20130521153516551137709
2013年05月21日 19:00:00　　清华新闻网

   
清华加盟在线教育edX 将建我国在线教育平台


在线教育将引发全球高等教育重大变革


　
　清华新闻网5月21日电（
记者
 顾淑霞 李含）
 北京时间5月21日晚7时，清华大学与美国在线教育平台edX同时宣布，清华大学正式加盟edX，成为edX的首批亚洲高校成员之一。清华大学将配备高水平教学团队与edX对接，前期将选择4门课程上线，面向全球开放。未来，清华大学将在中国建立自己的在线教育平台，进一步拓展在线教育模式，大力推动优质教育资源的开放和共享，为社会提供更为广泛的教育服务。




图为edx网站清华大学页面截图。


　　2012年以来，大规模在线开放课程（Massive Open Online Courses，MOOC）在全球迅速兴起，有如一场海啸，给传统高等教育带来巨大的震动。互联网、人工智能、多媒体信息处理、云计算等信息技术的快速发展给在线教育的发展提供了坚实的支撑，特别是基于社交网络的师生间、学生间的互动技术和基于大数据（big data）分析的学习效果测评技术的应用，使得通过在线教育，让全球各国不同人群共享优质教育资源成为可能，也使得大规模并且个性化的学习成为可能。


　　清华大学校长陈吉宁表示，在线教育提供了一种全新的知识传播模式和学习方式，将引发全球高等教育的一场重大变革。这场重大变革，与以往的网络教学有着本质区别，不单是教育技术的革新，更会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养过程等方面的深刻变化。


　　在线教育的发展给高等教育带来了重大机遇，将有力促进提升大学教育水平，推动实现教育公平。在线教育通过收集大量数据，可以全面跟踪和掌握学生特点、学习行为、学习过程，进行有针对性的教学，更准确地评价学生，提高学生的学习质量和学习效率，这将有利于选拔人才和开展因材施教，大大提升人才的培养质量和成才率。同时，由于在线教育成本很低，能够使优质教育资源远远超越大学校园，传遍全国和全球的每个角落，使每个人都有接受优质高等教育的机会和途径，这将为根本解决我国优质资源不足这一突出问题提供新的突破口，推动我国高等教育从大众化迈向普及化，实现从人力资源大国向人才强国的跨越。


　　在带来机遇的同时，在线教育也对大学教育提出了新的挑战。陈吉宁指出，在线教育的出现打破了大学围墙，我们必须重新思考并重塑大学与社会的关系，更好地履行大学服务社会这一重要职能；在线教育作为高等教育国际化的一个重要途径，在加强教育国际交流合作的同时，也必然成为今后各国高等教育竞争的一个重要方面；在线教育为世界多元文化交流提供了一个丰富便捷的平台，但如何通过这个平台真正增进不同文化间的理解和交融，是我们需要面对的新课题。


　　在线教育颠覆了传统的教育观念，促使教师对教与学的过程及其规律进行深刻反思。互联网实现了任何学习者在任何时间、任何地点，按自己的节奏进行个性化的学习。互联网的社交功能更使学生有了一个虚拟的学习社区，使得师生间、学生间的交流互动快速而便捷。大数据分析深入每个学生学习过程的各环节中，使教师能随时掌握每个学生的学习状况并能及时进行反馈指导和提供学习资源。从教育大数据中总结提炼的教育规律，使课程教学内容和教学环节设计得以持续改进，支撑了针对每个学生的因材施教。


　　在线教育对优化大学校园内的教学方式有着同样重要的作用。在校园内，课堂与在线混合式的教学（blended learning）相结合，可以实现更加深度的和个性化的学习，提高教与学的质量和效率。学生可以按自己的节奏、进度和方式随时随地学习基础内容，课堂时间更多地用来进行师生间的深度互动，讨论重点和疑难问题。每学习一段内容之后的测试和即时反馈有利于学生学习的循序渐进。而在校园之外，在线教育是人们接受高质量教育的一个替代途径，成为提高职业技能和自我提升的一个重要方式。


　　清华大学针对在线教育开展了多方面的工作。清华计算机系、交叉信息研究院、心理学系和教育研究院联合成立了清华大学大规模在线教育研究中心，深入研究教与学的规律，促进先进计算和网络技术与教育的融合，提升学生的学习质量和学习效率。交叉信息研究院前期也引进了edX平台上伯克利加州大学的云计算与软件工程的网络开放课程，并依据清华教学特色、针对学生特点进行了再次开发。借助加入edX在线教育平台这一契机，清华大学将全面推动课程教学改革，作为混合式教学模式的试点，清华近期将开发30门新一代在线课程。


　　同时，清华大学将进一步深入研究新一代在线教育的规律、模式和技术等，借鉴国际在线教育的理念和做法，整合校内外资源和力量，在教育理念、教育技术、教育制度等方面引领中国在线教育的新潮流。为此，清华将着力开展在线教育以及课堂/在线混合式教学规律、在线教育的评价与认证制度等方面研究，组建专业队伍，以先进的教育理念和计算机网络技术，开发建设我国自己的高水平在线教育平台。


　　edX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，该平台一方面向全球免费提供知名高校的优质课程，另一方面通过课堂/在线混合模式重构校园教育，特别重视通过记录学习行为和学习过程的大数据进行教学法的探索和研究。平台功能强大，通过先进计算和网络技术，按照学生学习的规律，设计课程教学的内容与进程，包括在线教学采取分段式观看教学视频、阶段性小测验和即时网上辅导反馈、网上提交和批改作业、网上社区讨论、虚拟实验室等方式。此前edX已与12所知名高校签约，提供在线课程30余门。edX崇尚开源理念，鼓励通过全球的合作研发来促进平台的持续改进。


 据悉，此次新加入edX的包括清华大学、北京大学、香港大学、香港科技大学、日本京都大学、韩国首尔国立大学、美国康奈尔大学等15所著名高等学府。至此，共有27所大学加入edX。




 


 
图为edX主页二维码。 图为edX清华页面二维码。


清华大学edX登陆页面链接
：
https://www.edx.org/school/tsinghuax/allcourses


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年05月21日 19:00:00　　清华新闻网

          

   
