20130609103747746709637
2013年06月09日 10:37:47　　清华新闻网

   
世界银行高级农业经济学家李果做客清华农研院讲解南非土地改革


 清华新闻网6月9日电 
6月7日下午，世界银行高级农业经济学家、清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）学术委员会委员李果做客清华大学公共管理学院，作了题为《南非土地改革述评》（South Africa's land reform A Critical Review）的学术讲座。


 李果介绍了南非的国情特色、南非土地制度的历史渊源、改革历程和发展现状。他指出，由于南非土地制度相比邻国津巴布韦和莫桑比克更加温和，使得南非土地改革推进缓慢，改革目标实现时间一再延后。目前，对通过赎买获得土地的农民的各类服务的缺失，是南非土地改革中最薄弱的环节。


 李果认为，要想取得南非土地改革的长期成功，关键是要大力支持赎买后获得土地的农民，保障他们的权益。需从多个方面推进，包括：更加完善的立法支持，注重土地利用效率的提高，以及给予公民社会更多参与的机会。同时李果强调，要加强南非政府行政机构的执行力和控制力，做好土地赎买的后续服务，提高官僚机构的办事效率等。


 现场互动环节，与会师生就南非土地改革对中国土地改革的借鉴意义、南非土地制度对其经济绩效的影响、农场经营最优规模等问题与李果进行交流。


 讲座由农研院院长助理、国务院发展研究中心农村经济研究部副部长何宇鹏主持。清华农研院和公管学院博士后、研究生30余人聆听了讲座。


供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月09日 10:37:47　　清华新闻网

          

   
