20130909140700068563928
2013年09月09日 14:07:00　　清华新闻网

   
全军军事教育创新高级研训班在清华大学举办


联手地方名校打造军中名师


来源：解放军报 2013-9-8 庞昆 王艺杰 陆荣军


视点提要


　　为加强高素质新型师资队伍建设，提高军队院校育人质量水平，全军军事教育创新高级研训班最近在清华大学开班。目前，已有2批来自全军9所院校的135名教员参加培训。受训教员都是军队院校核心课程中青年教研骨干和名师工程培养对象。这是总政治部为探索军民融合培养军事教育人才，推动地方大学与军事院校教育资源深度融合而采取的一项创新举措。按照总体部署，将利用3年时间，为全军院校培训500名教员。


　　通过集训，不仅帮助教员了解高等教育的发展趋势，学习丰富的人文知识，而且更新了教育理念，提高了执教能力，增强了创新意识。大家普遍反映，借助地方名校教育资源培养优秀军事教育人才的做法，是一次成功的探索和实践。


听名师讲课是一种享受


　　大校胡建敏静静地坐在清华学堂，用心倾听来自该校名师张学政教授一堂谈论教学方法与教学艺术的授课，富有激情和哲理的语言，引起他深深的共鸣与思考。在这里，听课是一种享受，真想让时间走得慢些，再多享受一下这一场场思想盛宴带来的快乐时光。


　　胡建敏，后勤学院后勤管理教研室主任，是参加首批培训的学员之一。他说自己都没想到，入伍已经30年、从教17年的他会以一名学生的身份，来清华参加培训。


　　参加培训的学员，最大的55岁，最小的28岁，横跨作战指挥、军队政工、后勤指挥、美术设计等30多个研究方向。从清华大学师资库中精心选聘了16名来自全国著名高校与知名社会机构、具有丰富教学实践经验的专家学者，根据参训学员需求，采取前沿理论解析+名师大家讲座+实操模拟训练多位一体的课堂形态，灵活组织教学。通过情景教学、案例分析、课堂观摩、技能比赛等形式，为学员丰富知识结构、拓展眼界思维，增强学员创新意识和提高授业解惑能力。


　　记者在课程安排表上看到，短短10天研训时间，共安排了近90个学时的授课活动。在教学内容上，既有清华大学知名教授主讲的《如何组织高效的课堂教学》，也有资深传媒专家主讲的《语言表达艺术与演讲美学》；既有《当前国际战略形势与我国安全环境》，也有《阳光心态与压力管理》体验课。


　　这绝不仅仅是一次培训场所的转移，而是总部为抓好军事教育培训而倡导的开放性思维办学教育理念的具体体现。后勤学院院长王新力深有感触地说。


近距离感受名校的魅力


　　走出军营之外，感受名校魅力，聆听大师教诲，品尝思想盛宴。不仅给参训人员带来理念、知识、技能的提升，更为重要的是对军队院校未来发展带来的深刻启迪和思考。


　　培训期间，解放军艺术学院副教授孙萌喜欢在晚餐后，徜徉于清华校园，感受名校散发出来的魅力。她说：那些看得见和看不见的，摸得着和摸不着的，只可意会而不可言传的东西，都形成了一种无形的文化氛围。她在思考：名校的魅力到底从何而来？


　　后勤学院政委何振喜说：名校的魅力主要来自于名师和文化。而文化是大学的生发之根、立命之本，是一所院校生存和发展的魂，是师生所共有的整体气质与精神品格。


　　正如清华大学老校长梅贻琦所说：所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。在清华大学的历史上，出现了无数的名师大家。而在这次培训中，就让学员见证了清华名师的魅力。年过七旬的张学政老师，负责《教学方法与教学艺术》课程。他说：学生的事情再小，也大；老师的事情再大，和学生比起来也是小事。他从早晨9点到下午5点半，一上就是一整天，不仅精神饱满、激情洋溢，而且把课讲得妙趣横生、掌声不断。


　　国际风云、人类文明、国学精髓、创新密码、学术重建、礼仪文化、语言艺术、教学教法等，看似深奥莫测的教学内容，都在这些授课大师风趣诙谐、文采飞扬的讲授中悄悄融入学员的血脉。看似信手拈来的案例，脱口而出的名言典故，都在他们举手投足、启发诱导之下，在师生互动的欢声笑语之间，把学员渴望知识的海绵充盈！挥洒自如的讲授，倾泻而下的信息，旁征博引的背后，不由得让人感叹：这才是学术的底蕴、知识的力量！


强化教员的专业融合


　　这是一次思维与思维的激烈碰撞、观点与观点的激烈争锋。在凯洛格公司创始人、创新领域专家王玥老师主讲的《创新密码与超越思维》课堂上，他抛出的几个案例和观点引起了学员的热烈讨论。这堂没有标准答案的授课引起了全体学员的反思：到底，什么才是真正好的教学？或者，教学的灵魂究竟是什么？


　　潜移默化中，一些东西在悄然改变。应该反思我们以前的教学，是不是太过于看重教学的方法或形式了？比如说，多媒体课件做的怎样？普通话说的标准不标准？如果过于看重这些，会不会把教学中最重要的东西忽视了？参加培训的西安政治学院孟俭红副教授，对当前部分教员过于看重多媒体等辅助教学手段的做法提出了质疑。对此，负责点评学员授课技能比赛的清华大学教授薛克宗一语中的：好的教学，首先在于思想的力量！薛教授在点评中说，教学技巧、叙述方式、文字表达等只能称为小道；而对课题思考的不断深化、对相关知识的不断整合、对主线灵魂的不断升华，才是大道。


　　对此，总政干部部负责筹划组织这项活动的同志告诉记者：军事任职教育的特殊性，决定了它必然是融军事、科技、人文为一体的职业素质教育。作为卓越导师，应善于从文学、历史、法律、艺术、哲学等方面，汲取营养、开阔视野、活跃思维，从而能够以独特视角发现破解难题的思路。


　　后勤学院院长王新力认为：上好一堂课不光需要运用先进的教学方法，还需要培养自己独特的学术思想，积淀深厚的知识素养和美学品位。为此，后勤学院积极创新教育理念，不断加大开放式办学力度，开办名师讲堂，选派培养对象到军地高校学习进修、到军兵种部队代职锻炼、参加部队训练演练、出国培训考察，以全面提升教研队伍整体素质。


　　只有转变教育理念，用现代化思维打造独特的军事校园文化，培育更多的名师大家，才能尽快实现名校之梦。这是全体培训人员在清华培训后的共同感受。


学员感悟


课，原来可以这样讲


　　任职教育课堂上，教员应以调动学员学习的积极性、创造性为目的，教师要像导演、教练员、指挥员和裁判员，在一些问题讲解上，不直接给出标准答案，让学员通过比较分析得出最佳答案，并悟出其中的道理。


支 力


　　知识、纪律、科技素质固然重要，但智慧、自由、人文素质同样不能忽视。军事教育只有处理好传授知识和启迪智慧、遵守纪律和倡导自由、科技教育和人文教育这三个关系，才能实现创新发展，为提高军队战斗力作出贡献。


曲跃厚


　　一名高水平的教员，首先应该是一名高水平的研究者，才会把教学内容理解得更深刻，才能讲出与别人不一样的感觉。成果是名师的标志，创新则是成果的源泉。教学是一个重复性强的工作，但重复不是停滞，教学内容必须与时俱进，不断吸取新营养、补充新知识、提出新思想。


朱元赛


　　把启迪学员思想、拓展学员思维、培养学员创新能力作为课堂教学的中心目标，加强对任职教育中素质教育的内容、模式、方法的研究，使任职教育与素质教育能够有机结合起来。


李仁传


　　让教员的人格魅力进入课堂。教员在教学中的主导地位使得教员的人格特点和情绪情感对教学活动具有不可忽视的重要作用，其良好的个性特征和积极的情绪情感能为学员的学习营造良好的情绪背景。


高广宏



    

 
            
2013年09月09日 14:07:00　　清华新闻网

          

   
