20131010150412250387613
2013年10月10日 15:04:12　　清华新闻网

   
史上最大回国潮来了？近5年，我国回国留学人员逐年增多，总计达到近80万人，接近改革开放以来前30年的3倍。特别是2012年，留学人员回国数量同比增长46.57%。教育部留学服务中心研究表明，我国正从智力流失期向智力回流期过渡。越来越多的高技能、高素质、高能力的海归回来了，原因是什么？这将意味着什么？让我们共同关注


海归为什么成群结队回流？


来源：人民日报 2013-10-10 张烁


从智力流失到智力回流


　　在日本留学时，确实感觉到，身边的留学生选择回国的越来越多了。初秋的一天，北京交通大学青年教师白双坐在自己的办公室里，告诉记者。他博士毕业于日本名古屋大学，今年4月回国，顺利聘得大学教师一职。


　　白双的感觉很准。就在他回国的前一年，有27.29万中国留学生回国，而在1978年到2006年的29年间，累计回国人数仅为27.5万人。这也就意味着，2012年一年，回国人数就相当于之前29年的总和！


　　这个数字是惊人的。教育部留学服务中心主任白章德介绍，从国际经验看，智力流动大致可分为4个时期：低外流率、低回流率时期，即前智力外流期；高外流率、低回流率时期，即智力流失期；外流率继续缓慢增加，回流率迅速增加时期，即智力回流期；外流率与回流率相当，都处在较高水平的双向稳定流动期。


　　从我国的情况来看，现在应该处于从智力流失期向智力回流期过渡的时期，出国留学人员迅速增加的同时，回国人员数量也快速增加。白章德说。


　　那么，什么样的人回来了？


　　教育部留学服务中心研究了2012年留学回国就业的11045名海归，分析显示，80%的海归在24岁至30岁之间。所有海归中，具有博士学位的占11.2%，硕士学位占76%，学士学位占11.9%，三者呈现出1∶8∶1的比例。另外，有少量非学位留学回国人员。留学回国就业人员中，未婚人数占80%。


　　总体来看，回国就业的海归多为没有小家庭拖累的年轻人，主要是在国（境）外学习一年期硕士学位课程的毕业生。值得注意的是，获得博士学位又有相应研究或其他工作经历的高层次留学人才，回流率仍然处在较低水平。


　　从学科方面看，留学回国人员主要攻读经济学、管理学、理学和工学，占海归总人数的77.8%。具体来看，硕士以经济学和管理学为主，博士以理学和工学为主。这就意味着，我国留学回国人员中，是以理学和工学为主的高端人才，和以管理和经济学科为主的中级人才。教育部留学服务中心副主任巩万说。


　　回到国内后，海归们去了哪儿？教育部留学服务中心对2012年在京就业的4678名海归做了研究。分析显示，国有事业单位和国企仍最有吸引力，其次是民企和外企。与人才构成相对应，以工学和理学博士为代表的海归主要选择高校和国有事业单位，而以管理学和经济学硕士为代表的海归，主要就职于国企、民企和外企。


从祖国需要到需要祖国


　　史上最大回国潮背后，有着深层复杂的原因。其中，有我国多年来为吸引留学人员归国所做的种种努力，更有国家经济社会迅猛发展带来的巨大魅力。


　　过去，祖国需要留学生。现在，留学生更需要祖国。刚从美国学成归来的博士张岩道出了自己的心声。


　　电影《中国合伙人》中，热血澎湃的年轻人渴望出国留学，认为只有在一个地方才能真正地改变世界美国。可如今，越来越多的人将梦想腾飞的地方选在中国，日益繁荣富强的祖国，为成千上万留学生的发展提供了前所未有的机遇。


　　一位千人计划学者讲了这样一个故事，上世纪80年代他去美国留学时，最深的感受就是震惊和耻辱震惊美国为什么那么富，耻辱中国为什么那么穷。可如今走出国门的中国留学生，恐怕震惊的是美国没有想象中的那么富，中国也并不是他们之前认为的那么穷。这位学者说。


　　之所以进入智力回流期，是因为我国经济社会发展水平已经到了这个阶段，同时，受人才国际化、经济全球化的影响。巩万说。中国所拥有的巨大市场、发展机遇以及创业环境，散发着吸引人的光芒，尤其是在国际金融危机后，一些国家的就业形势急转直下，更坚定了留学生回国的决心。对此，今年回国扎根的白双很有体会，现在，国内的发展水平和国外的差距越来越小，而且经济发展快，发展前景好，没有必要留在国外。


　　千人计划、长江学者奖励计划、百人计划从中央到地方层面的一系列政策措施，作用逐渐显现，对高层次人才的回国发展形成吸引力。截至目前，中央层面的千人计划已引进3319人，各地也已吸引2万多名海外人才回流，包括吸引海外高层次人才落户创业。截至2012年底，我国留学人员创业园数量增加至260家，比2011年多出100家，在园创业海归人数超过4万人，比2011年翻了一倍。


　　加拿大MBA毕业的庄小姐就是其中一员。毕业后，她本来就职于温哥华一家令人艳羡的公司，可半年来，简直比坐牢还难受。我就是公司的一颗螺丝钉，要是谈升职，简直想都不要想。庄小姐说。选择回国创业后，她发现自己从一个打工仔变成了决策者，如今已经积累了5000名核心客户，回国后能感受到社会对海归的重视和期待，我喜欢这种主流感。


　　家人的留守和文化的认同，也是留学生选择回国的重要原因。调查显示，过半数的海外留学生认为，远在国内的父母让自己选择回国，这与独生子女政策密不可分。同时，在海外的时间越长，对文化的归属感也越强。海外留学人员在国外，还是很难融入当地的主流文化，尽管发展机会尚可，但文化和语言上的局限性比比皆是。


引回来还要用得好


　　从智力流失到智力回流，改革开放30多年来，作为世界最大留学生生源国的中国，这一变化令人欣慰。但与此同时，还需冷静看待，因为在七成留学生回国发展的同时，我国流失的顶尖人才数量仍居世界首位。


　　根据中央人才工作协调小组的报告，在科学和工程领域，中国顶尖人才滞留率平均达87%。根据美国政府研究机构的数据，2002年在美国拿到科学和工程方面博士学位、5年后仍然滞留在美国的毕业生中，中国滞留率最高，达到92%。


　　中国与全球化研究中心主任、欧美同学会副会长王辉耀建议，我国应继续深化完善人才政策和制度，不仅要把人才引回来，还要分析高端人才流失海外的主要原因，让人才留得住、用得好。


　　从我们组织的两次招聘会情况来看，目前国内绝大多数用人单位，并没有太多针对高层次留学人员的奖励措施。巩万表示，国家层面的政策已经非常到位，但光靠国家政策还不够，在人才配置市场化的形势下，用人单位应该制定自己的专门措施。


　　除此之外，降低人才流动壁垒的呼声也很高。专家建议，进一步简化人才回国的手续，取消海外人才回国需要出具邀请函和回国24小时到当地派出所报到等规定，降低获得中国绿卡的门槛，扩大绿卡发放范围等，以更好地促进人才国际化流动。


　　对于绝大多数海归来说，国家引进人才的目标群体太高端，大多数留学生并没有成为政策的受益者。相反，由于国内就业形势不乐观，不少留学生回国后面临激烈的竞争，甚至因为在国外多年，没有积攒下人脉，也生疏了在国内的为人处世之道，变成在国内和国外都吃不开的夹心人。


　　而对于很多海归创业者来说，与财大气粗的国企相比，新生的民营企业无论是在争取政府订单，还是商业贷款方面，都处于明显弱势。


　　发达国家凭借优越的学习、生活、工作条件以及更优惠的政策吸引大量留学生和国际人才为己效力，保持和扩大了领先优势。当前，我国应改善人才发展环境，重视做好多层次的留学人员服务工作，建立具有国际竞争优势的人才制度。王辉耀说。

    

 
            
2013年10月10日 15:04:12　　清华新闻网

          

   
