20130116090450415325234
2013年01月16日 17:12:43　　清华新闻网

   
清华共同举办的公共管理高级培训班签署三方合作谅解备忘录


  
清华新闻网1月16日电
1月14日，由国务院发展研究中心、哈佛大学肯尼迪政府学院和清华大学公共管理学院合作举办的公共管理高级培训班（20132017）三方合作谅解备忘录签字仪式在京举行，国务院发展研究中心主任李伟、中组部副部长王京清、清华大学党委书记胡和平、哈佛大学肯尼迪政府学院院长戴维埃尔伍德及各方项目负责人出席签字仪式。


 国务院发展研究中心副主任侯云春，哈佛大学肯尼迪政府学院院长戴维埃尔伍德，清华大学公共管理学院院长薛澜代表各方在谅解备忘录上签字。


  签字仪式前，中外双方就加强合作，进一步办好公共管理高级培训班进行了深入交流和探讨。李伟指出，提升公共管理水平对于未来中国的社会经济发展至关重要，今后的培训课程应重点关注如何提升地方政府公信力、互联网的利用和管理、社会诚信体系建设等领域。戴维埃尔伍德对互联网对公共治理的影响和廉政建设和环境保护等问题阐述了观点和看法。合作三方均认为每期培训可选取特定主题，学员结构可相应进行更为合理、科学的调整。


  公共管理高级培训班始自2002年，由国务院发展研究中心、哈佛大学肯尼迪政府学院和清华大学公共管理学院合作举办。培训班每年一期，由中组部推荐约50名中央和地方政府官员参加培训，目前已经完成了两个五年期培训计划。此次签约标志着第三个五年期培训计划的开始。


 供稿：公管学院 编辑：范 丽





    

 
            
2013年01月16日 17:12:43　　清华新闻网

          

   
