20130527163826746948654
2013年05月27日 16:38:26　　清华新闻网

   
杨振宁：做研究要执着 也要有换方向的本事


来源：科技日报 2013-5-27


　　杨教授，从您的科研经历来看，应如何培养并保持创新与质疑精神？一位贵阳高中生举着话筒问台上站着的著名华裔物理学家杨振宁。这是5月25日在贵阳举办的第十五届中国科协年会国际科学大师论坛上的一幕。


　　杨振宁思考后回答这位年轻人：在科学前沿做研究一般要经历很痛苦和很快乐两段时间，我想，最重要的一点就是在困苦时要有两个精神同时存在，一个是不放弃，要坚持下去；另一个是觉得做不下去得换个方向。


　　1957年，杨振宁与李政道提出的弱相互作用中宇称不守恒理论，被实验证明而共同获得诺贝尔物理学奖。当天的论坛上，他与台下的年轻人们分享了他在研究工作中得到的经验。他说，在科学研究前沿工作，要经历困苦和快乐两段时间，这两段时间都要有，没有很痛苦的时间很难想象有后来快乐的时间，困苦时得要有两个精神，一是不放弃，一是不能太固执。不能太固执是因为对研究者尤其是对做数学和物理的人来说，时间很无情，一个人做研究到50岁以后一般很难再有杰出的创新能力，必须在那之前找到一个有出路的方向，觉得做不下去了就得换个方向。


　　当天的论坛上，杨振宁作了题为《美与物理学》的报告，让听众们领略了物理学之美。杨振宁用中国古典诗文阐述世界著名物理学成果中所蕴含的美，将方程式比作造物者的诗篇。他从两位20世纪的国际著名物理学家狄拉克和海森伯谈起。他说，每一位画家、音乐家、作家，都有自己独特的风格。也许有人认为科学与文艺不同，科学是研究事实的，事实就是事实，难道还有风格？以物理学为例，物理学的原理有它的结构，这个结构有它美妙的地方。而物理学工作者对此有不同的感受，就会发展他自己独特的研究方向和方法，形成自己的风格。


　　杨振宁认为，狄拉克的研究方法是循着独特的新逻辑无畏地前进，海森伯的研究方法是在雾里摸索。狄拉克的文章能让你觉得出其不意，独创性非常强；海森伯的文章能却显得朦胧、绕弯、有渣滓。 高适曾在《答侯少府》中写到：性灵出万象，风骨超常伦。杨振宁认为以此来描述狄拉克文章的风格再合适不过。此外，他讲到袁宏道说他的弟弟袁中道的诗是独抒性灵，不拘格套， 杨振宁认为这也正是狄拉克研究风格的特征。非从自己的胸臆流出，不肯下笔，又正好描述了狄拉克的独创性。


　　杨振宁讲到物理学的架构中的有一些基本方程，如牛顿的运动方程、麦克斯韦方程、爱因斯坦的狭义与广义相对论方程、狄拉克方程、海森伯方程等。这些方程虽然简洁，却可描述空间大至星云群，小至基本粒子内部；时间长的达到100亿年，短的则到10的负28次方秒。物理学方程式的极度浓缩性和包罗万象的特点，也许可以用布雷克的诗句来描述：一粒砂里有一个世界，一朵花里有一个天堂。把无穷无尽握于手掌，永恒宁非是刹那时光。陆机的诗句也可形容这些物理学的方程式，那就是：观古今于须臾，抚四海于一瞬。


　　报告结束时，一位贵阳六中的高中生提问杨振宁教授，您个人的研究风格更像狄拉克还是更像海森伯？杨振宁说，我首先讲我的贡献跟他们两位不能相提并论。从我个人来讲，我是更欣赏狄拉克的风格，但是很多人认为海森伯的贡献比狄拉克还要更高一筹。

    

 
            
2013年05月27日 16:38:26　　清华新闻网

          

   
