20130329133333136411105
2013年03月29日 13:33:33　　清华新闻网

   
清华与麻省理工共建MBA中国实验室5年结硕果


来源：中国新闻网 2013-3-28 马海燕


　　由清华大学与美国麻省理工学院共建的MBA中国实验室5年结出累累硕果。28日，清华麻省理工学院国际MBA中国实验室项目调研成果汇报会在清华大学举行。


　　该实验室项目是2007年由麻省理工学院斯隆管理学院与清华大学经济管理学院在合作开办国际MBA之际，共同创建的学生合作实践项目。研究课题包括国际化战略、新兴市场进入、企业融资策略、市场营销策略、企业组织结构、商品化战略、行政竞争版图等。


　　中国实验室项目结合传统课堂式商科教育模式，旨在为学生提供全球领先的商业实践机会，培养其管理咨询能力，同时为中国中小企业提出相关咨询或指导建议。入选的学生拥有不同工作背景和专业知识，他们在给合作企业提供专业意见的同时，也提高了自身能力。


　　不同于一般的学生模拟项目，该项目要为实际存在的企业提供切实可行的管理咨询服务。其基本程序是先由合作公司提出其所需项目，随后商务咨询团队赴企业现场调研，再结合统计分析数据建立经济学模型，最后为合作企业面临的问题提供有效对策。


　　清华经管学院副院长郦金梁表示，中国实验室项目实施5年以来，一方面为一批企业和组织提供了经过整合后有价值的商业咨询服务；另一方面，MBA学生在为期四周的参与过程中，充分领悟了体验式学习的实质，获得了大量珍贵的实践经验。


　　MIT行动学习中心主任MichellanaYJester认为，这一项目在注重打造国际化团队的同时，有利于开拓中美学生国际视野，对学生和企业是双赢，意义重大。

    

 
            
2013年03月29日 13:33:33　　清华新闻网

          

   
