20130313143603940188276
2013年03月13日 14:36:03　　清华新闻网

   
清华参与的自然科学基金委黑河流域生态-水文过程集成研究集成项目启动


 
清华新闻网3月13日电
 日前，国家自然科学基金委员会地球科学部在京主持召开了重大研究计划黑河流域生态水文过程集成研究的集成项目启动会。会议由黑河计划管理组组长、基金委地学部宋长青副主任主持，基金委副主任刘丛强院士、基金委地学部主任及黑河计划专家组组长程国栋院士出席了启动会。


　　该计划设置的研究项目为培育项目、重点支持项目和集成项目三类。此次启动的两个集成项目分别是：由清华大学水利系杨大文教授在该计划中负责了黑河流域上游的集成项目黑河流域上游生态水文过程耦合机理及模型研究和由北京大学工学院郑春苗教授负责的中下游集成项目黑河流域中下游生态水文过程的系统行为与调控研究。




图为启动会现场。


　　启动会上，两个集成项目负责人分别介绍了集成项目的研究目标和任务、研究方案及组织分工等情况，并就集成项目的开展进行研讨，与会专家对项目实施提出了殷切期望和建设性意见。


　　黑河流域生态-水文过程集成研究以我国黑河流域为典型研究区，从系统思路出发，旨在通过建立我国内陆河流域科学观测-试验、数据-模拟研究平台，认识内陆河流域生态系统与水文系统相互作用的过程和机理，建立流域生态-水文过程模型和水资源管理决策支持系统，提高内陆河流域水-生态-经济系统演变的综合分析与预测预报能力，为国家内陆河流域水安全、生态安全以及经济的可持续发展提供基础理论和科技支撑。


 出席启动会的黑河计划专家组成员还有中科院生态环境研究中心傅伯杰院士、兰州大学副校长安黎哲教授、北京师范大学延晓东教授、中科院地理所李秀彬研究员、中科院寒旱所肖洪浪研究员等。


 国家自然科学基金委，清华大学科研院、土水学院，北京大学科研部、工学院，以及以及其他合作单位的代表也出席了启动会。


　　清华大学科研院科研项目部邓宁、北京大学科研部副部长蔡晖、清华大学土木水利学院院长陈永灿、北京大学工学院常务副院长张东晓等与会代表强调了集成项目的重要性。


　　最后，程国栋院士强调了黑河重大研究计划要加强各项目之间的合作和交流，指出重大研究计划是当前科研能力建设的重要部分，把优秀人才集中起来，充分发挥集团军作战优势。刘丛强院士指出，集成项目的成功与否直接决定着整个研究计划的成败，并对两个集成项目提出了殷切希望。


供稿：土水学院 编辑：襄 桦

    

 
            
2013年03月13日 14:36:03　　清华新闻网

          

   
