20130619111918982756108
2013年06月19日 14:04:13　　清华新闻网

   
美国联邦巡回上诉法院首席法官Rader在清华大学授课
并做学术讲座


　　
清华新闻网6月19日电
 6月11至15日，美国联邦巡回上诉法院首席法官Rader结合美国经典案例并运用讲故事和学生投票的方式为清华大学法学院学生教授国际知识产权项目课程《外国专利法》。Rader法官热情洋溢，独具个人魅力，讲授的课程内容精彩实用，而且Rader法官每次上课都会提前半个小时甚至一个小时到场，与同学们握手交谈。




图为Rader法官作学术报告。


　　6月16日下午， Rader法官在明理楼模拟法庭做主题为《计算机软件的可专利性：重新陷入混乱的美国专利法》的学术讲座。除了清华本校学生外，校外许多律师事务所、专利代理所的律师以及其他高校的教授慕名前来参加了讲座。




图为学术讲座现场。


　　Rader法官用他一贯幽默生动的授课风格，带领大家基本了解美国专利法制度。他把专利系统比作一个慷慨赠送礼物的系统，通过奖励专利权人，促进科技的发展。他指出，专利法的保护方式也有局限性，例如在300个对人类来说必不可少的药物里面，目前存在有效专利的药物数量只有3个，但是有297个药物都曾经申请过专利。


　　在Rader法官看来，美国先进的法院系统也有自身薄弱之处昂贵的诉讼费用，尤其是专利诉讼。在美国普通法法系下，法官的判决有造法的效果。有人戏称，Rader法官是美国专利法历史上创造法律最多的法官。Rader法官对此说法感到诚惶诚恐，由法官来造法确实对法官是一个挑战，但是普通法这种遵循先例的模式正得到其他大陆法系国家的承认，也是一个发展趋势。


　　最后，法学院教授就中美两国法官由于法系不同而产生对待案件关注点的异同与Rader法官进行了交流，并指出中国法官已经开始越来越重视知识产权案件的审理。


　　讲座在一片掌声中结束，Rader法官认为中国是未来专利法发展的主力军，他表示，将继续与清华大学保持合作，以期美国和中国的知识产权法律制度共同健康发展。清华大学法学院院长王振民教授主持讲座。


　　
相关链接：


 Randall R. Rader，美国联邦巡回上诉法院首席法官，美国乃至全球极富影响力的法官。Rader法官于1990年受乔治H.W.布什总统任命至联邦上诉巡回法院任职，并于2010年6月1日接任首席法官一职。他在乔治华盛顿大学法学院、弗吉尼亚大学法学院、乔治城大学法学院、慕尼黑知识产权法中心，同时还有东京、台北、新德里、北京等诸多大学中讲授专利法以及其他与知识产权相关的进阶课程。Rader法官同时也是多本知识产权法著作的合作者，如最为普及的美国专利法教材《Cases and Materials on Patent Law》和《Patent Law in a Nutshell》。


　供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月19日 14:04:13　　清华新闻网

          

   
