20130403112328204633215
2013年04月03日 11:23:28　　清华新闻网

   
饶毅：比起创新我们更缺乏的是坚持


来源：中国青年报 2013-4-3 张国 肖杨 张剑


　　落选中科院院士后公开表示永不参选的北京大学生命科学学院院长、生物学家饶毅日前在南开大学演讲时指出，比起最受关注的创新问题，中国科学界最缺乏的是认真和坚持。


　　以提高学生的科学素养为宗旨，南开大学党委研究生工作部今年创办科学与南开主题论坛，饶毅是首位受邀的演讲嘉宾。他从遗传学之父孟德尔及豌豆实验谈起，向青年学生讲述了孟德尔、达尔文、居里夫人、林可胜、张昌绍、袁隆平等著名科学家的故事，剖析了这些科学家在面临科学与人生中重要选择时的决定。


　　他感慨，在我国的困难时期，生命科学方面出现了一大批杰出成果，比如袁隆平1964年到1974年研制杂交水稻，张亭栋1973年发现砒霜治疗白血病，屠呦呦发现青蒿素，1987年王振义发现全反型维甲酸治疗白血病等。科学的事实说明，只靠智力，无法取得最终成功，而只靠或主要靠认真执著，也可以做出科学成就，也可以领先世界。


　　饶毅说：在物质条件比较差的年代，科学的进步主要依赖认真和坚持。为什么在物质条件显著提高后的今天，我国的科学界反而缺乏执著与认真？这也许与社会相关。


　　科学家能否坚持做科研，关键还在于社会的导向。他主张推进科技体制改革，希望改革最终能改到让多数教书的人不愿去做院长甚至系主任，而是去做那种专注学问、能影响一些重大决策方向的教授。

    

 
            
2013年04月03日 11:23:28　　清华新闻网

          

   
