20130531152823724253648
2013年05月31日 15:28:23　　清华新闻网

   
清华大学校机关召开青年教工研讨会


　　
清华新闻网5月31日电
（记者 
刘蔚如
）5月29日，2013年校机关青年教工研讨会在清华大学医学院会议室举行，70余位来自校机关各部处的教师代表参加研讨会。校党委常务副书记、校机关党委书记陈旭出席会议并讲话，校机关党委常务副书记许庆红主持研讨会。




图为陈旭在研讨会上讲话。学生记者 
王涵
 摄


　　此次研讨会的主题为建一流作风、育一流队伍、筑清华梦想，旨在通过研讨进一步加强校机关的作风建设，营造校机关积极向上、开拓创新、求真务实的良好氛围，进一步增强青年教职工的责任意识、服务意识和效率意识，提高服务能力和办事效率，提升工作实效，为实现创建世界一流大学的清华梦想而努力贡献。




图为两办秘书科科长叶硕在研讨会上发言。学生记者 
王涵
 摄


　　研讨会上，两办秘书科科长叶硕、研究生院培养办副主任王钰、就业指导中心主任熊义志分别结合会议主题和自身工作经历做主题演讲，分享了他们在工作中的经验与感悟，提出了机关工作要树立主动意识，要用心建设、勤于实践，要改进作风、勇于创新等建议。与会人员结合演讲的内容和会议主题进行了分组讨论和大会交流，大家都分享了自己对工作的认识、思考和感受，提出了对做好机关工作的建议。大家纷纷表示，要在今后的工作中不断提高技能和水平，以更专业的素质和良好的服务意识把工作做到更好。




图为研讨会现场。学生记者 
王涵
 摄


　　校党委常务副书记、校机关党委书记陈旭做总结讲话。陈旭指出，一年一度的校机关青年教工研讨会为大家提供了相互交流和沟通的平台，就青年教工的管理工作和队伍建设进行主题研讨，对改进机关工作、促进机关建设发挥了很好的作用。陈旭强调，校机关的建设是世界一流大学建设的重要方面和重要保障，我校的机关工作有着良好的传统和基础。当前，学校世界一流大学建设迈入新的阶段，机关工作要进一步深化荣誉意识、服务意识、自省意识，在工作中传承清华精神，提高服务水平、效率和质量，保持清醒的头脑，时刻反省、严格要求，不断把机关各项工作推向新的高度，共同为实现清华梦、中国梦奉献力量。


　　当天下午，礼仪培训专家杨金波还为校机关青年教工做办公礼仪的培训。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年05月31日 15:28:23　　清华新闻网

          

   
