20130523151242198158115
2013年05月23日 15:58:17　　清华新闻网

   
清华大学未来人居兴趣团队成立


　
　清华新闻网5月23日电 
5月16日下午，由清华大学建筑学院和绿地地产集团共同发起的清华大学未来人居兴趣团队启动仪式在清华大学建筑学院多功能厅召开。清华大学党委副书记史宗恺和绿地地产集团副总裁石文红共同为清华大学未来人居兴趣团队揭牌。


　　启动仪式上，兴趣团队主管教师、建筑学院党委副书记邵磊介绍了团队成立的背景。




图为史宗恺和石文红共同为清华大学未来人居兴趣团队揭牌。


　　兴趣团队成员代表介绍了未来人居兴趣团队的基本概况和绿地种子萌芽计划的运转情况，并向团队指导教师颁发了学生课外创新实践导师团聘书。


　　活动最后，3组兴趣团队代表分别从未来建筑虚拟化并且与人的感官体验交互结合的可能性；以儿童临界空间再造的背景为出发点，研究如何为留守儿童提供更加优质的生活空间；以及建筑学院部分研究生基于城乡背景下的系列调研和实践项目等方面汇报了目前项目研究的成果。


　 清华大学未来人居兴趣团队由清华大学建筑学院和绿地集团共同发起，以建筑学院教授吴良镛先生提出的人居环境科学学科构建体系为指导方针，旨在为对未来人居环境感兴趣的同学提供学习、交流、研究和实践的平台，其学科范围包括城市与建筑环境、建筑跨设计学科研究、建筑跨工程技术研究以及建筑跨人文理论学科研究。


　供稿：建筑学院 校团委 编辑：范丽



    

 
            
2013年05月23日 15:58:17　　清华新闻网

          

   
