20131210133654443113007
2013年12月10日 13:36:54　　清华新闻网

   
全球研发支出将放缓


来源：大公报 2013-12-10 岑嘉儿


　　一项最新研究报告指出，尽管有专家分析指明年研发支出很有可能再次上升，但受到欧美经济持续低迷影响，今年全球研发支出增幅将会放缓。


　　根据从事政府及产业研究的非牟利性组织巴特尔纪念研究所发布的一项研究，政府及企业的全球研发支出，将从2012年1.517万亿美元增至2013年的1.558万亿美元，增长2.7%，明年预期将增长3.8%。相比之下，2012年研发增幅录得7.6%。


　　巴特尔高级研究员及该报告合著者格鲁伯表示，欧洲及美国一直受全球经济环境困扰，在缓慢经济情况下，研发支出决策一般根据利润及边际利润率制定，因此研发预算具有不确定性。这项研究将于周一在研发杂志上发布。


　　在过去四年间，美国、欧洲及日本为全球主要研发支出国，然而近年情况却大为改变。虽然美国仍为全球第一研发支出国，中国研发支出却急速增加，在短短几年间超越日本，并预期未来五年能够超过欧洲。


中国10年内可与美匹敌


　　根据巴特尔研究所计算，在10年内，中国研发火力将能与美国相匹敌。有数据显示，在过去20年间，中国在研发方面的支出维持每年12%至20%的增长，然而美国的增幅却少于中国的一半。


　　过往中国在科研方面的财政承担额，受研发成果质量问题的影响而备受质疑，然而该情况也大有改善。格鲁伯表示，中国科研产出，包括论文发表数及专利授权量，在过去五至十年间呈现急速增长。


　　得益于尚算平稳的财政承担额，美国现今仍能稳保全球第一研发支出国的地位。美国的研发支出在2012到2013年间增长持平，预期2014年只能在2013年4500亿美元的基础上，实现少量增幅至4650亿美元。


　　美国有大约四分三的科研开支来自私人企业，涵盖能源、航天及生命科技等产业。还有另一新兴产业信息及通讯科技行业。根据巴特尔研究表示，微软及英特尔于2012年在研发投入上，均超过100亿美元，谷歌在过去两年的研发支出则增加了40%。



    

 
            
2013年12月10日 13:36:54　　清华新闻网

          

   
