20130911112624199344672
2013年09月11日 11:26:24　　清华新闻网

   
最真的爱给最美的你


清华老师们的节日影像


学生通讯员 
刘明明 陈苏 陈俊杰 黄蔚


　　金秋送爽，在这如诗似画的季节里，同学们迎来了最值得感恩的日子教师节。在这个特殊的节日里，清华园弥漫着感恩和幸福的浓浓味道。同学们，在这感怀师恩的日子里，让我们怀着感恩的心，以实际行动向老师们表达我们的敬爱之情：让我们在每一堂课上做到全神贯注，在每一次实验中做到精益求精，在每一篇作业中做到尽己所能，在每一次备考中做到全力以赴，在每一项课题中做到竭尽所能，让百年清华的每一个角落都成为勤奋求知的圣殿。校学生会和校研究生会向清华全体同学发出了倡议。




图为电机系门前悬挂的标语，祝老师们教师节快乐。


　　同学们用各自独特的方式表达着自己对老师最真的爱和最深的感恩。没有布景，没有化妆，祖国辛勤的园丁们一生都在水木清华中清唱；一只粉笔，两袖清风，敬爱的老师们一直都在三尺讲台上高语。让我们跟随老师们繁忙的身影，走进教室和实验室，看看他们的节日影像。


矢志育才终不悔


　　在信研院的轨道交通中心实验室，为了给老师们准备节日的惊喜，研一新生代兴亚和同学们早早地来到教室，却没想到一开门被已在屋里的的董炜老师下了一跳。原来,为了给学生们修改论文，董炜老师一个人在实验室熬夜加班，当他接过同学们贺卡的刹那才发觉已经是10号了。听着同学们说着老师您辛苦了的问候,平常严肃的董炜老师疲倦的脸上浮起了笑容。他满含深情地说:谢谢同学们。平常对你们严格要求也是希望你们能够早日成才，等以后你们工作了就没人一直督促你们了，快回去好好学习吧。


　　在自动化系，学生余玮骏还没来得及把自己精心制作的电子贺卡发给正出差在外的导师，导师杨帆的电话就先来了:昨天晚上你发给我的模型我认真看过了，也反复琢磨了一晚上，你的思路比较有新意，但还可以好好优化一下，比如还没等他说出教师节的祝福，老师叮嘱了一句，我给汪老师说了，让他今天过来指导你一下，我这边也一块思考着，然后就挂了电话去忙着开会了。接完电话，余玮骏在日记本上深情而又庄重地写下了这句话:正是有了你们倾情的哺育,我们才一天天成熟和进步。老师,节日快乐！


竭诚服务暖人心


　　老师，早上起来我急着去给老师准备节日礼物，不小心把IC卡丢了。在三教注册中心，大四女生张元星急着要补办IC卡。同学你别急，很快就能补办出来，把你的学号告诉我。不到3分钟，新的IC卡就办好了。这位同学等一下，拿着新卡正急着要走的张元星被注册中心的这位年轻女老师又叫住了，只见她从桌兜里递出一杯还热乎的豆浆：新办的卡还得重新圈存才能用，你把这个喝了赶紧先去学习吧！张元星推托了几下没能成功，只好感动地拿着豆浆骑车往教学楼赶。可是等出了门，她才无比懊恼地发现忘了给这个还不知道名字的贴心女教师也说声节日快乐。也许张元星还不知道，她离开注册中心后不久，校学生会和校研究生会的同学们就专程来到注册中心，向老师们送上了同学们的问候和祝福。




图为校学生会和校研究生会为老师们准备的精美礼物。


　　在电机系研究生科，新入学的博士一年级学生王治国正准备上交自己的培养计划。正在一份份细致地核对着学生们的培养计划，仔细地核算计划里的学位分的研究生科的两位老师，看见有同学进来，她们停下手中的工作，开始认真审核他的培养计划，细心的她们很快就发现了问题:这门课已经停了,赶紧回去再换一门其他的课吧，千万记得把原先的这门课删了，以前就有学生有过这样的教训，要不到毕业的时候会很麻烦。还有你的课程安排的太满了，不用急着一下全修完，多给自己留一些灵活的时间。王治国拿回自己的培养计划急匆匆地回去修改，当他临近午后抱着试一下的心情又来到研究生科的时候,发现老师依然在紧张地忙碌着，面对他的疑虑，两位老师往墙边的小沙发一指，学生们一般也只有中午有时间过来，中午困的时候我们可以轮流在沙发上歇一歇，这么多年习惯了。听完这些,王治国心里浮起了阵阵的温暖。


勇攀高峰谱华章


　　建筑学院的朱颖心教授一直都是女教师中的杰出代表，她凭借着在绿色建筑、建筑热舒适及建筑环境与系统性能模拟方面取得的突出成果，刚刚当选为国际建筑性能模拟协会全球首批的18名会士之一，同时也成为入选者中唯一的华人学者和唯一的女学者。教师节当天，面对同学们的深情祝福，朱老师坦言，和学生们很好的相处是让她一直保持年轻心态的关键，支撑着她孜孜不倦地在科技前沿攀登。她动情地说：你们才是我收到的最好礼物！


　　许多老师一心扑在学术研究上，忙得都忘了自己的节日。当校研究生会的同学们推门看望自动化系的卓晴老师时，扎在工作堆里的卓老师习惯性地问了句：你们找谁，完全忘了今天是他自己的节日。作为清华大学良师益友的获得者，卓老师一直将教学视为自身职责的第一要务，对于工作的精益求精和创新改进，让他的课成为深受学生喜爱的学术讲堂。而以此同时，卓老师也从未放松过对科研的要求，只要不上课，他总是一如既往地早晨七点就来到实验室开始工作。正是凭着这种勇于钻研的精神和长期不懈的坚持，卓老师解决了国际工程领域许多前沿的热点问题，取得了丰硕的学术成果。


　　面对同学们的祝福，作为同学们心中最喜爱的教师，土木工程系的季如进老师说出了自己的心声：清华的教师应该具有教育情结、清华情结和学生情结。回首自己的教师生涯，季如进老师感慨良多：清华教师的身份和同学们的爱戴，我将坚持做好每一天。


　　学生是天，教师的职责是让天更蓝；学生是地，教师的职责是让地更绿；学生是人，教师的职责是让学生成为顶天立地的人。这或许就是我们清华老师心中的清华梦吧。把我们最真的爱送给最美的他们：老师，节日快乐！


　　（
清华新闻网9月11日电 
）


供稿：校研究生会 编辑：范丽 冰冰





    

 
            
2013年09月11日 11:26:24　　清华新闻网

          

   
