20131105111856856976310
2013年11月05日 11:35:39　　清华新闻网

   
王鼎杰做客清华学堂系列讲座主讲中国传统史学


　　清华新闻网11月5日电 
11月2日，由清华大学团委社团部、清华校友总会文化艺术工作坊、清华大学学生国学社联合举办的人文古典学堂系列讲座第一讲在清华学堂举行，知名文史家王鼎杰以 从《国史大纲》看中国传统史学：追寻书写中国故事的人、书与学派为主题做演讲。


　　讲座中，王鼎杰回顾了钱穆先生少年求学、踏上史学研究道路的经历，揭示了他在北大开设中国通史课程、撰写《国史大纲》的历史背景，分析了一代史学大师在外敌入侵、民族危亡时刻看待中国传统文化的态度。王鼎杰指出，中国历史上屡次遭受外族入侵，但中华文化得以绵延、传承千年之久的原因，就是传统文化的根基没有断裂，而钱穆先生在特殊的历史条件下所做出的学术努力，正是为了告诉国人，虽然国土遭到蹂躏，但文化的根基绝不能丢弃，我们应当以温情和敬意对待传统中国文化，以一种同情之理解的态度看待古人。


　　接下来，王鼎杰还从看历史的尺度，看历史的目的、方法，史学编纂上的独特视角等方面分析了《国史大纲》的独到之处，以及这部著作在当时和今天巨大的影响力。


　　最后王鼎杰指出，历史作为传达一个民族情感、智慧、共同记忆的载体，当今的我们需要怎样一部符合新时代的《中国通史》，的确是值得进一步思考的问题。


　　讲座之后，现场的听众针对演讲中涉及的科举制度利弊、中日关系与两国历史传统、中国人的民族性等问题进行了提问，王鼎杰结合对时政的独到眼光，给予了颇有深度又不乏幽默感的解答，赢得了现场观众的阵阵掌声。


　　早在1925年，学校在清华学堂增设国学研究院，著名的国学院四大导师在这里汇聚，梁启超、王国维都曾在这里开坛授课。学堂系列讲座让同学们重温历史，重新品味国学大师们对传统文化的思考，更加深刻体会到百年清华，人文日新。


　　学堂系列讲座将以在清华园，讲述中国人自己的故事为基本主题线索，以名家分享、讨论沙龙为基本形式，积极带动校园人文氛围。


供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月05日 11:35:39　　清华新闻网

          

   
