20130618131832805482719
2013年06月18日 14:18:53　　清华新闻网

   
清华
化学系帅志刚当选比利时皇家科学院外籍院士


　　清华新闻网6月18日电
 6月15日，清华大学化学系教授帅志刚出席了比利时皇家科学院举办的新院士入院仪式，他于2013年3月2日当选为该院的外籍院士。帅志刚也是该科学院241年以来第一位来自中国的外籍院士，中国驻比利时大使廖力强先生和科技参赞韩丽娟女士等也应邀出席了新院士入院仪式并向帅志刚表示祝贺。




图为帅志刚。


　　比利时皇家科学院(Acadmie Royale de Belqigue)成立于1772年，是根据奥匈帝国女皇玛丽-特雷莎颁发的指令而建立的学术机构，比1831年成立的比利时王国的历史还要悠久。该科学院由科学、文学道德政治学、艺术、技术和社会学等4个学部组成，每个学部均限额50名院士和50名外籍院士。由于2012年5月份斯坦福大学化工系的创始人、著名催化学家Michel Boudart教授去世，空出一个科学部外籍院士的位置，经过多轮的遴选，最终帅志刚在今年3月2日该学院举办的院士大会上以获得超过2/3多数的支持成功入选，填补了该空缺。


　　帅志刚在理论化学领域做出了突出的贡献，特别是在有机光电材料的性能预测计算方法的发展与应用方面做出了原创性成就，得到国际认可，2008年当选为国际量子分子科学院院士，2011年当选为欧洲科学院外籍院士。


　　帅志刚，清华大学化学系教授、博士生导师，中国化学会常务理事、副秘书长、理论化学专业委员会副主任。2000年入选中国科学院化学研究所百人计划；2004年获得国家杰出青年科学基金；2006年新世纪百千万人才国家级人选。2008年任清华大学化学系教授，同年入选教育部长江学者特聘教授。国际量子分子科学院院士(2008)，英国皇家化学会会士(2009)，欧洲科学院院士(2011)。担任《理论化学述评》（Theoretical Chemistry Accounts）、《纳尺度》（Nanoscale）等编委。目前研究方向为理论化学和有机光电材料理论。


 比利时长期以来非常重视基础科学研究，崇尚思维的原创性，在历史上产生过5位诺贝尔奖和2位菲尔兹奖得主。由世界上100多个科学院组成的国际科学院联盟(International Union of Academy)的秘书处一直设在比利时皇家科学院。


　　供稿：化学系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月18日 14:18:53　　清华新闻网

          

   
