20131226091400892621167
2013年12月09日 09:16:13　　清华新闻网

   
信息学院召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


清华新闻网12月9日电
 12月4日晚，信息学院院务会成员共8人在信息楼1区415会议室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记、学校教育实践活动领导小组副组长陈旭，学校教育实践活动督查组成员单际国出席。会议由信息学院院长孙家广主持。


  会上，信息学院党的工作领导小组组长、常务副院长张佐代表班子作对照检查，从遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定的情况、四风方面存在的突出问题、产生问题的原因分析以及今后的努力方向和改进措施四个方面进行了剖析。自2004年信息学院推进实体化建设以来，学院班子认真贯彻中央八项规定精神，在政治立场、政治行动上与中央严格保持一致。在四风方面存在的突出问题，是在学院定位、跨学科重大项目组织、高水平教师队伍建设、本科大类培养平台课推动以及教风学风建设等难点问题上，联系一线师生进行调查研究的认识不足，与学校党政班子以及主管部委的沟通互动、推动工作的效果不强，顶层设计、深入研究的努力不够，奋发有为、勇于担当的精神不够，学院党政班子对学院以及国家实验室定位不清、规则不明、措施不力、成果不亮的局面负有责任。这些问题反映出班子成员在理想信念、宗旨意识、价值观、政绩观等方面仍需要提高，工作责任感和求真务实的工作作风需要提高，今后要从加强理论学习、加强调查研究、完善制度建设，在平台课设置、跨学科战略方向凝练、重点攻关团队组建和高水平人才引进等方面进行整改，发扬一根钉子钉到底的精神，努力取得工作实效。班子成员在发言中同意对信息学院班子四风问题的总结和原因分析，强调要重点从明确学院定位出发，明确工作职责，促进文化建设，努力形成合力，保持信息学科群在全国的优势地位，做出有震撼力的科研成果，涌现出更多拔尖人才。


 随后，信息学院党政班子成员张佐和牛志升分别作个人对照检查，查找不足，剖析原因，开展自我批评，虚心听取院务会其他7位班子成员的批评意见和建议。


 单际国指出，信息学院班子和个人对照检查材料起草认真，民主生活会准备充分，体现出班子对学院工作高度负责，班子成员心往一处想、劲往一处使；批评和自我批评中，主要领导带头作用好，达到了团结-批评-团结的目的。


 陈旭在讲话中同意单际国的意见，认为信息学院民主生活会组织认真、准备充分。孙家广带头开展自我批评，意见很直接，对年轻干部起到很好的示范作用。生活会上共有14人次发言，提出批评意见21条。她谈到，信息学院自1994年成立以来，伴随着各个系的发展，学院干部做了大量工作，在学科建设、教学改革、973计划等重大项目组织、国际声誉等方面上都取得了显著效果，但在顶尖人才和具有震撼力的科研成果方面，问题还很大，不能回避。学院班子对存在问题的认识很清晰，危机感、紧迫感和责任感很强，分析也准确。陈旭明确指出学校党政班子对信息学院存在研究不够、领导不力的问题，对信息学院和国家实验室面临的发展困境也负有责任。学院班子下一步的关键是与学校一起结合学院和国家实验室实际，围绕信息学院定位问题，开展研究、积极调研、坚定信心，提出解决办法，推动清华信息学科群更快更好地发展。


供稿：信息学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 09:16:13　　清华新闻网

          

   
