20130719141522393916695
2013年07月19日 16:29:04　　清华新闻网

   
清华在重庆录取工作顺利结束 文理分数线均居首位


　　
清华新闻网7月19日电 
近日，清华大学在重庆市高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取重庆市学生51人，其中理工类考生46人，一批分数线为663分；文史类考生5人，一批分数线为668分。加上国防定向专业录取考生2人、保送生14人，重庆市共计有65名优秀高中毕业生圆梦清华。


重点扩招促公平 生源质量创新高


 　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2013年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学在重庆市投放的招生计划在去年的基础上又增加了20%，达到25人。


　　今年重庆市生源质量较高，优秀考生积极踊跃报考清华，将清华大学作为自己的第一选择。为了让更多的重庆学子圆自己的清华梦，清华大学特意在重庆增投了计划，最终实际录取人数比计划又增加了26人，使更多重庆优秀考生有机会进入清华大学学习。


考生志愿填报更趋理性 清华工科受考生追捧


　　据清华大学重庆招生组组长邓景康教授介绍，近几年许多高素质的重庆考生能够从自身的兴趣特长和建设创新型社会的需要进行人生规划，专业志愿填报更加理性。今年清华大学在重庆的全部专业志愿满足率达到100%。


　　建筑学、土木工程、计算机软件、机械工程及自动化（机械系）、机械工程及自动化（精仪系）、电气工程及自动化等契合国家产业发展规划的工科专业特别受到重庆考生的青睐。


武隆中学校的何可同学是一个性格外向开朗大方的女孩，兴趣广泛，对事专注，爱唱歌、爱读书、爱跑步。很少有压力，上课讲效率。虽然学的是理科也热爱自然科学，却也非常喜欢古诗和小说，从《百年孤独》到《围城》，从韩寒到东野圭吾，几乎什么都看。她一直向往清华，在今年高考中取得了688分全市理科应届生第一名的好成绩。面对众多极具吸引力的专业，她最终坚定地选择了全国最顶尖的清华建筑专业。何可父母都在重庆武隆城区开出租车，非常支持女儿自己的选择。


新百年计划考生表现出色 自强计划认定考生全部梦圆清华


　　2013年，清华大学继续推行新百年计划，同时继续对中西部这些高考升学压力较大、农村生源比例较高的省份在招生计划上做出倾斜安排。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划3个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。今年重庆市共有7位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了40-60分的自主认定；1位同学通过了拔尖计划的审核，获得了55分的自主认定；还有2名同学通过了自强计划的认定，获得了50到60分的加分。


　　重庆市秀山高级中学校的田鹏同学是全国仅有的27位获得自强计划60分认定的学生之一，通过清华新百年计划考核的经历让他信心倍增，清华大学自强不息、厚德载物的精神对他产生的深刻的影响，最终他通过自己的刻苦努力，在高考中取得了优秀的成绩，借助自强计划他终于圆梦清华。另一位获得自强计划认定的开县中学的付明珠同学也顺利被录取进清华。


贴心服务赢得考生及家长好评


　　清华大学重庆招生组特别为考生提供准确信息和贴心的专业指导，受到重庆考生及家长的一致称赞。许多考生和家长通过电话、短信、QQ群、微信等方式表达他们感谢之情。清华招生组的老师表示，欢迎那些喜欢清华，认同清华培养理念，立志成为国家及民族栋梁之才的优秀学子选择清华，成就梦想。


 据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月19日 16:29:04　　清华新闻网

          

   
