20130930154923840991650
2013年09月30日 15:49:23　　清华新闻网

   
清华美院策划的中韩学生视觉传达精品毕业设计优秀作品展在香港开展


　　
清华新闻网9月30日电
 日前，由清华大学美术学院视觉传达系马泉教授负责策展的2013中韩本科毕业设计优秀作品展在香港尖沙咀K11购物艺术馆Art Space开幕。展览评选出了4个优秀作品奖和1个艺术精英奖，清华美院视觉传达系陈骐同学的作品《奇骑》获优秀作品奖。




图为陈骐同学的作品《奇骑》。


　　本次展览所展出的作品联合了来自清华大学美术学院、中央美术学院设计学院、韩国首尔国立大学美术学院、弘益大学美术学院等中韩两国4家顶尖大学的视觉设计系学生的优秀作品。




图为展区一角。


　　展览在策展上别具心思地混合了不同的媒介作品，就中韩两种亚洲文化在创意和人文的问题上展开对话。从纯粹的心理探索、向被世界遗忘的简单事物致敬，到批判物质主义和复制的数码时代，对社会同质化的倾向提出质疑，这个多元化的毕业展不单是一个发掘新晋艺术家和设计师的好机会，更是窥探亚洲艺术设计未来发展的一道窗口。




图为展区一角。


　 参展院校的师生与香港当地的师生进行了互动，对视觉设计的相关话题进行了跨文化跨区域的思想碰撞。




图为出席开展仪式嘉宾与参展作品学生代表合影。


　　展览为期1个月，12月份将在上海K11购物艺术馆进行巡展。


　　供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年09月30日 15:49:23　　清华新闻网

          

   
