20130710114833954686386
2013年07月10日 11:48:33　　清华新闻网

   
清华大学党的群众路线教育实践活动开展前期调查研究


　　清华新闻网7月10日电
 在清华大学全面开展党的群众路线教育实践活动之前，从7月1日开始，学校连续召开了各方面师生员工参加的一系列调研座谈会，并同时开展了个别访谈。校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、常务副校长程建平、副书记邓卫分别参加座谈会听取意见。校长陈吉宁也同部分应届本科毕业生进行座谈，征求对学校工作的意见。7月6日，教育实践活动领导小组办公室召开工作会议，就前期调研收集到的意见建议进行了初步研究。


　　为广泛听取干部群众意见，为对照检查、开展批评和自我批评、解决突出问题打好基础，学校党委专门在教育实践活动领导小组办公室下设了调研组。调研组根据开门搞活动的要求，分别邀请党员干部、党风监督员、教师党员和教职工代表、学生辅导员和学生代表、机关后勤职工、离退休人员、民主党派和党外人士共69人参加座谈，并陆续访谈了学校老领导、学术带头人和学术骨干20多人，就我校党风总体情况、贯彻执行中央八项规定情况、树立马克思主义群众观点和贯彻党的群众路线情况、四风在学校的主要表现和作风方面存在的突出问题、对开展教育实践活动的建议等方面充分发表意见。




图为胡和平听取民主党派基层组织负责人和无党派人士的意见建议。 
刘坤
 摄 


　　在座谈和访谈中，大家对开展党的群众路线教育实践活动普遍表示关注并予以高度评价，认为以习近平同志为总书记的党中央身体力行、率先垂范，为全党做出了改进工作作风、密切联系群众的表率，希望通过开展教育实践活动进一步弘扬党的优良作风、推动学校党的建设和事业发展。


　　老师同学们从总体上对清华大学的党风情况给予了充分肯定，认为可以称为一片净土，学校党组织长期形成的优良作风在新时期得到了很好的继承和发扬。很多师生谈到，学校领导作风民主、平易近人、严于律己、清正廉洁，经常深入教学科研一线和基层单位开展调研、指导工作，切实做到了密切联系群众；很多院系领导努力通过各种形式跟普通师生交流，工作中注意听取群众意见；广大机关部处管理规范、讲求效率，热情为师生服务，尽力帮助师生解决学习、工作、生活中遇到的问题和困难。




图为校党委原书记方惠坚在家中接受调研组的访谈。
博新宇
 摄


　　大家认为，清华大学基本上不存在享乐主义、奢靡之风，形式主义、官僚主义的某些现象却仍有不同程度的表现，但还称不上是风。很多师生指出，清华大学应该是全社会的表率，按照更高标准来要求，在作风建设方面还是有许多值得改进的地方。比如，敢为天下先的创新精神不足，对我国高等教育的引领作用发挥不够；学校和院系领导、机关部处与普通师生的联系接触不多，对于群众意见缺乏及时有效的反馈；机关部处相互协调有待加强，有的办事程序繁琐、注重形式；一些干部的群众观点不强，有些涉及师生生活的小事久拖不办；个别干部安于现状，不积极作为；一些基层党组织活动形式单调，缺乏吸引力，少数支部和党员发挥作用不明显；一些党员教师对学生的全面成长关心不够；一些学生党员主要精力不在学业上，过于热衷社会工作和搞活动，等等。这些现象损害了党的形象，影响了全校师生员工的积极性主动性创造性，需要引起重视，通过教育实践活动认真研究解决。




图为学校机关和后勤的职工代表参加调研座谈会。
博新宇 
摄


　　胡和平认真听取了校内民主党派基层组织负责人和党外人士的发言。他感谢与会老师提出的意见和建议，并对学校开展党的群众路线教育实践活动整体安排进行了介绍，希望通过深入开展教育实践活动，切实加强广大党员、干部的学习教育，准确理解党的群众路线在不同历史发展时期的深刻内涵，努力做到代表人民、依靠人民和服务人民，切实转变工作作风，使教育实践活动取得实效。


　　陈吉宁在同部分本科毕业生座谈时指出，大学以学生为本，学生以学习为本，学校的各项工作都要服务于这两个根本，要尽最大努力保障教师将主要精力放在教学科研上，保障学生将主要精力放在学习学术上，希望同学们通过自己四年的学习生活体会，帮助学校发现问题、改进工作，为学校发展建言献策，加快推动学校的一流大学建设进程。


　　陈旭、程建平、邓卫也分别在讲话中表示，希望广大师生员工积极给学校的工作提出意见和建议，帮助学校及时发现问题，促进学校高标准、严要求地改进各方面工作，通过开展教育实践活动推动学校事业发展迈上新台阶。


　　清华大学党的群众路线教育实践活动调研组全体成员分别参加了调研座谈和访谈，学校相关部处负责人参加了调研座谈。一些学术带头人在访谈中指出，调研组专门到办公室、实验室来开展调查研究和征求意见，这种做法本身就是坚持群众路线、密切联系群众的直接体现，反映了清华党组织长期形成的深入群众的优良传统。


供稿：党办校办 政策研究室 编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月10日 11:48:33　　清华新闻网

          

   
