20131024155532310191548
2013年10月24日 15:55:32　　清华新闻网

   
[视频]习近平会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员


来源：CCTV新闻联播 2013-10-23


　　国家主席习近平23日在钓鱼台国宾馆会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员。


　　习近平同委员们一一握手，赞赏他们为促进中国经济管理教育事业和中外交流合作作出的积极贡献。习近平表示，你们作为世界知名企业家，对世界经济形势和中国经济发展有着深刻见解，我愿意听取你们的真知灼见。


　　清华大学经济管理学院顾问委员会主席、凯雷集团董事总经理大卫鲁宾斯坦和华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席约翰桑顿代表委员们发言。他们感谢习近平主席的会见，介绍了委员会的工作情况，表示中国取得巨大发展成就，有力促进了世界经济增长。他们对中国未来发展充满信心，对进一步扩大在华业务充满期待，将继续为中国教育事业和经济发展做出积极努力。


　　习近平介绍了中国的经济发展和改革情况。习近平表示，今年以来，中国经济稳中有进，经济增长及其他主要经济指标保持在预期目标之内，产业结构调整迈出新步伐，区域协调发展取得新进展，民生改善取得新成效。中国正在推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，将加快转变经济发展方式，增强经济发展的内生动力，实现经济持续健康发展。


　　习近平表示，大家都很关注中国改革进程，我们将在中国共产党十八届三中全会上研究全面深化改革问题并作出总体部署。我们必须处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，以更大的政治勇气和智慧，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、增强社会创新活力。


　　习近平表示，科教兴国已成为中国的基本国策。我们将秉持科技是第一生产力、人才是第一资源的理念，兼收并蓄，吸取国际先进经验，推进教育改革，提高教育质量，培养更多、更高素质的人才，同时为各类人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地。


　　国务院副总理刘延东参加会见。

    

 
            
2013年10月24日 15:55:32　　清华新闻网

          

   
