20131016091955013853574
2013年10月16日 09:58:55　　清华新闻网

   
吴一荻：行在路上 心系大地


学生通讯员
 杨艾琳




图中为吴一荻。


　　说起与实践的结缘，连吴一荻都忘了是在什么时候。或许是在成为清华大学新闻与传播学院实践组的一员时，或许是在第一次带领13个同学赴陕西实践之时，又或许更早在她准备成为一名新闻工作者的时候。


　　大学3年中，吴一荻共参加过10个实践活动，分布于每一个寒假与暑假；其中以支队长身份的实践有4次。在大二时，她成为新闻学院实践组的成员，大三期间当选为学院主管学生社会实践的团委副书记，在继承学院往年优秀实践成果的基础上改进创新，让更多的同学热爱实践，行有所获。


　　我的爸爸是一名新闻记者。从小和他一起去做采访，向原本陌生的人询问他们的喜怒哀乐，真是一件奇妙的事情。每一次的采访就是一次实践，也是我感悟社会最好的契机。吴一荻说。初中、高中阶段，她利用采访实习的机会，在故乡西安的街巷中穿梭探访，描绘这座千年古城带着温度的生活与人物。


　　上大学之后，学校积极鼓励学生参加社会实践活动，让吴一荻有更好的机会，到更多、更远的地方去实践。北京、西安，她利用假期和周末背上行囊，了解自己所在的大城市悄然的变迁和发展；陕西淳化，四川北川，贵州丹寨，巴基斯坦，斯里兰卡，她与学校的老师同学们组成支队，系统调研，了解探索当地现状、社会结构，在实践中获得真知，行健理想。


　　我的理想，是希望成为一名有社会责任心的新闻工作者。吴一荻说，张季鸾先生是伟大的记者，他在中国饱受苦难的地方采访报道，发表文章，用文字为国民传播正义和希望的力量。我希望能成为像他一样的新闻人。


　　2011年7月，她组织同学赴陕西省西安市调查中小学生图书资源差异情况，并为一处乡村小学募得书籍1500余本。同年8月，她参加支队赴四川北川，调研大地震灾后三年重建情况，当发现部分灾民仍住在板房中生活困难时，她与同学回京，主动联系凤凰卫视资讯台前台长曹景行先生，向中央寻求帮助，及时解决灾民问题。


　　2012年1月，她参加新闻与传播学院赴巴基斯坦访问团，以清华大学代表身份在中巴合作论坛上发表题为《面向2014：帕米尔三国集团》的演讲；2012年2月，她在西安市的两个城中村中采访村委会与村民，其中一个采访以新闻特稿《从西何家村到西荷集团：30余年的成功蜕变》刊发在西安网头版头条，对西何家村新村模式进行探究，供其他的城中村改造工程借鉴；2012年8月，她作为西安网的实习记者，参与惠民生 缓拥堵系列报道，并赴乡镇采访，其中一篇新闻稿被评为西安市网络消息类优秀作品二等奖；2013年8月，她以副队长身份参加新闻与传播学院赴斯里兰卡访问团，了解斯里兰卡历史文化与现实。


　　从2013年1月始，吴一荻做为学院清田工作站的一员，负责与嘉里郭氏基金会合作的乡村NGO项目考察活动，在陕西淳化和贵州丹寨进行了一个月的实践活动。


　　吴一荻从2011年9月起加入新闻与传播学院团委实践组，在她任院团委实践副书记期间，与组员一同为学院实践专业化、多元化、成果化而努力。新闻学院暑期实践的8个支队共有77人次参与，分赴8省，共计获得15个市级、校级奖项。学院与《小康》杂志社达成了实践合作协议，学生实践有了稳定的平台推广。


　　在培养一字班、二字班同学进行社会实践的同时，我自己也乐在其中；能够总结前届实践经验、更好地帮助他们走入第二课堂，是一件意义非凡的事情。在奉献中我也收获了学弟、学妹的友谊和自己内心的快乐。 吴一荻说。


　　吴一荻三年里的实践经历，她在乡村田野间为解决村民困难而努力过，在异域国度中为维护国家利益而思考过，更让她砥砺了坚强的意志，为做一名慎思、明辨、笃行的新闻人而努力。


　　清华大学新闻与传播学院老院长范敬宜曾说，在反应矛盾的同时，要给人以光明、希望和办法，这句话成了吴一荻新闻道路上的座右铭。她亦愿通过实践来谋国之忠，立言之达，以新闻为渠道，带给社会更多的真，善，美。


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月16日 09:58:55　　清华新闻网

          

   
