20131018131924818541301
2013年10月18日 13:43:07　　清华新闻网

   
国际小提琴大师平夏斯祖克曼在新清华学堂奏响华彩乐章


 
清华新闻网10月18日电
（通讯员 
丁毅
）10月16日晚，作为加拿大国家艺术中心交响乐团在国家大剧院演出前夜的公益性质的演出，国际著名小提琴大师平夏斯祖克曼与加拿大国家艺术中心交响乐团在新清华学堂为清华师生献上了一台精彩的音乐演出。平夏斯祖克曼是享誉当今国际乐坛的重量级大师，是新清华学堂启用以来迎来的最高水准的国际大师。




图为演出现场。
王建一 
摄


  上半场以祖克曼亲自执棒指挥的一首乐团的委约作品开场，，接着表演了莫扎特《第三小提琴协奏曲》。祖克曼一边演奏、一边指挥乐团，不仅将自己精湛的技艺，对音乐深刻独到的理解一一展现，而且与乐队的配合非常默契。




图为演出现场。
王建一
 摄 


 音乐会下半场，祖克曼放下小提琴，拿起指挥棒，完全以指挥的身份登场，乐团在祖克曼的执棒下演绎了俄罗斯著名作曲家柴科夫斯基《第五交响曲》。在祖克曼的处理下，乐章之间的停歇非常短暂，整首作品演奏的速度非常流动，全曲下来似一气呵成，尤其第二乐章开头那段有名的圆号solo，完成得非常漂亮，透出柴科夫斯基那浓浓的俄式味道。




图为祖克曼激情指挥。
王建一
 摄


 乐曲的最后一个音符一落，全场观众报以热烈的掌声，祖克曼多次返场谢幕，并加演了一首德沃夏克《斯拉夫舞曲第八号》，回馈给现场热情的观众。


　　离场时观众们迟迟不愿离去，仍然沉浸在大师及演奏家们所带来的美妙音符中。




图为演出现场。
王建一
 摄


 为了鼓励同学们走进剧场，近距离感受大师风采，艺术教育中心还将本场演出票免费赠与了部分选修《西方音乐史》及《艺术欣赏导论》课程的同学们，让大家在鲜活的音乐会现场切身感受交响乐的艺术魅力。


供稿：艺术教育中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月18日 13:43:07　　清华新闻网

          

   
