20130805180201538438855
2013年08月05日 18:02:01　　清华新闻网

   
清华机器人逆袭完成反恐任务 


来源：北京日报 2013-08-05 任敏


　　上周六，来自亚太地区12所大学的队伍参加国际空中机器人亚太赛区比赛，上演了一场没有硝烟的反恐演习。虽然清华大学的机器人在首轮比赛中由于没有搜索到无线信号无缘亮相，但却在第二轮上演逆袭好戏，完成了一项近三年无人完成的任务。


　　国际空中机器人大赛始于1991年，从2010年起的比赛任务为机器人要潜入恐怖基地内部，用手中的假U盘掉包装有恐怖计划的真U盘，并安全撤退。这项任务已连续三年无人完成，似乎是无法完成的任务。


　　白色的恐怖基地设在清华大学综合体育馆内，在这个长宽各15米的房子里，一共有4个房间，U盘被放在其中的某个房间。在10分钟时间内，不超过1500克的机器人需要从房子的安全入口飞入，识别房间，调换U盘。


　　首轮比赛中，12支参赛队有11支都未能飞过安全入口。浙江大学的飞机因为超重，只能展示飞行效果。印度斯坦理工大学代表队是第一次参赛，他们的飞机虽然轻盈，但重心出了问题，几次试飞都向左偏移。北京航空航天大学的飞机则撞到入口处的墙壁上坠落。


　　清华大学的反恐机器人酷似飞碟，有1400多克，有四个双叶螺旋桨，正中高高凸起的部分是飞机的大脑，其中有电池、自主控制模块等核心装置，首轮比赛中，因为没能搜索到无线信号，机器人失去亮相机会。在第二轮中，不仅闯过了安全入口，而且只花了8分多钟，就完成了搜寻、掉包、撤退的整套流程，完成了无法完成的任务，这也是比赛中惟一完成任务的机器人。


　　国际空中机器人大赛(亚太赛区)组委会执行副主任张涛介绍，清华机器人的优势在于飞行控制系统设计得比较好，而且机器人的自主躲避、识别障碍以及自主发现目标的能力都很强大。

    

 
            
2013年08月05日 18:02:01　　清华新闻网

          

   
