20130910164708804206420
2013年09月10日 16:47:08　　清华新闻网

   
财务处党支部组织开展群众路线教育实践活动学习讨论会


　
　清华新闻网9月8日电
 根据《中共清华大学委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动的实施意见》及校机关党委的统一计划安排，9月5日下午，财务处党支部组织党员以党小组为单位，认真学习了《中共清华大学委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动的工作方案》和《论群众路线重要论述摘编》、《厉行节约 反对浪费重要论述摘编》等。


　　通过对重要文件和理论的学习，党员们充分认识到开展党的群众路线教育实践活动，是实现党的十八大确定的奋斗目标的必然要求；是保持党的先进性和纯洁性、巩固党的执政基础和执政地位的必然要求；是解决群众反映强烈的突出问题的必然要求，意义特别重大深远。党员们在讨论中纷纷表示，作为学校财务人员，要以实践活动为契机，以坚持服务全体师生为落脚点，密切关注师生的需求动态，认真查找和总结工作中存在的问题并及时改正，不断提高财务服务和管理水平，力争给全校师生提供优良有序的财务服务环境。


　　供稿：财务处 编辑：范 丽





    

 
            
2013年09月10日 16:47:08　　清华新闻网

          

   
