20130322161506845760285
2013年03月22日 16:15:06　　清华新闻网

   
监利学子行走数省为26位村民著书


俞正声强力推荐《农民中国》


来源：农村新报 2013-3-21 文凯 罗序文 程正华


　　19日，荆州市市长李建明在全市传达今年两会精神时介绍：中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声在看望湖北团时，向全体代表推荐一本书《农民中国》。俞正声说，写的是监利农民，写得很好，值得一读。


　　俞正声有着强烈的三农情怀，主政湖北期间推动湖北省完成了费税改革工作，当时，他把自己的联系点定在监利，对监利有着很深的感情。监利人民至今仍对他念念不忘。


　　《农民中国》全称是《农民中国江汉平原一个村落26位乡民的口述史》，作者曾维康是监利县黄歇口镇大河村人，本科就读于中国地质大学（武汉），后到清华大学新闻与传播学院攻读硕士学位。


　　出生农村，心系三农，在研究生即将毕业之际，曾维康做出一个大胆的决定：以田野调查的方式，写一部有关当代中国农民的生存史来代替论文。


　　为了如实反映农民的真实生活，曾维康以一年之功，自费行走数省，采访了村子里在全国各地生活和打工的26名村民，收集100余万字材料，80余张图片，150余小时录音，被采访的村民，均和他来自同一个村，包括村支书、种田农民、乡村教师、赤脚医生、乡村道士、私营企业主、外出务工人员、大学生等。曾维康说，农民是一个渴望被倾听的孤独群体。在田间劳作的时候，陪伴他们的只有牲畜；在外面打工的时候，面对的是一个陌生的世界；遇到不公平的时候，他们只是咬咬牙，生闷气。但是他们有梦想，有故事，想被社会倾听。


　　2010年，清华大学新闻与传播学院已故院长、《人民日报》原总编辑范敬宜一字一句地看完了开题报告后，十分激动，打电话鼓励他：你写的话题，是关系国计民生的大问题，意义很重大。2012年，该书集结出版后，清华大学博士生导师李彬称：该书以小见大，不仅展现了当下中国农民的原生态，也为社会史、政治史、民俗史提供了颇有参考价值的一手文献。


　　因为真实所以有价值。《农民中国》也引起了荆州市、监利县党委政府的关注。荆州市委书记李新华、监利县县长黄镇相继到该村调研，并以此村为样本寻求新农村建设之策。


　　我的书能引起地方党委、政府的关注当然高兴，我更希望村民们自力更生，让大河村旧貌换新颜。曾维康接受记者电话采访时说。


记者手记


　　中国的村庄千千万万，中国的农民万万千千，一本《农民中国》，不只是26位乡民的心路历程，也不仅仅是江汉平原一个村落的缩影，而是当代中国农民的生存报告，一部浓缩了农民的命运、奋斗与希冀的心灵史，展现了一个真实的乡村中国。


　　希望《农民中国》改变的不仅仅是大河村的命运，而能让更多的人去倾听农民、了解农民、关心农民。

    

 
            
2013年03月22日 16:15:06　　清华新闻网

          

   
