20130507151859117170414
2013年05月07日 15:18:59　　清华新闻网

   
第二届清华-匹兹堡大学医学学术联合研讨会在美举行


　　清华新闻网5月7日电
（通讯员 
王大亮
）美国当地时间4月29-30日，第二届清华-匹兹堡大学医学学术联合研讨会在美国匹兹堡大学医学院Scaife Hall会议中心举行。匹兹堡大学常务副校长、医学院院长阿瑟莱文（Arthur Levine），清华大学生命学院院长、医学院常务副院长施一公，国家留学基金管理委员会美大事务部主任董志学出席开幕式并致辞。


　　阿瑟莱文首先代表匹兹堡大学对清华医学院代表团的到访表示欢迎，对过去一年来两校医学学术的科研工作方面的交流表示肯定。他还介绍了清华医学院在匹大学习的首届赴美医药实验班学生过去近8个月来取得的科研成绩。


　　　　


图为施一公致辞。


　　施一公对匹兹堡大学医学院表示感谢,对匹大医学院为清华医学院学生所做的科研培训给予高度肯定，并期待两校在未来进一步深化科研与教学合作。


　　董志学向与会人员介绍了国家留学基金委对我国赴美留学的政策和现状，表示了对清华-匹兹堡大学学生联合培养项目的肯定与支持。


　　会上，两校的研究人员进行了深入的学术交流。清华施一公、颜宁、常智杰及祁海等八位教授分别在结构生物学、表观遗传与肿瘤学、免疫学、传染病学、神经科学、再生医学与药学等七个学术领域作了学术报告。在匹兹堡大学学习的清华医学院首届医药实验班21名学生也分别介绍了各自赴美后取得的科研进展。




图为医药实验班学生向与会专家做研究内容介绍。


　　研讨会后，清华-匹兹堡大学联合项目指导委员会人员就学生在美学习期间的表现和联合培养方案的完善进行了讨论。


　　此次研讨会是继2012年4月在清华大学举行首届研讨会之后的第二届两校学术交流活动。该交流活动的举行基于2011年4月签署的清华大学医学院-匹大医学院联合临床教育和科研合作项目协议。根据协议，每年将联合举办一次由双方师生共同参与的学术研讨会，由清华大学医学院和匹兹堡大学医学院轮流主办，旨在通过研讨会加强两校间学术的交流，同时推动我院赴美学生科研培训工作的进程。


　　清华大学医学院自2012年起，每年将派送35名左右医药实验班学生赴往匹兹堡大学医学院进行为期两年的转化医学领域相关的科研培训。本次研讨会学生展示的内容正是学生自去年8月首次赴美至今在各自研究室取得的研究进展。新一届学生即将于今年暑期赴美留学。




图为清华大学医学院、匹兹堡大学医学院教师与首届医药实验班赴美留学学生会场合影。


　　来自匹兹堡大学医学院、清华大学医学院的研究人员，清华大学医学院首届赴美医药实验班的全体学生参加会议。


供稿：医学院 编辑：冰 冰











    

 
            
2013年05月07日 15:18:59　　清华新闻网

          

   
