20131226115646709273340
2013年12月26日 11:56:46　　清华新闻网

   
切实加强高校意识形态工作 推动高校党的建设迈上新台阶


第二十二次全国高校党建工作会议闭幕


来源：中国教育报 2013-12-26 焦新


　　第二十二次全国高等学校党的建设工作会议今天闭幕。中组部常务副部长陈希同志在总结讲话中指出，要以党的十八大和十八届三中全会精神以及习近平总书记系列讲话精神为指导，深入贯彻落实中央领导同志讲话精神，以改革创新精神抓好这次会议精神的落实，切实加强高校意识形态工作，扎实推动高校党的建设迈上新台阶。教育部党组副书记、副部长杜玉波主持会议。


　　陈希强调，高校党委要肩负起抓好意识形态工作的政治责任，强化自觉性、增强坚定性、提高战斗性。坚持马克思主义在高校的指导地位，加强马克思主义理论体系学习教育，广泛开展社会主义核心价值观学习教育，深入开展中国梦宣传教育，着力培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人。要努力建设高素质的教师队伍和思想政治工作队伍，加强教育教学阵地建设和管理，建好管好用好网络阵地，不断创新意识形态工作话语体系，创新思想政治工作方式方法，创新高校新闻宣传方式。


　　陈希要求，各级党委都要把高校意识形态工作纳入本地区本部门党建工作整体安排，摆上突出位置，完善工作机制，构建齐抓共管新格局。要按照中央领导同志讲话精神要求，结合各自实际，研究提出贯彻落实会议精神的具体措施，确保把会议提出的各项任务落到实处。


　　各省（区、市）和新疆生产建设兵团党委组织部、党委宣传部分管负责同志，党委教育工作部门主要负责同志；中央和国家机关有关部门（单位）司局级负责同志；解放军总政治部有关部门负责同志；部分高校党委书记和校长出席会议。北京、上海、北京大学、中南大学、西北工业大学、新疆大学、浙江金融职业学院、云南工商学院等地和高校的代表在会上作交流发言。



    

 
            
2013年12月26日 11:56:46　　清华新闻网

          

   
