20131210105624522294007
2013年12月10日 10:56:24　　清华新闻网

   
清华美院教授荣获2013中国室内设计周多项大奖


　　清华新闻网12月10日电 
由中国室内装饰协会主办的2013中国室内设计周于12月3日至9日在北京举行。在12月5日晚举行的2013中国室内设计颁奖盛典上，清华大学美术学院教授荣获多项奖项。


　　其中，90岁高龄的清华大学美术学院教授潘昌侯荣获2013居然杯CIDA中国室内设计大奖，清华大学美术学院环艺系教授杨冬江荣获生活家2013中国室内设计十大年度人物。美院教授郑曙旸、吴晞、杨冬江、马怡西、张月等20多位体现中国设计文化当代性和本土性的设计师和专家获中国室内设计杰出成就奖。


　　本届设计周以生态宜居 美丽中国为主题，涵盖室内设计、室内陈设艺术、室内环保、室内装饰装修四大产业，是融奖项评选、学术研讨、专业交流、展览展示、颁奖典礼于一体的高层次、大规模、综合性年度行业盛会。


　　潘昌侯，著名工艺美术家，美术学院教授。1923年出生于浙江宣平，1948年毕业于国立中央大学工学院建筑工程学系。曾任中央直属修建办事处技术干部、北京市建筑设计院建筑师、中央工艺美术学院工业美术系主任。1984年被聘为北京市人民政府专业顾问。长期从事建筑设计、汽车造型和日用工业品造型的教学和研究工作。曾编写有《建筑设计》、《室内设计》、《汽车造型原理》和《日用工业品造型基础》等十多种教材。主持完成的工程有：中南海中央首长住宅区丙号住宅的建筑设计，玉泉山012中央首长住宅区的规划、建筑和庭园的设计和施工，中办幼儿园的建筑设计，北京大学一九五九年度学生宿舍的建筑设计等。


　　杨冬江，教授，博士生导师，院长助理。院装饰材料应用与信息研究所所长；中国室内装饰协会设计委员会副主任兼秘书长，中国陈设艺术专业委员会副主任，中国美术家协会会员，《TRENDS诠释》杂志中文版艺术总监，《LUXE莱斯》中文版和《FURNITURE》中文版编委。


　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月10日 10:56:24　　清华新闻网

          

   
