20130416162016492875253
2013年04月16日 16:20:16　　清华新闻网

   
贯穿绿色化学理念


我国首创煤制芳烃技术


来源：中国青年报 2013-4-16 崔丽


　　日前，中国华电集团宣布由其与清华大学联合开发的具有我国自主知识产权、达到国际领先水平的煤制芳烃技术在华电煤业榆林煤化工基地问世。


　　芳烃这个听起来很美的名字，与我们的生活息息相关，是化纤、工程塑料及高性能塑料等的关键原料。目前我国年消耗量超过2000万吨，而芳烃97%以上来源于石油原料，在我国多煤、少气、缺油的能源现状条件下，煤制芳烃技术的成功研发对保障国家能源安全具有重要的现实意义和战略意义。华电集团总经理云公民表示：煤制芳烃技术的成功开发，开创了煤基能源化工新途径，对我国石油化工原料替代，抓住世界能源化工新的发展机遇具有重要意义。


　　煤制芳烃技术贯穿着绿色化学理念，可实现资源综合利用最大化和大幅减少污染物排放的目标。经过10余年的技术攻关，清华大学率先在国际上开发成功甲醇制芳烃的催化剂和便于大型化工业生产的流化床甲醇制芳烃的连续反应再生技术。这项技术使甲醇可以实现完全转化，3.07吨甲醇就可以生产1吨芳烃，并副产大量氢气，工艺废水不含氨氮，废气不含硫氮。清华大学化学工程系教授、中国工程院院士金涌说。


　　华电煤业董事长丁焕德表示：就企业自身来说，积极开发应用煤制芳烃技术，能够延长产业链条，促进产业优化升级和结构调整，以技术创新形成企业的核心竞争力，实现可持续发展。 据悉，华电陕西榆林煤化工基地年内全面启动，世界首套百万吨煤制芳烃示范装置将逐步实现工业化。

    

 
            
2013年04月16日 16:20:16　　清华新闻网

          

   
