20130531103002367379264
2013年05月31日 10:30:02　　清华新闻网

   
张素久为民族复兴干杯！


来源：人民日报 2013-05-06 
陈一鸣


　
　张素久是著名爱国将领张治中将军的小女儿，为了让奥运花车在洛杉矶帕萨迪纳市亮相，她3次出席美方听证会，据理力争。最终，她对北京奥运发自内心的支持深深打动了帕萨迪纳的市长和议员。


　　每个海外华人都有一种共同感受，越是远离祖国，越是心系家邦。在美国南加州的家中，张素久激动地对本报记者说。虽然旅居美国数十年，但张素久对祖国的赤子情怀一刻也没有消减。


　　2007年，张素久当选美国南加州华人社团联合会主席后，更加尽心尽力地团结南加州60多个华人社团，积极支持中国建设。


　　在帕萨迪纳市，一年一度的元旦玫瑰花车巡游可以说是新年狂欢活动。但直到2007年尚没有一辆来自中国内地的花车。我上任后要做的第一件事，就是让玫瑰花车巡游中出现一辆代表中国内地的花车。张素久说，当时北京正在筹办奥运会，让全球华人的奥运梦在玫瑰花车巡游中绽放，无疑别有意义。由于当地反华势力拼命干扰，张素久和其他华侨华人、留学生3次参加听证会，据理力争，打动了帕萨迪纳的市长和议员，最终使奥运花车在2008年元旦顺利亮相。


　　2010年，当地华侨华人募款35万美元经费，让玫瑰花车巡游中有了一辆代表上海世博的花车。


　　从每年国庆时的华侨华人升旗典礼，到纪念辛亥革命100周年的大型史诗音乐会，在张素久的组织和协调下，南加州侨界近年来的每一场活动都得到广大华侨华人的热心支持，取得圆满成功。


　　1997年12月，在杨振宁、丁肇中教授等发起倡议下，清华北美教育基金会在美国注册成立。1999年，身为清华校友的张素久出任总裁。她深谙基金会对协助清华成为一流大学的重要作用，不遗余力地通过多种渠道，宣传清华，争取多方面的支持与赞助，为基金会在美国打开了一片天地。


　　青少年代表着希望和未来，近年来，张素久又把许多精力放在促进中美青少年的教育交流上。我们在几年前发起了国际好莱坞天使杯青少年才艺大奖赛，邀请中国青少年来到洛杉矶，与当地青少年交流互动、比拼才艺。这种大赛除了有教育交流的功能外，还可以让美国的青少年看到中国同龄人的才艺，看到他们的精神面貌，从而在年轻的时候便对中国产生直观印象，今后即使遇到一些对华不甚友善的声音，也有分析和鉴别能力。同时，中国青少年来到美国，也可以开阔眼界、增长见识，也会更加自觉地树立自己的良好形象。张素久说。


　　最近，她在家乡安徽成立了张治中文化教育基金会，亲自担任理事长，今后每年都会向当地贫困高中毕业生颁发奖学金，国际好莱坞天使杯青少年才艺大奖赛也将在这个基金会的资助下进行。


　　张素久说，习近平总书记阐述的实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想，道出了全体中华儿女的心声，也说到了海外华侨华人的心坎上。在近现代历史上，无论是辛亥革命、抗日战争、建立新中国，还是实行改革开放，我们奋斗的目标都是中华民族的伟大复兴。张素久透露，她有意在2015年抗日战争胜利70周年之前，拍摄一部反映父亲张治中将军高尚人格、一生奉献的电视剧，让更多人了解先辈们为国家独立、和平统一、复兴富强而苦苦求索的往事。


　　2011年，以张素久为总召集人的全美华侨华人隆重纪念辛亥革命100周年组委会与安徽古井贡酒集团合作，隆重推出了辛亥百年1911纪念酒。在张素久亲自参与设计的酒瓶上，正面是人民英雄纪念碑上的辛亥革命浮雕，背面书写着：1911年的辛亥革命，推翻了中国两千年的封建帝制，迎来了中华民族复兴的曙光让我们一起，为中华民族的伟大复兴，干杯！


　　为什么要为中华民族的伟大复兴干杯？因为它凝聚了我们几代人的中国梦！张素久动情地说。

    

 
            
2013年05月31日 10:30:02　　清华新闻网

          

   
