20130916104742365333265
2013年09月16日 10:47:42　　清华新闻网

   
清华4篇博士学位论文入选Springer Theses丛书


　　
清华新闻网9月16日电
 近日，2012年清华大学有4篇博士学位论文入选德国施普林格出版社Springer Theses丛书，分别为：物理系张森（指导教师：赵永刚）的《电场对铁磁/铁电异质结构磁性及输运性质调控的研究》、化学系闫强（指导教师：尹应武）的《新刺激源响应大分子的构筑与可控自组装》、航天航空学院李万爱（指导教师：任玉新）的《非结构网格高精度数值方法的若干问题研究》、航天航空学院王海东（指导教师：过增元）的《基于热质模型的非傅立叶导热理论和实验研究》。


　　Springer Theses丛书汇集全球自然科学领域的优秀博士论文。为扩大清华大学优秀博士毕业生的研究成果在世界范围的影响，为他们成为未来优秀学者奠定基础，2012年4月，清华大学与德国施普林格（Springer）出版社签署协议合作出版优秀博士学位论文，当年10月从2012年清华大学校级优秀博士学位论文中推荐候选论文5篇。


供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年09月16日 10:47:42　　清华新闻网

          

   
