20130415083805798363741
2013年04月15日 14:09:48　　清华新闻网

   
清华举行阳光长跑万米接力赛


 清华新闻网4月15日电
 4月11日下午，2013年清华大学阳光长跑万米接力赛在紫荆雕塑园阳光长跑马约翰圈举行，来自全校25个院系的250名同学参加接力赛，副校长姜胜耀为接力赛鸣枪发令。




图为姜胜耀为接力赛鸣枪发令。
周玉波
 摄


 本次接力赛是为了配合阳光长跑课外锻炼活动、宣传阳光长跑马约翰圈而举行，为马约翰杯学生运动会的竞赛项目之一，参赛院系各派出8男2女10名同学，每人围绕紫荆雕塑园马约翰圈跑1000米。经过激烈争夺，自动化系、汽车系和和计算机系分别获得前三名，自动化系夺得首次设立的阳光长跑马约翰杯。




图为运动员在比赛中。研通社记者 
张伟杰
 摄


 马约翰圈是清华大学为推动阳光长跑课外锻炼活动推出的新举措。从2012年秋季学期开始，为加强学生课外锻炼，阳光长跑被纳入大一和大二学生的体育课要求。实施一个学期后，结合同学们对改进阳光长跑提出的集中在锻炼形式单一、跑步地点过于集中、刷卡比较频繁等意见和建议，学校相关职能部门在做充分的调研的基础上，提出修建马约翰圈的建议，即修建长度分别为2000米和3000米，围绕学生宿舍区、运动场、校河及雕塑园，与机动车道没有交叉，路面适宜跑步的长跑路线。




图为清华校园地图4条马约翰圈。


 经过实地勘察、方案设计、征求意见、反复讨论等程序，学校在本学期开通了环校河和紫荆雕塑园两个长度分别为1000米的马约翰圈，加上紫荆操场和西操场，目前参加阳光长跑课外锻炼的学生可以自愿在以上4个地点选择跑步的路线。


供稿：体育部 编辑：范 丽





    

 
            
2013年04月15日 14:09:48　　清华新闻网

          

   
