20131017092118650646801
2013年10月17日 09:37:40　　清华新闻网

   
清华大学党的群众路线教育实践活动督查组召开第三次工作会议


　
　清华新闻网10月17日电
（记者 
赵姝婧
）10月15日下午，清华大学党的群众路线教育实践活动督查组在工字厅东厅召开第三次工作会，讨论查摆问题、开展批评环节的督查工作安排，交流做好教育实践活动和督查工作的意见和建议。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，校党委副书记、纪委书记韩景阳，11位督查组成员，党委办公室、宣传部和政策研究室相关负责人参加会议。会议由陈旭主持。




图为胡和平作总结发言。记者 
智斐 
摄


　　纪委副书记、纪委办公室主任、督查组组长单际国汇报了关于教育实践活动查摆问题、开展批评环节督查工作安排的主要内容，与会人员结合我校实际对第二环节督查工作的工作要点和具体安排进行了深入探讨。




图为单际国汇报关于教育实践活动查摆问题、开展批评环节督查工作安排的主要内容。记者 
智斐
 摄


　　督查组建议，在第二环节的工作中，要督促各院系、部处聚焦四风找准突出问题，形成调研报告或征求意见汇总材料，力求内容真实全面；要充分重视谈心交心环节，谈心是开好民主生活会的重要基础；要重点开好高质量的民主生活会，开展批评和自我批评，并对民主生活会的发言形式进行了讨论。




图为会议现场。记者 
智斐 
摄


　　胡和平在总结发言中表示，我校党的群众路线教育实践活动开展以来，第一环节的工作进展顺利，为第二环节工作特别是民主生活会的召开打下了很好的基础。他强调，查摆问题、开展批评是教育实践活动承上启下的关键环节，开好专题民主生活会是教育实践活动的关键举措。


　　胡和平指出，为确保高质量的民主生活会，必须在深入开展学习教育、进一步提高思想认识的基础上，扎实做好相关准备工作，真正把功夫下在民主生活会前；要以良好的心态听取意见、不断完善自我；要进一步细化相关措施，开展专题学习会，学习党的批评与自我批评的优良传统；要充分发挥督查组成员的重要作用，通过对院系单位部处开展教育实践活动的督促、检查和参与，抓住主要问题，确保活动取得实效。


编辑：范丽



    

 
            
2013年10月17日 09:37:40　　清华新闻网

          

   
