20130827154553164337503
2013年08月27日 15:45:53　　清华新闻网

   
多所大学鼓励新生独立报到


大学生开学首课学独立


来源：京华时报 2013-8-27 张晓鸽 张灵


　　上周起，大学已经迎来开学季，对于以95后为主的大学新生的入学教育成为关注焦点。为了让新生学会规则意识和做人做事的道理，有的大学新生入学就要交一份暑期作业《弟子规》阅读心得。并且，多所大学采取各种措施鼓励新生独立报到，希望让新生通过独自办理报到手续完成迈进大学独立生活的第一步。


□开学新鲜事1


多所大学鼓励新生独立报到


>>清华


倡议新生独立报到三小时


　　为了帮助95后孩子树立独立生活的理念，清华大学今年继续提倡新生独立报到。延续去年的做法，在办理报到手续的综合体育馆门前，依然拉起了警戒线，对试图帮孩子代劳的家长实行物理隔离。


　　为了让独立报到得到切实执行，清华今年向全体新生发出倡议：独立报到三小时，自主自立新开始。所谓三小时，是指清华欢迎新生家长来清华参观游览，但倡议新生在新生报到、院系报到、宿舍报到，乃至生活用品采购、宿舍打扫铺床的整个过程约三小时内，要独立完成。


>>人大


朋辈回乡陪伴新生入学


　　今年，中国人民大学推出了人大使者家乡行活动，让在校生回到自己家乡，提前迎接当地考上人大的新生并做家访，他们还将陪伴有需求的孩子入学，人大还对陪同的家乡使者给予路费补助。


　　中国人民大学学生工作部老师认为，这种朋辈式样的陪伴，比家长送行更有效，可以省去家长来回的路费，同龄人之间共同话题更多，老生们对学校的情况更为了解，可以及早帮助新生适应大学生活，也让许多家长免去了送还是不送的纠结。


>>北科大


推迎新网一站完成报到


　　为鼓励新生入学，今年北科大推出了迎新网，新生可通过网络完成报到手续，在寄入学通知书时就附上迎新网的网址。学生用准考证号登录网站后，就可以完成入学所需填报的所有手续。待开学入校后，只需扫描通知书上的条码或刷二代身份证，即可瞬间完成身份的核验。报到完成后，家长可收到通知短信。并且，迎新网站上将录入新生的所有信息，新生登录迎新平台后，还可以看到我的班级、我的辅导员、我的同乡等信息，还能与未来的辅导员和同学提前交流。


>>首师大


新生报到不让家长代劳


　　首都师范大学也鼓励新生独立报到，希望新生在办理报到手续时可以不让家长代劳。


　　首师大学生工作处老师介绍，新生在良乡校区入学，路途较远，且以北京生源为主，开车送行的家长很多。不过进入学校之后，老师们都会主动提醒学生，需要自己拿着通知单排队办理手续。从这几年的情况来看，大部分学生对于此举都很配合。


□开学新鲜事 2


要求新生读《弟子规》引热议


　　今年中大2013级8000名新生入学报到时，要向中大学生工作处交一份特别的暑假作业《弟子规》读后感。这一举措在网络引发广泛争议，在中山大学的新生中也褒贬不一。


　　有同学认为，《弟子规》的内容仍然有用，但应该鼓励学生领悟其思想精华，而非以作业的形式强制开展；


　　有同学希望学校给学生推荐更多的优秀图书，而不是局限于某一本；也有同学强烈反对，认为时代不同了，《弟子规》已经过时。


　　中山大学学生处负责人表示，悦读感的作业是今年首次尝试，布置这份作业的初衷是倡导学生无功利阅读，利用假期重拾自己，多读一些传统文化经典。希望新生入学就学会规则意识和做人做事的道理，《弟子规》一书正是古人倡导在家、出外、待人、接物与学习上应该恪守的守则规范。


　　目前，中山大学正在整理收集8000多新生交上来的读后感，进行分析和总结后，再决定悦读《弟子规》是否年年持续下去，成为该校独特的常规动作。


□开学教育


校长讲挫折给新生泼冷水


　　大学开学季即将到来，被称作开学第一课的校长讲话环节备受关注。记者梳理近年来大学校长的开学讲话发现，包括校史、大学精神、大学生活该如何规划等在内的励志主题一直是主流，以挫折教育为主题的讲话很鲜见。但是，今年，清华大学校长陈吉宁却对2013级的新生做了题为《从挫败中学习》的讲话。


　　陈吉宁告诫新生们，来清华之前还是梦想家，来清华后，可能会梦没了，只剩想家了。特别是看到身边的学霸、神人、大牛比比皆是，你会更加迷茫和纠结，看不清自己要走的路。经历挫败，从挫败中学习，是一个人成长成熟的必经之路，也是大学的必修环节。


　　记者了解到，在今年大学校长的毕业演讲中，挫折教育的话题曾频繁出现，比如清华、北大、人大、北邮等多所大学校长都曾劝诫毕业生正确面对困难和挫折。


■专家评价


新生独立报到是迟到的教育


　　清华大学校长陈吉宁认为，鼓励新生独立入学、独立报到，是因为中国的老师和家长对孩子的关爱太多了，甚至有些过了，希望通过入学环节转变教育理念，让学生真正自立。


　　独立报到只是第一步，入学之后，我们还要在学生的学习和培养中，把独立自主的要求和批判意识的培养贯穿始终。比如，我们会通过小班讨论课来训练学生的批判性思维，鼓励他们独立参与研究，加入社团组织，在校园中与他人相处等。陈吉宁说。


　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇则认为，大学如此关注新生的独立能力，某种程度说明这一问题的严重性。熊丙奇说，把新生独自报到作为迈向独立生活的第一步，这对每个大学新生来说其实是迟到的教育。


　　熊丙奇建议，明智的家长应该从孩子上小学起，就在该放手时实行自我物理隔离，引导孩子自己做规划。如果家长错过了中小学这段时间，至少应该在孩子考上大学后，让其学会独立走路。否则，家长要包办到何时？


　　不过，熊丙奇也坦言，在新生报到时，采取措施培养学生的独立意识，是很有必要的，但更重要的是，要在大学的教育教学和管理中，坚持培养学生的独立、自主意识。


□升学建议


开学调整节奏积极备考


　　与大学生入学的轻松愉悦不同，明年即将走入大学的高三准毕业生们，新学期一开学就将面临紧张的备考。对于这些准大学生而言，开学最重要的就是调整节奏，积极备考。


　　如何备考更有效？北京新东方中学部重奖、高考英语命题研究专家李亮分析，受新课改及减负政策等影响，北京高考的形势正在发生明显变化。将进入高三的考生需要关注这些变化，家长也应扮演好保驾护航的重要角色。


>>考生


备考分五大阶段


　　李亮认为，根据学习节奏，高三一年可分为五个阶段：高三前暑假的准备期，学生可储备大量基础知识，如背诵语文古诗词、英语单词等；开学到第一学期期中考试是适应期，重点定位和击破知识短板，做专项练习，强化学习习惯，制定复习方案；第一学期期中考试到一模之前是提高期，可计时训练成套做题，培养考试感觉和习惯，梳理个人知识体系；一模到二模之间是冲刺期，回归教材，落实基础，利用错题本解决顽疾；二模到高考的调整期，重在调整备考状态，保持身心愉悦。


>>家长


扮演好三个角色


　　李亮认为，高三家长不能只关注分数给孩子施加压力，而是要同时扮演好三个角色：车间主任、后勤部长、资讯主播。


　　作为车间主任，家长的核心任务是监督孩子的时间管理，学习方面积极配合老师并进行固定频率的沟通，生活方面则要以身作则，创造好的学习氛围；作为后勤部长，家长要保障孩子的身心健康，保证睡眠，均衡膳食，与孩子科学沟通并以鼓励为主；作为资讯主播，家长要为孩子做好信息筛选，多了解高招信息以服务志愿填报，也可以谨慎地为孩子选择合适的培训机构提升复习效率。


　　针对不少家长关心的留学、高校自主招生等升学方式，李亮提醒想要两手准备的家长慎重。他说，根据多年与学生接触经验来看，现在的孩子自我妥协性较强，尤其是本身动力不足的孩子，处理不当反而会影响孩子的备考状态。

    

 
            
2013年08月27日 15:45:53　　清华新闻网

          

   
