20130726173710623411016
2013年07月26日 17:37:10　　清华新闻网

   
胸中有团求胜的火


记济南军区某师红一连连长楚科纬


来源：法制日报 2013-07-26 李胜强 刘堃 席锋宇


　　大学生入伍并不是什么新鲜事，但是从清华大学计算机专业毕业的高材生楚科纬放弃留校读研和去科研院所的机会，选择投笔从戎还是让认识他的人吃惊不小。而之后他的选择更让大家不理解放弃去总部机关工作的机会，来到济南军区某师红一连当排长。


　　6年过去了，楚科纬已经从排长干到连长，同时获得全军第十三届学习成才标兵、全军爱军精武标兵、全军优秀基层干部称号，并成为党的十八大代表，荣立二等功两次、三等功1次。这些荣誉让当初那些怀疑的目光、不理解的猜测，都自然而然消失了。


如火镰，点燃战士血性豪情


　　问我们连长像谁？像他，对，就是这个肚子被子弹射穿、用手把肠子塞进肚子接着打仗的姜东海！在连史馆，战士申思远指着盘肠英雄姜东海的画像告诉记者。


　　为啥？因为两人都血性十足！


　　2007年，为练战车驾驶，刚到部队报到没几天、打小晕车的楚科纬一头扎进驾驶室。


　　盛夏的战车里就像蒸笼，不一会，脸色苍白的楚科纬就爬出车呕吐不止，可吐完后他转身上车接着练。最多时，他一上午连吐三次，喝掉8瓶矿泉水，陪练的骨干也换了5个。


　　2009年6月，团队海训在即，可旱鸭子楚科纬怕水，不管岸上动作练得多好，一下水全给忘得一干二净。


　　别人能趟过的河，我就是把河水抽干，也要过去。为了克服恐水，楚科纬找到安全员：只要淹不死就不要管我！说完直接跳进深水区。


　　连队第一次进行车辆过顶爆破训练，楚科纬第一个上场做示范。连换了3个驾驶员，都脚底发软不敢踩油门。最老的驾驶员陈楷成上车，还是一样。


　　楚科纬火了：怕什么！把我当敌人，踩油门，冲！陈楷成牙一咬，脚一踩，战车朝着楚科纬冲了过去。瞬间，楚科纬一招铁板桥仰倒在地，车刚从头上飞过，一个爆破筒就被他稳稳地抛上了装甲车顶。


　　一旦胸膛里翻滚的、血脉里激荡的都是一不怕死、二不怕苦的血性，许多事情在楚科纬这里就变得顺理成章。双杠练习，他一口气做360个，抵一个班；武装泅渡，他全团数得着；全团指挥军官岗位练兵比武，他一人取得射击、驾驶、通信三大专业两个第一、1个第二。


　　在兄弟连队看来，一连的兵都是呱呱叫，每个人身上都有楚科纬的影子。一次，一连与警侦连开展侦察与伪装对抗演练，途遇一条大河，这边是开阔地一览无余，而对岸是丘陵，当时正值寒冬，所有官兵都脱外套、打起赤脚扑通跳进冰冷的河中


　　近两年，红一连先后完成军区步兵作战理论创新试点、连霍高速义昌大桥坍塌救援、灵宝山火救援等急难险重任务，涌现出许多不怕流血、勇于牺牲的感人事迹。谈起这些，战士们都说，没有血性的人不配做军人，连长就像火镰，是他点燃了大家的血性。


如火把，引领战士当兵打仗


　　一次演练，官兵乘直升机直插敌后。当时，机降地域大雾弥漫，直升机无法降落，只能悬停在离地面约两米处。进攻时刻到了，地面情况不明。


跳还是不跳？这时，站在舱口的楚科纬大声喊：如果真是打仗，我们还有别的选择吗？说完第一个跳下直升机，其他人紧跟着跳下。


　　如果真上战场、如果真是打仗，提起楚科纬的口头禅，大家耳熟能详，每个战士都能讲出不少故事。


　　通信兵张哲长胳膊长腿，一看就是训练的好苗子，可成绩平平的张哲却有着自己的训练观：电台玩转，跑步过半。


　　这天，恰巧一名驾驶员脑袋碰伤，楚科纬手一指，张哲，去把他从驾驶室拽出来。


　　没金刚钻，干不了瓷器活。试了几次，张哲只好作罢。如果真是打仗，你就只能眼睁睁看着战友死去。不仅如此，身体素质不行，风餐露宿、长途奔袭、敌我短兵相接，这些都会要了你的命！说完，楚科纬三下五除二就把伤者拽了出来。


　　深受触动的张哲不禁重新审视连长，这个一身腱子肉，曾夺得清华大学马约翰杯散打冠军仍每天坚持练拳击、散打、长跑的运动达人，原来，他在为打仗而备！之后，张哲埋头苦练，成绩快速提升。


　　楚科纬就像一簇火把，引领战士当兵打仗、练兵打仗，使得向打赢看齐深植每名战士脑海。


如火烛，时刻闪耀知识光芒


　　比起武，楚科纬的文更让一班列兵严乐乐钦佩。


　　刚入伍时，严乐乐手榴弹投掷是弱项，经过一番苦练，他实现漂亮转身，以53米成绩稳拿新兵连第一，这段经历让他引以为豪。


　　可下连不久，连队展开分业训练，要求手榴弹投掷为30米，少了不行，多了也不行。这让严乐乐想不通。　


　　这天，严乐乐出手又是50米。一旁的楚科纬叫住他：手榴弹爆炸时间是3至4秒，爆炸半径15米，进攻战斗中，你离敌堑壕30米时投弹，3秒左右手榴弹爆炸，此时敌人被炸得晕头转向，而你已运动至距敌15米，这样既不会被弹片所伤，又是最佳攻击时间。听得严乐乐心服口服。


　　文的背后，是楚科纬满腹知识的沉淀升华，更是他6年如一日坚持学军事的写照。而在打赢信念作用下，腹中知识又很快转变为战斗力。


　　读研究外军的书，他把负重25公斤奔袭5公里定为连队每周必训科目，还让战士们背着背囊练S形跑；看军事杂志，他拆了十几辆玩具遥控车，把感应器装在头盔上，成了遥控震动指挥器，他还和战士一起编练出30余种战场手语，能精准表达各种战场信息；近年世界上发生的几场局部战争，让他开始琢磨巷战，他抬高连队实弹射击门槛，5发子弹命中35环才能算及格，扛出人型靶，让战士专挑要害打。


　　凭借练就的这些十八般武艺，确山决胜2012A实兵对抗演习中，红一连官兵仅用一半时间、不到半数弹药就达成了预期战果。


　　和其他连队一样，受客观条件制约，开展山地进攻战斗实战味不浓，一直是红一连的挠头事。


　　2011年，楚科纬以一款网络对抗游戏为蓝本，植入战场环境、连属武器装备等要素，成功开发装甲步兵连山地进攻战斗模拟对抗系统。借助该系统，官兵在网上战场摆兵布阵，真枪实弹进行战术推演，大大提高了连队山地进攻实战能力。


　　对部分官兵来说，步枪实弹射击同样是老大难，难就难在不知自己射击偏差。楚科纬利用一个月时间，开发出射击成绩综合分析数据库，该软件通过对每个射手弹着点的偏差方向、偏弹范围进行计量分析，生成射击偏差修订表，按图索骥开展针对性训练即可。看似不起眼的小软件，却带来训练大效益。连队射击优秀率一下提高12个百分点，当年就有22名射手被师评定为神射手。去年底一次演习中，参演的30名官兵个个枪响靶落，令观摩的军区领导赞叹不已：红一连的兵能打仗！



    

 
            
2013年07月26日 17:37:10　　清华新闻网

          

   
