20130419104852375171564
2013年04月19日 11:35:54　　清华新闻网

   
牛津大学法学院代表团访问清华大学法学院


给清华学子讲授英国公法与私法课程


　　
清华新闻网4月19日电
 4月10-11日，牛津大学法学院院长Timothy Endicott教授、Mark Freedland教授、Robert Stevens教授、Nick Barber先生、Jeremias Prassl博士、Ellen Moilanen教师一行6人来访清华大学法学院。


　　10日、11日，牛津大学教授在明理楼报告厅为清华法学院师生带来了英国公法和英国私法课程。


　　第一天课程主要讲授英国私法，涉及合同法、劳动法以及侵权法等方面的内容。Robert Stevens教授探讨了涉及替代责任和合同终止法律问题的案件，同时对用人单位应当承担替代责任提出了不同观点并进行了深入分析。Mark Freedland教授与Jeremias Prassl博士介绍了在处理雇佣法律问题时的不同思路。


　　第二天课程主要讲授英国公法，涉及英国的议会主权、法治、正当程序和人身保护令等方面的内容。Endicott院长通过两个案例分别讨论了人身保护令和自然正义原则在非司法决策过程中的运用。


　　在两天的授课中，牛津法学院教授通过分析英国司法发展过程中在上述领域的一些重要且影响深远的案例，辩证地思考案例判决依据的合理性，启发并锻炼同学们的思考能力。牛津法学院教授们幽默风趣、逻辑严谨、思路明晰的授课方式给同学们留下了深刻印象。同学们对此次集中课程讲授表现出浓厚的兴趣与极大热情，课前阅读了大量的英文资料，并在课堂中积极踊跃地与牛津教授进行了互动。


　　清华大学法学院院长王振民教授等会见来宾，并与牛津法学院院长Timothy Endicott教授就两院的国际交流意向交换了意见。


　　此次课程加深了同学们对英国普通法源流及其发展现状的了解，拓展了国际视野，提高了法学思维的融会贯通能力。法学院学生孟浩说，感谢法学院提供这样的平台让同学们开拓视野，挖掘自身潜力，不断提升综合素质。


供稿：法学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月19日 11:35:54　　清华新闻网

          

   
