20131227151119282673701
2013年12月27日 15:11:19　　清华新闻网

   
清华大学学生勤工助学指导中心成立25周年座谈会举行


 清华新闻网12月27日电 
12月26日下午，清华大学学生勤工助学指导中心成立25周年座谈会在校团委会议室举行。校党委副书记史宗恺出席会议。相关部处代表、校友和学生代表等30余人参加了座谈会。会议由校党委常委、学生部部长、学生勤工助学指导中心主任过勇主持。


 座谈会上，学生处副处长、学生勤工助学指导中心主任办公室主任张其光对近年来学校勤工助学工作的发展情况进行了总结汇报。与会校友和学生代表分别分享了自己的勤工感受和收获。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


 第一届勤工助学大队队长、现任职于国家开发银行江苏分行的刘书宝表示，自己不但在勤工助学中锻炼了待人接物、时间管理和组织协调的能力，更培养了积极乐观面对生活的心态，这对他未来的职业发展很有帮助。治安服务队原队长、中心辅导员，现任职于中石化北京燕山分公司的倪前银用一件小事、一句朴实的话、一群朋友、一种精神、一句祝福的五个一总结了自己与勤工的缘分，勤工助学让他意识到在平凡岗位上坚持与守望的重要，而队伍自我管理的模式更让他收获了战斗友谊和思索精神。


 来自学生楼层长分队的郏琨琪在勤工中意识到基层工作的重要性，他相信只有先下基层，从小事做起，才有上大舞台、干大事业的信心和资本。超市导购分队的门良杰曾当兵入伍两年，在入伍后的第一个新年就收到了来自勤工队伍的温暖祝福，让他深受感动。结合自己的入伍经历，他相信秉承勤工人踏实肯干的作风，未来一定能闯出自己的一番天地。爱心报亭助理分队的王沁大一时学业成绩不太理想，但在勤工岗位上认真工作并获得肯定后，他逐渐缓解了压力，找回了自信，成绩逐渐上升，对学术也有了更高的追求。




图为与会师生合影。记者 
智 斐
 摄


 学校相关部处负责人分别围绕勤工助学的发展历程、组织模式和育人理念等主题表达了自己的看法。校副秘书长、统战部部长唐杰认为，勤工助学是学生在专业学习之外的锻炼机会，能让清华学生看轻优越感、学会处理人际关系。校副秘书长、五道口金融学院党委书记聂风华认为，勤工是一个课堂，能够对学生进行技能培养和品行引导，在工作中要处理好岗位日常运作和队伍发展的关系，勤工队伍也要更加开放，增加与外部的交流。保卫处处长韩标将勤工视为学生职业生涯的演练，勤工队伍同时能够发挥勤工之家的作用，给队员温暖和关怀。校医院党委书记类延旭、饮食中心副主任魏强作为设岗部门代表，对勤工助学学生的表现给予了充分肯定，并表示将为学生开辟更多的岗位锻炼机会，继续加强对学生的关心。


 史宗恺在座谈会上作总结讲话，他充分肯定了学校勤工助学工作近来的发展，并对各位老师的工作表示感谢，对学生在勤工助学工作中的收获表示祝贺。他认为，勤工助学是一种人才培养的手段和因材施教的方式，能够培养学生自立自强的意识，尊重劳动和公益奉献的精神；勤工助学队伍是一类学生社团组织，起到了第二集体的功能，充分发挥了朋辈激励的作用，也让学生在其中充分发展自己的个性。他希望中心以成立25周年为契机做好经验总结，提炼出学校勤工助学工作的规律性认识，并树立队伍典型，引导和激励更多同学获得成长。


 学校自1988年成立勤工助学指导中心以来，不但大幅增加校内岗位数量，优化岗位结构，还通过制定系统完善的规章制度、建设科学合理的培训和激励机制，加强勤工助学的育人作用。学校秉承学生自我服务、自我管理、自我教育的基本思路陆续成立12支分队，并于2003年将勤工助学同学组织起来成立勤工助学大队，岗位管理和队伍建设工作全部由勤工助学学生承担。现在每年有超过3300人次参加勤工助学岗位锻炼，校设长期岗位达1100余个。勤工助学在引导学生自立自强、培养乐观向上的生活态度，形成正确的人生观方面发挥了重要的积极作用。


　　
视频新闻请点击链接
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2013/12/2013-12-312126.html


 供稿：学生处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月27日 15:11:19　　清华新闻网

          

   
