20130716135807512256290
2013年07月16日 13:58:07　　清华新闻网

   
村官魏华伟：清华硕士变成农民贴心人


来源：新华网 2013-7-15 双瑞


　　清华大学硕士生魏华伟当年刚一到河南省上蔡县文楼村，就被村民们来了个下马威。高材生当村官，是来镀金的吧？村民说话直截了当，干好了我们敲锣打鼓送，干不好就用砖头砸你走！5年过去了，村民挂在口头的是吃水不忘打井人，致富不忘魏书记，不被看好的清华高材生成了农民贴心人。


　　记者见到魏华伟的时候，他正跟文楼村一个种了30亩西瓜和10亩草莓的农户老骆蹲在地头聊天。几年村官当下来，魏华伟的肤色变得黝黑，只是鼻梁上一副眼镜和干净的衬衫流露出些许知识青年的痕迹。


　　老骆热情招呼客人吃刚摘下的西瓜。原来他在县城路边卖鞋，日子过得很清苦，听了魏华伟的建议才专心种地。对于大家七嘴八舌的提问，他自信又骄傲地说：种了几年我都成专家了，今年挣10万没问题。魏华伟插了一句：不能翘尾巴啊。老骆不好意思地点点头。


　　郁闷了鼓鼓劲，飘了我压一压，这是魏华伟带领村民创业总结出的经验，5年下来他做群众工作已经游刃有余。老骆说：他不是我的领导，是哥们儿，是精神标杆。在不少村民看来，魏华伟的功劳不仅是谋发展，更重要的是改变了大家的精气神儿。


　　文楼村是河南省38个艾滋病防治帮扶重点村之一，多年来村民生活水平不高，精神风貌也是悲观失望居多。2008年，清华大学毕业的法学硕士魏华伟放弃城市就业机会，自愿报名到文楼村当村官。


　　这一举动让许多人不解，名校高材生何必到农村去吃苦受累？文楼村村民们也惊疑不定，村民周玉顺回忆说：一听是北京来的大学生，大家都很惊讶，说肯定待不长，三天两晌就走了，指望不上。


　　对魏华伟而言，这并不是心血来潮，而是基于个人理想做出的慎重选择。农村人才匮乏，这也是我愿意做的事。魏华伟曾说，知识分子不应该只关注一体之屈伸，一家之饥饱，真正需要关注的是作为个体对于群众和社会的责任义务。


　　到了文楼村，面对一片质疑声，魏华伟没有辩解，立志用行动证明自己扎根文楼的决心。无论田间地头还是街头巷尾，他见人就凑上去攀谈，谁家干活他去帮一把，有人头疼脑热他主动慰问，入村2个月就把700多个农户一家不落地走访了一遍，基本摸清了底细，村民对他的态度也明显缓和。


　　由于来自艾滋病村，村民出去打工经常受挫，全靠几亩地维持生计，几个村民试着找魏华伟想办法。农民渴望过上好日子的心思一目了然，魏华伟也觉得是时候发挥所长带领群众致富了。


　　文楼村靠近县城，有多年的蔬菜种植传统，魏华伟分析后认为发展蔬菜大棚有出路，但村民有顾虑，人人不愿当出头鸟。他先是带着5名态度较积极的村民去上海学习，又组织有经验的种植户到附近蔬菜强县考察，还请农业大学的专家来村里答疑解惑。前前后后召开29次村委会，村民才肯相信他，由此18户村民组成的蔬菜种植专业合作社诞生了。


　　蔬菜大棚种植户雷铁山说：魏书记当初让建棚，我怕赔本不敢干，他往家里跑了七八趟，现在挣钱了，真不知怎么感谢他。雷铁山建了900平方米的温棚种蔬菜，头一年挣了3万元，第二年就翻番了。


　　从2008年毕业当大学生村官，到2009年8月当选文楼村村委会主任，再到2011年任党支部书记，魏华伟在文楼村几年，年年都上新的致富项目。他引入绿色菌和食用菌种植专业合作社，搞活村里的国家扶贫项目菌种厂，不仅产值年年攀升，还解决了50余名妇女和大龄村民的农闲打工问题。此外，他还引进饲料厂，建立高科技农业示范园，生产莲藕、蓝莓和台湾西瓜，从前见都没见过的东西成了村民的致富法宝。


　　腰包鼓起来了，文楼村百姓的精神头儿也来了。魏华伟提出搞文化建设，先后建起了农村书屋，配备健身器材，成立腰鼓队、小剧团，村民劲头儿都很足。白天劳动，晚上读书，闲了唱唱小曲儿，雷铁山高兴地说：文楼村抬不起头的日子终于过去了！


　　不知不觉中，魏华伟从村民质疑的镀金高材生变成了农民贴心人。群众有什么心事或者邻里闹矛盾，都愿意找魏华伟出主意。魏华伟走在街上，老年人都亲亲热热地朝他喊：吃饭没，到我家吃饭吧。


　　别小看这声招呼，说明大伙认可你。魏华伟说，自己的努力得到了肯定，他心里也很满足。总结5年来的工作心得，魏华伟用了3个朴实的词－－讲个味儿、气儿要顺、做实事儿。他说：只要心里有群众、道理讲透彻、多干实事，老百姓自然欢迎你。

    

 
            
2013年07月16日 13:58:07　　清华新闻网

          

   
