20131022160357978383702
2013年10月22日 16:27:00　　清华新闻网

   
突破自我 实现梦想


798名清华学子挑战2013北京马拉松


　 清华新闻网10月22日电
（学生记者 
陈田桃 潘正道 陈祎祥 刘晨云 张瀚夫 周笑盈 马军飞
）10月20日上午8时，2013北京马拉松赛在天安门广场鸣枪起跑。清华大学共有798人报名参赛，其中半程组567人，全程组221人，高校挑战赛10人，98%的学生完成了比赛。




图为马拉松比赛开始。学生记者 
王皓冉
 摄


　　本届马拉松赛不同赛程的起点都在天安门广场。其中，全程42.195公里，途经西长安街、月坛北街、昆玉河畔、中关村等地，终点设于奥林匹克公园中心区庆典广场(奥运景观大道)；半程21.0975公里，终点设于知春路。




图为马拉松比赛中的清华方阵。学生记者 
王皓冉
 摄


　　清晨6点，20辆载着清华师生的校车迎着熹微的晨光驶出校园。在天安门广场起点处，清华选手身着统一的黄色T恤，臂戴紫色清华袖章，队容整齐，朝气蓬勃，紫色的校旗迎风飘展，成为起跑点上一道明亮的风景线。在等待出发的时间里，体育部老师带领选手们跳起健美操热身，空气清新爽利，晨曦温柔宁静，大家的欢声笑语缓解了比赛的紧张氛围，让比赛成为一场欢乐的全民健身派对。上午8时许，随着第三声枪响，在一阵阵清华加油的欢呼声中，清华选手们满怀豪情、充满自信地踏上征程，向终点进发！


　　计算机系博士一年级学生李晨曦以3小时00分的成绩，成为清华选手里第一个抵达全程终点的人。尽管体力消耗极大，汗水早已浸透衣衫，新袜子也磨出了窟窿，但是李晨曦的脸上仍难掩喜悦之情，赛前他给自己定下的目标是跑进3小时，现在基本实现了自己的目标。在35公里的时候身体似乎达到了极限，每跑一步都要咬紧牙关，好在一路上遇到了许多清华志愿者和啦啦队同学们，他们的打气加油鼓劲儿鼓励最终让我坚持了下来。李晨曦说。


　 电子系大四学生苟川杰是第一次参加马拉松赛。如果大学期间不跑一次马拉松，我觉得是一件很遗憾的事。第一次参赛的他选择勇敢地挑战全程。跑到终点后，腿部肌肉的痉挛让他不得不倚靠桌椅才能站得住，我希望借此机会能挑战自我，这样的困难都能克服，今后还有什么困难是不能克服的么？苟川杰坚定地说。


　　物理系2012级直博生康志新把跑马拉松视作一种享受。人生很多事就像马拉松一样，看似困难，但经过认真准备后，就能战胜自我、突破极限，我现在觉得咱们的阳光长跑距离咋似乎有点短了呢？他幽默地说。


　　桃李食堂的打菜师傅孙军科自2004年至今，每年都参加北京马拉松赛，是名副其实的赛场老将，今年他还拉动了食堂的五六名师傅一起参赛，个人还取得了3小时28分的好成绩。谈起自己数年参加马拉松的经历，孙军科表示，自己曾经在丁香园做麻辣烫，很受同学们的喜欢，我不光麻辣烫做得好，还跑步跑得好，同学们都叫我麻辣跑神。他充满自信地说。




比赛前的清华学子合影。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在半程赛场，来自化工系11班的曹力威同学获得了此次北京马拉松女子半程组第3名的好成绩，谈到在鸟巢领奖的感受，她说：第一次走上这样的领奖台，充满了紧张与兴奋。半程最后阶段，体能临近极限，支持我跑到最后的动力，就是心中自强不息的清华精神。


　　相对于全程，半程比赛显得轻松许多。来自工业工程系的杜湘源、周飞、连福诗3位好兄弟从头至尾并肩作战，胜利抵达终点，并相约明年再战全程。核22班的李春平是第一次参赛半程，一直跑得很轻松，直到15公里左右才觉得突然就快到终点了。但对于一些体力不是非常过硬的选手而言，半程仍然是一个不小的挑战。女生王思如是清华水利系研一的学生，她说自己坚持跑完半程的动力来自好友金成的鼓励。在体能达极限状态时，二人一前一后虽然无法进行对话沟通，但金成多次回头用眼神鼓励她，放慢脚步，一直陪伴着她肩并肩一同冲线。




图为清晨参加马拉松的同学在食堂用早餐。学生记者 
王皓冉
 摄


　　据悉，北京国际马拉松赛是国际十大马拉松赛之一。从1981年首办至今，已成功举办33届。清华大学自2000年开始参加马拉松赛，这项赛事已经成为我校的传统体育活动，也是学校贯穿全年的马杯赛事之一。从今年暑期开始，学校体育部就启动了相关准备工作，从报名、体检、训练计划网上公布，到群体组教师课外指导、赛前技术会议、赛前工作布置、分发装备、补给食品配备等，全面细致的工作保证了清华师生们顺利、圆满地完成比赛。此外，在赛前、赛中、赛后的后勤保障方面，今年也进一步提高了各部门院系的联动效率，在保卫部和物业中心的共同协助下，20辆大客车顺利进校，有序停放；为了让参赛学生在出发前吃上适合参赛的食物，饮食中心紫荆园餐厅的工作人员从凌晨1点开始准备早餐；校医院在赛前安排时间为800多名报名选手进行了体检，比赛当天安排专人值班提供医疗保障；修缮处为了能让同学们在比赛结束后洗上热水澡，特别安排提前开放浴室由于工作抓得早、抓得实，今年在全程、半程的各路段比赛中，清华选手完成率均达到了98%。同时我校学生在高校挑战杯中也取得了较好成绩。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月22日 16:27:00　　清华新闻网

          

   
