20130710114107595233389
2013年07月10日 11:41:07　　清华新闻网

   
清华博士生送智进企业


在潜心实践中帮助解难题


来源：海宁日报 2013-7-9 张会 周磊


　　连日来，来自清华大学化学系的博士研究生张梦忙个不停，她每天都要到企业浙江海利得新材料股份有限公司的生产车间熟悉环境和生产工艺流程，以便为企业提供的《涂层浆料粘度控制》等3个研究项目作好准备。我希望能在这次社会实践中学到更多知识，也希望自己能为企业解决一些实际问题。张梦说。


博士生下基层 激发企业热情


　　张梦来到海宁进企业已经有10天左右时间了，与她一起来的还有清华大学材料学院、核能与新能源技术研究院、电子工程系、计算机系的5名同学，他们将在我市多家企业开展为期一个半月的社会实践活动。据悉，他们是我市与清华大学共建研究生社会实践基地后迎来的第三批博士生。之前，已经有25名清华学子来我市开展社会实践活动，在为企业解决了不少实际问题的同时，也给企业增添了创新和活力的氛围。


　　据介绍，浙江芯能光伏科技股份有限公司已连续4年共接待12名清华大学博士生前来开展社会实践活动。实践中，这些清华学子们为企业解决了很多实际问题。


　　说句实话，海宁的企业要想引进高学历人才，特别是清华博士生这样的高端人才真是难能可贵，我们也想利用清华大学博士生进企业实习的契机，激发员工的学习热情和创新能力。浙江芯能光伏科技股份有限公司负责人如是说。


　　据了解，该公司骨干团队全是年轻员工，4年来，公司一直将前来实习的清华学子当作员工们学习的榜样，清华学子身上那种开拓务实、创新研究的精神也在潜移默化中影响着每一位员工。


　　以前公司的年轻人都爱上网玩游戏，可是来自清华的学子就没有一个玩的，他们都在为自己的研究课题钻研努力着。该负责人说，自从清华学子来公司实践后，公司的风气焕然一新，学习和研究的氛围更加浓厚了。


　　同时，清华学子们还为企业解决了不少实际问题。如在2011年前来实习的清华博士生葛奔等4人组成的课题组，就为该公司写成了《电池片与组件项目调研报告》，该报告集中体现了最新、最全的太阳能电池技术，并针对芯能光伏现状，完成了从硅片到电池片的制备进而到电池片组装的一个太阳能产业体系规划，为企业未来太阳能电池产业的发展提供一个指导性、可行性的技术方案。


　　我觉得，要想让这些清华大学博士生在40多天时间里研究出什么重大的科研成果，有点不太现实，但对于我们企业来讲，最主要的还是为这些学子搭建一个良好的学习平台。该负责人说，他现在已经和许多清华大学博士生成了知心朋友，平时经常通过电话联系，了解他们的学习情况和科研课题，同时，企业在技术上遇到什么问题，也会及时和他们一起探讨交流。


企业提供学习平台 学子实践提升能力


　　看着其他企业纷纷引进清华博士，浙江海利得新材料股份有限公司看着也很眼红，但无奈的是几年申请下来都没有专业对口的博士生。不过在今年这批博士生中，该公司终于争取到了两个专业擦边的学生前来实习，张梦就是其中之一。


　　为了做好衔接工作，该公司研究院副院长孙永明提前与张梦进行了沟通，并将公司近年来没有解决的一些项目介绍给了张梦，我们一共提供了3个项目，都是近几年发现但没有解决的。孙永明说，我们也不指望他们能在这么短的时间里解决多年来未解决的问题，只是为他们提供一个更好的平台，让他们多了解民营企业的发展状况以及在发展中遇到的一些技术问题。


　　作为本次博士团的带队队长，清华大学材料学院二年级博士生曹明杰开始感到了压力，因为在企业实习了一周以后，他发现学校的实验室与企业的技术研发室，有着一段不小的距离。在学校研究的基本上都是相对前沿和尖端的技术，而企业则更注重实在效益和可行性。曹明杰说。


　　值得庆幸的是，曹明杰在到企业之前，已经对企业和企业提供的《高效多晶铸锭技术的研究与开发》项目进行了初步了解和资料收集，他还专门去找了以前在海宁实习过的师兄师姐们，向他们取经，这为他进行下一步的研究打下了基础。我的研究方向和企业的生产方向大体上是一致的，因此，我还是希望在这次实践中能够学到更多知识，也能够为企业解决一些实际问题。


　　在浙江长海包装集团有限公司实习的博士生袁航表示，他希望通过这次实践活动，开阔视野，增长见识。他说，目前他已经发现公司在生产技术中存在的一点小问题，正准备向公司提出建议，我希望在社会实践过程中，能够为公司做点实事，也希望能够借助这个平台，提升自己的学习水平。袁航说。

    

 
            
2013年07月10日 11:41:07　　清华新闻网

          

   
