20131031162435343420348
2013年10月31日 18:38:13　　清华新闻网

   
清华研究生校园讲解队与中国军事博物馆解说队开展交流活动


 　
清华新闻网10月31日电
（通讯员 
李延武
）10月30日，中国军事博物馆解说队一行14人应邀来到清华大学，同校研究生团委的师生展开交流活动。校研究生校园讲解队带领他们参观了清华园并讲解了清华风物。


　　中国军事博物馆展陈管理教育部宣传教育室主任、解说队队长、师级军官林燕燕，副主任、解说队副队长、团级军官王海燕，校研究生团委书记张婷参加了交流活动。


　　校研究生校园讲解队15名队员带领中国军事博物馆解说队参观了近春园荷塘、古月堂、工字厅、日晷、科学馆等清华风物。在不同的景点前，讲解队队员两两一组，用生动、风趣的语言，介绍了景点的历史与文化，并接受解说队队员的指导和点评。现场交流气氛浓烈。




图为讲解队队员解说现场。
张尚煜
 摄


　　在新闻学院宏盟楼举行的交流会上，校研团委书记张婷介绍了清华研究生志愿工作的基本情况，并希望能跟中国军事博物馆解说队加强合作，对我校讲解队的同学展开针对性培训，提高讲解队的专业水平。林燕燕介绍了军事博物馆解说队的基本情况。她希望两方能加强合作，开展更多的交流活动，互相学习，共同提高。




图为交流会现场。
张尚煜 
摄




图为军博解说队队长林燕燕（前排右）介绍情况。
刘则
 摄


　　本次活动是我校研究生校园讲解队走出去的第一步。讲解队将继续与军博讲解队保持合作，开展培训和交流活动，努力提高我校讲解队的讲解水平。


　　中国军事博物馆解说队是一只高水平的职业讲解队，除承担有关部门在军博举办的舟曲抢险救灾展、汶川灾后恢复重建展、辉煌十一五成就展等讲解外，还赴外为新中国军事外交历史陈列展、全国窃密泄密案例警示教育展等10多个展览讲解或培训解说员，多次为国家领导人、重要外宾等提供讲解服务。


　　清华研究生校园讲解队成立于2008年，致力于为来访人员提供优质、专业的校园讲解服务，曾在百年校庆期间承担教育基金会重要嘉宾接待、全球校长高峰论坛会务服务嘉宾接待、百年校庆文艺晚会等重大活动的接待任务。本学期讲解队已提供20余次中、英文讲解服务，服务对象包括政府领导、企业高管、国内外知名学者等，广受好评。


供稿：校研团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 18:38:13　　清华新闻网

          

   
