20130318160104251221442
2013年03月18日 16:01:04　　清华新闻网

   
三大联盟同日开考齐瘦身


考试科目均减至两门不再考英语


来源：京华时报 2013-3-17 张晓鸽


　　昨天上午，北约、华约、卓越三大自主招生联盟的27所国内知名高校同时举行自主招生笔试。今年三大联盟的笔试科目都减至两门，笔试时间从一天缩减为半天。


笔试时间推迟两周


　　华约联盟拥有清华大学、上海交通大学、中国科技大学等7所高校，北约联盟拥有北京大学、香港大学、北京师范大学等11所高校，卓越联盟拥有北京理工大学、大连理工大学、哈尔滨工业大学、同济大学等9所高校。


　　去年底，三大联盟公布的招生简章显示，2013年的自主招生笔试定于3月2日，但随后，都不约而同地推迟了两周，是三大联盟笔试最晚的一年。时间撞车导致不少考生无法像往年那样赶场，只能三选一。


　　对于撞车行为，华约联盟一高校招办负责人表示，之所以安排在同一个时间段考试，主要就是为了让考生认真思考后作出决定。过去，考试时间不统一，不少考生选择错峰考试，兼报多个联盟高校，拿到了降分资格却挑三拣四，最终出现被录取却放弃学校的情况，影响了学校的录取工作。


考试科目全部缩水


　　今年，三大联盟考试科目均减少为两门，考试总时间也从6小时缩减为3小时。就考试科目而言，三大联盟都将英语、化学、生物以及政治、地理和历史排除在考试范围之外，但都将数学设为必考科目。


　　北约联盟过去一直是进行7科考试，本次考试缩减为两科，理工科考自然科学基础：数学和物理，文史类考人文科学基础：语文和数学。此外，北京大学的自主招生还增加了体质测试，笔试通过的考生必须参加该校组织的体质测试，时间与面试同步。


　　华约2012年考试文科和理科分别要考3个科目，今年则缩减至两科，必考科目为《数学与逻辑》，《物理探究》或《阅读与表达》为选考科目，考生可从中任选一门。华约高校不再通盘测试高中阶段的全部知识，而是有重点地进行对考生学科特长和创新潜质的考查。并且，清华大学今年仍将组织体质测试，考生自愿选择参加。日前，人大校长陈雨露也透露，今年人大的自主招生也会让考生自愿参加体质体育测试，有包括长跑在内的三项考察，如果成绩还不错，会在自主招生的20分中再加5分。


　　卓越联盟的自主选拔测试也从数学、自然科学（涵盖物理和化学）、社会科学（涵盖语文和英语）等三部分，缩减为学科基础测试一（涵盖数学和物理）、学科基础测试二（涵盖数学和语文）。


　　清华招办主任于涵表示，减少科目既可减轻考生的考试负担，也能更明确地选拔出具有学科特长和创新潜质学生的选材定位，切实加强自主招生考试对于考生在高中阶段综合表现的过程评价。而部分考生和家长认为，三大联盟考试时间撞车减轻了学生赶场的负担，也减少了选择的机会。


文科容易数学偏难 


　　对于三大联盟笔试题目，考生普遍反映，文科科目相对容易，数学偏难。北约的考题，延续了一贯的灵活风格，语文考题涉及写对联、写笑话以及根据电影插曲歌词写作文等多种考题形式，北京雾霾、莫言等热点话题也收入其中。华约的题目却偏理性，论述材料为热议话题南方供暖。


　　笔试结束后，各高校将根据情况安排复试，复试内容由各校自行确定，联盟内高校面试时间尽量错开。

    

 
            
2013年03月18日 16:01:04　　清华新闻网

          

   
