20131216152405157399641
2013年12月16日 17:10:46　　清华新闻网

   
海军某潜艇基地官兵群体先进事迹报告会在清华举行


 　 
清华新闻网12月16日电
（学生通讯员 
毛辉
）12月13日上午，军旗别样红海军某潜艇基地官兵群体先进事迹报告会在主楼接待厅举行。报告会之前，校党委副书记史宗恺在工字厅会见了报告团一行。




图为史宗恺与报告团成员在工字厅合影留念。


 　 在雄壮的国歌声中，报告会正式开始。基地退休干部赵忠生讲述了他在核潜艇部队四十年的峥嵘岁月。1985年的最大自给力试验，潜艇连续下潜90昼夜；1988年首次极限下潜实验，在生命面临危险时，潜艇官兵沉着冷静应对，创造了我国潜艇下潜深度的新纪录；某一年的水下除夕夜，他过了生命当中最有意义的一个春节。




图为基地副司令员董震做报告。


　 基地第11艇员队艇长吴昌弟介绍了一支静若处子，动若脱兔的艇长队伍。紧急排除故障使潜艇脱离危险的靳旭谱、在海上面对超强台风冷静指挥最终使潜艇走出漩涡的袁誉柏、为检验新装备战斗力立下大功具有过人胆识的朱振国，每一个优秀的艇长都是精于指挥的水下尖兵。




图为基地官兵家属李希梅做报告。


 　 基地第19艇员队电工班班长于洪伟介绍了普通士兵战友们的事迹。只有中学学历的士兵张志斌刻苦学习核物理知识，荣获全军科技进步一等奖；郭金海被战友们誉为电器大王，正在生病住院的他听说部队有紧急任务时，果断选择了出院，他说倒也要倒在战舰上，而不是在病床上。


 　随后，基地官兵家属李希梅谈了她心中的潜艇兵。就让他无牵无挂地守好这个国，就让我无怨无悔地担起这个家，一个心里装着大海的军人，肯定是一个值得终身托付的爱人她用这两句话表达了自己对丈夫的支持。


 　 最后，基地副司令员董震讲述了核潜艇部队的精神。他说：核潜艇部队是一个默默付出，勇于担当的群体，舍生忘死的精神是我们事业追求的血脉传承。怕死不干核潜艇已经成为了基地叫得最响的口号。


　 在铿锵有力的《强军歌》歌声中，报告会结束。清华大学在校国防定向生和飞行学员150余人及部分班主任、辅导员代表聆听了本次报告会。


 供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月16日 17:10:46　　清华新闻网

          

   
