20130609151148008234729
2013年06月09日 15:11:48　　清华新闻网

   
一位设计大师的人生设计


记空军全国工程设计大师罗继杰


来源：光明日报 2013-6-9 李源 李伟 尚文超


　　空军工程设计研究局高级工程师、我国国防工程环境保障领域专家、军队暖通空调工程学科带头人罗继杰，入伍40年，主持完成全军重大工程设计和科研任务50余项，荣获国家和军队科技进步奖6项，被国家住房和城乡建设部授予全国工程设计大师荣誉称号。


我要一辈子感谢党


　　罗继杰1970年入伍，1973年入党。入党那年，他通过选拔，获得参加全国高考的机会，最终考取清华大学建筑工程系。为此，他感激党给自己的难得的深造机会，发誓要一辈子感谢党。


　　大学深造时，下海经商的热潮席卷而来，罗继杰的妻子率先下海淘金，尝到甜头。妻子劝说罗继杰：你有清华大学这么好的一个牌子，不用太可惜了。我们夫妻俩开一个公司，可以赚大钱。罗继杰对妻子说了心里话，是部队把他送到清华上学，他要回报这份培育之恩。


　　前些年，罗继杰的技术职务调整到二级，享受将军待遇，但他从不对号入座。一次，他去成都出差，正巧妻子也去成都办事，便买了同一趟航班的票。妻子是外企高管，一直定的是头等舱，没想到登机时才发现罗继杰买的是经济舱。妻子知道老伴心脏做过手术，身体毛病一大堆，半开玩笑地劝他：我一个打工妹都坐头等舱，你有将军待遇，干嘛有福不享！罗继杰说：头等舱无非就是脚伸得舒服些，经济舱可节约一大半经费，花国家那么多钱，我心疼！


　　罗继杰是全军资源节约领导小组专家组成员。他认为，国家提出建设生态中国、美丽中国的战略目标，军队要走在前列。去年9月，罗继杰得了带状疱疹，但为了多做点工作，他嫌每天中午去空军总医院治疗的路途太远浪费时间，宁愿自费转到路途较近的广安门医院治疗。他说，把手头的国防建设、环境保障、节能减排、标准规范4个方面工作做完了，这辈子才算对得起党、国家和军队。


每一步都要细致认真


　　毛泽东病故时，罗继杰课题组受命解决水晶棺发热难题。罗继杰的成功设计，实现了理想的降温效果，这让罗继杰感到振奋，也使他更加坚定了这样的信念：科研每一步都要细致认真，绝对不能有一丝马虎。


　　在很多人眼里，罗继杰是出了名的好脾气，可一说到技术问题，就像变了一个人，爱较真儿。他的理由很简单：在技术方面不能碰运气，科学研究可以有失败，但工程不允许失败。


　　尽管名气很大，罗继杰仍坚持到现场获取第一手数据。为了对西北某机场的机库进行燃气辐射改造，他把自己关在将近2000平方米的机库做密封测试，每隔3米做一个测点，每两个小时就记录一次，头顶上有30个堪比60英寸电视机的辐射大灯烤着，最长一待就是8个小时。为了解决吉林军医学校供暖不热的问题，他咬着铅笔连续3天钻进地沟管道，记录下用煤量和管道情况。长年爬管道钻地沟，罗继杰得了严重的腰肌劳损，妻子责怪道：老罗呀，这才是老天给你的最大奖牌！


　　罗继杰可以不顾健康、放弃名利，但永远不会放弃对科技创新的追求。他曾运用低温制水技术，发明空气取水机，每天从空气中提取纯净水30多公斤，可满足一个班战士的饮用水需求，有效解决高山、海岛部队的饮水问题。


当兵就要准备打仗


　　当兵就要准备打仗，是罗继杰的口头禅。为此，他殚精竭虑。


　　2009年，针对高原海岛、边防要塞用电难问题，总部在全军开展金太阳工程，罗继杰被委任为设计总师。他带着团队走遍高原海岛、边防要塞100多个地方，经过近5年艰苦攻关，设计修建光伏电站43个，让边防官兵实现24小时不间断供电。


　　高原作战训练是世界性难题。为了实现飞行员从低海拔机动至高海拔地区后适应快、待得住、飞得好的保障目标，罗继杰受命设计氧立方。他八上高原进行调研，最终设计了植物光合作用制氧、高压制氧和物理制氧3种方式，满足了飞行员在不同时间段的供氧需求。


　　那年，罗继杰发现寒区部队机库温度低，影响战机性能。真要打起仗来，这第一回合不就吃亏了吗？他查阅大量资料，大胆提出高大空间军事工程辐射供暖系统国产化研究课题，研制了一个人造太阳。这项技术，不仅总体达到国际标准，且在节能和噪音等方面优于国外同类产品。

    

 
            
2013年06月09日 15:11:48　　清华新闻网

          

   
