20130609171220406830685
2013年06月09日 17:12:20　　清华新闻网

   
清华大学与上海电气（集团）总公司签订高温堆设备产业化合作协议


　　清华新闻网6月9日电
 6月7日，清华大学与上海电气（集团）总公司在清华大学工字厅签署高温气冷堆设备产业化合作协议。上海电气（集团）总公司党委书记、董事长徐建国，上海电气集团股份有限公司副总裁兼重工集团总裁陈干锦，清华大学校长陈吉宁、副校长薛其坤、原校长王大中出席签约仪式。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中表示，希望通过双方合作，加快高温气冷堆技术在市场化和产业化中的推广和应用，同时带动双方更好地发展。




图为徐建国致辞。记者 
智斐
 摄


　　徐建国介绍了上海电气（集团）总公司在电站设备特别是核设备制造方面的经验和实力，并对与清华大学的合作表示期待。




图为双方签约。记者 
智斐
 摄


　　最后，薛其坤和陈干锦分别代表双方签署《关于共同推进高温气冷堆设备产业化战略合作框架协议》。根据协议，双方将共同推进高温气冷堆核岛关键设备的产业化，为高温气冷堆技术的推广应用奠定基础。


　　上海电气有关部门，校办、科研院、核研院、清华控股有限公司相关负责人参加了签字仪式。


供稿：核研院 编辑：范丽



    

 
            
2013年06月09日 17:12:20　　清华新闻网

          

   
