20130505100510104946760
2013年05月05日 10:36:00　　清华新闻网

   
推进生态文明建设 促进绿色低碳发展


清华校友绿色经济论坛举办


　　清华新闻网5月5日电
 4月28日，清华大学第102周年校庆之际，由清华校友总会主办，清华大学低碳经济研究院、清华大学核能与新能源技术研究院、深圳清华研究院、清华大学能源环境经济研究院、清华控股集团等单位共同协办的清华校友绿色经济论坛在清华大学美术学院报告厅举行。清华大学副校长姜胜耀，清华校友、中广核集团总经济师岳林康等出席活动并致辞。


　　姜胜耀、岳林康在致辞分别表示了对论坛召开的祝贺，以及对绿色经济的关注。


　　深圳清华研究院副院长严叔刚宣读成立清华校友总会绿色经济专业分会的倡议书，论坛由清华控股有限公司董事长徐井宏主持。


　　随后，清华大学低碳经济研究院何建坤教授做了题为建设生态文明实现低碳发展的发言，提出了走绿色低碳的发展道路，是生态文明建设的核心内容和根本途径，要明确绿色低碳发展在国家、地区乃至企业总体发展战略中的定位，加强制度和政策保障体系的建设。


　　清华大学国情研究院院长胡鞍钢做了题为绿色工业革命与绿色发展的发言，解读了党的十八大报告中生态文明建设内容，提出了生态文明时代要缩小生态赤字，实现生态盈余。


　　校友代表、神华集团总经理张玉卓院士在题为构建协同绿色发展的新型智能能源系统发言中，介绍了神华在提供清洁能源方面的探索与实践，并对新型智能能源系统的发展进行展望。


　　论坛闭幕后，校友们在推进生态文明建设 促进绿色低碳发展签字板上签名，对成立校友总会绿色经济专业分会进行积极响应。


供稿：校友总会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月05日 10:36:00　　清华新闻网

          

   
