20130910163349636406023
2013年07月21日 16:43:58　　清华新闻网

   
马克思主义学院召开落实党的群众路线教育实践活动学习会


　　
清华新闻网7月21日电
 7月18日上午，马克思主义学院在善斋101会议室召开党政联席会议，落实党的群众路线教育实践活动会议精神，会议由院党委书记邓卫主持。


　　会议认真学习传达了学校深入开展党的群众路线教育实践活动动员大会精神，学习了《中共清华大学委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动的实施意见》和《中共清华大学深入开展党的群众路线教育实践活动的工作方案》两个文件精神，结合马克思主义学院中心工作的实际情况，对本次学习教育实践活动做了认真部署，并成立了以校党委副书记、院党委书记邓卫、院长艾四林为组长的群众路线教育实践活动领导小组。制定了马克思主义学院《深入开展党的群众路线教育实践活动工作计划》。


　　会议还集中学习了《论群众路线重要论述摘编》、《厉行节约反对浪费重要论述摘编》，与会人员坚决支持中央开展党的群众路线教育实践活动的决定，同时希望以此为契机，在党员干部中认真贯彻照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求，理论联系实际，密切联系群众，发扬艰苦奋斗的精神，增强反腐倡廉和拒腐防变自觉性，凝聚共识、汇聚力量，实现马克思主义学院的腾飞梦。


 马克思主义学院党委委员、行政领导、教职工党支部书记参加会议。


供稿：马克思主义学院 编辑：冰 冰　　



    

 
            
2013年07月21日 16:43:58　　清华新闻网

          

   
