20130710113207815128998
2013年07月10日 11:32:07　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与2013届本科毕业生代表座谈


　　
清华新闻网7月10日电
（通讯员
 张波
）7月5日下午，校长陈吉宁与来自各院系的本科毕业生代表座谈，了解同学们4年来学习成长的经历和收获，听取他们对本科生教育培养的意见和建议，并对他们的未来发展提出期望。校党委副书记史宗恺一同参加座谈。




图为陈吉宁与学生交谈。学生记者 
李钧翔
 摄


　　座谈会上，毕业生代表纷纷表示，通过大学期间的学习生活，增强了责任意识，打下了知识基础，丰富了实践经历，素质和能力得到了全面提高。


　　新闻学院冯旭和自动化系万一分享了作为国防生的学习生活经历和坚定的国防梦。电机系舒德兀、生物系古梦婷和电子系令狐昌洋希望学校提供更多的海外交流机会、营造更为开放的学术氛围。数学系忻隆、化学系张永臻和美术学院徐志海等同学表示从通识教育和交叉学科的课程学习中受益良多，建议学校为广大同学开放更多公共课程资源。工业工程系李文昊、美术学院姚璐、热能系张云雷等希望学校为同学创新创业提供良好的平台，支持同学们做出具有引领性的创新成果。




图为学生代表发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　在同学们发言过程中，陈吉宁不时就同学们提出的问题和建议进行深入交流。座谈最后，陈吉宁向同学们对学校发展的关心和提出的意见建议表示感谢。他表示，清华鼓励多元化的学生发展和培养，将进一步加大力度为学生匹配全面发展所需要的各种条件和资源，建立更高效灵活的培养方案，尽最大努力帮助学生成长成才。陈吉宁强调，清华学生应坚持学术追求，充分利用好学校提供的良好学习和科研环境，在扎实做好基础知识学习的同时，高度关注世界科技发展的前沿，同时要多与老师和同学交流，积极参与海外交流学习项目，培养自己具有宽广的世界眼光。




图为座谈现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁希望毕业生无论是继续深造还是走上工作岗位，都要坚持理想，要放眼长远的发展，特别是在面临诱惑或者困难挫折的时候，要勇于坚持；要学会感恩，认识到任何成功都不仅仅是个人努力的成果，对曾经给予自己帮助和支持的人要心存感激、真情回报；要坚持读书，坚持体育锻炼，养成终身学习的良好习惯，拥有健康的心态和体魄，在厚积薄发中实现自己的人生价值。


　　学生部、教务处、就业指导中心等部门相关负责人参加了座谈。


供稿：学生部 编辑：欣研

    

 
            
2013年07月10日 11:32:07　　清华新闻网

          

   
