20130819115238481344511
2013年08月19日 11:52:38　　清华新闻网

   
清华学生在全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛中取得佳绩


　　清华新闻网8月19日电
（通讯员 
刘隆刚
）8月6日-9日，在上海交通大学闵行校区举行的第六届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛全国总决赛上，清华学生在大赛中表现优异，共获得1项特等奖、2项一等奖、4项二等奖及5项三等奖，清华大学获得优秀组织奖，取得清华参与此项赛事以来的最好成绩。




图为清华大学参赛师生合影。
翁方龙
 摄


　　清华学生作品一种增强型紧凑式电袋复合除尘器（作者：热能系张穹、黄宪政、段明皓、赵潇然、吴彧嘉，指导教师：热能系宋蔷）获得了特等奖，基于摆动叶片式自调节透平的波浪能发电装置（作者：热能系陈云天、刘隆刚、陈梦园，指导教师：热能系姚强）与交流电-蓄电池联合驱动的恒温恒湿应急空调（作者：建筑学院陈慧、唐海达等，指导教师：建筑学院王宝龙）获得一等奖，基于RFID的无纸化校园活动信息系统等4件作品获得二等奖，太阳能装配化住宅设计与建造研究等5件作品获得三等奖。


　　全国总决赛共包括答辩评审与现场展示评审两个环节。在答辩评审中，清华学生展示了作品与设计理念，并在提问环节与评委老师展开讨论。经过三天的答辩与展示，清华学生作品得到了评委和兄弟院校师生及参展观众的一致好评。我校作品一种增强型紧凑式电袋复合除尘器通过创新设计电袋复合除尘器结构，在交错除尘区之前增加预荷电区并在多孔极板上加装风帽，以降低布袋区的负荷，从而降低燃煤电厂除尘成本，这一创新设计给评委、观众们留下了深刻印象。




图为清华参赛选手进行实物展示与讲解，作品基于摆动叶片式自调节透平的波浪能发电装置。
翁方龙
 摄


　　清华大学经过校内材料评审和校内预选赛，从来自热能系、建筑学院、环境学院、汽车系、电机系、航院、工物系等7个院系共29件报名作品中，遴选出15件作品参加全国大赛。清华参赛作品涉及到能源与环境相关等诸多方面，从波浪能发电装置到电袋复合除尘器，从风电仿真平台到火焰燃料电池等。




图为清华参赛学生（右一）与指导老师（右二）进行实物展示与讲解，作品交流电-蓄电池联合驱动的恒温恒湿应急空调。
翁方龙
 摄


　　全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛是全国高校能源与动力工程学科和我国能源与节能减排领域的一项盛事，以节能减排、绿色能源为主题，以培养普及节能减排意识，提高科技创新能力为宗旨，竞赛每年举办一届。




图为张穹在闭幕式上作为参赛学生代表发言。
翁方龙
 摄


　　本届比赛由教育部高等教育司主办，高等学校能源动力学科教学指导委员会和上海交通大学共同承办，自启动以来，该项赛事共吸引了206所高校参赛，覆盖全国所有省市、直辖市和港澳台地区，推荐了2051件作品参赛（每校限推荐不超过15项）。本次大赛经网评和会评，共评选出370件三等奖作品，及来自72所学校的150件入围决赛的作品。参赛选手在为期三天的角逐中，评选出最具节能减排、绿色能源理念的科技或社会实践作品，共评选出特等奖10项，一等奖40项，二等奖100项。比赛同时吸引到了普渡大学、挪威科技大学，法国南特综合理工学院和法国阿尔比矿业学院等海外高校参加。


　　供稿：热能系 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年08月19日 11:52:38　　清华新闻网

          

   
