20130909164223218268187
2013年09月09日 16:42:23　　清华新闻网

   
胡和平率团访问美国


 
清华新闻网9月9日电 
8月25日至31日，校党委书记胡和平率团访问美国，参加了在纽约联合国总部举行的清华简专题展览和在达特茅斯学院举办的清华简国际学术研讨会。这是清华简首次走出国门，向世界展示中国古代文明的最新发现。胡和平此行还访问了麻省理工学院、哈佛大学和乔治梅森大学，深入调研美国著名大学的最新发展情况，进一步增进交流、深化合作，加快推进我校创建世界一流大学的步伐。副校长谢维和一同出访。


 当地时间8月27日，我校与中国常驻联合国代表团联合主办的写在竹简上的中国经典清华简与中国古代文明专题展览在纽约联合国总部大楼举行，胡和平在展览开幕式上致辞。联合国副秘书长盖图、中国常驻联合国代表刘结一、俄罗斯和巴基斯坦等国常驻联合国使节、世界知名汉学家代表和清华校友等100余人出席了开幕式。胡和平在致辞中表示，清华简是中华民族乃至全人类的瑰宝，清华大学将充分利用好这批竹简，发挥学科优势，深入挖掘和整理清华简的历史价值和文化价值。胡和平强调，清华大学愿意继续加强同联合国的合作，为推动中外教育和文化交流，为促进世界和平和人类文明进步发挥更积极的作用。




图为胡和平出席清华简展览并致辞，联合国副秘书长盖图（左二）、中国常驻联合国代表刘结一出席开幕式。


　　在美丽的汉诺威小镇，胡和平与达特茅斯学院校长菲利普汉龙（Philip Hanlon）共同出席了两校联合举办的清华简国际学术研讨会。胡和平在开幕式致辞时表示，清华简的学术研究，不仅加深了我们对古代中国各项成就的了解，而且推动了国际间的文化交流。清华大学愿意与国外的学者分享自己的研究和发现，共同探索中国古代文明的宝库。来自世界13个国家和地区的汉学家参加了研讨会，共读共赏共研清华简。在研讨会之前，胡和平与汉龙校长进行了交流会谈，他指出，以教师的合作研究带动两校交流，是很好的合作模式，希望两校在此基础上，拓展更多的合作领域，促进师生交流。


 当地时间8月28日，胡和平一行访问麻省理工学院，与副校长克劳德坎尼扎尔(Claude Canizares)会谈。在会谈中，双方共同回顾了两校已经开展的交流，如两校合作推动的清华大学－剑桥大学－麻省理工学院低碳能源大学联盟、清华MIT全球MBA项目等。胡和平表示，麻省理工学院作为世界顶尖学府，许多方面的经验都值得清华借鉴和学习。坎尼扎尔副校长表示，清华大学是麻省理工学院在中国最重要的合作伙伴之一，希望能够与清华开展更深入、更全面的合作。代表团一行还分别与麻省理工学院研究生院院长、教师事务主管、人文艺术和科学学院院长等管理者和教授学者进行了深入的座谈交流。胡和平一行还参观访问了麻省理工学院计算机和人工智能实验室（Computer Science, Artificial Intelligence Lab），了解实验室的运行情况和开展交叉学科研究的进展，并就信息技术对教育带来的深远影响进行了专题讨论。




图为胡和平一行访问麻省理工学院，与副校长Claude Canizares合影。


  随后，胡和平一行访问哈佛大学，会见了哈佛大学教务长艾伦嘉伯（Alan Garber），就治学理念、大学管理等进行了交流，并重点探讨了如何进一步加强两校在联合科研、学生交流和在线课程等领域的合作。代表团访问了哈佛大学肯尼迪学院、文理学院和哈佛中国基金会，与学院负责人和学者会面交流。胡和平表示，希望双方教授加强联合研究和教学合作，携手培养未来领军人才。




图为胡和平一行访问哈佛大学，与教务长Alan Garber交流。


  胡和平一行还访问了乔治梅森大学，分别会见了乔治梅森大学校长安赫尔卡布雷拉（
ngel Cabrera）和教务长彼得斯特恩斯(Peter Stearns)，双方就大学战略规划、大规模在线课程、跨学科研究等问题进行了深入交流，并特别讨论了如何通过两校共同发展的解决全球问题联盟（Global Problem Solving Consortium），以课程共享、师生交流以及合作研究等形式，共同应对和解决全球挑战。




图为胡和平与乔治梅森大学校长
ngel Cabrera合影。


 访问期间，胡和平看望了在美工作和学习的校友，介绍了清华大学近几年来的发展情况，希望校友们继续关心、关注和支持母校的发展。


  国际处、文科处和政策研究室有关负责人随行出访。


编辑：欣研

    

 
            
2013年09月09日 16:42:23　　清华新闻网

          

   
