20131223161414207497837
2013年12月23日 17:21:54　　清华新闻网

   
清华第四十届学生会中期调整主席选举进行


宋云天当选新一届学生会主席
 


 清华新闻网12月23日电 
12月21日下午，清华大学第四十届学生会第十次常设代表会议暨中期调整会议在第三教学楼举行。校团委书记赵博、校学生会秘书长张超、副秘书长刘今朝等出席了会议。来自29个本科生院系的常设代表、校学生会代表及来自全校各个院系的同学参加了会议。最终水利系2010级本科生宋云天当选为清华大学第四十届学生会（中期调整后）主席。


 第十次常设代表会议暨中期调整会议由预备会议和正式会议两部分组成。预备会议由第四十届学生会中期调整筹备委员会委员金雨浩主持。预备会议中，常设代表们听取了《清华大学第四十届学生会中期调整筹备委员会名单》、《清华大学第四十届学生会中期调整监督委员会名单》、《清华大学第四十届学生会中期调整筹备工作报告》，并表决通过了《清华大学第四十届学生会第十次常设代表会议议程（草案）》。




图为第四十届学生会（中期调整前）主席忻隆作中期工作报告。
吴 晋
 摄


清华大学第四十届学生会第十次常设代表会议暨中期调整会议正式会议由轮值主席建筑学院常设代表陆达主持。


 校学生会主席忻隆受校学生会委托，作清华大学第四十届学生会中期工作报告。他围绕传递清华精神，引领校园文化、维护同学权益，增进师生交流、打造精品活动，服务全面发展和凝聚团队力量，承载青春梦想四点，全面回顾与总结了过去一年校学生会的工作。最后，忻隆代表学生会感谢各位老师的支持，感谢各位常设代表的监督与信任，感谢学生会同仁的努力付出，更感谢全体本科生即学生会会员。《清华大学第四十届学生会中期工作报告》得到在场常设代表的全票通过。




图为选举现场。
吴 晋 
摄


随即，校学生会副主席巩凯旋向在场代表作《聆听生活，全心权益清华大学第四十届学生会中期调整权益工作报告》。她将过去一年的提案分为已解决提案、解决中提案和给出解释的提案，对与同学学习生活密切相关、受同学广泛关注的重点提案的进展情况作简要介绍。在场老师代表与同学用掌声表示了过去一年生权工作的支持与肯定。常设代表审议通过了《清华大学第四十届学生会中期调整主席候选人选举办法（草案）》和《清华大学第四十届学生会中期调整主席选举总监票人、监票人名单（草案）》之后，三位清华大学第四十届学生会中期调整主席候选人根据抽签顺序依次进行竞选演讲。


 来自汽车工程系的候选人胡尊严同学强调，他希望校会是凝聚的组织，需要凝聚文化，打造平台；校会是亲和的组织，要注重院系一体化，细化服务；校会是引领的组织，需要用于承担，快速反应，敢于发声。他表示现在是最好的时代，是注入力量可以改变的时代，是投入勇气与毅力可以改变的校会，他愿意在最好的时代，与彼此创造最好的校会。




图为第四十届学生会（中期调整后）主席宋云天。
吴 晋
 摄


 来自水利水电工程系的候选人宋云天作为第二位主席候选人与常设代表分享了他作为校会主席可以在一年对校会带来改变。他紧扣制度、服务、温暖、积淀4个关键词畅谈，改变是代表同学，用制度保证；改变是服务同学，让生活更好；改变是引领同学，给校会温暖；改变是积淀，内强作风，厚积而薄发。他要贴近同学，为了更好的梦想，为了更好的校会，为了更好的清华，他会让改变发生。


 自动化系候选人封硕从自己对学生会的热爱开始，紧扣风雨无阻、海阔天空8个字畅谈自己对学生会的畅想。风是大风起兮云飞扬，强调改革；雨是贴心细雨，润物无声，强调贴心；海是海纳百川有容乃大，强调开放包容；天是天高人鸟飞，强调学生会对干部的培养。候选人封硕表示他会珍重在场代表们的支持与信赖。


 3位候选人代表皆针对常设代表提出的各项关于治会理念、组织建设、个人发展等问题做出进一步解释与说明。




图为会议现场全体师生齐唱老校歌。
吴 晋 
摄


 土木系常设代表赵煜民作为总监票人主持中期调整主席选举工作。经过第一轮选举，候选人宋云天和封硕进入第二轮选举。


经过第二轮选举，候选人宋云天得票超过有效票数半数，根据清华大学第四十届学生会中期调整主席选举办法，宋云天当选清华大学第四十届学生会（中期调整后）主席。


　　就职演讲中，宋云天感谢了两位竞选的伙伴的君子之争，感谢常设代表和校会代表的引导和支持，感谢在场同学的支持与包容。他珍重承诺许君此诺，天行健，相信他一定不负众望带领学生会走向更美好的未来。


  随后，赵博对第四十届学生会第十次常设代表会议暨中期调整会议进行了总结，对未来学生会的工作提出了希望和要求。


　　本次会议在全体师生齐唱清华大学老校歌中结束。　


　　
人物链接：


　　宋云天，男，汉族，中共党员，1992年3月生，河南开封人。2010年进入清华大学水利水电工程系学习，已获得免试攻读水利水电工程系博士研究生资格。曾任水工03班班长，水利系团委大一组组长、副书记，校团委组织部团代会专项组副组长，校学生会原副主席，现任水利系学生会主席。曾获国家奖学金、饮水思源特等奖学金、清华之友-光华奖学金、北京市三好学生、首都大学中专院校先锋杯优秀基层团干部、清华大学创先争优优秀共产党员、清华大学优秀学生干部。


　　　　供稿：校学生会　编辑：范　丽

    

 
            
2013年12月23日 17:21:54　　清华新闻网

          

   
