20130422162948077215107
2013年04月22日 16:29:48　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目启动


习近平和奥巴马分别致贺信


来源：文汇报 2013-4-22


　
　作为面向全球选拔的国际硕士项目，清华大学苏世民学者项目旨在培养政治、商业、技术、社科等领域的领袖人才。该项目由美国黑石集团创始人苏世民以个人名义捐赠1亿美元，此后在6个月内又募集到1亿美元。未来苏世民与清华大学将再募集1亿美元，为项目提供永久运作基金。这也是国内迄今为止从海外获得的最大单项慈善捐赠。


　　（据新华社北京4月21日电）清华大学苏世民学者项目启动仪式21日在京举行。中国国家主席习近平、美国总统奥巴马分别致贺信。中国国务院副总理刘延东出席仪式并致辞。


　　习近平在贺信中对项目启动表示诚挚的祝贺。他指出，教育决定着人类的今天，也决定着人类的未来。人类社会需要通过教育不断培养社会需要的人才，需要通过教育来传授已知、更新旧知、开掘新知、探索未知，从而使人们能够更好认识世界和改造世界、更好创造人类的美好未来。习近平强调，今天的世界是各国共同组成的命运共同体。战胜人类发展面临的各种挑战，需要各国人民同舟共济、携手努力。教育应该顺此大势，通过更加密切的互动交流，促进对人类各种知识和文化的认知，对各民族现实奋斗和未来愿景的体认，以促进各国学生增进相互了解、树立世界眼光、激发创新灵感，确立为人类和平与发展贡献智慧和力量的远大志向。


　　奥巴马在贺信中表示，教育交流对于塑造学生全面人格、推动国家间的深入理解和相互尊重，发挥着重要的作用。在当前复杂多变的世界环境下，我们所面临的挑战更需要国家之间、人民之间加强合作，建立起富有活力的联系。


　　清华大学苏世民学者项目由清华大学和美国黑石集团主席施瓦茨曼（苏世民）合作设立，旨在立足中国，面向世界，借鉴国际先进教育理念，在全球范围选聘优秀师资，为世界各国优秀大学生提供专项教育培训。


　　澳大利亚前总理陆克文、加拿大前总理马尔罗尼等出席启动仪式。


　　出席启动仪式的全体人员为在中国四川芦山地震和美国波士顿爆炸案中的遇难者进行了默哀。


　　（本报北京4月21日专电 驻京记者 王乐）作为面向全球大学选拔本科毕业生来清华园进行研究生学习的国际硕士项目，清华大学苏世民学者项目旨在从世界范围内吸引最优秀的学生，培养未来全球政治、商业、技术、社科等领域的领袖人才。在课程设计上，项目以世界与变化中的中国为主线，突出全球视野与中国视角，前期开设公共政策、经济管理、国际关系三个领域的课程，未来计划增设工程科技领域课程。在教学培养模式方面，项目采用开放式教学、师生互动、跨学科素质培育与生活服务配套于一体的书院式教学模式，并辅以校外实地体验式考察。书院建筑名为苏世民书院，位于清华园中心位置，由美国耶鲁大学建筑学院院长罗伯特斯特恩（Robert A.M.Stern）教授主持设计。计划在今年年底动工，2016年落成使用。


　　在招生方面，项目采取分区招生模式，学生将来自美国、中国、欧洲、韩国、日本、印度以及其他国家和地区。前期采取著名大学与知名人士推荐方式，首期招生学生100人，以后逐渐扩大至每年200人。项目采用讲席教授制度，面向全球公开招聘10名左右顶尖学者担任讲席教授与学生导师。首批学生预计在2016年秋季学期正式入学。


　　清华大学苏世民学者项目设立了顾问委员会、学术委员会、招生委员会。顾问委员会委员包括英国前首相布莱尔、美国前国务卿基辛格、诺贝尔奖获得者杨振宁、美国耶鲁大学校长莱文等。学术委员会委员包括中国工程院院长周济、英国牛津大学前校长卢卡斯、美国哈佛大学文理学部前院长柯比、美国耶鲁大学本科生院副院长爱德华兹等。


　　该项目由美国黑石集团创始人苏世民以个人名义捐赠1亿美元，此后项目在6个月内又募集到1亿美元。未来苏世民与清华大学将再募集1亿美元，为项目提供永久运作基金。这也是国内迄今为止从海外获得的最大单项慈善捐赠。

    

 
            
2013年04月22日 16:29:48　　清华新闻网

          

   
