20130510161048754552361
2013年05月10日 16:10:48　　清华新闻网

   
贾庆林视察清华大学


　　
清华新闻网5月10日电
 （记者 
刘蔚如
）5月9日下午，中共中央政治局原常委、全国政协原主席贾庆林到清华大学视察指导工作。清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平陪同视察。




图为贾庆林考察美术学院。记者
 智 斐
 摄


　　贾庆林首先来到美术学院。在一层美术馆，崔如琢指墨书画展暨所藏《石涛罗汉百开册页》展正在举行，著名书画家、鉴藏家崔如琢向贾庆林介绍了所展画作的情况和创作过程，他表示，现在清华美院的条件比以前得到了全面改善，尤其是美术馆的展出效果非常好。贾庆林饶有兴趣地参观了展览，在一幅幅精美的画作前，他不时驻足，与崔如琢探讨指墨书画的创作技法。贾庆林说，用手指、手背、乃至指甲创作出这样一幅幅线条优美、或磅礴或秀美的绘画作品和别具风格的书法作品，具有很高的艺术价值。


　　参观展览后，贾庆林与陈吉宁、胡和平、崔如琢，中国文联党组副书记、副主席覃志刚，以及学校老领导贺美英、顾秉林等进行座谈。陈吉宁、胡和平以及美术学院院长鲁晓波等向贾庆林介绍了美术学院近年来在清华大学多学科的优势支持下，与汽车系、计算机系等学科交叉合作，取得的新的发展成果。贾庆林听后高兴地说，经过这些年实践的检验，证明中央工艺美术学院并入清华大学，美术学院成为综合性大学的一部分，对学院的发展是非常有好处的，起到了很好的优势互补的作用。




图为贾庆林听取李学勤介绍清华简情况。记者
 智 斐
 摄


　　离开美术学院，贾庆林来到了清华大学出土文献研究与保护中心。在这里，贾庆林听取了中心主任、著名历史学家李学勤教授关于清华简研究成果的报告。李学勤向贾庆林汇报了这批珍贵的战国竹简入藏清华、前期保护和鉴定、整理的全过程，以及到目前为止清华简的研究整理工作所取得的成果。贾庆林仔细观看清华简并询问了解其保护和研究情况，对清华简整理研究取得的成绩给予充分肯定。贾庆林表示，中华文化博大精深，以清华简为代表的各类出土文献对于研究中国历史和当时的社会、政治、经济、文化状况有极为重要的意义，要加强对这类出土文献的研究。




图为贾庆林听取薛其坤汇报。记者
 智 斐
 摄


　　参观完清华简，贾庆林又来到物理系低维量子物理国家重点实验室考察。实验室主任、物理系教授薛其坤院士向贾庆林汇报了他所率领的研究团队在量子反常霍尔效应实验研究中所取得的重大成果。贾庆林称赞薛其坤等人经过艰苦奋斗、协作攻关，取得了实验发现量子反常霍尔效应这一重大科学成果，是为国家、为民族争了光。他说，之前听到中国科学家取得这项成果的时候就感到非常兴奋，现在看到研究团队的成员这么年轻，更加感到欣慰，希望大家要继续瞄准世界科技前沿，不断努力，取得更多创新成果。在团队成员、物理系青年教授王亚愚的研究组，贾庆林看望了正在做实验的学生。他鼓励同学们说，你们是未来的科学家，要耐得住寂寞，一心一意搞科研，这是科学家需要具备的素质。




图为贾庆林与实验室学生亲切交流。记者
 智 斐
 摄


　　离开物理系，贾庆林来到医学院生物芯片北京国家工程研究中心看望师生，并听取了中心主任、医学院教授程京院士关于生物芯片研究最新成果的汇报。贾庆林一直非常关心生物芯片研究的进展，曾先后多次到该中心视察指导工作。程京向贾庆林介绍了北京市利用中心研发的生物芯片开展新生儿致聋基因筛查项目的情况，以及中心在生物芯片研发、生产方面的最新进展，并展示了由医学院刘鹏教授等自主研发的基因测序仪。贾庆林详细询问了中心当前工作的开展情况和未来的研究计划，他指出，中心要充分发挥清华大学多学科的优势，并加强产学研结合，做好成果转化工作，在科学研究、人才培养、产业发展等各方面都争取更大的成绩。贾庆林还和中心的师生们一一握手并合影留念。




图为贾庆林听取程京关于生物芯片研究最新成果的汇报。
记者
 智 斐
 摄


　　临别之时，贾庆林勉励清华师生说，看到清华大学取得一项项重要科研成果，涌现出一位位优秀科技人才，我感到非常高兴。中国梦是我们共同的梦想，实现中国梦一定要有强大的科技和人才支撑。科技强国的中国梦，希望在你们身上！


　　校党委常务副书记陈旭，校长助理、科研院院长薛其坤等陪同视察。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2013年05月10日 16:10:48　　清华新闻网

          

   
