20130522114931031159486
2013年05月22日 11:49:31　　清华新闻网

   
清华加盟全球在线教育平台 推动优质资源共享


来源：中国新闻网 2013-5-21 马海燕


　　清华大学与美国在线教育平台edX21日晚同时宣布，清华大学正式加盟edX，成为edX的首批亚洲高校成员之一。清华将配备高水平教学团队与edX对接，前期将选择4门课程上线，面向全球开放。


　　2012年以来，大规模在线开放课程在全球迅速兴起，给传统高等教育带来震动。在线教学采取分段式观看教学视频、阶段性小测验和即时网上辅导反馈、网上提交和批改作业、网上社区讨论、虚拟实验室等方式，让全球不同人群共享优质教育资源成为可能，也使大规模个性化学习成为可能。


　　清华大学校长陈吉宁表示，在线教育将引发全球高等教育的一场重大变革。这场变革与以往网络教学有着本质区别，不单是教育技术的革新，更会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养过程等方面的深刻变化。同时，在线教育作为教育国际化的一个重要途径，在加强国际交流合作的同时，也必然成为今后各国竞争的一个重要方面。


　　借助加入edX在线教育平台这一契机，清华大学将全面推动课程教学改革，作为混合式教学模式的试点，清华近期将开发30门新一代在线课程。未来，清华将在中国建立自己的在线教育平台，大力推动优质教育资源的开放和共享。


　　edX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，该平台一方面向全球免费提供知名高校的优质课程，另一方面通过课堂/在线混合模式重构校园教育，特别重视通过记录学生学习过程的大数据进行教学方法的探索。此前edX已与12所知名高校签约，提供在线课程30余门。

    

 
            
2013年05月22日 11:49:31　　清华新闻网

          

   
