20130823094308524590930
2013年08月23日 09:43:08　　清华新闻网

   
清华学生代表团赴芬兰交流访问


　　
清华新闻网8月23日电
 8月4至12日，应芬兰阿尔托大学（Aalto University）学生会邀请，由清华大学学生会、研究生会、学生社团协会、学生科协等代表组成的学生代表团一行9人访问芬兰。访问期间，芬兰总理于尔基卡泰宁（Jyrki Katainen）在总理官邸接见了代表团一行。


　　代表团先后访问阿尔托大学、芬兰国家议会、教育部、芬兰工业联合会、通力集团（KONE）、美卓集团（METSO）、耐斯特集团（NESTLE）等机构，与国会议员、教育部常任秘书、企业高管、我国驻芬使馆官员等各界人士座谈。




图为清华学生代表团一行与芬兰总理合影。


　　8月6日，芬兰总理于尔基卡泰宁在总理官邸接见代表团成员并与大家合影。总理先生对清华学生代表团访问芬兰表示欢迎，他询问了代表团在芬兰的行程安排，对芬中两国的大学生密切交流感到欣慰。卡泰宁总理在讲话中表示，芬中两国经济往来日益密切，尤其在清洁和能源技术上有广阔的合作空间。总理先生还与代表团成员简要交流了芬兰当前面临的一些社会问题和挑战。代表团一行与总理先生交流了对芬兰的感受。


　　同日，代表团成员参观了国会大厦并与国会议员Lasse Mnnist先生进行交流。Lasse Mnnist先生介绍了芬兰政治的现状、国会议员的职责及当前芬兰面临的挑战。当天，代表团成员还访问芬兰教育部，教育部常任秘书Anita Lehikoinen女士为代表团介绍了芬兰的教育理念及框架，揭示了芬兰基础教育成功的奥秘，并展示了大学与社会、企业产学研结合的情况。


　　8月7-9日代表团先后访问通力集团、美卓集团、耐斯特集团和芬兰工业联合会，参观厂区并与通力集团总裁兼首席执行官Matti Alahuhta先生、美卓集团技术总监Michael Hoven先生、Nestle集团高级副总裁Osmo Kammonen先生深入交流，了解他们对各自企业的理解与定位。Matti Alahuhta先生与学生代表团分享了自己的求学及工作经历，讲述了公司的核心竞争力及投资中国市场的重要性，并就如何培养优秀创新型人才、如何看待经济全球化、如何使企业更具可持续发展的能力等问题与大家讨论。




图为清华学生代表团与通力电梯公司总裁兼首席执行官合影。


　　在共同参访芬兰政治、企业等各界机构、人士的同时，两校学生开展广泛深入的交流，增进相互的了解与认识，开拓并激发了代表团成员的视野与思考。访问期间，中国驻芬兰大使馆一等秘书邓理明在赫尔辛基宴请代表团成员。




图为清华学生代表团与阿尔托大学学生会骨干合影。


　　清华大学学生会与阿尔托大学学生会自2009年以来一直密切合作，这是清华学生代表团第三次访问芬兰，阿尔托大学学生代表团也曾两次到访北京。此次访问中，双方还开展了工作会谈，拟定了下一阶段加强合作的工作备忘录，希望为两校学生提供更多的交流机会。


供稿：校团委 编辑：范 丽　　

    

 
            
2013年08月23日 09:43:08　　清华新闻网

          

   
