20130708101839425254395
2013年07月08日 14:30:33　　清华新闻网

   
2013年清华大学国际医学磁共振协会磁共振成像研讨会召开


　　
清华新闻网7月8日电
 7月1日上午，由清华大学医学院生物医学影像研究中心与国际医学磁共振协会（ISMRM）共同主办的2013年清华大学国际医学磁共振协会磁共振成像研讨会在主楼接待厅举行。清华大学副校长姜胜耀，美国工程院院士Gary. H Glover教授及6位国际医学磁共振学会院士出席研讨会。清华大学生物医学影像中心主任、国家千人计划引进人才苑纯教授主持研讨会。




图为姜胜耀致辞。


　　姜胜耀在致辞中介绍了清华在生物医学领域的发展和成绩，着重介绍了清华大学生物医学影像研究中心的建设背景和重要价值。姜胜耀表示，希望清华大学与国际医学磁共振协会和国内临床医院及磁共振设备企业共同合作，为提高我国磁共振成像的研究和应用水平做出贡献。




图为研讨会现场。


　　随后，苑纯介绍了清华大学生物医学影像中心成立3年以来的研究进展、人员组成、取得的成绩等情况。国际医学磁共振学会专家代表周晓洪教授向与会代表介绍了国际医学磁共振学会的构成及发展。


　　来自国际医学磁共振协会的5位专家的分别做了报告，同时在每位国际医学磁共振协会专家学术报告之后，清华大学生物医学影像中心研究人员针对清华在磁共振成像方面最新研究成果分别做汇报。参会代表不但了解到世界磁共振前沿技术，也了解了清华大学在磁共振成像技术领域的研究情况。


　　国内相关医院放射科医生，磁共振成像设备相关企业代表，以及清华大学磁共振成像专业师生近100人参加了研讨会。


　　供稿：医学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月08日 14:30:33　　清华新闻网

          

   
