20130903141933047248050
2013年09月03日 14:19:33　　清华新闻网

   
95后集体迈入大学时代：个性夸张 不失担当


来源：中国新闻网 2013-9-2 马学玲 金硕


　　今秋，中国第一批以95后为主力的大学生集体迈入象牙塔，开启大学生涯。延续前些年舆论对于90后的定位，个性夸张成为一些95后大学生的共性。谈及未来，没有豪言壮语，亦无誓死不渝，95后大学生正在用属于自己的价值观和行为方式，建构着他们这一代对于自己、对于时代的责任与担当。


不羁青春：个性夸张不失担当 心中有家国


　　无策快找个人嫁了，觊觎师父的一律仇杀，西楼欠调教，007的小伙伴们，卧底、间谍、特务、细作、密探走起！天妹你个二货！清华大学人文学院外语系大一新生赵诗琪的梦想是当一名业余作家，在记者邀其创作的一幅愿景图上，她画了一张书桌，右侧写下如上天书。她解释说，自己痴迷网游，那些名字都是游戏里的代号前缀。


　　你能体现一点清华学生的水准么？太丢人了！站在一旁围观的室友要澜忍不住吼道。右边是搞笑的，左边才是正式的！赵诗琪不紧不慢提起笔，在愿景图左侧写道，PS：这是正常的为生民立命，为天地立心，为往圣继绝学，为万世开太平。


　　拜托，你写反了好吧！要澜质疑道。在我看来，民生最重要！赵诗琪如是反驳，随后提笔挥下尽吾一生，报效祖国！字样。


　　矮马，真是太奇葩了！这张纸充满了不和谐，我想把它劈成两半！仔细端详着自己的作品，湖北女孩赵诗琪自嘲道，好吧，我成功实现了小伙伴们对我的第一个预言你去清华后会继续奇葩的。


　　虽为同一专业同一宿舍，来自北京怀柔的要澜与赵诗琪的梦想却大相径庭，她告诉记者，受父亲近20年军旅生涯的影响，自己从小就是个不折不扣的军事迷。


　　为什么不考军校或国防生呢？还没等记者问完，她利索答道，因为身高不够！她说，这是自己一生的遗憾，但没办法，接下来的学习中，会选修一些军事、国际政治方面的课程。


　　谈道未来规划，要澜说，近期愿望是想转到国际政治专业，但如果转不了，也会好好学习现在的专业，全面提升自己。毕业后，希望能做军事方面的研究，将来能对我国军事领域有一定贡献。她补充说，我的人生理想也就这么一个，所以挺希望真正能做一点事情。


　　因为很多军事科研院所都需要现役军人，像我这样的条件不是很够，我想通过努力，以后争取到国际问题研究院所或高校做相关研究。她说。


　　为了画愿景图，要澜翻阅了刚刚从宿舍楼下新买的四本军事类杂志，又上网查了好多军事图片，还是举棋不定，站在一旁有点看热闹的赵诗琪使劲催她。


　　我要是画一五角大楼，旁边画一拉登，会不会被FBI抓走？要澜调侃道。经过近两小时构思，她开始创作，在纸张右下方画了一个盒子，里面画了一只小鸡，将其命名为战略空降鸡，随后又在盒子旁边画上几根鸡毛，命名为战略鸡毛，并写上高端生化，极度危险！！！警示语。


　　在赵诗琪一片调侃声中，要澜在写有PLA字样的一个武器下面，写上首站用我，用我必胜八个大字。端详几分钟后，她在纸张左上角认真写道此身已寄关山外，梦里犹伴兵车行。


小舞台大梦想：要让国人食则安心，居则舒心


　　8月28日是中国农业大学新生报到的日子，傍晚时分，记者在食堂见到该校食品科学与营养工程学院大一新生龚自兴，他正在狼吞虎咽吃晚饭，因为稍后将召开班会。


　　这个出生于1996年的江西萍乡男孩，对生物学科有极大兴趣，曾获全国生物联赛三等奖。他告诉记者，大学毕业后将选择读研，以后将从事食品方面的研究。让大家吃的更好、更安心，也顺便让自己多活几年。龚自兴如是调侃自己的人生规划。


　　虽时间紧迫，他还是答应给记者画一幅自己进入大学后的愿景图。在纸张中间熟练画出一个太极八卦之后，他在旁边写下三行字行中庸之道，察天地至理，救黎明之百姓。


　　中庸是中国古代的一种人生哲学，提醒我们做事要刚柔并济，这样才能生存下去，自己活下去了，才有能力让别人生存得更好。他解释说，自己学的是生物，也算天地至理的一种，要救天下的人，让他们多活几年。


　　与龚自兴让国人食则安心的心愿互补，清华大学建筑学院建筑系大一新生沈一琛则希望通过自己的努力让人们实现居则舒心。这个出生于1995年的上海男孩今年高考考取533分，仅比上海市状元低6分。


　　沈一琛告诉记者，之所以来到北京这个中国最大的牛盆，是因为觉得留在上海对自己发展没太大帮助。在他看来，离开家乡独立生活学习，与同学互相切磋，这对自己的人格塑造、意志磨练、性情砥砺非常有益。


　　既然来到清华，我觉得就应该有一定担当，从自己做起，首先是修身，然后是齐家，说到治国平天下，可能有点大，但基本的社会责任、公民意识还是要有。沈一琛说，现在这个社会存在很多问题，等待我们这代人站在时代风口浪尖面对。


　　人，诗意地栖居。应邀作完愿景图后，他在右上角摘用荷尔德林诗句表意。他说，希望自己将来能在建筑方面达到一定水准，创造出一些永恒的东西。那种存在感与成就感会非常打动我。他认为，自己的这个愿景也是比较切合当下中国城镇化的历史潮流。


　　与上述两名男孩的心愿不同，北京大学元培学院理科实验班大一新生何雨凡则希望当一名数学老师。她今年高考取得687分，裸分全省排名第15，其中，数学考取148分，与满分仅2分之差。


　　这名来自辽宁丹东的18岁女孩告诉记者，从小学开始，就特别愿意帮同学解决学习方面的问题，上高中后，突然对数学产生浓厚兴趣。


　　我想把这两个兴趣结合在一起，做一名优秀的数学老师，将来让更多学生学好数学，希望他们能从数学方面为国家做更多贡献。何雨凡说，具体而言，自己想当一名大学数学老师，留校执教是最理想选择。


多选择出国深造：留学不为崇洋，报国之志坚定


　　北京大学化学与分子工程学院大一新生代卓越与何雨凡是高中同班同学，与何雨凡痴迷数学有所不同，代卓越则痴迷化学。他告诉记者，在高中当了三年化学课代表，对这一学科有浓厚兴趣。


　　现在来到全国最高学府学习我最喜欢的专业，可以说，我的梦想实现了一些。代卓越说，其实除了化学，自己对生物学和心理学都有相当浓厚兴趣，如果能在这三方面有所突破，就能够更好诠释人类起源、生命奥秘等问题。


　　代卓越说，毕业后将会出国深造，目标是慕尼黑大学。面对记者是否会回国发展这一问题，他坚定说道，我一定会回国，从事相关方面科研工作。


　　近年来，随着就业压力骤增，出国留学成为越来越多本科毕业生的选择。在记者采访的近十名95后大学新生中，选择出国升造的占到近三成。除代卓越外，北京大学工学院大一新生易可欣也是出国升造大军中的一员。


　　这名来自湖南长沙的男孩告诉记者，自己以后想当一名建筑师。他说，这个想法小时候就已产生，因为从3岁起学习美术，直至12岁。小时候特别喜欢画房子，当时就想当一名建筑师。


　　易可欣说，本科毕业后第一选择是出国留学。目标大学我早就想好了，哥伦比亚大学，非常难考，非常难考！他强调，如果没有考上的话，我想考隔壁那个学校（清华大学）建筑系，那个也非常难考，反正就朝着这个方向努力吧！


　　将来完成学业后会回国么？肯定会回来，并且一毕业就回来。易可欣认为，在国内发展挺好，文化相近，最主要还是对父母的考虑，因为现在都是独生子女。他说，回国发展也有报效国家的成分，虽然这听起来有点假大空，但我真是这么想的。


　　中国农业大学农学与生物技术学院大一新生高洋也是出国深造大军的追随者。这名出生于1995年的湖南女孩有点瘦弱，她从高中开始就立志从事植物方面研究。她说，希望能改良农作物，帮助到更多的人。


　　在自己的愿景图上，她画了很多水稻，备注转基因太空神奇植物，她说，自己非常喜欢现在的专业，希望毕业后能出国深造，学成后定归国发展。


　　当然，与80后一样，95后也有偶尔迷茫的青春。来自广东阳江的北京大学工学院大一新生胡劲滔，由于高考发挥失常，只能放弃自己心仪的专业。


　　当时选专业的时候，我就在想，这些专业的名字，对我意味着什么？所以我来北大，最主要是想找到自己未来的方向，找到值得自己奋斗一生的东西。他以鲁迅弃医从文自勉，初步设想在大一下学期实现这一目标。


　　如果到时候觉得工学院就是我要追求的方向的话，我会留下来。在愿景图右上方认认真真画了一个太阳，胡劲滔笑着告诉记者，不管怎样，我都觉得前途是光明的，所以要画个太阳。

    

 
            
2013年09月03日 14:19:33　　清华新闻网

          

   
