20130718131910879460107
2013年07月18日 13:19:10　　清华新闻网

   
清华教授制最长碳纳米管


赶超美国 天梯登月圆梦在望


来源：大公报 2013-7-18


　　坐着电梯去月球？在中国科学家成功制备出世界最长碳纳米管后，这些科幻的场景将有可能成为现实。值得注意的是，美国太空近年来亦相当重视月球天梯计划，并设立奖项鼓励科学家研究有关技术。中国科学家后发先至攻破技术难关，别具象征意义。


　　中国《科技日报》17日称，近日，在北京市科委支持下，清华大学魏飞教授团队成功制备出单根长度达半米以上的碳纳米管，创造了新世界纪录，这也是目前所有一维纳米材料长度的最高值。相关内容近日在线发表在国际著名期刊《美国化学会纳米》上。


拉伸强度是钢铁276倍


　　碳纳米管是迄今发现的力学性能最好的材料之一，其单位质量上的拉伸强度是钢铁的276倍，远远超过其他材料。《科学美国人》杂志曾提出在地球与月亮之间搭建一座天梯的诱人梦想，但跨越如此长的距离而不被自身重量拉断的材料，只有碳纳米管，并且必须得是批量制备，具有宏观长度、理论力学性质、单根长度达到米级甚至公里级以上。


　　提高催化剂活性概率是进一步提高碳纳米管长度的唯一途径。清华大学魏飞团队充分发挥材料制备和化工技术学科交叉的优势，在制造设备、制备工艺方面进行大量改进和创新，首次将生长每毫米长度碳纳米管的催化剂活性概率提高到99.5%以上，最终成功制备出单根长度超过半米的碳纳米管。


　　魏飞教授表示：我们正在从事1米以上碳纳米管的制备，下一步希望能够制备出公里级以上长度并具有宏观密度的碳纳米管。这些工作将为太空天梯的制备开启一线曙光。


迪拜塔电梯势将食尘


　　事实上，天梯登月并非新鲜概念，1895年，俄罗斯科学家首次提出太空梯概念。简单来说，太空梯基本上就是一条长长的缆绳，一端固定在地球上，另一端固定在地球同步轨道的平衡物（如大卫星）上。在引力和向心加速度的相互作用下，缆绳被绷紧，太空梯将利用太阳能或激光能沿缆绳上下运动。在正常情况下，太空梯可以一次运送30名乘客，在6个小时内抵达10万公里外的太空，每磅货物运输成本不过数百美元，而运载火箭的每磅成本高达7000美元。一旦建成，目前地球上运程最长、达800多米的迪拜塔电梯无疑将被远远甩入尘埃。


　　在一些更长远的构想中，地球上的太空梯建好后将和月球梯连成一体，人们经过几次换乘，可以方便地抵达月球。美国CNET科技网一篇文章略带调侃地描述了未来太空梯中的情景，电梯门打开，一名年老的电梯操作员彬彬有礼地向太空乘客们问道，请问在第几层太空下梯？


美列百年挑战专案


　　通往月球的天梯除了好玩外，更有其实用科学价值。科学家预计，天梯系统最先将用于在月球采集矿石标本，它将加速人们对月球的开发，使月球成为人们前往火星和太空更深处的基地。事实上，美国太空总署近年来相当重视天梯计划，并将之列为百年挑战计划的首个项目，每年举行机器人攀爬缆绳和测试缆绳强度两项赛事，在2009年的竞赛中，美国一家机构成功使用激光能将机器人沿绳索送到900米的高度，取得年度大奖。

    

 
            
2013年07月18日 13:19:10　　清华新闻网

          

   
