20130925155145412119576
2013年09月25日 15:51:45　　清华新闻网

   
清华土水学院与广联达软件共建建筑信息模型联合研究中心


　
　清华新闻网9月25日电
（记者
 范丽
）9月25日上午，清华大学（土水学院）广联达软件股份有限公司建筑信息模型（BIM）联合研究中心揭牌仪式在京举行。清华大学副校长袁驷、广联达软件股份有限公司董事长刁志中出席仪式并共同为BIM研究中心揭牌。




图
为袁驷与刁志中共同为BIM研究中心揭牌。记者 
智斐
 摄


　　袁驷首先代表学校对清华大学（土水学院）广联达软件股份有限公司建筑信息模型BIM联合研究中心的成立表示祝贺。袁驷说，清华大学土水学院和广联达软件股份有限公司在多年合作的基础上成立BIM研究中心，通过校企合作和优势互补构建BIM创新研究和成果转化的支撑平台，开展BIM理论和技术的深层次研究和应用，有助于提升科研水平，提高人才培养质量，促进科研成果转化和应用。希望研究中心在现有的研究基础上，针对当前BIM技术应用与建筑业信息化存在的问题和迫切需求，充分发挥双方优势，展开全方面合作，在BIM研究方面取得更多先进的成果，为实现我国建筑业全面信息化和可持续发展作出贡献。




图为袁驷致辞。记者 
智斐
 摄


　　刁志中在致辞中表示，广联达软件股份有限公司在与清华大学的长期合作中深刻感受到了清华人追求卓越、求真务实的宝贵精神，领略到清华大学在BIM研究领域开展的前沿性研究，希望通过与清华大学的合作，共同努力，发挥各自优势，解决BIM技术应用于建筑业信息化存在的问题和科技需求，共同开展BIM理论技术的深层次研究和应用，为推动我国BIM技术的发展提供理论、方法、技术、及软件系统和应用示范，为实现我国建筑业全面信息化、新型城镇化和可持续发展化做出积极贡献。




图为刁志中致辞。记者 
智斐
 摄


　　BIM联合研究中心主任、清华大学土木工程系张建平教授和BIM联合研究中心副主任、广联达软件股份有限公司副总裁袁正刚博士分别介绍了研究中心的组织机构、职能，以及未来主要工作和任务目标。


　　中国建筑工程总公司杨富春作为企业代表介绍了作为建筑业革命性新技术的BIM技术在现代建筑施工过程中的应用现状及发展前景。




图为与会嘉宾参观BIM研究中心实验室。记者 
智斐 
摄


　　仪式结束后，与会嘉宾在BIM研究中心实验室参观了清华大学和广联达在BIM技术研发方面积累的丰富成果和实际工程案例。


　　广联达软件股份有限公司总裁贾晓平及部门负责人，清华大学土水学院相关负责人，中国图学学会，及北京城建集团、中国建筑总公司、北京建工集团等企业代表参加了仪式。


　　清华大学（土水学院）广联达软件股份有限公司建筑信息模型（BIM）联合研究中心将在建筑信息模型（BIM）研究和应用领域，基于清华大学BIM理论和技术研究基础，结合广联达软件股份有限公司BIM软件开发和推广应用优势，针对当前BIM技术应用于建筑业信息化存在的问题和迫切需求，发挥双方各自的研究优势，共同开展BIM理论技术的深层次研究和应用，构建BIM创新研究、成果转化和教学实践的支撑平台，为推动我国BIM技术的应用和发展，提供理论、方法、技术以及软件系统和应用示范，为实现我国建筑业全面信息化和可持续发展做出贡献。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年09月25日 15:51:45　　清华新闻网

          

   
