20131111135357343814471
2013年11月11日 13:53:57　　清华新闻网

   
清华大学2013年研究生短期挂职专题论坛举行


 
清华新闻网11月11日电
（学生通讯员 
吴越 杜林霏
）11月6至8日，清华大学2013年研究生赴地方政府短期挂职专题论坛在四教举行。校党委副书记史宗恺出席论坛。


  史宗恺指出，短期挂职为同学们提供了深入各个领域进行研究的机会，同学们在挂职期间应当在处理日常基层工作的同时，提炼出对当代基层现状的普遍性思考和真实反映。史宗恺向同学们推荐了我国著名社会学家费孝通先生的名著《江村经济》，勉励大家将系统研究方法运用到基层实际工作当中，开辟研究领域的新路径。


  2013年暑期，清华共派出24个支队、190名研究生分赴全国13个省、市、自治区进行短期挂职。按照挂职工作岗位属性，论坛分别以基层乡镇、经济发展、社会管理为主题分为三场分论坛，共有11个支队针对专题进行报告展示，另外还有3个支队作了支队建设和挂职经历分享。不仅为学员们提供了一个互动交流的平台，也向尚未参加过短期挂职的研究生骨干展示了基层工作的独特魅力。




图为活动现场。学生记者 
李钧翔 
摄


 论坛上，来自山西宝鸡支队的陈超用村官不是官开场，向大家做了《以村官现状看基层政治生态》为题的报告，引发了大家关于村官体系建设的思考。


广西田东县是全国第一个农村金融改革试点县。广西田东支队的王地以农村发展也需要金融为主题，与大家分享了她眼中的贫困以及在困顿中的思考。王地表示，此次挂职经历是自己针对农村金融改革的破冰之旅，让田东支队的同学真正感受到了基层金融扶贫推广的困难。


来自瑞金支队的邹明桥在会上做了以《基层拆迁工作的是与非》为题的报告，他通过在瑞金城市规划局的挂职经历，介绍了基层拆迁工作的重点和难点，以及拆迁执行过程中遇到的问题。同学们针对报告内容进行了深入的讨论交流，探讨了政府拆迁价格是否合理等问题以及相应的解决方法。


 江西九江支队的唐智莉以老有所养离我们有多远为主题，从九江养老服务现状、养老模式探索出发，提出了针对包括中国在内的未富先老国家解决养老问题的方案，引发了大家关于如何让社区居家养老模式更加符合中国国情的思考。


 本次论坛由校党委研工部主办，校研究生团委承办。校党委研工部、化学系、生命学院、核研院相关负责人以及180余名研究生同学参加了此次活动。


供稿：校研究生团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 13:53:57　　清华新闻网

          

   
