20130618162658210368520
2013年06月19日 11:23:05　　清华新闻网

   
书香传爱心 共筑中国梦


爸爸妈妈在远方-关爱留守儿童公益活动在清华附小启动


 清华新闻网6月19日电 
6月17日上午，由清华大学教育基金会、清华大学新百年发展基金和中央人民广播电台主办，清华大学书脊支教团和清华附小承办的爸爸妈妈在远方-关爱留守儿童公益活动之爱心书募集活动在清华附小师生的爱心书捐赠仪式中正式启动。




图为附小四年级学生自编自演的校园剧《种妈妈》。


　　爱心书募集活动得到了清华附小广大师生的积极参与，共收到捐赠的爱心图书5000余本，很多家长参与其中，并将图书送到学校，四年级4班王雅萱同学家长还向留守儿童捐赠了100多个崭新的不锈钢水杯。


　　清华大学教育基金会副秘书长王丹、中央人民广播电台主持人刘玉蕾代表活动的主办方向清华附小师生的爱心之举表示了感谢，并对清华少年选择了清华，就选择了一生责任的使命感，用书香温暖山区留守儿童的行动给予了肯定与赞扬。




图为活动现场。


　　 捐赠仪式上，四年级学生自编自演的校园剧《种妈妈》讲述了山区孩子思念在远方打工母亲的感人场景，表达了清华附小师生对留守儿童快乐成长的美好祝愿，并号召大家关注山区留守儿童，作为在同一片蓝天下一起学习、成长的同龄人，应该伸出双手，献出爱心，让中国梦共飞翔。


　　北京市红十字学生工作委员会、海淀区红十字工作委员会相关负责人与清华附小全体师生一起参加了图书捐赠仪式。


 爸爸妈妈在远方-关爱留守儿童公益活动，旨在通过系列的活动，从教育、心理、理想、生活等方面鼓励、支持留守儿童的成长与发展，并带动社会上更多的人及相关部门、团体来关注留守儿童，共同为解决留守儿童这一社会问题贡献力量。


　　供稿：教育基金会 附小 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月19日 11:23:05　　清华新闻网

          

   
