20130304144108668939993
2013年03月04日 14:41:08　　清华新闻网

   
研究生教育改革将启动


学术学位与专业学位分类考试


来源：人民日报 2013-3-2 李丽辉 赵婀娜


　　我国将从投入机制和深化改革两个方面入手，努力实现研究生教育根本转变。这是记者从1日教育部举行的新闻发布会上获悉的。　　


　　据介绍，目前教育部、国家发改委、财政部正着手制定关于深入推进研究生教育综合改革的文件。首先是改革招生选拔制度。基本稳定学术学位授予单位和学科总体规模，建立有上有下的学术学位授权学科动态调整机制，推进学术学位与专业学位研究生分类考试。同时改革导师评定办法，根据年度招生需要，综合考虑学科特点、师德表现、学术水平、科研任务和培养质量，确定招生导师及指导研究生的限额。


　　根据近日印发的《关于完善研究生教育投入机制的意见》，自2014年秋季学期起，全面实行研究生教育收费。同时，将现有的研究生普通奖学金调整为研究生国家助学金，范围覆盖全国研究生招生计划内的所有全日制研究生。另设研究生学业奖学金。政策实施后，研究生所获资助总体上超过其应缴纳的学费。



    

 
            
2013年03月04日 14:41:08　　清华新闻网

          

   
