20130819144436393726653
2013年08月19日 14:44:36　　清华新闻网

   
清华首批新生报到 四成没人陪


来源：北京青年报 2013-8-18 雷嘉


　　清华大学2013级新生中的党员和领军计划学生昨天提前报到。记者从清华学生部了解到，在这届以95后为主体的新生中，党员所占的比例约为9%，这是清华新生党员比例在经过连续10年的稳步上升后，今年首次出现下降2011年这一数字还是13%。


　　按照惯例，清华今年仍要求新生中的党员以及通过自主招生领军计划录取的学生提前4天报到，接受为期3天的培训。他们将在21日新生正式报到时担任志愿者，并在新生军训中协助辅导员和教官。清华学生部副部长告诉记者，今年新生总数仍是3400人左右，其中党员300人，领军计划学生287人，因为二者有部分重叠，因此昨天共有539人来报到。


　　记者了解到，从2001年开始，清华新生中的党员比例以平均每年0.5%的比例增加，从2001年的9.9%增至2011年的13%。在经历了去年的持平后，今年首次出现了下降，降至约9%。今年新生党员培训减少了党的基础理论教育内容，增加了新生适应性教育，并帮助他们在新生集体中树立骨干意识。新生开学后的第一学期，清华将为党员首次开设新生党课，计2个学分，党的基础理论教育将在党课上进行。


　　昨天下午，记者在新生报到处看到，负责检录的老师向每个新生确认姓名后，问的第一个问题就是：你是自己来的吗？清华大学校长陈吉宁今年再次向新生倡议独立来报到。据了解，昨天独自报到的新生约占3到4成。来自浙江衢州的徐平就是其中一个，他是协和医学院临床8年制的新生，在回答父母没有陪同前来的原因时，他告诉记者：如果妈妈陪我来，往返路费加上住宿费，一共要一千多元。今年北京高考理科状元朱宸卓也是自己来的，妈妈送我到学校门口就回去了，我是（清华）附中的学生嘛，对清华很熟悉了，自己完全可以。


对话


小学同学只有10人未出国


　　
对话人：北京理科状元朱宸卓


　　
北青报：这个暑假都干什么了？


　　朱宸卓：
主要是学车，还和十多个同学去云南玩了一趟。


　　
北青报：顶着状元的光环进清华，有压力吗？


　　朱宸卓：
肯定有。尤其是我们电子系，是个（各地）状元扎堆的地方。不过我高中时就对大学以自学为主的学习方式很向往，所以现在更多的是期待。


　　
北青报：听说你的不少中学同学都出国读书了，为什么你决定本科不出国？


　　朱宸卓：
这么说吧，暑假里我的小学（中关村一小）同学聚会，全班约40人，今年参加国内高考的只有不到10人，其他都出国了，最早的小学就出去了。但是我认为，内地大学的基础更好，尤其是清华。港校可能硬件更好，资金更充足，但是清华聚集了全中国的优秀学生。就我的专业来说，在清华读本科是最好的。





    

 
            
2013年08月19日 14:44:36　　清华新闻网

          

   
