20131127163721874397488
2013年11月27日 16:37:21　　清华新闻网

   
2013深港澳青年创新创业交流营在清华深圳研究生院举办


　　
清华新闻网11月27日电（
通讯员 
石丹
）11月21日至23日，由深圳市科学技术协会主办、清华大学深圳研究生院团委承办的2013深港澳青年创新创业交流营在清华大学深圳研究生院举办。


　　交流营以创新、协作、交流为理念，分为破冰之旅、前海主题论坛、前海实地体验、创业导师培训和创业计划挑战赛四个部分。活动面向香港大学、香港中文大学、香港科技大学、澳门科技大学、澳门大学、清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院等15所高校招募营员。经过层层选拔，最终有66名深港澳三地的青年学子参加了本次活动，16个项目入选前海创业计划挑战赛。




图为参加破冰之旅的部分营员合影。


　　11月21日晚，破冰之旅拉开了2013深港澳青年创新创业交流营活动序幕。参加创新创业交流营活动的66名营员汇聚在清华深圳研究生院，点燃创业激情，碰撞创业火花。


　　会上，每个项目负责人依次进行了团队介绍。所有营员在分到的两个教室后绕圈而坐，在主持人的引导下开展了丰富有趣的破冰游戏，收获了欢乐，也收获了友谊。




图为营员与嘉宾在前海主题论坛互动交流。


　　11月22日上午，主题为上海自贸区的建立对前海的冲击和影响的2013深港澳青年创新创业交流营开幕式暨前海主题论坛在清华大学深圳研究生院举行，各界专家学者与三地青年学子为前海发展建言献策。


 在论坛中，北京大学汇丰商学院副院长孔英，清华大学深圳研究生院兼职教授顾立基，前海管理局代表吴佳婕，中科院深圳先进技术研究院产业发展与资源处处长毕亚雷等各领域专家学者对前海未来金融、科技、创业等议题进行了深入的探讨。吴佳婕首先介绍了深圳前海深港现代服务业合作区建设概况，尤其是前海在金融、人才、法律领域的创新发展战略。孔英侧重谈到了前海发展与上海自贸区的对比和分析，指出了前海前几年发展中存在的问题。毕亚雷则从年轻人创业的角度对比了上海自贸区和前海，阐述了前海在创业条件、创业机会上的优势。顾立基从经济金融创新方面发表了对前海发展的看法。




图为全体营员和工作人员在前海外海堤合影。


 论坛嘉宾都就自己的研究领域为深圳前海深港现代服务业合作区建设大胆建言。论坛中，营员们也踊跃提问，就人才优惠政策、创业投资机遇等问题与嘉宾们开展了热烈的讨论。


　　11月22日下午，在前海主题论坛的基础上，交流营营员以及工作人员参观了前海及前海股权交易中心。




图为清华大学深圳研究生院龚华超同学领衔的团队以提供一种感知输入的新方式项目获得挑战赛一等奖。


　　第一站，营员们参观了前海海堤和前海2020的展厅。在前海2020展厅一楼，通过展板，营员们对前海的发展历史有了更深层次的了解，对前海的优势和相关政策有了进一步的体会。展厅长约10分钟的3D短片不仅让他们有视觉上的冲击，同时又让大家对未来的前海有如亲临其境般的感受。最后营员们又来到了前海e展站通服务中心，参观了前海的办公环境，与前海的工作人员进行了交流。


　　前海股权交易中心是在深圳前海深港现代服务业合作区建设的国有企业控股、市场化运作的区域性交易市场，也具有明显的前海特色。在第二站前海股权交易中心的参观中，通过现场工作人员的讲解，营员们对前海股权交易中心的运行模式以及相关的金融知识有了更清楚的认识，感受到了前海的快速发展以及年轻活力。


 在11月23日举办的前海创业计划挑战赛中，清华大学深圳研究生院兼职教授、深圳市招商局科技集团有限公司原董事长顾立基，清华大学深圳研究生院讲师张广，深圳市中金恒信投资管理有限公司董事长董洪庆，凯木金科技公司总经理黄河，招商科技集团总经理助理王滨等与深港澳三地的营员汇聚一堂，指导同学们的创业项目。




图为嘉宾和全体营员合影。


  营员们还结合前海的发展战略，利用自身的教育背景和科技创新优势，提出了今后在前海创业的构想，并撰写了详细的商业计划书进行现场展示与答辩。经过激烈的角逐，6支队伍最终脱颖而出，分获本次创业大赛一二三等奖。其中，清华大学深圳研究生院龚华超同学领衔的团队以提供一种感知输入的新方式项目获得挑战赛一等奖；香港城市大学王乐同学领衔的团队以艾BB婴儿护理手机应用程序项目、香港大学沈心同学领衔的团队以Gapper国际项目分别获得挑战赛二等奖；清华大学深圳研究生院徐刚同学领衔的团队以华佗云项目、北京大学深圳研究生院郭建同学领衔的团队以正泰医药项目、清华大学深圳研究生院赵娜同学领衔的团队以手势感应项目分别获得挑战赛三等奖。


　　交流营为深港澳三地青年学子提供了创新学习与交流实践的舞台，促进了有创业梦想的同学之间的合作交流。通过交流和学习，三地营员收获了新思维、新观念，也结下了深厚的友谊。　　


　　供稿：深圳研究生院编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月27日 16:37:21　　清华新闻网

          

   
