20130428113621985844793
2013年04月28日 12:27:11　　清华新闻网

   
李伯重做客新人文讲座 畅谈中国经济全球化进程


　　清华新闻网4月28日电
 (通讯员 
彭方
) 4月25日晚，清华大学人文学院教授、香港科技大学讲席教授李伯重先生做客新人文讲座，在三教以闭关自守经济全球化进程中的中国为题，解读明清以来中国经济全球化的历史进程，以全新视角为清华学子呈现了与众不同的中国经济学史。


　　讲座伊始，李伯重点出主题。近年来的世界经济史研究表明，中国的经济全球化早在几个世纪前便已开始。同时，国际历史学界也在产生变革，越来越多的学者趋于把全球化进程视为不同国家共同作用下的成果，而非单纯西方国家的影响使然。李伯重本次讲座旨在还原真实的历史，通过多年来对中国经济学史的研究，以及对中西方历史文献的引述和诠释，梳理中国几个世纪以来的经济史脉络，阐述中国与外部世界的关系。






图为李伯重教授讲座现场。
李富强
 摄


　　随后，李伯重从几个方面探讨了中国近代以来的中国经济全球化进程：针对中国是否闭关自守的问题，李伯重通过例证得出结论：早在清代初期，中国已引入了玉米、番薯外来产物，辣椒的引入甚至改变了中国各个地区的饮食习惯；同时，吸食烟草、鸦片、佩戴眼镜等习惯，以及各种新疾病，也在这时传入中国。近代中国无论在主观上和客观上，都无法保持闭关自守的状态，自1600年以后，中国的命运就与世界其他国家交织在一起，并不得不加入经济全球化的进程。


　　李伯重援引众多经济史学家的论述，介绍了中国从清朝以来的经济起伏。历史上的中国一度位居强国之首，国民产值高于世界其他任何经济体。但1979年以来，中国的经济产值呈现稳步上升趋势，预测表明，如中国经济能保持近三十年来的增长率，那么在二三十年内，中国的GDP将超过美国，成为世界上最大的经济体。


　　针对中国经济变化与对外贸易之间的关系，李伯重指出，中国之所以经历如此之大的经济变化，与其全球化的贸易关系紧密联系，1800年以前，中国在世界市场上具有异乎寻常的巨大生产能力、技术、生产效率、竞争力和出口能力。1840年后，中国在世界贸易中的份额不断下降，至1978年达到谷底。但自1979年以后，据世界银行的评估，在过去二十年中，中国的开放速度在世界上列位榜首，如今中国已成为对外贸易额最大的国家。


　　最后，李伯重对中国经济发展的利弊作出分析并指出，中国经济资源的特点在于地大而物不博，人众而资源寡。中国要在世界经济环境中扬长避短，必须弥补资源劣势，通过贸易从外部获得资源并发挥人力优势，促进外向型经济。


　　本次讲座为清华大学新人文讲座专场。由清华大学社科学院经济学研究所副所长、清华大学华商研究中心主任龙登高教授主持讲座并进行了点评。


　
　
李伯重简介：


　　李伯重，1949年出生于云南省昆明市，1985年毕业于厦门大学，获历史学博士学位。现任香港科技大学讲席教授，曾任清华大学教授、中国社会科学院研究员等，并兼任哈佛大学、密执安大学、加州理工学院、加州大学（洛杉矶校区）、伦敦经济学院、法国国家社会科学高等研究院、日本庆应义塾大学等国外著名学府的客座教授，以及国际经济史学会执委会委员和日本东洋文库荣誉研究员。


　　李伯重先生是中国经济史方面的权威学者，著有《江南的早期工业化（1550-1850）》、《多视角看江南经济史（1250-1850）》、《中国的早期近代经济1820年代华亭-娄县地区GDP研究》和Agricultural Development in the Yangzi Delta, 1620-1850等专著。


供稿：国家大学生文化素质基地 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月28日 12:27:11　　清华新闻网

          

   
