20130216103543032621540
2013年02月16日 10:35:43　　清华新闻网

   




陈吉宁率团参加2013年冬季达沃斯世界经济论坛




　　清华新闻网2月16日电
 1月23日到27日，校长陈吉宁率团参加了2013年冬季达沃斯世界经济论坛（WEF）。论坛期间，陈吉宁参加了全球大学校长论坛；同时为拓展未来教育合作，进一步提升学校的国际竞争力，学校还主办了清华大学高层圆桌会议。


　　全球大学校长论坛（Global University Leaders Forum， 简称GULF）由世界经济论坛创始人克劳斯施瓦布（Klaus Schwab）于2006年发起成立。该论坛是达沃斯论坛的一部分，每年在Davos召开一次，旨在推动世界知名高校之间的合作，致力于探讨并发展全球教育政策。目前，该论坛由来自9个国家的35所知名大学组成。清华大学是该论坛发起学校成员之一。


　　清华高层圆桌会议于当地时间1月25日晚顺利召开,主题是建立信任、共创未来，旨在凝聚跨地区领袖人物的力量，在信任的基础上共同勾勒中国乃至世界的愿景。会议邀请到澳大利亚前总理陆克文、印度尼西亚贸易部部长冯慧兰、新加坡前外长杨荣文、索罗斯基金管理公司主席乔治索罗斯、芝加哥大学校长罗伯特齐默、韩国Sungjoo集团和MCM集团主席兼CEO金圣珠、中国招商银行行长马蔚华、汤森路透全球增长与运营业务总裁任善可、日本交通公社社长佐佐木隆等约20位不同国家和地区的政界、商界和学界领袖人物共聚一堂，讨论全球化和信息化时代的高等教育如何更有力地促进人才培养和人类进步，并对清华大学如何积极融入并促进这一发展提出了建设性的意见。会议由新加坡佳通集团林美金女士和陈应毅先生共同协助筹办。


　　我校中国与世界经济研究中心主任李稻葵、当代国际关系研究院院长阎学通、中文系教授汪晖、国际处处长张毅、教育基金会副秘书长李冰等人随团出访。


编辑：李含





    

 
            
2013年02月16日 10:35:43　　清华新闻网

          

   
