20130524100148201394912
2013年05月24日 10:01:48　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到结构生物学中心调研


　
　清华新闻网5月24日电
（记者 
刘蔚如
）5月22日上午，校党委书记胡和平来到结构生物学中心调研，就中心的科研进展、队伍建设、发展规划等与部分教师代表进行了交流。




图为胡和平讲话。记者
 智 斐
 摄


　　清华大学结构生物学中心主任施一公汇报了中心的发展情况。他说，结构生物学中心成立两年来，按照跨院系、跨学科的方式组织开展科学研究，取得了较为突出的研究成果，中心成员陆续在国际著名学术期刊《自然》、《科学》、《细胞》上发表高水平研究论文约20篇。目前，结构生物学中心有16个独立实验室，涉及结构生物学、生物物理、生物化学等学科方向，在细胞凋亡、蛋白激酶、膜蛋白、转运蛋白、植物免疫反应、大分子机器、冷冻电镜等多个研究的分支领域做到了国际领先。在人才培养方面，结构生物学中心培养的博士生大多前往世界最优秀的实验室开展博士后的工作。施一公表示，经过两年的发展，结构生物学中心已经形成了良好的运行机制、积极向上的团队文化和融洽的科研氛围，实现了中心运行的良性循环。未来将继续推动与校内外其他科研机构的跨学科、跨领域合作，力争取得更多更好的成果。




图为施一公汇报中心发展情况。记者
 智 斐
 摄


　　颜宁、吴嘉炜、杨茂君、柴继杰等教师也分别就自己的科研情况、工作体会以及结构生物学中心的未来发展等问题做了发言。




图为调研现场。记者
 智 斐
 摄


　　听取大家的汇报后，胡和平对结构生物学中心的发展给予了高度肯定。他说，结构生物学中心自2011年成立以来，各方面工作的开展都取得了很好的成绩，凝聚了一批高水平的人才，取得了一系列世界领先的重要研究成果，走出了一条成功的发展道路，成为具有世界影响力的研究中心。


　　胡和平指出，经过改革开放30多年的发展，我国在人才储备、科研条件上的积累已经达到了一定程度，具备了开展世界领先的科学研究的水平，结构生物学中心的发展就是很好的例子。今后，学校将继续为结构生物学中心的发展创造良好的条件，希望结构生物学中心进一步总结成功经验，加强理工结合，保持良好的发展势头，争取更好地发展。


　　胡和平强调，在2012年教育部组织的全国第三轮一级学科评估中，我校生物学科位列全国高校第一名，实现了理科第一的突破，对于生命学科的发展和学校整体的学科建设都具有重要的意义。学校会继续大力支持生命学科的发展，同时希望生命学科能够充分利用清华的多学科优势，进一步发挥带动作用，积极促进学科的合作、交叉与融合，力争成为世界领先的学科，为学校建设世界一流大学事业做出更大的贡献。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年05月24日 10:01:48　　清华新闻网

          

   
