20131008160750772461899
2013年10月08日 16:24:39　　清华新闻网

   
清华学生志愿者圆满完成中网志愿服务


  
清华新闻网10月8日电
（通讯员 
魏经纬
） 9月26日至10月6日期间，清华大学51名学生志愿者参与到中国网球公开赛（简称中网）志愿服务中，服务时间近2500小时，岗位涉及数据统计、兴奋剂检测助理、观众彩绘、市场问卷调查等方面，高质量地完成了志愿服务工作。


 在为期11天的志愿服务中，各个岗位的清华志愿者无差错、高质量地完成了服务工作，展现了清华学生良好的能力、素质和形象。尽管服务工作时间长、强度大，但志愿者们不喊苦，不后退，克服困难，坚守岗位，从志愿服务中发掘乐趣。






图为观众彩绘组志愿者在忙碌工作。
魏经纬
 摄


 数据统计是清华志愿者参与人数最多的一个岗位，共有22名志愿者参与到本岗位服务中。数据统计的主要工作就是负责现场的二级数据统计的录入，也就是所有主裁判不去判断的数据，都会由数据统计的志愿者来进行记录。因此，数据统计志愿者需要紧盯一场比赛的整个进程，然后通过一个专门提供的软件记录下所有这些数据，这需要志愿者有良好的网球知识。组长建筑学院2011级本科生吴珩已经是第二年参加本岗位的服务了，赛事期间她一天都没有休息，她说：我很喜欢这个岗位的工作，通过中网认识了许多好朋友，这也是我今年又来参加服务的原因。




图为辛勤工作的数据统计组同学。
魏经纬
 摄


 为观众彩绘的志愿者们是最受观众，尤其是小朋友们喜爱的志愿者，网球、国旗、中网赛会吉祥物等形象都是观众们喜爱的图案，义务给观众画画的志愿摊点前常常排起长队。志愿者们要顶着烈日在室外工作，赛程后期观众络绎不绝，志愿者们从早上拿起画笔就几乎没有时间休息，常常顾不上吃饭更无暇观赏比赛。但因为被需要、被喜爱，志愿者们虽然疲惫而脸上依然洋溢着笑容，也一直认真地做好每一幅画。组长社科学院2012级本科生王田歌是北京人，因为参加中网志愿服务，这是她第一次国庆假期没有回家，她说：这个岗位确实辛苦，但当听到小朋友说一声谢谢阿姨，看到大屏幕中观众脸上有自己画的图案，这份满足感就抵去了所有的劳累。




图为在中网志愿服务的同学。


 清华大学紫荆志愿者服务总队自2008年起，与中网方面达成志愿服务合作意向，此后每年中网赛事期间，紫荆总队将根据岗位需求组织志愿者参与到中网志愿服务中。在志愿者招募阶段，同学们报名踊跃，每名上岗志愿者均经过了前期严格的面试及岗位培训，这也保证了清华学生紫荆志愿者高质量完成中网志愿服务工作。


供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月08日 16:24:39　　清华新闻网

          

   
