20130520141635239638503
2013年05月20日 14:16:35　　清华新闻网

   
如何看待状元远离数理化


来源：人民日报 2013-5-20 喻思娈


　
　随着社会多元价值体系建立，越来越多的青年学子会服从内心召唤，选择并投身于自己喜欢的科学事业


　　又至一年高考填报志愿时。有心者收集19992010年各省高考状元报考专业后发现，经济管理类专业最受状元们青睐，数理化等基础学科则鲜有问津。有人担忧：顶尖生源拥抱商科，是否会影响优秀科研苗子的流失。


　　不久前到中国科技大学采访，考生志愿填报的取向，也引起了该校副校长陈初升的察觉。中科大以数理化等理工科专业而著称，这位副校长坦言，与上世纪80年代全国顶尖生源扎堆中科大相比，生源质量确实不如以前。


　　但陈初升似乎并没有过于忧虑。一方面，学校整体上录取的仍然是全国最好一批的学生；另一方面，不少学生是奔着实现科学家梦想而来，目标明确。


　　众所周知，探索科学，特别是基础性科学研究，属于较高层次精神需求，个人兴趣尤为重要。在经济、管理等专业成为多数考生首选背景下，仍然选择科学类专业作为自己四年乃至更长时间的志业，这样的年轻人无疑会在科学的道路上走得更远。高考状元扎堆于非科学类专业，可能是他们热情并不在此，又或者其他诉求暂时压过了兴趣。总之，选择并非自主，勉强为之，并不利于其学习潜能的挖掘。


　　与激情影响下的个人选择相比，依据社会需求做出的选择，虽亦难免盲目，总体上却是贴近现实的。从这个角度看，考生们的取向，或许也正是人们走向理性的一种表现。相反，学生们纷纷涌进缺乏社会需求支撑的专业，反而可能造成人才浪费。以生物生命科学类专业为例，早些年由于国内相关技术和产业链条尚不完善、就业岗位少，许多毕业生只好屈就从事与所学无关的工作。


　　对科学类专业的理性选择，某种程度上也体现了社会的进步。科学研究作为高智力活动，社会对从事该领域的人数要求并非无限。30多年前，百废待兴，科学技术是第一生产力的号召，点燃了一批青年学子的科学兴国热情。随着社会各项建设推进，人们逐渐意识到，社会的进步除了科技力量，还需要其他行业的匹配，需要健全制度保驾护航。经管、法律类的专业由冷转热、成为许多状元的首选，似乎不必大惊小怪。


　　当然，高考综合类的考察并不足以判断一个人科学素养的高下，大学专业的选择，也只是青年人对人生事业选择的起步。从促进科学研究的角度出发，我们有理由相信，随着社会多元价值体系建立，对科学探索有浓厚兴趣的青年学子会听从内心的召唤，选择并投身于自己喜欢的科学事业。



    

 
            
2013年05月20日 14:16:35　　清华新闻网

          

   
