20130703112754197235265
2013年07月03日 11:27:54　　清华新闻网

   
清华国家文化产业研究中心与澳门文化创意产业研究中心签订战略合作框架协议


　　
清华新闻网7月3日电
 6月28日，在澳门举行的澳门文化创意产业研究中心成立仪式上，清华大学国家文化产业研究中心与澳门文化创意产业研究中心签署了战略合作框架协议。仪式开始前，澳门特别行政区行政长官崔世安会见了清华大学国家文化产业研究中心主任熊澄宇并进行了简短交流，熊澄宇介绍了清华大学国家文化产业研究中心的概况，并向崔士安特首赠送了文化产业研究中心的最新研究成果《世界文化产业研究》一书。




图为熊澄宇与马志毅代表双方签订战略合作框架协议。


 仪式上，熊澄宇与澳门文化创意产业研究中心会长马志毅代表双方签订协议。根据协议，清华大学国家文化产业研究中心与澳门文化创意产业研究中心将在进一步推动澳门文化创意产业与内地的良性互动，加强双方在文化创意产业领域的理论与实践研究，共同拓展学术与产业层面的国际交流与合作，增进与产业界的联系纽带及项目合作等方面展开全方位的合作；并在澳门文化创意产业与博彩旅游业融合的体制机制，以及开发澳门、内地、国际文化创意产业的联合互动模式方面进行积极探索。




图为熊澄宇发表演讲。


 　仪式开始前，熊澄宇发表了澳门与内地文化创意产业发展之路主题演讲。熊澄宇指出，澳门文化创意产业要在历史现状与未来发展之间找到自身的特色，把握并存、互补、融合、创新，将博彩业与澳门多元文化相结合，配合环境、人流及城市发展的需求，形成良性的产业生态，探索出一条有特色的可持续发展道路。


供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月03日 11:27:54　　清华新闻网

          

   
