20130409171526358701138
2013年04月09日 17:15:26　　清华新闻网

   
陈吉宁会见英国诺丁汉大学校长


　　清华新闻网4月9日电
 （记者 
李含
）4月8日下午，英国诺丁汉大学校长、著名经济学家大卫格林纳韦（David Greenaway）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了格林纳韦教授一行，双方就进一步深化两校合作交换了意见。




图为会谈现场。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华对格林纳韦教授到访表示欢迎，并介绍了清华大学在学生国际培养、交叉学科建设等方面的发展情况。陈吉宁说，清华大学非常重视国际合作，并积极创造条件推动学生国际化培养，拓宽他们的国际视野。同时，不断完善英文课程体系建设，吸引更多的优秀留学生来到清华深造，促进青年学子间的国际文化交流。陈吉宁表示，希望两校未来能够在一些重点领域开展更加深入的合作，推动两校合作关系不断发展。


　　格林纳韦教授表示，诺丁汉大学非常重视大学间的国际合作，尤其是与清华大学的合作关系，希望通过暑期学校、学生交换项目等合作不断加强两校学生之间的学术文化交流。同时，进一步深化双方在能源、医学、工程等领域的科研合作。


　　两位校长还就大学课程建设、大学发展等问题交换了看法。




图为双方互赠礼物。记者 
苑洁
 摄


　　诺丁汉大学（The University of Nottingham）创建于1881年，是英国一所著名的研究型大学，该校培养了多名杰出校友，以出色的教学质量和卓越的学术研究赢得了国际声誉。清华与该校曾于2003年签署合作备忘录，于2012年签署校级学生交换协议。清华多个院系与诺丁汉大学都保持着友好合作关系，包括教师互访、合作科研等。


　　格林纳韦教授2008年出任诺丁汉大学校长。



    

 
            
2013年04月09日 17:15:26　　清华新闻网

          

   
