20130314153115204472069
2013年03月14日 15:31:15　　清华新闻网

   
2013清华校友金融与经济高端论坛在深圳研究生院举办


 清华新闻网3月14日电 
（通讯员 
刘丽娟 谢 屹
）近日，2013清华校友金融与经济高端论坛在清华大学深圳研究生院举行。来自深圳、北京、香港等地的550余位金融投资界及实业界的清华校友共同就战略新兴产业、经济转型、前海发展等经济金融问题展开交流探讨。


　　校友总会秘书长郭樑介绍了校友总会的组成和各类校友行业联络会的情况，并就今年校友总会成立100周年及联合欧美同学会举办庆祝活动的筹备情况进行了说明。




图为论坛嘉宾交流现场。
张子卿 
摄


　　深圳校友会会长、清华大学深圳研究生院院长康飞宇介绍了深圳校友会的工作和深圳研究生院的办学情况。




图为第二场论坛与会嘉宾交流探讨。
张子卿 
摄　
　　


　　深圳证交所副总经理陆肖马，北极光创投董事总经理李立新，上海富国基金总经理窦玉明，五道口深圳校友会会长、国康网董事长杨华山4位学长从不同的角度就首场论坛的主题战略新兴产业发展与中国经济转型展开讨论。窦玉明认为，如果政府能够放开资源和管制，则新兴产业机会更多，中国经济转型的关键在于政府职能转变。杨华山从自己从事的医疗健康行业谈了体会，他认为，服务业是中国未来经济转型的重点，政府也会逐步出台相关的扶持政策，健康产业在中国有很大的发展空间，但对企业而言，更重要的是把服务和产品做得更好，以服务价值争取市场。陆肖马从宏观角度阐述并解读了国家的战略新兴产业政策，他认为，产业界不仅要适应政府的政策，还要把握市场的规律，才能抓住战略新兴产业的机会。李立新认为，企业家应该计算自己的资本效率、产能规模和成本，不能单靠政府指引，成本价格适应市场才有竞争力。几位学长就中国经济未来的推动因素发表各自的看法。




图为论坛现场。
张子卿 
摄


　　在第二场论坛前海发展及中国金融改革中，清华大学深圳研究生院特聘教授、中国平安监事会主席顾立基学长，香港清华同学会会长、国泰君安国际主席阎峰学长，前海研究专家综合开发研究院副院长曲建，深圳中小企业担保公司副总经理李明学长围绕未来前海特区服务业发展与中国金融改革阐述了各自的观点。顾立基作为蛇口第一批创业人，就前海新试验田提出金融创新、科技创新的观点。曲建详尽地描述了前海的政策、机遇和挑战，他认为，前海扮演着中国未来三十年服务业将如何发展的探索者以及促进深港合作、打通深港间要素流动的角色。阎峰从券商，尤其是香港券商的角度，表达了对前海定位和深港合作的政策理解及期许，他表示，券商将在跨境业务上进行推进，探索服务多层次资本市场。李明所在的深圳市中小企业担保集团是前海股权交易中心的发起机构之一，她从中小企业角度出发，提出了在银行脱媒化的大背景下，前海的金融服务业应当为中小企业融资提供更多的选择和便利的观点。


　　论坛由清华校友总会主办，深圳市清华大学校友会、清华大学深圳研究生院联合承办，清华校友总会投资分会、深圳校友会金融投资分会、清华珠江同学会、香港清华同学会、五道口深圳校友会、经管学院深圳校友会等协办。美国高盛原股票投资战略副总裁林健武学长，中国中投证券股份有限公司副总裁任春伟学长，以及广州校友会、鄂尔多斯清华校友会、深圳校友会，香港校友会相关负责人及等嘉宾出席论坛。深圳清华大学校友会秘书长常晓磊主持大会。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月14日 15:31:15　　清华新闻网

          

   
