20131218144419739643410
2013年12月18日 14:44:19　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙到清华大学脑起搏器产业化基地调研


　
　清华新闻网12月18日电
 （通讯员
 郝红伟
）12月16日下午，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙带队到位于中关村科技园昌平分园的清华大学脑起搏器产业化基地调研。清华大学校长陈吉宁陪同调研。清华大学航天航空学院教授、神经调控技术国家工程实验室主任李路明汇报了清华脑起搏器研发、注册、产业化历程和最新进展。




图为北京市委书记郭金龙（左一）、清华大学校长陈吉宁（左二）、北京市科委主任闫傲霜（左三）、清华大学教授李路明（左四）讨论脑起搏器产业化。图为《北京新闻》截图。


　　郭金龙观看了脑起搏器治疗原理的三维动画演示以及帕金森病患者治疗前后对比的录像资料，参观了系列化清华脑起搏器产品展示，仔细询问了国际上脑起搏器的临床应用情况，在获悉清华脑起搏器打破美国技术垄断之后，充分肯定了清华大学在全球建立继美国之后第二个脑起搏器产业的创新贡献。




图为郭金龙（右）、陈吉宁（左）、李路明（中）讨论脑起搏器产业化。
图为《北京新闻》截图。


　　郭金龙参观了脑起搏器生产线。脑起搏器的经皮无线充电技术、自动化遍历测试系统、体内导线连接的弯曲疲劳寿命评估系统、精密的激光焊接、无处不在的显微操作等，充分体现了清华大学团队在脑起搏器设计、制造、可靠性等方面的扎实工作。郭金龙对清华大学应用载人航天技术指导脑起搏器的设计、验证和生产，建设了国内首个脑起搏器生产基地给予了高度评价，并饶有兴趣地和清华的研发人员讨论如何设计制造更可靠、更简单的脑起搏器，为国内的患者服务。


　　调研期间，陈吉宁还介绍了清华大学在学科交叉创新方面的一些举措。郭金龙进一步指出，随着社会经济的发展，健康产业将成为第一大产业。他鼓励清华大学发挥多学科交叉优势，研制出更多、更好的医疗产品，北京市将在产业发展用地、医生培训和临床示范基地建设等领域，给予更大力度的政策和配套条件支持。




图为清华脑起搏器产业化基地的净化车间。
图为《北京新闻》截图。


　　北京市委常委、市委教育工委书记、中关村管委会党组书记苟仲文，北京市副市长张工，中关村管委会主任郭洪，北京市科委主任闫傲霜，清华大学校办负责人等参加了调研。


　　清华脑起搏器的研发始于2000年，2009年开始临床试验，2013年5月获得医疗器械注册证，至今已完成植入手术近400例，最长术后随访时间超过4年，形成了清华脑起搏器为帕金森病患者减负的广泛社会影响。清华脑起搏器成果入选2012年度中国高校十大科技进展，2013年12月10日中央电视台《新闻联播》以国产脑起搏器打破美国独家技术垄断为题进行了专题报道。


供稿：航院 编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2013年12月18日 14:44:19　　清华新闻网

          

   
