20131011150719533944965
2013年10月11日 15:07:19　　清华新闻网

   
清华建筑学院在俄罗斯举行中俄合作研究与学术交流活动


　 
清华新闻网10月11日电
 10月1至5日，清华大学建筑学院中俄合作研究与学术交流活动在俄罗斯首都莫斯科与历史文化名城圣彼得堡举行，国家自然基金项目中俄合作研究与学术交流项目负责人、建筑学院教授毛其智，以及项目骨干建筑学院教授党安荣、龙瀛博士在俄罗斯建筑学院和圣彼得堡城市规划研究所与俄方学者进行了交流。




图为毛其智教授一行与莫斯科建筑学院国际合作处进行交流。


　 交流内容涉及北京空间发展定量化分析、莫斯科空间变化模拟、圣彼得堡城市空间演化等，包括分析方法、模拟技术、规划管理、决策支持等几个方面，并明确了下一步深化研究的内容。同时，毛其智一行与莫斯科建筑学院及圣彼得堡城市规划研究所探讨了包括2014年在清华召开城市空间发展模拟国际学术研讨会、开展城市规划设计联合Studio、互派访问学者与交换学生等进一步开展合作的模式。




图为毛其智为莫斯科建筑学院师生作学术报告。


　 交流期间，毛其智还应邀为莫斯科建筑学院的师生做了题为《中国城镇化与京津冀区域发展研究》的学术报告，报告分析了中国城镇化发展的特征与面临的挑战，阐述了京津冀区域城镇化发展的技术途径与规划建议，包括莫斯科建筑学院规划系主任及相关教授在内的150多位师生聆听了毛老师的报告，并就相关的学术问题进行了讨论。


　 本次学术交流是国家自然基金项目中俄合作研究与学术交流的组成部分，清华大学建筑学院毛其智教授为项目的中方负责人，莫斯科建筑学院Fedor教授是项目的俄方负责人。


　供稿：建筑学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月11日 15:07:19　　清华新闻网

          

   
