20130621132618514264130
2013年06月21日 13:26:18　　清华新闻网

   
允许学生根据自己的兴趣、能力和对未来的设想，探索最适合自身的教育路线


加拿大：课程改革走向个性化


来源：中国教育报 2013-6-21 康叶钦 李洁梅


　　随着信息通信技术的飞速发展和普遍应用，越来越多的儿童和青少年伴随互联网、移动电话和电脑游戏成长起来。因此，革新现有的教育体制，成为一些发达国家和地区的重要举措。为此，加拿大不列颠哥伦比亚省近日推出了新的教育改革计划。作为教育改革的载体，课程成为该省教育部改革的重点。


新教育系统将学生置于中心


　　据了解，新的教育改革计划提出了个性化学习理念，旨在为学生提供参与知识型社会所需要的技能，并允许他们根据自己的兴趣、能力和对未来的设想，探索最适合自身的教育路线。同时，新的教育系统将学生置于中心位置，让他们勾画自己的教育蓝图，并对自己的学习成就负责。学校、教师、家庭和社区则要为他们创设一个更加开放、更富有探索精神的学习环境。此外，更新后的课程将减少学习目标，强调高阶概念，使课程更加灵活。


跨学科能力成课程设计核心


　　加拿大教育改革者认为，21世纪的教育应该在以下方面转型：从学习信息到学会学习；从学习数据到学会发现；从统一的学习到适应个体的学习；从测试是为了评价到评价是为了学习；从课堂学习到终身学习。因此，为了实现转型，在对21世纪能力进行研究的基础上，不列颠哥伦比亚省将跨学科能力作为本次课程设计的核心。


　　那么，何为跨学科能力？2013年1月，不列颠哥伦比亚省颁布的《定义跨学科能力：转变课程与评价观》对跨学科能力做出了规定。跨学科能力包括思考能力、个人与社会能力、交际能力等3种具有内在联系的能力。


课程设计模型初现端倪


　　不列颠哥伦比亚省提出，为实现个性化学习，新的课程标准应该达到下述目标：严格（建立高标准）、深入（强调高阶概念而不是孤立的事实）、灵活（学生有更多机会去探索其它兴趣领域）、操作性强（减少规定的学习目标）；强调学科、基础技能和21世纪能力的价值；允许教师和学生发展课外能力，进行相关的跨学科研究；基于建构主义的教育学，支持共同建构和探究式方法。


　　为此，不列颠哥伦比亚省教育部颁布了《促进革新修订课程与评价标准》文件，规定新课程将按照低、中、高年级，即养成阶段（幼儿园至5年级）、中间阶段（6至9年级或10年级）和转化阶段（10年级或11至12年级）进行设计，强调培养学生的学科能力和跨学科能力。跨学科能力将体现在艺术教育、语言、数学、科学等学科。此外还包括一些学习领域，例如语言学习（包括土著语言和第二语言等）和应用技能等。


　　同时，不列颠哥伦比亚省教育部《探索课程设计：转变课程与评价观》草案确定了课程编制的7项指导原则：让课程更加灵活，以便教师更好地促进学习的更新和个性化；减少现有课程的规定性，巩固基本学习技能；强调学习高阶概念，重点强调学生未来教育和生活所需要的核心概念和持久的理解；明确哪些是支持终身学习的跨学科能力；尊重各学科的内在联系和各学科的独特性，同时支持开发跨学科单元；整合土著民族的世界观和知识；根据新课程的重点，开发相匹配的评价与评估要求。


　　基于这7条原则，政府在编制学科课程标准时考虑4个要素，分别为大观念（持续的理解）、学习标准、能力链接和实施链接。该草案中呈现了一些课程设计模型草案，例如4年级的艺术教育和社会科、7年级的科学、10年级的英语语言艺术科。课程革新后，4至9年级的社会科将有6个高级学习目标，并且都有相关的话题。


课程革新注重开放和互动


　　众所周知，教育系统的变革是十分复杂的过程，需要花费大量时间和多方参与。从推出教育改革总体规划以来，不列颠哥伦比亚省教育部通过举办各级层面的会议、专家讨论和网上论坛等方式，接受专家、学区、教育伙伴、教育实践者，学生以及公众的反馈与建议等。


　　目前，不列颠哥伦比亚省的课程改革两大文本处于最新一轮征集反馈意见阶段。如果过程顺利，今年9月该省将形成幼儿园至10年级的课程标准，而11至12年级的课程标准则推迟至明年4月试行。当然，与课程标准相匹配的评价标准、学习成就报告制度和学生毕业条款也将陆续制定和实施。


　　（作者单位分别为清华大学教育研究院和加拿大不列颠哥伦比亚省教育部）



    

 
            
2013年06月21日 13:26:18　　清华新闻网

          

   
