20131028155043005414030
2013年10月28日 15:50:43　　清华新闻网

   
清华建吃住读一体书院


清华大学苏世民书院奠基，预计2016年竣工；国内学生将不通过考研录取


来源：新京报 2013-10-26 许路阳


　　前日，清华大学苏世民书院正式奠基。这是继今年4月清华大学研究生特区苏世民学者项目启动之后，该项目的再次推进。该书院坐落于清华大学中心位置，预计于2016年竣工，将成为苏世民学者项目师生学习和生活的地方。


食与住


食堂、图书馆、健身区都在书院里


　　苏世民学者项目主要捐赠人、美国黑石集团创始人苏世民先生（Stephen A.Schwarzman）介绍，这座高达8层的书院，总建筑面积24000平米，采用合院式布局，分割出内外两个层次的庭院空间。


　　内部将设置大礼堂、图书馆、下沉式花园、食堂、健身区和教师公寓，学生则住在各自独立的宿舍，每8个宿舍拥有一个公共休息室，就像书院一般。在书院内部，还包括一个仿照哈佛肯尼迪政府管理学院设计的讨论广场，用于师生与来访嘉宾做零距离交流。


　　这种设计与未来苏世民项目的书院模式有关。苏世民项目力主将课程、项目和住宿制书院合为一体，学生吃饭、上课、住宿都在书院完成。所有学生在学习期间的学习、食宿均实行免费。


招与学


2015年秋季全球选拔生源


　　2015年秋季起，书院将在全球范围选拔在公共服务、商业等领域意图成为领袖的100名优秀本科毕业生并于2016年夏季入读。


　　清华大学苏世民学者项目主任李稻葵说，招生机制最晚2014年底出炉。除去国外的80个生源名额外，中国本土将招收20人。李稻葵说，原则上，将不限制申请学生的本科高校，招收方式虽仍未制定，但肯定不会通过考研录取。


■ 背景


清华研究生培养特区


　　清华大学苏世民学者项目今年4月启动，被称为一个研究生培养的特区，其将完全颠覆以往的教学模式，致力于培养政界、商界和社会组织中的领袖人物。学院将提供全额奖学金和免费机票。


　　书院课程体系由清华大学与来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、斯坦福、杜克、牛津等世界名校的大师合作制定，同时接受全球名师、政要指点，实行全英文授课。首期课程将设置公共政策、工商管理、国际关系3个领域，未来还计划增设工程科技学科。每名学生都需要在一年的时间内专修其中一个学科。

    

 
            
2013年10月28日 15:50:43　　清华新闻网

          

   
