20130718132918162467484
2013年07月18日 13:29:18　　清华新闻网

   
国际英语语言文学教授协会年会首次来到中国


来源：中国新闻网 2013-7-17 马海燕


　　国际英语语言文学教授协会（IAUPE）北京年会今日在清华大学开幕。这是该协会成立62年来首次来到亚洲举办年会。


　　来自英国美国、加拿大、法国、德国、瑞士、芬兰、波兰、俄罗斯、以色列、澳大利亚，日本、韩国、印度等20个国家和地区70所大学的资深教授百余人参加了此次年会。与会代表讨论的内容包括批评的原则、诗歌的魅力、非英语文化中的英语文学、作为国际交流通用语的英语、维多利亚时期的文学、文学理论的当下与未来等10多个纯学术议题。


　　大会联席主席、清华大学外文系欧美文学研究中心主任曹莉表示，国际英语语言文学教授协会年度大会得以首次在亚洲和中国举行源于老一辈英语语言文学教授袁鹤翔、钱青等著名学者的推动以及中国学术走向世界的趋势。当年著名的英国文学批评家瑞恰慈、燕卜逊从英国剑桥远渡重洋来到清华、北大教授英国文学和实用批评时称自己是两种文化之间的使者，今天从世界各国著名大学来到北京参会的英语语言文学的教授们同样是世界各地不同文化和语言之间的桥梁。


　　本次年会由中国清华大学和北京外国语大学联合主办。清华大学副校长谢维和、北京外国语大学副校长金莉、IAUPE国际委员会主席Jewel Spears Brooker、秘书长Ian Kirby以及当代著名批评家、波士顿大学终身教授Christopher Ricks，当代美国著名诗人、南加州大学教授Dana Gioia出席开幕式。金莉表示，英语语言文学是我们通向世界的窗口，此次年度大会必将使中国英语语言文学教学和研究更上层楼。


　　Brooker对大会主办方周到细致的安排表示由衷的谢意，她表示当他们本周六游览长城时，在不同文化之间的长城和壁垒之间已经架起了沟通的桥梁和纽带。


　　国际英语语言文学教授协会成立于1951年，会员均为世界著名大学（以欧美为主）的正教授，现有会员500余名。首届（预备）会议1950年在牛津大学举行，以后每三年举行一次年会。

    

 
            
2013年07月18日 13:29:18　　清华新闻网

          

   
