20131106170357310606331
2013年11月07日 11:21:57　　清华新闻网

   
清华首期iTalk 全英文演讲秀举行


　　清华新闻网11月7日电
（研通社记者 
陈俊杰 陈苏
）11月4日晚，清华大学首期iTalk
活动在人文社科图书馆未央厅举行。活动邀请了清华大学电视台主持人、新闻与传播学院研究生梁植等四位演讲嘉宾，为到场师生呈现了一场全英文的思想饕餮盛宴。


　　iTalk
是由清华大学研究生会主办的校内第一个学生全英文演讲秀活动，旨在打造清华版的TED
，
为清华学子提供一个舞台，展现清华在科研、文化、公益、艺术等领域的独特魅力和自己的形象。




图为梁植演讲。
陈灿
 摄


　　梁植作为第一位iTalker登台演讲。他以美国人眼中的中国人为题，用轻松幽默的语言从中国的功夫文化、中药、饮食、宗教信仰等方面阐述了自己对这一主题的认识。




图为王玉旺讲解THRONE空中机器人。
陈灿
 摄


　　2013年国际空中机器人大赛（亚太赛区）冠军清华THRONE无人机团队成员，自动化系硕士研究生王玉旺以团队制造的THRONE
空中机器人为演讲主题，与大家分享了其率先完成第六代任务的辉煌战绩，并为现场观众进行了无人机的飞行示范。




图为喻宁讲述秋叶静美志愿公益活动。
陈灿
 摄


　　清华大学秋叶静美志愿公益活动发起人喻宁从做公益的角度，讲述了他的团队帮助松堂医院十名老人实现十个临终愿望的感人经历。从2011年的一次临终关怀活动开始，这支特殊的志愿者队伍不断扩大，用清华学子的善良、热情和社会责任感为老人们送去青春洋溢的感动，也让他们自身对青春、爱情、理想等人生中最珍贵的东西有了更深刻的理解。




图为周庆安发表题为
Fire and Ice
的演讲。
陈灿
 摄


　　清华大学新闻与传播学院副教授、央视著名新闻评论员周庆安带来了题为Fire and Ice
的演讲。通过对比国人以及其他国家人们眼中的中国形象，并强调了中国对外形象的重要性。他以2008年北京奥运会以来中国的对外宣传为例，就中国如何树立良好的外部形象发表了自己的看法。


　　iTalk
活动是清华大学研究生会今年推出的国际化能力培养系列活动之一。校研究生会推出的常规化全英文学术沙龙Friday Talk
让清华学子可以在轻松、自由、国际化的氛围中探讨学术前沿；iTalk为清华学子提供一个用英文表达自己独特思想的舞台，与世界对话；巅峰对话（Top Talk
）则鼓励学子与学术大师面对面，挑战学术巅峰。三类活动层层递进，为清华学子的国际化能力培养持续助力。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月07日 11:21:57　　清华新闻网

          

   
