20130613132345242104893
2013年06月13日 13:57:53　　清华新闻网

   
清华教授何金良获日本电气设备学会第6届星野奖


　　清华新闻网6月13日电
 6月7日，在日本东京召开的日本电气设备学会第25回年会上，清华大学电机系何金良教授被日本电气设备学会（The Institute of Electrical Installation Engineers of Japan）授予第6届星野奖（Hoshino Prize），以表彰其在电气设备的国际学术交流及科学技术发展，特别是在国际输变电系统的雷电防护及接地技术领域的显著成就。




图为日本电气设备学会会长林乔（右）向何金良教授（左）颁发星野奖。


　　何金良教授于1994年3月在清华大学电机系获博士学位，现为电机系高电压与绝缘技术研究所所长，2004年获国家杰出青年基金， 2007年当选为IEEE Fellow，2009年被评为教育部长江学者特聘教授，2010年因在雷电防护和接地系统暂态特性方面做出的杰出成就获IEEE电磁兼容学会技术成就奖，2012年获亚太电磁兼容学会奖。何金良教授还是全国雷电防护标准化技术委员会主任，北京电机工程学会高压专委会主任，IEC TC81中国代表，IEEE Transactions on Power Delivery及Journal of Lightning Research副主编，另外也是IEEE、CIGRE、IEC等国际组织的多个技术委员会委员。


　　日本电气设备学会是日本在输变电及配电系统、信息传输及通信设备、数据处理技术等领域的全国性组织。日本电气设备学会自2007年开始在全球范围经提名推荐，每年评选出两位在电气设备的科学技术发展及国际学术交流方面做出杰出贡献的学者获得星野奖。


供稿：电机系 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月13日 13:57:53　　清华新闻网

          

   
