20131202094818530741680
2013年12月02日 10:11:52　　清华新闻网

   
清华主办4种英文期刊入选中国科技期刊国际影响力提升计划


　
　清华新闻网12月2日电
（通讯员
 王强
）11月29日，中国科协在官方网站发出《关于下达中国科技期刊国际影响力提升计划支持项目的通知》。清华大学主办的《纳米研究（英文版）》（与中国化学会共同主办）被评为A类项目，《清华大学学报自然科学版(英文版)》被评为B类项目，《环境科学与工程前沿（英文）》（与高等教育出版社有限公司共同主办）被评为C类项目,《摩擦（英文版）》被评为D类项目。


　　10月25日，本着客观、公正、民主的原则，中国科技期刊国际影响力提升计划专家委员会对200种符合申报条件的期刊进行了严格评审，专家委员会由包括两院院士、973首席科学家等国内顶尖学者和期刊出版专家在内的63人组成。10月31日，评审结果在中国科协等联合实施部门网站公示。


　　中国科技期刊国际影响力提升计划是在2012年中国科协实施优秀国际科技期刊项目的基础上，由中国科协、财政部、教育部、国家新闻出版广电总局、中国科学院和中国工程院共同实施的专项。该项目是贯彻落实中央书记处关于打造具有国际专业水平的学术期刊等高质量水平交流平台指示精神的重要举措，是国内迄今为止对英文科技期刊资助力度最大、覆盖面最广、影响力最深远的专项支持项目，旨在提升中国英文科技期刊国际影响力和整体学术水平，促进优秀科研成果的对外传播与交流。


　　中国科技期刊国际影响力提升计划设A、B、C、D共4类支持项目。A类项目支持6种英文科技期刊，每刊每年200万元；B类项目支持30种英文科技期刊，每刊每年100万元；C类项目支持30种英文科技期刊，每刊每年50万元；A、B、C类项目连续支持3年。D类项目支持8种创办英文科技期刊，每刊50万元，为一次性支持。


　　A类项目的目标要求是：在SCI、EI、MedLine等国际知名检索系统期刊相对学科排名有进一步提升，冲击世界一流英文科技期刊；B类项目的目标要求是：在SCI、EI、MedLine等国际知名检索系统的期刊学科排名有较大幅度提升，成为国际高水平英文科技期刊；C类项目的目标要求是：学术引证指标快速提升，成为国际化英文科技期刊；D类项目的目标要求是：大幅度提升期刊学术引证指标，建立科学规范的编辑出版运行机制，提升管理效能，尽快进入SCI等国际知名检索系统，成为国际化科技期刊。


供稿：出版社 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月02日 10:11:52　　清华新闻网

          

   
