20131211160557894625936
2013年12月11日 16:33:04　　清华新闻网

   
贾海峰获美国ASCE世界环境与水资源大会国际来访学者学术奖


 清华新闻网12月11日电
 日前，经过严格的提名、申请、评审程序，清华大学环境学院副教授贾海峰获得由美国土木工程学会（ASCE-EWRI）国际学术奖委员会主席卡尔曼伯纳德（Carmen Bernedo）授予的美国土木工程学会世界环境与水资源大会国际来访学者学术奖（Visiting International Fellowship Award of World Environmental and Water Resources Congress）。


 该项奖项由ASCE-EWRI国际理事会颁发，美国或加拿大的同行专家提名和申请，每年从世界范围筛选3～5位在水环境领域有突出贡献的国际学者进行奖励。该奖项的获奖者将受邀参加ASCE-EWRI组织的年度世界环境与水资源大会，除了参加颁奖大会外，还将在大会上发表学术报告。


　　此外，获奖者还将根据提名人的讨论和安排，应邀到美国其他城市和地区进行专题学术研讨和文化交流。


 贾海峰的提名人为美国佛罗里达大学环境工程科学系主任、教授、ASCE-EWRI终身成就奖（Julian Hinds奖）获得者詹姆斯海奈（James Heaney）博士。其在城市降雨径流控制、城市水系统和基础设施的系统分析和优化领域有很深的造诣和成就。


  贾海峰，清华大学环境系统分析教研所，副教授，主要研究领域为环境系统分析、环境模型、水体富营养化、环境规划与管理、3S技术在环境科学中的应用，是中国大陆首位由美国水资源工程研究院（American Academy of Water Resources Engineers，AAWRE）认证的资深水资源工程师（D.WRE）。


 供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 16:33:04　　清华新闻网

          

   
