20130401101405525776519
2013年04月01日 10:14:05　　清华新闻网

   
北京高校环境联盟第三届研究生志愿工作论坛在清华大学举行


　
　清华新闻网4月1日电 
（研通社记者
 盛萱宜 方文
）3月30日下午，北京高校环境联盟第三届研究生志愿工作论坛环保公益，智源乐享在清华大学举行。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学、北京林业大学六所高校的代表们出席了此次论坛。


　　本届论坛旨在提供分享平台、创造合作机会、探寻更具创造性的环保志愿活动。围绕高校如何开展国际化的志愿活动、推动具有环保特色的专业性志愿活动展开讨论。




图为志愿研讨会现场。


　　清华大学清源协会展示了生物慢滤池项目，向与会志愿者代表诠释了一个崭新的志愿活动形式。清源协会是一个由留学生和中国学生自发成立的环保公益组织，以教授知识传播技术为目的，得到清华大学环境学院的协助。主要活动为在中国农村推广生物慢滤池，生物慢滤池是一种简易的过滤装置，可以去除99%的悬浮颗粒物及90%以上的病原体，降低60%以上的腹泻发生率，对于部分缺水且水质较差的偏远农村有着很强的适用性。目前，该项目已经在宁夏麻黄山地区开始推广，受到了当地政府和高校的支持。




图为清源协会相关代表做项目展示。


　　北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学和北京林业大学代表分别就如何开展具有环保特色的专业性志愿活动各抒己见，展示了他们的志愿活动成果。北京大学清洁发展机制研究会长期关注、讨论和研究气候变化、低碳经济及相关重大前沿问题，一直致力于培养国际化的绿色青年领袖，曾主办低碳校园先锋项目、国际青年能源与气候变化峰会等。中国农业大学生态文明传播协会结合环境和农业保护专业，进入内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗巴音胡舒嘎查调研当地的草原植被和生态牧鸡情况。


　　校研团委相关负责人参加本次论坛。本论坛为志愿活动的国际交流、六所高校志愿服务资源的整合提供了平台。


　　北京高校环境联盟是由清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学和北京林业大学六所在京高校相关院系发起组成的一个环境相关学科的交流平台和团体组织。北京高校环境联盟研究生志愿工作论坛始于2010年，旨在探讨当下研究生志愿工作在环保公益领域的定位以及发展方向，有利于发挥环境专业研究生特长，能够最大限度的帮助社会、服务他人的研究生志愿服务项目的广泛开展。




供稿：环境学院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月01日 10:14:05　　清华新闻网

          

   
