20130625162323558760471
2013年06月25日 16:23:23　　清华新闻网

   
清华举行林家翘先生追思会 揭幕林家翘纪念铜像


 清华新闻网6月25日电
 （记者 
范 丽
）6月24日上午，国际公认的力学和应用数学权威、天体物理学家，美国国家科学院院士、美国国家艺术和科学院院士、中国科学院外籍院士，清华大学教授、周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘先生追思会在清华大学主楼接待厅举行。林家翘先生的夫人梁守瀛女士和亲属，清华大学校务委员会主任胡和平，副校长姜胜耀，高等研究院名誉院长、诺贝尔物理奖获得者杨振宁等出席追思会，共同追思和缅怀林家翘先生，学习他的高贵品质和治学风范。清华大学原校长、高等研究院院长顾秉林主持追思会。




图为胡和平讲话。


　　追思会开始前播放了林家翘先生的生平照片，再现了林家翘先生一生的精彩瞬间，身后导师冯卡门在镜框中的注视下，林先生凝神远望的瞬间被定格在大会现场的屏幕上，照片中的林家翘先生目光睿智、平和而坚定。


　　胡和平简要回顾了林家翘先生求学和致力于教学科研，取得广泛推崇科学成就的一生。胡和平表示，林家翘先生身居海外、心系祖国，在取得卓越成就后，一直致力于促进中国科学和教育的发展。林先生的身上融汇了东西方人文和科学的闪光点，在他的心中深深刻下了清华精神的烙印。回到清华园，林先生积极倡导蛋白质结构折叠问题的理论研究，在耄耋之年仍不知疲倦地工作，帮助、扶植年轻人的成长。如今，一批朝气蓬勃的科学工作者正在发奋图强，朝着林先生开辟的崭新研究方向上不断努力前进。




图为杨振宁讲话。


　　胡和平指出，林家翘先生生前为清华大学的建设发展做出了突出贡献，他潜心治学、献身科学、追求卓越、诲人不倦的精神也为清华留下了宝贵的精神财富。我们要缅怀林家翘先生，向老一辈科学家致敬和学习，不断加快世界一流大学建设步伐，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。


　　杨振宁先生回顾了自己在西南联大物理系求学时与林家翘先生的师生之缘，讲述了从林家翘先生博士论文到林先生从事天体物理学研究领域的往事，以及在中美建交筹备时期，自己与林家翘先生积极为中国选派研究人员到美国院校学习访问所做的工作，深刻缅怀了林家翘先生卓越的学术贡献和高尚人格风范。




图为胡和平、杨振宁、顾秉林与徐遐生共同为林家翘先生纪念铜像揭幕。


　　清华大学原校长王大中，台湾新竹清华大学原校长徐遐生，林家翘先生在美国麻省理工学院工作的同事和好友、麻省理工学院物理学教授Bruno Coppi，北京大学工学院院长陈十一，林家翘在天体物理学方面的多年合作者、意大利米兰大学物理系教授Giuseppe Bertin，以及林家翘先生回到清华后培养的学生、周培源应用数学中心副研究员洪柳分别发言，从不同侧面讲述了林家翘先生勇于探索、严谨治学、坚持做第一等题目和自律爱国的为人为学的高尚品德。




图为追思会现场。


　　林家翘先生的亲属、清华大学工程物理系教授蒲以康在发言中，通过展示林先生大量手稿，讲述了林先生非常关心的清华建设世界一流大学、中国崛起等重要研究内容，从另一个角度诠释了内心对母校和祖国充满激情的一位清华人。


　　在自由发言环节，国家最高科学技术奖获得者郑哲敏、中国科学院研究员谈庆明、清华大学学术委员会原主任李衍达，以及林家翘先生生前共事过、交往过的学者追忆了林先生低调谦虚、睿智勤勉的工作和生活片段。


 胡和平、杨振宁、顾秉林与徐遐生共同为由徐遐生监塑捐赠的林家翘先生纪念铜像揭幕。　　


　　清华大学校务委员会原主任贺美英、原常务副校长梁尤能和来自北京大学、南开大学、北京师范大学、中科院力学所相关专家学者，清华大学周培源应用数学研究中心、高等研究院、物理系、数学系、力学系等院系的师生，以及来京参加纪念林-徐密度波理论发表50周年研讨会的40余位国际专家集体出席了追思会。


 相关链接：


 林家翘，1916年7月7日生于北京，原籍福建省福州市。1937年毕业于清华大学物理系，随即留校担任助教。1940年赴加拿大多伦多大学深造，1941年获多伦多大学硕士学位，1944年获美国加州理工学院博士学位。从1947年起，历任麻省理工学院副教授、数学教授、学院教授、荣誉退休教授。自1951年起成为美国国家艺术和科学院院士，1962年起成为美国国家科学院院士。1994年当选为中国科学院外籍院士，1979年被清华大学聘为名誉教授，1987年清华大学授予他名誉博士学位，2001年11月被聘为清华大学教授，并于2002年8月出任清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任。


　　林家翘教授是国际公认的力学和应用数学权威。从40年代开始，他在流体力学的流动稳定性和湍流理论方面的工作带动了一代人的研究和探索。他用渐近方法求解了Orr-Sommerfeld 方程，发展了平行流动稳定性理论，确认流动失稳是引发湍流的机理，所得结果为实验所证实。他和冯卡门一起提出了各向同性湍流的湍谱理论，发展了冯卡门的相似性理论，成为早期湍流统计理论的主要学派。从60年代起，他进入天体物理的研究领域，创立了星系螺旋结构的密度波理论，成功地解释了盘状星系螺旋结构的主要特征，确认所观察到的旋臂是波而不是物质臂，克服了困扰天文界数十年的缠卷疑难，并进而发展了星系旋臂长期维持的动力学理论。在应用数学方面，他的贡献是多方面的，其中尤为重要的是发展了解析特征线法和WKBJ方法。在数学理论方面，他也有些贡献，其中最突出的是他证明了一类微分方程中的存在定理，用来彻底解决海森伯格论文中所引起的长期争议。他是当代应用数学学派的领路人。


　　林家翘教授对中国科技事业十分关心。他本人自1972年以来曾多次回国作学术访问，邀请众多美国知名专家来华讲学，接受多位学者去美国麻省理工学院深造，为国内培养了一批有造诣的学者，推动了应用数学与流体力学的许多新领域在中国的发展，为中国科技事业的发展做出了突出的贡献。2002年8月回国定居清华大学，为中国教育事业的发展和清华大学创建世界一流大学勤奋地工作。


　　林家翘教授曾担任美国数学会应用数学委员会主席、工业和应用数学协会主席。他曾获得美国机械工程师学会Timoshenko奖，美国国家科学院应用数学和数值分析奖，美国物理学会流体力学奖。


　　回国定居十多年来，林家翘先生把国家和学校发给他的生活费全部捐出，用于清华大学周培源应用数学研究中心的发展。2007年底，林先生卖掉了在美国的部分个人财产，将所得全部捐给清华大学教育基金会，设立了林家翘--梁守灜学术研究基金。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月25日 16:23:23　　清华新闻网

          

   
