20130712144235278625876
2013年07月12日 14:42:35　　清华新闻网

   
清华学生获中国制冷空调行业大学生科技竞赛四连冠


　　清华新闻网7月12日电 
7月5日至6日，大金杯第七届中国制冷空调行业大学生科技竞赛（华北赛区）暨2013年华北地区大学生制冷空调科技竞赛决赛在北京工业大学举行，由清华建筑学院建筑科学技术系建环0班翟上、李叶茂、谢瑛3位同学组成的清华大学华梦队经过创新作品答辩、实际操作和知识竞答3个环节的比拼，最终获得一等奖（第一名），并以作品用于严寒地区的深度热回收装置获得创新设计奖。这是我校自2010参加该项竞赛以来连续第4次获得该奖项。


　　同时，建环0班安晶晶、陈慧、岳洋3位同学组成的心飞扬队以家用温度湿度独立控制空调系统新风机组获得本科生创新模块设计一等奖（第一名），这是该比赛第二次设置此奖项。




图为建筑科学技术系参赛学生与带队老师合影。


　　本次大赛设华北、华东、华中、华南和西部5个赛区，分别在北京、杭州、武汉、广州和西安等5地举办。大赛共吸引了清华大学、北京工业大学、浙江大学、华中科技大学、西安交通大学、上海交通大学等高校的120个代表队3000余名学生参赛，共有500余名学生进入决赛。


　　该项活动通过考察大学生的专业理论知识、实践操作能力和创新设计能力，鼓励大学生将理论知识与实践相结合，促进大学生全面发展，旨在培养制冷空调行业创新型人才。


　　该项活动由中国制冷空调工业协会主办，已经成功举办6届。遵循学生强，行业强，我参赛，我快乐的参赛理念，旨在推动相关专业的教学改革，走进校园提高学生动手能力和创新意识，将实践操作技能竞赛安排在冠名企业工厂进行，使参赛选手有机会实地参观生产工厂、与企业技术人员面对面交流互动。


供稿：建筑学院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月12日 14:42:35　　清华新闻网

          

   
