20130829152950020406158
2013年08月29日 15:29:50　　清华新闻网

   
出国留学要选择国家急需专业


来源：光明日报 2013-8-29


　　对于出国留学，我最大的感受是，在职业竞争越来越激烈的今天，尽量要选择国家急需、且在目前培养水平上和发达国家尚有一定差距的专业去学习，牢牢把握国家需求。举个例子，很多人都知道的瑞士制表人才培养，在世界上具有显著特色和优势。在我看来，如果付出比较大的经济成本，选择出国学习一个国内培养水平本来就不错的专业，必要性不大，回国后在求职上并没有显著优势。


　　从我的自身工作出发，就我参加的高校招聘而言，录用一个海归首先要看的就是他的学科方向，看他的研究领域能不能符合未来整个学院的整体规划。这也从另一个方面印证了专业选择的重要性。


　　具体的专业选择上，我认为这是动态变化的。细心的家长、学生不妨了解一下最近十几年乃至几十年的热门专业变迁，很值得思考，这期间发生了很大变化。而最根本的原因就在于国家战略需求、社会价值导向等的变化投射在了就业市场上。因此，家长、考生在选择时不妨眼光放长远些，结合自身兴趣通盘考虑。


　
　陈巍（清华大学教授、博导，全国五一劳动奖章获得者）

    

 
            
2013年08月29日 15:29:50　　清华新闻网

          

   
