20130624085749008991141
2013年06月24日 08:57:49　　清华新闻网

   
清华物理系三位本科生获得微软小学者奖


　　
清华新闻网6月24日电 
近日，清华大学物理系2010级本科生高鹏飞、胡琦、戴澄宇获微软亚洲研究微软小学者称号。3位同学学业优秀，科研工作突出，在微软亚洲研究院组织的面试中表现突出获得该奖励。


　　微软小学者奖学金计划是微软亚洲研究院为配合和支持目前各高校正在推行的本科生拔尖人才培养计划而推出的资助计划，旨在支持和鼓励在基础学科和与计算机、信息相关领域等方面颇有发展潜力的优秀本科学生的成长和发展，肯定和奖掖他们出类拔萃的学业成绩和积极进取的钻研精神，鞭策和加强他们在未来的学术旅程中开拓创新的勇气和追求卓越的坚定信念，以此激励低年级本科生的科技创新之路。


　　申请学生需要在学科兴趣、研究方向、求学设计、科研实践等方面详细阐述自己的未来计划，并参加微软亚洲研究院组织的面试，通过后方能获得奖励。


　　
附：获奖学生介绍


　　高鹏飞：2010年8月考入清华大学物理系。曾获全国青少年信息学奥林匹克联赛一等奖、清华之友-永旺奖学金、清华-综合奖学金、美国大学生数学建模竞赛（MCM/ICM）Outstanding Award + SIAM特别奖、清华大学挑战杯一等奖。在学期间参加多项社会实践活动，目前的研究方向是金融工程，从事关于国债期货的定价机制、收益率曲线理论、交易策略的研究。


　　胡琦：2010年8月考入清华大学物理系。曾获全国大学生物理竞赛全国一等奖、清华大学新生入学奖学金、清华大学郑格如清华之友奖学金，清华大学学堂班成员。曾参加北京高校考察素质拓展、google公司访问素质拓展等实践项目。主要研究领域是凝聚态理论。


　　戴澄宇：2010年8月考入清华大学物理系。曾获第25届全国高中物理竞赛天津赛区一等奖、清华大学物理系2011学年学业优秀奖学金，清华大学学堂班成员。目前在清华大学交叉信息研究院（IIIS）量子信息中心参加科研，从事金刚石色心（NV-Center）的量子操控和量子计算实验研究。


　　供稿：物理系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月24日 08:57:49　　清华新闻网

          

   
