20130419142716116403244
2013年04月19日 14:27:16　　清华新闻网

   
中央歌剧院艺术家做客
艺术名家讲堂详解《图兰朵》


　　
清华新闻网4月19日电
（记者 
黄 岩
）4月18日，在中央歌剧院歌剧《图兰朵》在清华上演前夕，中央歌剧院歌剧导演王湖泉、著名歌唱家王威、李爽、阮余群、田浩做客大礼堂的艺术名家讲堂，为清华师生详解歌剧《图兰朵》的台前幕后。艺教中心常务副主任赵洪主持本次艺术名家讲堂。




图为中央歌剧院导演王湖泉介绍《图兰朵》。 
费 斌
 摄


　　三幕歌剧《图兰朵》描述的是一位西方人想象的中国传奇故事，由意大利著名作曲家贾科莫普契尼于上世纪初根据童话剧改编，在西方歌剧史上享有盛誉。王湖泉围绕普契尼的人生历程、歌剧《图兰朵》的故事梗概、艺术特点，以及中央歌剧院在原作基础上开展的二次创作等为大家作了介绍。歌剧《图兰朵》中图兰朵扮演者王威、卡拉夫扮演者李爽、柳儿扮演者阮余群、铁木尔扮演者田浩则在现场钢琴伴奏下为大家作示范演唱。现场观众通过近距离接触歌剧，充分领略到了歌剧的艺术魅力，深受打动。




图为中央歌剧院艺术家示范演唱。
 张永生 
摄


　　今年5月10日至11日，中央歌剧院歌剧《图兰朵》将在新清华学堂演出大厅上演。针对不少同学反映不知如何欣赏歌剧的问题，王湖泉表示，希望大家在前往剧院观看演出之前，尽量通过网络了解一些歌剧的背景材料，这样有利于提升欣赏效果。歌剧的剧情非常简单，很容易理解。他说，歌剧主要是通过音乐来展示艺术魅力，在欣赏的过程应该重点关注音乐。


　　歌剧是最复杂的舞台艺术，也是奢侈的艺术。据赵洪介绍，由于舞美团队、交响乐队和演员阵容庞大，每场演出台前幕后有数百人参与工作，演出成本非常高昂，此次中央歌剧院歌剧《图兰朵》参演阵容是出访意大利的原班人马，能够在清华上演，机会非常难得。


　　艺术名家讲堂由艺术教育中心主办，每双周周四晚在大礼堂举办，主要邀请国内外知名艺术家为清华师生普及艺术知识。除选修《艺术欣赏导论》课程的同学以外，每期有450个座位面向全校师生开放。此前，中央音乐学院副院长周海宏、中央民族乐团团长习强、香港卫视副台长白燕升相继做客该讲堂。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月19日 14:27:16　　清华新闻网

          

   
