20130705170049012808390
2013年07月05日 17:00:49　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会第四届理事会第三次会议召开


　　
清华新闻网7月5日电
 7月3日，清华大学教育基金会第四届理事会第三次会议在教育基金会会议室召开。


　　清华大学常务副校长、教育基金会理事长程建平，清华大学党委常务副书记、教育基金会副理事长陈旭，清华大学党委副书记、教育基金会副理事长史宗恺，教育基金会副理事长黄建华，贺美英、杨家庆、李家强、王勇、王守军、王振民、邓锋、刘震涛、李冰、张毅、赵博、骆建彬、郭樑、唐杰等18位理事出席会议。清华大学副校长姜胜耀、清华大学校务委员会副主任张凤昌；清华大学审计室主任李明、清华大学财务处副处长郝永红分别作为理事候选人和监事候选人参加会议。程建平理事长主持会议。




图为会后教育基金会部分理事合影留念。


　　会议首先听取了程建平理事长的工作报告。清华大学大学教育基金会第四届理事会于2012年6月9日选举产生，在一年多的时间里，理事会领导清华大学教育基金会制定了新的规划，努力开拓和寻求新的发展；配合学校完成了苏世民学者项目的前期规划和筹款任务等工作，参加了民政部组织的社会组织评估工作并获得5A等级。基金会的总体工作得到国家主管部门、学校和社会各界的肯定和好评。程建平在工作报告中强调了基金会对学校建设发展的重要意义和作用，并特别感谢各位理事和基金会工作人员的支持和配合，还对基金会今后的发展提出了具体的意见。


　　会议选举姜胜耀、张凤昌为清华大学教育基金会理事；李明、郝永红、阎忠为清华大学教育基金会监事。宋军、王进展不再担任清华大学教育基金会理事；龙奋杰、白永毅、李先耀不再担任清华大学教育基金会监事。


　　会议一致通过姜胜耀为清华大学教育基金会理事长、张凤昌为副理事长、李家强为秘书长。程建平不再担任清华大学教育基金会理事长，陈旭、谢维和、史宗恺、宋军、黄建华不再担任副理事长，宋军不再担任秘书长。


　　当选理事长后，姜胜耀做了讲话。他首先感谢学校和各位理事的信任，并坦然深感责任重大。在讲话中他谈到，基金会的工作是清华大学建设世界一流大学的重要组成部分，会努力向老领导和各位理事学习，尽快进入角色并身体力行，力争把基金会的各项工作搞得更好，更有力地支持学校各项事业的发展。


　　张凤昌副理事长、李家强秘书长随后也做了发言，表示要做好基金会工作，做好为学校和社会公益事业发展的服务工作。


　　邓锋等理事对建立校友回馈文化和基金会筹款数据系统等提出了很好的建议，希望基金会提高在学校发展中的作用。


　　教育基金会副秘书长王丹等列席会议。


　　供稿：基金会 编辑：襄 桦



    

 
            
2013年07月05日 17:00:49　　清华新闻网

          

   
