20130821154755072298827
2013年08月21日 15:47:55　　清华新闻网

   
全票加入《华盛顿协议》是最好的褒奖


清华大学原副校长、中国工程教育认证协会副理事长 余寿文


来源：中国教育报 2013-8-21


　　《华盛顿协议》全体成员一致同意中国作为预备成员加入《华盛顿协议》，这是一件大事。


　　从上世纪90年代土建专业评估伊始，再从2005年到现在的8年时间里，我国的工程教育认证工作走过了研究、试点到全面实施的历程。我们苦练内功，制定了与国际实质等效的中国工程教育认证标准，构建了符合国际通行标准的组织架构，编制了比较完善有效的文件体系，培养培训了一支学校与工业界结合的认证专家队伍，推动了工作稳步有序开展。我们走出国门，与《华盛顿协议》所有正式成员进行了访问交流，派出了相当数量的专家出国培训学习，邀请了许多国际认证专家来观摩指导，多次参加了国际工程联盟的重要活动。教育部与中国科协、人社部等多部门通力合作，扎实工作。我们用专业水准和敬业精神影响并打动了国际工程教育界的同行。


　　全票通过我国加入《华盛顿协议》，是对我们以往工作的充分肯定，但这尚未画上句号，我们需要继续扎扎实实做好今后的工作，我们还在前行的路上。

    

 
            
2013年08月21日 15:47:55　　清华新闻网

          

   
