20130515144258508133716
2013年05月15日 15:48:25　　清华新闻网

   
清华美院教师作品参展生命的始与终中韩造型美术友好交流展


 清华新闻网5月15日电
 5月9日下午，名为生命的始与终中韩造型美术友好交流展在北京韩国文化院举办，展览共展出清华大学美术学院雕塑系副主任董书兵及韩国桑皮纸造型艺术家朴成喜女士的作品30余件。










图为董书兵作品。


 展览由董书兵的婴孩作品与朴成喜的老人作品分别代表了生命的开始与终结。董书兵从哭是婴儿的本能反应这一观点出发，向人们讲述了人的形象都展示在哭的观点，以表达弱势民众的现实。与此相反，朴成喜的作品是通过形形色色的老人来表达弱势群体的苦难生活。孩子与老人，两个截然相反的群体；青铜与桑皮纸，两种截然相反的材质，形成了人生的本质与尊严这一主题。作品超越了国籍和语言，令人感动。




图为朴成喜作品。


 5月10日晚，在清华大学美术学院雕塑系举办了两位艺术家的学术讲座。董书兵和朴成喜与同学们分享了各自的艺术创作经验及感悟。朴成喜介绍自己的作品使用韩国传统材料及工艺创作，每件作品需耗时6至8个月，其对待艺术的执着心及体悟社会现实的细腻情感的可贵品质感染了到场同学。


　　韩国驻华大使李揆亨、中韩友好协会会长王建宙、韩国国会国防委员长元裕哲，以及清华美术学院相关负责人出席开幕式并致辞。


 展览将展至5月17日。5月25日至6月28日，将分别在798艺术区继续展出。


供稿：美术学院 编辑：范 丽





    

 
            
2013年05月15日 15:48:25　　清华新闻网

          

   
