20131224172701739797972
2013年12月24日 17:27:01　　清华新闻网

   
美国芝加哥市长访问清华并演讲


　　清华新闻网12月24日电
 （记者
 李 含
）12月23日，美国芝加哥市市长拉姆伊曼纽尔(Rahm Emanuel)先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第148讲，发表了题为城市在领跑塑造21世纪前瞻性城市的重要性的演讲。清华大学校长陈吉宁在演讲前会见了伊曼纽尔先生，芝加哥大学校长罗伯特锦穆尔(Robert Zimmer)教授陪同来访。




图为陈吉宁会见伊曼纽尔先生。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表学校对伊曼纽尔先生和锦穆尔教授一行到访表示欢迎，并介绍了清华大学国际发展战略和学生国际培养举措。陈吉宁说，清华大学与芝加哥市、芝加哥大学在多个领域开展了密切的合作，希望双方在未来进一步深化合作。欢迎更多的芝加哥优秀学生到清华学习，不断加强两国青年人之间的学术文化交流。伊曼纽尔先生简要介绍了芝加哥市经济、教育的发展情况，他表示，希望在未来与清华大学开展更多的合作，推动双方合作不断深入发展。




图为伊曼纽尔先生发表演讲。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在随后的演讲中，伊曼纽尔先生与现场师生分享了他对于21世纪城市发展的看法。他指出，北京、上海、纽约、柏林等城市都是国际型大都市，在国家经济、文化发展中发挥着重要的作用，而芝加哥市也在近年获得了迅速发展。伊曼纽尔介绍了芝加哥市推动城市发展的举措，他表示，城市发展要走可持续发展的道路，大学拥有智力人才优势，在城市发展中起到了最核心的作用，是经济发展的引擎，而自己在出任市长两个星期内，便和很多大学校长就未来发展进行了交流沟通。伊曼纽尔表示，除了大学优势外，芝加哥市还拥有便捷的交通和运输系统，同时注重推进城市基础设施建设和环境整治，营造出良好的生态环境，以吸引更多的人才和资源，而这些都推动了芝加哥的进一步发展。


　　伊曼纽尔先生在演讲结束后回答了现场同学的提问。


　　芝加哥是美国最大的工业、金融和商业中心之一。拉姆伊曼纽尔生于1959年，他于2011年当选芝加哥第55任市长。


 
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2013/12/2013-12-272118.html







    

 
            
2013年12月24日 17:27:01　　清华新闻网

          

   
