20130918152517207762008
2013年09月18日 15:25:17　　清华新闻网

   
勿忘旧耻志兴邦 牢记使命奋自强


清华学子于英烈碑前纪念九一八事变


　　
清华新闻网9月18日电
 （研通社记者
 
刘明明 朱昌龙 陈苏 黄蔚
）
位于大礼堂西侧的清华英烈纪念碑，在淅淅沥沥的秋雨中，显得格外庄重。清晨6时许，清华大学飞行学员班全体96位学员就来到纪念碑前敬献花篮，缅怀九一八英雄烈士。学员司凡说：今天是九一八纪念日，是所有国人难以忘怀的日子，更是我们军人永远铭记的国耻日。清华大学我们飞行学员班全体学员缅怀抗日英雄，向清华英烈纪念碑敬献花篮，我们纪念九一八，就是要树立勿忘国耻、自强不息的伟大精神，并为振兴中华而努力奋斗。




图为清华大学飞行员班敬献的花篮。


　　上午8时，来自清华大学学生会和清华大学研究生会的同学们也在纪念碑前肃立默哀，寄托哀思。许多同学还冒雨自发来到纪念碑前，瞻仰碑文。自动化系窦克勤驻足凝视着纪念碑上的一个个名字，1912级的闻一多、1916级的杨光泩、1930级的张甲洲，1931级的熊大缜、1932级的李冠英、1934级的杨学诚、1935级的纪毓秀，他们是一座座凝结了清华精神的不朽丰碑。




图为同学们在纪念碑前肃立。


　　水利系黄海说，在中华民族救亡图存的革命历程里，他们的名字被镌刻在了清华英烈纪念碑上，也将永久性铭刻在一代又一代的清华学子心中。


　　电子系李彦军说，每当国运衰微的时候，总有一批人率先站出来抵御外族入侵，唤醒沉睡中的国民，他们是民族的脊梁。


　　核研院费哲君还在微博上写道，作为新一代的清华人，我们不仅要缅怀先烈，更要传承他们那种不屈的意志和顽强的精神，肩挑起为祖国繁荣富强而努力奋斗的职责使命，用自己的聪明才智为祖国创造更美好的明天。


　　白花醒目，朵朵彰显着勿忘国耻、缅怀先烈的情怀；誓言悬耳，声声昭示着奋发图强、振兴中华的决心。虽然九一八事变已经过去82年了，但是那段血与泪书写的历史却不容忘却。清华，是一所在先哲、烈士们抛头颅洒热血的抗争中诞生的学校，是一所勇立时代潮头、甘担国家重任的学校。一代代清华学子，为中国的革命事业献出了自己年轻的生命。


　　回望过往，多少英才在此砺剑成才；遥望明朝，星星之火落地必将燎原。梁启超曾在《少年中国说》中写道，故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年强则国强，少年雄于地球，则国雄于地球。纪念战争是为了呼唤和平，缅怀先烈是为了坚强和奋进，愿先辈们用热血和信念点燃的民族复兴之火，永远照亮后人！


供稿：校学生会 校研究生会 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年09月18日 15:25:17　　清华新闻网

          

   
