20131206142818334256242
2013年12月06日 14:28:18　　清华新闻网

   
深入学习贯彻党的十八届三中全会精神（四） 


引领全面深化改革的纲领性文献


高校专家学者学习贯彻党的十八届三中全会精神体会要点


来源：中国教育报 2013-12-6


　　党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出了全面深化改革的指导思想、目标任务、重大原则，确立了改革的路线图和时间表，是引领我们继续改革开放的纲领性文献。教育部中国特色社会主义理论体系研究中心、教育部高等学校社会科学发展研究中心日前在京召开座谈会，邀请北京高校部分专家学者围绕十八届三中全会提出的若干重大理论和现实问题进行了多学科的交流和阐释。


编者


深化教育领域综合改革重要而紧迫


清华大学副校长谢维和教授


　　十八届三中全会的决定提出了教育改革新的任务和目标，赋予了教育改革发展的新使命，是中国教育在未来若干年里改革与发展的基本思想和路线图。全面充分地认识、理解与领会全会精神，特别是教育改革的内容，是教育领域一项重要的中心任务和工作，也是保证我国教育改革稳定发展的重要基础。首先，深入领会深化教育领域综合改革在推进社会事业改革创新中的重要地位。将教育置于就业、收入分配、社会保障、医疗体制改革等五大问题之首，表明了教育问题的重要性和紧迫性。教育能否搞好，不仅影响到全会精神的落实，更关系到党和政府能否更好地取信于民、人民能否真正分享改革发展的成果。其次，明确了教育改革的攻坚方向和重点内容。决定中关于教育部分的几个问题，都是教育领域改革中最难的问题，是这些年教育渐进式改革中逐渐积累下的难题，涉及教育领域中很大部分的利益相关者。我们已经触及了教育领域改革中的深层次问题，它们有相当的理论性、广泛性，一定程度的联系性、综合性。面对教育改革的不可逆性，我们要更加注重教育理论的建设，为国家的具体改革决策和政策提供智力支持。


法治改革与法治建设


清华大学法学院院长王振民教授


　　十八届三中全会把法治改革提高到前所未有的高度，除了重申建设法治中国，必须坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设外，还很好地回应了法学界长期关注的重要问题。第一，维护宪法法律的权威。宪法是保证党和国家兴旺发达、长治久安的根本法，具有最高权威。要进一步健全宪法实施监督机制和程序，把全面贯彻实施宪法提高到一个新水平。建立健全全社会忠于、遵守、维护、运用宪法法律的制度。坚持法律面前人人平等，任何组织或者个人都不得有超越宪法法律的特权，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。第二，开展司法体制改革，确保依法独立公正行使审判权检察权。改革司法管理体制，推动省以下地方法院、检察院人财物统一管理，探索建立与行政区划适当分离的司法管辖制度，保证国家法律统一正确实施。健全司法权力运行机制，加强和规范对司法活动的法律监督和社会监督。第三，完善人权司法保障制度，尊重和保障人权，健全错案防止、纠正、责任追究机制。


改革理论的丰富和系统化


清华大学马克思主义学院院长艾四林教授


　　《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》对改革精神的阐述，使我们党的改革理论更加丰富，也更加系统化。在改革的本质上，《决定》指出，改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，是当代中国最鲜明特色；改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。在改革的性质上，《决定》强调，要始终确保改革正确方向，改革是社会主义制度的自我完善和发展，要坚定走中国特色社会主义道路。在改革的主体上，《决定》指出，要坚持以人为本，尊重人民的主体地位，发挥群众的首创精神，紧紧依靠人民推动改革。在改革的价值目标上，《决定》强调，改革要以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。在改革的动力上，《决定》提出，要进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。在改革的方法上，《决定》强调，要加强顶层设计和摸着石头过河相结合。改革理论从经验到理性，日趋成熟和定型，充分表现出我们党对改革规律认识的深化，也彰显了我们党对改革的充分自觉和坚定自信。


　　（编者注：本文有节选）



    

 
            
2013年12月06日 14:28:18　　清华新闻网

          

   
