20130328160728495179139
2013年03月29日 09:49:05　　清华新闻网

   
清华召开2012年后勤总结表彰大会


　　
清华新闻网3月29日电
 3月27日，清华大学召开2012年后勤总结表彰大会，校党委书记胡和平、副校长张凤昌以及校长助理、总务长吉俊民出席会议。


　　胡和平充分肯定了后勤对学校改革和发展所做出的贡献。胡和平表示，学校后勤在近年工作中形成了一套工作理念、一个有效的工作体系、一支能吃苦能战斗的队伍和良好的文化氛围。他希望后勤在现有工作基础上更上一层楼，在今后的工作中继续强化育人意识、服务意识、一流意识和奉献意识，为学校建设世界一流大学提供有力的保障和坚强的支撑。




图为胡和平、张凤昌为优质项目颁奖。


　　张凤昌全面回顾了近年来后勤各方面的工作，并从后勤总体工作、基建和基础设施、校园安全和秩序、后勤服务和保障等方面对2013年后勤工作进行了部署。




图为大会现场
。


　　吉俊民宣读了2012年后勤优质项目、技能标兵、服务标兵的表彰决定，会议对评选出的10个后勤优质项目及2个优质项目鼓励奖，技能和服务标兵进行了表彰。


　　2012年，后勤适应新百年学校事业发展需要，扎实开展基础工作，建设美丽校园，基建工程和绿色大学建设稳步推进。共完成天通苑医院一期等5个项目共计10万平方米，在建和新开工项目30万平方米，建筑节能监管平台正式投入使用；完成二校门等处绿化景观改造面积3万平方米等工作。


　　修缮中心顺利完成李兆基科技大楼换热站建设，确保了今冬校园东区110万平方米正常供暖。有序推进11万变电站改造工程，推进中水回用，校园绿化、景观中水使用率达到85%；街道办事处积极推动西北老旧社区改造工程，保质保量按时完成施工任务。


　　后勤围绕完善维稳工作体系，建设平安校园要求，圆满实现了十八大期间的任务目标；积极开展交通安全教育，完善交通设施，改善通行条件；定期进行消防设施维护，加强消防安全监管检查，及时整改消防安全隐患。稳妥应对灾害天气，攻坚克难完成防洪抗雪任务。做好日常服务保障，实现三满意工作目标。其中，饮食中心开源节流、节能降耗，食堂的水、电、气消耗占营业额的比例逐年下降，创出了全国高校食堂的新低；物业中心不断改善宿舍和教室条件，为南区学生公寓楼安装空调，粉刷公共教学楼墙面近900平方米；接待中心不断提高现有接待资源利用率，提升一条龙接待服务水平，全力做好学校重大活动的服务保障，圆满完成了中央首长视察、爱尔兰总理来访、世界和平论坛等重要接待任务。后勤提出了规范学生区快递管理、校园交通管理、煤改气工程、餐卡梳理等多项管理方案，为工作的顺利实施奠定了基础；校医院以等级医院评审为契机，从硬件和软件等全面加强建设，深化临床路径管理，规范医疗行为。


 后勤各单位干部职工170余人参加大会。　　


　　供稿：后勤 编辑：范 丽





    

 
            
2013年03月29日 09:49:05　　清华新闻网

          

   
