20131104091954546990877
2013年11月04日 09:19:54　　清华新闻网

   
Skype前总裁兼首席执行官清华演讲


　　
清华新闻网11月4日电
 （记者 
李 含
 学生记者 
孟冬雪
）10月31日下午，全球著名网络通讯工具Skype前总裁兼首席执行官、现任爱沙尼亚IT协会主席蒂特帕纳宁（Tiit Paananen）先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第144讲，发表了题为Skype的故事与如何在欧洲IT领域成就事业的主题演讲。




图为帕纳宁先生演讲。学生记者 
王涵
 摄


　　在演讲中，帕纳宁先生与现场师生分享了Skype从诞生到成为具有影响力的全球性网络即时语音通讯工具10年来的发展历程与经验，Skype的企业文化以及面临的挑战。帕纳宁先生表示，目前Skype面临着来自各国电信公司、本土化即时通讯产品和有能力提供免费服务的国际互联网公司的竞争压力，而在这些挑战中，最重要的就是要思考如何在当前唯一的核心产品，即即时通讯服务之外，找到盈利的来源。帕纳宁先生表示，对于企业来说，最关键的要素就是产品的质量，要从一开始就保证高质量的服务，才能在市场竞争中拥有优势。帕纳宁先生还介绍了欧洲IT行业发展，爱沙尼亚IT企业和IT教育发展等情况。




图为演讲现场。学生记者 
王涵
 摄


　　演讲结束后，帕纳宁先生回答了现场同学的提问。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月04日 09:19:54　　清华新闻网

          

   
