20130821163055922291587
2013年08月21日 22:49:01　　清华新闻网

   
范书恺：小男孩有大智慧


　　
清华新闻网8月21日电
 （记者 
程曦
）机械工程系新生范书恺出生于1999年12月24日，不满14岁，是今年年龄最小的清华级新生。清亮的眼神透露着他的真实年龄，沉稳的话语却展示了他与年龄不相符的成熟。




图为在迎新现场的机械工程系新生范书恺。记者 
郭海军
 摄


　　范书恺并不认为自己是神童，读书早，是因为家境贫寒。他从小生活在山西河曲一个贫困的小山村里，当地教育资源有限，所以他没有上幼儿园，在家里由父母辅导自学。5岁上学时直接就上了小学4年级，而那时，他已经把小学课程都自学完了。7岁上中学，一路顺风顺水，但直到高三时，他才忽然意识到自己离最优秀的目标还差得很远。高三时，他在母亲的陪伴下，几乎每天深夜12点半才睡，拼搏了整整一年。借助贫困专项计划，他奇迹般地考入自己不曾奢望过的清华，成为恢复高考以来考入清华的第8个河曲学子。


　　范书恺从未住校生活过，年龄又这么小，担心自己在清华的生活吗？他自信地说：我虽然年龄比较小，但是长期跟比我年长的同学一起学习，实际心理年龄并不小，和清华的同学们一定能好好相处。生活上，我从小就帮父母做家务、洗衣服，加上学校提供的全面服务，肯定也没问题。


　　范书恺清醒地意识到，自己年龄小，比起同学们在学习基础上肯定存在差距。所以他决心再拿出高三时的拼搏精神，通过自己的努力迎头赶上，成为一个真正自强不息的清华人。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年08月21日 22:49:01　　清华新闻网

          

   
