20131105101352984480218
2013年11月05日 10:13:53　　清华新闻网

   
学生直属总支开展两深入、一贴近活动


　　清华新闻网11月5日电
 为了将群众路线教育实践活动落到实处，学生直属总支根据中央和学校的相关精神，在全体教师中开展了两深入、一贴近活动，及时了解学生情况和课堂教学情况，不断加深对学生思想实际和切实需要的理解和把握，将党的群众路线精神贯彻到学生工作的各个方面。


　　两深入就是深入班级，深入课堂。学生直属总支每位教师每学期要至少联系一个班级、学生党支部或学生社团，并至少参加所联系集体的两次集体活动；每位教师每学期要至少听五次课，尤其是在学生中有较大影响的课程，并在课前、课后与学生和任课教师深入交流，切实了解课堂教学和学生学习的情况，以及师生的意见和建议。


　　一贴近就是贴近学生。每位教师每学期至少与五位学生保持密切的联系，经常性开展一对一深入交流，听取他们对学校和学生工作的意见建议。活动中特别倡议重点关心家庭经济困难学生、学习困难学生等群体，鼓励每位教师固定联系一名或几名学生，持续关注他们的成长，在他们在学期间给予具体指导和切实帮助。


　　总支还要求各部门结合重点工作，每学期开展一项专项调研；各部门负责同志每人联系不少于五个院系，每学期至少参加一次所联系院系的活动，以便深入了解广大学生和院系学生工作的状况和需求，及时发现工作中存在的共性问题。


　　两深入、一贴近活动得到了总支全体教师的积极响应。每位教师都结合自己的工作制定了联系学生和班级、旁听课程的计划。大家在参加学生活动和听课的过程中与任课教师、学生深入交流，在支部中分享自己的收获体会，共同讨论发现的问题。大家表示，这些活动让自己更了解现在的学生，更充分地理解了他们的真实想法，这对于在工作中准确把握学生的脉搏，有的放矢地在开展工作很有帮助。


　　为了将群众路线精神贯彻到学生工作的各个方面，学生直属总支在开展两深入、一贴近活动时不但要求党员同志参加，还动员总支全体教师参与进来；不仅在群众路线教育实践活动期间开展这项活动，更会使其成为总支长期坚持的特色活动，通过具体深入的活动，帮助总支全体教师不断增强密切联系学生、关心学生的自觉性，不断提升服务意识和服务水平。


供稿：学生部　编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月05日 10:13:53　　清华新闻网

          

   
