20130102154755278267801
2013年01月02日 15:47:55　　清华新闻网

   
下一代互联网时代大幕将启


来源：中国科学报 2012-12-31 冯丽妃


　　国际IPv6高速通道开通后，把数据从欧洲发送到东南大学进行处理的过程中，传输的峰值可以达到每秒1G。在近期举行的中国下一代互联网示范工程（CNGI）教育科研基础设施IPv6技术升级和应用示范项目验收会上，项目参与者之一、华南理工大学教授张凌告诉《中国科学报》记者。


　　网络流量公司Akamai在2011年末的调查结果显示，世界平均网速最快的国家是韩国，而中国大陆仅排在第90名，平均网速为1.4Mbps，远低于世界平均水平2.7Mbps。


　　IPv6到来，有望使我国网民的数字化生活发生翻天覆地的变化。然而，这一改变何时成为现实？


下一代互联网试验平台成形


　　进入清华大学CNGI教育科研基础设施和成果展示区，首先映入眼帘的是一张像蛛网一样四通八达的IPv6基础设施建设分布图，标注着IPv6基础设施在全国100所高校的试点图。


　　这也是我国下一代互联网科技创新的试验平台。张凌告诉《中国科学报》记者。


　　据了解，这项由教育部领导、中国教育和科研计算机网（CERNET）网络中心组织协调，清华大学、北京大学等100所学校建设的项目，是十一五期间下一代互联网业务试商用和设备产业化的重点项目，以及2008年中央扩大内需的紧急启动项目。


　　五年来，CNGI教育科研基础设施IPv6升级和应用示范项目已在示范网络建设、技术研发、应用示范、设备研发及产业化等方面取得重要突破，为我国实现下一代互联网过渡奠定了坚实基础。


　　以视频直播和组播为例。据张凌介绍，IPv6与IPv4不同。后者对信息共享权限和安全控制功能不足，一人传资料，人人都可以围观；而IPv6可以把受众群体限定在一个小圈子里，真正支持下一代组播服务，向实现电信网、广播电视网、互联网三网融合迈进了一大步。


开启数字化生活时代


　　低成本的沟通技术非常关键，IPv6正好具备了这一点，它将使数字化生活距离我们越来越近。张凌表示。


　　本来，IPv6的出发点是以弥补IPv4地址资源不足的缺陷为抓手的。因为当前地址资源过少，已严重制约了互联网的应用。复旦大学一位闫姓教授在接受本报记者采访时表示。


　　她指出，当前，视频直播点播、高清视频会议、无线宽带通信等已经实现很多与IPv6相关的应用创新。随着芯片技术的发展和拓宽，整个网络的发展速度与过去相比将成几何级数递增。


　　在不远的未来，中国的家电厂商们将开发出新一代信息家电。除了计算机之外，还可向电视机、冰箱、微波炉、空调、洗衣机等家用电器等分配固定地址，使它们与因特网连接。北京英纳特网络研究所总工华宁展望说。这样，外出的人就可以通过用户终端操作家中的空调、冰箱等家用电器。


　　他表示，实行IPv6协议可以从根本上优化路由器传输效率，使得目前的各种宽带传输技术迈上一个新的台阶。


　　到那时，困扰中国网民已久的网络速度慢的问题将得到彻底解决，我们有望享受超高速网络所带来的欢乐。即使股民在家中，也能通过光纤网络和证券公司等金融机构的业务员在电视上交谈，同时进行交易。


等待飞入寻常百姓家


　　专家指出，尽管当前我国IPv6已达到300万人的用户规模，然而，当前的用户还仅仅集中在教育网内部，进一步完成大规模商用，使其飞入寻常百姓家，还需要一个过程。


　　清华大学教授吴建平在项目验收报告中指出，CNGI-CERNET2和CNGI-6IX自2004年开通以来，已运行8年时间，面临国内主干实验线路十分拥挤、接入能力不足等问题，急需升级和扩充。同时，由于IPv6网络支撑系统布局时间较短，运行效果还需进一步检验和完善。


　　这种情况并非中国特有，其他国家同样也存在。项目验收委员会主任、中国工程院院士邬贺铨在接受《中国科学报》记者采访时说。


　　他表示，通过此次项目合作，中国电信已为未来大规模商用积累了有益的经验；同时，清华大学也了解到商用网的技术与应用需求，这些对未来整个国家商用网的发展都是很好的奠基。


　　此次项目已经完成全国商用网站升级为IPv6的部分技术验证，没有完成验证的主要是QQ等社交网络，下一步将会扩展实验的覆盖面，解决目前遗留的技术问题。


　　他同时指出，出于经济利益考量，当前内容提供商和服务提供商在推动IPv4向IPv6过渡方面并不积极。因此，仍需政府政策支持与扶持，或通过政府网站带头，促进向IPv6过渡和转换。


　　目前，从技术上来讲，已经具备了大规模商用的条件。邬贺铨指出，当前电信运营商的网络已实现IPv4和IPv6双栈，新的电脑、智能手机等各种智能化终端也具备IPv6功能。


　　同时，国家已作出政府网站和排名前100的网站率先转换等计划，接下来实现IPv6大规模应用、使其飞入寻常百姓家的梦想并不遥远。

    

 
            
2013年01月02日 15:47:55　　清华新闻网

          

   
