20130531161440118639135
2013年05月31日 16:14:40　　清华新闻网

   
胡鞍钢：建设中国特色一流高校智库


来源：光明日报 2013-5-31


　　建设高水平的高校智库，是党和政府决策民主化和科学化的重要保证，也是现代大学所要发挥的重要社会职能。清华大学国情研究院，向建设世界一流智库目标迈出了新的步伐，积累了不少经验。我们认为，建设新型高校智库需要做到三个定位、两个结合和四个建设。


　　三个定位是指中国特色、高校品牌和世界一流。所谓中国特色，就是要以中国实践为基础，以中国问题为导向，以中国风格为特征，以形成中国学派为使命，以重大矛盾与关系为主题，以专业化研究为手段，以综合集成为方法，拓展中国道路、完善中国制度、概括中国理论。所谓高校品牌，就是要适应高校人才特点，突出高校领域专长，整合高校研究优势，打造智库所依托的高校品牌。所谓世界一流，就是要不断强化智库的国家使命与社会责任担当，提升智库对国家重大决策的正面影响，提升国际竞争力，掌握国际话语权，在国际上发出中国声音。


　　两个结合是指基础研究与政策研究相结合、决策咨询与教书育人相结合。一是基础研究与政策研究相结合。兼顾基础的学术研究和政策直接相关的应用研究，以学术研究为基础，以政策研究为导向。二是决策咨询与教书育人相结合。研究成果不仅要成书、成文，服务决策、促进发展，还要进教材、进课堂、进头脑，传播知识，教育学生。


　　四个建设是指文化建设、团队建设、平台建设、机制建设。一是文化建设，形成与中国兴盛同行，与中国开放相伴，与中国变革俱进的新型高校智库的组织文化；二是团队建设，建设一支老、中、青相结合的研究骨干队伍，充分动员和训练硕士生、博士生和博士后，形成师生互动互补、教学相长的良好局面；三是平台建设，形成服务决策的渠道和品牌，为中央领导和省部级主要同志提供世情、国情与区情的重要信息、决策知识和政策建议；四是机制建设，形成中国特色的教学、科研以及政策咨询相结合，学术带头人、研究骨干和学生共同参与的小班制，将智库成员研究方向与课题聚焦领域统一起来，科学配置研究力量，以老带新，以课题促科研、促教学。

    

 
            
2013年05月31日 16:14:40　　清华新闻网

          

   
