20131120152202465107385
2013年11月20日 15:22:02　　清华新闻网

   
清华大学纪念双肩挑政治辅导员制度建立60周年


　　
清华新闻网11月20日电
（通讯员 
石加东
 研通社记者 
郑哲 
学生记者
 李钧翔
 摄影）11月17日上午，清华大学双肩挑政治辅导员制度建立六十周年纪念大会在大礼堂举行，校党委书记胡和平、教育部思政司司长冯刚、北京市教育工委常务副书记刘建出席大会并讲话。中国高等教育学会会长瞿振元、北京师范大学党委书记刘川生、厦门大学党委书记杨振斌作为清华大学辅导员校友出席大会，高校辅导员研究会秘书长、山东大学党委副书记方宏建也参加了大会。清华大学各个时期的辅导员校友及在校辅导员800余人欢聚一堂，共同庆祝这一个属于全体清华辅导员的节日。




与会嘉宾、辅导员校友与在校辅导员一起合影。




工作人员搀扶老校友走下舞台。




手捧鲜花的1953年首批辅导员代表。




化工系1951届校友、中宣部原副部长滕藤发言。




校党委书记胡和平与首批辅导员、建筑系1950级校友谢文蕙交谈。




校长陈吉宁与1989级建筑学院校友、朝阳区副区长张立新交谈。




韩景阳与1999级土木系校友、丰台团区委书记王松涛合影。




史宗恺与电机系1951级校友陈世猷、陈世年合影。




辅导员校友、厦门大学党委书记杨振斌与数学系校友卢申林、徐长军合影。




工物系1954级校友、北京外国语大学原党委书记曹小先（女）与谭浩强等校友交谈。




辅导员校友分享手机中的照片。




发自内心的掌声。




会心的一笑。




青年一代辅导员校友听的入神。




新老辅导员在一起拍照。




图为教育部思政司司长冯刚签名留念。


编辑：襄桦 范丽



    

 
            
2013年11月20日 15:22:02　　清华新闻网

          

   
