20130607094132113762173
2013年06月07日 10:15:41　　清华新闻网

   
国环清华讲席教授项目签约仪式举行


　　
清华新闻网6月7日电
（通讯员 
刘莉
） 6月5日，适逢世界环境日，清华大学环境学院北京国环清华环境工程设计研究有限公司（以下简称国环）国环清华讲席教授项目签约仪式在环境学院举行。清华大学副校长邱勇，清华控股董事长徐井宏、副总裁兼国环董事长李艳和出席签约仪式。




图为签约现场。


　　邱勇代表学校对清华控股对学校的支持表示感谢。邱勇指出，在学校全面启动人事制度改革的大背景下，国环清华讲席教授项目设立具有十分重要的意义，对其他院系也具有引领和启示作用。他表示讲席教授的定位应着眼于鼓励现有队伍人才冒尖，同时吸引更多优秀人才加入。


 环境学院党委副书记刘文君和李艳和共同签署项目协议。根据协议，国环将在2013年至2017年5年间，每年向环境学院捐资100万元人民币，用于设立国环清华讲席教授岗位，该项目旨在共同推动环境学院高水平师资队伍建设，支持环境学院教学科研水平的持续提高和高水平人才培养，强化双方全面合作。


　　签约仪式上，环境学院院长余刚介绍了国环清华讲席教授项目设立的背景及意义。国环总经理汪诚文介绍了国环设计院的历史变革及发展现状。


　　清华大学人事处、环境学院，清华控股、国环相关负责人参加了签约仪式，环境学院党委书记杜鹏飞主持仪式。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月07日 10:15:41　　清华新闻网

          

   
