20130401114603819823857
2013年04月01日 11:46:03　　清华新闻网

   
实现专业选择的精确制导


清华大学


来源：中国教育报 2013-4-1


　　学校在今年的自主选拔中将招生对象明确为具有学科特长和创新潜质的优秀学生，突出对学生学科特长基础的考查，并在复试中更加突出对学生的专业评价。重视具有创新潜质的优秀高中生，尤其是在高中课程之外的领域有创新性研究和成果的学生。在2012年的自主选拔中，清华就在新百年计划中推出了拔尖计划，面向在某一领域学有所长的优秀学生，结合自主选拔笔试和学科（专业）面试的方式进行选拔。


　　全力构建自主选拔综合评价体系，促进学生健康发展。清华总结出一套注重考生在高中阶段学习成绩以及综合表现，再结合面试表现等多方面对考生做出综合认定的评价体系，打破仅凭考试成绩来评价学生的传统做法。


　　学科（专业）面试。两年来，包括图灵奖获得者姚期智先生、化学系系主任张希院士、物理系朱邦芬院士等清华大学的著名专家、教授都亲临面试现场与考生面对面，对考生进行学科（专业）素质测试与评价。这实现了专业选择的精确制导，大大增加了具有专业潜质的优秀考生成长为未来拔尖创新人才的可能性。


　　体质测试。体魄与人格并重是清华重要的育人理念。从2011年开始，清华大学将体质测试纳入自主选拔复试环节。此举在考生、家长和社会中引起了积极正面的反响。体质测试不仅有利于学校选拔出学习与体魄并重、德智体全面发展的优秀人才，也向社会传递了德智体并重、全面发展的教育理念，以积极引导基础教育重视提升学生身体素质，促进学生健康成长发展。


　　维护教育机会公平，时刻不忘社会责任。清华专门为经济、教育欠发达地区，特别是农村和边远地区的学生推出自强计划。自强计划专门面向国家扶贫开发工作重点县的县级及以下中学进行选才，采用中学推荐与专家组审核的方式确定初选名单。入选自强计划的考生在自主选拔的笔试和面试中均单独划定分数线。去年全国有29位考生借助自强计划最终得以进入清华就学。清华大学希望通过自己的努力，为寒门学子点亮一盏希望之灯，激励他们秉承清华自强不息、厚德载物之精神，努力学习，成才报国。（编者注：本文节选自《高校自主选拔录取改革试点工作会议发言》）



    

 
            
2013年04月01日 11:46:03　　清华新闻网

          

   
