20131031113612492717642
2013年10月31日 11:36:12　　清华新闻网

   
清华搭建培育创新人才基地


来源：光明日报 2013-10-31 罗旭


　　10月16日，清华X-lab科技园全新场地正式启用。这标志着清华x-lab在搭建校园创意创新创业生态体系过程中，完成了搭建培育创新人才基地的重要环节。


　　X-lab中的X，寓意探索未知、学科交叉，lab这个名称体现体验式学习、团队工作。X-lab的服务定位是创意创新创业学习和实践活动。在借鉴国际院校此类空间设计思路的基础上，清华x-lab的新场地实现了创新与应用的结合，具有自由开放、清新向上的整体风格。场地包括供项目团队日常工作使用的开放工作空间、洽谈室、可视频会议室、活动空间、工作室、辅助功能区、展示区等7个功能区域。


　　在硬件条件之外，清华X-lab在软性服务上更是紧密对接创新人才的需求。场地将免费提供给有创意、有创新、直至创办企业的项目团队使用。清华X-lab项目执行主任毛东辉介绍，一旦项目准备进入市场，需要办理企业注册时，清华x-lab与清华科技园启迪孵化器会达成对接合作关系，并将对其提供场地免租金协议，帮助办理以清华X-lab场地为注册地址的企业工商注册。

    

 
            
2013年10月31日 11:36:12　　清华新闻网

          

   
