20131009140853100340940
2013年10月09日 14:08:53　　清华新闻网

   
父子档专家支招清华创业者


来源：北京日报 2013-10-9 张倩怡


　　中国有句老话，上阵父子兵。这次我带了儿子来助阵！昨天下午1点半，清华经管学院伟伦楼4层的一间阶梯教室里，能容纳50来人的空间座无虚席。面对台下一群年轻面孔，头发花白的加拿大咨询专家爱德华的开场语引得全场一片笑声，两个月里这是爱德华第二次来给清华x-lab创业平台的年轻创业者们开药方。


　　律师出身，年过六十的爱德华曾被加拿大、美国、俄罗斯等国的机构或政府聘请为顾问，负责组织创新分析、政府管理等方面的咨询工作。9月份他和x-lab的一群年轻人第一次见面，发现不少创业团队都遇到如何把研发出的技术产品市场化的难题。这一次，他干脆让在一家跨国建筑公司做咨询师的儿子查尔斯来趟现身说法。


　　我们应该什么时候向市场宣传产品？交流环节刚一开始，顶着一头卷发，来自意大利的小伙弗朗西斯科和几个中国同学组成的LUCE团队抓准时机，立刻抛出了这一阵一直困扰他们的问题。


　　时机很重要，但经验比一切设想都来得有用！略加思索，查尔斯说了个自己曾经历过的口水案件。


　　两年前，查尔斯在一家环保清洁剂公司做咨询师，在调查油画清洁剂的客户需求时，原本以为消费者会对高昂油画付出更多清洁费用支出的他却大跌眼镜，他们告诉我，手帕沾上点口水就行，不含任何化学添加剂！客户需求被立刻反馈到这家公司，他们随之加大了对产品不含化学添加剂的宣传力度。

    

 
            
2013年10月09日 14:08:53　　清华新闻网

          

   
