20131225091247717258499
2013年12月25日 09:12:47　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院党支部开展温暖社区手拉手活动


清华新闻网12月25日电
 北京清华长庚医院拟于2014年下半年开业，为增进周边居民对医院建设情况的了解，并更好地听取老百姓对医院的筹建建议，12月20日，北京清华长庚医院第四、第七党支部联合开展温暖社区手拉手活动，邀请东小口、天通苑南、天通苑北、霍营四个街道办事处，以及东小口医院、昌平区志愿者协会、天通苑社区网站等，35位社区管理者及群众代表来院座谈，并参观医院工程建设。


 总执行长助理杨长青对各位社区代表表示了感谢，并简单介绍了医院的筹建历程及社区服务特色，北京清华长庚医院未来将是社区的一员，一定会成为大家的好邻居，为社区百姓提供最优质的医疗服务。杨长青说，欢迎大家为医院建设献计献策。第七党支部书记张立东详细介绍了医院内部的空间布局、动线流程，及医院运行台湾长庚纪念医院的管理特色。第四党支部书记、医院检验科主任赵秀英介绍了医疗专科的设置，及以病人为中心的医疗服务理念。




图为各位代表于北京清华长庚医院综合楼楼顶参观医疗大楼建设。
张蕾 
摄


　　专科设置及医护队伍建设是到场社区代表最为关心的问题。作为一所融医疗、教学、科研、预防、康复于一体的综合性公立医院，北京清华长庚医院设置了涵盖内科、外科、妇产、儿科等30个临床科室，临床检验医学、医学影像科等9个医技科室，以及呼吸治疗中心、国际医疗中心、体检中心3个诊疗中心。为适应周边社区人群的疾病谱发病规律，及社会发展带来的疾病发展趋势，该院特将心脏内外科、神经内外科、普外科、妇产科4个科室设置为优先发展专科。同时，北京清华长庚医院目标建设成为国际化一流医学中心，面向全球招募院长及各级医师，目前主治级以上医师均来自国内著名三甲医院，住院医师均为协和医学院、北大医学部等高等医学院校的优秀博士、硕士毕业生；现有护理人员97%为本科以上学历。


　　希望北京清华长庚医院加大宣传，使周边群众尽快了解并认识医院的特色和病患优先等管理理念。 霍营街道办事处的张建华副主任说。北京清华长庚医院将通过走进社区健康大讲堂、社区义诊活动以及媒体宣传等方式，继续加强与周边民众的互动与交流。


　　供稿：北京清华长庚医院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 09:12:47　　清华新闻网

          

   
