20131217153451098673802
2013年12月17日 15:34:51　　清华新闻网

   
总务办召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会


 
清华新闻网12月17日电
 12月10日上午，总务长办公室领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长吉俊民、教育实践活动督查组成员汪展文出席会议。副总务长、后勤党委书记、总务长办公室主任邱显清主持会议。


 邱显清代表班子作对照检查发言，深入剖析了班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和四风方面存在的突出问题和产生原因，提出了今后的努力方向和改进措施。一是加强理论武装，打牢思想根基。理论与实践相结合，不断提高管理水平和业务能力，适应不断发展变化的工作要求。二是密切联系群众，转变工作作风。主动深入后勤工作一线了解实际情况，解决具体问题。畅通与师生员工的沟通渠道，完善信息反馈机制，加强信息宣传阵地。三是增强责任意识，不断开拓创新。加强对后勤整体层面工作的统筹和业务指导，与后勤各单位共同推动后勤服务和保障能力不断提升。四是推进制度建设，形成长效机制，实现用好的制度管人、管事、管权的工作目标。随后，班子中的3名党员干部成员分别做个人对照检查发言，开展了批评与自我批评。


 汪展文充分肯定总务办班子和成员在前期准备阶段所做的扎实细致的工作，认为总务办的民主生活会开得很热烈、很坦诚。班子和个人的对照检查扎实全面，对于四风问题剖析得深刻。希望下一阶段进一步厘清整改方向，制定整改方案，落实整改措施，使教育实践活动取得实效。


  吉俊民在讲话中肯定了总办班子及成员的对照检查材料，认为总办班子及成员能够认真研究、深入分析，问题找得准，整改措施比较务实。希望总务办领导班子认真做好下一阶段的整改工作，进一步明确总办的职能定位，研究后勤改革规律，不断推动后勤队伍建设，为构建一流大学后勤服务保障体系贡献力量。


供稿：总务办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:34:51　　清华新闻网

          

   
