20131125110815175600097
2013年11月25日 11:08:15　　清华新闻网

   
江苏省无锡市大学生就业创业政策清华大学宣传推介会举行


　　
清华新闻网11月25日电 
11月21日上午，江苏省无锡市大学生就业创业政策清华大学宣传推介会在清华大学主楼接待厅举行。全国人才流动中心副主任谢瑗、无锡市政府副市长刘霞、江苏省就业促进会会长吴可立，清华大学党委副书记史宗恺出席推介会。


　　会前，史宗恺会见了刘霞一行，双方就如何进一步深化合作、开展交流进行了探讨。


　　推介会上，史宗恺对无锡市的经济发展趋势和人才引进政策表示赞赏，并鼓励清华学生认真思考自己未来发展方向，走入苏南、求职无锡，获得职业生涯的良性发展。


　　会上，刘霞介绍了无锡市经济社会和人才发展情况，无锡市人社局局长丁旭初介绍了无锡市大学生就业创业政策，并与现场的数百名北京高校学生代表进行互动交流。




图为推介会现场。


 近年来，无锡深化拓展530
计划，大力推进东方硅谷建设，推动无锡努力走在苏南现代化建设示范区前列。推介会上，无锡市出台了一系列鼓励、扶持大学生就业创业的优惠政策。值得注意的是，无锡制定了大学生创业三年行动计划：争取在3年内，建成大学生创业园10万平方米以上，吸引和培养4000名大学生进园成功创业，并培育100家具有一定规模的成长型创业企业。


　　推介会结束后，中国船舶重工集团公司第七〇二研究所、一汽解放汽车有限公司无锡柴油机厂、江南大学、无锡广播电视集团等23家无锡市重点企事业单位、科研院所在清华大学举行了校园招聘，共提供了858个优质岗位。


　　无锡市百千万大学生就业创业促进工程于去年6月在清华大学启动，清华大学就业指导中心与无锡市人力资源和社会保障局在启动仪式上成立了无锡清华大学高层次人才战略合作联盟，就定期举办校园招聘会、开展毕业生定向选聘工作、共建大学生就业实习基地、开展学术交流及科技成果转化等方面达成了协议。去年以来，已经有1000余名北京高校毕业生来无锡就业创业。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 11:08:15　　清华新闻网

          

   
