20130903092430422218336
2013年09月03日 09:24:30　　清华新闻网

   
清华《马兰花开》剧组赴青海采风巡演圆满结束


 
清华新闻网9月3日电
 （通讯员 
张璇
）8月30日至9月2日，由清华大学师生创作并排演的，以两弹元勋、清华校友邓稼先为主人公的大型原创话剧《马兰花开》剧组赴青海采风巡演圆满结束。


　　8月30日，剧组抵达青海后，首先参加了以传承两弹一星精神为主题的激情永驻，圆梦中国清华校友联谊会，数十位青海校友与剧组师生、十五届青海支教团欢聚一堂。在联谊会上，青海清华校友会名誉会长、青海省副省长高云龙，青海清华校友会会长、青海民族大学书记熊敦邦和清华大学党委副书记邓卫分别发表了热情洋溢的讲话，剧组和支教团的同学们也为校友献上了精彩的节目，青海清华大学校友会副会长赵勇还代表校友会向剧组和十五届支教团赠送了《昆仑情》校友访谈录和原子城纪念塔模型。


　　《马兰花开》剧组此次西行采风巡演定位为追寻传奇、致敬英雄、精神洗礼之旅。到达青海后的第二天，剧组成员就来到了中国第一个核武器研制基地位于青海省海北藏族自治州海晏县西海镇的原子城，在那里参观了原子城纪念馆和地下指挥中心。详实的史料、真实的场景、动人的故事，深深打动了剧组的每一位师生。


　　


图为剧组成员在原子城纪念馆内参观学习。
张帅 
摄


　　在原子城庄严的纪念碑下，同学们满怀激情地重温了入党誓词，并深情地唱起《马兰花开》的主题曲。扎根苍茫大地，深爱热土家园，当熟悉的旋律又响起的那一刻，在此情此景的感召下，在场的同学无不再一次为科技工作者们甘撒青春在边疆的精神所打动。




图为剧组成员在原子城纪念碑下宣誓。
 张帅
 摄


　　9月1日、2日晚，《马兰花开》在青海大学大礼堂隆重上演，这是《马兰花开》剧组此次采风巡演的首轮演出。青海大学党委书记乔正孝、校长王光谦及近2000名在校师生，我校党委副书记邓卫，部分在青海工作的清华校友到场观看了演出。


　　经过在原子城的参观学习，剧组成员们身临其境地感受到了核武器研制过程中工作环境的恶劣，感受到了科技工作者们无私奉献的精神，并将所受到的触动淋漓尽致地展现在了舞台上。话剧在悠扬的《马兰花开》歌声中拉开序幕，演员们全情投入、热情忘我的演出深深地感染了在场的每一位观众，激情澎湃的台词数次被观众们的掌声所淹没。尤其是在最后一幕中，当邓稼先饱含深情，与他的同事、亲人和挚友一一话别，愿像马兰花一样默默绽放，为国家富强和民族复兴无怨无悔时，观众们热泪盈眶，报以长时间的热烈掌声，久久不愿离场。演出取得了圆满成功。


　　


图为《马兰花开》演员与到场嘉宾合影留念。
张帅
 摄


  当观众们走出礼堂，脑海中停留的仍然是舞台上那一幕幕感人至深的场景，思绪里回荡的仍然是那段甘洒热血写春秋的峥嵘岁月。在青海工作了55年的老校友陈安仪深情地说，没有两弹一星元勋们做出的巨大贡献，就没有新中国的今天，我们不能忘记他们奋力拼搏、勇攀高峰、热爱祖国、甘于奉献的精神，而应该将这种精神继续传承下去。一位青海大学的同学在观看完演出后表示深受触动，在演出过程中多次被话剧所表现出的无私奉献的崇高精神所打动而流泪，同时感谢清华大学的同学能够为大家带来这样一场震撼人心的精彩演出。


　　接下来，剧组将赴新疆马兰进行采风巡演。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年09月03日 09:24:30　　清华新闻网

          

   
