20130305101859597871311
2013年03月05日 10:18:59　　清华新闻网

   
　　编者按：3月5日是毛泽东同志题词向雷锋同志学习50周年纪念日，也是第13个中国青年志愿者服务日。在这个特殊的日子里，清华新闻网与校团委志愿中心合作，共同推出身边的雷锋系列稿件，向广大读者展现在清华园里面那些普通学生无私帮助他人、奉献爱心的故事，他们就是我们身边的雷锋。


紫荆信箱：倾听你的声音 十五年接力传情


　　
我们可以把紫荆信箱比作一扇窗。中学生们透过这窗，看大学、看世界；我们的志愿者在窗的这边，做一名老师，做一个朋友，为之传道、授业、解惑。我们可以拉起他们的手，一起成长，一起飞翔。


 
一名普通的紫荆信箱志愿者 
刘冰洋
 


　　在蛇年春节期间，清华大学紫荆信箱收到了几张新春贺卡。发来贺卡的是一些曾与紫荆信箱交流过的学生，他们通过这种形式，向紫荆信箱表达感谢，并祝愿紫荆信箱能在新的一年里越办越好。


　　成立于1998年的紫荆信箱，由来自清华大学各个院系的学生志愿者共同经营。15年来，紫荆信箱已经发展为全年365天工作的志愿服务组织，是各地中小学生与清华学子开展手拉手长期交流的重要纽带。2012年，紫荆信箱累计收到并处理各类信件520余封。


心语信箱 窗开身边


　　2008年，在刚刚发生汶川地震的日子里，一封凝聚着紫荆信箱全体志愿者沉重心情的信从清华园向地震灾区的中小学生发出。信中说到：在这里，你可以寻求到一个知心朋友，一个永远听你倾述，一直为你出主意的人！希望这小小的信笺架起沟通我们心灵的桥梁，让我们在灾难中互相鼓励，互相安慰，挺过难关。


　　跟紫荆信箱有过交流的中小学生人数早已无法统计，但很多校内的同学即使到毕业也未必听说过这个组织。紫荆信箱的工作重点都在校外，很少针对校内同学开展服务，但是，紫荆信箱的志愿者遍布全校各个院系、各个年级，也有不少校外同学主动要求成为志愿者。


　　建筑学院2003级的一名志愿者提到：每年各式的支教扶贫活动回来，会有很多同学通过书信的方式与当地学生保持联系，但常常因为离校、学习紧张等原因，影响这种交流。紫荆信箱正好发挥了自身优势，把分散的星火聚集起来，让它得以燎原。 如今，每年都有近200名志愿者直接地参与紫荆信箱，通过接力式的工作，尽力确保来信的每个孩子都能得到及时的帮助。


　　参与紫荆信箱非常容易，每个人都可以做志愿者，只要愿意帮助这些孩子排忧解难就足够了。正如一名志愿者曾说的那样，即便自己没有精力参与直接的信件交流，可以在其他志愿者写信时一起出谋划策，或是跟自己接触过的中小学生介绍这个能够倾听他们声音的信箱，甚至也可以只说上一句加油！所以，紫荆信箱有非常多的志愿者，他们都在行动，他们都是传情的飞鸿。


陌路相逢，手足情深


　　2010年，一封来信中写道：很抱歉当初的决定，也许你们无法理解我的所作所为。但我现在有能力来回报你们曾经对我的恩了。收信的志愿者无法理解其中的含义，与年长的志愿者交流后，才发现这里有个不为人知的故事。


　　2008年，一个湖北的高二学生来信向紫荆信箱诉苦。她来自一个不幸的家庭，姐姐已经辍学，母亲患有严重的肾结石需要持续治疗，父亲因过度劳累病倒。春播季节，为了省钱，刚倒下的父亲坚持劳作，病情恶化，最终去世。家中生活没了着落，母亲决定下地干活，很快病倒并做了肾脏切除手术，从此失去了劳动能力。之后，母亲无奈之下改嫁，但她的家庭仍然无法摆脱贫寒。她向学校申请了助学金，可即便她有多节省也无法满足高中最起码的学习与生活开支。


　　她四处向人求助，希望能继续高中学业，满足父亲的遗愿，但始终没有得到回音。当她绝望，正准备辍学打工时，紫荆信箱倾听了她的诉说。材料系2006级的一名志愿者当即与其他志愿者商量，决定轮流资助这个素不相识的师妹，在她每次无力负担学业的时候寄上一笔钱，在她需要学习资料的时候送上几本书。




师妹在一次来信中列出了她所获得的资助。


人来人往 接力传情


　　花开花落，清华园迎来了多少满怀憧憬的少年，又送走了多少热情优秀的青年。人来人往，唯有信箱依旧。这是一段在紫荆信箱开展服务8周年介绍资料上的话，描述了一个真实的紫荆信箱。作为清华大学创办最早、持续时间最长的志愿服务项目之一，紫荆信箱在风雨和考验中茁壮成长，承载着一批批志愿者的真情。


　　按惯例，每年春季学期时，紫荆信箱会对毕业班的志愿者做一次无奈的剔除，但那些要找某个特定的哥哥或是姐姐的来信怎么办？有的志愿者毕业后会主动说：来信了，记得找我！我邮箱地址不变。也有的志愿者说：可能以后我写信的时间会比较少。要是她来信了，替我说声对不起，再帮她联系个比我更好的志愿者吧。


　　有时候，来信的中学生进入到了高考前最为紧张的冲刺阶段，与紫荆信箱的联系也渐渐断了。这时，总有一些志愿者会主动关心起对方的近况，希望发一封祝福信，即便知道对方要到高考后才能看到，也愿意送上一份自己最真诚的祝福：身处其中的你也许会感到孤单，然而请相信，我们和你在一起！


　　有些中学生上大学后，会继续联系紫荆信箱。上一次来信还是高二的时候，现在念大学又遇到些麻烦，我还可以找你们么？虽然当年给他回信的志愿者已经毕业了，但新的志愿者会接上这杆接力棒，让来信人知道紫荆信箱依旧愿意倾听他的声音。


走出自我 携手共进


　　2009年，紫荆信箱收到了一封小学六年级学生的来信。孩子在信中提到自己计算速度慢、不会列方程，遇到数学题就会分不清东南西北了，像迷失了方向的小羊。这封信迟迟没有志愿者处理，即便是经验最丰富的志愿者，也不敢轻易下笔。当时机械系8字班的一名志愿者说：这是现在最棘手的信，要求强烈的耐心。


　　经管学院2009级的一名志愿者愿意尝试一把，花了11小时的时间研究这封信。他在回信中通过举例子，一步一步地讲解应该如何列方程，应该如何让自己算得快。但是，怕信中举得例子太难，他又找了很多朋友交流，以防内容超出小学六年级学生能够理解的水平。




志愿者给小学生回信的部分底稿。


　　2011年，在一次偶然的机会中，孩子的父亲来到清华，送了志愿者一袋苹果以及一份他正在负责递送的报纸。现在，孩子通过QQ跟志愿者继续保持着联系。孩子说：谢谢您对我的帮助。我现在的成绩有所提高。只不过我的物理有时也会不理解，希望你不要烦！


　　很多同学都把不愿与老师、家长谈论的心底话拿来与我们分享。作为只比他们大几岁的同龄人，我们成为了他们最信赖的朋友。志愿者说，一对一的信件交流可以让你了解更多对方的想法，迫使你尽可能从他的角度来思考。这不仅让你有机会为他提供更好的服务，也给了你一个真正走出自我、面向社会的平台。这是参与其他志愿服务很难做到的。


十年前后 使命依旧


　　曾任清华大学紫荆志愿者服务总队副队长、紫荆信箱负责人，生医系1999级的夏东栋这样描述紫荆信箱：


　　紫荆信箱的使命美丽的思想媒介。


　　青少年的思想，是一种美丽的生物，还未受到太多规则的禁锢。它敏锐、积极，开始独立，需要得到交流意义上的指导。就近的选择是：学校和家长他们虽然好心（我们往往在多年后才知道），却大多数难以得到理解。青少年与关心着他们的人之间，缺少一个使节！ 


　　紫荆信箱正是这样的一个使节。


　　她比青少年大一些，和他们一起学习成长。碰到各种相似的问题，思索过，怀疑过，最后成功的走过；她拥有静静倾听的耳朵，能给予拼搏的激情和力量，以及走向成功的智慧和经验；同时，她也了解长者的苦心，视野更加开阔，阅历更加丰富，可以和他们平等对话。


　　这就是紫荆信箱的使命呵护并等待思想开放的日子。


（清华新闻网3月5日电）


供稿：校团委志愿中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月05日 10:18:59　　清华新闻网

          

   
