20130326142852069507194
2013年03月26日 14:28:52　　清华新闻网

   
[视频]中国梦：创新 让梦想变成现实


来源：CCTV新闻联播 2013-3-22


　　以改革创新为核心的时代精神，是兴国之魂、强国之魄。习近平主席有关中国梦的阐述，进一步强调了创新驱动发展。追求创新、把梦想变成现实，也正在成为中国社会的共识。


　　我国自主研发的北斗卫星导航系统计划从明年下半年起，再陆续发射五颗实验卫星，在2020年左右覆盖全球，北斗导航工程总设计师孙家栋院士说，装有北斗的平板电脑和户外专业定位设备已经开发出来了，旅游交通、农林渔业、应急救援等诸多领域都能用得上。


　　
航天科技集团高级技术顾问 中科院院士 孙家栋：
最多也就三五年的时间，这个（北斗导航）产值呢，要从千亿逐步往上发展，实现中华民族的伟大复兴。这样一个中国梦，作为一个航天人来讲，就是要想尽一切办法，使得我们国家的航天成果，为国家经济的发展贡献力量。


　　清华大学土木水利学院教授王光谦，正在研究长江上游航运开发问题，他们要在眼前的实验室，搭建一个按比例缩小的长江上游模型，用来论证解决通航难题。


　
　
清华大学土木水利学院教授 中国科学院院士 王光谦：
创新的工作就是别人没做过的是我们要做的，在这一点，我是特别受习主席讲话的启发，他让我们做到创新自信。只有创新自信，我们才能做出优秀的创新成果。


　　在国家超算济南中心，一群平均年龄只有32岁的科研人员，研发运营着我国唯一一个全部采用国产CPU的超算中心。一台超级计算机，比20万台普通笔记本同时运算还要快。眼下，这个青年科研团队的梦想，就是让超级计算走进寻常百姓家。


　
　
山东省计算中心主任 顾卫东：
借助我们大家的努力，应该说，我们能够实现简单化、平民化，能够进到我们寻常百姓家里面去，在家里面都用到的，我们是1000万亿次计算能力的计算机。


　　江苏的一家民营软件公司，正研究改进自己的新产品---城市碳排放检测监管平台，它可以通过计算碳排放，来实现环境监测。这家公司每年都有十几个新产品推向市场，他们每年拿出20%的收入，用来举办创新大赛、鼓励年轻人贡献创新想法。


　　
江苏擎天信息科技集团董事长 辛颖梅：
我觉得中国梦，一定是由千万个企业梦汇聚而成的。希望有很多有志青年，能够加入到我们这样一个平台上面，能够发挥自己的聪明才智，为我们国家的科技发展做一份贡献。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2013/03/22/VIDE1363950972301710.shtml

    

 
            
2013年03月26日 14:28:52　　清华新闻网

          

   
