20130604120427753401572
2013年06月04日 12:04:27　　清华新闻网

   
清华北大将推全球共享课


来源：北京日报 2013-6-4 任敏


　　登录网络，轻点鼠标，全世界的人就能免费到清华大学和北京大学上课。不仅能听课，还能与清华、北大学生交流，甚至还能让两校教师批改作业。新学年，这一切就将变成现实。记者昨天获悉，相继加入非盈利在线教育平台edX的北大、清华将通过这一平台，推出全球共享课，两校已开始遴选课程。


海选课程


清华首批推四课


　　去年以来，大规模在线开放课程在全球兴起，由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的edX平台名气最盛。该平台不仅面向全球免费提供知名高校的优质课程，还通过课堂与在线混合模式重构校园，通过平台的在线课堂，不仅可以分段式观看教学视频、参加阶段性小测验，辅导反馈也可即时传达，还可以网上提交和批改作业，学生还可以在网上社区进行讨论。


　　清华、北大上月同时加入该平台，成为内地首批加入edX的高校。清华校长陈吉宁透露，清华一年内将在edX上推出四门课程，目前已有几十门课程候选，将从中选出优质课程，可能是互动性很强的课程，也可能是数学、理论物理等理论性课程。课程将免费向全世界开放。同时，清华也在筹建清华版在线开放课程平台，未来通过网络，不进清华园，也可以共享更多的优质清华课程。


北大海选课程


　　今年9月，北大就将推出edX课程，目前已进入课程遴选阶段。该校教育学院教授汪琼介绍，目前正在进行校内申报，已有14门课程申报，覆盖文理多个学科门类。最终推出哪几门仍在选择中。


　　据透露，北大通过edX推出的全球共享课可能是英文，也可能是中文，还可能是双语课程。中文的全球共享课，外国人能听懂吗？面对这样的疑问，汪琼表示，课程教学语言的选择将根据课程和教师的安排来确定，她并不担心其他国家的学生适应不了北大的中文课，因为edX平台本身就希望语言多样化。


　　北大在推出edX课程后，如果校内学生选修相关课程，那他们就将多了一个edX课堂，学生需要先通过edX进行线上学习，观看教师的讲课视频，参加教师规定的线上讨论，然后再到现实课堂中与教师讨论，操作项目。


候选热门


清华电路在线课堂有20名学生


　　在清华大学教师于歆杰眼里，大规模在线开放课程能够提供价格便宜量又足的大学教育平台。作为该校电路教学组负责人，本学期，于歆杰和同事们已小规模尝试了电路课在线教育，20名电机系学生自愿报名。参与实验的学生在课前通过教学网站观看flash，预习习题，准备课堂实验发言。在真正的课堂中，学生们热烈讨论知识点、习题和实验方案，课后，学生们整理知识结构，做练习并完成实验。


　　在在线课堂学习的学生课外投入的学习时间是课内的3倍，期中考试中，他们的平均成绩比普通班高出10分。


　　据透露，电路课已成为清华即将推出的edX课程的热门候选，今年秋季将录制教学视频，继续进行小规模个性化在线课程，2014年秋季具备向社会开放大规模在线教育课程的能力，预计2015年推出电路课英文版。


学习效果


学生将更乐于讨论


　　在清华校长陈吉宁看来，大规模在线教育不仅向社会开放课程，还能改善校内的学习氛围。学生先到网上学知识，再到课堂上讨论，师生交流会更频繁，学生更乐于参与，同时他们也有更多的时间去实验室或者做项目。同时经过课前的学习，课上的讨论和思考，他们的批判精神、独立性会更强，甚至会出现学生比老师知道得更多的现象，促进双方的共同进步。


连锁反应


中国大学公开课6月改版


　　哈佛大学等世界名校的幸福课、公正课让中国学生领略到名校课堂的魅力。2011年11月，18所中国名校的20门公开课被教育部推出，在爱课程网上展示，中国名校视频公开课推出5天，点击量已逾10万。


　　虽然爱课程网上目前已有超过200门中国名校视频公开课，但已没有了刚开始的风光。不少网友抱怨，已经建成的课建完了不怎么用，而爱课程网上的视频公开课也只是将讲课现场搬到网上，基本无法互动。


　　令人欣喜的是，有关部门已经认识到了这一点。全国高校教学研究中心教材研究室主任吴博是国家精品开放课程项目工作组负责人。他告诉记者，现有课程将很快进行改进。


　　预计6月底，精品开放课程共享服务中心平台将推出，与之对应的改版爱课程网站将上线，网站不仅融合视频公开课和精品课，还将组建学习社区，老师也会在线上辅导，同时网友还可以体验在线测试。爱课程网上的视频课程均将分批更新。按照教育部的计划，十二五期间，教育部将打造5000门资源共享课和1000门视频公开课，均将采取更加开放的在线教育模式。



    

 
            
2013年06月04日 12:04:27　　清华新闻网

          

   
