20130929093651639387934
2013年09月29日 09:36:51　　清华新闻网

   
纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之二：教学、科研、生产三结合


　　清华新闻网9月29日电
 （记者 
李含
）9月26日，清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之二教学、科研、生产三结合研讨会在工字厅东厅举行。常务副校长程建平、副校长薛其坤，学校老领导王大中、梁尤能、张思敬、黄圣伦，院士代表金国藩、枊百新、岳光溪出席研讨会。薛其坤主持会议。




图为座谈会现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　与会代表深入学习蒋南翔教育思想中教育、科研、生产三结合理念的深刻内涵，探讨三结合教育思想在清华建设世界一流大学过程中，对学校教学、科研工作的指导意义。大家一致认为，蒋南翔校长提出了教学、科研、生产三结合的教育思想，建立教学、科研和生产的联合基地；重视实践，倡导真刀真枪做毕业设计；面向国家战略需求，发展新兴学科；高瞻远瞩进行学科布局，为清华后来的学科发展奠定了坚实的基础。时至今日，蒋南翔教育思想仍然是学校办学过程中宝贵的精神财富。


　　回顾蒋南翔校长在学科布局发展方面的举措，原校长王大中院士指出，蒋南翔校长是新中国高等教育的开拓者，是杰出的马克思主义教育家，在任校长期间，他推动清华发展成为中国红色工程师的摇篮；从国家经济建设、国防建设需求出发，建立起一批新兴学科，对学校发展具有重要的战略意义。这启示我们，学科是大学发展的基础，大学必须重视学科建设发展。大学应该为国家发展服务，在面向国家战略发展需求的同时努力攀登国际学术前沿，清华科研工作一定要坚持顶天立地。此外，还要特别重视科研团队的建设与发展，培养领军人物和年轻的骨干人才。




图为程建平、薛其坤认真听取与会者发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　蒋南翔校长在任期间建设的很多新兴学科如今都已发展为学校的优势学科，并产出了一批重要成果。原常务副校长梁尤能表示，蒋南翔校长对于科研发展的理念使我们认识到，学校学科发展和科研布局必须抓高地、抓重点，面向国家战略需求努力发展一批重点项目，同时抓好项目带头人、基地和科研团队建设。原副校长张思敬表示，蒋南翔校长在学科发展方面高瞻远瞩的布局，培养了很多高新技术领域的人才，为国家科学技术发展作出了重要贡献。


　　多位与会院士、学科带头人结合自己学科专业多年的教学科研实践，谈到蒋南翔校长当年学科布局对后来清华发展的深远影响和他教学、科研、生产三结合教育思想对学校人才培养的重要影响。原工程物理系陈世猷教授表示，蒋南翔校长1963年指出办高等教育一定要结合科学研究，而科学研究离不开实验室建设，实验室对科研和人才培养都起到决定性作用，积极支持加速器实验室建设，实验室培养了一批加速器方面的领军人物。原校党委副书记黄圣伦表示，蒋南翔校长的教育思想解决了教学与科研相结合的问题。学校当前发展仍然需要教学、科研、生产三结合思想的指导，应该与时俱进，把这种教育思想与时代发展相结合，在教育实践中不断总结提高。


　　不少与会者曾在蒋南翔担任校长期间在清华学习或工作，他们深情回顾了蒋南翔校长为学校发展深谋远虑、呕心沥血的工作点滴。清华大学无线电系的开创人之一、中国工程院院士吴佑寿回顾了蒋南翔校长在任期间建设高水平师资队伍的工作，他指出，蒋南翔校长非常重视人才队伍建设，结合中国国情，高瞻远瞩地采取了一系列创新举措，特别是在培养年轻教师队伍时不拘一格发展人才的气魄令人钦佩，培养出一批学术和教学骨干。光学仪器专家、中国工程院院士金国藩表示，自己就是在蒋南翔教育思想指引下下成长起来，并在这种思想指导下在教学科研一线拼搏不懈。中国科学院院士柳百新指出，蒋南翔校长倡导真刀真枪做毕业设计，对自己产生了重要影响，在基础学科的学习研究中也应当贯彻这一教育思想。


　　听取大家发言后，程建平指出，教育、科研、生产三结合思想的提出和贯彻，对清华过去的发展具有深刻影响，对当前和今后学校的发展也具有重要的指导意义，要深入学习蒋南翔教育思想，并结合国家经济社会发展，在新时期将其不断发扬光大。程建平指出，我们既要瞄准国际学术前沿开展基础研究，又要紧紧围绕国家战略需求进行重大科技攻关。如何在新的发展时期继续保持工科优势，满足国家对工程技术发展的需求，是需要思考的问题，要促进交叉学科发展，抓好团队建设。要认真贯彻优势转化战略，将教育、科研、生产三结合的教育理念真正落实到人才培养的根本任务和世界一流大学建设的各项工作中。程建平表示，学校将认真研究吸纳与会教师代表的意见建议，并落实到学校的教学科研实践之中。


　　薛其坤表示，蒋南翔校长提出的教育、科研、生产三结合、真刀真枪做毕业设计等思想，至今对学校发展产生着重要影响，具有强烈的现实意义。在科研工作中，要抓住国家重大科研专项等机遇，从战略高度上作好科研布局，在推动学校不断发展的同时，为国家教育和科研发展、为我国实现科技大国到科技强国作出应有贡献。


　　部分院系负责人和学术带头人，科研院、政策研究室、校史馆等部门负责人出席会议。


编辑：欣研



    

 
            
2013年09月29日 09:36:51　　清华新闻网

          

   
