20130603145453643237208
2013年06月03日 14:54:53　　清华新闻网

   
清华大学熊义志：就业，未来的成长空间最重要


来源：人民网 2013-5-31 潘萌萌


　　清华大学就业指导中心主任熊义志今天做客人民网微博与网友互动时建议，大学生求职需要调整预期，扩大求职的地域和行业范围。在职业选择中，未来的成长空间最重要。


　　作为清华大学就业指导中心的主任，熊义志从2010开始来，为了帮助学生就业，曾先后七次进西藏。


　　在被网友问及当下一些毕业生为了应对本科就业难而考研，该如何看待就业与继续深造的问题时，熊义志回复称，如果不是立志做学术，不建议考博。若是目前找不到工作，又能考上硕士，倒是不错的发展道路。如果能够在自己喜欢的方向找到工作，就要把握机会，将来再考虑深造。


　　熊义志指出，毕业生面临每一次求职活动，自己首先要有主动性，也要积极寻求各方面的帮助和支持，不打无准备之战，百折不挠，直至成功。


　　有在读的大学生问怎样才能在大学期间提高自己的竞争力，熊义志建议大学生要有梦想、有方向，朝着梦想的方向不断积累、不断强化。

    

 
            
2013年06月03日 14:54:53　　清华新闻网

          

   
