20130923154052785200028
2013年09月23日 15:40:52　　清华新闻网

   
引得春风度玉关


教育部组团内地高校对口支援新疆三所高校发展纪实


来源：中国教育报 2013-9-23 蒋夫尔


　　日历翻回到2010年8月31日。这一天，全国科教援疆工作会议在乌鲁木齐举行，教育部宣布：由清华大学、北京大学、中国农业大学牵头22所知名高校组成3个团队，对口支援新疆大学、石河子大学、塔里木大学。这是教育部贯彻落实中央新疆工作座谈会和国家教育规划纲要、推进新疆高等教育跨越式发展的重大举措，翻开了教育对口援疆的新篇章。


　　如今，3年过去了，教育部组团内地高校支援新疆高校的新模式为新疆三所受援高校带去了什么？日前，记者专程前往三所高校进行采访。


从单一到团队


集中力量促教师队伍、干部队伍建设上台阶


　　虽然年过七旬，但南京师范大学兼职教授张家霖依然来到石河子大学支教。工作上，张家霖兢兢业业，深受学生的喜爱。两年半的支教结束时，他又将10万元支教津贴全部捐献给石河子大学外国语学院，设立张家霖奖学金。张家霖说：能为边疆的教育事业尽一份力，我很荣幸。


　　在新疆大学、塔里木大学，类似的故事也不胜枚举。众多支教教师的到来，不仅缓解了3所受援高校高层次师资不足的问题，还带动了受援高校的教师队伍建设。新疆三所受援高校也抓住机遇，努力加强教师队伍建设，促进师资力量再上新台阶。


　　新疆大学聘请西安交通大学一名教授为教育部长江学者，实现了该校长江学者零的突破；聘请支援高校9名教授为天山学者特聘教授，7名教授为天山学者讲座教授。3年来，支援高校录取新疆大学40多名教师攻读博士学位，先后派专家在新疆大学举办教师教育培训班12场次。


　　石河子大学派出19名教师赴支援高校进修，6名干部挂职锻炼。今年，该校19名教师考取支援高校博士研究生。华中科技大学派出十几人的教学专家团队专程到石河子大学开展教学方法培训。华南农业大学、江南大学帮助石河子大学举办中层干部培训班，提高干部队伍素质。


　　中国农业大学实施中国农业大学兵团高层次人才培养专项。2011年，塔里木大学选派第一批10名教师攻读中国农业大学博士学位；2012年，塔里木大学又选派第二批13名教师到该校攻读博士学位。


　　与提供物质支援相比，提供人才支援毫无疑问要重要得多，也更能解决受援高校的实际问题。从单一高校援疆，到团队援疆，力量得到加强，效果也更加显著。


从表层到深层


共同探索创新人才培养模式，提高人才培养质量


　　记者在石河子大学采访时了解到，今年，该校选拔了26名化学工程与工艺专业学生和华东理工大学联合培养；选拔10名建筑学、10名土木工程、5名给水排水工程专业学生与重庆大学联合培养；选拔10名建筑学专业学生与华中科技大学联合培养，选拔8名动物学专业学生与华南农业大学联合培养；选拔17名纺织工程专业学生与江南大学联合培养。


　　这些学生能够受益，得益于以北京大学为组长的团队支援高校全面启动的本科生1+2+1、1+3+1联合培养工作，此举旨在为兵团三化建设培养紧缺人才。此外，该校今年还推荐8名本科生赴支援高校免试攻读硕士研究生。


　　在新疆大学，支援高校与该校通过联合培养学生，推出学生文化、社会实践活动，选派学生插班学习和教师支教等举措，不断提升人才培养质量。为提升新疆大学自治区急需紧缺人才专业培养质量，该校与西安交通大学开展了热能与动力工程专业本科生联合培养工作；与中国矿业大学对采矿工程专业的43名学生进行联合培养，并与20多个矿山企业签署合作协议，对该专业学生实施订单式培养；与北京师范大学实行联合培养研究生双导师制，目前，已对12名研究生实行双导师制。


　　联合开展学生文化、社会实践活动也是支援的一大亮点。为促进学生之间特别是不同民族、不同地域学生的交流和学习，新疆大学与支援高校联合开展了10余场次形式多样、上百名学生参加的学生活动。在清华大学101周年校庆文艺晚会上，新疆大学学生艺术团登台演出，并与清华大学学生艺术团联袂举办了学生艺术团专场演出。


　　2010年9月，18名塔里木大学的本科生来到中国农业大学学习，6名到浙江大学学习，14名到华中农业大学学习，26名学生赴东华大学学习。2012年秋季总共计划选派116名本科生赴中国农业大学等高校交流。这一举措，极大提高了塔里木大学学生学习的积极性。


从输血到造血


立足地方经济社会发展需要联合开展科研


　　从输血到造血，立足新疆当地实际，提高科研能力和水平，无疑为新疆的3所受援高校增强了造血能力。


　　记者从新疆大学了解到，该校教师和支援高校教师联合开展科学研究的积极性很高。对口支援以来，联合申报各类科研项目50项，获批29项，其中包括1项国家863项目、4项国家自然科学基金项目。


　　立足国家地方重大需求，积极推动协同创新。该校与清华大学共同成立新疆大学清华大学中亚发展研究中心；与中南大学、新疆有色集团、新疆生产建设兵团农十二师和特变电工分别签订新疆矿产资源开发与利用及生态修复协同创新中心合作框架协议，并联合成立中南大学新疆有色联合研究院，为新疆大学成功申报2个自治区协同创新提供了重要支持。这是新疆大学和支援高校合作体制机制的创新，也是对口支援工作的标志性成果之一。


　　石河子大学与支援高校教师联合进行科研攻关。2012年该校与支援高校联合申报科研项目，获批立项10项，其中，国家级4项、省部级6项，获批科研经费955万元。


　　2012年5月，塔里木大学、浙江大学与新疆维吾尔自治区文物局、浙江省文物局共同签订新疆文化遗产保护与研究战略合作框架协议，浙江大学塔里木大学共建人文社科研究基地在塔里木大学落户，分别成立3个研究中心。中国农业大学与塔里木大学就共同申报国家重大科技专项或科技支疆项目已达成共识，目前双方已在国家科技支撑计划项目新疆红枣产业可持续发展关键技术集成研究与示范和农业部区域性肉羊遗传育种与繁殖重点实验室的申报立项上展开合作。在东华大学的指导和帮助下，塔里木大学开始了筹建纺织工程专业实验室工作，并建立了人才培养、师资队伍建设、专业实验室建设同步的模式。


　　短短3年时间，对口支援由点到面，全面铺开，效果凸显。石河子大学党委书记何慧星说：一年一度的对口支援工作例会，各支援高校领导与我校领导齐聚一起，详细总结上一年度对口支援工作，全面分析当前对口支援工作中存在的问题，共同探讨了下一阶段对口支援工作思路及任务。这让受援高校和支援高校打通了相互沟通和了解的渠道，支援高校把受援高校的事当自己学校的事来办，这样的换位思考，如今变成了一种自觉。

    

 
            
2013年09月23日 15:40:52　　清华新闻网

          

   
