20130427114923258140251
2013年04月27日 11:49:23　　清华新闻网

   
超越学科界限 12个院系签约


清华大学启动创意创新创业教育平台


来源：中国教育报 2013-4-27 汪瑞林　　


　　这不是创业企业的孵化器，而是一个面向大学、超越学科界限、发现和培养创意创新创业人才的新型教育平台。4月25日，在清华大学经管学院举行的清华x-lab启动仪式上，该院院长钱颖一澄清一些人对x-lab的理解。在启动仪式上，清华大学经管学院、机械工程学院、医学院等12个院系签约成为x-lab合作方，40多位知名企业家受聘为x-lab首期驻校企业家。


　　x的寓意是探索未知、学科交叉，lab体现体验式学习、团队工作。钱颖一说,x-lab平台整合校内外资源，面向清华各院系学生、校友和校外创业团队，为他们提供创新创业相关服务，通过多种方式培养和提高学生的创新创业素质和能力，促进跨学科团队的融合协作，并为学生创新创业成长提供各类免费公益性服务。


　　清华大学x-lab人才培养模式得到了校友和企业界的认同。清华企业家协会和清华科技园签约成为x-lab战略合作伙伴。该项目目前是12个院系合作共建，将来将逐步扩展到全校。清华大学x-lab主任张帏教授说。

    

 
            
2013年04月27日 11:49:23　　清华新闻网

          

   
