20131008104624427192218
2013年10月09日 14:56:58　　清华新闻网

   
青岛市在清华大学召开推介宣讲会双选会招贤纳士


 清华新闻网10月9日电
（通讯员 
邓宇 刘鑫鑫 刘妍君
）9月28日，青岛市引进高层次人才（北京）推介宣讲会在清华大学二教举行。青岛市委常委、副市长王广正，清华大学党委副书记史宗恺出席活动。宣讲会正式开始前，史宗恺在工字厅会见了王广正一行，双方就人才进一步合作进行了探讨和交流。




图为史宗恺会见王广正一行。
刘鑫鑫 
摄 


　　推介宣讲会上，史宗恺简要介绍了2013年清华大学毕业生的毕业去向。史宗恺表示，青岛拥有较好的区域优势，是一个快速发展的城市，也是一个人文和自然环境良好的宜居城市，拥有广阔的发展空间和成长平台，希望同学们有机会在青岛建功立业。




图为推介会现场。
刘鑫鑫 
摄 


　　王广正介绍了青岛市的经济社会发展情况和人才政策环境，并表示欢迎清华学子到青岛工作、创业，在青岛实现自己的人生梦想。


　　随后，青岛市人才交流服务中心主任陈慧平与清华大学就业指导中心主任熊义志签订高层次人才合作协议，双方将在高层次人才信息共享、创业与交流、人才实习实训、人才培训、及人才发展战略研究等方面深入开展合作。


　　青岛市委组织部及人社局等有关同志和清华就业指导中心有关负责人参加了推介宣讲会。




图为应届毕业生在现场招聘会咨询。
刘鑫鑫 
摄 


　　宣讲会结束后，近千名应届毕业生参加了在清华工会俱乐部举行的青岛市引进高层次人才现场招聘会。


　　2011年1月4日，山东半岛蓝色经济区建设上升为国家发展战略，作为蓝色经济核心区的青岛市，提出率先科学发展，实现蓝色跨越，加快建设宜居幸福的现代化国际城市的奋斗目标，为各类高层次人才规划了16项优惠政策措施，建设博士创业园等各类创业创新崭新载体，优化人才创业投融资环境，提供优质生活居住条件，为海内外高层次人才在青岛创新创业发展提供了广阔的空间。


供稿：就业指导中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月09日 14:56:58　　清华新闻网

          

   
