20131209135142078998706
2013年12月10日 10:28:52　　清华新闻网

   
 编者按：
2013年,第十八届清华大学研究生学术新秀10位获得者脱颖而出。本届学术新秀评选活动以我的学术梦为主题，获奖者来自自然科学、工程与技术科学、以及人文与社会科学等不同领域的专业学科，他们的学术成长之路各有特色，但又有许多相似之处梦想与坚持是他们共同的座右铭，兴趣和执着是他们通用的法宝，失意和苦闷是他们都必须经历的关卡。清华新闻网将为您解读一部学术新秀炼成记。


只比别人多一点


访清华大学第十八届学术新秀赵彪


研通社记者 
董丽霞 吴丽蓉




　　
赵彪，清华大学电机系博士生，师从刘文华教授，主要从事面向智能电网的新一代高频链功率变换和控制技术的研究。迄今为止，针对高频链功率变换系统的设计方法、分析方法、控制方法和试验等进行了深入研究并取得了创新性成果。目前以第一作者身份发表或被录用学术论文13篇，其中SCI收录7篇，影响因子总和34.59；申请国家发明专利2项。曾获HYOSUNG全球论文竞赛特等奖、ABB全国大学生科技创新一等奖、Schneider全国大学生节能增效创新大赛一等奖、通用电气基金会科技创新奖、清华大学清华之友-新财富奖学金综合一等奖学金、清华之友-光宝奖学金综合一等奖学金、清华大学第十八届学术新秀等奖励或荣誉。


　　他曾获2012年清华大学研究生特等奖学金，是老师们眼中的三好学生；


　　他是7篇SCI、5篇EI论文的第一作者，是同学们心中的学术大牛；


　　如今，他又荣膺清华大学第十八届学术新秀；


　　可他却说：如果非让我谈成功经验，我只是在一些方面做得比别人多一点！


　　题记


勇敢尝试，做第一个吃螃蟹的人


　　鲁迅先生说：第一个吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？人生就像是一个密封的纸盒子，只有你勇于捅破它，才能揭晓其中的奥秘。


　　2009年，赵彪经过推荐免试，由大连理工大学来到清华大学电机系攻读硕士学位。我能够来到清华学习，并不是因为我有多么优秀，仅仅是因为我敢于尝试和勇于挑战。他坦言道，当时我是专业第四名，而且我的本科学校的本专业在全国高校中的排名并不靠前，从来没人敢申请清华的研究生，我是第一个。


　　在读硕期间，赵彪接触过一个有关不间断供电系统的横向课题，需要研制一个用来隔离蓄电池和电网的变换器。在实验过程中，他发现这种变换器有很多特性，便将其作为研究重点，并取得一些成果。2012年，赵彪由硕士生转为博士生，当时课题组正好在承担一个涉及上述变换器研制的自然科学基金面上项目，但因为课题组同时有一个863计划项目在运转，所以，师生的注意力都在后者上。然而在博士选题时，赵彪毅然决定做这个有关变换器的相对的小项目。一来我不想把以前的研究放弃，再者我觉得这个课题也是有发展前景的，虽然可能在当时并不是热点。之后，赵彪以上述变换器研制为研究议题，执着投入、勤于归纳，并在本领域国际顶级期刊上发表了多篇论文。随着赵彪的研究不断深入，涉及到的问题越来越多，工作也做得越来越细，并扩展出更多可研究的方向，随着课题组后来的持续跟进，到目前为止该方向已经发展为其课题组两大研究方向之一。


　　如果硬要说我和别人不一样的地方，那就是很多东西我敢去尝试，不盲目随众，不盲目崇拜，不会因为他人说难就敬而远之。要勇于尝试和体验。赵彪如是说。


　　多一点尝试，就会多一点惊喜！


坚持不懈，曲折弯路也能通罗马


　　西谚有云：All Roads Lead to Rome。既然条条大路通罗马，那么弯路只要走通了，也能成功。


　　在刚进入清华大学时，赵彪并不确定自己在学术这条路上能走多远，所以他的研究课题也偏于工程应用类。两年的工程课题研究，让他逐渐发现自己很适合、亦喜欢做科研。当然，在科研的路上，他并不是一帆风顺的。


　　有一次实验，需要将一个功能完备的小系统进行复制以便扩充更多的功能。然而在软件调试过程中，赵彪遇到一个让自己百思不得其解的问题：增加相同的采样模块并正确设置后却发现系统无法正常工作。他尝试过各种方法，问题依然没能解决。越是搞不出来，心里越着急，但越是不信这个邪，最后在实验室呆的时间也就越长。赵彪有些无奈地笑道。这个疑难杂症搅得他心里疙疙瘩瘩的，心情也变得有些烦躁，一天到晚就被这个问题牵绊着，连吃饭睡觉想的都是还有什么地方可能出问题，但长时间过后还是没有答案。此时，他才决定去找老师讨论，而正巧这一问题导师自己就遇到过，经过老师的指点，问题迎刃而解。


　　不能一味地钻牛角尖，要把头抬起来，理清思路，绕过弯儿去，这样才能柳暗花明又一村。同时，导师和课题组同事在我们的研究生学术中发挥非常重要的作用，要勇于沟通，勤于沟通，这样往往能事半功倍！赵彪这样总结。


　　对于学术论文投稿，赵彪也有自己的心得很多同学的科研成果完全达到顶级期刊的水平，可往往就是不敢尝试，或者尝试了没有坚持，而事实上这些期刊并没有一些同学想象得那么高深、那么难。任何学者都有文章被拒的经历，往往论文发表越多，被拒的经历越多。有一次，赵彪将一篇综述类文章投稿至本领域最顶级的SCI期刊，有7个专家参与评议，稿件被拒了3次。虽然很灰心丧气甚至想要放弃，但他记起电机系一位老师说过的话：论文投到顶级期刊，就是本领域顶级的专家在免费帮作者改论文、免费指导作者科研，这个机会是多么的难得，一定要好好把握；即使被拒了，也会有很多收获。想到此，他沉下心，仔细对照着审稿意见进行修改，并重新调整文章结构，虚心改进论文质量，坚持不放弃，最终论文被录用。虽然过程很曲折，但结局振奋人心！


　　爱因斯坦说，在科学探索的道路上，走弯路是不可避免的。科研的道路不可能一直平坦顺畅，我们经常不可避免地走在曲折颠簸的弯路上，那里因充满挑战而需要更多的探索精神。就算弯道很多，但是如果最终能够从里面绕出来，也许能体会别样的精彩。


　　对于自己取得的成绩，赵彪归功于两个字坚持。我想科研工作不在于这周熬了多少个夜晚，而在于我们是否十年如一日地坚持下来了，不管炎热寒冷，不管平顺崎岖，都要保持良好的状态。让科研成为一种习惯，慢慢地，这些坚持就会带你在曲折中前进。


　　多一点坚持，就会多一份收获！


劳逸结合，科研生活才能两不误


　　列宁说：不会休息就不会工作。忙碌的科研之余，适时的休闲是不可或缺的调节剂。只有劳逸结合，才能更好地投身于繁忙的工作当中。


　　赵彪相信，只有每天保持良好的作息习惯，才能更好地坚持工作；若非客观因素的强制约束，绝不可打疲劳战。他一直保持着午睡的习惯，极少打破，这也是使他每天都能以旺盛的精力处理纷繁复杂的科研问题的关键因素之一。赵彪对待生活积极乐观，对待朋友热情真诚。闲暇时，他经常和朋友们一起游泳、看电影或者综艺节目。


　　劳逸结合，生活才会更精彩！


　　他说，在自己的研究领域里取得一些令人歆羡的成绩，原因只是在一些方面做得比别人多一点。这多的一点，正面是多一点尝试、多一时坚持、多一丝自信，而背面则是他多少日夜的实验室孤军奋战、多少次实验的百转千回、多少轮投稿被拒后的坚强的泪水！而透视这一点，表层之下是他敢于尝试和迎接挑战的勇气，是他坚持不懈、不畏艰险的毅力，是他平和健康、热情真诚的生活态度！


（
清华新闻网12月10日电
）　　


编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月10日 10:28:52　　清华新闻网

          

   
