20130409091242854767810
2013年04月09日 11:52:30　　清华新闻网

   
清华大学召开研究生班成立四十周年纪念研讨会


 清华新闻网4月9日电
（研通社记者 
陶一萍
）4月6日上午，清华大学研究生班成立四十周年纪念研讨会在近春园举行。中国高等教育学会会长、中国农业大学党委书记、原清华大学固体物理研究生班学生瞿振元，国务院学位办公室副主任梁国雄，清华大学党委书记胡和平，原校长张孝文，原校长、高等研究院院长顾秉林，原副校长滕藤以及当年清华研究生班的部分师生出席纪念会。




图为胡和平讲话。研通社记者
 李钧翔 
摄


胡和平充分肯定了研究生班的创建在清华大学发展历史上的重要意义，代表学校对当年决策设立研究生班的学校老领导和曾执教研究生班的老师们表示衷心感谢。


 胡和平表示，研究生班的设立为学校理科院系的复建做了不可或缺的学术准备和人才储备，对恢复和发展清华的理科教育发挥了重要作用。清华研究生班发展的历史轨迹和取得的办学经验，对于当前和未来我们进一步推进研究生教育的改革创新，深入探索符合中国国情和时代要求的研究生教育制度，加快建设世界一流大学有着重要的借鉴价值。




图为瞿振元讲话。
石加东 
摄


　　瞿振元在发言中回顾往昔，表达了对当年的领导和老师的衷心的感谢，并表示研究生班的设立具有前瞻性，对清华理科复建和高等研究生教育都具有重要意义。




图为梁国雄讲话。研通社记者
 李钧翔 
摄


　　梁国雄高度肯定清华研究生班的设立与发展对于我国研究生教育所发挥的积极推动作用，并阐述了对于研究生教育未来发展的看法。




图为顾秉林讲话
。
研通社记者
 李钧翔 
摄


　　顾秉林代表研究生班全体学生向当年的领导和老师表示感谢。他指出，研究生班的设立对中国高等教育发展具有深远影响，应进一步认真总结研究生班的办学经验，对高校人才培养工作提供有益的参考。




图为研究生班学员回顾当年生活学习情况。研通社记者
 李钧翔 
摄


　　作为清华大学研究生班创始人之一，滕藤在发言中介绍了研究生班的起源、培养模式和发展状况。张孝文回顾了创建研究生班的历史背景和当年清华迎难而上，大力发展理科教育的情景。物理系原主任张礼在发言中结合自身感受，表达了对研究生班数十年的深情。




图为纪念会现场。研通社记者
 李钧翔 
摄


原研究生班教师张培林，学生范守善、周玉祥、史士东分别代表激光班、固体物理班、物质结构班和催化班发言，回忆当年的学习生活，介绍所在班级同学在教育、科研等各领域取得的突出成就，表达教师育人为本的不懈追求和学生对母校培养的感恩情怀。


　　会上，与会人员还结合国家以及清华研究生教育的现状和未来发展展开认真讨论，积极建言献策。




图为与会人员合影。研通社记者
 李钧翔 
摄


　　研究生院常务副院长贺克斌主持纪念会。


　　1973年，根据周恩来总理的指示，清华大学创建了催化、激光、固体物理和物质结构4个新学科的研究生班，培养了一批青年学者。这一创举不仅为后来清华重建理科做了准备，也为改革开放初期恢复研究生教育工作积累了经验。


　　编辑：欣 研 范 丽



    

 
            
2013年04月09日 11:52:30　　清华新闻网

          

   
