20130716135652439652758
2013年07月16日 13:56:52　　清华新闻网

   
清华硕士艾滋村从政5年：敢于选择敢于承担


来源：中国新闻网 2013-7-15 李志全


　　为什么当村官？魏华伟扶了扶鼻梁上的眼镜框说，这个话题，年年都有人问。选择文楼是因为这里充满挑战和考验。


　　他在2008年9月清华大学硕士毕业后，去到了河南省上蔡县文楼村担任大学生村官。那是一座贫困且因艾滋病闻名全国的村庄，又称艾滋村。


　　来镀金的吧？当地人对这位北京来的高材生的举动既感惊讶，又满腹狐疑。直到今天，他们也未找到答案。


　　但村民们发现，自从魏华伟出现后，文楼变了。过去艾滋病患者外出工作受歧视，由于一些致富项目的引进，现在足不出户就能打工。


　　城里的每斤3元卖不动，我的草莓6元有人吃。盛夏时节，村民老骆蹲在田内自卖自夸。他的背后竖着有机草莓字样的广告牌。


　　老骆的家庭是涉艾家庭。他承包的40多亩土地内，种有草莓、西瓜等，用他的话说，超过100亩小麦的效益。


　　曾几何时，这里的水果、蔬菜卖不动。上蔡县芦岗街道党工委书记杨维新无奈地说，只要听说是文楼的，没人吃、没人要。


　　背后的功臣，他们指向了现任文楼村党支部第一书记魏华伟，一个脸庞黑黑，笑言根在农村的人。但他也坦承，以大学生村官的身份开启人生新征程，是没有预料到的。


　　履新文楼2个月，他走访了全村17个村民组、700多个农户，他还和艾滋病患者同吃一锅饭。魏华伟用行动证明扎根文楼的决心。


　　一番调查研究的基础上，他确定了脱贫、致富的施政方略。挑战和困难也不期而至。


　　为给村里招商，魏华伟通过校友联系到沿海地区一家节能灯企业，该厂却因对艾滋病的担忧而放弃。谈艾色变之下，文楼10多万斤黑木耳一度堆在仓库，无人问津。


　　虽然魏华伟多次表态不担心。但2010年，一位和他共事的村干部发病10天就骤然离世。他曾为此偷偷去检查身体。


　　如今的文楼焕然一新，穿境而过的水泥路、标准化的篮球场，一应俱全的卫生所、学校等基础设施，成为远近闻名的新农村示范村。上蔡县官方称，如今的文楼没有一个健康人再感染艾滋病毒。


　　文楼人抬不起的日子已经过去了。蔬菜种植户雷铁山咧着嘴说，他的蔬菜大棚今年上半年已经收益6万元。


　　和5年前相比，魏华伟仍住在村委大院简陋的寓所内，一张单人床、一个简易的衣柜、几张凳子，书橱兼办公桌上有台可以上网的笔记本电脑。虽然他骑的自行车，换成了电动车，工资补贴也由最初的1000元涨到了1600多元，但经济方面依然捉襟见肘。


　　知识分子不应该只关注一体之屈伸，一家之饥饱。面对记者，魏华伟不太愿意提困难二字。他说，敢于选择就要敢于承担。


　　到2011年底，全国像魏华伟一样在岗的大学生村官有21万之众，他们的任期一般为3年。已超期服役的魏华伟说，5年了，也跟文楼建立了深厚的感情，我不能划句号，也不会划这个句号。


　　村民朱保安写了一首七言律诗，赞誉如此村官古来稀。魏华伟说，文楼已度过了最困难的时期。他相信文楼人幸福安康的生活未来可期。

    

 
            
2013年07月16日 13:56:52　　清华新闻网

          

   
