20130823104643710822013
2013年08月23日 10:46:43　　清华新闻网

   
清华举行2013年本科新生座谈会


　
　清华新闻网8月23日电
（记者 
周襄楠
）8月22日上午，2013年本科新生开学典礼刚刚结束，清华大学在工字厅举行了本科新生座谈会，20名2013级本科新生代表与校长陈吉宁、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺坐在一起畅所欲言，气氛分外轻松。




图为校长陈吉宁与同学们亲切交谈。记者
 智斐
 摄


　　新生代表有的是高考状元，有的是射击健将，还有的家境贫困、身残志坚，也有从港澳台地区来到清华求学的学生。刚到清华，自强不息、厚德载物的校训和行胜于言的校风就让他们感同身受，而清华热情的师哥师姐，还有美丽的校园风景已经给他们留下了深刻的印象。


　　坐席间，来自牡丹江市的马征、马程双胞胎兄弟，还有来自天水市的杜玉洁、杜玉娜双胞胎姐妹非常引人瞩目。




图为马征、马程双胞胎兄弟在座谈会上发言。记者 
智斐
 摄


　　马征、马程分别作为自主招生的领军计划认定者和保送生到工业工程系和航院学习。哥哥马征说，刚到清华就被清华浓厚的文化氛围所深深感染，觉得这里的学习环境很温馨，马程说，进了清华就是一个新的起点，能得到最优秀的教师的指导，能跟最优秀的同学同窗，感到非常的幸运。




图为杜玉洁、杜玉娜双胞胎姐妹发言。记者 
智斐
 摄


　　杜玉洁杜玉娜分别就读社科学院和法学院，姐姐杜玉洁说，对于清华的学霸马冬晗、马冬昕早有耳闻，希望在清华的文科方面，姐妹俩能够学出自己的一片天地。妹妹杜玉娜则希望，能在清华多多参与公益活动，好好锻炼自己，争取成为全面发展的清华人。


　　来自陕西城固一中的吴昊高考成绩达到了清华的统招分数线，但是依然选择了电子系的国防生志愿。对此，吴昊说，他从小就有一个军人梦，同时也对电子信息领域感兴趣，所以这样的志愿选择就是他喜欢的。


　　来自清华附中的陈芳是射击的运动健将，曾经在多哈亚洲射击锦标赛等重大国际赛事上摘金夺银，她说，感谢清华给了具有体育特长的学生一个广阔的发展平台，清华体教结合的体制让学生运动员们在发展体育技能的同时也能在文化修养方面有长足进步。


　　来自青海湟中一中的徐国强家境贫寒，在清华大学在湟中一中支教的同学的大力帮助下，徐国强以优异的成绩和自强不息的精神获得清华大学自主招生的自强计划的认定并成功考取清华。在发言中，他对于支教团的同学给予他的帮助表示非常感谢，并说，在清华求学期间，自己会时刻铭记校训，以校训激励自己，毕业之后自己依然会牢记校训，以校训教导自己为国为民做事业。


　　竺俊超来自浙江省舟山中学，他是拄着双拐走进清华大学的。他说，虽然来清华才几天的时间，但是他已经感觉到清华像一个温馨的大家庭，无论自己走到哪里，到处都有师生问他是否需要帮助并伸出援手，对此他非常感动。


　　来自台湾的学生蒋至伟对于清华校园之美之大非常感叹，由于身边的同学都很优秀，故他倍感压力，他同时表示，一定会将压力化为动力，在清华度过美好的四年大学生活。




图为范书恺在座谈会上发言。记者 
智斐
 摄


　　来自山西的范书恺未满14岁，是2013级最小的学生。在座谈会上，他坦言由于自己年龄小，和同学们比起来很多方面还是相对薄弱，所以很多事情还是需要各位同学的帮助，并表示自己一定会努力，争取过一个充实而美好的大学生活。


　　再木然乌斯曼从新疆独自坐了40多个小时的火车前来清华报到。谈起自己这样做的原因，他说，从上大学开始，觉得自己时候开始独立生活了，不应该再让父母操心了；经过大学四年，他要成为一个全面发展的优秀清华人，清华是一个全新的起点，所以独立报到是具有特殊的意义的。




图为肖亚洲在座谈会上发言。记者 
智斐
 摄


　　来自天津的90后时评作家肖亚洲少年老成，对于为什么选择清华有自己的独到的见解。他说，清华的精神在全国独一无二，纵观清华的历史，无不与国家命运紧密联系，选择了清华就是选择了对国家对人民的责任，清华人在为人处事中要少一份浮躁和功利，多一份淡泊和坚守。


　　聆听了同学们的发言后，校长陈吉宁说，大学这四年是人生的黄金时期，通过这一段时间的学习与思考，同学们要逐渐学会独立、走向成熟。今天大家讨论的问题都很有意义，特别是都有自己的独立思考，这是一个很好的开端。


　　他指出，清华会给学生提供很多资源和机会，为大家学习和成长创造良好的氛围，但是最终的收获与成长，关键是靠大家自己。希望同学们珍惜大学时光，珍惜所在的集体，珍惜与优秀的同龄人一起学习成长的机会，以更宽广的心胸、更开阔的视野，努力争取、充分利用这些资源和机会，提升自我、走向成熟。他提醒同学们，人生不是一帆风顺的，难免会有磕磕碰碰，希望同学们能够以正确的态度面对挫折和失败，从挫败中学习成长，获得更大的发展。


　　陈吉宁还谈到，清华的教师和领导，和学生是一种平等的关系，希望同学们在今后的学习生活中及时沟通思想、敢于提出建议，学校和老师都会认真倾听大家的想法，不遗余力的帮助学生成长。




图为参加座谈会的师生合影。记者 
智斐
 摄


　　学生部，教务处、校团委、本科招办相关负责人也参加了座谈会。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年08月23日 10:46:43　　清华新闻网

          

   
