20131113103641979203079
2013年11月13日 10:36:42　　清华新闻网

   
清华学生领导力唐仲英计划总结交流会暨三期开班仪式举行


　
　清华新闻网11月13日电 
11月10日下午，清华大学学生领导力唐仲英计划总结交流会暨唐仲英计划三期开班仪式在清华大学西阶教室举行。清华大学1990级校友、团中央统战部部长刘佳晨，福建省发改委副主任孟芊等导师代表参加了会议，清华大学校党委副书记史宗恺出席会议并讲话。会上还新聘任了10名同志担任唐仲英计划导师。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺在讲话中首先对二期学员的暑期实践收获给予了高度评价。他和学员分享了自己当年参加艾森豪威尔项目的经历，回顾了与唐仲英先生畅谈学生领导力培养，并最终设立唐仲英计划的情况，希望学员能够珍惜这个锻炼能力、实现梦想的平台，主动、深入思考唐仲英计划的意义，树立更长远的目标。




图为刘佳晨做主题报告。


　　刘佳晨应邀作了题为《公务员应具备的能力和素质》的主题报告。刘佳晨指出，公务员首先要具有对政治的理解和把握，具体体现为把握好三个统一：民族梦想和制度道路梦想的统一、历史逻辑和现实逻辑的统一、个体逻辑和公共逻辑的统一；其次要有对国情的把握能力；最后要在个人素质能力上不断提高。




图为唐仲英计划学员为导师敬赠聘书。


　　校党委学生部副部长耿睿介绍了唐仲英计划2013年的运行情况，并阐述了唐仲英计划三期培养方案。


　　唐仲英计划二期学员，化工系硕士研究生李元、马克思主义学院硕士研究生李洪兴和核研院博士研究生吴彦楠与大家分享了自己在唐仲英计划中的成长与收获。李元结合自己今年暑假在陕西省基层乡镇做镇党委副书记挂职锻炼的经历，讲述了基层工作带给自己的触动。李洪兴介绍了他与其他两名同学在唐仲英计划支持下赴台湾调研红十字会的成果。吴彦楠分享了他赴贵州毕节、广西富阳、江西井冈山等多个基层乡镇实习实践的感受，以及自己逐渐明确、坚定自己以后要投身基层扎根基层服务基层的理想的过程。


　　校教育基金会、学生部、研究生工作部、校团委等唐仲英计划管理委员会成员单位相关负责人及项目学员200余人参加了会议。


　　唐仲英计划由清华大学与唐仲英基金会联合设立，于2011年11月正式启动。该项目基于全过程匹配各类教育资源因材施教的理念，每年选拔一批有志于投身公共服务部门就业的清华大学优秀在校生实施个性化培养，旨在通过系统培训、导师指导、实习锻炼三个主要培养环节，增强学员的社会责任感，提高从事公共部门工作所需的素质和能力。


　　供稿：学生部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月13日 10:36:42　　清华新闻网

          

   
