20130827141601609296594
2013年08月27日 14:16:01　　清华新闻网

   
学业前1%优先进清华领军计划


来源：京华时报 2013-8-27 张晓鸽


　　昨天，记者从清华大学招办了解到，今年，该校的领军计划首次明确提出了学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生优先这一要求，即领军学子首先要实现学业领军。


　　百年校庆后，清华大学创设、实施了由领军计划、拔尖计划、自强计划等三个子项组成的新百年计划。今年，旨在为通才拓宽通道的领军计划，在志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的选拔标准基础上，明确提出了学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生优先这一要求。


　　清华大学招办主任于涵表示，这是在长期跟踪研究历届在校生的成长状况与其高中学业成绩相关性的基础上提出的，因为学生素质的全面发展绝非是平均发展，课程学习毫无疑问是每个高中生的主要活动，学业成绩反映了一名学生在其最应投入主要精力的事业中是否具有领军素质，另外在竞争激烈的高中学业中做到领军，也体现了一个优秀人才未来在社会中发挥领军才能的强大心理基础。


　　据了解，今年，获得清华领军计划推荐资格的全国中学数由去年的221所增加到246所，推荐总人数由去年的258人增加到今年的290人。最终，270名入选领军计划的学子顺利考入清华大学。

    

 
            
2013年08月27日 14:16:01　　清华新闻网

          

   
