20130325102624361398783
2013年03月25日 10:57:45　　清华新闻网

   
坚定远大理想探寻未来之路


清华大学2013年研究生寒假实践展示风采


　　
清华新闻网3月25日电
（研通社记者
 方 文
）3月22日晚，清华大学2013年研究生寒假实践风采展示会在旧经管报告厅举行。


　　本年度寒假实践活动以坚定远大理想，探寻未来之路为主题，共有73支实践支队、685名研究生同学分赴祖国各地，通过就业实践和社会调研两种形式，了解国情和行业发展现状，锻炼专业技能，拓展择业视野。经过材料初评，共有15支来自11个不同院系的支队入围本次风采展示。展示会最终评选出3支金奖支队，5支银奖支队和7支铜奖支队。其中清华大学赴乌鲁木齐经济技术开发区就业实践支队、电子系赴四川省成都市龙泉驿经济开发区就业实践支队、公管学院赴河北肃宁县社会调研支队荣膺金奖支队。


　　环境学院赴江苏省南通市如东县就业实践支队由来自环境学院、法学院、人文学院、社科学院、公共管理学院、工程物理系的8名同学组成。在岗期间，8名同学根据专业不同，分别被安排在如东县环保局、法院、商务局、发改委、经信委、能源局进行短期就业实践。经过实践，队员对基层单位的工作情况以及当地的人才政策有了初步的了解。环境学院的周海燕同学感慨，当地的企业污水具有高盐度的特点，我的硕士课题与处理高盐度废水相关，这次实践让我深刻认识到自己所参与的科研有很重要意义。


　　来自维吾尔族、汉族、回族、蒙古族的18名同学在寒假期间，来到乌鲁木齐经济技术开发区进行了为期两周的就业实践。实践期间，同学不仅多角度了解了经济技术开发区的现状，也积极参与了实践单位的课题研究。多名少数民族同学表示，通过此次实践了解了家乡的发展变化及未来的发展前景，希望毕业后回家乡奉献才干。


　　知晓了偶然遇见，最是那一瞬间的美丽，热能系的同学以一首诗开场，带领大家仿佛回到了宁夏青铜峡。青铜峡地处西北，紧邻黄河中上游，自古就有天下黄河富宁夏，塞上明珠青铜峡之说，当地矿产资源丰富，是宁东能源重化工基地。该项实践由热能系牵头，以能源行业调研为特色，以就业引导为目标，开展了报告、座谈、交流等一系列丰富的实践活动。


　　公共管理学院的8名同学在肃宁县委的统一协调下，深入肃宁县六镇三乡十一村，结合专业特点开展社会调研，分析当地四个覆盖基层党组织全覆盖、农村民主政治组织全覆盖、农村经济合作组织全覆盖、3+1村级综治维稳组织全覆盖的制度困境和动力机制。


　　校研究生团委、医学院研工组负责人作为评委，与来自各个院系的100余名同学参加了展示会。


编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年03月25日 10:57:45　　清华新闻网

          

   
