20130102134515137813183
2013年01月02日 13:45:15　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会举办2013新年答谢会


　　
清华新闻网1月2日电
 (记者 
王冰冰
) 2012年12月30日下午，清华大学教育基金会在蒙民伟音乐厅举办2013年新百年之夜答谢会。清华大学校党委副书记、教育基金会副理事长史宗恺出席大会并致辞。




图为史宗恺致辞。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　史宗恺在会上致辞，表达对校友的感谢之情和新年问候。他说，清华给予学生家国天下的胸怀和梦想、实践报国的气度和责任，清华校友更有义务支持清华发展和民族复兴。史宗恺希望校友继续为清华发展做出更大贡献。


　　清华大学教育基金会副理事长宋军在会上进行工作汇报。他介绍了教育基金会的基本情况，以及校园基本建设、研究基金和人才基金等2012年各类公益项目的具体开展情况，并重点介绍了新百年发展基金资助项目。


　　清华校团委副书记邴浩在会上发言，他就星火计划汇报了2012年本科生海外研修支持计划的开展情况。




图为矣晓沅发言。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　自强计划计算机系2012级新生、身残志坚的轮椅少年矣晓沅作为受助学生代表发言，讲述自己受助后的学习生活并表达对捐赠人的感激之情。


　　黄国威、朱守军分别作为1987、1988级校友代表发言，表达回馈母校、服务社会的责任感和使命感。


　　答谢会结束后，还在校史馆一层大厅和新清华学堂举行了交流酒会和新年音乐会，副校长谢维和出席了交流酒会。


　　教育基金会捐赠人代表、新百年基金捐赠人代表，部分合作单位代表，学校相关部门负责人以及受助学生代表近100人参加了活动。




图为答谢会现场。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华新百年基金由清华大学教育基金会、清华校友总会和308名校友、清华之友及组织于清华大学百年华诞之际发起成立，设立于清华大学教育基金会。基金旨在支持母校清华大学在新的一百年的全方位持续发展，早日跻身世界一流大学前列，搭建校友沟通交流平台，携手互助、共同成功。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年01月02日 13:45:15　　清华新闻网

          

   
