20131031113257952496186
2013年10月31日 11:32:57　　清华新闻网

   
和羽毛球一起飞翔


访清华大学羽毛球队队员叶静婷


研通社记者
尼倩倩 陈俊杰




图为叶静婷近照。


　　清华大学羽毛球队里有这样一位女生。她球技过人，堪与男生或专业选手一决高下；她热情开朗，亲切玩笑之间总能将初识变为老友；她被队员们戏称为教主，更是带给所有人快乐与力量的灵魂人物，她就是大家嘴里常念叨的小叶叶静婷。


　　叶静婷现在是清华大学社会科学学院心理学专业的硕士研究生。作为澳门的学生，优秀的她凭借高中竞赛保送到清华大学，在这里，她坦言自己很享受园子里的一切。刚来清华时的确有许多不习惯。小叶谈起清华求学的初印象依然有许多感慨，可是现在真的爱上了这里的纯粹和简单，学校给我们提供了一切便利，我们需要做的就是学习和做自己想要做的事。


我的世界从此多了一颗球


  小叶所说的想要做的事里必然少不了羽毛球。


　　从上小学开始，小叶就在体育运动上表现出高于他人的天赋，经历过打网球、练跨栏，直至初中二年级时，她才因一次偶然的机会接触羽毛球，并拼进澳门青年队。因为自己起步晚，刚开始练习羽毛球时总是处处不如人，然而爱拼好强的她从不允许未经努力的认输，于是便以更多、更强的训练来要求自己。在一次澳门中学生羽毛球赛中，抱以学习态度的她竟和队友一路过关斩将冲入双打决赛，而这高于期望的好成绩也让小叶深切感受到了付出与收获的关联，对羽毛球的信心由此大增。


　　不知道从何时起，这颗小小的羽毛球成为小叶生活的挚爱，哪怕没有比赛，她也从未间歇打球的节奏。小叶十分庆幸自己在进入清华之后依然能够每日与羽毛球相伴，无论是校队还是羽协，白羽飞跃的地方总能看到小叶的飒爽身影。


 对于运动带来的小伤小痛，小叶从不会太放在心上，有时即便是前一天受了伤，她也不会缺席次日的比赛，因为她真正做到，只要站在赛场上，所感受到的就只有羽毛球。


羽毛球对于我意味着生命和朋友


　　2011年亿万学生阳光体育运动大学生羽毛球挑战赛女子团体冠军、2012年北京市高校羽毛球比赛女子双打冠军、2013年北京市高校羽毛球比赛女子单打冠军羽毛球带来了小叶太多的荣誉和光环，她说，羽毛球对我就意味着生命和朋友。


　　小叶说羽毛球带给她的是一种很纯粹的东西。无论是日常练习还是参加比赛，无论是露天操场还是正式场馆，只要手握球拍，她的注意力就会全部凝聚到这项运动中。啪！又是一声清脆有力的击球声，这也是小叶和羽毛球的对话。


　　校队的训练十分紧张，但是和队友们共同挥汗拼搏的日子却充实而幸福，我们因羽毛球而结缘，也因羽毛球而不断增进感情。提及和教练的关系，小叶笑谈自己是既爱又恨，爱的是教练对自己的悉心指导和照顾，比赛时只要有他坐在一旁，就从不会感到心慌；恨的是高期望下的专业要求太严苛，训练过程难免辛苦和产生矛盾。不过，小叶清楚地知道，没有教练的严格训练，自身的羽毛球水平也不会取得如此迅速的提高，所谓爱恨，正是情深。


　　作为羽协的资深会员，小叶在这里投入的时间和精力一点不比校队少。与专业训练不同，在羽协的小叶则希望和更多志同道合的伙伴们一起，一边享受羽毛球，一边推广羽毛球。面对一些热爱但并不擅长羽毛球的同学，小叶主动担起教练员的角色，对他们进行义务培训和指导。教别人打球其实也是个很好的学习过程，一些平时不太注意的动作细节往往会在向别人讲解的过程中有了更清晰的理解。说到自己当教练的体会，小叶颇有心得。


　　就这样，在她的认真付出下，羽协的许多会员都学到了专业的羽毛球技能，甚至一位曾经基础为零的同学也在短短2年之后成为和小叶一样在校队参加专业训练的队员。小叶说：看到别人在自己的帮助下迅速成长，我真的感到非常骄傲，这甚至比我自己比赛拿奖还要开心。


一辈子都要打羽毛球，但羽毛球不是一辈子


　　已经步入研究生阶段学习的小叶同样有着紧张忙碌的科研生活，刚刚参加完比赛的她很快调整心态，积极投入到学习中去。只不过再忙再紧，平均一周3次的羽毛球练习依然不会打折扣，因为一辈子都要打羽毛球已成为她的生命常态和人生追求。


　　现在还是会把科研放在首位，努力在学术路上走得更远。谈及现在的状态和对未来的规划，小叶表现出来的学术热情丝毫不亚于她对羽毛球的热爱。最近有许多实验要做，也要为学术会议上的文章发表再做准备。善于运动的小叶正是借助于羽毛球所带来的力量和精神，在更广阔、更丰富的平台上勇往直前。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 11:32:57　　清华新闻网

          

   
