20130605145352754787144
2013年06月05日 14:53:52　　清华新闻网

   
国家食品药品总局副局长尹力到清华大学调研


 
清华新闻网6月5日电
 6月4日下午，国家卫生和计划生育委员会副主任、国家食品药品监督管理总局副局长尹力，食药总局党组成员孙咸泽一行7人到清华大学国际传播研究中心调研，听取国际传播研究中心主任李希光科研团队的课题汇报。


　　尹力表示，在大数据时代背景下，如何从海量数据中发现有价值的信息，为相关部门和领导提供决策参考非常重要。在以往的合作中，清华大学以成熟的团队为研究提供了有力的智力支持和合作基础。今后希望在新的起点上，与清华大学开展更广、更深、更系统的合作。


　　李希光介绍了自2007年以来，其率领的科研团队在舆情管理、决策参考、智库支持等领域先后承担的国家食药（总）局13项课题的情况，并就即将开展的协助国家总局建设舆情指挥系统，运用数据挖掘和智能运算、实现食品药品安全的应急管理与舆情预警课题进行了汇报。


　　2010年底，国家食品药品监督管理局与清华大学签署了为期3年的战略合作协议。根据协议，双方将在人才培养、科研等方面开展密切合作。李希光团队承担的课题研究是该战略协议的重要产出。


　　清华大学科研院副院长郑永平，清华大学公共健康研究中心主任景军、以及国际传播研究中心相关负责人和研究人员30余人参加了汇报会。


 供稿：国际传播研究中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月05日 14:53:52　　清华新闻网

          

   
