20130312093459166950266
2013年03月12日 09:34:59　　清华新闻网

   
卢风做客新人文讲座 阐释科技的生态转向与生态文明建设


　　
清华新闻网3月12日电
（学生通讯员 
陈 建
）3月7日下午在大礼堂，清华大学哲学系主任卢风教授做客新人文讲座，围绕什么是现代科技、现代科技与现代工业文明、科技的生态转向以及生态文明建设四大方面内容，为到场的近800名师生带来题为《科技的生态转向与生态文明建设》的讲座。




图为卢风做客新人文讲座。


　　关于现代科学的定义，卢风进行了新的界定。他认为，现代科学的定义不是一成不变的而是动态变化的。科技发展只能满足人的欲望，不能促成人的幸福。现代科学在带给人便利的同时，也有严重的负面效果。例如核武器和日常生活中的各种有毒食品等。


　　接着，卢风阐述了现代科技的特征和目标，以及科学精神与现代科技的关系。他指出，现代工业文明可以从三个维度来定义，分别是器物（科技）、制度和观念。以美国为代表的资本主义工业文明，所遵循的是大量生产、大量消费和大量废弃的发展方式并受制于资本的逻辑，现代工业文明中的人们信奉物质主义、消费主义、科学主义和物理主义。卢风认为，上述所有现代工业文明的种种，都与现代科学理念的错误有关。现代科学的理念认为自然的奥秘可以穷尽，而卢风强调：实际上自然奥秘是不可穷尽的，以穷尽自然奥秘为己任的科学不仅狂妄，而且是愚蠢的。人类对自然系统的干预力度越大，风险越大，当干预力度达到能彻底破坏地球生态系统时，我们就面临灭亡的风险。


　　卢风指出，现代工业文明是不可持续的，生态文明是人类文明的必由之路。其中，科技的生态转向是关键。他引用库恩的观点强调，没有统一的科学，没有科学的内在逻辑，科学不应该是自主的，科学应该以人为本而不应该绑架人类。卢风认为，现代科学以物理学为典范，将来应该以生态学为典范；现代科学以分析方法为主，将来应分析与综合并重；现代科学注重基本粒子，将来要研究事物之间的互动关系；现代科学以不安于人之本份的人（如企图征服自然）为本，将来应该以安于人之本分的人（如与自然和谐相处）为本。卢风认为，现代科技立足于征服地球，而未来要立足于保护地球。未来要把资金和人力投入到生态学、环境科学、绿色技术和循环经济等领域。


　　最后，卢风解读了生态文明建设。他认为，由工业文明转向生态文明，其成败关系到人类的生死存亡。为此，我们必须实现实现四个转变，即：观念的转变，放弃科技万能论，超越物质主义，走向生态主义；要实现科技的转变，科技要生态转向；要实现制度的转变，制度建设和创新优先服务于生态学规律，而不是资本的逻辑；要实现经济增长方式的转变，由线性经济转向生态经济，稳定的生态化物质经济，增长的非物质经济。卢风表示，这其中，科技的生态学转向起着关键作用，因为科技在某种程度上决定着社会制度和人们的观念。


　　此次讲座为新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国的第二讲，校绿色大学办公室副主任梁立军主持讲座并作点评。


　
　人物链接：


　　卢风，1956年生，安徽六安人。清华大学人文学院教授，哲学系主任。曾任北京市政协委员，民盟中央教育委员会委员，清华大学环境、资源与能源法研究中心研究员，中国环境管理干部学院客座教授，中国自然辩证法研究会环境哲学专业委员会理事长，全国科学逻辑专业委员会副主任委员，清华大学绿色大学建设专家委员会委员等职。在环境伦理学、科技哲学方面有深厚造诣，出版著作《享乐与生存现代人的生活方式与环境保护》、《科技、自由与自然》、《人、环境与自然环境哲学导论》等。


　　供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范丽


　　



    

 
            
2013年03月12日 09:34:59　　清华新闻网

          

   
