20131225145435604690241
2013年12月25日 16:04:53　　清华新闻网

   
清华大学法学院第十一次党建研讨会聚焦十八届三中全会


 
清华新闻网12月25日电 
12月22日，清华大学法学院第十一次党建研讨会在法学院模拟法庭举行，研讨会围绕主题新起点 新青年 新使命行健新百年，共筑中国梦展开了深入而细致的讨论。校党委副书记史宗恺出席会议。




图为史宗恺老师进行点评。


  法学院的党建研讨工作有着优良的历史传统。在研讨会开幕式上，院党委副书记廖莹首先回顾了10年以来法学院党建研讨会的开展情况。脉络清晰的历年研讨会各具特色，不断激励着明理人自我反省，追求进步，敦促自己关怀现实中的党性要求。




图为吉林省政协原副主席林炎志作主题报告。


  随后，吉林省政协原副主席林炎志校友作了主题为《马列基石123》的报告。林炎志运用马克思主义政治经济学的分析方法，对改革开放以来国家的发展变化进行了分析，同时结合十八届三中全会决定的相关内容，对当前的社会发展变化提出了自己的认识和见解。朴实无华的论述，幽默风趣的谈吐，不时引来台下一阵阵热烈的掌声。


 上午会议进行到最后，史宗恺针对此次党建研讨会进行了点评。史宗恺指出，首先，中国共产党的发展是一个不断发现问题，解决问题的过程，我们需要正视党在发展中产生的问题；其次，党建研讨会在加强理论学习的同时，也要更多地针对自身发展学习进行反思，高度的社会责任感和家国情怀的培养是清华的特色，更是我们对每一位党员的要求，法学院每年有很多同学毕业后选择到西部最艰苦的地方工作，我们要向他们学习。


 下午，法学院教授、梅汝璈法学讲席教授冯象为大家做了题为《谈谈国歌和劳动者的团结》的报告。冯象从2010年的南海本田罢工事件谈起，针对国歌对于普通民众的特殊意义进行了阐述。同时，冯象结合自己对马克思列宁主义的理解，对当下社会变革中基层民众权利的保护路径进行了评析。报告内容丰富、思想深刻，冯象手拿一本《共产党宣言》侃侃而谈，给台下每一位听众留下了深刻的印象。




图为分组讨论现场。


 在接下来进行的4场分组讨论会中，老师与同学们围绕学习十八届三中全会精神，紧跟时代步伐，提升党员理论水平、重点讨论并解决我院学生党建工作中出现的突出问题和新形势下，清华法律人的理想与担当、准确定位学生工作与人才成长，培养合格的清华法律人等主题，从十八大届三中精神学习、国际国内形势的探讨、学生的入党要求、党建学生工作、人才培养、实践活动、就业引导等方面，结合法学院的实际情况展开了热烈、深入的讨论。




图为法学院第十一次党建研讨会合影。


 在各讨论小组分组汇报之后，法学院党委原副书记傅庭中进行了总结发言。他指出，高校里的党建工作来讲有三个关键词：学习、思考、实践。我们要充分理解党的先锋队作用的含义，加强反思，高标准严要求地对待党建工作，这样才能真正为祖国建设培养优秀的人才。


 最后，法学院院长王振民进行了总结。王振民表示，第一，党建研讨会是我们自我反省、净化心灵的一个过程，清华法律人不能仅仅着眼于自己的小家，更要具备心怀天下的家国情怀；第二，坚持党的领导，坚持中国特色社会主义道路，是我们发展的前提，这与实现法治是相辅相成的关系；第三，希望同学们能够将研讨的成果在自己的学习、生活当中贯彻，把理念的东西付诸于行动。


 校党委组织部、学生部、研工部、人文学院、法学院相关负责人出席会议。会议由法学院党委副书记廖莹主持，法学院130余名学生代表参加了会议。


 2003年以来，法学院全院的党建研讨会已顺利举办11次。在每年的12月，法学院主要的学生干部、同学代表与学院党委成员一起，注重学习党的最新理论成果，突出讨论学院学生工作面临的挑战，重点解决学院人才培养中遇到的问题，不断推动法学院党建工作扎实、稳定、有序地开展，形成了良好的历史传统。会议独具特色，成果显著。


 供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 16:04:53　　清华新闻网

          

   
