20130821154313525194122
2013年08月21日 15:43:13　　清华新闻网

   
我不在时 猫在家干吗？


清华才子安套千里眼 家中一切尽在掌握


来源：北京晚报 2013-8-20 李环宇


　　主人不在家，家里的猫都在做什么？睡觉？还是可怜兮兮地一直蹲在门口，等待主人回家？清华大学毕业生郭奇在家里安装了一套监控系统。通过网络，他可以远程操控家里的摄像头移动，全景拍摄猫的活动。通过对拍摄图像的分析，郭奇发现了猫不少不为人知的小秘密。此外，他的这套监控系统还能在家里发生异响时，及时向他的邮箱发送照片报警。


屋里住着仨大猫


　　郭奇住在朝阳区的一个小区。在这套50平方米的住宅里，他喂养了3只猫。一只是8岁大的流浪猫，另外两只猫一只4岁，一只5岁。每天早上8点郭奇就会出门去上班，一直到晚上十点才回家。每次我上班时都觉得很愧疚，因为猫咪们在家里没什么可做的，应该很无聊，真不知道它们会不会因此患上抑郁症。


　　郭奇的一个朋友也有同样的疑问。两年前，他突然问郭奇：你不在家的话，猫都在做些什么？会不会很无聊？朋友的这句话，让郭奇开始思考。于是，他开始在家里安装摄像头，对3只猫实施监控。


四只眼睛盯着猫


　　刚开始，郭奇只是安装了一个摄像头。很快他就发现了这个摄像头有缺陷，摄像头不能移动，很多的时候记录下来的都是空镜头，3只猫根本就不在摄像头拍摄的范围里。于是，郭奇将摄像头增加到了4个，包括一套全景观察系统和一台带有wifi功能的移动摄像机。


　　我的专业并不是计算机方面的，所以例如linux技术什么的都是现学的。郭奇用了近3个月的业余时间，对购买的设备进行组装、调试、写脚本。不要以为郭奇的摄像头只是简单地记录下猫的活动。其实，为了节约内存，郭奇对这4只摄像头进行了简单的编程处理，4只摄像头会像青蛙的眼睛，只对猫的动态进行抓图存储和自动时间排序。


镜头后面的两面派


　　更有意思的是，郭奇能通过互联网远程操控摄像头，对家里猫进行即时监控。郭奇说，他通过操纵移动摄像机，还可以追踪到桌子下等摄像头记录不到的地方。通过长达700多天的数据和图片分析，郭奇发现这3只猫白天大多数时间都在睡觉，大概是9到10个小时。除了睡觉，猫咪们的行动很有规律，以其中一只猫为例，它每天下午2点左右吃饭喝水，时间误差平均不到5分钟，即使是季节不同，时间也很准确。


　　更让郭奇忍俊不禁的，每次他回家时，都会有两只猫守在门口等他开门。原本，郭奇以为这是猫早早守候在门口等待他，可是通过家里这些隐藏的摄像头，他发现情况并非如此。猫并不是长时间在门口等我。有几次，郭奇悄悄摸到门外，通过手机上网后，看到这些猫在屋子里该干吗干吗，只有当它们听到主人的脚步声和钥匙响后，才会跑到门口迎接。


家有意外自动拍照


　　郭奇这套可以远程监控家中一切动态的系统，让不少网友惊呼以前在大片中看到的场景变成了现实：把我能想到的全都实现了。这套监控也帮了郭奇不少的忙。有一次出门，郭奇发现钱包不见了。于是，他上网遥控摄像机去寻找，还真锁定了掉在家里的钱包。


　　后来，对于操作系统，郭奇又进行了改进。现在只要他家里稍微有一点异响，摄像头都会将图像记录下来，并将这个时间所拍下的照片即时发到他的邮箱里报警。这样我就能随时监控家里都发生了什么样的事情。一旦家里进了贼，或者有其他异常情况，我都能第一时间知道，并采取措施。


链接


　　郭奇的这套监控系统实现了家中无人，也能远程遥控并实时监控的目的。这样不仅能帮主人寻找失物，还能保障家庭安全。这些年，有关家庭遥控机器人的话题，一直很热。年轻人出门去上班，家中留下的不仅是宠物，还有可能是老人和小孩。他们同样需要这样的监控系统。这样一来，出门在外的人就像在家里安插了眼线，一旦家中弱势群体突发疾病，或者家中发生进贼、起火等意外，都能第一时间监控到，采取行动。

    

 
            
2013年08月21日 15:43:13　　清华新闻网

          

   
