20130312100219517527020
2013年03月12日 10:24:32　　清华新闻网

   
清华大学代表队获得曼谷商业计划挑战赛Most Professional
奖项


　
　清华新闻网3月12日电
（通讯员 
张天元
）近日，由清华大学环境学院和经管学院学生组成的Bioclean
代表队在第十一届曼谷全球商业计划挑战赛（The mai Bangkok Business Challenge）决赛中荣获Most Professional
奖项。




图为清华Bioclean代表队在比赛中。


　　比赛中，由清华大学环境学院2011级硕士生张天元、朱树峰和经管学院2012级MBA P4班的武大治、黄咿婧、吕喆、薛言、牟虹帅组成的Bioclean
代表队以环境学院胡洪营教授课题组开发的污水再生处理与微藻生物质生产耦合工艺为主题参赛，经管学院的代表队成员为该主题设计了商业推广方案，并做相应的财务及投资分析。参赛项目的核心技术是利用微藻对生活污水进行再生处理，在获得高质量再生水同时，生产生物柴油和饲料添加剂。该项目以污水为资源，实现了再生水生产和生物质能生产的有机耦合，大规模应用后可产生巨大的环境和经济效益，是备受关注的污水再生利用新技术。代表队的参赛作品得到了各评委的一致好评，最终在各代表队中脱颖而出，获得Most Professional
奖项。




图为清华Bioclean代表队与评委合影。


　　曼谷全球商业计划挑战赛是全球最有影响力的创业竞赛之一，赛事评委均为资深风险投资人。本届比赛共有来自世界各国的63支队伍参加，其中包括来自清华大学和北京大学、复旦大学等院校的11支中国大陆队伍。经过为期两个月的初赛，全球共有16支队伍挺进决赛环节。


　　此次比赛，是继清华大学经管学院与环境学院于去年11月共同举办管理与环境融合论坛后，两院同学进行的一次跨学科合作，为清华科研技术的商业推广进行了有益尝试。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月12日 10:24:32　　清华新闻网

          

   
