20130510142034339587490
2013年05月10日 14:20:34　　清华新闻网

   
在产业发展的机遇中寻找突破


记国家技术发明奖二等奖获得者清华大学信研院教师尹浩


　　2013年1月18日，在北京人民大会堂隆重举行的2012年度国家科学技术奖励大会上，由清华大学信息研究院教师尹浩等完成的面向海量用户的新型视频分发网络项目获得国家技术发明奖二等奖。




　　作为长期从事计算机网络与多媒体通信技术研究的青年教师，尹浩在多媒体网络、网络性能评价与多媒体通信安全等研究领域取得了多项高水平研究成果，并在产业界得到广泛的应用。他先后获得2005年度教育部自然科学奖一等奖、2010年度北京市科学技术一等奖和中国电子学会电子信息科学技术一等奖、2011年度国家自然科学二等奖等荣誉；2009年入选教育部新世纪优秀人才计划，2011年获清华大学学术新人奖，2012年获国家自然科学基金优秀青年科学基金资助。回首十年的科研之路，尹浩深有感触地说：是这个科技创新的时代给了年轻人成长的关键性机遇。


面向产业需求，组建科研平台


　　重视应用研究是信息科技的突出特点，其学科发展的主要驱动力来自于产业的需求与行业一线面临的真实挑战。尹浩一直密切关注相关产业的发展状况与趋势，真实的问题都源于产业第一线，做应用型研究，如果没有一个与产业界紧密结合的科研平台，是很难发现有价值的科学问题，也很难实现研究成果的真实价值。 在2005年刚刚留校的时候，尹浩也曾面临很多困难，没有团队，没有科研经费。刚开始的时候，一无所有，只是基于自己前期的研究基础和对行业的理解，认定网络视频产业将迎来一个快速发展的黄金阶段，而针对海量用户进行的视频内容高效安全分发将会是视频产业必须攻克的难题和产业链中的关键环节。既然这样，我就去找这个领域最好的相关企业寻求合作，去构建一个校企合作的创新平台。 从此，尹浩开始推进这个创新平台的建设。


　　经过几年合作的积累，受益于清华大学信研院作为清华信息学科群的技术创新基地对校企结合的协同创新平台的全力支持，也受益于视频产业快速发展带来的发展机遇，尹浩在2008年与中国最大的专业内容分发网络（Content Delivery Network, CDN）服务提供商蓝汛公司（ChinaCache）携手，整合双方分别在研究基础、研发人才、网络资源、资金、技术和市场等方面的优势，成立了国内首家内容分发网络研究所清华（信研院）-蓝汛内容分发网络研究所。该研究所汇聚了清华大学、ChinaCache以及众多海内外的著名专家学者，开创了产学研用相结合的新模式，促进中国CDN产业在技术、人才以及自主知识产权的核心技术上获得新突破。


　　平台建起来了，随着科研基础设施和实验环境的不断完善，研究所在随后几年取得了飞跃式发展，迎来了黄金发展阶段。在与企业的合作中，一系列对产业发展至关重要的技术难题被挖掘和攻关，而这也恰恰成了尹浩团队的宝贵财富，面向海量用户的新型视频分发网络项目的研究从此走上了快车道。尹浩团队利用掌握的相关产业第一手真实数据与应用实例，以及拥有的试验平台、资金与人员优势，吸引国际一流学者进行合作研究，技术难题被不断攻克，从基础研究到技术创新，在这个领域做出了一系列有影响力的工作。


理论与实际相结合


　　在强调应用导向的同时，尹浩也很注重基础研究。他说：缺乏理论基础，技术难题看不透；缺乏对产业和一线具体技术问题的了解，研究方向想不清。既要把研究的方向想清又要把难题的实质看透，理论和实际必须结合。目前，尹浩的课题组有两个973项目和三个自然科学基金项目在研。在理论的深层次结果，就能在应用的浅层次开花；在理论研究上的突破，将帮助更彻底的解决工程技术的难题。


　　借助在理论研究和产业领域的积累，在与行业企业接触的过程中，尹浩很善于发现企业的实际需求，并能敏锐的判断出所需的关键技术和问题的价值。比如我的学生拟做某个方向研究时，我就会建议他去调研现在从事相关工作的一些企业的现状是什么，发现企业在发展中将面临的重大技术瓶颈，从这些实际问题中提炼出科学问题来，并从理论上把这个问题吃透，而这恰恰是现在很多企业研发中的薄弱环节。然后全力做出一些关键成果，比如一些专利或原型系统等。这个时候，这些企业就会主动跟你合作了，然后你可以籍此将自己的研究做得更深入和更有影响力。 在广泛的合作过程中，尹浩不仅弥补了自己科研团队的不足，也不断拓展了研究领域内新的增长点。


　　尹浩及其团队设计并实现了新型视频分发网络，其研究成果已获授权发明专利16项，在3个国内内容分发行业标准制定中，多项成果被采纳，大力促进了行业发展。借助在基础研究方面的突破，在网络与多媒体领域国际一流学术期刊与会议上发表代表性论文9篇，新型视频分发网络设计与系统实现的代表性成果发表在多媒体领域顶级国际会议ACM Multimedia 上，并作为系统与网络组唯一的代表性论文被提名为大会最佳论文，获得了学术界的高度认可，还荣获了2010年度北京市科学技术一等奖。


　　在基础研究获得突破的情况下，通过联合机构平台，实现了2项北京市自主创新产品，获得计算机软件著作权10项。研发的系统在合作企业的平台上得到大规模应用，目前已成为国内最大的拥有电信级服务质量保障的商业视频分发网络，截至2011年第三季度，创造直接经济效益超过3.5亿元。业务网络覆盖中国各大运营商以及北美、亚太等地区，成为政府媒体与知名企业提供视频服务的重要平台，已服务45家重要客户（如新华网、人民网、新浪、搜狐等）和多次重大事件（如温总理与网民在线交流的视频直播、2008年奥运会网络视频点播服务等）。


科研成果，回馈教学、回馈社会


　　作为一名教师，尹浩每年开设两门本科生课程。其中一门《多媒体信息隐藏与内容安全》课程，作为信息安全特色专业建设教学工作的一个环节，在学生中取得了很好的反响。我在授课中把自己的一些感受和思想融进去，特别是产业界的观点以及这个技术的解决能带来什么影响。也注重培养学生动手能力，教他们如何去建立一个工程，了解做工程项目有哪些步骤，过程中可能会面临什么样的问题等等。第一年开这个课的时候，学生评教的10个单项中我得到了9个笑脸。尹浩的授课风格赢得了同学们的好评，2010年尹浩凭借信息安全特色专业建设工作的成绩获得清华大学教学成果二等奖。


　　提及理想和信念，尹浩最推崇的是 学以致用。回顾工作和奋斗的岁月，尹浩说，我们之前研发视频分发系统时做得很苦，整个代码接近百万行，是一个大规模复杂系统，而且部署在全国不同城市和运营商，国内很多的重大网络视频直播或点播服务都是由这个系统服务的。经常会有意想不到的问题要解决，彻夜奋战是家常便饭，有时甚至连续一个月熬通宵。但是最终团队觉得再苦再累也是值得的，因为成果被大家认可了。温家宝总理在用，奥运会在用，有几千万网民在用我们研发的成果。


面对未来，踌躇满志


　　尹浩表示，科研成果得到大家的认可是值得欣慰的，奖项永远是对自己之前成果的总结，现在感到最多的是压力。一是信息产业本身仍在持续快速发展，新技术层出不穷；另一方面，随着团队受到越来越多的关注，很多人主动来联系合作，尹浩觉得就像走上了一条快车道，学习能力、创新能力和研究能力都需要进一步提高。另外，如何进一步打造团队，带领团队再上新台阶，也是自己现在要更多考虑的问题。


　　在被问及今后的工作计划时，尹浩说：之前我们研究的问题是互联网的一个关键技术，现在我们需要从整个互联网体系结构的高度来考虑问题。 2012年底，由中国未来网络产业创新中心与中国通信标准化协会牵头，连同中国电信、中国移动、联通、CCTV、华为、中兴、大唐、腾讯、搜狐等36个发起单位，联合组建了我国首个全国性未来网络产业联盟中国未来网络产业创新联盟，尹浩当选为联盟的秘书长。


　　尹浩表示，在今后工作中会坚持处理好两个关系：第一是基础研究和工程实践的关系，我们会借助外面的平台弥补我们资源方面的不足，同时利用我们的优势，帮助合作单位成长，共建协同创新；第二是教学相长，在面向学生教学的过程中会受到一些有益的启发，同时，我会及时将工作中的体验和经验反馈到教学中去，与学生互动。


　
　
面向海量用户的新型视频分发网络项目简介：


　　【项目名称】面向海量用户的新型视频分发网络


　　【项目主要完成人】尹浩、邱锋、林闯、张焕强、许会荃、王松


　　【项目介绍】该项目做出了三项主要技术发明：发明点一：新型视频分发网络体系架构，任务调度算法和传输优化技术（解决服务质量保障与服务可扩展问题）；发明点二：媒体相关的安全保障机制和视频内容甄别技术（解决视频分发安全和视频版权保护问题）；发明点三：自动化的视频分发网络运维管理技术与系统（解决视频分发网络的可靠和可扩展问题）。该项目在视频分发领域拥有系统的自主知识产权，已获授权发明专利16项，计算机软件著作权10项，北京市自主创新产品认证2项。在3个国内内容分发行业标准制定中，多项成果被采纳，大力促进了行业发展。


（
清华新闻网5月10日电
）


编辑：冰 冰





    

 
            
2013年05月10日 14:20:34　　清华新闻网

          

   
