20130117102705522473972
2013年01月17日 10:27:05　　清华新闻网

   
戒官话套话　还读者话语权


王君超 


来源：光明日报 2013-01-12


　　1月7日，人民日报官方微博聚焦新闻文风，就你最反感的官话套话是什么这一问题向网友发问。不到三天时间，该微博已有一万多人转发，近两百人说赞，评论更高达4000余条。


　　一条非事件性的普通微博，何以引发如此大的共鸣？


　　首先，它满足了社会心理期待。好雨知时节，当春乃发生。在中共中央政治局通过改进工作作风、密切联系群众的八项规定，全社会热议改进新闻报道文风之时，作为党中央机关报的官方微博发表这样的言论，与人们的心理需求正相契合，可谓击中了读者心中绷得最紧的那根弦。


　　讲话没有不重要的，鼓掌没有不热烈的；领导没有不重视的，看望没有不亲切的；完成没有不圆满的，成就没有不巨大的官话套话空洞无物，多年来相沿成习，会议中官话套话至今不绝于耳。这无异于向危害党报形象的假大空文风开刀，因此赢得了网友的赞誉。


　　其次，人们苦官话套话久矣。官话、套话是一种负信息，不仅无助于读者消除政策信息的不确定性，反而会引起人们的逆反心理，形成阅读干扰。


　　那么，什么样的话语属于官话、套话？根据网友的吐槽，大体上可把前者定性为居高临下的官场话；将后者定性为打包的废话。跟帖网友最反感的官话、套话：


　　一是无处不在的高级形容词：比如重要指示大力改善亲临现场认真落实隆重开幕圆满完成。


　　二是大量使用的模糊语言。得票率最高的反感词是有关部门。新闻的力量在于准确，那么为什么要揣着聪明装糊涂？还有网友特别反感一小撮应群众要求诸如此类来自文牍主义的官场话。


　　三是了无新意的俗套话。网友少年Edd的奇幻漂流举例说：过去的一年，是极不平凡的一年，哪年都这么说。网友ELLEN姜最反感这是胜利、和谐、成功的，广大人民群众无不欢欣鼓舞的说法；军峰法治在线则对以某某为抓手，夯实基础，扎实推进，努力开拓，确保某某工作又好又快发展这样的表达不堪忍受。


　　有网友认为，类似的官话、套话比比皆是，多到让人懒得罗列的程度。网友子在圳上曰认为：官话、套话、虚话、假话、废话。党八股、文八股、讲话八股、播音八股、新闻八股明明枯燥无味，无人愿听愿看，自己却玩得津津有味，不忍释手。一针见血地指出了当前某些媒体文风的弊端。


　　第三，人民希望党报改变话语方式。有网友在留言中说：唔人民日报带头剔除官话套话了，拭目以待。表明了读者对党报改进文风进一步行动的期许。


　　法国哲学家米歇尔福柯首先将话语与权力联系了起来。他认为：话语是权力，人通过话语赋予自己权力。媒体的话语权不仅决定了何者成为主流声音，何者沦为沉默的大多数；而且规定了话语传播的方式。官话、套话由话语霸权产生，同时又在传播中不断强化既有的体系，以致主流媒体的话语方式陈陈相因、相沿成习。


　　那么，为了使党报的文风喜闻乐见，从何改起呢？最根本的一条也许就是还话语权于民一方面，有了中央八项规定这一尚方宝剑，过去多数属于精英阶层的话语权就可以放心地交给普通读者了，让他们成为言说的主角；另一方面，党报的话语方式只有贴地飞行，让群众喜闻乐见，官话、套话才能退出历史舞台，党报才能拥有更多的拥趸。

    

 
            
2013年01月17日 10:27:05　　清华新闻网

          

   
