20131105162744569882221
2013年11月05日 16:27:44　　清华新闻网

   
法国南特高等经济管理学院校长一行访问清华


 清华新闻网11月5日电 
10月30日，欧洲著名商学院法国南特高等经济管理学院（Audencia Nantes School of Management，以下简称南特商学院）校长弗兰克维达尔（Frank Vidal）教授一行4人访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了维达尔一行。


　　袁驷首先对弗兰克维达尔率团来访表示欢迎，并介绍了清华大学的发展情况。袁驷表示，清华大学历来重视与其他国际名校之间的文化交流，非常高兴南特商学院已经与清华大学继续教育学院开展了长期而稳定的合作，希望能在本科生交流交换、教师学术交流等方面进一步拓展两校之间的合作。




图为袁驷与弗兰克维达尔一行合影。


　　南特商学院教务主任安德烈`索布扎克（Andr Sobczak）教授、国际关系部、亚非\中东地区国际事务负责人陪同来访，清华大学国际合作交流处、继续教育学院相关负责人参加了会谈。


　　随后，维达尔校长一行访问了继续教育学院并进行交流。


　　法国南特高等经济管理学院是欧洲最优秀的商学院之一，始建于1900年，同时具有EQUIS、AACSB及AMBA三项全球权威商学院认证，在英国金融时报和经济学家的国际排名中名列前茅，常年位列法国十大商学院之列。作为法国首家遵守联合国全球契约并签署联合国管理学教育义务准则的商学院，以及全球责任研究领域全球五大研究机构之一，南特商学院长期以来致力于未来管理者和企业家的培养。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月05日 16:27:44　　清华新闻网

          

   
