20130422195935666805316
2013年04月22日 19:59:35　　清华新闻网

   
苏世民书院关键词：中西合璧、学院派


●
李 含


 4月21日，清华大学苏世民学者项目启动仪式在人民大会堂举行。人们津津乐道于这项国际合作培养全球未来领导力的崭新教育举措，也对未来来自世界各地最优秀的青年学生将要入住和学习的苏世民书院多了一份好奇。




图为苏世民书院的俯瞰效果图。


　　苏世民书院选址于清华大学的中心位置，由美国耶鲁大学建筑学院院长、后现代主义建筑风格创始人之一罗伯特斯特恩（Robert A.M. Stern）教授主持设计。在集古典传统与现代气息、融东方神韵与西方风格于一体的清华园中，苏世民书院将成为一道新的校园景观，为来自世界各地最优秀的青年学子营造最好的学习和生活环境。


　　20日下午，清华大学苏世民学者项目主席、黑石集团主席苏世民先生及夫人，黑石基金会总裁Amy Stursburg女士，罗伯特斯特恩教授一行专门考察了苏世民学院建筑选址和样板结构，并就下一步设计建设进行了讨论。该建筑将于2013年底开始动工，计划于2016年落成使用。


　　清华大学苏世民学者项目主任、清华大学经管学院教授李稻葵表示，苏世民书院建筑最核心的两个关键词就是中西合璧、学院派。


　　苏世民书院总建筑面积24000平方米，采用合院式布局，由东至西依次围合出庄重大气的入口广场和静谧雅致的内庭院。




图为苏世民书院的内庭设计效果图。


　　斯特恩教授曾于2007年首次来访清华，探讨进一步深化耶鲁大学和清华大学两校建筑学院的合作。此次他再次来到清华，亲自对项目建设地址、材料进行认真地实地考察。


　　新建成的书院将位于校园中央，我很喜欢清华大学为苏世民书院选取的地址，斯特恩教授说，我们在设计时将历史悠久的剑桥、牛津传统建筑风格与中国庭院式建筑风格相结合。他表示，书院设计中包含了很多中国传统建筑元素， 意在使来到这里学习居住的全球青年学子充分感受中国深厚的传统文化。我们设计中最重要的就是要体现清华大学苏世民学者项目的理念，为来自世界各地的青年学子提供相互学习、交流的跨文化学术环境。


（清华新闻网4月22日电）


编辑：欣研



    

 
            
2013年04月22日 19:59:35　　清华新闻网

          

   
