20130325095201379141730
2013年03月25日 10:21:53　　清华新闻网

   
中国常驻联合国代表团科技参赞赵新力教授做客清华明德论坛


清华新闻网3月25日电
 3月19日晚，中国常驻联合国代表团正局级科技参赞、国务院政府特殊津贴获得者、国际欧亚科学院院士赵新力教授做客清华大学公管学院第97期明德论坛，并以《联合国和科技创新》为题做主题演讲。




图为赵新力做客明德论坛。


 赵新力从联合国的基本情况入手，结合自己在联合国的多年工作经历全方位、系统化地展示了联合国的成员国、组织架构、人员和经费构成等基本概况。随后，赵新力结合三次科技革命对人类社会发展的重大影响，阐述了对科技创新价值的思考。他重申了我国倡导的和平、发展、合作、共赢的发展理念，认为国家发展会带来负和、零和和正和三种效用，中国理应通过科技创新发挥正和效用，引领人类社会共创未来。




图为论坛现场。


 赵新力着重介绍了联合国在推动人类科技创新事业方面所做出的努力。根据赵新力团队的研究统计，联合国共设置了15个专门机构负责科技创新事务，设定关于科技创新的国际日近50个，在8个国际周中有4个与科技创新相关。随着科技创新对全人类的意义日益增加，赵新力认为科技创新应属于基本人权。在演讲的最后，赵新力提出，中国应以更加积极的姿态参与全球科技创新事务，通过联合国机构开展多边科技合作，通过中国科技创新能力的增强带领人类共同走向和平发展之路。


 主题演讲结束后，赵新力针对与会师生所关心的新技术风险规避、科技创新与金融扶持以及杰出科技人才培养等问题，与大家进行了交流和讨论。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月25日 10:21:53　　清华新闻网

          

   
