20130717151341473695437
2013年07月17日 15:13:41　　清华新闻网

   
眼镜飞人胡凯毕业留校当老师


上午清华举行研究生毕业典礼，校长寄语要坚守良知


来源：北京晚报 2013-7-16 张航


　　在清华园学习12年后，百米眼镜飞人胡凯今天正式毕业。取得博士学位的他已经受聘成为清华大学团委的一名老师。胡凯告诉记者，清华认真、严谨的作风塑造了自己。在今天上午举行的清华大学研究生毕业典礼上，清华校长陈吉宁寄语毕业生要坚守良知。


　　上午8点40分，清华大学综合体育馆内，离毕业典礼开始还有约20分钟，胡凯背着背包匆匆赶到，不好意思来晚了。他穿着红黑相间的博士学位服，从背包里取出学位帽仔细戴正，把流苏拨在正确的位置，然后抬头看了看综合体育馆的穹顶，感慨道：2001年我的本科开学典礼就在这座体育馆举行，那应该是它刚落成后举行的第一次开学典礼，一晃12年后我就毕业了。


　　2001年，胡凯从山东进入清华大学经管学院就读，从本科生到研究生，再到博士生，他见证了清华12年的变化发展。那时没有舒适的紫荆学生公寓，没有学习环境优越的第六教学楼，更没有可以看精彩演出的新清华学堂。校园变化很大，但不变的是清华认真严谨的风格，这种风格塑造了我。胡凯说。


　　2005年8月，习惯戴着眼镜比赛的胡凯在世界大学生运动会上勇夺百米冠军，一举成名，被国人称为眼镜飞人，此后他又在多项国内外田径赛事中取得佳绩。对于外界的各种褒奖，胡凯说自己一直很淡定，比赛时我是一名运动员，在校我只是一名普通的清华学生，读好书是我的分内事。他告诉记者，自己的博士毕业论文题目是《顾客企业关系的象征性符合的形成机制研究》，一共写了7万多字，不敢说多好，但我写得很用心。


　　据了解，博士毕业的胡凯已经受聘成为清华大学团委的一名老师，主要参与清华体育代表队和文体部的工作，是讲师职称。


　　在上午的毕业典礼上，清华校长陈吉宁发表致辞。他说今天是清华的盛大日子，久违的蓝天也回到了北京。他告诉毕业生，在人的一生中，比取得成功更重要的是赢得尊重，而赢得尊重的关键在于坚守良知，良知是为人处世的根本，是社会道德的底线。近年来，我们看到了听到了食品安全、环境污染、腐化堕落、金融危机等一系列严重问题，一再触碰良知的底线。




　　今年清华大学共有4589名研究生完成学业毕业，其中博士生1347名。



    

 
            
2013年07月17日 15:13:41　　清华新闻网

          

   
