20130618164509000870845
2013年06月18日 16:45:09　　清华新闻网

   
清华大学港澳研究中心教师主编首部《深圳绿皮书：深圳低碳发展报告》(2013)


　　
清华新闻网6月18日电
 由深圳市人民政府副市长担任编委会主任，清华大学港澳研究中心乌兰察夫担任主编的首部《深圳绿皮书：深圳低碳发展报告》（2013）于6月17日在深圳召开的首届深圳国际低碳论坛面世。该书分为总报告，低碳城市发展，碳排放交易机制，低碳专项研究，低碳重点领域，低碳生活方式，借鉴与启示和附录等8个部分，共29篇专题报告组成。




　　该书主要对近几年深圳已有的绿色低碳发展的专项研究、典型案例、政策和规划等进行了系统的梳理和总结，阐述了深圳绿色低碳的实践，形成了具有深圳特色的低碳研究和实践创新总结，为政府制定低碳发展政策提供了理论依据和对策性建议，对国家建设低碳城市作出探索性的研究。


　　本书有三个关注点。首先，该书阐述了深圳绿色低碳实践和创新的发展状况，展现了近年来深圳绿色低碳发展的政策、措施和成效，既是对以往深圳绿色低碳发展实践的检视和总结，更是对深圳未来发展的思考和探索。


　　其次，该书研究报告借鉴欧美碳排放交易机制的经验，通过较为翔实的资料和系统分析，提出和设计了符合中国国情和深圳实际的碳排放交易机制体制框架，为政府决策提供技术支持和决策参考。


　　第三，该书研究报告运用熵权法对我国深圳等31个城市的低碳发展状况作实证对比研究，划分了各城市低碳发展水平并进行了具体评价，认为深圳是所评价31个城市中唯一处在低碳发展水平的城市，这一评价和国家统计局发布的《2012中国绿色发展指数报告》在34个大中城市中，深圳绿色发展指数高居榜首是契合的。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2013年06月18日 16:45:09　　清华新闻网

          

   
