20131021094120461596834
2013年10月21日 09:41:20　　清华新闻网

   
体育部认真听取学生意见改进阳光长跑工作


　　
清华新闻网10月21日电
 体育部把开展教育实践活动与各项日常工作结合起来，在广泛听取意见的基础上，认真查找问题，具备解决条件的及时提出解决方案，做到边查边改。


　　在近期学生反映意见较多的阳光长跑工作上，体育部与学生部、校团委一起组织了多次征求意见会和工作讨论会。针对学生提出的刷卡次数过多影响跑步节奏、锻炼形式较为单一、在雾霾天气中跑步影响健康及有同学有刷卡作弊行为等问题和意见，体育部、教务处、学生部和校团委在9月26日召开专题讨论会，提出四个方面的整改措施：给予同学更多的信任，调整刷卡次数，从原来的12次（紫荆操场和西大操场每圈刷2次）减少到3次（起点、中途和终点各刷1次）；部分长跑成绩较好的大二同学可以选择其它锻炼方式，在室外运动场和综体、西体、游泳馆、气膜馆刷卡锻炼等同于阳光长跑；体育部详细记录天气情况，如雾霾天气较多将统一调整阳光长跑要求的次数，适当降低标准；将刷卡方式改为在刷卡的同时进行照相（俗称刷脸），对刷卡作弊现象进行监督。


　　10月14日，本学期阳光长跑工作正式启动，全校大一和大二年级的近7000名学生开始按照新的规定参加阳光长跑锻炼活动。相关部门将继续关注学生对此项工作的意见和建议，不断完善和改进阳光长跑工作。


　　此外，针对学生提出多次的室外运动场地加装灯光照明的建议，体育部经过与相关部门协商决定首先在东操篮球场和排球场安装灯光照明，现已向全校师生免费开放。经过近一个月的观察，晚上锻炼人数较多，取得了较好的效果。体育部将在进一步征求意见后，再研讨在其它室外场地加装灯光照明的必要性和可行性。


编辑：文　洁

    

 
            
2013年10月21日 09:41:20　　清华新闻网

          

   
