20130423143623437838799
2013年04月24日 09:07:27　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会当选中国慈善联合会理事单位


　　清华新闻网4月24日电
 4月19日，由王健林、牛根生、黄如论、杨澜等人发起成立，我国慈善领域联合性、枢纽型社会组织中国慈善联合会在人民大会堂成立。清华大学教育基金会作为首批会员，经选举当选理事单位。


　　4月18日，中国慈善联合会在北京举行了第一次会员大会，160多名会员参加了会议。会议审议通过了联合会章程等事项，选举产生理事以及名誉会长等。


　　民政部部长李立国在成立大会上表示，作为全国慈善领域的联合性组织，中国慈善联合会将以推动慈善事业发展和切实服务会员为己任，不开展慈善募捐活动，不从事慈善项目运作，不充当慈善领域资源竞争主体。在这一前提下，中国慈善联合会将促进会员发展与合作，加强政府和慈善组织联系，引导慈善行业发展，推动慈善行业自律。


　　中国慈善联合会的宗旨是联合慈善力量，沟通社会各方，促进行业自律，推动行业发展。国务院原副总理回良玉任中国慈善联合会名誉会长。民政部部长李立国当选为会长，王健林、牛根生、李本公、杨澜、徐永光、凌文、黄如论、窦玉沛等8位在慈善领域具有广泛影响力的人士当选为副会长。


供稿：教育基金会 编辑：冰 冰







    

 
            
2013年04月24日 09:07:27　　清华新闻网

          

   
