20130822141920295380535
2013年08月22日 14:19:20　　清华新闻网

   
北京高考理科头名 开始体验大学生活 光环褪去心态放平


连遇牛人 头名变普通


来源：法制晚报 2013-8-21 王贺健


　　一个人、一个背包、一个行李箱作为首批报到的新生，北京2013年高考理科头名朱宸卓，上周六就出现在清华大学校园中。


　　6年，这是他对这个校园的熟悉度，但那只是作为一个借道穿行的过客；5天，则是他的大学生活初体验，在头名光环逐渐褪去后，他期待以普通学生的身份，重新规划未来的4年。


入住 当了6年校园过客 真来了少了新鲜感


　　清华大学第三教学楼，下午5时，是学校组织报到新生培训和讨论的结束时间。一身运动服、背着双肩包的朱宸卓，跟身边的同学聊着走出了教室。


　　在楼下，他找到自己的那辆捷安特自行车，推着向食堂走去。


　　自行车有些旧了，车上锈迹斑斑。朱宸卓骑着它，游走在清华园已有6年，从初一到高三，我都在（清华）西北角的附中上学。


　　别的新生，都是进校买了新车，他则是去附中，把暑假前放在那儿的老车，骑了过来。


　　距离高考已过去两个半月，虽然这是朱宸卓上学以来最长的暑假，但他仍感觉时间过得很快。


　　暑假里他干了三件事儿：各种聚会、毕业旅行、学车，关键词就是放松。直到上周六，他独自拖着行李箱来报到，才开始感受这熟悉又陌生的清华园。


　　学校组织新生探访校园景点，6人为一组，每组得到一张纸条，上面写着需要寻找的地点。


　　朱宸卓这一组要探访王国维纪念碑、澜园教工餐厅等地。凭着对清华的熟悉，他自然成了队里的导游。一路顺畅地找到地点，这让朱宸卓对大学生活少了点儿新鲜感，但他却又认识到，我对这里的熟悉，都是表面上的。


　　他期待以后能有机会深入了解这个传奇的校园。


转变
 
身边都是牛人
 
他告诉自己放平心态


　　习惯了暑假时的晚睡晚起，来到清华，每天早8点就有培训，让朱宸卓还有些不适应。


　　再一听师姐聊起清华的学习安排，又让他吃了一惊：寒暑假最长的放假有12周，还不留作业；不仅是假期，平时上课也是如此，全凭自己安排。


　　如此高度的自治，朱宸卓挺高兴，这是从中学生向大学生转变的一个过程。


　　作为北京高考的理科状元，曾被媒体猛烈追逐过，在暑假同学聚会时，也每每被人提及这份荣耀。但来到清华后，面对的是来自五湖四海的优秀同学，宿舍里更是遇到他省的状元，他的光环也逐渐褪去。


　　放平心态。他说，大学4年，要以一个普通学生示人。


未来
 
为了更有机会
 
毕业后要出国深造


　　对于未来，朱宸卓已经有了一个大致规划，坚持做一个想不断学习新知识的人，先完成好学业，再做一些公益活动。他已经打听好，清华里有个公益社团，可以提供去国外学习做公益活动的机会，然后可以回国支教。此外，对于喜欢的乒乓球、网球，要多多参加体育社团。


　　至于4年毕业后，在本科4年学好基础知识，基础打好了，将来出国深造或者工作，都能更有机会。我倾向于前者（出国）吧。朱宸卓说。

    

 
            
2013年08月22日 14:19:20　　清华新闻网

          

   
