20130605164052798931975
2013年06月05日 17:01:00　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举办首届粤港澳夏日清妍音乐之夜活动


　
　清华新闻网6月5日电
（通讯员
李麒麟 邹松霖
）5月31日晚，由清华大学深圳研究生院研究生会主办的首届粤港澳夏日清妍音乐之夜在深圳大学城清华园区K楼后草坪举办。香港城市大学、香港大学、暨南大学、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、深圳大学等多所粤港澳地区高校的音乐爱好者、舞蹈爱好者，以及深圳大学城内外的师生以及音乐爱好者也热情地参与到活动中，现场气氛十分热烈。




图为演出现场。
马超 
摄


　　音乐之夜在北京大学深圳研究生院舞蹈团的劲爆热舞中拉开帷幕。清华大学深圳研究生院音乐协会的实力唱将们依次登场，演绎了多首风格不同的歌曲，赢得台下观众阵阵掌声。来自不同高校的音乐达人各显才艺，香港城市大学、暨南大学、深圳大学的同学个个唱功不俗，有的歌曲对唱，有的边唱边跳，带领着台下的音乐爱好者们全情融入到了现场的音乐氛围中，享受音乐带给心灵的震撼。活动中不时穿插的游戏环节也十分精彩，整个现场欢声笑语一片。




图为演出现场。
马超 
摄


　　 夏日清妍音乐之夜是清华大学深圳研究生院研究生会首次尝试举办的面向粤港澳两岸三地的露天音乐活动，旨在为各大高校之间文艺爱好者搭建一个交流的平台，丰富同学们的业余生活，同时也希望开创并延续露天音乐之夜的传统，打造清华学子自己的音乐品牌活动。




图为现场观众。
马超 
摄


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月05日 17:01:00　　清华新闻网

          

   
