20131106150137970698180
2013年11月06日 15:01:38　　清华新闻网

   
纪念蒋南翔同志诞辰100周年座谈会在京举行 刘延东出席并讲话


来源：新华网 2013-11-5 吴晶


　　纪念蒋南翔同志诞辰100周年座谈会5日在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东出席座谈会并讲话。


　　蒋南翔同志是忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、马克思主义教育家、我国青年运动的杰出领导者，曾任清华大学校长和党委书记、天津市委书记、教育部部长、中央党校第一副校长，是第十一、十二届中央委员和中顾委委员。


　　刘延东指出，蒋南翔同志是新中国成立以来政治家办教育的典范，他致力于党领导的青年运动，投身高等教育办学实践，探索建立中国特色社会主义教育制度，推动教育、科技等战线拨乱反正、改革发展，推进党校教育正规化建设，为中国革命、建设、改革事业奋斗了一生，为开拓中国特色社会主义教育发展道路作出了卓越贡献。


　　刘延东强调，纪念蒋南翔同志，就是要学习他理想信念坚定、忠诚党的教育事业的崇高品质，学习他坚持正确办学方向、为人民、为社会主义事业服务的根本立场，学习他以人才培养为根本、引导学生德智体美全面发展的育人理念，学习他遵循教育规律、创造性开展工作的科学精神，学习他践行群众路线、团结凝聚各方面力量办学的优良作风，深入贯彻科教兴国和人才强国战略，进一步推动教育改革发展，培养亿万德智体美全面发展的社会主义事业的建设者和接班人，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。


　　中央国家机关有关部门和北京市负责人、清华大学等高校师生代表以及蒋南翔同志亲友等约150人出席座谈会。

    

 
            
2013年11月06日 15:01:38　　清华新闻网

          

   
