20130226094303977550189
2013年02月26日 09:43:04　　清华新闻网

   
清华大学启用新式防伪成绩单


撤并成绩单办公室 提供一站式服务


　　
清华新闻网2月26日电
（记者 
刘蔚如
）2月21日起，清华大学正式启用专门设计的新式防伪成绩单，并将原成绩单办公室撤销并入注册中心，由注册中心统一为在校学生及校友提供一站式成绩单相关服务。


　　此前，清华在校学生和毕业校友因就业、出国等需要办理成绩单时，需由注册中心提供成绩单原件，再由成绩单办公室办理复印件。同时，原有的成绩单不是防伪的，与近年来国际上通行的防伪成绩单相比，技术手段较为落后。每年，都会有一些国内外机构要求向学校核实成绩单的真伪。




图为清华大学新式的防伪成绩单。


　　据清华大学注册中心主任唐子龙介绍，新式的中、英文两种版本的防伪成绩单采用了防复印底纹、清华水印纸、版画防伪技术等多重防伪手段，极大地提高了成绩单伪造的难度和成本，同时也更加美观。其中，防复印底纹满版隐藏了COPY字样，正常情况下肉眼不可察觉，而一旦经过复印机的复印，COPY字样则会浮现出来。清华水印纸则是特别定制的防伪专用纸张，透光观察时，能看到纸张中蕴含的清华大学中文题字。防伪成绩单还运用了以清华大学标志性建筑二校门为图案生成的版画效果防伪元素，在增强防伪能力的同时增加了艺术观赏性。同时，在新式的防伪成绩单右下角，还有一串包含了学生成绩单信息等内容的密码符。


　　今后，在校学生在网上核查成绩单电子版无误后，可持经院系盖章的办理成绩单申请表到注册中心办理成绩单，立等可取。毕业生可持本人有效证件（身份证或护照）到注册中心办理成绩单。1994年以后入学的本科生或1998年以后入学的研究生办理成绩单立等可取，其余更早期的毕业生因历史原因没有电子版成绩数据，无法办理新式的防伪成绩单，注册中心将继续提供原有方式的成绩单办理。


　　据统计，清华每年为在校学生和毕业校友办理成绩单约达15万张，采用新的防伪成绩单和简化成绩单办理流程后，将为学生和校友提供更加便捷、优质的服务。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年02月26日 09:43:04　　清华新闻网

          

   
