20131028132913393275507
2013年10月28日 13:29:13　　清华新闻网

   
校新闻中心举办2012-2013年度学生记者、学生通讯员表彰会暨聘任仪式


　　清华新闻网10月28日电
 （记者 
襄 桦
）10月25日下午，在紫荆学生综合服务楼，清华大学新闻中心召开了2012-2013年度特约学生通讯员、学生记者表彰会暨新任特约学生记者、学生通讯员聘任仪式。




图为为最佳组织奖获奖单位颁奖。学生记者 
王皓冉
 摄


　　校党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛，校党委宣传部副部长、新闻中心副主任于世洁，校研团委书记张婷、校团委副书记黄志民、校研团委副书记徐宁汉出席了表彰会并共同为获奖同学颁奖。


　 于世洁宣读了表彰名单。此次有校研究生通讯社、校团委志愿服务指导中心等5家学生部门获得最佳组织奖，研通社原社长、环境学院研究生方文等4名同学获得最佳学生记者奖，校定向办学生通讯员、法学院研究生戎戈、校体育代表队成员、新闻与传播学院研究生刘典典2名同学获得最佳学生通讯员称号，新闻中心特约摄影记者、水利系研究生王皓冉等3名同学获得最佳摄影奖和优秀摄影奖，包括《志在制备出世界最长的碳纳米管记清华大学化工系2009级博士生张如范》等在内的19篇在清华新闻网刊登的新闻作品获得优秀作品奖，优秀作品奖包含一等奖3项，二等奖7项，三等奖8项。


　　向波涛在会上讲话，代表校新闻中心向从事新闻宣传工作的同学们表示感谢，并提出了希望。他说，正是因为有像同学们这样一批学生记者、学生通讯员兢兢业业的做好新闻采写、组织和报送工作，学校的的新闻宣传工作中才有了这么多的鲜活的反映同学风貌、思想动态和学生活动的好作品。他同时叮嘱同学们，在从事新闻宣传工作中，要协调好学业与新闻宣传工作的关系，做好双肩挑，同时要注意掌握新闻宣传工作的规律和技巧，提高自身的新闻业务水平和新闻素养，争取多出好作品。他说，现在学校正处于开展党的群众路线实践教育活动期间，希望大家多对新闻中心的工作提出改进的意见和建议，学校新闻宣传部门会认真听取来自于同学们中的声音，并认真研讨和改进工作。


　　张婷、黄志民分别代表校研团委和校团委对如何与校新闻中心做好新闻宣传工作的合作情况和未来的愿景做了发言。


　　校研究生会副主席蒋中铭、体育代表队刘典典作为获奖学生代表做了发言。




图为为特约学生记者颁发聘书。学生记者 
王皓冉
 摄


　　同期还举行了对本年度新聘任的特约学生记者、学生通讯员的聘任仪式。


　　校新闻中心教师，校团委、校研团委有关部门负责人，获奖的学生代表，本学年度的学生通讯员和特约学生记者参会。


　　为了更好的开展学生方面的新闻宣传工作，多挖掘学生当中的典型事件、典型人物，校新闻中心长期与校团委和研团委保持了紧密的新闻宣传合作关系，并先后成立了学生通讯员、特约学生记者、学生摄影记者队伍，建立了以培训、共同选题策划、开展采写报道为主要内容的新闻宣传工作协作机制，推出的新闻作品不仅在清华新闻网等校级平台上取得了很好的反响，也被社会媒体广泛转载。



    

 
            
2013年10月28日 13:29:13　　清华新闻网

          

   
