20130716145105144401135
2013年07月16日 16:54:39　　清华新闻网

   
清华大学MPA率先通过NASPAA国际认证


　　
清华新闻网7月16日电
 7月15日，清华大学MPA（公共管理硕士）项目通过公共管理院校联合会（NASPAA）的国际认证。清华MPA成为美国之外全球首例通过NASPAA国际认证的公共管理硕士学位项目。




图为清华公管学院召开新闻发布会宣布清华MPA（公共管理硕士）项目通过公共管理院校联合会国际认证。


　　清华大学MPA项目2001年在全国首批获准开办。该项目始终秉承清华传统，密切结合中国实际，充分借鉴国际经验，明确突出明德为公理念，一贯坚持质量第一原则，已为国家和世界招生和培养了近2000名高水平的公共管理人才，并对推动中国MPA教育发展做出了自己独特而突出的贡献。在2006年全国首批MPA院校评估中，清华以全优的成绩获得了高度认可。在多年的办学中，清华MPA不断改革，勇于创新，在办好普通MPA班的同时，还先后开办了面向外地中高层公共部门管理者的MPA-E班，和面向发展中国家中高级官员的英文教学的IMPA班，加大了高水平国际公共管理人才的培养力度。清华MPA教育项目历来注重不断改革与勇于创新，特别是2011年以来，在深入调研反思的基础上，明确以培养引领国家发展与人类进步的公共事务领导者为核心目标定位，强调国内实践与国际发展两个面向，重视对学生进行公共服务的价值、知识与能力三位一体式培养，并在招生、培养和服务三大体系方面实施了系统改革。


　　为促进清华和中国公共管理教育不断创新与发展，在立足中国国情基础上更好地借鉴国际经验，利用NASPAA平台，向国际同行学习并传播中国发展经验，清华大学公共管理学院在2011年5月加入NASPAA，成为这一组织中的首家中国会员单位。2012年初，向NASPAA正式提出认证申请，此后经过一年半的艰苦努力，顺利通过了各环节严格的认证程序，最终成功获得该组织的权威认证。


　　NASPAA最早成立于1970年，曾是美国公共管理院校之间的专业联合组织，目前已成为全球公共管理院校联盟,也是国际公共管理教育领域最权威的认证组织。它已经建立了严格的公共管理教育全球标准体系。


　　NASPAA认证是该机构对全球公共事务、公共行政及公共政策专业硕士学位教育已达到一定培养水平的一种最有国际影响力的资格证明。该认证是一种自愿参加，以使命驱动、过程监控和结果导向为基准的认证，突出强调公共服务价值与能力的定位与落实，涉及目标定位、治理结构、教师表现、学生学习、资源配置、沟通渠道和学生服务等7大方面，旨在通过一整套严格的评估程序测评公共管理教育项目的专业教育质量，以确保向公共部门输送有公共服务精神和相关竞争力及高技能的优质硕士毕业生。成立40多年来，该机构已有280多个会员院校，迄今已有160多个院校（占总数的57%）成功通过认证。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年07月16日 16:54:39　　清华新闻网

          

   
