20130201215925468617325
2013年02月01日 21:59:25　　清华新闻网

   
清华联合发起组建深圳海洋科学研究与技术联盟


　　清华新闻网2月1日电
 近日，由深圳虚拟大学园发起，香港城市大学、清华大学、中科院先进技术研究院、厦门大学等十余所大学和研究机构共同组建的深圳海洋研究与技术联盟（英文名称：Shenzhen MArine Research and Technology Consortium，英文简称：SMART）在深圳挂牌成立。


　　成立仪式上，联盟各成员单位一致推举清华大学双聘教授、中国科学院院士、物理海洋学家、清华大学深圳研究生院海洋科学与技术学部学术委员会主任苏纪兰担任联盟理事会首任理事长，并兼任联盟首任学术委员会主任。


　　清华大学深圳研究生院副院长马辉教授，国家千人计划特聘专家、清华大学深圳研究生院海洋学部主任陈道毅教授，清华大学深圳研究生院海洋学部副主任蔡中华教授及部分教师出席了联盟成立仪式。


　　深圳海洋科学研究与技术联盟是深圳地区首个从事海洋科学、工程、技术研究开发及其相关产业经营的民间组织，也是深圳地区海洋相关实验室协同创新的第一次成功尝试。联盟集结了深圳地区各涉海高等院校与研究单位的力量，围绕深圳市在海洋生态保护、生态安全和海洋资源的可持续开发与利用等需求，开展海洋科学技术研发与自主创新研究，力求提高深圳海洋资源开发能力和应用技术水平，加速推进深圳创建国家海洋经济科技发展示范市。


　　作为联盟的主要发起单位和首批理事单位，清华大学深圳研究生院海洋学部在联盟的成立过程中发挥了重要的组织和协调作用，并主要负责联盟章程的起草和其他筹备工作。海洋学科是清华大学重点发展和建设的学科，也是清华大学深圳研究生院未来工作的重点之一，海洋学部积极参与地区科学研究和社会实践，既有助于扩大对外交流、拓宽科学研究的思路、创新研究模式和发展路径，也有助于扩大清华海洋学科的社会影响力、体现名校的社会责任意识；更有助于与地区各有关涉海单位建立密切联系、深度开展合作。


　　未来，SMART将以服务区域海洋经济和民生领域为重点，培育多支海洋创新团队，搭建代表海洋领域科学研究、人才培养的高端平台，逐渐成为深圳及国家实施海洋战略的智囊团，同时推动海洋应用研究和技术成果产业化过程，搭建深圳乃至全国海洋战略性新兴产业发展的支撑平台，而清华海洋创新团队将在其中发挥更加重要的作用。


　　成立仪式后，SMART开展了第一次学术讨论，围绕水下观测仪器和珊瑚礁生态系统保护等进行了专题研讨，来自美国、英国、加拿大、台湾和香港等多地研究机构和学者共同进行了讨论。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦





    

 
            
2013年02月01日 21:59:25　　清华新闻网

          

   
