20131021142605866789968
2013年10月21日 14:26:05　　清华新闻网

   
武汉知名企业招聘会开进清华 该校就业中心负责人感叹


武汉对清华毕业生吸引力越来越大


2010年仅30余人来汉就业 今年已有288人达成初步意向


来源：武汉晚报 2013-10-20 谢东波 朱琳


　　招聘会还没开始，会场外就排起了上百米的长队，除了湖北籍毕业生外，湖南、河南等地的学生也前来赶场


　　昨天下午，市人力资源和社会保障局组织的2013武汉知名企业高校行首场招聘会在清华大学举行，吸引2000余名学生入场，288人达成初步意向。清华大学就业指导中心数据显示，近4年来，该校赴武汉就业的毕业生逐年增长，总数近200人，在全国30多个省会城市、直辖市中位列第八。


　　当天武汉24家知名企事业单位共提供800余个岗位，前来应聘的除了清华本校学生外，还有北大、北科大等校学生，为保证会场秩序，主办方只得分批将学生放入。在武汉科技大学、江汉大学、中南建筑设计院等单位的展位前，应聘者排起长队。


　　记者随机采访发现，应聘者青睐武汉的原因主要有：优质的单位和岗位在增加，发展空间越来越大；收入虽比不上北上广，但性价比高，购房压力不大；城市环境逐年改善，交通越来越便利；离家近，能照顾到家人。起码买房子没那么难！家在武汉的清华大学热能与动力工程专业博士杜雯说，现在家乡发展很快，就业机会多，发展空间不比沿海小。


　　不过，现场投简历的清华本科生很少，意向成交者中本科生仅6人。本科生不是清华的就业主力。清华大学就业指导中心副主任曲玉祥解释，该校本科毕业生仅3300多人，大多数人选择读研和出国继续深造，直接就业的仅700多人。


　　今天来应聘的人这么多，让我有点吃惊。曲玉祥感叹说，2010年武汉组团来招聘时比较冷清，当年仅约30人去武汉就业，2011年人数增至40人，去年达到五六十人。


　　武汉对清华毕业生的吸引力越来越大。曲玉祥分析，武汉经济近年来快速发展，大批央企、科研院所在武汉落户布点，东湖新技术开发区、光谷持续发力，提供了大量优质岗位，加上地铁等城市基础设施建设，交通和生活越来越便利。同时，武汉自2008年起已连续6年来该校招人，城市和企业品牌也逐渐被更多学生接受。



    

 
            
2013年10月21日 14:26:05　　清华新闻网

          

   
