20131122144806702207513
2013年11月22日 14:48:06　　清华新闻网

   
传情神器 清华学生造


可对拍头、握手、拥抱做出反应 已被厂家相中


来源：法制晚报 2013-11-21 王贺健


　　当你想念远方的情侣时，拍拍玩偶的头，对方身边的玩偶，就会在脸上泛起潮红。这款清华学生开发的智能玩偶，能帮助身处两地的情侣，远程传递情感，近日被厂家相中。


　　圆滚滚、毛茸茸的身躯，黑白相间的颜色搭配，看上去这就是一款普通的玩偶。但它其实是一个会说话、握手甚至脸红的智能情感伴侣，开发团队亲切地把它唤作emo。


　　emo的作者之一纪宇，是清华美院信息艺术设计系的学生。她的男友是一位上班族，两人联络是通过电话、短信、QQ来完成的，每天面对的，不是电脑屏幕，就是手机屏幕。纪宇说，想摆脱屏幕的束缚，寻找另一种传递感情的方式，于是便萌发了智能玩偶的创意。


　　她给emo的定位，是通过触感交互，能够专一、私密、安静地陪伴自己的另一半，使彼此在远方仍感觉一直在一起。


　　今年夏天该项目启动后，纪宇做概念设计，拉来身为工程师的男友，负责技术开发。目前已做出一对原型机，参加了2013北京国际设计周。目前已联系好厂家，准备生产一批试用。


　　纪宇介绍，一对emo之间可通过wifi或手机信号连接。可实现对拍头、握手、拥抱三种动作做出不同的反应。比如给emo一个拥抱，对方身边的emo胸口的红灯就会点亮。当然emo也会把你说的悄悄话，快速准确地传给对方。

    

 
            
2013年11月22日 14:48:06　　清华新闻网

          

   
