20130325105553220155695
2013年03月26日 08:58:27　　清华新闻网

   
第九届清锋明辩清华大学辩论文化节开幕


　　
清华新闻网3月26日电
 3月22日晚，第九届搜狐杯清锋明辩清华大学辩论文化节开幕式暨清华北大明星辩论表演赛在建筑馆报告厅举行。


　　以百家争鸣为主题的霸气而独具特色的宣传，要感情还是要事业，东方姑娘选择令狐/江湖更幸福的新奇辩题，清华北大明星辩论队的强大阵容，清华大学经济管理学院经济学硕士研究生梁植与人文学院2011级本科生章泽天搭档主持和清华大学优秀助教闫浩倾情加盟的辩论赛主席，使此次开幕式和表演赛受到了极大的关注，一票难求。




图为现场人气爆棚，观众只能坐在过道上。
邢智鹏
 摄


　 虽然18：30观众才开始检票入场，但是部分热情的观众却提前了一个小时到达，尽管寒风呼啸，但是大家的心里都是暖洋洋的，充满期待。开幕式正式开始时，现场已是爆满，连过道里也坐满了观众。




图为梁植、章泽天主持。
邢智鹏
 摄


　 主持人风趣幽默，不时逗得满场观众哄堂大笑，气氛热烈。搜狐网副总编辑，清华大学新闻与传播学院1999级本科生魏成学长作为赞助商代表致辞，分享了他在清华的点滴回忆。




图为辩论表演赛现场。
邢智鹏
 摄


　
 在激烈的辩论中，双方很好地表达了自己的观点，妙语连珠。正方清华大学的四辩更是以实际经历为例，打动了在场的观众们。在
北京市岳成律师事务所高级合伙人岳屾山，清华大学人文学院历史系教授戚学民，清华大学经济管理学院会计系副教授罗玫，北京市辩论圈资深评委张佳鹏等评委嘉宾
点评后，正方清华大学二辩成为优秀辩手，人气辩手花落反方北京大学一辩。


 　最后，开幕式还公布了本届清锋明辩十佳辩题，并抽取了移动硬盘，打印机和kindle电子书等观众奖品。


　　清华大学辩论文化节是2005年由清华大学学生会倡议并发起的全校性辩论文化活动，创办8年以来得到了广大师生的一致好评。它以辩论赛为核心，系列讲座为辅助。旨在推动辩论文化在清华的发展与升华，向广大清华同学介绍辩论相关知识与技巧，激发大家至知穷理学古探微的思辨热情，使同学们在学习与实践中提高思考与论辩的能力和水平。本届搜狐杯清锋明辩将采用清华独创36.5分钟新赛制，共有来自27个院系的35支队伍参赛。


 供稿：校学生会编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月26日 08:58:27　　清华新闻网

          

   
