20130609095733393647360
2013年06月09日 10:24:22　　清华新闻网

   
法治之道第9期中国法学创新讲坛在清华举行


　　清华新闻网6月9日电
 6月6日上午，由中国法学会和清华大学共同主办、法制日报社协办、中国法学会法律信息部和清华大学法学院共同承办的第9期中国法学创新讲坛在清华大学法学院举行。




图为讲坛嘉宾。


　　主讲嘉宾中国社会科学院荣誉学部委员李步云教授、香港大学法学院陈弘毅教授、清华大学法学院王振民教授，围绕法治之道的主题为到场的近200名师生奉献了一场学术盛宴。中国法学会常务副会长刘飏同志出席讲坛并为主讲嘉宾颁发演讲纪念牌。


　　讲坛历时3个多小时，3位主讲嘉宾对法治的内涵、法治的目标、法治的实现路径、中西方法治理论的比较等重大问题发表见解，并与在场听众展开交流。


　　中国社会科学院荣誉学部委员、法学研究所研究员，社会主义法治理论的奠基人之一李步云教授提出，在当代社会，法治是实现社会和谐的基石，为社会和谐提供基本的规则保障。法治是解决社会矛盾的主要途径，是调节社会利益关系的基本方式，也是实现社会公平正义的重要基础。依法治国包括两层内涵，一是依法治国是一种治国的理念与指导思想，即国家的民富国强和长治久安，决定性的因素和条件主要寄希望于要建立一个良好的有权威的法律和制度；二是依法治国是一种治国理政的根本行为准则，即国家不应依照少数领导者个人的看法、智慧、注意力来治理，而必须依照符合事物规律、时代精神、人民利益、社会理想的法律来治理。在理念上，第一，依法治国主要治官，制约权力、规范权力，不让权力无限；第二，依法治国贵在良法之治，法要符合社会规律，体现人的正义，促进社会进步；第三，依法治国重在依宪治国，执政党要按照宪法来行使自己的执政权。在任何一个国家，执政党对法律、对宪法的态度，起关键作用。


　　香港大学法学院陈氏基金宪法学教授陈弘毅教授综合了西方法学主流对于法治的理解，分析法治所包涵的不同元素，对法治提出以下重要命题。第一，法治需要立法、执法、司法领域共同推进，要求民主的立法程序、政府的有效执法和司法的正当程序。第二，法治的核心理念是对政府可能可以任意行使的权力做出限制，以法律的明确性预测各种行为的法律后果。第三，只有形式法治（rule by law）是不够的，一定要有实质法治（rule of law）。实质法治包含更高一层的要求，如对于民主、人权的尊重和对于人的尊重。第四，法治要付诸实施，只讲理论是不够的，只在法学家、法官、政府官员中讲法治也是不够的，一定要让整个社会的一般民众明白什么是法治，愿意对法律效忠，形成对法律的信仰。第五，法治不仅有国内法上的意义，在国际法层次也越来越讲法治。


　　清华大学法学院院长、教授、中国宪法学研究会副会长王振民教授指出，回顾西方主要法治国家的历史，在法治建设过程中都有一个强有力的政府，而不是先有了完全的民主，然后再发展法治。我们的法治之路，必须依靠党强有力的、集中统一的领导。因此，作为执政阶层，要对法治有坚定的信仰，坚定法治的目标，提高领导干部的法治思维。只要我们以法治为目标，有坚定不移地信仰法治的执政党和社会精英，加上民众的法治共识、法律文明的积累、高质量的司法队伍，法治中国就一定可以建立起来。




图为活动现场。


　　中国法律界权威专家学者、青年才俊等近20余人出席活动。讲坛由清华大学法学院副院长申卫星教授主持。


供稿：法学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月09日 10:24:22　　清华新闻网

          

   
