20130423141047587917836
2013年04月23日 14:10:47　　清华新闻网

   
中国梦：通向民族复兴的闪耀名片


来源：光明日报 2013-4-23 清华大学马克思主义学院常务副院长 艾四林


　　最近一段时间，习近平总书记关于中国梦的多次深刻阐述，引起了社会热议。一时间，中国梦成为街谈巷议的大众话语，甚至占据一些国外媒体的重要版面。中国梦所释放出的强大正能量超出人们的想象，但也引起一些国外媒体和民众的忧虑，甚至有些别有用心的国外政要歪曲中国梦的内涵，片面解释中国梦，借机渲染中国威胁论。从硬实力来看，中国梦自然包含着强大的综合国力、强大的经济、军事实力。但从软实力角度看，中国梦的吸引力表现在其具有吸引力的文化和价值。中国梦要从一般话语成功转化为中国名片、中国象征，从文化软实力的角度来看，就必须充分彰显其充满魅力和吸引力的文化和价值内涵。


　　首先，中国特有的历史文化锻造了中国梦独特的民族性。实现中华民族伟大复兴这一梦想，是和中华民族的历史、文化、精神、性格、心理等紧密联系在一起的，是中华民族深厚历史文化的自然生成。中国梦源于中华民族昔日的辉煌，源于中华民族的深重苦难，源于中华民族的坚强性格。其次，中国特有的社会性质决定了中国梦的人民性。没有人民的幸福，强国就失去了根本，中华民族伟大复兴的中国梦就不能说实现了。第三，中华民族特有的开放包容造就了中国梦的世界性。中华民族崇尚各民族和谐和平，这就决定了中华民族的复兴之路是一条和平发展之路。要和平不要战争，要发展不要贫穷，要合作不要对抗，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界是全球化时代中国梦内在的新的世界观。总之，中国梦体现了真善美的统一，对内能够激励人心、凝聚人心，对外能够让人放心、使人安心，从而有效地提升中国梦话语的持久吸引力、感召力。


　　（编者注：本文节选自《时代的号角 人民的向往首都理论界学习中国梦座谈会发言摘登》）



    

 
            
2013年04月23日 14:10:47　　清华新闻网

          

   
