20130122113726247800406
2013年01月22日 11:37:26　　清华新闻网

   
世纪金源集团黄如论先生捐资支持清华艺术博物馆建设


　　清华新闻网1月22日电
 1月16日，世纪金源集团黄如论先生向清华大学捐资支持艺术博物馆建设的捐赠仪式在工字厅举行。清华大学校长陈吉宁，副校长、教育基金会理事长程建平与黄如论先生共同签署了捐赠协议。中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希，清华大学党委书记胡和平，世纪金源集团总裁黄涛在仪式上致辞。程建平主持捐赠仪式。




图为陈吉宁（前排左）、程建平（前排右）与黄如论（前排中）共同签署捐赠协议。


　　胡和平代表学校对黄如论先生慷慨捐资支持清华大学发展表达了衷心的感谢，赞赏其为国家发展和社会慈善公益事业做出了重要的贡献。胡和平指出，大学应该是一个保存知识、传播知识、创新知识的地方，建立艺术博物馆将不仅有利于推动大学文化发展、提升学生全面素质，也将有利于加强艺术学科建设，黄如论先生此次捐赠支持艺术博物馆的建设，对于清华的未来发展起到了积极的推动作用。


　　陈希在仪式上介绍了黄如论先生在福建家乡无私捐巨资建设科技馆的事迹，称赞了黄先生的高风亮节。陈希指出，博物馆、艺术中心等设施是大学发展不可或缺的必需品。他感谢黄如论先生对清华大学的鼎力支持，并希望黄先生一如既往地继续关心和支持清华大学的发展。


　　黄涛总裁代表黄如论先生和世纪金源集团在仪式上致辞。他引用清华老校歌的歌词称赞清华大学大师云集、人才辈出，为中国高等教育的发展奠定了基石。他指出，黄如论先生关心清华大学发展，因而欣然出资助建清华大学艺术博物馆。他期待并也坚信艺术博物馆建成后，不仅将成为国际一流的艺术类博物馆，更将成为中国大学文化展示和传承的地方。


　　捐赠仪式上，陈吉宁校长还向黄如论先生赠送了纪念品。




图为捐赠仪式上与会人员合影留念。


　　合展（集团）有限公司董事长田伟、世纪金源酒店集团副总裁兰扬、世纪金源集团商业管理公司副总裁李贇等高层，清华大学教育基金会、基建处、美术学院、艺术博物馆筹建办公室负责人也参加了仪式。


　　
相关链接：


　　黄如论先生，旅菲归国华侨，高级工程师。现任世纪金源集团董事局主席、中国企业联合会副会长、中国企业家协会副会长、中国侨商会常务副会长、中国商业联合会副会长、中国侨联海外顾问、中国人民大学董事会副董事长、中国人民大学兼职教授、云南民族大学终身教授、福建省政协常委等。世纪金源集团自2005年以来七度荣登中国企业500强，连续八年荣登中国服务业企业500强。黄如论先生本人心系社会，回国二十一年来捐资公益慈善事业41亿元人民币，捐款内容覆盖敬老、助学、扶贫、新农村建设、传统文化、环境保护等多个领域，惠及二十余个省市、自治区、直辖市；获各类个人荣誉100余项。


供稿：基金会　编辑：襄 桦

    

 
            
2013年01月22日 11:37:26　　清华新闻网

          

   
