20130822141657725153287
2013年08月22日 14:16:57　　清华新闻网

   
3374名新生今天报到 县级以下生源首次超四成 理科头名、前十名及高分考生比例居首


清华：新生质量我们最牛


来源：法制晚报 2013-8-21 王贺健


　　今天上午，来自全国的3374名新生前往清华大学报到。该校招办表示，今年录取的新生质量，稳居全国高校首位。此外，来自县级及县级以下高中的生源，在近五年来首次超过四成。


　　上午9时，清华大学综合体育馆西侧的网球场内，各院系在此摆起迎新阵势。今天新生独自报到的人数依然不少。即便有家长陪同前来，也不能跟随新生进入注册区域。


　　上午10时，清华大学校长陈吉宁来到报到现场，将一个个装有手机卡、购物卡等礼品的大信封，挨个交到现场的贫困生手中。


　　来自河北邯郸的王琰、王玥姐妹俩，双双考取了清华美院，她俩从陈校长手上接过信封。陈吉宁还不忘叮嘱两人，清华对体育要求很强的，你俩这么瘦要注意身体！


今年生源


理科头名、前十名、高分考生比例 居各校榜首


　　清华大学招办主任于涵介绍，清华今年在全国共录取考生3374人，其中理科高考头名、前十名以及高分考生的比例，都高居各高校榜首。今年录取的新生质量，稳居全国高校首位。


　　于涵举例，全国各省理科实考分前十名考生中，清华分别录取了云南、吉林的10人，广东、河南、江西、山西、四川等省的9人。清华的文科招生浓缩精华，录取了各省文科实考分前十名中的三分之一以上。


　　在竞赛招生中，全国数学、物理、化学等五大学科竞赛中，全国总决赛一等奖获得者共281人，其中147位选手选择到清华读书。


　　于涵提到，省级（北京市级）五大竞赛一等奖的获得者，从明年开始不再具有保送清华的资格，纳入到拔尖计划的范围，明年清华招收五大竞赛考生的人数，会在260人左右。而以往有保送资格的竞赛考生，就有六七千人。


　　据称，来自县级及县级以下高中的生源，在近五年来首次超过四成。通过高考统招进入清华的考生，来自西部12省份的考生占28.1%，比去年提高了0.7个百分点。加上中部学生人数，总数超过清华今年录取总数的一半。


　　两个针对贫困地区考生的招生计划中，农村生源比例为56.7%。


现场特写


未满14岁男生报到 学姐喊萌


　　在今天报到的新生中，一个身材瘦小、稚气未脱的小男生受到瞩目。他叫范书恺，1999年12月出生，还未满14岁。学姐看到他，忍不住轻叹道：好萌啊！


　　范书恺的妈妈是一位中学老师，他从小住在偏远的山村，上学很不便，我没有上过幼儿园，都是妈妈在家里教我。他说，等他5岁上小学时，就直接从4年级开始读的。


　　昨天，范书恺在父母的陪伴下来到北京，今天他自己完成了报到注册手续。他说，从小就和比自己大的孩子一块上学，所以对同学是哥哥姐姐已经很适应。


　　谈到大学生活，范书恺说先要踏实地完成学业，然后丰富自己的社会阅历。我喜欢乒乓球，想参加个社团。毕业后他有读研的打算，将来想从事科研工作。

    

 
            
2013年08月22日 14:16:57　　清华新闻网

          

   
