20131226091003045794774
2013年12月16日 09:14:04　　清华新闻网

   
信息化技术中心领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


 清华新闻网12月16日电
 12月9日上午，信息化技术中心领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。常务副校长程建平、学校教育实践活动督查组成员刘贵出席。会议由中心党总支书记陈基和主持。


 中心主任吴建平首先代表班子作了对照检查，并认真查摆、剖析了班子在四风方面存在的突出问题，认真分析了产生的思想原因，找出了班子成员在理想信念、宗旨意识、党性修养和三观等方面存在不足，明确了今后的努力方向：加强政治理论学习，将党的纪律、中央八项规定、转变作风等要求落于实处，转化为班子及成员长期的自觉要求；紧密联系群众，在工作中克服形式主义和官僚主义，抵制享乐主义和奢靡之风，真抓实干、狠抓落实，加快推进中心发展和改革整合工作。具体的整改措施包括：坚定理想信念、推动科学发展，强化危机意识、加强队伍建设，密切联系群众、推进改革整合。


  随后，信息化技术中心班子成员吴建平、陈基和、李星和李崇荣分别作了个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。


 刘贵在发言中表示，中心开展教育实践活动起动早，专题民主生活会准备认真，开得成功。班子成员能够结合各自的特点深入、细致、客观地剖析工作中存在的问题，比较实在。希望继续做好下一阶段的整改工作，使教育实践活动取得实效。


  程建平在充分肯定中心工作的同时，希望中心的班子认真做好下一阶段的整改工作，推进三中心的深度融合，促进大家的相互了解，提高干部的管理能力，加强中心队伍建设，增强技术储备和人员储备，推动科学发展。加快学校信息化建设的步伐，为全校师生提供高水平的信息化服务，抓紧网络科学与网络空间学科的建设，为国家网络空间基础设施的发展贡献力量。


供稿：信息化技术中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年12月16日 09:14:04　　清华新闻网

          

   
