20130306163943349875095
2013年03月07日 14:22:46　　清华新闻网

   
清华计算机学科研究生培养与学科建设研讨会举行


　
　清华新闻网3月7日电
 3月3日，清华大学计算机学科研究生培养与学科建设研讨会在信息科学技术大楼多功能厅举行。来自计算机系、软件学院、交叉信息研究院、网络中心、信研院、高等研究院、深圳研究生院等多个培养单位的近70名博士生导师、管理人员，以及校研究生院、研工部等单位的相关负责人出席会议。与会专家对进一步提高本学科研究生培养质量和促进学科建设等问题提出了建议。


　　研究生院常务副院长贺克斌代表学校对计算机科学与技术和软件工程两个一级学科在教育部学科评估中均取得第一的好成绩表示祝贺，结合全校情况做了《清华大学研究生教育》的主题报告，对研究生培养中遇到的问题进行了分析并对加强导师队伍建设提出要求。




图为与会嘉宾合影。


　　交叉信息研究院院长姚期智结合美国普林斯顿大学计算机系博士生培养的情况做了关于研究生培养的专题题报告。计算机系张钹院士结合自己培养博士生的过程介绍了经验和体会。


　　信息学院院长兼软件学院院长孙家广、计算机系主任吴建平分别在会上讲话，对本次学科评估中全体教师的积极配合与努力工作给予充分肯定，对全面提高研究生培养水平提出要求，并希望两个一级学科进一步加强协调、统筹资源，力争在未来的学科评估中继续保持优势。


　　计算机系副主任胡事民和软件学院常务副院长王建民分别通报了两个一级学科的评估情况。


　　会议由计算机学位评定分委员会组织召集，分委员会主席杨士强主持。


　供稿：计算机系　编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月07日 14:22:46　　清华新闻网

          

   
