20130109144748884560364
2013年01月09日 14:47:48　　清华新闻网

   
让优秀学生脱颖而出的孵化器


清华大学星火班5年培养近300名拔尖人才


来源：科技日报 2013-1-9 陈田桃 张硕 向小雨


　　光源不足，手机屏幕上的图像就会非常模糊。这个困扰很多人的小麻烦，被一位清华本科生成功破解2008级本科生陆垚开发了一款名叫ClaireVue的程序，处于黑暗环境中的图像应用该程序后，在手机屏幕上的显示效果会清晰很多。这款程序在2011年第12届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛现场大放异彩。最终，陆垚获得该届挑战杯特等奖。如今，这款程序在苹果应用商店（AppStore）里的全球下载量已经超过了35万次。


　　陆垚是从清华大学星火班走出的第4位挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖获得者。星火班的全称是科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划，目的在于整合校内外相关资源，积极探索基于第二课堂的拔尖创新人才培养路径。


　　从2007年10月成立至今，星火班累计招收学生295名。除4名全国挑战杯特等奖获得者外，在国际、国内各类重要赛事中获奖学员多达101人次，其中30人次获得相关竞赛最高奖项； 截至2012年2月，星火班一至五期学生本科在校期间共发表学术文章85篇，其中包括29篇SCI和27篇EI论文；过半学员前往麻省理工学院、普林斯顿大学、康奈尔大学、牛津大学等世界一流高校继续学习，其中5名同学被斯坦福大学录取这是一个播撒着创新星火的班级，一个促使优秀学生脱颖而出的孵化器。


在选拔中培养：最看重创新能力和科研耐力


　　将选拔与培养合二为一，一方面提升了项目申请人的综合科研能力，培养了申请人的研究耐力，另一方面也能切实考查出学生对科研工作的热情和自主完成科研项目的能力。


　　在选拔中培养是星火班人才培养模式的一大特色。星火班学员选拔在每年秋季学期期末启动，主要面向大二学生，每期招募50名左右的学员。参加选拔的学生在提交申请的同时需自主申报具有创新性、应用前景好或学术性强的研究项目，并利用一个学期开展项目研究，星火班则为这些项目提供相应的资金支持和导师指导。


　　星火五期带班辅导员赵昊岩说，星火班的目的是选拔出具有创新意识、研究能力和较高综合素质的同学，仅凭院系推荐和几轮简单的面试很难达到这个目的。而目前这种以项目研究为依托的选拔模式，将选拔与培养合二为一，一方面提升了项目申请人的综合科研能力，培养了申请人的研究耐力，另一方面也能切实考查出学生对科研工作的热情和自主完成科研项目的能力。


　　清华大学团委科创中心星火组辅导员的罗婧说，在总共六期学员的选拔中，有一个叫蔡栋的同学给她留下了深刻印象。


　　蔡栋是机械系2010级本科生，他参与星火选拔的项目是基于研究癌细胞与正常组织关系的癌细胞三维受控组装模型设计。该项目属于机械先进制造和生命科学的交叉领域，初审和中审时，评委们都对该项目给予了很高的评价。但是在终审环节，一直被大家看好的蔡栋却没有提交材料。后来经过了解，得知他是因为一时没有得出理想的实验结果放弃了参评。于是，当时负责六期学员选拔的辅导员闫文韬主动找到蔡栋进行沟通，告诉他选拔中最看重的是创新能力和科研耐力，鼓励他坚持下去，继续以这个项目进行终期审核。最终，蔡栋成为星火六期学员。


探索培养模式：用创新的思路激励创新


　　
星火班在人才培养的各个环节中不断探索创新。以前我们总在想，我们能为学员们做什么，现在我们的方式则是首先问学员需要什么。


　　开班五年来，星火班在人才培养的各个环节中不断探索创新，寻找最适合学员发展的方式和道路。


　　最初，星火班学员要申报暑期海外研修项目，只能报名参加由学校国际处联系的项目，从2012年开始，学员可以自主联系项目。作为改革的发起者和推动者，校团委副书记邴浩对其间的很多细节记忆犹新。他说，星火班的目标是让所有学员都有机会到国外学习交流。而前四期学员中累计只有92人次参加过海外研修，不到全部学员的一半。他们提出了一个大胆的想法：让学生自己去联系世界一流名校的知名导师。自主联系的好处是能够充分激发学员们参与海外研修的积极性和主动性，专业匹配程度也会更高。


　　从查找海外一流名校研修项目信息，到与研修导师取得联系，再到提交研究计划，直至最终得到研修导师的首肯在星火班的老师和辅导员们看来，学生自主走完这个流程是件很有挑战性的事。然而学员们的热情和申请效率之高，大大超出了他们的预想。


　　2012年暑期的本科生海外研修，85%以上的星火班学员是通过自主联系申请到研修项目的。


　　海外研修环节改革的成功让星火班负责人认识到，清华的学生完全有能力自主成长。罗婧说：在星火班，我们鼓励学员自我规划，充分发挥主观能动性。我们所要努力做到的，则是尽可能地为他们营造良好的成长氛围。她举例说，以往在进行产业调研前，校团委的老师和辅导员们会精心安排好调研全程的每一个环节，包括选择实践地点、确定实践形式、作好行程安排等，但后来的事实证明，放手让学员自主安排产业调研的相关事宜，反而取得了更好的效果。罗婧说：以前我们总在想，我们能为学员们做什么，现在我们的方式则是首先问学员需要什么。


营造科研氛围：聊学术是一件很棒的事情


　
　我们的话题可分为两种科研和八卦，八卦总有穷尽，科研则无边界。


　　星火班也许是校园里科研氛围最为浓厚的本科班级。赵昊岩风趣地说：我们的话题可分为两种科研和八卦，八卦总有穷尽，科研则无边界。罗婧介绍说，班上经常组织聚餐、唱歌之类的情感建设活动，开始大家可能还会聊点别的，但很快话题就会转到学术和科研，哪怕在男生节、女生节聚餐时都如此。


　　生命科学、能源环境、信息技术、先进制造、人文社科5个小班内部都形成了固定时间、固定地点的学术讨论机制。小班讨论两到三周进行一次，加上不定期开展的大班讨论，营造了浓郁的学术交流氛围。


　　热能工程系2010级本科生、星火六期学员曹天宇研究的项目与尾气处理相关，但他对发动机这方面了解不多，幸好得到星火班一位同学的帮助，耐心向他介绍了发动机的相关知识，极大推动了他的研究。曹天宇深有感触地说：密集的跨学科交流和互动，一大批以科研为乐、志同道合的同学，是我在星火班得到的最宝贵的财富。丁鸿绪从事的有关生物大分子的研究项目，也是在星火班一名软件学院同学的帮助下完成的。


　　心理学系2009级本科生星火五期学员郑雯文说，她很喜欢这种边吃饭边讨论各种学术问题的感觉，和一群志同道合的同学聊学术是一件很棒的事情。大学的班级就应该是这个样子的！


　　专业跨度如此之大，是否会出现听不懂周围同学讨论话题的情况？罗婧说，在星火班的讨论中被屏蔽是经常发生的事他人谈论的话题可能是你闻所未闻的，有时甚至很难听懂。如果是在普通的行政班，同学们聊天时可能会有意寻找一些容易进行的公共话题，比如星座、美食等。但是在星火班，大家会更乐于向同学请教不同学科的知识，被屏蔽反而会激发他们的求知欲。


　　经过五年的发展，星火班已经成为清华校内最具影响力的学生学术类创新团体。在这里，学员们感受到学科交叉带来的思维碰撞，认识了志同道合的朋友，领悟到科研和学术的魅力。为了更充分地培养、挖掘学员们的创新能力，校团委已经开始酝酿一些新的举措，比如充分发掘院系资源培养星火班学员，建立小导师制度以强化不同期学员间的交流等。


　　对于星火计划五年来取得的成绩和收获的经验，清华大学党委副书记史宗恺表示，有志于从事具有创新性工作的青年，既要有能力与魄力进行学术与技术创新，更要从跨学科、跨领域、跨层次的交流中把握创新之道。


　　创新永无止境，星火班点亮的创新人才培养之火，必将绽放出更加绚丽的光芒。



    

 
            
2013年01月09日 14:47:48　　清华新闻网

          

   
