20131218160154082679403
2013年12月18日 16:01:54　　清华新闻网

   
心系公益 让爱生长


清华举行志愿嘉年华和愿望清单无偿献血活动


　　
清华新闻网12月18日电
（学生通讯员
 段童琳 
研通社记者
 胡雨濛
）12月15日，清华大学志愿嘉年华和愿望清单无偿献血活动在紫荆学生综合服务楼前举行。清华大学紫荆志愿者服务总队各服务团、各院系紫荆支队和公益类社团协会的同学都热情参与到本次活动中来，在各个展棚中开展丰富多彩的项目成果展示和现场志愿活动，为同学们带来全新的公益体验。在党委学生部、党委研究生工作部和校团委的指导下，清华大学红十字会学生分会也顺利举行了2013年第四次也是最后一次无偿献血活动，本次共有233人参与，总共献血303单位（1单位=200毫升）。清华大学2013年全年共有1061人次献血1301单位，居北京高校首位。这也是自2009年以来，第一次全年献血量超过1000单位。




图为史宗恺在看望献血同学。


　　中国红十字会总会副会长郭长江，北京红十字会副会长刘娜，清华大学党委副书记、校红十字会会长史宗恺，北京市血液中心党委书记张建利，学生部、研究生工作部和校团委有关负责人到献血现场看望同学，并与清华大学红十字会学生分会的同学进行了交流。史宗恺强调，无偿献血是清华的优良传统，我们应该充分利用每学期的主题献血活动，号召更多的同学们持续参与到公益活动中，并注重提升红会志愿者的专业技能培训，更好地向同学们宣传关爱生命的理念。郭长江听取了清华大学红十字会学生分会的工作介绍后，高度评价了清华红十字会开展的卓有成效的工作，表示红十字会总会将提供更多资源，支持同学们开展更多活动，传播红十字会精神。


　　在紫荆学生综合服务楼内，前来参与献血活动的清华师生在红会志愿者的引导下有序地开展无偿献血，用实际行动表达了自己对社会的无私奉献精神。一些同学虽然是第一次献血，却也满怀热情。核研院2012级研究生张芃同学表示，在之前的几次献血活动中，看到周围不少同学踊跃报名，对自己触动很大，所以决定抓住这次机会，希望用爱心为更多的生命注入温暖与活力。




图为同学们在参加献血。 刘权 摄


　　在本次献血活动中，清华的学生党员们一如既往地秉持了积极献血的优秀传统和模范带头作用，共有74名党员通过集体或者个人报名的形式参加到献血活动中。社科硕12党支部的党支书牟兵兵带领支部同学参加献血之后说道：我们支部是通过校党委研工部思教办发的通知了解到本次献血活动，参加献血能够帮助在党支部内形成良好风气，增强支部的凝聚力，也是发挥党员先进性的重要途径。我自己也参加了献血，因为我作为党支书，如果只呼吁大家去献血，而自己不去献，这不是以身作则，也无法带动更多的党员同志去参加。




图为领航服务团情系母校项目展示中。
刘权
 摄


　　献血活动举行的同时，一年一度的志愿嘉年华活动也拉开帷幕，精心准备的活动现场很快吸引了大量同学前来参与。在本次活动中，清华大学紫荆志愿者服务总队（以下简称紫荆总队）下属各服务团的同学们展示了品牌志愿服务项目，礼仪志愿服务团现场教授着装礼仪，领航志愿服务团的紫荆信箱项目则展示了边远山区小朋友们寄来的信件，请现场的清华同学和他们结对子，将项目展示与志愿活动紧密地结合起来。


　　很多院系紫荆支队也展示了院系志愿活动的风采，彰显了基层公益组织的影响力。其中，机械紫荆支队开展的心目图书，是一项为盲人提供有声图书的志愿活动。参与活动的志愿者们会为国内的盲人录制有声图书，用声音为他们打开一片全新的世界。同时还有数学紫荆的未来信箱，帮助大家用明信片传递关怀与问候；建筑紫荆的画作义卖，将善款用于为周边小学购买图书，传递知识与正能量。多个院系的紫荆支队都在现场展示了精彩的公益活动，吸引了更多同学加入志愿队伍。




图为手语社在进行天使手语歌表演。


　　学生公益协会作为校园公益体系的有力支撑，也在现场开展了独具特色的志愿活动。素食文化传播协会在现场传播绿色饮食文化的同时，还发起了为先天性心脏病小患者唐嫣的募捐活动。爱心公益协会的以爱之名暖冬的捐衣活动，旨在为贫困和偏远地区的人们及北京附近的外来务工者社区提供过冬衣物。研究生支教团的同学在现场征集大家对于西部孩子们的祝福写成明信片，之后会把这些祝福亲自带到孩子们的手中。同时，科技教育交流协会为大家带来MOCO我的名校公开课现场视频录制体验，书脊支教团开展了涂鸦衫义卖活动等。各个协会的同学都热情参与，组织了精彩的现场互动，活动具有很强的感染力。


　　本次活动也为参与的同学们准备了丰富多彩的纪念品，并以收集印章的形式为大家留下美好的纪念。


　　志愿嘉年华活动旨在通过现场的项目互动和推介，展示清华学子的志愿精神和公益实践，让同学们通过充实丰富的公益体验强化志愿理念和公益精神，向社会传递正能量，以实际行动学习贯彻习近平总书记给华中农业大学本禹志愿服务队回信精神。志愿嘉年华只是一个开始，它播种下了公益的种子，激发了更多清华学子的公益梦想；愿望清单无偿献血活动也只是今年清华献血工作的一个收尾，随着清华园内志愿公益的氛围愈发浓厚，会有更多的同学积极投身志愿服务和公益活动，让公益之花绽放得更加绚丽多彩。


供稿：校团委志愿中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月18日 16:01:54　　清华新闻网

          

   
