20130514150411935762133
2013年05月14日 16:26:32　　清华新闻网

   
清华举办第二届启航中国梦校友面对面就业引导系列活动


　　
清华新闻网5月14日电
 （研通社记者 
李晓林
）4月25日至5月11日期间，正值清华大学102周年校庆之际，校研究生团委举办了第二届启航中国梦校友面对面就业引导系列活动。




图为分场活动现场。


　　系列活动分为机械分场、信息分场、创业分场、土建分场、政府机关分场、能源电力分场、传媒分场等7个分会场。来自各行业的杰出校友与同学们畅谈各自行业的发展，与同学们分享自己的成长经历和工作经验，为同学们的职业选择和职业规划提供指导。


　　软件学院2003级校友、北京航天数控系统有限公司副总经理赵甫建议同学在学术科研的同时要注重公众表达能力的培养，将工作成果更好的进行展现。同时他还指出只有热爱自己的工作，将工作当成事业去做，才能在工作中做出突出的成绩。


　　刚刚毕业两年的张昭源是经管学院2004级校友，2011年硕士毕业后作为选调生到地方工作。张昭源和同学们分享了他自身的成长经历和思想历程。谈到作为清华人的责任时，他鼓励清华同学要有远大抱负，将社会价值的实现与自身价值的实现相结合。


　　邀请到的嘉宾校友中包括北京建筑材料科学研究总院副院长欧阳林，中国移动通信公司研究院业务支撑所副所长段翔，中节能大地环境修复有限公司研发部总经理张鹤清，河北省保定市顺平县委常委、常务副县长樊朝宇，中冶赛迪工程技术股份有限公司动力设计部的侯祥松等。此外，中国航天科技集团、航天五院、北京航天数控系统有限公司、中国移动通信公司研究院、国电电力发展股份有限公司、新华社、人民日报等单位的校友也应邀参加了活动。


　　本届启航中国梦校友面对面就业引导系列活动由清华大学研究生团委主办、材料学院、电子系等院系承办，旨在搭建一个跨行业的综合性校友交流平台，通过相关行业的校友们介绍自身工作经历和对行业发展情况的分析，进而帮助在校学生更加深入地了解行业现状，明确行业发展方向和未来趋势，提高职业素养，理性规划自己的择业和就业。


编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月14日 16:26:32　　清华新闻网

          

   
