20130531170222626460440
2013年05月31日 17:02:22　　清华新闻网

   
清华美院代表队获低碳设计大赛最佳校际作品奖


　　清华新闻网5月31日电 
5月10日至5月24日，在湖南大学举行的2013国际高校合作：基于低碳设计的工业废弃物升级利用系列活动中，清华大学美术学院代表队教师王小义、刘新、学生赵延恺和岳威共同创作的阳台鱼菜共生系统获得最佳校际作品奖，是此次赛事中两个最高奖之一。




图为获奖作品阳台鱼菜共生系统。


　　5月24日上午，2013国际高校合作：基于低碳设计的工业废弃物升级利用颁奖典礼暨作品展开幕仪式在湖南省科学技术厅举行，教育部国际合作与交流司欧洲处处长杨晓春、英国驻广州总领事馆文化教育领事博安格、国际工业设计联合会主席李淳寅等嘉宾和评委参加了这场颁奖盛宴，评选、颁发了最佳校际和最佳国际作品奖。


　　本次活动从报名、开营、选材、讨论、开工，到最后作品完成，中英韩三国高校的师生们一起度过了紧张、精彩又有趣的两周。


　　国际工业设计联合会主席李淳寅在颁奖典礼上说，本次活动对于处于从中国制造向中国创造转型中的中国而言意义重大，这么多作品中，清华大学的阳台鱼菜共生系统让他印象深刻，这是一个真正演示了生态循环系统并可以运用到居民家中的一个工业设计。


　　本次活动由英国大使馆文化教育处、广州市低碳产业协会、湖南大学设计艺术学院和广州市万绿达集团有限公司联合主办的。活动共邀请了来自英国、韩国和中国的15所设计院校共48名优秀师生，共同聚首长沙，以院校和国际两种团队组合方式共同参与环境未来低碳设计竞赛，通过他们的创意和智慧，基于工业余料这种特殊材料进行设计创意和模型实物制作。在湖南省科技厅的大力支持下，活动在短短2个星期时间内就取得了显著的创意成果，一共产生了50多件优秀创意设计作品，为我们带来了一场有时代意义的创意设计盛宴，开启了一个全新的升级利用废物的低碳创意设计空间。


供稿：美术学院 编辑：冰 冰　

    

 
            
2013年05月31日 17:02:22　　清华新闻网

          

   
