20130911134142025104389
2013年09月11日 13:41:42　　清华新闻网

   
清华与特拉维夫大学签署备忘录 将共建交叉创新中心


 清华新闻网9月11日电
（记者 
李含
） 9月10日上午，清华大学校长陈吉宁在中央主楼会见了以色列特拉维夫大学校长约瑟夫克拉夫特教授率领的代表团，双方就进一步深化两校合作进行了讨论与交流，并签署了合作备忘录，确定在未来合作共建交叉创新中心（XIN Center）。副校长兼教务长袁驷主持了会谈与协议签署仪式。


　　据悉，交叉创新中心作为国际跨学科科研中心，旨在面向全球重大挑战性课题和发展需求开展交叉创新科学研究，以应对未来全球重大挑战。同时，将研与学相结合，培养拔尖创新人才和未来全球领导者，还将研与用相结合，促进成果的转化与应用。




图为陈吉宁在签约仪式上致辞。
常志东 
摄


　　在会谈中，双方讨论了未来两校合作事宜，并就两校学科建设、科研发展，以及创新教育与科技发展等问题进行了交流。


　　在随后举行的签约仪式上，陈吉宁和克拉夫特代表两校签署了合作备忘录。


　　陈吉宁表示，两所大学将在未来携手合作，推动国际跨学科研究发展，找出新的途径与方法，以应对全球重大挑战。同时，培养具有创新精神的未来杰出科学家和领导者。陈吉宁还表示，清华将全力支持交叉创新中心的合作，为推动科学研究和教育发展做出贡献。




图为卡拉夫特教授
在签约仪式上致辞。
常志东 
摄


　　克拉夫特教授表示，交叉创新中心将推动创新性科学与教育发展，同时将进一步促进两国之间的文化交流，培养未来全球发展需要的杰出人才。


　　以色列驻华大使马腾先生对双方合作备忘录的签署表示祝贺。




图为陈吉宁
和
克拉夫特教授代表双方签约。
常志东 
摄


　　以色列经济部首席科学家哈桑先生就以色列和创新发表了简短演讲，对两校交叉创新中心的前景充满信心。


　　下午，克拉夫特教授一行还分组访问了微纳米力学中心、法学院等单位，与相关师生进一步进行探讨交流。


　　特拉维夫大学是以色列规模最大、综合性最强的大学，设有多个学科，重视基础和创新性科学的研究。该大学还拥有专门的研究所从事战略研究、医疗保健系统管理研究、技术预测和能源研究等。我校与特拉维夫大学于2010年签署合作协议。

    

 
            
2013年09月11日 13:41:42　　清华新闻网

          

   
