20130428134612516690221
2013年04月28日 14:04:27　　清华新闻网

   
校友京剧专场演出 献礼母校102年华诞


　　
清华新闻网4月28日电
 （通讯员 
李昂
）4月27日下午，传统京剧经典剧目《四郎探母》，作为校友们为母校102周年华诞精心准备的献礼，在清华蒙民伟音乐厅上演。




图为京剧《四郎探母》第一幕坐宫，铁镜公主（左 王飞燕饰）与杨延辉（右 庄宇饰）。
李稷超
 摄


　　参加演出的来自清华艺友校友京剧队、清华离退休处京剧队、清华天津校友会的京剧爱好者以及学生艺术团京剧队，既有在校老师，也有离退休老师，还有来自外地的校友和在校大学生。年龄从19岁到80岁，几代清华人同台献艺。


　　演出采取了校友共同参与的方式，主要由王飞燕（水利系1961级）、童媛春（热能系1980级）、潘国华（清华离退休处京剧队）、陈荣梅（清华离退休处京剧队）等出演。演员们虽然均非专业演员，但在台上各展身手，精湛的表演仍令台下观众叫好不断，而且不同演员对同一角色的不同演绎更是带来阵阵欢笑。清华人对传统艺术的爱和对母校浓浓的情，将校友紧紧联系在一起。




图为演出现场。
李稷超
 摄


　　四郎探母取材于杨家将的故事，讲的是辽宋战争中，宋将杨四郎杨延辉被俘，改名木易，与辽国铁镜公主成婚；十五年后，杨母佘太君率军来到雁门关，四郎闻听动了思乡之情。但战情紧张，无计过关见母，愁闷非常。公主问明隐情，盗取令箭，助得四郎过关见母。全剧共分为坐宫、盗令、别宫、巡营、见弟、见娘、回令七场。


　　清华天津校友会会长陈念念院士表示，这个剧目的演出，也含有校友回校、探望清华母亲之意。


　　本次活动由清华艺友科技文化发展公司，清华天津校友会、离退休处、艺术教育中心主办。400余位校友观看了演出。


供稿：校友总会 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月28日 14:04:27　　清华新闻网

          

   
