20131231143106567939763
2013年12月31日 14:31:06　　清华新闻网

   
清华大学公共安全研究院落户合肥


詹夏来吴存荣出席签约仪式


来源：安徽日报 2013-12-31 
许蓓蓓


　　12月30日，清华大学与合肥市政府联合建设清华大学合肥公共安全研究院签约仪式隆重举行，清华大学校长陈吉宁，省委常委、常务副省长詹夏来，省委常委、合肥市委书记吴存荣出席签约仪式。


　　吴存荣在致辞中说，合肥正处于发展、转型、升级的新阶段，研究院将为推动合肥市创新发展注入强大动力。合肥市将全力支持研究院发展，使研究院成为我国产学研合作的新平台，成为推动合肥经济发展的动力源。


　　陈吉宁表示，长期以来，清华大学与安徽省及合肥市在科技和人才方面联系紧密，在多个领域有着良好的合作基础。此次研究院的落户，标志着双方合作走向新的阶段，清华大学将以此次合作为契机，继续深化双方在公共安全及其他各领域的战略合作。


　　据悉，研究院选址位于合肥市经开区。该院建设过程中，双方将在建立科技创新平台、设立公共安全检验测试中心、打造公共安全产业园三个层面合作，将其打造成有国际影响、在国内领先的公共安全学科发展与产业转化基地。

    

 
            
2013年12月31日 14:31:06　　清华新闻网

          

   
