20131223135758195588554
2013年12月23日 13:57:58　　清华新闻网

   
世界围棋团体锦标赛在广州开赛 一位特殊翻译官引人注目


清华副教授变身棋迷志愿者


来源：广州日报 2013-12-22 施绍宗


　　珠钢杯第一届世界围棋团体锦标赛来了一位胸前挂着嘉宾证的志愿者，他的任务是为新闻记者采访提供翻译服务和采访素材，这位志愿者姓由名小川，是一位围棋发烧友，也是一位围棋活动家，在北京业余围棋界颇有名气，他的职业是清华大学航空宇航系副教授、博士生导师，还担任清华围棋文化与交流基金秘书长。


菜鸟让子以一挑七


　　由于要在烟台做一个非常重要的实验，由小川昨天中午才赶到广州，而为了这次世界围棋团体锦标赛，他还要费尽心机去调整课程才得以成行。由小川来广州是本报记者向组委会举荐的，因为组委会确实需要一位对欧洲围棋十分熟悉且在欧洲有广泛人脉又精通英语的人才，为前来采访第一届世界围棋团体锦标赛的新闻记者提供服务，由小川的身份与经历都十分适合，更重要的是他对围棋狂热的痴迷。昨天下午在赛场，刚安顿好的由小川便忙了起来。见到本报记者时他很兴奋地说：感觉太好了！然后就不断爆料，这些欧洲棋手的情况甚至内幕，除了由小川还真没什么人知道。


　　本报记者认识由小川是在今年7月底的北京，当时来自北京、广州、深圳、汕头的近20名围棋发烧友组团去波兰参加第57届欧洲围棋大会，除了由小川，这些中国棋迷都是第一次去欧洲参加比赛。在从华沙去比赛城市奥尔什丁的路上，由小川眉飞色舞地向本报记者介绍了他在欧洲学棋和参赛的传奇经历。由小川原来是下象棋的，当时还是清华象棋队的队长，但他学围棋却是在欧洲。


　　据由小川介绍，他2004年在爱尔兰的高威留学当博士后，有一个哈工大电机学院的副院长也在那里留学，是围棋业余二段，一开始让他7个子，一盘棋从晚饭后6时30分下到次日凌晨3时30分，最后由小川输了，他很不服气，此后这位同学开始一点点教他。由小川学会了下围棋，但直到2006年才敢出去挑战，结果发现他们留学所在的爱尔兰第四大城市、被称为爱尔兰文化首都和西部之都的高威市还真有一个围棋俱乐部。我在酒吧一人对他们六七人，令我极度惊奇的是，除了一盘让四子外，其他都是让九子，我竟然一盘都没输，在爱尔兰人中，我这个菜鸟居然成了围棋高手。他们中很多人爱好围棋已经30多年了，有些眉毛胡子都白了，但棋艺多年都没有什么长进，他们觉得我好厉害，我对他们说我也是刚学两年多，还是第一次敢出来和人下棋，他们都不敢相信。说起这段经历，由小川十分得意。


欧洲人的围棋情结


　　后来这些爱尔兰棋友推荐由小川去参加在2006年3月在都柏林举行的爱尔兰公开赛，这项比赛是日本丰田杯世界围棋王座战欧洲选拔赛的其中一站，冠军奖金为500欧元。由小川最终以3胜2负获得第2名。


　　在国外下棋很有趣。我在一些围棋网上发了很多特别长的帖子，棋友说，看文章写得很好很有趣，但一看棋谱却是这么臭的棋。说到这里由小川自己都笑了。2006年夏天由小川回国，在清华大学任教，他说国内高手比国外多多了，棋艺也长了。从那时起他开始在国内一直参与各种围棋活动。据本报记者获得的消息，由小川正与一班棋友运作成立清华大学围棋基金，以进一歩推动围棋的普及发展。


　　由小川去年在德国第一次参加欧洲围棋大会，他在填写报名卡时填的却是代表爱尔兰高威市围棋俱乐部，去年代表爱尔兰是因为我在爱尔兰时参加比赛一直代表中国，我是为了向学棋的地方致敬而代表爱尔兰的。不需要跟他们打招呼，我与他们都认识。我代表爱尔兰参赛还有一个好处，就是可以和那些老棋友恢复联系。我曾与一名欧洲棋手交流过，那年他已经78岁，水平是一级，还没到段，他说学围棋已经39年了，但直到19年前才开始认真研究围棋。欧洲人非常享受围棋，他们的车尾厢里永远都有一副精致的棋具。他们对围棋有一种发自内心的热爱，与水平高低没有关系。由小川说。


　　由小川还是难得的八卦新闻线人，这一次他到了赛场就有新发现，他告诉本报记者，俄罗斯与法国均未派出最强阵容参赛，俄罗斯队的欧洲第一高手伊利亚没有来广州，因为广州世界围棋团体赛的时间与圣诞节有冲突。另外，德国队19岁的第二台棋手卢卡斯长得很帅，很受女孩子的欢迎，其实他虽然还未结婚，但已有一个两岁的女儿了。

    

 
            
2013年12月23日 13:57:58　　清华新闻网

          

   
