20131111144923436913480
2013年11月11日 14:49:23　　清华新闻网

   
轻点校园APP 搞定自习室


清华等大学推出校园利器 功能强大各有侧重 学生赞方便 期待更多功能


来源：法制晚报 2013-11-8 任佳 王贺健


　　为找自习室的座位东跑西颠？到了图书馆却借不到想要的书？这些在大学里常碰到的头疼事儿，以后可以跟学生们说拜拜了。


　　目前，包括清华在内的大学也与时俱进，纷纷推出校园APP，有了这个利器，学生们就能一机在手，生活学习全搞定，尤其是难找的自习室。


发现


清华推手机应用 找自习室是杀手锏


　　本学期开学后，一款校园利器在不少清华学生之间风靡开来。


　　这个利器是一款名为At Tsinghua（在清华）的手机应用，共设9个功能模块。除了查询自习室功能外，它还能显示清华全景地图、校车路线以及校园里日常演出时间、地点、票价等信息。


　　其中找自习室功能最受欢迎，哪个教室人少，看眼软件一目了然，直奔过去就行了！大三学生陈阳称，身边不少同学都在使用。


体验


数据每小时更新 消息准确有效


　　利器真的有用？记者也将这款At Tsinghua的应用下载到手机中进行体验。


　　点击教室推荐功能模块后，应用罗列出9个最常用做自习室的教学楼。每个教学楼后面都注明了目前该楼所有教室的课程表和使用率，引导学生去使用率较低的教学楼自习。应用会每小时刷新一次数据，基本能掌握某个时段的自习室动态。


　　应用还有统计制图功能，不但统计出上午9时（上课）和晚上9时（自习）是教学楼内人数的高峰，还能显示当天早晨5时到当前进楼人数的曲线图。


　　今天上午10时30分许，记者在At Tsinghua看到，可供学生自习的9栋教学楼、图书馆，占用率都超过了3成。其中第六教学楼共4586人。


　　记者随后统计该楼内的课程表发现，应用的课程表显示，六教内约7成的教室在今天上午都安排有课。其中上午四节课全排满的就有近一半。上课的学生再加上自习的同学，总体情况与APP上相差不大。


　　清华美院的大三学生小郭表示，应用无法给出在上自习的学生确切人数，但有大概的占用率就成，我们心里会有个底。小郭说。


　　使用应用的几个月中，小郭感觉数据比较准确，没出现手机显示这个楼人少，结果去了爆满，找不到座儿的情况。她还对应用的课表功能特别点赞，不用像以前那样，推开门发现人家在上课。


　　采访时也有一些学生认为，除了给大家提供方便外，希望这款软件能开发出论坛聊天室以及选课、查分、缴费等功能，能够让大家平时的校园生活更加便捷。


研发团队


95后新生来袭 催生掌上校园


　　这款功能强大的手机应用，是清华大学信息化技术中心创作的。该中心的付小龙老师介绍，因为注意到95后新生们，使用智能手机的人越来越多，技术中心便有了做一个类似掌上校园应用的想法。


　　前期调查时，技术中心发现学生最常做的就是查询自习室和图书馆借书的信息，因此在创作应用时，着重打造它强大的查询本领。例如教室推荐功能，是通过将学生定位而实现的。由于不是教室内所有的学生都会上校园网，因此中心掌握了一个学生自习时上网人数的大概比例，输入到应用内辅助计算，这样能比较真实地反映教室占用的情况。


　　付小龙介绍，去年At Tsinghua还只能在电脑上操作，今年实现了掌握清华的本事，如今各种版本的At Tsinghua累计下载量已接近2万。


　　目前中心还在开发移动版的网络学堂。教师通过手机能查阅自己上课的进展、布置作业，学生能下载老师的课件等功能都会逐步实现。未来会从学习、生活多个角度，开发为学生、教职工服务的应用。


比比其他高校


　　其实不少高校也跟清华一样推出了自己的校园APP，不过各个学校的利器各有侧重。


北京师范大学 掌上师大


　　定位功能 适用于大学新生寻找各个教学楼位置，也提供校园新闻资讯等内容 


北京理工大学 iBit


　　黄页功能 在机构查询分类下面，各个部门电话一应俱全，这里基本上可以查到北理工大学内任何一个办公室的电话。一个学院的各个办公室电话就有160个之多。也有校车时间等资讯 


北京印刷学院 北印手机校园


　　缴费功能 学生可以充值到软件内，购买辅导课程，还可缴考试费、学费、停车费、交通罚款以及手机充值，目前仍在开发

    

 
            
2013年11月11日 14:49:23　　清华新闻网

          

   
