20130409120336195754741
2013年04月09日 12:03:36　　清华新闻网

   
清华大学与恒大集团开展全面合作


来源：新华网 2013-4-9 李江涛


　　清华大学与恒大集团战略合作签约仪式8日在京举行，双方将在战略技术合作、人才培养、产业运营三大领域建立长期战略合作关系，发挥各自优势，构建校企合作共赢、协调创新的长效机制。


　　根据协议内容，在战略技术方面，清华与恒大将以8日成立的清华恒大研究院为平台，在企业战略规划与运营管理、建筑工程、规划设计、施工及材料等领域开展针对性研究；在人才培养方面，双方将合作开设工程硕士研究生班、MBA和MPA班，并在恒大为清华提供最大的实习平台；在产业运营方面，双方将在基础教育和产业合作等领域共谋发展。


　　据清华大学校长陈吉宁介绍，清华近年来围绕改革开放和现代化建设的战略需要，坚持开放式办学思路，发挥自身的教育、科技、人才等优势，已与20多个省、区、市及近百个地级市建立了全面合作或科技、人才合作关系，分别与地方政府共建了4个研究院和一批产学研合作办公室，先后与企业联合建立了100多个合作研究机构，并创办了清华科技园和一批高科技企业，设立了清华大学与企业合作委员会，累计吸引近200家成员单位。


　　据了解，恒大集团是以住宅产业为主，集商业、酒店、体育及文化产业为一体的特大型企业集团。

    

 
            
2013年04月09日 12:03:36　　清华新闻网

          

   
