20130902145840670876416
2013年09月02日 14:58:40　　清华新闻网

   
清华共同主办中韩促进行政协作 加强公共安全国际论坛举行


　
　清华新闻网9月2日电 
8月28日，由清华大学继续教育学院和韩国安全行政部地方行政研修院共同举办的中韩促进行政协作，加强公共安全国际论坛在内蒙古阿尔山市召开。这是自2007年以来双方联合举办的第7次国际论坛。


　　韩国安全行政部地方研修院院长林采虎、韩国地方行政研究院院长李胜钟、高丽大学能源与环境学院教授朴演守、韩国情报通信政策研究院院长金东旭、韩国驻华使馆参赞河炳弼，阿尔山市委书记刘文山，清华大学原副校长胡东成，以及清华大学继续教育学院相关负责人等出席了论坛。


　　清华大学公共管理学院副院长彭宗超、国务院发展和改革委员会宏观经济研究院教授常修泽、吉林大学行政学院教授王郅强等中方专家，韩国国立灾难安全研究院、崇实大学、加图立大学等机构的公共安全领域卓有建树的专家教授作为特邀嘉宾参加了论坛。




图为论坛现场。


　　本届论坛以促进行政协作，加强公共安全为主题，，中韩两国专家围绕主题从公共安全事务中的信息公开和政府效率提升、两国构建国内一体化的灾难管理体系以及两国构建公共安全体系的行政协作机制等三个方面充分交流，深入探讨，分享各自的研究成果与实践经验。阿尔山市各级领导干部约100人参加了论坛。


　　中韩论坛旨在聚焦东北亚地区经济与社会发展中出现的重大问题，汇集中韩两国政策制定者与智囊团，为推动东北亚经济的繁荣稳定与协调发展积极探索解决方案。6年来，中韩论坛坚持与时俱进，精选历届主题，力邀著名专家，为促进中韩关系发展、维护东北亚地区的和平与稳定，以及探索解决全球性的问题作出了贡献。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月02日 14:58:40　　清华新闻网

          

   
