20130530133321408729134
2013年05月30日 13:33:21　　清华新闻网

   
民盟清华大学委员会向校图书馆捐赠《清华盟讯》


　　清华新闻网5月30日电
（通讯员
 王蓉 袁欣
）5月28日，民盟清华大学委员会向清华图书馆捐赠《清华盟讯》（以下简称《盟讯》）仪式在图书馆逸夫馆举行。民盟清华大学委员会主委何福胜代表民盟清华大学委员会向校图书馆捐赠已出版到108期的《盟讯》，校图书馆将《盟讯》作为特藏永久保留，并继续收藏以后出版的《盟讯》。




图为何福胜代表民盟清华大学委员会向校图书馆捐赠《清华盟讯》。
孟新民
 摄


　　何福胜对学校近30年来对《盟讯》的关怀和支持，以及对促成此次捐赠的双方工作人员所付出的智慧和辛勤劳动表示感谢。何福胜简要介绍了清华民盟发展历史，特别提到了《盟讯》历届编辑们精心策划和努力付出。




图为参加仪式来宾合影。
孟新民
 摄


　　图书馆馆长邓景康代表图书馆接收《盟讯》的捐赠并为清华民盟颁发捐赠证书。邓景康还介绍了图书馆近几年的发展，并提到老馆的清华文库收藏校友出版物、校内出版物，并为知名校友设立专柜；特藏资源包括了很多珍贵资料，如保钓资料、文革资料、海外捐赠、名人院士手稿、签名本等。邓景康表示，《盟讯》的收藏，不仅是对清华民盟发展史的一个记录，最重要的是为今后学者研究清华民盟提供一条清晰的研究脉路。


　　其他出席捐赠仪式的来宾也分别发言，畅谈《盟讯》的过去、现在和未来。


　　校统战部负责人、以及清华民盟的相关成员参加仪式，图书馆特藏部主任袁欣主持仪式。


　　《清华盟讯》于1986年10月首次出版，至今已出108期。1995年清华民盟成立45周年之际，时任民盟中央名誉主席的费孝通为该刊题写刊名清华盟讯，并沿用至今。早期《盟讯》中，提到清华多位名人和校友都是解放前期民盟的老会员，其中有潘光旦、费孝通、钱伟长、吴晗等，老盟员们在解放战争时用自己的活动支持和配合党所领导的学生运动。该刊中还提到吴晗先生在清华西院12号的家曾是当时清华民盟会员活动的主要场所。


 供稿：图书馆 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月30日 13:33:21　　清华新闻网

          

   
