20130311100726591878884
2013年03月11日 10:07:26　　清华新闻网

   


中国特色社会主义道路、理论、制度的有机统一


●马克思主义学院教授、中央实施马克思主义理论研究和建设工程重点教材《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》编写组首席专家 
肖贵清


　　胡锦涛在党的十八大报告中指出：中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障。中国特色社会主义道路、理论、制度是中国特色社会主义的三个基本方面，构成了中国特色社会主义的基本框架。


　
　1、中国特色社会主义道路为理论形成发展和制度创新完善提供实践基础


　　任何理论不会凭空产生，任何制度也不会是空中楼阁，中国特色社会主义理论体系和制度，源于探索中国特色社会主义道路的实践。中国特色社会主义道路的探索，是一个不断总结改革开放实践经验的过程。这些成功的经验，经过总结提炼加工上升为理论，形成了中国特色社会主义理论体系。这些成功的经验，具体化为制度、体制，形成了中国特色社会主义的制度体系。


　　探索中国特色社会主义道路的实践，启发了中国共产党人的理论自觉和制度自觉。探索中国特色社会主义道路，需要创造符合中国实际的马克思主义理论，确立中国特色的社会主义制度。邓小平指出：我们坚信马克思主义，但马克思主义必须与中国实际相结合。只有结合中国实际的马克思主义，才是我们所需要的真正的马克思主义。这是在道路探索过程中理论自觉的表现。而他又特别强调：制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，则是在道路探索过程中制度自觉的表现。


　　中国特色社会主义道路的探索不仅启发了理论自觉和制度自觉，也为理论创新和制度创新提供了丰富的实践基础。正是在道路探索的实践中，中国共产党人对中国的国情和面临的一些现实问题有了更为全面和清晰的认识，包括对现阶段中国的生产力发展水平、改革开放与独立自主的关系、社会主义制度与市场经济的关系等各方面有了更为深刻的认识，才形成了社会主义初级阶段理论、社会主义改革开放理论、社会主义市场经济理论，公有制为主体多种所有制经济共同发展的基本经济制度、按劳分配为主体多种分配方式并存的分配制度、社会主义市场经济体制等理论、制度和体制。


　　中国特色社会主义道路的成功开辟，使中国共产党有了坚定的理论自信和制度自信。探索道路的实践是理论和制度形成的实践基础，也是检验理论真理性和制度合理性的标准。道路的成功开辟，离不开科学理论的指导，也离不开合理制度的保障。道路的成功开辟，又同时能够证明指导道路探索的理论是科学的，为道路探索提供保障的制度是合理的。改革开放以来，沿着中国特色社会主义道路所取得的显著成就，彰显了中国特色社会主义理论体系的真理性，证明了中国特色社会主义制度的合理性，也坚定了党和人民坚持中国特色社会主义的道路自信、理论自信和制度自信。


　　
2、中国特色社会主义理论体系为道路拓展和制度创新提供理论支撑


　　中国特色社会主义理论体系系统回答了改革开放以来中国特色社会主义道路探索过程中面临的一些重大理论和现实问题，为中国特色社会主义道路的开辟和制度的完善提供了理论支撑。


　　中国特色社会主义理论体系为道路开辟提供理论支撑。理论源于实践，实践也需要理论来指导。没有理论指导的实践，是盲目的实践。中国特色社会主义道路探索的实践，离不开中国特色社会主义理论的指导。中国特色社会主义理论体系与中国特色社会主义道路是同一过程的两个方面，是围绕建设和发展中国特色社会主义这一主题在理论和实践两个层面的展开。在探索中国特色社会主义道路的实践中，每到关键节点，都是通过理论的创新来推动道路的跨越前进。当我们作出时代主题已经由战争与革命转变为和平与发展，社会主义制度要在和平的环境下与资本主义竞争这样的判断时，创造了社会主义改革开放理论。当我们意识到在当前中国生产力水平基础之上不可避免要发展市场经济时，我们打破了只有资本主义才可以发展市场经济的理论桎梏，创造了社会主义市场经济理论，利用市场配置资源的优势为巩固和发展社会主义制度服务。正是因为不断的理论创新，才推动了中国特色社会主义道路的探索不断前进。党的十一届三中全会以来，通过不断推进理论创新，把马克思主义与中国实际相结合，形成了中国特色社会主义理论体系。正是在中国特色社会主义理论体系的指引下，开辟了中国特色社会主义道路。


　　中国特色社会主义理论体系为制度创新提供理论引领和规范。党的理论创新引领各方面创新。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新是我们要长期坚持的治党治国之道。这种推动作用主要表现为理论创新的引领和规范。我们在经济、政治、文化、社会等各个领域形成的一整套相互衔接、相互联系的制度体系，都是在中国特色社会主义理论体系指导下确立的。正是以社会主义初级阶段理论为指导，才确立了以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度。正是以社会主义市场经济理论为指导，才确立了与发展社会主义市场经济相适应的体制、制度和法律体系等。理论不仅对制度具有引领作用，还有规范作用，即通过制度与理论对照，纠正制度体系中与理论不符甚至相悖的机制体制，从而修正和完善制度。比如，用科学发展观审视中国特色社会主义制度，特别是具体的体制和机制，如果有违反以人为本、公平公正、全面协调可持续发展等理念和原则的，应当予以纠正，以使制度更加完善合理。


　　
3、中国特色社会主义制度为道路拓展和理论创新提供制度保障


　　制度为道路的拓展和理论创新提供了坚实的制度保障。中国特色社会主义制度规定了道路的探索必须坚持社会主义的前进方向，理论的创新必须坚持社会主义的价值取向。


　　中国特色社会主义制度是中国特色社会主义道路探索始终坚持社会主义方向的根本保证。如果说理论指引着道路探索的方向，那么制度则保障道路的探索不会偏离方向。因为有了人民代表大会制度这一中国特色社会主义根本政治制度作为保障，中国特色社会主义民主政治道路的探索，无论如何都不会走上资本主义的三权分立、两党或多党轮流执政的所谓民主政治道路，不会改变人民群众在政治上当家作主的地位。因为有了公有制占主体地位的基本经济制度作为保障，经济制度和体制无论怎样改革，都不可能转向私有制，走上资本主义的经济发展道路。正是因为有了中国特色社会主义制度作为保障，中国特色社会主义发展道路才不会成为一些西方学者所谓的中国特色的资本主义发展道路，或者是中国特色的新自由主义发展道路。


　　中国特色社会主义制度规定了中国特色社会主义理论创新必须坚持社会主义的价值取向。中国特色社会主义理论创新的目的，是为了解决在中国特殊国情基础上如何发展社会主义的问题。因此，理论创新不能脱离中国实际，更不能脱离社会主义。中国特色社会主义政治、经济、文化、社会制度为理论创新划定了一个鲜明的界限，决定了理论创新再怎么解放思想，也不会解放到不要社会主义的邪路上去，再怎么与时俱进，也不会发展到丢掉马克思主义的歪路上去。所以，有了中国特色社会主义制度的保障，我们的改革开放理论才不会成为全盘西化的理论，我们的市场经济理论才不会成为完全自由化、绝对私有化的西方市场经济理论。中国特色社会主义制度，决定了理论创新不是改旗易帜，而只能是在中国国情基础上围绕社会主义而进行的创新。


　　中国特色社会主义制度的逐步确立巩固了中国特色社会主义道路探索和理论创新的成果。道路探索的进步和理论创新的成果都以制度的确立和完善为体现，制度的完善程度代表了道路发展和理论成熟的程度。如果没有制度的确立作为保障，道路的探索可能会走回头路，理论的创新也可能出现倒退。毛泽东对符合中国特点的社会主义建设道路的探索，曾经取得了许多重要的进展，但因为没有能够及时以制度的形式确立下来，使得道路的探索遭遇严重曲折，理论的创新不仅停滞，甚至还出现了严重的倒退。因此，我们应该汲取过去的经验教训，不断把道路探索和理论创新的成果以制度的形式确立下来。


　　总之，中国特色社会主义道路的探索、理论的创新、制度的完善，统一于建设和发展中国特色社会主义的实践。实践永无止境，道路的探索、理论的创新、制度的完善也没有终点。在建设和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴的征程中，我们要继续坚持以理论创新为先导，以制度完善为保障，深化中国特色社会主义道路的探索，推动中国特色社会主义事业不断前进。




　　
来源：新清华 2013-03-08 第1909期

    

 
            
2013年03月11日 10:07:26　　清华新闻网

          

   
