20131031091202653228834
2013年10月31日 09:12:02　　清华新闻网

   
清华经管学院校友与顾问委员餐叙


　　清华新闻网10月31日电
 10月23日，清华大学经济管理学院顾问委员会2013年会议在清华大学召开。当天中午，19位活跃在社会经济各领域的清华经管学院校友与28位顾问委员共进午餐，其中包括清华经管学院顾问委员会新任委员、阿里巴巴集团执行主席马云。清华经管学院客座教授、中国工商管理案例中心联执主任、哈佛商学院原高级副院长沃伦麦克法兰（F. Warren McFarlan）教授应邀出席。




图为餐叙现场。


　　在清华经管学院院长钱颖一教授祝酒后，来自清华经管学院本科、博士、硕士、MBA、EMBA和高层管理培训的校友代表与新老顾问委员共聚一堂，愉快交谈。


　　顾问委员们非常关注校友的发展情况，通过面对面与校友的交流，了解了中国当前经济发展的状况，以及不同行业，不同组织所面临的机遇与挑战。


　　近年来，清华经管学院借顾问委员会会议召开之际邀请校友代表与委员们餐叙交流。校友们都对于学院整合各方面资源并提供这样难得的机会表示感谢，并对学院在不断发展和进步给予了高度地认同。他们表示，非常希望参与到学院的各项建设中，为学院和学校的发展做出积极贡献。


　　供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月31日 09:12:02　　清华新闻网

          

   
