20130926160057796867001
2013年09月26日 16:00:57　　清华新闻网

   
清华科技园举办纳米专业孵化器展示活动


来源：科技日报 2013-9-26 杨靖


　　近日，由北京高技术创业服务中心、北京创业孵育协会主办，清华科技园启迪创业孵化器承办的北京市战略性新兴产业孵育基地新产品发布会纳米专场在清华科技园成功举行，来自北京市科委、中关村海淀园管委会、纳米行业企业代表、纳米研究机构、投融资机构、创业服务机构、科技园及孵化器等单位的代表近100人出席此次活动。


　　会上，北京市科委高新处汤健处长作为系列活动的指导单位代表进行了致辞。汤健向与会代表介绍了北京市战略性新兴产业孵育基地的情况，并对清华科技园近期在纳米专业孵化器的建设上所作的工作表示肯定和赞许，以战略性新兴产业孵育基地为节点，打造重点领域产业集群，为北京建设具有全球影响力的科技创新中心和国家战略性新兴产业策源地做好支撑与服务。


　　清华科技园管委会主任李志强对北京市科委给予清华科技园的一贯支持表示感谢，并希望在市科委及相关部门的指导与帮助下，能够更充分做好企业孵化工作，为北京市的区域经济服务好，为全国的创新事业贡献力量。


　　会上，由清华大学发明纳米碳丝绸团队中的刘亮博士做了题为《碳纳米管从基础研究走向产业化》的精彩主题演讲，集盛星泰（北京）科技有限公司、北京联飞翔科技股份有限公司、北京华卓精科科技有限公司和北京浩瀚清杰科技有限公司分别就自己公司的产品以及经验做了推介与分享。

    

 
            
2013年09月26日 16:00:57　　清华新闻网

          

   
