20130622214537010958787
2013年06月22日 23:16:49　　清华新闻网

   
清华学子自发悼念张光斗先生


　　清华新闻网6月22日电
（研通社记者 
胡 月
）得知张光斗先生逝世这一沉痛的消息，清华大学水利系学子于6月21日晚21时，自发齐聚水利系馆一层大厅，沉痛悼念他们敬仰的张光斗先生。




图为清华学生向张光斗先生的遗像鞠躬悼念。学生记者 
王皓冉
 摄


　　安静有序地排着长队，清华水利系的学子们依次走到张光斗先生的纪念板前向先生献花，长久地伫立，凝望，深深地鞠躬。水利系馆的大厅里一片沉寂，回响着同学们沉重而缓慢的脚步声；悼念的队伍从厅内一直延伸到厅外的沉沉夜色中，不断有听到消息从各处赶来的同学加入到悼念张光斗先生的队伍。




图为同学们将对张光斗先生的哀思贴在纪念板上。学生记者 
王皓冉
 摄


　　怀着沉痛和悲伤的心情，水利系学子们写下了对张光斗先生的哀思。张光斗先生的纪念板上，很快就贴满了白色的字条，不同的字迹，相同的情感。 张老师一路走好！，前辈一路走好！您的精神吾辈将永铭于心！，您永远活在我们心中！，走为国为民之路，莫管闲人之闲语，张老师走好，水利人会勇往直前的，请您放心！，前面是滚滚的江水，身后是灯火辉煌，张先生千古！同学们的深情浓缩在一张张字条上。




图为前来悼念的同学纷纷将对张光斗先生的哀思写在纸上。学生记者 
王皓冉
 摄


　　从大厅走出来的水利学子，依然神情凝重，保持着静默，沉浸在震惊和悲伤之中。一位水利系大一学生告诉记者：我一进清华就听说了张光斗先生，张先生是水利系的骄傲。今天下午在网上看到先生去世的消息时非常震惊，不敢相信。当在学校的信息门户网上看到讣告时才确认了这个事实，非常悲伤。一直很敬仰先生，希望能有机会见到张先生，没想到先生去世了，真得非常遗憾说着说着，这位大三的女生就哽咽了。一位水利系研究生严肃真诚地向记者表达了他对张先生的敬仰：我很佩服张先生严谨诚实的治学精神。不论外界怎样评价张先生，在我心中张先生一直是水利系的骄傲，为水利系做出了很多贡献。


　　张光斗先生的去世，令同学们在悲伤和遗憾之余，也让很多同学更加坚定了继承张先生精神和为水利事业奋斗的决心。虽然进校以来没见过张先生，但是自己查阅过很多关于先生的资料，了解到很多张先生的事迹，张先生90多岁高龄时还在三峡工程现场指导工作的事迹一直深深打动着我，另一位水利系大一男生告诉记者他对先生敬佩之情，他也表示，先生的精神将一直激励自己为水利事业而奋斗。水利系学生会主席，今年大三的宋云天告诉记者，水利系很多专业教材都是张先生编著的，课本里的公式也是张先生推导的，很敬佩张先生的学问，也经常从老师的口中听说张光斗先生的事迹。作为这次悼念活动的发起人之一，他希望这次活动能让更多的同学来悼念张先生，也让大家对自己的人生之路有更多的思考。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年06月22日 23:16:49　　清华新闻网

          

   
