20130327105627741363886
2013年03月27日 10:56:27　　清华新闻网

   
两个清华学子 一对文武兄弟


来源：战旗报 2013-3-26 严祖洪 何野 姚朋


　　他俩来自清华大学，一人好文，一人精武。担任连队文书的倪显策，一脸书生气，电脑玩得溜溜转；担任钢七连狙击手的朱昕岩，皮肤黝黑，训练场上如猛虎。如今，驻滇某团官兵称他俩为文武兄弟。


　　刚入伍时，战友问他俩为啥中断学业来当兵？回答都是憧憬军营，想来闯一闯！然而，兄弟俩的兵之初却不那么顺利，紧张的军营生活、高强度的训练，一度让他俩手忙脚乱、不堪重负，懊丧的他们常常重拾书本研读，从中找回一点自信。


　　战死沙场、马革裹尸，那是军人的荣耀!可和平时期，怎样才能体现军人的价值呢？朱昕岩一直苦恼不能干出一鸣惊人的大事，直到一次野外驻训，让他产生了顿悟。这期间，他和战友同住一顶帐篷，白天酷热难耐，夜晚蚊虫叮咬，暴风雨不时袭扰，整天摸爬滚打，衣服上结了一层泥壳。看到身边战友都无怨无悔、乐在其中，他忽然意识到：把岗位当战位，把本职工作做到最好就是大事。后来，朱昕岩从一招一式练起，练成了团队狙击手之星。在一次攻防对抗演练中，他巧妙运用心理学知识，成功实施了斩首突袭，在官兵中传为佳话。


　　而倪显策呢？新兵下连不久，他就担任了文书。岗位陌生，加之事情琐碎，让他一度感到迷茫。后来，朱昕岩闯出的荣誉，警醒激励他奋起直追。做好文书工作，也是战斗力！下定决心后，倪显策专心琢磨如何当好文书。没过多久，他整理规范了团里下发连队的所有军事训练、政治工作等文件资料，还制作了自动生成配套软件并在全团推广，他也因此受到嘉奖，被评为优秀士兵，成为团里品牌文书。


　　如今，这对文武兄弟入伍已一年多了，干出了不少成绩。在相互交流时，作为狙击手的朱昕岩总会对倪显策说：打仗时，你跟着我绝对安全，我的枪肯定响在敌人前头。担任理论小教员的倪显策总是不服气地回应：跟着我，你打仗才有方向，我的书可没白读，我能给你传递精气神呢！

    

 
            
2013年03月27日 10:56:27　　清华新闻网

          

   
