20130621140103037186063
2013年06月21日 14:01:03　　清华新闻网

   
中科院20日发布报告，预测未来510年中国19项重大科技突破


转型中国，需提升科技权重


来源：人民日报 2013-6-21 吴月辉


　　从神舟十号到天河二号，从互联网科技到可再生能源，中国正在重新定义自己在世界科技之林的高度。但是，瞬息万变的科技竞争格局，更让中国学会了绸缪和前瞻、居安而思危，只有抢占先机才能牢据高点。中国科学家们绘制了科技发展的趋势图，为中国创新找到了发力点。中国创新，值得期待。


编者 


　　6月20日下午，中国科学院在京召开新闻发布会，正式发布《科技发展新态势与面向2020年的战略选择》研究报告。报告预测和描述了世界和中国未来510年重要领域科技发展的图景，同时归纳了世界主要国家面向2020年的科技战略，为中国科技战略的选择提供了借鉴。


全球


大数据将成为新的科研范式，能源与环境科技等是重点布局领域


　　2012年初，为集中研究近中期科技发展态势，中科院组织了200多位专家开展了面向2020年科技发展新态势的研究。经过一年多的深入研究，最终形成了研究报告。


　　当今世界科技正呈现出新的发展态势和特征，被报告归纳为六大亮点：科技发展呈现多点突破、交叉汇聚的态势，大数据科学成为新的科研范式，人类可持续发展的重大问题成为全球科技创新的焦点，世界各国更加重视利用科技创新培育新的经济增长点，产业科技、国家科技和学院科技三足鼎立、协同发展，科技创新资源配置呈现出全球化竞争与加速流动的趋势。


　　新的科技发展趋势以及经济社会发展需求，也在重新定义国家或地区的发展战略。报告总结出世界其他主要国家或地区面向2020年科技战略的重点领域布局，涉及六大方向能源与环境科技：节能减排与清洁能源技术开发并重；信息与网络科技：以新技术的开发与规模应用改变世界；生物与医药科技：基础研究与应用发展并重改善民生；纳米与材料科技：以技术创新竞争新兴材料产业未来；先进制造科技：先进智能制造技术培育新兴制造产业；航空航天科技：空天技术突破开拓空间资源有效利用。


　　对应重点领域的服务范畴，报告预测，未来10年世界可能在能源与资源，材料与制造，信息网络，农业，人口健康，生态与环境，空间与海洋以及重大基础前沿与交叉等八大领域取得重大科技突破。


　　同时，经研究综合判断，未来510年世界可能发生22个重大科技事件：希格斯粒子是否存在将得到确认；中微子振荡实验有望加快破解反物质消失之谜；暗物质粒子的探测和研究可能取得突破；量子信息技术将成为下一代信息技术的先导和基础；人造生命展现诱人前景；人脑神经连接线路图有望绘出；光合作用及人造绿叶体将可能取得革命性突破；人机物三元融合将促进信息服务进入普惠计算时代；未来电网将实现从交流向直流的重大变革；太阳能光伏发电将实现平价上网；深层地热能将成为主要可再生能源之一；石墨烯将成为后硅时代的新潜力材料等。


中国


或为世界输出重大原始创新，绿色用能、高端材料成国民经济关键词


　　近年来，中国经济社会转型及创新驱动发展对科技发展提出重大需求。具体表现在七个方面：一是对能源与资源领域研究提出迫切需求；二是对制造、材料、信息等领域的研究提出了迫切需求；三是对农业及其相关领域的研究提出了迫切需求；四是对生命科学及其相关领域的研究提出了迫切需求；五是对生态环境与城市建设等领域的研究提出迫切需求；六是对空间科学与海洋科学及其相关领域的研究提出了迫切需求；七是对计算机科学、网络技术、生物技术、海洋技术及核科学等领域的研究提出了迫切要求。


　　中国并没有缺席世界科技的变革浪潮，报告预测，在未来510年，中国可能发生的重大科技突破有19个，如：量子通信将可能率先取得重大突破，普惠计算将取得重大进展，干细胞整体研究水平将进入国际第一阵营，煤炭资源清洁高效综合利用将形成新兴产业等。判断的标准主要指对中国科技与经济社会发展有重大影响的科技创新与进步，具体包括：对世界科技发展有重要贡献的原始创新，或能写入世界科技发展史的重大成果，或可以解决科技界公认的重大科技问题，或开辟了新的学科方向并成为国际热点领域；打破高技术壁垒的关键核心技术突破，或能带动中国产业跨越发展，或可对国家安全、改善民生、经济社会可持续发展作出重大贡献；变革性技术创新，开辟新的市场，创造新的需求，形成新的产业。


　　然而，制约中国创新的因素仍在，中国在许多领域和方向上布局仍然薄弱，需要集中力量突破。报告提出，首先是在满足国家经济社会重大需求的领域和方向上，需要加快或加强布局的重大科技问题。包括：高端基础材料的低成本制备；变革性纳米产业制造技术等14个问题。其次是在中国可能实现重大科技突破的领域和方向上，需要加强布局和集中攻关的重大科技问题。包括：量子信息技术研究与应用；干细胞与再生医学研究；直流电网技术；国家生存环境模拟系统研究等8个问题。第三是在世界可能发生的重大科技事件的领域和方向上，需要加快或加强布局的重大科技问题。包括：江门中微子实验；暗物质和暗能量的研究和探测；大数据科学平台研究；脑认知和科学重大问题等7个问题。


　　报告建议，国家应采取以下6项政策举措：第一，建立跨部门高层次科技战略决策机制和专家咨询制度。第二，探索突破关键共性技术，有效形成产业竞争力的新模式。第三，组建未来先导技术预研组织机构。第四，建设符合新型科研活动范式的国家公共创新平台。第五，建立国际高水平的卓越创新研究中心。第六，建立持续的国家科技战略研究和评估机制。

    

 
            
2013年06月21日 14:01:03　　清华新闻网

          

   
