20130424104247200885482
2013年04月24日 11:02:04　　清华新闻网

   
清华学生在2013亚洲大学生超级计算机竞赛（ASC13）中获得冠军


成功晋级2013国际大学生超级计算机竞赛决赛（ISC13）


　　
清华新闻网4月24日电
 国际超级计算机大会组委会（简称ISC）、国际高性能计算咨询委员会（简称HPC-AC）、浪潮集团共同举办的2013亚洲大学生超级计算机竞赛（ASC13）决赛于4月19日在上海交通大学落下帷幕。经过5天的激烈对抗，清华大学代表队从10支决赛队伍中脱颖而出，获得冠军，并晋级今年6月在德国举办的国际大学生超级计算机竞赛决赛(ISC13)。




图为清华学生参加颁奖仪式。




图为两岸清华参赛选手合影。


　　清华大学参赛队6名队员全部为计算机系本科生，分别是2009级的徐持衡、金昊衠、骆可强、姜碧野、王欣亮，2010级的王凝枰。领队是计算机系杨广文教授，教练是地学中心黄小猛副教授，助理教练是计算机系博士研究生徐世真。


　　今年1月末，竞赛的初赛试题发布，3月初提交初赛参赛方案。经过评审委员会的评选，北京清华大学、台湾清华大学、香港中文大学、圣彼得堡大学、国防科技大学、上海交通大学等10支队伍入围决赛。3月中旬，决赛试题发布，清华大学6名队员和领队、教练夜以继日奋战在实验室，对各个应用调优测试。从系统级优化到编译器、MPI的参数优化再到应用的代码级优化，6名队员本着精益求精的精神不断探索应用运行速度的极限。


　　4月15日，中国区选拔赛决赛正式开始。比赛前两天搭建平台安装系统，之后两天进行应用测试，最后一天进行PPT答辩。比赛过程中遇到了诸如现场断电、测试算例过大等种种困难，6名队员团结一心，及时交流，灵活的应对各项挑战。最终清华大学代表队以总分81.72（百分制）的得分领先第二名19分的成绩取得冠军；同时以HPL运行性能7.58TFflops的性能获得linpack单项奖，这一成绩是ISC12超算大赛最高计算峰值的近3倍。值得一提的是，比赛亚军是曾斩获SC10/SC11冠军的台湾清华大学代表队，两支队伍场上竞争激烈，场下讨论热烈， 成为本届比赛一道亮丽的风景线。


　　本次比赛的任务是在3000瓦总功率约束下，自行设计超级计算机系统方案，选用浪潮集团提供的硬件组件构建超算平台，自行选择加速卡、操作系统、软件工具等，对 HPL和GROMACS、BSDE、WRF、OPENCFD五个应用测试和调优，它们是分子动力学理论、海洋模式、金融计算等交叉学科领域的经典应用，广泛运用在核物理计算、天气预报、复杂流体运动模拟、期权定价等领域。评审时按照运行算例的时间打分。


　　近年来，我国超级计算机行业取得跨越式发展，多项指标位居世界前列。2010年10月，天河-1A超级计算机以每秒4700万亿次浮点运算、持续速度2566万亿次成为当时世界上最快的计算机。当前，围绕超级计算机的竞争已从峰值性能的比拼向应用推进转变，在美、日、欧等国家，超算已成为面向社会提供服务的基础性工具，被广泛应用于生命制药、新材料研发、天气灾害预报、石油勘探等与民生领域息息相关的领域。此次大赛旨在推动亚洲国家及地区间超算青年人才交流和培养，提升超算应用水平和研发能力，发挥超算的科技驱动力。


　　6月中旬， ISC13世界大学生超级计算机竞赛将在德国举行，届时清华大学超算代表队将同华中科技大学一道代表中国高校超算最高水平与世界强队同场竞技。接下来一段时间，清华大学超算代表队的6位队员又将进入到紧张的备战中。


供稿：计算机系 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月24日 11:02:04　　清华新闻网

          

   
