20130617132425647750724
2013年06月17日 16:48:18　　清华新闻网

   
清华大学举办首场教授沙龙


　　清华新闻网6月17日电
（记者 
王冰冰
）6月14日上午，由校人事处组织的清华大学教授沙龙首场活动在罗姆楼举行。副校长邱勇出席活动并讲话。水利系、精仪系等近20个院、系、所、中心的近30位近年新引进的教授应邀参加此次沙龙。


　　邱勇在讲话中对教授们热心参与学校建设表示感谢。邱勇指出，教授作为大学的重要学术群体，一直受到学校高度重视。学校一直在积极探索教授交流活动的常规化和制度化建设，希望沙龙活动本着学术主题、自由交流、自主管理的基本原则，进一步丰富活动内容、完善组织形式，并通过教授沙龙活动的举办，进一步加强交流沟通，促进跨学科交叉合作。




图为赵福全在做报告。记者 
智 斐
 摄


　　本次沙龙活动的研讨主题是汽车与交通。汽车系教授赵福全做了题为《中国汽车产业现状及汽车人才培养的思考》的学术报告。赵福全围绕中国汽车产业现状、关于迈向汽车强国的思考、汽车技术的挑战与发展方向等主题，阐析过去二十年间中国汽车产业所取得的长足进步，以及汽车技术的未来发展方向等。随后，赵福全与聆听报告的在场教授进行了互动交流，解答了有关汽车专业人才培养、汽车与环境污染的关系等广受关注的问题。


　　土木系教授吴建平做了题为《交通仿真及Flowsim模型》的学术报告。吴建平围绕交通仿真与需求、理解驾驶行为、理论模型建立、Flowsim仿真模型验证等主题，讲解了其研究的交通仿真模型。报告结束，吴建平与现场教授就驾驶者的情绪监测、模拟交通流与改善交通现状的关系、特殊天气下应急失灵等情形的处理等问题进行了互动探讨。




图为教授沙龙现场。记者 
智 斐
 摄


　　本次沙龙活动由人事处处长王希勤主持。校人事处相关负责人等参加活动。


　　清华大学一直致力于加强教师学术交流与合作，营造良好的学术环境。教授沙龙旨在促进清华教授相互了解，推动跨学科交流与合作。活动拟每月举办一次，邀请校内各专业教授围绕某一学术主题进行学术探讨和交流活动。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年06月17日 16:48:18　　清华新闻网

          

   
