20131231173140330224477
2013年12月31日 17:49:46　　清华新闻网

   
新　年　献　辞




　　水清木华，时盛岁新。在2014年元旦佳节来临之际，请允许我代表学校，向在各个岗位上拼搏奋斗的全体师生员工，向关心支持学校改革发展的广大校友和各界朋友，致以诚挚的问候和衷心的祝福！


　　过去的一年，清华大学向着建设世界一流大学的宏伟目标，以开放带动改革，用改革促进发展，以提升人才培养质量为主线，以加强教师队伍建设为核心，以深化人事制度改革为动力，在教学、科研、学科和人才队伍建设等各方面取得丰硕成果，事业发展迈出了坚实步伐。


　　这一年里，学校主要抓了三个方面的工作：一是改革，即深化人事制度改革。探索建立现代人事管理体制机制，尊重并发挥教师的核心作用和首创精神，营造学术导向的文化氛围，把教师引导到学术前沿和人才培养，并以人事制度改革带动学科调整、团队建设和原始创新。二是创新，即推进人才培养模式创新。推出x-lab平台、创客实践、MBA+X双学位等一系列创新性项目。加入edX并开发学堂在线平台，大力推进在线教育。召开第24次教育工作讨论会，启动优化培养方案、学生评教等改革试点。三是开放，即深度融入全球化加快对外开放。大力引进海外高水平师资，扩大学生海外培养规模。启动全球学者项目，习近平主席和奥巴马总统致信祝贺。实施发展中国家博士生项目。成功举办第二届世界和平论坛。


　　前不久胜利闭幕的党的十八届三中全会，是在我国全面建成小康社会、开拓中国特色社会主义事业关键阶段召开的一次十分重要的会议。全会提出了我国全面深化改革的指导思想、目标任务和战略部署，是我们党带领全国人民在新的历史起点上完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的科学指南和行动纲领。我们要深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，抓住机遇，改进作风，全面推动学校综合改革，加快转变学校发展方式。


　　
一是改变思想观念。
坚持解放思想、实事求是，进一步树立全球视野、世界眼光，在人类文明进步的大背景中思考定位学校发展，紧密结合国家当前和长远的重大战略需要，努力增强文化自觉和文化自信，敢于建立新的学术范式，大力创新人才培养模式，推动学术研究从跟踪走向引领、从模仿走向超越，探索形成适合自身的发展模式，努力将世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，真正为国家作出战略性贡献。


　　
二是改革体制机制。
坚持把追求世界一流与满足国家战略需要紧密结合起来，加强战略谋划和顶层设计，研究制定清华全面深化改革的总体目标、原则和举措，深入推进人事制度改革，并以此为突破口带动学科建设、教育教学、科研、资源管理和行政管理等体制机制改革，进一步解放和发展学校蕴含的先进生产力、解放和增强全校师生的创造活力，进一步探索和完善中国特色的现代大学制度，持续提高办学质量和水平。


　　
三是改进工作作风。
切实尊重和服务学术，充分发挥教授治学作用，稳步推进学校向院系下放管理权限和相应责任。抓紧启动学校行政管理改革，解决一些机关部门职能交叉、效率不高等问题，切实转变职能、强化服务意识，推进信息化建设，提高学校管理和服务的科学化水平。深化和巩固党的群众路线教育实践活动成果，加强干部队伍廉洁自律，大兴求真务实、勤俭办校之风，密切联系和紧紧依靠广大师生推动学校发展。


　　
四是改善办学环境。
坚持学术导向，进一步营造开放创新的良好学术环境，倡导科学的怀疑态度和批判精神，激励教师坚守学术理想、敢于挑战，引导学生养成独立人格、勇于创新，远离功利，拒绝浮躁，真正潜心于一流的工作。加强校园支撑服务体系和能力建设，加快市政基础设施改造，推动基建工程项目建设，加强校园交通秩序管理和平安校园建设，努力为师生员工创造更为便捷、舒适、安全、幽美的校园环境。


　　百舸争流，千帆竞发。面向新的一年和更长远的未来，让我们牢记崇高使命、勇挑时代重任，以更加开阔的胸襟、更加饱满的精神、更加务实的作风，争开风气之先，力创至善之业，在共筑中国梦的伟大进程中续写清华人拼搏奉献的隽永篇章！


　　


　　　　　　　　　　　　　　　　
清华大学校长 


二零一三年十二月三十一日



    

 
            
2013年12月31日 17:49:46　　清华新闻网

          

   
