20130730165107655173954
2013年07月30日 16:51:07　　清华新闻网

   
赴苏州相城短期挂职实践支队与相城区大学生村官座谈


　　
清华新闻网7月30日电
 （学生通讯员 
王 沙
）7月27日上午，由苏州市相城区委组织部、区人力资源与社会保障局、团区委、大学生村官联谊理事会共同组织的扎根基层，共筑中国梦相城区大学生村干部联谊会与清华大学短期挂职实践研究生座谈会在元和街道御窑社区服务中心举行，团区委副书记蒋妍以及区委组织部、人社局的相关领导出席座谈，大学生村官联谊理事会副会长王彬主持会议，大学生村官代表、清华大学赴相城短期挂职实践支队同学共39人参与会议。




图为座谈现场。


　　座谈会上，来自乡镇、街道和村、居委会的大学生村官从个人经历出发，与挂职实践同学分享了他们的基层工作经验与所见所闻，并重点就工作的心得体会以及所遇到的问题、困惑进行了交流，让同学们深切地感受到基层社会现象的纷繁复杂，理解了基层工作的不易，听取到处理基层社会事务的方法建议，也深深敬佩他们把村官当事业、心为民所系、权为民所用、利为民所谋的精神。与会人员还针对党支部在基层发挥的作用、村改居后农民生活方式和生活观念的变化、社区管理服务工作如何更好地开展等话题进行讨论、交流。




图为参观活动。


　　在座谈会正式开始之前，与会人员先随工作人员参观了御窑社区服务中心，了解了社区村改居的建设历史、体验了社区各项便民利民服务设施，并参观了御窑金砖博物馆。


　　供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月30日 16:51:07　　清华新闻网

          

   
