20130628170310122666946
2013年06月28日 17:03:10　　清华新闻网

   
清华主办第二届世界和平论坛　李源潮出席并致辞


　　清华新闻网6月28日电
（记者 
李含 王冰冰
 学生记者
 孟冬雪 谢张天 方文
） 6月27日，由清华大学主办、中国外交学会协办的第二届世界和平论坛在清华大学拉开帷幕。中国国家副主席李源潮出席论坛开幕式并以同心求和平，携手促安全为题发表致辞。清华大学校长陈吉宁主持开幕式。




图为论坛开幕式现场。记者 
智 斐
 摄


　　塞拉利昂总统科罗马，苏里南总统鲍特瑟，上海合作组织副秘书长扎洛洛夫，马来西亚前总理巴达维，巴基斯坦前总理阿齐兹，法国前总理德维尔潘，日本前首相鸠山由纪夫，美国前国家安全事务助理布热津斯基，俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫，欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳，中国原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇，外交部部长王毅，教育部部长袁贵仁，全国人大外事委员会主任委员傅莹，外交部副部长张业遂，商务部国际贸易谈判代表钟山，中国军事科学院副院长任海泉，中国人民外交学会会长杨文昌，中国人民外交学会副会长卢树民，中国联合国协会会长陈健，清华大学校务委员会主任胡和平、副校长谢维和、副校长袁驷、校务委员会副主任史宗恺等出席论坛。来自60多个国家和国际组织的驻华大使及代表，百余位来自中外国际关系领域的智库负责人和专家学者及媒体记者等中外来宾出席论坛。




图为我国国家副主席李源潮在开幕式上致辞。记者 
智 斐
 摄


　　李源潮在开幕式上致辞。他指出，和平、发展、合作、共赢符合历史进步潮流和各国人民共同愿望，各国应同心求和平、携手促安全，共同应对面临挑战，推进人类和平与发展事业。


　　李源潮说，和平是世界人民的第一需要，也是中国人民的第一需要，没有和平，任何建设事业都无从谈起。世界各国应和平共处，以和平方式解决争端和冲突，协力维护地区和世界和平。中国是坚持走和平发展道路的和平国家。希望各国都走和平发展道路，共同开辟人类和平发展的广阔前景。


　　李源潮指出，安全问题是世界和平面临的重大挑战。各国应树立和平出安全、发展出安全、合作出安全、共赢出安全的新理念，坚持和平对话解决矛盾争端，加强国际合作应对安全挑战，通过共同发展从根本上消除安全隐患，坚持互利共赢，努力促进世界持久和平、共同繁荣。




图为塞拉利昂总统科罗马在开幕式上发表主题演讲。学生记者 
王皓冉
 摄


　　塞拉利昂总统科罗马、苏里南总统鲍特瑟在开幕式上发表了主题演讲。科罗马在讲话中说，中国致力于在世界上发挥作用并实现和平的崛起。这一和平的崛起也使得中国、非洲和世界的其它地区开展合作，以实现创新的发展。继续来开展这些重要的合作，将会加强在这个变化的世界中的国际安全。将发展中国家的主要安全关键纳入到对国际安全的讨论和行动中，会推动本地关于全球安全的主动性并且能够防止不安全的冲击波不断的影响世界各地。


　　


图为苏里南总统鲍特瑟在开幕式上发表主题演讲。记者 
智 斐
 摄


　　鲍特瑟在讲话中说，通过主办世界和平论坛，显示了中国致力于推动各个层面的建设性的对话以及合作。这种对话和合作基于相互信任、相互尊重、社会包容以及面对全球挑战的集体责任的基础之上。在国家之间以及国家内部都应该不断地开展对话，促进相互了解。在社会的各个阶层以及在区域以及国际关系当中，我们必须接受相互依存的这一概念，这将会帮助我们实现消除冲突来源，实现对话和合作的目标。




图为中国原国务委员唐家璇主持开幕式。记者 
智 斐
 摄




图为清华大学校长陈吉宁主持开幕式。记者 
智 斐
 摄


　　开幕式前，李源潮会见了出席论坛的塞拉利昂总统科罗马、苏里南总统鲍特瑟、马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、美国前国家安全事务助理布热津斯基、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳等。


　　第二届世界和平论坛于6月27日至28日在清华大学举行。本届论坛主题为世界变革中的国际安全：和平、发展、创新，将侧重讨论当前国际安全变化趋势、创新与国际安全、国际协作与国际安全、社会发展与国际安全四个方面的问题。论坛将以大会、餐会和小组讨论三种形式进行，共设定四场大会和18组小组讨论。




图为外交部长王毅在论坛期间发表演讲。学生记者 
王皓冉
 摄


　　外交部长王毅在论坛期间发表题为探索中国特色大国外交之路的演讲，阐述了中国特色大国外交的理念和主张。他表示，中国将积极构建新型大国关系，为实现世界持久和平不懈努力。中国将继续把周边作为外交优先方向，塑造更加和平稳定、发展繁荣的周边环境。中国将大力弘扬新型义利观，构建与发展中国家的命运共同体，当发展中国家需要时，中国就在身边。中国将进一步扩大对外开放，不仅要打造中国经济的升级版，还要打造中国对外开放与合作的升级版，与世界共享机遇、共创繁荣。中国将更积极参与国际和地区热点问题的处理，为维护世界稳定与安宁承担应尽责任。中国将继续做当代国际秩序和公认国际关系准则的维护者，同时更积极有为地参与国际体系的变革与完善。我们将坚持以人为本、外交为民的理念，切实维护好中国公民的海外合法权益，中国外交只有植根人民，造福人民，才能得到人民的信任与支持，才能有人气、有底气，立于不败之地，获得前进动力。




图为与会的各国代表。学生记者 
王皓冉
 摄


　　此次论坛旨在打造一个讨论国际安全问题的平台，注重探索解决国际安全问题的新想法、新概念和新办法。与现有的其他国际性安全论坛相比，清华大学主办的世界和平论坛具有更强的合作性和全球性的特点。论坛将更关注促进安全合作，论坛宗旨为促进国家间在国际安全领域的合作，以推动实现持久和平。论坛的大会和小组讨论议题都将紧紧围绕安全合作的主线。同时，此次论坛也将更加关注中小国家的安全利益，注重全球性的广泛参与，不仅探讨大国间的安全合作，还聚焦中小国家的安全关注，以保持讨论的广泛性与平衡性。


　　首届世界和平论坛于2012年7月在北京成功举办。作为一个由非官方机构组织举办的国际性安全问题高级论坛，第二届世界和平论坛将秉承利益共同体、安全共同体、责任共同体的全球理念，为各国战略界人士搭起一个交流平台，为探讨解决当今国际社会所面临的各种安全问题寻求方案，为世界的和平与繁荣、地区的稳定与发展做出贡献。


　　从2013年第二届论坛开始，论坛的组织进一步实现了机制化，今后论坛将固定于每年春季学期结束之时在清华大学举行，论坛秘书处设于清华大学当代国际关系研究院。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月28日 17:03:10　　清华新闻网

          

   
