20130808100315911796956
2013年08月08日 10:03:15　　清华新闻网

   
陈吉宁与清华在渝工作选调生座谈


　
　清华新闻网8月8日电
 8月2日，校长陈吉宁在重庆参加清华大学在渝工作选调生座谈会。座谈会由重庆市委组织部常务副部长杜和平主持。我校2013届赴渝工作的全体选调生及往届选调生代表共30余人参加座谈会。校党委副书记史宗恺一同参加座谈。




图为座谈会现场。


　　座谈会上，张信阳、罗钰翔、张昭源、罗森、廖丹丹等选调生代表先后发言。他们向母校老师汇报自己在渝工作的情况，分享了工作中的收获和感受。


　　听取大家的发言后，陈吉宁代表学校向在渝工作的选调生表示问候，对大家扎根重庆、服务基层、锻炼能力、不断成长给予了高度评价。陈吉宁对选调生们提出四点希望：希望大家坚守信念，以更大勇气面对困难和挫折，以坚持、耐心和智慧解决工作中的矛盾和挑战；希望大家虚心学习，向实践学习、向群众学习、向同事学习；希望大家严格要求自己，处理好工作、家庭和生活的关系，踏实做事、清白为人；希望大家注意锻炼身体，为祖国健康工作五十年、六十年。陈吉宁最后表示，学校对在基层工作的毕业生坚持扶上马，送几程，关心一生，会尽力为大家的学习和发展提供力所能及的支持。


　　座谈会后，陈吉宁一行在杜和平等的陪同下，考察了我校水利系博士毕业生、2009年选调生郑懿的工作地江北区五宝镇。




图为陈吉宁一行在五宝镇考察。


　　在渝期间，中共中央政治局委员、重庆市委书记孙政才会见了陈吉宁一行。重庆市委副书记张国清，市委常委、秘书长吴政隆，市委常委、组织部长曾庆红参加会见。


　　孙政才在会见中说，清华大学是国家优秀人才培养和科学技术研究的重要基地。长期以来，清华大学十分重视与重庆在相关领域的交流合作，在科技创新、项目研发、成果转化、人才培养等方面开展了卓有成效的合作。希望清华大学充分发挥自身优势，在教育、科研和人才培养等方面加强与渝合作，取得新的更大成果。


　　陈吉宁介绍了学校发展的最新情况，回顾了我校与重庆开展合作的情况，对重庆市对我校各项事业发展给予的大力支持，特别是对我校在重庆基层工作毕业生的关心和培养表示衷心的感谢。陈吉宁表示，愿进一步在科技成果转化应用、人才培养等方面加强与重庆的合作，为重庆经济社会发展贡献力量。


　　重庆市委组织部相关部处负责人，我校学生部、研究生工作部、政策研究室、就业指导中心等相关部门负责人参加了上述活动。


　　供稿：就业指导中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月08日 10:03:15　　清华新闻网

          

   
