20131121152313854389392
2013年11月21日 15:23:13　　清华新闻网

   
大爱清华


来源：法制时报 2013-11-19 刘京


　　难忘清华，难忘清华校园灿若如金的银杏叶随风摇曳纯美如画的浪漫秋色，难忘多年的夙愿和梦想在清华园终于得以实现，作为海南司法系统清华首期处级领导干部综合能力提升班的学员，我想大家有着同样的心境，同样的感受。


　　短暂的十天学习生活，我们怀着朝圣和虔诚之心，行走在洒满阳光的清华校园里，寻找那些在书本上的记忆，与清华的昨日今朝共赴一场心灵之约，让我们日益浮躁的身心沉于其中净化洗礼，这何尝不是一种值得人生珍藏的记忆与自豪呢。


　　曾经带着女儿参观过清华校园，浮光掠影式的体验式教育，没让女儿成为清华的学子，也没给我留下多少关于清华的印象，在很多人心里它只是一个符号，一种象征，一个标杆。而这次不同，我们住在校园了，我们停顿下来了，我们沉静下来了，我们真切感触了关于清华的内涵与外延。


　　在清华的日子重温校园生活，每天都是紧张有序，忙而不乱，我们清晨6点被3次闹钟催起，怕的是迟到；中午不午休，为的是抢占教室最好的位置；晚上例外的9点就上床睡觉，担心的是休息不好影响第二天上课；所学涉及领域宽广的课程，有宏观经济、时事政治、公共管理、公正司法、国学智慧、语言表达、媒体应对等含金量颇高的内容，让我们每天都有新感觉，每天都有新收获。


　　每位教授的课，可以说都是精彩纷呈，美妙绝伦，在这里，讲课成为一种艺术，听课成为一种享受，教授有的幽默风趣，有的特立独行，有的激情四溢；博大精深的理念，高屋建瓴的评论，切中要害的分析，极富个性的教学，以及学者特有的人格魅力和大家风范，令人顿悟、感染、沉思、感动。


　　但是最能引起我心灵震撼的还是清华女教授霍秀英讲述的清华文化与清华精神。这是一堂让人心潮跌荡起伏，百感交集的大课，随着老教授饱含深情的讲述，我们感受着清华的百年沧桑、光荣和梦想，心一次又一次的被触动，眼眶一次又一次的被湿润，从庚子赔款建留美预备学校、历史选择清华开始，清华就始终与祖国命运紧紧相连。闻一多拍案而起，横眉冷对国民党的手枪，宁可倒下，不愿屈服的大义凛然让我感动；朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国 救济粮的民族气节让我感动；航天之父钱学森：我姓钱，但我不爱钱，我的事业在中国，我的成就在中国，我的归宿在中国的铮铮誓言让我感动；两弹一星元勋邓稼先为了祖国的强大，别妻离子，远走荒郊，倾心沥血的默默奉献让我感动；一代又一代清华学子立志高远，脚踏实地，报效祖国的热血情怀让我感动，同样霍秀英教授行云流水，一气呵成，发自内心的本色讲演同样也让我深深感动，那是一种源自于灵魂深处的情感，那是清华因为清华人而荣光，清华人因为清华而自豪的真情告白。


　　水木清华，百年历程，植根于中华民族优秀文化沃土，汲取西方先进文化的新风，坚持走自己经过实践检验的办学道路，形成了优良的传统和精神，探索出一条育人、奉献、责任和为祖国健康工作五十年的成才之路。而清华展示着独特精神魅力的王国维、梁启超等一代国学大师，兴业英才和治国栋梁的三钱、两弹一星功勋等众多功臣的人文精神与清华长存。清华自强不息、厚德载物的校训和行胜于言的校风，早已成为清华师生为人与治学的不懈追求，一代代传承，一代代发展。使我深深地体会到作为清华人，不仅仅是骄傲，更是沉甸甸的责任，那是与祖国和人民同呼吸共命运的民族之重任。


　　回到工作岗位一次次翻阅厚重的笔记本，仿佛又听到了清华教授们生动灵气的讲解，触动心灵的述说，收获的是知识，收获的是激情，收获的是对人生态度的重新审视，收获的是对事业责任与担当的重新定位。在日复一日的工作中，我们开始安于现状，满足于完成了工作；我们疏于看书学习，习惯于安逸的度日；我们缺少忧患意识，淡化了奋斗的激情；我们学会了淡定，漠视了对职业的热爱；我们在乎个人的既得利益，忽略了人生的价值。


　　清华的文化是清华的灵魂，清华的精神是清华的脊梁，司法行政同样需要大力培植具有我们事业鲜明特色的文化，精心历练出我们司法行政人的精神，致力于凝聚、感召、激励和鼓舞每个身在其中的个体，对集体有归宿感，对工作有责任感，对事业有成就感，作为一个政治工作者，我感到责无旁贷，任重道远。


　　庚子风靡异云动，名校风采百年尤，殊途荟萃成一派，毓秀莘莘屹潮头。荷塘皎皎沐风骨，窗烛熠熠诉春秋。厚德载物铭且记，自强不息当正行。水木清华、文化清华、诗意清华、魅力清华、厚重清华，充满责任和担当的大爱清华，这就是清华在我心里烙下的深深印记。

    

 
            
2013年11月21日 15:23:13　　清华新闻网

          

   
