20131122120950520981843
2013年11月22日 12:09:50　　清华新闻网

   
国图与高校图书馆开通馆际互借服务


来源：人民日报 2013-11-22 赵婀娜


　　记者从今日举办的2013高校图书馆服务与技术发展研讨会获悉：CALIS（中国高等教育文献保障系统）与国家图书馆今日开通馆际互借与文献传递服务。


　　据介绍，CALIS国家图书馆馆际互借与文献传递服务是基于CALIS建设的高等教育数字图书馆云服务平台，将国家图书馆以及其他合作单位的丰富优质的图书文献资源送达全国每一个加入CALIS的高校读者，以提高CALIS的文献保障水平，丰富高校的文献资源。


　　CALIS国家图书馆馆际互借与文献传递服务的开通，也代表着CALIS、高校图书馆与公共图书馆、情报所的合作上升到一个新的高度，必将大大促进高校图书馆的服务，为高校教学科研提供更多的支持。


　　教育部高教司教育学条件处处长李静介绍，CALIS还将和国家精品开放课程链接起来。在教育部、财政部支持建设的在线教育平台爱课程网上点击一门资源共享课开始学习，当要阅读老师推荐的教材时，便自然进入CALIS这本教材的页面。这意味着任何一位网上学习者，都可便捷进入中国高等教育数字图书馆系统，了解教材馆藏情况；开通了CALIS统一认证的用户，在学习资源共享课的过程中，可随时对拥有版权的电子教材进行在线阅读，或者借阅教材和参考资料。


　　李静介绍，下一步，希望能通过CALIS的服务，实现引导进入CALIS系统的用户学习国家精品开放课程，让国家高等教育优质课程资源成为我国高等教育数字图书馆资源的一部分。同时，CALIS要与国内图书馆同仁共同建立世界先进水平的综合信息协同服务体系，建立高校图书馆与信息产业界的开放协同发展体系。

    

 
            
2013年11月22日 12:09:50　　清华新闻网

          

   
