20130701114655774187611
2013年07月01日 11:46:55　　清华新闻网

   
美国前国家安全事务助理布热津斯基做客清华与学生对话世界


　　
清华新闻网7月1日电
 （记者 
王冰冰
 学生记者 
金骅谊
）6月28日下午，美国前国家安全事务助理布热津斯基做客清华大学对话世界活动，与清华学生共同畅谈世界和平与发展。活动结束后，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见布热津斯基一行。校务委员会副主任史宗恺陪同会见并出席座谈。




图为陈吉宁会见布热津斯基一行。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对布热津斯基一行的到来表示欢迎，并介绍了清华大学留学生培养、学生活动等情况。双方重点就未来人才培养进行了交流。




图为交流现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　布热津斯基表示，清华大学是世界著名学府，清华学生的热情和机智给自己留下了深刻印象，希望双方在未来不断深化合作，进一步加强交流。


　　在对话世界活动中，布热津斯基回顾了自己的从政经历和中美建交的历程，对中国所发生的深刻而快速的发展表示赞扬，并就美国新移民改革法案、中国梦与美国梦的异同等话题与清华学生进行互动交流。


　　谈及中美关系的发展历程时，他与同学们分享了他与中国领导人的接触和印象，他认为两国领导人的沟通对于国与国关系的发展至关重要。


　　活动结束后，连续参与三场对话世界活动的计算机系姜昌浩同学表示，与政治家特别是来自世界不同国家和地区的首脑对话，能够有效拓展视野，从不同的角度理解国际局势的历史和走向，并且近距离与这些政治家的接触，听他们讲述个人的成长经历和政治观点的形成过程对自己很有启发，希望之后能有更多的政治领袖来到清华与同学们共同对话世界。


　　编辑：李含

    

 
            
2013年07月01日 11:46:55　　清华新闻网

          

   
