20130925142831244379268
2013年09月25日 15:05:04　　清华新闻网

   
清华大学计算机系举行国防生培养十周年座谈会


　　
清华新闻网9月25日电
 （记者 
王冰冰
）9月24日上午，清华大学计算机科学与技术系在东主楼举行国防生培养十周年（2003-2013）座谈会。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。




图为史宗恺讲话。
杨艳斌 
摄


　　史宗恺首先向计算机系教师和各有关单位、领导在国防生培养工作方面的付出与投入表示感谢，并肯定了十年以来清华国防生培养所形成的特有传统和文化。史宗恺对清华国防生提出希望，希望国防生在日常学习和训练中注重提高军政素质、军事体能、军事技能。希望清华国防生保持并发扬清华精神和家国情怀，为国防事业做出更多贡献，在部队基层涌现出更多标兵典型。史宗恺进一步指出，学校会更好地总结国防生培养工作中的规律方法和教育理念，并对全校同学产生示范作用。




图为王文讲话。
杨艳斌 
摄


　　计11班国防生名誉班主任、珠海市委常委、珠海警备区司令员王文大校在会上讲话。王文高度肯定了清华国防生培养工作的十年发展成绩，以及清华人的国家战略意识和特殊责任感。王文指出，军队建设和国防事业对国家发展具有重要意义，国防生培养对军队信息化建设具有强有力的支撑作用。王文对清华国防班学生提出建议，希望国防班同学坚定精神信仰信念，在学习生活中注重未来岗位所需的知识储备和能力储备，培养良好生活习惯，更好投身未来的国防事业。




图为孙茂松发言。
杨艳斌 
摄


　　会上，计算机系党委书记孙茂松介绍了计算机系的发展情况，国防生培养的方向、原则，以及在思想政治和专业素质方面的具体举措、去向等情况。并表示，在未来国防生培养工作中要力争为国防事业和军队建设输送更多计算机领域的专业人才。


　　计81班国防生班主任董渊在会上发言。他通过勉励国防生在学习生活中提升荣誉感和身份认同感，帮助同学成长的事例，表达对国防生培养和国防班建设的热爱之情。




图为李建华发言。
杨艳斌 
摄


　　清华2003级国防生校友、总后后勤科学研究所工程师徐栋，清华2006级国防生校友、第二炮兵某部一营控制排排长李建华分别在会上发言。他们通过自身在部队基层锻炼成长的心灵体悟，鼓励在读国防生珍惜在校学习机会，经受身体和意志的双重磨练，实现从学校向军队的重要转变。


　　在读国防生代表、计11班班长李飞在会上发言。他通过在国防班的个人成长，以及组织班级活动的故事，表达清华人携笔从戎、投身国防事业的坚定信念。


　　总政驻清华北大后备军官选拔培养办，清华大学学生部、研究生部、定向生办等相关单位负责人参加活动。清华计算机系相关主管领导、历届国防生班主任、辅导员及国防生代表40余人参加座谈。




图为座谈会与会人员合影。
杨艳斌 
摄


　　2003年，在清华大学培养国防后备人才的统筹部署下，计算机系开始招收国防生。至2013年，十年来累计招收和培养国防生231人，其中151人已学成毕业。计算机系历届领导班子对国防生培养工作予以高度重视，在国防生业务能力培养、军政素质提升、军旅生涯规划引导等方面开展了一系列探索与创新。一方面，以早立携笔从戎志，渐成科技强军才作为国防信息化人才培养的主要目标，在班主任、辅导员选拔、任课教师与助教选配等方面匹配优势资源，提升人才培养质量；另一方面，在高密度，广覆盖，窄缝隙，零违约的就业引导理念指导下，突出重点，体现特色，确保毕业生在国防事业最需要的岗位建功立业。目前已毕业的国防生分布在全军各总部机关、科研院所、军队院校、基层连队，涌现出以全军爱军精武标兵、十八大代表楚科玮为代表的一系列优秀毕业生同学，获得了部队用人单位的广泛好评。2013年，《会挽雕弓如满月清华大学计算机科学与技术系国防生培养十周年巡礼》一书由军事谊文出版社出版，清华大学党委书记胡和平专门为该书作序，该书从方案理念、教育实践、校园成长以及军营成长多个角度，记述并总结了计算机系国防生培养十年历程。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年09月25日 15:05:04　　清华新闻网

          

   
