20130830145413365571287
2013年08月30日 14:54:13　　清华新闻网

   
福州市政府与清华大学签订全面合作协议


来源：福州日报 2013-8-30 黄戎杰


　　水木清华，钟灵毓秀。昨日，市政府与清华大学全面合作协议签约仪式在清华大学举行。省委常委、市委书记杨岳，清华大学校长陈吉宁出席签约仪式并致辞。清华大学党委副书记史宗恺主持签约仪式。清华大学副校长、中科院院士薛其坤，市长杨益民分别代表清华大学和市政府签署协议。


　　杨岳在致辞中代表市委、市政府和727万福州人民，向长期以来关心支持福州建设发展的清华大学致以崇高敬意。杨岳用三句话表达了切身感受。一是更加增添感动。福州与清华大学历史渊源深厚，众多福州籍近现代名人、两院院士等都从清华毕业或在清华工作过。清华大学对福州发展的支持帮助让我们深受感动。二是更加增添敬意。百年来，清华大学始终与民族共命运、与时代同步伐，培养了一大批栋梁之才，为国家经济社会发展作出了积极贡献。对清华大学所取得的辉煌成绩，我们倍感骄傲和荣耀。三是更加增添力量。当前，全市上下正全力推动福州新区开放开发，在更高起点上加快建设闽江口金三角经济圈。我们将以此次签约为新契机，促进双方开展全方位、宽领域全面合作，汇聚起支撑福州跨越发展的强大力量。


　　陈吉宁说，清华大学和福州不仅有着深厚的历史渊源，还有着相似的价值理念和精神作风。福州处于改革开放的前沿，是祖国大陆距离台湾最近的省会城市，近年来经济社会发展势头良好，为双方的合作提供了广阔的空间。清华大学高度重视与福州的合作，将充分发挥科研、人才等领域的优势，助推福州经济社会发展，探索出一条建设世界一流大学之路，打造校地合作的样板。


　　签约仪式前，杨岳、杨益民一行还参观了清华大学校史馆、公共安全研究院，听取了清华大学重点科技成果项目介绍，并与清华大学领导进行了交流座谈。市领导陈元邦、徐启源、林治良参加了签约仪式和参观活动。

    

 
            
2013年08月30日 14:54:13　　清华新闻网

          

   
