20130102172556845120612
2013年01月02日 20:40:57　　清华新闻网

   
清华大学举行2013年新年联欢晚会


　　
清华新闻网1月2日电
（通讯员 
郑晓博 任怀艺
）2012年12月31日晚，一年恋一天清华大学2013年新年联欢晚会在综合体育馆举行。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀等出席了晚会，与2000余名师生共迎新年。




图为陈吉宁、胡和平等校领导与师生共同寄语新年。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　在新年钟声敲响之际，校长陈吉宁、校党委书记胡和平分别发表了新年贺辞，他们与在场师生共同回顾了2012年清华大学各方面工作取得的新进展，向获得突出成绩的教师和学生表示祝贺，并勉励广大师生深入学习宣传贯彻党的十八大精神，奋力开创新百年清华大学科学发展的新局面，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。




图为艺术体操表演。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　今年的新年联欢晚会亮点频出，高潮不断，掌声迭起，为在场广大师生献上了一场精彩的跨年盛宴。




图为腰鼓队表演。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　晚会随着清华大学腰鼓队热烈欢腾的舞步与鼓点声拉开帷幕。之后，校友舞蹈队登台表演了《扎西德勒》，其中有相当部分是五、六十年代的老校友，年龄最大的达76岁，但他们丝毫不输年轻人的舞姿赢得了全场师生的喝彩。水工92班同学的小品《家访》则有着浓浓的东北风味，演员们精彩的表演加上充满喜剧色彩的台词，令全场观众捧腹。




图为水工92班同学的小品《家访》。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　2012年恰逢体育部成立100周年，体育部教师们的登场掀起了全场又一个高潮，他们嘹亮的歌喉与炫丽的武术表演让观众们惊呼老师的文武双全。此外，国标队的获奖作品《炫舞青春》、舞蹈队浪漫柔美的古典舞《桃夭》、街舞社动感的《DK5 CREW》、武术协会炫目的双截棍表演《武韵》、曲艺队的《对春联》、越剧协会的《梁祝》选段、京剧队的《沙家浜》、艺术体操表演等节目精彩纷呈，让观众目不暇接。




图为国标队获奖作品《炫舞青春》。学生记者 
李钧翔 
摄


　 话剧队为观众带来的他们新创作的诗朗诵作品《我的中国》，延续了经典作品《精神的丰碑》与《清晨，国旗从这里升起》中所展现的清华人的爱国情怀。计算机系国防生《咱让青春亮个相》用他们的歌舞表现了清华国防生为国奉献的决心。




图为计算机系国防生节目《咱让青春亮个相》。学生记者 
李钧翔 
摄


　　晚会还进行了2012年清华大学学生年度人物盘点。在这些个人或团队当中，既有用贫困留守儿童的生活剪影为主题创作毕业作品《中国孩子》进行义卖，将艺术与公益完美结合的石富，也有发起电脑传爱行动，为8所农民工子弟小学建立微机室的全国大学生自强之星标兵、中国青年志愿者优秀个人陈朝松；既有以第一作者身份发表10篇高水平SCI论文，成为中国首位获得美国材料研究学会优秀研究生金奖的在校生胡嘉冕，也有以非运动员特招身份获得2012年全国大学生运动会仰泳冠军的孟澄；既有清华大学首届飞行员班航15，也有在ISC12世界大学生超级计算机竞赛中获得冠军的超算团队。他们在2012年的突出表现不仅为大家留下了深刻印象，更向全社会彰显了清华人的风骨和精神。


　　新年钟声敲响之后，全场齐唱校歌，全场气氛达到了最高潮。




图为晚会现场。记者
 智 斐
 摄


　　新年联欢晚会是清华大学的传统活动。本次晚会主题 一年恋一天，寓意清华师生在每年12月31日相聚一堂，辞旧迎新，共同展望未来。此次也是清华大学新年联欢晚会首次确定主题。


　　供稿：校团委 编辑：欣 研　　

    

 
            
2013年01月02日 20:40:57　　清华新闻网

          

   
