20130708171201090585692
2013年07月08日 17:12:01　　清华新闻网

   
实现中国梦必须更好地贯彻党的群众路线


清华大学马克思主义学院院长 艾四林


来源：光明日报 2013-7-8


　　中国梦为了谁？实现中国梦依靠谁？这是事关中国梦实现的核心问题。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，这条群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须切实贯彻好党的群众路线。


　　在造福人民中实现中国梦。中国梦的基本内涵是国家富强、民族振兴、人民幸福。国家富强、民族振兴是前提和保障，人民幸福是方向和目标。实现中国梦，归根到底就是要让人民更加富裕、更有尊严，实现每个人自由全面的发展，使每个中国人共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。


　　在依靠人民中实现中国梦。人民群众是社会物质财富和精神财富的创造者，是社会变革的决定力量。改革开放30多年的实践证明，人民群众是推动改革开放和社会主义现代化建设的主体力量和根本动力。实现中国梦，归根到底，要紧紧依靠全体人民。人民群众是实现中国梦的实践主体。


　　坚持、发展和践行党的群众路线。实践证明，什么时候坚持党的群众路线，革命、建设和改革就会胜利，反之就会遭到挫折。习近平总书记在十八届中共中央政治局第一次集体学习时指出：一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。因此，实现中国梦，必须毫不动摇地继承和坚持党的群众路线。
（编者注：本文节选自《中国特色社会主义：实现中国梦的必由之路马克思主义中国化论坛2013发言摘登》）

    

 
            
2013年07月08日 17:12:01　　清华新闻网

          

   
