20131129105738413751186
2013年11月29日 10:57:38　　清华新闻网

   
与学生相处使我充满正能量


记2013年宝钢优秀教师特等奖获得者、清华大学环境学院教授黄霞


研通社记者 
宋一苇




图为黄霞老师近照。




图为黄霞老师在给学生上课。


　　孜孜不倦，坚守在教学一线传承教书育人；兢兢业业，奋斗在研究前沿带来科技创新。这是清华大学环境学院教授黄霞一贯恪守的工作准则。高校任教24年来，黄霞凭借着对教育事业的热爱和对党的教育方针的深刻理解，把育人的观念切实融入到教学工作中来。她以先进的教学理念、严谨的治学态度、充满正能量的生活观念，为清华大学环境学院的教学和科研工作树立起一面旗帜。


学而为师，爱这太阳底下最光荣的事业


　　黄霞现任清华大学环境学院学术委员会主任、水环境保护研究所所长、国家重点联合实验室主任，在水污染控制理论与技术方面的科研工作中担任着重要的角色。然而比起这些，黄霞最钟爱的头衔还是同学们亲切称呼她的那一声声黄老师。


　　教学工作总是使人充满正能量。谈及自己的教师之路，黄霞的脸上不由绽放出笑容。年轻人是充满活力的，长期同他们相处，我也能永葆乐观积极的心态，有动力、有精力去做自己想做的事情。


　　黄霞早年毕业于重庆大学（重庆建筑工程学院），1988年在日本取得化学环境工程专业博士学位，回国后进入清华大学，成为环境学院（原环境科学与工程系）的一名教师。黄霞最初选择这条教师之路的理由很简单在她心中，教师是天底下最崇高的职业。我一直在努力成为一名称职的教师。在大学里任教，把自己知道的东西传授给学生，而学生的很多想法又激励你去获取更多的知识，这对学生和自己的成长都是十分有益的。


　　尽管忙于大量的科研和行政工作，黄霞在教学工作上却从未有过半点懈怠。她有一句名言常常挂在嘴边：教授、教授，第一要务是要教学生、培养学生。她认为，对于大学教师而言，教学工作应是本职工作，也是首要工作。大学是培养人才的地方，学生是咱们的未来。大学和大学教授应当把人才的培养放在各种工作的首位，这一点是不能变的。


 人民教师最光荣。评价起教师这份职业，黄霞还是觉得这句老话最为合适。尽管有时忙于工作，我不得不放弃一些自己的兴趣爱好，但是这丝毫不会减少我的快乐。我十分热爱我的职业，我的工作就是努力成为一名合格的人民教师。


热力教改，培养学生解决问题的能力


　　黄霞长期从事水污染控制理论与技术方面的教学与科研工作，她主讲的清华大学环境学院本科生基础主干课《水处理工程》、《环境工程原理》课程，先后被评为北京市高校精品课程、清华大学精品课程和国家精品课程。教学过程中，黄霞以诲人不倦的和蔼态度、详尽深入的内容讲解和生动丰富的课堂组织形式，得到了学生们的爱戴和赞誉。


　　近年来，黄霞倾注心血，从自己主讲的课程出发，热力推动课程理论性与实践性的有机融合，为高校教育改革事业做出了贡献。她认为，清华培养的学生应当具有扎实的基础知识、较强的创新能力与问题解决能力，而教师的职责就是给学生提供这样一种发展的平台和成长的土壤。我们努力进行教学改革，正是为了给学生提供这样一种将课堂上的理论知识与实践环节有机融合的机会，让学生在实践的过程中自主尝试、深入体会授课中没有具体说明的东西，反过来加深对理论知识的理解和接受。


　　在黄霞和团队的努力之下，教学体系不断地发展完善，课堂组织形式也不断开放创新，真正实现了她所期望的从灌输知识到培养人才的转变。例如，为巩固理论课教学效果，培养学生的动手实验能力和科研创新能力，开设了与理论教学同步进行的开放型实验教学。学生分成4-5人一组，在教师的指导下自主设计实验，并在与教师的讨论过程中改进实验方案。学生们在实验设计过程中能够大胆尝试自己的想法，提出许多新颖独特的创意。黄霞说，这种开放型实验教学，一方面可以保证所有同学都能达到课程教学的基本要求，另一方面还能给予有想法的同学自由发挥的空间与平台。


　　黄霞的团队在课程体系和内容、教学模式和方法、配套教学实践、学生创新能力培养等方面已形成了一整套完善的教学系统。在历届教学评估中均取得了良好的教学效果，在环境学院名列前茅。这种理论课实验课工程实践教学紧密结合为一体的教学体系受到一致好评，近年来逐渐被国内其他高校同类课程教学所采纳。


亦师亦母，愿做学生生活中的指路人


　　在不辞辛苦为帮助和支持青年环境科研工作者不断成长创造良好的工作环境的同时，黄霞在生活上对学生的关怀也总是细致入微。黄老师对待学生可谓尽心尽力。无论是科研上还是个人生活上，黄老师总是给予学生最亲切的帮助与指导。黄霞的助理张硕洁对记者说。


　　硕士生任仕廷总在夜里精神充沛，充满灵感，为了配合他的节奏，黄霞也牺牲自己的休息时间，时常熬夜为任仕廷解答学术疑难。每到期末考试之前，黄霞总是抽出时间为同学们答疑，约定的答疑时间是一点到四点，黄霞却总是一答就答到六点多。很多老师愿意为同学们答疑解惑，但黄老师却总是主动发现同学们的困惑并予以帮助。对于普通的学生来说，这两者之间其实是有着很大差别的。黄霞的博士生，2012年清华大学研究生特等奖学金获得者陈熹这样说。


　　2012年6月毕业于清华大学环境学院的孙昊天曾是黄霞课上的一名学生，毕业设计期间，他因实验长久没有进展而灰心丧气，便通过飞信签名诉说苦恼。没想到签名发出后，几分钟内就收到了黄霞的回复，鼓舞他不要轻易言弃。对于学生来说，黄霞是科研与公务繁忙的大教授，而她总能在细微之处关心到每一个普通的学生，由此传递出来的正能量是十分巨大的。孙昊天于是潜心回到实验室，实验最终取得了成功，而他的毕业论文也被评为当年清华大学优秀毕业论文。


　　黄霞今日对于师生之道的认识，实际上受到了很多前辈师长的重要影响。每每回忆及此，黄霞便会说起初入职时，是一同共事的著名环境学家钱易院士的为人为学为师使她对于教师职责崇高性的理解更加深刻。钱老师总是很平和地对待每一个学生，她认为学生的需求就是教师的方向。教学工作对学生的培养非常重要，因此作为教师，我们就应当努力地去做好教学相关的每一件事。黄霞回忆道。


　　学生对于黄霞而言就像自己的孩子一样。谈及对于孩子们的期望，她像世上一切的师长与母亲一样，希望他们拥有自立与创新的能力，更希望他们真正拥有一种清华精神，拥有一份自己的梦想，并不断朝着自己的梦想去努力。


　　编辑：襄 桦

    

 
            
2013年11月29日 10:57:38　　清华新闻网

          

   
