20130415164351797458027
2013年04月15日 16:20:35　　清华新闻网

   
中国国家话剧院话剧《霸王歌行》清华成功上演


　　清华新闻网4月15日电
（特约记者
 崔 凯
）4月12-14日，由中国国家话剧院副院长、国家一级导演王晓鹰执导，著名话剧演员房子斌主演的话剧《霸王歌行》在清华大学蒙民伟音乐厅隆重上演，为千余名清华师生带来了一场话剧盛宴。此次演出也是蒙民伟音乐厅首次上演小剧场话剧。




图为《霸王歌行》剧照。
王建一
 摄


　　话剧《霸王歌行》根据作家潘军的小说《重瞳》改编，用丰富的舞台表演展示了英雄项羽的一生。该剧以先锋手段重塑楚霸王项羽，把历史上的项羽变成诗人，经典梅派唱段穿插剧中，京剧念白搭档欧式独白，堪称视听的饕餮盛宴，散发着史诗般的悲壮韵致。而霸王项羽的内心独白，多媒体影像和装置艺术的使用，则又十分现代和先锋，观赏性十足。




图为《霸王歌行》剧照。
王建一
 摄


　　舞台上，房子斌饰演的项羽不再是人们原有印象中有妇人之仁的武夫，而是一位乱世豪杰。他对虞姬的柔情万种；对市井无赖刘邦极度蔑视；对自我人格追求光明磊落。这样一个性格丰满的人物，演绎起来难度很大，房子斌在演出的过程中紧紧抓住了项羽内在的精神之髓，把握恰到好处，刻画到入木三分。在他的演绎下，霸王项羽不仅是威猛的一代枭雄，还是一个会舞剑吹箫、爱美人不要江山、不求权利只盼心灵归宿的诗人。




图为演员谢幕。
王建一
 摄


　　在《霸王歌行》中扮演项羽的是国家话剧院优秀演员房子斌，他曾在第八届中国艺术节上获得表彰中国演员成就的最高奖励文华表演奖以及观众最喜爱的演员称号，他的演技和精神气度得到了导演和观众的高度称赞。在剧中扮演范增等十三个角色的张东雨，毕业于中央戏剧学院音乐剧班，他极强的表演塑造人物能力和身体协调能力，使他把握十几个性格迥异的角色游刃有余、光彩照人。


　　虞姬的扮演者是毕业于中国戏曲学院的青年演员张鑫，她不但具有深厚的戏曲功底而且有参加话剧演出的经验，而且具有一种别致的古典美气质，在这部戏中她还演唱了京剧《霸王别姬》的精彩唱段。刘邦则由国家话剧院优秀年轻演员田征扮演。在这部戏中，田征演出了一个颇为与众不同的刘邦，他的人格品质、精神力量和房子斌扮演的项羽形成了鲜明的对照。


　　演员们精彩的演出博得观众一阵阵热烈的掌声。海淀区副区长陈双，学校老领导张再兴，生命科学学院隋森芳院士及1400余名清华师生到场观看演出。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月15日 16:20:35　　清华新闻网

          

   
