20130114145458764287881
2013年01月14日 14:54:58　　清华新闻网

   
刘延东强调：切实组织实施好核电科技重大专项


来源：新华网 2013-1-13


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东13日在山东调研核电国家科技重大专项实施工作时强调，要深入贯彻党的十八大精神，大力实施创新驱动发展战略，强化政产学研用紧密结合，积极稳妥推进核电科技重大专项，为我国能源结构调整和清洁能源发展提供有力科技支撑。


　　刘延东赴山东荣成石岛湾高温气冷堆核电站示范工程工地调研并召开现场协调会，听取参加研发、制造和建设的企业和高校的专家学者、工程技术人员、管理人员的意见建议。她指出，这一工程是我国拥有自主知识产权的第一座高温气冷堆示范电站，也是世界上第一座安全性更高的第四代核能、模块式商用规模示范电站，兼具科研性、工程性和商业化的三重特征。高温气冷堆核电站科技重大专项实施以来，在技术研发、安全防范、装备研制、人才培养和项目建设等方面取得了重要阶段性成果，标志着我国在该领域技术和工程化已迈入世界先进行列。


　　刘延东指出，高温堆示范工程是我国自主创新的重大标志性工程，要创新组织模式，坚持政府推动、企业主体、市场导向、研发引领，产学研紧密结合，各方加强对接，围绕关键核心技术协同攻关。要坚持应用牵引、需求拉动，把实现核电技术突破和支撑产业发展结合起来，提升专项成果工程化、产业化程度和国际化水平，努力把创新成果转化为现实生产力。安全是核电发展的生命线，要坚持安全第一、质量第一，加强监督管理，确保研发质量、制造质量和施工质量，确保工程建设运行的绝对安全。各有关方面要加强统筹配合，落实责任分工，增强工作的系统性和协调性，形成共同推进核电科技重大专项顺利实施的强大合力。

    

 
            
2013年01月14日 14:54:58　　清华新闻网

          

   
