20130724102631093909121
2013年07月24日 10:26:31　　清华新闻网

   
第七届两岸同心大学生志愿者西部行圆满结束


　　清华新闻网7月24日电
 （通讯员 
欧媚
）7月18日，为期十四天的第七届两岸同心大学生志愿者西部行活动圆满结束。此次活动主要在四川绵阳举行，来自台湾大学、新竹清华大学、政治大学、台湾中兴大学、以及北京清华大学和西南科技大学共31名师生分别以绵阳市游仙区刘家镇果蔬产业、森地资源和秸秆综合利用为调研主题，为当地农业发展建言献策。




图为同学合影。


　　此次两岸同心与之前六届有所不同，取消了支教内容，将重点放在调研农业生产实践活动上。在去实践地绵阳之前，所有参与同学于7月5日齐聚北京，为正式的调研进行前期文献、分工准备。7月8日，31名师生出发前往四川绵阳。


　　在绵阳刘家镇，同学们分组对刘家镇的果蔬产业、森地资源保护和开发以及秸秆综合利用进行调研。通过走访农户，与当地政府座谈，参观当地高科技农业公司和生态农业产业园区，三个小组最后完成了对三个主题的调研，并于16日总结会时，分别就合作社发展、林下养殖和秸秆利用为主题向当地政府和村干部进行了汇报展示。


　　主题调研活动结束之后，同学们还参观了三星堆博物馆和成都武侯祠，体验了灿烂的中华文化。




图为同学们实地调研。


　　这次活动我感受到了两岸不同的文化，看到了北京的繁华，也看到四川农村的人们在为更好的生活努力，也认识了很多可爱的同学们，成为了很好的朋友，收获非常大！来自台湾大学的林佩玲说；西南科技大学的贾然淞说：能够和大家玩得开心同时又能够深入基层和农户聊天，感受四川农业的发展方向和农业技术，希望大家的友谊长存。


　　短短一周的调研提出的建议可能不切实际，但是我们看到了，听到了，感受到了，对我们自己就是一个成长，同时在和台湾同学的合作中也感受到了两岸青年不同的认知，收获非常大！来自北京清华大学的欧媚说。


　　海峡两岸的大学生在这次活动中，体会到志愿服务的责任和精神，用实际行动表达对于社会、他人的关爱和尊重，认识了西部，认识了社会，更加深刻的意识到自身对于西部的学生，乃至对于国家、社会、民族的责任感和使命感。


供稿：港澳台办 编辑：李含



    

 
            
2013年07月24日 10:26:31　　清华新闻网

          

   
