20131213152612399369715
2013年12月13日 15:26:12　　清华新闻网

   
李稻葵：中国经济未来十年将现三大格局变化


来源：经济参考报 2013-12-13 金辉


　　清华大学经管学院教授、中国与世界经济研究中心主任李稻葵近日在该院举办的自由贸易区与中国开放新阶段学术研讨会上表示，中国经济未来十年将现三大格局变化，现在已初见端倪。


　　第一，改革进程加快。以三中全会决定为代表，新一轮改革号角已吹响，突破中等收入陷阱的攻坚期已经来到。如果中国经济在未来十年能够保持平稳，按照每年7%左右的速度发展，到2020年中国基本可以进入发达国家行列，人均GDP达到1.2万美元。未来十年的关键是加快改革，经济上不能出现重大失误。


　　第二，对外开放的诉求发生根本变化。十多年前，中国对外开放的诉求主要包括两件事情：引进外资和先进技术；开拓海外市场，通过出口带动就业。到现在为止，这两件事已基本实现。


　　未来，中国新一轮对外开放的诉求已发生变化。首先要保证能源与资源供给中国经济现在对能源的需求量非常大，已超过美国，成为世界最大能源进口国。其次，随着中国成为对外投资大国，中国企业对外投资中怎么能够保证受到公平合理的待遇，不要重蹈上世纪九十年代日本对外投资的悲剧。　　


　　第三，美国将成为制约中国发展重要因素。十多年前，中国的发展与美国的利益在很大程度上相一致。现在情况发生了变化，美国为什么搞TPP？动机非常简单，部分美国精英人士已意识到，中国进入WTO后获得了巨大收益，而这与美国获得的收益是不对称的。全球化并没有给美国带来当初所预想的成果，所以必须要改变国际贸易规则。


　　为了适应这些格局性变化，李稻葵提出三点建议。


　　一是紧紧抓住中国经济发展的核心需求我们的能源和资源安全一定要保障，为此要深化、细化开放战略，不是简单谈一个WTO、一个TPP就够了，而是非常细的谈每一个项该怎么做。例如，能源问题，可以在国际能源组织谋求席位，参与其运作；加强同中东合作；政府继续支持企业走出去，投资非洲；与英国加强金融合作；与德国谈判投资协议，获得技术支持等。


　　二是需要务实的双边贸易投资自由化谈判，破解美国在国际经济的新布局。目前TPP谈判进程远比想像的要快。中国可同主要贸易伙伴国家一一谈判，例如与澳大利亚谈判资源问题，与墨西哥谈农产品出口贸易等。待T PP正式形成之际，与主要T PP成员国建立自贸协定关系，降低加入TPP的社会成本和政治成本。


　　三是以自由贸易区为抓手推动国内的开放，增强国际竞争力。自贸区有一个突破是，将间接影响自贸区外企业，迫使区外企业逐渐接受负面清单管理、准入前国民待遇规则。类似通过加入WTO促开放、促改革，提高整体竞争力。


　　此外，对于深受关注的人民币国际化问题，李稻葵表示，目前人民币离岸市场已有很多，但在离岸市场持有人民币的居民(例如伦敦居民)难以从持币中获得收益。离岸市场居民必须将其手中的人民币投入到以人民币计价的金融产品当中，才有可能获得稳定收入和升值空间，继而提高人民币国际信用。这与资本项目是否完全放开并无刚性联系。


　　因此，李稻葵建议，可以通过财政部多发国债券，甚至定向发行(例如向伦敦发行)的形式，这样持有人民币的境外居民可以更多的购买中国国债券；而且经营状况比较好的大型企业，包括国有企业和民营企业，也可以多发企业债，经过境外机构的评级后，让境外居民购买。这样，才能大大提高人民币在国外的吸引力，而不只是空谈人民币国际化的概念。

    

 
            
2013年12月13日 15:26:12　　清华新闻网

          

   
