20131227112520931994318
2013年12月27日 11:25:20　　清华新闻网

   
恢复性正义是司法的终极目标


南非曼德拉亲密战友萨克斯大法官在清华法学院演讲侧记


来源：法制日报 2013-12-25 蒋安杰


　　2013年12月19日，南非新宪法主要缔造者、南非宪法法院前大法官、前总统曼德拉的亲密战友、著名律师萨克斯（Albert Louis Sachs）先生访问了清华大学法学院并为师生做了精彩演讲。演讲题目为一个叫亨利的人南非真相与和解委员会（为何选择）恢复性而非惩罚性正义（A Man Called Henri: South　Africas Truth and Reconciliation Commission，Restorative rather than Punitive Justice）。


　　清华大学法学院院长王振民主持了演讲会，介绍了萨克斯传奇的人生经历和所取得的辉煌成就。来自校内外的近百名专家学者和师生代表参加了演讲会。


　　早在1954年萨克斯先生就曾访问中国，当时年仅19岁。他那时还是开普敦大学法学院二年级学生，受到了周恩来总理的亲切接见和勉励。此次，是他时隔近六十年第二次访问中国。讲座一开始，他就用英语熟练地唱起了中华人民共和国国歌，在场的所有听众深深为之感动，与会嘉宾和听众合着雄壮的义勇军进行曲，轻轻地拍着手掌。萨克斯先生唱完后，与会嘉宾和听众以热烈的掌声表达了由衷的感动和感谢。


　　演讲中，萨克斯先生回顾了他在南非反种族隔离的长期斗争中所经历的痛苦磨难以及最后取得的辉煌胜利。出生在一个犹太人家庭的萨克斯先生，从小深受父母社会主义思想和人人平等理念的影响，立志投身反种族隔离的伟大斗争中，为族群平等而奋斗。他为此选择了法律职业，到开普敦大学法学院读书。法学院毕业后，他利用法律武器与南非白人政府开展了不屈不挠的斗争，并为此付出了巨大的代价。他两次入狱，后来被流放国外长达24年。　


　　1988年4月7日，南非白人政府派了一个名叫做亨利的人在他的车里安放了炸弹，试图暗杀萨克斯博士。尽管他侥幸活了下来，却因此失去右臂，左眼失明。


　　不用担心，我们会为你复仇，他的朋友写信这样安慰他。然而，萨克斯博士拒绝暴力，选择了温柔的复仇。他说，若能争取到民主，建立一个法治国度，活在一个可以让人享受到自由和尊严的国家，那便是最好的复仇，这就足够了。


　　在强大的国际压力下，1990年南非白人政府被迫释放了曼德拉，并允许萨克斯博士回国。萨克斯起草新宪法，利用宪法为南非建造一个自由、平等和法治的社会。他谈到，从宪法委员会的成立到南非新宪法正式颁布足足用了六年时间，其间委员会遇到了许多困难，每一个条款的背后都经历了无数次的争议。但最后委员会排除万难，成功缔造了一部以平等、自由和保护个人尊严为原则的新宪法，成为了近年来世界各国宪法的一个新样板。


　　萨克斯博士说，新宪法实际上就是一部和平协议，中心思想就是坚决停止以暴力手段解决纠纷。


　　新宪法颁布后的一天，1988年试图在莫桑比克刺杀他的那位年轻人亨利，突然求见在宪法法院当大法官的萨克斯博士。亨利向他坦承自己便是当年安放炸弹的人，萨克斯博士和他谈了很久。最后，当亨利伸出手想与萨克斯博士握手时，萨克斯博士向他表示，若亨利不去真相与和解委员会说出真相，他们便不能握手。几个月之后，萨克斯博士与亨利在一个聚会中重逢。亨利告诉萨克斯博士，他已经向真相与和解委员会说出了一切真相，并表示了深深地忏悔。这时，萨克斯博士伸出了左手与这个夺去他右臂和一只眼睛的人紧紧相握！


　　萨克斯博士说，他与亨利虽然不会像朋友般一起看电影，但是，若有一天在巴士上遇见亨利，他还是会主动坐在亨利身旁，与他谈话问好。


　　在问答环节，萨克斯博士解释了位于司法首都约翰内斯堡的南非宪法法院为什么建立在当年一个臭名昭著的监狱之上，并保留了当年很多监狱的设施，他说这主要是提醒后人永远不要忘记历史，牢记教训，不让悲剧重演。


　　讲座持续了两个小时，听众全神贯注地聆听萨克斯博士的精彩演讲，被他坚忍不拔、持之以恒、自我牺牲、乐观向上的精神和人格魅力所感染，为他既坚持原则而又宽容理性，不以暴易暴，不以眼还眼、以牙还牙，而是以德报怨，以修复而不是以报复为目的司法理念所感动，尤其是他六十多年如一日，执着追求公平正义，追求法治国家的建立，这对所有法律人都是极为珍贵的教育材料，给与会师生留下了极为深刻的印象。

    

 
            
2013年12月27日 11:25:20　　清华新闻网

          

   
