20130911111835478753406
2013年09月11日 11:18:35　　清华新闻网

   
五道口金融学院召开全院党支部书记会议


　　
清华新闻网9月11日电
 9月9日晚，五道口金融学院召开2013年秋季学期第一次党支部书记会议，重点部署学院关于党的群众路线教育实践活动安排。会议由党委书记兼副院长聂风华主持。


　　会议传达了《中共中央关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》和《中共清华大学委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动的实施意见》文件精神。按照学校的总体要求，学院结合实际情况制定了《中共清华大学五道口金融学院党委关于深入开展党的群众路线教育实践活动工作计划》。


　　聂风华强调，开展党的群众路线教育实践活动要牢牢抓住为民、务实、清廉六字方针，力戒形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这四风，解决群众反映的根本问题。他详细部署了9月至11月学院开展党的群众路线教育实践活动的工作计划，介绍了院党委、各支部在活动各个阶段的工作安排，要求各支部制定好计划，结合日常学习和工作开展好党的群众路线教育实践活动，不断创新形式，务求实效。


　　会议就如何开展党的群众路线教育实践活动进行了讨论，学院将于近期面向全院师生员工征集合理化意见和建议，组织 党的群众路线教育实践活动专题月活动，推进党风建设。


　　会议还传达了2013年学院党委工作要点，聂风华强调党支部一定要发挥力量，结合支部特点，围绕师生的学习和发展，加强交流，共建五道口大家庭。各支部还交流了上学期工作总结与本学期支部生活安排，大家纷纷表示要重点抓党员发展工作，不断创新形式多样的组织生活。


　　教工党支部、学生党支部书记等10余人参加本次会议。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年09月11日 11:18:35　　清华新闻网

          

   
