20130906135354526470560
2013年09月06日 13:53:54　　清华新闻网

   
他们毕业于清华，志愿服务在雪域高原


风雪，吹不灭青春之火


来源：人民日报 2013-9-6 扎西 史鹏飞 刘之爽


　　对于准备赶赴边疆基层的学生们，清华大学党委在培训中经常会泼五瓢冷水：一是长期在基层工作失去关注，能否撑得住？二是琐碎的工作往往使人缺少成就感，能否经受得住？三是当理想在现实中备受打击，能否扛得住？四是长期过清苦的生活，能否熬得住？五是有了权力后面对诱惑，能否守得住？谈起这些学生，一位清华校友说，他们扎向基层，在物质层面是沉下去，在精神层面却是跳起来。这样的经历，会让他们了解基层，了解中国，在20年、30年后更有可能成为所在工作领域中的领军人物。


　　从2008年起，高云亮、石岩、阎伟隆18名清华大学毕业生，陆续志愿来到西藏，在村官的岗位上，开启他们的职业生涯，探寻人生价值。


　　5年过去了。从北京到边疆，从平原到高原，当理想触碰现实，青春直面成长，他们经历了怎样的心路历程？记者探访西藏、北京两地，全景记录了他们的选择、经历与思考。


把梦想紧贴老百姓，赤子是不会孤独的


　　雅砻河谷地，是藏民族早期的活动中心和吐蕃国古都，也是藏文化发源地。


　　2010年，刚从清华大学美术学院毕业的高云亮来到这里的昌珠镇。他开始对山南地区的旅游资源和人居环境进行调研，跑遍12个村，走访户户农家，有时干脆就住在藏民家聊到天亮。一年后，高云亮等人先后完成了《2011年山南地区旅游产业规划》和《彩绘藏域之宗》两本书的编撰，并在此基础上修改完善《昌珠历史文化名镇规划方案》。


　　经过两年多的努力，由高云亮负责的昌珠历史文化名镇建设已取得实质进展。预计总投资2.3亿元的昌珠历史文化名镇建设项目正在紧锣密鼓的施工中。其中投资960万元的沿河景观带和投资1400万元的沿街立面改造工程已基本完成。


　　采访期间，记者很难将这一连串庞大的数字与眼前这个简朴、青涩、黝黑的小伙子联系在一起。然而这个进藏后头发就开始稀少、聊起藏文化的开发与保护便停不住嘴的小伙子，的确做到了。他说，这里的工作尽管清苦，有时寂寞，但每一个坚守的梦想都紧贴着老百姓的生活。


　　2012年2月23日，藏历新年初二的晚上，守在电话旁的张娜急得团团转：丈夫的电话怎么也打不通。每个新年前后，为了让藏族干部回家过年，丈夫总抢着在单位值班，但他会和张娜通个电话，而这一天，电话迟迟没响。张娜开始不安，后来终于知道，他住院了。


　　张娜的丈夫叫阎伟隆，是个忙起来生病也顾不上吃药的人，他是西藏山南地区桑日县桑日镇的镇长。西藏冬季寒冷干燥的气候、极低的气压和忙碌的工作，使得阎伟隆经常流鼻血，症状不断恶化，最终因感染和鼻窦积液晕厥，辗转4家医院才控制住病情。回京治疗期间，阎伟隆已经虚弱得走路都要张娜搀扶。


　　类似的故事不少，但属于这个群体的故事并不悲情。清华大学党委副书记史宗恺说，自己接触这些在基层工作的学生时，总想到傅雷的一句话，赤子是不会孤独的。从2008年至今，陆续有18名清华毕业生放弃大城市的工作，告别亲属朋友，选择西藏高原，从村官工作做起。与阎伟隆同批赴藏的清华新闻与传播学院05级学生邹圣兰，戏称这一批清华人是高原上的打拼团，大家彼此互称战友。


　　胡建平是清华大学2007届工程物理系本科毕业生，在校期间曾任校学生会副主席，现任拉萨市堆龙德庆县东嘎镇古荣乡党委书记。最初来这里工作的时候，领导和同事认为他是来镀金、踩跳板的，但现在谦虚肯干成了他的新标签，身边的领导和同事开始认可他。


　　胡建平申请承担包村工作的东嘎村曾经是有名的难点村，村民几乎全部失地。如今，东嘎村民跑运输、搞物业，成为了远近闻名的富裕村。在包村的三年间，胡建平拜群众为师，向老基层学习，还拜师学习藏语。2013年乡人代会，胡建平全程用藏语主持和发言，每说完一句，群众都报以热烈的掌声。这种鼓励是我努力工作的动力。胡建平说。那嘎村乡人大代表次仁卓玛，曾找到胡建平希望其帮助村里一位贫困老人解决一台电视机，胡建平第二天就想办法将电视机送到了老人家中。从此，每当次仁卓玛看到胡建平路过那嘎村，都要把他拦下来，拉到家里坐一会。东嘎村一些老干部亲切地称呼胡建平为我们的汉族儿子。


不是所有的出发都为了抵达，有时候方向就是目的


　　邹圣兰在自己的随笔中说，2008年进藏的石岩是打拼团里经历过大起大落的人。石岩是清华大学中文系毕业的学生，有浓烈的理想主义情结，又有切问近思的习惯。


　　石岩是一个能干的人。他曾同时兼任全区3个办公室的主任，常常回家累得在沙发上昏睡到半夜再起来工作。有段时间着急上火，溃疡横生，回家以后累到呕吐。咬牙坚持下来，他用工作成绩为自己赢得了城关区2009年度十大杰出人物、城关区优秀共产党员等荣誉。他因工作出色，年纪轻轻就担任了拉萨老城区某街道党工委书记。在当选区人大代表的那天，他在博客里写道：一条条哈达积累下来，汇聚成一份沉甸甸的信任和责任。


　　由于工作能力突出，他被抽调去主持城关区网格化社会服务管理试点工作。正当他将满腔热情投入到改革创新中时，拉萨发生了一起影响恶劣的社会事件。尽管当时石岩已脱离街道工作近三个月，他还是主动向组织提出由他来承担责任。


　　这几年，有很多人热心地给石岩介绍对象，他都婉拒了，每个人在不同的阶段总有不同的重要事情去做，现在还不到我去谈情说爱的时候。在石岩的博客中，他写道：每一个白天都是奔跑于若干办公室和干部群众之间，每一个夜晚都是在仅有的五六个小时的睡眠中慌慌度过，似乎忙碌得没有时间去寂寞。其实，海拔3650米处的寂寞，才真的是高不可攀。


　　邹圣兰说自己佩服石岩的另一个原因，是他很真，就像季羡林说的，质朴，淳厚，诚恳，平易；骨头硬，心肠软；怀真情，讲真话，石岩说他就想做一个真的人。在博客中，他写道：经常想，怎样的人生才算是成功的。我想，等老去的那一天，回顾这一生，没有因为追求错误的东西而放弃更宝贵的东西，那么这一生就是成功的。身处雪域，虽不是修行，却胜似修行。我不求名，不求利，只为内心的宁静。这是石岩的文字，也是他选择的生活。


　　这样的想法与做法，在打拼团中并不少见。史宗恺说，他们选择了西藏，选择了基层，其实是选择了一份具有方向性意义的事业。不是所有的出发都是为了抵达，对于每一个赴藏工作的清华学子，其个人贡献和付出都不能做简单的价值判断，他们的意义是引领，有这些人愿意去这样艰苦的地方，才会有更多的人愿意到祖国需要的地方去。


不论多艰难，梦想的阳光终会照亮前行的道路


　　阎伟隆身体出现问题后，张娜立马辞去了北京稳定的工作进藏。觉得他一个人在那边太难了，两个人多少有个照应。大家都说，张娜牺牲太大了。可张娜讲，她喜欢阎伟隆的坚定、执着和知恩图报。伟隆大学期间受过一些助学补助，他有回报社会的心。他是真心喜欢在西藏工作。张娜说。


　　任霄泽是一位因支教与西藏结缘的大个子。身高1.9米的他毕业于清华大学经管学院。任霄泽是家中独子，母亲徐淑萍起初不愿他去西藏工作。任霄泽的父母在山西，妻子和孩子都在浙江，他都快30岁了，每天回到家一个人做饭吃，自己能吃什么好的呢？念起儿子，徐淑萍心疼地说。可也只能尊重他的决定，家里的反对意见他不愿意听。


　　让任霄泽更感愧疚的是他的妻子，同样毕业于清华大学的袁淑颖。2012年4月6日妻子早产，但任霄泽身在西藏，焦急之中却没有任何办法。


　　由于早产，孩子的发育情况一直不太好，现在女儿已经一岁多了，还不会走路。袁淑颖自己身体也不好，每天还要一个人带着女儿去医院做康复治疗。


　　任霄泽嘴上不说，心里一直自责，觉得远在西藏，没有照顾好妻子。但他说：毕竟现在的选择是当初经过深思熟虑的。不论多艰难，我都会一直努力、一直坚持，梦想的阳光终会照亮前行的道路。


　　对于这份坚持，袁淑颖选择了支持。从他们在一起的第一天起，她就知道，任霄泽完全没办法照顾这个家，她已经答应他，家里的钱、事、人他都不用管，她支持他的理想。


　　自2008年以来，清华已累计引导选派200余名毕业生赴西部基层县及以下党政机关工作。18名毕业生，18颗从清华撒向高原的种子，放弃了大城市相对优越的环境，放弃了同家人相守的日子，无怨无悔地来到祖国边疆，在西部扎根、抽芽、成长，追逐理想，耕耘生活。他们，将自己的青春真正奉献给了这片雪域高原，扑下身子，勤勉工作，将自己的根深深扎在这片深爱的土地上


　　今年，王全明、索多两名清华毕业生主动申请到西藏基层工作，雪域高原上的打拼团又迎来了两位新战友。


　　从清华园到高原，他们以高原特有的纯粹，守望雪山。风雪吹不灭青春之火，为什么？因为他们根植厚土、情献祖国。


请给理想一点时间


　　（史鹏飞）当不少人还沉溺于青春的伤逝、兀自喟叹彷徨时，有一群年轻人却已经挺着胸膛、脚踏实地，走向西部、走向基层、走向祖国最需要的地方。


　　作为80后，他们的青春本可以很常规：名校毕业、一线城市就业、恋爱结婚然而5年中，他们陆续结伴而行，在海拔4000多米的西藏高原，以自己的选择和坚守，用青春完成新的作业。


　　不必掩饰，选择之初自有家长的顾虑、师友的担心和学校的叮咛；坚守之中，亦有高原上的寂寞、工作中的困惑乃至不为人知的酸楚。然而，这些刚刚从象牙塔走出的青年，始终以明亮的精神底色，坚持用奋斗书写人生。


　　5年过去，也许当初的激情已被平实的生活取代，但请给理想一点时间脚在路上走、心有大未来的人，是在服务他人中感受价值，是在追逐理想中享受快乐。更长未来里，甚至不必期待他们的成功，因为并不是所有的出发都是为了抵达。人，生活虽在物质之中，成长却在精神之上。用减法去除浮躁、去除虚荣、去除功利，用加法聚众成火、纳溪成泊、合木为林，这，是这些清华学子正在做的。


　　青春是转瞬即逝的韶华，但时代光谱会记下他们的奉献与坚守。只有当我们的时代更多地涌现位卑未敢忘忧国的青年，他们理想既定，行且弥坚，我们才能说我们的中国梦终将实现；也只有当强烈的理想主义与行胜于言的奋斗实践激烈碰撞，青春之旅才会火花闪耀，照亮前行之路。

    

 
            
2013年09月06日 13:53:54　　清华新闻网

          

   
