20131219153735380326800
2013年12月19日 15:37:35　　清华新闻网

   
信息办领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


 清华新闻网12月19日电 
12月9日上午，信息办班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。常务副校长程建平，学校教育实践活动督查组成员、校机关党委副书记赵颖出席。会议由信息办副主任赵鑫主持。


 信息办主任吴建平首先代表信息办班子作了对照检查，并认真查摆、剖析了信息办班子在四风方面存在的突出问题。在形式主义方面，主要是在主页、域名等日常工作中采用信息化手段不够、存在着程序较为繁琐的情况；在官僚主义方面，主要是对广大师生的信息化需求调研还不够充分，在制定校园网络资费政策过程中听取群众意见也不够全面；在享乐主义方面，突出表现是班子成员遇到困难和复杂问题的时候会出现想拖一拖的情况，面对已经取得工作成绩有时也会产生自满的情绪；在奢靡之风方面，主要是节约意识不强、吃苦耐劳和艰苦奋斗精神有所消退。上述问题反映出信息办班子成员在理想信念、宗旨意识、党性修养和三观等方面还存在不足，今后将从加强政治理论学习、坚定理想信念，密切联系师生、提高服务水平，进一步解放思想、开拓创新等3个方面加以整改。


  随后，信息办班子成员吴建平、蒋东兴、尹霞和赵鑫分别作了个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。


  赵颖在发言中表示，对信息办的工作印象深刻，尽管成立时间不长，但在推动全校信息化工作方面很有成效。信息办的专题民主生活会准备认真、开得很好，班子成员对自己的要求都很高、对工作的要求也很高，彼此之间十分坦诚，能够深入、细致、客观地剖析工作中存在的问题，希望接下来在工作整改和落实方面要继续这种严肃认真的态度，把教育实践活动的精神落在实处。


 程建平在总结讲话中完全同意赵颖的点评。在充分肯定信息办工作的同时，他希望信息办的班子今后要以更高的标准从增强前瞻性、全面性、及时性、预见性这四个方面继续推动全校信息化工作，加强《清华大学信息化发展规划（2012-2020）》的落实。


供稿：信息办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月19日 15:37:35　　清华新闻网

          

   
