20130605143029928641179
2013年06月05日 14:48:15　　清华新闻网

   
清华自动化系教师获第25届中国控制与决策会议张嗣瀛最佳青年论文奖


 清华新闻网6月5日电 
5月25至27日，在中国贵阳举办的第25届中国控制与决策年会（CCDC）上，清华大学自动化系教师王薇（第一作者）与新加坡南洋理工大学博士生黄江帅共同撰写的论文《Globally Adaptive Path Tracking Control of Underactuated Ships》（第一完成单位：清华大学自动化系）获得了大会的最高奖项张嗣瀛最佳青年论文奖。


 论文针对带有加速度非完整约束的欠驱动水面船舶系统模型，考虑了非线性、未知参数和不确定外界干扰，提出了一套基于横截函数(transvers function)的全局自适应控制策略，实现了该类系统对于任意可行理想轨迹的有效跟踪。


 本次年会共录用来自26个国家和地区的998篇论文。根据审稿专家的匿名评审和推荐以及会议技术委员会的综合评议，共有133篇论文共同角逐最佳青年论文奖。第一完成单位分别为清华大学、加拿大滑铁卢大学 (University of Waterloo)、印度理工学院 (Indian Institute of Technology)、北京理工大学及东北石油大学的共5篇论文获得提名奖。根据第一作者的现场报告和答辩，经过评奖委员会专家的进一步评审，王薇最终获得2013年度CCDC的张嗣瀛最佳青年论文奖。


 一年一度的CCDC作为国内自动控制类顶级会议之一，为来自全世界控制与决策领域的科研工作者交流最新研究成果和热点问题提供了良好的平台。


供稿：自动化系 编辑：范 丽





    

 
            
2013年06月05日 14:48:15　　清华新闻网

          

   
