20130701145454864968844
2013年07月01日 14:54:54　　清华新闻网

   
朴槿惠演讲多次引用中国古语 称令其终身受益


来源：中国新闻网 2013-6-29 马海燕


　　韩国总统朴槿惠29日上午在清华大学发表演讲时表示，韩国梦与中国梦携手同行，必将创造更加光明的未来。


　　在这篇题为韩中心信之旅，共创新20年的演讲中，朴槿惠多次引用中国的古语与成语，让中国观众倍感亲切。一见面与清华学生致意时，朴槿惠就用中文引用了《管子权修》一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人，还有取自《周易》的清华校训自强不息，厚德载物，盛赞清华大学培养了包括习近平在内的政治领导人和诺贝尔奖物理学奖获得者，必将给中国开启美好未来。


　　在与学生们分享自己的人生经历和感悟时，朴槿惠说自己年轻时曾梦想当一名电子工程师，但失去母亲和父亲的悲伤，让她转向哲学阅读，并把名言警句都抄在笔记本上，诸葛亮写给儿子的非淡泊无以明志，非宁静无以致远让她受益终身。


　　在论述国与国之间的关系时，朴槿惠引用《中庸》君子之道，譬如行远必自迩，譬如登高必自卑，说国家之间的相处需要君子之道。


　　2005年朴槿惠曾来华并到访杭州，与时任浙江省委书记的习近平见面。她说，那时她便知道了上有天堂，下有苏杭，同时非常高兴认识了习近平主席。两国仅在20年就变得如此亲密，是因为两国有共同的文化缘分。许多韩国国民小时候就通过书籍和漫画了解楚汉争雄、三顾草庐、三国演义等历史典故，现在两国各有约6万名学生在对方国家留学。韩国民众来中国旅游就像到自己家一样，十分亲切。　


　　朴槿惠特意提到前一天晚上看到的中韩青年歌会，表示两国源远流长的文化在韩国以汉风、在中国以韩流表现出来，她个人也拜读中国古代先贤文章，喜欢中国歌曲，通过文化交流拉近心与心的距离。她相信希望两国年轻人在教育人文方面的交流必将使两国关系得到进一步发展，由两国青年传承的两国绽放魅力的文化之花，必将给人类带来更大幸福。


　　朴槿惠说自己靠真诚赢得国民信任，外交方面，她相信信任外交也是赢得伙伴的重要因素，因为信任，国与国之间的关系也会更加密切。她愿通过首脑会谈，进一步开展更有前瞻性的对话，加强在环境、气候变化等领域的合作，为两国经济新的飞跃和东北亚共同繁荣奠定基础。


　　朴槿惠说，中国人民正在习近平主席的领导下朝着中国梦奋勇前进，韩国也有着韩国梦。中国梦与韩国梦是一致的，都是为了国民幸福。韩国梦如能与中国梦携手同行，两国一定会有更加光明的未来。


　　朴槿惠曾在一篇文章中写道，在我最困难的时期，使我重新找回内心平静的生命灯塔是中国著名学者冯友兰的著作《中国哲学史》。演讲结束时，主办方清华大学特意赠送朴槿惠冯友兰晚年书法作品一片冰心在玉壶。



    

 
            
2013年07月01日 14:54:54　　清华新闻网

          

   
