20130722152437537270825
2013年07月22日 15:24:37　　清华新闻网

   
天津小伙清华毕业赴藏当村官


为国家建设做点什么是心里的小理想 已做好长期留藏工作的准备


来源：城市快报 2013-07-21 记者 刘晓艳 实习生 任彧


　　他生在天津，清华大学机械系本科毕业，一米八的个头，曾担任清华学生空手道协会会长，典型的阳光大男孩。


　　他的名字叫王全明，像他这样找一份待遇优厚的工作并不是什么难事，然而这个阳光大男孩却选择了去西藏的基层工作。


　　儿行千里母担忧，第一次将要离家如此之远，王全明这几天在家时耳边总少不了母亲的叮嘱。父亲希望儿子学成后能在外面闯出自己的事业，但嘴上不说心里的担忧却也是难免的。下周二，王全明就将赴藏成为日喀则市甲措雄乡的一名村官。


愿意去偏远地方看一看


　　王全明高中就读于杨村一中，当年高考以657分的优异成绩考上了清华大学机械工程及自动化专业，课余时间他参加了学校的空手道协会，后来成为了会长。


　　尽管在清华的大学生活丰富多彩，但将来做什么也是王全明一直在思考的问题。王全明还记得，大二时班里开过一系列的班会，是关于人生规划的。那时我还在想毕业后继续深造，考研读博。转眼间就毕业了，王全明开始考虑考公务员或回天津找一份不错的工作。当时北京地区的公务员考试我已通过初试了，但恰好4月份我申请的学校和西藏合作的选调生项目也有了结果，我就没去参加公务员面试。王全明说，其实为国家建设做点什么，是我心里一直就有的小理想，我更愿意去偏远的地方看一看。


并不打算主动调回内地


　　对于之前没去过西藏的王全明来说，对西藏的了解全凭想象和从书上、电视上知道的一些情况。幸运的是，当他做出选择后，学校就业指导中心的老师便带着他赴藏体验，也正是这4天的体验，让王全明感受到西藏对人才的求贤若渴。尽管只有4天，但感觉却很漫长，因为内容太丰富了。王全明说，当地领导超乎寻常的热情，已在当地工作一段时间的学长与他分享了经验，这些都让他对未来的工作有了更多的认识。


　　在西藏工作，无论是对我个人还是像我一样的年轻人，都是一种在内地得不到的锻炼。在王全明看来，要克服语言等障碍，对他来说都是一种挑战。我喜欢这样有挑战的生活，挑战相对于平静的生活更加有趣。


　　尽管有很强的高原反应，但4天的西藏之行没有吓退王全明，在那里工作时间最长的一位学长已经工作5年了，看到他，我仿佛看到我自己。我并不打算主动调回内地，如果那里需要我，我已经做好长期在那里工作的准备。



    

 
            
2013年07月22日 15:24:37　　清华新闻网

          

   
