20130422200527349459195
2013年04月22日 20:05:27　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目学术研讨会举行


　　清华新闻网4月22日电
（记者
 赵姝婧 高原 王冰冰
 实习记者 
张瀛辰 
学生记者 
潘正道 向小雨
）4月20日下午，清华大学苏世民学者项目学术研讨会在清华大学主楼召开。会议围绕项目的培养目标、培养模式、课程设置和课外活动设计等问题进行了广泛深入的探讨。




图为学术研讨会现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　中国工程院院长周济，清华大学苏世民学者项目主席、美国黑石集团主席苏世民（Stephen A. Schwarzman），中国教育国际交流协会会长章新胜，牛津大学前校长柯林卢卡斯(Colin Lucas)，华盛顿大学圣路易斯分校教务长爱德华马西亚斯（Edward Macias），斯坦福大学亚太研究中心主任简奥一（Jean Oi），美利坚大学国际服务学院名誉院长路易斯古德曼（Louis Goodman），美国美中关系全国委员会主席斯蒂芬欧伦斯（Steve Orlins），清华大学校长陈吉宁、副校长姜胜耀，以及清华大学研究生院、经管学院、社科学院、公管学院、法学院、建筑学院、工业工程系、地球系统科学研究中心等相关院系的专家学者代表参加了研讨会。会议由清华大学苏世民学者项目学术委员会委员、哈佛大学费正清中国研究中心主任柯伟林教授（William C.Kirby)主持。




图为周济致辞。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　周济在致辞中指出，当今世界，在经济全球化深入发展的同时，国与国之间的关系日益密切，也共同面临着能源、环境、安全、经济等一系列复杂问题，教育正扮演着越来越重要的角色。正是基于这种认识，清华大学苏世民学者项目以培养出兼具全球视野、合作精神、创新精神的未来领导者为目标，立足清华、了解中国、面向世界。周济强调，要打造一流的领导者项目，必须在课程设置上下大功夫，要发挥项目特色，使各国学生充分互动、融入中国社会，全面深入地了解中国，了解世界的多样性文化。




图为苏世民致辞。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　苏世民对到场的各位领导和学者表示感谢。他表示，清华大学苏世民学者项目的设立，目的就是在中国打造一个高端的国际奖学金项目，培养一批年轻人，让他们了解中国、熟悉彼此，进一步推动更大范围的理解，为当今社会培养面向21世纪、面向未来的领导人。苏世民强调，实现这一目标，关键在于要让学生们真正走入中国社会，接触中国的方方面面，了解中国过去的成就和未来面对的挑战。希望此项目能不断壮大发展，成为缔结国与国之间友好交流的纽带。




图为陈吉宁致辞。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁对各位嘉宾学者提出的意见和建议表示感谢。他强调，进入新百年的清华大学，离不开全球化进程和中国变革的大背景。当今世界面临的共同挑战更是需要国与国之间、不同国家人民之间进一步加强交流合作。希望通过不懈的努力，使清华大学苏世民学者项目成为全球最具影响力的高等教育项目和人文交流项目。陈吉宁表示，项目的课程设置是一项艰巨的任务和挑战，需要在发展过程中不断进行完善，以保证为参与项目的学生提供更多、更有营养的项目课程。陈吉宁希望通过这个项目的实施，为世界的未来领导者提供一个认识中国、熟悉中国、理解中国的教育平台，帮助他们成长为视野开阔、素质全面、具备跨文化领导力的杰出人才。


　　研讨会上，与会学者先后发言，围绕清华大学苏世民学者项目的培养模式和课程设置、教育理念等进行了深入探讨。大家认为，新一代年轻人只有学会从不同角度看待世界、思考问题、采取行动，才能切实肩负起开创人类美好明天的崇高使命和历史责任。希望将该项目打造成一个崭新的国际顶级领导力教育平台，培养能够引领国际发展潮流的各领域的领导者，这对世界和中国的发展将具有十分重大的战略意义。




图为章新胜发言。
研通社记者
张伟杰
 摄


　　章新胜在研讨中表示，项目的培养重点应立足于真正了解中国，要使学生们通过学习和切身体会，深切体会到中西方的不同之处。他强调，项目最独特之处正是在于能够提供给学生一个真正了解中国的机会，这也是学生未来取得最大收获的关键点。




图为李稻葵发言。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学苏世民学者项目主任李稻葵提出，清华大学苏世民学者项目要结合不同的教育方式开展课程设计。不仅要提供丰富多彩的讲座课程，还要让学生们到企业、工厂、乡村中去体验，并能够针对中国当前的发展状况和企业运作模式进行讨论交流。


　　多位全球杰出的教育专家在研讨会上先后发言。斯蒂芬欧伦斯表示，该项目以理解中国的视角来探讨世界发展的共性问题，如果学生们在学习过程中能与普通中国家庭生活在一起，则能建立长久的良好关系，从而更好地理解中国；简奥一提出，项目最重要的意义是能提供给学生们有关中国的第一手资料，能让他们在实践中体验了解中国；柯林卢卡斯认为，该项目对学生来说是一个非常好的机会，他们不仅能够了解中国，还能与来自不同国家和地区、拥有不同文化背景的人沟通交流，是真正跨文化的学习成长体验；路易斯?古德曼表示，该项目将提供最顶尖的教学设施，并邀请全球知名的学者为学生讲授课程。


　　参会的清华大学教师代表纷纷在研讨会上发言，重点关注清华大学苏世民学者项目的培养目标和课程设置等方面的问题，并展开了深入讨论。经管学院院长钱颖一认为，该项目旨在培养理解中国的未来领导者，而这些未来的领导者也只有在理解中国的基础上，才能更好地对世界的发展进步作出贡献，因此在课程设置方面，不仅要具有全球视野，还要重视教学方法的调整和改革；国际问题研究所所长阎学通强调，项目在教授知识的同时，还要注重对学生责任意识和性格品行的塑造；社科学院院长李强建议选取与之相适应的调研基地，让学生进入不同的社区进行实地调查。与会学者还建议在课程设置中对学生因材施教，从他们的兴趣出发，给予历史、文化、经济等各方面的全面教育。




图为与会嘉宾合影。
研通社记者 
王皓冉
 摄


　 清华大学苏世民学者项目是清华大学为适应中国走向世界、迎接全球化的挑战而开设的全球学者项目。项目将面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生到清华进行研究生学习，培养具有宽广国际视野、优秀综合素质和卓越领导能力，同时了解中国社会、理解中国文化，有志于为促进人类文明与进步、世界和平与发展贡献聪明才智的未来领导者，努力为变化中的中国和世界作出重要贡献。


编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2013年04月22日 20:05:27　　清华新闻网

          

   
