20130603115926167836615
2013年06月04日 10:29:53　　清华新闻网

   
中国兵器工业集团公司与清华大学种子计划毕业生签约


　　清华新闻网6月4日电 
5月30日下午，中国兵器工业集团公司-清华大学种子计划签约仪式在清华大学第二教学楼会议室举行。兵器集团副总经理杨卓，清华大学党委副书记史宗恺出席签约仪式并讲话。




图为杨卓致辞。


　　杨卓详细阐述了种子计划的目标和意义，并从全球影响、行业比较、科研潜力、待遇保障等方面全面解读兵器集团的历史和现实地位。杨卓鼓励同学们上大舞台、成大事业，立志成为兵器大家。




图为史宗恺致辞。


　　史宗恺高度赞扬了兵器集团为国防事业做出的杰出贡献，并回顾了自2004年来兵器集团与清华大学共同设立的兵器定向班毕业生的基本情况。史宗恺肯定了毕业生积极投身兵器事业的职业理想，勉励毕业生要坚定信念，珍惜企业和学校提供的机遇，树立高尚的价值观和人生观。同时，史宗恺分享了西北工业大学3个同宿舍舍友经过奋斗分别成长为3种国产战斗机设计带头人的故事，鼓励同学们在同一个专业、同一个集体中互相激励、共同奋斗，形成集团优势。




图为签约现场。


　　仪式上，兵器集团人力资源部及7个用人单位分别与入选集团种子计划的10名2013届博士毕业生签约。化学系博士生陆居有和北京信息控制集团有限公司副总经理段雪梅分别代表签约毕业生和用人单位致辞。


　　兵器集团各子集团负责人，清华大学机械系、汽车工程系相关负责人，兵器定向班及其他院系的百余名同学参加活动。签约仪式由就业指导中心主任熊义志主持。


　　种子计划是兵器集团面向国内重点高校、重点专业高层次基础人才的引进计划，入围的毕业生进入兵器集团，担任集团各领域首席专家千人计划专家的助手，融入并熟悉研究领域，直接接受科研大师的指导和培养，并最终成长为新一代的学科领军人才。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月04日 10:29:53　　清华新闻网

          

   
