20130912160329641244019
2013年09月12日 16:03:29　　清华新闻网

   
大规模网络课程方兴未艾


中国大学向世界授课


来源：人民日报海外版 2013-9-12 刘少华


　　近日，由哈佛大学与麻省理工学院共同发起成立的著名慕课平台edX网站上，悄然出现了两门来自清华大学的课程电路原理和中国建筑史，向全球网民开放注册，这两门课分别定于10月17、18两日开课。


　　今年以来，北大、清华、复旦和上海交大4所名校分别宣布加入已风靡全球的MOOC（国内一般译为慕课），即大规模开放网络课程，借助于网络，中国的大学将向全世界开课。


清华北大秋季开课尝鲜


　　我们完全没有料到，页面才挂上去半个月，连介绍视频都还没传，就有几千人来注册，而且绝大多数人来自其他国家。电路原理课程负责人、清华大学电机工程与应用电子技术系副教授于歆杰对本报记者说。于歆杰称，尽管课程标明了是以中文讲授，但从后台看，注册课程的用户90%以上母语非中文，大大出乎了教学组的预料。此前，他们曾估计海外用户将主要是海外华人和留学生。


　　北京大学的首批课程从9月4日起陆续在edX上线，目前已有4门课开放注册，并计划于9月23日开课。北京大学校长助理李晓明教授对本报表示，在MOOC这套技术出现以后，一些北大的教授很兴奋，主动找到学校说，愿意把自己的课程贡献出来尝试一下。


　　我们很兴奋能有清华和北大这样有声望的学校加入到我们中来，edX媒体负责人丹奥康纳在接受本报记者采访时表示，这两所学校的课程不仅将吸引中国人，还将会有来自世界各地的学生们蜂拥而至。


依托自身优势独辟蹊径


　　许多人对网络公开课并不陌生，自2011年起，随着哈佛、耶鲁等几所名校的知名课程传入国内，就有不少人成为了公开课的粉丝。网易公开课、腾讯微课堂、百度营销大学、淘宝同学等相继上线


　　于歆杰坦言，近年来学生们热情地追逐世界名校公开课，让老师们感受到了压力，清华要成为世界一流高校，必须跟上潮流。


　　对于各国知名高校而言，慕课平台是高等教育的新大陆，谁都不希望失去向全世界传播知识，提升国际地位的机会。教育部科技发展中心主任李志民如是表示。


　　教育专家、21世纪教育研究院副院长熊丙奇在接受本报记者采访时表示，许多留学生正是冲着中国的优势学科来的，例如跟传统文化相关的学科等。即使在网上开课，也是以现实为基础的，要开出有个性的课程才有吸引力。丹奥康纳表达了类似的观点，全世界都对中国的文化、历史和经济增长充满兴趣。


　　对于面对国际学生时的语言问题，北大、清华方面均称，一开始将以中文为主，部分课程配英文字幕。熊丙奇对此表示认可，他认为国际化最重要的是视野和水平，而非语言，如果说北大或者清华出了一个课，美国那边出现了字幕组，专门等着翻译你的课程，那你的课就真的受欢迎了。


名词解释


　　所谓MOOC，是Massive（大规模的）、Open（开放的）、Online（在线的）、Course（课程）的缩写。它是由很多愿意分享和协作以便增强知识的学习者所组成的。MOOC不是单纯地教师讲课，而是通过网络技术，将课堂教学、学习体验、师生互动等环节完整地在线实现，从而形成一种在做中学的模式。

    

 
            
2013年09月12日 16:03:29　　清华新闻网

          

   
