20130308143036773126485
2013年03月08日 14:30:36　　清华新闻网

   
奔跑中的爱丽丝


来源：中国科学报 2013-3-8 张晶晶


　　去芜存真，这个女孩儿其实就是一个自由自在的精灵，在科学的世界里一路狂奔，坚强而又勇敢，战胜挫折与困难，如童话中的爱丽丝一样扎进了美丽的细胞世界。


　　她们以一种特殊的方式赢得我们的尊敬：是的，这份尊重无关于性别，有关于坚持、信仰、价值与时间。


　　她们需要压缩自己在梳妆台前、厨房里、摇篮边的时间，去观察显微镜、演算数学公式、作实验记录和撰写论文。


　　对于她们，致敬可以有多种方式，倾听是其中一种。


　　童话《爱丽丝梦游仙境》里，爱丽丝追着一只揣着怀表的兔子进到了兔子洞里，她遇到了许多有趣生物、疯疯癫癫的帽子叔叔、耍剑的猫骑士，还有邪恶的红桃皇后小姑娘爱丽丝遇到了很多危险，但也见证了诸多神奇。她在奇幻的王国里奔跑着，游历仙境。


　　思考许久也没有找到一个新鲜的形容词给颜宁，聪明、勤奋、美丽这些用在她身上的词都已司空见惯。她是施一公先生的得意门生，是清华大学最年轻教授，她拿到国际青年科学家奖、中国青年女科学家奖去芜存真，这个女孩儿其实就是一个自由自在的精灵，在科学的世界里一路狂奔，坚强而又勇敢，战胜挫折与困难，如童话中的爱丽丝一样扎进了美丽的细胞世界。


　　在2012年科技盛典上，颜宁身穿紫黑小礼裙、挽起发髻，亭亭玉立站在大屏幕前，将自己的研究娓娓道来：每个细胞里都有成百上千的线粒体，提供细胞活动能量，还有一些繁忙的小机器蛋白质，神奇的大自然把几万种蛋白质、上亿种分子放在小小的细胞里面，支撑起我们的生老病死。


　　颜宁的研究领域是膜蛋白结构解析，对膜蛋白的研究将会对许多疾病的研究提供线索，因此一直受到科学界的关注。截至2012年，研究膜蛋白的科学家已经四次获得诺贝尔化学奖。在花费无数心血搭建的实验室里，颜宁带领自己的团队成功解析出了五种膜蛋白结构，自此迈入了世界优秀结构生物学家的行列，也因此获邀在2014年国际生物物理年会上作大会主题报告。


　　葡萄糖转运蛋白的结构与原理就是颜宁的发现之一。人体摄入的葡萄糖都需要这种蛋白的运输才能发挥作用，所以解析这种蛋白质的结构，弄清它的运行机理可以为新药的研究提供精确的依据，进而提升药物疗效、减少药物的副作用。


　　因为癌症细胞需要大量地消耗葡萄糖，对某些蛋白的需求特别旺盛，如果能找到一种药物扼制癌细胞，让它不能再转运葡萄糖，就可以饿死癌细胞。身着清华紫色卫衣的颜宁，语气温柔而又坚定。


有点疲累的教学相长


　　平素喜欢扎马尾、穿休闲装的颜宁一眼望去还真是不好辨认，用同学的话说，完全就是个清纯的清华女学生。不过可千万不能小瞧了这位颜老师。新学期伊始，她就给同学们提了个醒：选我课的同学们，今天是你们唯一轻松的一节课。我和你们一道学习，看看压力到底能有多大。


　　颜宁说自己特喜欢站在讲台上和聪明孩子一问一答的感觉，看着学生从一窍不通到颇有见地，便很有成就感。她叫自己青椒，谐音青年教师。但是享受着教书成就感的同时，她也有自己的苦恼。


　　国内大学对于终身教授职位的申请大多有授课课时的要求，颜宁所在的清华也不例外。但长时间的授课以及备课势必会对自己的研究工作造成影响。学生时代最讨厌教授照本宣科的颜宁，如今到了传道授业解惑的位置上自然也不喜欢应付。她说：误人子弟的课是要不得的。


　　本科生的课即使已经有现成的教材，她也要自己先读明白、琢磨透，添点瓦、加点料地用自己的方式讲给学生听。而研究生的课没有教材，全部要靠自己来。这让科研任务繁重的颜宁有点头大，基本上，一个小时的课需要1~2天的时间来准备。每次讲课的前三天，我都如临大敌。跟作学生时考试前一样，捧着教科书或文献读，在网上找各种资料。连做科研都没有这样心力交瘁过。


　　学生其实很喜欢颜宁的课，而颜宁也绝没糊弄过任何一堂课上的学生。她会在微博上写写自己的劳累，有朋友善意提醒说，这样抒发负面情绪不好。


　　但颜宁回答说：我一定要即时记录下自己最真切的感受，因为是第一手的，才不会有事后的美化或丑化。


　　无法实现教学相长这件事让年轻的颜教授感到困惑，她跑去问前辈如何解决，但得到的答案却无外乎透支自己或者我不怎么用上课。这让颜宁的脸上竖了几条黑线。


　　期末战斗完的颜宁长舒了一口气，因为密集上课，她给自己挪出了大半年的时间可以专心地、自由地泡在实验室里。但要问她下学年还上这么多课吗？她的答案竟然还是要上。


　　每当与同事讨论起来，我引经据典，那种得瑟劲还真挺鼓舞人的。为了讲好课，讲得有趣些，不时要去翻翻科学家的传记，多了解科学史，于是发现，要变得像饶毅那么博学，也不是那么难的事情，多读多看就好了。


　　但她还是坚持自己的观点：刻板要求授课时间，让教授们为了达到教学要求而不惜东拼西凑，远不如让每个人根据自己的特长开一门精品课更有益。


文以载道


　　颜宁说自己小时候的理想就是要做一名记者，可作文不及格。她说即使现在没做成，但最享受的时刻仍是看到自己的论文变成铅字的时候。


　　作为科学网的忠实读者，颜宁也开通了自己的博客。除了偶尔的闭关断网，她一直保持着比较高的更新频率，会写各种心得体会，文风生动活泼，逻辑清晰缜密。


　　古语云：文以载道。可以说，颜宁对这句话颇有心得。


　　翻看我以前的PPT，那叫一个惨不忍睹。颜宁第一次作学术报告是本科毕业答辩。我还记得当时负责指导的孟夏博士耐心地告诉我们该怎样准备PPT，比如不要用太多花里胡哨的模板占据；字体最好都用粗细一样的，比如Arial、Comic，而不要用Roman；每一页的标题位置都要一样、每一个主题下的字体、颜色要匹配等等。颜宁回忆说，遗憾的是，我尽管当时听了，但是架不住喜欢用很炫的模板。


　　几年后她才慢慢将这个习惯纠正过来，现在她的PPT，套用一句流行语，风格是简约而不简单。


　　她会把自己的这些经验教给学生，告诉他们重要的是注意怎样让下面坐的听众接受到你最想表达的信息。


　　后来作学术报告的机会越来越多，颜宁的功力也大幅提高。她总结自己的特点是越有紧张感越能超常发挥，基本上每一个内容，第一次在公共场合讲都是效果最好的，越往后就讲得越乏味了。


　　但如果在不合适的场合活用了自己的长处，似乎会适得其反。初进施一公实验室，第一次在组会上作工作汇报的颜宁，就被施一公不客气地批了一顿逻辑混乱、跳跃性太强，让人不知所云。


　　他告诉我们，如果最开始确实不知道该怎么讲，不妨给每张都写好底稿，自己先在家里练一两遍。颜宁说自己亲身实践了两次，效果真不错。后来可能讲得多了，经验也多了，也就不需要这样了。其实现在想想，那也是我的优点啊，发散性思维嘛。调皮的颜宁吐了吐舌头，为自己辩解了一下。


　　颜宁说她很不喜欢一种PPT，就是页面上写满了自己要说的话，发言的时候就是照着读。密密麻麻、满满当当写满了字，让人头晕眼花。


　　有的学生非常不爱写论文，总觉得作研究是一回事，写论文是另外一回事。对此，颜宁也是有话要说。


　　学术论文是传播科学发现最主要的途径。比如，你可以说，我们中国人早就知道进化论了。那好啊，给我文字记录。没有？对不起，只有达尔文发表过，所以他是进化论的创始者。所以，科研不是为了发表论文，但发表论文是做科研的直接结果。


　　2012年最令颜宁骄傲的工作是发表在Nature上的两篇论文，是她迄今为止最重要的研究成果，标志着其主要研究体系的确立。


　　她说，一个科学家最满足的时刻，其实并不是发表了论文，或者被十大进展引用等等。而是，当你在经过多年与它的斗争之后，在世界上第一次发现了一个规律，看到了一个现象，明白了一个机理，解决了一个问题，那一刻之美、之醇香，只有自己能体会。


被吸烟，我不干！


　　第一次看到颜宁的微博头像有点吃惊，戴着墨镜挥手的样子有点电影里黑帮女老大的意味。为何摆出如此有冲击力的姿势？仔细看看才发现旁边有几个字，写着：被吸烟，我不干！


　　这是盖茨基金会在去年国际无烟日举办的活动，旨在让大家了解二手烟的危害，勇敢地对二手烟说不。活动邀请了许多明星、名人参与，颜宁也在其中。


　　这是我第一次死乞白赖地参加活动。颜宁和自己的学生穿上印着被吸烟、我不干的T恤，伸出左手，严厉拒绝二手烟。甚至在博士生的答辩会上，也特地穿上了这件T恤。


　　去成都参加生化学会的年会我也穿了它，碰见吸烟的，指指就好了。她还建议盖茨基金会设计件背后也有字的，更加醒目。


　　在普林斯顿度过七年，颜宁对那里的绿地蓝天、微风古堡充满思念。午夜梦回，她回到熟悉的宿舍，有原木地板、壁炉、窗边小榻。


　　清华也是我热爱的地方，但总会想念普林斯顿的人和景。特别是最近北京这空气，太差了。


　　她说自己最抑郁的时刻是在首都机场降落的时候，亲眼见证着从蓝色的空中坠入一锅混沌；而下了飞机再抬头望，却又似乎还是晴天。


　　有人说爱丽丝最后从梦里醒了过来，发现一切只是一场梦。从梦中醒来或许如同见而不得的蓝天一样让人抑郁，但不同的是爱丽丝确实从这梦里学到了许多东西。而且在她醒过来之后，她的姐姐也睡了过去兔子洞里的仙境，不会因为你醒来或者未睡去而消失掉。如果愿意像爱丽丝一样奔跑，总会看到美好。就像颜宁发现的美丽结构。


世界毁灭？无所谓！


　　颜宁的研究领域是膜蛋白结构解析。


　　今年是颜宁的本命年，第一眼看到她的人估计都会反应：天哪，她才24！事实上是要再多加一旬，但无论从外貌还是心态上她都保持着年轻且充满激情的状态。


　　世人对于长期蛰居实验室的人充满敬意的同时也会感到好奇，究竟他们在想些什么？他们和我们一样吗？他们的大脑里是不是有另外一个世界


　　清华最年轻教授、美女这样的标签底下，颜宁究竟是个什么样的人？20个问题的快问快答，或许能从中略窥一二。


　　Q：如果可以当一天奥巴马，你最想做的事？


　　不想当。


　　Q：世界上最伟大的发明？


　　电脑。


　　
Q：这辈子最尴尬的事情？


　　忘了。


　
　Q：现在正在读的一本书？


　　Digital Fortress by Dan Brown。


　　Q：在学校最喜欢的科目？


　　体育之游泳。


　
　Q：如果可以进行一次时空旅行，最想去的地方？


　　生命出现之时的地球，这样子就可以解决生命起源问题了，前提是我能在那个环境下活着。


　　
Q：最近一次撒谎的时间？


　　刚刚。我告诉妈妈晚饭吃得很好，事实上正在吃不好吃的外卖。


　
　Q：最想提升的一项生活技能？


　　无。


　　Q：童年时代的英雄？


　　岳云。


　　
Q：最想收到的邮件？


　　最好没邮件。


　　
Q：如果明天世界毁灭，最想做的事情？


　
　无所谓。


　　Q：最想交往的一个科学家？


　　Francis Crick（1916~2004年，英国生物学家、物理学家及神经科学家）。


　　
Q：最近一次哭的时间？


　　眼睛进沙子算吗？


　
　Q：如果实验室着火，最先抢救的东西？


　　人都赶紧撤，其他都不重要。


　　Q：最想和十年前的自己说的一句话？


　　Thank you!


　　Q：昨天晚上睡觉前，你在思考什么问题？


　　该上几点的闹钟，一周可以有几天自然醒。


　
　Q：最喜欢的彩妆品是？


　　都不喜欢。


　　Q：每天晚上有几个保养步骤？


　　注意保湿，其他全免。


　　
Q：如果不作研究，最想做的职业？


　　记者、作家、设计师（不过比较有自知之明，这几项俺都没天分）。


　　Q：最喜欢吃的食物？


　　粥。


　　

    

 
            
2013年03月08日 14:30:36　　清华新闻网

          

   
