20131218081337517742666
2013年12月18日 14:06:02　　清华新闻网

   
保卫部领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


  
清华新闻网12月18日电
 按照学校总体安排，12月9日上午，保卫部领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长吉俊民、学校教育实践活动督导组成员朱守真出席。保卫部部长韩标主持会议。


 会上，韩标代表领导班子作对照检查，深入分析班子成员自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况以及班子在四风方面存在的突出问题。形式主义方面，主要是校园安全工作责任体系还不够完善落实，安全宣传教育的形式和效果还有不足；官僚主义方面，主要是在安全保卫工作中处理好管理和服务的关系还有不足，制度流程还不够完善；享乐主义方面，主要是面对一些复杂疑难问题，打攻坚战和持久战的能力和韧性还有不足；奢靡之风方面，主要是勤俭节约的意识还不够。同时，针对上述问题从理想信念、群众观念、创新意识、奋斗精神、工作作风等方面查找了原因，明确今后将从加强理论学习，坚定理想信念；牢固树立宗旨意识、强化服务理念；狠抓实干，切实推进工作；开拓创新，艰苦奋斗等方面加以整改。


  随后，班子成员分别作个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。


 朱守真在发言中认为班子民主生活会开得很有效，并指出，安全保卫工作很重要，群众关注度高，在具体工作中要注意处理好疏与堵的关系，处理好管理、服务与宣传教育的关系，要注重加强队伍建设和基础建设，充分发挥工作人员和各院系单位的积极作用，把教育实践活动下一步整改工作落实到位。


 吉俊民在总结时强调，此次民主生活会达到了查摆问题、剖析思想、交流意见、统一意志、加深思考的预期效果。希望保卫部领导班子进一步团结带领全体同志，不断加强对校园安全保卫工作定位与职责的深入思考，积极探索高校安全保卫工作的机制体制创新，抓住时机努力解决好师生员工关心的重点和难点问题，确保学校安全保卫各项工作不出问题。


供稿：保卫部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月18日 14:06:02　　清华新闻网

          

   
