20130927143845749663433
2013年09月27日 14:38:45　　清华新闻网

   
我国超级计算创新联盟成立


聚合计算能力将超过6万万亿次


来源：科技日报 2013-9-27 韩士德


　　9月25日，我国超级计算创新联盟在北京正式成立，将聚合天河一号、天河二号等超过6万万亿次的超级计算资源。联盟名誉理事长金怡濂院士表示，超级计算是综合国力的体现，也是创新型国家科技进步的重要标志，特别是信息技术的关键领域必须是自主可控的。


　　据了解，超级计算创新联盟将架起沟通造机器管机器和用机器3个群体友好联合的桥梁，共同探索构建超级计算创新平台，促进行业技术进步和应用发展，更好地服务社会与广大用户，壮大我国超级计算事业，作为产学研的一种创新模式，在超级计算应用与发展中将会发挥重要作用。


　　金怡濂表示，我国的超级计算已经取得了长足发展，但与国外先进水平相比仍有较大差距。他希望联盟大力推动超级计算机的应用，特别是把超级计算中心建设好，为社会进步、科技发展贡献力量；大力提升超级计算机的研制水平和利用水平，提升我国超级计算的整体竞争力；大力推动超级计算产业进步，以及特色应用产业的发展，保护自主计算机软硬件技术应用的协同发展，加大对衍生技术的推广工作。


　　据悉，该联盟由具有一定规模的国家或地方超级计算中心，高性能计算应用单位，超级计算相关技术和产品的研发、制造、推广、服务的企业、大学、科研机构等具备独立法人资格的单位或其他组织类机构，按照平等自愿、统一规划、合理分工、权利义务对等、开放共享的原则组成，北京航空航天大学教授钱德沛担任联盟理事长、中科院计算机网络信息中心副主任迟学斌研究员担任秘书长、国家并行计算机工程技术研究中心谢向辉研究员担任副秘书长。各发起单位讨论并一致通过了联盟章程。



    

 
            
2013年09月27日 14:38:45　　清华新闻网

          

   
