20130712085420714986952
2013年07月12日 08:54:20　　清华新闻网

   
水木清华造型艺术作品展在宋庄美院艺术中心开展


 
清华新闻网7月12日电
 近日，清华美术学院水木清华造型艺术作品展开幕式在宋庄美院艺术中心举行。




图为作品展现场。


本次展览共展出清华美院绘画系、基础教研室、工艺美术系、雕塑系44名本科生、研究生的近200件作品。展览以毕业生作品为主，其中还有部分在读学生的作品。




图为王怡作品-瑞典小景7（24X34 油画 指导教师-郑艺）




图为谢亚莉作品。


  展览展出的艺术作品以写实为主要表现形式，学生们以独特富于创意的思维方式和多元的面貌呈现出琳琅满目的艺术佳作。每一件作品中缔造的不仅是单纯的审美意境，更是纯真与纯善之美，他们以真诚的创作态度，朴实的艺术表达，将生活情境、作品精神，愈练愈醇，耐人寻味，发人深省。




图为邢路生作品《暮归》布面油画 120cmX180cm 指导教师：郑艺 


 本次水木清华造型艺术展是美术学院继2013届本科生毕业作品展（绘画、雕塑、工艺美术）VIP专场，视觉传达系与K11合作2013本科生毕业作品展798艺术区零艺术中心展出后，再一次走出校园的专场展示活动。画展是由清华美院、宋庄美院艺术中心主办，宋庄美院艺术中心承办。展览展出至9月底结束。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月12日 08:54:20　　清华新闻网

          

   
