20130722104451940207017
2013年07月22日 10:44:51　　清华新闻网

   
清华学堂计划钱学森力学班首届学生毕业


　　
清华新闻网7月22日电
 (记者 
王冰冰
) 7月17日下午，清华学堂计划钱学森力学班第一届（2009级）毕业生毕业典礼在主楼接待厅举行。副校长袁驷出席活动并讲话。




图为袁驷宣读证书并讲话。记者 
智 斐
 摄 


　　袁驷首先代表学校向以优异成绩顺利完成学业的力9班同学表示祝贺，并向为力9班辛勤付出、亲身投入的全体老师表示感谢。袁驷指出，力学作为工科的基础学科具有重要意义。力9班凭借勤奋努力的学风和健康发展的领跑状态，秉承爱国爱民、自强不息的钱学森精神，对科研的好奇心、激情与自信，以及对学术的胆识、原创性和挑战精神，取得了可喜的学业成绩和教育成果。袁驷殷切勉励同学们，在你们身上承载着钱老的名字与期待，要拥有国际视野和国际竞争力，以毕业为新的起点，以更加优异的成绩回馈母校、社会和祖国。




图为钱班顾问为毕业生颁发纪念品。
记者 
智 斐
 摄 


　　钱学森力学班顾问、清华航天航空学院院长王永志院士，钱学森力学班顾问组组长、清华工程力学系教授黄克智院士，钱学森力学班发起人、国家最高科技奖得主郑哲敏院士和任课教师代表张雄教授分别在典礼上发言。祝贺同学们顺利毕业，并勉励大家继续求学，专心科研。作为清华学子应承担更多的社会责任与事业责任，要努力实现自己的人生价值，同时为社会和国家做出更多贡献。




图为钱学森力学班首席教授郑泉水发言。
记者 
智 斐
 摄


　　钱学森力学班首席教授郑泉水在典礼上发言。他回顾了钱班创办以来的发展历程，总结了钱班招生与毕业情况，并介绍了近年来钱班的工作重点及教学情况。




图为力9班毕业生代表倪彦硕、张程发言。
记者 
智 斐
 摄 


　　力9班倪彦硕、张程作为毕业生代表发言。他们以感恩之心回顾了力9班的成长历程以及同学们四年学习生活的感悟，汇报了基础学科学习、学科知识竞赛、国际学术交流等各方面情况。




图为袁驷为优秀毕业生颁奖。
记者 
智 斐
 摄 


　　典礼上，袁驷为优秀毕业生杨锦和周嘉伟同学颁奖。钱学森班顾问郑哲敏院士、王永志院士、黄克智院士、过增元院士和余寿文教授还为毕业生颁发纪念品并与毕业生合影留念。毕业生代表也向老师回赠了纪念品。


　　典礼开始前，大屏幕还播放了由力9班学生自己制作的短片力九风云人物册。有人是学神，有人爱装差，有人有很多把刷子，有人从没人看见他在人之前睡，在人之后醒的，一张张稚嫩而阳光的笑脸，勾画着力9这个积极向上的集体。


　　清华大学教务处、本科招办、校友会、航院、土水学院、教研院等相关部门和单位负责人和代表参加典礼。典礼由钱学森力学班项目主任朱克勤主持。




图为与会领导、专家与钱学森力9班全体合影。
记者 
智 斐
 摄 


　　清华大学钱学森力学班定位于工科基础、科学与工程之间的桥梁，以工程力学系为主，联合航天航空、机械、水土等学院的其它7个系，借助于全球范围顶尖学者的力量共同建设。本班致力于营造一个环境，能激发学生的兴趣，鼓励自主学习、勇于探索、个性化发展，养成批判性思维，提供想象和充分发挥的空间，目标是培养能引领力学和工程技术领域发展，具有优秀人文素养和突出创新能力的领军人才。2009级钱学森力学班（简称力9班）通过两次招生共录取学生29人，近一半学生是各省前十名。全班毕业去向均选择继续深造学习，7人出国读硕博，其余在清华航院继续就读。


编辑：襄 桦　　

    

 
            
2013年07月22日 10:44:51　　清华新闻网

          

   
