20130502105603684117394
2013年05月02日 10:56:03　　清华新闻网

   
清华同衡规划院负责雅安天全县灾后重建规划 技术骨干现已奔赴灾区


　　清华新闻网5月2日电
（记者
 襄桦 
通讯员
 杨明
） 在别人享受五一假期的时候，由清华同衡规划院技术骨干组成的工作组已经奔赴雅安天全县地震灾区，开始进行灾后重建规划工作。




图为工作组在天全县灾后现场就调研情况进行讨论。


　　三天前，清华同衡规划院灾后重建工作队已经进驻灾区，各项灾后重建的规划工作已经有条不紊的开始了。 清华同衡规划院院长尹稚教授在4月30日晚8点的电话通话中这样说。


　　4月20日早八时许，四川雅安市发生里氏7.0级地震，其中芦山、天全、宝兴三县灾情尤为严重。有着汶川、玉树灾后重建经验的清华同衡规划院在第一时间开始为本次震灾的灾后规划工作着手准备。


　　4月21日，规划院开始征集员工报名参加援建工作，同时各部门开始积极准备受灾地区的相关资料和各种震灾数据。清华同衡规划院教师和员工积极响应报名的号召，当日既有数百人报名参加。规划院按照灾害评估、安置和重建的相关各个专业进行了人员的甄选，集中了院内最优秀的技术骨干和多名参加过汶川、玉树地震灾后重建的规划人员，及时做好了奔赴灾区的各项准备工作。


　　4月27日，受住房与城乡建设部和四川省住建厅的请求，清华同衡规划院开始组建灾后重建工作组。




图为雅安天全县受灾房屋。


　　灾后重建工作组由清华同衡规划院院长尹稚教授带队，首批由城市规划、公共安全、灾害评估、建筑、市政、旅游等几方面优秀专家组成15人团队于4月28日凌晨由北京出发赶赴灾区。


　　工作组在成都与中国城市规划设计研究院和同济城市规划设计研究院的团队集结后，分别前往天全、芦山和宝兴三个重灾区。受四川省住建厅委托，清华同衡规划院负责天全县全域的灾后重建规划工作。




图为尹稚布置调研工作方案。


　　我们采访时了解到，目前清华同衡灾后重建工作组25名技术人员已在天全县开展调研工作，后续的灾后重建规划将逐步展开。


　　5月1日，工作组与天全县住建局相关人员一行在天全县受灾最为严重的新华乡展开了全面的调查，前后踏勘走访了新华乡河下、银坪等9个村、镇的受灾情况和灾后人员安置情况，并对乡及村的社会经济发展和空间建设条件做了深入的调查。




图为工作组在天全县受灾现场调研。


　　尹稚教授认为，从目前受灾的情况来看，本次地震灾害的灾后重建规划应当一方面注重灾区居民的安置、生产生活的恢复等几个内容，还必须更加重视灾区未来社会经济和空间建设的发展方向。


　　尹稚教授说：此次天全县的灾后重建前前后后将会持续一年或更长的时间，这期间清华大学、清控人居集团及清华同衡规划院将以各种不同的方式参与到天全县的灾后重建工作，目前的重建规划工作仅仅是一个开始。


编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年05月02日 10:56:03　　清华新闻网

          

   
