20131108090824411585312
2013年11月08日 09:08:24　　清华新闻网

   
知易行难一场特殊的考试 2013年秋季清华经管学院模拟面试


　　清华新闻网11月8日电 
10月30日至11月1日，由清华大学经济管理学院职业发展中心主办的模拟面试活动在清华经管学院舜德楼举行。






图为模拟面试。


　　活动历时三天，分金融、咨询和实业三场。邀请到渣打银行、花旗银行、中国民生银行、中国银河证券、瑞信方正、北京诚和敬投资、中国邮储银行、安永、水木知行咨询公司、普华永道 、韬睿惠悦、艾默生、微软、华润置地、新奥集团、Adobe、思科、壳牌等近30家优秀企业的34位人力资源和业内资深人士作为面试官，为经管学院的本科、硕士和MBA学生进行模拟面试并给予点评和建议，受益学生近300人次。此次活动是历年来邀请企业嘉宾最多，参与学生最多的一届。


　　此次活动旨在帮助学生们适应真实求职环境，明确自身定位和职业规划，训练他们的面试表达能力。今年的模拟面试在形式和内容上都更加新颖。首先，活动时间更契合学生需求，根据今年各行业招聘形势和同学们的需求，将模拟面试时间调整为与招聘节奏吻合，让学生在面试实战前得到充分锻炼和提升。其次，模拟面试与企业的真实招聘计划相结合。如艺龙旅行网结合实习招聘需求，将公司的实战问题引入到模拟面试中。无论是企业实际筛选人才，还是提升学生对案例面试的应对能力都很有效。更有数位面试表现出色的学生在现场直接获得实习岗位或者全职岗位的接收函。


　　值得一提的是中英文面试提升学生的整体面试水平。随着各行业对英文水平要求的与日俱增，以及学生对提升英文面试水平的需求，同时也为了针对清华经管学院IMBA项目的留学生群体，加大清华经管学院作为国际一流商学院的职业服务国际化水平。经管学院特别邀请到中金公司、花旗银行、普华永道、西门子咨询、艺龙旅行网、微软等优秀企业的资深人力资源总监进行英文面试。


　　模拟面试的面试官中不乏各大企业的重量级人物，有面试经验丰富的人力资源总监，有来自业务部门的董事总经理，更有实业企业的CFO。他们根据自己的行业及工作经验，指出同学们面试过程中的不足，风格各有不同，有的犀利辛辣、一针见血，有的耐心和善、幽默风趣，帮助学生理清职业选择方面的困惑，提升他们的求职技能。面试官受邀成为清华经管学院学生职业导师，他们肯定了同学们在面试中表现出的逻辑清晰和条理性强等优点，表示很愿意为经管学生的职业发展提供更多帮助。


　　根据同学们面试反馈表的数据统计，对面试官的打分平均分为9.76分，对本次活动的满意度比例达到98%。参与活动的学生表示获益匪浅，通过模拟不仅掌握了企业面试的大致流程，也对自身定位也有了更好的思考。


　　参加了仲量联行的面试金融系研究生莫梦妃说：面试官对我的提问技术性并不高，但很能引发思考。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月08日 09:08:24　　清华新闻网

          

   
