20130321111641534309368
2013年03月21日 13:30:35　　清华新闻网

   
清华合作中国女性医疗管理项目历时5年培养510名女性医疗管理者


　
　清华新闻网3月21日电
 3月15日下午，历时5年的由清华大学与耶鲁大学、高盛集团合作的巾帼圆梦中国女性医疗管理项目结业典礼在清华经管学院举行，来自项目合作方的领导和嘉宾、项目1至8期的学员，以及媒体记者等200余人参加了当天的活动。


　　在结业典礼上，经管学院党委副书记、项目学术联席主任朱岩教授和耶鲁大学教授Bradley为项目的优秀学员颁发了荣誉证书。




图为学员合影。


 来自云南师范大学医院的欧阳慧蓉表示，我们得到了一流的老师在一流大学课堂里的认真解读，这是一种幸福，也是一种幸运。这样的学习是我人生中绝无仅有的一次。三周的学习，让我们感受到身上肩负的责任和压力，我们每一个同学都有责任和义务为中国医疗事业的改革和发展贡献一份微薄之力！


　　广东江门红十字会医院的学员李顺英也表示，巾帼圆梦计划带给我们的收获可谓博大精深。短短数周学习，为我们搭建了管理领域的关系网，解读了我国医疗卫生体制改革方向，国际间卫生政策环境的变化，掌握了优化整合医疗发展资源的技巧，提升了管理技能，为我们的迷惘指明了方向。


　　中国女性医疗管理项目是由清华经管学院和耶鲁大学全球卫生领袖学院联合举办、高盛集团资助的大型公益课程，从2009年启动到2013年，共开设8期课程，培养了510名来自全国各地的女性医疗管理者，为中国的基层医疗卫生事业培养了一批优秀的管理人才。


供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月21日 13:30:35　　清华新闻网

          

   
