20130715155714435848871
2013年07月15日 15:57:14　　清华新闻网

   
清华大学2013届毕业晚会精彩上演


　 清华新闻网7月15日电
（学生通讯员 
赖亚枫
）7月12日晚，清华大学2013届毕业晚会在综合体育馆精彩上演。校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺和团中央学校部副部长杜汇良出席晚会，并向毕业生们送上最美好的祝福和期望。




图为胡和平向同学们致以美好的祝福和期望。
常志东
 摄


　　晚会以梦为主线，围绕友情、爱情、师生情、清华情的毕业情感主题，通过入梦清华忆、追梦清华恋、圆梦清华印3个篇章，贯穿了毕业生的回忆与不舍，激扬着毕业生的奋进与希冀。




图为学生艺术团舞蹈队表演的舞蹈《骤雨新荷》。 
于海童
 摄


　　在入梦-清华忆中，《那些年我们追过的神曲》、《其实不想走》、《你说，我说，老师说》、《听你，听我，听清华》等节目轻松活泼、热情诙谐，与毕业生一起重温了那些永远印刻在脑海中的清华的画面、声音和色彩记忆。




图为国标队表演的《恋海洋之心》
于海童
 摄


　　第二篇章追梦清华恋通过《爱在清华园》、《海洋之心》、《以青春的名义》、《我们的毕业歌》、《闪光的记忆》等节目，深切表达了毕业生对老师、对同学、对成长历程最深切的眷恋，不少毕业生流下了感怀与不舍的泪水。


　　第三篇章圆梦清华印通过《清华，我想对你说》、《骤雨新荷》、《我的中国》、《马兰花开》、《与祖国同行》等节目，生动体现了清华毕业生的责任、担当与理想，揭示了清华毕业生心中深深镌刻的清华烙印。晚会特别突出国庆60周年大型活动这一同学们的共同回忆，《与祖国同行》以访谈的形式唤醒了大家对于国庆游行、广场合唱、复兴之路大型演出等活动的记忆，校党委副书记史宗恺老师也登台为同学们演唱了歌曲《真心英雄》。最后，在全场齐声高唱的校歌中，历时3个小时的晚会缓缓落下帷幕。


　　毕业晚会由校团委主办，校学生艺术团、校学生会、校研究生会、校团委文体部及清华电视台学生记者团联合承办。晚会自2013年3月开始筹备，在各部门主要负责人中，毕业生占了很大比例，他们更了解本届毕业生，对于本届毕业晚会也有着更深的情感，因此这是一届毕业生办给毕业生的晚会。学校相关部处负责人与3500余名2013届本、研毕业生一起观看了演出。


　　从2010届开始举办至今，已走过4个年头。晚会以回忆与展望为基调，在回忆中升华清华精神，在展望中畅想美好未来，是献给全体毕业生的一份特别礼物。


　　供稿：学生艺术团 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月15日 15:57:14　　清华新闻网

          

   
