20130427144317252176176
2013年04月27日 16:00:19　　清华新闻网

   
《筚路蓝缕 铸就辉煌何东昌与清华大学工程物理系》首发仪式举行


 
清华新闻网4月27日电
 （记者 
范 丽
）4月27日上午，近百位清华大学工程物理系老校友聚首工物系报告厅，庆祝工程物理系首任系主任何东昌九十寿辰，并同时参加《筚路蓝缕 铸就辉煌-何东昌与清华大学工程物理系》首发仪式。校党委副书记史宗恺出席仪式并致辞。




图为史宗恺致辞。研通社记者 
李钧翔
 摄


 史宗恺代表学校向何东昌先生九十寿辰表示祝贺，对老校友的到来表示欢迎，对校友们一直关心支持学校各方面的建设表示感谢。他说，一百多年来，清华大学毕业生在中华民族复兴的进程中发挥了重要的作用，也正是无数位校友和学长们一生的贡献，才有清华今天的荣誉和声望。工物系有着优良的传统，希望清华学子们牢记对国家、对民族的责任，继续传承校友们优秀的精神和品质，为清华创造更加辉煌的成就贡献自己的力量。




图为史宗恺与陈怀璧共同为《筚路蓝缕 铸就辉煌-何东昌与清华大学工程物理系》一书首发揭幕。研通社记者 
李钧翔
 摄


 史宗恺与工物系系主任陈怀璧共同为《筚路蓝缕 铸就辉煌-何东昌与清华大学工程物理系》一书首发揭幕，并向到会校友赠送书籍。


 会上，陈怀璧介绍了何东昌奖学励学基金及《筚路蓝缕 铸就辉煌-何东昌与清华大学工程物理系》出版的背景。




图为仪式现场
。
研通社记者 
李钧翔
 摄


   清华大学原常务副校长梁尤能，清华校友总会、工物系、教育研究院相关负责人，工物系校友和师生150余人参加仪式。工物系党委书记周明胜主持首发仪式。


  《筚路蓝缕 铸就辉煌-何东昌与清华大学工程物理系》一书由清华大学教育研究院牵头完成，该书汇聚了2006年以来教育研究院对工物系人才培养研究成果，重点凝炼了何东昌先生教育思想对工物系人才培养产生的重要影响。


 何东昌，1923年出生，是清华工程物理系创建者之一，1956年至1966年担任工物系首任系主任，曾任清华大学党委副书记、副校长等职，后调任教育部部长、党组书记，为清华大学建设发展和国家教育事业做出了重要贡献。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年04月27日 16:00:19　　清华新闻网

          

   
