20130326091309355139715
2013年03月26日 09:56:15　　清华新闻网

   
清华大学与中国兵器工业集团公司签署深化全面合作协议


 清华新闻网3月26日电
（通讯员 
戎戈
）3月22日下午，清华大学与中国兵器工业集团公司深化全面合作协议签约仪式在清华大学主楼接待厅举行。中国兵器工业集团公司总经理张国清，党组书记尹家绪，副总经理焦开河、杨卓、曾毅，清华大学校长陈吉宁，校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，副校长康克军，校党委副书记史宗恺出席签约仪式。




图为张国清致辞。


　　张国清在致辞中表示，兵器工业是大有作为的朝阳产业，此次签署全面合作协议，对兵器工业集团公司深化前沿性、战略性重大问题研究，促进自主创新能力提升，具有重要而深远的意义。双方将定期开展多领域、多层次、跨行业、跨区域的学术交流、研讨活动，在能力建设、科研项目、对外引进等方面积极探索建立新的合作模式。张国清表示，兵器工业集团公司将与清华携手努力，共同打造我国企校合作的典范。




图为陈吉宁讲话。


　　陈吉宁代表学校对张国清一行的来访表示欢迎。陈吉宁表示，清华大学十分重视与兵器工业集团公司的合作，自2003年以来双方本着相互信任、深度合作、互惠互利、融合发展的原则实行强强联合，已经在人才培养、科学研究、成果转化等方面取得了广泛而深入的成果。此次签约后，清华大学将积极推动兵器定向生培养、加强科研人员交流、构建协同创新联合体、促进成果对接和产品研发等方面的工作。同时他还表示，清华大学将鼓励引导毕业生到兵器工业集团公司工作，共同为推动我国国防事业的发展做出积极贡献。




图为胡和平和尹家绪分别代表双方签协议。


　　胡和平和尹家绪分别代表双方签署了《清华大学与中国兵器工业集团公司深化全面战略合作协议》和《清华大学与中国兵器工业集团公司联合培养定向生协议》。根据协议，双方将在人才培养与交流、学术科研合作与成果转化等方面加强合作，进一步推动产学研用一体化发展战略，深化校企优势结合，促进双方自主创新能力的提升。




图为签约仪式现场。


　　康克军介绍了清华大学军工科研、学科建设及相关人才培养情况，曾毅介绍了双方人才合作及未来重点发展领域等有关情况。


　　中国兵器工业集团公司相关部门、在京部分单位主要负责人，清华大学教务处、科研院、定向办、就业指导中心及相关院系负责人参加了仪式。




图为双方与会嘉宾与清华全体兵器定向生合影留念。


　　签约仪式前，中国兵器工业集团一行在清华大学校领导、定向办、军工部等相关负责人的陪同下，参观了校史馆。随后，全体人员来到清华大学精密仪器系，参观了智能微系统实验室、全息及应用实验室和激光与光子技术研究室，了解了清华大学在精密仪器相关领域重点实验方面的最新研究成果。


　　在清华大学中央主楼，双方与会领导观看了中国兵器工业集团公司展板，并与全体兵器定向生合影留念。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年03月26日 09:56:15　　清华新闻网

          

   
