20130917102749600512092
2013年09月17日 11:11:27　　清华新闻网

   
2013年经济发展高峰论坛在清华举行


　　
清华新闻网9月17日电
 9月14至15日，主题为变革创新腾飞的2013年经济发展高峰论坛在清华大学举办，清华大学党委副书记韩景阳出席开幕式。来自北京、天津、黑龙江、吉林、辽宁、山西、内蒙、河北等地的校友300余人参加了论坛。


　　韩景阳在致辞中表示，清华校友在各自的行业和领域中做出了卓越的贡献，希望借此论坛，能为企业发展提供思路和想法，提供交流学习、共同促进的平台。


 本次论坛聚焦企业将如何应对当前经济发展的巨大挑战、如何提升创新与超越性思维、如何构建有利于企业创新的运营体制等一系列问题，清华大学五道口金融学院院长吴晓灵，经管学院党委书记杨斌，同济大学教授王健，中央电视台新闻评论部资深策划余仁山等6位国内一流专家，解读当前投资政策，分享企业管理创新成果，剖析企业创新与超越性思维，传授新闻媒体沟通和应对技巧。




图为论坛现场。


　　论坛上，吴晓灵做了《解读金十条，拓宽企业投融资渠道》的专题报告，从资本市场的发展、我国信贷和货币政策、投融资发展道路等方面作了很好的解读。


　　杨斌教授以《中国成功企业的管理奥秘》为题，与大家分享了企业管理转型与创新、中国成功企业的奥秘的研究成果。


 论坛还进行了优秀战略合作伙伴、优秀教学组织机构的授牌仪式。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月17日 11:11:27　　清华新闻网

          

   
