20130930095910020840733
2013年09月30日 09:59:10　　清华新闻网

   
校领导班子召开专题会议研讨党的群众路线教育实践活动对照检查材料


　　清华新闻网9月30日电
 9月27日上午，校领导班子召开专题会议，集中观看习近平同志参加并指导河北省委常委班子专题民主生活会的视频报道，研讨党的群众路线教育实践活动对照检查材料，深刻查摆学校领导班子中存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题。校党委书记胡和平主持会议。




图为校领导班子观看习近平同志参加并指导河北省委常委班子专题民主生活会的视频报道。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在发言中指出，广泛听取意见、深入查找问题是党的群众路线教育实践活动的基本要求。校领导班子每位成员都要认真查找、剖析存在的问题。


　　胡和平强调，解决工作问题要与解决作风问题联系起来，解决作风问题要与解决思想问题联系起来。我们的工作既要立足清华，也要有国家角度和国际视野。一方面要深刻把握人才培养规律和教育规律，深入理解中国特色大学制度，努力发挥对中国高等教育的引领作用；另一方面要牢牢结合学校实际情况，解决实际问题。针对四风问题，胡和平指出，我们要深入群众，解决脱离师生，离师生远了的问题。我们要克服工作中作风浮躁、流于形式的问题，解决校内管理机关化的倾向。


　　校长陈吉宁在发言中谈到。校内的四风问题主要还是形式主义的问题。现在学校很多工作方式都是照搬政府的工作方式，而不是作为学术组织的大学所应有的方式。学校工作习惯做热闹的事情、应付性的事情，但真正花在解决实际问题上的时间和精力减少了，真正做些推动学校改革发展的事情的时间和精力减少了。要不断增强领导班子破解难题的能力。校机关的服务意识有待加强。




图为校领导班子观看视频之后进行研讨。记者 
智 斐
 摄


　　与会人员认为，校领导班子应多深入基层、联系师生；多研究学校发展战略目标、学校文化、学校品质等全局性、长远性问题；切实把握好行政权力运行及与学术权力的关系；摆脱依习惯行事的惯性思维，全面客观地把握国内外、校内外发展经验，进一步凝聚全校共识，将中央精神真正落到实处。


　　与会人员认为，要深化对建设世界一流大学相关规律的认识，不断改革创新，推动学校各项工作科学发展；要适应国家重大战略发展需要，提前规划布局，不断为国家经济社会发展作出积极贡献；要加强研究，总结凝练教育思想理念，不断提升清华在中国高校中的影响力及对中国高等教育的引领力。


供稿：党办校办 编辑：襄桦　　



    

 
            
2013年09月30日 09:59:10　　清华新闻网

          

   
