20130624162118989998401
2013年06月24日 16:21:19　　清华新闻网

   
当代李冰：记我国著名水利水电工程专家张光斗


来源：新华网 2013-6-22 李江涛


　　我国著名水利水电工程专家张光斗院士21日在京病逝，享年101岁。


　　张光斗1912年出生在江苏省一个贫寒家庭，童年时代，中国正处于内忧外患之时。我的童年梦想，就是看到中国强大起来，不再受人欺负，选择水利专业，是认为它可以为民造福。


　　1934年秋，张光斗考取清华大学水利专业留美公费生。出国前，他曾到许多水利机构和工地实习。看到各地旱涝灾害频繁、水利事业不兴、人民生活艰苦的情景，激发了他为民造福、奋发求学的决心。


　　在美国获得两个硕士学位后，他又获得哈佛大学攻读博士学位的全额奖学金。这时，抗日战争爆发，张光斗婉拒导师的再三挽留，毅然回到战乱中的祖国。


　　为什么要回国？因为我是一个堂堂正正的中国人！对张光斗来说，优厚的物质利益诱惑怎敌得过他对祖国大好河山的爱恋？从此以后，他把自己的一生毫无保留地奉献给了国家，奉献给了人民，奉献给了水电事业。


　　张光斗早在20世纪50年代初期率先开设了水工结构专业课，编写了国内第一本《水工结构》教材，建立了国内最早的水工结构实验室，培养了国内首批水工结构专业研究生。


　　非常重视教学工作的张光斗，在讲授专业课时十分注意理论的严谨与概念的正确，并注重理论和实际相结合。他执教50余载，学生逾5000人，许多人已成为国家水电事业的栋梁之才。


　　1980年夏，正在葛洲坝工地审查设计的张光斗痛失爱子。就在儿子追悼会结束后，近70岁的张先生承受巨大的压力花了近两天的时间写出了一份上万字的《葛洲坝工程设计审查意见书》。


　　张光斗献身祖国水利水电事业70多年来，对自己所做的每一项设计、所提出的每一个咨询意见，总是一字一句，认真阅读；他对参加的每一项施工质量检查，总是亲临一线，亲身检验，88岁高龄时还登上近百米高的三峡大坝泄洪深孔。他的足迹遍及祖国大江大河和许多水电建设工地，曾负责设计北京密云水库等重大水利水电工程，对中国水利水电事业做出了卓越贡献，被称为当代李冰。


　　晚年的张光斗也闲不住。85岁时他开始学习用电脑打字，56万字的自传书稿《我的人生之路》就是在放大镜的帮助下，自己在电脑上一个字一个字地敲出来的。他每天阅读大量的文献资料，密切关注我国水利水电工程的进展情况和水利水电学科的研究发展。遇到他认为不对的事，马上就会给有关部门打电话或者写信，提出建议。如果问题特别重大，他会搜集大量资料，拿出充分论据。


　　2006年张光斗还设立了以他名字命名的张光斗科技教育基金，支持有关科技教育活动，奖励在水利水电科技教育事业取得显著成绩的人员。

    

 
            
2013年06月24日 16:21:19　　清华新闻网

          

   
