20130527163556189256549
2013年05月27日 16:35:56　　清华新闻网

   
杨振宁：科学研究应持不放弃不固执精神


来源：新华网 2013-5-26 闫起磊 余晓洁 李黔渝


　　在科学前沿做研究一般要经历很痛苦和很快乐两段时间，我想，最重要的一点就是在困苦时得要有两个精神同时存在，一个是不放弃，要努力下去，一个是觉得做不下去得换个方向。


　　在25日举行的第十五届中国科协年会之国际科学大师论坛上，著名华裔物理学家杨振宁这样与青年科学研究者分享经验和体会。杨振宁目前是清华大学教授，他与李政道在1957年提出的弱相互作用中宇称不守恒观念被实验证明而共同获得诺贝尔物理学奖。


　　在论坛上，杨振宁作了题为美与物理学的演讲，在谈到对科研工作的体会时，他说，在科学研究前沿工作，要经历困苦和快乐两段时间，这两段时间都要有，没有很痛苦的时间很难想象有后来快乐的时间，困苦时得要有两个精神，一是不放弃，一是不能太固执。不能太固执是因为对研究者尤其是对做数学和物理的来说，时间很无情，一个人做到了50岁以后一般很难再有杰出的创新能力，必须在那之前走到一个有出路的方向，实在没办法的时候，觉得做不下去得换个方向。


　　据了解，第十五届中国科协年会首次设立了国际科学大师论坛，并邀请了4位诺贝尔奖获得者、1位巴尔扎恩奖获得者和1位图灵奖获得者出席论坛，他们分别从各自研究领域分享了最新的研究与思考，世界著名计算机学家、国际计算机领域最高奖图灵奖获得者姚期智受邀主持了本次论坛。


　　主题为创新驱动与转型发展的第十五届中国科协年会25日至27日在贵阳举行。

    

 
            
2013年05月27日 16:35:56　　清华新闻网

          

   
