20130929154021277853124
2013年09月29日 15:40:21　　清华新闻网

   
社会学家：治疗北京城市病需内外兼修


来源：中国新闻网 2013-9-28 马海燕


　　在今日清华大学举行的城镇化与城市管理：东亚城市转型的新趋势国际研讨会上，清华大学社会科学学院院长李强表示，治疗北京城市病需内外兼修，一方面借鉴首尔、东京等情况类似城市的管理经验，一方面提升市民素质。


　　李强说，城市管理是中日韩发展共同面临的挑战。在过去的半个世纪里，三个城市都经历了快速发展，尤其是大城市和城市群是带动经济发展的重要引擎。但相对于日本的东京、韩国的首尔，北京的发展还有一些特殊性，如外来人口规模巨大、城市病快速蔓延、面临环境污染、水资源短缺、交通拥堵等压力更大。


　　李强表示，20世纪80年代以来，北京进入快速扩张阶段。1982至2010年北京市常住人口从923万增至1961万，目前实际常住人口达到2200万，瞬间人口突破3000万。1987年北京市建成区面积仅为653平方公里，2010年达到2483平方公里，增长了近3倍。建成区面积增长最快的两个阶段，分别是北京筹备1990年亚运会和2008年奥运会的建设时期。


　　人口压力带来了日益严重的交通问题。2005年至2010年，北京市机动车总量翻了近一倍，其中私人小汽车增长是主要原因。目前，北京全市机动车保有量已接近600万辆，小汽车是北京市民出行的主要交通方式，而首尔和东京均是地铁出行比例最高。


　　此外，北京市民认为淡水资源短缺和食品污染问题比较严重的比例，均高于首尔和东京市民。除让座以外，北京市民在垃圾分类、过马路等大多数文明行为都上与东京、首尔都存在差距。


　　李强说，预计2049年北京城市人口将达到6000万。随着城市化的快速发展和城市群的逐步形成，城市人口的数量和密度将进一步提高，不可避免带来巨大社会风险。要从根本上防范社会风险，重点在于对人口、产业的技术性调整，以及相关制度、技术、观念等方面的完善和提升。


　　李强认为，北京要建设世界城市，一要从城市化的外延式发展向内涵式、精细化发展，借鉴国际上高水平管理经验，二要提升城市居民素质，在制度、规范、观念多管齐下，提升城市整体面貌。



    

 
            
2013年09月29日 15:40:21　　清华新闻网

          

   
