20131111141153449388644
2013年11月11日 14:11:53　　清华新闻网

   
清华飞行学员班举行升旗仪式纪念中国空军成立64周年


　
　清华新闻网11月11日电 
11月11日是中国人民解放军空军建军64周年纪念日，6点40分，一阵铿锵有力的脚步声踏破了清华园的宁静，36名身着蓝色军装的飞行学员护卫着鲜艳的五星红旗从清华主楼走向升旗台，举行升旗仪式。这是清华第一次由空军飞行学员升起五星红旗。


　　11月中旬的北京清晨寒风萧瑟，可学员们的热情却十分高涨。飞行学员各个庄重肃穆、眼神坚定，每位清华学子也是英姿挺拔、一动不动。伴随着雄壮的国歌声，五星红旗冉冉升起，现场的96名飞行学员和两百多名清华学子同时向国旗敬礼，共同见证这庄严神圣、激动人心的时刻。


　　中国梦，就是强国梦。实现中华民族伟大复兴是我们的强国梦，对军队来讲就是强军梦。强国就必须强军，军不强最多是一个富国，而永远成不了一个强国。政治教导员王俊峰面对参加升旗仪式的全体学员进行了升旗讲话。


　　升旗仪式结束后，飞行学员班仪仗队队员付永鹏说：我们想通过我们的行动告诉所有人：我们是空军人，过去是，现在是，将来永远都是。


　　今年11月11日是中国人民解放军空军建军64周年的纪念日。64年前，人民空军在烽火中诞生，在抗美援朝的战争中成长壮大，64年来历经考验，为守卫祖国领空建立了不朽的功勋，为党和人民做出了巨大的贡献。


　　为了弘扬人民空军的光荣传统和优良作风，学习贯彻习主席一系列重要指示，清华大学飞行学员班举办以忠诚于党，爱国奉献为主题的系列活动，在10月1日国庆节、11月11日空军建军节等重大节庆日在清华大学举行升旗仪式，以此激发学员们的爱国热情，坚定学员们献身国防的信念。让学员牢记使命与责任，为建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队而努力奋斗


　　今年是空军与清华大学军地联合培养飞行学员的第三个年头，也是联合培养工作走向成熟的一年。三年来，军队与地方高校就飞行员培养等方面进行了多层次、多领域的交流与合作，并取得了较为显著地成果。今年教育部和总参、总政开始招收双学籍飞行学员，培养制度日趋完善。自从空军与清华联合培养飞行学员以来，学员们勤奋学习、刻苦训练，不仅把自强不息，厚德载物的清华精神带到了军队，也把艰苦奋斗，雷厉风行的军人作风带到了清华。在清华为空军争荣誉，在军校为清华赢光彩。学员们在清华的学习生活为清华注入了一股新的活力，在校园里形成了一道亮丽的蓝色风景线。


　　供稿：航天航空学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 14:11:53　　清华新闻网

          

   
