20131105140425538754728
2013年11月05日 14:04:25　　清华新闻网

   
化工系举行辅导员座谈会纪念辅导员制度建立60周年


　
　清华新闻网11月5日电
（通讯员 
胡 杨
）10月31日下午，化工系举行辅导员座谈会纪念清华大学政治辅导员制度建立60周年。当年曾参加建立辅导员制度具体筹备、曾任化工系党委书记、学校老领导的滕藤学长，来自校内外的30多位曾在不同时期担任化工系政治辅导员的校友，10位现任化工系政治辅导员，6位1977级校友代表，老中青三代约50人欢聚一堂，共同回忆难忘的辅导员经历，畅谈这段经历对自己人生的影响，共话清华和化工系人才培养工作的未来。座谈会后，校党委副书记史宗恺看望了与会的化工系辅导员校友，介绍了学校纪念蒋南翔校长诞辰100周年以及纪念政治辅导员制度建立60周年活动的有关情况，对各位辅导员对学校人才培养工作的贡献表示感谢。化工系党委书记朱兵主持了当天的座谈会。




图为滕藤（中）在座谈会上发言。记者 
郭海军
 摄


　　座谈会上，滕藤回忆了蒋南翔校长倡导并主持建立清华政治辅导员制度的背景和过程，回顾了南翔校长精辟的三阶段、两点论办学思想对清华发展的深远影响，他还以化工系当年几位优秀辅导员的事例阐述了双肩挑的意义以及对化工系人才培养工作的重要影响。滕藤表示，面对新形势、新问题、新机遇，我们应该秉持南翔校长的思想，从实际出发，不唯上、不唯书、只唯实，创造性地将辅导员制度的优秀传统发扬下去，培养更多国家所需要的创新人才。北京石油化工学院原院长、1961届校友郁浩然，化工系原党委书记、1965届校友胡献华，化学系原党委书记、1965届校友高鸿锦，北京语言大学原校长、1967届校友曲德林，校党委学生部原部长、1970届校友刘裕品，化工系长江特聘教授、原系主任、1983级校友骆广生，信汇科技公司董事长、1983级校友朱德权，辽宁葫芦岛市副市长、1988级校友胡徐腾，校党委宣传部部长、1989级校友向波涛，福建漳浦县副县长、2004级校友陈林等与会辅导员校友纷纷发言。他们回忆了自己在化工系担任辅导员时的难忘经历，讲到辅导员和学生的相互促进，所在辅导员集体对自己的帮助和双肩挑的要求对自己人生观和一生全面发展的重要影响。大家表示，自己是双肩挑辅导员制度的受益者，薪火相传的辅导员队伍里的每一个人都是这项制度的践行者和传承者。希望现任的辅导员继承优良传统，与时俱进，做出更加优秀的成绩。博士生胡杨同学作为现任辅导员的代表发言，认为座谈会是对自己思想的一次洗礼，从老辅导员身上看到辅导员工作的光荣与责任，将用更大的努力做好辅导员这一份崇高的事业。最后，同样曾担任过学生政治辅导员的现任系主任赵劲松发言，他代表化工系衷心感谢历届辅导员对人才培养工作的无私奉献，表示将继承和发扬清华和化工系的优良传统，积极关心辅导员队伍建设，专心致力于人才培养的根本任务，不辜负社会和校友的期望。




图为座谈会会场。记者 
郭海军
 摄


　　座谈会上，与会辅导员校友还填写了以化工系辅导员的回忆与展望为主题的调查问卷，给化工系以及现任辅导员留下一份珍贵的资料。座谈会结束后，在与会辅导员校友和1977、1978级校友代表的见证下，举行了简短而隆重的2013年刘述礼育才奖的颁奖仪式。刘述礼育才奖是原化学与化学工程系1977、1978级校友为了纪念时任主管学生工作的系党委副书记、对学生全面发展产生深远影响的刘述礼老师而捐资设立的，每年在化工、化学、材料三个院系表彰三位在学生工作中做出突出贡献的教师，至今已经坚持10年。


供稿：化工系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月05日 14:04:25　　清华新闻网

          

   
