20130507113740397367820
2013年05月07日 11:37:40　　清华新闻网

   
六十二年马兰花开


来源：人人网 
董修闻


　　大学这四年，我看过两场关于邓稼先题材的演出。一场是在2009年9月10日，那是我大一刚入学，还在军训的时候。我记得特别清楚是因为那天我过生日，前一晚军训拉练完，我趁着下午半天放假跑了出去。晚上回来时第一次走进清华大礼堂，坐在最后一排观看新生主题教育影片《邓稼先》。当时我默泪了。邓稼先在漫天黄沙中寻找试验品残骸的画面至今历历在目。而另一场演出就是今天，刚才，十几分钟前在新清华学堂看的《马兰花开》。同样的最后一排，同样的默泪，大一到大四原来我们从一开始，就有缘分。


　　我有很多地方真的难以抑制自己的感情。首先是邓稼先和妻子许鹿希分别的那一幕，当邓稼先说出那句要是能做成了这件事，我这一生就会过得很有意义；为了它，我就是死了也值得的时候，我很感动。我问自己会不会也能做出这样的选择放弃爱人，放弃家庭，放弃自己的青春和快乐，去到祖国最需要的地方。和邓稼先做出一样选择的，还有那些青年学生。他们来自五湖四海，刚刚毕业就投身到祖国最需要的事业上，同样付出了青春，割舍了爱情，放弃了安逸在茫茫戈壁中，从秋到春，从冬到夏，不分寒暑昼夜，断绝人世繁华。每个人都声嘶力竭的呐喊着，每个人都夜以继日的拼搏着，每个人都不再是自己，而是这项共同的事业中不可缺少的用汗水和泪水浇筑的一员我问你，什么才是热泪盈眶的青春？！


　　后来原子弹成功爆破，我激动难抑；然而当看到邓稼先的母亲卧病在床，父母妻子全不知道这原子弹成功爆破的功劳属于自己儿子的时候，我难受极了，可邓稼先不比我更难受么？又是忠孝不能两全，当你选择的忠诚不得不让你放弃自己的父母，放弃自己的妻儿，不得不放弃自己本应拥有的最基本的幸福的时候，那种难言的滋味，恐怕你我都没有资格述说。


　　我常常想，人为什么会感动？几次三番，思前想后的结果，我告诉自己，那是因为选择和坚持。因为那些人选择了我们不敢选择的事情，所以我们感动；因为有些人坚持了我们无法坚持的事情，所以我们感动。你愿意放弃美国优越的待遇回国么？你愿意割舍自己的父母妻儿，放弃自己的吃喝玩乐，隐姓埋名二十八年藏身在茫茫戈壁么？你愿意取得了举世瞩目的成就但是没有人知道这是你做的么？你愿意用你的千金之躯冒着高强辐射的危害去寻找试验品残骸么？你愿意因为要负责一个项目就连病也不治疗而去冒着危险下井么？我们不愿意，所以我们渺小，我们卑微；所以当我们看到他们做出这样的选择，做出算不出数据就不结婚，做出奉献完青春，再奉献生命的选择的时候，我们震撼，我们感动，我们看到一股强大的力量扑面而来，让我们看到了无法面对的自己。所以我们哭泣，我们呜咽，我们感叹。我们始知一个简简单单的生命竟能有如斯强大的力量，而我们却从未选择过释放。


　　当我们为了自己的前途尚不愿意努力拼搏的时候，邓稼先早已选择了祖国，也同时选择了放弃自己的一切。


　　邓稼先，享年六十二岁，没有一天虚度。

    

 
            
2013年05月07日 11:37:40　　清华新闻网

          

   
