20131111145509317925097
2013年11月11日 14:55:09　　清华新闻网

   
江西省与清华大学签署战略合作协议


强卫胡和平出席仪式 鹿心社陈吉宁在协议上签字


来源：江西日报 2013-11-9 李文亭


　　11月8日下午，江西省人民政府与清华大学在北京签署战略合作协议。省委书记、省人大常委会主任强卫，清华大学党委书记胡和平出席签约仪式并分别致辞。省委副书记、省长鹿心社，清华大学校长陈吉宁代表双方共同签署《江西省人民政府清华大学战略合作协议书》。省委常委、省委秘书长赵智勇出席签约仪式，副省长朱虹主持签约仪式。


　　我省与清华大学有着长期合作关系。上世纪80年代，双方在科技交流、人才培养、校企合作等方面开展了实质性合作，取得了积极成效。1997年，双方正式签订全面合作协议，省校合作迈入经常化、制度化轨道。本次战略合作协议，双方将在战略咨询、科技项目合作与攻关、创新合作平台、科技成果转移转化、人才培养和交流、教育培训等方面开展全方位、多领域、深层次的合作。


　　强卫代表省委、省政府对江西省人民政府与清华大学新一轮战略合作协议的签署表示祝贺。他说，清华大学是我国历史最悠久的高等学府之一，是世界知名的高水平大学，师资力量雄厚，学科门类齐全，学术成果丰硕，拥有一批国际领先水平的学科带头人和具有国际竞争力的教学科研团队，培养了一批学术大师、兴业英才，在创建世界一流大学的征程上取得了显著成就，为服务地方经济社会发展作出了重要贡献。强卫指出，新世纪以来，江西走过了不平凡的发展历程，迈出了科学发展、绿色崛起的坚实步伐。今年7月，江西省委十三届七次全体（扩大）会议提出确保与全国同步全面建成小康社会的宏伟目标和发展升级、小康提速、绿色崛起、实干兴赣的十六字方针。站在新的起点上，江西与清华大学启动新一轮战略合作，必将为江西经济转型、产业升级、科技创新提供有力帮助，也必将为江西教育发展和人才培养带来更多机遇。江西将精心组织、统筹协调、抓好落实，为双方合作创造良好的条件，营造更佳的环境。


　　胡和平在致辞中说，近年来，江西省委、省政府紧紧抓住实施促进中部地区崛起、鄱阳湖生态经济区建设和赣南等原中央苏区振兴发展三大国家战略的历史性机遇，经济社会全面发展，取得了令人瞩目的成绩。此次江西省政府与清华大学战略合作协议的签署，标志着江西省和清华大学之间的合作掀开了一个新的篇章。清华大学将本着优势互补、共同发展的原则，认真落实合作协议内容，努力把江西的区位、资源、产业和政策优势同清华大学的学科、人才、信息优势紧密结合在一起，实现互惠共赢。

    

 
            
2013年11月11日 14:55:09　　清华新闻网

          

   
