20130730173614655243481
2013年07月30日 17:36:14　　清华新闻网

   
马天荣席小军会见金涌一行


来源：长治日报 2013-07-30 闫婷婷


　　7月29日，市委书记马天荣，市委副书记、市长席小军在长治宾馆会见了清华大学化学工程系教授金涌一行，双方就我市煤化工产业发展进行了深入交流。市委常委、组织部长郭康锋，副市长陈鹏飞及市长助理张和平参加会见。


　　马天荣对金涌教授一行的到来表示热烈欢迎，并简要介绍了我市经济社会发展特别是煤化工产业发展情况。他说，近年来，我市经济社会快速发展，产业布局日趋合理，综合实力位居全省第二，形成了以煤为基、多元发展的新格局，成为全省重要的经济增长极。马天荣表示，资源型地区经济转型是最大的民生工程，当前，全市上下正按照实施五五战略、率先全面小康的决策部署，紧紧抓住综改试验区建设的历史机遇，围绕资源型经济转型、体制机制改革创新等方面，大胆探索、先行先试，全力打造现代煤化工循环经济、生物医药、先进装备制造、新能源新材料、现代物流、文化旅游、特色农产品生产加工七大新兴产业板块。希望金教授深入长治实地考察，为长治发展多提一些建设性的意见和建议，并进一步开展政校企合作模式，共同推动长治科学转型、加快跨越。


　　金涌表示，长治的资源型地区经济起跳模式值得赞赏，希望能够进一步加强对长治的了解，为长治的煤化工产业发展提出力所能及的见解，并通过深层次、多领域的战略合作，共同促进长治转型跨越发展。


　　当天上午，我市还举行了全市煤化工产业发展座谈会，邀请金涌教授为我市部分市直单位及煤化工、煤炭企业就煤化工循环产业发展过程中遇到的问题进行了详细解答。



    

 
            
2013年07月30日 17:36:14　　清华新闻网

          

   
