20130327105327116311030
2013年03月27日 10:53:27　　清华新闻网

   
中国兵器工业集团公司与清华签署战略合作协议


来源：中国新闻网 2013-3-26 李兰


　　据中国兵器工业集团公司网站报道，22日，中国兵器工业集团公司与清华大学在清华大学签署战略合作协议。集团公司总经理张国清，党组书记尹家绪，副总经理焦开河、杨卓、曾毅；清华大学校长陈吉宁，党委书记胡和平，副校长康克军，党委副书记史宗恺等出席签字仪式。尹家绪与胡和平在协议上签字。


　　张国清在致辞中指出，清华大学与兵器工业的合作渊源深厚，板块合作成功案例很多，清华大学向兵器工业输送了很多优秀的人才，此次双方的签约，为全方位深化合作搭建了更高层面、更宽领域的合作平台，标志着校企双方的合作又迈上了一个新的台阶。张国清勉励清华大学兵器班同学：无论是从国家战略安全需要出发，还是从技术发展规律来看，兵器工业是大有作为的朝阳产业，作为未来的兵器人，同学们任重道远，大有可为。张国清表示，集团公司将按照相互信任、深度合作、互惠互利、融合发展的原则，充分发挥产业优势，广泛融合创新资源，积极建立开放式的产学研协同创新机制，在基础研究、平台建设、项目合作、成果转化、人才培养、学术交流、交流任职等方面，不断加强与清华大学的合作，全力为清华大学参与兵器工业的重点项目和优势产业发展创造更好的条件。


　　陈吉宁在致辞中感谢集团公司对清华大学的长期支持。他说，这些年来，人才培养把双方合作紧密结合起来，此次协议的签署为双方全方位、多领域、综合合作奠定了基础，期盼双方合作越来越好。


　　为促进产学研的合作和高科技产品的科研与开发，早在2003年，集团公司与清华大学就建立了长期的企校合作关系和战略伙伴关系，在基础研究、平台建设、项目合作、成果转化、人才培养、学术交流等方面合作取得了很好成绩。此次协议的签署，是集团公司与清华大学在科研领域合作的一次深化。


　　协议签字前，曾毅介绍了集团公司装备、技术发展、军民融合、人才发展等情况。与会嘉宾还听取了清华大学近十年来为集团公司培养人才及科研合作情况的介绍。

    

 
            
2013年03月27日 10:53:27　　清华新闻网

          

   
