20130924113302226656452
2013年09月24日 16:00:07　　清华新闻网

   
清源，我的中国情缘


访清华环境学院2011级硕士留学生、学生清源协会创办人阿蕾


学生记者
 张驰 方文


　　她，一个来自加拿大的女孩，掌握五种语言英语、法语、西班牙语、汉语和德语，朋友满天下；她，
清华大学环境学院
饮用水安全教研所
2011
级硕士
留学生，学生
清源协会创办者，以她的专业和热情，凝聚了一群志同道合的中外学子，利用暑期奔赴中国农村做公益环保。她就是Burchard-Levine Alejandra Francisca，大家口中的阿蕾。




图为留学生阿蕾。


我想来中国看看，看看能为中国的环境保护做些什么


　　阿蕾本科就读于加拿大麦吉尔大学（McGill University），专业为化学工程。2010年毕业后，她来到了中国。在加拿大的时候，我跟本国、美国以及欧洲的朋友聊天，当谈到中国时，大家都觉得中国发展很快，环境面临诸多挑战。虽然我本科是学习化学工程的，但我对环境问题很感兴趣，所以我想来中国看看，看看能为中国的环境保护做些什么。


　　来到中国后，阿蕾先在北京语言大学学习了半年汉语。凭借在世界水务巨头威立雅公司实习的机会，她与清华大学结缘。当得知威立雅公司跟清华大学有合作，留学生可以申请去清华大学环境学院读硕士的时候，我感到非常兴奋。因为实习结束后，我并不想回国，我觉得中国还有很多东西等着我学习。所以我真的非常开心能够申请到在清华读硕士，这个机会让我能够真正地留在这里，了解中国是怎样解决环境问题的，让我认识这里的同学，跟他们聊天，向他们学习在中国做环境保护。


　　阿蕾就读于清华大学环境学院饮用水安全教研所（现在已毕业），主要研究方向为饮用水源保护，包括水资源管理、饮用水源保护、系统建模等，研究课题为常州市河流监测和预警系统。在清华大学学习和生活的日子里，阿蕾对中国的环境问题有了切身的体会：中国和加拿大不同，加拿大是一个人口少、土地广的国家，而中国是一个人口大国，在环境保护方面必然会遇到很多挑战。在中国，我们需要寻找到一个可持续的方式，但这里面包含了很多社会问题。


虽然我们所做的工作对于整个环保事业的贡献很小，但是这样的工作却是很重要的。


　　在环境学院进行正常的硕士学习之外，阿蕾还积极参加各种学生活动。2011年11月，在阿蕾和另一名留学生Jason的推动下，清华大学环境学院清源协会成立了。清源协会是一个环保公益组织，目前主要活动为在中国农村推广生物慢滤池（以下简称BSF）。BSF是一种简易的过滤装置，可以去除99%的悬浮颗粒物及90%以上的病原体，降低60%以上的腹泻发生率，对于部分缺水且水质较差的偏远农村，BSF有着很强的适用性和可操作性。对这件事，阿蕾的理解很简单，虽然我们所做的工作对于整个环保事业的贡献很小，但是这样的工作却是很重要的。




图为阿蕾和清源协会成员在农村推广生物慢滤池。


　　掌握五种语言，让阿蕾在清华结识了很多朋友。越来越多的同学响应她的号召，加入了清源。目前，清源已有来自加拿大、美国、俄罗斯、印度、哥伦比亚、法国、澳大利亚等国的留学生和中国学生20名。现在，清源除了是一个由学生组成的环保组织外，更为留学生与中国学生的交流提供了平台，在这里，你可以认识来自不同国家的同学，在交往的过程中感受文化和思想的碰撞。


　　如何把中国学生和留学生组织在一起开展活动？阿蕾说，组织活动不是一个非常难的问题，但是挑战确实是有。因为我们有着不同的文化背景。虽然留学生之间交流比较多，但有时候我更想知道中国同学的想法是什么。由于大家表达的方式不同，有时候我并不能准确了解每个人的想法。不过，沟通和交流的问题随着大家了解的深入，也自然而然解决了。对于语言沟通不畅的问题，阿蕾笑称：很多中国学生会觉得自己英语不好，不好意思说，其实没关系，你看我的汉语也不好，所以没问题。


　　2012年和2013年暑假，阿蕾牵头和大家共同组织了清源赴宁夏盐池县麻黄山乡科技服务暑期实践。阿蕾表示：这是我最难忘的活动。那是一个非常缺水的地方，主要水源是雨水，我们去那里推广家庭用的生物慢滤池，并培训他们怎么使用。我们活动小组里面一半是中国学生，一半是留学生，男女各占一半。我们去了11天，男女各一间房，很挤，没有水洗澡、甚至洗脸。但我觉得这些都不是大问题，在这个过程当中，我实地学到了怎么样去跟农村的居民的打交道，有机会看到一个只有雨水作为水源的农村居民，他们会怎样去生活。在参加活动的过程中，阿蕾对于中国文化有了更深入的理解，当地人非常好，对于我们也很欢迎，可能他们没有水，也没有很多的钱，但是他们非常好客，邀请我们到他们家里吃烤肉等等。这让我感受到了中国文化的魅力。


　
　
记者手记：在采访的过程中，我们被阿蕾对环境问题的关心和热情所感动，她身上散发的对于理想的执着和乐观，感染着身边的人，也带动着大家一起开展环保公益活动。阿蕾说，毕业以后，我最想做的事情是从事跟环境有关的国际项目。我们祝福她，也相信她丰富的实践经历会帮助她在环境保护的道路上越走越远。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月24日 16:00:07　　清华新闻网

          

   
