20130419150821284467542
2013年04月19日 15:22:21　　清华新闻网

   
2013年清华大学体育代表队全体会举行


　　
清华新闻网4月19日电
（通讯员 
李璐 郑晓博
）4月18日，清华大学体育代表队全体会在西阶举行，校党委副书记韩景阳出席会议。




图为韩景阳讲话。
吴 添 
摄


　　韩景阳代表学校高度肯定了代表队的工作和取得的成绩，并希望每一位体育健儿更好地兼顾训练和学习，真正成为一名又红又专，全面发展的学生，继续发挥引领和示范作用，为全校的体育锻炼做出榜样、做出贡献。




图为十佳运动员获奖同学合影。
吴 添 
摄


　　会议由代表队老师和同学原创的代表队之歌拉开序幕，全体会延续在这里成长的主题，既展现了代表队学生对于体育精神的执着与坚守，又是充分展示了新百年清华体育人在校园生活中成长和超越自我的历程。




图为优秀队和最佳突破奖获奖队伍代表。
吴 添 
摄


 随后，颁奖环节与代表队工作分享交替进行，代表队工作展示与往年由工作组组长单独做报告不同，在每一项颁奖环节结束后都会由代表队的同学分享过去一年体育代表队在运动成绩、群众体育发展与辅导员队伍建设方面取得的成绩。


　　会议通过精彩的短片，充分展现了十佳运动员、优秀队与最佳突破奖获得的队伍在训练赛场的风采，以及这些同学与队伍在全校体育氛围营造与推动校园群众体育方面发挥的示范作用。在随后进行的马约翰奖颁奖环节，代表队王和中和陈伟强老师分别以生动的故事分享了师生情，王和中回忆起当年杨笑蕾大年初一独自在射击馆加练的情景；陈伟强在现场声情并茂地模仿起胡凯在运动场上的招牌动作最终，孟澄等10名同学获得十佳运动员称号，乒乓球队等6支队伍获得优秀队称号，女子游泳队获得最佳突破奖，胡凯、杨笑蕾获得马约翰奖。


　 2012年是奥运年，体育代表队运动成绩也是硕果累累。


　　在奥运赛场上，清华大学易思玲和李佩璟参加了比赛，其中易思玲在女子10米气步枪的比赛中为中国代表队射落首金；在亚洲青年田径锦标赛中，滕海宁获得800米冠军并打破赛会记录和全国青年纪录；在全国田径锦标赛中滕海宁获得2枚金牌，王宇和高东石各获得一枚银牌；第九届全国大学生运动会上清华健儿共获得3金3银7铜的优异成绩；田径队蝉联北京高校运动会三连冠；射击队在全年比赛中取得14人（次）达国际健将、破两项世界纪录、平三次世界纪录的优异成绩；赛艇队也获得国际名校挑战赛亚军。


　　B、C类队的成绩也大幅提高，在2012年共获得27项全国比赛前4名，在北京市的比赛中共获得56金35银38铜的优异成绩。其中男子游泳队在北京高校游泳冠军赛中拿下7金，击剑队在第十八届全国大学生击剑锦标赛中获得1金2银，滑雪队包揽北京市滑雪比赛全部冠军。


　　在参与群众体育工作方面，乒乓球队全年组织20个院系开展350次训练，提供超过1000小时的专业指导；中长跑二队全年组织86次日常训练，合计2538人次参与；马杯教练团对21个院系2100人次的同学进行专项指导；班级训练营全年开展20余次针对班级的体育活动。都体现了清华体育人在丰富群众体育方面所作出的努力。


　　科研院、研究生工作部、体育部、校团委、武装部、经管学院等部门和院系老师，代表队教练、全体队员参加了会议。


供稿：校团委 体育部 编辑：范 丽


　　





    

 
            
2013年04月19日 15:22:21　　清华新闻网

          

   
