20130415154038898617734
2013年04月15日 16:11:20　　清华新闻网

   
中国社科院美国研究所所长黄平做客清华解读中国梦


 清华新闻网4月15日电
（研通社记者 
刘仕远
）4月12日，中国社会科学院美国研究所所长黄平做客清华大学，为研究生骨干解读中国梦。


　　黄平从五四运动说起，介绍了中国梦在不同阶段的内容及意义，总结了中华民族实践中国梦的已有经验，并提出了实现中华民族伟大复兴中国梦的路径和方式。




图为黄平解读中国梦。研通社记者 
张伟杰
 摄


　　黄平指出，实现中国梦是历史发展的必然要求。五四运动以来，中国经历了三个三十年，第一个三十年摆脱了半殖民地半封建社会的状况，解决了挨打的问题；第二个和第三个三十年，新中国完成了社会主义改造，奠定了经济基础，实施了改革开放战略，实现了经济的腾飞，解决了挨饿的问题。而今后的三十年，中国要更加理直气壮地站起来，屹立于世界民族之林，解决挨骂的问题。中国梦，是中国人民的梦，是中华民族的梦，是新中国的梦。


　　黄平还指出，中国梦的核心不仅是实现经济指标的增长，更是要实现国家富强、人民幸福、民族复兴。黄平就这三个方面分别进行了阐述，并着重强调，上层建筑的变革，需要文化上的自立、自强、自信，需要灿烂文化和伟大艺术，需要让人魂牵梦绕的理想，让人为之奋斗的信念，令人肃然起敬的价值，以及凝聚人心的伦理。




图为报告会现场。研通社记者 
张伟杰
 摄


　　最后，黄平分析了中国梦的实现路径和方式，即坚持走中国特色社会主义道路。


　　在交流环节，黄平就 美国梦与中国梦比较、中国梦与个人梦关系以及朝鲜半岛危机等提问进行了解答。他指出，美国梦与中国梦的主要区别在于，美国梦编织了个人努力与成功的图画，但掩饰了现实中的不平等；而中国梦强调民族复兴，也强调其中个人的机会公平；就中国梦于个人梦的关系而言，黄平指出，中国梦允许每个人都有人生出彩的机会，会努力为每个人提供做梦的空间和实现梦想的舞台。美国梦突出了美国的统治地位，具有明显的排他性；而中国梦讲究多元一体，包容性更高。美国梦的实现伴随着对其他国家和民族的剥削和侵略，而中国梦的实现不会也不能走剥削掠夺的道路。


 此次讲座是研究生行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要组成部分，由党委组织部、研究生部主办，清华大学党委原常务副书记庄丽君以及近150名研究生德育助理、党支部书记和研究生团学组织骨干听取讲座。


　 编辑：范 丽


　

    

 
            
2013年04月15日 16:11:20　　清华新闻网

          

   
