20130222130305589308114
2013年02月22日 13:03:05　　清华新闻网

   
温家宝在科技部调研时强调


继续大力推进科技体制改革促进科技与经济紧密结合


来源：新华网 2013-2-21 顾瑞珍


　　国务院总理温家宝21日在科技部调研时强调，继续大力推进科技体制改革，促进科技与经济的紧密结合。


　　上午9时许，温家宝来到科技部，看望高新技术发展及产业化司、基础研究司、社会发展科技司、农村科技司、重大专项办公室等司局工作人员，参观了科技十年重大成就展。


　　温家宝在座谈时说，新世纪以来，全世界在信息、能源、新材料、生物和生命、环境保护、高端制造等领域孕育着新的科技革命。各国都在抢抓先机，探求大的突破，以在激烈的竞争中赢得主动，从根本上应对国际金融危机的挑战。我们必须认清形势，振奋精神，开拓进取，勇于创新，继续大力推进科技体制改革，促进科技与经济的紧密结合，在重点领域、关键环节、核心技术和新产品研发上尽快有所突破、有所发明、有所前进。机不可失，时不再来。每个领导者、企业负责人和广大科技人员都要有紧迫感。


　　温家宝说，教育关系民族的素质和未来，也是经济社会发展的基础。科技是经济发展的动力和源泉。国家强大、民族振兴必须高度重视教育和科技。要深化教育、科技体制改革，建立培养拔尖人才的体制，形成人们首先是青年独立思考、勇于创新的自由宽松环境。

    

 
            
2013年02月22日 13:03:05　　清华新闻网

          

   
