20130304151215806343045
2013年03月04日 16:50:46　　清华新闻网

   
《雷锋的微笑》首映礼在清华蒙民伟音乐厅录制


清华大礼堂电影放映设施即将投入使用


 
清华新闻网3月4日电
（记者
 黄 岩
） 3月1日，中央电视台电影频道《雷锋的微笑》首映晚会在清华大学蒙民伟音乐厅录制。




图为录制现场。 
张永生
 摄


 影片主创人员八一电影制片厂厂长黄宏，长安法制电视制作有限公司董事长李扬，影片中雷锋扮演者万思维、毛泽东扮演者唐国强，以及雷锋生前战友乔安山，曾与雷锋密切接触的艺术家、摄影师等参与晚会录制。著名歌唱家才旦卓玛、郁钧剑、白雪等在首映晚会上倾情献唱。国家广电总局、中央电视台、北京市委宣传部、中国广播艺术团、华夏电影发行有限责任公司等部门相关负责人出席首映活动。




图为才旦卓玛在首映式晚会上演唱。
张永生
 摄


 《雷锋的微笑》是一部纪念毛泽东主席为雷锋同志题词发表50周年，反映雷锋生平事迹及其影响的献礼影片。该片从毛主席回忆雷锋生前一张张可敬可爱的微笑照片开始，通过几位当事人讲述每一幅照片的拍摄过程，全方位、多角度展示雷锋的内心世界。预计该片将于今年3月5日学习雷锋纪念日在全国各大院线正式上映。首映晚会也将于3月5日在中央电视台电影频道播出。




图为《雷锋的微笑》录制现场。
张永生
 摄


 清华大学艺教中心去年启用新清华学堂、蒙民伟音乐厅为清华师生成功举办72场艺术类演出，学校在大礼堂服务学生节50场的基础上，于今年初对大礼堂进行了升级改造，使其具备了放映2D、3D电影的功能。预计大礼堂电影设施将于今年3月6日进行试运行。


 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月04日 16:50:46　　清华新闻网

          

   
