20131211140538611880177
2013年12月11日 14:32:05　　清华新闻网

   
清华学子歌咏纪念一二九运动78周年


　　
清华新闻网12月11日电 
12月7日和8日晚，清华大学综合体育馆气氛热烈，歌声嘹亮，清华大学本科生和研究生一二九歌咏比赛相继在这里举行。6000余名清华学子齐聚一堂，以饱满的热情纪念一二九运动78周年。著名音乐家、教育家阎肃、李光伦，国家一级演员李谷一，国家一级指挥刘云厚，著名花腔女高音歌唱家迪里拜尔等嘉宾担任评委，校党委常务副书记陈旭、副校长姜胜耀等出席活动并讲话。


　　与往年不同，今年本科生歌咏比赛赛制有所变化，不再分为下、上午两场，而是所有院系组成24支队伍同在一场进行。每支队伍的演唱曲目也从两首缩减为一首。整场比赛分幕进行，以星火燎原日出东方和继往开来为分幕主题，各参赛队依照每一幕的曲目库进行选曲，所选曲目不重复，保证了比赛的可观赏性。




图为本科生化工新闻联队《天路》。
张新宇
 摄


　　全场比赛，数学系的同学们率先登场，《毕业歌》昂扬奋发的曲调带动了全场的气氛，唤起了同学们的爱国热情；随后，美术学院身着红军服饰，一首《十送红军》唱出了革命年代的军民鱼水情。不论是第二部分日出东方中，化工新闻联队的《天路》、物理系的《马兰花开》，还是第三部分继往开来中，自动化系的《走向复兴》、软件医学院联队的《红旗飘飘》都充分体现了同学们的爱国之情和赤子之心，歌声的共鸣带给他们的不仅是集体的凝聚和艺术素养的提升，更是对于那段历史和那种精神的了解和感悟。




图为本科生比赛经管学院《在灿烂的阳光下》。
张新宇 
摄


　　比赛还邀请到学生艺术团的同学为广大师生带来精彩节目。材料学院王泽胤同学饱含感情的一首《我爱你中国》，震撼全场；合唱队同学演唱了在刚刚落幕的第四届北京市大学生艺术展演中的获奖曲目《雪域向往》，歌曲中融入多种现代合唱元素，描述了雪域高原独特的自然风光和藏区人民淳朴的民风；舞蹈队给同学们带来了藏族踢踏舞《库马拉随想》，风格自由奔放，深受现场同学的喜爱。


　　著名男低音歌唱家、声乐教育家李光伦作为评委代表进行了点评。李光伦说看到同学们的表现，感到深受感染和教育，他勉励同学们努力学习，爱国奉献。李光伦的点评慷慨激昂，现场多次响起热烈的掌声。


　　陈旭在总结时说道，嘹亮的歌声让她想起了当年自己参加一二九合唱时的情景，这是一种传承，是一二九精神的传承，是清华学子爱党、爱祖国、爱人民的传承，是爱国奉献的清华精神的传承，也是同学们成长担当、青春梦想的传承。陈旭特别提到，在合唱中，同学们除了展现了精神风貌和艺术素养之外，更多的是展现集体精神，特别是看到计算机系的轮椅少年矣晓沅上台参加合唱时，全场都非常感动。


　　最终，人文工物联队、化工新闻联队、土木建管系、水利系分获综合一等奖。此外，现场还评颁发了优秀组织奖、优秀宣传奖、艺术水准奖、精神风貌奖等单项奖。


　　今年，校团委对本科生一二九歌咏比赛及前期工作进行了改革，减少演唱曲目，将更多力量投入到对于一二九历史和精神的宣传教育中。在综合评奖方面，演唱的艺术水准、前期的组织工作和宣传工作各占一定比例。




图为研究生歌咏比赛现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在本学期纪念一二九系列活动期间，校团委大力倡导各院系围绕一二九歌咏比赛开展主题教育和宣传动员工作，并积极为各院系匹配相应资源。各院系基于院系主题教育工作的整体部署，在年级内开展党组织生活、主题团日、主题素拓等活动，以人物故事梳理、老校友访谈、重走一二九之路等多种形式进行。同时，各院系还创新工作方法，充分利用专业特点和全媒体宣传渠道，立体化、全方位的推出同学喜爱的宣传产品，如美院的主题创作展，计算机系的微电影，建筑学院的动员视频等。


　　12月8日晚举办的研究生一二九革命歌曲演唱会以红色记忆紫色年华和金色乐章为分幕主题，共23支队伍参加了比赛。各院系代表队伍演唱形式多样，不拘一格。




图为研究生歌咏比赛现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在红色记忆一幕，公共管理学院以一首《永世不忘》拉开了演唱会的序幕，这首歌唱出了公管学子呼吁不忘祖国峥嵘岁月及光荣归航的爱国情怀。电子系微纳电子系联队的同学身着红军装亮相，一曲《游击队之歌》仿佛把现场观众带回了革命年代。


　　在紫色年华一幕，工程物理系的同学们带来了一首风格清新、家喻户晓的《让我们荡起双桨》。土木人文联队高歌《清华颂》，勉励清华学子牢记一二九运动历史，践行自强不息、厚德载物校训，培养独立之精神、自由之思想。


　　之后，航院和马院联袂出场，一袭金色华装格外抢眼，而这也正映衬了第三幕金色乐章的主题，一首《致祖国》将对祖国母亲的爱唱得分外深刻。自动化水利联队军装闪闪，一首《祖国不会忘记》歌颂出了无私的奉献精神，强大的阵容震撼全场，将现场的气氛推向了新的高潮。


　　演唱会上，到场嘉宾也纷纷呈现精彩表演。著名歌唱艺术家李谷一带来一首《年轻的朋友来相会》，风采依旧的歌声让听众们的掌声经久不息；著名青年花腔女高音歌唱家常思思的一首《春天的芭蕾》技惊四座；著名男中音歌唱家霍勇则连续送上《长征七律》和《当那一天来临》，铿锵有力、震撼人心；清华大学教师合唱团老师们合唱了歌曲《飞向远方》。


　　演唱会后，连续三年担任清华大学一二九革命歌曲演唱会评委的阎肃老师肯定了此次充满豪情、激情、热情和柔情的演唱会。他回顾了自己在马兰、远望号、部队军事装备院等地遇到的优秀清华学子，高度赞扬了清华人先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的可贵精神，肯定了清华人以身许国的抱负和伟大理想。


　　姜胜耀对演唱会表示大力肯定和赞赏，他勉励清华学子通过纪念一二九，继续发扬清华人自强不息、厚德载物的校训，为祖国、为社会多做贡献。


　　最终，自动化水利联队和土木人文联队获得艺术水准特等奖，建筑学院、电机系、法学材料联队、环境地学联队4支队伍获艺术水准一等奖。另外，环境地学联队的许雪乔等8名同学获得优秀领队奖，生命化学联队等4支队伍获得优秀宣传奖，软件教研联队等4支队伍获得优秀组织奖，自动化水利联队等3支队伍获得最佳人气奖。本次评选还评出各院系一二九之星72名，以表彰各位同学在此次一二九活动中的贡献。


　　今年的研究生一二九演唱会评委阵容强大，阎肃、李谷一等15位艺术家担任专业评委，由23支参赛队伍推荐的研究生同学和来自北京十所高校的10位校园歌手作为大众评委参加评比。歌曲的最终评分由专业评委和大众评委分数共同决定。此外，每两首歌曲演唱之间穿插放映清华与一二九有关的视频故事，通过20多个简短的视频片段，再现了近代中国一二九运动中清华人所做的贡献。


　　校党委学生部、研究生部、校团委、校研团委的相关教师，以及各院系领导老师也分别参加了周末的两场活动。


　　一二九合唱是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的主题教育及校园文化活动，每年都会得到各院系的高度重视和师生们的广泛参与。同学们通过合唱的形式来缅怀先烈、铭记历史、传承精神，也在这个过程中加强集体凝聚，提高艺术素养。


　　供稿：校团委 校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 14:32:05　　清华新闻网

          

   
