20130416092521035472433
2013年04月16日 18:16:05　　清华新闻网

   
2013年清华大学研究生乒乓球俱乐部联赛举办


　　清华新闻网4月16日电
 （研通社记者 
李德珺
） 4月13日至14日，2013年清华大学研究生乒乓球俱乐部联赛在紫荆气膜馆举行。




图为比赛对手强强对抗中。


　　本次联赛面向全校研究生与教师乒乓球爱好者开放，来自20个院系共计235名师生注册参赛。此外，比赛中设立了趣味赛环节，新奇的发球机吸引了大量学生参与。




图为双打配合。


　　经过小组赛与多轮淘汰赛的激烈角逐，来自电机系和机械系的乒乓球俱乐部分获甲组和乙组的团体赛冠军，经管学院等院系分获甲乙组第二、三名。最后，在甲乙组冠军对阵的王中王决赛中，电机系以出色的发挥获得总冠军称号。同时，联赛还设立了单项混双比赛。




图为团体赛合影。


　　比赛由校研究生会体育部、体育俱乐部管理中心主办，由学校研究生体育特色锻炼基金支持。联赛旨在增进各院系师生之间的联系和友谊，进一步促进学校研究生体育俱乐部建设、完善研究生体育运动俱乐部体系，营造科学锻炼、健康生活的研究生校园群众体育氛围。


供稿：校研究生会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月16日 18:16:05　　清华新闻网

          

   
