20130428210155638317632
2013年04月28日 21:01:55　　清华新闻网

   
靳慧慈：清华十年 学以致用


　
　清华新闻网4月28日电
（研通社记者 
陈 苏
）4月28日，清华102周年校庆之际，已经73岁高龄的水利系1956级师姐靳慧慈一早就和儿子、儿媳和孙女赶到清华园。


　　从1956年本科入学，到1965年研究生毕业，长达十年的清华求学生涯，靳慧慈把人生中最美好的十年时光都留在了园子里。


　　当时课程特别多，种类也很多，因为水利系特别讲求跟其他专业的融合和交叉。我当时最常去的就是二教、图书室，很多时候都是宿舍、食堂、图书室三点一线的生活。她很感激这段踏实的学习生涯，水利系是偏工程的，我又一直在做水利部设计院工作，所以学的都能派上用场，真的是学以致用。


　　靳慧慈工作多年后深有感触：清华的学生都比较踏实肯干。现在虽然学的很多时候在工作都用不上，但我认为只要把基础打好，做什么都没有问题。看着大礼堂周围一群又一群的校友走过，清华军乐队演奏出一曲又一曲美妙的音乐，靳慧慈有种回家的感觉，清华现在发展得很好，文科发展的也不错，希望清华早日建成世界一流大学。


编辑：襄桦





    

 
            
2013年04月28日 21:01:55　　清华新闻网

          

   
