20130130114442134558084
2013年01月30日 11:44:42　　清华新闻网

   
比利时驻华大使访问清华


　　清华新闻网1月30日电
（记者 
黄岩
）1月29日，比利时驻华大使奈斯（Patrick NIJS）访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了奈斯大使一行。




图为陈吉宁校长会见奈斯大使(左）记者 
黄岩
 摄


　　奈斯大使向陈吉宁校长转交了比利时鲁汶大学校长Mark Waer教授致陈吉宁校长的信件。Waer校长在信中表示，希望进一步拓展与清华的合作。


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对奈斯大使的来访表示欢迎，并介绍了清华近年来在人才培养、国际合作等方面的发展情况。陈吉宁表示，感谢奈斯大使专程来访转交信件，清华大学与鲁汶大学一直保持着密切的交流与合作，希望两校能够在已有合作基础上，进一步加强双方人员的学术和文化交流，继续深化合作。


　　奈斯大使高度评价了清华大学与鲁汶大学的合作。他表示将进一步支持并推动清华大学与比利时高校及科研机构在相关领域的实质性合作。


　　鲁汶大学创立于1425年，是欧洲著名的高等学府。该校是我校重要的合作伙伴之一，双方曾于2007年互办大学周。我校与鲁汶大学签有校际协议和校际学生交换协议，两校共同配备种子基金，资助双方教师开展合作科研项目。此外，我校信息学院微电子所与鲁汶大学工程学院联合开展了双硕士学位合作项目。


编辑：李含



    

 
            
2013年01月30日 11:44:42　　清华新闻网

          

   
