20130627163734582935237
2013年06月27日 17:14:24　　清华新闻网

   
合成生物学杰出学者清华会议举行


　　
清华新闻网6月27日电（
通讯员 
龚华
）6月20日，在第18届生物化学工程与分子工程国际大会（Biochemical and Molecular Engineering Conference，BME XVIII）首次在北京举行之际，清华大学化工系暨工业生物催化教育部重点实验室、生命科学学院、信息科学与技术国家实验室联合邀请代表国际合成生物学领域的顶尖水平的来自美国、英国、欧洲、韩国等国家的6位著名学者，在清华主楼接待厅举行了合成生物学杰出学者清华会议。




图为会议现场。


　　
美国麻省理工学院的Ron Weiss教授、英国皇家学院的Paul Freemont教授、瑞典查尔姆斯理工大学的Jens Nielsen教授、韩国科学技术院的Sang Yup Lee教授以及美国伊利诺伊大学香槟分校的Huimin Zhao教授和耶鲁大学的Farren Isaacs教授分别从合成生物学支撑技术创新，基因线路设计，重大疾病治疗、生物化学品与材料合成、环境保护等领域应用，标准化合成生物学元器件设计与合成技术能力建设等4个方面做了精彩和前沿的报告。


　　共有近200位来自35个国内兄弟院所的师生参加大会，其中约一半为研究生。


　　本次会议是清华大学合成生物学杰出讲座系列 的一部分。其他活动还包括6月21日上午美国麻省理工的Tim Lu教授讲座，下午美国
德克萨斯州立大学
 
奥斯丁校区
的Hal Alper 教
授讲座, 以及7月1日和2日美国伯克利大学的Adam Arkin教授讲座等。


　　
该系列活动由清华大学化工系、生命科学院、信息科学与技术国家实验室等3个单位的林章凛、谢震、陈国强、戴俊彪、刘铮、汪小我、于慧敏等7位教授发起并联合组织，其中林章凛、陈国强教授为973项目首席科学家和BME XVIII会议分会主席，刘铮教授为BME XVIII会议分会主席。该系列活动将对我国和清华大学合成生物学的研究以及国际、国内和校内的合作起到积极的推动作用。


　　过去十年，国际合成生物学的发展对工业生物技术（含生物化工和环境生物技术）、医学生物技术和农业生物技术的影响甚巨，并开始培育了一批以Amyris为代表的Nasdaq上市公司。近年来中国在该领域开始加大基础和应用研究投入，如国家科技部立项了6个合成生物学973项目，其中清华大学获得了2项。


 供稿：化工系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月27日 17:14:24　　清华新闻网

          

   
