20131127135020442120362
2013年11月27日 13:50:20　　清华新闻网

   
港澳基本法研究会成立 许崇德任名誉会长


来源：中国新闻网 2013-11-26 马海燕


　　香港基本法澳门基本法研究会今日在北京成立。原香港基本法、澳门基本法起草委员会委员、中国人民大学法学院资深教授许崇德担任名誉会长。


　　来自全国的70多位专家学者会员参加了成立大会，表决通过研究会章程，选举产生第一届理事会。会议选举清华大学法学院院长王振民担任研究会会长，北京大学教授饶戈平等八位学者担任副会长，清华大学教授林来梵担任秘书长。


　　新成立的香港基本法澳门基本法研究会是一个全国性的学术研究团体，由全国从事港澳基本法理论与实践研究的机构和个人组成，旨在推动基本法理论研究、宣传教育、学术交流。


　　全国人大常委会副秘书长、港澳基本法委员会主任李飞，中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平，国务院港澳办党组成员冯巍，清华大学校长陈吉宁向该研究会的成立表示祝贺。


　　当日下午，新成立的香港基本法澳门基本法研究会在清华大学法学院举办了首次香港政制发展问题学术研讨会，各大专院校和研究机构的70多名基本法专家学者就相关主题展开讨论。

    

 
            
2013年11月27日 13:50:20　　清华新闻网

          

   
