20130408163104332441135
2013年04月08日 16:31:04　　清华新闻网

   
中外校长辩大学之道：重书本还是重职业教育？


来源：中国新闻网 2013-4-8 王子谦


　　何为当代大学之道重书本知识还是重职业教育？7日晚间举行的博鳌亚洲论坛之大学校长论坛中，教育家和企业家试图给出答案。


　　南开大学一项研究认为，大学不是职业学校，不能唯就业论，但在学生就业方面应有所作为。几年前企业希望大学能够进行专业培训，但现在企业更愿意自己做培训。南开大学校长龚克认为，企业要求大学毕业生有更多的能力进行创新、领导力和跨文化交际能力来促进企业长期发展，这就意味着大学需要全面关注学生发展。


　　大学教育中书本知识与职业培训孰轻孰重？圣玛丽大学校长Colin Dodds说，未来需要某种程度高等教育，在不同国家和机构之间进行联合研究。大学可以为学生未来实习做一些培训，不仅仅是针对今天，也是针对未来职业生涯。


　　学校对学生的职业教育应从何时开始？圣地亚哥州立大学校长Elliot Hirshman说，学生职业教育要提前于大学，在学生高中时就告诉他们结构性机遇，然后进行分类引导接受职业培训。


　　澳大利亚精英高等教育学院院长、联邦政府部长咨询委员会委员祝敏申认为，大学可从更广义的角度培育学生的一些技能，而不是具体针对某一份工作。


　　大学教育应如何有别于职业教育，大学与企业之间应建立何种沟通和反馈机制？


　　职业教育和大学教育不一样，想把它们对接起来也没法做。香港科技大学校长陈繁昌说表示，大学的作用是给学生提供基础知识创建未来的职业市场，这种知识和其他科目之间有互通性，大学应该按现有的社会职能来运作，从更长远的角度让学生做好准备。


　　远东控股董事长蒋锡培指出，学生毕业首先面临转型问题：把学术上成绩变成技术成果， 最大问题是学生上学时想着毕业干什么，但真正做事时又什么都不会。如何解决这一矛盾？在学校里把知识学到最好。他自问自答。


　　为什么当代学生感觉找工作越来越难？纽约大学副校长Rosaline May Lee分析，由于全球经济的起伏，造成了世界范围内的学生就业难题，教育者有责任帮助毕业生找到工作，从纯粹的技能学习到大学教育之间的差异会越来越灰色，不要把大学教育从简单的教授角度考虑，而是从更长远、更全体的角度看：毕业之后和整个社会进行沟通。


　　大学整体教育要平衡书本和职业的关系，不能仅关心学生就业。中国教育国际交流协会会长、生态文明论坛秘书长章新胜说，大学不能急功近利考虑就业率，还要考虑学生终身的职业生涯，这是国家和民族发展的问题。


　　Rosaline May Lee说，大学教育的最终目标，就是帮助每一个学生发挥自己的潜能，完成对社会的贡献。


　　教育改变人生，这是毫无疑问的。章新胜说。

    

 
            
2013年04月08日 16:31:04　　清华新闻网

          

   
