20130412200536489736393
2013年04月12日 20:05:36　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到医学院调研


　　清华新闻网4月12日电
（记者
 周襄楠
）4月10日，校长陈吉宁一行来到医学院，就学院的师资队伍建设、医学药学实验班建设、教学情况、青年教师成长等问题与教师代表进行了交流。




图为陈吉宁校长与医学院教师代表交流。记者 
智斐
 摄


　　医学院常务副院长施一公首先就医学院的师资队伍建设整体情况进行了汇报。医学院目前下设3个系1个中心基础医学系、生物医学工程系、药学系和公共健康研究中心。全部在编教职员工101人，现有2位院士，11位千人计划入选者，8 位青年千人计划入选者，以及长江学者10人，国家杰出青年6人，校内百人计划4人。


　　吴励教授介绍了医学药学实验班的建设情况。为培养具有国际视野的临床医学与药学领军人才，医学院自2009年起开设医学-药学实验班，每年招收学生45人，目前已招收4届学生。该班采用8年长学制，统筹培养医学博士。整个培养计划分为三个阶段：第一阶段为期3年，主要建立医学生的基础知识和人文修养，认识生命的价值和核心规律；第二阶段为期2年，主要在海外一流医学院校进行转化医学的研究训练；第三阶段：为期3年主要在国内外大型综合性医院进行临床医学课程的学习和临床实习，培养学生的临床实践能力。


　　随后，张敬仁教授汇报了清华大学生物安全三级（P3）实验室建设的设想与规划方案。


　　医学院教师宋森、颜宁、饶燏、祁海、杜亚楠、肖百龙也分别就科研方向、教学学时、博士点的设置、青年教师成长等问题作了发言，并与相关部处负责人进行了交流。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁肯定了医学院近年来的发展情况，并希望医学院继续保持良好的发展态势，积极引进优秀人才，做好师资队伍的建设，他说，学校会创造良好的条件支持医学院引进和培养优秀师资。


　　他对医学药学实验班的建设情况也给予了肯定，并指出，希望大胆探索、积极实践，在培养具有国际视野的临床医学与药学领军人才的道路上勇于作出新的尝试。


　　在谈到工科与医学和生命科学融合这个国际化大趋势时，陈吉宁表示，学校要加大力度促进医学、生命科学与工科的交叉，希望医学院的课程对全校的人才培养产生积极影响，并提出，医学院要会同教务处好好研究一下课程设置，争取面向全校开出同学们迫切需要的系列医学类公共选修课程，完善学生在医学、生命科学方面的基本素质培养。


　　校办、教务处、人事处、实验室设备处等单位负责人一起参加了调研。调研座谈会后陈吉宁一行参观了祁海教授负责的免疫学实验室。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月12日 20:05:36　　清华新闻网

          

   
