20130712093720658526451
2013年07月12日 10:35:49　　清华新闻网

   
清华学生王宇获得世界大学生运动会跳高铜牌


　　清华新闻网7月12日电（
通讯员 
胡凯 郑晓博
）俄罗斯当地时间7月9日傍晚，清华大学经济管理学院2010级本科学生王宇在俄罗斯喀山中央体育场举行的世界大学生田径运动会男子跳高比赛中，以2米28的成绩获得季军。




图为王宇比赛精彩瞬间（图片来源：新华网）。


　　7月9日傍晚，喀山下了阵雨，雨天比赛对跳高项目影响较大，但王宇排除困难，全情投入比赛。2米28一次试跳成功，但受阻于2米31，最终获得铜牌。 这枚奖牌也是中国代表团田径首枚奖牌。


　　王宇的这枚铜牌含金量不低。大运会的跳高比赛竞争异常激烈，伦敦奥运会男子跳高冠军、俄罗斯名将乌科夫也在参赛阵容之中，与王宇一样越过了2米28，但因第二次试跳成功排名在王宇之后获得第五名。2米31的冠军成绩可以排进今年世界前五，伦敦奥运会上也可以拿到铜牌。作为学生运动员，这枚战胜了奥运冠军获得的铜牌可谓含金量十足。


　　王宇是清华自己培养的大学生运动员，学校独特的体教结合理念为王宇提供了全面发展的平台。在学业的压力面前王宇也会在考试周泡图书馆上自习甚至刷夜。但在赛季期间他又会把重心放到训练上，按他自己的说法这叫分阶段进行。正是在这样的环境中成长让王宇在比赛中很独立，并能较为熟练的用英语与国外运动员进行多方面交流。


　　今年对于王宇来说是丰收的一年，5月21日在鸟巢举行的国际田联挑战赛中，王宇以2.33米的个人最好成绩达到莫斯科世锦赛A标并夺得冠军，同时创造了当时跳高的世界第二好成绩，这是近29年以来中国男子跳高最好的世界排名。


　　两年前在深圳举行的世界大学生运动会上，以中国代表团旗手身份参赛的王宇获得第四名，他说：花了两年的时间从第四变到第三，看看再花两年的时间能不能从第三变到第二或者第一。更高、更快、更强的体育精神在大运会的舞台淋漓彰显。


　　供稿单位：校团委 体育部 编辑：范　丽


　　



    

 
            
2013年07月12日 10:35:49　　清华新闻网

          

   
