20131106174641194142592
2013年11月06日 18:00:39　　清华新闻网

   
坚持双肩挑制度在实践中放飞青春梦想


清华大学博士研究生、学生辅导员
 张吉松


　 双肩挑辅导员制度是蒋南翔老校长于1953年创立的。60年来，又红又专的示范特征始终传承，亦师亦友的工作特点始终不变。


 　作为辅导员，我们把握规律、因势利导，引导同学们登上爱国主义、社会主义、共产主义三个台阶。我以思想政治教育为核心、狠抓党建和集体建设的工作思路，让学生像蒋校长要求的那样各按步伐，共同前进。4年下来，全年级学生党员比例达到近五成，4个班中有3个被评为优良学风班，其中一个班还荣获了校级优秀毕业班等荣誉。


　 作为辅导员，我们宽严相济、因材施教，鼓励学生全面协调发展。蒋南翔校长关于根据学生的具体情况进行教育的理念给我很大启发。一位同学入学时自信不足、适应较慢，但他为人热情、有责任心，于是我鼓励他竞选班长，让他在服务奉献中提升自信，在与同学交往中获得动力，综合素质有了很大提高。


 　作为辅导员，我们红专结合、全面发展，在教育学生的同时不断升华自己。到目前，我以第一作者发表SCI论文7篇，申请专利7项，获得了教育部博士生学术新人奖等荣誉。


　 今后我将始终沿着蒋南翔老校长指明的又红又专，全面发展之路，持之以恒地践行下去，努力在实现中国梦的实践中放飞青春梦想！


　 
来源：中国教育报　2013-11-06


 注：此文章为在纪念蒋南翔100周年诞辰座谈会上的发言摘编。标题为编者所加。

    

 
            
2013年11月06日 18:00:39　　清华新闻网

          

   
