20130916145620026458837
2013年09月16日 16:50:25　　清华新闻网

   
清华举办首届开源操作系统设计与分析学术会议


　　清华新闻网9月16日电
 （通讯员 
陶 品
）9月14日，第一届开源操作系统设计与分析学术会议（The First Open Source Operating System Design and Analysis Conference, OSDA 2013）在清华大学信息技术大楼举办。


　　会上，大会联合主席清华大学计算机系教授史元春、中国科学院软件研究所所长李明树研究员分别致欢迎词。




图为会场。
冯立新
 摄


　　本次会议邀请了中国信息安全测评中心张普含副研究员和中国科学院信息工程研究所龚晓锐分别做题为软件源代码安全性分析和Android应用安全分析-方法与挑战的大会特邀报告。大会还围绕Linux和Android系统的分析、安全、优化和增强等问题，分为4个分会场展开研讨。


　　来自清华大学、中国科学院软件研究所、北京航空航天大学、北京理工大学、西安电子科技大学、信息产业部软件与集成电路促进中心等多所国内高校和科研单位的专家学者和研究生50余人参加了本次会议。


　　清华大学发起并承办的首届开源操作系统分析与设计学术会议在满足国家战略需求、凝聚国内研究力量、深入开展学术研讨方面做出了有益的探索，对于推动开源操作系统软件的研究与学术交流具有重要的意义。


供稿：计算机系 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年09月16日 16:50:25　　清华新闻网

          

   
