20131018094213301205904
2013年10月18日 09:42:13　　清华新闻网

   
于淼：不只是订票哥


学生通讯员 
李瑾




图为于淼近照。


 　从寒假时期在家乡威海的火车站帮助农民工老人订票，到暑假带领支队远赴甘肃民勤体验治沙生活，2013年，于淼走过了5000多公里，用自己的热情为所在的实践支队注入活力，用创意为一次次实践带来不一样的新鲜感。


　　说起于淼，不得不提他那响亮的实践外号订票哥。


　　学校放寒假时，于淼回到了威海老家。此时正是订票高峰，于淼敏感地意识到也许有一个群体需要帮助，那就是在火车站的订票大军。经过在威海火车站的实地考察，他发现，大多数在火车站买票的人并不知道，通过电话订票和网络订票可以比窗口提前两天买到火车票。


　　于淼通过参考网上的订票攻略，自制了一份威海版订票攻略。整整十天，他每天乘1小时的公交车到火车站帮农民工、老人等需要帮助的人用电话订票，同时帮助火车站工作人员维持秩序。


　　在这个过程中，于淼深深感到光靠几个志愿者的力量是不够的，于是在志愿服务的同时，他积极向有关部门反映问题。不久，他在威海火车站志愿订票的举动得到了包括CCTV在内的媒体的关注，一时间，订票哥团队再次引起社会的反响，得到了社会各界的关注，短短两个月的时间，威海火车站就安装上了票务查询系统和自动取票机。


　　从我做起，建设美丽中国，是清华化工系同学们提出的社会实践口号。如何在实践的过程中响应建设美丽中国的口号呢？经过一番思考，在暑期实践的时候，于淼将实践地选在了甘肃民勤，一个在两大沙漠夹缝中生存的县城，一个祖国大地上最需要绿色的地方。


　　于淼联系实践地的方式也比较独特。他没有直接去找实践地政府，而是花了半个月的时间找到了在北京的民勤老乡，争取到了他们的支持；同时，他想到了校友资源，找到了在武威的清华校友焦三牛、蔡程程，并得到了焦三牛学长的热情帮助。


　　在到达实践地的第三天，随着实践支队体验的深入，了解到的内容越来越多，也越来越杂。大家渐渐感觉，看到的东西和理解的不一样。晚上支队讨论时，大家都在纠结关注的问题重点在哪里，于淼在所有问题中提炼出了科学治沙的观点，认为关注治沙不仅是关注治沙工人的顽强精神，更要从治沙这一点上找到科学合理的规律，使我们在实践之后更加相信科学，尊重科学。


　　提出了关注的重点之后，队员们对后面的实践有了新的认识和想法，实践开展也越来越顺畅。在实践归来之后，于淼没有把实践成果的表现形式拘泥在主题报告上，而是提出了做一本电子书的想法，以实践地的照片和故事为主体，增加实践成果的可读性，让一直关注着这支支队的民勤在京老乡产生更多情感上的共鸣，也会给其他关注民勤的人留下深刻印象。


　　民勤之行之后，他针对民勤的生态移民问题写了一篇通讯《生态移民，民勤的阵痛与希望》，引起了新华社记者的关注，并对于淼进行了相关实践的采访，让更多人了解民勤，关注民勤。


　 实践之后，于淼并没有忘记当时给予他们帮助的民勤老乡。于淼将从民勤带回来沙漠中的沙子和青土湖的水，作为一份特殊的礼物带给在北京的民勤老乡。交接礼物的时候恰好是中秋节，民勤在京老乡会的秘书长非常感动，每年都会有大学生去民勤，但是你们这次实践改变了我们对大学生实践的看法。


　　 实践在路上，梦想在远方。于淼也将继续以自己的热情与想法去践行美丽中国的梦想。他说，英国哲学家罗素说过的一句话一直是他前进的动力:人为什么而活，因为爱，因为对知识的渴望，因为对人类苦难无法遏制的同情。


供稿：校团委实践部　编辑：范丽

    

 
            
2013年10月18日 09:42:13　　清华新闻网

          

   
