20131216093957073637655
2013年12月16日 09:39:57　　清华新闻网

   
第24次教育工作讨论会培养方案优化研讨会召开


　　清华新闻网12月16日电
（记者 
刘蔚如
）12月12日下午，清华大学第24次教育工作讨论会培养方案优化研讨会在电子系罗姆楼举行。学校教学督导组成员、各院系主管教学工作的负责人和部分部处的相关负责人共70余人，就如何基于学习成效导向理念（learning outcome-based）设计完善学生培养方案进行了深入的交流和讨论。副校长袁驷出席研讨会并讲话。




图为副校长袁驷在研讨会上讲话。
学生记者 
王涵
 摄


　　第24次教育工作讨论会培养方案优化专家组成员、精仪系王雪教授和人文学院彭刚教授分别介绍了专家组针对机械工程学科、人文学科开展的国外一流大学本科生、研究生培养方案的调研情况，并对学校相关学科的培养方案优化提出了建议。工业工程系教学副系主任张伟教授，电子系系主任黄翊东教授分别介绍了院系在设计培养方案、开展课程体系改革方面的经验。


　　王雪介绍说，专家组通过对比国外一流大学机械工程专业的培养方案，建议相关学科应当优化精选专业基础课，减少专业必修课程比例，增强课程挑战度，拓展专业课范围，提高前沿研讨课程比例，重视工程方法学和思考方法的培养，加强培养环节监控，提高培养过程的质量。


　　彭刚从培养目标是什么和如何实现目标两方面介绍了清华与哈佛大学、耶鲁大学等国外一流大学人文学科学生培养模式的比较分析，建议相关学科的培养目标应该更加注重突出学科教育所能赋予学生的独特能力，在师生中形成对于培养目标和模式的普遍共识，在提高学生学习的自主性和自由度的同时，保证课程的挑战度。


　　张伟从目标定位、实现方法、检验手段等方面介绍了工业工程系培养方案设计的情况和经验，提出人才培养应当以社会需求为标准，在培养方案设计中应更加注重学生能力的成长而不是知识的灌输，关注学生学到了什么而不是教师教授了什么，通过培养模式创新改变学生的学习行为和成效。


　　黄翊东介绍了电子系基于现代学习理论和专业知识架构开展课程体系改革的情况，分享了如何在知识构架的基础上实现培养目标的经验。她提出，随着科学与工程的不断发展，学生培养过程中面临着膨胀的知识量与有限的学制之间越来越激烈的矛盾，培养方案的改革优化不能仅围绕教学内容进行，要重视教学方法与教学内容之间的联系，梳理和优化学科的课程体系，激发学生学习专业知识的兴趣。




图为研讨会现场。学生记者 
王涵
 摄


　　随后，与会教师们围绕培养方案优化中的问题展开了研讨。教师们普遍认同应当基于学习成效导向理念（learning outcome-based）设计和完善学生培养方案，认为培养目标应当能够反映国家、社会的需求和学科发展的具体需要，特别是能力和价值层面的需要，注重培养目标与培养方案之间的逻辑联系和对应关系，提高选课的自主性，增强课程的挑战度，改进通识教育课程的内涵，凝聚师生的共识，调动起师生的积极性。


　　袁驷总结指出，随着第24次教育工作讨论会的深入，大家对很多问题的认识越来越深刻，讨论的内容也更聚焦于问题的核心与本质。转变观念、凝聚共识是讨论会的目标之一，培养方案的设计与优化没有统一的标准，但由教为中心到学为中心的观念转变应当成为广大师生的共识，要用学生学习的质量来衡量教师教学的质量。袁驷强调，培养方案的优化应当紧扣激发学生的学术志趣这一核心，结合各学科自身的特点和条件，抓住教育理念的核心，注重培养学生的学习兴趣，改善学生的学习状态和过程，改变学生的学习行为，最终提高学生培养的质量。


　　教务处副处长孙宏斌和研究生院副院长高虹分别主持了研讨会的报告环节和讨论环节。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月16日 09:39:57　　清华新闻网

          

   
