20131105135317518451207
2013年11月05日 13:53:17　　清华新闻网

   
中美英三国一流大学合作开展未来交通研究


来源：新华网 2013-11-5 李江涛


　　清华大学－剑桥大学－麻省理工学院低碳能源大学联盟未来交通研究中心5日在清华大学举行揭牌仪式，中心将利用国际一流平台开展未来交通领域的科研合作。


　　清华大学－剑桥大学－麻省理工学院低碳能源大学联盟成立于2009年，联盟致力于通过聚合三所名校的能力与资源建立平台，为发展低碳经济和低碳社会、应对全球气候变化提供先进能源技术和政策选择。


　　未来交通研究中心主任吴建平说，中心是以三校低碳联盟的合作框架为基础，以未来交通为主要研究方向，以三校的教授专家为核心的世界一流合作研究和学术交流平台。未来交通的研究方向包括智慧交通、绿色交通、低碳交通和生态交通。


　　据吴建平介绍，中心将通过高水平学科交叉国际合作研究，培育新的学科方向，做出系统的原创性的研究成果，成为这些新学科方向和领域的国际领跑者。中心将建立国际一流学术交流平台，定期邀请国际一流专家学者来中心开展短期合作科研、讲学等，扩大国际影响。


　　中心学术委员会由国内外著名专家和院士组成，将结合三校学科交叉的技术力量及合作城市、合作企业的需求，利用与国际一流大学开展学科交叉合作研究的优势，指导中心系统开展交通拥堵、交通环境和交通能源方面的研究。

    

 
            
2013年11月05日 13:53:17　　清华新闻网

          

   
