20130508120747677942582
2013年05月08日 12:07:47　　清华新闻网

   
我区在人才领域与清华大学开展合作


来源：宁夏日报 2013-5-8 凌雁


　　5月6日至7日，清华大学党委副书记史宗恺一行来我区就人才合作事宜进行商洽交流。自治区党委常委、组织部部长傅兴国出席宁夏与清华大学人才合作座谈会并讲话。


　　自治区党委组织部、人社厅、教育厅、宁东基地管委会、银川市、石嘴山市、宁夏教育考试院和银川一中、银川二中、石嘴山三中的负责同志与清华大学就人才培养引进、干部教育培训、清华在宁招生工作等事宜达成广泛共识。


　　今年3月初，傅兴国到清华大学就我区与清华大学人才合作事宜进行了洽谈。两个月来，石嘴山市与清华大学签署的《共建研究生骨干地方短期挂职锻炼基地协议》和《共建研究生社会实践试点基地的协议》得到有效落实，我区定向在清华大学开展选调生选拔工作基本完成，接收清华大学高层次人才来宁挂职等工作正在有序推进。


　　傅兴国强调，推进宁夏两区建设，关键靠人才。目前我区缺重大创新项目、缺人才。要进一步找准我区与清华大学合作的结合点，不断拓宽与清华大学的合作领域。我区有关市县和单位要增强工作的主动性，进一步细化与清华大学的合作内容，抓好合作项目的对接、落实，务求取得实实在在的效果。



    

 
            
2013年05月08日 12:07:47　　清华新闻网

          

   
