20131121155151425752351
2013年11月21日 15:51:51　　清华新闻网

   
校学生会组织校内外公益团体交流会


　　
清华新闻网11月21日电
（学生通讯员
 宝莹然
）11月17日下午，由清华大学学生会主办的当百蹊遇上清华校内外公益团体交流会在旧水利馆举办。校外公益NGO代表百蹊教育基金会，校团委志愿中心、社团部、公益联盟的代表，校学生会、研究生支教团以及校内6家公益性社团协会的代表参加交流会。会上，清华同学与百蹊嘉宾深入交流公益活动经验，共同探讨实际问题，开辟了校内公益社团与社会公益组织合作交流的新模式。




图为校内外公益社团交流会现场。
吴垠鋆
 摄
　


　　交流会上，百蹊教育基金会副理事长于劲松首先向大家介绍了百蹊教育基金会的基本发展历程。百蹊实地调查组组长冯媛媛、副组长夏选明、助学组副组长李小可与同学们一同分享了他们在全国各地组织实践、调研的真实经历及真切感悟。身在美国无法亲临现场的百蹊副理事长、推广组组长潘鲁湲还特意提前录制了一段15分钟的视频，从开拓和利用资源的角度，为清华同学讲述百蹊公益基金会是如何从一个小型公益网站逐渐发展成为今天在全国有一定影响力的公益基金会的组织发展经验。




图为交流会现场。
吴垠鋆
 摄
　


　　来自清华大学学生教育扶贫公益协会（SAEPA）的机械系11级本科生何家杰同学作为公益社团代表，展示了清华校园公益活动的最新动态。校团委志愿服务指导中心的电子系13级硕士研究生朱正腾辅导员从整体出发，介绍了清华志愿公益活动的组织形式和开展情况。随后，来自6家校内公益社团的代表们就公益社团的组织结构、自身发展现状和未来方向选择等方面的困惑与疑虑，与百蹊嘉宾进行深入讨论交流，分享经验。


　　另外，由清华大学学生会公共事业部、百蹊公益基金会、清华大学人文社科图书馆联合举办的百蹊助学公益摄影展（清华站）于11月15日至11月22日在清华大学人文社科图书馆一层圆厅展出。


　　供稿：校学生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月21日 15:51:51　　清华新闻网

          

   
