20131224143354285721131
2013年12月24日 14:33:54　　清华新闻网

   
教育部：5年内将选派500名高校辅导员服务基层


来源：中国新闻网 2013-12-24


　　教育部近日下发通知，要求各地各高校5年内将选派500名高校辅导员参加国家基层服务项目。


　　为加强高校辅导员队伍建设，完善辅导员选拔使用和培养锻炼机制，提高辅导员服务基层意识与能力，教育部近日下发通知，要求加强高校辅导员基层实践锻炼。根据通知，各地各高校要注重在具有基层工作经验的青年人才中选拔配备辅导员，教育部5年内将选派500名高校辅导员参加国家基层服务项目。


　　通知要求，各地各高校要注重从参加过大学生志愿服务西部计划、大学生村官计划、三支一扶计划、特岗教师计划等基层服务项目，具有丰富基层实践经验的优秀人才中选拔一定比例的辅导员，着力提高辅导员队伍中具有基层实践经历人员的结构比例，形成注重基层工作、重视实践经验的高校辅导员选拔使用工作体系。同时，要把基层工作经验作为学校辅导员选拔的参考列入相关政策规定中。


　　通知要求，各地各高校要结合自身实际研究制订加强辅导员基层实践锻炼的工作方案，将基层实践锻炼作为加强辅导员队伍建设的重要举措和学校培养后备干部的有效手段。要制定相应保障措施，保证经费投入，按照国家相关政策，让派出人员享受相关待遇，在工作考核和职称（职级）晋升中要重点考虑参加过基层实践锻炼的辅导员。


　　根据通知，教育部计划5年内选派500名高校辅导员参加志愿服务西部计划等国家基层服务项目，选拔高校骨干辅导员或一线学生工作干部，参加援藏援疆援青干部人才计划和定点联系滇西边境山区干部挂职选派计划。每年选拔500名优秀辅导员骨干参加在井冈山、延安、百色等革命老区举办的辅导员服务实践能力培训班。

    

 
            
2013年12月24日 14:33:54　　清华新闻网

          

   
