20131224135323063184914
2013年12月24日 18:22:30　　清华新闻网

   
清华大学第二批在线课程教师培训会举行


　　
清华新闻网12月24日电
（记者 
赵姝婧
）12月23日上午，作为清华大学第24次教育工作讨论会的系列活动之一，第二批在线课程教师培训会在罗姆楼举行，会议围绕第二批在线课程的建设和设计进行了全面动员和培训。清华大学副校长袁驷出席会议。




图为袁驷做总结讲话。记者 
智斐
 摄


　　清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华从为什么要做MOOC（大规模在线开放课程）、做什么样的MOOC、怎样发展MOOC三个方面向与会教师作了介绍。聂风华表示，生动、互动的精品课程能够进一步激发学生的积极性，打破传统授课方式的束缚，有利于知识传授的形式创新。同美国高等教育发展相比，目前中国优势教育资源尤显不足，在线课程的发展有助于提升高等教育的质量，有利于实现优质教育资源共享。聂风华还对MOOC的发展战略思考、阶段目标进行了介绍。


　　在线教育办公室课程总监王帅国向与会教师详细介绍了MOOC的基本制作周期和注意事项。他表示，MOOC加入了模块化的设计思想，不再以学时为单位，而是以学习单元进行分类，这就为教师们提出了新的要求。他介绍了MOOC的制作步骤，讲授了如何用镜头语言精心设计授课视频、非视频单元的注意事项，并强调了团队协作和拍摄制作的重要作用。




图为培训会现场。记者 
智斐
 摄


　　清华在edX和学堂在线平台同时面向全球开课的首门课程《电路原理》的主讲教师、电机系副主任于歆杰结合自身制作和运营在线课程的经验，向教师们介绍了MOOC准备、录制和实施过程中的一些注意事项。于歆杰认为，MOOC的制作需要多人长期合作，课程内容应既有深度又有广度，要不断提升学生的参与度，同时，课程的开设不仅有利于激发学生的积极性，也能促进教师重新审视知识点和教学法。


　　教务处处长郑力表示，MOOC课程的不断发展有利于更好地开展第24次教育工作讨论会，有利于进一步创新教育模式、激发学术志趣、提高培养质量。他强调，MOOC课程的建设和设计关键在于教师，希望参与第二批在线课程的教师们努力探索多种形式，关心教育改革，促进清华大学在线课程不断发展。


　　袁驷在总结讲话中指出，清华在线课程建设应遵循学校投入、院系负责、教师发力、学生参与的原则，不断探索，使清华在国际教育改革中发挥更为重要的作用。他还表示，学校将支持在线课程的建设和学堂在线在线课程平台的发展，希望教师们能够齐心协力，共同协作，进一步促进学校课堂教学质量的提高，为加快清华大学世界一流大学建设贡献更多的力量。


　　与会教师还就MOOC设计、制作实施、MOOC与传统课堂教学的异同等问题进行了深入交流。


 会议由教学研究与培训中心组织，申报第二批在线课程的教师及感兴趣的师生等共40余人参加会议。


编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月24日 18:22:30　　清华新闻网

          

   
