20130918161216133269827
2013年09月18日 16:12:16　　清华新闻网

   
融入集体生活 放飞青春梦想


清华大学2013级本科新生团队训练营落幕


　　从8月23日到9月10日的19天里，全校3300余名本科新生迎来了入学以来的第一堂课新生团队训练营。在这里，他们从相识到相知，一起融入集体生活，畅谈梦想与未来，轻轻翻开大学生活的崭新篇章。


识清华园 交清华友


　　8月23、24日，新生团队训练营第一次活动校园探访如火如荼地展开，丰富的探访路线吸引着同学们走进园子里一个个新奇的世界：从气膜馆到射击馆，马杯有我路线呈现的是一幅幅火热的运动图景；学在清华路线则串联起图书馆与各教学楼，领着大家提前感受清华的学习氛围；舌尖上的清华、艺术盛宴、人文日新、系馆巡礼等探访路线也不遑多让，饶有趣味，而一个个小任务的设置亦多妙趣，买一个清华冰激凌、合力帮一名同学灌篮、寻找大礼堂人文日新牌匾新生们在欢笑与汗水中开始熟识彼此、了解清华。


　　


图为精仪系新生在抵达目的地后品尝校园美食。


　　以团队协作为主题，8月27日晚的团队训练营第二次活动更是百花齐放、精彩纷呈：串名字游戏在新生们的一阵阵欢笑声中逐渐消融了初识时沉默的坚冰；报数字游戏看似简单，却是对团队合作默契程度的不小考验；拍卖会上的叫价声一浪高过一浪，各个小组的同学们精打细算、高声竞价；最欢乐的莫过于解人环，大家离开座位，挤成一团，手相牵，心相连


　　太高兴了，我们小组获得大家的肯定！我第一次这样感受到汽车专业的魅力！汽车系孔艺婷所在的团队表现突出，在活动结束后还赢得了院系提供的一辆法拉利enzo模型车，通过这些游戏，我们同学之间的了解进一步加深了，第二次团队训练营活动真是令人难忘。


清华：梦开始的地方


　　9月10日晚，新生团队训练营第三次活动清华梦想秀在三教、六教等地精彩上演，29个院系的新生抛开军训的疲累，围坐一起，尽情畅想青春梦想。


　　新闻学院的拜喆喆是一位来自青海的回族女孩，她梦想未来有一天，能成为中国外交部的新闻发言人，在世界的舞台上为中国发声。面对老师同学连珠炮般的犀利提问，拜喆喆从容自信的回答赢得了大家热烈的掌声。怀着对核事业的崇高热情，信韬一整个夏天都在反复与父母沟通并最终说服他们同意自己报考清华的工程物理系。在他看来，实现人类对核聚变的有效利用仍然任重道远，更是自己要用一辈子来证明的选择，这份执着让现场的评委与观众无不动容。人文学院的宋晓钰身着汉服，手执羽扇，伴着《水调歌头明月几时有》的舒缓音乐翩翩起舞，顾盼生姿，将传统服饰的柔美秀丽展现得淋漓尽致。她梦想将中国传统的汉服文化发扬光大。


　


图为工程物理系的信韬在展示中讲述自己对核物理事业的热情。


　　来自数学系的夏铭辰梦想成为下一个伽罗华（法国著名数学家），为数学科学的发展做出自己的贡献；工业工程系的闰浩楠则梦想着未来在清华园举办一场属于自己的演唱会；生命学院的李天晓立志要用现代医学知识武装自己的头脑，在未来真正攻克困扰人类的癌症难题；美术学院的梦想团队则希望重拾当下被市场经济所遗忘的中华传统书法文化这一晚，清华园被一个个闪耀灵动的梦想所照亮，熠熠生辉。


　　梦想秀，秀梦想！参加活动的过程中，我们既有在分享梦想基础上的相互激励，也有勇敢展示基础上的理智分析，来自新闻学院的刘哲铭在活动结束后依然难掩心中激动，梦想秀给了我们一个很好的展示平台，我们有热情，也不乏理性，我们相信梦想，更相信未来！


　　活动结束后，校团委面向新生随机发放并回收了共233份调研问卷，统计结果显示，同学对清华梦想秀活动的整体评价达到9.19分（满分10分），有85.78%的同学认为清华梦想秀活动的现场氛围活跃、参与感强，85.37%的同学认为清华梦想秀活动促使自己认真思考人生新一阶段的理想与追求。事实上，各院系在活动前期的精心筹备可谓功不可没：汽车系鼓励新生填写梦想卡片，并在军训期间制作梦想展板发起实时投票，营造新生间就梦想展开热烈讨论的良好氛围；化工系为每位参加梦想秀的新生提前绘制了精美的海报，通过招募志愿者在系内成立梦想星探，与每一位选手提前互动交流，为活动当晚的活跃气氛打下基础。土木、美院、工物、计算机等院系也通过星空夜话、梦想助推器、舞台表演等活动形式鼓励新生勇敢与大家分享自己的梦想，取得了突出的成效。


　　新生团队训练营活动始于2006年，其不仅是社会工作岗位锻炼计划的重要组成部分，也是清华大学学生社会工作培养体系的基石。活动安排在新生入学教育期间，以新生团支部为基本单位，开展各种形式的团队建设与主题教育活动，帮助新生增强集体意识，使其更快地融入集体、适应校园环境，同时围绕梦想主题，在全年级营造浓厚的活动氛围，引导新生探索与思考新一阶段的人生理想。


　　本期新生团队训练营以适应与梦想为核心目标，由校园探访、团队训练和清华梦想秀三次活动有机组成。值得一提的是，清华梦想秀为今年首次发起，活动旨在鼓励大一新生自主探索、大胆畅想，在入校初期迈出敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦的第一步，并形成示范效应，激励全体在校同学坚持理想、行健不息，在民族复兴的中国梦中充分实现个人价值。


 （清华新闻网9月18日电）


供稿：校团委 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月18日 16:12:16　　清华新闻网

          

   
