20131202145154746420081
2013年12月02日 14:51:54　　清华新闻网

   
清华学生又一神作 闯关玩偶


玩法类似大富翁 带你走卷轴迷宫 会发问会祝贺 还可更新游戏主题


来源：法制晚报 2013-11-29 王贺健


　　可爱的玩偶在人们的指挥下，在以卷轴形式展开的迷宫中穿行。通过回答各种问题，才能最终走出迷宫。这是清华学生团队开发的一款儿童科普游戏，唤醒了不少人的童年。


　　近期举行的创客马拉松北京站比赛中，来自清华美院一个学生团队的作品荣获一等奖。这款名为卷轴迷宫的游戏，让人回忆起小时候玩过的飞行棋，吸引了人们的目光。


　　创作团队成员、清华美院的大四学生张韵叠表示，现在的小孩是捧着手机、ipad长大的。手指整天在屏幕上划来划去。她说，孩子应该玩一些更符合儿童天性的玩具。


　　张韵叠想到的是可供抓握、抱在怀里的传统玩偶，但这种玩偶孩子玩一会儿就腻了，得想办法让两者有互动。在老师的指点下，团队决定让孩子领着玩偶走迷宫，并设置关卡让玩偶有所反馈。如果孩子选择了正确答案，玩偶发出祝贺的同时，身体会震动、胸口心形的小灯也会亮起。


　　从产生创意到完成原型机在比赛中获奖，团队只用了一个月的时间。张韵叠提到，未来将提供更多游戏主题，如海洋馆、侏罗纪公园等，供家长在线下载，打印即可。她预计，未来量产后游戏的零售价格，将在200元以内。


　　清华美院信息艺术设计系副主任付志勇表示，卷轴迷宫是将传统玩具的可握持性，和现代电子产品的交互性相结合，他认为这个创意很好。产品可持续、系列化地更新，孩子也不容易玩儿腻。他已经介绍了两名工科背景的男生加入团队，解决了初期的技术问题。未来还会帮忙联系厂商，推动这款游戏尽快成型量产。

    

 
            
2013年12月02日 14:51:54　　清华新闻网

          

   
