20130426142105096586828
2013年04月26日 14:21:05　　清华新闻网

   
张国刚做客新人文讲座 讲解《资治通鉴》中的人生智慧


　　清华新闻网4月26日电
 (通讯员 
罗天苹
) 4月23日下午，读在清华文化周暨文化素质教育讲座课程专场在人文社科图书馆举行。清华大学历史系张国刚教授为同学们做了题为《资治通鉴》中的人生智慧的演讲。值此世界读书日暨清华大学人文社科图书馆开馆两周年之际，读在清华主题文化周系列活动同时拉开帷幕。




图为张国刚教授做讲座。 研通社记者 
王政显
 摄


　　首先，张国刚从经史子集说起，向同学们简要介绍了《资治通鉴》的体例、起讫、书名等。随后，张国刚讲解了这部史书给人的启示。张国刚认为楚汉战争后，刘邦谈成败的话语表现出高超的领导艺术。张国刚还分析了几种名士类型，举例说明乱世之中的正确抉择是关键。张国刚着重分析了唐太宗的为君之道以及取才胜于己者、用人之长等用人策略，这些对我们现在的制度与文化、岗位与任务、时机与时宜亦有深刻指导意义和借鉴意义。


　　最后，张国刚告诉同学们如何阅读《资治通鉴》。应选择好的版本并配合正史阅读，同时摆正心态，既读有用之书（术），也要读无用之书（道）。这样，才能逐渐到达王夫之所说的自淑、诲人、知道而乐的读史三境界。


　　互动环节，张国刚解答了现场同学的提问。


　　清华大学历史系副教授程钢主持讲座并做点评。


　
　
张国刚简介：


　　张国刚，男，1956年生，历史学博士，现任清华大学历史系教授，教育部长江学者特聘教授，教育部历史教学委员会委员。曾为德国洪堡学者，并在欧洲学习和执教多年，历任南开大学历史系教授兼主任，清华大学历史系教授兼系主任，中国唐史学会会长，中国中外关系学会副会长。入选国家人事部百千万人才工程（1997）和清华大学985百人计划（2003）。


　　张国刚教授主要致力于中国古代史、中西文化交流史研究，特别是在隋唐史、欧洲汉学史、中西文化交流史方面造诣颇深，成就斐然。主要著作《唐代藩镇研究》（1987）、《唐代佛学与社会》（2003）、《中国家庭史》（2005）、《中西文化关系史》（2006）、《从中西初识到礼仪之争》（2002）、《文明的对话：中西交流史论》（2013）等。曾获《历史研究》创刊三十周年优秀论文奖、教育部高校科研成果一等奖、北京市优秀成果一等奖、中华优秀图书奖等、国家级精品课主讲教授等奖励。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月26日 14:21:05　　清华新闻网

          

   
