20130520115827508197498
2013年05月20日 11:58:27　　清华新闻网

   
用不同方式追寻真理


两位诺奖得主关于科学与文学的对话


来源：中国教育报 2013-5-18 汪瑞林


　　我是中国和西方两种文化共同的产物，二者既有冲突，也有协调。我想说，我既为我的中国根源和背景感到骄傲，也为我献身于现代科学而感到满意，现代科学是人类文明起源于西方的一部分对于它，我将继续奉献我的努力。
杨振宁（1957年获奖感言）


　　我也曾积极地向西方的现代派小说学习，也曾经玩弄过形形色色的叙事花样，但我最终回归了传统，当然，这种回归，不是一成不变的回归。《檀香刑》和之后的小说，是继承了中国古典小说传统又借鉴了西方小说技术的混合文本。小说领域的所谓创新，基本上都是这种混合的产物。
莫言（2012年获奖感言）


　　5月15日，北京大学英杰交流中心门前，一群粉丝正争相在一巨幅宣传板前拍照留影。当日下午，作为北京大学与中国艺术研究院合作举办的众芳所在系列讲座之一，一场题为科学与文学的对话的讲座在这里举办。


　　在名家讲座天天有的北大，这场讲座还是显得不同凡响。一票难求，皆因这场对话的主角是科学界与文坛的两大巨匠杨振宁和莫言。而从中穿针引线玉成此事的主持人则是著名学者、书画家范曾先生。


　　在莫扎特D大调进行曲KV249的乐曲声中，三位大家徐徐落座。有意思的是，三人的年龄正好形成差不多16岁的梯度，莫言现年58岁，范曾75岁，而杨振宁则已91岁高龄。杨振宁与莫言，一个是大学教授的儿子，一个是农民的儿子；一个求学异域，一个扎根乡土，最后殊途同归，先后走上斯德哥尔摩的领奖台。1957年，杨振宁获得诺贝尔物理学奖，与李政道一起成为首次问鼎诺贝尔奖的华人；2012年，莫言掀开历史新的一页，成为首位获得诺贝尔文学奖的中国籍作家。相隔55年，两位大师级人物走到一起，展开了一场别开生面的对话。


　　科学与文学，一个重在发现，一个重在创造，二者不断交融，互相促进，任何一方都能帮助另一方获得更好的发展，两位大家的相遇，必能碰撞出绚丽的火花，给青年学子以智慧和启迪。北京大学校长王恩哥这样表达他对这场对话的高度期许。


关键词：发现与创造


文学比科学更自由


　　一场科学与文学的对话，却从一个与科学和文学都有关联的中间点宗教拉开序幕，由此，足见范曾先生的匠心独运。


　　我没有宗教信仰。宗教的本质是劝人向善，在这一点上，文学和宗教是一致的。莫言的回答简短而直接。


　　宗教和科学是息息相关的，两者并不矛盾。近现代以来，科学的范畴日益扩大，科学扩张一点，宗教就退后一点，科学领地多出的部分，正是从宗教那边夺过来的。但是我认为，科学是有限的，而宗教是无限的，年龄越大，我的这一想法就越清晰。杨振宁解释说，因为人类的神经元是有限的，用有限的神经元想了解世界上无限的现象是几乎不可能的。


　　对于科学与文学的异同点，莫言认为，文学创作和科学研究有很多不同。文学关注人，科学关注自然界，文学家关注人类情感，科学家关注物质的原理。所以，同样一个事物，在文学家和科学家的眼里可能就不一样。我记得鲁迅曾经说过，我们一般人看到的鲜花就是美丽的花朵，但是在植物学家眼里就变成了植物的生殖器官。


　　想象力对于科学和文学同等重要，但是想象力在科学和文学中的表现方式又有所不同。不管在科学、文学、艺术界，发现跟发明创造的界限都不是完全清晰的。科学里发明创造的成分比文学里少一点。我知道莫言喜欢写幻想文学，有没有幻想科学呢？我想没有，科学是猜想的学问，不是幻想的学问，幻想的科学我觉得是没有出路的，因为科学所要了解的是一些已经有的现象，没有人类的时候就已经有了，如电和磁，科学家要想了解宇宙结构，需要想象、需要猜，但这跟文学的幻想是很不一样的。


　　莫言对杨振宁的观点表示赞同：文学家确实需要幻想，文学当中有个重要的门类叫科幻文学，拥有大量读者。其实很多作家并不具备诸如物理学、天文学的知识，但他依然可以在他的小说里进行描写。其实文学作品也是建立在一定的生活经历的基础上，再去想象、类推的。科幻作家的作品则建立在一定的科学知识之上。


　　文学家的创作虽不像科研一样严谨、尊重事实，但也不是无中生有。很多文学作品中的人物，都是现实人物与想象加工的综合，但又不能和现实中的人完全对上号，这是文学比物理学、化学等自然科学更自由的地方。莫言说，在他《生死疲劳》、《蛙》等作品中，都有其邻居、亲戚的影子。


　　如果让爱迪生来到现在的世界，生活上一周，他看到今天的现实生活，觉得最不可思议的是什么？杨振宁反客为主，向莫言提问。


　　我觉得是手机吧，莫言说。手机确实很神奇，用手机在这里就可以和美国通电话。事实上，中国的古典小说《封神榜》中就充满奇幻想象，如果爱迪生看到今天的世界，肯定觉得简直比《封神榜》还要奇怪。杨振宁老顽童般的天真引发会场一波笑声。


　　除了想象力，杨振宁还从审美的角度看到了科学发现和文学写作之间的相似性它们都以不同的方式，显现自己的结构之美、表述之美、思想之美。在许多科学家看来，审美准则同样是科学的最高准则。


　　莫言则谈道：科学和文学虽然探索的方式不同，但从本质上讲都在探寻真理和秩序，洞察宇宙和人心的奥秘。从某种意义上说，文学与科学都在用不同的方式追寻真理。


关键词：兴趣与灵感


真情妙悟铸文章


　　科学研究和文学创作的过程有无共通之处？杨振宁说：9年前，范曾先生画了一幅画送给南开大学数学研究所，画的是我和陈省身先生对话的场景。我尤其欣赏的是范曾题的诗，其中有一句是真情妙悟铸文章。我认为这7个字将科学研究所必需的要素和过程说得非常清楚。先要有真情，也就是浓厚的兴趣，然后是妙悟，也就是灵感，有了这些才能取得成果铸文章。三部曲道尽了科学研究必经的过程。


　　我想问莫言先生，这7个字描述文学的创作过程是不是也恰当？杨振宁再次抢主持人范曾的饭碗，向莫言发问。


　　用来描述文学创作更恰当了，铸文章嘛。莫言机敏地回答。


　　如果问一个数学家或者物理学家：你所做的重要的工作，里面的妙悟能不能讲出来？通常都能讲出来。在科研中对于一个问题思考了很久，突然灵机一动，思想就会非常开朗。但是如果问一个文学家，创作中是不是有一个顿悟的时光？我想没有吧？杨振宁第三次客串当起主持人，向莫言提问。


　　也有，文学创造中也有灵感和顿悟。灵感突然到来，创作中的问题也就解决了。我看过一篇文章，说门捷列夫发明元素周期表就是在做梦时排列出来的，作家也会在梦中构思出很好的情节。我很早就想写《生死疲劳》，但一直写不下去，就是因为长篇小说的结构没有想好。2005年，我去承德参观一个庙宇，在墙壁上看到一幅壁画，是关于佛教的六道轮回的，我突然顿悟了，就以六道轮回作为这部长篇小说的结构，后面写起来就特别顺利了。


关键词：风格与创新


很多时候，创新是逼出来的


　　文学家有风格，科学家有风格吗？范曾问。


　　凡是大科学家，都有自己的风格。杨振宁说，20世纪是物理学发展最恢宏的世纪，以20世纪物理学三大成就之一的量子力学来说，其中两位代表性人物狄拉克和维尔纳海森堡的风格就很不一样。狄拉克的话很少，简洁，可是他逻辑性很强，假如你了解他的简单、直接的逻辑思维方法，你就会觉得他的文章读起来是一种享受。而海森堡则习惯在未知中大胆摸索，他写出很多论文，其中有很多正确的，也有很多错误的东西。


　　盖住名字，都一段文字，你就知道这是鲁迅还是沈从文的作品。这就是文字语言的魅力。莫言说，谈到作家的风格，有的人简洁、干净利索，比如海明威；有的人非常繁复，像福克纳。我们中国作家中也可以举出很多不同风格的例子。作家的风格应该是多样的，朦胧、简洁、繁茂都是美，这可能比科学要自由。


　　不过，莫言认为，文学上一些新的风格和流派的产生，多数时候是出于无奈因为前人已经在某方面做得非常成功了，很难超越，怎么办？只好避开已经很辉煌的这些流派和风格，另辟蹊径，通过创新，实现超越。


　　杨振宁也认为，创新一定程度上是逼出来的，这个过程有时候会是比较苦闷的。现在回想起来，1947年在芝加哥读研究生的时候，是我一生中最困难和苦闷的时期，最难的是自己找问题、确定论文题目，因为之前是学习已有的知识，而写毕业论文，就是要创新和突破前人已有的知识范畴。这当然不是件容易的事。


　　杨振宁获得诺贝尔物理学奖时35岁，莫言获得诺贝尔文学奖时57岁。是不是科学家取得杰出成就的年龄普遍会早一些？范曾发问。


　　杨振宁说，文学中创意的来源与科学不同，对于文学创作而言，需要丰富的生活积淀，可能大器晚成的多一些，而对科学而言，创造力确实和年龄有很大关系，有些科学领域，比如数学和理论物理，非常适合年轻人。比如爱因斯坦，在他26岁那一年中写了6篇论文，其中3篇是世界级的。为什么呢，因为年轻人知识面不够广，因而容易专注于某一个领域，勇往直前，容易获得重大突破，年龄大了知识面广了，学的东西多了，顾虑也多了，对于创新反而是个坏事。


关键词：民族性与传统文化


我们都深受中华文化影响


　　杨振宁较长一个时期生活在美国，获得诺贝尔物理学奖的工作也是在美国完成的，但是他说：我在中国接受过传统教育，中华传统文化和中国文学对我的影响非常大。


　　在攀登高峰的路上，中国的科学家与文学家都受到中国传统文化的影响。杨振宁和莫言均认为，科学和文学都是观察一个国家和民族的窗口，科学家和文学家也都通过民族与文化传统影响着世界。


　　


　　物理学的前沿方向有很多，科学家选择向哪个方向进军，是受到个人特点和文化背景影响的。中国物理学家喜欢的方向，跟德国物理学家喜欢的方向是不一样的。中国人比较务实，不走极端，这与中国的文化传统有着密切关系。杨振宁说。


　　莫言认为，不同的物质条件和生活环境造就了不同的民族性，民族性对文学创作的影响更加明显。中国的民族性在《周易》中就树立了：天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。前半句讲进取，后半句讲兼容并包。关于文学创作，我们的文化传统中有一个非常重要的理念，叫文以载道，就是希望通过文学来继承发扬我们的传统文化和基本的价值观，然后借以教育国民、开启民智，这是文学创作的终极目标。


　　在写作的时候，作家往往不会主动地选择描写民族文化或民族性的东西，而是在创作的过程中潜移默化地赋予笔下的人物这些特性。莫言说。


关键词：诺奖情结与争议


不能以获奖为动力


　　对于科学界、文学界及经济学界来说，诺贝尔奖都是最受瞩目的大奖，获奖者不仅会成为媒体和社会大众关注的焦点，有时还会陷入争议的漩涡。


　　霍金为何没得到诺贝尔奖？范曾冷不丁抛出一个敏感话题。


　　杨振宁假做思考状，然后突然说：哈哈，我不会回答你这个问题的。现场笑声瞬时引爆。


　　不过，事实上杨振宁还是侧面对此做出了回答：在诺贝尔奖中有三个科学领域的奖项，就是物理、化学、生物和医学，争议比较少，这主要因为科学比较简单，科学里的价值观比较单纯，这也是我选择学习物理学的重要原因。诺贝尔奖诞生一百多年来，科学领域的奖项也不是没有争议，但是应该说，80%90%的奖项是颁对了的，获奖者是实至名归的。


　　你是不是也有一个感受，我们在斯德哥尔摩领奖和英国人的感受是不同的？杨振宁第四次向莫言提问。


　　莫言笑称，不光是英国人，每个人的感受都是不同的。在我获奖之前，诺贝尔文学奖在中国是个争议话题，每年快到颁奖之时，我总能接到无数的电话，让我深受困扰。但当我获奖之后，我发现了一个新问题，我成了众人研究的对象，似乎每个人都拿着一把手术刀等着解剖我，所以我干脆不把自己当人了。


　　世界上的很多事情，总是在你几乎忘记它的时候悄然而至。莫言这样形容他的获奖，我对杨先生这样的科学家佩服得五体投地，自然科学是绝对的真理，文学和科学则不一样，一千个人眼中有一千个哈姆雷特，每个人都有自己的喜好和判断。喜欢你作品的人觉得挺好，不喜欢的人觉得，这是啥玩意儿。


　　世界上没有任何一个奖项，可以推动一个国家、一个时代的文学滚滚向前。作家要想写出好的作品，应该把文学奖忘掉，如果一心想着文学奖，把得奖当成写作的动力，甚至去揣度评委的口味，并试图改变写作的风格，这多半是南辕北辙。这样的道理，在科学研究中同样适用。莫言说。


　　范曾告诉莫言：你获奖后，听说你老家的萝卜和院子的砖瓦遭了殃。莫言大度回应对此能理解。但他还是呼吁大家理性一点，我只是个普通人，不是什么文曲星。莫言说，有人说我会倒背《新华字典》，这是谣言，我在读完小学五年级被学校开除后，在家没书看就翻阅《新华字典》，学会了一些生僻字而已，会的汉字可能也就500多个，而且在写作中还经常写错别字。


　　在莫言看来，得个科学类诺贝尔奖比文学奖更硬气。假如有来生，我一定要去学物理，我要是得了诺贝尔物理学奖，你看我还低调不？莫式幽默又引发一阵大笑。


关键词：大学生与中国梦


中国梦一定能实现


　　请二位用简短语言谈谈你们对中国梦的理解。范曾把话题引向时下讨论的热点。


　　杨振宁说：我觉得这不能用一两句话讲清楚。中华民族一百多年被西方列强欺负得很惨，在座的年轻人也许对此不太了解，被欺负是我父亲和我这一辈子灵魂深处的感受。原因大家也知道，就是中国在发展近代科学方面落伍了。获得诺贝尔奖，变成了全民族的期待。最近这几十年，中国的发展给了整个中华民族一个新的前途，也就产生了中国梦。我认为中国梦一定会实现，因为中国有无数优秀的青年，这是实现中国梦的基础。我在国内有十多年了，我认为，和美国的大学生相比，中国大学生在本科阶段掌握的知识要多得多，他们更勤奋，更努力，对于未来发展对自身的要求更清楚。当然，中国要在几十年内追上西方几百年发展的成果，不可避免会遇到各种各样的问题，但是我们已经证明，这些问题都能克服和解决。所以，我对于中国梦的实现持乐观态度。


　　莫言的回答则充满魔幻现实主义色彩：最近我在网上看见一条消息，美国的一家公司在征集第一批移民火星的志愿者，中国人报名很多。我想这也表达了中国人的梦想：到天上去。


　　谈到当今大学生身上缺失什么样的品质，莫言告诫学生：每个人都想出名，北大的未名湖取名未名，实际上也有鼓励成名的意味，但是不要急于求成。就拿我自己来说，早期写小说，挖空心思找故事，有了生活积淀以后，现在就成了故事来找我了。范曾批评一些学生和家长把学艺术视为成才捷径的思想：有些人，学习成绩不好、文化课不行就改学艺术，我想告诉他们，世界上没有什么随便可以成功的事情，很多艺术家，到老了其才华才发挥出来，被社会认可。


　　最后，三位大家各用一句简短的话寄语当下青年，传递正能量。范曾以诚外无物表达对青年品性的期许，莫言借用作家王蒙一本书的书名青春万岁祝福和激励青年，杨振宁沉思良久：我想说的是，自强不息！

    

 
            
2013年05月20日 11:58:27　　清华新闻网

          

   
