20130419090856983801927
2013年04月19日 09:19:25　　清华新闻网

   
清华取得北大5+2半程马拉松接力赛四连冠


　　清华新闻网4月19日电
 （通讯员 
高鸿信 许志宇 刘典典
）4月14日上午，在北京大学举行的第七届多威杯北京大学5+2半程马拉松接力赛上，清华马拉松爱好者协会派出的中长跑二队队员取得四连冠。


　　此次比赛是清华大学连续第四年取得该项赛事冠军。比赛共有来自6所院校的99支队伍参加。清华马拉松爱好者协会共派出10支队伍参赛，其中两支队伍由中长跑二队队员组成。最终，中长跑二队队员领跑比赛，取得四连冠。北师大龙虎队和北大阿甘一队分获二三名。




图为冠军队上台领奖，与北大颁奖的体育老师合影。


　　比赛中，清华运动员表现了良好的竞技状态和精神风貌，积极调整战术配合，从第二棒起领跑，直至完成比赛。




　
图为中长跑二队赛后合影。


　　北大5+2半程马拉松接力赛从2007年起开始举办，每队由5名男生和2名女生组成，每人约3公里，接力完成一个半程马拉松比赛。本届参赛队伍来自北大、清华、北航、北师、中科院等各院校的跑步爱好者组织，是比赛规模最大的一届。


供稿：校团委 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月19日 09:19:25　　清华新闻网

          

   
