20130328140839145608575
2013年03月28日 15:03:03　　清华新闻网

   
奥斯卡金像奖得主理查德安德森做客清华西阶论坛


　　
清华新闻网3月28日电
（学生通讯员 
李 寅
）3月26日下午，奥斯卡金像奖得主、世界音频编导与设计大师、美国好莱坞电影导演理查德安德森偕夫人张曼君女士做客清华大学西阶论坛第二十四场，以时间为线索讲述电影制作的昨天、今天和明天。




图为安德森先生讲述电影制作的昨天、今天和明天。
丁 冬
 摄


　　安德森先生曾编导与设计好莱坞40余部最著名电影，其中包括：《狮子王》、《夺宝奇兵》、《新版的阿拉伯的劳伦斯》、《2010》、《蝙蝠侠》、《星际大战》等。其作品以富有创造性和想象力、突破电影史上音效制作的传统手法而著名。


　　安德森先生的到来引发清华学子的极大热情，现场座无虚席。一位在场同学主动向安德森先生献唱《狮子王》主题曲can you feel the love tonight
表示欢迎。




图为学生献唱《狮子王》主题曲。
丁 冬
 摄


　　讲座中，安德森先生的第一个主题是科技发展引发的电影产业的变化。安德森先生介绍说，他的老朋友35毫米的电影胶片即将退出历史的舞台，取而代之的是数字电影。今年奥斯卡奖的颁奖地点已充分体现了这种趋势。安德森先生还生动的表演了他过去扛着两箱很重的电影胶片而步履蹒跚的样子，而现在只需要给影院提供手机大小的硬盘就可以了。他说，然而，这样同时也给盗版者以可乘之机。过去用胶片放映电影成本非常昂贵，若想侵权复制动辄耗费成百上千美元，很少有人有足够的资金去盗取版权，但是现在随便就能拿到电影的DVD光盘，甚至还能把电影放在互联网上。这种现状令电影制作人非常无奈，good news是更多人会看你的电影，bad news
是别人不会付钱看你的电影了。




图为论坛现场。
丁 冬
 摄


　　安德森先生表示，除了版权问题，数字电影在存储和播放上还存在弊端。如：电脑硬盘破损无法复原问题：100年前用胶片生产出来的电影到现在还是可以进行修复和生产，而即使是几年前生产的数字电影，一旦存储硬盘被损坏就很难复原；还有软件不兼容问题：为了防止盗版，每年都会有很多新技术来进行存储和播放电影，但是伴随着每种新技术的出现，存储和播放的标准也在改变，导致最新的播放软件无法和几年前的电影兼容。安德森先生认为，由于这些弊端，很多优秀的电影无法得到良好的保存而淡出了人们的视野。电影的存储播放问题至今仍是无法解决的难题。安德森先生在说这些话的时候透露出无奈和惋惜，他曾和一位友人开玩笑说，要是能像古人一样把电影刻在石头上保存下来就好了。


　　安德森还讲解了近几年电影的选材问题。安德森说，现在的电影公司越来越像拉斯维加斯的赌徒，要么就选择制作大手笔的电影，高投入高产出，要么就选择小成本电影，成本低但是输赢无关紧要。电影公司喜欢遵循帐篷理论，出几个稳赚的大片续集来保证公司的主要收入，其余的资金生产一些小成本电影。但是，这样一来，中等成本的电影却被忽视了，而这些中等成本的电影才应该作为电影公司的中流砥柱。事实证明，今年的奥斯卡金像奖的获奖影片《少年派的奇幻漂流》、《林肯》、《逃离德黑兰》等全部都是中等成本的电影。迪士尼公司今年只发行了两部电影，一部大成本电影，一部小成本电影。而无一例外都以亏损收场。


　　除了两个主题，安德森先生还就大家感兴趣的电影话题与同学进行交流。他还详细介绍了最卖座电影的成功秘籍。像《阿凡达》和《少年派》，表面上看来似乎是人们为科技的发展欣喜若狂，完美的画面效果引人入胜，安德森先生表示，但是一个电影的成功不仅仅是取决于对于科技的应用，《少年派》看似是讲述一个男人和老虎的故事，实质上是在讲派的思想斗争；《阿凡达》也不仅仅是蓝皮肤的外星人骑着巨大的鸟在飞来飞去，它真正讲述的是人在正义和邪恶之间的选择，即使这种选择违背了他原始的意愿。这两部电影都是在讲一个人重新发现自我的过程，这对于电影的成功非常重要。


 最后，安德森先生向我们展示了他对未来电影业发展的信心。他说，无论你的家庭影院有多棒，人们还是愿意出去和大家一起娱乐，这就像远古时候一群人围着火堆唱歌跳舞一样，享受这种共享的时光这就是为什么在电影院里，别人对着喜剧演员笑的时候我们也想笑，看恐怖片的时候，别人情绪紧张我们自己也觉得毛骨悚然。而在自己家里看电影就感觉不到这样的氛围。安德森表示，我们这些电影人必须利用最新的科学技术，让创新的理念发挥作用，我们在过去的123年间做的不错，我觉得未来会做的更好。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月28日 15:03:03　　清华新闻网

          

   
