20130626165455220450323
2013年06月26日 16:54:55　　清华新闻网

   
袁驷会见美国乔治梅森大学教务长


　　清华新闻网6月26日电
 （记者 
李含
）6月24日，美国乔治梅森大学教务长Peter Stearns教授一行访问清华大学。清华大学副校长袁驷会见了Stearns教授，并与他就在线课程教育等问题进行了交流。




图为袁驷（右）会见美国乔治梅森大学教务长Peter Stearns教授（左）。记者 
智 斐
 摄


　　袁驷代表清华大学欢迎Stearns教授再次到访，重点介绍了清华大学加盟在线教育平台edX的相关情况，并回顾了双方的合作历程。袁驷表示，清华与乔治梅森大学在公共管理、经济管理和环境等领域都建立了良好的合作关系，希望双方在未来进一步深化合作，加强学生交流。


　　Stearns教授介绍了乔治梅森大学大规模在线公开课程的建设和发展情况，他表示，希望两校不断拓展合作，尤其加强在在线教育领域的合作，促进两校青年学生学术交流合作。


　　清华大学曾与乔治梅森大学于2010年签署学生、教师、职员交换协议。


编辑：冰冰



    

 
            
2013年06月26日 16:54:55　　清华新闻网

          

   
