20130507132505851985553
2013年05月07日 13:25:05　　清华新闻网

   
清华北大在京招生计划略降


今年理科生考一本难度加大


来源：北京日报 2013-5-7 任敏


　　昨天，记者拿到本市2013年普通高校招生专业目录，今年本市共有72736名高考生，其中67368人参加统考。记者从招生目录中获悉，考生和家长普遍认为的重点高校，一批本科计划数为15647人，录取率约为23%。由于一本计划中理科计划降幅明显，而理科考生人数增加，因此今年理科生考一本院校难度加大。


每百名考生23人上一本


　　今年北京高考报名总人数为72736人，有67368人报名参加全国统考，另有5368人参加高职单考单招。


　　依据本市2013年普通高校招生专业目录，今年的高考招生计划为5.2万余名，本科计划为3.55万人，其中一本计划共有15647人，一本录取率约为23%，与去年基本持平，这意味着每一百名考生中，将有23人能考上重点校。


　　今年高考，本市文史类考生20913人，比去年减少1942人；今年一本文科计划为2967人，比去年减少130余人，计划减少幅度，小于考生减少幅度。今年文科一本录取率约为14.2%，比去年略有提高，文科生今年考一本更容易。


　　理科考生今年达46455人，比去年增加961人，但理科一本计划今年仅为12680人，比去年减少了1020人，据此推算，理科一本录取率约为27.3%，而去年为30.1%，这意味着今年理科生考一本更难考。


名校在京招生计划略降


　　昨天公布的招生目录计划数，是经教育部核准后的招生计划，各校均不得随意增减，这也是各名校今年招生计划的首次正式亮相。记者发现，北京大学、清华大学、中国人民大学等名校招生计划比此前公布的数字略有减少。


　　其中，清华大学在京招生计划为200人，比此前公布的计划减少3人；北京大学计划招生226人，比此前公布的计划数减少20人；中国人民大学招生计划185人，比此前公布的计划数减少24人；北京师范大学计划招生116人，与此前公布的计划数持平。


选学校警惕高校自抬身价


　　本周日，本市高考将填报本科志愿，填报时，考生一定要详细了解高校信息。有些高校为了吸引到优秀考生，不惜自抬身价。


　　考生和家长在选学校时，先看是不是211，再看是不是985，入选这两个工程的高校全国一共有110多所，由于这些学校师资力量、办学条件和科研水平实力较强，获得国家的投入也较多，被考生和家长看做是重点中的重点。此外，身为211、985高校的毕业生在升学和就业上也被高看一等，甚至有高校在招收研究生、用人单位招聘员工时，提出本科非211、985不要。


　　于是一些非211、985工程的高校为吸引考生报考，千方百计地和211、985扯上关系。比如非985的北京邮电大学打出985工程优势学科创新平台项目重点建设高校的旗号，称自己是小985。而首都师范大学2013年报考指南上称自己是进入211工程的北京市属重点大学。但在教育部公布的211工程学校中，并没有该校。广东的汕头大学也同属此例。


挑专业防备虚热专业


　　今年，是教育部调整本科专业目录后首次高考，考生在挑选专业时，不仅要注意对比新老专业名称，而且还要避免一些填报时热门，就业时过剩的虚热专业。


　　近些年，IT类、经济、管理、金融等专业相当火爆，历史、哲学、数学、物理等传统基础学科却乏人问津。但在教育部公布的《普通高等学校本科专业目录（2012年）》中，财政学、金融学、会计学、法学、工商管理等被明确标注为国家控制布点专业。


　　去年6月，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心公布2011年全国高校本专科专业就业状况，数据显示，国际经济与贸易、法学、电子信息工程、计算机科学与技术、工商管理、会计学等12个本科专业毕业生量大，每年均超过5万人，其中英语、计算机科学与技术、会计学的毕业生规模每年超过10万人。


　　在第三方评估机构麦可思公司公布的《2012年中国大学生就业报告》中，法学、数学与应用数学、英语、国际经济与贸易等也被列为本科就业红牌警告专业。

    

 
            
2013年05月07日 13:25:05　　清华新闻网

          

   
