20130808110638570254248
2013年08月08日 11:06:38　　清华新闻网

   
李希光在萨尔斯堡全球论坛上演讲


　　
清华新闻网8月8日电（
记者
 赵姝婧 
通讯员
 周尤）
8月1日，李希光在位于奥地利的萨尔斯堡全球学院（Salzburg Global Academy)萨尔斯堡全球论坛上做了题为《在佛教路线上走读15年》的报告。


　　李希光在演讲中分享了过去十多年里，他带领学生沿着法显和玄奘的路线，西出玉门关和阳关，穿越罗布泊，走过楼兰佛教故城，到过巴基斯坦北部的健陀罗遗址，走访了中亚、南亚和西伯利亚的佛教遗址和藏传佛教寺庙及村落的经历。他们对当地人民生活和人文地理做了大量调查，记录了几百万字的采访笔记，拍摄了近10万张图片。


　 李希光说，从上个世纪末来清华教书开始，他便开始努力参与一所与众不同的新闻学院的建设与教学，主要是我看到，越来越多的大学毕业生，不论是本科或是博士研究生毕业，他们最缺乏的是如何简洁清晰地，用一种人性化的观察、思考和描写自己身边世界的能力。李希光说。


　　作为最早用简洁的记者文笔生动真实记载这个世界的，当属法显的《佛国记》和玄奘的《大唐西域记》。我领着学生，带着这两本书，在法显和玄奘求法的西征路上，读古写今。李希光说。


　　演讲结束后，一位阿拉伯学生表示：这是我在萨尔斯堡全球论坛这两周来听到的最好的演讲。


　　李老师的行走书院是激发学生读书热情和好奇心、发现问题和产生写作灵感最出色的教学方法。佛罗里达大学教授摩西斯说。


　　据悉，今年8月下旬，李希光将带着20名学生前往斯里兰卡，沿着法显《佛国记》里的足迹，在那里旅行、读书、采访和上课一周。


供稿：国际传播研究中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月08日 11:06:38　　清华新闻网

          

   
