20131101102704640546351
2013年11月01日 10:27:04　　清华新闻网

   
变与不变之间


清华大学第21届研究生运动会侧记


研通社记者 
戴傲 胡雨濛 吴春林


　
　
题记
：2013年10月27日，由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办的清华大学第21届研究生运动会在东大操场举行。本届研运会以青春加速度为主题，秉承清华大学育人至上，体魄与人格并重的育人理念，并着重突出体育运动的全民性与趣味性，增强研究生积极参加体育锻炼的意识。全校36个院系的3000余人（次）研究生参加了本届赛事。


　　陈淑文是清华大学生命科学学院的一名研究生新生，10月27日，她和学院其他十几名同学一起，代表学院参加了清华大学第21届研究生运动会。上午8时55分，距离第一个项目集体跳长绳开始已经只有不到两分钟时间了。陈淑文正摩拳擦掌，现场广播里突然传出了第二套全国中学生广播体操时代在召唤的声音；同时她惊奇地发现，刚刚一直在旁边和自己聊天的邵雯同学，不见了


　　和陈淑文一样停下手边动作的还有很多人，他们都诧异地看到，一些同学有组织地走到主席台前，他们或男或女，或高或低，穿着各个院系的衣服，伴着欢快的音乐开始整齐地舞蹈。呀！是快闪！好棒啊！这创意真赞！陈淑文马上反应了过来，并拿出手机开始拍摄


以人为本，与时俱进


　　快闪舞蹈是研运会当天最绚丽、最具创意的风景之一，哪怕在研运会结束之后，微博、人人、水木清华BBS等网络社交平台关于它现场视频和图片的分享和讨论一直在持续。人们常说，改变是需要勇气的。那究竟是什么在推动本届研运会做出这样的创新？


　　出席研运会开幕式的清华大学副校长邱勇在接受记者采访时表示，体育精神是清华精神的重要组成部分，体育活动也是校园生活重要的组成部分。研运会的内容和形式必须与时俱进，越来越新颖，越来越多样化，不断适应同学们的需要，把握同学们的兴趣点，才能达到弘扬体育精神、推广体育运动的目的。


　　邱勇的上述观点，很好地代表了清华大学广大师生对于研运会的要求和希望。而本届研运会承办方校研究生会在前期策划时也充分听取师生意见，并做出相应改变。以今年研运会的开幕式为例，传统的各院系走方阵被取消，代之以歌曲演唱、中华武术、小研舞蹈、快闪等极具吸引力的表演，博得运动员和在场观众的阵阵掌声和声声喝彩。要知道，在往年研运会的筹备阶段，最耗费院系精力和时间的就是走方阵训练，取消这一环节，相当于为院系师生减负，同时也增强了他们对研运会正式赛事的投入力度。


　　同样可以反映研运会主办方听取同学意见，满足同学需求的还有本届赛事新推出的集体项目和趣味运动项目（即校园吉尼斯项目）。过去各院系在筹备研运会各项工作时往往面临传统项目吸引力不强和专业运动员过少导致报名人数偏低的难题，本届研运会集体跳长绳、定点投篮等集体项目的设计有效地解决了这一问题。参赛同学和院系领队在接受采访时纷纷表示，相较于个人项目，集体项目往往更能吸引同学参加，且对提高班级凝聚力也具有积极意义。而篮球机、水果忍者、身体力行等校园吉尼斯项目将趣味和运动有效结合，能够吸引更多同学参与，形成清华全民运动、全民参与研运会的良好氛围，而且锻炼效果相比于传统运动项目并没有减弱。


　　很多院系在报名、组织方面也做出了人性化的改进。以汽车系为例，该系研究生会认识到往年由于开幕式集合时间过早，很多同学往往来不及吃早餐，这样不仅影响身体健康，也会影响赛场表现。今年，汽车系在保证同学们不错过研运会各个环节的前提下，将集合时间稍微延后，并组织全系运动员统一吃早餐，这一人性化服务受到系内同学的一致好评。


　　自1986年诞生以来，清华大学研运会经历过许多次改变，但不管怎样，一切都是为了更好地为同学服务。同时，无论赛制如何改变、比赛项目如何改变、形式如何改变，有一点永远不会变，那就是增强学生体质的基本初衷和弘扬体育精神的核心理念。而在研运会的舞台上，选手们展现的不仅是强健的体魄，还有拼搏进取、不轻言放弃的人格！


体魄与人格并重


　　女子4100米决战即将打响，自动化系的滕昕同学站在跑道上，不断活动腿脚，表情有些痛苦。细心的裁判员过来询问，才知道她在不久前结束的比赛项目中扭到了脚踝。裁判员劝她退赛，她却笑着摇摇头，这次比赛关乎系里的荣誉，也是挑战自己的意志品质的良好契机，坚决不能放弃。于是她坚定地站在跑道上，做好出发的准备。


　　也许每一位参加研运会的运动员都是如此，拥有不断挑战自我身体极限的信心和勇气，不断刷新着清华研运会的纪录。


　　软件学院研究生陈欣洁抱着重在参与的心态，报名参加了女子垒球掷远项目。站在场地内，她心情很平静，名次不重要,挑战和拼搏的精神才是她看重的。因为陈欣洁、因为其他四名跟她一样具有参与热情和挑战精神的女将，平时冷门的女子垒球掷远项目今年受到了特别关注：该项目共有5名选手打破研运会纪录，陈欣洁以37.02米的成绩折桂，并将旧纪录提高了4.7米！


　　陈欣洁平时很少接触垒球，但经常打羽毛球后场，因此积累的爆发力，帮助她在本届研运会表现抢眼，不仅打破垒球掷远的纪录，在跳远项目中也一举夺魁。清华非常重视体育，也鼓励同学们多参加体育锻炼，这样的氛围让爱运动的她乐在其中。


　　清华的体育设施优良，服务周到，氛围浓厚。每到课余时间，清华学子纷纷走出教室和实验室，走向操场，挥汗如雨，激荡青春。


　　清华的男生们把体育运动当成每天的必修课。工程物理系的宫大鑫同学除了参加系排球队的定期训练，还参与同学自发组织的各类体育活动、学校的体育社团和系设体育俱乐部。在平时紧张的学习工作之余抽出时间锻炼身体，其实可以大大提高工作效率，毕竟好身体才是革命的本钱。清华的女生们也经常参加体育锻炼，特别喜爱舞蹈、健美操等运动。计算机系的一位女生说，在她认识的女性同学中，虽然参与篮球、足球等激烈对抗性运动的不占多数，但大部分都有跑步、羽毛球、乒乓球等日常锻炼习惯，而且很多同学积极选修集体舞蹈课、加入舞蹈社团，塑造形体、培养气质。跳舞已成为清华女生们喜闻乐见的运动形式之一。


　　体育运动在清华不仅仅起着强身健体的作用，更发展成了沟通感情、加强联系的桥梁。


　　五道口金融学院是一个年轻的学院，成立刚刚一年半，但此次研运会上学院师生展现出极强的参与积极性；在开幕式表演、各正式比赛项目、集体项目和趣味项目中，到处都有他们活跃的身影。其实，该学院对各类体育赛事都有很高的参与热情。在大型球赛中，院里主要领导老师都会坐镇啦啦队，为场上运动员加油鼓劲。院研究生会的徐慢同学说，五道口金融学院不在清华主校区，为了尽快融入大家庭，希望通过积极参与校级体育比赛，让五道口金融学院获得更广泛的认同，让同学们结交到更多好友。


　　今年是人文学院的刘颖洁同学在清华的第5个年头。她对参加体育运动有自己独到的见解。她认为，坚持体育锻炼不仅为了增强体质、提高学习工作效率，更重要的是在锻炼的过程中不断考验自己的意志。培养持之以恒的品质，这对科研、工作、生活都有很大的促进作用。如果连一项体育运动都不能坚持下来，还能做成什么事情呢？她用坚定的语气说道。


　　校体育部主任刘波认为，当代清华的体育精神有两个层面的内涵：首先，参加体育锻炼不仅为了保持自我身心健康，还为了今后更好地报效祖国，所谓为祖国健康工作五十年；其次，奋斗到底、决不放弃不仅是运动场上的宝贵品质，更是每一个清华学子都要坚持的人格和精神状态，育人至上，体魄与人格并重已成为清华重要的育人理念，是清华体育教育观的集中体现，体现了对学生素质的全面培养。


我相信伸手就能碰到天


　　加油！加油！再来一轮！记者被疯狂投篮机旁发出的阵阵呼声吸引。原来是计算机系的杜鹏程同学投出近600分的超高分数。气喘吁吁的他对自己的成绩表示很满意，我个子不高，平时几乎不打篮球，但是今年增设的趣味运动会让我感到很兴奋，我终于有机会上场参加篮球比赛了。看吧，其实我投篮挺准的！。他边说边笑着看排长队等待投篮的男生女生们。


　　本届研运会设立校园吉尼斯项目，为众多怀揣有超越自我、挑战极限梦想的普通同学提供了舞台。各项目的纪录被热火朝天、奋勇争先的选手们一次次刷新。在研运会全程，各校园吉尼斯项目场地上的等待长龙一直没有缩短，很多已经完成比赛、气喘吁吁的同学仍不放弃，回到等待队伍中准备第二次、第三次参赛，因为他们都有这样一份满满的自信我相信我就是我，我相信伸手就能碰到天！


　　供稿：研通社 校研究生会 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月01日 10:27:04　　清华新闻网

          

   
