20130521132307028840016
2013年05月22日 18:42:15　　清华新闻网

   
清华大学通过2013年武器装备质量管理体系综合评议


 
清华新闻网5月22日电
 5月15至17日，总装备部武器装备质量体系认证委员会指定第三方认证机构中国新时代认证中心对清华大学武器装备质量管理体系进行了综合评议。中国新时代认证中心高级审核员赵慕东担任审核组组长。清华大学校长陈吉宁，副校长康克军，校长助理、科研院院长薛其坤出席评议会议。




图为赵慕东提出审核意见。学生记者 
王皓冉 
摄


 审核组分为4组通过人员问答、查阅文件、现场观察和调阅记录等方式，对学校领导层和11个相关部门进行审核。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐 
摄


 清华大学武器装备质量管理体系通过了现场审核。审核组高度评价了清华质量体系建设取得的成绩，指出体系最高管理者高度重视质量体系建设，管理者代表业务精湛、对体系精髓理解深刻；学校对基础设施、工作环境与人力资源保障到位，科研队伍、质量管理队伍工作作风认真务实，质量管理体系在认证注册周期内持续改进，进步明显。




图为评议会议现场。学生记者 
王皓冉 
摄


 陈吉宁代表学校对审核组高效工作并提出指导性意见表示感谢。陈吉宁指出，国防科研是学校发展的战略重点之一。质量管理体系的理念、方法不仅对学校军工科研管理和质量保证有着重要意义，而且对学校各项管理工作也有很好的借鉴价值。学校要进一步深化质量管理体系建设，不断提体系内每个成员的质量意识，把贯彻质量管理要求作为提升科研能力与整体管理水平的良好契机，推动使我校国防科研工作迈上新台阶。


 康克军要求学校相关单位仔细研究审核组提出的指导意见，针对工作中的薄弱环节认真加以改进。


 此次评议是清华获得体系认证证书以来，首次覆盖体系全体部门、所有产品各个过程的全面审核。校军工部、资质办、人事处、实验室与设备处、档案馆等5个管理部门和核研院、导航技术工程中心等6个研究机构先后接受了审核。


 供稿：科研院 编辑：欣研 范丽

    

 
            
2013年05月22日 18:42:15　　清华新闻网

          

   
