20130407172946055708787
2013年04月07日 17:37:31　　清华新闻网

   
缅怀清华英烈 传承清华精神


清华师生清明节缅怀清华英烈


　
　清华新闻网4月7日电
 （学生通讯员 
肖斐荟
）4月4日清晨7时半，由清华大学学生会、研究生会发起的清明节祭奠先烈活动在祖国儿女，清华英烈纪念碑前举行。校党委副书记史宗恺等出席了本次活动。




图为清华师生庄重默哀缅怀清华英烈。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　祭奠活动开始后，老师和同学们手握白菊，庄重默哀。4名学生代表向纪念碑敬献了写有缅怀先烈，激励后人与行健新百年，共筑中国梦的花篮。




图为校党委副书记史宗恺在纪念碑前讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　史宗恺在纪念碑前做了讲话。他首先对清华英烈精神作了解读，并指出，同学们只有将自己的命运和国家和民族紧密联系在一起，同学们的骨子里面才会蕴含这种精神。他强调，此次活动的意义在于传承清华英烈精神，近距离与英烈们对话，从而不忘作为清华人的担当和伟大时代赋予清华学子的责任。最后，他鼓励同学们怀揣中国梦，以实际行动践行清华学子的历史责任，不辱使命，立志报国。




图为艺术团话剧队的同学现场朗诵了诗歌《站在清华英烈纪念碑前》，向英烈致敬。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　校研究生会主席刘博涵向现场师生回顾了清华英烈的英勇事迹，表达哀思之情，叙说要怀抱青春理想、传承清华精神的学子心声。随后，艺术团话剧队的同学现场朗诵了诗歌《站在清华英烈纪念碑前》，向英烈致敬。　　


　　活动的最后，出席活动的师生齐唱老校歌，并依次到英烈碑前鞠躬、献花。


　　材料学院材21班、土木系结23班的同学们在网上看到由学校学生会、研究生会联合发起的活动预告后，也主动相约前来，选择用这样一种特别的班级活动，表达对先烈的敬意。活动现场的不少学生都与这些同学一样，看到活动预告后自发前来参与其中。


　　4月5日上午，清华大学原创话剧《马兰花开》剧组26名师生来到校祖国儿女 清华英烈纪念碑前，深情缅怀和追忆邓稼先同志，以及所有为国家、为人民、为民族做出重要贡献，献出了青春、热血与生命的清华英烈。


　　在话剧主题曲《马兰花开》的乐声中，饰演杨振宁的钟华同学在碑前颂读了杨振宁先生撰写的文章《永恒的骄傲》；饰演邓稼先的梁植同学和饰演许鹿希的张紫薇同学颂读了绵阳九院科学家们共同创作的诗朗诵《一个人和一座雕塑》，在场师生都深受感染、纷纷落泪。正在周围游览的游客也加入到凭吊的队伍中来，场面十分感人。


　　最后，同学们在英烈碑前深深鞠躬，献上白色菊花，并集中清扫了平台和台阶，以寄哀思。


　　祭奠先烈已成为清华师生传承爱国奉献精神的一项传统。每逢清明、九一八等纪念日，许多老师、学生、校友都会来到校园里的祖国儿女，清华英烈纪念碑前，追忆历史，瞻仰先烈。甚至平日，纪念碑前也总不缺少缅怀先辈的人们。清华人用这样一种方式，向在为争取民族独立、国家富强的奋斗中献身的清华校友们致敬，同时也借此砥砺自身，为实现中国梦而努力奋斗。


供稿：校团委 校学生会 编辑：襄桦 范丽

    

 
            
2013年04月07日 17:37:31　　清华新闻网

          

   
