20130515131425379163472
2013年05月15日 13:14:25　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到燃烧能源中心调研


　　
清华新闻网5月15日电
（记者
 周襄楠
）5月13日下午，校长陈吉宁来到清华大学燃烧能源中心，就中心的人才引进、科研进展、实验室建设等情况进行了调研。




图为校长陈吉宁与燃烧能源中心师生交谈。记者 
智斐
 摄


　　在调研座谈会上，国际燃烧领域著名学者、美国工程院院士、美国人文与科学院院士、燃烧能源中心主任罗忠敬教授首先就中心的发展情况做了汇报。




图为燃烧能源中心主任罗忠敬教授汇报中心情况。记者 
智斐
 摄


　　清华大学燃烧能源中心于2010年8月1日正式成立，是一个新型的开放型研究机构，旨在建设国际一流的燃烧能源和燃烧科学研究中心及人才培养基地，支撑未来能源的可持续发展和能源动力系统的创新。


　　经过近三年的建设，中心汇聚了一批优秀青年人才，包括两位千人计划入选者，6位青年千人计划入选者，成功申请到了高等学校学科创新引智计划（111计划）项目，开始举办每年一届的清华-普林斯顿燃烧学夏季班，设立了流体工程海外讲席教授团组，为加强清华的流体力学课程建设提供支持。


　　目前，中心在燃烧反应动力学建模、计算燃烧方法、清洁燃料和发动机的清洁燃烧、辐射传热、材料的燃烧合成、天体物理与燃烧、燃料谱系和主动设计燃料等方面均取得了出色的科研进展。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　李佳峰、罗开红、游小清、高扬等教师和博士生张鹏分别就高效微型燃烧动力系统的基础研究、计算流体燃烧发展与未来、准确模拟燃烧及污染物生成的化学动力学、燃烧学与天体物理学的交叉学科研究、快速压缩机搭建与测试进展等科研项目和成果进行了汇报。


　　听取汇报后，陈吉宁表示，在罗忠敬院士的带领下，在中心全体师生的共同努力下，经过近三年的建设，燃烧能源中心在人才引进、科研攻关等方面取得了快速的发展，各方面工作值得肯定。


　　陈吉宁指出，把立足国际学术前沿和面向国家需求很好地结合起来，是清华大学建设世界一流大学的战略选择。目前学校正在调整工科发展方向，推进工科发展转型。燃烧能源中心定位于交叉性的工科前沿基础研究，凝聚了一批活跃于学科前沿基础研究领域的优秀学者，对于促进学科发展转型打下了很好的基础。


　　就如何理顺中心建设机制，陈吉宁指出，燃烧能源中心这类的交叉学科中心既要与院系保持密切的学术联系，又要在管理上相对独立。希望中心继续保持高水平师资队伍建设的良好势头，进一步明确长远发展目标与定位，加强同相关院系的学术联系与合作，充分发挥中心应有的学科交叉与融合的作用，争创国际一流的燃烧能源中心。学校会继续支持中心各项工作的开展，并将针对交叉学科中心管理的体制机制问题进行专门研究并出台相关政策，进一步推进学科交叉平台建设。


　　两办、研究生院、科研院、实验室设备处、房管处等有关部门和热能系、汽车系、航院等燃烧能源中心共建院系的负责人也参加了调研座谈会。




编辑：欣研

    

 
            
2013年05月15日 13:14:25　　清华新闻网

          

   
