20130415145746918298203
2013年04月15日 14:57:46　　清华新闻网

   
英专家：量子反常霍尔效应预示新时代的来临


来源：新华网 2013-04-14 
刘石磊


 中国科学家从实验中首次观测到量子反常霍尔效应，英国牛津大学专家对此发现予以高度评价，并指出这一成果预示着一个令人兴奋的新时代的来临。


 牛津大学物理系讲师索斯藤赫斯耶达尔说：这一成果预示着一个令人兴奋的新时代的来临对于基础物理学来说，观察到量子反常霍尔效应让研究新的量子系统成为可能；对于更广泛的（电子）设备领域来说，这一成果为研发新式电子器件提供了基础。


 英国牛津大学物理系讲师陈宇林指出，在反常霍尔效应发现120年后，清华大学和中科院物理所的研究团队，在磁性掺杂的拓扑绝缘体材料中实现了量子反常霍尔效应，这是一个很了不起的成就。


 陈宇林解释说：反常霍尔效应是固体中由电子自身的自旋和轨道运动耦合导致的一个输运过程。而在量子反常霍尔绝缘体中，自发磁矩和自旋轨道耦合结合产生了拓扑非平凡电子结构，引起在无外加磁场条件下的量子霍尔效应。因为只有一个自旋通道参与电子导电，使其无损耗的导电比量子自旋霍尔体系更不容易被干扰，这将更有利于应用在低损耗电子和自旋电子学器件中。


 陈宇林认为，这个成就也肯定了近年来中国对基础研究的重视和投入。他说：在拓扑绝缘体领域，华人科学家和中国国内的研究组作出了巨大的贡献。在过去两年中，清华大学和中科院物理所的研究人员做了大量工作，克服了各种困难，终于在世界上首次实现了这个优美的物理学现象。这说明只要有合适的条件，中国的科研是可以走在世界前沿的。



    

 
            
2013年04月15日 14:57:46　　清华新闻网

          

   
