20130917134927667634329
2013年09月17日 13:49:27　　清华新闻网

   
清华对口支援新疆大学2013年度工作会议召开


　　
清华新闻网9月17日电
 清华大学等10所高校对口支援新疆大学2013年度工作会议于9月9日在新疆乌鲁木齐新疆大学召开。校党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭、西安交通大学、武汉大学、中南大学、北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学、同济大学、东华大学等对口支援高校和新疆大学领导及特邀高校中国人民大学、中山大学领导或有关负责人参加了会议。




图为清华大学等10所高校对口支援新疆大学2013年度工作会议。


　　会议上，新疆大学和各对口支援高校总结了2012-2013学年度对口支援新疆大学的工作；各支援高校和新疆大学相关院系和部门负责人也就如何更好地开展对口支援工作分别开展了深入的交流研讨。胡和平代表清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作组与新疆大学党委书记李中耀签署了《清华大学等10所高校对口支援新疆大学工作组2013～2014学年度工作协议》。会上也签署了各学院的对口支援年度工作协议，清华信息学院、公共管理学院、马克思主义学院、电机工程系负责人分别与新疆大学信息学院（含软件学院）、政治与公共管理学院、马克思主义学院、电气工程学院负责人签署了对口支援2013-2014学年度工作协议。




图为胡和平与新疆大学党委书记李中耀签署团队年度工作协议。




图为校马克思主义学院与新疆大学马克思主义学院代表签署年度工作协议。


　　陈旭总结交流了过去一年清华对口支援新疆大学的工作情况。我校积极、扎实地推进各项对口支援工作，帮助新疆大学制定中西部高校综合实力提升计划（一省一校项目）的规划；支持新疆大学教师教学发展中心建设，胡鞍钢教授、吴文虎教授做客新疆大学文化讲堂，邀请新大30名同学参加我校暑期英语夏令营；两校教师密切合作交流，联合申请科研项目，组织召开学术会议；积极打造高水平学术平台，新疆大学-中亚发展研究中心获批自治区协同创新中心；帮助新疆大学提升师资水平，接收师资博士生，举办了第二期新疆大学干部学习研讨班。


　　胡和平在讲话中指出，10所高校团队式对口支援新疆大学已经3年，3年来，各支援高校学校和院系领导高度重视对口支援工作，建立了有效的工作机制，各项对口支援工作扎实推进、层层落实，不断创新工作内容和模式，在新疆大学和各支援高校的共同努力下，对口支援工作进展顺利，取得了很好的效果。胡和平表示，在对口支援工作的过程中，大家建立了深厚的友谊，我们为新疆大学的发展成绩感到由衷的欣慰，也衷心感谢各对口支援高校所付出的努力。在今后的工作中，要不断改进和完善工作制度，加强统筹协调，使工作模式和内容与新疆大学的实际需求更好的对应；进一步深化对口支援工作，建立支援受援双方教师之间的紧密联系，充分调动各方面积极性；进一步加强支援受援高校和受援高校之间的协同，更好地发挥团队式工作的优势；紧密围绕新疆大学人才培养质量、师资队伍水平、科研服务能力和学校管理水平的显著提升，紧紧抓住一省一校项目和新校区建设重大发展契机，大力支持新疆大学做好协同创新计划相关工作，促进新疆大学大力提升综合办学实力；明确面向新疆、面向中亚的工作定位，与新疆大学一道为新疆的繁荣稳定做贡献，努力帮助新疆大学实现西部先进、中亚一流、世界知名的办学目标。


  会议期间，中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记张春贤，自治区主席努尔白克力，自治区党委常委尔肯江吐拉洪会，自治区副主席田文会见了各对口支援高校领导。张春贤表示，自治区党委和政府非常重视对口支援新疆大学工作，并向各对口支援高校表示衷心的感谢，希望各高校努力为边疆经济社会发展多做贡献。




图为张春贤会见胡和平等高校领导。


供稿：党办编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月17日 13:49:27　　清华新闻网

          

   
