20130513133342748510026
2013年05月13日 13:33:42　　清华新闻网

   
胡和平等校领导参加行健新百年，共筑中国梦集中主题团日活动


　　
清华新闻网5月13日电
 5月9日，清华大学校团委组织开展行健新百年，共筑中国梦集中主题团日活动，深入学习习近平总书记五四重要讲话精神。校党委书记胡和平，党委副书记韩景阳、史宗恺、邓卫，校务委员会副主任张再兴深入到团支部中，与同学们一同讨论交流对于中国梦的理解和体会。




图为胡和平参加工物系核22主题团日活动。学生记者 
王皓冉
 摄


　　胡和平在参加工物系核22团支部坚定理想，圆梦兴国团日活动时说，习近平总书记同各界优秀青年代表亲切座谈时发表的重要讲话，深入阐述了中国梦的深刻内涵和与青年一代的密切关系，充分体现了党中央对广大青年的亲切关怀、殷切期望和对青年工作的高度重视。胡和平说，百余年来，清华师生在追寻中国梦的伟大实践中前赴后继，形成了优良文化传统和光荣革命传统，为祖国、为人民、为民族贡献了自己的力量。今年校庆期间清华原创话剧《马兰花开》校内首演，在师生中产生了强烈反响。剧中主人公两弹元勋邓稼先就是清华人的杰出代表，他的事迹感动了观演的每一个人。中国梦是每一个中国人的，更是青年一代的，希望同学们牢记总书记的嘱托，学习发扬邓稼先等老一辈科学家的崇高精神，继承和弘扬清华优良传统，积极承担时代所赋予的责任，为实现中华民族的伟大复兴作出自己的贡献。




图为化工系分2我的梦家国梦活动现场。 学生记者 
王皓冉 
摄


　　同学们结合观看《马兰花开》的感受，以习近平总书记五四重要讲话中提出的敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦为主线，深入探讨了两弹元勋邓稼先的人生经历，表示要以老一辈核事业奠基人为榜样，激励当代清华工物人奋发图强，为祖国的建设和发展贡献力量。




图为热动21、航2团日活动现场。 
学生记者 
王皓冉 
摄


　　韩景阳参加了化工系分2团支部 我的梦家国梦团日活动。同学们以邓稼先的生平为线索，回顾了共和国的发展历程，并积极思考个人发展与国家命运的联系。韩景阳在与同学们交流时，鼓励大家要从现在做起，把握自己的美好青春，坚定理想，学好本领，报效祖国。


　　史宗恺参加了工业工程系工22团支部拼梦团日活动。活动中，同学们通过前期采访和现场游戏，聆听他人的故事，畅谈了自己的梦想。史宗恺鼓励同学们要将自己的梦想建立在对未来的正确判断上，创造更多条件实现梦想。讨论之后，同学们纷纷写下各自的梦想封入信封，留给未来的自己。




图为新闻21、22走进媒体梦想起航模拟雅安地震播报。
 学生记者 
王皓冉 
摄


　　邓卫参加了新闻学院大一年级联合支部中国梦，新演绎的团日活动。同学们通过角色扮演和场景再现的形式，以雅安地震为切入点，探讨了中国梦背景下的媒体生态及新闻人的社会责任。邓卫表示，媒介伦理要贯彻在任何新闻报道中，新闻记者要代表社会，为公众利益发声。他希望新闻学院的同学通过活泼的团日活动，不断深化对自己专业的认识，同时也深化对社会责任的理解。


　　张再兴在参加建筑学院建22团支部从打工子弟小学教育现状谈起的团日活动中说，个人的设计要与国家和社会的发展结合起来，建筑师不光要有技术，还要有理念；不光要有专业思考，更要有自己的价值观，要树立让更多人通过我们的努力受益的理想，这是建筑师灵魂所在。


　　本次集中主题团日匹配各类教育资源，还邀请了优秀校友、离退休老教师与同学分享交流，来自中国兵器工业集团第201研究所、中核工业集团公司、中航工业成飞公司和中国青年报等单位十余位关心下一代工作委员会的离退休老同志参加了团日活动。校党委组织部、宣传部、学生部和校团委有关负责人、部分院系负责人与来自全校29个院系的35个本科团支部，近1000名同学参加活动。


　　供稿：校团委 编辑：欣研

    

 
            
2013年05月13日 13:33:42　　清华新闻网

          

   
