20130701103311855240758
2013年07月01日 10:33:11　　清华新闻网

   
欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳做客清华与学生对话世界


　　
清华新闻网7月1日电
 （记者 
李含
 学生记者 
谢张天
）第二届世界和平论坛召开前夕，专程来到北京参会的欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳做客清华大学对话世界（Dialogue with the world）活动，与清华学生进行了面对面的对话交流。清华大学校务委员会主任胡和平在会前会见了索拉纳先生。校务委员会副主任史宗恺参加了会见和对话交流活动。




图为胡和平会见索拉纳。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，胡和平代表清华对索拉纳先生的到访表示欢迎，并介绍了清华大学国际交流与合作以及学生国际化培养等情况。


　　在随后举行的对话世界活动中，索拉纳介绍了自己的成长经历和从政生涯，并与同学们进行了互动交流。针对同学们提出的个人人生选择、北约职能、欧盟一体化、光伏产业、中欧贸易争端、欧美教育差异等问题，与同学们分享了自己的观点和体会。




图为索拉纳与清华学生交流。学生记者 
李钧翔 
摄


　　当谈到中国的发展时，他说，中国在减少贫困，培养人才等方面做出的努力是欧洲和美国都不曾完成过的壮举。中国应在今后的世界格局中发挥更重要的作用，更多地参与到国际事务之中。


　　在谈到国际关系时，索拉纳指出，相互依赖关系（interdependence）是不可否认的现实，同时也是世界和平与稳定的关键。




图为访谈现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　 索拉纳还对同学们未来的发展提出了建议，他希望年轻的中国学生们能够视野更加开阔，更加善于分析问题，要把自己放到现实的场景中去理解他人。他告诫同学们要珍惜时间，不要浪费哪怕一分钟。他还勉励同学们要善于思考和发现潜能，对自己和自己的国家要保持充分的信心，同时要始终相信这个世界在相互依存下能够稳定持久地发展下去。




图为索拉纳与学生们合影。学生记者 
王皓冉
 摄


　　交流活动结束后，索拉纳与在场的每一位同学和工作人员握手致意，在热烈的掌声中结束了这一次充满思想深度和厚度的对话。


　　编辑：文洁

    

 
            
2013年07月01日 10:33:11　　清华新闻网

          

   
