20131118175615763560629
2013年11月18日 17:56:15　　清华新闻网

   
解码中国不断成功的秘籍


来源：人民日报海外版 2013-11-16 胡鞍钢


　　中共十八届三中全会作出了社会主义制度现代化和全面深化改革的五位一体总布局，即经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革、社会体制改革、生态文明体制改革，旨在完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。为此，全会决定：中央成立全面深化改革领导小组，负责改革总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实。这就逐步形成了21世纪上半叶中国社会主义现代化的大战略、大布局。


　　进入21世纪之后，中共中央不断谋划并精心设计21世纪上半叶中国社会主义现代化的大战略、大布局。这是新中国60多年来不断探索、不断创新的结果，也是不断继承、不断集成的结果。


　　什么是中国社会主义现代化的大战略呢？就是研究中国社会主义现代化全局的规律性的东西。什么是中国现代化全局的规律性的东西呢？又是如何制定中国社会主义现代化的大战略呢？对此，我们党的认识也随着中国现代化的实践与进展不断丰富、不断拓展、不断升华。


　　20世纪50年代至70年代，毛泽东提出了20世纪末实现四个现代化的战略构想，是以强国为核心目标。20世纪80年代，邓小平先后提出中国社会主义现代化的两步走、三步走战略设想，是以富民为核心目标，兼顾强国目标。


　　进入21世纪以后，中共中央开始总揽全局、把握机遇、精心谋划21世纪上半叶中国社会主义现代化的大战略、大布局。2002年，中共十六大提出了社会主义现代化三位一体的大布局：即经济建设和经济体制改革、政治建设和政治体制改革、文化建设和文化体制改革。2007年，中共十七大进一步提出了社会主义现代化四位一体的大布局，还包括了社会建设和社会体制改革。


　　2012年，中共十八大明确了21世纪上半叶两个一百年的总目标，更加完整地谋划了社会主义现代化五位一体的总体布局，即经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。


　　中共十八届三中全会从体制上、组织上确保实现全面深化改革的总目标和五位一体改革的各项目标，从而确保实现两个一百年目标，进而确保实现中华民族伟大复兴。这也表明，认识中国社会主义现代化的全局和规律，必须有一个较长时间的社会实践过程，也是一个从知之不多到知之较多，从知之不深到知之较深，从知之不全到知之较全的过程，从必然王国，到逐步克服盲目性、认识客观规律，从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国（毛泽东，1962年）。这正是中国社会主义现代化不断成功并将继续成功的奥秘所在。


　　（作者系清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授）

    

 
            
2013年11月18日 17:56:15　　清华新闻网

          

   
