20131018102005236249002
2013年10月18日 10:43:27　　清华新闻网

   
窦桂梅教育教学实践研讨会在清华附小召开


　
　清华新闻网10月18日电
 10月17日，北京市海淀区委教育工委、海淀教委，在清华大学附属小学主办了超越主题整合，为聪慧与高尚的人生奠基窦桂梅教育教学实践研讨会。此次研讨会是针对海淀区教育名师工程，小学段首推的第一位名师清华附小校长窦桂梅召开的主题研讨会。


　　大会从成长经历、课堂实践、理念探索等多方面，全面总结了全国著名特级教师窦桂梅的教育教学思想。




图为窦桂梅研讨课《皇帝的新装》。


　　全体与会教师共同观看了讲述窦桂梅老师成长经历的专题片《行走的玫瑰》。


　　随后，窦桂梅的研究课《皇帝的新装》将本次研讨会推向了高潮。课后，窦桂梅还做了《为聪慧与高尚的人生奠基》的专题报告。




图为专家高峰论坛上与会专家发言探讨窦桂梅的教育教学实践。


　　在围绕窦桂梅的教育教学实践展开的专家高峰论坛上，中国教育学会会长钟秉林、清华大学副校长谢维和、北京教育学院长院李方、北京市教委委员李奕、东北师范大学教授柳海民等充分肯定了窦桂梅的课堂教学，并赞扬了窦桂梅从三个超越到主题教学，再到课程整合的教育理念。同时，专家还一致认为，清华附小坚持为儿童聪慧与高尚的人生奠基的办学理念，积极构建1+X课程体系，紧跟课程改革的步伐，紧走课程整合之路，是基础教育课程改革的前沿和范例。中国教育学会秘书长杨念鲁主持论坛。




图为研讨会现场。


　　最后，海定区教委主任尹丽君在总结中对窦桂梅的课程理念和教学思想做出了肯定，并号召广大教师学习她对教育充满激情，用读书和思考指导实践探索的精神。


　　研讨会由海淀区教育工委书记张卫光主持，海淀区副区长傅首清出席研讨会并致辞。来自教育部、中国教育学会、清华大学、东北师范大学、北京市教委、北京教育学院、北京市教育科学院等高校和科研院所的专家，以及来自全国部分省市、北京市部分区县、海淀区各兄弟学校的领导和骨干教师近千人参加了本次会议。同时，会议通过清华大学教育扶贫远程教学站，辐射到边远地区，有2000多名老师，通过卫星，同步收看了当天的教学实践研讨会。　　


供稿：清华附小 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月18日 10:43:27　　清华新闻网

          

   
