20130823151224831934749
2013年08月23日 15:12:24　　清华新闻网

   
美国165所大学校长呼吁增加高校投资


来源：中国教育报 2013-8-23 宋佳


　　据英国泰晤士高等教育副刊近日报道，165所美国大学的校长呼吁华盛顿的政治家们增加投资用于大学的研究和教育。这些校长给奥巴马总统和国会写了一封公开信，信中表示要尽快结束目前的创新赤字状态，担心联邦政府对高等教育的财政缩减将影响大学的未来发展以及国际竞争力，毕竟大多数国家正在积极为高等教育追加投资，美国这样做显然和国际做法不合拍。


　　纵观美国历史，国家一向坚持为每一代人创造更加美好的明天，而美国作为世界的创新引领者角色的扮演者，其巨大的创新力也促进了美国的经济繁荣。一旦在创新方面投入不足，未来的美国难免会失去创新领先者的地位，同时带来的还有经济下滑和就业机会减少。所以，政治家们务必要对高等教育财政紧缩计划慎之又慎，要坚持对科研和教育提供强劲持久的资金保障。信中还提到，在过去的20年间，中国、新加坡和韩国不遗余力地对本国的科研和高等教育进行大手笔投资，其投资的增长率超出美国的200%到400%。



    

 
            
2013年08月23日 15:12:24　　清华新闻网

          

   
