20130621132434325897829
2013年06月21日 13:24:34　　清华新闻网

   
参加清华大学数学学科国际合作与协同创新会议侧记


来源：千龙网 2013-6-20 季理真（密歇根大学）


　　2013年5月29日，在清华大学美丽和宁静的校园，来自十四个国家的领先的数学家们举行了会议，制定了未来的数学合作和协作计划，以及在数学领域未来需要解决的问题。他们代表40个主要的数学系和研究中心，如哈佛大学，剑桥大学，牛津大学，哥伦比亚大学，加州伯克利大学，芝加哥大学，杜克大学，中山大学，京都大学，澳大利亚国立大学，中国科学院，法国国家科学研究中心，瑞典米塔-列夫勒研究所，波兰科学院的巴拿赫中心，中国台湾的中央研究院数学所和国家理论科学研究中心等。


　　数学的未来是什么？这有赖于对学生和年轻一代的教育。事实上，他们掌握着未来。在伟大的数学家丘成桐的领导下，这一历史性会议是由清华大学数学科学中心主办。这一合作项目关键的组成部分是学生和青年教师的互换交流。当然，更应该从老一辈数学家那里得到借鉴和交流。


　　谁是领导者？领导人需要是一个有影响力的人！如果没有丘成桐教授的参与和努力，清华大学的数学就不会有今日的成就。在他的强大影响下，数学科学中心于2009年12月成立，在他亲力亲为的领导下，短短的3年中，她已成为的一个主要的国际数学研究和教育中心。


　　当人们要买一套房子，最重要的三件事是：位置，位置，还是位置。对数学中心最重要的三件事呢？他们是：教师，教师，仍旧是教师。


　　数学中心现在拥有几个著名的教员，Ben Andrew（澳大利亚科学院成员）和Eduard Looijenga（荷兰皇家艺术与科学研究院成员），同时也吸引了一批青年数学家、博士后和研究生。许多不同主题的当代数学课程也吸引了来自北京和世界各地的学生。我们可以说清华数学中心是现在中国最活跃的数学中心之一，它可以媲美世界各地的顶尖数学机构。


　　数学中心的成功也来自清华大学领导的大力支持和清华大学数学系良好的合作意愿。清华大学数学学科对于优秀学生的培养和中国数学的发展具有悠久的传统。华罗庚教授，陈省身教授可都是最知名的清华人。这些杰出的数学家，开创了近代中国数学。在这个意义上，清华大学是中国现代数学的摇篮。


　　清华大学在邀请国外顶级西方数学家讲学上也具有悠久的传统。在20世纪30年代， Hadamard和Wiener来到清华大学与清华人互动。他们对清华大学数学产生了伟大的影响。例如，Wiener鼓励并帮助华罗庚去英国向哈代学习，之后就是历史事实了。


　　清华数学在抗日战争时期幸存下来，并且是昆明西南联合大学数学教育和科研的主力和推动者。例如，陈省身在昆明为他最好的工作特征类打下了坚实的基础。


　　但是清华数学没能在20世纪50年代的激进的学院重组中幸存。为什么典型的清华数学消失在清华？


　　数学是科学的基础。没有一个强有力的数学系，就不能有一流工程学院和科学院系。这一直是清华大学领导们所关心的问题，他们为此付出了很多心血。


什么是清华大学数学的未来？


　　清华大学数学系自1979年开始恢复，其过程缓慢和曲折。到清华大学建设世界一流大学的三步走战略的实施，始有起色。现在丘成桐教授的领导和加盟给人以希望，清华将重现昔日的辉煌， 这也许会给我们提供下面这个问题的答案：中国数学的未来在哪里？


　　为了确保清华数学和未来数学的成功，机构之间的协作和个人之间的合作是关键。世界的确是变得越来越小，但数学学科越来越多样。通过多学科的思想和方法的结合，深层的问题常常能够得到解决，但人们的研究却越来越专一。团队工作成为未来工作的规则。尽管通过数字技术人们更容易沟通，但是面对面的交流是无可替代的。应该记住这一点，在中国古代，学者如孔子奔波于各个城邦之间教学并学习，人们因此相互交流。这也发生在文艺复兴和欧洲启蒙时代。这种传统应该继续延续。因为地球正在成为一个地球村，我们需要与世界各国人民的相互交流。在某些方面，也许事情仍然改变，这种传统也需要一个转变：世界其他地区将来到中国，特别是北京。


　　数学的未来在哪里？


　　我们希望它会在数学的摇篮！


　　（孔琴译，张蕾校）

    

 
            
2013年06月21日 13:24:34　　清华新闻网

          

   
