20130701145219144620075
2013年07月01日 14:52:19　　清华新闻网

   
特写:一片冰心在玉壶记韩国总统朴槿惠在清华大学演讲


来源：新华网 2013-6-29 熊争艳


　　一片冰心在玉壶，是中国家喻户晓的唐诗名句。今天在华访问的韩国总统朴槿惠，获赠学者冯友兰题写了这句诗的书法。这句诗也传递了中国人民对韩国女总统的情谊。


　　这是冯友兰先生的书法手迹，是他89岁时所写。这首诗最后一句一片冰心在玉壶，常用来形容人的高洁品格。29日，朴槿惠在清华大学演讲结束后，清华大学国学研究院院长陈来将一幅书法赠予朴槿惠。


汉语开场　用典精当


　　上午10点多，穿紫色西服的朴槿惠走进清华大学主楼演讲厅，台下约500位师生报以热烈掌声。


　　通晓中国文化的朴槿惠，以一口流利的汉语开场：我见到各位清华大学学子们，就想到中国一句古话：一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；百年之计，莫如树人。


　　清华校训是自强不息，厚德载物。清华大学培养出了很多政治领导人，也培养了数位诺贝尔奖获得者。我相信今后各位的想法和热情将会为中国开启美好未来。朴槿惠说。


　　虽然之后约20分钟的演讲和回答3个提问，朴槿惠都使用韩文，但仍不时引用中国谚语诗句：


　　我以前去过苏州，切身感受到了上有天堂，下有苏杭。


　　如管鲍之交、三顾茅庐等中国成语，韩国人在日常生活中广泛使用。


　　为了克服那段艰苦时期，我在笔记本上抄满了良言佳句，其中最难忘的是诸葛亮写给儿子的话：非淡泊无以明志，非宁静无以致远。


　　


　　紫色，是我们清华校徽的颜色。总统穿紫衣、用汉语开场等都说明她对这场演讲的精心准备。清华大学微纳电子系研究生梁业珍说。


韩国梦和中国梦相通


　　从此，我们要越过韩中过去20年的成功经验，开启共创新20年的心信之旅。两天前，我与习主席共同签署了韩中面向未来联合声明，这既是旅程的蓝图，也是路线图。朴槿惠的演讲，紧扣《韩中心信之旅，共创新20年》的主题。


　　她以具体的数字和实例解析韩中关系。建交虽然不过21年，但两国友好发展的速度却史无前例。两国贸易额已增加40多倍，每天100多架次飞机和船舶往返韩中，两国各有约6万留学生在对方国家留学。很多韩国人从小通过书籍和漫画，接触《三国演义》、《水浒传》等中国古典文学。


　　信任是演讲中反复出现的一个词。朴槿惠说，她从政过程中一直最看重国民信任，在外交领域，她也以信任作为主基调。两国领导、人民之间如能加强信任，国与国关系肯定会更加密切。此次韩中首脑会晤使她与习主席建立了深厚信任，他们将以此为基础，开展更有前瞻性的对话与合作。


　　朴槿惠还分享了韩国梦和中国梦的相通之处。她说，正如韩国和中国的江河最终流入同一片海，现在中国正朝着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进，韩国也向着开启国民幸福新时代的韩国梦迈进，韩国与中国共同分享的梦是美好的，韩中和谐相处一定会有光明的未来。


忆人生际遇　励青年学子


　　我遇到不少挑战，但最困难的时期是父母遇刺身亡，我个人也受到袭击，差点丧命。在提问环节，当梁业珍问到巾帼们在从政过程中要付出更多努力，不知您一路走来，曾遇到哪些挑战？，61岁的朴槿惠如此回忆人生困境。


　　作为韩国前总统朴正熙的长女，朴槿惠说，她最初的理想是研究电子工程，成为专业人才。但父母的遇刺改变了她的人生轨迹。伤心欲绝的朴槿惠，阅读了大量中国古典书籍，其中冯友兰的《中国哲学史》，是帮她重新找回内心平静的生命灯塔。


　　正是基于此，冯友兰先生的女儿宗璞女士，得知朴槿惠到访清华的消息后，特意托陈来院长给总统送来一幅书法。冯友兰先生已故去20多年，但他如果在世，一定很高兴把这首诗题写给总统阁下，因为您是他的书的知音。陈来说。


　　在人生低谷，我受到的启发是，人生一世，终归尘土，就算有100年光阴，也不过历史长河中的涟漪。因此，人要活得正直和真诚。无论遭受多大考验，只要与患难为友，视真诚为道路上的灯塔，绝望也能锻炼我。朴槿惠说。《绝望锻炼了我》也正是朴槿惠个人自传的标题。


　　同学们，无论碰到什么困难，我希望你们不屈不挠，让每天都充满希望和梦想，向更宏伟的未来和更宽广的事业前进！朴槿惠话毕，台下掌声如潮。

    

 
            
2013年07月01日 14:52:19　　清华新闻网

          

   
