20130716135549936101626
2013年07月16日 13:55:49　　清华新闻网

   
把心思用在群众安康富裕上


记驻马店市上蔡县芦岗街道办事处文楼村党支部第一书记魏华伟


来源：光明日报 2013-7-16 崔志坚 刘先琴


　　魏书记见人不笑不开口，跟俺们对膀子。在自家地头打机井的河南省驻马店市上蔡县芦岗街道办事处文楼村村民安国新，站在盛夏烈日里的树荫下，主动跟记者说起了村党支部第一书记魏华伟。


　　5年前，魏华伟从清华大学毕业到文楼当村官。刚入村的情景，着实让人笑不起来。你是来镀金的吧？一位老党员直截了当。村民程国富也是话不拐弯：小魏，干好了，你走时我们敲锣打鼓送；干不好，用砖头砸你走！


　　一次村民正在聊天，魏华伟走了过去，一位大爷起身要给他搬板凳，魏华伟早已一屁股坐到了砖头上。旁边的人开玩笑：小魏，这才是好干部！魏华伟笑了笑：跟大家一样，我也是农村长大的。入村两个月，17个村民组，全村700多户，魏华伟一家不落地走访了一遍，渐渐与村民对上了味。


　　文楼村得到了河南省各级政府的关心支持，每年过节都会收到慰问品，如何分配俨然成了难题。艾滋病患者说，社会捐助是给患者的，健康人不应该有；健康人说，病号影响了全村，都跟着受拖累，慰问品也该有份。


　　面对1400壶食用油，魏华伟组织村两委班子充分讨论达成初步方案，然后又召开村民代表大会讨论，终于达成了一致意见。这次慰问品分配第一次没有村民告状。


　　文楼有种蔬菜的传统，又靠近县城，魏华伟与村两委成员分析后决定发展大棚蔬菜。然而，村民们虽然渴望致富，但谁也不肯当出头鸟。


　　魏华伟自己掏钱带着5名态度比较积极的村民到上海参观学习，又组织有种菜经验的种植户到省内的汝南县、临颍县实地考察，还请来了专家进村给大家解疑释惑，前前后后开了29次村委会，才让18户村民鼓足勇气，迈出了第一步。


　　目前，全村蔬菜种植面积已达500多亩，文楼成了蔬菜专业村。魏书记当初让我建棚，我怕赔本不敢干，他跑我家不下七八趟，我老伴还骂过他，现在挣钱了，文楼人抬不起头的日子过去了，真不知咋感谢他！村民雷铁山谈起搞蔬菜大棚感慨万千。


　　文楼菌种厂占地100亩，是国家扶贫建设项目，因为技术薄弱，村民担心搞砸了，信心不足。魏华伟听取了大伙的意见建议后，引入了食用菌种植专业合作搞活菌种厂，选派菌种厂4名技术员到驻马店市农业学校学习食用菌栽培技术。


　　这样一来，让村民担心的种植面积大反而成了优势，就连村里上了年纪的妇女也可以不出村来打工。


　　社会各界支持，全村人努力，文楼的物质条件逐步改善，魏华伟又把心思用在了村民的文化生活方面。藏书3000多册的农村书屋成了村民的好去处，驻村工作队帮助新建的文化广场，拥有各种健身器材。


　　村里的腰鼓队30多名队员中有不少艾滋病患者，魏华伟主动跑龙套：队员们想提高技艺，他就请县里的老师来教；队员们想组个军鼓队，他就去争取军鼓和配套服装。看到腰鼓队热热闹闹，会唱戏的村民就拉起个小剧团，魏华伟上网为剧团下载资料。最后，腰鼓队在县里的文艺汇演出了彩得了奖，小剧团也演出了传统剧目。


　　一张桌、一张床、一个衣架、一个简易尼龙衣柜，走进魏华伟的宿舍，大夏天的，地面还有些潮。别看这里简陋，收拾得干干净净，来一次就是一次文明教育。芦岗街道办事处党工委书记杨维新说，魏华伟的宿舍门，随时向村民敞开。


　　一年到头，忙里忙外，魏华伟本可以在春节前早离开几天与家人团圆，但是他直到年三十看望完困难户才离村，过完年上班第一天就回到村进了孤寡老人的家，年年如此。上蔡县委书记彭宾昌说：华伟把心思用在了群众安康富裕上。

    

 
            
2013年07月16日 13:55:49　　清华新闻网

          

   
