20131101090615841375803
2013年11月01日 09:06:15　　清华新闻网

   
聚焦《超常增长：1979-2049年的中国经济》


清风雅集学术评论第四次会评举行


　
　清华新闻网11月1日电
（通讯员 
刘金梅
）10月29日，由清华大学与《中华读书报》共同创办的清风雅集学术评论活动第四次会评在甲所举行。此次会议聚焦的著作是史正富教授解读中国经济过去和未来图景的力作《超常增长：1979-2049年的中国经济》。此次书评会邀请了来自经济学界、法学界、政治学界等多位国内专家20多人。


　　谢维和副校长致辞中就清风雅集学术评论会的作用、意义及目的作了阐释，并鼓励与会专家对今后如何办好书评活动建言献策。


　　国防大学卢周来教授首先就中国发展模式 中国例外论和普适规律论进行了辩证分析，认为史正富作为中国例外论者的主要倡导者，《超常增长》正确解释了中国地方竞争性政府与经济增长的关系、经济增长与外部市场的关系，对地方竞争性政府的内在机理进行了具体的解读。但他认为，但该书对政府职能转变的解读存在缺陷和不足。清华大学共管学院崔之元教授将该书的观点归纳为343改革方案：3是指三维市场体系及三大改革方案，4是指该书论述的四个重要支柱，指出该书的许多观点值得深入讨论。


　　北京大学政府管理学院朱天飚教授、清华大学社科学院孟捷教授作了补充评论。在自由发言环节中，雷家骕、宋磊、陈斌开、景跃进、聂鑫、梁华、鄢一龙等学者也发表了精彩的意见。最后，史正富教授针对学者提出的问题做了回应。


　　会议由清华大学历史系教授、《清华大学学报》（哲学社会科学版）常务副主编仲伟民主持。


　　清风雅集书评活动旨在倡导并推动健康、积极、理性的学术批判和学术争鸣，开展科学的学术评价，为学术研究创新营造良好的环境，给学界和书评界带来一缕清新之风。前三次会评分别讨论了哥伦比亚大学商伟教授的《礼与十八世纪的文化转折》、哈佛大学傅高义教授的《邓小平时代》及杰里米里夫金的名作《第三次工业革命》，在学界和读书界引起了较大的反响。


　　供稿：文科处 编辑：襄桦


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2013年11月01日 09:06:15　　清华新闻网

          

   
