20130819145210317857826
2013年08月19日 14:52:10　　清华新闻网

   
魏华伟：清华研究生，基层当村官


来源：大河报 2013-8-19 李钊 魏刚


　　
人物名片 | 魏华伟，河南省高考文科状元。2008年清华大学硕士毕业后，主动选择到驻马店市上蔡县文楼村任村官，34岁的他，是该村党支部第一书记。


　　魏华伟在上蔡工作已经5年。他带领乡亲们种植蔬菜，办企业，招商引资，发展经济，如今的文楼，已由过去的上访村变成了新农村示范村。经济呈现出前所未有的发展活力，村民也由过去的等靠要变成了现在的自我发展、主动发展，村民的风貌也由过去的悲观失望变成了现在的自信自强。


　　魏华伟先后荣获河南省优秀共产党员、河南省大学生十大杰出创业之星、河南省杰出大学生村干部 等称号。


镀金的？ 文楼人炸开了锅


　　上蔡县芦岗街道办事处文楼村，是一个特殊的村：全村3600多口人，有340多人感染了艾滋病病毒。文楼村，曾经被人称为艾滋村。


　　2008年，中央开始在全国部署实施大学生村官工作。魏华伟最初被分配到郑州市郊的一个村，但是他拒绝了。我要去就去没人去的地方，那里更需要扶一把。魏华伟说。就这样，2008年9月17日他来到了文楼村。


　　清华大学的研究生来这儿任村官，村里当时就炸开了锅。芦岗街道办事处党工委书记杨维新说，很多人认为他是飞鸽牌，不是永久牌。


　　魏华伟一进文楼，迎接他的就是这样一句话：来镀金的吧？村民程国富更是直截了当：话给你说明白干好了，走时我们敲锣打鼓送；干不好，就用砖头砸你走。


　　面对猜疑，魏华伟没有作任何辩解。


自己人！ 文楼人亲昵地叫他小魏


　　大河报记者在文楼采访时，上年纪的都叫他小魏，年轻人叫他华伟。


　　刚来时，村里人都叫他魏书记。村民们说，木耳事件，让我们发现我们看走了眼才改口的。




　　魏华伟刚到文楼，村里木耳丰收，可在仓库里堆积如山无人问津，村民愁眉不展。魏华伟找领导、同学、朋友帮忙，又自掏腰包在郑州的超市和批发市场推销。因连续奔波，饥一顿饱一顿的，他突发急性阑尾炎，倒在了郑州街头。住院做完手术的第三天，他拖着虚弱的病体继续找买家。平煤集团和义煤集团看他卖命工作被感动了，全部收购了这批木耳。


　　这件事，打动了文楼村民，村民对魏华伟的称呼有了微妙变化：魏书记改成了小魏或华伟，客气变成了亲昵，把他当做了自己人。


　　大学生村官任期一般为3年，如今已超期服役的魏华伟说：5年了，文楼已度过了最困难的时期，文楼人幸福安康的生活未来可期。已跟文楼建立了深厚的感情，我不能画句号，也不会画这个句号


主心骨！ 他带文楼人叩开致富之门


　　一旦乡亲们把你当成了自己人，就给你掏心窝子。魏华伟说。


　　村里的病号们与魏华伟唠嗑，说：出门打工受歧视，重活又干不了，你能不能给俺弄个啥营生？


　　文楼，在上蔡县县城南郊，距县城只有几公里。县城里的居民一天三顿要吃菜，发展蔬菜种植是一条不错的挣钱门路。魏华伟带村民出去学习，组织村民考察外地蔬菜产业，还请来专家现场讲解。半年里，魏华伟开了29次村民会，村民们终于迈出了第一步：文楼村成立了历史上第一个蔬菜种植合作社。现如今，文楼蔬菜种植发展到了500多亩。


　　小魏当初让我建大棚种菜，我怕赔本不敢干，他到我家跑了七八趟，我老伴还骂过他。村民雷铁山说，现在村里人种菜卖菜都挣钱了，抬不起头的日子过去了，真不知咋感谢他。


　　只要动起来，走得就快了。此后，文楼年年有新的致富项目落地：2010年，魏华伟在外地学习时，发现种白金瓜周期短、见效快，就与武汉一家公司合作，签订了一个最低保护价，鼓励村民试种30余亩，每亩增收1500元；接下来，建菌种厂，解决了50余名村民的就业问题；引进江西海通集团投资500万元在文楼建立饲料厂，30多名村民就近打工。


　　大河报记者在文楼采访时发现，村里引种的稀有水果蓝莓也已一米多高了。明年就开始挂果了，一斤能卖一百多块。村民们说，艾滋病把俺们村折磨了这么多年。小魏来后，给村里跑致富项目，磨破了鞋底子，鼓了俺们的钱袋子，他是俺村民抬起头奔富路的主心骨。


　　曾经被怀疑是来镀金的，现在发现是自己人，如今已是带着文楼奔富路的主心骨。村民们这样概括魏华伟。





    

 
            
2013年08月19日 14:52:10　　清华新闻网

          

   
