20130913143908762238184
2013年09月13日 14:39:08　　清华新闻网

   
追忆烽火岁月 锻铸爱国情怀


著名军史作家萨苏做客清华文新论坛解密最真实的抗战


　　清华新闻网9月13日电
（研通社记者 
朱 怡
）9月12日晚，清华大学文新论坛第69期红色记忆萨苏解密最真实的抗战讲座在二教举行。本次活动邀请著名军史作家、日本问题研究专家萨苏，与清华师生一起回顾东北抗战时期的红色记忆，解读中国军民的爱国情怀。


　　伴随着《神圣的战争》的音乐声，萨苏先生首先展示了一系列珍贵的史料照片。照片正如记忆碎片，真正记录了数十年前的历史细节，仿佛将现场观众带回到那个革命年代。作为研究日本问题的专家，萨苏以照片、地图、视频等为线索，对历史信息进行对照与考证，从中获得了许多令人信服的结论。


　　通过一个个鲜明的历史人物、一段段曲折的历史故事，萨苏先生追忆了1931年至1945年期间，东北正规军、东北抗日义勇军和东北抗日联军在东北地区艰苦不屈、可歌可泣的抵抗过程。无论是深入日军、以一敌十的飞行员李向阳，还是浴血奋战、壮烈牺牲的抗日英雄杨靖宇，都展现了中国人民的铮铮铁骨。




图为萨苏在讲演中。
陈灿
 摄


　　萨苏先生将诸多历史典故娓娓道来，赢得了现场观众的阵阵喝彩。东北抗日联军的抗战故事非常感人，他认为，这展现了中国人骨子里那股打不垮的坚韧，更彰显出中华民族的爱国精神。而三位抗日清华人张甲洲、冯仲云、于天放的革命岁月，更是引起了现场观众的共鸣，具有很好的历史教育意义。


　　萨苏先生强调从不同国家的史料中剥丝抽茧，以发掘出历史烟云背后的真相。




图为讲座现场认真聆听的师生。
陈灿
 摄


　　在本场讲座的讨论环节，同学们就诸多历史细节的理解问题与萨苏先生进行了讨论。最后，萨苏与大家分享了他的最新力作《最漫长的抵抗：从日方史料解读东北抗战十四年》，并将新书签名赠予清华学子。


　　萨苏是抗战史料研究领域专家，新浪最佳写作奖获得者，著有《中国厨子》、《北京段子》、《与鬼为邻》等多部文史专著。他也是北京电视台特约记者、主讲嘉宾，参与节目有北京记忆书香北京萨书场等。


　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，邀请学术大师开讲。文新论坛通过高层次的学术讲座，向清华学子传递人文精神，普及民族文化与传统文化。


　　供稿：校研究生会 编辑：襄桦



    

 
            
2013年09月13日 14:39:08　　清华新闻网

          

   
