20130816154953710434197
2013年08月17日 15:11:12　　清华新闻网

   
与法显同行大篷车课堂赴斯里兰卡


　　清华新闻网8月17日电
 （记者 
赵姝婧
）8月17日凌晨，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授率领一支22人的远征队飞赴斯里兰卡。这是李希光的大篷车课堂过去15年里第22次出征。


　　从阿育王时代起，斯里兰卡是连接地中海与南中国海的中枢，是海上丝绸之路的中转站，东西方的船只都在这里停靠。本周日中国援建的斯里兰卡汉班托特港完工，标志着中国在努力复兴古老的海上丝绸之路。中国高僧法显、阿拉伯航海家辛巴德、意大利旅行家马可波罗和古希腊地理学家托勒密对这座宝岛有神话般的记述。


　　李希光说：生活在太空时代的大学生们很难想象法显当年是如何披星戴月，在流沙中从一个村落走到另一个村落，在怒涛中从一个岛屿航行到另一个岛屿，寻找佛的真谛。对于今天的学生来说，带着《佛国记》，到法显留学两年的海岛坐夏（佛教语。僧人夏季安居不出，坐禅静修），读书听课，好比沙漠里的绿洲对于法显的意义。


　　自1999年李希光开创大篷车课堂以来，每年夏天他都带领学生到边疆或者域外，找寻散落在那里富有魅力的文化遗存，开展人文故事的采写。这一独特的课堂形式以及手把手教授学生采访技巧的授课方式令很多国家的学子向往。


　　早在1990年冬，李希光作为联合国教科文组织丝绸之路青年学者曾探访过斯里兰卡原始森林里的狮子山。在森林入口的大佛塔下，是法显学习过的寺院。法显赤脚从塔克拉玛干取道印度来到这里。两年后，他乘商船离开斯里兰卡，经爪哇岛，于公元412年回到山东崂山。前后历经14年，游历30余国，带回大量梵本佛经，完成《佛国记》一书。


　　这次我们远征队将会拜谒阿巴亚吉利佛塔。法显在那里的青玉佛像前看到供奉的中国白绢扇，在他整个旅途中第三次流泪。李希光说。


　　李希光在斯里兰卡为学生们安排了来自中国、斯里兰卡和英国的学者共7场讲座，涉及早期佛教传播史、佛教艺术、斯里兰卡的建筑风格、游记写作等。


 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年08月17日 15:11:12　　清华新闻网

          

   
