20130916144149108608806
2013年09月16日 14:41:49　　清华新闻网

   
原卫生部副部长黄洁夫出任清华大学医院管理研究院院长


来源：人民网 2013-9-13 张娜 陈超群


　　9月12日，清华大学首届医院管理硕士研究生在深圳正式开学。我国著名肝移植专家、原卫生部副部长、现任全国政协常委黄洁夫教授出任清华大学医院管理研究院院长。


　　开学典礼上，黄洁夫发表了热情洋溢的讲话。他表示，清华大学医院管理研究院的建立，开辟了中国医院管理领域学术研究与人才培养的先河，填补了我国在医院管理领域开展系统性理论、管理研究以及高端医管职业化、专业化人才培养的空白。清华大学医院管理研究院的发展战略，就是供方改革破冰理论探索、医院改革体制研究、医院管理模式设计、专业化管理人才培养，并作为政府与行业协会联系的桥梁。


　　在开学典礼后举行的研究院第一堂课上，黄洁夫以中国医院改革向何方为题，进一步阐述了我国医改的重要性、紧迫性和复杂性。结合2009年国务院启动的新一轮医改取得的阶段性成果和面临的困难，黄洁夫比较了2011年起公立医院改革试点工作后各地涌现的各种公立医院改革模式，从宏观的层面分析了当前我国医疗改革的瓶颈，并从体制机制、人力资源、医联体建设、医疗信息化等方面提出了我国医改策略。


　　据了解，清华大学医院管理研究院是清华大学校级研究院，也是中国第一家专业从事医院管理研究与拔尖人才培养的研究院。该院创建于2012年4月，并组建了一支知识结构完整、国际化的教学、科研团队。办学定位起点高、国际化。目前，该院已拥有由15名海内外医院管理领域专家组成的团队，其中60%的教师来自海外国家和地区，80%的教师具有海外留学经历，67%的教师在原工作单位具有正高职称。团队教师知识结构从宏观政策到医院微观管理，从医院系统设计到如何科学处理工程、环保、清洁等细部问题，完整覆盖医院管理的各个领域与环节。研究院将会在北京、深圳等省市开展科研与医管高级培训活动。


　　在培养模式上，医院管理研究院将采用海内外医院管理理论与案例对比与分析的教学模式，海外中短期见习与国内长期实习相结合的专业实践模式，致力于培养具备国际医院管理理念、素质以及实际解决问题的能力的医院管理高端人才，为中国医改提供思路与对策。

    

 
            
2013年09月16日 14:41:49　　清华新闻网

          

   
