20131015114111931972127
2013年10月15日 11:41:11　　清华新闻网

   
追梦人 肖亚洲：让无力者有力 让悲观者前行


来源：北京考试报 2013-10-12 许卉


　　18岁的肖亚洲坐在清华大学的教室里，看起来和身边的同学没什么两样，怎么看也不像90后新锐时评作家已发表200多篇杂文、评论，还担任过多家知名媒体的专栏作者和特约评论员。这些文章还被分三册结集出版，定名为《一个90后的社会人文沉思录》。现在他是清华大学新闻学院的大一学生。


如果不能传达声音，我会睡不着觉。


　　在清华大学的第一堂英语新闻课上，老师让每名同学用简短的一句话来介绍自己，肖亚洲对自己的评价是：一个无法对现实保持缄默的年轻人。


　　我写不好那些表达迷惘和颓废情绪的文字，只能写直面社会现实的时事评论。他说，对社会上某些荒诞、闹心的事，他无法保持缄默。我的内心始终蕴藏着质朴的道德冲动。如果不能传达声音，我会睡不着觉。


　　事实也确实如此，肖亚洲看待社会问题的敏锐视角在读小学时就开始显现。9岁时，他就对报纸上一些批评文章的模糊用词写了第一篇评论并公开发表，从此一发不可收。


　　有一次他经过路边的烧烤摊，发现浓烟滚滚，他就给市长写了封信，指出路边烧烤摊对环境的污染和危害，并给出了具体建议，后来这封信被多家媒体刊载。2006年春天，小学五年级的肖亚洲又为几个农民工子女被迫交纳高额借读费的事，给教育部门写信，最终促使该问题得到解决。


　　随着年龄的增长，肖亚洲对社会现状表现出比同龄人更大的兴趣。在高中时，他的写作状态近似疯狂。高中的课业负担十分繁重，但他利用早晨和午休时间，匆匆浏览当天网上的热点新闻，捕捉评论由头，下午和晚上酝酿，晚自习后就躲在被窝里挑灯夜战开始写，几乎一天写一篇。


　　肖亚洲写作的题材涉及了近几年出现的各种社会热点问题。细读肖亚洲的文章，没有人云亦云，总是犀利地提出自己观点。比如，在《环保部啃不动的乌龟壳》一文中说出无论怎么看，建在国家级自然保护区的违法项目，都像是乌龟背上的一具硬壳的想法。


　　为了不耽误学习，他经常琢磨如何提高学习效率，利用节假日查漏补缺。从高一开始，肖亚洲没歇过一个完整的寒暑假，长假和两周一次的休息也经常在教室度过。


写作源自于爱，我不是愤青。


　　肖亚洲最初的写作冲动是对某些社会不公的愤怒。随着阅读经历的丰富和知识面的扩大，他逐渐意识到，时评作者需要的不仅是愤怒，还要理智地用犀利的文字捍卫弱者的权利、呼吁对生命和尊严的维护。他说：我不是反对一切，更不是愤青，写作只是源于爱、正义和真理难以触摸时深刻的伤痛，即使是批判，最终也指向人性深处的温暖。


　　能用自己的笔，为弱势群体鼓与呼，推动社会进步，哪怕是一小步，也是肖亚洲乐见的。


　　2011年7月，他针对外地某县一个事件所写的《法培班事件中的刁官与刁民》，在网上发表，一时引起了很大反响，获得网站评论佳作奖。


　　有趣的是，该网站的几位编辑，三年时间里先后编发肖亚洲的文章五六十篇，一直以为他是名教师。


圆梦清华：将发声进行到底。


　　2012年秋天，清华大学招生组发现了这棵好苗子，派出两位教授专程到肖亚洲的母校深入考查，通过校长、年级主任、班主任、任课老师和同班同学等，全面了解他的成长过程、学习成绩、写作水平。经过严格的笔试和面试，肖亚洲被列入拔尖计划。最终，他不负众望，考入清华大学新闻与传播学院。


　　走进清华，是肖亚洲一直以来的梦想。在我高中教室墙壁上有一张理想榜，同学们把自己的人生理想和理想中的大学写在上面。我填的就是清华大学新闻学院。肖亚洲说。


肖亚洲的父亲是新华社的一名资深记者，对他来说，父亲赋予他的绝不仅有观察、分析生活的能力，更有对社会的责任感。他说：爸爸没写过一篇时评，但他有一种深切的人文关怀和底层关怀意识，有一种为弱者代言的身份自觉。这种态度一直影响着我。


　　来到清华，意味着更高、更广阔的平台，也意味着更多的挑战与突破。


　　尽管比起同龄人，肖亚洲已经小有成就，但他却觉得以前写的时评不够接地气儿，信息的来源都是网络、报刊，自己并没有真正参与到采访中去。来到清华大学学习新闻传播学是一个全新的起点，他期待着自己可以深入新闻现场，通过自己的眼睛去挖掘事实真相。


　　现在的他既不想做一名职业作家，也不想做一名传统意义上的记者，他更愿意将未来的自己定位为公共知识分子，继续以独立的身份去观察这个世界，去讴歌公理和正义，去揭露和抨击怪相和陋习。让无力者有力，让悲观者前行，是肖亚洲的新闻理想。

    

 
            
2013年10月15日 11:41:11　　清华新闻网

          

   
