20130929100322441871162
2013年09月29日 10:03:22　　清华新闻网

   
附中党委组织开展党的群众路线教育实践活动


　　
清华新闻网9月29日电
 根据中央和清华大学关于开展党的群众路线教育实践活动的总体部署，清华附中党委根据学校实际，把搞好教育实践活动和促进学校工作相结合，积极组织、广泛动员，多种形式开展学习教育，多种渠道听取师生意见。


　　7月初，附中党委理论中心组进行了教育实践活动的集体学习，并根据大学部署，制定了教育实践活动的行动方案。期末各支部召开组织生活会，组织党员学习党的群众路线教育实践活动的总体要求、时代内涵和活动安排，要求全体党员利用暑假自学《论群众路线》、《厉行节约 反对浪费》和其他材料。


　　暑假期间和开学初，学校领导班子通过个别访谈的形式，深入了解师生对学校工作、对领导作风的意见，并对各类意见进行整理，形成提升学校工作和改进领导作风的针对性意见。


　　9月25日，附中党委召开党委扩大会议，围绕党的群众路线教育实践活动进行专项调研。会议由党委书记方妍主持，全体党委委员和党支部书记参加了会议。与会人员结合自身工作业务发表了对学校各方面工作的意见、建议，着重讨论了在法律法规和师德规范的要求下提高教育工作效果的原则和方法。


　　会议强调，要把党的群众路线教育实践活动和学校工作、党支部工作结合起来。在学校内涵发展的进程中发现问题，抓住关键环节，如在师德、师生沟通、队伍建设等方面改进方法，提高实际效果。各支部要增强活动的吸引力，注重内容和形式的结合，突出质量和特色，依靠实际行动落实党的群众路线。


　　9月26日，附中6个在职教职工党支部分别召开组织生活会，就党的群众路线教育实践活动进行专题学习，并征求广大党员意见。


　　各党支部提前精心准备，结合自身学科特点开展了多种形式的集体学习活动：政史地党支部从历史学科梳理了群众路线在我党发展历程中的重要作用；外语国际部党支部和教育职员党支部通过搜集资料，深入分析四风问题的危害。各党支部党员根据学习内容和自身实际，对学校工作中存在的问题发表了许多意见和建议，重点强调了教师应严格践行师德标准，学为人师、行为世范；党员教师应从世界观、人生观、价值观的层面自我反思，以党员标准更高要求自己。


　　附中党委还通过网络信箱、意见箱等多种渠道听取、收集广大教职工对学校工作的意见和建议；根据党委的统一要求，各党支部还以谈心、邮件等形式认真收集来自普通群众对学校工作、党员作风等多方面的意见、建议，在9月底前将征求到的各项意见汇总反馈给党委。


　　深入广泛地开展学习教育、听取意见活动为后期查摆问题、开展批评和解决问题打下了良好基础；对听取意见过程中发现的问题，附中党委边查边改，根据问题制定了短期、长期的整改方案。


　　供稿：清华附中 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月29日 10:03:22　　清华新闻网

          

   
