20130524133338602186271
2013年05月24日 14:31:50　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院艺硕生刘海涛自创服装品牌参加中国（深圳）国际文博会


　　
清华新闻网5月24日电
 （通讯员 
陈夏宣
）在5月17日开幕的第九届中国(深圳)国际文化产业博览交易会大学城创意园分会上，清华大学深圳研究生院艺术硕士生刘海涛同学与自创服装品牌Hiderwater首次登场，展出了他设计的系列高级定制服装，吸引了众多关注的目光。这是清华深圳研究生院第一个在校生自创品牌。




图为刘海涛和他设计的系列高级定制服装作品
。
刘佳琳
 摄


　　刘海涛于今年4月创立了高级定制服装品牌Hiderwater，目前正致力于发展晚礼服、婚纱、旗袍等高级定制业务。清华深圳研究生院设计艺术研究所所长黄维表示，希望有更多的同学加入到创新创业的队伍中来，拓展社会视野，锻炼实践能力，展示聪明才华，实现美好梦想，共同成就一个伟大的中国梦。


　　大学生创意园分会场以学府之路，创意之门为主题，以年轻大学生为主体，免费为创业的大学生们提供展示场所，为他们搭建起实现梦想的平台,首创创意＋创业＋就业的平台和模式。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月24日 14:31:50　　清华新闻网

          

   
