20130319091547988882423
2013年03月19日 09:54:35　　清华新闻网

   
罗马尼亚布加勒斯特大学校长来访清华


 清华新闻网3月19日电
（通讯员 
张 健
）3月18日下午，罗马尼亚布加勒斯特大学校长米尔卡杜米特鲁(Mircea Dumitru)一行6人访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了代表团。




图为米尔卡 杜米特鲁和袁驷代表双方互赠礼物。记者 
苑 洁
 摄


 会谈中，袁驷代表学校对杜米特鲁教授一行到访表示欢迎，并介绍了清华的发展沿革、学科建设、国际化战略等情况。杜米特鲁教授介绍了布加勒斯特大学的历史、学科和发展规划。双方重点就学科设置、国际伙伴发展、学生国际培养等问题进行了深入交流。




图为会见现场。记者 
苑 洁
 摄


 代表团随后分组访问了清华美术学院、社会学系和对外汉语文化教学中心，并与相关院系教师座谈，探讨合作。


 相关链接：


 布加勒斯特大学（University of Bucharest）是罗马尼亚最重要的大学之一，始建于1864年。现有50余个学院和研究中心（所），34000余名学生和2600多名教职员工。该校的化学、生物、物理、数学以及法学、语言学等享有较高声誉。


供稿：国际处 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月19日 09:54:35　　清华新闻网

          

   
