20130527163712496494905
2013年05月27日 16:37:12　　清华新闻网

   
杨振宁出席国际科学大师论坛 称不敢自比先贤


来源：中国新闻网 2013-5-25 王超


　　杨振宁的研究风格与海森伯和狄拉克两位物理学家里谁更相近？25日下午，在贵阳举办的国际科学大师论坛上，诺贝尔奖得主杨振宁面对中学生的这一问，称不敢自比先贤，但个人更欣赏狄拉克。


　　杨振宁当日下午作学术报告后，回答听众中的高中学生现场提问时作出上述表示。出席当日论坛并作学术报告的，有杨振宁等四位诺贝尔奖得主及一位巴尔扎恩奖得主。


　　记者在现场发现，在这些科学大师中，杨振宁成为全场焦点。在题为《美与物理学》的报告中，杨振宁用中国古典诗文阐述世界著名物理学成果中所蕴含的美，称物理学的发展为观古今于须臾，抚四海于一瞬，将方程式比作造物者的诗篇。


　　两名贵阳市的高中学生分别向杨振宁现场提问，询问杨振宁在学习中应如何培养并保持创新与质疑精神，以及杨振宁的研究风格与海森伯和狄拉克两位物理学家里谁更相近。提问引得现场掌声阵阵。


　　杨振宁回应说，在学习和研究中遇到困苦时需要有两种精神，一种是不放弃的执着，另一种是当研究到死路时，要及时更换方向。谈到自身研究风格，他谦虚地表示不敢自比先贤，但个人更欣赏数学精神更深的狄拉克。


　　论坛上，诺贝尔化学奖获得阿达约纳特、阿龙切哈诺沃，贝尔物理学奖获得者格奥尔格贝德诺尔茨，巴尔扎恩奖获得者雅各布帕里斯分别作题为《从基础科学到先进医学》、《个性化医疗的革命》、《高温超导一项日渐成熟的技术，而问题在哪？》、《动力系统重要进展综述》的报告，将前沿科学带到了普通民众的身边。2000年图灵奖获得者姚期智受邀主持论坛。


　　国际科学大师论坛，为十五届中国科协年会首次设置的活动。本届年会邀请了众多国外知名专家及180多位中国科学院、中国工程院院士到贵州开展学术交流。

    

 
            
2013年05月27日 16:37:12　　清华新闻网

          

   
