20130108155329111814026
2013年01月08日 15:53:29　　清华新闻网

   
北京超级云计算中心6月上岗


运算能力每秒最高1000万亿次


来源：北京日报 2013-1-8 董长青


　　由北京市和中科院合作共建的重大项目北京超级云计算中心基建工程日前竣工，即将开展设备安装和调试等任务，预计今年6月将对外提供超级云计算服务。到今年年底，运算能力将达到每秒500万亿次到1000万亿次，取代目前对外提供超算服务的中科院超级计算中心深腾7000高性能计算系统。


　　北京超级云计算中心位于雁栖经济技术开发区，是开发区的园中园中科院怀柔科教产业园的一个项目。仅从外观看，北京超级云计算中心就显得有些与众不同一栋浅咖色的四层建筑，大片玻璃幕墙和飘窗，让建筑充满了时尚感。进入建筑内部，视野更为开阔，除了用于支撑的廊柱外，几乎没有障碍。


　　这是适应大型服务器的布设而设计的。北京超级云计算中心的运营实体北龙超云公司总经理吕海峰说，未来这里将有一台台冰箱大小的服务器机柜。预计今年6月，北京超级云计算中心将对外提供超级云计算服务。


　　位于北四环的中科院超级计算中心，运算能力是每秒100万亿次，目前整体利用率已达到了93%到95%。吕海峰举例说，像北京市公安局刑侦部门的指纹比对项目，需要将近期在犯罪现场提取的指纹数据，同已有的2000多万个有犯罪前科人员的指纹库进行比对筛查，每批次的比对计算大约需要10万亿次的计算资源，运行1周时间才能完成。如果需要更快速完成比对任务，则需要人为干预，划出更大的资源，比如整个资源的1/5提供其使用才能满足用户的需求。


　　扩大运算能力，以便更好地服务北京地区的科研和企业，成为中科院和北京市的共识，这才有了北京超级云计算中心。按照最新的计划，今年6月北京超级云计算中心将投入第一批计算资源对外开展服务，计算能力为每秒100万亿次，达到目前中科院超级计算中心的能力。预计到今年年底，运算能力将达到每秒500万亿次到1000万亿次。未来将根据需求，由中科院和北京市双方共同投入购置新增计算资源，逐步建设万万亿次的超级计算能力，并申请成为国家超级云计算中心。


　　随着计算能力的提高，北京超级云计算中心的目标用户也将有所变化。现在超算服务的用户主要是科研和教育行业，未来将根据北京市的产业特点，侧重于服务文化创意、高端制造、新能源和环保、生物医药等产业。吕海峰说。



    

 
            
2013年01月08日 15:53:29　　清华新闻网

          

   
