20130917134152981816672
2013年09月17日 13:41:53　　清华新闻网

   
清华土木系博士毕业生获2013年刘恢先地震工程学奖


 
清华新闻网9月17日电
（通讯员
 米贵东
）近日，清华大学土木工程系2013届博士毕业生王宇航因在攻读博士学位期间，在工程结构抗震分析模型研究方面取得的杰出成就而荣获2013年刘恢先地震工程学奖。


 王宇航是清华土木工程系2004级本科生，2008级直博生，师从聂建国教授，研究方向为钢-混凝土组合结构抗震性能。王宇航在攻读博士学位期间，通过完成桥梁墩柱大比例空间拟静力抗震试验，建立了可考虑截面非线性扭转特性的高效、高精度数值仿真模型，有效提高了桥梁结构的抗震安全储备，研究成果具有国际先进水平。共发表或录用论文42篇，其中SCI期刊论文8篇，EI期刊论文22篇。他曾荣获清华大学第十八届学术新秀、清华大学优秀博士毕业生、优秀博士学位论文一等奖、教育部博士研究生学术新人奖、国家奖学金等多项荣誉。


 刘恢先地震工程学奖由我国恢先地震工程学基金会和美国美中地震工程基金会联合设立，旨在纪念我国地震工程学的奠基人、中国科学院已故学部委员(院士)刘恢先教授。该奖项每年在全球范围内进行评选，获奖人数不超过10人。今年全球范围内共有8名博士研究生获此殊荣。该奖项授予长期致力于推进地震工程学，及其相关领域科学技术进步的青年学者。


供稿：土木工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月17日 13:41:53　　清华新闻网

          

   
