20131108092241173358203
2013年11月08日 10:08:28　　清华新闻网

   
重建


记清华大学赴雅安地震灾区艺术支援支队


　
　
清华大学赴雅安地震灾区艺术支援支队在2013年暑假期间赴雅安外国语实验小学开展了为期6天的艺术支教活动，为地震灾区的孩子们带去艺术和关怀。本次活动最大的特色是将艺术与心理治疗相结合，旨在用艺术重建心灵，课程形式丰富多彩，并且通过结合家访、街访、座谈等调研形式，取得了良好的效果，并获得了孩子、家长、学校的好评。


　　今年暑假，清华大学赴雅安地震灾区艺术支援支队为雅安市外国语实验小学的孩子们带去了名为艺想天开的夏令营。出发前支队便思考，灾区的孩子最需要的是什么，也许，再多的物资都无法抚平他们心灵的创伤，所以他们决定把自己带过去，陪伴孩子们度过创伤后应激反应障碍最关键的时期，用艺术抚慰孩子们的心灵。


　　整个活动中，支队14人在其中注入了自己的全部心血，使孩子们在开心的同时学会了坚强和感恩。




图为队员们在进行家访。
曲维洵
 摄


　　在家访中队员们了解到，420地震发生时，9岁的思远和妈妈正走在街上，当时妈妈身上只有三百块钱，便给了思远二百，告诉他无论吃的东西有多贵都要买来先填饱肚子，然后交代他在原地等妈妈办完单位的事回来找他，而他却一步不离紧紧地跟着妈妈。后来为了躲避余震，全家人都搬到了农村的一个猪圈里住。地震后的一个月里，只要是一些细微的响动，都会把熟睡中的思远惊醒，然后他会跳起来抱住妈妈，喊：地震了！地震了！现在的思远看到砖、旧房子、裂缝就会不舒服，但是在活动中，基本看不出地震在孩子心中投下的阴影，思远和其他孩子一样，喜欢笑、喜欢和哥哥姐姐一起玩耍，雅安的这些孩子的坚强乐观，让人可爱、可怜。


　　 也许，我们不能帮他们消除灾难，但是我们可以教会他们坚强；我们不能帮他们考上清华，但是我们可以帮他们树立梦想；我们不能让他们忘记伤痛，但是我们可以陪他们一起承担。一位队员如是说。




图为活动中孩子手持自己制作的软陶。
曹天元
 摄


　　这次实践在学校和家长中也收到了很好的反响。校长和老师对活动很感兴趣，每天都会在教室里坐一会儿，不时地传授一些课堂经验。一些家长会主动找到队员们，关切地问他们的食宿情况，并且邀请他们到家里做客，当听到有队员患了感冒，还特地让孩子带药给队员吃。


　　地震教会了孩子们感恩，在写给哥哥姐姐的卡片上，无数次的出现了感谢的字眼，同学们很惊讶，这么小的孩子怎么会这么懂事，人人为我，我为人人哥哥姐姐辛苦了谢谢你们对雅安的爱这些都是出自一群不满十岁孩子的手笔。这让大家相信，孩子们心中已然悄悄埋下一颗种子，他们长大后，会像蒲公英一样把更多的爱分享给这个世界。




图为夏令营中孩子们手持自己画的长卷轴。
周睿
 摄


　　支队为雅安市外国语实验小学拉来了15000元的捐助，没想到却被周校长拒绝了，他请支队把这些捐助留给更需要的人，他们身处灾区，却没有把自己当成灾民，心里想的全是重灾区的同胞。


　　在实践中，队员们看到了孩子们在绘画中表现出的平静和快乐，这便是艺术的力量，它不再是阳春白雪，它完全可以走进人们的内心，为每一个普通人带去安慰。艺术与心理可以很巧妙的结合，某些特定形式的艺术可以使人心情舒畅，每一个普通人也都可以像艺术家一样，通过绘画、音乐、舞蹈这些艺术方式宣泄自己的情感和压力。那么，艺术的实用价值便不言自明。队员们在日常创作与欣赏的同时，感受到了艺术带给自己的快乐和满足，因此便希望进一步挖掘来自其深处的力量，并且将这种力量传递出去，让更多的人受益。而他们目前还需要做的，就是将感性的艺术形式进一步与心理学相融合，从而真正做到艺术心理治疗。这会是一次有益的探索，也是队员们作为艺术生所能为灾区做的一件实实在在的事。


　　实践结束后，孩子们也进一步袒露心扉，有的孩子敏感而又缺乏安全感，张怡嘉小小年纪就说出不能完全相信任何人的话。这样的孩子们让队员们心疼，虽然他们陪伴孩子们度过了地震后三个月这个关键时期，但孩子们以后会怎么样呢？因此，支队决定将此次活动作为长期项目坚持下去，为孩子带去持续性的关怀。把更多的爱心铺成一条寻觅感动的路，不断延伸下去。


　　尝罢雅安特色的鱼火锅，漫步在青衣江畔，谁都会沉醉于雅安迷人的夜景，微凉的晚风吹走了白天的闷热和忙碌，队员们感受到的是雅安人的悠闲自在，打麻将的、聊天的、唱歌的、跳舞的，很难想象地震曾在这里肆虐，从中也能看出雅安人非常懂得生活，灾难面前，他们懂得乐观、懂得坚强。


　　雅安真的是一座很美的城市，他没有工业，靠的就是旅游业带动经济发展，而现在经历地震，它的发展势必受到重创。因此，这群热血的清华人希望有更多的人把目光投向那里，也许你只是走进它，去呼吸一下雅安纯净的空气，就是对当地的一种帮助，到那时你会发现，自己已深深爱上了这座小城。


（
清华新闻网11月8日电
）


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月08日 10:08:28　　清华新闻网

          

   
