20131031102653908983538
2013年10月31日 10:35:53　　清华新闻网

   
第十届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖


　
　清华新闻网10月31日电
 （通讯员
 王强
） 10月29日上午，第十届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖仪式在甲所第一会议室举行。清华大学电机工程与应用电子技术系教授黄松岭等、化学工程系副教授邱彤等、化学工程系副教授王垚等在《清华大学学报（自然科学版）》上分别发表的《油气管道变形涡流检测线圈探头的有限元仿真分析》、《模糊判断矩阵构造和矩阵一致性检验的同步方法》、《生物柴油环境影响的全生命周期评价》3篇论文获奖。


　　日立化成(中国)投资有限公司董事长兼总经理山森昌美，清华大学副秘书长聂风华、清华大学出版社有限公司董事长李勇出席活动并为获奖者颁奖。




图为与会者与获奖者合影。
刘森
 摄


　　黄松岭、邱彤和同时获得日立化成学术交流奖的王垚发表了获奖感言。


　　清华大学出版社副总编辑兼期刊中心主任颜帅介绍了本届优秀论文奖的评奖程序。日立化成工业株式会社北京事务所、清华大学出版社相关负责人参加活动。


 横山亮次先生曾担任日立化成工业株式会社社长，积极促进日立化成、东京工业大学与清华大学的科技交流和合作，并被清华大学聘任为客座教授。2001年，他个人捐资设立了清华大学横山亮次优秀论文奖，每年对3篇《清华大学学报（自然科学版）》的高水平研究论文的作者予以奖励。


 2008年，日立化成工业株式会社又与清华大学教育基金会、《清华大学学报（自然科学版）》编辑部签署了清华之友日立化成学术交流奖协议，由日立化成公司出资奖励清华大学横山亮次优秀论文奖的获得者代表赴日本进行为期一周的学术交流。迄今，已有多位清华学者参加了这项学术交流活动。


 供稿：出版社 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 10:35:53　　清华新闻网

          

   
