20130816124255913296054
2013年08月16日 12:42:55　　清华新闻网

   
清华为百名贫困新生寄路费


来源：《北京晚报》8-15 
张航


　　下周三，清华大学就将迎来3000多名新生正式报到入学。对于来自偏远地区的贫困生而言，除了学费外，路费也是一笔不小的开支。记者上午从清华大学了解到，该校目前正在向家庭经济困难的新生寄送路费。截至记者发稿，已有102名新生申请了路费补助。


　　据介绍，为确保家庭经济困难新生顺利来校报到，清华大学今年对有需要的新生予以交通费用方面的支持。家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表已经在该校本科招生网上公布，学生可以下载填写后回传给学校。经审核确认后，该校将根据考生生源地距京距离给予相应的交通费用支持，一般标准为来校的火车硬座（或硬卧）费用。此外，家庭经济特别困难并申请路费的同学还将获得清华提供的开学初期基本生活费。


　　此外记者从北京大学了解到，该校今年继续面向贫困新生实施绿色成长方案，包括发放助学金、赠送笔记本电脑、聘请知名教授作为燕园领航导师等。截至8月9日，北大资助中心已经收到240名家庭经济困难新生反馈的绿色成长方案。



    

 
            
2013年08月16日 12:42:55　　清华新闻网

          

   
