20130416132211912250420
2013年04月16日 18:31:49　　清华新闻网

   
经管本科生领军计划校友导师座谈会举行


　　清华新闻网4月16日电
 4月13日下午，清华经管学院本科生领军计划校友导师与学生座谈会在学院伟伦楼501室举行。十位校友导师回到母校，与同学们畅谈大学时光，分享人生感悟。


　　活动由经管学院老师何平主持。何平深情回忆了自己的大学时光，并与在座校友分享对 优秀的理解。


　　李群梅校友（经1980，北京高华证券有限责任公司董事）认为认认真真做人、坚持自己的操守，是对优秀二字的解读。黄国威校友（经1987，狮盟青年学堂、阳山书院创建人）认为过去都是命运，未来才是人生。幸福是什么？它是快乐对时间的积分。而快乐又是现实除以欲望的商值。在他看来，优秀不应该成为同学们功利化追求的目标。


　　李树憬校友（经1990/经硕1995，中国证券监督管理委员会期货一部信息统计处处长）从自身出发讲述人生感悟。作为一位父亲，他希望自己的孩子能拥有波澜壮阔的生活，但最希望孩子能拥有自尊、自信，把自己从事的事业做好。刘鲁旦校友（经1992，华夏基金管理有限公司固定收益部副总经理）回忆了自己在大学时代转到金融系的经历。他提出，优秀并不存在特定的评价标准，而是一项综合的考量。


　　赵艳洁校友（经1997，中金固定收益部高级经理）说正是在大学时代对自己的一步步发掘中，她发现自己喜欢与人沟通，进而寻找到了喜欢而且适合自己的生活方式。蔡翔校友（经1997，富亚洲投资基金副总裁）把成功简明地概括为找到适合自己个性的发展方向,发掘兴趣点,做喜欢的事，并且问心无愧，他鼓励同学们把心态打开，找到属于自己的发展道路。


　　选择走公务员道路的吴子云校友（经1997/经硕2001，财政部企业司制度处副处长）表示，自己追求的是让自己舒适、快乐的生活状态。跟随自己的内心，放平心态，面对诱惑时选择坚持，在她看来，就一定能达到优秀。同样从事公务员行业的束珏婷校友（经1997/经硕2001，商务部财务司副处长）认为正是在经管，才明白了自己的价值，找到了自己最想要的东西。


　　丁大巍校友（经1998/经博2002，中德证券固定收益部经理）讲述了个人求职历程，他希望同学们能找到适合自己的发展方向，才能达到自己定义的优秀。高尔基校友（经2001/经硕2005，中信证券并购业务部副总裁）说，他能理解现在的大一同学们在刚入学时感到的迷茫与困惑。在他看来，处于各种各样困惑的时候也正是人生最宝贵的状态。多交朋友、找到爱好、树立信心，是他对所有大一同学的建议。


　　校友导师的发言环节结束后，各位校友又就同学们提出的各自关心的学习、职业选择、恋爱等问题，做出了耐心而细致的解答。他们着重强调，经管的同学们应该立足当下，做好手头的每一件事，拥有大气的思维和开放的心态，而不应该为当下的点滴得失而忧心忡忡。




图为座谈会全体师生和校友合影。


　　参与活动的2012级领军计划学生宋贤文在会后表达了自己的感想：学长学姐们对于自己人生经历毫无保留的分享，让我们就像站在巨人的肩膀上眺望未来。虽然对于人生和优秀的定义各有不同，但是他们都坚定不移地走在自己的职业道路上，达到了最令自己满意的状态。有了前辈们的指引，我们前行的步履必将更加矫健轻盈。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年04月16日 18:31:49　　清华新闻网

          

   
