20131114142155887315267
2013年11月14日 14:21:55　　清华新闻网

   
学以致用金融服务 脚踏实地逐梦基层


清华大学五道口金融学院社会实践活动巡礼


　　两年以来，五道口金融学院共联合清华大学13个院系，组成17支队伍，组织295名队员出行，范围覆盖学院全部学生。他们的足迹踏遍12个省、19个县市，包括黑龙江、甘肃、福建、广西、云南、重庆、贵州、青海、浙江、新疆、广东、湖北等多个地区。同学们深入基层，精心开展社会调研与实践，研究农村经济新情况，解决中国金融新问题，将个人价值与国家命运、社会发展和基层建设紧密结合在一起。


　　清华大学五道口金融学院创新性地将社会实践应用于研究生教育培养，取得了良好的社会成效。目前，社会实践已经成为金融学院学生和社会之间的重要桥梁，也成为学院就业引导体系当中重要的组成部分。


学习一次生动的国情教育课程


　　这次青海之行的所见所闻让我感触很深，现实和理想的对比也对我思考问题的方式产生了很大的冲击。一个基层乡镇干部理解的中国梦是什么？一个西部贫困县的发展机遇何在？如何理解农牧民融资难的现象？这些问题都为我上了一堂终生难忘的国情课。2011级硕士生杨元辉参加了赴青海省海晏县的社会实践支队，实践结束后深有体会。


　　在青海调研过程中，杨元辉和另一名同学一起担任乡镇工作助理，在青海省海晏县最艰苦的金滩乡进行了短期的工作锻炼。有一次，为了给6个偏远的残疾户修条从山里通出来的硬化路，他和乡干部一天之内跑遍了县政府有关部门和村庄，终于批下来这个项目谈到在基层的工作时他告诉我们，这段宝贵实践的经历对他的未来职业选择有着深刻影响。基层人才的匮乏让我深刻意识到一名清华学子所肩负的历史责任，我开始思考自己能为基层的发展做些什么。


　　社会实践为在城市里优质教育资源中长大的同学们创造了走进基层、了解基层的好机会。体验西部，同学们在看到祖国壮美河山的同时，也认识到了西部地区发展的滞后，这激发了他们投身西部建设的远大志向；体验农村，同学们看到底层人民生活的艰辛，从而更加珍惜现有的学习机会，更加懂得感恩基层群众为国家发展做出的巨大牺牲；体验基层，同学们看到了地方干部为了西部建设所做出的努力和贡献，也激励着自己在今后择业时像他们一样胸怀国家大义。把人生的价值放到尺码更大的天平上衡量，你的生命会有比小富即安更结实的分量。彭新月同学如是说。


开展一次专业深入的社会调研


　　社会实践不是一次乡村游，它给青年学子们创造一个机会，记录下富有地方特色的金融实践，再加以提炼总结，完成一次理论-实践-理论的升华过程。在县域金融愈发凸显其重要性的大背景下，五道口金融学院将今年暑假实践的调研主题拟定为寻找中国梦县域金融发展的现状、瓶颈与对策。同学们从此题材出发，在各地进行了广泛而深入的主题调研活动，采用重点访谈、问卷调查、会议座谈等诸多形式，探索县域金融的发展实际，掌握详实的第一手资料，为研究和发展县域金融、助力地方经济发展提供智力支持。


　　贫困农户就不能评信用户了？穷人的信用不值钱吗？五道口金融学院博士生徐琨所带领的实践支队在调研过程中遇到了广西田东县那达村的贫困非信用户刘归者的发问。老刘对于自己的信用分数不能达到信用户的标准表示非常不解，他不明白自己做了大半辈子的实诚人，怎么就不够格信用户了？贫困户难道不能够格信用户？实践支队也开始了反思，各地信用评级的规则设计可能本身便存在着缺陷，规则过于强化了人均收入指标的重要性，天然地将贫困农户拦在了信用户的门外。是不是经济发展到一定水平，才能开展诚信建设？在广西调研的几天里，这个问题一直困扰着实践支队的队员们。然而，让队员们感到惊喜的是，他们的困惑，很快在贵州得到了解答。


　　贵州省贞丰县曾经是国家级贫困县，没有资金支持、缺乏致富渠道，这些难题迫使村民们不得不放弃田地，外出务工。过高的外出务工人员占比，不仅制约了当地经济的发展，还造成了留守儿童、孤寡老人等社会问题。经过反复摸索，信用工程建设为解决这些社会问题找到了新的突破口。与一般的思路不同，当地官员不仅仅将金融作为经济发展的产物和动力，更是创新社会管理、综合基层服务的重要突破口。在政府主导、信用社主张下，县一级领导班子成立了诚信体系建设领导小组，指导贞丰县的信用工程建设。2002年至今，已有85%的农户被评为信用户，超过80%的村被评为信用村，贞丰县也建设成为信用县，集体评选的模式使得缺乏信用记录和抵押品的个人，也能享受到涉农贷款，这既解决了老刘这样的难题，也扩大了涉农贷款的发放如今，当地发放的信用贷款中，94%是涉农贷款。可以说，信用工程的建设是这个国家级贫困县经济发展和新农村建设的重要助推力。


　　穷可贷、富可贷、不讲信用不可贷这样的信贷理念，使得村中的居民将信用作为自己最宝贵的财产，自2009年开始试点农户小额信用贷款，为扶贫工作做出资金帮扶，目前运转良好，不良率维持在3%左右。对信用的珍重不仅仅支持了小额贷款的开展，更支持了当地脱贫致富。实践证明，在经济与诚信教育的迷思当中，诚信应当先行，如无信，则无商、无市、无经济发展，特别是在经济发展的今天，应当特别重视诚信。


　　当地的吴毅书记曾经这样问队员：我问你们，何为诚信？他随即给出了他的答案：诚信，就是该做的要做好，不该做的不去做。简单易懂，却振聋发聩。这也是当地诚信综合系统建立的初衷，即给公众一个区分该做与不该做的标准。当然这个标准的制定是一把双刃剑，过细会给实际操作带来困难，过粗则又无法规范。这些常提常新的问题，也是当地信用工程建设乃至精神文明建设不断创新和完善的来源。


　　地方在信用体系建设方面的成绩让队员们欢欣鼓舞，而研究生们更将思考引入了更深层次，那就是如何将地方的经验，在全国进行推广。为此支队比较了广西百色田东、贵州贵阳与安顺、浙江丽水等地农村，探访当地独特的乡村治理与基层文化、地方金融机构力量格局、地缘与文化差异等几个方面，在此基础上考察将当地独特的社会征信系统纳入社会整体征信系统的可行性，并由点带面，对农村信用体系在全中国的普及与推广进行了深入思考，最终形成了题为《中国农村信用体系建设的若干问题调研》的报告。在报告中，队员们分析了农村信用体系建设的必要性及存在问题，并提出了若干政策建议。这份报告也让同学们认识到，改革是在不断探索、不断创新、不断修缮中曲折前进的，因而对于速度、节奏的控制是信用体系改革方案当中必须应当考虑的。只有不断发现问题、突破桎梏，才能让改革真正深入，让群众真正获利，让九亿农民的中国梦真正实现。相比于实践之前单纯设计愿景、空洞地做出评论，他们经过实践的调研成果无疑多了些理性、距离可操作的要求更近了一步。


践行一次意义深远的社会服务


　　


　　在福建宁德的企业界，剡志衡是个小名人。就是这个来到当地不过半个月的大学生、稚气未脱、有些执拗的小伙子，当了称职的红娘，帮助福建宁德三家企业实现了在深圳前海股权交易中心挂牌上市的梦想。


　　剡志衡是清华大学五道口金融学院社会实践福建宁德支队的队员，在支队走访当地的中小企业进行调研过程中，他发现对于宁德的企业来说，资金来源问题成为制约企业发展的重大瓶颈。这个难题一直萦绕在志衡心中不能释怀，他多方探索融资渠道，终于发现深圳市前海股权交易中心上市门槛比较低，特别适合中小企业进行股权转让。而前海股权交易中心刚成立不久，还不为人所了解。于是在社会实践结束之后，他特别选择了前海股权交易中心作为自己的实习单位。小伙子留了个心眼，他希望一边实习一边了解双方情况，找到机会为双方做一回红娘。


　　而面对志衡介绍来的企业，前海股权交易中心的领导却并不看好。实习生拉业务？简直闻所未闻。志衡却不撞南墙不回头，一见领导有空，就走进办公室和领导聊上几分钟，一天、两天、三天，天天如此经不住志衡的软磨硬泡，领导终于松了口，表示愿意给企业一个机会，让企业过来谈一谈。事情终于有了转机，然而好事多磨，好不容易说服领导，企业却又变了卦。原来，企业主对前海股权交易中心依然存有疑虑。无奈之下，志衡连夜赶回福建，连续两天两夜对企业苦口婆心地做工作。终于，在志衡真挚动容的劝说下，企业也被说服了。


　　就这样，在志衡的斡旋之下，产融双方举行了第一次会谈，整整7个小时，终于敲定了上市。随后便是准备材料、撰写文书、沟通企业、联系部门，志衡开始了连轴转。三周后，企业终于顺利挂牌了。通过第一家企业引荐，又有两家企业主动找上门来。就这样，志衡创造了一个小小的传奇以一人之力，帮助三家企业挂牌上市。


　　像志衡一样，在实践过程中，同学们针对当地存在的问题，充分运用自己所学，广泛开展金融知识普及工作，践行社会服务，为当地金融发展添砖加瓦。他们举办金融普及讲座，为当地经济发展提供有益的借鉴；走访农村，向广大农民印发金融知识宣传单，使金融春风吹向田间。各取所长，各尽所能，同学们将金融知识传播到祖国各地，他们的每一步都闪耀着理想与希望的动人光芒。


　　社会实践之于每一位同学，不仅是一次短期的参观学习之旅，更是一次认识社会之旅、理解国情之旅。什么是中国梦？它可以是一个人发现自我、实现个人追求的过程，也可以是一个社会认清发展道路、努力改革图强、实践公平正义的过程。个人追求的实现只有与国家社会的发展紧密结合起来，自身的价值才能得到最大的体现。五道口金融学院党委副书记赵岑特别谈到学院实践活动的理念，也许在实践活动中，同学们并不能直接给当地做出多大贡献，但我希望这段经历能在他们心中埋下一颗种子并生根发芽，培养起自己的责任意识，在以后的个人成长中能为基层的发展尽自己的一份力量。


（
清华新闻网11月14日电
）　　


供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月14日 14:21:55　　清华新闻网

          

   
