20130305131817079310874
2013年03月05日 14:35:55　　清华新闻网

   
王诗琦：帮助别人是从小就喜欢做的事




百年校庆期间做志愿者的王诗琦。


　　王诗琦，清华大学生命学院2008级本科生，化学系2012级研究生。在清华的日子里，她参加了大大小小30多项志愿活动，志愿服务时间超过200小时。此外，王诗琦更承担了许多志愿组织工作，为此付出的心意和精力是无法用时间衡量的。看着她那长长的志愿经历列表，让人忍不住心生赞叹和敬意。


　　为何会热衷于参与志愿服务？王诗琦的答案简单而真诚。在她看来，参与志愿活动其实就是出于本能的性格：助人为乐、侠肝义胆，不过是自己性格中自然流露的一部分。


乐此而不疲


 大学一年级至今，王诗琦从班级的紫荆志愿联系人起步，渐渐成长为义务讲解队队长，带领讲解队200多名队员一起，承担起全校的义务讲解任务。这纸上轻描淡写的一句，对王诗琦来说，是体验艰辛的一路，也是收获感动的一路，其间承担的任务、面临的困难更是常人无法想象的。


 2009年的十一是特殊的，学生们积极热情地参与着国庆六十周年的方阵活动，这导致了服务于十一校园义务讲解的志愿者数量骤然减少。王诗琦不得不连续几天都在正常上课时间独自坚守在讲解队摊点，接待来访游客，工作结束后再抓紧时间补上落下的课程。




校园义务讲解摊点，王诗琦（前排中）。


 校庆期间，各种志愿活动如火如荼，王诗琦也在其中承担了大量的志愿工作。校庆前后，正赶上本科生的期中考试，同时面临志愿和学习，每个人都是忙碌的。作为活动组织者，王诗琦甚至一边进行期中开卷考试，一边处理学校志愿组织发来的邮件；同时作为机动志愿者，面对不停调换岗位的情况，她也设身处地体谅上级的难处，完全服从组织安排。校庆前夕各院系领取志愿者服装时，可能都不知道那几箱志愿者服装是她和几名队员花了一夜整理好的。当时赞助方运来的衣服号码全是乱的，但这些衣服要分发给28个院系的志愿者，工作量异常巨大。她只能号召队员，跪在9号楼漆黑的走廊里，提着充电小台灯，逐一看号码，重新整理。


　　王诗琦不仅自己积极参与志愿活动，还热衷于带动身边的人一起参与志愿活动，最大程度地鼓励班内同学参加各项志愿活动，服务他人。她从入学开始便担任紫荆联系人，负责志愿活动的宣传和报名信息统计工作，一直连任至今。现在，班级24名同学中已经有22人加入院紫荆支队；2009~2010学年中全班总志愿时间为262小时；校庆期间，班内涌现6名百年校庆骨干志愿者和3名百年校庆讲解队队员。


　　一个人的价值不在索取，而在于贡献，王诗琦在付出的过程中收获的是奉献的快乐和被认可的喜悦。这些付出无法用金钱和物质衡量，而是一种内在的精神价值。她很平凡，却很幸运；她很辛苦，也很快乐。


志愿中收获感动


　　诗琦的奉献感动了我们，而王诗琦却说，在做志愿的过程中，遇到很多让她感动的事情。这些感动很细微，却支持着她更加坚定地走在志愿奉献的路上。这就是志愿的魅力。


　　她还记得自己遇到过校庆一个紧急事件。那天晚上11点，她突然接到要担任校庆新增接待点负责人的通知，还被告知需要通知所有志愿者次日早晨6:50集合。在大家在被窝里熟睡的时候，她拿着手机打电话到凌晨2点，心里一直对影响志愿者休息感到歉疚。出乎意料的是，志愿者都表示理解，还安慰她说别着急，要注意休息等等，志愿者的体谅让她十分感动。


　　曾有一个在校庆活动中被安排担任西门接待站负责人的志愿者，因为工作地点不同，校庆的3天里诗琦并没能见到她，只能通过对讲机交流工作情况。她真的是特别给力，王诗琦一再跟我们强调。校庆活动结束后，王诗琦找到女孩的寝室，发现女孩已经因病连续几天没去上课，躺在床上对她说的第一句话竟是还有什么工作要做吗？


　　那些感动，不仅是奉献，不仅是责任，更重要的是让诗琦了解到，她有很多很多志同道合的朋友。志愿服务不仅是奉献的过程，还是收获的过程，我们在感动别人，别人也在感动我们。志愿者真的很平凡、很普通，但志愿者对志愿的热情与理解触动了她，也感动了我们。


志愿公益，任重而道远


　　一次，她负责带队到一所小学进行支教，一位化工2009级的男生带了一把吉他为贫困学生讲授音乐知识，他的课受到了学生的喜爱。随后当地老师诚挚地邀请这些同学能定期来此地将诸如此类的课程进行下去，但她深知这是现在难以实现的。望着老师和学生渴望的双眸，王诗琦哽咽了。是啊，我们的制度还有太多有待完善的地方她不禁感慨道。


　　参加志愿活动不是一件轻松的事情，组织志愿活动也不是一件每个人都能承担的任务，坚持志愿而矢志不渝更非所有人能做到的。志愿，是一条漫漫长路，沿途的风景需要许许多多像王诗琦这样的志愿者们去描绘；这是一条没有终点的路，它仍在等待更多的人去开拓探索。她以一位随行者转变为开拓者，希望更多的有心人能加入到志愿的大家庭，共同努力，共同探索。


结 语


　　从这位积极乐观的女生身上，我们看到了很多触动人心的东西，比如老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼的博爱，不期望以任何方式得到好处的奉献，矢志不渝的坚持或许，这该是每一个做志愿的人所应当坚守的信念，对王诗琦来说，志愿之路，无疑会坚定不移的走下去。




（清华新闻网3月5日电）


供稿：校团委志愿中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月05日 14:35:55　　清华新闻网

          

   
