20130226105457138724297
2013年02月26日 10:54:57　　清华新闻网

   
清华启用防伪学生成绩单


采用防复印底纹、双层浮雕、清华水印等多种技术 涂改造假的可能性几乎为零


来源：北京青年报 2013-2-26 雷嘉


　　新学期一开学，清华大学就宣布启用新版的防伪学生成绩单防复印底纹、双层浮雕、清华水印等多种技术用在一张纸上，使涂改、造假成绩单的可能性几乎为零。记者了解到，高校使用防伪成绩单已是目前国际上的通行做法。虽然清华原来的成绩单也有一定防伪设计，但随着社会技术的进步，破解难度越来越低。近年来，部分国外高校、国内单位曾向清华提出申请，要求核实学生成绩单的真实性。


　　昨天下午，记者在清华大学注册中心看到了新版的防伪成绩单。这份2012届某毕业生的成绩单有2页纸，纸张比普通纸张略厚；上方正中的清华校徽摸起来有凸凹感；左下角印有清华二校门的版画图案；迎着光看，可以看见纸张上有各种字样、图案的水印和浮雕；右下角还有一组包含学生信息的密码。注册中心主任唐子龙教授告诉记者，这张纸上集成使用了防复印底纹、双层浮雕、清华水印纸以及成绩单信息编码等多种技术。当场将成绩单复印后可以看出，在成绩单上并不明显的底纹，在复印件上清晰地显现出来。这就杜绝了复印造假的可能。唐子龙教授说。


　　据介绍，防伪成绩单是清华委托一家防伪专业技术公司设计的。成绩单在一种特殊的高端打印机上才能打印出来，仅每张专用打印纸的成本就有2元左右，但校方对学生、毕业生打印成绩单的收费并没有提高。


　　毕业生求职、在校生申请赴境外交换学习或留学，往往都需要向单位或境外高校提供成绩单。清华大学每年为学生和毕业生打印的成绩单多达15万张。据唐子龙教授介绍，高校使用防伪成绩单已是国际上的通行做法。而清华原来使用的成绩单只是打印在普通白纸上，加盖校成绩单办公室的公章，封在信封里，封口外有激光防伪，封口内有清华大学字样，一旦私自拆封成绩单就失效。现在民间技术越来越强，如果有人想把旧版成绩单拆封后涂改，而且不被发现，难度并不大。所以我们四、五年前就想设计防伪成绩单了。


　　唐子龙教授告诉记者，近年来部分境外高校、国内用人单位曾向清华申请核实学生成绩单的真伪，每年有几十次，以境外高校为主。但在我负责成绩单工作的近些年内，还没发现有我们的学生造假。

    

 
            
2013年02月26日 10:54:57　　清华新闻网

          

   
