20130402134623568367758
2013年04月02日 14:03:50　　清华新闻网

   
清华留学生支教清红蓝子弟小学献爱心


　　
清华新闻网4月2日电 
3月24日下午，在清华大学团委志愿中心国际志愿服务团（简称清华ZIVA）与教育扶贫公益协会（简称SAEPA）梦想课堂部的组织下，清华大学的6名来自德国、丹麦、韩国、马来西亚的清华留学生和6名清华学生志愿者赴北京市顺义区清红蓝子弟小学开展支教活动，为清红蓝子弟小学四年级的学生带去了欢乐。在奉献爱心与践行清华公益精神的同时，留学生们也更为深入全面地了解了中国。




图为留学生和孩子们展示绘画作品。


清华ZIVA在活动前期进行了周密的策划与广泛的宣传，并提前一周进行了中外志愿者招募，协助梦想课堂部开展了志愿者培训，向留学生们介绍了支教活动的情况，并共同讨论确定了上课的内容与形式。




图为快乐的支教课堂。


当天中午，志愿者们从学校出发，有的甚至来不及吃午饭，经过2个多小时的车程，志愿者们于来到了清红蓝子弟小学。面积不大的校园、几间低矮的平房、窄小的教室这些简陋的条件不但没有影响留学生们对支教的热情，反而增加了他们为孩子们做些什么的决心。他们面带微笑地上前与孩子们打招呼，而没有近距离接触过金发碧眼和非洲兄弟的孩子们都惊奇地涌上来，礼貌地把留学生们请进教室。




图为涂鸦墙前的合影。


简单的自我介绍后，留学生们分成5组和孩子们开始了互动。志愿者将早就准备好的画具和画纸分给各小组，并告诉孩子们他们中最好的作品可以做成明信片这一奖励措施。孩子们迫不及待地画起来，争着要展示他们平时在绘画课上学到的内容，准备在小组评比时取得好成绩。孩子们或模仿留学生的绘画作品，或在中国志愿者的帮助下接受留学生的指导和建议。留学生们本身代表的异国文化和他们亲和友善的态度，对孩子们都有很大的吸引力。尽管有的留学生汉语不太流利，却靠着亲切的微笑与中国志愿者的帮助，成功架起了与孩子们沟通的桥梁。


很快，留学生就和孩子们交上了朋友。仅仅是一节绘画课已无法满足孩子们的需求。留学生们还带来了丰富多彩的活动，有的带着孩子们在教室外玩老鹰捉小鸡，跳大绳，有的用图画连线的游戏教孩子们学英语，有的甚至让孩子们自己动手做水果沙拉。最后，志愿者带领全班的孩子学唱简单的英文歌，有趣的模仿动作逗得全班笑声不断，气氛十分热烈。


　　欢乐的时光总是过得很快，离别的时刻，孩子们依依不舍地与志愿者们进行了告别，并期待着下周日（3月31日）的支教活动。临走时，留学生们赞叹墙壁上的涂鸦生动漂亮，纷纷合影，却逗得孩子们忍俊不禁，因为那是厕所的外墙


　　语言不一、肤色不同并不妨碍留学生志愿者与孩子们交朋友，为他们带去欢声笑语。虽然只是一个下午的相处，孩子们与留学生之间却建立了极深的情谊。


供稿：校团委编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月02日 14:03:50　　清华新闻网

          

   
