20131227114600197401777
2013年12月27日 15:05:29　　清华新闻网

   
清华大学崔愷、朱小地双聘教授聘任仪式在建筑学院举行


 
 清华新闻网12月27日电
12月26日下午，清华大学双聘教授聘任仪式在建筑学院王泽生报告厅举行，清华大学副校长邱勇出席仪式，宣读了校务委员会关于聘任中国建筑设计集团总建筑师、中国工程院院士崔愷，北京建筑设计研究院有限公司董事长、总建筑师朱小地为清华大学双聘教授的决定，并为他们颁发聘书。


 崔愷和朱小地先后发表简短讲话。建筑学院院长庄惟敏介绍了崔愷、朱小地的学术成就。聘任仪式之后，朱小地作了题为《传统的未来》的学术报告会。




图为与会嘉宾合影。


  聘任仪式由建筑学院党委书记边兰春教授主持，建筑学院学术委员会主任朱文一、副院长单军等相关负责人和师生参加了聘任仪式和学术报告会。


 清华建筑学院通过聘请国内外具有突出学术贡献和影响力的建筑师担任双聘教授，以学术讲座、参与本科建筑设计课程教学、担任博士生、硕士生导师等多种形式，为提升清华建筑学科影响力、丰富清华建筑教育思想、促进建筑学院创新拔尖人才培养做出贡献。


  崔愷现任中国建筑设计集团总建筑师、副院长、中国工程院院士，是当代建筑设计领域著名的中青年领军人物，完成了大量建筑设计作品，著述丰富，多次获得国家级重要奖项，具有广泛的行业和社会影响力。


 朱小地现任北京市建筑设计研究院有限公司董事长、总建筑师、教授级高级建筑师，清华大学-北京建筑设计研究院有限公司共建全国首批国家级工程实践教育中心联合主任，是引领行业发展的优秀中青年企业管理家，同时主持完成了大量重大建筑创作实践工程项目，多次获得国家级重要奖项，具有广泛的行业和社会影响力。


 供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月27日 15:05:29　　清华新闻网

          

   
