20131008144542676173831
2013年10月08日 14:45:42　　清华新闻网

   
舒乙做客清华名家谈文艺畅谈老舍的文学特质


　　清华新闻网10月8日电
 9月26日下午，老舍先生之子、中国老舍研究会顾问、作家舒乙先生做客清华大学名家谈文艺讲座，结合自己的亲身经历和对老舍先生的深刻理解，在清华大礼堂向900余名清华学子讲述了中国一代文豪老舍先生的人生经历以及独特的文学特质。




图为舒乙先生做客清华大学名家谈文艺讲座。


　　在讲座中，舒乙先生并没有按照传统的时间年代顺序介绍老舍先生的生平，而是从多个方面讲述了老舍的文学特质。舒乙先生首先指出，作为北京人的老舍，在语言学方面占尽天时地利，京味十足的语言风格为作品增添许多浓郁的生活氛围，堪称反映社会生活的活化石。


　　舒乙先生还补充到，满族人多知多懂、技杂而精的特点使老舍先生对于三教九流的社会阶层了解充分，对于包罗万象的社会现象认识深刻；作为穷人出身的知识分子，老舍深知人民群众的劳苦心酸，一生都在为穷苦人民呐喊，凭借勤奋努力与顽强追求，创作出无数贴近生活、贴近人民的文学作品。




图为讲座现场。


　　舒乙先生介绍说，由于生存年代的特殊性，一方面中国古典文化影响依旧深远，另一方面中国与世界的交流日益频繁，老舍先生站在时代的节点上，以人道主义者卓越的批判性思维、杰出的独立思考能力，综合、发明、创造崭新的艺术题材形式，提倡文化实验，改良曲艺表演。


　　在讲座最后的交流环节中，舒乙先生驳斥了网络上关于老舍之死的谣传，呼吁人们尊重艺术、正视历史。舒乙先生的精彩讲座迎得了阵阵掌声。


　　清华大学名家谈文艺系列讲座由清华大学美术学院名誉院长冯远建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、共青团清华大学委员会联合协办。旨在更好地推动清华大学的文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


 供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月08日 14:45:42　　清华新闻网

          

   
