20130930163802618674216
2013年09月30日 16:38:02　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院举办讲座为金融行业把脉


　　清华新闻网9月30日电
 9月26日，清华五道口金融前沿讲座在金融学院报告厅举行。讲座围绕互联网金融、金融资本与科技创新的对话、上市公司市值管理、家族财富管理4个主题展开。


　　60个座位的讲座现场被100多位听众挤得满满的。讲座嘉宾分别就各自研究的领域进行主题演讲。




图为金融前沿讲座现场。


　　金融学院常务副院长廖理在演讲中详细阐述了互联网金融的发展趋势及成功商业模式。他认为P2P和众筹融资是目前互联网金融体系中两大革命性力量。他提出，不关注互联网金融会有大风险。未来中国不但需要发展普惠金融，也需要发展普惠金融教育。




图为廖理演讲。


　　清华大学教授、证监会创业板发审委委员王志华的演讲主题为移动医疗产业发展的机遇。他认为，未来移动医疗的产业机会很大，关键在于未来的医疗器械要把大的做小，把傻的做聪明，把非电的变成电的。如今大型笨重的医疗器械如果经历这三种进化，将创造出巨大的市场并为人类带来重要的意义。




图为王志华演讲。


　　上市公司市值研究中心主任施光耀的演讲题目是上市公司市值管理的道与术。他提到，企业上市的本质就是卖企业，如果要卖企业，就要讲市值。怎样实现持续增长、怎样顺应股市周期、怎样管好股本资源等十大问题成为市值管理若干重大挑战。


　　关于家族企业治理和财富传承，清华五道口家族企业课程主任、中国金融案例中心执行主任高皓在演讲中强调，在中国未来的10年可能出现家族企业的接班人的问题。高皓举例香港的家族企业的发展情况，说明家族信托来控制家族最主要财富的来源股权。他认为，传承是一个长期的过程，要尽早地来进行规划和准备。


　　清华大学五道口金融学院弘扬领先、专业、务实之办学作风，把握行业热点，倾力打造一系列公开课，为金融机构中高层管理者及相关管理人员提供最前沿的金融行业经营管理理念、最权威的理论体系、最实用的实战策略。基于公开课基础上的金融前沿讲座还将不定期举办。


供稿：金融学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年09月30日 16:38:02　　清华新闻网

          

   
