20130806145938243384420
2013年08月06日 14:59:38　　清华新闻网

   
2013年对口支援青海大学工作会议召开


　　清华新闻网8月6日电 
7月26日，2013年对口支援青海大学工作会议召开。清华大学党委书记胡和平、常委常务副书记陈旭，西北农林科技大学常务副校长赵忠，中国地质大学（北京）党委书记王鸿冰、副校长王果胜，华东理工大学党委书记杨贤金、副校长钱峰，青海大学党委书记乔正孝等各高校领导、有关院系及部门负责人出席了会议，青海大学校长王光谦主持会议。青海大学副书记、常务副校长俞红贤分别与陈旭、赵忠、王果胜、钱峰签署了各支援高校2013年对口支援青海大学工作协议。




图为对口支援工作会现场。


　　陈旭、赵忠、王鸿兵和杨贤金分别介绍了上一年度各支援高校对口支援青海大学情况。乔正孝在讲话中对各支援高校的热情支援和无私帮助表示衷心的感谢。他指出，支援高校的真帮实扶是青海大学全体师生艰苦奋斗不竭动力的源泉，对口支援精神是青海大学在跨越、再发展的原动力。刘延东副总理在青海省人民政府关于清华大学对口支援青海大学工作情况的报告上批示：清华援建青海大学将优质教育资源向西部扩展，助西部高校跨越发展，其经验可予推广和宣传，推动高校为西部大开发作贡献。清华大学王光谦教授出任青海大学校长为青海大学注入了新的能量、新的动力。希望各兄弟高校一如既往地大力支持帮助青海大学建设发展，高度关注中西部高校综合实力提升工程（简称一省一校）有关工作的推进、全力支持农业科技创新基地平台建设、加大力度指导帮助青海大学青海湖地学实习基地建设和盐湖资源化学与工程协同创新中心的建设，推动青海大学在建设高水平、有特色的高原名校上取得新突破、实现新跨越。


　　胡和平在讲话中指出，各支援高校高度重视对口支援工作，在过去的一年中开展了大量工作、取得了良好效果，青海大学不断取得的发展进步使人由衷欣慰。下一阶段，为继续做好对口支援，要突出新字，要抓创新，抓工作机制建设，进一步强化团队式对口支援，完善年度对口支援工作会议制度，加强5所高校之间及各高校相关院系和部门间的交流，确保对口支援落到实处、取得实效；要促进对口支援工作走出校园，深入了解青海省经济社会情况，与青海大学共同合作，切实增强青海大学服务社会的能力，带动青海大学综合办学实力的提升，扩大青海大学在青海省经济、科技、教育、文化等各项事业中的影响力，推动对口支援工作与青海大学和青海省的发展紧密融合。要突出重字，要抓住青海大学发展中重要和重大的事情，紧紧把握一省一校重大发展机遇，做好2011计划协同创新中心、三江源研究院等重大研究基地平台建设；牢牢抓住学科建设和队伍建设等重点工作，结合学科评估找到提高学科水平的着力点，充分利用国家和青海省各类人才支持计划，改革创新，大力提升师资队伍水平。要突出深字，不断深化对口支援工作，在过去工作的基础上，工作重心下移，逐渐深入落实到院系工作中，建立起青海大学与各支援高校教师间在教学、科研、管理等方面的紧密联系，上下齐心协力形成强大合力；在深化工作的过程中，紧密结合青海大学独特的区位优势，大力发展特色学科，促进青海大学各项事业再上大台阶。


　　本次年度工作会议期间，还召开了2013年青海大学院系发展论坛，青海大学化工学院、生态环境工程学院、地质工程系发展规划论证会及部分院系对口支援工作交流会，我校水利系、环境学院、机械系、计算机系、材料学院、生命学院、党办校办（对口支援办）、文科处、科技开发部等院系和部门负责人参加了相关活动。




图为工作交流会现场。


　　据悉，2012年以来，我校认真完成对口支援年度工作计划内容，帮助青海大学制定一省一校工程的规划，对青海大学校园规划进行论证咨询，帮助青海大学顺利通过211工程第三轮验收。努力帮助青海大学提升人才培养质量，针对青海大学首批研究生入学，协助做好培养方案制定、课程体系设计等工作；邀请30名青海大学本科生参加我校为期3周的英语暑期夏令营活动；开设40门次的文化素质基础课；选派10多位专家为青海大学暑期小学期开设课程、做报告等。努力帮助青海大学提升科学服务能力，召开青海大学-清华大学三江源研究院学术委员会，推进相关研究工作；共同申请国家重点项目，共同发表论文。努力帮助青海大学提升师资队伍水平，我校先后有4位老师入选青海大学昆仑学者，推荐王光谦担任青海大学校长，选派史元春、朱涛、杨基础到青海大学计算机系、财经学院、化工学院担任系主任和副院长等管理职务；接收5名师资博士生和10人次的教师进修。努力帮助青海大学提升学校管理水平，支持青海大学的图书馆建设；近30人次的科研管理和后勤工作骨干来校交流培训。下一年度，我校将加强院系层面的对口支援工作，各有关院系要认真落实院系间的对口支援协议内容，深化对口支援工作。




供稿：党办 编辑：襄桦

    

 
            
2013年08月06日 14:59:38　　清华新闻网

          

   
