20130531162139790834989
2013年05月31日 16:21:39　　清华新闻网

   
胡和平六一前夕看望清华附小师生并出席主题活动


　　清华新闻网5月31日电
（记者 
刘蔚如
）5月31日，在六一儿童节即将到来之际，校党委书记胡和平、副校长姜胜耀专门来到清华大学附属小学，亲切看望师生，并出席附小举办的水木童心，健康、阳光、乐学，减负增效六一主题活动。




图为少先队员为胡和平佩戴红领巾。


　　六一主题活动以庄严的升国旗仪式开始，来自清华大学国旗仪仗队的大学生们担任旗手。升旗仪式后，附小的少先队员们为胡和平等出席活动的嘉宾戴上了鲜艳的红领巾。




图为胡和平为附小的小朋友送上节日的祝福。


　　作为一个大朋友，胡和平为附小的小朋友们送上了节日的祝福，他说，明天就是六一儿童节了，我代表学校向同学们致以节日的问候，祝大家学习进步，健康成长！胡和平说，今天戴上红领巾，仿佛回到了童年，看到同学们一张张笑脸特别高兴。清华附小有着近百年的悠久历史，从这里走出了许多优秀的校友，他们为我们国家的建设、民族的振兴作出了突出的贡献。清华大学非常关心清华附小同学们的成长，努力为大家的学习成长创造好的条件。胡和平亲切地对大家说，同学们非常幸福，能够在附小这样一个美好的校园里读书，这里有许多爱你们的老师，家长和社会也都对你们充满了爱，希望同学们树立志向、勤奋学习、热爱劳动、积极锻炼，努力做到德智体美全面发展，将来成长为祖国的栋梁之材。


　　参加活动的嘉宾为在我要上六一活动中评选出的感动六一的六颗星感恩星、健康星、校园文化建设星、环保星、光荣星、合作星的获得者们颁发了奖品。附小的老师们也向全校同学宣布了学校为大家准备的包括图书、每人一本的精美日历、体能训练器械、节日游艺设备等在内的丰盛的节日礼物。




图为主题活动现场放飞五彩气球，小朋友们欢呼。


　　师生们还共同放飞了象征着美丽梦想的五彩气球，快乐的欢呼声响彻了附小校园。当天，附小的同学们将在校园内参加校园剧、游艺、体验课等不同版块的主题庆祝活动，共享节日的欢乐。




图为附小校长窦桂梅为胡和平介绍附小情况。


　　胡和平一行还参观了附小教室、教师办公室等场所和设施，并观看了学生校园剧演出。


　　北京市教委、海淀区政府有关部门、清华大学部分院系和部处的负责人以及学生家长代表参加活动，与附小的同学们一起庆祝六一儿童节的到来。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年05月31日 16:21:39　　清华新闻网

          

   
