20131216133217143123678
2013年12月16日 13:32:17　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院与央视合办财经论坛建言民资涉足金融业


　
　清华新闻网12月16日电 
12月11日上午，由中央电视台财经频道和清华大学五道口金融学院共同主办的题为民间资本进入金融业的机遇与挑战的财经论坛在北京国贸三期举行。作为2013央视财经论坛的一场重要的分论坛，清华大学五道口金融学院理事长兼院长、全国人大财经委副主任委员吴晓灵，银监会原副主席蔡鄂生，中国工商银行原行长杨凯生，阳光保险集团董事长张维功，北京农商行党委书记、董事长王金山，与主持人陈伟鸿一起，就民间资本进入银行业的前提条件、面临的风险等问题，进行了深入的探讨，帮助民营企业家更加理性地看待民营资本进入金融业这一政策的放开。


　


图为财经论坛现场。


　　对于民间资本踊跃发起设立民营银行的现象，吴晓灵表示，民营资本控制银行其实不是新鲜事，早在1996年民生银行就已经成立，而且农村中小金融机构中民营资本占比已超过90%。这次提出民间资本进入银行业，强调的是由民营资本主动发起。另外大家非常关注的存款保险制度将尽快推出，并采用有限赔付方式，这对于所有的机构投资人和个人来说都是公平的，这样才能让金融市场具备活力。


　　针对有人认为银行业赚了是自己的，赔了是别人的，蔡鄂生表示，金融业并非稳赚不赔，在亚洲金融危机时如此，到了21世纪，也没有进入到一种保险柜的机制。对此，杨凯生表示认同，他强调，到底哪个地方赚钱，哪个地方更符合投资愿望，市场会有决定。张维功表示，涉入金融行业，要有尝试的魄力，但是风险必须高度控制，两者要结合考虑。而王金山也表示，希望国家创造条件鼓励民间资本尽快更多的进入金融业，北京农商行这样的中小金融机构，也非常愿意和民间金融资本合作共赢发展。


 吴晓灵给民间资本提出建议，她认为民间资本的眼光不要局限在银行业。金融业的范围广阔，涵盖保险、证券、互联网金融以及为金融业服务的相关产业。伴随着民间资本进入银行业，银行之间加剧竞争，如何保证存款安全，如何达到政策制定的初衷，如何在扩大金融业开放的同时加强风险监管，将考验政策制定者和监管者的智慧。


　　论坛采用现场录制及演播室访谈形式进行，吴晓灵会后接受了央视财经频道及其他财经专业媒体的专访。五道口金融学院金融EMBA、金融媒体EMBA的部分同学和《清华金融评论》编辑部以及关注这一话题的媒体记者共120人现场倾听并参与节目录制。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月16日 13:32:17　　清华新闻网

          

   
