20130415111731856265283
2013年04月15日 11:17:31　　清华新闻网

   
海淀区委书记隋振江、区长孙文锴到清华调研


　　清华新闻网4月15日电
（记者 
周襄楠 李含 王冰冰
）4月12日下午，北京市海淀区委书记隋振江，区委副书记、区长孙文锴一行来到清华大学调研，并就进一步推动海淀区和清华大学的合作进行座谈。校长陈吉宁，校党委书记胡和平陪同调研并出席座谈会。海淀区委常委、办公室主任李彦来，副区长陈双、孟景伟、傅首清，我校副校长程建平、姜胜耀和校长助理、总务长吉俊民出席座谈会。




图为校长陈吉宁在座谈会上讲话。
石加东
 摄


　　陈吉宁在讲话中说，一直以来，海淀区对清华大学的发展给予了大力支持，学校对此表示衷心感谢。他简要回顾了清华大学与海淀区近年来加强合作取得的主要成效，并说，大学的发展与所在区域的发展相辅相成、相得益彰。区域为大学发展提供各种支持、营造良好的外部环境，与此同时，大学也充分发挥为所在区域服务的功能。清华大学一直把利用自身优势、为北京市特别是海淀区的发展提供支持和帮助作为自己的一份重要职责。清华的优势突出体现在教育、人才、科研、产业等方面的资源集聚和放大辐射效应，未来将进一步把这种优势与海淀区的发展需求深度融合，为海淀区的经济社会发展做出更大的贡献。




图为校党委书记胡和平在座谈会上讲话。
石加东
 摄


　　胡和平主持座谈会。他在讲话中指出，清华大学与海淀区有着长期密切的合作关系，一直以来互相支持、互相帮助，促进了双方的共同发展。今后，清华大学将进一步发挥自身优势服务于海淀区的发展需求，为海淀区发展提供更大的智力和人才支持，通过双方共同努力，不断完善合作与交流机制，促进合作再上新水平。




图为北京市海淀区委书记隋振江在座谈会上讲话。
石加东
 摄


　　隋振江高度肯定了清华大学的办学水平和为海淀区经济社会发展做出的突出贡献。他说，海淀区的发展与清华大学的发展息息相关、密不可分。海淀区将与清华大学共同携手，在推进科技创新、推动文化传承，更好地发挥清华大学的人才优势、科技优势、人文优势，更好地推动海淀区的整体发展方面做出更大的努力。海淀区委、区政府也将进一步做好服务工作，为清华大学创建世界一流大学继续给予全力支持。




图为海淀区委副书记、区长孙文锴在座谈会上讲话。
石加东
 摄


　　孙文锴介绍了清华科技成果在海淀区实施产业化转化的情况，希望进一步加强双方协作，为清华大学的研究成果在海淀区更好地落地和成长创造更好的发展条件，同时在人才培养方面进一步加强合作，积极推动海淀区与清华大学优质教育资源、文化资源实现共享。


　　程建平在会上介绍了近年来清华大学与海淀区的合作情况，提出了未来推动合作的几点建议和设想。　　


　　双方在交流中，围绕推进经济发展、教育资源、公共服务、社区建设、干部培养等多方面的合作进行了深入研讨。




图为海淀区领导一行观看清华大学校史展。
石加东
 摄


　　座谈会前，隋振江、孙文锴一行还观看了清华大学校史展，调研走访了清华大学公共安全研究院。




图为海淀区领导一行调研走访了清华大学公共安全研究院。
石加东
 摄


　　海淀区和我校有关部门负责人参加了调研和座谈活动。


　　编辑：欣研

    

 
            
2013年04月15日 11:17:31　　清华新闻网

          

   
