20130412154232162785317
2013年04月12日 15:42:32　　清华新闻网

   
胡和平一行到精密仪器系调研


　　清华新闻网4月12日电
（记者 
周襄楠
）4月8日下午，校党委书记胡和平，副校长姜胜耀，校长助理、总务长吉俊民等一行来到精密仪器系（以下简称精仪系），就院系调整工作进展、学科建设、学生培养、人才引进等问题与精仪系师生代表进行了沟通交流。




图为校党委书记胡和平与精仪系师生交流。记者 
智斐
 摄


　　精仪系主任尤政首先就精仪系的整体情况做了总体介绍。尤政说，精仪系未来将进一步加大人才引进力度，实现教师队伍建设的高水平、国际化；进一步推进人事制度与体制改革，实现科学高效的管理；继续坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，推动科研工作取得新的成绩；进一步完善本科生和研究生的培养方案，将学生培养为高素质的、创新型，兼具工程技术与管理技能、国际视野与竞争力的复合型人才。




图为精仪系主任尤政介绍精仪系情况。记者 
智斐
 摄


　　精仪系党委书记王晓浩在座谈会上也介绍了系党委的工作情况以及2013年工作要点，包括加强学习型党组织建设、加强基层组织建设、围绕中心工作推动深化改革、加强党风廉政建设、加强学生政治思想及党建工作等多个方面。


　　精仪系学生代表，也在会上表达了院系调整之后对于班集体建设、学生发展等方面的一些想法。


　　在听完精仪系师生的介绍和发言之后，胡和平指出，这次院系调整总体进程比较顺利，精仪系师生在这次院系调整中发挥了重要的作用，也做了很多的工作，现在院系调整各方面工作开局良好，稳步推进。


　　他指出，人才培养是学校的根本任务，而学科是培养人的载体。这次院系调整将更有利于学科的发展，也更有利于学校的人才培养工作。他希望精仪系结合学科发展和国家需求，进一步明确学生培养目标，完善培养方案，为培养拔尖创新人才做出更多的努力和探索。


　　胡和平指出，学科建设和人才队伍建设是办学的核心问题，精仪系要以这次院系调整为契机，做好学科规划，加强学科建设；采取灵活机制加强人才的引进和培养，加大对于人才的支持力度，建设优秀高效的科研团队，促使优秀人才脱颖而出。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　党办、教务处、研究生院、科研院、学生处、人事处、基建处、政策研究室、定向办等部处负责人也参加了调研座谈会，并解答了精仪系师生关心的问题。


　　为更好地推动清华大学仪器与光学学科的发展，经2012～2013学年度第11次校务会议讨论通过，2012年12月底决定成立清华大学精密仪器系，精密仪器系由原精密仪器与机械学系仪器与光学学科组成，同时撤销精密仪器与机械学系建制。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月12日 15:42:32　　清华新闻网

          

   
