20130319164543012476140
2013年03月19日 16:59:03　　清华新闻网

   
清华大学与河池市签署校市全面合作协议


清华新闻网3月19日电 
3月18日上午，清华大学与河池市人民政府全面合作协议签约仪式在工字厅举行。签约仪式前，校党委书记胡和平会见了河池市市长何辛幸一行。




图为胡和平会见何辛幸一行。记者 
智 斐
 摄


 何辛幸与清华大学党委副书记史宗恺分别代表双方签署《河池市人民政府-清华大学全面合作协议》。根据协议，双方将在加强战略咨询协作、促进科技成果转化和产业化、推动人才培养与交流等方面加强合作，促进高校成果转化和地方经济发展。本次同时签署的还有校市人才合作协议、教育扶贫协议、教育培训协议等三项子协议。




图为何辛幸与史宗恺分别代表双方签署协议。记者 
智 斐
 摄


 在仪式上，何辛幸首先对清华大学的支持表示感谢。他希望通过与清华的全面合作，借用清华的人才和科研优势，不断强化市校双方联系，拓宽校地合作的广度和深度，提升合作层次，促进河池经济和社会发展。


 史宗恺代表学校对何辛幸一行的来访表示欢迎。史宗恺表示清华十分重视与河池的合作，清华大学将积极推动产学研合作、教育培训等方面的工作，同时他还表示，清华大学鼓励毕业生积极参与到河池市的建设当中，为国家和地区的发展做出积极贡献。




图为签约仪式现场。记者 
智 斐
 摄


何辛幸与史宗恺分别代表双方互赠礼品。


  河池市委、市政府相关负责人，校党委组织部、研工部、教培处、科技开发部、就业指导中心以及继续教育学院等相关负责人参加了仪式。


 供稿：科技开发部 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月19日 16:59:03　　清华新闻网

          

   
