20130621160054194219376
2013年06月21日 17:24:23　　清华新闻网

   
清华大学召开科研经费管理专题报告会


　　
清华新闻网6月21日电
 （通讯员 
王丽萍
）6月20日下午，清华大学科研经费管理专题报告会在蒙民伟音乐厅召开。财政部教科文司副巡视员宋秋玲应邀作专题报告。校党委书记胡和平、常务副校长程建平、副校长薛其坤出席了报告会。报告会由校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳主持。




图为宋秋玲应邀作专题报告。记者 
智斐
 摄


　　报告会上，宋秋玲以《强化责任，完善机制，加强科技经费监管》为题，从中央财政科技经费政策和投入情况、当前在科技经费监管中面临的形势和存在的问题，以及财政部门在加强科技经费监管方面的一些打算和考虑三个方面，就如何加强财政科技经费监管问题进行了详细介绍和深入分析，以鲜活的案例，阐述了加强科研经费规范化管理的重要性和紧迫性。




图为校党委书记胡和平（右二）出席报告会并阅读报告材料。记者 
曹庆庆
 摄


　　常务副校长程建平详细讲解了在科研经费管理和使用中需要高度重视和亟待改善的问题，并就促进科研经费管理规范化提出了明确要求。他强调，每位老师都要认真学习教育部、财政部下发的关于科研项目管理、科研经费管理、规范科研行为等三个文件精神，掌握国家政策规定，明确基本界限，严禁违反规定踩线、越线；既要做好教学科研等业务工作，也要管好用好经费，廉洁从教，弘扬师德，真正成为教书育人的楷模；要积极与学校沟通解决在使用科研经费中遇到的困难和问题，在合法合规使用经费的基础上，不断提高科研经费使用效益。




图为程建平作报告。记者 
智斐
 摄


　　韩景阳在总结讲话时指出，加强科研经费管理，促进科研管理规范化，是今年学校党风廉政建设宣传教育月活动的重要内容，也是一段时间以来学校着力推进的一项重要工作，各相关部门和教师、科研人员、工作人员都要高度重视。她希望每位老师要以更自觉的纪律意识和更高的师德要求，时刻拉紧规范使用科研经费这根弦，踏实做好科研工作，为学校在一流大学建设中取得不断发展作出努力。




图为韩景阳做总结讲话。记者 
智斐
 摄


　　各单位党政正职负责人，分管财务工作和科研工作的负责人，部分科研项目负责人，以及财务、科研、审计、监察部门的相关人员共500余人参加了报告会。




图为报告会现场。记者 
智斐
 摄


　　　　供稿：纪委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月21日 17:24:23　　清华新闻网

          

   
