20130225155441141756547
2013年02月25日 15:54:41　　清华新闻网

   
第四次工业革命即绿色革命已经来临。生态文明建设写入十八大报告和党章中，成为中国生态文明建设的宣言书


中国赶上第四次工业革命发动期


来源：北京日报 2013-2-25 胡鞍钢


第四次工业革命即将来临


　　18世纪中叶以来，人类历史上先后发生了三次工业革命，发源于西方国家及衍生国家，并由他们所创新所主导。第一次工业革命所开创的蒸汽时代（1760-1840年），标志着农耕文明向工业文明的过渡，是人类发展史上的一个伟大奇迹；第二次工业革命进入了电气时代（1840-1950年），使得电力、钢铁、铁路、化工、汽车等重工业兴起，石油成为新能源，并促使交通的迅速发展，世界各国的交流更为频繁，并逐渐形成一个全球化的国际政治、经济体系；两次世界大战之后开始的第三次工业革命，更是开创了 信息时代（1950-），全球信息和资源交流变得更为迅速，大多数国家和地区都被卷入到全球化进程之中，世界政治经济格局进一步确立，人类文明的发达程度也达到空前的高度。第三次信息革命方兴未艾，还在全球扩散和传播。


　　前三次工业革命使得人类发展进入了空前繁荣的时代，与此同时，也造成了巨大的能源、资源消耗，付出了巨大的环境代价、生态成本，急剧地扩大了人与自然之间的矛盾。进入21世纪，人类面临空前的全球能源与资源危机、全球生态与环境危机、全球气候变化危机的多重挑战，由此引发了第四次工业革命绿色工业革命，一系列生产函数发生从自然要素投入为特征，到以绿色要素投入为特征的跃迁，并普及至整个社会。


21世纪发动和创新第四次绿色工业革命，中国第一次与发达国家站在同一起跑线上


　　在过去200多年世界工业化、现代化的历史上，我们曾先后失去过三次工业革命的机会。在前两次工业革命过程中，中国都是边缘化者、落伍者，急剧地衰落，由于错失工业革命机会，中国GDP占世界总量比重，由1820年的1/3下降至1950年不足1/20。之后中国在极低发展水平起点下，发动国家工业化，同时进行了第一次、第二次工业革命。即使是在上世纪80年代以来的信息革命中，我们也仅仅是侥幸上了末班车，还是个后来者，因为对外开放才成为追赶者。但是中国实现了成功追赶，已经成为世界最大的ICT（信息通信技术）生产国、消费国和出口国，正在成为领先者。进入21世纪，中国第一次与美国、欧盟、日本等发达国家站在同一起跑线上，在加速信息工业革命的同时，正式发动和创新第四次绿色工业革命。


　　这是一场全新的绿色工业革命，它的实质和特征，就是大幅度地提高资源生产率，大幅度地降低污染排放，经济增长与不可再生资源要素全面脱钩，与二氧化碳等温室气体排放脱钩。以历史视角观察，用工业化的角度观察，使我们清晰地认识到，世界第四次工业革命，即绿色革命已经来临。中国能赶上这一革命的黎明期、发动期，是不易的、也是万幸的。


加快经济发展方式转变


　　绿色工业革命的目标首先是实现碳排放的脱钩，这包括三方面的内容：一是促使已有的黑色或褐色能源绿化，即采用能耗更低、更清洁的方式使用化石能源，使单位能耗的污染强度下降；二是促使化石能源的使用与经济产出之间脱钩，尽量减少化石能源在经济生产和消费中所占的比重；三是促进非化石能源、可再生能源、绿色能源的大幅上升，并促进这类能源的利用最终占据主导地位。


　　在碳排放脱钩的基础之上，绿色工业革命要求加快转变经济发展方式，促使生态资本相关要素的全面脱钩，包括土地资源、水资源、生态环境资源等等。要实现这一目标，首先还是需要在技术、制度、组织和物质资本投入等多方面因素的共同作用之下，提高资源利用效率，第二步则是尽早达到各类资源使用的峰值，接着就能促进其出现下降，从而实现生态资本要素的盈余。


促进从生态赤字转向生态盈余


　　21世纪第一个十年，中国就确立了推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路的基本方向，率先制定了含有绿色发展指标的国家规划，建设资源节约型、环境友好型社会，实行绿色发展战略，开展世界上最大规模的绿色投资，包括生态建设、环境治理、节能减排等方面的投资，占GDP比重从2001年的1.70%上升至2010年的3.94%。党的十八大将生态文明建设写入大会报告和党章之中，成为中国生态文明的宣言书。这势必加快经济发展方式转变，促进绿色发展、低碳发展，促进从生态赤字转向生态盈余，开创一条绿色工业革命的新路，引领第四次工业革命。（作者系清华大学国情研究院院长）

    

 
            
2013年02月25日 15:54:41　　清华新闻网

          

   
