20130305161907193975296
2013年03月05日 16:19:07　　清华新闻网

   
雷锋精神：永远的时代强音


来源：中国教育报 2013-3-5 吴潜涛


　　■雷锋精神在今天依然具有强大的生命力，最根本的在于雷锋精神的品格魅力和内在价值


　　■弘扬雷锋精神是新形势下加强社会主义核心价值体系建设，培育和践行社会主义核心价值观的必然要求


　　■弘扬雷锋精神是培育中国特色社会主义新人的必由途径和动力之源


　　今年是毛泽东同志倡导向雷锋同志学习50周年。历经半个世纪岁月磨砺和风雨洗礼，雷锋精神历久弥新，一直在神州大地闪耀着光辉，它培育了一代又一代新人，谱写了一曲又一曲撼人心灵的精神乐章。是什么赋予雷锋精神如此经久不衰的巨大影响力？是什么使雷锋精神成为人类文明的宝贵财富？


雷锋精神具有崇高的品格魅力和丰富的内在价值


　　雷锋精神诞生于上个世纪60年代，事经半个世纪之后的今天，学雷锋活动常态化，雷锋精神依然具有强大的生命力，最根本的在于雷锋精神的品格魅力和内在价值。1963年3月5日，毛泽东向雷锋同志学习的题词发表、学习雷锋活动在中国大地兴起之时，以毛泽东为代表的老一辈无产阶级革命家就精辟地概括了这座精神丰碑即雷锋精神的科学内涵。毛泽东曾对身边工作人员说：学习雷锋，不是学他哪一两件事迹，也不只是学他的某一方面的优点，而是要学他的好思想、好作风、好品德；学习他长期一贯地做好事，而不做坏事；学习他一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务的精神。半个世纪以来，党中央倡导学习雷锋活动、弘扬雷锋精神，雷锋精神在传承中不断吸纳时代的新气息、新元素，随着时代的发展而与时俱进，激励一代代人自觉地把个人的追求和奋斗同党的事业、国家的命运、民族的前途联系起来，为祖国的繁荣发展贡献自己的智慧和力量。历史证明：雷锋精神已超越了雷锋的个人行为和具体事迹，是雷锋的先进事迹和高尚品质的理性升华，因而才具有穿越时空的伟大力量。


　　雷锋精神包含着丰富的内涵，它是一种热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的新时期爱国主义精神，是一种服务人民、助人为乐的奉献精神，是一种干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，是一种锐意进取、自强不息的创新精神，是一种艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神，其实质是全心全意为人民服务的社会主义思想道德精神。雷锋精神同我们党为人民服务的根本宗旨紧密结合在一起，书写在我们党的旗帜上，彰显着我们党的先进本色，象征着我们党的蓬勃生机；同社会主义思想道德事业紧密联系在一起，集中体现了人民群众对崇高精神境界的向往和对美好道德风尚的追求，是对社会主义核心价值体系的生动诠释；同中华民族传统美德和时代精神结合在一起，是中华民族构建精神家园的纽带。高举雷锋精神这面永不褪色的旗帜，是我们党的一项政治优势，也是我们党在中国特色社会主义现代化建设中始终必须坚持的基本经验。弘扬雷锋精神，永远是时代的最强音，永远是社会主义思想道德建设的主旋律。


　　当前，世情、国情都在继续发生深刻变化。国际局势风云变幻，综合国力竞争空前激烈；我国改革开放的航船涉入深水区，全面建成小康社会的伟业进入攻坚阶段。随着时代的发展，雷锋精神这座不朽的丰碑，必将越来越焕发出夺目的光彩，越来越显示出强大的生命力。


弘扬雷锋精神是构建现代文明社会公共秩序的价值诉求


　　在经济全球化加速发展的当代社会，公共性日益成为现代文明社会的重要标志，公共生活也因此成为现代文明社会成员生活的重要组成部分。在以公共性为基本特征的现代文明社会，每一个社会成员都应是公共生活的参与者，都希望实现公共生活有序化、制度化。而维持公共秩序的有序运行，既要靠外在的法律规范和制度规约，还应有内在的道德规范的制约和理想人格的引领。也就是说，现代社会公共秩序的形成，不仅需要优良的法律制度，而且需要具有优良道德品质的公民。正如美国著名社会学家英格尔斯所说：那些先进的现代制度要获得成功，取得预期的效果，必须依赖运用它们的人的现代人格、现代品质。威尔金里卡在其《当代政治哲学》一书中也指出，为了平衡个人利益，人们建立了一些程序性的制度、机制，但只有这些制度和机制是不够的，还需要有一定水准的公民品德和公共精神。


　　雷锋用自己短短22年的青春谱写的道德精神的不朽赞歌，集中体现了现代公民人格和公共精神的核心要求。雷锋一生做了无数的好人好事，而且其善举对象大多是生活中素不相识的陌生人，他的每一次善举都让受助人真实地感受到了关爱、互助的人间真情。雷锋精神蕴含着现代社会公共生活中、尤其是陌生人社会人际交往中理应遵循的一种行为规范，即关爱他人、顾及他人，在力所能及的情况下帮助他人。众所周知，陌生人社会并不必然是人情冷漠的社会。


　　倘若陌生人社会中每一个社会成员都能像雷锋那样，时刻注意自己的德行培育和品格培养，时刻关心、关爱他人，在力所能及的情况下帮助他人，并将善待和帮助他人上升成为一种生活习惯或生活态度，让社会上每一个人都能享受平等的权利和做人的尊严，使每一个人的价值和尊严不受漠视和践踏，就会形成我善待他人、善待社会，他人也善待我、回报社会的优良社会氛围。在这种优良的社会秩序下，道德的人会拥有更多获得幸福的机会，而这样的道德社会又可以催生人们更强烈的生存欲望和幸福期待。雷锋那种助人为乐、给人以春天般温暖，服务人民、给社会以秋天般奉献的伟大精神，是现代文明公民崇尚和追求的一种伦理精神和精神气质，是现代文明社会形成优良社会秩序的价值诉求，也是一个民族跻身于世界民族之林的必然要求。


弘扬雷锋精神是全面建成小康社会的迫切需要


　　党的十八大报告根据当今中国经济社会发展的实际，提出了全面建成小康社会的新要求，即到2020年，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的发展目标。实现这一目标，要求我国未来10年间的国内生产总值年均增速达到7%左右，城乡居民人均收入年均增速达到6.8%。面向未来，实现这一宏伟目标，有效应对新的历史征程上的各种风险挑战，要求我们必须大力弘扬雷锋精神，像雷锋说的那样，我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义，把毕生精力和整个生命为人类解放事业共产主义事业全部献出，为实现全面建成小康社会的奋斗目标、进而实现中华民族伟大复兴奉献全部的智慧和力量。


　　全面建成小康社会，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机地深化改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，加快完善社会主义市场经济体制。应当看到，社会主义市场经济完善发展的过程，充斥着利益矛盾和冲突。市场经济强调以主体为中心，主张互相竞争、利益差别和利益驱动，这些容易诱发利己主义、拜金主义和享乐主义，从而导致社会上种种损公肥私、损人利己的不道德行为和违法犯罪现象的产生。解决这些矛盾和冲突，既要依靠法治的威力，又要依靠道德的力量。弘扬雷锋精神，不仅能够启迪人们的道德智慧，净化人们的道德心灵，匡正市场经济条件下可能出现的道德失范、诚信缺失现象，而且有助于消除和抵御市场经济种种负面影响，有利于解决社会转型时期因利益关系的变化带来的种种社会矛盾，促进社会主义市场经济的完善发展，实现经济社会科学发展。


弘扬雷锋精神是实现人的自由全面发展的时代要求


　　实现人的全面而自由发展，是唯物史观关于人类社会发展思想的逻辑结论。马克思在《资本论》中指出，社会主义、共产主义是比资本主义更高级的、以每个人的全面而自由发展为基本原则的社会形式。恩格斯在《共产主义原理》一文中指出：用整个社会的力量来共同生产和由此引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，并创造出这种新人来。全新的人就是自由的全面发展的人。人的全面而自由发展，既离不开人的意志自由，也离不开人所依附的一定的社会关系。只有在每个人的自由发展是一切人自由发展的条件的共产主义社会里，真正人的自由而全面发展才能得以实现。因此，如马克思所说，只有共产主义社会才是个人的独创和自由发展不再是一句空话的社会。


　　在实现人的自由而全面发展的历程中，崇高的价值追求和道德人格始终是强大的精神动力之源。我国实施改革开放三十多年来，随着公民道德建设的不断深化和拓展，逐步形成了与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。尤其是党的十六届六中全会以来，随着社会主义核心价值体系建设的深入开展，社会主义核心价值体系的基本要求得到了广大人民群众的广泛认同。弘扬社会主义道德精神，学习和实践社会主义核心价值体系，是新形势下全面提高中华民族思想道德素质、促进人的全面而自由发展的必由之路。弘扬社会主义道德精神，学习和实践社会主义核心价值体系，就要像雷锋那样，发扬钉子精神，努力学习革命理论，树立正确的世界观、人生观和价值观，把毕生精力和整个生命为人类解放事业共产主义事业全部献出；就要像雷锋那样具有坚定的共产主义信念，认为人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业共产主义贡献自己的一切，这才是幸福的，并自觉把个人的前途命运与国家的前途命运紧紧联系在一起，把个人理想融入共产主义远大理想之中；就要像雷锋那样发扬爱国主义精神，增强民族自尊心、自信心、自豪感，锐意进取，自强不息，靠自己的勤劳和智慧，为国家和人民创造不平凡的业绩；就要像雷锋那样爱憎分明，知荣明耻，认为世界上最光荣的事是劳动；世界上最体面的人是劳动者，并以自己的实际行动学习和实践社会主义荣辱观。弘扬雷锋精神，是新形势下加强社会主义核心价值体系建设，培育和践行社会主义核心价值观，全面提高公民思想道德素质，实现集体的真实性和人的自由全面发展，使有限的人生绽放出绚烂光彩的必然要求。


弘扬雷锋精神是传承中国特色社会主义事业的根本要求


　　中国特色社会主义事业是需要一代又一代有志青年努力奋斗的伟大事业。党和国家历来高度重视青年人的成长，关注青年、关心青年、关爱青年、激励青年健康成长，是我们党一直以来的战略思考。毛泽东把青年比作早晨七八点钟的太阳，语重心长地寄语广大青年希望寄托在你们身上。邓小平要求广大青年做有理想、有道德、有文化、有纪律的四有新人。江泽民从德智体美各方面丰富发展了社会主义四有的要求。胡锦涛希望广大青年成为理想远大、信念坚定，品德高尚、意志顽强，视野开阔、知识丰富，开拓进取、艰苦创业的一代新人。胡锦涛在党的十八大报告强调指出，教育是民族振兴和社会进步的基石，要把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。50年来，一大批雷锋式先进人物的成长历程表明，弘扬雷锋精神是培育社会主义新人的必由途径和动力之源。广大青年要不辜负党和人民的殷切期望，以雷锋为榜样，树立正确的世界观、人生观、价值观，永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热爱我们伟大的民族。把个人的前途和命运同国家和民族的前途和命运紧密结合在一起，把个人的理想抱负同中国特色社会主义的共同理想紧密结合起来，把个人价值的实现同助人为乐、奉献社会紧密结合起来，使有限的人生绽放出绚丽的光彩。


　　一种精神具有多大的历史穿透力，就具有多大的时代价值和现实意义。榜样的力量是无穷的，精神的力量是伟大的。承续着中华民族精神血脉，凝聚着时代道德力量的雷锋精神，必将为推动科学发展、促进社会和谐、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力的思想道德支撑和精神动力。　　


　　（作者系清华大学高校德育研究中心教授、博士生导师）



    

 
            
2013年03月05日 16:19:07　　清华新闻网

          

   
