20130918155650076249884
2013年09月18日 15:56:50　　清华新闻网

   
清华美院举办第七届创意未来装饰材料创作营


　　
清华新闻网9月18日电 
第七届创意未来装饰材料创作营于9月2日至9月15日在清华大学美术学院举办。




图为创作营的队员们。


　　作为研究型大学实践课程的有益尝试，装饰材料创作营分别由企业参观调研、材料知识专题研讨、概念研讨、概念发布、创意制作和成果展览六部分组成。除清华美院外，创作营同时邀请中央美术学院、天津美术学院、上海大学美术学院等多所国内一流设计院校的师生以及具有丰富实践经验的建筑师、室内设计师作为带队专家，共同组成不同研究方向的探索小组，借由体验不同特性的材料，相互交流与启发，探寻不同的创意空间，激发新的设计思路。






图为创作营成果作品。


　　装饰材料创作营与清华美术学院环境艺术设计系每年暑期的本科专业实践课程相结合，将新技术、新材料在环境艺术设计领域的应用研究作为专业实践教学内容的主干，积极开展材料设计与应用实验教学体系的研究与探索。






图为创作营成果作品。


　　创作营每年举办一届，每期历时两周，旨在提高学生对材料的理解和认识，建立与材料的互动和情感；通过对创作主题的表达，增强对于材料的质感和可塑性的掌握；学习对细部设计及构造的研究方法；以可持续的眼光看待材料，积极探索材料应用的全新可能性。


　　创意未来装饰材料创作营成果展览将在清华美术学院A区多功能厅持续展览到9月19日结束。


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月18日 15:56:50　　清华新闻网

          

   
