20131023160737145549772
2013年10月23日 16:07:37　　清华新闻网

   
张汉青：触摸真实 践行理想


学生通讯员
　许松建




图为清华大学2013年社会实践个人金奖获得者、土木建管系2011级本科生张汉青。


基层梦.调研.触摸真实


　　大一暑假，张汉青作为支队长，带领支队赴农村改革的发源地小岗村调研。


　　那时，小岗村已然成为火爆的实践基地，他们6天的行程中就遇到来自其它学校的10个支队。张汉青总有他独特的能力，他把一个已经被研究过多次的项目做出了特色。小岗村丁俊支书这样称赞他们，清华人就是不一样。他组织队员紧紧抓住经济对比一点，做深入调研， 9位同学在6天的实践调查中没有停歇，走访了4个村落，参观了6个场所，入户访谈了77户人家。专业的问卷提供了精确的经济数据，深入的走访提供了第一手民情资料。这次实践，让他深刻认识到基层的复杂性，同时也点燃了他对基层的热情。他狂热地希望更多了解基层，因为只有了解，才能更加理解那里。


　　所有的工作，张汉青都能发动全体队员共同参与。他所在支队最终获得清华大学暑期社会实践铜奖，并获得土木建管系社会实践金奖，他个人也因出色表现获得其所在系优秀支队长称号。


　　从小岗村归来，张汉青真正爱上了实践，大二暑假，他又一次参与组织赴上杭县考察基层工作支队。虽然因为时间冲突，他最终没有亲赴实践当地，但是支队依然做出了丰硕的实践成果，他本人也从准备和总结工作中收获很多。在积极参与实践的同时，张汉青也希望把实践带给自己的成长分享给更多的人。作为基层调研方面的优秀支队长，他两次应邀作为嘉宾参加校团委组织的实践交流会，和低年级同学分享自己的经验与体会。


　　张汉青说，下基层，做深度调研，去亲身体验，这样才能触摸到真实的基层工作，感受到基层的梦想。


两岸梦.发展.碰撞思想


　　后来，他开始思考中国未来的发展。大二暑假，他加入了一个由内地、香港、台湾、澳门两岸四地同学组成的实践团，他从交流中感受两岸文化的差异，从考察中多方面解读城市的发展。通过对比两岸的政治、经济和文化，他加深了对中国国情的认识。


　　实践期间，他与两岸众多高校精英深入交流，在意识和文化的碰撞中，得以用全新的视角去思考中国未来的发展。


　　张汉青说，他想多学习，多探索，他希望能够用脚步去感知中国发展的脉搏。


校园梦.行动.践行理想


　　丰富的实践经历，点燃了张汉青对实践工作的热情。从大一开始，他就走上了实践组织者的道路，现在担任土木建管系实践组长。


　　站在组织者的角度，他需要把握好全系实践的方向、深度与可行性。他接任以来，在完成常规工作的同时，还积极创新，提出用广度、深度和宽度三个维度指导院系实践。此外，他还首次组织了互动体验式的实践动员会，促成了高低年级结合的实践模式，开辟了网络宣传专栏你所不了解的实践。每一次实践归来，他都会重新审视工作中的不足，不断与周围学生干部讨论，对院系实践工作提出建议并尝试做出新的改变。


　　一名优秀的实践干部，更需要将成果付诸实践的能力。大二国庆节期间，张汉青前往成都交流考察公益社团爱心活动，为期一周的交流给他深入思考的机会。返校后，他着手将成果付诸实践。一个人做起，他提出并推动名为清华爱链的校园自行车回收活动。该活动获得了志愿公益创意大赛金奖，并依托唐仲英爱心社稳步开展。


　　且行且思，张汉青说，既要走出去，触摸真实，也要回过头，践行理想。


　　张汉青对于社会实践有着独特的思考。他认为真正的实践，不在于去一个地方，调研一个结果。而在于有这样一个机会，让自己有一次思考，得到一种感悟。


供稿：校团委实践部 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月23日 16:07:37　　清华新闻网

          

   
