20130917164903301357777
2013年09月17日 16:49:03　　清华新闻网

   
[视频]【到群众中去】中管高校：查找重点 推动内涵式发展


来源：CCTV新闻联播 2013-9-17 白央 潘虹旭等


　　在党的群众路线教育实践活动中，各中管高校根据高等教育发展实际，在批评与自我批评中，认真查摆、着力整改，解决突出问题。


　　
北京大学物理学院副教授 王思广：
说真的，这么多年在学校就没跟校长说过话，这怎么可能知道他的四风问题。


　　
北京大学艺术学院副教授 白巍：
就像我们到点得上课去一样，如果我不到课堂，钟声一响，我是教学事故，看不到行政部门的作为，是不是也是如此。


　　通过一轮轮这样的直言不讳的交流、问诊，北京大学征集到基层意见建议325条，并把问题按照职能部门分类、集结成册。下一阶段，学校将有针对性的出台解决办法。


　　在清华大学，校领导中的党员干部分片包干，每人联系4到5个单位，走进教室、实验室，面对面的听取师生意见建议，共梳理出了11大类问题，针对作风浮躁、照抄照搬、注重形式、行政化倾向等首先采取整改措施。


　　
清华大学党委书记 胡和平：
前一段学校里头减少了18个像领导小组专门委员会这样的机构，也减少了很多领导在里头的任职，初步统计有50多人次，把群众提出来的反应强烈的一些突出问题在我们建章立制，整改过程当中予以落实。


　　哈尔滨工业大学在征求意见过程中，发现青年教师反映最为强烈的是，论资排辈、上升通道不畅等实际问题。


　　
哈尔滨工业大学副教授 徐成彦：
咱们压了很多年轻的教师，如果要是正常排（评教授）的话，就像我自己个人来讲的话，我可能前面还有十个（人）。


　　根据群众的集中反映，哈尔滨工业大学最新出台了《哈尔滨工业大学青年教师发展助推方案》，推出了破格评聘等改革措施。


　　上海交通大学已经举办了54场专门的征求意见会，海洋工程国家重点实验室的技术人员提出，大型科学实验不但需要教授和博士，也需要优秀的技工，不能在考核制度上再搞一刀切。像这样的意见建议，上海交大共整理出7大类300多条。


　
　上海交通大学党委书记 马德秀：
怎么能够更好地挖掘我们各个学院的创造力，怎么能够更好地调动我们教授的一种积极性，这个方案现在正在研究之中，可能在整改阶段，我们会（把方案）拿出来，跟我们的群众见面。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2013/09/16/VIDE1379330522440747.shtml

    

 
            
2013年09月17日 16:49:03　　清华新闻网

          

   
