20130114164505204744418
2013年01月14日 19:52:26　　清华新闻网

   
清华大学举行各界人士新春茶话会


　　
清华新闻网1月14日电
（记者
 刘蔚如
） 1月11日下午，2013年清华大学各界人士新春茶话会在主楼接待厅举行，来自全校教学、科研、管理、后勤等各条战线的教师代表以及民主党派、离退休人员代表欢聚一堂，辞旧迎新。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、韩景阳、程建平、史宗恺、张再兴，学校老领导方惠坚、杨家庆、庄丽君、张思敬、张慕津、余寿文、叶宏开、岑章志出席会议。校党委副书记韩景阳主持茶话会。




图为胡和平致辞。研通社记者 
王皓冉 
摄


　　胡和平在会上致辞。他说，2012年对于国家来说是至关重要的一年，党的十八大的胜利召开为党和国家未来发展指明了方向。2012年对于学校而言也是关键的一年，作为新百年的开局之年，标志着学校进入了一个新的发展阶段。经过全校师生员工的共同努力，学校各项事业又取得了新的长足的进步。胡和平向大家简要介绍了过去一年里学校在人才培养、科学研究、学科建设、人事制度改革等方面取得的成绩和进展，并向为学校发展做出贡献的各界人士表示衷心感谢。




图为教职工舞蹈《丰收时节》。研通社记者 
王皓冉 
摄


　　胡和平指出，学校当前正处于可以大有可为的战略机遇期，既面临良好的发展机遇，也面临新的重大挑战。我们要深入学习贯彻十八大精神，抓住机遇、乘势而上，把世界一流、中国特色、清华风格有机统一在学校的办学实践之中，进一步加强学科建设，深化人事制度改革和教育教学改革，推动学校各项工作不断向前发展。




图为茶话会现场。研通社记者 
王皓冉 
摄
 


　　医学院教授、中国工程院院士程京，美术学院教授柳冠中，土水学院教授聂建国，电子系教授陈巍，修缮中心主任赵满成作为教职工代表分别发言，分享了自己在工作中的感受和体会。


　　茶话会上，教师文艺协会和学生艺术团的同学们还表演了舞蹈、快板、独唱等精彩的节目。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年01月14日 19:52:26　　清华新闻网

          

   
