20130520161006713304534
2013年05月20日 16:25:42　　清华新闻网

   
周小川做客清华五道口金融学院并授课


　　
清华新闻网5月20日电
 5月17日，十二届全国政协副主席，中国人民银行党委书记、行长，货币政策委员会主席，清华大学五道口金融学院名誉院长周小川做客清华五道口金融学院并为金融EMBA首期班讲授《中国货币政策》课程，清华大学校长陈吉宁等在课程开始前与周小川进行了简短的会面，清华大学五道口金融学院理事长兼院长吴晓灵出席并主持课程。




图为周小川讲授《中国货币政策》课程。


　　课程中，周小川以全球化的发展视野和战略思维，重点讲授了国际上宏观经济政策目前关注的应对危机的宏观经济政策取向特别是逆周期调节问题、央行宏观政策传导机制问题、以及主权债问题3个议题，并向同学们介绍了国际上主流的做法以及中国特有的应对方式。周小川以1997年亚洲金融危机为例，他认为，中国在应对以上宏观经济问题时独拥一些创新，在当时大胆推行的积极财政政策和延迟贷款五级分类，剥离银行不良资产等做法都取得了较好的成果。


　　授课之余，周小川与同学们就关心的热点问题进行了深入的交流与探讨，并鼓励大家学习金融、了解经济与管理，促进中国企业与中国经济稳健发展。




图为授课前周小川与陈吉宁、吴晓灵等合影。


　　清华五道口金融EMBA首期班同学们对此次课程反响热烈，直接对话中国金融界领军人物和货币政策制订者，使同学们深入探索了中国货币政策的制订机制和国际货币政策宏观走向。


　　清华五道口金融学院相关负责人到场听取了课程。


　　　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月20日 16:25:42　　清华新闻网

          

   
