20130802175550463268952
2013年08月01日 18:13:02　　清华新闻网

   
《杨绛文集》新作品首次发表老照片引人注目


精神魅力与文化芬芳


来源：《新闻晚报》2013-7-30 
王雪瑛


　　
生年不满百，常怀千岁忧，百年对于历史来说只是一瞬，而对于人来说，就是长长的一生，而多数人的一生都是不满百的。而她的人生丰富、睿智、健康地绵延着，她平静从容地度过了自己102岁的生日。


　　她坦然地审视着自己内心：我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现：人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。


　　她就是著名学者、作家杨绛先生。在她的文字里，在她的人生中散发着中国文化的芬芳，蕴含着知识分子醇厚的精神魅力，她以自己独特的方式影响着这个时代，如一抹温润的慰藉。在一个浮躁的年代里，她的身上有着一种天然去雕饰的沉稳与大气，行文在质朴与自然中见雅致与深邃。


　　前年，百岁生日之际，杨先生就说自己 已经走到了人生的边缘，我无法确知自己还能往前走多远，寿命是不由自主的，但我很清楚，我快回家了，我得洗净这一百年沾染的污秽回家。我没有登泰山而小天下之感，只在自己的小天地里过平静的生活。


　　杨绛的生活简朴，由杨绛、钱锺书夫妇的稿费、版税所得建立的清华大学 好读书基金在过去的12年里，一共积累了近1000万元的助学奖金，受到资助的本科生和研究生已达数百位。


　　对于为何将基金设在清华，杨绛回答：我们一家三口最爱清华。 的确，杨绛三进清华和清华对钱锺书的厚爱已广为人知。 好读书是钱、杨的共同志趣，也是联结两人情缘的红线。当年，杨绛先生一进清华就同二书结缘：一为读书，二为锺书。


　　在杨绛先生102岁寿辰之际，我们看到了汇集杨绛先生迄今主要创作和翻译作品的《杨绛文集》。作为最为完整的作品集，文集在原有发表作品修订的基础上，还收入《钱锺书离开西南联大的实情》、《怀念陈衡哲》等新文章，杨绛先生撰写的《作者自序》和《杨绛生平与创作大事记》以及大量她亲自为文集选定的珍贵文献和人物图片。


　　这套《杨绛文集》共约250万字。其中一至四卷为创作部分，第一卷小说卷选收长篇小说《洗澡》和七篇短篇小说；第二、三卷散文卷选收《干校六记》、《将饮茶》、《杂写与杂忆》以及上世纪九十年代中后期至新世纪之初所创作的全部重要散文，其中《我们仨》堪称2003年的超级畅销书，其他如《钱锺书离开西南联大的实情》、《怀念陈衡哲》、《我在启明上学》等系首次与读者见面；第四卷戏剧文论卷，收入尘封已久的两部喜剧《诚心如意》和《弄假成真》，文论部分汇编了作者评析外国文学名著的理论作品以及她论述 《红楼梦》和谈文学创作与谈翻译等论文十四篇。第五至八卷译文部分则收入重要译作 《堂吉诃德》、《吉尔布拉斯》、《小癞子》、《斐多》等。


　　《杨绛文集》卷首冠以 《作者自序》，简略说明自己的创作情况及《文集》的编选规则；卷尾的《杨绛生平与创作大事记》，是杨绛先生根据回忆和记录亲自撰写和编定的，它相当于一部微型的《杨绛传记》。《文集》八卷本还收入了作者选定的照片和插图80幅，其中大部分图片都为首次发表，是一套相当有价值的研究资料以及个人藏书。为了满足各个层次读者的阅读需要，出版社在出版《杨绛文集》的同时，还推出一套平装本的《杨绛作品精选》（三卷本），精选作者散文作品两卷包括《干校六记》、《我们仨》等，以及小说和戏剧一卷。


　　杨绛先生国学造诣深厚，西学知识渊博，而她又治学严谨，思想敏锐，她所著小说、散文、戏剧别具特色，均在读者中产生很大影响。这些创作跨度长达七十年的作品，从一个侧面反映了我们时代的演进轨迹，也展示了一代中国知识分子的心路历程。杨绛先生在研究外国文学的同时还翻译了多部世界文学名著，并为此撰写了一系列颇具创见的研究性论文，这些文章在外国文学研究界产生了良好的反响。


　　她对自己写作的评价简练而低调，从而有了一种虚怀若谷的美感。


　　
我不是专业作家；文集里的全部作品都是随遇而作。我只是一个业余作者。早年的几篇散文和小说，是我在清华上学时课堂上的作业，或在牛津进修时的读书偶得。回国后在沦陷的上海生活，迫于生计，为家中柴米油盐，写了几个剧本。抗日战争胜利后，我先在上海当教师；解放战争胜利后，我在清华大学当教师，业余写短篇小说和散文，偶尔翻译。我调入文学研究所做研究工作后，就写学术论文；写论文屡犯错误，就做翻译工作，附带写少量必要的论文。翻译工作勤查字典，伤目力，我为了保养眼睛，就闭着眼睛工作，写短篇小说。


　　我就在研究和写学术论文的同时，兼写小说和散文，还写了一部长篇小说。一九八七年退休后，我就随意写文章。钱锺书去世后，我整理他的遗稿，又翻译了一部作品，随事即兴，又写了长长短短各式各样的散文十来篇。


　　我当初选读文科，是有志遍读中外好小说，悟得创作小说的艺术，并助我写出好小说。但我年近八十，才写出一部不够长的长篇小说；年过八十，毁去了已写成的二十章长篇小说，决意不写小说。至于创作小说的艺术，虽然我读过的小说不算少，却未敢写出正式文章，只在学术论文里，谈到些零星的心得。我写的小说，除了第一篇清华作业，有两个人物是现成的，末一篇短篇小说里，也有一个人物是现成的，可对号入座，其余各篇的人物和故事，纯属虚构，不抄袭任何真人实事。锺书曾推许我写小说能无中生有。的确，我写的小说，各色人物都由我头脑里孕育出来，故事由人物自然构成。有几个短篇我曾再三改写。但我的全部小说，还在试笔学写阶段。


杨绛


2003年杨绛生平与创作大事记


2003年修改《杨绛作品集》，散文及短篇小说皆经修改。整理女儿钱瑗信。我曾对锺书说：等我练好了字，为你抄诗。 自忖书法不会再有进步，2月4日起，抄《槐聚诗存》至3月10日抄完。急急抄写，字仍恶劣。


2月12日，选定《我们仨》之附录及照片。


3月12日，将《作品集》修改处誊写在另一套《作品集》上，誊写时将所记事实一一考订。与人民文学出版社谈出版《杨绛文集》事。


4月7日，《杨绛作品集》第六版出版。


4月8日，写《陈光甫故事二则》。


4月22日，《杨绛文集》改定本三册交人民文学出版社责编。


5月14日，为《围城》汉英对照本写序，约800字，并题写书名围城二大字。


5月16日，根据我日记及大事记，写《杨绛生平及创作大事记》。


5月19日，交人民文学出版社长长短短文章共9篇，交人民文学出版社《围城》汉英对照本小序及围城二大字。


6月24日，《我们仨》由三联书店出版。


7月，香港牛津大学版《我们仨》出版，写《钱锺书年表》，锺书没有日记，根据我的记事本及锺书出版的书，很费查考。


7月15日，写《杨绛文集》自序，并选定书信四封。


8月25日，台湾时报社出版《我们仨》。



    

 
            
2013年08月01日 18:13:02　　清华新闻网

          

   
