20130704140101085501538
2013年07月04日 14:01:01　　清华新闻网

   
专家研讨网络社会治理和法律规制


来源：检察日报 2013-7-2 刘卉


　　6月30日，由清华大学法学院主办的网络社会治理理念和法律规制研讨会在清华大学召开。全国人大常委会法工委信息室原主任魏耀荣、国家互联网信息办公室局长刘正荣、新浪微博总监李峥嵘、百度副总裁梁志祥以及清华大学等高校学者参加此次会议。


　　清华大学法学院院长王振民教授表示，政府对网络采取一定形式的治理非常必要，清华大学法学院把网络社会治理和法律规制作为协同创新的一个突破点，希望跟有关大学、媒体、地方政府一起合作，建立协同创新的基地。


　　浙江省宁波市海曙区区长吴胜武作了题为从微博问政到网络社会治理的报告。吴胜武根据两年多来个人实名微博和该区官方微博的实践体会，著有《政府是平的微博问政改变了谁?》一书。他认为，政府微博开创了民意沟通的新形式，有助于建立地位平等、态度平和、职责平移、作风平实的平政府。而对于网络社会的管理，需要多措并举，法律应当在引导网络社会从无序走向有序中起到主导作用。

    

 
            
2013年07月04日 14:01:01　　清华新闻网

          

   
