20131204134637281126801
2013年12月04日 13:46:37　　清华新闻网

   
邓国威赞清华助公仆学国情


来源：香港文汇报 2013-12-4 郑治祖


　　香港回归祖国16年，公务员有需要对国家政策和发展加深认识。清华大学便是向香港公务员讲解国情的排头兵，过去一直派不同专家学者来港举办公务员国事讲座。今年适值公务员事务局邀请清华大学合办国家事务专题研讨会20周年，公务员事务局局长邓国威便赞扬清华大学这些年来，为协助香港公务员队伍认识国家而默默耕耘。


　　为纪念国家事务研习课程开办20周年，公务员事务局今年特别邀请清华大学的专家学者代表团来港，以当前重要国情为题举办专题研讨会。代表团由清华大学校务委员会副主任韩景阳教授率领，当中4位专家学者主持3场专题研讨会，主题为解读中国梦、一国两制与《基本法》，以及内地当前经济最新发展情况。一连两日的研讨会已吸引约250名高级公务员参加。


　　公务员事务局局长邓国威昨日在研讨会开幕礼致辞时表示，现时同类课程已发展至与内地不同院校合作，但在众多课程中，清华大学国家事务研习课程历史最悠久亦最特别。他续称，学员对清华大学的课程都给予高度评价，认为教授学识广博，对国家、对教学充满热忱，学员获益良多。曾参加清华课程的公务员更成立了香港公务员清华课程校友会，跟清华大学和教授培养了特别感情。


学员组校友会显特别感情


　　清华大学法学院院长王振民昨日出席研讨会前表示，中英两国政府在1993年已有共识，要对香港公务员进行对中国国情和国家实务的培训，至今正好20年，其间一共举行了89期，课程采取自愿报名方式，公务员只要符合条件，有时间便可报名参与，过去共有2300多名公务员参加过这些培训班，取得非常好的效果，认为这是非常值得纪念的过程。



    

 
            
2013年12月04日 13:46:37　　清华新闻网

          

   
