20130621164528499151058
2013年06月21日 16:45:28　　清华新闻网

   
清华大学中国与世界经济研究中心与碧辟（中国）二期合作签约仪式举行


　　清华新闻网6月21日电
 6月19日，清华大学与碧辟中国（简称BP中国）联合宣布，BP中国将继续支持清华大学中国与世界经济研究中心（简称CCWE），捐赠175万美元以支持该中心在今后5年的研究项目和学术交流活动。




图为签约后双方合影，从左至右：陈黎明、李稻葵、康逸宁、陈吉宁、钱颖一。


　　清华大学校长陈吉宁和BP集团执行董事康逸宁（Iain Conn）共同出席了在经管学院举行的协议签字仪式，清华大学经济管理学院院长钱颖一和BP中国总裁陈黎明在协议上签字。


　　清华大学中国与世界经济研究中心将继续围绕全球化的中国这一主题，以全球视野、战略前瞻、服务决策为使命，继续向着成为国际化、高标准的一流学术和政策研究机构的目标迈进。BP也将加强与CCWE的联系，本着尊重CCWE学术独立性的原则，积极协助CCWE在相关领域的研究工作。


　　陈吉宁在讲话中感谢BP长期以来对清华大学的支持，并指出，双方在诸多领域有着广泛的共识和共同的追求。清华大学中国与世界经济研究中心是双方合作的一个成功范例。面向未来，清华大学希望继续巩固和发展与BP之间良好的合作关系。


　　康逸宁同时还是CCWE顾问委员会成员之一，该顾问委员会为中心的研究工作提供战略性指导建议。


　　2003年，清华大学与BP共同提出了创建中国与世界经济研究中心的设想，经多方协调，CCWE于2004年正式成立。9年间，BP为CCWE提供了320万美元的资助及中心治理方面的支持，而CCWE也着眼于从世界的角度研究中国的现实政策问题，汇集学术、政府和企业优秀资源，为政府机构提供了众多富有洞察力的学术新知和事关全局性、战略性的政策建议。


　　清华大学与BP的战略合作关系可追溯到2002年。多年来，BP与清华大学的合作伙伴关系不断扩展和深化，包括与清华大学建立清华-BP清洁能源研究与教育中心、资助清华大学中国与世界经济研究中心的研究、支持清华大学开展中国城市可持续交通的课题研究等科研项目，以及为清华学生提供奖学金、招聘清华毕业生等。2013年4月，BP进一步深化与清华大学的长期合作关系，捐赠2500万美元用于清华大学苏世民学者项目。该项目将选拔来自全球的优秀人才到清华大学学习，为这些全球未来领袖提供了解中国的机会，以增进中国与世界间的相互理解。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月21日 16:45:28　　清华新闻网

          

   
