20130603155751614246210
2013年06月04日 10:36:27　　清华新闻网

   
我的学术梦
第18届清华大学学术新秀颁奖典礼暨分享交流会举行


　　
清华新闻网6月4日电
（研通社记者 
李寅 陈陆淼
）5月31日晚，我的学术梦第18届清华大学学术新秀颁奖典礼暨分享交流会在美术学院报告厅举行。副校长袁驷，校党委副书记史宗恺，关心下一代工作委员会主任、校党委原副书记张再兴出席颁奖典礼。




图为袁驷致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　袁驷在致辞中代表学校向所有学术新秀的获奖者表示祝贺，并对导师的辛勤付出表示崇高的敬意。袁驷表示，名师出高徒和徒高出师名是相辅相成的。袁驷站在学术梦的角度概括了学术人的品格和责任：一是有高远的学术理想，做顶天立地的研究，希望更多的清华同学以学术为乐，以学术为生，做个学术僧；二是有强烈的创新意识，敢于挑战权威，做学术的人要崇尚科学真理，坚持真理的勇气。三是要有开阔的学术视野，广泛的国际交流。四是要关注学术前沿，关注国计民生，做顶天立地的研究。五是要有团队合作精神，和导师及科研团队建立良好的互动关系。


　　本次颁奖礼特别邀请了获奖者日常生活中亲近的人为他们颁奖，有的是他们的导师、有的是他们的师兄，还有妻子、女朋友等嘉宾。这些人都在获奖者奋斗科研道路中给予了无尽的支持与帮助。当选的学术新秀还在现场与大家分享了自己的学术故事和学术梦想。




图为获奖学生分享学术故事和学术梦想。学生记者 
王皓冉
 摄


　　自然科学类获奖者、物理系2008级直博生张金松是本届唯一获得评审委员会全部满分的候选人，他讲述了自己参与量子反常霍尔效应试验研究的经历和感悟，用自己的亲身经历验证了一万小时成才理论，指出辛苦科研也许挖不到钻石，但是一定能挖到宝石，勉励在场研究生要勇于探索前沿，坚定学术信念。工程与技术类（电类）获奖者、微纳电子系2010级直博生田禾讲述了他在科学研究过程中由Following（跟随）到Leading（领军）的过程，他屡次尝试文献中的结果但毫无进展，在导师建议下另辟蹊径、却意外取得成功，最终成果被
Nature
（自然）子刊刊登转载，他鼓励广大同学要敢于质疑和挑战。工程与技术类（机械类）获奖者、机械系2009级直博生李津津在现场讲述了他和导师雒建斌院士之间亲如父子的师生关系，他指出在自己最迷茫、甚至希望退缩放弃的时候，是雒院士的不断鼓励才最终使他走向成功，用自己的学术成果填补了中国在超滑领域空白。




图为获奖学生等合影。学生记者 
王皓冉
 摄


　　工程与技术类（土建类）获奖者、土木系2008级直博生王宇航介绍了自己努力实现学术梦想的历程。来自西南重庆的他，看到汶川地震中桥梁垮塌影响救援的现象，毅然向导师申请表示将立志追随导师步伐，开展桥梁结构抗灾变研究，在试验研究中他克服重重困难，甚至连续两个月在实验室伴随着机器的轰鸣声入睡以便随时采集数据，坚忍不拔的他最终取得大量学术成果，并应用于多项国家重大项目工程实践中。




图为颁奖典礼现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　人文与社会科学类获奖者、经管学院2009级直博生唐黎阳面对中国现行用药安全制度亟须加强的现状，立志通过自身研究，保障万千患者用药安全，他凭借高水平的学术成果获得了国内外同行的高度认可，先后受邀担任35本国际期刊的审稿人（其中32本被SCI和SSCI收录），注重实践的他更是将自己的研究成果应用于《国家药品安全十二五规划》、《医疗机构药品监督管理办法（试行）》等具体制度建设上。人文与社会科学类获奖者、核研院2009级直博生张达，在题为《博士僧的悲愁喜乐》的报告中讲到，秋宵梦觉，眼前万里河山，中国推进生态文明的紧迫感让张达觉得清华人肩上的担子很重，怀着让中国在国际能源、气候政策舞台上发出更好更强音的梦想，他试图建立一套完善的决策支持模型，他所研究的案例被我国学者应用于2012年中美第三次创新对话上，他还在报告中与我们分享了积极参与国际化学术交流、开展学科交叉研究过程中的体验与收获。


　　活动现场，第5届学术新秀获得者、清华生物系教授、博士生导师王宏伟，第14届学术新秀获得者、中国原子能科学研究院副研究员黄永盛，第14届学术新秀特别奖获得者、2012年中国大学生年度人物、我校博士生杨帆作为嘉宾出席了活动。他们从学术梦想、科研与工作体会等角度为大家分享了他们不断执着追求学术理想、不断攀登科研高峰的心路历程。杨帆同学还从个人战胜病魔、挑战学术的经历出发，谈了自己对科研的感受，回忆了身体恢复之后科研的过程和成果。杨帆对学术的热爱和坚强的品格感染了在场的所有人。


　　校党委研究生工作部、校团委、本届学术新秀评审委员会的老师、各院系教师代表、部分往届学术新秀的获奖代表出席活动，全校300余名同学参加活动。


　　
相关链接：


　　学术新秀评选活动自1996开始评选，至今已成功举办18届，每年在全校范围内评选出约10名学术新秀获奖者及10名学术新秀提名奖获得者，活动开展以来，截止至第18届共评选出178位代表清华大学最高学术水平的学术新秀，他们通过对学术新秀平台展示的广泛宣传，自己的学术风采，积极在校园内营造了崇尚学术的良好的学术氛围，有力推动了我校研究生学风建设。调查显示，往届获得学术新秀及提名奖的同学中，有超过85%的同学走上科研岗位，成为各行各业中的推动科学技术创新的中坚力量。学术新秀已成为我校研究生的最高学术荣誉之一，学术新秀评选活动本身也已经成为清华研究生的学术品牌活动。


　　本届学术新秀评选活动以我的学术梦为主题，自2013年3月启动，在往届基础上对评选办法进行改革，以学术委员会及各院系专家评审的方式替代现场答辩。通过50名学术委员会及各院系专家的评审，以及指导委员会的讨论，从各院系推荐的33名候选人中评选出10名学术新秀获奖者及10名学术新秀提名奖。颁奖典礼活动现场公布了10位学术新秀获得者及10名学术新秀提名奖获得者，并由获奖者与大家进行学术交流和经验感悟分享，以期通过朋辈激励的形式，促进清华同学提升学术追求，树立远大的学术理想，进一步在全校营造良好的学术氛围。


第十八届清华大学研究生
学术新秀
名单





    

        

            

            
类别

            

            

            
院系

            

            

            
申请人

            

        

        

            

            
自然科学

            

            

            
物理系

            

            

            
张金松

            

        

        

            

            
生命科学学院

            

            

            
党尚宇

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－电类

            

            

            
微电子所

            

            

            
田禾

            

        

        

            

            
电机系

            

            

            
赵彪

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－机械类

            

            

            
机械系

            

            

            
李津津

            

        

        

            

            
热能系

            

            

            
张易阳

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－土建类

            

            

            
土木系

            

            

            
王宇航

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－其他类

            

            

            
材料学院

            

            

            
李昕明

            

        

        

            

            
人文与社会科学

            

            

            
经管学院

            

            

            
唐黎阳

            

        

        

            

            
核研院

            

            

            
张达

            

        

    








第十八届清华大学研究生
学术新秀
提名奖获奖名单





    

        

            

            
类别

            

            

            
院系

            

            

            
申请人

            

        

        

            

            
自然科学

            

            

            
医学院

            

            

            
徐和平

            

        

        

            

            
交叉信息研究院

            

            

            
祖充

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－电类

            

            

            
电子系

            

            

            
谢尚然

            

        

        

            

            
工程物理系

            

            

            
刘友江

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－机械类

            

            

            
精仪系

            

            

            
黄玲玲

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－土建类

            

            

            
环境学院

            

            

            
曹治国

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－其他类

            

            

            
化工系

            

            

            
张吉松

            

        

        

            

            
人文与社会科学

            

            

            
建筑学院

            

            

            
周政旭

            

        

        

            

            
人文社科

            

            

            
刘书青

            

        

        

            

            
法学院

            

            

            
张国旺

            

        

    










供稿：校研究生会 编辑：范　丽



    

 
            
2013年06月04日 10:36:27　　清华新闻网

          

   
