20130618084239597209361
2013年06月18日 08:42:39　　清华新闻网

   
清华化工系接受工程教育专业认证现场考察


　　
清华新闻网6月18日电
（通讯员 
王淑芳
）6月3日5日，教育部委派的3位全国工程教育专业认证委员会专家来到清华大学化工系进行工程教育专业认证现场考查，副校长邱勇会见了认证专家并参加了工作启动会。




图为启动会现场。


　　专家们首先听取专业负责人汇报专业基本情况汇报，然后与学校相关职能部门负责人进行了座谈，听取两门专业课程教学，调阅了教学资料与管理文件，分别与在校不同年级本科生代表、基础课及专业课任课教师代表、本专业教师代表座谈，对毕业生代表和用人单位代表进行了访谈，考察了工程训练中心、图书馆、化学实验中心、化工实验中心等实践教学场所。经过三天的全面考察，认证专家对清华大学及化工系的育人环境、教学管理和育人成果给予了充分肯定，并向清华大学和化工系反馈了考察意见。


 清华大学化工系化工专业于2007年首批通过全国工程教育专业认证，2010年顺利通过有效期延长三年的评估，今年再次率先接受再认证。


　　供稿：化工系 编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月18日 08:42:39　　清华新闻网

          

   
