20130108122003876433296
2013年01月08日 12:20:03　　清华新闻网

   
首届清华三农论坛开幕 建言中国农村改革发展


来源：中国新闻网 2013-1-5 丁栋 张冬冬


　　首届清华三农论坛5日在北京清华大学开幕。来自国家发改委、财政部、农业部、国务院发展研究中心等部门及中国涉农研究机构的代表约200余人出席论坛，为中国农村改革发展制度创新建言献策。


　　中共中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文，国务院侨务办公室主任李海峰，泰国正大集团董事长谢国民等出席了开幕式。


　　清华大学副校长邱勇在开幕式致辞时说，清华大学中国农村研究院自2011年12月成立以来，开展了与三农问题相关的课题研究，举办清华三农论坛、专题研讨会和2012年百村调查暑期实践活动，以推动涉农学科建设和人才培养。


　　国务院发展研究中心副主任、清华大学中国农村研究院副院长韩俊发言指出，该院对全国205个村5165个农户进行的问卷调查表明，伴随着农村人口的不断转移，农业生产方式正在发生着重大变化。


　　他进一步解释说，农业劳动力出现了老龄化、兼业化趋势；土地流转进程加快，农户户均经营面积扩大，土地流转以农户间自发流转为主，以种植粮食为主，公司流转耕地的行为与农户经营明显不同；农业专业化服务发展迅速，提供专业服务的主体是专业户而非合作社。


　　韩俊表示，中共十八大提出，构建新型农业经营体系，着力培养新型经营主体，他认为，着力完善以专业组织和社会化服务体系为纽带的统分结合双层经营机制，是农业生产组织形式创新的方向。


　　泰国正大集团董事长谢国民表示，农民富国家才能富，中国要实现农业现代化，就要帮助广大农民解决缺资金、缺技术、缺市场的问题，企业可有所作为。尤其当前面临食品安全的问题，必须提高农业的科技含量。


　　开幕式后，本次论坛进入学术研讨环节，涉农领域的官员和专家围绕中共十七届三中全会提出的农村基本经营制度、农村土地管理制度、农业支持保护制度、现代农村金融制度、城乡经济社会发展一体化制度和农村民主管理制度六大主题展开讨论。


　　清华三农论坛由清华大学中国农村研究院举办，以加强涉农研究机构合作、促进三农研究成果交流为宗旨，将自今年起每年举办。

    

 
            
2013年01月08日 12:20:03　　清华新闻网

          

   
