20131202153531730441561
2013年12月02日 15:35:31　　清华新闻网

   
清华大学召开文科教师学习贯彻十八届三中全会精神座谈会


　　
清华新闻网12月2日电
（记者 
黄 岩
）11月28日，清华大学举行文科教师学习贯彻党的十八届三中全会精神座谈会。校党委常务副书记陈旭、副校长谢维和出席会议并讲话。文科建设处处长苏竣主持会议。


　　党的十八届三中全会审议通过的《全面深化改革若干重大问题的决定》，对我国未来一段时期经济、政治、文化、社会、生态文明、国防和军队建设、党的建设等领域发展作出了全面规划，具有划时代的意义。本次会议旨学习领会全会精神，探索如何将我校文科的发展与国家发展更加紧密结合，推动我校文科发展。参加会议的我校文科专家学者结合各自工作实际踊跃发言，积极建言献策。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　胡鞍钢、吴潜涛、申卫星、周皓、王天夫、陈池瑜等教师做了专题发言。公管学院教授、清华大学国情研究院院长胡鞍钢说，《决定》的出台为大学研究提供了很好的契机，我们应该面向国家需求，在推进国家重大决策的民主化、科学化和制度化方面发挥更加重要的作用。马克思主义学院教授吴潜涛说，《决定》是党的理论创新的最新成果，思想政治理论课教师应当将《决定》精神贯穿教学的全过程，让《决定》精神及时进课堂进大学生头脑。法学院教授申卫星说，构建法治基石对于解决当前中国面临的社会问题十分重要，全会回应法治难题，明确提出建立法治国家、法治政府和法治社会，具有重要意义。金融学院教授周皓说，《决定》对于完善金融市场体系作出了部署，不仅提出要发挥市场决定作用，而且要求加强风险防控，今后应当围绕金融改革面临的问题开展研究，为国家金融改革提供支持。社科学院教授王天夫说，《决定》第一次对社会领域改革的思路作了明确界定，这为社会学研究提供了很好的机会，今后社会学研究要转变思路，增强国际视野，促进与国外的双向交流。美术学院教授陈池瑜说，全会提出了推动文化体制改革创新的要求和路径，是我们进行文化体制改革和艺术创造的行动指南，文化工作与艺术创造，应把社会效益放在首位，激发全民族学习文化、创作文化的活力，推动社会主义文化的大发展大繁荣。


　　人文学院党委书记罗钢、社科学院党委书记史志钦、公管学院党委书记孟庆国、教育研究院党总支书记李越、美术学院院长鲁晓波、马克思主义学院党委副书记朱安东、新闻学院党委副书记赵曙光、文科建设处处长苏竣、校党委宣传部部长向波涛等结合自身学习体会和所在单位贯彻落实全会精神在会上做了交流发言。


　　听取大家发言后，校党委常务副书记陈旭讲话，对本次会议的召开给予肯定，对我校文科院系和文科教师学习贯彻十八届三中全会精神提出要求。陈旭指出，要精读《决定》原文，组织不同学科的教师师分专题深入研讨，围绕《决定》精神开展系统性、战略性研究，全面准确深入地学习掌握十八届三中全会精神；要运用十八届三中全会精神自觉指导本单位的人才培养、科学研究等各项工作，自觉把《决定》的理论创新成果运用到教学实践，按照《决定》精神进一步推动我校教育教学改革、人事制度改革等各项改革任务；要针对全会提出的各项改革任务和改革思路，进一步加大研究力度，充分发挥高校智库作用，为推动国家和社会各项改革贡献清华的力量。


　　谢维和指出，十八届三中全会是在我国全面深化改革新阶段召开的一次十分重要的会议，学习贯彻好全会精神对于推动我校文科建设发展具有重要意义。谢维和说，为实现国家重大战略服务，是清华大学肩负的重要使命。我校文科学院和教师要进一步增强参与国家重大战略研究的主动意识、责任意识，下功夫把十八届三中全会精神学深学透、真正理解到位，进而充分发挥自身的学科优势和专业特色，多出高质量研究成果，更好地服务于国家建设与社会发展。


 有关文科院系教师和学校部处负责人参加会议。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年12月02日 15:35:31　　清华新闻网

          

   
