20131206133832700681200
2013年12月06日 13:38:32　　清华新闻网

   
清华附中召开领导班子专题民主生活会认真对照检查


　　清华新闻网12月6日电 
12月5日下午，清华附中领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。清华大学副校长姜胜耀、清华大学教育实践活动督查组成员王青、清华附中党政领导班子全体成员出席会议。清华附中党委书记方妍主持会议。


　　会上，清华附中校长王殿军首先代表班子作了对照检查，深入分析检查了学校党委和班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况，校领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强理论武装，完善学习培训制度，着力提高思想政治水平；二是健全深入联系群众制度，加强调查研究，着力提高解决实际问题的能力和水平；三是加强班子建设和干部队伍建设，做好干部培养、教育与管理，提高干部管理素质；四是加强整风肃纪，严格执行各项规章制度，着力提高拒腐防变能力；五是厉行勤俭节约，制定公务接待以及会务标准，缩减各种会议、接待规模；六是充分发挥党支部、工会、教工团的作用，促进教职工思想与业务成长。


　　随后，学校党政班子所有成员先后作个人对照检查发言，认真诚恳地进行自我批评。大家深入查找在四风方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因。王殿军在发言中指出，学校要实现整体科学发展，光有领导层的顶层设计是不够的，必须要牢固树立群众观点，紧密依靠广大教职员工，凝聚集体的智慧和力量，共同制定学校长远规划并为之努力奋斗。附中党委书记方妍在发言中强调，要提高宗旨意识，紧密联系群众，关心干部教师的思想、工作生活状况，多给予方法指导，多想办法解决广大教职员工的实际困难，要充分发挥党委监督保障作用，推动学校各部门加强研究，建章立制，实现良性运转。班子其他成员也纷纷对在班子四风问题梳理中提出的一些问题主动承担各自的责任，表示要以此项活动为契机促使自己改进工作作风、明确职责定位、加强自身能力建设。列席会议的附中两位副校长施平、解巨钊也各自谈了认识体会，进行自我批评，并向班子和班子其他成员提出了意见建议。


　　王青在总结中对领导班子专题民主生活会给予了充分肯定。他指出，附中班子民主生活会准备充分，态度认真，氛围良好，特别是批评与自我批评环节切实起到了相互警醒的作用，效果很好。他希望班子要以教育实践活动为契机，团结发动全校师生形成合力，共同深入研究学校未来发展定位，作好长远规划，促进学校发展。


　　姜胜耀在讲话中指出，附中班子准备得很充分，思想上很重视，态度端正、诚恳，问题找得很准。民主生活会整个过程气氛民主，批评与自我批评很到位，效果很明显。他希望附中班子在会后要及时总结，做好整改及建章立制的工作，更要把批评与自我批评长期坚持下去，成为今后工作中查找问题、实现发展目标的有利武器。同时，他也给附中班子提出了今后要努力的几个方面工作：一是附中在快速发展过程中要做好定位，理顺各方关系，协调发展；二是面对十八届三中全会要求深化教育领域综合改革的新形势下，要练好内功，加强研究，提高应对能力，以适应改革发展需要；三是要团结动员全校师生共同制定好学校发展目标并加以宣传落实，要把附中建设成为能与清华大学作为世界一流大学相适应的一流中学。


　　下一步，附中将按照清华大学党委部署，扎实做好第三环节整改落实、建章立制工作，认真制定和落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，使教育实践活动取得实效。


供稿：附中 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 13:38:32　　清华新闻网

          

   
