20130625141840935723004
2013年06月25日 14:18:40　　清华新闻网

   
清华大学教授胡鞍钢做客新疆喀什解读中国梦


来源：中国新闻网 2013-6-24 朱景朝


　　清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授、博士生导师胡鞍钢24日在新疆西部重镇喀什发表演讲解读中国道路与中国梦想。


　　胡鞍钢说，世界上没有最好的制度模式，也没有唯一的模式，中国特色社会主义道路是符合中国国情的原创之路。目前中国正在加快推进新型工业化、城镇化、信息化，这是发展中国家走向发达国家的必然选择，但中国在这条通向繁荣富裕之路中又有自己的特点，将不断增加社会主义元素，不断增加中国文化元素。


　　在谈到中国梦时，胡鞍钢称，中国梦的提出是新一届中央领导在继承历届中央领导集体关于强国梦论断的基础上奏响的三部曲：在中国共产党成立100年时全面建成小康社会，在中华人民共和国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，在整个21世纪要实现中华民族的伟大复兴。


　　胡鞍钢表示，1956年中共八大时，毛泽东提出中国实现强国梦有三大理由：国土面积大，资源品种多总量大，能形成独立的工业体系；人口多，现在国民人均受教育程度达到了9.9年；社会主义制度优越。他说，中国国家主席习近平提出实现中国梦最终体现的是经济强国、生态强国、人力资源强国以及和谐中国，实现中国梦必将对人类的发展和世界的进步做出贡献。


　　胡鞍钢希望，喀什利用广东、山东、上海和深圳对口援疆的天时以及独特的区位优势和资源能源禀赋条件的地利，做好民族团结的人和，实现跨越式发展和长治久安。

    

 
            
2013年06月25日 14:18:40　　清华新闻网

          

   
