20130407153441377824966
2013年04月07日 15:34:41　　清华新闻网

   
为人为学第一等缅怀著名科学家林家翘院士


来源：科技日报 2013-4-4 李艳


　　您离开我们已近三个月了，这三个月以来，在世界各地，仍有数不清的人们正在研读着您的著作，受益于您在应用数学、物理学、天文学领域开创的理论和留下的研究成果。


　　当然更让我们受益的，是您严厉、严谨、单纯地不懈地追求科学的精神。


　　五十年前，您曾经对著名历史学家何炳棣说：咱们又有几年没见啦，要紧的是不管搞哪一行，千万不要做第二等的题目。这句话令何先生深为赞叹。


　　永远做第一等的题目，您一生都在践行这一目标。


　　二十多岁时，您独辟蹊径，解决了流动稳定性难题，震惊世界，赢得不稳定性先生的美名；五十多岁时，您从流体力学转向天体物理学，创建了密度波理论，解开了困扰人们多年的星系螺旋结构之谜，震惊了当时的天文学界；您86岁回国建立清华大学周培源应用数学研究中心，将理论生物学中的蛋白质折叠作为研究领域，钻研生物学知识，揭开蛋白质结构之谜。


　　国际公认的知名应用数学家、物理学家、天文学家人们初见您的简历时，总要不可置信地问：怎么可能同时是这么多领域的著名科学家？是不是弄错了！


　　2010年，94岁高龄的您为清华大学学生讲课，告诉他们，做科研始终要赶时髦，研究自然科学是没有终点的，可以作为一生的目标及一生的事业。


　　您在清华园里开始了自己的学术生涯，并在这里度过了人生最后的时光。清华大学科学馆里留下了您忙碌的身影，初时挺拔的、后来坐着轮椅依然坚持着的身影。


　　您的学生依然记得他做了不太精彩的综述之后您的勃然大怒，也记得您每周四来研究中心主持课题讨论，风雨无阻与他们长时间交流。您的点点滴滴影响着他们的人生、他们的研究。


　　在您走后，许多清华的学子们到科学馆吊唁。他们中的许多人并没有与您打过交道，只知道您曾经做出了许多了不起的成绩。


　　一位您的晚辈在网络上留言，他说，这世上，总有一些人，他低调、谦卑，但影响着这个世界，不同时代的人怀念他，感谢他林先生就是这种人。

    

 
            
2013年04月07日 15:34:41　　清华新闻网

          

   
