20130823152220615967269
2013年08月23日 15:22:20　　清华新闻网

   
清华校长寄语新生挫败中成长


提醒权威值得尊重，但不要迷信和盲从


来源：新京报 2013-8-23 郭少峰


　　昨天上午，清华大学举行了2013级本科新生开学典礼。校长陈吉宁寄语95后新生，要从挫败中学习，不迷信权威。


　　清华大学校长陈吉宁在开学典礼上发表了题为《从挫败中学习》的演讲。他为新生打了一剂预防针：大学迎接你们的不仅有梦想、荣誉、激情和浪漫，更重要的是经历挫折和失败。很多人会在挫败面前迷失自我，来清华之前还是梦想家，来清华后可能会梦没了，只剩想家。


　　陈吉宁担心，新入学的种种不适可能会使孩子怀疑以往的读书方式、学习习惯，甚至怀疑自己的专业选择和能力潜质。他告诫清华园的新主人们，能否克服挫败感决定着他们走向沉沦还是迎接成功。在挫败中学习是成长必经之路，也是大学的必修课。


　　陈吉宁说，新生们长期以来接受的是中规中矩、有标准答案的教育，习惯于做听话的好孩子。但大学给他们的不再是唯一答案。他们将在大学里重新认识自我，重新定义成功。


　　陈吉宁校长特别提醒，在大学能听到很多精彩的讲座报告，接触到很多学术大师，权威值得我们尊重，但尊重不是迷信和盲从。

    

 
            
2013年08月23日 15:22:20　　清华新闻网

          

   
