20130705160906450519595
2013年07月05日 16:09:06　　清华新闻网

   
美国明尼苏达大学教授裴有康做客清华环境论坛介绍PM2.5的来源与控制方法


　
　清华新闻网7月5日电
（通讯员 
周海燕
） 7月2日上午，美国明尼苏达大学教授裴有康（DavidY.H.Pui）做客清华环境论坛第48讲，为大家作题为《当前中国大气环境的热点PM2.5污染物的形成原理，来源，影响及去除方法》的学术报告。来自清华环境学院及中国环境科学院约30名师生听取了报告。本次论坛由环境学院副教授蒋靖坤主持。




图为裴有康做客清华环境论坛。


　　裴有康介绍了大气环境PM2.5污染物的形成原理和主要来源。PM2.5是基于粒径大于2.5um的粗颗粒和粒径小于2.5um的细颗粒的自然分离及粗细颗粒组成比例的差异提出的。结合针对中国西安城市空气质量研究，他指出，石油燃烧和汽车尾气排放是PM2.5主要来源，是其污染控制的重要控制源。PM2.5污染带来的副作用包括能见度降低及对危害人体健康。长时间处于PM2.5指数高的环境会引起癌患人口和出生婴儿畸形率的升高。因而缓解城市PM2.5污染迫在眉睫。


　　裴有康表示，过滤器在降低室内外PM2.5浓度、工业颗粒物排放扮演着重要作用。他总结了颗粒物过滤器模型及其设计，并重点介绍了颗粒物过滤研究联盟（UMN Center for Filtration Research）当前推广使用的几种过滤器，它们在中国市场应用也较为广泛。裴有康也坚信中国工业，学术界和政府三者联合就能够有效控制和减轻PM2.5污染。


　　裴有康，美国明尼苏达大学教授，颗粒物技术实验室和过滤研究中心主任，曾任国际气溶胶协会主席。主要从事气溶胶科学与技术研究，发明的多个仪器在气溶胶领域广泛应用，发表论文220余篇，专利20多项。获Fuchs Award（气溶胶领域最高奖）、马普研究奖和洪堡美国高级科学家研究奖等奖项。


供稿：环境学院 编辑：襄桦





    

 
            
2013年07月05日 16:09:06　　清华新闻网

          

   
