20130426092508097191230
2013年04月26日 09:39:23　　清华新闻网

   
走出国门 精彩亮相


Being  Doing清华大学美术学院师生作品展在意大利米兰纳巴和多莫斯学院开幕


清华新闻网4月26日电
 4月10日，值意大利米兰设计周开幕之际，Being  Doing-----清华大学美术学院师生作品展在米兰纳巴和多莫斯学院（NABA and Domus Academy）开幕。清华大学副校长张凤昌、纳巴和多莫斯学院首席执行官马克莱德曼（Marc Ledermann）、中国驻意大利使馆文化处一等秘书姚良军、盛唐文化创意投资（北京）有限公司总裁高健出席开幕式并致辞。




图为参展作品。


 展览共展出清华美院设计类师生作品39件（套），展品涵盖环境艺术设计系、工业设计系、信息艺术设计系、染织服装艺术设计系、视觉传达艺术设计系等各专业，其中产品类10件、新媒体类10件、空间与家具类6件、平面及书籍类9件、服装类4件（套）。展览比较全面地反映了清华美术学院的整体教学成果，展现了当代中国顶尖设计学院的教育状况，以及目前中国设计领域具有前沿性和探索性的话题。




图为参展作品《二十四节气文字符号》。


 此次展览是清华美院设计专业第一次在世界设计中心的亮相，也是美术学院响应国家文化走出去战略的重要举措。中意来宾100余人出席了开幕式。




图为研讨会现场。


 开幕式结束后，张凤昌，美术学院院长鲁晓波，策展人、美术学院副院长苏丹接受了意大利电视台的采访，米兰设计周官方媒体MONDADORI杂志，INTERNI杂志等媒体对展览进行了专门报道，意大利米兰设计周官方导览手册亦将此展览列入其中。


 开幕式前举行了Green Living中意设计教育研讨会，鲁晓波，纳巴和多莫斯学院教学院长阿尔贝托伯尼索里代表主办方致辞，双方高度评价此次活动对双方加强了解，建立两校之间联系的重要意义。


 在主旨演讲阶段，意大利著名建筑设计师、纳巴和多莫斯学院联合创始人安德烈布兰吉和苏丹就人和城市的关系问题展开了讨论，双方从哲学以及人与环境的角度阐释了自然和人的关系。


 清华大学美术学院工业设计系主任赵超论述了中国设计教育范式的转换，他认为设计师们已经从关注商业转换为关注社会创新和可持续发展。意大利著名设计师、纳巴和多莫斯学院的马可费拉里就自己进行的一项更改摩托车表面材料的设计案列，阐述了设计师对环境的关心，他认为人类在发展过程中，人们对环境的过度利用，造成了对环境的破坏，设计师们应该关注这一社会问题，他用可更换的布料作为摩托车表面材料，这样既满足了人们个性化的需求，又符合当今社会可持续发展的理念。 最后，纳巴和多莫斯学院科学主任，著名设计大师伊塔洛罗塔做总结性发言。当天，中意两国设计界人士70余人参加了讲座。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月26日 09:39:23　　清华新闻网

          

   
