20130322160359049993944
2013年03月22日 17:08:16　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院嘉善调研基地揭牌


 清华新闻网3月22日电 
3月19日上午，清华大学中国农村研究院嘉善调研基地揭牌仪式在浙江省嘉善县举行。农研院副院长、国务院发展研究中心副主任韩俊与嘉善县委书记姚高员共同为基地揭牌。


 韩俊指出，城乡一体化发展是解决三农问题的根本途径，在全面推进县域科学发展示范点建设中，嘉善对推进城乡一体化发展进行了积极的探索，是一个很好的样本。清华大学中国农村研究院将通过对嘉善的全面剖析，总结嘉善城乡一体化工作的经验和问题，供有关方面三农决策参考。清华大学中国农村研究院还将依托嘉善这一平台将嘉兴、嘉善各类工作经验加以及时总结，为党中央、国务院相关政策制定提供高水平建议。


 姚高员对清华大学中国农村研究院嘉善调研基地的揭牌表示祝贺，并介绍了嘉善县推进城乡一体化发展工作。


 揭牌仪式后，韩俊带领农研院多名专家来到大云镇缪家村、县科创中心、姚庄镇桃源新邨、姚庄小学等开展实地调研，详细了解嘉善县在农房改造集聚、学前教育、新居民管理等方面的经验。嘉兴市委书记鲁俊、市委副书记高玲慧以及嘉兴市委、嘉善县委、县政府相关部门负责人陪同调研。


供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月22日 17:08:16　　清华新闻网

          

   
