20130222113104367820583
2013年02月22日 11:31:04　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平调研学生艺术团寒假集训


　　清华新闻网2月22日电
 2月19日，校党委书记胡和平来到蒙民伟楼，调研学生艺术团寒假集训工作，并与正在集训的清华大学原创话剧《两弹元勋邓稼先》主创人员和参演同学座谈，校党委副书记史宗恺一同调研。




图为胡和平在排练现场与大家交谈。记者 
智 斐
 摄


　　《两弹元勋邓稼先》主创人员介绍了剧目的整体情况、各项进展以及排演时间表，并就剧目的筹备与创作情况与同学们进行了交流。


　　史宗恺表示，希望同学们深入、透彻地体会邓稼先的精神，演好这部话剧，力求打造一部有教育意义的、学生爱看的剧目。


　　胡和平指出，学校非常注重提升学生的全面素质，努力促进学生德智体美全面发展，建设文体代表队就是清华长期以来形成和坚持的好的经验和做法，具有重要的育人意义。他谈到，从洪深、顾毓琇、曹禺、英若诚到今天，话剧在清华走过了近百年的历程，希望话剧队及各文艺社团继承和弘扬我们的优良传统，把艺术融进同学们的生活中，充分发挥育人作用。胡和平还与大家共同回顾了学校创编排演《两弹元勋邓稼先》的背景和过程。他说，邓稼先是两弹一星元勋，是为祖国和人民做出重大贡献的科学家，是中国优秀知识分子的杰出代表，也是清华人中的佼佼者，我们通过话剧这种方式展现邓稼先学长的光辉一生，对于弘扬清华精神、加强文化建设和艺术教育有非常重要的意义。他希望话剧队的同学们要深入学习和体会邓稼先的科学精神和崇高人格，首先自己受教育，再通过艺术的形式感召更多的同学。胡和平强调，要创作好、演出好这部话剧，就要深刻了解近百年来中国的历史巨变，学习老一代清华人献身祖国的精神，希望剧组全体成员力争将这部话剧打造成一部鼓舞人心的清华精品，能够教育一代又一代的清华人。


　　随后，胡和平观摩了进行寒假集训的学生艺术团各支队伍的排练情况，他勉励参加我校原创舞蹈《紫荆魂》排练的同学们努力将美带给全体清华师生；在和民乐队同学的交流中，赞扬了大家利用寒假休息时间努力排练的热情，鼓励大家排演好一批优秀的民族音乐作品，成为清华人耳熟能详的共同回忆。




图为胡和平、史宗恺与《两弹元勋邓稼先》主创人员和参演同学合影。记者 
智 斐
 摄 


　　学校艺教中心、团委等部门负责人参加了调研。


供稿：学生艺术团 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年02月22日 11:31:04　　清华新闻网

          

   
