20131216140144351771051
2013年12月16日 14:01:44　　清华新闻网

   
北海与清华签署全面合作协议


在海洋产业、科技发展、人才培养以及产业转换等方面开展合作


来源：广西日报 2013-12-16 曾俊峰


　　12月12日，在清华大学主楼，北海市政府与清华大学共同签署全面合作协议，在海洋产业、科技发展、人才培养以及产业转换等方面开展合作。


　　根据该协议，北海市将与清华大学加强战略咨询、促进产学研、推动人才培养与交流方面的合作。清华大学将发挥科技、文化、人才优势，大力支持北海发展电子信息、临港新材料、海洋科技等新型战略产业。北海市积极配合清华大学在北海开展调研及课题研究活动，大力支持清华大学科技成果在北海进行产业化。


　　当日，双方还签署了《关于共建中国南珠研究中心协议》、《广西北海国家（海洋）农业科技园区暨北海海洋产业科技园区项目入园框架协议书》。


　　据了解，双方近年来加强彼此间合作。去年清华大学海洋生物技术研究所成为首批进入北海海洋产业科技园区开展科研活动的国内领军科研机构。北海市也先后组织119名领导干部，赴清华大学研修。

    

 
            
2013年12月16日 14:01:44　　清华新闻网

          

   
