20130621114411139957658
2013年06月21日 11:44:11　　清华新闻网

   
胡鞍钢教授作客新疆大学文化讲堂解读中国城镇化


　　清华新闻网6月21日电 
6月20日下午，清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授、博士生导师胡鞍钢教授来到新疆大学，为300余名新疆大学师生做了题为《四化同步破解四元结构》的报告。新疆大学党委书记李中耀教授主持了此次讲座。




图为胡鞍钢做客新疆大学文化讲堂。


　　报告中，胡鞍钢教授用了详细的最新数据，对中国城镇化道路进行了梳理和比较，指明中国城镇化道路具有独特之处，即与一般发达国家相比，速度更快、规模更大；与多数发展中国家相比，避免了大规模贫民窟。他认为，在公共政策与城镇化转型的互动过程中，中国形成了独特的双二元结构，即四元结构。面临新的四元结构，中国必须通过工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展、协调发展，才能避免其他国家城市化的老路。四化同步发展从经济发展落实到公共政策上，就是要推进农业现代化、农村工业化、农民工市民化和基本公共服务均等化，从而才能真正地促进城乡一体化。他还指出，破解四元结构，推行四化同步，首先应该做的就是出台专项城镇化规划，从而为全国推动城镇化设计战略蓝图。


　　此外，胡鞍钢教授还结合新疆区情进行分析，指出新疆城镇化率低于全国平均水平，新疆面临更为严峻的农业现代化、农村工业化等方面的挑战，这对于新疆来说是亟需解决的难题，这为新疆大学服务新疆建设提出了研究问题和方向。


　　新疆大学师生认真听取报告，胡鞍钢教授分别就如何理解中国梦、新疆如何破解四元结构、如何吸引并留住人才等问题进行探讨和解答，有的同学问及胡鞍钢教授的个人经历与成功经验，他说人才的成功必须是一个先生根、再开花、后结果的过程，现在的大学生必须竖立正确的择业价值观，并且认识到人才的成功需要经历一个转型和蜕变，即先从技术型人才到专业型人才，再到知识型人才，再到领导型人才的蜕变过程，不要只想这个社会能给我什么，而要多想我能为这个社会做什么。


　　胡鞍钢教授勉励新疆大学学生说：新疆发展面临前所未有的战略机遇期，在中国崛起、全国援疆的大背景下，新疆有了天时；在独特的交通开放枢纽和资源能源禀赋条件下，新疆有了地利；当前，新疆更需要长治久安，需要各民族大团结的人和，这件重任寄托在新大学子以及广大投身新疆建设的青年人身上，愿同学们与祖国兴盛同行，与新疆兴盛同行。


　　新疆大学党委副书记赵光辉、政治与公共管理学院院长张家飞等亦参加了此次活动。


　　清华大学是对口支援新疆大学的组长单位，以清华大学为组长的10所高校自2010年起开始了至少为期10年的对口支援工作。


　　供稿：国情研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月21日 11:44:11　　清华新闻网

          

   
