20131219153103695357318
2013年12月19日 15:31:03　　清华新闻网

   
房管处领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


　　
清华新闻网12月19日电
 根据学校安排，房管处领导班子于12月4日召开专题民主生活会。常务副校长程建平、学校教育实践活动督查组成员刘文焕出席会议。房管处处长郁鼎文主持会议。


　　郁鼎文代表领导班子作对照检查，深入剖析了领导班子自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况以及在四风方面存在的突出问题和原因，并提出今后努力方向和改进措施。房管处领导班子成员分别作个人对照检查和自我批评，并虚心听取班子其他成员的批评意见。


　　刘文焕指出，房管处班子成员做了充分准备，班子和个人对照检查材料充实，民主生活会开的很好。希望以此为契机，确实改进工作。


　　程建平充分肯定房管处的工作，指出房管处要处理好四个方面的关系：一是坚持原则和提供服务的关系；二是历史、现在和长远的关系；三是房屋资源开源和节流的关系；四是主动和被动的关系。


　　郁鼎文代表班子感谢学校领导和督查组的指导，并表示房管处将按照学校要求，抓好整改落实工作，改进工作作风，建章立制，为教学科研和广大教职工服务，为建设一流大学服务。


供稿：房管处 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月19日 15:31:03　　清华新闻网

          

   
