20130428195526665556915
2013年04月28日 19:55:26　　清华新闻网

   
清华大学1988级毕业20周年纪念大会召开


 清华新闻网4月28日电
（记者 
范 丽
）4月28日上午，满怀对母校的依恋和感恩，近200名来自祖国各地、100余名专程从海外赶回的各行各业清华大学1988级校友齐聚主楼报告厅，参加1988级毕业20周年纪念大会。校党委常务副书记陈旭，老领导张孝文、贺美英出席庆祝大会，与校友们一起重温过去，展望未来。




图为陈旭致辞。
石加东
 摄


　　陈旭代表学校对1988级校友回到母校表示热烈欢迎，对校友们在各行业取得的显著成绩表示祝贺。陈旭简要介绍了学校近几年的发展情况和未来的发展方向，高度赞扬了1988级校友在国家建设和各领域中取得的成绩。她表示，学校的发展变化凝聚着校友们的大力支持，希望校友们继续关心和支持学校的发展，共同努力，在各个岗位上辛勤耕耘，实践自己的人生理想，为国家的发展做出更大的贡献。




图为张孝文讲话。
石加东
 摄


　　1988年担任清华大学校长，1993年调任国家教委，自称和1988级同学一届的老校长张孝文的一句同学们好，非常想念你们，赢得到会校友经久不息的掌声。张孝文风趣幽默地与同学们一起回顾了当年度过的难忘时光，并结合自身经历鼓励大家勇于克服困难，健康工作、幸福生活，做一个对社会、对国家、对人民有贡献的人。




图为贺美英讲话。
石加东
 摄


　　校党委原书记贺美英在热烈的掌声中走上讲台，她说，毕业20周年是人生的中点，也是新的起点，她勉励大家在中点当中找到新的创新奋斗的目标，不断努力，为祖国健康工作至少50年。


　　参会同学多次全体起立并以热烈的掌声向张孝文和贺美英两位老师表示敬意和感谢。




图为1988级校友代表向88同学会新百年基金捐赠100万元。
石加东
 摄


　　会上，1988级校友贲金锋（生医8班）代表1988级2000余名校友向88同学会新百年基金捐赠100万元。


　　88同学会秘书长祝守宇（自81班）介绍了88同学会及开展的活动情况。




图为中核集团江苏核电总经理吴秀江（工物81班）作为校友代表发言。
石加东
 摄


　　中核集团江苏核电总经理吴秀江（工物81班），青海省西宁经济技术开发区管委会副主任郑浩峻（制83班），中国航天科技集团公司五院502研究所研究员、研发中心主任何英姿（自84班），北京易华录信息技术股份有限公司董事、总裁林拥军（汽81班），辽宁省葫芦岛市副市长胡徐腾（化82班），国家电网公司国际部副主任吕运强（发82班）作为校友代表发言。他们分别介绍了各自的学习工作经历，分享了在奋斗过程中的感悟，表达了对母校育人环境和老师精心培养的感激之情。他们表示，清华不仅教给他们扎实的专业知识，自强不息，厚德载物的校训和行胜于言的严谨务实的校风更教会了他们吃苦在先，无私奉献的宝贵精神，他们共同祝愿母校在新的百年里，在世界一流、中国特色、清华风格的发展道路上，奋发图强，再造新优势，再创新辉煌，为实现中华民族的伟大复兴培养出更多更优秀的人才。




图为纪念大会现场
。
石加东
 摄


　　纪念大会在与会师生齐唱校歌声中结束。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月28日 19:55:26　　清华新闻网

          

   
