20131206143703487597493
2013年12月06日 14:37:03　　清华新闻网

   
清华大学教授王贵祥：献给关注中国古代建筑文化的人们


来源：苏州日报 2013-12-6


　　清华大学建筑学院与华润雪花啤酒（中国）有限公司在中国古代建筑普及与传承方面的合作，已经进行到第五个年头。五年中，先后出版了北京古建筑五书、中国民居五书、中国古代建筑装饰五书与中国古都五书，以及这套中国古典园林五书。


　　在一套并不很大的书系中，不仅要将上下五千年中国园林发展的历史梗概介绍给读者，还要覆盖不同历史时期的各种园林类型，诸如皇家园囿、私家园林，其中也包括文人园、官宦园、商贾园等等。同时，由于中国是一个地域广大的国家，各地的地理、气候、民俗、文化千变万化，除了经典的园林描述之外，对于不同地区各具特色的园林加以细致深入的分析，更是本书的特点之一。


　　此外，在这样一套书中，不仅要写出园林的时代特征、地域特征、艺术特征，还要深入浅出地论及组成园林的各种要素，包括建筑、叠山、林木、花草、湖池。所谓四季阴晴、晨烟暮霭，都会对造园的艺术意境与文化趣尚产生影响。要将这么多繁杂细致的事物，抽丝剥茧地一一厘清，以一种浅显易懂的语言，呈现在读者面前，实在不是一件容易的事情。


　　细想起来，为普通读者，为那些对中国文化、特别是中国古代建筑与园林充满热爱与好奇的普通人，撰写这种既通俗易懂，又极富内涵的书籍，其实比起那些严肃的学术论文写作似乎还要困难一些。经过缜密思考，将意见原本复杂、繁琐、深沉的学术事件，通过一种看起来简单易明的逻辑语言，或通俗易懂的叙述方式，平实无误地告诉读者，这就对作者提出了更高的要求：一是需要作者对相关领域有相当全面与深入的了解，唯有全面，才不致偏颇；唯有深入，才可能浅出。二是对作者的文字表述功力有较高的要求。为小众写作的人，文字可以晦涩，言语可以迂回，只要将深邃的学术观点加以最终的清晰展示。为大众写作的人，就不能这样放浪不羁了。严谨科学的通俗读物，文字要浅显，逻辑要清晰，语言要平实。同时，观点一定要确切，资料一定要真实，论述线索一定要简单明了，来不得半点含混不清，或繁缛啰嗦的东西，否则就会有误人子弟之嫌。


　　从这样一个角度，或这样一种标准来观察，中国古典园林五书还是满足这些要求的。当然，一本书的成功与否是由读者说了算的。希望读者喜欢这一套书，也期待读者的反馈意见。或许读者能够为华润雪花啤酒（中国）有限公司与清华大学建筑学院共同推进的这个中国古代建筑文化普及与传承系列丛书项目提出更多更好的建议，从而将其推向深入，这更是我们的希冀所在。

    

 
            
2013年12月06日 14:37:03　　清华新闻网

          

   
