20131010084048700292305
2013年10月10日 08:40:48　　清华新闻网

   
美术学院条块结合广泛征求意见


　　
清华新闻网10月10日电 
群众路线教育实践活动中，美术学院坚持条块结合，广泛征求师生意见。以教职工党支部为基本单位，分别召开了14个单位教职工的征求意见会。征求意见会召开前，学院专门拟定了会议提纲，院领导班子成员分头参加所联系单位的会议，围绕聚焦四风、学院实际工作等方面认真听取教职工对于学院领导班子的意见，学院改革发展过程中存在的问题以及改进建议。


　　同时，学院还分类召开了离退休教职工、学生、民主党派、教职工党支部书记等不同师生群体参加的征求意见会。会上大家畅所欲言，就学院领导班子作风、学院发展战略、教学工作安排、科研评定标准、师资队伍和管理队伍建设、学院文化传承等方面提出了意见建议。


　　截至10月8日，美术学院共召开征求意见会18场，收到意见240余条。学院正在将所收集意见进行分类梳理，努力做好对照检查。


供稿：美术学院 编辑：欣研

    

 
            
2013年10月10日 08:40:48　　清华新闻网

          

   
