20130514084712636332845
2013年05月14日 08:47:12　　清华新闻网

   
清华副书记史宗恺：人民海军发展激励国防生投身军营


来源：中国网 2013-05-12 
冯 竹


 今天上午，参加海洋观教育日活动的清华国防生抵达海军东海舰队某驱逐舰支队，参观益阳舰，并观看介绍该支队护航宣传片。海军官兵忠诚、勇敢、精武、善战的精神感染了在场的师生，国防生们纷纷表示希望投身国防建设中来，更期待着能够在万里海疆实现自己的人生价值。


 清华大学党委副书记史宗恺接受中国网专访时表示，第七届海洋观教育日活动增加了新内容，无论是参观鸦片战争遗址公园，还是参观益阳舰，都让国防生能够亲身感受海军的魅力，增强了学生的历史感和使命感。来到军营，走上军舰对于国防生来说一定是难忘的。同时，人民海军的建设发展也极大地鼓舞了学生。


 毕业于清华的史宗恺副书记说，清华毕业生不仅仅是简单的谋生活，找工作，他们肩负着国家和民族的希望，他们有这种使命感，这也是一代代清华人的梦想。清华国防生的选择某种程度上代表了中国青年的未来，清华国防生追随他们心中的梦想，无论是搞科研还是扎根基层，某种程度上来说都是强军梦的具体体现。



    

 
            
2013年05月14日 08:47:12　　清华新闻网

          

   
