20131009140757805476094
2013年10月09日 14:07:57　　清华新闻网

   
国际学生航天学术会议在京召开


来源：科技日报 2013-10-9 林莉君


　　近日，由清华大学和国际宇航联大学共同主办的清华-国际宇航联大学国际学生航天学术会议在京召开。本次会议聚焦基于空间站和卫星的近地轨道研究与探测、基于月球探测器和火星探测器的深空研究和探测、航天器的新概念技术和应用等领域。


　　开幕式上，清华大学航天航空学院李俊峰教授宣读了该校陈吉宁校长的致辞。在致辞中，陈吉宁表示，空间探测是衡量人类发展的重要指标，我们的空间探测不仅是为了认知宇宙，更主要的是寻找人类的可持续发展，许多清华校友致力于空间探测及其相关领域的研究，并取得了卓越的成绩。空间探测需要高级的理论、前沿的技术和新颖的想法，我们真诚地希望来自世界各地的青年学生一起面对、攻克环境和资源的挑战，并扩展人类的生存空间。


　　本次会议设置了16个学术报告，吸引了来自世界主要航天国家的百余名大学生参会。会议中，报告者与听众热情互动，激烈辩论，进行了具有启发性的学术讨论。


　　据介绍，清华大学最早于1935年开始了航天航空方面的教学和研究，并于2000年发射了我国首颗微小卫星航天清华一号，解决了众多航天航空领域的关键科学和技术问题。为了培养更多航天航空方面的人才，清华于2004年重新成立了航天航空学院。

    

 
            
2013年10月09日 14:07:57　　清华新闻网

          

   
