20131204134357050266542
2013年12月04日 13:43:57　　清华新闻网

   
清华法学院院长：特首爱国爱港 是很自然要求


来源：大公报 2013-12-4


　　清华大学法学院院长兼基本法委员会前委员王振民昨日在港表示，行政长官要爱国爱港是很自然的要求，他希望特区政府展开的政改咨询能充分反映民主，广泛听取各方意见，凝聚共识，形成一个民主、科学及对香港和国家高度负责任的方案。


　　公务员事务局为纪念国家事务研习课程开办20周年，邀请清华大学的专家学者代表团来港，在昨日及今日举行三场以当前重要的国情为课题闭门专题研讨会。代表团是由清华大学校务委员会副主任韩景阳率领，王振民是成员之一。


　　王振民昨日下午和数十名高级公务员举行闭门研讨会后，表示研讨会以一国两制与《基本法》为题，涉及到本港政制发展的问题，但没有提及公民提名，只谈及《基本法》文本、阐释条文及人大常委会的规定。被问到公民提名是否符合《基本法》，王振民未有正面回应，只是说希望特区政府在稍后展开的政改咨询，能充分反映民主，广泛听取各方意见，最后形成一个民主、科学及对香港和国家高度负责任的方案。


　　至于爱国爱港是否参选行政长官的条件，他认为是很自然的要求；另外，他又否认于政改咨询启动前来港是为普选咨询定调。


　　昨日举行的两个专题研讨会除了王振民主讲有关一国两制与《基本法》为题的研讨会，还有由清华大学教授林泰和朱育和主讲中国梦的解读；而今天则有刘美珣主讲的内地当前经济最新发展研讨会，一连两日的专题研讨会约共250名高级公务员参加。



    

 
            
2013年12月04日 13:43:57　　清华新闻网

          

   
