20131104092618986941063
2013年11月04日 09:26:19　　清华新闻网

   
陈旭会见环太平洋大学联盟秘书长


　　清华新闻网11月4日电
 （记者 
李 含
）11月1日，环太平洋大学联盟（APRU）秘书长楚明伟(Christopher Tremewan)博士访问清华大学。清华大学校务委员会副主任陈旭在工字厅会见了楚明伟博士，与他就进一步加强双方合作交换了看法。




图为陈旭介绍清华情况。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈旭代表学校对楚明伟博士再次到访表示欢迎，并介绍了清华学生国际培养、国际合作、苏世民学者项目等情况。陈旭说，清华大学非常重视环太平洋大学联盟的合作平台，希望能在未来进一步拓展与联盟大学间的合作，特别是加强学生学术文化交流。




图为楚明伟博士在会谈中。记者 
智斐
 摄


　　楚明伟博士表示，欣闻清华启动苏世民学者项目，相信清华大学一定会利用自身科研、人才培养优势为培养未来全球领导者作出贡献。环太洋大学联盟将全力支持双方的合作，在未来进一步促进大学间的合作与交流。


　　环太平洋大学联盟（APRU，Association of Pacific Rim Universities）成立于1997年，是环太平洋地区各国著名大学的联合体，由环太平洋地区各国一流的研究型大学所组成，旨在通过教学与科研的合作促进环太平洋地区经济、科学和文化发展。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月04日 09:26:19　　清华新闻网

          

   
