20130621164459221848920
2013年06月21日 16:44:59　　清华新闻网

   
香港嘉华集团主席吕志和来访清华并发表演讲


　　
清华新闻网6月21日电
（记者 
范 丽
）6月21日上午，香港嘉华集团主席吕志和博士一行来访清华大学并发表演讲。校长陈吉宁、副校长姜胜耀在工字厅会见了吕志和博士一行并出席了演讲会。




图为陈吉宁会见吕志和一行。记者 
智 斐
 摄


　　在会见中，陈吉宁代表学校对吕志和主席一行的来访表示欢迎，并介绍了清华大学在办学规模、学科建设、交叉学科发展、创新人才培养等方面的发展情况。




图为吕志和一行听取项目展示。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学自动化系教授戴琼海、建筑节能中心主任江亿院士、美术学院教授吴冠英分别就立体视频重建与显示技术、建筑节能以及动漫设计等方面进行了项目展示。


　　展示结束后，吕志和高度评价了清华大学在前沿学科等领域取得的成绩，并就建筑节能等方面和与会专家进行了交流。




图为吕志和发表演讲。
记者 
智 斐
 摄


　　随后，吕志和在清华大学主楼接待厅以《以心为善 传承创新 新世纪的商道真经》为题，与清华师生分享了自己从商70年稳中求创新的经验和修己而善群的人生体会。


　　从13岁开始批发小食品养家糊口直到现今坐拥市值数百亿的跨国事业王国，耄耋之年的吕志和儒雅谦和地站在主席台上，以一贯的低调稳健的风格娓娓道来，在开山劈石与勤奋仁厚之间，为听众呈现了一幅扎实经营、稳健进取、仁心奉献的精彩人生画卷。




图为演讲现场。
记者 
智 斐 
摄


　　吕志和首先表示，很高兴来到拥有百年历史的美丽清华园访问交流，清华在国内外都享有很高的声望，培养出了大批精英人才，也为推动国家与社会进步做出了贡献。


　　吕志和以年少时因战乱辍学，听到日本人对当时中国教育的嘲讽，而立志事业有成时要为国家做点事开篇，讲述了自己在创新经营的同时关心致力于国家基础教育和高等教育，回报社会、热心奉献的心路历程。


　　教育对国家兴起，乃至长远富强有着举足轻重的重要性，同时有助促进社会与民族之间的和谐，他表示，教育是推动人类进步的必经之路。在昆明开会期间，吕志和看到一外来务工者的艰辛生活给了他很大的感触和启示，他决定要为中国偏远山区摆脱艰苦求存的生活模式做些努力。回港后，他立刻与中联办联系，促成了与中国教育部的合作，5年间在8个省份共兴建、改建122间中、小学校。


　　谈及现今社会的人才特质，吕志和表示，不仅要有在专业领域硬知识层面的钻研精神，还要具备为国家与社会服务的健全品格的软实力。他勉励年轻人在追求学术理想、寻找发展方向的同时，绝不能忘记个人道德品行、文化认知、社会意识及公民责任等内在修养，以克俭勤奋的态度，时刻积极完备自己，做好回馈社会的准备，推动国家发展，实现人才强国的战略，中国梦也指日可期。


　　在对话环节，主持人清华大学人文学院教授汪晖与吕志和主席就中西合璧管理思想、创业与传承等治家和管理企业的经验与现场师生进行了交流。


　　实事求是与心安理得平和心是吕志和在对话环节中提及次数最多的两个词。他指出，借鉴好的经验，因地制宜，传承创新，在深入研究的基础上，以实事求是和积极的态度以及长期积累的信誉和诚信来经营企业，企业才能不断发展，赢得更多的机遇。吕志和认为，亲力亲为、知人善任，以专业的精神和长远的计划培养企业优秀人才是创业与传承的关键，心安理得平和心的人生观是人生快乐的源泉。


　　嘉华国际集团有限公司及银河娱乐集团执行董事吕慧瑜女士、嘉华国际集团有限公司人力资源及行政董事杨成和先生、嘉华国际集团有限公司董事（营业及市场策划）陈玉成先生及嘉华集团旗下相关子公司负责人一同来访。校务委员会副主任张凤昌，科研院以及相关院系专家参加会见并听取演讲。清华大学相关院系师生和有关媒体近200人听取了演讲。


　　
相关链接：


　　吕志和博士，原籍广东新会，1929年出生于江门市，香港嘉华集团主席，第九届全国政治协商委员会委员。曾任香港东华三院辛酉年主席，香港大学教研发展基金创会名誉会长、香港中文大学联合书院校董、香港理工大学顾问委员会委员、扬州大学商学院名誉院长、上海复旦大学校董会校董。在2013年福布斯对全球华人财富的排名中，吕志和以107亿美元的雄厚实力名列第10位。


　　吕志和于20世纪50年代创立首间嘉华公司，现任嘉华集团主席，集团属下主要成员分别从事地产、娱乐休闲、酒店及建筑材料等业务，附属公司超过200多间，全球员工超过20,000人，投资的业务遍布香港、中国内地、澳门、北美洲及东南亚。


　　1982年，吕博士受勋英国官佐勋章(MBE)，并于1986年被委任为太平绅士；1995年，中国南京紫金山天文台将其发现的一颗小行星命名为吕志和星；2001年获加拿大卑诗省维多利亚大学颁授荣誉法学博士学位，2002年获香港中文大学及香港大学分别颁授荣誉社会科学博士及名誉大学院士衔，2004年获加拿大康克迪亚大学颁授荣誉法学博士学位。2005年获香港理工大学颁授荣誉工商管理博士学位。此外，吕博士于2005年获颁授金紫荆星章(GBS)。2007年，吕博士荣膺DHL/南华早报香港商业奖之商业成就奖以及美国优质服务科学协会颁发的终生成就奖。2012年，吕博士更获香港特别行政区政府颁授最高荣誉大紫荆勋章(GBM)，以表扬他长期参与社会及慈善服务，对教育、医疗、文化艺术、救灾等范畴作出的重大贡献。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年06月21日 16:44:59　　清华新闻网

          

   
