20130429144000235117668
2013年04月29日 14:40:00　　清华新闻网

   
首届范敬宜新闻教育奖颁奖 2013中国传媒发展论坛举行


　　清华新闻网4月29日电 
（记者 
李含
）4月28日，由清华大学新闻与传播学院主办的中国传媒发展论坛暨《2013年传媒蓝皮书》发布会在主楼举行。首届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式同期举行。




图为首届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　范敬宜新闻教育基金会理事长、全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授，中华全国新闻工作者协会书记处书记顾勇华，经济日报社总编张小影，国家外文局副局长陆彩荣，人民日报社政治文化部副主任温红彦，中国人民大学新闻学院教授、著名新闻史学研究泰斗方汉奇，范敬宜教授之子、范敬宜新闻教育基金理事、中国矿业大学副校长范迅，中国新闻教育学会会长、中国人民大学新闻学院党委书记高钢，山东大众报业集团的总裁傅绍万，中央电视台高级记者、著名节目主持人白岩松等出席活动。清华大学副校长谢维和出席活动。




图为获得新闻学子奖同学领奖。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在首先举行的新闻教育奖颁奖仪式上，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿介绍了范敬宜新闻教育奖及本届评选情况。来自清华大学、北京大学、中国人民大学等8所高校的新闻专业在读学生获颁新闻学子奖，其中清华大学新闻与传播学院张晔同学获得新闻学子奖。方汉奇教授和清华大学司久岳教授获得新闻教育良师奖，中央电视台主持人白岩松获颁新闻教育良友奖。据悉，该奖项是我国唯一一个新闻教育类的奖项。


　　


图为谢维和致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　谢维和在致辞中代表清华对支持范敬宜新闻教育基金的设立和新闻教育奖评选的机构和个人表示感谢，对获奖同学表示祝贺。他说，范敬宜先生在担任清华大学新闻与传播学院院长八年多的时间里，为清华新闻传播学科发展奠定了坚实的基础，使清华的新闻传播学科得到迅速的发展。谢维和表示，希望清华新闻专业师生，进一步培养作为一名新闻工作者的社会责任感，学习范敬宜先生的高尚品格，并落实到新闻工作实践中去。




图为柳斌杰致辞。学生记者 
张博
 摄


　　柳斌杰表示，范敬宜教育奖 的意义就是要形成社会合力，打造更宽阔的平台来培养新闻人才。希望今后有更多的新闻传媒机构、关心新闻教育事业的社会各界人士对范敬宜教育基金的发展提供更多的帮助和支持，让这项基金的规模和影响力不断扩大，成为促进中国新闻教育发展的重要力量。




图为顾勇华致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　顾勇华在致辞中对清华大学新闻与传播学院和范敬宜新闻教育基金为中国新闻事业发展做出的贡献表示感谢。他表示，范敬宜先生坚持马克思主义新闻观，在新闻业务方面，特别是采编业务方面有非常坚实的基本功，对新闻价值有非常敏锐的判断力，坚定地坚持正确舆论导向，开创了一代优良的文风。希望同学们以范先生为榜样，将来成长为合格优秀的新闻工作者。


　　来自清华大学新闻与传播学院2009级本科生张晔同学代表获奖同学发言，她回顾了与范敬宜先生相处的点点滴滴，并表示，范敬宜先生永远是自己追慕的榜样，自己将把获评范敬宜新闻教育奖视为一生的荣耀和前进的力量，把新闻作为一生的事业。




图为传媒发展论坛现场。学生记者 
张伟杰
 摄


　　颁奖仪式结束后，举行了中国传媒发展论坛。本次论坛的主题为大传媒时代的传媒发展，传媒学界著名学者、传媒业界相关负责人就大传媒时代的传媒产业、传媒融合与创新和未来媒体发展等问题进行了深入的讨论与交流，探索传媒发展的创新模式。


　　会上还发布了《2013传媒蓝皮书》。《传媒蓝皮书中国传媒发展报告》（原《传媒蓝皮书中国传媒产业发展报告》）由清华大学新闻传播学院传媒经济与管理研究中心牵头，联合国内外学术界众多专家学者共同编撰，是社会科学文献出版社蓝皮书系列中的一册，目前已连续出版九年。传媒蓝皮书自出版以来，引起了较大的社会反响，国内外各大媒体纷纷转载。目前已成为研究中国传媒产业的权威著作，并于2012年被认证为中文社会科学引文索引（CSSCI）来源集刊。2013年，柳斌杰教授担任编委会主任，《传媒蓝皮书中国传媒产业发展报告》正式更名为《传媒蓝皮书中国传媒发展报告》，以体现本书研究的大视野、国际化和权威性。


　　《2013传媒蓝皮书》提出了大传媒时代的传媒产业新的分析框架，不只关注以内容制造业为主的传统媒体产业，而是把传媒产业、通讯产业、IT产业统合起来研究其关联变异。该书认为，今天的传媒产业主要由三大板块构成：传统媒体、网络媒体与移动媒体。这三大板块就像传媒的三原色，它们相互交叉融合、演变出无数的新媒体形态，并最终形成新的媒体行业。


背景链接： 


　　清华大学新闻与传播学院首任院长范敬宜先生提出素质为本、实践为用；面向主流、培养高手的新闻办学方向，倡导新闻文化素养，鼓励学生投身实践，身体力行、高风亮节，为新闻教育留下了宝贵财富。范敬宜先生逝世后，为继承和发扬他的新闻教育思想，激励一代代新闻人以范敬宜为楷模，为中国新闻事业发展贡献力量，清华大学新闻与传播学院、范敬宜曾经工作过的单位、范敬宜的家属以及支持新闻教育事业发展的传媒机构和个人共同发起倡议设立范敬宜新闻教育基金，主要用于奖励有志于从事新闻传播事业的品学兼优的学生（新闻学子奖），在培育新闻传播人才方面取得突出成绩的优秀教师（新闻教育良师奖），以及热心新闻传播教育的新闻业界人士（新闻教育良友奖）。奖项评选每年进行一次，邀请各传媒单位及新闻院校的资深专家及学者组成的评选委员会进行评选工作。





    

 
            
2013年04月29日 14:40:00　　清华新闻网

          

   
