20131227165012650736362
2013年12月27日 16:50:12　　清华新闻网

   
党委宣传部召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


 
清华新闻网12月27日电 
12月25日下午，党委宣传部召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。校党委副书记邓卫、教育实践活动督查组成员朱守真出席会议。党委宣传部部长向波涛主持会议。


 会上，向波涛首先代表宣传部领导班子作对照检查，深入分析检查了班子及成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强理论学习，坚定理想信念；二是深入贯彻中央精神，努力推进工作创新；三是狠抓作风建设，深入开展走转改；四是加强队伍建设，为事业发展奠定坚实基础。


 随后，班子党员干部分别结合自身工作作了对照检查，分析了在四风方面存在的问题、产生的原因，并提出了今后的努力方向和改进措施。班子成员之间进行了坦诚深刻的批评和帮助。


 朱守真认为宣传部的领导班子民主生活会准备充分，开得很认真、很深入，达到了预期的效果。她希望宣传部领导班子针对查摆出的问题做好后续的整改工作，在进一步增强工作的敏锐性、深入挖掘报道基层典型以及畅通与师生的沟通渠道，及时听取广大师生对宣传思想工作的意见建议等方面作出努力。


 邓卫在讲话中对宣传部领导班子的民主生活会给予充分肯定，认为大家都进行了深刻的自我剖析和检查，开展了严肃的批评与自我批评，经历了一次党性教育洗礼，交出了很好的答卷。他指出，近年来宣传部各项工作不断取得了新的进展，要在此基础上，以此次教育实践活动为契机，确立更高目标，谋划新的发展。一是要进一步坚持贴近实际、贴近师生、贴近生活，完善走基层、转作风、改文风的长效机制。二是要进一步加强思想理论建设和意识形态工作，面对新情况新问题积极探索针对性的工作方式方法。三是要进一步发挥学校各媒体的优势，强化学术性、文化性导向，突出大学特色与清华特色。四是要进一步解放思想、与时俱进，敢于求新求变，同时加强队伍建设，团结凝聚各方力量，努力将全校宣传思想工作提高到一个新的水平。


供稿：宣传部 编辑：欣 研

    

 
            
2013年12月27日 16:50:12　　清华新闻网

          

   
