20131028093927612580300
2013年10月28日 09:39:27　　清华新闻网

   
江亿作客新人文讲座 纵论中国特色的生态文明建设


　　清华新闻网10月28日电
（学生通讯员 
宋玉
）10月24日下午，中国工程院院士、清华大学建筑学院副院长江亿教授作客清华大学新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国的第十讲，为500余名清华学子带来题为《把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设和社会建设》的讲座。




图为江亿院士主讲新人文讲座。


　　江亿在讲座中强调，生态文明建设被写入中共十八大报告后，在国内外引起强烈反响。在一定意义上，海外反响甚至还要热烈，譬如联合国附属机构IPCC（政府间气候变化专门委员会）对中国政府追求永续发展的决心与魄力予以高度评价。江亿简要阐述了人与自然关系的嬗变，指出生态文明是继农耕文明和工业文明之后，人类文明发展的新阶段。面对日益严峻的环境危机，只有尊重自然、顺应自然、保护自然，方能保障人类的可持续发展，因而我们必须加快步伐，迈入生态文明的新纪元。


　　随后，江亿为同学们讲解了目前主流的生态文明发展模式及中国的选择。西方发达国家所谓的生态主义模式乃是建立在高能耗、高碳排放及制造业对外转移后形成的虚体经济基础上，这些国家的人口占世界总人口数七分之一，却独享全球百分之四十以上的能源。如果以中国为代表的发展中国家照搬发达国家模式，则人均消费领域能耗势必飙升，最终导致地球不堪重负。江亿同时还发出警告：中国决不能像日本一样倚重于能源进口，因为自给率红线事关我国能源安全问题。当前我国能源消耗已占世界总量的22%，倘若放开进口限制，则形同于将能源命脉交付在他国手中，造成不稳定因素激增。因此，中国必须立足自身国情，探索出一条给中华民族真正带来福祉的生态文明发展道路。


　　江亿结合大量图表，阐明我国实现节能减排的两种有效途径：其一是提高制造业用能效率与产业结构调整，其二是消费领域的节能减排。能源日常消费领域主要由建筑用能和交通用能两部分组成，江亿先后列举北京的住宅楼与办公楼、清华大学校园建筑及长江流域的住宅冬季采暖等丰富实例，展示了降低建筑能耗的多样化方案。中国的建筑能耗远低于外国同类型建筑，原因在于建筑通风机每天运行时间较短，且分体空调安装率高于能耗更大的中央空调。此外，中国的建筑服务水平与发达国家尚有较大差距，而建筑服务水平与能耗呈非线性关系，达到一定水平后建筑能耗会急剧上升。在这个意义上，中国必须为自己的发展设定能源上限，为建筑用能总量控制做长期规划。


　　讲座结束后，江亿还与现场同学进行互动，就提高制造业电价是否有助于节能等问题进行交流。


　
　
江亿简介：


　　江亿，清华大学建筑学院教授，中国工程院院士，建筑节能领域专家。国务院能源咨询专家委员会成员，国家气候变化专家委员会成员，建设部科技委委员；并担任中国制冷学会副理事长，全国暖通空调委员会副理事长等多项专业学会职务，还是IPCC（国际气候变化研究）评估报告写作组成员，IEA（国际能源组织）ECBCS（建筑与社区节能）合作项目理事会成员（中国代表）。主持出版每年的《中国建筑节能发展研究年度报告》，并获得二项国家级科技发明二等奖，二项国家科技进步二等奖，四项省市部级科技进步一等奖，六项二等奖，拥有70项发明专利，发表150余篇科研论文。


供稿：国家大学生文化素质教育基地、绿办 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月28日 09:39:27　　清华新闻网

          

   
