20131227161625707673615
2013年11月08日 16:18:46　　清华新闻网

   
机械系召开青年教师座谈会


清华新闻网11月8日电
 11月2～3日，机械系召开2013年度青年教师座谈会。中国科学院院士、系主任雒建斌，系党委书记吕志刚，以及系务会成员、各研究所所长、基层支部书记，全系45岁以下青年教师60余人参会。会议由系党委副书记冯平法主持。


 会上，教师代表张文增、田凌分别作报告，交流在国外大学交流访问的感想，并从责任心、荣誉感等方面提出关于怎样做好教学工作的思考。副主任孟永钢介绍了该系2011计划的整体进展情况，鼓励青年教师积极参与，主动出谋划策。中科院院士、机械系教授温诗铸作了题为《开阔进取、求实创新》的大会报告，分享如何做好科学研究的经验，指导青年教师规划好科研工作。与会青年教师围绕人事制度改革、青年教师待遇、新机械系怎样更好的融合等问题进行分组讨论。


 学校人事处处长王希勤应邀参会，宣讲了全校人事制度改革的目标、指导思想、基本原则和举措以及全校开展情况，并针对团队建设、薪酬管理等方面的内容回答了青年教师们的提问。


 雒建斌在发言中阐述了新机械系的建系理念，分析了全系目前的优势和存在的不足，强调青年教师是机械系发展的中坚力量，希望青年教师按照建系目标国内第一、国际前十的标准，严格要求自己，并对系里的发展多提好的意见和建议。吕志刚也在发言中指出，新机械系能够更好的发挥综合学科的强项，在机械学科领域有独特的优势，相互借势，共同发展，强调要创造相互包容、共同合作的文化。


供稿：机械系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年11月08日 16:18:46　　清华新闻网

          

   
