20130822142439219956566
2013年08月22日 14:24:39　　清华新闻网

   
4万寒门子弟因专项生计划进名校


受益贫困地区定向招生专项计划，13岁神童范书恺昨日清华报到；该计划引导受益者到贫困地就业


来源：新京报 2013-8-22 郭少峰 涂重航 赵力 许梦娜


　　
昨日，清华新生入学。其中，有60名新生是通过贫困地区定向招生专项计划，获得进入清华大学学习机会的。


　　该计划从去年起实施，是国家面向集中连片特殊困难地区考生，给予的一项优惠政策。而在不少省份，也制定了相关政策，让省属重点高校进一步提高招收农村尤其是贫困地区学生的比例。贫困地区的考生，可以通过为其特别设立的批次，报考重点院校，减小竞争压力。


　　根据清华大学招办的统计，今年22个受益省份，大多数省份的专项计划分数线比统招线低10分左右，让更多的寒门子弟，有机会走进这所名校。


　　贫困地区师生对专项计划评价颇高。也有人质疑，此举为解决教育资源的不平衡，引发了新的不公。对此，专家表示，这是过渡时期采取的必要措施，但确实不能解决根本问题。


　　专项政策出台时，国家有意引导享受政策优惠的学生，回贫困地区就业。由于没有强制政策，能否达到效果，现在还不得而知。


　　昨天，到清华大学报到的山西河曲县考生范书恺，因为只有13岁，而被赋予了更多的光环。


　　除了年龄，范书恺与大多数清华新生不一样的地方在于，他是通过清华面向贫困地区的定向招生专项计划，进入学校的。今年，范书恺在山西专项生中名列第一，被清华机械工程系录取。


　　2012年起，根据国家规定，部分高校招生时已专门安排适量招生计划，面向集中连片特殊困难地区（以下统称贫困地区）生源，实行定向招生。


　　只在贫困地区内部竞争，竞争压力减小，使得贫困地区的一些考生，能以较低的分数，上更好的学校。


　　如果没有专项生这个政策，书恺很可能到不了清华大学读书。范书恺的父亲范相说。


单报志愿单批次录取


　　根据估算和最后出来的分数，范书恺想填报西安交通大学。


　　听说专项生政策后，范家人开始改变主意。


　　2012年起，国家决定在高校招生计划中专门安排适量招生计划，面向贫困地区生源实行定向招生，引导和鼓励学生毕业后回到贫困地区就业创业和服务。


　　专项计划实行单报志愿、单设批次、单独划线。


　　清华大学招办主任于涵解释说，各个相关省份会有专门的专项计划的计划名额，在录取时跟一批次分数线不挂钩，而是在各个省份实行不同的分数线，根据不同省份专项计划实施地区填报学生的分数，由高到低予以录取，比如说理科安排三个计划名额，就从中选择报考清华的理科前三名。单独批次录取，不影响一批次，如果清华录取不了，自动进入一批次录取环节。


　　像清华大学、北京大学、复旦大学等高校，去年各自从招生计划中，专门辟出30个名额，用于支持这一计划的实施。


　　范书恺已有师兄师姐，通过该计划进入清华。


　　去年，张盼通过专项生政策从四川巴中考入清华大学机械专业。张盼说，自己从录取、报到一直到入学后的学习生活，和其他批次的被录取的同学并无二致，不需额外办任何手续，交的学费也和其他同学相同。


　　根据国家规定，专项生和普通方式录取学生的不同在于，入学报到时不迁转户口，户籍暂保留在原户籍所在地。本科期间不能转学，不能转专业。


　　张盼说，他没有转学转专业的想法，自己对学校的生活和学习都很适应，成绩能排进班里前十。同学大都不知道他是享受了政策的幸运儿，知道了也不会有看法。


获得无形的加分


　　今年，国务院五部委扩大面向贫困地区定向招生专项计划的规模，将去年面向贫困地区的1万名重点高校招生计划增至3万名，录取院校由去年的222所扩大到263所，覆盖所有211工程高校、985高校和108所中央部属高校。


　　今年，山西36个贫困县共有806个专项生计划名额。凡户籍在上述贫困县且高中三年在县高中就读的学生均可享受专项生政策。


　　报考志愿时，范书恺全家通过多方了解得知，山西省实施专项生计划县中，仅有一个考生分数高过范书恺，而清华大学在山西有3个专项生指标。


　　范书恺抓住机遇，填报了清华，顺利进入该校深造。


　　范相评价，专项生政策是针对贫困地区的一项惠民政策，这些地区教育资源匮乏，教育水平相对低下，学生上名校机会少。有了该政策，大大增加了进名校的机会。


　　河曲县教育局有关负责人表示，该政策为贫困地区的学生带来了福祉。让一部分达二本线的考生可以上一本院校，达一本线的考生可以上重点院校；成绩更好的考生，比如范书恺，有机会向清华北大这样的顶级院校冲锋。截至7月18日时，山西河曲县有40多名考生通过专项生政策，考上名校。该政策让土生土长的山里娃无形中获得了至少30分的加分。


　　范书恺高考成绩601分，而清华大学今年在山西的理科录取分数线为630分。张盼去年考了629分，据他了解，清华去年在四川的录取线为647分。


　　于涵介绍，在专项生政策优惠下，据统计，在大多数省份，清华的专项计划分数线，会比当地统招线低10分左右。


16省份出专项政策


　　除了国家层面的专项计划，教育部还鼓励各省（区、市），在国家扩大农村贫困地区定向招生专项计划的基础上，制订地方所属重点高校进一步提高招收农村学生比例的政策措施。


　　至少有湖北、山西、安徽、新疆、云南、内蒙古、海南、河南、河北、江西等16个省份制定了地方版的专项计划。


　　以湖北为例，地方版专项计划总数为400人（不与国家版的计划数重合），招生高校有10所，全部安排在第二批本科录取。


　　可以参加地方计划的湖北考生，除了符合国家专项计划的28个国家级扶贫开发重点县，还新增通山县、通城县、崇阳县等3个贫困地区。这三个地区的考生可以填报省专项计划志愿，但不能填报国家专项计划。


　　对于国家和地区的种种举措，华中师范大学教育学院教授范先佐评价，之前县一中模式还能保证县一中能有一些学生考入好大学，但现在由于城乡差距太大，教育水平差距太大，县一中模式也不灵了。而国家和地方的相关政策增加了贫困地区学生接受高等教育的机会，促进了教育公平；引导贫困地区基础教育健康发展。


　　也有人质疑，为解决教育资源不平衡问题出台的专项计划，可能会引发新的不公平。对贫困地区招生录取政策优惠，不如加大对这些地区的教育投入。


　　在范先佐看来，该政策在事实上会对一些人有利益上的损害，毕竟一个省的招生规模有限。但不能否定这一政策实施的必要性，因为缩小教育水平之间的差距需要一个过程，甚至可以说是一个很长的过程，过渡期间如果不采取这种政策，可能入学比率的差别还要扩大。


　　但范先佐也认为，农村教育水平的提高才是解决问题的根本之道，现在可以说治标不治本。


难回贫困地区就业？


　　出台专项计划时，国家要求积极引导和鼓励专项生毕业后到贫困地区就业服务。对于毕业后到贫困地区就业创业和服务的专项生，要按照有关规定享受学费补偿和国家助学贷款代偿等优惠政策。


　　其实，专项计划所涉及的专业也有所倾向，以适农涉农等农村经济社会发展急需专业为主。如2013年专项计划涉及专业为农林、水利、地矿、机械、师范、医学等。


　　于涵解释说，因为专项计划针对的是连片扶贫地区，该校确定专项计划所涉专业时，会根据各个连片地区的需求来确定。比如说西南和水利设施比较多的地区，就多投放水利专业。一般地区，多投环境保护专业，化工产业也会放。文科只投放宽口径的人文专业方向，鼓励他们回到家乡。总之在专业设置上，跟他们将来回去就业选择有一定的对应，但也不是很精确。


　　但于涵也强调，不会跟这些学生签署协议必须回当地工作，这跟定向生还不一样。


　　对此，张盼也表达了他的意愿。他打算本科毕业后接着读研、出国留学，暂时没有考虑过以后回家乡发展：我有心报国，但不一定要回老家。

    

 
            
2013年08月22日 14:24:39　　清华新闻网

          

   
