20131107103305568574081
2013年11月07日 10:33:05　　清华新闻网

   


英国苏格兰地方政府首席部长亚历克斯萨蒙德先生访问清华大学




　　清华新闻网11月7日电
 (记者 
李含
）11月5日，英国苏格兰地方政府首席部长亚历克斯萨蒙德 (Alex Salmond)先生访问清华大学，并做客海外名师讲堂，发表了题为国民财富与福祉的演讲。清华大学副校长谢维和在演讲前会见了萨蒙德先生一行。




图为谢维和会见萨蒙德先生。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，谢维和代表清华对萨蒙德先生到访表示欢迎，并介绍了学校人才国际培养和国际交流合作情况。萨蒙德先生表示，此前他曾多次访问中国，此次是自己首次来到清华，希望苏格兰地区高校和研究机构在今后能够进一步加强与清华大学的合作，加强双方学术文化和人员交流。




图为萨蒙德先生演讲。记者 
智斐
 摄


　　在随后的演讲中，萨蒙德先生介绍了苏格兰地区的发展，回顾了苏格兰地区与中国的经济、教育及文化交流合作，并重点与现场师生分享了他对实现个人价值幸福与社会发展之间关系的看法。萨蒙德先生指出，人们应在自身发展的同时，关怀他人，这与双赢的理念有些类似，但社会发展需要的远不止于此，应以道德为基础，推进科技发展，使整个社会发展可以应对当今面临的挑战。 萨蒙德先生表示，清华大学的校训自强不息，厚德载物体现的就是这样一种哲学理念。他指出，实现国民财富的同时，还应该满足人们的文化、精神需求，同时个人与社会的发展应该互为促进，每个人要对整个社会和人类发展拥有一种责任感，通过共同努力实现社会整体的赢，这种原则不仅适用于一个国家，也适用于各个国家之间的关系。萨蒙德先生表示，中国已在消除贫困方面取得了巨大成就，目前正在为实现中国梦而努力，希望苏格兰地区与中国在未来不断加强合作，共同为世界的发展作出贡献。


　　萨蒙德先生在演讲结束后回答了现场同学的提问。


　　亚历克斯萨蒙德1954年12月31日生于林利斯戈，先后就读于林利斯戈学院及圣安德鲁斯大学，并以优异成绩获圣安德鲁斯大学经济、历史双硕士学位。2007年5月17日，萨蒙德宣誓就任苏格兰首席部长，是苏格兰地区的行政首脑。



    

 
            
2013年11月07日 10:33:05　　清华新闻网

          

   
