20130524085623869331381
2013年05月24日 08:56:23　　清华新闻网

   
清华大学召开学习贯彻党的十八大精神理论研讨会


　　
清华新闻网5月24日电
（记者 
黄 岩
）5月21日，清华大学学习贯彻党的十八大精神理论研讨会在主楼接待厅举行。校党委书记胡和平，校党委副书记邓卫，副校长姜胜耀出席会议。邓卫主持会议。




图为为胡和平等为获奖者颁奖。记者 
智斐
 摄


　　为深入学习宣传贯彻党的十八大精神，根据校党委有关部署，校党委宣传部于2012年12月至2013年4月在全校范围内组织开展了坚持和发展中国特色社会主义，加快建设世界一流大学主题征文活动。活动期间，学校各单位积极动员，广大师生员工踊跃投稿，共收到征文稿件265篇。经征文评审小组召开会议进行评选，共评出一等奖文章10篇，二等奖文章15篇，三等奖文章25篇，优秀组织奖6个。姜胜耀在会上宣读了征文获奖名单。


 胡和平、邓卫、姜胜耀等为征文获奖作者和优秀组织奖获奖单位颁奖。




图为胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平在研讨会上讲话，对获奖征文师生和获得优秀组织奖的单位表示祝贺。他说，这次征文活动紧密围绕学习贯彻党的十八大精神，密切联系我校世界一流大学建设的实际，师生参与面广，征文内容丰富，充分体现了我校师生学习贯彻党的十八大精神取得的阶段性成果。




图为获奖作者发言。记者 
智斐
 摄


　　胡和平指出，学习贯彻党的十八大精神，要牢牢把握坚持和发展中国特色社会主义这条主线。他勉励大家要进一步深入学习党的十八大精神，领会十八大精神的科学内涵和精神实质，特别是要进一步加深对中国特色社会主义的理解和认识，在坚持和发展中国特色社会主义中全面贯彻党的教育方针，牢牢把握学校正确的办学方向。




图为活动现场。记者 
智斐
 摄


　　胡和平强调，下一阶段要结合十八大精神的学习贯彻，深入开展行健新百年，共筑中国梦主题教育活动，坚持以人才培养为根本，以学科建设为核心，以队伍建设为关键，以改革开放为动力，以人事制度改革为突破口，全面推进学校综合改革，把世界一流，中国特色，清华风格有机统一于办学实践之中，加快建设世界一流大学，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献我们的力量。


　　马克思主义学院副院长肖贵清，水利系主任金峰，美术学院艺术史论系党支部书记陈池瑜，电子系青年教师徐淑正，经管学院博士生施戍杰作为获奖作者代表作了交流发言。


　　各单位党委书记、校党委有关职能部门负责人和坚持和发展中国特色社会主义，加快建设世界一流大学主题征文获奖作者参加会议。会上还印发了《坚持和发展中国特色社会主义，加快建设世界一流大学主题征文获奖论文汇编》。


编辑：欣 研



    

 
            
2013年05月24日 08:56:23　　清华新闻网

          

   
