20130711105015615619328
2013年07月11日 10:50:15　　清华新闻网

   
王宇获得喀山大运会男子跳高第三名


这枚铜牌含金量不低


来源：人民日报 2013-7-11 薛原


　　当地时间7月9日傍晚的俄罗斯喀山中央体育场跳高场地，雨后天气微凉。面对不断升高的横杆，神情专注的中国选手王宇冲击2米28一次成功，但受阻于2米31，最终获得铜牌。这是他第二次参加大运会，第一次站上领奖台，言谈间语带轻松，我觉得发挥得还行，尽力了。


　　中国大运代表团执行团长杨立国说，王宇的这枚铜牌含金量不低。一是因为大运会的跳高比赛竞争激烈，2米31的冠军成绩可以排进今年世界前五，伦敦奥运会上也可以拿到铜牌。伦敦奥运会该项目的冠军，俄罗斯选手乌科夫此次和王宇一样跳过了2米28，因为试跳了两次排在第五。


　　其二，王宇是从校园走出的高水平运动员，他高中时就读于清华附中专为体育特长生开设的马约翰班，跟随老教练王嘉陵练跳高，升入清华大学后成绩稳步提升。他的成长轨迹对于学生运动员来说，无疑是个鼓舞。


　　王宇比较让人放心，田径队副领队、清华大学体育部副主任杜超对记者说，他出去比赛教练很少跟着，都是自己拿主意。他英语口语不错，挺独立的。王宇也说，自己喜欢和外国选手交流，从训练内容到大运村的衣食住行，这样的交流对自己也是个提升。


　　今年年初，王宇入选国家队，赛事密度明显增加，已经比了十几场，今年还有世锦赛、全运会、东亚运动会，要调整只能等到10月以后了。在他看来，入选国家队是对自己能力的肯定，也证明了清华大学体育的实力。清华大学开办高水平运动队已有20多年，2001年广东全运会时，就有队员拿到跳高比赛的铜牌。2005年世界大运会上，眼镜飞人胡凯拿到男子百米冠军，这次又有5名队员入选大运田径队。杜超说：这些年的探索已经积累出一些模式。比如从中学到大学的一条龙制度，大学教练兼带中学选手，保持训练的连续性。王嘉陵老师和王宇就是这样练出来的。


　　这些年，清华大学高水平运动队的学生都不愁毕业后的去向。其中只有极少一部分人继续干体育，比如当教练。大部分都从事和他们大学专业相关的工作，金融、工商管理等，杜超说，但体育经历对他们就业乃至一生都有积极的影响。


　　就读于经管学院的王宇似乎也很有商业头脑，以前他自己开过网店，最近出国比赛多了，眼界又开阔了些，他开始琢磨跳高的商业推广模式。今后干什么还没想好，眼下则要努力让自己变得更强，上届大运会第四名，这届第三名，看看再花两年的时间能不能从第三变到第二或者第一名。王宇的未来还有值得期待的精彩。

    

 
            
2013年07月11日 10:50:15　　清华新闻网

          

   
