20130329095843654705658
2013年03月29日 16:39:55　　清华新闻网

   
转环保微博送口罩清华学生关注环保公益


　　
清华新闻网3月29日电 
3月26日，由清华大学研究生会主办，导航犬软件团队赞助的环保清春，任我导航大型公益活动在清华紫荆园、桃李园、观畴园食堂门口举行，活动通过转发环保相关微博，赠送口罩的方式进行，现场吸引了大批学生前来参与。活动结束时，主办方共派发口罩一千余个。




图为学生咨询口罩使用知识。


　　本次公益性活动在校内引起很大反响，学生纷纷表示这种活动很新颖、有趣，不仅可以满足学生对口罩的需求，更达到了广泛宣传环保的目的，同时还加强了每个人自我保护，抵制空气污染的意识。现场许多学生在领取口罩时，还主动咨询口罩使用的方式以及相关知识。




图为学生纷纷通过转发微博传递宣传环保。


　　在现场，不少学生发表了自己对环保的看法。有的学生表示，现在空气恶化严重，持续性强，每天都会关注空气质量指数和PM2.5浓度，也会经常戴口罩；也有学生谈到，空气质量问题已经成了目前环保的重中之重，保护环境，人人有责，作为青年学生更应该发挥其中的作用，希望能多一些类似的公益宣传活动，尽一份力。




图为口罩发放现场。


　供稿：校研究生会 编辑：范 丽





    

 
            
2013年03月29日 16:39:55　　清华新闻网

          

   
