20130609152614280970492
2013年06月09日 15:26:14　　清华新闻网

   
强军路上追梦人


第二炮兵导弹发射先锋连指导员乐焰辉献身强军实践纪事


来源：人民网 2013-6-9 陈寿福 李永飞 黄子娟


　　导弹发射架下，一名英俊的上尉军官，声如洪钟，指挥若定，鹰隼般的目光直刺天疆；军史教育讲堂，还是这名青年军官，引经据典，神采飞扬，点燃数千名官兵血性激情


　　他叫乐焰辉，现任第二炮兵某旅政治指导员，所在连曾被中央军委授予导弹发射先锋连荣誉称号。


　　初夏时节，中央新闻媒体采访团走进先锋连，听到的都是乐焰辉的传奇故事


　　他敢于有梦，矢志基层，从清华大学走进深山军营，3次放弃免试读研机会，4次获得军功章；


　　他勇于追梦，激情如火，两次将新型导弹送上蓝天，带兵经验巡讲三军；


　　他勤于圆梦，军政兼优，被评为全军优秀指挥军官和第二炮兵优秀政治教员。


志若鸿鹄，理想融入导弹梦


　　2006年盛夏，南国导弹军营，一对男女的行踪引起哨兵警觉。


　　一番盘查，男青年自报家门：我叫乐焰辉，是清华大学国防生，专程来找那支英雄导弹部队


　　胸中埋藏10年的梦想就此揭开


　　1996年初春，东海之滨三军演兵，发发导弹惊天捣海。看着震撼的电视画面，乐焰辉暗下决心：以后当兵，就去这支发射导弹的部队。


　　2003年高考，名列全班第一的乐焰辉被录取为清华大学国防生。既圆清华梦，又圆从军梦，让他兴奋不已。


　　清华园里，乐焰辉尽情挥洒对军营的向往。业余时间，最感兴趣的，是军事杂志；选修课选的，是射击训练；时常惦记的，是那支发射导弹的部队。


　　深山探营，有惊无险，让乐焰辉追梦的决心更加坚定。2007年大学毕业前夕，当一些同学纷纷选择留北京、进院校、到机关时，乐焰辉却向组织递交申请：到条件艰苦的基层去，到带兵打仗的一线去。


　　走进当年东海亮剑的导弹旅，乐焰辉成为导弹发射先锋连的一名排长。战车列阵，长剑引弓，让他血脉贲张。


　　选择基层不易，扎根基层更难。入伍后，3次免试读研的机会，如同一张张考卷摆在他的面前。


　　2008年，发射场上，乐焰辉接到读研通知。屁股还没坐热，哪能说走就走。他毫不犹豫决定推迟。


　　乐焰辉毕业的第三年，新中国成立60周年，他所在的导弹旅奉命抽组人员，组建某新型导弹方队参阅。经过层层选拔，乐焰辉获得了参阅资格。


　　阅兵村里，乐焰辉再次接到返校读研通知，考验又一次摆在面前。读研深造梦寐以求，国庆受阅千载难逢，孰轻孰重，乐焰辉把感情的天平偏向了阅兵训练。


　　导师理解他、支持他，采取代办入学、再办休学的方式，帮助乐焰辉争取了第三次读研机会。


　　草长莺飞，又是一年。在清华大学工作的妻子开始憧憬家庭梦：你读硕士，我学软件开发，女儿上清华的幼儿园


　　复学通知来了，刚刚接任指导员工作不久的乐焰辉纠结了。一边是清华园里妻女的翘首期盼，一边是带兵打仗的使命责任，何去何从？


　　彷徨中，电话求助跟踪采访他多年的一位老记者。


　　雄鹰高飞，就不能贪恋巢穴！电话那头的一句话，让乐焰辉惭愧又坚定：带兵打仗，自己缺的并非学历，而是能力，怎能舍弃这块成长的沃土？


　　那几天，妻子每次来电话询问归期，他都支支吾吾，话到嘴边又变成几句问候。几天过去，终于挤出几个字：我得留下，连队更需要我。


　　电话那头，顿时无语，传来声声抽泣


　　沉默，冷战，以泪洗面，半个月后，妻子下定决心打来电话：你在哪里，哪里就是我们的家，我和女儿过去陪你。


　　那一刻，七尺男儿热泪长流。


　　不恋燕雀的幸福，才能体会鸿鹄的乐趣。入伍6年，乐焰辉荣立二等功1次、三等功3次，受到党和国家领导人亲切接见。


胸怀火炬，映红头顶一片天


　　2011年9月，乐焰辉作为全军优秀基层干部骨干带兵经验报告团成员巡讲三军，从白山黑水到南国椰林，32万余人次聆听报告。


　　从军四年，名扬全军，乐焰辉成为关注焦点。


　　乐焰辉高中入党，大学担任班级党支部书记。要让先锋连的战士个个成兵中骄子。走出清华园，迈进先锋连，他心中勾勒出另一所大学


　　理论教育课堂，乐焰辉广征博引，谈古论今；形势战备教育，他既讲身边事例，也讲世界格局，通过各种途径培养官兵的眼界抱负和责任担当。


　　他常说：我们虽然深居山沟，但作为战略导弹部队的一员，必须具备战略思维和全球视野！


　　在他的带动下，连队图书室里，《求是》《环球》《战略参考》等杂志备受青睐；政工网上，全球瞭望时事点评等栏目点击率节节攀升；教育课堂，谈古论今从不冷场，理论热点激烈交锋。


　　一次，一位知名理论专家应邀来旅辅导授课，先锋连战士的提问让他诧异：战士能看得这么远，真不简单！


　　乐焰辉并不满足于此。他深知，青年官兵伴随看大片、吃薯片、玩芯片长大，既要看得远，更要信仰坚定。


　　去年，党史著作《苦难辉煌》成为战士热聊话题，但大多一知半解。乐焰辉看在眼里，急在心头。白天，他在导弹阵地带领战士操作导弹；夜晚，他挑灯夜读把52万字《苦难辉煌》反复研读。经过多次打磨修改，一堂《始终坚守信仰的高地》精品课出炉，战士心中的问号被拉直了。


　　这一课，一炮走红。从连讲到营，从营讲到旅，最后在第二炮兵基层建设工作会议上进行了展示。


　　旅政委张继春介绍，乐焰辉把党史军史吃透了、嚼碎了，转化为信仰的营养，再反哺滋润官兵。


　　上面千条线，下面一根针。作为连队指导员，为把政治课讲活、讲实、讲透，被广大官兵所接受，乐焰辉可谓绞尽脑汁，使出浑身解数。在官兵眼里，乐焰辉讲课就像拉家常，总是一句话切中要害，给人留下深刻记忆。


　　他在教育中融入时尚元素，开先锋博客、建党员先锋群、玩理论闯关我最大游戏，深受战士欢迎。


　　一次讨论，新战士胡威说：打仗拼的是装备、靠的是技术。理论学好了，就会操作导弹？乐焰辉回答：学理论不能教你操作导弹，但会让你懂得为谁操作导弹。


　　一名老兵说：不管理论学啥样，听党指挥咱没问题！


　　党的创新理论就是党的话，不喜欢党的话，谈什么对党忠诚？不理解党的话，如何做到听党指挥？


　　朴素的话，刻在了战士心里。


　　5月初，连队组织中国梦?强军梦?我的梦大讨论，乐焰辉率先登台，引导官兵表达心声：只有每个人都为美好梦想而奋斗，才能汇聚实现中国梦强军梦的磅礴力量。


　　几年来，乐焰辉先后被第二炮兵表彰为用党的创新理论建连育人先进个人践行当代革命军人核心价值观模范和理论学习之星。


激情似焰，热血淬炼精气神


　　在野战军，武装越野、刺杀对抗是基本训练课目，在导弹旅，在完成导弹操作训练课目的同时，部队把这些训练课目作为加训内容，每月不少于3次，连与连比赛，军委首长把此命名为精气神训练。


　　演兵场上，大雨滂沱，精气神训练剑拔弩张。武装越野，扛圆木、背沙袋，涉深水、越壕沟，导弹发射先锋连把红旗插在了胜利的终点。


　　训练现场，第二炮兵十大砺剑尖兵谈卫红评价说：先锋连胜在士气，赢在血性。


　　把兵练成猛虎，乐焰辉功不可没。


　　2009年底，连队组织投弹训练，新战士姬超拉开手榴弹引线，却紧张得没投出去。乐焰辉一个箭步，夺过手榴弹，使劲扔出去，顺势扑倒姬超，压在身下。空中一声炸响，大家一身冷汗。


　　别人夸他有血性，乐焰辉听得却不是滋味：作为一名指挥员，光自己不怕死有啥用，老虎领着羊，怎能打胜仗？


　　他找连长吴坤友商量：和平时期，咱可不能带出和平兵，先锋连的兵必须有虎气！


　　连队门口，两条标语格外醒目：我们能打仗吗？！我们能打胜仗吗？！天天相见，时时警醒。官兵记住一句话：说一千道一万，能打胜仗才是关键！


　　教育课上，乐焰辉对战士说：只要有一名战士不思战，我这个指导员就失职！战士拍着胸脯说：指导员你放心，咱先锋连的兵，一万次喊狼来了，一万次闻令出征。


　　战备训练，先锋连始终保持两种状态：打仗和准备打仗！


　　仗剑出征，临战誓言掷地有声：如果有一个连队参战，希望是先锋连；如果有一个架去发射，希望是我的架；如果有一个人作出牺牲，希望就是我！


　　今年3月，旅里奉命执行军事任务，先锋连率先递交请战书，上面按着几十个红手印。90后战士崔恒旗病愈出院，写下血书请战。鏖战月余，天天演练，夜夜枕戈，官兵饿了啃干粮、困了嚼辣椒，连队时时保持箭在弦上状态。虽然训练高强度、满负荷，却没有一人掉队。


　　某基地司令员周亚宁感慨地说，平常训练尚能血书请缨、闻战则喜，要是真上战场，必定势如猛虎。


　　乐焰辉喜欢战士有血性，却更注重培养理性。他说我们不怕死，但决不无谓送死。


　　久经磨砺，先锋连的战士越来越精明：沙场点兵，研究战法到深夜，实战交锋出奇制胜、连克劲敌；抢险救灾，次次进行风险评估，回回立头功，却无一伤亡


　　胸中有激情，热血淬精兵。近两年来，连队涌现26名训练标兵，22人评为技术能手，3人获全军士官优秀人才奖，80%以上的官兵精通2个以上专业，所有战斗单元具备独立遂行任务能力。


　　去年，某基地举行军事技术大比武，先锋连独树一帜，13人挺进前三甲，26人进入专业前十名，成为参赛队伍里成绩最好、获奖最多、奖项最全的连队。


　　英雄连队英雄的兵。战士退伍，恋恋不舍地对乐焰辉说，记忆最深的是那股血性，连队有一种英雄气在纵横驰骋。


踏石留印，崇文尚武砺尖兵


　　塞北深秋，关山飞雪，中国战略导弹部队一柄新型利剑首次试锋。乐焰辉一声令下，长剑呼啸而出，大漠惊雷乍起。


　　走下发射场，乐焰辉径直来到清华园介绍经验体会，这是他第5次回校为国防生作报告。这位第二炮兵的优秀人才标兵、清华大学百年校庆的希望之星，已成为莘莘学子的人生典范。


　　青春之路，充满坎坷。乐焰辉的追梦历程，也并非一马平川。


　　入伍首次考核，成绩并不理想。五公里越野被架到终点，专业考试得了73分。一名战士冷冷地说：在先锋连，80分是及格线。


　　打铁必须自身硬，否则带兵没底气，乐焰辉铁心补短。体能训练，他负重加码，逐一超越连队高手；专业学习，他在天书般的图纸和数据中穿行，成为业务尖子；导弹操作，他专攻精练，拿到10多个岗位的资格证，成为金牌指挥长。


　　踏石留印、步步有痕，拼搏之后绽放精彩。


　　2009年，首都北京，国庆阅兵训练几个月，他磨破4套迷彩，踢穿3双战靴。10月1日，乐焰辉和他的导弹战车威武雄壮、分秒不差地通过天安门广场，接受了党和人民检阅。


　　2010年，他打破常规，科学组训，带领大学生新兵发射单元快速形成操作能力。一名军委首长握住他的手说，你带的战士了不起，你更了不起！


　　梦想激荡，青春飞扬。


　　乐焰辉成为先锋连的先锋官，与连长双双被评为第二炮兵优秀营连主官，还带出过硬的党支部：5名支委，人人是技术能手、发射指挥长，个个参加过实弹发射任务，成为响当当的第一班，被第二炮兵树为十大砺剑堡垒。


　　乐焰辉能文善武，军政兼优，成为旅里的香饽饽。机关几次调他，他没动心；有人劝他到军事岗位锻炼锻炼，他没答应。


　　有人说，乐焰辉把指导员岗位当作理想来追求、当作事业来热爱、当作艺术来探索，难能可贵。


　　乐焰辉却感到惭愧。当初，他也曾想过当连长，走马上任后，还动过转行的念头。


　　直到有一次，他走进一家军事书店，满架的军队基层政治工作参考书引起他的好奇：一个基层岗位，咋会有这么多人来研究？


　　抱回一摞书，连夜挑灯研读，越读心里越亮堂，越读越觉责任重，乐焰辉逐渐找到了人生的价值坐标


　　他始终用新形势下强军目标统一官兵思想，锻造绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的先锋连队，一个目标，统领全局；


　　他带领官兵冲锋在金戈铁马的导弹阵地，也引导战士坚守在博弈交锋的思想阵地，两个阵地，一样精彩；


　　他同时担负政治指导员、一线指挥员、基层党代表三种角色，为战士成长进步引路导航。


　　梦在心中，路在脚下。乐焰辉带着梦想一路追逐，文武双全，军政兼优，成为战略导弹部队唯一享受第二炮兵四会优秀政治教员和导弹发射指挥长双津贴的指导员。


　　如今，乐焰辉再次站在青春的门槛上，向着未来眺望进发


短评：激情奋斗，青春无悔


　　青春是一部放飞梦想的激扬乐章，是一次激情奋斗的追梦历程。


　　习近平同志在同各界优秀青年代表座谈时强调，广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。


　　清华学子乐焰辉把个人理想抱负融入中国梦、强军梦、导弹梦，立足本职岗位激情奋斗、顽强拼搏，扎根基层一线脚踏实地、步步留痕，留下一段充实无悔的青春回忆。他的成长历程、精神追求、模范行动为广大青年作出表率。


　　青春因梦想而绚丽。乐焰辉从小立志从军，始终坚守导弹梦想，主动选择到条件艰苦的基层，到带兵打仗的一线，经历艰苦卓绝的摔打、磨砺和锤炼，让梦想不断延续，青春得到腾飞，为实现人生价值积聚了强大的青春能量。广大青年要像他一样，始终保持敢为人先的勇气、永不言败的锐气、积极进取的朝气，向着梦想勇敢进发。


　　青春因奋斗而精彩。高尔基说，青春充满着艰苦的磨练。乐焰辉从军6年，带领官兵在导弹阵地驰骋，在思想阵地博弈，同顶炎炎烈日，共沐皎皎月辉，在能打仗、打胜仗的道路上冲锋，如同一只雄鹰搏击风雨，翱翔长空。他的经历告诉我们，自胜者强，自强者胜，只有锲而不舍、驰而不息的奋斗，才能描绘青春的美丽风景。


　　青春因奉献而高尚。乐焰辉人生有过无数次选择，从选择报考清华大学国防生到放弃优厚条件扎根深山，从3次放弃读研机会矢志基层到立足指导员岗位百折不挠，他总在放弃与坚守中彰显人性之美和担当之责。他的事迹启示我们，当代青年要有扎根基层、报效祖国的远大志向，积极进取、朝气蓬勃的精神风貌，顽强拼搏、自强不息的意志品质，勇于担当、甘于奉献的思想境界，让青春在实现中国梦、强军梦的伟大征程中焕发更加灿烂的光彩！



    

 
            
2013年06月09日 15:26:14　　清华新闻网

          

   
