20130521085104711367006
2013年05月21日 08:51:04　　清华新闻网

   
清华大学获得第51届首都高校田径运动会团体冠军


　　
清华新闻网5月21日电
（通讯员 
胡凯 郑晓博
） 5月16日至19日，首都高等学校第51届田径运动会在北京建筑大学举行。清华田径队以435分获得甲组团体总分冠军，并获得男子团体冠军和女子团体冠军，取得团体总分四连冠。北京大学、北京科技大学分获亚军和季军。




图为陈旭慰问参赛队员。
董子豪
 摄


 赛前，校党委常务副书记、校体委主任陈旭出席动员会，她充分肯定了教练和队员们的备战工作，并鼓励同学们在赛出高水平运动成绩的同时不要背负压力，要放松心态，表现出清华精神。19日上午，陈旭来到现场观看比赛，并慰问了教练和队员。




图为开幕式入场前师生合影。
董子豪
 摄


　　本届运动会共有来自清华大学、北京大学等66所首都高校的1405名运动员参加。清华田径队共派出40名队员参加比赛。经过4天的艰苦拼搏，共获得14个单项冠军、2个接力冠军，两次打破赛会纪录。其中经86班高东石以45秒70的成绩打破男子400米赛会纪录，由经27班张一凡、经07班刁捷、经86班张梦倩和经86班朱杰飞组成的女子4100m接力队以46秒04的成绩打破赛会纪录。清华大学还荣获朝阳杯优胜奖、阳光杯优胜奖和本届运动会体育道德风尚奖。




图为清华师生赛后合影。
董子豪
 摄


　　校长助理、总务长吉俊民出席18日上午的运动会开幕式并带领清华代表队入场。开幕式后吉俊民看望了参赛的教练和队员。


　　首都高校田径运动会是首都高校田径最高水平的赛事，每年举行一次。首都高校田径运动会共分甲、乙、丙三组，其中招收高水平运动员的高校和体育院校为甲组；其余高校中，在校生数6000人以上的院校为乙组、6000人以下的院校为丙组。清华大学此次的冠军，也是十九年来的第十八个冠军。明年的比赛将在中国人民大学举行。


　　　　 供稿：校团委 体育部 编辑：范丽



    

 
            
2013年05月21日 08:51:04　　清华新闻网

          

   
