20130821154500938585199
2013年08月21日 15:45:00　　清华新闻网

   
加入《华盛顿协议》，成为该组织第21个成员


我国高等工程教育获国际认可


来源：光明日报 2013-8-21 邓晖


　　三年前，美国《华盛顿邮报》的一篇文章，让教育部高等教育教学评估中心主任吴岩记忆犹新，文章这样写道，中国培养工程师的速度跟制造玩具一样快速廉价这充满了对中国工程教育规模庞大的惊讶和质量的质疑！


　　三年后，这位为工程教育发展奔走多年的教育人终于和他的同伴亲历了中国高等工程教育获得世界认可的时刻日前，在韩国首尔召开的国际工程联盟大会上，《华盛顿协议》全会一致通过接纳中国为签约成员，为此，我国成为该协议组织第21个成员。


　　这将为工程类学生走向世界提供具有国际互认质量标准的通行证。消息传来，不少工程教育界人士备感鼓舞，这意味着通过工程教育专业认证的学生可以在相关的国家或地区，按照职业工程师的要求取得工程师执业资格，也将促进我国工程教育人才培养质量标准与《华盛顿协议》的标准实质等效，对提升我国工程制造业总体实力和国际竞争力具有重要意义。


工程教育规模世界第一


　　全票加入《华盛顿协议》就是最好的褒奖！在清华大学原副校长、中国工程教育认证协会（筹）副理事长余寿文的印象中，从2005年到现在的8年时间里，中国工程教育认证从无到有，初步形成了有中国特色并与国际实质等效的工程教育认证体系，而且中国工程教育规模迅速跃升至世界第一。


　　相关专家指出，面对走中国特色新型工业化道路、建设创新型国家等对高等工程教育提出的新要求，我国高等工程教育仍迫切需要深入改革：人才培养需进一步加强与工业界的紧密结合；学生的工程实践能力和创新能力需进一步提升；工程教育师资队伍建设特别是青年教师的工程能力需进一步加强；工程教育的评价体系与政策保障需进一步完善；工程教育环境建设需进一步强化。


　　据统计，目前我国开设工科专业的本科高校有1047所，占本科高校总数的91.5%；高校共开设工科本科专业14085个，占全国本科专业总数的32%；高等工程教育本科在校生452.3万人，研究生60万人，占高校本科以上在校生规模的32%。为适应经济社会发展需要，我国对学科专业结构进行了优化调整，加大了软件、集成电路、水利、地质、煤矿、核工业、信息安全、动漫产业等重点领域的人才培养力度，这些人才在载人航天、高性能计算机、三峡工程、青藏铁路、嫦娥工程等一大批举世瞩目的国家重大工程建设中发挥了巨大作用。


卓越工程师教育培养计划引领工程教育改革


　　进入21世纪以来，欧美等发达国家将工程技术人才培养提升到国家战略高度。在这一背景下，《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》将2010年6月启动的卓越工程师教育培养计划作为改革试点项目，我国工程教育质量稳步提升。


　　首先，形成了校企合作培养人才的新模式。学生通过三年校内学习和一年企业学习，参与企业技术创新和工程开发，实践能力得到很大提升；企业则建立了工程实践教育中心，实现了校企共同制订培养方案、共同建设课程体系和教学内容、共同实施培养过程、评价培养质量。


　　其次，提高了高等工程教育国际化水平。参与卓越计划高校积极拓宽师生国际视野，提升高等教育国际竞争力。国际商业机器公司、因特尔、惠普、思科、甲骨文、微软等跨国企业认为，卓越计划有利于培养跨国企业所需的国际化工程人才，积极主动参与高校人才培养工作。


　　第三，教师队伍的工程实践能力得到进一步增强。计划参与高校优先聘任具有工程经历的教师，从企业聘请高级工程技术人员和管理人员担任兼职教师，选派教师到企业参与工程实践等。目前，企业兼职教师数已达上万人，派往企业挂职学习的高校教师已有5000余人。


中国工程教育标准实现了与国际接轨


　　就工程教育来说，长期以来，对工程专业毕业生的知识、能力、素质要求，没有一个清晰、明确、可衡量、符合国际通用要求的标准。南京大学教授、工程教育认证专家陈道蓄如此肯定加入《华盛顿协议》的意义，它的发起国都是老牌工业化国家，我国的加入意味着中国工程教育标准实现了与国际接轨，其人才培养规格开始为世界所认可。


　　据了解，从2005年起，我国开始开展工程教育专业认证试点，成立了由76名教育界和产业界专家共同组成的全国工程教育专业认证专家委员会以及机械类、化工类等14个认证分委员会，目前已对373个专业点开展了认证工作。在学生、培养目标、毕业要求、持续改进、课程体系、师资队伍和支持条件等7个方面与国际标准紧密对接。


　　教育部相关负责人表示，今后，我国高等教育将以加入《华盛顿协议》为契机，在工科主要专业领域逐步扩大认证范围，积极采用国际化标准，引领和推动工程教育改革发展，进一步提高我国高等工程教育国际化水平和高等工程教育人才培养质量。


专家点评


　　中国工程教育的质量和水平高低直接关系到中国高等教育整体的质量和水平，我们必须不断完善认证体系，建设好一支通晓国际标准的认证管理队伍和认证专家队伍，加大培训工作力度，指导帮助被评学校尽快按照要求进行自评自建工作，还要做好接受国际认证专家来华进行检查的准备工作。


吴岩（教育部高等教育教学评估中心主任、中国工程教育认证协会副理事长兼秘书长）


　　随着我国工业化进程的发展，我们面临着环境、安全、产业结构和自主创新等一系列严峻的问题和挑战，迫切需要有工程专业技术能力、人文素养、协作精神、创新意识和组织能力的工程技术人员。


顾宗勤（中国石油化工联合会副会长）


延伸阅读


什么是《华盛顿协议》？


　　《华盛顿协议》作为世界上最具影响力的国际本科工程学位互认协议，1989年由来自美国、英国、加拿大、爱尔兰、澳大利亚、新西兰六个国家的民间工程专业团体发起和签署。其宗旨是通过双边或多边认可工程教育资格及工程师执业资格，促进工程师跨国执业。此前拥有美国、英国、加拿大、澳大利亚、韩国、俄罗斯、日本等15个正式成员和德国、印度等5个预备成员。中国此次作为预备成员被吸纳，两年后将参与该协议的全会，通过考核才能成为正式成员。

    

 
            
2013年08月21日 15:45:00　　清华新闻网

          

   
