20130718133930940373009
2013年07月18日 17:36:26　　清华新闻网

   
清华在福建录取工作顺利结束 总数达百 质量优异


　　
清华新闻网7月18日电 
7月16日，清华大学在福建省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取福建省学生78人，一批次文理科录取线均高居各高校在闽录取分数线榜首。其中，理工类考生66人，包括统招录取49人，分数线为663分；国防生录取3人，分数线643分；定向生录取2人，分数线为661分。文史类考生7人，包括统招录取6人，分数线为637分。艺术类考生5人。此前，清华已在福建省录取保送生22人，今年福建省共计有100名优秀高中毕业生圆梦清华。


文理科生源优势明显，八闽优秀学子齐聚清华共铸中国梦


　　据清华大学福建招生组组长刘震介绍，今年福建文理科生源质量特别优秀，理科实考分前10名中有8人被清华大学录取，文科实考分前5名中有4人选择了清华大学。


　　一直以来建筑和设计就是龙岩一中学生彭钦一的兴趣爱好，在今年高考中取得理科701高分的他选择在清华建筑学院为自己的筑梦人生添上精彩的一笔。文科投档分660分来自厦门外国语的秦衫在家人的熏陶之下培养了自己的家国情怀和对经济金融的兴趣；文科实考分653来自福州一中的卢凌荧同样热衷于此，最终她们均选择了清华大学经济与金融作为自己经世济民梦想起航的第一站。


选择多元化，咨询多渠道，专业零调剂


　　今年，福建考生在专业选择方面也更加的多样化。除经济与金融、建筑学等近年来的热门专业外，电子类、电气类、土建类、生医类等理科工科专业受到考生青睐，考生们对清华大学理科和工科优势的认同度优势相当明显。专业选择不盲目跟风，综合自己理想兴趣做出选择。来自永春一中的包旭东以683的实考成绩选择了清华大学临床医学专业，他表示兴趣是最好的老师，能够在清华开始医学梦是自己莫大的幸运。与此同时，清华的文科专业以中西融会、古今贯通的学术理念，在治学和人才培养方面所取得的优异成绩，几个文科专业均已成为优秀学生的首选。


　　清华大学福建招生组始终秉持着服务理念，为考生提供多渠道、多角度全面深入专业的咨询服务。除了面对面交流以外，还开通了新浪微博清华大学福建招生组以及微信公众平台清华大学福建招生资讯，方便考生、家长和老师了解学校和专业，做出最佳的选择。


　　由于福建省考生在专业选择方面的多样化以及招生老师细致周到的专业咨询，今年报考清华大学的福建省考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


真诚细致服务，助力学生圆梦


　　清华大学福建招生组长期以来和优秀学生保持联系，通过教授报告会、学生座谈会、教师走访等多种形式为学生真实全方位介绍清华的专业设置，帮助学生了解发展方向、明确奋斗目标，同时为学生答疑解惑以克服复习迎考阶段的种种困难。在保送生考试、省质检考试结束之后及时和学生进行沟通，帮助学生排解压力，树立信心，勉励学生拼搏进取。


　　在招生过程中，福建招生组多次赶赴学生家中，当了解学生家庭条件存在困难时，招生组联系清华大学福建校友会帮助学生解决实际困难。福建招生组认真负责饱含诚意的工作不仅受到考生和家长的肯定，也得到学校及社会各界的广泛认可。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到。


　　供稿：本科招办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月18日 17:36:26　　清华新闻网

          

   
