20130924110343085578331
2013年09月24日 11:03:43　　清华新闻网

   
清华思源骨干计划2013年暑期社会实践分享会举行


　　
清华新闻网9月24日电
（通讯员 
万一
）9月18日下午，清华大学饮水思源，服务社会学生骨干培养计划2013年暑期社会实践分享会在罗姆楼举行。校党委副书记史宗恺，思源骨干计划支持者、1981级校友邓锋出席活动并讲话。思源骨干计划美国、芬兰、台湾、贵州4个社会实践团的同学代表分享了暑期社会实践的成长与收获。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺充分肯定了思源骨干计划同学2013年暑期社会实践的成果。史宗恺指出，同学们通过社会实践将书本上的抽象概念转化为对现实社会的深入理解与思考感悟，较好地实现了社会实践带给同学由抽象到具体的成长与收获，希望同学们能够提高认识，继续努力，将当前的思源骨干社会实践发展完善为学生深度社会调研的范例，从具体到抽象，通过真实的事例与数据总结出社会的特点，提炼出对个人成长有益、对社会发展有价值的观点思路，体现当代清华人对社会建设与发展的思考。




图为邓锋与同学们交流。


　　邓锋向圆满完成社会实践的全体同学，以及他们在社会实践中获得的成长表示祝贺。邓锋与在场同学进行互动交流，结合个人成长经历回答了同学提出的关于个人发展、社会认知、领导力培养、创新思维等方面的问题，并鼓励同学在青年时代保持非功利性的理想主义，勇于尝试，勇于挑战，在社会实践中不断丰富自己的阅历，进一步加强对自我和社会的认知。




图为全体同学与嘉宾合影。


　　美国团同学代表陈洪昕介绍了与美国议员、教授、企业家、律师、青年学生的交流经历，分享了对美国奋斗精神、社会尊重等话题的感悟；芬兰团同学代表忻隆结合与芬兰总理、政界要员的交流故事，介绍了芬兰的政治与社会文化，阐述了对芬兰发展、中芬关系等问题的理解与思考；台湾团同学代表张可介绍了台湾之行的见闻与收获，就台湾社会修养的话题与在场师生进行了交流；贵州团同学代表巩凯旋、封硕讲述了在黔中地区农村与农户同吃同住同劳动开展社会调研的故事，表达了对农村发展问题的认识与思考，同时结合与清华校友、基层干部、返乡创业人员、青少年的交流故事，分享了贵州带给同学们的正能量，以及贵州之行带给同学们对清华责任更深入的认识与思考。


　　学生部部长过勇，学生部、校团委相关负责人，思源骨干计划2013年暑期社会实践各团带队教师、同学代表80余人参加会议。


　　供稿：学生部 校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月24日 11:03:43　　清华新闻网

          

   
