20130827094300246972516
2013年08月27日 09:43:00　　清华新闻网

   
2013暑期全校党政干部会召开


　　
清华新闻网8月27日电 
8月19～21日，清华大学2013暑期全校党政干部会召开，围绕第24次教育工作讨论会、人事制度改革等主题展开深入研讨并部署新学年工作。校长陈吉宁、校党委书记胡和平分别主持会议并作总结讲话，对全校党政领导干部提出工作要求。校党委常务副书记陈旭、常务副校长程建平分别主持有关会议。校领导谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、薛其坤、吉俊民，校务委员会副主任王明旨、张凤昌，学校老领导王大中、贺美英出席会议。




图为胡和平在暑期全校党政干部会上讲话。记者
 智斐
 摄


　　会上，胡和平首先传达了习近平等中央领导同志的重要讲话精神和上级有关会议精神。袁驷详细阐述了第24次教育工作讨论会的议题及工作方案。姜胜耀介绍了学科（院系）教研系列编制规划的初步方案。邱勇通报了人事制度改革及相关工作。陈旭介绍了我校深入开展党的群众路线教育实践活动的总体安排和要求。薛其坤介绍了2013年2011计划的申报工作情况。程建平介绍了2013年毕业生调查工作启动情况及对于全校产学研工作的思考。建筑学院、机械系、工业工程系、地球科学中心、金融学院分别作交流发言，介绍学科建设、人事制度改革等方面的做法和思路。




图为陈吉宁在暑期全校党政干部会上做总结讲话。记者
 智斐
 摄


　　陈吉宁在总结讲话中指出，大学的根本任务是人才培养。清华大学有着重视教育教学的传统，要充分肯定学校人才培养工作取得的成绩，充分肯定全校教师为育人工作所作出的巨大努力；但同时，也要清醒认识到人才培养工作面临的新挑战和存在的不足。要结合未来国家发展战略和社会发展需求，以第24次教育工作讨论会为契机，深入剖析教育教学工作中存在的结构性问题，明确清华人才培养的目标、标准等根本性问题。要通过学术工作推进人才培养，以激发学生的学术志趣为切入点，不仅要在知识、能力的层面，而且要在精神、思想的层面来培养学生。要深入推进教育教学改革，建立一套持续的教学质量改进体系，加强师生互动，提高课程挑战度，不断提高教育教学的质量水平。


　　关于人事制度改革，陈吉宁强调，这次改革与学科的定位、发展路径密切相关，要反复讨论、充分酝酿，认真制定过渡方案，深入细致地做好教师的思想工作。要深入研讨科研组织形式的问题，加快转变科研发展模式。要关心教师特别是青年教师，建立教师职业发展培训体系，有针对性地帮助教师提升能力。


　　陈吉宁要求全校党政领导干部研究战略性、方向性的问题，将追求世界一流与满足国家重大战略需求紧密结合起来；要将目标与行为相匹配，坚持做一流事情，坚持真抓实干，坚持把握全局；要把握机遇，把主要精力放到学校、院系的发展上来，利用人事制度改革推动学校发展再上新台阶。




图为暑期全校党政干部会会场。记者
 智斐
 摄


　　胡和平在总结讲话中强调，一要把握大局、抓住重点。要清楚国家发展的历史方位及清华大学所承担的重要历史责任，增强建设世界一流大学的使命感，明确工作目标和努力方向，找到切入点和突破口。二要推动改革、凝神聚力。清华目前仍处于改革发展的关键时期。要以第24次教育工作讨论会为契机，探索改进学生学习状态、激发教师教学投入等的新思路新方法，进一步做好人才培养工作。要继续深化对于人事制度改革的认识，深刻了解改革的本质，就是要让教师队伍更加优秀，让教师开展更有价值的工作，同时推动学校整体改革，建立适应中国国情的大学制度。三要深入群众、联系实际。把深入开展党的群众路线教育实践活动与学校的建设世界一流大学的中心工作和人才培养的根本任务有机结合起来，与学校的改革发展事业有机结合起来，相互促进、相得益彰。各级党员领导干部和部处机关要进一步改进工作作风，切实解决问题，取得教育实践活动的实效。




图为分组讨论会现场。记者 
智斐
 摄


　　各院系、各部处及直附属单位主要负责人约150人参会并围绕大会报告开展分组讨论。校领导分别参加分组讨论，听取有关意见。与会人员一致认为，大会专题报告主题突出、内容丰富，明确了学校下一步的工作任务和工作重点。大家表示，要认真组织好第24次教育工作讨论会，以激发学生学术志趣为突破口，深入推进全校教学改革，并结合学科规划建设，继续深入开展人事制度改革，加快建设世界一流大学的步伐。


　　供稿：党办校办 编辑：欣 研

    

 
            
2013年08月27日 09:43:00　　清华新闻网

          

   
