20130402111415637208379
2013年04月03日 09:44:28　　清华新闻网

   
清华大学共同主办危机后的公司治理与国企改革论坛


　　
清华新闻网4月3日电
 3月28日，由清华大学经管学院公司治理研究中心、牛津大学与清华经管学院高管培训中心共同主办的危机后的公司治理与国企改革论坛在清华大学经管学院举行，清华经管学院兼职教授李荣融与牛津大学金融学教授Colin Mayer从企业运营和监管的角度与200余位来自企业和学界的代表共同探讨了危机后的公司治理和国企改革。


　　Colin教授认为，公司是现代社会中最重要的社会组织，与当今社会所发生的一切问题相关联。Colin教授表示，近些年来，许多知名公司出现了各种各样的问题，不得不让我们来重新思索企业究竟该如何治理以及企业在社会中到底该承担什么样的社会责任。对于公司目前所面临的困境，他提出，企业自己要负起责任来，要为自己的行为和行为的后果承担责任；企业应该被那些长期的，而且有诚意，有承诺的股东所持有，而不是为那些短期投资者所控制；企业应该清楚自己的价值观，明白自己是谁，为谁的利益服务的；企业应该有独立董事会，企业要符合各种利益相关人的利益；企业如果违反公共法律，应该受到更严重的惩罚，或者加强这方面的执法；政府的监管应该管一些企业本身管不了的东西，避免过度监管，要使企业税收安排跟社会利益结合起来。




图为论坛现场。


　　Colin教授还特别提到，商学院要进行改革，教育未来商界领导人要有新的教学方法，要让学生真正知道企业的价值是什么，当他们真的成为商界领袖或者成为投资者，他们就会深刻理解自己的责任和自己的角色。


　　李荣融从自己管理国有企业的多年实践经验出发，与参会者探讨了公司治理的问题。李荣融说，西方几家著名大公司的倒闭对他产生了很深的触动，让他对现代企业制度有了重新思考。李荣融认为，现代企业制度不是一个企业成功的充分条件，而是必要条件，公司治理不能照搬西方，而要找到一条适合我们自己的道路。他说，自2003年国资委成立以来，我国的国有企业改革取得了一些成绩，10年中，我国国有企业从原来国家的包袱变为目前国民经济的重要支柱，年均利润增长将近20%，上交税金年均增长将近20%。这些转变是由于我国国有企业的机制发生了重大变革，从国企责任不明确到现在的责任制，责任层层落实到位，这是改革的重点。


　　李荣融教授认为，高效运作的董事会也是国有企业成功经验之一。这些年来我国的国有企业的董事会结构发生了重大变化，董事不仅来自于企业，职工，而且加入了金融、法律等各方面的专家，并且还邀请了一些优秀的境外人士，使董事会的结构更加多元化，从而使决策更加科学高效。


　　李荣融总结说，搞好企业要靠决策科学、执行高效和监督有效。


　　　供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月03日 09:44:28　　清华新闻网

          

   
