20130319172622588537736
2013年03月19日 17:26:22　　清华新闻网

   
清华与扬州市签署全面合作协议


　　清华新闻网3月19日电 
（记者
 李含
）3月18日，清华大学-扬州市人民政府全面合作协议签署仪式在清华大学主楼接待厅举行。扬州市委书记谢正义，市委副书记赵晓江，市委常委、市委秘书长陈扬，副市长孔令俊，清华大学校长陈吉宁，校党委副书记史宗恺出席签约仪式。




图为清华大学校长陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁代表学校对扬州市一直以来对清华大学的支持和关心表示感谢，并对代表团一行来访表示欢迎。他说，扬州是著名的历史文化名城，人文底蕴深厚，在经济发展的同时，环境建设、城市建设等方面都取得了显著成就。清华大学与扬州渊源深厚，著名文学家朱自清、国家最高科技奖获得者吴良镛等很多清华师生、校友都来自扬州。陈吉宁说，清华的每一步发展，都与国家发展、民族振兴息息相关。将大学发展与国家现代化建设紧密结合起来，是清华创建世界一流大学的重要战略方向。面向未来，清华将进一步加大与地方合作的力度，在服务国家和区域发展的大战略下推动学校更好的发展。他说，近年来清华大学与扬州市的合作日益深入、范围不断拓展，希望通过全面合作协议的签署，进一步推动双方今后的合作，建立起长期性、机制性、产学研结合更加紧密的合作关系。




图为扬州市委书记谢正义致辞。记者 
智斐
 摄


　　谢正义在致辞中表示，此次签署全面合作协议，对扬州实施科教兴市、工业强市战略，加快建设创新性城市，具有重要而深远的意义。扬州未来发展将大力集聚创新资源，努力提升汽车、机械、旅游、建筑等基本产业和新能源、新光源等战略性新兴产业的发展水平，期盼与清华大学在产业发展领域开展更多实质性合作，得到清华大学专家学者更多科研支撑和智力支持。谢正义表示，扬州将倍加珍惜与清华大学的合作机会，创造优质的环境，与清华携手努力，共同打造我国著名高校与地方城市合作的典范。




图为双方签署全面合作协议。记者 
智斐
 摄


　　史宗恺、孔令俊分别代表双方签署了清华大学-扬州市人民政府全面合作协议。


　　随后，双方还签署了共同推进产学研合作、建设扬州智能装备科技园、建设江都环保产业园、建设扬州智能电网产业园、机器人应用推广等项目合作协议。


　　签署协议结束后，扬州代表团与部分扬州籍清华教师进行了座谈。



    

 
            
2013年03月19日 17:26:22　　清华新闻网

          

   
