20130617150103028803397
2013年06月18日 09:34:27　　清华新闻网

   
美国工程院院士Matthew ODonnell做客清华海外名师讲堂


 清华新闻网6月18日电 
6月13日下午，美国工程院院士、美国华盛顿大学工程学院教授Matthew O'Donnell做客清华大学海外名师讲堂第133讲，在医学科学楼做题为《
分子医学转为临床是否需要分子影像》（
Is Molecular Imaging Required to Translate the Promise of Molecular Medicine into a Clinical Reality
?）
的主题报告。医学院罗建文教授主持了学术报告。




图为Matthew ODonnell教授做演讲。


 在一个小时的演讲中，Matthew ODonnell教授从诊疗过程中的消耗及如何降低治疗成本出发，系统介绍了超声成像，利用标记物的诊断、治疗一体化，光声成像，以及光声成像和磁体引导的肿瘤细胞检测等内容，极大的拓宽了同学们的视野，让同学们对超声成像、光声成像以及多种成像方法的综合运用有了更多的认识。演讲结束后，Matthew ODonnell教授回答了现场同学的提问。


 Matthew ODonnell教授为美国工程院院士。现任美国华盛顿大学工程学院教授，Frank  Julie Jungers工程学院院长。电气电子工程师学会（IEEE）会士（Fellow），美国医学与生物工程学会（AIMBE）会士（Fellow）。Matthew ODonnell教授是超声成像专家，利用同步能量源进行非侵入式生物医学成像。他的研究领域主要包括超快光学成像、在体显微技术、冠状动脉导管成像、光声阵列、弹性和分子成像。曾发表300多篇期刊文章并拥有55项专利，是Ultrasound Imaging期刊副主编。


 供稿：国际合作与交流处 生物医学影像研究中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月18日 09:34:27　　清华新闻网

          

   
