20130522115726494975665
2013年05月22日 11:57:26　　清华新闻网

   
清华获3亿推苏世民项目


来源：大公报 2013-5-22 成野


　　清华大学苏世民学者项目昨日于本港举行传媒见面会，项目主任、清华大学经济管理学院弗里曼经济学讲席教授李稻葵表示，该项目将于2016年起，招收世界各地的优秀大学毕业生。通过一年课程，助他们了解和体验中国，而非藉助零星新闻及影像盲人摸象。


　　项目将募集3亿美元的捐赠资金，为中国迄今为止从境外获得的最大单项慈善捐赠，其中美国黑石集团始创人苏世民捐款1亿美元。


　　李稻葵表示，清华大学苏世民学者项目将从2016年开始招收第一届100名学生，以后逐渐扩大至每年200人，并保持这一规模，招收来自世界各地的优秀学生，其中：45%美国，20%中国，35%其他国家和地区。书院将设置公共政策、工商管理和国际关系三个学科，未来还计划增设工程科技学科。各学科的课程体系均由清华大学与来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、史丹福、牛津等世界名校的各领域学术大师合作制定，实行全英文授课。


　　该项目顾问委员会包括英国前首相贝理雅、澳洲前总理陆克文、美国前国务卿鲍威尔、美国前财政部长鲍尔森、美国外交关系协会主席哈斯、杜克大学校长布罗德海德，及美国华裔大提琴家马友友。

    

 
            
2013年05月22日 11:57:26　　清华新闻网

          

   
