20131017091545686627014
2013年10月17日 09:15:45　　清华新闻网

   
出版社召开会议布置教育实践活动查摆问题、开展批评环节工作


　 
清华新闻网10月17日电
10月14日，出版社分别召开党支部书记会和社务会，听取党的群众路线教育实践活动学习教育、听取意见环节工作汇报，布置查摆问题、开展批评环节工作。


　 党支部书记会上，出版社党委书记李勇指出要认真学习贯彻中央有关精神和关于查摆问题、开展批评环节的各项工作部署，把学习教育、听取意见贯穿始终。同时，他要求各党支部民主生活会不要流于形式，真正达到团结-批评-团结的目的，使灵魂得到触动、思想得到提高。


　 各党支部书记汇报交流了学习教育、听取意见环节工作的开展情况和各党支部征求员工意见情况，涉及出版社发展、工作流程、信息化建设和员工权益等多个方面。


 在社务会上，李勇传达了学校各单位党委书记会精神，对找准突出问题、广泛谈心交心、撰写对照检查材料、召开民主生活会、情况通报和民主评议等各步骤的具体要求和时间安排进行了布置，要求班子成员开好民主生活会，认真严肃地开展批评和自我批评，及时整改查摆出来的问题，明确今后的努力方向和改进措施。


　供稿：出版社 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月17日 09:15:45　　清华新闻网

          

   
