20130415102446882483784
2013年04月15日 15:44:22　　清华新闻网

   
刘江永做客求索论坛讲解国际格局演变与我国周边安全


　　
清华新闻网4月15日电
（通讯员 
张 悦
）4月11日下午，清华大学国际关系学系教授、当代国际关系研究院副院长刘江永做客清华大学学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）求索论坛，在西阶教学楼以《国际格局演变与我国周边安全》为题，讲解21世纪的国际格局和国际秩序，并重点阐述了与中国相关的周边安全问题。


　　刘江永首先讲述了胡锦涛同志在十八大报告中提及国际格局报告时指出的当今世界正在发生深刻复杂的变化，世界多极化、经济全球化，文化多样化、社会信息化，同时世界也不安宁观点，并谈论了中国的战略机遇。刘江永表示，中国战略机遇期与两组重要事件相关，一是911事件和伊拉克战争；二是2008年美国金融危机和2010年中国成为世界第二经济大国，金砖国家集体崛起，新兴经济体崛起打破美欧日三级。


 随后，刘江永重点讲述了中国周边关系。刘江永认为，中美关系对中国和美国都是重要的，台湾问题也是重要的因素。


　　本次讲座由学生部及学生TMS协会主办，航天航空学院、自动化系TMS分会协办。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　


　供稿：学生TMS协会 编辑：范 丽


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



    

 
            
2013年04月15日 15:44:22　　清华新闻网

          

   
