20130607092047462937908
2013年06月07日 09:57:35　　清华新闻网

   
清华大学主持的国家自然科学基金委重大项目


新兴电子商务重大基础问题与关键技术研究结题


 
清华新闻网6月7日电
 5月27至28日，国家自然科学基金委员会（简称基金委）十一五重大项目新兴电子商务重大基础问题与关键技术研究结题验收会在北京召开。基金委管理科学部主任吴启迪，清华大学副校长谢维和，以及项目验收专家组、项目骨干等50余人出席了会议。


 结题验收会上专家组听取审阅了项目总负责人、清华大学经管学院教授陈国青以及各课题负责人和骨干所做的项目组织及完成报告，并对项目组4年来在新兴电子商务相关领域所获得的出色研究成果和创新给予了高度评价。


　　针对新兴电子商务呈现出的移动性、虚拟性、个性化、社会性、极端数据（富媒体/大数据）等特征，该项目研究围绕新兴电子商务参与者行为规律及价值形成模式、微观市场结构及定价机制、多渠道协调及运营策略、商务智能技术及不确定性决策、关键词竞价社会实验平台、交易安全及病毒传播机理等课题进行科学凝练和攻关，完成在高水平学术发表、方法技术创新、体系与平台建设、国内外学术影响、政策与应用示范等方面的一系列深入、高水平和系统性成果。


　　专家组认为，一方面，项目成果在国内外产生了积极学术影响，项目研究以国际视野来审视中国问题，体现了科学探索在世界-中国视角上的会聚；另一方面，项目成果也为电子商务的关键技术和运行模式提供实践指导，研究从我国实际现象出发进行科学凝练，对于我国相关政策制定和企业运作具有指导作用，体现了科学探索在严谨-相关视角上的融合。


　
　背景链接：


　　新兴电子商务重大基础问题与关键技术研究项目（2009-2012）是近十余年来基金委管理学部牵头设立的首个重大项目，汇集了我国管理科学和信息科学领域的一流研究团队。旨在解决新兴电子商务中最具基础性、开拓性的若干重要科学与技术难题，促进相关学科领域的进步和我国电子商务的发展以及企业竞争力的提升。


　　总项目由4个课题构成并有机衔接，依托单位为清华大学。其他参与单位包括大连理工大学、中国科学院（自动化所、研究生院）、西安交通大学、哈尔滨工业大学等。清华经管学院参加该重大项目的研究力量包括来自管理科学与工程、人力资源与组织行为、市场营销、企业战略等学科方向的近20位教师。


供稿：经管学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月07日 09:57:35　　清华新闻网

          

   
