20130712105156214351616
2013年07月12日 10:51:56　　清华新闻网

   
李学勤荣获首届汉语人文学术写作终身成就奖


　　
清华新闻网7月12日电 
7月8日上午，首届汉语人文学术写作终身成就奖颁奖典礼在四川成都金堂县举行，清华大学出土文献研究与保护中心主任、人文学院历史系教授李学勤先生荣获该奖项。




图为评议委员会主席、香港城市大学张隆溪教授（左一）为李学勤颁奖。
鲁绒益曦
 摄


　　由北京大学、香港城市大学、复旦大学、中山大学、中国人民大学、华东师范大学、华中师范大学、首都师范大学和四川大学专家学者组成的20人的学术评议委员会一致认为，李学勤长期专注于历史与文化的研究，注重将文献与考古学、古文字学成果相结合，在甲骨学、青铜器及其铭文、战国文字、简帛学，以及在汇通上述领域学问来重建中国先秦古代史等研究领域均有重要建树，此次获奖实至名归。


　　汉语人文学术写作终身成就奖由四川大学哲学研究所发起，以贺麟基金会为颁奖主体，专门表彰以汉语写作，并以原创思想和学术工作推动人文学学科领域实现高水平进展的学者。该奖作为一项由私募基金设立并运营的民间学术奖项，评选过程秉持开放、公平、严谨的原则，本届评选更是历经长达6年的酝酿和为时5个月的正式评议。


　　李学勤，男，著名历史学家、古文字学家。1933年3月生于北京，1951至1952年就读于清华大学哲学系，师从金岳霖先生，先后在中国科学院（现中国社会科学院）考古研究所、历史研究所工作，曾任历史研究所所长，2003年8月调入清华大学。李学勤是国际欧亚科学院院士、美国东方学会荣誉会员，中国文字博物馆馆长，曾任夏商周断代工程专家组组长、首席科学家。


　　供稿：文科处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月12日 10:51:56　　清华新闻网

          

   
