20130329134330397125670
2013年03月29日 13:43:30　　清华新闻网

   
在实践中将个人梦与家国梦相连


北京高校开展我的中国梦主题教育纪实


来源：中国教育报 2013-3-29 高靓


　　这个春天，中国梦成为校园内最流行的词语。个人梦、家国梦、民族梦，让理想信念、爱国情怀以一种可触摸、可感受、可接近的姿态来到广大学子的身边。


　　3月27日，随着师生代表从教育部和北京市委教育工委相关负责人手中接过那面鲜红的旗帜，北京市高校我的中国梦主题教育掀起新的高潮。


基层实践汇聚梦想力量


　　在清华大学，学生自发建立了中国梦梦在中国网站，上面记载着清华学生社会实践团所走过的路程，也汇聚着他们看到、听到、感受到的来自基层劳动者的中国梦。


　　在深圳的工地上，清华大学工业工程系学生与农民工朝夕相处、一起工作，这个群体勤恳工作、乐观豁达的生活态度，让这些天之骄子意识到，应该停止抱怨，通过努力学习为更多人创造美好生活。


　　在青海可可西里海拔4600米的藏羚羊保护区，清华大学机械工程系的中国梦调研支队的学生们，感受着巡山队员对这片土地的热爱、对人与自然和谐相处的憧憬和用生命守卫可可西里宁静的庄重誓言与实际行动。


　　清华大学经济管理学院学生仁钦卓玛在社会实践中感受到东西部教育的差距，毅然加入研究生支教团，致力于改善西部地区的落后现状。电机工程与应用电子技术系本科生魏春晖通过社会实践，坚定了毕业后到农村工作的决心。


　　作为我的中国梦主题教育的一项重要内容，北京市委教育工委提出，大力推进社会实践服务活动，引导大学生在实践中了解国情、社情、民情，在关爱他人、关爱社会、关爱自然中让中国梦变得更美丽。


　　一些突出专业特色的社会实践活动正在北京师范大学、中国农业大学、中央美术学院等多所高校展开。我们将举办艺术为人民服务学生社会实践活动，组织学生深入基层一线开展参与式观察和服务式体验，发挥专长服务基层文化建设，感悟体验百姓梦想。同时，举办中国梦艺术梦百年梦学生主题创作展和最美中国学生主题摄影比赛，鼓励学生利用下乡写生期间开展摄影创作，展示祖国美好的人、景、事、物。中央美术学院相关负责人表示。


参观座谈寻求圆梦之路


　　近日，在北京最繁华地段之一的中关村，来自北京大学、北京理工大学、北京工业大学、北京石油化工学院等高校的百余名师生走进爱国者数码科技有限公司，从这个高科技企业的发展历程中，探求筑梦的过程和圆梦的道路。


　　从1993年只有220元启动资金，到现在拥有1900多名员工、4家海外分公司、多项自主创新技术，爱国者公司的发展一直有一个中国梦的支撑，那就是成为令国人骄傲的国际品牌。爱国者数码科技有限公司副总裁祁燕介绍说。


　　理想，在我看来就是理智的梦想，中国梦要在理智的基础上才能实现，否则就只是做了个梦。你对人生道路的选择、职业的选择、生活态度的选择是可以自己做主的。你的人生能否出彩，你的梦能否实现，恰恰始于足下。祁燕告诉前来参观的学生。


　　自信、团结、实干、责任，在这次参观学习的过程中，北京工业大学教师李娟和学生们分享着她所看到的梦想实现的必由之路。


　　3月20日，首都经济贸易大学博学楼学术报告厅里座无虚席，新学期首场成长课堂之我的中国梦系列宣讲活动，请来英雄航天员景海鹏。


　　正是在人生不同阶段为梦想努力奋斗的精神支撑了我。景海鹏用了近5个小时，讲述亲身经历，分享人生感悟。


　　对于航天员，载人航天事业就是那个值得用生命来换取的一生梦想。我们用自己的行动告诉全世界，中国梦不是凭空想象，更不是海市蜃楼，它有着强有力的现实支撑。景海鹏说到这里，会场上再次爆发出热烈而持久的掌声。


中国梦与你我相关


　　中国梦，不虚幻、不遥远，与你我相关，只要每一个中国人共同努力，就能铸就中华民族的复兴之路。北京物资学院国际经济与贸易专业研究生王明正说。


　　开展我的中国梦主题教育活动以来，北京各高校学生表现出极高的热情，不少学生主动为学校和班级活动建言献策。


　　建议学校能运用好BBS和微博等同学们经常接触的网络新媒体平台，通过精品文章和主题微博墙等方式，传播校园正能量。北京大学政府管理学院本科生何邦振的建议在学生中很有代表性。


　　寻找杰出青年校友，邀请他们回到母校，向学弟学妹讲述自己的心路历程。中国农业大学食品学院研究生甘芝霖建议。


　　北京大学党委副书记叶静漪告诉记者，近日北大学工部开展了一个小调查，主要围绕三个问题展开：一是谈对习近平总书记阐释中国梦的看法；二是谈对中国梦话语本身的感受；三是谈大学生应该为实现中国梦做哪些努力。结果显示，同学们高度赞同习近平总书记的阐释，认为大学生的前途命运与中国梦的实现紧密相连。


　　共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会。中国梦让人感觉很亲近，很美好，也比较容易理解、记忆、宣传和交流，而且会给人鼓舞和力量。一名参与调查的学生这样留言。


　　北京市委教育工委副书记唐立军表示，为了深刻领会、准确把握中国梦的丰富内涵，将广大学生的个人成长与中华民族伟大复兴紧密相连，北京市还将举办理论名家讲堂、部长进校园等主题宣讲活动，开展系列校园文化活动，大力推进社会实践服务，并将评选最美大学校园和大学生先进典型。



    

 
            
2013年03月29日 13:43:30　　清华新闻网

          

   
