20130603154157155362560
2013年06月03日 15:41:57　　清华新闻网

   
北京造脑起搏器入市


来源：北京日报 2013-6-1 童曙泉


■打破美国技术垄断


■帕金森治疗费将大幅降低


■市场份额有望超过10亿元


　　昨天，北京造脑起搏器正式入市，将使得我国约200余万帕金森患者的治疗费用大幅降低。这一由清华大学发明、在昌平科技园区生产的，具有自主知识产权的脑起搏器技术打破了美国的技术垄断。


　　脑深部电刺激术是目前治疗帕金森的首选外科疗法，这是脑科学在20世纪末取得的重大科技突破。该技术临床推广部经理加福民博士告诉记者，现在全球已经有超过10万患者，通过植入脑起搏器电极，大大改善了生活。不过中国患者能接受该项治疗的仅5000人。


　　究其原因，主要是由于脑起搏器的技术只有美国企业掌握，技术垄断下的医疗费用高昂。据医院医生介绍，患者左右大脑分别埋一根电极，设备费用就高达20多万元人民币，加上手术费用，总共需要约30万元。此外，患者在3年到5年后，还需要更换胸口的电池，又需要花费约15万元。


　　北京造脑起搏器由清华大学神经调控技术国家工程实验室主任李路明教授领衔研发，主要由电极、导线、电池三部分组成。植入该脑起搏器，医疗费用将大大降低。我们植入两根电极，费用能降低到大约15万元。加福民说。此外，更换电池的费用也将大幅度下降。这将让更多帕金森患者可以接受治疗，基本告别帕金森疾病困扰。


　　据介绍，植入脑起搏器后，电流将让人体的神经发生反应，并控制身体不再出现颤抖等帕金森症状。加福民介绍，对患者的临床试验显示，有的患者会减轻90%的症状，最少也能减轻60%的症状。


　　目前，这项产自北京的拥有自主知识产权的脑起搏器，已正式获得国家食品药品监督管理总局颁发的产品注册证。这意味着我国生物医药领域又一重大科技成果成功进入市场应用，标志着我国在神经调控领域打破了全球市场被美国产品独家垄断的局面。


　　昨天，市科委、清华大学、生产厂家品驰公司，分别与天坛医院、协和医院、301医院、宣武医院、北京三博脑科医院等共同签署合作意向书，联合推动脑起搏器临床应用。我们希望这项技术惠及更多的帕金森病患者。协和医院科研处负责人马小军说。


　　据记者了解，目前清华研究团队已经开始研究无线充电技术，可以让脑起搏器不必三五年更换一次电池。新技术有望年底投产，明年年底前正式上市。此外，他们还联合中科院，开发纳米发电材料，未来的脑起搏器能够利用人体大脑活动或身体肌肉运动摩擦发电，从而舍弃目前使用的导线、电池等设备。


新闻链接


北京造脑起搏器揭秘


　　手术时，需要在大脑皮层下方约10厘米的丘脑底核部位，植入一根1.27毫米直径的电极；一条类似耳机的导线，埋在皮下组织，连接大脑内的电极和植入在患者胸部的电池。电池只有11毫米厚、40毫米见方，可以连续供电3年到5年。


　　电池会提供1.5伏到3伏的电压，电极以每秒钟130次到185次的高频率，连续刺激患者的大脑特定神经。每次释放电流的时间也极短，只有60微秒到90微秒（一微秒是百万分之一秒）。如此微弱的电流强度足以刺激人体神经发生反应，控制身体不再出现颤抖等帕金森症状。与国外技术相比，国产脑起搏器在电流释放频率、单次释放时长控制等方面，都更为先进。


市场份额有望超过10亿元


　　目前，脑起搏器全球市场已达12亿美元，年增20％。中国有帕金森病患者200多万人，年市场空间超过30亿元。李路明表示，预计国产脑起搏器上市后首年植入量将超过500套，年销售3000万元以上，未来逐步替代进口产品，有望成为10亿元重磅产品。


　　更重要的是，脑起搏器的相关技术，还可以应用在治疗癫痫、抑郁、肥胖、高血压等慢性疾病，以及解决毒品依赖问题。相关的神经调控产业，在2020年全球市场将高达160亿至200亿美元。



    

 
            
2013年06月03日 15:41:57　　清华新闻网

          

   
