20131119133924734783818
2013年11月19日 13:39:24　　清华新闻网

   
我国首次发现肿瘤标志物


可用于癌症检测及疗效监测


来源：中国青年报 2013-11-19 陈竹


　　11月17日，清华大学宣布，生命学院罗永章教授研究组首次发现热休克蛋白90（简称Hsp90）为一个全新的肿瘤标志物。这也是中国人首次发现和定义血液中的肿瘤标志物。


　　肿瘤标志物是一类反映肿瘤存在的物质，其存在和量变可以提示肿瘤的性质，只需取患者的一滴血液，检测血液中肿瘤标志物的含量，就可以监测病情和治疗效果。2011年，美国国家癌症研究院公布了全球31个被明确用于癌症检测的产品，其中，以血液为检测对象的有17个，均由外国科学家发现和定义。


　　据《2012中国肿瘤登记年报》，我国每年新发癌症病例312万，因癌症死亡的人数有270万。据世界卫生组织预测，2020年新发癌症病例将达到2000万，因癌症死亡人数1200万。我国的癌症病人在发现癌症时，大多数已到中晚期，或已经转移。


　　罗永章课题组一直致力于肿瘤微环境与肿瘤转移的研究。24年前，美国南佛罗里达大学的韦伯课题组发现Hsp90，但其分泌调控机制一直尚未明确。2009年，罗永章课题组首次报道了肿瘤细胞特异分泌Hsp90的调控机理，证明Hsp90在血液中的含量与肿瘤恶性程度正相关，在正常细胞中的含量是1%，在肿瘤细胞中的含量则为2～7%。这一成果在2009年的《美国科学院院刊》（PNAS）发表。


　　随后，罗永章课题组自主研发了Hsp90定量检测试剂盒，2010年，在中国医学科学院肿瘤医院等8家三甲医院进行了2347例样本的临床试验验证。中国医学科学院肿瘤医院副院长石远凯介绍，试验成功证明Hsp90作为肺癌相关肿瘤标志物，在早期患者血液中的含量明显高于正常人，晚期患者的含量则明显高于早期患者。其用于肝癌、乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌、胰腺癌、胃癌等其他多个癌种的临床试验也将在近期完成。


　　罗永章介绍，这一产品已获得国家第三类（最高类别）医疗器械证书，并通过了欧盟认证，获准进入中国和欧盟市场，成为全球首个将其用于临床的产品，对于提高肿瘤患者的病情监测和疗效评价水平，实现肿瘤个体化治疗具有重要推动作用。


　　这一成果隶属于抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室的研究。该实验室2009年由国家发改委在清华大学设立，由清华大学与普罗吉公司共同创建，致力于转化医学研究。名誉主任由两弹一星元勋、中科院院士周光召及DNA双螺旋结构发现者、诺贝尔奖得主詹姆士沃森担任，罗永章任该实验室主任。

    

 
            
2013年11月19日 13:39:24　　清华新闻网

          

   
