20130108121800586712445
2013年01月08日 12:18:00　　清华新闻网

   
国内外数学家聚集三亚


丘成桐等大师作讲座


来源：光明日报 2013-1-6 计亚男 魏月蘅 王晓樱


　　著名数学家阿贝尔有句名言：一个人如果想要在数学上有所进步，就必须向大师学习。今天在此间召开的第三届清华三亚国际数学论坛上，这句话得到了印证。　　


　　会上，由五位数学国际大师所作的主题报告数学大师讲座正式启动。这五位大师分别是数学界的最高荣誉菲尔兹奖得主丘成桐、大卫曼福德（David Mumford）和斯坦尼斯拉夫斯米尔诺夫（Stanislav Smirnov）教授，以及美国国家科学院院士瑞洽德舒恩（Richard Schoen）、美国艺术与科学院院士威尔福来德斯切米德（Wilfried Schmid）教授。


　　根据他们的演讲前沿内容，大会分成了四场相关的研讨会，即成像科学、几何分析、表示论和平面统计模型研讨会，其中丘成桐教授将以几何：从黎曼，爱因斯坦到弦论为题发表演讲。同时，近七十位来自世界著名大学和研究机构的数学家在这四场研讨会上作了一系列的学术报告。


　　本届论坛由丘成桐教授担任组委会主席，他希望通过与世界顶尖基础数学、应用数学、统计学、理论物理学、应用物理学及其他重要学科的核心研究团队的学术交流合作，论坛能够发展成为科学创新的基地，为探索新的研究方向、发展新的理论、培养优秀数学人才和提高中国数学研究水平提供一个平台。

    

 
            
2013年01月08日 12:18:00　　清华新闻网

          

   
