20131024133857274309739
2013年10月24日 13:38:57　　清华新闻网

   
学生未来医疗兴趣团队召开项目展示暨立项会


　　清华新闻网10月24日电
 （学生通讯员
 余佳文 郭亨凯
）10月13日，清华大学学生未来医疗兴趣团队20132014年度秋季学期项目展示暨立项会在医学院举行。


　　


图为队员在进行捐乐项目展示。


　　活动开始，航院2012级学生、未来医疗团队项目总监杨权三介绍了参加展示会的团队组成。


　　精仪系2011级的徐曼琪展示了其所在团队的捐乐平台项目。她简要介绍了捐乐平台的项目目标、技术手段、未来规划以及一些发展瓶颈。黄国亮老师针对项目的发展困难提出建设性意见。


　　智能健康枕项目的小组成员大多为原生医系2009级的成员，该项目提出量化你的睡眠的观念，通过智能枕实现一系列睡眠监测的功能。团队目标是在短期内完成功能完整的原型机，并在未来能实现完整的市场化运作。五位指导老师就专利、创新性、成本等问题提出了建议并鼓励提高项目的核心竞争力。


　　艺术化智能服装项目由美术学院2011级研究生孙思然负责，其项目的研究目标是完成能够进行生理信息检测、表达个性化情绪的社交服装。赵黎老师建议继续挖掘项目与医疗的契合点。




图为队员与老师合影。


　　生医系大四学生、未来医疗兴趣团队队长郭亨凯进行了主题为立项思路分享的展示，从技术发展曲线出发，指出了未来医疗的发展趋势，提出医疗领域向健康领域的发展可能。并建议队员们立项应该从小处出发，在团队里找到自己的兴趣，做一些别人不敢想、不敢做、甚至看似疯狂的项目。


　　活动邀请到医学院黄国亮，信研院赵黎，工业工程系于明、李乐飞、李平科等教师作为评委。


供稿：校团委科创中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月24日 13:38:57　　清华新闻网

          

   
