20130411154722031611266
2013年04月11日 15:47:22　　清华新闻网

   
杨振宁：中国科学家获诺贝尔奖级科研成果


来源：新华网 2013-4-11 李江涛 吴晶晶


　　清华大学和中科院物理所10日在北京宣布，他们组成的团队从实验中首次观测到量子反常霍尔效应。这一重大发现将可能加速推进信息技术革命，在未来研制出极低能耗的电子器件。


　　诺贝尔物理学奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁在新闻发布会上说，这项成果堪称诺贝尔奖级科研成果。


　　清华大学薛其坤院士在10日举行的新闻发布会上说，美国科学家霍尔分别于1879年和1880年发现霍尔效应和反常霍尔效应。在一个通有电流的导体中，如果施加一个垂直于电流方向的磁场，由于洛伦兹力的作用，电子的运动轨迹将产生偏转，从而在垂直于电流和磁场方向的导体两端产生电压，这个电磁输运现象就是著名的霍尔效应。而不加外磁场也可以观测到霍尔效应，这种零磁场中的霍尔效应就是霍尔反常效应。霍尔反常电导是由于材料本身的自发磁化而产生的，因此是一类新的重要物理效应。


　　据介绍，在当今信息社会，半导体技术飞速发展，但电脑运行中热量如何散发成为困扰半导体和信息产业发展的一个瓶颈问题。而量子反常霍尔效应的发现将有望解决这一难题，因为这一效应可能在未来电子器件中发挥特殊作用，可用于制备低能耗的高速电子器件。科学家可使电子在不需要强磁场的情况下，按照固定轨迹运动，减少电子无规则碰撞导致的发热和能量损耗。通过密度集成，将来计算机的体积也将大大缩小，千亿次的超级计算机有望做成现在的ipad那么大。


　　薛其坤同时表示，因受目前科研条件等因素制约，从实验室到实际应用，要走的道路还很长。

    

 
            
2013年04月11日 15:47:22　　清华新闻网

          

   
