20130924090318419398205
2013年09月24日 15:11:24　　清华新闻网

   
吴官正校友捐赠设立清华大学昱鸿助学金


　　
清华新闻网9月24日电
（记者 
高 原
）为支持清华大学新百年人才培养、资助家庭贫困的学生，中共中央政治局原常委、中纪委原书记、清华大学校友吴官正学长将新著《闲来笔潭》一书的部分稿酬100万元设立清华大学昱鸿助学金。9月23日上午，清华大学昱鸿助学金捐赠仪式在工字厅东厅举行。




图为吴官正夫人张锦裳女士、之子吴少华向清华捐赠部分稿酬。记者 
智斐 
摄


　　吴官正夫人张锦裳女士、之子吴少华，江西财政投资管理公司董事长陈林芳，清华大学校长陈吉宁，清华大学原党委书记、教育基金会原理事长贺美英等出席捐赠仪式。清华大学教育基金会秘书长李家强主持捐赠仪式。




图为陈吉宁代表学校向张锦裳女士颁发捐赠纪念牌。记者 
智斐 
摄


　　张锦裳、陈吉宁、李家强分别代表捐赠方、清华大学以及清华大学教育基金会签署捐赠协议。李家强、陈林芳代表双方签署助学金委托理财协议。吴少华宣读父亲吴官正决定设立昱鸿助学金的亲笔信。陈吉宁代表学校向张锦裳女士颁发捐赠纪念牌。清华大学自动化系教授王桂增介绍了助学金的设立过程。




图为陈吉宁代表学校对吴官正学长一直以来心系清华发展表示衷心的感谢。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在仪式上讲话。他代表学校对吴官正学长一直以来心系清华发展表示衷心的感谢。陈吉宁说，吴官正学长是清华的杰出校友，是我们非常敬重的学长，他的为人、品格、思想以及胸怀是广大青年学子学习的榜样与楷模。此次学长将一部分稿酬捐赠给清华，体现了对清华特别的关心与厚爱。清华一直以来关心家庭经济困难学生的成长与发展，将不负学长嘱托，用好这笔资金，把工作做好、把学生培养好、把学校发展好。




图为张锦裳女士讲话。记者
 智斐 
摄


　　贺美英表示在吴官正学长身上充分体现了清华自强不息、厚德载物的宝贵精神，他执着坚定的理想信念，把自己的一切奉献给国家和人民的高尚情操，值得我们永远学习。




图为贺美英讲话。记者
 智斐 
摄


　　吴官正夫人张锦裳女士表示，希望通过昱鸿助学金的设立帮助更多家庭经济困难的学生刻苦学习、砥砺成长，将来为国家和社会做出自己的贡献。


　　吴官正当年的清华同窗好友、清华大学教师王桂增、康惠芝、刘祖照共同回忆了与吴官正相识、交往的感人故事，以及他身上体现的崇高品格、博大胸怀和坚强意志。




图为捐赠仪式后与会嘉宾合影。记者
 智斐 
摄


　　吴官正1959年考入清华大学动力系热工测量及自动控制专业，毕业时被评为清华大学优秀毕业生，获得金质奖章。大学毕业后考取清华研究生，1968年研究生毕业。由人民出版社出版的《闲来笔潭》是由他亲撰的集回忆、随笔、散文、杂记、小说、对谈等多种体裁文章的合集。


编辑：欣研

    

 
            
2013年09月24日 15:11:24　　清华新闻网

          

   
