20130402133157253731253
2013年04月02日 13:31:57　　清华新闻网

   
沙垚 记录黄土地上的变迁


来源：文汇报 2013-4-2 王乐


　　关于黄土高原一个村落的田野调查报告，终于画上了句号。看着眼前厚厚的文稿，清华大学新闻与传播学院博士研究生沙垚的思绪飞到了900公里之外陕西省榆林市横山县里一个被他称作小村的地方。为了实录黄土高原村庄的新农村建设，他的寻访之旅从2009年就已开始。4年多光景，累计在那里调查了100多天，他对小村的熟悉程度，已经超过了生活了七年半的清华园。


　　这不是他的本科或硕士学位论文，和学校布置的暑期实践也没有太大关系这是一个信奉心有多远，我就可以走多远为座右铭的年轻学子，希望把文字写在黄土地上的一次虔诚实践。


　　他为调查报告起名《敲响历史：一个村庄的新农村建设记录》。3月底，沙垚背起行囊，再次踏上了前往黄土高原的路。在他看来，田野调查虽已暂告一个段落，但对黄土高原小村的调研，永远没有终结。对那里的新农村建设的记录，需要时间的积累。每隔一段时间重新身处小村，他感受到历史与时间所沉淀下来的不同以往的崭新图景，一次次裹挟着黄土与细沙纷至沓来。


　　临行前，沙垚望了望宿舍，墙壁上贴满了各色明信片，都是志同道合的好友从世界各地寄来的。这些好友知道沙垚是一个爱行走的人，是一个希冀把文字写在土地上的人。沙垚告诉我，再过不久他会从黄土高原的小村给自己寄上一张明信片，纪念这段被黄土地所感动的青春时光。


窑洞里住着不肯搬离的老人；新村里住着年轻人；还有一部分人正待搬迁矛盾重重 


一个村庄，三种生活状态


　　
夏家峁新农村建设的标志性工程是新民居建设。2007年起，夏家峁开始实施移民工程，移民前所有村民都住在窑洞里。村民们愿意搬迁吗？为什么要搬？村党支部副书记说，村民一开始是不愿意搬的。试想，窑洞住了几十年，习惯了，祖祖辈辈都在这里，为啥要花钱搬到一个新的地方去？为此，村里需要做思想工作


　　新农村开建后，有村民开始夸赞新村。说在老村时，要串门聊天，得走几百米，如果是下雨天，路更不好走，不如在家睡觉。但生活在新村方便多了，户与户之间距离近了；新村建设后，老村的公共空间也转移了，除了村口外，夏老汉家的院子里几乎天天聚着一群老汉，或下棋，或打牌，或晒太阳


　　当村民们不再居住在窑洞里，原来的村落不复存在，村民们如何适应新的生存环境？如果有一种客观条件能够为村民的交流提供便利，那么村民无疑会选择它。依托便利的交通，原来的村民之间的交流方式在新村得到了更方便的延续，在这种情况下或许真会诞生出一种新的生活方式。


　　摘自《敲响历史：一个村庄的新农村建设记录》


　　2009年，阳春三月。因为一个名为地球保护项目的活动，沙垚读本科时的辅导员梁君健去了趟陕西省榆林市。回来后，当时正在新闻与传播学院攻读硕士学位的梁君健，和师弟师妹们分享了此行心得。


　　新农村建设如火如荼，但世代居住于窑洞的农民们，搬出窑洞后怎么办？当话题转入陕北大地的新农村建设，以及由此给这片土地带来的巨大变化时，先前你一言、我一语的热烈讨论消失了，空气中多了一丝沉重。


　　人搬出来了，生活条件舒适多了，过往保持了几十年甚至几百年的传统生活与生产方式，会不会就此丢弃？所有的生存与文化形态，会不会就此变成一种遗产？一系列疑问，盘踞在沙垚心头。


　　在此之前，沙垚辗转走访了陕西省华县考察非物质文化遗产保护，还曾前往四川凉山彝族调查过当地的习俗等，但大多是蜻蜓点水式的调查。当时，我感觉自己找到了一个很有意义的选题，并有一种强烈的冲动，觉得可以围绕这一母题花大力气、长时间做田野调查，获得尽可能多的一手材料。沙垚告诉我，出生于江苏的他，不想让自己的视野偏囿于江南的一隅，他希望把自己抛向中国更广阔的大西北的浩淼土地上。


　　最初的基础工作是艰苦而少有成效的。2009年8月，他和同窗好友一行3人，来到陕西榆林市。这里有红石峡、镇北台、李自成行宫、易马城等让人神往的风景古迹，却没有一个很合适做新农村建设田野调查的样本，这让我们很着急！20多天过去了，一路走访考察了当地七八个县城后，一个后来在报告中被描述为小村的黄土高原的村落，跳入了沙垚和同伴们的眼帘，让人眼前一亮。


　　小村位于陕西省榆林市横山县城境内，由两个自然村组成。全村有176户，729人。此地由于山大沟深的先天地理环境，交通极其不便，信息相对闭塞，经济发展落后。然而，根据当地权威人士介绍，后来小村开始以做强草产业、壮大羊产业、扶持豆产业、引导薯产业等为目标，在近10年间渐渐换上了新颜，居然一跃成了横山全县最知名的富裕村。仅从1999年到2009年这10年间的统计数据可见，人均收入从不足300元变成了6500元，烂杆村开始向社会主义新农村跨越


　　之所以选择小村，恰恰在于这里是一个很好的田野试验场，小村下辖的两个自然村呈现出了极其微妙的格局。沙垚如获至宝。当时，其中的一个自然村夏家峁已然完成了新村搬迁工程。虽还保留着老村，但大部分村民均已搬出，在新村的村口不仅能见到社会主义新农村示范重点村夏家峁人民欢迎您这样的大字标语，还能见到村口约50平方米的戏台，以及一个500平方米的广场。进村后可以看到，两排楼板房排列着，中间是一条大道，路边挂着红彤彤的灯笼。随便走进哪一户村民家中，冰箱、大彩电、沙发等一应俱全；如同城里有钱人家一样，家家户户有客厅，还有三个卧室，其中两个卧室安了炕，一个卧室摆着席梦思大床；以往，村民用木头大脚盆洗澡，现在家家有了热水器


　　但，另一边的自然村杨家沟，此时此刻仍在经历搬迁的阵痛。村干部们为了让大家过上像夏家峁村民那样的生活，不得不在村广播里喊话。好话坏话说尽，为的是让大家集体搬迁，离开世代居住的古老窑洞，建设起现代气息的新农村。


　　这里保留着过去、现在和未来三种生活方式的样本：一个是满是窑洞的老村，住着不肯搬离的老人；一个是新村，崭新的楼板房，住着的大多是年轻人；还有一个介乎两者之间，正待搬迁且矛盾重重的杨家沟解读这个样本，也许可以分析出新农村建设前后的村落文化变迁。这是沙垚的初衷，也是他和同伴们的理想。


每个人都知道中国农村发生了翻天覆地的变化，但究竟发生了什么？


触摸不与外人道的口述史


　　
小村是一只麻雀，解剖它，可以看到更深层次的东西1999年底，村主任选举。宣传材料和杨家沟的人都认为，小村选择老杨是众望所归。他们说，老杨原来是一个石料厂老板，在商场征战多年，赚了不少钱。1999年冬，37岁的他准备将石料厂进一步扩大，却因一次回老家探亲，改变了后半生的航向。他看到了荒芜的土地、破落的窑洞、穷困的乡亲他决定为乡亲们做点什么。


　　听乡民们说，几十年来小村的换届选举是镇上领导最头疼的事情。村委会平常开会，话不投机时就当场打起来。到选举时，更不得了，曾经有人当场砸烂灯泡，剪断全村电线，让会没法开，选八次都选不出一个书记来。村民们都说，神仙来了也治不好。但宣传材料上却说：经镇党委反复摸底，做思想工作，推选老杨当支书是全村人的一致要求。老杨做梦都没想到会成为一村之长，当丢下一句我干了的时候，他拿出200万元的全部家底，修路、修学校，命运从此和小村一起发生改变。


　　对于这个故事，夏家峁则是另一套说法


　　摘自《敲响历史：一个村庄的新农村建设记录》


　　沙垚在调研札记中写道：我要为黄土高原的一个村庄，写一部关于它的传记。在这份历时4年、累计调查100多天完成的报告中，他想讲述一个村庄的故事。在大历史面前，小村下辖的杨家沟和夏家峁微不足道，但对生在其中的每一个人，则显得过于沉重，沉重得即便他们已白发苍苍，凭着脸上的皱纹也无法拾起。


　　近10多年，新农村建设大范围展开，每个人都知道中国农村发生了翻天覆地的变化，但究竟发生了什么呢？这一切都受到深重的历史和乡村传统的影响，那么历史如何透过现实来表达自己，两者又是如何纠缠的？中国农村正是在这样复杂的语境中，一步一步走向未来田野调查报告不仅是现状的记录，更是把当下融入到复杂的历史变迁之中，从而更好地理解当下。沙垚说。


　　现在，调查报告几易其稿，终于有了成熟的文本。这些与黄土地相连的田野探索，并不如田园诗般浪漫，而是异常艰辛。


　　村里少数有头有脸的人物愿意向北京来的沙垚讲述小村的光荣史，但大多数村民都用警惕的眼光看着沙垚，任凭他掏出身份证、学生证以及清华大学的饭卡也不管用。沙垚不得不耐心地在村里混上几天，好容易混得脸熟，能进入村里年长者家门了，聊天尚未开始便有好事之徒跑来，大喊别相信他们，他们专骗老年人钱财。一切不得不重头再来，重新联络感情，重新寻找合适的探访对象。


　　调查进展不利，始终搁置不前，才是最让人苦恼的！随着时间推移，沙垚发现了夏家峁和杨家沟各有两座庙，它们成了田野调查的突破口。沙垚从村民口中打听到：传说无定河的一次洪水，把一口钟冲到了杨家沟，钟底下扣着五海龙王的牌位，于是他们就在河边建了一座庙。夏家峁的庙则坐落在村庄的制高点，是山顶难得的一大块平地黄土高原的村落都习惯把庙建在村里的制高点，说高处通神。得知这些之后，沙垚在庙里寻找线索，还像模像样拜谒了庙里的村神。在这里，村民们不再用奇怪的眼睛看他，出于一种约定俗成的朴素信仰，村民们以一种接纳的姿态，配合完成一次次调查和采访。


　　生活上同样异常艰难。比如，整整一个冬天，每天只吃两顿饭。累计100多天的田野调查，在黄土地上只能吃到高粱和土豆。过年回家更是不方便，2010年的大年初三，沙垚从位于陕北的小村回到江苏的老家，因为下雪，村里的路被冻住了，他先是坐驴车赶到镇上，再在镇上坐出租车来到县里，再坐公交车赶往市里，继而是坐火车到西安，乘飞机到上海，然后再回家。2011年的除夕，沙垚是在火车上度过的，他啃着干面包，喝着凉水，整个车厢连同他只有7个人


　　即便这样，回到北京后，和身边的师长、同窗聊起田野调查中的种种经历，沙垚还是异常兴奋。他很骄傲地告诉大家，为了近距离观摩、陪伴老艺人流浪演出，他和挚友海涛曾在山岭中遭遇暴风雨，路远地滑，险些迷路；为了给一块石碑拓片，他们夜宿深山破庙，老鼠在身上跑来跑去；野外作业饥寒交迫，两个人不得不在小屋里挤在一张单人床上凑合着睡；西北缺水，他连续15天不能洗一回脚


　　小村是一个传说，是一个充满着深重江湖气的传说。沙垚告诉我，近些年小村出名了，省市县各级关于新农村建设的材料上都会提到小村。但有些情况在这些材料上是永远看不到的，只有通过当地人口耳相传才能得知：比如，20世纪90年代之前，村里宗派斗争不断升级，到了1990年代末，连村委会选举的会场都被砸了，后来镇上没办法，派警察维持选举现场秩序。现在的村书记上台后，村里治安好了，经济上来了，人均收入翻了20多倍，文化也上来了，秧歌队还在县上获奖了。但对村里的头目阶层，村民们始终褒贬不一，更因为牵连着几大家族之间的历史恩怨这些都给田野调查增加了不小的难度系数，当最终触摸到村民们不与外人道的口述史时，沙垚的心里充满了前所未有的成就感。


两条线索把村庄的历史和现实交汇起来，新旧事物激烈地碰撞交融


眼皮贴近地皮，才能看见草根


　　
2010年春天和老师聊天，谈起乡村社会学。他不无动情地说，最近10年，中国农村发生了深刻的变化，但似乎没有人真正知道农村发生了些什么。我不禁想起重返乡村四个字


　　无论是历史还是现实，都有活生生的人参与在其中。我希望用讲故事的方式，用村庄里老人们的人生史来展现小村的变迁。今天的传统甚至权力，是如何消化的？面对这半个世纪以来的沧桑，家族之间有着怎样的爱与恨、善与恶？


　　在小村，我主要关注了三个方面：新农村建设移民工程；村民的生活方式，包括文化生活、媒介使用、娱乐生活；权力关系的变迁。概括起来说，即新农村建设给小村带来了什么？是在怎样的文化和权力环境中发生的？对这个问题，我想我还是无法给出答案。


　　摘自《敲响历史：一个村庄的新农村建设记录》


　　去年底，沙垚的硕士、博士研究生导师李彬教授在读到弟子这份不务正业的田野调查报告初稿后，怦然心动。尽管他一眼就看出报告的逻辑不尽严谨，有些调查细节还不够扎实，但他难掩内心的激动与欣赏之情


　　报告用两条线索记录，把小村的历史和现实交汇了起来：一条是记录者在村里的行踪，记录他所亲历的新农村建设；另一条线索是小村里的人物以及他们的口述实录。历史书上并无杨家沟、夏家峁，它们的历史是写在每一个山峁、每一道山沟上的。村庄的历史靠老人口述，这半个世纪的风雨是沉甸甸的，甚至是残忍的。这块贫瘠土地上的人生传奇，在我们旁观者看来只是故事，可对他们和记录者而言，是最真实的现实！


　　再往大处说，小村正在一个新旧生活方式变迁的节点上，中国社会何尝不是？在巨变的时代，各种新旧事物激烈地碰撞交融。如何从传统中汲取遗产，如何选择自己的未来？整个民族都在探索李彬教授在激赏之余，也有一丝隐隐的忧虑。他告诉我，作为导师，他和身边的不少教授同行都很希望、很鼓励年轻人不要只把眼睛盯着校园以及学校周围的地带，而应尽可能放眼更远的地方，深入第一现场，仔细打量地皮和草根。大部分身处象牙塔的年轻学子，虽能谙熟新闻传播的各种理论，可真正愿意走下去、真正能走下去并用力做出扎实调查与报告的，与导师们的预期还有距离；愿意把时间与精力花在鲜活的实地调查上，而不是整天钻在论文写作中的学生，也不如导师们想象得多李彬教授说，贴近土地，感受大地的温度，无论你有着怎样的成长背景，相信自此会有不同凡响的眼界和心胸。


　　沙垚坦言，有那么一阵子，他确实感到了孤独，一度也想放弃，尤其在原先结伴而行、为数本就不多的同窗师兄弟纷纷忙于毕业找工作，离开团队之际。沙垚说，田野调查艰苦，伴随着难以忍受的寂寥，完成调研不仅需要肉体上的砥砺坚持，更需要强大的内心。


　　为了再一次感受小村最新的气息，沙垚又一次踏上了黄土高原之旅。他告诉我，每一次走进小村，他都能发现过去没有察觉到的东西。这里和全国每一个正在急速变迁着的新农村一样，正在经历着深刻的变化，而对于他这样一个外乡人来说，要读懂这些变化，也许需要更多的时间。



    

 
            
2013年04月02日 13:31:57　　清华新闻网

          

   
