20130923153804014639345
2013年09月23日 15:38:04　　清华新闻网

   
清华搭台南涧干教唱新戏


来源：大理日报 2013-9-23 张应军


　　南涧县依托清华大学对口帮扶平台，以本地培训、清华培训、互动交流、远教培训等多种形式，促进干部教育培训不断提质增效。


　　请进来讲。根据南涧县党政干部、专业技术队伍和企业管理人员的培训需求和特点，邀请清华大学的著名专家、学者到南涧，通过知识讲座、培训会、专题辅导等，开展具有针对性、实效性的面授培训，延展干部教育培训的覆盖面。5月，清华大学教授到南涧为全县副科以上领导干部举行了十八大精神专题学习报告会。8月，南涧县邀请清华大学建筑学院两名博士对该县干部进行建设规划等知识培训。


　　走出去学。南涧县强化干部培训需求导向，精心计划，选派部分干部到清华大学接受实地专题培训，增强学习实效，实现重点突破。在清华大学的大力支持和帮助下，8月，南涧县在清华大学举办两期党政干部培训班，每期6天，集中培训80余名党政领导干部。


　　互动交流。清华大学在南涧县建立了研究生实践基地，选派研究生通过挂职、调研、培训等方式到南涧县政府机关、办事机构、社会团体中开展社会实践，增进校地干部互相学习交流，促进共同提高。3名清华大学研究生到该县商务局等单位短期挂职锻炼6周。7月中旬，13名清华大学博士研究生、本科生到南涧开展专题报告宣讲、考察交流等社会实践活动。8月下旬，清华大学五道口金融学院研究生实践队深入南涧开展县域经济发展调研。


　　远教培训。依托清华大学的优质远程教学资源，南涧县组织大批干部参加相应的专题培训，降低培训成本，拓宽干部教育培训的层次和范围。6至9月，共举办了依法行政、县域经济、公共管理、媒体应对与危机管理等4期领导干部专题培训班，该县140名科级领导干部参加了清华大学远程教育同步课程培训，年内还将举办2期专题培训班。

    

 
            
2013年09月23日 15:38:04　　清华新闻网

          

   
