20131212163646034599345
2013年12月12日 16:36:46　　清华新闻网

   
吴良镛


耄期倦于勤 胸中住大观


来源：人民日报 2013-12-12 刘琼


　　我每年讲得尽可能不一样，应该是我这一年中对学科的新体会。先生说。


　　清华大学建筑学院的主干课程《人居环境科学概论》，每岁第一课和最后一课，由两院院士吴良镛亲自主讲。这一习惯始自1995年，至今不变。


　　又至一年岁末，在先生井然有序的书桌上，《人文环境科学导论》一书夹满了各种颜色的便笺。黄色便笺上，是先生的钢笔小楷：至大无外，至小无内。摞在一旁的A4纸讲义的第一张，只写了一句话：复杂科学有限求解。


　　窗户外的天际线清亮可辨，1946年也是在极具北方意味的秋冬之际，先生随梁思成先生进京，组创清华大学建筑学系，不远处的水木清华从此成为安身立命之所。


　　做教师，给学生一定要教方法论。学术不是死的，与学术相关的如政治、社会、文化、人民的生活不断地变化，这些东西怎么搭配固然需要经验，最重要是有方法论。建筑学不只是房子，它是一门面向社会的复杂的综合学科。既然是复杂性的，就是互相关联的，要找到这些关联的内在逻辑，需要有哲学基础和理论基础。12月底，我预备要讲的复杂科学有限求解，是人居环境科学的哲学思想。


　　从1989年以《广义建筑学》出版为标志，广义建筑学理论完善和成熟，到2001年出版《人居环境科学导论》，提出人居环境科学理论，理论建设和国情研究不离先生左右，这也是他主持的清华人居环境科学研究中心的学术风格不脱离国情研究，以问题为导向，要有理论，也要有实践。他主张，中国的学者要抬头看天，看古今，看中外，要融会贯通。


　　我毕生追求的就是要让全社会有良好的与自然相和谐的人居环境，让人们诗意般、画意般地栖居在大地上，是先生广为人知的心声。先生的书房里，赫然挂着一幅书法，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学是天下读书人的最高使命。许是在这样的使命差遣下，已是92岁高龄的先生日出而作，日落而息，每日工作不少于6小时。他的许多重点工作包括一些重点文章的写作都是退休之后完成的。


　　十八届三中全会的精神，涉及人居环境科学的关键几点，如城乡一体化、生态文明，我认真看了，我正在思考这些问题。


　　先生的思考没有至尽。


　　（编者注：本文摘自《拨云寻意古道 倚树听韵流泉足音特辑岁末重访文化大家》）

    

 
            
2013年12月12日 16:36:46　　清华新闻网

          

   
