20130429081940976750436
2013年04月29日 09:40:33　　清华新闻网

   
让如果有结果 让科技有新意


清华第31届挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕


　　
清华新闻网4月29日电
（记者
 高原
 学生记者 
向小雨 马逸昕
）4月28日上午，清华大学第31届挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕式暨颁奖典礼在游泳馆南广场举行。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀，学校老领导王明旨、黄圣伦、郑燕康等出席开幕式并为获奖院系和个人颁奖。副校长袁驷宣读获奖名单。




图为挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕式现场。记者
 智 斐 
摄


　　康克军在致辞中高度评价了挑战杯项目为同学们开展课外科技创新活动发挥的重要作用。康克军说，创新是一个民族发展的不竭动力，培养拔尖创新人才是学校人才培养的根本目标，希望同学们肩负使命，迎接挑战，继续书写清华人科技创新的新篇章，在未来的创新之路上取得更加辉煌的成绩。




图为陈吉宁、胡和平为获奖者颁奖。记者
 智 斐 
摄


　　本届挑战杯共收到全校29个院系的249件作品，最终，建筑学院清华大学太阳能竞赛团队作品O-House太阳能住宅建筑设计与实践、汽车工程系常雪阳等同学作品旋转底盘、独立转向的智能汽车、汽车工程系褚政宇等同学作品V-Stroke可变冲程发动机的设计、计算机科学与技术系赵一开等同学作品积木云网络服务整合图形化简易编程平台、生命科学学院史斌斌等同学作品计算机辅助温度敏感型RNAT设计等5件作品获得特等奖 ，水利水电工程系李家叶等同学大规模结构化河网的提取、存储与显示等10件作品获得一等奖，赵冶等同学的一种针对细颗粒物并与冬季供暖相结合的热泳过滤器等30件作品获得二等奖、王福山等同学的墙面持水降温节能系统 等60件作品获得三等奖。此外，经济管理学院、自动化系、电机工程与应用电子技术系、建筑学院、电子工程系、生命科学学院等6个院系获得优胜杯，建筑学院张弘等45名教师获得优秀指导教师称号。汽车工程系在本届赛事中最终捧得挑战杯。




图为陈吉宁观摩3D打印机项目。记者 
郭海军
 摄


　　陈吉宁、胡和平等在互动体验区饶有兴趣地观摩和询问了3D打印机等项目，同学们将3D打印出来的IF（Innovation Future）标志赠送给各位老师。在互动体验区展出的kinect互动系统，可以用手势操纵屏幕上的刀刃来玩水果忍者游戏，吸引了不少同学驻足体验。




图为胡和平等参观作品展。记者 
智 斐 
摄


　　第31届挑战杯竞赛以让如果有结果为口号，更加注重对科技作品的支持和指导，面向参赛的所有本科生推出SRT挑战杯专项，共立项255个，本届竞赛的5个特等奖作品中有3个是SRT挑战杯专项支持项目。




图为学生设计的船式水面溢油回收清理设备。记者 
郭海军 
摄


　　本届挑战杯科展于4月26日至29日在清华大学游泳馆南广场主展区及新清华学堂前分展区举行，科展的时间相比往年的2天延长至4天，此外还在新清华学堂前开辟了新展区。主展区主要分为科协历史展区、院系展区、校园主题展区、团队展区、外单位展区和互动体验区等，展出内容除了系统回顾清华学生科技活动发展的历史以外，还包括近300件来自院系和团队的精彩作品；并精心设计了互动体验区和中央舞台区，让观众在参与互动中体验科技的魅力。在新清华学堂前的分展区中，展出了学生科技兴趣团队和科技社团的作品。




图为O-House太阳能住宅。记者 
郭海军
 摄


　　挑战杯学生课外学术科技作品竞赛是清华历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，学科范围涵盖信息技术、数理科学、机械控制、能源生化、基础建设、人文社科等6个门类。自1983年创办以来，已经成功举办了31届，并于1988年开始在全国得到推广。31年来，挑战杯竞赛与科展促进了学生课外学术科技活动的开展与交流，为培养学生创新意识和创新能力作出了重要贡献，充分展现了清华人在学术科技领域积极向上、勇于挑战的精神风貌，以及崇尚科学，追求真知，勇于创新，迎接挑战的挑战杯精神。




图为吊轨式立体停车成套系统。记者 
郭海军 
摄


 挑战杯项目拾趣


　　
工程物理系的电感墙是由几十块小电路板组成。当人们在附近打电话时，电路板上的蓝紫色小灯就会不停闪动。信号越强，闪动的小灯就越多。这些神奇的电路板是由几十位工物系普通本科生完成。


　　未来城市与新能源团队展出了一间用来研究建筑环境与心理的小屋。在这间小屋里，温度、通风、光照、声音皆可随时调整，一系列心理学实验可以用来监测住在房间里人们的情绪变化，从而反映出何种环境更适宜人居。


　　东方艺术交互体验项目是由未来通信兴趣团队完成。他们最初的创意是希望久坐办公室的白领，在休息的同时感受艺术、仿若置身于美好的大自然之中。他们设计了雨霁风等充满中国风韵的模块，人们在其中，可以用手接住下落的雨滴、画出绚烂的彩虹。另外，他们还展出了帮助盲人乘坐公交车的辅助系统等。


　　天空工场未来航空学生兴趣团队展出的四旋翼飞机在展区上方稳稳地飞翔着，吸引了众人的目光。四旋翼飞机利用四个螺旋桨提供升力，通过不同螺旋桨间的速度差实现滚转等动作，它能够在飞行中自主进行姿态测量、GPS和加速度计组合导航等。此外，他们还展出了双旋翼飞机、没有尾翼的飞翼飞行器等作品。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月29日 09:40:33　　清华新闻网

          

   
