20130925142032613717141
2013年09月25日 14:20:32　　清华新闻网

   
康飞宇：清华校友以厚德承载中国梦


来源：深圳新闻网 2013-9-24 柯旭东 董宝鑫 冯川 陈嘉淇


【会长介绍】


　　康飞宇，深圳市清华大学校友会会长。1981年考入清华大学机械工程系，1988年7月获得清华大学硕士学位后留校工作。1997年获香港科技大学博士学位。


　　1998年-2010年先后任清华大学研究生院综合办主任、继续教育学院常务副院长、清华大学副教务长等职；2010年1月-2011年7月任清华大学深圳研究生院常务副院长；2010年5月当选深圳市政协委员；2011年7月起任深圳研究生院院长，2012年当选清华大学深圳校友会会长。


　　先后承担过6项国家自然科学基金面上项目和2项重点项目，曾圆满完成了国家八五和十五科技攻关项目；承担过2项863项目。现承担一项973国家纳米研究重大项目，担任首席科学家。也是广东省第一批引进科研创新团队学术带头人。


　　拥有60项中国发明专利和两项美国专利，并且已经在国内外学术会议和期刊上发表了300多篇学术论文，多次参加国际会议并在会上发表口头报告。


　　《新型碳材料》杂志副主编、中国电工学会炭-石墨材料专业委员会副主任委员。2011年起担任世界低碳城市联盟首任主席。


　　
秋天的深圳中午，细雨后，蓝天白云下，南国清华园清华大学深圳研究生院里，绿草如毯，绿树成荫，一片宁静祥和，诗情画意。


　　由于时间的关系，专程前往采访的深圳报业集团集团深圳新闻网校友汇采访团碰巧与康飞宇会长的几批客人共进午餐，近距离地感受了这位知名教授、学者型院长的过人魅力。


　　约十人的午宴，有来自台湾、加拿大合作伙伴，还有北京大学、福州大学校的领导。而四个产业项目的分析研究、讨论决策，都在不到一小时的清茶淡饭间，让康飞宇清晰勾勒。


校友情深：我一定会和校友坐在一起！


　　轻松快乐的时候，总能展示出最真实的一面。


　　这个知名的学者，慈善的面容、和蔼的微笑、亲和的举止，就像你曾经的老师；而他矫健的身姿、敏捷的动作，又让你感觉更像相熟的学长。


　　午餐间，在座的北大汇丰商学院副院长孔英博导忿然告诉大家：只要有清华校友在，吃饭时，康会长一定会和清华校友坐在一起。


　　对此，康飞宇颔首默认。他解释说，清华校友分散在全球各地，回学校或相聚实属不易。若相聚，他一定会和校友坐在一起，让他们感受到来自学校的关心和温暖。


　　康会长告诉采访团，在深圳包括各类培训班学员在内的清华校友约三万人，其中有近万名有清华学位的毕业生。而百年来，清华共培养了十七万多优秀毕业生。


　　康会长颇有感慨的告诉记者，深圳特区成立30多年来，众多清华校友为深圳的发展做出了积极贡献。说起各个时期、各个行业的深圳清华校友，康会长如数家珍：清华校友罗征启学长当年就是从清华大学党委副书记调任深圳大学任党委书记和校长，参与了深圳大学的创建；蛇口第一批创业人、中国平安监事会主席顾立基学长，深圳中小企业担保公司原董事长叶小杭学长，广东核电合营有限公司党委副书记姚耕陶学长等都是早期深圳的建设者，深圳科协主席周路明、深圳大学副书记邢锋、深圳证交所副总经理陆肖马、迈瑞董事长徐航、航盛电子总裁杨洪、科陆电子董事长饶陆华等校友在特区创新创业，为深圳的发展和建设做出了巨大贡献；众多清华校友在深圳的中广核、华为、中兴、腾讯、万科等深圳知名的大型企业中默默奉献所有为深圳发展贡献力量的校友都是清华的骄傲。


　　我们还通过校友会，建立了企业导师团队，以更好的促进产学研结合，谈话间，他流露出自豪和欣慰。目前，清华大学深圳研究生院已形成了让学生到校友企业实习、研究课题、进行毕业设计的良好机制。在此方面，众多校友企业也给母校作出了贡献。


　　今年是清华大学建校102周年，也是清华校友总会成立100周年，深圳校友会成立30周年。康飞宇告诉记者，全球的清华校友很亲密，无论走到哪里，只要有清华校友会的地方，有清华校友的地方，就是清华人的家。


　　康飞宇认为，校友会就是一个给校友提供帮扶、交流和扶持校友成长的平台，为更好地帮扶年轻校友成长，深圳校友会还专门成立了青年分会；同时，校友会还按产业领域和兴趣爱好设置分会，不仅促进校友事业上交流、合作、发展，而且丰富了校友们的业余生活，增进校友情谊。


赤子情怀：智慧运筹力行大义


　　作为一个学者型的研究生院院长，康飞宇身兼多职。他先后承担过6项国家自然科学基金面上项目和2项重点项目；承担过2项863项目；拥有60项中国发明专利和两项美国专利。现承担一项973国家纳米研究重大项目，担任首席科学家，也是广东省第一批引进科研创新团队学术带头人。


　　在学院引进专家方面，康飞宇也有自己独到见解，比如，在港澳的某些研究领域，我就赞成从港澳引进对港澳情况极为了解的专家，这样能更有效地进行区域研究和相关课题的开展，务实睿智的风格溢于言表。


　　他告诉记者，仅在2012年，清华大学深圳研究生院就增加了三个校级研究机构海洋技术研究中心、港澳研究中心、医院管理研究院。2013年已在国内最先开始试点交叉学科培养，目前已开始招收医院管理硕士，还有新能源学科的、药学硕士生。更为难得的是，深圳研究生院不仅适应深圳高科技、信息技术、生命健康、新能源新材料等的发展形势，进行了办学研发、人才培养等方面的支持，还结合深圳特殊优势，开设了物流交通、海洋生物等方面的创新研究，并且还将发挥深圳创意之都的优势，在文化创意、服装首饰、艺术设计等专业招收硕士。目前还有四个创新基地已经完成了一期的设计，建设经费已落实，两座大楼已按计划开工。


　　作为从事新型碳材料的制备、室内空气净化技术的尖端学者，康飞宇对当前气候和环境恶化现状也深表忧虑。而一项有关环境治理、碳交易的环保项目也即将落户深圳，位于宝安区的新能源技术转移中心也已挂牌开办。


　　一项项举足轻重的战略计划、一个个影响深远的规划方案，就在这个研究生院掌门人的深思熟虑、运筹帷幄中，关乎家国的崇高情怀，也弥漫其间。


厚德立身：以职业精神和勇于担当成就自己


　　频密的日程安排、连续不断的电话、50分钟的午餐，你可以想象一个著名高校院长、知名专家、校友会会长的超常忙碌。


　　除了担任清华大学深圳研究生院院长、深圳校友会会长外，康飞宇还是《新型碳材料》杂志副主编、中国电工学会炭石墨材料专业委员会副主任委员、世界低碳城市联盟首任主席。而与此同时，他还要带好学生，做好科研。


　　精深的专业研究、繁忙的岗位工作，练就了康飞宇睿智、机敏、高效的作风。


　　就专业和行政职务的关系，康会长的心得是：尽量平衡两者关系，不要对立。首要是做好院长，因为它关系到学院及众多师生的利益，其次是做好自己和团队的科研任务。他说，我自己基本上是一半精力在专业研究，一半精力在行政管理。


　　作为973项目的首席科学家，康飞宇一般周末和晚上看论文、撰写报告、审核材料，他对科研和人才培养高度负责。他说：一个学生论文的把关和修改，一般要有四五次的反复，清华严谨的学风由此可见一斑。


　　以学术立身的同时，康飞宇更以高度的责任和担当履行着自己的岗位使命。


　　他告诉记者，作为一个本科和硕士在清华就读，香港科技大学博士毕业后又回清华任教的老清华人，自己对清华自强不息、厚德载物校训的理解是：自强不息是一种精神状态，但每个人的能力大小不一样，成就自然不同；而厚德载物虽然每个人不论能力大小都可以做到，但在利益和荣誉面前如何严格要求自己，如何承担起对家庭、对集体、对社会的责任，却并非易事，在今天更显得重要和珍贵。所有的和谐，基本都来自厚德。


　　是啊，社会上的不和谐、发展中的不协调、行政中的腐败、自然环境的污染等等，其实大都来自厚德的缺失。


　　他的办公桌前，一幅西夏文体的厚德载物，浓墨苍劲，力透纸背，似乎时刻品读着这位清华人心灵的方向。


　　作为清华人，我不仅要自强不息，更应该以厚德为追求，承担责任、恪尽职守，对深圳研究生院负责、对学校负责！


　　而作为深圳校友会会长，康飞宇对深圳校友们也有更高的期望，当前，我们国家正在崛起和强大，每个中国人有自己的梦想。我也希望深圳的清华校友们，对自己严格要求，宽以待人；同时应该对社会、对岗位、对家庭负责，做一个有责任有担当的人，真正领会和履行清华校训，实现自己的中国梦。最后，他欣然为广大校友和深圳校友汇题写了祝辞，一位德高望重学长导师的衷心赞许和热切期待，跃然纸上。


　　当天，采访团在采访康会长前还拜访了深圳市清华大学校友会办公室，校友会秘书长常晓磊接待了采访团成员并向采访团介绍了深圳校友会的发展历程、组织架构及开展的各项活动。

    

 
            
2013年09月25日 14:20:32　　清华新闻网

          

   
