20131211154113054976619
2013年12月11日 15:41:13　　清华新闻网

   
清华领军计划今年加测体质


包括坐位体前屈等；15日进行测试；考核特别优秀的学生，录取分最高降至一本线


来源：新京报 2013-12-11 许路阳


　　昨日，清华大学招办负责人介绍，将于12月15日进行2014年新百年领军计划及保送生测试。


　　与往年相比，这次领军计划测试将首次展开体质测试，测试成绩优秀的考生，将在自主认定时适当予以优惠。


初审结果已公布 考生可上网查


　　目前，2014年领军计划、保送生的初审结果已经公布，考生可登录清华大学本科招生网网上报名系统，查询初审结果。


　　如果通过初审，领军计划考生需参加校方组织的综合面试及新增的体质测试。


　　清华大学招办负责人介绍，今年体质测试共有5项，除新增的坐位体前屈外，还包括肺活量、立定跳远、台阶测试等。


　　获得领军计划认定的学生，将享受高考总分最高降60分录取以及最高加30分选专业的优惠政策，特别优秀的学生可享受最高降至一本线的录取优惠。


北大外语类保送生测试本月下旬进行


　　保送生则需参加笔试、综合面试，填报语言类专业的还需参加英语口试。其中，笔试考试科目为阅读与表达（含中、英文）。


　　不论是领军计划考生，还是保送生考生，在综合面试时，都是单面，一般有3个老师面试。


　　对于保送语言类招生专业的考生，清华校方将根据考生的笔试、综合面试、英语口试的综合成绩，择优认定为保送生候选人，对于非语言类招生专业的考生，则将根据考生的笔试、综合面试成绩择优认定为保送生候选人。


　　昨日，北大招办负责人介绍，该校2014年外语类保送生测试初步预计将于本月下旬进行。


■ 相关新闻


自主招生测试成绩将公示


　　前天，教育部发出进一步推进高校招生信息公开工作的通知，要求高校招生信息须十公开。在考生资格公开方面，教育部有关部门负责人表示，高校应公示特殊类型考试招生入选考生的笔试、面试等测试成绩，及享受的录取优惠政策（如加分分值）。这意味着，自主招生等成绩日后将公示。


　　多名高校招生负责人介绍，以往自主招生考试后，考生一般只能查询到本人的成绩，而不能查询其余考生的测试成绩。


　　今后怎样公示？前日，受访高校招生负责人表示，将依据教育部相关精神要求具体执行，但担心如果将考生成绩都向社会公示，会侵犯考生隐私，学生也不见得都愿意公开，有的学生没考好，并不希望透露成绩。


　　一名高校招生就业处负责人建议，可在一定范围内进行公示，如报考相同特殊类型招生考试的学生，可以查询彼此的考试成绩。



    

 
            
2013年12月11日 15:41:13　　清华新闻网

          

   
