20130515145818164191431
2013年05月15日 14:58:18　　清华新闻网

   
清华颁发全国首个新闻教育类奖项


来源：中国青年报 2013-05-15 
蒋肖斌


 首届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式近日在清华大学举行，这个以清华大学新闻与传播学院首任院长范敬宜命名的奖项，是我国第一个新闻教育类奖项。


 范敬宜新闻教育奖由范敬宜新闻教育基金设立，每年评选一次，分设新闻学子奖、新闻教育良师奖和新闻教育良友奖三个奖项。基金由人民日报社、经济日报社、国家外文局、山东大众报业集团、辽宁日报传媒集团、海南日报报业集团和清华大学新闻与传播学院共同发起成立。


 范敬宜曾任《经济日报》、《人民日报》总编辑，从2002至2011年去世，一直担任清华新闻与传播学院院长，亲自为学生上课、批改作业，学生亲切地称其为范爷爷。他提出素质为本、实践为用；面向主流、培养高手的新闻办学方向，也为新闻教育提出了新的思路。


 首届获奖的11人中 ，来自清华大学的只有一位老师和一位学生，其余都遍布全国高校，显示了奖项的开放和包容。


 在颁奖仪式上，获奖人白岩松说：新闻教育是一种必须把理论和实践紧紧联系在一起的教育，我觉得我起码可以做20年。20年下来，将有200人成长。假如全中国有50到100个新闻一线的同行愿意做这样的事情，有一个又一个的私塾，那孩子们将是受益者。

    

 
            
2013年05月15日 14:58:18　　清华新闻网

          

   
