20130826144928293803857
2013年08月26日 14:49:28　　清华新闻网

   
刘延东在教育部直属高校工作咨询委员会全会上强调


加快建设中国特色现代大学制度


来源：人民日报 2013-8-24


　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东在教育部直属高校工作咨询委员会第23次全体会议上强调，要以十八大精神为指导，加快建设中国特色现代大学制度，推进高等教育现代化，促进高校深化改革，提高质量，内涵发展，培养千百万合格建设者和优秀接班人，在建设中国特色社会主义伟大事业、实现两个百年目标和中国梦的历史进程中贡献更大力量。


　　刘延东指出，建设中国特色现代大学制度，要转变政府职能，处理好政府、学校、社会的关系。要强化政府统筹指导、宏观布局和质量监督功能，推动高校面向社会、依法自主办学、实行民主管理，发挥社会力量在高校公共治理、评估评价等方面的作用，为高校发展创造良好外部环境。


　　刘延东强调，高校要完善内部治理结构，坚持和完善党委领导下的校长负责制，充分发挥学术组织作用，拓宽师生参与民主管理和监督的渠道，构建以大学章程为龙头的制度体系，深化人才培养、人事制度、科研及院系管理体制改革，增强高校健康发展的内生动力。高校领导班子要把握正确办学方向，掌握意识形态工作主导权，深入开展党的群众路线教育实践活动，潜心办学，开拓创新，勇于担当，不断提高治校办学水平，努力办好人民满意的高等教育。

    

 
            
2013年08月26日 14:49:28　　清华新闻网

          

   
