20131015165541283964401
2013年10月15日 16:55:41　　清华新闻网

   
软件学院边查边改扎实推进教育实践活动


　　
清华新闻网10月15日电
 清华大学软件学院党委以党的群众路线实践教育活动为契机，把教育实践活动和学院的人才培养、科学研究、服务国家需求结合起来，在积极学习教育、广泛听取意见的基础上，认真查找问题并寻求解决方案，及时整改。


　　软件学院设立了群众路线教育实践活动意见箱和电子邮箱，以方便师生随时提交建议。9月11日，召开了教职工代表征求意见座谈会，学院党政班子、党委委员、教工党支部书记及支委、研究所所长、工会代表、教授代表、学生代表20余人参加了座谈。会上，师生代表就学院日常管理、人才培养、师生沟通渠道、学院环境建设、学院宣传工作等提出了意见和建设性意见。


　　软件学院高度重视师生提出的意见建议，并努力做到边查边改。针对师生提出的意见，学院设立了一月一次的院士、院长接待日听取意见并将其确定为联系师生的长效机制。9月23日，在首次院士、院长接待日活动中，院长刘云浩就软件学院的发展规划、科研选题等与学生进行了深入交流。


　　今年恰逢软件学院党政班子换届，新一届党政领导班子在前期调研和征求意见的基础上，对学院重要的管理规定进行了梳理和调整，相继修订了《软件学院教师工作量计分与考核标准》、《软件学院本科生招生激励机制》、《软件学院研究生分配原则》、《软件学院学生奖学金评分细则》，并已在今年本科生招生、研究生分配和学生奖学金评定工作中实施。


供稿：软件学院　编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月15日 16:55:41　　清华新闻网

          

   
