20130419141621841936407
2013年04月19日 14:16:21　　清华新闻网

   
发展更有质量更专业化更现代化的教育


张春贤会见清华大学等国内重点大学领导


来源：新疆日报 2013-4-17 冯瑾


　　17日晚，中共中央政治局委员、自治区党委书记张春贤会见了清华大学党委书记胡和平，西安交通大学党委书记王建华，武汉大学校长、中国工程院院士李晓红，中南大学校长、中国工程院院士张尧学等。


　　新一轮对口援疆工作开展以来，清华大学等10所高校以团队方式对口支援新疆大学。其中，清华大学为组长单位，西安交通大学、武汉大学、中南大学为副组长单位。胡和平等此次来疆是根据国家中西部高校综合实力提升工程项目，就新疆大学有关工作开展指导和帮助的。


　　张春贤对清华大学等四所高校主要领导来疆指导支持新疆大学相关工作表示感谢。他说，这次四所顶尖学府主要领导一起来疆指导帮助新疆大学工作，是重磅组合，是重要的援疆支持举措。新疆历来高度重视教育事业发展，2012年财政投入教育资金489亿元，占GDP6%。义务教育均衡发展步伐加快，高等教育稳步推进。清华大学等知名学府组团对口支援新疆大学，按各自专长，在教书育人、引领风尚等方面支持、指导、补充、加强新疆大学各项工作，使新疆大学在学科建设、科研水平、教学质量等方面有了进一步的提升。


　　张春贤说，经济社会要发展，教育必须放在优先序列，要发展更有质量、更专业化、更现代化的教育。新疆实现跨越式发展和长治久安，人才是关键。自治区现有高校在人才培养等方面还存在数量不够、质量也需进一步提升等方面的问题。希望各高校继续在先进教育教学理念、师资队伍建设、科研水平等方面加大智力支持力度，为新疆大学发展把好脉、提出好的意见和建议，从而进一步发挥好新疆大学在新疆的引领示范作用。


　　胡和平、王建华、李晓红、张尧学说，近年来，新疆大学发展步伐进一步加快，在院士培养、重点学科建设、教学科研水平等方面发展势头良好，我们深受鼓舞，更激励着我们做好今后的工作。国家启动实施中西部高校综合实力提升工程，是中央关于促进中西部高等教育跨越式发展的重大举措，对中西部高校发展是一次重要的战略机遇。今后我们的对口支援工作也将紧紧抓住这个战略机遇，围绕这个项目开展工作，共同努力提升新疆大学的综合实力，为新疆教育事业的发展作出新贡献。


　　自治区领导努尔白克力、白志杰、尔肯江吐拉洪，清华大学党委常务副书记陈旭等参加会见。


 （注：原题为《张春贤会见国内重点大学领导 发展更有质量更专业化更现代化的教育》）



    

 
            
2013年04月19日 14:16:21　　清华新闻网

          

   
