20131202143111859404753
2013年12月02日 14:31:11　　清华新闻网

   
老少共建 圆梦清华青春伴夕阳活动举行


　
　清华新闻网12月2日电
（通讯员 
魏经纬 肖婷
）11月22日下午，主题为老少共建 圆梦清华的青春伴夕阳活动在清华大学老年活动中心举行。来自清华大学离退休教职工兴趣队艺苑社和书画研究会的30余名老师与来自清华大学不同院系的52名志愿者共同参与了本次活动。老师和同学们分成小组，一起画扇面、写书法、做手工，交流艺术心得，合作完成作品并进行了展示，度过了愉快的午后时光。




图为同学在和老师一起合作做手工。
罗平焦
 摄




图为同学和老师一起合作画扇面。
罗平焦
 摄


　　参与活动的老师们个个技艺精湛，心灵手巧，绘画作品栩栩如生，制作的手工花惟妙惟肖，令同学们叹服。来自数学系2013级的本科生高子珺深有感触：老师们有的画纯色的竹与兰，有的画绚丽的牡丹，有的画渺渺的山水，各有千秋，真让我一个理科学生目瞪口呆，自愧不如。虽然我的画技不高，但是老师们还是热诚地邀请我共同完成了一把扇子，很欣赏地夸我有潜力，让我很感动，也感受到鼓励。离家求学，我和爷爷奶奶并不同住，能关心老人的机会并不多。这次除了艺术上的交流，我也与老师们聊起他们从前的故事，仿佛回到了那激情燃烧的岁月，可以说受益匪浅。




图为老师展示完成的扇面。
罗平焦
 摄


　　本次活动由全国妇联心系系列活动组委会主办，清华离退休工作处及紫荆志愿者服务总队共同承办，旨在为退休教职工与在校同学搭建一个交流沟通的平台，弘扬敬老爱老的中华孝道。全国妇联心系老年活动组委会办公室副主任徐红敏、清华大学离退休工作处相关负责人等参加了活动。




图为活动现场。


　　青春伴夕阳是全国妇联创办的心系系列活动之一的心系老年孝心工程2013年度工作计划。2011年心系老年系列宣教活动正式启动，并在全国范围内形成了关爱老人，传递孝心的接力。两年来，共在全国17个省20个重点城市开展，受益人群1270万人次，取得了良好的社会效果。


　　 供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月02日 14:31:11　　清华新闻网

          

   
