20130701152408235321037
2013年07月01日 15:24:08　　清华新闻网

   
清华大学党的群众路线教育实践活动启动调研工作


 清华新闻网7月1日电
 6月27日下午，清华大学党的群众路线教育实践活动调研工作启动会在工字厅藤影会议室召开。校党委常务副书记陈旭出席会议并讲话。




图为陈旭作动员讲话并向调研组提出工作要求。


　　陈旭在讲话中指出，《中共中央关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》明确提出，在教育实践活动三个环节之一学习教育、听取意见环节，重点是搞好学习宣传和思想教育，深入开展调查研究，广泛听取干部群众意见，要组织党员、干部走进基层、贴近群众，充分征求意见，为对照检查、开展批评和解决问题打好基础。


　　陈旭说，深入开展调查研究，是学校党组织和党员干部深入基层、贴近师生、密切联系群众的重要举措，是充分听取党员和群众意见、对照党章查找作风问题和差距的有效途径，是开展批评和自我批评、进行整改落实和建章立制的根本前提。




图为动员会现场。


　　陈旭希望调研组全体成员深刻认识开展调查研究的重要意义，切实按照中央精神和学校要求，紧密结合基层实际情况，梳理凝练突出问题，深入挖掘先进典型，形成高质量的调研成果，为全面开展教育实践活动开好头，为完成好三个环节奠定坚实基础。


　　校党委副书记、学校教育实践活动领导小组成员邓卫就切实做好调研工作提出了指导意见。


　　根据清华大学党的群众路线教育实践活动整体安排，清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组于6月20日正式成立，校党委书记胡和平、校长陈吉宁任领导小组组长。领导小组下设办公室，校党委常务副书记陈旭任办公室主任。办公室下设综合组、文秘组、宣传组、督查组、调研组五个工作小组，分别承担相关工作。


　　调研组由来自党委办公室、组织部、宣传部、统战部、学生部、研究生工作部、离退休工作部、保卫部、纪委、工会及政策研究室的工作人员组成。


　　会上，大家集体学习了《中共中央关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》、习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上的重要讲话精神和刘云山同志、赵乐际同志在会上的讲话要点，就调研组整体工作方案进行了深入讨论，并对近期即将开展的座谈、访谈等相关调查研究工作作出安排。


供稿：党办校办 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月01日 15:24:08　　清华新闻网

          

   
