20130626141736245186721
2013年06月26日 14:17:36　　清华新闻网

   
首批中国大学资源共享课上线


来源：中国新闻网 2013-6-26 马海燕


　　中国首批120门中国大学资源共享课26日正式通过爱课程网向社会大众免费开放。这是继2011年中国大学视频公开课后，中国开放教育成果的又一次大规模亮相。


　　本次亮相的资源共享课，以量大面广的高校公共基础课、专业基础课和专业核心课为重点，不仅有课程全程教学录像，还包括课程介绍、教学大纲、教学日历、教案或演示文稿、重难点指导、作业、参考资料目录等。


　　首批上网开放的资源共享课共计120门，其中本科课程84门，高职高专课程22门，网络教育课程14门，涵盖理学、工学、文学、法学、经济学、教育学等10个学科门类。这些课程来自中国21个省、市、自治区的78所高校，共有1456位教师参与建设。


　　配合课程还构建了适合在校学生及社会学习者在线学习和交流的网络学习环境，不仅融入了微博、论坛、群组、学友圈、互动答疑、开放课堂等互动平台，还支持电脑、手机、平板等多种终端访问，并且与中国高等教育数字图书馆互联互通。


　　2012年以来，大规模在线开放课程在全球迅速兴起，以麻省理工学院和哈佛大学共同创办的非营利在线教育平台edX为代表，对传统高等教育的变革呼之欲出。在此大潮下，中国高等教育同样面临着机遇和挑战。


　　教育部高等教育司司长张大良表示，中国大学资源共享课的推出，将在进一步促进优质教育资源共享、推进高等教育开放、提高教育质量、推进教学改革等方面发挥作用。首批资源共享课的上线将作为一个开端，带动更多高校加入其中，逐步实现十二五期间中国高校5000门资源共享课向公众开放的目标。



    

 
            
2013年06月26日 14:17:36　　清华新闻网

          

   
