20131212092436994185951
2013年12月12日 09:24:37　　清华新闻网

   
清华大学举行全校辅导员和学生党支部书记


学习十八届三中全会精神辅导报告会


　　
清华新闻网12月12日电
（通讯员
 贾曦
） 12月9日下午，全校辅导员和学生党支部书记学习党的十八届三中全会精神辅导报告会在大礼堂举行，清华大学国情研究院院长胡鞍钢教授作辅导报告。




图为作报告中的胡鞍钢教授。


　　胡鞍钢从四个方面解读了党的十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）。第一，十八届三中全会是中国改革的里程碑，标志着中国进入了全面深化改革阶段。第二，全会《决定》高度评价了35年以来中国改革开放的伟大成就和成功实践，并对改革开放的重要经验作了高度概括和历史总结，包括改革开放的政治方向、思想路线、指导思想、方法论等。第三，《决定》提出了全面深化改革的指导思想、总目标和到2020年的目标，将以人为本作为中国改革的价值取向和最终目标，提出了推进国家治理体系和治理能力的现代化也即国家制度现代化，对整个21世纪上半叶作出了一个前瞻性、战略性的总谋划、总布局、总设计。第四，全会《决定》对全面改革的顶层设计提出了经济、政治、文化、社会、生态五位一体的制度建设和体制改革，形成了21世纪上半叶中国社会主义现代化的大战略、大布局，从而确保实现两个一百年目标，确保实现中华民族伟大复兴。


　　他还从习近平同志代表中央政治局作的《关于
的说明》出发，阐述了中国特色重大决策机制和过程是如何民主化、科学化和制度化的，认为这一《说明》显示了极大的政治民主和政治透明度。报告会上，胡鞍钢还解答了现场学生的提问。




图为报告会现场。


　　全校本科生辅导员、研究生工作助理和学生党支部书记以及校党委学生部、研究生工作部、校团委有关教师共600余人参加了活动。


供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月12日 09:24:37　　清华新闻网

          

   
