20130427115451314796472
2013年04月27日 11:54:51　　清华新闻网

   
清华大学专家访问中船仪表 


来源：国际船舶网 2013-4-26


　　近日，清华大学科研院副院长张华堂、王力军等一行来到九江中船仪表有限责任公司访问。


　　专家组深入中船仪表公司生产区了解、察看了重点产品生产情况。随后，双方进行了座谈交流。中船仪表公司介绍了公司基本概况和科研生产情况，希望借助清华大学的科研资源，开展校企合作，实现双方共赢。清华大学专家介绍了科研院机构及各自分管的工作情况，并表示今后双方要加强沟通，增进了解。双方在坦诚友好的气氛中，就今后在导航(产品库 求购 供应)、液压等产品领域的合作，交换了意见，达成了共识。


　　据了解，中船仪表公司成立5年来，坚持走产学研一体化道路，在自主创新的同时，积极开展校企合作。此次清华大学专家组来该公司访问，促进了双方的沟通和了解，为该公司与清华大学的进一步合作奠定了良好的基础。

    

 
            
2013年04月27日 11:54:51　　清华新闻网

          

   
