20130816124544743776738
2013年08月16日 12:45:44　　清华新闻网

   
102岁 杨绛


只要健康 还将写作


来源：人民日报海外版 8-16 
张黎姣


　　今年7月17日，是著名作家、翻译家、外国文学研究家杨绛先生102岁生日。人民文学出版社重新出版《杨绛文集》。新版《杨绛文集》系2004年精装版《杨绛文集》（八卷）的平装版。《杨绛文集》共250万字，为迄今汇集杨绛先生作品以及图片最为完整的作品集。其中一至四卷为创作部分，收入《洗澡》、《干校六记》、《将饮茶》、《我们仨》等作品；第五至八卷为译文部分，收入《堂?吉诃德》、《吉尔?布拉斯》、《小癞子》、《斐多》等译作。此外，《杨绛文集》卷首冠以《作者自序》，简略说明自己的创作情况及《文集》的编选规则；卷尾的《杨绛生平与创作大事记》，是杨绛先生根据回忆和记录亲自撰写和编订的，相当于一部微型的杨绛传记。


　　我不是专业作家。文集里的全部作品都是随遇而作。我只是一个业余作者。在《杨绛文集》的自序中，杨绛先生自谦道。


　　杨绛先生生于1911年，她亲见五四运动中大学生游行喊口号；在1958年的大跃进运动拔白旗中，她的《论菲尔丁》成为四面白旗之一；文革期间，她被揪出，下放干校她在这近一个世纪的历史进程中，见证了时代的变迁。《杨绛文集》中的作品，跨度长达70年。从一个侧面反映了时代的演进轨迹，也展示了一个知识分子的心路历程。


与钱钟书相濡以沫


　　这个业余作者发表的第一部作品，是1934年刊发在《大公报》文艺副刊的短篇小说《璐璐，不用愁！》。在其公开发表的前后，杨绛先生遇到了她的终身伴侣钱钟书。


　　1932年，21岁的杨绛先生在清华大学看望老友，她与钱钟书在学校的古月堂门口偶然相逢。好像姻缘前定，我们都很珍重那第一次见面。因为我和他相见之前，从没有和任何人谈过恋爱。杨绛先生曾这样回忆她与钱钟书的初遇。3年后，二人在苏州庙堂巷杨家的大厅举行婚礼。杨绛先生还记得家里请照相馆摄影师为新人摄影，新人等立大厅前廊下，摄影师立烈日中，因光线不合适，照片上每个人都像刚被拿获的犯人。婚后，二人同赴英国、法国留学，从此，这对夫妇在共同的人生旅途中相濡以沫。


　　1938年，夫妇二人回国。杨绛先生连续创作了喜剧《称心如意》和《弄假成真》，这两部剧本写作和上演于抗战时期沦陷后的上海，尽管在她看来写作这些作品是迫于生计，为家中柴米油盐，但它们却在当时引起很大反响。


　　进入80年代，杨绛先生开始了她创作的新时期。其散文代表作《干校六记》就出版于1981年，这本书畅销于上世纪80年代，并被译成多种外国文字在国外出版。而出版于1988年的小说代表作《洗澡》，更是在知识分子当中引起很大反响。2000年之后，杨绛先生在整理编订钱钟书遗稿之余，又创作了《怀念陈衡哲》、《难忘的一天》和《我在启明上学》等多篇忆旧散文。出版于2003年6月的家庭纪事散文《我们仨》，更是成为当年的畅销书。


重译《堂吉诃德》


　　除了创作外，杨绛先生在翻译上也颇下工夫，她曾翻译了《1939年以来英国散文作品》、《英国文化丛书》、《吉尔布拉斯》等作品。也正是因为《吉尔布拉斯》受到好评，1957年，外国古典文学名著丛书编委会委以杨绛先生另一项翻译任务：重译《堂吉诃德》。通晓英、法两国语言的杨绛先生为将《堂吉诃德》翻译得更准确，又学习了西班牙语，并在文革中将书稿保护下来。这部译本被认为是优秀的翻译佳作。


　　因在文革中被揪出并下放干校，杨绛先生的文学工作曾一度中断，直到1972年，她与钱钟书随第二批老弱病残者回京，继续翻译《堂吉诃德》。此外，作为外国文学研究家，杨绛先生写过多篇评析西班牙和英国文学名著的理论作品，如评论《堂吉诃德》、《塞莱斯蒂娜》等文章以及论英国作家菲尔丁等。


连失两位至亲


　　令杨绛先生没想到的是，1997年，她在86岁高龄时痛失爱女钱瑗。家中阿姨最欣赏钱瑗孝顺父母，曾说她世界路上只有一个，而她却走在杨绛先生前头。得知女儿去世，钱钟书的病情转重。这一年，钱钟书度过了他的88岁生日，可生日过后不足一个月，钱钟书逝世。杨绛先生按他的遗嘱办事：少数亲人送行，不举行任何仪式。不留骨灰，敬谢花篮花圈等。


　　连着失去二位至亲，对杨绛先生的打击可想而知，但她也明白人世间不会有小说或童话故事那样的结局：从此，他们永远快快活活地一起过日子。


我们三人就此失散了。就这么轻易地失散了。世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。现在只剩下了我一人。在回忆一家三口生活点滴的作品《我们仨》中，杨绛先生曾这样写道。


　　如今，已102岁高龄的杨绛先生正平和地迎接每一天，准备回家。她的作品和故事仍在生长。杨绛先生曾表示，只要身体健康，还将继续写一些回忆性的散文，而此时，她手中仍有未审完的书稿。


　　注：据《中国青年报》报道



    

 
            
2013年08月16日 12:45:44　　清华新闻网

          

   
