20131211142528556799769
2013年12月11日 14:25:28　　清华新闻网

   
为水利事业奉献一生


访清华大学水利系原主任、首批学生政治辅导员董曾南


学生通讯员 
戴晓业


　
　董曾南，男，1932年生。1950年考入清华大学土木系，1955年毕业于水利系。曾担任水利系学生政治辅导员，现为清华大学水利系教授，博士生导师。曾任清华大学水利系主任，国际水利工程与研究协会（IAHR）理事、副主席，中国水利学会名誉理事，《中国科学》编委。


　　一个阳光明媚的下午，我们如约来到位于荷清苑的董曾南老师的家里。董老师十分热情地把我们迎到他的书房里。沿墙摆放的满满的书橱告诉我们书房的主人是一位知识渊博的学者，书橱中几本《水力学》、《粘性流体力学》的书角都微微发卷，可见董老师在里面浸润的心血。另外两面墙上挂满董老师夫人邓秀君女士的写意画作，一花一草，一勾一画，无不流露出两位老人晚年生活的惬意。几句寒暄后，我们就伴着茗香走进了董老师的回忆。


义不容辞服从组织安排


　　回忆起辅导员制度建立的背景，董曾南认为主要是和当时国家大形势的需要有关。1953年前后，国家开始了第一个五年计划。因为之前的政治运动较多，学生的业务学习受到较大影响。1952年蒋南翔校长来到学校以后，认为学生的重心应该从政治运动转向业务学习。为了实现这一转变，蒋校长认为有必要选调一批品学兼优的学生做辅导员，帮助同学们适应大学的学习要求，以在政治上和业务上都成长得更好。就这样，学校在全校各系选拔了25名品学兼优的学生作为清华第一批政治铺导员，董曾南便是其中的一员。


　　董曾南担任辅导员的过程中还有一个小插曲。因为担任辅导员属于半脱产，按规定要延期一年毕业。董曾南的父亲因为某种原因一开始并不支持儿子当辅导员，于是给蒋南翔校长寄了一封信说明。蒋南翔校长为此专门将董曾南请到自己家中做了一次长时间的谈话，了解了他的家庭情况，说明了学校为什么要选调这些品学兼优的同学做辅导员，并征求他意见。董曾南当时刚入党不久，满怀政治热情，因此义不容辞地服从了组织的安排。学校对政治辅导员工作的重视程度由此可见一斑。


　　政治辅导员制度很快显示出重大作用。当时在水利系中部分同学对专业存在情绪，因此学习的热情不高。董曾南针对这一情况，组织了同学们到薄山水库进行生产实习。同学们通过在实习中听报告、参观、座谈、实地走访等环节，对水利专业有了更深刻的理解，对水利工程在经济建设、国计民生中的重大意义有了切身的感受，也了解到作为清华水利人自己肩上沉甸甸的责任；在实地考察水利工程后，同时也对各种专业课的知识有了更加直观的认识，有同学兴奋地表示这次才算是入了水利学的门。活动取得了极好的效果，董曾南将这次成功的经验记录下来，以清华水利系辅导员的身份将报告发表于1953年9月15日的《人民日报》上。


影响一生的辅导员经历


　　提到辅导员制度的影响，董曾南认为，政治辅导员制度不仅通过辅导员加强了学生的政治思想工作，而且对辅导员本身也是一个很重要的培养。自己做辅导员的两年生活，使自己的能力得到了提高，为以后的人生打下了坚实的基础。


　　对辅导员队伍的培养历来都是清华辅导员制度的重要内容，学校努力提供各种资源来提高辅导员的水平。董曾南记得在他们做辅导员的时候，不仅在日常工作中学校领导会有指导和帮助，而且每当寒、暑假期，学校都会组织辅导员学习政治、哲学等方面的理论知识，交流工作经验和心得。这样的学习坚定了辅导员的政治立场，提高了理论水平和组织能力。


　　董曾南的人生经历中，也处处可见辅导员经历带来的影响。20世纪50年代末的反右运动中，董曾南被错误地划为右派，一直到文革结束的20年里，他都遭受了很大的挫折和考验。但是他没有丧失革命意志，没有丧失对生活和对未来的信心，一直踏踏实实地工作。不担任行政职务后，董曾南就在水利系的水力学实验室工作，从最基础的工作做起，严谨踏实地进行了模型试验工作，努力提高自己的业务水平。在这种环境下能积极上进需要很大的勇气和毅力，正是辅导员工作期间的锻炼，使他能够在逆境中自强不息，在挫折中勇往直前。


　　终于，不懈的努力换来了硕果，1983年董曾南被系里委派到美国艾奥瓦（Iowa）大学做访问学者； 1984年回国后由于出色的业务能力和辅导员工作经历，董曾南连任三届水利系主任，为水利系的发展壮大做出了突出的贡献。1995年开始他又担任了国际水力学研究协会（IAHR）的副主席，积极提高我国的水力学研究在国际学术界的影响和地位。刚接触这方面工作的时候他遇到了很多困难，例如语言上要和不同国家的学者用英语讨论问题，一时难以适应不同的口音；专业上不仅要研究水力学，还要讨论相关的交叉学科；人事上还要协调处理好不同国家、不同肤色、不同年龄段的学者之间的关系等。董曾南坦言，若不是年轻时受到的各种锻炼，很难处理好这些繁杂的工作。辅导员工作经历带给他的各方面能力的提高、过硬的思想政治素质和坚定的信念，令他一生受益匪浅。


双肩挑还要坚持下去


　　对于清华双肩挑的学生政治辅导员制度，董曾南作为第一批实践者，给予了很大的肯定。特别在现在专职辅导员成为主流的大趋势下，董曾南愈发希望清华能够坚持双肩挑的优良传统。他认为双肩挑虽然对于辅导员本身来说工作压力大一些，却是难得的锻炼。辅导员经历中学到的一些工作方法，对业务学习或是其他方面都有很大帮助，而且双肩挑辅导员的工作效果也不是专职的老师能够达到的。由于双肩挑辅导员和同学们是同龄人，生活都在一起，这样才能真正成为同学们的知心朋友，更好地发挥辅导员的积极作用。


　　现在有观点认为政治辅导员制度中政治两字过于严肃，应该拿掉，辅导员的工作也要减少政治类的工作。董曾南认为这样的观点欠妥。辅导员就是做政治思想工作的，董曾南认为在这方面应该理直气壮，不能遮遮掩掩的。诚然，现在的社会形势相对政治辅导员制度建立时要复杂得多，思想政治工作推进的难度也越来越大，但在这种形势下辅导员更不能放松思想政治工作，要知难而上，给同学们正确的导向，传递更多的正能量。同时他也提到，年轻的时候做些思想教育工作对人的思想是很有帮助的。这是当年蒋南翔校长常提到的观点，董曾南对此深表认同。


　　董曾南对于现在的清华学子也有着很高的期望。 国家兴亡，匹夫有责，有问题只骂没有用，作为清华的学生应该为社会创造和传递正能量。董曾南对中国的发展有着坚定的决心和信心，他已经为祖国健康工作不止50年，也希望一代代清华人能够不断地为国家崛起民族复兴贡献力量。




供稿：学生部 编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月11日 14:25:28　　清华新闻网

          

   
