20130114145734986795784
2013年01月14日 14:57:35　　清华新闻网

   
锦屏山寻幽


来源：人民日报 2013-1-12 梁君


　　清晨醒来，闻有哗哗的水声。拉开窗帘打开窗户，只见临窗公路下波涛汹涌，一泻千尺；两侧峭壁如削，看不见峰顶。江面浮着淡淡的薄雾，山壁粘着浓浓的云团。太阳躲在大山的背后挥舞着朝霞，迟迟不肯露出脸来。


　　眼前的江，便是发源于青海省巴彦喀拉山、飞泻1570多公里直奔金沙江的雅砻江；眼前的山，便是耸立在四川省凉山州冕宁县、木里县和盐源县，海拔4200多米的锦屏山。晚上抵西昌，连夜赶来工地。夜色如漆，万物隐身。疲极而卧，不闻万籁。此刻，方见窗外真容。


　　中国第一个暗物质实验室，就建成在锦屏山隧洞里。这里正在建设发电量巨大的锦屏二级电站。滔滔雅砻江水以3800多米的巨大落差向南飞泻而下，途遇锦屏山挡住了去路，只好顺着山势向北咆哮着绕过，继续南进，形成了150多公里的几字形大河湾，山两侧的江流，最近处不到20公里，落差却高达310米，是引水发电的最佳条件。二滩水电开发公司因势利导，在筑坝蓄水建设一级电站的同时，不失时机地进行了二级电站的建设。在几字形大河湾的锦屏山下，东西并列开凿了平均长16.67公里、直径13米的4条引水隧洞，利用水流落差发电。作为配套工程，又开凿了一条泄水洞和两条交通洞。


　　暗物质实验室就是借电站建设之利，生成在锦屏山的深腹中的。深居山中，触摸的却是关于整个宇宙的奥妙我们通过各种各样的电磁波观察宇宙，但这些手段都看不到一种物质，这种物质有质量却不可见，被称为暗物质。


　　一行人乘越野车驶进交通洞，洞内灯火明灭，不时有水帘垂下，地面的积水也不时扑上车窗。停下时，隧洞南侧一扇厚重的大铁门已经打开，迎接我们的是清华大学的吴昱城博士。他引导我们穿过几道门和幽深的走廊，拐了一个弯，眼前洞室豁然开朗，灯光耀眼，里面整整齐齐摆放着桌椅和不知姓名的器具，西面的洞壁上挂满了图表。


　　吴博士停下来，借着图表向我们介绍暗物质的相关知识。我们通常所认识的常规物质仅占宇宙总质量构成的4%，我们所关注的、正在寻找的暗物质也不过占了23%，占73%的则是人类认知甚微的暗能量。大自然奥妙无尽，而人类认识自然的历程，不过刚刚开始！


　　暗物质直接探测实验，需要将探测器放置在地下，利用地层或巨大山体岩石尽量减少宇宙射线的干扰。吴博士说，现在已有20多个国家和地区开展了暗物质研究，目前，其他国家最大埋深实验室是利用矿井埋深2000米的加拿大斯诺实验室，美国则正在建设井下埋深2300米实验室。锦屏山的这个实验室，距锦屏山顶2400米，是目前世界上埋深最大的，为暗物质实验研究提供了尽可能优良的低辐射环境。那么为什么不到喜马拉雅山去建实验室？这时有人说。吴博士听了大笑起来：那可是求之不得的事啊！但是还没有那么大的财力，那可是个天文数字啊！


　　过了一道门，看到的是暗物质探测器。外层是厚厚的聚乙烯，向里依次是铅，高纯铜，真空层，再一层高纯铜，中心是液体氙。那是用来检测暗物质的，一道道围墙则是用于屏蔽各种宇宙射线的。


　　隧洞的最深处是用锗探测暗物质的探测器，深嵌在正面的岩层里。紧裹着锗晶体的是反符合探测系统，再外层依次是高纯铜、含硼聚乙烯、支撑结构、铅，最外层是一米厚的聚乙烯。吴博士告诉我们，以后要建造规模比现在大10倍乃至1000倍的探测器，探测的效率会更高！


　　参观的过程中，吴博士还向我们介绍了来自台湾的林兴德研究员。林研究员说，差不多10年前他们就已经开展暗物质研究了，只是还没有理想的暗物质实验室。我们一行人一一同林研究员握手，由衷地表达了我们的欢迎之意。两岸同胞在高深的科研领域里联手合作了，能不叫人高兴吗！


　　走出隧洞口，我问吴博士：什么时候能听到惊人的喜讯啊？吴博士避开我的问话说：等我们建成超大型实验室的时候，还请你来参观！


　　暗物质被称为是笼罩在21世纪科学界上空的一朵乌云。多么期盼中华民族能够率先拨开这片乌云，去触摸那遥远的星团，揭示更深奥、更重大的科学秘密，那时，也许人类的生活会发生神话般的变化！



    

 
            
2013年01月14日 14:57:35　　清华新闻网

          

   
