20130104134732384661787
2013年01月04日 13:47:32　　清华新闻网

   
CRT（显像管）时代，我们被牵着鼻子走；LCD（液晶显示器）时代，我们是追赶者


OLED时代，我们起跑不慢


来源：科技日报 2013-1-4 吴颖


　　未来的电视什么样？它可以像块薄玻璃，可以卷在柱子上，它的色彩更逼真，可以省下更多电


　　它，就是OLED显示屏。OLED，有机发光二极管，英文为Organic Light Emitting Diode，业内人称噢，累！，因为它的研发真的很累。但是OLED产业却拥有未来2000亿美元的市场空间。


　　日前，为了解我国新型显示产业发展现状，科技日报记者来到江苏昆山，走进维信诺公司的OLED技术研发及生产基地。


　　三星Galaxy系列高端手机用的就是OLED屏。维信诺副总裁吴延德介绍说，根据IDC（国际数据公司）报告，2012年第三季度，三星手机在全球智能手机市场的占有率达31.3%，而苹果只有15%。OLED屏正是三星的制胜法宝。


OLED好处实在多


　　在维信诺的展示大厅，记者看到了各种OLED产品：MP3、手机、POS机、医疗仪器、还有泛着柔和白光的OLED台灯


　　同时记者惊喜地发现，维信诺的OLED显示屏已经应用在我国航天员的航天服上。


　　OLED是一种有机材料在电场作用下发光的技术。它兼具CRT（显像管）色彩鲜艳、分辨率高和LCD（液晶显示器）平面显示、低压驱动的特点。吴延德介绍说，特别是与液晶显示器相比，OLED最大的不同在于全固态、无需辅助背光源的主动发光特性。这一特性也使得OLED器件的结构更为简单，因此在相同屏幕尺寸情况下，OLED屏幕的厚度仅为液晶显示器的一半以内，重量仅为1/3。此外，OLED还具有亮度高、对比度高、响应速度快、无视角限制、耐高低温、节能环保等特点。


　　OLED发出的光中，既没有红外光和紫外光，更没有闪烁，是目前唯一一种健康的人造平面照明光源。因此，除显示领域外，今后OLED技术在照明领域也会有很大的发展空间。维信诺总裁陈耀南告诉记者，未来，家里的装修清单中，也许可以删掉一般意义上的灯具这个项目。天花板、地板或者墙壁上粘贴上一片薄薄的OLED照明面板就可以提供健康、明亮的光源。


　　作为新一代平板显示技术，OLED的神奇还不止于此。随着技术进步，如果用塑料等可弯曲材料代替现在使用的玻璃基板，柔性、透明很多更炫的神器和场景将出现在普通人的生活中。或许你将有一部可以卷起来的透明手机，或许你的车窗玻璃可以显示地图为你导航，陈耀南抿嘴笑道，没有什么不可能。


自主创新的生产线


　　根据驱动方式不同，OLED可分为无源驱动（PMOLED）和有源驱动（AMOLED）两类。其中，PMOLED技术主要用于中小尺寸的显示屏，如MP3、血压计等；AMOLED技术则主要面向中大尺寸的显示屏，包括智能手机屏、平板电脑显示屏和电视等。


　　虽然现在全球有多家企业致力于OLED产品研发，但由于技术路线的选择不同，受限于产品寿命、良率等因素，在AMOLED领域，目前看起来是韩国三星一家独大的局面。据了解，由于自身技术积累比较雄厚，再加上韩国政府对其发展的大力支持，三星现在AMOLED的出货量占到全球的98%左右。


　　但在很多人看来，国内企业与三星之间的差距，并不像看起来那么大。


　　1996年，如今已是清华大学副校长和维信诺首席科学家的邱勇，还只是清华大学化学系一名普通教师。凭借几千块钱买来的一台二手真空设备，他带领一名本科生，像搞兴趣小组一样开始了OLED的寻梦之旅。


　　在进行技术攻关的同时，邱勇意识到项目产业化的重要性，北京维信诺与昆山维信诺因此在2001年和2006年先后成立。


　　2008年10月，维信诺自主设计建设的我国大陆第一条PMOLED大规模生产线在昆山投产。目前，这条生产线能生产30多个系列的百余款产品，远销欧、美、日、韩等地。这条线2010年开始连续3年实现盈利，是全球PMOLED生产商中唯一实现单条线盈利的；2011年出货量居全球第二位；2012年据不完全统计，将占领全球市场份额的1/4左右、国内市场的50%以上。陈耀南说，可以说是全球运营最好的一条PMOLED单线。


　　实际上，和三星的发展路径相同，维信诺也开始逐步把发展重心转移到更具前景的AMOLED上。


　　2009年，维信诺在昆山市政府的支持下，建成了大陆第一条AMOLED中试生产线，目前已开发成功3.5英寸、7.6英寸、12英寸等不同规格的AMOLED显示屏。从技术指标上看，与国际水平是处于同步的，而且拥有完整的自主知识产权。但在产业化方面，与三星等相比有差距。吴延德表示。


发展OLED正当时


　　CRT（显像管）时代，我国显示行业被国外企业牵着鼻子走了几十年。


　　LCD（液晶显示器）时代，总体上技术力量落后于世界先进水平，仍在扮演追赶者的角色。


　　站在OLED时代的大门口，各国间水平差距并不大，我国可能改变过去的被动局面。


　　目前，国内已有维信诺、京东方、上海天马等数家企业着手建设AMOLED量产线。在很多业内人士看来，这既是一种正确选择，长期来看也是一种必然趋势。


　　据了解，目前AMOLED技术还有很大的发展空间，包括三星在内，虽然全球涉足这一领域的企业很多，但基本处于研发或产业化初期阶段。与他们相比，国内企业并没有太大差距。以维信诺为例，通过与清华大学稳定的产学研合作，以及对OLED技术的长期积累，该公司已成为国内在OLED领域技术实力最为雄厚的企业之一。截止到2012年12月，维信诺专利申请量达483件，其中发明专利373，占总数的近80%。不仅如此，早在2002年，邱勇就当选为国际电工委员会（IEC）OLED国际标准制定测试项目小组的负责人。维信诺目前完成制订国际标准1项，正参与制订（修订）国际标准2项，这是我国第一次在显示领域从标准制定起始阶段就参与其中。


　　另一方面，OLED背后蕴藏着极大的发展机遇。据国际权威市场调查机构DisplaySearch的分析显示，未来6年，全球显示市场将持续增长，AMOLED是其中增长最快的显示产品。到2019年，OLED出货量将达78亿支，市场将达436亿美元，而整个全球显示市场将达到1668亿美元。这意味着全球范围看，OLED是一个千亿美元数量级的产业，如果把OLED在照明领域的发展算进去，就是两个千亿产业！吴延德说：目前，只有三星实现了大批量出货，在一段时间内，AMOLED市场将一直维持供不应求的态势。


　　更重要的是，OLED产业有着非常强的带动力。有资料显示，平板显示产业每1美元的产出，就能带动4美元的总体产出，远远超过房地产2.2和汽车2.64的产业拉动系数。


　　产业布局是OLED发展很重要的一项因素。陈耀南介绍，昆山在光电产业布局已久，从核心装备、关键原材料、驱动IC半导体、显示模组、工业设计几乎囊括了显示产业上下游的各个环节，还拥有长期积累下来的整机代工产业巨大的市场规模需求优势，这也是维信诺当初选择南下的主要原因。而在昆山市政度支持下，维信诺5.5代AMOLED量产线项目也已启动。


　　现在最关键的是速度。陈耀南说，各国间水平差距并不大，要尽快实现产业化，在国际竞争中抢占有利位置，成为第一梯队。可以说速度决定成败，不能再像过去那样从起跑线上就输人家一大截。


　　对此，他特别指出，AMOLED正处在产业化初期，处于高风险、高投入的阶段，要实现尽快产业化的目标，还需要国家在政策层面进行引导，并结合产业布局，给予有针对性的重点支持。

    

 
            
2013年01月04日 13:47:32　　清华新闻网

          

   
