20131029135516440485963
2013年10月29日 15:00:07　　清华新闻网

   
清华大学举行企合委2013年度海外企业交流会


 
清华新闻网10月29日电
10月21日，一年一度的清华大学企合委海外企业年度交流会于在紫光国际交流中心举行。来自丰田、联合技术、通用汽车、威立雅环境、东芝、波音、西门子、太古地产、日立、拜耳医药保健和通力电梯等25家清华大学与企业合作委员会（简称：企合委）海外成员单位和战略合作伙伴企业的代表和部分企合委校内顾问出席了年会。


 清华大学副校长、中科院院士薛其坤首先代表企合委对参会的海外企业代表和顾问表示热烈的欢迎。在致辞中，薛其坤回顾并肯定了企合委在推动清华大学与海外合作伙伴企业间交流与合作上所做出的努力及取得的成绩，并希望校企双方能进一步巩固和发展已经建立的战略伙伴关系，不断扩展合作领域，加大合作力度，互利双赢，共同发展。


 在随后的主题报告中，薛其坤介绍了清华大学科研团队今年在量子反常霍尔效应研究中取得的重大突破从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。薛其坤用生动的语言，深入浅出地向与会的各位嘉宾讲解了量子反常霍尔效应的原理，并指出通过实验验证了量子化反常霍尔效应，不仅在科学研究上具有重要的意义，更重要的是其在工业应用上的重大价值。




图为参会嘉宾合影。


  在第二个主题报告环节中，著名宏观经济学家，清华大学经济管理学院教授文一以如何理解中国经济为题，从独特的宏观视角，以美国等西方国家经济发展的历程为对比，分析了目前中国宏观经济发展中所遇到的问题与挑战，并分享了他对中国宏观经济在今后一段时间发展趋势的看法。


  10月22日，清华大学企合委海外企业代表团赴江苏昆山参观了江苏昆山维信诺显示技术有限公司和江苏永年激光成形技术有限公司。源自清华大学科研团队研究成果的OLED显示技术，3D激光打印技术和超高压模锻液压机技术的成功产业化，给海外企业嘉宾留下了深刻的印象。同时也让海外合作伙伴企业的代表们切实直观地了解清华大学在推动科研成果产业化方面所取得的令人瞩目的成绩。


 在昆山参观期间，企合委海外企业的代表们还访问了昆山清华科技园，并与园区的负责人就昆山市政府和清华科研园在鼓励高校科研成果转化，扶持高新技术型的初创企业所推出的政策和实施的举措等进行了交流。


 清华大学企合委自1995年成立以来，一直致力于发挥桥梁与沟通平台的作用，汇聚校内资源，结合学校与企业的共同需求，通过灵活多样的形式推动企业与清华大学在科研和人才培养与交流等方面广泛而深入的合作。目前，已经有150家国有大型企业和国内行业龙头企业，40家国际知名跨国公司成为企合委成员单位。


 供稿：科研院 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月29日 15:00:07　　清华新闻网

          

   
