20130103115913900334663
2013年01月03日 13:56:35　　清华新闻网

   
程津培院士全职加盟清华大学


清华大学基础分子科学中心同期宣布成立
 


　　
清华新闻网1月3日电
 2012年12月29日下午，清华大学在化学馆举行程津培院士聘任仪式暨基础分子科学中心成立学术报告会。副校长邱勇在会上宣布中心成立并为程津培院士颁发聘书。程津培院士全职加盟清华，并担任清华大学基础分子科学中心的主任。会后，校党委书记胡和平会见了程津培院士及与会专家。




图为邱勇（右）为程津培（左）颁发聘书。


　　邱勇代表学校对程津培院士加入清华大学表示欢迎，并表示学校将大力支持基础分子科学研究中心的工作。邱勇肯定了化学系近年来取得显著成绩的同时，希望程先生及其团队的加盟进一步拓展清华化学学科的深度与广度，为达到国际一流水平而努力。


　　程津培院士在致辞中表示，加盟清华后将充分发挥清华大学人才及平台优势，致力于年青人才的培养及化学中基本科学问题的探索，为清华化学系早日跨入国际一流行列做出贡献。


　　化学系主任张希院士介绍了程津培院士以及清华大学基础分子科学中心的建立宗旨。


　　基金委化学部副主任陈拥军研究员在致辞中充分肯定了化学系近年来取得的成绩，并表示将一如既往地关注及支持化学系及程先生团队的发展。


　　聘任仪式后，举行了基础分子科学中心成立学术报告会。程津培院士等与会专家做了报告。


　　国家基金委化学部副主任陈拥军研究员、中科院理化技术研究所佟振合院士、北京大学席振峰教授，清华大学费维扬院士、沈德忠院士、李亚栋院士以及近百名化学系师生参加活动。活动由化学系系党委书记尉志武教授主持。


　　清华大学基础分子科学中心将以物理有机化学研究为基础，注重其与有机分子科学、分析科学、材料科学和生命科学的相互促进，通过对物质分子结构及其重建的定量研究与理论归纳，发展对物质的创造及转化具有指导作用的新方法、新理论。


　　程津培院士简介：


　　1948年出生，祖籍江苏灌云。1987年获美国西北大学博士学位。有机化学家，中国科学院院士，第三世界科学院院士。2000年4月至2008年4月担任国家科技部副部长。现任全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会副主任委员，致公党中央副主席。主要从事物理有机化学研究，研究课题包括：1）一氧化氮生物信使分子生理作用的化学本质；2）环肽的仿生分子识别研究和催化不对称合成；3）NADH辅酶模型的反应热力学，动力学及机理；4）各类化学键能量；5）各类有机活泼中间体的热力学稳定性及其结构效应。


供稿：化学系 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年01月03日 13:56:35　　清华新闻网

          

   
