20130102155324723158667
2013年01月02日 15:53:24　　清华新闻网

   
八成研究生对导师指导表示满意


首部研究生教育质量年度报告发布


来源：中国教育报 2013-1-2 王珺


　　研究生总体满意率达63.1%，其中研究生对课程教学的总体满意率达67%，66%的研究生对科研训练总体状况感到非常满意或比较满意，对导师指导表示非常满意或比较满意的比例接近80%，对学校和学院提供的管理与服务的满意率均超过60%。这些数据来自近日发布的《中国研究生教育质量年度报告（2012）》中研究生满意度调查。该调查向35所研究生培养单位发放问卷8600份，回收有效问卷7293份。


　　《中国研究生教育质量年度报告（2012）》由北京理工大学学位与研究生教育研究中心组织编研、中国科学技术出版社出版，是国内首部具有研究性质的有关研究生教育质量的年度报告。据报告主编、北京理工大学学位与研究生教育研究中心主任王战军介绍，该报告分为研究生教育质量评析、研究生教育质量热点议题、省级研究生教育质量评价、研究生满意度调查、研究生教育国际述评和附录6个部分。从多视角、多层面研究分析研究生教育质量，力求科学、客观地反映2011年度研究生教育质量。


　　北京理工大学教授杨东平认为，这份报告有两个亮点：一是首次开发省级研究生教育质量评价指标并据此进行排名，填补了省际研究生教育质量评价的空白；二是开展在校研究生的教育满意度调查，首次从学生本位的视角评价研究生教育质量。这一调查涉及几十所研究生培养单位、收集近万份问卷，比较完整地显示了研究生对当前教育质量的满意度状况。


　　据悉，该报告是北京理工大学学位与研究生教育研究中心成立后推出的首部研究报告，计划每年出版一部。

    

 
            
2013年01月02日 15:53:24　　清华新闻网

          

   
