20130925152910216617421
2013年09月25日 15:29:10　　清华新闻网

   
清华大学校机关党的群众路线教育实践活动专题报告会举行


中央党校祝灵君教授主讲党的群众路线与群众工作


　　
清华新闻网9月25日电
（记者 
赵姝婧
）9月22日下午，清华大学校机关党的群众路线教育实践活动专题报告会在经管学院报告厅举行。中央党校党建部教授、政党制度教研室主任祝灵君以党的群众路线与群众工作为题作专题报告，校党委常务副书记陈旭在报告会上作总结讲话。校机关全体党员共300余人听取报告。




图为祝灵君以党的群众路线与群众工作为题作专题报告。记者 
智斐 
摄


　 报告会上，祝灵君以鲜活的案例解读了群众路线和群众工作的内容，深入分析了新形势下群众路线的特点。他指出，群众路线的理论基础是实践哲学，群众路线是党性修养的重要内容，群众路线始终与国际视野统一。祝灵君总结了几点党在历史上密切联系群众的好传统和好经验：党密切联系群众，善于与最广大人民群众联系并抓住关键性群体；善于给人民群众看得见的物质福利与荣誉；善于从思想上教育群众、引领群众；善于通过各种形式把群众组织起来；善于在群众中发现并培养群众领袖；严格执行党的纪律；整顿党的基层组织,巩固基层群众对党的信任；反对官僚主义，干部与群众打成一片；建立民主政治，把群众的意见聚合起来；善于发现并总结群众工作的规律与得失。




图为陈旭讲话。记者 
智斐
 摄


　　祝灵君还以丰富的资料强调了党的群众路线在新形势下的现实意义和重要性，提出了当前做好群众工作的原理和方法。他指出，广大党员应该充分利用人性原动力原理，利用群众工作中的协商民主原理、微积分原理、网格化原理，社区管理创新的系统工程原理，群众情绪管理的弹道原理，群众工作的外来监督原理、凸凹原理、金刚石原理和居民公约原理，努力成为优秀的党员干部。祝灵君号召广大党员时刻牢记党的宗旨，经得起考验，在实际工作中真正践行从群众中来，到群众中去的群众路线。




图为认真听取报告的老师。记者 
智斐
 摄


　　陈旭在总结讲话中强调了学校开展党的群众路线教育实践活动的重要意义，特别强调了校机关作为这次全校教育实践活动重点的意义。同时介绍了学校目前开展教育实践活动的情况，对校机关的工作进行了动员和部署，并结合目前已经开展的调研情况，对校机关当前仍存在的一些问题进行了分析。




图为报告会现场。记者 
智斐 
摄


　　陈旭强调，校机关开展党的群众路线教育实践活动要以改进作风、提升状态、解决问题、优质服务为目标，积极开展读、写、听、看、讲、谈活动，三查三谈活动和改进作风我带头主题实践活动。陈旭表示，希望校机关全体党员进一步提高思想认识，共同努力，扎实搞好党的群众路线教育实践活动，切实改进工作作风，提升工作状态，提高服务水平，为学校世界一流大学建设做出新的更大的贡献。


　　
报告人简介：


　　祝灵君教授现任中央党校党建部教授，政党制度教研室主任，博士生导师。曾分别在乡、县、省级有关部门工作，担任过中央党校办公厅外事办副主任，挂职新疆喀什行署副秘书长。主持过2项国家社科基金课题，已出版个人专著6部，多次赴国外考察及参加国际学术会议，在《人民日报》、《光明日报》、《政治学研究》、《党建研究》、《中国行政管理》等报刊上发表科研论文80多篇，近20篇被《新华文摘》和人大复印资料全文转载。


编辑：范丽

    

 
            
2013年09月25日 15:29:10　　清华新闻网

          

   
