20131030143627388968249
2013年10月30日 14:36:27　　清华新闻网

   
清华创业营探讨众筹模式


来源：国际金融报 2013-10-30 余雪菲


　　随着互联网和大数据的蓬勃发展，互联网金融行业凭借互联网资源开放化、成本集约化、选择市场化等优点，成为创业者们争相开垦的新兴沃土。然而，互联网金融业也面临着太多的未知与挑战。


　　在此背景下，清华大学五道口金融学院近日启动了第十届清华大学中国创业者训练营，以互联网金融为主题，内容涵盖中国征信体系的建设、信用体系在互联网金融中的作用、互联网金融与法律、网络反欺诈、众筹、P2P等互联网金融的核心问题，以及对互联网理财、虚拟货币的探讨等。


　　据先锋网CEO盛佳介绍，互联网金融当前存在P2P与众筹两种模式。现代众筹指的是通过互联网方式发布筹款项目，并募集资金。众筹重视参与感以及精神层面的需求，具有羊群效应。盛佳还表示，P2P模式，通俗地来讲，就是来往是通过金钱交易，而众筹模式则主要是通过支付与奖励。


　　走秀网执行董事黄劲认为，众筹的特点可以从是否为股权众筹两个维度进行总结。非股权式众筹主要有三个特点，供给分布高度倾斜，羊群效应以及出资人和项目方往往过于乐观；而股权众筹模式的主要特征在于两方面，一方面投资者因为投入的金额有限，没有动力，或者没有能力对项目开展充分的尽职调查，另一方面还存在对于股权众筹的法律限制。


　　目前按照回馈方式，众筹可以分为捐赠模式、奖励模式、股权模式、债权模式。其中，奖励模式是最容易接受、最普遍的模式，很可能是未来的发展方向。黄劲指出。


　　谈到众筹模式的发展，不得不提到JOBS法案。10月23日以来，JOBS法案的通过在金融界引起强烈反响。盛佳认为，受JOBS法案影响较大的是股权众筹，该法案致力于放松创业企业进入公众资本市场的条件，本质在于防范风险，无论是对于创业者还是投资者，都影响巨大。对创业者来说，创业企业可以不通过交易所融资，使得股份模式众筹合法化，从而可以帮助企业成长；对于投资者的而言，成本认购相对交易机构来说成本更低，任何人都可以通过互联网投资初创企业，但是一定要冷静思考。

    

 
            
2013年10月30日 14:36:27　　清华新闻网

          

   
