20130416133153234805059
2013年04月16日 13:31:53　　清华新闻网

   
美国耶鲁大学候任校长访问清华


　　清华新闻网4月16日电
 （记者 
李含
）4月15日，美国耶鲁大学侯任校长彼得萨洛维（Peter Salovey）教授、副校长琳达洛瑞墨（Linda Lorimer）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了萨洛维教授一行。




图为陈吉宁校长会见萨洛维教授。 记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华欢迎萨洛维教授到访，并与萨洛维教授就进一步深化两校合作交换了意见。陈吉宁介绍了清华大学学科发展、学生国际培养和国际合作的情况。他说，清华大学与耶鲁大学一直保持着密切的合作关系，在培训项目、暑期课程、师生交流方面都开展了卓有成效的合作，希望在未来进一步深化两校合作，加强两校青年人之间的学术文化交流。


　　萨洛维教授介绍了耶鲁大学课程改革和国际合作的最新发展情况。他表示，清华大学是耶鲁大学非常重要的合作伙伴，双方长期以来建立了紧密的合作关系，希望在已有合作的基础上，不断拓展合作领域，开展更多深入的合作，不断加强两校青年学生之间的联系与交流。


　　双方还就大学发展、学生国际培养、教学改革等问题交换了看法。


　　2012年11月，耶鲁大学宣布，现任教务长、心理学教授彼得萨洛维被任命为该校第23任校长，任命将于2013年6月30日生效。萨洛维于1986年获得耶鲁大学心理学博士学位，此后一直在耶鲁大学从事学术及管理工作近三十年，先后担任过该校心理系主任、艺术与科学研究生院院长、耶鲁学院院长，2008年被任命为教务长，是耶鲁大学历史上唯一一位有着上述四个职位经历的校长。萨洛维教授曾于2004年9月和2007年5月访问清华。


　　耶鲁大学创立于1701年，与我校环境系、法学院、生物系、经济管理学院等多个院系都建立了很好的合作关系。清华大学与耶鲁大学共同开展了环境与可持续发展高级干部培训项目，中国女性医疗管理领导力培训项目，暑期课程，联合培养等合作。



    

 
            
2013年04月16日 13:31:53　　清华新闻网

          

   
