20130719175407876911114
2013年07月19日 17:54:07　　清华新闻网

   
中国梦 西部情


清华举行2013年研究生支教团总结交流会


　
　清华新闻网7月19日电
 7月16日下午，清华大学第十四届研究生支教团总结会暨第十五届研究生支教团出征动员会在校团委大会议室举行。校党委副书记史宗恺出席了此次活动。




图为会后与会师生合影。


　　活动首先由刚刚结束支教工作的第十四届研究生支教团志愿者就自己的工作情况向与会的老师和同学进行了汇报，一张张朴实无华的照片，一个个丰富有趣的小故事，牵出的是他们数也数不尽的西部美好的回忆。支教团湟中职校队长孙文健说道：我们在完成教学任务，教好能够认真学习的学生的同时，也必须主动倾听那些后进学生的心声，他们每一个都不应当被放弃，对他们的改变也是扶贫支教的一个重要环节。


　　本学年清华大学支教团除完成教学任务外，其对高三优秀学生的课外辅导也取得了显著成交。两所完全中学共有3名学生考上清华，光荣地成为了他们老师的校友。


　　而后学校新老支教团志愿者和校友中的优秀公益代表也就支教精神和支教生活工作情况进行了深入的交流。清华大学2011级硕士毕业生杜爱虎便是将整个生命献给西部的典型代表，他的精神和事迹使在场的每个人都受到深深的震撼。


　　在总结讲话中，校党委副书记史宗恺指出，支教团的首要工作是教书育人，希望志愿者同学们要始终以一名优秀人民教师的标准严格要求自己，踏实做好本职工作，用一年不长的时间，做一件终生难忘的事。


　　校党委研究生工作部、校团委相关负责人等也出席了此次活动。


　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划支教团，自1998年至2013年，先后向西部选拔输送了219名支教志愿者。刚刚结束服务的第14届研究生支教团共20人，于2012年7月2013年7月分别前往西藏职业技术学院、青海湟中一中、青海湟中职校、甘肃武威六中等西部4个服务地开展支教，不久前圆满完成任务回到学校。


　　供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月19日 17:54:07　　清华新闻网

          

   
