20131014142312864185497
2013年10月14日 17:09:23　　清华新闻网

   
袁驷到经管学院进行24次教育工作讨论会调研 
　


　　清华新闻网10月14日电 
10月11日下午，副校长袁驷到经管学院调研，就通识教育、招生改革、教学管理等问题与学院教师代表进行讨论。教务处处长郑力参加调研。


　　座谈中，经管学院院长钱颖一、教师代表钱小军等详细介绍了学院自2009年启动的通识教育与个性发展相结合本科教学改革试点的情况。


　　4年来，经管学院大力推进培养方案、课程建设、教学管理的改革，已初步建立起本科教育新模式，其中通识教育课程是此本轮教改的重点之一。学院设计了基础技能课组和通识教育核心课组，开设有关中文写作、西方文明、中国文明、批判性思维与道德推理等特色课程，从校内外聘请优秀教师授课，并在教学过程中与任课教师保持沟通，及时调整课程设置，取得了较好的教学效果，受到学生的高度认可。经管学院建设了若干师生互动与学生参与教学管理的制度，赋予学生参与教育管理的发言权，包括每学期的院长下午茶活动，院长直接听取学生对本科课程的意见和建议；成立本科生教学咨询委员会，委员会成员来自各年级不同专业的本科生，定期和学院负责教学的副院长、教学办主任和与教学管理相关的其他老师直接对话。面向全校开设经济学、工商管理第二学士学位，每年招收500名左右本科生修读第二学位，为学校培养复合型人才做出贡献。


　　钱颖一表示，在完成首轮本科培养后，经管学院本科教学改革开始进入新一阶段，即继续巩固已有成果、提高本科教育质量。学院还将尝试新的本科招生选材办法，遴选出与学院培养目标匹配的好学者，也希望学校能继续将经管学院作为改革试点，帮助解决学院通识教育课程师资问题，保持教学改革的可持续进行。


　　听取教师代表的发言后，袁驷表示，经管学院在过去四年中做了大量细致的工作，在本科培养方案和课程设计方面取得诸多进展，探索了清华大学通识教育的实现路径，改革取得学生的好评。学校将支持经管学院下一步在招生和培养方面的改革举措，希望经管学院作为学校改革试点，坚持、坚定、坚决地推进工作，进一步深化本科教育的改革和创新。


　　供稿单位：教务处 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月14日 17:09:23　　清华新闻网

          

   
