20130930145721336949527
2013年09月30日 14:57:21　　清华新闻网

   
清华教授李金惠在克林顿全球倡议2013年度会议上作主题演讲


　　清华新闻网9月30日电 
（通讯员 
刘 雪
）9月23～26日，克林顿全球倡议2013年度会议在美国纽约曼哈顿召开。清华大学环境学院教授李金惠受邀出席年会并在分论坛如何努力争取在全球供应链中达成零废物的目标（How to strive towards for zero waste in the global supply chain）中做主题演讲。


　　演讲中，他阐述了当前全球面临的固体废物问题，重点分析工业废物、电子垃圾、餐厨垃圾以及包装废物带来的巨大挑战，呼吁与会者向零废物的目标努力。


　　克林顿全球倡议（Clinton Global Initiative，简称CGI）由美国前总统比尔克林顿于2005年创立，至今已举办8届，倡议旨在聚集全球各界领军人物的智慧和资源，共同探讨和解决全球性问题。截止到目前，已有170余位现任和前任国家首脑、数百位顶尖CEO和非赢利机构领导、重要慈善家、知名学者，以及20余位诺贝尔和平奖获得者参加了该年会。本次年会共包括74个分论坛和讨论会，议题涵盖世界环境、可持续发展、气候变化、扶贫、减灾、卫生、教育等广泛领域。美国前总统克林顿、现任总统奥巴马、微软公司创始人比尔盖茨等191位演讲嘉宾及各领域4000余名专家和社会企业精英参加会议。


　　供稿：环境学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年09月30日 14:57:21　　清华新闻网

          

   
