20130425102025810486681
2013年04月25日 11:24:07　　清华新闻网

   
校团委带队清华大学研究生支教团赴西藏甘肃等支教地调研


　　
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
谢 諹
） 4月9日至23日，清华大学校团委负责人与第15届研究生支教团各分队分赴西藏、甘肃等服务地看望了第14届支教团志愿者，并就清华研究生支教团基地建设与工作情况进行了调研。




图为支教团与当地部门负责人座谈。


 4月10日上午，校团委书记赵博与支教分队一行来到甘肃武威六中实地了解了研究生支教团志愿者的工作、生活情况，并在六中举行了座谈会。座谈会上，凉州区团委书记李泊、武威六中党委书蔡国瑛分别代表服务地团委和服务单位介绍了当地与清华研究生支教团开展的工作和项目。凉州区教育局党委书记张以德、凉州区委常委宣传部长屈永红、凉州区政府副区长王晖在座谈会上对清华大学研究生支教团在武威六中开展的志愿工作表示感谢，他们表示要关心好志愿者，为他们的工作和成长提供机会和便利，并就进一步加强校地之间的合作表达了意愿。


　　座谈会上，第14届研究生支教团甘肃支队的5名志愿者和11位清华在武威工作的选调生校友分别汇报了他们的工作情况和个人体会。




图为第15届研究生支教团成员夏文婧在下麻尔小学义务支教。


 4月12日，第15届研究生支教团青海分队抵达湟中县，分别参观了两个服务学校，对当地的教学情况，师资安排，校园建设和社团文化有了初步的认识，并与14届支教团成员交流了教学经验和心得。同时，志愿者分别深入当地一线教学工作，旁听了服务学校的日常课程，就教学上的难点和注意事项进行了沟通。4月13日，支教团青海分队与当地教育部门举行座谈会，双方交流了支教团的经验和成果。


 此外，15届支教团还与14届的同学一起前往当地的下麻尔村小学进行义务支教，与全国最美乡村教师马复兴老师一起带领村里的孩子学习绘画和舞蹈。马复兴老师没有双手，但32年来一直坚守在下麻尔村小学进行教学工作，14届支教团的同学每周都会前来帮助马老师一起教学。离开前，支教团成员们与学校的全体师生集体合影。看着孩子们的笑脸，15届支教团的刘士杰说：这是我们的一份责任，也是一份坚守。




图为清华大学西藏支队志愿者在服务学校合影。自左至右为次旺拉姆、李沅宸、孙彤、元茹峰、普布多吉


 4月17日，第15届研究生支教团西藏分队成员参观了解了西藏职业技术学校的教学情况，师资安排，校园建设和社团文化建设，并与当地老师进行交流中。


 4月18日，支教团拉萨支队在西藏军区八一中学举行座谈会，八一校校长阴清华代表八一校对清华支教团队一行表示欢迎，他分别从历史、现状、困难、需求等方面介绍了八一校的基本情况。西藏军区拉萨八一校创办于1962年，是一所集高中、初中、小学、幼儿园于一体的混合制学校，是全军五所规范化子女学校之一，现有教学班42个，在校学生2100余人。是第14届研究生支教团在过去的基础上，新增加的服务单位。


 支教团介绍清华大学支教团的传统与现状之后，向八一校转达了清华大学校领导对于支教的看法与期望，并希望支教团的同学们以教书育人为主，为当地教育事业助一臂之力。


 清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，迄今为止已经有199名同学已经或正在进行支教服务工作。2013年8月起，将有2名同学在西藏军区八一学校开展为期一年的支教工作。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月25日 11:24:07　　清华新闻网

          

   
