20131108085050462141276
2013年11月08日 08:50:50　　清华新闻网

   
搭建学术平台 促进知识产权保护和可持续创新


清华与微软携手建立联合创新与知识产权研究中心


　　清华新闻网11月8日电
 （通讯员 
卢霄峻
）10月28日，清华大学与微软中国签署协议，共同建立清华大学微软创新与知识产权联合研究中心。该中心将支持杰出学者就创新政策扶持，知识产权法律体系发展等领域的优秀课题进行深入研究，为我国建立可持续发展的创新生态以及更为完善的知识产权保护长效机制提供参考和建议。




图为成立仪式现场。


　　清华大学副校长袁驷、微软全球常务副总裁暨总法律顾问Brad Smith等40余位嘉宾出席了于工字厅举行的联合研究中心成立仪式。


　　袁驷表示：中国目前正处于经济社会的加速转型期，有效的鼓励创新政策以及强有力的知识产权保护体系有助于推动中国向创新型经济的转型。清华大学--微软创新与知识产权研究中心的建立，恰逢其时。研究中心将组织法律、科技、管理等领域的优秀专家学者，对创新与知识产权领域的重要理论和实践问题进行深入研究，同时为中国在重大创新与知识产权法律（政策）的制定上做出积极的贡献，最大限度地激发中国社会的创造力。


　　Brad Smith表示：创新是推动经济发展和社会变革的重要力量，而良好的知识产权保护体系则是鼓励创新、培育创新的基石。我们期待通过此次与清华大学的合作，能够为创造一个不断完善的、鼓励创新的、尊重知识产权的社会环境，以及为中国向创新型和知识型经济的成功转型助力。


　　此次由清华大学和微软联合建立的研究中心将在创新、知识产权保护等领域展开广泛的研究，覆盖专利体系、软件版权保护、知识产权诉讼程序以及创新政策等多个研究课题，并通过跨行业、跨领域以及针对国际先进经验和最佳实践的相关研究，吸收借鉴国内外先进的研究成果，从而推动中国在创新和知识产权保护领域取得进一步的发展。


　　通过与微软的合作，清华将在知识产权政策研究与实践领域进一步努力推动有效的知识产权保护机制，以期使更多的国内企业实现良性创新循环。并从政策、技术和人才等多方面支持国家信息化建设，推动中国软件生态系统和信息产业的健康、可持续性发展。


　　供稿：科研院 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年11月08日 08:50:50　　清华新闻网

          

   
