20130627120718461528842
2013年06月27日 12:07:18　　清华新闻网

   
他传授知识，也传递梦想。他说别人感动我的，我唯有传递


清华研究生在海拔3800米小村支教


来源：四川日报 2013-6-27 耿冉 王静茹 陈建兵


　　从清华大学读研究生起，他3次来到这个海拔3800米的小村庄支教，最终留下来当村小教师，支教近3年。


　　是那位在玉龙溪村小坚守27年的退休老师吉呷感动了他。他说，别人感动我的，我唯有传递。他现已招募带动7名志愿者。


　　若不是一次意外的聊天，很少人知道他：一个从清华大学毕业的研究生，自愿在高山深处的村小支教已近3年，还招募带动了7名志愿者参与进来。


　　若不是一次艰苦的采访，很少人理解他：他本是山沟里飞出的凤凰，却又飞到更艰苦的高原山沟启蒙藏区幼儿的中国梦。


　　在这个高山草原刚刚绽放鲜花的6月，康定县贡嘎山乡玉龙溪村小35名孩子的朗读声如歌起伏，他们仿佛就是中国版本的放牛班，而这个名叫杜爱虎的清华学子，从首都北京来到高原藏区，为这片土地的孩子带来了更多亲近知识的希望。


　　他说，别人感动我的，我唯有传递。


一份感动坚定了他的支教路


　　六一儿童节是孩子们最开心的日子，而27岁的杜爱虎一样感到无比幸福，因为在这天，他收到了孩子们亲手给他准备的礼物一束高原的野花，犹如孩子们天真的脸庞对着他微笑。


　　杜爱虎在玉龙溪村小已工作了700多个日夜。两年前，毕业于清华大学电机系的他，毅然选择来到这个海拔3800米的小村庄支教。


　　2009年，他背上行囊，经过千里路途来到了这里，他被这里的山、这里的水、这里的人所感动，决定利用暑假时间在这里支教一个月。


　　当地村民听说来了位新老师，纷纷送来酥油、牛奶，我没想到教师在这里如此受人尊重。杜爱虎首次感受到大山深处的他们如此渴望知识。


　　第二年暑假，他本决定骑车到拉萨，在途经康定时，想看看支教过的学校。孩子们看到他来了都很高兴，跑上来拉着他的手不停地叫他杜老师，杜老师他再次留下了，又是一个月。


　　2011年，他毕业了，在其他同学都进入国企或国家机关时，他再次背上行囊，踏上了支教之路，这一呆就是两年，他没有遗憾，没有后悔，因为有一份感动一直感染着我。


　　原来，在杜爱虎成为这所学校的唯一教师之前，有一位叫吉呷的代课教师在这里坚守了27年，现在吉呷老师已经退休，但吉呷老师的执着却一直感动着杜爱虎，不能让孩子们输在起跑线上。


　　我到康定后去拜访过吉呷老师，他是一个朴实的人，每次和他交谈，最多的话题就是孩子们。杜爱虎满怀敬意地说，正因为有了吉呷老师，他才能坚持这么久。


为孩子们插上梦想的翅膀


　　6月1日，记者从康定城出发，沿着崎岖山路驱车4个多小时才来到这个偏远乡村。进入玉龙溪草原，在路边一幢两层小楼与别的建筑区别开来，因为这是唯一一栋用水泥修建的房屋。


　　这里是村级活动室，芦山地震后老教室的土墙出现了裂缝，所以就暂时搬到了这里。杜爱虎介绍说，学校在社会各界的帮助下马上要重新建设了。


　　这是一个皮肤黝黑的汉子，很难想象他就是从首都来的高材生，高原强烈的紫外线已经将他变为了一名康巴汉子。


　　刚到的时候还是会有一些不适应，现在已经好多了。说到刚来那会儿，他显得很淡定。


　　据贡嘎山乡中心校校长杜吉降泽介绍，玉龙溪村小由于缺少教师，本来已经打算撤点并校，如果没有杜老师，可能现在这个教学点已经不存在了，这里的所有学生也会到中心校上课。


　　上课时间到了，杜老师拿着书本走进教室，这是一节语文课，孩子们规矩地坐在教室里。全校一共有33名学生，学前班15名，一年级9名，二年级9名，上课起立同学们好老师好，一切都没有改变。让我们有些吃惊的是，孩子们的汉语水平是如此之好。


　　而更让人想不到的是，两年多的时间，杜老师俨然和这里融为了一体，不仅肤色和当地村民一样，甚至还能用简单的藏语和孩子们交流，而对于当地群众非常在乎的虫草山，他也能随意进出。他寄宿的泽西一家已经把他当成家中的一员，不仅免费提供住宿，还为他洗衣服做饭。


　　而他对支教之路也从最初的激情变为现在的理性，教育是一项持久的工程，我的到来只能治标，只改变了一个教学点，但这里需要的是长期生活在这里，最后能够永远留在这里的教师。他憧憬着有更多的人加入他的行列。


这份感动将在大山中延续


　　希望当地的孩子能够学习好知识，回到家乡建设家乡，形成一套循环体系。杜爱虎觉得，现在体系没有建立完成前，还需要社会各界的共同推动。


　　今年，杜老师就通过网络招募了7名志愿者参与进来，他们也都服务于贡嘎山乡的各个学校，而这也打破了玉龙溪村小多年来只有一名老师的尴尬，现在学校加上杜老师共有3名教师，另两位是今年3月才来的，一位是来自郑州大学的志愿者白璐老师，另一位是当地聘请的藏文代课教师。他不仅自己投身在这里教学，还为其他学校积极联系教师，在白璐老师看来，杜老师是个了不起的人。


　　对于自己以后的打算，他已经有了清晰的目标：还是想做公益事业，但并不局限于支教志愿者，公益事业需要专业化、规范化地发展。


　　尽管自己的年龄也在增加，且开始考虑未来的计划，但目前让他最欣慰的是孩子们一天天长大，观念和生活习惯一天天改变，现在孩子们都有了自己的梦想，他们有的想当老师，有的想当司机，还有的想当画家，我相信只要他们心中有梦想，未来就会有希望。

    

 
            
2013年06月27日 12:07:18　　清华新闻网

          

   
