20130716135407713524389
2013年07月16日 13:54:07　　清华新闻网

   
清华模式 可以复制


来源：光明日报 2013-7-16 王东


　　在参加喀山大运会的中国大学生体育代表团中，15位队员来自清华大学，他们分布在田径、射击、跳水、男足、男篮等项目，这些大学生选手都是我们自己培养的优秀运动员。清华大学常务副书记、中国大学生射击队领队陈旭对记者说。


　　大运会田径赛场上，来自清华大学的王宇夺得男子跳高铜牌，杨展麟和高东石与北京大学的杨洋、北京体育大学的吴智强携手获得男子4100米接力第五名。射击比赛中，清华选手同样有所收获：清华大学的李佩璟、王威暘与另一位中国选手喻丹一起为中国队摘得女子10米气步枪团体比赛铜牌。


　　2005年，伊兹密尔大运会上来自清华大学的眼镜飞人胡凯一举夺得男子百米冠军。此后几年，来自清华大学的学生成为了中国大学生体育代表团一支生力军。


　　陈旭认为，最近10年，清华大学自主招生办高水平运动队的尝试，在田径、射击这两个重点项目上越走越稳，模式越来越规范，体系越来越成熟。这些优秀的大学生运动员在场外也展现出较高的素质，他们外语流利，积极与国外选手互动、交流，展现了当代中国大学生的风采。


　　清华模式不仅促进了校园体育的广泛开展，让更多的大学生投入到体育锻炼中来；同样，校园体育得到了充分发展，更能促进培养高水平的运动队，二者相辅相成。陈旭说。


　　以清华大学射击队为例，队员分别来自自主招录的特长生、从在校生中选拔以及保送生三种办法。其中，从清华附中射击队中选拔的队员成为重要的培养对象。这些学生进入到射击队后，在文化课学习内容上与普通生基本一致，但学校可按具体情况安排课程进度，还可适当延长学时和学制，以确保队员在毕业时达到清华标准。


　　田径选手杨展麟说：运动员就应该在校园环境中成长。清华模式可以让运动员们全面发展，除了训练和比赛，文化课同样得到加强。运动员不可能干一辈子，体育是我们的爱好和特长。


　　在清华大学，本科4个年级都要上体育课。体育课不及格，学生不得毕业。为了提高体育教学效果，清华大学体育部努力增加体育课程门类，已开设田径、球类、游泳、武术、跆拳道、艺术体操、击剑、射击等50余门课程。射击就是清华最热门的体育选修课之一，很多学生毕业的时候还没选上，深以为憾。


　　中国大学生体育协会副主席薛彦青认为，清华模式在国内其他高校完全可以推广和复制。它的意义在于，通过更多体育项目的开展和普及，满足大学生提高身体素质、全面发展的需要，充分发挥体育的育人功能，完成体教结合的终极目标。

    

 
            
2013年07月16日 13:54:07　　清华新闻网

          

   
