20130401114710829240588
2013年04月01日 11:47:10　　清华新闻网

   
面对严重的雾霾，环保部提出了2030年主要城市实现或者达到空气质量国家标准日程表。从源头治理空气污染迫在眉睫。


根治雾霾重在发展生物燃料


来源：中国科学报 2013-4-1 李十中


　　2013年新年伊始，北京等多个城市遭遇了持续多日的雾霾天气，全国空气污染面积达140万平方公里，污染已达到了灾难性程度。北京咳已成为人们热议的话题，有媒体报道北京儿童医院一天有超过800个孩子接受雾化治疗。空气污染还造成极大的经济损失，2007年世界银行估算中国空气污染导致的健康损失占GDP的3.8%。从源头治理空气污染迫在眉睫。


祸起萧墙皆因车


　　空气中对人体危害极大的PM2.5等颗粒物主要来自汽车尾气。应急的封车、停工、停产等措施只是杯水车薪；增开电动车无异于雪上加霜，因为北京的雾霾与周边省份污染物回流有关，电动车用的电都是煤电，且能源转化效率不可能是100%，所以增加了山西、内蒙古等供电省份的电煤消耗和颗粒物排放。根据2010年对美国、英国、中国、澳大利亚和新西兰5国电动车减排效果的研究结果表明，电动车只有在使用可再生电力的新西兰能够减排污染，而在其余4国则比普通汽车排放更多的污染物。


解决之道换燃料


　　解决PM2.5造成的空气污染问题有三项措施，一是提高汽车技术水平以减少油耗，二是改善燃油品质（即提高辛烷值），三是使用清洁的生物燃料。使用可再生的生物燃料是从根本上改善空气质量的切实可行措施。如乙醇的辛烷值为100，具有先天的优势；汽油的辛烷值为84，要通过添加剂，如MTBE或ETBE，来提高辛烷值。生物燃料可以调整交通燃料结构、提高清洁燃料比例、减排环境污染物和温室气体，是最现实的减排措施。


　　据《中国畜牧业统计2008》数据，2008年北京市饲养奶牛16.9万头、肉牛6.1万头、猪169.8万头，还有生活垃圾669万吨、脱水污泥87万吨，具有生产4亿立方米沼气的潜力，可为约9000辆公交车提供燃料；饲养23万头牛约需69万亩青贮玉米，如果种植甜高粱可在提供上述青贮饲料的同时，还能生产23万吨燃料乙醇，先行作为约9000辆公交车的燃料。


原料、技术有保障


　　甜高粱是国际公认的耐贫瘠作物，适应性极强，具有耐干旱、耐水涝、抗盐碱等多重抗逆性，高粱米平均产量超过2吨/公顷。与甘蔗相比生长期短，仅为100～120天，一年可种三季，用水量是甘蔗的1/7，而甘蔗一年只能种植一季。


　　如将我国现有的900万亩普通高粱改种甜高粱，在保证酿酒用高粱米供应的同时还可生产300万吨燃料乙醇。


　　京、津、冀、东三省种植1200万亩青贮玉米，内蒙有青贮玉米饲料地1000万亩，如果改种甜高粱，可在满足现有饲料需求的同时，额外生产700万吨乙醇、400万吨高粱米，显著提高了土地利用率和增加农民收入。仅调整种植结构一项就可以生产1000万吨燃料乙醇，节约进口石油款70亿美元；在不增加种植面积的前提下完成国家增产千亿斤粮食目标的8%。还可以填补我国牛粗饲料产业空白，促进奶牛的集约化养殖，重振我国乳品行业。目前，我国可种植耐盐碱、干旱作物甜高粱的边际土地约有2亿亩，具年产5000万吨燃料乙醇生产潜力，可替代5000万吨原油。


十八年太久，须争朝夕


　　面对严重的雾霾，环保部提出了2030年主要城市实现或者达到空气质量国家标准日程表，实在太长了。汽车消耗大量的石油，不仅尾气排放PM2.5严重污染大气环境，而且造成了石油供应紧张，布伦特油价一直在110美元/桶以上振荡，我们应该考虑在自己国土上建设永续的绿色油田，既缓解能源、环境危机，又解决就业和拉动内需问题。建议北京市先在公交车、出租车、市政公用车辆上使用乙醇、沼气、生物柴油等清洁燃料，再逐步推广到所有车辆，推动建立新兴产业，为经济转型、城镇化建设提供内涵。十八年太久，须争朝夕。雾霾并不可怕，只要制定正确的应对策略并积极落实，京城重见蓝天指日可待。
（作者系清华大学核研院新能源研究所教授）

    

 
            
2013年04月01日 11:47:10　　清华新闻网

          

   
