20131217092531295799271
2013年12月17日 09:25:31　　清华新闻网

   
清华大学举行2014年少数民族新年联欢晚会


 清华新闻网12月17日电
（通讯员 
嘉央白姆
）12月13日晚，清华大学2014年少数民族学生新年晚会在创新大厦举行，来自全校各院系少数民族学生与学校教师欢聚一堂，喜迎2014年。校党委副书记史宗恺等出席了联欢会，并向全校的少数民族学生表达了新年的问候。


 　晚会开场视频以生动活泼的形势回顾了过去一年清华开展的少数民族学生工作，并送上了各族同学对新年的美好祝福。随后来自各个院系的少数民族同学纷纷登台表演了精彩的民族节目，展现了祖国各民族同胞的精神风貌。




到场师生合影留念。
黄冰 
摄


　　一首劲爆的popping开场舞拉开了晚会的序幕，蒙古族独唱《呼伦贝尔》使人仿佛置身辽阔草原，傣族舞蹈《月光下的凤尾竹》带来了傣族竹林的习习凉风，藏族歌舞《桑叶古镇》气势磅礴，热闹非凡；一曲乐器独奏《丝路驼铃》，仿佛让人看到了新疆天山的美景；苗族独舞《民族村的小伙》时而热情灵动，时而含情脉脉。


　　晚会间隙穿插着的游戏环节，使晚会气氛更加热烈，欢笑声不断。抽奖活动使同学们处于持续的期待与激动中，让大家在欢乐之余还收到了一份精美的新年礼物。


　　晚会在《爱我中华》的欢快歌声中落下帷幕。本次晚会由校党委统战部、校团委主办，校团委学习实践部承办，校研究生支教团协办。统战部、校团委相关负责人也参加了本次联欢会。


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 09:25:31　　清华新闻网

          

   
