20130625153824154599179
2013年06月25日 15:38:24　　清华新闻网

   
从国防生到优秀指挥员的距离有多远


来源：解放军报 2013-6-24 梁蓬飞 李永飞 杨永刚


　　繁华城市与偏远山区，首长机关与基层连队，科研院所与作战部队在人生的十字路口，一个即将毕业的年轻学子如何选择？


　　清华大学国防生乐焰辉，出人意料地都选择了后者。如今的他，已成长为第二炮兵某旅导弹发射先锋连政治指导员、全军优秀指挥军官。他的选择和成长究竟带给我们哪些启示？请看


从积极融入连队到主动放弃保研，有一种信念始终坚定 


只要心中有梦想 军旅就不会偏航


　　从名牌高校到基层连队，从地方青年到部队军官，乐焰辉心怀梦想，步步坚实。


　　首次亮相，就感觉和别人不一样。老班长左小山，在三连当兵20年，见过很多学生官。乐焰辉刚到连队的情景，他至今记忆犹新。　　


　　别看我是排长，但在你们面前可是小学生。乐焰辉把与官兵的见面会变成了拜师会。接下来的一个月，全连百十号人，几乎都被他请教了个遍。


　　为了与战士们玩到一起、打成一片，乐焰辉增添了很多新爱好：打篮球、玩网游、弹吉他


　　不仅如此，他还对照连队花名册，制作了知兵卡片，一有空闲就背上几页。短短15天，乐焰辉就能准确说出连队所有官兵的个人信息，成为兵情活字典。


从入伍那天起，乐焰辉就时刻告诫自己：只要心中有梦想，军旅就不会偏航。他的梦想，是当一名执掌大国长剑的火箭兵，在军营里干一辈子。他深知，要实现这个梦想，就必须以连队为家，把官兵当亲人。


　　政委张继春告诉记者：从排长到指导员，乐焰辉曾3次面临保送清华大学读研并与妻女团聚的机会第一次，正值连队执行发射任务；第二次，赶上国庆首都阅兵；第三次，参加全军战略战役集训每一次，他都有充分理由退出，但每一次，他都选择了留下。


　　乐焰辉坦言，学历升级梦寐以求，全家团聚天天期盼，但使命任务重如山，连队需要他，他更需要在基层摔打磨砺、百炼成钢。其实，在他内心还有一个情结：不愿离开心驰神往的英雄部队、朝夕相处的战友兄弟。


　　没有在清华园继续学习深造，乐焰辉却在砺剑园这所军营大学里，完成了思想的升华与人生的跨越。


从当排长到任指导员，有一个平台始终广阔


甘心扎根在基层 人生必定能出彩


　　离开基层，到轻松一点、条件更好，但同样可以干出一番事业的岗位，乐焰辉不是没有机会。


　　读大学三年级时，乐焰辉到第二炮兵某研究院实习，被那里的领导一眼看中：只要你想来，我们随时欢迎！


　　毕业时，乐焰辉本可留在北京工作，可最终他选择了离开。虽然人生出彩的机会很多，但我的梦想在基层。因为基层，更有当兵的味道。 面对亲朋好友的劝阻，乐焰辉没有丝毫犹豫。


　　听说连队分来了一名清华大学国防生，机关各部门都抢着要。旅领导犯了难，先征求乐焰辉意见。


　　我现在就想当好普通一兵！乐焰辉一一婉拒，如愿下到了班排。整理内务、站岗执勤、体能训练、专业学习凡是战士该干的事，他样样不落、件件做好。


　　百尺高台，起于垒土。乐焰辉深知，初出校门的自己，就像一粒飘落的种子，只有在基层沃土扎根，才能长成参天大树。他的目标，是通过基层的艰苦磨练，争当一名合格的军事指挥员。


　　然而，现实生活中不可能事事如愿，有时个人可以选择岗位，但更多时候是个人服从组织的安排。2009年12月，一直想当军事干部的乐焰辉，被任命为发射二营四连政治指导员。


　　乐焰辉有些不情愿，旅领导推心置腹的一番长谈，使他豁然开朗：梦想还在前方，只是到达那里的路径变了。无论做什么，基层一线始终都是大有可为的广阔舞台。他打开笔记本，重重写下一句励志铭：把政治工作当理想来追求、当事业来热爱、当艺术来钻研。


　　梦想有多远，行动就能走多远。不到一年，乐焰辉和连长就带领官兵打了一场翻身仗，摘掉了四连多年的落后帽子。2010年底，旅党委又任命他为发射二营三连政治指导员。


　　不同的连队，同样的岗位。乐焰辉在自己追梦的园地里又收获了沉甸甸的果实被第二炮兵表彰为优秀营连主官。


从金牌指挥长到优秀政治教员，有一种追求始终不变


打铁还须自身硬 带兵才能有底气


　　乐焰辉所在导弹旅，是我军常规导弹第一旅，是第二炮兵首个百发百中旅。


　　乐焰辉所在三连，被中央军委授予导弹发射先锋连荣誉称号，被誉为尖刀上的刀尖。


　　在这样的部队带兵，自身素质不过硬，干啥都会没底气。盘点入伍6年来的军旅足迹，乐焰辉感慨不已。


　　第一次专业理论考试，他得了73分。本以为过关了，却被一名战士泼了冷水：在先锋连，80分才是及格线。


　　第一次参加五公里越野，他被战士们连拖带拽，架到了终点。老兵们甩下一句话：先锋连，需要的是先锋官。


　　这两件事，深深刺痛了乐焰辉，让他看到了一名清华国防生与一名基层合格带兵人的差距。


　　打铁还须自身硬。接下来的一年，乐焰辉像上足发条的陀螺，在宿舍区与训练场不停地旋转每天跑一遍电路图、背一遍操作规程、练一遍模拟操作、跑一次五公里越野


　　再登考场，乐焰辉已熟练掌握发射阵地指挥流程和所有把关要点，顺利通过导弹发射三级指挥长资格认证。


　　近似实战的考验接踵而至盛夏高原，面对陌生地域、恶劣气象和复杂电磁环境的重重挑战，乐焰辉带队雷霆出击，成功发射某新型导弹，获得金牌指挥长美誉。


　　改任政治指导员，工作重心从导弹阵地向思想阵地拓展，乐焰辉同样干得风生水起，年年被评为第二炮兵四会优秀政治教员。


　　上大学时，乐焰辉学的是飞行器设计与工程专业，与导弹发射有点相关，但与政治工作相去甚远。旅领导告诉记者，他之所以能够成功转型，其要诀就在于：干一行、爱一行、钻一行。


　　为了给战士们讲好政治课，6年来，乐焰辉先后系统研读了40多部理论著作，撰写了20多万字读书笔记。记者采访时看到，在他的宿舍、家里，到处都是书，既有《战争论》《信息战》等军事专著，也有《苦难辉煌》《忠诚与背叛》《大国悲剧》等党史书籍。


　　先学而后治。军政兼优的乐焰辉，成为我战略导弹部队目前唯一一名同时享受第二炮兵四会优秀政治教员津贴和导弹发射指挥长津贴的指导员。


从累倒终点到马不停蹄，有一腔热血始终沸腾


奋斗脚步不停歇 激扬青春更美丽


　　任何成功都是汗水和心血的结晶。从一个普通国防生到一名优秀指挥员，乐焰辉的追梦之路，充满艰辛。


　　2008年初，旅里借鉴特种兵训练方法，开展精气神对抗训练。刚到部队的乐焰辉，第一个报了名。训练场上，五公里武装越野，扛圆木、背沙袋、涉深水、越壕沟，乐焰辉拼尽全力，几近虚脱。战友们劝他退出，他却手指前方，一步步艰难挪动，最后晕倒在终点线上。


　　凭着一腔热血，乐焰辉马不停蹄，步履铿锵。


　　2009年10月，阅兵任务结束，旅里批准乐焰辉回京探亲。听说部队马上执行实弹发射任务，乐焰辉当即退掉车票，主动请战。


　　深秋的高原戈壁，寒气逼人。在低温缺氧条件下，乐焰辉白天守阵地，晚上守导弹，每一项工作都完成得一丝不苟。


　　兵车回营，刚刚回乡探亲，又接到新任务。在家停留7天的乐焰辉，立即到新兵连走马上任。


　　新训结束，参加全军战略战役集训的命令随之而来。他受命带领一套发射单元住进了深山老林。一周后，组训大学生新兵发射单元的任务又交给了他


　　入伍6年，乐焰辉把自己的军旅日程表排得满满的，其中很多任务是他自己主动申请来的。他深知，与部队生长干部相比，国防生先天缺乏基层经历和任务磨砺。不补齐这个短板，就难以真正成为一名优秀指挥员。乐焰辉打了一个形象的比喻，这好比一名短跑运动员，起跑时落后，只有途中拼命追赶、超越，才有希望率先到达终点。


　　乐焰辉就是那个始终拼命赶超的人。今年初，旅里担负作战值班任务。他再次主动请缨，一去就是几十天。临近结束，又申请延长了一个月。


　　随军来队的妻子刘静记得，这些年，乐焰辉连队离家不到500米，但常常一天到晚见不着他人影。


　　当兵不是常人理解的上下班、过日子。面对妻子的嗔怪，乐焰辉干劲不减，脚步不歇，因为在他眼里，奋斗的青春最美丽

    

 
            
2013年06月25日 15:38:24　　清华新闻网

          

   
