20130515135854227425345
2013年05月15日 14:13:41　　清华新闻网

   
中央歌剧院歌剧《图兰朵》清华隆重上演


 清华新闻网5月15日电（
记者
 黄 岩
）5月10日至11日，中央歌剧院歌剧《图兰朵》在新清华学堂演出大厅隆重上演。我国著名指挥家、中央歌剧院院长俞峰，著名女高音演员么红、王威、阮余群，著名男高音演员李爽等200多位艺术家参加演出。




图为演出现场。
 费 斌
 摄


 歌剧《图兰朵》描述的是一位西方人想象的中国古代传奇故事，由意大利作曲家贾科莫普契尼在上世纪初创作，于1926年在意大利米兰斯卡拉歌剧院首演。中央歌剧院在复排该剧过程中，巧妙融合中西方元素，使其更具欣赏价值。特别是富有中国传统特色的宏大舞台布景、服饰、音乐和故事情节，西方歌剧的唱腔、舞姿，以及令人忍俊不禁的西式幽默，通过艺术家的精湛表演展现出来，别有一番风味。




图为演出现场。
鹿 飞
 摄


 歌剧《图兰朵》备受清华师生关注。演出之前，各价位演出票全部售罄，演出当日观众席几乎座无虚席。演出结束后演员谢幕时，大批观众起立喝彩，向演员持续致以雷鸣般的掌声。不少观众在观看演出之后表示，被歌剧这种宏大复杂的艺术形式深深震撼，获得了完全不同于阅读小说、观看电影、电视或其他形式演出的艺术享受。




图为演出现场，中为著名女高音么红演唱。
鹿飞 
摄


由于歌剧《图兰朵》用意大利语演唱，为了帮助广大师生欣赏歌剧《图兰朵》，艺术教育中心于今年4月18日在大礼堂举办艺术名家讲坛，邀请中央歌剧院艺术家为师生讲解歌剧《图兰朵》的台前幕后，并作示范演唱。在演出当日，艺术教育中心常务副主任赵洪利用演出之前的时间，再次向广大师生介绍歌剧《图兰朵》的剧情和欣赏要点。




图为演员谢幕（左起第5位为中央歌剧院院长俞峰）。 
费 斌 
摄


 歌剧被誉为最复杂的舞台艺术，涵盖文学、音乐、舞蹈、戏剧、美术、雕塑等多种艺术形式。歌剧也被誉为奢侈的舞台艺术，此次演出阵容由中央歌剧院歌唱演员、交响乐队队员和舞台搭建团队约280人组成。舞台搭建动用大量道具，耗时3天，演出成本十分高昂。然而，在新清华学堂上演的歌剧《图兰朵》，还是保证了接近一半的演出票以100元以下的保护性价格向清华师生销售。其中观众席前两排学生特价票只有40元一张，却是观赏歌剧的最好位置。一位购买了学生票的自动化系本科生说，学生票性价比很高，不仅价格便宜，位置也不错。


 此外，歌剧对演出剧院的硬件设施要求十分苛刻，新清华学堂巨大的双侧舞台、升降乐池和49道各类吊杆，能够轻松满足歌剧《图兰朵》的演出要求。得益于出色的混响性能，艺术家在演出过程中不必使用任何扩声设备。一位坐在后排的观众表示，座位靠后并不影响欣赏效果，而且能够清楚地听到演员演唱和乐队奏乐。


 编辑：范 丽





    

 
            
2013年05月15日 14:13:41　　清华新闻网

          

   
