20130326101731484256336
2013年03月26日 11:28:49　　清华新闻网

   
环境保护部贾峰做客新人文讲座 阐释建设生态文明与实现永续发展


 
清华新闻网3月26日电
 (学生通讯员 
罗天苹)
 3月21日下午，环境保护部宣教中心主任贾峰做客清华大学新人文讲座，在大礼堂为到场的近500名师生带来题为《建设生态文明，实现永续发展》的精彩演讲。




图为贾峰发表演讲。


  贾峰首先从公众关注的PM2.5谈起，指出中国正面临资源环境的重大挑战。贾峰表示，近20年来，中国经济发展成绩斐然，但经济增长的资源环境代价过大， 环境生态问题必须提上改革和发展的议事日程。


 贾峰回顾了先师哲人们对文明进程中环境问题的反思。贾峰认为，中国要从世界八大公害事件中吸取教训，日本二十世纪六七十年代经济优先的发展模式所带来的环境后果更是中国的前车之鉴。他指出生态学的时代已经到来。许多新兴发展中国家都面临着污染转嫁的危险：资源短缺、环境容量过载，科学认知与环境意识淡薄、环境政策法规与监督执法等工作亟待加强。贾峰倡议，在全球的环境保护意识愈来愈强的今天，我们每个人都应该关注环境问题，中国正面临着资源支撑举步维艰、能源安全难以保证、环境压力持续加大的境况，建设生态文明、探索新的发展模式势在必行。


 接着，贾峰讲解了中国共产党十八大报告中生态文明的核心内容。在谈到实现生态文明的路径时， 贾峰指出，中国没有先污染后治理的资本和条件，启东事件、宁波镇海PX事件等都令人深思。需要探索有中国特色的环境保护新道路，要在发展中保护，在保护中发展，既不能竭泽而渔也不能缘木求鱼。中国的生态文明建设任重而道远，在此方面，清华学子凭借学科专业的优势，可谓得天独厚，大有可为。


 此次讲座为新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国的第四讲，清华外文系教授、国家大学生文化素质教育基地副主任曹莉主持讲座并作点评。


 人物链接：


 贾峰，北京大学法学学士和法学硕士，研究员。曾任环保部宣教司副司长，美国华盛顿大学汉弗莱高级访问学者。现任环保部宣教中心主任、《世界环境》杂志社长兼总编辑、环保部环境公共关系与战略传播研究所所长、教育部环境科学与工程教学指导委员会副主任委员、中国环境科学学会环境科普工作委员会副主任委员、世界自然保护联盟（IUCN）教育委员会委员、10余所高校的兼职教授等。


 贾峰从事环保与可持续发展工作近30年，是环境立法与执法、信息公开和公众参与、突发事件与媒体应对、大众宣传与影视制作、可持续发展创业、气候变化与低碳经济等领域的知名专家；策划并导演多部有影响力的影视作品；策划组织多项大型环保公益宣传活动，2002年被评为全国科普工作先进工作者；自2004年起在北京大学、清华大学等高校主讲环境技术的市场化、气候变化与人类未来、环境公共政策研究等课程，曾获北京大学教学成果一等奖。多次为中央和国家机关司局级干部选学班授课。


 供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月26日 11:28:49　　清华新闻网

          

   
