20131030132931034287511
2013年10月30日 13:29:31　　清华新闻网

   
2013年清华大学研究生党建表彰暨党支书培训会举行


　　清华新闻网10月30日电
 10月25日下午，为深入开展党的群众路线教育实践活动，进一步加强研究生党建工作，2013年清华大学研究生党建表彰暨党支书培训会在六教举行。各院系研究生党建助理及党支书400余人参加学习。




图为会议现场。
孙亚
 摄


　　会上授予土木系宗亮等10人2012-2013学年度清华大学优秀研究生共产党员标兵荣誉称号，授予建筑学院张晓灵等100人2012-2013学年度清华大学优秀研究生共产党员荣誉称号，授予土木系朱希等50人2012-2013学年度清华大学优秀研究生党支部书记荣誉称号。


　　研究生部部长张小平在动员讲话中指出，研究生党支书作为党的基层干部，是研究生基层集体中最重要的一支骨干队伍，要求研究生党支书不断提升党性修养、强化责任意识，充分发挥模范带头作用，示范引领全体研究生同学全面成长成才。张小平结合工作实例，用生动语言讲述了群众路线精神与工作的方式方法，要求党支部重点提升服务意识和水平，密切联系群众，夯实群众基础，虚心听取同学的意见建议，不断加强自身建设；及时发现、反应并解决同学科研、生活中面临的实际需求、困难和问题，推动建立互相帮扶和督促的机制。


　　研究生部副部长黄晟做研究生党建工作整体培训，并对本学期研究生党支部工作指导意见进行解读。


　　组织部相关负责老师在党员发展工作专项培训中重点讲解了积极分子队伍建设和党员发展流程及需要注意的问题，希望党支书以高度的责任心提升党员发展工作质量。


　　机械系刘宇哲和社科学院熊柴作为优秀研究生党支书代表交流发言，结合上一年度的工作案例，分别从如何做好新生集体的党建工作和怎样有效开展党组织生活等方面分享了经验。


　　供稿：研究生部 编辑：襄桦


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2013年10月30日 13:29:31　　清华新闻网

          

   
