20130524132208697704076
2013年05月24日 13:22:08　　清华新闻网

   
曹树钧做客清华大学欧美文学论坛 谈曹禺与莎士比亚的戏剧创作


　　
清华新闻网5月24日电 
5月20日上午，中国曹禺研究学会副会长、中国莎士比亚研究会原副会长、上海戏剧学院教授曹树钧做客清华欧美文学论坛，在外文系会议室与师生探讨曹禺与莎士比亚的戏剧创作。


　　曹树钧围绕曹禺在清华的学习、演出经历，曹禺的创作与其个人经历的联系，以及莎士比亚等西方戏剧对曹禺创作的影响三个方面做了演讲。讲座中大量介绍了主讲人采访曹禺本人、其旧日同窗和第一任夫人郑秀女士等重要人物所获得的第一手资料。


　　曹树钧首先介绍曹禺自1930年入清华的学习经历，特别是在清华登台演戏的经历，特别是反串女角娜拉，以及与郑秀同演《最前的与最后的》等情景。


　　对于曹禺创作与个人经历的关系，曹树钧以诞生于清华园的《雷雨》为例，对剧中的人物与曹禺的现实生活做了对比分析，结合曹禺个人经历以及早年对郑秀和曹禺朋友的采访，指出曹禺戏剧作品中不同角色的原型人物，概述剧中人与曹禺身边的现实人物的对应。


　　曹树钧表示，曹禺的创作深受西方戏剧作品，特别是莎士比亚戏剧的影响。曹树钧回忆曹禺被问到喜欢哪位作家时，脱口而出的回答是莎士比亚。曹树钧认为30年代清华大学外文系的学习环境促使曹禺大量阅读西方文学作品，是曹禺文学成就的重要影响因素。曹树钧进而通过作品解读，将曹禺戏剧的情节、写作手法、人物塑造等方面与莎士比亚等西方作品进行比较分析，展示曹禺所受的具体影响。他概述了《雷雨》中人物形象的复杂性、人物性情的发展变化等因素中反映的西方戏剧影响，并结合舞台版本细讲了《雷雨》中发现的片段，剖析了不同角色的心理活动变化，指出塑造人物层次的成功与否直接决定了戏剧的深刻与真实性。通过细致深刻的讲解和录像展示，参会者充分感受到了曹禺先生戏剧创作的深刻性。


　　清华欧美文学研究中心主任曹莉教授主持讲座， 中国莎士比亚研究分会秘书长刘昊博士作点评。演讲结束时，曹树钧将二十多年前的珍贵音像资料赠送清华外文系留念。值此《雷雨》诞生八十周年之际，本次讲座引导听众深入品鉴曹禺作品，也使同学们增加了对校史的了解。


供稿：外文系 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月24日 13:22:08　　清华新闻网

          

   
