20131224143232155321394
2013年12月24日 14:32:32　　清华新闻网

   
2012年全国教育经费执行情况统计公告发布


教育经费支出占比4.28%


来源：光明日报 2013-12-24 晋浩天


　　教育部、国家统计局、财政部近日发布2012年全国教育经费执行情况统计公告。公告显示，2012年国家财政性教育经费为22236.23亿元，占GDP比例为4.28%。历史性实现4%的目标，这一成绩背后透露怎样的信息？一直关注此事的中国教育科学研究院研究员储朝晖23日在接受采访时肯定地说，4.28%的成果来之不易。


　　储朝晖指出，教育经费支出占比4.28%意味着各地投资到教育领域的经费越来越多，对教育的重视程度也有所提高。


　　储朝晖强调，教育经费支出占比4.28%只是我国教育领域的阶段性成果。教育财政经费用来干什么，很多地方至今不甚明确。他提醒，仅仅依靠经费来发展教育硬件是不够的。不少地方缺少对当地经费需求的系统深入分析，不能按照一线的实际需求解决问题，从而导致教育经费使用的绩效不明显。储朝晖说。　


　　那么，后4%时代的路该如何走？


　　储朝晖表示：我们曾做过相关专题研究并得出结论，按照中国的经济发展水平，5%的教育经费支出较为合适。所以，下一步我们仍要继续增加教育经费的支出比例。


　　显然，随着财政教育投入的大幅增加，如何用好管好教育经费，将教育经费落到实处才是重中之重。需要建立看得见的教育财政管理、分配体制。储朝晖表示，教育经费分配和使用的公开，能够有效推进教育的公平与均衡。


　　具体而言，储朝晖给出了四点建议：一是对于乱收费、择校收费、不同学校间的经费分配不均等社会质疑的热点，相关学校或部门应直接公开相关情况，回应社会质疑；二是逐渐推动学校和教育主管部门建立面向社会的年度财务报告制度；三是进一步严格教育经费的预决算制度；四是建立公众通过一定的程序参与教育经费的分配、使用和过程监督工作的制度。


　　对于4.28%，储朝晖也提出了自己的两点顾虑。他说：据我的调查研究，虽然教育经费拨到了当地财政，但有的地方并没有用于教育事业的发展。不止一个地方教育局长告诉过我，面对教育经费的转移使用，他们显得无能为力。储朝晖同时透露，有的政府为了显示其教育的发展繁荣，将部分经费先打到教育账户，之后又将经费抽回。显然，这些问题都亟待有关部门的高度重视和解决。



    

 
            
2013年12月24日 14:32:32　　清华新闻网

          

   
