20131030155036490744018
2013年10月30日 15:50:36　　清华新闻网

   
胡和平会见麻省理工学院副校长


　　清华新闻网10月30日电
 （记者 
李 含
）10月29日，美国麻省理工学院副校长克劳德卡尼萨雷斯（Claude Canizares）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了卡尼萨雷斯教授一行。




图为胡和平与卡尼萨雷斯教授会谈。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，胡和平对卡尼萨雷斯教授到访表示欢迎，并回顾了两校合作情况。胡和平说，清华大学与麻省理工学院一直以来在经济管理、建筑、能源、计算机等多个领域开展了密切的合作，希望双方在已有合作基础上，进一步加强在建筑节能、清洁能源、智能电网、天体物理等领域的合作，加强双方在学生交换、暑期项目等方面的合作，推动两校合作关系更加深化发展。卡尼萨雷斯教授表示，清华大学一直是麻省理工学院重要的合作伙伴，双方开展了卓有成效的合作。希望藉此次来访，进一步推进双方已建立的合作，拓展新的合作领域。双方还就在线课程、学生培养、大学发展等问题交换了看法。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　卡尼萨雷斯教授当天还参观了电机系和国家实验室，探讨了未来的合作。


　　卡尼萨雷斯教授是麻省理工学院副校长和布鲁诺罗西物理学教授，负责管理麻省理工学院的主要国际项目和麻省理工学院林肯实验室。


　　我校经济管学院、建筑学院、生命科学研究院、材料系、核研院等多个院系都与麻省理工学院相关院系签署了合作协议或开展了实质性合作。2009年、2010年清华大学-剑桥大学-麻省理工学院低碳能源大学联盟，清华大学麻省理工学院香港中文大学理论计算机科学研究中心分别成立，进一步深化了两校合作。



    

 
            
2013年10月30日 15:50:36　　清华新闻网

          

   
