20130427154910898268110
2013年04月27日 15:49:10　　清华新闻网

   
清华举办首届读在清华文化周系列活动


　　
清华新闻网4月27日电
（学生通讯员 
刘佳惠
）在清华大学102周年校庆、世界读书日及庆祝人文社科图书馆开馆2周年之际，4月23日，由清华大学国家大学生文化素质教育基地、人文社科图书馆、教务处、学生部和校团委联合主办的主题为经典的力量的首届读在清华文化周系列活动在清华园拉开帷幕。文化周通过特邀讲座和学生会讲，以及主题展览的形式，激发同学们的读书热情。


　　4月23日下午，在人文社科图书馆举行了读在清华文化周开幕式，清华大学校友总会副会长白永毅以杨绛先生对于读书以及好读书奖学金的设立为例，鼓励清华学子多读书、读好书，养成终身阅读的良好习惯。人文社科图书馆馆长赵熊从世界读书日的由来谈到清华大学图书馆，鼓励清华学子充分利用图书馆这座知识的殿堂，构建好阅读人生。


　　随后，历史系教授张国刚为师生们作了题为《〈资治通鉴〉中的人生智慧》的演讲。张国刚简要介绍了《资治通鉴》的编撰缘由，讲解了《资治通鉴》对于当代的启示，分析了刘邦、唐太宗的为君之道与用人策略。




图为学生会讲现场。
于玲鸟 
摄


　　25日下午，读在清华文化周特邀讲座在人文社科图书馆举行，哲学系教授王晓朝作了题为《经典的力量》的讲座。王晓朝认为，有传统的、权威性的读物，才是经典的。当经典为大众所接受的时候，它的文化影响力就无比巨大。


　


图为文化周经典书目推荐。研通社记者 
王政显
 摄


　　25日晚，读在清华文化周之学生会讲活动在人文社科图书馆举办。会讲学生由西方哲学探源和老子与论语两门文化素质核心课程的同学组成。多位发言同学精心准备了多媒体展示材料和每人8分钟的限时演讲，利用简明扼要的表达，与现场听众分享自己熟读精思之后的心得体会。发言分上下半场，在上半场结束后，参会同学纷纷就发言者的内容展开提问，在会讲中相互质难，共析疑义。




图为文化周钱锺书手稿集中文笔记展。
 朱京徽
 摄


　　读在清华主题展览包括两部分，一是经典书目推荐，开列了张岂之先生和徐葆耕先生的推荐书单，供同学们课后阅读，提升人文视野，加强人文修养；另一项是钱锺书手稿集中文笔记展，通过钱锺书多年来在书页笔纸间留下的治学轨迹，让同学们直观感受钱锺书的读书生活，习得潜心做学问的方法和精神。


　　随着读在清华文化周系列活动的开展，精心准备的读书活动为春日校园增添了亮丽的文化风景线，也为书香清华增添更加浓郁的阅读氛围，在同学们学习生活之中，播下读书的种子，产生深远影响。


　　供稿：国家大学生文化素质教育基地 人文社科图书馆  编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月27日 15:49:10　　清华新闻网

          

   
