20130822141512219233879
2013年08月22日 14:15:12　　清华新闻网

   
清华新生开学 校长倡独立报到


3374名本科新生入学，最小学生13岁；县级及以下高中考生首超四成


来源：新京报 2013-8-22 郭少峰


　　昨天上午，清华大学3374名本科新生入学报到，最小的新生仅13岁。今天上午，清华将举行本科新生开学典礼。明天起，本科新生将进行为期三周的军训和入学教育。


校长鼓励新生独立报到


　　今年，清华开展了独立报到三小时，自主自立新开始活动。去年，清华新生报到区首次拉起警戒线，对新生家长实施物理隔离，提倡学生自主办理报到手续。今年延续这一做法，家长们到警戒线前必须止步，新生需要带着材料及录取通知书进入综合体育馆内，独立登记入学。


　　清华大学校团委副书记张超介绍，去年提倡学生独立报到以来，陪同的家长已经明显减少。提前四天报到的500多名新生骨干，独立报到的比例已经接近四成。


　　当清华大学校长陈吉宁在报到区域看望新生时，问得最多的一句话就是家里人陪你来了吗，叮嘱最多的是不管有什么困难一定要跟学校说，以后要独立自强了。


　　在看到来自因患小儿麻痹行走不便的浙江男孩竺俊超时，陈吉宁叮嘱他，不仅生活要自立，精神上也要自立。陈吉宁还对独自坐40多个小时火车来清华报到的乌鲁木齐男孩再木然乌斯曼表示了佩服。


　　陈吉宁说，让新生独立报到只是清华培养学生独立意识的第一步，这种独立意识及批判意识的培养会贯穿整个培养过程，比如学生们要独立做项目，独立参加社会实践等。


困难新生可领爱心卡


　　清华大学党委学工部副部长张其光说，为了保证经济困难的新生能顺利报到，清华大学共向25个省份的103名新生寄送了近10万元交通费。为避免邮寄路费不能及时到位，今年首次将邮寄改为直接存入学生在校银行卡的方式，并将银行卡提前寄给新生，只要在当地银行激活，即可提取现金购买车票。


　　新生如因家境困难无法凑足学费，可直接通过绿色通道办理临时借款，用于缴纳学费和住宿费，完成注册手续。


　　今年清华还专门设计了一系列包含爱心卡片的爱心纪念封，其中有智能手机、自行车、被褥、教材及购物券在内的爱心卡，总价值上百万元，经济困难新生可根据实际需要领取。


■ 人物


13岁最小新生惊到校长


4岁时想上三年级被拒，5岁直接上四年级


　　来自山西河曲的范书恺是今年清华大学年龄最小的新生。1999年12月24日出生的他，5岁直接上小学四年级，7岁上初中，如今13岁就考入清华。


　　许多人称范书恺为神童，范书恺并不认同。他说，自己是一名普通学生，在学习方法上，他只是上课听讲，然后反复练习。


　　5岁之前，父母在家辅导他的学习。其实4岁的时候，爸爸就想让我去上小学三年级。因为我做过三四年级的测试题，得的分数都挺高的。但是校长不答应，认为4岁的孩子在楼道里容易磕着碰着太危险。


　　范书恺说，他的母亲是中学教师，受母亲的影响，他对理科兴趣浓厚，选择机械工程作为自己的专业，希望今后从事科研工作。


　　范书恺说，他心理年龄比实际年龄成熟，和同学交流不是问题，生活方面也完全能自理。昨天上午不到10点，他已把报到手续办完，床铺、行李也都收拾好。


　　对于未来，他设定了一个目标，踏实而又充实。他解释，踏实就是努力学习，充实则是多参加社团活动弥补社会阅历不足。


　　清华校长陈吉宁见到这位少年时，也大吃一惊，并评价其少年老成，能从他接受十多位记者的轮番提问时感受到这一点，他的回答条理清晰，既谦虚又有主见。


■ 追访


生源 县级及以下高考生首超四成


　　清华大学招办主任于涵介绍，今年清华大学在全国共录取3374名学子，总规模与往年持平，其中理工类考生2795人，文史类考生339人，艺术类考生240人。在所有新生中，少数民族考生占10%，男女生比例仍为2:1，来自县级及县级以下高中的考生近年来首次超四成，达到41%，而去年这一数据为1/3。


中西部学生超过一半


　　县级以及县级以下高中的生源并不等于农村生源，这些学生中仍会有众多城市生源。


　　昨天，于涵并没有明确提及清华大学农村生源的比例。因为在录取过程中，学校无法确定谁是农村生源，谁是城市生源，只是以考分的高低来确定录取人选。他说，农村生源在高考问题上的劣势是基于12年基础教育劣势累计的结果，清华将力所能及地来改善这一状况。他透露，面向贫困地区定向招生专项计划招生的60名学生中，农村生源比例为46.6%，通过新百年计划的面向国家扶贫开发工作重点县的自强计划进入清华的16名学生中，农村生源占93.8%。


　　此外，今年通过高考进入清华的考生中，来自西部12省份的考生占28.1%，来自中西部地区的学生人数占清华今年录取学生总数的65.8%。连同保送生在内，清华录取来自中西部省份的学生人数也占清华在全国录取总人数的50.9%，超过一半。


自强计划入校率降低


　　在清华大学的新百年计划中，专门面向全国扶贫开发工作重点县的自强计划入校率有所降低。


　　于涵解释，去年共有36名高中生获得了清华自强计划的自主加分认定，最终29名考生顺利入校。而今年，共有27名高中生获得了自强计划的自主加分认定，仅有16名同学顺利进入清华，其余考生尽管获得了分数优惠，仍没能达到清华大学在当地的录取分数线。


新政 保送生规模明年缩减超九成


　　今年是大规模实施保送生制度的最后一年，清华共录取保送生600多人。2014年起，新的保送生方案将实施，保送生比例将大幅下跌。


　　于涵透露，明年起，大多数学科竞赛获奖者将不再具有保送资格。明年起全国有保送资格的学生预计有260人左右，而以往，全国具有保送资格的学生为六七千人。这意味着，保送生规模将缩减95%以上。


　　为此，清华大学也有针对性地采取了措施。于涵说，对于明年起将失去保送资格的竞赛获奖学生，比如获得全国学科竞赛省市级一等奖，清华将把他们纳入到拔尖计划中，用自主招生的方式为他们提供进入清华的机会。



    

 
            
2013年08月22日 14:15:12　　清华新闻网

          

   
