20131120144638887559220
2013年11月20日 14:46:38　　清华新闻网

   
奥赛保送生 清华要减9成


2014年保送生招生简章上午公布 省（市）级奥赛得奖不再具有资格


外语类学生将成为主力


来源：法制晚报 2013-11-19 王贺健


　　今天上午，清华大学招办公布了该校2014年保送生招生简章，记者发现门槛提高，只有在五大奥赛全国总决赛中获奖，且在竞赛现场通过考核者，才具有保送资格。全国凭奥赛获奖保送清华的人数，2014年预计将缩减至260人左右，较往年减少9成以上。


门槛提高 奥赛总决赛获奖 才有资格


　　清华招办今天公布的招生简章显示，参加数学、物理学、化学、生物学、信息学奥林匹克竞赛全国总决赛，表现优秀并符合教育部规定的保送条件的考生，可以在竞赛现场通过考核予以录取。


　　而在往年，只要在上述五大奥赛中，获得省（市）级一等奖的学生，便有资格保送清华大学。


　　清华招办主任于涵今天上午对《法制晚报》记者表示，这一变化是根据相关文件精神和教育部有关规定作出的。往年五大奥赛全国总决赛、省（市）级获奖者，都有资格保送上清华，全国有六七千人。每年学校会组织这些有保送资格的学生，进行测试后确定最终保送名单。


　　2014年全国能够凭奥赛获奖者身份，取得保送清华资格的，预计是260人左右。这一人数较往年减少9成以上，缩减了大批奥赛获奖学生的保送资格。


　　对于失去保送资格的这批奥赛获奖学生，于涵表示将把他们纳入清华的自主招生体系。


其他变化 外语类学生将成保送主力


　　按教育部规定，清华2014年的保送生招生，将以外语类学生为主力。简章中提到的招生对象，是符合教育部规定的，具有保送生资格的全国16所外国语中学优秀应届高中毕业生。


　　于涵表示，外语类学生将采用中学推荐的方式进行报名。每所学校有固定的推荐名额（该校高三人数的20%），但如何排名每所学校有自己的方式。


　　报名后清华招办将进行初审，确定通过初审参加保送生选拔测试的名单。保送生选拔测试包括笔试、综合面试和英语口试等环节。其中，笔试的考试科目为阅读与表达（含中、英文）。


　　最终认定结果，由清华招生领导小组讨论通过，并按照教育部规定予以公示后生效。


　　另外，来自清华招办消息，2014年拟招收艺术特长生50人，较2013年增加5人。特长生艺术专业测试和文化课考试，将于明年1月进行。

    

 
            
2013年11月20日 14:46:38　　清华新闻网

          

   
