20130425145340634274379
2013年04月25日 15:27:27　　清华新闻网

   
清华学子面对面对话诺奖得主


诺贝尔生理学奖获得者埃尔文内尔做客清华巅峰对话


 
清华新闻网4月25日电
（研通社记者
 陈陆淼 冯 珂 李 寅
）4月24日下午，清华大学巅峰对话首场在主楼接待厅举行，1991年诺贝尔生理学奖获得者埃尔文内尔做客巅峰对话，与来自清华生命科学院、医学院等多学院的百余名清华学子对话科学人生。校党委副书记史宗恺出席活动并致辞，长江学者、清华大学医学院钟毅教授主持对话活动。




图为埃尔文内尔介绍自己的科研经历与科研成果。研通社记者
 王皓冉 
摄


 埃尔文内尔简要介绍了自己的科研经历与科研成果，分享了学术感悟。埃尔文内尔表示，从学生时代开始，他就对人体电流很着迷，并确定了研究兴趣。为了能更深入地开展研究，他从物理学转到生物学，在研究过程中，他研读了相关科学家的工作成果，并参与多个实验室课题的研究，在这过程中他对单细胞研究有了深入思考，并在实验室中做了大量的实验，最终利用膜片钳技术发现了单细胞离子通道的功能。埃尔文内尔还阐述了神经细胞研究的总体目标，从原理研究上分析了研究神经科学的两种方式。




图为认真聆听的同学。研通社记者
 王皓冉 
摄
　


 随后，活动改变以往单纯演讲式的交流方式，增加了与嘉宾一对一面对面交流的对话形式。在钟毅教授引导主持下，清华学子在一个多小时的 巅峰对话中，分别就细胞研究、科研方式、学术发展等方面的问题，和内尔教授进行对话交流和思想碰撞。


　　针对一位研究癌细胞的学生提出的离子通道与癌细胞通讯联系的提问，内尔认为各种癌细胞会激发免疫系统的活跃，从而会作用于离子通道，同时部分离子通道还能帮助检测癌细胞的存在。面对一位来自医学院的博士新生提到的想用全细胞膜来作肝方面的研究，但在实验中发现体内膜片全细胞记录很困难的问题，内尔表示，实验主要涉及到技术的问题，同时实验操作者要具备细致、谨慎的品质，控制好压力和外流的影响，在不断操作中积累经验，加强练习。




图为埃尔文内尔接受同学赠送的现场绘制的肖像画。研通社记者
 王皓冉 
摄
　


在回答来自材料、机械等院系的研究生提出的如何发现问题，如何作好科研等问题，内尔结合自己特殊的研究经历，谈到他因为兴趣转变方向，因为好奇研究单细胞离子通道，因为问题才去想解决的技术方法。他说：研究是很难预测结果的，有一定的偶然性，但扎实的知识和技术是基础，因为在一个合适的时间，结合新的知识技能就可能创造出新的东西。




图为外国留学生提问。研通社记者
 王皓冉 
摄　


　　谈到自己的日常生活，内尔幸福地表示，自己的家人非常支持和理解他的科研，科研对于自己来说是兴趣，是专业，是职业，需要耗费很大的经历去研究，但成家立业可以并存。




图为对话活动现场。研通社记者
 王皓冉 
摄
　


　　最后，同学代表向埃尔文内尔赠送了由清华学子现场绘制的内尔肖像。


  活动结束后，来自医学院的唐吉表示，他看到了一个智者的从容和做学术的愉悦，内尔从他的角度回答了自己的问询，让他了解到膜片钳以及光学技术的现状与发展；生命科学院的刘晓庆认为，与大师的对话，锻炼了青年研究人员的创新思维，从中学到了怎样做更好的研究，思想的交流也会激发灵感。


 很多同学表示，近距离接触学术大师，听他讲述亲身经历的科研故事，并结合课堂所学，印象更深刻，虽然专业与自己的研究领域不同，但研究方法是相互关联的，对自己的研究有一定启发。


清华大学巅峰对话（Tsinghua Top Talk）由清华大学研究生会于2013年发起并主办的多学科学术论坛。邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台。鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


 
相关链接：


　　埃尔文内尔（Erwin Neher），德国著名生物物理学家，1944年生于德国，1987年获德国最高研究奖项Gottfried Wilhelm Leibniz奖。1991年，因发现单细胞离子通道的功能，并首次发明膜片钳技术记录单细胞离子通道的放电情况，埃尔文教授与Bert Sakmann共同获得诺贝尔生理学奖。


　　　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月25日 15:27:27　　清华新闻网

          

   
