20130308144110730196351
2013年03月08日 14:41:10　　清华新闻网

   
清华EMBA全国两会代表委员返校聚首 聚焦民生


来源：中国新闻网 2013-3-8 陈璞


　　昨日，20多位清华EMBA全国两会代表委员应清华大学经济管理学院之邀回到母校，相聚在胸怀清华情，同铸中国梦座谈会上。


　　据中新网财经频道了解，这样的座谈会从2006年开始每年都会定期举办。我们希望能提供一个交流的平台，不仅增进校友之间的联系和感情，也让他们能借这一机会共同探讨如何更好地关注民生，并且履行自己的社会责任。清华EMBA教育中心执行主任王勇说。


　　王勇还在采访中表示，今年清华EMBA学生和校友当选为全国两会代表的委员较往年有大幅增长。今年共有43人入选两会代表，其中31名全国人大代表，12位全国政协委员。而上一届共有29人，其中23位全国人大代表，6位政协委员。和上届相比，我们增加了14位，增幅还是比较大的。


　　王勇认为，这也从侧面反映出校友们在经过清华的EMBA学习之后，在各自的领域都有了长足的进步，在社会上的影响力也越来越大。


　　座谈会上，很多校友都表示见到久未谋面的老师和同学感到尤为亲切，而除了共叙清华情外，这些代表委员也不忘分享各自在两会期间的提案和心得。


　　清华大学经济管理学院院长、全国政协委员钱颖一表示，多位校友当选为全国两会代表委员，为国家民生献计献策，在履行社会责任方面做出积极的表率，自己感到十分的荣幸和高兴。全国的两会代表和委员一共是5200人，这其中就有43名是我们清华EMBA的校友，占了快到1%了，所以这是一个非常杰出的群体。期待在明年四月份纪念30年院庆的时候，校友们也能带着自己的成就，与我们的同学、老师和校友们一起来分享。 钱颖一说。


　　座谈会上，多位清华EMBA校友结合自己两会的提案、围绕国家民生等问题简短发言后，大家又就能源、环保、电力、民航、制造业、农业、教育等关系国计民生的重要领域进行了热烈的讨论。


　　记者看到，这20多位校友来自社会的各行各业，他们既是各自行业的佼佼者，也是社会的先驱者，作为两会代表委员，他们深知自己肩上的责任，以及人民赋予他们的荣誉和权力。多位校友也在座谈会上反复提到，自己有义务为国家为人民贡献自己的力量。

    

 
            
2013年03月08日 14:41:10　　清华新闻网

          

   
