20131216163327838353213
2013年12月16日 17:14:36　　清华新闻网

   
一个志愿者的成长


访清华大学2013年十佳紫荆志愿者张芃


学生通讯员 
洪凌雁 




图为张芃和孩子们。


　　从紫荆信箱的回信员、百年校庆的志愿者，到中网公开赛的负责人、青海支教的队长5年，462小时志愿认证服务，4次以上校级志愿嘉奖，忙碌的身影背后更有他对志愿活动的思考，对志愿真谛的不断探寻。他就是清华大学能源环境经济研究所2012级直博生张芃。


志愿，是一种氛围


　　5年来，张芃亲身经历过清华大大小小的志愿活动。作为一个志愿者，他是投入的，紫荆信箱、博物馆讲解、中美支教、书脊计划都有他的身影。如今走上志愿二次方岗位的张芃，更多地开始思考怎样为志愿者服务的问题。


　　氛围，张芃不止一次地提到这个词语，志愿活动不能光一个人来干，要一帮人一起做。这是一种氛围，就好像所以人一起在拔河，你偶尔偷一个懒，看到大家都在努力，就立刻又回来了。张芃用俏皮的比喻解释了他5年来对志愿活动的思考。他还别出心裁地将志愿氛围分为两种，第一是大氛围，丰富多彩的志愿活动在同学们的生活中随处可见，志愿是一件很自然的事情；其次是小氛围，一帮愿意为志愿献身的人为一个目标而努力，互相间的友谊很纯粹。在张芃的眼中，做志愿除了能给受助者带去关怀、使志愿者获得人生体会，更在于在青年中传播一种精神，让大学生们感到自己是被期望着、鼓励着去进行志愿活动的。


我们是志愿一代


　　2008年的北京奥运会开启了中国大学生志愿服务的一个新的热潮，张芃就是在这个生意盎然的日子里迈开了志愿的第一步。那时候我们被称为福娃一代，海宝一代，但我更愿意自称为志愿一代。可以说，我是被清华浓厚的志愿氛围推着做志愿公益活动的。谈起最初的经历，张芃还是颇有感慨。


　　他几乎参加过清华全部类别的校园志愿项目，包括百年校庆、中网、园博会、紫荆信箱、校园讲解等；他还对支教项目情有独钟，曾远赴青海湟中鲁沙尔镇水滩为当地的小学生志愿授课，本科期间的全部三个暑假都在支教，总共只留下13天可以在家陪伴父母。回想自己的志愿历程，张芃最感谢的还是清华。园子里到处都有志愿项目的宣传，大家都愿意相信公益服务的力量，也都有机会尝试一下。即便没有走上志愿者的道路，公益之心也会在耳濡目染中成长。


公益志愿二次方


　　在被问及为什么愿意对志愿活动继续付出时，他解释说：志愿活动时遇到一批人，我们一起努力，愿意为志愿纯粹地付出，大家都有共同的认同感，这种氛围很温暖。在身边人的影响下，张芃成为了一名志愿工作组织者。他的第一站是紫荆信箱。当时，他和其他组员想了很多点子让陷入瓶颈期的紫荆信箱活跃起来。前期由于人员较少，组员常常自己回信，大年初一到二十八，我一个人就回了200多封信，张芃笑称。在他们的努力下，紫荆信箱项目走上正规化的道路，并被评为海淀区优秀志愿项目。


　　作为一名服务志愿者的志愿者，张芃还负责过中国网球公开赛的志愿组织工作。还是清华的志愿氛围支持着我，张芃坚定地说，当时大家报名都很热情，我们都很开心，再忙再累也愿意继续做下去！这种氛围来自于一同志愿的伙伴，也来自于园子里的每一个人，谈到百年校庆综体歌会上，张芃代表清华志愿者接受欢呼致意的经历时，他说，我想就是这种无形而有力的鼓励激励着我不断的继续志愿服务。


回到原点，用心奉献


　　回想起清华所赋予自己的，张芃更觉得有责任将园子中的志愿氛围传承下去。曾是紫荆志愿，薪火相传清华大学领袖志愿者培养计划三期成员的他，义务辅导四期成员参与志愿活动，并担任薪火计划六期的负责人。在和清华志愿共同成长的过程中，他迎送了很多致力于志愿服务的学弟学妹，他曾工作过的志愿组织也涌现了很多志愿典型，例如机械紫荆连续几年每一年都会有同学成为校五星级志愿者。


　　如今，张芃依然奋斗在志愿的岗位上，他对清华的志愿氛围也有了更深层次的思考。清华的志愿氛围凝聚着对公益事业的认同感和追求，还需要对志愿的理解和创意加以支撑，志愿氛围的营造和传承是他努力的方向。因为张芃，因为每一位志愿者，我们坚信，后奥运时代的志愿氛围不会淡去，社会上将会有越来越多的青年心怀志愿公益梦！


　　供稿：校团委志愿中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月16日 17:14:36　　清华新闻网

          

   
