20131120101959514217266
2013年11月20日 09:38:12　　清华新闻网

   
蒋南翔诞辰百年研讨会之九：聚焦两种人会师教育思想


　　清华新闻网11月20日电
（记者 
高 原
）11月18日下午，清华大学纪念蒋南翔同志诞辰100周年教育思想座谈会之九两种人会师，加强师资队伍思想建设研讨会在工字厅东厅举行。校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭，学校老领导方惠坚、张思敬、叶宏开、孙道祥，院士柳百成、金国藩、李龙土等出席座谈会。




图为校党委书记胡和平讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　陈旭主持座谈会，并介绍了蒋南翔生平以及学校近期开展纪念活动的相关情况。校党委常委、组织部部长李一兵介绍了研讨会的相关背景，以及近年来我校教师党员队伍的建设情况。




图为校党委常务副书记陈旭主持座谈会。记者 
苑 洁
 摄


　　胡和平在座谈会上讲话。他表示，蒋南翔教育思想对于中国高等教育事业，对于共产党领导下的新中国的大学教育作出了重要贡献，他的教育思想高山仰止，历久弥新，提出的先进的教育理念对于今天仍然具有宝贵的现实意义。


　　胡和平指出，蒋南翔同志将先进的教育理念与中国共产党的领导很好地结合起来，提出了两种人会师，共产党是先进科学家的光荣归宿，回答了在新中国成立不久这一特定历史条件下，在中国共产党的领导下怎么办高校，如何领导自己的大学培养社会主义建设者和接班人的问题。


　　胡和平强调，贯彻党的教育方针、培养拔尖创新人才，离不开高水平、高素质的教师队伍，要求教师具有良好的思想道德品质。培养学生又红又专、全面发展，教师也要又红又专，这就必然要求两种人会师、要求共产党是先进科学家的光荣归宿这一理念深入教师的思想深处。长期以来，我校继承蒋南翔教育思想，坚持不懈抓好师资队伍建设，抓好教师党员发展工作，很多教师骨干和青年教师光荣加入中国共产党。我们要弘扬蒋南翔教育思想，继续高度重视教师党员队伍建设，继续加强在广大教师特别是学术骨干、青年教师中的党员发展工作，认真研讨，狠抓落实，提出新举措、新办法，建立长效机制，让全校师生汇聚在党旗下，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量。


　　研讨会上，与会代表深入学习蒋南翔教育思想中两种人会师、共产党是先进科学家的光荣归宿理念的深刻内涵，结合学校当前师资队伍建设、人才培养工作等实际问题进行了交流，并对进一步如何学习、继承、发扬蒋南翔教育思想做了深入讨论。大家一致认为，蒋南翔校长提出的两种人会师的教育思想，内涵深刻，形式创新，是清华大学教职工党的建设和师资队伍建设的重要指导思想，是学校长远发展具有决定意义的战略部署。两种人会师，即将政治与业务相结合，使有高度政治觉悟和业务水平的教师成长起来，建设成为一支又红又专的教师队伍。时至今日，这一思想仍然是清华师资队伍建设过程中宝贵的精神财富，具有重要的现实指导意义。




图为校党委原副书记、原副校长张思敬发言。记者 
苑 洁
 摄


　　校党委原副书记、原副校长张思敬指出，现在学校的师资来源更加丰富，在这样的现实条件下，怎样使广大教师思想与马克思主义思想保持一致、积极向党组织靠拢，除了学校要高度重视，各个院系也要发挥重要作用，关心教师思想动态，在教学科研中帮助他们做出成绩，让他们从内心深处认识到党的重要性，在思想上真正认识并承认共产党是先进科学家的光荣归宿。




图为校纪委原书记叶宏开发言。记者 
苑 洁
 摄


　　校纪委原书记叶宏开指出，蒋南翔校长是我国杰出教育家，他始终坚持用辩证唯物主义指导学校工作，坚持实事求是分析问题的传统，鼓励清华年轻师生学好马克思主义哲学。两种人会师的教育思想正是这一辩证唯物主义哲学的体现。校纪委原书记孙道祥表示，两种人会师从根本上还是教师队伍建设问题，提法很有创造性，有新意，内涵深刻。在新时期我们要继承发扬蒋南翔教育思想，从思想深处重视起来，校系配合，关心教师的成长与发展，建设一支又红又专的师资队伍。




图为中国工程院院士、精仪系教授金国藩发言。记者 
苑 洁
 摄


　　老教师代表也在会上纷纷发言。中国工程院院士、精仪系教授金国藩回顾了自己在蒋南翔两种人会师教育思想指导下，在科研工作岗位上多次服从需要，边学边干逐步成长起来的学术人生。中国工程院院士、机械系教授柳百成分享了在蒋南翔担任校长期间，自己作为一名青年学生在学校浓厚的政治思想氛围熏陶下培养了坚定的爱国奉献精神，蒋南翔的教育思想一直指引自己在学术科研道路上不断前进。中国工程院院士、材料学院教授李龙土表示，蒋南翔教育思想影响了自己的一生，他提出的两种人会师把科研事业与党的教育事业紧密地联系起来，对于个人成长与教师队伍建设都是一笔宝贵的精神财富，值得我们永远学习。医学院原常务副院长赵南明教授表示，蒋南翔教育思想是一座思想宝库，中国要实现跨越式发展，就需要一大批胸怀理想信念的社会主义先进科学家，他们不仅要实现自己的个人价值，还要肩负起社会与国家的责任与使命。计算机系原党委书记凌瑞骥教授指出，我们学习蒋南翔教育思想既要学传统，也要接地气，将蒋南翔教育思想与清华的新任务紧密结合，不断传承发扬下去。


　　教师党员代表物理系教授王向斌、电子系教授陈巍分享了自己在清华积极向党组织靠拢并光荣入党的心路历程，他们表示，蒋南翔校长提出的两种人会师教育理念在清华有着强大的生命力，今后将继续按照蒋南翔校长提出的又红又专的要求，不断努力，发挥党员先进模范作用，凝聚力量为实现中国梦作出自己的贡献。


　　陈旭在主持座谈会时指出，蒋南翔校长在长期的办学治校实践中，形成了丰富的教育思想，为清华大学和中国高等教育发展做出了卓越贡献，他的教育思想是指导我们在新的历史时期建设世界一流大学的精神力量。本次座谈会深入研讨蒋南翔两种人会师教育思想，对于我校在新形势下做好教师队伍建设具有重要指导意义。面对新情况新问题，要不断深入开展教师思想教育工作，加强骨干队伍建设；要以近期开展的党的群众路线教育实践活动为契机，切实检查教师队伍建设工作中的不足，不断加以改进；要深刻认识两种人会师思想的内涵与外延，真正落实到学校的办学实践中去，做到人尽其才，为清华早日建设成为世界一流大学、为祖国的繁荣昌盛做出贡献。




图为座谈会现场。
记者 
苑 洁
 摄


　　部分院系党建工作负责人和学术带头人、教师党员代表等出席会议。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月20日 09:38:12　　清华新闻网

          

   
