20131122142352382404674
2013年11月22日 14:41:41　　清华新闻网

   
清华学生艺术团在北京大学生艺术展演创历史最佳成绩


　　
清华新闻网11月22日电
（学生通讯员 
刘今朝
）11月21日晚，随着第四届北京大学生艺术展演闭幕晚会在新清华学堂精彩上演，三年一度的展演活动正式落下帷幕。在本届展演中，清华学生艺术团7个表演类节目全部获得一等奖，且成绩均名列前茅，不仅成为本届大艺展获一等奖最多、成绩最好的高校，也创造了清华参加历届北京大赛的历史最佳成绩。此外，校话剧队的《马兰花开》在北京大学生戏剧节上荣获最佳剧目奖，同时还获得了最佳男演员、优秀女演员、优秀导演和优秀组织等4个单项奖。




图为军乐队演奏曲目《康定情歌》、《华丽舞曲》。 
王 凯
 摄


　　10月16日，校学生艺术团舞蹈队和在北京航空航天大学参演，表演节目为《求索》和《奔腾》。《求索》是学生艺术团舞蹈队在编导史晶歆的带领下历经一年打磨的原创舞蹈，表现了青年人对生活充满迷茫，但是历经挫折后走出困境、获得重生的心路历程。《奔腾》是一支在林宝石的指导下改编的带有强烈蒙古族特色的男生群舞，描述了蒙古人豪气冲天的飒爽英姿，展现了男子汉奔腾不息的壮志豪情。


　　本次大艺演是舞蹈队时隔8年的又一次参赛。精湛的技术表达，昂扬的精神状态，都离不开舞蹈队师生长期的辛勤付出。十一期间，所有参赛队员和指导老师邢高熙都放弃了休息，进行每天十小时的高强度排练。他们通过舞台上的精彩绽放，充分诠释了一路上下求索，一生奔腾不息的精神。在本次大艺展中，舞蹈队的《求索》和《奔腾》两个剧目均获一等奖。




图为京剧队演出剧目《战太平》选段。
于海童
 摄


　　同日晚，艺术团话剧队在中央戏剧学院演出我校原创话剧《马兰花开》，大获成功。当晚的演出是《马兰花开》的第18场正式演出，演员们保持了一贯的优异表现，凭借感人至深的剧情、精彩绝伦的呈现、投入忘我的表演，最终荣获最佳剧目、最佳男演员（梁植，饰演邓稼先）、优秀导演（李欣凌）、优秀女演员（蔡丹阳，饰演许鹿希）、优秀组织奖等五项大奖，其中两项最佳均为清华话剧队在大戏节上的首次获奖。话剧《马兰花开》能够取得这样优异的成绩，离不开导演李欣凌、制作人王昭懿和指导教师肖薇的指导和付出。她们放弃了休息时间，用专业的态度带领演员们追寻话剧艺术的不懈进步。




图为梁植（饰邓稼先）在舞台上忘我表演。
王梓林
 摄


　　10月18日，艺术团京剧队携剧目《战太平》选段在北京师范大学参演。《战太平》又名《花云带箭》，讲述了元末群雄四起，大将花云随朱元璋之侄朱文逊据守皖之太平城，陈友谅江西起义，兵至太平城擒其君臣二人的故事。选段中，角色花云由京剧队2009级队员郁露饰演。她用铿锵昂扬的唱腔展现了花云英气逼人的大将风度和义无反顾、慷慨赴死的气韵，高腔与甩发等身段更是赢得满场喝彩。角色孙氏由2007级队员孙小凡饰演，角色陈友谅由2010级队员刘昊饰演，角色朱文逊由2010级队员于子洋饰演。




图为学生艺术团合唱队演唱参展曲目《思乡》《雪域向往》。 
仉小军
 摄


　　这是京剧队第三次参加北京大学生艺术展演。值得一提的是，孙小凡、刘昊、于子洋三位参演同学都不是艺术特长生，但是他们凭借对京剧艺术的热爱，在指导教师林叶青老师、艺术顾问李崇林老师和艺术指导杜鹏老师的引领下，通过孜孜不倦的学习和长期高强度的训练，不断提高自己的业务水平，最终以神形兼备的演唱，细腻完整地刻画了人物形象。跌宕起伏的唱腔和精妙绝伦的表演，不仅收获了评委们的一致赞赏，更获得了全场观众最热烈的叫好声。


　　10月22日，艺术团合唱队携曲目《思乡》和《雪域向往》在北京交通大学参演。《思乡》是本次大艺展声乐组规定曲目，原为黄自于民国时期所写，后经台湾作曲家包克多改编为合唱版本，在对家乡的思念之情上，更增添了几分台湾同胞对于祖国大陆的思念之情。《雪域向往》是由著名作曲家甘霖谱曲，该曲现代风格浓厚，饱含民族热情，在大量运用非传统和声的基础上加入了藏地文化的精髓，一些特殊音效的加入更增添了整首曲目的画面感，描绘了一幅全国人民一起期待着青藏铁路开通的美好景象。


　　10月25日，艺术团交响乐队在本次大艺展器乐组展演举办地我校新清华学堂参展，曲目为《纽伦堡名歌手序曲》和《拉赫马尼诺夫第二交响曲第四乐章》。《纽伦堡的名歌手》序曲是本次大艺展器乐组管弦乐合奏的规定曲目，又名《纽伦堡的名歌手前奏曲》。三幕歌剧《纽伦堡的名歌手》的脚本和乐曲由瓦格纳于1867年完成，但其序曲早在1862年便已创作。歌剧取材于十六世纪德国纽伦堡的一个民间故事。这部作品不仅在瓦格纳的歌剧创作中具有非常特殊的地位，也是歌剧史上最著名的杰作之一。《拉赫马尼诺夫第二交响曲第四乐章》是在拉赫马尼诺夫的三部交响曲之中，最具他本人特色，而且最受世人欢迎的作品。


　　10月26日，艺术团军乐队在新清华学堂参演，演出规定曲目《康定情歌》和自选曲目《华丽舞曲》。《康定情歌》是由中国人民解放军军乐团作曲家陈丹根据四川同名民歌改编而成的管乐合奏曲目，以极具川藏民族地域特色的音乐形式和符号，展现了一个凄美婉转的爱情故事原型。悠扬的旋律犹如回荡的赞歌，感动了在场的每一个人。《华丽舞曲》由美国作曲家史密斯创作而成，曲如其名，以其华丽、复杂的炫技特点而闻名。全曲可谓酣畅淋漓，不论是技巧、音乐表现，还是节拍节奏，作曲家都让每一种乐器都表现出了其所能达到的极致效果，对于指挥更是极大的挑战。管乐曲目的难度分级共6级，《华丽舞曲》以6＋的难度给军乐队的同学带来极大考验，而军乐队对其完整酣畅的演绎，向全场观众和评委证明了自己的实力。


　　10月27日，艺术团民乐队在新清华学堂演出规定曲目《踏歌》和自选曲目《古槐寻根》。《踏歌》所表现的是阳春三月、碧柳依依，一行踏青的少女，联袂歌舞，踏着春绿，唱着欢歌，溶入一派阳光明媚、草青花黄的江南秀色里；旨在向观众勾描一幅古代俪人携手游春的踏青图，以久违的美景佳人意象体恤纷纷扰扰的现代众生。全曲充溢着浓浓的文化气息，透着一股难以言喻的古典之美。《古槐寻根》选自《华夏之根》，乐曲构成以灿烂的历史片断为经线，分为七部分，第六部分《古槐寻根》形象刻画了游子对故乡的真挚眷恋和返乡的欢乐场景。全曲引子与尾声时那绵绵思绪的呼应，深情优美的慢板表达了游子对故乡的热爱和眷恋，情趣盎然的中段小快板则形象地刻画了游子返乡的轻松愉悦的场景。


　　本次大艺展，我校学生艺术团之所以能够以精湛优异的表现取得历史最佳成绩，离不开学校对艺术教育、对艺术团建设的一贯的、高度的重视，离不开我校艺教中心和团委的长期的扎实建设和辛勤付出，更离不开学生艺术团每一位同学的刻苦努力。此次参加大艺展，给同学们留下了精神的历练、技艺的提高和美好的回忆。艺术团团员武泽祯赛后感慨道：从暑训到现在，我感受着大赛带来的压力，我很乐于把它称作为大赛综合症。我们一起热爱着同样的事业，这就足够了。


　　第四届北京市大学生艺术展演由北京市委教育工委、北京市教委主办，北京学生活动管理中心承办，面向全体高校学生，立足于提高人文素养，营造高雅的校园文化环境。本次北京大学生艺术展演同时也是全国大学生艺术展演北京分赛区比赛，其项目和形式分为艺术表演、艺术作品和艺术教育论文。展演活动设艺术表演类与艺术作品类一、二、三等奖及纪念奖，艺术教育论文一、二、三等奖，优秀创作奖，指导教师奖，优秀指挥奖和优秀组织奖。


　　在过去几届大艺展中，我校也收获颇丰，各支队伍共获表演类一等奖十余项，若干幅美术及摄影作品也荣获全国一等奖。其中，民乐队和交响乐队在上一届全国大艺展中获得一等奖，交响乐队更是取得了全国器乐组第一的骄人成绩。民乐队和交响乐队也分获北京市大学生民乐团和北京市大学生交响乐团的荣誉称号。


　　除艺术表演类展演外，我校学生艺术团美术社还将参加本次北京大学生艺术展演艺术作品类的展演活动。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月22日 14:41:41　　清华新闻网

          

   
