20131031111536476417674
2013年10月31日 11:15:36　　清华新闻网

   
对清华辅导员工作的思考和期望


访清华大学1988级化工系校友、辽宁省葫芦岛市副市长胡徐腾


化学工程系
卢巍 张吉松


　　
胡徐腾，男，1988年考入清华大学化学工程系，1993年担任清华大学化工系政治辅导员，1997年博士毕业，赴中石油工作，是石油石化行业重组和中国石油上市的主要参与者之一。2001年6月起，历任抚顺石化总经理助理，化工与销售分公司处长、党委委员，炼油化工技术研究中心副主任。2006年6月任中石油石油化工研究院副院长、安全总监。2013年4月任葫芦岛市副市长。


　　1988 年，胡徐腾考入清华大学化学工程系。求学期间，他一直是年级中的佼佼者，他用4年时间就修完了本科5年的课程；在完成化工专业学习的同时，他又攻读了数学双学位。由于成绩出色，品学兼优，胡徐腾上学期间每年都获得清华大学奖学金，并荣获清华大学优秀学生称号。


　　本科毕业前夕，当一些同学选择出国深造时，成绩优异的胡徐腾却选择留校攻读博士。4 年博士学习，他不仅顺利完成了博士课题，还在1993至1996 年担任化工系1993 级同学的政治辅导员。回想这段经历，胡徐腾至今仍充满深情，担任政治辅导员工作，是我最重要的经历之一。回想起党组织对自己的培养和教育，回想起那时候激情的岁月，回想起与学生们一起走过的每一个脚印，至今仍激动不已，心潮难平。


　　胡徐腾认为，担任辅导员为他后来走上工作岗位，承担组织交给的更大任务，奠定了坚实的基础。在他离开辅导员岗位之后，仍然无时无刻不在思考自己当初工作的得失，在自省中不断提升。胡徐腾总是乐于与后来人分享他的经验和感受，并愿意提供借鉴和帮助。


辅导员的责任


　　
政治辅导员，首先应该时刻牢记的是自己身上肩负的责任。


　　一个人能取得多大的成就，在很大程度上取决于他形成了什么样的世界观、人生观、价值观。清华大学原校长顾秉林在讲话中曾提到的先做人，后做事其实就是这个道理。胡徐腾说，大学时期是一个人思想成熟的最关键时期。这个时期，人的思想最活跃，接受新鲜事物快；从另一方面来讲，思想也最容易波动、容易受到各种社会思潮的影响。大学时是否能形成正确的世界观、人生观、价值观对人的一生具有深远的影响。因此政治辅导员最重要的职责，就是要对学生们形成正确的世界观、人生观、价值观有所指导和帮助，这就是古人所说的传道。


　　胡徐腾表示，清华常说思想教育的三个层次：爱国主义，社会主义，共产主义。这些教育曾经培养了一大批又红又专的国家栋梁，尽管世界不断变化，这种内容仍是我们这个时代所须不断强化的。从爱国主义到社会主义，再到共产主义，主题在不断升华，三者相辅相成。作为辅导员，要不断引导学生实现从爱国主义到社会主义的教育过程，实现思想和灵魂的升华。


　　辅导员对学生所做的思想工作，就是要引导学生将个人实际与集体利益结合起来，把个人发展与行业、国家发展紧密结合起来，在广阔的舞台上实现自己更大的人生价值。胡徐腾希望新的辅导员有信心、有能力把这个道传给学生。


　
　
怎样做好辅导员工作？如何处理好工作与业务的关系？


　　这是很多辅导员共同面临的问题。胡徐腾认为没有什么诀窍，就是更多的投入和付出，不要给自己的惰性寻找任何借口。


　　辅导员工作，是组织对我们的信任，把重担交给我们。因此在别人休息、娱乐的时候，我们需要琢磨、处理学生之间的各种事情。清华辅导员面对的群体是优秀而单纯的。两位辅导员要面对一百多位性格各异、特点不同的学生，需要针对不同情况、不同人的特点开展工作，需要大量的时间投入。既然组织把我们摆到了这个位置，就必须做出牺牲和奉献。这是一名辅导员应该具备的基本觉悟。


　　忙不能成为业务工作不好或不做的借口，同时也不能因为业务忙而对辅导员工作投入不足。清华一直强调双肩挑，双肩都要过硬。当作负担还是锻炼，关键在于自己怎么安排时间。无论是辅导员工作，还是自己的业务，都要想办法提高效率，把边边角角的时间充分利用起来。胡徐腾认为要学会弹钢琴的工作方法，工作、学习任务繁多，要分阶段、有节奏、有重点地开展工作，抓住每一个阶段的主要矛盾，同时兼顾次要矛盾，合理分配时间，适应不同角色的较快转变，这样才能奏出和谐的乐章。


　　学生的事务繁琐，有时学生有千奇百怪的问题，但辅导员不能因为他们的幼稚而去嘲笑他们。无论学生有什么样的情况和问题，把他们的问题当作自己的问题，设身处地为他们着想，这样才能跟学生交朋友，赢得信任，把工作做好。胡徐腾的秘诀是以高度的责任感来面对工作，时刻保有热情，以积极的态度去面对，　　抓紧一切时间，不为自己的惰性找借口，在各种繁杂的工作中应对自如。


对辅导员自身素质的要求


　
欲正人，必先正己。


　　辅导员工作的好坏，取决于自身素质和对工作投入的程度。胡徐腾认为这其中的自身素质包括：


　　
1、坚定的理想信念。
做学生政治思想工作，要求学生相信辅导员所传递的价值观的前提，就是自己首先要具有坚定的理想和信念。辅导员自己是否能够把道理想通？想通了是否能够讲出来？讲出来别人是否能够接受？这是对辅导员很高的要求，但却是最基本的要求。要下决心多读一些理论书籍，在辅导员工作系统内经常交流、讨论，针对学生中不同的思想动态进行有针对的研讨。


　　
2、严于律己，自身过硬，公平公正。
辅导员要带队伍，最重要的是，让大家信任。严格要求自己，坚守公平公正是做好工作、赢得学生支持的关键。


　
　3、良好的个人修养和广泛的知识面。
辅导员的个人修养、知识面在很大程度上决定了他做工作的方式和风格。具有一些理论修养、哲学知识、人文思想、政治理论、心理学知识等，这样在与学生的沟通中，便于很快形成共同话题，理解学生所思所想，从而进入他们的内心世界。


　　
4、勇于任事，敢于负责。
辅导员不要有畏难情绪，既然身在学生工作的第一线，就要以勇敢的心态去工作，同时敢于担负工作赋予的责任和义务。辅导员在某种意义上是学生们的榜样和模范。辅导员个人修养的好坏，直接决定了自己在学生心目中的威信。另外，辅导员的工作方法与工作热情也同等重要，学生能不能接受你，取决于你的工作方法和与人沟通的技巧。再好的道理，都需要在正确的时间以正确的方法讲出来。这也需要辅导员提升个人素质和能力。


从辅导员工作中我们应该学习什么？


　　
辅导员工作，是一个有出息的担当。


　　能够担任辅导员，在一定程度上说明了自身的基本素质是不错的，但这还不够。辅导员们应该充分利用这个机会，在做好工作的同时不断锻炼能力和提高思想。胡徐腾说，他走上工作岗位的每一步，都能够感到辅导员工作的锻炼是他宝贵的财富。他总结了一些经验：


　　1、树立正确的世界观、人生观、价值观。作为辅导员，在给学生做思想工作的同时，也是在给自己做思想教育。世界观、人生观、价值观的树立不是一蹴而就的，是一个长期的、不断提高的过程。


　　2、形成正确的思想方法。做辅导员的工作，会迫使人思考很多基本问题。学会并运用辩证唯物主义、历史唯物主义的思想方法，掌握方法论，对今后的成长和工作有莫大帮助。


　　3、学会处理复杂问题、锻炼带队伍的能力。学生结构相对简单，但学生的思想非常活跃，带好学生这支队伍并不容易。做辅导员，要学会观察人的特点，充分发挥每个人的长处，调动每个人的积极性，帮助每个人实现个人的价值，引导每个人把个人价值与社会价值、国家发展结合起来，进而达到教育人成长的目的。这对辅导员而言，是一个很大的挑战，也是一个极好的锻炼机会。


　　胡徐腾认为，在学校里最重要的不是学会了多少知识，而是培养好的学习方法和学习习惯，掌握迅速学习新知识的能力。对于毕业走向社会的同学，胡徐腾建议谦虚谨慎做人，脚踏实地做事。因为谦虚和踏实是做人做事最基本的两项素质。清华人不能随波逐流，也不能眼高手低，而应勇于下基层锻炼，在实践中不断地锤炼和丰富自己，不浮躁，不放弃，始终以积极乐观的态度对待人生。


　　胡徐腾的优秀并非与生俱来，它是在不断地自我鞭策、保持热情中逐渐形成的。清华的辅导员生涯，为他提供了很好的与人交往、带领团队、自我提升的契机，为他个人事业发展和个人价值实现奠定了坚实的基础。一代代优秀的辅导员们的言行，为后来人树立了光辉的榜样，也激励着人们更加热爱辅导员工作，更努力地为同学服务，践行清华大学又红又专的双肩挑理念，成为辅导员这个光荣队伍中的中坚力量。


　　（
清华新闻网10月31日电
）


　供稿：学生部　编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 11:15:36　　清华新闻网

          

   
