20130731212733531522952
2013年07月31日 21:27:33　　清华新闻网

   
八一前夕胡和平到解放军某基地看望我校毕业生


　　清华新闻网7月31日电
 7月31日上午，校党委书记胡和平到中国人民解放军某基地，调研军地合作，并与在此工作的我校毕业生校友座谈。




图为胡和平与我校毕业生合影。


　　基地负责人介绍了基地建设和双方合作情况。陈宇新、李运猛、吴艳林、陈建伟等4名校友汇报了各自在基地的生活工作情况，感谢母校的培养和关心。他们到部队后始终坚持学习，努力提升自身的政治意识、大局意识和技术素质，生活过得忙碌而充实。他们纷纷表示，为祖国的国防事业贡献力量光荣而神圣，决心扎根军营，不断磨砺意志、增长才干，在报效祖国的过程中成长成才。


　　胡和平向全体基地官兵致以八一建军节的节日问候和良好祝愿，感谢他们为保卫国家、服务人民付出的鲜血和汗水，感谢他们长期以来对学校建设发展的大力支持。胡和平表示，看到校友们在部队里迅速成长感到由衷欣慰。


　　胡和平指出，中国人民解放军是一支具有光荣革命传统的人民军队，在党的领导下人民子弟兵始终牢记宗旨、认真履行使命，建立了不朽的功勋。86年的光辉历程证明，中国人民解放军是一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是中国革命、建设和改革的中流砥柱，是保卫国家和人民的钢铁长城。长期以来，清华大学始终以服务国防事业和军队建设为己任，不断加强军地合作、满足国防建设需求，大力服务国防建设。学校把向部队和国防科技工作输送人才作为自己义不容辞的责任，积极引导毕业生到军队和国防科技战线工作。十多年来，一大批清华学子，携笔从戎，投身军营，在祖国需要的地方建功立业。今后，清华大学将深入学习贯彻党中央、中央军委的各项决策部署和习近平主席一系列重要讲话精神，继承和发扬优良传统，紧密结合强军目标、聚焦部队建设重大需求，大力推进军地合作、军民融合，为祖国的国防现代化建设创造更多重大成果、培养更多优秀人才。


　　最后，胡和平希望校友们在部队这个大熔炉里艰苦奋斗、经受磨炼，努力成为能担重任、能打胜仗的部队骨干人才；在部队这个大学校里坚持学习、追求卓越，向战友学习、向实践学习，提升全面素质，积极为国防事业和军队建设作出贡献；在部队这个大舞台上展现才华、挥洒青春，把自己的人生理想和价值与中华民族的强国梦、强军梦紧密联系在一起，书写充实、美好、灿烂的人生。


　　党办、研究生工作部有关负责人参加了调研和座谈。



    

 
            
2013年07月31日 21:27:33　　清华新闻网

          

   
