20131028151553165189557
2013年10月28日 15:25:27　　清华新闻网

   
清华大学心理学系举行复系五周年系列纪念活动


 清华新闻网10月28日电 
10月26日，清华大学心理学系举行一系列纪念活动庆祝心理学系复系5周年。纪念活动包括学术报告会、学术成果展、老清华心理系主任周先庚先生纪念文集首发式和心理学教学研讨会。100余名师生齐聚伟伦楼报告厅，共襄学术盛宴。




图为彭凯平回顾心理学系复系五年的发展历程。


 在周年庆典上，清华大学深圳研究生院党委书记赵庆刚和心理学系系主任彭凯平共同为深圳研究生院社会工作与心理健康研究中心揭牌，这是清华大学心理学系与校内相关单位紧密合作的又一平台。


  活动中，彭凯平回顾了心理学系五年的发展历程。彭凯平表示，复系后的心理学系，在学校领导和各界同行的关心和支持下不断发展，拥有了较强的师资力量，培养了培养了一批出色的心理学专业学生。科研项目上，心理学系教师获得了来自国家自然科学基金、自主科研基金和社会，企业和国家机构的支持，成立了一系列心理学教学实验室、社会认知神经科学实验室、大数据行为科学实验室、纳米与云计算基础上的意动实验室、虚拟心理学实验室，以支持心理科学前沿领域的基础研究以及在管理、工程、健康、医学等领域的应用研究。活动由心理学系副主任樊富珉主持。




图为与会师生合影。


 社科学院党委副书记刘涛雄以祝贺、感谢与发展为主题，表达了对心理学系过去成绩的肯定以及对心理系未来发展的期望。


 学术报告活动中，心理学系的师生通过学术报告介绍了自己的研究领域和研究成果。


 下午，心理学系还举行了老一辈心理学家周先庚先生诞辰110周年纪念暨《周先庚文集》首发仪式，来自北京大学，北京师范大学，中科院心理所等单位的心理学同仁接受了周先庚后人的书籍捐赠。


 供稿：心理学系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月28日 15:25:27　　清华新闻网

          

   
