20130327142322081464680
2013年03月27日 14:23:22　　清华新闻网

   
广州拟选派60学子出国深造 首次向北大清华划拨名额


菁英计划此前两次仅限于广州高校学生


来源：南方都市报 2013-3-27 梁艳燕


　　实施两年多的广州市菁英计划首次到北大清华揽才，此前两次仅限于广州的高校。近日，广州市菁英计划宣讲团走进高校，首站便是北大和清华。广州市教育局副局长雷忠良表示，今年是该计划实施第三年，广州市政府也加紧了人才培养储备工作，拟选派60名学子出国深造，将一定名额划拨给北大和清华。


学成回国服务广州至少5年


　　菁英计划留学项目是广州市设立的地方公派留学项目，目的是选拔、资助部分优秀学子到海外深造攻读博士学位或进行博士生联合培养，为广州培养和储备更多科学领军人才，被列为推进广州新型城市化发展人才集聚工程的重要项目之一，且是其中唯一将人才送出去再吸引回广州的项目。


　　自2011年项目实施以来，已经组织了两批共85名留学生的选派资助工作，其中首批38人，第二批47人，留学国家包括美国、加拿大、英国、德国、荷兰、瑞典、比利时、法国、日本、澳大利亚、新加坡、以色列等12个国家，派往学校均为世界排名(上海交大榜)前300的学校，攻读专业是广州市经济社会发展的重点领域。受资助的学生均需签署协议，承诺学成回国后服务广州至少5年。


菁英计划资助学科以理工居多


　　与前两年相比，今年菁英计划资助的学科和专业并没多大变化，均是优先选拔战略性主导产业，含现代服务业、先进制造业及商贸会展、金融保险、现代物流、文化旅游、商务与科技服务、汽车制造、石油化工、电子产品、重大装备等优势主导产业的相关专业；战略性新兴产业，含新一代信息技术、生物与健康、新材料与高端制造、时尚创意、新能源与节能环保、新能源汽车的相关专业及海洋新兴产业的相关专业。


　　从上述专业看，菁英计划适用专业以理工偏多。雷忠良表示，菁英计划选取的专业是目前广州紧迫发展的需要，但广州市也重视人文社会科学人才的培养，因为也要打造历史文化名城的名片，下一步也会考虑纳入文科专业人才的培养。


　　据悉，学费资助标准最高不超过人民币20万元/学年。

    

 
            
2013年03月27日 14:23:22　　清华新闻网

          

   
