20131211092257705364564
2013年12月11日 09:22:57　　清华新闻网

   
清华大学第六届国防定向生演讲比赛落幕


　　清华新闻网12月11日电
（学生通讯员 
杨浩 苏靖轩
）12月8日下午，由校国防生大队和定向生大队主办的第六届国防定向生主家国梦题演讲比赛决赛在三教举行。经过主题演讲和即兴演讲两轮比拼，最终来自电子工程系无31班的李耀文同学获得冠军，航35班苏钰、兵三班岂凡超获得二等奖，核31班冯雪、无31班赵埔塬、自21班王鹏举获得三等奖。




图为评委为一等奖获得者无31班李耀文同学颁奖。


　　中国演讲与口才协会副会长侯希平、中国演讲与口才协会办公室副主任王晨琛、总政驻清华大学选培办主任凌铁大校、校定向生工作办公室副主任张远月等出席了比赛并担任评委。


　　主题演讲过程当中的电子航海梦、飞天梦、兵器强国梦等都给人留下了深刻的印象。即兴演讲过程中，选手们针对随机抽取的题目旁征博引，给观众带来了一段段精彩的演讲。


　　侯希平赛后的点评妙语连珠，数风流人物，都会演讲，但是清华的国防定向生同学还没有成为风流人物，就已经很会演讲了！长江后浪推前浪，清华学生演讲棒！精彩的话语赢得了阵阵掌声。随后，凌铁援引清华大学的校风行胜于言，鼓励同学们积极提高自己的演讲能力和实干能力。


　　国防定向生演讲比赛是我校丰富国防定向生课余生活的大型活动之一，旨在提高国防定向生综合素质，提高语言表达能力。如今已经成功举办六届比赛，其规模和影响力不断扩大，成为展示国防定向生风采的重要平台。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 09:22:57　　清华新闻网

          

   
