20131030155148305606553
2013年10月31日 09:19:32　　清华新闻网

   
张家口《大好河山美丽家园》摄影展亮相清华园


　　
清华新闻网10月31日电 
10月23日，张家口《大好河山美丽家园》摄影展在清华园听涛小树林亮相。摄影展持续展出一周。


　　此次展出的摄影作品是从张家口全市300余名摄影家的作品中精选出的，共有160幅作品。摄影展以大好河山美丽家园为主题，分为如画山河、生态长城、和谐家园、绿色崛起四个篇章，全面展示了张家口优美的自然风光、独特的风土人情、良好的生态环境和绿色新兴产业发展等内容。




图为张家口市委常委、宣传部部长赵永华与清华学生共同观看摄影展。


　　10月24日，张家口市委常委、宣传部部长赵永华，张家口市委对外宣传局局长王陶原来到展区，与清华学子一同观看展览。赵永华用风趣生动的语言为大家讲解了摄影照片背后的故事。


　　摄影展还吸引了来自学生摄影协会的同学们。同学们表示摄影展内容精彩丰富，充分展现了张家口市的自然人文风貌。


　　光影的结合，记录着绿色张家口的时代变迁，也开启一扇让清华师生了解张家口的窗口，进一步加强了张家口市和清华同学的友好交流。


　　《大好河山 美丽家园》 中国?张家口（国际）摄影展由共青团清华大学委员会、中共张家口市委宣传部、中共张家口市委外宣局、张家口市环保局、张家口市旅游局、张家口市摄影家协会联合主办。


　　 供稿：校团委社团协会部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 09:19:32　　清华新闻网

          

   
