20130523150205525463114
2013年05月23日 15:02:05　　清华新闻网

   
清华大学与美国南加州大学签署研究生双学位项目框架协议


　
　清华新闻网5月23日电
 5月21日上午，清华大学与美国南加州大学在清华大学信息科学技术大楼签署研究生双学位项目框架协议。美国南加州大学工学院院长Yannis Yortsos和清华大学信息学院院长孙家广院士分别代表两校执行单位在协议上签字。


　　根据协议，清华大学和南加州大学将在信息学科群范围内开展硕士学位研究生培养合作。在项目开始的前3年，双方每年各选拔10至15名在读研究生至对方学校进行为期1年的学习，完成对方硕士学位培养方案要求后，毕业时同时获得对方学校授予的硕士学位。该项目面向清华大学信息学院一、二年级的硕士生和直博生。


　　在当天上午举行的项目宣讲会上，信息学院常务副院长张佐介绍了该项目的背景、目的及推进情况，美国南加州大学工学院副院长Joe S. Qin介绍了南加州大学和工学院的概况以及与项目相关的具体情况等。


　　该项目目前已经获得曾在清华大学电子系和南加州大学工学院学习的邓锋校友捐赠支持。项目培养方案框架已通过研究生院组织的专家论证并正在细化实施方案，将在6月底分别提交信息学院各单位学位分委员会会议审议。


　　供稿：信息学院 编辑：范 丽


　　


　　



    

 
            
2013年05月23日 15:02:05　　清华新闻网

          

   
