20130521114553907131586
2013年05月22日 11:39:06　　清华新闻网

   
海峡两岸关系协会
会长陈德铭到清华大学调研


 清华新闻网5月22日电
5月17日上午，校党委书记胡和平在工字厅会见了来校调研的海峡两岸关系协会会长陈德铭一行6人。副校长袁驷陪同会见。




图为胡和平会见陈德铭一行。


 胡和平对陈德铭上任伊始，就率有关部门负责人来校调研表示欢迎。胡和平简要介绍了清华与台湾高校和有关企业开展交流合作的情况，并就新形势下深入开展两岸交流工作与来宾交换了意见。


 陈德铭表示，此次调研，希望了解清华与台湾高校和有关企业在开展科技、产业方面合作的现状，以及清华在新技术、新材料方面最新的研究成果，探讨两岸开展相关产业合作的可行性，同时也希望清华利用自身在交叉学科、高新技术方面的优势，为两岸经济关系的发展贡献力量。




图为陈德铭一行到公管学院台湾研究所调研。


 会见结束后，陈德铭一行参观了生物制造工程研究所和富士康纳米科技研究中心，深入了解清华在3D打印技术和纳米技术方面的研究成果，探讨了两岸合作推进产业化的问题。之后来到清华公管学院台湾研究所，听取了台湾研究所的工作汇报，并与全体师生就两岸关系、产业合作、深化交流和人才培养等方面的主题进行了座谈。


 校科研院、港澳台办、公管学院有关负责人参加会见及调研座谈。


供稿：公管学院 国际处 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月22日 11:39:06　　清华新闻网

          

   
