20130319170535741117802
2013年03月19日 17:52:20　　清华新闻网

   
清华大学与随州市签署校市全面合作协议


　　
清华新闻网3月19日电
 3月18日下午，清华大学与随州市人民政府全面合作协议签约仪式在工字厅举行。签约仪式前，校党委书记胡和平会见了随州市委书记刘晓鸣、市长傅振邦一行。校党委副书记邓卫、副校长邱勇出席签约仪式。




图为胡和平会见刘晓鸣一行。记者
 智 斐 
摄


　　傅振邦与邱勇分别代表双方签署《随州市人民政府-清华大学全面合作协议》。根据协议，双方将在加强战略咨询协作、促进科技成果转化和产业化、推动人才培养与交流等方面加强合作，促进高校成果转化和地方经济发展。本次同时签署的还有《随州市人民政府-清华大学研究生院共建研究生社会实践随州基地协议》。




图为傅振邦与邱勇分别代表双方签署合作协议。记者
 智 斐 
摄


 在仪式上，刘晓鸣对清华大学对随州市的支持表示感谢。刘晓鸣表示，此次协议的签订是随州市借助清华人才科技优势，推动随州经济社会发展的标志，希望以此为契机，双方开展更全面、更深层次的合作。


　　邓卫对傅振邦一行来访清华表示欢迎。在讲话中邓卫表示清华大学十分重视与随州的合作，希望能有更多的清华学子到随州实践学习，希望双方在经济社会转型、环境、教育培训等方面深化合作领域，努力把随州的区位、资源和产业优势同清华大学的学科、人才、信息优势紧密结合在一起，实现互惠共赢。




图为签约仪式现场。
记者
 智 斐 
摄


刘晓鸣与邓卫分别代表双方互赠礼品。


 签约仪式前，刘晓鸣、傅振邦一行参观了清华大学校史馆、汽车工程系国家重点实验室。


  随州市委、市政府等相关负责人，校党委组织部、研工部、教培处、科技开发部、就业指导中心以及继续教育学院等相关负责人参加了仪式。


 
相关链接：


随州位于湖北省北部，地处长江流域和淮河流域的交汇地带，是湖北省对外开放的北大门、国家实施西部大开发战略由东向西的接力站，具有良好的工业基础和产业资源优势，素有中国专用汽车之都称号。2010年，清华大学首次与随州市共建研究生社会实践基地，随后两年清华大学共有20余名博士生到随州市开展社会实践，完成18项科研技术项目。此外，清华与随州在教育培训等方面也开展了合作。


 供稿：科技开发部 编辑：范 丽





    

 
            
2013年03月19日 17:52:20　　清华新闻网

          

   
