20130129193223495271868
2013年01月29日 19:32:23　　清华新闻网

   
胡鞍钢：学者应成为国家未来瞭望者


来源：中国新闻网 2013-01-28 孙自法


　　知名经济学家、清华大学国情研究院院长胡鞍钢教授28日在北京表示，作为中国学者，应当成为国家未来的瞭望者、国家战略的谋划者、国家智库的担当者、国家治理的监督者，要站得更高，看得更远，想得更深，看得更准。


　　中国人民大学出版社当天下午在北京举行国家未来与学者责任暨胡鞍钢教授系列著作学术研讨会，胡鞍钢与会并作上述表示。


　　中国既是我们学术创新、学术思想的来源，更是我们实现学术追求、承担学术责任的大舞台、大天地。他说，中国学者应以知识为民，知识报国为宗旨，秉持急国家之所急，想国家之所想，还要想国家之所未想的理念，追求与中国兴盛同行，与中国开放相伴，与中国变革俱进。


　　胡鞍钢介绍说，清华大学国情研究院作为一个大学的思想库，其专长就是国情研究与国策研究，主要在3个层次开展系统研究、跟踪研究和长期研究：


　　一是中国发展道路和中国发展理论方面的研究，强调理论性、历史性、实证性；二是中国战略和中国发展规划方面的研究，包括国家五年规划、国家中长期专项规划、国家长远发展设想等，强调全局性、战略性、长远性；三是中国重大挑战与重大政策研究，强调前瞻性、针对性和对策性。同时，这些研究成果又可在大学校园里进教材、进课堂，以教书育人，传播知识。



    

 
            
2013年01月29日 19:32:23　　清华新闻网

          

   
