20130517090755584753891
2013年05月17日 09:07:55　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研清华人文与社会科学高等研究所


　
　清华新闻网5月17日电
 （记者
 周襄楠
）5月14日下午，校长陈吉宁、副校长谢维和一行到清华大学人文与社会科学高等研究所调研座谈，了解研究所目前的运转和发展、规划情况。




图为校长陈吉宁与研究所教师交谈。记者 
智斐 
摄


　　研究所所长、人文学院教授汪晖介绍了研究所的总体情况。清华大学人文与社会科学高等研究所是跨学科研究机构，挂靠人文学院，公共管理学院为共同发起方。自2009年11月该所成立以来，广泛邀请国内外人文与社会科学知名学者来清华讲学和开展研究，出版了《区域：亚洲文化研究论丛》，组织了重新思考二十世纪、二十世纪中国的理论解释等国际会议，并与华盛顿大学、博洛尼亚大学、莱斯大学、哥伦比亚大学等合作，组织了当代亚洲研究的系列工作坊。研究所坚持开展的人文与社会系列讲座，取得了很好的效果。




图为汪晖汇报研究所各项工作进展情况。记者 
智斐
 摄


　　就研究所未来的发展规划，汪晖谈到，高等研究是二战期间首先在美国发展起来的研究机构类型，战后逐渐获得发展，并取得了重要的成果。清华大学是率先在非西方地区发展高等研究的学校，目前理科的高等研究已经取得较大进展，文科的高等研究还要进一步理顺研究所的体制机制，延聘更多的一流学者加入研究所或吸引他们来访讲学，并与国际一流的高等研究机构合作，开展一系列具有国际影响的高端学术活动，出版系列的学术专著等等。


　　研究所核心成员公管学院教授崔之元，人文学院教授王中忱也分别发言，就研究所的学术研究方向、国际交流计划、资源配置等问题做了发言。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　听取研究所教师发言后，陈吉宁指出，随着中国经济的快速发展和全球化的深入推进，中国走向世界并发挥越来越重要的作用已经成为共识，我们需要把中国学者的思想和观点传达和贡献给世界。在高校建设高端的研究平台和机构，对于参与全球范围的高层次文化沟通与交流，适应国家参与全球文化建构的需求，贡献中国特色社会主义思想和理论体系建设，都具有重大意义。因此，建立人文与社会科学高等研究所是学校文科发展的重要布局，是清华为国家现代化做出思想、文化和学术贡献的重要平台。


　　陈吉宁指出，高等研究所要更加积极地倡导学术自由与学术交叉，推动不同学科的相互借鉴与融合。要邀请世界一流的大师和学者来交流和讲学，在宽松自由的学术氛围中做好青年教师和学生的培养工作，为他们的成长成才给予高度关注和大力支持。


　　陈吉宁强调，人文与社会科学高等研究所这类研究平台的建设具有一定的特殊性，要有专门的政策予以支持。研究所在今后发展中，也要更加重视顾问委员会、学术委员会等制度建设，深入研究并积极推进队伍建设、人才培养等方面的机制体制创新。


　　谢维和副校长在会上分析了高等研究所的定位于发展目标，并指出，人文与社会科学高等研究所是清华大学文科整体布局的一个重要的突破点，学校会给予大力的支持政策，以推进各项工作的进一步开展。


　　校办、人事处、国际处、文科处、人文学院等相关负责人参加了调研座谈会。


编辑：欣研

    

 
            
2013年05月17日 09:07:55　　清华新闻网

          

   
