20130823151701114325193
2013年08月23日 15:17:01　　清华新闻网

   
清华提前到校的近530位志愿者中四成无父母陪同


开学第一课：独立报到！


来源：文汇报 2013-8-23 王乐


　　同学，新生报到处请往这里走，先找到自己的院系再前往宿舍区昨天是清华大学本科新生报到日，上午8时不到，再木然乌斯曼在接待新生处忙得不亦乐乎。这位来自新疆乌鲁木齐一中的清华大学化工系2013级维吾尔族学生，作为志愿者提前4天来到学校完成了注册手续，准备为到来的本科生大部队做好引导服务工作。


　　今年，清华大学校长陈吉宁教授在给全体本科新生的信中提议，新生独立来校报到。记者在清华园驻足半小时，发现与往年相比，新生亲友团明显少了。清华学生工作处负责老师告诉记者，不少家长希望见证孩子步入清华园，有些家长还是第一次来北京，学校理解他们的心情不过，我们有明确规定，新生报到的3个小时内，不希望家长陪伴左右，更不愿看到有家长为孩子代劳各种注册手续这是90后学子接受的开学第一课。


　　据统计，像再木然乌斯曼这样在正式开学前已提前到校注册的近530多位志愿者同学中，有四成学生在没有父母陪同的条件下，完全独立从家乡来到清华园报到。


寝室内务得自己整理


　　一开始感到犹豫，毕竟北京离新疆这么遥远，火车上得度过几十个小时，一个人总有些担心。8月15日晚间，再木然和父母托运上部分行李，带上证件与随身物品出发，历经40多个小时的长途火车，8月17日上午他如期来到清华园，开始参加新生志愿者培训。当再木然最终站在清华园内时，他感到特别自豪，像是完成了一次一夜成长。


　　范书恺是所有3000多名新生中年龄最小的一个。1999年12月24日出生，现在还未满14周岁，但身份却已是清华大学2013级机械工程系一年级学生。他向记者坦言，这次报到一家三口是从山西老家一起坐火车来的。不过到校后的整个报到，都是我独立完成的。范书恺说，完成所有手续后他直奔寝室，自己擦桌椅、铺床、整理被褥，待一切做完后，才让父母来寝室参观。虽然床褥铺得不算规整，但父母却异常欣慰。


转变理念让学生理解自立


　　采访中，记者发现了几个有意思的现象。综合体育馆报到区外拉起了隔离绳，每当有家长试图进入馆内帮孩子代劳报到事项时，志愿者都会微笑着摇头，请家长前往休息区耐心等候；陈吉宁校长在馆内迎接新生、观摩报到时，对学生开口问的第一句话几乎都是你是独立来报到的吗？无论回答肯定还是否定，他都会叮嘱，进入大学后要摆脱依赖的习惯，学会独立思考问题、独立做事办事。


　　陈吉宁校长对记者说，在学生整个本科学习生活中，独立自主的要求会贯穿始终。比如，教授会通过小班讨论课训练学生与众不同的批判性思维，教会他们不要人云亦云，让学生独立参与课题研究，自主选择加入社团等我们希望改变的是培育学生的教育观念与方式，如果什么事儿都代替孩子做了，那我们的孩子会变成什么样呢？



    

 
            
2013年08月23日 15:17:01　　清华新闻网

          

   
