20130627120615155797874
2013年06月27日 12:06:15　　清华新闻网

   
蔡昉做客清华三农讲坛解析中国农业新阶段


来源：新华网 2013-6-26 郝海盟


　　清华三农讲坛第六讲25日晚开讲，中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉应邀分析了中国农业新阶段的发展状况。


　　蔡昉认为，过去十年是三农黄金时期，然而沿着同样的路径继续发展却不能根本解决中国三农问题，需将中国农业划分阶段，并分清每一阶段所要解决的重点任务。他认为中国农业发展可划分为三个阶段，第一阶段任务为解决食品供给问题，主要成果是改善了激励机制和市场环境，通过提高稀缺要素生产率增加了农产品特别是粮食供给；第二阶段任务为解决农民收入问题，主要成果体现为伴随政府三农投入大幅增加和农产品价格上涨，农民收入得到较快提高。中国农业已经基本完成了前两阶段任务。


　　他强调，中国农业第三阶段以解决粮食安全问题为目标。该阶段的主要任务是提高农业科技进步贡献率，合理配置生产要素，扩大农业经营规模。面临的主要挑战是户籍制度制约土地集中，农民工的人力资本将很快过时等。蔡昉认为，所谓的农业特殊论及中国特殊论根源于特定的中国发展阶段，从长期来看，中国的农业发展和经济发展符合世界经济发展的一般规律。欧美经验表明，现代化农业是可行的，农业可以是具有自生性的竞争性产业。


　　在现场互动环节，蔡昉就城市化分享机制、农村城镇化、农业金融、粮食补贴、粮食安全等热点话题回答了听众提问。


　　据介绍，清华大学三农讲坛由清华大学中国农村研究院推出，至今已经完成六讲。今后研究院将继续邀请国内外专家学者围绕三农问题展开交流。

    

 
            
2013年06月27日 12:06:15　　清华新闻网

          

   
