20130506150748664925671
2013年05月06日 15:07:48　　清华新闻网

   
57天，马兰花开


倪 杰


　　3月3日到4月28日，57天。


　　57天，可以只是极平凡的半个学期，也可以做成一件注定极不平凡、可以久久为之铭记和骄傲的事。


　　很难用文字去描述这57天所发生的一切，或许可以称之为执着、信念、理想、责任，又或者，叫做奇迹。57天前，没有人，包括我们自己，能够想象57天后可以这样呈现《马兰花开》。然而，它却真实地发生了。共同缔造这一奇迹的有很多人，其中既有科协和学校的领导老师，也有外请的导演团队，更有关心支持我们的社会各界。而此刻，我却特别想对这一奇迹最直接的呈现者和缔造者，一个注定光荣的团队，道一声：真心地为你们骄傲，清华的同学们！


　　首先，是演员。全剧演员共28名（后来又新补充了9名推景片的同学），其中话剧队员14名，招募演员14名。演员团队的诞生是极为艰难的。由于剧目的排练强度极大、业务要求又高，对参演同学的时间、水平、态度、毅力都提出了非常高的要求。谁能同时满足这些要求坚持到最后？谁能站出来扛起这部话剧？第一时间，话剧队的14名同学加入到了剧组之中。但，这也已是话剧队的极限。曾有更多的话剧队同学申请加入，然而因为学业压力太大，最终被我们婉言劝离。14人，只有总需求的一半。怎么办？我们陷入了极大的困境和深深的无力。3月2日的晚上，我怎么也睡不着，于是一个个打电话，一个个联系。找研究生、找大四、找文科院系、找高年级学生干部随即，艺术团各队行动起来了，各院系团委行动起来了，艺术团许久未曾露面的研究生老团员行动起来了一位位同学挺身而出，一个个姓名开始闪耀。终于，到了开始排练时，28名演员全部到位。这28名同学，注定要创造奇迹。


　　57天，似短还长。我相信，绝大部分人都不曾有连续57每天4-12小时重复做同一件事的经历，这其中的生理疲劳和心理疲劳，是未曾投入其中的人所难以想象的。更何况，其中还有一半的同学之前没有话剧基础，却要在这短短的57天里迅速成长为一名能与这部剧相匹配的优秀演员。而且，还要兼顾好学习这一主业。奇迹，就在样的不可能中，开始发生。于是，我们看到，同学们在吃饭时也在揣摩人物背诵台词，为了演好哭戏不惜承受极为严酷的特训，排练间隙一有时间就翻开专业课本，半天之中重重倒地20余次只为演好摔倒，感冒严重到几乎说不出话来到了台上依然声音洪亮，骨折了脚崴了依然坚持上场绝不放弃，推景片的演员在没有照明没有参考没有视线的情况下一遍遍用记忆去精确走位特别是当4月21日我们面临很大困难时，所有人都行动起来、献计献策、自发苦练所以，当所有演员深深鞠躬谢幕的那一刻，当所有景片翻转过来18罗汉带着腼腆笑容向大家挥手致意的那一刻，我们怎能不热泪盈眶？


　　在话剧圆满落幕的此刻，我们也忘不了武文博、张正皓、聂子潇、闫皓白、刘慧凝等在前期长期参与话剧排练，最终由于剧目调整、工作需要以及毕业等原因无法上台的同学们。你们，同样是英雄。


　　然后，是工作人员。对你们，我难以用赞美这样的字眼，只能用百味杂陈的拥抱。是你们，从2011年的夏天开始，一直奋斗到今天。没有欢呼声，没有掌声，却默默地撑起了整个剧组。德阳从剧目策划的第一天起，就配合覃川老师担纲剧本创作的重任，历时一年多，前后十余版，为剧本的形成和不断完善奠定了重要基础；梦然牵头剧务，管工作人员、管后勤保障、管信息联络，千头万绪，常常要顶着各方的压力和误解，默默吞下苦涩继续前行；黄禹牵头演员组织，一次次为了争取同学的利益而喜、而怒、而哀、而乐，为了应对同学们不可抗拒的请假，愣是学会了从演员到景片的各大工种，以便随时替入；子潇当了演员，又被撤下作为主要工作人员，他只是笑着说好的倪老师；还有太多的人为了这部剧而默默奔忙，灯光、音响、麦克、服装、化妆、后勤、剧务、多媒体最终，你们只是在掌声背后留下了匆匆奔忙的背影。全剧现场执行工作人员中，共有我校同学35名。你们，是扛起《马兰花开》的最坚强的臂膀。


　　同样也忘不了，团委宣传部视觉中心的同学用菜花和棉花做出了蘑菇云，摄影队每天派出同学为剧组照相数千张，电视台学生记者团扛着摄像机上下奔忙连夜剪片，合唱队的同学含着泪录制主题歌直到凌晨，军乐队和交响乐队的同学奏起了《生日歌》为剧组同学庆生，艺术团各队派出了替补预防可能出现的意外


　　这就是清华，这就是清华的学生！在这57天中的每一分、每一秒，都在彼此照顾、彼此帮助、彼此激励、彼此感动。有了这样一群最可爱的人，马兰花怎能不盛放？


　　我以为，排演《马兰花开》，最重要的意义在于彰示，这世上没有永生、只有永恒。而从你们，最可爱的同学们的身上，我们看到了这永恒的绵延剪影。我相信，若邓老在天有灵，也必将欣慰。


　　从25日到28日，各界嘉宾、杨振宁先生、邓稼先先生的子侄、曾参与两弹一星研制的老学长、校内外师生、附中的小朋友们纷纷因《马兰花开》、因邓老而热泪盈眶。这份感动，恐怕是对你们所付出的一切的最好褒奖。


　　奇迹，从来都伴随信念而发生。57天，马兰花开。


　　
（作者为清华大学团委副书记、《马兰花开》制作人之一）

    

 
            
2013年05月06日 15:07:48　　清华新闻网

          

   
