20131213161927218995245
2013年12月14日 15:18:20　　清华新闻网

   
美联储高级官员作客清华五道口主讲金融监管


　　
清华新闻网12月14日电
 12月6日晚，美联储银行监督部门主管迈克尔吉布森（Michael S. Gibson）博士做客清华五道口全球名师大讲堂。作为美联储在巴塞尔银行监管委员会的代表，吉布森以金融监管与多德弗兰克法案为题作了学术演讲。他回顾了本次金融危机中显现的问题以及带来的教训，介绍了美联储在金融稳定监管方面做出的实践以及实施过程中遇到的问题，并对影子银行这一热点问题进行了深入细致的分析。金融学院周皓教授主持了本次大讲堂。


　　吉布森拥有20多年在美联储的工作经验，长期致力于巴塞尔资本规则、金融机构监管等领域的研究，在美联储扩大对金融行业监管以及制定新的市场治理规则方面起到了关键性作用。




图为迈克尔吉布森演讲中。


　　在讲座中，吉布森首先结合美国金融危机中的具体例子，指出了本次金融危机的主要经验教训在于银行业资本要求不足、监管制度疏漏以及场外衍生品市场监管不善三个方面。银行方面高杠杆运营、对大型银行倒闭导致的系统性风险估计不足，同时面临过大的流动性风险；监管部门则将更多的注意力放在了个体公司风险管控上而忽略了金融体系中跨行业的风险传导，宏观审慎监管便是在这种背景下提出的。场外衍生品的不透明性在危机产生时，极易造成投资者的恐慌，同时产生的对手方风险有很强的风险外溢效应，最终导致全行业的危机。


　　随后，吉布森介绍了美联储针对以上领域做出的改革，以及多德弗兰克法案在改革中起到的作用。改革首先集中在针对银行业的资本监管。除了新的巴塞尔协议外，法案提出了GSIB（Global Systemically Important Banks）的概念，对全球大型银行机构提出更高的资本要求。压力测试、加强流动性监管以及旨在限制银行自营交易的沃克尔法则也被引入监管。在对大型银行控股公司的监管方面，法案中特别创设了有序清算机构，并指定FDIC（联邦存款保险公司）为大型银行控股公司的专门清算机构。法案创设了FSOC (Financial Stability Oversight Council) 来协调各行业监管机构对系统性风险进行确认以及应对。在场外金融衍生品的监管方面，改革一方面致力于引入中央清算机制将场外衍生品标准化从而降低对手方风险；另一方面则试图通过提高保证金要求来减少潜在的交易风险。


　　吉布森特别谈及了中国的影子银行问题，并介绍了美国监管机构针对影子银行系统做出的改革规划。还就其他热点问题与在场80多位听众进行了深入的交流和互动。


　　清华五道口全球名师大讲堂是着眼于金融界的公益性系列学术讲座。讲座延请国际上学术、实务造诣皆深的金融学家主讲，如诺贝尔经济学奖得主、国外央行及监管机构高层管理人员、国外著名商学院金融学资深教授等，旨在分享金融学术观点，探究金融前沿问题，促进金融学术交流与进步。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月14日 15:18:20　　清华新闻网

          

   
