20131016163848189175205
2013年10月17日 10:56:38　　清华新闻网

   
清华博士毕业生获2013年度智能交通系统学会最佳博士论文奖


　　
清华新闻网10月17日电
（通讯员 
米贵东
）10月6-9日，在荷兰海牙举办的第十六届IEEE国际智能交通系统会议（The 16th International IEEE Conference on Intelligent Transportation Systems）上，清华土木工程系交通研究所2013届博士毕业生陈喜群的博士毕业论文荣获2013年度IEEE智能交通系统学会最佳博士论文奖（IEEE ITSS Best Ph.D. Dissertation Award）。IEEE智能交通系统学会平均每年在全世界范围内评选出两篇英文博士论文，2013年共评出三篇。


　　陈喜群的获奖博士论文题目是Stochastic Evolutions of Dynamic Traffic Flow: Modelling and Application（交通流动态随机演化模型研究）。论文围绕城市连续交通流特性研究，依托拉格朗日型和欧拉型检测数据，提出一系列随机交通流模型，从微观和宏观两个层面揭示交通流随机特性内在影响因素和形成机理。主要内容包括：建立基于多元异构数据的随机交通流模型，提出车头时距/间距/速度的对数正态分布模型；建立马尔可夫微观车辆跟驰模型，揭示概率分布与微观模型内在关联；建立随机基本图模型，分析概率分布与宏观模型内在关联，有助于指导交通管理和控制；研究道路通行能力随机性，采取主动交通优化控制策略预防拥堵，提高道路交通可靠性。其博士期间相关研究领域论文发表在IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems、Computer-Aided Civil and Infrastructure Engineering、Transportation Research Part F、Transportmetrica A、Transportation Research Record等期刊。


　　陈喜群是清华土木工程系2004级本科生，2008级交通研究所直博生，导师史其信教授、副导师李力副教授，2011-2012年美国加州大学伯克利分校联合培养博士，2013年1月至今在美国马里兰大学从事博士后研究。研究方向包括智能交通系统、交通流建模与仿真、基于仿真的优化。攻读博士学位和博士后研究期间，共发表或录用论文45篇，其中SCI期刊论文13篇，EI期刊或会议论文18篇。他曾荣获北京市优秀毕业生（2013）、清华大学优秀博士学位论文二等奖（2013）、综合优秀一等奖（2012、2010）、优秀本科毕业论文（2008）、研究生国家奖学金（2012）等多项荣誉。


　　IEEE国际智能交通系统会议是IEEE ITSS的年会，支持将通信、计算机和控制等领域的先进技术应用于智能交通系统的基础和应用研究，是该领域最高学术水平的国际会议。


　　随着城市的快速机动化进程，交通阻塞在交通安全、城市环境等方面带来了极大的负面作用，如何解决交通阻塞已成为交通研究的热点领域。智能交通系统（ITS）是将先进的信息技术、数字通讯传输技术、电子传感技术、电子控制技术及计算机处理技术等有效地集成运用于整个地面交通管理系统而建立的一种在大范围内、全方位发挥作用的、实时、准确、高效的综合交通运输管理系统。ITS可以有效地降低交通拥堵所带来的不良后果，交通流建模与仿真则是ITS技术应用的理论基础。


供稿：土木系 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月17日 10:56:38　　清华新闻网

          

   
