20131206090539763394910
2013年12月06日 11:21:06　　清华新闻网

   
校友总会班子专题民主生活会召开


 
清华新闻网12月6日电 
12月3日，根据学校党的群众路线教育实践活动总体安排，校友总会班子围绕坚定不移坚持服务学校人才培养政治方向，不断创新提高服务校友长远发展服务质量的主题，召开了专题民主生活会。校友总会班子按照照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求，以整风精神积极开展批评与自我批评，认真查摆四风方面存在的突出问题，深挖思想根源，提出整改举措，务求取得实效。


　　校党委常务副书记陈旭、督查组成员刘文焕参会。专题民主生活会由校友总会秘书长郭樑主持，班子全体成员参加了会议。


　　为开好专题民主生活会，校友总会高度重视、扎实准备，认真做好学习教育、征求意见，查摆问题、谈话谈心等各环节工作。秘书长与班子其他成员之间、班子成员相互之间、班子成员与单位各部门负责同志之间分别开展了深入细致的谈心谈话，沟通了思想，增进了共识。校友总会班子对照检查材料在广泛征求意见的基础上，经过多次讨论和修改，报请上级审核通过。校友总会班子每位成员按照学校要求认真撰写和反复修改了个人对照检查材料，并报请学校组织部督导组审核通过。


　　专题民主生活会上，郭樑秘书长首先代表校友总会班子作对照检查发言。在发言中，郭樑报告了校友总会领导班子遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定精神、转变作风等方面的情况，深刻查摆出领导班子在四风方面存在的突出问题。在形式主义方面，主要是校友数据没有得到有效使用，面对院系校友联络的需求校友总会响应得不够及时；校友总会在工作中很注重新模式、新项目，但有时候受到了形式主义的影响，导致有的创新缺乏有效性论证，有的项目虎头蛇尾，有的工作因人而设。在官僚主义方面，主要是群众意识和务实精神不足，联系基层、联系群众不够，发扬民主的作风有待加强，干部管理和工作作风有待改进。在考虑一些方案的时候，有时不能实事求是，考虑群众的需要不够。在服务校友方面，服务广大校友的意识和工作不够，关心影响力较大、捐赠较多的校友更多。在关心职工生活方面不够重视，职工待遇普遍偏低。校友总会部门较多，总体协调上有待加强。在享乐主义和奢靡之风方面，主要是近十年以来，清华校友工作一直走在全国高校前列，引领并推动着全国高校校友工作的进步与发展，这种情况导致班子成员自我感觉良好，有经验主义的倾向。在校友会团队建设方面，艰苦奋斗的意识有所减弱，在工作中拼搏进取动力不足，管理不够精细，要求不够严格。


　　随后，郭樑带头作个人对照检查发言，开展自我批评，并接受班子其他成员的批评帮助。班子成员崔剑、张伟依次作了个人对照检查发言。班子成员的自我批评开门见山、突出重点，既提出了自己四风方面的突出问题，又深刻剖析了问题产生的原因和今后的努力方向。每位班子成员对照检查发言结束后，班子其他成员都对其进行了批评帮助。班子成员之间的相互批评开诚布公，坦诚相见，既指出了对方存在的问题，又真诚地提出了意见和建议；班子成员之间的批评和自我批评既严肃认真，又气氛和谐；既沟通了思想，又增进了共识；既实事求是、直言问题，又相互包容、相互理解，取得了红红脸、出出汗，加加油、鼓鼓劲的效果，达到了团结批评团结的目的。


　　督查组成员刘文焕在听取了班子和班子成员的对照检查发言后，对校友总会班子专题民主生活予以了高度肯定。她认为教育实践活动对于校友会的工作本身具有很强的指导意义，并希望以召开高质量专题民主生活会为契机，全面抓好整改落实。


　　陈旭对校友总会班子专题民主生活会给予高度评价，她认为此次会议开得很成功，富有成效，体现了三个特点：一是思想重视、准备充分；二是认识到位、措施到位；三是气氛民主团结。陈旭对校友总会下一步工作提出三点要求：一是进一步完善对照检查材料，落实整改措施。二是认真完成专题民主生活会情况通报工作。三是积极准备群众路线下一阶段工作。切实整改班子和自身存在的四风问题。民主生活会后更要加把劲，集中精力抓好各项整改任务，切实取得广大校友以及师生员工满意的效果。


　　作为分管校友会工作的校领导，陈旭对校友工作也进行了指导。她讲到，清华校友工作具有非常好的基础，近些年取得了新的发展。今年又迎来了校友总会成立100周年，既总结了经验、成果，又凝练了办会的指导思想与成果；既梳理出新的问题，又锻炼了队伍、提升了工作水平，可以说迎来了校友总会工作发展的黄金时期。对于今后的校友工作，她提出三点建议：一是加强宏观思考和战略研究，加强体制机制的研究。二是加强自身的建设，增强凝聚力和战斗力。三是加强班子建设，把批评与自我批评的成果继续坚持下去。


　　在学校组织部督导组的精心指导下，校友总会班子紧扣遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定情况，聚焦四风问题，以整风精神开展批评和自我批评，明确了整改措施和努力方向，在严肃和谐的气氛中沟通了思想、增进了共识。这次专题民主生活会是一次严肃认真、求真务实、民主团结的高质量的民主生活会。下一步校友总会将坚持实事求是、真抓实干，巩固好这次专题民主生活会的成果，确保教育实践活动善始善终、善做善成。


　　供稿：校友总会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 11:21:06　　清华新闻网

          

   
