20130710121848208180556
2013年07月10日 12:18:48　　清华新闻网

   
教育部与四总部联合下发通知


实施国防生卓越计划培养工程师后备英才


来源：中国教育报 2013-7-10 焦新


　　近日，教育部和总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部联合下发《关于实施国防生卓越工程师教育培养计划的通知》，确定从2013年起，选拔优秀国防生实施卓越工程师教育培养计划。


　　国防生卓越工程师教育培养计划，是贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要》和《2020年前军队人才发展规划纲要》的重要改革项目，旨在通过普通高校与军队单位的联合培养，集成利用军地优质培养资源，衔接搞好普通高等教育与军事职业教育，着力提升国防生军事工程能力和实践创新能力，加紧培养高层次工程技术后备力量。


　　国防生卓越工程师教育培养计划，实施3+1衔接融合培养模式，选拔理工类专业三年级本科国防生，到军队院校、科研单位、新装备部队或武器装备生产企业进行6至12个月的军地联合培养，在继续完成本科学制规定课程的同时，重点开展军事工程实践教育。培养对象主要从重点大学、优势学科、成绩拔尖的学生中选拔，联合培养专业主要是新装备部队的新兴专业，培养任务由签约高校知名教授、军队有关单位的教学科研主力团队联合承担。分三个阶段实施：第一阶段，利用假期进行1个月的当兵锻炼，安排到建制连队与战士五同，强化军政素质基础、感受军营文化、熟悉基层生活；第二阶段，进行5至10个月军事工程实践教育，实行军地双导师教学辅导，同步完成军事工程实践教学和学历教育规定课程，结合军事工程实践完成毕业设计；第三阶段，由签约高校和军队培养单位共同组织综合评价。卓越计划国防生按照联合培养专业，面向全军单列计划定向分配；报考军队联合培养单位研究生的，同等条件下优先录取；取得免试攻读硕士研究生资格的，军队联合培养单位单列计划录取。国防生参加联合培养期间，继续享受普通高校学生、国防生的待遇保障。总部对军队联合培养单位予以经费补助，用于国防生教学训练、饮食住宿、交通等方面开支。


　　据悉，今年全军将选拔300余名国防生，分9个专业领域实施卓越工程师教育培养计划。



    

 
            
2013年07月10日 12:18:48　　清华新闻网

          

   
