20130614090135678352773
2013年06月14日 09:34:59　　清华新闻网

   
宁德市委书记廖小军一行访问清华


　　清华新闻网6月14日电
 日前，福建省宁德市市委书记廖小军一行访问清华大学，常务副校长程建平在工字厅会见了廖小军一行。




图为程建平（右）会见廖小军（左）一行。
石加东
 摄


　　程建平首先代表清华对廖小军一行的来访表示热烈欢迎。程建平表示，清华大学与宁德市有着良好的合作基础，希望市校双方共同努力，扩大合作领域，充分发挥清华大学的人才优势、学科优势与科研优势，为宁德市经济社会发展及清华大学的人才培养做出贡献。


　　廖小军表示，与清华大学开展合作是宁德实施科教兴市、人才强市战略的一项重要举措，宁德会在落实市校人才合作协议的基础上，通过深入合作和不断努力，使宁德与清华大学的合作结出更加丰硕的成果，发挥更好的效益。




图为校地双方合影。
石加东
 摄


　　会谈结束后，廖小军一行还看望了在清华大学参加宁德企业经营管理人才研修班学习的企业家，了解他们在清华大学研修的思想、学习、生活等方面情况。


　　清华大学党委组织部、研究生工作部，继续教育学院、科技开发部等相关部门负责人参加了座谈会。


供稿：研究生部 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月14日 09:34:59　　清华新闻网

          

   
