20131225155928909926733
2013年12月25日 16:43:42　　清华新闻网

   
第四届清华三亚国际数学论坛开幕


清华三亚国际数学论坛会址同期落成


　　清华新闻网12月25日电 （
记者
 苑洁 
摄影
）
12月18日，第四届清华三亚国际数学论坛开幕式暨会址落成典礼在海南省三亚市举行，18日至22日，论坛举办了2013数学大师系列讲座及主题研讨会。




陈吉宁、丘成桐、三亚市委书记姜斯宪和海南省副省长王路共同为清华三亚国际数学论坛揭牌。




清华三亚国际数学论坛会址捐建方、清华大学校友、企业家史维学向陈吉宁、丘成桐交付了象征论坛会址建设的钥匙。




参加典礼的嘉宾。




认真听取科学家们的演讲并认真做笔记。




演讲与板书。




菲尔兹奖获得者、美国芝加哥大学教授Bao Chau Ngo在论坛演讲。




诺贝尔经济奖获得者、哈佛大学教授Eric Maskin演讲。




诺贝尔经济奖获得者、香港中文大学特聘讲座教授 James A.Mirrless在论坛演讲。




诺贝尔物理奖得主、美国加州大学圣芭芭拉分校David Gross 教授在论坛演讲。




清华大学高等研究院张首晟教授在论坛演讲。




论坛研讨会现场。




排队等候邱先生签名赠书。




学术研讨会现场。




论坛会址现场。




第四届清华三亚国际数学论坛开幕式暨会址。




会址内的图书馆藏书。




编辑：范 丽





    

 
            
2013年12月25日 16:43:42　　清华新闻网

          

   
