20130529091822934234471
2013年05月29日 09:18:22　　清华新闻网

   
会操比武展训练成果 军歌嘹亮唱精武国防


清华大学第四届国防生日举行


　　清华新闻网5月29日电
（学生通讯员 
王静 杨臻臻
）5月26日，清华大学第四届国防生日在紫荆操场举行。活动包括国防生大队交接仪式，毕业国防生班会操表演、国防生军歌大赛和国防生篮球赛决赛等环节。




图为毕业班国防生在进行会操表演。 
王静 
摄


　　会上，校定向生工作办公室主任熊剑平宣读了第四届国防生大队委员会的任命通知，并对上一届大队卓有成效的工作表示肯定，对新一届大队提出了希望。随后，新当选的国防生大队委员会成员从上一届国防生大队手中接过了象征荣誉和责任的队旗。




图为熊剑平和凌铁为获奖集体颁奖。 
王静
 摄


　　交接仪式结束后，毕业国防生班会操比武拉开帷幕。即将毕业的大四国防生在一个月政治学习、体能强化以及队列等内容的军政强化训练后，分成6个连队进行会操比武成果展示。随后，由9名优秀国防生代表组成的队列示范班进行了班队列工作表演，全面展示了强化训练的丰硕成果。武新法9班获得了第一名。


　　总政治部驻清华大学选培办主任凌铁大校在点评中表示，队列训练是古今中外所有军队的基本功，通过队列训练可以培养良好的军人习惯，此次会操比武展现了清华国防生的军人气质和卓有成效的训练成果。




图为获得本次军歌大赛第一名的自11班在比赛中。 
王静
 摄


　　我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人。我们迎着胜利向前进，振兴中华是我们理想。在一首首嘹亮的军歌声中，第五届国防生军歌大赛开始进行。11个参赛的国防生班用军歌展示了国防生的军人情怀，气势雄壮、声音嘹亮。自11班整齐的动作、雄壮的歌声得到了全场观众的热烈掌声，最终荣获本次军歌大赛第一名。




图为获得冠军的计算机系队员合影。 
王静
 摄


　　26日下午，国防生篮球赛决赛在东操篮球场举行。经过参赛班级前期的激烈角逐，最终计算机系和航院的两支队伍进入决赛。比赛过程跌宕起伏，僵持不下的比分、激烈的身体对抗、出色的防守反击，使决赛精彩纷呈。最终，计算机系凭借了比赛最后时刻12:2的得分高潮顺利战胜航院，取得了国防生篮球赛三连冠的好成绩。


　　总政治部驻清华大学选培办、校定向生工作办公室、自动化系相关负责人出席活动。


　　清华大学国防生日设立于2010年，每年5月的最后一个星期日定为清华大学国防生日。这一活动的举办旨在增强国防生身份的认同感，提高在校国防生的国防意识，扩大国防生群体的影响力。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月29日 09:18:22　　清华新闻网

          

   
