20131008135209063453144
2013年10月08日 14:48:35　　清华新闻网

   
清华紫荆志愿者服务总队讲解志愿服务团国庆节开展校园义务讲解活动


　　
清华新闻网10月8日电
（通讯员 
吴垠鋆
）10月1日-5日，清华紫荆志愿者服务总队讲解志愿服务团开展了面向访客的校园讲解志愿服务活动。来自全校30个院系的92名固定岗位的学生紫荆志愿者和近千名流动的学生紫荆志愿者每天在西门、二校门、新清华学堂和东门的4个固定服务站点，为来自五湖四海的访客们开展了校园引导和讲解服务。


　　志愿者们穿着红马甲、戴着小红帽，热情地指引游览路线，带领访客游览校园，讲解清华大学历史和风物，既帮助保障了十一期间校园参观游览的有序进行，更向中外访客充分展示了清华学子蓬勃向上、高尚热情的精神风貌，蔚然成为十一期间一道亮丽的校园风景。




图为新清华学堂站点的固定志愿者为游客指路。
胥汉勋
 摄


　　十一长假期间，成千上万中外访客带着家人朋友，慕名来到清华园，许多人都是为了来完成自己的圆梦之旅。他们中既有白发苍苍的老者，也有事业有成的中年人，他们用欣赏的目光注视着清华，兴奋地听着志愿者讲解清华百年历史，纷纷表示不虚此行，并对义务讲解活动提出了大力赞扬。人群中还有负笈求学的中学生，有充满好奇的儿童，他们在家长的带领下，到访理想中的大学，认真地听着志愿者哥哥姐姐们耐心的讲解，听着清华与民族命运甘苦与共的故事，眼神中充满了对志愿者哥哥姐姐们的崇拜，纷纷要求与志愿者们合影留念。




图为访客与志愿者合影留念。
胥汉勋
 摄


　　讲解结束后，很多访客都主动提出在微笑留言本上留言，表达游览清华的激动心情，感谢志愿者们精彩的讲解和周到的服务。一位中年访客写道：未就读清华，此生之憾；来此游赏，了却一桩心愿；清华之美、之净、之雅；文化之深、之浓、之厚，让我铭记。有访客写道人文关怀，至真至善，无私奉献，永生难忘，不愧是厚德载物，祝福清华！愿学弟学业有成！很多小朋友也竞相留下了豪言壮语：感谢志愿者哥哥带我游览清华园，给我作了详细的介绍，让我爱上了这座高等学府、将来一定要考到清华来，清华等我！能够让他们的梦想在清华园萌芽和绽放，是对清华志愿者最好的肯定。


　　参与此次校园讲解的近千名大一新生志愿者们收获也非常丰富。对他们来说，入学不久就参与校园讲解，无疑是对他们沟通交流能力的挑战。但在克服了初次的紧张后，他们便开始跟访客轻松地介绍他们正在努力熟悉的清华，聊他们的学习和心路历程。一位志愿者写道：从一天的讲解中，我很开心地和不同的、却都很善良大方的人一起游览清华，沟通交流彼此的感受，更加亲近。帮助他人是一种快乐，但同时也一定会有收获！


　　对志愿者们来说，这次讲解活动也是他们大学梦的开始，他们从中感受到了为他人服务，实现自我价值的快乐；从游人的赞誉中，他们更感受到社会对于清华学子的殷切期望，感受到作为清华人身上沉甸甸的责任。大学梦，正等待着他们去努力，去奉献，去实现，让梦想在清华园生根、发芽、绽放。


　　讲解志愿服务团属于清华大学紫荆志愿服务总队，自2005年起，每年都会在校庆、五一和十一假期期间在校园内组织上千名志愿者开展接待访客，特别是组织新生志愿者为访客进行义务讲解，不仅促进了新生同学对清华历史文化的了解和认同，也向四面八方的访客展示了清华学子的风貌，活动受到了访客和参与志愿者的一致好评。


 供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月08日 14:48:35　　清华新闻网

          

   
