20130604120746715879456
2013年06月04日 12:07:46　　清华新闻网

   
第十四批博士服务团选派工作启动


13年共有1641名博士服务西部


来源：人民日报 2013-6-4 盛若蔚


　　近日，记者从中央人才工作协调小组办公室获悉：第十四批博士服务团选派工作已正式启动。博士服务团工作是中央组织部、共青团中央贯彻落实西部大开发战略和人才强国战略，为西部地区提供人才支持和智力服务的一项重要举措。自1999年以来，已先后选派13批1641名博士到西部地区服务锻炼，为西部发展作出了积极贡献。


　　据了解，今年选派工作凸显5个新特点：一是统筹国家重大人才工程实施。把博士服务团工作纳入边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才支持计划整体考虑。二是突出需求导向。针对西部地区经济社会发展的重点领域、重点产业发展中的薄弱环节、技术瓶颈，实行按需选派，今年拟重点选派生物技术、生态环境保护等方面的优秀专业技术人才。三是突出人岗相适。协调接收单位根据博士服务团成员专业特长安排岗位，使他们更好发挥作用，避免学非所用。四是拓宽选派渠道，创新选派方式。利用东部省市高层次人才比较密集的优势，增加该地区博士选派数量，进一步扩大博士来源。同时，探索东、西部有关省区市建立长期稳定对口支持关系，实行博士服务团成员定向选派、团队选派、接续选派。五是完善工作制度，拟于近期制定出台博士服务团选派工作办法，推进博士服务团工作制度化规范化。

    

 
            
2013年06月04日 12:07:46　　清华新闻网

          

   
