20130401114400552384734
2013年04月01日 11:44:00　　清华新闻网

   
精益之模 节能之范


清华大学模范工厂采访记


来源：中国质量报 2013-4-1 何可


编者按


　　3D打印钛合金技术世界第一。


　　480多公里/小时高速动车组速度的开创者。


　　移动式起重机单位面积产出的集约化达到世界最高水平。


　　中国制造业集中了众多优秀品牌，不仅总产出达到世界的20%，还抢占了世界第一的位置。这些名牌企业的关键部分，正是一批设计现代并掌握企业生产奥秘的核心工厂，这些好工厂支撑起企业的优秀品牌。


　　那么，这些现代化的工厂内部究竟长得什么样，其建造又体现了怎样的理念和品牌价值呢？本刊近日组织系列报道，对三家颇有特色的中国好工厂一探究竟，从今天起陆续刊出相关报道。


　　统计表明，对于生产系统来说，通过管理手段对于能耗的节约要比技术手段更明显。清华大学工程系统研究所所长张智海口中常常念叨的管理节能理念，现如今已经被他搬到了工厂之中。


　　去年9月，清华与全球最著名的管理咨询公司麦肯锡合作建立的中国模范工厂正式启用，这个工厂是麦肯锡全球模型工厂网络体系中的第八家、亚洲的第二家，同时也是全球第一个把精益和节能两种理念结合在一起的模范工厂。


　　3月27日，记者跟随清华大学工业工程系实验室副主任、高级工程师王晓芳走访了这家坐落于北京知春里附近的模范工厂。别看它只是一个500平方米的微型工厂，可是其中却隐藏着众多现代管理的奥秘，这也就是其能够成为模范的原因。


　　穿过一间类似于会议室的课堂，模范工厂就呈现在记者眼前。这座工厂由机加工生产线、离散装配生产线和连续流(茶饮料)生产线构成，既可以体现劳动密集型、资本密集型及连续流程类行业的生产特点，还适用于从汽车及其零部件、装备制造、航天航空、基础材料、电子生产到纺织、食品等行业的生产和物流管理等运营主题的模拟学习。用王晓芳的话说，这既是实境式的学习平台，又可以把通过精益和绿色运营理念得出的研究成果付诸实践。


　　在模范工厂的最南侧，是一条由十几个大型金属设备和错综管线组成的生产系统。这条是茶饮料生产线，从最初的自来水存水处理到饮料成品灌装，一共要经过水处理、萃取、过滤、去除茶奶酪、调配、研磨、灭菌等十几道工序。这条生产线的与众不同之处就在于可控的流程转换板，还有每个设备旁边的计量装置。


　　高温加热时的水蒸气温度大约在120℃，萃取过程的温度大约是50℃，冷却去除茶奶酪时的温度是5℃，如此大幅度的温度变化，毫无疑问会存在节能的空间。这时候计量设备就派上了用场，工厂管理者就可以通过转换板变换各种不同热交换模式的生产流程，然后观察计量设备的数值，计算出最节能的方式。


　　在连续流生产线的对面，就是模范工厂的机加工生产线和离散装配生产线。这一部分最能够体现精益生产的理念。王晓芳指着一个U型的小型装配车间对记者说，如果是一字型或者L型的生产线布局，在劳动密集型的工厂内，人员的走动距离会比较大，相应的效率就会降低，通过U型的生产布局，能够将原本需要5个工人才能完成的工作，减少到两个人，而且相应的合格品的产出率和工人的负担都不会有太大变化。


　　怎么还有超市啊？刚从U型的装配车间转出来，记者就被一个打着超市字样的柜台给弄得一头雾水。原来，这也是精益生产中常用的一个概念。超市的名字背后还有一段故事：制造业工厂的流水线，尤其是像汽车装配生产线，往往需要成千上万的零配件，而且有很多都十分相似，极易引起混乱。那么如何将这些配件送到现场进行装配，又如何保证库存充足，提高员工的工作效率呢？研究者发现，在超市中，售货员在货架边走上一遭就知道该补充什么，拿去产品的人也不会有任何混乱。于是，这个理念就被借鉴了过来，所以在这座工厂中，每个物品都有一个货位通道，工人可以通过特有的标签最准确的找到自己想要的配件，然后供货人员也可以轻易的发现哪些材料需要进行补充。


　　安全问题，成本，交货期，良品率，投诉次数距离离散装配生产线不远，有一块两米多高的标准板，上面以图表、数据的形式详细记载了工厂生产的各项指标。王晓芳告诉记者，通过看板可以将企业每一天的生产技术指标都可视化，员工一进到车间就了解到当前的所有生产状态，有什么问题也会很明显的暴露出来，这对于当前的工作具有指导意义。如果把数据存在电脑里，那么就完全起不到作用了。


　　看板是精益生产中的一种典型的工具，这个工厂的特点之一就是每条生产线上，都自主开发了一个看板系统，而且这个系统是逆向的，从市场需求到最终产品的装配，再到库存，再到机加工，通过市场需求的需求看板把整个生产给驱动起来了，这样既保证了库存降低到最低，也能保证产品的质量和数量达到一个稳定的水平，而且工人的劳动强度也不会提升太大。


　　王晓芳说，大型设备在更换产品的时候会产生浪费，比如磨具等都需要更换，这更换的过程一般都需要一两天的时间，无形中就造成了机械设备的闲置浪费，那么如何设计一个比较好的方案，将安装设备在外围就调试好，让整个更换过程在短时间内就完成，这就是精益生产要解决的问题。


　　最近几年国内GDP增幅下降，人力、物流成本日益增加，对企业的运营带来了很大的影响，于是精益生产获得了广泛的认同。张智海告诉记者，中国制造业要保持优势，提高盈利能力，就要努力提高企业运营水平，提高效率，而根据麦肯锡全球的实践证明，通过管理和运营水平的提高，可对传统制造业进行提升，使整体运营成本降低15%至30%，而此也正是这座模范工厂所体现出的理念。

    

 
            
2013年04月01日 11:44:00　　清华新闻网

          

   
