20130118155852033228179
2013年01月18日 16:01:21　　清华新闻网

   
陈吉宁会见英国帝国理工大学校长


　　清华新闻网1月18日电
 （记者 
李含
）1月18日，英国帝国理工大学校长凯斯奥尼斯（Sir Keith ONions）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了奥尼斯教授一行。




图为陈吉宁校长与奥尼斯教授（左）交谈。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对奥尼斯教授的到访表示欢迎，并介绍了清华学科建设、学生国际培养、科技园发展等情况。奥尼斯教授介绍了帝国理工大学校园建设与学科发展情况。双方就绿色大学、节能、城市环境保护等问题进行了交流，并重点就学生国际培养、信息和新技术对教学的影响、大学发展和国际合作问题交换了意见。


　　两位校长表示，清华和帝国理工大学一直保持着很好的合作关系，希望两校在未来不断深化合作，拓展更多高水平实质性交流，特别是进一步加强双方在暑期学校、学生科研学术交流方面的合作。


　　英国帝国理工大学是享誉世界的著名高等学府，曾与清华签署多个校级合作协议。奥尼斯教授2010年出任校长，他曾于2011年4月访问清华，参加清华百年校庆庆祝活动，并于2012年再次来访。


编辑：襄桦





    

 
            
2013年01月18日 16:01:21　　清华新闻网

          

   
