20131030111937044584458
2013年10月30日 11:19:37　　清华新闻网

   
清华第12届情系母校活动暨志愿者培训会举行


 清华新闻网10月30日电
（通讯员 
陈芳菲
）10月27日下午，由清华紫荆志愿者服务总队承办的第12届情系母校活动开幕式暨志愿者培训会在六教举办。全校389个支队报名参与，400余名新生同学参加了开幕式和培训会。




图为开幕式现场。
苏静仪
 摄


　　本届情系母校活动以梦想成长为主题，志愿者们将在寒假回到高中母校，通过学习方法讲座、励志报告、清华传统和文化介绍等方式，为母校的学弟学妹做成长道路上的榜样，带领他们一起追逐梦想。


　　本届情系母校同时还启动了梦想基金。梦想基金将用于为优秀支队匹配公益经费，鼓励志愿者们关心、支持学业优秀但家庭困难的高中生。


　　开幕式邀请了上一届情系母校活动的两支优秀支队进行风采展示和经验介绍。成都七中支队的曾子章和康若熙同学，以及鹰潭一中支队的孙越同学通过展示他们为学弟学妹准备的DV、《学法手册》等材料和讲解对活动宣传等问题的处理，与本届活动的志愿者们分享了他们的活动经验与收获。


　　紫荆志愿者服务总队的刘晨阳同学和闵雪同学还分别向志愿者们详细介绍了活动的开展流程、策划建议与注意事项。一课间创业团队的常丰祺同学结合自身经历分享了对情系母校活动的理解。


　　招生办公室主任于涵表示，志愿者同学不仅承担着帮助更多高中生树立远大梦想，并为之不断奋斗的社会责任，同时在参与活动的过程中，更能加深对清华传统、精神的理解。


　　本届情系母校志愿者、工物32班的吴承鹏在开幕式后表示，参与情系母校不仅能感恩母校，帮助学弟学妹，获得参与志愿服务的快乐，更重要的是能锻炼自身能力，并向社会传递正能量。


　　清华大学情系母校活动以服务同学、回报母校、锻炼自我、展示清华为主旨，鼓励同学组队返回高中母校，通过各种形式，分享学习心得、传播清华文化，用实际的行动感恩高中母校，用热情的展示谱写清华风貌。在各届清华学子的积极参与下，情系母校自2001年开展至今，已累计有近两千支高中支队、两万名清华学子参与活动，惠及高中生数十万人，获得了良好的社会反响。


供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月30日 11:19:37　　清华新闻网

          

   
