20131017163915212264997
2013年10月17日 18:56:08　　清华新闻网

   
清华大学亚洲青年交流中心结构封顶


　　
清华大学10月17日电
（记者 
范丽
）10月16日上午，清华大学亚洲青年交流中心结构封顶仪式在新建的六号楼前举行。香港永新企业有限公司副董事长曹其镛先生及夫人曹罗碧珍女士，清华大学校长陈吉宁，原常务副校长、教育基金会原副理事长杨家庆出席封顶仪式，并共同为结构封顶灌注揭幕。副校长吉俊民主持仪式。




图为陈吉宁、杨家庆与曹其镛先生伉俪共同为亚洲青年交流中心结构封顶灌注揭幕。记者 
智斐
 摄


　　仪式上，陈吉宁代表清华大学向曹其镛先生及其家人长期以来对学校的关心和支持表示感谢，并赞扬了曹先生对亚洲高校学生交流事业的高瞻远瞩和搭建亚洲青年交流平台做出的重要贡献。陈吉宁表示，作为新百年发展战略的重要组成部分，清华大学高度重视学生的国际化培养，并在校园中努力创造多元的国际文化环境，使学生在交流中相互学习、增进了解、加深友谊，提高学生的跨文化理解力，促使他们携手应对中国和世界发展中的共性挑战。学校将为该项目提供各方面的支持，努力培养具有世界眼光、中国情怀和卓越能力的杰出人才，为亚洲的合作发展贡献力量。


　　曹其镛先生在仪式上介绍了他在清华大学捐建亚洲青年交流中心的初衷，表达了他对加强亚洲青年学生间的交流和相互了解的期望，并对清华大学和各相关单位对项目的大力支持和辛勤工作表示感谢。他表示，希望该中心能够为亚洲青年学生提供更优质的生活配套设施，成为学生间加强交流、增进友谊的基地。




图为陈吉宁等与曹其镛先生伉俪及其亲属
合影。记者 
智斐 
摄


　　随后，清华大学亚洲留学生代表向曹其镛先生伉俪敬献了鲜花。


　　仪式结束后，曹其镛先生伉俪听取了项目建设情况的汇报，并参观了亚洲青年交流中心建设工地。


　　曹其镛先生亲友，清华大学校办、教育基金会、基建处等相关部门负责人，亚洲青年交流中心设计、施工、监理单位的代表，以及来自亚洲国家留学生代表近百人参加了仪式。


　　亚洲青年交流中心是清华大学南区学生宿舍新建六号楼的一部分，总面积5020平方米，其中地上楼层为宿舍，地下二层为活动室和辅助房间。中心预计将于2014年8月正式投入使用。中心的主要功能是向在清华学习和工作的亚洲留学生、访问学者及部分中国学生提供相对集中的住宿及开展亚洲留学生和学者间的文化交流活动，建成后将成为我校与亚洲各高校之间开展学生交流合作的一个重要平台。


编辑：襄桦


　　

    

 
            
2013年10月17日 18:56:08　　清华新闻网

          

   
