20130516152741783988046
2013年05月17日 13:26:49　　清华新闻网

   
生05：戮力同心 相携相依




图为生05同学合影。


 在清华园里，有这么一群人。


  他们和所有人一样。每天早起骑着自行车去上课，每天在紫荆和桃李食堂间纠结。有时去操场跑跑步、去气膜馆打打球，有时泡在图书馆和文字谈谈心。


 他们又很不一样。他们隶属于生命学院临床医学系，只能在清华园里学习两年半，他们是清华哺育的最年幼的孩子。


 他们因着一种冥冥的缘分聚在一起，因着一种奇妙的引力凝在一起，他们之间的感情，没有随着年级的增高而疏离，反而越发紧密，仿佛被时间熔炼得交融成一体。


 他们被称作生05。生灵舞，他们是一群舞动在清华园每一个角落的生灵。


 书山有路勤为径。作为医学生，他们更加懂得打好坚实的知识基础的重要性，也更加积极地寻找新的学习方法，在注重个人知识的巩固基础上，更致力于班级整体水平的提高。他们坚持先富带后富，最终达到共同富裕的根本路线不动摇，从大一到大三，从资料共享到小组学习，摸索出一整套行之有效的学习方法。定期课程总结串讲是生05的招牌项目，班级轮流选定主讲人，针对专业课进行阶段性总结，提炼加图解，重点难点全攻克，不仅场场座无虚席，甚至还吸引了许多外班同学共同探讨。零挂科、低方差，生05在漫漫学途中一起努力，共同进步，从不落下一个人。


 德智体兼备。体育一直是生05的重点建设方向。每一次院系举办体育比赛，不管是篮球、羽毛球、排球还是足球，不管拿手不拿手，生05从不缺席。紫操旁，男生手把手地指点女生投篮、控球、防守；东操前，排球零基础的他们手臂被打成了青紫色，却没有一个人叫苦喊累；气膜馆里，一周三次的高密度乒乓球训练，两名参赛队员获得了从不会拿拍到快速推挡的惊人进步面对任何一场比赛，他们都认真准备，积极备战。乒乓球是生05的弱项，但经过两年的准备，他们成功完成了从小组赛就被淘汰，到挺进四强的华丽蜕变。优势项目精益求精，弱势项目屡战屡败却屡败屡战，生05永远是奔跑的姿态！


 不为争第一，只为在一起。不管是烈日当头还是风雨交加，生05的比赛队员总能看到赛场旁几乎全员到齐的啦啦队，总能听到响遏行云的05加油！，05的啦啦队总是人数最多、加油声最响，甚至许多外班同学还说：原来胜利的关键是让全学校的人都知道你们生05在打球赛。 力量永远汇在一起，心永远连在一起，信念永远凝在一起，这才是生05战斗不息的秘密武器！


  越是拥有得短暂，就越是珍惜，越是明白离别在即，越是坚持要为生05的闪光一起努力！正是凭着这样一种坚定的信念，生05的名字一次又一次地出现在光荣榜上，校级优良学风班、院级甲级团支部、院级优秀党课小组直到今天的清华大学先进班集体从不轻易言败，更从不骄傲懈怠，生05班是一团熊熊燃烧的火焰，永远充满着斗志与活力！


 然而，将生05这个集体紧紧连在一起的，不仅仅是为班级荣誉而奋斗的点点滴滴，更是同学们相互关心、相互信任的脉脉温情。女生节的时候，男生们精心安排了生05女生节三部曲，从量身定做的诗，到课上的搞怪歌大合唱，还有晚上的生灵舞版非诚勿扰，让女生收获了一整天满满的感动。男生节时，女生们则在日租房忙碌一下午，做了一大桌美味的菜犒赏男生。卧病住院时，轮流看护的是生05；生活不顺心时，耐心倾听的是生05；比赛失利时，安慰鼓励的还是生05。这是一个班集体，更是一个家，是一群背井离乡来求学的孩子最温暖的臂弯。


　　生05班就如同一道耀眼的亮光，照亮了每一个05人最动人的青春，他们一起钻研、一起思考、一起欢笑、一起拼搏，他们是形态各异的单片，却拼成了生05完整而灿烂的一页！


（清华新闻网5月17日电）　　


供稿：学生部 编辑：范 丽









    

 
            
2013年05月17日 13:26:49　　清华新闻网

          

   
