20130422092559225393226
2013年04月22日 09:25:59　　清华新闻网

   
陈吉宁会见丰田汽车公司副会长内山田竹志


 
清华新闻网4月22日电
（通讯员 
毛雪鸥
）4月19日上午，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了到访的丰田汽车公司副会长内山田竹志一行。




图为陈吉宁会见内山田竹志一行。


 陈吉宁充分肯定了清华与丰田公司的合作，对丰田公司给予清华办学的支持表示感谢，并对内山田先生即将升任丰田汽车公司会长表示祝贺。陈吉宁表示，清华与丰田的合作具有扎实的基础，在科技研发、人才培养等方面都取得了丰硕的成果。清华非常重视与国际年轻学者的交流，对丰田合作人员参与清华和另外4所中国高校共同设立的中日学者交流中心的工作表示欢迎。


 内山田竹志表示，中国在经济快速发展过程中遇到的环境问题正逐步凸显出来，清华大学-丰田研究中心的项目主要集中在环境、材料、安全和能源领域，双方的合作富有重要现实意义，并取得了丰硕成果，未来丰田将进一步加大与清华在科研和人才培养等方面的合作。




图为陈吉宁与内山田竹志一行合影。


 丰田汽车公司专务董事、技术本部长奥平总一郎，清华大学副校长康克军、清华大学-丰田研究中心、科研院相关负责人陪同会见。


 清华大学和丰田汽车公司的科研交流与合作始于1997年，于2006年3月23日成立了清华大学－丰田研究中心，致力于在环境科学、能源、材料科学以及车辆安全技术领域方面的共同研究。中心一期五年的合作研究在科学研究和人才培养方面均取得了丰硕的成果，申请了多项专利，发表论文40余篇，多项研究成果已投入实际应用；多名本科生、研究生通过实际参与项目，学习到了宝贵的项目经验。2011年百年校庆之际，双方续签了二期新五年的科研合作，目前各项合作进展良好。


供稿：科研院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月22日 09:25:59　　清华新闻网

          

   
