20131008084642167772882
2013年10月08日 08:46:42　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平与学生座谈征求意见


　　清华新闻网10月8日电
 （记者 
王冰冰
）9月29日上午，校党委书记胡和平与学生代表在校团委会议室进行座谈，围绕深入开展群众路线教育实践活动直接听取学生意见。




图为胡和平与学生代表亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，航院大四学生董钰扬就学生出国交换、交流的手续办理流程提出了建议，希望能够简化办事流程、提高办事效率；社科学院大二学生张婧雯提出，希望学校和院系加大科研立项的信息发布，为同学们及时了解科研信息、主动参与科研创造条件。张婧雯和电子系博士生梁爽建议学生党支部组织生活可进一步增强教育辐射作用，邀请非党员同学一同参与学习讨论，引导他们积极向党组织靠拢。人文学院大四学生张雪梅就选课及成绩单开具中的收费问题、洗澡水供应时间不能满足学生需求等问题提出意见。




图为学生代表发言。
记者 
智 斐
 摄


　　水利系硕士生刘璐提出，教室音响设备老化，影响英语听力考试的收听效果，希望进行设备更新。工物系大四学生耿雪松建议图书馆进行分区管理，并建议开辟专门区域延长晚间开放时间。经管学院大四学生王远韬和数学系大四学生钟昊结合各自出国交换的经历建议学校进一步改进英语教学。化工系大三学生夏斯亭、土木系硕士生黄蔚、金融学院硕士生杨瑞杰、材料学院博士生许杰、物理系博士生张金松、法学院博士生徐树、美术学院博士生展梦夏等也分别就教学培养环节安排、课程设置模式等问题提出了意见和改进建议。




图为学生代表发言。
记者 
智 斐
 摄


　　胡和平认真听取了同学们的建议和意见，向同学们对学校工作的关心和支持表示感谢。他针对学生提出的各个问题与大家进行了深入交流，并表示学校相关部门要认真研究同学们提出的意见建议，尽快整改到位，将群众路线教育实践活动所要求的边学边改、边查边改的要求落到实处。胡和平强调，人才培养是学校的根本任务，清华拥有全国最优秀的生源，国家给予了大力的支持，培养一流的拔尖创新人才是清华大学义不容辞的责任。学校会积极听取同学们对学校建设和发展的意见和建议，认真改进学校工作中存在的不足，为同学们全面发展、成长成才提供更好条件，创造一流的育人环境。




图为座谈会现场。
记者 
智 斐
 摄


　　本科生、研究生代表和校学生部、研究生部、校团委、政策研究室等相关部门负责人参加座谈。


编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2013年10月08日 08:46:42　　清华新闻网

          

   
