20130426153858343369655
2013年04月26日 16:15:01　　清华新闻网

   
陈旭看望参加阳光长跑学生 检查场地设施


　　清华新闻网4月26日电 
（记者 
王冰冰
）4月24日下午，清华大学校党委常务副书记、校体委主任陈旭来到紫荆操场、西操场等运动场地，看望参加阳光长跑的学生，并检查场地设施及具体开展情况。




图为陈旭向体育部相关负责人了解阳光长跑情况。研通社记者 
王涵 
摄


　　陈旭首先来到紫荆操场，看望下课后陆续进入操场进行长跑的同学们，并对刷卡机设备使用状况以及设置地点选择等相关情况进行检查。陈旭向完成跑步的同学询问了参与长跑的情况，并鼓励同学们积极参加阳光长跑等体育锻炼，拥有健康体魄。随后，陈旭先后沿校河和西操场检查了长跑路线上主要交叉路口的刷卡机机位设置。陈旭还听取了体育部主任刘波对阳光长跑开展情况的汇报，并提出具体建议。




图为参加阳光长跑的同学在刷卡机上刷卡。
研通社记者 
王涵 
摄


　　阳光长跑自2012年秋季学期被纳入大一和大二学生的体育课程体系，已实施一学期有余。阳光长跑主要针对低年级本科生，每人每周进行2次，具体考核实行刷卡制度。同学们针对阳光长跑提出一些改进的意见和建议，包括锻炼形式单一、跑步地点过于集中、刷卡比较频繁等。对此，相关职能部门进行充分调研。在2012年12月召开的校体委会上，校党委书记胡和平针对改进阳光长跑，提出关于修建马约翰圈的建议得到校体委全体委员的一致赞同，即修建长度分别为2000米和3000米，围绕学生宿舍区、运动场、校河及雕塑园，与机动车道没有交叉，路面适宜跑步的长跑路线。


　　经过相关职能部门的实地勘察、方案设计、征求意见、反复讨论等程序，本学期学校开通了环校河和紫荆雕塑园两个长度分别为1000米的马约翰圈，加上紫荆操场和西操场，可供参加阳光长跑课外锻炼的学生进行自由选择的地点和线路增加到4个。


　　清华大学有着优良的体育传统，长跑在我校已成为学生课外锻炼手段之一。在深入贯彻落实中共中央七号文件精神下，以清华新百年为契机，继续实施课外长跑锻炼活动。通过长跑锻炼提高学生们的体育锻炼意识和能力，提高诚信意识，切实使学生们在思想意识和身体能力方面全面提高。


　　体育部、校团委相关负责人也参加了检查。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年04月26日 16:15:01　　清华新闻网

          

   
