20131012131809359871069
2013年10月12日 13:18:09　　清华新闻网

   
万钢：我国创新项目研究无一能持续十年以上


来源：中国青年报 2013-10-12 陈竹


　　中国什么时候才能出现像苹果这样的企业？中国自然科学何时才会获得诺贝尔奖？在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，面对现场记者的提问，万钢表示，这两个问题都是对于基础研究的投入不够造成的。


　　当前，我国企业的技术创新能力还比较弱，对基础研究的投入还远远不够。要创造出世界一流的产品，第一要有合理的基础研究投入结构，第二要和市场需求相结合。万钢说，虽然目前我国企业对研发的投入已经占到74%，但其中用于本行业的基础研究、前瞻技术探索的投入比例甚微。


　　万钢表示，根据科学研究的规律，基础研究、前沿探索都需要长期的积累，讲究十年磨一剑。基础研究要能够走到世界最前沿，10年不够，持续二三十年以上是常态。目前，我国科学家在中微子震荡、量子反常霍尔效应、高温超导上取得的成果已经出现了一些苗头，但从国家整体来看，对基础研究的投入还远远不够，政府支持的持续时间也不够长，我国还没有一个技术创新项目的研究能持续到10年以上。


　　他提出，在一个国家快速发展的时候，千万不能心浮气躁、拔苗助长，一定要给这些苗头以持续稳定的投入和支持；还要求科学家淡泊名利，要有思想准备，在一个位置上潜心研究，才能够攀登上科技高峰。对政府、企业来说，也要努力为科研人员解决后顾之忧，尽力解决住房、家属就业、子女就学等问题。

    

 
            
2013年10月12日 13:18:09　　清华新闻网

          

   
