20131119140421634205972
2013年11月18日 14:04:14　　清华新闻网

   
第四期法治河南讲座举行


刘满仓主持讲座


来源：河南日报 2013-11-9 张建新


　　11月8日下午，第4期法治河南讲座在省人民会堂举行。清华大学法学院院长、博士生导师王振民教授应邀作中国特色社会主义法治发展道路的专题报告。省委常委、政法委书记刘满仓主持讲座，省人大常委会副主任李文慧、省高级人民法院院长张立勇等出席。


　　讲座上，王振民教授从十八大以来党中央对中国特色社会主义法治的论述开始，系统阐述我国法治建设的历程，深入解析中国特色社会主义法治发展的目标、内容、原则、任务和意义，吸收借鉴国内外法治发展的实践经验，对我国目前法治建设面临的问题和原因进行深入剖析，并提出了合理化的对策建议。


　　刘满仓在主持讲座时指出，王振民教授的报告内涵丰富，分析透彻，切中现实，具有很强的指导、教育意义，希望大家结合本职工作，认真学习、借鉴、消化、吸收，深刻领会中国特色社会主义法治建设的重要性、紧迫性，切实把法治思维和法治方式运用到深化改革、推动发展中，运用到化解矛盾、维护稳定中，不断提高解决问题、化解矛盾、维护稳定的能力，为推动河南发展，建设法治河南作出积极贡献。


　　省人大法工委、省政协社法委和省政府法制办负责同志，省直政法部门领导班子成员和处级以上干部，省维稳办和信访局处级以上干部，省委政法委机关全体干部，各省辖市委政法委有关负责同志约1000余人聆听了讲座。

    

 
            
2013年11月18日 14:04:14　　清华新闻网

          

   
