20130418144246723165345
2013年04月18日 16:07:03　　清华新闻网

   
何镇强 张世礼做客清华美院春华秋实讲座畅谈艺术人生


 清华新闻网4月18日电
 4月11日下午，清华大学美术学院教授何镇强和张世礼做客清华春华秋实系列讲座第6场，与现场师生分享了各自的艺术人生，畅谈他们从艰苦的求学经历到之后长达数十年的艺术设计历程和教育历程。




图为何镇强老先生畅谈艺术人生。


 何镇强老先生从自己的设计启蒙说起，谈到了当时自己求学经历和授业恩师对自己的影响。接着，何老先生一一讲述了自己参与重大设计项目的经历，包括建国十周年十大建筑的室内设计装饰、毛主席纪念堂的室内设计、新中国第一个万吨巨轮的室内装饰、第一个国际列车的设计、北京最早的一号线地铁设计、中国第一个五星级酒店国贸饭店的室内设计、全国第一届工业展览的展示设计、还有改革开放初期在法国巴黎蓬皮杜文化艺术中心举办的第一个中国建筑环境生活展等，在场师生深切感受到老先生对设计的热爱和对国家的忠诚。




图为张世礼老先生向清华美院赠送墨宝。


 张世礼老先生着重谈了自己对设计教育的思考。他在学院任职期间主张教学与实践相结合。通过到德国斯图加特设计学院等国外著名设计院校交流访问和自己在设计教育领域的经验探索，他提出了要成立设计研究所，以设计实践的方式培养学生。1985年，张世礼向建设部设计司申报成立中国第一个甲级资质的环境艺术设计研究所，以承接和完成国家重要工程室内设计项目的形式，培养一批又一批合格的学生。


 讲座中，张世礼老先生强调做设计要中西合璧，不能脱离了中国人的审美。张世礼表示，设计要以人为本，对中国的设计者本身来说，就是与中国消费者的心灵沟通，与生生不息的自然社会环境共融。


 在现场交流环节中，老先生们就同学们提出的设计方法、课程设置及目前所面临的困惑等问题进行了解答。校内外师生100余人参加了讲座。


相关链接：


何镇强，1962年毕业于中央工艺美术学院，清华大学美术学院教授，擅工艺美术。中国室内设计效果图第一人，中国室内设计终身成就奖，在法国巴黎蓬皮杜文化艺术中心举办第一个中国建筑环境生活展总设计并创作世界上最大的青花陶瓷稀世大碗被评为世界吉尼斯之最。


主要作品中国画《黄山桃花溪》、《江南春意》、《漓江细雨》等，其中《黄山桃花溪》、《江南春意》为人民大会堂收藏。


他在室内设计界取得了一系列令人瞩目的成就：参与了建国十周年十大建筑的室内设计装饰、毛主席纪念堂的室内设计、新中国第一个万吨巨轮的室内装饰、第一个国际列车的设计、北京最早的一号线地铁设计、长安街上第一个国际俱乐部的室内和陈设设计、中国第一个五星级酒店国贸饭店的室内设计、全国第一届工业展览的展示设计等。他在室内设计方面的著作多达20多部。尤其以快速写的特点，使得他在室内设计手绘表现和效果图的创作上自成体系。他在设计界堪称是首屈一指的最具开创性、画功扎实最具代表性、最富有表现力、同时最有贡献的第一代室内设计大家。


张世礼，中国室内设计终身成就奖，亚洲室内设计学会联合会会长，中国室内建筑师学会（CIID）名誉会长，主持创办中国第一个环境艺术设计所。1964年毕业于中央工艺美术学院，专业室内设计与中国书画。曾任中央工艺美术学院副院长，室内设计系主任、环境艺术研究设计所所长。主张理论联系实际、教学与实践相结合，主持创办中国第一个环境艺术设计所，获得国家001号设计资质证书。


主持或参与30多项工程，其中中国大饭店、银轮宾馆、钓鱼台国宾馆、军委办公楼、人民大会堂部分项目获国家或地方行业组织颁发的金奖、一等奖。张教授的室内设计作品注重中国文化特色和整体关系和谐。


 书画作品曾参与中国赴德国、日本、美国书画展。梅花、荷花等作品为中南海、人民大会堂、钓鱼台国宾馆、中国驻外使领馆收藏使用。收入《中南海珍藏书画集》、《中央工艺美术学院师生作品集》和一些社会画集。


 春华秋实系列讲座由清华美术学院研究生会主办，旨在通过与原中央工艺美院的老先生们交流设计中的案例、经验与体悟，探讨未来设计发展的前景，以此帮助同学们解惑、指引，增强对未来设计职业发展的信心，提供在设计实践中的相关思路和建议。


供稿：美术学院 编辑：范丽



    

 
            
2013年04月18日 16:07:03　　清华新闻网

          

   
