20131104132958706121911
2013年11月04日 16:42:17　　清华新闻网

   
清华大学举行2014届毕业生就业动员会


　　清华新闻网11月4日电
 11月1日下午，清华大学2014届毕业生就业动员会在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺出席会议并以中国青年的未来方向为主题作就业动员讲话。




图为史宗恺做就业动员讲话。


　　史宗恺说，清华大学百年来培育出一批批优秀的校友，在祖国各地、各行各业，通过自身的选择、努力和坚持，为祖国的建设与发展作出了贡献。他希望同学们深入思考是选择一份工作还是一个事业，做好准备融入到民族前进的伟大洪流中去。


　　就业指导中心主任熊义志介绍了2014年就业形势，并针对同学们的就业策略给予了建议。




图为大会现场。


　　随后，研究生工作部部长张小平介绍了我校研究生就业的特点。他通过生动的案例故事告诉同学在求职中调整心态，真正将自己的志向和梦想融入职业选择之中，立大志、入主流、上大舞台、做大事业。


　　动员会上，1995级校友、北京化工大学教授孙晓明和2000级校友、成都飞机设计研究所总体室副主任陈嵘分别分享了他们的择业经历及工作后的心路历程。


　　孙晓明的报告以跟随你的内心为主题，结合自己的本科、研究生、工作等不同阶段的成长感悟，建议大家跟随自己的内心选择职业，将职业作为自己的事业。


　　陈嵘从自己的角度为同学们给出建议。他说，从当时选择自动化专业，到后来选择中航工业成都飞机设计研究所，全因为自己从年少时便萌生的飞机梦。当看到凝聚着自己智慧和努力的一架架飞机翱翔在蓝天中，这样的成就感是任何事情都无法比拟的。


　　中航工业集团人力资源部部长助理周彬代表用人单位介绍了当前用人单位对人才的实际需求与期待，他建议，在考虑未来职业发展时，不要仅考虑入职时的薪酬高低进行选择，而需要重点考虑岗位的职业发展路径和个人发展潜力，选择厚积薄发的行业和企业，鼓励大家将自己的发展与祖国的需要紧密结合。


　　校党委常委、学生部部长过勇，各院系就业工作教师及2014届毕业生参加了动员会。


　　清华大学就业指导中心为毕业生就业提供专业化的指导和多元化的服务，指导和支持毕业生找到最合适的工作。就业指导中心除召开全校性就业动员会，还组织各院系分别召开就业动员会，为毕业生详细介绍本专业的就业形势和有关就业政策。清华大学具有战略高度的就业工作理念和个性化的就业指导措施，将就业指导工作渗透到了清华学子成长成才的全过程，激励和支持着清华学子在职业发展的道路上行健新百年，共筑中国梦。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月04日 16:42:17　　清华新闻网

          

   
