20130710122047812177136
2013年07月10日 12:20:47　　清华新闻网

   
C9高校将共享在线开放课程


探索跨校联合辅修专业培养模式


来源：文汇报 2013-7-10 姜澎


　　在线教育发展（MOOCs）国际论坛昨天在上海交通大学举行。上海交通大学、北京大学、清华大学、复旦大学、浙江大学、南京大学、中国科学技术大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学等C9高校及同济大学、大连理工大学、重庆大学等宣布，将在在线开放课程标准与共享机制建设、课程建设、开展高水平大学间在校生跨校选课、探索基于在线开放课程共享的跨校联合辅修专业培养模式、实施在线开放课程资源向社会开放等方面进一步加强合作，在实现和不断完善在线开放课程共享的基础上，逐步将平台课程资源向国内外开放，扩大享受优质教学资源的群体范围。


　　一堂课有100个人上，课堂已经算很大了，但MOOC（大规模在线开放课程）的出现，却让世界各地的10多万人同时上一堂课成为可能。并且，优秀教师可能一夜之间成为世界级的名师，而落后的老师只能成为自习室辅导员。在昨天的论坛上，国外MOOC的巨头和国内外高校及业界的专家学者集中探讨了在线课程学习模式所带来的革命性影响。


　　专家称，在线教育的发展对传统高等教育带来巨大冲击，又为大学打开了一扇更大的教育之窗。它必将带来创新人才培养理念改革，带来教育教学方式转变。同时，大规模在线教育基于大数据（bigdata）的分析，全面跟踪和掌握每个学生的个性特点、学习行为，促进因材施教，也必将大幅度提升人才培养质量。


　　教育部科技中心负责人李志民在昨天的论坛上表示，中国高校面临MOOC的冲击，将不得不面临转变的痛苦。原因主要在于中国的高校是否有足够规模的优质资源，毕竟开放教学资源不是面子工程，而教育的传统延续的惯性将成为最大的阻力。他认为中国的MOOC要想快速发展，政府应当尽快制定规则。这些规则包括：MOOC如何与学历挂钩、如何让企业认同这种学历、如何为MOOC的发展提供一个良好的生态链等。此外，从技术与硬件方面来说，MOOC的发展需要充足的网络带宽、高效的传输能力以及低廉的网络价格。


　　会上，上海交大等C9高校及部分985高校达成一致，将在教育部支持下探讨如何建设中国MOOC，建立若干高水平在线课程平台，实现在线优质课程共享，推动中国高校教学模式改革，并且探索在线开放课程资源向社会开放。为推进在线课程建设，上海交大与上海电信将共建E-Learning研究所，校企共建合作平台，让在线课程走进寻常百姓家。


　　上海交大副校长黄震教授表示，上海交大和其他高水平大学将制定在线开放课程辅修专业培养方案，确定修读课程学分要求，细化辅修专业课程修读过程的各教学管理环节，探索基于在线开放课程共享的跨校联合辅修专业培养模式。



    

 
            
2013年07月10日 12:20:47　　清华新闻网

          

   
