20130403112141340916362
2013年04月03日 11:21:41　　清华新闻网

   
国家973青年科学家专题密集立体覆盖移动通信的基础理论与方法在清华启动


 清华新闻网4月3日电
 3月31日上午，由清华大学电子系陈巍教授负责的、清华大学首个973青年科学家专题项目密集立体覆盖移动通信的基础理论与方法启动会在电子工程馆召开。清华大学党委常务副书记陈旭出席启动会。


 陈旭代表学校对与会专家的到来表示欢迎，对本项目的成功立项表示祝贺，并期望参与项目的青年学者们不断努力，做出优异的成果。


 项目首席科学家陈巍代表973项目组介绍了项目基本情况与背景、主要的科学问题、总体思路与研究方案、预期目标与组织实施规划等情况。


 与会专家对项目的研究内容、预期目标、可能的突破点和实施管理等方面提出了建设性意见和建议，并鼓励青年学者们勇于探索、敢于创新、积极参与国际交流，出色完成项目目标。




图为与会专家合影。


 密集立体覆盖移动通信的基础理论与方法以清华大学为依托单位，由清华大学、东南大学、北京邮电大学3家单位共同承担。项目针对未来移动通信中，高度密集用户所带来的各项挑战，利用平面之外的第三个维度复用有限的无线资源，实现物理和逻辑二重立体网络，获得单位投影面积内容量、效能、频谱效率的大幅度提升。


  科技部基础司，科技部973计划咨询组，教育部科技司，国家自然科学基金委员会信息学部、信息处等部门相关专家，清华大学科研院、电子工程系相关负责人，本项目专家组等专家学者出席了启动会。


供稿：电子系编辑：范丽







    

 
            
2013年04月03日 11:21:41　　清华新闻网

          

   
