20130814165301104394725
2013年08月14日 16:53:01　　清华新闻网

   
第四届丘成桐大学生数学竞赛颁奖典礼举行


　　清华新闻网8月14日电
 （通讯员 
张蕾
）8月12日晚，第四届丘成桐大学生数学竞赛颁奖典礼在北京举行。著名华裔数学家、菲尔兹奖获得者、清华大学数学科学中心主任丘成桐先生以及多位丘成桐大学生数学竞赛的国际评委参加了颁奖典礼。清华大学党委书记胡和平在颁奖典礼上致辞并为获奖学生颁奖。中国科学院副院长丁仲礼、中国外交部美大司谢峰、中科院数学与系统科学研究院学术院长席南华院士、执行院长王跃飞研究员及中科院院士代表出席颁奖典礼。


　　丘成桐大学生数学竞赛是由丘成桐先生发起，面向中国大陆、香港及台湾高校中尚未取得学士学位的本科在校生开展的数学竞赛，旨在全面测试大学生的数学知识、修养与能力，促进中国的大学数学教育改革。清华大学共有7名学生分别获得9项个人奖项，包括1项银奖和8项铜奖。来自清华大学的1个团队获得团体赛银奖。


　　据悉，本届丘成桐大学生数学竞赛分为分析与微分方程、几何与拓扑、代数与数论、应用与计算和概率统计五个科目。竞赛的评审委员会由国际知名数学家组成，分为国内委员会与国际委员会，竞赛测试题目由丘成桐先生领衔、欧美一流的数学家亲自命题，题目难度与国外知名大学的研究生资格考试相当，这将为年轻学子进入现代数学大门提供有利的条件。


　　胡和平在颁奖典礼上致辞，向所有获奖同学表示祝贺。胡和平表示，清华大学历来重视数学学科的建设和发展，曾培养出华罗庚、陈省身等一批数学大师。清华数学学科正在以崭新的面貌和强劲的势头迅速发展，期待未来通过各方共同努力，使中国真正成为数学强国。


　　丘成桐教授在致辞中表示，本届竞赛中涌现了很多非常优秀并极具潜力的学生，希望通过对这些优秀人才的培养，使他们在将来做出一流的学术科研成果。同时，他也期盼在各方的支持和努力下，全面提高中国的数学水平和实力。


　　本届丘成桐大学生数学竞赛由中国科学院数学与系统科学研究院主办，中国科学院晨兴数学中心、清华大学数学科学中心、浙江大学数学研究中心和中国科技大学数学研究所承办。


供稿：清华大学数学科学中心 编辑：李含



    

 
            
2013年08月14日 16:53:01　　清华新闻网

          

   
