20131113123443845951303
2013年11月13日 12:34:43　　清华新闻网

   
清华美院绘画系博士生王巍获得第三届中华新星奖冠军


 清华新闻网11月13日电
 近日，20122013年度百人会英才奖(艺术)颁奖典礼在北京举行，来自中央美术学院、中国美术学院、清华大学美术学院和广州美术学院等15所中国高等艺术院校的15位硕博士研究生荣获该奖项。其中，清华大学美术学院绘画系2012级博士王巍获得冠军。




王巍作品《九月凉山风》入选第十一届全国美展、入选第四届全国青年美展、获美国百人会英才奖和中华新星奖（一等奖）。


 第三届百人会英才奖(艺术)评选以领导力、学术水平和公益活动经历为主，15所高等艺术院校分别推荐3-5名硕博士研究生作为候选人，由8位专家评委打分，对入围的61位候选人做出艺术评鉴，最终遴选出15位优秀的硕博士研究生获此殊荣。经过英才奖(艺术)终审委员会进行的第三届中华新星奖现场评选，最终清华大学美术学院王巍获得冠军。




图为王巍作品。


　　王巍，清华美术学院绘画系2012级博士生、副教授、中国美术家协会会员，中国美术家协会蒋兆和艺术研究会会员。王巍作品多次参加国内外展览并获奖，作品被中国美术馆、中国国家画院、中央美术学院、中国人民政协、中国现代文化研究中心、国外画廊等多家国内外机构和个人收藏。


　　王巍擅长表现当下现实生活中的人物，特别是近几年来创作的少数民族题材人物画系列，造型鲜活，逼真传神，浑朴苍劲，笔力雄健，具有鲜明的个性特点。以扎实的绘画基本功，立足于学院写实（写意）绘画的特点，融合东西方文化，以理性的态度来构建当代中国人物画语言。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月13日 12:34:43　　清华新闻网

          

   
