20130805160000800470947
2013年08月05日 16:00:00　　清华新闻网

   
天下没有远方


胡和平与清华在藏基层工作毕业生座谈


　
　清华新闻网8月5日电
 7月24日上午，清华大学西藏基层工作毕业生座谈会在拉萨召开，校党委书记胡和平、副书记史宗恺，西藏自治区党委常委、组织部长梁田庚，中组部组织二局副巡视员杨保平出席座谈会。会议由自治区党委组织部副部长唐明英主持。


　　清华在西藏工作的毕业生校友17人参加了座谈会，龚一枫、阎伟隆和曹伟等分别就自己在藏期间的工作情况做了简要介绍。


　　在听取了清华大学在藏工作毕业生代表的发言后，胡和平对校友们个人的成长、进步和在西藏基层工作所取得的成绩表示了充分的肯定。他说，同志们扎根西藏，在艰苦的条件下兢兢业业工作，有的在当地拜师学习藏语，用藏语主持会议，真正融入了当地的生活，真正把藏族老百姓放在心上。胡和平表示，自2008年开始，清华大学积极响应中央号召，在中组部的指导下，开展往西藏基层输送优秀毕业生的专项工作，至今已有6年。我们希望通过深入开展调研，总结经验，改进推进工作。也希望中组部、西藏自治区继续关心和支持有理想的青年人，使他们能够得到更多的锻炼成长。胡和平强调，支持西藏跨越式发展和长治久安是清华大学义不容辞的责任，学校将一如既往的做好各项援藏工作，学校也非常关心、牵挂在基层工作的校友们，祝愿大家工作顺利、事业有成。




图为胡和平在清华大学西藏基层工作毕业座谈会上发表讲话。


　　杨保平高度评价清华大学与西藏合作开展的大学生村官计划，认为经过学校精心组织和自治区的积极配合，清华毕业生入藏工作成效明显，双方应进一步加强合作，继续深入推进务实合作，并将其作为落实党的群众路线教育实践活动的一项重要内容。




图为清华大学西藏基层工作毕业生代表发言。


　　梁田庚在讲话中指出，实现西藏跨越式发展和长治久安，关键在党、关键在人，大力加强干部人才队伍建设是西藏发展稳定的战略选择和有效途径。梁田庚表示，清华大学是享誉海内外的著名学府，与西藏有着紧密良好的合作关系，为西藏的发展建设培养了一大批优秀人才，希望清华大学进一步加大选派优秀毕业生到西藏基层工作的力度，并针对生态环保、能源资源、工程技术等西藏经济社会发展急需紧缺的领域定点输送优秀人才。


　　我校学生部、研究生工作部、校友总会、校团委、就业指导中心等相关部门负责人及内地部分校友企业家代表参加座谈会。


　　西藏大学生村官计划从2008年开始启动，6年来，清华大学先后有6批18名优秀毕业生通过该计划来藏工作，他们分别在拉萨、日喀则、林芝、山南等地的基层任职。其中王全明、索多两人是今年刚刚到藏，校党委副书记史宗恺25日随两名新入藏毕业生一同赶赴日喀则地区，将他们送上各自的工作岗位。


　　座谈会后，西藏自治区党委书记陈全国会见了胡和平一行，自治区党委常务副书记吴英杰与胡和平举行会谈。




图为西藏自治区常务副书记吴英杰与胡和平会谈。


　　陈全国代表自治区党委、政府对胡和平一行表示热烈欢迎，对清华大学长期以来给予西藏经济社会发展的关心支持表示衷心感谢。希望清华大学今后一如既往地为西藏经济社会发展提供智力支撑和人才支撑，也希望双方进一步加强合作、交流，共同努力，为西藏的长治久安、繁荣发展，为西藏各族人民的幸福安康而共同努力。




　　
图为西藏基层工作毕业生胡建平向胡和平汇报当地特色农产品开发情况。


　　胡和平对西藏自治区党委、政府和各级组织部门对在藏基层工作的清华毕业生的关心和帮助致以诚挚的谢意。他指出，西藏经济社会发展取得巨大成就、各族人民安居乐业离不开人才、智力的支撑。今后，清华大学将加大与西藏的合作力度，培养和输送更多优秀的毕业生到西藏工作，为西藏经济社会发展尽心尽力。




图为西藏基层工作毕业生李青向胡和平汇报当地社区管理情况。




图为胡和平出席拉萨市清华大学研究生社会实践基地揭牌仪式并讲话。


　　在藏期间，胡和平分别赴拉萨市堆龙德庆县古荣乡和城关区扎西街道看望基层工作毕业生胡建平和李青，并于24日下午在拉萨市城关区出席清华大学研究生社会实践基地揭牌仪式。


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦


　　

    

 
            
2013年08月05日 16:00:00　　清华新闻网

          

   
