20130510083725304338052
2013年05月10日 08:37:25　　清华新闻网

   
中央政治局委员、广东省委书记胡春华到清华大学深圳研究生院调研


　　
清华新闻网5月10日电
 （通讯员 
陈超群
）5月7日下午，中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华一行到清华大学深圳研究生院调研。




图为胡春华听取深圳研究生院办学工作汇报。


　　胡春华听取了深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚和副院长蒋宇扬关于办学总体情况的简要汇报，以及深圳研究生院设计艺术研究所所长黄维关于结合深圳设计之都特色培养创新人才、促进文化创意产业发展的汇报。




图为胡春华参观深圳研究生院艺术硕士生的非面料材料服装设计制作作品。


　　胡春华参观了深圳研究生院艺术硕士专业教学成果展和师生作品展，高度肯定了深圳研究生院在促进学生思维创新方面取得的成绩，并到深圳研究生院设计艺术工作坊现场观摩了清华大学美术学院教授李薇的服装创新设计课程，并与研究生进行了亲切交谈。




图为胡春华在设计艺术工作坊与学生亲切交谈。


　　广东省省委常委、深圳市委书记王荣，省委常委、秘书长林木声，副省长陈云贤，深圳市长许勤陪同调研。深圳市教育局、大学城管理办等部门负责人陪同调研。


供稿：深圳研究生院 编辑：欣研 范丽

    

 
            
2013年05月10日 08:37:25　　清华新闻网

          

   
