20130605095021423650319
2013年06月05日 09:50:21　　清华新闻网

   
大规模在线教育论坛在清华大学举行


　
　清华新闻网6月5日电
 （记者 
顾淑霞
）6月3日，由清华大学组织召开的大规模在线教育论坛在清华大学主楼举行，来自清华大学、北京大学、北京师范大学、复旦大学等近30所高校的专家出席论坛。教育部党组成员、部长助理林蕙青到会并讲话。清华大学校长陈吉宁做大会主题报告。清华大学副校长袁驷主持论坛大会。




图为林蕙青在论坛上讲话。
杨艳宾
 摄　　


　　林蕙青在讲话中指出，大规模在线开放教育是国际高等教育发展的新趋势、新动向，将会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养模式等方面的深刻变化，对深化传统大学生教育教学改革、提高高等教育质量、促进教育公平等产生积极的推动作用。教育部高度重视在线教育改革发展，并且作为下一步我国高等教育深化改革、提高质量和提升国际竞争力的重大举措。一是加强顶层设计、系统谋划我国在线教育发展战略。二是支持我国高水平大学加入世界一流大学组成的公益性网上开放课程联盟，并集中优势力量建设大规模在线教育中国品牌。三是以开展大规模在线教育为契机，深化教育观念、教育模式、教学方法等全方位教育教学改革。四是积极探索学籍、学分、学习证书等制度改革，建立适合个性化学习和终身教育的在线教育教学管理制度。




图为陈吉宁在论坛上做大会主题报告。
杨艳宾
 摄　　


　　清华大学校长陈吉宁做大会主题报告时指出，高等教育的革命是与大学功能的扩展相伴而生的，在线教育是一场大学功能的实现方式发生深刻变化的革命，正在触发大学传统学习形态发生根本性的改变，知识传授的模式、学生学习的方式和教学形式的变化必将引发教育理念和教育体系的全面更新和调整。人才，特别是天才的遴选与培养方式和规模将发生深刻的变化。优质教育资源的大规模扁平化扩散，在带来教育低价优质的同时，也将深刻改变高等教育全球化的竞争模式。在教育多样性、学习多样性、学习自由性全面发展的同时，文化多样性和学习的选择性将有可能受到全面的挑战。


　　陈吉宁指出，随着在线教育的兴起，大学与社会的边界，大学与大学的边界正在变得模糊，传承了几百年的校园概念需要重新定义。教育正在从为了生活学习、终生学习走向终生随时学习。陈吉宁表示，这不只是一场教育的革命，更是一场学习的革命，大学有责任为我国在线教育的发展共同努力。陈吉宁在报告中提出三点建议：第一，从国际挑战、国家教育全局和人才战略的高度加强了解和把握在线教育的发展趋势，制定发展在线教育的国家战略，形成长远聚焦发展的合力；第二，建设我国的在线教育平台，并形成政府扶持、大学主导、企业参与、开放竞争的建设机制；第三，加强跨学科在线教育研究，为我国在线教育的发展提供科学的指导。




图为霍华德卢里在论坛上做报告。
杨艳宾
 摄　


　　美国在线教育平台edX副总裁霍华德卢里 （Howard Lurie），伯克利加州大学在线教育资源中心主任阿曼多福克斯 （Armando Fox），香港理工大学校董会主席、麻省理工学院校董会成员杨敏德, 复旦大学副校长陆昉，全国高校教学研究中心教材研究室主任、国家精品开放课程项目工作组负责人吴博，北京大学教育学院教授汪琼，中国教育技术协会副会长、北京师范大学教育学部副部长黄荣怀，清华大学电路课程组负责人于歆杰做大会报告。


　　论坛期间，伯克利加州大学在线教育资源中心学术部主任阿曼多福克斯（Armando Fox）、东南大学副校长郑家茂、重庆大学副校长李茂国、复旦大学副校长陆昉就相关主题进行了对话，清华大学经管学院院长钱颖一主持了论坛对话。




图为论坛现场。
杨艳宾
 摄　


　　2012年以来，大规模在线开放课程（Massive Open Online Courses，MOOC）在全球迅速兴起。麻省理工学院和哈佛大学联手创办了非营利在线教育平台edX，向全球免费提供知名高校的优质课程。今年5月21日，清华大学、北京大学等正式加入了edX平台，并将于近期分别推出第一批面向全球的在线教育课程。


　　互联网、人工智能、多媒体信息处理、云计算等信息技术的快速发展给在线教育的发展提供了坚实的支撑，特别是基于社交网络的师生间、学生间的互动技术和基于大数据（big data）分析的学习效果测评技术的应用，使得通过在线教育，让全球各国不同人群共享优质教育资源成为可能，也使得大规模并且个性化的学习成为可能。


　　在线教育通过收集大量数据，可以全面跟踪和掌握学生特点、学习行为、学习过程，进行有针对性的教学，更准确地评价学生，提高学生的学习质量和学习效率，这将有利于选拔人才和开展因材施教，大大提升人才的培养质量和成才率。同时，由于在线教育成本很低，能够使优质教育资源远远超越大学校园，传遍全国和全球的每个角落，使每个人都有接受优质高等教育的机会和途径，这将为根本解决我国优质资源不足这一突出问题提供新的突破口，推动我国高等教育从大众化迈向普及化，实现从人力资源大国向人才强国的跨越。


　　在线教育颠覆了传统的教育观念，促使教师对教与学的过程及其规律进行深刻反思。互联网实现了任何学习者在任何时间、任何地点，按自己的节奏进行个性化的学习。互联网的社交功能更使学生有了一个虚拟的学习社区，使得师生间、学生间的交流互动快速而便捷。大数据分析深入每个学生学习过程的各环节中，使教师能随时掌握每个学生的学习状况并能及时进行反馈指导和提供学习资源。从教育大数据中总结提炼的教育规律，使课程教学内容和教学环节设计得以持续改进，支撑了针对每个学生的因材施教。


　　在线教育对优化大学校园内的教学方式有着同样重要的作用。在校园内，课堂与在线混合式的教学（blended learning）相结合，可以实现更加深度的和个性化的学习，提高教与学的质量和效率。学生可以按自己的节奏、进度和方式随时随地学习基础内容，课堂时间更多地用来进行师生间的深度互动，讨论重点和疑难问题。每学习一段内容之后的测试和即时反馈有利于学生学习的循序渐进。而在校园之外，在线教育是人们接受高质量教育的一个替代途径，成为提高职业技能和自我提升的一个重要方式。


　　清华大学针对在线教育开展了多方面的工作，成立了清华大学大规模在线教育研究中心，深入研究教与学的规律，促进先进计算和网络技术与教育的融合，提升学生的学习质量和学习效率。借助加入edX在线教育平台这一契机，清华将全面推动课程教学改革，作为混合式教学模式的试点，清华近期将开发30门新一代在线课程。同时，学校将进一步深入研究新一代在线教育的规律、模式和技术等，借鉴国际在线教育的理念和做法，整合校内外资源和力量，以先进的教育理念和计算机网络技术，开发建设我国自己的高水平在线教育平台。


　　据了解，近年来我国积极开展在线教育探索与实践，努力建设适应中国国情、满足数以亿计学习者需要的开放课程，为参与在线教育的国际合作和竞争，奠定了坚实的工作基础。自2011年至今，已有266门中国大学公开课免费上网，从今年6月开始，近1000门国家精品资源共享课也将陆续免费上线。


编辑：欣研

    

 
            
2013年06月05日 09:50:21　　清华新闻网

          

   
