20130912161438453905023
2013年09月12日 16:14:38　　清华新闻网

   
黄洁夫出任清华大学医院管理研究院院长


首届新生开学典礼
同期
举行 


　　
清华新闻网9月12日电
（通讯员 
陈超群
） 9月12日上午，清华大学医院管理研究院院长聘任仪式暨首届（2013级）医院管理硕士研究生开学典礼在深圳大学城清华校区举行。我国著名肝移植专家、卫生部原副部长、现任全国政协常委、全国政协教科文卫体委员会副主任、中国医院协会会长、北京协和医院肝外科主任黄洁夫教授出任清华大学医院管理研究院院长。首届新生开学典礼同期举行，近60名医院管理硕士研究生正式入学。清华大学副校长姜胜耀，深圳市人大常委会主任白天，深圳市副市长唐杰出席活动。




图为姜胜耀代表清华大学向黄洁夫颁发聘书。 
杨昊
 摄


　　姜胜耀在讲话中代表清华大学对黄洁夫出任清华大学医院管理研究院院长表示祝贺。姜胜耀说，清华大学医院管理研究院的建立，将进一步实现与加强清华大学服务于社会的功能与使命，培育出与社会需求相匹配的专业人才，为中国医疗卫生事业的健康发展提供智慧的源泉与动力。姜胜耀宣读了清华大学的聘任决定并向黄洁夫颁发了聘书。


　　黄洁夫在讲话中表示，清华大学医院管理研究院的建立，开辟了中国医院管理领域学术研究与人才培养的先河，填补了我国在医院管理领域开展系统性理论、管理研究以及高端医管职业化、专业化人才培养的空白。


　　在开学典礼后举行的研究院第一堂课上，黄洁夫以《中国医院改革向何方》为题，进一步阐述了我国医改的重要性、紧迫性和复杂性，以及建立医院管理研究院的深远意义。黄洁夫结合2009年国务院启动的新一轮医改取得的阶段性成果和面临的困难，比较了2011年起公立医院改革试点工作后各地涌现的各种公立医院改革模式，从宏观的层面分析了当前我国医疗改革的瓶颈，并从体制机制、人力资源、医联体建设、医疗信息化等方面提出了我国医改策略。




图为开学典礼现场。
杨昊
 摄


　　清华大学医院管理研究院是清华大学校级研究院，是中国第一家专业从事医院管理研究与拔尖人才培养的研究院，创建于2012年4月。该研究院组建了一支知识结构完整、国际化的教学、科研团队，办学定位起点高、国际化。在培养模式上，医院管理研究院将采用海内外医院管理理论与案例对比与分析的教学模式，海外中短期见习与国内长期实习相结合的专业实践模式，致力于培养具备国际医院管理理念、素质以及实际解决问题的能力的医院管理高端人才，为中国医改提供思路与对策。


　　国家卫生和计划生育委员会相关司局、深圳市教育局、深圳市卫生和计划生育委员会、中国医院协会，美国阿拉巴马伯明翰大学卫生管理学院、台湾阳明大学医务管理研究所、台湾中国医药大学医管所，复旦大学、中山大学等院校、单位负责人以及清华大学相关院系负责人出席活动。


　　　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月12日 16:14:38　　清华新闻网

          

   
