20130322154617074534619
2013年03月22日 16:08:58　　清华新闻网

   
清华联合发起的中国创新政策与知识产权保护国际研讨会举办


 清华新闻网3月22日电
 近日，中国创新政策与知识产权保护国际研讨会在清华大学公共管理学院举办。该研讨会由清华大学与加州大学伯克利分校（UC Berkeley）共同发起，清华大学公共管理学院、加州大学伯克利分校和美国专利商标局联合主办，清华大学中国科技政策研究中心、产业发展与环境治理研究中心和加州大学伯克利分校农业与资源经济学系承办。


　　来自中国、美国、欧洲、日本、韩国等国家的知名学者、政府官员、业界嘉宾，以及华为公司、中兴公司等企业界人士齐聚一堂，共同研讨中国以及全球科技创新政策前沿趋势，中外知识产权制度、政策及其对产业与创新的影响。




图为研讨会现场。


 会议由清华大学公共管理学院院长薛澜教授和伯克利大学农业与资源经济系主任莱恩赖特教授（Brian Wright）共同主持。薛澜随即发表了题为《回顾和展望中国创新体系与政策》的主题演讲，总结了建国以来我国在科技领域经历的三个发展阶段，并且指出支持创新的政策新范式正在逐渐形成。


 来自韩国首尔国立大学的KeunLee教授和来自中国科学院的柳卸林教授分别发表了题为《中国国家创新体系：基于专利数的国际比较》和《具有中国特色的创新》的主题演讲。来自中国科学院科技政策与管理研究所的顾淑林教授、中国人民大学统计学院的甄峰教授对上述三位专家的演讲进行了点评。


 在两天的会议议程中，超过30位国内外专家、学者、企业界人士就7个主题进行了深入的交流。主题涉及：中国国家创新体系和创新政策，中外知识产权体系和政策比较，中国专利申请数增长的涵义，专利与对外直接投资的收益，专利创造、保护与诉讼等。


 中国创新政策与知识产权保护会议缘起于中国专利申请增长及其影响项目。该项目由美国专利商标局（USPTO）资助，由加州大学伯克利分校布莱恩赖特教授带领的多位加州大学伯克利分校、威斯康辛大学麦迪逊分校、宾州州立大学教授和研究生组成的研究小组共同完成，旨在对中国的科技创新和专利申请进行经济学研究与政策分析。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月22日 16:08:58　　清华新闻网

          

   
