20130423160811633611660
2013年04月23日 16:17:19　　清华新闻网

   
郝吉明院士做客新人文讲座 剖析如何科学应对区域复合大气污染


　　
清华新闻网4月23日电
 （通讯员 
熊虎
）4月18日下午，清华大学环境学院教授、中国工程院郝吉明院士做客新人文讲座，在大礼堂为400余名清华师生作题为科学应对以PM2.5为主要特征的区域复合大气污染的讲座。


　　首先，郝吉明指出环境问题以及改善空气质量问题的重要性。郝吉明说，空气污染是全国特大城市面临的共同问题。从主要由烧煤引起的伦敦烟雾事件，到石油工业发展和汽车燃油导致的洛杉矶光化学烟雾事件，都是由于强烈的污染物排放源与不利的天气条件相结合，形成了烟雾事件。空气的治理需要有足够的耐心。郝吉明针对北京的空气污染问题进行分析，工业污染排放物加上小汽车排放的废气和颗粒物，构成了北京复合污染的主要污染源。


　　关于国际上对区域性空气质量的改善，郝吉明分析，首先是要建立科学的监测和评估体系，其次要不断提高环境空气质量标准，逐步和世界卫生组织的环境空气质量标准接轨，再次要实施区域大气污染联防控防的国际政策，另外还要制定完善的总量控制目标和区域框架体系，综合实施多种控制措施，不断推进区域减排等。


　　郝吉明认为，我国目前的环境空气质量治理存在明显的缺陷。他指出，改善空气质量是一项复杂的系统工程，应该用系统的观点来看待和对待。所以，中国必须在气候友好的条件下，制定区域大气复合污染的防治战略。


　　郝吉明就六个方面对我国面临的空气质量的治理问题提出建议。首先，统筹区域环境资源，优化产业结构。严格控制高耗能、高污染建设项目，关注新型的工业形态，积极推动可贸易化的现代服务业；第二，加强能源的清洁利用，控制区域的煤炭消费。科学家们要努力研究如何清洁高效和可持续利用煤炭，实现以环境标准推动煤炭和电力产业的优化升级，走新型的工业化道路，改进能源结构，减少面源污染；第三，实施多种污染物的协同减排；第四，发展可持续的交通体系，强化机动车污染控制；第五，建立区域联防联控的新机制；第六，我国的环境空气质量提升一定要依靠科技支撑和公众参与。我们一定要充分认识污染控制的难度，科学制定策略和控制进程。


　　最后，郝吉明强调，PM2.5污染既具有局地性，也具有区域性和全球性。最重要的是，我们一定要认识到，空气质量管理是持续发展和改善的过程，是政府、企业和公众的共同责任，需要区域合作共同应对。


　　此次讲座为新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国的第七讲，校绿色大学办公室副主任梁立军主持并作点评。


　　
附 郝吉明 简介
：


　　郝吉明，清华大学环境科学与工程研究院院长，中国工程院院士。研究领域为能源与环境，包括酸雨防治、机动车排放污染防治、城市复合大气污染控制、区域及全球环境。获国家科技进步一等奖1项、二等奖2项，国家自然科学二等奖1项。获国家级教学成果一等奖2项。获国家级教学名师、绿色中国年度人物等荣誉称号。兼任世界工程师组织联合会工程与环境委员会委员、国家环境咨询委员会委员、中国环境与发展国际合作委员会委员等。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月23日 16:17:19　　清华新闻网

          

   
