20130326111805173957532
2013年03月26日 11:18:05　　清华新闻网

   
中国科研专家首次发现控制艾滋病毒感染疫苗策略


来源：中国新闻网 2013-3-25 杨薇 朱丹萍


　　中国科学院广州生物医药与健康研究院25日对外宣布，他们与清华大学、香港大学科研人员合作，首次发现了一种创新性的艾滋病疫苗策略，能有效控制甚至完全预防艾滋病毒通过粘膜途径对机体的感染。


　　据介绍，预防和控制艾滋病传播的最有效措施是研发出有效的疫苗，但这项课题一直被视为很难攻克的世界性科学难题。最终，三方科研人员耗时5年多时间终于在这一方面取得突破。


　　此项研究成果于3月13日发表在国际病毒学权威期刊《病毒学杂志》上。


　　据中国科学院广州生物医药与健康研究院介绍，他们通过联合使用改良型痘苗病毒天坛株(MVTT)粘膜载体疫苗和5型腺病毒载体疫苗(Ad5)，能有效控制甚至完全预防艾滋病毒通过粘膜途径对机体的感染。


　　科研团队还利用中国猕猴模型，系统评估了该疫苗策略的安全性、免疫原性和保护效果。


　　专家称，数据表明该疫苗策略具高度的安全性，注射疫苗的猴子没有可观察到的副作用。注射疫苗之后，通过国际公认的高致病性猴艾滋病毒SIV239进行攻毒实验，部分实验猴在整个实验期间都没被感染，被感染的那些实验猴，也未出现艾滋病的临床症状；而未接受疫苗的猴子则均被感染，并逐渐发病和死亡。


　　基于以上的实验数据，上述研究团队已开始致力该疫苗策略临床前研究的工作，专家表示，如能最终进入临床试验并证实有效，将对阻断和减缓HIV通过粘膜途径感染(性接触)在中国普通人群的流行具有极其重大的科学意义和社会意义。


　　据该院介绍，本项目还得到了艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治国家科技重大专项的支持，以及中国科学院知识创新工程艾滋病和病毒性感染疫苗和新药研究重大项目、国家自然科学杰出青年基金、广东省自然科学基金和广州市等相关科技计划项目的支持。

    

 
            
2013年03月26日 11:18:05　　清华新闻网

          

   
