20130702090714998799019
2013年07月02日 09:07:15　　清华新闻网

   
傅華做客清华大学科学发声方法讲座讲解发声技巧


　　
清华新闻网7月2日电
 6月27日上午，中央人民广播电台主任播音员，国家级普通话水平测试员傅華做客清华大学科学发声方法讲座，在大礼堂向清华师生介绍了科学发声方法的基本原理和练习方法。




图为傅華讲解发声技巧。


　　讲座中，傅華向师生们介绍了普通话及播音科学的发展，提出声音是一种传媒载体，声音的风格应该追求真实、自然、质朴、大方。傅華从气息、共鸣、发声技巧三个方面向师生介绍了一些实用的练习方法，比如闻香法、吹灰法，发声的部位以及唇、齿、舌的练习方法等等。强调发声的训练是个长期、系统的过程，需要大家长期不懈的练习。




图为讲座现场。


　　傅華1971年开始在中央人民广播电台从事播音工作，主要承担新闻播音及主持工作，其中包括《新闻和报纸摘要节目》、《全国新闻联播》、《阅读和欣赏》等节目，是深受全国听众喜爱的播音艺术家和播音理论教育家。


　　艺教中心常务副主任赵洪主持了本次讲座并为大家做讲解，全校师生400余人参加了本次培训活动。讲座期间，大礼堂座无虚席，现场互动频繁，反响热烈。


　 供稿：教学研究与培训中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月02日 09:07:15　　清华新闻网

          

   
