20131018141404928399555
2013年10月18日 14:14:04　　清华新闻网

   
我省两弹一星精神宣讲团在清华大学和科技部举行专场报告


来源：青海日报 2013-10-17 王致玲


　　10月11日至12日，应清华大学和科技部的特别邀请，青海原子城两弹一星精神宣讲团在清华大学、科技部作了三场专题宣讲，近两千人聆听宣讲报告。报告会以继承和创新两弹一星精神为主题，通过讲述两弹研制过程中发生的可歌可泣的故事，揭示了新时期继承和创新两弹一星精神的重大战略意义。宣讲团成员真挚的情感，朴实的语句，鲜活的形式，引起在场观众的强烈共鸣和热烈反响。


　　清华大学为国家培养了大批优秀工程技术人才和尖端科技人才，培养了王淦昌、彭桓武、钱三强、周光召、邓稼先、朱光亚、郭永怀、钱学森等14位两弹一星元勋。宣讲团在清华大学作了两场宣讲报告，师生们被精彩的宣讲所感动。航天航空学院本科二年级的吴同学表示，在看过学校原创话剧《马兰花开》后， 今天又听到宣讲团对邓稼先事迹的生动讲述，他感受更为深刻，再次被邓稼先伟大的爱国主义情怀所打动。物理系本科一年级的杨同学印象最深的情景是，两弹一星元勋郭永怀在飞机失事临难的最后一刻与警卫员紧紧抱在一起，用身体保护着对国家有重要价值的科技资料，使这份中国第一颗热核导弹的绝密资料完好无损。此次宣讲也启发了她对于爱国的更深认识：爱国主义不是讲大道理、空道理，而是要像邓稼先、郭永怀这些英雄们一样无私奉献，积极投身于祖国事业的建设中去。


　　在科技部，科技部副部长陈小娅在主持报告会时指出，这次报告是精神的盛宴，思想的洗礼，两弹一星精神是我们科技工作者的宝贵财富。她强调，在深入开展党的群众路线教育实践活动的过程中，我们要将弘扬两弹一星精神同学习和工作结合起来，用实际行动为全面落实国家创新驱动发展战略作出贡献。大家表示，报告团成员用真挚饱满的情感、朴实无华的语言、生动鲜活的形式，讲述了核基地的构建和原子弹、氢弹的成功研制过程，生动介绍了老一辈革命家和科技工作者的感人事迹，使科技部广大干部职工充分感受了热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀的两弹一星的精神实质和丰富内涵。

    

 
            
2013年10月18日 14:14:04　　清华新闻网

          

   
