20131225084207548874537
2013年12月25日 12:06:23　　清华新闻网

   
王海运、时殷弘、刘江永做客时事大讲堂共论2013年中国国际关系


　　
清华新闻网12月25日电
（学通社记者 
陈心蕊
）12月20日晚，国防大学特聘教授、驻俄高级外交官、欧亚问题知名专家王海运少将，中国人民大学国际关系学院教授、国际战略家、著名美国问题学者时殷弘和清华大学当代国际关系研究院副院长、日本与东亚领域研究专家刘江永做客清华大学时事大讲堂第141讲，共同对2013年中国国际关系进行年终盘点。




图为三位嘉宾做客时事大讲堂。


　　王海运少将以丝绸之路经济带为切入点梳理了中国与俄罗斯、中亚的外交关系，他指出，丝绸之路经济带是新一届中央领导集体提出的加大与西部大周边地区合作力度的具有复兴意义的战略。时殷弘对今年的中美关系进行了深入阐释：习近平主席提出了中美关系是新型大国关系，新型和大两个关键词中的深意需要我们特别辨析。新型意味着中美双方都要在战略上将彼此当做真正的大国来对待。接下来，刘江永分析了当前中日关系形势。他说，安倍政府上台以来，在国内外的压力下，推行了一系列不利于形势缓和的政策。明年是甲午战争120周年纪念，日本必须小心谨慎，否则中日关系不容乐观。




图为现场听众。


　　 最后，三位嘉宾从韬光养晦、有所作为的角度对中国国际关系做了总结和展望。


 本场讲座系清华大学时事大讲堂第141讲。时事大讲堂是由校团委主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿，为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。　　


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 12:06:23　　清华新闻网

          

   
