20131230215750744385550
2013年12月30日 22:14:09　　清华新闻网

   
中共中央任命陈旭为清华大学党委书记


　　
清华新闻网12月30日电
（记者 
周襄楠 范 丽
）12月30日上午，清华大学召开全校教师干部大会。受中央领导同志委派，中央组织部副部长潘立刚在会上宣布了中共中央决定，陈旭同志任清华大学党委书记（副部长级）。因另有任用，胡和平同志不再担任清华大学党委书记职务。


　　教育部党组书记、部长袁贵仁，中共北京市委常委、教育工委书记苟仲文出席大会并讲话。清华大学校长陈吉宁主持大会。




图为潘立刚宣读中共中央关于陈旭同志任职的通知。记者 
智 斐
 摄


　　潘立刚宣读了中共中央关于陈旭同志任职的通知。他在讲话中指出，党中央从清华大学事业发展需要和中管高校党委书记队伍建设全局出发，经过通盘地考虑，慎重地研究，做出了陈旭同志任职的决定，这体现了中央对于清华大学的高度重视和深切的关怀。


　　潘立刚说，陈旭同志政治上坚定，坚持党的教育方针和社会主义办学方向，组织观念强，经过学校多岗位锻炼，熟悉高等教育情况和高校党务工作，有比较强的组织领导和协调能力。考虑问题周到细致，处理问题比较稳妥，善于做思想政治工作，注意同师生群众沟通交流，主动帮助基层解决实际问题。与党政班子的同志团结和谐，工作勤奋认真，为人正派、待人坦诚、作风民主、有亲和力，要求自己比较严格。中央认为，陈旭同志担任清华大学党委书记是合适的。


　　潘立刚表示，党的十八届三中全会吹响了新时期全面深化改革的号角，要求高校创新人才培养机制，办出特色、争创一流。清华大学作为我国高等学校的排头兵，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等方面取得了突出的成就。当前，学校明确提出世界一流、中国特色、清华风格的办学方略，精心描绘了清华新百年发展的美好蓝图，希望清华大学要以这次党委书记调整为契机，进一步地增强学校领导班子和全体师生员工的凝聚力、战斗力和创造力，继续发扬爱国奉献、追求卓越的光荣传统，以求真务实、开拓创新的优良作风，紧抓机遇、顺势而为，开创学校工作的新局面，推动和引领我国高等教育内涵式发展，努力在中国特色社会主义事业建设中再立新功。




图为袁贵仁讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　袁贵仁代表教育部党组表示完全拥护党中央的决定。他高度肯定了清华大学为中国教育和世界教育发展作出的贡献，充分肯定了胡和平同志在加快推进世界一流大学建设的进程中做出了卓有成效的贡献，代表教育部党组对胡和平同志和清华大学全体干部师生表示衷心的感谢和崇高的敬意。他表示，相信陈旭同志一定会不负众望，与陈吉宁同志一起团结带领全体班子成员和全校师生员工继往开来、开拓创新、扎实工作，不断开创学校各项事业的新局面。


　　袁贵仁指出，当前，要把深入学习贯彻党的十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神作为重要政治任务，切实把思想和行动统一到中央的重大决策部署上来，准确把握中央对高等教育提出的新要求，主动适应经济社会发展的新形势，自觉遵循高等教育规律和人才成长规律，加快世界一流大学建设。要继承和发扬清华大学优良传统，始终与党中央保持高度一致，把思想政治建设摆在更加突出的位置，牢牢把握高校意识形态工作的领导权、管理权、话语权。要坚持立德树人导向，围绕中国特色社会主义和中国梦这一核心内容，增强大学生理想信念教育的针对性和实效性，着力创新培养模式，提高教育教学质量，大力培养拔尖创新人才，培养造就德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。要进一步推进改革创新，抓住立足本校实际、符合发展大势的顶层设计，创造性地开展工作，在破解高等教育发展难题，推进高等教育综合改革方面做出表率。要大力推进协同创新，学习借鉴世界高等教育的成功做法和经验，抓实三个九年，分三步走的战略目标任务，走出一条中国特色、世界水平的高等学校发展之路。




图为苟仲文讲话。记者 
智 斐
 摄　


　　苟仲文在讲话中高度肯定了清华大学对北京市经济建设和社会发展做出的突出贡献。他代表市委市政府对胡和平同志为清华大学的建设和发展，为高等教育事业的发展做出重要的贡献表示衷心的感谢，并表示，相信陈旭同志一定能与陈吉宁校长一道带领清华大学领导班子深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神，站在改革开放和教育事业发展的历史潮头，团结奋进、开拓进取，再创辉煌。他表示，北京市委市政府将一如既往地关心和支持清华大学的建设和发展，一如既往地支持学校领导班子开展工作，为清华大学创建世界一流大学创造更好的条件。




图为陈旭讲话。
记者 
智 斐
 摄　


　　陈旭在讲话中衷心感谢中央和上级组织以及广大师生员工的信任和支持。她说，清华大学为我国革命、建设、改革作出了突出贡献，特别是改革开放30多年来，学校在国家和社会的支持下，迈出了建设世界一流大学的坚定步伐。清华的今天，是学校历届领导班子开拓进取、全校师生员工团结奋斗的结果，也凝聚了胡和平同志的辛勤努力和重要贡献。胡和平同志的办学治校理念继承发展了我校长期积淀的教育思想，反映了学校领导集体和全体清华人对办学规律的新认识，需要我们在今后进一步坚持和发扬。陈旭向胡和平同志表示衷心感谢，并代表校领导班子全体成员和全校师生员工，祝愿胡和平同志在新的岗位上工作顺利、做出更大的贡献。


　　陈旭表示，作为新一任党委书记，自己深感使命崇高、责任重大，相信在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，依靠上级部门的正确领导和大力支持，依靠清华富有凝聚力和战斗力的领导班子，依靠全校各级基层单位和组织，依靠全体师生员工的共同努力，有信心做好党委和学校的工作，和大家一起共创清华美好的未来。陈旭说，当前清华大学正处在创建世界一流大学第三个九年的关键阶段，深化学校改革、推动战略发展变得更加迫切。我们只有从我国社会转型和世界变革发展的大背景中深刻洞察清华的优势和差距，深刻认识面临的危机和挑战，抓住宝贵机遇，加强战略谋划，全面深化改革，才能使一代代清华人的理想追求在我们的接力奋斗中逐步变为现实。她表示将坚定信念、刻苦学习、开拓创新、廉洁奉公，与全校师生员工一道，以开展党的群众路线教育实践活动为契机，以全面深化学校改革为动力，团结一心，奋发有为，为清华大学迈向世界一流大学前列，为实现中华民族的伟大复兴续写新的篇章、作出新的贡献。




图为陈吉宁讲话。
记者 
智 斐
 摄　


　　陈吉宁在会议的最后做了讲话。他说，在清华大学全面深化人事制度改革、加快建设世界一流大学的重要时刻，中央决定由陈旭同志担任清华大学党委书记，是从学校事业发展全局做出的重要决策，体现了中央对清华大学的亲切关怀和高度重视，他和校党委坚决拥护中央的决定，完全赞同中组部、教育部和北京市领导同志对胡和平同志的工作和为人所作的高度评价，对陈旭同志给予的全面介绍和充分肯定。他指出，面对当前高等教育快速发展的难得机遇和重大挑战，全校师生员工要认真贯彻党的十八大、十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，齐心协力、奋发有为，坚持以人才培养为根本任务，以全面深化学校的综合改革为动力，加快发展，为实现两个一百年的奋斗目标，为实现中国梦做出新的更大的贡献。




图为大会现场。
记者 
智 斐
 摄　


　　出席大会的还有来自中组部干部三局、教育部人事司和北京市委组织部、市委教育工委的负责同志。学校领导班子成员，学校老领导，校党委委员、纪委委员，各单位副处以上干部，教师代表，各单位教代会代表组组长、分工会主席，部分校党代会代表，校内各民主党派负责人、无党派人士代表，离退休同志代表和学生代表参加了大会。


　　
视频新闻请点击
：
 
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2013/12/2013-12-312127.html


编辑：欣研


　　附 
清华大学党委书记陈旭同志简介




　　陈旭，女，汉族，1963年7月出生，河北保定人，1984年1月加入中国共产党，博士，教授。


　　1981年9月清华大学无线电电子学系本科学习，1986年7月毕业获学士学位，留校任教。1986年9月清华大学无线电电子学系在职攻读硕士学位，1989年7月毕业获硕士学位。2002年9月清华大学电子工程系在职攻读博士学位，2005年7月毕业获博士学位。1996年8月至1997年8月赴加拿大拉瓦尔大学物理系做访问学者。先后在清华大学电子工程系聘为讲师、副教授、教授，担任系党委研究生工作组副组长、组长、党委副书记、党委书记。2005年5月任校学生工作指导委员会副主任。2006年2月任校党委副书记。2007年12月任校党委常委、副校长。2009年6月任校党委常务副书记、副校长。2009年12月任校党委常务副书记。2013年12月任校党委书记。


　　目前担任中国真空学会秘书长、中国大学生体育协会副主席、全国党建研究会高校党建研究专业委员会副主任委员、北京市第十一次党代会代表等。主要从事超高真空技术、质谱分析和检漏技术等领域的教学科研工作。曾获省部级科技进步奖一等奖1项、二等奖2项等奖励。



    

 
            
2013年12月30日 22:14:09　　清华新闻网

          

   
