20131021141657536513163
2013年10月21日 14:16:57　　清华新闻网

   
中国首个航空管理EMBA落户清华


来源：科技日报 2013-10-19 王小龙


　　由清华大学经济管理学院与法国国立民用航空大学和法国国立路桥大学合作举办的航空管理高级工商管理硕士（EMBA）项目17日在京启动，这也是中国首个航空管理专业EMBA。


　　据介绍，项目课程将在清华大学经济管理学院EMBA课程的体系上，整合航空管理、机场管理、飞机制造管理、空中交通控制等航空类专业学科和课程内容，并结合中国实际，探索适合中国国情的行业管理理论。修完全部课程并通过论文答辩的学员，将获得由上述两所法国大学联合颁发的航空管理高级工商管理硕士学位证书和清华大学研究生课程进修班结业证书。课程主要面向航空业及相关行业各机构和企业的管理人员，首期将于2014年3月开班。此外，同时启动的还有三所学校共同开发的航空管理专业硕士（航空运输管理方向/机场管理方向）项目。


　　清华经管学院党委副书记朱岩表示，改革开放30多年以来，中国民航业在航空运输、通用航空、机队规模、航线布局、法规建设以及运输保障等方面实现了持续快速发展，已成为当今世界名副其实的航空运输大国，在中国经济社会发展和世界民航事业发展的进程中，扮演着愈来愈重要的角色，但与此同时，也面临着管理水平亟待进一步提升的现实。此次合作，结合了中国和世界航空管理领域的优秀资源，有助于满足中国民航高速发展所带来的管理人才需求，帮助国内相关企业和机构学习国际先进经验，提高科学管理水平，积累核心管理技术和管理模型，提升中国航空业的国际竞争力。

    

 
            
2013年10月21日 14:16:57　　清华新闻网

          

   
