20131108160018822444464
2013年11月11日 14:46:50　　清华新闻网

   
清华美院雕塑系本科生黄齐成获第34届日本国际泷富士美术奖


 
清华新闻网11月11日电 
10月30日，第34届日本国际泷富士美术奖颁奖仪式在日本东京会馆举行，其中，由清华大学美术学院雕塑系教授胥建国指导的雕塑系2013届本科生黄齐成的两件雕塑作品《乐山乐水》和《指舞云韵》获得美术奖，同时他也是唯一获奖的中国学生。




图为黄齐成（左一）及其指导教师胥建国教授（右一）在授奖仪式上。


　　他的获奖作品《乐山乐水》是在借鉴传统宋元山水画的构图形式和审美特征的基础上，通过传统与现代的转化，以此揭示中国文化在当代社会中的人文意境。另一获奖作品《指舞云韵》为不锈钢作品，作品以以佛手和升腾的云雾为基本形象，用自己的独特视角诠释了佛教文化和思想。




图为黄齐成获奖作品《乐山乐水》。


 参加本次大奖的学生主要来自中国、日本、韩国、美国、德国、法国、英国及新加坡8个国家的美术院校，共有18名学生获奖。黄齐成及其专业指导老师胥建国教授应邀前往东京领奖。




图为黄齐成获奖作品《指舞云韵》。


 泷富士奖从1980年至今已举办34届，该奖是由日本交通协会在全球范围内设立的一项国际奖项，之后扩大到世界范围，1991年改名为国际泷富士美术奖。该奖项以培养令人瞩目的青年艺术家为目的，以奖学金的形式发给日本以及海外的美术系专业的本科四年级的毕业学生。日本国内12所、海外8所大学的学生为选拔对象，每个参赛院校仅评选一个获奖者。报名资格是绘画、雕刻、工艺、设计和攻读建筑并有志向从事环境艺术设计的学生，特别重要的条件是具有实践经验。2013年清华美术学院9个专业的12名学生提交了88件参赛作品来参与该奖项的角逐。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 14:46:50　　清华新闻网

          

   
