20130620114504889150554
2013年06月20日 11:45:04　　清华新闻网

   
大规模在线教育


那些没有尘埃落定的问题


来源：中国科学报 2013-6-20 陈彬


　　在线教育对高等教育的冲击是巨大而深远的，而大学还远远没有清楚意识到这种冲击。那么，大规模网络教育的出现，对于传统教育究竟是一种福音，还是一剂毒药？


　　在线教育对高等教育的冲击是巨大而深远的，而大学还远远没有清楚意识到这种冲击。这句话出自于微软前总裁比尔盖茨。不久前在清华大学举行的大规模在线教育论坛上，它又被清华大学校长陈吉宁引用，来佐证大规模在线教育（MOOC）的影响。


　　所谓MOOC，是Massive（大规模的）、Open（开放的）、Online（在线的）、Course（课程）的缩写。它是由很多愿意分享和协作以便增强知识的学习者所组成的。与传统的在线教育相比，MOOC不是单纯地教师讲课，而是通过网络技术，将课堂教学、学习体验、师生互动等环节完整地在线实现，从而形成一种在做中学的模式。


　　2011年的秋天，来自190多个国家的16万人注册了斯坦福大学一门被称为人工智能导论的免费课程，这也成为了一场MOOC风暴的起点。目前，全球已形成包括Udacity平台、Coursera平台，以及edX平台在内的三大平台，注册人数以百万计，仅Coursera目前注册用户就已超300万，每堂课都有数十万人收看。


　　毫无疑问，MOOC风暴已经席卷全球。在大规模在线教育论坛上，来自国内外的学者对此也形成共识。然而对于这样一场风暴，有些问题是值得讨论的，正如陈吉宁在论坛发言中所说：MOOC的发展还有很大不确定性，但我们不能期盼一切尘埃落定后再采取行动。


　　那么，哪些问题还没有尘埃落定呢？


影响：学生为何还要听我的课


　　如果说比尔盖茨的断言仅仅表达了他对于在线教育巨大影响的肯定，而没有给出具体的预期的话，那么人工智能导论的授课者，也是Udacity平台创始者、计算机科学家特龙的一番话则要更加具象。


　　50年后，世界上只会剩下区区10所传统大学在传递高等教育了。特龙说。


　　这番话多少有些耸人听闻，对传统大学的未来也略显悲观。但事实上，对于目前MOOC的井喷态势，不同的人有着不同的看法，其中也不乏悲观者。


　　在一些人看来，MOOC的大规模发展会导致很多学校的话语权被顶尖学校所把握，我们的学生就会被顶尖学校带跑，并会导致大量教师的失业。因为学生既然可以在网上看到MIT课程的全部过程，为什么还要听我在清华上电路课呢？在发言中清华大学机电系教授于歆杰说。


　　大规模网络教育的出现，对于传统教育究竟是一种福音，还是一剂毒药？


　　2012年底，美国《时代》杂志曾发表一篇题为《大学已死，大学永存》的文章。在文章中作者预测，网络教育不会彻底杀死传统大学，那些顶尖高校将会继续优势发展，并起到了在网上不能轻易复制的功用。而处在中间的大学，尤其是那些收费昂贵的营利性学校，则需要更加努力让自己的收费变得合理。


　　换句话说，MOOC的出现使学生有可能获得更廉价的高等教育。


　　对此，于歆杰表示，在这方面，中美是有差别的。高等教育成本的增加是美国面临的巨大问题，但我国面对的主要问题不在于此，而在于教育质量。在我看来，我国的高等教育质量面临双重挑战。于歆杰说，首先是对于如清华这样的研究型大学，如何培养真正的创新人才。另外，对于普通的高等院校来说，如何提升教育质量则是一个更加严峻的话题。


　　而在这两方面，MOOC都能给出一定的解决方案。


　　据北京大学教育学院教授汪琼介绍，在培养创新型人才方面，MOOC具有翻转课堂的作用，即改变传统的课堂教学方式，通过更加频繁便捷的课堂交互和测验，使学生主动学习，从而提升其创新意识和创新能力。至于对一般高校教学质量的提升则要更加明显。毕竟如果不通过网络，一般高校的学生不可能如此轻易地听到清华教师的课程。


　　MOOC不会完全取代传统大学，却能提供相比传统大学价格便宜量又足的教育。至于价格与分量间该如何权衡，则要看具体情况了。于歆杰说。


争议：教师还有什么用


　　虽然肯定了MOOC的重要作用，但悲观者们的一个疑虑并没有解决。那就是当一般院校的学生津津有味地听着清华、北大教授们的网络课程的时候，他们身旁的老师还做些什么呢？换言之，当学生可以轻易从网络获取知识时，教师的作用是否受到了削弱。


　　在传统教学模式下，教师可以算作学生获取知识的最重要渠道，其作用毋庸置疑。而一旦有了更加便利、权威的网络课程，教师在课堂上的作用似乎的确受到了质疑。在接受《中国科学报》记者采访时，清华大学教育学院副教授李锋亮说。


　　在现实中，持这种观点的人并不在少数。比如在论坛发言中，伯克利加州大学在线教育资源中心主任阿曼多福克斯（Armando Fox）表示，目前已经有一些学校在使用MOOC后，通过解雇教师和教师助理的方式节约成本。


　　对此，李锋亮表示，就如同买到一本《唐诗选集》并不意味着就能学会欣赏唐诗或者学会作诗一样，能够接受网络教育的也并不意味着就能很好掌握所学知识。网络教育需要面对数以万计的学生，而这些学生的学习能力千差万别。此时，就需要身边的教师能够根据实际情况，对学生进行更加深入的辅导。


　　网络教育模式下，教师可能不需要像以前那样90分钟不停地讲，但他们要学会与学生进行更密切的接触。这就要求教师转变自身角色，从一个教育者变为辅导者，而在某种意义上说，这样的角色可能更加重要。李锋亮说。


　　当网络一端的教授努力改变自身定位的同时，在网络的另一端，开设网络课堂的教授也面临着他的难题。那就是我为什么要开这堂课程？


　　我开设网络课堂的原动力是什么？当然，我可以说是爱，但如果想长期持续下去，光凭爱是不够的。那么网络教育除了让我变得很有名之外，我还能得到什么？在发言中，于歆杰坦言，他目前依然找到答案。


　　这样的问题其实也困扰着很多人。而在采访中，李锋亮从另外一个角度给出了答案。


　　从某种角度讲，这个问题更像是一个伪问题。李锋亮说，教师的动力来源于需求。当需求达到一定程度后，自然会有力量驱使教师满足这种需求。这种动力可能来自于教师自身的利弊权衡，也可能来自于校方根据自己的战略部署确立的相关规定，还可能来自于一些市场上的经济引导。但无论如何，只要需求达到一定程度，这个问题自然会得到解


　　然而对此也有人提出了不同意见，比如华东师范大学高等教育研究所副教授侯定凯。


　　如果说到需求的话，近几年国内高等教育对于高质量教学的需求在不断提升，但目前高校对提升教学质量的动力依然不足，这就说明需求并不意味着一定会带来动力。在侯定凯看来，国内网络教育发展的一个前提问题并没有解决，那就是国内高校对于传统教学的重视程度依然不够，导致网络教学缺乏基础。


　　对比国外我们可以发现，那些教学改革氛围更好、参与教学创新程度较高的大学，其教师网络教学的参与程度也更高。当课堂教学氛围浓厚时，教师的教育创新精神自然也会走在前面。因此，要解决教师参与网络教学的动力问题，我们的功夫其实更应该做在网络之下。侯定凯说。


困惑：高校拿什么赚钱


　　需要注入动力不仅仅有老师，还有整个在线教育模式。


　　一提到在线教育，很多人都会将其与免费挂钩，毕竟在线收看一些课程不必要支付任何费用。但事实上，在很多网络平台上免费的午餐并不多。


　　在论坛上，清华大学经济管理学院院长钱颖一介绍，以edX平台的课程为例，其全部课程只有1/4是公开的。福克斯也表示，在网络平台，某些课程资源应该开放，但这并不意味着所有内容都是免费的，其中很多服务都需要付费。我们现在有很多开放教材，这些教材可能免费，但是如果你想学习的话，可能就要付费了。


　　我从不相信美国有真正的公开课和真正免费的课程，但是中国有。因为我们有很多课程是政府投资的，所以能真正做到免费和开放。但是如果政府有一天不投资了，真正意义的开放和免费也就不存在了。重庆大学副校长李茂国说。


　　那么，如果有一天，政府不能再给网络教学输血，高校又该拿什么盈利呢？


　　事实上，目前在世界范围内，MOOC的盈利模式问题都没有得到很好的解决，很多高校在这方面也作了一些探索，但十分完善的模式并没有出现。这就如同时下如此火热的微信，却不能带给腾讯一分钱的实际利润一样。钱颖一说。


　　对此，侯定凯表示，随着终身教育理念的日益深入人心，在线教育，尤其是大规模的在线教育具有着广阔的市场前景，但在线课程目前如果想盈利，首先需要从质量角度考虑，努力提升社会对于现代教育的认知度。在现有情况下，如果一个网络教育的毕业生求职，企业会认同吗？他说，而当社会对于网络教育的认同度达到一定程度后，相对完备的盈利模式也许就会出现。


　　与此同时，侯定凯也表示，盈利其实有直接盈利和间接盈利之分，直接盈利是最简单的贩卖网络课程。间接的做法则是通过提升网络教育的影响力和美誉度，最终提升整个大学的知名度和影响力。而这要比运用传统方法提升社会认可度便捷得多。


　　在采访中，李锋亮也对此表示了赞同：还是以微信的事例作比较，微信业务本身虽然没有给腾讯带来直接利润，但其附属利润比如品牌认知度、用户的信任度、依赖度等，却足以让腾讯赚得盆满钵满。高校也不能仅看重短期的经济利益，而应该积极占领网络教育平台，别让我们的高校在这场网络教育的大潮中落伍。

    

 
            
2013年06月20日 11:45:04　　清华新闻网

          

   
