20130520141735643448503
2013年05月20日 14:17:35　　清华新闻网

   
航天局与谷歌携手


美打造量子人工智能实验室


来源：科技日报 2013-5-18 郭爽


　　美国谷歌公司16日宣布，将与美国航天局联手购入一台D－Wave量子计算机，并建立一个专门实验室致力于借助量子计算推动人工智能领域的诸多课题。


　　与传统计算机相比，量子计算机的运算能力要快数千倍。谷歌公司称，量子计算机的强大运算能力可帮助解决机器学习领域的许多难题。机器学习是一门人工智能科学，个性化搜索、面部语音识别等都要利用机器学习。而对于美国航天局而言，量子计算可应用于机器人技术、空间探索、空中交通管控等众多领域。


　　这个量子人工智能实验室将设在美国航天局艾姆斯研究中心。非营利机构高校空间研究协会负责D－Wave量子计算机的日常运行，全球研究人员还可以申请共享使用该设备的运行时段。


　　这台量子计算机由加拿大D－Wave系统公司制造，预计售价1500万美元。这是该公司售出的第二台商用量子计算机。此前洛克希德－马丁公司曾于2011年购买了一台D－Wave量子计算机。


　　量子计算机与传统计算机的一个主要区别是，传统计算机只使用1和0两种状态来记录数据和进行计算，而量子计算机可同时用多个不同的量子态，因此具有更大的信息存储和处理能力，被认为是未来计算机发展的方向。



    

 
            
2013年05月20日 14:17:35　　清华新闻网

          

   
