20131022104854735105171
2013年10月22日 10:48:54　　清华新闻网

   
第九届彭桓武理论物理论坛在清华举行


　　
清华新闻网10月22日电
 10月20日，由自然科学基金委员会数理学部、理论物理专款学术领导小组、中国科学院理论物理研究所主办，清华大学承办的第九届彭桓武理论物理论坛在主楼后厅举行。清华大学常务副校长程建平、副校长薛其坤，理论物理专款学术领导小组组长欧阳钟灿院士出席论坛。




图为汲培文讲话。


　　自然科学基金委员会数理学部常务副主任汲培文介绍了彭桓武理论物理论坛设立的背景、宗旨和历届组织情况。他希望清华学子能以彭先生为楷模，励志修身，潜心学问，不断完善、充实自己，为成为祖国的栋梁之才夯实基础。




图为程建平致辞。


　　程建平代表清华对参加论坛的专家和师生表示欢迎。他在讲话中回顾了我国物理学特别是理论物理学科的发展概况。程建平介绍，彭桓武先生是清华校友，我国理论物理事业的奠基人，两弹一星功勋。他还特别介绍了清华大学物理学科近年来在科学研究、人才培养等方面所取得的进展和成绩。程建平希望通过论坛的承办推动我国理论物理学科的发展。




图为欧阳钟灿发言。学生记者 
王皓冉
 摄


　　欧阳钟灿院士介绍了彭桓武先生的学术思想并回顾了他的生平。他说，彭桓武先生的一生践行了清华人自强不息、厚德载物的校训，是广大学子和科研工作者的楷模。




图为论坛现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　论坛开幕仪式由理论物理专款领导小组副组长、中科院半导体所夏建白院士主持。




图为全体与会人员合影。


　　开幕式后，汲培文做了题为《科学基金与励志成才》的报告。薛其坤院士和科学院物理所方忠研究员分别作学术报告，介绍了他们各自的研究团队在量子反常霍尔效应实验和理论研究方面取得的重要进展。科学院理论物理研究所吴岳良院士做了题为《粒子物理展望：过去、现在、未来》的报告。


　　来自全国近20所高校和科研单位的物理学科的专家学者以及清华大学物理系、中国科学院大学的部分师生逾300人参加论坛。


供稿：物理系 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月22日 10:48:54　　清华新闻网

          

   
