20130903141644359231329
2013年09月03日 14:16:44　　清华新闻网

   
沈憧棐：逆境中保持梦想热度


来源：中国青年报 2013-9-3 黄丹羽


　　最初，沈憧棐觉得，出于兴趣的创业只是一个人的事。但公司成立5年来，他感到自己身上多了沉甸甸的责任。你要对投资人、团队、客户以及所有帮助和支持公司的人负责。沈憧棐说。


　　沈憧棐成长在典型的教师家庭，高考时以优异的成绩考入清华大学物理系。本科毕业后，沈憧棐被保送研究生。1996年，读研过半的沈憧棐决定出国。在当时，学物理的出国是一条很自然的道路，国外在这一领域更先进一些。


　　在美国普林斯顿大学获得博士学位后，沈憧棐曾就职于美国杰尔系统有限公司和睿初科技有限公司，主管半导体光电器件和芯片的研发和生产。


　　读博期间，互联网和光通信科技兴起。在硅谷充满生命力的创业氛围中，沈憧棐接触到不少创业企业。后来，在投资人的建议下，沈憧棐和朋友回国创办了自己的公司。一方面投资人认为国内缺乏我们的技术，另一方面也是看到中国的高速经济发展。


　　没想到，刚到北京创业不久，合伙人因为家庭原因回到美国，公司被迫关门。面临留在中国和返回美国两种选择，沈憧棐有些犹豫。以前在美国工作过的公司还希望我回去。回美国的道路比较清晰，留在国内则有很多未知。最后，沈憧棐还是决定坚持初衷，把事情做下去。


　　在朋友的介绍下，沈憧棐进入清华长三角研究院创建传感技术与智能网络研究室，进行红外成像芯片的研究和热像仪开发。从美国到中国，从就业到创业，对于沈憧棐来说，需要重新适应的地方很多，但也为他日后的再次创业积累了经验。


　　2008年，沈憧棐在上海创办了巨哥电子科技有限公司。创业之初，没人愿意投资给一个仅拥有一些想法和一个简单实验室的光杆儿司令。他找到家乡海宁一位民营企业家，筹到了第一笔资金。


　　巨哥致力于红外焦平面阵列和热像仪的开发。面对国际上动辄投资几千万美元的竞争对手，只有800万元人民币的巨哥看上去丝毫没有胜算。那时大家省吃俭用，工资都很低，资金控制得比较好。我又提前通过各种途径进行新一轮融资，总算有惊无险地度过了最困难时期。


　　2010年，沈憧棐入选中组部千人计划。他带领巨哥在国内热像仪领域愈战愈勇。如今，巨哥已经成为行业领跑者，拥有包括核心探测器芯片和光读出热像仪系统的全部自主知识产权。沈憧棐说：虽然发展没有预想得快，但公司稳健成长，每年都有新的进步，我们还是充满信心。


微寄语


　　不管做什么，都要热爱自己的工作，并且坚持。

    

 
            
2013年09月03日 14:16:44　　清华新闻网

          

   
