20131129103030427180785
2013年11月29日 14:30:17　　清华新闻网

   
赵福全为汽车系和新闻学院作一二九主题教育


　　清华新闻网11月28日电
 （通讯员
张俊
）11月25日晚，清华大学汽车工程系和新闻学院组成的一二九大合唱新汽象联队在汽车研究所会议室，开展了主题为规划人生路，追寻中国梦的一二九主题教育活动，引导同学们尽早做好人生规划，为建设祖国贡献自己的青春年华。美国汽车工程师协会院士、吉利汽车控股有限公司原执行董事、清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全作为特邀嘉宾参加了活动。




图为赵福全与同学们座谈。
李鹏辉 
摄。


　　活动中，赵福全以座谈会的形式直接与同学们交流。对于职业选择的问题，赵福全认为同学们首先要确定自己can do it，在此基础上，还要确保自己enjoy doing it。一个人如果不喜欢自己的工作，那他很难把工作做好。赵福全形象比喻道，要是你能够在上班时找到打麻将、斗地主的那种乐趣，那你就达到这种境界了。幽默风趣的回答引起了同学们的热烈掌声。




图为活动现场。
李鹏辉
 摄
　　


　　在讨论毕业后是去自主品牌还是合资品牌时，赵福全谈到两者各有优劣，合资品牌待遇丰厚，管理成熟，但个人发挥有限，自主品牌待遇和管理尚不及合资品牌，但个人发挥空间大，从个人成才和国家战略角度，赵福全鼓励同学们到投身自主品牌企业。他谈到，自主品牌企业是我国实现汽车强国梦想的中坚力量，近十年来，我国的自主创新能力从无到有，从有到优，从优到强，已经发生质的变化，我国自主品牌企业也在做大做强，但是和国外品牌相比，在某些核心关键技术上还存在差距，因而我国的汽车产业急需一大批研发水平高，综合能力强的高素质人才，相信在自主企业，个人的能力能得到极大得体现，在实现自我价值的同时也能实现社会价值，为中国汽车产业作出个人贡献。赵福全指出，同学在择业时一定要目光长远，不要为短时的利益所动，要以个人兴趣专长、职业发展空间、国家战略需求等为择业优先考虑因素。


　　此外，赵福全还勉励同学们在学好专业课程的同时，拓宽自己的知识体系，学习经济管理知识，密切关注汽车产业，将自己的学习科研与产业紧密结合起来。要培养人际沟通能力和团队领导能力，提高综合素质，努力做产业的领军人物。


　　赵福全最后强调，实干兴邦，清华人在作人生和职业规划时，一定要立足国家战略和民族产业，把自己的个人梦想融入到产业梦想和国家梦想中，在实现民族复兴的中国梦，产业振兴的汽车梦的历史征程中，成就出彩人生！


　　汽车工程系研究生新生助理刘辉在总结时希望同学们继承一二九运动的爱国精神，在校认真做好学习和科研工作，全面发展，提高综合能力，为实现人生出彩，产业振兴，国家富强而努力奋斗，


　　
人物链接：


　　赵福全，国家千人计划特聘专家，清华大学教授、博士生导师，清华大学汽车产业与技术战略研究院院长。


　　赵福全1985年毕业于吉林工业大学内燃机专业。1992年在日本广岛大学获博士学位。此后先后在英国伦敦大学帝国理工学院、美国Wayne州立大学和美国克莱斯勒汽车公司工作多年。2003年出任戴姆勒-克莱斯勒公司技术中心研究总监（Research Executive）。2004年回国后担任沈阳华晨金杯汽车有限公司副总裁兼研发中心总经理。2006年后担任吉利控股集团副总裁、吉利汽车控股有限公司（香港）执行董事、吉利汽车研究院院长、浙江汽车工程学院院长，期间还担任过澳大利亚DSI变速器公司董事长。2013年5月，赵福全加盟清华大学。


　　赵福全现为国家高技术研究发展计划（863计划）专家委员会44位专家之一，国家财政部与科技部共同发起创建的科技基础条件平台建设专家顾问组的50位成员之一，863计划电动汽车总体专家组专家，中国工程院制造强国战略研究咨询项目综合组专家成员，吉林大学及同济大学兼职教授/博导，清华大学汽车安全与节能国家重点实验室及吉林大学汽车动态模拟国家重点实验室学术委员会委员，国际汽车工程师学会（SAE）Fellow。曾荣获 中国汽车工业杰出人物；2008及2009年年度最佳技术总裁及年度最佳战略规划总裁；被《世界汽车》评选授予2011年度汽车安全特别贡献奖；被《21世纪经济报道》评选为2011年度自主创新人物；在《中国经济网》发起的网友票选活动中当选为2011中国汽车行业年度人物等多项荣誉。在其研发团队先后获得行业及省部级以上各类奖项20余项。


　　供稿：汽车工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 14:30:17　　清华新闻网

          

   
