20130716215629392940333
2013年07月16日 21:56:29　　清华新闻网

   
坚守良知


在2013年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


（2013年7月16日）


校长 陈吉宁




图为陈吉宁校长在研究生毕业典礼上讲话。记者 
智 斐
 摄


亲爱的同学们：


　　今天，是清华园一年中最为盛大的节日，久违的蓝天也为你们回到了北京。我们在这里隆重举行研究生毕业典礼暨学位授予仪式，共同庆祝5180名同学顺利完成学业，开启新的人生旅程。首先，我代表学校，向获得博士、硕士学位的各位同学表示衷心的祝贺！向悉心指导你们的老师，向坚定支持你们的亲友，致以诚挚的感谢！


　　在座的同学，基本上都是70后80后。你们成长在一个伟大的时代，你们是思维活跃、视野开阔、知识广博、渴望成功的一代。我相信，经过清华的培养，你们凭借自己的智慧和才干，一定能够在拼搏奋斗中书写辉煌的人生。然而，今天我想告诉大家的是，在人的一生中，比取得成功更重要的是赢得尊重，而赢得尊重的关键在于坚守良知。


　　良知是为人处世的根本，是社会道德的底线。当今世界，正处于快速变化之中。我们既享受着科技经济飞速发展带来的新奇与惊喜，又承受着社会转型带来的苦痛与焦虑，面临着越来越多的不适应和越来越大的压力，难免产生功利思想和浮躁情绪。近年来我们看到的、听到的，食品安全、环境污染、腐化堕落、金融危机等一系列严重问题，一再触碰社会良知的底线，不断拷问着人们的心灵。可以说，坚守良知，将是你们走上社会面临的第一个考验，也是你们终身的考验。


　　坚守良知，不需要你有过人的才华，不需要你有远大的志向，也不需要你有超凡脱俗、不同凡响的能力，它是你做人做事的基本准则。越是受过良好教育的人，越是有抱负有能力的人，越是应该自觉主动、矢志不渝地捍卫良知。这是你作为社会公民的基本责任，这也是你的生活和生命的意义所在。


　　在今年初清华举办的达沃斯高层圆桌会议上，一位外国企业家对我说，当前的国际金融危机，不是由笨孩子造成的，而是由聪明孩子造成的当他们基于贪婪、而不是基于道德准则行事的时候，他们可以比任何人都危险。在座的各位都是聪明孩子，正因为这样，你们更要做社会良知的坚守者，做善良、正直、诚实、守信的人。正如一个世纪以前，梁启超先生所说：今日之清华学子，将来即为社会之表率，语默作止，皆为国民所仿效。


　　清华人历来是坚守良知的。1948年6月，北平学生掀起了反对美国扶植日本军国主义的运动。当时，朱自清先生身患重病，无钱医治，但他毫不犹豫地在写着为表示中国人民的尊严和气节，我们断然拒绝美国具有收买灵魂性质的一切施舍物资，无论是购买的或给予的宣言上签下自己的名字。8月初，他病情加重，入院治疗无效，12日逝世，年仅50岁。临终前，他以微弱的声音叮嘱家人：有件事要记住，我是在拒绝美国面粉的文件上签过名的，我们家以后不买国民党配给的美国面粉！以朱自清先生等为代表的老一辈清华人，以铮铮铁骨将生死置之度外，守护的是民族的气节和良知，他们的事迹和精神已成为中华民族宝贵的财富。


　　今年，是我国著名的工程力学家、教育家张维先生诞辰100周年。张维先生从1947年开始一直在清华工作，曾任副校长和校务委员会副主任、名誉副主任。前不久学校专门召开了座谈会，缅怀这位学术大师和仁厚长者。大家回顾了张维先生的很多往事，听来感人至深。其中有一个故事，给我留下了深刻的印象。上世纪40年代，张维先生和夫人在德国留学，曾居住在物理学家波尔教授家中。波尔为人正直，坚决反对纳粹。他用生平积蓄购置了0.75公斤铂，因恐战乱有失，在张维夫妇回国时，托付他们带回中国保存。波尔还郑重声明，由于时局和今后遭遇都变化莫测，这些铂如有遗失绝不要求赔偿。张维夫妇感佩波尔教授的为人和诚意，毅然承诺下来。由于新中国与联邦德国长期没有建交，张维先生回国后10多年里，双方通讯断绝。1958年，民主德国的一位教授访华，张维先生获悉他与波尔教授相熟，就托他设法将铂带给波尔，同时向组织作了汇报。张维先生没有辜负老朋友的信任和托付，但在受极左思潮影响的年代，他却因此被扣上里通外国的帽子受到审查，直至文革以后才获得平反。也是在文革期间，蒋南翔校长被打成走资派，许多人都与他划清界限，张维先生却一如既往，仍然常去看望南翔同志。从张维先生身上，我们可以感受到坚守良知的巨大人格魅力。


　　同学们，今天你们告别清华，带上了知识、能力和师生情、同窗谊，更带着学校赋予你们的精神品格和社会良知。在你们朝气蓬勃追寻梦想、积极主动服务公众的过程中，对于你们而言，最重要的不只是做什么，而是为社会坚守什么。我相信，你们在通常情况下都能很好地秉承自强不息，厚德载物的校训，严谨做事，诚信为人，用自己的正直、善良和智慧维护社会的良知。但是，当周围很多人都在做有悖良知的事情、你需要独自承受巨大压力的时候，当你面对难以抗拒的利益诱惑、甚至要以个人前途和生命作为代价的时候，你是否还能始终不违良心、坚守良知呢？我想，这才是对一个清华人真正的考验。孔子说过，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。面对上述情况，希望你们不要畏惧、不要退缩、不要逃避，因为还有许许多多的清华人、许许多多恪守良知的各界人士和你们站在一起。正如韩国总统朴槿惠女士最近在清华演讲时所谈到的感悟，人生再长也不过是历史中的一个点，重要的是活得正直、真实。


　　各位同学，你们肩负着实现中国梦的光荣使命。坚守良知，是学校对你们的基本要求，也是社会对你们的热切期待。我盼望着，当你们多年后重回清华园，带回来的不只是出色的业绩，更有你们坚守良知的故事，母校将因此而倍感骄傲和自豪。


　　谢谢大家。



    

 
            
2013年07月16日 21:56:29　　清华新闻网

          

   
