20130712103926018805421
2013年07月12日 10:39:26　　清华新闻网

   
清华大学入选教育部首批来华留学示范基地


　　清华新闻网7月12日电 
近日，教育部启动首批来华留学示范基地建设工作，清华大学等22所部委直属院校和16所地方院校入选。


　　来华留学示范基地建设是教育部贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》、实施《留学中国计划》的一个重要组成部分。入选院校在国际学生规模、结构、发展速度等指标以及国际学生管理服务体系等方面，具有引领示范作用，并积极承担或参与国家来华留学重大项目和活动。


　　近年来，清华大学贯彻教育部来华留学扩大规模，优化结构，规范管理，保证质量十六字方针，并结合世界一流大学建设的实际要求，将留学生教育纳入全校国际化人才培养体系，积极发展高层次留学生教育，着力优化留学生结构，稳步提升留学生质量，推进留学生趋同管理，加强中外学生交流融合，各项工作不断取得新的进展和突破。


　　目前，在清华大学就读的长期留学生（学习一学期及以上）超过3500人，来自108个国家。其中，本硕博学位生2600余人，硕博研究生1200余人，学位生和研究生规模均居国内高校首位，研究生中具有国外名校学历的超过30%。


 供稿： 留学生工作办公室 编辑：李含

    

 
            
2013年07月12日 10:39:26　　清华新闻网

          

   
