20130529154623535909332
2013年05月29日 15:46:23　　清华新闻网

   
何鑫：青春在清华绽放


来源：科技日报 2013-5-28 袁志勇


　　对何鑫来说，生活就像转了一个圈。


　　20年前，他以优异的成绩考入清华大学，水木的光阴记载了他的努力，毕业时他获得了清华大学优秀毕业生的称号。


　　2012年，作为第一批国家青年千人计划引进人才，回国的他又来到了母校清华大学，担任清华大学燃烧能源中心汽车工程系特别研究员。


　　其实，回国前的何鑫已经承担过7项美国能源部项目、1项美国国家生物柴油委员会项目，并参与2项美国能源部项目管理，共发表期刊和会议论文30多篇，获得美国专利2项。同时，他也担任过美国通用汽车公司研究员/高级研究员和美国能源部国家可再生能源实验室高级工程师，年轻的他，事业有成，生活稳定而惬意。


　　但何鑫却说：我爱清华，这里承载了我求学的快乐，我希望回到这里实现自己的中国梦。


　　也许正是这种积极乐观、感恩知足的心态让他一路走来快乐而轻松，按他自己的话说：我的科研道路非常顺利，遇到的老师、同事都非常好。


　　现在，何鑫在清华的生活依然快乐而充实。低温燃烧、燃烧、内燃机、可再生能源领域的研究让他的时间表排得满满的。


　　他介绍，低温燃烧的一个优点就是能够降低一些污染物的生成与排放，如碳烟排放、氮化合物。可再生能源，我正在从事天然气发动机的相关研究，无论美国还是中国，天然气包括页岩气将在能源利用方面会占较大比重。而内燃机，我希望我的快速压缩机实验平台能为相关产业的发展提供更为直接精确的数据基础。


　　和传统的内燃机相比，快速压缩机内的流动简单，能精确地控制压缩后的物理工况，其主要的实验数据如着火延迟期是反映燃料燃烧特性最主要的参数之一，被广泛地应用于化学反应动力学模型的验证。何鑫所研究的快速压缩机能够直接针对燃料的热解和燃烧过程进行基础性和机理性研究，它不仅能测量反映燃料燃烧特性的着火延迟期实验数据，还能获得燃烧中间产物和自由基变化规律等重要的实验数据。据何鑫介绍，他们的快速压缩机验证平台服务对象广泛，包括整个燃烧领域，如航空、航天、铁路等的发动机系统。


　　对未来的路，何鑫有着明确的目标：一是做好基础研究，另一方面一定尽快要实现产业化。产业化的过程能够推进市场技术更新，在产品开发过程中会提出很多基础研究中没有发现的问题，如果再针对问题继续研究的话，意义会大很多。


　　为了实现目标，除了用心科研，何鑫也很注意保持健康。无论工作多忙，他都会尽力保证睡眠和锻炼时间。为祖国健康工作50年，母校清华的号召很得何鑫的认可，38岁的他，因为自信和锻炼，骨子里透露着青春健康的气息。这种气息，将在清华燃烧绽放。

    

 
            
2013年05月29日 15:46:23　　清华新闻网

          

   
