20131231142638328712821
2013年12月31日 14:26:38　　清华新闻网

   
陈旭：用钉钉子精神抓落实


来源：光明日报　2013-12-31 
邓 晖


　　2013年岁末，清华大学历史上的又一位女性校党委书记正式走马上任。30日，全校教师干部大会上，中组部正式宣布陈旭接替此前已调任浙江省委组织部部长的胡和平，出任党委书记一职。50岁的她也和当天大会主持人、49岁的清华大学校长陈吉宁一起，成为这所百年学府的60后双掌舵人。


　　这一刻，距离她初次踏进清华园，已经过了32载的光阴。


　　与胡和平、陈吉宁相同，陈旭是一名土生土长的清华人。自1981年9月进入该校无线电电子学系学习之后，她先后在清华获得学士、硕士、博士学位，毕业后留校工作至今，并于2009年12月出任清华大学党委常务副书记。


　　对清华的深入了解和温和亲切的处事风格为陈旭赢得了中组部副部长潘立刚极高的赞誉：政治上坚定，坚持党的教育方针和社会主义办学方向，组织观念强与党政班子的同志团结和谐，工作勤奋认真，为人正派、待人坦诚、作风民主、有亲和力，要求自己比较严格。


　　已经和陈旭在校党委班子共事近7年的陈吉宁则表示，完全赞同潘立刚对他的这位新搭档给予的全面介绍和充分肯定。


　　一份巨大的责任，一副沉甸甸的担子，一项光荣而神圣的使命，站在新的工作岗位上，陈旭直言责任重大。在创建世界一流大学第三个九年的关键阶段，她更是毫不讳言问题与矛盾的存在，一方面，我们的办学思路、发展模式、组织结构、治理方式在很大程度上还主要依赖于过去的成功经验，与实行市场经济体制的现实环境和今后市场要在资源配置中起决定性作用的新要求存在不小的距离。另一方面，建设世界一流大学站在了新的历史起点，竞争范围已经从国内扩大到全球，学术上也正从跟踪、模仿转为突破和超越，而我们的视野、胸怀、措施、办法、自信心都还远远不够，思维方式、评价标准、行为习惯还有待及时调整。


　　而始终把推动学校发展作为第一要务和首要职责用钉钉子精神抓落实，既是这位新任党委书记的追求，更是她身为清华人的理想与信念。

    

 
            
2013年12月31日 14:26:38　　清华新闻网

          

   
