20130929105940702168817
2013年09月29日 10:59:40　　清华新闻网

   
清华大学学生社团进行联合招新


　
　清华新闻网9月29日电 
新学期伊始，清华大学各社团协会招新踊跃，校团委社团部于9月25日、26日两天在校桃李园、紫荆园门前以及紫荆区主干道两侧组织了主题为绿色招新的社团联合招新活动。共130余家学生社团参与，200余米的招新长廊上人头攒动，热闹非凡，现场约有万余人（次）同学参与到联合招新活动中。




图为高尔夫球协会招新现场。


　　联合招新现场，各社团纷纷拿出各种看家绝活来吸引同学们的眼球。跆拳道协会同学展现的迅捷而有力的踢腿让过往的同学为之惊叹。轮滑协会摆开障碍长龙，技术娴熟的会员们在障碍之间自由穿梭，且不时以花式动作吸引着过路的同学。高尔夫、围棋、飞盘等协会也纷纷拿出了协会道具与同学们一起体验。




图为飞盘协会招新现场。


　　大一的凌静在招新现场兴奋地四处张望，时不时驻足聆听学长们介绍。大一的同学张书茂擅长竹笛，他表示除了要加入竹笛社提高这项特长外，他还想加入辩论协会、山野协会，开发自己没有发现的潜能。13岁考上清华的范书恺同学也兴奋的来到了现场，年龄小的他有着成熟的思考，他认为除了要努力学习以外，培养多样的兴趣爱好也同样重要，他加入了滑雪协会来锻炼自己的综合素质。




图为手风琴协会招新现场。


　　此外，招新现场也吸引了大量留学生，他们大都加入了体育类和娱乐性型社团。




图为绿色协会现场回收传单秉承绿色招新理念。


　　学生社团是同学们的第二课堂，在百年清华的孕育下，无数同学在这里找到自己的兴趣，实现自己的梦想。为了更好的帮助同学们了解社团，校团委社团部在招新前期利用微信主页推送各个社团的宣传资料，并在人人网上发起以我的社团梦为主题的宣传活动，通过联合招新，约有81.2%的同学找到并已加入了喜欢的社团。此外，本次联合招新的主题是绿色招新，传单浪费明显减少，交通拥堵适当减轻，噪声污染努力控制在70分贝以内，有力的保障了招新场地周围同学的正常校园生活。


　　清华的学生社团具有悠久的历史和社团传统。据统计，清华已经成立了近180家社团协会，涵盖体育、文化、艺术、科创、素质拓展、公益等六个大类。


供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月29日 10:59:40　　清华新闻网

          

   
