20130903142047339817196
2013年09月03日 14:20:47　　清华新闻网

   
开学团购风行校园 节俭之道成大学第一课


来源：中国新闻网 2013-9-2 沈斐


　　联合团购项目登记表，这是清华大学19个院系部分师兄师姐们送给2013级新生的一份特殊的礼物。


　　9月1日，中国大中小学开学季开始。自8月下旬以来，许多高校已陆续迎来新生报到。在人人网、新浪微博等社交平台上搜索新生团购，可以看到不少高校都组织了类似的活动，包括购买自行车、空调被、计算器、台灯等生活和学习用品，以及SurfaceRT平板电脑等电子产品。


　　我们希望凭借人数的优势来争取更低的价格，承办此次团购的外联联合部组织总负责人、清华大学机械系的莫艽表示。据他介绍，19个院系90%以上的新生都参与了这次团购，人数达2000多名。


　　从价目表来看，插线板和蚊帐等商品的折扣幅度约为7折，例如某品牌的六孔插座市场价为45元人民币，而团购价为30元；各类台灯的团购价则降至市场价的5折左右。


　　据另一名负责人清华大学的大二学生刘畅介绍，他们先到各寝室进行调研，了解同学间最常用的产品型号，并在各大购物网站上对这些商品进行价格横向比较。随后他们在校内外寻找品牌经销商，并洽谈团购事宜。我们做了充分的准备，商家也比较有诚意，这样就能确保团购价比网购更便宜，刘畅说。


　　一位不愿透露姓名的品牌绘图工具经销商表示：给学生开团购主要是走量，利润率比较低，一般是3到4个点。清华大学今年向其团购了几百套绘图工具。


　　除了清华以外，今年北京科技大学、中国矿业大学等高校也联系这家经销商要求团购。都是他们自己找过来的，这位经销商表示。


　　如今，开学季已经成为各大商家的销售旺季。从8月初开始，中小学生书包、文具等学习用品销售逐渐升温，而不少大学新生家长更是愿意一掷千金。根据新华网人才频道的调查，在截至目前受访的709中，有73%的人表示其大学新生开学花费为1万到3万元人民币。


　　为此专家也呼吁，别让开学消费变为浪费，节俭之道应该成为新生的第一课。这也是开学团购得以风行大学校园的重要原因。


　　即便如此，莫艽觉得组织新生团购容易吃力不讨好：我们希望能获得校方的完全支持，这样可以避免某些统计上的问题，也不会让新生怀疑团购的真实性。

    

 
            
2013年09月03日 14:20:47　　清华新闻网

          

   
