20130311134909726100543
2013年03月11日 13:53:14　　清华新闻网

   
多彩社团 精彩校园


清华大学学生社团联合招新现场火爆


　　
清华新闻网3月11日电
 3月6至7日，清华大学2013年春季学期社团协会联合招新活动在紫荆学生公寓区举行，共有近110家社团协会参与本次联合招新。




图为街舞社进行现场展示。
王建一 
摄


　　校团委社团协会部按照协会类别和招新时间，将现场分为7个招新区域，制作了现场示意图，并为每一个协会准备了帐篷，便于同学快速找到自己感兴趣的协会；还制作了社团招新海报板，方便同学们了解协会。




图为跆拳道社凌空飞踢引来一阵赞叹。
王建一 
摄


　　各协会在招新现场分别进行了富有特色的展示。吉他协会举办了气氛火爆的小型演唱会；轮滑协会展示了让人惊叹的快速绕桩技巧表演；手语社表演了原创的手语歌曲串烧；越剧协会在最热闹的时候打起鼓来敲起锣；魔术协会、阿卡贝拉清唱社等协会也都拿出自己的绝活，以魔术表演、现场和声等亲身体验的方式吸引同学加入。




图为手风琴协会现场演奏，欢乐无限
。
王建一 
摄


 加入了爱心公益协会的张万顺同学表示，我很喜欢公益活动，觉得在清华繁重的课业之余，能与孩子们在一起，输出一些正能量是一种莫大的幸福。这次联合招新让我认识了很多各具特色的社团协会，我非常期待协会的活动。




图为火爆联合招新现场。
王建一 
摄 


　　清华目前共有约170家社团协会，按照协会特色分为人文、体育、艺术、素拓、公益和科技6大类别，覆盖学生会员近30000人（次），是学生第二课堂活动的重要组成部分。


　　供稿：校团委社团部  编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月11日 13:53:14　　清华新闻网

          

   
