20130301093411930829563
2013年03月01日 09:34:11　　清华新闻网

   
清华公管学院参与撰写的移动政民互动平台入围2012年度未来政府奖


 由北京市朝阳区信息化工作办公室实施，清华大学公共管理学院电子政务实验室撰写的电子政务应用案例移动政民互动平台（Mobile Interactive Platform between Government and Citizens）入围2012年度未来政府奖（FutureGov Awards）。


 在所处的无线政府（Wireless Government）领域，与该案例一起入围的还有马来西亚总理办公室的实施协调移动执行系统（ICU Mobile Executive System）、新西兰第一产业部的毛利语系统项目（Project Ora Tiaki）、泰国城市警察局的交通警察系统（Traffic Police）、香港城市大学的大学移动网络项目（University Wide Mobile Web Project）。最终来自新西兰的案例获年度无线政府专项奖，移动政民互动平台与其它三个案例获提名奖，这也是2012年度中国大陆地区唯一入围未来政府奖终选的案例。


 政民互动移动平台是朝阳区立足民生、倾听民声的若干举措之一，旨在提供政务咨询服务、畅通民意诉求渠道。项目依托原有网络政民互动平台，基于苹果IOS和Android 2.3技术架构，以手机、平板电脑等移动设备为载体，对原有业务模式进行了升级和扩展，提升了系统的泛在性和便捷性。移动政民互动平台已成为区内居民接受政务服务、参与社会化管理的重要工具。


  未来政府奖是由总部在澳大利亚悉尼的未来政府（FutureGov）杂志社主办，由电子政务领域资深学者和业内专家共同评选产生的国际奖项，致力于表彰亚太地区各国政府利用信息技术手段提高政府效能、改进服务质量等方面的最佳实践。未来政府奖自2007年创立至今已历六届，总计有来自亚太地区20多个国家和地区的3000余案例参与评选。来自北京市安贞医院、北京市城管执法局、浙江省海宁市司法局的信息化应用案例曾在往届评选中获奖。


来源：《电子政务》杂志 2013年第2期

    

 
            
2013年03月01日 09:34:11　　清华新闻网

          

   
