20130718133513883293562
2013年07月18日 13:35:13　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与硕士毕业生代表座谈


　　清华新闻网7月18日电
（研通社记者
 刘仕远
）7月11日晚，校长陈吉宁在工字厅东厅与来自各个院系的16名优秀硕士毕业生代表座谈，与同学们交流了在校期间的感悟，听取了他们对硕士生培养和学校建设的意见和建议，并对他们未来的人生规划提出了建议。校党委副书记史宗恺一同参加了座谈会。




图为陈吉宁与同学们座谈。学生记者 
李钧翔
 摄


　　座谈会上，土木系张龑华、汽车系茹嘉良、经管学院MBA衡珊、美术学院王晨雅、五道口金融学院陈玉倩、深圳研究生院李骥等同学结合各自的学习科研和社会工作经历，提出希望学校能够更有力度地推动跨院系交流的建议。建筑学院刘伦、物理系陈佳、教育研究院陈鑫磊等同学就进一步完善硕士生的培养定位与模式、加强院系制度建设等谈了自己的感受和认识。水利系张晓颖、电子系姜振宇、法学院何子儋、社科学院索多、新闻学院周浩等同学讲述了自己的择业经历，并希望学校和院系未来能提供更精细和个性化的就业指导。计算机系唐文斌与大家分享了他的创业故事，建议学校能够给予创业学生更多的政策与环境支持；生命学院李蕊等结合所学专业，对学校产学研结合促进科技成果转化、打造良好的创业环境也提出了自己的建议。




图为学生代表发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁认真听取同学们的发言，并和大家亲切交流。他指出，学校高度重视大家对研究生培养提出的意见建议，将有针对性地研究改进。在研究生培养中，要突出强调因材施教，注重培养研究生学术上的独立性，形成创新性思维模式。同时，要锻炼培养研究生适应新环境、迎接新挑战的能力，能够从多角度辩证地看待问题，以比较成熟的心态走向社会。




图为座谈会现场。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁对毕业生同学们提出了殷切期望，希望大家到了新环境要调整好心态，在工作中坚持学习，注重提高自己的职业素养，在充分积累的基础上，敢于抓住机会实现突破；对待事业发展，要有长远的目标和规划，要坚持自己的理想追求，在人生的重要关口、重大决策时不要急功近利；毕业后继续跟学校保持联系，学校和院系都会关注并尽力支持大家的发展成长。


　　研究生院、研工部、政研室、就业中心等部门有关负责人参加了座谈。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年07月18日 13:35:13　　清华新闻网

          

   
