20130716100034391192340
2013年07月16日 10:00:34　　清华新闻网

   
清华在京录取圆满结束：生源质量好，志愿满足率高


 清华新闻网7月16日电
 7月12日，清华大学在京高考录取工作顺利结束。2013年，清华大学在北京理科一批录取分数线为691分，提前批录取分数线为697分；文科一批录取分数线为664分，提前批录取分数线为662分。不包括线下自主认定考生、艺术特长生和高水平运动员，理科一批共录取194人，文科一批共录取16人。


　
新增专业、精品项目受热捧，志愿满足率接近100%


　　　　2013年，清华大学新增医学实验班、建筑学（含城乡规划）、新社科实验班等专业，同时增加了法学（国际班）、环境工程（国际班）和英语（外文实验班）等精品项目，这是清华大学在长期坚持育人为本理念基础上做出的进一步深化探索。这些新增专业和项目由于培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等优势，得到了北京考生和家长的广泛认同，在报考时也成为热门。


　　据清华大学北京招生组组长朱玉杰教授介绍，2013年北京录取工作中，除了传统高热的建筑学、经济与金融、电子信息类、土木工程等专业外，和国家未来重大发展方向紧密契合的工科专业热度也在进一步提升，例如环境工程（国际班）成为一匹黑马，得到了众多优秀考生和家长的青睐。环境工程（国际班）是环境学院在数年积极探索的基础上于2013年正式推出的本科培养精品项目，学生培养具有鲜明的复合型、国际化、精英模式和职业导向的特点；除量身定制的培养方案和精心配备的导师外，每位国际班的学生还将获得环境学院提供的20万元人民币的出国交流奖学金，该奖学金专门用于支持学生的国际交流、联合培养与实习实践活动。


　　在2013年录取工作中，面对北京试题难度骤降、分数线飙升的情况，清华大学为保障北京优秀考生的最大利益，大力调集专业志愿、精心协调专业安排，对理科实考分上线考生全部满足前两志愿，报考清华的理科考生中前100名均满足第一志愿；文科实考分上线考生均满足第一志愿，录取的所有文科考生均满足前三志愿；超过九成获得清华自主招生认定的考生顺利过关，苦读十载，圆梦清华。


高考延续领军拔尖，通才、天才携手进清华


　　清华大学自主选拔新百年计划实施以来，领军计划从高中毕业生中发掘出了一批志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的好苗子，让他们在清华园中茁壮成长，未来能够成为在社会各界可堪大任的领军人才。2013年，获得领军计划认定的北京考生在高考中取得了非常优异的成绩，全部达到了清华大学的录取要求，这也展现了他们在高考这一大赛中作为领跑者的优秀素质。


　　朱宸卓同学是清华附中推荐到清华的理科领军计划候选人，今年高考他以725分的实考分拔得北京市理科头筹。在清华附中念了6年书的他常常到清华大学蹭教室上自习，高中阶段几次参加清华组织的夏令营和暑期学校，从而被清华的环境氛围深深吸引，填报志愿时，热爱工科的他选择的是清华大学电子信息专业。


　　来自同一所学校的侯雨默同学是清华附中唯一的文科领军计划候选人，今年高考，她的投档成绩达到698分，是北京市文科投档第一名。这个开朗乐观而经历丰富的小女生期待在清华得到更多充实自己的机会。因为仰慕清华严谨踏实的学风，她选择成为一名受人尊重的清华人，从名师大家处获得知识和力量，与志同道合者共同成长。


　　拔尖计划发挥清华大学综合性学科布局的优势，重在挖掘一批具有学术理想和创新潜质、在某一方面有突出才华并取得一定成果的高中毕业生。2013年，超过九成获得拔尖计划认定的北京考生顺利进入清华，其中6位同学实考分上线，在志向学科上延续了自己的拔尖。


　　来自一零一中学的江心悦同学从小立志为环境保护工作做出一份贡献，通过出色的综合学科成绩和在环境领域取得的突出研究成果，她获得了拔尖计划60分认定，2013年高考中，她保持了一贯优异的成绩，在未使用60分加分的情况下，凭借投档分700分如愿被录取到环境工程（国际班），在这里，她不仅能继续自己保护环境的梦想，还能登上更高远更宽阔的舞台，在国际环保领域代表中国发声。


　　来自十一学校的于超凡同学，高一起就参加了北京青少年科技后备人才早期培养计划，开始对燃料电池进行研究，发表的学术论文获得过北京市科技创新二等奖；对学术和人生道路进行了长远规划的他在2013年高考中取得了705分的高分，面对众多的热门专业，他依然坚定地选择材料科学与工程，继续在材料和燃料领域追逐自己的梦想。


 为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到，清华招生组的老师同学们也将和考生继续保持联系，关心他们以后在清华的学习生活情况。


　　供稿：招办 编辑：范　丽

    

 
            
2013年07月16日 10:00:34　　清华新闻网

          

   
