20130608093038016827633
2013年06月08日 09:43:34　　清华新闻网

   
清华大学金地（集团）股份有限公司校园俱乐部启动


　　
清华新闻网6月8日电
（通讯员 
韩威 刘鑫鑫 刘轶
）6月6日下午，清华大学金地（集团）股份有限公司校园俱乐部启动暨合作签约仪式在清华就业指导中心会议室举行。




图为签约仪式。
刘鑫鑫
 摄


　　熊义志首先对金地集团的企业公益精神表示感谢。熊义志说，希望未来双方能进一步深化合作，更有效地为同学们提供了解行业发展、感受企业价值、锻炼职业素养的机会。


　　徐勇简要介绍了金地集团的发展历程和人才理念，强调了金地集团的公益精神和社会责任。他说，目前金地集团正处于发展的关键阶段，金地集团希望能发挥俱乐部优势，搭建与高校的良性互动桥梁，在人才培养、学术研究等方面开展更多合作。


　　仪式上，熊义志和徐勇分别代表双方签署合作协议。


　　金地集团、清华就业指导中心相关负责人参加了本次签约仪式。本次签约仪式由就业指导中心副主任韩威主持。


　　学生职业发展金地（集团）股份有限公司校园俱乐部旨在搭建企业参与学生职业发展教育的平台，建立与清华大学学生沟通的桥梁。


　供稿：就业指导中心 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月08日 09:43:34　　清华新闻网

          

   
