20130326111943806535555
2013年03月26日 11:19:43　　清华新闻网

   
我国推出高层次科普人才培养计划


来源：新华网 2013-3-25 吴晶 余晓洁


　　针对科普场所、大型企业及科研机构缺乏高层次科普专门人才的现状，我国有关机构正在多所大学和机构试点开展一项人才培养计划。


　　国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长孙也刚向记者介绍说，2012年，教育部已与中国科协联合开展推进培养高层次科普专门人才试点工作，首批在清华大学、北京航空航天大学、北京师范大学、华东师范大学、浙江大学、华中科技大学等6所高校和中国科技馆、上海科技馆、山东省科技馆、浙江省科技馆、湖北省科技馆、武汉科技馆和广东科学中心等７家科技场馆开展。试点高校招生类型为硕士专业学位研究生，通过全国统考途径招收的生源主要为理工科专业的应往届本科毕业生。2012年先期开展培养科普教育人才、科普产品创意与设计人才、科普传媒人才等三个方向的试点工作，并根据试点工作开展情况，逐步扩大培养方向。


　　中国科协科普部部长杨文志指出，目前国内大多数科普场所在科普展览设计、教育活动等方面还停留在简单的模仿复制阶段，与发达国家差距明显。此外，许多大型企业急需能够开发科普资源、有效整合社会资源、发挥科普效益的人才，科技传媒、科研机构、大专院校等也急需科普专门人才。


　　目前，试点工作的培养目标是具有科普场馆及相关行业各类展览与教育活动等科普产品的设计开发、理论研究、组织实施与项目管理能力的高素质复合型人才。培养模式综合采用课堂授课和现场实践相结合，兼有专题讲座、现场观摩、现场实习、项目开发、活动实践、课题研究等多种教学方式。

    

 
            
2013年03月26日 11:19:43　　清华新闻网

          

   
