20130306155528003888724
2013年03月06日 15:55:28　　清华新闻网

   
清华飞行学员班举行2012年总结表彰大会


　　清华新闻网3月6日电
（学生通讯员 
王俊峰 王凡
）近日，结合春季开学，清华大学飞行学员班召开了2012年总结表彰大会。


　　会上，飞行学员班政治教导员王俊峰对2012年飞行学员班的工作进行了总结回顾。


　　2012年，飞行学员班出色完成了年度各项工作：学业方面，航15班被评委清华大学学风进步显著班级，航25班期末考试平均学分绩名列年级第二名；党建方面，所有学员都递了交入党申请书，其中8人加入了党组织；军事训练方面，航15班超过九成的学员训练科目达到了全优，航25班学员体能成绩也稳步提升；除此之外，航15班被评为2012年清华大学学生年度人物，航25班获得清华大学马杯拔河比赛第二名和新生赤足运动会团体第六名，全体飞行学员班参加2013年清华大学砺玖弥坚国防定向生元旦晚会演出的节目《天上有我说了算》被评为国防定向生元旦晚会我最喜爱的节目一等奖。


　　牛江鹏、周先通等25名学员和集体获得2012年度优秀飞行学员标兵、优秀学员、优秀班级称号和嘉奖奖励。




图为总结表彰会现场。


　　最后，清华大学定向生工作办公室主任、清华大学与空军联合培养飞行学员办公室主任熊剑平和航天航空学院副书记王兵分别讲话，他们充分肯定了飞行学员班在2012年中所作的工作和取得的成绩，并勉励全体学员切实珍惜机会、抓住机遇，利用好清华大学的优势资源，努力提高核心竞争力，争做素质全面、本领过硬的飞行员。


　　校定向生工作办公室，航天航空学院相关负责人和教师，以及飞行学员班所属的航15班、航25班全体名学员参加了总结表彰会。


　　从2011年开始，清华大学与中国空军联合培养飞行学员，联合培养飞行学员采取3+1
模式进行，即先在清华大学学习3年，后在空军航空大学学习1年。飞行学员班以清华大学航天航空学院工程力学与航天航空工程专业为基础，并优化了培养方案。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽 襄 桦



    

 
            
2013年03月06日 15:55:28　　清华新闻网

          

   
