20131209170854499530806
2013年12月09日 17:08:54　　清华新闻网

   
李振华：清华文弱书生脱胎换骨成为海军陆战精英


来源：中国新闻网 2013-12-6 陶社兰 高毅 余文强


　　一座17米的楼房，一根从楼顶垂悬下来的粗绳，全副武装的李振华走上前去，两手抓住绳索，然后用右脚缠住，紧接着又缠住左脚。于是，他灵巧地顺着绳索往上爬去。


　　这种踩绳上，是护航特战队员很实用的战术动作，可以用来攀爬舰船、房屋等，而且也节省手臂的力量。李振华向周围参加训练的战士做着示范和讲解。


　　初冬时节，南海舰队某陆战旅训练场上，呐喊声、口号声此起彼伏，涌动着浓烈的练兵气氛。作为该旅护航特战队副队长，李振华带领特战队员，对每一个战术动作精雕细研。


　　很难相信，5年前，他还是刚刚从清华大学毕业的文弱书生。他说：到陆战旅这几年，我经历了脱胎换骨的变化。


文弱书生苦练三栖硬功


　　2004年，高考中获得云南楚雄州理科状元的李振华，选择了清华大学的国防生。头三年，他按部就班地苦读，希望将来从来科研工作。


　　一次，从南海舰队某陆战旅两栖侦察队考上国防大学研究生的王志军，应邀到清华大学，作了一场题为《矢志海疆报效祖国》的报告。


　　作为一名光荣的海军陆战队队员，我们是枕着刀锋睡觉的，我们的每一天都不平凡，因为我们时刻在为战争准备听完王志军的报告，李振华热血沸腾。他当即决定：毕业后去海军陆战队。


　　那时候的李振华，很瘦。为了适应未来海军陆战队高强度的训练，他开始有意识地做着体能上的准备，天天背着沙袋练跑步。半年后，体能提高了，身体也变得强壮。


　　几经周折，2008年7月，李振华如愿来到湛江，成为海军陆战队的一员。


　　海军陆战队是海军的尖刀部队，被誉为陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰。一名合格的海军陆战队员，必须拥有极限体能，具备超常技能。


　　刚到教导队时，尽管李振华对陆战队员的训练强度早已有心理准备，但一天下来，仍感到两腿浮肿、浑身酸痛。武装5公里越野，气力不继，摔倒在地，手掌、肘部、膝盖都磨破了皮。跑400米障碍，动作要领掌握不好，摔伤了腿


　　如果是在战场上，难道要别人拉着我走？李振华说。这种紧迫感促使他及时调整好心态，憋足劲投入到训练中。他有自己的秘诀：负重加练。比如在一根细绳上攀爬，本来就不容易，更别说负重10公斤了。李振华坚持了两个月，果然见效。战友们都说，他是训练场上的拼命三郎。结业考试，9个科目他取得了7个优良、2个合格。踏入军营的第一步迈得不容易，但是很坚实。


用打仗的标准训练自己


　　2011年，李振华被任命为陆战二营五连海军陆战猛虎连连长。


　　如果说海军陆战队是一把尖刀，那么，陆战猛虎连便是尖刀上的刀尖。作为一群猛虎的领导者，要让这群猛虎凝聚合力，就必须比他们更出色。


　　刚到连队，恰逢实弹射击训练，一向对自己的射击成绩信心十足的李振华，准备给这群猛虎来个下马威。


　　卧倒出枪动作干脆利落，据枪、瞄准、调整呼吸、预压扳机、击发命中，动作一气呵成，5发5中，打出50环的好成绩。


　　然而，奇怪的是，这场精彩的表演并没有赢得掌声。


　　只见5名战士在班长带领下，退至100米开外。


　　前方100米处占领阵地！班长声音刚落，5名战士快速跃进，时而卧倒出枪，时而利用障碍物隐蔽。他们跳跃前进、交替掩护，前进过程中，先后向前方打出4发子弹，到达指定地域后，又快速卧倒，将步枪内最后一发子弹击发，训练结束。


　　检查射击效果时，李振华发现，25发子弹全部命中靶标，尽管没有发发命中靶心，但每一发都足以致命。


　　我们是陆战步兵，要的是战场上的杀敌本领，不是射击运动员的高命中率。班长夏友权的话惊醒了李振华。


　　当兵做什么，练兵为什么？怎样才是实战？那一刻，李振华豁然开朗。连队战斗力建设是把钢尺子，不能搞成橡皮尺，我经常这样告诫自己。


　　手榴弹投掷是一个传统的基础训练课目，通常都是站姿。这是延续了很多年的训练方法，大家也没有怎么质疑过。李振华在想：打仗时能站着投弹吗？那一定会暴露自己被敌人消灭的。而且，战场上一定是全副武装，不可能只扎腰带、能少穿就少穿。


　　他开始尝试换一种姿势。全副武装，左手持枪，这样投弹，感觉真的不一样。在让大家练习立、跪、卧三种投弹姿势时，一开始很不习惯。跪姿和卧姿投弹训练时，更是洋相百出，甚至在跪姿时出现摔倒的情况。


　　这并不是说明平常的训练水平有多差，关键还是大家没有用打仗的标准去训练自己，所以找不到打仗的感觉，当然就发挥不出最好的状态。李振华说。


　　从实战出发，带来了猛虎连的训练变革：武装越野，官兵换上了陆战靴；防化训练，战士被带进密闭的毒气室；净化水训练，他按战场要求，让士兵将自己作业的水喝下去，无论水源有多脏；野外生存，他把队员逼到绝境，在敌兵围歼搜寻的情况下，不给食物、不给水源，要求侦察分队完成3天时间的潜伏求生


海上蛟龙荣膺护航尖兵


　　从军5年，李振华换了5个岗位。战友们谈起他，都为他坚忍不拔的性格及超强的适应能力所倾倒。


　　2012年初，李振华被任命为特战分队的中队长，率70名特战队员随第十二批护航编队执行亚丁湾护航任务。


　　当地时间8月28日13时20分，14艘快艇正高速向中国海军护航的商船编队接近。


　　一级反海盗部署！一阵急促的铃声响过，李振华指挥特战队员荷枪实弹、迅速就位。2名特战队员乘直升机快速出击，抵近侦察。


　　14艘快艇分成两波，前后夹击向编队高速逼近。


　　做好战斗准备！李振华一声令下，特战队员手中的机枪、步枪、狙击步枪等武器全部子弹上膛，瞄准海盗小艇的方向。


　　海盗受到震慑，虽不敢轻举妄动，但也不肯轻易放下盘中餐，时间一秒一秒的过去，对峙了5分钟，驾驶小艇纷纷转向，驶离护航编队


　　尽管任务有惊无险，可李振华却发现了存在的问题：队员就位时间太慢。为更好地保障护航任务安全，李振华反复推演部署方案和就位路线，发现在领取武器弹药和就位路线上存在交叉拥堵的现象。针对这一情况，他重新调整就位路线，规范具体流程，使反海盗部署的时间缩短了近1分钟。


　　护航期间，李振华还认真研究战术战法，钻研海上射击要领和舱室搜索协同方案，多次执行随船护卫、驱离海盗、乘机巡逻，参与完成了接护旭富一号被劫船员等任务。先后6次和海盗近距离对峙，每一次面对危机，他都能沉着应对、冷静指挥，成功驱离海盗。


　　2012年9月17日，中美两国海军在亚丁湾护航以来首次组织联合反海盗演练。细心的李振华发现，第一水面突击队队员攀爬商船时，由于前面几名身材高大的队员动作较慢，影响了整体速度。出发间隙，他按照攀爬速度先快后慢的原则，对突击队员登船顺序重新做了调整。结果，攀爬商船时果然快了不少。


　　李振华看似微小的临机调整，让美方队员钦佩不已。他们清楚，登船时的分秒延误，都可能让自己成为海盗枪下的亡魂。


　　由于护航期间表现出色，李振华被第十二批护航编队指挥所表彰为护航尖兵。


　　回首5年军旅生涯，李振华说，这期间遇到过挫折，掉过眼泪，甚至想到过退缩。但是，军人就是要向前冲锋，不能打退堂鼓。保卫一个国家的人，应该是最优秀的人。我就想做这样的人。这个瘦瘦高高的上尉，对自己的选择充满信心，让人感觉到蕴藏在他内心的力量。

    

 
            
2013年12月09日 17:08:54　　清华新闻网

          

   
