20130802182305173318463
2013年08月02日 18:23:05　　清华新闻网

   
深入虎穴 机器人空中反恐


2013国际空中机器人大赛亚太区比赛今天上午在清华大学举行


来源：《北京晚报》2013-8-2 张航


　　一份拟破坏全球利益的计划书被藏匿于纳里共和国境内一个偏远小镇的安全机构。为保护人类安全，各国情报人员决定动用无人驾驶飞行机器人，深入虎穴，获取这份计划书。任务能否完成，关系重大，飞行机器人如何才能避开敌方监控，难题摆在面前。


　　这不是反恐战场，而是今天开幕的国际空中机器人大赛设置的任务背景。这项成立于1991年的赛事自去年开始首次设立亚太赛区。从今天到4日，亚太赛区的比赛在清华大学举行。来自清华大学、南京航空航天大学、厦门大学、浙江大学、印度斯坦理工大学、卡塔尔大学等12所国内外高校队伍参加比赛。


　　上午记者在清华大学主楼内看到，参赛选手正在紧张调试自己的飞行机器人。这些飞行机器人外形多样。如南京航空航天大学的参赛飞行机器人为正方形，长约70厘米，设置了4组螺旋桨，用以垂直起降和正常飞行，每组螺旋桨直径约20厘米。飞行器的正中央是一个约30万像素的摄像头，机器人还装上了激光测距仪。这个结构飞行最平稳，进入敌后之后，就全靠机器人自己行动了。南航的参赛队员王寅说。


　　记者了解到，计划书以一个U盘的形式藏匿在一套包括4间卧室以及走廊过道的房子内，具体位置不详。机器人需要通过房子墙上一个开口1米的窗户飞行进入房子内，然后使用摄像头和传感器寻找U盘，找到后机器人放下假U盘迷惑敌方，同时抓取带走真U盘飞出房子。机器人进入房内后，队员将不得再进行人工干预操作。


　　值得注意的是，该任务自2010年设立以后，各届比赛还没有参赛队伍完成过。去年曾参加过这项赛事的王寅告诉记者，首先是房子装有警报装置，机器人飞入的窗口指示灯每隔30秒亮一次，机器人必须得在这30秒内完成闯入；其次房内有桌椅，很容易对机器人寻找U盘造成干扰；另外房子面积有数百平方米，而比赛要求机器人进入房内后10分钟内必须出来，时间非常紧张。最接近成功的美国一支参赛队在10分钟内飞出来了，但是没找到U盘。王寅感叹反恐任务艰巨。


　　来自北航的无人飞行器专家介绍，机上无人、任务复杂以及不确定动态环境决定了无人机必须具备自主性。有人机驾驶员针对不同任务，需要执行不同的智能行为；无人机执行与有人机相同任务时，需要具有能做出与驾驶员相同智能行为的智能功能。


　　据了解，从明天开始选手将正式进入比赛时间。亚太区比赛名次预计将在本月4日揭晓。今天上午，清华大学的无人飞机还表演了空中编队飞行。



    

 
            
2013年08月02日 18:23:05　　清华新闻网

          

   
