20130412134315593480626
2013年04月12日 14:21:31　　清华新闻网

   
中国人文社会科学学术期刊的国际化战略座谈会在清华大学召开


 清华新闻网4月12日电
（通讯员 
清文
）4月10日上午，中国人文社会科学学术期刊国际化战略座谈会在清华大学召开，清华大学副校长谢维和出席会议并致辞。及清华大学相关部门参加会议。


　　谢维和在致辞中表示，中国学术走出去，不仅需要创办英文学术期刊、撰写英文学术论文，更重要的是要用中文表达中国的学术，并尊重中国的学术标准。


　　汤森路透集团期刊部主任Jim Testa博士介绍了SSCI/AHCI的选刊标准以及收录非英语期刊的原则。清华大学长江特聘教授王宁作了中国人文社会科学的国际化战略的主题发言。




图为座谈会现场。


　　在自由讨论中，与会者针对目前SSCI/AHCI的中文入选刊与大家心目中的优秀中文学术期刊之间的差距、国内外学术标准的差异、如何克服期刊进入数据库时的语言障碍、SSCI/AHCI与学术评价的关系等议题进行了交流讨论。


　　会议由清华大学文科建设处副处长、《清华大学学报》常务副主编仲伟民主持。汤森路透（SCI/SSCI/AHCI数据库创办者）中国区总经理刘煜、人大复印报刊资料中心总编辑高自龙、《经济研究》常务主编郑宏亮、《北京师范大学学报》主编蒋重跃、《北京大学学报》常务副主编刘曙光、《中国人民大学学报》副主编武京闽、《清华大学教育研究》副主编叶富贵，以及《外国文学》、《外语教学与研究》等学术期刊的代表和清华大学相关学者代表参加会议。


供稿：外文系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月12日 14:21:31　　清华新闻网

          

   
