20130111144306646520664
2013年01月11日 14:43:06　　清华新闻网

   
清华教授写英文书介绍中医


来源：北京日报 2013-1-11 任敏


　　清华大学化学系教授罗国安撰写的英文著作《中医药系统生物学》日前出版，该书以详实的数据、指标向外国人系统地介绍我国传统中医，中医和西医之间的误会有望逐步化解。


　　《中医药系统生物学》是我国首部中医药系统生物学英文著作，全书515页，汇集了300多篇SCI（科学引文索引）论文和400多篇中文论文精华，主要阐述了中医药系统生物学的形成、演变和研究内容。


　　西医和中医差别较大，前者主要强调局部个体，主要关注人的疾病；而后者则关注生病的人，进行整体治疗调节。过去，西医认为中药在临床上有效果，可是无法解释其原理。


　　为了解决这一矛盾，罗国安教授带领研究小组，试图用外国人看得懂的方式讲述中医。他们将西方医学中的系统生物学和中医药结合起来，利用可量化的数据和指标讲述中医药的精髓部分，也就是中药的化学物质基础和中医药的作用机理。

    

 
            
2013年01月11日 14:43:06　　清华新闻网

          

   
