20131128105232179180772
2013年11月28日 10:52:32　　清华新闻网

   
清华经管学院联合主办PIM 2013年会暨成立四十周年庆祝大会


　　
清华新闻网11月28日电 
近日，PIM（Partnership in International Management）2013年会暨成立四十周年庆祝大会（或称PIM高水平商学院国际管理合作大会）在北京举行。该会议首次在中国大陆举行，由清华大学经济管理学院和北京大学光华管理学院联合主办。迄今PIM商学院成员共60个，来自37个国家。清华大学经济管理学院是中国首个PIM联执主席单位。


　　本次大会主题为经济发展、管理教育与全球化，涉及的议题包括全球经济背景下商学院面临的机遇与挑战、商学院的角色与企业发展、新兴信息技术与管理教育模式、国际合作模式创新、MBA发展趋势与关注点、海外校园与国际交换实践等。共有130余位来自PIM成员院校的校长、院长、项目主任及国际事务主管出席了大会。




图为院长论坛现场。


　　会议开幕式由PIM联执主席、清华经管学院EMC讲席教授陈国青主持。清华大学经济管理学院院长钱颖一教授和北京大学光华管理学院院长蔡洪滨教授分别代表PIM2013联合主办方致欢迎辞。清华经管学院顾问委员会委员、香港溢达集团董事长杨敏德女士为大会作了主题报告，阐述了全球化背景下商学院的角色和作用。


　　钱颖一院长在全球化背景下管理教育面临的机遇与挑战为主题的大会院长论坛上发言，并与大会代表进行交流。清华经管学院院长助理钱小军教授在分论坛上作了关于中国MBA市场趋势的报告。




图为大会现场。


　　2013年正值PIM成立四十周年，大会还展示了PIM 四十年来的代表性照片、文件和纪念品。在平衡的艺术专题活动中，以太极拳的演示，介绍了中国文化和关于平衡的中国传统哲学思想，旨在强调可持续平衡发展理念。


　　PIM 四十周年庆祝仪式上，PIM创始人之一、纽约大学斯特恩商学院E. Altman教授，PIM创始院校代表、巴黎HEC商学院院长B. Ramanantsoa教授，现任PIM联执主席、秘鲁ESAN 大学J. Talavera校长，前任PIM联执主席、巴西FGV商学院L. Costa教授等分别发言，阐述了PIM的理念、发展历程、现状以及对未来的展望。会议期间，与会代表还参观了清华大学和北京大学校园。


 背景介绍：


　　Partnership in International Management（简称PIM）作为全球高水平商学院合作平台，成立于1973年，PIM作为全球高水平商学院合作平台，成立于1973年，由巴黎HEC商学院、由巴黎HEC商学院、纽约大学斯特恩商学院和伦敦商学院联合发起。国际化是PIM的重要理念和实践主线。PIM长期侧重商学院管理教育领域硕士项目层面（如：MBA、管理硕士等）的合作与交流，包括商学院之间的互认学分、互免学费、学生交换等。近年来，PIM逐渐鼓励和探讨新型国际交流模式、以及面向本科生、博士生、师资等方面的交流扩展。PIM在国际管理教育界具有广泛影响，也是商学院国际化和国际学生交流交换的重要平台。在近年的PIM年会上，主要议题包括管理教育的社会经济环境、可持续发展中的管理教育、新兴市场/金砖国家的管理教育发展、全球化与本土化、商业伦理与商学院的社会责任、国际合作与交流项目创新等。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月28日 10:52:32　　清华新闻网

          

   
