20130717153057230956507
2013年07月17日 20:31:45　　清华新闻网

   
行健筑梦 厚德长行


在清华大学2013年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言


毕业生代表、交叉信息院计科90班
 贾志豪




尊敬的各位领导、来宾，老师们，同学们：


　　大家好！


　　我是贾志豪，来自交叉信息院计算机科学实验班（以下简称姚班）。我十分荣幸，能够作为毕业生代表发言。


　　在高中的时候，家长总会教育我们说：高中是人生最辛苦的阶段，挺过了高中，进入大学就轻松了。然而到了清华，我才发现，事实并非如此。四年的大学时光，累并快乐着，辛苦并充实着。今天我想借此机会，和大家分享我在清华学到的三句话。


　　第一句话叫做做最好的自己。


　　这句话是从姚期智先生那里听到的。大学四年来，几乎每一次姚班的讲座都可以看到姚先生的身影，他总是听得非常认真。姚先生曾经说过，他也有很多新的领域需要探索、学习，甚至还要跟我们比赛，看看谁学得快、学得好。怎样做最好的自己？姚先生给我们做出了表率，就是要精益求精，追求完美，不断实现自我的超越；就是要敢于筑梦，敢于圆梦，敢于坚持自己的梦想。


　　我一直把这句话奉为圭臬，时刻鞭策自己。大二小学期，为了能够设计出性能最优越的微处理器，我们挑灯夜战，放弃了所有的娱乐和休息时间；每年秋天，为了能够实现三千米满分，我要求自己每天跑三千米，风雨无阻，最终达成了目标。我相信，人各有所长，只要坚持梦想，放眼长远，矢志不渝，就一定能在人生的大舞台上绽放出自己独特的光彩！


　
　第二句话叫做真正的热爱值得百分百的专注。


　　这里我想与大家分享一个故事。去年春天，我在美国麻省理工学院交换。当时我与同学约好，利用假期去纽约和那里的朋友们一起游玩。然而，随着假期的临近，我的一篇论文也进入到了最后的攻坚阶段。一边是老友相聚、风光大好，一边是板凳冰冷、数据枯燥，如何选择？我忍着内心的小小纠结，还是牺牲了假期，错过了与老朋友的叙旧和纽约的大好风光。不过，故事的结局还算美好，最终这篇论文发表在了顶级国际会议上，论文的贡献也被学术界认可。


　　四年来，我专注付出、废寝忘食，动力正是源于对计算机科学发自内心的热爱。如今，我即将赴美国斯坦福大学，继续攻读计算机博士。正像1924年英国登山家George Mallory回答《纽约时报》你为什么要攀登珠峰时所说的，因为山在那里有朝一日登上科学的巅峰，领略那里的无限风光，是我心中信守的梦想。


　
　第三句话叫做同学是我们一生的财富。


　　我的导师曾跟我说：大学本科阶段最大的收获，不是学到了多少知识，做出了多少成果，而是你现在认识的同学，他们将会是你一生的财富。


　　提到同学，总会有那么几幅画面在我脑海中浮现。第一幅画面叫做喜悦，我大一代表姚班出征足球比赛，打入班级首粒进球后被同学们高高举起，抛向空中，听到此起彼伏的欢呼声，我只有一个念头有你们真好！第二幅画面叫做感动，大二聚餐，不小心卡到了鱼刺，跑了几家医院都没办法将鱼刺取出，看到同学们在深夜仍然为我忙前忙后的身影，泪水浸湿了眼眶。第三幅画面叫做靠谱，大四上学期事务众多，又赶上一个重要的国际会议，临行前直到机场我还在担忧，此时同学拍拍胸脯说道：放心去吧，园子里的一切有我呢！


　　大学四年，有些片段会离我们渐行渐远，但有些片段却会历久弥新。或许，我们会忘记某一门课程的成绩，但是我们总会记得在考试前与同学一起自习到深夜的情景；或许，我们会忘记自己发表了哪些论文，但是我们总会记得在论文的攻坚阶段与同学并肩作战相互鼓励的时刻；或许，我们会忘记自己班级获得的荣誉，但是我们总会记得，为了获得这些荣誉，大家付出了多少汗水、辛劳和努力。追逐梦想的道路上，很幸运有你们随行相伴，共同成长。


　　清华园四年，致知穷理、学古探微，鸣谢的千言万语不知从何说起，就让我们把它凝结为一句舍不得吧。舍不得清芬的香锅和观畴的肘子，舍不得辛勤的老师和辛劳的职工，舍不得朝夕相处的室友和挥斥方遒的同学，最舍不得的是培养我们四年的母校父母给了我们梦想之身，正是在这个园子里，梦想插上了飞翔的翅膀。


　　离别时分，所有的舍不得都将收入行囊，梦想在新的起点再次起航。每个清华人，心中或许有不同的梦想，有的将潜心科研，登临学术殿堂；有的会雄心铸剑，戍卫辽阔边疆；也有的将扎根基层，践行报国理想。不管选择如何，我们身上都带着清华的烙印，行囊里都装着这个园子的时光。异曲同工，十七万学子矢志不渝共谱清韵华章；厚德长行，百二载志士行健不息成就强国梦想！ 清华，给我们永恒的力量；清华，是我们梦想开始的地方！


　　谢谢大家！

    

 
            
2013年07月17日 20:31:45　　清华新闻网

          

   
