20130218215344195373666
2013年02月18日 21:53:44　　清华新闻网

   
凛冽寒风中 90后清华高材生守卫南京长江大桥


来源：人民网 2013-02-12


　　2013年，新春走基层再出发，通过记者的体验，一起感受城市服务者们习以为常又不平常的新年，并向他们致以节日的敬意。


　　楼下集合声响，十多名年轻哨兵迅速集结成列，伴着班长响亮的口令昂首齐步地走出营区，朝着大桥方向渐行渐远。大年初二早晨，金陵晚报记者在南京长江大桥守桥部队驻地见到的这一幕，每隔两小时就会重复上演一次，且在南京长江大桥建成通车以来的45年里，无论酷暑严寒，从未间断。


　　哨兵换了一茬又一茬，但忠诚守护大桥的守桥精神从未改变。晴朗的冬日里，南京武警守桥部队某中队指导员站在大桥铁路桥的哨位边这样告诉金陵晚报记者。他的一字一句，仿佛在重申一段神圣而庄严的誓言。


诠释忠诚　90后士兵们守护这座桥


　　从营区出发，徒步十多分钟，再登爬桥头堡内的236级台阶，我们来到位于南京长江大桥公路桥面的哨位前，已经气喘吁吁。而这，还只是一位哨兵每次上岗执勤的一个单程。他们还需保持标准的军姿在岗哨里站足两个小时，然后再沿原路返回营区，如此周而复始。


　　三尺见方，六尺为顶，就在这样一个普普通通的哨岗里，来自湖北襄阳的小于度过了他在守桥部队的第二个春节。


　　除夕那天，我站晚上8点到10点的岗哨。回到宿舍正好赶上了下半场春晚。尽管早已经不是新兵蛋子，但今年刚满20岁的小于脸上还稚气未脱。他憨憨地告诉记者，年夜饭有饺子，部队就像一个大家庭，感觉很温暖。趁着闲暇，除夕晚上，小于还抽空给家里打了一通电话报平安，电话是父亲接的，他没说啥，就叫我在部队好好干！


　　而在守桥部队，春节不归家的士兵不止他一个。越是节假日，越不能松懈。指导员言简意赅，但45年确保大桥安全无事故的光荣守桥记录，已变成一副沉甸甸的责任压在了所有守桥者的肩头，必须不惜一切代价确保大桥安全。指导员说，中队的司务长已经连续7年没有回家过年了。


　　经过几代更替，目前守桥部队里的所有士兵都是90后了。指导员说。


诠释坚韧　最后的露天哨位才退役


 　尽管早有心理准备，但来到铁路桥面的哨位前，我们仍被桥面上的江风吹得打了个寒战。面前的岗哨离铁轨的直线距离只有三四米，每当有火车裹挟着大风经过，便似有刀子割在脸上。


　　现在条件好了，都改封闭哨了，还安上了空调。还是露天哨的时候，半夜值哨，就是裹着羊皮大衣都抵挡不住严寒。指导员介绍说，铁路桥面上的最后一个露天哨是上个月才封闭的。主要是因为铁路边空间狭小，岗哨封闭困难。


　　在大桥上执勤，官兵所面临的艰苦环境是常人难以想象的。除了寒冷，每一位大桥守卫者都要面临五高考验。原来是高温高寒、高污染高噪音。现在又多了一高高风险。指导员说，现在动车速度快、吸力大，岗哨离铁轨又近，哨兵要随时注意可能溅起的碎石，车上抛下的杂物、泼出的脏水等。所以岗哨封闭使用的都是特殊材料：加厚的玻璃外面还要加上一层防护网，才能确保哨兵安全。


　　这是在铁路桥面上，公路桥面上的情况更复杂：平均每天通行7万多辆汽车，PM2.5肯定严重超标，此外还要常年忍受高分贝的噪音，45年来已先后有不少官兵患上听力衰退、风湿性关节炎等守桥综合征。


诠释奉献　生命守望者桥上救下千余人


　　对这支部队而言，守桥护桥是他们的责任，但战士们还主动承担了更多的社会责任。45年来，他们先后协助公安机关打掉黑恶势力团伙14个，抓获杀人、抢劫、纵火、投毒等各类犯罪分子480多人，让南京长江大桥成为犯罪分子眼中不可逾越的天堑。


　　官兵们深知，从大桥桥面到江面的高度大约是50米，因此他们把救援轻生者当作自己的另一项重任。救人的经历多了，官兵们也总结出了一些规律：跳江者中，女性比男性多，晚上比白天多，夏天比冬天多，年轻的比年老的多，情绪激动的比不动声色的多。他们在执勤之际，就留意观察某个时段某些人群，使救援工作更具有预见性和针对性，成功率也越来越高，除了偶有的几个例外，大部分轻生者被守桥部队的官兵们从死神手中夺了回来。据不完全统计，45年来，守桥官兵们共救下1000多名跳桥轻生人员和遇险群众。


面孔：从清华学子成长为守桥卫士


　　标准的小平头、挺直的腰板，站立时标准的八字军姿在守桥部队，初见士兵小李，一副普通士兵的形象。但小李又不普通，他入伍前就读于清华大学，2011年底，小李中断自己的大三学业参军入伍，并自愿要求加入江苏地方部队。


　　尽管是清华高材生，但是在部队，小李并没有享受到啥特殊待遇：和其他士兵同吃同住，一样要轮岗值班。


　　为啥要来当兵？为了锻炼自己吧！小李告诉记者，这里和大学里想象的军营生活有点儿不一样。刚到部队时，自己确实有些不适应，最大的挑战是寂寞。值岗要求我们一动不动，一站就是两个小时，没有其他事情可做，特别是晚上的时候，四下里黑暗空无一人，心里多少还是有点儿害怕的。


　　小李说，当兵这两年，他觉得自己变化最大的还是性格。部队的生活教会我做人要耐得住性子，忍得住寂寞。现在值岗的时候，有时候我会反思一下自己的生活，也会憧憬一下自己的未来。


　　指导员告诉记者，小李在部队凭借着自己的专业知识，还给周围的战士们补习起英语，在他的帮助下，去年有两名战士考上了军校。



    

 
            
2013年02月18日 21:53:44　　清华新闻网

          

   
