20131223091723541661920
2013年12月23日 09:49:41　　清华新闻网

   
清华承办2013全国工业工程博士生学术会议


清华大学第361期博士生论坛同期举行


 清华新闻网12月23日电 
12月14日至15日，由清华大学工业工程系承办的2013全国工业工程博士生学术会议暨清华大学第361期博士生论坛在河北西柏坡举行。来自清华大学、北京大学、上海交通大学、浙江大学等13所重点高校的120多名博士生和硕士生参加了会议。此外，会议还邀请了复旦大学、上海交通大学、北京航空航天大学等5所高校的优秀青年学者进行学术交流。


 14日上午的会上，清华工业工程系党委书记李志忠在大会开幕致辞中对参会的老师和同学表示欢迎，并希望大家借此机会加强学术交流和研讨。


  本次会议采用大会报告和分组报告的形式。清华大学工业工程系教师张弛、邓天虎和王琛，复旦大学管理学院吴肖乐以及北京航空航天大学交通运输系王颖在大会上就自己的研究成果和工业工程领域未来的发展方向做了专题报告。


 分组报告按照工业与系统工程、运筹与物流以及人因工程设立了三个分会场，共计39人（次）。参加分组报告的学生分享了自己的相关研究成果并与听众进行了充分的交流。




图为优秀论文获奖者与评委老师合影。
司得臻 
摄


 15日上午，大会进行了学生优秀论文评选，通过初选的5名候选人参与了角逐。经过现场评委投票，最终清华大学工业工程系工业博班把余韬、康宁轩和北京大学史忠顺3位博士生获得了优秀论文奖。




图为与会师生合影。
司得臻
 摄


  颁奖结束后，清华工业工程系副系主任张伟作大会总结报告，重点阐述了工业工程系人才培养的新理念以及对博士生培养的重视，并希望大家潜心学术钻研，积极参与学术交流，为建设世界一流工业工程系付出自己的努力。


 会后，全体参会师生参观了西柏坡中共中央旧址。


 该会议每年举办一次，面向全国高校工业工程相关专业的博士生和高年级硕士生。会议旨在加强全国各高校工业工程领域的学术交流，增强研究生的创新意识与能力，提高工业工程研究与教育水平。


供稿：工业工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月23日 09:49:41　　清华新闻网

          

   
