20131114115447825712065
2013年11月14日 11:54:47　　清华新闻网

   
驻校创客：清华园里的创意互动


来源：中国科学报 2013-11-14 韩琨


　　帮你照料办公室里的绿植、远程为亲友的花卉与蔬菜浇水、实时查看植物健康状态，还可以与一同培种绿植的伙伴们互动分享心得这一切，一个叫做约菜（Plantogether）的创意软件都可以向你提供。


　　约菜是清华大学Design Now设计创新工作坊的众多项目，它是清华学子的创意结晶之一。虽然Design Now设计创新工作坊成立时间并不长，但已经产出了许多兼具趣味性和实用性的成果。


　　而接下来，怀揣新鲜念头并跃跃欲试的学生们把梦想变成现实的机会更多了。本月初，清华大学驻校创客项目正式启动，将有一批来自国际国内的顶级创客参与到学生们的创意项目中来。


所谓创客


　　只要是有创意活动，努力把创意变成现实的人，都可以叫作创客。清华大学创客活动的引入者、清华大学工业工程系副教授顾学雍说。


　　事实上，创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。近年来由于产品架构与产业结构的变化，许多具有高度社会价值或是巨大经济价值的产品（如低价的3D打印机），都出于创客之手。


　　作为工业工程系的教师，顾学雍在自己的课堂上一直都以项目为基础，希望学生可以创造出点什么来。


　　此番清华大学请来的首批驻校创客可谓大有来头。其中，最为人所知的要数有全球创客教父之称的米奇奥特曼（Mitch Altman）了。他发明了可以关掉任何电视机的遥控器（一键式万能遥控器，TV-B-Gone），发明的脑机（Brain Machine）可以凭借跳动的光和声音与人的脑波同步，将人们带入深层思考、深度睡眠，甚至有身处太空之感，他还是美国Noisebridge创客空间联合创始人。


　　作为全球创客空间大使的米奇奥特曼在启动仪式前还为清华学子带来了别开生面的创客讲座。在他看来，创意不仅仅是人们从事的某种活动，更是一种新奇有益的生活方式，是一种在实际活动中有所学习的行为。


　　据顾学雍介绍，米奇奥特曼其实一直有中国推广创客概念和创客活动意愿，此番达成合作也经过了近一两年的多次接洽。


进驻校园


　　在国外一些顶尖的工科院校，驻校创客项目已经处于成熟的运作之中。但在国内，清华算是开展驻校创客项目的第一家。清华大学基础工业训练中心协同工业工程系与美术学院共同规划驻校创客项目，是为了鼓励学生主动参与实践性的学习活动、提升跨学科的技术与创意交流。


　　按照规划，驻校创客将以指导员或是共同创作者的身份参与进来，将对学生个人或团队提供下列三项主要服务：引导学生独立思考：向学生传授从无到有的项目诞生、成长与孵化成产品或是产业的经验；共享创作的过程：辅助学生团队，利用创客的技能特长与学生们共同开发具有挑战性的产品或内容；建立清华学生在创客社区中的人脉关系：为清华学生与团队在全球范围的人才网络中穿针引线。学生可以与创客们共同参与具有原创内涵的产品或内容的开发，并近距离地接触创客文化，让学生主动参与具有创意、实践创新、协同创业的各项学习活动。


　　创客们有各种不同的技术能力，擅长的领域，有些在美术方面，有些在电子方面，有些是全才。我们对驻校创客的选择特点就是弹性比较大，切实按照需求来确定。顾学雍说，这一批驻校创客成员主要来自米奇奥特曼的推荐，清华再从中有所选择。


　　听起来如此有吸引力，可以与国际顶级创客亲密合作。有兴趣的学生难免要问：这个项目是零门槛的吗？


　　对此，顾学雍的回答十分明确：是的，有兴趣的学生都可以报名参加。


　　事实上，驻校创客以后在清华园内的活动并不仅限于与学生团队的项目指导或合作，更多合适的方式会在项目开展后慢慢探索。比如，公开讲座也会是创客与更多的学生分享创意和思维碰撞的一种形式。毕竟，相对于实验室活动来说，讲座可以辐射的学生人数更多。顾学雍说。


创客文化与开放氛围


　　在国际范围内，创客活动方兴未艾。国内的创客活动在总体上还处于萌芽的初始状态。而在清华园里，校园创客们早已在不声不响地努力把一个个创意变为现实了。


　　这些校园创客们设计出不少别出心裁的产品。除了之前介绍的约菜外，还有很多。比如：空气盒子能随身携带，让用户随时随地监测PM2.5浓度；城市关注鼓励大众参与城市公众议题、推动城市公共服务建设；地铁潜望镜定向推送给地铁乘客个性化出行指南


　　清华工业工程系研究生王德宇参与系里的toyhouse工作室已经有若干年头了。在他看来，toyhouse工作室里的许多项目都称得上是创客项目。在一个又一个新的学习项目中，王德宇主要参与项目设计、内容设计与准备等工作。提起接触到的校内外各个领域的创意项目，他如数家珍：例如一月份跨学科系统集成设计挑战课程中的各类岛屿开发项目，今年暑假的原子力显微镜等。


　　一个项目集结了来自不同领域、不同学科的同学、工程师、学者、专家，在与他们交流互动的过程中，王德宇不断尝试探索一种将这些跨学科的智慧融合在一起，实现一个共同目标的方法。


　　在他看来，创客们坚持的是一种开放的态度。这种开放来自追求知识的自由。任何学生甚至校外人士，只要愿意抱着一颗学习的心态，同时能够有一个明确的学习目标，以及一个通过学习自己希望达到的目标，都可以参与到驻校创客项目的相关活动中来。


　　王德宇告诉记者，他身边的很多人听说驻校创客项目启动的消息后都表示出了极大的兴趣，希望能够参与。这些人包括他的博士生学长、已经参加工作的好友，甚至有远在海外读书的朋友。


　　当然，这就需要驻校创客项目能够足够灵活，具有足够的宽容度，可以通过不同的形式将来自各界的参与者组织在一起，这也是未来我们需要不断设计和实施的。王德宇补充道。

    

 
            
2013年11月14日 11:54:47　　清华新闻网

          

   
