20131211084318668309601
2013年12月11日 08:43:18　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第六期（清华）培训班举行结业典礼


　　清华新闻网12月11日电
（研通社记者
 孟冬雪
）12月7日下午，北京市研究生党员骨干培训学校第六期（清华）培训班结业典礼在清华大学新水利馆报告厅举行。北京市政府教育督导室主任、市委教育工委副书记唐立军，清华大学党委副书记史宗恺出席典礼并讲话。




图为史宗恺讲话。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　北京市研究生党员骨干培训学校第六期（清华）培训班于2013年5月18日开班，经历了集中培训和课题调研两个阶段。来自北京52所高校的共103名研究生党员骨干聆听了多位名家教授的精彩讲座，内容涉及党的经典理论、时事政策解读、综合能力训练等多个方面，并赴延安和国家海洋局开展了学习实践活动，完成了《首都高校研究生学术道德和学术兴趣调查研究》等五篇调研报告。通过理论教学、社会实践和调研训练等多种形式，学员们加深了对党情、国情、世情的认识。


　　唐立军在讲话中向结业的党员骨干们表示祝贺，并感谢清华大学和各位培训班导师的辛苦工作。他对学员们提出希望和要求，勉励大家自觉地把个人的理想与国家民族的命运紧密结合起来，以谦虚谨慎的精神和艰苦奋斗的作风，刻苦学习，不断提高，在实现中国梦的伟大实践中快乐成长，健康成才。




图为唐立军讲话。研通社记者
 李钧翔
 摄


　　史宗恺在讲话中对学员们顺利结业表示了祝贺，在讲话中他与同学们分享了自己的三点感受：第一，改革开放三十年的巨大成就将我们带入了一个伟大的时代，这一时代为青年人施展才华提供了广阔的平台；第二，当前我们仍面临各种挑战与困难，经济和社会发展中出现的许多问题亟待解决，研究生党员骨干应当看到这些问题，并思考在今后承担更多社会责任时如何处理这些问题；第三，研究生党员骨干在职业选择时应敢于承担责任并坚持到底，肩负起国家的未来。他还希望学员们深入了解党走群众路线的历史，坚持这一光荣传统并不断发扬光大。


　　结业典礼上，北京市委教育工委宣教处处长王达品宣布了本期培训班学员结业名单。会上还表彰了本期培训班优秀班集体、优秀调研报告和优秀学员。




图为与会嘉宾和优秀学员合影留念。研通社记者
 李钧翔
 摄


　　清华大学党委研究生工作部部长张小平对本期培训班作了工作总结。北京师范大学研工处党建思政负责教师于春华和北京交通大学机电学院研究生谢君分别代表班级导师和学员发言，分享了他们参加本期培训班的经历和体会。


　　本期培训班班级导师及学员共一百余人参加了结业典礼。典礼由清华大学党委研究生工作部副部长黄红选主持。


　　北京市研究生党员骨干培训学校由北京市委教育工委主办、清华大学承办。自2008年开始，培训至今已举办6期，共有来自北京53所高校的642名研究生党员骨干参与培训。经过探索与实践，北京市研究生党员骨干培训学校形成了专题教学、调查研究、实地考察、辅导员指导、线上互动与小班研讨有机结合的培训体系。这一模式也得到了首都其它高校的认可与借鉴。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月11日 08:43:18　　清华新闻网

          

   
