20130603145851710611310
2013年06月03日 14:58:51　　清华新闻网

   
第二届百盛清华学报优秀论文奖颁奖


来源：光明日报 2013-6-1 高原


　　近日，《清华大学学报》编辑部评出了获得第二届百盛清华学报优秀论文奖的论文，并举行颁奖仪式。此次获奖的15篇论文全部发表于2011年至2012年间的《清华大学学报》（哲学社会科学版），既有文史哲等基础学科领域的著名学者所撰写的文章，如童庆炳的《历史题材创作五向度》、宛小平的《朱光潜美是主客观统一论的真实意蕴》等；也有关注重大现实问题和国情问题的论文，如胡鞍钢的《中国特色的公共决策民主化》、许章润的《论国民的法治愿景关于晚近30年中国民众法律心理的一个描述性观察》等。


　　百盛清华学报优秀论文奖是清华大学百年校庆之际，《清华大学学报》编辑部利用捐助基金所设立的民间学术奖项，奖金由马来西亚金狮集团百盛基金会提供，旨在推动基础研究，关注重大现实问题，鼓励学术创新，弘扬优良学风。第一届颁奖会于2011年召开。


　　近年来，《清华大学学报》（哲学社会科学版）以开放的姿态和胸襟，广泛吸收海内外优秀学术成果，学术影响力持续上升，在2010年及2012年度中国人民大学《复印报刊资料》转载学术论文指数排名中，《清华大学学报》的全文转摘率和综合指数排名均居全国高校学报第1名。

    

 
            
2013年06月03日 14:58:51　　清华新闻网

          

   
