20131108111703982656336
2013年11月08日 11:39:04　　清华新闻网

   
知行统一在实践 坚守理想献华年


赴西藏自治区建藏援藏人员与建藏工作调研支队实践纪实


　　2013年暑假期间，清华大学工程物理系6位同学和化学工程系1位同学共7人组成了赴西藏自治区建藏援藏人员与建藏工作实践调研支队，在西藏自治区拉萨市内及周边县镇开展了为期9天的社会实践工作。在实践中采访了很多西藏建设者，并归纳出5类西藏人才模式、完成各类模式的分析对比。该支队荣获2013年清华大学暑期社会实践金奖支队称号。


忆往昔艰苦卓绝


　　在去拉萨之前，队员们与经历过和平解放、民主改革、现代化建设等多个西藏重要历史时期的十八军老战士王贵先生进行了深入交流。解放西藏，多么光荣的任务呀！回忆起进军西藏的路途，无论多么恶劣的自然环境也阻挡不了七尺男儿的壮志豪情。虽时隔六十多年，讲起西藏民主改革前农奴们悲惨生活的时，老先生仍然饱含热泪。王贵老先生说：我们应该让年轻的一代了解这段历史，把革命胜利的成果传下去。




图为王贵先生向同学们讲述西藏故事。
蹇从徽 
摄


　　与王贵的交流使得队员们对于西藏早期的建设者有了更多的理解与崇敬，同时也对现在西藏的建设者队伍充满好奇。带着这样的向往与期待，队员们踏上了西行之路。


看今朝人才济济


　　在西藏，队员们将实践的足迹踏在城市，也迈向农村；走进军队，也深入地方。在实践中，队员们采用查阅资料、实地走访、人物访谈相结合的形式，通过摄像、拍照、手录、录音笔录等方式真实地记录实践过程。整理出的原始素材包括视频片段303段，共计55GB；采访初稿、实践日记等文字资料30余份，共近5万字。


　　实践对象的多元化是支队的一大亮点，支队的采访对象包括有军队第一代、第二代军人、援藏干部、内地选调生、清华校友、内地西藏班毕业生、藏族本地干部、农村致富带头人、驻村工作队负责人、普通村民等多个方面。与各类实践对象的深入交流使队员们更加深刻地体会到了在西藏工作所面临的挑战和考验，也对坚守在各自岗位的西藏建设者们有了更深厚的感情。




图为队员们在西藏军区看照片资料。
汪诗杭
 摄


 从北京来西藏的技术援藏人员韩勇先生讲到在这里呆的越久，越觉得这里需要我了。那种自然纯朴的风格，深深地吸引着我。；西藏军区的战士们说，这里缺氧不缺精神；岗德林村致富带头人自豪地提起当年创业的艰苦历程在那7年里我每天都写日记，把这天干了什么都记下来。就这样一直坚持坚持坚持。


　　在采访完基层校友王坤学长之后，一位队员在日记中这样写道：今天，师兄给我们道出了近一年工作的辛酸，道出了在基层处理与藏族同胞的关系的种种困难，讲述少与人讲述的感情故事，讲述自己为何能忍受住种种委屈，仍坚持把自己的青春奉献给平凡的岗位的心声。风采是别人看到的，苦是自己心中的。我们感动着，我们实践着，追求着，我们为师兄加油。


 另一位同学在实践后发出了这样的感想：以前看来奉献、坚守这类的词语都离我们特别遥远，用在人身上显得夸张。但到了这儿才发现，真的没有更合适的词语能够来形容他们了。


行动不止与感动


 在实践中收获了无数感动的同时，队员们也发现了现在的援藏工作还面临很多的实际问题，藏汉两族工作人员在生活、工作各方面还有很多差异。究竟援藏制度还有哪些问题和不足？这一形成于特定历史时期的人才引进方式与其他人才流动方式相比，究竟有哪些优点和缺点？它现在出现这些问题的原因有哪些？现存的有没有更好的模式去适应它的发展？


 带着实践过程中产生的疑惑，队员们整理了所有访谈对象的采访稿，查阅了四十多篇文献资料，浏览了关于西藏的各类政策文件，在同学之间展开了热烈的讨论。队员们跳出原有的实践对象带来的单纯的感动，结合国家背景、政策实施、人才特点等多方面因素，将实践对象所涉及的建藏人才模式概括为军人建藏、干部援藏、大学毕业生建藏、驻村工作队建藏、致富带头人建藏五类，并分析了汉、藏族干部，内地进藏与西藏班返藏学生、技术人员与行政人员等多重因素对西藏建设的影响。


 在完成关于西藏几种人才流动模式的分析和对比之后，同学们更加清楚地看到，西藏最缺的，就是真正能深入基层，了解藏民、团结藏民、用技术发展带动藏民的高素质人才。西藏缺的，正是坚守与落实。


 实践让同学们明白，我们所说的实现中华民族伟大复兴，并非一个人、一句口号、一个政策就能担起来的，就像脊梁是由一块块骨头拼接起来的，民族脊梁也是由一个个在自己最基层的岗位上坚持付出的人的力量凝集而成。正如援藏工作一样，国家许多重点行业也需要有奉献精神的高素质人才。这支实践支队的成员大部分都是将来会投身于中国核事业的工物系同学，西藏建设者们树立起的榜样，将指引着大家在未来的工作中凝聚力量，去坚守，去落实，去推动祖国和事业的进步与发展。


（
清华新闻网11月8日电
）


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月08日 11:39:04　　清华新闻网

          

   
