20130319122036677924685
2013年03月19日 12:20:36　　清华新闻网

   
三大联盟自主招生今年新在哪？


来源：光明日报 2013-3-19 邓晖


　
　□首次三大联盟考试时间大撞车


　　□北约对雾霾对联，华约讲南北供暖


　　□取消英语科目考试


　　3月16日上午，被称为北约（北京大学等11所高校）、华约（清华大学等7所高校）、卓越联盟（北京理工大学等9所高校）的三大自主招生联盟的初试在各地同时开考。


对对联、讲笑话成为考题


　　太神了，想都没想到，更别提复习了。走出考场，有考生表示，有些考题让人摸不着头脑。


　　据考生回忆，北约考题中，有要求考生结合描述北京雾霾天气的上联北京雾锁车迷路，写出下联；有要求考生根据北大、清华、高考、状元写一则笑话；作文题则要求考生根据刘三姐中的唱词《藤与树》写一篇500字之内的小故事。华约没有作文题，侧重考察学生阅读和表达能力，给出了贵州将采暖纳入政府规划等资料，让考生围绕南北供暖这一话题写300字短文。卓越联盟的作文题以社会上热议的掌握多个领域知识和技能的煎饼人为题，让考生写出自己的观点。


　　面对这些所谓神题，考生也有不同声音。参加北约考试的李佳表示，形式比较新颖，考查核心还是社会热点问题，自主发挥性比较大。


　　另外，参加理工科测试的考生也反映，数学物理等考试没有偏题，但题量较大，且有相当一部分是选修内容，没有参加过学科竞赛培训的同学会比较吃力。


必须提前三选一


　　据了解，此前的自主招生考试多为北约华约撞车，今年是自高校抱团联考以来，首次三大联盟考试时间大撞车，这也让不少考生多考几场、可以脚踩两只船的愿望落空，必须在开考前做好三选一的取舍，选择一所自己喜欢而且有把握的学校。


　　很难选出一个最满意的，有的是学校好，有的是专业适合，放在同一天确实让人很纠结。在北京师范大学考点，有家长如此抱怨。但也有考生和家长认为，考试时间撞车既可以免除连续复习、赶考的辛苦，也可以均摊报名人数，客观上减轻了心理负担，增加了入选几率。


　　纠结的心情很大程度上源自于加分吸引。据了解，通过高校自主招生的考生，可在高考录取时享受20分到60分不等的录取优惠政策。而这也成为不少考生和家长心里提前为高考准备的一颗定心丸。


科目瘦身，英语失宠


　　今年各联盟的考试科目均出现不同程度瘦身，减至两门，还同时取消了英语科目的考试，让不少考生及家长大呼轻松。


　　与2012年必考科目为阅读与写作（含中文和英文）、数学，选考科目为自然科学（物理和化学，可能涉及生物）、人文与社会（政治、历史、地理）的科目设置相比，2013年参加华约考试的考生只需参加两门考试，其中数学与逻辑为必考科目，物理探究或阅读与表达为选考科目，每门科目考试时间均为90分钟。


　　北约过去的笔试科目理科为语文、数学、英语、物理、化学，文科为语文、数学、英语、历史、政治。而今年则分为理工类专业和文史类专业，前者考数学和物理，后者考语文和数学。


　　卓越联盟也由去年的数学、自然科学（涵盖物理与化学）、社会科学（涵盖语文与英语）三部分，缩减为今年的两类，即学科基础测试一（涵盖数学和物理知识）、学科基础测试二（涵盖数学和语文知识）。


　　据悉，按照以往惯例，三大联盟将在初试结束后一个月左右进行复试，卓越联盟则表示，初试成绩将在四月初揭晓。而在此之前，三大联盟也均承诺，各高校将会尽量错开面试时间。



    

 
            
2013年03月19日 12:20:36　　清华新闻网

          

   
