20131227113841437363442
2013年12月27日 11:38:41　　清华新闻网

   
新闻与传播学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


　　
清华新闻网12月27日电 
12月24日下午，清华大学新闻与传播学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委副书记邓卫、校教育实践活动督查组成员杨士强出席会议。新闻与传播学院院长、全国人大教科文卫委员会主任委员柳斌杰也全程参加了本次民主生活会。会议由院党委书记金兼斌主持。


　　会上，学院常务副院长尹鸿代表院班子作对照检查。结合对照检查的基本框架，尹鸿就班子成员在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神、转变作风方面的情况作了汇报，并重点就班子成员在四风方面存在的问题和原因进行了深入的自我剖析，认为学院班子主要的问题在于形式主义和官僚主义作风方面；而存在的问题的根本原因，还是班子成员的责任意识、服务意识不够强，有所作为的决心不够坚决，折射出班子成员的理想信念不够坚定，全心全意为师生服务的意识不够强烈，党性修养有待提高。班子今后要大力加强思想和理论学习，加强班子成员之间的思想交流，并提出了一系列具体的整改措施。


　　院领导班子成员尹鸿、金兼斌、陈昌凤、史安斌、赵曙光结合各自分管工作，先后作个人对照检查发言，坦陈自身存在的四风方面的问题，虚心听取班子其他成员的批评和建议。在一些具有普遍性的困惑和问题上，包括管理工作投入如何保证、班子决策机制中如何兼顾民主和集中等，柳斌杰、邓卫、杨士强结合各自的经验和思考，谈了自己的看法，对班子成员进行了具体的指导和工作建议。


　　杨士强充分肯定了新闻与传播学院班子民主生活会的准备和开展情况，认为有关的批评和自我批评都非常实在、到位，是真心的话、坦诚的话、解决问题的话。他认为民主生活会是促进工作、促进团结的很好形式，是党的工作的传家宝，是增强班子的凝聚力、战斗力的重要手段和机制。他勉励学院班子抓住机遇，有所作为，在新十年的发展中，在学科建设和人才培养方面取得更大成绩。


　　柳斌杰结合自己到任一年零八个月来对学院工作的参与，肯定了学院班子的工作，认为总体上这是个政治上可靠、团结、干事实的班子。他勉励班子成员坚定信念，坚持特色，把清华新闻学院办成世界一流的新闻与传播学院；在决策机制上，柳斌杰强调班子主要领导要有定力，既要民主，也要集中，主要领导一定要敢于拍板、敢于担责。他希望班子成员要更加锐意进取，力争在新闻教育、教材建设、专业实践等方面有所突破，既志存高远又脚踏实地，规划和落实好学院新十年的发展。


　　邓卫代表学校党委作了总结发言。他肯定了新闻与传播学院民主生活会准备充分，交流坦诚、深入，并提出了四点具体建议和希望：一是继续加强马克思主义新闻观主导地位在师生中的共识；二是新闻与传播学院要为清华建设世界一流大学作出更大贡献，学科发展上再上台阶；三是班子成员要平衡好业务工作和管理工作，任内要有甘于奉献、甘于牺牲的精神，保证管理工作投入；四是要充分发挥柳院长的作用和影响力，开拓思路，在一些重大问题的谋划上，更加积极、主动，勇于创新。


　　接下来，新闻学院班子将着重进行整改措施的制定和落实，做好建章立制工作，争取群众路线教育实践活动的成果得到巩固，取得长效。


　　供稿：新闻学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月27日 11:38:41　　清华新闻网

          

   
