20130327154907514223207
2013年03月28日 09:00:30　　清华新闻网

   
胡和平探班《马兰花开》剧组


　　
清华新闻网3月28日电 
3月24日下午，校党委书记胡和平来到新清华学堂多功能厅，探班正在排练的《马兰花开》剧组，并与参演同学及剧组工作人员座谈交流。




图为胡和平与参演同学及剧组工作人员座谈交流。


　　胡和平认真观看了剧组正在排练的全剧第四场和第九场，并听取了导演李欣凌关于话剧舞台布景、灯光音响的呈现方案的介绍。




图为导演向胡和平介绍舞美方案。


　　在接下来的座谈会中，同学们纷纷发言，交流感受和心得。学生艺术团话剧队队长聂子潇向到访老师们介绍了剧组的基本情况，讲述了演员们克服自身困难坚持排练，以及剧组各方面工作人员辛苦工作的情况；饰演邓稼先的梁植同学表示，排练虽然十分辛苦，但是每一天都过得充实快乐，为了更好地呈现邓稼先，再多辛苦都值得；合唱队队员乔丹感慨道，作为一名非话剧队队员，能来参与本剧的排练十分荣幸，是一次难得的人生经历；话剧队队员张紫薇则谈到，这三周的排练颠覆了她以往对舞台的认知，让她感受并学习到了更多戏剧的精髓。话剧总导演李欣凌也表示，在过去三周的排练中，自己已被清华学生的专注投入与刻苦钻研精神深深感动。




图为排练的同学们。


　　在听了发言后，胡和平与大家分享了自己对于艺术和教育的理解以及向邓稼先等老一辈科学家学习的体会和感悟。胡和平指出，同学们应以历史为根基，深刻了解原子弹的研制成功对于经受了深重苦难的中华民族的伟大意义，深入了解人物、把握全剧。他说，同学们要认真思考，积极进行再创作，挖掘剧本和自身艺术表现的潜力。最后，胡和平强调，创编以两弹元勋邓稼先为主题的话剧具有重要的意义，同学们能够参与本剧的排演工作，无论是演员还是工作人员，都付出了辛勤的努力和汗水，也获得了人生经历的丰富和思想境界的提升，此段经历一定会成为大家宝贵的人生财富；更重要的是通过此类体裁的校园经典文艺作品的创编和演出，展现和弘扬以邓稼先为代表的老一辈科学家爱国主义精神、科学精神和奉献精神，以他们的光辉事迹感染人、鼓舞人、教育人，激励全校师生为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。




图为排练中的同学。


　　经过充分讨论，清华原创话剧最终定名《马兰花开》，这是一部反映两弹元勋邓稼先同志投身新中国核事业的人生历程及其伟大精神的大型多幕话剧。该剧也是中国科协共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的重要组成部分。该剧的剧本主创和演员全部为清华在校师生，自2011年10月工作启动以来，得到了包括邓稼先同志的妻子许鹿希先生、生前同事、相关单位领导的社会各界和全校师生的广泛关注和大力支持。经过一年多的精心筹备，该剧目前正在进行紧张的排练，将于今年校庆期间在新清华学堂面向广大师生和社会公众演出。


供稿：校团委 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2013年03月28日 09:00:30　　清华新闻网

          

   
