20131226134402127530474
2013年12月26日 13:44:02　　清华新闻网

   
清华大学第八届智能车竞赛决赛落幕


　　清华新闻网12月26日电
（通讯员 
曾 明
）12月21日晚，由工物系主办的第八届清华大学智能车竞赛决赛在工物系刘卿楼举行。来自清华大学的54支队伍、共170余人参赛，其中还有部分来自北京航空航天大学、北京外国语大学的学生。




图为整装待发的智能车。


　　本次比赛分为传统的摄像头组和新的直立电磁组，其中摄像头组采用CCD摄像头探测识别赛道，直立电磁组在两轮自平衡的情况下采用电感耦合交变电磁场进行赛道循迹。共有来自电机系、工物系、汽车系、机械系、精仪系和航院的12支队伍挺进决赛，其中摄像头组8支、直立电磁组4支。最终，来自汽车系的皇族队和来自航院的航天飞机队分获摄像头组和直立电磁组的第一名，来自电机系的两支队伍分获两组第二名，机械系和工物系分获两组第三名。






图为精彩激烈的比赛。


　　决赛现场战况激烈，现场气氛活跃。在比赛过程中，各赛队奋勇争先，尽展雄厚的实力，在展示答辩环节，各参赛选手的无限创意和团队精神更是给智能车大赛融入了新鲜元素。除了激烈的比赛环节，也有相对轻松的有奖问答以及三角洲代表队表演环节。




图为嘉宾向获奖团队颁奖。


　　全国大学生智能车竞赛秘书处成员、清华大学三角洲工作室指导教师、工物系部分教师等到场观看决赛。赛后，嘉宾老师给本次比赛获奖选手颁发获奖证书，并合影留念。




图为赛道示意图。


　　本项赛事也是全国大学生智能汽车竞赛的清华校内赛。全国大学生智能车竞赛是教育部、财政部质量工程支持的9项大学生赛事之一，大赛秘书处设在清华大学。


供稿：工物系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月26日 13:44:02　　清华新闻网

          

   
