20130326135905330848530
2013年03月26日 13:59:05　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研电子系电磁实验中心


　　
清华新闻网3月26日电
 3月21日下午，校长陈吉宁到电子工程馆，调研了清华大学电磁实验中心。


　　电磁实验中心由电波暗室、电磁屏蔽室、电磁混响室等一系列实验室组成，用以模拟自由空间或开阔场地的基础电磁环境，并提供测试条件。该测试平台可用于天线性能测量、雷达目标测量、通信设备性能测试、信息电子设备电磁兼容性测试、和电磁环境效应测试等。




图为校长陈吉宁（中）、电子系主任黄翊东（右）、微波与天线研究所所长杨帆（左）一起查看电磁实验中心各实验室分布。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁认真听取了微波与天线研究所所长杨帆关于电磁实验中心建设进展情况的汇报，实地考察了电磁兼容传导室、微波暗室等实验室，详细了解了各实验室的功能设计、应用前景、人员配套等，并就建设中的20米全波暗室方案调研情况与杨帆进行了讨论。


　　陈吉宁对电磁实验中心建设所取得的进展给予肯定，并对实验中心和全波暗室的今后发展和建设提出了要求，包括：要进一步完善全波暗室的方案设计，重视功能应用；学校、院系部门要协调配合、统筹安排做好相关配套和支持工作；电子系要放眼长远，力争把电磁实验中心建设成为世界一流的实验室。




图为陈吉宁校长调研电磁实验中心建设情况。记者 
智 斐
 摄


　　电磁实验中心各实验室的陆续建成启用，提供了多功能、宽频段、大口径、高功率微波天线和电路的实验和测试能力，大大增强了清华大学在微波天线、移动通信、电磁兼容等方面科研工作的硬件基础。


　　人事处处长王希勤，电子工程系主任黄翊东、系党委书记金德鹏等人一同参与了调研。


供稿：电子系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年03月26日 13:59:05　　清华新闻网

          

   
