20130528094933142991527
2013年05月28日 11:38:29　　清华新闻网

   
第二届百盛清华学报优秀论文奖颁奖仪式举行


　　清华新闻网5月28日电
 5月27日，第二届百盛清华学报优秀论文奖颁奖仪式在清华大学举行。清华大学副校长谢维和、教育部社科司副司长徐艳国、马来西亚金狮集团百盛基金会主席陈秋霞女士出席并讲话。


　　此次评奖共有15篇论文获奖，如童庆炳的《历史题材创作五向度》、许章润的《论国民的法治愿景关于晚近三十年中国民众法律心理的一个描述性观察》、杨念群的《何谓东亚？近代以来中日韩对亚洲想象的差异及其后果》等论文。获奖文章全部发表于2011年至2012年间的《清华大学学报》（哲学社会科学版）。奖金由马来西亚金狮集团百盛基金会提供。


　　《清华大学学报》（哲社版）经过几年努力已经形成独特的风格，在全国综合性学报中比较突出。一是重视基础研究，杜绝浮躁学风，尤其重视文史哲基础学科，近年来基础学科的论文占70%以上；二是关注重大现实问题，在国情研究方面发表了系列论文，产生了非常大的影响；三是在总体策划和栏目设置上重视刊物的可持续发展，优先发表跨学科、边缘学科、交叉学科研究方面的文章。专家们在会议上也给予《清华大学学报》（哲社版）以积极的肯定，认为《清华大学学报》（哲社版）不仅在学报界，而且在整个期刊界都起到了引领作用。


　　据悉，《清华大学学报》（哲社版）近年来连创佳绩：2010年，以第一名成绩入选第三批教育部名刊工程；在2010及2012年度《复印报刊资料》转载学术论文指数排名中，《清华大学学报》（哲社版）的全文转摘率和综合指数排名均居全国高校学报第1名；并入选全国社科规划办第一批资助期刊。


供稿：文科处 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月28日 11:38:29　　清华新闻网

          

   
