20131226114854697168171
2013年12月26日 14:03:07　　清华新闻网

   
我的专业我代言志愿活动


清华学生志愿者走进北京市第三中学


　　
清华新闻网12月26日电
（通讯员 
吕江伟
）12月23日下午，由清华大学机械工程系研究生团总支结合研究生自身特点，创建的我的专业我代言志愿活动首次走进北京市第三中学，5名来自金融、航空航天、计算机、电气和化学专业的志愿者，给160多名高中生带来了一场别开生面的专业义务讲解活动。


　　志愿者结合自身经历向高中生形象生动地介绍了自己所学的专业，正确引导了高中生对专业的认知，激发了他们对大学生活的憧憬，为他们在未来填报高考志愿提供了可参考信息。此次活动受到了北京市第三中学师生的热烈欢迎。




图为北京市第三中学高中生提问。


　　活动伊始，北京市第三中学陈主任首先发表了欢迎辞。全场师生以热烈的掌声欢迎了本次活动的志愿者。




图为国防生李苗志愿者代言航空航天专业。


　　首先讲解的志愿者是来自五道口金融学院的研究生舒澎，他以银行存款为例，生动活泼的介绍了金融这个与大家日常生活和国家经济发展密切相关的专业。第二个出场的志愿者是来自航空航天学院国防生李苗，他以最近很火的嫦娥三号为例，富有激情地讲解了航空航天专业不是培养飞行员、宇航员和空姐，而是设计飞行器。他以自身的国防生经历告诫高中生要坚持，要自信，要学会在集体中成长。接下来，来自计算机系的志愿者田天，诙谐幽默地讲到计算机专业不是修电脑，不是当网管，并且以他研究方向详细的介绍了计算机专业的优势。随后，来自电机系志愿者陈冠华介绍了电气工程及自动化专业不是爬电线杆，而是一门研究电能产生、传输、利用的传统工科。他以自身从农村走出来的经历告诉高中生要懂得珍惜时间，不随波逐流，专注做好自己可以把握的事情。最后讲解的志愿者是来自化学系的冯元宁。他将化学专业比作做菜，风趣地介绍了化学专业的方方面面，博得了全场的一次又一次掌声。




图为活动现场。


　　活动进入提问环节之后，志愿者一起登台，回答了高中生的提问。有的学生询问电气专业是否需要很深的数学功底，有的学生询问化学专业必备的基础有哪些？志愿者都予以了认真解答。




　　活动最后，北京三中校长对本次活动给予了高度评价，他说，活动不仅让高中生正确认识了介绍的专业，还让学生收获了很多建议和感悟。机械系研究生团委表示今后还要走进北京市第三中学，让高中生了解更多的专业，让更多高中生从此项活动得到帮助。


供稿：机械系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月26日 14:03:07　　清华新闻网

          

   
