20130329103105814986784
2013年03月29日 16:14:20　　清华新闻网

   
清华大学召开2013年纪检监察工作会议


　　
清华新闻网3月29日电 
3月28日下午， 2013年清华大学纪检监察工作会议在新水利馆报告厅召开。校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳主持会议并讲话。




图为韩景阳讲话。记者
 智 斐
 摄


　　韩景阳传达了十八届中央纪委二次全会精神，和大家一起共同学习了习近平同志在十八届中央纪委二次全会上的重要讲话和王岐山同志在全会上所作的工作报告，结合上级要求和学校实际，对进一步做好学校党风廉政建设工作和纪检监察工作提出了明确要求。


　　韩景阳强调，各单位要高度重视党风廉政建设工作，面对高校所面临的严峻形势和繁重任务，要时刻绷紧反腐倡廉这根弦，自觉增强党风廉政建设和廉洁自律意识；要积极配合学校做好党风廉政建设各项工作的落实；要结合本单位实际，有针对性地做好党风廉政建设工作。




图为会议现场。记者
 智 斐
 摄


　　韩景阳要求，各院系要重视规范科研管理工作，切实加强教育和制度建设；涉及特殊类型招生工作的院系和单位，要重视和进一步完善招生管理工作；各部处要在厉行节约、改进作风上下功夫；附属单位也要结合自身工作特点做好本单位的党风廉政工作。各单位纪检干部要切实担负起责任，共同努力，为学校的党风廉政建设工作贡献力量。


　　纪委副书记、监委副主任、纪委办公室监察室主任单际国传达了2013年教育部和北京市教育系统党风廉政建设工作会议精神，简要回顾了2012年学校纪检监察工作，重点就2013年纪检监察工作要点做了说明。


　　2013年学校纪检监察工作主要包括七个方面，即认真落实党风廉政建设责任制；深入开展廉洁教育活动；以规范科研管理为重点，深化廉政风险防控管理工作；加强制度建设；做好监督检查和专项治理工作；做好案件查处和信访举报工作；加强纪检监察队伍建设。


　　学校各单位党委、直属党总支主管纪检工作的书记或副书记、纪检委员50余人参加了会议。


　　供稿：纪委 编辑：范 丽


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2013年03月29日 16:14:20　　清华新闻网

          

   
