20130617110722597883042
2013年06月17日 13:23:30　　清华新闻网

   
做最好的自己


记2012年清华大学本科生特等奖学金得主屠环宇


学通社记者 
孙大伟 苏悦 李鹏飞




图为
屠环宇。


　　
屠环宇，男，黑龙江哈尔滨人。2009年保送进入清华大学电子信息工程专业，2012年获得清华大学本科生特等奖学金。三年中，他有15门课程位列班级第一，所有数理基础科和专业课的课程均在90分以上。大三时，他所在的队伍代表清华参加了全国的建模夏令营并位列前三。他参加过很多领域的课外活动，还热心公益，曾获得新加坡科技工程奖学金、一二九奖学金等。


　　黑框眼镜，黑色毛衣，简单的发型，在桃李园学生食堂地下餐厅的门口，屠环宇的沉稳是他给笔者的第一印象。待坐下和他交谈起来之后，发现他并没有想象中工科男的木讷，没有学霸的刻板，也没有凌人的气场，而是活泼随和。正如他在特奖答辩中所说，我只是一个懂得追梦的清华人。


永不放弃，做最好的自己


　　早在高中时屠环宇的数学和物理成绩就很好，几乎拿遍了大大小小各种竞赛的一等奖，虽然高三时他已经获得清华大学保送生的资格，但追求完美的他依然选择和同学一起参加了高考，并在高考中取得了数学满分的成绩。2009年的夏天，屠环宇同大多数刚入学的新生一样，对即将到来的大学生活既兴奋又迷茫。在短暂的适应期后，他为自己定下了这样目标：以最饱满的热情和最积极的态度迎接生活中的每一件事情，以一颗平常心和宽松的胸怀看待所有的结果，永不放弃，坚持，做最好的自己。三年来，他始终如一。




图为
屠环宇在中网志愿活动中。


　　电子系是全校公认的课业繁重的系之一，回忆起自己初入清华园时的情况，屠环宇依然清晰的记得上大学的第一天就有一个很优秀的学长说过，清华是一个奖励勤奋的地方。这句话给屠环宇留下的深刻的印象。为了完成学业的目标，他大一到大三几乎每天都在晚上1点后才休息。除却勤奋，屠环宇觉得良好的学习方法也是必不可少的，与盲目刷题相比，他觉得花功夫梳理课程脉络更为重要，电子系课程很多、很难，但每门课程都有自己的特点，我从来没有刷过什么吉米之类的练习题，我感觉掌握好课程的核心要点，把整体的框架结构理解清楚就足够了。通过自我调节，在电子系巨大的学习压力下，屠环宇依然保持着良好的心态，我学习时很注重调剂，几门知识轮换着学，不仅充分利用时间，自己也不会觉得厌烦。


　　此外，班级内良好的学习氛围也给他学习提供了必不可少的外部环境。屠环宇大一时担任过班长，四年里他所在的班级--无94获得了校甲级团支部、校优良学风班等荣誉，连续3年班级学分绩一直都是全年级10个班中的第一名。班里的每位同学都非常上进，而且大家互相督促、互相帮助，感觉在我们班级学习是一件自然而然的事情，也没有很痛苦和无聊。屠环宇说，我们班从来没有为了某个荣誉而做特别的准备，关键在于班里人凝聚力强，班级氛围好。我们的班主任对于班风建设有着很大的帮助。就这样，在242人的电子系，屠环宇一直保持着班级第一，年级前三的成绩。


　　周围人的期许有时也会给屠环宇带来压力，在同学眼中比较优秀的人往往不得不承担更多的责任和期待，并且不被允许松懈或失败，因此压力可能更大。有时这种压力并不容易被周围同学理解，但也成为了鞭策他不断向前的动力。


多尝试没做过的事


　　在同学们眼中，屠环宇是一个非常优秀的人，不仅因为他在大学期间保持着优异学习成绩，同时也因为从大一起他就一直在不同的社会工作岗位上积极为同学服务。大一时担任班长，大二、大三先后在系团委和学生会工作，大四时屠环宇还担任学生网络电视台台长，并加入了学生礼仪队。


　　尝试不同的领域的社会工作给了屠环宇不同的体验，我最开始就是想接触各种各样的、不一样的工作。因为每种工作都需要一定的能力或者素质，大学本科要尽量多尝试一些不同的东西，完善自己的综合能力。


　　在社会工作与学业的关系上，屠环宇总是处理得很好。他自己做了一个日程表，总会把最紧急的事情放在第一位，把该做的事一步一步安排好。平时做事要多去预判，每个任务的截止日期都是提前很久就知道的，要有计划，不要把所有的事情都拖到最后的那个时间点，他一直让自己处于一种比较紧张的状态，不断地在实践中锻炼自己的协调能力。


　　他觉得越是忙碌，对于自己能力的提升就会越多。在初中、高中时，我就在同时做很多、很多的事。当我慢慢感觉得心应手、有余力时，就会主动再去承担一些事情。很多方法与能力都是自己一点点去积累的，像有的书教你如何提高效率，光看是没有用的，关键是通过实践去锻炼。 即使这样，他也依然会有那么一段时间忙到崩溃。大三暑假，他曾经在坐了30小时的火车后，不间断工作了5天，而且每天直至凌晨5点。对于这种忙碌，他感觉很充实：有的时候，要想收获，可能先要敢于付出和舍弃。


　　大四的第一个学期，屠环宇一直在百度实习，作为一名数据挖掘与分析实习工程师，程序设计、数据统计、产品分析等多个领域都对他提出了很高的要求，而每周三个半工作日的实习，周末的加班，导致他的时间非常紧张。他能将实习与网络电视台的工作，学业等一系列事情协调好，正得益于他优秀的时间规划能力和丰富的社工经验。


　　屠环宇觉得自己是一个追求完美的人，每做一件事情我都希望能够尽力做到我能做到的最好，不然怕辜负很多人的期待。正是处于这种对自己的要求。使他很难轻易停下自己的脚步，不要让自己的心永远都停留在那个舒适的状态，要让自己处在紧张的状态中。他觉得最大的难度不是做事本身，而是敢不敢去迎接挑战。开始时可能有些笨拙，但是坚持下来的话收获的就不止是能力，更是信心。


多一点 广一点


　　屠环宇认为，现在社会更需要的是通才，所以他本科期间一直在尝试不同的领域，努力成为一名具备综合素质的复合型人才。


　　在大三参加的清华数学建模大赛中，他充分展示了综合性人才的优势。面对电子线路方向的实际问题，他和另外两个同学运用数学的组合优化、图论思想，加入计算机课上学到的分治思想，使整个模型得以建立，而经济学领域中的边际效用概念的使用，大大优化了建模的结果。他们最终取得了全校第一的成绩，并代表清华大学参加了全国数模夏令营。这让屠环宇更加深刻地认识到复合人才的重要性，他说，学科的交叉，全面的知识结构，以及对学问触类旁通的启蒙和追求才是成功的关键。


　　我在上大学之前对3件事情最感兴趣：电子、计算机、金融。本科学的是电子，中间有过接触计算机专业领域的经历，现在保研到了五道口金融学院，我感觉人生挺圆满、挺幸福的。屠环宇表示。


　　对于未来，屠环宇说：我个人认为很多时候社会更需要一个综合性的人才，所以我希望能让自己懂得多一点、接触的领域广一点，这样能全面地培养自己，给自己一个挑战。在特奖答辩会上，屠环宇以一句话结束他的展示：当一个人真正用心的想要做好一件事情的时候，他就一定能够成功。


　　相信这样用心的他，会一直在人生路上，自信的走下去。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月17日 13:23:30　　清华新闻网

          

   
