20131023154005985961273
2013年10月23日 15:40:06　　清华新闻网

   
姜胜耀分别到附中、附小调研座谈


　　清华新闻网10月23日电
 10月21日下午，副校长姜胜耀到清华附中调研，与附中党政领导班子座谈，了解附中党的群众路线教育实践活动开展情况和附中各项工作情况。


　　座谈中，附中党委书记方妍汇报了附中近期工作情况和深入开展党的群众路线教育实践活动的情况，介绍了在听取意见环节师生对教育教学管理等方面提出的意见、建议以及学校初步的整改构想。姜胜耀认真听取与会教师代表的发言，并与大家进行深入交流。


　　姜胜耀表示，附中近年来办学成绩逐年提高，取得了良好的社会声誉，对优秀学生、优秀教师的吸引力不断增强，在服务清华大学向世界一流目标迈进过程中发挥了重要作用。他指出，坚持党的群众路线、做好批评与自我批评是改进工作作风、提高工作水平的重要途径，希望附中在党的群众路线教育实践活动中认真查找干部自身及学校工作中的问题，高度重视师生提出的各种意见，加强领导班子建设，营造良好的校园文化氛围，用优秀的文化引领附中发展。


　　22日下午，姜胜耀到附小与全体党员进行座谈，围绕群众路线教育实践活动开展情况进行调研，听取附小教师对学校、机关工作的意见和建议。


　　附小党总支副书记郭鸣剑汇报了暑假以来附小开展群众路线教育实践活动的情况和近期工作重点。附小中级段负责人王丽星详细介绍了近期附小主办的窦桂梅教育教学实践研讨会和北京市小学语文减负增效研讨会情况。参会教师踊跃发言，畅谈附小近几年在人才引进与队伍建设、青年教师培养、学校的课程建设和文化建设、招生和培养等方面的工作得失与体会。


　　姜胜耀认真听取大家的意见和建议，并围绕教师们关心的问题和大家进行深入讨论。他表示，附小的群众路线教育实践活动开展得有声有色，每位老师对工作都充满热情，整个队伍的精神风貌积极向上。附小近几年发展很快，已逐渐成为国家探索基础教育改革的试验田。对于附小在发展中遇到的各种困难和压力，大学会充分予以考虑，也希望教师们以积极的心态面对发展中的问题和挑战。同时希望附小通过深入开展群众路线教育实践活动，进一步凝聚共识，提高教育教学水平，为国家基础教育改革和大学创建世界一流大学作出重要贡献。


供稿：附中、附小 编辑：冰 冰







    

 
            
2013年10月23日 15:40:06　　清华新闻网

          

   
