20131212084657357924505
2013年12月12日 08:46:57　　清华新闻网

   
张希院士被日本东京大学工学部授予Fellow称号


清华新闻网12月12日电
 近日，中国科学院院士、清华大学化学系张希被东京大学工学部授予会士（Fellow）称号。12月8日，东京大学工学部化学与生物技术系主任Takashi Kato教授代为赠送了Fellow纪念牌。


 日本东京大学工学部Fellow（Fellow, School of Engineering, The University of Tokyo）称号是授予在工学领域学术和教育上有杰出成就，并在与东京大学工学部的交流与合作中做出显著贡献的外籍教授的荣誉称号。




图为东京大学工学部化学与生物技术系主任Takashi Kato教授向张希（右）授予Fellow纪念牌。


　　张希，1965年生，湖南长沙人。1992年毕业于吉林大学化学系获博士学位，2004年受聘为清华大学化学系教授、博士生导师，2007年当选为中国科学院院士。


 张希是清华大学高分子化学与物理领域的学科带头人。他在超分子组装与聚合物薄膜方面开展了系统深入的研究，并取得了一些在国内外学术界有影响的成果，包括：建立和发展了超两亲分子的新概念，以此实现了可控的分子自组装与解组装，为制备新型功能超分子材料和器件提供了新的途径；建立了基于主体增强分子间相互作用的超分子聚合新方法，可用于室温和水溶液中组装高分子量的超分子聚合物，为高分子科学带来了新方向；制备了一系列含硒两亲性嵌段高分子，其具有氧化、还原和射线响应等特点，提供了一类新型生物医用材料；建立和发展了基于不同分子间相互作用的界面分子组装方法，并用以制备有机薄膜材料和功能表面；基于单分子力谱技术，研究超分子体系的分子内和分子间相互作用，为从单分子水平认识分子结构、超分子结构及组装驱动力提供了实验依据。


　　张希已在国内外学术刊物上发表论文300余篇。在国际学术会议上做特邀报告和大会报告100多次。曾获得过中国化学会-阿克苏诺贝尔化学奖、中国青年科技奖、中国化学会-巴斯夫青年知识创新奖、国家自然科学二等奖（名列第二）、北京市茅以升青年科技奖、全国师德先进个人、教育部长江学者奖励计划特聘教授、香港求是科技基金会杰出青年学者奖、国家杰出青年基金、宝钢教学基金会优秀教师特等奖等奖励与荣誉。现为清华大学化学系主任，理学院院长，清华大学校学位委员会副主席。兼任中国化学会副理事长，《Langmuir》、《高分子学报》以及《化学学报》副主编，《Accounts of Chemical Research》、《Chemical Communications》、《Polymer》、《Polymer Chemistry》、《Small》等期刊的编委。


供稿：化学系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月12日 08:46:57　　清华新闻网

          

   
