20130603145154312287792
2013年06月03日 14:51:54　　清华新闻网

   
清华首钢焊接培训班昨开课


院士为首钢蓝领能手补理论


来源：北京日报 2013-6-3 任敏


　　经过半年多的筹备，清华大学首钢总公司焊接高技能人才培训班昨天开班。首钢的22位蓝领能手率先走入清华园，聆听中国科学院院士、清华大学机械工程系教授潘际銮讲课。


　　这事的缘起还要追溯到去年11月。


　　当时，党的十八大在京召开，在北京团的讨论会上，十八大代表、首钢总公司技术研究院用户技术研究所的女焊工刘宏讲了她求学遇阻的经历。刘宏从事焊接工作20多年来，先后获得全国劳动模范、首都劳动奖章获得者、北京市经济技术创新标兵等称号，这样一位技术能手，却遭遇了求学被拒的尴尬2011年时北京某培训机构办了个焊工培训班，刘宏前去报名，但因不符合全日制大本理科毕业生的报名条件被拒。我拿出全国劳模的证书，人家说不好使。我说不要工程师证书交听课费，人家说那也不行。不仅是她，身边的工友也有理论与实践脱节的困惑。


　　去年8月，在党的十八大报告稿征求意见时，刘宏曾就技工培训难，大学生实践少、动手能力差的问题提出过相关建议。十八大期间，在北京代表团的小组讨论会的发言中，刘宏又以这段求学碰壁的经历为事例，呼吁大家关注职业工人接受继续教育的问题，希望给技工更多的培训机会。


　　刘宏的发言，引起了在场代表对技工培训难问题的高度关注，有一个人听得尤其认真，并当场力邀刘宏到清华大学进修。他，就是十八大代表、清华大学党委书记胡和平。十八大还没闭幕，胡和平就带着清华大学机械工程系的老师找到刘宏，双方商讨后决定为首钢的焊接工们解决难题。


　　此后，首钢总公司专门进行了问卷调查，了解技工的理论需求，清华大学教育培训处、基础工业训练中心、机械系等也反复讨论，最终为首钢的技工们设计出一套既囊括焊接必备理论知识、又包含前沿焊接技术的定制课程。


　　昨天开班的这个培训班为期三个月，共192学时。首批22名学员来自首钢总公司7个部门，他们大多是中专、技校等毕业，虽然学历不高，但个个都是生产一线的技术能手，不少人在全国或市里的技术比赛中拿过大奖，其中有15人已是高级技师。针对他们的需求，清华提供了包含焊接冶金、焊接设备及自动化、焊接结构力学以及焊接质量检验等模块的培训课程，为引导他们关注业内创新和发明，还特别设置了专利知识课程。


　　据该培训班项目导师、清华大学机械工程系教授单际国介绍，每门课的内容同时要包含经典理论知识、国际前沿技术和工程案例，每一堂理论课后，都将安排相应的课堂研讨环节，另外安排有典型的焊接工艺实验课和参观考察。


　　为保证培训质量，清华大学组织了专门的教师团队，共有来自清华大学机械工程系和基础工业训练中心的13位教师为这些蓝领授课。他们中有中科院院士，还有教授、副教授和高级工程师。昨天为这些蓝领能手开课的潘际銮院士是知名焊接专家，从事焊接工作60多年，曾参与创建国内高校第一批焊接专业，他介绍了激光焊接原理的发展历程，并为学员们展示了国外先进的激光焊接应用场景。


　　课程中很多知识虽然我们以前也有接触，但不够系统，也不细致。我们首钢也有激光焊接，但主要是博士们在操作，听完课我大开眼界，以后工作中也会尝试运用新学的理论。首堂课结束，刘宏欣喜地告诉记者。


　　首钢总公司劳动工资部部长闫永志透露，如果学习效果好，今后首钢将与清华大学合作，继续开办车工、钳工、冷作工、电工等其他技术理论学习班。

    

 
            
2013年06月03日 14:51:54　　清华新闻网

          

   
