20130924085316520120036
2013年09月24日 08:53:16　　清华新闻网

   
清华大学举办群众路线教育实践活动全校辅导员和学生党支部书记学习班


 　
清华新闻网9月24日电
 9月22日上午，清华大学党的群众路线教育实践活动全校辅导员和学生党支部书记学习班在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺出席并做了总结讲话。全校本科生辅导员、研究生工作助理和学生党支部书记以及校党委学生部、研究生工作部、校团委有关教师共600余人参加了活动。




图为马克思主义学院肖贵清教授做辅导报告。


 　学习班上，马克思主义学院副院长肖贵清以《坚持党的群众路线，密切党与人民群众血肉联系》为主题，系统回顾了党的群众路线的产生、发展以及内涵不断丰富的过程，讲解了新形势下开展群众路线教育实践的重要意义。他指出，坚持群众路线是党的优良传统，在新形势下，巩固党的执政地位、促进社会和谐稳定、完成当前面临的艰巨任务，都离不开群众路线。当前，群众工作出现了对象多元化、手段多样化和日益复杂化的新特点，要满腔热情地做好群众工作，就要做到在思想感情上与人民群众相一致，解决人民群众最关心的现实问题，正确处理不同利益群体之间的矛盾，不断完善社会保障机制和矛盾疏导机制。




图为校党委原书记方惠坚做辅导报告。


　 校党委原书记方惠坚做了题为《学习南翔同志的群众观点和群众路线》的报告，从理论指导、热爱青年、热爱学生、调动一切积极因素、团结百分之百、眼睛向下、面向基层、基层出政策、发挥学校领导班子的集体作用和指导总结200#的经验六个方面，系统深入地阐述了蒋南翔同志在坚持马克思主义群众观点和贯彻党的群众路线方面的思想认识和主要事迹。




图为校党委副书记史宗恺做总结讲话。


 　史宗恺在总结讲话中指出，群众路线是党的生命线，在面临众多挑战与考验的当下，其重要性更加凸显。我们要注重结合学校自身特点，开展群众路线的教育实践活动。在学术研究中进一步强调实事求是、严谨治学的学术态度和学术作风，使得研究成果能切实应用于社会生活；要通过我们的工作，让同学们建立起与人民群众血肉相连的感情联系，真正落实两个拥护，两个服务的思想政治教育目标；要将群众路线的观点和方法融入到学生工作的各个方面，不断改进工作作风、态度和方式方法，坚决杜绝学生工作中出现的形式主义和官僚作风。




图为学习班现场。


　学习班结束后，工物三党支部书记周来说，听完肖贵清老师的报告，自己更加深刻地领会了群众路线教育的必要性，只有更贴近人民大众，致力于解决人民群众的实际问题，提升人民群众的生活质量，才能将国家和个人的发展植根于深厚的群众土壤。法学院新生辅导员吴雨桓表示，方惠坚老师报告中要求是严格的，关心是具体细致的的话语让自己豁然开朗，明白了如何将群众路线思想方针有机融入带班工作。化工系辅导员贾曌表示，正像史宗恺老师说的，群众路线离我们并不远，就存在于我们的工作中、生活中，要从身边做起，真正从同学的需求出发思考问题，解决问题。


　 本次学习班是清华学生系统开展群众路线教育实践的重要环节。22日下午至23日，各院系党委学生组、研究生工作组还组织辅导员和学生党支部书记开展了分组讨论，就如何在学生中深入开展教育实践活动进行了深入研讨，部署了下一阶段的工作。在接下来两个多月的时间里，各个学生党支部还将开展马克思主义群众观点和党的群众路线专题学习讨论，切实征求同学对学校、院系和党支部各方面工作的意见建议，并努力形成服务师生员工的长效机制，将群众路线的教育实践落到实处。


 供稿：学生部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月24日 08:53:16　　清华新闻网

          

   
