20130103084632739704992
2013年01月03日 09:03:47　　清华新闻网

   
尹鸿获纪念《中国电视》创刊30周年荧屏守望者称号


　
清华新闻网1月3日电
 2012年12月29日，由中国电视艺术委员会、《中国电视》杂志社主办的中国电视艺术评论发展高峰论坛暨纪念《中国电视》创刊30周年荧屏守望者和行业领跑机构表彰仪式在京举行。清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿与中国文联原副主席、文艺评论家李准等30位专家、学者一起获荧屏守望者称号。


 据悉，此次推荐表彰活动共设置荧屏守望者和行业领跑机构两个表彰项目。荧屏守望者的表彰对象为30年来矢志不渝地为中国电视艺术创作发展与改革、理论与评论建设做出突出贡献，特别是对中国电视艺术发展起到引领和护航作用的资深学者、专家以及媒体机构领导等。


 为保证活动的公正性和权威性，从2012年上半年开始，组委会对30年来《中国电视》发表的文章、飞天奖、星光奖的获奖作品和参与评选的评委名单进行了认真统计，从个人发表文章的数量、机构获得政府奖次数以及专家担任政府奖评委次数三项硬指标的统计基础上，提出了300余位荧屏守望者候选人和80多家行业领跑机构候选机构。经过专家评审团评审，最终评选出了荧屏守望者和行业领跑机构各30名。


 相关链接：


 尹鸿，清华大学教授，博士生导师，新闻与传播学院常务副院长兼影视传播研究中心主任。


 现任北京电影家协会副主席，中国电影家协会理论评论委员会主任，中国高校影视学会副会长，中国传媒经济与管理学会副会长，中国电视剧导演委员会、编剧委员会指导委员。获国务院特殊津贴专家。曾担任中国电影华表奖、中国电影金鸡奖、中国电视剧飞天奖、中国电视文艺星光奖、中国长春电影节金鹿奖、中国播音主持人金话筒奖评委。中央电视台等多家传媒机构顾问，北京大学、中国艺术研究院、北京电影学院、上海戏剧学院等高校和科研机构兼职教授、客座教授。《电影艺术》、《中国广播电视学刊》、《Chinese Journal of Communication》(英国)、《传播与社会研究学刊》（香港）等学术刊物编委。著有《百年跨越：全球化背景下的中国电影》、《尹鸿自选集：媒介图景中国影像》等近20种著作，担任过中央电视台《百家讲坛》、《新闻调查》、《艺术人生》等众多著名电视栏目和数百部集影视节目的策划、顾问。


 供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月03日 09:03:47　　清华新闻网

          

   
