20130909112808420100793
2013年09月09日 11:28:08　　清华新闻网

   
清华建筑学院本科生获国际建筑性能模拟大会最佳海报展示论文第一名


　　
清华新闻网9月9日电
 8月25日至29日，在法国举行的第13届建筑模拟国际学术大会上，清华大学建筑学院建环9班本科生陆帆、建筑学院教授林波荣、硕士生彭渤等人完成的论文绿色建筑性能优化与评价模拟工具比较研究获最佳海报展示论文（Best Poster Paper Award）第一名。在候选的超过250篇论文中，只有3篇论文获奖，陆帆是此次获奖的唯一本科生。同时，清华建筑学院副院长、建筑技术科学系主任朱颖心教授当选国际建筑性能模拟协会会士（IBPSA Fellow）。


 作为本次大会的唯一论文奖，最佳海报展示论文的评选由演讲和现场展示及解答两个环节组成，经过由130多位参会学者不记名投票选出，累计得票数位列前三名的论文获奖。


　　


图为获奖者（左一，陆帆；右一，林波荣）与IBPSA现任主席（中）合影。


　　本次会议参会人数超过600人，论文约500篇，论文淘汰率超过40%。在该学术大会的2009年的第11届会议上，第一次有本科生获得最佳海报战士论文奖，当时获奖本科生为清华建筑学院建筑技术科学系2006级学生王冰（指导老师林波荣）。


　　国际建筑性能模拟协会(IBPSA)于1985年成立，旨在研究建筑节能与环境性能提升相关模拟优化技术，是建筑性能模拟领域最为权威的国际学术组织，每两年举行一次国际学术会议。


　　供稿：建筑学院 编辑：范 丽 襄 桦

    

 
            
2013年09月09日 11:28:08　　清华新闻网

          

   
