20130320134242484700874
2013年03月20日 13:42:42　　清华新闻网

   
高一从市重点中学转学 高三当创客玩科技


清华邀上海一中学生任技术指导


来源：新闻晚报 2013-3-19 俞陶然


　　
你相信吗？一名高三学生几乎每天都要去一群创客聚集的地方新车间，制作各种高科技作品。他并不是为了得奖、高考加分，而只是喜欢玩科技。他的作品被清华教授看中，前不久受邀去清华园，在跨学科挑战课上做技术指导，带领清华学生做航拍设备和群体性机器人。


　　昨天，记者来到新车间，采访孙维泽同学。小孙告诉记者，高一时，他在一所市实验性示范性高中读书，因感觉作业太多，转到了一所国际学校。没有高考压力的他，从此走上了一条创客之路。


自制3D打印机玩克隆


　　位于长乐路上的新车间，是上海一个创客空间。所谓创客（Hacker），是指不以赢利为目标、努力把各种创意转变为现实的人。


　　走进新车间，孙维泽正在和巴西人鲁修（Lucio）一起摆弄着一台精巧的机器。这是我们做的3D打印机。小孙告诉记者。这台机器的核心部件主控板是小孙制作的，他在研究了进口的主控板后重新设计，降低了成本，手工焊出一块原型板。整个设计制造过程，花了一个月的业余时间。鲁修则负责其他部件的制作。你们用这台3D打印机打印出了什么？对于这个问题，孙维泽指了指另一台3D打印机说，这台机器的基础结构是我们打印出来的，运行完全没有问题。他们居然用自制3D打印机玩起了克隆！


　　令记者惊讶的是，小孙打算和鲁修近期创办一家公司，专门设计各种有市场价值的原型机。大学毕业，我想科技创业，在进大学前，先试试水。孙维泽笑着说。他是一个很好的帮手！鲁修在一旁竖起大拇指。


因作业太多转学至国际学校


　　小孙和记者聊起了他的经历。他初中在平和双语学校读书，中考考进一所市实验性示范性高中，我不喜欢填鸭式教学，作业太多了，尽管与其他学校相比，这所学校的作业量并不算大。说实话，我成绩也不是很好。


　　面对儿子的抱怨，有博士学位的母亲很开明。既然不适应这种教学模式，那就不必走高考这条路了。在读完高一后，小孙转到一所国际学校，准备报考美国大学。该校除少数必修课外，学生可自由选课。小孙选了很多他感兴趣的课程，如英国文学、经济学，理科只选了一门物理。


　　之所以选物理，是因为他从小喜欢摆弄电器，玩机器人。半年多前，他想为家里做一个安防系统，需要单片机，就在网上搜索制作方法，结果找到新车间。从那以后，他经常来这里，与许多创客互帮互学，体验把点子变成实物的乐趣。


　　群体性机器人Swarm Robot就是小孙和伙伴们一起制作的作品。2012年，在AFRON 10美元机器人挑战赛上，新车间团队制作的群体性机器人获得第二名，第一名和第三名分别是来自哈佛和麻省理工的团队。清华大学工业工程系副教授顾学雍看到这些机器人后，对孙维泽的电路设计水平赞赏有加。为考查这名中学生，顾教授来到新车间，看了他制作的其它作品，如3D打印机、磁悬浮装置，萌生邀请他去清华大学做课程指导的想法。


出色表现刺激清华学生


　　顾学雍告诉记者，他在清华开设了一门全名为跨学科系统集成设计挑战的课程，有2个学分。这门课以跨学科项目为载体，要求来自各个专业的学生组成团队，在有限的时间内把项目做出来。清华的学生来自全国各地，我觉得小孙在电子工程领域很有才华，视野开阔。让他来做这门课的技术指导，可以刺激一下清华学生，激发他们的学习潜能。不出顾教授所料，孙维泽的表现果然刺激到了清华学子。


　　该课程设计的项目是南海无人岛石油开发：假设南海有一座无人岛，我方需要通过海、陆、空三条路径到达该岛，进行石油开发。学生和老师被分成两方，小孙是挑战方一员，负责设计登岛和石油开采方案，并论证其可行性；来自清华各专业的本科生和研究生是任务方，必须完成挑战方提出的各项任务。


　　在空中领域，孙维泽提出设计一个可遥控的航拍设备，用来探查地形。很多学生犯了难。但小孙说，遥控航拍设备早已问世，他知道基本构造，可以自制。于是，他带领大学生们制作轻型摄像头、无线传输系统，并将它们安装在一只飞鱼造型的氦气球里。在较短的时间内，具有拍摄功能的遥控飞鱼模型诞生了。


　　在陆地环节，小孙参与设计的群体性机器人Swarm Robot有了用武之地。由于这种机器人有跟随目标、自主避开障碍物的本领，在无人岛上可行动自如。为了让跨学科挑战课有更好的教学效果，清华出资，从小孙手上购买了30套机器人，他开心了好一阵子。


　　顾教授说，看得出，小孙在电子工程、计算机等领域玩了很久，与那些在应试教育中脱颖而出的学生相比，在很多方面显示出优势。


大学毕业想从事科技创业


　　如今，这个身形有些瘦弱的男孩已是高三学生，但他仍常常去新车间。记者看到，他做的一套无线充电音箱很有意思，与当前最时尚的手机无线充电一样，只要把这套迷你音箱放在一个线圈上，就能无线充电。音箱还有蓝牙功能，通过手机蓝牙就能控制它们。这种类型的无线充电技术很成熟了，我不知道他们为什么会把它作为手机一大卖点。向记者介绍音箱时，小孙乘机揶揄了某知名手机厂商一把。


　　谈到未来打算，孙维泽说他准备报考美国名校加州大学伯克利分校，读电子工程或计算机科学专业。我还想辅修心理学，我把阿兰德波顿的书都看过了。毕业后，小孙想从事科技创业。


　　在网络上，有一段孙维泽在一席讲座演讲的视频，该讲座汇聚众多在科技领域有独特见解的人士，小孙是最年轻的演讲者。在回答网友关于教改的提问时，孙维泽说：有兴趣可以关注下xlp（指清华的跨学科挑战课程），这是中国教育改革的起点。在他看来，跨学科挑战课能培养学生的学科综合能力、动手能力、学以致用能力。中学可以引入此类课程，激发学生的学习兴趣和创意，不要让他们整天做题目。


　　现在中学不也倡导探究式学习吗？我们也鼓励学生做课题研究。记者问。恐怕没有真正在做，特别是高中，学业压力太大。小孙举例说，在如今就读的国际学校，他负责一个名为意大利面桥的项目，让同学们用柔软的意大利面搭一座桥，使它的承重能力尽可能大。参与这个项目，要对力学知识活学活用，要具备较强的网络搜索能力、动手能力。在我以前就读的高中，不可能开展这类项目，谁有空跟你玩这个？


让孩子有时间学感兴趣的东西


　　对于小孙的说法，顾学雍教授表示了认同。他觉得，国内中学教育的一大问题是，学校为追求升学率，把有才华的学生逼得没了才华，这是一种不公平。在他看来，应该给孩子们更大的自由发展空间，让他们有时间学自己感兴趣的东西。


　　顾教授还分析了小孙成功的另几个因素：自主意识强，父母开明，家境也比较好。我认为，小孙的成功是可以复制的。只有当社会上、学校里有才华的学生越来越多，他们才会聚集起来，相互激励，变得更有创造力。就像新车间里的创客群体一样。


　　谈及这名年轻的创客，新车间创始人李大维说：Sunny（小孙的英文名）太酷了！我希望有越来越多的年轻人来这里玩。据介绍，新车间每周三晚上向公众免费开放，市民可以来听创客们的演讲，也可以动手做各种作品。李大维建议，家长不妨带孩子来这里看看，摸摸各种工具，激发他们的创客潜能。最近我在媒体上看到，上海政府部门创办的社区创新屋开放了，里面有很多金工、木工设备。我觉得这是一个很好的开始。政府和我们这样的民间机构应该一起努力，为孩子们打造更多动手创新的空间。李大维说道。

    

 
            
2013年03月20日 13:42:42　　清华新闻网

          

   
