20130428090730484564872
2013年04月28日 09:27:33　　清华新闻网

   
第十届清华同学风电研讨会举行


　　清华新闻网4月28日电
 4月26日下午，来自中国风电界的清华校友及特约嘉宾80多人在清华大学信息技术大楼庆祝清华风电同学会成立十周年。清华大学老领导、校党委原书记贺美英与校友们合影留念，同学会会长、倪维斗院士出席活动并讲话。




图为研讨会现场。


　　清华风电同学会的校友们来自国务院发展中心、设计院、研究服务机构、制造企业、大学院所、媒体等，年龄跨度很大，从20多岁的年轻工程师到80多岁的老专家，他们共同见证和参与推动了中国风电发展的三十年。


　


图为与会者合影。


　　倪维斗院士在讲话中激励清华学子再接再厉、攻坚克难，在中国新能源产业的发展中再立新功。


　　校友会秘书长郭樑在活动上致辞。他介绍了学校近期的发展情况和校友总会2013年成立100年的庆祝活动。


　　来自中国节能集团、华电集团、华能集团、深圳能源、中国风电集团、国华能源等风场开发单位的校友们分别从所从事专业角度介绍了风电产业的发展情况，来自国务院发展研究中心、国家发改委的校友介绍了政策评估的情况，来自媒体和投资界的代表也就新能源风电的健康、可持续发展发表了建议。


　　与会者高度评价了中国清洁能源的国家发展战略的正确性，期望打破电网接纳和调度的发展瓶颈，倡议决策者和参与者优化政策、调控资源、加强综合管控、系统创新、整合发展，为清洁新能源的发展及服务社会做贡献。


　　会议由北京中能清源科技公司（清华紫光股份公司及启迪创投参股）承接组织及赞助，由副会长于鸿燕主持。


　供稿：校友总会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月28日 09:27:33　　清华新闻网

          

   
