20130506160344431483683
2013年05月06日 16:03:44　　清华新闻网

   
2013中国风景园林月清华大学主题报告会举行


 
清华新闻网5月6日电
 5月4日下午，2013中国风景园林月清华大学主题报告会在清华大学建筑馆报告厅举行。北京市园林科学研究所所长、教授级高工李延明和清华大学建筑学院景观学系系主任杨锐分别进行主题报告，并与听众开展互动。




图为李延明做主题报告。


 李延明以《我国园林科研院所科技工作进展以北京市园林科学研究所为例》为题对全国园林科研院所的科研进展进行了概述，并详细介绍了北京市园林科研所的研究领域、科技工作进展和科研成果。李延明介绍说，目前北京市园林科学研究所主要的研究方向为植物引选育种、植物保护、植物营养、古树保护、园林生态、园林工程、规划设计、实用技术、标准规范，以及园林历史文化10个方面。目前，该所在园林花卉引种育种、树木保护复壮、杨柳飞絮控制等方面取得了丰硕的成果，并且在大树实验、防水卷材抗根刺穿检测等方面达到了国际前沿水平。




图为杨锐做主题报告。


 杨锐以《风景园林学的创始阶段及其启示》为题，将风景园林学的发展置于文明史的背景中加以反思，从人类文明发展的全局视野思考风景园林学的发展。杨锐通过回顾学科创始阶段历史人物的思想和贡献，深入浅出地阐释了风景园林学科发展初期的思想对我国风景园林学发展建设的启示。杨锐认为，风景园林学科应当具有前瞻性与思想的力量；需要激情、社会责任与人文关怀；人们需要全尺度看待、研究风景园林学；以人与自然的关系为学科的内核；注重合作与风景园林共同体的意义。


 报告结束后，主讲嘉宾之间、主讲嘉宾与现场听众之间针对学科发展、园林技术应用、园林生态保护等方面的问题进行互动交流。


 2013中国风景园林月活动由中国科学技术协会领导，中国风景园林学会主办，是面向社会宣传风景园林学、普及风景园林科学知识的大型学术科普活动。系列主题报告会是该活动的重要组成内容，本次活动是2013中国风景园林月活动的最后一场主题报告会，由中国风景园林学会主办，清华大学建筑学院承办。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月06日 16:03:44　　清华新闻网

          

   
