20130613162817930179840
2013年06月13日 16:28:17　　清华新闻网

   
先锋连里的兵情活字典


记第二炮兵某旅导弹发射先锋连指导员乐焰辉


来源：中国青年报 2013-6-11 李永飞 杨永刚 赵飞鹏


　　巨大的导弹发射车前，乐焰辉指挥着几名操作号手，按导弹发射程序熟练地演练着，乳白色的弹体缓缓起竖，通电、检测、倒计时


　　乐焰辉服役的第二炮兵常规导弹第一旅处于军事斗争前沿，还在清华大学读书时，他就向往到这支部队当一名火箭兵。


　　1996年，台海局势紧张，二炮部队奉命在东南沿海发射导弹，电视画面中导弹在黑夜里腾空而起时的火焰，深深印在乐焰辉的脑海里。


　　大学没毕业时，他就经常在网络上搜索第二炮兵部队的新闻，努力寻找当年发射导弹那支部队的线索。有一年暑假，他拿着平时勤工俭学赚来的1000多元，坐上南下的火车，想去以后要干上几十年的部队看看。


　　我是来找工作的！举着学生证、穿着短裤拖鞋，他把哨兵吓了一跳，人家当然没有放他进去。


　　回校后，时任清华大学党委书记陈希知道了，笑着说：这个乐焰辉，也不怕被当成间谍给抓起来。


　　但让他高兴的是，自己最终如愿来到了从小就向往的那支部队。清华大学国防生毕业后，他主动申请到第二炮兵工作。


　　来到部队后，战友们听说他是清华的，无不肃然起敬。可这位天之骄子不娇气，旅里营区整治，乐焰辉光着膀子，带领战士一边挖土一边拉歌，干得热火朝天。有个老班长感叹：这清华学生可以！


　　他还赶上了国庆首都阅兵任务。半年多时间里，每天都是枯燥的站军姿、练敬礼。军姿一站就是几个小时，乐焰辉数着眼前的树叶咬牙坚持着：不能给清华丢脸。


　　经历阅兵考验，乐焰辉觉得自己更像个军人了。站在连队前点名，他发现自己带兵的信心大增。


　　在学校时，乐焰辉学的都是未来的导弹，部队列装的导弹他并不太懂，第一次专业考试只得了73分。指导员对他说：在咱们三连，80分以下就是不及格。


　　乐焰辉所在的三连是功勋部队里的王牌连队，曾被中央军委授予导弹发射先锋连荣誉称号，执行过20多项重大任务，两次荣立集体一等功。乐焰辉一口一个班长地向那些经验丰富的老兵请教。


　　老班长们都很乐意教他。不到一年时间，乐焰辉就精通了各个号位，成长为一名发射指挥长。


　　正干得春风得意时，旅里任命他为三连指导员。后来我才认识到做好思想政治工作的价值和意义。这位梦想着带兵驰骋疆场的年轻人说。


　　读书时，乐焰辉有过演讲经历，自认为上理论课绰绰有余。然而，他引经据典的授课并没有收到预想的效果。一名战士告诉他：指导员，你说的那些亚里士多德、莎士比亚的例子，大家听不懂。


　　开始时课件也花哨，又是动画、又是图片，战士们反映看不过来。乐焰辉很快就做了改进。他还找来金一南、方永刚等人的讲座视频，反复揣摩讲课技巧。


　　5月8日，乐焰辉上了一堂题为让军人血性在砺剑之路上闪光的观摩课，翔实通俗的内容、声情并茂的讲述，让战士们不禁热血沸腾，掌声不断。


　　从清华大学毕业时，成绩优异的乐焰辉已经被保送研究生。学校连续3年为他保留入学资格，但因为阅兵、执行发射任务，他最终放弃了读研机会。


　　对现在的我来说，能力比学历更重要。乐焰辉说。但母校仍在关注着他，连续3年，清华大学都邀请他回去给国防生作报告。他还被清华大学评为百年校庆希望之星。


　　乐焰辉将更多精力放在了战士身上。上士王铁生的孩子患了白血病，乐焰辉到处打听治疗方法，还带头捐款。当王铁生的家属收到3.4万多元的捐款和写着365条祝福的千纸鹤时，热泪盈眶地说：我要支持铁生在部队干一辈子！


　　在乐焰辉的脑子里，连队每个战士都有一份档案。官兵们说，他点名从来不用花名册，谁家买房贷了多少款、父母生病在哪儿住院，他都一清二楚。


　　常规导弹第一旅常年处于战备状态，一位老兵在心得体会中写道：当兵十几年，天天喊打仗，就是没仗打。这句话引起了乐焰辉的注意。理论课上，他给大家讲了狼来了的故事敲响警钟。军人的职业决定了我们即使一生看不到战火，也必须为硝烟起的那一刻枕戈待旦！在让军人血性在砺剑之路上闪光的授课中，乐焰辉铿锵有力地说。


　　连队战士安鑫飞发了一条人有旦夕祸福的微博，谈心中乐焰辉得知他家遇到了涉法问题，向上级反映后，部队专门派人到安家帮着解决了问题。


　　乐焰辉还把自己的带兵心得总结了出来，诸如以理服人三字诀、说理五法、谈心五要、六招疏导法等。他被称赞为兵情活字典、金牌调解员。


　　这样的人来部队越多越好！战友们都很敬佩这位清华大学毕业生。


　　不过，乐焰辉并不愿意人们常常提起他的清华光环，永远不要提，时刻不能忘。他说，不要提的是身份，不能忘的是精神。


　　5月8日，驻地下着大雨，二炮某旅的精气神训练开始了。这种高强度的对抗性体能训练包括5公里武装越野、扛圆木、背沙袋、过壕沟4项内容。乐焰辉满身泥水，扛着红旗一马当先，我来部队就是要带兵驰骋疆场的！这个血气方刚的年轻人不止一次这样表明心迹。

    

 
            
2013年06月13日 16:28:17　　清华新闻网

          

   
