20130423141800246327120
2013年04月23日 14:18:00　　清华新闻网

   
清华计算机系教授史元春任青海大学计算机系主任


　
　清华新闻网4月23日电（
特约记者
 茁石）
 4月17日，青海大学计算机系主任史元春教授任职会在青海大学举行。我校党委书记胡和平、常务副书记陈旭，青海大学党委书记乔正孝，校长梁曦东等出席了会议。




图为胡和平（左二）、陈旭（左一）出席史元春教授任职会。


　　青海大学计算机系上一任系主任，我校计算机系教授黄维通在发言中说，在青海大学工作的6年多来，得到了两校领导的关心，得到了同事和同学们的支持，结下了一生的青海大学情。黄维通表示，能够为西部教育贡献自己的力量无上光荣，青海大学领导和师生团进奋斗的精神也使他深受教育。今后，仍会尽自己的能力为青海大学计算机系的建设发展做贡献，祝愿青海大学计算机系的明天越来越好。




图为黄维通（左）被授予青海大学对口支援工作特殊贡献奖，右为史元春。


　　青海大学计算机系新任系主任，我校计算机系教授史元春在发言中说，被学校选派来到青海大学计算机系工作，深感使命光荣、责任重大，非常感谢两校领导对她的信任和支持。青海大学计算机系在周立柱、黄维通两位老师的带领下，取得了良好的发展基础。史元春表示，将以饱满的热情和全心的投入做好各项工作，尽快与青海大学的同事们熟悉起来、成为朋友，与大家共同努力，把计算机系建设好、发展好。


　　会上，乔正孝对黄维通教授表示衷心感谢、对史元春教授表示热烈欢迎。他说，黄维通在青海大学工作的6年多，为计算机系学科建设、人才培养、科学研究等方面的发展做出了突出贡献，他将自己人生最宝贵的一段时间献给了青海大学，体现了清华人的品格和对口支援的精神。青海大学计算机系自2007年成立以来取得的突出成绩和进步，与周立柱、黄维通教授的工作是分不开的。乔正孝表示，清华大学选派计算机研究领域的优秀青年专家史元春教授担任青海大学新任计算机系主任，是清华大学对我校的又一次有力支援帮助，青海大学全校各部门、计算机系全体教师要大力支持史元春教授的工作，照顾好、安排好她的生活，使她能够充分发挥智慧和才能，助推计算机系再跨越再发展。


　　胡和平在讲话中对周立柱、黄维通、史元春等克服了很多困难，到受援高校兢兢业业工作的老师们表示衷心的感谢和敬意。他指出，从青海大学筹建计算机系到现在，周立柱和黄维通前后两位系主任付出了很多努力、倾注了很多心血，为青海大学计算机系的未来发展奠定了基础。学校对选派新的青海大学计算机系主任非常重视，经过认真考虑推荐史元春教授担任青海大学计算机系主任职务，史元春欣然同意。史元春是计算机领域的优秀青年学者，同时也长期承担着管理工作，希望史元春团结和带领青海大学计算机系的全体老师将各项工作做好。学校将一如既往地支持青海大学的建设发展，希望青海大学计算机系取得新的更大的成绩。


　　会上，乔正孝为黄维通颁发了青海大学对口支援工作特殊贡献奖。




图为骆惠宁（中）与胡和平（右）、陈旭（左）交谈。


　　在青海期间，青海省委书记骆惠宁，省委副书记、代省长郝鹏分别会见了胡和平一行，对清华大学10多年来对口支援青海大学的工作表示感谢，省委、省政府将大力支持青海大学的建设发展，大力支持对口支援工作，希望青海大学把握住中西部高校综合实力提升工程的发展机遇，在清华大学等支援高校的无私帮助下，努力提升办学质量和水平，也希望清华大学与青海省加强合作，省校携起手来共同发展。青海省副省长马顺清，副省长高云龙，教育厅长王绚陪同会见。


　
　附：
史元春简介
　　


　　史元春，女，博士，教授。1967年生，于清华大学计算机系获学士、硕士、博士学位。1993年起在清华大学计算机系工作。现任计算机系人机交互与媒体集成研究所所长、清华信息科学与技术国家实验室普适计算研究部主任，兼任中国计算机学会常务理事，全国信息技术标准化委员会教育技术分技术委员会副主任委员等学术职务。研究方向包括人机交互、普适计算、多媒体传输、网络教育技术与标准等。


供稿：党办　编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月23日 14:18:00　　清华新闻网

          

   
