20131220154243275321923
2013年12月20日 17:01:37　　清华新闻网

   
软件学院召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会


 清华新闻网12月20日电 
12月6日下午，根据学校党委部署和教育实践活动安排，软件学院领导班子召开了党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长吉俊民、学校教育实践活动督查组成员汪展文出席会议，软件学院院长刘云浩主持会议。


会上，软件学院党委书记王建民代表领导班子作了对照检查，深入分析检查了院党政班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况和班子在四风方面存在的突出问题及原因，提出了今后的努力方向和整改措施：一是进一步改进工作作风，力戒形式主义、主观主义，加强责任意识，提高奉献精神。在工作作风上要深入实际，密切联系师生，对发现的问题或师生提出的困难要现场解决或积极协调，建立踏实肯干、迎难而上的工作作风，提高领导班子的决策执行力。二是切实深入到群众中去，坚持以人为本的学院发展理念，深入师生的日常教学、科研和学习生活中，切实做好工作，始终坚持一切为了学院师生发展，一切工作依靠群众，相关政策规定从群众中来，到群众中去，密切班子成员与师生的联系。三是增强班子使命感和事业责任感，勇于破解软件工程学科再上新台阶这一发展难题。坚决反对吃老本、躺在功劳簿上的思想，坚决摒弃享乐主义，振奋精神，努力拼搏，用真心，使真力，完善软件学院改革发展的体制，确保在新一轮学科评估中保持并扩大优势。


 学院党政领导班子成员先后作了个人对照检查发言，进行了严肃深刻的自我批评，分析了自己在四风方面存在的问题，产生的原因并提出了今后整改的措施。会上，班子成员之间进行了既诚恳又切中要害的批评。


 汪展文认为，软件学院领导班子对这次民主生活会做了认真的准备，班子与各成员对四风问题的剖析总的来说是准确的，不虚不空，能够紧密联系实际，相互间能够坦诚交换意见。开完生活会后，需要再深入再分析如何才能办好世界一流的软件学院，要在今后的工作中保持旺盛的激情。


 吉俊民在总结发言中指出，软件学院领导班子在民主生活会中态度认真，充分重视，问题分析到位，批评与自我批评充分，达到了民主生活会预期的效果。吉俊民对软件学院领导班子提出三点要求：首先要认真分析学科建设中优势与不足，树立自信，做好学科发展的顶层设计；其次要好好研究如何进行管理创新、机制创新，如何凝聚力量，增加对人才的吸引力；最后要改进工作作风，抓好落实，要有钉钉子的精神，扎扎实实地做好每件事。


供稿：软件学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月20日 17:01:37　　清华新闻网

          

   
