20130716092650373119775
2013年07月19日 18:07:22　　清华新闻网

   
清华齐晔何建坤等与美英科学家辨析中国碳排放之谜


　　清华新闻网7月19日电 
近日，清华大学公共管理学院教授、气候政策中心主任齐晔，清华低碳经济研究院院长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤教授与美国伯克利加州大学和英国剑桥大学的科学家在《自然》（地球科学版）中联合发表评论性文章《中国碳排放之谜》（Chinas　Carbon　Conundrum），探讨中国碳排放之谜。齐晔为文章第一作者。


　　《自然》杂志为该论文的发表配发新闻专稿予以重点推荐，强调中国的低碳发展政策可供世界各国仿效。


　　齐晔等在清华大学气候政策研究中心独立数据基础上，分析表明十一五以来，中国在节能降耗和低碳发展领域所实施的多项政策和措施效果明显，不但扭转了十五期间碳排放强度上升的趋势，避免了15.5亿吨二氧化碳排放，而且为实现2020年中国在国际气候谈判中的承诺奠定了扎实的基础，为世界各国碳减排做出表率。


　　　　供稿：公管学院 编辑：范　丽

    

 
            
2013年07月19日 18:07:22　　清华新闻网

          

   
