20130606144624670855932
2013年06月06日 14:46:24　　清华新闻网

   
陈吉宁到出土文献研究与保护中心现场办公


　　
清华新闻网6月6日电
（记者 
周襄楠
）6月4日，校长陈吉宁、副校长谢维和一行专程到清华大学出土文献研究与保护中心，就中心的研究进展、人才培养、队伍建设、协同创新中心培育等工作进行现场办公。




图为陈吉宁讲话。记者 
智斐 
摄


　　中心主任李学勤首先介绍了清华简研究的近期工作进展。目前，清华简第四辑整理报告的编撰工作基本完成，已进入后期制作阶段，预计今年底可以正式出版。本辑清华简将整理公布《筮法》等与《周易》相关的内容，以及迄今所发现的最早的数学典籍《算表》，这些珍贵内容的出版公布，将会对中国古代历史文化及科技史的研究产生重大的推动作用。




图为李学勤介绍清华简研究的近期工作进展。记者 
智斐 
摄


　　李学勤表示，在人才培养方面，因为出土文献的研究与保护，涉及考古学、历史学、语言学、艺术史以及文物保护等多个学科，需要对学生进行综合性的训练，仅从研究生阶段开始招收学生并进行培养时间偏晚。他建议，从相关院系的本科生中选出苗子，作为重点学生进行培养并与研究生阶段的培养进行合理衔接，为培养具有较强综合素质的出土文献研究与保护的人才创造良好的条件。


　　李学勤还就竹简的长期保存、学术队伍建设等方面的工作和发展中遇到的问题做了汇报。




图为办公现场。
记者 
智斐 
摄


　　中心常务副主任赵平安、主任助理刘国忠、教师李均明等也分别就协同创新中心的申报组建、人才培养、科研经费的使用等情况做了发言。博士后和博士生代表也做了发言。


　　听取了李学勤等师生发言后，陈吉宁对土文献研究与保护中心在科学研究、人才培养方面取得的成绩给予充分肯定。他指出，学校文科正处在不断发展的过程之中，中心的发展也到了一个新的阶段，需要通过深入的思考和研讨，重新梳理和明确中心的功能与定位，并建立与之相适应的运行机制，为中心取得更大的发展打牢基础。学校将全力支持中心各项工作的开展。


　　陈吉宁指出，培养出土文献的研究与保护方面的优秀人才，是中心一项非常重要的工作。土文献研究与保护中心的学生培养，可以采用更为灵活的机制，对看准的富有潜力的学生，尽早开始培养，采用因材施教的方式帮助他们早日成为能够担当科研重任的拔尖创新人才。对出土文献中心目前面临的一些问题，陈吉宁同相关部处商定了建议方案，安排后续落实。


　　谢维和在会上也表示，出土文献的研究与保护已经成为清华文科发展布局中的重要组成部分，中心的各项工作要有长期的规划，要根据中心的特点创新体制机制，为学校文科发展作出新的贡献。


　　校办、教务处、人事处、研究生院、科研院、文科处、政研室、财务处、基建处、人文学院相关负责人也参加了调研座谈会。


　　清华大学出土文献研究与保护中心成立于2008年9月，是一个将出土文献的研究与保护工作合而为一的校级科研机构。中心由清华大学人文学院历史系与图书馆、化学系等单位共建，通过开展自然科学与人文科学的交叉性和合作性研究，深入探讨出土文献整理、研究与保护工作的前沿课题，把中心建设成为具有世界领先水平的出土文献研究和保护中心。当前中心的主要研究内容是对抢救入藏的战国竹简清华简进行保护、整理与研究，同时开展其他出土文献（如甲骨文、金文）的研究和保护工作。


编辑：欣研

    

 
            
2013年06月06日 14:46:24　　清华新闻网

          

   
