20130704152504833189765
2013年07月05日 09:40:04　　清华新闻网

   
清华联合完成世界首个30米分辨率农地分布图


　　
清华新闻网7月5日电
 7月2日，清华大学地球系统科学中心联合中国科学院遥感应用研究所、美国伯克利加州大学，在国家科技部863计划重点项目和遥感科学国家重点实验室开放基金的支持下，利用30米空间分辨率陆地卫星（Landsat）数据完成的当前世界上最高空间分辨率的全球农地分布制图（FROM-GC）的相关工作成果，并发表于《国际数字地球杂志》。该套农地分布制图产品与以往相比，分辨率提高了1个数量级。


 该套农地分布图综合采用了清华大学牵头研制的全球30米地表覆盖自动制图产品、美国南达科达州立大学和马里兰大学研制的全球250米农地概率产品，以及联合国粮农组织统计数据库（FAOSTAT）开展制图。从该图中统计得到2010年全球农地面积为1533.83百万公顷，较同年联合国粮食与农业组织（FAO）统计数据少估6.95百万公顷。其中，非洲、南美洲、东南亚和大洋洲是与FAO统计资料差异较大的区域。多云多雨地区、小田块区（如梯田）、水稻种植区是该制图产品误差的主要区域。制图结果数据将会于近期在地学中心网站上免费共享。


 该数据库的完成反映我国在全球农地分布认识方面取得新的进步。该数据库为全球粮食生产规划、粮食安全、农地资源开发、生物多样性保护、水资源配置、生物质能源布局等研究提供了基础。


供稿：地球系统科学研究中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月05日 09:40:04　　清华新闻网

          

   
