20130422163909734148857
2013年04月22日 16:39:09　　清华新闻网

   
2013年清华大学新增两个招生专业


来源：新华网 2013-4-21 李江涛


　　2013年清华大学新增建筑学（含城乡规划）和医学实验班两个招生专业，并新增环境工程（国际班）和法学（国际班）两个国际班项目，其中法学（国际班）实现文理兼招。


　　20日清华大学举行校园开放日。据清华招生办介绍，从2013年开始，建筑学（含城乡规划）专业面向高考招生，总招生计划100名左右（含城乡规划12名左右）。建筑学专业本科学制为5年，城市规划专业本科学制为4年。从今年开始，清华大学建筑学（含城乡规划）专业正式实现文理兼招。


　　清华大学医学实验班在国内开创性地实行3+2+3的培养模式，即3年在清华本校的优质基础课程学习加上2年有全额资助的海外著名医学院医学科研培训再加上3年在顶级临床医院临床实习的新型培养模式。医学实验班的每位学生在海外进行医学科研培训期间，都配备双导师，即清华大学医学院和海外医学院各指派一位导师对学生进行科研指导。


　　清华今年新增两个国际班项目：环境工程（国际班）、法学（国际班），其中法学（国际班）实现文理兼招。国际班的学生培养具有鲜明的复合型、国际化、精英模式和职业导向的特点。除量身制定的培养方案和精心配备的导师外，每位国际班的学生还将获得环境学院提供的20万元人民币的出国交流奖学金，该奖学金专门用于支持学生的国际交流、联合培养与实习实践活动。从2013年开始，环境工程（国际班）、法学（国际班）都面向北京考生招生，其中法学（国际班）实行文理兼招。


　　今年清华还新增两个升级版招生专业：社会科学实验班、英语（外文实验班），其中社会科学实验班实现文理兼招。还与军队联合招收、培养双学籍飞行学员，被确定为军队院校、清华大学联合培养的飞行学员注册双学籍，培养采取3+1模式，学生先在清华学习3年，后在军队飞行院校学习1年。毕业考核合格的，由军队飞行院校和清华大学共同颁发学历学位。

    

 
            
2013年04月22日 16:39:09　　清华新闻网

          

   
