20130522115451787561676
2013年05月22日 11:54:51　　清华新闻网

   
清华加盟在线教育edX课程面向全球开放


来源：科技日报 2013-5-22 林莉君


　　今天晚上7时，清华大学与美国在线教育平台edX同时宣布，清华大学正式加盟edX，成为edX首批亚洲高校成员之一。清华大学前期将选择4门课程上线，面向全球开放。


　　2012年以来，大规模在线开放课程（Massive Open Online Courses，MOOC）在全球迅速兴起，有如一场海啸，给传统高等教育带来巨大的震动。互联网、人工智能、多媒体信息处理、云计算等信息技术的快速发展给在线教育的发展提供了坚实的支撑，特别是基于社交网络的师生间、学生间的互动技术和基于大数据（big data）分析的学习效果测评技术的应用，使得通过在线教育，让全球各国不同人群共享优质教育资源成为可能，也使得大规模并且个性化的学习成为可能。


　　EdX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，该平台一方面向全球免费提供知名高校的优质课程，另一方面通过课堂/在线混合模式重构校园教育，特别重视通过记录学习行为和学习过程的大数据进行教学法的探索和研究。此前edX已与12所知名高校签约，提供在线课程30余门。EdX崇尚开源理念，鼓励通过全球的合作研发来促进平台的持续改进。


　　清华大学相关负责人表示，具体开放课程和上线时间还未确定。此前，清华大学针对在线教育开展了多方面的工作。计算机系、交叉信息研究院、心理学系和教育研究院联合成立了清华大学大规模在线教育研究中心。未来，清华大学将在中国建立自己的在线教育平台，进一步拓展在线教育模式，大力推动优质教育资源的开放和共享，为社会提供更为广泛的教育服务。

    

 
            
2013年05月22日 11:54:51　　清华新闻网

          

   
