20131225164742595864089
2013年12月25日 14:15:17　　清华新闻网

   
国际处召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　　
清华新闻网12月25日电 
12月17日下午，国际处领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长袁驷，学校教育实践活动督查组成员、校机关党委副书记赵颖出席会议。国际处处长张毅主持会议。


　　张毅首先代表国际处领导班子作对照检查，深入剖析了领导班子在四风方面存在的突出问题和产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施。一是要加强领导班子自身建设，加强系统性的理论学习和调研，推进制度建设，用科学的发展观指导国际处的工作。二是要强化服务意识，切实转变工作作风，加强员工岗位培训，提升服务意识和水平。三是确定具体整改措施，形成长效机制。这些具体整改措施包括，加强外事信息系统建设，进一步提高工作效率和服务水平；强化岗位培训和服务意识，进一步提升服务意识和水平；制定定期到院系调研的机制，建立更多的与院系及师生咨询、沟通和反馈的渠道。


　　随后，国际处领导班子成员李宇红、夏广志、吴运新和杨庆梅逐一结合分管工作，认真分析了自己在四风方面存在的问题和原因，进行自我批评，提出自己今后的努力方向和改进措施，并虚心听取了其他同志的批评意见和建议。


　　赵颖充分肯定了国际处为专题民主生活会所做的扎实细致的调研和征求意见工作，认为国际处班子对本次教育实践活动和民主生活会高度重视，态度端正，自我批评诚恳到位，班子成员之间坦诚相待，结合工作实际，整改措施具体，希望大家做好总结工作，将收获和成果带入落实整改阶段。


　　袁驷在总结发言中指出，国际处领导班子的民主生活会开得很好，很诚恳，有实效，做到了思想认识到位，政治态度端正，自我检查认真，互相批评诚恳。袁驷指出，为进一步提升学校国际合作与交流工作水平，应加强系统性战略研究，紧密联系院系，不断开拓创新，完善制度建设，实现信息共享；同时在领导班子之间应做到四个加强：加强学习，提高业务能力；加强交流，互相取长补短；加强执行，有效推动相关工作；加强适应，应对不断变化的环境和挑战。最后袁驷希望国际处班子成员围绕新时期学校发展的新形势、落实整改措施，推动各项工作，实现新的更大发展。


　　下一步，国际处将按照学校党委的统一部署和要求，切实做好整改落实、建章立制等方面的工作，并着力推进几项具体整改措施，使教育实践活动取得实效。


供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 14:15:17　　清华新闻网

          

   
