20131120104448074875725
2013年11月20日 10:44:48　　清华新闻网

   
胡和平会见美国工程技术认证委员会执行主任


　　清华新闻网11月20日电
 （记者 
李含
）11月18日，美国工程技术认证委员会（Accreditation Board for Engineering and Technology，ABET）执行主任迈克尔密里根（Michael K.J. Milligan）博士访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平会见了密里根博士。清华大学副校长袁驷参加会见。




图为胡和平会见密里根博士。记者 
苑洁
 摄


　　胡和平在会谈中代表清华欢迎密里根博士到访，并重点介绍了清华大学工程人才培养理念、工科发展及清华卓越计划进展情况。胡和平表示，清华大学将努力不断提升工科优势，培养全球化时代的杰出工程人才，为国家工程教育发展作出贡献。希望密里根博士此次来访为清华工程发展带来宝贵建议，进一步推动学校工程教育发展。


　　密里根博士介绍了美国工程教育体系的发展情况和ABET认证相关情况。他表示，清华大学尤以工程优势而著称，希望在未来进一步加强双方合作，共同为工程教育发展和工程人才培养作出贡献。


　　美国工程技术认证委员会成立于1932年，是美国最具权威的专业鉴定机构之一，也是华盛顿协议的6个发起工程组织之一，其鉴定得到国际广泛承认。





    

 
            
2013年11月20日 10:44:48　　清华新闻网

          

   
