20130412111711832198558
2013年04月12日 11:17:11　　清华新闻网

   
清华负责研发的FMTA工业技术获重大突破


　　
清华新闻网4月12日电
（通讯员 
骞伟中
）一项具有完全自主知识产权、居世界领先水平的煤化工关键技术取得了重大突破。4月11日，流化床甲醇制芳烃(FMTA)工业技术开发成功的新闻发布会在人民大会堂召开。本次新闻发布会由陕西省人民政府、中国华电集团与清华大学联合主办，华电煤业集团有限公司、陕西华电榆横煤化工有限公司联合承办。全国政协经济委员会副主任、国家能源局原局长张国宝，中央宣传部秘书长官景辉，中国工程院副院长谢克昌，陕西省副省长李金柱，中国华电集团公司总经理云公民，清华大学副校长康克军等出席会议。


　　万吨级FMTA技术由中国华电集团与清华大学联合攻关，清华大学是该技术的提出方并全面负责FMTA技术攻关，化工系魏飞教授为技术负责人。以清华大学的催化剂及流化床连续反应再生核心专利技术为基础，中国华电集团与清华大学合作，在陕西省榆林市榆横煤化工基地建成世界首套3万吨/年甲醇进料的流化床甲醇制芳烃全流程工业试验装置。通过工业试验装置的运行，工艺参数优化、催化剂寿命和工艺设备的可靠性考核，催化剂技术及该万吨级的工业试验装置技术各项指标达到国际领先水平。




图为康克军发言。


　　在新闻发布会上，康克军副校长代表清华大学发言表示，FMTA工业技术的开发，是魏飞教授研究团队继开发成功流化床甲醇制丙烯（FMTP）技术之后，在清洁煤化技术开发中的又一次重大突破。中国华电与清华大学化工系形成的产学研全方位合作的机制，是使清华大学自主知识产权的技术迅速产业化的关键，值得总结经验与提倡。康克军还指出，学校将继续支持化工系与合作方一起克服大工业生产中的技术难题，从系统的层面考虑原料、能量与水资源的优化利用、实现循环经济与可持续发展，从而最大程度地造福于社会。


　　中国工程院院士、清华大学金涌教授发言表示，万吨级流化床甲醇制芳烃(FMTA)工业技术开发成功，既开拓了不以石油为原料生产高端石油化工品的途径，也标志着流化床放大依据与催化剂稳定性问题已经有效解决，为下一步百万吨级工业化装置建设提供了基础。清华大学化工系将持续开发第二、第三代甲醇制芳烃技术，进一步提高产品品质与价值，降低能耗，为做大做强中国清洁煤化工产业做贡献。




图为研究团队骨干同嘉宾合影。


　　中国石油和化学工业联合会副会长周竹叶发言充分肯定了FMTA工业技术是适应我国煤化工产业状况的重要技术，填补了国际空白。它的开发成功对突破我国资源瓶颈、实现部分石油替代与煤炭资源高效清洁利用具有十分重大的意义。




图为发布会现场。记者
 智 斐 
摄


　　中国华电集团总经理云公民与陕西省副省长李金柱发言均表示，将从华电与陕西省层面，加快百万吨煤制芳烃项目的建设步伐。


　　在煤的清洁高效利用中，煤制芳烃是公认的高端发展方向，其中甲醇制芳烃是在世界范围内目前尚未实现工业化应用的关键技术，已经成为发展新型煤化工的瓶颈。目前我国甲醇产能严重过剩，而芳烃国内供给严重不足。甲醇制备芳烃技术的实施将既解决甲醇出路问题，又解决芳烃来源问题，符合我国能源特征，并能带动下游高端化工产业发展，具有重要的战略意义。清华大学化工系魏飞教授团队从2000年开始对此技术进行攻关，经过长期努力，成功开发催化剂与流化床连续反应再生技术。华电煤业集团公司与清华大学2011年起合作开发流化床甲醇制芳烃工业技术。经过不到两年时间，于2012年9月在陕西榆林建成了世界首套万吨级流化床甲醇制芳烃全流程工业试验装置。2012年12月26日完成联动试车，2013年1月13日一次点火成功。连续运行443小时，圆满完成了各项工况标定与技术指标考核。2013年3月18日，流化床甲醇制芳烃的催化剂与成套工业技术两项成果通过了国家能源局委托、中国石油和化学工业联合会组织的技术鉴定。


　　供稿：化工系 编辑：欣 研


　　



    

 
            
2013年04月12日 11:17:11　　清华新闻网

          

   
