20131018141249378701155
2013年10月18日 14:12:49　　清华新闻网

   
清华首门全球共享课在线开讲


来源：北京日报 2013-10-18 任敏


　　昨天，清华大学推出的首门全球共享课《电路原理》在edX和学堂在线同步开课，目前，选修这门课的全球学生已超过万人。我是在为全球学生上课。《电路原理》主讲者清华大学电机系教师于歆杰兴奋地说。


　　昨天上午8时，《电路原理》第一课的视频分别在edX和学堂在线推出，设计了课件、课程信息、讨论区、Wiki（维基百科）、课程进度和课程大纲6个板块。在学堂在线上，记者看到，视频看上去像连续播放的幻灯片，有图、有文字以及不同颜色的标记，并配有老师的讲解。视频右方配有字幕，当鼠标点击某句字幕时，视频就会自动跳转到与之相对应的部分。此外，该网站的搜索功能很强大，比如输入功率这一关键词，所有提到功率的字幕和视频都会出现，使用者能很快寻找到课程内容。课程视频每周会固定更新，并布置对应的练习和作业，学生学完后，要在7天内完成作业，否则会影响成绩。


　　于歆杰告诉记者，目前课程在edX平台上选修人数是8300余人，学堂在线上的选课者达到1600余人，总人数有万余人，除中国学生外，还有不少学生来自印度、美国、巴基斯坦、巴西、英国等地。


　　虽然选课人数很多，但于歆杰担心很多学生无法坚持学完整门课程。他计划每周都在视频中现身两到三次，经常提供辅助学习资料。他还招募了17位学过这门课程的本科生志愿者，每天11时至12时、18时至19时在讨论区提供在线答疑服务。



    

 
            
2013年10月18日 14:12:49　　清华新闻网

          

   
