20130412154632102498863
2013年04月15日 08:41:58　　清华新闻网

   
清华马约翰杯男足汽车工程系摘得甲组桂冠


　　
清华新闻网4月15日电
 4月11日下午，清华大学马约翰杯乔丹体育男子足球甲组决赛在东操拉开帷幕。清华大学校长陈吉宁到场，为比赛开球。精仪系与汽车系从全校33支优秀的队伍中脱颖而出，进入决赛。最终，汽车系通过加时赛以2:1的比分战胜精仪系，摘得桂冠。




图为陈吉宁校长为比赛开球。


　　比赛前半小时，两个院系的看台便已鼓声雷动。双方院系的老师们在比赛前都走上主席台，为运动健儿们加油鼓劲。他们以诙谐的语言，向球员和观众传递着正能量。汽车系系主任李克强在加油时说友谊第一，比赛也第一；进入决赛很开心，赢得决赛更开心！；着足球队服出场的精仪系系主任尤政带领大家喊出了东操巅峰，精仪必胜！的口号。




图为双方赛前合影。


　　开场后，精仪系早早进入状态，大举组织进攻。上半场第15分钟，精仪系9号迪力夏提在对方禁区摔倒，获得点球，迪力夏提亲自主罚命中，比分变为1:0。


　　下半场第16分钟，汽车系10号屠俊豪利用任意球机会吊射球门，击中横梁， 38号周懿及时补射，将比分扳平。1:1的比分保持到了常规时间结束，比赛进入加时赛。




图为比赛现场。


　　加时赛中，双方你来我往，攻防转换速度极快。加时赛下半场第5分钟汽车系抓住机会，利用中场长传将球传至精仪门前，来自伊朗的队员15号李博将皮球捅入球门，2:1，汽车系绝杀并最终摘得桂冠。


　　比赛结束后，进行了马杯男足甲组的颁奖仪式，体育部主任刘波为汽车系颁发了冠军奖杯，精仪系、电子系分别获得二、三名。来自精仪系的迪力夏提和来自自动化系的杨哲分享了最佳射手的称号。




图为汽车系夺得奖杯。


在本场比赛的中场休息期间，也进行了马杯男组乙组的颁奖仪式，水利系、生命科学学院、机械系分获乙组前三名，来自水利系的王腾和张颖川获得了最佳射手的称号。


 体育部和校团委的教师也到场与同学们一起欣赏了比赛。


 供稿：体育部 校团委 校学生会 编辑：范 丽





    

 
            
2013年04月15日 08:41:58　　清华新闻网

          

   
