20131212093744179868318
2013年12月12日 11:20:22　　清华新闻网

   
秋叶静美 温暖一世


清华精密仪器系紫荆支队秋叶静美临终关怀志愿行动关爱老人


　　清华新闻网12月12日电
（通讯员 
喻宁 要佳敏 黄磊
）近期，由清华大学精密仪器系紫荆支队组织的秋叶静美临终关怀志愿行动2013秋季学期活动已经接近尾声。据不完全统计，截止到目前，该活动已经组织超过20次去关怀医院的探望活动，近200名志愿者走进关怀医院为临终老人提供志愿服务，服务总时长超过1800个小时。




图为志愿者为老俩口拍结婚照。
黄磊 
摄


　　临终关怀是指陪伴即将走到生命尽头的人，排除他们内心的恐惧，让他们更加从容地走到终点。聊天、陪伴、读报、唱歌，推着老人晒晒太阳，是志愿者常做的事。秋叶静美临终关怀活动取名自生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美，希望每位老人都能平静安然地度过生命的最后时期。




图为志愿者带王爷爷游清华，寻找当年参建过的建筑。
张晓萱
 摄


　　在本学期，精仪系紫荆支队又组织发起了为老人完成心愿的新一轮志愿活动。活动中，志愿者为14位老人完成了他们最想要完成的心愿：举办一次婚礼，拍摄一组婚纱照，开一次演唱会，寻找自己参建过的建筑，再看看自己的高中母校，圆自己的翻译家之梦每一个心愿的实现过程都充满艰辛但满含感动，每一个心愿的实现都带给老人欢笑，也带给志愿者许多感触。在生命的终点，人往往变得脆弱，像燃烧到最后的火苗，微弱且不堪风的一击，而我们，愿意做一双手，去温柔呵护这最后一点的光热。秋叶静美临终关怀活动的发起人、精仪系紫荆支队支队长黄磊如是说。




图为志愿者通过制作学校风物相册帮助瘫痪近60年的张奶奶完成再看看自己母校的心愿。
黄磊
 摄


　　秋叶静美临终关怀志愿活动还得到了来自社会各界的关心和帮助。活动获得百度公司的平台支持，并成为百度内刊《简单》封面故事，腾讯思想副主编杨子云女士也对活动表示关注并给活动提出了希望与建议；央视《文化视点》栏目邀请活动发起人黄磊参与重阳节专题录制，和濮存昕、康震等艺术家、学者共同探讨老年话题，央视《夕阳红》栏目也邀请秋叶静美临终关怀志愿者们参与节目录制，向社会传达青年志愿者对老人的关爱；清华ITALK活动邀请活动组织者之一喻宁作为首期嘉宾做关于临终关怀的英文演讲，向世界发声，展现清华学子的社会担当。




图为2013年9月21日志愿者合影。
喻宁
 摄


 传递爱心与感动，引起感悟与思考，秋叶静美临终关怀志愿活动还将继续为老人们创造爱与幸福，向社会传递公益正能量。　


　供稿：精仪系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月12日 11:20:22　　清华新闻网

          

   
