20130429161402978708525
2013年04月29日 16:14:03　　清华新闻网

   
清华大学举办102周年校庆文艺晚会


 
清华新闻网4月29日电
 4月27日晚，清华大学102周年校庆晚会在大礼堂举行。校党委书记胡和平、党委副书记史宗恺与近千名校友、师生一起观看了演出。




图为校舞蹈队表演节目《鄂尔多斯》。
谢越韬
 摄


 伴着清华大学腰鼓队动人心魄的昂扬鼓声，晚会正式拉开帷幕。随后，学生艺术团的同学们献上了令人难忘的表演。




图为校舞蹈队节目《狼图腾》。
谢越韬
 摄




图为话剧队节目《我的中国》。
谢越韬
 摄




图为演出现场。
学生记者 
李钧翔
摄


 其中，多种艺术形式巧妙结合、艺术团多支队伍密切合作的《舞乐》给观众带来了耳目一新的感觉；85岁的46级电机系校友岑乐驷携夫人用他们创作的歌曲《中国梦，我的梦》为母校献礼，令人感动；原创舞蹈《紫荆魂》用忘情而富有张力的表演，表现了清华学子坚守自我、奋力向前的品性，如同四月天奋力绽放的紫荆花般清丽而顽强；话剧队带来的诗朗诵《我的中国》讲述了一个家庭中三代清华人为了祖国而奉献青春的动人故事，令人感慨万千、潸然泪下。全场高潮迭起，洋溢着校庆的欢乐气氛。




图为演出现场。学生记者 
李钧翔
 摄




图为演出现场。
学生记者 
李钧翔
摄


 晚会在全场观众齐唱的清华大学校歌声中落下帷幕。
 




　供稿：学生艺术团　编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月29日 16:14:03　　清华新闻网

          

   
