20131112132610200918013
2013年11月12日 13:26:10　　清华新闻网

   
激发学术志趣 新生化山论剑


清华化工系第12届化山论剑新生趣味化工化学知识竞赛侧记


　　
学生通讯员 
田雯婷


　　日前，由清华大学化工系学生科协主办的第12届化山论剑新生趣味化工化学知识竞赛决赛在三教2102举行。来自化工系2013级新生的4个班级代表队参加了此次决赛。化工系领导、各班班主任、年级辅导员参加了此次活动。


　　 化山论剑新生趣味化工化学知识竞赛，是由化工系学生科协设计和主办的一项传统赛事，旨在引导化工系本科新生认识化工、了解化工、喜爱化工，同时通过以班级为代表队的参赛形式促进新生班级建设。本届化山论剑特别以激发大一学生对化工的学术志趣为着眼点，通过学生科协创新的设计和精心的组织，以及大一同学热情的响应和积极的参与，使得这一坚持了12年的传统活动取得了新的成功。




图为决赛现场。


　　本届化山论剑分为初赛、实验、决赛三个部分。初赛于9月9日至11日举行，以纸版赛题的形式发给新生，题目涉及基本常识、简单计算、查阅资料等形式，旨在让大一同学养成查阅资料、独立思考的学习习惯。实验赛于10月14日在化工系实验室完成，赛题是实践化工的一个基本单元操作-萃取过程。整个过程很像平时生活中漂洗沾满肥皂泡的衣物的过程，考察选手们如何用更少的溶剂将一种物质从另一种物质中提取出来，同时还考察了选手能否想到将混合物分组、更大程度地利用浓度梯度使得清洗更完全。实验赛从实验方案、实验操作、最后的结果三方面进行评判。赛题不仅考察选手的化学实验基本功，更注重考察如何从像洗衣服这样的生活经历中发现问题、解决问题的能力。10月26日晚的决赛分为上下半场。上半场4支队伍按照必答题、抢答题、实验题视频、猜图题的顺序进行，下半场进行以PX、污水处理、颗粒物和顺丁橡胶4个化工领域问题为核心的专项题。


　　比赛中，新生选手们在赛场积极踊跃、认真思考，还有选手对部分题目提出了大胆质疑。在选手答题过程中，各班拉拉队同样会随着比赛的节奏而欢呼加油。本次比赛不仅强调选手的知识水平，也需要观众与选手的互助。例如在化33的最后专题中，由现场被求助观众做出的精彩回答对局势起到了重要的作用，也为整场比赛画上了一个完美的句号。最终，化33班自说自化队获得一等奖，拿到最高荣誉化山之剑。分3
三分天下队获得二等奖，另外两个班级的队伍获得三等奖。




图为颁奖现场。


　　按照学校第24次教育工作讨论会激发学术志趣的精神，化工系学生科协在本次比赛的题型设计方面做了大胆创新，减少了纯化学的题目，引入了更多的化工知识，除了考察基础知识，特别注重引导新生专业兴趣,拓宽涉猎领域,自主思考，树立工程思维。两位高年级同学制作了 宿舍24小时自助热水淋浴和自制加湿器的装置，并将原理、效果拍成视频在赛场休息时播放，为观众们带来有趣的生活中的传递原理，鼓励大一同学们在平时生活中善于观察、积极思考。本届比赛更加注重以赛促学，结合现阶段化工产业热点问题以及大一同学今后在学习过程中最基本的知识，系学生科协在赛前给选手们提供了化工企业、顺丁橡胶生产工艺等12条关键词，引导他们通过自主调研开阔知识面、强化基本功。


　　本届化山论剑还首次引入了专题的竞赛形式，
PX、
污水处理、颗粒物 (PM2.5)
 、
顺丁橡胶等一系列专题，都紧密联系化工过程和人们日常生活实际，如同讲故事一般带着选手深入剖析现实生活中重大问题背后的科学和工程机理以及如何应对问题的思路方法，在有效激发同学们学术志趣的同时，也引发大家对于现代工业文明发展进行深入的人文思考，树立起作为新一代化工人的社会责任感。


　　（
清华新闻网11月12日电
）


　　供稿：化工系 编辑：欣 研

    

 
            
2013年11月12日 13:26:10　　清华新闻网

          

   
