20131214145023061127246
2013年12月14日 14:50:23　　清华新闻网

   
心怀志愿公益梦


记2013年度清华大学十佳紫荆志愿者朱正腾


学生通讯员
 洪凌雁 




图为朱正腾。




图为朱正腾在香港义工服务。


　　他的梦起航于天使之家孤儿爱心陪伴；他的足迹不歇，从四川绵阳调研应急通信系统灾后重建，到JA（Junior Achievement青年成就）支教，再到台湾新竹玩具图书馆建筑志愿服务，他的梦想不断充实；如今，他放飞梦想，倡导微公益，培训志愿者，努力践行服务在身边。他，就是清华大学电子工程系研究生一年级的朱正腾。


我参与，我快乐


　　朱正腾将自己与志愿的结缘归功于清华触手可及的公益资源：清华有浓厚的志愿氛围，大一的时候我就参加了校园讲解志愿、校庆服务、天使之家陪护等活动，这些都给了我内心很大的触动。


　　在谈到印象最为深刻的志愿项目时，朱正腾直言是他在JA的志愿授课的经历。当时，他和一些同学在中关村中学教国际贸易，每周固定上课。那时真的很辛苦，可队员们都很投入。我们每周准备的时候都会讨论，有时甚至是激烈的辩论。作为队长，每次课后，我都积极总结授课经验，通过2000字的长邮件和队员们分享。朱正腾坦言那段时间确实很累，但就是对志愿的责任让他坚持了下来，并不断收获着快乐。在他的眼中，志愿者的成功并不在于物质的激励，而在于让需要帮助的人从志愿者的服务中受益。受助者因为志愿者的付出而有所提高，体验之前从未尝试过的事情，感受到陌生人的温暖，这才是志愿的真谛。


　　让朱正腾念念不忘的还有去年暑假在薪火计划活动中和港台同胞们一起去河北支教的经历。当时，台湾的志愿者生动地给孩子们讲《小王子》的故事，香港同学带着他们一起做手工，讲国画历史。这种视角和大陆的学生志愿者不一样，哪怕只有短短三天也同样有助于开阔孩子们的眼界，朱正腾的着眼点总是在于孩子们得到了什么。同时，对于之前根本不知道支教是什么的港台志愿者来说，他们也颇有触动，看到孩子们天真无邪的笑容几乎都融化了。通过一次次志愿活动，朱正腾越来越坚信，公益是一个很好的窗口，是一件简单而快乐的事情，在这过程中，我们力所能及地改变身边的人。


我有梦，我去做


　　经过几年的锻炼，朱正腾逐渐成长为一位志愿者的二次方，就是为志愿者服务的志愿者。他对志愿也开始有了自己的理解，大家对志愿活动的理解需要更广泛一些，不一定耗时耗力才是好项目。在身边，很多志愿的需求都是被忽视的，应该把好的点子都收集起来。在这种想法的鼓励下，朱正腾发起了我们的家园首届社区志愿项目创意大赛，聚焦社区生活，吸引到了23个院系的40余个志愿创意。如今，其中一些优秀创意已经获得着手实施。他希望借着大赛推广微公益这一志愿理念，志愿并不意味着艰苦，不意味着下极大的决心，它就在我们的身边。朱正腾笑称，大赛的目的就是让大家发现身边的志愿公益闪光点，希望大家意识到原来园子里还有这么多的公益可以做！


　　为了实干志愿二次方的信念，朱正腾在一年内组织了十余场培训会，覆盖一千余人，还争取到了JA中国、职慧公益等的优势培训资源，利用社交网络创新线上培训方式。他将自己的梦想概括为志愿在身边：首先是让服务在志愿者的身边，他提倡通过人人网、微博等新形式高效地传播志愿服务知识技巧；同时他希望涌现更多在身边的志愿者，从身边的小事做起，关注社区志愿和微公益项目，来改善周围人的生活。


我思考，我服务


　　朱正腾始终很感谢清华浓厚的志愿氛围和丰富的公益资源。在他看来，志愿就是一种兴趣，清华浓厚的志愿氛围给了同学们尝试的可能，大一新生因为好奇和新鲜尝试志愿服务，清华给了我们充分的体验机会，如果之后还愿意为志愿投入时间和精力，这就是一种纯粹的热爱。


　　在被问到志愿给自己带来了什么时，朱正腾陷入沉思，一时间很难说清楚自己的收获。但这是一种人影响人的事业，我很感谢我身边热衷于志愿的伙伴。在他看来，清华的志愿氛围给同学的心中播下了志愿的种子，对同学的人格和公益情怀的培养有很大帮助。将来毕业之后，公益意识会被带到生活中去，举手之劳就可以做很微小却有助于公益的事情，这会是深植于我们内心的力量。


（
清华新闻网12月14日电
）　　


供稿：校团委志愿中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月14日 14:50:23　　清华新闻网

          

   
