20131223085435115775712
2013年12月23日 08:54:35　　清华新闻网

   
清华大学召开第二十四次研究生代表大会


同期举行清华大学第二十四届研究生会常务委员会第一次全体会议


电机系博士生吴锦鹏当选为新一届研究生会主席


　　
清华新闻网12月23日电
 （研通社记者 
陈苏 陈俊杰
）12月22日下午，清华大学第二十四次研究生代表大会在主楼接待厅举行。校党委副书记史宗恺出席会议并讲话。来自全校38个研究生分会的183名代表，以及来自全国学联、北京学联及北京大学等兄弟高校的代表参加了会议。会上，电机系博士生吴锦鹏当选为清华大学第二十四届研究生会第一任主席。




图为史宗恺讲话。学生记者 
李钧翔 
摄


　　史宗恺对上一届研究生会取得的各项成绩表示祝贺，对为同学做出牺牲和奉献的研究生会群体表示感谢，指出研究生会要时刻转变思想观念，调整工作态度，形成严谨作风，与研究生同学紧密联系。他指出，研究生群体是大学文化的实践者和贡献者，研究生要更多参与到大学文化建设中去，在大学文化的建设中发挥主导作用。




图为刘博涵作工作报告。学生记者
 李钧翔
 摄


　　会议听取并审议了第二十三届研究生会第二任主席刘博涵作的题为《务实创新，引领筑梦围绕人才培养根本任务，服务研究生同学成长成才》的2013年度校研究生会工作报告。报告全面回顾了过去一年中校研究生会在学术软环境建设、大学校园文化建设、营造和谐向上的校园氛围、切实推进研究生会的科学发展等各方面的工作，总结了服务同学成长成才、求真务实开展工作、开拓创新引领筑梦的基本经验与具体体会，提出了打造知心小研、追梦小研、卓越小研的未来工作期望。




图为吴锦鹏当选为第二十四届研究生会第一任主席。学生记者 
李钧翔 
摄


　　校研究生会副主席赵迪扬作了提案工作报告。两年来，校研究生会共收集同学提案871条，与物业中心、保卫处、教务处等十余学校部处建立了定期、长效的沟通机制，通过部处走访的方式将提案中的问题和建议予以解决或给出相关答复，力争做到每案必回，让提案发挥有效作用。




图为优秀研究生分会颁奖。学生记者 
李钧翔 
摄


　　大会通过了《清华大学研究生会章程》修订案，授予2012～2013学年度工作表现突出、成绩显著的10个研究生分会清华大学优秀研究生分会荣誉称号，并评出了4个工作进步奖。同时授予全校共107名研究生同学清华大学研究生会优秀学生干部荣誉称号。


　　在随后举行的清华大学第二十四届研究生会常务委员会第一次全体会议上，吴锦鹏当选为清华大学第二十四届研究生会第一任主席。同时选举韦诗誉（女）、任仕廷、李延武、杭承政、赵迪扬（女）、赵璞、贾龙为副主席。


　　研究生院、校党委研究生工作部、校团委等部门负责人参加大会。


　　人物链接：　


　　吴锦鹏，男，汉族，中共党员，1987年5月生。2006年进入我校电机系学习，获学士学位；2010年起继续在电机系学习，攻读硕士学位，2012年提前攻读博士学位。曾任电机系学生科协主席、校学生科协副主席、电机系本科10级新生辅导员兼党支部书记、校研究生会学术部副部长、内联部部长、副主席，现任校研究生团委副书记。曾获国家奖学金（研究生）、清华大学学业优秀奖学金、社会工作一等奖学金、光华二等奖学金等奖励；林枫辅导员奖、一二九辅导员、清华大学优秀学生干部等荣誉。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月23日 08:54:35　　清华新闻网

          

   
