20130520102232035999120
2013年05月20日 10:49:55　　清华新闻网

   
清华化工过程安全管理智能软件平台关键技术成果通过鉴定


　　
清华新闻网5月20日电
（通讯员 
邱彤
）5月17日，中国石油和化学工业联合会在北京组织召开了由清华大学、中国石油独山子石化分公司和中国石油集团安全环保技术研究院完成的化工过程安全管理智能软件平台关键技术科技成果鉴定会。经鉴定，该化工过程安全管理智能软件平台关键技术创新性强，填补了国内有关技术的空白，总体技术处于国际先进水平。


　　鉴定专家委员会主任、副主任分别由中国石化集团王基铭院士和中国安全生产科学研究院院长吴宗之教授担任，中国石油和化学工业联合会科技部姜砚茹处长主持鉴定会。


　　清华大学化工系赵劲松教授代表技术研发团队做了有关技术成果的汇报。与会专家对化工过程安全管理智能软件平台关键技术成果给予了高度的评价。鉴定专家委员会一致认为，此项关键技术为化工过程安全管理（PSM）各要素之间发挥协同作用提供了灵活的技术框架，从方法论上提高了在役化工装置风险评估结果的可靠性，解决了传统HAZOP专家系统模型验证困难和自学习能力弱等难题，发明的简捷马尔科夫模型算法克服了传统马尔科夫模型建模困难等局限性。


　　与会专家建议进一步将该成果与现有的安全管理系统相结合，加快推广应用，促进我国化工过程安全管理水平的提升。


　　化工过程安全管理智能软件平台关键技术是清华大学化工系过程系统工程研究所近年来的重要研究方向之一。迄今为止，以此关键技术为基础开发的系列PSM软件平台已经先后在中国石油独山子石化分公司、中国石油集团安全环保技术研究院、中国石化宁波工程公司等20余家单位推广实施，取得了显著的经济效益与社会效益。


　　清华大学化工系教授、中国工程院院士陈丙珍，化工系主任骆广生，合作单位代表等参加了鉴定会。


供稿：化工系编辑：欣研



    

 
            
2013年05月20日 10:49:55　　清华新闻网

          

   
