20130417142034525676360
2013年04月17日 14:41:49　　清华新闻网

   
凤凰财经专访汪潮涌：朱总理打开了我们的眼界


颜桦


　　


　　汪潮涌是清华经管学院的第一批研究生。当时朱镕基担任清华经管学院的首任院长，他造访美国带回了留学的名额，这个名额最终给了汪潮涌。临行前，朱镕基还告诉汪潮涌说，选专业就选金融。


　　
汪潮涌：
当年在清华的时候，他当然是我的恩师，他是清华经管学院的缔造者，而且当时他为我们这些研究生请来很多的兼职教授，打开我们的眼界，然后也给我们讲宏观经济这些方面的课程，给我们后来的事业的发展打下了很好的基础。包括我们其他的一些同学进入到国家的一些宏观经济的部门、决策部门，做得也很好。


　　我比较幸运的就是拿到他从美国带回来的奖学金，就去美国。也是他的想法让我们出去学金融，后来踏进了华尔街，就成了最早的一批中国留学生到华尔街工作。回想起来还是非常的感谢他，感谢清华大学经管学院给我提供的这个机会。所以现在我有机会还是要回报母校，前年清华百年校庆的时候，我给母校捐了一个国际学术交流基金等等。当然后来他作为中国的总理，从副总理到总理，也对中国的金融改革、经济改革做了巨大的贡献，那我们作为中国的公民，同时也是作为他以前的学生，有双重的感情。


　　
凤凰财经：
您也说到当时是他把奖学金给了您，然后告诉您要出国去学金融，当时你们有很多这种一对一的交流吗？


　　
汪潮涌：
不多，因为那个时候这个他还是一个兼职的院长，那时候是国家经委的副主任，所以来学校的时间也是有限的。但是留下的印象，以及给我们人生带来的变化是巨大的。


　　
凤凰财经：
当时有没有跟您说过什么比较特别的话呢？


　　
汪潮涌：
他的话都变成我们经管学院校训了。比如说后来建院十年的时候，他跟我们几个学生在一起见面的时候说，如果你们每一个人能够给我管好一个企业，那就对我有很大的排忧解难的作用。另外会计学院成立的时候，他说给你们一句话，就是不做假账等等，这些话都给我们留下了很深刻的印象。


　　后来1998年我离开摩根士丹利，辞掉了首席代表的这个职务，也是因为亚洲金融危机以后，他有这个想法，想做一个中国的国家的投资银行。后来我们一批人就到了国家开发银行，筹备这个事情。这个事情也是给我一个很好的历练，补上了很重要的一课。


　　就在中国的国有的金融机构或者说宏观的经济部门工作了两年，当时是拿一块钱的薪水，完全是抱着一种回报国家，学习在体制内工作的这么一个心愿去工作的。所以在那两年，给我的这个印象也很深刻，也是一个非常难得的人生成长的经历。后来转到创投，自己创办这个公司呢，也是中间这两年给我了一个所谓的软着陆、缓冲带，使我对中国的国情有更深刻的了解，不会在创业的时候水土不服。


　　
凤凰财经：
对，但是您说到当时去国家开发银行的时候，本来是想要打算筹建一家中国的自己的投资银行，那这件事的结果是？


　　
汪潮涌：
后来也都变成了现实，只不过时间比较长一些。现在的像国开证券、国开金融投资公司，都是那个时候的一个筹备的结果。


　　
来源：凤凰财经2013年3月27日



    

 
            
2013年04月17日 14:41:49　　清华新闻网

          

   
