20130116155107447249251
2013年01月16日 15:51:07　　清华新闻网

   
高中生设局难为清华学生 


来源：北京日报 2013-1-16 任敏


　　薛源、孙维泽，这两位来自郑州和上海的高中生，前天被请进清华大学，他们不是来参观的，而是来难为清华学生的。他俩与清华多个院系的30多名大学生一起设计任务，设置难关，接受清华全校学生的挑战。这一挑战，是清华首次开设的跨学科极限挑战课程，由清华工业工程系老师顾学雍倡导，鼓励学生挑战自己，建立跨学科的概念。


　　薛源和孙维泽与30多位大学生设计出的难题是南海无人岛石油开发。挑战者要在规定的时段内围绕自动化海岛物资配送系统及海上石油城开发的主题，挑战搭建机器人、构建沙盘模型、撰写企划书、申请专利、制作宣传视频等将近10项任务。薛源设计的难题是机器人的搬运任务，孙维泽则完善了航拍环节，让挑战者在此基础上补充图像识别功能。这个挑战课堂吸引了清华全校260多名学生报名，最终78名学生成为挑战者，他们将分成8组，在4天内完成挑战。明天挑战结束，挑战成功者将获得两个学分。


　　别小瞧高中生设计的难题。挑战第一关就让不少大学生尝到苦头。第一关要求挑战者按照说明书搭建乐高机器人使之按照规定路线行走。规定时间1个小时内，竟然没有一组挑战者完成任务。而薛源则可以在6分钟内组装完成机器人，编程也只用6分钟。这让大学生赞叹不已，甚至有人请教起了高中生。



    

 
            
2013年01月16日 15:51:07　　清华新闻网

          

   
