20130411110545082697594
2013年04月11日 11:05:45　　清华新闻网

   
覆盖四年 影响一生


清华工业工程系召开人生导师计划春季研讨会


　
　清华新闻网4月11日电
（
学生通讯员 
潘一鸣 吴筱君
）
 近日，作为清华大学第一个开始试点人生导师计划这种师生互动模式的院系，工业工程系在舜德楼会议室召开工业工程系人生导师计划春季研讨会，工业工程系内人生导师和系友人生导师、校心理咨询中心老师，以及前期为人生导师计划付出努力的辅导员和学生联系人共同总结了工业工程系人生导师计划实施一学期以来的阶段性成果，研讨了该计划主要的育人方向与目标，并为下一阶段的活动开展进行部署、提出建议。




图为研讨会现场。


　　工1年级的马钢毅和来自工2年级的李奕慷代表参与系人生导师计划的180多名同学，向现场的老师们讲述了他们参与该计划的感受。


　　李奕慷谈到，与人生导师交流的过程，同学们学到的不仅仅是专业知识，更是人生的道理。马钢毅说的导师是人生的金矿，更是代表了很多参与其中的同学的心声。他们表示，在与导师交流的过程中，同学们体会到了导师的人格魅力，向导师学习为人处世的方式，并逐渐明晰自己对未来的规划。在肯定人生导师计划开展成效的同时，两位学生代表也向人生导师们表达了希望拓展人生导师计划的活动形式，进一步促进师生之间交流的愿望。


　　中国民航研究院的系友导师王世东学长也结合自己的理解对系友人生导师的意义进行了阐释，提出了通过人生导师计划与高年级的学弟学妹们分享职场经验、提供就业推荐等思路。


　　随后，工业工程系副系主任张伟向参与该计划的人生导师们解读了工业工程系实施该计划的原因。他说，近年来，同学的需求呈现出多样化的趋势，但很多同学却并不知晓可以从哪里获得其所需的资源，而老师们因为不了解同学的需求情况，也很难有针对性地提供帮助。张伟表示，以覆盖四年，影响一生为初衷的人生导师计划的提出，从以往1：30的班主任匹配模式变成了1：8的人生导师匹配模式，导师可以去关注每一位同学个性化的需求，为同学的成长提供更多的帮助。


　　工业工程系党委副书记李乐飞从我们的同学还缺什么为切入点，与大家分享了人生导师项目的由来和整体设计。在谈及人生导师计划的初衷时，李乐飞以Excellence with a soul
作为人生导师计划的核心。李乐飞说，人生导师计划是为了培养具有灵魂的优秀人才，而不仅仅是优秀的人。人生导师项目是旨在能够充分发挥教师和系友资源，让学生在成长成才的道路上多一些指引，少一些弯路，培养更全面的人才的一种新的教育机制。人生导师计划希望通过老师与学生1：8的配置，通过系内外导师和企业的参与，真正实现覆盖四年，影响一生，让学生在课堂以外学到更多东西，也为学校的育人模式探索一条新的道路。


　　心理咨询中心主任李焰通过真实的案例和活泼的语言，阐述了与大学生进行有效交流的策略，探讨了应该通过倾听与共情建立与同学们之间的感情。李焰说，最重要的是用心交流，用心喜欢每一个学生，让学生感觉到老师们能够理解他们，这样才能更好的融入学生，引导学生。此外，李焰还与人生导师们互动，一同练习了非语言倾听、开放式询问技术、语义简述技术等与同学交流沟通的技巧。


　　参加会议的12位老师从不同角度讨论了对人生导师计划的目标、范围和形式的理解，提出根据当前学生培养环节中缺位的方面，形成以培养学生独立人格、独立思考为起点，按照学生特点提供个性化支持（如提早进入实验室等）的思路。此外，在人生导师后续活动的形式方面，老师们提出了以学生主动咨询为主，以阶段性组织集体活动、年度举办开放日为辅的新思路，为人生导师计划的下一步开展确定了方向。


　　
相关链接：


　　人生导师计划是通过辅导员、班主任、系内教师、校外系友（乃至企业资源）等，以塑造学生健全人格、辩证思维、卓越修养和远大理想为出发点，以培养20年后各领域骨干人才为导向，旨在建立面向学生个体的、贯穿成长全过程的导师制度。该计划从2012年10月在清华大学工业工程系启动，将涵盖学生从入学到本科毕业，甚至是研究生毕业不同发展阶段的不同需求，帮助学生更好地认识自己，树立人生理想，并且找到实现自己人生理想。


　　人生导师计划针对学生在校期间不同阶段的发展需求，为学生匹配对应的资源，助力学生更好地成长。大一通过随机分配系内导师，同学与导师面对面交流等，建立专业认同；大二阶段师生双向选择，通过多样化的活动，树立远大理想；大三阶段同学与系友导师双向选择，通过企业参观、系友座谈等，思考职业选择与人生定位；大四阶段则是全面个性培养，落实因材施教的阶段，为同学成为学术大师、兴业之将、治国之才匹配对应的导师，致力同学的长远发展。


 　　供稿：工业工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月11日 11:05:45　　清华新闻网

          

   
