20131120145708092606535
2013年11月20日 14:57:08　　清华新闻网

   
克服身体缺陷 潜心化学科研


大四学生直保清华博士


来源：楚天都市报 2013-11-20 王凤 吴珊 舒娟


　
　保送清华博士，是很多学生梦寐以求的事，对于身患疾病的学生来说，尤为不易，但湖北大学化学化工学院大四学生魏振做到了他10岁时因病造成腿脚不便，虽然生活学习面临诸多困难，但他并未气馁，而是通过自己的勤奋执着克服了身体缺陷，从本科直接保送清华博士研究生。


自幼患病不减学习热情


　　10岁前，魏振也是个健康的孩子，后来一段时间里，他发现自己很容易摔倒，去医院检查被诊断为骨纤维异常增殖症，走路开始一瘸一拐。他前后一共做了3次手术，每次术后都要在病床上躺4个月。有了这么多次长时间卧病在床的经历，我才深刻地体会到，只要还能站着做事就不错了，瘸点就瘸点吧，我必须坚强。


　　魏振说，初中时，化学实验课上，那些神奇的化学反应吸引了他，让他对化学产生了浓厚的学习兴趣。身体的缺陷带给魏振一颗早熟的心灵，他当时就产生了一个念头：我一个男生，身体不能正常负重，以后很多事情都干不了，不如趁早扬长避短，好好学习，以后去做学术研究。


　　因为行动不便，同龄男生喜欢的运动和玩乐，魏振都很难参与，于是他几乎把所有的时间都用在了化学研究上。上高中时，他便向化学老师借来大学教材，尽管要看六七遍才能看懂，他也不觉得枯燥。


本科参与科研保送博士


　　中学期间，只要有化学竞赛，魏振就积极参加，6年的竞赛经验，给他打下了良好的专业基础。进入大学不久，魏振就跟着导师做学术研究。从大二开始，他就陆续发表论文，据统计，至今他参与研究工作发表的学术论文已有7篇，其中3篇被SCI（科学引文索引）收录。今年7月，清华大学化学系夏令营通过了魏振的申请材料，上月15日，他正式收到了清华大学的录取通知书，成功保送至清华大学化学系材料与环境分析方向博士研究生。虽然和他同寝3年，但接触的时间并不多。魏振的室友程宇介绍，魏振每天7点之前一定会起床，经常到晚上11点半宿舍关门时才踩着点回来睡觉。湖大化学化工学院党委副书记陈亮将魏振的成绩归功于兴趣和执着：兴趣是最好的导师，但魏振后天的勤奋也很重要，学院实验室基本上可以算他第二个家了。有时候我10点多下班回家，魏振还待在实验室。


　　在魏振看来，研究学术没有所谓的窍门，就应该多汲取知识、多看论文，即使保送成功后，他依然坚持每天看论文直到深夜。

    

 
            
2013年11月20日 14:57:08　　清华新闻网

          

   
