20130326132915149872982
2013年03月26日 13:29:15　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到自动化系调研


　　清华新闻网3月26日电
 （记者 
周襄楠
）3月21日，校长陈吉宁到自动化系，就人事制度改革、学科建设、产学研结合等问题进行了调研。




图为校长陈吉宁与自动化系教师交流。记者 
智 斐
 摄


　　调研座谈会上，自动化系主任周东华就自动化系的发展情况做了汇报。2007年，自动化系的控制科学与工程学科被确认为国家首批重点一级学科，近年来，还生长出量子控制生物信息学与合成生物学等新的学科发展方向。在2012年全国一级学科评估中，自动化系名列第一，并获得一项2009年度国家级教学成果一等奖，一篇博士论文入选2011年度全国优秀博士论文。科研方面，戴琼海教授等完成的立体视频重建与显示技术及装置项目获得2012年度国家技术发明奖一等奖。




图为自动化系主任周东华就自动化系的发展情况做汇报。记者 
智 斐
 摄


　　周东华表示，群智能自主控制、工业智能、未来智能交通系统、CPS环境下的云服务、生命信息解读与融合等是未来重点发展的新的学科增长点。他还就自动化系队伍建设与人事制度改革情况做了介绍。


　　中国科学院院士李衍达在发言中指出，自动化系在建设世界一流的进程中，要进一步开阔眼界，找准与一流的差距在哪里，明确努力的方向和目标；要把做好青年教师的培养工作，作为人事制度改革中的一个重要方面，为他们拓展成长空间，创造更好的支持条件。


　　中国工程院院士吴澄院士表示，建设世界一流大学，标准要进一步明晰，要使教师更有责任感和紧迫感。要重视对于国际顶尖大师的延聘，注重营造人才脱颖而出的良好环境。


　　郑小平教授谈到，目前自动化系的科研团队规模偏小，要更加重视科研团队建设，才能在具有重要意义的大项目攻关中取得更多突破。


　　自动化系党政班子成员和教师还围绕研究生培养体制、毕业生就业、青年教师成长、办学条件等方面作了发言。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　听取教师发言之后，陈吉宁对自动化系良好的发展态势给予肯定，并指出，自动化系在各项工作的开展中坚持维护学术权威，排除非学术因素的干扰，希望自动化系在人事制度改革推进过程中，继续坚持这一点，走出适合自身实际的道路来。


　　陈吉宁指出，提高教师队伍的水平，是我们始终要花大力气做的事情。自动化系要积极选聘国际顶尖的优秀人才，同时做好现有人才的培养工作，让每一位教师的潜能得以最大程度释放，切实提高教师队伍的整体质量。同时，还要加强国际学术交流，进一步提升教师在国际上的学术影响力。


　　陈吉宁指出，信息技术日新月异，选择什么样的发展方向和发展战略对于未来发展非常重要。自动化系要认真研究、深入分析学科发展现状和趋势，进一步明确具有前瞻性、引领性的学科发展方向。同时，要处理好与工业界的关系问题，一方面多做具有原始创新意义的研究，产出前沿性的科研成果，另一方面，要充分认识中国现阶段国情以及大学与企业在国家创新体系中各自的优势与特点，在科研团队组织、科技成果评价等方面加强机制创新，密切与工业界的联系，积极引领行业发展。


　　校办、政研室、研究生院、人事处、房管处相关负责人参加了调研座谈会。




编辑：襄 桦

    

 
            
2013年03月26日 13:29:15　　清华新闻网

          

   
