20131220103352757804840
2013年12月20日 10:33:52　　清华新闻网

   
清华大学携手谷歌、计算机学会提升西部计算机教育


　　清华新闻网12月20日电
 （通讯员
 佟荣荣
）12月16日，西部计算机教育提升计划项目启动仪式在清华大学信息科学技术大楼举行。为进一步促进西部大学计算机科学的整体教育，清华大学、谷歌公司、中国计算机学会（CCF）三方签订西部计算机教育提升计划合作协议。




图为启动仪式现场。


　　清华大学党委常务副书记陈旭、谷歌中国工程研究总经理杨文洛、中国计算机学会秘书长杜子德、青海大学校长王光谦、新疆大学副校长努尔夏提朱马西、贵州大学副校长金道超、宁夏大学党委副书记王燕昌出席项目签约仪式，仪式由清华大学校务委员会副主任岑章志主持。


　　西部计算机教育提升计划项目包括帮助对计算机科学教师能力的提升，学生培养，学科建设，并鼓励更多机构和人才为中国西部教育的发展做出贡献。2011年，由清华大学与谷歌公司联合推动的清华大学携手谷歌助力西部教育项目实施以来，西部五省（青海、新疆、贵州、宁夏、云南）高校反响热烈，各校充分肯定项目所取得的成绩，各校在加强教师队伍建设、课程建设和人才培养等几个方面引入资金和资源，增强了计算机学科的影响力。2013年，在清华大学和谷歌公司助力的基础上，中国计算机学会也加入到西部计算机教育提升计划项目的启动与实施中。


　　陈旭副书记在讲话中表示清华大学非常重视西部高校对口支援工作，并概述了清华大学支援青海大学成立了计算机系并投入大量师资协助青海大学开展学科建设、课程建设的情况。她指出，清华大学将一如既往支持这个项目，努力提升西部计算机教育水平。


　　中国计算机学会秘书长杜子德表示，中国计算机学会作为国内计算机专业人士之家，非常愿意投入到西部计算机发展的事业中，学会的学术活动、学术资源、专家资源等将优惠或免费向西部开放。谷歌中国工程研究总经理杨文洛简短回顾了项目前三年的工作成效，再次表示了谷歌高校合作中对西部高校发展的重视，谷歌将继续在师资引进与发展、科研项目和学生训练方面创造更好的机会和条件。


　　此次项目将实施师资引进、师资提升、西部讲学、人才培养四个子项目，其主要支持对象西部五校分别是：新疆大学信息科学与工程学院、青海大学计算机技术与应用系、宁夏大学数学计算机学院、贵州大学计算机科学与信息学院、云南大学信息学院。


供稿：计算机系　编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月20日 10:33:52　　清华新闻网

          

   
