20130222104455505471116
2013年02月22日 10:44:55　　清华新闻网

   
陈寅恪三不讲


鲁先圣


　　陈寅恪曾经执教于清华大学、西南联大、中山大学，他的三无学人身份与三不讲的治学精神，在当时成为传诵一时的学界奇观。


　　陈寅恪是中国现代甚负盛名的历史学家、古典文学研究家、语言学家。在清华的百年历史上，他与叶企孙、潘光旦、梅贻琦一起并称为清华四大哲人；又与梁启超、王国维、赵元任一起并称为清华四大国学导师。因其身出名门，而又学识过人，在清华任教时被称作公子的公子，教授之教授。在留学期间，陈寅恪掌握了蒙、藏、满、日、梵、英、法、德和巴利、波斯、突厥、西夏、拉丁、希腊等十几种语言，尤以梵文和巴利文见长。当时的清华大学研究院主任吴宓很器重他，认为他是全中国最博学之人。梁启超也很尊重他，谦虚地向人介绍：陈先生的学问胜过我。


　　上世纪二十年代，清华国学研究所开办时，当时留学德国三十五岁的陈寅恪，在国内属无名望、无著作、无学位的三无学人，但最后却与声望卓著的王国维、梁启超、赵元任同聘为国学院四大导师。当年梁启超向清华大学校长曹云祥推荐陈寅恪，曹问：他是哪一国博士？梁答：他不是学士，也不是博士。曹又问：他有没有著作？梁答：也没有著作。曹说：既不是博士，也没有著作，这就难了！梁生气地说：我梁某也没有博士学位，著作算是等身了，但总共还不如陈(寅恪)先生寥寥数百字有价值。　


　　陈寅恪游学海外近三十年，足迹所至有日本、德国、美国、法国、瑞士等国，先后就读于德国柏林大学、瑞士苏黎士大学、法国巴黎高等政治学校、美国哈佛大学等著名学府，却未曾拿一个学位。不是他没有获得学位的本事，而是因为他视那一纸文凭为粪土，不屑一顾。陈寅恪的正规学历是吴淞复旦公学毕业，那时的复旦公学不算大学，也不授予学位。


　　为此，他的侄子陈封雄曾问他：您在国外留学十几年，为什么没有得个博士学位？陈寅恪回答：考博士并不难，但两三年内被一专题束缚住，就没有时间学其他知识了。只要能学到知识，有无学位并不重要。后来，陈封雄向自己的姑夫俞大维提起此事，俞说：寅恪的想法是对的，所以是大学问家。我在哈佛得了博士学位，但我的学问不如他。　　


　　到清华以后，他在一九二九年所作的王国维纪念碑铭中首先提出以独立之精神，自由之思想为追求的学术精神与价值取向。他当时在国学院指导研究生，并在北京大学兼课，同时对佛教典籍和边疆史进行研究、著述。在清华大学开设语文和历史、佛教研究等课程。哲学专家冯友兰，当时任清华大学秘书长、文学院长，早已经是著名的学界泰斗一级的人物了。可每当陈寅恪上《中国哲学史》课时，冯友兰总是恭敬地陪陈寅恪从教员休息室走出来，静静地坐在教室里听他讲课。　　


　　陈寅恪奉行三不讲主义：书上有的不讲，别人讲过的不讲，自己讲过的也不讲，有人因此亲切地称之为三不讲教授。从三无学人到三不讲教授，是那个年代的文化奇观，更是我们今天的殷鉴。看看当下，那些无独到见解的所谓学者，对比陈寅恪，不知作何感想。


　　来源：香港《大公报》转自 华文报摘 2013年1月14日



    

 
            
2013年02月22日 10:44:55　　清华新闻网

          

   
