20130815174906054901193
2013年08月15日 17:49:06　　清华新闻网

   
第二届中美大学生体育文艺周在清华大学启动


　　清华新闻网8月14日电
（记者
 欣 研
）8月12日晚，第二届中美大学生体育文艺周在清华大学正式启动。中国大学生体育协会常务副主席兼秘书长杨立国、教育部国际司副司长杨军、美国帕克十二联盟主席拉瑞斯考特、美国亚利桑那州立大学副校长斯蒂夫帕特森、清华大学校务委员会副主任史宗恺出席开幕式。杨军、斯蒂夫帕特森和史宗恺分别致辞。中国大学生体协副主席薛彦青主持启动仪式。




图为史宗恺致辞。
石加东
 摄


　　史宗恺代表清华大学对第二届中美大学生体育文艺周启动表示祝贺，对美国亚利桑那州立大学篮球队等美国高校师生到访清华表示欢迎。他说，中美大学生体育文艺周活动是第三轮中美人文交流高层磋商机制的重要成果之一，意义重大，希望通过这个活动的深入开展、不断增进中、美两国大学生的友谊，加深中、美两国青年人对彼此文化的了解、为进一步促进中美两国的交流搭建桥梁。




图为篮球比赛现场。
石加东
 摄


　　开幕仪式后，清华大学与美国亚利桑那州立大学进行了一场男子篮球对抗赛，亚利桑那州立大学队获胜。


　　清华大学男篮近年来取得了首届中国大学生男子篮球超级联赛（CUBS）亚军、中国大学生篮球联赛（CUBA）东北赛区冠军、全国四强等多项荣誉，是我国高校篮球界的传统强队，曾培养出赵南、刘子秋、曾令旭等中国篮球职业联赛（CBA）现役球员。亚利桑那州立大学篮球队则是NCAA的一支常青树，曾培养出詹姆斯哈登和拜伦斯科特等NBA球星，队中目前还有明年NBA选秀热门贾希卡森和乔丹巴钦斯基等学生球员，本次也都随队访问清华大学。



    

 
            
2013年08月15日 17:49:06　　清华新闻网

          

   
