20130619123138775446324
2013年06月19日 12:31:38　　清华新闻网

   
拉萨市与清华大学签订全面合作协议


齐扎拉讲话


来源：西藏日报 2013-6-19 王立


　　6月18日下午，拉萨市与清华大学全面合作签约仪式在市政府举行。


　　自治区党委常委、拉萨市委书记齐扎拉主持仪式并讲话。


　　齐扎拉说，近年来，在党中央、国务院的亲切关怀下，在自治区党委、政府的坚强领导下，在援藏省市的无私援助下，拉萨市坚持以科学发展观为指导，积极探索符合西藏实际、拉萨特点的发展路子，各项事业取得了新的成就。当前，围绕着党的十八大提出的各项目标任务，围绕着习近平总书记的一系列重要讲话精神，围绕着充分发挥首府城市首位度作用的要求，拉萨市正深入实施环境立市、文化兴市、产业强市、民生安市、法治稳市五大战略，西藏文化旅游创意园、纳木错景区、拉萨市老城区保护等一批重点项目紧张有序推进。要抓好这些重大战略工程的实施，与全国同步实现全面建成小康社会，人才支撑至关重要。


　　齐扎拉指出，长期以来，清华大学为党和人民培养了一大批优秀人才，为民族振兴和国家富强作出了重要贡献。拉萨市与清华大学开启全面战略合作，对于发挥各自优势、促进共同发展，具有十分重要的意义。希望双方以此为契机，进一步完善多渠道、多层次、多方位的长效合作机制，进一步推动教育、科技、文化、人才等多方面的合作交流，进一步探索合作对接的新途径、新模式，实现优势互补、资源共享、共同发展、互利共赢。


　　仪式最后，在与会领导和嘉宾的见证下，拉萨市委副书记、市长张延清和清华大学党委副书记史宗恺代表双方签订了《拉萨市人民政府 清华大学全面合作协议》。

    

 
            
2013年06月19日 12:31:38　　清华新闻网

          

   
