20130701142448846412859
2013年07月01日 14:24:48　　清华新闻网

   
入世议定书在WTO法中的地位国际研讨会在清华大学召开


　　
清华新闻网7月1日电 
6月25日，入世议定书在WTO法中的地位国际研讨会在清华大学法学院模拟法庭召开。会议邀请了WTO上诉机构轮值主席、大法官张月姣教授以及40余位在该问题上有长期深入研究的专家学者、实务界人士参加。清华大学法学院院长王振民教授主持开幕仪式。


　　会议围绕入世议定书在WTO法中的地位这一主题，主要讨论了WTO争端解决机制裁决与入世议定书有关案件的法律依据；入世议定书构成WTO协定组成部分的方式；入世议定书相关法律问题的解决路径等议题。




图为会议现场。


　　澳大利亚司法部高级官员Mitali Tyagi女士首先做了一项法律拟制入世议定书在WTO中的早期实践的主题发言。Mitali Tyagi女士从国际公法角度和国际法治的新视角对入世议定书在WTO争端解决机制的可裁决性、入世议定书的法律性质等问题提出了自己独到观点。美国韦恩州立大学Julia Qin教授、中国人民大学教授韩立余针对Mitali Tyagi女士对入世议定书的法律定性作了精彩的追问和评议。




图为部分与会专家合影。


　　美国韦恩州立大学Julia Qin教授作了题为入世议定书法律难题：寻求更好的理解和解决方案的主题发言。Julia Qin教授分析了入世议定书带来的法律难题，认为入世议定书中的部分规则背离了WTO协定的原则，破坏了WTO法的统一性。清华大学副教授吕晓杰就入世议定书的规则具体背离了哪些WTO协定原则进行了反思性追问。张月娇女士在评议中提到在分析入世议定书的法律性质时应该以WTO协定第12条为中心。


　　下午，对外经济贸易大学Matthew Kennedy教授以入世议定书与WTO协定的融合为题作了最后一场主题发言。Matthew Kennedy教授首先从中国出版物案和中国原材料案出发，提出了入世议定书带来的管辖权问题，后运用条约解释方法具体分析了入世议定书是WTO协定的组成部分这句话，最后给出了系统性解决WTO协定和入世议定书关系的结论。


　　在评论和讨论环节，清华大学法学院副教授吕晓杰、锦天城律师实务所高级顾问（原WTO法律事务部高级律师）冯雪薇女士和中伦律师事务所合伙人（原商务部条法司高级官员）任清律师在评议中从争端解决实务角度提出了在具体案例中遇到的举证责任、条约解释、文本联系等具有实践价值的问题，引发了与会者的广泛讨论。


　　2006年以来，WTO争端解决机制与中国入世议定书相关的争议频发。这些争议虽大多与中国相关，但主要法律问题却直接关涉入世议定书在WTO法中的地位这一系统性问题。WTO成立前后，这一问题并没有得到充分的认识和有效的应对，造成了目前争端解决中非常棘手的法律难题。此次研讨会是国际上首次就该问题进行深入交流和讨论的会议，它推动了对入世议定书的法律性质以及入世议定书和WTO协定的法律关系这一基础的法律问题进行深入反思和研究。


　　供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月01日 14:24:48　　清华新闻网

          

   
