20130427181921593203441
2013年04月27日 18:19:21　　清华新闻网

   
人事制度推动深化改革


●特约记者 
郑妍


　　面向新百年，我校把队伍建设与学科建设紧密结合，谋划深层次人事制度改革，制订了《关于深化人事制度改革、加强教师队伍建设的若干意见》，本着成熟一个实施一个的原则，在全校分批分阶段全面推进，部分院系已开始实施。


　　一年来，我校大力实施人才强校核心战略，以高端人才工作带动教职工队伍建设整体水平的提高。2012年，新增长江学者奖励计划教授20人、国家千人计划入选者31人、国家千人计划青年项目入选者21人，入选首批国家高层次人才特殊支持计划7人。目前，我校3100多名教师中，共有中国科学院院士40人、中国工程院院士 33人、国家级教学名师 15人、长江学者奖励计划教授和国家杰出青年科学基金获得者319人、国家千人计划及其青年项目入选者127人。


　　不断提升师资的国际化水平。2012年完成60余个教师派出项目，5151人次赴境外交流和研修。聘请70多个国家和地区的海外专家1037人来校讲学和开展科研合作，主要来自世界一流大学和顶尖科研机构，其中教授、研究员占90%。举办国际学术会议62个，接待重要海外来访团组281个，授予13名海外人士名誉学衔。


　　深化收入分配制度改革，健全人才激励机制。逐步构建年薪制体系，重点提高骨干教师薪酬，引导教师从项目导向转向学术导向；进一步完善岗位绩效工资体系，激励教师投入人才培养和学术研究，津贴分配更加注重向关键岗位、教育教学、青年教师倾斜，绩效奖励更加注重人才培养、学科建设、基础研究及团队建设；认真落实离退休人员生活待遇，预发生活补贴以缓解物价上涨压力；加强支撑与服务队伍建设，对实验技术系列岗位设置和管理模式展开调研；推进合同制人员岗位设置，营造良好用人环境。


　　
来源：新清华 第1915期 2013-04-26



    

 
            
2013年04月27日 18:19:21　　清华新闻网

          

   
