20131125135824137899767
2013年11月25日 13:58:24　　清华新闻网

   
自强计划体现国家重点大学社会责任


来源：北京青年报 2013-11-25 胡乐乐


　　2014年，清华大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科学技术大学将共同实施针对农村学生的自主选拔自强计划。2014年的自强计划将扩大实施范围和学生的参与度与选择权。在实施范围上，将涵盖所有农村中学除了面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，不在以上区域的乡镇农村中学，也将首次纳入自强计划候选人推荐考察行列。


　　由于城乡教育差异越来越大，如今国家重点大学每年所录取的来自农村家庭的学生所占比例，与之前的年份相比，总体上呈现逐年下降的趋势。北京大学教育学院教授刘云杉曾统计19782005年近30年间北大学生的家庭出身后发现：19781998年，来自农村的北大学子比例约占三成；上世纪90年代中期开始下滑；2000年至今，农村子弟只占一成左右。清华大学也非常类似。为了解决这个问题，教育部等五部门去年联合发文，从当年开始的5年内，国务院确定的21个省（区、市）的680个贫困县，每年将有约1万名学生成为国家扶贫定向招生专项计划的受益者。


　　作为985工程国家重点大学，包括清华在内的39所大学理应积极响应党和国家领导人的讲话、《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年）》和国家扶贫定向招生专项计划，采取多种有力的措施，大力增加农村学生的录取人数，促进高等教育公正。除了实施普遍性的国家扶贫定向招生专项计划，各校按理还应该推出自己的专项计划，进一步提高农村学生的比例。这方面，清华大学带了好头，并先后获得其他五校的积极响应，组成联盟，共同为农村学生上名校提供特殊机会。毫无疑问，这肯定大大有助于维护高等教育招录的公正性。


　　进一步来说，清华等六校的自强计划切实体现出了国家重点大学的社会责任，非常值得称赞。作为国立大学，这些大学必须在招录上体现出良好的社会责任给农村学生更多的机会；在坚持优异的原则下，更多地录取农村学生。为此，我国所有985大学都应该主动积极行动起来，想方设法提高农村学生在每届学生中所占的比例。这方面，英国国立大学牛津大学和剑桥大学的做法，颇值得我国985大学好好学习、积极借鉴。为了完成英国政府规定的牛桥必须提高国立学校学生录取比例的要求，这两年，两校修改了招生录取政策和资助政策，从而使得牛桥学生中，国立学校学生所占的比例提高了。


　　总而言之，国家重点大学是全国人民举办的全民的大学，因此就必须要体现出应有的良好社会责任促进高等教育的机会平等和招录公正。客观来说，这方面，国家重点大学，尤其是39所985大学，尚需进一步做更多不懈的努力。

    

 
            
2013年11月25日 13:58:24　　清华新闻网

          

   
