20130225085233861601283
2013年02月25日 08:52:33　　清华新闻网

   
清华思源骨干代表团赴美学习交流


清华新闻网2月25日电
 1月19日至2月4日，由清华大学14名师生组成的清华大学思源骨干代表团赴美国西海岸进行了为期17天的学习交流。代表团参加加州大学圣迭戈分校开设的未来全球领导力课程；走访斯坦福、加州大学洛杉矶分校等美国知名高校；拜访清华大学企业家协会硅谷分会、硅谷清华连线校友会；参观圣迭戈高级法院等美国公共事业部门及GOOGLE、FACEBOOK等国际公司，并与相关校友、学者、企业家等社会知名人士及美国青年学生进行了深入交流。




图为同学们与清华企业家协会的学长交流。


 在参加未来全球领导力培训项目期间，同学们学习了涉及政治学、法学、经济学、管理学、信息技术科学等领域的专业课程，并与美国学者就中国发展走势、中美关系、社会可持续发展等话题展开交流讨论；参观圣迭戈高级法院时，在法院主管法官Robert Trentacosta先生的指导下了解了美国司法体系的整体构建和法庭审判的基本流程；代表团同学与美国青年学生进行关于学术科研、学生活动等话题的交流，并参观了加州大学圣迭戈分校的学生活动中心。




图为同学们在加州大学圣迭戈分校。


 培训项目让同学们受益匪浅，汽车系博士生齐兴达说：掌握各方面知识、不断拓宽视野是全面培养领导力的重要条件。此次培训帮助大家系统学习了政法经管科等多方面知识，对于我和同学们来说是一次宝贵的经历，对我们未来的成长发展具有重要的指导意义。


 在硅谷，代表团一行受到了清华大学企业家协会硅谷分会和硅谷清华连线校友会校友们的热情接待。1982级校友李强、1985级校友金学成等学长结合自己的学习、工作经历和创业心得体会与同学们就学术研究、综合素质培养、职业规划等话题进行了交流，并勉励同学们学会合作，珍惜时光，把握机遇。


 与学长的交流使同学们深受启发，工业工程系博士生吴筱君表示，学长们的奋斗历程激励我们成长，勇于创新、勇于实践是清华人的品格，需要我们用一生去学习和体会。


 代表团还走访了斯坦福、加州大学洛杉矶分校等美国高校，感受美国名校的校园文化和同学们的学习生活；参观了GOOGLE、FACEBOOK、LINKEDIN等国际公司，了解公司的发展建设情况并体会公司文化。代表团还与美国青年社团组织全球中国联接（Global China Connection, GCC）在洛杉矶、圣迭戈等地的分支组织进行了交流。


 清华大学思源骨干项目是1981级校友邓锋资助的学生培养项目，旨在帮助同学增进国际交流、开拓国际视野。


 供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年02月25日 08:52:33　　清华新闻网

          

   
