20130220162801280455526
2013年02月20日 16:28:01　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员李源潮


考察调研清华大学OLED项目产业化基地


　　
清华新闻网2月20日电 
2月16日，中共中央政治局委员李源潮到清华大学OLED（有机发光材料显示技术）项目产业化基地昆山维信诺显示技术有限公司考察调研。江苏省委常委、苏州市委书记蒋宏坤，江苏省委常委樊金龙，苏州市市长周乃翔，昆山市委书记管爱国、市长路军等陪同调研。


　　清华大学副校长邱勇向李源潮介绍了OLED技术及产业动态，汇报了清华大学OLED项目的发展历程，并介绍了相关技术创新和产品应用等情况。


　　在听取汇报过程中，李源潮详细询问了OLED核心技术、生产工艺、市场应用和国际竞争情况等。


　　李源潮说，每一项新技术都有它的应用窗口，如果不能及时加以推广应用，新技术就会失去生命力，清华大学和维信诺公司能够取得现在这样的成果非常不简单。OLED技术是一项非常好的技术，要以无比的热情去拥抱这项新技术，尽快做大产业规模。


　　清华大学从1996年开始从事OLED的基础研究，2001年底成立了维信诺公司。经过十余年的持续创新，清华大学和维信诺OLED项目不断取得突破，2008年建成中国大陆首条OLED大规模生产线，2010年建成中国大陆首条AMOLED中试生产线。此项成果荣获2011年度国家技术发明奖一等奖。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2013年02月20日 16:28:01　　清华新闻网

          

   
