20130429183751999860171
2013年04月29日 18:37:52　　清华新闻网

   
2013年清华大学学生领导力唐仲英计划年会召开


　　清华新闻网4月29日电
 （通讯员 
苏 健 徐 晗
）4月29日下午，清华大学学生领导力唐仲英计划年会在电子系系馆召开。团中央统战部部长刘佳晨、北京团市委书记常宇等16位项目导师代表，校党委副书记史宗恺和校党委常委、学生部部长过勇等学校相关部门负责人以及项目学员130余人参加了会议。




图为史宗恺致辞。


　　史宗恺在致辞中首先肯定了唐仲英计划一年以来取得的成绩，并希望唐仲英项目的学员珍惜学校为同学创造和实现梦想的环境，鼓励学员增强对中国未来发展的信心，在深入了解中国社会、掌握治国方式方法的基础上，根据内心的梦想做出自己的毕业选择。




图为常宇做主题发言。


　　清华大学1993级校友、北京团市委书记常宇应邀做了《认识社会，回报社会担负起实现中国梦的历史责任》主题发言。他通过讲述四个生动的基层管理案例，希望学员们认识到社会管理的复杂性，正确看待社会稳定形势，客观认识社会公平。


　　清华大学2004级校友张昭源和大家分享了在重庆巫山县乡镇工作两年以来的感悟，分享了他如何在基层守住清贫，耐住寂寞的经历。


　　电机系的吕志强、核研院的丁超、新传学院的周浩发表了演讲，和大家分享了自己在唐仲英计划中学习成长的收获。吕志强向大家分享了如何聚焦现实社会治理中，城镇化产业支撑的问题，系统地规划未来2年的学习与实践安排。丁超分享了如何自主联系获得前往瑞士日内瓦的国际原子能机构实习经历，以及因此所激发的赴国际原子能机构工作，为中国发展争取更多机会的梦想。周浩向大家讲述了他赴基层工作选择过程中的故事和对未来的梦想。


　　　最后，学员与项目导师、校内教师分组开展了气氛热烈的交流讨论。




图为年会现场。


　　唐仲英计划由清华大学与唐仲英基金会联合设立，于2011年11月正式启动。该项目基于全过程匹配各类教育资源因材施教的理念，每年选拔一批有志于投身公共服务部门就业的清华大学优秀在校生实施个性化培养，旨在通过系统培训、导师指导、实习锻炼三个主要培养环节，增强学员的社会责任感，提高从事公共部门工作所需的素质和能力。现已有78名一期学员和73名二期学员在唐仲英计划中得到培养。


　　供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月29日 18:37:52　　清华新闻网

          

   
