20130626112753063216422
2013年06月26日 13:51:11　　清华新闻网

   
犀利学长的取经之道


清华大学1998级校友耿春亚访谈纪实


学生通讯员
李文懿 盛睿青 王瑞奇


【编者按】


 
　
他从清华起步，后来到香港深造，并被这片土地深深吸引，决定在东方之珠打拼属于自己的创业之路。他说话犀利，直截了当，对人生追求与理想有着独到的见解。耿春亚，清华大学驻香港校友会秘书长，让我们一起倾听关于他的成长经历与人生感悟。


【耿春亚简介】


　
　
耿春亚，男，1998年至2002年就读于清华大学材料科学与工程系，2002年至香港城市大学就读纳米半导体专业哲学硕士学位。2004年，自行创业，于香港创办东方蜘蛛有限公司并担任首席执行官。2007年4月，受特区政府邀请，进入政府咨询机构，担任香港特区政府青年事务委员会委员、戴麟趾爵士康乐基金委员会委员等公职。同时亦担任在港内地毕业生联合会主席、居港大陆海外学人联合会秘书长、香港清华同学会秘书长等社会组织职务。现居香港。


　　暑期实践的第三天下午，我们被安排与香港大学生进行了一次小型交流会，交流会中每个学校都有一名代表介绍了自己学校的风土人情。在清华的展示环节结束后，有一位同学问到了清华对我们价值观的影响。还未等支队长回答完毕，突然有一位不速之客加入其中，提出了几个非常犀利的问题，而这位不速之客就是之后我们即将访谈的清华驻香港校友会的秘书长，耿春亚学长。


 　耿学长以这种出其不意的方式出场，顿时让我们有些措手不及，但这也让我们对这位犀利学长产生了浓厚的兴趣，其直截了当的说话方式给我们留下了深刻印象。待香港同学离开后，耿学长留了下来与我们进行一番关于理想、关于人生发展的谈话。


追求卓越人生，百炼铸就精英


　　在访谈的一开始，耿学长就谈到了人生追求这一话题。他回忆起自己的大学生活，说他也曾像现在的我们一样，追求过GPA（平均成绩点数），参加过学生会。但除此之外，他还曾在一家互联网公司打过工，每月会有一笔不错的生活收入，靠自己的双手改善了生活水平。本科期间，耿春亚参加过挑战杯，并获得两届校级的一等奖，而且在本科的时候拥有了一项发明专利。他坦率地说，这些东西是一定要去追求的，他曾每天学习至晚上一点多，大一时消瘦了28斤。学习苦虽苦，但他坚持认为，好好学习对一个人的影响很大。耿春亚也曾经在外企打工过，但他觉得很多外企在中国做得并不好，于是便想到了自己创业，带着自己的想法做出了选择。创业会遇到很多的问题，包括考虑不周，包括不谨慎，耿春亚说，我们必须做出一个选择，然后就要为这个选择去拼搏。比如想做学问的，从就一定要去美国、欧洲最好的大学，best of the best，去美国做最好的学问，回来后带动清华的科研。


　　谈到如何确定自己的理想时，耿春亚说，每个人其实都有三件东西：理想、作为和欲望，而我们很多时候错误地把自己的欲望当作了理想。理想是高高在上的，是有可能一辈子都达不到的，但对于欲望，我们要尽可能压低，并尽全力用作为来提升它。如果我们的作为高于自己的欲望的话，那么人生会比较快乐，未来的道路走起来也会比较顺利。作为清华的学生，一辈子可以创造很多价值和财富，但很多时候并没有把自己看作是值钱的，所以我们的选择应该体现在这里，不为金钱所平衡和比较，有理想是一件非常重要的事情。人生不是一个感觉，而是一个实实在在的过程。从事不同行业，价值观可以是完全不同的，每个人会有属于自己的生活道理，与人不同并不要紧，只要自己的道理能够说服自己即可。如果一个人可以摆正理想、作为和欲望之间的关系，那么就可以变得很优秀。


　　所谓真正的厚德载物，就是你必须学会如何做人。而行胜于言就是，你现在可以看不起我，但我一定能够证明给你看，让你真正看得起我。厚德载物意味着你要谦虚，但是谦虚并不意味着没有自信。你可以看不起我，但我所做出的成就让你一定尊重我。 耿春亚小时候非常崇拜本杰明富兰克林，所以他一直在追随他的脚步。他介绍说，富兰克林不仅是一个印刷商人，一个政治家，同时他还是一个科学家，一个数学家，一位法兰西科学院的院士，所以耿春亚追求的是人生的多元化，希望能将一辈子活成三辈子。


　　然而，精英并不一定需要这个人有多么的非常优秀。耿春亚介绍说，香港是个典型的精英主义社会，而我们的社会需要精英，这点是毋庸置疑的。在回忆了一些他所熟识的校友的经历之后，学长总结说，所谓精英，并不意味着这个人将会有多么聪明、帅气或富有，但他一定拥有抗高强度的能力。成为精英的前提是能吃苦、能拼搏，然后是要有智慧、懂判断，凡事可以做到身先士卒。清华需要精英，而精英是高压强度之下百炼成钢的。耿春亚感慨道，每次回想清华，很多校友苦归苦，但是越苦的人到最后就越甜。我现在对清华的记忆是无比美好的，一千多个日日夜夜，过起来其实是很短的，但是对一个人的改变却可以非常巨大。一个学生可以从一个农民变成一个精英，变成一个领袖，清华，有这个能力。


　　知识意味着力量，知识意味着财富，我们或许本能地在追求这学术、财富或社会影响力，虽然现在对于自己想干什么，可能依旧存在着迷茫，这不是坏事，但最终在清华还是得靠自己。社会之所以需要精英，在于精英可以带动一批人，带动一个班，带动一个公司乃至一个社会。因此，精英主义是非常重要的，而这也是清华学生所需要培养的，耿春亚希望能有更多新一代的清华人走上追求卓越、追求精英的道路上来。


浅观港式支教，体味香港模式


　　因为之前在与香港同学的交流中，我们了解到他们此次是一个帮助贫困地区教育的实践夏令营，所以同学们对香港同学的这次实践活动产生了兴趣，作为组织方的耿春亚向我们做了些简单介绍。


　　此次活动是由香港咨询教育基金会出资承办，在内地、香港及世界其他学校召集了30位志愿者组成了一支队伍。不同于一般的支教，参与的同学需要在香港、深圳以及当地接受培训，并且编写教材。在整个活动中，由同学自己担当队伍的leader，将要组织来自不同国家同学，非常具有挑战性。所以这个项目有不同地域、不同文化的冲击，同时还必须去完成一些非常有意义的事。耿春亚说，必须明白为什么要去实践，例如去村里支教，就必须要有所贡献，所以他们编写教材，建立了系统的管理，并向当地的校长和教师提供资金，让他们也参与到这个管理中来。这个夏令营看上去是一个慈善项目，但其实是一个教育项目，而一个教育项目想要做好，成本很高，代价很大，投入也非常大，但意义也是在这个过程中体现出来的。


良友改变人生，难忘悠悠校友情


　　耿春亚在谈话中多次提到了人对人的影响，谈到了朋友、家人、校友对于自己的帮助和影响。


　　当年，校园电子商务十分流行，耿春亚和北大的几个同学一起创业，在北大沁园建了一个库房，向学生提供网上订碟的服务。虽然最后公司垮了，但是耿春亚还是受到了北大同学的影响，例如在说话方式上不加保留这一点。他认为人的环境必然塑造自己，所以建议我们要多结交朋友，去接触不同的人。另外，家人也是非常重要的，家人可以改变一个人的生活方式，并在背后默默支持你的事业。


　　耿春亚风趣地说，自己的人生其实是被他的好朋友改造的。当时，学长的成绩很好，但是素质测评却并不怎么理想，于是他做外联部部长的朋友就推荐他进了学生会，他当上副部长后，做起了社会工作。之后，在这个朋友的推荐下，耿学长去了一加互联网公司打工，而这也成为了他之后从事互联网创业的契机。仍然是经同一个朋友的介绍，学长来到了香港，并被这块土地所深深吸引，最后决定留在香港进行创业。耿春亚感叹道，清华的校友其实是我们最为宝贵的资产，毕业时我们几乎什么都没有，创业的资源只有校友，因为只有校友是我们容易产生共鸣，并愿意帮助支持我们的人。


　　对于后辈的我们，耿春亚说，只要是他能做的，他非常乐意帮助我们，他认为校友之间就应该互帮互助，而这也他从学长那儿体会到的。耿春亚在刚创业的时候，曾受到上一届香港校友会会长的很多帮助，记得当时他发了一份邮件，把自己的商业计划书发给了前会长，希望得到些指点，结果前会长第二天就请耿学长吃了饭并指出了计划中所存在的问题。回顾这段时光，耿春亚坦言，前会长真的帮他解决了很多问题，尤其在资本运作、企业早期投资方面给了很多建议。而前会长当年去美国发展时也受到过师兄的帮助，所以后来遇到学弟学妹们也是尽量地帮忙。就这样，校友间互相帮助的传统被传承了下来。


【校友寄语】


　　
面对理想，勇于成长本身就是一种痛苦而快乐的东西，年轻的时候最大的好处就是面对痛苦却不觉得痛苦，面对挫折却永不言败。多一些去挑战自己，你们终究会感受到快乐。祝大家快乐！


【同学感悟】


　
　
盛睿青：耿学长的创业经历，对清华校训的理解和对清华学生的希冀都让我获益匪浅，尤其是他提到的三个关键词：作为，理想，欲望。耿学长说我们总是把欲望误当成理想，而清华的学生不应该仅仅把挣钱作为生活的中心，需要从现在开始想清楚自己究竟喜欢什么，热情何在，理想何在，并在实现理想的道路上自强不息，不放过任何一个成长的机会，直到做出一番作为。正如耿学长所说面对理想，勇于成长本身就是一件痛苦而快乐的事情，年轻的最大好处就是面对痛苦而不觉得痛苦，面对挫折却永不言败。 本科阶段的耿学长就已经开始打工挣钱，正是这些给了他绝佳的成长机会，让他从一位清华学子成长为一名合格的清华人，用他的亲身经历诠释了校训自强不息，厚德载物。


　　王瑞奇：耿春亚，这是一个很有特点的人，直接，了当，直奔主题，没有丝毫的客套寒暄打哈哈，我相信这也是为什么他能够在香港打拼出一番天地的原因。耿春亚学长其实也很实在，讲话也没有保留，在他身上能体会到一股冲劲。


供稿：电子工程系　编辑：范丽

    

 
            
2013年06月26日 13:51:11　　清华新闻网

          

   
