20130409165324164448370
2013年04月09日 16:53:24　　清华新闻网

   
国际应用系统分析研究所所长访问清华


　　清华新闻网4月9日电
（记者 
李含
）4月8日，国际应用系统分析研究所（International Institute for Applied Systems Analysis, IIASA）所长帕维尔卡巴特（Pavel Kabat）博士、所长顾问Chin-Min Lee先生一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了卡巴特博士一行。国家自然基金委国际合作局张英兰处长陪同来访。




图为陈吉宁会见卡巴特博士。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁代表清华对卡巴特博士到访表示欢迎，并介绍了清华大学在人才培养、学科建设、国际交流合作等方面的发展情况。陈吉宁表示，国际应用系统分析研究所是重要的学术性国际组织，与清华大学一直保持了很好的合作，希望双方在未来不断深化合作，特别是加强在青年学者培养方面的合作。陈吉宁也对国家自然基金委对双方合作给予的支持表示感谢。


　　卡巴特博士表示，国际应用系统分析研究所与清华大学在能源、环境和全球变化等领域都开展了紧密的合作，希望双方在未来不断深化在水科学、地学、能源、气候变化等领域的研究合作，也希望清华大学在IIASA和世界知名大学共同组织的青年领军人才计划中发挥重要作用，推动双方合作关系不断发展。


　　国际处、环境学院、化工系相关负责人参加了会见。


　　国际应用系统分析研究所（IIASA）是总部设在奥地利维也纳的一个多学科交叉、中立的、非政府、非盈利的学术性国际组织，旨在联络与组织世界各国的科学家和学者开展以政策为导向的研究工作，以解决单个国家或单个学科难以独立承担的复杂问题，特别是诸如气候变化等具有全球性且只能通过国际合作才可解决的问题，以及诸如能源安全、人口老龄化和可持续发展等许多国家共同关心的、需要在国家层面上解决的问题。IIASA在国际学术界享有很高声望，与许多国际组织有着很好的合作关系，其研究成果对国际组织和国家的决策有较大影响。目前IIASA 的成员国涵盖亚洲、非洲、美洲、欧洲的20个国家。经国务院批准，国家自然科学基金委员会于2002年1月正式代表中国加入IIASA。





    

 
            
2013年04月09日 16:53:24　　清华新闻网

          

   
