20130529154048024507503
2013年05月29日 15:40:48　　清华新闻网

   
拜耳与清华大学建协作平台 分享科研成果


来源：人民网 2013-5-28 马晓慧


　　今天上午，第四届拜耳-清华大学学术研讨会在北京召开，为拜耳医药保健和作物科学的研究者与清华大学的教授学者建立了一个协作平台，分享科学研究成果，寻找更多合作机会。　　


　　开启与清华合作的发起人之一、拜耳医药保健全球药物创新高级副总裁Hanno Wild教授在研讨会上表示：拜耳拥有150年的历史和超过110年的创新药物研发经验。我们一直在与中国顶级院校开展合作，为中国绘制创新蓝图。拜耳作物科学全球研发合作管理总监Philippe Herve 博士则表示：我们与清华大学的新合作将促进农业一体化解决方案的开发，这也是拜耳作物科学主要的研发核心目标之一。


　　据悉，未来拜耳医药保健与拜耳作物科学的研究活动都将通过拜耳-清华大学创新药物联合研究中心开展。该中心成立于2009年，清华大学生命科学院院长施一公教授是中心的主要负责人。他表示，清华与拜耳之间已建立了极高的信任和坦诚关系，这是不同于常规学术与行业合作的独特之处。


　　此外，为推动清华大学健康法律教育和研究，同时基于拜耳对企业社会责任的关注，拜耳医药保健还为清华大学法学院卫生法研究中心提供资助，建立了拜耳卫生法奖学金和拜耳卫生法研究基金。拜耳医药保健法务总监舒德博士表示：拜耳医药保健很荣幸为清华大学法学院卫生法研究中心提供资助，共同提升与药事法和卫生法相关的法律体系。

    

 
            
2013年05月29日 15:40:48　　清华新闻网

          

   
