20131012091405660526828
2013年10月12日 14:37:41　　清华新闻网

   
陈吉宁到公管学院调研座谈


　
　清华新闻网10月12日电
（记者 
刘蔚如
）10月11日下午，校长陈吉宁到公共管理学院与师生代表座谈，围绕群众路线教育实践活动开展调研，听取师生们对学校、机关工作的意见和建议。




图为陈吉宁和与会老师交流讨论。记者 
智斐
 摄


　　与会师生纷纷畅所欲言。他们提出，官僚主义和形式主义的问题在学校个别部门和工作人员中有所表现，一些规章制度和办事流程僵化教条，不能很好地服务于院系的教学和科研工作。老师们建议，学校应针对各院系的特点和学科规律，进一步调整和改善课程的评价体系，制定对授课教师的激励机制。要更加重视留学生的培养工作，从招生、课程建设、实践实习、就业指导、校园服务等多方面完善留学生培养机制，提升留学生的培养质量。应进一步完善奖学金制度，支持年轻的基层公共部门优秀人才进入清华学习深造。学生们建议，学校应针对各院系同学的不同需求，开展更有针对性的、具体的就业指导服务。应当进一步提升学生社会实践活动的质量，充分发挥其育人作用。师生们还就校园环境和秩序的管理、人事制度改革、后勤服务等方面的问题提出了建议。




图为公管学院院长薛澜发言。记者 
智斐
 摄




图为公管学院教授胡鞍钢发言。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁认真听取了师生们的意见和建议，并围绕提出的问题和大家进行了深入的讨论。他表示，师生们提出的一些问题，反映了机关的工作作风和学校的管理模式存在的不足，学校将在下一步的教育实践活动中深入研究，制度化地解决这些问题。陈吉宁强调，解决这些问题，最重要的是要处理好管理与服务、学术与行政这两个关系，也希望公管学院的老师们发挥专长，积极向学校建言献策，与学校管理部门一起开展研讨，提出改进学校管理工作的建议和方案。




图为座谈会现场。记者
 智斐
 摄


　　近30位公管学院师生代表，学校党的群众路线教育实践活动督查组成员庄丽君和人事处、财务处、基建处、研工部、国际处、政策研究室、基金会等部门的相关负责人参加了座谈会。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年10月12日 14:37:41　　清华新闻网

          

   
