20130704135714536105859
2013年07月04日 13:57:14　　清华新闻网

   
清华大学第八届公共管理高层论坛在汶川举行


来源：人民网 2013-7-2


　　6月29日30日，由清华大学公共管理学院和汶川县人民政府共同主办的清华大学第八届公共管理高层论坛在四川省汶川县水磨镇阿坝师专举行。来自清华大学公共管理学院的专家学者、学术界代表和各地政府官员150余人齐聚水磨，结合国内外重大灾害治理与灾后重建发展的经验，全面总结和深入探讨了灾后重建与转型发展的对策和思考。


　　论坛上，阿坝州委常委、汶川县委书记青理东，以及我国著名国情研究专家、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢分别以《以人为本，科学重建，全面建设防灾减灾和科学发展示范区》、《灾后重建：以汶川为例》为题，发表主旨演讲。围绕灾后恢复重建、灾难风险治理、社会转型发展三个专题,与会12名专家发表主题发言。


新闻背景：


　　清华大学公共管理高层论坛创设于2006年，目前已经在全国各地成功举办八届。本届论坛以灾后重建与转型发展为主题，是对5.12汶川特大地震灾后重建五年经验的总结，也对近期4.20雅安芦山地震后的抗震救灾与未来灾难风险治理及社会转型发展进行了研讨交流。





    

 
            
2013年07月04日 13:57:14　　清华新闻网

          

   
