20130826144913456996739
2013年08月26日 14:49:13　　清华新闻网

   
学好与好学


钱颖一 清华大学经济管理学院院长


来源：中国青年报 2013-8-26


　　今天我要讲的主题是什么是学。具体地说，我要讲学好与好（四声）学的不同。从学好到好学，这又是一个观念上的转变。


　　我相信你们从小都是好学生，更准确地说，是学的好的学生。学得好，就是学习成绩要好。学习成绩好，就是考试要考得好。考试考得好，就是做题目的答案要正确。那么如何取得这个结果呢？除了努力、刻苦、时间投入之外，还要大量做题。你们都是这方面的能手。所以你们都是好学生。


　　进入大学后，进入清华经管学院后，我们对你们的期望有所不同。在我看来，在大学中，好学生不再是学得好学生，至少说主要不是。在大学中，一个好学生，首先是一个好学的学生。


　　学好与好学是两种不同学的境界：学好是学习中被动地接受，而好学则是学习中主动地探索；学好是今天学习的一个结果，而好学则是今后学习的一种习惯；学好只是对学习已有知识的一种度量，而好学则是对学习未来知识的一种态度；学好是为了掌握知识，而好学是为了探索问题；学好得到的是答案，而好学追求的是真理。


　　在你们迎接大学生活踌躇满志的时候，在你们面对新的竞争压力备感郁闷的时候，请你们停下来，想一想学好与好学的不同，既不要让学得好误导你，也不要让学不好打击你。你们要记住：好学远比学好更重要。


　　我想起当年在清华读本科的时候。我是在35年前走进这个校园的。我记得，那时清华学堂还没有修复，科学馆还不能使用。学生食堂里是站着吃饭，学生宿舍楼每一栋楼才有一部电话。那时没有复印机和打印机，只有靠手抄或者油印。因为我们是文革后的第一届大学生，也没有高年级同学留下来的教科书或者题库，更没有习题集和题解汇编。


　　虽然当时条件不利于我们学好，但是我们那时非常好学。那时的历史条件形成了一种特殊情况：我们班上有一半同学，包括我自己在内，在上大学之前或在农村插队，或在工厂工作。我们为能够成为第一届大学生备感幸运，高度珍惜来之不易的学习机会，所以我们很努力。但这只是一个方面。另一方面，有一种自然选择在发挥作用：在当时那种动乱的环境下，能够考上大学的大多是靠自学的，非有好学特征是很难考上的。我自己也是如此，我的大部分中小学知识都是靠自学完成的。这个依靠自学的求学过程，虽然不一定学得正规学得好，但是它激发好学精神，而且探索出在没有教师指导和约束下的求学方法。


　　你们今天的情况与我那时的情况大为不同。你们今天的环境，有这么多让你们学得好的条件。你们可以接触到的信息量，大到不可思议。你们的中学老师为你们讲授各种解题技巧，又把你们送入竞赛班。你们的家长更是想方设法，为你们创造更好的条件。


　　也许正是因为这些，你们才坐到了这里。但是，一旦你们坐到了这里，过去的就都成为历史。你们现在要注意的是，不要让过去的成绩变成你们未来的包袱，也不应让以往的惯性成为你们现在的动力。你们需要的是从学好到好学的转变。


　　在我看来，好学有五个要素，我称为五好，分别是好奇、好问、好读、好思、好言。


　　第一，好奇。好奇是科技创新和人类文明进步的原始推动力。10年前，4位物理学诺贝尔奖获得者到清华理学院与清华学生座谈。当问到什么是科学发明最重要的要素时，他们没有选择基础扎实、数学好，甚至没有选择勤奋、努力，而是不约而同地说到了好奇心。连爱因斯坦这样的天才都说，我没有特殊的才能，我只是激情般地好奇。可见好奇在他心中的位置。所以，我认为，好学的第一要素是好奇，好学源于好奇。


　　第二，好问。好奇往往导致好问，而好问是质疑既有知识、探求未知的起点。但是我们面临的情况是，学生不好问，也没有激励去问。这与我们的传统教育观念有关，也与我们的应试教育制度有关。重视教育是我们中国人与犹太人的一个共同点，但是两种重视教育的方式很不同。中国学生回到家里，家长问你今天学到了什么新知识，而犹太学生回到家里，家长问你今天提出了什么好问题。全球犹太人总数不超过2000万，还没有北京市人口多，而获得诺贝尔科学奖的犹太人数上百。这或许与他们的好问有关。


　　第三，好读。阅读的范围很广，我在这里想强调两点。一是在当今碎片化信息高度发达的时候，在微博、微信、网页等信息随时随地都可及的时候，不要忘记读书。碎片化的信息不能代替系统化的书。在你们入校之前，我给你们每人发了一封信，在欢迎你们被清华经管学院录取的同时，向你们推荐阅读10本书，就是希望在你们即将进入清华经管学院之际，就开始好读书。二是不仅要读与专业相关的读物，也要读超越专业的读物，特别是思想性读物。


　　第四，好思。好学的核心是好思。17世纪的数学家、哲学家笛卡尔（就是发明坐标系的那位法国人）说过这样一句话：我思故我在，他把思作为人存在的根本价值。我在这里想强调的是，大学本科阶段是一个人生学习过程中的转折点：在此之前的中小学教育，是以接受知识为主；而在大学本科阶段，要变为以思考为主。爱因斯坦就是这样认为的，他说：大学本科教育的价值，不是学习很多事实，而是训练大脑去思考。如何思考呢？思考既不是胡思乱想，也不是人云亦云，而是要独立思考。只有独立思考，才会有创造性思考，才会有批判性思考。这也正像爱因斯坦所说：独立思考和判断一般能力的开发应该总是被放到最重要的位置，而不是专门知识的获取。好思应该是大学生的第一要务。


　　第五，好言。在清华说好言，似乎有些错位，但这正是我要讲的。行胜于言是清华1920届毕业生，也就是陈岱孙先生那一届，在毕业时送给学校的纪念品日晷上刻的4个字，一直被认为代表清华校风。行胜于言是针对只言不行的风气而说，至今都很重要，我不仅认同，而且实践。但是，行胜于言不是不要言。这句话不是我先说的。2006年10月，在我刚做院长两个星期后召开的学院顾问委员会上，我们的老院长朱镕基针对清华学生不善言表的问题语重心长地说：行胜于言不是不要言。古人说立德、立功、立言，就是要言。好言是好学的一部分，我们不能不言。言就是沟通，就是传播。言的本领，就是传播的本领。只有言，别人才能知道你的观点和想法，也只有言，才能引发与他人的争辩，而真理往往是在争辩中产生。我们清华学子既要能行，也要善言。好学离不开好言。


　　具备这五好，就为好学打开了窗户，开辟了道路。请记住，在大学，好学远比学好更重要。请你们在大学中养成好奇、好问、好读、好思、好言的习惯，并让好学伴随你们的一生。


　　
本文为作者8月22日在清华大学经济管理学院2013级本科生开学典礼上的致辞

    

 
            
2013年08月26日 14:49:13　　清华新闻网

          

   
