20130910084550428476208
2013年09月10日 08:45:50　　清华新闻网

   
书香之夜清华大学2013教师节专场音乐会举行


　　
清华新闻网9月10日电 
（记者 
李含
）9月6日晚， 书香之夜清华大学2013教师节专场中央民族乐团泱泱国风大型民族管弦乐音乐会在新清华学堂举行。在第29个教师节即将来临之际，来自中央民族乐团的艺术家们倾情演绎多首经典曲目，为清华教师带来难忘的音乐之夜。




图为胡和平代表学校向全校教师致以节日的祝贺和问候。学生记者 
王皓冉 
摄


 清华大学校党委书记胡和平出席音乐会并致辞，代表学校向全校教师表示感谢，并致以节日的祝贺和问候。胡和平说，教师是人类灵魂的工程师，是太阳下最光辉的事业，教师担负着培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人的重任，担负着教育引导青年学生成长成材、全面发展的重任，也承载着千万个家庭对美好生活的向往。学校广大教师在清华人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新等各方面工作中都发挥了重要的作用。希望全体教师在今后的工作中更好地履行教书育人、立德树人的神圣使命，自觉培养高尚师德，不断增强专业素质，努力培育更多的优秀人才，为清华大学创建世界一流大学，为中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。










图为演出现场。学生记者 
王皓冉 
摄


 音乐会由国家一级指挥何建国担任指挥。乐团艺术家们先后带来了民族管弦乐《桃花红杏花白》、笛子与乐队《燕归来》、民族管弦乐《平沙落雁》、乔家大院组曲《爱情》、组合打击乐《夜深沉》、声乐与乐队《桃花引》、琵琶与乐队《云想花想》、笛子唢呐与乐队《扎西德勒》等不同风格的曲目。演出在气势磅礴的民族管弦乐《龙舞》中落下帷幕，艺术家们精湛的演出引发全场热烈的掌声。




图为教师节音乐会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


 近2000名教师观看了演出。


 中央民族乐团是文化部直属的国家乐团，由民族管弦乐队、民族合唱队组成。乐团成立于1960年，由周恩来总理主持创建。第一任团长为中国音乐家协会原主席、著名作曲家李焕之（1919.01- 2000.03）。现任团长为弓弦乐演奏家及民族音乐理论家席强。乐团以弘扬中国传统民族音乐为宗旨，创作演出了一大批优秀的音乐作品，为继承和发扬中国文化做出了重要贡献，曾先后多次出访世界五大洲。近年来推出的《金色回响》《江山如此多娇》《天涯共此时》《中国音色》《红妆国乐》等音乐会已成为乐团品牌。


 编辑：欣 研

    

 
            
2013年09月10日 08:45:50　　清华新闻网

          

   
