20131030143624404612187
2013年10月30日 14:36:24　　清华新闻网

   
星星之火 可以燎原


清华2013年本科生暑期海外研修交流会举行


　　清华新闻网10月30日电
（通讯员 
宋碧玮 英璐薇
）10月27日下午，由校团委主办的2013年本科生暑期海外研修交流会在罗姆楼多功能厅举行。清华大学党委副书记史宗恺、副校长薛其坤，百度公司副总裁汤和松、斯坦福工学院中国项目负责人罗鸣出席活动并交流感想。


　　2013年，通过本科生暑期海外研修支持计划，共有112位清华大学本科生前往世界知名大学和研究机构进行研修，涉及全球11个国家和地区的52所院系，其中85%的学校为在泰晤士报公布的大学排行榜中名列世界前50名的知名院校。


　　史宗恺和薛其坤在讲话中都指出，将进一步加强对本科生科研的支持力度，为他们提供更多接触科研的机会，同时在人员选拔的过程中，将多方面考察学生的综合能力与研究热情，促使更多来自于同学们的理论设计方案转化为学术成果。


　　校团委副书记邴浩就海外研修支持计划的发展历程以及今年海外研修情况做了详细介绍。




图为海外研修交流会现场。


　　自动化系的孔辰、工程物理系的汪嘉悦、精仪系的阎瑞恒以及哲学系的杨雯琦分别介绍了各自的研究课题以及海外研修的感受与收获。同学们提到，研修经历让自己看到了国内与国外科研的差距，海外学者的研究视角和工作态度都让他们印象深刻并且倍受鼓舞。在海外，他们还体验到不同学科之间交流带来的思维碰撞，在实践中锻炼了英语能力，收获了与各国学生的友谊。


　　电子系的毛祥荟和张明睿介绍他们在帝国理工学院的研修经历。两位同学详细汇报了自己课题的研究过程、研究特色与研究成果，并表示，此次研修不仅让他们体验到顶级的科研氛围，还收获了海外导师对于未来学术道路选择上的指导。


　　来自UGVR项目（斯坦福大学本科生访问学者项目）团队的集体展示，经管学院的伍良杰、化学工程系的吕凤娇、电子系的房宽、电子系的张文博、化学系的富宵鹏5名同学代表参加UGVR项目的14名同学进行了介绍。在斯坦福的2个月时间里，他们潜心学术，勇于挑战自我，收获了丰硕的研究成果，获得了海外导师的高度评价。在紧张的科研之余，他们还走进硅谷与企业家交流，与加州的清华校友聚会，体验加州的独特文化。


　　主持人与机械系陈柯洁等7名同学进行了对话，对如何获得海外知名大学的暑期研修邀请、如何选定自己研究的题目，国内外研修环境差异以及进行海外研修的预期与收获等问题交流了看法。


　　校党委常委、学生工作部部长过勇，校团委、教务处、国际处相关负责人参加了活动。


　　海外研修支持计划是清华大学学生创新人才培养体系建设工作的重要组成部分。为进一步提升清华学生的学术创新能力、拓展国际视野，创造与海外著名高校专家学者的交流机会，在清华大学新百年发展基金、新英才教育基金、经纬创新创业基金和985三期经费的共同支持下，校团委按照自由申请、公开选拔的方式，为暑期海外学术研究项目的申请者匹配相应资金，鼓励优秀拔尖创新人才积极参与海外学术研究与交流。


　　科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划由清华大学学生处、教务处、校团委共同发起推动，旨在通过整合校内外各种相关资源培养中国新一代的有代表性的拔尖创新人才为目标的学术科研人才培训计划。计划采用选拔与培养相结合的选培模式，为有潜力的同学提供丰富的资源，辅以专业化的管理团队，助力同学创新能力的提升。


　　供稿：校团委 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月30日 14:36:24　　清华新闻网

          

   
