20130311102220699834450
2013年03月11日 10:41:48　　清华新闻网

   
宁夏自治区及石嘴山市来访清华大学并签署合作协议


　
　清华新闻网3月11日电
 3月7日上午，校党委副书记史宗恺在工字厅会见了宁夏回族自治区区委常委、组织部长傅兴国及石嘴山市委书记彭友东一行，双方分别介绍了清华大学与宁夏自治区及石嘴山市的基本情况，并就进一步加深校地人才、科技等方面的合作进行了洽谈。




图为双方座谈。


　　会见后，石嘴山市与清华大学签署共建研究生短期挂职基地及研究生社会实践基地合作协议。




图为双方签署合作协议。


　　史宗恺表示，清华大学非常重视与地方开展紧密合作，希望以此协议为契机，推动宁夏自治区和清华大学的全面合作，为宁夏自治区经济社会发展及清华大学的人才培养做出贡献。


　　彭友东介绍了石嘴山市的基本情况，他指出，石嘴山市将努力加强基地建设，为到石嘴山市参加短期挂职和社会实践的清华学生提供良好的工作和生活环境。


　　签约仪式后，双方一同参观了清华大学校史馆。宁夏自治区非公党工委副书记刘成孝、石嘴山市委、清华大学党委组织部、研究生工作部、教育培训管理处、科技开发部、就业指导中心相关负责人参加活动。


　　供稿：研究生部 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月11日 10:41:48　　清华新闻网

          

   
