20130417144044067853769
2013年04月17日 15:14:49　　清华新闻网

   
清华化学系张希院士参加美国化学会年会并做主题发言


 清华新闻网4月17日电 
中国化学会副理事长、清华大学化学系主任张希院士于4月7至10日赴美国参加美国化学会年会，并代表中国化学会与美国化学会董事会主席威廉卡罗尔（W. F. Carroll）博士、首席执行官马德琳雅各布斯（M. Jacobs）以及新任美国化学会主席米兰达吴（M. Wu）博士共同签署未来3年两个化学会间的合作备忘录。




图为张希（左三）与威廉卡罗尔博士（右一），马德琳雅各布斯（左一）以及米兰达吴博士（左二）共同签署合作备忘录。


 根据备忘录，在原有合作的基础上，双方化学会将进一步加强多方面的合作与交流，包括组织能源、食品、水等涉及可持续发展的双边青年化学家讨论会，继续协调和组织好化学科学与化学会高峰论坛，加强职业发展与培训方面的合作，以及编辑出版等方面的合作与交流。


 张希代表中国化学会做了《通过分享更多国际责任推动化学进步》的主题发言。张希阐述了化学在解决粮食与食品、生物与医药、能源与资源利用、材料科学、环境污染与治理、信息技术等有关人类可持续发展问题中的挑战和机遇；介绍了中国化学近十年来的快速进展，如化学领域发表论文总数已经名列世界前茅，论文引用也上升到第2位，发展理念已经转向强调提升研究的质量，致力于解决关键科学问题；最后，介绍了中国化学界日益活跃的国际交流与合作情况，并倡导化学界通过进一步加强实质性的国际合作，承担更多国际责任，解决人类共同面临的重要难题。


　　期间，米兰达吴博士组织了世界化学会主席论坛，邀请了来自中国、德国、英国、加拿大、日本、巴西、墨西哥、匈牙利、罗马尼亚等国家化学会主席共同探讨化学未来的发展趋势和面临挑战。


 供稿：化学系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月17日 15:14:49　　清华新闻网

          

   
