20131014173025335638501
2013年10月15日 10:08:31　　清华新闻网

   
清华举办中外学生交流舞会


　　
清华新闻网10月15日电
（通讯员 
倪慧柳倩
）10月13日晚7点，由清华大学紫荆志愿者服务总队国际志愿服务团（ZIVA）组织的中外交流舞会在清华科技园举行，共有300余名清华大学中外学生参加了活动。




图为舞会主持人用多国语言向大家问好。
王崇宇
 摄


　　本次舞会以与世界共舞大型国际舞会为主题，历时3个小时。来自清华艺术团国标队的姑娘们和小伙子们率先在舞池中央开舞。热情洋溢、活力四射的开场舞随着一曲风格强劲的外文舞曲On the Floor
引爆全场。




图为校艺术团国标队表演开场舞。 
奉亚楚
 摄


　　舞会由清华大学新闻学院赵薇莎和澳大利亚留学生艾伦（Aaron Detommaso）联袂主持，同学们随着音乐翩翩起舞，舞池中散发出浪漫绚烂的光芒。包括主持人在内，舞会筹备及开展过程中的所有工作礼仪、灯光、音乐、摄影等等都由紫荆志愿者服务总队的同学和留学生志愿者负责，再次显示出清华园人才济济、各有所长的特色，也使舞会变成了一个志愿大家庭的聚会。




图为中外学生欢聚共舞。
王崇宇
 摄


　　清华大学艺术团作为舞会协办方，在舞会中段带来一首合奏曲《再别康桥》。天籁般的丝竹之音向留学生们展现了优雅独特的中国文化。国标队的伴舞、留学生的朗诵更是彰显了中国古典文化与西方经典舞蹈结合共生的魅力。舞会最后还挑选出了舞后和舞王在舞池中央领舞，欢声笑语充斥着整个阳光厅。


　　虽然身在清华，但其实很少有和中国学生面对面的交流的机会，这个舞会给我提供了展示自己国家文化的平台。来自德国的工业工程系留学生 Maximilian 说。负责舞会礼仪工作的田甜认为中外学生间应该有更多生活上的交流，舞会很浪漫，很贴心，是增进同学之间友谊的绝佳方式。


 Buddy Program是清华大学紫荆志愿者服务总队国际志愿者服务团主办的清华大学国际交换生接待志愿者计划，以清华校内志愿者与国际学生结对子的形式，为国际生提供前期联系、交通指引、选课协助、生活协助以及语言和文化的交流等。自2010年9月以来，Buddy Program至今已经开展到第七期活动，累计超过3000人（次）参加，已经成为清华大学一个成熟运转、广受欢迎的志愿活动。中外交流舞会是该活动的传统项目，每学年初举行一次，已成功举办4次。　　


　　供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月15日 10:08:31　　清华新闻网

          

   
