20131104093602392721969
2013年11月04日 09:36:02　　清华新闻网

   
清华在首都高校第十届越野攀登赛中荣获佳绩


　　
清华新闻网11月4日电 
（通讯员 
王怡 朱晓冬
）10月27日上午，首都高校第十届越野攀登赛在鹫峰国家森林公园举行。清华大学在14个甲组院校中取得第三名的好成绩。




图为获奖师生合影。


　　本次比赛由体育部周玉波老师带队，以校中长跑二队和马拉松爱好者协会的非特招同学组成5男5女混编的形式参赛。在十公里长的比赛过程中，队员们互相鼓励，携手并进，充分体现了清华人不畏艰难、团结协作的体育精神。


　　首都高校越野攀登赛由北京市大学生体育协会主办、北京林业大学承办，分甲、乙、丙三个组别。赛事要求参赛队伍集体到达终点，并以最后一名队员到达时间作为该队最终成绩，是对运动员勇气、耐力和团队精神的考验,本次比赛的冠军和亚军分别被北京林业大学和中国农业大学获得。


　　


　　供稿：校团委 体育部 编辑：范 丽


　　


　　



    

 
            
2013年11月04日 09:36:02　　清华新闻网

          

   
