20131128164739668846829
2013年11月29日 09:30:28　　清华新闻网

   
新闻与传播学院院长柳斌杰向全院学生授课


 
清华新闻网11月29日电
11月21日下午，清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰在第三教学楼教室，围绕在改革中构建新闻传播教育体系为全院近300名学生进行专题授课。新闻学院副院长陈昌凤主持讲座。


 柳斌杰在讲座中结合十八届三中全会召开后的新形势，对教育体制改革和新闻传播教育体系重构，新闻传播学院发展规划和人才培养等方面做了详细分析和论述，提出新闻传播行业的基本功在于明大势、识大体、顾大局、谋大业，新闻传播教育要顺大势而行，为大势而改，随大局而动，谋大事而进。




图为柳斌杰做讲座。


 作为学习新闻传播专业的学生，必须要把握当前的大形势。 柳斌杰指出，本次三中全会中央明确提出改革进入攻坚期，同时全球新技术衍生出新的传播方式深刻影响新闻传播行业，传播领域内的一些重大事件引发全球关注，进而引起对传媒管理、政策尺度的关注。在这种大环境下，新闻学子应当练好基本功，在纷繁复杂的社会现象和千变万化的现实中间，通过发现、选择、加工、传播有利于文明进步的信息，引导舆论的潮流。


  柳斌杰同时指出，清华大学作为教育体制改革的高等院校试点，新闻传播教育改革也将逐渐推进。要贯彻三中全会改革精神，重构新闻传播教育的体系，规划新闻学院教育改革，创新教材体系，创新表达体系，充分发挥清华新闻传播教育的优势和特色，发展面向国际的新闻传播教育，培养新闻传播领域的领军人才，将清华新闻传播学院建成全国领先、世界一流的新闻与传播学院。


 讲座最后，柳斌杰与现场的同学进行了互动。同学们积极踊跃地提出了自己所关心的热点问题，柳斌杰就同学们的提问逐一作了解答。


 供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 09:30:28　　清华新闻网

          

   
