20131206133005442969766
2013年12月06日 13:54:59　　清华新闻网

   
清华美术学院中标2015年世博会中国馆设计方案


　　清华新闻网12月6日电
11月30日，清华大学美术学院以天、地、人为核心概念设计的方案，在2015年米兰世博会中国馆设计方案评定中，以深刻的内容，洗练的手法，创新的技术，最终拔得头筹，成功中标。


　　世博会作为全世界最高级别的展览活动，至今已有160多年的历史，具有规格高、时间长、规模大、参与国家众的特点，是展示国家形象和实力、促进人类科学发展、增强国际间交流的大舞台。2015年世博会将于2015年5月1日至10月31日在意大利米兰市举办，展期184天。此次世博会主题为滋养地球，生命的能源，涉及农业、粮食、饮食文化、食品安全等。预计最终参展国家和国际组织将达150个，吸引观众2000万人次以上。


　　这是中国第一次以独立自建馆的形式参加在海外的世博会，也是中国第一次通过独立设计全面展示国家形象。为此，组委会通过政府采购的形式向世界征集设计方案，招标项目内容包括：中国馆建筑设计、景观设计、室内设计、设施设计、展陈大纲、展陈设计、影像脚本、多媒体设计、标志设计、吉祥物设计、视觉系统设计等。由美术学院环境艺术设计系、信息艺术设计系、工业设计系、视觉传达设计系等相关专业的7位优秀骨干教师组成的设计主创团队，在学校、学院大力支持下，在半年时间中全力以赴、通力合作、团结一致，集合各专业领域优势，克服场地、资金、人员等各方面的困难，完成了设计方案，完美诠释了中国馆的主题希望的田野、生命的源泉。经过两轮激烈竞争，以明显的综合优势从14家参与投标的设计机构中最终脱颖而出。


　　世博会是国家综合实力的展示，也是中国设计实力的展示。通过世博会这个窗口，中国将进一步树立一个开放、自信的东方强国形象。而清华美术学院凭借雄厚的设计实力、先进的设计理念圆满地完成了方案，将在全世界人民面前展示中国设计。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 13:54:59　　清华新闻网

          

   
