20131218150608761994455
2013年12月18日 15:06:08　　清华新闻网

   
首届丘成桐中学科学奖颁奖典礼在清华举行


　　清华新闻网12月18日电
 （记者 
王冰冰
）12月16日下午，首届丘成桐中学科学奖颁奖典礼在清华主楼接待厅举行。清华大学副校长薛其坤，清华大学原校长、高等研究院院长、丘成桐中学物理奖顾问委员会联席主席顾秉林，菲尔兹奖获得者、清华大学数学科学中心主任、哈佛大学教授丘成桐出席典礼。




图为为本届丘奖数学奖金奖获得者张媛琦颁奖。学生记者 
王 涵
 摄


　　丘成桐中学科学奖于今年正式设立，除了包含已成功举办五届的丘成桐中学数学奖外，还将今年首次设立的丘成桐中学物理奖纳入其中。搭建起以丘成桐中学科学奖为总体框架，以数学奖和物理奖为基础的中学生科研创新能力培养模式。进入决赛的各支团队经过12月15日、16日与20余名评委们进行的两天封闭式面对面的交流与答辩，最终，来自美国圣格雷戈里预备中学（St. Gregory College Preparatory School, USA）的张媛琦，凭借题为《用保形几何构造3D平面》（3D Surface Fabrication using Conformal Geometry）的论文，摘得本届丘奖数学奖金奖，来自厦门外国语学校的陈锴杰、赖文昕，凭借题为《纸飞机的空气动力学分析》（Paper Plane Aerodynamics）的论文，摘得本届丘奖物理奖金奖。另有物理奖优胜奖4个、铜奖3个、银奖2个，数学奖鼓励奖8个、优胜奖4个、铜奖4个、银奖2个。广东广雅中学、南京外国语学校、华东师范大学第二附中、清华大学附中分获组织奖。




图为为本届丘奖物理奖金奖获得者陈锴杰、赖文昕颁奖。学
生记者 
王 涵
 摄


　　薛其坤在典礼上致辞。他代表清华大学向获奖学生表示祝贺，向丘成桐被增聘为哈佛大学物理系教授表示祝贺并向其对基础学科建设和拔尖创新人才培养所做的贡献表示感谢，同时向泰康人寿保险有限公司的支持表示感谢。薛其坤勉励中学生朋友永远保持对科学世界的求知欲和好奇心，奋发努力、勇于钻研，不断提高创新思维能力，为人类发展和科学进步做出自己的贡献。




图为薛其坤副校长致辞。
学生记者 
王 涵
 摄


　　薛其坤回顾了丘成桐中学数学奖的发展历程，并对其所取得的成绩表示肯定。丘成桐中学数学奖激发了学生的学习兴趣，培养了学生的创新思维，已发展成为拥有国际知名度与良好社会效应的、重要的青少年科技奖项。薛其坤强调了数学、物理等基础学科对科学发展和创新人才培养的重要推动作用。同时指出，清华历来重视包括数学、物理在内的基础学科建设和人才培养。丘成桐中学科学奖的设立，将成为清华数理人才培养中的又一重要推动力。




图为丘成桐先生致辞。
学生记者 
王 涵
 摄


　　丘成桐在发言中，分享了他的儿子勤于学习的小故事，鼓励青年学生对基础科学研究葆有热情，不断钻研。丘成桐同时表示愿尽己所能为创新人才培养提供更好的平台。


　　典礼上，国内评审委员会主席徐少达教授、刘克峰教授分别介绍了物理奖、数学奖的评奖情况，复旦大学教授资剑、清华大学数学系主任肖杰分别宣读了物理奖、数学奖获奖名单。国际评委代表、荷兰皇家艺术与科学学院院士、清华大学教授Eduard Looijenga（爱德华路杨格），中国科学院数学与系统科学研究院院士杨乐，清华大学高等研究院院长、丘成桐中学物理奖顾问委员会联席主席顾秉林院士，泰康人寿保险股份有限公司副总裁邱希淳代表董事长陈东升分别发言。陈锴杰、赖文昕、张媛琦等代表获奖学生发言。


　　来自复旦大学、中国科学院、浙江大学等国内外著名高校和研究机构的专家学者及清华大学数学系和物理系的师生代表参加了典礼。


　　丘成桐中学科学奖旨在搭建以数学奖和物理奖为基础的中学生科研创新能力培养模式，为培养中学生多方面科研创新能力提供良好环境，帮助他们更好地适应未来社会的挑战。首届丘成桐中学科学奖由丘成桐教授和泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升先生共同发起并联合主办，由清华大学数学科学中心，清华大学物理系，浙江大学数学科学研究中心，中国科学院大学国际学院，中国科学院晨兴数学中心及中国科学院卡弗里理论物理研究所共同承办。


　　首届丘成桐中学科学奖下设丘成桐中学数学奖和丘成桐中学物理奖。数学奖共有来自海内外近两百所中学的四百多支队伍报名参赛，物理奖有28所中学的近六十多支队伍报名参赛，其中13支参赛队伍来自美国、新加坡、日本等国家。包括诺贝尔物理学奖获得者、美国加州大学圣巴巴拉分校教授David Gross（大卫格罗斯），著名物理学家、美国哥伦比亚大学教授Brian Greene（布莱恩格林），著名物理学家、德国马克斯普朗克复杂系统物理研究所教授Peter Fulde（彼得福罗德），普林斯顿大学教授Nima Arkani-Hamed（尼玛阿卡尼-哈米德）在内的国内外百余名著名数学家与物理学家参与了丘成桐中学科学奖的辅导及评审工作。


　　丘成桐中学物理奖由丘成桐教授和顾秉林教授共同担任顾问委员会联席主席，顾问委员会包括诺贝尔奖得主、美国科学院院士以及来自普林斯顿大学、加州大学圣地亚哥分校、加州大学伯克利分校、麻省理工学院等国际一流院校的10余位物理学领域的顶尖学者和专家。丘成桐中学物理奖的研究范围涵盖物理学的所有领域和物理学的应用，包括物理学问题的提出和求解；物理学知识用于解决日常生活、工程等问题；物理学与其它学科的交叉问题等。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月18日 15:06:08　　清华新闻网

          

   
