20131101094129894458942
2013年11月01日 09:41:29　　清华新闻网

   
聚焦时代论坛十年历程 展望论坛未来发展愿景


清华大学学生会举行时代十年总结研讨会


　
　清华新闻网11月1日电
（学生通讯员
 邢学韬 肖斐桧
）10月27日晚，清华大学学生会时代论坛十周年系列活动之时代十年总结研讨会在罗姆楼多功能厅举行。校党委副书记史宗恺，时代论坛创始人之一、校学生会原主席、清华土木系1999级校友、北京市丰台区团委书记王松涛出席了本次研讨会。与会师生抚今追昔，对于时代论坛的初创、发展和现状进行了研讨，并对未来进行了展望。




图为史宗恺在研讨会上讲话。
张韩文
 摄


　　首先，现任学生会时代论坛部部长、清华大学建筑学院2010级学生陈丰千，时代论坛部首任部长、清华大学2001级经管学院校友屠毓琳分别从不同的视角回顾了时代论坛十年的发展。陈丰千提到，时代论坛作为清华大学规模最大、影响力最大的学生论坛，一直秉承着把握时代脉搏、展现时代精神的信条，10年来邀请了包括杨振宁、莫言、余光中、余秋雨、吴良镛、马云、杨澜、王石、白岩松、敬一丹等各界嘉宾近300余位，举办讲座260场，前来聆听的同学近7万人次。为了把思想、灵感的碰撞带到校园，除了名家单人讲座，时代论坛也举办了多位嘉宾的对话、小型沙龙、听友茶话会等等多种形式的活动。时代论坛安卓版APP在2013年3月正式上线，IOS版APP目前正在上线，3册丛书发行1500本。此外，时代论坛于2011年发起了首都高校联盟，与多家文化机构建立了长期的合作关系。时代论坛在这十年的发展中，形成了专业化的工作团队，并在工作中不断地创新与突破。




图为王松涛发言。
张韩文
 摄


　　现任清华大学学生会主席、汽车系2013级博士生忻隆在发言中了他对时代论坛在清华园里扮演角色的认识，即广大同学成长的陪伴者、优秀人才的培养者以及大学文化的推动者，并对时代论坛坚持学生主体、碰撞与思辨及对价值的坚守这三大特色表示赞同。


　　校学生会副主席、经济管理学院2013级研究生巩凯旋对时代所面临的机遇与挑战进行了分析。她表示，缺少可持续发展所需要匹配的相应资源，是时代论坛所面临的困难之一。同时，时代面临许多约束，包括资金约束、嘉宾资源约束、自身组织缺陷。时代需要坚守自己的价值，坚持碰撞与思辨，和日益浮躁的社会风气相斗争。针对嘉宾资源匮乏的问题，她提出时代论坛希望推动多方面合作关系的建立，整合现有资源、积极联系媒体资源，并获得校方更多支持。




图为陈丰千发言。
张韩文
 摄


　　之后，应邀来到现场的北京师范大学学生会副主席、经济与工商管理管理学院2010级学生李凯达同学分享了风云论坛在实践中的经验。


　　出席此次研讨会的时代论坛听友代表也对时代论坛的发展寄予了几点期望，包括希望看到时代论坛有更多元化的模式，希望时代论坛能做更多的与社会热点有所呼应的讲座，希望在嘉宾的选择上更具宏观性等方面内容。




图为与会师生、校友合影。
张韩文
 摄


　　在回顾了历史、分析了现状之后，王松涛展望了时代的未来发展。他认为时代论坛的成功在于很好地把握了平衡点，坚持了做清华人自己的论坛、做清华最好的论坛的初衷。但同时他也表示时代论坛未来的发展充满了挑战，如信息技术的发展与现场讲座的矛盾，对同学需求的挖掘与引导等等。他最后表示，未来的时代论坛一定会很好，他相信时代论坛代表着每一届学生会对当代思想的把握与引领。


　　在研讨会的最后，史宗恺从时代论坛热心听友的角度，分享了自己的心得体会。史宗恺强调了讲座是大学重要的教育资源这一观点，并且指出，讲座能够比课程更快地对时代的脉搏做出反应，是把人的学术研究和人生经验结合起来所呈现出来的一种结晶，而且异彩纷呈。他认为，在时代论坛的未来发展中，需要通过更多的渠道、更多的途径来进一步推动时代论坛的发展，让它能够在清华师生中间乃至社会上发挥更大的积极的育人和传播文化的作用。




供稿：校学生会 编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月01日 09:41:29　　清华新闻网

          

   
