20130624162801584785765
2013年06月24日 16:28:01　　清华新闻网

   
香港富豪吕志和清华演讲：低调做人 心安理得


来源：中国新闻网 2013-6-21 马海燕


　　83岁的香港嘉华集团主席吕志和21日在清华大学演讲时表示，要低调做人，心安理得。


　　在2013年福布斯全球华人财富榜上，吕志和以107亿美元的实力名列第10位。但关于他的新闻却非常少。这位作风低调的香港富商，多年来把握不同年代赚钱与发展机遇，打造了一个集建材、房地产、酒店业、博彩业于一体的集团企业，被称为香港石矿大王、酒店大亨、澳门新赌王。


　　当日清华大学校长陈吉宁陪同这位八旬老人，在该校迎接贵宾的主楼接待厅发表题为《以心为善，传承创新，新世纪的商道真经》的演讲。怕广东口音的普通话让人费解，吕志和还把每页发言放在大屏幕上供人观看，言语朴实。


　　谈到人生的幸福与财富多少的关系，吕志和说，心理不平衡的人，钱少头痛，钱多也头痛。钱少去便宜的餐馆，钱多去高档餐馆，都是一样吃饱饭，心里想太多对自己不好，我认为心安理得对人生最重要。　　


　　吕志和有三子两女，五名子女均协助父亲分掌矿业、建筑及地产等业务，但甚少传出豪门绯闻和不合传闻。吕志和说自己奉行低调做人，自己能够做得到就做，做不到就算了。人太高调，容易出事。


　　吕志和3岁时从广东去香港，80年打下一片江山，路途自不平坦。但被问及一生中最大的困难，吕志和仔细想了想说，没觉得遇到过特别困难的事，所有的事依靠自己的努力都能解决。


　　由于战争没读多少书的吕志和对教育非常重视。一次到昆明开会，看到路上拖家带口的农民工，吕志和意识到要让这些同胞赶上时代转变的巨轮，脱离社会底层唯一的办法就是教育。他开始与中国教育部合作，5年间在8个省份兴建、改建122间中小学。他还资助贫困学生上大学，在多所海外知名学府设立中国留学生奖学金，支持优秀学生到海外求学。


　　我深深体会到教育对国家长远富强有着举足轻重的作用，所以一直特别关心国家的基础教育和高等教育。吕志和说，在这个发展日益成熟的社会，所需的人才特质亦有不同，除了讲求在专业领域硬知识层面上的钻研，还需要在个人道德品行、社会意识及公民责任等软实力方面加强内在修养，做好回馈社会的准备。

    

 
            
2013年06月24日 16:28:01　　清华新闻网

          

   
