20130917101930371192321
2013年09月17日 10:19:30　　清华新闻网

   
陈吉宁会见沙特阿卜杜拉国王科技大学校长施春风


　　清华新闻网9月17日电
 （记者 
李含
）9月16日，沙特阿卜杜拉国王科技大学校长施春风教授访问清华大学。校长陈吉宁在工字厅会见了施春风教授，双方就未来深化及拓展合作进行了交流。




图为陈吉宁会见施春风教授。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华大学学科建设和科研进展情况，特别是在科研领域的国际合作情况。施春风表示，希望阿卜杜拉国王科技大学在未来不断加强与中国的合作，特别是进一步深化与清华大学在多领域的合作。


　　双方表示，将在已有合作的基础上，进一步加强在工程、水科学、环境与能源等领域的科研合作，同时，进一步拓展在人才培养、创新研究、学者交流、人员培训等方面的合作，建立长期深入的合作关系。




图为陈吉宁与施春风互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　沙特阿卜杜拉国王科技大学2009年正式成立，由沙特国王投资兴建，是沙特阿拉伯著名国际性科研大学，设有应用数学、计算机学、生物科学等多个专业，拥有世界顶尖科研设备。我校与沙特阿卜杜拉国王科技大学曾于2010年签署合作协议。施春风2008年至今担任阿卜杜拉国王科技大学创校校长，此前，他曾出任新加坡国立大学校长。



    

 
            
2013年09月17日 10:19:30　　清华新闻网

          

   
