20130923094359768283041
2013年09月23日 09:43:59　　清华新闻网

   
自动化系召开党员教工代表座谈会


 清华新闻网9月23日电 
为落实学校深入开展群众路线教育实践活动的要求，加强系行政、党委班子与党员教工交流，深入了解党员教工意见和听取党员教工的建议，自动化系于9月13日下午在系407会议室召开党员教工代表座谈会。系党委书记周杰主持座谈会。校督察组成员刘贵参加会议。


　　与会党员教工围绕学校人事制度改革、离退休教工生活保障、党员教工的思想政治建设、党员教工的身心健康、机关工作方法与意识等方面发表意见和建议并展开热烈讨论。周杰在讨论中说，此次群众路线教育实践活动很重要，系领导班子的工作还有很多需要听取意见和改进的地方，今后工作中会针对大家的意见和建议加以改进和提高，也希望各位老师与系行政、系党委保持经常性的沟通交流。


　　副主任王红，党委副书记胡坚明、杨帆和各党支部教工党员代表十余人参加座谈。


供稿：自动化系 编辑：范丽



    

 
            
2013年09月23日 09:43:59　　清华新闻网

          

   
