20130617094101056514700
2013年06月17日 10:03:06　　清华新闻网

   
精仪系开展三个火枪手的精彩学术路与杰出青年系友面对面活动


 清华新闻网6月17日电
（通讯员 
彭衍科
）6月13日下午，由清华大学精仪系主办的 三个火枪手的精彩学术路与杰出青年系友面对面活动在西阶报告厅举行。在国内知名高校任教的清华大学精仪系3位杰出青年系友南开大学教授刘海涛、浙江大学教授高士明和天津大学教授庞慰做客活动，与清华师生进行面对面的交流，分享他们在学术求索路上的经历与感悟。校党委常务副书记陈旭出席活动并致辞。


 陈旭对3位系友已取得的学术成果表示肯定，并祝愿他们今后在学术科研领域取得更大的成就。


　　本次活动分为大牛师兄的学术梦、从毕业生到教授的学术之路、致青春、互动交流4个环节。3位系友分别以简短的报告开场，分享了自己的求学成长和科研经历。


　　在从毕业生到教授的学术之路环节，主持人结合3位系友成长中的关键事件、重要经历，以交流访谈的形式，层层挖掘出3位系友学术科研路上的种种艰辛，遇到的问题，以及他们克服困难，最终成功登上各自学术生涯的小高峰的精彩故事。




图为活动
致青春，亿往事环节现场
。
丁武文 
摄


　　致青春环节将整场活动推向了高潮，主办方邀请了3位系友在清华求学时期的老友，分享他们当年求学科研时的小故事，几位老友现均在精仪系任教，从事学术研究。几位老友依次讲述发生在自己与3位系友之间的故事，回忆了几位老师当年在清华读书时的种种经历。从这些点点滴滴的小故事中，现场观众更加充分地了解到3位系友各自不同的饱满性格与相同的坚定不移的走学术科研之路的信念。


　　之后，3位系友就现场观众的提问进行了解答。精仪系相关负责人，以及青年教师和研究生参加了活动。


　　此次活动是精仪系为青年教师和研究生打造浓郁学术氛围而举办的系列活动之一，旨在通过这3位工作在学术界的成功青年系友展示他们的学术求索路、分享他们在学术科研中的苦与乐，给大家以有益的启示，激励大家坚定不移的走学术科研之路、勇攀科学高峰。


　　3位系友从清华大学精仪系毕业后，都曾留学海外、在国际一流的学术团队中成长，现都在国内著名高校任教。他们在光学工程或仪器科学领域开展处于学科前沿的研究工作，取得了杰出的科研成果，并均在35岁之前晋升为正教授、博士生导师，成为令人瞩目的学术新星。


供稿：精仪系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月17日 10:03:06　　清华新闻网

          

   
