20130719153218629681357
2013年07月19日 16:27:02　　清华新闻网

   
清华和北京语言大学联合举办首届汉字书写水平评测研讨会


 
清华新闻网7月19日电 
7月16日上午，由清华大学和北京语言大学联合举办的首届汉字书写水平评测研讨会在清华大学罗姆电子工程馆会议室召开。研讨会报告内容包括留学生书写行为数据库建设、联机手写汉字笔顺识别、脱机手写汉字笔画还原等汉字书写水平评测研究领域中的前沿问题。


 在研讨会讨论环节，北京语言大学汉语国际教育技术研发中心副主任荀恩东介绍了北京语言大学关于汉字书写水平评测研究中数据、算法和应用等方面的工作部署，清华大学电子工程系副教授彭良瑞介绍了清华大学下一阶段结合联机手写汉字识别技术开展汉字书写评判研究的思路。研讨会上还演示了由清华大学电子工程系李荣莎、王晶两位同学研发的基于安卓手机平台的联机手写汉字笔顺识别系统。




图为研讨会现场。


 来自清华大学和北京语言大学的二十余名师生以及北京文通科技有限公司手写产品事业部王军铸总经理参加了本届研讨会。


 本届研讨会依托于清华信息科学与技术国家实验室学科交叉基金项目基于有向图模型的交互式汉字书写评判方法（2013-2014年），是该项目首次举行的每年一届学术交流会。项目负责人为彭良瑞，项目合作者荀恩东。该项目面向日益普及的手持设备及在线教育平台，研发交互式汉字书写评判软件系统，为对外汉语教学和中小学教育提供先进的技术支持，有助于在经济全球化发展进程中提升中国文化的影响力。


 供稿：电子系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月19日 16:27:02　　清华新闻网

          

   
