20130422192703288684300
2013年04月22日 19:27:03　　清华新闻网

   
清华学子为雅安祈福


　　清华新闻网4月22日电
（学生通讯员 
范梓腾 肖斐桧
）4月21日21点30分，由清华大学学生会、研究生会、清华大学红十字会联合倡议的雅安与我们心连心为雅安祈福活动在清华大学紫荆综合服务楼前开始。




图为清华学子为雅安祈福。
詹蕙兰 李子玄
 摄


　　祈福活动开始前，已有近两百名同学们综合服务楼前排成长队，只为向灾区的雅安同胞送上自己的祝福。同学们在心愿纸上记录下自己对雅安同胞的祝愿，在心系雅安，祈福平安的横幅上写下了对雅安同胞的衷心问候。


　　在场的同学点亮象征着4.20和四川心连心图案的蜡烛，面朝西南祈愿三分钟。同学们手捧蜡烛，面朝西南，低头默哀。这一刻的寂静，沉淀的是伤痛；这一刻的寂静，传达的是力量；这一刻的寂静，传递的是对死者的告慰和对生者的深深祝福。这一刻，雅安不孤单。




图为清华学子在祝福雅安的横幅上签名。
詹蕙兰 李子玄
 摄


　　参加本次活动的宝莹然同学说：这次地震发生的很突然。作为一名清华学子，我们深深感到，此时我们应当伸出援手为抗震救灾贡献一份力量，为流离失所的灾区同胞送去祝福与关怀。


　　在灾难发生之后，清华大学学生会通过人人网公共主页、微博平台和清华大学学生会公共事业部主页不断对外更新关于地震的媒体报道，以使校内的同学能够更好地了解灾情。


　　20日晚，学生会还在人人网公共主页上发布了题目为《为雅安祈福，我们与你心连心！》的倡议书，号召校内的同学以自己的实际行动为灾区送上祝福送去关爱。学生会通过各个宣传平台发布信息的同时，倡议清华学子为援手雅安地震灾区贡献一份力量，其中就包括本次为地震中的遇难者默哀为生者祝福的祈福活动。


供稿：校学生会 编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月22日 19:27:03　　清华新闻网

          

   
