20130828121855038100214
2013年08月28日 12:18:55　　清华新闻网

   
外籍高层次人才来华手续有了明确流程


来源：光明日报 2013-8-28 王海磬


　　日前，中组部、人社部、公安部、外交部和国家外专局5部门办公厅（室）发出《关于为外籍高层次人才办理签证及居留手续有关事项的通知》（以下简称《通知》），要求各部门、地方和单位对开展的海外高层次人才引进计划进行整理和备案，并明确了外籍高层次人才签证及居留手续办理流程。


　　《通知》要求，中央和国家机关部委、直属机构、中央企事业单位干部人事部门、引智归口管理部门，将各自范围内开展的符合《通知》要求的海外高层次人才引进计划报人社部或国家外专局备案。今后，凡经备案同意的各类重点引才计划引进的外籍高层次人才，可根据人才需求，由所在部门、地方和单位依照《通知》中规定的程序和要求为本人和家属快速办理签证、居留和永久居留手续。


　　人社部相关负责人指出，此项工作是按照中央人才工作协调小组的部署和要求开展的，目的是比照中央千人计划的相关规定，按照降低门槛的要求，为各部门、地方和单位引进的外籍高层次人才提供入出境便利。此举也是在国际人才竞争日趋激烈的背景下，我国探索建立与国际接轨的人才引进制度的一项具体举措。

    

 
            
2013年08月28日 12:18:55　　清华新闻网

          

   
