20131031085710891865458
2013年10月31日 08:57:10　　清华新闻网

   
百事董事长卢英德女士在清华管理全球论坛演讲


　　
清华新闻网10月31日电
 10月23日晚，作为清华大学经济管理学院顾问委员会2013年会议的系列活动之一，清华管理全球论坛在清华经管学院伟伦楼报告厅举行，清华大学经济管理学院顾问委员会委员、百事公司董事长兼首席执行官卢英德（Indra K. Nooyi）女士做了主题为领导力5C元素：现代社会的商业建议（The 5Cs of Leadership: Business Advice for the Modern Age）的演讲。清华大学副校长谢维和教授出席了论坛并简要介绍了卢英德女士的成长及职业发展经历。现场座无虚席。




图为卢英德女士演讲。


　　卢英德女士在演讲中首先指出中文生意一词完美体现了商业（Business）的真谛，生即创造Create，意即意义（Meanings），做生意就是创造新思想的意思。基于自身33年的职场经验，她从5C角度解读了成功领袖所必不可少的5个要素（5Cs），即好奇心（Curiosity）、创造力（Creativity）、公民责任（Citizenship）、勇气（Courage）、沟通（Communication）。


　　好奇心（Curiosity）是求知探索精神的源泉。它决定企业命运，推动社会进步，也是成为优秀领导者的基本素质。在担任百事公司CFO期间，面对软件系统升级的巨额拨款方案，她以追根溯源、刨根问底的态度，彻底弄清了系统的全部细节才签下自己的姓名。她说，星巴克创办人霍华德舒尔茨改变全世界咖啡饮用习惯、史蒂夫乔布斯缔造苹果电脑奇迹，也无不是出于强烈的好奇心。




图为清华学生在现场提问。


　　创造力（Creativity）是创新思维与行动的源泉。它源于对完美永无止境的追求，对固有思想束缚的突破，对规则的改变，也是不断驱动增长、创造财富、竞争胜出的原动力。她认为，马云先生正是借助拨号慢速上网的电脑，看到了互联网的惊人力量，创建起属于自己的中国第一家互联网商业公司，为互联网赋予了全新的意义，而这种创造力甚至改变了中国人的生活方式。


　　公民责任（Citizenship）是实现商业价值和社会价值和谐统一的源泉。它是商业领袖运营企业、遵守社会授权、促进人与环境可持续发展的前提。她说，这一理念也体现在百事公司的承诺之中，主要指：企业经营方式本身所带来的积极影响，以能够为股东、顾客、员工和社区创造持续价值的方式经营企业。


　　勇气（Courage）是积极推动商业模式转变的源泉。它意味着勇于放弃追求眼前利润而选择长远发展和社会福祉，也是对变革型领导者面临利益集团诸多阻挠时的严重考验。她以在百事公司的亲身经历介绍说，正是洞悉了世界经济发生的巨变，才果断对百事公司的品牌组合进行了大幅调整，满足海外市场日益增长的消费需求，使其商业战略适应全球趋势，成为真正意义上的全球公司。她引用英国作家塞缪尔约翰逊的话来强调勇气的重要：勇气是最伟大的美德，缺少勇气，其他品质都无从谈起。也提及中国的成语不入虎穴，焉得虎子。


　　沟通（Communication）是提高自身思想和话语分量的源泉。它是整个商业体系相互连接的路径、管道和网络，是让外部世界了解自己的窗口，也是推动未来商业世界完成变革的基础。她回顾了自己在耶鲁大学攻读公共和私营管理专业硕士学位时，通过一项沟通课程考试的经历，来说全球化时代沟通的重要性。


　　演讲结束后，卢英德女士与同学们进行了互动，一一回答了学生关于公民责任、女性在商业中的角色，工作与生活的平衡等诸多问题。在回答女性在当今社会中的地位、角色问题时，她认为在当今女性时代，每年全世界50%以上的学士学位由女性获得，50%以上的决策由女性做出。但女性之间应当建立组织，更多互相忠告、互相帮助。在回答如今的自己是谁时说，我不管你在外面是谁，把你的皇冠留在车库里。在这家里你首先是妻子是母亲，不要忘了自己的角色。卢英德女士在百事董事长兼CEO、妻子、母亲、女儿等不同角色中不停转换，一直奋斗着。


　　
卢英德
 简介：


　　卢英德出身于印度南部城市马德拉斯的一个中产阶级婆罗门家庭，于马德拉斯大学获得学士学位，科尔加塔印度管理学院获得金融营销硕士，并于耶鲁大学商学院获得公共和私营管理专业硕士学位。


　　在加盟百事公司之前，卢英德曾经在波士顿咨询（BCG Group）、摩托罗拉、Asea Brown Boveri公司任职，1994年应邀加入百事担任高级副总裁兼首席战略官。自2001年她入选百事公司董事会之日起，至其担任首席执行官之前，卢英德一直担任公司的总裁及首席财务官，全面负责公司的运营，包括财务、战略、业务流程优化、企业平台与创新、采购、投资者关系以及信息技术等在内的所有业务。2006年10月1日，卢英德被任命为百事公司总裁和首席执行官，并于2007年5月2日就任公司董事长。


　　卢英德一直领导百事公司的全球战略规划和战略调整，这其中包括将公司的餐饮业务剥离并使其成功进入百胜集团；收购纯果乐和并购桂格麦片，将桂格麦片和佳得乐运动饮料这两项关键业务引入百事公司以及与主要装瓶商的并购和对Wimm-Bill-Dann的收购，后者是百事公司历史上最大规模的国际收购。她领导的百事公司食品和饮料产品中有22个品牌的年零售额都在10亿美元以上，年销售额逾650亿美元。


　　卢英德在2011年成为清华大学经济管理学院顾问委员会委员，参加了清华大学经济管理学院顾问委员会2012年会议和2013年会议。


　　供稿：经管学院 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年10月31日 08:57:10　　清华新闻网

          

   
