20131028162324622170617
2013年10月28日 16:23:24　　清华新闻网

   
清华原创话剧《马兰花开》荣获北京大学生戏剧节多项大奖


 清华新闻网10月28日电
（学通社记者 
李赞
）10月26日晚，在第四届北京大学生戏剧节上，清华大学原创话剧《马兰花开》荣获最佳剧目奖，话剧总导演李欣凌获优秀导演奖，剧中人物邓稼先的饰演者、清华大学新闻学院博士生梁植获最佳男演员奖，许鹿希女士的饰演者、环境学院本科生蔡丹阳获优秀女演员奖。《马兰花开》成为本届戏剧节获奖最多的剧目，同时清华大学获得优秀组织奖。




图为《马兰花开》获得最佳剧目奖。 
崔彧
 摄


　　本届北京大学生戏剧节由中共北京市委教育工作委员会和北京市教育委员会主办，北京学生活动管理中心及中央戏剧学院承办。自10月16日开幕以来，从34所高校报名的62台剧目中脱颖而出的22台精彩剧目分别在中央戏剧学院实验剧场和北剧场进行了展演，并对各个奖项进行了激烈角逐。




图为《马兰花开》话剧总导演李欣凌获得优秀导演奖。 
崔彧
 摄


　　《马兰花开》在10月16日开幕式后进行了首场展演，赢得了各界好评。许多到场观看的话剧界专家、兄弟高校师生在演出结束后纷纷以发微博、网络评论等方式，从话剧思想性、艺术性、演员表演、观剧感想等多方面对话剧予以了高度称赞。有观众发微博称赞道：演员个个非科班出身却演得超赞！敬业认真，故事情节也好！着实被震撼了！没想到演员没有一个科班出身，能给我这么大的感动！男主演最后一段台词真绝了。一位已86岁高龄、曾是中央戏剧学院首届毕业生的戏剧界教授在接受学生记者采访时表示，这是一部强烈感人并且非常真实的作品，舞台形象塑造得很丰满，从编剧到演出都很成功，是一部出乎意料的优秀作品，让他深受感动。




图为最佳男演员奖获得者梁植与优秀女演员奖获得者蔡丹阳。
赖泽祺
 摄


　　自4月25日以来，《马兰花开》一共在新清华学堂进行了三轮共计13场演出，逾2万名师生校友及社会各界人士到场观看，话剧以精美的艺术效果和深刻的思想内涵受到观众一致好评，在校园内外引起强烈反响。


　　邓稼先多年的同事、1963级校友金其杰曾致信剧组说：话剧《马兰花开》勾起了我的许多回忆。我觉得这个剧本编得不错，展现的是一个真实的邓稼先、可信的邓稼先。土木系研究生孔郁斐曾在人人网上写道：碎首黄尘，燕然勒功，至今热血犹殷红，人的一生应当投入到一个壮丽的事业中，我既有宝刀，何不慷慨从戎。看《马兰花开》有感。经管学院2013级本科生小闫说：我觉得剧中让我印象最深刻的就是路在我们脚下这句话，以及贯穿全剧的邓稼先的儿时梦想。那一代的科学工作者是真正有理想，有抱负的人，因为他们能够为祖国建设坚持不懈，无私奉献。自动化系2013级本科生尤佳轩写道：欣赏了话剧团表演的马兰花开，我深深的被以邓稼先为代表的老一辈科研工作者的奉献精神所打动。进而，我开始重新思考人生的价值与意义：应该谋求自我梦想的实现，还是在群体中彰显自己的意义？我想，邓稼先给出了很好的答案，那便是将二者融合，将为祖国奉献作为自己的梦想，并最终为之拼搏一生。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月28日 16:23:24　　清华新闻网

          

   
