20131226092522334797456
2013年12月03日 09:27:32　　清华新闻网

   
生命学院召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　　
清华新闻网12月3日电
 11月27日上午，生命学院教育实践活动领导班子专题民主生活会在生命科学馆325会议室召开。校党委常务副书记、教育实践活动领导小组办公室主任陈旭，教育实践活动督导员庄茁出席会议。院长施一公列席会议。


 院党委书记陈应华代表领导班子发言，结合之前征集的意见，查找了学院领导班子在工作中存在的一些问题；班子成员从各自分管的工作中分析了问题产生的原因，明晰了今后解决问题的措施和努力的方向。随后，领导班子成员逐个发言，认真、深刻地从四风和中央八项规定精神中查找自己存在的问题，班子其他成员都提出了非常中肯、善意的意见和建议。施一公也进行了自我批评。


  庄茁在听完发言后指出，生命学院领导班子和个人的发言基本涵盖了之前教师们提出的问题和意见，并且敢于直面这些意见。


 陈旭在总结发言中认为，作为学校第一个组织领导班子民主生活会的单位，生命学院的会议开得很好、氛围很好。班子成员敢于主动承担责任，表现出了很高的素质和风格。陈旭还布置了今后的工作，希望学院进一步修改和完善班子和成员的对照检查材料，做好整改落实、建章立制环节的工作。


供稿：生命学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月03日 09:27:32　　清华新闻网

          

   
