20130408141836769676509
2013年04月08日 17:19:34　　清华新闻网

   
第六届爱在蓝天下：天真者绘话艺术展在清华美院开幕


 清华新闻网4月8日电 
4月2日，在第六个国际孤独症日之际，第六届爱在蓝天下：天真者绘话艺术展在清华大学美术学院多功能厅举行。




图为参展作品。


展览共展出由24位患有自闭症的儿童创作的绘画作品400余幅，他们用不受语言思维影响的图像思维直接而纯粹地描绘内心世界，表达他们与世界的关系，用视觉语言与观众进行着超越话语层面的真实、纯粹的交流。




图为参展作品。


 今年的参展作品，作者个体的本原状态、奔放的创造力、高度的个性化特征、强烈的私人符号形式、直接而率性的表达都体现在展览中。




图为参展作品。


 此次展览由北京市孤独症儿童康复协会主办，清华美术学院团委、天真者绘画工作室、N维世界艺术计划执行委员会、艺点儿艺术平台协办。清华美术学院基础教研室李睦教授担任展览策划。




图为参展作品。


 当天下午，围绕孤独症儿童艺术的学术研讨会举行。与会嘉宾从艺术学、社会学、心理学、科学、临床医学等不同角度解读了孤独症儿童绘画的艺术价值、孤独症儿童与职业艺术家道路的衔接、孤独症儿童的心理及艺术疗愈等领域的话题。


　　现场一位青年科学家表示，这些天然纯粹的孤独症人士所表达的与探险家的求索，科学家的研究，职业艺术家的创作与并没有什么本质上的不同，他们都是原创精神的体现。但当我们跨越心与心的防线时，就可以看到这画布背后隐藏着的一颗颗几近透明的心。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月08日 17:19:34　　清华新闻网

          

   
