20130228090338389651770
2013年02月28日 09:03:38　　清华新闻网

   
清华大学召开全国两会代表委员座谈会


　
　清华新闻网2月28日电
（记者 
赵姝婧 程曦
 实习记者 
徐文擎 陈欢
）2月25日下午，即将参加十二届全国人大一次会议和全国政协十二届一次会议的清华大学部分代表委员座谈会在工字厅东厅召开。校党委书记胡和平出席座谈会，听取了代表委员的意见和建议。代表委员们针对即将召开的两会，畅谈了关心的问题和拟提交的议案和提案。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　会上，胡和平就学校近期的教学、科研、管理等工作情况进行了简要通报，并指出，与国家、民族发展休戚与共，为国家建设发展贡献才智，是清华大学一以贯之的优良传统。胡和平表示，学校将一如既往地大力支持人大代表和政协委员们的参政议政工作，希望大家发挥自身优势，深入调查分析，认真履行担负的职责，为国家各方面工作积极建言献策，同时也关注学校发展，为进一步做好人才培养等各方面的工作出谋划策。


　　全国政协委员、台盟中央副主席、物理系教授吴国祯提出了加强当代大学生行为礼仪教育的建议。他表示，文明规范是大学生不断成长、走向社会的人生财富，要加强大学生的思想道德教育，形成良好的社会氛围。


  新当选的全国人大代表、民建中央常委、医学院教授程京院士呼吁政府高度关注全民健康，促进生物医药、医疗器材研究成果的快速转化，完善医疗体制，尊重和保障人民的生命安全。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


 全国政协委员、化工系副主任邢新会聚焦多学科交叉融合问题，他表示，当今科学前沿的重大突破和重大原创性科研成果的产生，大多是多学科交叉融合的结果。他建议以高校为主体建立起大学科交叉平台，促进资源共享，推动科研进步。同时邢新会还就民间外交、亚洲人才交流等问题提出了相关建议。


　 新任全国政协委员、民建中央常委、经管学院副院长白重恩提出进一步完善社会保障制度，需要加强各部门之间的协调的建议，并介绍了关于更好地倾听中小企业的呼声、改善对中小企业的服务等问题所撰写的提案内容。


  全国人大代表、九三学社中央委员、水利系教授周建军建议提高科研经费的使用效率，并关注水利工程建设施工中的环境效应问题。


　　全国政协委员、生命学院教授孟安明院士提出应进一步重视大学生的素质教育，并对合理调整北京中小学生上课时间提出建议。


  新任全国政协委员、化学系教授李景虹主要关注地下水安全问题，他还反映了部分知青群体养老医保社情民意情况，同时对加强实验室危险物品的运输和管理提出了自己的想法。


 全国政协委员、化学系教授王梅祥提出了优化研究生资源配置的建议；全国政协委员、美院雕塑系系主任曾成钢建议在国内建立第一个雕塑博物馆；新任全国政协委员、经管学院院长钱颖一就高校学科评估相关问题提出了建议；全国政协委员、美院雕塑系教授李象群关注主旋律文化和主流文化碰撞所产生的问题。


 会上，代表和委员们还就参政议政的形式进行了交流讨论。全国政协委员、民建中央委员、公共管理学院教授王名分享了自己将部分研究课题与两会提案联系起来，并鼓励学生共同参与到提案的调研和撰写工作中等做好提案工作的经验。今年他将提交提案呼吁建立国家基金以帮扶失独家庭。


　　今年，清华大学新一届全国人大代表共有9人，其中新任代表5人；新一届全国政协委员共20人，其中新任委员7人。


　　座谈会由党委统战部部长唐杰主持，北京市委统战部相关部门和校党委组织部负责人等出席座谈会。


　　 编辑：欣 研

    

 
            
2013年02月28日 09:03:38　　清华新闻网

          

   
