20130327112351469254364
2013年03月27日 11:23:51　　清华新闻网

   
如何应对好莱虎


新闻与传播学院常务副院长 
尹鸿


 受好莱坞引进大片的冲击，国产电影市场份额明显下降，好莱坞变成了 好莱虎。这一现象所反映的国产电影危机，让人喜忧参半。喜者希望这成为中国电影的清醒剂，换来国产电影的蜕旧变新；忧者担心这会成为中国电影的拦路虎，使刚刚上路的电影改革半途而废。


　　应该说，过去几年国产电影的市场份额优势，一方面来源于国产电影的商业化、市场化、多样化的成功改革；另一方面，也来自于电影政策、市场对国产电影各种有形无形的保护。这种保护，为民族电影工业争取到了一定的时间和空间，也在一定程度上带来了创新惰性。不少影片长期停留在武打、古装、仇杀等类型和主题上，继续过度依赖明星、炒作、地毯式营销的经营方法，导致大制作电影面临普遍危机。反而是一批中小制作的类型、风格多样的影片，如《失恋33天》、《听风者》、《泰囧》等勉力支撑起国产影片的基础市场。从这个意义上说，中国电影的危机首先是商业大制作电影的危机，是正面战场的危机。


　　目前，国产电影面对好莱坞挑战体现出三大劣势：第一，文化劣势。与好莱坞电影所传达的个性、人道、自由等所谓普世价值相比，中国电影在文化表达上的多元混杂状态，缺乏足够的文化说服力和感染力。第二，创作劣势。不少电影人的电影观念、手法更新不足，限制了创作水平。第三，制作劣势。中国电影企业基本仍是作坊式生产，专业分工大多停留在前数字化阶段。特别是当好莱坞主流商业电影逐渐3D化后，为国产电影垫高了技术门槛。


　　但是，如果好莱虎的来势汹汹能够带来中国电影的自我适应和调整，对中国电影的发展也会带来积极推动。面对严峻威胁，中国电影既应以多样性的本土化，用接地气的文化优势，找到与本土观众沟通的通道，与好莱坞进行游击战；更要创新电影生产模式和制作技术，升级电影产业，提升主流商业电影的战斗力，用正规军正面与好莱坞电影较量，最终形成国产电影核心竞争力。




 来源：新清华2012-03-22

    

 
            
2013年03月27日 11:23:51　　清华新闻网

          

   
