20130506114704716878167
2013年05月06日 11:47:04　　清华新闻网

   
科学大师名校宣传工程在高校引发共鸣


来源：光明日报 2013-5-6 胡其峰 袁于飞


　　由中国科协发起的科学家主题宣传活动共和国的脊梁科学大师名校宣传工程进京汇演今天落下帷幕。


　　从4月26日开始，通过师生演校友、师弟演学长的方式，清华大学排演以两弹一星元勋邓稼先科学报国事迹为主线的话剧《马兰花开》；上海交通大学排演的话剧《钱学森》；浙江大学排演以著名气象学家竺可桢事迹为主题的话剧《求是魂》；中国地质大学（武汉）排演以著名地质学家李四光事迹为主题的话剧《大地之光》；中国科技大学排演以两弹一星元勋郭永怀事迹为主题的音乐剧《爱在天际》。这些节目分别在清华大学新清华学堂、北京航空航天大学音乐厅、北京交通大学天佑会堂公开汇演。


　　此次汇演吸引了首都高校师生的高度关注，他们纷纷在微博、学校论坛、博客上发表自己的观后感，表示要学习科学大师们的爱国情怀和追求真理、不懈奋斗的科学精神；这种师生演校友、师弟演学长的新颖方式，引发了高校师生的强烈共鸣。

    

 
            
2013年05月06日 11:47:04　　清华新闻网

          

   
