20130522093324135850058
2013年05月22日 10:33:07　　清华新闻网

   
傅璇琮先生向清华图书馆捐赠中国古典文献丛书


　　
清华新闻网5月22日电
 (记者 
王冰冰
) 5月21日上午，清华大学中国古典文献中心主任、中文系教授傅璇琮先生赠书仪式在清华图书馆逸夫馆举行。清华大学副校长谢维和出席仪式并讲话。




图为谢维和与傅璇琮先生亲切交谈。学生记者 
王涵
 摄


　　仪式上，傅璇琮先生向清华大学图书馆捐赠其担纲主编的《中国华北文献丛书》共计201册。清华大学图书馆副馆长向阳向傅璇琮先生颁发了捐赠证书。




图为向阳（右）为傅璇琮先生（左）颁发证书。
学生记者 
王涵
 摄


　　谢维和首先代表学校向傅璇琮先生表示感谢。谢维和指出，傅璇琮先生是中国古典文献领域最具声望的专家和学者之一，其学识和人品令人崇敬，此次赠书义举更令人钦佩。这套丛书是傅璇琮先生多年研究中国古典文献的重要成果，也是清华人文学科和学术发展的重大成果。谢维和同时针对图书馆藏书工作提出希望，要求清华图书馆在发挥理工科藏书优势的同时要做好文科图书建设和人文图书馆藏工作。


　　傅璇琮在发言中表示很荣幸能将自己主编的这套中国古典文献丛书捐赠母校图书馆。傅璇琮对丛书进行介绍，指出丛书在语言文字和地方志等方面的特点，同时希望这套赠书能对教师教学和学生查阅有所裨益。


　　清华大学中文系主任刘石、向阳分别代表中文系和图书馆对傅璇琮先生的慷慨捐赠表示感谢。向阳同时表示，图书馆将继续加大投入力度，推进馆藏建设工作发展。




图为参加赠书仪式人员合影。
学生记者 
王涵
 摄


　　校文科处、中文系、图书馆等相关单位负责人出席活动。


　　傅璇琮先生，1933年生于浙江宁波，1951年考入清华大学中文系，后因院系调整转入北京大学中文系，1955年毕业留校任助教。历任中华书局总编辑，国务院古籍整理出版规划小组秘书长、副组长，兼任清华大学中文系教授等。傅璇琮先生对母校清华大学感情深厚，自80年代以来，长期担任清华大学中文系兼职教授，与已故著名学者、清华校友王瑶等一起支持清华中文系的复建和发展工作。2008年正式调入清华大学工作，任中文系教授、博士生导师，并担任当时新成立的清华大学中国古典文献研究中心主任，为相关学术工作的开展进行了一系列规划。他重返母校工作，为重振清华人文学科的辉煌做出贡献。


　　《中国华北文献丛书》由清华大学中国古典文献研究中心会同国内各教学、科研、典藏机构百余位专家，历时4年编撰完成。现行界定的北京、天津、河北、山西、内蒙古等5个地区，以及周边甘肃、宁夏、陕西、河南、山东、辽宁、吉林、黑龙江等省区的部分地区为文献收录的主要区域范围，20世纪中叶前为文献重点收录时间范围。丛书共分201册，8项学术专辑，约1亿字。全书坚持以影印为主，由文字资料、拓片资料和图片资料组成，严格再现了历史文献的原始面貌，保证了文献的可靠性和真实性。该书将收入清华文库永久保存，并提供给读者馆内阅览服务。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年05月22日 10:33:07　　清华新闻网

          

   
