20131129151014176478361
2013年11月29日 15:31:54　　清华新闻网

   
行健新百年 共筑中国梦


清华举行2013年秋季学期全校性集中主题团日活动


 
清华新闻网11月29日电
11月28日，清华大学团委组织开展行健新百年，共筑中国梦集中主题团日活动。校党委副书记韩景阳、史宗恺，校务委员会副主任张再兴，校党委常委、组织部部长李一兵，校党委常委、学生部部长过勇深入到各团支部中，与同学们一起交流分享对于中国梦的理解和感悟。


  来自全校29个院系的37个本科生团支部，近1000名同学参加了本次集中团日活动。部分支部以深入学习党的十八大和十八届三中全会精神为主题，部分支部围绕学习一二九精神开展讨论和交流。值得一提的是，部分大四年级支部也首次参加到集中团日活动中，回顾四年的收获和感悟，思考如何在未来继续坚持梦想、行健不息。




图为韩景阳参加汽车系汽03支部主题团日活动。


 韩景阳参加了汽车系汽03团支部我们共同的青春年华团日活动。在一幕幕熟悉的老照片中，同学们争先回忆起一同参与实践、学习微积分的日子，分享与带班辅导员、与宿舍好友畅谈大学生活的点点滴滴。韩景阳在活动总结中说，作为清华学生，关键是要有自己的想法，并能沿着选定的方向不断进步，她还鼓励同学们珍惜最后的大学时光，树立远大理想。




图为化工系化02支部我们大四了主题团日活动现场。


 史宗恺参加了化工系化02支部我们大四了团日活动。活动以在清华生活的昨天、今天、明天为主线，重现班集体与同学个人在校的成长片段，反思当前的学习状态，相约为化工人建设美丽中国的事业共同奋斗。史宗恺带来了自己30年前的毕业照片，以此勉励同学们在大四的节点勇敢展望未来，行健不息，坚定自己选择的人生事业。化工系党委书记朱兵鼓励同学们珍惜当下，为实现美好理想努力奋斗。




图为工业工程系工21支部青年志中国梦未来书主题团日活动现场。


 张再兴参加了工业工程系工21支部青年志中国梦未来书团日活动。活动通过与工业工程系赴广西服务公共部门校友发展情况实践支队的互动交流与情景模拟等形式，引导支部同学正视理想与现实间的张力，思考清华人的社会责任。张再兴鼓励同学们将爱国之心与成才之愿升华为服务祖国的责任感，在实现社会理想的过程中成就个人价值。


 李一兵参加了法学院法21、法22支部担当青年责任，建设法治中国团日活动。多位在政府部门、司法部门、律师行业等工作的校友结合自身的工作经历，与支部同学就国家当前的法治化进程与十八届三中全会后中国的法治走向等问题进行了深入探讨。李一兵鼓励同学们从更长的历史维度加深对十八届三中全会的认识，在树立远大理想的同时脚踏实地。


 过勇参加了社科学院社科1、社科2、心理1、心理2四个支部联合举办的社科议事厅活动。现场政治经济类、社会公益类、文化心理类共9支参赛队伍通过主题展示等环节分享了自己对当下社会热点问题的理解。过勇鼓励同学们继续拓宽研究问题的深度与广度，在求知的过程中深化对专业的理解，将个人本领与社会需求相结合。


 在新闻学院新闻21、新闻22支部责任新闻人团日活动中，同学们结合连日来合唱排演的经历，探讨了校园内一二九精神的传承方式，陆璀等老一辈清华新闻人的事迹则让同学们对新闻人的社会责任有了更清晰的认识。新闻学院党委书记金兼斌分享了自己对一二九精神的理解，勉励同学们在事业中培养家国情怀。校团委书记赵博表示，作为新闻从业者应具备鲜明的观点，在学习过程中逐渐树立起正确的职业价值观。


 本学期是行健新百年，共筑中国梦主题教育活动规划方案实施的首个学期，本次集中团日注重把握同学在不同阶段的思想困惑与成长需求，在全校大一到大四的团支部分别以梦想、责任、事业、行健为主题开展活动。


　　校党委学生部和校团委有关负责人、部分院系负责人、部分返校校友、十余位离退休老同志参加了本次活动。


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 15:31:54　　清华新闻网

          

   
