20130425133505215853457
2013年04月25日 13:35:05　　清华新闻网

   
北京首尔友好城市20年 中韩学者会商城市通病


来源：中国新闻网 2013-4-24 马海燕


　　北京与首尔作为亚洲两个重要首都，已经缔结友好关系20年。两个城市在快速发展过程中，都面临着环境污染、资源短缺、交通拥堵等一系列社会问题，提高城市管理水平、加强社会风险应对能力是中韩共同努力的目标。


　　纪念北京-首尔友好城市关系20周年北京和首尔的未来：共享与合作学术研讨会20日在清华大学举行。100多位中韩学者城市规划与管理、历史文化保护、公共交通和城市基础设施建设等问题进行探讨。


　　清华大学社会科学学院院长李强在《中韩城市管理比较与未来战略合作的展望》的主旨报告中指出，北京和首尔北京市目前提出建设世界城市的目标，但还存在发展方式粗放、细节漏洞较多等问题，因此需要提高城市精细化管理水平，在完善基础设施建设的同时，要提高管理者的管理水平，促进市民对城市发展的参与。


　　调查发现，北京市民认为当前危害程度较高、发生可能性较大的风险主要与环境和健康相关，包括食品安全事件、环境污染、成人病等。而首尔市民更关注道德腐败、恶性犯罪、贫富差距加大等社会风险。


　　在城市管理方面，北京和首尔市民都更加倾向于民众参与政策制订的、有东亚文化特色的、更具人文关怀的城市，并且绝大多数北京和首尔市民都认同，东亚应当追求自己的发展模式而不是模仿西方。


　　首尔国立大学名誉教授韩相震认为，韩国和中国在过去数十年间实现高速经济增长，同时也产生了诸多社会问题，市民对城市发展提出了新要求，需要将市民的安全和福利作为政府的职责。


　　调查显示，市民对政府的信任度越高，相应地对政府服务的满意度也就越高，相对而言，北京市民对于中央政府的信任程度高于首尔市民，这是北京城市发展的有利条件。


　　另外，家庭的重要作用在现代社会中逐渐瓦解消失，这种趋势在首尔比在北京更加严重。建议传承重视家庭的东亚文化传统，促进个人特性与家庭共同体的和谐并行发展。韩相震认为，东亚国家在第一次现代化过程中实现了经济快速发展，能否成功实现第二次现代化，市民参与和家庭纽带等因素将发挥重要作用。


　　首尔特别市市长朴元淳表示，同舟共济，患难与共是21世纪全人类应该秉持的价值理念，同时也是北京和首尔通过务实的交流必将实现的具体成果，会议对首尔和北京两个城市面临的共同挑战进行摸索，通过研究提出开创两座城市光明未来的方案，相信我们一定会取得共赢。



    

 
            
2013年04月25日 13:35:05　　清华新闻网

          

   
