20130603090304305514644
2013年06月03日 09:03:04　　清华新闻网

   
清华数学中心外籍教授激发共振效应


记者 
程曦


　　微分几何和代数几何是数学系本科教学中非常重要的两门主干课程。清华数学系的本科生很幸运，有两位国际一流学者主动提出分别为他们教授这两门课程微分几何主讲教师安杰明（Ben Andrews）已在数学科学中心（以下简称数学中心）全职工作3年，今年3月底刚刚当选为澳大利亚科学院院士；代数几何主讲教师路杨格（Eduard Looijenga）是欧洲科学院院士，今年9月即将全职来清华工作。




图为安杰明在给清华学生讲课。


　　安杰明和路杨格都是丘成桐先生领衔的数学中心延请的国际著名数学家。预计到2014年，数学中心将拥有5名外籍全职教授。而在中心的外籍长期访问教授中，也不乏里奇流之父、美国科学院院士理查德汉密尔顿（Richard Hamilton），美国科学院、美国人文与科学院院士理查德舒恩（Richard Schoen）这样的数学大师。加上一大批短期访问学者，还有以陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘四位数学大师冠名的讲座每年所邀请到的数学领域顶尖学者，数学中心和数学系的教授阵容可谓星光熠熠。他们通过授课、讲座、主持讨论班、开展科研合作等多种形式，深度参与教学科研，有力推动了我校数学学科的发展，也得到了自己的收获和成就，产生了共振、双赢的效果。


　　国际数学大师云集清华，离不开学校的大力支持。副校长邱勇表示：一流的大学必须拥有一支一流的教师队伍，高水平、国际化是一流教师队伍的重要标志；越来越多的学术大师加盟清华大学，不仅表明清华对高水平人才的吸引力在不断提高，更体现了清华对提升人才培养质量的不渝追求，因为学术大师群体是提供高质量课程、培养优秀拔尖人才的保证。


　　菲尔兹奖获得者、数学中心主任丘成桐欣慰地说：数学科学中心自成立以来，已全职引进多位世界顶尖的数学大师和学术带头人，以及一批活跃在国际学术前沿的年轻数学家，并邀请多位国际数学大师成为中心成员，同时邀请100余位著名数学家访问清华。这些数学大师的加入及来访，让中心的学术活动高度活跃，学术研究更趋前沿和国际化，同时清华的师生亦从中受益良多。中心在高端人才引进和国际学术交流方面取得的这些卓越成果让我感到极为鼓舞和振奋，相信在清华大学、国际数学界、大量尽职的顾问以及勤奋的工作团队的支持下，中心会在推进国内数学学科发展的道路上不断前进。


　　以安杰明为例，他在数学中心全职工作的3年时间里，在人才培养、科学研究和学科建设三个方面都对数学系作出了重要贡献。他所讲授的微分几何课程注重梳理，深入浅出，不少优秀学生正是被这门课所吸引，找到安杰明指导他们的毕业设计。他还根据每位学生的特点，为他们撰写出国留学的推荐信，多位经他指导、推荐的本科毕业生顺利进入伯克利加州大学、斯坦福大学等世界一流名校深造。


　　安杰明是几何分析和几何流研究方面的国际知名数学家。加盟数学中心不久，他就在著名的《美国数学会杂志》（Journal of the American Mathematical Society）上发表了一篇重要论文，并以清华为完成单位之一。2012年，他又与数学系李海中教授合作论文《三维球面中常平均曲率》，给出了三维球面中常平均曲率嵌入环面的完全分类，由此解决了微分几何中长期悬而未解的平克沃-斯特林（Pinkall-Sterling）猜想。在这一科研合作过程中，李海中的学生们也从安杰明那里得到不少教益。博士生韦勇说，安杰明开设的讨论班每周一次，聚焦前沿问题，也会请学生分享阅读文献的收获，是很好的交流形式。硕士生黄智杰介绍说，安杰明和他们的交流方式灵活多样，邮件沟通、每周二共进午餐或是在咖啡厅聊天，往往都能带来不少收获。安杰明总是能用新的方法做出更具原创性的成果，而非对现有成果的推广、延展，这一点让黄智杰印象深刻。


　　几何分析是当前数学研究的一个核心分支，由丘成桐奠基，年富力强的安杰明则是这一领域国际上最能干的一位。他和数学中心长期访问教授、美国两院院士舒恩的共同努力，使得清华数学系在几何分析领域得到迅速发展。他们正着手引进更多人才，建立起几何分析方面的团队。


　　2011年，华裔数学家丘成栋、罗涛也分别辞去美国伊利诺伊大学芝加哥分校和乔治敦大学的正教授职位，全职来清华工作，成为相关领域学术带头人。


　　陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘冠名讲座每年邀请4位为相关领域的发展作出杰出学术贡献的国际第一流数学家，他们来清华一般不仅是作一次讲座，而是一到两周的系列讲座。5月14日，最近一期的许宝騄讲座邀请了2007年阿贝尔奖获得者斯里尼瓦瓦拉丹。瓦拉丹的大偏差理论是现代概率论的基石，当年获奖时数学系曾专门请相关领域学者介绍他的工作，现在由他本人开坛设讲，自然收获更丰。


　　国际一流学者为什么愿意落户清华园？数学系主任肖杰认为，良好的学术环境和教育支撑是两个重要因素。安杰明曾对肖杰说，在学校和丘先生的大力支持下，数学中心可以提供很多跟国际上最好的学者来往的机会，有助于做出好的研究；另一方面，和清华这些年轻数学家及清华学生之间的科研合作非常愉快，这也是他愿意留在清华的重要原因。


　　多年来，数学系坚持把最优秀的学者投入到教学一线。长江学者张友金、周坚等长期从事本科生教学工作，清华学堂数学班的发展也引领、推动了数学系整体教学水平的提高。大批优秀学生源源不断地涌现，这对国际一流学者具有很强的吸引力；而他们的到来，使得清华的年轻学子在自己的校园里就有机会直接和国际数学大师近距离接触，直接接受最高水平的教育。这又是一个双赢。


　　此外，由丘成桐发起的丘成桐大学生数学竞赛和新世界数学奖，也为清华学生提供了与国际数学大师建立良好关系的机会。数学系历年来获奖的学生中，有很多已经去到世界一流名校深造。哈佛大学数学系每年在全世界招收11名博士生，而清华数学系已经连续两年有2名毕业生被哈佛数学系录取，这在以前是不可想象的。


　　吸引大师，内外结合。以数学中心为前哨，外籍教授所激发的共振效应已经在清华数学学科的教学研究中逐渐显现。肖杰表示：我们既兴奋，也觉得责任重大。在创建世界一流大学的过程中，作为基础学科的数学教育和数学研究具有至关重要的作用。对我们数学系来讲，培养拔尖创新人才和勇攀世界科学高峰是统一的。要看到现在这批学生的成就至少还要10年，我们将继续努力，力争为他们创造一流的教育环境。


　
　来源：新清华2013-5-31

    

 
            
2013年06月03日 09:03:04　　清华新闻网

          

   
