20130116083156479784968
2013年01月16日 16:08:51　　清华新闻网

   
清华大学2012年度院（系）工作汇报交流会举行


 清华新闻网1月16日电
（记者 
赵姝婧
）1月9日，清华大学2012年度院（系）工作汇报交流会在公管学院报告厅举行。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、康克军、张凤昌、谢维和、韩景阳、程建平、袁驷、史宗恺、邓卫、姜胜耀出席会议，会议由副校长邱勇主持。全校各单位党政正职干部共90余人参加会议。




图为陈吉宁讲话。研通社记者 
王皓冉 
摄


 　热能系、计算机系、外文系、航空航天学院、工业工程系、体育部、医学院、微电子所、信息技术研究院、机械系、教育研究院共11个单位的主要负责人汇报交流了2012年度本单位的工作情况，并接受了现场评议。各单位全方位回顾了一年来院系工作的主要内容，对各自的特色与创新工作作了详细说明，在总结经验和不足的同时，对今后的工作目标和奋斗方向提出了设想。




图为会议现场。记者 
智 斐 
摄


 陈吉宁在会议总结中肯定了参加汇报的各单位取得的成绩和做出的努力。他指出，年终汇报交流是各单位互相学习、互相了解的好机会，希望各院系能够吸取经验教训，形成共同进步的良好氛围。陈吉宁表示，当前是学校新百年发展的关键时刻，希望各单位在新的一年里团结一心、明确职责，树立危机意识，敢于改革创新，齐心协力、克服困难，狠抓各项工作的落实，奋力开创清华大学科学发展的新局面。


  院（系）工作汇报交流会自2009年至今已顺利举办3次，旨在保证我校岗位绩效奖励制度顺利实施，逐步建立和完善学校对各二级单位的绩效评价体系，促进院系工作交流。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月16日 16:08:51　　清华新闻网

          

   
