20131011150607705762460
2013年10月11日 15:06:07　　清华新闻网

   
清华大学推出面向全球的开放在线课程平台 


来源：新华网 2013-10-10 李江涛


　　大规模开放在线课程（MOOC）平台学堂在线10日在清华大学正式推出，面向全球提供在线课程。


　　记者在10日举行的新闻发布会上获悉，今年5月，清华大学、北京大学等数所国内顶尖高校加入由哈佛大学、麻省理工学院联合发起的MOOC平台edX。作为非盈利性学习平台，edX向全球所有可上网的人提供世界知名教授和一流大学的免费网络课程。6月，清华组成攻坚团队，启动基于edX开放源代码的中文平台研发工作，历时4个月后推出学堂在线（
www.xuetangX.com
）。


　　据了解，目前学堂在线已初步完成平台国际化与中文本地化，开发了不依赖YouTube的HTML5视频播放器，建立了系统性的测试框架，实现了平台全文搜索功能及计算机程序的自动测评，并部分完成了可视化公式编辑器、手写汉字与公式识别、用户学习行为分析模块以及移动设备的课程学习应用。同时，仍在开发新增功能模块，追踪学生学习效果等。


　　清华大学副校长袁驷表示，MOOC是不断探索基于新技术的教育教学新模式改革、持续提高人才培养质量的革命性措施，正在触发大学传统学习形态发生根本性改变，对于高水平大学建设具有较大的促进作用。同时，对于促进优质教育资源开发和共享、降低教育成本、促进教育公平、倡导终身学习具有重要意义。


　　据介绍，清华大学电路原理中国建筑史等五门课程、麻省理工学院电路原理、北京大学计算机辅助翻译原理与实践等课程将作为第一批上线课程在学堂在线供学习者选课。


　　伴随学堂在线的推出，国内外高校间合作将进一步扩大。目前，与MOOC相关的课程学分互认、校间课程合作、自主招生等工作已进入探讨阶段。

    

 
            
2013年10月11日 15:06:07　　清华新闻网

          

   
