20130415110634396547920
2013年04月15日 13:51:38　　清华新闻网

   
清华研发世界首台600兆瓦超临界循环流化床锅炉顺利通过168小时考核运行


　　
清华新闻网4月15日电 
（通讯员 
吕俊复
）清华大学研究开发的、具有自主知识产权的世界首台600兆瓦超临界循环流化床锅炉于4月14日上午8点顺利通过168小时考核运行。




图为正在进行168小时考核运行的世界首台600兆瓦超临界循环流化床锅炉。


　　600兆瓦超临界循环流化床锅炉发电工程是清华大学承担的十一五国家科技支撑计划超临界循环流化床项目的示范工程。在国家科技部863计划和科技支撑计划的支持下，清华大学热能工程系岳光溪院士率领的团队从十五开始开展相关研究工作，经过十余年的持续研究，包括整体技术方案、垂直管圈的可行性、超高提升管流态化规律、并联回路均匀性、大床截面水冷壁热流密度分布规律、低质量流率超临界水动力安全性、整体动态特性及其仿真等，获得了系列的原创性成果，为示范工程的建设和顺利投运提供了坚实的技术基础。试运行表明，该炉运行安全稳定，各项蒸汽和燃烧参数与设计值完全一致，整体性能优于目前国际最高水平。


 600兆瓦超临界循环流化床锅炉安装在四川白马循环流化床发电示范工程有限公司，是目前世界上容量最大、参数最高的循环流化床锅炉，也是世界上第二台超临界循环流化床锅炉(第一台为460兆瓦)。该示范工程的顺利运行是中国在循环流化床锅炉技术方面的重大突破，进一步巩固了清华大学在循环流化床燃烧领域研究的国际领先水平。　　


供稿：热能系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月15日 13:51:38　　清华新闻网

          

   
