20130513091716530329534
2013年05月13日 09:17:16　　清华新闻网

   
清华化工系开发的1,3-丙二醇工业化项目在江苏吴江奠基


 清华新闻网5月13日电
（通讯员 
张立平
）清华大学化工系刘德华教授研究团队开发的、利用生物柴油副产物粗甘油发酵生产1,3-丙二醇产业化项目，于5月5日在江苏吴江盛虹集团正式奠基。当天同时举行了盛虹集团清华大学未来化学化工人才培养捐赠仪式。中国纺织工业联合会会长王天凯，清华大学副校长邱勇，中国工程院院士金涌、蒋士成，中国化纤协会会长端小平，苏州市副市长徐明、吴江区区长梁一波，盛虹集团董事长缪汉根，清华大学化工系党委书记朱兵、项目负责人刘德华等出席仪式。




图为邱勇致辞。


　　邱勇在仪式上致辞，代表清华大学祝贺盛虹集团和清华联合开发的年产5万吨生物质差别化纤维项目的奠基，感谢地方政府和有关行业领导部门对项目产业化成功落地的支持。他还特别对盛虹集团捐资支持清华大学金涌院士负责的吸引未来化学化工人才项目表示感谢。邱勇表示，人才培养是学校的根本任务，实施科技成果转化既是高校科技创新的重要内容，也是学校履行社会服务职能的重要方面，希望通过学校和企业密切合作、携手共进，进一步推动人才培养和技术创新，为服务区域经济社会发展和引领行业进步做出更大的贡献。


　　中国纺织工业联合会会长王天凯对盛虹集团与清华大学的战略合作给予了充分肯定。他认为，双方合作的产品不仅实现了循环、低碳与高附加值的统一，也为化纤生产企业指明了发展方向，有利于整个纺织行业的可持续发展，对我国乃至世界纺织行业都将带来重大影响。


　　苏州市副市长、吴江区委书记徐明在致辞中指出，清华大学与吴江渊源深厚，不仅走出了费孝通等一批吴江籍的学术大家，也培养了一批优秀的清华学子在吴江成功创业。清华大学与吴江优秀民营企业代表盛虹集团合作，必将结出丰硕的成果。




图为缪汉根和金涌签署捐赠协议。


　　与会领导和嘉宾为项目培土奠基。其后，盛虹集团董事长缪汉根和清华大学化工系教授金涌院士签署了盛虹集团向吸引未来化学化工人才项目捐赠的协议，双方今后将进行更加深入的人才培养合作。


　　作为生产记忆纤维的关键原料，1,3-丙二醇（PDO）的工业化生产技术一直被国际化工巨头垄断，长期处于供不应求状态。清华化工系刘德华教授的研究团队在国内最早开展利用生物柴油副产物甘油发酵生产PDO的研究，申请了一系列专利，其中核心专利申请已获得包括美国在内的十多个国家的授权。该技术使用生物质原料，从日常可再生的生物质材料中提取，符合当前世界低碳环保、资源可再生技术发展趋势，也被列入国家十二五计划重点支持领域。项目投产之后，将使我国成为全球第二个拥有生产PDO完整产业链的国家。


供稿：化工系 编辑：欣研

    

 
            
2013年05月13日 09:17:16　　清华新闻网

          

   
