20130822160651906881392
2013年08月22日 16:06:51　　清华新闻网

   
清华大学2013级本科生新生开学典礼举行


 清华新闻网8月22日电
（记者 
刘蔚如
）8月22日上午，清华大学2013级本科生新生开学典礼在综合体育馆隆重举行，3300多名本科新生和部分新生家长参加了开学典礼。校领导陈吉宁、胡和平、陈旭、程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、薛其坤、吉俊民出席开学典礼，副校长、教务长袁驷主持开学典礼。


　　典礼在庄严的《国歌》声中开始。




图为陈吉宁在本科生开学典礼上讲话。记者 
智斐
 摄


　　校长陈吉宁在开学典礼上发表了题为《从挫败中学习》的讲话。陈吉宁说，昨天在迎新现场，看到很多同学都是自己带着行李来的，要向你们开始学会走向独立表示赞赏和敬意。陈吉宁表示，大学迎接你们的不仅有梦想、荣誉、激情和浪漫，大学生活更重要的是经历挫折、经历失败。挫败感是走向虚空沉沦或者迎接成功希望的分水岭。经历挫败，从挫败中学习，是一个人成长成熟的必经之路，也是大学的必修环节。


　　陈吉宁寄语同学们从挫败中学习。他说，从挫败中学习，就是要懂得反思、学会坚守。大学培养的不仅是已有知识的接受者，而是未知世界的创造者和未来社会的建设者。懂得反思，就是在挫败中重新认识自我、认识他人、认识社会，重新定义什么是成功、什么是荣誉、什么是价值，不断追问生命的意义；学会坚守，就是在挫败中坚定自己的理想追求，在内心深处始终保持对未知的好奇、对真理的渴望，在风险挑战面前始终坚持做人的原则、崇高的信念和远大的目标。从挫败中学习，就是要寻找自信、挑战自我。大学生活就是一个寻找和发现的过程，只有在挫败中发现自己的目标、找到自己的定位，才能建立起自己的人生自信。面对挫败，只有那些不断壮大自己内心的人，才能战胜自我、找到自信，从生活的自主走向人生的自立。从挫败中学习，就是要挑战权威、塑造人格。权威值得我们尊重，但尊重不是迷信和盲从。只有勇于质疑，敢于发现前人的局限，才能养成批判性思维的习惯，形成对世界本质的认知和判断，拓展理性的精神、塑造独立的人格；只有打破传统，敢于挑战权威的思想和理论，也才能激发新的思想、创造新的范式、建立新的理论，推动人类文明不断进步。


　　陈吉宁最后祝愿同学们在反思中学会批判，在挫败中经历成长，在挑战中赢得未来，在美丽的清华园度过不曾虚度的青春时光！




图为姚期智教授代表全体教师在开学典礼上致辞。
记者 
智斐
 摄


　　交叉信息研究院院长、图灵奖获得者姚期智教授代表全体教师在开学典礼上致辞。他说，大学四年是人生一个重要的阶段，希望同学们利用四年的时间，成长为充满信心、学识过人、胸怀世界的青年才俊。姚期智向同学们提出了两点建议，一是完成思想上的转变，主动地把读书和学习当成自己的责任，二是发现自己的兴趣和能力所在。




图为校学生会主席忻隆代表全体在校本科生发言。记者 
智斐
 摄


　　校学生会主席忻隆代表全体在校本科生发言，向新生们表示衷心的祝贺和诚挚的欢迎。他和新生们分享了自己刚入校时的经历和感受，希望新同学们认真思考并规划自己的大学生活，勇敢追逐梦想，大胆尝试，勇于突破，锻炼强大的内心，度过充实而难忘的大学时光。




图为人文学院朱林青作为新生代表发言。
记者 
智斐
 摄


　　人文学院朱林青作为新生代表在典礼上发言，她说，清华给我们带来的，不是金灿灿的光环，而是沉甸甸的使命。成为这个园子的新主人，我们尽可以在这片沃土上砥砺青春，追逐梦想。以四载韶华，投入最朴素的奋斗，以青春活力，坚守百年清华的誓言，让精彩的人生从清华开启。




 开学典礼在全场合唱清华大学校歌声中结束。


　　美术学院新生宋晓云参加完开学典礼后表示，自己感受到清华是一片圣地，会给自己带来成长的机会，让自己找到梦想，实现人生。热能系新生张敏则表示，自己要树立信心，继续发奋努力，做一个合格的清华人。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年08月22日 16:06:51　　清华新闻网

          

   
