20130618150829006376152
2013年06月18日 15:08:29　　清华新闻网

   
清华向贫困地区定向招生60人


来源：北京日报 2013-6-18 任敏


　　昨天，清华大学公布，今年在全国计划招收本科生3372人，重点向中西部及农村地区倾斜，其中面向22个省份的贫困地区定向招生60人，将单报志愿、单设批次、单独划线。


　　今年，清华招生名额向升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜，对四川、河南、甘肃等地增投计划。同时，面向贫困地区定向招生，实行单报志愿、单设批次、单独划线，将在全国22个省份的832个集中连片贫困地区定向招生60人，规模比去年扩大1倍，在各省提前批之后、本科一批开始前录取。


　　据了解，按照专项计划录取的学生入学报到时不迁转户口，与其他学生同等享受奖助学金政策，毕业后到贫困地区就业、创业和服务的专项生，将享受学费补偿和国家助学贷款代偿等优惠政策。


　　此外，清华学堂计划数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班将继续在北京、上海、辽宁、新疆四省区市施行高考后面试录取。学堂计划五个班分别对应的高考招生专业为数学与应用数学、物理学、化学、生物科学、计算机科学与技术。


　　相关省份考生只要预估高考成绩可达到清华在本省理科录取分数线，且第一专业志愿填报学堂计划所对应专业，即可提交学堂计划面试申请。在高考正式录取前，清华大学将组织专家团队，对申请考生进行面试，确定最终人选。


　　今年起，清华与海军航空工程学院、空军航空大学联合招收培养双学籍飞行学员，将根据高考成绩和个人志愿，择优确定学员。

    

 
            
2013年06月18日 15:08:29　　清华新闻网

          

   
