20131125153541346161809
2013年11月25日 18:14:40　　清华新闻网

   
清华大学-IDG/麦戈文脑科学研究院成立


　　清华新闻网11月25日电
11月24日，清华大学-IDG/麦戈文脑科学研究院揭牌典礼在清华大学郑裕彤医学楼脑科学研究院举行，捐赠人美国国际数据集团（IDG）创始人兼董事长麦戈文（Patrick McGovern）先生及夫人劳拉 麦戈文（Lore Harp McGovern），MIT麦戈文脑研究院院长Robert Desimone， IDG全球常务副总裁、大中华区董事长熊晓鸽先生，清华大学副校长薛其坤出席典礼及相关活动。典礼前，校长陈吉宁会见麦戈文夫妇一行，双方回顾了过去几年中清华大学与IDG集团及麦戈文夫妇之间的密切交流与合作，并对清华神经科学的发展共同寄予关注和美好展望。




图为与会嘉宾为清华大学-IDG麦戈文脑科学研究院揭牌。学生记者
 李钧翔
 摄


　　揭牌典礼上，清华大学-IDG/麦戈文脑科学研究院院长钟毅教授、北京大学-IDG/麦戈文脑研究院院长饶毅教授、北京师范大学-IDG/麦戈文脑研究院院长李武教授分别致辞，表示期望三校紧密合作，共同推动我国神经科学的新发展。




图为麦戈文先生致辞。 
学生记者
 李钧翔
 摄




图为薛其坤致辞。 
学生记者
 李钧翔
 摄


　　在随后的学生提问互动环节，麦戈文先生和夫人表达了他们将倾力支持脑科学研究，提升人类的健康认知与和谐沟通的愿望。Robert Desimone教授表示愿意借助IDG/麦戈文脑科学研究院的平台，支持中国神经科学研究人才的成长，并帮助建立更加国际化的研究氛围和人才环境。




图为钟毅教授致辞。
学生记者
 李钧翔
 摄


　　典礼由著名华人神经科学家、清华大学医学院副院长鲁白教授主持，医学院常务副院长施一公亦出席了典礼。


　　清华大学-IDG/麦戈文脑科学研究院将专注于研究脑功能和相关神经疾病，将最先进的技术手段应用到脑科学的研究中去，按照交叉学科的思路，联合医学院、生命学院、计算机系、和纳米中心等的人才与资源，对如何理解大脑、重造大脑、保护大脑进行前沿探索。


　　清华大学和IDG以及麦戈文夫妇自2006年开始推动在中国建立MIT麦戈文脑科学研究院。到目前为止，清华大学医学院、生命学院以及相关的信息和材料学科已经在神经科学领域聚集了20多位有国际影响的资深科学家和青年学者，他们在记忆的分子机理研究、抗衰老药物的发现、脑机交互技术研究、脑起搏器开发等方面取得了国际瞩目的进展。清华大学-IDG/麦戈文脑科学研究院将以这一学术队伍为基础，积极开展国际招聘，延揽青年人才，建设更加国际化的脑科学研究平台。


供稿：医学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 18:14:40　　清华新闻网

          

   
