20130910161637872436695
2013年09月10日 16:16:37　　清华新闻网

   
清华与东京大学共同举办2013年清华-东京生物工程、生物医学技术联合研讨会


 清华新闻网9月11日电 
9月3日-4日，由清华大学化工系、医学院和东京大学生物工程系联合主办的2013年清华-东京生物工程、生物医学技术联合研讨会在清华英士楼举行。会上，来自清华大学化工系、医学院、化学系、微电子所及东京大学生物工程领域的知名学者和专家11人分别做学术报告。


 清华化工系副教授戈均介绍了纳米结构酶催化合成医药化学品技术，教授邢新会介绍了常压室温等离子体生物育种技术；化学系教授巨勇介绍了新型有机凝胶的合成方法；微电子所教授王志华介绍了移动医疗对集成电路的需求及其发展潜力；医学院教授常智杰介绍了乳腺癌细胞内酪氨酸激酶PTPMeg2对转录信号转导及活化因子3（STAT3）脱磷酸化的作用机制，杜亚楠教授介绍了3D培养方法解决肝脏细胞体外规模化培养及肝细胞来源的研究进展。




图为与会嘉宾合影。


　　来自东京大学的教授和学者分别介绍了生物工程领域的一些前沿课题，包括：激素受体-抗体杂合蛋白的工程化方法及其在细胞控制中的应用，面向预防医学的大型计算机生物模拟，用于肝细胞组织工程的材料加工及化工方法，抗体-抗原的相互作用及其设计，医学机器人及计算机辅助的外科手术技术。


 研讨会旨在加强两校在生物工程、生物医学领域的高水平合作与交流，增进相互了解，推动建立长期合作关系。研讨会具有多学科交叉的特色。研讨会由大会主席、清华化工系副系主任、生物化工研究所所长邢新会教授主持。来自清华化工系、医学院、化学系、微电子所的师生以及博士后参加会议。


供稿：化工系 编辑：冰 冰 范 丽

    

 
            
2013年09月10日 16:16:37　　清华新闻网

          

   
