20130702114117395594434
2013年07月02日 11:41:17　　清华新闻网

   
寻找中国好建筑科普主题活动在清华大学举行


来源：中国网 2013-7-1 齐凯


　　6月28日下午，寻找中国好建筑发展和繁荣中国建筑文化主题活动在清华大学建筑馆举行。中国建筑学会副秘书长张百平，第六届梁思成建筑奖获得者、北京市建筑设计研究院有限公司顾问总建筑师刘力，清华大学建筑设计研究院院长、总建筑师庄惟敏等100余位嘉宾参加此次活动。


　　中国建筑学会副秘书长张百平在活动中致辞，他表示，近些年来，对于建筑的评价，引起了全社会越来越多的关注，通过举办寻找中国好建筑科普论坛，在寻找好建筑过程中，向公众普及建筑知识，通过对建筑的评价，引导公众去欣赏、去解读建筑，提高公众对建筑科学的兴趣，树立正确的建筑审美观，进而推动中国建筑文化的发展和繁荣。


　　第六届梁思成建筑奖获得者、北京市建筑设计研究院有限公司顾问总建筑师刘力在活动上阐述了他对于好建筑的一个重要的标准是贵在得体，做到得体有三点要求，一是建筑要有时代感和创造精神，提倡原创。二是建筑要有地点性和地域性，得体建筑应有所在地的历史文化艺术和人文的传承。三是建筑要绿色、环保、节能、低碳。绿色低碳呼唤的是真诚、真实，实事求是。


　　清华大学建筑设计研究院院长、总建筑师庄惟敏在活动中指出，建筑水平的整体提高，事实上和整体提高全社会的建筑修养和建筑认知是有关的。很多优秀的建筑，都是建筑师和业主通过沟通、通过交流，大家取得了一个共识来实现的。所以从这个层面讲，寻找一个好的建筑，把这个好的建筑表达出来也是一种状态，一种非常需要坚持的状态，这一点应该作为我们建筑教育里边很重要的一个内容。


　　此次活动通过科普论坛的形式，让建筑科普逐渐走向大众，让建筑科普知识得到系统性的普及，使公众以正确的态度进行建筑的审美，进而推动中国建筑文化的发展和繁荣。同期，中国建筑学会科普工作委员会还举办了梁思成建筑奖获奖大师成就展，展览时间为6月28日至7月12日。

    

 
            
2013年07月02日 11:41:17　　清华新闻网

          

   
