20130904131157659814807
2013年09月04日 13:11:57　　清华新闻网

   
内外兼修为教育创造更好环境


来源：中国教育报 2013-9-4 王殿军


　　清华附中的办学有两个着眼点：第一，在现有政策和环境的框架下，在不影响学生升学甚至还能够提高成绩的情况下，我们能够做什么。第二，如果觉得空间有些小了，那么我们在争取空间上还能做什么。


　　我希望能用自己微薄的力量推动和促使我们国家基础教育的改革，虽然这有点异想天开，但是我觉得如果做教育的人没有一点点浪漫和理想的话，或者按现在时兴的说法，没有一点梦的话可能也做不好教育。我们要推动整个教育体制做出一些改变，至少能够充分建言献策。长期以来，由于受到教育体制、高校招生制度等方面的制约，基础教育并没有发挥出应有的作用。尤其是高中阶段，在拔尖创新人才培养上，本应该可以大有作为，而现在培养的质量却令人担忧，许多矛盾也比较突出。


　　我们是基础教育领域的工作者，培养好自己的学生应该是校长的主要职责和任务，其次还应该有使命感和责任感。但是许多时候，影响我们办学和培养学生的阻碍因素，往往不是来自学校内部，而来自于外部。外部的消极力量影响到了内部的发展，让我们不能放开手脚去做那些应该做的、符合规律的事，因此我们不仅要立足学校内部谋发展，还要关注学校外部谋改革。我们要为办学和人才培养创造一个良好的社会环境和体制保障，共同为基础教育创造一个有希望的明天。


　　在基础教育方面，如果要改变现状的话，有三个层面需要关注：一个是宏观层面，一个是学校整体层面，另外一个就是教师和课堂的层面。


　　宏观的层面，目前国家规划纲要里对中学教育提出了非常详实的要求。但是纲要距离现实还有相当大的距离。另外，高中的教育定位到底是什么？高中应该是教育的一个独立阶段，它既承上又启下，可是现在关于它的定位不太准确。此外，社会各个层面对学校的评价说法不一，老百姓会说这个中学好，专家会说那个中学好，教育行政部门又说另外一个好。大家天天埋头办教育，却不明白什么样的中学才是好中学。


　　高中学校就应该走多样化、有特色的道路。高中教育如同一个赛场，有的学校是跳高冠军，有的是跳远冠军，还有的是举重冠军，他们不相上下，各有千秋，才能共同造就一个良好的教育生态。


　　宏观层面，我认为目前存在的最大问题，就是高校选拔学生的机制不合理。高校和中学是培养人才的两个重要衔接点，这种选拔机制直接左右了中学的生态方式和培养模式。大家常使用这样一个比喻：选拔机制好比拿着指挥棒的交警，中学好比是开车的司机，司机只能规规矩矩地听从指挥，否则便会被罚款扣分。


　　另外，高中的办学自主性，也是左右现在高中人才培养的重要因素。从学校这个层面看，首先是定位，即你这个学校定在什么位置上。我认为，对学校的定位最好是分层。譬如清华附中对各个专业方向细分，有的学生想多学点数学，有的想多学点物理，这其中便存在差别，学校要充分满足学生的需求。无论是定位和管理，还是校园文化特色，学校的培养目标都要一清二楚。此外还要建立一个自己的课程体系，虽然校本课程20%的比重不算大，但是也大有文章可做。另外80%的国家课程可以稍微变一点花样，探索怎么改编、调整能够更进一步提高效率、培养能力。要让教师工作充满挑战性，健全师资队伍建设，完善学生培养教育教学的组织形式。特别是充分利用大学及其校外教育资源。我们的中学在这点上做的不足，大家总是想关起校门来解决所有教育的问题，结果往往事倍功半。中学里的好多事情，如果没有其他学校的帮助，没有大学的帮助，没有社会的帮助，是难以顺利完成的。　　


　　从学校的基本情况来讲，学校更是在课堂组织形式、教师的教学方式、学生的学习方式方面大有可为。我们的基础教育改革在上中下三个层次上都有很大的进步空间。


　　我们要创新改革什么呢？我觉得一个是要有利于人才的培养，第二个是满足学生发展需求，第三个是不耽误学生的机遇。


　　我们的基本思路是要照顾全体学生，但是要用多元的培养模式，就是说不同的学生要用不同的模式培养，因人而宜，努力做到因材施教。第二个要建立学科分流与自主选择相结合的分类机制，在学生培养方面一定要照顾他们的兴趣和潜力。
（作者系清华大学附属中学校长） 

    

 
            
2013年09月04日 13:11:57　　清华新闻网

          

   
