20130322155114032411482
2013年03月22日 15:51:14　　清华新闻网

   
美国华人教授张首晟获尤里基础物理学奖前沿奖


来源：中国新闻网 2013-3-21 刘丹


　　尤里基础物理学奖20日晚间在瑞士日内瓦举行颁奖典礼，英国物理学家斯蒂芬霍金与欧洲核子研究组织的7名科学家分获特别奖，美国斯坦福大学华人物理学教授张首晟获前沿奖。


　　尤里基础物理学奖由俄罗斯亿万富翁及风险投资家尤里米尔纳于2012年7月成立，在全球范围内奖励杰出理论物理学家，奖金300万美元，几乎等同于诺贝尔奖的2.5倍。


　　典礼邀请美国黑人电影明星摩根弗里曼主持，英国女高音歌手莎拉布莱特曼演唱。去年获奖的9位物理学家依次上台领奖，他们也是决定今年获奖人的评委。


　　今年设立的两个特别奖分别授予英国理论物理学家斯蒂芬霍金和欧洲核子研究组织的7名科学家。


　　坐在轮椅上的霍金由女儿陪同上台，尤里米尔纳宣读了评选委员会对霍金得奖评语。霍金由电脑读出他的获奖感言。


　　评奖词称霍金提出霍金射线和黑洞理论，以及对早期宇宙在量子引力和量子方面的研究做出卓越贡献。


　　基础物理学前沿奖获得者共有5位，4位来自美国，1位来自德国。美国斯坦福大学物理学教授张首晟因对拓扑绝缘体的理论预测和实验证明获奖。


　　3位瑞士、加拿大和以色列的物理学家获得了新地平线奖。


　　张首晟在领奖时表示，2012年12月5日接到获奖通知，正好是他和夫人余晓帆结婚25周年的当天，这是我们银婚纪念的最好礼物。


　　他在接受中新社记者电话访问时说，能与霍金这样的前辈和物理学界著名的科学家们同时获奖非常荣幸，很高兴长期的研究得到认可。


　　15岁进入复旦大学理论物理专业，张首晟次年被选送到德国柏林自由大学学习，后在美国纽约州立大学石溪分校获得博士学位。回想当年的选择，50岁的张首晟说，就是因为杨振宁和李政道得到诺贝尔物理学奖对我的激励。我希望我的得奖也能鼓励中国年轻一代投身基础科学，把科学研究带到更高层次。


　　张首晟提出的量子自旋霍尔效应理论在国际物理界多次获得最高奖，包括2010年欧洲物理奖，2012年美国物理学会巴克利奖，以及联合国教科文组织下设的国际理论物理学中心狄拉克奖。

    

 
            
2013年03月22日 15:51:14　　清华新闻网

          

   
