20130304143948677776363
2013年03月04日 14:39:48　　清华新闻网

   
32张新面孔加入北京代表团


首次吸纳农民工代表


来源：北京日报 2013-3-4 吴迪


　　昨天上午9时，是十二届全国人大一次会议北京团代表报到的起始时间。此时的北京会议中心五号楼大堂里，新闻工作者们正在仔细检查自己的摄影、摄像、录音设备，反复核对工作手册上的代表信息，他们早已做好功课：本次北京代表团将有32名新代表加入。第一时间与新代表对话，向社会传递崭新会风，是新闻工作者们上会首日的主要任务。


　　来啦！工作人员一声善意的提示，大家立刻来了精神。首位前来报到的朱良玉代表不仅是一位新人，更是一位外来务工人员代表，他来自北京市保安服务总公司海淀分公司。首次吸纳两名外来务工人员，是本届北京团代表构成的一大特色。


　　年初被选为全国人大代表之后，朱良玉对保安市场进行了大量调研，并将调研结果汇总成意见建议带上会来。讲起自己的老本行，他思路清晰：北京市场雇佣保安成本在2500元至3000元间，社保成本900多元，还得算上公司运营成本，保安待遇得不到提高，招工困难。建议通过减免税收、制定保安工资指导价等措施来提高保安待遇。


　　在与媒体的交流中，朱良玉反复强调自己的基层代表身份，他说：我是来自基层的代表，履职期间我将为农民工等群体鼓与呼。


　　另一位外来务工人员代表高小宏，一过安检通道也被媒体团团围住，这位建筑公司项目部的瓦工班班长也同朱良玉一样，重点关注外来务工人员的生存现状，农民工的收入、社保、户籍问题他时刻放在心上。


　　不一会儿，市财政局局长杨晓超、长城脚下的村支书王全、北汽奔驰技术能手赵郁等新代表的面孔陆续出现在媒体的镜头之前，被问及今年的提案时，他们表现得很谦虚，称自己是首次上会，要多听多学习。


　　截至上午12时，全国人大北京团共有54名代表报到。


　　据了解，本届北京团共有55名代表，比上一届减少7人，其中23人为连任。代表中中共党员37人，民主党派人士11人。


　　代表中，全国人大常委会副秘书长王万宾、韩晓武，中央党史研究室主任欧阳淞，人力资源与社会保障部副部长王晓初，国家人口计生委科学技术研究所所长马旭，中组部副部长王尔乘，中直机关工委副书记赵凯等来自中央单位。曾担任过北京市市长、现任中央政治局常委、中纪委书记、国务院副总理的王岐山也名列北京团代表之中。


　　智力资源汇集，也让媒体对北京代表团的开放日充满了期待，55名代表中，北大校长周其凤、北京航空航天大学校长怀进鹏均为中国科学院院士；清华大学医学院生物医学工程系教授程京，中国科协副主席、国家星光中国芯工程总指挥邓中翰为中国工程院院士。


　　清华大学校长陈吉宁和中国人民大学校长陈雨露则是履新后首次当选人大代表。

    

 
            
2013年03月04日 14:39:48　　清华新闻网

          

   
