20130110093223235654852
2013年01月10日 11:27:17　　清华新闻网

   
国家食品药品监督管理局副局长焦红调研清华医学院


　
　清华新闻网1月10日电
 1月7日下午，国家食品药品监督管理局副局长焦红一行8人到清华大学医学院调研，并与医学院、生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物有限公司相关教师进行座谈。清华大学副校长邱勇陪同调研座谈。




图为焦红在座谈会上了解相关情况。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，清华大学医学院教授、生物芯片北京国家工程研究中心常务副主任邢婉丽教授作题为《打造全方位的整合医学检测系统》的报告，详细汇报了生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物在独立医学检验方面的工作和坚持自主创新所取得的成绩，特别是在医疗器械、体外诊断试剂技术产品和标准方面取得的成果和在临床的应用情况。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　会后，焦红一行参观了清华大学医学院医学系统生物学实验室，并对生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物自主研发生产的相关产品给予了高度评价和肯定。


　　北京市药药品监督管理局副局长卢爱丽等一同调研，清华大学科研院、医学院、博奥生物、航空航天学院、清华北京工业研究院相关负责人和教师陪同参观。


　　供稿：博奥生物 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年01月10日 11:27:17　　清华新闻网

          

   
