20130923164744606576200
2013年09月23日 16:47:44　　清华新闻网

   
MOOCs的挑战与大学的未来


访教育部科技发展中心主任李志民


来源：中国教育报 2013-9-23 汪瑞林 张春铭


　　
李志民：
教育部科技发展中心主任、中国教育和科研计算机网管理委员会副主任、中国科技论文在线主编、高校科研管理研究会副理事长。


　　MOOCs大规模网络开放课程（Massive Open Online Courses）的英文缩写（中文表述尚未规范，有音译为慕课），这是一个诞生不久的新词汇，也是一个使用和搜索频率极高的词汇。MOOCs于2012年由美国著名大学发起，短短一年多时间席卷全球数十个国家，600多万名参与学习者遍布全世界220多个国家，其影响范围之广、扩张速度之快、冲击力之强，犹如地震海啸，一些人将互联网技术引发的这场教育变革称为MOOCs风暴。


　　或被动，或主动，中国也被裹挟进这场全球风暴。MOOCs是什么？它将给我们带来什么，又将改变什么？传统的大学如何应对MOOCs的挑战？中国如何发展自己的MOOCs？


　　关于这些问题，中国一些教育科研机构、高水平大学及开放大学的专家学者已进行过多次探讨。据悉，11月3日，一场有关MOOCs的国际论坛亦将在中国举办。


　　一场新的变革已经开始，而我们，也已经在路上


MOOCs更适合于高等教育学习者


　　记者：有评论认为，MOOCs是技术推动教育变革的一次革命，对此您怎么看？


　　李志民：
确实如此。人类文明发展的历史实际上就是一部科学和技术发展史。技术发展到一个新阶段，人类文明就会迈上一个新的台阶。人类文明进步的根本动力是技术发展驱动，而朝代的更迭、政权的替换，只是给当时的社会进步提供了一个更合理的治理方式。真正对人类文明进步起根本性作用的是技术的发展。每一次技术的重大发明，都会给人类文明带来重大改变，同时也给教育带来巨大影响，不仅使教育的知识内容大量增加，而且使教育思想、教育手段、教育方法更加先进，最终导致物质文明和精神文明相互促进、共同发展。石器时代、青铜器时代、蒸汽机时代、工业革命、信息技术莫不如此。


　
　记者：MOOCs的发展，就是建立在互联网技术基础之上的。


　　李志民：
互联网是上个世纪最伟大的发明之一。互联网不仅改变了教育，还给人类带来全新的生活方式：在互联网时代，文学将进入无经典的时代，艺术成为雅俗共赏的时代，教育成为互为师生的时代，学术将迎来开放存取的时代，新闻真正自由，政治充分民主，历史将会趋于更加真实。互联网为知识和信息传播提供了强有力的工具，MOOCs应运而生。互联网不仅仅是伟大的技术发明，它还给人类带来了一种伟大的精神力量，这就是合作共赢、共建共享的精神。教育资源的开放共享也是MOOCs发起者的初衷之一。


　
　记者：您有一个观点，认为MOOCs只适合于高等教育领域而不太适合基础教育，为什么？


　　李志民：
这首先要从学习的三种类型说起。人类的学习大体可分为三类：第一类是人际交往类的学习，如语言学习、礼仪习惯、品德养成、管理有效等。这一类的学习主要靠模仿和习惯养成，学习的环境很重要，有了好的学习场景，学习效率就会很高，在教室内听老师讲课的学习效果比场景学习效果差很多，因此，这一类的学习不应成为学校的主要功能。第二类是知识传承类的学习，如文字、文学、数学、逻辑、运筹等。这一类的学习靠师传面授，需要前人对知识进行规律性的总结、推导、归纳、系统分析、约定认知等，对这类学习而言，课堂教学效率高，应该成为学校的主要功能。第三类是文明发展类的学习，如科学探索知识、工程技术、哲学、生命科学、行为科学等。这一类的学习需要系统的基础知识，需要灵感和洞察力、想象力，需要有批判精神，需要相互讨论、启发等，也需要实验场地、仪器设备、模型验证等。


　　从以上三种学习类别来看，MOOCs更适合高等教育，因为学习者是成年人，有主动学习的渴望，且具备应用网络的基础知识和能力。MOOCs可以有力推动知识传承类的学习，因为课程质量高、学习效果好；文明发展类的学习将会成为今后传统大学的重点，大学以研究和知识生产为主。而中小学教育不仅仅是知识的教育，同时更是人格、学习习惯与道德的培养等，MOOCs可以作为补充的手段，但不适合全课程学习。


与传统教育相比，MOOCs有何不同


　
　记者：能否介绍一下MOOCs的兴起过程，MOOCs与以往的网络公开课有何不同？


　　李志民：
MOOCs指的是在线提供课程教学的全过程，包括微证书的管理。MOOCs与以往的网络学院有着本质区别，与网络公开课的区别也很大。上网络学院是有条件的，封闭的，MOOCs则无门槛要求，是开放的；公开课的本质是教育资源库，课程提供者并不组织教学，自然不会给学习者以评价，而MOOCs不仅提供免费资源，而且实现了教学过程的全程参与。学习者在这个平台上学习、分享观点、做作业、评估学习进度、参加考试、得到分数、拿到证书，是一个学习的全过程。MOOCs将引发教育领域的一场重大变革，这种变革不仅仅是教学工具的革新，更是教育全流程的再造，甚至是对国家教育主权的挑战。


　　MOOCs是互联网与教育的融合，是经过多年摸索出来的一个模式。在2012年之前，人们一直探索信息技术与教育结合的方式，但收效甚微。互联网发明后，e-mail（电子邮件）与e-learning（数字化学习）的概念几乎同时提出，但e-mail几乎取代了传统的信函邮件系统，而e-learning仅仅是教育中一个小小的补充。各行各业都受到了互联网浪潮的影响，但是在教育领域，黑板加粉笔的传统课堂模式依然牢牢占据主导地位。2006年，比尔盖茨和乔布斯对话时称互联网民用发展20年来，几乎冲击了所有领域，而对教育的影响小得令人吃惊！而这次MOOCs的出现，对教育的影响可能大得令人吃惊。


　
　记者：和传统课堂教学相比，MOOCs有何不同？


　　李志民：
在MOOCs模式下，传统教室将成为学习的会所，集体做作业、答疑；教室在云端，学校在云端；教师成为会所的辅导员，与学生直接交谈的时间增加；教师以研究为主，优秀教师可能成为自由职业者；学习内容以学生自选为主，考试针对学生自主选择；课程体量小，分知识点学习，讲课精，可反复学；大班授课转变为小组讨论。教师与学生，学生与学生，互为师生；学习过程可在任何地方进行，学习方式灵活；采用数字教材作为辅助材料；推行在线作业、在线考试；学校发证书灵活；留学变得简单，甚至不再有留学的概念。


　
　记者：在教育模式上，MOOCs将带来哪些变化？


　　李志民：
MOOCs改变了传统学校传授知识的模式，在教育观念、教育体制、教学方式等方面都有着深刻影响。MOOCs的大规模、开放和在线的特点，为自主学习者提供了方便灵活的学习机会和广阔的空间。MOOCs不需要有学校的学籍，只要按要求注册后就可以使用大规模开放式网络课程，也没有课程人数限制。


　　MOOCs推出的微证书概念，实质上是大学本意的回归。微证书的推出，使得学习不再是几十个人同一进度，没有班级的概念。在MOOCs的模式下，优秀教师的能量成倍扩散，一门课程可能会有十几万人甚至几十万人注册学习，美国杜克大学教授主讲的思辨的艺术这门课就有58万人注册学习，这在传统的校园、课堂学习环境下是不可想象的。


　　MOOCs带来的颠覆性的变化还表现在：一是可以使那些原本无法上大学的群体可以无障碍地学习大学课程，促进教育机会公平；二是课程教学将从一名教师的独角戏逐渐变成教学团队，为了提高教学效果，终将出现教学导演职业。


将对传统大学带来怎样的冲击


　
　记者：很多人非常关心一个问题MOOCs将对传统的实体大学带来怎样的冲击？未来大学的功能将发生什么样的变化？


　　李志民：
美国某杂志曾刊发一篇文章称未来50年内，美国4500所大学，将会消失一半。这是否会变成现实，我们先不去讨论，但是MOOCs将促进大学功能加速转变，这是毫无疑问的。一般认为，现代大学的功能包括人才培养、科学研究、社会服务、文化传承四个方面，其基本功能是知识的产生和知识的传播。由于知识传播的功能被互联网所取代，未来大学的功能主要是知识探索、知识验证、考试认证。在这个意义上讲，大学将成为研究院、考试院。随着信息技术的进一步发展，大学将会虚拟化（数字化），教学和管理将泛在化、全球化。


　　大学作为文明社会中的重要组织机构，保持了较高的社会地位，而且经久不衰。大学不仅传承了知识文明，也曾经改变了它所处的时代。由于大学的荣誉地位和崇高使命，大学的任何重大变革都会引来保守势力的强烈反对。


　
　
记者：MOOCs对当下的高等教育有哪些影响，学习者能从中获得什么好处？


　　李志民：
2013年2月，Coursera（斯坦福大学教授推出的大学在线课程平台）旗下5门网络课程学分获美国教育委员会的官方认可（在授予学生学分和学位时，美国有超过2000所大学参考美国教育委员会的推荐）。去年，一位17岁的印度男孩因在edX（哈佛大学和麻省理工学院在线课程平台）平台提供的电路与电子学课程考试得分排在前3%，被麻省理工大学录取。2012年，美国佐治亚理工大学和其他11所大学宣布同Coursera合作，提供线上课程。2013年，该校同Udacity（由初创企业设立的网络在线课程平台）合作，推出计算机科学线上硕士，计划2014年开始招生。线上硕士历时3年，每个学分仅134美元，不到7000美元就能毕业，这仅相当于佐治亚州州内学生1年的学费，或是州外学生学费的12%。这些例子都说明，MOOCs已经对当下的高等教育产生实质性影响了。学习者的直接受益就是费用减少了，学习时间灵活了，选课方便了，可以挑选教授了。


　
　
记者：未来，MOOCs会不会和传统大学发生生源争夺战？


　　李志民：
MOOCs的兴起，叩问传统大学：如果学生能用极低的费用在网上完成学业，大学就必须向社会证明，他们所能提供的课堂教学与考试的价值何在？人们为此付出高额学费的意义何在？


　　我们现在和今后的大学生是与网络共生的一代，是数字原住民，大学生受教育的知识面宽广，教育生态正在向开放转型，更重要的是学习者追求的是学习效果而非学历结果。在这种情况下，大学需要思考：大学究竟是什么？大学能否成为知识创造的源头？能否成为学习环境的设计者？能否成为学生学习动力的促进者？是成为学习效果的评估者，还只是学位的授予者？大学将如何迎接这样的挑战并进行新的社会功能定位？这些都需要大学通过实践探索做出回答。


MOOCs为何发展如此迅猛


　
　
记者：MOOCs在全球范围内发展情况如何？


　　李志民：
目前全球有十几个国家在积极推进MOOCs，包括美国、英国、日本、澳大利亚、巴西、中国，等等。一份北美教育机构的MOOCs趋势分析认为，到2016年，北美地区43%的高校将提供MOOCs课程。


　　目前全球比较成规模的MOOCs三大平台是Coursera、Udacity、edX，语言以英语为主，正在增加其他语种。清华大学通过edX提供了两门课程；北京大学此前通过Coursera试验提供两门课程，并于9月23日通过edX发布4门课程。


　
　记者：这三大平台在合作模式与学习模式等方面有何异同？


　　李志民：
在合作模式上，Udacity不与高校结盟，而是与教师合作，与部分高校在学分认可和学位授予方面合作；Coursera与高校结盟，由学校开发课程；edX与顶尖高校结盟，协助学校开发课程。


　　三大平台在学习模式、教学模式、课程评估、学生诚信要求、微证书的发放等方面各有差异。从目前的商业模式来看，Udacity以营利为目的，Coursera是在营利或非营利之间徘徊，而edX的目的是探索如何用信息技术提高教育质量，更多的是科学实验，不以营利为目的。


　　记者：MOOCs在全球发展为何如此快速？


　　李志民：
我觉得有四个方面的原因：一是MOOCs课程的教学模式已基本定型，使得照此模式批量制作课程成为可能。二是出现了多家专门提供MOOCs的平台，降低了高校建设MOOCs课程的门槛和经费投入，也刺激了更多的一流大学加入MOOCs课程内容提供者的行列。三是普通老师自己制作MOOCs课程成为可能，短时间内有众多高校教授加入。四是大量风险基金和慈善基金进入。一些大学开始接受MOOCs的微证书，承认其学分。


　　我觉得最重要的原因还是方便了学习，提高了效率，为更多人提供了公平受教育的机会，再加上满足了很多人扩大知识面的需求，因此而受到欢迎。


如何积极推进MOOCs在中国的发展


　
　记者：MOOCs在中国的发展，需要什么样的土壤？


　　李志民：
MOOCs是基于互联网技术的一项教育变革，它的发展需要具备5个方面的条件：整个国民的信息化素养提高；教师的信息化素养的提高，重点是信息化观念的转变；信息化专门人才的培养；国家政策、标准、考评、证书认定；互联网基础设施的极大改善和便利获取。


　　MOOCs在中国的发展需要多个因素的融合：决策者的重视程度，观念跟上时代发展最重要；就课程本身来说，需要丰富多样的课程资源; 就从业者来说，要加强教师队伍的知识准备和观念转变；从硬件上来说，需大大降低网络使用成本，加强中国教育和科研计算机网的建设，运营商之间互联互通，推动宽带网络普及。


　　
记者：任何新事物在发展的过程中都会遇到各种挑战，MOOCs面临的挑战有哪些？


　　李志民：
首先是要应对变革之痛，教育机构延续的惯性将成为最大阻力。大学是否能提供足够规模的优质课程资源，开放资源会不会做成面子工程？学校能不能带头认可本校学生的MOOCs学分？


　　MOOCs平台技术不是问题，但商业模式如何运作是需要探索的，没有可持续的商业运营模式，MOOCs将无以为继。营利还是非营利，这是个问题。如果没有营利模式，就需要政府经费投入。


　　在线学习文化的建立也需要一个过程，提供有价值的学习，才能成功地让人参与。考试、评估如何取得社会的信任？如何建立新的教育管理评价体系？证书是否能被社会广泛接受？这些问题的解决情况决定着MOOCs在中国能走多远。


　
　记者：推进MOOCs在中国的发展，我们还需做哪些方面的努力？


　　李志民：
归结一句话，就是政府、平台、大学、教师等相关各方要各司其职。


　　政府应当尽快制定规则，包括制定科学的发展规划，制定符合教育发展规律的教学规则，制定相应的考评标准、成果认定规则。政府还要考虑如何让企业认同这种学历；如何激励教师提升技术水平，推动课件资源的丰富，营造终身学习的良好环境；MOOCs如何与现行学历认证挂钩；如何为MOOCs的发展提供一个良好的生态环境等；也包括引导性资金投入，等等。


　　平台方（联盟或企业），要提供良好的网络条件，保证大规模在线教育网络的质量并提供良好的技术条件，让技术充分发挥作用。


　　大学则要生产最优质的课程资源，形成辐射效应；设定鼓励教师参与的激励机制；探索在线学习、混合学习及翻转课堂等创新性教学模式，融合到人才培养中；做好学分制与微证书的结合，整合当前证书授予的学籍管理架构。


　　教师要考虑的是探索创造新知识，提升教学能力，提高自己的知识储备，提升将技术融入教学的水平；逐步探索出在线学习的效果评估方法；付出更多的精力，主动适应在线授课过程；走出传统的教学模式，尤其要从教育观念上更新。


　　迎接新事物、新挑战，最重要的还是观念的更新。过去，人类文明从石器时代走到青铜器时代，并不是因为我们的先人把石头用完了。今天，人们不用胶片相机了，改用数码相机，也不是因为柯达公司的胶片技术不够先进。今后，学生不到教室上课了，并不是因为大学的排名不够靠前，院士名家不够多，等等。一切皆因技术促进人类文明走上新的台阶。


　　要及时转变观念！


链接


中外高校管理者谈MOOCs


　　麻省理工学院校长苏珊霍克菲尔德（Susan Hockfield）：一同探索将会使我们做得更好、更有效、更有创造性，增强我们校园的活力，同时能够为全球的学生和教师增加教育机会。


　　哈佛大学教务长艾伦嘉伯（Alan M. Garber）：（edX平台）使我们能够做以前无法进行的研究，同时为我们重新思考如何进行教育提供了一个机会。


　　香港中文大学校长沈祖尧：我们很高兴与Coursera结成合作伙伴，让世界各地人士可以网上修读香港中文大学的优质课程。大学期望透过此平台，将我们独特的文化及优质教育推广至全球各地。


　　新加坡国立大学教务长陈永财：多数网络课程属于基础课，高端或较复杂的课程还是必须有面对面的接触。

    

 
            
2013年09月23日 16:47:44　　清华新闻网

          

   
