20131227102817977490495
2013年12月27日 10:28:18　　清华新闻网

   
在清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会上的致辞


清华大学副校长 
邱勇






　　各位领导和专家，同志们、朋友们：


　　上午好！


　　在举国上下认真学习宣传贯彻党的十八届三中全会精神之际，我们齐聚一堂，一起回顾过去十年清华大学教育扶贫的历程，共同研讨教育扶贫工作的未来发展，具有十分重要的意义。首先，请允许我代表清华大学，向各位领导、各位专家、各位代表的光临表示热烈的欢迎！


　　习近平总书记2013年元旦前夕到河北省阜平县考察时指出，治贫先治愚，把下一代的教育工作抓好，把贫困地区孩子培养出来，是扶贫根本之策。清华大学始终把教育扶贫作为自己义不容辞的社会责任，紧紧依托自身优质教育资源，以传播知识，消除贫困为宗旨，积极为我国的扶贫工作贡献力量。清华从改革开放初期就开始发挥教育、人才、科技等优势主动为贫困地区和广大中西部地区发展服务。清华大学于1996年自筹资金利用卫星网络技术开展现代远程教育。2003年，开通了第一批教育扶贫现代远程教学站，这标志着我校教育扶贫工作全面启动。至今，我们已在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立3600多个远程教学站，覆盖了522个国家级贫困县，全国贫困县总共592个，我们的覆盖率达到88%。每年提供的远程及面授课程超过2000学时，累计培训人次近160万，成功为贫困地区搭建了知识扶贫的平台、整合社会资源的平台和多元化人才培养的平台。


　　在十年的发展历程中，清华大学始终从贫困地区实际出发，坚持既重输血、又重造血的思路，开展卓有成效的教育扶贫工作。坚持优质资源和地区需求相结合，既通过卫星设备和教育扶贫远程教学站，无偿为贫困地区源源不断地输送优质课程，同时又针对不同地区的不同需求开展多样化的教育培训工作。2008年，学校了解到贫困地区医疗卫生管理人员亟待更新理论及实践知识，立即组织开展了乡镇医疗管理干部专题培训，面授培训各地医疗卫生管理人员 500余人，远程培训人数约4000余人次，并利用清华附属医院开展医疗扶贫，将教育扶贫扩展到以教育扶贫为主兼有科技扶贫、人才扶贫、医疗扶贫等多种形式结合的全方位扶贫模式。坚持请进来和送出去相结合，建立健全实时互动的培训模式。每年邀请近3000名中小学教师及党政干部来清华接受培训。坚持面向世界，积极开展国际合作，组织学校优秀教师和学生到贫困地区开展巡讲及支教，开展中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动，中美师生共同为欠发达地区的学生教授英语，促进中美年轻人之间的交流。坚持突出重点、发挥干部培训的带动作用，每年举办10期清华大学领导力论坛。林炎志书记是清华的学长，他多次为领导力论坛等活动授课。以林炎志教授为代表，我校多位专家学者多次不计报酬、不辞劳苦赴贫困地区为基层干部授课，深受干部群众欢迎。


　　教育扶贫工作是一项公益工程，需要全社会一起努力，携手共进。在十年的发展历程中，清华大学教育扶贫工作始终得到社会各界的大力支持，使得教育扶贫惠及更多人群。教育部和国务院扶贫办对清华大学开展教育扶贫工作高度重视、大力支持，国家各部委、民主党派和社会团体在贫困地区进行定点帮扶的挂职干部，热心帮助联系介绍扶贫项目、积极帮助考察建站地点、积极提供培训需求，很多领导和专家义务承担授课任务，传播党和国家政策、国内外新观念新知识新技术。海内外爱心人士积极响应，为扶贫工作慷慨捐赠资金，十年累计筹得近8000万元善款，为扶贫工作的有效开展提供了基本保障。在此，我也代表清华大学，向上级部门、各级领导、各界朋友的关心支持表示衷心的感谢和深深的敬意！


　　清华大学是国家重点支持建设的高校。在党中央的亲切关怀和全国人民的大力支持下，在满怀信心地迈向世界一流大学的前列。在新百年的新征程上，我们将始终把学校发展紧紧围绕国家重大战略需要，努力服务经济社会发展，进一步做好教育扶贫工作。这不仅仅是清华大学履行社会服务职能，履行社会责任的重要途径，更是坚持中国特色、世界一流发展道路的根本要求，是我们不同于国外一流大学的中国特色。2013年是清华进入新百年发展的第二个年头，今年清华大学有许多标志性工作，例如全球第一个中美共同合作的苏世民学者项目，该项目培训全世界未来的领导人，两国首脑专门写贺信祝贺我们。同时我们也取得了一个很重要的基层研究成果，该成果被杨振宁先生评价为是中国解放以来第一个在实验室产生的诺贝尔奖级的学术成果，这就是我们的反常霍尔项目。而教育扶贫是清华大学的又一个标志性的工作，这是大学的社会责任。十年教育扶贫路，有艰苦的付出，也有丰盛收获。我们经历了艰辛探索，积累了成功经验，也仍有不足和有待改进的地方。这次邀请各位领导专家参加研讨会，一方面为了全面总结工作，发扬宝贵经验，一方面更要以党的十八大、十八届三中全会精神和习近平总书记一系列重要讲话为指导，探讨如何在新形势下推动教育扶贫工作迈上新的台阶。希望各级领导、各位专家、各位朋友踊跃发表真知灼见，共同为清华大学教育扶贫工作深化改革、创新发展出谋划策，为我国教育扶贫事业和打好扶贫开发攻坚战添砖加瓦。清华大学将以这次研讨会为新的起点，在全面深化学校改革的总体框架中谋划和推进教育扶贫工作改革创新，义不容辞地继续做好教育扶贫项目，为切实改变贫困地区面貌、加快小康步伐，为实现十八大确立的两个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！


　　谢谢！




（2013年12月7日）

    

 
            
2013年12月27日 10:28:18　　清华新闻网

          

   
