20130102143247579942442
2013年01月03日 09:06:28　　清华新闻网

   
校工会组织教职工2013新年联欢会


　　清华新闻网1月2日电
（通讯员 
葛格登
）2012年12月27日，清华蒙民伟楼多功能厅张灯结彩，喜气盈盈，300多名教职工与校领导欢聚一堂，共迎新年，同贺新春。校党委书记胡和平，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，校务委员会副主任张再兴，学校老领导庄丽君、孙道祥出席联欢晚会。




图为胡和平致辞。研通社记者 
王政显
 摄


　　胡和平代表学校向全体教职员工表达了诚挚的谢意和新春的祝福，对大家为学校的发展建设辛勤努力工作表示感谢。胡和平表示，2012年对我们国家来说是具有重要意义的一年，同时，2012年也是清华大学新百年的开局之年，是贯彻落实十二五规划的关键之年，学校在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等方面都取得了新的进展。在新的一年，希望全体教职工在党的十八大精神指导下，凝聚力量、攻坚克难，不断加快世界一流大学建设步伐，使学校的各项事业再上一个新的台阶。




图为财务处教师表演的舞蹈《心中的祝福》。研通社记者
王政显
 摄


　　联欢晚会在教职工木兰拳协会表演的舞蹈《长绸扇》中拉开帷幕。




图为学生艺术团成员独舞《在那遥远的地方》。研通社记者
王政显
 摄


　　在联欢会上，演员们载歌载舞，将一个个精心编排的节目呈现给观众。教职工的表演唱《功夫与少林》，舞蹈《心中的祝福》，独唱《井冈山》、《大刀进行曲》、《饮酒歌》、《望月》，学生艺术团的独舞《在那遥远的地方》、二胡重奏《赛马》等节目精彩纷呈，赢得观众的阵阵掌声。




图为清华附小教工表演《功夫与少林》。 研通社记者 
王政显
 摄


　　现场气氛温馨祥和，其乐融融，展现了清华师生的活力和激情。抽奖环节也别出心裁，为教职工们送去了节目欣赏之外的另一份大礼，令现场高潮迭起。晚会在土水学院的表演唱《为祖国干杯》精彩的表演中落下帷幕。


　　校部分院系、部处、工会各分会相关负责人等也参加了联欢晚会。


供稿：校工会　编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月03日 09:06:28　　清华新闻网

          

   
