20131030143318044950379
2013年10月30日 14:33:18　　清华新闻网

   
中美联合培养一流供应链人才


来源：光明日报 2013-10-30 王海磬


　　10月19日，清华大学-北卡罗莱纳大学EMBA2013级开学典礼在北京举行。此EMBA项目旨在培养一大批具有国际视野、掌握现代物流与供应链先进管理理念与方法的产业领袖，以满足中国产业持续发展的需求。


　　清华大学-北卡罗莱纳大学EMBA项目立足于经济全球化的大背景，以产业发展和企业需求为导向，以培养全球产业新领袖为目标，依托清华大学和北卡罗莱纳大学双方的优势资源，中美双方各占百分之五十师资，实现工科商科完美结合。中方美方深度合作，有效融合两所世界名校在工程和商学两个学科的创新研究和智慧积淀，开创了工商管理教育新模式。


　　清华-北卡EMBA课程设置最佳工程管理模块，包含为期一个月共两次的海外课程，授课地点包括北卡罗莱纳大学教堂山本部、荷兰鹿特丹以及阿联酋迪拜，学员们将会访问世界著名的空港、海港，并可以近距离的接触著名企业，包括UPS、联邦快递等众多世界500强企业。国内课程部分，学员将奔赴全国各大企业进行学习、参观和考察。最佳工程管理模块可让学员们学习和研究先进企业的供应链管理经验，从而让学员们在体验中国和美国不同教学模式和文化氛围的同时，学习并汲取丰富的实践经验。

    

 
            
2013年10月30日 14:33:18　　清华新闻网

          

   
