20131113111811256338821
2013年11月13日 11:18:11　　清华新闻网

   
关注消防安全，保护你我家园


清华11-9安全宣传周系列活动举行


　　
清华新闻网11月13日电
（学生记者 
张必豪
）11月1日，由清华大学学生处、物业管理中心、保卫处联合主办的主题为关注消防安全，保护你我家园的11-9安全宣传周系列活动拉开帷幕。


　　安全宣传周活动由安全知识宣传、人人网有奖知识问答、现场活动等部分组成。从11月1日开始，紫荆学生公寓1-13号楼、学生公寓南区27、28、30号楼内LED显示屏内滚动播放的由电器篇、留宿篇、防火篇组成的学生公寓实用安全知识吸引了众多同学驻足观看，同学在图文并茂的宣传中学习了安全知识，增强了安全意识。




图为同学们参与幸运转转转轮盘抽奖。


　　今年的安全宣传周活动还增加了人人网有奖知识问答活动，每天中午，学生公寓的紫荆1-13号楼、南区27、30号楼的人人网主页都会发布两道安全知识问答题，同学们以回复状态的方式进行竞答，每天每楼的前两名回答正确的同学都会获得纪念奖。这种形式受到了同学们的热捧，也让同学们能够足不出户就能学到安全知识。




图为工作人员向同学们介绍违章电器。


　　11月8日中午，在紫荆4号楼前举办的由安全知识有奖问答、横幅签名及安全知识宣传展览等组成的现场活动将本次活动推向高潮。




图为工作人员在向路过同学介绍本次活动。


　　近千名学生和校内工作人员参与了有奖问答活动，同学们甚至排起了长队。问答题目丰富而且实用丰富，如火场逃生时，如果火已及身，是否应该迅速跑离现场、如果有朋友来学校参观，可否留宿过夜等等。这些问答题目贴近同学们的生活，使同学们能学到简明实用的安全常识。与去年一样，答题现场还准备了灭火器让同学们亲手操作，并发放安全知识手册，力求让同学们掌握基本消防技能，让活动的影响持久延续，使安全意识深入人心。此外，现场还展示了《清华大学学生公寓住宿管理办法》，以及如电磁炉、电饭煲等常见寝室违章电器，提醒同学们注意，防止违章使用。在现场的另一边，同学们纷纷在关注消防安全，保护你我家园的横幅上签名，承诺牢记安全知识、遵守宿舍安全规定，表达了自己参与维护安全的生活环境的决心。




图为同学们在横幅上签名表达维护安全生活环境决心。


　　这些题目给我们提了个醒，让我们到注意到平时可能忽略的安全知识。化工系安振华同学说。参加本次问答活动，在收获奖品的同时，也增强了安全意识。电子系的祁航同学手持着作为奖品的笔记本兴奋地说道。


　　据本次活动负责人之一、紫荆四号楼学生工作助理葛雪惠介绍，本次活动沿袭了去年活动中效果很好的轮盘抽奖环节，使每一个答对问题的同学都能获得奖品。同时，也在去年现场有奖问答活动的基础上增加了人人网有奖问答的活动。葛雪惠补充解释：去年有很多同学反馈觉得现场的问答活动时间太短了，所以今年我们做出了这样的调整，也是希望更多的同学能参与到活动中来。


　　本次119安全宣传周是配合北京市主题为认识火灾，学会逃生的消防安全月而举行的综合活动。119安全宣传周从11月1日开始，共持续9天，旨在以关注消防安全，保护你我家园为主题，针对部分同学消防安全意识相对薄弱的现状，通过开展一系列有针对性的安全教育活动，让广大师生树立消防安全意识，掌握消防安全常识，提高自救逃生能力。隐患险于明火，防范胜于救灾。


　　供稿：物业管理中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月13日 11:18:11　　清华新闻网

          

   
