20130916143909287931048
2013年09月16日 16:56:50　　清华新闻网

   
只要你努力，就能飞得更高


记清华学子、全运会男子跳高冠军王宇


通讯员
 胡凯 张凯伦


　　2013年9月10日，伴着淅淅沥沥的小雨，备受关注的全运会跳高决赛的角逐在沈阳奥体中心拉开了帷幕。本届比赛备受关注的夺冠热门人物清华经管学院0字班本科生田径队队员王宇，将身披北京队的战袍征战决赛赛场。


　　比赛时沈阳当地气温不足20度，天公不作美，雨水的湿滑给选手们的发挥带来了不小的压力。


　　决赛共12名选手参加，王宇第二个出场，从2.15米起跳，一跃而过，轻松自如。随着高度的上升，不断地有选手被淘汰，比赛的观赏性也随之提升，高度升至2.20米时，比赛的12名选手中已有半数被淘汰，升至2.26米时，场上仅剩5名选手，王宇保持状态，轻松一跃而过2.26米，此时场上仅剩王宇在内的两名选手对金牌发起最后的冲击。2.29米的高度没有对王宇带来任何的困难，他再次挑战成功，又一次掀起了场上的高潮。对手三次试跳失败，最终王宇锁定了本次全运会的冠军。然而这位年轻的清华小伙子并没有停止脚步，他将高度升至2.34米，向自己的最好成绩2.33米发起挑战，仅这一高度已经足以震惊全场，跳高运动员终将败给高度，但王宇此刻已满载荣誉，最终他以2.29米的成绩为清华大学在此次全运会上斩获一枚金牌。


体教结合，学习训练双肩挑


　　体教结合一直是清华的传统，业余赶超专业的口号激励着清华田径队在全运会的赛场上不断创造着辉煌。自2001年起梁彤第一次在跳高比赛中为清华获得第一枚铜牌，到2005年清华获得4金5银的骄人战绩，再到2009年李翔宇蝉联男子800米金牌，直至今日的王宇。训练在校园中的清华体育健儿，用自身的努力不断在学习和训练中寻找平衡，创造佳绩。


　　王宇的清华生涯始于清华附中的马约翰班（简称马班），从马班学生到成为清华大学学生，到大运会中国代表团旗手，到今天的全运会冠军。这么多年来唯一不变的是他的学生身份，他是真真正正从学校教育走出来，从学生中走出来的，具有高等文化水平兼有出众运动成绩的高水平学生运动员。


　　学习对于每一个清华人来说如同呼吸一样，对于王宇也不例外。王宇虽然身为体育特长生，每天都有繁重的训练和比赛压力，同时要负荷常人难以想象的运动强度以保证良好的竞技状态和运动成绩的提升，但是王宇对于学习的要求不会因此而有丝毫的松懈。在校园中，除了训练场上的生龙活虎、拼命三郎外，他和普通的清华学生一样，有着繁重的课业压力和学分绩的考验。对于平衡学习训练和比赛方面，王宇有着自己的独特应对方式：挑最重要的事情集中精力做起来，毫不懈怠，快速转移重心，学习时专心学习，训练时全力以赴，掌握效率的王道。


自信沉着，勇攀高峰


　　正是因为王宇有着可以解决好在清华充分利用时间，合理平衡学习训练等多方压力的能力，他的运动成绩也随着良好的学习生活习惯而稳步上升，从全国田径锦标赛上2米28达到国际健将，深圳大运会中国代表团的旗手，到今年5月的国际田联挑战赛北京站中2米33的中国近10年来的最好成绩，再到今天的全运会冠军，王宇在不断刷新个人最好成绩的跑道上奔跑着。在此次全运会夺冠后他霸气而自信的说：放松心态，充满自信，2米34是阻挡不了我的，只要你努力，黄种人也可以飞！


　　相信王宇凭着不服输、不放弃、自强不息、永攀高峰的韧劲，一定会跳得更高，飞得更高。


　（
清华新闻网9月16日电
）


 供稿单位：校团委 体育部 编辑：范　丽


　

    

 
            
2013年09月16日 16:56:50　　清华新闻网

          

   
