20131118180540987270198
2013年11月18日 18:05:41　　清华新闻网

   
[视频]我国在世界上首次证明新肿瘤标志物


来源：CCTV新闻联播 2013-11-17 白央 乃之 高吕杰 高杰


　　今天，清华大学对外宣布，我国科学家在国际上率先成功证明热休克蛋白90是一个全新的肿瘤标志物，据此自主研发的热休克蛋白90定量检测试剂盒已通过临床验证，这对提高肿瘤患者的病情监测和疗效评价水平具有重要是推动作用。该成果被DNA双螺旋发现者、诺贝尔奖获得者詹姆斯沃森博士来信评价为向攻克癌症这一目标又前进了一大步。


　　肿瘤标志物指的是可以反映肿瘤存在的物质，是肿瘤诊断、治疗过程中的重要检测对象。清华大学生命学院罗永章教授研究组在国际上首次证明热休克蛋白90为一个全新的肿瘤标志物。


　　清华大学抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室主任 罗永章：在癌症病人里边，它含量明显高于健康人，它分泌到胞外以后，相当于打开了一个潘多拉的魔盒，出来以后它就帮助肿瘤转移，肿瘤病人越晚期的时候它含量越高。


　　清华科研团队据此自主研发的热休克蛋白90定量检测试剂盒，只需要一滴血液，就能对肺癌患者进行病情监测和疗效评价，并有望应用于肝癌、乳腺癌、结直肠癌等多种肿瘤。此试剂盒目前已获得国家第三类也就是最高类别的医疗器械证书，并通过了欧盟认证，获准进入中国和欧盟市场。


　　目前，全球已有31个被明确用于癌症检测的标志物，都是国外科学家发现和定义的。我国科学家的这项发现，是人热休克蛋白90被发现24年来，全球首个将其用于临床的产品，这将对我国和世界的肿瘤临床治疗产生重大影响。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2013/11/17/VIDE1384687452266896.shtml

    

 
            
2013年11月18日 18:05:41　　清华新闻网

          

   
