20131031113836160335712
2013年10月31日 11:38:36　　清华新闻网

   
陈国权：探索组织健康发展方式


来源：光明日报 2013-10-31 曹继军 颜维琦


　　现代企业应该发展提升组织学习能力，依照学习型组织的理念进行转变。作为学习型组织，其组织成员需要有意识、系统和持续地获取新的知识，改善自身的行为，优化组织体系，从而使组织在变化环境下保持良好的运行和健康的发展。2013年复旦管理学杰出贡献奖得主、清华大学经济管理学院教授陈国权这样谈论他这些年来主要研究的组织学习和学习型组织。


　　踏入管理科学领域近20年来，陈国权的研究和教学工作获得了广泛认可。2001年他入选北京市新世纪社科百人工程计划，2003年获得清华大学学术新人奖，2004年入选教育部新世纪优秀人才支持计划，2006年获得国家杰出青年科学基金项目，2012年入选教育部长江学者特聘教授陈国权把这些成就归功于我国改革开放的大环境、清华大学和经济管理学院的培养和支持以及很多人的关心和帮助。当被问及取得这些成就的个人原因，陈国权只是浅浅地带过一句：我还是比较喜欢这个学科领域，一直努力地做研究。


　　陈国权认为，在学术研究中首先需要选择好的问题。发现研究问题主要来自对管理实践的关注和对本领域理论研究动态的跟踪。陈国权还强调：研究过程没有捷径，必须一步一步开展，需要投入大量的时间和精力，努力克服可能遇到的各种困难，才能取得研究成果。他也确实这样实践着：他建立开发的组织学习能力模型和测评体系被国务院发展研究中心采用，对全国10000家企业进行了全面深入的调查，共同合作完成了企业学习：现状、问题及其对创新和竞争优势的影响的重要研究报告。这也是目前为止国际上在组织学习和学习型组织方面进行的大规模调查研究之一。

    

 
            
2013年10月31日 11:38:36　　清华新闻网

          

   
