20131224131318689698204
2013年12月24日 13:13:18　　清华新闻网

   
一生情系清华纪念周诒春校长诞辰130周年


校史馆 
金富军


　 清华建校之初是一所留美预备学校，经过二十余年发展，至20世纪30年代已发展为国内著名高等学府。学校的快速发展，与历任校长的辛勤耕耘密不可分。其中第三任周诒春贡献良多。


 　周诒春任校长期间，积极推行完全人格之教育，实行严格管理，改革留美学生选拔机制，提出清华向完全大学过渡，使清华学校的教学等各方面得到稳定发展，许多清华优良的传统也在此时期奠基。清华校友陈宏振曾高度评价周诒春：他是母校的拓荒者，母校的创建人，筚路蓝缕，惨淡经营，播下精选的种子，收获到丰硕的果实，建立了优良的传统，奠定下巩固的基础，尤其是，培育出母校同学个个引为自豪的清华精神。


 　今年适逢周诒春校长诞辰130周年，谨以此文表达对他的敬意与怀念。


出任清华学校校长


 　周诒春，字寄梅，汉族，祖籍安徽休宁，1883年12月生于湖北汉口。1904年毕业于上海圣约翰大学，后赴美入威斯康辛、耶鲁等校学习教育、心理等专业，1909年得硕士学位后回国。1911年参加清廷留学生考试。（相当于科举时代的会试）授进士，点翰林（当时社会上称这科翰林为洋翰林），出任上海复旦公学心理学、哲学教员。曾参与颜惠庆主编我国第一部《英汉大字典》工作。1912年任南京临时政府外交部秘书，并曾任孙中山先生英文秘书。


　 1911年10月10日，辛亥革命爆发。11月9日起，学堂宣布停课。1912年4月，北京政府外交部任命唐国安为清华学堂监督，周诒春被聘为教务长。5月1日清华学堂重新开学。10月，清华学堂按照教育部关于《普通教育暂行办法》，将学堂改称学校，把监督改称校长。唐国安任清华学校校长，周诒春任副校长。


　 1913年8月，唐国安致信外交部，以自己病情渐入膏肓，势将不起。校长职务重要，未可一日虚席为由，推荐周诒春继任清华学校校长。他称赞周诒春老成练达，学识皆优，自充任副校长以来，苦心孤诣，劳怨弗辞。国安虽病，该副校长兼理一切，颇能措置裕如。若以之升任校长，必能胜任愉快。唐国安病逝后，外交部任命周诒春任清华学校第二任校长。10月27日，周诒春就任校长职，至1918年1月辞职，在清华任校长达4年又5个月。


造就一完全人格之教育


　 周诒春办学有自己的理念与理想。许多清华校友指出：周先生办清华有理想，有原则。周诒春理想的核心，即：造就一完全人格之教育。什么是完全人格？1914年《清华周刊》一篇文章中说：完全之人格谓何？其人之一切行动均在法律之内是也。通俗讲，完全人格教育即着力将学生培养为适应现代社会的国家公民。这一教育的主要内容是学生德智体三育并重，他说：清华学校，素以养成完全人格为宗旨，故对于三育所施教育之功，不遗余力。


　 德育方面，周诒春注重将学生培养为爱国、拥有良好的社会公德与协作精神的现代公民。


　 首先，培养学生的爱国精神，鼓励留洋学生回国服务。


 　周诒春经常强调：清华学生既受特别权利，当奋发有为，力戒虚骄自大；当耐劳忍苦，力戒贪安好逸；当以学问经济为目的，不可以学位为目的；当群策群力，同气同声，以挽救国家。据此，他提出学生择业三条标准：（一）天性之所近；（二）国家所急需；（三）能造福于人类。


 　周诒春利用一切机会，将对学生爱国精神的培养贯穿在教育实践的点点滴滴之中。1917年留美的裘燮钧回忆：最使我终身不能忘怀者，在到芝加哥之前夜在火车上开座谈会，周校长希望此次同来美国之全体学生，学成后回国服务，并期望每人能创办一项新事业。假定一项新事业能使五十人有就业机会，如此则此次同来之七、八十人可能为国家创造数千人就业机会云。正是这种春风化雨般的循循善诱，培育了清华学生强烈的爱国精神与责任意识，形成了清华爱国、奉献的光荣传统，激发一代代清华学子将自己命运与祖国、民族命运紧密联系在一起，服务祖国。


 　其次，提倡社会事业，培养学生的实干精神社会公德。


　 民国成立后，南京临时政府及教育部认为国基甫定，民智未开，学校教育尚未普及，非实施社会教育无以谋启。周诒春对社会事业的理解，并不仅仅在开民智、易风俗，也不仅仅是学生课外增加知识与提高才干，而赋予它更积极的意义。他将社会事业定义为以有余之时间，有余之财力，有余之心思，谋他人之幸福之谓也。周诒春认为当时中国积弱积贫，惟其总因在生计之艰难。故其补救在谋生计之充裕。显然，直接解决办法在于振兴实业、普及教育、改良政治法律、整顿金融等事业。但这些非一人一力所能成，也非学生知识、经验所能及。所以，学生只能采取间接的法子，学生于求学时代，既不能有助于政治、经济、财政及军政矣，然则岂遽无一能有助于国乎？曰有，即从事社会事业，从根本上改革是也。至间接解决，在人人以其有余，谋人不足。以己之心思财力，增进他人之幸福。


 　周诒春也指出，中国落后的另一大原因是学生实行精神之缺乏。因此，如果在校期间能够培养学生养成实行之习惯，他日毕业应世，自不甘清净无为矣，此社会事业有造于学生之实行力者也。可见，在周诒春看来，社会事业于国家是解决中国问题的间接的途径，于学生个人是一个培养社会道德、锻炼社会才能的机会。


 　周诒春特别强调清华学生的社会服务意识与精神，他十分赞赏留美清华学生在课余上街演讲，认为此举不自私其所学，而殷殷以公德为重。不特启侨氓之智识，亦可渐除外人之污蔑矣。他指出，社会事业为人而非为己，尽己之心力，以谋人之幸福。


　 在学校提倡之下，清华学生热心投身于社会服务，自1912年成立青年会服务部，至1918年周诒春离职，期间共有青年会社会服务团（1912）、通俗演讲团（1912）、校役夜学（1914）、星期六学校（1914）、成府职业学校（1915）、星期日学校（1916）、清华社会服务团（1917）、补习学校（1918）等8个社会服务性团体成立。其中，成府职业学校系周诒春等人亲自发起组织，赞助清华附近贫寒失学子弟入校学习，学生多时达72名。


　 在这些服务社会的活动中，清华学生意投则合，共策进行，纯然以公益为怀。既深入了解社会、认识自我，又很好地锻炼了社会工作能力。


　 周诒春经常提醒同学要正确处理社会事业与课内学习的关系，及时纠正部分学生本末倒置地过分热心社会作业而耽误学习的错误，他指出：吾人不可放弃功课焉。吾人入学之宗旨固在求学，非以专习办事。


 　再次，提倡团体活动，注重培养学生的集体精神与合作意识。


 　周诒春特别强调实干，他指出今日中国所急需者，非高谈阔论之理想家，乃身体力行之实验家也。学生要在各种团体中着眼于大体，不谋小团体利益。通过联络、团结，胜不骄、败不馁，才能自立于生存竞争之世界。显然，周诒春的立足点还在于增强整个民族的凝聚力，在残酷的竞争中求得一席之地。


　 清华学生也深深体会到周诒春的良苦用心，认识到像我们这般颓唐的国家，要想振作，非得有一群人老实肯作事。所以无论什么地方，只要有人抱着好心肠极力的作事。不管怎样作法都是好的。换句话，不管怎样，实地的工作最有价值。在学校里，养成不肯放过光阴，时刻准备作事的习惯最要紧。清华校内各类学生会社活动有声有色，各类出版物也蓬勃发展。清华学生也将组织、参与各种会社与出版各种刊物视为自动的作业与练习的机会，培养自己创作的精神。


 　周诒春长校期间，共有基督教青年会、唱歌团、孔教会、达德励志学会、清华学会、清华科学社、国情考察会、法文学会、文学会、铜乐队等20多个专门性团体陆续成立。出版物方面，除了全校性的《清华周刊》、《清华学报》、《清华年报》等外，各级还有自己各种出版物。这些出版物从不同侧面反映了清华园里丰富的工作、学习生活。学生通过主办、参与各种活动，培养了良好的集体意识与合作精神。


 　1923年毕业生张忠绂指出：西方学校提倡运动的真正价值原在训练学生严格遵守规则，在两方面同意的规则下，作公平竞争。本团的团员必须有和衷共济的精神（team work），不能因个人想出风头，而影响全体的得失。清华学生很好地践行了这一点，清华学生善于自觉，富于同情的观感，具有牺牲的志愿，常时得着作事的乐趣，尤肯顾全团体名誉。


　 体育方面，周诒春将体育作为育人的一个重要组成部分，提倡体魄与人格并重，注重学生的积极进取精神。


　 近代以来，西方讥讽中国为东亚病夫。1916年《清华周刊》一篇文章揭橥国弱的根源：国弱者何，民不强也。民胡为而不强，体育之未普，而民力无由振也。


　 周诒春长校后，提倡体育不遗余力。在他的支持下，来自美国的休梅克博士（Dr. Shoemaker）在清华建立了现代化的体育训练体系，使清华成为中国最早设正规西式体育的学校。郝更生称民国二年至六年实为清华体育提倡时代。在周诒春看来，体育并不仅仅为了强身健体，更重要的是养成与体质强壮相应的心力的健康，体质之强壮，与心力之健康，常成一种比例。


　 人格、体魄健全的人，才能担负起救国、强国的重任，从这个角度说，提倡体育又是强国之必需。于此竞争之世界，欲保存我中国不亡，业与新世界、新社会之人士竞争，以挽救我极危险之老大国，非与德育、智育之外，将前此文弱之旧习，一一扫除而廓清之决不能有济也。爱国主义思想是清华体育指导思想的重要组成部分。


 　周诒春希望通过运动冀使同学皆有强健之身体，活泼之精神。更好地投身国家建设中去。清华提倡体育的目的不在于争夺赛场上的荣誉，而在普及提高。清华自建校起，即成立体育会，校内各类运动会蓬勃展开，以竞争的方法促运动的进步。当时，清华体育主要由两项：呼吸运动和强迫运动。这两项训练直到1919年春季体育馆落成，各类体育课转移到体育馆内后才取消。


 　周诒春提倡强迫体育，希望在风气未开的情况下，通过形式上的约束，改变学生的思想认识，最终培养出浓厚的校园体育氛围。当然，强迫锻炼也并非毫不近人情，如果天气过于寒冷，学校也会适当放松要求，或缩短运动时间，如运动开始时间从下午四点调整到四点十五分。周诒春本人也常常深入到学生中间，或把一些学生叫到他的办公室，除了检查学业外，还要闻闻他们口中有无异味，问问是否经常洗澡，每天通不通大便，参加不参加体育活动。


　 周诒春以拓荒者的精神，极力提倡体育，取得了良好的效果。清华一直坚持早年形成的重视体育的优良传统，体育精神深深浸透整个清华园，让万千清华学子受益无穷。李济认为：清华求学最大的益处，在健康的一面。这种认识代表了大多数同学的想法。校友李榦说：我读过不少清华同学的自传，作者一致认为北平清华每天早晨十五分钟的体操，严寒盛暑，风雨无阻，活动四肢、深呼吸，是一生受用不尽的好训练。


　 清华提倡体育，在普遍提高学生身体素质同时，也造就我国第一批体育人才。1913至1925年间12次华北运动会，清华获7次团体第一名，并涌现出潘文炳、黄元道、杨锦魁、关颂声等一批著名运动员。1913年春，在菲律宾举行的第一届远东运动会（The Far East Olympic Games）上，清华获多项第一，成绩突出，扬名国外。1915年在上海及1917年在日本举行的第二、三次远东运动会上，清华继续取得优异成绩。郝更生评价民国七年至十一年，实为清华体育鼎盛时代。


 　周诒春积极推进三育并举，获得了同学们的积极响应。1916年，中等科一二年级学生自发组织三育研究会，以联络感情、练习口才、锻炼身体为宗旨。此外，清华还设置三育奖，对在德、智、体方面表现突出的学生给予一定奖励。1918年，共有约130人分别获得德育奖、智育奖与体育奖。


 　吴宓在清华建校15周年总结清华办学得失时，将有良好的公民道德作为清华毕业生的两大优点之一。吴宓指出：公民道德非仅用之于政治，即寻常团结，及私人交际，亦随在可以用之。小之如不走草地，不随处涕唾，不私取他人物件，借人银钱必还，有约必到。大之如维持大局，力趋稳健，不使学校风潮扩大，不使学校卷入政治漩涡，不以党派权利，及私人恩怨动起暴争。凡此皆清华学生之特长，高出于中国今日他校而可以自豪者。


以严格管理实现理想学生生活


　 如果说造就一完全人格之教育是周诒春教育思想的目标，那么严格管理则是实现这个目标的重要手段。重以学校管理法，无不以培养完全人格为怀。正如有人评论周诒春办事既具眼光，复富魄力；其心目中，皆具一种理想之学生生活，而以严格之管理，以为实现此种生活之工具。


　 周诒春实行严格管理，主要原因是当时清华学生总体年龄偏低。清华招收中等科学生年龄在12至15之间、高等科年龄在16至20之间。中等科插班生年龄在14至15之间、高等科插班生年龄不超过19岁。清华学校学生，尤其是中等科学生，都是年幼的孩子，根性未定，采取较为严格的管理有利于学生养成良好的学习、生活习惯。


　 早期清华订立了许多关于教务、总务、斋务、游学、考试、学生课外活动等方面的规章制度，执行这些规章，养成了清华行政、管理、教学等工作守制度、讲效率、照章办事的传统作风。英国大哲学家罗素曾赞誉清华一进校门就可以发现中国惯常缺少的所有美德都呈现在眼前，比如清洁、守时和高效。


 　周诒春特别重视学生管理，对年龄偏小的中等科学生尤其严格。学校设有斋务处专司其事，由斋务长负责。学生一举一动，均受严格管制。学生全体寄宿校内，平时非有特别事故，或获得许可，不得擅自离校。遇周末或例假欲返北京城内与父母团聚者，须由家长具函学校正式请假，批准后方可出校，并须按时返校。学生不准饮酒吸烟；每周至少洗澡一次。1915年起，新订两条中等科管理规则：（一）凡学生家中汇银须交斋务处代为收管，至学生用时再到斋务处说明用途，始准领用。（二）学生每两星期必写一家信以慰亲心。


 　周诒春在清华实行严格的管理，培养清华学生严谨、遵守制度、洁身自好的生活习性。用意良好，但也引起一些学生批评。李先闻认为清华德育的训导制度严，学生们战战兢兢，不敢越轨。我们乡僻地方去的学生，进入学校，好像鸟儿关进小笼子里，没有自由，也没有人去好好训导他，照顾他，所以笑话百出。潘光旦在肯定强迫运动积极一面的同时，也指出一般鼓励有余，个别指导不足的缺陷。


 　但总体而言，这种严格管理积极性更大。那时的学生，特别是中等科的学生，年龄很小，进校时才12、13岁，心性未定，管理严格使学生养成如守时、讲卫生、有礼貌等习惯，学会自己管理生活。这对学生日后的发展是有益的。很多学生结合自己日后的人生阅历，明白周诒春的严格管理对自己一生受用无穷。刘崇鋐回忆，周诒春的种种规定当时不免有人生反感，说他管的太琐碎，作风有点近专制，但日后觉悟到他对于学生是真的爱护，不只要我们养成好习惯，实有引导青年成为现代好公民的深意。他提倡团体生活，鼓励学生到各社团里服务活动，训练办事认真负责，清华的良好风气传统建于此时。创建这样的校风，培养这样的校风，我想旧日的同学没有不归功于周校长，可说受了他的熏陶，终身受益不尽。陈宏振说但凡是身受周校长训诲之学生，经过长期磨练，养成守法习惯，均能循规蹈矩，束身自爱，为社会所称道，令名之获得，实归功于寄师之严格管制也。


提出清华改办完全大学


 　清华办学经费来自美国庚子赔款退款。早在在中美交涉退款及其用途时，即引起国内外广泛关注。


 　1908年，章太炎就在同盟会机关报《民报》上撰文批评美国退款办学倡议，认为美之返岁币也，以助中国兴学为辞，实则是鼓铸汉奸之长策，清政府妄遣十百少年，雉兔相随，游学美国，有百害而无一利。清华成立并向外选派留学生后，仍不时出现不少非难留学的声音。


 　1910年第二批直接留美生胡适在1914年发表《非留学篇》，沉痛地指出留学吾国之大耻也，废时伤财事倍功半者也，救急之计而非久远之图也。胡适指出，留学之目的，在于为己国造新文明。 因此，留学者以不留学为目的。


　 胡适提到清华学校，其赔款所立之清华学校，其财力殊可作大学，而惟以预备留美为志，岁掷巨万之款，而仅为美国办一高等学校，岂非大误也哉！他认为：留学乃一时缓急之计，而振兴国内高等教育乃万世久远之图；留学收效速而影响微，国内教育收效迟而影响大。稍后，同为第二批直接留美生的许先甲在《留美学生季报》发表《遣派赔款学生办法管见》，亦以清华为例，建议增高学生之程度，提高留学生层次，节省留学费用。


　 应该说，留学本质上是一种文化交流。近代以来，中国与西方资本主义强国相比，不论在经济、还是科技等方面，均大幅度落后。在中西发展不平衡的情况下，出现大量留学生，取人之长，补己之短，不但必然、亦属必要。但是这种文化交流不能总是单向的，而应该是双向互动。这就需要中国在派出大量留学生的同时，国内学术水准也要迎头赶上。正如胡适、许先甲等指出的，国内要尽快办理高水平大学，培养高质量人才。


　 周诒春早在1913年已有将清华逐渐改为完全大学的考虑，1914年请墨菲做的校园规划中单独设计了大学区。但是改办完全大学是关系清华未来发展的重大问题，决策需非常慎重，当时清华尚属成立时期，条件尚不具备。至1916年，清华建校已满5年，初步度过了创建时期，进入发展时期。周诒春对学校长远规划进行思考，认为，清华有良好的基地、充足的经费，为图久远之计，将清华逐年扩充至大学程度，是学校今后发展的当务之急。否则，到1940年庚款还清之后，清华经费将难以维继，因此不如未雨绸缪，渐求扩充，早定基础。为此，7月27日，周诒春向北洋政府外交部报告中，正式提出将清华改办为一所完全大学的建议。


　 周诒春在报告中提出三点理由：1、可增高游学程度，缩短留学年期以节学费也。如学生在国内大学毕业后直接赴国外大学深造，可缩短留学时间，相应节省了大半费用。2、可展长国内就学年限，缩短国外求学之期，庶于本国情形不致隔阂也。若能在国内修完大学，巩固国学基础，又熟悉本国的需要，再去留学，才谈得上通古今、贯中西，谈得上回国后学以致用。3、可谋善后以图久远也。清华办学费用源自庚子赔款（分39年还清）之退款部分，年年赔付，再年年按月返还。至1940年庚款还清后，退款就没有了，清华的经费将无以为继。用缩短留学年限所省费用尽早扩充学校规模，建立完全大学，才有可能在未来继续谋得清华的存在与发展。


 　最后他说：我国地大物博，已设之完全大学，寥寥无几。当此百度维新之候，尤宜广育人才，以应时需。基于上述三点、尤其是第三点原因，周诒春以一种紧迫的危机感。他要在庚款尚能有效运用时期，将清华设备成一所完善的大学，将来我们的学生可在国内读大学，留美后即入研究院，研究高深学识。


 　周诒春提交报告不出半月，外交部即照准了清华改办大学的设想，并令周诒春悉心规划扩充办法。得到外交部同意的批复后，周诒春即着手改办大学的各项准备。他请美国设计师墨菲进行校园规划，并修建大礼堂、科学馆、图书馆、体育馆等重要建筑。即令受到很多批评，周诒春总能坦然面对，坚持自己的宏大计划。此后清华发展的历史证明，周诒春早先的规划是极富远见卓识的。


面向社会资助英才


 　清华利用庚子赔款的退款建立，学生毕业合格后可公费留美。社会上一些舆论对此颇有微辞。1914年，许先甲撰文指出：认为清华学生有应最后考试之资格；其他无论程度如何，举不得与：此事理之最不公者也。1915年，胡明复在《科学》发表《论近年派送留学政策》，提出：第二次出洋考试最为适当。凡有志出洋者皆应得预考，不问其为清华与否也；考而及格，即与出洋，不问其为清华与否也。


　 胡适、许先甲、胡明复等人皆为利用庚款留美学生，他们的意见代表着一部分留学生对庚款的意见，同时也反应了社会上对清华的态度。


　 周诒春推动清华公开游美机会，每年从全国考选优秀学生，资送美国深造。自1916年起，每年考选专科生10名，享受3年公费，必要时延长2年（清华毕业生有5年公费，必要时延长2年）。1916年录取10名专科生，1917年清华第2次招考专科生，原定录取10名，实际录取7名，可见宁缺勿滥之精神。


 　周诒春考选女生赴美留学。自1914年至1928年，共录取直接留美女生共7批54人，其中，1914年10人、1916年10人、1918年9人、1921年10人、1923年5人、1925年5人、1927年5人。她们大多是民国早年女青年中的佼佼者，回国后大都成为我国较高层次女知识分子的先驱人物，比如：著名女作家陈衡哲（1914）、上海暨南大学英文教授的张端珍（1914）、上海大同大学图书馆主任兼教英文学的胡卓（1918）、湖南大学数学教授的陆慎仪（1921）等。


　 另一方面，自民国成立后，自费留美人数逐年增加，与清末相比，民初留美学生增长最快的是自费生。周诒春推动清华基金拨款资助在美自费生之有志上进而无力卒学者，得以学成致用。前后共资助572人，其中津贴自费生499人，如蒋梦麟、蒋廷黻、林语堂、何廉、朱经农、郭秉文、方显廷、袁同礼、沈宗翰等；特别官费生10人，如曹云祥等；使馆学生7人，如王景春等；教育部稽勋局学生22人，如宋子文、任鸿隽等；北洋学堂学生22人，如马寅初等；其他学生12人。这些清华津贴生，毕业后回国，做出重要贡献。


热心指导留美学生


 　清华学校规定，毕业出洋选习科目由清华校长与各学生接洽选定，一旦选定，则不得擅自更改，否则断绝经费。清华早期，学校规模较小，学生较少，所以这种选科方式执行并无扞格。且周诒春认真了解每一个学生的兴趣、能力以及以后发展方向，挑选适合每个学生个人发展的专业、学校。张锡钧回忆：校长常到食堂与学生共餐畅谈，了解学生的思想情况，听取学生的意见。当时学生不多，几乎个个的姓名，校长都可叫得出来。


　 周诒春通过平时对每位学生的悉心观察与了解，特别注意到每个学生的个性和志趣，努力引导学生发展自己的专长。他让每位留洋同学填写报告，说明个人志趣，选修专业学科的性质及理由。到美后拟入何校？为何作此选择？然后逐一与学生谈话，审慎决定学生留学方向。他的悉心指导对学生选定终生职业并取得成就起了重要作用。


 　1916年，吴宓毕业，希望入哥伦比亚大学学习新闻学。周诒春根据平时对吴宓的观察，建议吴宓改学文学。周校长谓：宓五交际及活动之才能，不谙习事务与社会人情，决不宜为报馆访员（记者）。统观宓之才性，最适合于文学Literature。故派定宓学习文学，即欲在杂志、期刊中，以言论指导社会，亦必先在大学中，习普通文科Liberal Arts。其中包括文学、历史、政治、经济、心理、社会学等课目，而仍以文学为首要，故所议定者暂止于此。学校，则拟派宓赴美国之勿吉尼亚省立大学。谓：该校虽在美国之南方，以保守Conservative著名，然该校之传统、风气及课程、教授，实皆极好。周诒春可谓慧眼识才。多年以后，吴宓回顾自己一生，发出校长实是宓之知己的感慨。


　 总体而言，这种选科方式基本发挥了学生自愿、校长指导的优点。况且，即使学生赴美后，也可以根据自己兴趣、特长等，申请转换专业，这样的例子为数不少。


　 周诒春还特意强调中国学生与美国人士多接触，宣扬中国文化。周诒春也非常重视学以致用，他曾对知识就是力量这句格言提出自己看法。他认为，人类知识总是在积累，是无尽头的。知识不是理论上的，而是实在的。他认为：只有知识变为现实并能被应用到变化之中的形势的时候，它才是力量。周诒春勉励同学留学必求完全有用之教育，实事求是，坐而言者可起而行。


　 首先，周诒春派送学生入不同大学，有几所大学，从未收过中国学生，每校派去一、二人，在该大学毕业后，再转入其他著名大学，攻读硕士或博士学位。如此可使我国学生多与美国人士接触，藉以宣扬中国文化。其次，他强调清华同学要在与人交际、聚谈、演讲过程中，将本国文化推阐宣扬以崇国体，遇外人挑衅时，应以不卑不亢之词为文以辩正之。再次，他还建议清华同学将来做毕业论文时，能择关于中国之学术政治社会实业等为题，或以中国与他国于此事互有关系之处为题更妙。盖外人对于吾国之情势尚多不甚明瞭。诸君以此紧要问题立论，不特在我经一番研究，鉴于人而观我更明。即外人读此，亦可渐除其隔膜，而顿起尊敬之心也。


辞职离校


 　周诒春于1918年1月4日以力微任重、劳顿成疾为由请辞。7日，外交部并无慰留，即予照准，照准辞职的批示由外交总长陆徵祥签署，其中无一句对周诒春几年来工作的劝慰之词。7月9日，陆徵祥签发的外交部令张煜全接任校长令中，只提及上年吴佩洸、黄豫鼎查复该校弊端各节，所陈尚为详核。不知是有意还是无意，命令只字未提吴、黄报告证实对周诒春的攻击多系不实之词这个事实。


 　1918年1月14日，周诒春与赵国材实行校务交接。18日，清华举行欢送仪式。在同方部，周诒春作了简短发言，略谓：鄙人以健康关系，极需休息，不能担任校务，已向政府呈准辞职。在与同学分离前，只有一言奉告，即希望同学注重体育，保持康健，有了健全的身体，自能担负繁重的事务，千万以我为鑑戒。握手告别时，教职员及同学中，不少人掉泪。欢送会上，学校军乐队奏乐欢送，全体员生拍照纪念。各生均穿制服，擎枪致敬。


 　周诒春任校长期间，在清华灌注了自己全部的精力与热情。他推行的种种措施奠定了清华此后发展的基础，也奠定了清华纯朴实在的校风。当时及此后的师生，均对周诒春在清华卓有成效的教育实践给予高度评价。


　 在周诒春辞职离校时，学生给予很高评价：周前校长在校服务六载，勤勤恳恳，扩充校务，成绩昭著。先生虽去，遗爱犹存。甚望诸同学努力前程，不负周前校长数年办学之苦心也。多年以后，梁实秋在《清华八年》中深情地写道：我刚到清华的时候，见到校长周寄梅先生真觉得战战兢兢，他自有一种威仪使人慑服，至今我仍然觉得他有极好的风度，在我所知道的几任清华校长之中，他是最令大家翕服的一个。


 　1921年清华10周年时，学生表示：我们不必细究周寄梅先生的履历，确实我们承认他是有宗旨有计划有梦想有希望。清华从前享有的盛名，以及现今学校所有的规模层层发现的美果，莫不是他那时种下的善因。


　 1931年清华建校20周年时，清华出版的纪念刊评价周诒春任职四年余，建树极众，历任校长无出其右。


　 1981年清华70周年时出版的《清华大学校史稿》评价在所有校长中，他是比较热心办教育，认真严格管教学生，力图把清华办好的人。在他的任期内，学校开始兴建早期的四大建筑（即图书馆、体育馆、科学馆和大礼堂，教学等各方面得到较稳定的发展，清华学校的规模和一切美国化的教育传统，基本形成。


　 这些评价，应该让周诒春感到欣慰了。


离校后的经历


　 离开清华后，周诒春先后在众多单位、团体任职。如：燕京大学董事会主席，并曾兼任校长；北京中孚银行经理；仁立实业公司董事长；中华教育文化基金董事会董事、总干事；华洋义赈会的常务董事；英美烟草公司的常务董事；曾发起北京市政治学会并主持为该会募捐及筹建图书馆，曾发起组织平津两市的防痨协会与欧美同学会。


　 1936年，周诒春先后担任国民政府实业部常务次长。抗战期间，贵州省政府委员兼卫生委员会主任委员、贵州省财政厅长等职。1945年9月，任国民政府农林部长。1947年，任国民政府卫生部长，1948年10月辞职。1948年冬，迁居香港。1950年，人民政府派人赴香港接周诒春返回，1956年出任全国政协特邀委员。


　 周诒春对清华怀有深厚感情，离开清华后，对清华始终念念不忘。1933年10月29日，在北平骑河楼清华同学会会所成立清华同学会总会董事会。总会设于清华大学，校长梅贻琦任会长兼总干事。同学会总会致函周诒春，请其担任名誉会长。周诒春欣然同意。抗日战争时期，他在贵州期间花极大精力办理贵阳清华中学，并任董事长。周诒春办理清华中学一如他当年倾心办理清华学校，有很多相似的制度和措施，表现出浓厚的清华情节。


　 1958年8月，周诒春在上海去世，终年75岁。


　　来源：《水木清华》2013年第11期，总第39期。

    

 
            
2013年12月24日 13:13:18　　清华新闻网

          

   
