20131129155207832866634
2013年11月29日 15:52:07　　清华新闻网

   
还原真实的美联储


美联储高级经济学家王健做客清华五道口金融家大讲堂


　　
清华新闻网11月29日电 
11月28日晚，美联储达拉斯联邦储备银行高级经济学家王健做客清华大学五道口金融家大讲堂，以权威的解读和全面的视角，为现场听众抽丝剥茧，力求还原一个真实的美联储。




图为王健做客五道口金融大讲堂。


　　通过对美联储独一无二的双重结构的解析以及对美联储的历史沿革、演进背景的介绍，王健澄清了人们对美联储性质的一些误区和认识上的偏差，解读了让美联储走向世界舆论风暴眼的次贷危机及其最有争议的量化宽松政策，对有关美联储的方方面面进行剖析，提出了独到的见解、全新的视角。


　　王健认为，中国很多人仍然残存一些习惯性的抵触情绪，这种情绪阻碍了中国全面了解自己所处的世界，也妨碍了中国更好地融入世界。一个例子就是很多人对世界上最重要的中央银行美联储存在误解。我们今天正确看待美联储的组织架构和运行机制，全面了解美联储在全球经济和金融市场上的作用及其行事逻辑，才能进一步增强对全球市场的预见能力。




图为金融家大讲堂现场。


　　王健说，当今世界经济问题纷繁复杂，需要从经济学、数据角度解读经济现象。新兴市场很多问题由自己的政策失误造成的，学习和认识国际环境，才能审时度势，最大化自己的利益。资本项目的开放是有危险性的，取决于本国金融市场是否足够强大。中国金融改革的大方向是正确的，但是步骤很重要。


　　讲座现场被200多位热心听众挤满，现场互动环节整整持续了50分钟。10多位现场听众先后提问，内容涉及各种热点经济现象。如何评价QE政策及效果？美联储QE退出是否会考虑政策对其他国家的影响？可能以什么样的方式退出？互联网金融是否会取代实体银行？如何评价狂热的比特币？对于听众关心的这些热点问题，王健现场一一予以解答。


　　王健，美国威斯康星大学经济学博士，主要研究方向包括国际金融和货币政策，研究成果发表于世界著名刊物，并被《华尔街日报》、《金融时报》、道琼斯通讯社、VoxEU、RGE Monitor和Econbrowser等全球著名媒体报道和引用。他曾应邀到美国联邦储备委员会、美国劳工部、美国国家经济研究局、国际货币基金组织、英格兰银行、加拿大银行、瑞士银行、香港金融管理局和欧洲经济研究中心等世界著名机构进行访问交流。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 15:52:07　　清华新闻网

          

   
