20130427184704939207758
2013年04月27日 18:47:04　　清华新闻网

   
第四届清华大学博士后创新讲坛举办


　　
清华新闻网4月27日电
 4月27日，在清华大学102周年校庆之际，第四届清华大学博士后创新讲坛在清华大学主楼接待厅举办。全国博士后管委会主任、人力资源和社会保障部副部长王晓初，清华大学博士后管委会主任、副校长邱勇出席讲坛。




图为王晓初和邱勇共同为杰出博士后校友颁奖。研通社记者 
王 涵
 摄


　　会上，清华大学博士后校友联络会首次颁发了清华大学杰出博士后校友奖，清华大学博士后校友、2012年国家技术发明一等奖获得者清华大学土木工程系教授聂建国、清华大学自动化系教授戴琼海和2012年何梁何利奖获得者欧阳晓平将军荣获该荣誉称号。戴凌龙等9位在站博士后荣获2013年清华大学优秀博士后称号。




图为聂建国、杨农、郑祖义、王田苗做客论坛。研通社记者 
王 涵
 摄


　　聂建国、中国银行间市场交易商协会副秘书长杨农、广东志高空调有限公司董事长郑祖义、北京航空航天大学教授王田苗分别在论坛上作主题报告。




图为与会在站博士后发言交流。研通社记者 
王 涵
 摄


　　聂建国结合自身的专业知识和成长经历从科研创新、工作方法、品德修养等方面分享了他的感想，并勉励在站博士后要脚踏实地、持之以恒地开展工作；杨农为在站博士后重点讲解了金融强国之路，并希望相关专业的博士后将来投身金融事业。郑祖义将创新和艺术相结合，强调了创新的价值，为广大博士后的科研提供了一个新的视角。王田苗分享了在南极进行科考的经历和自己的成功心得，并建议博士后的科研工作一定要与实践结合起来。演讲后，4位博士后校友与在站博士后进行了沟通交流，以自己的亲身经历鼓励在站博士后奋发图强，努力成为各自领域与行业中的先进代表和领军人物。




图为论坛现场。研通社记者 
王 涵
 摄


　　此次讲坛由全国博士后管委会办公室、中国博士后科学基金会、清华大学博士后管理办公室共同主办，清华大学博士后校友联络会、清华大学博士后联谊会协办。中国博士后科学基金会副理事长兼秘书长、人力资源和社会保障部留学人员和专家服务中心主任夏文峰，辅仁药业集团总裁、清华大学博士后校友联络会副会长孟庆章，人力资源和社会保障部、中国博士后科学基金会、清华大学相关部处负责人，以及出站博士后校友和在站博士后170余名参加论坛。


　　讲坛以搭建出站与在站博士后交流合作平台为宗旨，展示了清华大学自1986年招收博士后以来，在博士后培养工作上取得的丰硕成果和清华博士后的风采。在站博士后纷纷表示，今后将秉承自强不息，厚德载物和行胜于言的清华精神，以杰出的博士后校友为榜样，将个人发展与国家建设相结合，为推动中国梦的实现贡献自已的一份力量。


　　供稿：博士后管理办公室 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月27日 18:47:04　　清华新闻网

          

   
