20130618090136098102041
2013年06月18日 09:01:36　　清华新闻网

   
大学文化一脉：贴近、推崇、传承自己的英雄时代


北京社科院
 沈望舒


　　日前有幸踏入新清华学堂──为清华百年校庆落成的新地标式建筑，有幸搭末班车欣赏了《马兰花开》──全部演员为清华在校生的原创校园舞台剧。在与近两千观众共同经历了感动（不少人泪水稀哩哗啦）之后，更对植根于同域、同侪、同类的英雄时代充满敬意。


　　民族有千载、国家有百代、学校有百年、个人有一生，均为可贺之事。然而可贺之点，令自身自信自豪、让他人羡慕赞誉之处，从未久留于庸庸碌碌的长寿型年份上，总是反复聚焦于佼佼者伟业和属于辉煌期的英雄时代。常言道：历史由人与事构成，标志型人与事记录社会进步的印迹。所以清华大学老校长梅贻琦大学者，非有大楼之谓也，乃有大师之谓也之名句不断流传。


　　新清华学堂是校史馆、大剧院、音乐厅三足鼎立的建筑群，用静与动的多元内容，具象彰显大学的真谛。


　　北端校史馆静静记述百年如烟往事，用英雄群像穿插近现代清华名流的精彩。诸如梁启超、王国维、陈寅恪、马约翰、张奚若、冯友兰、朱自清、潘光旦、闻一多、叶企荪、周培源、梁思成、费孝通、金岳霖、吴有训、邓稼先、杨振宁、李政道、华罗庚、赵九章、钱伟长、钱三强、王淦昌、吴晗、季羡林、钱仲书、周光召等，并以正中的 院士林──以 竹简布局的 竹林，展示460位清华大学走出的两院院士，及119位人文社科名家的浩大阵容他们不仅开创了一些领域发展成就的清华时代，而且在与黑暗中探索、艰苦中奋斗、曲折中成功的百年中国现代化进程紧紧相连。


　　东侧大剧院（亦称大讲堂），因能演出高水平大中型歌舞剧、举办隆重仪典和国际会议的功能定位，和庄重典雅、有陌生化新颖立面的外形，被称为 歌剧院式的礼堂，2011个观众席提醒清华百年纪念溶入永恒。所观《马兰花开》，用绚丽报道剧艺术形式，通过两弹元勋邓稼先代表的清华科学家们勇攀核能开发四座巅峰的事迹，勾勒出自幼立志报国、在美获物理博士学位后9天登船回国、28年隐姓埋名投身国防奉献健康与生命、为国家和民族建奇功立伟业的英雄与英雄梯队，并且用道德、情感、成功的魅力使之立于新一代清华人心头。其动态运用时尚手法的所写、所演、所做，有贯穿过去、今天、未来之风，覆盖多层面新中国建设者之势，反映出更靠近我们，更靠近已成历史过往的数十万效力于各行各业的莘莘清华学子，更靠近清华校训自强不息 厚德载物内涵，那种务实、精诚、韧性、卓越、敬业的先进文化精神。


　　西北的音乐厅或许是突出艺术性、现代性的地方。作为学堂建设总设计师的李道增院士认为，清华自诞生之际便铸就中西文化的交汇点，中西学术交流频仍的特征，所以这座有510个座位，可举办音乐会、话剧、歌剧、舞剧等中型演出和各类大中型会议的场所，已见铺陈国内国际经典与大师级艺术的日程。似有借古今英雄谱的凝聚感召力、造人的全面素质发展的扑面氛围。


　　近年伴随社会对教育重视度的提高，国家经济实力的加强，有助教愿望和集资能力老校友的增多，知名学府公共文化设施迎来新的建设高峰──纷纷修建具有现代化水准的大讲堂为表象之一，在首都便可见北京大学的百年讲堂、中国人民大学的如论讲堂等。但是文化软实力内容为王问题，严重滞后于硬件的日新月异。当年撒切尔夫人另类给中国威胁论泼冷水的内容犹然在耳：中国不会成为超级大国，今天中国出口的是电视机而不是思想观念；中国没有那种可以用来推进自己的权力，从而削弱我们西方国家的、具有国际传染性的学说。


　　所以文化强国的目标不全在设施等水平，而主要在对人类文明的价值贡献，在预测、规划、掌控世界事务标准与规则的话语权、传播力和影响度。如此高位势活动中，中国知名学府的文化认知、自觉与能力，已化为担当和使命；能否大面积出现可与西方学界同台论剑的多领域英雄，已化为着眼点和着力点。


　　因此，任何高校无论学科，都应有塑造身边各层面英雄豪杰的向往、追求和体制机制安排，创造一地一域一校的英雄时代；用文化凝聚力激励一波又一波年轻人拥有岗位英雄情结，应该成为中国大学文化的活力一脉。


　　收集观众网上关于清华版《马兰花开》的微评，能见对身边英雄、咱们的英雄的感动：这世上总有些东西比生命重要：理想，信念，责任，大爱──观《马兰花开》有感；一部全部由清华学生出演的话剧、一部竟能让我看到湿了眼眶的正剧，一部清华能留下的财富 ；在这些老校友中有许多和邓稼先共事过多年的人，有氢弹具体实施方案的负责人，有中子弹模型创造者，虽然他们都不叫邓稼先，但他们每个人都是活着的邓稼先。向老前辈们致敬；一个人的选择，一个大学的风骨，一个国家的命运；看完马兰花开，最大的体会就是做出丰功伟业的人物，往往需要放弃最难以割舍的东西，而正是这些关键的抉择造就了其不同常人的形象；看过《马兰花开》会叩问人生，觉得努力工作可以有所贡献，有所突破；看过《钱学森》，只能说天才就是天才


　　回顾当初等候入场的长长队伍，里面有满头华发的马兰基地老者，更多的是风华正茂的男女青年。他们也许不会像院士林校友那样闻名，但谁又能否定他们已然是英雄、或将会是助中华积小胜为大胜进程中的英雄呢！要务在于政府、社会和民众要有贴近、推崇、爱护、鼓励、传承英雄的行动，学校文化有争创一流业绩、营建属于自己的英雄时代的志向。



    

 
            
2013年06月18日 09:01:36　　清华新闻网

          

   
