20131011151143974491029
2013年10月11日 15:11:44　　清华新闻网

   
清华推出学堂在线 面向全球提供在线课程


来源：人民日报 2013-10-11 赵婀娜


　　大规模开放在线课程（MOOC）平台学堂在线10日在清华大学正式推出，面向全球提供在线课程。


　　学堂在线是我国高水平大规模开放在线课程MOOC平台，是清华大学基于edX开放源代码研发的中文在线教育平台。清华大学电路原理、中国建筑史等5门课程、麻省理工学院电路原理课程、北京大学计算机辅助翻译原理与实践课程已作为第一批上线课程在平台开放选课。


　　清华大学副校长袁驷表示，MOOC是不断探索基于新技术的教育教学新模式改革、持续提高人才培养质量的革命性措施，正在触发大学传统学习形态发生根本性改变，同时对于促进优质教育资源开发和共享、降低教育成本、促进教育公平、倡导终身学习具有重要意义。据了解，伴随学堂在线平台的发布，国内外高校间合作将进一步扩大。目前，校际之间与MOOC相关的课程学分互认、校间课程合作、自主招生等工作已进入探讨阶段。

    

 
            
2013年10月11日 15:11:44　　清华新闻网

          

   
