20130116154534043752654
2013年01月16日 15:45:34　　清华新闻网

   
清华学生创建零耗能住宅


预计4月正式落成 将参加国际太阳能大赛


来源：北京日报 2013-1-15 任敏


　　一座钢结构住宅，零耗能、可拆分、还可学习主人的生活习惯这样的设计并非纸上谈兵，未来3个月里，50名清华学生将亲手建造一所太阳能房屋，参加国际太阳能十项全能竞赛。清华大学游泳馆东侧的工地上，房屋的钢架结构已搭建完毕，预计今年4月，这座零耗能住宅将正式落成。


50名学生组团造房子


　　零耗能住宅本名叫O-house，占地面积250多平方米，其中房屋建筑面积约80平方米，这是清华大学参加国际太阳能十项全能竞赛的作品。这项竞赛是以全球高校为参赛单位的太阳能建筑科技竞赛，借助世界顶尖研发设计团队的技术和创意，建造舒适宜居的太阳能居住环境。比赛要求参赛团队实际建造一栋住宅，以太阳能作为运行和生活的唯一能量来源，而且所有材料、设备及资金以募集捐赠形式获取，在最终比赛期间只能用10天时间完成建筑的建造工作。


　　这项竞赛今年首次落户中国，13个国家的35所大学组成的22支队伍杀进决赛，近千名大学生将在山西大同一决高下。


　　去年7月，清华大学与美国佛罗里达国际大学合作，组成联合团队报名参赛。团队聘请20名中外教授作为顾问，50名清华学生成为设计施工的主体，其中以硕士生和博士生为主。


　　团队指导老师、清华大学建筑学院博士张弘介绍，由于作品涉及建筑、能源、微电网、智能控制等多方面的知识，团队中囊括了建筑、土木、环境等十来个院系的学生。寒假这些学生也都将不回家，主动留下来参与项目。此外，清华大学还开设了两门选修课程，5名美国教授已经两次来到清华，专门为参赛学生讲解专业知识和工程经验。


房屋构架初具规模


　　由学生主导，加之能耗低、材料环保、设计理念先进且要求严格，这座零耗能住宅建造地被网友戏称为最牛工地。


　　工地上，几十根黑色的钢筋已勾勒出房屋的框架，房子像是正在搭建的巨型积木，净高约2.5米，横平竖直的钢筋全部由螺丝固定，底部设置有40个小支脚，可调节高度。房屋是模块式结构，采用钢结构、木板、防水卷材等可拆卸的材料，完全舍弃水泥，住宅的每个分区都可拆分开来，并重新组装。


　　比赛期间，我们只有10天时间重新搭建房子，所以建材全部采用标准化设计，建成后我们还得练习一次拆装，为7月份的大赛做准备。团队主要成员、清华大学建筑学院博士生董磊告诉记者。


　　房屋运行能耗全部来自太阳能，这也是O-house被称为零耗能住宅的由来。房顶的中间部分铺设有太阳能光板，能将太阳能转化为电并储存起来，供居室里照明设备、冰箱、电视机等各种电器的运行。


　　同时，水资源也将循环利用。住宅的非饮用水源来自屋顶收集的雨水。这些雨水经过泥沙、清洁设备的过滤消毒之后，可以变成纯净水，用于喷淋洗浴，产生的污水则可用于冲洗马桶、浇花等。


　　董磊挺谦虚：我们不敢自称最牛，只是运用高科技手段来改善居住环境，今后我们会在社区、中小学等开展更多宣传，将其中的一些技术运用推广传播。


智能终端可自动开门


　　零耗能住宅将是一个聪明的家。按照设想，手机、电脑等将作为中控平台，控制家用电器、百叶窗、电灯等设备。比如，在进入房间时，门的转动可以自动控制灯的开关，衣服洗完了或者冰箱空了，主人将收到提示短信。


　　它还是一个会学习的家，能够学习并领悟主人的生活习惯。例如，主人可以在电脑上选择一种模式，在这种模式下用户的生活习惯会被记录下来并发送到信息云中。一段时间后，电脑将会根据不同的用户做出调整，比如调节洗澡水的温度、喷水量的大小、灯光强度等。


　　在房屋外部，中国式庭院将营造出更加舒适的居住环境，栽种一些树木，用于调节微气候并美化景观，两个水池可收集雨水并用于消防。


　　春节前，房屋的主体结构及外装部分的施工将完成，3月份开展装修、室内设计等工作，4月份完成光电热系统以及软硬件的调试工作后就正式建成。这将是学生们为清华送上的校庆礼物。

    

 
            
2013年01月16日 15:45:34　　清华新闻网

          

   
