20131217161420460286252
2013年12月18日 13:20:03　　清华新闻网

   
清华大学伟伦学术交流中心合作协议续签仪式在清华举行


同期举行第二十六次行政会议


　　清华新闻网12月18日电 
12月17日上午，清华大学－浸会大学伟伦学术交流中心合作协议续签仪式暨第二十六次行政会议在工字厅东厅举行。清华大学副校长袁驷和浸会大学副校长李兆铨出席会议并分别代表各自学校在合作协议上签字。


　　合作协议续签仪式之前，双方举行了伟伦中心第26次两校行政会议。




图为袁驷（前排左）和李兆铨代表双方在合作协议上签字。记者 
智 斐
 摄


　　校港澳台办、人文学院、社科学院和伟伦中心的有关负责同志，以及浸会大学行政处和社科学院的有关负责人出席了会议和签字仪式。


　　清华大学伟伦学术交流中心成立于1989年，旨在为促进香港和内地的学术交流，增进香港学生对国家的了解和认同搭建平台。中心成立至今，已为浸会大学学生举办《中国研究》暑期研习班23期，接待香港学生约2300人；实施伟伦特聘访问教授计划13年，资助聘请海内外专家50余人次；组织双方教师学术交流近千人次。近5年来，中心进一步拓展了《港澳研究》暑期项目，受到学生普遍欢迎，已有170名清华学生从中益。本次续签的合作协议将延续双方的已有合作至2018年。清华伟伦中心的工作一直得到香港伟伦基金会长期有力的支持。


　　供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月18日 13:20:03　　清华新闻网

          

   
