20131028095457025447966
2013年10月28日 09:54:57　　清华新闻网

   
著名古典音乐普及人刘岠渭作客图书馆 导赏经典歌剧《茶花女》


　　
清华新闻网10月28日电
 10月24日晚，台湾艺术大学教授、财团法人乐赏音乐教育基金会音乐总监刘岠渭先生作客清华大学图书馆，为清华师生带来新乐赏主义讲座，并引导爱乐朋友们欣赏威尔第（Giuseppe Verdi）经典歌剧《茶花女》。




图为讲座现场。
周媛莎 
摄


　　讲座伊始，刘岠渭向大家介绍了威尔第生平及其主要作品。今年是意大利作曲家、歌剧家威尔第诞辰200年的纪念，在威尔第创作高峰阶段他写就了《弄臣》、《游吟诗人》、《茶花女》等七部歌剧，奠定了歌剧大师的地位。随后，刘岠渭指出，歌剧是一种综合的艺术形式，既有音乐、文学，又有舞蹈和美术等，但在歌剧中音乐是首要的，故事是为了表达音乐，大家在欣赏歌剧时应更关注音乐本身。


　　《茶花女》故事来自法国作家小仲马(Alexandre Dumas)的戏剧，是威尔第创作中期最杰出的作品，也是全世界最受欢迎、上演最多的歌剧之一。刘岠渭透过歌剧《茶花女》，带大家认识歌剧中的序曲、咏叹调、芭蕾及合唱等重要元素。从序曲开始，刘岠渭在白板上写下了一串串密码般的数字，这就是他特别的音乐解析方式，帮助大家理清音乐的结构和句式，理解作曲家所要表达的信息。歌剧《茶花女》中优美的咏叹调俯首皆是，刘岠渭先后为大家导赏了《饮酒歌》、《幸福的日子》、《在普罗旺斯》等著名唱段。如果说歌剧《茶花女》是歌剧史上的皇冠之一，那其中爱的主题旋律就是这皇冠上最灿烂的宝石。


　　作为古典音乐普及的倡导者，刘岠渭一直致力于音乐欣赏者的培养，30余年共举办了3000多场讲座，引领许多对音乐没有任何基础的人进入古典音乐的世界。这是刘岠渭第三次访问清华带来音乐导赏讲座，2012年秋天和2013年春天他曾在图书馆报告厅分享了柴可夫斯基和肖邦的音乐。


　　讲座开始前，刘岠渭还向图书馆赠送了现场讲座视频集，图书馆副馆邵敏长代表图书馆接受捐赠，并回赠纪念品。


　
　
刘岠渭简介：


　　刘岠渭，1947年生于台湾省台中市，毕业于台湾艺术大学。1983年获奥地利维也纳大学音乐博士学位。曾任台北艺术大学音乐系主任、音乐研究所所长。现任财团法人乐赏音乐教育基金会音乐总监，全心投入音乐推广工作。


供稿：图书馆 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月28日 09:54:57　　清华新闻网

          

   
