20130805140957571277740
2013年08月05日 14:09:57　　清华新闻网

   
福建与清华签署战略合作协议并举行选调生座谈会


　　清华新闻网8月5日电
 （通讯员 
林成涛 杨柳
） 7月30日，校党委书记胡和平、副书记史宗恺、副校长薛其坤出席福建省人民政府与清华大学战略合作协议签约仪式和福建省2013年选拔引进生座谈会。




图为福建省人民政府与清华大学战略合作协议签约仪式现场。


　　福建省委书记尤权在签约仪式上代表福建省委、省政府对胡和平书记一行到访表示欢迎，对清华大学多年来给予福建经济社会发展的大力支持和帮助表示感谢。尤权表示，清华大学是著名高等学府，长期以来培养了大批优秀人才，为国家发展做出了突出贡献，希望以此次战略合作协议签订为契机，进一步加强双方在人才培养、科技交流等方面的密切合作，推动省校合作取得更丰硕的成果。


　　胡和平高度评价了福建省近年的发展成绩及省委、省政府求贤若渴、加快发展的有力举措，并代表清华大学对福建省委、省政府给予清华的信任和支持表示感谢。他表示，清华大学和福建渊源深厚，校省之间有着长期的合作关系，在人才交流、干部培训、科技成果转化等方面都有着良好的合作基础。胡和平强调，清华大学将进一步发挥自身优势，不断增强服务地方发展的能力，为福建经济社会发展提供支持和帮助，也希望双方进一步深化合作，携手发展，为实现中国梦而努力奋斗。




图为李红、薛其坤分别代表双方签字。


　　福建省委常委、福州市委书记杨岳，副省长李红出席签约仪式，李红、薛其坤分别代表双方签字。根据合作协议，双方将进一步加强省校战略决策咨询合作；合力推进战略性新兴产业发展，建设重大产学研平台；共同推动技术集成合作创新与技术转移、科技成果转化，推进校企建立产业技术创新战略联盟；加强人才交流培养合作；联合开展师资及人才培训；强化省校合作支撑手段，完善省校合作工作机制，更好地支持福建经济社会发展。


　　当日，福建省举行了清华大学选拔引进生座谈会。尤权在座谈会上讲话指出，此次清华大学引导输送大批优秀毕业生成为福建省选拔引进生，将为福建经济社会发展提供有力的人才支撑。胡和平在讲话中强调，福建省正处在科学发展、跨越发展，大力建设海峡西岸经济区的重要时期，是青年人可以建功立业的大舞台，希望到福建工作的毕业生坚持理想，坚持学习，坚持优良作风，在八闽大地上书写灿烂美好的人生。座谈会由福建省委常委、组织部长姜信治主持。




图为福建省2013年选拔引进生座谈会现场。


　　福建省委组织部从2012年开始，将选调生制度与人才引进政策结合，面向清华大学和北京大学两所高校招收选拔引进生，安排到福建省的基层公共服务部门。2012年，我校有24名应届研究生毕业生入选福建省选拔引进生项目。2013年，福建省委组织部将选拔引进生工作选拔范围扩大到清华、北大、人大、同济、中国海洋大学五所高校，对专业背景做出了更细致的要求。我校对于福建省选拔引进生工作高度重视，积极引导，使项目继续在清华大学毕业生中产生比较热烈的反响。今年有23名应届研究生毕业生入选了福建选拔引进生项目，其中博士17人，硕士6人。




图为清华大学与福州大学签署长期合作协议。


　　访问福建期间，清华大学还与福州大学签署了长期合作协议。胡和平、史宗恺出席签约仪式，薛其坤与福州大学校长付贤智代表两校签署协议。协议的内容涵盖人才培养、教育教学改革、学科建设、师资队伍建设等多个方面。胡和平在签约仪式上指出，清华大学将支持福州大学发展作为加强清华大学和福建省全面合作关系的重要内容之一，希望通过合作，增强两校服务区域经济建设的能力，加速推进海峡西岸经济区建设，共同为促进祖国和平统一做出贡献。


　　学校党办、科研院、研究生工作部、清华控股、启迪股份等部门负责人参加了有关活动。


编辑：李含



    

 
            
2013年08月05日 14:09:57　　清华新闻网

          

   
