20131231112947258406602
2013年12月31日 13:35:06　　清华新闻网

   
清华大学教职工迎新年联欢会举行


 清华新闻网12月31日电
（记者 
赵姝婧
）12月30日晚，大礼堂里洋溢着幸福、欢乐的气氛，清华大学教职工迎新年联欢会在这里拉开序幕。校党委书记陈旭、党委副书记韩景阳出席晚会，与现场800余名教职工一起观看了精彩的演出。




图为校党委书记陈旭致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈旭代表学校发表了热情洋溢的致辞。她首先向大家通报了一年来学校在各方面工作取得的进展和成绩，并对全校教职工过去一年辛勤的工作和对学校发展作出的贡献表示感谢。陈旭表示，2013年对我们国家来说是具有重要意义的一年，十八届三中全会明确了未来国家发展的改革目标，我们要站在国家战略高度，与学校事业发展紧密结合起来。希望全校教职工在新的一年集思广益、齐心协力，以饱满的热情、务实的精神为加快建设世界一流大学贡献自己的力量。最后，陈旭代表学校向全校教职工致以新年的祝福。




图为舞蹈《火红的日子》。学生记者 
李钧翔
 摄


　　整场联欢会的节目安排紧凑活泼、生动有序，教职工们载歌载舞，将一个个精心编排的节目呈现给观众。教师合唱团带来的《飞来的花瓣》以悠扬的歌声赞美了教师们无私的奉献精神，婉转动听，深情动人；舞蹈《火红的日子》热情奔放，身穿艳丽彝族服饰的教职工们用欢快的舞步和灿烂的微笑为观众送上了最诚挚的祝福；歌伴舞《鸿雁》优雅悦耳，富有穿透力的歌声与端庄娴静、柔中有刚的蒙古舞蹈相结合，将观众们的思绪带到了广袤的大草原上；二重唱《老百姓的爱》以嘹亮深情的歌声唱出了老百姓的爱，温暖又实在，希望大家用对祖国和民族的爱凝聚最广泛的力量，将晚会推向高潮；校工会健美协会的舞蹈《梦忆江南》展示了如诗如画的江南女子，舞蹈婀娜多姿，令人回味无穷。




图为演出现场。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　节目表演之后播放了电影《私人订制》，联欢会在欢声笑语中落下了帷幕。结束后大家纷纷表示，联欢会丰富了教职工的生活，加强了交流，促进了团结，在新的一年继续将保持旺盛的工作热情，为学校的建设发展贡献应有的力量。


　　校部分院系、部处、工会各分会相关负责人等也参加了联欢晚会。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-042137.html


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月31日 13:35:06　　清华新闻网

          

   
