20130226162713553999936
2013年02月26日 16:27:13　　清华新闻网

   
清华学生艺术团以精彩演出展示2013年寒训成果


 清华新闻网2月26日电
 2月24日下午，清华大学学生艺术团2013年寒训汇报演出在蒙民伟楼多功能厅举行。校党委副书记史宗恺与师生们一同观看了演出。本次寒训汇报演出是学生艺术团各队寒训成果的集中展示，精彩纷呈的节目充分展示了同学们的集训成果。




图为合唱队带来风格各异的四首曲目。
郭梁良 
摄


　　每年的寒暑假，学生艺术团都会在校内开展集中训练，以提高业务水平、促进集体建设，为新学期的演出活动做好准备。此次寒训从2月18日开始，24日结束，为期7天。同学们放弃了寒假的休息时间，提前返校进行紧张而艰苦的排练。除摄影队因艺术形式不适合集中训练外，其余11支队伍军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队、舞蹈队、话剧队、国际标准舞队、键盘队、美术社、京剧队、曲艺队全都参加了集中训练，参训团员共计510余人，是近年来学生艺术团集训参加队伍和人数最多的一次。




图为国际标准舞队在台上展现优美舞姿。 
郭梁良 
摄


　　由于参训人数较多，而排练场地资源十分有限，大厅、走廊也成为了同学们排练的场地。同学们克服种种困难，在训练中早出晚归、刻苦练习，不少队伍每天排练近10个小时，超过了专业团体的训练强度。队员们互相鼓励，互相帮助，用辛勤的汗水换来了业务水平和艺术素养的提升。




图为舞蹈队队员在排练厅里投入地训练。


　　为了使寒训生活更为丰富多彩，艺术团还组织了趣味羽毛球运动会、寒训联欢会等活动，使寒训的氛围更加温馨活跃，也舒缓了团员的训练压力。


 本次寒训得到了学校和部处领导的关注和支持。2月22日，学校部分部处领导老师探望了正在积极训练的同学。老师们对学生艺术团各队现阶段的训练成果给予充分肯定，并提出了殷切期望。


　　　　供稿：学生艺术团  编辑：范 丽



    

 
            
2013年02月26日 16:27:13　　清华新闻网

          

   
