20130626141344357611174
2013年06月26日 14:13:44　　清华新闻网

   
近千人送别水电泰斗


来源：北京日报 2013-6-26 任敏


　　6月21日，我国水利水电工程专家、中国工程院及中国科学院院士张光斗在京逝世，享年101岁。昨天上午，上千人前往八宝山殡仪馆送别这位水电泰斗。


　　昨天上午，八宝山殡仪馆东礼堂外拉起悼念横幅，送别人群排起长队，队伍中既有白发苍苍的老者，也有年纪轻轻的大学生，走进礼堂，一一向老先生深深地鞠躬。一位拄着拐杖的老先生道别之后，悄悄擦拭着眼泪。


　　清华大学水利水电工程系博士小周今年毕业，即将奔赴乌东德水电站工作，昨天他特意赶来见老先生最后一面。小周说，自己很幸运，刚入学就聆听了张光斗老先生这样泰斗级老师的讲座，当时，老先生叮嘱他们，国家花很多精力培养你们，以后无论从事什么行业，一定要保持高度的责任心。我一直铭记老先生的这句话，以后做水利工作也要像他一样严谨。


　　张光斗是我国杰出的水利水电工程专家和工程教育家，也是我国水利水电事业的主要开拓者之一。几十年来，他为三峡、葛洲坝、丹江口、三门峡、小浪底等多座大型水利水电工程提供技术指导。


　　上世纪50年代，他主持设计密云水库，整个工程包括两座主坝、5座副坝、3座开敞式溢洪道等共19座建筑物，总库容44亿立方米。密云水库为潮白河下游防洪、灌溉以及缓解首都供水紧张状况，起到极为重要的作用。在设计中，张光斗采用了大面积深覆盖层中的混凝土防渗墙、高土坝薄粘性土斜墙等革新技术，当时在国内均属首创。

    

 
            
2013年06月26日 14:13:44　　清华新闻网

          

   
