20131217110131566705336
2013年12月17日 11:01:31　　清华新闻网

   
首届丘成桐中学科学奖颁奖


来源：中国新闻网 2013-12-16 马海燕


　　首届丘成桐中学科学奖颁奖礼今日在清华大学举行。美国圣格雷戈瑞预备中学的学生获得数学奖金奖，厦门外国语学校的学生获得物理奖金奖。


　　首届丘成桐中学科学奖于今年1月启动，下设数学奖和物理奖。数学奖共有来自海内外近两百所中学的400多支队伍报名参赛，物理奖有28所中学的近60支队伍报名参赛。


　　虽然是中学生学科竞赛，评审专家可都是学科权威。包括菲尔兹奖获得者丘成桐、诺贝尔物理学奖获得者戴维格罗斯等在内的国际知名的百余名数学家与物理学家参与了本届科学奖的辅导及评审工作。最终进入决赛的各支队伍与20余名评委进行了两天封闭式面对面的交流和答辩后，有11支队伍获得数学奖金银铜奖及优胜奖，10支队伍获得物理奖相应奖项。


　　2008年，以著名数学家丘成桐名字命名的丘成桐中学数学奖设立，至今已成功举办五届，在培养人才方面取得丰硕成果，其中部分往届获奖选手被哈佛大学、麻省理工学院、普林斯顿大学、斯坦福大学、加州理工学院、布朗大学、伦敦大学、清华大学、北京大学、香港科技大学等名校录取。


　　在数学奖的基础上，丘成桐中学科学奖于今年正式设立，首次将物理奖纳入其中，物理奖由丘成桐和清华大学前任校长顾秉林共同担任顾问委员会联席主席，顾问委员会由国际一流院校的十余位物理学家担任。丘成桐中学物理奖的研究范围涵盖物理学的所有领域，包括物理学问题的提出和求解，物理学知识用于解决日常生活、工程等问题，物理学与其它学科的交叉问题等。


　　丘成桐表示，该奖项的框架将逐步完善和扩大，比赛旨在进一步建立起中学生、中学教师和国际知名科学家的联系，为培养中学生的科研创新能力提供更好的环境，激发中学生对基础学科的研究兴趣和创造力。

    

 
            
2013年12月17日 11:01:31　　清华新闻网

          

   
