20130722152036910727109
2013年07月22日 15:20:36　　清华新闻网

   
清华大学称雄第四届中国新津国际名校赛艇挑战赛


来源：新华网 2013-07-21 
史春东 李华梁


　　第四届（2013）中国新津国际名校赛艇挑战赛21日在成都新津的四川省水上运动学校落下帷幕。当日决赛中，预赛排名第二的清华大学队最终夺得男子组冠军，而女子组第一则由奥塔哥大学队获得。


　　由于本次赛事首次出现女队，因此分为男女两组，均根据预赛成绩安排决赛的航道。男子组中预赛排名第二的清华大学赛艇队在21日的决赛中身处第四航道。比赛伊始清华大学队就开始发力，整个过程均处领先，最终以5分54秒21反超预赛第一的阿姆斯特丹大学夺得冠军。阿姆斯特丹大学赛艇队以3秒之差位居第二，剑桥大学队获得季军。上海交通大学和西安交通大学队分列第四和第六。


　　女子组的争夺则主要在奥塔哥大学队和巴黎第二大学队之间进行，最终预赛获得第一的奥塔哥大学延续了良好状态未让冠军旁落，巴黎第二大学队和伦敦大学队分居第二、第三位。国内高校目前唯一一支女子赛艇队西安交通大学赛艇队获得第六。


　　赛后清华大学队领队李荣华说，由于天气等种种原因，今年训练遇到了些许障碍，赛艇队的系统训练只有两个月时间。赛前目标是进入前三，决赛发挥得不错，成绩比平常训练还要好，能夺冠令人高兴。


　　本次挑战赛邀请了剑桥、耶鲁等八支国外名校赛艇队，以及清华、西安交大等四支国内高校的赛艇队参赛。由国家体育总局水上运动管理中心、中国赛艇协会、四川省体育局、成都市政府联合主办，成都市体育局、新津县政府承办。



    

 
            
2013年07月22日 15:20:36　　清华新闻网

          

   
