20130523160739053619592
2013年05月23日 16:07:39　　清华新闻网

   
李崇林做客清华名家谈文艺畅谈京剧艺术


 清华新闻网5月23日电 
5月16日下午，北京军区战友京剧团副军级编剧、导演，中国戏曲学院、解放军艺术学院客座教授，中国戏剧家协会会员，杨（宝森）派老生演员李崇林先生做客清华大学名家谈文艺讲座，在清华大礼堂向清华学子介绍京剧艺术的表演特点与文化内涵。同时，中国戏曲学院艺术硕士，北京京剧院著名武生演员李孟嘉先生，现场表演了《闹天宫》、《赵云截江》、《林冲夜奔》的京剧片段。




图为李崇林先生做客清华大学名家谈文艺讲座。


 李崇林概括京剧的精髓是民族魂，它以鲜明的艺术特色、独特的艺术风格屹立于世界文化之林。李崇林认为，京剧表演把真实性体现到了极致，唱的功法可以展现日常生活不能说的话语，使心灵的语言准确碰撞，充分体现喜怒哀乐的美学风致。《沙家浜》、《伍子胥》等剧目均表现出京剧的这些特点。




图为北京京剧院武生演员李孟嘉现场表演《林冲夜奔》。


 李崇林表示，京剧艺术有三身理念真身的光环、艺身的造诣和化身的人格，这三身理念又折射出京剧美的享受。京剧有六大美学，其中幻境美学一直是艺术家广泛推崇的，从羿射九日、女娲补天到白蛇传，京剧把人们对美的描述和现实场景融合，构造出幻境的意趣。而情趣美学则是以形传神，形神兼备的艺术境界。


 在讲座中，李崇林多次强调京剧对于中华民族的重要性。李崇林认为，京剧所蕴含的艺术价值和民族精神是无可比拟的，虽然很多人认为京剧艺术在渐渐衰减，但他很欣喜地看到一大部分中国大学生开始学着欣赏京剧。当谈到京剧的未来发展前途时，他认为京剧最好的时代尚未到来。


 讲座的最后，李崇林回答了程式化的反复运用、京剧艺术的继承与创新等观众提问。


 清华大学名家谈文艺系列讲座由清华大学美术学院名誉院长冯远建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、共青团清华大学委员会联合协办。旨在更好地推动清华大学的文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月23日 16:07:39　　清华新闻网

          

   
