20130329165343662206147
2013年03月29日 16:53:43　　清华新闻网

   
道康宁高级副总裁兼首席技术官做客清华论坛谈科技与创新


　　清华新闻网3月29日电
（记者 
李含
）3月28日，道康宁高级副总裁兼首席技术官章舸科 （Gregg A. Zank）先生访问清华大学，并于当晚做客清华论坛，在清华主楼接待厅就科技发展与创新发表演讲。清华大学低碳能源实验室主任张国宝、低碳经济研究院院长何建坤等出席论坛。




图为章舸科先生发表演讲。新闻中心学生记者 
张伟杰
 摄


　　在题为科技为本 创新引领道康宁创新实践及有机硅技术应用趋势的演讲中，章舸科先生介绍了道康宁公司的历史、发展及产品应用情况，用若干实例重点介绍了道康宁公司携手客户创造各种应对全球重大挑战解决方案的情况和成果，并分享了公司的创新理念与创新实践。他表示，道康宁公司将用创新引领科技发展，为客户提供创新和解决方案，为应对能源、水资源、人口、气候变化等全球重大挑战作出贡献，而应对这些挑战，需要科学家的共同努力与合作。


　　演讲结束后，章舸科先生回答了现场同学的提问。


　　章舸科（Gregg Zank）1985年加入道康宁，拥有20余年的行业经验和良好的科学卓越表现记录，是科学界公认的领导者和技术发展的带头人。2009年，他被任命为公司高级副总裁，负责领导道康宁的创新工作，其中包括根据全球宏观趋势制定的推进和管理创新的统一方法，从而实现未来增长最大化。他还负责监管公司用于开发新理念和解决方案的资源和机制，包括商业与科技孵化器。2009年，章舸科获得美国化学学会颁发的Earle B. Barnes奖，奖励他在科学领导、创新、人员发展和商业影响方面取得的突出成就。


　　道康宁成立于1943年，是一家由陶氏化学公司和康宁公司均等持股的合资公司，总部设在美国密歇根州米德兰市。道康宁致力于探索和开发有机硅的应用潜力，是全球硅基材料科技研发和制造行业的领导者。



    

 
            
2013年03月29日 16:53:43　　清华新闻网

          

   
