20131016143310875299301
2013年10月16日 14:56:00　　清华新闻网

   
新闻与传播学院举办第四届全国深度报道研讨会


　　清华新闻网10月16日电
 （通讯员 
郭小荷
）10月12-13日，由清华大学新闻与传播学院与中国青年报共同主办的第四届全国深度报道研讨会大数据时代的深度报道在清华举行。


　　清华新闻与传播学院常务副院长尹鸿出席开幕式并致辞。美国彭博新闻社执行主编、亚太区总编兼清华大学新闻与传播学院教授李米勒、清华新闻与传播学院副院长陈昌凤等就数据挖掘、大数据时代的深度报道作主题演讲。


　　多数与会者认为，深度报道生产在大数据时代将面临新问题，有必要提高从事深度报道的记者、编辑利用大数据生产新闻的能力，加强传统媒体与新媒体的合作。


　　中山大学传播与设计学院副院长张志安指出，政府公开的信息数据是一个重要的数据来源。李米勒持相同观点。


　　武汉大学信息管理学院教授沈阳认为，在大数据中进行搜索，可以沿着搜索链进行信息真伪的辨别。并对大数据时代的深度报道提出3个要求，即精准、精确、精巧，做深度报道的记者既要有理性思维，又要有人文关怀。清华大学新闻与传播学院副院长陈昌凤则进一步指出，大数据时代建立在相关关系基础上。


　　人民网舆情监测室秘书长祝华新认为，在互联网信息真伪难辨的情况下，不能做鼠标记者，不能根据网络热点信息写新闻，而要对网络信息去伪存真，为网民情绪扶正抑偏。


　　《财经》杂志副主编罗昌平表示，在新媒体迅猛发展的前提下，未来的深度报道记者将依赖3种能力：网络工具的娴熟使用，包括微博、搜索引擎等；维系采访能力、突破能力以作为安身立命之本；专业分析工具，即在传播学、社会学、经济学、法学等方面有一技之长。


　　在研讨会的圆桌讨论环节，业界专家学者以及亲身报道多个热点新闻事件的记者，就如何挖掘和分析有新闻价值的数据和如何利用大数据进行深度报道的生产展开讨论。


　　全国40多家都市类媒体深度报道部负责人、分管领导和新媒体人士参加会议。


　　近年来，大数据一词越来越多地被提及，数据逐渐成为影响新闻生产的新技术因素之一。


供稿：新闻与传播学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月16日 14:56:00　　清华新闻网

          

   
