20130306134048359395429
2013年03月06日 13:40:48　　清华新闻网

   
让科研人员从申请经费中解放出来


来源：北京日报 2013-3-6 王砚文


　　科技创新的重要动力之一，就是科研水平的提高。事实上，根据中国科学技术信息研究所的统计结果，我国已连续多年论文总数位列全球第二，仅次于美国。但在全国政协委员沈保根眼里，科研原创性成果较少、具有国际影响的创新性成果更少、引领国际学科研究方向的成果少而又少，这些成为我国科研现状的三大软肋。究其原因，他认为，科研经费分配制度不够完善带来的副作用明显。


　　同时身为中科院院士的沈保根介绍，目前，我国科研经费来源渠道很多，其中有科技部、国家自然科学基金委等有关部门的投入，也有地方政府和企业投入，经费总量并不算少。但由于各部门资助方式基本为独立运作，使得少数同一研究内容的申请可以从多个渠道分别得到重大资助，造成大量资金浪费。


　　而另一方面，许多单项项目的资助又十分有限，或断断续续，使得大多数科研人员往往需要同时承担多个研究项目，才能满足工作需要。一人同时承担4到5个项目很普遍，有的甚至承担7到8个项目。沈保根直言，在这种状态下，许多教授和研究员，尤其是研究生导师和课题组长，不得不把主要精力放在申请科研经费、应付各种检查总结汇报上面，安心研究工作的时间明显不足，甚至造成有些项目只是为了交账，难以进行深入系统的研究。


　　沈保根认为，改革科研经费分配方式，让科研人员从申请经费中解放出来，有更多精力专心研究工作，才能真正达到提高科研水平的目的。他建议，加强部门之间的沟通与联合，以减少重复资助；大幅提高基础研究项目的单项资助强度，但严格限定每人同时进行的项目数量，同时把更多经费用于安排自由申请的面上项目，刺激科研人员的自主积极性；加强本土人才培养，提高青年科研项目的资助强度，尽可能使每位优秀年轻人才都能获得较强资助的机会。

    

 
            
2013年03月06日 13:40:48　　清华新闻网

          

   
