20130913142045328281923
2013年09月13日 14:20:45　　清华新闻网

   
清华大学举办群众路线教育实践活动党支部书记学习班


　
　清华新闻网9月13日
（记者
 黄 岩
）9月12日，清华大学党的群众路线教育实践活动全校教职工党支部书记学习班在主楼报告厅举行。校党委常务副书记、清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组副组长兼办公室主任陈旭出席学习班并讲话。




图为陈旭讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　马克思主义学院副院长韩冬雪首先以党的群众路线教育实践解读为题作专题报告。他着重围绕党的群众路线的基本内涵和当前党的建设面临的若干问题作了阐述。




图为韩冬雪作报告。学生记者 
王 涵
 摄


　　陈旭在讲话中传达了中央有关开展党的群众路线教育实践活动的主要精神，介绍了当前我校开展教育实践活动的有关情况和初步查摆出的四风问题，强调了广泛动员教职工党员参与教育实践活动的重要意义，并就教职工党支部如何开展好教育实践活动传达了学校部署。


　　陈旭指出，这次教育实践活动，党员干部是重点，全体党员是主体，加强对全体党员开展党的群众观点和群众路线教育，是这次教育实践活动的目标和基础，是党支部发挥战斗堡垒作用和党员干部保持作风清正、廉洁的基础，也是学校组织建设和思想建设的基础。


　　陈旭强调，全校教职工支部要按照《全校教职工党支部深入开展教育实践活动的实施方案》的要求，突出一个结合，实现两个转变，开好三次专题组织生活，树立四种意识。党支部书记和党员行政负责人要发挥示范带头作用，以身作则，把中央和学校精神学好吃透，落到实处；各个支部要广泛动员，精心策划，丰富形式，开展好学校要求的三次专题组织生活会，确保活动取得实效；各个支部要紧密结合学校中心工作，处理好教育实践活动与教学科研之间的关系，切实推动中心工作发展。




图为学习班现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　全校教职工党支部书记、部分支部委员400余人参加会议。


编辑：襄桦



    

 
            
2013年09月13日 14:20:45　　清华新闻网

          

   
