20130514084259323765204
2013年05月14日 08:42:59　　清华新闻网

   
胡和平：促进青年成长成才 共筑中国梦


来源：中国教育报 2013-05-13


 在今年五四青年节到来之际，习近平总书记同各界优秀青年代表亲切座谈并发表了重要讲话。讲话深入阐述了中国梦的深刻内涵和与青年一代的密切关系，充分体现了党中央对广大青年的亲切关怀、殷切期望和对青年工作的高度重视。讲话语重心长、催人奋进，对于高校深入贯彻落实党的十八大精神，进一步做好青年学生和青年教师的培养工作，提高高等教育质量具有十分重要而深远的意义。


 讲话高度评价我国青年在革命、建设和改革事业中的重要作用和光荣传统。总书记指出，近代以来，我国青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联。在革命战争年代，广大青年满怀革命理想，为争取民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血。在社会主义革命和建设时期，广大青年响应党的号召，在新中国的广阔天地忘我劳动、艰苦创业。在改革开放历史新时期，广大青年为祖国繁荣富强开拓奋进、锐意创新。


 讲话殷切希望广大青年在实现伟大中国梦的生动实践中放飞青春梦想。总书记指出，中国梦是每一个中国人的，更是青年一代的，中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。讲话站在历史和时代的高度，深刻把握当代青年的特点和成长规律，对广大青年提出了坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格等五方面要求，为青年一代将自己的人生理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦指明了方向。


 讲话明确提出在新时期做好青年工作的重大意义和总体要求。总书记指出，历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。强调中国共产党从来都把青年看作是祖国的未来、民族的希望，从来都把青年作为党和人民事业发展的生力军，从来都支持青年在人民的伟大奋斗中实现自己的人生理想。


 百余年来，清华师生在追寻中国梦的伟大实践中前赴后继，形成了优良文化传统和光荣革命传统，为祖国、为人民、为民族贡献了自己的力量。建校伊始，清华学子就怀抱科学救国的梦想积极参加五四运动，坚定走在一二九运动等爱国民主运动前列。新中国成立后，清华师生满怀豪情投身社会主义建设，在两弹一星等重大工程中建功立业。改革开放以来，清华人自觉肩负科教兴国、人才强国的历史使命，在创建世界一流大学的征程上改革创新、奋勇争先。在长期的办学实践中，清华大学始终坚持以人才培养为根本任务，努力把青年学生培养为德智体美全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人，努力将青年教师造就为师德高尚、业务精湛的优秀教师和学术领军人才。在实现中国梦的宏伟事业中，引导青年播种梦想、放飞梦想、实现梦想，是高等学校和教育工作者的神圣职责，我们深感责任重大、使命光荣。


 当前和今后一段时期，我们要进一步深入学习贯彻总书记五四重要讲话精神，将其作为十八大精神学习活动的重要组成部分，组织动员全校师生员工，特别是青年学生、青年教师、青年干部准确理解和深刻把握讲话的精神实质和丰富内涵，将思想和行动统一到讲话精神上来。


 一是深入开展行健新百年、共筑中国梦主题教育活动，凝聚实现中华民族伟大复兴的共同理想和强大力量。理想引领人生方向，信念决定事业成败。我们要对广大师生进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。通过丰富多彩、生动活泼的形式，教育引导师生深刻领会实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想；深刻领会每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连；深刻领会中国梦的实现必须从我做起、从现在做起，需要广大师生坚定理想信念，刻苦学习工作，积极投身实践，勇于开拓创新。


 二是深入探索中国特色的世界一流大学发展道路，创造青年成长成才、建功立业的有利条件和广阔舞台。建设世界一流大学是中国梦背景下的清华梦，是一代代清华人的不懈追求。我们要全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人根本任务，积极实施把各种办学优势集中到人才培养的优势转化战略，不断深化教育教学改革，为青年学生成长全过程匹配优质资源，大力引导毕业生到祖国最需要的地方抒写青春的华章。我们要全面贯彻人才优先发展战略，深入实施人才强校战略，大力推进人事制度改革，促进优秀青年教师在建设世界一流大学的事业中快速成长、脱颖而出。


 三是深入推进学校文化建设，营造充分信任青年、热情关心青年和严格要求青年的良好氛围和时代风尚。文化育人，润物无声。我们要大力传承创新中华文化，广泛吸收人类文明的优秀成果，与时俱进弘扬清华精神，让广大青年在学校文化熏陶下砥砺人格品质、激发创新精神、追寻远大理想。我们要进一步加强对青年工作的领导，充分发挥共青团组织的积极作用，切实改进作风，深入基层、走进青年，倾听青年心声，回应青年关切，助力青年成长。


 青年代表着希望，青年昭示着未来，我们要以总书记五四重要讲话精神为指引，努力培养可堪大任、能负重任的栋梁之材，让青年师生把梦想凝聚在建设世界一流大学的奋斗征程里，汇入到实现伟大中国梦的时代洪流中。（作者系清华大学党委书记）


（编者注：本文节选自《四所高校党委书记学习习近平总书记讲话体会》）



    

 
            
2013年05月14日 08:42:59　　清华新闻网

          

   
