20130427160130360676848
2013年04月27日 16:01:30　　清华新闻网

   
　
　
编者按
：以改革促发展，以创新建一流，加快建设世界一流大学的步伐这是我校进入新百年以来各方面工作的总体思路。在过去的一年里，学校坚持明确目标、突出重点、抓紧落实、力求实效、以人事制度改革为突破口，围绕学科建设加强队伍建设，全面深化教育教学、学科建设、科研管理、资源配置、行政管理等综合改革，在新百年的起步之年和建设世界一流大学第三个九年的开局之年，取得了一系列新的成就。


领导关怀鼓舞全校师生


●特约记者 
郑妍


　　作为国家重点高等学校，清华大学一直受到党和国家的亲切关怀。继百年校庆前后，胡锦涛、吴邦国、贾庆林、李长春、贺国强等中央领导分别视察清华后，2012年，习近平、温家宝等党和国家领导人又先后亲临清华园看望师生、指导工作，给清华人巨大鼓舞。


　　2012年6月19日下午和20日上午，时任中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席的习近平同志用两个半天的时间来清华视察工作。习近平参观校史馆，参加工物系教工党支部的组织生活，在毕业长跑活动现场与即将奔赴基层的学子交流，去图书馆了解清华简的学术研究情况，到化工系考察调研教学科研工作情况并看望当年的老师，最后又在我校召开首都部分高校师生座谈会，发表重要讲话。习近平深情地说，回想起30多年前大学时代那段难忘的经历，在清华受到的教育，对自己的思想成长和各方面发展都有很大意义，对后来走向社会也起到了很大的指导作用。他希望清华大学在新百年里改革创新，加快推进世界一流大学建设，为祖国、为人民、为民族作出更大的贡献。不到一个月后，由我校发起主办的世界和平论坛于7月7日在清华园隆重开幕，时任国家副主席习近平再次回到母校，出席论坛开幕式，并以携手合作 共同维护世界和平与安全为题发表致辞。


　　9月14日下午，时任中共中央政治局常委、国务院总理温家宝视察清华，在大礼堂向千余名师生发表演讲。温家宝从清华校训讲起，寄语新一代清华人牢记自强不息，厚德载物的校训，努力学习，勤奋成才，将来为祖国的现代化建设作出更大的贡献，谱写清华大学更加辉煌的篇章。温家宝担任总理期间，共4次来清华园看望师生。在这次考察中，温家宝还参观了校史馆，听取了专家学者关于重大科研进展的汇报，考察了精仪系实验室等。


　　2013年4月21日，清华大学苏世民学者项目启动仪式在人民大会堂隆重举行。国家主席习近平及美国总统奥巴马分别致信祝贺。国务院副总理刘延东出席仪式并致辞。该项目是我校为适应中国走向世界、迎接全球化的挑战而开设的全球学者项目，由清华和美国黑石集团主席苏世民合作设立，将面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生来清华进行研究生学习，培养具有宽广国际视野、优秀综合素质和卓越领导能力的未来领导者，为变化中的中国和世界作出贡献。


　　
来源：新清华 第1915期 2013-04-26

    

 
            
2013年04月27日 16:01:30　　清华新闻网

          

   
