20130624162224236796118
2013年06月24日 16:22:24　　清华新闻网

   
著名水利水电工程专家、中国科学院和中国工程院两院资深院士张光斗


情系山河　辉煌人生


来源：人民日报 2013-6-22 赵婀娜 卢小兵


　　6月21日，我国著名水利水电工程专家、中国科学院和中国工程院两院资深院士张光斗在京病逝，享年101岁。


　　他瘦削而苍劲的身躯，几十年来，承载着智慧的心灵和坚定的信念，走遍祖国的山山水水。


　　他长年奔走于长江、黄河，奔走于江河湖海工程一线，为祖国的水利水电建设栉风沐雨。从张光斗参与设计、指导的一系列水利工程中，人们清晰地勾勒出他在神州版图上跋涉过的足迹。


　　他对三峡工程一直魂萦梦牵，情有独钟。他是三峡工程规划、设计、研究、论证、争论以至开工建设全过程的见证人，倾注了满腔热情和艰辛努力。2001年春，作为三峡工程质量检查专家组副组长，89岁的张光斗到三峡工地检查导流底孔施工质量。他深知高速水流对底孔过水表面平整度的要求极为关键，为了掌握第一手材料，他坚持从基坑顺着脚手架爬到55米高程的底孔，检查混凝土表面的平整度。当他用手摸到表面仍有钢筋露头等凹凸不平的麻面时，当即要求施工单位一定要按照设计标准返工修复。


　　对于一位年近九旬的老人来说，爬40多米高的脚手架，难度可想而知。可张光斗个性好强，在脚手架上还不让人搀扶，坚持自己走，查看了两个底孔。时任三峡总公司总经理的陆佑楣院士谈及此事时，哽咽着说：老先生为了三峡工程能如此尽心，我们这些在第一线工作的人员怎么能不把三峡工程做好呢！


　　这是张光斗最后一次去三峡。他爬脚手架的身影深深铭刻在三峡人的心里。其实这个倔老头儿在大多时候相当保守，为的是万无一失。他曾负责设计我国华北地区库容最大的密云水库。许多技术措施国内均属首创。1960年密云水库基本完工后，他嘱咐几个青年教师常驻工地，对全部设计从计算到图纸直到实际施工结果，做全面仔细的核查，3年间查出10项重要问题，很快逐项补救。此后40多年，这些关键部位从未发生过重大事故。在严格遵循科学规范的基础上，他又总是最具革新精神。比如黄河在下游是地上悬河，过去从没有人敢在下游对黄河大堤动刀子，张光斗就敢。1951年，他主持设计黄河人民胜利渠渠首闸时，首次在黄河下游破堤取水成功，创造了不可思议的奇迹。


　　张光斗手拿放大镜讲课的情景令许多学生终生难忘。他执教半个多世纪，培养学生逾5000人，不少人成为国家水利水电事业的栋梁之才，包括一批国家重大水利水电工程设计和建设的总工程师，多名国家设计大师，还包括10多位两院院士。


　　从蓬勃青年到期颐之年，张光斗的一生，始终为水利水电事业殚精竭虑，直到弥留之际，仍满怀眷恋

    

 
            
2013年06月24日 16:22:24　　清华新闻网

          

   
