20130821161401675308086
2013年08月21日 22:50:25　　清华新闻网

   
竺俊超：拄着双拐进清华


　　
清华新闻网8月21日电
（记者 
程曦
）舟山男孩竺俊超特别爱笑，面容清秀，身姿挺拔。如果不是放在椅边的一双拐杖，根本看不出他是一位残疾人。




在迎新现场，陈吉宁校长勉励竺俊超在清华好好学习。记者 
郭海军
 摄


　　在浙江舟山中学，品学兼优的竺俊超成绩始终保持在全校前五名，并在清华的自主招生考核中获得30分加分，顺利走进清华园。


　　从招生录取到入校报到，竺俊超一路感受到来自学校的关爱。浙江招生组的老师曾多次看望并鼓励他努力学习，来北京参加自主招生复试时，招生组老师又帮他进行模拟面试，申请体质测试免测。来到清华，竺俊超发现学校特地为他安排了紫荆1号楼2层靠近公共卫生间的宿舍，并在两个宿舍间的中厅公共区为他留出摆放床铺的位置，这样他就不用像其他同学一样到上铺休息了。办理报到手续时，工作人员也为他大开绿灯，在长长的队伍中首先为他办理。


　　在偌大的校园里行走，竺俊超需要借助三轮电瓶车。虽然还有停车、充电等一系列生活细节问题需要解决，但他和父母对他的第一次离家生活还是充满了信心。竺俊超开心地说：昨天我已经去过桃李园餐厅里，看到天南海北的各种风味小吃，而且楼下还有残疾人通道，吃饭应该不成问题。竺俊超的父亲欣慰地说：他心态很好，比较阳光。清华的老师同学们对他也都很好，我们很放心。


　　在高考志愿表上，竺俊超一口气填上了好几个信息学院的专业，最终被软件工程专业录取。他相信在这个脑力激荡的领域，自己能和同学们在同一起跑线上出发。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年08月21日 22:50:25　　清华新闻网

          

   
