20130717194105846989346
2013年07月17日 19:41:05　　清华新闻网

   
校长陈吉宁寄语毕业生在坚持和选择中自强不息


清华大学2013年本科生毕业典礼举行


　　清华新闻网电7月17日电 
（记者 
范 丽
）7月17日上午，清华大学2013年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。体育馆内，悬挂的到祖国最需要的地方去、志存高远，脚踏实地，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想的红色条幅分外醒目，3000余名毕业生身着学位服参加毕业典礼。校长、校学位评定委员会主席陈吉宁，校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，副校长谢维和，副校长袁驷，校党委副书记韩景阳，校党委副书记史宗恺，校党委副书记邓卫，副校长邱勇，副校长姜胜耀，副校长薛其坤，副校长吉俊民出席典礼。袁驷主持典礼。




图为毕业典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　校学位评定委员会副主席李当岐通报了2013届本科生毕业及学士学位授予情况。2013年，清华大学共有3302名本科生毕业并获得学士学位，还有307名本科毕业生获得第二学士学位。


　　校党委副书记史宗恺宣读了《清华大学关于表彰2013年本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定》。共有10个毕业班、64名优秀毕业生和314名优良毕业生获得表彰。




图为校长陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在热烈的掌声中，校长陈吉宁发表了题为《在坚持和选择中自强不息》的讲话。


　　陈吉宁深情地回顾了2013届同学们所经历的具有鲜明时代印记、饱含青春激情的四年大学生活，代表学校向顺利毕业的各位同学表示衷心祝贺，向在同学们成长路上无私支持、默默付出的各位老师和他们的家人致以诚挚的敬意。




图为陈吉宁向毕业生授予学位证书。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁表示，同学们成长在中国快速崛起的时代，视野更宽、知识更广，更多地拥有了独立、平等和开放的意识，相信通过清华的培养和自己的努力，未来的人生必定会绚烂多彩。陈吉宁勉励大家，机遇不仅孕育着成功也伴随着挑战，迎接挑战不仅需要追求卓越，也要懂得坚持，更要学会放弃。


　　陈吉宁讲述了苏世民全球学者项目捐赠人苏世民在学生时代通过无数次磨练，终于懂得坚持再跑一圈的意义，并把它作为自己价值追求和人生信条的故事；讲述了两年前，学校新闻学院一位女生凭着自己对新闻事业的执著和热爱，主动要求去当时政局不稳，社会混乱的埃及所折射出的独立人格和职业信念的故事；讲述了新加坡佳通集团抵御暴利诱惑、坚守道德良知最终成为著名跨国企业的故事，与同学们分享了对未来人生发展的感悟。他说，不管处在人生的高峰还是低谷，命运终究需要掌握在自己的手中。他勉励同学们，当经过长途跋涉、身心疲惫时，只有坚持再跑一圈，才能冲出困境、跨越极限，迎来意想不到的新机遇，迈向人生旅程的新起点；当面临困难挑战、风险危机时，只有坚持独立思考、不随大流，才能做出正确选择，敢于迎难而上，超越自我，赢得尊重；当面对巨大的压力或者诱惑时，只有坚守最基本的价值观，才能看淡得失、懂得放弃，获得内心的宁静，感受到生命的厚重。




图为校党委书记胡和平向毕业生授予学位证书。记者
 智 斐
 摄


　　陈吉宁深情地说，今天是同学们从过去走向未来的节点，也刚好是清华老学长杨绛先生102岁生日。杨先生与清华同岁，走过了百年沧桑，历尽了人生坎坷，却始终保持着高贵、生动和优雅的品质，把她的温馨、温暖和安宁传递给我们。他祝愿同学们在坚持中成长、在选择中成熟，像杨绛先生那样生命之河长流、事业之树长青！


　　陈吉宁校长饱含深情、质朴感人的讲话赢得了在场同学们长时间的掌声。




图为化工系1987届校友、中国石油天然气集团公司宁夏石化分公司总经理雍瑞生作为校友代表发言。记者 
智 斐
 摄


　　化工系1987届校友、中国石油天然气集团公司宁夏石化分公司总经理雍瑞生作为校友代表发言。他讲述了自己毕业时响应学校到祖国最需要的地方去的号召，主动申请回到大西北参加家乡建设，从一个普通员工成长为企业管理者，与职工们一起，把戈壁荒漠中的企业建设成为与世界一流接轨的现代化大型石化企业的奋斗经历。雍瑞生勉励同学们，在未来的事业中，要坚守理想，立足平凡岗位，从我做起，从现在做起；要坚持学习，在持续的学习和实践中修炼自己，实现超越；要珍惜生活的美好，常怀感恩之心，把利及他人、奉献社会当做最大的幸福。




图为毕业生代表、交叉信息研究院贾志豪同学发言。记者 
智 斐
 摄


　　毕业生代表、交叉信息研究院贾志豪同学回顾了在清华累并快乐着，辛苦并充实着的学习生活经历，以舍不得三个字向辛勤培养自己的母校及师长们表达了深深的谢意和留恋。即将赴美国斯坦福大学攻读博士学位的他与同学们分享了自己在清华体悟到的做最好的自己、真正的热爱值得百分百的专注，以及同学是一生的财富三句话的丰富内涵，表示将坚持梦想，精益求精，追求完美，不断实现自我的超越。


　　清华大学自强之星、新闻学院国防毕业生冯旭在听完陈校长的讲话后激动地说：在以后的人生路途上，我都会记得校长在今天毕业典礼上对我们语重心长地说的那句话：在坚持中成长！




图为优秀毕业生代表与校领导合影留念。记者
智 斐
 摄


　　校十佳紫荆志愿者、电子系毕业生朱正腾深情地表示：陈校长用三个故事给我们上了人生中关于意志、选择和放弃一课，饱含了对我们的嘱托和祝福。也让我又一次深切体会到，清华教给我们的，不仅是严谨的学术态度和坚实的专业知识，更有坚持信念、为国奉献的爱国情怀，拼搏奋进、止于至善的不懈追求。清华定格了我们的青春年华，是我们一生永远的财富！


　　典礼上，校领导为先进集体、优秀毕业生和优良毕业生颁奖，为全体毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。




图为电机系本科毕业生在毕业典礼现场打出标语。记者 
智 斐
 摄


　 各部处、各院系负责人和学位评定分委员会主席参加了毕业典礼。部分毕业生亲友分别在现场和三教参加了毕业典礼或者是通过视频直播观看了毕业典礼。


编辑：欣研

    

 
            
2013年07月17日 19:41:05　　清华新闻网

          

   
