20130530174651547769933
2013年05月30日 18:26:05　　清华新闻网

   
清华举行国际合作 协同创新研讨会 




数学科学中心与30余所中外著名大学相关院系、研究院签署合作备忘录




　　清华新闻网5月30日电 
（记者 
李含
）5月29日，国际合作，协同创新研讨会在清华大学举行。来自哈佛大学、剑桥大学等世界著名高校和研究院的国际顶尖数学家共聚清华，就数学学科发展、平台建设、科研合作及人才培养等问题进行深入交流与研讨。会议期间，清华大学数学科学中心与中科院、哈佛大学、剑桥大学等30余所世界著名大学相关院系、研究院分别签署了双边合作备忘录，共同搭建数学科学国际交流平台。教育部国际合作与交流司副司长陈盈晖，清华大学校长陈吉宁，校务委员会副主任陈旭，副校长薛其坤，哈佛大学教授、菲尔兹奖得主、清华大学数学科学中心主任丘成桐教授出席当天下午在清华大学主楼举行的签约仪式。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中代表清华对参会各大学、研究院代表表示欢迎。陈吉宁说，数学在现代科技发展中发挥着重要的基础性作用，成为推动科技和产业创新的思想和力量之源。清华大学一直非常重视数学科学的发展，数学科学中心建立后，在人才引进、学术研究、学科建设、学生培养等各方面都取得了显著进展。此次合作备忘录的签署，将进一步推动和促进数学的国际合作，共同致力于数学研究和数学教育的发展改革，这对于发挥数学在新一轮科技革命中的核心作用，引领现代数学的发展方向将大有裨益。希望在各位专家学者的关注与支持下，通过与国内外知名数学院所的交流合作，清华大学数学科学中心能够加快建设，早日发展成为世界一流的高端数学人才培养基地和科学研究基地，为推动数学的研究、教育和应用不断作出新的贡献。




图为丘成桐致辞。记者 
智斐
 摄


　　丘成桐表示，优秀的教授、学生的国际培养与交流在教育中发挥着重要的作用。此次合作备忘录的签署将推动建立更广泛、深入得国际合作，大家将彼此学习借鉴经验，进一步促进人员交流。希望在此次备忘录的签署在促进双边合作的同时更能促进多边的全面合作，通过共同努力，推动中国和世界数学科学和数学教育发展。




图为签约仪式现场。记者 
智斐
 摄


　　斯坦福大学理学院副院长Ralph Cohen教授、台湾理论科学研究中心主任李文卿教授分别代表合作高校致辞，对此次数学科学国际交流平台的建立表示祝贺。


　　此次研讨会由丘成桐教授倡议发起，清华大学数学科学中心和数学科学系牵头，以清华大学、中国科学院数学与系统科学研究院、中山大学为核心单位。此次研讨会是清华大学数学科学中心推进在基础科学领域国际合作，协同创新的重要举措，旨在寻求更为广泛而深入的国内外合作，在自身发展的基础上，共同促进和推动国内整个数学学科综合实力的提升。




图为丘成桐代表清华数学科学中心与中科院数学与系统科学研究院、中山大学数学与计算科学学院签署备忘录。记者 
智斐
 摄


　　签约仪式上，薛其坤、丘成桐代表清华与中科院、法国国家科学研究院、意大利国际高等研究院、美国哈佛大学数学系、哈佛大学自然基础定律研究中心、英国剑桥大学物理科学学院、牛津大学数学研究所、美国斯坦福大学理学院、哥伦比亚大学数学系、伯克利加州大学数学系、芝加哥大学数学系、杜克大学数学系、日本东京大学卡弗里物理与数学宇宙研究所、香港中文大学数学系、台湾大学数学系、中山大学数学与计算科学学院等30余所国内外著名大学相关院系、研究所分别签署合作备忘录，共同搭建数学科学交流平台。此前，清华数学科学中心已和波兰科学院巴拿赫国际数学中心、俄罗斯科学院斯捷克洛夫数学研究所等七家单位建立了合作关系。




图为签约现场。记者 
智斐 
摄


　　根据协议，清华大学数学科学中心将在未来与多所国内外一流大学相关院系、研究所加强在人员交流、联合科研、联合研讨会等方面的合作，探讨各个领域的最新研究成果，通过拓展双边或多边合作，推动学术研究和人才培养发展。




图为参加签约仪式嘉宾合影。记者 
智斐
 摄


　　当天上午，与会大学、研究院代表就数学学科发展、科研合作、人才培养问题进行了深入研讨。丘成桐教授参加并主持了会议。





    

 
            
2013年05月30日 18:26:05　　清华新闻网

          

   
