20130412124428415896284
2013年04月12日 12:44:28　　清华新闻网

   
英国南安普敦大学校长访问清华


　　清华新闻网4月12日电
 （记者 
李含
）4月10日，英国南安普敦大学（University of Southampton）校长纳特比姆(Don Nutbeam)教授访问清华大学。清华大学校务委员会副主任邓卫会见了纳特比姆教授一行。




图为邓卫会见纳特比姆教授。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，邓卫介绍了清华大学历史、学科发展和国际合作情况。邓卫表示，南安普敦大学与我校计算机系、深圳研究生院一直以来都保持着很好的合作关系，希望在纳特比姆教授的支持下进一步深化两校的合作，同时，不断拓展双方合作领域，推动两校合作关系不断发展。


　　纳特比姆教授表示，清华大学是南安普敦大学重要的合作伙伴，希望两校在已有合作的基础上进一步加强合作，尤其是继续深化双方在联合科研、联合培养、学生交流等方面的合作。




图为陪同来访的英国IT领域最杰出的女科学家之一、清华客座教授温迪霍尔（Wendy Hall)介绍与清华的合作。记者 
智斐
 摄


　　南安普敦大学是英国一所著名的大学，该校电子与计算机科学学院（ECS）在全英国高校中排名第一。清华曾于1999年与南安普敦大学签署合作备忘录，清华深圳研究生院分别于2008年和2011年与该校签署协议，开展联合实验室、研究生培养相关合作。



    

 
            
2013年04月12日 12:44:28　　清华新闻网

          

   
