20130604113034933590401
2013年06月04日 11:30:34　　清华新闻网

   
第二届清华大学化工系-新加坡化工研究院


绿色化工技术前沿论坛在清华举行


　　清华新闻网6月4日电
（通讯员 
戈钧
）由清华大学化工系和新加坡国家科技研究局化工研究院联合主办的第二届绿色化工技术前沿论坛于5月30日至31日在清华大学举行。这是继2012年首届清华大学化工系-新加坡化工研究院双边论坛在新加坡成功举办之后，双方的又一次深入交流。




图为论坛现场。供图：化工系


　　清华大学化工系主任骆广生教授，新加坡化工研究院执行院长、英国皇家工程院院士Keith Carpenter博士致开幕词。双方代表共11人做了学术报告，与会专家围绕报告内容展开了热烈的讨论，内容涉及工业生物技术、工业催化、纳米技术、清洁可再生能源、高分子材料、二氧化碳捕获储存及资源化利用等。清华化工系部分师生参加了本次双边交流会议。会议由化工系副系主任邢新会教授和化工联合国家重点实验室清华分室主任王玉军教授共同主持。


　　新加坡化工研究院的参会代表还参观了化工系各研究方向的实验室。通过交流，双方增进了相互了解，对化工前沿领域的合作达成了共识，希望今后进一步加强双方经常性交流，建立紧密的强强合作渠道，共同推动绿色化工技术的发展。


　　化学工业是新加坡的重要支柱产业，国家科技研究局化工研究院是其化工领域的核心科研机构，国际化程度高，在行业内具有重要影响力。


供稿：化工系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月04日 11:30:34　　清华新闻网

          

   
