20131219112431444533005
2013年12月19日 11:24:31　　清华新闻网

   
清华三亚国际数学论坛永久会址落成


致力打造世界一流数学研究中心


来源：海南日报 2013-12-19 易建阳


　　今天上午，清华三亚国际数学论坛永久会址在三亚风景如画的凤凰岭落成，与此同时，为期6天的第四届清华三亚国际数学论坛开幕，来自全球的近300名数学、物理、经济等学科专家学者参加会议，并就国际前沿的数学、物理、经济等方面话题进行交流。


　　省委常委、三亚市委书记姜斯宪、清华大学校长陈吉宁以及国际数学大师、清华大学数学科学中心主任丘成桐等分别致辞，全国政协副主席陈元发来贺信，对论坛会址落成以及论坛开幕表示祝贺。


　　据了解，清华三亚国际数学论坛园区占地约140亩，位于三亚市凤凰机场北侧。园区建筑共计16栋，包括报告厅、专家公寓、配套服务用房等。该项目填补了 亚洲地区数学科学领域的一大空白，论坛将借鉴加拿大的班夫、德国奥伯沃尔夫国际数学中心的成功范例，旨在打造集学科研究、学术交流为一体的世界一流数学论 坛，创建全球顶级数学家的国际交流平台和国际一流的科学创新基地。


　　数学论坛开幕前，姜斯宪及副省长王路还会见了陈吉宁、丘成桐等专家学者，就清华三亚国际数学中心未来发展进行交流
。



    

 
            
2013年12月19日 11:24:31　　清华新闻网

          

   
