20130603145345828882092
2013年06月03日 14:53:45　　清华新闻网

   
大牛的梦想


来源：北京日报 2013-6-3 王东亮


　　龙年隆冬，一个中国研究组在全球知名的《自然》杂志发表了题为《早老素家族天冬氨酸膜整合蛋白酶的结构》的学术文章。这篇拗口文章的目标，是破解阿兹海默症，即老年痴呆症的致病机理。


　　能被《自然》杂志认可，是对研究人员的鼓励。但这项研究的领导者著名结构生物学家、清华大学生命科学学院院长施一公却并不兴奋，在国际顶级期刊上发表论文，对他来说算不得什么，仅回国这几年，他已在《自然》等国际顶级期刊上发表了十余篇论文。


　　施一公合上杂志，径直走进实验室继续他的实验，在他心中，还有更大的梦想。


　　消瘦的脸庞上，双眼炯炯有神，其貌不扬，但在学生眼中，他是学术大牛。


　　施一公从小就是牛学生：学习成绩连年第一，保送清华，提前毕业，赴美留学


　　在美国读博士后期间，施一公确定了癌症发生和细胞凋亡的研究方向，找到治疗和防止癌症发生的方法成了他的梦想。


　　我就是要从根源上了解癌症，分析癌症抑制因子和致癌因子的空间结构，看它们怎样相互作用，找到把不正常变为正常的工作手段。


　　由于探究神秘的细胞凋亡抑制因子的蛋白SMAC，对破解致癌原因这一生命科学之谜做出了突出贡献，施一公在2003年被国际蛋白质学会授予鄂文西格青年科学家奖，成为获得该奖项的第一位华裔学者，同时，他成为普林斯顿大学分子生物学系历史上最年轻的终身教授。那一年，施一公只有36岁。


　　这些成功，已让很多人望尘莫及，但这仍不是施一公心中最大的梦想。7年前，他放弃了美国的优厚待遇，举家回国，到清华大学教书。做出这个决定，他只用了一天。


　　很多人认为他疯了，但施一公认为这是自己做的最正确的选择。


　　我回清华的目的是为了育人。施一公说，钱学森去世前曾遗憾中国在培养大师级人才方面有缺憾，如果我从清华退休时，能培养出一批以天下事为己任的大师级人才，我会很满意的。


　　一切从头再来，这次创业，他背后有清华大学的全力支持。短短5年，他先后把70多名优秀人才引回清华，他本人也在2010年把国籍从美国改回了中国。


　　同年，一支世界一流学者组成的国际评估组来到清华，评估生命学科，结果显示：清华大学结构生物学学科已达到世界一流水平。

    

 
            
2013年06月03日 14:53:45　　清华新闻网

          

   
