20130929154932773858123
2013年09月29日 15:49:32　　清华新闻网

   
中国国际科技论文被引用次数跻身世界前五


来源：科技日报 2013-9-29 李大庆


　　中国科技信息研究所（下称中信所）9月27日发布中国科技论文统计显示，10年来，我国科技人员发表的国际科技论文的被引用次数排在世界第5位，比上一年统计时提升了一位，从而提前完成了《国家十二五科学和技术发展规划》所规定的到2015年国际科技论文被引用次数进入世界前5位的目标。统计结果还显示，我国国际科技论文在单篇平均被引次数、高于国际被引次数均线的论文数量、被引次数进入世界前1%的论文数量及国际热点论文数量均较去年的统计有所增加。


被引次数国际排位，6年来每年提升一位


　　论文发表后的被引用情况，能够反映论文的影响力。统计表明，2003年至2013年9月，我国科技人员共发表国际科技论文11430万篇，排在世界第2位，比2012年统计时增加了11.8%，位次没变；论文共被引用709.88万次，排在世界第5位，比上一年度统计提升了1位，提前完成了《国家十二五科学和技术发展规划》所规定的目标。中国国际科技论文被引用次数的增长速度明显超过其他国家，从2008年开始，国际排位每年提升一位。如果统计单篇论文，我国平均被引用6.92次，比上年统计时的6.51次提高了6.3%。世界平均值为10.69次/篇，中信所指出，我国每篇论文平均被引用次数虽与世界平均值还有不小差距，但提升速度相对较快。


化学等5学科的论文整体水平最高


　　分析各学科论文数量及被引用次数及占世界的比例，我国共有15个学科论文被引用次数进入世界前10位，这比上一年度统计增加一个学科。其中化学、材料科学、工程技术、数学、计算机科学5个领域论文的被引用次数均排名世界第2位，农业科学和物理学排世界第3位，排名世界前5位的还有地学和药学与毒物学。与2012年相比，有12个学科领域的论文被引用频次排位有所上升，其中农业科学一下就跃升了5位。


　　在从某种意义上说，化学等5个学科（领域）的论文是中国在国际上整体水平最高的。仅以化学为例：10年来，中国科学家所发的论文数已占世界化学学科10年论文总数的18.83%，被引用次数也已占世界化学10年论文被引用总次数的13.51%，这在中国科技界已属不易。但应该指出的是，中国化学学科的单篇被引用次数仅为8.52次，这在国内已不低，但距世界平均水平10.69次还有不小差距。


四分之一的第一作者论文表现不俗


　　如果在每个学科领域内，按统计年度的论文被引用次数的世界均值划一条线，高于均线的即是表现不俗论文，表明论文发表后的影响超过其所在学科的一般水平。以科学引文索引数据库（SCI）统计，2012年，我国作者为第一作者的论文共16.47万篇，其中表现不俗的论文数为4.35万篇，占论文总数的26.4%，较2011年数量增长了1.4%。如果按各学科产出的表现不俗的论文占其全部论文的比例排序，动力与电气、化学、安全科学、能源科学技术、化工、药学、水产科学、食品科学、环境科学、管理学等10个学科靠前，达到30%以上。


高被引论文和热点论文均排世界第四


　　10年间，中国各学科论文被引用次数处于世界前1%（即高被引论文）的有9524篇，占世界份额的8.6%，数量比2012年统计时增加了20.3%，排在世界第4位，位次上升了一位。美国排在第一位，高被引论文数达到59970篇，占世界份额的54.1%，英国和德国分列第二、三位。


　　论文在发表之后2年间就得到大量引用的就是热点论文，它通常反映了最新的科学发现和研究动向，可以说是科学研究前沿的风向标。热点论文往往就是被引用次数排在各学科前1%的论文，并且在未来的更长时间内会产生广泛的学术影响。截止到今年9月，中国热点论文数为349篇，占世界热点论文总数的14.3%，排在世界第4位，与2012年统计时位次不变，但数量增长了34.7%。美国热点论文数最多，为1344篇，占世界热点论文的54.9%，英国和德国排第二、三位。



    

 
            
2013年09月29日 15:49:32　　清华新闻网

          

   
