20130116155424724138998
2013年01月16日 15:54:24　　清华新闻网

   
诺奖得主：建好清华实验室 留住更多科学家


来源：北京青年报 2013-1-15 雷嘉


　　昨天，一名清华大学的大四学生接受了本校结构生物学中心的面试。而面试他的，是2012年诺贝尔化学奖得主布赖恩科比尔卡教授。


　　作为去年4月入职的清华客座教授，科比尔卡去年已在清华工作了大约4个月。1月12日，他与夫人再次返回北京，马上投入到清华实验室的工作中。他希望把他在斯坦福和清华的两个实验室结合起来，我非常重视在清华的工作。他一再向记者强调。


　　作为斯坦福大学医学院教授、美国国家科学院院士，科比尔卡受清华生命科学院院长施一公之邀，于去年4月受聘清华客座教授。6个月后，他与罗伯特莱夫科维茨一起，由于对G蛋白偶联受体（GPCR）具有奠基意义的研究成果，荣获诺贝尔化学奖。而在过去的几个月里，他已经在清华建立起实验室，他亲自选拔的第一批博士后和研究生进入实验室开始工作。


　　在接受记者采访时，科比尔卡表示，清华是世界上最好的大学之一，他希望把他在斯坦福和清华的两个实验室有机结合起来，使之实现同步，促成两边的学生交流互换，并帮助把中国优秀的博士后留在中国。我在清华不拿薪水，但我非常重视这里的工作，绝对不是挂名而已。他说。


对话


有些人过分强调海外经验


　　记者：获诺奖是否带来了更多科研经费？


　　
科比尔卡教授：
诺奖也没给我带来更多经费。近来美国的很多科研经费削减了，去年9月我已经写了两个经费申请，现在正在写另一个。


　　
记者：您希望招聘到专注于有挑战工作的人？


　　科比尔卡教授：
是的。清华有很多优秀的、年轻的科学家，但现在有些人似乎过分强调海外经验了，中国最好的博士毕业后都想出国做博士后。我希望把清华的实验室建好，留住更多优秀的中国科学家。

    

 
            
2013年01月16日 15:54:24　　清华新闻网

          

   
