20131213151419330143794
2013年12月13日 15:14:19　　清华新闻网

   
清华毕业生出国留学人数下降


硕士博士出国人数降幅最大，主要原因是国内企业吸引力加大


来源：北京青年报 2013-12-13 雷嘉


　　近日北京青年报记者从清华大学就业指导中心获悉，清华学生毕业后出国留学的比例近年来持续下降，其中研究生下降最明显，已经从2007年高峰时的15.2%降至今年的8.35%。对一些清华硕士甚至博士来说，央企研发部门的吸引力已经超过出国留学。


　　据清华就业指导中心主任熊义志教授介绍，近几年来，清华每年的毕业生数量大体保持稳定每年毕业生大约有6500人左右（本科生和研究生各占一半），其中约4000人就业走入社会，另外2000余人继续深造。


　　以2013届毕业生为例，全校本科、硕士和博士毕业生共有6644人。其中本科毕业生3099人，只有775人出国留学，占25%；硕士毕业生2510人，出国留学的只有206人；博士毕业生1035人，出国的仅有88人。


　　据介绍，特别是本科生出国的比例近年来相对稳定，一直保持在约1/4的水平，2013届本科毕业生出国较2012年的26.4%减少了一个多百分点。而硕士和博士出国人数降幅最大，2013届平均出国率是8.35%，与2012届基本持平。但是在2007年时，这一比例还高达15.2%。


　　对于研究生出国比例下降的原因，熊义志分析说，最主要的是国内经济发展对科研需求大幅提升，有些企业研发条件甚至超过了大学，尤其是央企待遇还非常好，吸引力自然超过出国苦读数载后再回国。


自述


放弃出国，我对自己是有清醒认识的


自述人：电机系研究生二年级肖勇


　　我已经硕转博了，留在清华继续读博。做这个决定之前，找工作、出国，这两条路我都考虑过，但都放弃了。先说找工作，我是学数字电能计量的，之前已经在老家的省级电网实习过了，对方也希望我留下工作。但我的导师和我长谈过几次，他帮我分析了我的个性，也让我认识到在我学习的领域还有很多可以学到的东西，继续攻读对我的成长和未来事业都是有益的。再说出国，留学的优势在于学术方面的造诣，学成回国后适合搞科研和教学，但这两个都不适合我这方面我对自己还是有清醒认识的。


对话


状元出国也不多


对话人：清华就业指导中心主任熊义志教授


　　北青报：为什么清华的硕士甚至博士愿意出国的人少了？


　　熊义志：
首先，这和我们国家的研究生培养规模和定位变化有关。过去研究生少，身段高，读硕士就是为继续读博士做准备的；但现在不是了，硕士培养规模大了，一些硕士也可以去做专业技术人员。同时，本科毕业生越来越不好找工作了。所以，本科生毕业大多继续攻读，硕士毕业愿意去就业。其次，国内的经济形势是主要原因。原来我们硕士博士的出路就是当老师，或去科研院所。但现在国内经济的需求层次提高了，一些企业的研发条件甚至超过大学。尤其是央企的待遇还非常好。这些都对我们的硕士博士有很大吸引力。除上述原因之外，目前出国学习的年龄普遍提前，很多学生在高中就已经赴海外学习，这也从生源上分流了一部分大学生出国留学的学生名额。


　
　北青报：今年有报道称高考状元流失海外严重，全国状元中出国留学比例高达60%。清华的状元们情况如何？


　　熊义志：
至少在清华不是这样的。我们的统计是，近几年状元出身的学生有27%在本科毕业后出国留学，绝没有60%那么多。


　
　北青报：当公务员是近几年大学生的热门选择，清华毕业生有多少人选择这条路？


　　熊义志：
清华去参加公务员考试的学生很少。2013届本科毕业生中只有15人去了党政部门；硕士有200多人，加上博士一共才300人左右这其中还包括当村官的和选调生。

    

 
            
2013年12月13日 15:14:19　　清华新闻网

          

   
