20131025165121140890284
2013年10月25日 16:51:21　　清华新闻网

   
清华大学苏世民书院奠基


来源：新华网 2013-10-25 李江涛


　　清华大学苏世民书院奠基仪式24日举行。苏世民书院是今年4月启动的清华大学苏世民学者项目的书院建筑，坐落于清华大学中心位置，预计于2016年竣工，将成为苏世民学者项目师生学习和生活的地方。


　　苏世民学者项目旨在面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生到清华进行研究生学习，使他们深入认识中国社会，理解中国文化，以此培养具有宽广国际视野、优秀综合素质和跨文化领导力，有志于为促进人类文明与进步、世界和平与发展贡献聪明才智的未来领导者，努力为变化中的中国和世界做出重要贡献。


　　美国黑石集团创始人苏世民先生以个人名义捐赠1亿美元，并在一年的时间里与清华大学共同筹集1.6亿美元用于项目启动、书院建设以及项目运营，这一筹款数额也是中国迄今为止从海外获得的最大单项慈善捐赠。


　　苏世民书院由美国耶鲁大学建筑学院院长、后现代主义建筑风格创始人之一罗伯特斯特恩教授主持设计，总建筑面积24000平方米，采用合院式布局。书院将设有大礼堂、图书馆、下沉式花园、食堂、健身区和教师公寓，还包括一个讨论广场用于师生与来访的嘉宾做零距离交流。学生们将住在各自独立的宿舍，每8个宿舍拥有一个公共的休息室。


　　书院设计将中国庭院式建筑风格与剑桥、牛津传统建筑风格相结合，分割出内外两个层次的庭院空间。就像它承载的项目一样，斯特恩先生说，书院建筑融东方神韵与西方风格于一体，它将成为清华园中一道优雅、独特的风景线。


　　苏世民书院以美国绿色建筑委员会建立并推行的绿色建筑评估体系金级为标准建造，该体系被认为是目前世界各国的各类建筑环保评估、绿色建筑评估以及建筑可持续性评估标准中最完善、最有影响力的评估标准。苏世民学者项目招生工作将于2015年秋季开始，首期学生将于2016年夏季入学。

    

 
            
2013年10月25日 16:51:21　　清华新闻网

          

   
