20130402132444395558289
2013年04月02日 13:24:44　　清华新闻网

   
清华公共管理前沿专题讲座探讨世界经济形势和公共危机管理


 
清华新闻网4月2日电
 近日，清华大学公管学院举办两期《公共管理前沿》专题讲座探讨当前世界经济形势和公共危机管理。


 3月25日，国家统计局原局长李德水做客《公共管理前沿》专题讲座课堂，为2012级MPA同学做了题为《当前世界经济形势》专题报告。李德水认为，国际金融危机深层次影响具有持续性，世界经济复苏充满不确定性、不稳定性。他指出，20世纪80年代以来，全球在经济全球化、信息革命和新自由主义理论兴起三个因素的共同影响下，发生了严重的金融危机。为了应对金融危机，美国、欧洲、日本都采取了极度宽松的货币政策和大量财政投入，导致了美元的国债危机和欧元区的主权债务危机。


 接下来，李德水又进一步分析了美国、欧元区、日本和金砖五国等经济体当前的经济发展形势。并与同学们就俄罗斯经济的发展、中国证券市场前景等问题进行了互动交流。


 3月29日，国家安全生产监督管理局原副局长、现任国务院参事、国务院应急管理专家组组长闪淳昌做客《公共管理前沿》专题讲座课堂，为2012级MPA同学做主题为《公共危机管理》专题报告。讲座内容包括回顾与启示、风险与挑战和实践和思考三个部分。


 闪淳昌通过一系列的视频短片重点回顾了我国近年来几次重大危机事件的处理过程，概括了中国特色应急管理的主要经验，总结了我国安全和应急管理工作中存在的主要问题和我国在自然灾害、社会安全事件、事故灾难、公共卫生事件的应急管理工作中面临的一系列风险和挑战。


 最后，闪淳昌指出，提升我国危机管理能力，最重要的是要大力提高领导干部的综合素质，树立忧患意识，学习有关知识，增强应变能力，强健健康体魄。讲座过程中，闪淳昌还就危机管理预案、道路交通安全事故危机处理等问题与同学们进行了互动交流。


 《公共管理前沿》是为清华MPA研究生开设的嘉宾讲座课程，采取邀请国家有关部委、地方政府有关部门的领导和国内外有关领域的知名专家，围绕公共管理实践领域的前沿问题和突出挑战开设专题讲座的方式，通过介绍公共管理实践领域的最新发展和创新经验，进一步帮助学生开阔视野、启发思路、分享经验，从而提高应对公共管理现实问题的能力。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月02日 13:24:44　　清华新闻网

          

   
