20130702115236671693926
2013年07月02日 11:52:36　　清华新闻网

   
鸠山由纪夫：东亚地区安全必须通过对话合作


　　清华新闻网7月2日电
 （学生记者 
孟冬雪
）6月27日，日本前首相鸠山由纪夫在由清华大学主办的第二届世界和平论坛上做主题发言时指出，日本要想在21世纪继续繁荣下去，就必须改变对华政策，同其他亚洲国家一起合作发展，携手建立东亚共同体。




图为鸠山由纪夫发言。学生记者 
王皓冉 
摄


　　鸠山由纪夫指出，近一年来世界很多国家和地区都重新选举了领导人，这些地区都与东北亚关系紧密，包括中国、日本、朝鲜、俄罗斯。在新领导人的领导下，应该畅想和平、安全、贸易、繁荣的未来。


　　鸠山由纪夫认为要试图孤立中国是不可行的。日本未来的发展，必须加强同其他亚洲国家的合作。


　　他指出，只要各国共同努力，相互合作而不是敌对，就会实现世界和平。


　　鸠山由纪夫称，最近中国与印度尼西亚正在讨论建立有法律约束力的南海行为准则，他肯定了这一协议的重要性，并表示希望这一协议不仅适用于南海问题，也能适用于东海。


　　编辑：李 含

    

 
            
2013年07月02日 11:52:36　　清华新闻网

          

   
