20130605093305732818870
2013年06月05日 11:50:54　　清华新闻网

   
2013年清华大学职业生涯教练研讨会在成都举行


　　
清华新闻网6月5日电
 （通讯员 
韩威 刘鑫鑫
）5月31日至6月2日，2013年清华大学职业生涯教练研讨会在成都市举行。


　　研讨会通过企业走访参观、研讨交流，使清华教练深入了解不同行业和领域的发展状况，拓展视野，把握人才成长规律，促进教练间的交流互动。研讨会上，各位教练对如何做好清华学生职业发展教育进行了深入探讨。




图为教练团一行到东方电气集团有限公司调研。
刘鑫鑫
 摄


　　6月1日上午，为让教练了解不同行业和领域的发展情况，研讨会教练团一行拜访中国东方电气集团有限公司，与公司相关负责人就我国发电设备制造业发展情况进行深入探讨，掌握该行业最新发展状况及相关前沿信息。中国东方电气集团有限公司副总经理朱元巢做了题为中国发电设备制造业的发展的主题报告，详细介绍了我国发电设备制造业的历史沿革、发展现状、行业特点、发展趋势等，并结合东方电气的发展历程与模式，提出了以东方电气集团公司为代表的制造业企业，未来以产业结构优化与升级为特征的发展方向及人才战略。




图为教练团一行来到成都嘉祥外国语学校调研。
刘鑫鑫
 摄


　　6月1日下午，教练团一行来到成都嘉祥外国语学校调研。作为四川省民办教育的优秀代表，嘉祥外国语学校在人才培养方面有许多卓有成效的实践探索。成都市教育局局长吕信伟、嘉祥集团董事长向克坚、嘉祥外国语学校校长雷解民及部分学生代表参加研讨会。会上，教练与学生代表进行互动。与会代表深入探讨了如何把高等教育人才培养和基础教育更好的结合，以及怎样整合政府、企业、社会资本的力量，共同投入学生培养。


　　在总结发言中，清华就业指导中心主任熊义志说，在过去七年里，职业生涯教练计划对于清华学生的职业发展起到积极作用，希望各位教练能充分利用长期的职业经验和丰富的就业资源，指导学生更好地规划自己的职业生涯，提升学生职业能力，帮助学生更好认识社会、认识职业，引领学生在更大舞台上建功立业。


　　本次研讨会由清华大学就业指导中心主办，清华大学职业生涯教练俱乐部、中国东方电气集团有限公司、成都嘉祥集团承办，开封市常务副市长黄道功、广发证券北京公司总经理朱红等二十余位清华大学职业生涯教练参加研讨会。


　　据悉，2013第八届职业生涯教练计划于今年4月份启动。本届计划有102位来自各行业、各领域的教练和超过1200位同学参加，在教练规模和学生规模上均创历史之最。在4月至10月期间，教练将带领学生开展生涯规划、行业认知、职业能力拓展、案例大赛、实习实践等多种形式的职业辅导活动。目前，本届职业生涯教练计划已开展各类活动70余场。


供稿：就业指导中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年06月05日 11:50:54　　清华新闻网

          

   
