20130913161013231519906
2013年09月13日 16:10:13　　清华新闻网

   
吴唯佳：绘就魅力人居新城


来源：中国科学报 2013-9-13 王月


　　吴唯佳 清华大学建筑学院城市规划系主任、清华大学建筑与城市研究所副所长。


　
　曾辗转求学于天津大学、清华大学、慕尼黑工业大学，读万卷书，行万里路，苦苦探索中国建筑与城乡规划的发展之路；他年届半百却依然神采奕奕，活跃在学术舞台上，为缔造和谐社会与美好人居环境呕心沥血；他是国家最高科学技术奖获得者吴良镛先生的得意门生，著名的北京2049项目负责人，中国城乡规划学科发展的核心力量，为清华大学建筑与城市研究所的学术辉煌作出了重要贡献，为人居科学理论和实践的协同创新发挥了突出作用。


　　鳞次栉比的住宅小区，碧翠欲滴的城市绿地，纵横通达的城区道路，恢弘大气的空间格局这一切，记录着中国城市化进程的巨大变化，也镌刻着以吴唯佳为骨干的持续开展了20多年人居科学理论和实践系列研究的清华大学建筑与城市研究所这一开拓团队的闪光足迹。


　　作为建筑与城市研究所的核心学术骨干和主要战略研究成员，吴唯佳系统地参加、负责和执行了这一时期承担的几乎所有重大科研项目，在区域协调、城乡统筹规划、可持续发展的区域（城市）战略研究、世界城市地区、人居战略等人居科学理论创建中发挥了突出作用。


肩负使命，提供沿海长三角人居范例


　　作为中国经济发达的区域之一，沿海长三角地区的城乡区域规划问题一直受到业界关注。1993年从慕尼黑工业大学学成回国后，带着强烈的使命感和责任感，吴唯佳围绕长三角地区持续开展了近20年的城乡统筹规划理论实践工作，为人居科学提供了早期的实践案例。


　　他作为核心参加了由清华吴良镛牵头的国家自然科学基金首个建筑领域八五重点科研项目发达地区建筑环境的保护与发展，联合清华大学、东南大学、同济大学有关院士、教授团队，整合跨院校多学科合作成果，撰写发表项目最终成果《发达地区建筑环境的保护与发展》一书及其总报告。总报告提出加强长三角区域协调发展的建议，由自然科学基金委上报国务院。项目成果得到费孝通等组成的专家组评审通过。


　　以无锡县（锡山市）为实例，无锡县是国内最早综合开展包括县域规划、城镇总体规划、城市设计等在内的城乡统筹规划，成果由建设部原副部长毛如柏组成的专家组评审通过，并向中央首长汇报展出。


　　吴唯佳对无锡南长街开展持续十多年的研究，突破了发展理念、规划技术、实施方法等诸多瓶颈，最终得到省、市政府的支持和实施（项目已建）。实施成果列入古运河申遗备选名单的保护实施案例。


一路向西，倡导滇西新环境


　　国家大力支持西部开发，倡导东西部均衡发展是时代大背景。然而，由于地方经济落后，长期的森林砍伐，滇西北生态环境保护与经济发展处于恶性循环之中，生物和文化多样性保护面临巨大的压力。


　　1997年，作为执行负责人，吴唯佳承担了清华与云南省校合作的滇西北可持续发展的人居环境保护与发展总报告研究。他带领课题组经过深入研究，以保护生态环境和建设人居环境为目标，以生态和文化多样性敏感性为关键点，对滇西北自然生态环境的平衡、历史文化和民族遗产的保存，地区经济社会发展等问题进行了跨学科的综合思考，提出了以科学共同体合作开展问题导向的战略研究等具体建议，努力寻求与地方政府在生态保护、文化发展等各方面的切入点。可以说，吴唯佳在滇西北人居环境可持续发展研究项目中提出的这个跨学科的综合思考的建议，充分落实了国家的可持续发展战略，这种思考方式在之后北京2049空间发展战略中得到了很好的应用。


　　另外，该项目率先在中甸香格里拉使用的战略规划，为中甸发展提供了持续至今的规划决策基础，而这个战略规划在一些关键问题上可以进行整体决策，因此在1998年后，渐渐引起了广州、南京等地政府的重视，多个城市开始制定战略规划，成为规划决策的重要研究工具。


　　基于中甸工作的基础，作为执行负责人，吴唯佳完成了由云南省社会科学院、中科院云南地理所等单位合作参加的滇西北人居环境保护与发展研究总报告，提出保护生态文化多样性，实现可持续发展的具体措施，是人居科学在欠发达地区的具体运用。报告在顾秀莲参加的评审会上介绍、通过。


率先研究，开拓京津冀新空间


　　1998年，第20届世界建筑师大会在北京召开。清华大学建筑与城市研究所强烈意识到，以北京为代表的特大城市将成为我国城镇化发展的关键点，为此在国内率先开展了新时期特大城市发展战略研究。


　　2003年非典时期，作为执行负责人，吴唯佳带领团队开展了北京城市发展战略的封闭性研究，深化区域协调、科学共同体、发展战略等方法，提出以北京为核心建设世界城市地区的建议，并以此为起点，开始了清华对京津冀城乡空间发展战略连续十多年的研究。他们对该地区的研究以《北京宪章》时开始的大北京研究为基础，努力推动京津冀空间规划的研究，致力于为北京提高世界竞争力和可持续发展的空间战略目标提出战略性建议，以保持空间发展的多种可能性、可持续性与灵活性。这是进入新世纪以来对京津冀区域发展的最早研究，引起了北京市、天津市政府的高度重视。


　　随后，吴唯佳带领研究所同事开展了北京、天津城市空间发展战略研究，参加了北京城市总体规划修编，顺利完成了《京津冀城乡空间规划研究报告》，报告内容成为自然科学九五重点项目的核心内容，研究成果得到北京、天津、河北、建设部、发展改革委等有关部门的重视和采纳，引发后续北京市和国家发展改革委组织的世界城市、首都圈规划等研究。在此基础上，吴唯佳等人在吴良镛领导下还完成了国家自然科学基金重点项目中国人居理论基本理论和典型范例。


高瞻远瞩，打造北京2049空间战略


　　2006年，人居科学研究进入新的发展时期，城镇化科学问题的多学科合作攻坚迫在眉睫。吴唯佳利用清华承担北京市教委重点学科群建设唯一项目的机遇，作为执行负责人，协调统筹包括清华、北工大、北建工和北规委等四个单位的多个学科，领导开展了跨院校、跨学科的北京2049战略研究，对新中国成立100周年时的北京城市发展前景开展长期战略研究。


　　最初我们的课题方向是旧城发展和保护。在这个议题上，人们会提到梁陈方案。现在普遍认为，当时实施梁陈方案的条件并不成熟。于是我们想，六十多年过去，再给个几十年时间，比如到新中国成立一百年，是不是就成了。北京2049就是这么来的。吴唯佳如是说，我们把我们的工作称之为北京2049。我们采取一系列的技术路线，主要模拟了一系列的发展前景，对发展的前景造成的环境、生态、资源、基础设施以及社会等问题进行评估，提出一系列战略。这个设想研究的地域层次包括旧城、中心城区、北京平原地区、北京东南部地区、京津廊地区。


　　建筑与城市研究所于上世纪80年代中期就开始研究我国城市地区发展的科学方法问题，在国内有重大影响。吴良镛以此发展人居科学。而北京2049开展的特大城市地区发展战略多学科方法，建立了由清华大学发起的多方参与的跨学科、跨机构的工作平台，打破了学者、决策者与规划技术人员之间的壁垒，形成了一个多学科交叉的协作网络，对北京与周边地区区域发展提出了系列战略建议，对研究认识其他大城市的规模、布局、资源条件和措施等长期性问题具有重要科学意义，对我国城市和区域规划变革有重要影响。


　　展望远景，规划未来，当前中国正处于战略转型的关键时期，作为中国的首都，吴唯佳和课题组认为北京必须进行高瞻远瞩的战略思考，国家首都、国际城市、文化名城、宜居城市四大定位仍然是北京城市发展的目标。为此，北京2049针对人口、环境、交通、城镇布局等问题，发展了情景分析+空间模拟+科学共同体超长期城市发展战略研究方法，包括三个方面：一是利用人居科学多学科方法体系，联合5个一级学科、20多个学科方向，凝聚了资源环境压力和区域空间秩序这样两个长期发展的科学问题。二是发展了空间摸拟和多学科评估的技术方法，通过模拟多种战略条件下的空间前景，对前述科学问题进行多学科技术评估和国际比较。三是鉴于北京的特殊性，研究还从历史和世界地位的战略格局出发，对2049年的首都空间布局开展了工作，对区域城市空间秩序进行了展望。


　　作为国际化程度高、经济管理能力强、创新能力突出的沿海特大城市地区之一的京津冀地区，在今后40年内，面临着人口增长、经济转型和环境资源紧缺等挑战，为了应对这些挑战，吴唯佳作出了这样一些思考：需要长期坚持2004年总体规划确定的城市发展战略定位，需要进一步完善首都职能，走向区域城市，应对全球竞争，需要调整北京中心城区空间结构，以国家首都和宜居城市为目标，提高城市生活品质。虽然北京2049是一个长期战略研究，但研究对北京城市发展既有重要的实际运用价值，也对探索城市规划科学方法有着一定的创新意义。自北京2049开展以来，合作单位完成科研和工程项目共60多项，其中获奖项目20多项。被推荐人在国内重要期刊发表相关论文17篇，国际会议报告5次，国内学术会议10次，专著2部。整个项目研究阶段成果以专刊形式结集发表在《北京规划建设》2012年第3、4、5期上，共42篇。


　　2009年重点学科群建设一期验收专家组评价北京2049、与国外一流大学开展了实质性合作研究，研究直接为北京城市建设发展战略服务，取得了突出成效。以项目前期工作为基础参与的北京城市总体规划（2004-2020年）获全国优秀工程设计奖金奖。研究成果带动了北京城市总体规划评估，获全国城市规划学会优秀规划设计奖一等奖。


　　北京2049最终呈现的并不是一个静态的结果，是依据城市发展的需要不断调整的过程。在这个不断变化的过程中，吴唯佳变化思维，结合已有研究负责完成了2010年度科学院院士咨询项目人居科学与城市发展转型，提出城镇化发展转型的人居四项建议，包括统筹国家城镇化战略、发展县域城镇化等，成为工程院城镇化课题和清华大学人居科学协同创新的重要内容和核心。目前，正与科学院合作开展院士重点咨询项目城镇化进程与空间布局，着重开展人居与城镇化的关键问题及质量测评方法研究，继续推动人居科学研究进入一个新的攻关阶段。

    

 
            
2013年09月13日 16:10:13　　清华新闻网

          

   
