20130129191335654859799
2013年01月29日 19:13:35　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平调研北京清华医院建设情况


　　清华新闻网1月29日电
 1月28日，校党委书记胡和平来到北京清华医院建设工地调研工程进展，看望建设团队。胡和平到工地现场调研了工程建设实际进展，参观了医护示教室、宿舍样板间和建设团队办公区，并与医院建设团队成员座谈。




图为校党委书记胡和平调研工程建设进展情况。


　　在听取了北京清华医院总执行长王志华对医院建设情况的介绍后，胡和平指出，建设北京清华医院是学校做出的战略选择，是优化学科布局做出的重要举措。医院的建设要突出新，要大力发挥后发优势，无论是在学科布局、管理体制、运营机制上都要勇于创新，大胆走新路。要抓住人类健康面临的重大问题，抓主流，抓尖端，在临床学科建设发展上做出特色、做出水平。要兼顾高端医疗和社区医疗，既要提供高水准的医疗服务，也要加强与社区医疗体系的互动发展，发挥中心医院的作用，为人民服务、为百姓造福。要充分发挥学校的多学科综合性优势，以临床医学和生命科学的发展，带动和推动相关的基础研究、工程技术、社会管理等学科共同发展。




图为校党委书记胡和平调研北京清华医院建设情况。


　　胡和平对王永庆先生捐建北京清华医院的善举和台湾长庚支援团队长期坚守一线建设的无私奉献表示衷心的感谢，并对医院全体工作人员致以新春的祝福。他表示，学校高度重视和全力支持医院的建设，在医院全体工作人员的努力奋斗下，在社会各界的关心帮助下，我们一定能够建成一所理念先进、专业高超、在世界上有影响的医院。


　　医院建设各项工作负责人、台湾长庚援建团队及部分医院工作人员参加了座谈会。


编辑：李含



    

 
            
2013年01月29日 19:13:35　　清华新闻网

          

   
