20131220094628138937385
2013年12月20日 10:05:01　　清华新闻网

   
一个舞台 一段英文演讲 一个向世界展示的机会


清华iTalk 全英文演讲秀第二期举行


　　
清华新闻网12月20日电
 （研通社记者
 肖宝
）12月17日晚，清华大学iTalk全英文演讲秀第二期在人文社科图书馆未央厅举行。4位风格迥异的演讲者用英文表达思想、交流观点。校党委副书记史宗恺受邀出席iTalk。




图为史宗恺讲话。
李晨曦
 摄


 史宗恺作为特邀嘉宾通过讲述自己的生活科研经历，鼓励同学们要大胆表达自己的思想，同时也要通过努力不断提高展示自我的能力。史宗恺对iTalk活动寄予厚望，希望更多的清华人站到这个舞台上来表达自我。




图为王迪迩演讲。
李晨曦
 摄


　　本场iTalk迎来了第一位女性iTalker新闻学院2012级硕士生王迪迩。她从文科生的视角，为大家阐述文科生与理科生之间的思维差异。鲜活的生活案例使她的演讲生动有趣，博得观众阵阵掌声。




图为汤沛哲演讲。
李晨曦
 摄


　　物理系2009级博士生汤沛哲以美剧《生活大爆炸》中关于拓扑绝缘体的一段幽默视频开场。他用形象的电脑模拟把大家带进了精彩纷呈的物理世界。通俗易懂的表达、科普式的讲解，让拓扑绝缘体和量子反常霍尔效应很容易地为大家所理解。




图为闫浩演讲。
李晨曦
 摄


　　第三位发声者是有清华第一助教昵称的、航天航空学院博士后闫浩。他讲述了自己从儿时梦想到成为清华助教的成长历程。在演讲中，闫浩特别感谢一路走来支持他的老师与学生，希望让更多的人了解数学之美。诙谐坦诚的讲述感染到了现场的每一个人。




图为李晨曦演讲。
卢志远
 摄


　　最后一位登台的是2013北京马拉松清华第一人、计算机系2013级博士生李晨曦。他不仅介绍了参赛过程、个人跑步经历，也给观众提出关于跑步的建议。他呼吁更多的清华人加入到马拉松运动中来，身体力行为祖国健康工作五十年的清华体育精神。


　　iTalk活动是清华大学研究生会今年推出的国际化能力培养系列活动之一。校研究生会推出的常规化全英文学术沙龙Friday Talk让清华学子可以在轻松、自由、国际化的氛围中探讨学术前沿；iTalk为清华学子提供一个用英文表达自己独特思想的舞台，与世界对话；巅峰对话（Top Talk）则鼓励学子与学术大师面对面，挑战学术巅峰。三类活动层层递进，为清华学子的国际化能力培养持续助力。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月20日 10:05:01　　清华新闻网

          

   
