20131014092546058526090
2013年10月14日 09:25:46　　清华新闻网

   
瑞典信息技术与能源部长访问清华并演讲


　　清华新闻网10月14日电
 （记者 
李 含
）10月11日，瑞典信息技术与能源部长安娜卡瑞哈特女士访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂发表演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前会见了哈特女士一行。瑞典驻华大使罗睿德先生陪同来访。




图为袁驷与安娜卡瑞哈特女士互赠礼物。记者 
智 斐
 摄


　　在会谈中，袁驷回顾了清华与瑞典的合作，并介绍了清华学生国际化培养战略及近期发展情况。哈特女士表示，非常高兴看到瑞典很多研究机构与大学都与清华大学建立了很好的合作关系，希望在未来不断加强双方合作，特别是加强在信息技术与能源相关领域的合作，推动双方合作关系不断发展。




图为安娜卡瑞哈特女士做主题演讲。记者 
智 斐 
摄


　　随后，哈特女士来到主楼接待厅，发表了题为瑞典的信息通讯政策为了美好的未来的演讲。在演讲中，哈特女士介绍了瑞典信息通讯发展的基本情况和瑞典的信息通讯政策，与现场师生分享了她对推动信息通讯发展的看法与见解。她指出，信息通讯的不断发展深刻影响着人们的生活方式，比如电子政务在为人们提供便捷的同时也使得政府各项工作更加公开、民主，信息技术的不断发展也为解决气候变化等全球挑战作出了贡献。信息通讯的发展改变了人们传统的生活方式，也推动着一些新的商业经营模式的产生。


　　哈特女士表示，信息通讯政策的制定是为了美好的未来。瑞典信息通讯的发展目标就是要面向未来发展，不断创新，找出新的方法途径，使信息通讯产品和服务更为便捷，使人们能够更好地利用信息通讯发展的成果，使之更好地为社会经济发展服务。




图为演讲现场。记者 
智 斐
 摄


　　哈特女士在演讲结束后回答了现场师生的提问。


　　清华大学与瑞典多所大学和机构保持着密切的合作，与瑞典皇家工学院建立了战略型伙伴关系，开展C-Campus合作，与隆德大学、斯德哥尔摩大学、查尔姆斯理工大学等高校都签有合作协议。迄今为止，清华大学已举办9届瑞典日活动。


编辑：范丽

    

 
            
2013年10月14日 09:25:46　　清华新闻网

          

   
