20130102154317472894049
2013年01月02日 15:43:17　　清华新闻网

   
坚持和发展中国特色社会主义 加快建设世界一流大学


第十八届中央委员会候补委员、清华大学党委书记 胡和平


来源：中国教育报 2012-12-29


　　党的十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。我们要按照中央部署和习近平总书记在中央政治局集体学习时的重要讲话要求，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这条主线，认真学习宣传贯彻十八大精神，在全校深入开展坚持和发展中国特色社会主义，加快建设世界一流大学主题活动，凝聚起改革创新、加快发展的强大精神力量。


一、全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，努力培养社会主义建设者和接班人。


　　十八大报告指出，全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务，把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。报告强调，全党要关心青年、关注青年、关爱青年。


　　我们要认真贯彻落实十八大精神，坚持立德树人的根本任务，努力培养德智体美全面发展的中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人；切实用中国特色社会主义理论体系特别是科学发展观武装头脑、指导实践，引导大学生牢固树立中国特色社会主义共同理想；切实推进社会主义核心价值体系建设，引导师生模范践行社会主义核心价值观；切实推动立德树人、教书育人，弘扬高尚师德，探索教育规律，深化教育改革，把办学优势转化为提高人才培养质量的新优势；切实加强共青团工作，引导团员青年树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉投身中国特色社会主义伟大事业。


二、全面贯彻人才优先发展战略，坚持尊重人才、激励人才、服务人才，大力建设高水平教师队伍。


　　十八大报告强调坚持党管人才原则，把各方面优秀人才集聚到党和国家的建设事业中来，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，加快确立人才优先发展战略布局。


　　我们要认真贯彻落实十八大精神，高度重视人才工作，深入实施人才强校核心战略。积极贯彻尊重人才、激励人才、服务人才的指导思想，坚持人才是立校之本、兴校之基、强校之源，把人才工作作为推动学校科学发展、加快建设世界一流大学的重中之重。积极构建现代大学人力资源管理体系，以教师队伍为核心深化人事制度改革，完善选聘、考核、激励、分配等机制，突出学术导向，强化学术诚信，增强教师队伍活力。积极加强青年教师培养，优化软硬环境，关心全面成长，帮助青年教师解除后顾之忧，促进优秀青年教师脱颖而出。积极落实国家重大人才计划，优化政策措施，加大杰出人才引进力度，提升教师队伍的国际声誉和竞争力。


三、全面贯彻教育优先发展战略，坚持内涵式发展，大力提高办学质量。


　　十八大报告提出，要坚持教育优先发展，推动高等教育内涵式发展。教育优先发展体现了党和国家对教育事业的高度重视，是我们加快发展的根本基础和重要机遇。内涵式发展的核心在于提高质量，提高质量的动力在于不断改革创新。


　　我们要认真贯彻落实十八大精神，以提高办学质量为主线，进一步转变和创新学校发展模式。坚持围绕全面建成小康社会目标的主题主线，制定实施学校发展战略，努力把世界一流、中国特色、清华风格统一和落实到办学实践中。坚持解放思想、改革开放，全面推进体制机制改革，大力开展全方位国际合作，不断解放和发展学校蕴含的先进生产力。坚持创新驱动发展，不断推进原始创新、集成创新，更加注重协同创新，努力建设创新型国家和科技强国。坚持围绕五位一体总布局，面向经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设中的重大问题开展研究，争取为夺取中国特色社会主义新胜利作出贡献。


四、全面推进党的建设新的伟大工程，坚持党要管党、从严治党，着力提高学校党的建设科学化水平。


　　十八大报告强调牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。


　　我们要认真贯彻落实十八大精神，大力建设学习型、服务型、创新型党组织，全面提高学校党的建设科学化水平。加强思想理论建设，坚持以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，提高党员干部的思想政治水平。加强领导班子和干部队伍建设，创新干部教育培训，打造一支政治坚定、业务精湛、善于推动科学发展的干部队伍。加强基层党建工作创新，发扬党内民主，高质量做好发展党员工作，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。加强党风廉政建设，改进工作作风，为开展党的群众路线教育实践活动做好准备。加强制度建设，严格遵守新修订的党章，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。


　　学习宣传贯彻党的十八大精神，是学校当前以及今后一个时期首要的政治任务。我们要以高度的政治责任感，认真扎实做好学习宣传贯彻十八大精神的各项工作，不断掀起学习宣传贯彻的高潮，争取为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴作出更大的贡献！

    

 
            
2013年01月02日 15:43:17　　清华新闻网

          

   
