20130426143206492831122
2013年04月26日 14:32:06　　清华新闻网

   
重大研究计划项目纳米界面超润滑检测技术与机理研究启动


　　清华新闻网4月26日电
（通讯员 
赵炜
） 4月11日至12日，以清华大学为项目第一承担单位、郑泉水教授为首席科学家的纳米界面超润滑检测技术与机理研究重大研究计划项目启动会在清华紫光国际交流中心召开。教育部科技司基础处副处长邹晖、科技部基础研究中心项目处副处长闫金定、科技部专家朱星教授等出席了项目启动会。




图为项目与会嘉宾合影留念。


　　超润滑是一个近20年来随纳米技术发展而产生、观察到的重大物理现象,有着巨大的国家经济和国家安全需求。该项目旨在立足于已有的结构超滑现象，以基于显微镜的加载测力平台和高分辨光谱技术为基础，对大接触面积的结构超润滑现象与机制以及液态超润滑状态与分子结构、排列和组分间的关系进行研究，进而，争取取得超润滑若干重要方面的世界领先成果，建立有我国自主产权的超润滑纳米检测技术。


　　项目启动会上，首席科学家郑泉水教授对项目的整体情况进行了详细的介绍，围绕项目的科学意义、要解决的关键科学问题、预期目标、主要研究内容、课题设置以及项目的运行、管理等方面的情况进行了汇报。各课题负责人围绕主要研究内容、预期目标、研究方法以及研究计划与初步进展等方面分别作了介绍。听取报告后，与会专家和项目组成员进行了充分讨论，对项目的实施提出了许多宝贵的意见和建议。


　　邹晖对项目的财务管理制度提出了意见，强调加强和规范对研究专项经费的管理，作好监督检查工作。闫金定对项目的启动实施给出了指导性意见，对项目研究团队提出殷切的希望，希望项目组针对研究的问题展开充分讨论，在研究的重大科学问题方面下功夫，做好项目的中期评估，顺利完成项目的各项任务。


　　朱星教授指出在项目实施过程中需要进一步凝炼研究方向，此外，他对水润滑机制、实验材料等一些细节问题与项目组进行了交流，并鼓励项目组与科技部专家组经常进行沟通和交流，争取在超润滑领域取得世界领先的成果。


　　项目启动会开幕式结束后，项目课题组成员通过系列学术报告的方式，就项目的具体内容以及项目实施中的有关问题进行了深入细致的交流。


　　清华大学科研院、项目启动专家组的专家和项目科研骨干也出席了项目启动会。


供稿：航院　编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月26日 14:32:06　　清华新闻网

          

   
