20130524121028757710103
2013年05月24日 12:10:28　　清华新闻网

   
供电供热实现自给自足 生活用水八成能再利用


清华建小房 生活零能耗


来源：法制晚报 2013-5-23 王贺健


　　太阳能发电自给自足，八成生活用水可以重复利用清华大学建筑学院设计的参赛作品0-House已经落成，正在进行最后的装修。


　　今天上午，记者在清华大学游泳馆东侧看到，围挡圈出一片200多平方米的建筑工地，一座钢架结构的庭院式建筑矗立其间。


　　这是我们建筑学院参加国际太阳能十项全能竞赛设计的作品。团队指导老师张弘说。这座住宅名为0-House，也就意味着它的全部运行能耗为零。


　　据团队负责人、建筑学院博士董磊介绍，为了让0-House实现零能耗，房子在五大方面采用了特殊设计。


　　按照竞赛要求，整套住宅要能够在北京搭建测试后，拆卸搬运到山西大同进行最后阶段的比赛。


前景展望


零能耗技术 既能改老房也能建新房


　　张弘介绍，这座刚建成的0-House耗资200万元，预计产业化批量制造后，成本将大幅降低。


　　我十分看好零能耗住宅的前景。张弘说，比如在城市郊区有大面积的土地，可以建造整套的0-House。市区用地紧张，可以利用0-House的某一模块，改造原有住宅。


　　张弘以上世纪八十年代的老房子为例，可以拆掉原有的水泥阳台，外挂0-House的厨房模块。厨具不用的时候能收纳起来，兼具阳台的功能。


　　模块化的设计也使建造周期能控制在两周以内，施工精度达到毫米级，比传统的建筑施工精度（厘米级）提高了一个数量级，这都是未来产业化的有利前景。

    

 
            
2013年05月24日 12:10:28　　清华新闻网

          

   
