20130716115104407993670
2013年07月16日 11:51:04　　清华新闻网

   
清华在宁夏录取工作结束 分数线文理双冠 招生人数创历史新高


  清华新闻网7月16日电
 7月14日，清华大学在宁夏回族自治区的高考录取工作顺利结束。今年清华大学在宁夏一批次文理科录取线分别为637分和644分，均高居各高校在宁录取分数线榜首；其中文科计划数1人，实际录取4人；理科计划数13人，实际录取18人（包括3名贫困地区专项计划生）。加上早前清华已在宁夏录取的5名保送生，今年共计有27名宁夏顶尖学子圆梦清华，创下宁夏近年来的招生人数最高纪录。


文科表现抢眼，成为优秀考生的首选


　　水木清华，人文日新，清华大学一百多年的历史，孕育和积淀了深厚的人文底蕴，中西融会、古今贯通的学术理念，在治学和人才培养方面取得了举世公认的成就。近年来，清华大学的文科复建以理工结合、文理渗透的思路发展迅猛，特色鲜明、优势明显，成为优秀考生的首选。


　　银川一中的许晓佳同学今年高考实考642分，是宁夏实考分第一名，她从小爱好绘画，一心希望学习跟建筑有关的专业，为了满足她的专业意愿，清华招办特意为她增加了建筑学（含城乡规划）的招生计划，帮她踏上实现人生梦想的第一段征程。同是银川一中的马乐同学今年高考投档分649分，是宁夏投档分第一名，清华也特意为她增加了法学（国际班）的招生计划，帮助爱好法学的她日后成为具有国际视野、能够参与国际法律事务的高层次法律人才。最终清华大学在宁夏的文科录取实现了3倍的扩招，并且100%满足了第一志愿。


理科继续保持优势，百分百满足第一志愿


　　清华大学在理工科领域始终保持着全面而强大的传统优势。据清华大学宁夏招生组组长朱岩教授介绍，专业选择方面宁夏考生相比以往更加的理性和多样化，在招生咨询的过程中，宁夏招生组秉承寓教于招的理念多渠道服务考生，指导考生科学规划人生、合理填报志愿。其中建筑学（含城乡规划）、土木工程、材料科学与工程、电气工程及其自动化、医学实验班、工业工程等契合国家产业发展规划的工科专业尤其受到宁夏考生的青睐，清华大学也根据考生意愿适时地调整了这些专业在宁夏的录取名额，百分百满足了宁夏考生的第一志愿，再次实现了报考零风险和专业零调剂。


贫困地区定向招生专项计划增加2倍，大力促进教育机会公平


　　近年来清华大学对招生计划进行了更加科学、合理的调整，重点将招生计划向高等教育欠发达且升学压力较大的中西部地区倾斜，扩大了对中西部的招生计划投放。今年清华大学向宁夏的贫困地区定向投放了3个专项招生计划，相比去年增加了2倍，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。西吉中学的刘斌就是这样一名来自农村的孩子，从小有一个清华梦，但家里经济条件不好，父亲又染病在身。今年他虽考出621分的高分（投档分641分），但与清华分数线仍有些距离，得益于清华的贫困地区定向招生专项计划，他最终被清华录取，成为清华新生中的一员。同样因此圆梦清华的还有六盘山高级中学的孙立荣和固原一中的马丽娜同学，希望这些寒门子弟能在清华展翅高飞，实现梦想。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到，清华大学宁夏招生组的老师同学们也将和考生继续保持联系，关心他们以后在清华的学习生活情况。


供稿：招办　编辑：范丽



    

 
            
2013年07月16日 11:51:04　　清华新闻网

          

   
