20130608161840060773815
2013年06月08日 16:18:40　　清华新闻网

   
清华精仪系举办中国梦 航天梦研究生党建特色精品活动


　　清华新闻网6月8日电
 （通讯员 
鲁文帅
）6月6日，由清华大学精密仪器系携手自动化系、机械系共同开展的中国梦，航天梦特色主题活动在北京市唐家岭航天城空间技术研究院（航天五院）举行。


　　当日下午，由7个党支部组成的研究生实践团队共47人，在精仪系党委副书记白本峰、研工组长付星的带队下抵达航天五院，得到五院和501所的热情接待。交流会在501所报告厅举行，航天五院团委书记、人力资源处书记、精仪系知名系友、501所团支部书记以及501所机械总体设计室工程师参加了会议。会议包含技术交流、系友访谈、就业引导等环节。


　　在技术交流环节，白本峰结合精仪系近年来科研方面的项目和成果做了展示报告，学术新秀得主付星做了关于激光器设计方面的技术报告，并分享了创新经验。随后，501所创新达人张从发博士介绍了研究项目的总体设计背景和创新点。


　　在系友访谈环节，501所机械设计室副主任、精仪系2004届系友陈海峰首先介绍了航天五院的组成结构及项目概况，并分享了在501所的工作体会。随后，501所遥感设计室主任助理、精仪系2009届系友田贺祥讲述了从清华毕业生成长为杰出航天人的圆梦之路。




图为现场交流讨论。
彭衍科
 摄


　　在就业引导环节，航天五院人力资源处书记郭援介绍了2014年清华校园招聘的主要内容，结合人才需求给出了如何平衡学术和工程、提升自身能力的建议，并回答现场提问。




图为与会人员合影。
彭衍科
 摄


　　座谈会结束后，清华研究生团队参观了空间技术展厅。该展厅内陈列着自我国发射第一个东方红卫星以来，航天五院在40年时间里为我国航天事业做出的杰出贡献成果。


　　


图为参观结束合影留念。
彭衍科
 摄


　　活动结束后，同学们表示将会在毕业后投身航天研究事业。


　　活动由清华精仪系党委、研工组、研会研团及多个支部联合举办，得到中国航天科技集团第五研究院501研究所的支持。


供稿：精仪系 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年06月08日 16:18:40　　清华新闻网

          

   
