20130719142749826826317
2013年07月19日 14:27:49　　清华新闻网

   
清华大学在豫录取工作顺利结束 河南首成清华京外最大生源省份


　　
清华新闻网7月19日电 
作为国内顶尖的高等学府，清华大学自强不息、厚德载物的校训、中西融会、古今贯通、文理渗透的办学传统、名师云集的科研教学环境、高层次的国际化办学平台、毕业生广阔的发展前景和全球最美之一的校园环境都对河南考生有着极强的吸引力，也因而成为众多河南优秀考生的梦想所在。


　　7月18日，清华大学在河南省高考录取工作顺利结束。由于报考踊跃，生源充足，经大幅扩招，今年清华大学通过高考共录取河南省学生141人，相对于招生计划总扩招比例达到40%，连续9年在河南省实际招生人数实现了正增长。其中，理工类考生131人，一批分数线为654分，一批定向分数线为646分；文史类考生10人，一批分数线为624分。在提前批次中还录取了4名定向生和12名国防生。加上此前清华已在河南省录取的保送生45人，以及艺术类考生8人，截止到目前河南省共计有194名优秀学生圆梦清华，再创历史新高，首次成为清华大学在京外招生的最大生源省份。考虑到8月下旬清华大学将采用二次招生方式录取飞行员班新生，而河南省又是招飞的生源大省，今年优秀河南学子圆梦清华园的总人数将有望突破二百人！


重点扩招，助力河南实现人口大省向生源大省的转变


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2013年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学在河南省共投放招生计划100人（不含飞行员班），比去年增加超过10%。由于今年河南省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在河南省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了41人。


　　今年清华大学还向河南省的连片特困地区及国家级贫困县定向投放了5个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。来自上蔡县、潢川县、内乡县等国家级贫困县地区5名考生有幸借此机会圆梦清华。


　　据统计，今年清华大学在河南高考录取的学生来自62个中学，其中40所是县中或县级以下中学，而这些中学培养的学生更是占了清华大学录取总数的50%，这也反映了河南省在基础教育方面的均衡发展。通过专项计划和清华大学自强计划的支持，更多优秀的河南农村寒门子弟进入清华，据统计，在高考录取的141名学生中，农村户籍的考生达到了总数的34%。周口市郸城县一高位于国家级贫困县，不仅培养出像周星星、谢良臣这样全省前十名的优秀学子，今年高考升入清华大学人数更是达到了12人，位居全省第一。


生源优势明显，优秀中原学子荟萃清华园，共铸中国梦


　　今年大批河南高分考生积极踊跃报考清华大学。理科投档分前15人全部选择进入清华大学就读，实考分前10名中有9人选择清华， 全省前一百名考生中近八成选择进入清华大学。文科实考分前10名有4人选择清华。今年清华大学在河南招生的一批次文理科分数线在所有高校中继续名列第一。


　　来自周口市淮阳县一高的孙寒泊同学以684的高分获得今年河南省高考的理科状元，同时他也是清华大学自主招生获得30分加分认定的同学。他经过全面的综合考量，最终选择了电子信息科学专业作为自己未来的发展方向；来自郑州外国语学校的张浩同学在参加清华大学保送生考试时没有获得认定，但毫不放弃，不断进取，以最终高考取得677分、河南省理科实考分第二名的优异成绩，如愿圆梦清华大学经管学院经济与金融国际班；来自郑州外国语学校的蒋嘉麒，在今年的国际物理学奥林匹克竞赛中获得了国际金牌，对于基础自然科学有着浓厚兴趣的他选择了清华大学数理基础科学专业来继续对物理神奇世界进行探索。


　　清华大学的文科有着深厚的底蕴和优良的传统，以培养模式新、国际化程度高、就业前景好的特点，受到河南考生进一步的认可，同时提供五种社会科学发展平台的新社科实验班、打造未来国际法学精英的法学国际班、培养底蕴深厚的人文学者的人文实验班、提供赴剑桥牛津等世界名校海外学习机会的外文实验班等文科精品专业都招录了高分考生。来自巩义市第二高中的王毅博同学，在今年的高考中获得了626分的好成绩，经过慎重考虑后他最终选择了清华大学法学（国际班）专业，双语双法的培养模式将为他实现自己下一阶段的人生梦想提供坚实的保障。来自郑州外国语学校的刘康一同学，在清华大学组织的保送生考试中获得了文科全国第一的好成绩，她选择了清华大学的社会科学实验班，希望通过对社会科学的系统学习，将来成为一个了解社会并能够改造社会的正能量提供者。


考生专业选择更加理性，所有上线考生均能满足理想专业


　　据清华大学河南招生组组长谢旭东老师介绍，近几年河南考生在专业选择方面更加理性和多样化。许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，建筑学、电子信息科学、电气工程与自动化、土木工程、水利水电工程、自动化等契合国家产业发展规划的工科专业继续受到河南考生的青睐；经济与金融国际班、法学国际班、能源实验班等具有更多国际化培养色彩和更为综合的平台的专业在考生和家长心中有着良好的口碑；以清华学堂班系列计划为首的数理基础科学、化学、力学等基础学科吸纳了有志于科学探索、敢于登攀科学高峰的青年学子；而清华大学整合优势校内外资源、致力于高标准、于今年隆重推出的城乡规划、新社科实验班、外文实验班等全新专业，更是得到了考生们的高度认同。


　　在近年来高校毕业生就业压力日益最大的背景下，清华大学同中国航空工业集团公司、中国兵器工业集团公司、中国核工业集团公司、中国工程物理研究院等国家骨干型企业和科研单位合作招收定向生，从学生入校、培养到就业实现无缝对接，同时还具有海外交流和清华继续读研的资格，因此深受河南考生青睐。原本在河南的11个定向计划最终大幅扩招到19人，扩招比例超过七成。


　　清华大学以科学的人才培养规律为导向，大胆打破了高中文理分科对于优秀考生在选择专业时的禁锢，开展了跨文理科类招生选拔工作，以帮助那些有志于人文科学的理科考生和对理工类学科感兴趣的文科考生实现自己的梦想。来自河南师范大学附属中学的王珂同学是一位理科考生，在高考中获得了681分的高分，但他对文学、历史和哲学有着执着的向往和由衷的喜爱，通过跨文理科类招生选拔，他如愿以偿地进入了清华大学人文实验班来追逐自己的梦想。来自濮阳一中的杜嘉希同学是一位文科考生，在高考中获得了626分的好成绩，一直以来都对于建筑学中的城乡规划学方面十分感兴趣的她，选择了进入建筑系来实现成为一个城市设计师的梦想。


　　由于河南考生在专业选择方面更加成熟，结合清华大学河南招生组热情、细致、高度诚信的专业咨询工作，清华大学在河南省的全部专业志愿满足率超过97%，其中统招批次线上考生的第一志愿满足率达到100%。可以说今年报考清华大学的河南省考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业，河南招生组也兑现了对河南考生的知线、知位、知专业的承诺。


新百年计划选新百年英才 河南获认定考生表现出色


　　2013年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生；拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生；而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。今年，河南省共有来自16所中学的18位同学获得了领军计划的自主认定；3位同学通过了拔尖计划的审核；6位同学入选自强计划。在今年的高考中，其中的23名同学发挥稳定，表现出色，已顺利进入清华大学。


　　河南省实验中学的刘月同学成绩优异，综合素质全面，一直以来的梦想就是进入清华大学读电子学方向，他在今年初获得了 领军计划的认定，高考中他发挥出色，终于如愿以偿。鹤壁高中的库一杰同学酷爱航模制作，经过拔尖计划的选拔，他获得了航空航天学院30分优惠认定，加分后达到了清华在河南的一批投档线，即将进入清华的航空航天学院，在清华园中追逐自己的航天之梦。汝阳县汝阳一高的赵浩陪同学虽然家庭贫寒，但是品学兼优、心态阳光，给当时到汝阳县去考察他基本情况的清华大学老师们留下了深刻印象，在经过了清华大学组织的面试和笔试之后，他获得了清华大学自主招生新百年自强计划60分的优惠，获得这份幸运的学子全国仅有10人，河南省只有他一人。在高考中，赵浩陪出色发挥，并凭借着自强计划实现了自己的清华梦，给身处教育资源不够发达地区的优秀考生带来了实现清华梦的激励和希望。清华大学的自强计划为促进高等教育资源的平衡，助力贫困地区的发展做出了实实在在的贡献。


贴心服务深入人心，专业指导规范专业


　　清华大学河南招生组秉承学校自强不息、厚德载物的校训，以亲情式、服务型、规范化的要求面向广大考生、家长和高中做好专业咨询和招录工作。来自清华大学电机系的丁青青老师是目前清华大学河南招生组最资深的招生教师，她目前承担着繁重的教学、科研和研究生指导任务，在今年招生期间，丁老师在郑州承担了大量的考生咨询工作，为众多在不同专业之间徘徊的考生指点迷津，获得了考生和家长的一致好评。在清华大学河南招生组，类似的故事还有很多。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日报到入校。


　　供稿：本科招办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月19日 14:27:49　　清华新闻网

          

   
