20130423140940401257600
2013年04月23日 14:09:40　　清华新闻网

   
首届ASC超算大赛落幕 力促超算技术的普及应用


中国新闻网 2013-4-22


　　日前，首届ASC（Asia Student Supercomputer challenge）亚洲大学生超级计算机竞赛总决赛正式落下帷幕。经过5天激烈角逐，来自中国大陆的清华大学代表队获得决赛总冠军，同时获得了最高计算性能单项奖，来自中国台湾的清华大学代表队获得亚军，来自大陆的华中科技大学代表队获得MIC应用优化单项奖。


　　据悉，该竞赛是与美国SC、德国ISC大学生超算大赛并驾齐驱的全球三道超算赛事之一。大赛规则要求各大学生参赛队在3000瓦的功耗限制下自行设计搭建超级计算机系统，并进行HPL、GROMACS、OPENCFD、WRF、BSDE等5项应用优化，参赛队还需要将各自的方案和优化策略对评审委员会现场呈现，这对各参赛队伍的超算应用能力提出了全面挑战。


　　进入决赛的十支队伍是从报名参加初赛的亚洲各国和地区共43支高校参赛队通过遴选获得决赛资格。最终，中国大陆的清华大学和中国台湾清华大学分获本次大赛的冠亚军，他们还将代表亚洲大学生参加6月份在德国举行的ISC13国际大学生超级计算机竞赛。


　　本次大赛参赛队伍的表现超出预期，体现出亚洲大学生超算的最高水平。评审委员会主席、北京应用物理和计算数学研究所副所长莫则尧研究员介绍，在方案和策略方面，不同高校代表队各具特色，构建的超算平台差异性很大，规模最大的采用了9个节点，最小的采用了4个节点，既有CPU+GPU混合集群，也有全部采用MIC的众核集群，展示出了参赛学生对超级计算机相关知识技能的全面掌握和深入的应用理解。


　　超级计算机被誉为现代科学技术的大脑，广泛应用于地球气候模拟、宇宙天体研究、基因研究、超高速飞行器设计等高、精、尖的前沿领域。随着东西方发展速度的失衡，亚洲逐渐成为世界格局的第三板块。不过浪潮集团高性能计算总经理刘军坦言，我国的超算发展仍有不足的地方，比如在硬件投资的总体成本和普及度方面还不太够，还有就是在应用方面，相比来说还是落后于世界上领先的一些国家。他表示，举办ASC超算大赛，就是为了激发青年学生对超算技术的热情，推动亚洲国家及地区间超算青年人才的交流与培养，提升超算应用水平和研发能力，从而促进亚洲科技与产业的创新。

    

 
            
2013年04月23日 14:09:40　　清华新闻网

          

   
