20131106133621731952359
2013年11月06日 15:49:33　　清华新闻网

   
纪念蒋南翔同志诞辰100周年座谈会在清华大学举行


　　
清华新闻网11月6日电
（记者
 刘蔚如
）11月5日上午，纪念蒋南翔同志诞辰100周年座谈会在清华大学主楼举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东出席座谈会并发表讲话。


　　蒋南翔同志是忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、马克思主义教育家、我国青年运动的杰出领导者，曾任清华大学校长和党委书记，北京市委常委、北京市高等学校党委第一书记，中央教育部副部长、党组副书记、高教部部长、党组书记、高教部党委书记，天津市委书记，国家科委常务副主任，教育部部长兼党组书记，中共中央党校第一副校长，中国高等教育学会首任会长。蒋南翔同志是党的七大候补代表、八届中央候补委员，十一、十二届中央委员，第一届全国政协委员，一、二、三届全国人大代表，五届全国人大常委。




图为刘延东发表讲话。记者 
智斐 
摄


　　刘延东在讲话中回顾了蒋南翔同志光辉的一生，高度评价了蒋南翔同志的历史功绩和崇高品德，对学习、继承和发扬蒋南翔同志的坚定信念、优良作风和教育思想，推动我国教育事业科学发展，办好人民满意的教育提出了明确要求。


　　刘延东指出，蒋南翔同志致力于党领导的青年运动，投身高等教育办学实践，探索建立中国特色社会主义教育制度，推动教育、科技等战线拨乱反正、改革发展，推进党校教育正规化建设，为中国革命、建设、改革事业奋斗了一生，为开拓中国特色社会主义教育发展道路作出了卓越贡献。蒋南翔同志是新中国成立以来政治家办教育的典范，他以马克思主义为指导，紧密结合我国国情和教育实践，系统性创造性地回答了社会主义教育的宗旨性质、培养目标以及发展观、质量观等重大问题，特别是培养什么人，怎样培养人、办什么样的大学，怎样办大学的根本性问题，丰富了中国特色社会主义教育理论的宝库。蒋南翔同志的一生，是为真理而不懈奋斗的一生，是与人民、与青年同呼吸共命运的一生，是为人民、为教育鞠躬尽瘁的一生。他坚定的理想追求、高尚的品德、优良的作风和博大精深的教育思想，是一笔弥足珍贵的精神财富，永远值得我们学习、继承和发扬。


　　刘延东强调，纪念蒋南翔同志，就是要学习他理想信念坚定、勇于坚持真理、忠诚党的教育事业的崇高品质，学习他坚持正确的办学方向，为人民、为社会主义服务的根本立场，学习他以人才培养为根本，引导学生德智体美全面发展的育人理念，学习他实事求是、遵循教育规律，创造性地开展工作的科学精神，学习他践行群众路线、团结凝聚各方面力量办学的优良作风，深入贯彻科教兴国和人才强国战略，进一步推动教育改革发展，培养亿万德智体美全面发展的社会主义事业的建设者和接班人，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。


　　教育部副部长、党组副书记杜玉波，北京市委常委、教工委书记苟仲文，中国高等教育学会会长瞿振元，清华大学校长陈吉宁，清华大学党委原书记方惠坚，清华校友、中国核工业集团公司专家委员会副主任、中国工程院院士陈念念，清华大学优秀辅导员、化工系2009级博士生张吉松先后发言，从不同侧面回顾了蒋南翔同志在不同时期、不同岗位上对党和国家、人民教育事业所作出的重大贡献，表达了对蒋南翔同志的敬仰和缅怀之情。




图为陈吉宁发言。
石加东
 摄


 陈吉宁在发言中表示，对于清华师生而言，蒋南翔同志是令人尊敬的前辈学长、倍受爱戴的良师益友、深孚众望的杰出领导，是清华优良传统和办学风格的重要铸就者，是当之无愧的清华之魂。我们要学习和发扬蒋南翔校长思近谋远的政治家眼光，倾心育人的教育家情怀，实事求是的思想品格和深入群众的工作作风，坚持解放思想、实事求是，勇于改革、锐意进取，紧紧围绕国家战略需要优化学科布局、创新发展模式，以人事制度改革带动学校综合改革，敢于突破制约发展的体制机制障碍，健全依法自主办学、保障学术民主、权责明确一致、管理科学高效的中国特色现代大学制度，大力提高办学质量，加快建设世界一流大学，为实现国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦而不懈奋斗。　




图为杜玉波发言。记者 智斐 摄


　　杜玉波在发言中说，蒋南翔同志是新中国高等教育事业的开拓者，是著名的马克思主义教育家。在数十年的教育实践中，他创造性地提出了一系列教育思想、观点和论断，为丰富社会主义教育理论，培养社会主义建设者和接班人，推动我国教育事业特别是高等教育事业的改革发展，作出了历史性贡献。当前，我国正处在推进教育现代化的关键时期。认真总结、深入学习蒋南翔同志的教育思想，对于在新的历史起点上全面落实教育规划纲要，推动教育事业科学发展，努力办好人民满意教育，具有十分重要的现实意义。




图为苟仲文发言。记者
 智斐
 摄


　　苟仲文表示，蒋南翔同志在北京工作期间，为北京教育事业做出了重大贡献。纪念蒋南翔同志，不仅要缅怀他的功绩，更要学习他不懈追求理想的革命情怀，学习他不唯书、不唯上、一切从实际出发的实事求是精神，学习他谦虚谨慎、密切联系群众的工作作风。要把他的思想和精神转化为推进首都教育事业改革发展的强大动力，努力办好人民满意的教育。




图为
瞿
振元发言。记者 
智斐 
摄


　　瞿振元说，蒋南翔同志担任中国高等教育学会会长期间，高度重视教育科学研究，满腔热情地推动群众性教育科学研究的开展和教育科研理论水平的提高，为我国高等教育理论研究做出了重要贡献，他高屋建瓴、切中时弊地对高等教育问题的分析至今仍不失其指导意义和理论价值。




图为方惠坚发言。记者 
智斐 
摄


　　方惠坚表示，蒋南翔同志坚持把培养学生成为又红又专、全面发展的人才作为学校的中心任务，重视在培养过程中发挥学生的主动性、创造性，领导创建的政治辅导员制度是中国社会主义教育制度的伟大创举。他在工作中坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义作指导，运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题，解决问题。蒋南翔同志不愧为马克思主义教育家，他的教育思想和教育实践还需要我们继续深入学习和研究。


　　陈念念说，在清华园求学的六年中是影响自己一生的六年。又红又专的要求和蒋南翔校长为祖国健康工作五十年的教导，几十年来一直在潜移默化地熏陶感染着自己，成为工作中基本准则，参加校文工团集训队的经历也使自己受到的教育和锻炼更加全面，激励自己为发展中国的核工业而奉献拼搏。


　　张吉松说，双肩挑辅导员制度是蒋南翔老校长于1953年创立的，60年来，辅导员换了一批又一批，工作方式方法也有了很多变化，但又红又专的示范特征始终传承，亦师亦友的工作特点始终不变。今后自己将永远珍惜政治辅导员这段宝贵经历和精神财富，始终沿着蒋南翔老校长指明的又红又专，全面发展之路，持之以恒地践行下去，努力在实现中国梦的实践中放飞青春梦想。




图为座谈会现场。记者
 智斐 
摄


　　座谈会之前，刘延东等还参观了唯实求是 献身党的教育事业纪念蒋南翔校长诞辰100周年专题展。清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平向刘延东介绍了展览的情况。刘延东一边听取介绍，一边仔细观看展板内容。从求学清华园到投身民族解放运动，从探索新中国高等教育发展道路到为党的教育事业奋斗终身，展览生动地展现了蒋南翔光辉的一生，并重点展示了他担任清华大学校长期间的办学理念和教育实践。看着一张张老照片，刘延东说：这些照片都很珍贵，保存得很好。刘延东指出，蒋南翔对中国的教育事业做出了重大贡献，他的教育思想在今天仍然具有重要的指导意义。清华大学要继承和发扬蒋南翔同志留下的宝贵精神财富，在高等教育改革方面走在前列。


　　中共中央政治局原候补委员、全国人大常委会原副委员长王汉斌，原国务委员、全国人大常委会原副委员长彭珮云，最高人民检察院原检察长贾春旺，全国政协原副主席李蒙，国务院副秘书长江小涓，教育部副部长李卫红，共青团中央书记处书记汪鸿雁，清华大学领导胡和平、陈旭、程建平、韩景阳、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、吉俊民，学校老领导刘冰、王大中、贺美英、顾秉林、庄丽君、解沛基、张思敬、张慕葏、倪维斗、余寿文、张再兴、郑燕康、叶宏开，与蒋南翔同志一起战斗、工作过的老同志代表，蒋南翔同志的亲属和家乡代表，兄弟高校代表，清华大学校友、师生代表约150人参加座谈会。李卫红主持座谈会。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年11月06日 15:49:33　　清华新闻网

          

   
