20130308144215521661765
2013年03月08日 14:42:15　　清华新闻网

   
教育部部长：教育办不好，可以质询、弹劾、免职


来源：中国青年报 2013-3-8 原春琳


　　教育办不好，教育部当然有不可推卸的责任，可以质询，可以弹劾，可以免职。今天，在全国政协十二届一次会议教育界联组会上，21位委员谈了对教育的看法与建议后，列席会议的教育部部长袁贵仁这样表态。


　　这个表态的前提是巨大的压力：温家宝总理在政府工作报告中，讲成绩时说到要优先发展教育，讲建议时则是继续坚持教育优先发展。


　　前不久，袁贵仁陪同领导参加韩国新总统朴瑾惠的就职仪式。这位女总统的一句话让他深有触动：教育就是给孩子播种梦想，点燃梦想，帮助他实现梦想。


　　这与袁贵仁的中国教育梦不谋而合：有教无类，因材施教，终身学习，人人成才。


　　袁贵仁坚信教育改变命运。因为恢复高考，1978年袁贵仁从县中学教师变成北京师范大学的一名大学生，但他不认为这是自己比别人聪明的缘故。


　　在座的大多数委员都与袁贵仁一样有类似的经历。如果不是因为受教育，我们就可能是来北京打工的，我们就可能是来北京上访的。


　　去年年底，中国向全世界宣布全面普及九年义务教育，换句话说，所有的孩子都有学上了。但我们的普及教育还是低水平的，袁贵仁直言，择校收费问题、学生课业负担过重、学校安全、农村学校的布局这些都与义务教育均衡发展有关。


　　我们应当把义务教育办得更好。义务教育办好了，会给人的一生成长打下最坚实的基础。袁贵仁说。


　　3位来自民办教育机构的委员向他抱怨受到歧视，袁贵仁直言不讳地承认：现在，我们一些教育管理者脑子里的计划经济思想还是比较浓，误认为公办学校是政府的，民办学校是社会的。


　　袁贵仁用实际行动为民办教育拉选票。一些地方同志一到教育部来就说，请再批准我们建一所新学校。袁贵仁直接告诉他们：你得算一笔账办1所公办学校的钱，可以用来奖励、扶持10所好的民办学校！为什么我们非要说公办学校是国家的，是培养社会主义建设者和接班人，民办学校就不是培养建设者和接班人吗？


　　改革是教育界最热门话题。袁贵仁直言，改革不打无准备之仗，也不打无把握之仗。因为改革特别是教育改革涉及到千家万户，涉及到每一个孩子。如果建议被采纳，后面就是一批孩子受益；也可能弄错了，一批孩子受损失。哪个孩子都伤不起啊。


　　政府职能转变是这次两会讨论的重点，其核心就是简政放权。袁贵仁透露，对教育部来说就是放两个权：一是给省级政府更大的教育统筹权；二是向学校放权，扩大和落实特别是高等学校办学自主权。目前，这两个文件都在起草之中。


　　谈到公众最关心的招生考试制度改革，袁贵仁说，我们现在就是想设计考试招生制度改革整体目标和基本框架，引导每一个孩子都能有自己的选择空间，有自己理想的发展道路，选了不理想的路还可以岔过去，用通俗的话表述就是要修更宽的路，修多样的路，同时要建立体交叉的路。就像坐了汽车可以换火车，坐了火车可以换飞机，坐了飞机还可以换轮船，最后到达自己理想的目的地。


　　招生考试制度改革比较复杂比较敏感，但是这个事不做，大家说的这些问题很可能难以解决。袁贵仁说。

    

 
            
2013年03月08日 14:42:15　　清华新闻网

          

   
