20131016141301473700079
2013年10月16日 14:13:01　　清华新闻网

   
第三届清华大学《中国近代史纲要》课程因材施教学生作品展举办


来源：光明网 2013-10-15 刘新武


　　10月15日，寻梦中国第三届清华大学《中国近代史纲要》课程因材施教学生作品展在清华大学马克思主义学院善斋举办。清华大学马克思主义学院成立五年来，不断推进因材施教教学探索和改革，倡导教师根据不同学生的不同特点，采取多种形式，调动所有学生的学习积极性，共同探讨、研究、回答并解决时代、社会、人生中不断出现的难点、热点问题。教师以学生为主体，摒弃灌输式教学方法，引导学生学会自己探求知识，发现真理。清华大学马克思主义学院因材施教活动已进行了三年，先后举办了《百年印象》、《人间正道》和《寻梦中国》学生作品展。


　　三年来，清华大学马克思主义学院华表老师在其担任的《中国近代史纲要》课堂上，针对美术学院学生的特点，开展了有的放矢、因材施教的教学尝试。他一改过去千篇一律的小论文的作业形式，开展了读历史，搞创作的教与学的教学活动，用学生的艺术作品替代了小论文。


　　2011年，恰逢中国共产党成立90周年，辛亥革命100周年，清华大学建校100周年，华表老师引导学生开展了读三史（校史、党史、辛亥革命史）学生艺术创作活动，200多名青年学子经过八周的课程学习，感悟历史，巧心构思，在《百年印象》展上，用丰富多彩的艺术作品表达出对祖国、对党、对母校的无尽热爱之情。


　　2012年，华表老师把中国近现代史纲要课程与美术学院专业特点相结合，开展了读历史，探真理学习创作教学活动，在《人间正道》展览上，200多为学生创作的作品，无不表现出对只有社会主义才能救中国的深刻理解和认识。


　　今年，华表老师继续因材施教的教学实践与探索，结合中国近现代史纲要课程，开展了研读历史、寻梦中国教学活动，举办《寻梦中国》学生作品展，诠释出师生践行中国梦，让青春在实现中国梦的伟大征程中焕发光彩的信念。


　　清华大学马克思主义学院常务副院长艾四林认为：作为长期在教学一线的教师，我们的切身感受是：马克思主义理论要真学、真懂、真信、真用，重在进课堂、进教材、进学生头脑，要在真信、真用，入脑、入心上下功夫，而华表老师因材施教的教学方法是一种积极的实践与探索。


　　图片地址：
http://photo.gmw.cn/2013-10/15/content_9182538.htm



    

 
            
2013年10月16日 14:13:01　　清华新闻网

          

   
