20130428114350642341333
2013年04月28日 11:43:50　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》再现邓稼先不凡人生


来源：中国新闻网 2013-4-27


　　26日晚，由中国科学技术协会与国家教育部共同主办的《共和国的脊梁科学大师名校宣传工程》在清华大学启动。启动仪式之后，2000余名观众共同观看了清华大学原创话剧《马兰花开》。


　　话剧《马兰花开》以颂扬老一辈科学家实现中国梦为主题，定位为大型科技英雄人物传记话剧，立足于中国核武器研制的宏大历史背景，在采编人物真实事迹的基础上，通过多形态的艺术加工，生动讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不凡人生，刻画了以邓稼先为代表的科技人员崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无私的奉献精神、高尚纯粹的人格魅力。


　　在观众席上，清华大学91岁高龄的科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁等40多名院士观看了演出。今年75岁的核研所院士安继刚说，启动《共和国的脊梁科学大师名校宣传工程》对教育当代青年意义重大。过去那个年代科研条件差、环境苦，科研人员更多的是靠着一种精神，支撑着他们走过来的，在高校推动这个活动对教育青年大学生将起到很好的作用。

    

 
            
2013年04月28日 11:43:50　　清华新闻网

          

   
