20131204170343620309848
2013年12月05日 10:15:03　　清华新闻网

   
建
筑学院博士生中国梦 清华梦博士成长与成才培养与就业研讨会举行


　　
清华新闻网12月4日电 
11月30日上午，清华建筑学院首场博士生中国梦 清华梦博士成长与成才培养与就业研讨会在建筑馆举行。研讨会邀请了十多位近十年来就业于全国各地数所高校的建筑学院校友，回到母校与建筑学院的近百名研究生一起分享个人经历，交流成长心得，介绍各个高校情况。




图为研讨会现场。


　　建筑学院就业工作小组与研究生工作组此前进行了百名博士的就业与成长问卷调研，根据调研结果整理出若干研讨话题，包括博士生的培养方向、就业渠道、素养要求、职业生涯发展、高校现状等方面。


　　在讨论过程中，校友们热情积极、畅所欲言，对不同学校的学科发展状况、人才储备情况、人才引进要求做了详细介绍，对高校教师的职业生涯、标准和要求、挑战与压力做了充分的讨论，让与会者们对建筑学院近年来毕业的博士生在高校任职情况有一个全面系统地了解，对进入高校就业给出了明确的信息和指引。研讨会上，建筑学院研究生与本科生还介绍了学生科创计划与相关成果，包括学术论坛、社会实践、业务竞赛等各个方面。大家围绕着如何激发学术志趣，创新培养模式展开了热烈讨论，并倡议以后加强不同高校之间的校友科研合作与学生学术交流，并通过定期发布建筑学院校友通讯的方式，积极促进大家的信息交流。




图为参会老师与校友会后合影。


　　就业指导中心主任熊义志在会上表示，博士生的培养目标是定位创新性研究人才，科研是核心竞争力，如何做好科研和育人，是需要去探究和平衡的。研工部副部长林成涛在发言中提到，高校校友和在校博士生、老师共同探讨交流，对指导在校博士生未来发展、培养与成长成才方面是非常好的引导。建筑学院院长庄惟敏在表示，希望校友能把自己的感想、感受传授给学弟、学妹。建筑学院党委书记边兰春认为，博士生在校求学期间要做好个人积淀和学术积累，主动去了解将来就业的选择，勇敢寻找最合适的空间，找到最适宜的岗位。


　　此次研讨会拉开了建筑学院博士生成长与成才系列活动的序幕。作为对清华大学第24次教育工作研讨会的积极响应，继此次高校专场之后，建筑学院还计划进行在重点企业与政府工作的博士毕业生的专场研讨，希望通过这些工作不仅开创校友信息资源与就业指导融合的新局面，还能深入探讨博士生职业生涯与博士生培养关系。


　　建筑学院党委书记边兰春，建筑学部分教师也全程参加了研讨。研讨会由建筑学院党委副书记邵磊主持。


　　供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月05日 10:15:03　　清华新闻网

          

   
