20131210153238813196732
2013年12月11日 09:13:39　　清华新闻网

   
清华建筑学院共同举办新形势下城乡住房与社区发展问题教学研讨会


　　清华新闻网12月11日电 
12月7日，由中国城市规划学会居住区规划学术委员会与清华大学建筑学院共同策划、主办的2013年新形势下城乡住房与社区发展问题教学研讨会暨中国城市规划学会居住区规划学术委员会工作会议在廊坊市召开，会议由《住区》杂志与廊坊市城乡规划局协办。




图为研讨会现场。


　　来自清华大学、东南大学、天津大学、重庆大学、西安建筑科技大学、北京建筑大学、北京林业大学、北京工业大学、北方工业大学等9所高校的课程负责人、教师以及居住区规划学术委员会的委员近40人对各自学校相关领域的课程体系、教学内容、教学特色、教学效果、学生作业等方面进行了系统的介绍。


　　与会专家对目前教学领域存在的问题与挑战、如何在高校之间取长补短、加强交流与合作等问题进行了研讨，来自非高校领域的居住区规划学术委员会的委员们从设计院人才需求、市场对教学的影响、住房领域教学的侧重点等方面与高校教师们展开了对话。与会专家表示，将进一步加强各个高校之间的联系，增进教学合作与资源共享，并从学科发展的角度共同策划2014年居住区规划学术委员会的工作会议。


　　中国城市规划学会副理事长、居住区规划学术委员会主任委员王静霞，廊坊市城乡规划局、居住区规划学术委员会、清华大学建筑学院相关负责人参加了研讨会。会议由清华大学建筑学院住宅与社区研究所所长邵磊、中投发展有限责任公司规划设计部主任张播共同主持。


　　供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 09:13:39　　清华新闻网

          

   
