20131220103353539970659
2013年12月20日 10:33:53　　清华新闻网

   
中央党的群众路线教育实践活动领导小组第42督导组到清华考察调研


　　
清华新闻网12月20日电
（记者
 范 丽
）12月18日，中央党的群众路线教育实践活动领导小组第42督导组组长李延保、副组长俞亚东一行到清华大学考察调研。在入校一天的活动中，督导组一行分别走访了相关院系、部处和教师学生活动场所，实地考察了解了清华大学在开展党的群众路线教育实践活动中取得的成果，以及正在进行的科研创新、教育创新、学生培养、改善师生体育锻炼条件等方面的工作。清华大学党委常务副书记陈旭简要介绍了学校教育实践活动的开展情况，党委副书记史宗恺陪同督导组考察了学生创新创业团队。




图为督导组组长李延保讲话。学生记者 
李钧翔 
摄


　　中央第42督导组组长、中山大学党委原书记李延保表示，在党的群众路线教育实践活动中，清华大学领导高度重视，组织了学习教育、听取意见、查摆问题、对照检查、谈话谈心、民主生活会等活动，取得了突出的成绩；并对学校在教育实践活动中以高度负责的精神积极配合督导组的工作表示感谢。




图为陈旭简要介绍了学校教育实践活动的开展情况。学生记者
 李钧翔 
摄


　　李延保指出，党的群众路线教育实践活动要取得实际成效，最重要的是要做好整改落实和建章立制，这是一个长期的过程，需要在今后的工作中常抓不懈，建立长效机制，确保教育实践活动取得实效。


　　首先，督导组一行来到物理系。物理系副主任陈曦汇报了物理系的发展历史，重点介绍了教育实践活动开展以来，物理系在科研创新团队建设、人才培养、教学评估规范化等方面开展的工作和取得的成效。




图为督导组参观低维量子物理国家重点实验室相关研究平台。学生记者 
李钧翔
 摄


　　随后督导组一行参观了低维量子物理国家重点实验室相关研究平台，听取了物理系优秀年轻教师和在读博士生对量子反常霍尔效应的理论、实验设备和应用前景的介绍。督导组一行高度评价了实验室团队在实验过程中勤奋踏实的工作态度和自给自足、持之以恒的科研精神。


　　在文北楼，督查组一行考察了我校MOOC（大规模在线开放课程）开设情况，详细听取了清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华对MOOC在线课程的特点、发展战略思考和阶段目标的汇报。督导组成员结合MOOC课程《文物精品与文化中国》主讲人清华人文学院教授彭林开设该课程的体会和感受，就MOOC在线课程对促进教学质量提高、扩大优质教育资源分享规模的作用等方面进行了交流。




图为督导组一行听取清华大学MOOC（大规模在线开放课程）开设情况汇报。学生记者 
李钧翔 
摄


　　李延保表示，清华大学在国内率先开设MOOC课程，用现代化的信息科学技术提高教学质量，使优质资源在更大范围内实现共享，发挥更大的作用，这不仅对整个教育发展起到了积极的作用，更将对我国教育事业产生革命性的影响。


　　督导组还就学校解决教职工住房困难情况与房管处负责同志进行了座谈，详细听取了学校在广泛听取各方面意见和建议的基础上，为切实解决好教职工住房困难采取的工作思路和实施的解决方案。督导组表示，清华大学各级领导在解决教职工住房困难的工作中，积极开动脑筋，广泛征求各方面的意见，体恤各个层面教职工的需求，制订了比较完善的解决方案，取得了积极的成效。




图为督导组一行听取电子系青年教授陈巍汇报。学生记者 
王皓冉
 摄


　　下午，考察组一行来到电子系，系党委书记金德鹏汇报了电子系通过加强对系内有潜力的青年教师、承担国家重大科研项目的学术团队中青年领军人才的支持力度，建立完善年轻教师队伍建设和培养机制等的做法。电子系年轻教授陈巍汇报了在学校和院系各级组织的关怀和帮助下，自己在科研、教学等方面取得的优秀成果以及思想上的成长进步的发展历程。督导组肯定了清华大学电子系青年教师的全面发展和取得的突出成就，称赞了陈巍为保障给学生上课的时间而推辞掉重要国际学术会议等的做法，并对清华大学为保证最优秀的教授给本科生开课而建立的相关严格的考勤制度、完善的奖励机制等管理保障机制表示高度赞赏。


　　在紫荆学生服务中心楼，校团委书记赵博向督导组一行汇报了清华大学以育人为核心、激发学生研究兴趣、培养拔尖创新人才为目的，组织的跨年级、跨学科的学生科技兴趣团队情况。督导组一行观看了多个学生兴趣团队相关研究成果的应用展示，并就团队的研究方向、队伍建设、合作途径等与同学们进行了交流。督导组表示，清华大学高度重视学生科技创新活动，为同学们提供了各方面的支持，清华学生第二课堂的科技文化建设活动开展的有声有色。同学们在科技创新活动中将课堂教学融会贯通，通过基于自身兴趣而开展的各项创新研究涉及生活的方方面面，将会使我们未来的生活更加丰富。




图为督导组乘坐校园交通车体验敬老专线。学生记者 
李钧翔
 摄


　　在一天的考察中，督导组一行还在桃李园学生食堂品尝了学生们的日常饭菜；乘坐校园交通车，体验学校为解决老教师就医、出行困难而开设的敬老专线；途中观看并听取了学校关注学生需要，建设规范的学生快递服务设施等情况；并到综合体育馆考察了学校为改善师生体育锻炼条件正在推进的相关工作。


　　党办、组织部、学生部、校团委、体育部及相关单位同志陪同考察。

    

 
            
2013年12月20日 10:33:53　　清华新闻网

          

   
