20130104143026723394408
2013年01月04日 15:08:42　　清华新闻网

   
清华举行校机关离退休同志2013年新春茶话会


　　
清华新闻网1月4日电
 （记者 
王冰冰）
1月4日上午，清华大学校机关离退休同志2013新春茶话会在美术学院A区多功能厅举行。校党委常务副书记、机关党委书记陈旭出席茶话会并致辞。




图为陈旭讲话。学生记者
 王 涵 
摄


　　陈旭在致辞中，代表学校表达了对离退休老同志的新年问候。她介绍了学校在过去一年各项工作的发展情况，展望未来并提出了学校在2013年的发展规划和蓝图远景。陈旭祝愿离退休老同志健康幸福，希望大家继续发挥余热，共同为学校发展贡献力量，学校也会一如既往的关心老同志的生活。




图为茶话会现场。
学生记者
 王 涵 
摄


　　离退休处、校工会、人事处等相关部门负责人还为现场老同志们抽奖并送出祝福。




图为进行现场抽奖。记者 
智 斐
 摄


　　随后，离退休老同志们自编自演了形式各异的节目，包括健身球《最炫中国风》、京剧小合唱《红梅赞》、诗朗诵《老有老的骄傲》、红绸舞《越来越好》等。现任教师代表和学生艺术团的同学们也为现场老同志献上精彩表演。




图为现任教师为离退休老同志表演。记者 
智 斐
 摄




图为离退休老同志自编自演舞蹈。学生记者
 王 涵 
摄




图为离退休老同志表演诗朗诵。学生记者
 王 涵 
摄


　　茶话会由校机关党委常务副书记许庆红、校机关党委副书记赵颖主持。校机关离退休同志近400人参加了茶话会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年01月04日 15:08:42　　清华新闻网

          

   
