20130425102405980417094
2013年04月25日 10:43:56　　清华新闻网

   
胡和平会见美国前副国务卿阿米蒂奇


 
清华新闻网4月25日电
（记者 
李含
）4月24日，美国前副国务卿理查德阿米蒂奇先生访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平会见了阿米蒂奇先生一行。




图为胡和平会见阿米蒂奇先生。记者
 智 斐
 摄


在会谈中，胡和平代表清华大学对阿米蒂奇先生来访表示欢迎，并介绍了清华的历史发展、国际人才培养举措和与美国高校、研究机构的合作情况。胡和平说，清华大学与很多美国高校都开展了密切的合作，希望在未来不断深化拓展这些合作，为中美人文、学术交流做出贡献。




图为会见现场。记者
 智 斐
 摄


  听闻清华最近启动了清华大学苏世民学者项目，阿米蒂奇先生表示，这是一个非常好的举措，将进一步促进美中的相互了解，推动美中关系进一步发展。他表示，希望美中不断加强学术、文化交流，推动两国关系不断发展。


  阿米蒂奇先生此行还将参加清华大学中美关系研究中心举办的中美关系对话活动。


  理查德阿米蒂奇1945年出生，1967年毕业于美国海军学院，成为美国海军少尉。他在80年代后期成为前总统里根的外交政策顾问，并担任国防部长的东亚和亚太事务助理。2001年布什总统就任后，他被任命为副国务卿。


编辑：范丽

    

 
            
2013年04月25日 10:43:56　　清华新闻网

          

   
