20130621195856821884243
2013年06月21日 19:58:56　　清华新闻网

   
校长陈吉宁访问东南亚三国 会见马来西亚副总理等政商界人士


　
　清华新闻网6月21日电
 近日，校长陈吉宁一行访问马来西亚、新加坡、印度尼西亚等三国，与当地政界、商界知名人士以及清华校友会谈。


　　在马来西亚的两天行程里，陈吉宁先后会见了马来西亚副总理兼教育部长穆希丁雅辛、证监会主席蓝吉阿星、前交通部部长兼马华公会前总会长林良实、前财政部副部长林祥才、以及马来西亚其他政界、商界知名人士。在同副总理的会谈中，陈吉宁表达了与马来西亚政府在教育领域积极开展合作的设想，穆希丁雅辛也表达了深化双边合作的心愿。马来西亚证监会主席蓝吉阿星就清华经管学院和马来西亚证监会在新兴市场的培训、论坛、教育等诸多方面的合作同陈吉宁进行了深入交流，双方都希望在这一领域进一步加强合作。


　　在新加坡，陈吉宁访问了信和集团，同集团高层进行了会谈，还访问了新加坡数个企业和基金会，就开展合作的情况进行了探讨。


　　在印度尼西亚，陈吉宁一行访问了位于雅加达的希望之光大学，并同力宝集团创始人李文正先生、中国驻印度尼西亚大使刘建超会谈，希望积极推动与印度尼西亚的研究合作，加强多种形式的沟通和交流。


　　访问期间，陈吉宁还会见了清华大学马来西亚校友会和印度尼西亚校友会的相关人士。


　　清华大学教育基金会秘书长李家强、副秘书长李冰及经管学院相关人员陪同访问。


　　供稿：校办 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月21日 19:58:56　　清华新闻网

          

   
