20131211112644727716539
2013年12月11日 13:06:50　　清华新闻网

   
清华大学法学院代表队荣获第二届全国WTO模拟法庭竞赛冠军


  
清华新闻网12月11日电 
12月5日至7日，第二届全国WTO模拟法庭竞赛在重庆西南政法大学举行，来自清华大学、中国人民大学、对外经贸大学等16支代表队参赛。清华法学院代表队通过层层选拔，斩获冠军及众多单项奖。




图为决赛现场。


 第二届中国WTO模拟法庭竞赛由商务部条法司、中国政法大学、西南政法大学三方主办，今年由西南政法大学承办的，是国内WTO法领域最高层次的模拟法庭竞赛。今年，清华法学院首次派出参赛队，由二年级法学研究生许偲祎担任指导，二年级法学研究生陈琴以及四年级本科生杨斯杰、陶妍儒、朱雨芃、王倞等同学作为队员参加。




图为清华法学院代表队队员合影。


  在重庆参赛期间，校法学院代表队经过比赛首日两轮的循环赛选拔，以循环赛第一名的成绩进入淘汰赛。由于赛程安排密集，当天晚上，队员们克服疲惫，一鼓作气，成功晋级全国四强。在第二日进行的半决赛与决赛中，队员们延续了首日比赛的良好势头，总结了之前比赛中反映出来的问题，吸取之前比赛的教训与经验。


 在决赛中，清华法学院代表队作为起诉方与对外经贸大学代表的应诉方展开较量，最终获得全国冠军。在本次比赛中，法学院代表队还收获了包括应诉方最佳书状奖、决赛最佳辩手（杨斯杰）、半决赛最佳辩手（陶妍儒）以及循环赛最佳辩手（杨斯杰、陶妍儒）等一系列单项荣誉。


 本次模拟法庭案情涉及GATS的适用范围、WTO与FTA的关系、市场准入与国民待遇原则的解读等复杂课题，考察参赛队员对WTO特别是GATS的相关知识的理解与运用能力。自10月组队至今，在吕晓杰老师的指导和教练的带领下，队员们潜心准备认真练习。在比赛期间克服各种困难，不断提高和完善自己，最后得到了评委们的一致认可。


 我校法学院队伍还将在明年2月28日至3月4日参加在马来西亚举行的ELSA－WTO模拟法庭比赛亚洲赛区的比赛。


供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 13:06:50　　清华新闻网

          

   
