20131112130511181560088
2013年11月12日 13:05:11　　清华新闻网

   
我的中国梦奋斗的青春最美丽系列分享活动


石磊：从清华走出来的好村官


来源：中国青年网 2013-11-11 李拓


　　昨天上午，由团中央组织的我的中国梦奋斗的青春最美丽系列分享活动在江西南昌展开了第二天的活动。中国共产党第十八次全国代表大会代表、江苏省南京市栖霞区西花村党支部书记石磊做客南昌市上营坊社区，与社区的青年团干部分享了他的村官经历。


不一样的村官路


　　石磊在刚开始分享的时候就说，在报名村官的时候还是很冲动，如果不冲动可能也不会去当村官。


　　2008年从清华毕业以后，石磊就报名成为江苏南京市栖霞区栖霞街道石埠桥村的一名村官。之所以选择江西，石磊说是因为2008年在全国层面上第一次大规模招收村官的时候，在学校听到了江西省代表团的宣讲。


　　初到石埠桥村，石磊成为了村支书的助理。新官上任，石磊到村里面也抱着美好的憧憬，觉得自己能好好的大干一场。很多人对他说，你是从大学里边过来的，应该很厉害。但是真正开始工作以后，石磊发现，事实并不像他想象的那样。


　　当时我到了石埠桥村，发现这个村条件非常好，是南京最早产值达到亿元的村。村里企业有五十多家，年经济收入有一千多万。村里边的老书记从1979年一直干到今年石磊说，但是我刚去，怎么可能把一些重要的工作交给我。所以，我就负责去低保户家收材料，收电费发票和收入证明，其实就是跑腿。


　　后来，石埠桥村接到了要创建江苏省三星级档案室的任务，这份工作就交给了刚刚毕业的石磊。刚开始觉得很好玩，看到很多以前没看过的东西，但是弄到后来就觉得没有意思。除了进行日常工作，还有村民来找石磊为自己马上要中考的孙子辅导功课。


　　就在石磊觉得做这些事情是在浪费时间的时候，一些小事开始让他的想法慢慢改变。因为石埠桥村紧挨长江，每年汛期都会淹水。一年防汛的时候，老书记让我打个电话，问问今天的长江水位。但是我说了半天对方就是没告诉我。后来老书记接过电话三两句就问出来了。


　　石磊觉得，虽然是大学生，但是当时他对于基层的事情并不能理解，对于工作也不能把握。做社区工作的时候，石磊发现村里边的干部，不管讲的话多直接，村民们都能接受。但是他自己不管多注意讲话的艺术，人家都不甩你。


　　通过这些事情石磊感觉到，如果好高骛远天天想做一些大事是不行的。到新的单位就要有一个能力的准备。不经历这些小事，不多送送材料打打电话，就没有做好工作的能力，就只会空谈。把自己的事情做好，就是能力的准备，就能获得大家的信任。


挑大梁为村子做实事


　　石磊在石埠桥村工作第二年的时候，南京市要求大学生村官报名党支部的公推直选，还鼓励村官到一些薄弱村去选。因为自己也有想法，所以石磊就参选了和石埠桥村同属一个街道的西花村党支部书记，并且顺利上任。


　　西花村是整个栖霞街道最穷情况最复杂的一个村。历任西花村的党支部书记都是外来的，所以村民很快接受了石磊。初到西花村，石磊就总结出了他面临的三个难题：集体经济很薄弱，老百姓就业难，村里人与人关系复杂。


　　当时，西花村没有一家企业，没有一间厂房。村里边只有一个26个人的小物业队。之前村子拆迁，把村民的土地拆没了，这就使得村民的就业更成问题。


　　要解决这些问题，石磊决定一切从经济开始。当时，西花村唯一能依靠的就是村子周边拆迁之后建成的一个小开发区，而开发区里最大的企业是一家电厂。借助电厂扩建的实际，石磊决定用服务来换收入，扩大物业公司规模，让村民去厂里边做保洁、搞维修、搞基础建设。但是，在开始和企业沟通的过程中，企业没能答应村子的请求。


　　为了解决问题，石磊总结出三个办法。第一是讲感情，不能通过合作，就要斗争出感情，在斗争当中和企业慢慢熟悉。第二是讲策略，主动告诉企业，村子想要什么，村子里的百姓能去企业里做什么。第三个是管理好自己人，主动外出学习管理经验，用最高标准要求自己的员工。


　　石磊介绍，经过这么多年合作，现在村子在周边企业进行物业服务的大概有两百人左右。每年能给村里集体贡献的利润大概在两百万左右，让集体经济有了一个进步，收入比以前增加了好几倍。


　　石磊说，基层的工作让他领会了一个道理，只有通过经历这些困难事情，人才能成长。有时候面对困难，如果你不碰它会快活一时，但是只要碰它，你自己的成长将会是超乎你想象的。你可以领会比这个困难的难更多的东西。工作中遇到困难，其实好事情，因为经历一次就成长一次。人就是这样，如果我们永远在一个受人保护的环境，那人是不可能成长的，等你真正遇到问题的时候你就被打蒙了。


做好工作就是实现中国梦


　　曾经有一位清华大学的师弟问过石磊，同为清华的毕业生，国家培养我们花了这么多的资源，做村官这种没什么意义的事情就是一种浪费。


　　石磊回答说，国家每年培养这么多大学生，并不是说每个大学生每年挣几十万几百万就是成功。到基层，到社区里边工作，我们的目的是帮助辖区里的老百姓。我在的西花村有一千多个老百姓。我的工作就是帮助这一千多个人每天过的稍微好一点，给他们增加一点福利。一个人的意义不在于他自己拿多少钱，在于你能够帮助多少人。这也就是说当村官为什么不是辜负国家的培养。


　　分享会上，来自上营坊社区和周边社区的青年团干部们向石磊提出了许多问题。


　　街道的一位团干部管凤娟问起石磊当村官这些年来的感悟。石磊说，这些年最大的感悟，就是农村工作非常不容易，农村老百姓也非常不容易。这些不容易是局外人所不能知的。但是就是因为在基层工作，所以石磊说自己才能真正地了解。石磊还说，基层工作很需要年轻人，因为在农村有很多事情需要一个公平的观念，而现在很多年轻人是有这个理念，而且有法制的意识。现在的年轻人要尽早的，更好的帮扶社区工作往前推进，适应未来的变化。


　　对于如何做好一名村官，石磊觉得一个好的心态很重要。好的心态能让人有持久的动力，成功的能力。石磊说：我是从中央到省到市到区四级的党代表。当这些荣誉摆在面前，有人问起，我说我觉得这些荣誉属于关心过你的人，没有组织关心就没有我们自己。很多领导、个人、村干部、百姓，如果不是人家，我们也做不到这么多事情。这些成绩属于大家，属于过去，但是不属于现在。你每一天干的事情怎么样，只有明天的你才清楚。


　　还有一位刚刚上任的团干部询问石磊，在街道每天面对的是鸡毛蒜皮的小事，那样如何去实现中国梦。石磊说，总书记说过，中国梦就是民族伟大复兴，复兴就是由每个人的工作组成的。中国梦就是我们好好工作的目标。


　　分享会结束后，管凤娟告诉中国青年网记者，她之前也在乡镇工作过，今天听到石磊的分享，她就找到了自己在工作方法、心态上的差距。听了分享，我能找到自己以后工作的立足点和努力方向，还能吸取他的工作经验。在以后我作为一名基层团干，我会把我的工作做的更好。我要以他为榜样，把自己和当地的百姓融到一起。


　　参加这次分享活动，石磊表示：在分享会上，很多青年朋友都从我的经历和体会中得到激励。其实我的收获的更大。短短几天，听到了很多优秀青年的感人故事。我想，在这个伟大的时代，只要我们坚守梦想，热血奋斗，一定会创造更美好的未来。

    

 
            
2013年11月12日 13:05:11　　清华新闻网

          

   
