20131115165227183747296
2013年11月15日 16:52:27　　清华新闻网

   
英国埃克斯特大学校长访问清华并演讲


　　清华新闻网11月15日电 
（记者 
李含
）11月14日，英国埃克斯特大学校长史蒂夫史密斯(Steve Smith)爵士访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第146讲，发表了题为21世纪的大学：为知识经济时代预备人才的演讲。清华大学校长陈吉宁在演讲前会见了史密斯爵士一行。




图为陈吉宁会见史密斯爵士。学生记者 
王涵
 摄


　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华大学国际发展战略、英文课程建设和学生国际培养情况。陈吉宁表示，清华大学与埃克斯特大学在教师交流、学生暑期项目、联合科研等多个领域都建立了密切的合作关系，希望未来两校的合作关系不断发展，欢迎更多埃克斯特大学学生来清华学习交流。史密斯爵士介绍了埃克斯特大学国际合作、筹资、学生培养等情况。他表示，埃克斯特大学非常重视与清华大学的合作关系，希望两校未来不断拓展合作领域，进一步加强科研合作和学生间的学术文化交流。


　　当天，清华大学五道口金融学院与埃克斯特大学商学院签署了合作备忘录。




图为史密斯爵士演讲。
学生记者 
王涵
 摄


　　在随后举行的演讲中，史密斯爵士介绍了英国高等教育的发展情况，并重点与现场同学分享了他对21世纪大学发展与人才培养的看法。他指出，大学在社会发展中发挥着非常重要的作用。在21世纪，高等教育变得更加国际化，大学之间的学生、教师交流，研究者之间的科研合作变得更为普遍。史密斯爵士表示，在当今时代，大学之间的合作显得尤为重要，促进大学发展的一个重要途径就是拥有更多的国际合作伙伴。同时，高等教育要为知识经济时代预备人才。大学应培养了解多种文化，具有创新精神，能够适应多文化工作环境，并在这种环境下保持竞争力、善于与他人合作的优秀毕业生。




图为演讲现场。
学生记者 
王涵
 摄


　　史密斯爵士在演讲结束后回答了现场同学的提问。


　　埃克斯特大学创立于十九世纪中叶，在社会科学、医疗研究、工程学、人类学和运动科学等众多学科领域具有世界顶尖研究水平，是英国大学名校联盟罗素大学集团成员之一。我校与该校曾于2011年签署校际合作协议，于2013年签署校际学生交换协议。该校近三年派遣了多名师生作为志愿者参加我校英语夏令营活动。







    

 
            
2013年11月15日 16:52:27　　清华新闻网

          

   
