20130426090407088493689
2013年04月26日 09:30:51　　清华新闻网

   
清华校园优化创意实践赛引导和激励学生创新与实践相结合


清华新闻网4月26日电
 4月21日下午，清华大学第二届校园优化创意实践赛决赛在三教举行，经决赛答辩、专家评审，建筑学院大二学生刘畅等同学完成的作品激活沉睡空间宿舍床位空间的功能性优化改造获大赛特等奖。


 本次比赛共有91件作品报名参加，优化方案涉及与同学们生活息息相关的图书馆、自习室、宿舍、校园环境、信息网络服务等校内衣食住行多个方面。经过初审、复审的激烈竞争，最终有23件作品入围决赛答辩。




图为特等奖作品激活沉睡空间宿舍床位空间的功能性优化改造展示。


  决赛答辩阶段，由教务处、后勤各部门、图书馆、网络中心、校团委等部门16位老师组成的评委根据作品创新性、实用性以及可行性三个方面对作品进行评定，建筑学院大二学生刘畅等完成的作品激活沉睡空间宿舍床位空间的功能性优化改造获特等奖；电机系大二学生秦泽瀚等完成的作品优能校园活动信息化、节能化方案获一等奖；校园操场防盗寄存系统开发方案、清华在线-校园活动信息方案获二等奖；colorwork-团队协作服务、追逐大数据的梦想校园数据挖掘平台、物语基于标签识别技术与自然语言语义分析的人-物交互系统、桃李园（紫荆园）门口自行车位改造计划等4件作品获三等奖。




图为一等奖作品优能校园活动信息化、节能化方案。


 特等奖作品激活沉睡空间宿舍床位空间的功能性优化改造通过对紫荆宿舍床位上方空间的整体设计和改造，实现了杂物存放、电脑桌板、衣物放置和书籍放置等多种功能，同时也达到了功能的优化和整体的美观。


　　一等奖的作品优能校园活动信息化、节能化方案基于射频识别技术（RFID），针对校内学生活动繁琐复杂的问题，建立起活动筹备、发布、管理、总结与反馈于一体的流程化信息平台，服务学生，减少不必要的低效劳动，增加学生办活动的收获和影响力。刷卡签到、及时、抽奖和无纸化记录等学生活动各个环节的工作，都能够轻松完成，从而最终实现活动节能的目的。


 大赛评委对学生结合校园生活、利用所学知识自主完成作品设计，并初步实现产品化乃至创造的商业价值给予了高度评价。获奖作品还将获得后续资金和相关部门支持在学校范围内进行实际推广。


  清华大学校园优化创意实践赛，是学生科协面向全校推出的一品牌赛事。赛事突出创新性、实用性、可行性、趣味性。其目的在于引导和激励学生将创新与实践相结合，搭建学生与学校之间的沟通平台，凝聚学生的智慧以打造更美好的清华校园，并在此基础上发现和培养一批具有创新精神、实践能力和建设本领的优秀人才。


供稿：校团委 校学生科协 编辑：范丽



    

 
            
2013年04月26日 09:30:51　　清华新闻网

          

   
