20130819145054496909894
2013年08月19日 14:50:54　　清华新闻网

   
一个清华学子的两岸情缘


来源：新华网 2013-8-16 李娇阳


　　要做真正的两岸交流，不能只是组织一两次沙龙和讲座，我们希望做两岸青年学子之间深度的交流。刚刚卸任清华大学学生海峡两岸交流协会会长的何松在接受采访时如是说。


　　谈及任内的得意之作，何松说，当然是去年邀请台湾新锐导演九把刀来校讲座。


　　九把刀的讲座是这个学生社团首度在清华大礼堂举办大型活动。为了确保讲座成功，何松与协会骨干们反复开会，精心筹备。筹办过程简直就是煎熬，不过值了！九把刀来了大礼堂全场满座，外面还有听众不断叫嚷着想要进来。何松回忆说。


　　清华大学学生海峡两岸交流协会成立于2006年，由该校数名学生赴台交流后回京发起成立。2012年5月，正就读清华大学2009级自动化系的何松成为第八任会长。


　　由于高中时代就对台湾问题感兴趣，何松进入清华后参加社团时很自然地选择了学生海峡两岸交流协会。而促使他积极投身两岸交流，则源自他的一次宝岛之行。


　　2011年夏天，何松带领协会骨干成员，代表清华大学赴台参加由台湾师范大学主办的孔子行脚支教活动。台湾之行让何松既收获了真挚的友谊，也强烈意识到两岸青年相互了解的欠缺。


　　在台湾偏乡初中支教时，他们惊讶于台湾中学生对于大陆地理、历史知识的不了解。参访台北时，两岸学生在交流中对部分社会问题的看法分歧也很大。


　　这些感受让何松在主办协会的活动时更注重实效。经过一年筹备，协会今年首次自主立项举办主题为中国梦两岸梦的暑期赴台实践，受到两岸学子的密切关注。


　　由于在促进两岸青年交流上的突出表现，学生海峡两岸交流协会今年连续第六年被评为清华大学十佳协会，何松也被评为十佳会长。


　　此外，协会成员之间的深度交流也颇见成效。协会第五任会长、来自福建的任晶晶与副会长、来自台湾的沈柏安明年就要结婚了，而何松本人也被报送研究生，并在协会找到了自己的心上人。


　　两岸关系和平发展的时代给了两岸青年更多的交流机会，这种机会青年除了要增进友谊，更重要的是进行思想的深度沟通，并让两岸社会倾听更多来自青年的声音。何松说。







    

 
            
2013年08月19日 14:50:54　　清华新闻网

          

   
