20130221165440973251781
2013年02月21日 16:54:41　　清华新闻网

   
与新晋诺奖得主布莱恩科比尔卡面对面


一位真正的科学家


来源：人民日报 2013-1-18 赵永新


　　
在很多人眼里，受人尊重的科学家似乎遥不可及。


　　他们为何走上科研之路？他们有怎样的科学理想？他们如何处理工作与生活的关系？私底下是不苟言笑还是活泼健谈？


　　为了展示科学家的真实风采，本版推出走近科学家栏目，敬请关注。


　　1月13日上午，2012年诺贝尔化学奖得主布莱恩科比尔卡和他夫人田东山，出现在清华大学医学院的实验室里。作为该校的客座教授，今后每年他将在这里工作3个月。


　　蓝色的休闲西服，青色的牛仔裤，不离身的黑色背包；说话低声细语，回答提问时甚至有一些紧张、脸红这样的外表、举止，很难让人把他跟诺奖发生联想。


　　然而，两个小时的面对面采访下来，记者暗自赞叹：这才是一位真正的科学家。


持续研究近30年 两度因经费陷入困境


最重要的因素可能是坚持，永不放弃的坚持


　　1981年，获得耶鲁大学医学博士的科比尔卡当了一名内科医生。他工作认真，对每一位病人很友好。在用药过程中，他发现许多药物的靶标都是GPCR（G蛋白偶联受体，G-protein coupled receptors）。有800多个家族成员的GPCR是人类基因组编码中最大类别的膜蛋白家族，几乎与人体生理代谢的各个方面都密切关联。


　　能不能通过对GPCR的深入研究，帮助研发出让病人更快康复的药物？强烈的兴趣使他放弃了可观的收入，在1984年加入杜克大学教授罗伯特莱夫科维茨（他与科比尔卡一起分享2012年诺贝尔化学奖）的实验室，在其指导下作博士后，开始了漫长的研究之路。


　　科比尔卡获得诺奖的主要成就，是其对Beta2肾上腺素受体的出色研究。在庞大的GPCR家族中，Beta2肾上腺素受体被称为最标准的模式受体。当人遇到危险或紧张时，位于细胞膜上的它能迅速接收人体发出的信号肾上腺素，然后细胞就能快速做出心跳变快、呼吸加速、肌肉收缩等生理反应，以应对来自外部的危险。由于是最标准的模式受体，所以对它的研究也极具风险和挑战。


　　霍华德休斯医学研究所（HHMI）以乐于支持长时期的高风险研究而著称，科比尔卡从1987年开始就得到其持续的经费资助。然而，到2003年，研究所却停掉了资助，使科比尔卡的实验室陷入困境。但他并未因此放弃，依然坚持做下去。


　　4年之后，正当他的研究就要出结果的关键时刻，他又一次面临类似的遭遇。资助方发出警告：不能再花一分钱了！多亏斯坦福大学和系里出面，由Mathers基金会和Lundbeck公司提供了无条件的资助，避免了功亏一篑。


　　说到这里，田东山笑着插话：我听到一种说法，科比尔卡自己掏腰包坚持做实验。这不是真的，他的收入是用来维持家用的。


　　我现在还是为经费发愁，因为我的实验太花钱了。他说，科研经费是按人头算的，每人每年大约1.5万美元，实际上远远不够。去年9月至今我完成了两份课题申请，目前正在写第三个。


　　科比尔卡认为，获诺奖的因素有很多，比如聪明、创造力、敏锐，优秀的学生、出色的合作者等。但最重要因素的可能是坚持，永不放弃的坚持。


　　他补充道：另外还有运气的成分，就是在那个时间，那件事情碰巧发生在你身上。


父亲给他的影响是认真做事


为教会学生使用实验设备，他几乎花了一个下午


　　1955年5月，科比尔卡出生在明尼苏达州中部的小城利特尔福尔斯，父亲是面包师，母亲做蛋糕。


　　说起自己的父母，他心怀感激：我想做什么，他们一直都很支持，从来不强迫我做自己不喜欢的事。


　　虽然父与子的工作相去甚远，但父亲认真做事的精神让他终生受益。他的父亲开了个面包房，雇有10个面包师，他对他们都很友善。更重要的是，他做事特别认真，喜欢亲力亲为，很少指手画脚。科比尔卡说，这对我后来做科研有很好的影响，哪怕是很小的事情，我尽量自己动手。


　　他的实验室一般是8到10人，包括他本人和管理实验室的夫人。最多的时候不超过10人。如果人太多，我就不能很好指导每一个人。


　　他几乎是事必躬亲，包括做同步辐射数据收集。据清华大学医学院常务副院长施一公介绍，做同步辐射实验中间不能停，常常需要连续48小时收集数据。到现在为止，他还坚持和学生一起做。


　　施一公告诉记者，去年国庆前的一天，他下班前去了一趟科比尔卡的实验室，看见他正半跪在地上，耐心地教学生怎样使用实验设备。那个学生告诉我，为能使他熟练掌握，他几乎花了一个下午。


一位好丈夫、好爸爸


为了陪孩子玩，他甚至会推掉一些学术会议


　　科比尔卡的贤内助田东山，是一位身材娇小、豁达干练的华裔女性。1973年，他考入明尼苏达大学德鲁斯分校，并与她相识。


　　不，不，不是这样的。当记者问起他俩是否一见钟情时，科比尔卡羞红了脸，低着头赶紧澄清。


　　在夫人眼里，他绝对是一位好丈夫、好爸爸。


　　田东山在读研的时候，学费很贵，有段时间经济上出现问题。当时他刚好得了一笔做研究的奖学金。考虑到家里的困难，他对我说：我不要这笔奖学金了，还是回去做医生吧。我对他说：你不要犯傻，你热爱科研，当然要做科研了。你有这样的表示，我们就一定会渡过难关。


　　田东山回忆说，最难的时候，是他刚到斯坦福大学、有独立实验室的那几年。我在医学院很忙，孩子在读小学，他几乎承担了所有家务，包括每天接孩子。回想起来，当时我真的给他带来了很多压力，但他从来没有抱怨过。


　　在她看来，他总是把家庭放在事业的前面。为了陪孩子玩，他甚至会推掉一些学术会议。我劝他：你不要太傲慢了。他回答：我没那么重要，也许那些学术会议并不真的需要我。


　　两个孩子小的时候，夫妇俩都会给他们做生日蛋糕：田东山负责烤蛋糕芯，科比尔卡负责做蛋糕上的装饰：恐龙、机器人、电话、小马驹


　　他这门手艺是从妈妈那里学来的。我妈妈是一位非常好的妈妈，她很支持我父亲和我的工作。我从她那里学会了怎么做蛋糕。


　　我现在比年轻时更用功了，因为孩子们大了，不再花费我太多时间。工作之余我更注意锻炼，跑步、骑自行车。科比尔卡说。他每晚都会看半个多小时的小说，特别喜欢有想象力、情节复杂的，越复杂的越喜欢。


　　我们的工作和生活经常是结合在一起的，难分彼此。田东山说，外出度假时我们也会谈工作，但并不觉得这是在工作。


客座教授不是挂名


指导两个实验室确实有难度，但我会努力做好


　　清华大学医学院的师生更愿意叫他科弼华这是中国同事帮他起的中文名字，意为科学庇佑中华。


　　2012年2月，经施一公牵线搭桥，他被清华大学聘为客座教授。他自己列出实验室的设备清单，自己招收实验室主管、博士后和博士生同年4月，实验室正式挂牌。


　　应聘清华是没有理由拒绝的机会。他说，虽然我永远不想拥有50个人的实验室，但我还是想在研究领域有所拓展。清华在世界上也是很好的大学，医学院和生命科学学院有很多优秀的同事，包括膜蛋白结构生物学的同行，我们可以互相学习。而且，附近的北大又有很好的仪器设施和合作者。


　　客座教授绝不是挂名。他说，除了每年会在清华工作3个月，他会通过网络视频、电子邮件等指导学生。


　　我的目标是，指导好每一个学生，把清华和斯坦福实验室有机结合起来，使两边相互交流、学习、促进，推动在这个领域的共同进步。我知道这有难度，但我会努力做好。


　　科弼华这次来清华的目的之一，是面试明年秋天入学的研究生。除了能熟练掌握英语，他特别强调有兴趣、敢挑战。


　　说到这里，他说：我有一点担心。获诺奖前只要看学生对我的研究领域感兴趣就好；现在，我怕他们对诺奖更有兴趣。


　　那您怎样辨别？


　　他笑了：这个不能说。如果我告诉你，他们就知道该怎样对付我了。

    

 
            
2013年02月21日 16:54:41　　清华新闻网

          

   
