20130429110537365740761
2013年04月29日 11:32:25　　清华新闻网

   
电机系1953届毕业60周年纪念会举行


　　清华新闻网4月29日电
 （通讯员
 郭燕子 赵树杰
） 4月28日上午，电机系∕无线电系1953届校友庆祝母校102周年华诞暨毕业60周年纪念会在近春园第三会议室举行。校党委副书记、校友总会副会长史宗恺出席会议。清华大学原副校长张慕葏，中国人民解放军程建宁中将，澳门大学原校长周礼杲、中国科技大学原党委书记刘乃泉等出席大会。




图为史宗恺（右二）出席活动。
黄文辉
 摄


　　史宗恺首先表达了对各位学长的敬意并介绍了清华近年的发展情况。史宗恺说，在新清华学堂演出的以清华校友、两弹一星元勋邓稼先为主题的清华原创话剧《马兰花开》，反映了清华学子的爱国情怀和奉献精神，是17万清华学子的人生缩影。在他们的精神感召和激励下，大批清华学子放弃优越的工作和生活条件，到基层和边远地区建功立业。史宗恺还特别介绍了近年到西藏、广西、河南爱滋病村工作的几位清华毕业生的感人事迹。




图为老校友们互致问候。
黄文辉
 摄


　　座谈会上，多位老学长相继发言。清华大学原副校长张慕葏向校友们介绍了母校建设世界一流大学的战略部署和所取得的教学科研新成果、新进展，并以一首自创打油诗与大家分享：人生70古来稀，而今80不稀奇，保八争九上不封顶，小康和谐皆可期。患过两次癌症如今依然身体硬朗的许纯儒学长讲述了自己在面对疾病时的乐观与坚强。程建宁、周礼杲、刘乃泉等几位学长也分别介绍了几十年来各自的人生经历和工作成绩。




图为几位老朋友间打趣问：你看你当年给我留的签名。
黄文辉
 摄


　　1953届同学作为见证新中国迅速发展强大的一代大学生，时刻把自己的人生价值同祖国的发展紧密联系在一起，谱写了属于他们那一代人的中国梦。1953届电机系学生共有198人，起初只有电机系，后来分出无线电系。现今健在的校友普遍都在八十岁开外，为参加此次毕业60周年聚会，老校友们克服种种困难，到会人数达60多人，还有14位校友从外地和海外赶来。


　　不能到会的同学也以各种方式表达了他们对母校和同窗学友的想念。坚守在工作岗位上的柳克俊少将寄来书法一幅与同学们共勉：工作奋斗六十载，清华精神入脑海，今逢落实科学发展观，中华复兴诚可待。叶立功学长代表上海15位未能到会同学朗读了由邵骐运学长执笔的向各地同学们的问候：光阴似箭，日月如梭，一轮甲子，弹指已过，风华青年，耄耋白翁。水木清华，教我育我，自强不息，厚德载物。指导言行，永志不忘。兢兢业业，很少虑己，为国建设，虽苦尤甜。山河日新，中国梦好。圆中国梦，需献余热。八旬老翁，赤字情怀，由此可见一斑。座谈会由董新保学长主持。


供稿：校友总会 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月29日 11:32:25　　清华新闻网

          

   
