20130329213555857481424
2013年03月31日 14:39:52　　清华新闻网

   
张高丽考察调研清华重组蛋白质药物及肿瘤诊断试剂研发


　　清华新闻网3月31日电
（记者
 周襄楠
）3月28日下午，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽来到中关村国家自主创新示范区展示中心考察调研。过程中，张高丽观看了由清华大学与北京普罗吉生物科技发展有限公司共同组建的抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室关于重组蛋白质药物和肿瘤诊断试剂研发工作的展示，听取了实验室主任、清华大学生命学院教授罗永章的汇报。


　　张高丽询问了罗永章在转化医学领域的研究情况、抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室的建设情况以及最新的药物研究成果。张高丽表示，对于关乎国计民生、民众健康、对抗重大疾病的科研成果，一定要加快产业化进程，让老百姓早受益。


　　在考察调研时，张高丽指出，实施创新驱动发展战略，是中央在改革发展关键时期作出的重大决策，是促进结构优化、节能环保、生态建设和国民健康的重要支撑。实施好这一战略，要充分发挥企业的主体作用，大力增强创新能力，大力发展战略性新兴产业，大力支持科技型企业发展，要认真研究公平竞争规则，完善鼓励企业创新的财税、金融政策，激发各类企业和人才创新创造创业的积极性和主动性。


　　中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙和中央有关部委、北京市的负责人等陪同考察调研。


编辑：欣研

    

 
            
2013年03月31日 14:39:52　　清华新闻网

          

   
