20131028113417541202591
2013年10月28日 13:21:40　　清华新闻网

   
贵州省赴清华大学选调优秀毕业生暨专场人才招聘会举行


　
　清华新闻网10月28日电 
10月24日上午，贵州省赴清华大学选调优秀毕业生暨专场人才招聘会在清华主楼接待厅举行。贵州省人民政府副省长陈鸣明率团来清华宣讲，清华大学党委副书记史宗恺等出席活动。




图为史宗恺代表学校对贵州省党政领导和用人单位代表的来访表示欢迎。


　　史宗恺代表学校对贵州省党政领导和用人单位代表的来访表示欢迎，对贵州省为清华学子提供定向选调的机会表示感谢。史宗恺指出，贵州省目前正处于快速发展期，发展潜力巨大、事业空间广阔。他希望清华学子能够树立远大的理想，有更多的同学积极投身到国家西部建设，参与到贵州经济社会的发展当中。会上，史宗恺还和同学们分享了许多清华毕业生扎根西部、献身基层的故事，并对参会同学的职业和人生选择提出了殷切的期望。




图为陈鸣明介绍贵州省的最新发展情况和用人政策。


　　陈鸣明在致辞中表示，贵州省委、省政府非常重视此次面向清华大学的定向选调和专场人才招聘工作，希望有更多的清华学子加入到建设多彩贵州的事业中来。他对贵州省的最新发展情况进行了介绍，并表达了快速发展的贵州对人才需求的迫切，以及为到选择扎根贵州省的优秀专家学子提供良好的待遇和发展环境的政策。




图为宣讲会现场。


　　会上，贵州省委组织部定向选调工作负责同志对此次贵州省面向清华定向选调的政策进行了宣讲和解读。贵州省委组织部副部长于杰与参会同学进行了互动交流，详细解答了同学们的提问。


　　会上，校就业指导中心主任熊义志还对清华毕业生就业的整体情况进行了介绍。活动由校党委研究生工作部部长张小平主持。


　　当日上午，在二教会议室举办了贵州省赴清华大学专场人才招聘会。贵州科学院、贵州大学、西南能矿集团等贵州省重点企事业单位面向清华学子进行了招聘，招聘现场氛围热烈。


供稿：研究生部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月28日 13:21:40　　清华新闻网

          

   
