20130427132012788991959
2013年04月27日 13:20:12　　清华新闻网

   
清华大学授予香港前首席法官李国能名誉法学博士学位


来源：正义网 2013-4-26 林平


　　今天下午，清华大学隆重举行仪式授予香港特别行政区终审法院第一任首席法官李国能名誉法学博士学位。最高人民检察院前检察长贾春旺、清华大学校长陈吉宁教授、中央人民政府驻香港特别行政区办公室和国务院港澳事务办公室领导、清华大学研究生院、港澳台办领导和法学院师生、各界来宾100多人出席。


　　李国能先生携夫人出席授予仪式，清华大学校长陈吉宁教授为李国能颁发了名誉法学博士学位证书并致辞。李国能先生作为香港终审法院首任首席法官，担任这一重要职务十三年之久，为香港法律和司法系统的运作乃至整个香港社会都发挥了举足轻重的影响和作用。陈吉宁期许李国能先生能在未来为中国法律人才培养事业做出新的、更大的贡献。


　　仪式上，清华大学法学院院长王振民教授介绍了李国能博士的学术成就及其在贯彻实施一国两制和香港基本法方面所作出的突出贡献，还特别介绍了他从1995年开始对清华大学法学院的建设和发展所付出的巨大努力。清华大学研究生院常务副院长贺克斌教授宣读了国务院学位委员会《关于同意授予李国能名誉博士学位的通知》。


　　未来，我将以荣誉校友的身份为促进清华法学院的发展做出进一步努力。李国能在致辞中着重阐述了法治的重要性以及法律专业学子对建设法治社会应有的责任。


　　据悉，李国能先生现任香港防止及处理潜在利益冲突独立检讨委员会主席，1997年7月至2010年8月间任香港特别行政区终审法院首席法官，2008年获颁香港政府最高荣誉大紫荆勋章。1996年，他偕同香港法界贤达共同发起成立清华大学法律系之友慈善信托基金并担任主席至今，筹集巨额款项建设了清华大学法学院大楼。

    

 
            
2013年04月27日 13:20:12　　清华新闻网

          

   
