20130830151355421478995
2013年08月30日 15:13:55　　清华新闻网

   
我的中国梦嘉宾访谈在中青在线举行


编织科研强军梦


来源：中国青年报 2013-8-30 黄丹羽


　　今天，第八十三期劳动创造奋斗我的中国梦嘉宾访谈在中青在线举行。军事医学科学院生物工程研究所所长陈薇、国防科学技术大学计算机学院副院长卢凯走进演播室，讲述自己的青春故事。


　　1990年年底，即将从清华大学毕业的陈薇签约南方一家生物医药公司。一个偶然的机会，她了解到军事医学科学院，不禁热血沸腾，打心底里想要成为其中的一员。即使家人对她的选择难以理解，陈薇还是走进了部队，一直干到今天。


　　2003年，非典肆虐。陈薇和同事研制出一款抗非典药物并通过了国家相关部门审批。它是一种广谱的抗病毒药物，我们分析证明这个药物可以抑制SARS病毒的增殖和复制。实际上，这是陈薇从1995年读博士时就开始做的课题，因为我们做跟生物防治相关的工作，要保护自己，必须研制出一些广谱抗病毒药物，当出现一些新的未知病毒时，要给自己铸起一道防线。


　　从军梦实现之后，陈薇又有了强军梦。从军梦是个人的，强军梦是所有军人的集体荣誉、集体追求。陈薇说，在实现强军梦的过程中，作为科研工作者来说，最现实的就是做好自己的本职工作，为强军梦提供科技支撑。


　　陈薇参军那年，卢凯也通过高考走进了国防科技大学。因为父母都是哈军工的老师，他们一直穿军装。我从小耳濡目染，对军队也很向往。那时，计算机专业逐渐升温，国防科大的计算机专业又在全国数一数二，卢凯选择了计算机专业。


　　1999年，卢凯博士毕业，决定留校任教。虽然和北京、上海等大城市相比，长沙外部整体环境相对差一些，但学校更需要我。卢凯说，学校是一个知识更新换代很快、要求自己不断进步的环境，我想在这个环境里时刻了解最新的知识。


　　虽然科研工作单调乏味，但卢凯觉得，从工作成果中得到的享受比工作中的寂寞重要得多。在过去很长一段时间里，我和我的团队已经习惯了这种寂寞，习惯了坐冷板凳。但是我们为国家研制出了一台台高性能计算机，为国防和经济建设作出了重大贡献。我想这是值得的。


　　在第四十一届世界大型超级计算机TOP500排行榜中，天河二号名列第一。作为天河二号的主要设计师，卢凯感慨良多。天河二号能拿到世界第一，并不是某一个单独领域的单独贡献导致的，而是软件、系统、硬件协调作业的结果。他说，能拿到世界第一的好成绩是整个团队的贡献。


　　对于卢凯来说，强军梦就是研制出更高性能、更好用的高性能计算机。


　　虽然天河一号和天河二号两次分别排名世界第一，但这只能说明我们在部分关键技术上达到了世界领先水平，并不能代表我们国家高性能计算的整体实力达到了世界领先水平。今后我们将认真梳理制约我们进一步发展的瓶颈，从薄弱环节入手，完整构建能够有效支撑我们国家高性能计算各个领域发展的环节，争取在2020年前后完成10的18次方目标，这就是我的梦想。

    

 
            
2013年08月30日 15:13:55　　清华新闻网

          

   
