20131122145126100159078
2013年11月22日 14:51:26　　清华新闻网

   
六所知名高校为寒门学子提供更多求学机会


清华自强计划覆盖全国乡镇中学


来源：北京日报 2013-11-22 任敏


　　昨天，清华大学公布2014年自主招生自强计划方案。自强计划明年将为寒门学子提供更多的上学机会。自强计划招生将覆盖全国832个贫困县的中学和全国所有乡镇中学，且单独笔试、面试。自强计划联盟校也从原来的四所扩大为六所，乡镇中学的优秀学生可任意选报其中三所。


　　2013年清华自强计划招生范围仅集中在全国592个国家扶贫开发工作重点县的县级及以下中学。明年，自强计划将扩大覆盖面，不仅面向832个国家扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，还首次将全国所有乡镇农村中学纳入选才范围。


　　与此同时，自强联盟也新增上海交通大学和浙江大学，与清华一起实施自强计划。符合自强计划推荐条件的中学可推荐学生报考清华大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科学技术大学六校中的任意三所高校，各中学推荐学生由原来的一名增加到三名。


　　自强计划的推荐标准为，考生要长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备。农村户籍考生将优先推荐。


　　今年高招自强计划考生与其他考生一起参加自主招生联考，单独划线。明年清华将为报考自强计划的考生单独设计全套测试。清华招办主任于涵解释，自主招生联考主要考查学科特长和创新潜质，虽然单独划线，但不能体现自强计划考生的特质，区分度不大。清华将重新设计笔试，集中考查学生的基本学业能力，并不强调特长。通过自强计划笔试、面试的考生，高考时将享受最高降60分录取的优惠。


　　今年9月，曾有媒体报道，寒门学子入名校心理自卑、学习吃力、压力很大，引发社会关注。昨天清华招办特意公布了过去两年自强计划录取学生学业跟踪调查数据。过去两年，有近50人被顺利录取，其中约30人是所在县5年来考入清华的第一人，近10人是所在中学考入清华第一人，超过90%的考生来自农村地区。清华的跟踪调查显示，绝大部分学生通过半年或一年时间已进入正常水平，还有人开始走入优等生行列。


　　于涵表示，通过自强计划录取的学生在外语、计算机等学科上有明显弱势，清华也将为这些寒门学子制定专门的帮扶措施，通过学习与发展指导中心，帮助他们适应大学生活。


　　昨天，清华大学也同时公布了拔尖计划的招生方案，由于明年高考保送生政策有所调整，一些失去保送资格的奥赛、青少年科技创新大赛、明天小小科学家等获奖学生将被纳入拔尖计划，实施自主招生，同时，学术研究、发明创造、文学创作等方面有突出才华并取得一定成果的高中毕业生仍可参与拔尖计划。


　　于涵介绍，以往，拔尖计划录取者占清华每年招生计划的1%，但明年会大幅扩招，预计认定人数会提升至10%以内。拔尖计划学生最高可降60分录取，不过在奥赛五大决赛现场考核优秀的学生，最高可以降至一本线录取。


　　根据本市《2014-2016年高考高招框架方案》（征求意见稿）中的表述，在2015年高考中，北京将考虑将一部分招生计划定向投到生态涵养发展区和城市发展新区，以加大这些地区基础教育的吸引力。于涵表示，清华在京招生时，也会积极响应这一政策，以促进教育公平。

    

 
            
2013年11月22日 14:51:26　　清华新闻网

          

   
