20131226091624601920023
2013年12月09日 09:20:05　　清华新闻网

   
微纳电子系/微电子所召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　　
清华新闻网12月9日电 
12月3日，根据学校党的群众路线教育实践活动具体安排，微纳电子系/微电子所领导班子集中半天时间，召开教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记陈旭，教育实践活动督查组成员孙道祥出席会议。系党委书记钱鹤主持会议。


　　会上，系主任/微电子所所长魏少军代表领导班子作对照检查，深入分析检查系/所党政班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况和班子在四风方面存在的突出问题及原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强领导班子建设，通过加强干部自觉学习和班子集体理论学习，坚定理想信念，加强执行党的政治纪律的自觉性，领导班子要有系所学科建设与发展的危机感、责任感，不断提升工作能力；二是落实群众路线，强化为人民服务的宗旨意识，调动干劲转变作风，本单位的工作思路、重要举措的制定实施都要坚持群众路线，凝聚全体教师的共识，大事要事及时与广大师生沟通，倾听师生意见经常化制度化；三是加快系/所建设发展，对工作中的重点和难点问题积极面对，科学决策、以微纳电子学科发展方向、教育教学质量提升、人才培养和队伍建设为突破点，下大力气，真抓实干，实现微纳电子学科的快速、可持续发展。另外还从提升清华大学微纳电子学科在国内外的地位、进一步明确微纳电子系/微电子所整体发展目标、大力推动微纳电子学科发展、完善微纳电子系本科生培养体系建设、提高研究生培养质量、大力推进科研规划与实施、推进人才队伍建设和改革等七个方面明确了改进方向。魏少军还提出，要发挥班子全体成员工作的主动性，吃苦在前，艰苦奋斗，带领师生通过共同努力为使清华大学成为世界一流大学做出本学科的贡献。


　　钱鹤也在发言中强调，领导班子要正视所处的发展环境、机遇和挑战，关键是要改变在工作中出现的四风问题，切实保证各项措施的落实。


　　系/所党政领导班子成员先后作个人对照检查发言，并在会前进行意见交流的基础上，坦率诚恳地进行了批评与自我批评。有的班子成员谈到，通过教育实践活动中进行的认真查找和反思，确实看到了自身存在的问题，真是不查不知道、一查吓一跳。大家通过认真对照检查和进行批评自我批评，深入查找了在四风方面存在的突出问题，深刻分析了原因，明确了今后的努力方向和整改措施。


　　孙道祥在发言中肯定班子成员都能联系自己的思想和工作，深层次挖掘四风的表现，希望通过这次教育实践活动，真正去掉包袱，轻装前进，以新的精神状态投入今后的工作。


　　陈旭在总结讲话中肯定了微纳电子系/微电子所党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。希望在会后进一步完善材料，抓紧落实整改，使系/所领导班子工作状态有新的面貌，努力推进微纳电子系/微电子所的各项工作。


供稿：微纳电子系 编辑：范丽

    

 
            
2013年12月09日 09:20:05　　清华新闻网

          

   
