20131223154329265447334
2013年12月23日 17:20:03　　清华新闻网

   
每一个人都能成为一个领域内的特等奖


经管学院本科生 黄成


（2013年12月19日）


　
　尊敬的各位老师、亲爱的同学们
：


　　大家好！


　　我是黄成，来自清华大学经济管理学院会计系。可能得益于我是10名本科生特奖获得者中今天能够参加学生奖励大会的唯一一名女生，本着女士优先的原则，我十分荣幸地上台发言。但是转念一想，我如何能够代表其他9名优秀的同学进行发言呢？大家的成长故事都是那么特别而又充满启发。而台下的每个人也都同样优秀，我又能与大家分享些什么呢？我因而诚惶诚恐了很久。


　　于是我就去水人人了，在人人上我看到了张帼玮同学分享的一篇日志，里面谈到这样一个故事：一个长久以来一直拿A并以拿A为己任的学生在一门课上没有拿到A，便去找指导教授，指导教授语重心长地对他说：我真是太替你开心了！从今天起，你再也不必为拿A、拿高分而念书，你总算可以放胆，去做更重要、更有价值的事了！学生问道：那什么才是更重要更有价值的事？教授回答：去犯错与创新吧！借着课本教你的基础，然后去有计划的犯错、尝试创新。这才是有价值的！这名同学醒悟道：站在前人的肩膀上，不断寻求突破，继续为下一代累积新知，以造福人类社会，才是知识的本质。


　　这篇文章给了我一些灵感，让我得以整理原本混乱的思路，也重新体会什么才是值得认可与坚持的东西。这段日子以来我和获奖的同学们有了更多的接触，虽然大家个个都有较为优异的学分绩，但是最令我感到有趣和兴奋的是那些耀眼的成绩背后，每位同学的生活态度和性格特点，他们的追求、个性爱好和认为重要而有价值的事。在我看来，学分绩、论文数量、社工经历，都只是暂时的和相对的，在动态的视角和更广泛的评价角度下，每一个人都可能成为一个领域内的特等奖，我相信是每一个人。因而撇去那些成绩不谈，倒是和其他同学接触的几件小事让我感到仿佛更加碰触到优秀的本质。


　　第一次和张帼玮、季者一起吃饭，我就被张帼玮同学吓到了，因为他实在是太能侃了。侃，侃侃而谈的侃，他总能对一些哲学问题和社会事物发表鞭辟入里的见解。后来我得知他年少时就特别爱看书，看完书瞎显摆就爱和大家讲，久而久之，在不断地输入与输出中，他就形成了自己很独特的见解和思考问题的方式。有困难，找帼玮，因为他总能很好地认知、思考并且形成他的看法。他还特别擅长反思和内省，不断修正自身。大家只记得他转过好几次系，但后知后觉我才意识到，每一次转系的背后都是一次艰难的选择，而选择来源于认知。倘若不具有获取、分析、思考的批判性认知能力，又如何能够找到并确定自己的方向呢。认知能力的提高是个缓慢而无形的过程，好在我们有良师益友、有文山书海、有躬行实践等很多方式。而如何认识世界则部分决定了我们选择如何改造世界。


　　认知或许仅仅是抛锚起航，而理想则是指引你不在原地打转而向着某个方向前进的灯塔。在这一点上，每个人都有寻找和追求梦想的权利。还记得杨元辰同学在答辩的最后那句：3年来，无论我遇到什么样的挫折，或是取得了什么样的成绩，我成为外交官的梦想从来没有改变过。也还记得我曾经问过翟上，当你发现你的题目可能做不出来的时候是怎么坚持下去的，翟上一如既往地保持着他那淡定、活泼而又卖萌的声音对我说：因为喜欢吧，我觉得我就是挺适合做科研的。还有为了雕塑梦想坚持奋斗的洪枫大哥，为了家国理想而想要投身第三部门的特奖候选人林全等等。虽然灯塔有点难找，理想有些模糊，但正如我前面提到的那篇人人日志里那位教授说的那样，如果每个人都能去犯错与创新，就总能有所发现。理想的维度很丰富，寻找理想的路途并没有捷径，但沿途风景就很美。对于今天在座的每一位同学来说，我们都还在路上，而未来的路还很长。


　　在和其他获奖同学接触的过程中，我还感受到他们身上都有一种令人具有无限安全感和靠谱感的踏实认真和努力肯干。如果大家对于吴佳俊同学的印象仅仅停留在清华学霸，论文质量赶超老师的认知上，是不公平也不明智的，因为大家并不知道他经常整天地泡在实验室，累了困了就在实验室里胡乱睡一小觉，醒来继续做研究，他对科研的执著和勤奋几乎达到了极致。而季者同学总是在说话之前加个嗯字，让你感觉到他总是怀有十足的把握和决心。华凯作为国防生，从他的奋斗事迹中更可以看到他的踏实认真。还有不肯轻易错过每次组会的任东生，勤劳肯干的孙启力。我想正是这种态度才能帮助我们离理想越来越近。他们的风格也和我平时说话的咋咋呼呼形成了较为鲜明的对比，但这也让我感到清华园子里不同性格、性别、专业的同学聚在一起，多元而团结，才能相互勉励、学习、进步。


　　认知，充实和丰富自己看待世界的角度和维度，形成独立思考和批判思维的能力。


　　理想，通过不断的探索和尝试，找到属于自己、适合自己的努力方向。


　　踏实，脚踏实地地走好每一步，从一点一滴做起。


　　我认为这些才是比成绩更有力的优秀。虽然这些或许轻描淡写平凡无奇，但将其做到极致或许也应该成为每一个清华人的追求。这就好比是武林高手虽各有十八般武艺不尽相同，但内功心法却并无太大不同，均须苦心修炼。


　　寻找自己独特的天赋和能力，与此同时怀有更广阔的胸怀，认认真真踏踏实实地做事，祝福每一个清华人心想事成。


　　谢谢大家。


　　
（本文为黄成同学在12月19日举行的2013年清华大学学生奖励大会上作为特等奖学金本科生获奖代表的发言，标题为编者所加）

    

 
            
2013年12月23日 17:20:03　　清华新闻网

          

   
