20130524135957888196046
2013年05月24日 14:14:35　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院成立基层公共部门发展研究会


　　
清华新闻网5月24日电
（通讯员 
郑 佳
）5月18日上午，清华大学深圳研究生院学生基层公共部门发展研究会（以下简称基层研究会）成立大会暨实践基地、奖学金签约仪式在深圳研究生院举行。


　　会上，深圳研究生院党委副书记杨瑞东宣布清华大学深圳研究生院基层公共部门发展研究会成立，并代表深圳研究生院与甘肃省武威市、湖北省恩施市、四川省什邡的代表签订研究生社会实践基地协议。院党委书记赵庆刚分别与武威市委组织部副部长、市编办主任连林中签署了武威金熊猫奖学金协议，与深圳市中金恒信投资管理有限公司董事长董洪庆校友签订恒信济学基金协议。




图为连林中为深圳研究生院2013届选调武威的闫玉娟、朱永园颁发武威金熊猫奖学金。
杨 昊
 摄


　　随后，连林中为深圳研究生院2013届选调武威的闫玉娟、朱永园两位同学颁发了金熊猫奖学金，并代表武威市委、市政府向深圳研究生院赠送了马踏飞燕铜奔马。


　　武威市安全生产监督管理局副局长蔡程程，四川省什邡市团委书记肖卫波，深圳市中金恒信投资管理有限公司董事长董洪庆，广西省北海市委组织部干部二科副科长周水祥，广东省肇庆市端州区城西街道办主任助理董剑，深圳市宝安区区委办综合一科杨振宇等几位走进基层的校友代表与到场同学们分享了自己的选调经历。




图为活动现场。
杨 昊
 摄


　　清华深圳研究生院、清华大学基层研究会相关负责人，以及深圳研究生院等走进基层的校友代表和深圳研究生院基层研究会80余名同学参加了大会。


　　清华大学深圳研究生院基层公共部门发展研究会旨在长期关注清华已赴基层公共部门工作的毕业生校友，开展持续性跟踪联络和事迹宣传等工作，并根据他们在基层的成长和成材情况，深入分析和研究其中的共性规律和普遍问题，为学校更好地推动学生赴基层公共部门工作做出贡献；为清华有强烈意愿赴基层公共部门工作的广大在读学生提供交流和学习的机会，开展有针对性地理论知识学习和实务技能培训等相关工作；加强与清华大学基层研究会的沟通，及时了解学校赴基层公共部门工作的就业政策、新闻动态和素质要求。


　　武威金熊猫奖学金是武威市人民政府在深圳研究生院设置的专项奖学金，用以支持和鼓励深圳研究生院学生毕业后到武威建功立业、成长成才。 恒信济学基金由校友董洪庆创办的深圳市中金恒信投资管理有限公司提供，旨在向深圳研究生院品学兼优、家庭困难的学生提供贷款资助，并对深圳研究生院学生活动提供支持。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月24日 14:14:35　　清华新闻网

          

   
