20131016141334444148150
2013年10月16日 14:13:34　　清华新闻网

   
美国威廉玛丽学院校长访问清华


　　清华新闻网10月16日电
 （记者 
李含
）10月15日，美国威廉玛丽学院校长泰勒雷弗利（W. Taylor Reveley, III）博士访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了雷弗利校长一行。




图为胡和平会见雷弗利校长。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，胡和平代表清华对雷弗利校长到访表示欢迎，并介绍了学校历史发展、学生培养、国际交流合作等相关发展情况。胡和平说，清华大学与威廉玛丽学院在学生交换和汉语项目等领域都开展了实质性交流合作，希望以此次雷弗利校长来访为契机，进一步深化两校合作。


　　雷弗利校长介绍了威廉玛丽学院的近期发展情况和人才培养举措，回顾了威廉玛丽学院和清华的合作。他表示，很高兴看到威廉玛丽学院与清华大学在多领域开展了密切的合作，希望两校在未来不断拓展合作领域，特别是进一步加强在学生交流、科研合作等方面的合作关系。


　　双方还就大规模在线教育、大学发展等问题进行了交流。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　雷弗利校长来访期间，威廉玛丽学院代表团还分组访问了清华法学院、人文学院、教育研究院、经管学院等院系，讨论了未来合作事宜。


　　我校曾于2010年与威廉玛丽学院签署校级学生交换协议。威廉玛丽学院由英国国王威廉三世和女王玛丽二世创立，是美国一所历史悠久的著名大学。





    

 
            
2013年10月16日 14:13:34　　清华新闻网

          

   
