20130718095000306759088
2013年07月18日 10:26:53　　清华新闻网

   
在理想的高空中翱翔


记清华大学社科学院2013届硕士毕业生索多


研通社记者 
方文




　
　索多，藏族，中共预备党员。清华大学社科学院2010级硕士研究生，毕业后赴西藏基层乡镇工作。曾担任班长等职务，获清华大学国际关系学系学习优秀奖学金等奖项和荣誉。


　　西藏，平均海拔4000米以上，有着世界屋脊之称，雅鲁藏布江呼啸而过，珠穆朗玛峰冲天耸立。


　　索多在这里长大，看雄鹰飞过，仿佛伸手就能触摸天空，大概正是这片广袤的土地，才能养育出如此坚定的藏族青年。


西藏，是爱，是家，是情怀


　　12岁的时候，索多离开了自己的家乡西藏，来到山东省济南西藏学校，初中四年，他没有回过家。


　　当时西藏没有铁路，我只能从拉萨坐飞机到成都，再坐火车到济南，一次路费就要几千元，没有那么多钱。


　　在教室背后的黑板报上，贴着西藏孩子的理想，索多工程师。


　　曾经有位西藏教育厅的官员在我们学校演讲，他说西藏最缺乏的是工程师，因此当一名工程师就成了我的理想。考上清华，我也是为了实现这个理想。


　　在一个12岁孩子的世界里，索多其实并不明白工程师的真正涵义。12岁时的你和我，或许还在父母的庇护里打闹嬉戏，可12岁的索多已经开始独立生活。索多的心中一直记着这样一句话为建设新西藏奉献自己的才智，对一个12岁便背井离乡踏上求学之路的孩子来说，这是信念。


　　西藏是家，西藏需要工程师，做一名工程师便是他的理想。


　　从进入内地西藏班学习开始，我就知道身上担子的沉重，我们必须成为民族的栋梁。每一次思考，我都把西藏的需求放在第一位，然后其次才是个人的喜好得失。大三暑假，索多面临继续求学还是工作的问题，我们家有五个孩子，我姐姐和哥哥都没上过学，只有我一个人上过大学，按理说我应该承担家庭责任，赚点钱，解决家庭的问题。


　　如果当时索多回到西藏，选择一份待遇好的工作，他和他家庭的生活可以更好。


　　但是这样，我觉得自己很可怜。这是访谈中索多经常说的一句话。


　　为何可怜？


　　我也想过去银行工作，月薪过万，可以留在拉萨，很舒适，谁不想要？但如果这样，牵着我鼻子走的，不是理想，不是能力，而是金钱和舒适的生活，这样我会觉得自己很可怜，这样我没法改变别人，最多改变自己的家庭，我能做的事情很少，只能忙于生计，不能为别人创造价值。这是索多的肺腑之言。


西藏需要什么？我能做什么？


　　2006年，索多作为清华招收的唯一一名藏族学生，进入精仪系制造自动化测控技术专业。


　　那一年，他以为已经触摸到了自己的工程师梦想。


　　可是，索多发现，离开西藏6年，在外求学的时间，甚至让他脱离了西藏。西藏可能需要热能、水利的工程师，可是，西藏根本没有对口的行业接收一名自动化人才。


　　我觉得自己学的专业在西藏没有用武之地，我很失望和迷茫。


　　在现实与理想冲突的挣扎中，索多的思维随着青藏铁路一路延伸。


　　青藏铁路于2006年7月1日通车，7月末我便坐火车来清华报道，这次经历对我触动很大。我认为，火车的开通会对西藏社会产生很大的冲击，一方面，青藏铁路会创造很多发展的机会，但在创造机会的过程中，会产生一些文化对话甚至是裂缝，另一方面，经济高速增长的情况下人的精神世界可能会很贫瘠，这些都是西藏将来可能需要解决的问题，因此相比一名自动化工程师，西藏可能更需要社会科学方面的人才。


　　考虑到自身优势以及西藏未来建设与发展对人才的新要求，索多选择从精密仪器专业转入社会科学试验班。


　　以前只想着西藏需要什么，没有去思考自己的潜力，现在想来，我需要考虑两个因素，一个是西藏需要什么，一个是我能做什么。


　　在研究生期间，索多熟知了西藏村官计划，也逐渐产生了自己的认识，如果我去基层，我有很多优势，我会说藏语，会写藏文，汉语和其他语言也可以，另外，我从小在农村长大，我懂老百姓，知道他们的辛苦，这种情结很重要。我曾经看见自己的家人亲戚朋友在农村承受的苦难，这也是影响我选择到西藏基层工作的重要原因。他们为了省一块钱，可能走几十公里路回家，在城里，这些钱可能就只够给小孩买块糖，跟他们比，你觉得自己苦吗？我觉得不苦。把我放在最艰苦的地方，我都觉得不苦。


　　关于西藏的农村现状，索多也在不断思考，西藏的城市化程度更低，农民基数更大，作为一个决策制定者或者建议者，你必须了解他们。如果我能去基层，我确实能够为他们做一些事情，西藏基层，知识太匮乏了。如果有知识，你能做很多事情，这是真的。


尊师如父，严父如山


　　索多是幸运的，在大学，遇到了如慈父一般的导师，带领他摸索前进的方法，更幸运的是，他有一个伟大的父亲，是索多离家在外独自求学十余年的精神支柱。


　　索多在社会科学学院国际关系学系攻读硕士期间师从阎学通教授，学术上，阎老师对索多倾心指导；生活中，更是言传身教。阎老师曾经上山下乡，在黑龙江建设兵团度过九年劳动岁月，九年的等待时间是煎熬的，缺乏物质，精神贫瘠，可是他坚持下来，并走了出来，这九年的经历塑造了现在的他，他也常常跟我们回忆当时的生活，鼓励我们坚持自己的理想。在索多心中，阎老师像家乡农村的老爷爷，没有那么多讲究。慈祥，简单。


　　若说尊师如父，那索多的父亲，就像一座山，高大挺拔。


　　索多跟很多孩子一样，亲切的称呼父亲为老爸。


　　可能我比较自私，在我眼中，我的老爸很完美。


　　索多说，我觉得我的父亲有一种很宽阔的胸襟，想事情从来不考虑自己和家人，如果没有他，我不可能走到现在。他虽然是一个农民，但看得很远。高考结束后，我的家庭遭遇了变故，经济上困难很大。但父亲坚持让我好好学习，告诉我，哪怕需要出国读博士，家里都会支持。


　　硕士学位论文答辩结束后，索多很兴奋，第一时间给父亲打了电话，老爸，我马上要工作了，我的第一份工资，你希望我给你买什么礼物？我希望你把自己的第一份工资全部捐出去，当作表明自己的志向，以后，当你遇到了诱惑和动摇，想起自己捐出的第一份工资，或许还能回想起当初的理想。在索多的眼中，父亲有一种无我的境界。


　　能让人感动的，常常不是小说里的千回百转，而是发生在普通人身上最真实的故事，就好像读者一般不会被形容词打动，触动心灵的，常常是用动词和名词组成的最简单的句子。这里，索多，是一个会让人感动的名词。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年07月18日 10:26:53　　清华新闻网

          

   
