20130606133501842911869
2013年06月06日 17:20:28　　清华新闻网

   
福建省副省长李红访问清华


　　 
清华新闻网6月6日电
 6月5日，福建省副省长李红访问清华。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了李红一行，双方就人才培养、科研合作、教育文化合作等事宜进行了交流。




图为李红与袁驷交换礼物。


　　袁驷高度评价了福建省近年的发展状况，以及福建省委、省政府求贤若渴、推动福建快速发展的有力举措。袁驷表示，福建是一个很有发展潜力的省份，具有独特的区位、资源和多民族文化优势。清华大学希望与福建进一步建立长期密切而广泛的合作关系，大力引导和鼓励更多优秀毕业生到福建建功立业，积极开展干部交流培训、战略决策咨询和教育文化合作等方面的工作，努力推动科技创新、成果转化和产学研合作，促进福建经济社会各方面更好更快发展，更好的实现省校的双赢局面。


　　李红指出，当前福建正处在与全国同步全面建成小康社会的关键时期。清华大学在人才培养、产学研结合及战略合作方面对福建的支持在很大程度上促进了福建的发展，希望双方今后能够继续加强合作。


福建省教育厅等相关部门、清华大学教务处相关负责人陪同会见。


供稿：教务处 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月06日 17:20:28　　清华新闻网

          

   
