20130902141402745351248
2013年09月02日 14:14:02　　清华新闻网

   
清华主办首届中国巴基斯坦智库年会


　　
清华新闻网9月2日电
 （记者
 赵姝婧 
通讯员 
蔡育恒
）8月31日至9月1日，由清华大学国际传播研究中心主办的首届中国巴基斯坦智库年会在新疆大厦举行。9月2日，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了巴基斯坦智库代表团团长、国家科技大学校长穆罕默德阿斯加尔（Muhammad Asghar）一行。


　　会上，巴基斯坦参议院国防委员会主席、中国研究院院长穆沙希德侯赛因参议员和中水电国际投资有限公司副总经理王绍锋共同获得清华大学国际传播研究中心每4年颁发一次的公共外交突出贡献奖。中巴学者联合会正式揭牌成立，致力于鼓励两国青年学者的学术交流。


　　在为期两天的会议上，巴基斯坦驻华大使马苏德哈立德（Masood Khalid）、巴基斯坦国家科技大学校长穆罕默德阿斯加尔（Muhammad Asghar）、巴基斯坦驻华公使泽霍尔艾赫迈德（Zahoor Ahmed）、中央对外联络部部长助理杨燕怡等嘉宾，以及来自清华大学、北京大学、复旦大学、四川大学、江苏师范大学、中国人民大学、中国国防大学、中国军事科学院、中国社科院、中国国际问题研究所、巴基斯坦国家科技大学、巴基斯坦信息技术大学、巴基斯坦中国研究院等中外高校和科研院所的40余名学者和外交界人士，围绕两国总理签署的关于开展中巴经济走廊远景规划及行动计划合作的备忘录，以及2014年美军撤出阿富汗后中国和巴基斯坦在该地区的战略合作等展开了深入探讨。会议由清华大学巴基斯坦文化传播研究中心主任、国际传播研究中心主任李希光主持。


　　为配合两国总理签署的有关建设中巴经济走廊的重大投资项目，李希光研发团队在年会上推出了中巴信息走廊信息收集、分类和评估系统。数据库每4秒更新一次，对中巴相互往来的经济、政治、国防、外交、社会等方面的信息进行数据挖掘，通过它可以看到不同领域对中巴关系的不同看法。




图为会议现场。


　　马苏德哈立德在致辞中表示，本次年会将成为中巴学术合作以及民间交流的一个新篇章。他强调，中巴两国在经历了地区和国际风云变幻后，始终不变的是两国坚实的友谊基础。中巴经济走廊是一个具有非常重要战略意义的项目，可以成为整个区域的催化剂，双方可以通过这个项目塑造一个新的未来。哈立德表示，今后应进一步加强两国的民间文化教育方面的合作和交流，这对改进两国关系非常重要，尤其对加强两国年轻人对对方国家的认识更为关键。


　　穆罕默德阿斯加尔说，中巴智库的使命是通过智库共同的宣传和政策平台，关注区域经济、技术和地缘政治的稳定和发展。他强调，在当今信息时代，软实力的重要性已超越军事实力，大学通过研究创造新的知识和创新、创业精神，能够把知识应用到经济发展当中，并通过智库为国家政策制定做出贡献。他认为清华大学在这方面率先作出了表率。


　　泽霍尔艾赫迈德说，巴中两国的关系并不仅是两国间的关系，更是心灵和思想的紧密联系，有着共同的原则、共同的利益关注点以及深厚情谊。他相信智库年会将会把共同的利益、原则和情谊进一步转化为具体现实展示出来，为新政策提出新建议，推动巴中两国之间的互惠友好关系。


　　杨燕怡说，中巴两国的双边关系在二十一世纪的全球国际关系中非常重要，当今亚洲地区的经济正处于腾飞阶段，中巴两国也进入一个新的发展阶段。在这个背景之下，应该仔细审视两国共同面临的挑战和机遇，有创意地考虑中巴战略合作关系。希望通过中巴智库这一平台制定出具体的、可操作的政策，进一步加强两国在经济领域、人文交流、国际事务等方面的合作。


　　中国驻巴基斯坦原大使、华为资深副总裁张春祥与在场嘉宾分享了自己从2004年初达到巴基斯坦，自始至终参与修建瓜达尔港的经历和感想，并对中巴经济走廊的沿线现状和未来发展进行了分析。


  军事科学院科研指导部原部长黄星少将讨论了过去十年中巴两国关系的要点，他认为，中国的地缘环境非常复杂，局部战争、经济动荡、金融危机都将威胁发展中国家的未来复兴之路。因此未来十年中巴战略的基点要以自身稳定为基础，支持南南合作，努力建立以南南合作为基础的新型全球化体系，这将是双方合作的首要内容和巩固战略关系的根本所在。


 中国和巴基斯坦自建交以来建立全天候友谊，开展全方位合作，2005年两国建立战略合作伙伴关系。2010年5月，中央新疆工作会议上中央正式批准喀什设立经济特区，喀什特区作为自深圳之后建立的中国第二个经济特区，将为促进区域繁荣提供新的动力，惠及巴基斯坦经济发展。今年夏天，根据中巴两国签署的协议和备忘录，中国政府将向中巴经济走廊（喀什至瓜达尔港）投资180亿美元。


　　首届中国巴基斯坦智库年会由清华大学巴基斯坦文化传播研究中心主办，巴基斯坦国家科技大学中巴联合智库、世界与中国议程研究院合办，清华大学国际传播研究中心承办。清华大学巴基斯坦文化传播研究中心于2008年4月在清华成立，时任清华大学校长顾秉林和巴基斯坦前总统穆沙拉夫为中心的成立共同揭牌。中心主要从事与中巴文化传播相关的科研和学术交流活动，旨在进一步扩大两国在文化传播领域的交流与合作，加深两国人民的相互理解，进一步推动中巴两国友谊与伙伴关系， 2012年1月，中巴联合智库正式成立，旨在发展广泛的中巴科研机构合作，利用大学的潜能，并将其作为推动两国持续发展的知识创新中心。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月02日 14:14:02　　清华新闻网

          

   
