20131018113815930502929
2013年10月18日 13:16:47　　清华新闻网

   
清华代表队夺冠全国第13届挑战杯


　　
清华新闻网10月18日电
 （
学生通讯员 
虞鑫 吕秋亮
）10月17日，清华大学代表队在第十三届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中（以下简称挑战杯竞赛），以团体总分480分的成绩，与上海交通大学并列第一名，共同捧起挑战杯。这是清华大学于1989年、1997年、2003年、2009年四届捧起挑战杯并获得永久杯之后，第5次夺冠，是迄今为止挑战杯夺冠次数最多的高校。




图为清华大学代表队在颁奖仪式现场捧起挑战杯。


　　本届挑战杯竞赛在苏州大学举行，共有来自440所高校的1135件作品参加了展览与决赛答辩。由多名院士领衔的近百位专家学者组成了竞赛评审委员会，对参赛作品进行了细致严格的评审。




图为特等奖作品《多光照环境下的第一人称手部检测》的展示现场及答辩作者。


　　在教务处和校团委的共同指导下，本届竞赛清华大学选送了6件作品组成代表队参加比赛。经过激烈角逐，其中3件作品《建设工程表见代理纠纷的审判方法和风险防范研究基于全国230件案例的实证分析》《多光照环境下的第一人称手部检测》《可用于油水分离和水净化处理的双层TiO2基网膜》分别获得特等奖，作品《民办初中在贫困地区何以相对繁荣地发展基于河南省兰考县的调研》与《前下视可见光空间五轴模拟系统》分别获得一等奖，作品《V-stroke可变冲程发动机的设计、制造与研究》获得二等奖。




图为特等奖作品《建设工程表见代理纠纷的审判方法和风险防范研究》的展示现场及答辩作者。


　　在挑战杯竞赛期间，校党委副书记史宗恺和校团委负责人专程到现场看望了参赛同学，并详细了解、指导参赛作品的准备和答辩环节。


　　本届挑战杯特等奖作品《建设工程表见代理纠纷的审判方法和风险防范研究基于全国230件案例的实证分析》的作者之一、法学院2010级本科生王小何说：作为文科生，挑战杯给了我们一个亲身实践的机会，并在不断的解释世界中尝试改变世界。




图为特等奖作品《可用于油水分离和水净化处理的双层TiO2基网膜》的展示现场及答辩作者。


　　本届挑战杯竞赛中，来自科技创新，星火燎原清华大学学生学术科技创新人才培养计划（简称星火班）的物理系2009级本科生李诚、电机系2009级本科生舒德兀和新闻学院2011级本科生黄斐的三件作品分别夺得特等奖或一等奖。黄斐回顾本次参赛经历时说：清华团队这次能够捧得挑战杯，得益于学校浓郁的学生课外学术科技创新氛围。我们的作品从一则新闻报道得到启发，并逐渐发展为一份严谨科学的调研报告，这其中离不开与星火班和学院同学的讨论，离不开指导教师的谆谆教诲，也离不开学校对我们团队作品的改进所提供的支持和帮助。


　　本届挑战杯清华代表队领队、校团委副书记邴浩表示，随着近些年学校对星火班和学生科技兴趣团队建设的支持力度的加大和对学生优秀科技学术项目的累进支持，为一批优秀项目的成长创造了环境与空间，近几届全国挑战杯竞赛的成绩也在一定程度上反映了创新人才培养体系建设的效果。未来校团委将继续探索创新人才的成长规律，汇集更多资源，为具有创新潜质的同学营造氛围、创造条件、开辟空间。


　　挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、全国学联和地方政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的全国竞赛活动，被誉为当代大学生科技创新的奥林匹克盛会。


供稿：校团委科创中心　编辑：范丽

    

 
            
2013年10月18日 13:16:47　　清华新闻网

          

   
