20130618092716386227793
2013年06月18日 09:27:16　　清华新闻网

   
洪正华做客五道口金融家大讲堂


阐析大数据对银行业的革命性影响


　　清华新闻网6月18日
电 （通讯员 
张曦元 苑明菲
）6月14日晚，清华五道口金融学院硕士生导师、国家开发银行信息科技局局长洪正华博士做客清华五道口金融家大讲堂，以大数据对银行业的革命性影响为主题进行演讲。




图为洪正华进行演讲。
赵益杰
 摄


　　洪正华在讲座中讲解了大数据的内涵和外延、大数据对经济社会和人的普遍影响以及大数据对银行业的革命性影响等三个主题。洪正华认为，数据、货币和客户关系构成了银行。同时特别提到马云的网络金融，他认为基于数据的网络金融的兴起，彻底改变了银行业的生产方式，有无限的生命力。今天的小微贷款就会变成明天的大贷款，从管理方式来讲，由全景的管理提升到全面管理决策，主动揭示和应对风险，实施反欺诈，推动产品创新、客户消费习惯和行为特征的分析，以及精准的营销和交叉销售，都是以数据来驱动的。要实现外围的管理目标，就是以数据分析、挖掘来为客户服务，为营销、为新产品创造服务。


　　关于最近的热点事件棱镜事件，洪正华进行了数据安全解读。他认为，在大数据的背景之下，所有的财富、商业机密和个人隐私均通过大数据沉淀，理论上都可以在某种极端的情况下变得不安全。洪正华认为，安全与不安全不断地交替出现，就像病毒与反病毒的过程一样，对于银行来说，尽可能地走在反安全的前面，通过管理制度、技术体系、组织机制以及保密管理，使银行的信息和数据相对于其他的数据来说更安全。关于银行信息的安全，一方面要建立数据库的基础，另一方面要抵御大数据冲击，维护信息安全。




图为活动现场。
赵益杰
 摄


　　洪正华还与现场观众就基于大数据的客户分层、超级网银等热点问题进行互动交流。


　　讲座结束后，五道口金融学院常务副院长廖理为洪正华颁发了硕士生导师聘书。在校学生、学者与企业家等400余人参加活动。活动由金融学院党委副书记赵岑主持。


　　清华五道口金融家大讲堂是着眼于金融业界的开放式高端论坛，紧贴时事热点，围绕当前金融形势和政策，延请金融业界专家、学者进行研讨与解读，包括吴晓灵、朱从玖、宋丽萍、万建华、曹远征等在内的十余位业界专家。


供稿：金融学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月18日 09:27:16　　清华新闻网

          

   
