20130909140605140378271
2013年09月09日 14:06:05　　清华新闻网

   
北京侨办为清华教授学者送归侨证


来源：人民日报海外版 2013-9-9 肖列


　　9月3日上午，国务院侨办、北京市侨办、清华大学以及中央和北京市有关媒体共同组织开展了聚焦首都侨界代表人士走进清华活动（见图）。国务院侨办副主任任启亮、北京市侨办主任李印泽、清华大学党委副书记韩景阳等出席座谈会。


　　座谈会上，韩景阳介绍了清华大学归侨侨眷和海归人才的情况。清华大学侨界代表施一公、邢新会、李景虹、钱小军、李树华、安雪晖等海归人才纷纷发言，介绍了自己在海外求学和工作的成长历程，表达了对参与祖国建设、实现中国梦的爱国之心。


　　任启亮表示，国家历来高度重视侨务工作，国务院侨办、北京市侨办将积极配合清华大学，尽力为华侨华人、归侨侨眷中的科技人才和各界专家学者做好服务，支持他们参与中国科技事业发展。


　　座谈会后，北京市侨办为施一公、钱小军、王守清、郭玉凤等教授学者送上了《归侨证》。据悉，从2000年以来，北京市侨办为清华大学138名归侨办理了《归侨证》。

    

 
            
2013年09月09日 14:06:05　　清华新闻网

          

   
