20130515163525184899710
2013年05月15日 16:35:25　　清华新闻网

   
中国需要2.0改革版本


胡鞍钢


 改革只有进行时，没有完成时。


 我们把改革过程看作改革版本的升级换代，如同开发和设计软件版本一样，总会因为改革信息和改革知识的有限性、不确定性、不完全性以及与实际情况的某种不适应性、不协调性，需要在改革实践中不断改进，不断打补丁，又不断升级换代。换言之，前一个改革版本是后一个改革版本的基础，后一个改革版本是前一个版本的修正和升级，由此形成中国特色的改革版本。邓小平同志的伟大功绩在于开创了1.0改革版本，江泽民同志、胡锦涛同志都大大丰富了这一版本，使中国仅花了30多年的时间，就从世界极低收入、庞大绝对贫困人口的国家，跨越式地进入世界中等收入、小康社会的国家。


 1978年以来中国经济改革1.0版本，是以先富论为主题，以建立竞争性市场为目标，以效率优先、兼顾公平为基本原则，以加快发展为手段的。1978年12月邓小平在中央工作会议闭幕会上明确提出先富论，而后，党中央关于中国经济改革作出了三次重大决定：第一次是1984年党的十二届三中全会《关于经济体制改革的决定》，明确提出鼓励一部分人先富裕起来的政策，是符合社会主义发展规律的，是整个社会走向富裕的必由之路；第二次是1993年党的十四届三中全会《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，首次确立了效率优先，兼顾公平的改革原则，提出了提倡先富带动和帮助后富，逐步实现共同富裕；第三次是2003年党的十六届三中全会《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，重申了效率优先、兼顾公平的原则，也提出了以共同富裕为目标的思路，这是对1.0版本的升级。


从改革实践看，中国的发展差距也经历了相当复杂的过程。城乡居民收入相对差距先缩小（19781984年）、后扩大（19852009年）、再缩小（2010年之后）；各地区人均GDP相对差距也是先缩小（19781990年）、后扩大（19912004年）、再缩小（2005年之后）；全国居民收入基尼系数则一直扩大，2009年之后才开始略有缩小。这也反映了中国的确经历了两个不同的改革阶段：第一个是先富论阶段，大约用了一代人的时间；第二个是共同富裕阶段，还需要用一代人的时间，才有可能逐步实现大多数人民共同富裕，进而最终实现全体人民共同富裕。


中国正处在第二个改革阶段，需要明确提出2.0版本的改革，它以共同富裕为主题，以构建和谐社会为目标，以维护社会公平为基本原则，使改革开放成果更多更公平惠及全体人民。2.0改革版本要同时追求三大目标和进行三大改革：


 一是追求经济更有效率，继续推进竞争改革。今后，提高经济效率、提高国际竞争力仍然是中国经济改革的重要目标之一。建设公平竞争、公正竞争、公开竞争的全国或区域统一市场体系，真正发挥市场在资源配置中的基础性作用。


二是追求经济更加公平，需要实行公平改革。实施就业优先战略，为全体劳动者提供机会均等、充分就业的社会服务，健全覆盖城乡居民的社会保障体系，为全体人民提供基本公共服务，深化收入分配制度改革，建立健全促进农民、低收入人群、贫困人群收入较快增长的长效机制。


 三是追求经济更可持续发展，需要创新绿色改革。加快建立生态文明制度，健全国土空间开发、资源节约、生态环境保护的体制机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。


 三大目标、三大改革既相互关联，又相互支撑，从而形成2.0改革版本，产生三大效益和红利：经济效益和红利，社会效益和红利，生态效益和红利。从中华民族的长远发展来看，生态效益和红利更为重要。2.0版本的改革不仅继承了1.0版本的改革，还超越了1.0版本的改革，中国的改革将更加丰富、更加成功。


 
（作者为清华大学公共管理学院教授、清华大学国情研究院院长）


　　来源： 光明日报 2013-05-15 



    

 
            
2013年05月15日 16:35:25　　清华新闻网

          

   
