20130710121701595391834
2013年07月10日 12:17:01　　清华新闻网

   
部分学生为出国留学、找工作造假


高校启用防伪毕业成绩单


来源：人民日报 2013-7-10 赵婀娜


　　从这个毕业季开始，中国人民大学的硕士毕业生都得到了一份特殊的礼物纪念版防伪成绩单，成绩单上不仅有校徽水印和条形码，复印时还会出现COPY（复制）字样。


　　记者了解到，目前，已经有多所在京高校的成绩单均增加了防伪功能，以应对部分学生为出国留学、找工作，制造假成绩单的现象。


旧版成绩单防伪功能不强，清华一年接到几十次核实申请


　　毕业生求职、在校生申请赴境外交换学习或留学，往往都需要向单位或境外高校提供成绩单。　


　　在中国人民大学之前，清华大学已经宣布启用新版的防伪学生成绩单，使涂改、造假成绩单的可能性几乎为零。7月9日，记者在清华大学看到，防伪成绩单有2页纸，纸张比普通纸张略厚；上方正中的清华校徽摸起来有凸凹感；左下角印有清华二校门的版画图案；迎着光看，可以看见纸张上有各种字样、图案的水印和浮雕；右下角还有一组包含学生信息的密码。


　　注册中心主任唐子龙教授告诉记者，这张纸上集成使用了防复印底纹、双层浮雕、清华水印纸以及成绩单信息编码等多种技术。当场将成绩单复印后可以看出，在成绩单上并不明显的底纹，在复印件上清晰地显现出来。这样的防伪技术在国际上都属于相当先进的。唐子龙说。


　　记者了解到，由于旧版成绩单防伪功能不强，清华大学每年都会收到几十次申请核实成绩的要求，主要来自境外高校。


　　清华大学每年为学生和毕业生打印的成绩单多达15万张。唐子龙介绍，清华原来使用的成绩单只是打印在普通白纸上，加盖校成绩单办公室的公章，封在信封里，封口外有激光防伪，封口内有清华大学字样，一旦私自拆封成绩单就失效。现在造假技术越来越强，如果有人想把旧版成绩单拆封后涂改，而且不被发现，难度并不大。唐子龙说。


技术防伪是第一步，专家建议建立成绩数据库


　　唐子龙介绍，尽管迄今为止，清华没有发现一起学生伪造成绩单的事件，但每年都收到国外高校核实成绩单的申请，还是让我们发觉有必要向国际惯例看齐。毕竟，使用防伪成绩单是国外许多一流大学的通行做法。


　　但是，技术防伪毕竟只是第一步，呼唤诚信才是根本之道。


　　有专家强调，加强诚信教育的同时，还应该效仿国外建立终身信用体系的制度，让造假与不诚信行为一旦发生，便与造假者相伴终生，切实影响到与之相关的生活、工作、求学的方方面面。


　　也有专家建议，可以效仿学历核查体系，建立一个相应的数据库，让用人单位或其他高校方便查询该校学生成绩的真实性。同时，将成绩单造假，无论是毕业成绩还是四六级成绩，都效仿考试抄袭和论文造假的处罚办法，通过加强严惩来帮助学生树立诚信理念。

    

 
            
2013年07月10日 12:17:01　　清华新闻网

          

   
