20130411155324596665773
2013年04月11日 15:53:24　　清华新闻网

   
我国科学家发现量子反常霍尔效应


清华大学薛其坤院士领衔的科研团队获凝聚态物理领域重大突破


来源：中国教育报 2013-4-11 唐景莉


　　历时近4年，20多名学生参与，尝试了1000多个样品，终于解决微电子学、集成电路发展的一个瓶颈。清华大学和中科院物理所今天在北京联合宣布，他们组成的团队从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。这一重大科技发现，是凝聚态物理领域的重大突破，将可能加速推进信息技术革命，在未来研制出极低能耗的电子器件。


　　据了解，量子霍尔效应是整个物理领域，尤其是凝聚态物理领域当中最重要和最基本的量子效应之一，只要是物理方面的研究人员，都会涉及的物理现象。从上世纪80年代开始，德国、美国科学家相继发现了整数量量子效应和非数量霍尔效应，他们都获得了诺贝尔物理学奖。


　　从2009年起，由薛其坤院士带领的清华大学物理系王亚愚、陈曦、贾金锋和中科院物理所马旭村、何珂、王立莉、吕力组成的联合实验团队，与方忠、戴希、张首晟等理论物理学家合作，开始向量子反常霍尔效应的实验实现发起冲击。在过去近4年的时间里，团队生长和测量了超过1000个样品，克服了重重障碍，终于在磁性掺杂的拓扑绝缘体薄膜中，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。


　　这一成果的获得，是我国科学家长期积累、协同创新、集体攻关的一个成功典范。实验团队的领衔科学家、中国科学院院士、清华大学教授薛其坤介绍，这一成果于北京时间3月15日在美国《科学》（Science）杂志在线发表，清华大学物理系博士生常翠祖、张金松、冯硝和中科院物理所博士生沈洁为文章的共同第一作者。


　　诺贝尔物理奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁教授在接受记者采访时表示，这一重大科技发现是中国实验室里所发表的诺贝尔物理奖级别的论文。


　　斯坦福大学教授、清华大学千人计划教授、拓扑绝缘体领域开创者之一的张首晟教授说：养兵千日，用兵一时。中国装备精良的实验室，加上极其勤奋、善于合作的团队，终于让这一理论上的预言变成伟大的现实。在信息技术革命中，中国科学家为争夺战略制高点做出了贡献。可以说，敏锐的远见和精诚的合作，是自主创新的根本。

    

 
            
2013年04月11日 15:53:24　　清华新闻网

          

   
