20130916144850370377798
2013年09月16日 14:48:50　　清华新闻网

   
张文增：清华园里的人才魔术师


来源：中国青年网 2013-9-15 正穹


　　清华大学机械工程系2007级学生车德梦，清华学生最高荣誉的清华特等奖学金、清华大学挑战杯竞赛特等奖、5项发明专利获得者，目前在美国西北大学攻读博士学位。


　　清华大学机械工程系2007级学生李国轩，首都高校机械创新设计大赛一等奖、德国亚琛工业大学奖学金、6项发明专利获得者，目前在德国亚琛工业大学和清华大学攻读双硕士学位。


　　清华大学机械工程系2008级学生孙杰，美国ASME机构与机器人设计大赛冠军、清华大学学生科创之星、5项发明专利获得者，目前在英国伦敦大学国王学院攻读博士学位。


　　清华大学机械工程系2008级学生原文祯，清华大学SRT优秀项目特等奖、清华大学学生实验室建设贡献一等奖、清华大学学术科技创新人才培养基金获得者，目前在美国麻省理工学院攻读博士学位。


　　清华大学自动化系2009级学生李博闻，国际会议最佳论文奖、清华大学SRT优秀项目特等奖、清华大学电子设计大赛特等奖获得者，目前在美国约翰霍普金斯大学攻读硕士学位。


　　


　　他们年龄不同，年级不同，却在学习生涯中有一位共同的老师。这位老师如同清华园里的人才魔术师。在他的指导下，来自不同院系的学生在大学期间开展了深入的科研工作，取得了一个又一个突出的成果。在学生心中，他能把没有梦想的学生激发成有梦想的学生，帮助有梦想的学生快速实现自己的梦想。


　　他就是2009年获得清华大学我最喜爱的教师称号的机械工程系副教授张文增。


二十年清华求学路，他从优秀学生成长为明师 


　　这里是清华的中央主楼，我们机械系就在中央主楼的西边。在清华偌大的校园中，戴着眼镜、意气风发的张文增对中国青年网记者说。清华大学主楼西侧，伫立着一幢苏式建筑，楼层不高，厚实的墙体和双层窗户，不时从中传来机器的作业声。这就是张文增办公所在的清华大学机械工程系焊接馆，也是他近二十年来最经常出入的地方。


　　1975年出生的张文增，1994年从家乡贵州省凯里一中考入清华大学机械工程系读本科。从学士、硕士、博士，到清华大学机械工程系讲师、副教授，近二十年的清华求学、任教路上，张文增是优秀学生，也是优秀老师。


　　2003年11月，张文增获得了清华学生的最高荣誉－－清华大学特等奖学金。在颁奖典礼上作为获奖代表发言时他说：回首研究生的四年学习生活，曾经有过的自卑与自信、彷徨与坚定、失败与成功都难以分辨了。


　　正是因为那份刻苦钻研和勇于创新的精神，张文增成为国内欠驱动机器人手研究方面的佼佼者，获得了80多项发明专利和7项国际会议最佳论文奖。


　　2005年3月，张文增成为清华机械工程系一名教员。


　　张老师是我科研路上的启蒙者。他开发了我最初对科研的兴趣。目前正在美国麻省理工学院攻读博士学位的清华机械系学生原文祯回忆道。


　　清华大学自动化系8字班李博闻则说：张文增老师是学生梦想的启发者，他能够启发学生去追寻自己的梦想，去实现自己的梦想，他能赋予学生最基本的科研能力，让学生能够从一个没有什么科研能力的小本科生，成长为一个能独挡一面的研究者。在张文增的指导下，他和孙杰、李国轩合作的项目获得美国ASME机构与机器人设计大赛冠军。


　　得到学生这样的评价，或许是张文增没有料想到的，但却成为明师的印证。


醉心SRT指导，他充分挖掘学生潜能 


　　身为教师，张文增非常重视的头衔是清华大学SRT指导教师。（SRT是指Student Research Training Program，即大学生研究训练计划。）


　　清华的SRT项目在全国开设时间最早，从1996年开始，面向本科生，让他们通过SRT项目这个第二课堂提前进入实验室，接触科研，了解科研方法。张文增向中国青年网记者介绍道。回忆起自己的求学路，他不禁莞尔，记得我在本科时，看周围的同学参加科研工作和科技创新比赛，觉得不敢想象。感觉科研工作，离自己很遥远，简直高不可攀。直到本科毕业设计时才被动地接触科研，走了弯路。所以现在我就希望用自己的知识，给本科生们做科研启蒙，尽早开发他们的潜能，让他们知道本科生其实也可以做科研，提升他们的能力。


　　在其他老师看来，张文增对SRT学生指导的用心程度，可以用如痴如醉来形容。


　　项目忙起来的时候，实验室关门了，就和学生在校外24小时开放的快餐店熬夜。我带一个笔记本电脑，学生带一个，我的电用完了就换他的。回忆起指导学生做科研的细节，张文增满脸笑意。


　　2006年起，张文增开始指导SRT项目。


　　第一年的SRT指导并不成功。那时我也是刚刚从学生变成老师，接到SRT指导任务后，就听个别老师说，让本科生做科研意义不大，学生对科研一无所知，只靠着单纯的兴趣来报名，过了三分钟热情，坚持下来很少。有的SRT项目最后也不了了之，很难有成果，这对学生而言，不过是第二课堂的学分没有了，他们并不介意。张文增说，但是我不认为本科生不适合做科研。古人说取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣，本科生的想法虽然不成熟，但思维很活跃，往往在不经意的讨论中就能发现创新点。所以从第二年开始，我试了一把，首先让他们对自己做科研有信心，再好好引导、训练，开发出他们的最大潜能。


　　张文增敢想敢干，想到做到。他将自己颇有心得的机器人手研究领域与SRT项目结合，最大程度激发参与学生的创新和智慧，因材施教，积极组织学生交流讨论与合作，并因此荣获北京市教学成果一等奖、4次清华大学教学成果奖、6次清华大学SRT优秀指导教师、6次清华大学挑战杯学生竞赛优秀指导教师，指导学生在美国ASME国际学生机构与机器人设计大赛上夺得1次冠军和2次亚军的佳绩。


做学生的造梦人，他夜以继日伏案工作 


　　说起典型学生代表和他们的科研作品，2007年是4字班的田磊，他改进了TH－2机器人手；2008年是6字班的邱敏，他设计了TH－3机器人手；2009、2010年是7字班的车德梦、李国轩、赵得洋，他们研制了多款机器人手－－GCUA－手、GCUA－手和CDSA－手；2011年是8字班的孙杰和原文祯，他们研制了COSA机器人手及手势控制系统；2012年是9字班的李博闻、张驰和金剑，他们研制了DSUA手、HAG手、LISA手和CISA手，2013年是0字班黎琦，他研制了PESA手。这些作品分别获得了发明专利数十项、国际会议最佳论文奖6项、美国ASME学生机构与机器人设计大赛1次冠军、2次亚军，清华大学挑战杯学生科技竞赛特等奖、一等奖和二等奖多项，清华大学SRT优秀项目特等奖多项和一等奖多项。站在黑板旁的张文增脱口而出历年比较突出的SRT学生和项目成果，如数家珍。


　　所提到的这些机器人手上都留下了张文增所指导学生的汗水与智慧，而他也因为这些心血，在2009年清韵烛光第二届清华大学我最喜爱的教师评选中，经全校56800人次投票，获得我最喜爱的教师称号。


　　在往届人才培养的基础上，现在张文增正实施国际化创新英才培养工程，包括四个一：在国际期刊上发表一篇论文、在国际会议上宣读一篇论文、赴海外国际知名高校做一场学术报告、申请国际发明专利一项。


　　我想在自己的教学中，给学生的梦想一个增量，为他们的成功加一些砝码，无论这个砝码重量有多少。把基本的科研方法告诉他们，让他们对自己有信心，只要敢想，就有可能走在科技的前沿，就有可能创新。而这个过程也会让学生知道，科研是一件快乐的事情，在快乐中激发灵感，站在科技创新制高点上。张文增说：我想，老师就是学生的造梦人和指路灯。在教学这条路上，我的梦想就是帮助学生实现自己的梦想。

    

 
            
2013年09月16日 14:48:50　　清华新闻网

          

   
