20130626151539343411508
2013年06月26日 15:15:39　　清华新闻网

   
张光斗先生遗体送别仪式在八宝山革命公墓举行


　　
清华新闻网6月26日电 
（记者 
刘蔚如
）6月25日上午，中国共产党的优秀党员，著名水利水电工程专家和工程教育家，我国水利水电事业的主要开拓者之一，第六、七届全国政协常务委员，九三学社中央委员会原顾问，中国科学院院士，中国工程院院士，北京市政协原副主席，清华大学原副校长张光斗先生遗体送别仪式在八宝山革命公墓举行。




图为社会各界敬献的花圈和挽联簇拥着张光斗先生的遗像。学生记者 
王皓冉
 摄


　　张光斗先生因病于2013年6月21日在北京逝世，享年101岁。张光斗先生逝世后，习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽、江泽民、胡锦涛、马凯、刘延东、李建国、李源潮、汪洋、赵乐际、李鹏、乔石、朱镕基、吴邦国、温家宝、宋平、尉健行、李岚清、吴官正、李长春、贺国强、周永康、令计划、韩启德、万钢、陈元、回良玉、吴仪、曾培炎、华建敏、陈至立、贾春旺、宋健、钱正英、王文元、徐匡迪、钱运录、王志珍等中央领导同志发来唁电并敬献花圈表示哀悼。中共中央组织部、中共中央统战部、全国政协办公厅、九三学社中央委员会、发改委、教育部、科技部、水利部、中国科学院、中国工程院、南水北调工程建设委员会办公室、国务院学位委员会、国家自然科学基金委员会、中共北京市委市政府、水利部长江水利委员会、黄河水利委员会、淮河水利委员会、海河水利委员会、珠江水利委员会、松辽水利委员会、太湖流域管理局、中国水利学会、中国水力发电工程学会、中国大坝协会、中国水利水电科学研究院、南京水利科学研究院、中国长江三峡集团公司、中国电力建设集团公司、中国能源建设集团公司、中国水电顾问集团公司、中国国电集团公司、中国大唐集团公司、中国华电集团公司、中国华能集团公司、中国电力投资集团公司、清华大学、北京大学、上海交通大学、南京大学、西安交通大学、中国农业大学、天津大学、武汉大学、华中科技大学、四川大学、大连理工大学、华东师范大学、河海大学、三峡大学、西安理工大学、郑州大学、内蒙古农业大学、华北水利水电大学、南昌工程学院以及江苏省常熟市、张家港市、北京市水务局、密云水库管理处、小浪底水利枢纽管理局等300多家单位敬献花圈或挽联。




图为刘延东与张光斗先生亲属握手表示慰问。记者 
智 斐
 摄


　　八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆、哀乐低回。正厅上方悬挂着沉痛悼念张光斗先生的横幅。横幅下方是张光斗先生的遗像，张光斗先生的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。




图为陈吉宁向张光斗先生家属表示慰问。记者 
智 斐
 摄




图为胡和平向张光斗先生家属表示慰问。记者 
智 斐
 摄


　　上午八时三十分，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东缓步来到张光斗先生遗体前，作最后送别，并同张光斗先生的亲属一一握手，表示深切慰问。最高人民检察院原检察长贾春旺，全国政协原副主席钱正英，教育部部长袁贵仁，水利部部长陈雷、原部长汪恕诚和部领导矫勇、董力、刘宁、李国英、蔡其华、周学文，中国工程院院长周济、副院长谢克昌，中国科学院副院长李静海，北京市委常委、秘书长、教工委书记赵凤桐，清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭、常务副校长程建平、副校长袁驷、党委副书记史宗恺，老领导张孝文、周远清、方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、梁尤能、庄丽君、张思敬、张慕葏、黄圣伦、王凤生、胡显章、张再兴、朱爱菁、孙道祥，数百位中国科学院、中国工程院院士等向张光斗先生作最后送别。张光斗先生的生前友好和各界人士千余人参加了送别仪式。




图为清华学生向张光斗先生遗体鞠躬表示哀悼。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学的大批师生赶来送别张光斗先生。从白发苍苍、步履蹒跚的老人到年轻的学子，他们都是被张光斗先生教育、指导和感动过的人，送别的人群排起了长长的队伍，人们面色凝重，眼含悲戚。


　　水利系王清友教授曾跟随张光斗先生参与了密云水库的建设，已年逾80的他上午本该进行白内障手术，得知张光斗先生遗体告别仪式的消息后，他特意让老伴儿去医院推迟了手术时间，专程赶来送别张光斗先生。张光斗先生经常教育我们，做事情一定要为人民负责，他对工程质量的严格要求和工作中认真负责、一丝不苟的态度，深刻地影响了我。他不仅在业务上指导和帮助我，更重要的是他的崇高精神始终鼓舞着我。王清友回忆道。




图为来自社会各界的人士参加张光斗先生遗体送别仪式。记者 
智 斐
 摄


　　水利系博士生周孟夏今年毕业，即将前往金沙江上游乌东德水电站工作。他说：记得我们作为本科新生刚刚入校的时候，有幸聆听了张光斗先生的教诲，感到无比的激动。张光斗先生教育我们，要牢记是祖国和人民培养了我们，我们肩负着国家建设的重任。他不仅是这么说的，也是这么做的。他的这种精神情怀以及他的言传身教，对我有非常大的影响和感染。


　　来自内蒙古农业大学的张松和林雨昕是2012年度张光斗科技教育基金优秀学生奖学金的获得者，他们在得知张光斗先生逝世的消息后感到无比悲痛，专门请假赶到北京来送别张光斗先生。虽然素未谋面，但作为水利专业的学生，我们一直十分敬仰张光斗先生，他将自己的一生献给了祖国的水利事业。作为张光斗科技教育基金优秀学生奖学金的获得者，我们是怀着一颗感恩的心，来送别先生的。张松和林雨昕说。


　　张光斗先生1912年5月生于江苏常熟。1934年上海交通大学毕业后赴美国留学，先后获美国加州伯克利大学和哈佛大学硕士学位。1937年抗战爆发后毅然回国工作。1949年10月起在清华大学任教，历任水利工程系副主任、主任，清华大学副校长、校务委员会名誉副主任。1955年当选中国科学院学部委员（院士），1994年当选中国工程院院士。曾任国务院学位委员会副主任，中国科学院主席团成员兼技术科学部副主任，中国工程院主席团成员，中国科学院、水利电力部北京水利水电科学研究院院长，北京市政协副主席等职。1954年加入九三学社，1956年加入中国共产党，历任九三学社第六、七届中央委员会委员，第八、九届中央参议委员会委员，第十一届中央委员会顾问。是第三届全国人大代表，第五届全国政协委员，第六、七届全国政协常务委员。


　　张光斗先生长期从事水利水电工程建设、科研和教育工作，为我国水利水电事业的发展和人才培养做出了卓越贡献。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月26日 15:15:39　　清华新闻网

          

   
