20130624090624865125257
2013年06月24日 09:06:24　　清华新闻网

   
《致青春》总制片人赵毅做客清华x-lab沙龙


 
清华新闻网6月24日电 
制片人才是影视公司最主要的核心竞争力、目前国内影视制作产业的现状是，制片人只有绑定上钱才有话语权、《致青春》的成功聚集了所有的天时地利人和近日，在清华大学东门的大家咖啡，国内票房逾7亿的热映影片《致我们终将逝去的青春》（以下统称《致青春》）总制片人赵毅做客清华x-lab学科交叉系列沙龙时，现场抛出的一个又一个新鲜观点，吸引了来自各院系近40位同学积极互动。


 《致青春》自2013年4月26日上映以来，话题不断，票房一路飘红，一度成为社会热议的焦点。坊间有观点认为：该片之所以能够成就票房奇迹，秘密就在于其巧妙的宣传策略，而作为这部影片的总制片人，赵毅认为一部影视剧的成功绝非如此简单：对比其他行业来分析，所有的行业、企业，基本的运作模式几乎都是一样的：都包括研发、生产和销售，中间渗透宣传。影视行业与之相对应的包括剧本研发、制片、广告招商和发行，在制作和发行的过程中进行宣传。所以说，决定一部影片能否成功取决于对各个环节的选择和判断，这其实是一个很系统、很复杂的工程。一开场，赵毅就对大家关心的问题进行聚焦，并以此对影视剧的创作从剧本研发到制片，再到发行和宣传,一一铺开说去，从多学科、多角度，用真实、生动的亲身经历向同学们揭开当下中国的影视文化产业运作的层层面纱。


　　2009年，曾经从事IT行业的赵毅弃PE做起了影视剧制片。经历了4年的摸爬滚打，从一个曾与影视毫不沾边的门外汉成功转型成为影视制作人。在他看来，影视剧产业是一个无中生有、以人为本的偏门行业；投资一部剧本，其间过程，处处都存在风险；一部影片之所以能成功，首先是基于当初对剧本的判断和坚持，其次是对优秀导演、制作团队的甄选，再次是机缘，而《致青春》，则聚集了所有的天时地利和人和。他还认为，能够说服赵薇担任这部影片的导演，在当时确实是一次具有风险的大胆赌博，只是在今天看来，这个赌注确实是下对了！


 赵毅的不少观点引发了大家的思考和讨论，同学们在此过程中对国内的影视行业有了更全面、更客观、更准确的认识。有同学表示：赵毅和我们分享了一部辉煌的影片背后不为我们所知的运营机制和模式，这些新鲜真实的素材都是课本上学不到的，确实让我们获益匪浅。


 这次我们策划的是文化创意产业的内容，今后我们还将为同学们设计更多其他行业领域的话题，丰富大家的讨论，希望同学们能从这些实战性的分享中获益。清华x-lab执行主任毛老师在沙龙结束时说。


　　清华x-lab学科交叉系列沙龙是清华经管学院举办的活动。旨在通过不同时期、备受关注的社会热点或现象，引导学生从多学科、行业交叉的方式对不同的行业和领域进行认知和深入探索。沙龙话题涵盖文化艺术、先进制造、消费服务、社会创新、环保能源、TMT、医疗健康等行业领域。此次沙龙是x-lab学科交叉系列沙龙的首次活动，由毛东辉主持。


　　
相关链接：


　　赵毅，清华2006级MBA，华视影视投资(北京)有限公司副总经理，电影《致我们终将逝去的青春》总制片人，电视剧《李春天的春天》、《前妻的车站》、《王海涛今年四十一》、《致我们终将逝去的青春》等制片人。进入影视行业之前有过5年以上的外资上市软件公司项目开发管理经历及2年的私募股权投融资经历。


 供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月24日 09:06:24　　清华新闻网

          

   
