20130701202641305407064
2013年07月01日 15:36:17　　清华新闻网

   
日本前首相鸠山由纪夫做客清华与学生对话世界


　　清华新闻网6月30日电 
(记者 
王冰冰
) 6月27日下午，日本前首相鸠山由纪夫做客清华大学对话世界活动，与百余名清华学生面对面交流。活动前，清华大学校务委员会主任胡和平在罗姆楼会见了鸠山由纪夫一行。校务委员会副主任史宗恺陪同会见并参加了对话活动。




图为胡和平与鸠山由纪夫会谈。学生记者
 王皓冉 
摄


　　胡和平对鸠山由纪夫到访清华表示欢迎，对他为中日友好关系所做出的贡献表示赞赏。胡和平表示，中日友好事业需要两国人民的共同努力，维护两国人民的友好情谊对两国发展具有重要意义。胡和平希望鸠山由纪夫在未来多与清华学生进行交流，进一步促进中日友好事业发展和清华学生成长。


　　鸠山由纪夫对清华大学表示感谢。他表示，期待能与清华学生进行更多深入交流。希望通过中日两国的共同努力，继续深化两国人民的友好情谊，为中日友好事业发展和中日两国人民友谊做出自己的最大努力。




图为交流活动现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在随后的对话活动中，鸠山由纪夫回顾了自己的从政经历，介绍了组建民主党的历程，及其友爱理念，对当下中日关系的热点问题进行了评析，并就自己的政治主张及中日关系、高等教育、大学发展、家庭关系与人生感悟等问题与现场学生进行了互动交流。


　　鸠山由纪夫寄语清华学生：清华学生是肩负中国和世界使命的一代，希望同学们好好学习、大胆努力、不惧失败，希望同学们肩负历史重任，促进中日两国对历史认知的发展，为中日友好关系发展做出努力。



    

 
            
2013年07月01日 15:36:17　　清华新闻网

          

   
