20130402094036719313767
2013年04月02日 10:52:49　　清华新闻网

   
宋鲁郑做客清华大学文新论坛 畅谈中国制度模式何以优于西方


　　
清华新闻网4月2日电
（研通社记者 
陈陆淼
）
3月28日晚，由清华大学校研究生会主办的文新论坛第66期中国能赢之中国的制度模式何以优于西方在三教举行。著名政治学者、上海春秋研究院研究员宋鲁郑与学生面对面，畅谈时政热点。




图为宋鲁郑做客文新论坛。


　　宋鲁郑首先阐述了自己的观点：中国之所以能赢，根本赢在制度上。中国政治体制在承接文化传统、借鉴世界政治文明、并在符合国情基础之上进行的、内生性的、持续的演变和调整，在权力传接、监督和制约方面形成了中国特色的制度模式，这是中国传统文化理性实用主义的再现。宋鲁郑讲到中国近30年是1840年以来最好的时期，这必然是中国制度促成的。




图为论坛现场。


　　然后，宋鲁郑从纵向时间变化观察中国的发展，从鸦片战争讲起，从历史角度出发证明了国外观点的不适合性；讲到民国时期的动荡，提到中国当时陷入绝路的各类因素；讲到新中国成立和改革开放，中国政治体制几十年来不断演变和调整，从终身制、个人领导决策转向任期制和集体领导决策。宋鲁郑表示，在权力传接、监督和制约方面形成了中国特色的制度模式。


　　接着宋鲁郑从横向角度与其他国家对比，证明中国制度模式的优势。从亚洲的日本、印度，再到欧美发达国家，突出了中国发展的迅速，制度的优越。宋鲁郑以具体事例和各国学者论点角度，点评了世界各国制度存在的优缺点，


　　宋鲁郑从中国自身角度出发，分析中国经过60多年的探索和努力，已一跃成为全球第二大经济体，重新跻入世界强国行列。他认为，这对于中国的意义，不仅仅是重返昔日世界大国的地位，因为今天的崛起，不再只是经济上的巨大成就，更根本的是改变了中国的社会结构。今天的中国告别了传统社会、农业社会，成为一个商业社会、工业社会、城市社会，而且几乎和全球同步进入信息社会。可以说，中国的崛起真正是几千年未有之变局。中华民族在世界历史上创造过灿烂的文明，现在我们正在现代化的征程中创造新的辉煌，宋鲁郑表示我们都要对自己的制度充满信心。


　　
相关链接：


　　宋鲁郑，旅法政治学者，当代欧洲华人社会著名的时事评论员、时事撰稿人、政论家、国际政治问题专家。关注两岸和国际关系，参加2008、2009、2010年台湾大选观察团，对两岸关系有着独到见解。


　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月02日 10:52:49　　清华新闻网

          

   
