20131220142407915292769
2013年12月20日 14:24:07　　清华新闻网

   
学生艺术团新年音乐会交响乐队专场在新清华学堂上演


　　
清华新闻网12月20日电
（学生通讯员 
袁鑫
）12月15日晚，学生艺术团交响乐队在新清华学堂为听众带来了一场精彩的新年音乐会，本场演出是清华交响乐团作为首都大学生交响乐团成立二十周年的团庆音乐会。校党委副书记邓卫，校务委员会副主任张再兴，老领导杨家庆、胡显章，北京市教委学生活动中心副处长王军等嘉宾，与近1700名清华师生一同观看了演出。




邓卫为刘凤德指挥颁发了纪念证书。
常雨时
 摄


　　在本场音乐会中，清华交响乐队为听众们献上了风格多样的交响音乐，其中包括耳熟能详的音乐剧音乐和电影插曲、规模宏大的歌剧选段、清秀婉约的中国舞曲以及雄浑壮丽的交响乐章。上半场，交响乐队的同学们带来了3首音乐剧选段和一首电影音乐作品，它们是《猫》选段、《歌剧魅影》选段、《悲惨世界》选段和《加勒比海盗》组曲。下半场，交响乐队的同学们带来两首今年他们参加北京市大学生艺术展演的作品，《纽伦堡的名歌手》序曲，以及拉赫玛尼诺夫《第二交响曲》第四乐章，还有清华校友茅沅先生和刘铁山先生联合改编的的《瑶族舞曲》。




刘凤德先生充满激情地指挥乐队演奏。
常雨时
 摄


　　今年是交响乐队常任指挥刘凤德先生在清华交响执棒的第15个年头，在音乐会下半场演出开始之前，邓卫为刘凤德指挥颁发了纪念证书。刘凤德先生在任清华交响指挥的15年中，多次带领清华交响在大学生艺术展演中取得佳绩，为清华交响的发展做出了巨大贡献。




交响乐队同学们投入地演奏。
常雨时
 摄


　　演出在老校歌的旋律中，在观众的热烈掌声中圆满结束。本次新年音乐会，交响乐队为老师与同学带来了全新的交响乐体验。更通俗的乐曲与多媒体、灯光等技术手段的应用，使得交响乐更加贴近校园。


　　供稿：学生艺术团 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月20日 14:24:07　　清华新闻网

          

   
