20130320133928547337623
2013年03月20日 13:39:28　　清华新闻网

   
千人计划专家的家国情


来源：光明日报 2013-3-20 王昊魁


　　
今年全国两会，首次出现了千人计划专家的身影。从海外回国创业创新的他们，开始成为参政议政的新生力量。


报国志


　　首次作为全国人民代表参加全国两会，清华大学教授施一公感到，作为海归高层次人才，自己的肩头除了为国创新创业的重任外，更增添了一份沉甸甸的社会责任。


　　从科学家到企业家，再到如今成为全国人大代表，中国工程院院士、博奥生物总裁程京说，今后要进一步把个人奋斗与国家的发展紧密联系起来，实现民族振兴的梦想。


　　北京大学教授陈十一表示，自己要不负重托，不辱使命，做一名于人民、于事业都无愧的人大代表。


　　近年来，数以千计的千人计划专家为了实现自己心中的中国梦，相继放弃在海外优越的工作和生活条件，回国参与国家建设，为国家的创新发展作出卓越的贡献。


　　2012年，程京创办的博奥生物已获得170多项全球专利授权，开发出地中海贫血检测芯片以及胎儿染色体异常筛查芯片。


　　2005年，陈十一回国为北京大学重建工学院。2010年，北大工学院在一项权威的世界大学工程类学科排名中已位居第33名。


　　2008年，施一公辞去美国普林斯顿大学的教职，回清华大学全职工作。几年来，他在清华的实验室迅速发展壮大，组建了一支具有国际影响力的研究团队，培养出一批杰出的青年创新人才。


　　这些千人计划专家一致认为，中国正处在一个民族复兴的伟大时刻，我们理应去私心，敢担当，有作为，为国谏言，为民说话，参与并见证中华民族的伟大复兴。


民生情


　　记者发现，来到全国两会，这些千人计划专家关注最多的还是关于民生的话题。


　　　陈十一心里想的都是教育问题。他认为，当前应加大大学办学自主权，如果大学没有自主权，大学就没有活力，很难有创新。同时，有关部门应适当增加社区教育与职业教育的投入，分层次、分阶段将中国的社区教育、职业教育做好。


　　施一公将目光投向与民生密切相关的环境污染问题。今年他提交了《关于综合防治PM2.5的建议》，建议依靠制度优势，迅速建立全国范围内的协同防治网络体系，同时充分借鉴国外经验，实施区域协同防控，依靠法律手段和市场机制在全国快速推行。


　　这次两会，程京带来了《关于在全国开展遗传性耳聋筛查，实施聆听幸福工程》的议案。他建议，在全国范围内分阶段分步骤实施聆听幸福工程，开展新生儿遗传性耳聋筛查工作。由专业机构牵头，建立健全包括遗传性耳聋筛查在内的听力筛查体系。将新生儿遗传性耳聋筛查纳入政府基本公共卫生项目内容，加快实施速度。同时，积极引导全社会对实施新生儿筛查，开展聆听幸福工程的高度重视和积极参与。

    

 
            
2013年03月20日 13:39:28　　清华新闻网

          

   
