20131001214815751560284
2013年10月01日 21:48:15　　清华新闻网

   
2013年度求是奖颁奖典礼在清华大学举办


3位清华教师获求是杰出青年学者奖


　
　清华新闻网10月1日电
（记者 
清 周
） 9月28日，2013年度求是奖颁奖典礼在清华大学蒙伟民音乐厅举行。北京生命科学研究所所长王晓东被授予求是杰出科学家奖，许晨阳、焦丽颖、张远波、周树云、蔡亮、沈晓骅、高浩、陈宇翱、王勇9位青年学者被授予求是杰出青年学者奖。 全国政协副主席、中国科协主席、求是科技基金会顾问韩启德，清华大学校长陈吉宁，求是科技基金会主席查懋声，以及基金会顾问杨振宁、何大一、孙家栋、施一公等出席颁奖典礼。清华大学副校长薛其坤主持典礼。




图为获奖者与颁奖嘉宾合影。学生记者 
王皓冉
 摄




图为清华大学校长陈吉宁代表清华向获奖者表示祝贺。学生记者 
王皓冉
 摄


　　颁奖典礼在清华学生艺术团优美的弦乐四重奏中拉开序幕。陈吉宁首先代表清华大学向获奖者表示衷心的祝贺，向求是科技基金会所做的工作表示诚挚的感谢。陈吉宁在致辞中说，20年前，査济民先生看到了中国改革发展对人才的迫切需求，看到了国内外科研环境差距所造成的人才严重流失。他以一位爱国老人的拳拳之心，在杨振宁、陈省身、周光召等著名科学家的支持下，相继设立了求是杰出科学家奖、求是杰出青年学者奖，用于奖励那些做出开创性卓越成果的科学家，或具有巨大发展潜力的青年学者。更为难能可贵的是，查先生和基金会坚持但看贡献、宁缺毋滥的高标准则，追求雪中送炭的人文情怀，不看重评奖本身，而是要通过评选来发现中国科技领域的重大需求，引领科技发展的前进方向。这对于改善国内科研条件、支持培养青年人才、营造鼓励创新的科研环境、推动中国科技健康发展发挥了重要作用。我们应该大力弘扬求是奖所提倡的科学精神和人文情怀，既要为科研工作者、为科技人才提供必要的保障和支持，更要营造敢于挑战、勇于创新、潜心学术、立德树人的文化氛围，引导科技人才特别是青年学者坚定学术理想、拓展学术视野、提升学术境界，为推动中国科技发展、应对全球共同挑战作出自己的贡献。




图为香港求是科技基金会主席查懋声致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　香港求是科技基金会主席查懋声在致辞中表示，最近的20年是中国科技发展最为波澜壮阔的20年，求是科技基金不仅是见证人，也很幸运能够成为参与者。20年来，求是科技基金会坚持脚踏实地、雪中送炭的精神，希望能够为中国科学技术的发展贡献绵薄之力。基金会将与时共进，依靠获奖人集体的智慧，不断改革创新，为推动中国科技发展作出贡献。




图为杨振宁先生为王晓东颁奖。学生记者 
王皓冉
 摄


　　著名物理学家、诺奖获得者杨振宁先生为王晓东颁奖。王晓东博士因在细胞凋亡方面研究的卓越成就，2004年成为美国科学院院士，并于2006年获得邵逸夫生命科学与医学奖。本次获奖，除表彰其杰出的学术成就外，也奖励其在建设北京生命科学研究所过程中所表现出的卓越贡献。北京生命科学研究所是我国科技体制改革的一块试验田，经过10年的建设，该所已经跻身世界一流科研机构。


　　作为求是基金会战略转型的举措之一，2013年重新恢复启动的求是杰出青年学者奖专门奖励回国发展的世界级优秀青年科研人员，旨在为中国未来20年的科技事业发展培养领袖人才。此次9位获奖者平均年龄仅为33.5岁，他们来自清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、中国科技大学、浙江大学，其中焦丽颖、周树云、沈晓骅3位女性获奖者分别来自清华大学化学系、物理系和医学院。




图为七位科学家围坐一起讨论如何培育良好的科研环境。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在颁奖典礼的后半部分，鲁白、王晓东、邓宏魁、贺福初、施一公、饶毅、曹雪涛七位科学家走上讲台，围坐一起，同台纵论如何培育科研环境。




图为全国政协副主席、中国科协主席、求是科技基金会顾问韩启德在颁奖典礼最后致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　颁奖典礼最后，韩启德走上讲台，他在致辞中说，求是杰出科学家奖从开始至今进行顺利，得到了很好的反响。今年又进行了创新，求是杰出青年学者奖正在恢复，过程和流程规范公开、透明公平公正。求是奖所做的努力，对中国的学术环境和中国科学技术的发展作出了很大贡献，希望求是科技基金会继续坚持民主与科学的精神，把求是奖做得更好。


　　求是科技基金会由查济民先生于1994年在香港创立，多位国际科学权威及知名学者在该基金会担任顾问。从1994年开始，该基金会评选出数百位在数学、物理、化学及生物医学等科技领域中有杰出成就的中国科学家，并给予奖助金以鼓励和支持其继续进行研究工作。基金会还先后在20余所大学设立了求是研究生奖学金和查济民、刘璧如大学生奖学金。


　　2013年度求是奖评审委员会成员，部分求是奖获奖人、求是研究生奖学金获得者，清华大学和北京生命科学研究所的师生代表参加了颁奖典礼。颁奖典礼当天下午，香港求是科技基金会还在清华大学举办了什么是好的科学求是沙龙。


编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2013年10月01日 21:48:15　　清华新闻网

          

   
