20130705114401392620125
2013年07月05日 11:44:01　　清华新闻网

   
黄松岭：无损检测打造安全工程


来源：中国科学报 2013-7-5 孙长安


　　日常生活和生产中存在着大量板、管结构，对其进行定期检测或健康监测，以及时发现损伤和缺陷，指导维修和替换工作，是确保生活和生产安全的需要。


　　清华大学电机系教授黄松岭是著名的结构健康监测与材料无损评估专家，长期从事无损检测理论方法及应用的研究。从1991年毕业于东南大学检测技术及仪器专业起，他就投身于检测技术的研究；2001年，黄松岭获得清华大学核电子学与探测技术专业博士学位，并于2010年被清华大学破格聘任为教授。十多年来，黄松岭曾主持国家863重大项目、国家科技支撑计划项目、国家自然科学基金项目等十多项，取得了一批具有创新意义的研究成果。


　　近年来，黄松岭的工作主要集中在油气管道及储罐缺陷检测的方法及系统的研究上，如油气管道腐蚀缺陷高清晰度检测、大型储罐底板缺陷检测、脉冲涡流检测、磁记忆检测和电磁超声导波检测等。


　　油气管道腐蚀缺陷高清晰度检测器是国家十五863项目的重要成果，完成了管道检测数据分析专家系统，提出了管道腐蚀缺陷漏磁检测量化的新方法，实现了油气管道高清晰度检测器的系列化研制。目前，该系列检测器已经应用于我国西气东输管道检测和胜利油田海底油气管道缺陷检测。


　　管道缺陷电磁超声导波仪器，是黄松岭主持研制的又一重要成果，代表了无损检测领域的最新发展方向之一。其基本原理是基于电磁超声换能器（EMAT）在结构内产生超声导波，以实现对结构缺陷检测和健康监测，可对钢板和钢管缺陷快速扫描，是一种既满足电磁超声导波实验室需求又可满足工程应用的设备，实验证明，运行稳定、检测数据可靠、缺陷定位准确、检测性能较高。设备针对高校用户提供开放式数据接口和检测数据源文件，可方便高校教师和学生科研使用。


　　由于其先进性，电磁超声导波仪器应用范围非常广泛。2007 年10 月起，先后在北京博力加机电技术发展中心、北京美泰科仪检测仪器有限公司、中石化胜利油田等十多家单位推广应用，取得了较好的经济效益。实际应用表明，这些检测和监测设备的应用极大地降低了结构因缺陷而发生破坏的可能性，避免了严重的经济损失和人员伤亡，创造了良好的社会效益。


　　此外，大型储罐底板缺陷检测器、便携式脉冲涡流检测仪、磁记忆检测仪等一批先进的电磁无损检测仪器也相继问世并投入使用，黄松岭用他的研究成果给工业生产，检测工程，铁路、电厂等行业建立了安全的保障。



    

 
            
2013年07月05日 11:44:01　　清华新闻网

          

   
