20130923085140411138421
2013年09月23日 08:51:40　　清华新闻网

   
清华学子面对面对话学术大师


国际数学大师丘成桐做客巅峰对话


　　清华新闻网9月23日电
（研通社记者 
王泽明
）9月18日下午，清华大学巅峰对话活动第四场在人文图书馆大同厅举行，国际数学大师、哈佛大学终身教授、清华大学数学科学中心主任丘成桐做客清华巅峰对话，与清华学子展开了一场主题为几何与自然的对话。著名数学家、清华大学教授郑绍远作为对话嘉宾受邀参加对话。




图为丘成桐做客巅峰对话。学生记者 
李钧翔
 摄


　　丘成桐用诗化的语言展开了题为《科学创新的经验和个人意见》的主题演讲。演讲中，丘成桐向大家展示了数学的真和美，讲述了选择数学作为终身事业的原因。通过分析日本近现代的崛起和美国科技的发展，他表示：数学是所有基础科学的基础，也是连接科技和认知科学的桥梁。丘成桐认为，基础科学是中国投资最少，但却最重要、最有前景的学科。发展数学、发展基础科学，是中国实现富国强国的必经之路。在总结哈佛兴起带来的经验和启示后，丘成桐还对清华基础科学的建设和清华学子的为学提出了建议和期望。




图为丘成桐与郑绍远与同学们交流。学生记者 
李钧翔
 摄


　　在随后的环节里，郑绍远与丘成桐展开同台对话，并通过郑绍远向丘成桐提问、两位教授向现场学生发问以及现场学生向两位先生提问等多种形式，就学科前沿、学术热点、学术经验等话题进行了全方位的交流和探讨，现场气氛一时达到高潮。


　　丘成桐在哈佛任教多年，在回答郑绍远清华应该从哈佛数学的兴起中得到哪些借鉴的问题时，他说，要想请最好的数学家，不但要安排好的生活条件，更重要的是提供好的研究气氛，这需要好的研究生和本科生，使得聘请来的教授不但能够继续做学问，还能做出更好的学问。他进一步补充道：目前中国普遍的观点是学生从老师那里获取、学习，而老师不能从学生那里学习。这是不对的，学习和获取是相互的，期待中国的大学能在这方面做出改变。




图为巅峰对话现场。研通社记者 
蒋中铭
 摄


　　针对一位博士研究生提出，如何处理在一次次失败之后出现的彷徨心理，丘成桐说，做学问不是要解决问题的，而是寻找解决问题过程中的乐趣。他认为，解决问题不是一朝一夕的，而是长期积累的结果。针对很多同学在科研过程中信心不足的问题，丘成桐提出了一个精妙的比喻：做学问就像跳进池塘抓鱼，即使不能如愿抓到鲤鱼，还可以抓到鲫鱼嘛。找到一个好的题目，下定决心，坚持做下去，就一定会出好成果。


　　另外，丘成桐还通过对现场学生关于选择出国深造等一系列问题，引导同学们对目前国内存在的出国热进行了冷静的思考和判断，勉励同学们做出正确的选择。


　　最后，丘成桐和郑绍远分别以厚德载物和自由的意志、独立的精神，勉励同学们安心做学问。


　　两位著名学者的精彩回答赢得了大家阵阵热烈的掌声与回应，让学生受益良多。校研究生会主席刘博涵向两位教授赠送了礼物。


　　清华大学巅峰对话（Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会年发起并主办的多学科学术论坛。邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台。鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月23日 08:51:40　　清华新闻网

          

   
