20130517144438864183110
2013年05月17日 14:44:38　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院博士后参与完成赴东印度洋科考任务


 清华新闻网5月17日电
 5月13日，清华大学深圳研究生院博士后张世彦圆满完成赴东印度洋科考任务，回到深圳。




图为张世彦博士（左一）在工作中。


　　东印度洋科考是是国家基金委为推动东印度洋赤道海域和孟加拉湾南部海域的科学问题研究而设立的海洋学综合科学实验开放航次，依托中国科学院南海海洋研究所的实验1号综合科学考察船开展，这是深圳研究生院首次参加印度洋区域的科考活动，也是深圳研究生院继2012年度海洋学部周进博士参加中国大洋第26次科学考察后参与的又一次大洋科考活动。




图为张世彦在分析海水样本。


　　本航次历时65天，总航程10500海里，清华深圳研究生院与中国科学院南海海洋研究所、中国海洋大学、厦门大学、天津科技大学等相关科研单位共40余人参加了本航次综合科学考察，开展了海洋水文观测、海流与气象观测、上层海洋光学参数测量、海洋生物与生态调查、海洋沉积物采集等工作，涉及海洋生物、海洋物理、海洋化学及海洋地质学等学科研究。此次东印度洋科考航次清华深圳研究生院主要任务是为完成深圳研究生院海洋科学与技术学部副研究员毛献忠关于物理海洋学和研究员蔡中华关于海洋生态学方面的研究课题积累数据和样品。


　　在两个多月的科考过程中，张世彦克服作业强度大和海上生活的压力，与其他兄弟单位的科考人员密切合作、辛勤工作，圆满完成了包括定点与走航水文数据采集、GPS探空气球气象观测、海洋微生物多样性调查等多个调查项目，得到了大量东印度洋区域现场测量数据和海洋微生物样本。这些宝贵数据资料为研究东印度洋环流和中尺度结构、热带印度洋海区微生物种群分布提供了研究基础和保障。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月17日 14:44:38　　清华新闻网

          

   
