20130415165114112777442
2013年04月15日 16:51:14　　清华新闻网

   
不计入分数，仅作为参考，结果显示学生体质不容乐观


自主招生增设体测有效果但不明显


来源：中国青年报 2013-4-15 慈鑫文


　　今天上午9点10分，四五十名学生排队走进北京师范大学邱季端体育馆，工作人员在门口对外喊话：家长请在馆外等候。家长们争相向体育馆内张望，相互询问着，究竟是怎么测啊？


　　今天是北京师范大学2013年自主招生考试的复试，与往年不同，今年北师大在复试环节首设学生体质测试，虽然测试结果不计入考试分数，但会将其作为学校在同等条件下优先录取考生的参考。


　　来自上海的一名女生与她的母亲一起在体育馆外打听消息，这名女生体质测试的时间是今天下午，但由于不知道体质测试将如何进行，她们提前半天就来到了测试地点打探。


　　学校通知要考仰卧起坐和跳绳，我练了很长时间，到了这里才知道，体质测试的内容并没有仰卧起坐和跳绳。女生既有些失望又有些欣慰，刚才看了一下，测试的内容是立定跳远、肺活量和台阶运动等，好像比跳绳和仰卧起坐还轻松一些。


　　尽管体质测试的结果不计入总分，但在这名女生看来，自己加强锻炼，让测试结果更好一些还是很有必要。


　　不过，几位来自山西、辽宁和浙江等地的考生家长却向记者表示，没有让孩子为体质测试作任何准备，高三学生的学习压力太大了，我女儿在高一时还有较多的体育运动时间，高二就少了很多，高三就更少了。来自山西的考生家长则表示：女儿在中考时也考过体育，但体质测试与体育考试不同，体育考试的分数计入中考总分，体质测试的结果只作为校方的参考。


　　家长对体育考试的分数可谓斤斤计较，因为1分的差距很可能直接影响子女能否考上理想的高中，但对体质测试，家长们似乎还不太在意。


　　同等条件下优先录取，但高考哪有那么大的概率出现报考同一所高校的两个考生考分一样，又同时都参加了这所学校的自主招生考试呢？一名北京考生的家长向记者表示，只要我的孩子身体健康，即便体质测试的结果不算优秀，我觉得也不会对他考上大学有太大的影响。所以，我的孩子没有为参加这次体质测试作任何准备。我唯一担心的是，孩子不要因为太紧张而导致测试成绩失常。


　　不过，也有面带焦虑的家长在体育馆外焦急地等待孩子的测试结果，我的孩子有些偏胖，刚才看她做台阶运动时累得不行，我担心万一她的体质测试不合格，可能会影响她考上北师大。几分钟前，这名家长透过体育馆的玻璃幕墙为正在做台阶运动的女儿挥手鼓劲，女儿完成了100多次台阶运动，家长从头数到尾，但做到一半的时候，孩子的脸上已经满是疲惫，家长就在外面一遍遍地抱怨，这得测几分钟啊，怎么还不停啊？！


　　虽然在招考指南中写明，体质测试的结果不影响考生参加自主招生考试的最终分数，但对于那些感觉子女的身体素质不是太好的家长来说，他们仍然担心学校会把体质不合格的考生，排除在录取名单之外，那样的话，孩子就只能考别的大学了。一位家长说，但我们带着孩子参加自主招生考试的整个努力也就白费了。


　　参加自主招生考试的学生如果顺利完成学校的考核，最终能在高考时获得报考该校少则5～10分，多则20～30分的加分优待，基本能让考生和家长提前吃上一颗定心丸。


　　不过，无论考生是否完成自主招生考试考核，高考都是必过的一关。实际上，即便是在自主招生考试中得分很高的考生，也必须在高考中拿到一个漂亮的分数，这才能使自己获得的加分优待发挥作用。


　　高校自主招生考试增设体质测试，实际上并不会对考生升学产生太大的影响，最主要的影响是向全社会传达高校很重视学生的体育锻炼和拥有一个健康体魄的信息，清华大学体育部主任刘波向记者说。


　　2011年，清华大学在全国高校中率先增设自主招生考试的体质测试。从最初的考生选测，到今年的全部考生必测，校方对学生体质更加重视。而北京大学、北京师范大学和中国人民大学等高校，今年也在自主招生考试中增加了体质测试，越来越多的高校在自主招生中对学生进行体质测试，这对全社会是一个引导，尤其对于那些学习成绩优异、希望考上好大学的学生来说，他们必须明白，自己要有健康的身体。


　　不过，包括清华大学在内的高校并没有对测试不合格的学生采取不予录取的措施。刘波介绍说：身体素质好的学生会得到加分优惠，但身体素质不好的学生也不会因为体质测试结果不理想而失去被录取的资格。对学校来说，只能在学生进校后通过加强体育锻炼来改善他们的体质。


　　刘波表示，依照清华大学过去两年进行体质测试的结果看，目前学生体质的整体状况的确不容乐观。

    

 
            
2013年04月15日 16:51:14　　清华新闻网

          

   
