20130426161542537850541
2013年04月26日 16:41:23　　清华新闻网

   
2012-2013学年度清华大学校友励学金大会举行


　　清华新闻网4月26日电
 （记者 
王冰冰
）4月25日下午，2012-2013学年度清华大学校友励学金大会在主楼后厅举行。校党委常务副书记陈旭、副校长程建平、校党委原书记贺美英出席大会。




图为陈旭讲话。研通社记者 
王涵
 摄


　　陈旭在会上讲话。陈旭首先感谢校友对学校发展的支持，并通过清华教授捐助学子和寒门学子刻苦向上的故事勉励家庭经济困难学生，要坚持理想，要立服务祖国、服务人民之志，要全面发展、提高素质、强身健体，同时要有面对困难的勇气和胆识、积极乐观的生活态度和自由轻盈的前进步伐。陈旭希望校友励学金传递的爱意和温暖帮助同学们真正成长为清华和祖国的希望和未来，帮助青年学子实现个人梦、追逐清华梦、共筑中国梦。




图为程建平宣读校友励学金获奖学生名单。研通社记者
 王涵
 摄


　　清华大学副校长程建平在会上宣读了校友励学金获奖学生名单。2012-2013学年度，清华大学共有920人次学生获得148项励学金。




图为贺美英作为捐赠校友发言。
研通社记者 
王涵
 摄


　　贺美英和常春藤资本发起合伙人、本见投资（北京）有限公司董事长夏朝阳分别代表励学金捐赠校友发言。贺美英在发言中说，老校友感念师恩和校恩，回馈母校和学弟学妹，体现了对年轻人的情谊与清华精神的传承，应成为同学们为人和为学的榜样。夏朝阳在发言中表达了回报社会和母校的使命感和责任感，并勉励清华学生肩负时代使命和社会责任，努力学习、回报国家。




图为石富作为学生代表发言。研通社记者 
王涵
 摄


　　会上，连续四年获得校友励学金资助的学生代表，汽车系2009级本科生钟领、美术学院2008级本科生（现为美术学院2012级研究生）石富分别代表校友励学金获奖者发言。钟领与现场嘉宾和同学们分享了自己在励学金资助下回馈社会的西部支教经历，石富介绍了自己接受资助的心路历程和进行公益义卖的雕塑作品。




图为获奖学生代表向在场校友献礼物。
研通社记者 
王涵
 摄


　　获奖学生代表还向在场校友献礼物。在场的数学系、土木系等院系学生还通过打条幅和喊口号的 方式表达了对资助校友的感谢。


　　清华大学校学生处、校友总会相关负责人出席活动。清华校友励学金特别是清华名师励学基金的各捐赠企业代表、捐赠校企代表以及捐赠个人代表20余人，清华各院系教师和获助学生代表共近500人参加大会。




图为大会现场。
研通社记者 
王涵
 摄


　　清华校友励学金工程设立于2006年，是清华校友总会面向校友发起的一项捐资助学工程。不同于已有的各类奖助学金，它倡导助困励学、爱校育人的理念，专项资助由学校认定的家庭经济困难的在校学生，使学生在获得经济资助的同时直接感受到学长们给予的精神激励，是清华精神的一种传承，也是校友参与和支持母校人才培养的直接渠道。励学金工程自2006年发展至今，已成为清华大学家庭困难学生资助体系的重要力量。截至2013年3月底，励学金冠名总数已达362项，筹款总额超过1亿元，共有6927人次获得发放总额达3386万元的资助。


　　清华名师励学基金 是清华大学于2007年发起倡导的以清华知名学者、先生名字命名设立的奖学金、励学金活动。在物质奖励、资助在校生的同时，将这些清华名师严谨的治学之道、育人之德传承下去，起到示范和激励作用。名师励学基金目前已设立20项。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年04月26日 16:41:23　　清华新闻网

          

   
