20131025155533633150001
2013年10月25日 15:55:33　　清华新闻网

   
新闻传播学科发展专家座谈会在清华召开


　　清华新闻网10月25日电
 10月18日，清华大学新闻传播学科新十年发展专家座谈会在新闻与传播学院举行。国务院学位委员会新闻传播科评议组委员、教育部高等学校新闻传播学类专业指导委员会委员、985创新基地相关负责人、教育部人文社科重点研究基地相关负责人、高校新闻学与传播学一级学科院所负责人等十多位专家参加了此次座谈会。校党委书记胡和平、副校长谢维和、新闻与传播学院院长柳斌杰出席了会议。




图为胡和平在会上讲话。


　　胡和平在讲话中指出，发展新闻传播学科、培养主流新闻传播人才是清华大学坚定不移的战略选择，清华大学新闻传播学科的发展，要面向社会需求和学科发展两个主流，要融通国际国内两个方面，要站在信息传播技术和媒介变革的前沿，进一步优化学科方向、升华育人理念、提升办学水平，努力为国家新闻传播事业快速发展和提升国家文化软实力贡献力量。


　　谢维和在致辞中表示，清华大学高度重视新闻传播学科的发展，前十年已经打下非常坚实的基础。他希望与会专家为未来发展提出更多前瞻性的意见、建议。




图为柳斌杰在会上讲话。


　　柳斌杰在讲话中强调，在新的形势下，有必要重构中国特色的新闻传播教育体系，要努力践行习近平总书记提出的用新概念、新范畴、新表达，树立中国的新形象。他表示将带领新闻传播学院的全体师生，努力开创新十年的光辉新篇章。




图为会议现场。


　　座谈会上，与会代表高度评价了清华大学新闻与传播学院过去十年取得的成果，并充分建言献策。专家们指出，清华大学发展新闻传播学科，要进一步凝炼和整合学科方向，继续得到各方面的大力支持，继续加强队伍建设。


　　新闻与传播学院自2002年成立以来，秉承素质为本，实践为用，面向主流，培养高手的理念，教学与科研取得了长足发展。在新的发展阶段，学院对国际、国内新闻传播学科进行深入调研和研讨，加大发展步伐，努力为国家、社会做出新的更大的贡献。新闻与传播学院的全体教师参加了座谈会。


　　 供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月25日 15:55:33　　清华新闻网

          

   
