20130731122218841664254
2013年07月31日 12:22:18　　清华新闻网

   
袁驷会见澳大利亚墨尔本大学副校长


　　清华新闻网7月31日电
 （记者 
刘蔚如
）7月30日，澳大利亚墨尔本大学科研副校长Jim McCluskey教授、外事副校长Simon Evans教授一行访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅西厅会见了Jim McCluskey教授一行。




图为袁驷与Jim McCluskey教授会谈。记者 
刘蔚如
 摄


　　袁驷代表清华大学欢迎墨尔本大学代表团一行来访，并介绍了清华大学在学生国际化培养、国际合作等方面的情况，特别是C-Campus项目的进展情况。Jim McCluskey也回顾了墨尔本大学与清华大学合作的情况，尤其是两校刚刚签署的博士生联合学位项目的情况。


　　双方还就进一步加强学生交流、科研合作，以及C-Campus、暑期实验室项目等合作交换了意见。




图为会谈现场。记者 
刘蔚如
 摄


　　会见前，墨尔本大学代表团一行访问了清华大学医学院。


　　墨尔本大学是澳大利亚最著名的大学之一。清华大学与墨尔本大学一直有着很好的合作。2013年4月，Simon Evans教授一行曾访问清华大学，双方随后签署了墨尔本大学清华大学博士生联合学位项目协议。





    

 
            
2013年07月31日 12:22:18　　清华新闻网

          

   
