20130409141046199192280
2013年04月09日 14:22:00　　清华新闻网

   
清华大学与恒大集团签署战略合作协议


清华恒大研究院揭牌


　　
清华新闻网4月9日电
（记者
 刘蔚如
）4月8日上午，清华大学-恒大集团战略合作签约仪式在人民大会堂举行。清华大学校长陈吉宁和恒大集团董事局主席许家印出席仪式并共同为清华恒大研究院揭牌，清华大学副校长康克军和恒大集团董事局副主席、总裁夏海钧代表双方签署战略合作协议。清华大学副校长程建平主持签约仪式。




图为陈吉宁致辞。记者
 智 斐
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对校企双方在长期合作基础上建立战略合作关系表示祝贺。陈吉宁指出，清华大学建校一个多世纪以来，始终为实现国家富强、民族振兴的中国梦而不懈奋斗。经过多年的探索， 清华已形成与企业协同创新、服务社会的有效模式与良好关系。这种面向市场、以社会需求为导向，大学与企业自觉、自愿、自发的协同创新，是破解教育同科技分离、教育同经济脱节的重要途径，也是中国建设世界一流大学的必由之路和高等教育深化改革的基本方向。此次恒大集团与清华进行战略合作，就是要围绕城市化快速推进过程中的生态环保、节能降耗、低碳发展等重大问题开展协同创新，构建校企合作新型伙伴关系，探索共赢机制，携手推进教育、科技和经济的紧密合作、深度融合，共同促进民族产业进步和国家现代化建设。




图为许家印致辞。记者
 智 斐
 摄


　　许家印在致辞中表示，百年清华培养了一批学术大师、治国栋梁和专业人才，在科学建设、人才培养、技术研究等领域创造了全球瞩目的成就，为国家做出了巨大的贡献。清华和恒大的强强联手，将在战略技术合作、人才培养、产业运营三大领域构建起长达十年的校企战略合作。自强不息、厚德载物的清华校训与艰苦创业、无私奉献、努力拼搏、开拓进取的恒大企业精神高度一致，为双方精诚合作、共同发展架起了一座桥梁。




图为陈吉宁和许家印共同为清华恒大研究院揭牌。记者
 智 斐
 摄


　　据悉，清华大学与恒大集团将在技术合作、人才培养、产业运营等方面建立长期战略合作关系，充分发挥各自的优势，构建校企合作共赢、协调创新的长效机制，其中包括建立清华恒大研究院，在企业战略规划、运营管理、建筑工程技术、规划设计、新材料等领域开展针对性研究，提升企业管理及相关工程科学技术水平，加快相关研究成果的产业化。




图为康克军和夏海钧代表双方签署战略合作协议。记者
 智 斐
 摄


　　在人才培养方面，恒大集团将为清华大学建立本科生、研究生实习训练基地，每年选送学生进行生产实习、社会实践和就业实践。同时，恒大集团还将每年资助300名左右清华大学品学兼优、家庭困难的优秀本科新生，予以这些学生本科四年的全程资助，承担其大学期间学费、生活费等费用。




图为与会嘉宾合影。
记者
 智 斐
 摄


　　著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐，中国工程院院士、清华大学环境学院教授郝吉明，美国国际电机与电子工程学院院士（IEEE Fellow）、清华大学数学系教授丘成栋，恒大集团董事局副主席、党委副书记李钢，恒大集团副总裁彭建军、许晓军、伍立群、柯鹏等出席签约仪式。


　　美国科学院和美国艺术和科学院院士、美国斯坦福大学教授理查德舍恩，澳大利亚科学院院士、澳大利亚数学学术委员会主席、澳大利亚墨尔本大学教授鲁宾斯坦，英国皇家学会院士、牛津数学物理组主任、英国牛津大学教授菲利普凯德拉等作为特邀嘉宾出席当天的签约仪式。


　　清华大学建筑学院、土木水利学院、环境学院、经济管理学院、数学系等院系相关负责人，以及教育基金会、宣传部、学生部等部门负责人和部分院系学生代表参加签约仪式。


　　作为中国行业龙头企业，恒大集团是以住宅产业为主，集商业、酒店、体育及文化产业为一体的特大型企业集团，总资产超过2400亿，过去6年创造了各项核心经济指标逾46倍增长的世界企业界发展奇迹。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年04月09日 14:22:00　　清华新闻网

          

   
