20131012120218310543792
2013年10月12日 12:02:18　　清华新闻网

   
清华推首个中文在线课堂


校外人员可以修读，通过考核可拿到证书


来源：北京晚报 2013-10-11 张航


　　不久前，北京大学、清华大学在大规模在线教育平台edx发布课程，供全球网民免费修读，引发关注。但全英文的界面、国外视频播放器使用不畅等问题也带来不小遗憾。昨天，清华大学推出全球首个中文在线课堂平台，解决了这一问题。清华、北大、麻省理工学院的7门课程将率先上线，未来，网上修读所获的学分甚至可能得到校际互认。


　　学堂在线由清华大学的技术团队历时四个月研发而出，它支持在线播放课程视频、网上讨论、在线答疑等。学堂在线平台负责人、清华大学教授孙茂松介绍，除了中文界面外，平台还做了大量创新，比如有独立的播放器，支持中英文字幕；支持中英文字幕课程内容的搜索，并可通过检索字幕，精确定位课程视频；平台中添加了可视化公式编辑功能，使用者可以轻松地输入复杂的公式；这个平台还相当聪明，能对学生的编程作业进行自动评分。孙茂松透露，学堂在线的功能还在继续完善，将来会推出类似苹果SIRI的智能问答软件、作文自动评分系统、虚拟实验室、移动客户端等。


　　清华大学副校长袁驷表示，学堂在线中英文课程都会有，但主要是满足全球华人以及希望以中文为载体进行学习的群体的需求。记者了解到，从下周起，清华大学的《电路原理》、《中国建筑史》等5门课程，麻省理工学院的《电路原理》以及北京大学《计算机辅助翻译原理与实践》将作为首批上线课程对外开放。今后，平台将汇聚国内优秀大学的优质课程资源，并积极引进哈佛大学等世界名校的高质量在线课程。


　　学习者学完课程并通过考核后有什么奖励？edX的做法是，为其发放证书，这些证书可以写在简历中，也可帮助学习者申请更好的大学。袁驷表示，选修清华的课程并顺利结业后，学生能获得清华大学发放的证书。他还表示有了大规模开放在线课程，打破了跨校修读课程的物理障碍，今后学分认定在高水平大学间应该不成问题。对于利用该平台进行自主招生，他表示可能会先从在平台面向中学生开设大学先修课程做起。


　　这种互动学习也是教育政策制定者所乐见的。教育部高教司司长张大良说，要充分利用平台教育的社区互动讨论，促进终身教育发挥作用。他表示，教育部将研究在线课程与现实课程的等效互认、校际间学分互认、证书发放等方面的制度，以跟上网络教学变革的步伐。



    

 
            
2013年10月12日 12:02:18　　清华新闻网

          

   
