20131227093307439240681
2013年12月27日 09:33:07　　清华新闻网

   
要用整个生命的长度做科研


访2013年清华大学研究生特等奖学金获得者田禾


研通社记者 
王敏明




　
　
田禾，男，1988年3月出生于湖北省孝感市，中共党员，本科毕业于合肥工业大学。现为清华大学微纳电子系2010级博士生，主要研究方向为新型石墨烯电子器件，首次将石墨烯引入到阻变存储器中，使得器件功耗降低47倍，论文发表在国际电子器件领域最顶级学术会议IEDM（国际电子器件会议）上。以第一作者发表SCI 论文17篇(总影响因子为90.627)，申请2项国家发明专利和1项PCT国际专利。 曾获2013 IEEE EDS PhD Student Fellowship（2013年IEEE电子器件学会博士生奖学金） （全球每年仅3-4人可获奖），教育部博士生学术新人奖，研究生国家奖学金，清华大学学术新秀，清华大学综合优秀一等奖学金，清华大学优秀共产党员，清华大学一二九辅导员奖，清华大学优秀党支书等荣誉。


绊倒你的有可能是金子


　　4年前，在保送直博前，田禾就坚定地向导师说：我是立志要做科研的人，我想做出中国人自己的芯片。从那时起，他坚定了自己对科研事业的追求，立志要为人类的进步与发展做出贡献。


　　田禾将自己的科研之路称为我的学术梦。发IEDM，让微纳器件领域因为我而变得不一样！这是田禾在其学术梦航程扬帆启程时说过的一句话。2012年，他的论文已经被有微纳电子器件领域Science之称的IEDM接收。然而，用田禾自己的话讲，他的追梦之路却一直是起起伏伏。


　　2011年5月，田禾投出自己的第一篇学术论文。他在石墨烯新型应用领域，研制了一种新型的石墨烯声源器件。5、6个月的时间里，投了几家高水平的期刊，都不被接收。我心里很难受，觉得自己的人生跌落到低谷。但是，功夫不负有心人，经过努力分析，田禾找出论文的不足之处并进行了修改，论文最终被ACS Nano（美国化学协会《ACS纳米》杂志）接收。


　　我在美国交流的前三个月的时间里做的实验一直没有进展，但是换个角度思考问题，保持平常心态，就能获得新的认识。2012年3月份，田禾在加州大学伯克利分校交换时，经常做实验到凌晨3点，连续尝试了无数次但一直未能获得成功。就在整个团队想要放弃的时候，他们看到了隔壁实验室中还有同学在做实验。这个时候，一种动力就涌了上来，它告诉我，不能放弃。3个月后，田禾与他的团队终于获得了理想的实验结果。


　　田禾认为，做科研是一个不断学习和增长见识的过程，要学会站在别人的肩膀上眺望远方。还要勇于对别人的研究进行质疑，前人的成果不能成为我们做科研的束缚。他曾经用3个月的时间反复做同一个实验，试图把石墨烯放入太阳能电池中。实验结果显示，将石墨烯放入太阳能电池中不仅不能提高性能，却会降低性能，这同很多文献中的结果不一样。田禾与他的团队经过分析发现，石墨烯的加入带来了更大的电阻。此时，田禾转换思考角度，怎样用石墨烯带来更大的电阻？由此，才有了前文提到的首次将石墨烯插入到阻变存储器中，使得器件功耗降低47倍这样优异成果的诞生。


　 不计一时一刻的得失，有起有伏才有美好的人生。田禾认为，做科研就要不怕走弯路，在这样不断经受困难和历练过程中才能发现问题的本质，随之而来的是意想不到的收获。绊倒你的有可能是金子哦！田禾启发式地说道。


用另一种视角观察世界


　　现实生活中，每当置身于科研工作中时，田禾常常处于一种忘我的境界。但在他的观念里，自己的生活不仅仅是做科研，更需要与自己的团队和朋友充分融合，只有这样，才能够把自己的思想传播出去。不能使自己的知识成为别人不可理解的，那样就真变成书呆子了，必须要知道大家普遍理解的方式是什么样。


　　因此，田禾认为，在科研领域与日常生活两者间要学会思维的切换。


　　田禾爱运动，爱生活，丰富的兴趣爱好成为他能够轻松切换自己思维方式、传播和活跃自己思想观念的最有效方法。他向记者展示了一张生活照，照片上的田禾，一身运动装，挥动着网球拍，充满活力。田禾认为，这样的兴趣爱好在自己的生活中扮演着非常重要的角色。运动是生活的一种调剂与放松，是对生活的另一种视角的观察。长年累月从事科研工作，他都是持一种严谨的态度，从科学研究的角度观察生活，探索自然界内在的规律。但通过运动，他能够以一种感性、抽象的思维感受生活的外在美。比如第一次滑雪，当从山上往下滑的时候，感受那种加速度带给自己的超凡体验。 田禾认为，自己坚持体育锻炼就如同做研究，都是满足他探索世界的好奇心。科研工作者也是一个普通的人，最终还是要回归普通人的生活。


　 不能为了科研而牺牲好的心态和健康。这是田禾的科研工作理念的另一体现。他一直坚持保持良好的科研心态，并合理分配时间。除节假日和寒暑假外，田禾一直保持一周7天、每天在实验室工作12个小时的科研时间投入。这样计算，博士4年下来，他在科研上一共投入了15000个小时左右。在这样高负荷的工作条件下，田禾仍坚持正常的作息规律，他认为，做科研关键是要提高效率而不是增加时间。父母也会时常打来电话，知道我还在实验室，会让我早点休息。


忘记荣誉 从零开始


　　都是过去时而已，在同一个平台上，总有比自己更优秀的人。对于自己获得的各项荣誉和奖励，田禾如是说。他认为，目前取得的成绩都只是自己更加努力学习的动力，可以给未来的自己树立一个很好的榜样。我知道自己有上限，总有自己不能达到的地方，所以我会继续保持自己执着坚毅的态度和奋斗不息的节奏，同时也把这种经历作为人生成长中的一部分。在田禾的眼中，自己获得的很多荣誉，只是一部分人对自己学生身份的认同。他认为，更有价值的人生需要自己继续努力，从零开始，要对未来的未知世界一直保持饥渴的状态。创造最尖端的成果，攻克更具有挑战性的学术课题，是田禾现在所渴求的。


　　谈及未来的职业规划，田禾表示自己想成为一名大学教师，将科研进行到底，决心用整个生命的长度做科研。田禾的家人对他这样的决定十分支持。我们可以保持追求完美的心，但对于结果一定要放平心态，尽力就好。当田禾坚定地追逐自己学术之梦的时候，身边的朋友也一直在身边鼓励和支持着他。


　　想让自己一辈子不遗憾，留下一些东西让自己永生。田禾憧憬未来的某一天，自己的科技成果能够变成产品，以此改变人类的生活。


　　偶然与运气是田禾面对自己的科研成果，进行自我评价时使用频率最高的两个词，虽是偶然，实则是他4年来总计15000个小时科研投入的必然结果。当他斩钉截铁地说出用整个生命的长度做科研这样一句发自内心、豪气干云的铮铮誓言的时候，我们看到的是一个清华人的百折不挠的品性与敬业奉献的精神。


（清华新闻网12月27日电）
　　


编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月27日 09:33:07　　清华新闻网

          

   
