20130910090258576254274
2013年09月11日 10:14:41　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院为20余家就业实习基地授牌


　
　清华新闻网9月11日电
 9月6日下午，清华大学五道口金融学院为20多家实习基地金融机构举行就业实习基地授牌仪式。


　　清华大学就业指导中心副主任曲玉祥与清华五道口金融学院常务副院长廖理分别向各家金融机构授予清华五道口就业实践基地牌匾，中国邮政储蓄银行、三井住友银行（中国）、中信证券、中信信托、长安信托、北京证监局、北京金融资产交易所等金融机构正式成为清华大学五道口金融学院学生的就业实习基地。




图为清华大学五道口金融学院为20余家实习基地金融机构授牌。


　　仪式上，廖理和金融学院党委副书记赵岑还分别介绍了金融学院整体情况和学院就业工作体系。


　 在实习单位代表发言环节中，北京金融资产交易所常务副总裁王乃祥、中国邮政储蓄银行人力资源总经理李鹏、长安信托常务副总裁陈英分别与大家交流了金融企业对毕业生的基本要求。


 实习基地采取集中安排和灵活安排相结合的方式。集中安排主要是指暑期实习，灵活安排是指因单位临时需要而灵活发布的实习招聘信息。实习具体工作分为用人单位提供实习岗位信息学院发布信息学生志愿报名用人单位面试录用名单反馈实习表现反馈六个环节。根据单位的录用反馈名单对学生实习名单予以统计，原则上一个学生只安排一次实习，以保证每个学生都有机会享受学院实习资源。实习基地的建设将节约学生寻找实习的时间，使学生充分利用在校时间提升专业素养。实现学生与用人单位之间的高效对接，让同学在实习过程中了解业界、体会职场，将理论知识与实践有机结合，更科学地做出职业规划。　　


　　　　 供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月11日 10:14:41　　清华新闻网

          

   
