20131119135926725832692
2013年11月19日 13:59:26　　清华新闻网

   
22所大学签长沙共识促器官移植国际合作


来源：中国科学报 2013-11-19 成舸 侯乐鑫


　　11月17日，中澳移植论坛在长沙举行。会上，来自清华大学、北京大学、香港大学、浙江大学、中山大学、中南大学等国内22所大学的器官移植专家共同签署专家共识，呼吁加强各校器官移植医疗机构之间及与国外大学间的学术交流和科研合作，以建立国际间的学术、科研平台，提升我国器官移植界在国际学术领域的地位。


　　长沙共识指出，应认真执行不久前通过的杭州决议，完善器官捐献与临床移植的制度与体制建设；推动器官捐献领域的基础与应用研究合作，进一步规范和深化器官捐献工作。


　　中国人体器官移植技术临床应用委员会主任黄洁夫表示，由于管理和法制存在欠缺，我国的器官移植工作长期被排除在国际器官移植界的大门外，工作不被承认、成果不被发表、专家不被接纳等三不现象亟待改变。


　　据悉，签署长沙共识的22所大学将首先与悉尼大学合作，在公民逝世后自愿器官捐献（DCD）供体质量维护与修复、器官获取组织建设等方面开展科研协作和学术交流。中南大学湘雅三医院还与澳大利亚悉尼大学Westmead医院签订了合作协议。

    

 
            
2013年11月19日 13:59:26　　清华新闻网

          

   
