20130806165532504609723
2013年08月06日 16:55:32　　清华新闻网

   
2012年《国（境）外学历学位认证报告》发布


高层次人才回流难


来源：中国青年报 2013-08-06 陈竹


　　日前，教育部留学服务中心发布了2012年《国（境）外学历学位认证报告》。报告显示，我国留学人员回流率总体呈上升趋势，但高层次人才回流率仍然不足。


　　教育部留学服务中心是海外留学人员归国后，进行海外学历认证的唯一官方机构。报告显示，2012年，中心共计完成国（境）外学历学位证书认证逾9万5千份，较2011年同比增幅达25.4%，其中，国外学历学位认证数量为81890份，增幅为27.9%；香港和澳门地区的学历学位认证分别较上年同期增长了44.9%和32.1%。而从1991年到2012年的11年间，认证的学历学位证书总量只有43万份。


　　教育部留学服务中心主任白章德表示，虽然还没有确切统计，但截至今年7月底，留学服务中心服务的归国留学人员已经达到16万人，仅半年时间就超过了2012年的服务对象总数15万人。


　　除了认证总数，认证范围也在不断扩大。留学服务中心于2012年接受的认证申请共涉及85个国家，其中居首的是英国，超过认证申请总量的四分之一，其次则是澳大利亚和美国。欧洲国家的认证总数占44%，并新增了厄瓜多尔、巴布亚新几内亚、塞尔维亚、也门、毛里求斯和尼日尔6个国家。在归国留学人员所学的专业分布上，仍有四分之三集中在管理学、经济学和工学三个专业。


　　教育部留学服务中心副主任巩万表示，尽管归国留学人数与出国人数同时保持了较高的增长率，但与我国对高层次人才的需求相比，获得博士学位、又有相应研究或工作经历的高层次人才的回流率还是远远不够。据报告统计，2012年，归国留学人员中，获硕士学位的申请者占总量的60.3%，获博士学位的申请者占5.8%。而根据美国国家科学院的博士学位获得者调查，2011年，中国籍被调查者中仍有82%仍然希望留在美国工作，2005年，这一数据是89.4%。


　　国家的经济、社会发展水平决定了能吸引到什么样的人才回国工作，目前，经济发展水平已经到了可以进入过渡期的阶段，也就是从高外流、低回流的智力流失期，过渡到外流率继续缓慢增加、回流率迅速增加的智力回流期。巩万说，近年来，国家和各地方政府、科研机构已经通过千人计划、百人计划等，逐步加大对高层次人才的吸引力度；但从企业招聘会上看，大多数企业还没有针对高层次归国留学人员的奖励措施，吸引力度不够。


　　报告还显示，2012年，中外合作办学学历学位认证申请总量出现了2%的小幅负增长，这是继2009年以后再次出现负增长。巩万解释说，一个重要原因是，只有被授予国外学历学位证书的学生才需要申请认证，但近年来，教育部对于中外合作办学项目的审批日益严格，越来越多的项目不发放国外学校的学位证书，只发放国内大学毕业证书。


　　在归国留学人员的就业方面，巩万表示，国外名校毕业的学生在国内择业时，基本与国内985高校的毕业生站在同一起跑线上；国外较好的学校（全球千名左右）的毕业生和国内211高校学生的就业情况也基本持平。

    

 
            
2013年08月06日 16:55:32　　清华新闻网

          

   
