20130402150236561625070
2013年04月03日 10:06:02　　清华新闻网

   
清华-MIT中国实验室20122013项目报告会举行


　　清华新闻网4月3日电
 3月28日，清华麻省理工学院（MIT）国际MBA中国实验室项目(Tsinghua-MIT China Lab)（以下简称中国实验室项目）调研成果汇报会在清华经管学院举行。


　　清华经管学院副院长郦金梁与斯隆管理学院行动学习中心主任Michellana Y. Jester女士在报告会上分别总结总结了中国实验室项目实施5年以来的发展和成就，认为它对学生和企业都是双赢。




郦金梁教授（左）、Michellana Y. Jester（中）、张磊在报告会上发言。


　　项目汇报以竞赛方式开始，宜信公司、金泉公司、苏州斯莱克公司、盎亿泰公司四支参赛团队分别通过丰富的图文内容和生动的演讲方式，向现场观众展示了各自团队的项目模型和分析预测结果。


　　在互动环节，参赛团队还与到场嘉宾、评委进行了现场答辩。


　　经过评选，苏州斯莱克精密设备股份有限公司的项目团队最终夺得桂冠，赢得最佳中国实验室展示团队称号。


　　


图为夺得桂冠的斯莱克公司项目团队。


　　同期成立了华俊睿基金。华俊睿是清华MBA优秀校友，为了将俊睿对生活无限热爱的乐观态度、对事业执着追求的奉献精神传递给更多人，他的父母决定用其病逝之后所获保险赔偿金成立华俊睿基金，专门用来支持中国实验室项目的发展。




图为全体师生合影留念。


　　清华大学教育基金会、MIT斯隆管理学院、清华经管学院相关负责人和学者出席活动。参与项目的四家公司的代表、MIT斯隆管理学院的MBA学生代表、清华IMBA学生代表以及参与过此项目的历届学生代表参加报告会。


　　中国实验室项目是在2007年由MIT斯隆管理学院与清华经管学院在合作开办国际MBA之际，共同创建的学生实习的合作实践项目。中国实验室项目结合传统课堂式商科教育模式，旨在为学生提供先进的商业实践机会，培养其专业的管理咨询能力，同时为中国中小企业的经营管理提出相关咨询或指导建议。研究课题包括国际化战略、新兴市场进入、企业融资策略、市场营销策略、企业组织结构、商品化战略、行政竞争版图等方面的相关咨询。项目团队均为国际化团队，每队由两名清华经管学院国际MBA学生和两名MIT斯隆管理学院的MBA学生组成。每年清华经管学院都会选出最优秀的MBA学生参与此项目。入选的学生拥有不同的工作背景和专业知识，他们通过为企业提供专业意见和咨询服务，提高了自身分析与解决管理问题的能力。20122013年度中国实验室项目的合作有北京金泉科技有限公司、宜信公司、苏州斯莱克精密设备股份有限公司和盎亿泰公司等4家公司。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月03日 10:06:02　　清华新闻网

          

   
