20130712164729436890950
2013年07月12日 16:47:29　　清华新闻网

   
长庚纪念医院荣誉院长陈敏夫一行访问清华大学


　
　清华新闻网7月12日电 
7月9日，长庚纪念医院荣誉院长陈敏夫、行政中心主任龚文华访问清华大学。校长陈吉宁会见了陈敏夫、龚文华一行。双方就北京清华长庚医院的筹建情况进行了会谈。




图为陈吉宁与陈敏夫亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　会谈中，陈吉宁校长对台塑关系企业及长庚纪念医院对我校新建附属医院给予的支持表示衷心的感谢，并向来宾介绍了建设新医院的规划和蓝图。陈校长表示，清华大学将会在新医院的建设中坚定国际化的发展战略，秉承高举高打的建设理念，通过清华大学和长庚医院两个品牌在内地医疗界的优势联合，力争推动新医院快速赢得良好的社会影响力，为国家医疗体制改革，特别是公立医院改革树立新标杆，为人民的健康保障事业做出贡献。




图为双方会见现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈敏夫和龚文华转达了台塑关系企业副总裁王瑞华对新医院建设的关切，代表长庚纪念医院感谢清华大学对援建人员的关照，并介绍了接下来新医院建设内容的具体安排，包括长庚运营模式下医疗体系组建、信息系统迁移、人员培训机制等内容，明确下一阶段医院将以开业为中心组织和推进工作。


　　清华大学副校长姜胜耀，校副秘书长、北京清华长庚医院总执行长王志华，北京清华长庚医院副院长王仲，副总执行长周月红、赵刚等陪同参加会见。


供稿：北京清华长庚医院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月12日 16:47:29　　清华新闻网

          

   
