20130524083543961797636
2013年05月24日 08:35:43　　清华新闻网

   
胡和平出席吴官正同志新著《闲来笔潭》读书座谈会


　　
清华新闻网5月24日电
（记者 
欣 研
）中共中央政治局原常委、中纪委原书记吴官正同志新著《闲来笔潭》读书座谈会5月21日在人民大会堂举行。校党委书记胡和平出席座谈会。


　　胡和平在座谈会上说，吴官正同志所著《闲来笔潭》发表后，在清华园引起强烈反响。在清华的9年时间，是吴官正同志重要的一段人生经历，他也对学校产生了深厚感情。这次结集出版的《闲来笔潭》一书中，《童年记忆与求学之路》、《毕业证书上的照片》等篇目都反映了他在清华的学习成长经历，读来十分亲切。


　　胡和平说，《闲来笔潭》的出版，让我们对吴官正同志有了更深入的了解，知道了他不为人知的许多经历，更深刻地感受到他的崇高品格、博大胸怀和坚强意志，更全面地领略了他的聪明睿智、丰富阅历和多才多艺。吴官正同志坚定执着的理想信念让我们深受教育，行胜于言的实干精神让我们深受感染，对人民和生活的热爱让我们深为感动，清正廉洁的政治本色让我们肃然起敬。


　　胡和平表示，《闲来笔潭》是一本讲述人生哲理、传递正能量的优秀著作，更是一部清华人爱国奉献、追求卓越的鲜活教材。学校将结合深入贯彻落实党的十八大精神和正在广泛开展的行健新百年，共筑中国梦主题教育活动，组织师生认真开展这本书的学习讨论，引导青年学子以吴官正同志为榜样，自觉把个人成长成才汇入到国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦之中，满怀信心，脚踏实地，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。


　　人民出版社在会上向清华大学学生代表赠送了《闲来笔潭》。


　　来自中央党校、中央文献研究室、中国社科院、中国作协等单位的专家学者也在座谈会上做了发言。


　　吴官正同志是清华大学的杰出校友。他1959年考入清华动力系热工测量及自动控制专业，大学毕业时考上研究生，1968年研究生毕业。大学毕业时被评为优秀毕业生，获得金质奖章。


　　由人民出版社出版的《闲来笔潭》是吴官正同志亲撰的一系列回忆、随笔、散文、杂记、小说、对谈等多种体裁文章的合集，其中有对父母、师友、普通百姓的情义与关怀，也有政治感悟和人生智慧。文章感情真实质朴、说理深刻透彻，极富感染力。5月初面市后受到读者热烈欢迎，一周就发行了30万册。



    

 
            
2013年05月24日 08:35:43　　清华新闻网

          

   
