20130428145843093271611
2013年04月28日 14:01:49　　清华新闻网

   
校党委中心组举行量子反常霍尔效应重大发现专题学习会


　　清华新闻网4月28日电
（记者 
黄 岩
）4月25日，校党委理论学习中心组开展集体学习，围绕量子反常霍尔效应重大科学发现进行专题学习研讨。校党委书记胡和平、校长陈吉宁等校党委理论学习中心组成员参加学习。




图为薛其坤院士介绍量子反常霍尔效应重大科学发现。
石加东 
摄


　　清华大学薛其坤院士带领清华大学物理系和中科院物理所联合实验团队，实现从实验上观测量子反常霍尔效应这一世界基础研究领域重大突破，学习会上，他介绍了量子反常霍尔效应的科学原理和重要意义，重点从科研选题、实验难点、团队协作、人才培养等方面讲述了历时4年的实验攻关过程和心得体会。




图为理论中心组学习研讨现场。
石加东 
摄


　　听取薛其坤介绍后，胡和平指出，这次校党委理论学习中心组的集体学习，既是深入了解物理学最新发展的前沿科技讲座，又是针对学校在科研领域取得重大成果典型案例的分析研讨，对于推进今后学校工作特别是大力提升科学研究水平具有重要意义。他说，这次量子反常霍尔效应重大科研成果的取得，是薛其坤院士领衔的团队在长期科研积累的基础上，艰苦攻关、顽强拼搏取得的，同时反映了学校坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，高度重视原创性基础研究，大力引进和培养高水平人才，以及学校和物理系持续推进人事、科研等方面改革取得的成效。下一步要在已有成果的基础上，深入总结经验，瞄准更高的目标进一步凝聚人才力量，潜心前沿研究，并加大支持力度，努力取得更多的高水平研究成果。


　　陈吉宁在讲话中指出，由薛其坤院士率领的科研团队首次在实验上观测到量子反常霍尔效应，是学校近年来在科研方面取得的一项重大成果。深入分析总结取得这一重大成果的各方面因素并形成带有规律性的认识，对于我们深入思考和正确把握选择科研方向的冷与热，进一步创新科研团队建设的机制体制、推进学科交叉和协同创新，以及深化推进正在开展的人事制度改革都有重要的启示和借鉴意义。在量子反常霍尔效应实验发现的攻关过程中，一批青年教师和科研人员迅速成长起来，一批博士生也在前沿科研领域崭露头角，进一步形成了高水平的科研团队，占领了这一前沿领域的制高点。今后要进一步加大支持力度，争取在量子反常霍尔效应后续相关研究方面继续保持领先地位，在世界前沿科技领域取得更多原创性研究成果。


　　校党委副书记邓卫主持了中心组学习会。部分部处负责人也参加了学习会。　　




编辑：欣研

    

 
            
2013年04月28日 14:01:49　　清华新闻网

          

   
