20130626172848295334591
2013年06月26日 17:28:48　　清华新闻网

   
清华大学卫星通信技术助力神舟十号胜利返回


　　清华新闻网6月26日电
 2013年6月26日7时许，中央电视台开始了神舟十号飞船返回的实况直播：直升机飞赴大漠的壮观，返回舱开伞降落的精彩，航天员胜利出舱的喜悦，一一生动地呈现在观众面前。完成这项保障任务的核心设备之一是清华大学与相关单位合作研制的直升机载宽带中继卫星通信设备。


　　该设备克服了直升机旋翼遮挡等一系列技术难题，通过中继卫星，建立了飞行指控中心与搜救直升机间的实时双向宽带多媒体通信链路，完成了控制指令与实时视频的传输，保障了返回舱搜救工作的顺利进行，也保障了中央电视台的现场直播。清华大学参与该通信设备研制的单位有宇航中心（陆建华教授团队）、航院、信研院、电子系等。此前，该设备已在神舟八号、神舟九号任务中成功应用。


　　在总装相关部门的支持下，陆建华教授团队继续与相关单位合作，开发研制了特种卫星移动通信手持终端（卫星手机），并在本次神舟十号返回舱搜救任务中成功应用，为无地面移动通信覆盖的荒漠区域提供了即达即通、稳定可靠的特种移动通信支持。


　　同日，清华大学副校长吉俊民应邀到北京航天城参加神舟十号飞船返回观礼。合作单位主要负责人一起出席了观礼，并向吉俊民介绍了双方合作、飞船返回等相关情况。吉俊民向合作单位表达了诚挚感谢与热烈祝贺。


　　任务期间，吉俊民通过控制台接通返回舱着陆场现场卫星移动通信手持终端，与清华大学着陆场现场保障队宇航中心教师匡麟玲通话，并表示亲切慰问。飞船返回舱着陆后，吉俊民走入保障任务控制席，与清华信研院教师倪祖耀等热情握手，表示祝贺与感谢。


　　清华校办、科研院、宇航中心相关负责人也参加了观礼。


供稿：宇航中心 编辑：襄桦

    

 
            
2013年06月26日 17:28:48　　清华新闻网

          

   
