20131111145113131840832
2013年11月11日 14:51:13　　清华新闻网

   
开心农场现实版 不偷只约种


清华创客发明 正寻找投资方


来源：法制晚报 2013-11-8 王贺健


　　还记得开心农场吗？如今这款游戏不再红火，但清华学生团队开发的现实版开心农场却可以让你在线下重温当年耕种的乐趣，不同的是，游戏中大家相互偷菜，现实版则以相互帮忙种菜浇水为乐。


　　清华美院信息艺术设计系的研究生夏晴，是这个创意团队的负责人。今天上午，她介绍称，原本自己和另外四个创客要做一个与市郊农场有关的项目，但农场需要很大的投资。曾经风靡一时的社交游戏开心农场给了她启发，我们把郊区农场缩小放到自己身边，把网络虚拟的农场现实化，从而保留它的社交功能。


　　今年春天，五个创客开始了产品研发，理念是三五好友相约一起种菜，就给项目起名约菜。


　　经过近半年的努力，夏晴团队已经做出了一套原型机，但与设计中的量产品还有一些不同。原型机需要接电源插座和水桶水泵浇灌。未来，团队努力的方向是将农场便携化。如使用太阳能供电，利用现成的自来水管作为水源等。目前可在农场种植的，都是像生菜这样对环境要求不高，易于生长的蔬菜，总共有十几种。


　　目前团队也在寻找投资方，希望能完善产品，尽快投入量产。


约菜原理 


　　1 用户和好友在家中或办公室种植真实植物，种在有紫外光灯、可滴灌和光照的花盆中。


　　2 花盆通过数据采集装置感应植物的光照、温度、湿度，并将数据实时发送给总部的服务器。　　


　　3 服务器通过手机将这个植物的生长状态告知用户。


　　4 用户可通过手机进行滴灌或者光照的操作，服务器发送指令后，花盆自动完成操作。


　　5 除了自己的植物，用户也可查询好友的植物状态，并帮忙照料植物，绿化身边环境的同时，也具有朋友间的社交功能。

    

 
            
2013年11月11日 14:51:13　　清华新闻网

          

   
