20130116155602147574577
2013年01月16日 15:56:02　　清华新闻网

   
北卡罗来纳大学和清华大学推出双学位课程


来源：美通社 2013-1-16


　　北卡罗来纳大学 (The University of North Carolina) 和清华大学已经在中国推出了双学位高级工商管理硕士学位 (EMBA) 课程，该课程融合了商业和工程两个学科的精华。


　　北卡罗来纳大学凯南商学院和清华大学工业工程系合作创立了全球供应链领袖课程，旨在满足中国对于具有领导才能和专业知识的管理人才的强烈需求。


　　学员毕业后将获得清华大学工程管理硕士学位和北卡罗来纳大学的工商管理硕士学位。


　　北卡罗来纳大学-清华大学双学位课程是目前中国一流的工业工程系和领先的美国商学院之间仅有的此类合作。


　　北卡罗来纳大学凯南商学院院长 James W. Dean Jr. 表示：我们很荣幸能与中国最著名的高等学府之一清华大学携手创建一个新模式，为中国培养全球化企业的管理人才。我们对于企业如何在双方国家运作的理解将进一步加深，我们双方的大学、公民和经济也将受益于我们的合作。


　　清华大学工业工程系主任郑力教授表示：中国是全球生产大国，需要很多商业人才，这些人才需要具备全球化视野、创新的思维以及扎实的管理理论和方法。这个课程将满足所有这些需求。


　　首批24名学员是来自15个城市的国企和私企高管，他们已经于10月开学。他们的工作经验平均为19年，平均年龄为41岁。


　　三分之一的商业课程将在北京开展，三分之二的课程将在教堂山开展。在清华大学，学员们的学习为每月一次，周五至周日。在北卡罗来纳大学，学员们将在教堂山参加两部分课程，每部分课程为期16天。双学位课程还包括在阿联酋、荷兰和美国的全球化物流中心参观学习。为期20个月的课程学费为6万美元，不包括住宿费用。


　　双学位课程是北卡罗来纳大学教授 Noel Greis 以及清华大学教授蔡临宁研究合作推出的项目。他们于2007年联手创建了北卡罗来纳大学-清华大学物流与企业发展中心。随着中国经济不断快速发展，两所大学都意识到了开展双学位课程的需求。

    

 
            
2013年01月16日 15:56:02　　清华新闻网

          

   
