20131118180010176224279
2013年11月18日 18:00:10　　清华新闻网

   
清华研究突破 滴血可验癌


来源：香港文汇报 2013-11-18


　　据中新社报道，清华大学生命学院罗永章教授研究组全球首次发现Hsp90（热休克蛋白90）为一个全新的肿瘤标志物。只取患者一滴血液，通过试剂检测，即可分辨患者的病情和治疗效果，为指导治疗肿瘤提供辅助依据。


　　罗永章教授团队研发的Hsp90定量检测试剂盒已通过临床试验验证，并通过了欧盟认证，从此获准进入中国和欧盟市场。


中国首项自主产品临床应用


　　2011年，美国国家癌症研究院公布了全球31个被明确用于癌症检测的产品，至今尚无中国自主发现的肿瘤标志物在临床中被广泛应用和认可。罗永章教授团队研发的Hsp90定量检测试剂盒成为中国首项自主研究的癌症检测产品。


　　早于2009年，罗永章教授团队首次揭示癌细胞分泌Hsp90调控机制，奠定确认Hsp90为全新肿瘤标志物的基础。他们在世界上首次发表肿瘤细胞特异分泌Hsp90的调控机理，同时揭示了细胞外Hsp90与细胞内Hsp90的分子差异。该团队进一步证明了分泌型Hsp90能促进肿瘤侵袭及转移，且其在血液中的含量与肿瘤恶性程度正相关。这些发现预示了血液中Hsp90作为肿瘤标志物的良好潜质。


更方便快捷辅助治疗


　　罗教授团队在上述重大科学发现的基础上，与普罗吉生物科技发展有限公司合作，攻克了一系列技术难题，成功研发出了性能稳定的Hsp90定量检测试剂盒，并通过2347例临床试验，成功证明Hsp90是肺癌相关肿瘤标志物，可用于患者病情监测和疗效评价。


　　罗永章介绍说，与其他肿瘤检测手段相比，肿瘤标志物更方便快捷，成本也大大降低。患者只需取一滴血液，通过Hsp90定量检测试剂盒检测血浆中Hsp90的含量，即可用于病情监测和治疗效果的评价，为指导肿瘤个体化治疗提供辅助依据。


　　同时，Hsp90肿瘤标志物具有广谱特性，其用于肝癌、乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌、胰腺癌、胃癌等其他多个瘤种的临床试验也将在近期完成。

    

 
            
2013年11月18日 18:00:10　　清华新闻网

          

   
