20130710114936787912640
2013年07月10日 11:49:36　　清华新闻网

   
场上是对手，场下是朋友


北大清华哥俩好 争取齐上领奖台


来源：中国教育报 2013-7-10 李小伟


　　记者今天（7月9日）在第27届世界大学生运动会运动员村里见到中国大学生田径短跑运动员杨展麟、杨洋时，哥俩正要去吃饭。怎么吃饭还一起去？记者问。哥俩好呗！杨洋的回答充满阳光。


　　说起这哥俩，眼下可是新闻人物。上网一搜杨展麟，光脚跑进清华大学的新闻就跳了出来。原来，杨展麟擅长赤脚跑步，在今年北京市大学生田径运动会上，他光着脚第一个跑过终点。而被他超过的就是北京大学的短跑名将杨洋。


　　两年前，杨洋以江西省跑得最快的中学生被保送进北京大学，一直是北京市大学生田径比赛100米冠军的不二人选，今年被杨展麟超越，杨洋不仅没有气馁，还收获了杨展麟的友情。


　　场上的竞争对手仿佛已经习惯了竞争，到大运村后又开始了场下的较量：一进大运村，哥俩就忙着交换纪念章。目前，两人的纪念章都达到了30枚以上。交换纪念章首先要和人交流，其次要不怕被拒绝，同时还要懂得如何拒绝。譬如遇上志愿者，他们只想要，而不是交换，要会拒绝才行，这里面可有学问了。杨洋略带得意地说。


　　学习上两人也相互竞争。已经拿下英语四级的杨洋近期目标是通过英语六级。我才念完大一，到大二应该可以过英语四级吧。杨展麟的回答柔中带刚。对记者训练会不会给学习带来不利影响的问题，两人异口同声：不会，我们的成绩都不错，从来没有挂过科。


　　私底下两人称自己为二杨组合，雄心勃勃地要在大运赛场上扬威。可惜的是，率先出场的杨洋在100米比赛中倒在半决赛枪下，参加200米比赛的杨展麟虽然还没有出场，但对手实力也不弱。哥俩表示，不管怎样，都要在接力项目的比赛中全力以赴，发挥二杨组合的威力。争取拿一块金牌回来！上届深圳大运会银牌得主杨洋信誓旦旦，杨展麟也不甘示弱地说：必须拿下！


　　进入大学后，杨洋和杨展麟都选择了新闻专业，在记者面前，他们也透漏出对今后职业的向往：以后跑不动了，我们或许会像您一样去当一名记者。


　　2005年土耳其伊兹密尔大运会，记者亲眼见证了眼镜侠胡凯的夺冠。从那以后，中国短跑在大运会上一直表现不错，绝大多数主力基本都是高校自己培养出来的。近年来，随着高校高水平运动队的发展，高校培养出来的大学生运动员已经占据中国田径界的半壁江山，其中北大、清华最为突出。这说明，高校完全有能力培养高水平运动员。

    

 
            
2013年07月10日 11:49:36　　清华新闻网

          

   
