20131018154105311196155
2013年10月21日 09:40:32　　清华新闻网

   
轮椅少年矣晓沅：在历史中寻回对未来的执念


学生通讯员
 乔宇宸




图为矣晓沅。


　　七十年前，在滇西大地上中国远征军为了民族的和平浴血奋战；七十年后，清华大学计算机系2012级本科生矣晓沅带着对未来的执念在滇西留下了寻访的足迹。


　　矣晓沅，是2013年参加清华暑期实践众多学生中平凡却又不普通的一个唯一一个坐着轮椅带队实践的学生。


　　矣晓沅同学患类风湿性关节炎，长年只能生活在轮椅之上。他坐着轮椅进了清华，并在轮椅上度过了大一充实的一年。清明时分，电视上微微细雨中静穆的腾冲国殇墓园深深地震撼了他的内心：在滇西，居然还有这样顽强的一句军队，在滇西，竟然发生过这样一场壮烈的战役！查阅过各种史料后，矣晓沅心中的激动慢慢转化为了一份思索：除了滇西的和平，中国远征军的历史究竟还给后人留下了什么？暑期实践这样的活动，意义又何在？


　　在夏季来临之时，尽管身体行动上有诸多不便，但为了求一个答案，为了寻一段过往，他毅然参加了暑期实践并亲自担任支队长。


　　虽是第一次参加暑期实践，但矣晓沅的筹备立项工作都安排得仅仅有条。外联阶段，他联系了腾冲县国殇墓园管理所、松山抗战遗址管理所等地，并筹办好了全队14人在保山市境内8天的食宿出行。为了减轻队员的经济负担，从昆明到腾冲600多公里的距离，矣晓沅不顾身体的不适，放弃了原来乘坐飞机的计划，与全队在滇西崎岖山路上乘车十余个小时。位于滇西的腾冲临近边境，路途崎岖。为了队员的安全，矣晓沅还购置了必备药品，详细规划行程预案，准备了两套不同的应急方案。同时，进行了队员的合理安排分工，来自本校、中央财经大学、华北电力大学和南京审计学院、北京第二外国语大学的13名队员都充分发挥了自己的特长优势。




图为矣晓沅代表全队向国殇墓园管理所赠送纪念品。


　　7月24日，全队到达保山市龙陵县，开始了实地采访考察任务。实践过程中，身为队长的矣晓沅尽职尽责：每天全队在四处乘车奔波，几乎23点以后才能吃晚饭。带病的身体承受着巨大的疲惫，但他每天晚上都一一确认队员都安全下榻才放心，并在之后继续完成支队日志和汇报材料的撰写。最晚睡下，最早起来等待队员一起吃早餐。


　　在滇西长达8天，行程近1450公里，中国远征军战斗遗址考察支队实地考察了龙陵抗战纪念馆、门头沟慰安妇纪念所、松山战役遗址、腾冲国殇墓园、中国远征军司令部旧址、飞虎队纪念公园、中国远征军198师纪念碑等地；对龙陵抗战纪念馆负责人、松山遗址管理所所长、国殇墓园管理所副所长、中国远征军老兵等进行了采访。


　　在实地考察之后，矣晓沅还参与了后期视频加工处理、影像资料整理、中国梦主题纪录片制作等工作。


　　对于立项时自己心中对中国远征军的诸多疑问，矣晓沅回答说：在战略反攻时，中国远征军不顾一切浴血奋战，并不仅仅是是因为装备、兵力、战局有了优势，而是因为心中有着对未来的一份执念不论当下的局势怎样，依然相信这个国家、这个民族的未来。在这样执着的相信下，便能义无反顾地去付出一切。


　　往事终成历史，战火不过云烟。或许七十年后的今天，很多真相已经被永远尘封，但在国殇墓园里看到滇缅烈士墙前的一簇簇白菊，在龙陵抗战纪念馆看到了面对远征军文物眼里闪着光芒久久驻足的学生，看到了小雨中在远征军墓碑前默哀的老者时，矣晓沅知道了答案不会忘记，依旧相信。


　　远征军的历史给人们留下了伤痛，也树立了对未来执着的信念。


　　实践的意义也是如此，矣晓沅说，也许做得再好的实践对社会也只是杯水车薪。但我希望，我们清华学子在未来成为各自领域的佼佼者时，当有能力去影响这个国家、这个世界时，不会忘记自己当初暑期实践的那一份情愫：为了他人他事，去探索，去追寻，去守望，去付出因为执着地相信，在这份心意下他人的美好未来。


　　当问起以后的实践计划时，矣晓沅表示，虽然不一定再做有关远征军的选题，但他会一直坚持下去，因为实践是一种付出，而付出，是未来的执念，是人生的远征。


供稿：校团委实践部 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月21日 09:40:32　　清华新闻网

          

   
