20130729144506839161340
2013年07月29日 14:45:06　　清华新闻网

   
全国大学生兵典型约90%来自海淀 海淀大学生兵约90%立功受奖


解密院校征兵的海淀模式


来源：北京日报 2013-07-29 周景红 刘洋 石海峰


　　从北大骄子高明到中国大学生自强之星万一，从清华第一女兵贾娜到我国第一代女子导弹操作号手王晓丽


　　北京高校国防教育协会最近一项调查显示，全国全军及各军区军兵种近年宣传的大学生士兵典型中，约90%是海淀区向部队输送的兵员。6月份召开的首都高校大学生征兵工作启动仪式上，海淀学子携笔从戎的故事成为激励当代大学生报名应征的鲜活教材。在我国对征兵时间进行改革、把院校作为征兵主战场的大背景下，海淀区的做法能给我们带来有益借鉴。


大学生士兵比例从1%升至75%


　　海淀区作为全国首批试点单位，早在2001年就率先在北京科技大学征集大学生士兵。经过12年实践摸索，已将辖区内27所公办高校、3所民办高校纳入征集范围。在该区向部队输送的兵员中，大学生士兵的比例由最初不足1%攀升至去年的75%。截至目前，该区已实现由社会选兵向院校选兵的转变，形成以征集高学历、高素质青年为主体的海淀模式，并多次被评为全国和北京市的征兵工作先进单位。


　　毕业离校时节，北京科技大学20名报名参军的应届毕业生却不愁住处。被确定为预征对象后，校征兵工作领导小组特批他们免费在校居住。12年间，北科大共向部队输送100名优秀兵员。


　　按照属地管理原则，海淀高校的征兵工作受区政府领导。海淀区征兵工作领导小组由区长和23个相关委办局主要领导组成，办公室设在海淀区人武部。随着院校征兵范围扩大，海淀区按照这种模式，指导辖区30所高校逐个成立征兵工作领导小组。组长由分管校领导担任，副组长由学生工作部、武装部等相关部门领导担任，办公室设在校武装部。


　　不久前，清华大学党委副书记史仲恺千里迢迢赶到西藏，以学校征兵工作领导小组组长的身份看望了在这里服役的清华赴藏第一兵吴毅恒。清华大学目前共有55名学子入伍，学校都曾在非征兵季去看望过。高校兵役机构成立后，均已达到征兵领导小组常态化、征兵办公室规范化、征兵队伍专业化的建设标准。


　　海淀区人武部政委田敬军介绍说，他们每年都要划拨高校征兵经费，对于任务完成好的单位，在征兵结束后予以表彰奖励；对于消极对待任务的单位，及时进行约谈、通报批评、登报曝光。12年来，海淀高校未发生一起责任退兵，海淀大学生士兵约九成在服役期间立功受奖，其中包括1个一等功、9个二等功；高校武装部老师先后20余次参加国防部征兵办、北京市征兵办召开的研讨会，为国家和北京市兵役制度改革和开展征集大学生士兵工作提供了智力支持。


一季征兵四季动员


　　今年调整征兵时间，征兵宣传月赶上学校放暑假，有人称之为空巢期。对北京体育大学而言，这种担忧并不存在。该校今年有16个参军指标，首批报名就来了240名大学生，平均约15人竞争一个名额！


　　在海淀区30所高校，这种现象似乎很普遍。7月上旬，区征兵办统计的数据显示，每所高校仅首批报名人数就比预分任务数多很多，比例大都在3：1以上。海淀区征兵工作通过一季征兵、四季动员，储备了大量兵员。


　　为向高校富矿挖掘兵员潜力，海淀区平时注重开展五个一活动：一场优秀大学生士兵先进事迹报告会、一次青年大学生走军营活动、一次优秀现役军人家属和优秀士兵代表表彰大会、一次征兵宣传形象大使进校园活动和一场征兵政策咨询会。退役女兵王晓丽是海淀区最近两年的征兵宣传形象大使，今年的征兵宣传活动上，她身披绶带，英姿飒爽，吸引了不少有意愿参军的大学生。


　　高校生活是役前教育的重点。在国防教育示范校评选活动中，海淀区要求高校将征兵宣传融入新生军训、军事选修课、国防教育等涉军活动中。今年，北大报名应征的人数比去年增加了一倍。北京科技大学戎程研究会一项调查显示，由于退役大学生士兵年龄稍长、经历特殊、思想成熟，87%在退役复学后担任军训教官、学校辅导员、学生干部。北科大今年报名应征的大学生，60%曾受到退役同学的影响。


　　6月份，北京理工大学应届毕业生吴炽昌正在大兴参加卓越工程师培训，从学校绿色梦QQ群里得知征兵时间调整的消息，立即返校进行了报名。过去征兵宣传是面对面，如今却要键对键！在全媒体时代，征兵宣传的手段新颖有效：许多高校网站的显著位置都放置了征兵宣传广告和视频，许多论坛、贴吧里都有征兵宣传板块，许多QQ群、微信群都成了征兵的客服平台。


配套优抚精神物质双丰收


　　赵小女是中国青年政治学院的退役大学生士兵。2012年8月，北京市退役大学生士兵公务员岗位专场调剂会上，赵小女以笔试第一名的成绩第一个走进会场，从39个单位中挑选了永外街道办事处。


　　海淀区委常委、区人武部部长吴祖安说，为切实让尽义务的人不吃亏，他们努力解决大学生后顾之忧，为院校征兵提供有力保障。海淀区近两年共协调出400多个公务员、事业单位、国企和非公经济组织岗位。同时，他们还积极对退役大学生士兵进行考前、聘前培训，让他们在定向招录招聘中更具竞争力。海淀区在征兵办公室常年设立咨询和监督电话，对于符合条件没有享受到应得优抚的，积极出面协调，近两年共为10多名退役大学生士兵解决了复学考试、补偿学费等方面的问题。


　　海淀区规定：凡从本区入伍的大学生士兵，入伍时由区政府统一发放光荣军属牌、士兵权益告知书，并赠送纪念品。服义务兵役期间，按照全区城乡统一标准给予其家庭优抚待遇，包括非京籍大学生士兵，优待金均由区政府一次性足额支付，退役时给予相应自主就业补助。这种精神和物质并重的优抚方式，在北京市16个区县中是做得比较好的。


　　名校的退役大学生士兵不用为工作、留京等发愁，北京市的一些优抚政策对他们的吸引力不大。针对这种情况，海淀区指导各名校结合实际出台了不少优惠政策。《清华大学在校学生应征入伍优抚待遇规定》就给予了一个颇具吸引力的政策：服役期间荣立三等功以上或连续两年被评为优秀士兵、退役复学后成绩优良达到免试推研基本条件的，可优先给予免试读研资格。截至目前，该校退役复学的28名同学全部获得免试读研资格。



    

 
            
2013年07月29日 14:45:06　　清华新闻网

          

   
