20130423141824137891493
2013年04月24日 08:49:02　　清华新闻网

   
清华大学与联想集团进行战略合作 打造
明德e学智能移动学习终端


　　清华新闻网4月24日电
 4月23日上午，清华大学公共管理学院、清华干部培训网与联想集团 明德e学新闻发布会暨合作签约仪式在公共管理学院报告厅举行。




图为签约仪式现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　根据协议，双方合作基于清华大学各学科优势，整合联想集团创新、高品质的移动互联产品，共同打造明德e学智能移动教学解决方案。本次合作是清华大学对未来教育基于信息技术发展的创新和拓展，清华大学将为政府及企事业单位搭建终身学习交流的平台。双方还将在战略技术合作、人才培养、产业运营三大领域建立长期战略合作关系，充分发挥各自的优势，构建校企合作共赢、协调创新的长效机制。


　　清华大学公共管理学院党委书记孟庆国、教育培训管理处副处长郭大勇、联想集团成熟行业总经理刘征出席仪式并致辞。他们在致辞中肯定了双方的这次合作是在教育信息化领域的又一创举，双方将以多样的数字化工具和创新的云平台，打造未来教育信息化环境，构筑教育未来。


　　签约仪式上，公共管理学院院长助理、高级管理培训中心主任刘辉，联想集团教育行业总监毛京军也出席仪式并发言。公共管理学院各系所教授、业内专家、学者等百余人出席活动。




图为签约仪式现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学和联想集团战略本次合作通过协同创新的模式，将为中国校企合作开辟一条具有重要价值的路径，共同打造明德e学智能移动学习终端，为全国各地、各级干部提供极具针对性、前沿性的专题在线培训服务。


　　此次双方合作将以清华干部培训网为一个主要的落实平台。该网站是清华大学开发建设的网站，正式开通于2009年。网站具有完善的教、学、管、考、评功能体系，旨在通过提供极具针对性、前沿性的专题在线培训服务，建立立体化的干部教育培训体系。目前平台建设完成了包含22大核心课程模块，近300门高端课程的资源库，并通过《公共管理高级研修班网络学堂》等各类在线专题培训班，为数万名党政干部提供了清华大学高端在线教育培训服务。


　　联想是一家营业额近300亿美元的个人科技产品有限公司，客户遍布全球160多个国家，名列《财富》世界500强。自1997年起，联想一直蝉联中国国内市场销量第一，占中国个人电脑市场超过三成份额。联想锐意为全球用户打造卓越的个人电脑和移动互联网产品，在全球开发、制造和销售可靠、优质、安全易用的技术产品及优质专业的服务。


供稿：公管学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月24日 08:49:02　　清华新闻网

          

   
