20130828121448868935178
2013年08月28日 12:14:48　　清华新闻网

   
到农民心里最近的路


记清华博士、新疆喀什疏附县兰干镇党委书记陈凯


来源：光明日报 2013-8-27 王瑟


　　黑色的公路笔直地伸向远方，路两旁，挂满果实的杏树，丰收的麦田，给人一种恬静的感受。


　　这条路还没有来得及验收，还有些收尾工作。你看，工程队还有人在忙着。顺着陈凯的指引，一群身穿红色工装的工人在路边忙碌着。


　　你怎么看这条路？


　　一开始也没感到有什么特别之处。但当路真正修好了，看到乡亲们愉快地走在这条路上，心里还是有点激动的。因为，我做了自己喜欢做的事。


　　陈凯平静的话语下，其实是不平静的行动。在清华大学学习10年，博士毕业后留校工作，因为偶然听到一次演讲，他自愿来到新疆。一同来的硕士博士都留在了大城市里，他却要求到最基层去实践。由此，喀什地区疏附县兰干镇就有了他忙碌的身影。这一干，就是3年。


实践一：筑牢基层党建基石


　　6村村委会办公室里，墙上贴着一张大大的村图。图上，谁家住哪里、哪家有共产党员，一目了然。我来兰干镇后做的最主要的工作之一，就是发挥共产党员的模范带头作用，让他们敢于亮出自己的身份。同时，结合原有的十户长队伍，探索实行党员+十户长模式，通过公推公选，让群众满意的共产党员任职这些岗位。陈凯说。　　


　　十户长上面有小队长，小队长上面还有村委会领导，网络化管理模式在这里实行。今年3月，刚刚当选村党支部书记的艾尔肯热衣木介绍说，自从实行这种管理模式后，村里的情况都能及时反映到村委会来。过去我们对一些情况不了解，村里出了什么事都不知道，现在问题都可以解决在萌芽之中。


　　陈凯告诉记者，到这里后他发现，许多农村党员本身生活也不富裕，实行党员+十户长模式后，就有意识地在党员里选十户长候选人，让他们担起责任来，发挥他们的作用；同时鼓励他们奔小康，帮助他们学科学用科学。他们的干劲被调动起来，工作自然就好做了。


　　在党员们的模范带动下，很多非党员的优秀十户长积极向党组织靠拢，纷纷递交入党申请书。


　　如今，兰干镇因为各种纠纷而出现的上访明显减少了，群众的怨气也少了。实实在在走群众路线，发挥最基层党组织战斗堡垒作用这是我在基层实践的最主要的工作方法。我想，这也是一条到农民心里最近的路。陈凯说。


实践二：建设美丽新农村


　　如今，一座占地28亩的现代化农村集贸市场已经在兰干镇建好。这可能是喀什地区村镇一级最大的集贸市场，我想让兰干镇早一天变成新疆最美的农村，让这里的群众享受到最好的生活。陈凯兴奋地说。


　　为了建设美丽新农村，陈凯发挥自己的优势，三次从北京请来众多国家级的专家学者，为兰干镇的新型小城镇化建设出谋划策，开方把脉。从规划设计入手，按照把握住典型性、地区性、民族性、示范性、经济合理性等规划基本原则，制定实施了兰干镇（国土、空间、发展）三规合一规划，实现了规划一张图、建设一盘棋的目标。


　　我们紧紧抓住对口支援这个契机，从各个方面争取到1亿多元的资金投入。陈凯介绍。从去年开始，全长11公里的兰干至喀什公路开工建设；兰干镇小城镇核心区9.73公里市政道路硬化、亮化、绿化、美化全面完成。一批水、电、路、渠、暖、垃圾处理等民生项目，已按计划渐次进入实施阶段。


　　虽说许多项目已经完工或接近完工，但在陈凯眼里，兰干镇还是个大工地。所有的项目今年都可以完工。你如果明年来，这里一定会更美。那时的兰干镇一定让人眼前一亮。陈凯自信地对记者说。


实践三：想方设法帮农民增收


　　6村村民买买提江库提鲁克全家5口人只有15亩薄地，日子过得紧巴巴的。今年初，村委会搬入新办公室，老办公室腾出后，陈凯动员他利用老办公室开一家小型便民超市和农资超市。当时，买买提江库提鲁克不懂如何经营，不了解商品摆放等知识，陈凯就手把手地教他。如今，这个小超市让他一家日子越过越有滋味。


　　为了帮助农民增收，兰干镇组织开展了我为兰干发展作贡献的大调研大讨论活动，最终结合当地实际情况出台了促进农民增收十大致富项目实施方案。


　　林果面积4.1万亩，总产量1.33万吨，人均林果业纯收入1201元以红枣为重点的林果产业已经初见成效，成为促进农民增收的主导产业。以前，这里的农民卖红枣就是一堆堆地卖，没有什么包装。我就请北京的朋友帮忙设计了全新的包装箱，再注册自己的商标，没想到一下子就打出了名声，产品供不应求。陈凯说。


　　兰干镇离喀什市只有13公里，陈凯和镇里的干部抓住这个优势，引导农民大力发展蔬菜产业，倾力打造喀什菜篮子基地。种惯了粮食的农民，一时不知道怎么种蔬菜，陈凯就从市县请来技术人员，手把手地教他们。现在全镇已有2.2万亩土地成为土豆、西红柿、胡萝卜的重点生产基地，亩均收入3000元以上。


　　从清华博士毕业，到留校当老师，再到南疆最基层的乡镇当党委书记，我从没有后悔过。我只是想干点事，别让自己的青春年华、所学知识浪费。临别时，31岁的陈凯说，这里，是我们年轻人社会实践的大舞台。



    

 
            
2013年08月28日 12:14:48　　清华新闻网

          

   
