20130722114419368169715
2013年07月22日 11:44:19　　清华新闻网

   
大学校长上的最后一课很重要


来源：光明日报 2013-07-19 胡乐乐


　　好大学应该是社会和国家的灯塔，好校长应该是这个灯塔尽职尽责的守护人。在毕业生即将离校时，校长通过毕业典礼演讲，为他们点亮继续前行的明灯，指点航行的方向。


　　没有煽情、没有调侃，只有温情的叮嘱，7月16日，清华大学4000多名研究生在校体育馆上了最后一课，校长陈吉宁的临行叮嘱聚焦于两个字良知。他嘱咐学生要坚守良知，拒绝做高知坏人。


　　每年毕业时节，大学校长总要在毕业典礼上作演讲。这一演讲被视为校长给即将迈出校门的毕业生上的最后一堂课。要上好这堂课，着实不易：首先，这堂课的意义重大，不仅对毕业生来说，对校长来说更是如此，因为这是校长教育思想的一次集中反映；其次，社会广泛关注大学校长的毕业演讲，如果讲不好，恐怕不但会有碍校长自己的公众形象，还会影响到学校的社会声誉。


　　近年，从华中科技大学校长李培根开始，重点大学的校长们，不约而同地重视起毕业演讲。从这些精心准备的长篇演讲中，我们不仅能看到校长对毕业生的谆谆教诲，而且还能看到校长的教育思想表达。就今年的毕业典礼演讲来说，无论是清华大学校长陈吉宁的《坚守良知》，还是复旦大学校长杨玉良的《这四年，我和你们一起成长！》，都满满地体现出校长对毕业生的温暖关怀，展现出校长对人的教育的独到理解。


　　校长是大学的灵魂人物。我们判断一所大学究竟是不是一所好大学，有很多依据，但却往往离不开看其校长。要了解校长们的人格魅力和教育思想，现在则多了其开学典礼和毕业典礼上的演讲这个途径。蔡元培校长在北京大学1918年开学仪式上发表的演说，胡适校长在北京大学1932年毕业典礼上的演讲，堪称我国大学校长开学与毕业典礼演讲的典范即便把这两个演讲放在今天，仍然适用、深刻。


　　要上好这最后一课，颇需要校长们花一番功夫，仔细琢磨究竟应该给毕业生呈上哪些思想独特且内容丰盛的毕业大餐。仅仅靠临时拼凑的急就章，显然无法实质性地出彩。靠秘书组和写作班子，虽然能做到旁征博引，洋洋洒洒，但毕竟不能完全是校长自己的教育理念的展现。最好的毕业演讲的文稿应该是校长自己独自完成的。虽然日理万机，但一个负责任的校长，总应该挤出时间、精力，自己写出独具匠心的毕业演讲文稿，而无需别人代劳操刀。


　　好大学应该是社会和国家的灯塔，好校长应该是这个灯塔尽职尽责的守护人。一所大学公认的好校长必须要坚守理想与信念。在毕业生即将离校时，校长通过毕业典礼演讲，为他们点亮继续前行的明灯，指点航行的方向。但愿更多的大学校长，努力成为一盏盏光芒闪耀的灯塔的守护人。



    

 
            
2013年07月22日 11:44:19　　清华新闻网

          

   
