20130712113124419994797
2013年07月12日 11:31:24　　清华新闻网

   
大运跳高铜牌清华制造


来源：中国体育报 2013-7-11 张旭光


　　2.28米的高度一跃而过，2.31米三次试跳失败。由清华大学自主培养的田径名将王宇在大运会男子跳高比赛中为中国队夺得了一枚分量十足的铜牌。在同一天进行的男子三级跳远比赛中，另一名清华大学学生李庞帅获得第九名。虽然与金牌擦肩而过，但正宗清华制造的王宇已不输于专业运动员的水平。


　　有些遗憾，但在清华大学经管学院读书的王宇并不沮丧。虽然冲击2.31米失败有点遗憾，但是在雨后潮湿的条件下跳过2.28米的高度我还比较满意。经过两年努力名次从深圳大运会的第四名提升到第三名，希望下次还能进步。


　　从胡凯到王宇，体教结合的路上，清华模式已持续跻身竞技体育的主战场。


　　作为体教结合清华模式的第一个标志性人物，眼镜飞人胡凯在8年前的伊兹密尔大运会上以10秒30获得百米金牌。此后，他还获得了南京全运会亚军、跑进了北京奥运会百米第二轮。


　　清华模式的第二个标志性人物即是王宇，在今年5月举行的国际田联国际挑战赛北京站比赛中，他飞跃2.33米的横杆，创造了今年世界第二好成绩，拿到了莫斯科世锦赛的A标。


　　除王宇外，在国际田联国际挑战赛北京站比赛中，滕海宁，男子800米第五名，1分48秒03；高东石，男子200米第六名，20秒75刷新个人最好成绩这是另两位清华大学生交出的成绩单。


　　没有专业运动员经历，从小学到高中再到大学，一切训练都在学校，练出全国水平的同时，学习也没落下。据王宇介绍，因为要兼顾学习、训练和社团活动，他每天的日程都排得满满的。我现在上午学习，下午训练，晚上一般都会安排自习。


　　谈到自己身处其中的清华模式，王宇侃侃而谈：在清华有一句话，人格和体格并重。我认为体格和人格是可以一起进步的，只不过要分重点，比如说考试就应该多把精力放在学习上，比赛期就多注重训练。训练累了的时候，学习也是一种转移目标的方式，这一直是我两者兼顾的方式。


　　当我穿上运动服，我就是运动员，当我脱下运动服，我就是一名普通的学生。挥别大运，王宇们还将继续在各自的大学里享受自己学生运动员的快乐生活。



    

 
            
2013年07月12日 11:31:24　　清华新闻网

          

   
