20130917114230816109315
2013年09月17日 11:42:30　　清华新闻网

   
王国维：被忽视的天才预言者


来源：2013-09-15 中国青年报 
金满楼


　　王国维是近代国学大师与知名遗老，当下关于他的传记已属不少，但多数作品都注重于作为学者或遗老的王国维，而忽视了其知识人的角色。最新出版的周言的《王国维与民国政治》一书在这方面做出了积极的探索。




　　清帝颁发退位诏之夕，两位传统士大夫郑孝胥、恽毓鼎枯坐书斋，为之痛哭流涕。是日，郑孝胥昧爽即起，寝不安席，食不过味，叹息曰：惟有以遗老终耳！恽毓鼎则悲愤交迫，几不聊生，自分永作江湖逸民，不复与闻政事。


　　另一位遗老罗振玉曾留下了这样的文字：武昌变起，都中人心惶惶。时亡友王忠悫公亦在部中，予与约各备米盐，誓不去。万一不幸，死耳。王忠悫公即王国维。当时与罗振玉同在学部任职。王国维与郑孝胥、罗振玉等人一样下定决心终老林下，以竟遗老之志。


　　王国维是近代国学大师与知名遗老，当下关于他的传记已属不少，但多数作品都注重于作为学者或遗老的王国维，而忽视了其知识人的角色。最新出版的周言的《王国维与民国政治》一书在这方面做出了积极的探索。


　　在周言看来，以学问家来定义王国维，显然过于狭隘。这位至今依然在学界有着巨大影响的学者，乃是一位天才的预言家。早在一八九八年，王国维便预言了戊戌变法的失败，随后又预言了义和团运动的兴起。民国以后，王国维的诸多预见也颇有见地。如，在一战进行中即表示，欧战不知何时了，战后纽约恐将代伦敦而执天下之牛耳。只是王国维的议论多在书信中体现而少有闻者。


　　无独有偶。周锡山在《王国维集》的前言中同样对王国维的天才预见大加褒扬：王国维对于古代史的卓越史识，已经为世界公认。他对于中国二十世纪的历史发展趋势，亦有令人惊叹的惊人预见。以学者观世，能够如此预见，充分体现了一代历史学家的远见卓识。


　　周锡山所说的这个预见，即罗振玉后来追思王国维的所发感慨。当时，几乎遗老们包括刘廷琛、罗振玉、陈曾矩等人，均对俄国十月革命抱有极深的戒备，对欧战后共产主义东来之趋势满含忧虑。1924年，王国维在上书溥仪的奏折中即以决然的口吻表示：我昏不知，乃见他人之落井而辄追于后，争民横夺，处士横议，以共和始者，必以共产终！


　　1924年，国民党联合苏俄拟行北伐，北方冯玉祥发动北京政变并行逼宫，王国维沉痛地记述了溥仪出宫的过程：十月九日之变，维等随车驾出宫。白刃炸弹，夹车而行，比至潜邸，守以兵卒，近段、张入都，始行撤去，而革命大憝，行且入都，冯氏军队尚踞禁御。赤化之祸，旦夕不测。1927年北伐军兴后，王国维投昆明湖而殉，死前留下一份遗书：五十之年，只欠一死。经此世变，义无再辱。


　　关于王国维的自杀原因，历来颇具争议，其中逼债说、剽窃说均涉及王国维的旧友兼引路人罗振玉，而后者或因投敌为汉奸而声名有所污化。更有学者认为，王国维遗书中说的经此世变，义无再辱乃是冯玉祥逼宫及北伐军兴后湖南大儒叶德辉被杀引发的震动所致。


　　梁启超即在家书中说：他平日对于时局的悲观，本极深刻。最近的刺激，则由两湖学者叶德辉、王葆心（其实并未死编者注）之被枪毙。叶平日为人本不自爱（学问却甚好），也还可说是有自取之道；王葆心是七十岁的老先生，在乡里德望甚重，只因通信有此间是地狱一语，被暴徒拽出，极端棰辱，卒致之死地。静公深痛之，故效屈子沉渊，一瞑不复视。


　　王国维的弟子徐中舒也认为，先是长沙叶德辉、武昌王葆生，均以宿学为暴徒枪杀于湘鄂。及奉军战败于河南，北京震恐，以为革命军旦夕即至。其平昔与党人政见不合者，皆相率引避。先生又深鉴于叶、王等之被执受辱，遂于民国十六年六月二日愤而自沉。


　　王国维死后，罗振玉在为其伪造的遗折中痛言：赤化将成，神州荒翳。王国维的投水自尽，可以理解为传统道德与文化日渐沉沦的又一抗议。至少在王国维身上，更多的是一份沉痛的责任感，但其中的道德力量与精神情操却令人不敢俯视。



    

 
            
2013年09月17日 11:42:30　　清华新闻网

          

   
