20131225152035110560863
2013年12月25日 15:20:35　　清华新闻网

   
清华环境学院博士生李霄当选国际工业生态学学会学生分会主席


　　清华新闻网12月25日电
（通讯员 
郑诗赏
） 在近日举行的国际工业生态学学会学生分会换届选举中，清华大学环境学院2012级博士生李霄脱颖而出，当选学生分会主席。


　　李霄，环境学院环境管理与政策教研所博士生，师从副研究员石磊，主要研究领域为工业生态学。曾参加第七届工业生态学国际会议和第三届工业生态学亚太会议，并进行墙报展示。2012年当选国际工业生态学学会学生分会理事。在过去的一年中，他认真参与分会的各项工作，并于今年6月和其他理事一起在韩国蔚山成功组织了第三届工业生态学青年学者研讨会。


　　近年来， 越来越多的大学开设了工业生态学专业和相关课程。李霄表示，他最大的愿望是吸引来自世界各地的新同学加入学生分会，通过组织在线研讨会等多种形式的活动，让在清华、耶鲁等各大学工业生态学课堂上的学生、学者能够经常开展对话，就科研、就业等问题进行交流和分享；通过学会的管理委员会例会等渠道，更好地反映学生诉求，加强学生与学会之间的沟通。他也希望能够借助这一平台促进个人科研能力和服务学术团体能力的培养，同时努力在工业生态学领域发出更多的中国好声音，扩大工业生态学在中国学生中的影响。


　　工业生态学（Industrial Ecology）是一门研究人类工业系统与自然环境之间相互作用的新兴、交叉学科。国际工业生态学学会是该领域的最高学术团体，培养青年学生和学者一直是学会的工作重点。其学生分会（Student Chapter, International Society for Industrial Ecology， 
http://www.is4ie.org/students
）成立于2002年，是学会的重要组成部分。它汇聚了来自世界各地的近千名学生会员，为他们提供学习、交流、合作、就业的信息、平台和网络，为工业生态学学术群体不断注入新鲜血液和活力。今年6月来自30多个国家的156名学生参加了在韩国举行的第七届工业生态学国际会议，占参会人数的近40%。


供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 15:20:35　　清华新闻网

          

   
