20131104115249959826991
2013年11月04日 17:24:28　　清华新闻网

   
清华大学举行2013年本科生特等奖学金答辩会


　　清华新闻网11月4日电 （
记者 
刘蔚如）
10月31日下午，2013年清华大学本科生特等奖学金答辩会在主楼后厅举行。经过院系推荐、校奖助学金管理委员会办公室审核、初评等环节，共有15位候选人入围当天的答辩展示环节。校长陈吉宁，校党委副书记、奖助学金管理委员会主任史宗恺出席答辩会。




图为答辩会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　一年一度的特等奖学金答辩已经成为全校同学关注的热点。在距离答辩会开始还有半个小时的时候，能容纳400余人的主楼后厅已经座无虚席，不少同学都站着看完整场答辩。此外，学生清华网还通过网络视频直播的方式，让更多不能到现场的同学也能亲眼目睹精彩的答辩环节。


　　本次答辩由介绍人介绍、候选人展示和评委提问三个环节组成，医学院陈飞宇、汽车系任东生、热能系张穹、机械系林全、土木系孙启力、航院王宇生、经管学院黄成、建筑学院翟上、人文学院杨元辰、电机系陈晓爽、计算机系赵华凯、化学系季者、交叉信息院吴佳俊、美术学院孙洪枫、电子系张帼玮等15位特等奖学金候选人先后展示了自己在学习、科研、社工、文体等各方面的出色表现。此次答辩的评委则由各院系教师代表、学校相关部门负责人、部分优秀学生代表以及往届特等奖学金获得者代表共16人组成。




图为汽车系任东生同学在答辩中。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在答辩展示环节，各位候选人的精彩陈述不时博得现场师生热烈的掌声。医学院的陈飞宇作为第一个答辩的候选人，在题为《我的医学科研路》的展示中与大家分享了团队合作、反思总结、提高效率的三大科研法宝。


　　作为第一位上台答辩的女生，经管学院的黄成不仅以优异的成绩和出色的社会工作、文体活动给大家留下深刻的印象，更以胸怀社会、心系教育的情怀感动了大家。她6年来利用所获的各种奖学金坚持资助江西修水县的一名贫困学生，她放弃直接攻读金融硕士的机会加入了研究生支教团。面对评委提出的有关投资与回报的问题，她以教育是百年大计，以长远的眼光来看，投资于教育真正具有很高的回报率的精彩回答博得现场热烈的掌声。




图为计算机系国防生赵华凯的亲友团身着军装前来助威。学生记者 
李朔严
 摄


　　计算机系国防生赵华凯的亮相颇具气势，他的亲友团国防生班的同学们都身着军装前来为他助威，华凯华凯、尽显风采、携笔从戎、立志报国的整齐嘹亮的助威声响彻主楼后厅，也赢得了一片掌声。从高考分数低于清华统招录取分数线，到成为计算机系第一个成绩排名进入年级前5名的国防生和第一个获得中国计算机学会全国百名优秀大学生奖的国防生，赵华凯不仅证明了国防班里也能出大牛，更为自己的强军强国梦打下了坚实的基础。　　


　　化学系的季者用小时候玩的雪花片来形象地描述自己喜爱的化学专业。他相信化学领域的研究能够为人类提供性能优异的材料，让生活更加美好，就像把雪花片拼装成美丽的图案一样。为了实现这样的理想，他通过反复的练习终于克服了天生手抖给实验操作带来的困难，这给了他很大的勇敢和坚韧，也更加坚定了逐梦科学的信念。经过长期的努力，季者终于在研究领域做出了自己的成绩。




图为吴佳俊同学在答辩中。学生记者 
李朔严
 摄


　　当交叉信息研究院的吴佳俊和他的介绍人交叉信息研究院院长、图灵奖获得者姚期智院士共同走上讲台的时候，现场再次爆发出热烈的掌声。姚期智院士幽默地说：看到这么热烈的场面，大家投我一票吧。在介绍中，姚期智表示，虽然中国在教育方面的一些缺陷常被批评，但我们仍要有自信，中国的年轻人在国际的竞争中是毫不逊色的。姚期智称赞吴佳俊在科研方面取得的成绩媲美博士生，而吴佳俊也与大家分享了自己的经验，他认为，良好的课业成绩是科研工作的基础，完成课程要求所需要的踏实、认真的品质也是科研工作的根本。




图为姚期智院士介绍吴佳俊的情况。学生记者 
李朔严
 摄


　　答辩刚开始没多久，刚刚结束外宾接待活动的陈吉宁校长就来到了答辩现场，让全场师生颇为惊喜。陈吉宁和很多同学一起站在会场后面认真听完了所有候选人的展示，还与现场同学互动，就同学提出的问题进行了回应。他表示，通过同学们的经历和感悟，可以发现学校在人才培养方面还存在的不足之处，例如一些人才培养的制度灵活性不够等。学校将从有利于学生的长远发展的角度出发，尽可能地为同学们提供更多、更有针对性的支持，帮助同学们获得更好的发展。




图为校长陈吉宁和很多同学一起站在会场后面认真听完了所有候选人的展示。学生记者 
李朔严
 摄


　　史宗恺寄语所有参与答辩的候选人说，能否获得特等奖学金不是目标，而是人生中的一个阶段，更重要的是在今后的人生和事业道路上坚持做出伟大的成绩，让人们的生活和国家的建设因你们的成绩变得更好。他还鼓励现场的所有同学说，每个人都有自己的优秀之处，这些候选人并不是遥不可及，希望每位同学都要有自信、敢于尝试和挑战自己。




图为观众席认真倾听的清华师生。学生记者 
王皓冉
 摄


　　答辩环节结束后，现场的同学们还就学习、生活中的各种问题与候选人进行了互动交流，现场气氛十分轻松愉快。


　　经过长达3个多小时的答辩展示和16位评委的投票，确定了答辩成绩前10名的同学，分别是：吴佳俊、季者、赵华凯、杨元辰、黄成、任东生、张帼玮、孙洪枫、孙启力、翟上。该结果将在提交校务会议审议和公示之后，最终产生2013年特等奖学金本科生获得者。


　　清华大学特等奖学金设立于1989年，是我校本科生和研究生的最高荣誉，旨在表彰德智体美各方面全面发展或是在某一方面具有突出特长或贡献的优秀学生。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月04日 17:24:28　　清华新闻网

          

   
