20130701145928567686271
2013年07月01日 14:59:28　　清华新闻网

   
全球范围功利主义已深深影响了大学人文教育


名校出手拯救没落人文学科


来源：文汇报 2013-7-1 姜澎


　　哈佛大学近日发布的人文学科发展报告显示，即便是在哈佛这样的综合性大学，愿意选择人文艺术类学科的学生也越来越少。在大多数学生眼里，他们愿意选择的人文学科只有心理学、政治学、经济学等实用学科，甚至连人文艺术类课程他们都不愿意花费时间选修。这份历时18个月的报告，对现在高校人文教育状况进行了调查，结果发现大学里人文教育正在没落。


人文学科在大学里没落


　　哈佛大学的报告共分三部分，该系列报告是哈佛大学人文学科与大学未来会议的成果之一。


　　其中第一份报告《描绘未来》，以美国为例，自1966年以来，美国全国范围内人文学科的学士学位授予占总体学位授予比例已从14%下滑至7%。报告称，经过调查发现，在过去8年中，大多数对人文艺术类学科感兴趣的预科班的学生最终却选择了实用学科，50%的学生选择了社会科学，27%选择了政治学、心理学或者是经济学。这些学生更多地考虑了未来的就业方向，因为在针对一份2012级学生的调查中发现，社会科学的学生之所以选择了社会科学领域的专业，在于他们选择的专业相对来说对于未来职业生涯更有用，更趋向职业化是社会科学和工程科学领域的学生选择专业的标准。


功利追求导致学科边缘化


　　报告称，人文学科在刚刚出现时被划分为语法、逻辑、修辞、天文学等7个领域，而这也是现在美国高等教育的基础。但是进入19世纪中叶以后，人文学科就变得越来越世俗化。现在人文学科包括文学、哲学、电影研究、艺术史、音乐等，但是即便如此，人文学科也不敌从人文学科中划分出去的心理学、经济学等学科。越来越多的本科生在专业选择时并不会选人文学科。不久前美国科学与艺术学院公布的一份全美调查也显示，从2005年到2011年，国家对于大学和科研院所的人文学科研究投入逐年下降。


　　但美国全国范围的统计数据显示，超过90%的雇主希望自己的雇员接受过人文艺术教育，尤其是法律和医学等专业在录取研究生时都乐于接收人文专业的本科生，且人文专业的毕业生有着广泛的择业范围，如律师、记者、剧作家等。只是很多人短视看不到这点。


海外高校推动学科改革


　　国内一位从事高等教育研究的教授告诉记者，不久前英国利物浦大学发布的一份报告也提出了欧洲大学里人文艺术教育的没落。功利主义对于大学人文教育的影响非常强大，全世界都是如此，虽然在中国，这一影响有着截然不同的体现。


　　为此，哈佛的报告提出如何激发本科生对人文艺术学科的兴趣成为我们面临的首要挑战。整个哈佛学院的教员以及人文艺术中心主任，英语系、哲学系等各个专业的教授们经历了2012年下半年的长时间讨论，最终决定对学校的人文艺术课程进行改革。新的人文艺术教育必须达到3个目标：要使学生能够产生对这类课程的兴趣，使学生能够为未来进行更深层次的研究打下基础，使学生都能够提高人文艺术修养。尤其是必须鼓励更多的人文艺术课程的教职指导大一的学生；加强对新生导师的培训，尤其是关于艺术和人文课程方面的培训，使他们更多地影响到那些新生，为学生提供一些跨学科的艺术人文类课程，使学生能够产生更多的兴趣，并且鼓励学校里各个不同的部门和院系之间的合作。

    

 
            
2013年07月01日 14:59:28　　清华新闻网

          

   
