20130910165213983386004
2013年09月05日 16:53:33　　清华新闻网

   
核研院召开机关后勤教职工代表座谈会听取对院领导班子的意见建议 


　　
清华新闻网9月5日电
 9月3日下午，核研院党委召开机关后勤教职工代表座谈会，院党委书记周羽，副书记唐亚平、王贤刚，副院长向新程出席会议。院机关和后勤各部门负责人、党支部书记、教职工和离退休代表及合同制职工代表近20人参加座谈。会议由唐亚平主持。


　　与会人员对院研院领导班子的工作作风给出中肯评价，对工作中存在的问题提出建设性意见，充分表达了对核研院工作和班子作风建设方面的意见。参会的院班子成员认真听取大家对班子的意见和建议。周羽指出，与会代表的意见反映出院领导班子在下基层联系群众方面的工作还做得不够深入、不够全面，存在形式主义和官僚主义的表现。这样的座谈会将促进院领导班子改进工作作风、推进解决群众关心的问题。周羽表示，坚持党的群众路线，听取意见、改进作风是一项长期的工作，院党政班子要常抓不懈。对大家反映出来的问题，院党政领导班子和相关部门要坚持边学边改，制定整改方案，尽快落实，将党的群众路线教育实践活动的意义落到实处。


　　会议还发放征求意见表，了解教职工对核研院党政班子及成员作风问题的意见。


　　与此同时，核研院领导班子成员之间的谈心、班子成员与分管部门之间的谈心工作已经展开。


供稿：核研院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年09月05日 16:53:33　　清华新闻网

          

   
