20131101164347842961453
2013年11月01日 16:43:47　　清华新闻网

   
我校召开教育实践活动全校干部专题学习会


　　
清华新闻网11月1日电
（记者 
山石
）10月31日，党的群众路线教育实践活动全校干部专题学习会在经管学院报告厅举行。会议传达了习近平总书记近期重要讲话精神，并对我校下一阶段群众路线教育实践活动相关工作进行部署。


　　校党委书记胡和平、校党委常务副书记陈旭、校党委副书记邓卫分别传达了中共中央总书记、国家主席习近平在会见我校经管学院顾问委员会海外委员时的讲话、参加和指导河北省委常委班子专题民主生活会时的讲话和在全国宣传思想工作会议上的讲话精神。


　　胡和平针对用好批评与自我批评的武器、认真筹备开好专题民主生活会作了讲话。胡和平指出，批评与自我批评是我们党的优良传统和重要法宝，也是马克思主义政党的本质要求。新时期面对精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败四大危险，开展批评与自我批评具有重要的现实意义，是开展正常的、健康的党内生活的必然要求，是从严管理党员干部队伍的必然要求，是增强党组织凝聚力战斗力的必然要求。




图为专题学习会现场。记者 
智斐
 摄


　　胡和平指出，我校教育实践活动已经进入以查摆问题、开展批评为主要内容的第二环节工作，要深入开展谈心交心活动、认真撰写对照检查材料、开好民主生活会。领导班子民主生活会是党内政治生活中的一项重要制度，是解决领导班子内部矛盾、加强党内监督、提高领导干部思想水平和党性修养的有效途径，也是建设高素质干部队伍的一项重要措施。民主生活会是整个教育实践活动的关键，准备得充分不充分、开得好不好，将直接影响整个活动的成效。


　　胡和平强调指出，召开高质量的民主生活会，要把握团结批评团结的原则，坚持批评与自我批评。为此，他对全校干部提出了三点要求。一是摆正态度、调整心态，做好心理准备，自我批评要深入深刻，批评他人要坦诚坦率；二是本着闻过则喜的态度和胸襟，须知忠言逆耳、良药苦口，听取意见要虚心虚怀；三是要特别注意防止两种倾向，第一种是跟自己过不去，听到意见后失落消沉，失去自信心和上进心。第二种是跟别人过不去，不能正确对待他人意见，记在心里、难以释怀，以至影响班子团结。希望全校干部通过深入开展批评与自我批评，开好高质量的专题民主生活会，把本次教育实践活动进一步推向深入，把活动成果转化为解决自身问题、完成跨越发展的实际能力，为建设世界一流大学保驾护航，为实现中华民族伟大复兴做出更大的贡献。


　　会上，陈旭对教育实践活动前一阶段工作情况作了回顾，对下一阶段工作进行布置。与会人员还一起观看了河北省省委常委班子专题民主生活会的新闻录像。


　　学校300余名副处以上干部参加了本次学习会。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年11月01日 16:43:47　　清华新闻网

          

   
