20131211154547437672831
2013年12月11日 15:45:47　　清华新闻网

   
我基础研究在世界科学论坛话语权逐年提高


来源：科技日报 2013-12-11 游雪晴


　　量子反常霍尔效应、中微子振荡、诱导多功能干细胞近一年来，我国基础研究领域高水平的成果频出。基础研究投入大、耗时长，许多成果还不能立即转化为社会生产力，但却是一个国家科技发展水平的风向标。改革开放35年来，我国基础研究水平上升明显，国际影响力显著提高，从一个方面体现了我国整体科研水平的巨大进步。


　　科技部部长万钢指出，经过多年积累，中国科技逐步从跟随者转变为并行者，在一些领域已有领跑能力。作为基础研究成果标志性的指标，SCI收录的中国科技论文数量快速增长，连续4年居世界第二位，且引用率也有大幅增长，一些重要的基础科学研究成果，引起国际科技界高度关注，在世界科学论坛上中国的话语权逐年提高。


　　据介绍，改革开放以来，我国的基础研究科技计划及管理不断调整和完善，基本适应了各个阶段科技发展的要求，反映了不同时期发展和改革的重点，相继设立了国家自然科学基金、组织实施攀登计划，国家重点基础研究发展计划（简称973计划）、重大科技研究计划，基础研究重大专项等等。形成了自由探索和国家目标相结合的基础研究计划布局，为经济社会发展和科技自身发展做出了重要贡献。


　　近年来，我国基础研究学科体系愈发完备，新兴学科和交叉学科得到更多重视，形成了较为合理、多层次的科研和学科布局。物理、数学、信息、生命等学科领域的交叉研究获得更多资助，各学科整体水平进步较大，部分学科进入世界前列。


　　在注重学科布局的同时，也注重基础科研设施的建设，中央财政投入大幅增长。自然科学基金、973计划经费快速增长，中国基础研究投入在2012年已经达到498.8亿元，5年间年均增长22.6%。国家重点实验室、国家重大科技基础设施和大科学工程等基础研究创新基地发展迅速，已成为我国基础研究、应用研究和公益性研究的骨干基地，在国家自主创新能力建设中发挥越来越重要的作用。


　　任何科研成果的取得都离不开人，改革开放以来，我国基础研究人才队伍不断壮大，不仅培养和造就了一批领军人才和优秀团队，也注重从海外吸引众多高层次创新人才，形成了一支规模适度、创新能力较强的基础研究队伍。　


　　基础研究水平的提高，也为经济社会发展提供了更大的引领作用。我国载人航天、青藏铁路、南水北调等各项重大工程的巨大成功，都离不开基础研究的长期积累和多学科的综合交叉。在材料科学、信息科学、制造科学领域取得的前瞻性基础研究成果，推动了我国传统产业的升级换代和高新技术及新兴产业的发展。在能源科学、农业科学、生命科学、环境科学的深入研究以及对深海、深地、深空的认识不断深化，则为解决粮食安全、气候变化、资源短缺、生态脆弱等制约我国可持续发展的瓶颈问题奠定了重要的科学基础。

    

 
            
2013年12月11日 15:45:47　　清华新闻网

          

   
