20130529154724713129802
2013年05月29日 15:47:24　　清华新闻网

   
在清华读完博士 走上一线当电力工人


基层活干得多又好 他带领团队发明和申请专利27项


来源：青年报 2013-5-29 瞿艳花


　　人们习惯把博士生与研究院、实验室联系起来，似乎博士生在那里才有用武之地，不过毕业于清华大学的博士生谢邦鹏颠覆了这个观念。2008年加入上海电力浦东供电公司后，他成为运维检修部的一名普通一线员工，并带领团队发明和申请专利27项。


　　他用实际行动告诉同龄人，只要心存梦想，并坚信自己会成功，即便是当初看上去微不足道的工作，梦想也会照进现实。


清华博士当电力工人


　　黝黑的皮肤，一丝不苟的表情，站在繁复的线圈和各种电路前认真检查的谢邦鹏，俨然一个工作了十余年的老工人。然而正是这个其貌不扬的工人，却是浦东电力公司学历最高的一个。


　　1999年，经过十二年的苦读，来自四川省成都市的谢邦鹏考上了清华大学电机系，本科、硕士、博士9年后，谢邦鹏毕业了，当同学们纷纷选择待遇丰厚的外企或国外顶尖实验室时，他的选择却让人大跌眼镜：成为上海电力公司浦东供电公司运检部继保班的一名一线员工。


　　公司来了个清华博士，还在一线工作，谢邦鹏的到来，在浦东电力供电公司炸开了锅，然而伴随着他的还有从未间断的疑问：一个清华大学的博士生来供电企业当上一名一线员工，这不是大材小用吗？他能干长久吗？


　　面对疑问，谢邦鹏从没正面回答过，但他用行动说明，清华大学的博士可以成为一线员工，也可以干得很好。


成了拧螺丝最多的人


　　刚踏入工作岗位时，谢邦鹏也以为，一个清华的博士生，当一名供电公司的职工，是一件小菜一碟的事，然而当真正工作起来时，他才发现，课堂里学的和实际要做的，还有很大的差距。


　　比如书本上两个圆圈就可以表示的变压器，现实中是一樽复杂而又精巧的庞然大物，而一个小小的继电器校验也有很多的规定和流程。当谢邦鹏发现实际的工作原来是这样的一个全新的领域时，他才明白，在学校他其实只读完了基础知识这本书，而要做好工作，还需要将进一步学习实践知识。


　　失落是难免的，但他很快就调整过来，主动向领导要求：请派给我尽可能多的工作，我可以放弃所有的休息


　　于是，谢邦鹏成了班组里拧螺丝最多的人、接线头最多的人，当然也是看图纸、做笔记最多的人。2010年世博会前，他用双脚丈量完了浦东世博区域各站点的全部供电路径，带着满身泥水钻进了每一个坑道，终于一点点精确地绘制出了数千条线路的接线图；在经过了无数个站内抢修的不眠之夜和汗流浃背的周末后，他终于能熟知所管辖的各种设备的特性，并在碰到问题时也能轻松解决。谢邦鹏也被授予高级工程师和技师职称。


学问有了用武之地


　　由于工作出色，2011年，谢邦鹏被公司任命为继保班班长，带领和管理一个三十多人的团队。


　　谢班长的工作模式与其他班组不同，他带领班员们一条条梳理、修订班组管理制度和标准化作业流程，并结合自己摸爬滚打的实际经验，设计了班组军事化站班会制度、新员工安全帽授帽仪式等安全活动，并以111培训机制来尽快地提高班员们的技术水平。


　　在科研方面，谢邦鹏也有了用武之地。当有员工感觉大电流试验时短接线用起来比较麻烦而且不太规范，他就着手研制短接工具，写出了《大电流试验万用组合短接工具研究》，利用这个工具，每次可以缩短一个小时的工作时间；在看到现场拆装电磁型继电器劳动强度很大时，他就在想：为啥不能用电动工具呢？于是，有了班组2012年的QC项目《保护自动化设备电动拆装专用成套工具研制及电气化作业研究》，迄今，他所在的班组申请了专利27项，发表科技论文7篇幅，连年都被评为优秀班组。


　　谢邦鹏用实际行动证明，无论是什么岗位，只要努力，都能做出成就。浦东电力供电公司相关负责人告诉记者，近几年来，越来越多的高学历人才加入进来，给电力行业输入了年轻血液和创新意识。以浦东电力公司为例，在1700名员工中，具有本科以上学历达635人，博士3人，其中不乏清华、交大、武汉大学等名校生。

    

 
            
2013年05月29日 15:47:24　　清华新闻网

          

   
