20130514090056810987068
2013年05月14日 11:17:21　　清华新闻网

   
清华党委中心组专题学习习近平总书记五四重要讲话精神


　　清华新闻网5月14日电
 （记者 
黄岩
）5月9日，校党委理论学习中心组集体学习习近平总书记在今年五四青年节同各界优秀青年代表座谈时并发表的重要讲话精神。校党委书记胡和平、校长陈吉宁等校党委理论学习中心组成员参加学习。




图为胡和平讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　胡和平指出，总书记的讲话深入阐述了中国梦的深刻内涵和中国梦与青年一代的密切关系，充分体现了党中央对广大青年的亲切关怀、殷切期望和对青年工作的高度重视。讲话语重心长、催人奋进，对于我们深入贯彻落实党的十八大精神，进一步做好青年学生和青年教师工作，提高高等教育质量具有十分重要而深远的意义。当前和今后一段时期，我们要进一步深入学习贯彻总书记五四重要讲话精神，深入开展行健新百年、共筑中国梦主题教育活动，凝聚广大师生实现中华民族伟大复兴的共同理想和强大力量；深入探索中国特色的世界一流大学发展道路，以人才培养为根本任务，积极实施人才强校战略，促进青年师生成长成才、建功立业；深入推进学校文化建设，大力弘扬清华精神，营造充分信任青年、热情关心青年和严格要求青年的良好氛围和时代风尚。




图为陈吉宁讲话。
记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁指出，习近平总书记的五四重要讲话，着眼当代青年的历史使命，结合时代特征，深刻阐述了当代青年的历史责任和成长道路，阐明了中国梦的思想内涵和实现路径，为广大青年健康成长进一步指明了方向。高校是青年成长与培养的重要阵地，学校发展得好不好，归根到底要看我们能不能培养出适应国家和社会未来需要的高素质人才，特别是能不能继续造就一大批具有国际视野和世界眼光、善于驾驭和开创新事业的优秀领军人才。我们要深入推进优势转化战略，大力推动各种资源向人才培养集中和转化，同时要着力创新教育模式，推进促使学生多样化成长成才的教育教学改革，大力提高人才培养水平。教师是办学的决定性因素，要毫不动摇地把教师队伍建设作为学校发展的重中之重，特别是要关心青年教师的发展，为他们成就事业创造条件，努力提升教师队伍的整体水平。




图为会场。记者 
苑 洁
 摄


　　会上，校中心组成员还学习了习近平同全国劳动模范代表座谈时的讲话、就清华大学苏世民学者项目启动致清华大学的贺信和给北京大学学生的回信，以及中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东在苏世民学者项目启动仪式上的讲话、在观看清华校园原创话剧《马兰花开》首场演出时的讲话等内容。


　　校党委副书记邓卫主持学习会。在同日举行校党委常委会上，通过了《中共清华大学委员会关于认真学习贯彻习近平总书记五四重要讲话精神的通知》，对学习贯彻讲话精神作出具体部署。


编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月14日 11:17:21　　清华新闻网

          

   
