20130829094941696210751
2013年08月29日 09:49:41　　清华新闻网

   
华人数学家张益唐做客2013年华罗庚冠名讲座


报告孪生素数猜想最新突破性进展


　　
清华新闻网8月29日电
 （通讯员 
尚妤婵
）8月23日，美国新罕布什尔大学的华裔数学家张益唐访问清华大学数学科学中心，在清华主楼接待厅为清华学子介绍了他关于孪生素数猜想的研究进展。著名物理学家、诺贝尔奖得主杨振宁先生，清华大学高等研究院聂华桐教授及200余位来自清华大学及其他高校的教授和学生聆听报告。




图为张益唐做报告。
尚妤婵 
摄


　　作为2013清华大学华罗庚的系列讲座，张益唐整场演讲深入浅出。同时，他还与在座师生分享了他研究与治学的心路历程。


　　做研究得沉下心，不能急躁，复杂的东西不能因为复杂就没有毅力去做好，做学问要持之以恒，这是一个很重要的心态，一名清华学生在听过讲座后说，张老师在最后写完报告后发现另外一个数学家有一个恒等式可以直接用上来，但他还是愿意先自己把这些算出来。做研究需要自己动手，是我听讲座的最大收获。


　　一名大三女生表示，以大三本科生的水平理解他一个多小时讲解的论文精华还很有难度，但更重要的是他的思想以及他对学术的钻研精神。


　　张益唐向有志于数学研究的年轻学子提出了期许，希望学生们：如果你真正热爱科学，就要忠于你的热爱，照着这条路一直走下去，即使遇到挫折，一时的困难，你的决心也不要轻易动摇。一旦你认准了这个目标，就应该要坚持。


　　讲座由清华大学数学系主任肖杰教授主持，数学科学中心副主任潘日新教授为张益唐颁发了华罗庚讲座奖牌。


　　张益唐博士于1991年在普度大学取得博士学位，目前任职于美国新罕布什尔大学。2013年4月张益唐向《数学年刊》投稿的论文Bounded gaps between primes 证明了存在无穷多素数对，其间隔小于七千万。这一结果在孪生素数猜想研究方面取得了突破性的进展，引起国际及国内数学界的震动，张益唐因此在2013第六届国际华人数学家大会上获得晨兴数学奖卓越成就奖。


　　供稿：数学科学中心　编辑：冰 冰



    

 
            
2013年08月29日 09:49:41　　清华新闻网

          

   
