20130902163113349941231
2013年09月02日 16:31:13　　清华新闻网

   
陈吉宁会见巴基斯坦国家科技大学校长


　　清华新闻网9月2日电
 （记者 
李含
）9月2日，巴基斯坦国家科技大学（NUST）校长穆罕默德阿斯加尔访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了阿斯加尔一行。




图为陈吉宁与阿斯加尔会谈。记者 
智斐
 摄


　　此次是阿斯加尔第三次访问清华。在会谈中，陈吉宁代表学校对阿斯加尔再次到访表示欢迎，并介绍了清华学科发展和留学生培养情况。陈吉宁说，中巴两国友谊源远流长，清华将巴基斯坦国家科技大学视作重要的合作伙伴，希望两校在未来进一步加强合作，加强师生学术交流。


　　阿斯加尔表示，清华大学是著名高等学府。巴基斯坦高校非常重视与中国大学的合作，非常高兴看到国家科技大学与清华大学建立了密切的合作，希望这种合作关系在未来不断拓展深化。


　　双方还就大学发展、联合培养、在线课程等方面的问题进行了交流。




图为双方互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　清华大学曾于2011年与巴基斯坦国家科技大学签署合作备忘录。两校联合举办的中巴战略合作研讨会已成为中巴学术界、政策部门和企业界的高端交流平台。





    

 
            
2013年09月02日 16:31:13　　清华新闻网

          

   
