20130423140512666814128
2013年04月23日 14:05:12　　清华新闻网

   
获捐3亿美元 清华全球选才


苏世民学者项目正式启动，四位前政府首脑或国家元首担任顾问


来源：新京报 2013-4-23 郭少峰


　　前日，清华大学苏世民学者项目正式启动。这个一年制的硕士学位项目将面向全球顶尖大学，选拔优秀应届本科毕业生来清华学习，使这些未来的世界领袖深入认识中国社会。


　　据了解，该项目由美国黑石集团创始人苏世民捐赠和募捐3亿美元作为永久运行基金建立。这笔捐赠资金也是迄今为止中国从海外获得的最大单笔慈善捐赠。


近半学生将来自美国


　　清华大学苏世民学者项目课程内容包括深度考察中国社会，理解全球化背景下中国变化。首期设置公共政策、经济管理、国际关系三个学科，未来计划增设工程科技学科，全英文授课。每名学生需在一年内专修其中一个学科，项目借鉴牛津、耶鲁住宿学院的模式，要求学生集中住宿在书院内。


　　项目采取分区招生模式，美国学生将占45%，中国占20%，欧洲、韩国、日本、印度以及其他国家和地区占35%。前期采取著名大学和知名人士推荐的方式，第一期学生将于2015年完成选拔，预计2016年秋季学期入学。首期招生100人，以后逐渐扩大至每年200人。


　　苏世民希望通过这个项目，除了让世界未来的领导者能了解中国，而且在项目学习中能建立一种良好的私人关系，在未来有不同的观点时，双方能拿起电话直接沟通。


杨振宁、基辛格等当顾问


　　清华大学苏世民学者项目顾问委员会共有18人。其中包括英国前首相布莱尔、法国前总统萨科齐、澳大利亚前总理陆克文和加拿大前总理马尔罗尼四个国家的前国家元首或政府首脑。


　　此外还有诺贝尔奖获得者杨振宁，美国前国务卿基辛格、鲍威尔和赖斯等。


　　清华大学校长陈吉宁表示，该项目将在全球选聘最好的师资，并将在学校中心位置建设一座崭新的苏世民学院，建筑由耶鲁大学建筑学院院长主持设计，年底前动工，2016年落成。

    

 
            
2013年04月23日 14:05:12　　清华新闻网

          

   
