20130123181400568665793
2013年01月23日 18:14:00　　清华新闻网

   
8月大合并8种复杂畸形的先心病患儿在清华一附院成功手术


　　清华新闻网1月23日电
 （通讯员
 张晓萍
）1月22日，清华一附院心脏中心成功为一名8个月的先天性心脏病患儿完成心脏畸形矫正手术。


　　患儿来自新疆，因为年纪小，心脏畸形程度复杂，北京多家心血管专科医院都拒收患儿。经人推荐，家属带其来到了第一附属医院。




图为手术医生潘广玉为术后的患儿听诊心肺功能。


　　据悉，患儿心脏合并有8种畸形，分别是：右室双出口、taussig-bing畸形、室间隔缺损、卵圆孔未闭、肺动脉高压、弓发育不良、主动脉弓缩窄、动脉导管未闭。合并有如此多种畸形的先心病，在世界上都极为罕见。针对患儿年纪小、已错过最佳手术时机、病情复杂、手术风险极大、术后恢复困难等情况，著名心脏外科专家、清华一附院院长吴清玉教授率领的心脏中心小儿病房专家团队，在完善各项术前检查后为其制定了严密的手术计划。


　　手术从上午八点开始，针对心脏畸形的复杂程度，吴清玉院长采用大动脉转位矫治术、主动脉弓矫治术、室缺修补、卵圆孔缝合等多种方式矫正了患儿心脏畸形。经过10个小时的奋战，晚上6点，手术成功结束。


　　目前，患儿各项体征指标平稳，正在康复之中。


　　清华大学第一附属医院院长吴清玉教授，从事心血管外科临床30余年，在国际上首创了三尖瓣下移（Ebstein）畸形解剖矫治术等4种手术新术式治疗复杂心脏畸形，率先在国内成功开展了13项高难度复杂心脏手术，为提高我国复杂先心病的外科诊治做出了突出贡献。吴清玉教授和他的团队，在婴幼儿心脏病的手术治疗方面积累下了丰富的经验。清华一附院心脏中心接收的难度较大的低龄、低体重患儿比例远远高于国内其他专科医院。


供稿：一附院 编辑：襄桦





    

 
            
2013年01月23日 18:14:00　　清华新闻网

          

   
