20131128135911832993416
2013年11月28日 13:59:11　　清华新闻网

   
大学逻辑教育难在何处


来源：中国科学报 2013-11-28 刘奋荣


　　当社会抱怨当今大学生逻辑思维缺失时，也许我们应当更积极地思考：逻辑学本身发展现状如何？其学科交叉性如何在大学教育中体现？在具体的学科中，逻辑学作为工具的地位如何通过教育实现？


　　今年10月，笔者有幸组织了在清华大学举办的跨越大学的逻辑：基础与应用国际会议，来自世界各地的知名逻辑学家共聚一堂，探讨逻辑学的最新研究和发展趋势。大家特别探讨了逻辑学在大学教育中的作用。这些学者来自计算系、语言学系、哲学系、数学系等各个学科，从中可以看出逻辑学的学科交叉性。可以说，逻辑的发展历程就是不断与其他学科交叉的历史。


　　然而，作为一门基础的理论学科，除了自身的学科发展外，逻辑学一直在为其他学科默默地承担奠基性、工具性的作用。一个研究者若没有基本的逻辑思维、逻辑技术的训练，我们还能期待他作出什么高水平的科学研究？正如纽约城市大学教授阿提莫夫（Artemov）所说，就像16世纪物理学家发现的万有引力定律一样，逻辑基本规律由古希腊逻辑学家观察人类的推理得到。物理学描述物理世界的规律，而逻辑学则教会我们如何正确思考，得到可靠的结论。


　　对于逻辑训练对计算机学科研究的重要性，牛津大学计算机系教授阿布兰姆斯基（Abramsky）说，形式逻辑的训练应该成为计算机科学及其相关领域的基本训练部分。美国莱斯大学教授瓦迪（Vardi）说，在过去的50年里，逻辑学与计算机科学之间的交互是连续、广泛的。逻辑学成为计算系统建模的工具，被称为计算机科学的演算。


　　此外，我们的生活正在受到信息的影响，信息科学的发展能帮我们了解信息的作用机理。阿姆斯特丹大学教授范丙申（Van Benthem）重点讲述了逻辑学对于信息科学和知识型社会的基础作用：逻辑学能让我们看清楚社会现象背后的一般模式和规律。


　　逻辑学对计算机科学、信息科学的作用大家都有一致的认识。然而纵观国内的大学教育，值得思考的问题是：到底有多少有关逻辑演算和技术的教育？一些文科院系能够开设逻辑学已属不易，而在理工科的院系，几乎看不到逻辑学的教育内容。教学体系中逻辑缺失是普遍存在的问题。然而，对逻辑训练的渴望则是笔者作为普通老师所深深体会到的。


　　笔者在清华大学为本科生开设了一门一阶逻辑课程，主要讲授命题逻辑、谓词逻辑和新的认知、动态逻辑。这门课程是哲学系的必修课，也向全校开放。每次上课都吸引了来自数学、计算机、信息、物理学等院系的学生，他们认真学习的态度给我留下深刻的影响。


　　如何在教育体系中真正落实逻辑训练和技术的内容？新西兰奥克兰大学博士谢立民（Seligman）提到，课程设计要体现逻辑学发展现状。在过去的30年里，逻辑的发展超越了传统上与数学的交叉，开始与计算机科学交叉，并通过计算机科学与很多社会科学交叉。然而，逻辑学在当今的教育内容仍然停留在传统的对逻辑学的理解上：逻辑学要么是理论计算机的一个小构件，要么是数学领域内小的研究方向，不少人将其看作是哲学没有必要、无聊的课程。尽管历史已表明，逻辑在哲学、计算机发展中起到了举足轻重的作用，但在当下大学教育中，逻辑学发展的真正面貌远远没有体现出来。


　　在逻辑的教育方面，也许英国已经远远走在我们的前面。利物浦大学博士格罗斯（Grossi）介绍了英国最新的做法，他称为对逻辑来说是最激动人心的时刻。从2014年秋季开始，英国中学的课程将会引入有关计算的内容。这就使得作为计算机科学基础的逻辑学能从中学开始进入国民教育计划，从而在更早的阶段培养学生的逻辑思维能力。


　　进入中学的教育在中国或许还需要一些时日，但是在大学开展基本的逻辑训练和逻辑教育似乎没有那么困难。国外大学的做法可以给我们提供一些经验和启发。大学的逻辑教育关乎科学的整体发展，还须引起国人的关注。
（作者系清华大学哲学系教授）

    

 
            
2013年11月28日 13:59:11　　清华新闻网

          

   
