20131206162617910136031
2013年12月06日 16:26:17　　清华新闻网

   
爱上实验室系列志愿活动组织我校同学探索微观世界


 
清华新闻网12月6日电
（通讯员 
刘艺
） 12月5日，来自学校各院系的30多名同学参加爱上实验室系列志愿活动之微观世界专场活动，参观了微电子所微纳电子技术支撑平台、热能系临界乳光实验室和材料系北京电子显微中心，体验了一次奇妙的微观之旅。3个实验室的老师、同学志愿讲解员耐心细致地为同学们进行讲解。本次活动由紫荆志愿者研究生服务团主办，微纳电子系、热能系、材料系的研团总支联合承办。


 本次活动的第一站，是位于微电子所内的微纳电子技术支撑平台。微纳电子系的硕士生李锦涛就集成电路的相关知识作了详细的介绍，内容涵盖微电子背景知识、集成电路行业的历史现状和未来、集成电路的工艺技术等。随后，在实验室负责人窦维治老师和讲解员庞军的带领下，大家沿超净间外部的走廊，透过玻璃近距离观察了内部工作人员制作集成电路的流程，对微电子工艺有了一个感性的认识。同学们与讲解员进行了充分的交流，讨论气氛浓厚。




图为同学们参观微纳电子技术支撑平台。
朱昕
 摄


  同学们随志愿者来到位于二校门附近的热能系临界乳光实验室。讲解员陆规为大家详细讲述了自然界中气、液、固三种相态相互转变的物理过程，实验室负责人李辉老师、谭闻濒同学为大家演示了乳光形成的实验。直观生动的实验现象吸引了同学的眼球，许多同学在实验仪器前踧足观摩，并拿出相机记录临界乳光的精彩一刻。


  参观的最后一站是材料系的北京电子显微中心，负责讲解的是材料系程志英老师。程老师在介绍完中心的情况后，带领同学们逐个参观透射电子显微镜和扫描电子显微镜。在讲解透射电镜的构造时，程老师循循善诱，用光学显微镜的光源和凸透镜做类比，说明了为什么投射电镜需要高压、真空系统。一位同学对透射电镜是否能成三维图像非常好奇，程老师用铁片中含有镍杂质的透射成像为她做了解答。讲解完毕后，几名在科研中需要使用电镜的同学还向程老师咨询了实验流程与申请方式。


  短短两个多小时的时间里，同学们进行了一次微观世界之旅，既学习到了不同学科的知识，也与实验室的老师和同学进行了充分的交流。许多同学在活动结束后发送的调研问卷中表示，这样的活动既能开阔眼界，又能为今后开展学科间合作科研提供平台，希望能更多地组织，覆盖更多的学科。




图为参加活动的同学在微电子所门前合影。
朱昕
 摄


 爱上实验室系列活动由紫荆志愿者研究生服务团主办，清华大学实验室与设备处支持，以实验室参观的形式，为我校不同院系的同学提供深入交流的平台，同时引导我校师生总结学科成果，促进实验室建设的进一步完善。目前，爱上实验室活动已在我校19个院系的30个实验室建立了讲解平台建立了讲解平台，招募近50余名老师、同学担任讲解员。活动在每学期都根据实验室平台特点制订参观内容，使参与者既能深入学习某一研究方向的知识，又能全面、系统地了解我校的科研成果。该系列活动自2012年开展以来，共已举行活动16场，受众900余人次。爱上实验室现已成为清华大学研究生志愿服务的重点品牌，在校内外都得到了积极认可。


供稿：校研究生团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 16:26:17　　清华新闻网

          

   
