20131017095347880417777
2013年10月17日 09:53:47　　清华新闻网

   
清华教授赵平安荣获第15届王力语言学奖


 
　清华新闻网10月17日电
（通讯员 
陈鹏宇
）10月14日，北京大学语言研究中心发布了第十五届王力语言学奖评奖结果，清华大学人文学院教授、出土文献研究与保护中心常务副主任赵平安所著《新出简帛与古文字古文献研究》一书荣获该奖项。


　　2002年，赵平安教授曾获中国社会科学院青年语言学家一等奖，此次又获王力语言学奖，既是清华教师首次获得该奖，他同时又成为中国古文字学界获得这两大权威奖项的首位学者。


　　王力语言学奖是中国语言学界最权威的奖项之一， 授予对汉语或中国境内其他语言现状或历史研究有贡献的中国学者。评审委员会由著名语言学家组成，只接受专家推荐而不受理本人申请，且推荐论著必须是在规定的评选日期前1年至5年之内公开发表过的。该奖自1986年以来共评审了15届，每次获奖名额不超过5人。


　　赵平安的《新出简帛与古文字古文献研究》一书，收录了作者在古文字学、中国古典文献学和简帛学方面的学术论文40余篇，重点是通过新出简帛研究古文字、古文献及先秦两汉的历史和文化，取得了一系列突破性进展，获得了著名学者李学勤、张振林先生的推荐和评委会的高度评价。


　　 供稿：出土文献研究与保护中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月17日 09:53:47　　清华新闻网

          

   
