20130606152125180770424
2013年06月06日 17:36:57　　清华新闻网

   
清华工业工程系人事制度改革正式启动


　　
清华新闻网6月6日电
（记者 
刘蔚如
）6月5日下午，工业工程系人事制度改革启动会在舜德楼举行。校长陈吉宁出席会议并讲话，副校长邱勇在会上宣读了学校《关于工业工程系人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由工业工程系党委书记李志忠主持。




图为陈吉宁讲话。记者 
智斐
 摄


　　工业工程系系主任郑力就人事制度改革和学科发展做了汇报。他说，此次人事制度改革是十年来工业工程系人事管理工作的发展，也为院系进一步发展提供了契机。今后将把工作重点放在提高教师学术质量和影响力上，并从调整学科布局、提高教师生产率和坚持教授治学三个方面积极稳妥地推进改革工作。




图为郑力汇报工业工程系情况。记者 
智斐
 摄


　　工业工程系千人计划教授申作军作为教师代表在会上发言。他说：我回国后的感觉很好，做了很多有意义的研究，做到了很多在美国做不到的事情。他在发言中表示，工业工程系近几年发展势头良好，也取得了很好的成就，但也要有危机感。他从人才引进、青年教师晋升与评价、博士生培养、人事制度的稳定性等方面提出了建设性的意见。


　　听取大家的汇报和发言后，陈吉宁指出，工业工程系自建系以来一直追求学术卓越和教育卓越，用国际化的视野和开放办学的理念带动学科发展，是清华工科建设的一个典范，从聘任外籍系主任，到课程体系建设，再到国际评估，工业工程系在制度建设和发展模式探索等方面都发挥了重要的引领作用。工业工程系是全校第一个启动人事制度改革的工科院系，也将为学校人事制度改革和发展积累宝贵的经验。




图为启动会现场。
记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁强调，要树立更高目标，通过制定清晰的发展战略和完善的管理制度，把学科建设的目标和队伍建设结合起来，进一步优化调整学科方向；要坚持高水平的学术标准，形成教授治学的文化和价值观；要特别关注青年教师的培养，探索更好的教师合作和科研团队组织形式。陈吉宁指出，改革启动后还有大量深入细致的工作要做，要积极稳妥地推进人事制度改革，推动全系工作再上一个新台阶，并继续发挥在此项改革中的示范作用。


　　工业工程系全体教师和人事处负责人参加了启动仪式。


　　在学校的指导下，经过一年多的反复讨论和修改，《工业工程系人事制度改革与教师聘任管理办法》于5月9日获得了清华大学校务会的批准。该办法的目标是以改革促发展，以优秀的制度和文化吸引和留住人才，以良好的工作条件和资源保障支持和培养人才，以合理的薪酬和考核评价体系激励人才，加快形成一支以教研系列为主的、有国际竞争力的高水平师资队伍。工业工程系将调动各方面的积极性，为教师的个人发展创造条件，努力提高人才培养和学科发展的质量，促进本系各项事业的发展。该办法体现了工业工程系建系以来一直坚持的学术卓越+教育卓越的发展理念，坚持和深化了该系以教师为本、国际化办系的建系思路。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月06日 17:36:57　　清华新闻网

          

   
