20130424092751066754334
2013年04月24日 10:09:11　　清华新闻网

   
吴秀波与清华学子分享演艺生涯心路历程


　　清华新闻网4月24日电
 （学生通讯员
 陈天
）4月22日下午，由清华大学学生会承办的清华遇上Frank吴秀波交流会于在大礼堂举行。吴秀波与清华大学的上千名同学分享了自己演艺生涯的心路历程。


　　下午一点不到，等待入场的同学排成的长队成为清华大礼堂前一道亮丽的风景线。吴秀波在掌声中登台亮相。与《北京遇上西雅图》里的大叔形象不同，吴秀波身穿休闲牛仔服，依然不变的是灰白的头发和胡须。




图为吴秀波交流会现场。
高晓蕾 
摄


　　《北京遇上西雅图》近期在电影市场大热，现场交流也从吴秀波的感情世界开始。吴秀波幽默地分享了他刚出道时曾遭遇拍摄中与一位女生拍情感戏，结果母亲在场的尴尬瞬间。同学对他的演艺生涯也发表对电影的看法，他随即回答了同学们的问题。谈到《北京遇上西雅图》，他颇有哲理的分析出恋爱最大的成本是分开而不是恋爱，引得同学们掌声连连。




图为吴秀波与学生交流。
刘江睿 
摄


　　吴秀波还与现场同学们回顾了自己出道至今扮演的不同角色。包括《四大名捕》里的反派安世耿，《心术》里嘴贱的医生霍思邈，同学们甚至挖出了吴秀波2003年出演的《非常道》里的吕天卓。吴秀波塑造的角色跨度很大，他的回答是对其生活经历的概括：原来以为演戏只是说话，其实是很痛快的事情，于是开始演戏时打算把三十几年的话都说出来。后来才发现，真正的演员需要真听、真看、真感受，演戏看似表达，最重要的是接受感受，非常想听大家的说话，这样才能演好每一个角色。


　　吴秀波还与同学们分享自己的人生感悟。年轻时开过饭馆，做过流浪歌手。从出道到现在，他经历过失意，也感受了成功。他认为由没有工作到有工作，从差的工作到好的工作，都是为了活着。但是，活着之后，我们不但要记住自己的需求，还应该记住别人的要求，达到别人的要求，责任心最重要。这也印证了吴秀波曾在颁奖典礼上说过的：人为了自己过得好，就做不好，如果为了别人做的好，就是真正做得好。这也是吴秀波为正在为事业奋斗的清华同学们送上的嘱咐。




图为活动现场。
刘江睿
 摄


　　现场，吴秀波还观看了清华电视台制作的微电影《然后就没有然后了》，直言非常漂亮，非常精致，他也积极呼吁更多的大学生参加电影活动，表达了对于大学生电影的支持与鼓励。


　　此次见面会作为金紫荆校园微电影大赛的首场活动，由清华大学校学生会文化交流部主办。随后，将会有更多的电影人和电影作品走进清华园，与同学们分享他们的电影人生。


供稿：校学生会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月24日 10:09:11　　清华新闻网

          

   
