20131225123238467865921
2013年12月25日 12:32:38　　清华新闻网

   
燃煤发电是雾霾祸首？


来源：中国科学报 2013-12-25 彭科峰 席芹可


回放：


　　12月上旬，国际环保组织绿色和平与英国利兹大学研究团队联合发布的一份报告显示，以行业计，能源部门（燃煤发电）是京津冀PM2.5最大的污染源；以燃料种类计，煤炭是京津冀地区主导性的燃料污染来源；以地区计，河北是京津冀地区PM2.5最主要的排放源。具体来说，燃煤发电产生的污染物占京津冀地区PM2.5一次污染物排放的9%，占该区二氧化硫和氮氧化物总排放量分别为约七成和五成，是京津冀最大的污染源。


疑问：


　　燃煤发电真是雾霾的祸首吗？燃煤发电能否实现清洁排放？


解答：


　　把雾霾问题全部归结于燃煤发电，有点不公平。这个报告提到的燃煤发电是最大污染源并不属实。中国工程院院士、清华大学前副校长倪维斗向《中国科学报》记者表示，燃煤污染确实存在，但主要污染不是出在燃煤电厂，而是出在如炼焦钢铁、窑炉、工业小锅炉、农村取暖等其他用煤领域。


燃煤与燃煤发电须区分


　　中国一半的煤炭资源并没有用于发电。而且随着技术的进步，电厂烧煤所形成的污染并非导致雾霾的主要因素。倪维斗表示。


　　中国工程院院士、清华大学教授江亿也对倪维斗的看法表示肯定。他向《中国科学报》记者介绍，将PM2.5的成因归罪于燃煤发电没有科学依据，燃煤是导致空气质量变差、雾霾天气形成的因素之一，但这里的燃煤并不指燃煤发电。


　　江亿介绍，首先要区分燃煤和燃煤发电两者间的差异。煤炭有很多种燃烧方法，燃煤发电是煤炭最为清洁的用途之一。在美国，燃煤发电占到该国能源消耗总量的30%以上，其95%的煤炭资源用于燃煤发电。发电消耗10吨煤炭所产生的污染远远少于农村散户燃烧1吨煤炭所造成的污染。江亿表示。


不应过分指责燃煤发电


　　倪维斗认为，中国能源消费以煤为主，这是中国资源禀赋所决定的，中国多煤、缺油、少气的资源现状决定了我们只能采取以煤为主的方式发展社会经济。他表示，在我国能源总量中，煤炭所占比例达70%以上，同时煤电占80%，目前来看这种情况基本很难改变。


　　现在我们每年需要的发电量这么大，需要的能源这么多，如果不靠煤的话，能靠什么？倪维斗表示，中国没有足够的天然气，主要依靠海面运输的液化天然气以及陆地上从俄罗斯、土库曼斯坦等国管道运输引进的天然气，但引进天然气也是有限度的，海上引进、陆上引进，所占比例太大会影响到国家的能源安全问题。


　　倪维斗介绍，根据中国现实情况，燃煤发电未来肯定还将是我国发电的主力。


　　他进一步介绍，上海外高桥第三发电厂的两台1000兆瓦超超临界机组在负荷率为74.3％的情况下，供电耗煤仅为279.39克/千瓦时，能源利用效率（发电效率）是每度电275克标准煤，氧化氮、二氧化硫、颗粒物等污染物的排放值都非常低，基本达到烧气电的水平和标准。所以，煤炭是可以烧得很干净的。因此全国所有的发电站，尤其是新建的大型发电站，就应该按照上海外高桥第三发电厂的标准做，甚至比它的标准更高一点，这样在减少污染方面可以迈进一大步。


煤改气工程并非良药


　　江亿认为，消灭雾霾，切实保护大气环境的关键在于减少污染物的排放量，而并非减少燃煤量的消耗。现在国家大力推行的煤改气工程，需要科学考虑我国的资源现状，需要用多少燃气置换多少燃煤，是一个需要慎重思考的问题。


　　目前，北京正在进行大型的煤改气工程，将4个大型热电联产电站全部改气，但实际上这种措施对减少整个北京市PM2.5指数的作用并不大，甚至还会产生一点反作用！因为天然气燃烧也会产生污染物。倪维斗说。


　　江亿认为，如何将有限的天然气资源更为合理有效地利用，以达到最大的减排效果，是一个亟待解决的问题。这个问题的答案不应仅仅是简单的煤改气。改善空气质量和大气环境，需要降低和减少单位污染物的排放量。因此，从这个层面来说，国家应该大力取缔燃煤小锅炉。若一味地把问题的矛头指向燃煤发电及燃煤电厂，有一些南辕北辙的意味。



    

 
            
2013年12月25日 12:32:38　　清华新闻网

          

   
