20131227112722870921855
2013年12月27日 11:27:22　　清华新闻网

   
清华大学支教团为湟中小学生送温暖


来源：青海日报 2013-12-27 魏爽 张浩


　　12月23日，清华大学第十五届研究生支教团为湟中县上五庄镇的北纳小学、小寺沟小学和鲁沙尔镇的水滩小学的学生送来了价值10万元的 温暖包。温暖包包括帽子、围巾、手套、鞋子和玩具等。


　　第十五届研究生支教团的8位老师今年8月底来到湟中县，分别在湟中一中和湟中职业技术学校支教。他们了解到，三所小学都处于山区，冬天里早晚温度可达零下20度，但是孩子们每天要坚持走很远的路去上学。于是，他们开始积极为这三所小学的孩子们联络御寒物资，并详细采集了孩子们的个人信息。最后，在为华基金会和苏州新加坡国际学校师生的帮助下，完成了御寒温暖包。


　　活动当天，第十五届研究生支教团青海支队的成员来到三所小学充当志愿者，为孩子们一对一地对号发放了温暖包。四年级的小学生严绍玉代表大家说，我们永远会记着大哥哥大姐姐们的善举和爱心，将不辜负你们的期望，努力学习，使自己成为有益于社会的人。

    

 
            
2013年12月27日 11:27:22　　清华新闻网

          

   
