20130916092248862601054
2013年09月16日 10:09:11　　清华新闻网

   
清华大学与三星电子联合建立智能媒体计算联合实验室


　　
清华新闻网9月16日电
（通讯员
陶品
）9月13日下午，清华大学(计算机系) - 北京三星通信技术研究有限公司智能媒体计算联合实验室成立仪式在清华大学主楼接待厅举行，清华大学副校长袁驷和三星电子数字媒体通信研究院院长金昌容出席了成立仪式，双方共同为联合实验室揭牌。




图为袁驷（左四）和金昌容（左五）共同为联合实验室揭牌。
陶品 
摄


　　袁驷在成立仪式上表示，联合实验室是校企合作的一种长期、战略性的合作形式。三星公司与清华有着长期的项目合作，此次是双方合作的一个重要里程碑，相信联合实验室在双方研究人员的共同努力下，为社会发展和产业进步做出更多的贡献。


　　金昌容说，三星电子与清华大学共同合作建立的智能媒体计算联合实验室在推动全球化先进技术方面有着重大的意义，希望通过与清华大学的持续研究合作，能为中国的IT产业乃至整个社会的发展做出应有的贡献。


　　清华大学与三星电子合作成立的联合实验室将以国家和社会需求为导向，专注于智能媒体计算相关前沿技术的深入研究，重点开展多媒体数据识别、媒体数据合成、社会化媒体分析、大数据媒体处理等课题的研究和技术推广，充分发挥清华大学在智能媒体计算领域的研究实力与三星电子的研发能力和产业化优势，强强结合，力争把联合实验室建设成一个智能媒体计算关键技术成果有效转化的平台。清华大学计算机系国家千人计划特聘教授朱文武担任联合实验室主任。


　　科研院、计算机系、电子系相关负责人和师生以及三星电子的专家近100余人出席了成立仪式。


 供稿：计算机系 编辑：范丽



    

 
            
2013年09月16日 10:09:11　　清华新闻网

          

   
