20130319154700987984227
2013年03月19日 15:47:01　　清华新闻网

   
清华之友三和陈崇辉奖助学金颁奖


　　
清华新闻网3月19日电
 3月14日，2012年清华之友三和陈崇辉奖助学金颁奖座谈会在新水利馆报告厅举行。清华之友三和陈崇辉奖助学金捐赠人、香港北区区政府议员及中央政策组顾问陈崇辉，教育部原副部长吴启迪，全国政协委员董利翔，贵州省政协委员董喆，清华大学副校长邱勇等出席颁发仪式。


　　座谈会上，陈崇辉借古今中外曾给予一代青年人梦想激励的杰出人物鼓励在座的清华学子，从别人成功和失败的经验中寻找成功的秘诀，寻找开创事业的动力。他希望清华学子以中国少年之勇气和智慧，锐意创新，成为世界一流水准的创业者。


　　吴启迪谈到本科生是最富有活力的群体，思维不受条条框框的束缚，她希望学校能够特别关注本科生，让他们较早进入科研工作中，并鼓励同学们保持自强不息的精神，将来成为创新型国家的有力接班人。


　　邱勇代表学校对陈崇辉议员对清华大学的支持和对清华学子的关心表示感谢。邱勇勉励同学们秉承自强不息的清华精神、努力学习，将来回报社会，投身于实现中国梦想的伟大事业中去。




图为与会嘉宾与获奖助学生的合影。


　　清华大学教育基金会副理事长兼秘书长宋军宣读了获助学生名单，陈崇辉、吴启迪和董利翔分别向获助学生代表颁发证书。


　　参加颁奖座谈会的同学向捐赠人表示感谢，并就学习生活中遇到的问题与参会嘉宾进行了交流。


　　陈崇辉的母亲李金娣女士、妹妹陈春小姐，清华大学校党委原常委、党办原主任白永毅，统战部、教育基金会等部门相关负责人出席座谈会，学生部副部长向辉主持座谈会。


　　相关链接：


　　2011年三和集团在清华大学捐资设立清华之友三和陈崇辉奖助学金，每年捐赠人民币50万元，用于奖励资助清华大学家庭经济困难、学习刻苦、成绩优异的本科生，至今共计有100位同学受益。


　　供稿：教育基金会 编辑：范 丽　　



    

 
            
2013年03月19日 15:47:01　　清华新闻网

          

   
