20130514090835181123412
2013年05月14日 09:08:35　　清华新闻网

   
稳一代：在现实与梦想之间


来源：中国科学报 2013-05-13
王 剑


 70后正步入中年，80后已经在社会上撑起一片天，90后正相继离开校园进入社会。处在高速发展和社会转型期的大环境里，这一代的年轻人有着怎样的生存现状、困惑与诉求？围绕这个问题，《中国科学报》记者采访了清华大学社会科学学院院长、社会学系教授李强。


 《中国科学报》：
80后自称最悲催的一代人，因为面临高房价、就业难、通货膨胀等的夹击。对此您怎么看？


 李强
：这一代人出生在改革开放以后，对改革开放前的中国没有系统的了解。其实每代人都会有自己的问题，几代人纵向比较起来，80后没有经历过战争、政治运动与饥荒，应该算是非常幸运的。


 当然，他们也碰到了他们的前辈没有遇到的问题，市场经济下，房价攀升、就业压力增大、环境污染等问题随之而来。贫富差距不断扩大，多数人收入不高，获得资源比较少的那部分人心理不平衡，就会产生自己很悲催的想法。也就是说，价值观念的冲突和心理上的矛盾比较剧烈。


 究其原因，一是体制出现巨大变化。一般来说，一个国家的发展如果比较平稳，人们的是非标准、价值观念、信仰都会处于一种稳定的状态，人们的心理危机就会小一些。但是如果社会巨变，人们就很容易产生心理上的不适应。二是社会转型存在失范，即在体制变化过程中，旧体制奉行的规范在新体制里被认为是错误的，或者新体制的规范跟旧体制规范完全不一样，整个社会失去规范，对人的心理冲击会很大。


 
《中国科学报》：
人们普遍认为当代年轻人比较务实、求稳，媒体称其为稳一代。对此您怎么看？


 
李强：
当代的年轻人的确比较务实。他们是实行市场经济之后出生的一代人，市场经济环境下，金钱容易被当成衡量成功的标准，这对当代年轻人物质观念的影响很大，这是务实的原因。


 这一代人的务实实质上是注重物质利益。中国的代际特征很突出，建国后出生的人比较强调奉献精神，比较理想主义，集体主义思维、传统家庭观念比较突出。这在很大程度上是政策的影响力太大，因为它是指挥全社会的风向标。


 当代年轻人所处的政策氛围已经变了，而且他们是独生子女的一代，这在我国的历史上从未有过。独生子女的状态究竟是好还是不好，也存在很大争议。


 网络的兴起使这代年轻人在虚拟空间活动的时间比较长，因为是独生子女，又很宅，因此他们在现实中人际交往的层面比上几代人反而要窄。


 另外，当代年轻人生活在中国城镇化的高峰期，人们在城市中高密度聚居生活。社会学中的芝加哥学派很早就注意到了人口高密度城市的负面效应，人们心理上容易产生厌倦、焦虑、冷漠，甚至冲突、敌视等情绪。这也被称作大城市病。这也是当代年轻人所处的现实环境。


 《中国科学报》：
尽管当代社会创业的氛围更加浓厚，但依然有为数众多的年轻人选择当公务员或者进入国企、事业单位。这是不是求稳的表现？


 
李强
：我国的经济体制改革叫市场化改革，其本质是让更多的人去创业、到市场中去竞争。没想到，进入新世纪后人们反而不愿创业、竞争，这只能说是一种退步。大学毕业生争相做公务员这一现象，我认为是政策导向出了问题。


 我们在政策导向上，一段时间里太强化公务员的利益。公务员的形式工资虽然不算很突出，但公务员所能使用、控制的资源却极为突出。你附着在哪里的利益大，哪里的条件和待遇就好，就会吸引更多的人。年轻人争相进入政府机关、国企和事业单位，就是这个道理。因此我们的制度应该导向年轻人去创业、去创造财富，而不是仅仅消耗财富。


 当代年轻人的群体是多元化的，相互之间差异度很大。多元化使得社会更有容忍度，同时也使社会的不确定性增加。


 今天中国面临很多严峻的现实问题，比如环境污染问题等等，要解决这些问题才能发展到一个理想的社会状态。能否实现中国梦，希望寄托在年轻人身上。



    

 
            
2013年05月14日 09:08:35　　清华新闻网

          

   
