20130822154915825584491
2013年08月22日 16:41:39　　清华新闻网

   
从挫败中学习


在清华大学2013级本科生开学典礼上的讲话


（2013年8月22日）


校长 
陈吉宁




图为陈吉宁校长在本科生开学典礼上讲话。记者 
智 斐
 摄


亲爱的同学们：


　　今天，我很荣幸和全体师生员工一起，欢迎你们加入清华大学期待你们用蓬勃朝气，激荡水木清华的人文日新；见证你们以青春梦想，砥砺百年学府的自强不息。


　　和去年一样，我在给新生的邀请信中希望大家独自来报到。昨天上午，我在迎新现场，看到很多同学都是自己带着行李来的。新疆的再木然乌斯曼同学一个人坐了40多个小时的火车；广西柳州也有四个同学，说服父母，结伴而行。在这里，我要向你们开始学会走向独立表示赞赏和敬意。


　　同学们，你们是同龄人中的佼佼者。此时此刻，你们或许仍沉浸在旅途的兴奋和成功的喜悦之中，或许还在为终于摆脱应试教育的文山题海而如释重负；当然，你们更多充满了对大学生活的忐忑和期盼。今天，我想告诉你们，大学迎接你们的不仅有梦想、荣誉、激情和浪漫，大学生活更重要的是经历挫折、经历失败。第一次班会，你会发现自己思想不深、视野不宽，不再是群体的唯一中心；第一堂课，你会感到节奏太快、难以适应，不再是老师目光的焦点；第一次考试，你可能成绩靠后、大失所望，不再是熟悉的第一。于是，你们可能会开始怀疑以往的读书方式、学习习惯，甚至怀疑自己的专业选择和能力潜质。同学们，挫败感是走向虚空沉沦或者迎接成功希望的分水岭。经历挫败，从挫败中学习，是一个人成长成熟的必经之路，也是大学的必修环节。


　　从挫败中学习，就是要懂得反思、学会坚守。长期以来，你们接受的大多是中规中矩、有标准答案的教育，你们习惯于做听话的好孩子。作为知识的倾听者和接受者，你们无疑是优秀的。但大学是什么？大学是要为你们的未来发展打下基础，为你们走向成熟、走向社会做好准备。大学培养的不仅是已有知识的接受者，而是未知世界的创造者和未来社会的建设者。大学教给你的不再是唯一的答案，而是教你懂得多样性和不确定性，懂得甚至有了答案也不意味着成功。面对更多更复杂的选择和没有预设答案的探索，你们难免会在前行中跌跌撞撞。懂得反思，就是在挫败中重新认识自我、认识他人、认识社会，重新定义什么是成功、什么是荣誉、什么是价值，不断追问生命的意义。学会坚守，就是在挫败中坚定自己的理想追求，在内心深处始终保持对未知的好奇、对真理的渴望，在风险挑战面前始终坚持做人的原则、崇高的信念和远大的目标。同学们，只有懂得反思、学会坚守，你才能在挫败中把握自我、拥抱青春、走向成熟。


　　从挫败中学习，就是要寻找自信、挑战自我。挫败会让人迷茫。很多人会在挫败中丧失自信、迷失自我，来清华之前还是梦想家，来清华后，可能会梦没了，只剩想家了。特别是看到各种知识、信息、机遇迎面而来，身边的学霸神人大牛比比皆是，你会更加迷茫和纠结，看不清自己要走的路。大学生活就是一个寻找和发现的过程，只有在挫败中发现自己的目标、找到自己的定位，才能建立起自己的人生自信。搜狐CEO张朝阳当初在清华念书时，也对自己和别人的差距很有挫败感，考试不拿第一心情就很糟糕，开始虐待自己：冬天在寒冷的水池里游泳，或者每天绕圆明园跑上几公里。正是经历了这种挫败，让他逐步增强了自信，敢于直面各种挑战，不断开拓自己的事业。同学们，清华园紧张充实的生活会让你慢慢认识到，成功不取决于你过去的成绩和基础，也不依赖偶然的机缘巧合，而是来自对自我的挑战，来自挑战中的成长和成熟。面对挫败，只有那些不断壮大自己内心的人，才能战胜自我、找到自信，从生活的自主走向人生的自立。


　　从挫败中学习，就是要挑战权威、塑造人格。在中学里，面对中考高考的压力，你们难免养成依赖课本、相信权威、听从安排的习惯，努力在既定的路线上比别人走得更快、做得更好。到了大学，你们可以听到很多精彩的讲座报告，接触到很多学术大师。权威值得我们尊重，但尊重不是迷信和盲从。去年，诺贝尔奖获得者丁肇中先生来我校演讲，介绍他一生中最重要的五个实验。演讲的最后，在谈到自己不断取得新成果的体会时，他说：科学就是多数服从少数，只有少数人把多数人的观念推翻之后，科学才能向前发展。今年5月，以色列希伯来大学校长本萨森来访，我们说起犹太民族有着几千年的历史，虽然没有什么著名的宫殿建筑，却在思想、文学、科学等很多领域创造了不朽的辉煌。犹太人口占世界的0.2%，却获得了20%多的诺贝尔奖。交流过程中，谈到犹太民族和当今中国教育的区别，我说，在中国流传这样一个故事：中国学生回家后，家长一般会问今天老师问了你什么问题；而犹太学生回家后，家长会问今天你问了老师什么问题。我问他，是不是这样？本萨森校长说，不仅如此，犹太家长还会问你问了什么问题老师没答上来？敢于质疑、善于质疑，是犹太文化的一个秘密，也是犹太民族保持巨大创造力和旺盛生命力的最重要因素。同学们，你们是未来的创造者，只有勇于质疑，敢于发现前人的局限，才能养成批判性思维的习惯，形成对世界本质的认知和判断，拓展理性的精神、塑造独立的人格；只有打破传统，敢于挑战权威的思想和理论，也才能激发新的思想、创造新的范式、建立新的理论，推动人类文明不断进步。


　　同学们，挑战和超越的接力棒现在已经传到你们手中。希望你们经过四年的学习，毕业时带走的不止是老师教的知识和方法，更多的是自己未知的问题。祝愿你们在反思中学会批判，在挫败中经历成长，在挑战中赢得未来，在美丽的清华园度过不曾虚度的青春时光！


　　谢谢大家。

    

 
            
2013年08月22日 16:41:39　　清华新闻网

          

   
