20131226115240319119846
2013年12月26日 11:52:40　　清华新闻网

   
钱颖一：改革起步年 顺序是关键


来源：香港文汇报 2013-12-26 何凡


　　全国政协委员、央行货币政策委员会委员、清华大学经济管理学院院长钱颖一日前在第四届财新峰会上指出，金融、财政和转变政府职能三领域的改革若能在明年率先展开，将可显示改革者的可信度，是决定未来改革的势头和成功的关键。从现在至2020年，落实三中全会制定的全面深化改革方案，仅有七年时间，而明年起步年的侧重尤为重要。


　　钱颖一表示，改革顺序的选取，既是改革内容本身的逻辑，也是改革可行性的重要考虑。换言之，改革起步年除了将影响此后的改革措施，也是决定改革整体能否成功的关键。他认为，金融改革尤其是利率市场化，汇率弹性和形成机制，可成为推进未来改革内容的标志性起点。这方面的改革早在数年前推进，贷款利率已全面放开，存款利率也已有相当部分不受管制；金融监管部门在思想和技术方面的准备也较充分，改革意愿较为强烈。


　　就财税改革而言，钱颖一认为，明年全国两会是展示预算改革初步力度、建立更为详细的事权清单的一个机会。而第三个具有标志性的改革领域是转变政府职能，特别是取消中央及地方的行政审批。钱颖一指出这个过程中，还应区分行政法规和法律，前者可以立即清除，后者则应尽快启动法律修改流程。


　　钱颖一表示，如何发掘政府部门和地方政府推进改革的动力来源，也是改革成功的另一个要素。他提议建立激励机制，将推进改革的表现作为考核干部的重要标准。上世纪90年代的改革中，一大批官员下海，因为当时市场比政府所提供的激励更强。而近些年则出现了从市场转向政府的逆向流动。因此，减少政府的权力、干部的福利等，是推动改革向市场化的重要激励。如果在未来几年，我们看到又一次出现官员下海、大学生报考公务员的热度大幅降温，就可以说，市场就真正开始起决定性的作用了。



    

 
            
2013年12月26日 11:52:40　　清华新闻网

          

   
