20131213101942666519028
2013年12月13日 10:19:42　　清华新闻网

   
清华交叉信息院举办量子计量学、交互理论和因果结构研讨会


  清华新闻网12月13日电
（通讯员 
孙帅
）12月9日下午，由清华大学交叉信息院主办的量子计量学、交互理论和因果结构研讨会在清华大学信息技术大楼召开。来自英国、美国、法国、日本等国的18位学者在为期5天的研讨上分别做主题报告，吸引众多校内外量子信息领域青年学子参加。


 清华大学交叉信息院院长姚期智院士出席会议并致开幕辞。




图为研讨会现场。
李响 
摄


 西班牙巴塞罗那自治大学的Emili Bagan教授在研讨会上做了关于量子计量学的首场报告。他说，量子信息理论是当代物理学中最令人着迷的一个研究领域，它不仅为量子力学基础提供了一个特殊的研究视角，也为新信息技术带来了前景。




图为与会学者做特邀报告。
李响
 摄


 研讨会期间，与会的18位学者分别就其研究领域进行了特邀报告和探讨，主题涵盖概率量子计量学、海森堡极限中的量子复制、费雪信息量等。


 研讨会旨在促进量子信息不同领域间的合作和交流，提高物理学（涵盖理论和实验）和计算机科学领域学者的参与度和交叉面。此次研讨会受到清华大学交叉信息院、清华大学、千人计划、基础问题研究所和国家自然科学基金委员会的赞助支持，交叉信息院副教授Giulio Chiribella教授主持研讨会。


供稿：交叉信息学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月13日 10:19:42　　清华新闻网

          

   
