20131231144702060351924
2014年01月01日 09:54:02　　清华新闻网

   
志愿暖人心 爱传承不息


关心外来务工人员，让回家之旅更有意义志愿普法活动启动


 
清华新闻网1月2日电
（学生通讯员 
朱大有
）2013年12月29日下午，由北京义联劳动法援助与研究中心与清华大学法学院法律诊所联合主办，清华法学院团委承办，中国人民大学、中国政法大学、中国科学院和中国农业大学等高校法学院共同参与的关心外来务工人员，让回家之旅更有意义法律宣传活动启动仪式在清华法学院模拟法庭举行。




图为志愿者代表进行宣誓。


　　让回家之旅更有意义是2014年寒假春运期间，面向在京外来务工人员开展的一次大型志愿普法活动。每位大学生志愿者将在返乡途中携带30份劳动法律知识折页，在与站台处、列车厢里的外来务工朋友闲话家常的同时，分发宣传资料，帮助其了解到如何签订劳动合同、如何享受医疗保险、如何追讨加班工资等与自身合法权益息息相关的法律知识。自活动宣传招募启动以来，受到了北京多所高校广大同学的积极响应，社会反响热烈。


　　清华法学院副教授陈建民主持了本次启动仪式并在仪式伊始向到场的嘉宾、各校学生和媒体致欢迎辞。随后，北京义联韩世春律师和陈琼女士分别介绍了北京义联劳动法援助与研究中心与本次志愿普法活动的基本情况。清华大学团委副书记黄志民向在场的志愿者们发出了热情的倡导，鼓励大家用志愿信念与行动为外来务工朋友带去法治的力量，并在过程中收获自身的成长。


　　在热烈的会场气氛中，北京义联劳动法援助与研究中心主任黄乐平宣布让回家之旅更有意义法律宣传活动启动，并与几位嘉宾一同向到场的志愿者代表发放了法律知识宣传资料。来自清华大学法学院的司徒欣逸同学带领各校代表庄严宣誓，作出志愿者的承诺。在启动仪式后，北京义联的律师们还对志愿者进行了专门的志愿普法服务的培训。


　　来自5所高校的60余位志愿者代表参与了本次活动。　　


　


　　供稿 法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月01日 09:54:02　　清华新闻网

          

   
