20130712170943574729614
2013年07月12日 17:09:43　　清华新闻网

   
清华大学教授、中科院院士王光谦任青海大学校长


　　清华新闻网7月12日电
 7月9日，青海大学召开会议，宣布青海省委、省政府职务任免决定。应青海省委、省政府要求，我校党委推荐，省委研究决定由清华大学教授、中国科学院院士王光谦接任青海大学校长职务，梁曦东不再担任青海大学校长一职。校党委书记胡和平、青海省副省长马顺清出席会议。青海大学全体校领导及干部教师代表参加了会议。会议由青海大学党委书记乔正孝主持。




图为参会嘉宾合影。（前排右一为王光谦）


　　梁曦东饱含深情地回顾了任青海大学校长近四年来的情况。他衷心感谢几年来青海省委、省政府的亲切关心，感谢青海大学党委、领导班子和全体教职员工对他的大力支持。他谈到，认真持续、实实在在的工作与平等探讨、共同发展的态度是做好对口支援工作的保证。他真诚祝愿在今后的工作中，青海大学能在人才培养、科学研究、服务青海经济社会建设、传承青海优秀文化等方面都能获得显著的提升，早日成为高水平、有特色的高原名校。


　　王光谦在讲话中表示感谢青海省委、省政府和学校对他的信任，同时也感到肩上的责任重大，相信自己能够接好清华大学对口支援青海大学第四任校长的接力棒，带领青海大学迈向一个新的台阶，努力为青海大学人才培养、科学研究和服务地方经济做出自己的贡献。




图为大会现场。


　　胡和平在讲话中对梁曦东在青海大学的工作给予了充分的肯定。他指出，梁曦东是青海省委、省政府从我校聘请的第三任青海大学校长。他任青海大学校长以来，与校领导班子一起，紧紧抓住211工程三期建设对促进青海大学发展的重大机遇，采取各项措施，加快发展。在他的任期内，青海大学办学条件明显改善，办学效益和综合实力显著增强。胡和平说，我校选派到青海大学工作的老师们，情系高原，以奉献和实干的精神，积极投身青海大学的建设，为青海大学的发展付出了辛勤的汗水，做出了自己的贡献。胡和平希望王光谦在青海大学工作期间，能够秉承清华大学校训，为青海大学的发展做出应有的贡献。


　　马顺清对梁曦东校长近四年在青海大学的辛勤工作表示衷心的感谢，对王光谦来青海大学工作表示热烈的欢迎。同时，感谢清华大学这些年来对青海地方发展的支持，对青海大学卓有成效的对口帮扶。省委、省政府将一如既往地支持青海大学，支持王光谦的工作。


　　乔正孝动情地讲到，梁曦东以清华人出众的聪明才智和勇于担当、无私奉献的可贵品质，满怀奉献高原的情怀，引领全校师生实现青海大学的跨越发展，永远是青海大学的一员。省委选派王光谦担任青海大学校长，必将会给青海大学注入新的能量、新的活力，全校领导干部和广大师生员工会全力支持王校长的工作，团结一致，同心同德，努力把青海大学建设好、发展好。


　　在青期间，青海省委书记骆惠宁、省长郝鹏分别会见了胡和平一行，对清华大学先后选派李建保、陈强、梁曦东、王光谦4任青海大学校长、对我校长期以来的对口支援工作和为青海省经济社会发展做出的贡献表示感谢。双方就省校进一步深化合作进行了交流。


　　附1
：《清华骄子 踏歌高原清华大学教授、青海大学校长梁曦东工作纪实》


  
http://www.qhnews.com/newscenter/system/2013/04/27/011073604.shtml


　　 附2：
王光谦基本情况介绍


　　王光谦，男，汉族，1962年4月出生，河南镇平人，1989年12月参加工作，1994年4月加入中国民主同盟。现任清华大学土木水利学院水利水电工程系教授，中国科学院院士，国家自然科学基金委员会工程与材料学部主任，清华大学水沙科学与水利水电工程国家重点实验室主任；民盟中央副主席，民盟北京市委副主委；第十二届全国政协常委、全国政协人口资源环境委员会委员。曾任第九届全国政协委员，第十、十一届全国政协常委，北京市水务局副局长（挂职）等。


　　学习工作经历：


　　1976.09-1978.06 河南省镇平县第四中学高中生


　　1978.08-1982.07 武汉水利电力学院河流泥沙学专业本科生


　　1982.07-1989.12 清华大学水电工程系水力学与河流动力学专业硕士生、博士生


　　1989.12-1992.07 中国科学院力学研究所博士后


　　1992.07-1994.12 清华大学水利系副教授


　　（1993.06-2000.04 清华大学水电工程系泥沙室主任）


　　1994.12至今 清华大学水利系（后为土水学院水利系）教授（其间：2000.04-2004.12 清华大学水电工程系河流海洋研究所所长；2000.04-2006.06 清华大学水沙科学教育部重点实验室主任；2006.06至今 清华大学水沙科学与水电工程国家重点实验室主任；2009.12当选中国科学院院士；2011.08-2012.12 北京市水务局副局长（挂职）


供稿：两办 编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月12日 17:09:43　　清华新闻网

          

   
