20131213153236649896800
2013年12月13日 15:32:36　　清华新闻网

   
全国高校校园网站联盟成立


加强高校网络建设和管理工作


来源：中国教育报 2013-12-13 高靓


　　今天上午，全国高校校园网站联盟成立会议在北京召开。教育部党组副书记、副部长杜玉波出席会议并讲话。他强调，要把高校网络建设和管理工作作为高校宣传思想工作的重中之重，摆在更加突出的位置，切实抓紧抓好，抓出实效。


　　杜玉波指出，加强高校网络建设和管理是贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神的重要举措，是创新大学生思想政治教育的重要途径，是推动高校综合改革的有益探索。各高校要坚持正确方向、加强网络内容建设，提高唱响网上主旋律的质量和水平，努力营造深化教育领域综合改革、提高高等教育质量的良好网络舆论氛围，把网建好、用好、管好，掌握高校网络教育宣传主动权、话语权、管理权。


　　杜玉波要求，高校要以联盟成立为契机，主动开放本校优质网络资源，认真借鉴其他高校先进经验，培育具有学校特色的网络文化品牌。联盟要搭建全国高校校园网络资源共享、工作协作和信息交流平台，努力成为高校校园网络信息资源的集散库、思想文化的策源地和宣传舆论的风向标。


　　全国高校校园网站联盟是由高校和教育系统有关单位自发组成的全国性非营利型社会文化组织，第一届联盟理事会由143家单位组成，该理事会同时作为中国大学生在线理事会。来自北京大学、清华大学等56所高校以及高等教育出版社、中国大学生在线、易班网等单位的代表出席成立会议。

    

 
            
2013年12月13日 15:32:36　　清华新闻网

          

   
