20130905142649488888527
2013年09月05日 14:26:49　　清华新闻网

   
深切的怀念 永恒的记忆


清华图书馆举办斯人斯文蒋南翔校长诞辰百年纪念资料展


清华新闻网9月5日电
（通讯员 
刘秋红 何玉
）在清华大学原校长蒋南翔百年诞辰之际，由清华图书馆特藏部主办的斯人斯文蒋南翔校长诞辰百年纪念资料展于9月1日至10月1日在清华文库阅览室（老馆二层）正式展出，与此同时，在清华大学图书馆主页网上展厅也一并推出。




图为展出的部分馆藏展品。


 该展览以图书馆珍贵的馆藏文献为基础，与蒋南翔同志的革命经历相结合，使参观者通过一件一件的展品，从字里行间中理解这位师从陈寅恪、朱自清、闻一多等文学大师的中文系才子，在20世纪30年代发出悲愤的怒吼：华北之大，已安放不得一张平静的书桌了；体味这位中文系出身的校长，在建设综合性大学转变为多科性工业大学过程中的积极探索；感受他在学习苏联的过程中，努力摸索适合我国国情的社会主义办学道路。


 展览从20世纪30年代的《国立清华大学校刊》、《清华周刊》，50年代清华大学自办的油印本教材，以及现有的馆藏电子资源中，挖掘了丰富的史料，通过负笈清华园、投身革命、呐喊一二九、院系调整、教育改革与成果、斯文在兹等六个篇章，再现了蒋南翔同志由一名普通的清华大学生，成长为一名优秀的共产主义战士的经历，以及作为清华大学校长，呕心沥血、发展清华教育事业的卓越贡献。




图为读者驻足观看展出的文献资料。


 值得一提的是，本次展览将50年代图书馆院系调整期间的账本加以展出，让参观者能够见到平时难得一睹真容的珍贵特藏文献，从泛黄的纸张、工整的笔迹上，生动地再现了半个世纪前清华人的工作风采，以及蒋南翔校长在保护图书馆的馆藏资源方面所做的努力与贡献。


 　 本次展览引起了校内外师生的广泛关注，有读者在展室留言本上写道：我应该向您不断学习！自强不息！厚德载物！（读者赵旭），从蒋校长的人生经历中汲取清华精神（读者宋伟泽）。


　　蒋南翔于1952～1966年间担任清华大学校长，1956～1966年兼任校党委书记，主持清华工作14年。他坚持社会主义的办学方向，坚持又红又专、全面发展的人才培养方针，在他主政的14年里，清华大学共出了147名院士以及一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁。


供稿：图书馆编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月05日 14:26:49　　清华新闻网

          

   
