20131021112957467339850
2013年10月21日 17:14:43　　清华新闻网

   
清华大学拔尖创新人才选拔营之物理营举行


　　清华新闻网10月21日电
 10月11日-13日，清华大学拔尖创新人才选拔营之物理营活动在清华物理系举行。来自全国27个省、自治区、直辖市的160多名优秀中学生参加此次活动。清华大学副校长、物理系系主任薛其坤院士出席开营仪式。


　　12日上午，开营仪式在蒙民伟楼多功能厅举行。薛其坤代表清华和物理系向参加物理营的师生表示欢迎，并介绍了物理系的历史、师资队伍、科学研究和人才培养情况。薛其坤希望同学们通过物理营活动，加深对清华和清华物理学科的了解，同时鼓励同学们在未来高考中选择清华，选择物理。


　　清华大学本科生招生办公室主任于涵也对参营师生和家长提出鼓励。开营仪式由物理系副系主任阮东主持。


　　仪式结束后，名师报告正式拉开了物理营的重头戏。薛其坤院士从他所率领的研究团队的最新研究成果量子反常霍尔效应的发现开始，带领大家领略了物理学最前沿的新发现，又通过结合亲身经历的历程，让同学们明白只有刻苦奋斗才能成功的道理。


　　随后，李惕碚院士的报告将同学们带入到浩瀚神秘的宇宙世界里，向同学们展示了天体物理的奇妙与美，介绍了宇宙演化的最新科研进展。他也鼓励同学们要培养科学兴趣，不要盲目跟风，敢于质疑权威。


　　期间，同学们还参观了清华大学富士康纳米科技研究中心和物理系低维量子物理国家重点实验室。


　　清华大学拔尖创新人才选拔营之物理营活动旨在进一步促进我国中学的物理教育和优秀中学生之间的交流，增加中学生对物理学科的认识和了解及对物理科学研究的兴趣，并从中选拔优秀人才。


供稿：物理系 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月21日 17:14:43　　清华新闻网

          

   
