20130902140021475103381
2013年09月02日 14:00:21　　清华新闻网

   
产学研促高温气冷堆产业化领跑世界


清华200号亮相中关村展示中心


来源：北京商报 2013-9-2 冯秀英


　　中关村展示中心正在进一步升级，一批最新的自主创新成果，特别是有重大产业化推动的项目将加入中关村展示中心，中关村的创新元素将在这里得到最大释放。


　　北京商报记者在清华控股有限公司了解到，被称做第四代先进核能系统技术之一的模块式球床高温气冷堆技术，将以清华产业示范工程的整体形象首次在中关村展示中心集中展示。


清华200号


见证核电技术创新历程


　　熟知这项示范工程的人都习惯地叫它清华大学200号，因为它是中国核电新技术的孕育地。


　　地处京郊的清华大学200号是一栋白色的大楼，从外表看，并没有什么特别之处，但这里却是核电新技术的孕育之地。1986年，清华大学核能与新能源技术研究院承担的高温气冷堆研究被列入国家高技术863计划。1992年3月，国务院批复同意在核研院建造我国第一座10兆瓦高温气冷实验堆。10兆瓦高温气冷实验堆于1995年6月在核研院动工兴建，到2000年底成功实现临界，2002年底达到满功率运行，2003年1月实现满功率并网发电，我国在模块式球床高温气冷堆技术领域取得了国际领先水平。2006年，高温气冷堆被列入国家科技重大专项。


体制创新


加速推进高温气冷堆产业化


　　高温气冷堆是由清华大学自主研发的新一代核能技术，它具有安全性好、发电效率高、用途广泛等特点。


　　以10兆瓦高温气冷实验堆为基础，加速推进高温气冷堆技术产业化，是保持国际领先优势、抢占世界新一代先进核能技术竞争制高点的重大战略任务。清华控股总裁助理李中祥在接受北京商报记者采访时强调说。


　　据李中祥介绍，2003年，清华大学就与中国核工业建设集团共同组建了中核能源科技有限公司，双方集合了技术研发、工程实践及行业资源等方面的优势推动高温气冷堆产业化。中核能源也成为清华控股旗下清华产业在核能领域的旗舰企业。当时，中核能源科技有限公司的功能定位很明确，就是成为提供高温气冷堆核电站设计、采购、建造一体化工程总承包服务的工程实施主体。


　　2007年，清华大学、清华控股有限公司、中国核工业建设集团又联合中国华能集团，共同出资组建了华能山东石岛湾核电公司，作为高温气冷堆示范工程的投资方。如此形成了一个以企业为主体、面向市场和用户、产学研相结合的创新体系，即整合清华大学、清华控股有限公司、中国核工业建设集团、中国华能集团的优势资源，以资本和股权为纽带推进企业平台建设，具体由清华大学核研院作为技术研发责任主体、由中核能源科技有限公司作为工程实施责任主体、由华能山东石岛湾核电公司作为高温气冷堆示范工程的投资运营责任主体。


　　李中祥说，在这样的合作机制下，不仅形成了完整的核能科技成果转化产业链，理顺了各参与主体之间的分工协作模式和利益分配机制，而且为我国在全球率先启动建设高温气冷堆示范工程奠定了体制基础。


　　据了解，这个以企业为主体、产学研紧密结合的创新体系，在国务院2008年批准的《高温气冷堆核电站重大专项总体实施方案》中得到了正式确认。2013年1月，国务院副总理刘延东视察高温气冷堆示范工程时，对产学研结合实施高温气冷堆重大专项的创新实践给予了高度肯定。


四年后建成


全球首座第四代核电站


　　在国际核能专家看来，模块式球床高温气冷堆是第四代先进核能系统的技术之一。李中祥介绍说，10兆瓦高温气冷堆的建造成功，将使我国成为世界上为数很少的几个掌握了高温气冷堆技术的国家之一，为今后实现高温气冷堆产业化和国产化打下了良好的基础。


　　北京商报记者最新了解到，目前，高温气冷堆技术已应用到华能山东石岛湾核电有限公司。而华能山东石岛湾核电厂高温气冷堆核电站示范工程是国家中长期科技发展规划纲要16个重大专项之一大型先进压水堆和高温气冷堆核电站的组成部分，目标是建设世界上第一座具有第四代核能系统安全特征的20万千瓦级高温气冷堆核电站，有可能成为我国建设创新型国家标志性工程之一。


　　据了解，这项示范工程已于2012年12月9日开工建设，目前已经完成核岛底板混凝土浇筑的施工任务，工程建设质量达标、安全可靠，按计划2017年前后可建成全球首座第四代核电站。另外，着眼于示范工程建成后的后续产业化工作，已着手开展氦气透平直接循环发电和高温气冷堆制氢等技术研究，开展60万千瓦高温气冷堆发电和20万千瓦高温气冷堆热电联产项目建设，开拓高温气冷堆的多应用领域。同时，面向国际国内市场的高温气冷堆市场推广工作也已经启动。


延伸阅读


清华控股在我国高温气冷堆核能产业化中扮演什么样的角色？


　　清华大学和清华控股是国家技术创新体系的重要组成部分，在以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系中发挥着生力军的作用。我国高温气冷堆核能技术在全球率先实现产业化的实践证明，清华控股积极参与推进的技术创新体系，是推动科技攻关取得重大突破、科技成果实现产业转化的体制保障。

    

 
            
2013年09月02日 14:00:21　　清华新闻网

          

   
