20131024160045969322413
2013年10月24日 16:00:45　　清华新闻网

   
从2013IMD全球竞争力排名看我国面临的发展挑战


2012年我国劳动力成本增长迅速，制造业单位工时报酬为3.15美元，同比增长了20%，远超-0.87%的平均增速


来源：中国青年报 2013-10-24 杨永恒（清华大学公共管理学院副教授、政府研究所副所长）


　　
中国在经济活力、政治稳定性、成本竞争力、开放态度等方面具有吸引力，是当前中国竞争力的关键支持要素，但是在税收负担、高等教育、营商环境、创新文化、融资渠道、劳工关系、法治环境、公司治理、设施建设、政府能力等方面还面临着很多挑战，而这些要素是赢得长期竞争力的关键所在。尤其教育和健康投入实际上是投资于人的能力，是一个国家和民族的长期竞争力所在。中国下一步的深化改革，就是要进一步提高科技创新能力、提升转变产业结构，进一步简政放权提高效率，走出世界工厂的传统格局，全面提升自身的竞争力。


　　今年5月，瑞士洛桑国际管理学院（简称IMD）发布的2013年度全球竞争力排名显示，在60个参评国家或地区中，美国、瑞士和中国香港名列前三，中国大陆位列第21名，比去年上升了两名。此外，中国大陆在亚太地区排第6名，在人口大于2000万的国家或地区中排第8名，均比去年上升1名。


　　作为两大国际权威竞争力研究机构之一，IMD从1989年开始发布全球竞争力年度报告。它将一个国家或地区的竞争力定义为管理自身资源和资产以实现国民富足的能力，主要根据各个国家或地区的经济表现、政府效能、商业效率和设施建设等4大类指标进行评价，每大类又包括5个子类，共计329个指标。在所有指标中，客观统计数据（来自于各国或地区的官方数据以及国际组织公布的数据）占三分之二，主要使用上一年度的数据，少量稀缺指标还使用了更早年度的数据；针对企业高管的问卷调查数据占三分之一。IMD的竞争力数据为各国或地区提供了较为全面的国际视角，来分析各自经济社会发展和竞争力状况。


　　自1995年起，中国大陆正式被纳入IMD竞争力评价体系，排名总体呈现上升趋势。近5年来，中国竞争力排名一直在20位左右波动。从4大类竞争力指标来看，我国经济表现保持稳定，政府效能持续走低，商业效率和设施建设水平稳步上升。在今年5月的排名中，中国大陆的经济表现排名最高，位列第三；政府效能排名最低，排在41位；商业效率和设施建设水平分别排在25位和26位。根据IMD的竞争力数据，笔者对我国当前经济社会发展及竞争力进行如下分析。


我国经济表现相对平稳，但结构问题依然突出


　　经济表现主要包括国内经济、国际贸易、国际投资、就业和物价水平5个子类。中国大陆在就业和国内经济两个方面分别排在第1名和第3名，这主要得益于我国最大规模的就业总量和快速的经济增长。但国际贸易和物价水平分别为34名和47名。主要特点包括：


　　经济总量规模较大，但人均水平十分落后。2012年，我国GDP总量为8.23万亿美元，GDP增速为7.8%，均居第2位。但是，我国人均GDP（以购买力平价计算）仅为8989美元，列第55位，仍处于较低发展水平。


　　经济增长主要依靠投资驱动，国内消费严重不足。2012年，我国固定资产形成额为32971.3亿美元，占GDP比重为45.1%，均列第1位；然而，家庭消费支出占GDP比重为34.8%，居第58位，政府消费支出占GDP比重为13.5%，居第44位。


　　国际贸易仍以商品贸易为主，服务贸易发展缓慢。2012年，国际贸易余额为2307.5亿美元，居第2位；但服务贸易余额为-910亿美元，居倒数第1位。


　　国际投资仍以外资投入为主，对外投资仍有较大增长空间。2012年，我国国际直接投资余额-1704.5亿美元，居60位，仍以流入为主。不过，我国海外投资呈现快速增长格局，2012年对外直接投资达到1012.1亿美元，居第3位；比2011年的601.5亿增长了68.3%，在所有329项指标中增速排第1位。


　　就业规模庞大，但增长乏力。2012年，我国就业人数7.67亿，居第1位；就业人口比率56.7%，居第6位；登记失业率4.1%，居第10位。但是，我国就业增长率仅为0.37%，居第44位，远低于0.98%的平均水平。


　　物价上涨压力明显，居民生活压力加大。2012年，我国CPI（居民消费价格指数）上涨了2.65%，居第27位，处于中等水平；主要城市生活成本指数为94.1（以纽约作为参照标准，设定为100），排第46位；写字楼成本（含租金等）年均每平方米1466.8美元，排第54位，参评国家和地区的平均水平为每平方米647.6美元。


政府主导地位日益增强，但效能发挥相对不足


　　政府效能主要反映政府在维持稳定的宏观经济环境、创造公平的市场竞争环境、应对国际环境变化、维护社会公平正义等方面的能力和水平，具体包括公共财政、财政政策、制度框架、商业监管和社会架构等5个方面。我国在公共财政和制度框架两个方面排名较高，排在10名左右，主要是得益于我国拥有全球最多的外汇储备、较低的中央政府债务水平、较强的财政汲取能力和较高的国家信用评级等，以及我国在政策调适能力、投资刺激政策、政府决策能力和政治稳定性等优势。但是，我国在财政政策和商业监管两个领域排名靠后，分列倒数第6位和第5位。具体来说：


　　我国政府财政能力较强，公共财政压力仍然巨大。2012年，我国一般性政府债务总额为1.88万亿美元，占GDP的22.9%，排第9位；中央政府内债占GDP比重为15.1%，居第12位；中央政府外债占GDP比重为0.13%，居第6位。但是，我国公共财政开支压力巨大。2012年财政预算赤字为1771.4亿美元，排第58位；占GDP比重2.15%，排21位。在企业高管调查中，公共财政管理水平得分3.19，排第41位；养老金充足率得分2.37，排第52位。此外，我国地方政府债务风险也是值得警惕的问题。


　　财政政策给企业和个人带来较高的税负压力，收入分配格局亟待调整。2011年，企业所得税占GDP比重为3.6%，排第38位，高于3.22%的平均水平；间接税占GDP比重为13.8%，排52位，远高于9.98%的平均水平。2012年，个人所得税有效税率（收入水平相当于人均GDP的个人，其缴纳的所得税占收入的比重）为22.3%，排第40位，企业所得税税率为25%，排第31位，而参评国家和地区的平均水平分别为17.8%和23.6%。企业员工和雇主的社保缴费费率（收入水平相当于人均GDP的员工，本人和雇主缴纳的社保缴费占收入的比重）分别为22.3%和44.2%，均排在倒数第2位，远高于平均9.89%和18.81%的水平。企业税负压力较大，将严重影响企业的积极性和可持续发展能力，削弱企业的竞争力；个人税负压力较大，将削弱对人才的吸引力，同时也不利于提升内需。


　　政府推动经济发展的能力较强，但市场监管和服务能力相对不足。企业高管调查表明，我国政府在投资激励、政策调适能力、决策执行力和政治稳定性等方面排名靠前，但在法制框架、运作透明度、官僚主义、腐败和不公平竞争等方面排名较为落后，均排在后四分之一。在货币政策领域，我国资金成本、短期实际利率和汇率稳定性等排名也较为落后，都排在了后四分之一。


商业效率有所提升，但粗放性特征比较明显


　　商业效率主要反映一个国家和地区的劳动生产率、企业管理水平、劳动力素质、金融服务水平和商业价值等，包括生产效率、劳动力市场、金融服务、管理水平、商业态度和价值等5个子类。近5年来，我国商业效率总体呈现上升趋势。在今年5月的排名中，我国劳动力市场排名最靠前，位列第三，主要得益于我国充足的劳动力供给和相对低廉的劳动力成本；生产效率、金融服务和商业价值均在30名左右波动，位于中等水平；而管理水平排在40名左右，处于较低水平。具体表现为：


　　我国劳动生产率仍然不高，表现为较低的劳动人口平均GDP水平。2012年，我国劳均GDP（以购买力平价计算）为15868美元，列第57位；农业、工业、服务业部门的劳均GDP（以购买力平价计算）分别为4263.4美元、23344.4美元和17942.3美元，分列第55位、55位和56位。


　　金融部门规模较大，但效率相对较低。2012年，我国银行资产占GDP比重为204.8%，列第11位，但我国金融服务效率排第42位，金融监管水平排第46位，金融风险控制能力排第45位。2011年年底，我国股市总市值3.39万亿美元，居第3位；上市公司2342家，居第5位。但是，我国2012年的股指涨幅为3.17%，排第49位；股东权益保障水平排倒数第6位。


　　劳动力市场供给充足，但高素质人才相对短缺，劳动力成本上涨迅速。2012年，我国就业人数7.67亿，居第1位；制造业单位工时报酬为3.15美元，排第9位。但是，我国劳动力成本增长迅速，如制造业单位劳工成本同比增长了20%，远超-0.87%的平均增速。高素质人才的供给及其业务能力，也是劳动力市场的短板。企业高管调查数据表明，我国熟练劳动力和金融专门人才的供给分列第46位和51位；高管人员的国际经验和能力排第54位和36位；人才流失现象也十分严重，排第51位。


设施建设发展迅速，但建设质量和创新能力还不够高


　　设施建设水平反映了一个国家投资于未来发展的能力，分为基础设施、技术设施、科研设施、健康和环境设施以及教育设施等5个子类。中国大陆在基础设施、科研设施均排在前10名，技术设施排在20名左右，主要得益于大规模的基础设施投资和日益增长的科技投入。然而，教育设施排在第45名，健康和环境设施排在第54名。具体表现为：


　　基础设施和技术设施建设加快，但质量仍有待提升。在道路、交通、能源等基础设施领域和电信、网络等技术设施领域，我国投入较多，发展较为迅速，竞争力逐步增强，总体排名均在前三分之一。但是设施建设的质量仍然存在瓶颈，如我国公路和铁路的路网密度仍然较低，分别排在第36位和45位；互联网带宽速度排第60位；网络安全排第42位。


　　设施利用水平不高，资源环境压力加大。2011年，我国人均耕地1.5亩，排第47位；人均水资源2041立方米，排第41位。2009年，单位GDP能源消耗为每美元16028千焦耳，排第55位；单位GDP水消耗每美元0.12立方米，排第46位；单位GDP工业碳排放为每百万美元1216.9吨，排第58位。


　　科研投入持续增长，但科研投入强度和创新能力仍有待提升。2011年，我国RD（研发编者注，以下同）投入为1344.4亿美元，排第3位，但RD投入占GDP比重仅为1.84%，排第22位。RD人员总数为288.3万人，排第1位，但每千人RD人员数量仅为2.14人，排第39位。2011年，我国专利授予数101490件，排第3位；但每10万人有效专利数为27.3件，排第32位。企业高管调查表明，我国科学研究水平排37位；知识产权保护水平排51位；产学知识转移能力排44位；企业创新能力排50位。


　　教育和健康等民生领域投入不足，社会发展水平相对滞后。2011年，我国公共教育支出占GDP比重为3.49%，人均公共教育支出为189.5美元，均列第54位。2010年，小学生师比和初中生师比为17.7和15.5，分列第43和45位；25～34岁人群接受高等教育比率为26.5%，列第36位。企业高管调查表明，我国大学教育和商科教育对社会需求的满足程度分别排在第53和46位。在卫生领域，2010年，我国卫生总支出占GDP比重为5.1%，列第47位；人均卫生总支出225.5美元，列第55位；公共卫生支出占卫生总支出的比例为53.6%，排第48位。2011年，出生时预期寿命为73.7岁，排第49位；健康预期寿命为67岁，列第39位；婴儿死亡率14.6，列第48位。教育和健康领域的相对滞后发展，使得我国整体发展水平依然较低。2012年，我国人类发展指数为0.7，在60个参评国家和地区中列第54位。


　　社会和谐程度有待进一步提升。2011年，我国居民收入的基尼系数为0.425，排第43位，反映了较大的收入分配差距。从企业高管调查结果来看，居民生活质量排第53位；个人安全和私有财产保护排第53位，社会老龄化挑战排第50位。


　　在四大类竞争力指标中，除经济表现突出外，我国在政府效能、商业效率和设施建设等领域还相对比较落后。正如IMD指出，中国在经济活力、政治稳定性、成本竞争力、开放态度等方面具有吸引力，是当前中国竞争力的关键支持要素，但是在税收负担、高等教育、营商环境、创新文化、融资渠道、劳工关系、法治环境、公司治理、设施建设、政府能力等方面还面临着很多挑战，而这些要素是赢得长期竞争力的关键所在。比如，教育和健康投入实际上是投资于人的能力，是一个国家和民族的长期竞争力所在。


　　IMD报告也指出了当前中国面临的五大主要挑战：一是推动服务型政府转型；二是控制房地产泡沫；三是应对日益凸显的社保基金赤字；四是刺激内需促进经济增长；五是提升城市管理能力。解决这些挑战，均需要政府发挥关键作用。因此，提升我国长期竞争力，必须切实推动政府职能转变。各级政府在推动经济建设的同时，要更加注重创造良好的市场环境，提供优质的公共服务和维护社会公平正义，不断提升政府效能，推动我国经济社会发展从量的增长转向质的提升。


　　（作者简介：杨永恒作为执行负责人，代表清华大学中国发展规划研究中心参与了瑞士洛桑国际管理学院（IMD）《全球竞争力年度报告》的编制工作，负责大陆地区的问卷调查、数据分析和报告撰写等，至今已合作完成从2008年至2013年6年的年度报告。）

    

 
            
2013年10月24日 16:00:45　　清华新闻网

          

   
