20130415085239034963529
2013年04月15日 08:52:39　　清华新闻网

   
吴晓灵作十八大精神学习辅导报告


　
　清华新闻网4月15日电
（记者 
黄 岩
）4月11日，全校干部学习会在主楼接待厅举行。全国人大常委、财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵以为中国金融业培养有竞争力的人才为题为全校干部作十八大精神辅导报告。全校300多名副处以上干部参加会议。校党委副书记邓卫主持会议。




图为吴晓灵作报告。记者
 智斐 
摄


　 吴晓灵结合党的十八大精神和她本人的工作经历，围绕大国博弈是科技与金融的博弈、货币制度与国民经济发展、培育竞争性金融人才促进中国经济发展向大家作了讲解。她指出，在为中国金融业培养有竞争力的人才方面，应努力发挥清华优势，用金融促进科技转化为生产力，为民族复兴做贡献。




图为报告现场。记者
 智斐 
摄


 吴晓灵现兼任中国金融学会常务副会长，中国金融会计学会会长，中国金融教育发展基金会名誉理事长、中欧陆家嘴国际金融研究院院长、中国金融博物馆专家委员会主任，曾任国家外汇管理局局长，中国人民银行上海分行行长，中国人民银行副行长等职，在中国人民大学等七所高校任兼职教授、博导。


编辑：欣 研



    

 
            
2013年04月15日 08:52:39　　清华新闻网

          

   
