20131114093829211578289
2013年11月14日 09:51:35　　清华新闻网

   
清华环境工程系校友获得美国水环境联合会2013年度工业污水治理奖鲁道夫勋章


　　清华新闻网11月14日电 （
通讯员
 胡聪）
近日，清华大学环境工程系1996级硕士校友，德州AM大学AgriLife 研究中心副教授黄永恒博士因在处理水环境中的重金属污染方面做出的突出贡献，获得美国水环境联合会2013年度工业污水治理奖鲁道夫勋章。




图为黄永恒博士（左）和他的学生Phani K. Peddi（右）领奖。


 黄永恒博士经过10年的研究，解决了零价铁处理水中重金属所遇到的一系列技术难题，发明了活性铁反应器（TM），能成功的运用于发电厂、采矿厂、冶炼厂和修复场地中的水和污水中的重金属处理。该项技术处理重金属污染不仅效率高，可以满足美国国家排污标准(NPDES)一系列要求，而且成本低，具有广阔的应用前景和商业价值。


 该项技术已经被西门子公司购买取得独家技术授权，在全世界范围内进行商业化推广和应用。华尔街日报商业版对该技术做了相应的报道。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月14日 09:51:35　　清华新闻网

          

   
