20131022151639270521811
2013年10月22日 15:16:39　　清华新闻网

   
清华经管学院EMBA国际项目列全球权威排行第二


来源：中国网 2013-10-22


　　2013年10月21日，英国《金融时报》（Financial Times）公布了2013全球EMBA百强排行榜。清华EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Programme 简称TIEMBA）排名上升到全球第二、中国内地第一。该项目去年排名为全球第四、中国内地第一。


　　《金融时报》年度商学院排行榜，是目前世界公认的评选流程最规范、信誉度最高的榜单。


　　此次是清华EMBA国际项目第二次参与此项排名。该评选独立考察项目毕业生的当前薪资、研究成果、薪资增长幅度、国际课程、女学生和女教师比例等20多项指标，并综合得出排名。清华EMBA国际项目取得全球第二主要基于在多项指标中取得优异成绩，如当前收入评级排名全球第二、工作经验评级全球第二、FT博士评级排名全球第三等。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一教授说：清华EMBA国际项目继去年全球排名第四之后，今年全球排名第二，再一次获得国际权威机构的高度认可，表明了清华EMBA国际项目持续的全球领先地位。 清华EMBA国际项目致力于培养既通晓中国经济和企业管理，又熟知国际市场运作和国际商业规范的未来商业领袖。该项目采用全英文授课，由多门精干实用的课程组成，教学内容以领导力培养和体验式教学贯穿始终，双方院校派出最优秀师资授课， 授课地点全球分布： 北京清华大学、INSEAD新加坡校区、INSEAD法国枫丹白露校区及INSEAD阿联酋阿布扎比校区。这种师资资源与学生生源的国际化组合，以及以领导力培养和体验式教学为特色的课程，保证了学习氛围的多样性和学习视角的国际化。


　　清华EMBA国际项目由清华大学经济管理学院和欧洲英式国际商学院（INSEAD）合作开办，自2007年开办以来已进入第七个年头，共招收学生280名，分别来自36个国家，其中中国籍学生占总人数的24%。学生平均年龄37岁，平均工作年龄为14年，女性学生比例为24%。毕业学生不仅可以获得清华大学与INSEAD双学位， 并且学生将会同时享有清华大学与INSEAD全球规模最大、阵容最强的校友网络。

    

 
            
2013年10月22日 15:16:39　　清华新闻网

          

   
