20131114115003750441968
2013年11月14日 11:50:03　　清华新闻网

   
薛其坤：和时间赛跑的物理学家


来源：科技日报 2013-11-14 李艳


　　几乎所有认识薛其坤的人都知道他每天过着711的生活，即早上7点到晚上11点持续地工作。他的学生曾经心里较劲想趁着自己年轻，和薛老师比一比，看谁先到实验室，谁最后一个离开，但多年来几乎没人能赢。这是一种近乎苦行的修炼，薛其坤从中体会到的是快乐而非痛苦。


　　在薛其坤看来，他最缺少的就是时间。今年在量子反常霍尔效应研究中取得重大突破，薛其坤和他的团队花费整整4年时间。就我了解，全世界从事实验物理研究并取得重要成就的人无一例外是刻苦的。他平静地说。


　　清华大学物理系前系主任朱邦芬院士对他的评价是其坤成长在贫困的沂蒙山区，少时的艰苦生活练就了他特别能吃苦的坚韧性格。他遇到过许多困难，但总是乐观面对，我把这总结为他的情商特别高。面对好友的评价，薛其坤笑言：我自然也有许多不如意的时候，但真觉得没什么过不去。也许与情商有关系吧。


　　薛其坤每月都要参加国内外的学术交流活动，同时还要参加项目申报及各类评审活动，管理科研团队，还担任了学校的行政职务。这一切都需要时间。我正在努力寻找一个支点，在不减少科研工作有效性的同时，在别的方面也能作出贡献。如果有一天，我发现行政工作影响了科研，我想我会毅然决然地选择辞去。他说。


　　钱学森曾经提出为什么我们的学校总是培养不出杰出人才的沉重问题。对此，薛其坤说解答钱学森之问的症结仍在于时间。科学就是科学，来不得半点马虎，人才的培养也要循序渐进，不能有丝毫的跃进。我们曾经历了特殊的时期，像我这一辈人接受正规的系统科学训练已经很晚，所以我们需要比别人更加刻苦弥补这个差距。


　　薛其坤把更大的希望寄托在他的学生身上。他说，这些孩子们从小受到了完整的科学训练，所以他常要求他们把实验技术做到极致，基本功练扎实了才能有更大的成就。


　　他告诉学生，711的生活不是谁都可以。你若不能深入其中，这样的刻苦便是一种痛苦，最终会让人崩溃；你若进入了这个科学的世界，便能从中获得快乐，这样的坚持便是一种享受。


　　这是一位从科学中获得快乐的科学家。他得过许多奖：何梁何利科学与进步奖，国家自然科学奖，第三世界科学院物理奖，求是杰出科技成就集体奖，陈嘉庚科学奖；他的头上有许多光环：国家重点实验室主任，中国科学院院士，首批国家高层次人才特殊支持计划（又称万人计划）中杰出人才入选者


　　就在半年前，他的团队在实验上首次发现量子反常霍尔效应。在凝聚态物理中，量子霍尔效应占据着极其重要的地位。整数量子霍尔效应和分数量子霍尔效应的实验分别发现于1980年和1982年，获诺贝尔物理学奖。这次中国科学家首次在实验上观测到量子反常霍尔效应，是量子霍尔效应家族最后一个有待实验发现的重要成员。


　　这一成果，在国内外引起很大的关注，被著名物理学家杨振宁称之为诺贝尔奖级的科研成果。薛其坤为更多人所知，网络上开始流传着他各种版本的事迹。


　　但是对薛其坤来说，那个小小的实验室才是他的归宿。我与其坤一起出差，晚上12点回到北京，他仍坚持要去实验室再看看，我自问做不到这样的坚持。朱邦芬说。


　　当你的实验数据比别人更准确、更漂亮时，那种快乐，你能体会吗？当你把一个复杂的庞大的仪器用得像骑自行车一样熟练时，那种自如，你能体会吗？当你的研究获得突破性进展时，那种骄傲，你能体会吗？说这话时，薛其坤脸上带着笑意，身体微微前倾，有些急切地望着记者追问道，你能体会吧？


　　博士生冯硝告诉记者，学生们从薛老师这里获得最多的是他对科学的态度和理念。老师常跟我们说，你们不要为了发文章来做实验，你们今天所做的一切是为了把某个科学问题搞清楚而已，并通过这个过程培养你们未来从事科学研究的基本技能。



    

 
            
2013年11月14日 11:50:03　　清华新闻网

          

   
