20130916145318032351922
2013年09月16日 14:53:18　　清华新闻网

   
[视频]楚科纬：从清华学子到标兵连长


来源：CCTV新闻联播 2013-9-14 王刚 王伟等


　　楚科纬是济南军区某团红一连连长，6年前从清华大学毕业后，他选择了从军，来到基层部队，把自己的个人梦融入到强军梦，从一介书生成长为一名标兵连长。


　　渗透破袭、空域机降、引导打击，楚科纬把特种作战运用到山地进攻战斗中，不到两个小时，全连只消耗了50%的弹药就完成了攻战敌阵地的任务。


　　2003年，作为陕西汉中的理科状元，楚科纬考入清华大学计算机科学与技术系，四年后，谁都没想到，这位高材生选择了部队。


　　
济南军区某团红一连连长 楚科纬：
我就喜欢这种摸爬滚打的生活，我的这个尚武精神，在陆军能够体现出来，能够很好地发挥作用。


　　然而，刚到部队没多久就赶上了演习任务，楚科纬带领全排冲锋了几次都败下阵来，连长不得不让一名老士官代替他指挥。从那以后，楚科纬彻底忘记清华高材生的身份，向身边的战友学军事、学管理。为了适应部队高强度的训练，400个仰卧起坐、300个引体向上、400个哑铃托举是他每天雷打不动的习惯。


　　今年，红一连担负步兵特战化试点的任务，穿越火障、泥潭铁丝网、车辆过顶等高危课目的训练，楚科纬总是名列前茅，然而，武装泅渡他却走了麦城。


　
　济南军区某团红一连连长 楚科纬：
有点中暑，难受，就是老想吐。


　　游了不到50米，楚科纬就被拉上了岸。


　
　
济南军区某团红一连连长 楚科纬：
不是自己爬上去，但是我也往下下。我要不下的话很多战士可能更犹豫，都没有信心。


　　这是楚科纬和官兵一起研发的三维训练软件，它构设了城市、山地等逼真的战场环境，官兵们可以在网上进行对抗练习。他用计算机对每名射手弹着点的偏差方向和偏弹范围进行计量分析，了解每名战士的射击习惯，提高射击成绩。


　
　
济南军区某团团长 丁海龙：
他这个人既敬业又实干，他能把学到的知识运用到工作中，运用到自己掌握的装备中，这样相得益彰。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2013/09/14/VIDE1379157842982570.shtml

    

 
            
2013年09月16日 14:53:18　　清华新闻网

          

   
