20130419095622098847910
2013年04月19日 09:56:22　　清华新闻网

   
军计天下第九届清华大学国防知识竞赛举行


　
　清华新闻网4月19日电
 （通讯员 
苏靖轩 戎戈
） 4月13日晚，由清华大学校定向办、总政驻校选培办、武装部以及电子工程系团委联合主办，电子工程系无21班承办的军计天下第九届清华大学国防知识竞赛在三教顺利举行。




图为比赛现场。


　　初赛报名队伍共28支，参赛人数达到竞赛举办以来最多的78人。经过初赛笔试的选拔，共有九支劲旅杀入决赛。本次竞赛最大亮点就是以九为主题。第九届竞赛、九支队伍进入决赛，同时比赛环节名称分别为九天揽月、九鼎一丝、九霄纵横和九九归一。整个比赛流程取九九归一，完满圆融之意，象征竞赛的圆满成功。最终，水利突击队和碉堡队势如破竹般挺进巅峰对决九九归一，在快节奏的接连问答后，水利突击队获得了本场比赛的冠军，碉堡队屈居亚军。




图为评委与参赛选手合影。


　　校定向办主任熊剑平对整场比赛进行点评，他说这是历届竞赛中场面最热烈，质量最高的一届。


　　武装部、定向办、总政驻选培办、精仪系相关负责人作为评委被邀出席活动。


　　供稿：校定向办 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月19日 09:56:22　　清华新闻网

          

   
