20131011144058289720558
2013年10月11日 15:37:11　　清华新闻网

   
嘉兴市代市长肖培生一行访问清华


　　
清华新闻网10月11日电
 （记者 
王冰冰
）10月8日下午，浙江省嘉兴市市委副书记、代市长肖培生一行十余人访问清华大学。清华大学党委书记胡和平会见了肖培生一行。




图为胡和平会见肖培生（左）。
石加东
 摄


　　肖培生代表嘉兴对清华长期以来给予的帮助和支持表示感谢。肖培生表示，嘉兴作为长江三角洲的重要城市之一，目前正面临科技创新、转型升级的发展要求。肖培生表示，按照创新驱动发展战略的要求，嘉兴希望在浙江清华长三角研究院的发展基础上，进一步密切与清华的校地联系，积极推进生态环保与人才培养等方面的合作，加强科技成果转化，推动嘉兴的产业发展和社会发展，为国家经济社会发展做出更大贡献。


　　胡和平代表清华对肖培生一行表示欢迎。胡和平指出，长期以来清华与嘉兴保持着深厚友谊，嘉兴市给予了清华大力的支持和帮助。他高度肯定了浙江清华长三角研究院成立十年以来的发展成绩。胡和平表示，长三角是国家经济发展的重要地区，清华作为国家重点支持的高校，有责任和义务服务于国家经济社会和科技文化发展。清华将按照习近平总书记在中央政治局到中关村集体学习时的重要讲话精神的要求，发挥自身的智力、人才和科技优势以及综合性学科优势，与嘉兴的优势互补，服务于国家和区域经济社会发展，深入贯彻实施创新驱动发展战略和科教兴国、人才强国战略，为建设创新型国家贡献力量。




图为会见现场。记者 
智 斐
 摄


　　浙江清华长三角研究院成立于2003年12月31日，是清华大学与浙江省本着优势互补、共同发展的精神联合组建的研究机构，是浙江省实施引进大院名校，共建创新载体战略中组建的一个新型创新载体。研究院自扎根嘉兴近10年来，立足浙江、面向长三角地区经济社会发展需求，着力抓好科技创新、人才引进与培养、高新技术产业化等各项业务，为嘉兴的创新发展和科技水平提升也发挥了积极促进作用。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年10月11日 15:37:11　　清华新闻网

          

   
