20130205120150281610505
2013年02月05日 12:01:50　　清华新闻网

   
学者胡鞍钢的追求


来源：光明日报 2013-02-04王大庆 庄 建


　　薄薄的一个册子，封面上写着《中国集体领导体制》，著作者的名字是胡鞍钢，清华大学国情研究院院长。


　　这是即将由中国人民大学出版社出版的胡鞍钢新作的内容提要


　　从新中国成立以来，作为世界最大的执政党创新了世界独一无二的中国特色的集体领导体制。不过这一制度的产生、建立、发展和完善也不是一帆风顺的，经历了一个典型的长期的制度创新、制度学习、制度变迁的试错过程：它发源于毛泽东（来自他1956年的政治创意），恢复重建于邓小平，逐渐成形于江泽民，不断完善于胡锦涛。


　　


　　书中的观点，吸引了与会者的目光。胡鞍钢又一次对中国改革实践作出了国情研究的快速反应。这念头，在与会者的脑中划过。


　　近日，中国人民大学出版社举办的国家未来与学者责任暨胡鞍钢教授系列著作学术研讨会，是一次酝酿许久的学术活动。


　　作为中国学者，我们应该自觉意识到我们是拥有十几亿人民、正在迅速崛起的中华人民共和国的学者。我们的学术追求是什么，学术的责任是什么，学术的舞台是什么？我反复问自己这样的问题。我们追求的就是与中国兴盛同行，与开放相伴，与中国改革俱进。研讨会上，谈到中国学者的责任，胡鞍钢这样说。


　　胡鞍钢是恢复高考制度的第一批受益者。我们必须对国家、人民、民族做出回报。这感恩之心，30多年来始终炽热。他先后完成了多项国情研究重大课题。近两年，又相继完成了《人间正道》《2030中国：迈向共同富裕》《中国：创新绿色发展》等一系列研究与著述。去年，围绕着党的十八大主题，胡鞍钢和他的团队开展了一系列研究，先后写了17篇国情报告，许多重要成果已经吸收并反映在党的十八大报告中。我们的宗旨是知识为民，知识报国。我们的理念就是急国家之所急，想国家之所想，一开始做国情研究我们就这么定位的。现在又加了一句话，还要想国家之未想。从这个意义来看，我们应当成为国家未来的瞭望者，国家战略的谋划者，国家智库的担当者，也要成为国家治理的监督者。中国既是我们学术创新，学术思想的来源，更是我们追求学术，承担学术责任的大舞台、大天地。有这样的抱负，才能够大有作为，大有希望，大有贡献。


　　在中国人民大学常务副校长冯惠玲教授看来，研讨会的主题，与胡鞍钢的实践极为贴切。她对胡鞍钢并不熟悉。但她知道，胡鞍钢关注的是国家大势，是一个有良知、有担当的学者。因为，在国家的发展战略、规划、趋向、走向、政策这一类事情上，我们总能听到胡鞍钢的声音。冯惠玲认为：将自己的研究与国家未来联系起来，是学者的本份，是天职。胡鞍钢的坚持，在当今的学者中，是很难得的。


　　对胡鞍钢做过近距离观察的国防大学副校长毕京京，用知识报国的学术战士、理论战士来评价胡鞍钢。我们有时说理论是枯燥的，但看了胡鞍钢的书，感到他已经把理论还原得非常鲜活、生动。他和他的团队为国家科学决策咨询提供了专业化的正能量，向社会提供了凝聚发展共识的正能量，向学生提供了长才干、强信念的正能量，向世界提供了中国道路自信的正能量。


　　胡鞍钢在国防大学的讲座，是以访谈的形式进行的。访问者是国防大学国防经济研究中心教授姜鲁鸣。每次，无论姜鲁鸣怎样千方百计设问，作答的胡鞍钢总是成竹在胸。这让姜鲁鸣感到钦佩：胡鞍钢这一代学者的研究生涯开始在中国社会大调整的历史节点，他们能够自觉地把研究与国家的未来、学者的担当很好地结合起来，把国情与国策研究很好地结合起来，作出了一篇大文章。



    

 
            
2013年02月05日 12:01:50　　清华新闻网

          

   
