20131029105230860238245
2013年10月30日 13:47:16　　清华新闻网

   
清华学生田扶摇在海峡两岸大学生演讲比赛中夺冠


 
 清华新闻网10月30日电
 10月24日，在厦门大学举办的第七届海峡两岸大学生演讲比赛中，清华大学新闻与传播学院本科生三年级学生田扶摇以总分第一名的成绩获得大赛冠军。自2010年以来，清华大学选派的选手已经连续4年在海峡两岸大学生演讲比赛中摘取桂冠。




图为田扶摇在比赛中。


　　本届比赛以阅读与创业为主题，由主题演讲与评审提问两部分组成。


　　田扶摇以《如果创业是艘船》为题，从英国维多利亚女王偶然阅读到《马可波罗游记》而激发向东探索的梦想，十几年后创下辉煌基业开篇，引经据典，阐述了他对阅读与创业之间关系的理解，称故欲创大事业，唯有先读书，读创业者最初的梦想，给创业前进的方向，是创业路上创业者心灵的舷窗和道德的脊梁，并在结尾将创业升华到创两岸华夏子孙和谐发展的千秋伟业的高度。评委在点评中赞其立意高远，有家国情怀。


　　始办于2007年的海峡两岸大学生演讲比赛是海峡两岸每年一度的文化交流盛会海峡两岸图书交易会的重要活动，由中国出版协会及台湾图书发行协进会等机构主办。比赛邀请来自海峡两岸十所著名学府的优秀选手同台竞技，旨在鼓励两岸青年爱书、读书和追求美好人生，促进两岸文化交流、加深青年友谊。


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月30日 13:47:16　　清华新闻网

          

   
