20131125165554926312991
2013年11月25日 16:55:54　　清华新闻网

   
加拿大多伦多大学新任校长访问清华


　　清华新闻网11月25日电
 （记者 
李 含
）11月22日，加拿大多伦多大学校长梅瑞克戈特勒(Meric Gertler)教授访问清华大学。清华大学副校长谢维和在工字厅会见了戈特勒教授一行。




图为谢维和向戈特勒教授赠送礼物。记者 
智斐
 摄


　　戈特勒教授于今年11月就任多伦多大学第16任校长。在会谈中，谢维和代表学校对戈特勒教授表示祝贺，并向戈特勒教授介绍了清华在人才培养、学科建设和国际合作等领域的发展情况。谢维和表示，多伦多大学是清华重要的合作伙伴之一，两校长期以来保持着密切的合作。希望双方在已有合作基础上，进一步加强在环境、能源、城市规划与发展等领域的科研合作，不断推进双方学生学术文化交流，拓展在暑期项目、学生创新创业等领域的合作。




图为双方合影。记者 
智斐
 摄


　　戈特勒教授表示，此次来访旨在进一步推进深化两校合作关系，希望双方在未来进一步加强学生培养和教师科研合作，推动两校合作关系不断发展，共同为应对能源、气候等世界挑战作出贡献。


　　双方还就在线课程等问题进行了交流。


　　多伦多大学建于1827年，是世界著名高等学府。我校与多伦多大学在多领域开展了交流合作，两校曾于2012年签署校级合作谅解备忘录和学生交换协议。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年11月25日 16:55:54　　清华新闻网

          

   
