20130604164539266705354
2013年06月04日 16:45:39　　清华新闻网

   
胡和平调研航空发动机研究院


　　
清华新闻网6月4日电
 （通讯员 
管楠祥
）5月27日下午，校党委书记胡和平到航空发动机研究院调研，观看了推力矩阵基本单元点火、运转试验，重油航空活塞飞发一体化无人直升机TH600系留悬停试验，听取了周明、任革学、王浩文等教授的研究工作、队伍建设、发展路线图的情况介绍并与师生座谈。




图为胡和平观看试验。


　　王浩文谈到，TH600无人机具有自主知识产权，研发过程中在重油航空活塞发动机、传动系统、旋翼系统及飞控系统等关键技术方面已取得重要突破，将来可满足长航时、多任务等无人直升机不同需求。


　　周明说，重油航空活塞飞发一体化无人直升机是航空发动机研究中心和研究院自成立以来一直坚持的方向，经过2年多的努力，已经成功实现其系留悬停。我们将继续努力工作，尽早形成装备，加强在推力矩阵方面的研究，做出更多原创性工作。




图为座谈会现场。


　　胡和平充分肯定了航空发动机研究院所取得的成绩。他指出，研究院的师生克服困难、努力攻关、高效工作，在重油航空发动机和飞行器的研制方面取得了重要进展，也开拓了具有原创性的新的研究方向。学校将一如既往地大力支持研究院的工作。希望研究院的师生抓住机遇、再接再厉，充分调动校内外各方面积极性，充分发挥多学科综合性、交叉性的优势，齐心协力、刻苦钻研，努力为国家航空事业和装备建设贡献力量。


　　航院有关负责人参加了调研。


　　清华大学航空发动机研究院的前身为成立于2011年6月的我校航天航空学院发动机研究中心。为了更加有效组织联合学校相关科研力量，积极承担国家重大战略项目，促进相关学科建设，为我国航空发动机发展做出重要贡献，在中心的基础上，航院、热能系、汽车系共同发起成立清华大学航空发动机研究院。2012年1月，经校务会讨论通过决定，陈吉宁担任研究院管委会主任，周明担任研究院院长。


供稿：航院 编辑：襄桦















    

 
            
2013年06月04日 16:45:39　　清华新闻网

          

   
