20130625165100075127409
2013年06月25日 17:04:19　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平参加工物系刘亚强教授入党发展会


　　
清华新闻网6月25日电
（记者 
刘蔚如
）6月22日，清华大学工程物理系医学物理所党支部召开刘亚强教授组织发展会，经支部会讨论通过并投票表决，同意接收刘亚强同志为中共预备党员。校党委书记胡和平参加了发展会。




图为胡和平与刘亚强在党旗下合影。


　　刘亚强同志1987年考入清华大学工程物理系，1996年获博士学位后留校任讲师，后曾在朗讯公司北京贝尔实验室、美国M.D. Anderson癌症中心、美国Info  Image LLC公司工作，2005年12月回国任教于清华大学工程物理系，现为工物系医学物理所研究员。发展会上，刘亚强介绍了自己成长、求学和工作的经历，尤其是在海外工作期间的心路历程。他说，自己在清华求学期间，正值我国改革开放、各项事业蓬勃发展的阶段，亲眼目睹了祖国日新月异的变化，看到了政治、经济、文化的飞速发展，自己坚信这一切都来源于中国共产党的正确领导。在海外的经历让自己更加认识到只有在中国共产党的领导下，中国才能长治久安、稳定发展，实现民族的伟大复兴，自己也更加热爱祖国和热爱党。而回到清华后再次感受到党组织的关怀和温暖，让自己下决心加入党组织。刘亚强表示，自己将以党员的标准严格要求自己，不断加强学习，在今后的工作中积极发挥模范带头作用。




图为发展会现场。


　　胡和平对刘亚强同志加入党组织表示祝贺。他指出，长期以来，学校高度重视党员队伍建设，注重吸收优秀的、符合党员标准的同志加入党组织，特别是努力做好在学术骨干和学科带头人中的党员发展工作。刘亚强同志等一批学术骨干、学科带头人积极加入到党的队伍中，为党组织增添了新鲜的血液。


　　胡和平说，加入党组织对每一位党员来说是一个崭新的起点，希望刘亚强同志不断加强对党的基本理论和路线方针政策的学习，认真学习党章，坚定共产主义理想信念，在各方面按照党员的标准严格要求自己，履行好党员的职责，发挥党员的先锋模范作用，为建设世界一流大学贡献力量。也希望医学物理所的教师们努力探索实践，走出一条提升人才培养和学科建设水平与科技成果转化相结合的新道路，为学校工科的发展和产学研结合提供新的经验。


　　胡和平强调，我们即将迎来中国共产党成立92周年，作为清华大学的一名党员，我们要充分认识自己所肩负的历史责任和光荣使命，努力为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出应有的贡献。


　　校党委组织部、工物系党委的相关负责人参加发展会。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月25日 17:04:19　　清华新闻网

          

   
