20131111161153934633657
2013年11月11日 16:11:53　　清华新闻网

   
清华无01班国防生赴平江起义团开展学习实践活动


　　清华新闻网11月11日电
（学生通讯员 
安高乐
）11月3日，清华大学电子工程系无01班全体国防生受名誉班主任李德海大校邀请，来到河北省涿州市38军平江起义团开展部队学习实践活动。




图为无01班同学参观平江起义团团史馆。


　　在李德海大校的带领下，无01班参观了团史馆和著名的何万祥连，到装备区参观该团的信息化装备并进行了射击训练。最后，李德海大校对无01班同学郑重寄语：不管所处的环境多么艰苦，你们都要懂得奉献，为祖国为国防奉献自己的力量，实现人生的价值。




图为无01班国防生与名誉班主任合影留念。


　　之前，法学院国防班法新2班、自动化系国防班自31班等班级分别与名誉班主任开展了座谈交流活动。活动中，同学们提出了讲思想、讲集体、讲学习、讲军政的四讲目标，名誉班主任和部队官兵代表同学们交流了基层的工作经验和心得体会。


　　通过这些交流学习的活动，同学对自己未来的发展方向、自我充实的方法有了进一步的认识。同学们从首长老师的谆谆教诲中，感受到了身上的使命感、责任感，也更加坚定了献身国防事业的决心毅力。有同学表示，立志支撑祖国国防的钢铁长城，作为中国国防生，我们时刻准备着！


　　自今年5月清华大学聘请国防大学47名军师职干部担任清华大学国防生班第五批名誉班主任以来，受聘的名誉班主任广泛参与国防生培养过程，在理想信念教育、军营实践教育和军旅生涯发展指导等方面发挥了积极作用，取得显著成效。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 16:11:53　　清华新闻网

          

   
