20130903103847813151517
2013年09月03日 10:38:47　　清华新闻网

   
哈佛大学教授
何毓琦做客清华讲述系统与控制学科的历史


 清华新闻网9月3日电
 9月2日上午，哈佛大学教授、清华大学讲席教授何毓琦先生在清华大学信息学院大楼为100余名来自清华大学、北京大学、中科院系统所、中科院自动化所、北京理工大学等高校师生作以关于系统与控制学科的发展历史为主题的学术报告。何毓琦结合个人50多年在系统与控制学科丰富的研究经历和感受，从四个方面生动有趣地介绍了系统与控制学科中的重要事件与发展历史。




图为何毓琦做客清华。


 首先，何毓琦通过讲述了他与卡尔曼相识与相交的故事，介绍了卡尔曼滤波器基本原理与发展历程；第二，阐述了自己对Witsenhausen 问题的理解与有关分布式控制的研究心得；第三，何毓琦就他所遇到的工业生产自动化中的实际问题，谈论了他在摄动分析方面所做的研究；最后，何毓琦向我们讲述了序优化灵感来源的小故事，并对他所理解的序优化做了简要介绍。


 整个报告以一种风趣、生动的故事形式向大家展示了1959年到2013年系统控制学科的发展历程，大家纷纷被何教授对科研的热情和执着所感染，并对他所提出的序优化产生了极大的兴趣。在报告结束后，大家从研究态度、治学方法的探讨到前沿领域、现代控制的研究等方面与何毓琦进行了交流。


  何毓琦，美国工程院院士、中国科学院和中国工程院外籍双院士，早年在MIT取得学士和硕士的学位，然后进入哈佛大学深造， 1959年取得哈佛大学应用数学的博士学位。后进入哈佛大学任教，并在1969年晋升为工程与应用数学的Gordon McKay教授。


 供稿：自动化系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月03日 10:38:47　　清华新闻网

          

   
