20131105162326551626365
2013年11月05日 16:23:26　　清华新闻网

   
各院系本科生党支部深入开展群众路线教育实践活动


　　自开展党的群众路线教育实践活动以来，我校本科生党支部和学生党员通过专题组织生活、特色主题活动等多种形式，深入开展党的群众路线教育实践活动。


广泛利用各种资源，开展专题学习调研


　　工物系、美术学院和经管学院等院系本科生党支部充分利用理论经典、网络资料、主题电影和马院博士生宣讲团等多种资源，举办了丰富多彩的群众路线教育实践专题组织生活。


　　工物系工物02党支部邀请了来自马克思主义学院博士生宣讲团的成员做了题为实践的理论与理论的实践的报告，并结合内蒙古土默特右旗实行干部上门联系服务群众等群众路线的典型事例展开热烈的讨论。大家一致认为，党员应该发挥模范带头作用，在平时的学习生活中和其他同学多联系、多沟通，了解同学们的需求并主动给予帮助。


　　美术学院美本11党支部在组织生活上观看了专题片四风之害，并联系实际案例讨论了形式主义的表现方式和现实危害，分析了其产生原因以及如何避免工作中的形式主义。支部成员田翊睿表示：四风问题是阻碍我党健康发展的顽疾，四风不除，党和群众之间就像隔了一堵墙，党的群众路线就无法得到贯彻落实。


　　经管学院经1年级三个党支部联合开展了主题为海内外高等院校学生会的群众路线建设情况调研与比较的专题学习活动：利用经管学院本科大三年级半数以上同学在海外交换学习的契机，对不同国家的学生组织如何维护同学权益进行横向比较。大家经过调研讨论认为，认真听取群众的意见，坚持从群众中来，到群众中去，才能让一个组织，乃至整个学校、整个国家都安康幸福。


密切结合同学需求，开展特色主题活动


　　材料学院、物理系和土木系等院系本科生党支部通过广泛调研了解身边同学的切实需求，开展特色主题活动服务同学，收到热烈的反响。


　　材料学院材101、材102党支部开展了模拟推研面试主题活动，由支部成员担任评委，对即将参加推研面试的0字班同学进行现场情况模拟，肯定亮点，指出问题和不足，不仅使得大家能更好地面对即将到来的推研面试，也使得党支部成员在服务同学的过程中有所收获与成长。


　　物理系本物2党支部通过深入讨论调研，将教育实践活动与二字班参加一二九合唱活动结合起来。支部部分成员承担起合唱组织工作，其他成员向全年级同学大力宣传一二九运动的历史背景、意义，并结合同学意见改进活动的组织和宣传，受到广大同学的肯定。


　　土木系结2管2党支部针对大家关注的网络谣言问题，开展网络谣言知多少的主题党团活动。在调研基础上，围绕以强硬手段打击网络谣言是否可取等四个问题，从谣言发布者、转发谣言者、普通网民、辟谣团体和组织以及政府等角度出发，讨论谣言的危害以及打击网络谣言的必要性。参会同学表示通过讨论解决了思想上的困惑，并对党支部的组织生活有了进一步了解。


（
清华新闻网11月5日电
）


编辑：襄桦





    

 
            
2013年11月05日 16:23:26　　清华新闻网

          

   
