20131104162917605787525
2013年11月04日 16:45:12　　清华新闻网

   
乐水者张楚汉院士畅谈学术人生


　　
清华新闻网11月4日电
（研通社记者 
朱怡
）10月31日下午，清华大学学术人生讲坛张楚汉院士专场在新水利馆举行。中国科学院院士、清华大学水利水电工程系教授张楚汉畅谈学术生涯，分享人生感悟。张楚汉自创的勤学多思，溯源探异，律己助人，求实尚美十六字座右铭既是他人生之路的真实写照，也寄托了他对青年学子的殷殷嘱托。




图为张楚汉做客做客学术人生。学生记者 
王皓冉
 摄


　　我从小就想当科学家，学习一直都很刻苦努力。张楚汉笑着回忆起求学生涯。年少时父母不在身边，使他形成了独立的性格，也塑造了坚韧执著、勤勉认真的求学精神。梅花香自苦寒来，怀揣着心中的科学梦，他以优异成绩踏入了清华大学水利工程系，之后师从著名水利专家张光斗院士。


　　1979年，张楚汉成为改革开放后我国首批访美学者。1981年，他从美国学成归国，参加国家七五、八五、九五等多个科技攻关项目，紧密结合我国水利水电高坝工程实践开展研究，提出众多分析模型并实现全过程仿真。2001年，他当选为中国科学院院士。


　　张楚汉不仅在理论研究中颇有建树，还亲身参与或主持了许多国家重大水利水电工程，如南水北调、西南大水电站群开放、怒江保护与开发等项目。


　　回忆起那段在全国各地奔波的日子，张楚汉向同学们分享了三个感悟：一是我国的水电资源非常丰富，二是水利事业仍然大有可为，三是一定要把身体锻炼好，才能适应环境艰苦的工程建设工作。




图为讲座现场。学生记者
 王皓冉
 摄


　　将理论与实践相结合，并在此基础上进行创新。这一句赠予学子的金玉良言，张楚汉说得很是恳切。张楚汉将科研创新奉为圭臬的观念与他的国外求学经历相关。在与导师初次见面时，导师的一句anything new令他树立起创新的治学理念，也深刻影响了他之后的学术工作。


　　大学进清华，专业选水利，人生一大幸事！对于水利专业的发展前景，自称乐水者的张楚汉幽默地概括道。他将水利与农业、资源、能源、生态、环境、防灾等领域的相关性娓娓道来，鼓励大家要勇攀科研高峰，追求科研事业的不断进步。


　　最后，在提问互动环节中，张楚汉寄语在座学生，研究生应当多为国家做贡献，同时要早日规划好个人的未来发展，并多培养业余爱好以调节身心。


 学术人生论坛活动以推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者分享自己的真知灼见，为同学们树立起治学与成长道路上的长明灯塔。


 供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月04日 16:45:12　　清华新闻网

          

   
