20130710151514969780507
2013年07月10日 15:15:15　　清华新闻网

   
2013英特尔-清华全国大学生创新创业营开幕


　
　清华新闻网7月10日电 
7月7日上午，由校团委主办、英特尔（中国）赞助并协办的2013 英特尔-清华全国大学生创新创业营在主楼接待厅正式拉开帷幕。团中央学校部副部长杜汇良、英特尔（中国）教育事务总监朱文利、校党委副书记史宗恺等嘉宾与70多名优秀在校大学生创业者齐聚一堂，共同庆贺开营。




图为参加开营仪式的师生合影。


　　开营仪式中，校党委副书记史宗恺对创业营的合作支持方表示了衷心的感谢，对参营师生表示了热烈的欢迎，并与大家分享了他对创业营的期望。


　　英特尔中国教育事务总监朱文利、团中央学校部副部长杜汇良也到会对创业营的开幕表示热烈的祝贺。他们勉励同学们把握未来发展脉络，在创业道路上坚持自我梦想，成为这个伟大的时代所需要的杰出人才。


　　此次创业营面向全国100多所高校发出邀请，经选拔，35支来自全国22所高校的参营团队最终来到清华参营。本届创业营突出创业实战，入选的35支团队中有24支团队已成立公司，另外11支团队也已拥有完整产品和融资意向。按照所属行业不同，这些团队被分成移动互联、电子信息及能源材医3个小班。在接下来的10天里，这些实践着创业梦想的青年学子们不仅要接受一系列的创业培训课程和实践，完善自己的创业知识；更能通过风投挑战、投融资峰会和昆山之行等特别环节，亲身感受真实投资环境，并将自己的创业项目进一步转化为更大的商业价值，将梦想转化为现实。


　　为了能够使正在创业的学生更好地把握和体验创业历程，本次创业营重新设计了课程体系，邀请了众多资深企业家和投资人，带领营员进行深入的探讨，提高学生的创业知识和技能。同时，本次创业营还有三大特色内容：风投挑战将在7月10日率先亮相，该环节将完整重现实际创业过程中吸引风险投资的情境，参加挑战的创业团队必须在规定时间内展示自身商业计划，并接受来自风险投资家对项目的质询和指点甚至是现场投资；7月10日下午的投融资峰会，则为投资人与优秀的创业团队间搭建了有效的沟通交流平台，投资商将在展区内与各团队进行沟通洽谈，而在风投挑战中表现优秀的团队更可以获得在主舞台上展示的权利以吸引更多投资人的注意；7月12日到14日，创业团队们将前往昆山参观当地科技园与创业中心，与当地企业家、创业者进行面对面交流，了解创业前沿，学习创业经验技巧。


　　英特尔-清华全国大学生创新创业营始于2009年，已经成为全国创业大学生的重要节日。创业营同时还承担着英特尔全球挑战赛中国区选拔赛的任务，斩获前三名的团队将获得每年11月在美国伯克利大学举办的英特尔全球挑战赛伯克利总决赛的入场券，代表中国队在世界竞技场上展示中国青年创业者的风采。


　　供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月10日 15:15:15　　清华新闻网

          

   
