20130427132207644475772
2013年04月27日 13:22:07　　清华新闻网

   
科技部今年国家科技计划经费已拨付九成


来源：光明日报 2013-4-27 张蕾


　　科技部国家科技计划2013年经费拨付再次提速。截至目前，各计划预算90%的细化课题经费拨款工作已基本完成。其中，1月初完成了2013年在研课题1/4年度经费的预拨工作；3月初完成了2013年新立项课题1/4年度经费的预拨工作；4月中旬，财政部批复科技部2013年部门预算后，又立即开展了各计划细化课题剩余年度经费拨款工作。


　　科研经费年初不够用、年底突击花一直是科技人员反映比较强烈的问题。对此，科技部高度重视，采取多项措施加以解决，包括：建立科技计划项目库，实现项目课题提前一年立项和细化预算；建立科技计划经费年初预拨机制，实现课题经费在年度间的无缝衔接；加强科技经费管理信息化建设，同时试点科技计划经费拨付网上支付，尽量缩短经费拨付时间，保障经费及时到位等。建立稳定、高效的预算执行机制，既满足了科研任务年初经费的需求，也保障了科研任务的顺利实施，提高了经费使用效益，得到科技界的普遍欢迎。


　　据科技部科研条件与财务司副司长戴国庆介绍，下一步，科技部将进一步加强科技经费监督检查工作，规范科技经费的管理和使用。今年的科技计划经费管理巡查工作即将启动，重点加强对课题承担单位内部规章制度的制定、执行情况，以及项目资金管理使用情况的监督服务。

    

 
            
2013年04月27日 13:22:07　　清华新闻网

          

   
