20130703090512653169431
2013年07月03日 09:05:12　　清华新闻网

   
清华主办世界和平论坛：期待论坛讨论变成实际国际安全合作


　　清华新闻网7月3日电
（记者
 李含
）由清华大学主办、中国人民外交学会协办的第二届世界和平论坛已经圆满落幕，这是中国第一个高级别、非官方的国际安全论坛，本届论坛在首届论坛成功举办的基础上取得哪些新的进展，参会的国内外政界知名人士、各国驻华使馆官员、国内外著名智库领导和学者们对于世界未来发展与和平有哪些新的思考、达成了何种共识，一所大学举办和平论坛对于世界未来发展的意义何在？论坛的成功举办，给出了答案。


　　6月27日至28日第二届世界和平论坛在清华大学举行。与首届论坛相比，参会人员级别和规模上有明显的提升，并充分体现出论坛的合作性与全球性的特点。中国国家副主席李源潮发表题为同心求和平、携手促安全的重要讲话。塞拉利昂总统科罗马，苏里南总统鲍特瑟，上海合作组织副秘书长扎洛洛夫，马来西亚前总理巴达维，巴基斯坦前总理阿齐兹，法国前总理德维尔潘，日本前首相鸠山由纪夫，美国前国家安全事务助理布热津斯基，俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫，欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳分别发表主旨演讲，阐述对和平的见解与观点。近一百三十位驻华使馆官员、二十余位外国智库领导出席论坛。中国外交部部长王毅、中国军事科学院副院长任海泉、商务部国际贸易谈判代表钟山等在论坛期间先后就中国的外交政策、军事国防政策和对外经贸政策发表演讲。与会的中外智库人员中，四十余位有副部级以上任职经历；驻华使节数量明显增加，六十余位驻华大使参加了论坛。


　　论坛设18个专题小组，国内外专家学者分别就国际格局变化对国际安全的影响、维护国际安全的观念创新、南南合作与国际安全、防止核扩散及核安全等议题进行了广泛而深入的交流与讨论，提出了很多新的概念、观点和建议。


　　本届论坛紧紧围绕安全问题，讨论如何通过合作推动实现持久和平。中国国家副主席李源潮在开幕式致辞中提出和平出安全、发展出安全、合作出安全、共赢出安全的新理念。塞拉利昂总统科罗马进一步提出，必须在开放一些全球决策机制比如联合国安全理事会、国际货币基金组织等基础上，由各国共同解决安全问题。苏里南总统鲍特瑟认为，武力已经过时，而对话和外交越来越成为实现安全与和平目标的常见做法。只有在资源共享、人人平等和相互包容原则的基础上，才能消除国家间的误会，推动合作发展。日本前首相鸠山由纪夫在东亚地区安全问题上，提出必须通过对话合作的方式，首先促成东南亚、东北亚两个共同体的产生，进而建立东亚共同体，以此保障该地区的繁荣与和平。法国前总理德维尔潘提出要通过政治创新来实现安全上的合作。参会代表们纷纷表达对于促进安全、寻求和平的理念与主张，提出很多具有创新性的意见和建议。很多专家认为，在安全问题上，大国应承担更多的责任，中美两国应在包括网络安全等新的安全问题上加强合作。


　　清华大学当代国际关系研究院院长、世界和平论坛组委会秘书长阎学通教授在论坛结束后的新闻发布会上表示，参会嘉宾对于此次论坛普遍非常满意，认为论坛讨论了很多实质性的问题，交流了很多信息，确实有很多收获。他称，论坛的初衷就在于讨论合作。大会期间，虽然有些代表可能持有不同的观点，但我们没有听到指责，参会者讨论、交换意见，谈的都是和平，如何和平解决分歧和矛盾。


　　阎学通介绍，很多与会者都非常关注国际机制建设，提到目前国际组织的现状，特别是联合国应发挥的作用和应进行的改革。与会者普遍认为，发展与安全之间相互关联。


　　阎学通表示，很多讨论都谈到中国也是本届论坛的一个特点，集中体现在以下两个方面：一是希望中国在国际安全问题上发挥更大的作用，而这本身也是外国专家学者和智库越来越关注这个论坛的原因之一；二是希望中国在国际安全问题上发挥更大的主动性。


　　而此次论坛的另一个特点就是注重全球性的广泛参与，不仅探讨大国间的安全合作，还聚焦中小国家的安全关注，以保持讨论的广泛性与平衡性。阎学通表示，相较于其他多数国际安全会议和论坛，此次论坛有很多来自发展中国家的代表，他认为，这是论坛的成功之处。讨论国际安全问题，发展中国家的安全考虑和发达国家的安全考虑应该有一个相对的平衡。


　　谈及论坛的意义和举办论坛的初衷，阎学通表示，论坛可以说是智库公共外交的实践。论坛将为各国战略界人士搭起一个交流平台，为探讨解决当今国际社会所面临的各种安全问题寻求方案，为世界的和平与繁荣、地区的稳定与发展做出贡献。同时，希望论坛为清华师生、中国的智库和媒体提供一个与前政要、智库、著名学者近距离接触、了解他们看法和观点的机会。


　　阎学通表示，希望这个论坛能够影响国际安全的思想。参会嘉宾拥有多年的工作经验，他们的交流、对话、讨论都将带给听众新的启示，为国际社会新的安全观念、新的安全机制的产生发挥作用。希望未来有更多各国政界领导人和使馆关注论坛，希望这个民间思想讨论平台能够对政府政策产生影响，最后变成实际的国家间安全合作，这是我们对于论坛的最高期望。



    

 
            
2013年07月03日 09:05:12　　清华新闻网

          

   
