20130613162558067181972
2013年06月13日 16:25:58　　清华新闻网

   
吹响青春的奋斗号角


记第二炮兵导弹发射先锋连指导员乐焰辉


来源：人民日报 2013-6-11 冯春梅


　　为了理想，吹响青春的奋斗号角！参军那年，乐焰辉在日记中写下的这句话，昭示了他充满激情与豪迈的军旅之路。


追求，深情向往


　　乐焰辉的从军梦，做得很早，一往情深。


　　1996年3月，东海之滨三军演兵，发发导弹惊天捣海。看着震撼的电视画面，13岁的乐焰辉立下志向：以后当兵，就去这支发射导弹的部队。


　　高中毕业时，他是在拨通清华大学国防生培训办公室电话后，填写高考志愿的。高考成绩名列全班第一的乐焰辉被录取为清华大学国防生。


　　既圆清华梦，又圆从军梦，让他兴奋不已。在清华大学航天航空学院飞行器攻读设计与工程专业的4年时间里，他始终是一个激情飞扬的铁血辩护人。


　　到2007年6月毕业时，他的志向尤其坚定：想想中国近代的悲惨历史，看看这十多年来的世界形势，哪个中国人不期待国家强盛、军队强大、军人强硬强军报国，算我一个！


　　怀着这样强烈的愿望，乐焰辉把参军的目标锁定在他心目中威力最强的军种：第二炮兵。


　　或许是心情太急迫，他甚至做出了私探军营的举动。


　　2006年盛夏，南国某军营，一对青年男女的行踪，引起了第二炮兵某部哨兵的警觉。见哨兵严厉，他赶紧自报家门：我叫乐焰辉，是清华大学国防生，专程来找那支英雄导弹部队


　　大学毕业来到部队，乐焰辉被分到了被中央军委授予导弹发射先锋连荣誉称号的三连，当了一名普通排长。


　　弹指间，6年过去，乐焰辉干得怎么样？


　　荣誉，或许是对一个军人最好的评价。乐焰辉这个投笔从戎的学生官，在如此短的时间里先后荣立二等功1次、三等功3次，并受到了党和国家领导人的亲切接见。


　　尤其让部队官兵佩服的是，乐焰辉的追求有灵魂、有根基、有血性。


　　旅长谈卫红告诉记者：三连是个士气特别高、血性特别强的连队。带出这样的连队，乐焰辉功不可没。说这话时，乐焰辉已经是一个很有名气的连队指导员了。


　　2009年底，连队组织投弹训练，新战士姬超拉开手榴弹引线，却紧张得没投出去。乐焰辉一个箭步，夺过手榴弹，使劲扔出去，顺势扑倒姬超，压在身下。


　　空中一声炸响，大家一身冷汗。别人夸他有血性，乐焰辉却听得不是滋味：作为一名指挥员，光自己不怕死有啥用，老虎领着羊，怎能打胜仗？


　　他找连长吴坤友商量：和平时期，咱可不能带出和平兵，先锋连的兵必须有虎气！


　　从此，在连队的课堂、训练场上，练为战、战为胜、胜为祖国的追求愈加鲜明。连队大门口，两条标语格外醒目：我们能打仗吗？我们能打胜仗吗？如警钟长鸣。教育课上，乐焰辉对战士说：只要有一名战士不思战，我这个指导员就失职！


　　训练场上和执行任务中，乐焰辉带领支部一班人敢争敢胜，冲锋陷阵，模范带头。


　　为了实现自身过硬，乐焰辉自我加压。体能训练，他负重加码，逐一超越连队高手；专业学习，他在天书般的图纸和数据中穿行，成为业务尖子；导弹操作，他专攻精练，拿到10多个岗位的资格证，成为金牌指挥长。


　　激情追求，倾尽的是热血，铸就的是红花。连队战士的心红了，连队的战斗精神红了，乐焰辉的名气也红了。


坚守，咬定青山


　　军队基层，一向有如铁的纪律、单调的生活、竞争的强压。这些年，不少国防生在下基层锻炼之后，总期望跳出去。但乐焰辉视基层为沃土，把部队当青山，扎根不移，咬定不放。


　　乐焰辉是一个保留读研资格的国防生。这几年，考虑到长远需要，他也一直没有放下回母校读研深造的愿望。2008年，乐焰辉首次接到读研通知。此时部队正值作战准备关键时期，随时可能上战场，不想错过任务的他便主动申请推迟一年。


　　第二年，国庆阅兵训练场上的乐焰辉再次接到母校读研通知，他没有迟疑，让同学为他办理了休学手续。


　　2010年7月，清华大学最后一次发来返校读研通知。导师已经给他配好了新电脑，课题等他回去开题，学校给他安排了国防生辅导员的岗位，妻子每次打电话都憧憬一家三口在北京团聚的生活。


　　然而，已经是连队指导员的乐焰辉深知自己肩上的担子，纠结之中他向一位首长求助。雄鹰欲高飞就不能留恋巢穴，首长一席话让乐焰辉明白了自己的选择。


　　我决定放弃读研安慰了电话中哭泣的妻子，乐焰辉回到了连队，回到了那个充满朝气的绿色方阵。


　　直到2012年12月，乐焰辉回到清华园，为新一届国防生讲述自己的人生选择。当年的那些艰难决定，已经造就出一位第二炮兵的优秀人才标兵、清华大学百年校庆的希望之星。


　　当好一个连队的指导员，要履行的责任重如山。但一个1983年10月出生的80后，能把党的领导、人民军队的薪火传下去吗？乐焰辉用行动做出了证明：引导官兵坚守理想、信仰和军魂，让更多当代官兵心怀强军、报国、成才的梦想，咬定青山不放松，我们能行！


　　乐焰辉为连队上第一堂课时，总会畅谈外面的世界，纵论世界大事和战争风云。有人说他站位太高，不合乎传统。他却说：我们的传统，就是站在大局想自己。居深山，岂能坐井观天。作为战略导弹部队的一员，必须具备战略思维和全球视野！


　　他的坚持，赢得了官兵们的认可。教育课堂，谈古论今从不冷场，理论热点激烈交锋。一位知名理论专家前来部队授课，三连战士的提问让他诧异：战士能看得这么远，真不简单！


　　乐焰辉并不满足于此。他深知，青年官兵伴随看大片、吃薯片、玩芯片长大，看得再远，信仰不坚定，一切等于零。


　　去年，《苦难辉煌》一书成为战士们的热聊话题，但大多一知半解。乐焰辉看在眼里，急在心头。白天，他在导弹阵地带领战士操作导弹；夜晚，他挑灯夜读把52万字的巨著读了8遍。经过20多次修改，一堂《始终坚守信仰的高地》精品课出炉，战士心中的问号被拉直了。这一课，一炮打响。从连讲到营，从营讲到旅，最后在第二炮兵基层建设工作会议上进行了展示。


　　旅政委张继春感慨万分：乐焰辉把党史军史吃透、嚼碎，又转化为信仰的营养，反哺滋润了官兵，是个难得的人才！


创造，强军有我


　　乐焰辉所带的连队，是被中央军委授予荣誉称号的导弹发射先锋连。面对崇高荣誉，乐焰辉立下宏愿：强军有我，创造有我，光荣有我！


　　第二炮兵是高科技兵种。向科学训练要战斗力！在乐焰辉心中如同烈焰之灯。


　　专业训练难度大，乐焰辉就在连队开展科学练兵大讨论等活动。带领技术尖子，帮助每名官兵制定年度训练目标；引导官兵人人撰写训练日记；和连长一起摸索出重要号手混合训，单元之间交叉训等科学训练方法，连队训练质量不断提高。通过集中官兵的智慧，连队的实战化训练成效显著。随机抽点号手编组发射单元操作法，实现了从随机点人向随机抽组的转变，实战化操作和快速反应能力大幅提升。


　　带出一个强大的连队，需要更多强大的官兵。乐焰辉利用自己学习、成长的经历和经验，鼓励大家立足岗位学习、成才。　　


　　那年7月，博士徐金华慕名来到导弹发射先锋连，立志要干一番事业，可理想与现实的差距让他感到迷茫。乐焰辉用昨天的我影射今天的他，及时拨正人生航向，鼓励他在坚持到底、不言放弃中重新点燃梦想，很快成为一名优秀发射排长。


　　大学生士兵袁晓健对艰苦生活缺乏思想准备，乐焰辉为他定制了强筋计划：在精气神比拼中，让他扛着红旗领跑；在导弹发射操作时，让他担任主力；遇到急难险重任务，带他一起冲锋。一番磨砺，这名学生兵成为训练场上的小老虎，3次登上训练龙虎榜。


　　乐焰辉的努力，得到了丰硕回报：近两年来，连队26人被评为训练标兵，22人当选技术能手，八成以上官兵一专多能


　　最强悍的军队，应当有最优秀的战绩。乐焰辉的谋战、求胜能力，在他的勤奋追求中日益增长。


　　2009年，首都北京，国庆阅兵，他磨破4套迷彩，踢穿3双战靴，英姿飒爽地接受了党和人民检阅。2010年，他打破常规，科学组训，带领大学生新兵发射单元快速形成操作能力。一名军委首长握住他的手说：你带的战士了不起，你更了不起！


　　2011年9月，江南某合成训练场，骄阳似火。残酷的对抗淘汰赛进入白热化阶段。在经过数轮角逐之后，发射二营冲进决赛，与对手发射三营死磕。为寻找克敌制胜的绝杀，实现夺冠目标，乐焰辉把自己关在40多摄氏度的帐篷内闭关冥思苦想，想不出招就不出帐篷。经过与连长吴坤友的反复推敲，终于设计出了一道技术与战术结合的方法。


　　正如乐焰辉所料，决赛对抗中，这个方法一举让三营三套发射单元退出了战斗。三营不服，连夜向仲裁组提出了仲裁请求，并说乐焰辉的方法在实际作战中无法完成，违规且无效。第二天在预辩环节中，乐焰辉遭到围攻，双方争得面红耳赤。


　　乐焰辉连夜整理出了一个系统论证方案，以形象直观的方式，向大家展示了方案的原理。


　　清晰的思路、翔实的数据，一向不服输的对方真诚地表示：你们赢了！

    

 
            
2013年06月13日 16:25:58　　清华新闻网

          

   
