20130321104243850158048
2013年03月21日 13:38:13　　清华新闻网

   
福建省平潭综合实验区书记龚清概来访清华并做客明德论坛


 清华新闻网3月21日电
 3月14日，福建省政府党组成员，平潭综合实验区党工委书记、管委会主任龚清概访问清华大学，校党委副书记邓卫在工字厅会见了龚清概一行，双方就加强平潭与清华在人才培养、合作研究等方面进行了交流。


  邓卫表示，清华与福建省有着良好的合作关系，希望能够继续发挥清华大学在人才、科研方面的优势为海峡西岸经济区的发展以及平潭综合实验区的开放开发提供支持和服务。龚清概希望通过加强与清华大学的合作，吸引优秀毕业生以及更多高层次的人才和科研项目到平潭发展，为把平潭打造成为两岸人民的共同家园贡献力量。


 会见后，龚清概一行与公管学院台湾研究所的师生进行了深入交流。下午，龚清概做客清华96期明德论坛，以《平潭综合试验区：建设两岸同胞共同家园》为题发表演讲。


 龚清概结合在实验区开发建设过程中的亲身经历，通过实际案例，生动地阐述了实验区发展的目标定位、决策过程、五大创新举措、所取得的阶段性成果以及目前面临的困难，展示了从国家决策到地方落实的政策实践过程，讲述了地方公务员在开放开发征程上的心路历程。


 演讲结束后，对于大家关注的公共服务供给机制、岛内外一体化、生态环境建设、文化保护等问题，龚清概与同学们进行了互动交流。同时，他表示，希望更多的清华优秀学子关注平潭的发展。


 论坛由公管学院党委书记孟庆国主持，来自校内外的100余名师生参与了讲座。


 供稿：公管学院 编辑：范 丽





    

 
            
2013年03月21日 13:38:13　　清华新闻网

          

   
