20130718153829148831996
2013年07月18日 15:38:29　　清华新闻网

   
清华举行2013国防定向生毕业典礼暨赴军队工作毕业生出征仪式


 
清华新闻网7月18日电
 （记者 
李含
）我志愿投身军队建设伟大事业，服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲，忠于职守，勤奋工作，时刻准备战斗，绝不叛离军队，誓死保卫祖国。国防生铿锵的铮铮誓言宣誓着以身许国的坚定与无悔。7月17日，2013国防定向生毕业典礼暨赴军队工作毕业生出征仪式在主楼后厅举行。124名国防生毕业生和141名军工定向生将投身国防事业。




图为陈旭讲话。记者 
智斐
 摄


　　中国兵器工业集团公司总会计师、党组成员罗乾宜，中国兵器工业集团公司人力资源部主任张建平，总政治部驻清华大学选培办主任凌铁，中国工程物理研究院人事教育部副部长史智德，中国航空工业集团公司人力资源部部长助理周彬，中国核工业集团公司人力资源部人才处处长封啸，解放军报社高级记者江宛柳等出席仪式。清华大学党委常务副书记陈旭、副校长袁驷出席仪式，党委副书记史宗恺主持仪式。




图为陈旭为国防定向生代表授旗。记者
 智斐
 摄


　　陈旭为国防定向生代表授旗并讲话。她说，建校100多年来，清华学子从军报国的情怀一直都浓烈而慷慨。近年来，一批已毕业的国防定向生在国防建设的岗位上建功立业，崭露头角。陈旭代表学校向毕业生同学提出三点期望，希望同学们坚守理想，勇于担当；善于学习，勇于作为；甘于奉献，勇于牺牲。陈旭说，部队和国防科技工业是锻炼才干的大熔炉，是干事业的大舞台，更是学习做人做事的大学校。在新的环境里，希望你们以一名合格的军人、一名合格的国防科技工作者的身份严格要求自己。清华人讲求行胜于言追求卓越，部队和国防工业单位讲求的是首战用我，用我必胜，讲求的是敢为人先，顽强拼搏，希望你们把这两种精神结合起来，积极进取、勇挑重担，扎实苦干、创造佳绩。陈旭说，希望你们在追求青春梦想的路上，扬帆起航，乘风破浪，奋勇前进。母校永远是你们的精神家园，清华将为你们而骄傲。谆谆的嘱托赢得现场热烈的掌声。


　　袁驷宣读了关于表彰清华大学2013年优秀毕业国防生班、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员、优秀毕业国防生的决定和关于表彰清华大学2013年优秀军工定向毕业班、优秀军工定向生导师、优秀军工定向生辅导员、优秀军工定向毕业生的决定。现场嘉宾领导共同为获奖个人和集体颁奖。




图为全体国防毕业生宣誓。记者 
智斐
 摄


　　定向生工作办公室主任熊剑平介绍了2013届国防定向生培养情况。据悉，本届国防定向毕业班共265人，其中国防生124人，军工定向生141人。国防生分布在精密仪器系、电子工程系、计算机系、自动化系、航天航空学院、新闻与传播学院等9个院系。军工定向毕业生分布在工程物理系、热能系、航天航空学院、汽车工程系等10个院系。近年来，祖国终将选择那些选择了祖国的人的口号已经深入人心，到基层去、到祖国最需要的地方去成为了国防定向生的共识。本届学生有超过85%的同学选择到西部和经济欠发达地区工作。


　　仪式上，凌铁宣读了中国人民解放军总政治部干部部贺信，鼓励同学们志存高远，脚踏实地，奋发有为。中国兵器工业集团总会计师、党组成员罗乾宜也在致辞中对同学们表示欢迎，希望同学们追求卓越、勇于创新、全面发展。


　　自动化系毕业生张伟、热能系毕业生唐婷分别代表全体国防生和军工定向生发言，表达了对母校的惜别和对未来报效祖国的壮志与梦想。新闻与传播学院周浩、精密仪器系孙利群分别代表辅导员和导师发言，对即将启程的毕业同学送出祝福。


　　国防生、定向生毕业生，相关培养院系负责人，班主任、辅导员代表等参加了毕业典礼暨出征仪式。


编辑：范丽

    

 
            
2013年07月18日 15:38:29　　清华新闻网

          

   
