20130428165457317646829
2013年04月28日 19:21:48　　清华新闻网

   
英国工程技术学会主席Andy Hopper做客清华学术人生讲坛


　　
清华新闻网4月28日电
 4月26日晚，英国工程技术学会（IET）主席、剑桥大学教授、剑桥大学计算机系主任Andy Hopper爵士做客学术人生系列讲坛第44场，与同学们分享自己的科研感悟并透析在科研中的创新之道。


　　Andy教授长期致力于将创新性的研究和技术转化为商业，至今他已与别人共同创办了12个衍生公司和新公司，其中有3个公司已在股票市场上市。讲座初始，他即以个人经历切入，细致而生动的阐释了什么是创新。并着重分析了大学研究和工业项目的联系与区别，以便于深入挖掘科研工作的创新性价值。




图为
Andy Hopper
教授做报告。


　　目前，Andy教授还担任RealVNC和Ubisense公司的主席，这两家公司都是剑桥大学毕业生的研究项目成果，均获得了英国女王创新奖和国际贸易奖，这些奖项体现了其成功将学术界和工业界有效结合的独特能力。在讲座中，他也以这两个公司为实例，畅谈如何保持创新的持续性和有效性，保持创新的活力。同时，他也以宝马、谷歌等公司为例，谈到创新型企业由小做大、保持强盛的根本原因。


　　讲座最后，Andy教授对清华大学现有的条件给予了充分肯定，并寄语在场同学，把握清华有利的资源优势，在科研工作中密切关注相关领域工业的发展，勇于创新，成就个人事业的成功。




图为讲座现场。


　　40分钟的演讲引起了在场同学的巨大反响，在交流环节，先后有十余名同学向Andy教授提问。针对中国学生创新能力不足、国外院系是否有创新力教育课程、小公司如何支付高额的研发创新费用、如何搭建创新团队并寻求合作伙伴、如何将创新思维转化为实际生产力等问题，Andy教授都给予了非常中肯的意见。会后，部分同学还与Andy教授进行了进一步交流。


　　此次学术人生系列讲坛第44场由清华大学研究生会和IET China共同主办、清华大学电机系研究生会承办。学术人生讲坛以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨，邀请学术界泰斗级人物同清华学子面对面，为同学们提供一个交流互动的平台，感受大师风采，启迪人生智慧，树立崇高理想。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月28日 19:21:48　　清华新闻网

          

   
