20131112132141545802026
2013年11月12日 13:21:41　　清华新闻网

   
互联网巨头纷纷试水 清华北大加盟MOOC


在线教育加速行业洗牌


来源：京华时报 2013-11-12 张晓鸽


　　今年，多个互联网巨头纷纷试水在线教育。百度教育二级域名正式上线；网易除了斥巨资翻译国外公开课之外，还与国外合作推出云课堂在线授课；同时，阿里巴巴淘宝同学平台也于8月正式上线。此外，清华、北大等名校加盟MOOC并开发中文MOOC平台。在线教育在资本市场和互联网巨头的青睐下，正迎来快速洗牌的局面。


□现状


■互联网


　　近年来，基于网络发展的新型教育形态正在风靡全球，其快速发展也获得了互联网巨头和资本市场的青睐。随着用户对碎片化、多样化学习需求的与日俱增，在线教育也越来越被用户所接受。在国内，网易公开课、百度教育、腾讯微课堂、YY教育、淘宝同学等，都想在在线教育领域一试身手。


>>淘宝同学 暂不支持个人开课


　　今年8月，阿里巴巴淘宝教育平台产品淘宝同学上线。淘宝同学将其核心定位为在线精品互动课堂，包括生活百科、学历教育、考试认证、语言培训等。


　　记者登录淘宝同学发现，目前，已经有17个门类的近2000门课程在线开讲，其中包括28门互动直播课程。同时，包括环球网校、嗨学网、沪江网校等在内的近30家教育机构已经入驻。


　　不过，目前，淘宝同学只支持教育机构入驻开课，暂不支持个人和个体的老师开课。个人如果想要上来开课可以推荐服务商，由服务商来代个人完成开课。据透露，未来淘宝同学将允许用户自行开设课程，上传视频后经由淘宝小二审核，课程将可以在淘宝同学出售。


　　根据淘宝内部估算，目前在线教育在淘宝的日均交易额为300万元左右，今年能达到10亿元规模。


>>百度教育 大部分课程点击不高


　　同样在今年8月，百度在在线教育领域的布局有了新进展，其推出的独立二级域名百度教育已经上线。据悉，这是在推出百度文库和learning.baidu.com之后，百度在教育培训领域的又一次探索。


　　浏览百度教育发现，目前界面还比较简单，上半部分是课程搜索，下半部分是培训课程展示，涵盖英语培训、建造师培训、会计培训、摄影培训等12个子频道，英语培训频道课程最多，数量已经达到1400多门，其余频道的课程约在一二百左右，有些课程点击后，仍然是直接链接到所在机构的官方网站上。


　　虽然百度教育已经推出了近3个月，不过记者发现，12个子频道的点击量并不多，大部分课程的点击量在数千，点击量最高的是英语培训，近两万次。


>>网易公开课 人文课程更受欢迎


　　早在这些互联网巨头看上在线教育这块蛋糕之前，网易就通过引进并翻译国外公开课的方式走在了在线教育前端。2010年11月1日，网易作为门户网站正式推出全球名校视频公开课，通过CC协议翻译和发布世界名校公开课的课程。随后，网易又正式加入国际开放课件联盟，可以共享到全球更多的名校课程资源。


　　网易公开课产品经理陈衡鑫介绍，网易公开课上线之初，用户的基本需求是观看和下载视频；在经过一段使用后，用户在内容和功能两个层面向他们提出了建议，因此网易引入了TED、可汗学院、BBC等内容，并增加了笔记、分享、字幕可选和翻译，以及移动设备的观看和下载等功能，另外还针对用户对实用技能的学习需求推出了网易云课堂。今年10月，网易又跟Coursera正式合作，建立了Coursera课程的中文学习互动社区。


　　陈衡鑫称，网易公开课目前的课程整数已达到13000余集，日均使用人次约100万人次。人文艺术、经济管理、计算机、心理学等课程比较受网友欢迎。从总体来讲，人文社科类比理工科类更受欢迎。


>>谷歌 联合edX打造开放慕课平台


　　来自华尔街日报的消息，Google正在联手edX建立一个开放的MOOC平台，以便让更多自创作的教育内容面向大众开放。


　　据悉，该网站将会定位为Youtube　版　本　的MOOC，让所有人都能自行创立课程，用户既是学习者也是施教者。网站预期将会在 2014年上半年上线，Google将会给予云端服务和线上的技术支持，edX将会提供内容方面的管理和运营。


■高校


　　今年5月21日，清华、北大宣布正式加盟著名的全球MOOC平台edX，中国在线教育MOOC元年正式来临，高等教育界普遍认为，MOOC将使中国高等教育发生巨大而深刻的变革。


北大清华加盟MOOC


　　MOOC这场从2012年开始，由硅谷、麻省理工学院发端的在线学习浪潮，理想是将世界上最优质的教育资源，传播到地球最偏远的角落，免费获得全球顶尖高校明星教师的课程，甚至取得学位，如今看来并非不可能。包括Coursera、Udacity和edX三大在线教育平台在内的MOOC，或许将颠覆传统的高等教育模式。


　　今年5月21日，美国在线教育平台edX发展了亚洲首批成员，清华大学、北京大学、香港大学、香港科技大学等高校加入其中。7月8日，上海交通大学和复旦大学也与著名共享课平台Coursera签订协议，正式加入MOOC大家族。


　　随后，北大的7门课程和清华的2门课程先后在edX上线，面向全球网民开放注册。但是中国境内的学员却遭遇了一系列的问题，比如无法进行课程注册、加载网页时出现问题、无法观看YouTube视频等。


　　于是，历时四个月攻坚，清华大学日前在京发布全球首个中文版MOOC平台学堂在线，面向全球提供在线课程。随着学堂在线的正式发布，清华大学的电路原理中国建筑史等五门课程，麻省理工学院的电路原理、北京大学的计算机辅助翻译原理与实践课程作为第一批上线课程在该平台开放选课。


□专家分析


在线教育将引发高等教育变革


　　清华大学校长陈吉宁表示，在线教育提供了一种全新的知识传播模式和学习方式，将引发全球高等教育的一场重大变革。这场重大变革与以往的网络教学有着本质区别，不单是教育技术的革新，更会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养过程等方面的深刻变化。


　　他认为，在线教育的出现打破了大学围墙，因此必须重新思考并重塑大学与社会的关系，更好地履行大学服务社会这一重要职能；在线教育作为高等教育国际化的一个重要途径，也必然成为今后各国高等教育竞争的一个重要方面。


　　清华大学副校长袁驷则表示，MOOC的出现，真正实现了翻转课堂。MOOC是不断探索基于新技术的教育教学新模式改革、持续提高人才培养质量的革命性措施，正在触发大学传统学习形态发生根本性改变。据悉，目前与MOOC相关的课程学分互认、校间课程合作、自主招生等工作已进入探讨阶段。由于C9联盟（中国首个顶尖大学间联盟）的学分互认协议，网上清华学堂的学分互认或将成为最先的突破口。


必须建立学分认可制度


　　国家开放大学徐明军介绍，国外数据统计显示，目前通过MOOC拿到学分的人非常少，学习成功率仅为5%，包括美国开放教育资源联盟，其受到美国教育委员会承认学分的只有5门课程，而且还是刚刚得到承认的，这就牵扯出了建立学分认可制度的重要性。


　　徐明军分析，从美国的经验来看，目前最热门的在线教育都起源自普通高校，也就是说这些选修在线教育课程的学生已经进了大学。但对于那些没有上过大学、没有学历的人怎么办？如何对参加在线教育的学生先前的学习进行评价？


　　在线教育的未来必须要有国家相关政策的支持，最重要的一项是学分的认可。徐明军说，如果没有学分银行制度支撑的话，未来在线教育在中国的发展只能幻想一个美好的未来，缺乏实质性的制度土壤。


□业内分析


互联网介入促进在线教育发展


　　网易公开课产品经理陈衡鑫表示，在线教育和传统教育是相互补充、相互促进的，将满足不同用户的不同需求。


　　对于百度教育、淘宝同学等互联网巨头加盟在线教育，陈衡鑫表示，这对在线教育行业来讲肯定会发生积极的影响。更多互联网公司的进入，将会大大促进在线教育的发展，除了解决教育资源不平等的问题外，也将会为更多用户提供一种提升自我、掌握知识和智慧的新方式。陈衡鑫分析。


　　对于未来在线教育发展的趋势，陈衡鑫称，具体而言包括两个方面：第一，将会有更多的机构和个人提供教材，形式可能是视频、文本、音频等等，而未来在线教育将提供更加便捷的内容制作和分享工具；第二，将会有更完善的流程保证学习效果，如提供多人学习、在线答疑、限时上课、小测试、论文、证书等，都会使用户更好地掌握学习进度和效果。这种基于互联网的流程设置将会更丰富、更高效。

    

 
            
2013年11月12日 13:21:41　　清华新闻网

          

   
