20130209191602087566511
2013年02月09日 19:16:02　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平等看望慰问春节期间坚守岗位职工


　　清华新闻网2月9日电
 （通讯员 
王艳
）2月9日农历除夕上午，校党委书记胡和平先后来到西校门汽车修理厂、校医院、听涛园餐厅、紫荆学生公寓、供暖锅炉房、11万变电站、保卫处派出所、街道城管高校分队、照澜院集贸市场、甲所宾馆等地，亲切看望并慰问春节期间在岗工作的后勤职工。




图为胡和平检查照澜院集贸市场春节期间商品供应情况。记者 
智斐 
摄


　　每到一处，胡和平都向值班人员详细询问节日期间相关服务工作计划安排和落实情况，向节日期间坚守岗位的后勤职工致以新春的问候，对他们的辛勤工作表示衷心感谢，并代表学校向大家拜年。




图为胡和平与医院职工亲切交谈。记者 
智斐
 摄


　　在11万变电站和供暖锅炉房，胡和平检查了设备设施的运行情况，要求值班人员要加强管理、确保运行安全。在紫荆学生公寓总服务台、派出所监控室、街道社区监控中心，胡和平要求大家要加强巡逻和值班，对于一些重点区域加强防范和管理。在校医院，胡和平看望了就医的师生员工，祝愿他们早日康复。


　　副校长张凤昌，校党委副书记韩景阳以及学校有关部门负责人陪同看望慰问。


编辑：李含



    

 
            
2013年02月09日 19:16:02　　清华新闻网

          

   
