20130826145440581731158
2013年08月26日 14:54:40　　清华新闻网

   
应对第三次工业革命，智能制造生物3D打印技术迎来产业化契机


种牙，3D打印一次成型


来源：北京日报 2013-8-26 童曙泉


　　种植牙前，先3D打印一颗与牙槽严丝合缝的牙模型；骨损伤手术前，先3D打印一个1：1的骨骼模型；利用活的细胞进行纳米级的3D打印，可以制造出心脏瓣膜、皮肤、耳朵


　　在市科委新材料发展中心日前组织召开的北京生物三维（3D）打印前沿技术研讨暨成果对接会上，来自清华大学、北医三院等单位的生物制造技术专家，描述了生物3D打印智能制造的技术进展和广泛应用前景。依赖生物领域的3D打印技术，制造业将重回北京经济版图，以智能制造的形式成为新的经济增长点。


　　北大口腔医院主任医师唐志辉告诉记者，他们已经开始动物实验，用生物3D打印技术完成补种牙等口腔修复。对补种牙的人来说，这意味着可以获得一颗和之前几乎一模一样的牙齿。


　　传统补种牙手术前，需要先等上几个月，等患者牙槽骨伤口愈合，然后在牙槽骨上打一颗固定假牙用的螺纹钉，再过几个月才能在这个螺纹钉上安装假牙。整个过程患者至少需要跑三四趟医院，花费大约半年时间。如果需要填补修复牙槽骨，耗时会更长。


　　应用新的生物3D打印技术，患者如需要补种植牙，只需要在医院的口腔门诊拍摄X光片，3D数据可以同步传送到郊区的某个工厂，3D打印设备立刻就能用骨质材料进行打印，牙冠部分和原来一样，并与两边牙齿紧密结合。即使加上中间的运输等过程，患者也可以在几天内就种上新牙。


　　更重要的是，3D打印的牙齿有自己的牙根，与牙窝严丝合缝，无需额外填补骨材料。唐志辉介绍，也无需制备植牙孔固定，几乎没有新的创伤，患者会觉得重新长出一颗自己的牙。新的技术使手术更简单，种一颗牙的费用也有望从目前的1.5万元左右下降到5000元。


　　唐志辉透露，待国家有关部门批准后，这一技术将在人体上试用。半年内有望在小范围内试用，批量生产和应用大约还需要至少一年多时间。


　　这一生物3D打印技术可不光用在种植牙上，也可以用于制作个性化的人工膝关节、髋关节等。比3D打印牙齿更高级的，还有清华大学孙伟团队在国内率先实现的单个细胞生物3D打印，通过细胞组装，模仿天然组织和器官的结构。这样的活细胞3D打印，需要将打印喷头控制在纳米（十亿分之一米）级，通过细胞直接装配组织器官，或是在计算机控制下将干细胞等与基质材料、生长因子等一起构成微滴单元，装配成三维结构后，在实验室最终培养成所需的皮肤、心脏瓣膜等组织和器官。目前，这个团队已经成功制成兔桡骨、人工耳朵等产品。活性大段人工骨的3D打印技术，已经开始申报临床实验批号。


　　新材料发展中心主任肖澜告诉记者，目前北京的生物3D打印技术刚刚起步，研发与应用相对脱节，制约了技术、产业的发展进程。希望通过搭建产、学、研、用的互动桥梁，促进各方紧密合作，推进相关产业快速发展。据他估计，未来几年，这一产业规模有望达到数百亿元。


　　据了解，3D打印已列为美国重振制造业的三大支柱之一，美国政府不但建立了相应的国家创新研究所，还计划首期投入5亿美元用于研发和产业化。作为制造业迅速发展的一项新兴技术，以3D打印为代表的智能制造被誉为第三次工业革命的重要标志之一。大规模生产后，由于智能制造完全可用相对低廉的成本完成个性化生产，对现有制造业将形成极大冲击。

    

 
            
2013年08月26日 14:54:40　　清华新闻网

          

   
