20130104175710085323303
2013年01月04日 17:57:10　　清华新闻网

   
清华大学MBA+X双学位落地 四院系签订合作协议


　　清华新闻网1月4日电
 2012年12月28日，清华大学管理学科与工、美、医科融合MBA+X双学位项目合作培养签字仪式在清华经管学院举行，校长陈吉宁出席签字仪式并致辞。




图为校长陈吉宁讲话。


　　经管学院院长钱颖一与工程物理系系主任陈怀璧、美术学院院长鲁晓波、医学院常务副院长施一公共同签属了合作培养协议。




图为四院系负责人共同签署合作培养协议。


　　陈吉宁指出，随着全球化进程的深入和科学技术创新的加速，社会需要更多既精通专业知识又懂得管理的复合型人才。清华大学是一所综合性大学，学科覆盖面广，在学科融合和培养复合型人才方面具有天然优势。不同学科领域知识和能力的融合，可以让有发展潜力的学生更加自由地释放他们的聪明才智，并在未来的发展中更有创造力、竞争力和领导力。希望MBA+X双学位项目充分发挥清华的学科优势、科研优势和人才优势，努力提升学生的人文素养，培养学生的创新创业的企业家精神，形成一种复合型人才培养的新模式，使学生受益的同时，也是清华在研究生教育上的新探索。希望更多院系一起来推动，通过这一项目，推动形成学科交叉、融会贯通的良好氛围，产生学生、学校、社会多赢的效果。


　　钱颖一表示，经管学院与工物系、美术学院、医学院签约合作开展MBA+X双学位项目，是管理与工程、艺术、医学融合在学位教育方面的一个探索。希望借此把4个院系的教学资源、实践资源和创新方法结合起来，产生协同效应。这也是清华大学作为一所综合性大学的学科融合优势。


　　陈怀璧表示，将以此为契机，充分发挥学科优势，探索人才培养的新模式，共同培养新一代的具有核领域和安全领域的工程技术专业知识的复合型管理人才。鲁晓波表示，希望借助此次项目，可以在整个文化管理、艺术管理和设计管理等方面与经管学院等院系开展战略合作，使学科有新的高度，给美术学院的学科发展带来巨大的提升。施一公表示， 希望利用医学院国际化特点，与经济管理学院一起，把MBA加上医学领域学科的项目办好。


　　 据悉，清华大学目前准备在2013级春季入学的工物系、美术学院和医学院的专业硕士中招收部分学生参加MBA+X项目，以此作为MBA+X项目开展的第一阶段，以后将面向更多院系招生。




图为签字仪式现场。


　　作为教育部批准的第一批MBA培养院校，清华MBA项目是中国最具品牌影响力的主流MBA项目之一。清华MBA已经招收了21届学生，已有8000多人获得MBA学位。清华MBA项目一直以根植中国，面向世界为理念，与时俱进、持续创新，其培养体系涵盖课程培养与非课程培养两大领域，内容日益丰富完善。MBA学生既能通过精心设计的课程系统学习管理知识，也能通过整合实践项目、企业访问、案例大赛、商业伦理辩论大赛、校友导师计划和海外游学等非课程方式锻炼能力，开拓视野，拓展人脉。


　　签字仪式由清华经管学院副院长郦金梁主持，清华研究生院相关负责人，以及新华社、中新社、中国日报等20余家媒体的记者也参加了活动。


供稿：经管学院 编辑：范丽



    

 
            
2013年01月04日 17:57:10　　清华新闻网

          

   
