20130828115235901561479
2013年08月28日 11:52:35　　清华新闻网

   
艺术的天性 


来源：中国教育报 2013-8-28 李睦


　　艺术的天性是每个人与生俱来的，这不是什么所谓的才能，也不是什么所谓的细胞；艺术的天性应该是人们表达自己的本能和愿望，没有了表达自己的愿望，也就等于失去了表达自己的本能；任何艺术一旦与天性无关，也就与生命的本能无关，那它从根本上就不能被称为艺术。


　　艺术天性的表达往往是多样性的、非逻辑的、不确定性的，它因人而异，没有统一的标准和答案；天性间的差异越大，表达的方式就越多，艺术的样式也就越丰富；艺术是天性表达的最有效、最真切的途径；艺术的所到之处，也是天性的释放和展现之处；天性是艺术的土壤，艺术是天性的天堂。


　　天性本身具有艺术特征，随意、任性、好奇、幻想；艺术本身又具有天性的因素，挑衅、超越、发现、改变；有时艺术会取代天性的意义，天性也可能混同于艺术的职能，他们时常难解难分，但又相互依存，而且永远是相对独立的。


　　人类是天性的身影，天性所在之处，人类如影随形；天性既要影响人类，人类又要约束天性，这种影响与约束通常是在一个特殊的状态中进行的，是在呈现与改变、幻想与现实的矛盾纠结状态中进行的。这种过程和结果，被我们称之为艺术，称之为雕塑和绘画。每当我们需要审视一下天性是否存在时，不妨转过身来，看看我们的身影，看看我们的艺术和绘画。


 （作者系画家，清华大学美术学院教授）

    

 
            
2013年08月28日 11:52:35　　清华新闻网

          

   
