20130415164111950830768
2013年04月15日 16:41:11　　清华新闻网

   
共铸中国梦 清华校长陈吉宁向高考同学发邀请信


来源：千龙网 2013-4-15


　　4月14日，清华大学校长陈吉宁向高考同学发出邀请信，邀请同学加入清华人的行列，不仅因为清华是有志青年开启人生梦想的地方，更因为这里是探寻和铸就中国梦的舞台。


　　在信中，陈吉宁校长写到，清华是一所有理想的大学，也是清华人实现自己梦想的殿堂，来到这里，你将自由自主地增长创造未来的知识和才干；来到这里，你将获得学术大师对你人生梦想的指点；来到这里，你将触碰到科技和学术梦想的最前沿；来到这里，你将沐浴在共同追寻梦想的良好氛围中。改革开放以来，清华人的梦想凝聚在建设世界一流大学的征程里，汇入到实现伟大中国梦的洪流中，个人梦、清华梦、中国梦，共同交织成国家富强、民族复兴、人类进步的世纪梦。


　　最后，陈吉宁校长叮嘱同学们说，莫负东风嗟容易，逐梦清华写春秋。我在世纪清华园、百年梦工厂欢迎你的到来，欢迎你来放飞自己的人生梦，共铸华夏儿女的中国梦！


　　据悉，随着高考的临近，清华大学推出一系列举措，为考生在报考前提供全方位的招生咨询服务。4月15日，清华大学招办主任于涵将作客北京人民广播电台，讲解招生政策。4月20日，在每年例行的清华大学校园开放日活动中，考生不仅可以获得最权威的2013年招生政策详细解读，与清华大学各个院系与专业零距离对话，还能参观图书馆、校史馆以及部分实验室。而在当晚18~22点四个小时的时间里，清华继续通过新浪微博我在清华等你来招生咨询微博互动平台面向全国考生在线答疑。届时，除相关招生政策信息外，清华名师和优秀学生代表也将到场，与广大考生和网友进行全方位的交流。


附：校长陈吉宁致高考生同学们的邀请信


致高考生同学们的邀请信


亲爱的同学们：


　　阳春三月，青春激荡，在举国上下追寻中国梦的时候，你也在憧憬着自己的未来。我代表清华大学，盛情邀请你加入清华人的行列，不仅因为清华是有志青年开启人生梦想的地方，更因为这里是探寻和铸就中国梦的舞台。


　　作为享誉海内外的百年学府，清华的风雨历程凝聚了无数激情澎湃的梦想。建校伊始，许多大师学者和青年学生怀抱科学救国的梦想，在这里融汇中西、贯通古今、渗透文理，把民族自救的梦想带到广阔的华夏大地。新中国成立后，广大清华师生怀抱建设祖国的梦想，又红又专、全面发展，在两弹一星等重大工程中抒写民族自立的梦想。改革开放以来，清华人的梦想凝聚在建设世界一流大学的征程里，汇入到实现伟大中国梦的洪流中，个人梦、清华梦、中国梦，共同交织成国家富强、民族复兴、人类进步的世纪梦。


　　清华是一所有理想的大学，也是清华人实现自己梦想的殿堂。来到这里，你将自由自主地增长创造未来的知识和才干。因材施教是清华的优良传统，你将拥有个性化的培养方案，借助清华学堂人才培养计划成为学术领跑者；你将享有充分的学习空间和自由度，从不同院系、多个学科汲取丰厚的营养；你将置身国际化的校园环境，与来自全球的优秀青年相互启发、共同成长；你还会拥有很多能力强、分布广、感情深的校友，得到他们的帮助和启迪。


　　来到这里，你将获得学术大师对你人生梦想的指点。百年清华，名师荟萃，群星璀璨，众多博古通今、学贯中西的大家名师曾执教讲坛、垂范学子。今日清华，汇聚了全国高校中最多的两院院士、教学名师、长江学者、千人计划入选者和国家杰出青年基金获得者，活跃着一大批享誉世界的学术大师和中青年领军人才。你将近距离感受他们的师德风范和人格魅力，分享他们的学术历程和人生感悟，聆听他们的真知灼见和悉心教诲。


　　来到这里，你将触碰到科技和学术梦想的最前沿。作为我国最重要的科技创新中心之一，清华每年承担了大批国家重大研究项目，学术声誉蜚声中外，国际影响日益提升。老师会把最新学术成果融入课堂教学，指导同学们开展研究型学习。你不仅能在课堂上、在学术报告中、在海外名师讲堂，分享最新的思想和思考；你还可以通过大学生研究训练计划（SRT）、实验室科学探究课等渠道，探索新奇的未知世界；你更能通过海外研修、课外科技活动、社会实践等环节，感受知识创新的脉动节律，领略学术前沿的无限风光。


　　来到这里，你将沐浴在共同追寻梦想的良好氛围中。学风教风潜移默化，校园文化润物无声。图书馆、教室楼的座无虚席，校河边、绿荫旁的勤学苦读，不仅可以让你在喧嚣的环境中，切身感受到对学在清华的集体坚守；也可以让你在潜心学问、教学相长的氛围里，体会到清华学子砥砺青春梦想、完善人格品质、严谨治学求知、培养高尚志趣的昂扬激情；更能够让你在自强不息、厚德载物的校训指引下，感悟爱国奉献、追求卓越的真谛，不断凝聚把人生梦想变为现实的正能量。


　　同学们，莫负东风嗟容易，逐梦清华写春秋。我在世纪清华园、百年梦工厂欢迎你的到来，欢迎你来放飞自己的人生梦，共铸华夏儿女的中国梦！


清华大学校长 陈吉宁


二○一三年四月

    

 
            
2013年04月15日 16:41:11　　清华新闻网

          

   
