20130208161745739875432
2013年02月08日 16:17:45　　清华新闻网

   
陈吉宁胡和平与国家电网公司总经理刘振亚座谈


　　清华新闻网2月8日电 
（记者
 欣研
）2月4日下午，校长陈吉宁、校党委书记胡和平与来校调研的国家电网公司总经理、党组书记刘振亚一行进行座谈。双方肯定了多年来的合作成果，就共同关心的问题深入交换了意见，强调要进一步瞄准电网重大课题，深化校企战略合作。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁、胡和平欢迎刘振亚一行的到访，对国家电网公司积极支持清华大学发展表示感谢。他们指出，国家电网公司位居世界500强前列，肩负着重大的创新使命和国家责任。国家电网公司近年来坚持科技创新，在诸多领域取得了显著的创新成就，在国际电工领域的影响力不断增强，为我国建设科技强国作出了重要贡献。高校和企业间紧密合作，有利于促进资源共享，推动产学研更好结合，加快先进技术向现实生产力的转化，希望清华大学和国家电网公司充分发挥各自优势，继续深入推进双方合作，努力探索校企协同创新的新机制，在电网重大课题研究、新项目示范等方面开展更多合作，为我国电网事业发展作出更大贡献。


　　刘振亚感谢清华大学对国家电网公司的支持。他说，经过十余年快速发展，国家电网总体规模实现翻番，装备、科技和安全水平都迈上了新台阶，已经成为世界上最大的交直流混合电网，特高压输电技术也得到了全面验证。下一步，电网创新发展任务依然艰巨，一系列重大且极具挑战性的课题，需要联合各方力量，认真加以解决。清华大学是享誉世界的高等学府，科研和创新实力强大。长期以来，双方开展了多层次合作，希望双方优势互补、互利共赢、共同发展，继续在重大课题攻关、教育培训等方面深化合作。


　　国家电网公司副总经理、党组成员舒印彪，总会计师、党组成员李汝革，清华大学副校长程建平，党委常委、党委办公室主任王岩等参加座谈。



    

 
            
2013年02月08日 16:17:45　　清华新闻网

          

   
