20131024110018972610869
2013年10月24日 11:00:18　　清华新闻网

   
著名电磁学专家Raj Mittra教授做客清华海外名师讲堂


主讲微波和毫米波通信的新发展方向


　
　清华新闻网10月24日电
 10月21日，著名电磁学专家，IEEE终身会士，Guggenheim会士奖、IEEE百年纪念奖章获得者，美国宾西法尼亚州立大学电子工程系电磁学实验室主任，Raj Mittra 教授应邀访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂， 以微波和毫米波通信的新发展方向 为题发表了演讲。




图为
Raj Mittra 
教授作演讲
。


　　Mittra 教授的演讲首先介绍了射电天文中用来捕捉外太空发送的微弱信号的square kilometer array项目。接下来介绍了人体脑电波的应用，着重讲述了游戏领域的应用以及脑电波控制汽车运行的无线通信系统的应用，这样使得残疾人驾驶汽车也成为了可能。最后介绍了微波和毫米波的最新应用和发展方向，主要介绍了运用可见光进行高速率数据传输的最新的无线通信方法，医院对病人病情进行无线监控的电子皮肤，以及使用Google Glass进行各种无线信息传输的设想。精彩的内容，让在座的同学对目前微波、毫米波研究的新方向有了深刻的印象，开拓了思维，也激励了大家的研究热情。


　　 报告结束后，Mittra教授现场回答了同学们的提问。电子系微波所所长杨帆教授主持了演讲并代表学校向Mittra教授赠送了纪念品。


　　Raj Mittra 教授是世界公认的计算方法和电磁通讯方面的大师之一，多年来在计算电磁学、天线设计、以及异向介质研究等方面取得一系列研究成果。曾担任英国牛津大学工程院客座教授，IEEE天线与传播学会主席，多个期刊的主编、副主编，在国际学术期刊发表高水平论文1000余篇，不仅丰富和完善了计算电磁学、天线的相关理论，还促进了其在国防、军事等领域的应用发展。


供稿：国际处 电子系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月24日 11:00:18　　清华新闻网

          

   
