20130301172357864798341
2013年03月01日 17:23:57　　清华新闻网

   
化石燃料燃烧排放PM2.5源头控制技术的基础研究
973计划项目启动会召开


 清华新闻网3月1日电
 2月23日，以清华大学为第一承担单位、清华大学热能系教授姚强为首席科学家的国家重点基础研究发展计划（973计划）项目化石燃料燃烧排放PM2.5源头控制技术的基础研究在清华大学召开启动会。


　　姚强介绍了项目总体情况，6位课题负责人做开题报告，分别就课题与项目总体目标和关键科学问题的关系、主要研究目标和内容、研究方案、年度计划、研究队伍和经费预算等内容进行汇报。




图为启动会与会专家学者合影。


　　与会专家与项目组学术骨干进行了充分的讨论交流，对项目实施提出了期望和建设性的意见。


　　专家组一致肯定了项目立项启动的重要意义，同时指出该项目针对我国在能源环保领域的重大需求，意义重大；项目有深厚的研究基础、优越的研究条件，研究团队有延续性，科学问题明确，研究思路清晰，研究对象是公众热切关注的问题，希望项目能抓住机遇，在研究过程中及时提炼成果，为行政部门提供管理依据，为产业部门提供技术支持；同时希望项目能够加强科普宣传，引导公众正确认识PM2.5污染问题。


　　973项目顾问专家组、咨询专家组责任专家、科技部、教育部和清华大学科研院及热能工程系相关负责人、项目专家组成员、各课题负责人以及项目学术骨干等50余人参加了启动会。


　　供稿：热能系 编辑：范 丽





    

 
            
2013年03月01日 17:23:57　　清华新闻网

          

   
