20131226085739744151205
2013年12月26日 08:57:39　　清华新闻网

   
我校举行党的群众路线教育实践活动理论研讨会


　　
清华新闻网12月26日电 
12月11日，清华大学党的群众路线教育实践活动理论研讨会在工字厅东厅举行。校党委常务副书记、学校教育实践活动领导小组副组长陈旭出席会议并讲话，校党委副书记邓卫主持会议。


　　教育部社政司原司长杨瑞森、中国文化软实力研究中心主任张国祚，我校马克思主义学院院长艾四林、马克思主义学院教授吴潜涛、政策研究室副主任孙茂新等校内外专家先后发言，围绕教育实践活动若干理论问题展开深入探讨。


　　杨瑞森指出，要重视从哲学层面加强对群众路线的理论研究，更好把握其科学内涵和精神实质；要注重结合改革开放以来取得的新经验，聚焦进一步密切党群关系、干群关系来探讨如何更好贯彻党的群众路线；在建设马克思主义学习型政党过程中，加强对马克思主义哲学和毛泽东思想的学习研究，有效提升广大党员的哲学自觉和哲学自信。张国祚指出，开展好党的群众路线教育实践活动，要处理好教育和实践的有机统一关系；真正理解什么是群众、什么是群众路线、应该怎样对待群众，在实践中探索如何真正做到相信群众、依靠群众、发动群众、一切为了群众。艾四林从坚持人民性与党性的统一、民主与法制的统一、立场观点和方法的统一、个人与集体的统一、知与行的统一五个方面，阐述了对十八大以来党在群众路线理论深化上的认识。吴潜涛指出要要深刻认识群众路线教育实践活动的价值支撑、方法论意蕴和突出特点，增强广大党员干部参与教育实践活动的自觉性。孙茂新结合群众路线的历史脉络，阐述了从群众中来，到群众中去的内涵以及从认识路线到工作路线的发展历程。


　　陈旭在讲话中指出，在清华大学党的群众路线教育实践活动深入推进之际，学校举行教育实践活动的理论研讨会，邀请校内外的专家学者围绕马克思主义群众观点和党的群众路线的历史发展、理论内涵和现实价值展开研讨和交流，这对于我们深化认识、推进工作具有重要的指导作用。陈旭表示，学校将充分发挥学科优势，结合自身办学实践，组织专家学者围绕党的群众路线的若干基本理论问题开展专题研究，并努力为研究提供必要的支持和保障。她希望学校广大理论工作者能紧密围绕人民群众是历史创造者的唯物史观与党的群众路线的内在联系，从群众中来，到群众中去工作路线的哲学基础，党的群众路线在革命、建设和改革的不同时期的理论创新，坚持党的群众路线对于全面深化改革，实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要现实意义等方面进一步开展深入研究。陈旭强调，在当前正在开展的教育实践活动中，要边查边改、立行立改，发现、解决四风方面以及制约学校发展的各种问题，着力推动世界一流、中国特色、清华风格的现代大学制度建设。要积极运用教育实践活动理论研究成果指导实践，将党的群众路线的观点和方法贯穿到学校工作的方方面面。


　　邓卫指出，召开这次理论研讨会，是学校开展党的群众路线教育实践活动中加强理论研究的重要举措，也是学校加强党的思想理论建设的重要举措，希望学校有关部门和院系坚持理论和实际相结合，积极组织开展群众路线理论研究工作，进一步发挥我校学科优势、专家优势，为推动学校教育实践活动深入开展作出贡献。


　　我校有关部门和院系负责人近30人参会。


供稿：纪委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月26日 08:57:39　　清华新闻网

          

   
