20130724112022196396953
2013年07月24日 11:20:22　　清华新闻网

   
清华在陕西录取工作顺利结束，比计划扩招40%


　　清华新闻网7月24日电
 7月21日，清华大学在陕西省的高考录取工作顺利结束。由于报考踊跃，生源充足，经大幅扩招，今年清华大学通过高考共录取陕西省考生97人，相对于招生计划总扩招比例达到40%。其中，理工类考生88人，一批录取分数线681分，提前批定向生录取分数线675分，提前批国防生录取分数线667分；文史类考生8人，一批录取分数线645分；艺术类1人。加上此前清华已在陕西省录取保送生24人，今年陕西省共计有121名优秀高中毕业生圆梦清华。


受益重点扩招，促进教育公平


　　近些年来，清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜，陕西省就是这一倾斜政策的受益者。去年陕西招生计划得到20%的大幅提升，今年的计划相比去年基本保持稳定。


　　今年由于陕西省优秀考生报考清华大学的需求非常强烈，清华大学继续在我省增投了计划，最后实际高考录取人数比计划数增加了28人，这使得更多的陕西考生有了到清华大学深造的机会。同时也是连续第12年清华大学在陕西省扩招。


　　今年清华大学还向我省的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。我省南郑县中学的李梓荣同学和龙岗中学的孙琦同学今年有幸借此机会圆了他们的清华梦。


新增招生专业和项目受青睐，志愿选择显理性


　　清华大学的理工科专业设置学科分布广泛、资源丰富、实力雄厚，历年来备受陕西考生的认可。同时，学校在培养复合型、国际化的未来领军人才的模式上不断地进行积极探索，今年增加了建筑学里的城乡规划、医学实验班、环境工程国际班等新的专业和国际班、实验班，社会科学实验班也实行文理兼招。这些培养方式和理念为考生创造了更多的选择和发展空间，为考生更加理性的选择自己未来的发展方向和心仪专业提供了优越的基础。广大考生和家长对专业选择表现出很好的理性和主见，不盲目跟风，而是更多地根据自身的兴趣、特长考虑。今年，在经管、建筑、土木、电子、自动化、电机依然热门的同时，能源动力工程、机械、材料等学院的生源在数量和质量都比往年有了明显提升，这些和国家未来重大发展方向紧密契合的工科专业得到了考生的高度认同。环境工程国际班、社会科学实验班、临床医学等最初在陕西没有投放计划的专业都因为考生的强烈需求而增加了计划。


　　理科保持优势的同时，文科的影响继续扩大。社会科学实验班受到广泛的关注，很多文科考生的前两志愿中都选择了社科实验班。


　　陕西招生组以细致、热情、贴心考生和家长的咨询服务，全力帮助考生确定满意的专业，同时努力实现同学们最高的第一志愿满足率。连片特困地区考生杜晓杰开始对报考一批次有顾虑，而且为贫困地区专设计划中有他最心仪的能源动力工程专业。杜晓杰与他就读的勉县一中的老师多次与招生组沟通，教师们给予耐心、充分的咨询，鼓励他报考一批次，最终顺利录取能动专业。


　　今年，清华大学在陕西省一批录取的50名学生，45人满足第一志愿，4人满足第二志愿，1人满足第三志愿。自主加分考生的志愿满足率也达到了78%。可以说今年报考清华大学的陕西考生几乎全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划认定考生表现出色


　　2013年，清华大学继续推行新百年计划，同时继续对中西部这些高考升学压力较大、农村生源比例较高的省份在招生计划上做出倾斜安排。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划3个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。今年陕西省共有8位同学在领军计划综合面试中表现出色，获得了40-60分的自主认定；1位同学通过了拔尖计划的审核，获得了50分的自主认定。


　　领军计划认定的西安高新一中王鹏宇同学取得陕西高考理科第一的好成绩。其他 领军计划认定的同学也发挥出色，6位被清华大学顺利录取。他们选择了经管、工学、人文社科等学科的7个不同专业。西安交大附中的刘一锋同学获得拔尖计划认定，如愿进入热能系能源动力工程专业深造。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到。



    

 
            
2013年07月24日 11:20:22　　清华新闻网

          

   
