20131127171232309272665
2013年11月27日 17:12:32　　清华新闻网

   
他是年迈的院士，但有人说他还年轻；他仍站在学术前沿，却感叹自己过时了；他的记忆总是焊接在西南联大上；他是个成功的大学校长，却惹来亲近下属的抱怨；他仍不想退休，但反对院士享受特殊待遇


不合时宜的老派院士


来源：中国青年报 2013-11-27 陈璇


　　潘际銮院士86岁了，但退休仍然是件很遥远的事情。


　　北京初冬的一个早晨，戴着蓝色棒球帽的潘老先生，裹着灰色呢子大衣，蹬起一辆半旧的电动自行车，呼呼地穿行在清华大学校园里。


　　车轮子不时滚过枯黄的落叶，一路把他从北边的宿舍楼，带到机械工程系的焊接馆。这座三层老建筑物的楼龄比这位院士还要小28岁，建于1955年。那时，潘际銮在这里筹建清华大学焊接专业。


　　在这座老焊接馆，潘际銮三个字高挂在门厅的墙壁上，居于一堆名字里最顶头的位置。不过，对很多普通公众说，这个难读的名字，同样也很陌生。


　　与潘际銮相关的很多成就，已经被写进教科书。比如，中学生在地理课本里读到的秦山核电站，他是这项工程的焊接顾问。


　　很多人不知道，当他们乘坐着高铁，奔驰在铁轨上时，已和那位在焊接馆摸钢板的老院士，产生微妙的关联。潘老先生曾在一年中最寒冷的时候，穿着厚棉袄，站在南京段的铁轨边上，在深夜里测定钢轨的焊接工艺。这年，潘院士已经年过80岁了。


　　不过，对这位身陷焊接领域50多年的专家而言，年龄不是衡量他是否已经老了的唯一指标。


　　比他小好几轮的同事郑军说，潘老师还很年轻呢。这位老院士像年轻人一样，玩微信、看微博，家中电脑QQ噔噔上线的声音不时响起。


　　尽管已过耄耋之年，他可以不借助眼镜，轻松地翻查手机号码。他自由穿梭在铁块拼接起来的焊接机器人和墙角的缝隙间，俯下身随手拣起一块普通成年人掂得动的钢板。当然，他还能清晰地说出某个发动机焊接转子的转速、直径以及气压值。


　　这位中国焊接科学的奠基者，摊开双手，自信地说：我现在研究的课题，是焊接领域的前沿，比如高超超临界，仍是没有解决的世界难题。


　　尽管，潘际銮丝毫不认为自己的研究过时了，但是他用坦然的语气说：我是一个老派的过时的科学家。


　　如同许多上了岁数的老人家，潘际銮喜欢回忆往事。他时常和年轻的同事吃饭时，一边夹着菜，一边念叨起他的西南联大。


　　毕业60多年的老校友潘际銮，如今是西南联大北京校友会的会长。他说，自己之所以被选为会长，是因为还很年轻。这个中国著名校友会成员的平均年龄，已经超过90岁。


如今，年纪越往上攀登，潘际銮的记忆，就越爱寻找属于西南联大的焊接点。


　　去年11月3日，在西南联大建校75周年纪念大会上，潘际銮和一百多位老校友，聚在一起。他们有的被家属扶着，还有的已经糊里糊涂了。


　　当时，他们中的很多人双手抚着桌沿，颤颤巍巍地站着，齐声唱着西南联大的校歌。他们唱到多难殷忧新国运，动心忍性希前哲。待驱除仇寇复神京，还燕碣时，潘际銮的心里激动不已。他环顾四周，看到眼泪顺着很多张布满沟壑的脸，往下淌着。


　　潘际銮说，他这么大岁数，还想干活，是因为自己终身陷在这个事业里了，仍然可以为国家做贡献。


　　爱国从这位老科学家的口里说出来，在他的很多学生和同事的耳朵里听着，一点儿都不空洞。


　　20多岁时，在炮火声中从老家九江逃难到昆明的潘际銮，知道国家要亡了的滋味。


　　此刻，正当潘际銮坐在老旧的焊接馆里，焊接着往日的艰难岁月时，窗外晃动着很多年轻的身影。这一天，是2014年公务员国考日。


　　每一代青年人，都面临着人生选择。当年潘际銮主动报考焊接专业时，这门学科还很冷清。当时还有人笑话他：学焊接？学焊洋铁壶、修自行车干吗？


　　显然，当潘际銮决定学焊接时，并不能预见是否有光明的个人前途。不过，他认为，这门发展中的技术会为新中国的建设发挥重要作用。


　　这个西南联大校友说，那时候读书，纯粹求学问，不想功名和前途。


　　在他看来，1980年当选为中国科学院学部委员（院士），是件后知后觉的事情。他回忆，当时填了一张表，简单地写下完成的工程成果，而且当时也没发几篇论文。后来，他被告知，评上院士了。


　　我所获得的荣誉，都不是我追求的结果。潘际銮说。


　　不少接触过潘际銮的人一致评价他，对名和利，不敏感。


　　潘院士步入晚年以后，能让他惦念的事情，已经不多。1992年，他开始作为南昌大学校长的试验。10年间，他一直试图把西南联大的办校理念和方式，焊接到南昌大学上去。


　　很多人眼里性格随和的潘校长，显现出改革者铁腕一面。他在南昌大学推行本科教育改革，实行学分制、淘汰制和滚动竞争制。


　　初入南昌大学，潘际銮晚上在校园里外散步时，经常看到学生在跳交谊舞和打桌球。这些场景显然与他记忆中的大学生活，并不相符合。


　　他总是回忆起，当年宿舍太拥挤，学生就去学校附近的茶馆看书和写论文。经常说起的例子是，西南联大中文系的汪曾祺，在昆明的茶馆里泡出来小说。


　　潘际銮要扭转南昌大学的学风。三制的焊接轨迹，带有明显的西南联大特征。他并不讳言，自己大一时也曾物理考试不及格，而西南联大8000多学生，真正毕业的只有3000多人。


　　作为南昌大学的校长，潘际銮抓教学和科研，但他并不直接掌管学校的财务和人事。


　　他是个放权的校长。潘际銮在南昌大学的一位同事说。


　　显然，这位老校长很了解，管钱和管人，哪怕只是管分房子，都是很大的权力。但是，他不亲近这些权力。


　　潘际銮用西南联大式的方法，重新拼接南昌大学。最明显的成果是，昔日薄弱的院校，在他任上的第五年，成为一所国家211重点大学。


　　不过，潘际銮的一些学生和下属却说，他们并没有跟着校长沾光，也没有得到实惠。


　　说起自己的导师，在南昌大学任教的张华，有苦水要倒。身为校长的学生，张华没有获得更多资源。相反，潘际銮跟他说：你就默默无闻地干，自己去争取课题，别指望在学校拿钱。


　　而曾经给潘际銮做了6年秘书的徐丽萍，在潘上任时是正科级，一直到他卸任，直至自己离校，职级都没有改变。


　　当时，作为校长秘书，徐丽萍都不敢印名片，那么大年纪，还是科长，实在不好意思啊。


　　而潘际銮本人，对名片上的头衔，并不在意。2002年，他从南昌大学校长的职位上卸任，回到清华园的焊接馆。


　　校长不是我的终身事业。科研，才是我一辈子扑在上面的事。潘际銮说。


　　从75岁开始，他的身份是个无官一身轻的焊接专家。当然，他还是院士。但他认为，院士于他而言，只是一种荣誉，不是权力。


　　他没有行政头衔，也没有秘书。他带着一个平均年龄60岁的团队，在墙皮有些脱落的焊接馆里，研究世界上焊接领域的前沿问题。


　　时下，这位手机屏幕里会跳出微博新闻的老院士，知道人们正在讨论院士制度。


　　潘院士并不否认，有个别单位在包装院士。他也不讳言，个别院士成为给单位装点门面的花瓶。这是院士被异化的现象。


　　这个中国最著名的焊接专家，把围绕院士以及科研界存在的问题，比作钢板上的裂纹。不过，早期就以热裂纹为研究方向的潘际銮，攻克过无数个技术难题，但很难说清这些暴露在社会肌体上的裂纹，究竟该怎么解决。


　　如果深入探究那道裂纹，潘际銮认为，人们之所以担忧院士的退休问题，是不喜欢院士们成为学术资源的垄断者，或者享受特殊待遇。


　　现在，潘际銮仍在焊接馆的一间光线不好的屋子里办公。资料堆到墙边，以至于部分书被挤到窗台上。他的褐色办公桌和矮茶几角，已经部分掉漆，裸出木头的原色。


　　而他在南昌大学当校长时，办公场景比这一幕还要寒碜。他挤在办公楼西南角那间12平方米的屋里，秘书徐丽萍只能在过道上用玻璃隔出一间办公室。


　　有人劝他：潘校长，外国学者也要拜访您呢，换间大的办公室吧。


　　但潘际銮坚决不换，还说西南联大那会儿，比这条件差好多呢。


　　至今，他唯一享有过的配车，是在当校长的时候。那是一辆留学生捐赠给学校的老旧尼桑车。他的司机总忍不住抱怨：校长，换辆新车吧。


　　那辆汽车终于没被换掉，最后都快报废了。潘院士的电动自行车倒是换了一辆。他80岁生日时，学生送给他这辆眼下正骑着的银灰色坐骑，代替之前那辆电池笨重而且总是坏掉的老古董。


　　提起院士是否应该像老电动车一样退休，性情温和的潘际銮会有些激动。他反对用行政化的方式来处理高知识分子人才问题。


　　院士是否退休，不能搞一刀切。个人情况不一样。潘院士打比方，这就像找专家挂号，有人找我帮他们解决难题。要是我没用了，也不会有人来找我了。


　　如果没有老糊涂，潘院士就想骑着他的电动自行车，呼呼地穿梭在清华园的一年四季里。

    

 
            
2013年11月27日 17:12:32　　清华新闻网

          

   
