20130624102353466853392
2013年06月24日 10:23:53　　清华新闻网

   
西北工业大学代表团访问清华大学


　　
清华新闻网6月24日电
 （记者 
王冰冰
）6月19日，西北工业大学代表团一行20余人访问清华大学。清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、副校长姜胜耀、薛其坤等在主楼接待厅与西北工业大学党委书记陈小筑、校长汪劲松等代表团成员进行交流座谈。胡和平主持座谈会。




图为陈吉宁在会上讲话。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在座谈时说，西北工业大学近年来取得良好的发展，清华大学与西北工业大学在发展历程、学科设置、育人传统等方面有许多共通之处，两校近年来也一直保持着良好密切的合作关系。希望通过此次交流访问，进一步加强双方的交流，共同探讨发展中面临的机遇与挑战，共同进行学术创新与人才培养方面的探索与合作，实现双方的共同发展。




图为胡和平在会上讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平代表学校对西北工业大学代表团来访表示热烈欢迎。他回顾了清华大学与西北工业大学合作的历史与现状，希望两校未来发挥各自优势，相互借鉴、相互支持，进一步推进双方各领域、各层次的合作。




图为陈小筑在会上讲话。记者 
智斐
 摄


　　陈小筑、汪劲松在讲话中，对清华大学给予西北工业大学的支持表示诚挚感谢，并表示，在国家的支持下，西北工业大学在近年的发展中取得了出色的成绩，同时也面临着巨大的挑战。清华作为国家顶尖的高等学府，对中国高等教育的发展具有引领和示范作用，希望清华未来继续对西北工业大学的发展建设给予大力支持，同时进一步深化双方合作，努力实现共赢发展，共同为国家发展做出更大贡献。




图为汪劲松在会上讲话。记者 
智斐
 摄


　　座谈会上，陈旭介绍了清华大学的历史沿革和人才培养、师资队伍、教学科研、社会服务等方面的情况。西北工业大学副校长袁建平介绍了西北工业大学的学科设置、师资队伍、人才培养、科研成果等情况。


　　双方就人才培养、师资队伍建设、科研团队建设机制等共同关心的问题进行了深入交流。




图为双方互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　座谈结束后，在胡和平、姜胜耀等的陪同下，陈小筑、汪劲松一行参观了清华大学校史馆，并到紫荆学生综合服务楼参观了未来通信兴趣团队、未来机器人兴趣团队、未来航空兴趣团队、未来汽车兴趣团队、未来动漫兴趣团队等清华学生科技兴趣团队的活动，听取清华学生对课外科研项目开展及科研团队建设的介绍。




图为西北工业大学代表团一行听取清华学生对课外科研项目开展及科研团队建设的介绍。学生记者 
王涵
 摄


　　西北工业大学党委副书记、副校长王润孝，副校长王伟、袁建平、翁志黔、胥效文、张骏也出席了座谈会。西北工业大学和清华大学的相关部门负责人参加座谈和参观等活动。


　　西北工业大学坐落于古都西安，是我国唯一一所以同时发展航空、航天、航海工程教育和科学研究为特色，以工理为主，管、文、经、法协调发展的研究型、多科性和开放式的科学技术大学，隶属工业和信息化部。西北工业大学是由西北工学院和西安航空学院于1957年10月在西安合并成立，1970年哈尔滨工程学院航空工程系整体并入西北工业大学。


编辑：欣研

    

 
            
2013年06月24日 10:23:53　　清华新闻网

          

   
