20130527163438388184028
2013年05月27日 16:34:38　　清华新闻网

   
贵州省与清华大学签署战略合作协议


来源：中国新闻网 2013-5-26 鲍光翔


　　26日，贵州省省政府与清华大学签订战略合作协议，双方将在战略决策咨询、科技创新、科技成果转移转化、教育、人才交流、干部交流、干部教育培训七个方面开展合作。


　　贵州省副省长陈鸣明，清华大学副校长、中科院院士薛其坤分别代表贵州省政府和清华大学签署战略合作协议。


　　贵州省省长陈敏尔表示，贵州将全方位扩大开放，在大力开展招商引资的同时，越来越多地聚焦到科技创新和人才引进培养上，通过引才入黔，依靠科技创新，为贵州发展积蓄正能量，提供强动力。希望清华大学充分发挥人才培养、科技创新等方面的优势，与贵州共同推动协议落实，深化校省合作，推进贵州同步小康。


　　中共清华大学党委书记胡和平表示，贵州是一个很有发展潜力的省份，清华大学愿意与贵州建立长期密切广泛的合作关系，为贵州引进培养更多人才，推动科技创新和产学研合作，促进贵州经济社会加快发展。


　　清华大学还与中共贵州省委组织部签署了人才合作协议，将在人才引进和培养培训方面深入合作。

    

 
            
2013年05月27日 16:34:38　　清华新闻网

          

   
