20131202145536600208923
2013年12月02日 14:55:36　　清华新闻网

   
多渠道助力寒门学子上大学


来源：新京报 2013-12-2 缪晨霞


　　2013年11月21日起，清华大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科学技术大学等六所大学（以下简称六校）2014年共同实施自主选拔自强计划启动网上报名。对贫困地区的学生而言，有更多机会进入大学，乃至进入知名大学是他们获得更好的教育资源、实现自己发展的重要途径，也是教育公平的体现。


国家定向招生扶贫


　　中国重点大学农村学生比例自上世纪90年代起就不断滑落。事实上，在2011年北京理工大学教育研究院教授、博士生导师杨东平主持的我国高等教育公平问题研究调查就显示出这一现象。同年，清华大学开始面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开新百年自强计划。


　　同时，北京大学教育学院副教授刘云杉统计的1978年以后近30年间北京大学学生的家庭出身也发现，1978-1998年，来自农村的北大学子比例约占三成，上世纪90年代中期开始下滑，2000年至今，考上北大的农村子弟只占一成左右。（据《南方周末》报道）


　　针对这种情况，2012年3月，教育部、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、国务院扶贫办五部门发出《关于实施面向贫困地区定向招生专项计划的通知》（教学〔2012〕2号），决定自2012年起，十二五期间，每年在全国普通高校招生计划中专门安排1万名左右招生计划，以本科一批高校为主，面向集中连片特殊困难地区生源，以农林、水利、地矿、机械、师范、医学以及其他适农涉农等贫困地区急需专业为主，采取单列计划、单设批次、单填志愿、单独划线的办法，实行定向招生。


　　2013年，教育部要求进一步扩大计划，总招生规模扩大至32100名。其中，本科计划安排30000名，承担专项计划本科任务的高校由去年的222所扩大到263所，覆盖所有211工程学校和108所中央部属高校，承担专项计划任务的中央部门高校，2013年录取农村学生比例比上一年至少提高2个百分点。


有机会通过自主招生进名校


　　作为高考新政，自主招生赋予了部分名校招揽杰出学生的自由裁量权，但能够获得这一机会的，绝大多数的是超级中学与省级重点中学的学生。


　　时至今日，作为高水平大学自主选拔学业能力测试（AAA测试）的成员，南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学等三所高校从2012年起与清华大学联合实施自强计划自主选拔，2014年，上海交通大学和浙江大学也将加入这一阵营。


　　这给贫困学子们通过自主招生进名校打开了一扇窗。有评论认为，包括清华的自强计划、人大的圆梦计划等在内的针对贫困学生的自主招生政策给寒门学子提供了更多进入名校的机会，是教育公平的体现；但也有评论认为，对于大量的农村学子而言，这些招生人数多在30-50人左右的招生计划是杯水车薪。


■ 院校做法


华约六校 自强计划范围扩大


●清华大学招生办老师


　　2012年，清华通过自强计划共录取自强计划学生29人，主要分布于人文、生命、化工、工物、热能、水利等院系。成绩位于年级前50%的学生占全体自强计划学生的55%，年级后50%的学生占45%。其中，自强计划学生成绩在不同院系的差别较大。


　　2013年，我们录取自强计划学生16人，院系分布不集中，其中安徽考生黄露以全省前20名的成绩进入电子工程系就读。


　　与2013年不同，2014年的自强计划除了参与院校扩大至6所之外，清华大学自身也将进一步扩大新百年自强计划实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，并且，不在以上区域的乡镇农村中学也将首次纳入自强计划候选人推荐考察行列，入选自强计划的考生要长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备。农村户籍的考生优先。根据材料审核、笔试、综合面试和实地考察的综合情况给予通过者高考总分最高降60分录取的优惠政策。


北师大 师表计划+政策性招生


●虞立红，北师大招办主任


　　师表计划是落实国家免费师范生政策的自主招生选拔计划。11月15日，北师大在网站上公布了2014年师表计划实施办法，面向广西、云南、贵州、青海、宁夏、甘肃六省区集中连片特困地区县级（含）以下高中，择优选拔乐教适教的优秀应届高中毕业生30人。


　　学校专家组对申请者申请材料进行初审。为了减轻学生负担，对初审合格考生，北师大会在他们所在的相近省份省会（贵阳、兰州）组织的文化课考试和专家面试。


　　除师表计划以外，我们还有针对贫困学生的很多种政策性招生，比如民族预科、新疆内地班、西藏内地班、贫困定向计划等，这些都是单列计划，单独招生录取解决这些地区的学生入学问题，积极承担这方面的责任义务。


　　目前政府、高校已经提供了包括入学、奖助贷各方面的政策，对贫困学生而言，进入大学之后，能否提升竞争力还得靠学生自己，要积极主动、付出更多的努力，把高校的资源用好，缩短自身差距，不能老靠政策。


■ 专家观点


贫困生心理服务要跟上


●熊丙奇，21世纪教育研究院副院长


　　针对贫困学生招生、培养等方面而言，还有可以改进提高的方面：


　　第一，给予学生更多发展。招生计划中的专业可能与学生的专业兴趣并不匹配，学生对学校的管理方式也可能不适应，导致学生没有学习主动性。


　　第二，对贫困学生的服务要跟上。我去杜克大学访问时发现，他们有30多个心理老师。而对于贫困学生容易出现的心理问题，高校的心理服务能否跟得上？


　　第三，学生群体变化了，学校的教学模式、管理模式是否能有相应的改变？


　　第四，在助学金方面，怎样把助学金放到真正贫困、需要帮助的学生身上，是个难题。是否能将国家助学金作为教育政策性银行的政府担保基金，降低助学贷款的门槛，延长学生的贷款期限。


　　第五，需要营造公平的就业环境，减少人情就业、关系就业。


■ 域外经验


美高校助学金不关注家庭条件


　　在美国，几乎每所高校都会设立专门的助学金办公室来帮助学生解决经济困难。


　　美国高校助学金一般分为三种形式：补助（grants）、半工半读（work-study jobs）和贷款（loans）。前两者不需要学生还款，助学贷款是政府、企业或个人发放给学生的贷款，毕业后需要偿还。此外，学校还有奖学金。


　　在美国，社会把18岁以上的人视作是独立的个体，孩子满18岁后，父母就没有责任和义务支付其学费和生活开销。因此，美国高校在考虑助学金发放时，更多关注的是学生本人，而非其家庭条件。无论家里多么富裕，如果父母拒绝为孩子付学费，而这个孩子又没有其他收入来源，那么学校助学金办公室就会向这名学生敞开大门。



    

 
            
2013年12月02日 14:55:36　　清华新闻网

          

   
