20130701164332981760211
2013年07月02日 09:16:51　　清华新闻网

   
此生屋檐尽荒草，唯思报国解民忧


记清华法学院2013届硕士毕业生王忠强


研通社记者 
张鄂




图为王忠强。


　　
王忠强，吉林长春人，中共党员。清华大学法学院2010级硕士研究生，毕业后即将赴宁夏回族自治区乡镇工作。在清华大学期间曾担任首届清华大学学生基层公共部门发展研究会会长、博士生实践服务团常务副团长、清华大学深圳研究生院社联主席等职。曾获香港清华大学法律之友奖学金、清华大学深圳研究生院学术新秀奖、清华大学社会工作二等奖学金、环境保护部青年环境使者、长春市十佳大学生、长春市自强之星、北京市优秀毕业生等奖项和荣誉。


　　天贤一人，以解众人之困，非己之贤也；天富一人，以济众人之贫，非己之富也。我想在当下，中国的问题在基层，改革的要点在基层，解决的办法也在基层。作为有担当的清华学子，我们应该选择去基层。这是2012年10月11日王忠强在清华大学学生基层公共部门发展研究会（以下简称基层研究会）成立大会上讲的一段话。如今，他即将奔赴宁夏回族自治区乡镇工作，开始践行自己此生屋檐尽荒草，唯思报国解民忧的庄严承诺。


学在清华，愈益坚定家国情怀


　　在吉林大学读本科的时候，王忠强学习成绩便十分优异，科研能力突出，曾以专业第一的成绩先后获得过国家奖学金、宝钢奖学金等10余项奖学金，先后承担过4个国家级及校级科研项目，出版过图书22册。由于科研成绩优异，先后荣获过吉林大学学术之星、吉林大学学术之星等荣誉。


　　本科从吉林大学毕业后，王忠强被免试推荐到清华。入学前，王忠强在清华附近住了一个月。当时就觉得清华的校训特别吸引我，既要刚毅坚卓、奋发图强，又要增厚美德、容载万物。


　　在研究生入学教育的时候，清华大学原党委书记方惠坚讲的两句话，知识是有责任属性的，清华人是一定要思考国家未来的，王忠强深镂于心，他也特别喜欢清华校歌里的一句器识其先，文艺其从，他说：这让我更加懂得了理想、视野与知识、能力、的先后关系。


　　在清华学习期间，王忠强也非常注重学习科研，他曾荣获过深圳研究生院法学院中的唯一一个学术新秀奖。王忠强的毕业论文方向是国际经济法，硕士论文开题的题目是《中朝共同开发和共同管理罗先经贸区的法律问题研究》。他深感清华治学严谨，鉴于各种原因，论文撰写过程中，朝鲜方面的资料收集工作非常困难，当时王忠强为了更加深入的了解中朝罗先经贸区，专门办理了护照，第一次走出国门就变成了到朝鲜实地考察国际经济法问题。论文撰写过程中，他更是主动走了一步险棋，向导师要求更换毕业论文角度和方向。最后答辩时，他的论文终稿只用了原版中一个300多字的案例。清华确实是追求完美的，他感慨到，而且在追求完美的过程中，又提倡又红又专，提倡双肩挑，全面提高我们的综合素质，这在全国高校中都非常少见。


　　2012年10月11日是个特别的日子，这一天是王忠强和其他同学共同发起的基层研究会成立的日子。志同道合的同学们汇聚于此，他始终相信梦想团队的概念，和同样坚守此生屋檐尽荒草，唯思报国解民忧信念的同学们一起，志在基层，研究基层，改变基层。也正是在这天的发言中，他斗志昂扬的呼吁我一定要去基层，我一定要去研究基层。


　　我们基层研究会有400多位同学，今年去基层工作的清华毕业生的有一半左右，在清华我寻找到了这么一个团队，她让我的家国情怀愈益浓烈。王忠强坚定地说到。


走遍中国，切身体会基层民情


　　临近毕业，王忠强刚整理完自己的毕业纪念册《走在中国我在大学的中国梦》。


　　从2006年到现在，王忠强用7年的时间家教赚的钱，和签约吉林省出版集团一个出版项目的资金以及清华大学博士生实践服务团提供的机会，他去过了除台湾以外的所有省级行政地区。


　　在接受采访的时候，他告诉记者，想扎根基层、服务祖国，不走走中国是不行的。我已经办完了入台手续，在大学期间走遍中国的夙愿马上会实现的。这也算是我大学时代的中国梦。我是一个拥有强烈爱国主义情怀的人，出生于基层，我便更了解基层的痛楚，我愿意为基层的人民群众服务，用一生的心血为国家和民族工作。我想未来一定会有一天，我会再写一本人生纪念册，名字就叫《服务中国》。


　　在他的足迹表格上显示着，王忠强去过了89个地级市，120多个县，200多个镇；去过了约100所大学，50多个博物馆或纪念馆。


　　在我去过的地方，我都会去当地的博物馆、大学和农村走走，去博物馆会了解当地的历史传承以及发展的优势，去大学会了解到当地的人才储备及智力资源，去农村会更真切地思考当地发展的关节和可能。王忠强说到。


　　在大学的7年间，王忠强没有一个假期是闲着的。短期的假期他会去距离近的地方如河北、天津，而长的假期则基本上是带队实践，在研究生的三年间，他一共带队实践11次，这让他更加了解基层政府的工作状况。


　　在飞机上赶着上课，在火车上做作业，在公汽上看市容市貌，在出租车上拍照，有过被偷也有过被助，有过欣喜也有过担忧，有过幸运也有过倒霉王忠强回忆到。


　　在他的笔记中看到，2010年10月1日，从长沙前往深圳的这列车，有无数的打工者，这是个没遇到节假日的时间，但我挤在去往深圳的车上，软卧、硬卧、软座、硬座，包括餐厅和厕所，都满满的挤着南下的人们。无奈，我后来只能以火车过道为铺而眠，有人重复的从我身上迈过，也有人重复的将我叫醒。笔记上工整的字迹记载了他到过地方的感受体悟。


　　7年的课外时间，王忠强以自己的方式行走在中国大地上，亲身感受和思考着这片土地的变化。如他所说，明末画家董其昌讲读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，立成鄄鄂，我想附上一句行万里路，得万民情，心中徐增真知，自然繁衰可辨，以咨明日。


服务基层，无愧于清华、无愧于青春、无愧于祖国


　　硕士一年级下学期，王忠强便决定要去基层、去艰苦地区，时至今日他从未做过求职简历。在今年的毕业选择中，他结合了地方需求、个人特点和专业情况，最终选择了宁夏回族自治区乡镇工作，这算是他毕业前的第一份工作也是最后一份工作。


　　王忠强的成长经历深深的影响着他如今的选择。他来自偏远农村，曾是贫困生，父母在浙江打工近十年，这期间由于家庭贫困，他有四年的春节都没和父母一起过。


　　接受过社会资助的他也努力着把这份关爱传承下去，作为长春市慈善志愿者，3年资助过3名贫困高中生4000多元人民币。曾作为大学生反哺社会的典型，接受央视《今日观察》栏目的采访。


　　我的成长经历让我对基层怀有深深的感情，我理解了什么是农工；我理解了什么是空穴老人；我理解了农业税的改革为什么让那么多的人欢天喜地；我理解了农村合作医疗难以跨省带来的痛苦；我理解了沿海和内陆的差距；我更深切的理解中国的问题在基层，改革的要点在基层，解决的办法也在基层。王忠强动情的说着。


　　谈起未来的人生，他说，上大学接受社会资助的时候，就在反思到底什么样的人生是自己想要的，后来写下了这几句话：


　　人生在世，数十年而逝。无愧于父母，孝养其终；无愧于梦想，业有所成；无愧于国家，鞠躬尽瘁；无愧于生命，爱于乾坤。


　　谈起目前的规划，他说自己没有认为过到基层工作需要规划。反过来，他觉得现在需要做的就是去认真的了解基层，观察基层，研究基层，在具体岗位上倾心倾力推动当地经济社会的发展。没有规划但有要求，要求就是坚持个人修养不变质，坚持个人奋斗不松懈，坚持对梦想的追求不放弃，从容面对苦难和劳碌，不断修学储能，真正服务基层，无愧于清华，无愧于青春，无愧于祖国。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月02日 09:16:51　　清华新闻网

          

   
