20130528134446687557663
2013年05月28日 13:44:46　　清华新闻网

   
清华与贵州省政府签署战略合作协议


　　
清华新闻网5月28日电
 5月26日，清华大学与贵州省政府在贵阳签署战略合作协议。贵州省委副书记、省长陈敏尔，校党委书记胡和平出席签约仪式。清华大学副校长薛其坤，贵州省副省长陈鸣明分别代表清华大学和贵州省签署战略合作协议，校党委副书记史宗恺与贵州省委组织部副部长于杰代表双方签署了人才合作协议。




图为胡和平与陈敏尔亲切交谈。
雷云
 摄


　　胡和平高度评价了贵州省近年的发展成绩及贵州省委、省政府求贤若渴、加快发展的迫切心情和有力举措。他强调，服务西部开发建设是清华大学义不容辞的光荣职责，贵州是一个很有发展潜力的省份，具有独特的区位、资源和多民族文化优势，清华大学愿意与贵州建立长期密切广泛的合作关系，大力引导和鼓励更多优秀毕业生到贵州建功立业，积极开展干部交流培训、战略决策咨询和教育文化合作等方面工作，努力推动科技创新、成果转化和产学研合作，促进贵州经济社会加快发展。胡和平表示，战略合作协议的签署是省校合作良好的开端，清华大学将与贵州省紧密携手，实现优势互补、互惠双赢、共同发展。


　　陈敏尔简要介绍了贵州省基本省情。他指出，当前贵州正处在与全国同步全面建成小康社会的关键时期，需要广泛借助外力。贵州省将全方位扩大开放，在大力开展招商引资的同时，越来越多地聚焦到科技创新和人才引进培养上，通过引才入黔，依靠科技创新，为贵州发展积蓄正能量，提供强动力。希望清华大学充分发挥人才培养、科技创新等方面的优势，与我们共同推动协议落实，深化校省合作，推进贵州同步小康。




图为薛其坤、陈鸣明分别代表清华大学和贵州省签署战略合作协议。
雷云
 摄


　　贵州省政府秘书长唐德智，清华大学和贵州省有关部门负责人参加会见及签约仪式。


　　胡和平等应邀出席了在贵阳举行的第十五届中国科协年会的部分活动。贵州省委书记赵克志会见了参加会议的杨振宁和胡和平一行。赵克志对杨振宁为我国科学和教育事业发展作出的重大贡献表示敬佩，对清华大学给予贵州的支持表示感谢。他说，贵州将进一步加大人才和科技工作力度，推动经济社会加速发展、跨越发展、转型发展。希望杨振宁教授和清华大学继续支持贵州教育、人才和科技工作，帮助贵州省实现与全国同步全面建成小康社会的目标。贵州省委常委、省委秘书长廖国勋，副省长陈鸣明参加会见。


　　在黔期间，胡和平一行还与贵州理工学院党委书记曾羽、院长龙奋杰及学院领导及有关部门院系负责人进行了座谈交流。


供稿：党办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月28日 13:44:46　　清华新闻网

          

   
