20130722113936679574157
2013年07月22日 11:39:36　　清华新闻网

   
老学长情牵母校 后辈人饮水思源


清华毕业生为杨绛贺寿 


来源：光明日报 2013-07-19 邓晖


　　吃一碗长寿面，为老学长贺寿，也为你们的未来祝福！7月17日，清华大学2013届本科生毕业典礼，校长陈吉宁向3302名即将奔赴祖国各地的毕业生发出倡议。当天，恰好是该校老学长杨绛先生102岁的生日。


　　杨绛与清华同龄，其三进清华和钱钟书与清华的渊源更是被传为佳话。这位才华横溢的老人曾公开表示，我们一家三口都最爱清华。2001年，杨绛先生代表自己、已经去世的钱钟书和他们的女儿钱瑗，将钱钟书、杨绛夫妇2001年上半年所获稿酬现金72万元及其后出版作品获得报酬的权利，捐赠给清华大学教育基金会，在母校清华大学捐赠设立了好读书奖学金基金。捐赠仪式上，杨绛说了三句话：在1995年钱钟书病重时，我们一家三口共同商定用全部稿费及版税在清华设一奖学金，名就叫好读书，而不用个人名字；奖学金的宗旨是扶助贫困学生，让那些好读书且能好好读书的贫寒子弟，能够顺利完成学业；期望得奖学金的学生，永记自强不息、厚德载物的清华校训，起于自强不息，止于厚德载物，一生努力实践之。据清华大学介绍，目前基金规模已达1074万元人民币。


　　清华大学相关负责人表示，好读书奖学金设立初期，每年仅有4名来自人文学院的本科生获奖，奖学金金额为每人5000元。随着基金的不断发展，获奖同学从本科生扩展到研究生，覆盖范围也从人文学院逐渐扩展到法学院、新闻学院、经管学院等其他文科院系，现在还包含了数学系、物理系、化学系等理科院系。获奖人数从最初的每年4人增加到2012年的65人，奖金额度提高到每人每年8000元。截至目前，总计有388名同学获得了总额279.2万元的好读书奖学金。


　　老学长情牵母校，后辈人饮水思源。2008年5月，一些获得好读书奖学金的学生自发成立了以好读书，读好书为宗旨的好读书协会，希望通过在校园内搭建读书交流的平台，提升同学的人文素养，培养同学好读书、读好书的习惯。协会同时创办了刊登学生读书心得、发表学生原创文学作品、推荐好书资源、系统介绍前辈的研究和著述的内部刊物《好读书》，创刊号于2008年12月19日钱钟书先生逝世十周年的日子出版，截至目前，已出版7期。


　　 另据了解，《杨绛文集》修订本目前正在策划中，预计将于今年年底推出。此次修订将收录杨绛近年来的新作，该文集将成为迄今汇集杨绛先生作品及图片最为完整的作品集，拟收录作者2004年以后的创作，包括《剪辫子的故事》《漫谈红楼梦》《魔鬼夜访杨绛》在内的未发表过的作品和正在创作中的文章，都将有望收录在文集之中。



    

 
            
2013年07月22日 11:39:36　　清华新闻网

          

   
