20130922134333627740079
2013年09月22日 16:42:43　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院举办2013级新生商业案例分析大赛


　
　清华新闻网9月22日电
（学生通讯员 
郭遂恒
）9月12日下午，清华五道口金融学院2013级新生商业案例分析大赛决赛在五道口金融学院开赛。全体2013级新生分为22个小组，经过2天的激烈角逐，由2013级新生厉金鑫带队的第12组脱颖而出，摘得本次案例分析大赛桂冠。




图为一等奖获奖队伍领奖。


决赛延续初赛的研究展示+评委提问模式，参赛队伍通过分析各类商业模式，对时下热议的互联网金融业态发展情况及前景展望等问题做了系统性分析与研判。4支进入决赛的队伍分别对金融服务公司Personal Capital、众筹平台Crowdcube、众筹平台Seedrs、在线理财顾问Wealthfront等公司的经营模式、在中国落地的可能性等方面进行逐一分析，并尝试为它们制定走进中国的发展战略。


　　由金融学院常务副院长廖理、党委副书记赵岑、广发基金前董事长马庆泉、易宝支付CEO唐彬、云云（北京）信息技术有限公司联合创始人兼副总裁盛佳组成的决赛评委对比赛进行点评。他们对各支队伍的创新和表达能力予以赞许，并希望大家在日后的研究中能够对互联网金融进行更加深入细致的挖掘，提出更具创造力的设想与理念。


　


图为嘉宾与同学们合影留念。


　　本届案例分析大赛主要围绕国外互联网金融成熟企业发展模式进行探究，所涉及的企业包括众筹平台、在线投资软件、移动理财终端、虚拟货币和第三方支付平台等多个领域。


 供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月22日 16:42:43　　清华新闻网

          

   
