20131011153951408707616
2013年10月11日 15:39:51　　清华新闻网

   
航院陆续召开各类人员群众路线意见征求会


　　清华新闻网10月11日电
 根据校党委工作的整体安排，航院党委制定了航天航空学院深入开展党的群众路线教育实践活动工作计划，要求各党支部在2013年11月前，至少召开三次深入开展党的群众路线教育实践活动专题组织生活会，广泛听取全体师生对于学院及系所的意见。


　　在学院主要领导根据情况到各支部组织生活会上进行交流、学习的基础上，院党委书记李俊峰、副书记葛东云在近期召开了多次意见征求会，包括离退休人员意见征求会，新进人员意见征求会，副教授意见征求会，教授意见征求会，实验室、机关人员意见征求会和学生意见征求会等。


　　这些会议主要听取了师生对于学院各项工作的意见和建议，为后期的查摆问题、建章立制打下基础。与会人员就如何建立更好的养老服务体系，得到更多的政策支持、资源配置，以及简化相关办事流程、加强校园管理等问题提出了各自的意见和建议。


供稿：航院 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年10月11日 15:39:51　　清华新闻网

          

   
