20130426091856269821820
2013年04月26日 09:18:56　　清华新闻网

   
胡和平参加新疆大学一省一校 工作咨询会


　　清华新闻网4月26日电
（特约记者 
茁 石
）4月18日，新疆大学中西部高校综合实力提升工程（简称一省一校） 工作咨询会在新疆大学举行。我校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，西安交通大学党委书记王建华，武汉大学校长、中国工程院院士李晓红，中南大学校长、中国工程院院士张尧学，新疆自治区教育厅副厅长宋毅，新疆大学党委书记李中耀等多位学校领导和各部处负责人，对口支援新疆大学的组长和副组长单位的有关负责人和专家参加了会议。新疆大学校长塔西甫拉提特依拜主持会议。


　　会上，李中耀介绍了新疆大学综合实力提升发展规划和新校区建设的情况，参会领导和专家也就相关内容进行了咨询和建议。




图为胡和平在工作咨询会上讲话。


　　胡和平建议指出，新疆大学的发展要面向中亚、面向新疆，为我国与中亚各国的交流合作、边疆的和谐稳定和区域经济社会发展做出贡献，是国家赋予新疆大学的任务和新疆大学作为自治区重点支持的高校所应承担的职责。新疆大学应紧紧围绕这个办学定位，深入分析把握新疆大学的区位特征和发展阶段，以提升综合办学实力为出发点，把握办学的核心和关键，加强学科建设和队伍建设，突出特色，走特色发展的道路；突出重点，通过重点支持带动全面提升；突出人才，建设高水平的师资队伍；突出改革，创新机制体制。希望新疆大学借鉴国内外大学的办学经验，紧紧抓住一省一校和新校区建设的重大发展机遇，寻求各方面的支持，做好制度设计，做到在师资队伍水平、人才培养质量、科研服务能力和科学管理水平等四个方面的显著提升。


　　王建华、李晓红、张尧学等各支援高校领导和专家，就新疆大学一省一校规划、新校区建设、学科发展、队伍建设提出了建议。


供稿：党办　编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月26日 09:18:56　　清华新闻网

          

   
