20130429143044719579063
2013年04月29日 14:54:31　　清华新闻网

   
清华大学1978级校友庆祝毕业30年


　 
清华新闻网4月29日电
（记者 
赵姝婧
）1978年，我们伴随着改革开放的春风，怀揣着振兴中华、强国富民的梦想来到清华。毕业30年来，我们互帮互助，共同寻梦、追梦、圆梦，从来都没有停下为中国梦而奋斗的脚步。今天，我们回来了！我们要回来告诉母校：未来的奋斗不止，我们的情谊永存！4月28日上午在蒙民伟音乐厅，水利部副部长、1978级水利系校友刘宁满怀深情地回忆起自己在母校清华的学习生活经历。




图为陈吉宁致辞。记者 
智 斐 
摄


　　在1978级校友毕业30周年之际，清华大学校长陈吉宁、副校长姜胜耀、校友总会秘书长郭樑和数百名1978级清华校友在蒙民伟音乐厅欢聚一堂，共同参加了1978级校友毕业30年聚会。会议由清华控股有限公司副总裁，1978级电子系校友李艳和主持。


　　陈吉宁在致辞中代表学校向1978级校友表示热烈欢迎，向为母校发展倾心尽力的校友致以衷心感谢。陈吉宁深情回顾了1978级校友入校时的时代背景和大学时期艰苦求学、携手奋进的青春韶华。他表示，1978级校友作为国家经济社会发展的栋梁之材和改革开放的见证者、奉献者，在国家建设的各条战线上都做出了巨大贡献。陈吉宁介绍了近年来学校的发展与成就，他指出，校友是学校建设发展的宝贵资源，是学校与社会相互沟通、相互促进的重要桥梁。校友们强烈的社会责任感、顽强的拼搏精神、勤奋好学的工作态度铸就了清华良好的社会声誉。陈吉宁希望广大校友一如既往地关心和支持母校，为母校的建设发展贡献更大的力量。




图为校友代表李绍烛发言。记者 
智 斐 
摄


　　李艳和对1978级励学金的使用情况做了介绍。


　　来自力学系、电机系、土木系、热能系等多位1978级校友代表纷纷上台发言，他们不仅感谢母校的培养，追叙同窗情谊，描述逸闻趣事，更表达了对母校、对祖国的赤子情怀和良好祝愿。




图为参加庆祝大会的校友。记者 
智 斐
 摄


　　东风汽车集团副总经理，1978级机械系校友李绍烛专程从国外赶回清华，重走清华园后一夜未眠。我终于体会到了什么叫做魂牵梦绕！30年来无论我在天涯还是海角，都忘不了5年清华生活带给我的人生启示。30年的岁月带走的只是我们的青春，却改变不了我们为祖国和母校奉献的赤子之心。母校培养了我们最为坚强的品质，无论到哪里都能够落地生根！


　　清华同方股份有限公司副总裁、1978级热能系校友范新回忆了在清华园度过的充实难忘的大学时光。他表示,回报母校是我们的义务，我们承载着一份感恩和责任，奋斗在各行各业，希望为母校的发展尽我们自己的一份力量。




图为纪念大会现场。记者 
智 斐
 摄


　 清华大学电子系教授、1978级电子系校友罗毅在现场分享了毕业30年的感悟。他说清华走过光荣的百年历程，未来要靠我们去创造，我相信我们这一代和未来年轻的清华人都一定能做出应有的贡献和成绩。


　　当天，电子系1978级校友会与新闻与传播学院合作举办的《穿越30年镜头中的1978级》摄影展在蒙民伟音乐厅的二层拉开帷幕。以电子系1978级同学为主，编辑出版的纪念文集《时光的雕刻：清华大学电子工程系1978级实录》同时发布。


　　清华大学1978级共有10个系，毕业时为11个系，由入学时热能系的内8班转出组成汽车系。他们见证了改革开放的全过程，肩负着历史的重托，怀着报效祖国、建设祖国的宏伟理想和强烈的使命感，刻苦学习，奋发图强，把自己的青春和汗水、智慧和力量都奉献给祖国的建设事业，取得了非凡的成就。如今他们正在祖国各条战线上正发挥着骨干作用，大多已成为各行各业的中坚力量。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月29日 14:54:31　　清华新闻网

          

   
