20130305160815473311506
2013年03月05日 17:17:00　　清华新闻网

   
周大福慈善基金捐资成立清华大学郑裕彤法学发展基金


　　
清华新闻网3月5日电
 2月28日，周大福慈善基金和清华大学清华大学郑裕彤法学发展基金签约仪式在香港会展中心举行。当日，清华大学法学院与香港大学法律学院还举行了合作交流备忘录签字仪式。




图为郑家纯（前排中）、陈吉宁（前排左）和程建平（前排右）代表双方在捐款协议上签字。


　　周大福慈善基金名誉理事长、清华大学名誉校董郑家纯博士，周大福慈善基金理事长郑家成，清华大学校长陈吉宁，清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长程建平、清华大学原常务副校长杨家庆等出席签约仪式。应邀出席的还有香港特别行政区终审法院首任首席法官、清华大学客座教授李国能博士，香港大学校长徐立之等。


　　郑家纯博士、陈吉宁校长和程建平理事长代表双方在捐款协议上签字，根据协议，周大福慈善基金捐赠一亿元人民币给清华大学法学院，并设立以基金创办人郑裕彤博士为名的清华大学郑裕彤法学发展基金，用于支持清华大学法学院师资队伍建设，支持清华大学涉外法律人才的培养，设立法学奖学金，支持建立清华大学法学研究院，并资助清华大学法学院与香港大学法律学院开展学术交流与合作。


　　陈吉宁在致辞中代表学校对郑家纯及其家族对清华大学的长期支持表示感谢。他指出，法治关乎国家和民族的前途命运，健全的法治是现代化国家的必要条件。而一流的法学教育和法律学科，是法治建设的基础。他说，清华大学自1995年恢复建立法律学系以来，一直把法律学科的发展作为建设世界一流大学的重要战略。近年来清华法学院在人才培养、学术研究、学科建设、师资队伍等方面取得了巨大进步，在国内外的影响力显著提升。




图为与会嘉宾合影。


　　陈吉宁表示，清华大学郑裕彤法学发展基金的设立，对清华法律学科的建设，对清华大学的长远战略发展，乃至对于推动中国法治建设，都具有重要意义。


　　郑家纯表示，要令社会得以平衡发展，法治和法学教育对国家发展尤为重要。面对国家对高端法律人才需求殷切，清华大学对国家法治建设和优秀法律人才培养已经取得成果，周大福慈善基金捐款成立清华大学郑裕彤法学发展基金，旨在支持清华大学法学院建设世界一流的教师队伍，培养国家急需的高质素的法律人才。


　　清华大学法学院院长王振民教授代表法学院向郑裕彤博士、郑家纯博士、郑家成先生和郑氏家族表达由衷的谢意和敬意。


　　随后，清华大学法学院与香港大学法律学院成立港大清华法学交流顾问委员会，李国能出任委员会主席，香港特别行政区律政司原司长梁爱诗女士及黄仁龙先生、终审法院常任法官陈兆恺法官、行政会议成员胡红玉议员、金融纠纷调解中心主席郑若骅等担任委员。


　　清华大学法学院、香港大学法律学院相关负责人等参加签约仪式。


　　供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月05日 17:17:00　　清华新闻网

          

   
