20130415103820865598004
2013年04月16日 08:40:44　　清华新闻网

   
勇往直前的创新者


记2012年清华大学特等奖学金获得者刘凯


研通社记者 
刘仕远 李丽媛


　　


图为刘凯在实验室中专心致志地探索化学世界的奥妙。


　　
刘凯，清华大学化学系2009级直博生。本科毕业于吉林大学，师从清华大学化学系张希教授，博士期间围绕功能超分子体系的设计、构筑与调控课题做出了一系列创新而系统的工作。曾获教育部博士生学术新人奖、国家奖学金、国家唐敖庆化学奖学金、Bruker Nano优秀研究生奖学金、清华大学社会实践一等奖等多种奖励。2012年，他获得清华大学特等奖学金。2013年6月，他将作为中国博士生代表，出席在德国召开的林岛诺贝尔奖得主大会。


　　园子里，向来是熙熙攘攘，匆匆路过的你可能从未想过，生活中的他平凡无奇,甚至就在一秒前，他刚刚与你擦肩而过


　　我期望能做有意义的事，能为社会解决一些问题，这才是科研的价值所在。自信爽朗的刘凯放下手中的杯子，面带微笑地娓娓道来，科研高不可攀的形象在他的口中仿佛瞬间消散。到底是什么样的勇气和信念支持着他做出了如此水到渠成的工作呢？让笔者带你走近这个开朗睿智的牛人，找寻期望得到的答案。


找准目标：突破创新最为贵


　　刘凯从本科开始就关注现在所研究的领域了。张希老师总是鼓励我做一些有创新的科研题目。在与导师、师兄师姐们反复讨论后，刘凯最终选定了功能超分子体系的设计，构筑与调控这样一个前沿、创新而大胆的题目。现代医学、生物学越来越多地需要人工组装分子，为此必须深入了解超分子间的相互作用，但单分子层面的观测，一直是学界一道迈不过去的坎，如果实现了单分子层面的观测，将会在超分子组装体的设计上取得重要突破。我们希望将基于原子力显微镜的单分子力谱技术结合起来，实现科学家们长久以来的梦想。


　　生命体系是一个超分子的世界，组成细胞的一些物质能够借助超分子作用力有序地汇总到一起,我们需要研究这种作用力，才能把它应用到实际中例如可以利用超分子材料定点放药来医治肿瘤。装有药物的超分子组装体就像人造细胞一样在体内循环，当它到达肿瘤位置时，能识别出肿瘤细胞与正常细胞的区别，从而将药物释放出来，达到杀死肿瘤的目的。再比如我们制作的小型传感器，可以仅通过提取体液就完成传统CT才能完成的身体检查，大大降低了医疗费用。刘凯为我们耐心地介绍着，从他言语的喜悦中我们看到了他内心深处说不尽的乐趣，也看到了他对自己研究成果的期待。


执着前行：衣带渐宽终不悔


　　创新者往往要面对重重困难，为了一个预期的检测结果，刘凯常常需要不辞劳苦，反复试验。他清晰地记得，有一年的平安夜，校园里各个角落都洋溢着节日的气氛，身边同学纷纷外出庆祝。虽然班级有活动，但是为了等待一组检测数据的出炉，刘凯只能在领完一个平安果后匆匆赶回空荡荡的实验室。一面是纷繁美好的夜晚，一面是不可预知的实验，萦绕于心的寂寞也曾让他动摇。但是我就是一个不甘心的人，只要我认为有意义的事，就要坚持下去。


　　功夫不负有心人，就在那个落寞平安夜的第二天，他就幸运地得到了满意的结果。瓶颈突破之后，课题进展一马平川，成果发表后，
Nature Material
和
Nature Asia Material
等著名国际刊物和媒体分别为其撰写评论文章并给予高度评价。


　　在瓶颈期有没有担心过课题难度过大无法完成？刘凯的回答很平静：当时也没想那么多，虽然很难，但就是觉得肯定能解决。或许正是因为这种积极向上不服输的心态和对研究方向极度的热爱，才有了大家看到的水到渠成的成果吧。


饮水思源：导师鼓励常回味


　　一路走来，刘凯把最多的感谢送给了导师张希院士、王治强教授，以及课题组的师兄师姐们。研究遇到困难的时候，课题组对我的帮助很大，当实验结果和预想相差比较远时，老师会跟我一起讨论、分析存在的问题。我的导师不仅是杰出的科学家，更是卓越的教育家。与指导具体的实验细节相比，他们更重视对我创造知识能力的培养和锻炼。他们有巨大的人格魅力，对我们总是给予各种强大的正能量，让你感觉到背后有强大的后盾支持你不断往前冲。


　　谈到导师张希教授和王治强教授，刘凯掩盖不住自己内心的感激。随风潜入夜，润物细无声。正是两位导师的栽培使得他能够在科学的世界里自由探索和翱翔。值得一提的是，2010年研究生特等奖学金获得者王朝也出自于该实验室。也许正是这里浓厚的学术气氛、宽松的科研环境、活跃的思想碰撞，造就了这一批能在国际化学界崭露头角、富有创造力、意志坚定的青年科学家。


　　刘凯在超分子的世界里自由穿行，等待他的，或许是困难和未知，但他的坚强和自信，必将变困难与未知为绚烂的学术梦想。


（
清华新闻网4月16日电
）


编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月16日 08:40:44　　清华新闻网

          

   
