20130322135811149356880
2013年03月22日 14:50:28　　清华新闻网

   
清华大学深入开展我的中国梦主题寒假社会实践


 2012年党的十八大的召开牵动了清华学子的心。今年寒假，为深入学习宣传贯彻党的十八大精神，清华大学在成功开展2012年我的中国梦主题暑期实践的基础上,又继续开展了以我的中国梦为重点主题的寒假社会实践活动，共有3435名清华学子踏上了受教育，长才干，作贡献的寒假实践之旅，其中有1124名同学参与到了我的中国梦主题社会实践中。同学们在社会实践中感悟基层工作者的中国梦，并进一步挖掘自身的中国梦，从而以一种特殊的方式学习宣传党的十八大精神。


深入基层 且行且思


 四川省康定县有充足的水利资源，经济发展离不开水电开发。水利系毛鑫同学以华能冷竹水电站为样本，考察了其大坝、引水系统、地下厂房及开关站，从水利专业的角度进行了思考，并提出环保与开发并重、移民和人才引进并行等建议。




图为毛鑫在华能冷竹水电站向工作人员调研。


 上虞市曹娥街道上沙村违章建筑随处可见。当地房屋拥挤破败，交通不便，公共环境极差，却数十年没有得到有效整治。人文学院的葛栩婷同学通过访谈和实地调研，结合当地社会发展的具体情况，针对城镇改善问题对当地居民和政府提出了自己的看法和建议。


紧扣热点 身体力行


 乌鲁木齐的大型货车禁行限行政策从今年开始施行后就广受争议。针对该政策对当地产生的影响，热能系靳开元同学和汽车系李丹同学采访了乌鲁木齐市民、卡车司机、东风汽车公司领导和家具营销商。通过采访他们认为，禁行限行政策应综合考虑各方利益，以使政策产生最优效果，同时他们还提出了给受到损失的企业发放补贴的建议。


　　年末本是各单位准备放假、亲人团聚之际，但玉环县清薪办却繁忙异常。人文学院的尤越同学在协助清薪办工作的时候，对讨薪的年末热进行深入调研，提出了自己对于讨薪现象的产生原因及相应对策的思考。


关注家乡 服务社会


 对于广西人而言，米粉不仅是美食，更是一种文化象征。经管学院胡铭、物理系张芫山等同学把广西河池市金城江区的米粉产业作为调研对象，在寒假期间走访了当地水稻种植户、米粉加工厂负责人和学校食堂负责人，提出了当地米粉产业在生产和销售环节中的不足，并给出了优化产业结构、依托政策支持、迎合市场需求等建议，为家乡米粉产业的发展贡献了自己的力量。


 如今购买火车票已有网络、电话和售票窗口等多种方式，但仍然有很多老年人、工人和外国人不擅使用新的购票方式。化工系于淼同学受义务订票哥的启发，与哈工大学生志愿者组成订票哥服务团队，从1月19日到29日在威海火车站为需要帮助的人提供订票、取票和查询服务。他们用行动帮助了困于买票难人们，并吸引到了包括中央电视台在内的多家媒体报导。于淼也在这个过程中感受到，一个温暖的眼神，一个善意的提醒，一次帮助人们订票的活动，这些行为看似不起眼，但却在无意中传播了正能量，让人们感受了这个社会的阳光和正义。




图为订票哥于淼在帮人订票的央视报道。


行健不息 感悟梦想


 实现中华民族的伟大复兴这一中国梦需要全体中华儿女共同奋斗，这是很多参与中国梦主题寒假社会实践的同学最深切的感触。机械系一名同学在实践日志中写道：之前一直以为我们国家农村还是处在一种贫穷的状态，这次真来调查粮食生产才发现农村在过去十年发生了大变样，但还存在一些问题，需要政府和老百姓一起合作才能逐渐改善。


  在经管学院举办的寒假实践展示会上，一名实践队员答辩时说：我们每个人都有自己的梦想，可以说是属于我们自己的小小的中国梦，但只有中华民族伟大复兴这一大的中国梦实现了，才能给小小的中国梦的实现提供前提。从这个角度来讲，实现中国梦是我们每个人的责任。


 空谈误国，实干兴邦，如何找到理论和实际、精神与现实的结合点十分重要，社会实践对学生来说就是一个非常好的机会。这个寒假，在许许多多个普通的中国梦中，清华同学们以一种独特的方式体验社会，理解十八大精神，以小见大，以更加脚踏实地的方式去追逐属于自己的中国梦，实现中华民族伟大复兴的中国梦。


（
清华新闻网3月22日电
）


 供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月22日 14:50:28　　清华新闻网

          

   
