20131125135521045160254
2013年11月25日 13:55:21　　清华新闻网

   
六名校自主选拔寒门学子明年扩招


首次覆盖全国乡镇中学 增加上海交大浙大两校 清华将实地探访学生家乡


来源：京华时报 2013-11-23 张晓鸽


　　从明年高招开始，包括清华大学、南京大学、上海交大、西安交大、浙江大学、中科大等6所知名高校将共同实施针对全国农村学生的自主选拔新百年自强计划，为寒门学子创造更多进入名校的机会。


　　据了解，2014年的自强计划从以往只能报一所学校，改为可6选3，并首次将全国乡镇农村中学纳入招生计划。


　　11月21日起，自强计划启动网上报名，6校将依据考生网上报名和上载的所有资料，分别组织专家独立评审，并初定于2013年12月23日前后在报名系统中公布初审结果；清华大学将于2014年1月19日-1月20日，对通过审核的学生组织笔试和综合面试。


>>招生变化


实施覆盖范围扩大


　　清华大学招办主任于涵介绍，2011年起，清华大学面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开新百年自强计划，面向县级及以下中学选才。明年，清华将面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生。


首纳乡镇农村中学


　　2014年，不在以上区域的乡镇农村中学也将首次纳入自强计划候选人推荐考察行列。入选自强计划的考生应长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备。农村户籍的考生优先。


新增两所名牌大学


　　作为高水平大学自主选拔学业能力测试(AAA测试)的成员，南京大学、西安交大、中科大等3所高校从去年起与清华联合实施自强计划。明年，上海交大和浙江大学也将加入这一阵营。


可同时报三所高校


　　明年自强计划将继续采用中学推荐方式报名，符合条件的中学推荐学生的上限从1名增至3名。考生可由以往只能填报1所学校，扩展为可以同时填报6所高校中的任意3所，增加了考生的选择机会。


>>清华特色


首次单独笔试面试


　　今年，清华自强计划的笔试和综合面试都将单独进行，笔试主要测试基本学业能力。此前，报考自强计划的考生都要参加自主选拔联考(AAA测试)，并参加清华组织的综合面试。但这些考生由于之前享受的优质教育资源比较稀缺，在笔试和面试时没有优势，许多试题的形式和内容闻所未闻，所以明年清华将单独设计试题，对考生进行单独笔试和面试。


深入乡村实地考察


　　明年，清华将对自强计划的考生进行实地考察。清华大学将选派由专家教授、纪委干部等组成的考察组，深入农村、山区，与中学师生、家庭成员、亲友乡邻等进行交谈，从思想品德、家庭状况、成长经历、特殊事迹等方面对候选人进行实地考察。通过自强计划录取的学子入读清华后，清华还将为其一次性提供1万元生活补助，优先安排勤工助学岗位。

    

 
            
2013年11月25日 13:55:21　　清华新闻网

          

   
