20130925144020806940751
2013年09月25日 14:40:20　　清华新闻网

   
第88期香港高级公务员清华课程结业


　　清华新闻网9月25日电
 9月21日，由清华大学承办的第88期香港特别行政区高级公务员清华大学国家事务研习课程（简称香港公务员清华课程）结业典礼在清华丙所举行，国务院港澳事务办公室联络司司长钱益兵、清华大学校长陈吉宁、校务委员会副主任韩景阳出席结业典礼。




图为校长陈吉宁致辞。


　　陈吉宁在致辞中说，香港高级公务员清华课程是集校内外名师、名家和政府官员等优秀师资任教的一门高质量的课程，学校十分重视该课程，并一直由一位校领导负责。他表示，清华将不断完善香港高级公务员课程内容，依托清华优质教育资源，继续深化双方的合作。陈吉宁为每一位学员颁发了结业证书。


　　钱益兵在致辞中充分肯定了香港公务员清华课程在香港回归和回归后保持香港的繁荣稳定发挥的积极作用，并对清华大学在贯彻一国两制的实践中做出来的贡献与努力表示感谢。


　　清华大学校务委员会副主任韩景阳在致辞中也肯定了学员们在学习中勤奋好学的优良品质的突出表现。


　　学术班主任朱育和教授总结点评了学员认真、刻苦、善于思考的特点，并通过每一位学员总结中体现的关心国家和香港未来的爱国之心，表达了香港好，祖国好；祖国好，香港会更好的全体学员的共同心声。




图为萧镜泉谈自己在清华学习的收获与感受。


　　第88期学习团团长、香港运输署总工程师萧镜泉代表来自特区政府18个部门的19名学员分享了在清华2周学习的收获与感受。




图为第88期香港特别行政区高级公务员清华大学学习团向清华大学赠送纪念品。


　　清华大学自1993年承办香港特别行政区高级公务员清华大学国家事务研习课程以来，已成功举办88期课程，共计2277名香港高级公务员参加了课程学习。今年正值香港公务员清华课程举办20周年，清华大学将与国务院港澳办、香港特区政府联合举办一系列的纪念活动。


　　供稿：港澳台办公室 编辑：范丽



    

 
            
2013年09月25日 14:40:20　　清华新闻网

          

   
