20130306111142207955722
2013年03月06日 13:41:31　　清华新闻网

   
胡鞍钢为清华学子解读温家宝总理政府工作报告


 清华新闻网3月6日电 
3月5日上午，第十二届全国人大第一次会议在北京召开，温家宝总理向大会作了政府工作报告。当天晚上，清华大学国情研究院院长、公管学院教授胡鞍钢在《中国国情与发展》课程上，开设了专题讲座，以《世界大考与中国应对》为题，用两个多小时向近200名本科生详细讲解了温家宝总理的政府工作报告。


 胡鞍钢首先从过去五年我国所处的世界大环境展开分析，结合政府工作报告的主要内容，评述了在世界遭遇国际金融危机的困难情境下，过去5年我国政府决策和工作情况。他将各国应对国际金融危机称为世界大考，认为中国政府表现优异，中国经济风景这边总是好。


 在先后经历了亚洲金融危机、国际金融危机，中国政府决策能力日益成熟，表现突出。胡鞍钢认为，这样的优异表现得益于我国政府经济决策的三步骤：第一步中央经济工作会议的中央决策；第二步国务院常务会议的国务院决策；第三步全国人民代表大会的全国人大决策；经济决策日益三化：民主化、科学化、制度化，从而保证重大政策的正确性和及时调整的灵活性。


 胡鞍钢用四万亿撬动五十万亿形象地表述了我国政府在应对国际金融危机，促进投资方面发挥的领头羊作用，用民生工程、基础建设、生态文明建设等领域的翔实数据做了进一步的阐释。


 有比较才有鉴别，有鉴别才有优劣，有优劣才有中国自信。胡鞍钢以客观的数据、国际的比较，展示了我国相比于与其他国家在经济决策方面的优势，以及我国经济建设取得的巨大成就。通过专业化地比较我国政府的工作报告与美国总统发表的国情咨文，以及各自的编制过程，表明了我国政府的制度优势，以及制度优势带来的优异表现。


 胡鞍钢结合国情研究的成果专业化地解读了政府工作报告，以两个大脑、两只手并用、两条腿走路、两个积极性等形象的说法说明了我国应对国际金融危机的做法和特点，给同学们留下深刻的印象，更好地理解政府工作报告的核心精神。


 在讲座的最后，胡鞍钢以我们有理由充分相信，在新一届政府的领导下，中国还会做得更好，对世界发展的贡献最大。这是中国之福，也是世界之福作为整场讲座的结语，以此勉励在场的清华学子要对我们国家的未来抱以充分的信心，并做出积极贡献。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月06日 13:41:31　　清华新闻网

          

   
