20130613163032790931494
2013年06月13日 16:30:32　　清华新闻网

   
《闲来笔潭》：传递为官做人的正能量


来源：光明日报 2013-6-11 胡和平


　　吴官正同志的《闲来笔潭》的出版，让我们对他又有了更深入的了解，知道了他不为人知的许多经历。


　　坚定执着的理想信念让我们深受教育。吴官正在清华大学读书期间，正值蒋南翔校长和学校提出和实现又红又专、全面发展的教育思想。在学生时代，他树立了共产主义远大理想。从清华毕业后，他响应党的号召，从工厂车间基层干起，到后来走上领导岗位直至成为党和国家领导人，几十年如一日地为党和国家辛勤工作、无私奉献。从本书的字里行间，我们可以强烈地感受到他对党和人民的无限忠诚，对中国特色社会主义的坚定信念，也受到了一次深刻而生动的理想信念教育。


　　行胜于言的实干精神让我们深受感染。在吴官正上大学的上世纪五六十年代，学校坚持教学、科研和生产三结合，组织学生真刀真枪做毕业设计，培养理论联系实际的优良学风和创造性解决实际问题的能力。书中写到他到上海合成橡胶研究所进行毕业设计，从清华三请潘际銮院士去南昌大学任校长，以及他重视调查研究、积极探索适合具体情况的政策和办法的许多故事，都是对实干兴邦的生动诠释，也为我们树立了行胜于言、勤奋实干的榜样。


　　对人民和生活的热爱让我们深为感动。书中讲述了许多人生哲理和为政之道，更抒发了他热爱党、热爱祖国、热爱人民的深厚感情。他始终把自己看作人民的一员，平易近人，关心同志，全心全意为人民服务。书中许多故事，如解决武汉市民吃菜问题，在江西十下鄱阳湖，在山东两次发火，都让我们感受到他对人民群众充满真情的公仆情怀。他从领导岗位退下来以后仍勤于思考，笔耕不辍，这使我们感受了他热爱生活的人生情怀。


　　清正廉洁的政治本色让我们肃然起敬。吴官正出身贫苦，是在党和人民的培养扶助下成长起来的，靠助学金才读完大学。他后来虽然长期身居高位，却一直清正廉洁、两袖清风，始终坚持正道直行。正如书中所记，他当了武汉市长家里还是很穷，经常做咸菜吃，家的门从不上锁，因为实在没有什么可偷的东西，懒得防盗。这部分内容被报刊和网络转载后，在清华师生中引起强烈反响，也为我们贯彻落实中央政治局八项规定作出了表率。


　　《闲来笔潭》是一本讲述人生哲理、传递正能量的优秀著作，更是一部爱国奉献、追求卓越的鲜活教材。


　　（作者为清华大学党委书记）

    

 
            
2013年06月13日 16:30:32　　清华新闻网

          

   
