20130619122344068905472
2013年06月19日 12:23:44　　清华新闻网

   
今年国家科技奖特点


瘦身 优化 三突出


来源：科技日报 2013-6-19 刘垠


　　今年国家科技奖励三大项目奖受理总数较2012年继续减少，减幅达7.6%。其中科技进步奖减幅为11%，同时适度提高自然科学奖、技术发明奖的比重。　


　　减少奖励数量，优化奖励结构成为今年的特点。今天上午，国家科学技术奖励工作办公室副主任陈志敏在2013年国家科技奖励初评会媒体开放日上介绍说，同时还突出了对青年科技人才的激励以及对创新团队的奖励，突出对成果质量和水平的评价，突出对学术严谨和科研诚信的引导。


　　在今年的推荐工作中，40岁以下中青年人员牵头完成的基础研究项目，可由3名以上国内知名同行专家（至少有1名院士）共同推荐国家自然科学奖，且不受推荐指标限制。通过该渠道推荐的候选项目有4项，进入初评答辩的有2项。陈志敏称，创新团队奖励试点工作力度也在加大，今年共受理了18个创新团队，8个团队进入初评答辩环节。


　　与此同时，今年初评严格执行评审制度，提高奖励公信力。比如，强化推荐工作制度，明确推荐单位是第一责任主体；强化三次公示制度，在延续以往做法的基础上，三大项目奖今年新增主要知识产权证明目录曾获科技奖励情况等相关信息；强化小同行专家评审和全流程监督制度等。


　　今年国家科技奖励共受理920个项目和22位人选。经过网评专家评审后，获得初评答辩资格的通用项目共490项，其中自然科学奖84项，技术发明奖96项，科技进步奖310项（含8个创新团队）。

    

 
            
2013年06月19日 12:23:44　　清华新闻网

          

   
