20130513144533855579840
2013年05月13日 17:35:18　　清华新闻网

   
深交所总经理宋丽萍做客清华五道口金融家大讲堂


畅谈打造中国经济升级版多层次自资本市场


　　
清华新闻网5月13日电
（学生通讯员
 石寄华
）5月8日晚，清华五道口金融家大讲堂资本市场专题课程第九讲在主楼后厅举行，深圳证券交易所总经理宋丽萍女士为听众带来了关于打造中国经济升级版多层次资本市场的视角的讲座。


　　宋丽萍从习近平总书记今年五四青年节参加中国航天科技集团公司中国空间技术研究院团日活动中提到的实现中国梦，青春勇担当谈起，强调青年一代对建设美好祖国的重要性，鼓励大家在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，为全场讲座奠定了青春向上的基调。继而，她提到了李克强总理在今年全国人大会议上关于打造中国经济的升级版的讲话，指出本次讲座的视角是从多层次资本市场的角度进行解读。


　　宋丽萍以上市公司为窗口观察中国经济，点明了上市公司研发投入持续加大、并购市场逐步激活和上市公司融资方式多样化等特点，指出我国经济目前存在的营业收入增长、要素成本上升和ROE偏低等现象，以及背后的产业结构有待深化、企业处于价值链低端等深层次问题，她强调，我国经济结构的转型升级刻不容缓。


　　宋丽萍详细分析说明了资本市场服务于实体经济的三个主要任务：为存量优化调整提供平台、为增量的形成动员金融资源和为其他领域的改革发展提供平台和驱动力。其次，她结合自身数十年的从业经验阐述了我国资本市场的探索和实践，从股票市场的不断延伸到发展多层次资本市场体系，包括支持战略性新兴产业的创业板和场外市场，迅速发展壮大的私募股权市场，以及方兴未艾的债券市场。宋丽萍重点强调了大力发展债券市场的重要性，并分别从定价基础、融资硬约束、驱动利率市场化和支撑人民币国际化等方面做了分析。


　　最后，宋丽萍重点阐述了如何打造中国式的资本市场升级版，她从培育中国创新型企业、更好地服务中小微企业、激活市场化的企业并购、打造真正的信用债市场和提高市场参与者的风险定价能力等角度阐述了建设多层次资本市场的重要性。


　　在问答环节中，宋丽萍详细地解答了现场的同学提出的关于资产证券化、创业板和信托改革等方面的热点问题。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月13日 17:35:18　　清华新闻网

          

   
