20131213215435438311937
2013年12月13日 21:54:35　　清华新闻网

   
清华召开教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第九次会议


　
　清华新闻网12月13日电
（通讯员 
曾贤波
）12月12日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第九次会议在主楼后厅举行。校长陈吉宁，校党委常务副书记陈旭，副校长谢维和，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，副校长邱勇出席大会。大会由陈旭主持。




图为会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　大会在全体代表齐唱国歌声中拉开序幕。


　　校长陈吉宁作了题为《认真贯彻落实十八届三中全会精神，切实转变工作作风，全面深化学校改革》的学校工作报告。就过去一年着重推进的工作、第24次教育工作讨论会、全面推动学校改革发展等方面作了详细阐述。




图为陈吉宁讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁指出，坚持世界一流，根本在于坚持学术一流；坚持中国特色，核心在于创新发展模式；坚持清华风格，关键在于保持学术独立，他从加大教学改革力度，提高人才培养质量、调整优化学科结构，科研工作取得新突破、推进人事制度改革，建设高水平师资队伍、做好后勤服务，加强综合保障体系建设等4个方面介绍了学校一年来工作取得的新进展。


　　陈吉宁就第24次教育工作讨论会的背景和主题、讨论会的进展和特点以及讨论会存在的问题和后续要求进行了说明。他指出，本次讨论会以创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量为主题，就是希望激发学生探求知识、探索真理的内在动力，实现知识传授、能力培养和价值塑造三位一体。希望广大师生员工特别是教师要更加积极地参与到讨论中来，同时要在系列研讨的基础上研究制定改进落实的具体举措，通过讨论、反思和调整、改革两个阶段，凝练教育教学理念和经验，在关键环节取得突破，为新百年人才培养奠定基础。


　　陈吉宁指出，全校上下要认真学习贯彻十八届三中全会精神、习近平总书记一系列重要讲话精神抓住当前的重大机遇，解放思想、转变观念，聚焦深层次问题，紧密结合国家今后发展的战略需要，谋划和推动学校改革发展。他强调，要加强顶层设计，深化学校综合改革，研究制定清华全面深化改革的总体目标、原则和举措，继续推进人事制度改革，并以此为突破口带动学科建设、教育教学、科研、资源管理和行政管理等体制机制，初步形成中国特色的现代大学制度，努力在全国深化教育综合改革中发挥引领作用。在学校行政管理改革中，要坚持学术导向，切实尊重和服务学术，充分发挥教授治学作用。推动改革要着眼于解决深层次矛盾和根本性问题，既要把握好改革方向，又要采用钉钉子精神，群策群力、持之以恒地把各项改革措施落到实处。


　　陈吉宁强调，学校各级干部要发扬我校深入群众的优良传统，密切联系群众，关心群众生活，努力帮助师生员工解决现实困难；要克服浮躁心理，静下心来谋全局、抓改革，扑下身子研究解决基层的实际问题。希望全体教职工深刻理解清华在国家战略中的崇高使命，增强改革的责任感紧迫感，为实现中国梦作出更大的贡献。




图为陈旭主持会议。
记者 
智 斐
 摄


　　教代会提案委员会副主任庄大明作了《清华大学第七届教代会第九次会议提案立案情况报告》。本次提案征集工作共收到代表提案31件，经提案委员会审议，共立案17件，内容涉及教学、人事、管理、信息、教代会、交通、后勤等7个方面。此外，还有13件提案转为一般性建议提供给学校有关管理部门参考。




图为庄大明作报告。
记者 
智 斐
 摄


　　会后，各代表组将围绕陈吉宁校长的报告进行讨论并反馈意见。


　　教代会代表，党代会代表，各分工会主席，各院系、各部门主要负责人，民主党派负责人和离退休党支部书记等300多人出席了大会。




供稿：工会 编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年12月13日 21:54:35　　清华新闻网

          

   
