20130923151745984811938
2013年09月14日 15:18:47　　清华新闻网

   
核研院301室党支部到核燃料工厂建设现场举行组织生活会


　
　清华新闻网9月14日电
 9月9日，核研院新材料研究室（简称301室）党支部围绕深入开展党的群众路线教育实践活动的主题，在国家科技重大专项的建设现场之一位于内蒙古包头市的中核北方核燃料元件有限公司（简称中核北方）召开组织生活会。


　　会议由核研院301室支部与现场业主单位的高温堆燃料元件分厂党支部联合举行。核研院党委副书记王贤刚和中核北方公司党委副书记李长耀全程参加，公司总部的科技处、计划处、党办等部门党员代表也一起参加学习交流。


　　301室支部年轻教师党员首先发言交流党的群众路线教育实践活动的学习心得：一是党与人民群众的关系和党的群众路线对党的事业发展的重要性，二是从前苏联解体看脱离群众对共产党的危害，三是对转变党员干部工作作风的重要性和紧迫性的认识。在大家踊跃发言交流学习心得之后，两个支部的同志又相互交流了各自单位开展教育实践活动的思路和做法。会上，301室党支部认真听取燃料厂同志的意见。燃料厂的同志们积极评价了核研院党员教师立足国家需要的的责任意识和大局意识，表示对合作建好我国第一座高温堆球形燃料元件厂充满信心。


　　与会人员都感到，这次联合组织生活会，既深化了大家对党的群众路线和教育实践活动的认识，又分享了做好基层党建工作、发挥支部战斗堡垒作用的经验，还明确了进一步完善技术合作、促进产学研协同创新的努力方向，收到了以教育实践活动推进重大专项科技攻关工作的效果。双方约定，今后将结合重大专项攻关工作实际开展多种形式的联合支部活动。


　　高温堆燃料元件是核研院主持承担的国家科技重大专项中的关键核心技术之一。中核北方是我国两个仅有的大型核燃料元件生产企业之一。为了满足高温堆重大专项的要求，中核北方专门新建高温堆燃料元件分厂，而建厂的技术和全套工艺设计全部由清华大学核研院提供，核研院301室的科研人员经常要前往工程现场提供技术服务。301室党支部从党员出差多的实际情况出发，决定把驻厂的党员组织起来，在工程建设一线现场召开联合组织生活会。


供稿：核研院 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月14日 15:18:47　　清华新闻网

          

   
