20131211153916682485605
2013年12月11日 15:39:16　　清华新闻网

   
紫光股份率先推出全球首台云计算机


来源：科技日报 2013-12-11 林莉君


　　作为紫光股份云服务战略中云计算基础设施建设服务的核心组成，单台紫云1000云计算机的CPU处理器数量可扩充至65535个，存储空间可扩充至85PB，吞吐量可达到1.2GB/秒，运行的系统软件包括自主知识产权的虚拟化模块、大数据模块和自动部署模块


　　12月10日，北京。


　　一台也许会开创全球IT产业新世界的计算机向世人揭开了面纱，一体质感黑色的机箱，或幽蓝、或翠绿的指示灯不断闪烁，一排激光蚀刻的文字标明着它的身份：紫光云计算机。这是全球第一台云计算机。


　　而随着全球第一台云计算机一起发布的，还有紫光股份的三步走云服务战略。这一切，对于紫光股份这个清华大学第一家综合型校办企业来说，正如紫光股份总裁齐联向大家掷地有声地表明：大数据时代来临，紫光股份已经做好准备。


大数据时代的计算机


　　紫光股份云计算机项目技术负责人陈炜信心十足的指出：只有云计算机才能在大数据时代一展身手。


　　当前，人类信息总量和其历史积累呈爆炸式增长，据IDC和EMC的预测，从现在开始到2020年，全球数据将以每年两倍的速度增长。一个很现实的问题是：依靠传统的PC机或者简单的服务器能否满足这海量数据的处理需求？


　　可以说，个人计算机的发明是20世纪最重大的事件之一，它极大地推动了人类社会信息化的进程。但据ISuppli预计，摩尔定律将可能在2014年失效，PC机的计算能力将无法维持快速的指数倍增长。届时，传统的PC机和服务器将无法满足大数据增长提出的高性能计算和大容量存储要求。


　　那么，在现有的IT基础设施已无法驾驭海量数据的形势下，如何找到一个存储、计算、管理并检索非结构化的这些日益快速攀升的海量数据的机器或解决方案，就必然成为全球IT产业界探索的方向。


　　现在，我们看到紫光股份率先提出了云计算机的概念。


　　紫光股份将云计算机定义为：采用与个人计算机和超级计算机完全不同的分布式体系架构，借助于云计算的虚拟化技术，由多个成本相对较低的计算资源融合而成的一台具有强大计算能力的计算机。它可高效支持大数据处理、高吞吐率和高安全信息服务等多类应用需求，其计算能力和存储能力可动态伸缩并无限扩展。


　　紫光云计算机具备以下特点：分布式新型体系结构，多种廉价计算资源并行计算，大幅度提高IT基础设施的计算速度和存储能力；支持海量结构化和非结构化的数据处理；计算能力动态可伸缩，可满足用户业务需求的变化；极强的容错能力，在节点计算资源发生故障的情况下仍能继续正确完成指定任务，并可在不切断云计算机电源的情况下取出和更换损坏的节点计算单元或存储单元，从而提高整机的扩展性、灵活性以及对灾难的及时恢复能力等；协同快速部署技术，大幅度提高大数据用户的部署速度、效率和质量。


　　紫光股份云计算机项目技术负责人陈炜信心十足地指出：只有云计算机才能在大数据时代一展身手。


揭开第一代云计算机的面纱


　　单台紫云1000云计算机的CPU处理器数量可扩充至65535个，存储空间可扩充至85PB，吞吐量可达到1.2GB/秒。


　　紫云1000，就是紫光股份推出的全球首台云计算机。


　　作为紫光股份云服务战略中云计算基础设施建设服务的核心组成，单台紫云1000云计算机的CPU处理器数量可扩充至65535个，存储空间可扩充至85PB，吞吐量可达到1.2GB/秒，运行的系统软件包括自主知识产权的虚拟化模块、大数据模块和自动部署模块等等。


　　紫云1000云计算机将带来全新的用户体验：完全开放式的特性兼容各种通用硬件和各类行业应用软件；存储和计算能力可根据客户需求动态伸缩，无限扩张；与传统IT系统部署相比，可节省90%以上的部署时间。例如，用传统的硬件和软件部署一个云计算大数据的系统时，在搭建硬件平台、并在其上安装虚拟化软件和云管理平台的过程中，需要一个10人以上的熟练IT技术团队，耗费1个月甚至几个月的时间进行部署。但如果使用紫光云计算机，则计算机从加电至部署完成仅需1名熟练的技术人员几个小时即可。


　　紫光云计算机也有着广阔的应用前景，可满足金融、电信、公安、交通、卫生、广电等大数据行业用户提出的高性能、低成本、高可靠性和高可扩展性的要求，也将促进信息技术在物联网、智慧城市、智能电网、智能交通、智能医疗、食品安全等大数据应用领域的广泛应用。例如，按平安城市建设要求，一个中等城市的视频监控数据量为300PB/年，用一台紫光云计算机可在保存三个月监控记录的同时，对所有数据完成处理。


紫光股份的云服务战略


　　提供云计算基础设施建设服务、云计算行业应用解决方案服务和云计算的平台化服务。


　　伴随全球首台云计算机共同发布的，是紫光股份的云服务战略，紫光股份总裁齐联解释，云服务战略主要包括三个层次：提供云计算基础设施建设服务、云计算行业应用解决方案服务和云计算的平台化服务。紫光股份将面向行业应用，实现从传统软件和信息技术服务提供商向云服务提供商全面转型。上述三个层次的服务将成为推动紫光股份实现快速转型和跨越式发展的核心动力。


　　而紫光云计算机的研制成功，则标志着紫光股份已在分布式计算、虚拟资源管理和快速部署等云计算核心技术领域取得重大突破，掌握并拥有自主可控的云计算技术体系和成套软硬件系统，使我国的云计算核心产业达到了国际先进水平，为云计算在我国信息化建设中发挥重要作用奠定了坚实的技术和产业化基础。


　　其实，在云服务产业领域，紫光股份早已布局多年，并拥有了雄厚的技术及产业基础。2012年，在工信部的大力支持下，紫光股份与南京市秦淮区合作，联合实施紫云工程，在南京市中国云计算创新基地建立了云信息服务产业创新中心。该中心是集云计算、大数据新技术研发、科技成果转化、培育新兴产业、人才培养为一体的产业化创新基地，将为区域内的智能电网、新兴通讯、智能交通、物联网、智慧城市、电子商务、移动互联提供云计算的SPI（SaaS、PaaS、IaaS）服务。


　　目前紫云工程已取得阶段性重大成果，紫云工程被工信部命名为新秦淮模式，标志着紫光股份在云计算及大数据产业创新方面已达到了国际领先水平。而随着云服务发展战略的提出，面对汹涌而来的大数据时代，紫光股份显然已经做好了准备。


弄潮大数据时代


　　云计算为紫光股份在软件和信息技术服务领域的创新突破和跨越式发展带来历史性机遇。


　　联合国贸易和发展会议12月3日发布的《2013年信息经济报告：云经济与发展中国家》认为，发展中国家想要从云计算中获益，需要大规模并且扎实可靠的数据处理硬件、广泛的宽带基础设施以及相关法律法规。


　　紫光云计算机正是紫光股份为中国大数据产业提供的一种普惠、可靠、低成本、高效能的云计算系统，同时，其开放式平台可以使国产CPU等核心硬件和基础软件有机会在大数据时代发挥出与国外同等产品相当的性能，从而带动我国信息产业国产化水平的大幅提高，为保障国家信息安全发挥重要作用。


　　紫光股份是清华大学为加速科技成果产业化成立的全校第一家综合性校办企业，是主营信息电子产业的高科技A股上市公司。紫光股份是国家重点高新技术企业、国家863计划成果产业化基地，历年入选中国电子信息百强企业，曾荣获国家技术发明奖、创新奖等上百项奖励。


　　紫光股份总裁齐联说：云计算将使IT基础设施的架构发生重大变革，颠覆现有软件和信息技术服务的产业模式。云计算以服务方式向用户提供软件、计算、存储等资源，并创造出新的产业链和更大的产业体系，为紫光股份在软件和信息技术服务领域的创新突破和跨越式发展带来历史性机遇。我们希望成为中国云服务的领军企业，做大数据时代信息产业的排头兵。


　　是的，大数据时代来临，紫光股份已经做好准备勇立潮头！



    

 
            
2013年12月11日 15:39:16　　清华新闻网

          

   
