20131129091537698176796
2013年11月29日 09:15:37　　清华新闻网

   
汤和松做客清华时代论坛谈互联网战略投资与并购


 清华新闻网11月29日电
（学生通讯员 
汤翩翩
）11月26日下午，清华大学学生会时代论坛十周年系列讲座之互联网战略投资并购于清华大学西阶报告厅举行。清华大学1984级校友、百度副总裁汤和松受邀出席，以百度19亿美元成功收购91无线为背景，和同学们分享了他对IT领域战略投资和资本运作的见解。




图为汤和松做客时代论坛。
周睿
 摄


 汤和松以自己在清华读书时的轶事作为讲座的开场，指出了当今互联网时代下，学生生活相比于过去发生的天翻地覆的变化。讲座上，汤和松依次对投资并购的概念、类型、流程和具体事例作了简要的讲解，介绍了互联网并购的基本知识汤和松笑称这一部分为科普讲堂。之后，汤和松特地分享了他在做战略决策时的经验和体会。


 在论及创业者的必备素质时，汤和松认为，创业者必须具有执着追求的心态、战略角度的思考、知人善用的眼光，以及管理团队的能力。汤和松还列举了一些有关团队管理中组织领导、沟通协作的具体事例，使自己的讲解简明易懂。在投资选择方面，他告诉同学们如何评估一个人、一个公司或者团队的综合能力。为了让同学能对这些抽象的经验有更确切的理解，他或是讲述自己战略投资的实际案例，或是抛出一个个如：女妇科大夫与男妇科大夫、公鸡与母鸡等生动形象的比喻，博得满堂笑声。




图为论坛现场。
周睿
 摄


 在演讲的最后，汤和松说：投资和做人的最高境界一样，都是水无常形，兵无常势，一定要活学活用，具体问题具体分析。同学们要学会有一套自己的思维和见解，去把握、驾驭复杂的未来。


  在演讲之后的观众互动环节，汤和松勉励同学们多读书，不要只局限于周围的生活圈子，要主动去开拓视野、了解社会。


供稿：校学生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 09:15:37　　清华新闻网

          

   
