20130108144459964511546
2013年01月08日 16:25:10　　清华新闻网

   
清华代表队卫冕第二届华北五省（市、自治区）大学生人文知识竞赛决赛冠军


　　
清华新闻网1月8日电
 2012年12月29日，代表北京市高校参赛的清华大学代表队在山西大学举办的第二届华北五省（市、自治区）大学生人文知识竞赛总决赛中，以总分424.1分卫冕冠军，东道主山西大学代表队以总分396.8分同获一等奖。天津师范大学、河北大学、集宁师范学院获得二等奖。


　　清华代表队由校人文学院党委副书记蔡文鹏担任领队，由人文学院本科生孙可佳、曹天江、李倚天、阎昱昊、史可鉴组成，参赛队员在竞赛的古诗创作、知识问答、即兴说理、人文演绎等4个环节中均有出色发挥。




图为知识问答环节比赛现场。


　　在古诗创作环节，要求根据《中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》的相关报道材料，以《新风颂》为题在15分钟内完成一首五七言律诗，曹天江、孙可佳、李倚天分别负责各联创作，彼此间还要保持上下黏对的正确，逻辑的合理，共同交出的答卷如下：


 
今朝盛会正清名，焕然新风与共生；


上下俱知行简易，往来无复费欢迎；


养民成事心须敬，修德推人政自明；


任重还须知道远，兴邦此尚一初程。


 在知识问答环节，孙可佳、阎昱昊和曹天江除分别负责各自擅长的知识领域外，也在中英互译等环节合作答题，最终以142分，高出第二名26分的成绩，展现出深厚的人文底蕴。




图为清华参赛队员和师生啦啦队代表合影。


 即兴说理环节，由本届专家评委命题，各参赛代表队现场抽题，根据题目要求完成创作，并进行3分钟的现场作答，题目涉及对于法国学者丹纳以人生为节日的理解、古今社会建设愿景中的人文情怀等多个方面。清华代表队抽取到英文版的试题，史可鉴结合相关背景材料对建筑文化与人的关系进行了阐释。


　　在人文演绎环节，根据竞赛专家命题协作组给出的思想主题即古代汉文化与少数民族文化的交流、冲突与融合，清华代表创作了剧本《塞鴻秋》并进行了现场演绎。该剧讲述了中国第一位女外交家，汉代远嫁乌孙国的解忧公主之陪嫁侍女冯嫽的故事，突出了她在乌孙加强汉朝同西域诸国之间的友好关系、化解国家矛盾、并深得西域人民爱戴和皇帝尊敬的故事。


　　参赛队员在创作之时曾经考虑过许多著名的历史事件与题材，然而最终在翻阅《汉书》时将目光锁定到了冯嫽身上。与其他题材不同的是，冯嫽这一人物并不为大众所知，却是一位为国家做出杰出贡献的伟大女性。同学们还特意在短剧结尾为冯嫽创作了一首诗：


　　
半世流离，九州岛汉土远矣；一身冰雪，三十六国敬之。


　　琵琶弦上休弹泪，风沙梦外总惊闻。


　　旌旗之出也，婵娟持节；异域之往也，巾帼当仁。


　　冰下梅花沙中月，谁解千秋香彻？


　　待四海家国成一统，当记我、娥眉清绝！


　　赛后，孙可佳表示，整个过程虽然辛苦但快乐而值得回味，大家在一起创作剧本、合练古诗和演讲等的过程中，也积累了深厚的友谊和默契。队员史可鉴同学坦言：竞赛带给我的不仅仅是荣誉，还有更多值得回味的酸、甜、苦、辣的难忘经历。


　　本届竞赛由华北五省（市、自治区）教委（教育厅）主办，山西省教育厅、山西大学承办。


　　　　供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽

    

 
            
2013年01月08日 16:25:10　　清华新闻网

          

   
