20130607135813323857375
2013年06月07日 15:52:21　　清华新闻网

   
清华召开教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第八次会议


　　清华新闻网6月7日电
 （记者 
王冰冰
）6月6日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第八次会议在主楼后厅举行。校长陈吉宁、校党委书记胡和平、常务副校长程建平、副校长姜胜耀、副校长吉俊民出席大会。大会由校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳主持。


　　大会在全体代表齐唱国歌声中拉开序幕。




图为陈吉宁为获奖者颁奖。
记者 
智 斐
 摄




图为胡和平为获奖者颁奖。
记者 
智 斐
 摄


　　会议表彰了清华大学在2012年度获得国家级及北京市科技成果奖励、教学工作奖励、工会工作奖励的单位和个人，校级精品课程、教学成果、先进集体和先进工作者、优秀技术实验人员、工会先进集体和先进个人等奖项。姜胜耀和吉俊民分别宣读了表彰名单。




图为获奖代表上台领奖。记者 
智 斐
 摄


　　获得国家科学技术奖励、全国五一劳动奖章、北京市师德标兵、北京市职工创新工作室、北京市优秀博士学位论文指导教师、校级先进集体和先进个人、校工会先进集体等表彰的单位和个人代表上台领奖。与会校领导和大会执行主席共同为获奖单位及个人颁奖。




图为程建平作报告。
记者 
智 斐
 摄


　　程建平在会上作了《2012年度校务公开工作报告》。报告从财务工作、审计工作、基建和房地产工作、设备采购及实验室建设工作、招生工作、干部人事工作等6方面对2012年清华大学校务情况进行了总结。


　　程建平指出，2012年是教育部等颁布《关于全面推进校务公开工作的意见》十周年。他强调，要进一步完善校务公开，充分发挥广大师生员工参与学校管理的积极性、主动性、创造性，在加快创建世界一流大学的征程中迈出更大的步伐。




图为潘伟作报告。
记者 
智 斐
 摄


　　校教代会提案委员会主任潘伟在会上作《教代会提案答复情况报告》，就人才培养与教职工队伍、校园网服务、教职工住房、附校和幼儿园工作、交通问题、校园环境建设、后勤服务与保障等反映教代会代表对一流大学建设和涉及广大教职工切身利益的8个方面提案进行答复。报告指出，七届七次教代会共收到代表提案54件，经提案委员会审查立案40件，经5月28日校工会组织提案答复见面会进行面对面沟通，提案人对承办单位答复意见进行评价，40件提案答复全部为满意和基本满意。




图为大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学教代会、工代会代表，党代会代表，校工会常委、分工会主席，受表彰的先进集体和先进个人代表，各院系、各部门主要负责人，民主党派负责人和离退休党支部书记等300多人参加大会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3440


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年06月07日 15:52:21　　清华新闻网

          

   
