20131106160528767932058
2013年11月06日 05:01:05　　清华新闻网

   
清华大学第八届职业生涯教练计划闭幕


 清华新闻网11月6日电 
11月4日下午，清华大学第八届职业生涯教练计划闭幕式在清华大学美术学院举行。校党委副书记史宗恺，北京市教委学生处处长沈聪伟出席了闭幕式并讲话。




图为史宗恺对本届教练计划的所有教练表示感谢。


　　史宗恺在闭幕式上对本届教练计划的所有教练表示感谢。同时，他希望教练计划不仅能够帮助参与其中的同学们寻找到职业的方向，更重要的是通过教练们结合自己的人生经验和成长体悟对同学们进行的积极心态的教育，使同学们能够树立面对挫折和失败的信心，以正面的态度面对低谷、以积极的方式思考人生。


　　北京市教委学生处处长沈聪伟在会上表示，清华大学职业生涯教练计划为其他高校的职业规划和就业指导工作提供了非常好的范本。她充分肯定了清华大学在构建精细化就业工作体系方面所做出的努力，并希望更多的同学能从教练计划中受益。




图为闭幕式为获得职业生涯教练计划案例大赛的获奖小组颁奖。


　　会上，清华就业指导中心主任熊义志简要介绍了精细化就业指导工作情况，介绍了职业生涯教练计划的起源与发展历程。


　　闭幕式上，还为获得职业生涯教练计划案例大赛评选出的获奖小组进行颁奖。三个获得金奖的小组代表分别介绍了各自的案例，并和大家分享了自己在教练活动和案例比赛中收获的温暖与感动、友谊与成长。


　　四川嘉祥实业集团有限公司董事长向克坚和中国南方人才市场管理委员会办公室主任盛南方作为教练代表分享了自己参加教练计划的感受。向克坚说，教练辅导同学的过程，也是和同学们相互学习的过程，在把自己当初经历的挫折、收获的经验分享给年轻的同学们时，自己也在不断接受着正能量。盛南方教练的小组在本次案例比赛中对大学生创业园的建设进行了设想和规划，他说，作为一个高校就业服务领域的工作者，他尝试着将这个目前十分重要的议题交给同学们解决，而同学们认真投入并最终完成的方案带给自己很多的启发。


　　闭幕式结束后，清华大学心理系系主任、美国伯克利加州大学心理学系社会及人格心理学专业主任、文化与认知实验室主任、中国积极心理学之父彭凯平教授为在座的各位教练进行了积极心理学知识的介绍，就积极心理学在个人层面和集体层面上的价值进行了深入地解读，他幽默精彩的演讲获得了大家的热烈掌声。


　　北京市高校毕业生就业指导中心相关负责人以及清华就业指导中心、各院系就业指导相关教师、部分校友代表、第八届职业生涯教练计划教练和部分学员参加了活动。


　　清华大学职业生涯教练计划，简称Coach计划，始于2006年春季，由清华大学就业指导中心主办，学生职业发展协会承办，并在2012年得到清华大学新百年基金、清华大学企业家协会以及清华大学校友会的支持。第八届职业生涯教练计划共有95位教练及1140位清华同学报名参加，共举办个别辅导、团队训练、实践实习等活动160场，规模创历届之最，同时将案例学习的单元进行了进一步优化，鼓励同学们选取真实的问题作为案例题目，在做中学、学中做的过程中了解企业、了解社会。截至目前，职业生涯教练计划已成功举办八届活动，前后共有300多位资深职场人士受邀担任教练，指导了4000余名学生探索自己的职业发展道路。Coach计划于2012年获得清华大学优秀教学成果二等奖。


 供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月06日 05:01:05　　清华新闻网

          

   
