20130905133610254119251
2013年09月05日 13:36:10　　清华新闻网

   
CEO母校排行榜 理大列百强


来源：香港文汇报 2013-9-5 郑伊莎


　　美国《财富》杂志每年均会以全球公司的营业额，评选全球最大500家公司，选出《财富》世界500强（Fortune 500）。国际高等教育权威机构泰晤士高等教育（THE）首次就2013年《财富》世界500强的行政总裁曾就读的大学作统计，得出环球行政总裁母校排行榜，当中美国哈佛大学排首位，共有25名毕业生担任顶级大集团的行政总裁，第二、三位分别为东京大学及史丹福大学。整体而言，中国共有16间院校跻身100强，为亚洲最多，包括排第13的清华大学，香港理工大学则是全港唯一打入百强的大学。


美成大赢家 中国冠亚洲 


　　泰晤士高等教育（THE）发言人表示，上述排名显示，跻身《财富》世界500强的行政总裁，主要毕业于美国，而首100名院校当中，美国包办38间学校，成为大赢家；中国则是亚洲之冠，有16间学校跻身百强，包括著名学府清华大学（第十三位）、山东大学（第三十位）、中欧国际工商学院（第四十二位）、中共中央党校（第四十七位），至于香港理工大学则是全港唯一打入百强的大学，排名第七十二位。


哈佛东大 笑傲江湖


　　据了解，在《财富》世界500强入围公司中，有5%行政总裁持有最少一个哈佛大学学位，另有3%是日本东京大学毕业生，足见两校的江湖地位。


　　理大发言人表示，该校有两位工商管理博士毕业生现担任《财富》500强公司的行政总裁，分别是2004年毕业的中国移动通信集团有限公司总裁李跃，以及2005年毕业的中国联通董事长兼首席执行官常小兵。发言人又指，理大过去70多年，共培育了超逾33万名毕业生，他们对社会和经济的发展作出重要的贡献，理大引以为傲；而一所大学的成功，并非单凭排名来衡量，该校承诺未来会精益求精，为香港、国家及世界作出贡献。

    

 
            
2013年09月05日 13:36:10　　清华新闻网

          

   
