20130822142234516631791
2013年08月22日 14:22:34　　清华新闻网

   
最小新生未满14岁 梦想要当工程师


清华三千余名新生首课学独立


来源：北京日报 2013-8-22 任敏


　　昨天，3300多名新生踏进清华园，开始大学生活，入校第一课，就是学习独立报到，递档案、交学费到入住寝室，新生都必须独自完成。


独立报到3小时


　　昨天一早，来自广东中山纪念中学的温和独自入校，他来到综合体育馆交学费、办IC卡、拍照，一通忙乎后，终于办完入学第一道手续，之后又拉着40多斤重的行李箱走向紫荆公寓。来清华读书，温和没让家长陪，从机场到寝室，都是一人独行。不仅仅是温和，在清华大学校长陈吉宁倡导下，今年，很多大一新生都选择独自报到。


　　但孩子第一次离家远行，父母放心不下，非要陪同报到也情有可原。为了锻炼学生的独立，该校今年专门推出独立三小时报到活动，无论有无家长陪同，新生都要独立办理入校手续，亲友团则被警戒线隔离，家长们可以在学生志愿者的引导下，游览校园。


　　上午10时许，陈吉宁来到综合体育馆看望学生，遇到新生，他头一句话就问：是自己一个人来的吗？在他看来，大学不仅要培养知识，更要培养独立的人格，新生一入学就要让他们建立这种意识。


农村娃比例增加


　　今年，清华农村生源比例有所提高。据该校招办统计，今年清华录取的3374名学生中，来自县级及县级以下高中的考生达到41%，这是近5年来首次超过四成；通过高考进入清华的学生中，来自中西部12省份的考生占28.1%，比去年提高0.7个百分点；在所有录取学生中，中西部省份的学生占到50.9%。


　　为帮助贫困学生顺利入学，清华还为家庭经济困难新生准备了路费，截至8月20日，该校已为百余名新生寄送近10万元路费。


　　昨天，清华还开通绿色通道，家庭经济困难新生可办理临时借款缴纳学费和住宿费。昨天一上午，通过绿色通道借款的学生就有20多人，每人获得6500元的借款，顺利入学。


　　与此同时，计算机科学实验班、钱学森力学班、药学实验班都推出了二次招生的机会，理工科新生可有二次转专业的机会。


自强计划明年有望调整


　　根据教育部的要求，从2014年开始，保送生政策将大幅调整，全国奥赛、科技竞赛国内奖不再保送上大学，清华的拔尖计划将为他们解除后顾之忧。清华招办主任于涵说，明年，全国竞赛省级一等奖获得者、全国总决赛拿奖但未纳入国家集训队的学生将纳入该校拔尖计划中。


　　2011年，清华推出自强计划，专门招收农村、偏远贫困地区的学生，不过最近两年，通过该计划认定的学生入校率偏低。于涵介绍，今年27位获得认定的学生中，仅有16人顺利考入清华；去年获得认定的36人中，也只有29人考上清华。他解释，没考上的学生主要是分数不够，尽管自强计划能给予几十分的录取优惠，但一些考生加分后仍有十几分到二十分的差距，最多的和清华线有40分的差距。他透露，目前清华正在分析入校率偏低的原因，可能与考试科目或形式有关，预计明年自强计划招生将会有所调整，为寒门学子创造更多上学的机会。


最小新生未满14岁


　　半框眼镜、宽松T恤、利落的短发，来自山西河曲的范书恺怎么看都像初中生，但未满14岁的他的确是大学生，是今年清华录取的最小新生。


　　1999年12月出生的小家伙从小被誉为神童，5岁直接读小学四年级，7岁进中学，高考时取得601分的好成绩，凭借面向贫困地区定向招生专项计划被清华机械工程系录取。


　　这么小的年龄能否适应大学生活？能否与大四岁的同学们相处好？范书恺一点不担心，我从小就习惯和大孩子玩儿。辅导员告诉他，军训熬不下去可以休息，他倔强地回答：我身体很健康，完全可以应付。


　　暑假里，范书恺已开始接触机械工程方面的课程，他计划在大学期间多参加社团活动，丰富阅历。未来，他将争取出国留学，当一名出色的机械工程师。


　　除了范书恺，清华昨天还迎来了很多各具特色的新生。来自甘肃的双胞胎姐妹杜玉洁、杜玉娜是清华大学第七对双胞胎金花。妹妹玉娜语文功底好，姐姐玉洁数学实力强，备考时小姐妹互相补课，最终高考成绩都进入全省前十，英语成绩都是138分，分别被清华法学院和人文社科学院录取。


　　高高胖胖的90后时评作家肖亚洲是天津的小名人，他凭借自己的写作特长被清华拔尖计划认定，进入新闻学院读书。


　　自9岁时在《杂文报》发表第一篇作品《有些地方是哪些地方》，对新闻中常提到的有些地方进行质疑后，这些年，他已发表作品200余篇，达40多万字，还出版3本作品集。

    

 
            
2013年08月22日 14:22:34　　清华新闻网

          

   
