20130830150457302529195
2013年08月30日 15:04:57　　清华新闻网

   
清华大学与福州市在六个方面开展合作


来源：福州日报 2013-8-30 黄戎杰


　　昨日，市政府与清华大学签订了全面合作协议，双方将在战略决策咨询合作、科技创新与合作、科技成果转移转化、人才交流合作、干部交流合作、人才教育培训等六个方面开展全面合作。


　　战略决策咨询合作。清华大学组织院士、专家学者及研究人员，积极为福州市国民经济和社会发展规划、重大政策制定等提供决策咨询和评估服务。清华大学组织开展清华教授、博士福州行活动，对科研院所、学校、企业等技术进步与发展进行现场诊断，帮助解决发展中存在的技术瓶颈，为企事业单位发展战略、经营管理、成果转化、项目可行性研究等方面提供决策咨询和技术服务。


　　科技创新与合作。清华大学鼓励支持清华控股有限公司的下属企业与福州市相关部门和园区合作，在福州市建立科技园。双方共同支持、鼓励清华大学优势学科团队与福州市属高校、科研院所、骨干企业、高新技术企业、科技中介组织建立若干产学研联盟，联合共建重点实验室、工程技术（研究）中心、企业技术中心和技术转移中心等创新载体，形成长期稳定的合作关系，为企业提供科技咨询、技术攻关、集成示范、成果转化服务。


　　科技成果转移转化。清华大学重点在机械制造、电子信息、新材料和新能源、车辆工程、环境工程等优势学科领域，选择并推荐一批高质量的科技成果、重大产业化项目，与福州市开展对接活动，并大力支持福州市培育和发展具有自主知识产权的高新技术企业。福州市积极创造良好的发展环境，鼓励和支持清华大学优秀科研成果、专利技术等到福州转化和产业化。


　　人才交流合作。鼓励支持清华大学的两院院士、千人计划、万人计划专家等高层次人才与福州市企事业单位建立长效科技合作机制，建设院士（专家）工作站、企业博士后科研工作站，鼓励和支持学科领军人才担任福州重大科技项目、人才培养引进项目的评审专家，鼓励博士毕业生、博士后到福州市企业博士后科研工作站开展科研工作。福州市鼓励支持福州企事业单位与清华大学合作共建社会实践基地和就业实践基地，为清华大学毕业生和在校生提供创业平台和实践平台。


　　干部交流合作。清华大学根据福州市经济社会发展需要，选派各领域优秀人才，到福州市县两级党政部门、工业园区及学校、医院、重点市属企业等挂职，对表现优秀、地方需要、本人自愿的优秀人才，挂职期间或挂职期满后学校支持其留下任职。福州市按照国家和福建省相关干部选拔和挂职政策，接收一定数量清华大学优秀的博士、硕士毕业生和中青年教师到福州市挂职或任职。


　　人才教育培训。清华大学根据福州市经济社会发展需要和人才培养规划，充分利用自身优质教育资源，为福州市举办公共管理、经济管理、创投创业、现代服务业、科技自主创新等专题研修班，对福州各级中青年党政领导、经济部门领导干部和企业中高层经营管理人员、企事业单位专业技术人员、技能型人员进行培训，与福州市联合培养高层次人才。福州市每年选送优秀青年干部和人才，通过国家考试后，到清华大学在职攻读硕士、博士研究生学历学位。

    

 
            
2013年08月30日 15:04:57　　清华新闻网

          

   
