20130702114237726678861
2013年07月02日 11:42:37　　清华新闻网

   
清华发起并联合举办首届非洲大陆地表覆盖制图研讨会


　　
清华新闻网7月2日电
 6月25日至27日，清华大学地球系统科学研究中心作为发起单位，与联合国环境保护署、美国内政部、非洲区域资源发展制图中心、美国联邦地质调查局，在非洲肯尼亚首都内罗毕联合举办了首届非洲大陆地表覆盖制图研讨会。会议主要围绕技术先进国家如何同非洲各国家合作，实现数据、技术、人才共享，完成精度更高的非洲地表覆盖制图，以及如何运用制图产品在政府决策中发挥更大的导向作用展开讨论。包括19个非洲参会国家在内的来自世界各地的120多位专家、学者参加了会议。


 会议建立了中国作为重要参与单位的非洲地表覆盖制图网络，清华大学被确认为本次会议成果的网络发布机构。会上，联合国早期预警与评估部和非洲区域发展资源制图中心也与清华达成了合作意向。


　　联合国环境保护署总部早期预警与评价部（UNEP-DEWA）主任皮特吉鲁斯（ Peter Gilruth）在致辞中对清华大学加入非洲制图表示欢迎，并表达了希望与清华建立长期的合作伙伴关系的愿望。


　　会上，清华地球科学中心主任宫鹏教授、副教授尼古拉斯克林顿（Nicholas?Clinton）等作了3场报告。其中，宫鹏所作的关于清华大学全球地表覆盖自动制图的演讲是本次会议唯一一个技术主题报告。


　　　　供稿：地球系统科学研究中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月02日 11:42:37　　清华新闻网

          

   
