20131029115647389392257
2013年10月29日 11:56:47　　清华新闻网

   
吴良镛（著名建筑学家、清华大学教授）：


房地产业须转向民生经济


来源：光明日报 2013-10-29 邓晖


　　在中国城镇化的进程中，住房并不单纯是一个盖房子的问题。现在住房总量已经不小，应该注意避免不合时宜的超建问题，房地产的发展应逐步注入社会内涵，应向与城市发展紧密相连的安居过程过渡，努力满足不同居民特别是低收入居民的住房需求。在27日召开的2013年人居科学国际论坛上，91岁的著名建筑学家、清华大学教授吴良镛呼吁：建筑业、房地产业的发展模式迫切需要从金钱经济转向民生经济。


　　吴良镛指出：快速城镇化驱使房地产的急性繁荣，超高层建筑层出不穷，大规模新城建设甚嚣尘上，加上国土规划、城市规划工作的缺陷等，综合导致国土破碎，大量的自然山水、乡村田园被蚕食。他强调，房地产转向的同时，还必须把生态文明理念和原则融入城镇化过程，要将人民群众的空间需要作为一切空间规划、建设、生产和分配的出发点和归宿，兼顾资本效率与社会公平，统筹土地与人口城镇化，逐步实现人与社会的全面发展。



    

 
            
2013年10月29日 11:56:47　　清华新闻网

          

   
