20131227114217808929134
2013年12月27日 11:42:17　　清华新闻网

   


在清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会上的讲话


教育部职业教育与成人教育司司长 
葛道凯 


 　 听完清华大学教育扶贫的案例介绍，特别是三位基层领导的发言，我很受教育，也很感动。


　　首先，我体会到清华教育扶贫有个特点：一大三多。一大是指规模大。一百多万人受益，十年来八千多万募捐，而且扶贫效果很好、很受欢迎，这体现了高等教育系统领头羊推动教育公平的作用。三多中的第一多是指多种人群受益。中小学老师、学生、基层干部、医疗卫生人员等多类人群通过清华大学教育扶贫工作获得提升。第二多是指多方人士支持，清华发挥了一个平台作用，今天我们有全国人大、高检、卫计委、国资委、民盟、致公党等的同志参加，各界人士都很关心扶贫事业。清华把各种资源整合再加工，输送到边远地区，使教育扶贫的效果得到提升。第三多是指多边资源参与，例如境外资金的参与、境外资源的支撑。今天与会的清华教授有来自建筑、心理等各方面学科，同时还有许多学生参与相关活动。


　　第二个方面，三中全会提出要使发展成果更多惠及百姓，为社会提供更多样化的服务。这对我们下一步的扶贫工作提出更高要求，让优质资源惠及多数人。另外，不同贫困地区的需求有着差别，即便是同一贫困地区的不同人群也有差别，因而多样化的发展，对扶贫或教育工作提出更高的要求。


　　扶贫先扶智。教育是目前促进社会垂直流动的最有效的途径之一。社会稳定极其需要垂直流动。从这个角度讲，社会各方面人士参与扶贫，既是对贫困地区支持，也是对自身利益的保护。最近各种研究得出共同结论是，目前国内基尼系数变高，如果说贫困基尼系数很高，社会贫富差距就会变大，就会慢慢触及社会长期稳定发展。即使富裕、高层的人未必能过上舒心的日子。因而扶贫不仅是帮助贫困人口，也为社会发展创造了更好的环境，也使所谓社会精英能享受更好的发展成果。历届中央领导及各方面人士关心和支持扶贫工作，这是十分正确的。


　　另外，我想与大家共勉。我们现在所说的，职业教育一般是以弱势群体的孩子为主；而继续教育是面前全体社会资源的。清华老师的继续教育不是大问题，而贫困地区的继续教育则需要更多的关注。这方面，清华大学继续教育学院的工作做得很好。下面三条建议，大家一起共勉。


　　第一， 各部门应坚持用好教育战线这块阵地。在扶贫工作中发挥教育战线的作用。以往的老数据中显示，我国共2800万吃皇粮的人口，1500万教育战线人口，50多万所学校。可以说，有人的地方就有教育机构，他们分布广且与社会紧密联系。基层教育与老百姓联系在一起，教育战线在自身发展的同时，有义务帮助更困难的人发展。而且这些地区也有一定的条件，乡村的学校目前也拥有基本的远程教育条件。通过学校，孩子也可以直接联系到家庭。住在山区的贫困人口，很难愿意搬出原来的住所。而当孩子通过学习找到致富道路，整个家庭甚至家族都会搬出山区。今年我们进行了抽样调查，在15个地级市调查中参加职业教育的农村户籍有72%，全国平均是90%。这15个城市的学生毕业以后在城市就业的比例是95%。因而我们农村剩余劳动力要想有序转入城市，教育是最直接的手段。因此我们应该用好教育这一资源。


　　第二， 对清华大学而来，在扶贫过程中要进一步开发本身的特色。清华是高等学校，它的优势是技术、理念、研究的发展非常先进。长期从事教育工作，对人的说服工作有着优势。我们扶贫要进一步把此优势发展。我们的方向不同于一般企业，捐赠设备不是我们的长处。因而我们要发挥自身优势，这就是我们方向。


　　第三， 继续坚持持续地有针对性地开展扶贫。一般来说，扶贫工作是雪中送炭的事，不应做锦上添花的事。我个人所见，贫困地区之所以贫困，一方面受自然条件限制、信息不畅通，另一方面也是因为带头人少，或者带动作用不够。因而我们也要帮助当地的带头人。在某种程度上讲这是锦上添花。但锦上添花有必要。当地的带头人，让他们走得更快、更好，对地区的发展有很大的作用。


　　高等学校在发展理念先进的同时，也要注意与基层群众的联系，应发挥好研究的优势。每一项扶贫工作即要面向受益者又要面向贫困的本质。在这方面，清华大学给我们的高校扶贫工作树立起了旗帜。我们愿意与清华一起，与在座各部委，做好教育扶贫工作。





    

 
            
2013年12月27日 11:42:17　　清华新闻网

          

   
