20131108144829791369178
2013年11月08日 14:48:29　　清华新闻网

   
清华学子获赠《悠悠蓝天情》


来源：解放军报 2013-11-8 刘一伟 郭洪波


　　近日，《悠悠蓝天情人民空军建立初期入伍知识青年的倾情自述》赠书活动在清华大学举行。


　　《悠悠蓝天情》由蓝天出版社出版，主要讲述了人民空军建立之初入伍的一批知识青年的报国情怀和人生经历。书中118名作者当年曾是风华正茂的热血青年，如今已是平均年龄达81岁的耄耋老人，他们用大量弥足珍贵的人生记忆和鲜活史料，为读者描述了一段让人难忘的激情岁月，抒发了对党和人民空军事业的无限热爱与忠诚，是一部革命传统教育和爱国主义教育的生动教材。


　　活动仪式上，该书主编程建宁以饱满的热情向清华大学师生介绍了《悠悠蓝天情》编写过程中的基本情况，深情讲述了抗美援朝中我军飞行员第一次击落敌军飞机、核试验中飞行员驾驶战机穿越氢弹爆炸蘑菇云取样和俞梦孙院士奉献祖国航空医学事业创造国际航空医学奇迹等感人故事。

    

 
            
2013年11月08日 14:48:29　　清华新闻网

          

   
