20130510141617288732125
2013年05月10日 14:16:17　　清华新闻网

   
清华特邀获荐生 体验营增归属感


来源：香港文汇报 2013-5-10 欧阳文倩


　　有见部分港生对内地大学认识不深，亦曾有被录取者临阵打退堂鼓，清华大学将特别邀请自主招生计划中获推荐的港生，到该校参与5天的体验营，了解学校情况，增加交流及港生的归属感。该校亦会于体验营间举行面试，以做到一个活动、双向选择。


营间办面试 双向选择


　　去年首届内地免试招生落幕后，本报率先揭露部分港生爆缩沙潮，即使是名校学额也遭放弃。有见港生对内地大学不甚了解，清华遂推出体验营活动，获荐港生将于5天的活动中提前体验清华的学习模式，也透过专业咨询及与清华学生交流等，更了解该校。同时，该校亦会在营间举行面试，考察学生的综合素质、潜力及适应能力，去订定最后的录取名单，做到双向选择。


　　培正中学校长叶赐添对有关活动看法正面，认为有助做到大学及学生互相确认，其实学生的眼光如果够全球化，会明白能入读这些顶尖名校极之难得，就像美国学生可入读哈佛、耶鲁一样。

    

 
            
2013年05月10日 14:16:17　　清华新闻网

          

   
