20131210103907328656502
2013年12月10日 10:39:07　　清华新闻网

   
东芝集团须藤亮先生受聘清华大学客座教授


　　
清华新闻网12月10日电（
通讯员
 黄超 王思齐
）12月6日下午，东芝集团董事、副总裁须藤亮（Akira Sudo）先生清华大学客座教授聘任仪式暨《东芝集团的研究与发展战略》学术报告会在文科图书馆未央厅举行。校党委副书记史宗恺、副校长薛其坤出席聘任仪式。


　　薛其坤简要介绍了须藤亮先生以及东芝集团和清华大学的合作历史，高度评价了双方进行科技研发合作的重要意义和丰硕成果，并对双方未来的深入交流与合作表达了美好的祝愿。随后，薛其坤向须藤亮颁发了清华大学客座教授聘书。




图为薛其坤为须藤亮（左）颁发聘书。
肖正航
 摄


　　聘任仪式结束后，须藤亮做了题目为《东芝集团的研究与发展战略》学术报告。报告概述了东芝集团的成长历史以及与清华大学十余年的合作背景，并详细阐述了东芝集团的主要研发领域和方向。须藤亮表示，未来东芝集团将从能源利用、医疗健康、数据处理等层面继续寻求创新发展，全力打造智能社区新概念。东芝集团将以清华大学-东芝能源与环境研究中心为平台，与清华大学一同在清洁能源开发利用领域继续开展深入合作研究。




图为须藤亮做学术报告。
谭闻濒 
摄


　　最后，须藤亮与参会师生进行了互动交流，对能源发展和环境保护等问题进行了探讨。


　　活动由清华大学科研院、热能系、校团委主办，热能系研工组、清华-东芝能源与环境研究中心承办，热能工程系、科研院、校团委相关负责人出席仪式，清华大学-东芝能源与环境研究中心主任蔡宁生教授主持仪式。




图为会后与会嘉宾合影。


　　东芝公司是国际著名企业，自1991年起与清华大学在共同研究、人才培养等方面开展合作。合作研究方面，2008年起以热能系为依托，建立清华大学东芝能源与环境研究中心，全面开展能源与环境领域的合作，并于2011年升级为校级合作中心，至今与学校合作的项目已有30余项。人才培养方面，2001年起，东芝连续9年（每年60名）向学校同学提供清华之友-东芝奖学金，并于2011年9月起，与学校联合成立了清华大学东芝未来城市与新能源兴趣团队，邀请东芝公司资深专家来校为兴趣团队同学作学术报告，并为学生提供暑期海外研修实习的机会。


　　须藤亮，日本东芝集团董事、代表执行役副社长，在核工程学、机械工程学、材料工程学、计算机仿真技术、燃料电池技术以及创新活动指导方面均有建树。他在防蚀技术、日本机械学会会刊等期刊发表过多篇文章，并担任日本核能协会理事、研究产业产业技术振兴协会副会长、美国核能协会日本分部长、大阪大学纳米理工学人才培养产学联盟副代表理事、筑波创新园超低功率器件技术研究机构理事长、日本照明学会会长等数十项学术任职与兼职。


　　供稿：热能系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月10日 10:39:07　　清华新闻网

          

   
