20130418135510783958820
2013年04月18日 13:55:10　　清华新闻网

   
我国确定20年重大科技基础设施发展重点领域


来源：新华网 2013-4-17 江国成 钱成


　　国家发展和改革委员会有关负责人17日说，《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012－2030年）明确了未来我国能源、生命、地球系统与环境、材料、粒子物理和核物理、空间和天文、工程技术等7个科学领域进重大科技设施发展的主要方向，对贯彻落实国家创新驱动发展战略、增强我国原始创新能力，实现从科技大国迈向科技强国的目标具有重要意义。


　　《规划》明确了能源科学领域以解决人类社会可持续利用能源的科学问题为目标，以核能和高效化石能源研究设施建设为重点，逐步完善能源重大科技基础设施布局，为能源科学的新突破和节能减排技术变革提供支撑；生命科学领域以探索生命奥秘和解决人类健康、农业可持续发展的重大科技问题为目标，突破生命健康、普惠医疗和生物育种中的重大科技瓶颈；地球系统与环境科学领域以实现人类与自然和谐发展为目标，重点建设海底观测、数值模拟和基准研究设施，逐步形成观测、探测和模拟相互补充的地球系统与环境科学研究体系。


　　《规划》明确，工程技术科学领域以解决未来信息技术发展的基础和前沿、岩土地质体的动力特性及地质灾害过程等工程技术中的重大科技问题为目标，探索和逐步推进相关设施建设，为保障国家重点任务的实施、引领未来产业发展提供基础支撑。


　　《规划》提出十二五时期，在我国科技发展急需、具有相对优势和科技突破先兆显现的领域中，优先安排16项重大科技基础设施建设。


　　这位负责人说，这份规划是我国历史上第一部系统部署国家重大科技基础设施中长期建设和发展的指导性文件，是发展改革委会同科技部、财政部、教育部、中科院、工程院、自然科学基金会、国防科工局和总装备部等有关部门和单位共同研究编制。

    

 
            
2013年04月18日 13:55:10　　清华新闻网

          

   
