20130319132249919751323
2013年03月19日 14:41:47　　清华新闻网

   
清华牵头承担国家973计划项目抗逆元器件的构建和机理研究启动


　 
清华新闻网3月19日电
（通讯员 
朴香兰
) 3月15日上午，由清华大学牵头承担的国家973计划项目抗逆元器件的构建和机理研究在甲所召开启动会。


　　该项目由清华大学、中国科学院微生物所、中国农业科学院生物技术研究所、上海交通大学、南开大学、南京工业大学、江南大学、中粮集团中央研究院等8家单位共同承担。项目利用合成生物学模块化和适配性核心思想，研究适配微生物和植物的抗逆元器件，构建高效抗逆的微生物工程菌株和植物种质，以提升我国庞大生物制造业的节能减排，并储备抗逆农业的战略技术。


 　项目首席科学家清华大学化工系林章凛教授介绍了项目的总体情况以及项目组织实施的主要思路；4位课题负责人分别介绍了各自课题的详细情况。专家们对项目的重大需求、以及围绕主要科学问题进行的跨学科课题组织和安排表示了充分肯定。专家同时对项目的部分研究内容提出了补充意见，对项目实施和管理中可能存在的问题和项目的科普工作提出了建设性的意见。


 　973顾问组专家杨胜利院士、973咨询组责任专家和专家施蕴渝院士、陈标华教授、曹竹安教授、项目专家组欧阳平凯院士等13位专家，科技部基础司和基础研究管理中心有关负责人，清华大学科研院、化工系相关负责人，项目课题组长和学术骨干近40人参加了会议。


供稿：化工系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月19日 14:41:47　　清华新闻网

          

   
