20131227141631493898276
2013年12月27日 14:16:31　　清华新闻网

   
清华艺术体操队首次亮相全国比赛获佳绩


　
　清华新闻网12月27日电（陈江澜 殷昊 张博 殷昊 仉小军 
摄
）
 12月22日，2013年中国大学生健美操艺术体操锦标赛在北京大学邱德拔体育馆举行。清华大学代表队（带队教师：周小菁）首次亮相全国比赛，获得
五人圈第一、五人带第一、个人球第二、个人圈第四、艺术集体操第六，集体全能第四名、团体总分第三名的不俗成绩。




清华大学艺术体操队这次取得五人圈第一、五人带第一、个人球第二、个人圈第四、艺术集体操第六，大团体第四和总分第三的不俗成绩。




比赛后队员们和教练员欢快地合影。




比赛瞬间。




比赛精彩瞬间：个人球。




比赛精彩瞬间：五人带 




比赛精彩瞬间：个人球操




比赛精彩瞬间：一队徒手。




比赛精彩瞬间：个人圈。




获奖后五人圈第一名欢乐地合影。




比赛瞬间。




领奖瞬间。




清华大学艺术体操队比赛精彩瞬间。




获奖结果公布后队员们优雅示意。




清华大学集体五人圈操获得大学组第一名。




清华大学集体五人带项目获得大学组第一名。




清华大学艺术体操队获奖后运动员合影。




队员们获奖后和教练紧紧相拥。




队员们获奖后和教练周小菁老师欢乐地合影。




比赛结束后队员们欢乐地合影。


供稿：艺术体操队 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月27日 14:16:31　　清华新闻网

          

   
