20130517094617564265093
2013年05月17日 09:46:18　　清华新闻网

   
清华计算机系师生论文在人机交互领域顶级国际会议获荣誉论文奖


 
清华新闻网5月17日电
 日前，在法国巴黎举办的人机交互领域顶级国际会议ACM Conference on Human Factors in Computing Systems（CHI 2013）上，由清华大学计算机系教授史元春指导的博士生徐文昌等的论文《提高并行浏览效率的多视图技术》（Facilitating Parallel Web Browsing through Multiple-Page View）获得大会荣誉论文奖（Honorable Mention Award）。此为大陆高校师生首次在CHI上获得该项奖励。


　　该论文提出了在网页浏览器中的多视图浏览技术，并通过用户研究验证了此技术可以显著提高用户在网页交互中的并行浏览效率。该技术对浏览器、网页和其它桌面应用程序的交互设计提供了重要的参考和指导。


　　CHI是全世界人机交互领域最具影响力的会议，受到国际学术界和工业界的广泛重视。CHI的荣誉论文奖授予口头报告中的优秀论文。此次CHI 2013会议共吸引全球超过3000名研究人员参会。


供稿：计算机系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月17日 09:46:18　　清华新闻网

          

   
