20131119094449504227415
2013年11月20日 08:57:29　　清华新闻网

   
坚毅的梦想 无悔的选择


 访清华大学1988级校友、访华中科技大学电气学院曲荣海教授


通讯员
刘满君


 
曲荣海
，1988年进入清华大学电机工程系学习，分别于1993年、1996年获得清华大学学士和硕士学位，在校期间曾任电机系1989级、1990级辅导员，电机系学生工作组组长等。后赴美深造，于2002年获得威斯康辛大学博士学位。博士毕业后，在通用电气公司（GE）全球研发中心总部工作，曾任高级专业工程师，拥有美国、欧洲、日本、中国等国家地区的发明专利及专利申请30余项，在国内外权威期刊和国际重要学术会议上发表论文20余篇，其中，2篇获得IEEE IAS论文奖。现为华中科技大学电气学院教授，博士生导师，中组部千人计划特聘专家。


　　曲荣海老师很和善。笔者因为访谈一事多次叨扰曲老师，其间他或在国外、或在武汉、或在杭州，但他总会抽出时间给予耐心的答复。访谈中，他和善可亲，细致严谨，对于问题常常有着自己独到而深刻的见解，令人叹服。和曲老师交流，他的儒雅有致、条理分明使得交流成为一种学习和享受，他以浅显风趣的语言将自己成长发展、科学探求之路娓娓道来。


求学清华，红专兼修　
　　


　　1988年的夏天，19岁的曲荣海考入清华大学，进入电机工程系学习，开启了他在清华十年的学习工作生活。他在学习上刻苦勤奋，不仅成绩很好，而且善于思考，勤于实践，专业基础打得很牢。生活中，他与同学们相处融洽，为人正直，乐于奉献，这些都为他后来担任辅导员的工作打下了良好的基础。


　　因为出色的学业成绩和优异的工作表现，1993年本科毕业之后，曲荣海继续留在电机系攻读硕士学位，并担任了1990级的辅导员。辅导员的工作不可避免的占用了科研和学习的时间，对时间管理提出了更高的要求。辅导员工作教会我怎样综合利用自己的时间，见缝插针，更好地规划自己的安排。这是一个很好的习惯，也非常重要，到现在也是非常受用的。曲荣海说，另一个很重要的方面就是个人能力和综合素质的提高，这不是短时能够体现出来的，但是从长远来看，在点滴的积累中确实收获了很多。无论是协调处理各种关系，还是组织管理、沟通表达，都有了很大的进步。相信现在担任辅导员的同学，以后也会逐渐体会到这些锻炼和成长。


　　当然，辅导员的工作也并不是一帆风顺，即使个人做了很多的工作，付出了很大的努力，也可能发生一些不希望发生的情况。曲荣海分享了一个故事，当时1990级有一个女生，性格内向，平时压力也大，精神状态一直不好。有一次这名女生突然发病，朱守真老师（时任电机系党委副书记）和曲荣海立即将她送到医院检查。检查回来后，天色已经比较晚了，朱老师还特意安排这名同学住到了自己家里。老师和辅导员在她的身上倾注了大量的心血，帮助她做心理疏导，安排她在医院做了一些治疗，但是这名同学的情况却不见太大起色，最后只能由她的父亲将她领回家治疗。这样的故事总是让人很惋惜，会让我们觉得不管我们做了多少，都还有很多事情可以去做，应该去做。也正是秉持着这样的信念，曲荣海一直在辅导员的岗位上坚持着、奉献着。


　　1996年春，曲荣海硕士毕业留在了电机教研组从事教学科研工作，同时还担任了系学生工作组组长的工作，直到1998年离开清华赴美深造。


　　十年清华生活，其中的六年打下了辅导员的烙印。这是一段难忘的经历，也是一笔宝贵的财富。


留洋归国，信念坚毅


　　 当时出国是很多人的选择，谈到当年出国的考虑时，曲荣海这样说。一方面是国家政策的导向，刚刚开始扩大吸引国外留学的优秀人才回国的规模，有很好的发展前景；另一方面，还是个人的考虑，毕竟当时国外的大学教育更好一些，尤其是博士阶段的教育水平很高，有利于自己的成长和学习。出去的人很多，不同的人有不同的想法，无可厚非，而对他来说，当初深藏内心深厚的清华情缘远赴美国，是为了日后更加厚重的回归。


　　在威斯康辛大学四年的辛苦求学，让曲荣海变得厚重。博士刚毕业的时候也想过回来，自己一直是想为国家做点事情的，而且在清华生活了十年，感情也是非常深的，但是他意识到自己掌握的知识越多，未知的领域却愈发广阔，要去学习的东西也越多，于是他选择了美国通用电气公司（GE）全球研发中心总部。在通用电气，他的努力也为他带来了一般人难以企及的成就。2003年，他根据多电磁场耦合机电能量转换原理，发明了新型高功率密度双侧（双转子或双定子）电机拓扑，并形成了完整的理论和设计方法。凭借此项研究及应用，他荣获了GE全球研发中心技术成就奖，发表的相关学术论文获得2002年IEEE IAS电机委员会颁发的最佳论文奖。在此基础上，他又发展了高电磁参数电磁装置的设计和运行理论，发明了多种超导电机拓扑结构，其研究成果处于国际领先水平，在电磁场耦合机电能量转换理论研究、大型永磁风力发电机、新型大功率海底永磁电机、高电磁参数电磁装置等领域均取得了标志性成果。


　　这些年来的辛苦求学和科研工作，他始终有一个坚定的目标，那就是通过核心技术的原始创新，振兴中国电机产业，让中国有能力生产出世界顶级电机，彻底摆脱对于国外的技术依赖。所以当自己有能力去做自己一直想做的事情，又有机会、有条件回国继续自己喜欢的研究时，我义无反顾地选择回国。


　　国内有着良好的发展态势，昂扬向上的科研环境，但是刚回国，工作的方方面面都需要自己打理，事务性的工作很多，必然让人很忙碌。从组建团队、招募学生、形成梯队，到参加学术会议、申请科研项目、参与教学管理，曲荣海事必躬亲。虽然忙碌，但这些都是重要的事情，是必须做好的事情，这是一个施展自己才华的舞台，我希望它的基础更牢，发展更好。现在曲荣海承担着国家十二五科技支撑计划项目子课题，国家863计划项目子课题、教育部创新团队项目等诸多重点项目，涉及超导风力发电机、高铁牵引电机、永磁支持的风力发电机等多个方向，在国家有重大需求的特种电机方面做出了自己的贡献。


志存高远，脚踏实地


　　从清华的学生到老师，从学校到企业的科研机构，回到国内又回到了教师的岗位上，曲荣海对于学生的发展和培养有很多自己的看法。


　　清华是所非常优秀的学校，英才济济，我回国后因为工作的关系，也回过清华几次。清华的名声很好，有着非常多优秀的老师和顶级的学生，但是可能出于学校整体规划的考虑，并不是所有的学科都能受到足够的重视，得到充足的发展。这一方面是压力和挑战，另一方面也是机遇，给了很多系所自己发展的空间。在这种环境下，老师和学生更应该有想法，有目的，并脚踏实地的去做事情。


　　 面对选择时要有清晰的想法，曲荣海讲到。他当年毕业的时候，出国是公认的一个很好的选择，去外企工作，工资也比国企高很多倍，很多同学是走投无路了才选择在国企工作。而现今的同学聚会，大家却发现那些曾经是以为自己做了最差的选择，去国企工作的同学大部分现在都有一番作为，成为电网公司的高管；而那些在外企工作的同学，似乎还是当年的那个样子。当年谁也没有想到现在会是这个样子，所以说做选择时最重要的是要能够高瞻远瞩，想到未来的发展，而不是只想到现在。


　　清华的学生眼光应该放长远一些，但是也不能太高，起点也不要太高，要静下心来去看，脚踏实地的去做，就可以做得很好。不只是学习和科研的方面，还应该注重自己综合素质的发展。做辅导员就是一个很好的锻炼途径，当然还有其他很多选择。


　　访谈最后，当问及曲荣海对现行辅导员制度的意见时，他笑着说到，这个应该去问学生，学生对于辅导员的评价是更客观的。他希望学校和院系能够认真做好辅导员遴选的把关工作，真正选出适于开展思想政治工作，能够对学生的人生目标、理想价值产生积极影响的同学担任辅导员的工作。


　　 怀揣梦想，勇敢去做，这是曲荣海给笔者，给同学们的寄语和希冀，也是他奋斗进取的人生写照。做最好的新型高效节能电机，重视核心技术的原始创新和优化，这是曲荣海执着而坚毅的梦想，并已成为他事业追求的理想。在这样一条寻梦追梦的道路上，他不断向前，追求卓越，必将铸造更加光明、更加辉煌的成就。


【访谈感悟】


　　选择无论对错，无论好坏，但是每一个选择的背后应该有自己理想的印记。无论是出国或是回国，曲老师并没有随波逐流，而是始终有着清晰的认识，坚持着自己的理想。志向宜高远，眼界应开阔。


　　刘满君


　　仰望星空与脚踏实地与曲老师的交谈中总是让自己想起温家宝总理的嘱托。作为清华的学生，我们既要有仰望星空的精神，也要有脚踏实地的勇气，也要能够在平凡岗位上坚持不懈。机遇和成就都只垂青于有所准备而不懈奋斗的人。


　　蔡元纪


（
清华新闻网11月20日电
）


供稿：学生部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月20日 08:57:29　　清华新闻网

          

   
