20130104093000913482093
2013年01月04日 09:30:00　　清华新闻网

   
清华共同承担的下一代互联网大规模应用项目通过验收


 清华新闻网1月4日电
 2012年12月25日下午，由清华、北大等百所学校共同承担建设的教育科研基础设施IPv6（互联网协议第六版）升级和应用示范在清华大学通过了项目总验收，建成100所学校IPv6全面覆盖的校园网，IPv6用户超过200万，规模应用IPv6网络支撑系统，建成20个IPv6重大示范应用。这标志着我国下一代互联网应用已经成功走完了第一步，为下一步全国大规模发展，奠定了重要基础。


　 中国科协副主席赵沁平，国家发改委科技司司长綦成元，教育部科技司副司长高润生，CNGI专家委员会主任、项目验收专家委员会主任、工程院院士邬贺铨，清华大学副校长康克军，以及项目验收专家委员会成员、全国98所高校2所中学的代表等近200人参加了验收报告会。




图为项目验收报告会。


 2003年国家发改委等部门牵头启动了中国下一代互联网示范工程CNGI，组织产学研各界实施了示范网络建设、技术研发、应用示范、设备研发及产业化等一系列项目，在取得了CNGI阶段性重要成果基础上，2008年，国家发改委组织实施下一代互联网业务试商用及产业化专项，教育科研基础设施IPv6升级和应用示范是该专项中第一个启动、且是规模最大的项目，并被列入中央2008年拉动内需计划。该项目由教育部领导，中国教育和科研计算机网CERNET网络中心组织协调，清华大学、北京大学等100所学校承担建设。是我国下一代互联网发展从技术试验向大规模商用转型期的重要工程。




　图为项目验收委员会专家参观下一代互联网体验中心。


　　据介绍，该项目在国内率先建成了100个完成升级改造并实现IPv6普遍覆盖的校园网，IPv6用户规模超过200万。同时升级了CNGI示范网络核心网CNGI-CERNET2/6IX的接入能力和互联能力，实现了中美下一代互联网10G高速互联，构成了全球范围的下一代互联网科技创新试验平台；在真实源地址验证、IPv6过渡等下一代互联网关键技术取得重要突破的基础上，研制完成具有IPv6管控、IPv6过渡、IPv6网络服务等功能的IPv6网络运行管理与服务支撑系统，在100个校园网及CNGI-CERNET2/6IX实现规模应用，支持产学研自主创新，取得了多项达到国际领先水平的重大创新成果，形成系列化国际标准，为公众互联网IPv6升级改造及规模商用进行了必要的技术准备。


 在应用示范方面，重点开发和实现了包括高等学校网上招生等20个教育科研重大应用，并稳定持续对外提供IPv6服务。同时，在100个校园网上还实现了1300多个应用系统的IPv6技术升级，为网站系统的IPv6升级改造积累了经验。


 在项目实施过程中，还向华为、中兴等著名网络设备制造企业提供了形成国际标准的自主创新技术，清华大学与中国电信成立联合试验室，积极向电信运营企业推广应用技术，基本形成了产学研协同创新模式，推动了我国下一代互联网产业发展，培养了大批下一代互联网创新人才。


 项目总体专家组组长、清华大学教授吴建平表示，发展下一代互联网没有其他国家的成功经验可以借鉴，只能靠中国人自己。来自各高校的下一代互联网研究团队将进一步凝练成果、总结经验，在国家推进下一代互联网商用的过程中，继续以国国家急需、世界一流为己任，发挥CNGI-CERNET2/6IX和百所校园网构成的下一代互联网大规模试验平台的作用，不断攻克下一代互联网关键技术，开发下一代互联网创新示范应用，探索未来互联网体系结构，为我国在网络空间国际竞争中占据主动地位做出更大的贡献。


 相关链接
：


　
　1、地址协议及IPv4与IPv6


　　IP地址在以TCP/IP协议为核心的互联网中起着举足轻重的作用，网络中各系统的识别和传输数据的路由主要是依靠IP地址。互联网的飞速发展导致IPv4地址消耗速度加快。


 目前互联网协议为IPv4，其地址为32位编码，可提供的IP地址大约为40多亿个，而且由美国先占用了大量地址，目前全球IPv4地址已经耗尽，全球正在进入地区性IP地址分配的倒计时。


 由于美国主导控制IPv4地址分配，IP地址分配在不同地区数量严重失衡，例如美国一些大学所拥有的IP地址就几乎等于全中国的IP地址。


　　截至2012年6月底，中国的网民人数达到5.38亿，居世界第一位，且增速没有减缓的趋势，但中国的网民普及率也还只有38.3%，与发达国家60%到80%的网民普及率相比，还有很大的差距。这预示着我国互联网用户的快速发展对IP地址产生巨大的需求，IPv4地址的匮乏将会严重制约互联网在我国的普及。


　　从数量上看，截至2012年6月底，我国IPv4地址数量为3.30亿。由于全球IPv4地址数已于2011年2月分配完毕，因而自2011年开始我国IPv4地址数量基本没有变化。中国的公众网因IP地址匮乏，被迫大量使用私有地址，严重影响了互联网的效益及安全。


　　以IPv6为核心的下一代互联网随之提上日程。IPv6的全称是互联网协议第6版。 IPv6的地址是128位编码，能产生2的128次方个IP地址，地址资源极端丰富，形象地说，地球上的每一粒沙子都可以分得一个IP地址。


　　我国于1998年由CERNET率先建立了IPv6试验床，并获得国际组织认可，于2000年开始申请IPv6地址。


 2、CNGI项目简介


 从2003年开始，我国启动了由国务院批准、国家发展改革委等八部委联合组织的中国下一代互联网示范工程CNGI。2007年10月，胡锦涛主席做出了重要批示，确实需从战略高度重视下一代互联网发展。国家发展改革委先后批复了CNGI示范网络建设、技术试验、应用示范及产业化等项目，形成了政府引导、科技推动、企业参与的中国下一代互联网发展特色，取得了阶段性重要成果。其中，在教育部的领导下，在百所高校的共同努力下，2004年建成了世界上最大规模纯IPv6主干网CNGI-CERNET2；2005建成了CNGI互联中心CNGI-6IX；2008年建成了100个CNGI高校驻地网，并向全球首次提供了IPv6奥运官方网站服务。CNGI在国际上产生了重要影响，我国高校发挥了重要的技术领先作用。


2008年，国家发展改革委组织实施2008年下一代互联网业务试商用及设备产业化专项，率先批复了由教育部主管，清华大学等100余所学校和研究单位承担建设的教育科研基础设施IPv6技术升级和应用示范项目，并被列入中央拉动内需计划。


3、CNGI与我国下一代互联网相关发展历程


 互联网是网络空间（第五疆域）的重要基础，面对全球IPv4地址分配完毕的严峻形势，我国迫切需要向下一代互联网过渡，走出一条既符合中国国情、又融入国际环境，既满足当下需求、又面向未来发展的下一代互联网发展道路。


 发展下一代互联网，对我国抓住互联网技术变革和产业发展的重要历史机遇，迅速占领下一代互联网新技术制高点，具有重要战略意义。


 2001年11月，杨嘉墀等57名院士致信国务院领导，提出建设我国第二代互联网的学术性高速主干网。


 2003年8月，国务院批准、国家发改委等八部委联合组织实施中国下一代互联网示范工程CNGI，部署网络建设、技术试验、应用示范及产业化项目。


  2007年10月，党中央总书记胡锦涛做出重要批示：确实需从战略高度重视下一代互联网发展。


 2008年12月，国家发改委等七部委联合组织CNGI阶段总结和成果展示，启动CNGI试商用及产业化项目。


  2010年10月，下一代互联网被列入国家战略性新兴产业发展计划。


  2011年12月，国务院常务会议研究部署加快发展我国下一代互联网产业。


 2012年3月，国家发改委、工信部、教育部等七部委联合发布《关于下一代互联网十二五发展建设的意见》，明确了我国发展下一代互联网的路线图和时间表。


 供稿：信息化技术中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年01月04日 09:30:00　　清华新闻网

          

   
