20131217152330161111349
2013年12月17日 15:23:30　　清华新闻网

   
社科学院召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会


 
清华新闻网12月17日电
 12月10日下午，社科学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记陈旭，学校教育实践活动督查组成员张再兴出席会议。


  院党委书记史志钦主持会议并代表领导班子作对照检查，深入剖析了社科学院班子在四风方面存在的突出问题和产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施。一是要改进与加强院班子自身建设。加强政治理论学习，深化思想认识；树立节约意识，勤俭办院；修订健全学院规章制度，推进制度建设。二是要落实反四风群众监督，建立密切联系群众常态化机制。狠抓落实，建立基层调研和走访机制，使工作更接地气；推动基层党支部开展确实有效的批评与自我批评。三是要强化行政服务意识，进一步以服务促管理。切实改进院机关工作作风，将院机关建设成为服务教学科研工作的窗口；继续稳步推进学院后勤保障工作；加强学院培训工作；提高工作能力，做好管理服务。四是对教师思想政治素质提出更高要求，严格教师考核。五是以学生培养质量为本，改进社科实验班培养方案。六是突出社科特色，整合学院科研力量。


 院长李强对上述问题进行了补充说明。随后，社科学院班子成员史志钦、李强、刘涛雄、张成岗、李正风、李颍、陈琪先后作个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。大家分别查找在四风方面存在的突出问题，深入分析问题产生的原因及整改措施。


  张再兴充分肯定社科学院在准备专题民主生活会阶段所做的扎实细致的调研工作，认为社科学院班子民主生活会开得认真、严肃、充实，既和谐又很有推动力，希望总结好收获和成果，推进到下一阶段。他希望社科学院班子进一步明确突出问题和重点问题，形成共识，坚持马克思主义指导地位，做好战略目标定位，做到管理工作的到位、人才培养的归位、班子建设的高位，同时将共识上升到责任意识，提高发现和解决问题的能力，把能力转换为机制。


 陈旭在总结讲话中指出，社科学院领导班子民主生活会准备充分，反思到位，查摆问题既具体又有高度，整改措施有操作性，批评与自我批评充分。要及时总结、归纳、提炼，形成通报材料。进一步完善整改措施，形成整改方案，落实好负责人、时限和检查。陈旭指出，学校一直很重视社科学院的发展，目前社科学院有着良好的发展机遇和舞台，要在前些年发展的基础上，抓住机遇，很好发展。针对目前资源有限，还处在建院磨合初期的情况，要抓紧工作，把大事抓好。她强调，要开创新局面，做好学科规划和目标定位；要抓住学术、学风建设这条主线，主动服务国家改革发展需要；要加强班子建设，以民主生活会的成功召开为新的起点，加强批评与自我批评，保持同志式的团结和互相帮助。


 下一步，社科学院将按照学校党委的部署和要求，切实做好整改落实、建章立制等方面的工作，并着力落实几项具体工作，使教育实践活动取得实效。


供稿：社科学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:23:30　　清华新闻网

          

   
