20130902135443918629368
2013年09月02日 13:54:43　　清华新闻网

   
首次创业失败后瞄准时尚科技市场，清华美院博士组建6人创业团队


4个月研发出全球最小皮肤测试仪


来源：北京日报 2013-9-2 张倩怡


　
　人物：微蜜联合创始人李一舟


　　领域：时尚科技硬件和移动APP


　　创业经：
各自掏出自己的积蓄，在朋友公司蹭了两张办公桌，李一舟和5位同伴经历去年的创业失败后再度出发。瞄准年轻女性用户群，他们在4个月时间里研发出基于手机APP应用的微小皮肤测试仪，兼顾功能使用和外观设计。目前，已获得超过100位预购客户和10多位风险投资人的关注，第一轮融资正在进行。


　　纽扣大小的球面体，连上接入手机耳机端的数据线，活脱脱一颗五彩斑斓的糖果。接触皮肤后停留了两三秒钟，手机上微蜜APP便会显示出这一时刻皮肤的干湿程度在日前的苹果大会上，微蜜团队的这款全球最小皮肤测试仪亮相。作为联合创始人，李一舟的双肩包里除了样品，还总装着一份份打印工整的商业计划，还有一本临时抱佛脚用的《商业营销教程》。


　　每天都要和1到2名投资人面谈，同100来位固定用户邮件往来，这是李一舟近一个星期的固定行程。此时，距离这支创业团队组队不过4个来月。


从山寨机里想出的点子


　　9月开学，李一舟要开始自己在清华美院的第五年博士生活。研究方向便是基于用户需求市场的工业设计，这让他对平常人习以为常的小细节格外敏感。


　　今年春节之后，他发现校园里不少女生手上多了个新奇玩意。大的有手机大小、小的也不过U盘样式，拔下盖子贴到皮肤上一会，再仔细端量一下屏幕女生们一系列有些奇怪的举动让他很好奇，细问之下得知，原来这是现在在网上很时兴的皮肤测试仪，可以测量皮肤的干湿度。


　　市面上的皮肤测试仪原理基本一致，微蜜也是把人本身当成导体，考察交流电频率。不过和手机APP相结合，把仪器插到手机耳机端，把皮肤贴在上面两三秒钟，手机屏幕上就可以测算出皮肤角质层的饱和度，推荐今天该使用哪一类的护肤品。


　　之所以能想到这个创意，与李一舟之前和导师一起做过的农民工和山寨机研究项目有关。　


　　吸引农民工使用山寨机的并不是价格因素，而是通话质量。这就是说抓住了用户最主要的需求点，产品就成功了一半。意识到智能手机的运算能力是块宝藏，李一舟和大伙儿一合计，想到了把皮肤测试仪装进手机里的主意。


　　两个人负责做外观设计、两个人负责APP和芯片研发，另外两个人负责统筹产品进度今年4月，找上自己的同学、朋友，微蜜创业团队就这样组成了。


　　这不是团员们的第一次组队创业。就在去年，他们还在为自己的魔镜夭折而扼腕。同样盯准了年轻女性用户群，他们当时设计出了一款叫魔镜的APP软件，能够对镜子发出声波指令，让镜子成为照相机。这样一来，站在镜子面前自拍时，就不用再拿着手里的手机了。


　　然而，除了安装APP外，镜子同样需要经过植入芯片，进行改造。这让当时只有10万元创业资金的团队一筹莫展。


　　当初想得太简单了！李一舟说，没有镜子厂商愿意接只有几十面镜子的小单生意，而体积大、易碎的镜子运输成本昂贵，也让他们难以承担。无奈之下，项目进入了冬眠期。


借助创业圈节省9成成本


　　吸取第一次创业失败的教训，团队成立4个来月，现在的办公场所仍是在朋友公司里蹭来的两张桌子， 我们凑了不到50万元，可是一涉及制造业，这点钱真的是连打水漂都不够！


　　上初一时就上网写代码，分享当时时兴的解压软件，创业团队的工程师赵斌去年刚从北航毕业，负责产品的APP和芯片研发。


　　一次次编程、一次次改程序，这些繁复的案头工作之外，去哪里买芯片、买开发用的阻容同样成了难题。在北京有名的中发电子城，赵斌往往一逛就是大半天， 我们的产品特别小，也就要求原件跟着小。基本上跑上十多家能找着一个，算是很不错了。


　　动辄几百元一片的芯片，在前期研发时发生损坏是常事。为了省成本，动手前赵斌总是对着示意图，先在空气中演练一把，再拿起焊板。两个来月里每天工作上十四五个小时，赵斌把足足有砖头大小的开发者版芯片缩小到只有一元硬币那么大。


　　同样的问题也出现在了李一舟负责的外观设计环节。拿着自己设计好的图纸，李一舟跑遍了北京周边30多家大小作坊，要么直接拒绝，要么开价过高，开始的一个星期时间里一无所获。


　　直到中关村组织的一次创业者沙龙，才让这一切有了转机，我们和一家3D打印团队有了联系，对彼此的项目都挺有兴趣。就这样，这家3D打印团队免费提供打印机，花上两个小时，一个外壳就可以打印完成；作为交换，李一舟则提供模具的电脑数字模型。


　　这真的帮我们省了很大一笔钱。李一舟说道，在芯片上省钱、在外壳上不掏手工费，这让他们的营销成本比预估的省去了近9成。


街头搭讪引来需求先行


　　在署名为微蜜的微信公共账号里，有着100多人的固定粉丝。尽管产品还未进入销售环节，他们纷纷选择了预购。每天，都会有几十条关于微蜜的意见反馈到创业团队手中。


　　这些，起步于李一舟上千次的街头搭讪。


　　团队里都是毛头小子，女生具体喜欢什么样的界面、什么体验方式，还真不能瞎猜。就这样，李一舟开始穿梭在北京的商贸区、地铁和公交车里。


　　带着团队开发出的样机，他在街边上开始了搭讪，您好，我是微蜜的设计师李一舟每遇上一位稍微驻足的消费者，他都会把自己的产品来由、设计理念讲得一点不漏。


　　如果您使用，还希望获得什么样的服务？您对外观有什么要求？尽管搭讪的成功率不足十分之一，大海捞针式的市场调研还是为他们赢得了超过100名的用户，他们也成为研发过程的参与者。


　　最初，微蜜的APP界面上只提供了皮肤干湿度的百分比。收到用户反馈后，他们开始考虑是否需要引入化妆品、护肤品的推荐内容；最初产品为了方便考虑，设计成一个纽扣状，加入用户们的奇思妙想后，开始有了水滴、球状等各类形状。


　　仅仅花了4个来月时间，今年8月份凭借只有一元硬币大小的机身，他们申请了全球最小皮肤测试仪的发明专利。项目已获得10多位风险投资人的关注，第一轮融资正在进行。

    

 
            
2013年09月02日 13:54:43　　清华新闻网

          

   
