20131120143941991124880
2013年11月20日 14:39:42　　清华新闻网

   
清华x空间教你迈出创业第一步


来源：光明日报 2013-11-20 罗旭 赵健


阅读提示


　　在全球都在推崇乔布斯精神的今天，各方对创业者的支持一浪高过一浪。但是优惠政策、创业园区、投资者、市场服务，所关注的基本上都是已经成长起来的创业者，他们有独立的团队、有完整的项目、已注册了公司实体。


　　有谁想过，在此之前呢？当创业者从梦想出发，赤手空拳，没钱没人没场地，最需要来自各方支持时，却常常乏人问津。这一现实难题，如今在清华大学得到了破解。他们打造了一个接地气的创意创新创业人才教育平台清华x空间，专门辅导、支持从零起步的创业者。（清华x空间又名清华x-lab，其中x寓意探索未知、学科交叉，lab体现体验式学习、团队合作。）


有创业梦想即可进入


　　自由掌控空调、灯光、空气质量，我的智能家居解决方案，总价699元，即插即用。10月22日，26岁的王昊这样向师长和投资人介绍他的创业方案，没等他结束发言，有人从台下传来一张名片，上面的名字赫然是李泽楷。


　　当天，清华大学经管学院顾问委员会委员走进课堂系列活动正在举行，其中两位投资大佬美国泛大西洋投资集团首席执行官威廉福特和香港盈科拓展集团主席李泽楷来到清华x空间分课堂现场，就创意、创新与创业的主题与师生们交流互动。


　　2013年4月，由清华大学经济管理学院发起，一个跨越学科界限、发现和培育创意创新创业人才的新型教育平台在清华大学成立。这个名为清华x空间的平台，由清华大学经济管理学院与机械工程学院、理学院、信息科学技术学院、美术学院、医学院、航天航空学院、环境学院、建筑学院、材料学院、公共管理学院、工程物理系12个院系共建合作，惠及所有清华在校师生及毕业校友。


　　这里几乎没有什么门槛，只要你有创业的初步想法，就可以在网上提出申请，我们会尽力提供全方位支持。清华x空间执行主任毛东辉表示，对加入者唯一的要求，就是自己是认真想借助这个平台去实现自己的创业梦想。


　　从有一个想法到办一个公司，需要解决很多现实问题。创业者王胤说，首先是活动空间，在清华附近，租一个100平方米的办公室一年至少要50万元；其次是注册，资质、场地等都有门槛；还有一个绕不开的问题是资金，刚起步的创业者找投资从来都是个难题。让王胤庆幸的是，在清华x空间，这一切困难都迎刃而解。


　　清华x空间免费给创业者提供办公场地，并允许其以清华x空间为注册地址，一旦项目准备进入市场，还会帮助创业者融资。毛东辉介绍，这个平台的服务对象，是创业者在天使投资阶段之前的创意创新创业学习和实践活动。


一个公共的交流空间


　　清华x空间营造了一个创新创业的氛围，便于大家集中思考、交流，开展头脑风暴。每当需要开会时，王胤和他的创业团队，就会来到清华x空间。


　　尤其对于在校生来说，想创业时就会感到，特别缺少一个公共的交流空间。王胤说，他的创业项目叫孕橙，他们设计了一个智能体温计，通过测量分析女性基础体温数据，有效解决助孕、避孕等问题。这个由几个大小伙子主导的创业项目，从萌芽到如今即将投入量产，所有创意都是在清华x空间交流、碰撞出来的。


　　清华x空间从设计之初，就充分考虑到创业团队的实际需要。在会议室，总是有笔和便条备用，四面墙壁都是能写字的钢化玻璃板，大家可以边讨论边写提纲，结束时拍个照就把要点带走了。


　　更重要的不是设施，而是这个空间里集成的无形资源。毛东辉指出，清华x空间与清华大学各院系、实验室和校外企业、投资机构、专业服务机构、地方政府高新区都建立了合作伙伴关系，搭建了一个创意创新创业生态系统，高效实现了创意创新创业要素的聚集。


　　清华x空间最重要的是里面的人，这里都是想创业的人。王昊说，大家在这里一起成长，互相激发，以后也会有很多合作的机会。


　　在这里，我们鼓励不同学科的学生进行交流和沟通。清华大学经管学院院长钱颖一强调，清华x空间的成立有利于打破不同院系之间的樊篱，整合大学内各种资源，协同创新。


重在培养创新创业能力


　　每个周末，清华x空间都人满为患，团队建设、法律咨询、员工激励、天使投资针对创业实践难题的培训课堂从未间断。年轻的创业者如饥似渴地在这里汲取着各种创业营养。


　　在清华，很多同学拥有很好的想法，甚至拥有很好的技术，但是不知道怎么转化为商业项目。王昊说，清华x空间诱人的地方就在于，这是一个建在巨人肩膀上的平台，在这里你可以接触到国内一流的创新创业指导。


　　清华x空间是为富有创意思维、创新精神的年轻人搭建的。钱颖一指出，我们关注的是人，是学生的创新创业能力，而不是简单地看他是否能做出一个企业或推出一个产品。


　　也正因如此，清华x空间除安排各个院系的专业老师、社会各界专业人士来讲课、讲座和座谈外，还为学生们聘请了40多位企业家、资深投资人作为驻校企业家和驻校天使。他们定期到清华x空间工作，指导和帮助创新创业学生。


　　清华x空间还为创业团队启动了加速计划和启航计划，组织项目团队对接MBA学生，并举办了江苏行、创业十堂课等多种形式的学习、实践和交流活动，助力团队和项目的成长。


　　我们能如此快速的发展，其中有很大一部分原因得归功于清华x空间对我们的支持与指导。北京弱水无极环保科技有限公司技术总监周英豪说。这个清华大学环境学研究生所在的公司成立仅半年，就已与多个知名环保企业建立了业务合作关系。


　　作为一个发现和培养创新创业人才的教育平台，清华x空间正在成为孕育校园创新创业文化的中心。自今年4月份启动到10月底，清华x空间已经吸引了118个创意创新创业项目加入，每周都有新项目在接收进程中。


　　投资人、老师喜欢，和消费者喜欢是不一样的。过去创业教育很多都止步于创业比赛，创业者写个商业计划书获个奖，就完了。王昊说，清华x空间则不同，它会帮助大家真正迈出创业的第一步，并扶着你走好走稳。它是一个让人生绽放光彩的平台。

    

 
            
2013年11月20日 14:39:42　　清华新闻网

          

   
