20130821110428931131197
2013年08月21日 11:04:28　　清华新闻网

   
清华大学发起共建食品安全治理协同创新中心


　　
清华新闻网8月21日电
 8月9日下午，由清华大学与中国人民大学、中国农业科学院、中国法学会、中国科学院所属的科研机构共同组建的食品安全治理协同创新中心在中国人民大学正式签约成立。




图为协同创新中心成立现场。


　　清华大学副校长姜胜耀，中国人民大学常务副校长冯惠玲，中国农科院农业质量标准与检测技术研究所、中国法学会食品安全法治研究中心、中国科学院地理科学与资源研究所等科研机构的负责人分别代表各协同单位签署合作框架协议。


　　 食品安全治理协同创新中心是为了落实教育部、财政部关于实施高等学校创新能力提升计划（简称2011计划），研究探索食品安全治理的有效途径和方法，加快提升我国食品安全治理的能力和水平，按照国家急需、世界一流的要求，以食品安全多元治理为主线，以体制机制创新为核心，旨在通过聚合各方资源优势，组织开展跨单位、跨学科、跨领域的科学研究，构建食品安全治理国家智库，建设食品安全治理研究和人才培养基地。


　　清华大学发起并参与共建食品安全治理协同创新中心将利用本校综合学科的优势，以法学学科为主导，联合环境科学、公共管理、社会学等学科，整合学科力量，促进学科间的交叉，以构建食品安全治理的科学体系，培育新兴交叉学科，为真正解决食品安全治理的问题提出具有实效的政策建议，为人民食品安全和经济和社会发展做出贡献。




图为姜胜耀致辞。


　　清华大学副校长姜胜耀教授在致辞中表示，食品安全问题是关系国计民生的重大问题，食品安全治理涉及非常广泛的专业领域，需要大学和科研机构、相关不同专业协同研究，拿出综合治理方案。这次清华与人大两校法学院酝酿发起成立这个中心，是两校、两院合作的又一典范。他希望中心成立后，两校相关院系、部门与各合作单位能够齐心协力，携手一道，充分整合优质资源，打破体制机制界限，从科学研究、人才培养和社会服务各方面，创新合作模式，搭建高水平的研究合作平台，共同促进和推动国家食品安全治理能力的提升，共同把中心建设好，运行好。


　　签约仪式后，参会人员就食品安全面临的挑战和问题以及协同创新中心运行机制、建设平台等展开了研讨。


　　清华大学法学院与环境学院相关负责人和专家学者出席了会议。


　　【又讯】8月12日下午，食品安全治理协同创新中心合作框架协议在中国人民大学世纪馆签署。




图为张勇致辞。


　　国务院副秘书长、国家食品药品监督管理总局局长张勇，国家食品药品监督管理总局副局长滕佳材，教育部社科司司长张东刚，中国人民大学校长陈雨露等出席了签约仪式。清华大学副校长谢维和出席会议并代表清华大学致辞。




图为谢维和致辞。


　　谢维和副校长在讲话中表示，食品安全问题已经上升到学术问题、法律问题的高度，清华大学一定会积极参与协同创新工作，在国家食品药品监管总局统一的领导部署下，发挥法学、医学、环境科学、生命科学等学科优势，推动人才培养、学科建设、科学研究，为国家重大发展战略服务，完善国家相关法治建设。


　　随后，食品安全治理协同创新中心举行了《食品安全法》修订专家研讨会。清华大学法学院王晨光教授作为《食品安全法》修改专家组成员应邀参加会议并就《食品安全法》的性质、立法目的、立法原则、违法行为的惩罚等问题进行了发言。


　　清华大学文科处、法学院、环境学院等单位的相关负责人和教师作为清华大学代表参加了本次会议。


　　供稿：法学院 编辑：襄桦 范丽





    

 
            
2013年08月21日 11:04:28　　清华新闻网

          

   
