20130923093824045935786
2013年09月23日 09:38:24　　清华新闻网

   
人文学院深入开展党的群众路线教育实践活动


　　清华新闻网9月23日电
 9月12-13日，人文学院党委书记罗钢、院长万俊人等到中文系、历史系、哲学系进行党的群众路线教育实践活动调研，听取各系负责人、教师代表的意见并进行座谈。


　　在中文系的座谈会上，参会人员对学院党政工作给予好评，表示去年分院后院系的沟通更加紧密。同时，对学院、中文系工作中存在的问题提出建设性意见，譬如加快引进青年教师的步伐、完善留学生管理工作机制、构建有自身学术特色和学术判断的中文学科等。


　　在历史系的座谈会上，参会人员围绕着历史系教师办公条件改善、历史系资料室定位、教师福利分房、管理体制创新等展开了深入研讨。


　　在哲学系的座谈会上，参会人员纷纷结合自身经历和认识，针对职称评审、课程体系改革、院系资源整合、学科建设和人才引进等发表了意见和建议。


　　9月18日，人文学院召开党政联席会，通报并讨论了9月初以来学院从多个座谈会中广泛听取和汇总的教职工、学生对全院工作的意见建议，对可以立即整改的事项尽快安排落实，对涉及复杂和长远的事项深入调研、协调并初步制定整改计划。


供稿：人文学院 编辑：冰 冰　

    

 
            
2013年09月23日 09:38:24　　清华新闻网

          

   
