20130605141455099269874
2013年06月05日 14:14:55　　清华新闻网

   
公开私人信件有违公序良俗


来源：人民日报 2013-6-5 冯源


　　北京一家知名拍卖公司2日下午通过官网发出声明，撤拍涉及钱锺书与杨绛的信件。经过杨绛两度声明反对，国家版权局、中国作协和中拍协发声支持，以及多位法律专家的声援，这起拍卖风波总算以差强人意告终按理它们就不该上拍，而另一家持有大批钱氏信札的拍卖公司尚未表态。


　　无论在哪个时代，未经当事人同意而公开私人信件，都有违社会公序良俗。在过去的某些年代里，这样的行径曾经带来灾难性的后果，对于社会风气和传统道德造成了极大的破坏。而出于经济目的，将本人不愿意公开的私人信件大白于天下，同样不可取，有严重侵害作者及他人的隐私权和著作权、公民的通讯秘密权之嫌。


　　拍卖大概是当下最能直观地体现文化价值的经济行业，这也引发了鉴宝节目热播，和全民收藏兴起。但是，其间的知假拍假，虚假拍卖等行业毒瘤也备受诟病。事实上，文化的价值犹如大海的水位，春秋不变，水旱不知，拍卖价格仅是它的一种外在表象而已，发自内心的尊重才是衡量文化价值的最好标准。


　　许多人都听说过钱锺书有一句俏皮的名言：如果那个鸡蛋好吃就行了，何必要见那只下蛋的老母鸡。他显然是不喜欢成为人们看稀奇的对象。对文化的尊重，应该包括对文化名人的尊重。已逝的钱锺书的权益应该得到充分尊重，更何况百岁老人杨绛已经明确表示反对。如果以斯文扫地为代价发展文化产业，那只会斫丧文化的根本，竭泽而渔。

    

 
            
2013年06月05日 14:14:55　　清华新闻网

          

   
