20130624162616787137110
2013年06月24日 16:26:16　　清华新闻网

   
胡和平与王晓东侯亮座谈


来源：张家口日报 2013-6-22 张雷峰


　　6月21日晚，清华大学党委书记胡和平在清华大学工字厅与市委书记王晓东、市长侯亮进行了座谈。 清华大学党委常务副书记陈旭等出席座谈会，市领导郑丽荣、王江， 市政府秘书长郭英参加座谈。


　　胡和平表示， 清华大学始终把培养拔尖创新人才、开发自主创新成果、为国家和各地区的经济社会发展服务作为义不容辞的责任。 多年来，清华大学与河北省在多方面开展了广泛的合作，下一步还将加大合作力度，进一步拓展合作领域。张家口具有优越的区位和资源优势，清华大学高度重视与张家口的交流合作。清华大学的人才和科技优势明显，双方在引导青年学子到张工作创业、开展干部培训和专业技术人才教育、科技成果转化、 产学研平台建设、推动工业化发展、 城镇化建设等方面有广泛的合作空间，希望双方合作取得丰硕成果。


　　在简要介绍了我市经济社会发展情况后，王晓东、侯亮说， 我市区位优势明显，交通便捷， 历史悠久，农牧业资源特色鲜明， 生态环境良好，资源丰富。近年来， 我市立足自身基础和优势， 大力培育了旅游服务业、新型能源业、 食品加工业、装备制造业，逐步构建现代产业发展格局。我市已经具备了加快发展、实现产业转型升级的基础和条件，当前正按照省委的统一部署，开展思想解放大讨论活动， 努力破解发展中的人才、 技术等瓶颈。希望得到清华大学的支持和帮助，市委、市政府将继续优化发展环境，为深化合作搭建起良好的平台。

    

 
            
2013年06月24日 16:26:16　　清华新闻网

          

   
