20130104134934578494434
2013年01月04日 13:49:34　　清华新闻网

   
林俊德先进事迹报告团走进首都高校


来源：中国青年报 2013-1-4 李超军


　　2012年12月24日至26日，林俊德先进事迹报告团应邀来到北京大学、清华大学、北京理工大学、北京航空航天大学举行报告会，就人生、理想等话题与首都高校青年学子座谈。


　　林俊德的先进事迹深深感动了广大师生，清华大学党委书记胡和平饱含深情地说：我们要学习林院士热爱党、奉献国家、奉献民族的伟大情怀，学习他攀登科学高峰的科研精神，学习他默默无闻、艰苦奋斗的奉献精神。


　　连日来，报告团所到高校的报告厅里座无虚席，感人肺腑的报告让许多师生热泪盈眶。听完事迹报告后，北京大学学生高懋说，人生的成功离不开点滴积累，林俊德院士先进事迹带给我的启示就是，做每一件事情都要全身心投入，祖国的强盛与我们每个人息息相关。


　　留名只留集体名，计利只计国家利。林院士坚持工作到生命的最后一刻，这源于他对事业的一种信仰。清华大学自动化系学生李子焱说，这种信仰应该扎根在我们每一个人的成长、成才过程中。毕业以后，我决心去祖国西部建功立业。



    

 
            
2013年01月04日 13:49:34　　清华新闻网

          

   
