20130108121313149423259
2013年01月08日 12:13:13　　清华新闻网

   
清华大学藏战国竹简最新研究成果发布


来源：新华网 2013-1-5 李江涛


　　清华大学藏战国竹简第三辑整理报告日前在京发布，报告共收入六种八篇文献，这批文献均已失传两千多年，将对历史学、文献学、文学史、思想史等领域的研究提供一手资料。


　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤说，这六种八篇文献分别是《傅说之命》三篇、《周公之琴舞》《芮良夫毖》《良臣》《祝辞》及《赤鹄之集汤之屋》。其中，《傅说之命》三篇就是古代文献中所提到的《说命》三篇，记述的内容是商王武丁获得贤臣傅说，并让他努力辅佐自己治理国家等情况。


　　本辑整理报告所收的两篇西周时期的佚诗，是极其重要的文献。作于西周初年的是类似《周颂》的《周公之琴舞》，作于西周晚期的是类似《大雅》的《芮良夫毖》。《周公之琴舞》为周公及周成王所作，是一组十分珍贵重要的乐诗，由十首颂诗构成，堪与备受学者重视的《大武》乐章相比，其内容与周公还政、成王嗣位有关。《芮良夫毖》反映了西周后期政治腐败、外患严重的严峻局面，对学者重新研究这段历史具有重要意义。


　　另外，在本辑整理报告中公布的《良臣》《祝辞》《赤鹄之集汤之屋》三篇也具有很高的学术价值。《良臣》补充了多位过去未知的历史人物，而《祝辞》《赤鹄之集汤之屋》则与古代的巫术活动有关，为思想史研究提供了一批新颖的材料。


　　据介绍，2008年7月清华大学接受校友捐赠，入藏了一批战国竹简，约2500枚。经专家鉴定，清华简的内容全部都是古书，其中有许多经、史一类的文献，涉及中国传统文化的核心内容。为更好地保护、整理和研究这批竹简，清华大学专门成立了出土文献研究与保护中心，经中心科研人员共同努力，清华简第一辑和第二辑整理报告已于2010年和2011年年底出版。



    

 
            
2013年01月08日 12:13:13　　清华新闻网

          

   
