20130802185745117723227
2013年08月02日 18:57:45　　清华新闻网

   
13国高校代表队大同角逐国际太阳能奥运会


来源 新华网 2013-8-2 苏斌 王学涛


　　2日至13日，来自13个国家的22支参赛队伍在山西大同展开国际太阳能十项全能竞赛，这是该赛事首次在中国举办。


　　国际太阳能十项全能竞赛是由美国能源部发起并主办，以全球高校为参赛单位的太阳能建筑科技竞赛。目的是借助世界顶尖研发、设计团队的技术与创意，将太阳能、节能与建筑设计以一体化的新方式紧密结合，设计、建造并运行一座功能完善、舒适、宜居、具有可持续性的太阳能住宅。


　　比赛要求每支参赛队建造一栋60－100平方米的太阳屋，每个太阳屋完全由太阳能设备供给所有运行能量并满足日常生活要求：配备电视、冰箱、烹调灶具、洗碗机、洗衣机和计算机等日常家用电器及家具等生活设施。竞赛将全面考核每个参赛作品的节能、建筑物理环境调控及能源自给的能力，通过十个单项评比确定最终排名，因此称为十项全能竞赛。


　　清华大学学生周真如和同学用了两年半时间做成了太阳屋，虽然经常在风雨中干活非常艰辛，但创作过程非常有意义。她说：这是一个产学研相结合的过程，使我更加深刻地感受到在建筑专业中如何运用环保节能理念，这是我们为新能源发展做出努力的一个缩影。


　　中国国家能源局副局长张玉清表示，发展太阳能产业是中国实施能源结构调整，推进清洁低碳发展的重要措施。2012年中国太阳能发电量超过31亿千瓦时，到2015年太阳能发电装机总量将达到3500万千瓦以上。


　　中国政府提出，在城镇化发展过程中，结合建筑节能加强光伏发电应用，推进光伏建筑一体化建设，是太阳能竞赛的宗旨和理念，也是太阳能精神在中国落地和生根的基础。张玉清说。


　　目前，国际太阳能十项全能竞赛已经举办过7届，吸引了来自美洲、欧洲、亚洲的100多所大学参加，每年决赛现场都有几十万民众前往参观。据了解，煤都大同拥有丰富的光照资源，年均日照时间2800小时，全年日均辐射为6.1千瓦时/平方米。



    

 
            
2013年08月02日 18:57:45　　清华新闻网

          

   
