20131121093852368549274
2013年11月21日 09:38:52　　清华新闻网

   
新闻监督与记者责任暨《中国名记者》出版座谈会在清华举行


　　
清华新闻网11月21日电
（记者
 范 丽
）11月20日上午，由清华大学、中国新闻文化促进会、人民出版社共同主办的新闻监督与记者责任暨《中国名记者》出版座谈会在清华大学主楼接待厅举行。中央军委原副主席、中国新闻文化促进会名誉会长迟浩田，全国人大常委会、全国人大教科文卫委员会主任、原新闻出版总署署长、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰，全国政协委员、原新闻出版总署副署长、中国新闻文化促进会会长李东东，清华大学副校长谢维和，全国政协委员、解放军报社原社长、中国新闻文化促进会副会长黄国柱，全国政协委员、中国出版集团公司原总裁、韬奋基金会理事长聂震宁等出席座谈会。全国政协委员、人民出版社社长、党委书记、《中国名记者》丛书编委黄书元主持座谈会。




图为谢维和代表清华大学对《中国名记者》丛书的出版表示祝贺。学生记者 
王皓冉
 摄


　　谢维和代表清华大学对《中国名记者》丛书的出版表示祝贺。谢维和表示，清华大学作为培养新一代新闻工作者的教育机构之一，希望同学们通过学习老一辈优秀新闻工作者的光辉事迹和突出贡献，激发他们的爱国情怀，进一步提升对中国社会发展和新闻事业的责任感和专业素养，培养他们崇高的新闻职业操守和追求真理的精神。




图为柳斌杰讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　丛书主编柳斌杰指出，《中国名记者》收录了中国近现代新闻工作者的杰出代表，他们身上集中体现了中国优秀新闻工作者的理想追求、道德品质和社会责任感、历史使命感，年轻一代新闻记者应该继承、弘扬这些宝贵精神和品格。柳斌杰表示，希望丛书的编撰和出版能激励广大新闻战线工作者不为权力、金钱所诱惑，以正义、公正的职业素养和社会责任，多角度选择社会民众最关注的报导角度，坚持有中国特色的新闻发展道路，并以之指导新闻理论研究、实践和教学，指导新闻事业的发展，建立起一支人民信赖的记者队伍。




图为李东东介绍《中国名记者》丛书的策划编撰工作及其自身感受。学生记者 
王皓冉
 摄


　　丛书副主编李东东详细介绍了《中国名记者》丛书的策划编撰工作及其自身感受，并就新形势下新闻记者如何承担好历史重任谈了自己的想法。李东东说，丛书展示了百多年来优秀新闻记者的责任与担当，业绩与精神，总结其新闻实践的经验和教训，不仅是对前辈优秀新闻工作者的缅怀和纪念，也是为更好引导和激励新时代新闻工作者，踏着前人的足迹，更加奋发有为、锐意进取，敢于担当，努力成为无愧于这个伟大时代的优秀新闻人。


　　中宣部出版局副局长刘建生在座谈会上表示，《中国名记者》丛书的出版对出版界和新闻界有着重要的意义，期待《中国名记者》成为当今世界文化的重要品牌，成为中国新闻出版届人才辈出的真实写照。




图为与会主要领导向新闻媒体及高校学生代表赠送《中国名记者》丛书的第一、二卷。学生记者 
王皓冉
 摄


　　黄国柱从军事新闻工作者的责任与监督角度，介绍了军事新闻事业中的光荣传统和奉献精神及坚守军事新闻纪律的优秀军事新闻工作者。


　　北京中文在线数字出版股份有限公司董事长、总裁，中国新闻文化促进会常务理事童之磊介绍了科技对新闻媒体变化的影响，阐述了在新的媒体格局形成进程中，数字媒体提供的传播平台所发挥的作用和数字媒体记者承担的社会责任。




图为李东东和卢中南向清华大学赠送《清华赋》。学生记者 
王皓冉
 摄


　　中国人民大学新闻学院执行院长倪宁和清华大学新闻与传播学院硕士研究生张晔围绕新闻监督与记者责任的主题，分别从新闻专业学生理论知识与实践相结合培养的角度，表达了新一代新闻人应不断从前辈的事迹中汲取榜样的力量，继承、弘扬老一辈优秀新闻工作者的优秀品格，以高度的责任心和对国家民族命运的深切了解和热爱，承担起记者职业的光荣与责任的信心。




图为李东东和李洪海向清华大学赠送《廉洁奥运赋》书法作品。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　与会主要领导向新闻媒体及高校学生代表赠送了《中国名记者》丛书的第一、二卷。谢维和等代表清华大学接受了由李东东创作，著名书法家卢中南、李洪海书写的《清华赋》、《廉洁奥运赋》书法作品。




图为座谈会现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　由柳斌杰担任主编，李东东担任副主编的《中国名记者》系列丛书共二十卷，收录了400位中国新闻史上为传播真理、唤醒民众、鼓动革命、引领潮流而立言记事的各具特色、有代表性的著名记者，记录他们的光辉事迹和突出贡献，历史跨度长达一百四、五百年。目前，该套丛书前6卷已成形，首批两卷于本月出版。


　　座谈会由清华大学党委宣传部、清华大学新闻与传播学院承办。来自社会宣传、传媒界、全国政协新闻出版界委员代表，《中国名记者》丛书编委，以及来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中国传媒大学等高校新闻传播院系的专家学者和同学参加了座谈会。


编辑：文 洁

    

 
            
2013年11月21日 09:38:52　　清华新闻网

          

   
