20130718130907734468317
2013年07月18日 13:09:07　　清华新闻网

   
稿酬助学，杨绛102岁生日适逢清华毕业典礼


校长提议为老学长吃面贺寿


来源：北京日报 2013-7-18 任敏


　　昨天，清华大学3302名本科生参加毕业典礼，就此告别校园。昨天同时是清华老学长杨绛先生102岁生日，校长陈吉宁提议：今天我们都去吃一碗长寿面，为老学长贺寿，也为你们的明天祝福！


　　在清华园，2009级本科生留有许多独特的青春记忆，因为他们共同经历过很多大事2009年，刚入学就经历了八天七夜的魔鬼训练，光荣地走上国庆60周年群众游行队伍中的毛泽东思想方阵；2011年，作为志愿者，他们的身影出现在清华百年校庆的各项活动中；2012年，他们迎来了新校长陈吉宁。这群孩子在阳光长跑中挥洒汗水，在《马兰花开》中释放欢笑，也在网上向图书馆的猫馆长抒发感伤。


　　猫馆长是一只在清华逗留的流浪猫，过去3年，它自由出入图书馆，陪伴学生上自习，与清华师生结下了深厚感情。7月初，小猫死了。很多清华学子在微博上表达哀思。昨天，当猫馆长慵懒的身影出现在毕业告别视频上时，全场响起热烈的掌声。


　　离开清华园，未来的路要怎么走呢？陈吉宁给年轻人讲了三个小故事。第一个故事与清华苏世民全球学者项目捐赠者苏世民有关。他年轻时练习长跑，教练总在他筋疲力尽时让他再跑一圈。在奔跑中，他逐渐懂得，再跑一圈，意味着选择努力和坚持；接下来的小故事让陈吉宁感动，清华新闻学院的一位女生在出国实习时，放弃欧美发达国家，坚持自己的价值判断和职业追求，毅然奔赴战乱中的埃及；第三个故事中，新加坡一个集团的总裁放弃唾手可得的烟草生意，坚持自己的道德良知，专一经营橡胶和轮胎。


　　三个故事，情节不同，结局不同，却揭示了同样一个道理不管处在人生的高峰还是低谷，命运始终需要掌握在自己手中。陈吉宁鼓励学生：当你经过长途跋涉、身心疲惫时，只有坚持再跑一圈，才能冲出困境、跨越极限，迎来意想不到的新机遇，迈向人生旅程的新起点；当你面临困难、挑战、风险、逆境时，只有坚持独立思考、不随大流，才能做出正确的选择，敢于超越自我、赢得尊重；当你面对巨大的压力和诱惑时，只有坚守最基本的价值观，才能看淡得失、懂得放弃，获得内心的平静，感受生命的厚重。


　　昨天，是清华老学长杨绛先生102岁的生日。这位与清华同岁的老人走过百年沧桑，历尽人生坎坷，却始终保持高贵和优雅的品质。杨绛、钱钟书夫妇同为清华校友，2001年，两人将稿费和版税捐赠给清华教育基金会，设立好读书奖学金，资助家庭经济困难的优秀学生。前一段时间学校领导去看望杨绛先生时，老人提出不要祝寿了，生日那天代吃一碗长寿面就可以了。


　　陈吉宁向3000多位临别的学子提议：今天我们都去吃一碗长寿面，为老学长贺寿，也为你们的明天祝福！


　　这个想法立即得到了学子们的热情回应，他们用经久不息的掌声表达对老学长的祝福。清华社会科学学院的小周即将出国留学，大学期间，她读过杨绛的《我们仨》、《洗澡》等很多作品，中午宿舍聚餐一定会点长寿面，为我们敬爱的先生祝寿。



    

 
            
2013年07月18日 13:09:07　　清华新闻网

          

   
