20130702153716132320803
2013年07月02日 15:37:16　　清华新闻网

   
哈佛大学法学院院长玛莎米诺访问清华


 
清华新闻网7月2日电 
（记者 
李含
 学生记者 
金骅谊
）6月29日，美国哈佛大学法学院院长玛莎米诺（Martha Minow）教授访问清华大学。清华大学副校长姜胜耀教授在工字厅会见了米诺教授一行。




图为姜胜耀会见米诺教授一行。学生记者 
李钧翔 
摄


 在会谈中，姜胜耀介绍了清华大学学生国际培养和国际交流等方面的情况。米诺教授对清华校友在美国所取得的成就表示高度赞扬，并介绍了哈佛大学校友会和校友基金的运营和发展。她表示，希望两校不断加强合作，两校的同学会未来在各个领域互相学习、帮助，为学校和社会发展作出贡献。




图为
姜胜耀与米诺教授一行合影。学生记者 
李钧翔 
摄


  双方还就在线课程、现代法学教育、校友会管理发展等问题进行了交流。


 随后，米诺教授还访问了清华大学法学院。清华大学法学院院长王振民教授参加了当天的会见和交流活动。


 哈佛法学院 (Harvard Law School) 位于马萨诸塞州的剑桥，它是美国历史最悠久的一所法学院，也拥有目前世界上最大的法学研究图书馆。 现任院长玛莎米诺教授于2009年7月1日就任。


编辑：文洁

    

 
            
2013年07月02日 15:37:16　　清华新闻网

          

   
