20130401085345105929847
2013年04月01日 08:53:45　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研导航技术工程中心


　
　清华新闻网4月1日电
 （通讯员 
吴秋平
 记者 
周襄楠
）3月28日下午，校长陈吉宁来到清华大学导航技术工程中心，就中心的科研情况、产学研结合、机制体制建设等方面进行了调研。校长助理、科研院院长薛其坤陪同调研。




图为陈吉宁校长考察导航技术工程中心实验室情况。记者 
智 斐
摄


　　陈吉宁实地考察了陀螺测漂室、惯导系统测试室等实验室，详细了解了陀螺及惯导系统的工作原理和应用前景，并与导航技术工程中心主任高钟毓教授等就有关工作进行了讨论。




图为调研座谈会。记者 
智 斐
 摄


　　高钟毓教授汇报了导航技术工程中心的基本情况、科研任务的进展及国家需求，对如何进一步做好产学研结合、推进学科建设进行分析并提出建议。


　　陈吉宁对导航技术工程中心所取得的成绩给予了充分肯定并指出，正是因为高钟毓教授等一批清华师生始终面向国家重大需求，不畏艰辛，数十年来在学科和科研方面的默默坚持，才赢得今天良好的发展局面，取得的研究成果为我国的国防事业作出了重大贡献，非常值得赞赏。陈吉宁同时指出，中心要进一步协调好学科发展与产业化之间的关系，在科研团队组织、科技成果评价等方面加强机制创新，积极探索新的发展模式，走出适合自身实际的道路来。科研院与精密仪器系要协调配合、统筹安排做好相关配套和支持工作。


　　科研院、精仪系相关负责人陪同调研。


编辑：欣研



    

 
            
2013年04月01日 08:53:45　　清华新闻网

          

   
