20130701145539712376493
2013年07月01日 14:55:39　　清华新闻网

   
人才政策对科研推动作用十分重大


清华大学教授 薛其坤


来源：科技日报 2013-6-30


　　《人才规划纲要》的颁布，对实施创新驱动发展战略、建设创新型国家是个重大决策。作为一个科研工作者，感到自己责任和使命重大。下面以我从事科研领域角度谈几点体会：


　　第一，人才政策对科学研究的推动作用十分重大。人才计划很重要，百人、基金等计划培养了一代代科学家，推进计划更是在此基础上推动了科技人才的成长。我们带领的团队发现量子反常霍尔效应，是近几年物理学的重要发现。这离不开团队合作、协同和国家在人才方面的优秀政策。我们从事的研究离不开政策支持，我们的荣誉使我们又产生强烈的使命感，能够心无旁骛搞科研，在享受科研乐趣的同时为国家科学技术发展做贡献。我国这方面比西方国家有优越性。国家对人才政策的配套保障措施，使我们能潜心研究，不盲目追求一时的效果。以项目驱动科学研究，用好的人才政策留住优秀的科学家。


　　第二，人才政策对科学氛围有重要的作用。人才政策对科学氛围的营造作用重大，要营造崇尚、热爱、献身科学的学术氛围，引导80、90后的价值观。现在科学上的重大发现，需要青年人能吃苦，敢于啃硬骨头，需要有好的政策支持，好的氛围影响。国家必须下决心，坚决实施好人才规划，要把相应的人才政策落实好，落到实处。对年轻人，尤其是未来有发展潜力的年轻人，从精神、物质上给予支持，把他们留在最困难、最需要的岗位上。


　　我对当前科技人才工作的建议是：第一，处理好短期引进和长期人才政策规划的关系。国家长期的人才需求不能完全依赖引进，得有一套完整、有效、系统的人才培养机制。第二，人才政策在有些方面要有倾斜。重点人才、奇缺专业、危险行业、边远地区，针对不同情况，要有不同倾斜。如果标准一样，像西部地区，很少能吸引到人才。第三，在大城市，国家如果没有合理保障，很难吸引优秀青年人才，在各个高校这都有所体现。国家的人才计划，是不是能统筹考虑，解决青年人才的后顾之忧，这具有引导作用，有利于科研学术的建设。（编者注：本文节选自《人才规划纲要》发布三周年座谈会发言摘要）



    

 
            
2013年07月01日 14:55:39　　清华新闻网

          

   
