20130702095037611560519
2013年07月02日 09:50:37　　清华新闻网

   
阿齐兹：合作，协作和协调能帮助我们加强相互之间的联系


 清华新闻网7月2日电
（学生记者 
方文
）巴基斯坦前总理阿齐兹在世界和平论坛上表示， 当今世界安全问题的挑战是复杂和变化多端的。由于全球化以及新的权力和实力中心的出现，世界上国家越来越相互依赖，经济和市场是一荣俱荣一损俱损的，一个国家的衰败和繁荣有可能影响很多国家，在这种日益的相互依存的环境中，就要求各国更好的理解集体的责任，并需要采取共同的行动来维护全球的安全。共同的行动和集体的解决方案是保证全球稳定的关键。




图为阿齐兹发言。学生记者 
王皓冉 
摄


　　阿齐兹指出，我们对于国际安全的界定非常广泛，安全包括军事、经济、粮食、水、社会、核问题、网络安全等。


 阿齐兹认为，在解决冲突中，合作，协作和协调非常重要。这三个方面能帮助我们消灭信任隔阂，加强相互之间的联系。多边合作，尤其是地区大国之间的合作是必要的。我们必须减少在国际事务中的临时性或者单边的行动，需要使用多变和双边的方法来解决冲突。


　　阿齐兹表示，巴基斯坦人民对两国的友谊感到自豪，两国的友谊会更加深化。


　　　编辑：李 含

    

 
            
2013年07月02日 09:50:37　　清华新闻网

          

   
