20130116155722798931521
2013年01月16日 15:57:22　　清华新闻网

   
清华深圳能源协会成立


来源：深圳商报 2013-1-15 秦兴梅
 


　　昨天下午，深圳市清华大学校友会、清华大学深圳研究生院在深圳共同举办清华深圳能源协会成立仪式暨清华校友能源论坛。中国工程院院士郑健超教授当选为名誉会长，清华大学原副校长关志成教授当选为首届会长。


　　能源问题是全世界面临的共同挑战，也是国家战略性新兴产业。深圳在能源领域前沿热点多，尤其是电池储能方面在国内具有影响力，是我市重点扶持的产业。清华深圳能源协会的成立，旨在为广东和珠三角能源领域搭建沟通合作平台，促进能源研究和技术进步向生产力的转化，推动深圳新能源事业的发展。清华大学目前有大批毕业生工作在中国广东核电集团为代表的各类能源企业，在深圳的电力、职能电网、太阳能、风能、储能电池、LED以及节能减排的生产研究方面承担了主力军作用并保持较高水平。


　　会上，郑健超院士等国内知名学者进行了中国的能源问题学术报告。



    

 
            
2013年01月16日 15:57:22　　清华新闻网

          

   
