20131029112921000370055
2013年10月29日 11:29:21　　清华新闻网

   
深化校地合作 构筑人才高地


宜昌与清华大学签订全面合作协议


来源：三峡日报 2013-10-29 刘紫荣 宜任才


　　宜昌建设现代化特大城市，再添新动力。今日下午，宜昌市人民政府与清华大学签订全面合作协议。当日，清华大学宜昌科技人才活动周正式拉开帷幕。


　　清华大学副校长薛其坤，湖北省委常委、宜昌市委书记黄楚平出席签约仪式并致辞。薛其坤和市委副书记、市长马旭明代表双方签订全面合作协议。


　　根据协议，双方将按照资源共享，优势互补，互惠互利，共同发展的原则，在提供战略咨询、加强产学研合作、加强人才引进及培养等方面进行深度合作。


　　记者了解到，清华大学将在国民经济和社会发展规划、城市发展规划、重大产业发展、环境保护等方面为宜昌提供决策咨询、规划、论证等服务，围绕宜昌支柱产业、新兴产业发展和企业科技创新的实际需求，组织科研力量进行联合科研攻关、共建科研机构，促进产学研结合。积极支持宜昌建设湖北省域副中心城市和现代化特大城市，向宜昌推荐优秀科研成果。宜昌将积极创造良好的发展环境，优先支持清华大学科技成果转化，共同推进科技成果产业化，实现优势学科与重点企业的联合。双方还将加强清华大学研究生社会实践宜昌基地建设，加强拔尖人才引进，联合培养高层次人才。


　　为确保全面合作协议落到实处，双方同意建立工作联系制度，定期会商工作计划，研究协调合作中的重大事项，积极探索创新合作模式，不断扩大合作领域、提高合作水平。


　　黄楚平在致辞中说，受湖北省委书记李鸿忠、省长王国生的委托，代表省委、省政府以及市委、市政府感谢清华大学长期以来对湖北、宜昌发展的关心支持。他说，全面合作协议的签订标志着宜昌深化校地合作、构筑人才高地战略实施进入到了一个新的重要里程碑，将对宜昌现代化特大城市建设产生重大而深远的影响。


　　黄楚平介绍了湖北、宜昌经济社会发展情况。他说，宜昌与清华的合作与友谊源远流长，三峡、葛洲坝等国家重点工程，凝聚了数代清华人的心血和汗水；宜昌的科学发展跨越式发展，承载着无数清华人的智慧和辛劳。当前，宜昌正处在第三次飞跃的重要战略机遇期和黄金发展期，正在抢抓三峡工程后续规划实施、长江经济带开放开发、长江中游城市集群等重大战略机遇，建设既大又强、特优特美的现代化特大城市。


　　黄楚平说，这既需要包括清华大学在内的社会各界科技创新和人才智力的支撑，同时也必将为人才培育、科技创新创造更多机会、提供广阔舞台。他表示，将与清华大学全面加强、加深合作，真正实现资源共享、优势互补、互惠互利、共同发展，共同打造我国著名高校与地方城市成功合作的典范。


　　在听取情况介绍、观看宜昌城市形象宣传片《梦想之城的召唤》后，薛其坤高度评价宜昌大城梦令人震撼，大手笔大气魄，不愧为宜人之城、昌盛之地，感谢宜昌市委、市政府长期以来对清华大学发展的关注和大力支持。他说，清华大学始终把为国家和区域经济社会发展作出重大贡献作为根本追求，把满足国家需求、服务区域发展作为重要任务，不断提高服务经济社会发展的能力和水平。


　　薛其坤说，清华大学与宜昌合作基础坚实，目前已签订各项合同20项，涉及资金总额近千万元。他说，在宜昌支柱产业装备制造、化工、医药、新材料等方面，清华大学有较强的科研优势、科研水平，全面加强合作将对这些产业发展起到极大的促进作用。他表示，将与宜昌各部门密切联系、积极配合，共同推动各项合作和重点项目实施，把宜昌的区位、资源、产业和政策优势与清华大学的学科、人才、信息优势紧密结合起来，实现互利互惠、共同发展。


　　清华大学电机工程与应用电子技术系主任闵勇，清华大学教育培训管理处处长邓丽曼，清华大学党委研究生工作部部长张小平，市委常委、组织部长蔚盛斌，副市长张文学，市政府秘书长王均成等参加签约仪式。



    

 
            
2013年10月29日 11:29:21　　清华新闻网

          

   
