20131128144743953412518
2013年11月28日 14:47:43　　清华新闻网

   
启创清华大学创业人才培育计划启动仪式举行


　　清华新闻网11月28日电
（学生通讯员 
查迪 程曦
）11月24日下午，启创清华大学创业人才培育计划启动仪式在清华大学工会俱乐部举行，校党委副书记史宗恺，入选启创计划的100余名同学，10余位清华大学生学生创业导师，以及发起单位代表来到活动现场，为启创计划庆生。


　　启创清华大学学生创业人才培育计划（简称启创班）是在校教务处和校团委共同承担的国家大学生创新创业计划的基础上，经校团委倡议，形成并衍生的专项人才培养计划。该计划由教务处、校团委、清华x-lab共同发起和主办，并由校团委创业指导中心负责具体组织实施。


　　启创班按创业进展，分为学员班、训练班和实践班，第一期选拔工作自今年10月启动以来，经过多个环节答辩考核，共71名本科生入选学员班，36个团队入选训练班，24个团队入选实践班。


　　作为启创计划的启动仪式，活动现场洋溢着青春奋进的氛围。启创实践班代表陈家珂，启创学员班代表马翔宇先后上台分享对于创业的点滴感悟和理解，校团委副书记倪杰以启创十问为题，为现场师生和嘉宾介绍了启创班的现状和发展方向。




图为启创班第一期合影。


　　随后，史宗恺为启创班送上生日祝福，他说，创业要有三个要素，第一个是创意，包含技术创意和商业创意；第二个是商业运作，大家要实现创意，更要把创意放到商业运作中检验；第三个是毅力。他还表示，学校会对学生在校的创业活动开展大力的支持，鼓励大家在毕业以后基于在学校所获得的培养去创业，为社会创造价值，改变人们的生活。


　　活动期间，启创班的十余个项目在现场进行了产品展示，到场师生和学生创业导师与团队进行了细致地交流，共同探讨创业项目的未来发展战略和市场定位。


　　启创班 计划紧密围绕清华培养兴业之将的育人目标，汇聚清华校内对创业最具梦想、最具潜质的优秀学生，通过个性化匹配多方位资源，从创业人才成长的环境要素和环节要素着手，重实践、重实际、重实干，致力培养面向未来的创新型、国际型、管理型高水平创业人才。在本学期，已经开展了多次的咖啡沙龙、一对一辅导、头脑风暴、企业参访、创业培训等活动，受到了学员们的广泛欢迎和积极参与。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月28日 14:47:43　　清华新闻网

          

   
