20130613092758535880981
2013年06月13日 10:18:38　　清华新闻网

   
庆祝信兴集团成立60周年音乐会在清华举行


　　
清华新闻网6月13日电
 (记者 
王冰冰
) 6月9日晚，清华大学在蒙民伟音乐厅举行庆祝信兴集团成立60周年音乐会，以感谢信兴集团多年来对内地教育和清华大学的大力支持。清华大学校长陈吉宁，常务副校长、清华教育基金会理事长程建平，信兴集团副主席、信兴教育慈善基金会主席蒙德扬，信兴教育及慈善及基金副主席张敏仪，清华大学原校长、国家教委原副主任张孝文，党委原书记、教育基金会原理事长贺美英，原常务副校长杨家庆，香港大学校长徐立之，以及部分校友等出席活动。




图为陈吉宁（右）会见蒙德扬（左）一行。记者 
智 斐
 摄




图为陈吉宁向蒙德扬赠送礼物。学生记者 
王涵
 摄


　　音乐会前，陈吉宁在新清华学堂会见了蒙德扬一行。蒙德扬一行还参观了在建的蒙民伟科技大楼，双方在校史馆举行交流酒会。陈吉宁在音乐会上向蒙德扬赠送了骨瓷二校门礼物以及纪念双方交往的相册。




图为清华学生表演的莎士比亚话剧《皆大欢喜》。
学生记者 
王涵
 摄




图为著名歌唱家于克勇演唱曲目。学生记者 
王涵
 摄




图为著名小提琴家吕思清演奏。学生记者 
王涵
 摄


　　音乐会上，首先播放了介绍信兴集团60年发展历程的短片，并由清华大学学生表演的莎士比亚话剧《皆大欢喜》作为助兴节目。音乐会由著名歌唱家于克勇演唱的歌曲拉开序幕，著名小提琴家吕思清在音乐会上进行独奏表演。清华大学学生交响乐团也为观众带来《瑶族舞曲》等乐曲。最后，于克勇、吕思清联袂与清华学生交响乐团演奏的《月亮代表我的心》，作为蒙民伟生前最喜爱的曲目献礼音乐会，将音乐会推向高潮。




图为音乐会现场。
学生记者 
王涵
 摄


　　自1993年起，信兴教育及慈善基金已捐款超过三亿元人民币，资助清华大学兴建了学生文化活动中心蒙民伟楼、蒙民伟理科馆、蒙民伟医学系统生物学研究所、清华大学香港中文大学蒙民伟眼科中心、蒙民伟音乐厅和蒙民伟科技大楼等，其中蒙民伟音乐厅已于2012年4月正式启用，蒙民伟科技大楼将于近期正式竣工。


　　蒙民伟音乐厅与新清华学堂及校史馆连成一体，是纪念清华百年校庆的重点建筑。蒙民伟音乐厅由李道增院士及清华大学建筑设计研究院设计，音乐厅显著改善了学校的文化育人环境；蒙民伟科技大楼位于清华大学校园东区的新科研楼群内，该大楼完善了学校教学科研硬件设施，有利于科研设备的综合利用，改善教学科研条件，打造科技创新孵化基地。


　　蒙民伟博士是香港信兴集团主席、清华大学校友。信兴集团成立于1953年，为日本松下电器产业株式会社之港澳区总代理，信兴集团于过去60年来不断拓展，目前，信兴集团已在香港市场建立了深厚的根基。


　　信兴教育及慈善基金成立于1984年，本着取诸社会，用诸社会的宗旨，热心支持各类公益慈善活动，迄今捐款已超过5亿港币，资助多个教育、医疗、体育、文化艺术、科学研究及社会服务等项目。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年06月13日 10:18:38　　清华新闻网

          

   
