20130527163916738339181
2013年05月27日 16:39:16　　清华新闻网

   
美国圣母大学授予前清华校长顾秉林荣誉学位


来源：搜狐网 2013-5-23


　　北京，5月22日--美国圣母大学在其第168届毕业典礼上授予前清华大学校长顾秉林荣誉理学博士学位，以表彰其作为一名科学家和教育家的卓越成就，体现了圣母大学对与中国学术界共同合作发展的高度重视。


　　除了接受荣誉学位以外，顾秉林博士此次还率领代表团来到圣母大学，旨在促进清华大学与圣母大学之间的交流与合作。代表团与圣母大学工程与技术学院院长会面，洽谈两所大学之间的研究合作与学生交换项目。在此期间，顾秉林博士还会见了圣母大学詹静思校长和Thomas G. Burish教务长，参观了圣母大学新建的科技与工程学院设施，并与在圣母大学学习的中国学生学者见了面。


　　詹静思校长谈到授予顾秉林博士荣誉学位时说道：很少有人像顾秉林博士一样赋予教育及科学如此的深度。他的工作不仅让清华大学受益，也促进了中国科技的进步和经济的发展。顾秉林博士为中美学术交流做出了不懈努力及重大贡献，他这次带领代表团来到圣母大学，将加强中美两国之间学术的交流。顾秉林博士是第二位被授予此项荣誉的中国人，第一位是中国科学院前秘书长顾以健。


　　圣母大学所授予的荣誉学位是表彰顾秉林博士在冷凝物质和计算材料学方面学术的成就。顾秉林博士的研究主要集中于材料微观结构设计领域，特别是在功能材料的组分、结构和性能之间关系。他的研究成果包括建立多元半导体合金理论模型，为材料的计算设计打下基础，此外，他也是原子位形几率波理论的提出者。不仅如此，顾秉林博士还是受人尊敬的前清华校长。在担任清华校长九年间，顾秉林博士从国外邀请诺贝尔奖获得者杨振宁和图灵奖获得者姚期智等著名学者回清华任教，以提升清华的教育品质，将清华打造成世界一流的学府。顾秉林博士于2011年主持了清华百年校庆和大学校长全球峰会。会议期间，包括圣母大学在内的来自全球130所大学的代表团访问清华，讨论全球化环境下高等教育的发展。顾秉林博士说：像圣母大学这样的一流学府给予我肯定，我深感荣幸。1980年我作为访问学者，第一次来到圣母大学，而今天，我很高兴回到这里，接受荣誉学位，希望借此机会促进圣母大学与中国学术界的合作。


　　每年圣母大学都从各行业挑选出杰出人物并授予荣誉学位。在2009年，圣母大学将荣誉学位授予美国总统巴拉克奥巴马。奥巴马是美国第九位获得圣母大学荣誉学位的总统，也是第六位在圣母大学毕业典礼上演讲的美国总统。今年圣母大学其他荣誉学位获得者包括红衣主教及典礼演讲嘉宾Timothy Dolan、Antona Ebo修女、Marilynne Robinson、Morton Schapiro和Kenneth Stinson。

    

 
            
2013年05月27日 16:39:16　　清华新闻网

          

   
