20131210114552270116238
2013年12月10日 14:02:22　　清华新闻网

   
清华大学王祥珩获2013年度顾毓秀电机工程奖


　
　清华新闻网12月10日电 
近日，在成都召开的中国电机工程学会年会上，清华大学电机系退休教授王祥珩获评2013年顾毓秀电机工程奖，中国电机工程学会代理理事长、国家电网公司总经理舒印彪为王祥珩颁奖。




图为王祥珩获颁顾毓秀电机工程奖。
郑晓钦
 摄


　　顾毓秀电机工程奖由中国电机工程学会和美国电机电子工程学会的电力和能源分会(IEEE PES)共同设置，该奖旨在表彰在电力、电机、电力系统工程领域取得杰出成就的专业人士，每年一名。至今该奖已历四届，前三届奖给电力系统和高电压工程领域的专家，今年是首次奖给电机学科领域的专家。


　　该奖项由专家提名，由中美双方各出3名评委投票，赞成票满4位者当选。


　　王祥珩，清华大学电机系退休教授，现兼任中国电机工程学会学术委员会荣誉委员、海军工程大学电力电子研究所客座教授等，在电机动态分析领域学术研究及教育方面作出杰出贡献。他在前清华大学校长高景德院士的指导下创立了电机的多回路理论，突破了传统电机理论的限制，开拓了电机研究的新领域，在此基础上建立的电机多回路分析技术在电机主保护以及特殊电机系统设计和性能分析两大工程领域有了较广泛的应用。获2012年国家技术发明二等奖、北京市科学技术一等奖、国家优秀科技图书一等奖、有突出贡献的中国博士学位获得者奖章等。


供稿：电机系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月10日 14:02:22　　清华新闻网

          

   
