20130428114453403490367
2013年04月28日 11:44:53　　清华新闻网

   
美国艺术与科学院2013年院士名单出炉 包括4华人


来源：中国新闻网 2013-4-27 刘丹


　　美国艺术与科学院2013年院士名单出炉，198人成为新一届院士。本国院士包括庄小威、郁彬、安德鲁罗（音译）等3名华人教授，外籍荣誉院士包括中国清华大学施一公教授。


　　来自美国艺术与科学院的消息称，2013年新增选的198名院士由卓有成就的学者、科学家、作家、艺术家以及在企业、慈善等领域的领袖们组成。


　　新院士分别来自自然科学、社会科学、人文与艺术、公共关系与新闻、慈善与商业、教育与文化及慈善机构等领域。


　　他们中有的还获得了诺贝尔奖、国家科学奖、普利策奖、菲尔兹奖、麦克阿瑟天才奖、格兰美奖、艾米奖、奥斯卡金像奖以及托尼奖等。


　　198名院士中有186名本国院士，包括哈佛大学化学与生物化学、物理学教授庄小威、加州大学伯克利分校统计系主任郁冰教授和麻省理工学院金融工程实验室主任安德鲁罗（音译）等3名华人教授。


　　庄小威在中国科技大学物理系完成本科学习，先后在美国加州大学伯克利分校和斯坦福大学完成博士及博士后。


　　郁冰毕业于北京大学数学系，先后在加州大学伯克利分校获得统计系硕士和博士。


　　安德鲁罗在美国耶鲁大学获得金融学学士，后在哈佛大学获得经济学硕士和博士。


　　198名院士中还包括12名外籍荣誉院士，他们分别来自中国、加拿大、法国、德国、墨西哥、巴拿马、南非、瑞典和英国。其中包括中国清华大学生命科学学院施一公教授。


　　2013年新院士们将于今年10月12日在麻萨诸塞州剑桥的科学院总部出席典礼。


　　成立与1780年的美国艺术与科学院是美国最负盛名的学术和院士机构之一，历届院士均是多个领域的思想家和实干家，包括18世纪的美国前总统华盛顿和富兰克林、19世纪的美国政治家韦伯斯特和文学家艾默生、20世纪的德国科学家爱因斯坦和英国前首相丘吉尔等。


　　美国艺术与科学院共有院士4000多名，外籍荣誉院士600多名。他们中有250名诺贝尔奖得主和60多位普利策奖获得者。

    

 
            
2013年04月28日 11:44:53　　清华新闻网

          

   
