20130605092855810972189
2013年06月05日 09:28:55　　清华新闻网

   
且听这回分解


袁阔成做客清华名家谈文艺畅谈评书艺术


　　
清华新闻网6月5日电 
5月30日下午，著名评书表演艺术家袁阔成先生做客清华大学名家谈文艺讲座，用诙谐生动的语言，在大礼堂向500余名清华学子介绍了评书艺术的独特魅力与丰富内涵。


　　对于评书艺术，袁阔成认为，其艺术形式简约，不受时空等客观条件的限制，集艺术性、文化性、娱乐性于一身，是一种社会各界喜闻乐见的文艺活动。作为一种口头文化，评书还起到传播文化杂言、启迪民众心智的作用。




图为袁阔成做客名家谈文艺。


　　在讲座中，出身评书世家的袁阔成回忆了自己青年时代接触评书艺术、拜师学艺的经历，艺术大师成长历程的传奇引来在座同学阵阵掌声。袁先生认为，评书的评字有三层含义：一是解释人物，二是解释事件，三是解释人生。评书的关键在于评赏书外书。


　　提及评书的表演艺术，袁阔成表示，在内容方面，要对文本有敬畏之心，不能擅自违背原著；在风格方面，既要交代清楚故事，又要让语言贴近生活；在技巧方面，听书听的是扣儿，看戏看的是轴儿，要合理设置悬念，才能做到引人入胜。


　　在讲座的最后，袁阔成回答了现场同学的提问。谈及如何处理艺术创作与真实历史之间的关系时，袁先生说，当今评书艺术正处在百花齐放的黄金时期，评书艺术允许个性化的表现，但不能随心所欲，要在继承传统评书的基础上，不断探索，勇于创新，加入个性化的艺术理解，从现实生活中提炼新的表演方法和艺术技巧，只有这样才能为作品增色。


　
　相关链接：


　　袁阔成，著名评书表演艺术家。他博采众长，吸收话剧、电影、戏曲、相声等艺术形式之长，在继承传统评书的基础上，不断探索，勇于创新。袁先生的评书语言生动幽默，人物形象鲜明，说表并重，形神兼备，绘声绘色，以形传神，讲究气、音、字、节、手、眼、身、步的全身艺术，具有漂、俏、快、脆的艺术特色。袁先生的现代评书，内容新、风格新、语言新，为弘扬民族文化艺术做出了可贵的贡献。


　　代表作品：《三国演义》、《西楚霸王》、《水泊梁山》、《烈火金刚》等。


　　清华大学名家谈文艺系列讲座由清华大学美术学院名誉院长冯远建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、共青团清华大学委员会联合协办。旨在更好地推动清华大学的文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月05日 09:28:55　　清华新闻网

          

   
