20130428194626232929519
2013年04月28日 19:46:26　　清华新闻网

   
张光斗科技教育基金优秀奖在清华大学颁奖


　　
清华新闻网4月28日电
（实习记者 
张瀛辰
）4月28日，恰逢清华大学102周年校庆，张光斗科技教育基金优秀奖颁奖典礼在清华大学新水利馆报告厅举行。水利部原部长、张光斗科技教育基金管理委员会主任汪恕诚，清华大学党委常务副书记陈旭，中国水利水电科学研究院副院长杨晓东，中国长江三峡集团总经理陈飞等出席颁奖仪式并为获奖者颁奖。


 与会师生首先观看了名为情系山河，辉煌人生的专题片，共同回顾了张光斗先生奉献中国水利水电事业、教育事业的光辉一生，了解了张先生精湛的学术造诣和高尚的精神品格。




图为汪恕诚讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


 汪恕诚在讲话中回忆了自己在清华大学9年的生活以及师从张光斗先生的学习经历。张光斗先生为学兢兢业业，为人品德高尚，令人敬仰。汪恕诚指出，新一代水利工作者要牢记张光斗先生的教导，继续努力、解决好水利水电高尖端技术方面的问题；同时要认识到即使是在平凡普通的水利水电工作岗位上，同样能干出一番不朽的事业。他鼓励获奖者扎实工作，学习张光斗先生爱国奉献精神，在自己的岗位上发光发热。




图为陈旭致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


 陈旭代表清华大学向获奖的青年科技工作者和学生表示祝贺。她在致辞中表示，张光斗先生为我国水利水电事业的发展和水利水电专业技术人才的培养作出了卓越贡献，希望各位获奖的青年学子能够学习和发扬张先生的崇高精神，为国家的水利水电事业作贡献。




图为陈飞讲话。学生记者 
王皓冉
 摄 


 陈飞在致辞中强调青年科技工作者要学习张光斗先生求真求实的科学精神和敬业奉献的爱国精神。


　　中国水利水电科学研究院副院长杨晓东，中国华能集团基建部副主任晏新春分别宣读了关于颁发第二届张光斗优秀青年科技奖和第六届张光斗优秀学生奖学金的决定。




图为优秀青年颁奖。学生记者 
王皓冉
 摄


 中国水电工程顾问集团公司王海政等6位青年水利科技工作者获第二届张光斗优秀青年科技奖，四川大学水利水电学院热能与动力工程专业大四学生林艳、清华大学土木水利学院水利水电工程系博士生吴辉等48名学生获第六届张光斗优秀学生奖学金。




图为颁奖现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　张光斗优秀青年科技奖代表王海政，张光斗优秀学生奖学金获奖代表林艳和吴辉分别发言。他们表达了对张光斗科技教育基金的感谢，并表示将把这份感恩融入实际行动，为我国新时期水利水电事业的科技进步作出贡献。


　　张光斗科技教育基金委员会、长江三峡集团等水利水电企事业单位相关负责人以及来自清华大学、天津大学、四川大学、河海大学等高校的获奖学生参加了颁奖典礼。典礼由清华大学土木水利学院院长陈永灿主持。


　　我国著名水利水电工程专家、工程教育家、清华大学教授、中国科学院院士、中国工程院院士张光斗先生长期从事水资源开发利用、江河治理、水利水电工程设计和教学、科研工作，为我国水利水电事业的发展作出了重要贡献。为弘扬张光斗先生的光辉业绩和爱国、奉献、敬业精神，支持和鼓励在水利水电事业中取得突出成绩的科技工作者、教育工作者和优秀学生，2006年，清华大学联合水利水电行业的11家企事业单位共同发起设立了张光斗科技教育基金。


　　其中，张光斗优秀学生奖学金，奖励在全国重点水利水电院校学习的优秀学生；张光斗优秀青年科技奖，每2年评选一次，奖励在水利水电行业从事科研、设计、施工和管理方面作出突出成绩的青年工作者。从2011年起，张光斗科技教育基金管理委员会决定，将获得张光斗优秀青年科技奖和张光斗优秀学生奖学金的颁奖典礼安排在清华大学校庆期间举行，并邀请所有获奖者参加，并将安排部分学术活动及参观。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月28日 19:46:26　　清华新闻网

          

   
