20131018141706116254924
2013年10月18日 14:17:06　　清华新闻网

   
气象学泰斗叶笃正逝世，弟子追忆


坐看风云七十载


来源：人民日报 2013-10-18 喻思娈 程晨


【人物小传】


　　叶笃正，又名叶平斋，1916年2月21日生于天津，中国现代气象学的主要奠基人之一，国家最高科学技术奖获得者、中国科学院资深院士、中科院原副院长。


　　1940年，叶笃正毕业于清华大学气象系，1945年赴美国芝加哥大学深造，1950年10月回国投身新中国气象事业，耕耘70余年。


　　10月16日晚，叶笃正先生在北京去世，享年98岁。接受记者采访时，叶先生的学生回忆起他生前的点滴。


科研要更加贴近老百姓所关心的东西


　　叶先生之所以伟大，原因之一是他的视野非常开阔。叶笃正的学生、中科院大气物理研究所研究员黄刚说,有的学者在某个领域研究得很深，有的学者能够开创新的领域并攻克该领域的难关，叶先生在两方面都极为出色。


　　中科院大气物理研究所研究员严中伟说，上世纪80年代末，叶笃正就提出要研究全球气象变化的设想。当时有人反对：中国的事情还没有做好，怎么就开始做全世界的？事实证明了叶笃正的预见性。


　　著名动力气象学家李崇银曾经如此评价他的老师叶笃正：叶先生考虑问题是从国家、世界科学的发展着想。上世纪90年代，叶笃正曾自筹资金开展中国全球气候变化预研究，为现在很多研究打下了基础。


　　黄刚说，叶先生具有超前的学术眼光。他提出天气预报服务体系，还告诫学生：我们的科研要更加贴近老百姓所关心的东西，真正做到为国家排忧解难。


　　叶笃正先生2004年获得了有气象诺贝尔奖之称的国际气象组织奖，2005年获得国家最高科学技术奖。2010年，经国际天文学联合会小天体命名委员会批准，一颗小行星被以叶笃正的名字命名。


我的学生超过我，我才有成功的感受


　　1950年，叶笃正回国投身我国大气科学研究机构的筹建工作。当初只有十几个人的科研小组，经过几十年的艰苦创业，发展成现在国际知名的大气科学研究所。


　　黄刚和他的父亲、中科院院士黄荣辉都是叶先生的学生。黄刚说，上世纪90年代中后期，八十高龄的叶先生仍然坚持每周一、三、五去大气所办公，而且喜欢和学生们交流。他把很多想法写到小本上，跟我们交流一些看法，并且鼓励我们去钻研这些难题。


　　1986年至1989年间，严中伟跟随叶先生念博士。他回忆，叶先生几乎每个礼拜都会要求学生到自己家里汇报研究工作。


　　而给严中伟和黄刚留下最深刻印象的，则是叶先生鼓励创新的精神。叶先生鼓励学生独立思考。严中伟说。他说什么，你质疑他，他会很高兴。对学生的任何进步，他都会由衷地感到高兴。黄刚说，叶先生常说，学生超不过老师，那就没有发展了。


　　叶笃正曾说：我喜欢敢于和我对话的学生。他应该有自己的见解，敢和我说不，敢于向权威挑战。我的学生超过我，我才有成功的感受。

    

 
            
2013年10月18日 14:17:06　　清华新闻网

          

   
