20130427114112627338633
2013年04月27日 12:44:34　　清华新闻网

   
清华大学材料学院成立大会举行


 
清华新闻网4月27日电
（记者 
范 丽
） 4月26日上午，清华大学材料学院成立大会在清华大学主楼举行。校长陈吉宁，校党委书记胡和平，副校长姜胜耀，校长助理、科研院院长薛其坤出席大会。




图为陈吉宁、胡和平、张孝文、徐滨士、高瑞平和张政军共同为材料学院揭牌。记者 
智 斐 
摄


　　陈吉宁在大会上致辞，他代表学校对材料学院的成立表示祝贺，对关心、支持清华材料学科发展的社会各界表示感谢。陈吉宁在讲话中回顾了清华材料学科的发展历程，肯定了其学科特色和突出成绩。陈吉宁指出，材料科技在国家创新体系，特别在经济建设和国防现代化的国家重大工程建设中有着重要的战略性、基础性地位。清华大学历来高度重视材料学科的发展，学校组建材料学院，是清华大学新百年发展的一项重要举措。希望材料学院以学科建设为核心，以人才培养为根本，以队伍建设为关键，以改革创新为动力，全面提高办学质量和水平，在加快建设世界一流大学的新征程上谱写新的辉煌篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的、更大的贡献。




图为陈吉宁致辞。记者 
智 斐 
摄


　　陈吉宁对材料学院的未来发展提出四点希望：第一、认真做好学科发展规划。把瞄准国际学术前沿和服务国家重大需求有机统一起来，紧密结合自身实际，进一步加强原创性、前瞻性、战略性科学研究与技术创新，为学校调整优化工科方向、推进工科发展转型发挥积极的带动作用；第二，大力培养拔尖创新人才。坚持立德树人的根本任务，进一步完善学科的课程体系，积极开展交叉学科课程体系建设和实验教学协作，充分利用各种国际合作与交流项目，不断拓展优化学生的知识结构、增强创新实践能力，提升乐于创新、敢于挑战、国际视野的素养，造就一批具有材料科学基础和交叉学科知识的高素质、高层次、复合型创新人才；第三，不断加强师资队伍建设。以更高的标准做好人才引进和培养工作，在发展目标、工作重心、学术特色和创新团队建设等方面采取有力的措施，围绕重点方向，不断提高教师队伍水平和学术声誉，以高层次人才队伍带动学校的学科发展和学院建设；第四，深入推进学科交叉研究。要以更宽阔的学术视野和更开放的学术胸怀，推动理工交叉融合、多学科协同发展，促进国内、国际大交叉、大融合，营造开放包容、团结合作的学术风气，形成改革创新、加快发展的强大合力。


 姜胜耀在大会上宣读了关于成立清华大学材料学院的决定。为促进学科的交叉与融合，更好地推动清华大学材料学科的发展，经2012～2013学年度第11次校务会议讨论通过，决定成立清华大学材料学院。张政军出任材料学院院长。


 陈吉宁，胡和平，原校长张孝文，中国工程院院士、装甲兵工程学院原副院长徐滨士，国家自然科学基金委副主任高瑞平和张政军共同为材料学院揭牌。




图为张政军发言。记者 
智 斐 
摄


 张政军代表全院师生表示，材料学院将按照中国特色，世界一流，清华风格的要求，坚持世界领先、重点突出、特色鲜明的学科布局，围绕人才培养的核心任务，坚持开放的建院理念，建立有利于吸引优秀青年人才、有利于青年人才快速成长的人事制度，搭建更加先进的科研平台，探索新的科研组织形式和管理制度，大力推动多学科交叉研究、协同创新，为清华大学材料学科的发展继续贡献力量，做出在国际上更有影响力的前沿科研成果，在国家重大工程应用上做出关键的贡献。




图为柳百成发言。记者 
智 斐 
摄


 大会上，徐滨士、高瑞平、北京科技大学副校长张跃代表来宾分别致辞，中国工程院院士、材料学院教授柳百成，青年教师沈洋，2009级本科生施赟舟代表材料学院师生发言。




图为成立大会现场
。
记者 
智 斐 
摄


 原冶金部副部长、中国金属学会理事长翁宇庆院士，北京科技大学、中国地质大学、浙江大学、上海交通大学、中国建筑材料科学研究总院、北京航空材料研究院、中材集团公司等近40家兄弟院校和科研机构、政府部门专家学者，清华大学有关部处和院系负责人以及师生代表200余人参加了成立大会。大会由材料学院党委书记潘伟主持。


　　新成立的材料学院由原材料科学与工程系和原机械工程系材料学科部分组成，涵盖材料科学与工程一级学科，材料学、材料物理与化学、材料加工3个二级学科。材料学院共有教师120人，其中中国科学院、中国工程院院士7人，国家千人计划人才5人，长江学者特聘教授5人，国家杰出青年基金获得者8人。现有在校本科生、研究生832人，其中博士研究生285人。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年04月27日 12:44:34　　清华新闻网

          

   
