20131011144311531982723
2013年10月11日 14:43:11　　清华新闻网

   
edX总裁做客清华阐述MOOC与教育模式创新


　　清华新闻网10月11日电
（通讯员 
马莹
）作为清华大学第24次教育工作讨论会的学术演讲活动之一，MOOC与教育模式创新特邀报告会于10月10日下午在信息科学技术大楼召开。大规模开放网络课程（MOOC）平台edX总裁、MIT教授阿纳特阿加瓦尔（Anant Agarwal）为到场师生做了题为《MOOC与教育模式创新》的主题报告。




图为阿纳特阿加瓦尔教授做主题报告。记者 
智斐
 摄


　　阿加瓦尔教授首先指出MOOC对教育的革命性意义主要体现在三个方面。其一，MOOC大规模的特性将大大扩大教育，尤其是高等教育的受益面。只要有因特网，全世界不同年龄段的学生都可以根据自己的喜好选修顶尖名校的课程。其二，借助世界顶尖院校的实力，以及时下年轻人乐于使用的网络和沟通技术的支持，MOOC能大大提高教学的质量。并且，将MOOC与传统教学联系起来的小规模在校网络课程（SPOC）可以利用网络技术及其带来的灵活性、便捷性等优势直接服务于提升学校教学质量。这也是MIT与哈佛开发edX的基本初衷之一。edX提供的开放源代码平台（open source platform）更使所有对MOOC有兴趣的机构和个人共同进一步开发与完善MOOC教学平台成为可能。其三，伴随MOOC而来的大数据（big data）将可能从根本上改革教学研究，冲破此类研究规模小，耗时长，推广难的桎梏，使研究者能够在短时间内利用全球学生提供的超大规模数据得到有关教学的一般规律，从而提升教学质量。


　　就MOOC如何能真正提升教学质量的问题，阿加瓦尔教授着重阐释了edX课程运行中的五个特点。其一，edX基于主动学习理念，采用学习链（learning sequence）进行教学，以讲课视频与练习题交错的形式将学生注意力保持在学习上并确保其按部就班掌握课程内容，同时利用公共论坛为学生答疑解惑。其二，edX允许学生根据自身知识、能力水平自行掌控学习进度。其三，edX利用计算机软件第一时间给予学生练习反馈。其四，它通过特殊设计的多样化软件使学习过程游戏化，增加学生学习乐趣。最后，edX引入同辈学习模式。学生通过在网络论坛上互相讨论，互相评论与打分等方式促进彼此的学习。




图为报告会现场。记者 
智斐
 摄


　　报告会最后，阿加瓦尔教授简单介绍了edX与中国合作的渐进战略，依次是吸收中国两所顶尖大学成为其合作方，在edX上发布中文课程，利用大学资源将edX课程本地化，并通过开放源代码的平台将其分享给世界，实现MOOC的本土化与国际化。


　　报告会在听众的积极发问与阿加瓦尔教授的细致解答中结束。


　　报告会吸引了各院系教学主管，MOOC课程和精品课负责人，拟申报MOOC课程的教师，课堂教学转型专题工作组成员，教务处、研究生院、学生部、研究生工作部、国际处、教育研究院等相关部处代表，以及众多对MOOC教学感兴趣的师生参加。教育研究院常务副院长史静寰教授主持报告会。


　　edX由MIT与哈佛大学投入原始资金6000万美元于2012年5月启动，一年来吸收了全球诸多顶尖大学的加入，迅速成长为目前MOOC领域最成熟，最流行的平台之一。清华于2013年5月21日加入其中，成为edX的首批亚洲高校成员之一。


供稿：教育研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月11日 14:43:11　　清华新闻网

          

   
