20130930110239823497593
2013年09月30日 11:02:39　　清华新闻网

   
2013年度求是奖在京颁发


来源：中国科学报 2013-9-30 钟华


　　9月28日，2013年度求是奖颁奖典礼在北京清华大学举行，北京生命科学研究所所长王晓东被授予求是杰出科学家奖，北京国际数学中心教授许晨阳等9位青年学者获求是杰出青年学者奖。全国政协副主席、中国科协主席、求是科技基金会顾问韩启德参加典礼并致辞。


　　求是科技基金会由查济民先生于1994年在香港创立，其主要目的是通过奖助在科技领域中有成就的中国学者，推动国家的科技研究工作。多位国际科学权威及知名学者在该基金会担任顾问。


　　从1994年开始，该基金会评选出数百位在数学、物理、化学及生物医学等科技领域中有杰出成就的中国科学家，并给予奖助金以鼓励和支持其继续进行研究工作。基金会还先后在20余所大学设立了求是研究生奖学金和查济民、刘璧如大学生奖学金。


　　2013年启动的新求是杰出青年学者奖专门奖励回国发展的世界级优秀青年科研人员，旨在为中国未来20年的科技事业发展培养领袖人才。此次9位获奖者平均年龄仅为33.5岁，另8位分别是清华大学3位女性青年科学家焦丽颖、周树云、沈晓骅，复旦大学教授张远波、研究员蔡亮，上海交通大学研究员高浩，中国科学技术大学教授陈宇翱，浙江大学教授王勇。


　　此外，求是科技基金会主席查懋声以及基金会顾问杨振宁、何大一、孙家栋、施一公等出席颁奖典礼。

    

 
            
2013年09月30日 11:02:39　　清华新闻网

          

   
