20131028151642082852490
2013年10月28日 15:16:42　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院承办IEEE CEIDP 2013国际会议


　　清华新闻网10月28日电
（通讯员
 王希林
） 10月20-23日，由电气与电子工程师协会(IEEE)主办、清华大学深圳研究生院能源电工实验室承办的2013年度IEEE电气绝缘与电介质现象会议（2013 IEEE Conference on Electrical Insulation and Dielectric Phenomena，简称CEIDP）在深圳市麒麟山庄举办。该会议每年一届，往届均在北美召开，本年度会议是该系列会议首次在北美之外的国家召开。参加会议的正式代表有320余人，为CEIDP系列会议的历年之最。




图为会议现场。


　　CEIDP会议是IEEE电气绝缘与电介质学会（DEIS）主办的全球性顶级国际会议，论文全集会被EI检索。本次会议共录用300余篇文章。来自世界各地著名机构和大学的专家、学者就绝缘材料老化、电荷存储与输运、户外绝缘、表面闪络、树枝放电、生物电介质、极化现象、高场强效应、纳米绝缘、预击穿特性、流体带电、高频电介质现象、测量技术等问题进行了深入而广泛的交流。


　　会议采用大会报告和壁报展示方式交流，与会代表都非常满意本次会议的组织与安排，认为第一次来中国参与本系列会议，说明了相关领域中国的学术水平提高很快，取得了非常多优秀的成果。


　　会议期间，与会人员还参观了深圳研究生院。不少外国专家表示，在深圳这样一个年轻的城市，有这样一个年轻的南国清华，非常令人吃惊和赞叹。许多与会专家主动要求参观深圳研究生院能源电工实验室，对该实验室取得的成果和正在开展的研究项目表现出浓厚兴趣。


　　参与会议的外国专家、学者来自美国、加拿大、英国、德国、法国、俄罗斯日本等26个国家，国内的与会代表也涵盖了国内相关领域的重点高校，此外还有中国科学院电工所、中国电力科学研究院、南方电网科学研究院、广东省电力科学研究院等科研院所和企业界代表。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦


　　


　　　　



    

 
            
2013年10月28日 15:16:42　　清华新闻网

          

   
