20131216135753225122563
2013年12月16日 13:57:53　　清华新闻网

   
我市与清华大学续签人才交流合作协议


来源：淮安日报 2013-12-16 叶列 赵纪辉


　　13日，我市与清华大学续签人才交流合作协议签约仪式在市区举行，清华大学党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平，市委常委、组织部长张彤等出席签约仪式。


　　张彤表示，我市与清华大学开展全面合作取得了积极成果，对加深双方合作共赢，推动淮安跨越发展产生积极影响。此次续签意味着一个新的起点，希望双方继续深入人才引进与培养，在我市主导产业合作上实现无缝对接。希望清华大学继续为我市产业发展输送优质人才，我们将继续落实好各项政策，努力为来淮工作干部成长搭建良好平台。


　　张小平说，淮安的主导产业与清华大学的优势学科十分契合，希望通过这次续签活动，进一步推进相关专业性人才的交流与合作，搭建人才输出深造的平台，尽快落实各项合作的内容，在高起点上取得新成效。


　　2009年及2011年，5名清华大学青年教师来淮挂职并留任。此外，2009年以来，清华大学每年都选派10名左右研究生到我市乡镇挂职，同时根据我市需求，每年选派一批博士到企业或相关单位开展社会实践工作，我市定期组织人才项目需求单位与清华大学进行对接，双方人才交流合作取得丰硕成果。

    

 
            
2013年12月16日 13:57:53　　清华新闻网

          

   
