20130603144841076500410
2013年06月03日 14:48:41　　清华新闻网

   
中科院院士给首钢工人讲焊接理论课


来源：中国新闻网 2013-6-2 陈建


　　今天上午，做了24年焊工的刘宏，身穿首钢总公司的深蓝色工作服，走进清华大学的课堂。浓眉大眼的刘宏把粉红色衣领翻在工装外边，诚恳地说：学习是幸福的。技术、设备、工艺在不断升级，缺乏专业理论知识，就像孩子只有一条腿走路。我不是代表个人，而是代表一个群体。我们要两条腿走路。


　　6月2日，中国科学院院士、清华大学机械系教授潘际銮在清华大学主楼，给刘宏等来自首钢总公司生产一线的20余位工友讲授了第一节课。这标志着受首钢总公司委托，由清华大学举办的焊接高技能人才培训班正式开班。


　　清华大学党委书记胡和平教授回忆道：办这个培训班，还是由十八大引起的一段佳话。去年11月十八大北京团的小组讨论中，十八大代表、首钢总公司技术研究院焊工刘宏提出了职业工人继续教育遇阻的难题，呼吁重视一线工人的再教育问题。刘宏的问题马上引起热议，同时参加讨论的北京市委书记郭金龙和市长王安顺当时就说，在座有这么多教育单位和高校的代表，看能不能解决？小组讨论会变成了现场办公会。


　　此后，清华多次派人专程赴首钢总公司，就开设培训班的事宜与首钢的相关部门进行沟通协商，首钢总公司也就此专门进行了问卷调研，逐步把培训的各项具体需求明确落实。


　　已经从事焊接工作60多年的清华大学教授潘际銮在开课前语重心长地说：焊接是现代制造业的关键技术。重大工程的焊接质量很大程度上取决于技能水平。他举例说，秦山核电站一期建设过程中，我国缺少自动化设备，当时便从100多个焊工中挑选了24名，培训半年，三人一组，花两个月时间，把秦山核电站一期工程完成了，到现在没出问题，这说明技能解决了设备不足的困扰。


　　清华大学纪委副书记、机械系教授单际国介绍，针对学员的特点和需求，清华大学为他们量身定制了一套培养方案。在课程设置方面，为保证知识传授的系统性，课程包含了焊接冶金、焊接设备及自动化、焊接结构力学以及焊接质量检验四大模块；此外，为引导学员在实际工作中关注创新和发明，还特别设置了专利方面的基础知识。在每个模块的课程设置上，都体现了经典知识与国际前沿的结合，保证学员既掌握必备专业知识，又了解专业发展趋势；以课程讲授加研讨、实验、参观的形式，保证了课程具备足够的交流互动和实践机会，体现了理论与实践的结合。


　　在师资配备方面，清华不仅由参与创建了国内高校第一批焊接专业的潘际銮院士领衔课程首讲，还有来自清华大学基础工业训练中心和机械系的13位教师组成的团队。他们每人都是所讲授的课程内容领域的行家，具有丰富的教学经验和科研实践经验。此外，该培训班设有项目导师，负责培养方案的制定和把关，设有项目负责人，负责项目的具体实施工作。同时，还设置了培训班班主任，负责学员的日常管理和服务工作。


　　学员来自首钢总公司所属7个部门的22人，他们绝大多数来自生产一线，其中达到高级技师的有15人。培训班为期三个月，共192学时。


　　首钢总公司董事长、党委书记王青海表示，首钢和清华大学已经进行了多方面卓有成效的合作。2005年以来，首钢先后有几百名领导干部参加了清华大学举办的钢铁产业和建筑产业的EMBA高级工商管理研修班、创新思维和经营韬略高级研修班，以及领导干部周末大讲堂，通过多种形式、有针对性的高端培训，提升了首钢领导层组织、管理、资本运营和决策能力。多年来，一批清华大学毕业的大学生、研究生成为首钢各方面的骨干人才，为首钢转型发展提供了智力支持。


　　他表示，首钢要以这次进修班为契机，深入推进和清华大学的合作，利用清华大学高端培训优势和优良师资条件，进一步加强首钢各方面的人才培养，提高人才素质，优化人才结构，促进首钢转型发展。


　　讲课开始前，首钢总公司劳动工资部与清华大学基础工业训练中心签订了委托培训协议。

    

 
            
2013年06月03日 14:48:41　　清华新闻网

          

   
