20131210140901012998237
2013年12月10日 14:09:01　　清华新闻网

   
航天航空学院举行第六届教学工作研讨会


　
　清华新闻网12月10日电
（记者
 高原
）12月7日~8日，清华大学航天航空学院（以下简称航院）举行第六届教学工作研讨会，通过教学示范课讲授、青年教师讲课点评、系所分组讨论等生动丰富的形式聚焦课堂互动与学风建设，着力提升教学质量与水平。


　　在第一天上午的研讨会上，航院国家级教学名师范钦珊教授作了题为材料学中的叠加法及其应用限制的教学示范课，神舟十号太空授课幕后策划者之一、航院副教授高云峰作了题为如何在教学中启发引导学生的经验分享。




图为高云峰通过现场小实验分享教学体会。


　　范钦珊在示范讲授时还原了他平时的上课情景，并根据自己多年的教学经验与思考对如何提高教学质量、加强课堂互动，从加深教学理念认识、提高学生学术志趣、加强师德建设等方面提出了自己的见解。高云峰在现场展示了自己动手制作的指南车教学道具、气球空中平行运动小实验、课堂生师互动视频回放等，分享了自己的教学体会，表示在教学中要重视传播知识与探索研究的结合，提高学生动手实践能力，培养学生学术志趣。


　　在两位老师讲课和介绍过程中，在场老师可以随时打断，进行互动提问，现场讨论氛围十分热烈。与会教师围绕授课内容，就课程之间的衔接、生师互动的不同层次、教学资源的共享、网络课堂的利用、反转课堂与传统课堂的区别等展开了广泛深入的讨论。




图为航院党委书记李俊峰点评青年教师讲课。


　　当天下午，青年教师柳占立、李群仰、黄旭东、詹亚锋分别作教学展示。主要由退休老教师担任的航院教学督导组成员范钦珊、薛克宗、薛明德、李志信、汤荣铭等以及与会教师，对他们的讲课情况做了精彩点评，从研究式讲课的教学理念到课堂知识点的梳理架构，从大的教学思路到PPT制作、讲课仪态与声音等教学细节提出具有针对性的改进意见。李群仰表示，这是他第四次参加学院组织的教学研讨会，从讲台下走到讲台上，从纸上谈兵到真刀真枪，老师们提出的意见一针见血，很有针对性和建设性，感觉自己收获非常大。




图为研讨会现场互动热烈。


　　教务处处长郑力在研讨会上与青年教师们分享了自己的教学思考，并表示希望老师们在注重传授知识的同时，更要注重对学生思维能力的培养以及综合素质的提升。


　　第二天的研讨会就航院本科生及研究生培养计划进行了系所分组讨论。航院主管学生工作的党委副书记王兵作了题为航院学生学风现状及改进措施的发言，与会教师对航院学生学风现状及改进措施及组织展开了深入研讨。梁新刚对上学期航院教学评估的整体情况以及下一步教学工作中的重点作了总结发言和部署。


　　学校教务处、研究生院、航院相关负责人以及新老教师80余人参加了研讨会。研讨会分别由航院党委书记李俊峰和航院主管教学副院长刘彬主持。


　　据悉，这样的教学研讨会在航院每半年就举行一次，已经连续举办六届。在前几届教学研讨会上，他们大胆创新教学讨论形式，与院系博士生论坛、钱学森力学班、学校教学比赛等结合起来，邀请北京市教委以及其他高校的老师共同参与，让青年教师研讨教学的小环境发展为全院教师集中讨论的大氛围。此外，他们还充分发挥老教师传帮带作用，建立教学督导组，请每位老教师与青年教师结对子进行有针对性的教学辅导。在2012~2013春季学期课堂教学评估中，航院研究生课程全校排名第一，本科生课程全校排名第二，教学质量得到了显著提升。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月10日 14:09:01　　清华新闻网

          

   
