20130531111309088110900
2013年05月31日 13:48:55　　清华新闻网

   
陈吉宁会见韩国未来创造科学部部长崔文基一行


　　清华新闻网5月31日电
 5月30日上午，韩国未来创造科学部部长崔文基访问清华大学。校长陈吉宁在丙所会了见韩国代表团一行。




图为崔文基致辞。记者 
智斐
 摄


　　崔文基介绍了韩国未来创造科学部的职能。他表示，韩国正在从追赶型战略向先导型战略转型，政府提出创造经济的概念，希望能进一步创造就业机会、实现经济发展。


　　崔文基说，清华大学作为世界知名大学，在信息通信技术的发展、技术成果转化方面取得了良好成效。今后韩国将进一步加强国际合作，大力支持清华与韩国科学技术院（KAIST）、韩国电子通信研究院（ETRI）等大学和科研机构的合作。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁介绍了清华大学在长期投入和支持重点学科，推动学科间融合以及积极推动国际化等发展学科方面的重要举措。




图为陈吉宁与韩国电子通信研究院院长金兴男签署合作备忘录。记者
 智斐 
摄


　　陈吉宁表示，近年来，清华与世界500强的多家企业建立了联合研发中心。不久前，清华与三星签订了战略合作协议，希望今后进一步加强清华与韩国间的合作。




图为会见现场。记者 
智斐
 摄


　　会谈后，陈吉宁与韩国电子通信研究院院长金兴男签署了合作备忘录，双方将在科研合作、技术转化方面加强合作。


供稿：科研院 编辑：范丽



    

 
            
2013年05月31日 13:48:55　　清华新闻网

          

   
