20130424132636750825092
2013年04月24日 13:26:36　　清华新闻网

   
中韩两国学者在京研讨城市规划


来源：新华网 2013-4-23 李江涛


　　北京和首尔的未来：共享与合作学术研讨会23日在清华大学举行，100多位来自中韩学术界与政府部门的学者和官员参加，此次会议是北京和首尔建立友好城市关系20周年纪念活动之一。


　　清华大学社会科学学院院长李强教授在题为中韩城市管理比较与未来战略合作展望的报告中说，北京和首尔在快速发展过程中，都面临环境污染、资源短缺、交通拥堵等一系列社会问题，提高城市管理水平、加强社会风险应对能力是中韩共同努力的目标。


　　报告指出，北京市目前提出建设世界城市的目标，但还存在发展方式粗放、细节漏洞较多等问题，因此需要提高城市精细化管理水平，在完善基础设施建设的同时，要提高管理者的管理水平，促进市民对城市发展的参与。


　　李强说，调查发现，北京市民认为当前危害程度较高、发生可能性较大的风险主要与环境和健康相关，包括食品安全事件、环境污染等，而首尔市民更关注道德腐败、恶性犯罪、贫富差距加大等社会风险。


　　在城市管理方面，北京和首尔市民都更加倾向于民众参与政策制定的、有东亚文化特色的、更具人文关怀的城市，并且绝大多数北京和首尔市民认同，东亚应当追求自己的发展模式而不是模仿西方。　　


　　首尔国立大学名誉教授韩相震说，韩国和中国在过去数十年间实现了经济高速增长，同时也产生了诸多社会问题，市民对城市发展提出了新要求。调查显示，市民对政府的信任度越高，对政府服务的满意度也就越高。相对而言，北京市民对于中央政府的信任程度高于首尔市民，这是北京城市发展的有利条件。


　　另外，家庭的重要作用在现代社会中逐渐瓦解消失。根据调查，这种趋势在首尔比在北京更加严重，因此建议传承重视家庭的东亚文化传统，促进个人特性与家庭共同体的和谐并行发展。


　　在专题讨论中，来自北京市城市规划设计研究院和首尔研究院的专家学者分别针对城市规划与管理、历史文化保护，以及公共交通和城市基础设施建设等问题开展了讨论。

    

 
            
2013年04月24日 13:26:36　　清华新闻网

          

   
