20130719143924071807733
2013年07月19日 14:49:48　　清华新闻网

   
清华在青海录取工作顺利结束 更多学子圆梦清华


 清华新闻网7月19日电
 7月16日，清华大学在青海省高考录取工作顺利结束。今年青海省共计有24名优秀高中毕业生圆梦清华。其中，理工类考生21人，包括统招录取18人，分数线为620分，另有保送生1名和贫困地区专项计划2名；文史类考生3人，分数线为594分。


向青海省重点扩招，促进教育机会公平


 清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2013年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学在青海省共投放招生计划19人，比去年增加11.7%。由于今年青海省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在青海省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了5人，扩招比例为26.3%。


 今年清华大学还向青海省的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。青海省湟中县的尤浩兴同学和海晏县的芦琛璘同学今年有幸借此机会圆了他们的清华梦。


文理科生源优势明显，众多优秀学子齐赴清华共铸中国梦


 今年清华大学在青海招收的考生中，理科实考分前十名共有7人报考清华，文科实考分的前五名中共有2人报考清华，生源优势明显。值得一提的是理科第一名马鸿图，他来自大通县的塔尔镇，一直以来都对理工科情有独钟。在高考结束后，他参加了2013年清华大学优秀高考学子夏令营活动，在活动中，他走访了经济管理学院、建筑学院、自动化系和汽车工程系等清华大学的知名院系，向多名清华大学大牌教授详细了解了每一个专业及其研究方向，最终根据自己的兴趣和爱好确定攻读清华大学自动化系。


 由于青海考生在专业选择方面的多样化，今年统招考生报考清华大学第一志愿满足率高达100%，报考清华大学的青海考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。考生王冬玥来自医学世家，父亲是青海省知名的眼科医生，家族中另有多名医务工作者，长期以来都对医学酷爱有加，但是遗憾的是，清华大学北京协和医学院的临床医学专业在青海省并没有投放指标，考虑到考生的迫切愿望，清华大学青海招生组全力争取到一个临床医学专业的招生指标，实现了考生王冬玥的清华梦和协和梦。


新百年计划认定考生表现情况


 2013年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。青海省来自湟川中学的张豪峰和李鼎睿获得了领军计划的自主认定，分别获得40分和50分的自主加分认定，张豪峰和李鼎睿都顺利的以高于清华大学录取线的成绩考入清华大学。徐国强同学来自湟中县多巴镇，其父于2008年车祸离世，母亲罹患肠道疾病，家庭经济基础薄弱，他本人在湟中一中宏志班学习，成绩优异，经过清华大学的自强计划的笔试和面试，一举获得了60分的认定，并在此次高考中顺利考入清华大学水利水电工程系，实现了自己多年以来的清华梦。


 据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：范 丽



    

 
            
2013年07月19日 14:49:48　　清华新闻网

          

   
