20131211154250221320542
2013年12月11日 15:42:50　　清华新闻网

   
清华大学国情研究院院长胡鞍钢：三中全会非强化个人集权


来源：大公报 2013-12-11 马浩亮 步潇潇


　　十八届三中全会闭幕后，不断有外界评论认为全会加强了个人集权。清华大学国情研究院院长胡鞍钢接受本报专访时说，三中全会是部署全面深化改革，由党和国家最高领导人担任文件起草组组长，领导中央全面深化改革小组最为合适。其他中央领导根据各自分工，集体参与决策。并不存在所谓个人集权的问题，也不存在谁被边缘化的问题。中共已经形成了中国特色集体领导制度，新一届中央也就政治局自身设建设包括工作机制、集体决策做出了明确的规定和部署。中国应当增强制度自信和道路自信。


　　胡鞍钢对此指出，外界对于有关集权的猜测，有的是建立在与以往的对比上。譬如10年前十六届三中全会是由时任国务院总理温家宝担任文件起草组组长，此次则是由习近平总书记担任组长。实际上这背后只是由于任务不同而造成分工不同。


总书记主持起草组合情合理


　　胡鞍钢说，十六届三中全会的主题是完善社会主义市场经济体制的改革，而十八届三中全会则是部署五位一体的全面深化改革，除了经济改革，还有政治改革、国防和军队改革、党的建设制度改革，涉及了方方面面。习近平作为党的总书记、国家主席、中央军委主席，由他担任起草组组长更合适。


　　同时，三中全会还成立中央全面深化改革领导小组，这也是一项重要的制度安排。回顾过去35年的改革进程，上世纪80年代初成立了国家经济体制改革委员会，一般都是由国务院总理来领导。后来变为国务院经济体制改革办公室，以后又并入国家发改委。这次改革不仅仅停留在经济体制改革，而是五位一体的全面改革，为此就需要成立中央全面深化改革领导小组，统一部署全国性的重大改革，统筹推进各大领域改革，协调各个方面，合力推进改革，充分显示了党中央改革的决心。这个小组由党的最高领导人来领衔也更为合适，也是前所未有的。


　　胡鞍钢表示，其他政治局常委、政治局委员等中央领导，同样将参与改革大政方针的决策，根据不同的分工来执行落实有关改革措施。因此并不存在所谓个人集权的问题，也不存在谁被边缘化的问题。


政治局工作机制规范化


　　今年6月22日至25日，习近平总书记在中央政治局会议上，明确提出加强中央政治局自身建设、提高中央政治局工作水平的5点要求。其中，第三条就是全面贯彻执行民主集中制。要求中央政治局开展工作要严格按照规则和程序办事。中央政治局讨论研究工作，要畅所欲言，鼓励每位同志充分发表意见、积极贡献智慧，在集思广益的基础上按少数服从多数的原则集体作出决策。作出决策后，必须雷厉风行、不折不扣一抓到底，抓出成效。中央政治局内部，要倡导开展积极的、善意的、实事求是的批评和自我批评，大家坦诚相待、如切如磋、如琢如磨，总结经验教训，交流思想认识，达到帮助同志、增进团结、做好工作的目的。中央政治局的同志要带头自觉维护中央权威，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉接受党的纪律约束，认真贯彻执行中央政治局作出的决定决策，坚持重大问题按规定请示报告，用实际行动树立中央政治局高度团结统一、步调一致的良好形象。


　　胡鞍钢说，这实际上是新一届中央就政治局自设建设包括工作机制、集体决策做出了部署，这也充分说明中央决策非常民主、科学，充分发挥了集体政治智慧。习近平的讲话，也有助于中央政治局接受全党的监督。


　　胡鞍钢指出，中共作为世界最大的执政党，创新了中国特色的集体领导制，并经历了一个典型的长期的制度变迁、制度学习、制度创新的试错过程，在过去30余年的改革开放实践中又不断巩固和完善。这一集体领导制是指由中央政治局常委会及其集体领导机制来掌握国家权力，对党和国家的事务进行集体领导。政治局常委分别代表党和国家的不同领导机构，形成了分工合作与协调合力的集体领导制。


　　胡鞍钢强调，政治局常委之间共享决策信息、交换政策思路、协调决策意见，最终形成对外高度统一的中央重大决策。是集体决策，而不是个人决策，与其他国家总统个人决策机制相比具有明显的信息优势和决策优势。这一机制适合于中国的基本国情、文化背景、发展阶段和社会条件。在政治文明发展过程中，没有绝对最好、最佳或最优的制度或模式，也没有一成不变的制度或模式。在现实世界中，只有最适合、最适应的制度和模式。中国应当增强制度自信和道路自信。

    

 
            
2013年12月11日 15:42:50　　清华新闻网

          

   
