20130911133627880720683
2013年09月11日 13:36:27　　清华新闻网

   
清华等10所高校展开对新疆大学新一轮对口支援


来源：中新新疆网 2013-9-10 冀江彤


　　9日，清华大学等10所高校对口支援新疆大学2013年度工作会议在乌鲁木齐举行，期间，清华大学、西安交通大学、武汉大学、中南大学等10所高校代表就对口支援工作进行交流，并签署了2013-2014学年度工作协议。


　　根据工作协议，10所支援高校将通过以中西部高校综合实力提升计划为契机，全面提升新疆大学的整体实力和办学水平，以建设百年新大为目标，以学科建设为重点，显著提升新疆大学师资队伍水平，促进教育教学为核心，提升新疆大学人才培养质量，共建研究平台、科研合作为着力点，显著提升新疆大学科研服务能力等多项内容，使新疆大学的整体实力和办学水平实现全面提升。


　　新疆大学党委书记李中耀介绍，多年来，在对口支援工作中，新疆大学取得了突出的成绩，此次工作会议又提出了许多有关教学、科研、人才队伍建设、人才培养、学科建设等多方面的新亮点。过去的一年里，以清华大学为组长单位的支援团队心系西部、情系边疆，以高度的政治责任感和历史使命感，和新疆大学心往一处想，劲往一处使，为新大的建设发展提供了大力的支持和无私的帮助，新疆大学的师资队伍水平、人才培养质量、科研服务能力和学校管理水平将会不断提升。


　　从2001年开始，教育部启动对口支援西部地区高等学校计划。2010年，国内高校对新疆大学新一轮对口支援工作启动，清华大学等10所高校采取多对一方式团队化对口支援新疆大学，助力新疆大学实现跨越式发展。


　　中南大学党委书记高文兵介绍，以2010年中央新疆工作座谈会为标志，新疆进入了大建设大开放大发展的新时期新阶段，完成好跨越式发展和长治久安两大历史任务是我们共同的使命，目前，新疆需要一支庞大的人才队伍，我们将不遗余力共同推进新疆区域的人才建设和经济发展。


　　据悉，中国人民大学和中山大学受新疆大学和清华大学党委书记胡和平的邀请，也成为对口支援新疆大学的高校。

    

 
            
2013年09月11日 13:36:27　　清华新闻网

          

   
