20131126134931660261411
2013年11月26日 13:49:31　　清华新闻网

   
清华大学-IDG/麦戈文人脑科学研究院成立


来源：人民网 2013-11-25


　　2013年11月24日，清华大学-IDG/麦戈文人脑科学研究院正式成立并举行了揭牌典礼，捐赠人美国国际数据集团（IDG）创始人兼董事长麦戈文（Patrick McGovern）先生及夫人劳拉 麦戈文（Lore Harp McGovern），MIT麦戈文人脑研究院院长Robert Desimone， IDG全球常务副总裁、大中华区董事长熊晓鸽先生，专程从美国来华，出席了研究院成立揭牌典礼。


　　清华大学校长陈吉宁会见麦戈文夫妇及来宾，双方回顾了过去几年中清华大学与IDG集团及麦戈文夫妇之间的密切交流与合作，并对清华神经科学的发展共同寄予关注和美好展望。揭牌典礼在清华大学郑裕彤医学楼脑科学研究院举行，由著名华人神经科学家、医学院副院长鲁白教授主持，清华大学副校长薛其坤院士、医学院常务副院长施一公教授到会祝贺。北京大学-IDG/麦戈文人脑研究院院长饶毅教授，北京师范大学-IDG/麦戈文人脑研究院院长李武教授，清华大学-IDG/麦戈文人脑科学研究院院长钟毅教授分别致辞，期望三校紧密合作，共同推动我国神经科学的新发展。


　　到目前为止，清华大学医学院、生命学院以及相关的信息和材料学科已经在神经科学领域聚集了20多位有国际影响的资深科学家和青年学者，清华大学-IDG/麦戈文人脑科学研究院将以这一学术队伍为基础，积极开展国际招聘，延揽青年人才，建设更加国际化的脑科学研究平台。


　　清华大学-IDG/麦戈文人脑科学研究院将专注于研究脑功能和相关神经疾病，将最先进的技术手段应用到脑科学的研究中去，按照交叉学科的思路，联合医学院、生命学院、计算机系、和纳米中心等的人才与资源，对如何理解大脑、重造大脑、保护大脑进行前沿探索。



    

 
            
2013年11月26日 13:49:31　　清华新闻网

          

   
