20131212103225131364592
2013年12月12日 10:44:10　　清华新闻网

   
韩国仁川广域市市长宋永吉做客清华五道口金融家大讲堂


　　
清华新闻网12月12日电
 12月9日晚，韩国仁川广域市市长宋永吉做客清华五道口金融家大讲堂，给现场近百名清华学子做了题为将黄海打造为第二地中海的主题演讲。他熟练运用中、英、韩三种语言，介绍了仁川自贸区和2014年即将举办的仁川亚运会，畅谈加强中韩区域经贸合作。五道口金融学院副院长康以同主持了现场活动并致欢迎辞。




图为宋永吉发表演讲。


　　宋永吉表示能够在清华大学五道口金融学院演讲感到非常荣幸，他首先用中文介绍了自己对中国历史以及现代改革开放的了解，表达了对中国文化的强烈兴趣。


　　宋永吉说，自建交以来，中韩两国的经贸关系发展非常迅速，中国已经成为韩国最大的贸易伙伴。两国正在进行双边自由贸易区的谈判，最近的一次会谈就是在韩国仁川举行的。仁川是距离中国很近的韩国城市，在中韩交往中处于非常重要的位置。近年来，仁川加大机场和港口建设，成为中韩两国经贸往来的桥头堡。仁川发展势头良好的自由贸易区、初具规模的全球大学城以及2014年将要举办的仁川亚运会都将成为中韩两国进一步深化合作的重要途径。环黄海的区域合作前景广阔，黄海将会成为未来的繁荣之海。




图为清华五道口金融家大讲堂现场。


　　环境话题也是宋永吉重点关注的问题。他提到，气候变化是个全球性的问题，每个城市都面临着挑战，发展中的中国也不例外。而清华大学在环境工程、能源研究方面具有优势，中韩可以在减少碳排放、提高能效等方面进行卓有成效的合作，希望通过实际行动为全球减少碳排放做出自己的贡献。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月12日 10:44:10　　清华新闻网

          

   
