20131226092828286720979
2013年12月09日 17:42:30　　清华新闻网

   
政策研究室召开专题民主生活会认真对照检查


　 清华新闻网12月9日电
 12月4日上午，政策研究室班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记、学校教育实践活动领导小组副组长兼办公室主任陈旭，学校教育实践活动督查组成员、校纪委原书记孙道祥出席。


　 政研室主任吴剑平主持会议，并首先代表班子作了对照检查。2000年政研室成立以来，政研室班子严格遵守党的政治纪律，认真贯彻中央八项规定精神，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。在四风方面存在的突出问题，主要是理论联系实际不紧密，对世界一流大学建设规律的探索不深入，与短实新文风要求有不小差距；调查研究不深入，有时存在脱离师生员工的现象；改革创新精神不足，政策研究能力不强；艰苦奋斗、勤俭节约意识不强，在提高学校资源管理水平、从源头和制度上减少浪费方面缺乏研究。这些问题反映出班子成员在理想信念、宗旨意识、党性修养和世界观、人生观、价值观、政绩观等方面还存在不足，今后将从加强理论学习和研究、加强战略研究、深入开展调查研究、发挥自身优势服务院系和师生、以转文风促转作风等5个方面加以整改。班子成员在发言中赞同对政研室班子四风问题梳理、原因分析和改进方向及措施，强调要从改进学风文风、明确职责定位、加强能力建设等方面努力。


 　政研室党员班子成员吴剑平、孙茂新、范宝龙、王磊分别作了个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。列席会议的政研室副主任叶富贵也谈了认识体会，作了自我批评，并向班子和班子其他成员提出了意见建议。


 　孙道祥在进行点评时指出，政研室班子民主生活会准备充分，气氛融洽，开得很好，充分体现了不偏、不虚、不空6字要求。不偏，体现在紧紧围绕为民务实清廉、反对四风，调研和剖析很深入，材料写得很规范；不虚，体现在不搞形式，发言突出重点，开展批评很坦诚，谈出了不足、增强了凝聚力；不空，体现在紧密结合思想和工作实际，部门职责定位、能力建设等问题找得很准，改进方向和措施明确。他希望政研室班子以教育实践活动为契机，围绕立德树人根本任务和世界一流大学建设的中心工作，深入研究办学规律、学校改革发展相关政策、规章制度，为学校发展作出更大贡献。


 　陈旭在讲话中完全同意孙道祥老师对这次专题民主生活会的点评，认为政研室班子准备得很充分，思想上很重视，民主生活会过程既严肃认真又融洽和谐，大家都很坦诚，实事求是，剖析到位，非党员班子成员也主动开展自我批评，对班子和班子成员提出批评23人次、32条批评意见。她希望政研室在会后要做好情况通报和整改落实工作，在机关部处中作好表率。在充分肯定政研室工作的同时，陈旭希望政研室班子今后要以更高的标准从三方面努力：一是加强宏观思考和战略研究，努力建设成为学校的智库；二是加强政研室队伍建设，做好传帮带；三是加强班子自身建设，坚持用好批评与自我批评的武器并使之制度化，把工作做得更好。


 　下一步，政研室将按照学校党委部署和学校领导的要求，扎实做好第三环节整改落实、建章立制工作，认真制定和落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，使教育实践活动取得实效。


供稿：政研室 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 17:42:30　　清华新闻网

          

   
