20130716195444809210726
2013年07月16日 20:32:03　　清华新闻网

   


陈吉宁寄语毕业生在追寻梦想的过程中坚守良知


清华大学2013年夏季研究生毕业典礼举行


　　
清华新闻网7月16日电 
（记者 
赵姝婧
）7月16日上午，清华大学2013年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。4000余名毕业研究生同学身着学位服，参加了庄严的毕业仪式。校长、校学位评定委员会主席陈吉宁，校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，常务副校长程建平，副校长谢维和，副校长袁驷，校党委副书记史宗恺，校党委副书记邓卫，副校长邱勇，副校长姜胜耀，副校长薛其坤，副校长吉俊民和北京协和医学院校长曾益新出席典礼。谢维和主持典礼。




图为毕业典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　校学位评定委员会副主席张希通报了2013年夏季研究生毕业及博士、硕士学位授予情况。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予1341人博士学位，授予3839人硕士学位。


　　校党委副书记邓卫宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、优秀硕士毕业生的决定》。




图为校长陈吉宁在毕业典礼上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在热烈的掌声中，校长陈吉宁发表了题为《坚守良知》的讲话。


　　陈吉宁代表学校，向获得博士、硕士学位的同学们表示衷心祝贺，并向带领和陪伴同学们的各位老师和他们的家人致以诚挚的敬意。陈吉宁表示，同学们成长在一个伟大的时代，是思维活跃、视野开阔、知识广博、渴望成功的一代，相信通过清华的培养和自己的努力，一定能在未来书写辉煌的人生。然而今天想告诉大家的是，在人的一生中，比取得成功更重要的是赢得尊重，而赢得尊重的关键在于坚守良知。


　　陈吉宁强调，良知是为人处世的根本，是社会道德的底线。坚守良知，将是同学们走上社会面临的第一个考验，也是终身的考验。他表示，坚守良知不需要过人的才华、远大的志向和超凡脱俗的能力，它是做人做事的基本准则。越是受过良好教育、有抱负有能力的人，越应自觉主动、矢志不渝地捍卫良知。这是作为社会公民的基本责任，也是生活和生命的意义所在。




图为陈吉宁校长向毕业生授予学位。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁表示，清华人历来是坚守良知的。他为大家讲述了朱自清先生和张维先生的感人故事，陈吉宁说，老一辈清华人守护的是民族的气节和良知，他们的事迹和精神已成为中华民族宝贵的财富。他引用梁启超先生的一句话：今日之清华学子，将来即为社会之表率，语默作止，皆为国民所仿效，以此期望清华学子要做社会良知的坚守者，做善良、正直、诚实、守信的人。




图为校党委书记胡和平向毕业生授予学位。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁希望同学们在今后追寻梦想、积极主动服务公众的过程中，要明确最重要的不只是做什么，而是为社会坚守什么。希望同学们秉承自强不息、厚德载物的校训，用自己的正直、善良和智慧维护社会的良知；希望同学们即使在面对难以抗拒的利益诱惑、甚至要以个人前途和生命作为代价的时候，仍然始终不违良心、坚守良知，不畏惧、不退缩，像孔子所说的：无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。


　　最后，陈吉宁语重心长地对同学们说：你们肩负着实现中国梦的光荣使命，坚守良知，是学校对你们的基本要求，也是社会对你们的热切期待。希望当你们多年后重回清华园，带回来的不只是出色的业绩，更有你们坚守良知的故事，母校将因此而倍感骄傲和自豪。


　　陈吉宁校长的讲话引起了师生们的强烈共鸣，现场数次响起长时间的热烈掌声。




图为校友代表邓锋发言。记者 
智 斐
 摄


　　电子工程系1988届研究生校友、北极光创投创始人、董事总经理邓锋作为校友代表发言。邓锋以自己多年工作成长的切身体验告诉毕业生们：要一生坚持学习文化知识，跟上时代发展步伐；要勇于创新、敢为人先，善于抓住机遇；要坚持自己的理想信念，敢于突破自己；要快乐幸福地生活，保持乐观向上的良好心态；要选择自己终身无悔的事业，用平凡艰苦的积累成就伟大的事业。




图为毕业生代表王萌发言。记者 
智 斐
 摄


　　毕业生代表、土木系博士生王萌回顾了自己在清华的学习成长经历。王萌向辛勤培养自己的母校及师长们表达了由衷谢意。她说，在清华不仅收获了丰硕的学术成果、提高了自身的综合素质，更收获了为人为学、服务奉献、自强不息的清华精神。今后一定不辜负母校的期望，无论身处怎样的工作岗位，都将时刻铭记清华人所肩负的使命与责任，努力回馈社会、回报母校，成为各行各业的栋梁之才，作出清华人应有的贡献。




图为参加毕业典礼的部分博士毕业生。记者 
智 斐
 摄


　　参加毕业典礼的同学们兴奋的心情溢于言表。材料系博士毕业生胡嘉冕在听完陈校长讲话后激动地说：我完全没有想到陈校长会从坚守良知这个角度给我们上了研究生的最后一课。陈校长的话让我思考良多，深切体会到要想成为国家的栋梁之才，一定要先做人、再做事。我想对未来的自己说：今后在做任何人生选择时，一定要树立强烈的社会责任感，一定要坚守良知，要永远对得起清华人这一称号！




图为毕业典礼上的留学生。
记者 
智 斐
 摄


　　短跑健将、经管学院博士毕业生胡凯表示：坚守良知，是陈校长对每一位即将走出校园、踏入社会的毕业生的谆谆教诲，十分发人深省。百年来，清华涌现出了多位坚守良知、爱国奉献的名人名师，我们新一代清华人更应该延续这一传统，以身作则，捍卫良知。毕业后我即将留校工作，希望能将坚守良知的感悟和感受，与更多年轻的清华学子分享。


　　典礼上，校领导为优秀毕业生颁奖，为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。


　　各部处、各院系负责人和学位评定分委员会主席参加了毕业典礼。毕业生亲友在主楼和三教通过视频直播观看了毕业典礼。


编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2013年07月16日 20:32:03　　清华新闻网

          

   
