20130429174335446863284
2013年04月29日 17:43:35　　清华新闻网

   
清华举行学习习近平总书记重要讲话精神座谈会


　　
清华新闻网4月29日电
（通讯员 
曾贤波
）五一国际劳动节即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在4月28日上午来到全国总工会机关，同全国劳动模范代表座谈并发表重要讲话。4月29日上午，校工会在工字厅藤影会议室组织召开学习习近平总书记重要讲话精神座谈会，校党委副书记、工会主席韩景阳主持会议，学校的全国及北京市劳动模范、先进个人代表和部分工会干部参加了会议。




图为韩景阳讲话。记者
 智 斐
 摄


　　与会人员首先就习近平总书记的重要讲话进行了认真学习。座谈会上，10位代表发言，畅谈了学习习近平总书记重要讲话精神的体会。




图为张晓健发言。记者 
智斐
 摄


　　全国五一劳动奖章获得者、环境学院教授张晓健拿出了昨晚边看电视新闻边做的记录，他说，习近平总书记讲话的主题是人民创造历史，劳动开创未来，讲话充分肯定劳模是闪光的群体，强调了工人阶级的主力军作用，指出了劳动是财富的来源以及释放创造潜能的需要，并对工会工作提出了要求。他表示，要在工作中充分发挥劳模精神，在培育人才中教书育人，在科技研究中认清中国国情，在服务社会上承担支撑作用，在传承文化上明确继承和发展的责任。




图为陈巍发言。
刘弘毅
 摄


　　全国五一劳动奖章、全国青年教师教学竞赛工科组一等奖第一名获得者、电子系教授陈巍结合自身工作，围绕高校工作劳动者如何在工作中发挥劳模精神、个人梦与中国梦的结合讲了自己的感想，并就把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中的理解与大家进行了分享。




图为史琳发言。
刘弘毅
 摄


　　首都劳动奖章获得者、北京市师德标兵、热能系副主任史琳教授表示，习近平总书记在讲话中进一步肯定了创造性劳动，对于教师等知识分子的工作是一种激励。只要在工作中发挥潜能，积极为他人着想，就能在认真工作的同时给别人带来正能量，同时感受幸福。


　　北京市师德先进个人、计算机系教授杨士强说，习近平总书记在讲话中充分肯定了劳动的地位，并且提出了尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，这是有着深远意义的。作为人师要热爱教育事业，把师德放在首位，要把上级的要求和个人的工作结合起来，做好教书育人的工作。


　　北京市教育先锋管理育人标兵、实验室设备处处长武晓峰表示，习近平总书记强调对劳动创造的尊重对于引导社会风气是非常重要的。劳动是财富的源泉，是幸福的源泉。清华园是劳模的园地，个人应该在岗位上扎扎实实工作，发扬好的工作作风，为实现清华梦、中国梦而奋斗。




图为座谈会会场。
刘弘毅
 摄


　　北京市优秀工会工作者、校党委宣传部部长向波涛说，习近平总书记亲自到全国总工会机关去座谈具有特殊意义，讲话对劳模群体给予了高度评价，进一步强调了对劳动的重视，并对工会等各方面工作提出了要求。他表示，宣传部在先进事迹宣传的同时，也将不断挖掘身边的清华人的闪光点。


　　北京市优秀工会工作者、校工会常务副主席李淑红说，习近平总书记的讲话处处在强调实。习总书记的讲话对新形势下的工会工作提出了更高的要求，对专职工会工作人员是很大的鼓舞。她表示，校工会将落实讲话精神，努力做好教职工之家建设，做好娘家人，并做好落实学校党委行健新百年、共筑中国梦主题教育活动的系列活动，把各项工作落到实处。


　　北京教育创新标兵、马克思主义学院党委副书记、工会主席王雯姝从专业的角度对习近平总书记讲话的深远意义进行了分析。她说，讲话彰显了人民创造历史的基本原理，强调了工人阶级的领导和主力军地位，强调了劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，对于抵制不良思潮和现象有很重要的指导作用。


　　精仪系党委副书记、工会主席杨建中说，工会工作要贯彻习近平总书记的讲话精神，结合学校党委行健新百年、共筑中国梦的主题教育活动，团结和凝聚教职工的力量，通过诚实劳动、辛勤劳动、创造性劳动，做好精神文化的传承。


　　机械系工会主席冯涓表示对习近平总书记在讲话中关于把个人梦与中国梦紧密联系在一起的提法有很大的触动。她说，实现中国梦并不是要放弃个人的梦想，而是将个人、集体、学校和国家的梦想很好的统一起来，这让人感觉非常振奋。


　　听取教师代表发言后，韩景阳做总结讲话。她指出，习近平总书记专门到全国总工会机关与劳模座谈，高度评价了劳模等先进人物在社会主义建设中的引领示范作用，充分展示了党和政府对劳模、工人阶级和工会工作的关心，让人振奋。习总书记讲话特别强调了工人阶级、人民群众在国家发展建设中的重要作用，强调了劳动的重要意义。韩景阳强调，学习和贯彻习近平总书记的讲话精神，要坚持全心全意依靠教职工办好学校的方针，增强历史使命感和责任感，发扬劳模精神，行健新百年、共筑中国梦，把个人梦、清华梦与中国梦紧密联系起来，工会要倍加珍惜工会工作的有利条件和良好环境，在围绕中心、服务大局中发挥更大的作用。


　　会后，校工会组织工会专职干部对习近平总书记讲话进行了学习，并结合工会工作的开展进行了深入的讨论。大家纷纷表示，将深入落实贯彻习近平总书记的重要讲话精神，在新百年发挥更重要的作用，团结和动员广大教职工把梦想凝聚在建设世界一流大学的征程里，汇入到实现伟大中国梦的洪流中。


　　供稿：校工会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月29日 17:43:35　　清华新闻网

          

   
