20131217154127516727432
2013年12月17日 15:41:27　　清华新闻网

   
饮食中心召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


 清华新闻网12月17日电
 12月10日，饮食中心召开教育实践活动领导班子专题民主生活会。副校长吉俊民、后勤党委书记邱显清、学校教育实践活动督查组成员汪展文出席会议。会议由饮食中心主任樊春起主持。


 饮食中心党总支书记魏强代表领导班子做了对照检查，深入分析饮食中心领导班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况和班子在四风方面存在的突出问题及原因，并提出今后的努力方向和改进措施：一是坚持政治理论和业务学习，加大对基层工作指导，提高综合素质；二是对遇到的新问题，要深入食堂一线，密切联系群众；三是对学校发展的新需求，主动提高餐饮保障工作标准，继续提高效率和效益；四是坚持勤俭办事业，加强廉洁自律，落实好党风廉政建设的有关规定和责任制，自觉接受党和人民群众的监督。


 随后，饮食中心班子成员樊春起、于瑞永和魏强先后作个人对照检查和自我批评，并虚心地听取其他同志的批评意见。


 邱显清对饮食中心工作给予充分肯定，并提出要求：一是要增强主人翁责任感；二是继续抓好队伍建设；三是增强自信，加强宣传。汪展文认为饮食中心班子民主生活会对照检查材料写的很认真，民主生活会准备充分，查找四风问题具体；建议继续加强学习提高认识，做好教育实践活动下一阶段工作，对查摆出的问题，要制定整改计划，研究整改措施。


 吉俊民在讲话中指出饮食中心班子民主生活会达到了预期目标，找到了存在的问题和根源。希望饮食中心班子要站在学校发展角度，主动提高自身标准和要求，进一步明确伙食工作定位，继续发挥好引领作用，在发展中化解难题；继续加强好队伍建设，解放思想，进一步研究用人政策，加快培养骨干队伍的步伐。


供稿：饮食中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:41:27　　清华新闻网

          

   
