20130515141050982584959
2013年05月15日 15:20:57　　清华新闻网

   
《马兰花开》背后的故事


记者 
赵姝婧 程 曦


　　扎根苍茫大地，深爱热土家园征服狂风黄沙，燃烧希望火焰，永恒的身影和微笑，是如此辉煌和平凡马兰花，默默人间美丽。马兰花，静静岁月流传。马兰花，默默绽放荒野。马兰花，静静安详天边。当悠扬的《马兰花开》歌声响起，现场每个人仿佛都被带到了遥远寥廓的高原荒漠。在那里，一丛丛美丽的马兰花静静绽放在漫漫黄沙乱石之中，那是一种生命力量的燃烧，仿佛只是一瞬间，却将美丽和希望永恒地留在人间。同样在这片高原、这片荒漠，两弹一星元勋邓稼先和他的战友们把青春乃至生命全部奉献给共和国，奉献给他们所挚爱的人民。清华原创校园话剧《马兰花开》，讲述的正是他们的动人故事。


　　4月26日，《马兰花开》在新清华学堂首次公演。当观众们走出学堂，脑海中停留的仍然是舞台上那一幕幕感人至深的画面，思绪里回荡的仍然是那甘洒热血写春秋的峥嵘岁月。




图为演出剧照。学生记者
 王皓冉 
摄


　　从年轻的邓稼先不堪忍受家园沦陷、振臂高呼，到放弃个人幸福前往基地艰苦创业、勇攀高峰；从他在大漠中身先士卒、鞠躬尽瘁，到最后一息仍心怀祖国、致以永恒的敬礼话剧全视角、立体化地重现了邓稼先成长成才、以身许国的壮丽生命华章，给予观众巨大的心灵震撼，引发无数泪涌和掌声。


　　作为中国科协、教育部共同主办的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程首批入选项目之一，《马兰花开》由清华学生艺术团话剧队排演，从剧本到演员全部坚持清华原创。在紧张辛苦的创作排演过程中，这些年轻一代的清华学子从走近邓稼先、到揣摩邓稼先、再到变成真正的邓稼先，他们倾情投入，把邓稼先带给他们的感动淋漓尽致地传递给观众。走近邓稼先的世界，他们读懂了大师的梦想与奋斗，看到了那一代人如何胼手胝足为祖国的强大兴盛默默奉献，也更加认清了自己今天所肩负的时代责任。


走近邓稼先感受他的亲切和伟大


 邓稼先，中国两弹一星元勋，清华校友的杰出代表。他曾长期隐姓埋名，为中国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗和无私奉献28年，在他身上，凝聚了清华精神、科学理想和感人至深的爱国情怀。用舞台艺术的形式把他的事迹、精神表现出来，是清华师生的一个夙愿。


　　校党委书记胡和平高度重视话剧的创作和排演，早在筹备阶段就对剧组工作给予了重要指导。他详细询问剧组同学对有关邓稼先的影视作品、书刊资料的接触和搜集情况，语重心长地说，要创作好这部话剧，就要深刻了解近百年来中国的历史巨变，在大的时代背景中理解和把握邓稼先的精神内核；要深刻了解邓稼先的人生历程，特别是他与清华之间的深厚情缘。通过走近老一辈科学家的生命和世界，同学们也会获得人生的丰富体验和思想境界的提升。这段艰苦却充实的经历，一定会成为大家宝贵的人生财富。谆谆教诲，让同学们深受鼓舞。




图为演出剧照。学生记者
 王皓冉 
摄


　　从2011年秋天开始，剧本创作团队通过全面深入地查阅历史资料、讨论汇集意见，走访邓稼先的家人、亲友和同事等，逐步展开了工作。随着了解的深入，创作团队不但切身感受到了邓稼先的真实生活和人格魅力，而且更为深刻地理解了他的选择和他的伟大。


　　2011年10月25日下午，《马兰花开》剧本创作人员在校团委会议室举行了第一次正式讨论。我们工作的第一步，就是大量收集整理各类与邓稼先以及与两弹一星研制有关的资料，以真实的素材和鲜活的故事为基础。《马兰花开》总编剧、清华电视台主编覃川说。


　　从那时开始，每周三下午，大家都会在覃川的办公室碰头，围坐在一起，热烈讨论搜集来的各种资料，畅谈各自的想法和创意。午后咖啡的青烟氤氲萦绕，灵感在这小小的房间里不断迸发。动笔以后，我的记忆里似乎从来没有停止过讨论和修改，大家时常会为一个好创意而激动。覃川回忆道。只有把握好历史背景和定位，尽力做到每一个细节都有出处，才能为下一步的创作奠定扎实基础。


　　据不完全统计，《马兰花开》剧本创作参考资料总计达80部，其中文字资料53部，影视资料27部。在接下来一年多的时间里，经过反复讨论雕琢，先后共修改成20多个版本。直接参与过剧本写作的清华师生，上至年近八旬的老教授，下至低年级本科生皆有覆盖。




图为演出剧照。学生记者
 王皓冉 
摄


　　在剧本创作过程中，创作团队还拜访了邓稼先的妻子许鹿希先生，专程前往邓稼先生前工作过的地方位于四川绵阳的中国工程物理研究院进行实地采风，并与邓稼先当年的同事和助手座谈。


　　经过一年多的集体研读和修改完善，《马兰花开》剧本创作顺利完成。话剧以颂扬老一辈科学家实现中国梦为主题，定位于大型科技英雄人物传记话剧，立足于中国核武器研制的宏大历史背景，在采编人物真实事迹的基础上，通过多形态的艺术加工，生动讲述两弹一星元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生，刻画以邓稼先为代表的科技人员崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无闻的奉献精神和高尚纯粹的人格魅力。


所有努力都要与邓稼先三字相匹配


 《马兰花开》剧本完成后，为使其在舞台的特定立体空间里得以完美呈现，学校邀请空政电视艺术中心青年导演李欣凌担任总导演，演员全部为清华在校学生。为了增加本剧的艺术表现力和感染力，主创团队大胆创新呈现形式，精心设计舞台、表演、音乐、道具等各个环节，以求最佳演出效果。


　　这是一个很棒的剧本，邓稼先是非常令人尊重、非常可爱的人物，我们所有的努力都要与邓稼先三个字相匹配，一定要对得起这个伟大的人物。李欣凌说，我们的排练厅里一直挂着邓稼先的照片，为的就是让大家知道我们这部话剧所承载的责任和时代意义。


　　从3月初开始，28名演员陆续到位，他们全都是清华的在校学生，其中一半的同学没有话剧基础。但他们怀揣着为大家奉献一部精品剧作的坚定决心，力争在短短的57天里迅速成长为能与这部剧相匹配的优秀演员。


　　57天中，除了繁忙的课程和学习，小演员们每天还要抽出4~12个小时反复排练。这其中的生理疲劳和心理疲劳，是年轻的他们始料未及的。但是，为观众奉献完美剧作的愿望鼓舞着他们，再现角色原貌的敬业精神鼓舞着他们，向潜心科研、以身许国的邓稼先学长致敬的愿望鼓舞着他们。有的同学即使在吃饭时也在揣摩人物，背诵台词；有的同学为了演好哭戏，不惜承受极为严酷的特训；有的同学半天内重重倒地20余次，只为演好摔倒这一个动作；有的同学严重感冒嗓子嘶哑，但一到台上依然步伐稳健，声如洪钟；有的同学默默承担在幕后推景片的任务，全身心投入，在没有参考的情况下凭记忆一遍遍走位就这样，奇迹悄悄发生，一个个不可能变成了可能。


　　我每天做的最多的事，就是不断思考如何才能将角色诠释得更加到位。我最大的愿望就是力争把最真实的邓稼先完整地呈现给大家。排演过程中那些精心揣摩、彻夜难眠的日子，让邓稼先饰演者、新闻学院2012级博士生梁植至今难忘。


　　清华的同学们领悟能力很强，能迅速进入角色，有几个演员甚至可以与专业院校学生相媲美。李欣凌表示，排练期间同学们遇到了期中考试，那些暂时不上场的同学就在旁边工作间的桌子上学习，等喊他们上场时又马上投入演出。我看着他们那么迅速地转换角色，那么努力地投入到表演中，真的很感动。


好的校园文艺作品让人终生难忘


  今年4月底，《马兰花开》首次连续公演三天，场场爆满，高涨的热情造成清华园里 一票难求。催人泪下却又令人奋进的精彩故事、演员们极富感染力的现场表演、兼具艺术性与创新性的精致舞台，使观众席中多次爆发出热烈的掌声。


　　4月26日，《马兰花开》首演当晚，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东与2000多名高校师生一起观看了演出。刘延东说，《马兰花开》剧情十分精彩、演出感人肺腑。她勉励广大青年学生和科技工作者弘扬老一辈科学家的崇高精神，凝聚起建设创新型国家的强大力量，为建设创新型国家、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。


　　4月27日，校友专场招待演出结束后，老校友们纷纷走上舞台，他们一致对《马兰花开》给予充分的肯定。邓稼先多年的同事、清华大学1963级工程力学数学系数学专业力303班金其杰老学长赞赏地说：话剧《马兰花开》勾起了我的许多回忆。我觉得这个剧本编得不错，展现的是一个真实的邓稼先、可信的邓稼先。


　　当晚在人人网和新浪微博上，许多同学连夜发表感言，纷纷就邓稼先的事迹展开了思考和讨论。一位同学说：《马兰花开》，绝对是一部值得每个清华人去看、去体会、去为之调整自己的人生轨迹、去实现伟大中国梦的话剧。一位同学说：《马兰花开》有泪点、笑点，还有萌点，绝对的视觉盛宴，绝对的情感碰撞，绝对的精神大餐！这样朴素真挚的话语，足可见《马兰花开》给广大清华学子带来的冲击和思考。


　　12年前，在清华大学90年校庆之际，清华学生话剧队以参与两弹一星工作的清华师生感人事迹为蓝本，推出原创话剧《紫荆花开》，在校内和社会上引起了广泛好评和巨大反响；12年后，《马兰花开》倾情上演，再现了茫茫戈壁中不分寒暑昼夜，为祖国核事业无悔奉献的老一辈科学家的感人形象，再次引发师生校友的热烈反响。两次花开前后呼应，校园文化一脉相承。这不仅是校园话剧和校园艺术作品的盛开，更是艺术教育之花的全面盛开，是全方位育人理念在新的历史条件下的传承、弘扬和升华。


　　无论是剧本修改，还是演出排练，胡和平曾多次亲临现场，提出了宝贵的指导意见和建议。他表示，通过青年学生喜闻乐见的校园文艺作品开展学生思想政治教育，是清华的优良传统。校园中不断涌现出的这些高水平、有特色的原创作品，不仅使学生受到艺术的熏陶，更能让他们得到终生难忘的教育。此类题材的校园经典文艺作品，能够展现和弘扬以邓稼先为代表的老一辈科学家的爱国主义精神、科学精神和奉献精神，以他们的光辉事迹感染人、鼓舞人、教育人，从而激励全校师生为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。


　　5月17日~19日，《马兰花开》将在校内继续公演四场，这一文艺精品将成为校园里的经典剧目，成为弘扬清华精神、传承校园文化、鼓舞清华学子为中国梦不懈奋斗的有效载体。我们有理由相信，在清华园这片沃土上，未来还将盛开更多更灿烂的校园文化之花。


 相关链接：


两弹一星元勋邓稼先


邓稼先，安徽怀宁县人，著名物理学家，中国核武器理论研究工作的开拓者和奠基人，中国核武器研制与发展技术上的主要组织者和领导者。1999年，中共中央、国务院、中央军委追授他两弹一星功勋奖章。多次荣获国家自然科学奖一等奖和科学技术进步奖特等奖，曾被授予全国劳动模范称号。1945年毕业于西南联大物理系，1950年获美国普渡大学物理学博士学位，随即归国，在中国科学院近代物理研究所工作，为我国核物理理论研究做出开创性工作。1958年8月调到第二机械工业部，参加组织和领导我国核武器的研究设计工作，直到1986年去世。邓稼先为我国原子弹、氢弹的原理突破和试验成功及其武器化立下卓越功勋，为新型核武器的重大原理突破和研制试验作出重大贡献，临终前牵头撰写有关建议书并呈报中央，为指导新时期我国核武器事业的战略发展和组织实施起到关键作用。


共和国的脊梁科学大师名校宣传工程


共和国的脊梁科学大师名校宣传工程是由中国科学技术协会、教育部共同主办，清华大学、上海交通大学、浙江大学、中国地质大学（武汉）、中国科学技术大学共同承办，北京市科学技术协会、中共北京市委教工委、北京市教育委员会、北京大学等共同协办的科学家主题宣传活动。旨在通过师生演校友、师弟演学长的方式，广泛宣传坚持以人民利益为最高利益、以报效祖国为最高荣耀、在创造一流科技业绩中书写人生辉煌的科学大师，引导广大青少年和科技工作者自觉践行社会主义核心价值体系，把智慧和力量凝聚到为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的宏伟事业中。汇演剧目包括《马兰花开》、《钱学森》、《爱在天际》、《求是魂》和《大地之光》，4月26日~5月5日在清华大学、北京航空航天大学等高校分别演出。


　来源：新清华 第1916期 2013年5月10日



    

 
            
2013年05月15日 15:20:57　　清华新闻网

          

   
