20130717152021345787970
2013年07月17日 15:20:21　　清华新闻网

   
2013全国大学生创新创业营落幕


来源：科技日报 2013-7-17 李国敏


　　2013英特尔清华全国大学生创新创业营近日在清华大学落下帷幕。今年共有来自全国22所大学的35支大学生创业团队参加了创业营。与往届不同的是，本次创业营突出创业实战，入选的35支团队中有24支团队已成立公司，另外11支团队也已拥有完整产品和融资意向。同时，在能联系到的以往参加过创业营的学生团队中，超过四分之一仍在创业的路上深耕，其中不乏已经拥有几十位员工的小型高新企业，这无疑给正在为就业苦恼的大学生们提供了一个新的机会。


　　在此次创业营中获得特等奖的3支团队清华大学弱水无极团队、四川大学DreamZ团队和山东大学星核科技团队将于10月出征在美国举行的2013年英特尔全球挑战赛伯克利总决赛，代表中国队在决赛上角逐最高为50000美元的创业奖金。


　　获得特等奖殊荣的创业项目，主要覆盖环境治理、电子信息和移动互联三个方面。来自清华大学的弱水无极团队，专注于重金属污染治理，可以针对不同的重金属废水和受重金属污染的土壤，量身定制专业治理方案；四川大学DreamZ团队自主研发了蓝牙4.0室内精确定位系统，其低功耗、低成本、瞬时启动、高精度、加密更加安全、辐射范围更广等优势，弥补了国内市场室内定位系统需求的空白；星核科技团队来自山东大学，其研发的校园智能管理系统目前已经在山东枣庄居山路小学上线试运营，家长可以通过视频在线看到孩子在学校的实时情况，独有的模式实现了安全监控、信息查看和数据共享。

    

 
            
2013年07月17日 15:20:21　　清华新闻网

          

   
