20130321145908329393600
2013年03月22日 09:12:22　　清华新闻网

   
当艺术作为一种职业清华大学美术学院当代青年艺术家创作研讨班成果展


 清华新闻网3月22日电
 3月10日下午，由清华美院主办的当艺术作为一种职业清华大学美术学院当代青年艺术家创作研讨班成果展在清华大学美术学院美术馆展厅开幕。




图为展出作品。


 本次展览以联展的形式通过集体横向和个人纵向的对比，共展出了14位青年艺术家，包括清华大学美术学院2011届到2004届的毕业生，以及部分原中央工艺美术学院时期毕业的学生的近80件作品。展览呈现了从学生身份到职业艺术家转换过程中，这些青年艺术家们的艺术追求和创作水平。




图为展出作品。


 当艺术作为一种职业，艺术应当向何处去？青年艺术家该如何面对如此多元与快速变幻的当代社会面貌？青年艺术家该如何为自身寻找到艺术归宿与价值？面对一系列的疑问，本次展览旨在通过集中的展示，引起人们对于青年艺术家在执着于职业追求过程中感受的困惑以及面对的一系列发展难题。




图为展出作品。


 开幕式由清华美院教授李木主持，清华大学美术学院相关负责人、教师以及艺术家王玉良、当代艺术家张大力、国家大剧院副院长杨玲等专家参加了开幕式。展览将于3月21日结束。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月22日 09:12:22　　清华新闻网

          

   
