20130710134645404494274
2013年07月10日 13:46:45　　清华新闻网

   
校党委全委会审议通过深入开展党的群众路线教育实践活动方案


　
　清华新闻网7月10日电
 7月4日上午，校党委书记胡和平主持召开党委全委会，传达学习《中共中央关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》和习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上的重要讲话精神，并审议通过了《中共清华大学委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动的实施意见》和《清华大学深入开展党的群众路线教育实践活动工作方案》。




图为胡和平主持会议。记者 
苑 洁
 摄


　　根据中央党的群众路线教育实践活动的整体安排，我校教育实践活动时间为2013年7月至11月，其中有效教育时间不少于3个月。本次教育实践活动要着力抓好学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、建章立制3个环节，以为民务实清廉为主要内容，以学校领导班子及成员、各院系各单位各部处领导班子及成员为重点，切实加强全校党员马克思主义群众观点和党的群众路线教育，把贯彻落实中央八项规定精神作为切入点，进一步突出作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，着力解决师生员工反映强烈的突出问题，提高做好新形势下群众工作的能力，发挥学校党组织密切联系群众的优势，为世界一流大学建设提供坚强保证。




图为会议现场。记者 
苑 洁
 摄


　　胡和平在总结讲话中强调，学校及各院系各单位各部处要认真开展好党的群众路线教育实践活动，切实做到提高认识、增强责任，转变作风、改进状态，解决问题、推动工作。


供稿：党办校办 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月10日 13:46:45　　清华新闻网

          

   
