20131205094108065588873
2013年12月05日 09:41:08　　清华新闻网

   
四川省定向选调生工作首次在清华展开


　　
清华新闻网12月5日电 
11月29日，四川省2014年定向选调毕业生宣讲会在清华主楼接待厅举行。清华大学党委副书记韩景阳、四川省组织部副部长刘东出席宣讲会。


　　会前，韩景阳会见了刘东一行，并就四川省在清华大学招收定向选调生的具体工作进行了交流。会见中，刘东特别感谢了学校对其工作的重视和支持，同时也热切希望能够与清华大学加深合作，长远发展。




图为宣讲会现场。


　　宣讲会上，韩景阳介绍了清华大学选调生工作情况和在基层工作的毕业生工作成绩，勉励同学们要牢记校训、认真做出选择，并做好艰苦奋斗的准备，为四川省经济、社会的发展做出应有的贡献。


　　刘东从四川省的自然地理环境、现在面临的发展机遇以及其对人才的迫切需求等三方面详细介绍了四川省选调的基本情况，并就选调生工作的具体方针政策向大家进行了推介。


　　宣讲会后，四川省组织部工作人员耐心详细地解答了与会毕业生的问题和疑惑。


供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月05日 09:41:08　　清华新闻网

          

   
