20130830161640661469779
2013年08月30日 16:16:40　　清华新闻网

   
清华大学代表队获得第四届中国大学生服务外包创新创业大赛一等奖


　 
清华新闻网8月30日电 
8月21日，在由国家商务部、国家教育部和无锡市人民政府联合举办的第四届中国大学生服务外包创新创业大赛中，由清华大学软件学院5位同学组成的水木清韵代表队荣获标准类赛题一等奖。


　　软件学院的研究生刘奕驰、张伟哲和本科生吴汉钊、钟雨、林盎然5名同学组成的水木清韵代表队，经过近3个月的积极备赛，从来自全国133所高等院校的208支代表队中脱颖而出，凭借《易公交实时公交信息查询系统》项目荣获标准类赛题一等奖，《爱健身iFit》项目获得上报类赛题二等奖。这是清华大学获得前三届赛会一等奖之后又一次夺魁。在比赛过程中，水木清韵团队与各兄弟院校的参赛同学积极交流，建立了深厚的友谊，不仅为软件学院和清华大学树立了良好的形象，也赢得了其他高校学生与老师的赞誉。




图为水木清韵代表队荣获标准类赛题一等奖。


　　水木清韵团队成员通过了素质测评、商业方案研讨、项目需求设计方案撰写、现场答辩等多个环节的历练与考验，既从技术的角度对题目的要求进行了高质量的实现，也从商业和创业角度审视了软件项目的价值。在标准类赛题中，《易公交实时公交信息查询系统》项目从基本需求出发，除了对现有系统从业务逻辑、核心技术上做优化和完善外，更是对潜在用户需求进行了深入挖掘，扩展了图数据库中高效挖掘算法的前沿技术，呈现出比其他参赛队更高效、更具商业开发潜力的全新解决方案。


　　在上报类赛题的竞赛中，《爱健身iFit》项目从近年备受关注的白领亚健康角度出发，分别从市场调研、技术路线、可行性分析、商业模式等多个角度对系统进行了深度挖掘，致力于成为年轻白领的私人医生和专业健身教练，指导他们走出亚健康状态，摆脱鼠标手、肩周炎等职业病的困扰。在答辩环节中，评委们就产品核心竞争力、技术实现方案等方面进行了提问，代表队通过原型系统和调研数据进行了深入展示，充分利用团队在技术研发、商业推广方面的优势，将前沿技术和商业需求高度融合。


　　本届赛事无论从组织规模、赛事投入和竞争激烈程度都达到了空前水平。大赛首次实现了两岸四地高校同台竞技，吸引了香港理工大学、澳门大学、台湾淡江大学、台南大学的学生积极组队参赛。此外，大赛还吸引了西藏大学、宁夏大学、兰州大学等偏远地区高校组队参赛。


 大赛旨在搭建一个大学生服务创新与创业能力展示平台，引导社会公众和青年学生关注现代服务产业，促进高校教育改革，创新人才培养及评价体系，为服务外包产业发展提供强有力的人才支撑。大赛经过初赛选拔从各类赛题中选出了120支优秀代表队赴无锡太湖国际博览中心参加决赛的争夺。决赛包括材料评审、素质测评、项目陈述、现场答辩等多个环节，全方位评价各参赛队的服务创新意识、专业技能和表达能力等方面的综合素质。


 供稿：软件学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年08月30日 16:16:40　　清华新闻网

          

   
