20131011160104202358421
2013年10月11日 16:01:04　　清华新闻网

   
建筑学院党委召开党的群众路线教育专题学习研讨会


　　
清华新闻网10月11日电
 9月29日上午，建筑学院党委召开党的群众路线教育专题学习研讨会。院党委书记边兰春主持会议。学校党的群众路线教育实践活动领导小组督查组成员、信息学院常务副院长张佐，学院党委理论中心组成员、教职工党支部书记、两组负责人等20余人参加会议。


　　会上，边兰春通报了学院开展党的群众路线教育实践活动的情况。与会人员交流了前一阶段理论学习和实践情况，并结合自身分管的工作和对近期学校相关部门来院征求意见会、学院召开的各类意见征求会上师生所提出的意见和建议进行梳理和研讨，重点对群众路线的时代内涵和实效性、针对性，围绕四风具体表现和为民务实清廉的具体做法及新形势下做好群众工作的基本方法和要求等进行深入学习和探讨。


　　与会人员一致认为，要认真学习党的群众路线的相关文献、文件和重要讲话精神，按照学校党的群众路线教育实践活动部署，结合学院实际，认真查找不足，切实改进工作作风，把群众路线教育常态化落实到实际工作中，不断创新工作方式方法，凝心聚力，促进学院的科学发展。会上还传达了学校近期相关会议精神和要求，对建筑学院群众路线教育实践活动的下一步工作进行了安排。


　供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月11日 16:01:04　　清华新闻网

          

   
