20130802155109662250966
2013年08月02日 15:51:09　　清华新闻网

   
2013年青少年高校科学营清华大学营圆满落幕


　　清华新闻网8月2日电
 （通讯员 
张大铭
）7月29日，为期一周的2013年青少年高校科学营清华大学营圆满落幕。


　　7月25日，由中国科协、教育部主办，中国科学院协办的2013年青少年高校科学营启动暨北京科学营开营式在清华大学综合体育馆举行。中国科协副主席、书记处书记程东红，教育部部长助理、党组成员林蕙青，中国科协书记处书记、全民科学素质纲要实施工作办公室主任徐延豪、清华大学副校长薛其坤等出席开营式。10所承办高校领导，来自两岸四地3000多名优秀高中生代表、教师代表参加了开营仪式。


　　来自两岸四地的500名营员和50名带队老师参加了为期一周的2013年青少年高校科学营清华大学营。营员们在清华园感受清华精神，通过动手、动脑与交流，进一步感受科技创新文化，体验科学研究的魅力。




图为程东红代表中国科协、教育部致辞。


　　程东红代表中国科协、教育部致欢迎词，她强调，科学营是培养青少年勇于探索、敢于创新的无畏精神，并激励大家用激情与才智感受多元的文化交流，度过充实快乐的一周。




图为薛其坤院士代表高校致辞。


　　开营仪式上，薛其坤代表10所高校致辞。他回顾了清华大学科技创新、自主研究的发展历程，介绍了学校在促进科学知识普及方面所作的工作，并鼓励参加高校科学营的同学们不断攀登科学高峰，勇敢探索未知世界。




图为薛其坤院士成才励志报告会现场。


　　夏令营活动期间，清华营全体营员参加了薛其坤院士成才励志报告会。薛其坤结合自身科学研究经历，从纳米科学讲到量子反常霍尔效应，生动形象地介绍了物理学研究的科学意义。他鼓励同学们要基于自身兴趣开展研究工作，同时要始终保持乐观与自信。




图为清华大学营员代表挥舞营旗。


　　同学们还聆听了清华大学人文学院历史系教授彭林、清华大学电子工程系教授王希勤分别以史学研究中的科技手段、信息科技与科学革命为题的前沿讲座，并观看了清华大学原创话剧《马兰花开》，感受老一辈科学家为祖国建设、科技发展隐姓埋名、默默奉献的精神。




图为清华大学基础工业训练中心教师向营员介绍仪器。


　　从高校科学营第一天开始，清华营的营员们就在各班科技辅导员的引导下开展科技创新项目的探索，话题从日常生活到量子物理，从法律道德到自然科学。科学营期间，清华影全体营员参观了清华大学实验室，了解相关研究成果，并在教师的指导下参与学术科研实践。本次活动共有近30个实验室向同学们开放，包括基础工业训练中心金工铸造实验室、美院陶艺实验室、环境学院实验室、热能工程系实验室等，同学们反响热烈，收获良多。


　　清华营全体营员还参加了清华学生科技作品交流、学员创新成果展、校史馆参观、趣味运动会等活动。营员们在学习、交流和实践的过程中，体验着科学研究的魅力。




辅导员为营员颁发创新秀奖状。


　　在7月29日下午的创新秀暨闭营仪式中，各班推选出优秀创新项目进行展示，带班辅导员和科技辅导员为同学们颁奖，将创新秀的气氛推向高潮。至此，为期一周的高校科学营清华大学营圆满落下帷幕。


编辑：李含



    

 
            
2013年08月02日 15:51:09　　清华新闻网

          

   
