20130712164726656289208
2013年07月12日 16:47:26　　清华新闻网

   
清华学子完成对恩施市的首次暑期社会实践调研


　　
清华新闻网7月12日电
（通讯员
 刘占勇
）
 
7月9日晚，清华大学赴湖北省恩施市暑期社会实践支队一行8人结束在恩施的7天实践调研活动返回学校。在恩施调研期间，恩施市市委书记向前进和市委组织部长王兰英分别与该实践队座谈，向清华实践队的队员们推介了恩施市的三张名片恩施大峡谷、恩施女儿会、恩施玉露，介绍了恩施市良好的经济社会发展势头。




图为实践支队成员在生产车间与技术人员交流。
朱学军
 摄


　　该实践队分别调查走访了湖北思乐牧业集团有限公司、湖北宜恒茶油产业科技有限责任公司、湖北圣峰药业有限公司、恩施润邦茶叶有限公司等7家恩施市具有地方特色的代表性企业，了解恩施市企业发展和人才需求状况。据市经信委副局长赖逊介绍，恩施企业近年发展迅猛，但却遭遇人才瓶颈。该支队将针对走访情况，形成人才引进专题调研报告，以解企业之忧。


　　7月6日，该实践队到恩施市一中与学子进行励志交流、座谈。队员们结合自强不息、厚德载物的校训，鼓励市一中学子，清华并不是一个遥不可及的梦，只要肯付出，树立目标，努力拼搏，终会梦想成真。清华实践支队队员还就市一中学子学习、生活、人生等方面的困惑进行了耐心细致的解答。




图为支队成员与龙凤镇龙马村居民交谈。
赵宝强 
摄


　　该实践支队就该市经济社会发展情况和未来发展规划情况与恩施人社局、经信局、旅游局、文体局等市直部门负责人座谈交流。实践支队还走访了恩施市龙凤镇龙马村等地村民，详细了解村民生活现状，并就龙凤综合扶贫改革试点建设情况询问当地村民意见与建议。


　　此次社会实践活动是恩施市委组织部与清华大学深圳研究生院自今年5月签订社会实践基地以来，开展的首次社会实践活动，实践队对风景秀丽、景色宜人，民风淳朴的宜居、宜业的恩施市留下了深刻的印象。


供稿：校团委  编辑：范丽

    

 
            
2013年07月12日 16:47:26　　清华新闻网

          

   
