20130910152711916352882
2013年09月10日 15:27:11　　清华新闻网

   
清华大学与中国知网联合推出干部教育培训精品课程库


来源：新华网 2013-9-10


　　日前，清华大学公共管理学院与中国知网联合推出干部教育培训精品课程库。


　　该课程库精选整合清华大学公共管理学院高端公共管理课程。内容覆盖公共管理、领导科学、经济管理、社会管理、文化建设等领域，包含自主创新与区域发展战略复杂环境下冲突管理与危机应对领导者综合素质群众路线主题教育等25类课程模块，领导者如何面对新闻媒体如何做一名优秀的基层领导者危机决策与领导力等250门高端课程。


　　中国知网党政信息公司总经理谢磊介绍，该课程库采用首席教授负责制，按照国际学术标准研发，主讲教师团队由清华、北大、人大、中央党校、国家行政学院等国内知名高校和香港中文大学、哈佛大学等国际名校资深学者、教授，以及各部委、地方政府官员、国内外知名社会人士等组成。课堂教学形式多样，采用内容讲授、案例评析、情景模拟、高端论坛等多种形式，有很强的现场感、互动感。清华大学对课程库有关内容进行了深度加工，将培训视频、课程幻灯片ppt、课程目录、讲义文稿、教授介绍、课程介绍、内容检索等集成整合为一体，增强了课程库的易用性、全面性。


　　据悉，清华大学是中组部确定的首批干部教育高校培训基地。目前，课程库已应用于北京、上海、湖南、江苏、山东、安徽、浙江、河南等各省党政部门。

    

 
            
2013年09月10日 15:27:11　　清华新闻网

          

   
