20130819144717500558706
2013年08月19日 14:47:17　　清华新闻网

   
清华首批新生今天报到


北京高考理科状元下午进清华


来源：北京晚报 2013-8-17 张航


　　清华大学今天迎来首批2013级新生报到。这批新生由党员和领军计划自主招生录取的学生组成，共有539人。他们将参加为期3天的培训，之后作为骨干力量在下周三迎接全体新生报到入学。记者上午了解到，北京高考理科状元朱宸卓将在下午来清华报到。


　　上午9点，在清华大学学生服务中心，新生独立完成报到手续，家长则带着行李在附近的休息点等候。来自浙江杭州的喻同学告诉记者，清华校园非常美，期待自己今后在这里学有所成。据清华学生部工作人员介绍，今天的报到是临时报到，新生领到的是临时餐卡，集中入住宿舍楼，下周三他们还需要到各自院系完成正式入学手续，领取一卡通，并入住正式分配的宿舍。


　　据介绍，在未来3天的培训中，这批党员骨干新生将了解清华传统及在校的衣食住行，学习如何适应大学的学习等。眼镜飞人胡凯作为团委老师将参与对新生培训。


　　作为获得领军计划自主招生资格的学生，今年北京市高考理科状元朱宸卓也将参加此次培训。上午他告诉记者，自己会在下午来清华报到，非常期待未来3天的培训。

    

 
            
2013年08月19日 14:47:17　　清华新闻网

          

   
