20131203144417586693489
2013年12月03日 14:44:17　　清华新闻网

   
2013清华国际设计管理大会在清华大学深圳研究生院举办


　　清华新闻网12月3日电
（通讯员
 田佳 韩洋
） 12月1日，第七届中国（深圳）国际工业设计周暨2013中国（深圳）国际设计管理峰会、2013清华国际设计管理大会深圳在清华大学深圳研究生院拉开帷幕。清华大学党委副书记史宗恺、深圳市副市长吴以环出席了开幕式。史宗恺代表清华大学致辞对大会的开幕表示祝贺。这是深圳研究生院建院以来首次承办大型国际设计学术大会。




图为大会现场。
温雪媛 郑天霞
 摄


　　2013清华国际设计管理大会的主题为设计驱动商业创新。两天的大会内容包括8个主题论坛、8个设计管理工作坊、120场设计管理学术分论坛，设计管理工作坊内容涵盖产品创新管理、用户研究、服务设计、品牌策略创新方法等。大会期间还进行了深圳工业设计精品展和2013工业设计职业技能大赛优秀作品展。




图为主讲嘉宾与听众互动交流。
温雪媛 郑天霞
 摄


　　飞利浦设计全球副总裁Mr. Paul Gardien先生、创维数码空过有限公司CEO杨东文先生、英国伯明翰艺术设计学院副院长Prof. Simon Bolton、广气丰田汽车有限公司副总经理肖宁先生、DDB Worldwide 全球品牌与市场战略执行总裁Mr. Jeffrey Swystun、美国伊利诺伊理工大学设计学院Prof. Matt Mayfield、清华大学美术学院刘吉昆副教授、UXPA中国共同创始人主席、唐硕用户体验创新咨询CEO黄峰先生分别在主题论坛上作了精彩的演讲。




图为工作坊活动。
温雪媛 郑天霞
 摄


　　工作坊的主题丰富多彩，如设计驱动创新的战略形式、汽车设计中设计管理、建立更为成熟的体验设计运作和团队管理机制、设计的效用、新商业机会识别、中小企业设计管理创新与3D打印技术、用户观察与分析的五种框架、服务与战略思维等。


　　该活动由中国工业设计协会、深圳市经贸信息委特别支持，深圳市文体旅游局、深圳市设计之都推广办公室、清华大学和南山区委宣传部主办，深圳研究生院和深圳市设计联合会、清华大学艺术与科学研究中心等多家单位联合承办本届大会。


　　两天的活动精彩纷呈，清华大学美术学院和深圳研究生院的艺术硕士研究生作为大会的志愿者，在为大会热情服务的同时，也认真听取了国内外名师的主题演讲，并参与了工作坊和分论坛的讨论。同学们表示，这样高水平的国际学术论坛提供了一个与国内外名师面对面学习交流的机会。


　　深圳研究生院、美术学院以及来自国内外设计界专家、学者、设计师、企业家以及各高校的师生200多人出席了开幕式。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月03日 14:44:17　　清华新闻网

          

   
