20131226101952184615665
2013年12月26日 10:46:47　　清华新闻网

   
清华实验室就是我的家


记2013年清华大学研究生特等奖学金获得者、伊朗留学生哈米德


研通社记者 
胡雨濛




　
　哈米德(Hamidreza Arandiyan)，男，来自伊朗，清华大学环境学院2010级博士研究生，师从李俊华教授，研究方向为工业催化与纳米科学。攻读博士期间,学分绩在同专业方向排名第二。他以第一作者发表SCI论文9篇，参加过多次国际学术会议，发表国际会议论文7篇。他所研制的结构可控的三维大孔催化剂，表现出良好的净化甲烷的性能，能有效解决汽车尾气排放带来的环境污染问题；曾获中国政府奖学金、博士生优秀出版物奖、清华大学研究生综合奖学金等共计9项奖励和荣誉。


以实验室为家，苦却快乐着


　　他毕业于伊朗科技大学，是伊朗前总统内贾德的校友；他曾作为优秀学生代表获得总统接见。


　　他曾获得中国教育部优秀留学生奖学金、清华大学研究生综合奖学金、中国政府奖学金等多项最高等级奖学金。


　　他是清华特等奖学金史上第一位留学生；在考神云集的清华，他的学分绩在同专业方向排名第二。


　　他以第一作者发表SCI论文9篇、EI论文1篇、国际会议论文7篇，并与实验室其他同学共同发表SCI论文17篇。


　　他是如何做到的？是运气？是努力？是天赋？还是态度？


　　哈米德笑着说，自己的姓是Arandi，发音类似RD（研究与开发），我天生就是做研究的料。


　　秉异的天赋并没有让哈米德放松对自己的要求，他始终铭记父亲的教诲年轻时要勇于攀登陡峭的险峰，长大后才能看到更美丽的风景。


　　在今年11月清华大学举行的特等奖学金获得者分享交流会上，哈米德将自己对成功的理解用特殊的算式表达出来。如果把英文中26个字母对应数字1至26，那么什么品质才能保证100%的成功呢？


　　LUCK(运气)？L+U+C+K=12+21+3+11=47%


　　KNOWLEDGE（知识）？K+N+O+W+L+E+D+G+E=96%


　　HARDWORKING（勤奋）？H+A+R+D+W+O+R+K+I+N+G=98%


　　ATTITUDE（态度）？A+T+T+I+T+U+D+E=100%


　　是态度！


　　他告诉自己，必须非常努力，才能看起来毫不费力。


　　来到清华之初，导师李俊华研究员带着哈米德参观环境学院实验室，告诉他，在清华，必须勤奋刻苦。


　　从此，园子里的生活对于哈米德来说，几乎等于实验室生活。科研任务紧张时，除了上课、参加学生活动外，他一周都在实验室工作，每天从早晨八点一直到凌晨两点。哈米德喜欢做实验，因为创造出新东西的感觉很幸福。


　　然而，很多时候，做实验并不只是一件新鲜事，伴随而来的是失败的痛苦和沮丧，反复实验更需要勇气和耐心。


　　环节长而复杂的实验非常容易出现差错，可是实验者往往不知道问题出在哪个环节，因此必须从头做起。哈米德说，越是出现差错，越要冷静，才能找出问题所在。在独立研究的过程中，我必须学会自己解决问题，这也是为以后更曲折的科研之路积累经验。


  李俊华教授不仅引领哈米德在科学的世界中探索创新，还创造一切条件帮助他适应中国的学习生活。每周的组会上，李老师要求同学们用英文交流。李老师的细心体贴让哈米德感到非常温暖，我非常感谢李老师对我的帮助和付出。很快，他就融入了课题组的大家庭。同时，清华的国际化氛围也让哈米德没有丝毫独在异乡为异客的孤单。


 三年来，哈米德从未回过家，他大约四分之三的时间都在实验室做实验。我爱清华，爱我的工作。对哈米德而言，实验室已经成为他最温暖的家。


净化空气，还世界一片蓝天


　　哈米德的故乡伊朗是世界上石油、天然气储量最丰富的国家之一，丰富的油气资源为伊朗的发展带来了巨大机遇，同时也带来了环境问题。正因如此，哈米德在填报大学志愿时，选择了化工专业，希望自己日后所从事的研究能够有效解决空气污染问题。


　　自那时算起，哈米德已经在这个领域从事研究15年。


　　来到中国后，哈米德发现中国同样存在空气污染问题。他认为导致中国空气污染的主要原因包括冬季供暖、汽车尾气、工业污染物排放等。然而，近几年来，冬季供暖覆盖面积几乎没有变化，工业污染物排放水平也没有出现大幅上升，那么，造成中国空气质量逐年下降的罪魁祸首应该是人均汽车拥有量的急剧增加。


　　汽车给人们的生活带来便利的同时，也带来了严重的空气污染问题。哈米德说，现在全球每年约有近百万人死于室内或室外的空气污染。如果我们可以发明出净化尾气的催化剂，就可以挽救这些人的生命。这是哈米德从事该研究的初衷。


 　中国政府积极在《东京议定书》等全球环境保护协定上签字，投入大量资金支持环保科研项目，同时，对高污染企业给予严厉惩罚。中国政府对环境污染治理问题的重视为我们做研究提供了很好的保障。同时，清华环境学院近年来也在不断加强国际交流合作的广度和深度。


　　借此东风，来到清华后，哈米德继续从事催化剂的研究工作。他研制出的三维大孔催化剂可被装置在汽车尾部的排气管中，能够有效分解氮氧化物、硫氧化物等污染物，大幅降低空气中PM2.5的含量。


　　哈米德希望自己的研究课题能够为中国政府提供决策帮助。同时，他研制出的催化剂如果能在全球范围内得到推广使用，将加速全球环境污染治理的进程，让千千万万的人免受空气污染之苦。


　　在2013年美国陶氏化学公司提供的清华-陶氏可持续发展创新挑战赛中，哈米德成为中国区唯一的获奖者，也是世界上仅有的16名获奖学生之一，他的研究成果得到了国际同行的肯定。


东西结合，做中伊交流的使者


　 从小浸染在波斯文化中的哈米德，对遥远而神秘的东方古国也充满着浓厚的兴趣。


　 三年前，一次偶然的机会，他得以来到清华大学学习。从此，他便与万里之外的中国结缘。他抓住一切机会深入中国大地、融入中国人群，在探索中求知，在求知中成长。


　 命运安排我来到这个全新而陌生的国度，我已经被她深深地吸引了。


　 来到清华后，哈米德学习中国的语言和文化，参加中国学生的社团。羽毛球协会、摄影协会、登山协会、国际学生志愿者的活动中，处处可见这个伊朗人的身影。在清华的百年校庆志愿活动中，哈米德甚至承担了外国贵宾接待的重任。


 　在清华学习的日子里，尽管哈米德大多数时间都在实验室工作，但中国的古训读万卷书，行万里路在他身上也得到了最好的体现。


　 闲暇时，他便踏上旅程，用双脚丈量中国广袤的大地，用双眼欣赏中国美丽的河山。我爱中国，喜欢去探索中伊两国不同的文化和习俗。


　 三年来，哈米德带着探索、感受的心，足迹踏遍了中国300多座城市。每到一个地方，他便用相机记录当地的风土人情。


　 初到中国，不会中文的哈米德就连买瓶水也是巨大的困难。而现在，他可以流着汗享受川菜的别样风情，可以用流利的中文在紫荆园要一根油条做早餐。


 　哈米德也喜欢和中国朋友聊天，向他们介绍伊朗的文学、音乐和哲学。


　 有一次去西藏的旅途中，哈米德获得了打开科研思路的灵感。在某景点前，他见到一种独具藏族特色的装饰有狮子和龙的纪念品，那种神奇而独特的设计仿佛具有魔力一般，让哈米德深深着迷，灵感一触即发我可不可以采用这种三维立体结构设计催化剂呢？


　 回到北京后，哈米德便一头扎进实验室。经过反复尝试，哈米德终于将自己的灵感成功应用到科研领域中，设计出催化剂三维大孔的立体结构。


 　他回想起在清华的课堂上老师曾说过，中国的先哲们认为人的生命本质其实是质朴而简单的，只不过人们总将其看得很复杂，催化剂也应如此，内在的原理尽管复杂，而它所展现的外在结构应该是简单明了的。他突然明白，其实科学并不复杂深奥，不过是反思每天的日常生活而已。这种简单与复杂的对立统一也许正是科学研究的最高境界。


　 三维大孔催化剂实验的成功成为哈米德学术人生中浓墨重彩的一笔，同时也让哈米德对带给他灵感的中国文化更加热爱。


 　哈米德表示自己很想在中国继续生活下去，增进中国、伊朗两大文明古国在文化、学术、经济等方面的交流。今后我会更多地关注中伊两国人民共同面临的问题，希望我的学术研究更好地促进两国的发展和人民的友谊。


　
（哈米德爱好交友，乐于人际交流。应哈米德本人的请求，作者在此留下他的电子邮箱地址： 
hamid_arandiyan@yahoo.com
）


编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月26日 10:46:47　　清华新闻网

          

   
