20131231145436572649399
2014年01月01日 09:21:52　　清华新闻网

   
由清华牵头的创新发展与公共治理协同创新中心


召开国家治理体系与治理能力现代化学术研讨会


 清华新闻网1月2日电
 2013年12月28日，创新发展与公共治理协同创新中心主办的国家治理体系与治理能力现代化学术研讨会在清华大学公共管理学院会议室召开。清华大学公共管理学院、中国科学院科技政策与管理科学研究所、国务院发展研究中心技术经济研究部和北京师范大学社会发展与公共政策学院的相关专家和学者参与了研讨会。


 会议紧密围绕国家治理体系与治理能力现代化这一主题，分治理体系现代化和治理能力现代化两个单元对治理现代化过程中的诸多问题进行了深入探讨。




图为研讨会现场。


 在治理体系的现代化单元，清华大学公共管理学院院长薛澜教授以创新发展与公共治理若干问题的思考为题，从国家治理的价值体系、结构体系和运行体系三个方面对创新发展和治理中的有关问题及未来改革方向进行了系统分析。中国科学院科技政策与管理科学研究所城市发展与区域管理研究室主任陈锐研究员则以全球化治理为基本视角，对全球化治理和区域发展问题进行了专门的讨论。在从资源、信息等方面对全球化治理进行解读的基础上，陈锐员重点讨论了区域发展的结构性问题，提出在全球化治理的视角下要进一步整合利用全球资源，促进复合主体的联合治理，逐渐形成政府、市场、社会和谐共生的治理格局。清华大学公共管理学院政府法制研究中心主任于安教授从法治中国建设的角度出发，关注法治主义国家的可能性和起点以及法治国家的合法化基础这两大主题，提出国家治理体系的建设方向是国家治理方式法治化，治理体系现代化应该建立在法治基础上，治理的基础应该放在制度的基础上，提出和谐社会是国家合法化的基础，推动国家与社会达成高度共识的和谐建设。中国科学院科技政策与管理科学研究所创新发展政策研究室主任任中保副研究员则从理论、战略、政策、规划、实践五个维度对国家创新发展战略与治理对策问题进行了系统的探讨。


 在治理能力的现代化单元，来自国务院发展研究中心的吕薇研究员、沈恒超副研究员以及北京师范大学社会发展与公共政策学院的陆奇斌主任分别结合自己的研究领域对治理能力的现代化表达了各自的看法。吕薇认为，十八届三中全会重点提出处理好政府与市场之间的关系。在政府与市场关系的探讨中，应该注意到它们在不同领域中的关系形式是不一样的，因此必须要全面理解和正确区分不同领域中的政府与市场关系。具体到科技领域，要明确政府在科技体系中的地位，区分不同的发展阶段，营造有利于创新的外部制度环境，实现市场引导和政府支持有机结合，提高提高公共资源利用效率。沈恒超的发言着眼于重大科技项目和政策的技术经济法律制度构建，提出可从采用分步走的方式推进国家治理能力的现代化。陆奇斌以自然灾害的管理为基本视角，在回顾了我国灾害治理过程中社会组织参与的发展历程的基础上，提出在推动治理能力的现代化过程中要更多关注多中心治理、加强政社合作、激发社会活力、以技术创新为手段、推动治理的发展。


 创新发展与公共治理协同创新中心于2013年10月25日揭牌。该中心由清华大学牵头，中国科学院科技政策与管理科学研究所、国务院发展研究中心、中国人民大学、北京师范大学共同组建。中心以公共善治目标，力争在4-5年的时间内通过各方组织协同、政策配套、制度与资源跟进，在创新发展与公共治理领域的基础研究、应用研究、及政策实践等方面能取得一系列有实质意义的突破性研究进展，为国家创新发展战略及公共善治与治理现代化的实现做出突出的思想与知识贡献。


 供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月01日 09:21:52　　清华新闻网

          

   
