20131101110540071273782
2013年11月01日 11:22:55　　清华新闻网

   
值年再聚首五道口金融学院搭建校友沟通桥梁


　　10月19日，1990级校友携手1992级校友回到五道口金融学院参加值年返校重聚活动。至此，2013年五道口金融学院组织的值年校友再聚首系列活动告一段落。8月中旬至今，1983、1990、1992、1993、2003级校友共一百多人分别以年级为单位回学院参加了形式多样的值年校友活动，使校友们更加了解学院，更加理解学院，更加愿意投身到学院的建设和发展中来。


　　入学十年、二十年、三十年，毕业十年、二十年逢十的整数倍年份返校重聚，成为五道口一项重要的校友活动，将届届相承。回忆在学校的美好时光，畅谈同学情、师生情，表达对学院的感恩之情，增强了校友之间的凝聚力，促进了学院校友工作的发展。


　　早在2012年12月，五道口金融学院就以学院名义向往届校友发出值年返校倒计时邀请，校友办公室帮助搭建桥梁，请学院校友回到整修一新的熟悉校园。忆往事、看今朝、畅未来，校友们在这个熟悉的校园里抚今追昔，感慨咏怀，深刻感受到了融入清华大家庭的温暖。


　　学院党委书记兼副院长聂风华说，自五道口金融学院成立以来，在社会各界及校友的关怀和帮助下，学院的办学条件越来越好。五道口金融学院继承五道口优良传统，依托清华大学综合性大学的办学优势，全体教职工正以崭新的精神面貌和充沛的工作热情投入到世界一流金融学院的建设中，这些都与校友们的关心和努力分不开。




　　
图为1983级校友值年返校合影。


　　清华校友总会副秘书长、学院校友办主任张伟，每次活动都会向校友发出诚挚的邀请，希望校友们常回母校看看，并通过开办讲座、授课、指导学生等多种方式参与到学院的建设和发展中来。学院希望通过引入宝贵的校友资源，听取校友对学院建设与发展方面的建议，为学院早日实现道口传统、清华风格、中国特色、世界一流的愿景献计献策！


　　


　　
图为1993级校友值年返校合影。


　　值年返校活动不仅是清华校友的光荣传统，也是原中国人民银行研究生部的道口传统，两者相结合，使得返校活动形式更加丰富多彩。比如增设了跨年级校友对话环节，并采用抽签的形式邀请幸运校友同台自由对话，设置道口往事、创业立业等主题，形式活泼生动，内容真挚感人，校友们反响热烈。


　　每次校友活动都特别邀请当年的恩师。在五道口授课30余载的秦宛顺、靳云汇夫妇参加重聚活动时，特别激动，再次给校友们讲了一堂人生哲理课。李燕明老师作为五道口最受尊敬的老师之一，每次都受邀参加重聚活动，叮嘱同学们工作之余，注意身体健康，常回家看看！


　　返校重聚，不仅使校友亲身感受了母校的温暖，重拾归属感，而且搭建了校友与学院之间、校友与校友之间互动平台，有利于促进学院发展和校友发展。每一位返校的校友都非常感恩五道口先进的办学理念、开阔的视野、恩师们无私的教诲，为他们在金融职场的打拼打下的坚实基础。无论走到哪里，遇到什么困难，五道口已经在他们身上打上了深深的烙印，五道口精神已成为他们勇往直前的动力。他们愿意为五道口的发展贡献力量，并将五道口精神进一步发扬光大。


　


　　
图为90和92级校友值年返校合影。


　　清华大学五道口金融学院前身是中国人民银行研究生部，2012年3月29日合并入清华大学，更名为清华大学五道口金融学院。截至目前，毕业校友共约1883位。




（
清华新闻网11月1日电
）


供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月01日 11:22:55　　清华新闻网

          

   
