20131029132543418221075
2013年10月29日 15:07:37　　清华新闻网

   
清华大学举行第21届研究生运动会


三千余人次研究生参加


　　
清华新闻网10月29日电
（研通社记者 
陈苏 王泽明
）10月27日，以 青春加速度为主题的清华大学第21届研究生运动会在东大操场举行。副校长邱勇出席开幕式并致辞。全校36个院系、3000余人（次）清华研究生参加了本届运动会。经过激烈角逐，自动化系获得甲组团体总分第一名，水利系获得乙组团体总分第一名。


　　邱勇在致辞中指出，清华学生要将体育锻炼当作一门必修课，把体育精神渗透到日常生活中去。他期望同学们爱科研，也爱体育，积极践行为祖国健康工作五十年的号召，并勉励运动员们发扬团结互助、积极进取的精神，赛出风格、赛出水平。




图为精彩的开幕式舞蹈表演。学生记者
 李钧翔 
摄


　　在10月20日的北京国际马拉松赛中，计算机系研一学生李晨曦以2小时57分的成绩成为完成全程、并第一个达到终点的清华学生。开幕式上，李晨曦代表运动员进行了宣誓，裁判长王俊华代表裁判员进行了宣誓。




图为研究生羽毛球俱乐部联盟授旗仪式。
李柳熙
 摄


　　开幕式上还举行了羽毛球俱乐部联盟、乒乓球俱乐部联盟的授旗仪式，并为环境学院瑜伽俱乐部、电机系羽毛球俱乐部等全校共10个优秀研究生体育俱乐部颁奖。


　　本届研运会开幕式取消了院系方阵入场仪式，采用舞蹈、武术等表演形式为运动员们加油助威。首次亮相研运会的快闪表演也是开幕式的亮点之一。




图为接力棒比赛。
李柳熙
 摄


　　精彩的开场舞之后，研运会正式开始。首先进行的集体跳长绳比赛，拉开了比赛的序幕。36个院系的近千名师生在跑道上依次排开，集体跳长绳的场景十分壮观。


　　随后，田赛、径赛、集体项目等依次开始，来自不同院系的运动员们在各自赛场上展开激烈角逐，操场上处处活跃着同学们矫健的身影，洋溢着青春的笑容。




图为男子800米决赛。学生记者 
王皓冉 
摄


　　闭幕式上举行了颁奖仪式。五道口金融学院、航天航空学院、人文学院、环境学院、化学系获得优秀组织奖， 医学院、美术学院、工业工程系获得道德风尚奖。




图为男子跳高比赛决赛。
李柳熙 
摄


　　除竞技项目外，本届研运会还推出了校园吉尼斯挑战赛、投篮机、青春的呐喊、水果忍者等趣味和挑战性并存的项目，吸引了不少同学参加。




图为为获奖团队颁奖。学生记者 
赖亮芸
 摄


　　软件学院党委副书记王斌在接受记者采访时说：我们鼓励学生参加运动，不仅要把学生带出实验室，带到操场上来，还要把运动带到实验室去。我们在东主楼就有专门的乒乓球室来供师生在业余时间运动。


　　本届研究生运动会由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办，旨在继承和发扬清华大学至少为祖国健康工作五十年的优良传统，增强研究生积极参加体育锻炼的意识。校研究生院、党委研工部、体育部、校团委相关负责人参加了开幕式。


　　供稿：校研究生会 研通社 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月29日 15:07:37　　清华新闻网

          

   
