20130705114955783871278
2013年07月05日 11:49:55　　清华新闻网

   
有预言2045年计算机智能超越人类


创造力教育将成趋势


来源：中国青年报 2013-7-5 徐思彦


　　继2012末日预言之后，奇点临近预言也许是人类文明面对的一个新挑战。不过与末日预言不同，这个预言不是来自不靠谱的玛雅人，而是来自科技自身的发展。


　　根据摩尔定律预测，计算机的计算能力在2045年将达到大脑神经元并行计算理论峰值，也就是所谓的技术奇点。至此以后，计算机的智能将超过人类的智能。


　　事实上，机器取代人类的趋势已经开始显现出来。美国在过去5年陷入严重的金融危机，最近开始复苏。以往的金融危机过后，大多数人都会重新获得就业机会，但这次不同，经济复苏后失业率并未降低，原因何在？因为在过去的几年中，机器已经越来越多地取代了部分脑力劳动者的工作。以美国叙述科学公司的一款软件为例，这种软件可以根据比赛情况撰写体育新闻。随着人工智能领域的飞速发展，在不久的未来，任何有关海量信息处理的日常工作都可以自动化。当今天的孩子踏入社会时，70%的工作都需要被创造出来。


　　对于这种创新、创造能力，今日社会似乎从不缺乏关注。越来越多的人已经认识到，创意是廉价的，而将想象变为现实的创造力才是稀有的。


　


　　也许不少人会丧气，在这个代码为王的社会里，如果不是像Facebook创始人扎克伯格那样的电脑神童，又如何将点子变为现实呢？好在技术发展至今，已经早已不是冷冰冰的工具。机器取代了生产环节中按部就班的环节，却也同时将区别于机器的人类的创造力最大地释放出来。3D打印、激光切割、开源硬件等越来越多的发明让我们不仅是技术的使用者，更有可能变身成一个发明家。


　　尽管我们现在仍将教育与教师、教室和知识的获得联系在一起，但借助技术的力量，知识和技能将由老师、社区，甚至学生自己提供。目前，全球有1000多个分享知识、技巧和创作工具的社区实验室创客空间，借助这些创作工具在开源精神引导下的创造发明者大批涌现，他们被称为创客。


　　由此，一种建构式的教育实验正在全面兴起：2012年，美国总统奥巴马宣布，要在2015年之前在全美的高中建立1000个创客空间。此外，由盖茨基金会资助的Quest to Learn学校，其课程设计结合了逻辑、统计及原型制造与建造，学生们不仅在复杂的模拟环境中玩耍，也能通过脚本创作和软件编码建造这些环境。


　　这种建构式场景下的学习，改变了以往先积累再应用的线性逻辑，将知识的获取融合在创造的过程中。在此模式下，学生转眼成了教育者，而教育者要提供的便是有利于创造的环境。


　　中国的教育者们也赶上了这次教育变革的浪潮，来自北京的Creatica团队将这种新型的教育方式引入中国，在Creatica，你会看到各种前沿的发明工具，3D打印，Makey Makey感应器，soft circuits由发明家、设计师、教授、导演组成的导师团队在3D打印、可穿戴科技、游戏设计等前沿领域不只是扮演知识传授的角色，而是帮助学生在解决实际问题的过程中建立自己的知识体系，在科学与艺术的双重启发下完成自己的作品。


　　如今，我们正在重返比牛津大学还要古老的个性化学徒模式，找到内心最重要的东西，并全身心投入其中。通过创造来定义自我，不仅是幸福所在，也是创意涌现的源泉。设想一下，如果有相当一部分中国人忠于兴趣，并且从中挖掘到财富，中国的未来将会是什么样？我相信，那会是非常让人兴奋的场景。

    

 
            
2013年07月05日 11:49:55　　清华新闻网

          

   
