20130531104115701689547
2013年05月31日 13:51:24　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院共同主办第四届世纪清华 鹏城论剑粤港澳台校际辩论赛


　　
清华新闻网5月31日电
（通讯员 
许婉霓
）5月14日至5月19日，由清华大学深圳研究生院、深圳市南山区科学技术协会主办，深圳书城中心城协办的第四届世纪清华鹏城论剑粤港澳台校际辩论赛举办。来自两岸四地十大高校的研究生辩论队伍汇聚鹏城，唇枪舌战，辩论交流。




图为辩论赛决赛现场。


　　本届辩论赛围绕新闻道德是否比新闻价值更重要、历史主要由精英还是大众创造的、知识培训和技术培训何者更为重要、全才还是专才更适应社会竞争、迟来正义是否正义等辩题进行辩论。正反双方都表现出高超的辩论技巧和扎实的学术功底，而场上的妙语连珠时时与场下轰鸣的掌声交相呼应。




图为各校代表合影。


　　在本届辩论赛的决赛中，香港中文大学辩论队获得总冠军，台湾政治大学辩论队获得亚军，澳门大学和香港浸会大学并列夺得季军，香港城市大学和澳门科技大学夺得最佳形象奖，北京大学深圳研究生院和深圳大学夺得道德风尚奖，清华大学深圳研究生院和哈尔滨工业大学深圳研究生院夺得最佳组织奖。台湾政治大学的赵翊夫获得总决赛最佳辩手称号。


　　　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月31日 13:51:24　　清华新闻网

          

   
