20130726094003661751308
2013年07月26日 09:40:03　　清华新闻网

   
小我还是大我


来源：人民日报 2013-07-25 赵婀娜


　　如何评价教育的成功？一所大学又该如何衡量自己？探讨这样一个宏大的命题，可以先从一个许多人耳熟能详的小故事说起。


　　一个过路人问三个正在凿石的石匠正在做什么。第一个石匠回答说：我在挣钱过日子。第二个石匠回答说，我在做国内最好的凿石工作。第三个石匠仰起头来，眼中充满光芒地说，我在建筑一座大教堂。


　　对于第一个石匠来说，工作是为了挣钱，至于工作的内容，无关紧要。第二个石匠就不同了，他有更高的目标：他要在他的领域中做到最好，他要成为一流。但是，第三个石匠的境界比第二个石匠更高，因为他看到了凿石工作的目的，是为了建筑一座宏大的建筑物。


　　对于教育功能的理解，与这个故事中三个石匠的思想境界其实有着类似之处。如果一所大学培养出来的学生，都能够求得一份薪水优厚的工作，改善自己和家人的生活，那么，这样的教育虽是成功的，却还只停留于初级阶段。但如果一所大学培养出来的学生，能够主动放弃优厚的薪水、稳定的环境，选择到更为艰苦的岗位，为更广大民众的福祉提供服务，做出贡献。那么，这将是更高境界的教育的成功。


　　坚守小我，还是关照大我？选择安逸，还是守护激情？有关青年人理想与现实之间抉择的探讨，多年来始终存在于高等教育界，无论是百年前，还是在当下，无论是在东方，还是在西方。


　　1868年，哈佛大学时任校长提出了这样的思考：我们培养出来的毕业生该用什么样的方式来回报这所学校的创建者？他们可以选择更好的生活，他们也可以选择为公众服务。我们希望有朝一日，能够在运动场的纪念碑上，镌刻下为国奉献、捐躯者的毕业生的名字，那将是我们永远的荣耀。


　　2013年，在中国，面对价值多元、物欲充斥的世风，许多大学校长也提出了类似的思考：心中的千军万马不能妥协于安身立命的一时之需，或许残酷的环境很容易让人忘记信仰与精神的独立，但对于一所大学来说，比起毕业生用荣华富贵来荣耀校门，能有更多的学生在改善社会与民生的过程中，胸怀大局、坚持信仰，将更为重要。


　　就在几天前，清华大学法学院毕业典礼，400多位毕业生中，有60多人告别了都市的繁华，选择去艰苦的基层就业。大礼堂内，学院专门为这些学生单独辟出一块区域就座，典礼上，他们接受了来自全体师生的敬意。


　　这些年轻人有理由接受敬意，因为在当下，还是有更多的人仍然相信，只有过得富有了之后，才有可能过得富有价值。因为这些青年人本可以去律所、国企、事业单位，拿优厚的待遇、过安逸的生活，但他们却选择将自己的双脚扎根于泥土，选择将自己的生命与国家的命运、普通民众的命运，融为一体。


　　这些年轻人的选择背后，折射出的何尝不是一种教育的成功与大学精神的成功。


　　这真是一个最好的时代，在这个时代，大学已经懂得同招到几个所谓的状元或者高分考生比较起来，毕业生的胸怀与追求更能体现教育的成功与否；在这个时代，大学的教育者们已经在越来越深入地思考，如何让培养的学生不成为精致的利己主义者，而成为有坚守、有思考、有追求的人才；在这个时代，高校的年轻人可以有机会将独立精神与随波逐流的博弈，作为成长的第一课。


　　小我，还是大我？就这样，年轻人在选择中，学会成长；而大学，也在教会学生选择的过程中，自我打量、学会坚守。

    

 
            
2013年07月26日 09:40:03　　清华新闻网

          

   
