20130922153544158555307
2013年09月22日 15:35:44　　清华新闻网

   
国际航天员论坛在清华大学举行


来源：新华网 2013-9-18 田兆运


　　17日晚，以使命与梦想我们为何前往太空为主题的国际航天员论坛在清华大学举行。正在北京参加载人航天技术国际研讨会的6名中外航天员前往清华园与500余名高校学子进行交流互动，共同畅谈人类探索太空开发宇宙的梦想。


　　马来西亚航天员谢赫穆扎法尔舒库尔、日本航天员土井隆雄、美国航天员富兰克林张、罗马尼亚航天员杜米特里乌普鲁纳尤以及中国航天员王亚平和杨利伟依次登台，结合各自的飞天经历发表了简短的演说，激起了学生们的强烈兴趣。航天员王亚平谈起在神舟十号任务中开展太空授课的经历时说，为了做好水球的实验，此前她做过多次演示，做到了心中有数，在现场她还展示了实验前另外做的两个不同颜色水球的照片。


　　在与学生们互动交流的环节，6名航天员分别回答了学生们现场提出的问题。他们的风趣与幽默，引发现场一次又一次热烈的掌声，将场上的气氛推向了高潮。在这座有着上百年历史的古老学府，围绕现代航天技术的探讨为她涂抹上一层青春亮丽的色彩。航天英雄杨利伟满怀激情地向现场学子们发出了心怀梦想，就能飞翔的人生寄语。王亚平的人生寄语是：梦想就像太空的星辰，只要你努力，就一定触摸得到。


　　国际航天员论坛是正在北京召开的载人航天技术国际研讨会的一项重要内容，旨在向青年学子推广载人航天技术知识，激发青年人探索太空奥秘的热情。载人航天技术国际研讨会由联合国外空司发起，每年召开一次，主要目的是推动载人航天技术倡议空间应用项目的实施。

    

 
            
2013年09月22日 15:35:44　　清华新闻网

          

   
