20131024154624077626851
2013年10月24日 15:46:24　　清华新闻网

   
国家京剧院著名余派须生耿其昌作客清华谈戏说艺


名家谈文艺系列讲座第一季顺利收官


　　清华新闻网10月24日电 
10月17日下午，清华大学大礼堂座无虚席、掌声不断。著名京剧表演艺术家、国家京剧院著名余派须生耿其昌与中国文联副主席、中国戏剧家协会副主席李维康做客清华大学名家谈文艺系列讲座，面对现场900多名清华师生谈戏说艺，为名家谈文艺系列讲座第一季画上句号。




图为耿其昌（右）与李维康与清华学子谈戏说艺。


　　耿其昌先生首先简要介绍了京剧艺术的起源与生行艺术的发展轨迹：从1790年四大徽班晋京为乾隆皇帝庆八十寿辰开始，京剧艺术已有二百多年的历史。在生、旦、净、丑四大行当中，尤以生行地位为重。前三鼎甲、后三鼎甲以及前后四大须生，如程长庚、谭鑫培、余叔岩等多位生行艺术大师可为卓越代表。


　　李维康先生简要介绍了旦行艺术的发展历史：王瑶卿先生作为京剧艺术史上旦行艺术的一代宗师，不仅是旦角王派艺术的开创者，还培养出诸多旦角艺术大师，如梅兰芳先生等家喻户晓的四大名旦皆出其门下。以张君秋先生为代表的四小名旦与 四大坤旦等诸多旦角表演艺术家，共同铸就了旦角表演艺术的辉煌。


　　京剧表演艺术的四功 唱、念、做、打中，唱腔与念白艺术尤为重要。耿其昌、李维康二位先生分别现场示范了西皮二黄两种声腔体系中快板、原板、慢板、流水板的代表性唱段与念白艺术中的京白与韵白。《玉堂春》、《二进宫》、《空城计》、《汾河湾》等诸多代表性唱段与念白，简要、直观的展现出京剧声腔艺术之美，充分体现了二位先生炉火纯青的表演艺术，迅速缩短了非京剧爱好者与国粹艺术的心里距离。现场观众的热烈掌声与阵阵喝彩将讲座现场的气氛推向高潮。


　　梅花香自苦寒来。耿其昌、李维康通过自身的学习、工作经历，尤其是文革京剧样板团与改革开放初期率团领衔演出的奋斗经历，阐释了困境中不懈坚持的重要性：困难不是成功路上的绊脚石，而是事业辉煌的打磨器。




图为耿其昌、李维康现场演唱《四郎探母坐宫》。


　　讲座最后，耿其昌、李维康现场演唱了《四郎探母坐宫》中的快板对唱，在全场观众的欢呼喝彩与热烈掌声中，名家谈文艺系列讲座第一季的最后一讲圆满结束。




图为讲座现场。


　　清华大学名家谈文艺系列讲座由清华大学美术学院名誉院长冯远先生建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、共青团清华大学委员会联合协办。旨在更好地推动清华大学的文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月24日 15:46:24　　清华新闻网

          

   
