20130924164842269251554
2013年09月24日 16:48:42　　清华新闻网

   
巴西驻华大使访问清华


　　清华新闻网9月24日电
 （记者 
李含
）9月24日，巴西驻华大使莱昂先生访问清华大学。清华大学副校长袁驷会见了莱昂先生一行，双方就未来进一步加强合作进行了探讨与交流。




图为袁驷会见莱昂大使。记者 
李含
 摄


　　在会谈中，袁驷对莱昂先生到访表示欢迎，对他出任巴西驻华大使表示祝贺，并介绍了清华大学学科发展、人才培养情况，回顾了清华与巴西的合作。袁驷说，清华大学非常重视与巴西的合作，双方已经在能源与应对气候变化等方面建立了密切的合作关系，联合成立了清华大学中巴气候变化与能源技术创新研究中心，希望未来与巴西继续深化在这些领域的合作，并拓展新的合作领域。希望双方进一步加强人员交流，加强两国研究者间的科研合作，欢迎更多的巴西留学生到清华学习。通过双方不断深化合作，共同推动中巴教育和科技发展。




图为莱昂大使。记者 
李含
 摄


　　莱昂先生表示，非常高兴看到巴西与清华大学在多个领域开展了密切的合作。巴西使馆将全力支持巴西研究机构、高校与清华大学的合作，希望通过双方共同努力，不断拓展合作领域，为两国发展作出贡献。


　　莱昂先生当天访问了清华大学中巴气候变化与能源技术创新研究中心，讨论了未来合作事宜。


　　清华大学中国-巴西气候变化与能源技术创新研究中心，简称中巴气候与能源中心，英文名称为Tsinghua-UFRJ China-Brasil Center for Climate Change and Energy Technology Innovation（CCBCE），是中国政府与巴西政府委托我校与巴西里约热内卢联邦大学合作建立的非实体研究机构，挂靠化工系。中心主要职能是发挥中巴气候变化与能源技术创新合作的桥梁作用，开展气候变化与能源技术创新领域相关研究工作，为中巴合作特别是提高气候变化与能源技术创新研究水平做出贡献。







    

 
            
2013年09月24日 16:48:42　　清华新闻网

          

   
