20131106173452157421814
2013年11月06日 17:56:25　　清华新闻网

   
领会蒋南翔教育思想 全面深化学校改革


清华大学校长 
陈吉宁


　 在清华大学推进新百年改革发展的关键时刻，隆重纪念我们敬爱的蒋南翔校长100周年诞辰，具有十分重要的意义。


 　南翔同志1932年考入清华大学中国文学系，从清华园走上革命道路，并在参与领导学生运动的实践中锻炼成长，成为青年运动的著名领导者。新中国成立后，39岁的南翔同志出任清华大学校长，带领全校师生积极探索社会主义办学道路，为学校建设发展做出了重大贡献。对于清华师生而言，南翔同志是令人尊敬的前辈学长、倍受爱戴的良师益友、深孚众望的杰出领导，他富有创造性的教育思想已深深融入学校的发展历程之中，他的卓越功绩和个性化话语至今仍广为流传、影响深远。南翔同志是清华优良传统和办学风格的重要铸就者，是当之无愧的清华之魂。


 　最近一段时间，清华大学把学习纪念南翔同志作为全校第24次教育工作讨论会和群众路线教育实践活动的重要内容，与全面深化学校改革、健全现代大学制度紧密结合，召开了一系列专题研讨会，举办了资料展、专题展，再版了《蒋南翔传》，力求深刻领会他的教育思想，学习他的崇高精神，发扬他的优良作风，并在新的办学实践中发扬光大。


 　一是思近谋远的政治家眼光。南翔校长始终站在党和国家事业全局高度，以政治家的宽广视野来思考如何办好大学的根本问题。他坚持从国家需要出发确定人才培养定位，结合新中国大规模工业建设实际，提出清华应成为红色工程师的摇篮，并强调红色工程师首先是社会主义建设者，然后才是工程师。后来随着国家对各方面人才的迫切需求，他又提出清华不仅要培养红色工程师，也要培养党和人民各项事业的接班人。他坚持结合国家重大战略和国际科技发展进行学科定位和人才培养布局，创办了一批尖端技术专业和新兴学科，为我国科技进步和经济建设做出重要贡献，也为清华大学的长远发展奠定了坚实基础。


 　二是倾心育人的教育家情怀。南翔校长始终在内心深处满怀对学生的热忱，关爱每一名学生，给予他们思想和力量，这也是他办学理念最鲜明的特点。他善于从细微处着手，对学生的全面成长关心备至。上世纪60年代，他了解到学生普遍营养不足，立即打报告给上级部门，请求提高伙食标准。他在学校建立女生工作委员会，调研女同学学习、生活方面的困难，及时解决了女生宿舍厕位过少等具体问题。他主动和学生交流沟通，从不拒绝学生的邀请，做学生的知心朋友。他关心毕业生发展，同许多毕业生保持着密切联系，谈起他们如数家珍。


 　三是实事求是的思想品格。南翔校长始终从我国国情和学校实际出发，以实事求是的态度和方法制定政策、推动工作，不唯上、不唯书、只唯实。他坚持学习借鉴要有批判的精神。上世纪50年代学习苏联进行教学改革时，他强调学习苏联培养人的原则，不能完全照搬，同时还要吸收欧美大学理工结合的经验。我国与苏联关系恶化后，他又讲当时学苏还是必要的，不能全盘否定。他坚持按教育规律办学，坚决反对形式主义、本本主义、教条主义。他对工作从不满足于一般要求，绝不容忍墨守成规，善于创新，勇于实践。正是坚持这种精神和态度，他创造性地贯彻中央精神，给学校发展注入了无穷活力。


 　四是深入群众的工作作风。南翔校长几十年如一日，始终勤奋学习、忘我工作，养成了注重实干、深入群众的工作作风。他凡事以身作则、躬体力行。1957年，他提出要培养学生争取至少健康地为祖国工作五十年，并首先做出表率。他主动深入基层一线调查研究，和一批教授、青年教师、学生及职工保持着经常性的联系。他亲自在物理教研组和学生班级蹲点，掌握第一手情况。他常和基层干部一道解剖麻雀，总结经验，并善于集中群众智慧，进行理论概括，然后加以推广，使学校各项政策既有理论高度又符合实际，有力推动了清华大学的快速健康发展。


 　哲人已逝，言犹在耳。蒋南翔校长虽然已经离开我们25年了，但是他的教育思想和精神魅力始终与水木清华同在。我们要沿着南翔同志的足迹，坚持解放思想、实事求是，勇于改革、锐意进取，紧紧围绕国家战略需要优化学科布局、创新发展模式，以人事制度改革带动学校综合改革，敢于突破制约发展的体制机制障碍，健全依法自主办学、保障学术民主、权责明确一致、管理科学高效的中国特色现代大学制度，大力提高办学质量，加快建设世界一流大学，为实现国家富强、民族复兴、人民幸福的中国梦而不懈奋斗！


　
来源：中国教育报　2013-11-06


　注：此文章为在纪念蒋南翔100周年诞辰座谈会上的发言摘编。标题为编者所加。

    

 
            
2013年11月06日 17:56:25　　清华新闻网

          

   
