20131016090634708731733
2013年10月16日 09:06:34　　清华新闻网

   
浙江省副省长朱从玖一行到访五道口金融学院


　　清华新闻网10月16日电
 10月14日晚，浙江省副省长、清华大学五道口金融学院战略咨询委员会主席、1985级校友朱从玖，率浙江省在京学习的部分负责人一行10人访问五道口金融学院，考察学院在建的紫荆教育在线教育平台。




图为座谈会现场。


　　金融学院常务副院长廖理代表学院，对朱从玖一行表示欢迎，并为全体来宾介绍了学院概况、历史沿革及发展规划，重点推荐了学院倾力打造的、正在全面内测的在线教育平台。


　　朱从玖作为学院战略咨询委员会主席，关心学院发展与建设。此行考察了双方在今年5月商定的为浙江中小企业、民营企业量身打造的在线教育平台。朱从玖观看了在线教育平台的现场演示并表示肯定。双方将进一步商谈如何推广在线平台使用、真正服务于大批有需求的中小及民营企业，提升民营企业家竞争力。




图为双方全体人员合影。


　　金融学院相关负责人，浙江省民政厅、监察厅、农办、经信委、工商局等相关单位负责人陪同参观并参加座谈。


供稿：金融学院 编辑：冰 冰









    

 
            
2013年10月16日 09:06:34　　清华新闻网

          

   
