20131008093026045893104
2013年10月08日 10:19:01　　清华新闻网

   
2013年清华辅导员海外研修总结交流会暨辅导员学术发展支持沙龙举行


 清华新闻网10月8日电 
9月29日下午，作为纪念清华大学双肩挑政治辅导员制度建立60年的系列活动之一，由校学生部、研究生部联合举办的清华大学2013年辅导员海外研修总结交流会暨辅导员学术发展支持沙龙在观畴园召开。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。


　　交流会上，学生部有关负责人介绍了2013年辅导员海外研修支持计划的总体开展情况。今年，清华大学共有23名辅导员在该计划的支持下奔赴美、英、德等9个国家和地区的22所著名高校与研究所开展暑期研修活动，有效提升了辅导员的学术能力，拓展了辅导员的国际视野。




图为交流会现场。


 　4位参与研修活动的辅导员代表分享了海外的学术收获和见闻。电子系的赵晓杰同学从中英两国对勤奋与独立的差异理解入手，讲述了他在牛津大学研修期间参与实验项目和老子读书会的收获。自动化系的顾本达同学分享了他在佐治亚理工学院生物医学工程系Bio-MiBlab实验室中接受的无形的管理。美术学院的薛博涵展示了她在日本东京艺术大学、多摩美术大学和武藏野美术大学研修期间研究的折型设计，并分享了她对日本人的职人精神的理解。精仪系的梅佳伟汇报了他在德国汉堡电子同步加速器研究所的研究成果，同时分享了他对学术氛围和科研环境的心得体会。


 　交流会上，与会教师和辅导员还围绕辅导员在新时期如何继续保持在学术上的优秀，学校如何有针对性对辅导员学术发展进行支持等话题进行了深入的探讨和交流。社科学院学生组组长金峰认为，辅导员肩负着双重压力，应当做到两肩都要硬，但在研究生的不同阶段中要有倾斜，建议为辅导员预留一段全心做学术的时间。化工系的胡杨同学提出辅导员如何取得导师的理解和支持的问题，引发在场辅导员和老师的热烈讨论。汽车系党委书记帅石金大力肯定了辅导员制度对学生综合素质的培养和提升，同时表示辅导员做好科研工作对自身的长远发展具有重要的意义。工业工程系党委副书记李乐飞认为辅导员同学有更强的抗压能力，一定能够做到平衡，并且必将会在工作中体现出更强的竞争力。


　 史宗恺表示，清华双肩挑政治辅导员制度已经开展了60年，在新的历史起点上，要不断完善辅导员制度，给辅导员的发展提供更好的条件和资源，使该制度不断焕发新的生命力。


　史宗恺在总结中进一步强调了人才培养在大学功能中的根本性地位，指出双肩挑辅导员制度是具有清华特征教育思想的重要方面。辅导员在做好学生思想政治工作的同时，自身也会得到迅速的成长。史宗恺表示，希望各位辅导员在工作中观察发现问题，总结提炼规律，不断提高工作能力和水平，充分动员更多的教师投身入学生的全面培养之中，形成全员育人的良好氛围。


　 学生部、研究生院有关负责人，以及部分院系党委副书记、学生组长、辅导员共计50余人参加活动。


供稿：学生部 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月08日 10:19:01　　清华新闻网

          

   
