20130517145817153107992
2013年05月17日 14:58:17　　清华新闻网

   
清华党委书记：邓稼先为中国梦奉献了一切


来源：人民网 2013-05-16 
袁 勃


 清华大学党委书记胡和平今天做客人民网，同网友分享了共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的相关内容，揭开了清华大学创编邓稼先为主角的话剧《马兰花开》的一些幕后故事。


 胡和平介绍，邓稼先是两弹元勋，也是清华校友，清华大学在校园里面宣传他的事迹，对校园文化、对清华精神、对现在青年学生思想政治教育工作都非常有意义。胡和平说，清华大学在话剧的剧本创编过程中，参与人员在讨论剧本的过程当中多次被感动得热泪盈眶，他认为如果能够把这个话剧编好，一定让很多的人能够受到教育。


 《马兰花开》在清华演出引起不小的轰动，胡和平认为演出成功最核心的东西是邓稼先的事迹感人。剧中情节把邓稼先的爱国精神，科学精神，奉献精神诠释得淋漓尽致。有一个情景给胡和平的印象非常深：邓稼先1948年到美国普渡大学留学，只用了一年零九个月的时间就获得博士学位，获得博士学位以后的第九天，他就踏上了回国的旅程。他为什么回来？新中国成立了，他要回来建设新中国。


 我们现在都在提中国梦，事实上，为了中国梦的实现，无数的仁人志士、无数的中国人，为此一直在奋斗。我们这代人有我们的责任，过去像邓稼先他们那一代人，实际上为了中国梦奉献了自己的一切。现在如果把话剧编好，一方面我们可以更好地纪念他们；另一方面，也更好地激励我们为中国梦的实现作贡献。胡和平说。


 
共和国的脊梁科学大师名校宣传工程：
是由中国科协发起的科学家主题宣传活动，旨在通过师生演校友、师弟演学长的方式，广泛宣传把自身事业追求和人生价值追求同国家富强、社会进步、人民幸福紧密联系起来，坚持以人民利益为最高利益、以报效祖国为最高荣耀、在创造一流科技业绩中书写人生辉煌的科学大师，塑造科技界的民族英雄，展示共和国脊梁的光辉业绩、崇高形象，体现中华民族不会忘记、共和国不会忘记，人民不会忘记，青年不会忘记，引导广大青少年和科技工作者自觉践行社会主义核心价值体系，把智慧和力量凝聚到为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的宏伟事业中来。



    

 
            
2013年05月17日 14:58:17　　清华新闻网

          

   
