20130402161227349174764
2013年04月02日 16:12:27　　清华新闻网

   
清华校友艺术教育基金捐赠仪式举行


　　清华新闻网4月2日电 
（研通社记者 
陶一萍
）3月30日，清华校友艺术教育基金捐赠仪式在工字厅举行。副校长程建平、校教育基金会副理事长黄建华与佛山市顺德区创源投资有限公司总经理陈翀（化学系1997级校友）共同签署捐赠协议，陈翀代表清远碧桂园物业发展有限公司向清华大学捐资设立清华校友艺术教育基金。




图为程建平（前排右）、黄建华（前排左）和陈翀（前排中）共同签署捐赠协议。
记者 
智 斐
 摄


　　程建平在致辞中对碧桂园集团捐资支持清华大学艺术教育发展以及陈翀校友、佛山市顺德区区长黄喜忠给予学校的热心襄助表示了衷心的感谢。程建平副校长谈到学校对于学生的艺术教育工作十分重视，清华校友艺术教育基金的设立，将对提升清华的艺术教育工作起到重要作用。他表示教育基金会将与艺术教育中心、美术学院等各方共同努力，妥善使用和管理清华校友艺术教育基金，使这颗艺术教育的种子早日发芽、壮大。




图为程建平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈翀介绍了碧桂园集团的发展历史、企业宗旨和目前情况，并讲述了碧桂园创始人杨国强主席年少时家境贫困，在艰难求学时期得到他人帮助，此后心怀感恩，致力于捐助教育事业的感人事迹。他表示这次的清华校友艺术教育基金只是一个开始，希望以后能为教育事业、为社会做更多的贡献。




图为陈翀讲话。记者 
智 斐
 摄


　　黄喜忠也表达了对学校的深情厚意，希望顺德与清华的合作能够更加深入、持久。




图为捐赠仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　校友总会秘书长郭樑介绍了艺术教育基金的捐赠背景，并指出清华校友艺术教育基金是开放式基金，欢迎其他校友积极加入。艺术教育中心常务副主任赵洪表示，在基金捐赠后会成立基金管理委员会，做好预算和年终评估等工作，接受监督，旨在将捐款使用好、管理好。


　　教育基金会、校友总会、艺术教育中心、校团委、美术学院相关负责人也出席了捐赠仪式。捐赠仪式由教育基金会副秘书长李冰主持。


 清华校友艺术教育基金由清远碧桂园物业发展有限公司出资设立。该基金是开放式基金，旨在支持清华大学艺术教育发展，具体支持内容包括建设艺术教育通识精品课程、外请著名学者（艺术家）举办高水平讲座、学生艺术团对外交流演出、学生文艺社团的设备购置、支持重要校友艺术活动、艺术与科学展览等。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月02日 16:12:27　　清华新闻网

          

   
