20131028110543121797587
2013年10月28日 11:05:43　　清华新闻网

   
中国式理财秘密：抓住财富增长的斜率


刘锋做客清华五道口财富大讲堂讲述中国财富管理


 清华新闻网10月28日电 
10月15日，由清华大学五道口金融学院互联网金融实验室主办的清华五道口财富大讲堂首场讲座拉开帷幕。国际金融理财标准委员会（FPSB）认证与标准咨询委员、国际金融理财师（CFP）教科书《投资规划》主编、《理财的逻辑》作者刘锋教授，以财富管理在中国：40岁退休的理财逻辑为主题做了报告。


  讲座围绕个人和家庭的财富管理、四十岁退休的理财逻辑、财富管理中政府的角色、中国财富管理发展的现状和变化趋势四大主旨内容展开。刘锋以其前沿广博的国际化视野、深刻的思索、诙谐生动的话语，让在场来宾对财富管理予以重新认识，真正领悟财富管理的逻辑，激励投资者抓住个人理财财富增长的斜率。


  理财的终极目标就是要自由、自主、自在。刘锋表示，对多数人来说40岁退休遥不可及，但所谓退休其实是指财务自由的状态。但是财务自由跟是否年轻或有多少钱无关。如果能从本职工作以外的途径赚到足够你日常开销的钱，那么就已经财务自由了。而要想实现财务自由，就要明白如何使用财富管理的工具，从而就要更加关注和了解财富管理行业的变化和发展。


　　刘锋指出，在财富管理财富创造和增值财富保全财富分配和转移价值链上，财富创造和增值固然重要，但是当货币贬值速度大于挣钱的速度，那么挣的越多也就赔的越多。所以，人们往往重视创造财富，但却忽视了财富的保全。他指出，在过去20年，只有持有房产和黄金才算的上财富保全。


　　两个多小时的讲座吸引了近300名听众，其中包括金融学院校友、金融EMBA、金融学硕士、以及国内各大银行从业者、金融财富管理机构从业者和企业家、学者等。主会场座无虚席，很多听众全程站立两个多小时专注听讲，也有部分听众干脆席地而坐。主办方还专门开辟阶梯教室，通过现场直播的方式满足更多慕名而来的听众。


 自成系列的清华五道口财富大讲堂每个月举办两到三场，结合当前经济热点，围绕股票、基金、黄金、外汇、理财产品、收藏等领域，邀请知名讲师，讲授个人财富管理的知识、策略及方法等。这些讲座内容除在清华五道口财富大讲堂现场做分享外，还将通过线上传播的方式（家财网：
www.ijiacai.com
）惠及大众，帮助更多的理财个人、理财机构及理财爱好者，增长知识，提升能力，拓宽视野。


供稿：五道口金融学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月28日 11:05:43　　清华新闻网

          

   
