20131012120050737103542
2013年10月12日 12:00:50　　清华新闻网

   
清华大学要打造中文开放在线课程平台


来源：中国青年报 2013-10-12 陈竹


　　日前，清华大学宣布推出中文Mooc（大规模开放在线课程）平台学堂在线（
www.xuetangx.com
）。


　　据清华大学副校长袁驷介绍，学堂在线平台是基于edX发布的OpenEdX开源课程创建系统建立的，但不是edX的中文镜像，而是希望打造成具有中国特色的中文MOOC平台，能够引进更多的中国大学优质课程资源。


　　为了适应中国学习者，学堂在线开发出了一些特有的功能，如提供中英文字幕的课程内容搜索，可以通过检索任意一条字幕的内容来精准定位视频；提供跨平台和跨浏览器的纯网页公式输入，能进行可视化公式编辑，方便理科学生输入公式；计算机编程课的学生作业目前也可以由系统自动评分。同时，由于edX的视频使用YouTube播放器，中国用户无法正常播放，还开发了不依赖YouTube的HTML5视频播放器。


　　目前，清华大学的5门课程、麻省理工学院的1门课程和北京大学的1门课程已经作为学堂在线的第一批在线课程，在平台上开放选课。此外，还有两门清华大学的校内课程c++程序设计和云计算与软件工程，已经采用该平台进行混合式教学，让学生在课前先通过视频进行充分预习，教师在课上将更多精力用于启发式教学。


　　清华大学大规模在线教育研究中心主任孙茂松表示，学堂在线的未来发展方向将包括基于学习大数据的个性化服务、基于社交网络的互动交流、智能问答系统、作文自动评分系统、虚拟实验室、作文自动评分系统、移动客户端等。


　　教育部高等教育司司长张大良表示，与MOOC相关的制度设计还比较滞后，要加强进行与现实课堂实质等效的学分互认、校际之间的课程合作、学位授予、证书发放等方面的政策研究。


　　目前，edX、Coursera等平台都提供电子学习证书，其中包括平台自身提供的学习证明，也有高校认可的学习证书。据edX首任主席、麻省理工学院教授阿南特阿加瓦尔介绍，目前edX平台上完成课程学习的学生，要想拿到高校认定的证书，还需要到参加该高校组织的考试，由高校核准发放。今年，有一名中国学生和一名孟加拉国学生被麻省理工录取，他们曾经在edX平台上学习麻省理工的课程，并拿到麻省理工认定的证书的经历，给了他们的申请以很大帮助。


　　袁驷表示，与MOOC相关的课程学分互认、高水平大学之间的校间课程合作、自主招生等工作都已经进入探讨阶段。



    

 
            
2013年10月12日 12:00:50　　清华新闻网

          

   
