20130617135109814240814
2013年06月17日 13:51:09　　清华新闻网

   
清华保送生录取通知书今发出


来源：北京青年报 2013-6-15 雷嘉


　　今天一早，清华大学今年的首批录取通知书全国600余保送生的录取通知书将从清华园通过邮政特快专递发往全国，北京考生有望在一两天内收到。今年的通知书内容、形式与去年相比没有大的变化，附有校长陈吉宁《致2013级新同学》的一封信，信中再次倡议新生独自来校报到，自主自立地开始新的奋斗历程。


　　记者昨天在清华招办看到了已经印刷好、正在装袋的这批通知书。与去年一样，入学纪念证书上有陈吉宁签名和校徽，还有防伪标识；另外附有一本《新生入学需知》的小册子，里面包括陈吉宁校长的《致2013级新同学》；此外还有一版六枚不干胶标签，新生揭下来就能贴在行李上使用。


　　在中华民族共筑中国梦的时候，十分高兴你成为清华园的新主人。陈吉宁在信中写到，立大志方有恒力，练实功才能致远。壮美蓝图只有通过艰苦努力才能变为现实。在大学里，面对思想观念、学习环境、生活习惯等各方面的变化，你不仅要学会生活上、思想上、人格上独立，更要通过勤奋学习和深入实践，理解拼搏奋斗对于人生的意义。在信的末尾，陈吉宁再次倡议新生独自来校报到，自主自立地开始新的奋斗历程。四年后，学校愿意和你一起邀请你的家人和亲友，共同分享你完成学业、走向成熟的喜悦和骄傲。

    

 
            
2013年06月17日 13:51:09　　清华新闻网

          

   
