20130227144204469215937
2013年02月27日 14:42:04　　清华新闻网

   
全国高校体育工作座谈会举行


与会代表会前参加冬季长跑展示活动


来源：中国教育报 2013-2-26 熊杰 李静


　　今天上午，中国青年跑起来的大幅标语，在厦门大学田径场上格外醒目。教育部副部长郝平以及31个省、直辖市、自治区教育行政部门，65所高等学校的负责人换上运动鞋，与厦门当地大学生一同参加全国大学生冬季长跑展示活动。这也是第六届全国亿万学生阳光体育冬季长跑活动的收尾活动。


　　体验长跑的各地代表，随后参加了在厦门大学召开的体质强，做栋梁2013年全国高校体育工作座谈会。这是教育部两个多月来第三次召开加强学校体育工作座谈会，为提高学生身体素质寻找共识。厦门大学、清华大学、同济大学、太原理工大学、郑州大学、浙江省教育厅在座谈会上介绍了各自经验。与会代表还进行了分组讨论。


　　郝平在座谈会上指出，加强学校体育工作，扭转学生体质与健康持续下滑状况，已成为刻不容缓的任务，学校体育不能拖教育现代化的后腿。从今年开始，各学校要对学生每年进行体质健康测试，并将测试数据上报国家数据库，同时向社会公告，教育部将对各校实施情况进行抽查复核。


　　郝平强调，各校要把学校体育作为一把手工程，纳入学校总体规划，要处理好发展学生群体运动和举办高水平运动队的关系。同时要加强学校体育督导评估，对学生体质健康水平持续三年下降的地区和学校，在教育工作评估和评优评先中将实行一票否决。

    

 
            
2013年02月27日 14:42:04　　清华新闻网

          

   
