20130329143644391403862
2013年03月29日 14:36:44　　清华新闻网

   
忆往难舍清华情 行道犹念兴业梦


记清华大学2011届博士毕业生、80后两会代表易家祥


记者 王冰冰


　


　　1983年6月，在四川宜宾一个普通的家庭里，一个男婴呱呱坠地。他的身上承载了祖辈和父母许多殷切的希望，家人遂为他取名家祥，期待这个孩子给家庭带来祥和之气。现在，这个2011年从清华大学化学系获得理学博士学位的年轻人，是一家地方大型国企的环保总监，第十二届全国人大代表。


　　两会结束，作为优秀校友代表的易家祥重回母校、再谢恩师，卸下各种光环和标签，易家祥更显淡然从容。


求道：学业乐享清华梦


　　悉数来路，九载清华苦乐；梦回本初，园中几度寒暑。2002年，心怀清华梦的易家祥考入清华大学，就读于化学系化学专业。2006年本科毕业，他又被保送到本专业直接攻读博士学位，并于2011年毕业。


　　在化学系党委书记尉志武眼中，易家祥是个有梦想的人，用易家祥自己的话形容就是爱折腾。易家祥骨子里有太多的不安分，有太多想做的事情和太多想要完成的梦想，他在学习之余不断进行社会实践，不断从中探求自己所矢志追索的道路。在逐渐与社会的各种接触中，易家祥得到更大锻炼与成长，也获得了更多机会与自信。回首这期间走过的路，易家祥坦言：得到很多，失去也很多。但正是通过这些实践中的摸爬滚打、探寻摸索，才能知道自己真正想要走的路，才能清楚真正适合自己的路，才能从最初的懵懵懂懂、跌跌撞撞，成长到后来的稳扎稳打、踏踏实实。




图为易家祥在两会期间与其他人大代表进行交流。


　　在清华读书期间，易家祥还曾做过两年的本科生辅导员工作。易家祥曾带过的学生、化学系2013届博士毕业生、现已签约四川成都龙泉驿区党委组织部的赵云龙，回忆起易家祥做他们辅导员的点滴总是难以忘怀。


　　赵云龙大一时学习用功，常常要努力到深夜，但宿舍十一点就熄灯，这时赵云龙就要搬上板凳到宿舍楼的走廊里借着微弱的应急灯光看书。偶然一次被当时到宿舍巡视的易家祥发现了，他说：这怎么行，长时间会把眼睛看坏的。他就马上取来自己的应急充电灯送给了赵云龙。日后谈起这段往事，赵云龙每每感激不已，他说自己当年能考出年级第一的成绩，易家祥送给自己的这盏灯功不可没。


　　赵云龙在竞选学生会主席期间，易家祥通过多次谈心带给他许多信心，使赵云龙鼓足勇气参加竞选。赵云龙细数这段心路时说，易家祥对人的真挚情感和他的人格魅力对自己产生了巨大影响，而且这种早期影响对于刚刚踏入大学校园的自己是深远的，足以贯穿个人成长的若干年甚至终其一生。


　　谈到做学生辅导员经历的感触和体悟，易家祥说：我一直努力要带给学生更多正能量，这也是在个人能力获得发展提升之外，值得自己骄傲和自豪的事情。易家祥认为，做学生工作要有责任感，懂得担当是做事根本；做学生工作还要关注他人需求，懂得与他人合作与分享，为的是使自己的格局越变越大、道路越走越宽；做学生工作更要与人为善，要带着一颗善意与美好的心与人沟通交流，易家祥坦言很享受与学生分享共同成长中的点点滴滴。


取道：择业热恋实业梦


　　春风桃李一杯酒，江湖夜雨十年灯。2011年夏季，面临毕业和择业选择的易家祥，站在了人生又一重要的十字路口，等待人生角色的又一蜕变，等待个人理想的再度梦圆。


　　和大多数面临择业的同学一样，易家祥也经历了海投阶段的迷茫，在收到几家用人单位的录用通知后，易家祥反而陷入更深的迷茫和反思中：自己到底想要的是什么，哪个才是更适合自己的？科研，从政，还是做实业？


　　经过反复思考，易家祥形成了两个基本判断：就理性而言，中国经济在当下和未来仍将保持相当高的发展速度和不断优化的发展质量，企业作为经济生活中最活跃的单位，要为社会创造最大财富，因而选择做实业充满希望；就情感而言，回归家乡带给人归属感，成长环境、文化积淀、家庭影响都使天平向家乡倾斜。


　　在这抉择过程中，易家祥一直怀揣的实业梦成为制衡其他反对因素的重要砝码。大到国家的中国梦，小到个人都需要有一个支撑人生的梦想，易家祥的这个梦想就是希望通过个人的扎实工作和不懈努力，能在环境保护、清洁生产、循环经济、节能减排和资源综合利用的宏伟事业中做出贡献，在中国化学纤维乃至化工产业的发展历史上留下属于自己的一笔。易家祥愿意竭尽全力去实现这个实业梦，为这个梦想奋斗努力过才能无愧于心。


　　此前，早在2004年参加本科生社会实践期间，易家祥曾带领同学到他的家乡宜宾，参观当地的几家大型国企，而以经营化纤、地产、酒业为主的宜宾丝丽雅集团有限公司就在其中。宜宾丝丽雅集团作为当地的大型国企，是国家级创新企业和国家高新技术企业，它的主业之一是差别化、功能性纤维素纤维（粘胶纤维）的研发和生产，正好与易家祥所学专业对口。在择业关头，易家祥给丝丽雅发了一封邮件介绍自己并表达求职意向，很快就收到了回复，集团公司负责人力资源的领导、监事会主席孙毅和易家祥约定在北京面谈。


　　面谈中，易家祥更全面了解到企业的产业、文化、机制等方面的情况，他的第一感觉就是自己回到家乡去丝丽雅工作充满希望，企业的发展和个人的梦想在现实中契合了。




图为易家祥在休会期间回到清华拜访导师。


　　同时，易家祥所接受的九年清华教育，也教会给他要有担当、要做自己的事业。化学系党委副书记梁琼麟也对易家祥的选择大加赞赏，他认为事业选择是对自我人生价值的一种长期投资，需要有前瞻性，受益可能在十年或更长远的未来。此时的易家祥果断签约，选择回到了家乡。


行道：兴业共助中国梦


　　少年志远，猛龙过江。走入工作岗位的易家祥实现了自己事业的第一次跃进，也是人生角色的又一次蜕变。易家祥从毕业之日起，就努力退去身上的清华光环，让自己向职场人的身份转变更加充分彻底。他不断告诫自己，要把清华教育带给人的自信内化在心底、外化在职业行动里，要使清华博士生的知识和能力成为与人合作分享的基础，而不能将这个身份变成与单位员工沟通的屏障。


　　2011年6月到8月，刚进公司的头两个月里，易家祥一直没有具体岗位，甚至连工位都没有分配。尽管签约时丝丽雅承诺给予他中层管理人员的职位，但入职以后公司却要求他必须天天下到一线学习，看师傅干什么自己就干什么，整套生产流程和各个关键控制点弄清楚。一线学习四个字看来简单，但真正实践起来谈何容易光是粘胶长丝的工艺控制点就多达两万多个，但易家祥心里明白只有把这些基本情况弄清才能在这个基础上做好工作。


　　8月开始，易家祥被集团公司派去担任下属分公司宜宾海丝特纤维有限责任公司的环保总监。海丝特公司生产中产生的废弃物要如何处理转化，又怎样在确保环保达标的同时兼顾经济效益，这些成为易家祥全力挑战的课题。在应对工作挑战之时，易家祥所受的清华教育帮他克服了难关，清华教会人的是务实精神和分析问题、解决问题的能力。易家祥在工作中逐步思考摸索，不断研究和创新。要把环境保护与清洁生产、节能减排、循环经济以及资源的综合利用结合起来，落实到易家祥这里就是要用技术上可行、经济上合理的方式把生产中所使用的各种化工料，按照减量化、再利用、资源化的循环经济思路，通过回收、再生或是转化的方式拿回来，拿不回来的部分则要通过加工使其变成其他有用的副产品。




图为易家祥与其他人大代表进行讨论。


　　在这样的指导思想下，易家祥和他的团队提出并实施了多个循环经济项目，已经在事业发展的道路上迈出了自己有力的步伐。工作仅仅一年多，就在适合自己的专业岗位上崭露头角，并有机会代表一线工人成为第十二届全国人大代表进京参加两会。当选人大代表既是对易家祥一年以来工作表现的高度肯定，也和其在母校清华所受教育和思想指导密切相关，更是对他未来发展的有力鞭策和激励。在参会之前，易家祥的想法相对简单，他把这次参会履职当做一个难得的学习机会，但来到北京之后，易家祥深刻感受到除了学习之外，更重要的是人大代表责任重大、使命光荣，必须认真履行职责、提出合理有效的议案建议，并有义务结合工作实际进行调查研究，倾听人民群众的意见，反映人民群众的要求，为国家和社会的发展建言献策。


　　第十二届全国人民代表大会期间，易家祥与其他代表联名提出了两个议案，并独立提出四条建议，其中包括关于加强长江上游生态环境保护和循环经济发展的建议。这个建议与易家祥日常的实际工作密切相关，因为长江流域是全世界最大的内河经济带和制造业基地，但现在每年排入长江的污水达300亿吨，污染严重、影响严峻。长江上游是相对脆弱的生态屏障区域，对产业发展有诸多约束性条件，需要上游地区牺牲很多利益，因此应当获得生态补偿。但易家祥认为，上游地区也需要有选择地发展产业，来保证合理的增长速度，使当地广大人民群众与全国同步实现小康，即加强生态补偿的同时，也要加强对上游产业的引导和扶持，而循环经济作为兼顾生态保护和经济发展的产业方向，理应得到更大的重视和支持。


　　正是由于进入了一个具有良好文化和机制的组织，易家祥在丝丽雅集团领导和前辈的指导和帮助下，迅速具备了专注深刻的工作态度和价值发现的突出能力，从而能够不断进行更加深入的探索和思考，并持续将知识和能力转化为对企业的价值、将创意和思路转化为对产业的贡献；也正是由于这样良好的成长和发展，继年1月被集团公司派往宜宾金喜来酒业有限公司兼任副总经理后，今年1月易家祥又被指派协助集团公司领导分管丝丽雅集团博士后科研工作站。


　　谈到未来，易家祥表示要不断提高自身的能力和素质，钻研本职工作，更好地承担一个企业技术管理人员的责任，同时要进行有更高质量的调查研究，肩负好一个人民代表的使命。被伟大目标激励鼓舞着向前奋进，工作起来就像上了发条一样，易家祥说自己充满了幸福感。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年03月29日 14:36:44　　清华新闻网

          

   
