20130422085248518687575
2013年04月22日 09:51:54　　清华新闻网

   
大逗相声走进清乐华章为清华师生带来相声之夜


　　
清华新闻网4月22日电
 4月19日晚，清华大学研究生校园系列演出清乐华章第十四场相声之夜大逗相声专场演出在清华大学大礼堂召开。




图为李寅飞和叶蓬演绎《大话鲁迅》。




图为《楼上楼下》载歌载舞的表演。


　　大逗相声的年轻演员们为整个演出带来了《楼上楼下》、《八扇屏》、《外语漫谈》、《大话鲁迅》、《北京爱情故事》、《金刚腿》和《黄鹤楼》七场相声。来自清华大学新闻与传播学院在读博士生李寅飞，也是大逗相声剧社的主要发起人之一，和他的搭档叶蓬当晚表演了《大话鲁迅》、《黄鹤楼》两场。何云伟徒弟闫佳宝、张骥表演的《外语漫谈》，用英语、泰语、韩语演绎了张飞应战的经典历史场面。




图为现场观众收看表演。


　　本次活动由清华大学研究生会主办，大逗相声承办，中央人民广播电台、文艺之声FM106.6协办。


　　大逗相声剧社于2012年3月正式成立，是由一群喜爱相声的北京孩子组成的新兴相声团体，生在北京城，长在皇城根儿，热爱北京文化。寻求能够与观众产生共鸣的属于北京孩子自己的内容。当晚表演中，他们在相声演绎中加入了北京特色、校园文化，通过引经据典、创意改编，将一个个相声包袱的艺术魅力展现得淋漓尽致。


　　清乐华章清华大学研究生校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动。由校研究生会具体负责实施，旨在通过举办一系列精品校园文化演出活动，邀请高水准的演出团队在清华这个中西文化荟萃的舞台上，展示文化艺术瑰宝魅力，培养清华同学的文化情结，提高清华同学的文艺素养和综合素质。如今，清乐华章已成为清华研究生文艺活动的精品品牌之一，在新百年之际，清乐华章活动更将以有传统、有创新、有水平、有意义为主要指导思想，为广大同学提供了解、享受、参与艺术的文化大平台。


供稿：校研究生会 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月22日 09:51:54　　清华新闻网

          

   
