20130715111850275785294
2013年07月15日 11:18:50　　清华新闻网

   
放飞理想 走向未来


陈吉宁胡和平与2013届毕业生合影


　
　清华新闻网7月15日电 
（研通社记者 
杜林霏 吴春林 张旭
）7月10日，小雨中的清华园显得格外清新和雅致。上午，来自37个院系的2000多名本科毕业生和2000多名研究生毕业生相聚主楼大厅，参加2013届毕业生合影。校长陈吉宁、校党委书记胡和平来到现场与毕业生们合影留念，为即将踏上新征途的他们送行。




图为陈吉宁与毕业生亲切交谈。记者 
智斐 
摄


　　合影过程中，陈吉宁、胡和平与毕业生亲切交谈，关切地询问他们的毕业去向和人生规划。陈吉宁在祝贺同学们顺利毕业的同时，非常细致地询问了他们未来的发展，包括将要去的城市、工作待遇和环境等，并希望同学们在未来的工作中能找准自己的定位，为国家和人民作出应有的贡献。胡和平对毕业生们寄予很高的期望，对他们说，现在国家处于发展的关键阶段，希望同学毕业以后，能够放飞人生理想，将国家和人民的需要和自我的价值结合起来，在为国为民的伟大事业中实现人生价值。




图为胡和平与毕业生亲切交谈。记者 
智斐 
摄


　　在和经管学院的毕业生合影结束后，陈吉宁和周围的同学们攀谈起来。当得知同学们将要走上投资、财务和金融类等岗位后，陈吉宁说：从事这类工作的人作息不是很规律，你们要多加注意身体啊！硕士毕业生李彭艾表示，校长的关心让自己倍感温暖，自己在未来的工作岗位上一定会脚踏实地，认真做好各项工作。




图为校领导与毕业生合影。记者 
智 斐
 摄


　　来自计算机系的博士毕业生高志明是强军计划培养生，毕业后将回到委培单位二炮装备研究院继续工作。胡和平得知后，对他的选择表示了支持和赞同，并鼓励他要好好干，要为国防事业多做贡献。在随后的记者采访中，高志明表示，在全国上下开展我的中国梦实践的大环境下，自己也有一个强军梦，作为一名现役军人，以后会更加严格要求自己，踏实做人做事，为实现梦想不遗余力地奋斗。


　　美术学院的本科毕业生于龙云将赴西班牙马德里大学留学深造。和校领导合影之后，他说：感觉校领导非常和蔼可亲，站在他们旁边，真的好激动！于龙云说自己非常感谢清华，在这里找到了自己热爱的专业和喜欢的生活方式，未来会继续发扬自由与兴趣并重的学术思维方式，在西班牙艺术史研究的道路上继续前进。


　　毕业的脚步越来越近，在离毕业典礼不到一周的时间里，许多毕业生已经着手办理各项毕业手续，打点行囊之余和老师同学们吃着散伙饭，也有一些同学已经开始接手工作为未来的事业热身。在清华园这个起跑点，让我们共同祝愿2013届毕业生未来都能闯出自己的一片天空，并在这片蓝天上展翅翱翔。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月15日 11:18:50　　清华新闻网

          

   
