20130627092155502846179
2013年06月27日 13:10:45　　清华新闻网

   
蔡昉做客清华三农讲坛 解析中国农业新阶段


　　
清华新闻网6月27日电
 6月25日晚，清华三农讲坛第六讲在主楼接待厅举行，中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉应邀作题为《中国农业新阶段及其议程》的演讲。清华大学中国农村研究院院长，中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文，清华大学中国农村研究院副院长、国务院发展研究中心副主任韩俊，清华大学中国农村研究院副院长、国家发展和改革委员会城市和小城镇改革发展中心副主任魏唯出席讲坛。清华大学中国农村研究院副院长、公共管理学院党委书记孟庆国主持讲坛。


　　蔡昉从经济学视角，阐述了中国农业阶段划分的必要性，概述了每个阶段的特定任务和政策激励，总结了前两个阶段的成果，分析了中国农业新阶段的主要任务、现实挑战和理论问题。




图为蔡昉演讲。 
杨艳宾
 摄


　　蔡昉指出，过去十年是三农黄金时期，然而沿着同样的路径继续发展却不能根本解决中国三农问题，需将中国农业划分阶段并分清每一阶段所要解决的重点任务。中国农业发展可划分为三个阶段，第一阶段为解决食品供给问题，主要是改善激励机制和市场环境，通过提高稀缺要素生产率增加农产品特别是粮食供给；第二阶段为解决农民收入问题，主要是剩余劳动力转移伴随政府三农投入大幅增加和农产品价格上涨，农民收入得到较快提高。


　　蔡昉强调，中国农业发展的第三阶段中国农业新阶段是以刘易斯转折点为标志，以解决粮食安全问题为目标，主要是通过充分的激励机制和力度，建造保障食品供给安全的农业生产条件和方式；主要任务为农业科技进步和贡献率提高，生产要素流动和合理配置，显著扩大农业经营规模，构造务农的激励机制和力度，政府投入和农业金融服务；面临的主要挑战为农业生产率需进一步提高，农业经营规模不足，户籍制度制约土地集中，农民工的人力资本将很快过时。




图为陈锡文为蔡昉颁发清华三农讲坛纪念证书。学生记者 
王皓冉
 摄


　　蔡昉认为，所谓的农业特殊论及中国特殊论根源于特定的中国发展阶段，从长期来看，中国的农业发展和经济发展符合世界经济发展的一般规律。欧美经验表明现代化农业是可行的，农业可以是具有自生性的竞争性产业。




图为讲坛现场。学生记者
 王皓冉 
摄


　　现场互动环节，蔡昉详细回答了城市化分享机制、农村城镇化、农业金融、农业经营主体、粮食补贴、粮食安全等热点话题的听众提问。


　　演讲结束后，陈锡文为蔡昉颁发了清华三农讲坛纪念证书并作总结发言。他评价蔡昉是一位具有广博胸怀的优秀经济学家，其演讲体现了从整体视角和全局出发思考问题、把握各种问题之间的关联并解决问题的思维方式。陈锡文强调，中国农业前两个阶段的发展主要依靠制度变革、价格激励、技术进步和劳动力转移等，进入新阶段后需进一步思考劳动力短缺、农业现代化、粮食增量、农民增收、农产品价值提高、农业人口减少等问题。


　　出席本次讲坛的嘉宾还有清华大学中国农村研究院学术委员会委员、中央汇金投资有限责任公司研究员汪小亚，中国城镇开发基金管理有限公司总裁曾劲松等。清华大学有关院系师生代表，北京高校师生代表，以及媒体代表等200余人聆听了讲座。


　　供稿：中国农村研究院 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月27日 13:10:45　　清华新闻网

          

   
