20131023141016746955421
2013年10月23日 14:10:16　　清华新闻网

   
化工系召开核心课程体系建设研讨会


　　清华新闻网10月23日电
 （通讯员 
王淑芳
）10月17日，化工系召开核心课程体系建设研讨会暨第24次教育工作讨论会化工系启动会。化工系系务会成员、主讲教授及青年教师代表共24位教师参加了研讨会，学校教务处副处长孙宏斌、张文雪应邀出席了会议。


　　化工系主任赵劲松做动员讲话，他回顾了化工系从今年8月开始的课程体系调研情况以及9月召开的全系教师秋季工作研讨会上提出的问题和形成的共识，希望全系教师积极响应陈吉宁校长致清华全体师生和校友的一封信中的号召，以学校第24次教育工作讨论会为契机，提出课程体系优化方案，抓落实，抓成效，不断提高化工系工程教育和专业建设水平。分管教学工作的副系主任王玉军主持了会议，传达了学校第24次教育工作讨论会精神，介绍化工系工作思路和部署、领导小组组成以及8个工作组的人员分工。




图为研讨会现场。


　　研讨会上，各核心课负责人及主讲教师先后发言，围绕化工系本科生培养目标、培养方案、课程体系及内容、教学方法与技能、学生学术志趣培养、青年教师队伍建设、教学成果总结等问题展开热烈讨论。老中青教师共同畅谈教学感悟，剖析目前教学中存在的问题，提出解决问题的方案。大家认为，课程体系建设要在保证延续性的基础上与时俱进、不断优化，应从激发学生学术志趣的角度考虑学生接触专业课程的时间，青年教师讲员队伍需要整体规划。教务处副处长孙宏斌和张文雪分别发言，解读了学校第24次教育工作讨论会主题强调的激发学术志趣的内涵，介绍了有关院系通过创新教育模式激发学生兴趣的生动实例。化工系党委书记朱兵在总结时表示，希望全系教师积极行动起来，投入到第24次教育工作讨论会的有关工作之中，边研讨边建设，抓落实求创新。


供稿：化工系 编辑：欣 研



    

 
            
2013年10月23日 14:10:16　　清华新闻网

          

   
