20130516145220468330049
2013年05月16日 14:52:20　　清华新闻网

   
自95：团结奋进，共创辉煌




图为自95同学合影。


 他们从五湖四海来，为了共同的人生理想相聚在清华园。从相识到相知，再到相濡以沫，他们共同经历了大学生活中的困难与挫折，也共同经历了欢笑与泪水。在四年生活中，他们凝聚为一个坚强的集体，每一个人都在其中成长进步。这就是自95班，一个团结的班级，一个强大的集体。


　　当初入清华的新鲜感在同学们心中褪去，各种困难纷至沓来。对大学的陌生感和经验的缺乏让新生班委对很多问题束手无策。或许是每个人都有些生涩，这一年他们的感情建设并不扎实，班级内部出现了许多孤立的小集体。各个小集体有着各自的爱好，互不交流，整个班级如同一盘散沙。不仅如此，他们的学风建设也不达标。这个新组建的集体在第一年可以说是危机四伏。


　　磕磕绊绊走过一年，新一届的班委吸取大一工作的经验教训，针对集体建设、专业学习等问题进行了系统性的分析，提出了新的工作思路。为了增强同学们的感情，班委组织了多次集体出游，百里峡、香山、长城、红螺寺、东四十条等地都留下了他们的足迹。同时，班委调动文艺骨干，共同精心策划、组织男生节别墅聚餐和女生节趣味小游戏，让彼此了解到了一个不一样的他（她）。受到流行桌游三国杀的启发，两名游戏达人自发设计了有班级特色的纸牌九五杀。每一张牌都是一段精彩的故事，每一张牌都凝聚着同学的特点，这些看似很小的细节却慢慢建立了大家心中情感的纽带。


　　在专业学习方面，班级开展学风主题班会，确立共同学习、共同进步学习方针，加强集体自习制度。多名学习突出同学带头建立学习共进小组，将自己学习的秘籍传授给大家。同时，3名网络达人利用网络知识，搭建班级QQ、corsair、手机报等网络平台，分享学习机经。通过班委和热心同学的调动，自95逐渐营造了良好的学习氛围。


　　经过一年的不懈努力，自95班取得了丰硕的成果：学分绩年级第二，系甲团评比年级第二，还光荣地获得了校甲团，大家的共同努力获得了丰厚的回报。


　　大三学年，是同学进行人生抉择的关键年，出国准备、实验室工作等活动占用了同学们相当大的精力，这对于大二建立起来的良好氛围是个不小的挑战。针对这种状况，班委又进一步提出了大三共同发展的工作理念。


　　班委们精心组织了3次职业教育班会、一次出国留学班会和一次推研班会，为同学们解答未来选择的困惑。通过一系列活动，同学们积累了宝贵的经验，消除了人生选择中的困惑与迷茫。同时，由党员带头加强党课小组制度，以小组为单位开展书籍阅读、电影观看、时事讨论等活动以及求索杯理论竞赛的学习。党课小组的活动从时事热点入手，结合实际阐述党的理论知识，提高了同学们的思想觉悟，引导同学将自己人生事业的选择与国家的发展结合在一起。


　　大三也是同学们大范围开展科研活动的一年。为此，自95班由班主任牵头，通过班会和个人座谈等形式，帮助同学们寻找合适的科研方向，加入实验室工作。同时，以科技骨干为核心，带动其他同学加入科创俱乐部等科研学习组织，并积极参与自动控制设计大赛等科技比赛。


　　除此之外，他们在文艺以及群众体育方面也做了很多工作。班级同学在学生节的舞台上、运动会的赛场上都获得了展现自我风采的机会。


　　经过同学们的不懈努力，大学三年，自95班成绩年级第二，系甲团评比年级第一，并再一次获得校甲团，实现了新的突破；在科研方面，有4名同学在世界遗传机器设计大赛中获得银牌，一支队伍获得创意大赛第二名，一名同学在智能交通领域发表两篇学术论文，有多位同学参与到校科技兴趣团队当中；在素拓方面，我为紫操、紫操为我素拓活动获得了校素拓评优的银奖；在文艺方面，自95班在学生节上表演了的班剧，逗得观众捧腹大笑，赢得台下阵阵掌声，得到了老师与同学们的认可；在群众体育方面，自95班第一次挺进系篮球联赛八强，获得系足球联赛季军，并有11人在马杯赛场上拿到名次，为自动化系再夺马杯贡献了力量。


　　个人的发展带动了集体的整体凝聚和共同进步，而集体的凝聚又为个人的发展提供了积极的动力。


　　在三年的大学生活中，自95班取得了丰硕的成果，实现了集体凝聚与个人全面发展的统一，实现了班集体建设的跨越。这种种荣誉，与班级中的每一位同学都密不可分，是大家在各自突出的领域散发出自己的光和热，才让整个班级如家庭一般温馨、如同磐石一般坚固。在这大学的最后一年中， 自95人仍将坚持他们的理念，不惧风雨，一路前行！


（清华新闻网5月16日电）　　


供稿：学生部 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月16日 14:52:20　　清华新闻网

          

   
