20131209090553021398024
2013年12月09日 10:16:53　　清华新闻网

   
清华2013年暑期农村调研成果交流会举行


　　
清华新闻网12月9日电 
12月5日晚，清华三农讲坛第七讲清华大学中国农村研究院2013年暑期农村调研成果交流会在清华大学公共管理学院报告厅举行。农村研究院副院长、国务院发展研究中心副主任韩俊出席活动并总结讲话。优秀调研团队代表介绍了调研成果，分享了调研经验和体会，有关专家学者进行现场点评。




图为韩俊讲话。 学生记者 
王皓冉 
摄


　　2013年暑期农村调研活动是农村研究院继2012年暑期百村调查实践活动之后开展的又一次较大规模的农村调研活动。25支调研队伍足迹遍及全国3个直辖市，15个省，2个自治区，取得53篇高质量调研成果报告，内容涉及农业发展、农村土地、移民搬迁、灾后重建、农村教育、农村环境、农村发展、农民增收、农民市民化、渔民安居等多个方面。


　　韩俊在讲话中指出，农村调研活动为青年学者和学生提供了深入了解国情，走基层、接地气、察民情的机会和平台，为个人的人生价值目标和事业发展注入了正能量。本次调研活动覆盖面广，代表性强，获取的资料和调研报告体现了当代青年学者和学生对中国农民和农村的热爱，反映了当前中国农村发展的基本现状，是一次真正深入的调研。他强调，本次调研活动立足于对中国农民和乡村的调查，调研成果集中反映了土地流转、粮食安全、城镇化建设等焦点问题，反映了当今中国农村最前沿的理论问题，政策制订中最重要的政策课题。




图为优秀调研团队代表展示调研成果。学生记者 
王皓冉 
摄


 大会首先由农村研究院院长助理王亚华介绍调研活动情况。随后，农村研究院江苏南通土地承包经营权流转研究、陕西安康避灾搬迁安置中的参与式扶贫研究、吉林松原粮食主产区农民增收与地方财力增强研究、浙江嘉善农业转移人口在城镇部门的住房及落户问题研究，中国农业大学安徽郎溪家庭农场发展情况调研、广西省北海市农村环境调查研究、江苏无锡锡山区农民工市民化问题研究，北京师范大学湖南省鹅公岭乡留守儿童生活现状调查研究8支优秀调研团队代表分别介绍了调研情况，展示了调研成果。


　　成果分享结束后，农村研究院院长助理、国务院发展研究中心农村经济研究部副部长何宇鹏，国家林业局集体林权制度改革领导小组顾问黄建兴，华中师范大学政治学研究院教授、中国农村问题研究中心研究员贺东航3位专家学者，从调研团队的选题立意、调研方法、成果创新性等多个方面进行了点评并提出建议。




图为活动现场。 学生记者 
王皓冉 
摄


　　农村研究院副院长、清华大学公共管理学院党委书记孟庆国，农村研究院副院长、国家发展和改革委员会城市和小城镇改革发展中心副主任魏唯，农村研究院院长助理、中国城镇开发基金管理有限公司总裁曾劲松，清华大学校团委相关负责人，农村研究院2013年暑期农村调研团队、清华校团委暑期实践新农村中国梦团队的队员，农村研究院博士后、研究生，清华大学学生三农学会，相关院校师生、学生社团近200人参加活动。


供稿：中国农村研究院 编辑：范丽

    

 
            
2013年12月09日 10:16:53　　清华新闻网

          

   
