20130311145120282843671
2013年03月11日 14:51:20　　清华新闻网

   
友谊之行 合作之行


我市与清华大学签署深化全面合作协议


来源：右江日报 2013-3-11 曾维康


　　3月8日上午，市委、市政府与清华大学举行深化全面合作协议签署仪式。市委书记、市人大常委会主任彭晓春与清华大学党委副书记史宗恺出席签约仪式并分别致辞。签约仪式前，清华大学党委书记胡和平会见了彭晓春一行。


　　在签约仪式上，史宗恺对彭晓春一行的到来表示热烈欢迎。史宗恺说，2004年以来，清华和百色在科研开发、干部教育、人才培养等多方面保持着紧密的合作关系，取得了显著成效。史宗恺表示，希望双方进一步拓宽合作领域，推动市校合作取得更加丰硕的成果。


　　彭晓春对清华大学长期以来对百色发展的关心支持表示感谢。彭晓春说，清华大学和百色的合作将近10年，双方合作的广度在不断拓宽，合作的深度在不断加深，这次来清华，既是一次友谊之行，也是一次合作之行。彭晓春说，近年来，百色市大力实施人才强市战略，加快科技创新步伐，加快推动特色战略支柱产业转型升级，全市经济社会发展呈现良好态势。当前，百色已经站到了新的历史起点上，处在攻坚克难、跨越发展的关键时期，要想加快发展、科学发展、跨越发展，关键在人才，希望在人才，潜力也在人才。最后，彭晓春热情邀请清华大学的各位领导、各位老师到百色去做客，为老区的发展提出宝贵建议。


　　市委常委、市委秘书长黄建宁和清华大学党委常委、组织部部长李一兵代表双方签署了《清华大学 中共百色市委 百色市人民政府深化全面合作协议》。


　　据了解，我市和清华大学的合作始于2004年，双方共同签订了《共建博士研究生社会实践基地协议》。2009年以来，清华大学先后与百色开展技术转让、技术开发、技术服务等科研项目5项；近5年来，我市共依托清华大学培训干部达417人；清华大学先后派出113名博士研究生到我市对95个课题进行了重点研究和攻关。此次签约，标志着双方的合作迈上了新台阶、进入了新阶段。



    

 
            
2013年03月11日 14:51:20　　清华新闻网

          

   
