20131012084617868121765
2013年10月12日 08:46:17　　清华新闻网

   
程建平听取热能系党的群众路线教育实践活动领导小组工作汇报 


　
　清华新闻网10月12日电
 9月30日，常务副校长程建平听取热能系党的群众路线教育实践活动领导小组阶段性工作汇报。校教育实践活动督查组成员刘贵一同听取汇报。热能系党委书记、党的群众路线教育实践活动领导小组组长袁新主持会议。


　　袁新介绍了热能系近期开展的一系列群众路线教育实践活动，就学习教育、听取意见的教育实践活动阶段性工作进行了详细汇报。在全校开展教育实践活动以来，热能系以中心组学习、支书学习班、支部书记会议、校党委调研会、支委扩大会、民主生活会、组织生活会、专题学习会、座谈会等集中学习和自学的方式，在本单位全体党员范围内传达中央精神和学校动员大会精神，进行思想动员和工作部署，动员大家全员学习，深化对党的群众路线的思想认识。并通过多种方式深入开展调研活动，认真广泛听取师生员工的意见和建议，原汁原味地进行了梳理和反馈。


　　程建平充分肯定热能系开展的工作以及取得的阶段性成果，认真听取了该系教师关于学科发展、基础设施建设、教学科研、人事改革、校内交通、固定资产管理、医疗保障、食堂餐饮、住房、离退休工作、职员发展、校园环境、日程生活等各方面的意见和建议，并为热能系的未来发展提出了建设性意见。


　　热能系教育实践活动领导小组成员和部分教师等参加会议。


供稿：热能系 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年10月12日 08:46:17　　清华新闻网

          

   
