20130718115258085313791
2013年07月18日 11:52:58　　清华新闻网

   
清华学子结业 校友杨绛庆生


毕业典礼校长号召为杨绛寿诞同吃长寿面


来源：北京晨报 2013-7-18 王斌


　　机遇不仅孕育着成功也伴随着挑战，迎接挑战不仅需要追求卓越，也要懂得坚持，更要学会放弃。 陈吉宁校长寄语毕业生


　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，岿然中央在悠扬的老校歌中，昨天上午，3302名清华大学毕业生正式告别了本科学习生涯。在毕业典礼上，校长陈吉宁发表致辞，希望毕业生要懂得坚持，更要学会放弃。当天恰逢清华校友杨绛先生102岁生日，陈吉宁提议毕业生都去吃一碗长寿面。


　　毕业致辞上，陈吉宁校长引用黑石集团创始人苏世民坚持长跑、新闻系女生仍坚持到处于严重动荡时期的埃及实习、新加坡佳通集团创始人放弃烟草生意等三个例子，诠释坚持与放弃的深意，当你经过长途跋涉、身心疲惫时，只有坚持再跑一圈，才能冲出困境、跨越极限，迎来意想不到的新机遇，迈向人生旅程的新起点；当你面临困难挑战、风险危机时，只有坚持独立思考、不随大溜，才能做出正确选择，敢于迎难而上，超越自我，赢得尊重；当你面对巨大的压力或者诱惑时，只有坚守最基本的价值观，才能看淡得失、懂得放弃，获得内心的宁静，感受到生命的厚重。


　　在致辞临近尾声时，陈吉宁校长表示，当天刚好也是清华老学长杨绛先生的102岁生日，他不久前去看望杨绛时，先生特意叮嘱说，学校很忙，生日时就不要来了，替她吃一碗长寿面就行。陈吉宁校长提议全体毕业生都去吃一碗长寿面，为老学长贺寿，也为你们的明天祝福。


■相关新闻


杨绛成立好读书基金助学


最完整《杨绛文集》有望年底面世


　　昨天，钱钟书夫人、著名学者杨绛迎来102岁寿诞，清华大学校长陈吉宁在2013年本科生毕业致辞中提议为老学长贺寿。记者获悉，杨绛将其和钱钟书的稿费及著作权都交给了清华大学托管，资助困难学生。此外，《杨绛文集》修订本目前正在策划中，预计将于今年年底推出。


　　据了解，此次修订将收录杨绛近年来的新作，该文集将成为迄今汇集杨绛先生作品及图片最为完整的作品集，拟收录作者2004年以后的创作，包括《剪辫子的故事》、《漫谈红楼梦》、《魔鬼夜访杨绛》在内的未发表过的作品和正在创作中的文章，都将有望收录在文集之中。


　　人民文学出版社也通过官方微博发布消息称，杨绛将其和钱钟书的稿费及著作权都交给了清华大学托管，并成立了名为好读书的基金，用于资助困难学生，目前该基金的金额已颇为壮观。消息一经发布，便得到了广大网友的热评和转发。

    

 
            
2013年07月18日 11:52:58　　清华新闻网

          

   
