20130815203321870875276
2013年08月15日 20:33:21　　清华新闻网

   
全国大学生节能减排科技竞赛在沪落幕


来源：《中国科学报》2013-8-15 黄辛 俞雯艳


　　近日，第六届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛决赛在上海交通大学落幕，上海交大基于温差发电的废热利用投影仪散热系统和清华大学一种增强型紧凑式电袋复合除尘器等十个项目获得特等奖。同时，三个海外高校奖分别由普渡大学、挪威科技大学，法国南特综合理工学院和法国阿尔比矿业学院共同获得。


　　据了解，第六届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛教育部高等教育司主办，高等学校能源动力学科教学指导委员会和上海交通大学共同承办，是全国高校能源与动力工程学科和我国能源与节能减排领域的一项盛事。自启动以来，该项赛事共吸引了205所高校参赛，覆盖全国所有省市、直辖市和港澳台地区，共评出152件入围决赛的作品，参赛选手在为期3天的角逐中，决出最具节能减排、绿色能源理念的科技或社会实践作品。本次大赛在收到作品数量、参赛人数、观摩人数、国际化程度等方面均创历届新高。



    

 
            
2013年08月15日 20:33:21　　清华新闻网

          

   
