20131209165131316223875
2013年12月09日 16:51:31　　清华新闻网

   
中国锦屏地下实验室2013年管委会会议召开


　　
清华新闻网12月10日电 
12月2日下午，中国锦屏地下实验室2013年管委会会议在雅砻江流域水电开发有限公司（以下简称雅砻江公司）会议室召开。管委会委员兼实验室主任、清华大学常务副校长程建平，管委会副主任委员、清华大学工物系教授康克军， 管委会委员、清华大学工物系教授李元景，管委会委员、雅砻江公司副总工程师朱忠华,管委会委员、锦屏管理局局长王继敏出席了会议。会议由管委会主任委员、雅砻江公司总经理陈云华主持。


　　会议先后听取了实验室2013年运行工作总结、中国暗物质实验（CDEX）和
粒子物理与天体物理
氙
实验（
PandaX）
暗物质探测实验进展报告、实验室二期工程规划与建设方案等工作汇报。与会领导和代表重点围绕实验室二期建设、管理模式、国际合作、网站建设、对外宣传等有关工作和计划进行了充分讨论，并对实验室2014年工作进行了部署。




图为年会现场。


　　会议认为2013年实验室完成了上年度工作任务的要求。实验室的运行与管理工作有条不紊进行，其中CDEX项目利用1公斤实验数据发表了我国首个、国际一流水平的暗物质物理结果，开展了10公斤高纯锗阵列探测器与液氩低温反符合系统的地面安装调试，2014年CDEX项目将在实验室安装和运行CDEX-10探测器系统，正式开展基于高纯锗阵列探测器的暗物质直接探测实验研究。PandaX项目已经完成了实验设备的大件安装工作，正在进行各项仪器的测试，并即将开展实验工作。


　　会议决定实验室在2014年将启动二期工程设计与建设工作,并探索建立适合中国锦屏地下实验室的科学管理机制, 积极推进CDEX、PanadX与低本底测量实验工作,并将进一步加强安全管理工作，确保实验室内各项研究工作以及二期建设工作不出任何安全事故。


　　与会人员一致认为，在过去一年中，雅砻江公司与清华大学精诚合作，高效推进，成绩显著，中国锦屏地下实验室得到了国内外的重视和关注。在2014年,实验室建设进入了一个新的关键阶段,将按计划启动实验室二期工程的建设,并促进原有三个项目组都能取得研究成果。会议要求实验室全体成员充分认识到工作的重要意义，确保各项工作的顺利进行。


　　清华大学工物系、科技开发部相关教师；雅砻江公司、锦屏建设管理局相干负责人和技术人员列席会议。


　　供稿：科研院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 16:51:31　　清华新闻网

          

   
