20130426144142569124834
2013年04月26日 16:06:21　　清华新闻网

   
王晓朝做客新人文讲座 论述人文经典


　　清华新闻网4月26日电
（通讯员 
陈建
）4月25日下午，文化素质教育基地联合人文社科图书馆共同举办的读在清华文化周专场讲座在人文社科图书馆举行。清华大学哲学系教授王晓朝为200余位清华师生带来了题为经典的力量的报告。




图为王晓朝教授讲座现场。
王政显
 摄


　　王晓朝首先推荐同学们阅读经典。随后，他阐释了经典的范畴，即传统的、权威性的读物。王晓朝认为，人类思想史从外观上看就是文献的积累和权威的逐步正典化。王晓朝以自己翻译的作品为例，进一步向大家阐述经典的含义。王晓朝指出，当经典为大众所接受时，其文化影响力就无比巨大。


　　随后，王晓朝阐述了经典的形成和传承。从轴心时代到最早的经典，从雅利安族和闪米特族到中国的儒家和道家，王晓朝讲述了佛教典籍和基督教经典的形成。在谈到经典的诠释和翻译问题时，王晓朝从自身经验出发，结合中外名家强调了经典诠释的重要性和不同文化间经典翻译的困难。随后，王晓朝特别强调了阅读和研究经典的作用，通过阅读和研究经典，我们可以和古人进行思想对话。


　　讲座最后，王晓朝为大家推荐了一些经典书目，并与现场的师生共同探讨了经典阅读中可能出现的一些问题。


　　
王晓朝简介：


　　王晓朝，男，1953年6月生，籍贯安徽桐城，汉族，哲学博士（英国利兹大学），清华大学哲学系教授，兼任教育部高等学校哲学学科教学指导委员会委员、中国宗教学会副会长、中华外国哲学史学会秘书长、北京大学外国哲学研究所研究员。主要研究领域为希腊罗马哲学、教父哲学、中西文化交流、基督教文化研究。已出版和发表著译《希腊宗教概论》、《基督教与帝国文化》、《神秘与理性的交融》、《罗马帝国文化转型论》、《教父学研究》、《传统道德向现代道德的转型》、《希腊哲学简史从荷马到奥古斯丁》、《柏拉图全集》、《西塞罗全集》、《上帝之城》等30余部，论文200余篇。


供稿：国家大学生文化素质教育基地　编辑：冰 冰





    

 
            
2013年04月26日 16:06:21　　清华新闻网

          

   
