20130620112507454401432
2013年06月20日 11:25:07　　清华新闻网

   
清华大学与成都军区签署军民融合培养人才协议


 
清华新闻网6月20日电
（通讯员 
张远月
）6月17日上午，《成都军区清华大学军民融合培养人才协议》签约仪式在成都举行。成都军区司令员李世明、政治委员朱福熙、副司令员舒玉泰、副政治委员王增钵，清华大学党委书记胡和平、党委副书记史宗恺、副校长邱勇等出席仪式。




图为胡和平讲话。


　　胡和平代表学校对关心清华大学各项工作的成都军区表示感谢。胡和平说，面向国家重大战略需要、服务军队和国防现代化建设一直是清华大学的传统，加强军地合作、满足军队战略急需、大力服务国防建设，也是清华建设世界一流大学的重要任务之一。


　　胡和平指出，此次签约将进一步推动成都军区与清华大学在人才培养、技术培训、实践教学、科研交流等多领域建立长期稳定的协作关系，清华大学将深化军民融合，做好共建工作，与成都军区紧密携手，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。




图为朱福熙讲话。


　　朱福熙在讲话中充分肯定了清华大学以国家利益为重，以民族复兴为使命，服务国防建设的优秀传统。朱福熙表示，当前成都军区正处于信息化转型的关键时期，进一步加速人才能力转型，加快新型作战力量人才的培养，提高军地通用人才的培养储备，是实现强军目标的重要途径。


　　朱福熙指出，成都军区将继续围绕习近平主席的指示，牢牢把握党在新形势下的强军目标，培养出能打仗、打胜仗的高素质新型军事人才；以与清华大学战略合作为契机，深化军民融合培养人才的新渠道新路径，为实现强军梦、中国梦不懈奋斗。




图为邱勇和王增钵分别代表清华大学和成都军区签署协议。


　　邱勇和王增钵分别代表清华大学和成都军区签署了《成都军区清华大学军民融合培养人才协议》。根据协议，清华大学将为成都军区开办工程硕士研究生班和专业进修培训班，组织清华附中教职人员、清华大学毕业生到西藏军区拉萨八一学校支教讲学，并组织国防生赴成都军区见习锻炼。




图为签约仪式现场。


 签约仪式由成都军区政治部主任柴绍良主持。总参军训部院校教育行政局局长沈跃进、总政干部部培训局局长马向东，清华大学党办校办、继教学院、研究生部、学生部、清华附中的相关负责人参加了签约仪式。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月20日 11:25:07　　清华新闻网

          

   
