20130923141959437822766
2013年09月23日 14:19:59　　清华新闻网

   
胡和平参加广西2013年定向选调生座谈会


　　
清华新闻网9月23日电
 9月16日，广西2013年定向选调生座谈会在南宁举行。广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任彭清华，校党委书记胡和平，校党委副书记史宗恺，自治区党委常委、自治区常务副主席黄道伟等出席座谈会。自治区党委常委、组织部部长周新建主持会议。接收定向选调生的12家区直有关单位领导、包括清华大学在内的14所985高校的260多名选调生参加座谈会。


　　广西正在为加快实现与全国同步全面建成小康社会、建成西南、中南地区开放发展新的战略支点努力奋斗，是一个充满机遇和希望的地方。彭清华全面介绍了广西经济社会发展情况，勉励广大选调生做好四个准备：一是做好心态和意志的准备。二是做好知识和能力的准备。三是做好吃苦和奉献的准备。四是做好作风和自律的准备。彭清华强调，各级党委、政府要一如既往地关心爱护选调生，为他们成长成才创造必要条件和良好环境，让他们锻炼有机会、展示有平台、发展有空间。　




图为胡和平在会上讲话。


　　胡和平在讲话中首先感谢广西自治区委、区政府长期以来对清华大学和清华选调生们的帮助和支持，回顾了清华与广西合作的历史，介绍了我校引导毕业生赴基层公共部门就业的相关工作。


　　胡和平对清华选调生提出三点希望：一是坚守理想。选调生要做好吃苦的准备，基层工作艰苦复杂，不管遇到什么样的困难，都必须要坚守心中的理想。二是奋发有为。基层的工作很平凡，但要在平凡的工作中保持昂扬有为的工作状态，要带着对群众的感情去开展工作。三是健康成长。大家要按照习近平总书记5月4日与青年代表座谈时提出的要求，志存高远，脚踏实地，为实现中国梦而不懈奋斗。胡和平表示，清华大学将继续加强与广西区委、区政府的合作，为祖国西部和少数民族地区的繁荣发展贡献力量。


　　清华2013届毕业生刘鹏、2011届毕业生沈国章等分别代表新老选调生在会上发言，表达扎根广西的决心，讲述了在基层摔打磨练、坚定信念、增长才干的感想体会。




图为彭清华（右）与胡和平会见。


　　座谈会前，自治区党委书记彭清华会见了胡和平一行。


　　在广西期间，清华大学党委副书记史宗恺等前往百色市平果县看望长期在基层工作的校友、2011届选调生曾维康，走访了其定点扶贫的小学并向孩子们赠送了笔记本等学习用品。




图为史宗恺与在百色工作的校友亲切交谈。


　　清华研究生工作部、校办、就业指导中心等有关部门负责人参加上述活动。


供稿：党办校办 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年09月23日 14:19:59　　清华新闻网

          

   
