20130530094537721267987
2013年05月30日 10:38:50　　清华新闻网

   
团缘拾梦


第十届清华大学学生社团文化节文艺晚会暨闭幕式举行


　 
清华新闻网5月30日电
 5月27日，团缘拾梦清华大学第十届社团文化节文艺晚会暨闭幕式在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺观看了演出。




图为史宗恺寄语学生社团协会。
王润栋
 摄


　　会上，史宗恺向优秀协会代表颁奖并勉励学生社团积极开拓创新，发展和创造出具有时代性，能够代表国际先进水平的社团活动，在学校育人工作中发挥更为关键的作用。




图为清华大学手语社的演出。
王润栋
 摄


　　晚会在阿卡贝拉清唱社美妙的歌声中开场，整场晚会丰富多彩的节目让观众应接不暇。舞蹈爱好者协会、京剧昆曲爱好者协会、越剧协会的同学带领大家领略了中国传统文化的魅力；跆拳道协会和空手道协会的联合展示，让大家不时发出阵阵惊叹；笛子协会与北医笛子协会、武术协会与人民大学武术协会分别带来了联手表演，令人叹服；次世代动漫社、街舞社的节目让现场充满了激情震撼；魔术协会的表演亦真亦假、神奇梦幻；手语社的演出使现场充满爱的温馨与感动。




图为清华大学武术协会与人民大学武术协会联合演出。
王润栋
 摄


　　晚会上还进行了清华大学学生社团评优奖项颁奖典礼。2012至2013学年度共评选出清华大学学生绿色协会等10个清华大学学生十佳协会；3个清华大学学生优秀新协会，19个清华大学学生优秀类别协会；对外交流协会地球村等10个活动被评为清华大学学生社团协会十佳活动；科技教育交流协会会长裴祖峰等10位同学被评为 清华大学学生社团协会十佳会长；定向越野协会吴籽杉等30位同学被授予 清华大学学生社团协会优秀会员称号。


　　校艺术教育中心、校团委、紫光教育集团相关负责人以及各协会的指导教师等观看演出。


　　历时一个月的第十届社团文化节在4月27日的校庆嘉年华中开幕，随之开展了公益周、文化交流周、文艺周为主题的社团文化月系列活动和协会年度评奖评优，最后在文艺晚会中闭幕。


　　清华大学学生社团具有悠久的历史和光荣的传统，百年来逐渐发展成为学生第二课堂的重要组成部分，在校园文化建设中发挥了巨大作用，成为促进学生全面素质培养的重要平台。早在上世纪二三十年代，清华大学社团累计已达几十个，很多著名校友都曾经是学生社团的骨干成员。截至今年5月，清华社团协会总数达到180家，注册会员总数超过3万人次，涵盖体育、文化、艺术、公益、科创及素质拓展等6大类别。


 供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月30日 10:38:50　　清华新闻网

          

   
