20131125145824748676841
2013年11月25日 15:55:34　　清华新闻网

   
以色列大使马腾访问清华 解读以色列教育科技理念


 清华新闻网11月25日电 
（学生通讯员 
朱炳宇
）11月21日晚，清华大学第五届国际文化节之大使讲座活动在新水利馆报告厅举行。以色列驻华大使马腾先生应邀来到清华大学，发表了题为以色列的教育，科学与技术的演讲。


　　马腾首先从以色列与中国的紧密联系谈起，从历史、民族、国家等多方面比较了以色列和中国的相似点。他指出，中华民族和犹太民族都是有几千年文化积淀的优秀民族，新中国是1949年10月成立的，以色列是1948年5月成立的，两国建国时间相隔不远。


　　然后，马腾从历史、地理、经济等多方面介绍了以色列的概况。他指出，以色列是犹太人的发源地，但由于遭到外族的入侵，犹太人不得不忍痛离开故土，到处流亡。但犹太人心中始终怀着对犹太教的坚定信仰，正是这种信仰让他们依然保持着犹太教的文化传统，并在1948年5月14日建立属于自己的国家，结束了忍辱负重、颠沛流离的流亡历史。随后马腾向同学们展示了以色列及其周边国家的地图，介绍了以色列与周边国家的关系，并详细说明了以色列的地形、面积、人口、首都、区划、语言等情况。马腾大使还简要介绍了以色列的GDP和人均GDP情况，并着重强调了教育研发经费占总支出的比例。


　　接着，马腾重点阐述了以色列悠久的教育传统。他认为，犹太人的成就不在于他们聪慧的大脑，而在于他们不断学习的精神。从圣经时期开始，犹太人就形成了教育至上的传统，每个犹太人从小就接受着智慧即财富的理念，正是这种教育传统创生出一位位杰出的人才。在过去的10年里，就有8位诺贝尔奖获得者是犹太人。从爱因斯坦到弗洛伊德，从史蒂文斯皮尔伯格到google创始人谢尔盖布林（俄籍犹太人）和拉里佩奇（美籍犹太人），犹太人的身影闪现在社会生活的各个领域，为世界文明的发展做出了杰出的贡献。


　　最后，马腾向同学们介绍了以色列在科技方面的成就。他阐述了以色列的科学技术在人们日常生活中的应用，并分析了以色列取得杰出科技成就的主要原因：一方面，犹太民族本身是一个乐于学习的民族；另一方面，以色列在科技研发方面的资金投入也是位列前茅的。


　　马腾还兴致勃勃地展示了美丽的以色列景点照片，并欢迎清华的学子们去以色列留学、旅游和生活。


　　在互动环节，马腾就同学们提出的涉及以色列的宗教观念、高等教育等方面的问题作出解答。之后，马腾还与现场来自以色列的留学生进行了亲切地交谈，并鼓励他们努力学习，为促进中国与以色列的文化交流做出贡献。


　　清华大学第五届国际文化节由校学生会主办，旨在促进中国学生与留学生及外国大使的多边交流，拓展人脉交际网络，寻找到更多志同道合的朋友，使广大师生增长国际文化知识、开阔视野，了解全球化背景下的多元文化融合趋势，并在文化交流的层面上提升清华大学的整体国际化水平，向更大范围内辐射清华校园文化的影响力。


　　本场讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地、教务处、校团委主办，清华大学学生会文化交流部承办，约180名清华师生听取讲座。


　　
人物链接
：马腾自2012年8月任以色列驻华大使，曾任以色列国家安全部部长、科学、文化和体育部长、以阿事务部长委员会主席、仪式与象征部长委员会主席、国防军中央军区参谋长、国防军官培训学校校长。少将军衔。


 供稿：校学生会 文化素质教育基地 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 15:55:34　　清华新闻网

          

   
