20131206140023896956489
2013年12月06日 14:00:23　　清华新闻网

   
清华2013-2014学年秋季学期第一期研究生党建助理沙龙举行


　　
清华新闻网12月6日电 
12月2日下午，清华大学研究生党建助理沙龙在六教举行，各院系党建助理近40人参加学习。


　　会上，公管学院博士后刘正山以《凝聚共识 全面深化改革----十八届三中全会
之学习体会》为主题，对十八届三中全会会议精神进行了全面深刻的解读。


　　校党委研究生工作部部长张小平参加本次活动并与院系党建助理共同探讨了研究生党建工作。


　　电子系、社科学院和物理系党建助理作为代表交流了院系工作经验。电子系重点介绍了研究生党建工作小组架构；社科学院主要分享了党建助理工作方式方法；物理系详细推介以研究生党群1+1为载体加强党群联系、密切为群众服务的经验。


　　


图为院系党建助理讨论交流。 
张楠楠
 摄


　　与会的院系建助理分为4个小组就各院系在研究生党支部、党员中开展党的群众路线教育实践活动的具体工作内容和相关意见建议进行了讨论。核研院通过实时播报（预备党员带积极分子进行相关学习）和专题讨论（党员和预备党员开展专题的深入讨论）两种形式，在加强研究生预备党员和积极分子联系的基础上，将群众路线的学习融入日常生活。热能系党建邀请博士生讲师团走进党支部，重点服务研究生学术与就业两大需求，得到同学们的积极响应。生命学院借一二九革命歌曲演唱活动契机，由每个新生党支部会承办一次彩排，实现服务集体与自我服务相结合。


　　　供稿：研究生部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 14:00:23　　清华新闻网

          

   
