20131217153752340216922
2013年12月17日 15:37:52　　清华新闻网

   
精仪系召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会


 清华新闻网12月17日电
 12月10日下午，精仪系领导班子在9003大楼大会议室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校长陈吉宁、学校群众路线教育实践活动督察组成员庄丽君出席会议。会议由精仪系党委书记王晓浩主持。


 系主任尤政代表精仪系领导班子介绍了班子成员在遵守党的政治纪律、贯彻落实中央八项规定和转变作风方面的情况，对公务用车、办公用房、人情消费、三公经费等方面的情况进行说明，从党性修养、群众观念、宗旨意识、实干作风、理想信念等方面深入剖析领导班子在四风方面存在的问题，并提出了今后的努力方向和改进措施：一是进一步加强理论学习，提高工作效率；二是改进工作作风，深入基层，密切联系群众；三是做好系务公开和制度建设；四是推进和完善教授治学。


  随后，系领导班子成员逐一进行了自我剖析和对照检查。大家深入查找了自身在四风方面存在的不足以及思想上、党性上的差距，深刻查找根源，并提出了具体的整改措施。在自我批评的同时，班子成员也互相展开坦诚的相互批评，严肃认真的指出了其他同志存在的问题，并提出诚挚的意见建议。


 庄丽君在点评中指出，精仪系领导班子的对照检查材料准备充分、认真，在修改过程中可以看到明显的思想认识上的提高，整改措施落实方面有些已初见成效。班子成员之间的批评意见真挚诚恳。希望精仪系领导班子能保持干劲，在系主任和党委书记的带领下，加强为全系服务的主动性，班子成员间互相促进和协同。


  陈吉宁在总结讲话中充分肯定了精仪系开展群众路线教育实践活动的总体工作。他指出，精仪系领导班子工作能力强，学科调整一年来，各项工作都取得了很好的成绩。当前，精仪系的发展面临着新的外部机遇和内部需求，要把握民主生活会的良好契机，继续保持团结务实、改革创新的风气，认真查摆问题并切实改进工作，进一步改善系内的教风、学风，营造潜心钻研、立德树人的学术氛围，切实推进学生培养、队伍建设、青年教师发展等重点工作。他希望精仪系紧密围绕学校发展的中心工作，在加快工科转型、创建世界一流的进程中发挥更好的引领作用。


供稿：精仪系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:37:52　　清华新闻网

          

   
