20131028103322940491219
2013年10月28日 10:33:22　　清华新闻网

   
空军英雄与清华学子面对面


清华举办军旗别样红报告会


 清华新闻网10月28日电
（学生通讯员 
何文 王静
）10月22日下午，清华大学军旗别样红空军英雄报告会在环境学院报告厅举行。中央军委办公厅原主任、空军英雄、清华大学电机系校友程建宁，空军原参谋长助理、反劫持英雄蓝丁寿，空军战斗英雄张长坤应邀来校作报告，学校全体飞行学员及部分国防生代表共200余人现场聆听了空军英雄的感人故事。




图为史宗恺为三位空军英雄颁发校外指导教师聘书。记者 
智斐
 摄


　　报告会上，校党委副书记史宗恺对3位空军英雄的到来表示欢迎，并对在座的飞行学员和国防生同学们表达了由衷的期待。




图为三位校外指导教师向飞行学员和国防生代表赠送《悠悠蓝天情》一书。记者 
智斐
 摄


　　随后，校党委常委、学生部部长过勇宣读了聘请程建宁、蓝丁寿、张长坤担任飞行学员校外指导教师的决定，并由史宗恺颁发聘书。程建宁、蓝丁寿、张长坤是老一辈革命军人的优秀代表，虽年过八旬，白发苍苍，但是精神矍铄，心系后辈，积极关心下一代的成长，他们将以校外教导老师的身份，在各方面对飞行学员进行指导，帮助他们成长成才。




图为程建宁做精彩报告。记者 
智斐 
摄


　　聘任仪式之后，3位校外指导教师向飞行学员和国防生代表赠送了《悠悠蓝天情》一书，以此激励他们传承老一辈空军将领的革命精神，学习文化知识，培养军事素养。




图为认真聆听报告的飞行学员和国防生代表。记者
 智斐
 摄


　　程建宁赠书之后向同学们作了精彩报告。报告的主题以《悠悠蓝天情》一书展开，从多个方面介绍了本书的内容和编者对本书的期许。程建宁说：这是一部用生命书写的空军史诗。随后，他讲述了抗美援朝我军第一次打下美飞机、我国研制核弹空军飞行员的英雄事迹、我空军院士的先进事迹以及我空军第一批女飞行员的传奇故事 4个动人的革命故事，以此展示《悠悠蓝天情》 一书的内容，也展现我空军辉煌的发展历程。




图为报告会现场。记者
 智斐
 摄


　　清华大学原副校长张慕津，蓝天出版社总编室原主任刘常仁，《悠悠蓝天情》编委会副主任余启元，总政驻清华大学选培办主任凌铁、副主任陆学东，清华大学学生部、定向生工作办公室相关负责人等参加了报告会。


　　供稿：定向办 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月28日 10:33:22　　清华新闻网

          

   
