20130510132505860466202
2013年05月10日 13:25:05　　清华新闻网

   
清华美院师生获第18届中国时装设计新人奖大奖


　　清华新闻网5月10日电
 4月28日，由中国服装设计师协会与绮丽集团有限责任公司主办的绮丽杯第18届中国时装设计新人奖评选揭晓典礼在751DPARK北京时尚设计广场第一车间举行。清华美院染织与服装艺术设计系大四学生江竹婧因其创作的作品《沉淀的时间》而与其导师李薇分别荣获新人奖与优秀指导教师奖，清华美院获中国时装设计育人奖。


　　江竹婧的作品《沉淀的时间》，设计运用不同层次的白色和服装造型语言，体现伴随时间沉淀，现代女性身上成熟稳重又不失优雅的美。作品表达的寓意是人生如花朵绽放，随着时间的作用，生命的重量会慢慢积淀，形体线条变得流畅，最终走向成熟，变得有内涵，有厚度。




图为江竹婧作品《沉淀的时间》。


　　作品的设计思路是表现花朵从含苞待放时的娇嫩，到盛开时的光鲜艳丽，再到凋零前的成熟，时间使其饱含生命的重量和张力，色彩变得丰富，线条变得流畅。对比人的一生也同样如此，时间会积淀一个人的经历、修养，使其逐渐走向成熟，变得内涵、有厚度。人生的每一个阶段都有其独特的美，岁月的痕迹不是悲伤的，而是成熟的标志和饱和的状态。作品设计运用服装，表现时间留下的层次与变化。人物灵感是现代社会中的强势女性，年轻时她们或许强硬，时间会慢慢打磨这些棱角，但这并不是一种悲剧，而是一个人逐渐变得有内涵的过程。她们仍然坚持着自我，但与之前不同的是多了份成熟的优雅，多了些层次，更加丰富了。


　　本次新人奖比赛如往届一样由全国时装设计院校推荐的时装设计专业2013届本科、专科优秀生代表及在读研究生组成，自2012年9月启动以来，至2012年12月截稿，组委会共收到来自全国77所服装院校推荐的762位学生报名参评，经过评委们的认真初评，共有44位优秀学子入围，他们分别来自全国39所时装院校。终评评委会通过对参评选手现场命题立体裁剪以及作品成衣的评比，最终综合排名前十位的选手荣获第18届绮丽杯新人奖的称号。


供稿：美术学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月10日 13:25:05　　清华新闻网

          

   
