20130916141328549503903
2013年09月17日 14:13:59　　清华新闻网

   
中国科学院院士、国防科学技术大学校长杨学军受聘清华大学兼职教授


　　
清华新闻网9月17日电
（通讯员 
佟荣荣
）9月15日，中国科学院院士、国防科学技术大学校长杨学军受聘清华大学兼职教授聘任仪式在清华大学信息科学技术大楼举行。聘任仪式后，校党委书记胡和平会见了杨学军。




图为胡和平等与杨学军合影。
佟荣荣
 摄


　　胡和平和杨学军分别介绍了两校的学科分布情况和办学特色，并就两校未来在计算机等领域所能开展的合作进行了探讨。胡和平表示，清华大学与国防科学技术大学的联系源远流长，希望今后进一步强化和深化两校在计算机领域及其他领域的多方面合作。




图为薛其坤代表学校向杨学军颁发聘书。
佟荣荣
 摄


　　聘任仪式上，清华大学副校长薛其坤代表学校向杨学军颁发聘书。




图为报告会现场。
佟荣荣
 摄


　　杨学军在随后举行的计算机系研究生新生学科教育大师论坛上做了题为《E级计算的挑战与思考》的学术报告。报告介绍了国内外高性能计算机的发展历程，并结合研制天河的经历，阐述了高性能计算机（尤其是E级计算机）所面临的存储墙、通信墙、可靠性墙和能耗墙等挑战。


　　计算机系主任吴建平主持聘任仪式和报告会，计算机系党委书记孙茂松，副系主任胡事民、陈文光，系学术委员会主席林闯等约150名师生参加了报告会。


　　杨学军，中国科学院院士、国防科技大学校长，是我国第一台千万亿次超级计算机天河一号的总设计师，主要研究方向是计算机体系结构与系统软件。1999年荣立一等功，并被授予全国优秀科技工作者称号。2013年被授予中将军衔。


　　 供稿：计算机系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月17日 14:13:59　　清华新闻网

          

   
