20130401095300077275217
2013年04月01日 09:53:00　　清华新闻网

   
环保购物袋DIY　绿色时尚你来做


　　清华新闻网4月1日电
 3月25日，清华大学绿色协会推行的绿周日记宣传周由环保购物袋DIY活动拉开了序幕。




图为同学们自己动手绘制购物袋。


　　在本次绿色环保活动中，来自绿协各部门的干部干事及志愿者汇集于紫荆、桃李学校人流最为密集的两大食堂门前，摆开展位，不仅展示出了去年绿色嘉年华活动中优秀新颖的布袋DIY作品，还体贴周到地为同学们准备好了各种颜料、画笔和白色布面的环保袋。


　　充满创意的活动现场和工作人员的高调宣传吸引了不少感兴趣的学生，他们围聚在展位前，或欣赏或挑选，并亲自动手绘制属于自己的购物袋。在同学们动手创新的过程中，不仅体验到了环保的乐趣，还促进了环保购物袋的使用，使之成为了一种贴上了个人标签的有设计感的绿色时尚。




图为同学们展示自己亲手绘制的购物袋。


　　与此同时，另外一小组如火如荼地向过往师生免费发放绿色无纺布的环保购物袋，并且与签名活动相结合，宣传环保低碳生活理念。为了提醒同学们在购物时习惯性地携带购物袋，发放的购物袋都设计独特，并印有相关提示标识。同学们在环保袋上签下自己的名字，作为一种低碳环保从我做起的承诺和对绿色协会、环保联盟有力的支持。


　　活动以环保塑料袋的供不应求而结束，并为接下来为期一周的绿色环保活动做了充分的宣传准备工作。




供稿：学生绿色协会 编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月01日 09:53:00　　清华新闻网

          

   
