20130821223533440925869
2013年08月21日 22:35:33　　清华新闻网

   
陈吉宁胡和平到迎新现场看望报到新生


　　
清华新闻网8月21日电
（记者 
范丽 王冰冰
）8月21日，清华大学迎来了来自祖国各地的3300余名2013级新生。当日上午，校长陈吉宁和校党委书记胡和平分赴新生入学报到地点综合体育馆和紫荆学生公寓区，看望前来报到的新生和家长们，并慰问参与迎新工作的师生员工。


　　在综合体育馆和紫荆学生公寓区沿路，各院系的迎新点依次排开，担任迎新志愿者的各院系教师、学生组织志愿者和新生党员从早上6点开始，热情地为每一位前来报到的新生办理入住、落户等手续进行引导服务，现场忙碌而有序。


　　在人文学院、美术学院、电子工程系、计算机系等迎新点，陈吉宁向各院系迎新工作人员和学生志愿者表示亲切慰问，详细了解迎新人数、报到程序等相关情况；向正在办理入学手续的新生表示祝贺和欢迎，与他们亲切交谈，鼓励他们从报到的小独立逐步过渡到学习生活的大独立，尽快适应学校生活，努力学习、全面发展，实现自己的人生梦想。


　　在新生绿色通道，陈吉宁把包含智能手机、自行车、被褥、教材、理发、体检、机时、学习生活购物券等10张爱心卡在内的爱心纪念封送到了家庭经济困难的同学手里。陈吉宁对同学们说，学校为每一位进入清华的家庭经济困难学生都精心设计了全方位、全过程、全员支持的经济资助方案，每一位清华学子都能够无忧入学、快乐成长。


　　1999年12月出生的范书恺是年纪最小的清华大学2013级机械工程系新生，听到他对未来的大学生活充满期待时，陈吉宁鼓励他，国家现在正是机械工业大发展的时期，有很多挑战性的知识和课题值得学习和研究，希望你大学四年有所收获。




图为校长陈吉宁勉励身残志坚的竺俊超。记者 
郭海军 
摄


　　软件工程系2013级新生竺俊超品学兼优，身残志坚，陈吉宁关心地询问他有什么困难，鼓励他不仅要学会生活上的自立，更要在精神上培养和锻炼自己。陈吉宁说，学校会为你提供各种帮助和支持，相信你一定能做得非常出色。


　　得知化工系维吾尔族新生党员再木然乌斯曼从新疆独自坐火车40多个小时来清华报到时，陈吉宁赞许地说：你很勇敢，希望你将来成为一名优秀的清华学生。




图为校长陈吉宁与环境学院新生合影。记者 
郭海军
 摄


　　谈到清华大力倡导的独立报到举措时，陈吉宁表示，独立性的培养贯穿清华大学教育的每一个环节和过程，不仅体现在入学上，还体现在很多教学环节中，学生不仅要独立完成项目课题、独立进行社会实践工作，还要建立独立的精神。通过对新生独立报到理念的倡导，学校希望新生从入学就能建立独立意识，培养独立观念，经过四年的大学生活锤炼，都能形成独立的人格，勇于担当，更好的适应社会的需求，为国家、为民族、为社会做贡献。


　　土木工程系新生彭敏表示，今天自己第一次独自办理了入学手续，以前感觉有些困难的事情，只要自己去做，去尝试，其实完全可以办到，这是报到第一天清华给我们新生上的第一课。大学生活就像清华的校训自强不息 厚德载物，最重要的是要培养一个自立的性格，有一个海纳百川有容乃大的人格，这是自己对大学的憧憬。


　　在水利系迎新点，胡和平与正在办理报到手续的李德鑫同学亲切交流起报考水利专业的考虑。当得知这位新生来自河南时，胡和平还向他介绍起王光谦院士等多位来自黄河流域的水利专家和大师。随后，胡和平还询问起同学们独自报到的情况。




图为校党委书记胡和平与新生党员志愿者亲切交谈。记者
 苑洁 
摄


　　在人文学院迎新点，胡和平在得知迎新队伍大部分由新生党员组成后，勉励新生党员积极发挥学生骨干的引领示范作用。胡和平说，人才培养是学校的根本任务，班集体建设是人才培养工作特别是学生思想政治教育工作的重要载体，良好的班集体氛围对学生个体发展具有重要作用，新生党员要在班集体建设中发挥积极影响，互相关心、互相帮助、共同成长。


　　在汽车系迎新点，胡和平与正在办理报到手续的李一志同学，谈起我国汽车工业发展所面临的机遇与挑战。胡和平勉励李一志通过学习专业知识，实现中国自己的汽车品牌走向世界的梦想。报到新生还在迎新现场准备的梦想卡片上，写下自己对即将开始的大学生活的憧憬，胡和平高兴地与报到新生一起在贴满梦想卡片的背板下合影。




图为校党委书记胡和平在紫荆8号楼与新生交谈。记者 
苑洁
 摄


　　胡和平还来到紫荆8号学生公寓，到新生宿舍看望新生及学生家长。在409B宿舍，胡和平与汽车系新生黎小慧和巩皓月及其家长进行交谈，并询问了报到情况。


　　在413A宿舍，胡和平与工物系新生张宁娜和陈雅玫聊起了对专业的了解。胡和平还向新生家长表示，学校会尽所能为同学们提供最好的学习条件和生活条件，帮助同学们成长成才。他嘱咐在场的辅导员做好新生的各种服务工作。


　　胡和平还亲切看望并慰问了设在新生报到现场的物业中心咨询处、警务工作处等服务点的迎新工作人员。


　　校党委副书记史宗恺也到迎新现场看望了新生和家长。党办校办、学生部、教务处、校团委、后勤等有关部门负责人也一同看望。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年08月21日 22:35:33　　清华新闻网

          

   
