20131104161227941332030
2013年11月05日 09:59:33　　清华新闻网

   
伍晖做客清华学术之路 畅谈新材料解决老问题


　　
清华新闻网11月5日电（
研通社记者 
汪姣姣
）10月30日下午，清华大学材料学院副教授伍晖做客清华大学学术之路系列讲座，结合自身经历讲述 新材料解决老问题 的研究历程，并与同学们分享了自身的研究生活及感受。


　　伍晖介绍，科研中问题和技术是不断变化、相互关联的，要学会用新技术追溯老问题。他就硅在能源存储中的应用这一老问题结合自己的课题具体介绍了三步走的探索历程和解决方案。从复杂的纳米结构到高分子材料的应用，再到注重实际应用、另辟蹊径找到自修复材料。看似简单的三步走实际是伴随着一个个难题的攻克，不断精益求精的过程。这展示了科研工作者不断钻研的精神和创新的思维方式。


　　在提问环节，同学们非常积极踊跃。有针对课题的专业问题，亦有针对技术的细节问题，还有师生互动探讨国内外科研异同。伍晖详细解答，并告诉同学们要做到工作质量第一。


　　学术之路科研技能系列讲座创办于2006年，是校研究生会主办，以激发科研兴趣、提升科研能力为目标，以专、深为特点的系列化学术活动。活动邀请获得国家杰青、百篇优博、学术新秀等荣誉的校内外科研工作者，与同学们分享科研方法、论文撰写、汇报展示等技能技巧。讲座着重培养研究生在科研各阶段的可迁移能力，为研究生提供相互学习、交流的机会。


　　供稿：校研究生会 编辑：范丽

    

 
            
2013年11月05日 09:59:33　　清华新闻网

          

   
