20130516150326286181869
2013年05月16日 15:03:26　　清华新闻网

   
荷兰国际规划大师尤根罗斯曼受聘清华大学客座教授


　 
清华新闻网5月16日电
 5月13日下午，荷兰德尔夫特大学建筑学院前院长尤根罗斯曼(Jurgen Rosemann)教授受聘清华大学客座教授仪式在清华建筑学院报告厅举行。副校长邱勇出席仪式并向罗斯曼教授颁发聘书。吴良镛院士出席聘请仪式。




图为尤根罗斯曼教授作学术讲座。 
胡庆章
 摄


　　聘任仪式结束后，罗斯曼教授作题为《永续城市：亚洲和欧洲的传统与机遇》的学术讲座。讲座中，罗斯曼认为在全球化和城市化的背景下，永续城市理念的提出，旨在促进城市环境和城市社会的可持续发展。罗斯曼围绕永续城市的概念、原则和实现路径进行了详细介绍，并结合亚洲和欧洲的案例进一步展开生动解说，为中国探索新型城镇化道路提供了重要的借鉴。




图为与会嘉宾仪式合影。
胡庆章
 摄


 尤根罗斯曼早年毕业于德国汉诺威大学，1974年至今从事建筑与城市规划教学、研究和实践近40年，是享有较高国际声望的规划大师和著名学者。罗斯曼教授是荷兰德尔夫特工业大学建筑学院教授、国立新加坡大学设计与环境学院教授、北京工业大学建筑与城市规划学院讲座教授；德尔夫特工业大学学术委员会委员、荷兰政府顾问、德国可持续发展委员会顾问、鹿特丹贝尔拉格建筑学院管理委员会主席。罗斯曼教授曾任德尔夫特工业大学建筑学院院长，是欧洲城市住房、规划和更新方面的知名学者，曾主持或参与了德国、荷兰、奥地利等国大量的城市规划和更新项目，并对欧洲、美洲、亚洲等地的城市演变、发展和规划有深入的研究。其研究领域涉及城市更新和管理、住房政策与保障性住房、全球化、城市演变、国际比较研究以及设计研究等多方面内容。发表专著近30部，发表学术论文120多篇，研究项目百余个。


 聘任仪式由建筑学院院长庄惟敏主持，学院师生近百人参加仪式。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月16日 15:03:26　　清华新闻网

          

   
