20130527083218341725865
2013年05月27日 08:32:18　　清华新闻网

   
清华大学召开2013年学生党建工作研讨会


　
　清华新闻网5月27日电
 5月22日下午，2013年清华大学学生党建工作研讨会在罗姆楼三层报告厅召开。校党委书记胡和平，党委常务副书记陈旭出席会议，党委副书记史宗恺主持会议。




图为校党委书记胡和平在会上讲话。学生记者 
王涵
 摄
　　


　　胡和平在研讨会上指出，清华学生党建工作有着优良的传统、队伍、理念与行之有效的工作模式。近年来在大家共同努力下，学校学生党员发展和教育，党支部建设等方面都取得了积极的成效，涌现出了一批优秀的学生党支部和党员，发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。


　　胡和平强调，要始终从培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人的高度来重视并抓好学生党建工作。要进一步加强学生党建工作和集体建设的有机结合，根据本科生、研究生的不同特点，探索党员和党支部在班团集体以及各类学生组织、学生社团中发挥骨干作用的有效机制；要进一步加强党员发展工作，着力强化积极分子队伍培养，完善党员发展质量保障体系；要进一步加强学生党建骨干队伍建设，发挥党员教师在学生党建和思想政治工作中的积极作用；各院系党委要进一步提高认识，加强领导，切实推动学生党建工作再上新台阶。


　　史宗恺在会议总结时指出，学生党建是学校人才培养工作中重要组成部分，要把党建工作和社会实践等日常学生思想政治教育工作紧密结合起来，进一步明确学生党员标准和要求，突出党员在各个学生集体、各个重要活动特别是在就业选择上的重要引领示范作用。院系党委要对党员教师在学生党建工作中发挥作用提出明确要求，加强优秀党员教师的宣传示范。


　　研讨会上，学生部部长过勇、研究生工作部部长张小平分别就本科生和研究生党建工作做报告，总结过去三年党建工作取得的成效和当前工作存在的问题，并部署下一步学生党建的重点工作。




图为会议现场。学生记者 
王涵
 摄


　　在交流环节，热能系党委书记袁新、副书记张建胜交流了加强积极分子队伍建设的有效举措；自动化系党委副书记杨帆介绍了关于党员发展标准和构建党员发展质量保障体系的探索和思考；校团委书记赵博介绍了共青团组织以党建带团建，以团建促党建的工作成效和下一步工作思考；物理系物研09党支部书记宋晓科分享了建设服务型研究生党支部的经验和做法。


　　校党委组织部、宣传部、离退休工作部、学生部、研究生工作部、校团委有关负责人，院系党委书记、分管学生工作副书记、学生组和研究生工作组组长、党建辅导员和党建工作助理、组织员、部分学生党支部书记共300余人参加了会议。


　　此次党建研讨会从3月份开始筹备，在学校的研讨会之前，各院系先后召开了本院系的党建座谈会，围绕研讨会的主题分析问题、商讨对策，并提交了交流材料。会上还同时印发了《关于进一步加强学生党建工作的指导意见（征求意见稿）》。


　　近年来，在学校党委的领导下，清华学生党建工作取得可喜进步。本科生党员比例从2003年的14%增长到2012年的22%，研究生党员比例从2003年的36%增长到2012年的57%。学生党员到国家重点单位和基层地区就业的比例超过八成，并涌现出了提出党员是永不换届的班委的汽车系兵6党支部，敢担当、爱科研、讲奉献的航院航博08党支部，以及与病魔勇于斗争、在科研上敢于创新的2012年中国大学生年度人物杨帆，北京市五四青年奖章获得者闫文韬等一批学生党支部和学生党员先进典型，在师生员工当中和社会上形成了广泛影响。


供稿：学生部 编辑：欣研 冰冰

    

 
            
2013年05月27日 08:32:18　　清华新闻网

          

   
