20130328140923094970624
2013年03月28日 14:09:23　　清华新闻网

   
顺德清华开启全面合作时代 


签框架协议探索政企校三方深度合作新模式 


来源：广东科技报 2013-3-22 龙镇


　　
继与中山大学、卡内基梅隆大学以及暨南大学等国内外知名学府建立合作关系后，近日，顺德和清华大学在京签订《顺德区人民政府清华大学全面合作协议》，协议主要内容是加强双方产学研合作，以及人才交流与培养。据悉，这是清华大学首次与区一级政府签订合作协议。佛山市市长刘悦伦表示，佛山正大力推动创新型城市建设，此次签约对顺德乃至佛山下一步的产业转型升级都具有重要意义。


　
　改革前线引得凤凰来


　　近年来，顺德区与清华大学在产学研、人才和培训等方面已经有了一定的合作基础。去年11月底，顺德区政府首次在清华大学举办了一场规格高、影响大的招才引智活动凤舞燕京智聚顺德顺德高端人才交流洽谈会，活动引起了校方的关注和高度重视。


　　上次的洽谈会，是促成了本次双方签订协议诞生的契机，为双方合作打下了良好基础。顺德区委书记梁维东认为，清华大学与顺德有着很深的渊源，能有这样一次机会，将合作提升到新的高度确实难得，因而一定会把握好机会，期求在多方面各领域深度合作。


　　据清华大学党委副书记史宗恺介绍，以往与清华大学签订这种框架合作协议的对象一般都是省级政府，地市级政府尤其区级政府没有先例。但对于清华来说，合作并不是盯着政府级别大小，而应特别关注对国家改革开放影响因素最大的地方。


　　据介绍，顺德是广东省的省直管县试点之一，率先进行的大部制改革开创了全国先河，去年更被评为全国百强区第一名。梁维东总结了三个顺德的独特优势：顺德民营经济比重占到70%，培养了一批超千亿的企业，培养了一批像何享健这样的本土企业家，他们的根永远扎在顺德；珠三角规划纲要出台后，顺德是9个城市的中心点，同时顺德毗邻广州南站、离广州白云机场只需一个多小时时间，区位条件优势明显，可以说是在广州周边核心圈中综合环境、生态环境最好的区域；还有就是顺德已经推开的大部制改革以及三大改革，正在不断推进，顺德上下对改革信心满满。


　　顺德30多年的高速发展，以及现在正推行的改革都对于全国有着良好的示范作用。作为清华大学，对不同地区具有示范意义的发展模式、经济社会形态都很有兴趣，顺德作为一个具有标志性意义的标本，值得清华大学与其合作，共同参与顺德的转型升级、改革创新。


　　史宗恺还对顺德提出了一点期望，清华大学在学术方面很强，但毕竟高校有其局限性，以前跟很多地方合作，发现企业完全处于被动，效果不好。希望此次与顺德政府合作，能搭建一个良好平台，让政府、高校、企业三方有机互动，以达到最好的效果。


　　产学研和人才培养双管齐下


　　据了解，在这次合作中，加强产学研合作，深入开展科技攻关和成果转化是重中之重。据梁维东介绍，顺德发展开发强度超过45%，发展正进入综合转型的关键时候，传统发展方式面临着各种挑战，如何集约发展利用土地等资源和如何进行产业转型、城市升级变得尤为重要。在他看来，顺德和清华大学建立全面合作关系，会对顺德的综合转型升级提供强大动力，清华大学工科很强，我们双方可以在装备制造业等方面进行合作，助推产业转型升级。


　　据悉，顺德将依托清华大学在环境科学、信息科学、材料科学和机电应用等领域的优势，在顺德传统产业升级和新兴产业培育等方面进行产学研项目合作；解决顺德企业提出的项目需求和技术难题；组织院士、专家学者及研究人员进行联合攻关；联合申报国家和广东省重大科项目；加强科技人才与项目对接工作，促进产学研信息沟通与交流。顺德、清华大学还将合作启动创新载体建设，依托在清华大学有关院系和国家重点实验室等单位和学科团队，重点围绕节能环保装备、高端机械装备、军民结合应用技术等，共建科技产业园、联合研究机构和各类产学研合作创新载体，并尽快将清华大学的科研成果转化为现实生产力。


　　科研的目的就是产业化。根据协议，清华大学及深圳清华大学研究院向顺德区积极推荐优秀科研成果，特别是符合高新技术产业发展需要的高技术含量、高附加值、低污染的科技项目在顺德的成果转化和产业化。同时将与清华大学、深圳清华大学研究院存在合作关系的国内外高新技术、科研成果、创新创业团队项目优先向顺德推介与转移，在顺德进行转化与产业化。


　　顺德、清华大学合作的另一个重要内容就是人才合作交流与培养。引进的团队将立足于现有产业，还有新型产业和未来产业。我们希望引进马云、李开复这样的人才来到南方智谷。这是顺德区政务委员、区人力资源和社会保障局局长谭志亮对双方人才合作交流的美好愿景。


　　双方如何开展人才合作？首先是人才引进。清华大学将顺德作为人才交流、人才招聘的重点地区，在开展相关活动中，邀请或安排顺德在清华大学以区域经济、产业结构等为主体进行宣传推介；每年或相关时间段，顺德组团赴清华大学开展招聘活动，或清华大学组织学生、人员到顺德开展考察活动，积极搭建引进各类人才的畅通渠道；加强海外高层次人才引进合作，清华大学、深圳清华大学研究院利用其在海外的窗口和渠道，积极为顺德引进适合人才。


　　其次是人才培训。顺德根据地区经济社会、产业发展及人才培养需要，分别组织举办相关培训课程或者选送中青年干部、企业经营管理人员、企业家、工程技术人员、科技人才等到清华大学参加培训。


　　第三是实践锻炼。顺德承接清华大学各类人才到顺德开展相关实践活动，具体包括清华大学在顺德开展实习、就业实践和社会实践等基地建设，以及清华大学博士后研究人员进驻顺德企业博士后科研工作站开展科研等工作；再有就是人才交流。清华大学每年定期或不定期组织青年教师、管理干部到顺德政府机关或企事业单位任职（挂职）锻炼；顺德选派优秀科技骨干、青年骨干教师到清华大学做访问学者或进修教师。


　　另外，清华大学还将对顺德经济社会模式尤其是改革进行全面深入剖析，探寻顺德发展的路径、总结经验，为全国提供范本。


　　南方智谷将承载引才聚智


　　根据合作协议，清华大学的高新技术、科研成果、创新团队将优先向顺德区转移，中国南方智谷成为了最合适的载体。


　　实际上，早在三年前，顺德就启动建设中国南方智谷，谋划将战略性新兴产业、人才资源和金融资本等与现有产业基础进行有效结合，建设融合体制创新、科技创新、金融创新、模式创新和文化创新于一体的新型载体。


　　作为广东省科技厅和顺德区政府共建项目，中国南方智谷主体园区位于顺德中心城区，由核心园区和特色园区组成。其中，核心园区为三区一园（A区、B区、C区和创业孵化园），约6.5平方公里；特色园区由广东工业设计城等园区组成。该区主要围绕顺德已形成的优势产业及新兴战略产业发展需要确定高端电子信息、智能制造、新材料、生物医药、能源环保、现代信息服务、现代农业七大高端特色产业作为重点发展领域，重点发展处于研发和营销服务两端的生产性服务业，最终建成全球新一代科技创新中心。


　　为集聚创新资源，顺德已出台中国南方智谷引进创新团队和项目扶持办法、高科技企业孵化器的相关认定及扶持政策管理办法、大力发展顺德创业投资基金扶持办法等一系列配套政策。其中还设立目前为止广东县级区域最高额度的创新团队扶持资金，对进驻南方智谷的世界一流水平、国际先进水平、国内先进水平、国内优秀水平以及优秀初创型等五个类别的创新创业团队，分别给予最高2000万、1200万、900万、730万和420万的扶持。


　　在政府政策的带动下，3个广东省创新科研团队已经落地顺德，中科院、北京航天航空大学、西安交通大学、中山大学卡内基梅隆大学顺德国际联合研究院先后签约入驻建设高端科研载体，这些团队各有所长，将为顺德传统产业提升和发展新兴产业提供新的动力。顺德区经济和科技促进局有关负责人说。


　　随着这些高等院校、创新团队的落户，中国南方智谷正朝着智城一体化的目标逐步迈进。此前，中国南方智谷已与清华大学深圳研究院开展合作。此次，顺德和清华大学签订协议，合作依托清华大学深圳研究院开展，无疑是对中国南方智谷建设推进的一大动力。


　　史宗恺认为，顺德和清华大学可以借助此次合作机会，探索大学与地方政府合作的新路子。他建议，地方政府在与大学进行产学研等项目的合作时，要考虑将企业的力量引入进来，构建有效的三方有机互动机制，让大家之间的沟通交流产生更多的思想火花。


　　对于史宗恺的互动机制，顺德区已有落实计划，如设立与清华大学合作专项资金，专用于规划制订、产学研合作、人才交流与培训等项目，与深圳清华大学研究院共同成立顺德科技孵化投资引导基金，主要支持创新创业项目的实施和高层次人才的引进。

    

 
            
2013年03月28日 14:09:23　　清华新闻网

          

   
