20130419132034643803507
2013年04月19日 13:20:34　　清华新闻网

   
清华大学刷新计算性能纪录 领跑ASC13超算总决赛


来源：光明网 2013-4-18


　　4月17日，2013亚洲大学生超级计算机竞赛（ASC13）完成了HPL、GROMACS、OPENCFD前三轮比赛，清华大学取得HPL、OPENCFD两个单项第一，中山大学夺得GROMACS单项第一，从总成绩看，大陆清华大学暂时领先，台湾清华大学名列第二位。


　　清华大学的HPL比赛成绩为7.579TFlop，在3000W功耗限制下实现了超过每秒7.5万亿次的计算性能，这个成绩刷新了去年11月份在美国盐湖城SC超算大赛上由中国国防科学技术大学队创造的计算性能纪录并有翻倍提升。上海交通大学取得7.430TFlops的成绩以微弱差距位列该项第二名。


　　HPL基准测试是国际上最主流和成熟的超级计算机浮点性能的评价系统，参赛队伍要取得更好的测试成绩，需要完成对超算系统体系结构、多级存储一致性、高速网络、算法优化等方面全方位的综合研究，在混合架构、单一架构等方案之间比较选择，并结合性能功耗比加以反复优化和测试。


　　中山大学夺得了第二项GROMACS应用优化的最高成绩。Gromacs是一个十分复杂的分子动力学的模拟软件，在模拟大量分子系统的牛顿运动方面具有极大的优势；第三项OPENCFD最好成绩仍为清华大学夺得，OpenCFD是由中国科学家自主开发的高精度流体力学计算软件，这两款软件在新材料、生命科学、汽车设计、海洋环境等前沿科研与工业生产领域有着广泛应用。


　　已经完成的两项应用优化比赛，重点考量参赛队伍立体化使用该软件的能力，参赛队伍需要使用各种方法对硬件平台、测试软件进行优化。比赛鼓励各队从算法及代码角度的深入分析算例，使算例能够在特定的硬件平台上获得最快的测试成绩。


　　据大赛组委会人员介绍，各个参赛队伍各具特色，采用的系统方案差异很大，本次大赛中各高校在3000W总功耗约束下所构建的超级计算机方案，规模最大的采用了10个节点，最小的采用了6个节点，既有传统型的纯CPU集群，也有采用CPU+GPU的混合集群，也有高校全部采用最新的MIC加速集群，展示出了参赛学生对超级计算机相关基础知识、技能的全面掌握和颇为深入的应用理解。


　　从目前的比赛结果看，清华大学暂居总分第一，但是冠军花落谁家仍难下定论。根据大赛规则，总成绩为100分，其中5个应用优化总分满分为90分，最终呈现环节占10分。17日决出的3个应用满分54分，18号将进行WRF、BSDE两项应用优化比赛满分36分，18号也将是决定各队比赛总成绩走向的关键一天，值得期待。


　　据了解，ASC是与美国SC、德国ISC大学生超算大赛并驾齐驱的全球三大超算赛事之一，该赛事由中国倡议成立，日本、俄罗斯、韩国、新加坡、泰国、中国台湾、中国香港等国家及地区的专家和机构联合发起和组织，由浪潮集团主办。大赛旨在推动亚洲国家及地区间超算青年人才交流和培养，提升超算应用水平和研发能力，发挥超算的科技驱动力，促进亚洲科技与产业创新。进入本次总决赛的10只队伍分别是清华大学、上海交通大学、国防科学技术大学、华中科技大学、中山大学、台湾清华大学、香港中文大学、阿卜杜勒阿齐兹国王大学（沙特阿拉伯王国）、圣彼得堡大学（俄罗斯）、蔚山科学技术大学（韩国）。

    

 
            
2013年04月19日 13:20:34　　清华新闻网

          

   
