20131101085132551867143
2013年11月01日 08:51:32　　清华新闻网

   
探寻青春路 启航中国梦


清华大学2013年研究生暑期就业实践风采展示会举行


纪念启航计划实施十周年大会同期召开


　
　清华新闻网11月1日电
（研通社记者
 吴丽蓉
）10月30日晚，清华大学2013年研究生暑期就业实践风采展示会暨纪念启航计划实施十周年大会在罗姆楼举行。校党委副书记史宗恺、中国电子科技集团第28所人事处处长田勇出席会议并颁奖。


　　会议表彰了本年度就业实践中涌现出的优秀支队和个人。电子系、计算机系赴中国电子科技集团第28所就业实践联合支队等5个支队获得2012～2013学年度清华大学研究生暑期就业实践金奖支队称号；电机系赴山东电力就业实践支队等10个支队获得就业实践银奖支队称号；土木系赴中国建筑设计研究院就业实践支队等20个支队获得就业实践铜奖支队称号。土木系黄蔚等十名研究生同学获得就业实践优秀个人称号，其中金奖2名、银奖3名、铜奖5名。




图为史宗恺、田勇为就业实践金奖支队颁奖。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　史宗恺在总结发言中对获奖支队和个人表示祝贺，肯定了本年度研究生暑期就业实践取得的成果，同时也对就业实践提出了更高的要求和期许。他强调，社会实践有助于更加深刻地了解社会现实，同学们要基于对社会的深入了解去发现社会存在的问题并解决这些问题。他鼓励更多的研究生同学参与到就业实践的队伍中来，并要求同学们在未来实践中进一步发挥创新能力，不断提高实践的深度。最后，他希望清华学子能够坚持内心的追求，不断加深对社会的了解，使得自身的工作让更多的人受益。


　　本年度研究生暑期就业实践以探寻青春路，启航中国梦为主题，全校28个院系的135支实践支队、1293名研究生同学奔赴全国26个省、市、自治区开展就业实践。学校围绕学术、治国、兴业这三类研究生培养方向，结合不同院系及高低年级特点，组织研究生同学前往科研院所、基层公共服务部门和重点企业深入开展实践活动。这次暑期实践展示会分为学术追梦、实业兴国、科技强军和服务基层四个主题，多个支队和个人同大家分享了他们精彩的实践经历。


　　土木系2012级硕士研究生贾翔夫是博士生实践服务团赴杭州实践支队副队长，他将实践收获应用于学术科研，共发表学术论文1篇，申请国家发明专利1项、国家实用新型专利3项。材料系赴山东滕州质监局就业实践支队队长杨泽南带领队友克服质监局薄弱的实验条件和实验过程中遇到的各种问题，为实践单位带去了他们最需要的金相显微分析技术，解决了质监局长期无法做金属材料检验的问题。电子系在今年就业实践中联合其他10个院系组织了18个实践支队，覆盖13个省市，主要前往重点国防军工院所开展实践，实践单位研究领域覆盖海陆空天。由来自不同院系的90名同学组成的五道口金融学院暑期就业实践联合支队分赴9省11县开展金融调研，集结成12万字的调研成果，对各地政府了解本地区金融现状以及制定金融相关政策具有很高参考价值。




图为风采展示会现场。研通社记者 
郑哲
 摄


　　2013年是 启航计划正式实施的第十年。2003年10月，校研究生团委启动了以就业引导为主要内容的启航计划，并于次年暑期正式开始就业实践支队派遣工作，对研究生同学们开展全过程、全方位的就业引导。学校一直高度重视就业工作，把就业引导作为具有战略意义的环节贯穿到人才培养的过程中，逐步建立起具有清华特色的就业引导工作体系。从2004年到2013年的十年间，共有9000多名研究生参与到启航计划中来。启航计划积极开展就业实践活动，旨在增强研究生对重点行业、骨干单位的认识，使他们在实践中受教育、长才干、作贡献，自觉地到祖国最需要的地方去建功立业，将追求人生价值的个人梦想融入到实现中华民族伟大复兴的中国梦中去。


　　校党委研工部部长张小平，校团委相关负责人，部分院系党委副书记、研工组组长以及300余名研究生参加了此次活动。若干位活跃在国家基层和重点行业的已毕业校友代表也应邀出席会议，并分享了他们的职业选择经历和工作体会。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月01日 08:51:32　　清华新闻网

          

   
