20130429154223677614415
2013年04月29日 16:14:01　　清华新闻网

   
胡和平五一前夕与一线职工代表座谈


　　
清华新闻网4 月29日电
（记者 
赵姝婧
）在五一国际劳动节即将到来之际，4月29日上午, 校党委书记胡和平，副校长张凤昌，校长助理、总务长吉俊民在工字厅东厅与一线职工代表座谈。来自校医院、饮食服务中心、基础训练中心、物业管理中心等一线职工20余人参加了座谈会。座谈会由张凤昌主持。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐 
摄


 胡和平代表学校向全体教职工表达了节日的慰问和衷心的祝愿，对大家在各自工作岗位上对学校发展做出的贡献表示感谢。他强调，重视职工队伍建设是清华的优良传统，蒋南翔校长曾提出提倡重教重职，两个车轮相辅而行，缺一不可的重要思想，职工队伍是学校建设发展的重要力量，为人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等各项工作提供了有力支撑和保障。




图为座谈会现场。记者 
智 斐 
摄


 胡和平指出，清华职工队伍爱清华、爱事业、爱奉献，长期以来兢兢业业、默默无闻、埋头苦干，虽是平凡的岗位却能做出不平凡的事业。胡和平强调，劳动和奉献是幸福的源泉，劳动者最光荣，希望每一位职工都能继续把追求卓越、努力创造一流业绩作为奋斗目标，在清华新百年里为世界一流大学建设作出新的更大的贡献，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！


　　张凤昌向在学校各条战线上辛勤工作的职工代表致以节日的祝愿。他表示，在广大职工的努力奋斗下，近年来学校不断取得了日新月异的变化和可喜成绩。张凤昌强调，劳动开创未来，世界一流大学的建设离不开一流的管理和一流的保障，希望全体职工今后继续立足本职岗位、共同努力，为学校的发展贡献自己的力量。




图为与会领导与参会职工代表合影。
记者 
智 斐 
摄


　　座谈会上，校医院内科主任安巍、基础工业训练中心技师霍太平、物业中心南区学生公寓办公室主任孙焕明、核研院后勤服务中心水暖班班长张金生、饮食中心采购科副科长邹志权等多位校职工代表结合自己的工作情况和感受畅所欲言。大家一致表示，今后将继续发挥劳动热情和创造活力，进一步优化服务，提升效能，为推进学校的更好更快发展作出积极贡献。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月29日 16:14:01　　清华新闻网

          

   
