20130619133841721154126
2013年06月19日 14:09:01　　清华新闻网

   
清华国防生和飞行学员积极开展学习乐焰辉先进事迹活动


 清华新闻网6月19日电
（学生通讯员 
戎戈 李琼
）近日，新华社、人民日报、中央电视台新闻联播、光明日报、解放军报等中央媒体集中宣传报道了第二炮兵某英雄连指导员、清华航天航空学院2007级毕业国防生乐焰辉同志的光荣事迹，人民网以乐焰辉：强军路上追梦人为题开辟专栏讲述了他献身强军实践的故事，在军内外引起了强烈反响。清华国防生和飞行学员利用各种形式，积极学习乐焰辉的先进事迹，他们纷纷表示，要向乐焰辉学习，脚踏实地、埋头苦干，在把个人理想融入强军实践中实现自己的青春梦想。




图为清华飞行学员学习乐焰辉事迹。


　　新闻与传播学院新法1党支部开展了主题为扎根基层，放飞梦想的党组织生活。活动中，同学们集体学习了人民日报、解放军报和中国青年报头版关于乐焰辉先进事迹的报道，并就扎根基层需要什么开展了热烈讨论。在班级担任体育委员孔令全说：要学习乐焰辉学长敢于挑战的精神。在大学生活中一定要加强锻炼体能的意识。班长王建瑞说：通过学习乐焰辉学长的先进事迹，更加坚定了我毕业后扎根基层的梦想。活动持续了大约3个小时，结束后每位同学还结合自身体会撰写了思想总结。


　　乐焰辉的先进事迹在飞行学员中也引起了强烈反响。他们以中国梦强军梦为主题开展了系列学习活动。清华大学飞行学员王凌鑫说：非常荣幸、也非常骄傲，我能有这样的学长，他的事迹非常感动我。我们的梦想有多坚定，我们的路就能走多远。在清华园里，我们在学好专业课的同时，不仅要加强理论学习，用理论思想武装自己的头脑，还要加强自己的军政素质，为以后的军旅生涯打下很好的基础。


　　乐焰辉2007年毕业于清华飞行器设计与工程专业，同年参军入伍，是清华大学国防生建功军营的优秀代表，现任中国人民解放军第二炮兵815旅发射三连政治指导员，上尉军衔，所在连曾被中央军委授予导弹发射先锋连荣誉称号。乐焰辉先后被评为全军优秀指挥军官、第二炮兵用党的创新理论建连育人先进个人、第二炮兵优秀四会政治教员，荣立二等功、三等功各1次。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月19日 14:09:01　　清华新闻网

          

   
