20130312092219746764344
2013年03月12日 10:06:12　　清华新闻网

   
清华雒建斌院士荣获2013年美国摩擦学者和润滑工程师学会国际奖


清华新闻网3月12日电
 近日，经美国摩擦学者和润滑工程师学会（Society of Tribologists  Lubrication Engineers，STLE）评选，中国科学院院士、清华大学机械系教授雒建斌荣获2013年STLE国际奖（International Award），成为中国大陆首位获此殊荣的学者。STLE国际奖始于1948年，是美国摩擦学界的最高荣誉，该奖每年在全球只授予一位在摩擦学领域做出卓越贡献的摩擦学专家。


　　雒建斌现任清华大学机械工程系主任、摩擦学国家重点实验室主任、国际摩擦学会副主席、国际机构学与机器科学联合会摩擦学技术委员会主席，英文刊物Friction主编，主要从事润滑理论和纳米制造方面的研究工作。1991年起，雒建斌以机械中表面/界面问题为主要研究对象，针对纳米间隙运动副中固体表面与液体分子间的相互作用问题，从测量、实验、建模到应用开展了系统深入的研究。他所研制的纳米级膜厚测量仪获国家技术发明三等奖；以其为工具，揭示出薄膜润滑特征和规律、建立了薄膜润滑物理模型，获国家自然科学二等奖；进而将润滑研究理论与先进电子制造相结合，在计算机硬盘、单晶硅晶圆等超精加工中取得关键技术突破及原理创新，并应用于产业，获国家科技进步二等奖。近年来，雒建斌小组还在超滑研究方面取得了重要进展，发现了新的超滑体系。


　　雒建斌曾获长江学者特聘教授、国家杰出青年基金资助；先后任两期973项目的首席科学家、国家自然科学基金重大项目负责人、国家自然科学基金创新群体负责人。共获科技奖10项，其中国家级3项、省部级7项；出版英文专著1部；发表和合作发表主要论文250余篇，SCI收录150余篇，论文他引2000余次；国际会议特邀报告21次，其中Plenary，Keynote报告12次。


供稿：机械工程系编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月12日 10:06:12　　清华新闻网

          

   
