20130428195655061496697
2013年04月28日 21:00:37　　清华新闻网

   
姚继虞：清华育我 许身报国


　　
清华新闻网4月28日电
（研通社记者 
张旭 陶一萍
）丁香吐蕊，紫荆飘香，清华园迎来了自己第102个生日。一大早，清华大学工程物理系1956级学长姚继虞带着毕业于北大技术物理系的夫人，一同回到了自己朝思暮念的母校。光阴荏苒，从他毕业离开清华园，已经过去半个世纪了。时光流逝，青春不再，但这里的一草一木，一砖一瓦，都似乎能让他重新回到意气风发的求学时代。


　　姚继虞说，清华严谨勤奋的学风对他影响很大，同学们都抱着一股劲，希望能学到真本领，为国家的国防事业做一点贡献。他回忆道：本科毕业后，我们都跃跃欲试，想立马投身到我国的国防事业中，但又不免有些心虚。当时工程物理系主任何东昌先生给大家打气，说大家在清华经过6年学习，已经比得上国外硕士了。说到这里，他露出灿烂的笑容。


　　姚继虞毕业后便投身到我国的国防事业中，并参与了大量的工作。他说：当时我们所的主任是邓稼先先生，大家为了能够尽快完成核试验的理论部分，没日没夜的工作，很辛苦，不过也很快乐。除了扎实的专业基础和严谨的学风，姚继虞认为，清华人许身报国的精神是最让自己受益的。也许条件艰苦，也许不得不隐姓埋名，但一句许身报国就道出了清华人的风骨与豪情。


　　最后，在谈及对母校以及学弟学妹们的期望时，姚继虞深情款款地说，现在这样好的条件着实来之不易，是多少代人的努力换来的成果，希望你们能够珍惜在学校的时间，打好专业基础，一步一步来，给国家做更多的贡献。也希望母校能为祖国的建设培养更多人才。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月28日 21:00:37　　清华新闻网

          

   
