20131115100824168502754
2013年11月15日 10:08:24　　清华新闻网

   
史宗恺会见沃尔沃集团高级副总裁


　　清华新闻网11月15日电
 11月12日上午，世界知名跨国企业沃尔沃集团人才发展与能力提升高级副总裁莱娜林德（Lena Lind）女士访问清华大学。校务委员会副主任史宗恺在工字厅西厅会见了林德女士一行。




图为双方互赠礼物。


　　会见中，史宗恺老师对沃尔沃集团在技术创新和产品开发过程中坚持品质、安全、环保的理念给予高度评价。他对沃尔沃集团在过去十多年里重视中国市场、重视与中国大学合作表示赞赏，对沃尔沃集团在清华大学设立奖学金、赞助清华学生活动表达感谢，欢迎沃尔沃集团更多地参与到清华大学的学生科技创新和社会实践工作中来。


　　林德女士在会见中称赞了清华大学作为百年名校为中国和世界作出的贡献，表达了推进沃尔沃集团与清华大学合作将实现互利共赢的观点。林德女士表示，沃尔沃集团高度重视中国市场，将进一步增加对中国市场的投资，扩大与中国大学的合作。林德女士特别提到沃尔沃集团中清华大学毕业生的优秀表现，并对入选沃尔沃集团海外实习生的清华学生的优异表现给予高度评价。


　　会见后，林德女士一行参观了清华校园和清华汽车安全与节能国家重点实验室。




图为双方会见后合影。


　　沃尔沃集团雇主品牌部门和中国区人力资源部门的负责人陪同来访，清华大学国际处、研究生工作部、就业指导中心、汽车系等相关单位负责人参加会见。


　　沃尔沃集团创建于1927年，是全球领先的商业运输及建筑设备制造商和世界500强企业。2010年，中国汽车企业浙江吉利控股集团从福特手中购得沃尔沃轿车业务，并获得沃尔沃轿车品牌的拥有权。2013年1月，沃尔沃集团和我国东风汽车集团在北京成立新商用车合资公司，生产中、重型卡车。


　　2011年，清华大学加入了沃尔沃集团学术教育合作伙伴计划。2013年，清华大学15名学生（本科生6人，研究生9人）获得了清华之友沃尔沃集团奖学金。


供稿：研究生部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月15日 10:08:24　　清华新闻网

          

   
