20130407143415553176121
2013年04月07日 14:34:15　　清华新闻网

   
我国成为全球第二个能够研制、生产脑起搏器的国家


来源：新华网 2013-4-6 吴晶 李江涛


　　由多家部门支持、清华大学历经10年攻关开发的脑起搏器系列产品已达到国际上同类产品的先进技术水平，使我国成为全球第二个能够研制、生产脑起搏器的国家。


　　在4月11日世界帕金森病日将来临之际，科技部、清华大学、神经调控技术国家工程实验室联合北京天坛医院、北京协和医院等部门和单位6日在清华大学共同举办第二届清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动大型公益活动。


　　清华大学脑起搏器攻关项目负责人、航天航空学院教授李路明在论坛上说，脑起搏器将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，是目前外科治疗帕金森病的首选疗法，全世界已有超过10万名患者植入脑起搏器。


　　据了解，作为一种有源植入类高端医疗器械，脑起搏器具有很高的技术和工程开发难度。在科技部、北京市等多方支持下，清华大学将载人航天高科技应用于脑起搏器研发，历经10年攻关终于研制成功，并在临床上与北京天坛医院、北京协和医院等建立密切合作关系。目前，清华大学研制的单通道脑起搏器和双通道可充电脑起搏器共进行了近百例帕金森病患者的临床治疗，术后随访最长达到40个月，疗效可靠、性能稳定、大大降低了患者的治疗成本。2010年，该项成果作为十一五国家科技支撑计划社会发展领域十大科技成果参加十一五国家重大科技成就展，2012年入选中国高校十大科技进展。


　　数据显示，我国帕金森病患者已超过200万，帕金森病已成为影响我国老年人身体健康和生活质量的重大疾病。

    

 
            
2013年04月07日 14:34:15　　清华新闻网

          

   
