20131106145925114882739
2013年11月06日 14:59:25　　清华新闻网

   
清华一答辩会 校长站后排照片网上流传


站着听 陈吉宁被赞没架子


来源：法制晚报 2013-11-5 王贺健


　　清华大学校长陈吉宁在最后一排站着听答辩会，这一幕被学生拍下，照片近日在网上疯传，陈吉宁的校长头衔前获得了新的定语：没架子。


　　在人人网流传的这张照片上，能看到陈校长靠在一排栏杆旁，看着台上的答辩情景，不时和身旁的经管学院老师张帷交流。


　　照片拍摄者是清华女生任婕，据她回忆，10月31日下午是学校本科生特等奖学金候选人的答辩会，在主楼后厅举行。答辩会开始约1个半小时后，她看到陈吉宁校长悄悄从侧门走了进来。


　　此时台上正有一位同学在答辩，陈校长并未打断答辩过程，也没有走到前排就座，而是径直走到最后一排，站在了同学们中间，那天好多同学来看答辩，没有座的就站在后面，陈校长就站在那。


　　任婕表示，当时很多同学都没发现陈校长进来，这让她感到校长此举十分有亲和力，看不到一点校长的架子，就举起手机拍了一张照片，并上传到人人网。


　　当天在答辩会负责拍照的学生记者李朔严，也看到了校长站着听会的一幕。他说，直到台上的同学答辩结束，主持人向全场介绍，大家才注意到他。足足站了两个多小时。李朔严说，我非常感动，很高兴我们有这样一位好校长。

    

 
            
2013年11月06日 14:59:25　　清华新闻网

          

   
