20130311112013560910292
2013年03月11日 14:04:19　　清华新闻网

   
清华大学研究生团委、研究生会召开春季工作研讨会


　　
清华新闻网3月11日电
（
研通社记者 
方文 王皓冉
)
3月9日，清华大学研究生团委、研究生会2013年春季工作研讨会在三教召开，校党委副书记史宗恺出席会议并讲话。会议总结了2012年度校研究生团委、研究生会以及各院系研团总支、研究生分会的工作经验，交流了目前的工作现状和问题。




图为史宗恺讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　史宗恺在讲话中回顾了清华学生在一二九运动中展现的家国情怀，并提出对大学教育的评价不应只局限于同学在校期间的表现，还需将眼光放长远。史宗恺鼓励研究生团委、研究生会以自己特有的方式，在校园文化建设、学术氛围营造、研究生培养等方面充分发挥组织的影响力，并对加强同学们思想观念、工作态度、工作作风等方面的探讨提出期望。




图为春季工作研讨会现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　研究生工作部部长张小平结合研究生的特点，提出研究生团委、研究生会在工作中应该加强学术软环境的建设、注重研究生的就业引导，并对参会同学提出 双肩挑的要求，希望同学在工作中增强服务意识，提升自身社会责任感。


 校研团委书记张婷结合2012~2013年度春季学期校研究生团委、校研究生会工作要点，提出学术软环境建设、就业实践基地管理、研究生骨干队伍建设等问题。


　　近200名参会同学结合平时的工作案例和体会，就组织建设、就业实践、学术软环境建设、体育俱乐部发展4个主题进行了主题报告和分组讨论。


　　编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年03月11日 14:04:19　　清华新闻网

          

   
