20131024143119881838809
2013年10月24日 14:31:19　　清华新闻网

   
化学系1字班、2字班、化硕12党支部联合组织学习群众路线内涵


　
　清华新闻网10月24日电
 （通讯员 
王梓林 李天阳
）10月23日晚，为积极响应学校党的群众路线教育实践活动，化学系1字班、2字班、化硕12党支部在何添楼406教室联合进行党组织生活，邀请到清华大学社科学院政治学系博士研究生、博士生实践服务团讲师廖幸谬为支部成员作题为从革命到执政，群众路线再阐释的报告。


　　廖幸谬从群众路线的提出、群众路线的内涵以及坚持群众路线的意义三方面为支部成员进行了讲解。


　　报告首先从群众路线的起源讲起。他指出，群众路线的形成始于1928年7月，中共6大确定了政治决议案，提出党的总路线是争取群众，在思想上提高群众地位，在利益上推行土地改革。在延安整风运动时期，毛泽东在《关于领导方法的若干问题》进一步提出凡正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。廖幸谬还进一步解读了群众路线的内涵，并引用一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众去、权为民所用、情为民所系、利为民所谋等广为人知的观点，说明坚持群众路线旨在发动人民群众、为人民群众利益着想的出发点。报告最后，廖幸谬简明阐述了坚持群众路线的意义以及群众路线与为人民服务的思想的一致性，为报告画上圆满句号。


　　化学系各支部正式党员、预备党员和积极分子聆听了报告，并与廖幸谬进行了交流。


　　化学11班的党员李天阳表示，通过这次讲座，自己认识到中国共产党的根本利益就是最广大人民的根本利益，他决心在今后努力做到深入群众、了解群众，切实贯彻党的群众路线，为党和国家繁荣昌盛贡献自己的力量。


供稿：化学系 编辑：冰 冰　　



    

 
            
2013年10月24日 14:31:19　　清华新闻网

          

   
