20131217110313834739343
2013年12月17日 11:03:13　　清华新闻网

   
清华拔尖特招丘成桐数学奖


金银铜奖学生可直入面试；高二学生申请可保留至毕业


来源：新京报 2013-12-17 许路阳


　　昨天，丘成桐中学科学奖举行颁奖典礼。作为特邀嘉宾的清华大学招办主任于涵表示，获得丘成桐中学科学奖中的数学奖金奖、银奖、铜奖的国内高中生，如报考清华大学自主招生新百年拔尖计划，将可直接面试。


　　自2008年起，丘成桐中学数学奖便开始举办，前五届获奖选手中，部分前往哈佛大学、麻省理工学院、普林斯顿大学等国外一流学府深造，另有一批被清华大学、北京大学等国内名校录取。包括菲尔兹奖获得者、美国哈佛大学教授丘成桐，诺贝尔物理学奖获得者、美国加州大学圣巴巴拉分校教授David Gross在内的百余名国内外著名数学家与物理学家参与辅导及奖项的评审工作。


　　于涵称，自去年起，清华拔尖计划便向丘成桐中学数学奖获奖学生敞开大门，除金银铜奖学生直接进入学科专业面试外，优胜奖学生还可参加自主招生笔试。最终，去年共录取金银铜奖的一半选手，他们5个都读了清华的数学科学系。


　　校方提醒，清华拔尖计划的申报考生，在填报专业方向时，须与自己特长吻合，方可通过资格审核，高考中填报专业也须与认定时限定专业一致，方可享受到2014年拔尖计划高考总分最高降60分录取的优待。


　　另外，出于对人才的爱惜，清华还可对获得丘成桐中学数学奖的高二学生网开一面，如果他们申请清华拔尖计划，优惠待遇将为这些非应届高中毕业生保留到其高中毕业那年。


　　今年，丘成桐中学科学奖首度设立中学物理奖。但于涵称，物理奖学生还不能享受与数学奖学生一样的优惠待遇。因首届物理奖只有28所来自华东、华南地区的中学报名参赛，未将华北、东北纳入其中。而今年的数学奖则有海内外近200所中学的400多支队伍报名参赛，金奖得主也是美国学生，北京中关村中学和十一学校的两支队伍分获银奖、铜奖。

    

 
            
2013年12月17日 11:03:13　　清华新闻网

          

   
