20130429140939807741229
2013年04月29日 14:09:39　　清华新闻网

   
哥伦比亚大学Dr. Feniosky Pe
n
a-Mora做客清华海外名师讲堂


 清华新闻网4月29日电
4月28日下午，美国哥伦比亚大学工程和应用科学学院前院长、土木工程和工程机械Edwin Howard Armstrong 委任教授、地球和环境工程教授及计算机科学教授Feniosky Pe
n
a-Mora 博士做客清华海外名师讲堂第130讲，与清华师生分享了信息技术在可持续的智能城市化建设中的前沿研究。




图为
Feniosky Pe
n
a-Mora 
教授演讲。


 Pe
n
a-Mora 教授首先通过对中国高速城市化进程的发问，将讲台下的师生引入到演讲中来，跟随Pe
n
a-Mora 教授的思路一同高速思考城市化进程中建筑业的角色和面临的挑战。


 Pe
n
a-Mora教授结合中国当前高速城市化进程中建设项目面临的挑战，通过信息技术的集成和扩增，提出可以实现建设过程的自动化和信息化，为从建筑业的视角推进可持续的智能城市化提供了广阔的空间。




图为讲座现场。


 随后，Pe
n
a-Mora 教授分别从信息技术与规划、进程和成本估算，信息技术与自动建筑绩效监测，信息技术与自动质量安全监测，信息技术与建筑生产率监测，信息技术与建筑现场信息管理，信息技术与突发事件自动监测等几个方面进行了详细的阐释。他指出，大量信息技术的引入带来了高仿真的情景模拟效果，将原本杂乱的建设项目现场变成了如3D摄像机下的信息监测平台。


 演讲后，与会师生与Pe
n
a-Mora 教授进行了40分钟的讨论，近15个问题几乎涵盖了Pena-Mora 教授演讲的各个方面， Pe
n
a-Mora 教授广博的学识在互动环节得到了充分的体现，他耐心的讲解和启发引得老师同学们的阵阵掌声。


 会后，清华大学土木工程系党委书记石永久向Pe
n
a-Mora 教授赠送了清华海外名师讲堂第130讲的纪念奖盘。演讲由清华大学建设管理系主任方东平主持。


供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月29日 14:09:39　　清华新闻网

          

   
