20130726092354796965518
2013年07月26日 09:23:54　　清华新闻网

   
18名清华大学毕业生先后到西藏当村官


来源：人民网 2013-7-24 刘之爽


　　这些同学来西藏不是选择工作，而是选择一项事业。清华大学党委副书记史宗恺在24日召开的清华大学西藏基层工作毕业生座谈会上说。


　　24日上午，清华大学西藏基层工作毕业生座谈会在拉萨召开，清华大学党委书记胡和平，西藏自治区党委常委、组织部长梁田庚，中组部组织二局副巡视员杨保平出席座谈会。


　　龚一枫、阎伟隆和曹伟三人作为清华大学西藏基层工作毕业生代表，分别就自己在藏期间的工作情况做了简要介绍。


　　对于这些在藏工作毕业生的工作和生活情况，多次进藏送毕业生走上工作岗位的清华大学党委副书记史宗恺非常了解，这些发言的同学只是说了自己在工作方面的情况，其实他们每个人都有故事，胡建平同学在堆龙德庆县古荣乡工作，他的爱人是北大毕业的，为了留在西藏，他把爱人也调到了西藏工作，现在他的爱人生完小孩由于身体原因，不得不离开西藏，现在夫妻两地分居；阎伟隆同学有一次值班的时候突然开始滴鼻血，本来以为只是普通的流鼻血，结果5天都不见好，转了几家医院，最后到了军区总医院，拍了CT，结果脑部积液，我们马上派人把他接回北京治疗，住了一个月的医院才康复


　　座谈会上，清华大学党委书记胡和平表示，此次来西藏主要是学校非常关心、牵挂这些在西藏基层工作的毕业生，到他们工作、生活的地方看望他们，同时，到县、乡了解大学生村官计划的实施情况，开展深入调研，以便将这项工作做得更好。当聊起毕业生的工作、生活时，胡和平说，2010年第一次来西藏和现在对比来看，这些同学最大的变化就是晒黑了不少，这也说明他们真正融入了当地的生活，有的同学还在当地拜师学习藏语，用藏语做会议发言，他们是真正把藏族老百姓放在心上。


　　据了解，大学生村官计划从2008年开始启动，6年来，清华大学毕业生先后有18人通过该计划来藏工作，他们分别在拉萨、日喀则林芝、山南等地的基层任职，其中两人是今年刚刚到藏，25日，史宗恺副书记将随这两名新人一同赶赴日喀则地区，将他们送上各自的工作岗位。

    

 
            
2013年07月26日 09:23:54　　清华新闻网

          

   
