20130108155158872732032
2013年01月08日 15:51:58　　清华新闻网

   
从打工仔到清华英语神厨


坚持，让我成就梦想


来源：人民日报 2013-1-8 张立勇


　　每个人都有自己的梦想。许多人曾经问我，靠什么改变了自己，实现了梦想？其实，我没什么秘笈，只有两个字坚持。是坚持给了我力量，是坚持改变了命运。


　　因为家里穷，我高二刚开学一个月就辍学了，开始了打工生涯，但读书梦一直没有放弃。记得刚到清华食堂当厨师时，每天早上，我骑着自行车和学生们擦肩而过。同样的年龄，为什么我们骑车的方向和目的地不一样？他们骑车去教室上课，而我要去食堂做饭？这个问题曾很长时间困扰着我。但坚强的性格让我战胜了失落和自卑。我暗下决心，既然来到了清华大学，就要做一点对得起清华两个字的事情，于是我给自己定的目标是：在做好本职工作的同时，按照一名清华学生的标准要求自己，他们学什么，我也要学什么；他们考什么，我也要考什么！


　　当时食堂规定厨师在给学生们卖饭之前有15分钟的吃饭时间，为了挤出更多的时间用来学习，我每天的晚饭和午饭都确保在7分钟内吃完，省出来的8分钟，我躲在给学生放餐具的碗柜后面背英语，一些工友对我的做法提出质疑，个别人还说起风凉话。然而，我没有放弃。4年半时间，每天8分钟，总共1600多个8分钟，我背完了清华大学本科四年英语教材里所有的重点课文和单词，并轻松以高分通过了大学英语四六级考试。我的努力得到了工友们的祝贺。后来我明白了，面对质疑，最好的办法就是行动，拿出真正的成绩证明自己。2001年，为了检验自己学习英语的潜力和能力，我报考了托福考试，并取得了630分的高分。除了学习英语，这些年通过自学，我取得了本科文凭，还学习了计算机，旁听了新闻、法律等许多课程。


　　作为一个贫苦农家的孩子，能够走出大山，在遥远的北京实现自己的梦想，除了自己的坚持，更要感谢这个伟大的时代。这些年，我一直坚持投身公益事业，努力帮助青少年朋友走出困惑，走出沼泽，走向阳光人生。我坚信，能够帮助别人改变，是最好的人生。

    

 
            
2013年01月08日 15:51:58　　清华新闻网

          

   
