20131101104117413329942
2013年11月01日 10:41:17　　清华新闻网

   
李晨曦：青春加速度 我跑我人生


研通社记者 
朱怡




图为在北京国际马拉松上奔跑的李晨曦。




图为李晨曦在比赛中。




图为李晨曦在研运会开幕式上代表运动员宣誓。


　　明朗的笑容，有些憨厚的神情，这就是李晨曦留给记者的第一印象。在10月20日举行的2013北京国际马拉松赛中，这位来自清华大学计算机系的博士一年级的学生，以2小时57分53秒的成绩创造了本届赛事中清华选手的最好成绩。作为马拉松赛场上的一匹黑马，他为自己，也为清华夺得了荣誉。青春不息，奋斗不止，李晨曦矫健的身姿背后，是那一颗为体育梦想而跳动的心。


2小时57分53秒，每一秒都要坚持


　　42.195公里，15000名参赛选手，今年的北马全程赛显得异常艰辛。但在李晨曦看来，这并非一次残酷的竞争，而是马拉松爱好者们的一场节日狂欢。以乐观的心态去参赛，以永不放弃的精神去坚持，这或许就是他能出敌致胜的法宝。


　　在当天的全程比赛中，李晨曦并非一帆风顺。在前25公里，他保持了4分钟/公里的速度，处于较为领先的位置。但渐渐地，随着体力不支，他迅速调整了策略，先走路30秒，再继续跑1公里。这样的折中战术既不至于使自己精力衰竭，又能保持相对较快的速度。到了最后2公里处，他一直保持较快的冲刺速度，并最终顺利冲线。


　　后半程中每跑一步都要咬紧牙关，好在有清华志愿者和啦啦队队员们为我们打气加油。李晨曦笑着说。在马拉松赛道的两旁，分布着不少清华的物资补充点。每当有别着清华袖章的参赛者跑过，总会听到一声声的清华加油！对李晨曦而言，在这场孤独的战役中，来自清华的声音给予了他许多力量与支持。


　　从沿途的美丽风景，到赛道边的阵阵呐喊，从汗流浃背的疲累，到抵达终点的喜悦，再次回顾北马，许多鲜明的记忆仍然萦绕在李晨曦的脑海中。每一秒都是磨练，每一步都是收获，整整三小时的坚持，最终成就了这位跑者的傲人成绩。


八年路，工科男守护体育梦


　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。从第一次接触田径以来，李晨曦已经在跑步这条路上前行了8年。


　　初三时，初生牛犊不怕虎的李晨曦第一次参加正式比赛，就获得了1500米区冠军。到了高中，他在沉重的学习压力之下依然参加了学校田径队。白天，结束课程之后，他利用最后一节课的自习时间去参加十几公里的跑步训练；晚上，赶着上晚自习的同时，他又挤出时间吃迟到的晚饭。而这样紧张繁忙的生活方式，李晨曦足足坚持了3年。


　　练体育的经历影响了我的生活，也造就了我的个性。李晨曦如此评价自己过往的训练生活。当被问到为何不放弃学习或体育这任何一方时，他只用了喜欢这两个字来解释。到了本科，他又摇身成为一名课业繁忙的工科男，但同样投身于自己热衷的体育梦想，积极组织学院的跑步训练并多次代表参加跑步比赛。


　　在本次马拉松比赛之前，李晨曦提前2个月开始进行准备训练。不爱绕着操场转圈子的他，喜欢在校园中跑步，从而能感受不同的风景。有趣的是，他还特地在清华园内设计了一个跑步路线，一有闲暇时间就出去跑一跑。在这段准备时间中，他的跑步总路程共达到200公里。


　　而今年并不是李晨曦第一次参加北京马拉松。在上一届北马赛事中，他没有做好准备便仓促上场，最终获得3小时10分48秒的成绩。从去年到今年，他的成绩提高了13分钟，依靠的不仅是赛前的充足准备，更是运动实力的厚积薄发。


每一天，都奔跑在路上


　　李晨曦说，跑步，早已融入了他的生活之中。


　　他以跑步为乐，在运动的过程中享受到了无限的乐趣。当说起跑步的问题，李晨曦总是能侃侃而谈。同时，爱好挑战的他还希望能参加北马之外的其他赛事，比如上海和厦门等地的国际马拉松比赛。透过他身上的诸多光环，我们看到的是一位跑步者激情四射、拼搏向上的体育精神。


　　在10月27日举行的校研究生运动会上，李晨曦作为运动员代表进行了宣誓。观察四周，他为校园内浓郁的体育文化氛围与运动热潮而高兴。


　　体现在本次比赛中，就是清华的同学们无论速度如何，参赛态度都很好。李晨曦很有感触。在今年的北马中，清华大学共有798名同学参加。黄色衣服，紫色袖标，成为了赛场上的一道靓丽风景线。由于参赛同学众多，连学校超市里的别针都已经脱销。最终，98%的清华学子顺利完成了比赛。


　　跑步真的很有趣哦，欢迎大家多跑步多运动！李晨曦笑着说道。


　　每一天的奔跑，都是一次无比新鲜的体验；每一天的前行，都是一份弥足珍贵的记忆。祝福李晨曦，在这条跑步之路上，跑出自己的人生精彩！


　　（
清华新闻网11月1日电
）


　　供稿：校研究生会 编辑：襄桦


　　


　　



    

 
            
2013年11月01日 10:41:17　　清华新闻网

          

   
