20130520115708177688814
2013年05月20日 11:57:08　　清华新闻网

   
万余清华人奉献在深圳


王荣许勤会见清华大学客人


来源：深圳特区报 2013-5-19 肖意


　　昨晚，市委书记王荣、市长许勤会见清华大学党委书记胡和平一行。记者了解到，深圳已成为清华校友在北京之外人数最多的第二大城市。据不完全统计，目前共有万余清华校友在深工作、生活，服务深圳改革开放、创新发展。


　　王荣说，三十多年来，深圳坚持改革开放，创造了发展奇迹，也形成了巨大的改革效应，吸引了清华等一批国内外知名高校及其校友纷纷入驻，实现了多赢局面。在新时期，希望万余清华在深校友工作更出色，地校间进一步加强联系，把清华大学深圳研究生院、深圳清华研究院办得更好，以此为平台，推进地校合作迈上新台阶。


　　胡和平说，清华大学建校102年来，培养的毕业生不足20万人；深圳经济特区建立短短33年来，已有万余清华校友来深工作、生活。在深校友的努力工作，以及清华在深研究院、研究生院的相继设立，既推动了学校创新发展，也更好地实现了服务区域经济社会发展的战略目标，希望深圳继续支持深研院创新基地建设。


　　市领导李华楠、蒋宇扬、吴以环参加会见。

    

 
            
2013年05月20日 11:57:08　　清华新闻网

          

   
