20130917111446471290124
2013年09月17日 11:14:46　　清华新闻网

   
研究生新生羽毛球俱乐部联赛举行


　　
清华新闻网9月17日电
（研通社记者 
杨梓楠
） 9月15日，清华大学研究生新生羽毛球俱乐部联赛在紫荆气膜馆落下帷幕。经过一整天的激烈角逐，材料学院、经管学院、计算机系分获冠、亚、季军。


　　作为面向全校研究生新生开放的俱乐部联赛，本次赛事共吸引了来自32个院系的100多名羽毛球爱好者参赛，参赛队员以2013级研究生新生为主体。


　　联赛以院系为单位采取团体单淘汰赛制，各参赛队伍的对阵情况由各院系领队抽签决定。每场比赛按照男单、女单、混双顺序进行，均为三局两胜，每局采用11分制。经过上午半天的较量，排前8名的院系进入到下午的角逐。下午的冠亚军争夺在经济管理学院与材料学院之间展开，最终材料学院更胜一筹，获得冠军。




图为比赛现场。


　　比赛中选手们在球场上奔跑，挥洒汗水，完全沉浸在羽毛球运动的快乐之中。对阵双方积极接球，机灵调动，灵活走位，时而高空回球，时而网前小球，出其不备的杀球高超的球技和默契的配合引起现场观众一阵又一阵的欢呼。


　　本次比赛由校研究生会主办，得到了各个院系的大力支持。旨在通过开展新生羽毛球俱乐部联赛，进一步激发研究生羽毛球爱好者的运动激情，增进各院系新生之间的联系和友谊，进一步促进学校研究生体育俱乐部建设、完善研究生体育运动俱乐部体系，营造科学锻炼、健康生活的研究生校园群众体育氛围。


 供稿：研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月17日 11:14:46　　清华新闻网

          

   
