20131220135914978892465
2013年12月20日 13:59:15　　清华新闻网

   
清华大学聘任15位知名建筑师担任建筑学设计导师


　　
清华新闻网12月20日电
 12月18日上午，清华大学建筑学设计导师聘任仪式在建筑学院王泽生报告厅举行，副校长袁驷出席仪式并为建筑学设计导师颁发聘书。


　　随后，受聘建筑学设计导师分别做了简短发言，对参与教学表示了极大的热情和期待，并对中国建筑教育和建筑创作的价值观提出了各自的见解和思考。




图为与会嘉宾与受聘导师合影。


　　此次聘任的建筑学设计导师有齐欣、邵韦平、王昀、朱锫、崔彤、胡越、王辉、徐全胜、李兴钢、梁井宇、张轲、董功、华黎、李虎、马岩松等15名国家大型设计企业的总建筑师，及国内知名设计事务所的合伙人和总建筑师。受聘导师将直接参与2014年和2015年本科三年级为期8周的建筑设计专题课程教学，担任指导老师。


　　建筑学院通过聘请建筑学设计导师，旨在探讨开放式建筑设计教学平台和多元化新思路，为提升清华建筑学科影响力、丰富清华建筑教育思想、促进建筑学院创新拔尖人才培养做出贡献。


 建筑学院庄惟敏院长、校人事处王希勤处长、教务处郑力处长出席了聘任仪式并先后致辞。聘任仪式由建筑学院副院长单军主持，边兰春书记做了总结发言。同时，建筑学设计导师的个人简介展览在建筑学院展厅举行。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月20日 13:59:15　　清华新闻网

          

   
