20131025162049603528397
2013年10月25日 16:20:49　　清华新闻网

   
清华大学苏世民书院奠基仪式举行


　　
清华新闻网10月25日电
 （记者 
刘蔚如 李含
）10月24日，清华大学苏世民学者项目的书院建筑清华大学苏世民书院奠基仪式在清华大学校园内举行。教育部副部长郝平，美国黑石集团主席苏世民及夫人，英国石油公司中国区首席执行官陈黎明，中国教育国际交流协会会长章新胜，华润置地有限公司董事长吴向东，教育部国际司副司长杨军等出席仪式。清华大学校长陈吉宁，清华大学校务委员会主任胡和平，诺贝尔物理奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁，清华大学苏世民学者项目主任、经管学院教授李稻葵等出席仪式。清华大学副校长谢维和主持了奠基仪式。




图为参加仪式的嘉宾共同为苏世民书院奠基。记者 
智 斐
 摄


　　郝平代表教育部对苏世民书院奠基表示祝贺，他说，清华大学苏世民学者项目立足中国、面向青年、面向世界、面向未来，是中外教育合作和人文交流的一件重要大事。项目得到了中美两国领导人的关心和社会各界的支持。中国国家主席习近平和美国总统奥巴马分别对项目致信祝贺，刘延东副总理亲自出席项目启动仪式，并发表了重要讲话。他们都对项目寄予厚望和祝愿，希望项目成为沟通世界各国人民心灵与智慧的桥梁和纽带，为推动各国的互利共赢、合作发展，构建持久和平、共同繁荣的和谐世界发挥先导性、引领性作用。清华大学长期以来坚持把自身发展置于推动国家现代化和人类文明进步的大舞台上，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等方面取得了一系列重要成果，苏世民学者项目的启动和书院奠基，推动清华大学向国际化、开放式办学迈出了坚实的一大步，希望清华大学以项目发展为契机，不断探索新的教育模式，深入推进创新人才培养，积极探索高等教育改革发展的新路径，开辟中美人文交流的新渠道，搭建世界文化交流的新平台。




图为教育部副部长郝平致辞。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中表示，清华大学苏世民书院奠基是清华大学苏世民学者项目建设进程中一个具有重要里程碑意义的事情。90年前，美国西洋文学专家罗伯特温特来到中国，先后执教于清华大学等高校，把毕生的精力献给了中国人民的教育事业，不仅传授了西方的知识和文化，更传递了美国人民的智慧和友谊，成为中西方文化交流的一座不朽丰碑。当今世界已经是各国共同组成的命运共同体，大学的人才培养不仅要把学生带到国际学术前沿，拓展学术视野，激发学术志趣，培养卓越能力；更要引导学生树立正确的价值追求，帮助他们以更广的胸怀和更宽的视野看待人类发展和个人成功。只有这样，才能培养出更多符合世界趋势、引领时代潮流的复合型创新性人才。陈吉宁指出，面向世界培养更多的未来人才，让他们像温特先生一样，成为传递友谊的使者、交流文明的桥梁，不仅是现代大学的重要使命，也是教育工作者的重要职责。陈吉宁表示，相信有中美两国元首的鼓励和期盼，有众多国际政要、教育家、企业家和社会各界的关心和支持，苏世民学者项目一定能够大踏步地顺利推进。




图为清华大学校长陈吉宁致辞。记者 
智 斐
 摄


　　苏世民在致辞中对所有支持清华大学苏世民学者项目发展的合作伙伴表示感谢，并介绍了项目的基本情况。他表示，希望清华大学苏世民学者项目能够吸引全球最好的学生，他们极具才华，通过参加清华大学苏世民学者项目，能够更好地了解中国的文化和历史，让他们亲眼看到、亲身感受中国的发展。通过在这里的学习，培养他们成为未来领袖，为世界发展作出贡献。他表示，在21世纪，中国已不再是一门选修课，而是一门核心必修课。自己也将努力推动项目发展，通过共同合作，培养真正理解中国，并有志于为促进人类文明进步、世界和平与发展贡献聪明才智的未来领导者。




图为美国黑石集团主席苏世民先生致辞。记者 
智 斐
 摄


　　陈黎明表示，苏世民学者项目是个立意高远的项目，将为增进中国与世界更好地相互理解，并促成更多建设性的对话作出贡献。相信假以时日这个项目一定能够培养出具有广阔国际视野和卓越领导力的世界领袖。英国石油公司与清华大学的战略合作伙伴关系由来已久，并不断扩展和深化。苏世民书院奠基是清华大学苏世民学者项目自今年4月启动后的又一个里程碑，相信清华大学苏世民学者项目一定会为崛起中的中国和变化中的世界作出重要贡献。


　　吴向东在致辞中说，身为清华校友，自己一直对母校怀有感念之情，华润置地有限公司承担了苏世民书院的建设管理工作，并将合同项下所有金额全部捐赠给清华大学苏世民学者项目。清华大学和苏世民先生对书院的建设非常重视，希望书院的建设能够为清华大学苏世民学者项目的顺利推进奠定坚实的基础，华润置地一定竭尽全力，保证书院建设高质量顺利完成。




图为清华大学校务委员会主任胡和平宣布奠基活动开始。记者 
智 斐
 摄


　　随后，胡和平宣布清华大学苏世民书院奠基活动开始，参加仪式的嘉宾共同为苏世民书院奠基。


　　据悉，清华大学苏世民书院是今年4月清华大学启动的全球学者项目清华大学苏世民学者项目的书院建筑，坐落于清华大学游泳馆西侧，预计于2016年竣工，将成为清华大学苏世民学者项目师生工作、学习和生活的地方。


　　清华大学苏世民书院由美国耶鲁大学建筑学院院长、后现代主义建筑风格创始人之一罗伯特斯特恩教授主持设计，总建筑面积24000平方米，采用合院式布局。书院设有大礼堂、图书馆、下沉式花园、食堂、健身区和教师公寓，还包括一个讨论广场用于师生与来访的嘉宾做零距离交流。学生们将住在各自独立的宿舍，每8个宿舍拥有一个公共的休息室。书院设计时将中国庭院式建筑风格与剑桥、牛津传统建筑风格相结合，分割出内外两个层次的庭院空间。就像它承载的项目一样，斯特恩先生说，书院建筑融东方神韵与西方风格于一体，它将成为清华园中一道优雅、独特的风景线。






图为苏世民书院建筑设计效果图。


　　清华大学苏世民书院以美国绿色建筑委员会(USGBC) 建立并推行的绿色建筑评估体系金级（LEED Gold，Leadership in Energy and Environmental Design）为标准建造，该体系被认为是目前世界各国的各类建筑环保评估、绿色建筑评估以及建筑可持续性评估标准中最完善、最有影响力的评估标准。苏世民书院的预期目标将是同时获得LEED Gold认证和中国绿色建筑认证。


　　今年4月21日，清华大学宣布启动清华大学苏世民学者项目。该项目旨在面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生到清华进行研究生学习，使他们深入认识中国社会，理解中国文化，以此培养具有宽广国际视野、优秀综合素质和跨文化领导力，有志于为促进人类文明与进步、世界和平与发展贡献聪明才智的未来领导者，努力为变化中的中国和世界做出重要贡献。


　　清华大学苏世民学者项目寄希望打造一个崭新的国际顶级领导力教育平台，从世界范围吸引和选拔最优秀的学生，培养造就全球政治、商业、技术、社科等领域的杰出人才，为世界走向更加繁荣进步的未来做出贡献。项目以知识、能力、思维与品格相融合的课程与训练作为主体，首期设置公共政策、经济管理、国际关系三个领域，未来还计划增设工程科技领域。项目受益学生将来自美国、中国、欧洲、韩国、日本、印度以及其他国家和地区，第一期招生人数为100人，以后逐渐扩大至每年200人。


　　清华大学苏世民学者项目主任李稻葵介绍说，苏世民学者项目学术委员会本月初刚刚召开了第三次会议，包括牛津大学前校长卢卡斯，以及来自哈佛大学、耶鲁大学、斯坦福大学等高校的教授齐聚清华，就课程设置、课外活动设计、招生选拔标准和学生生活等问题进行了深入的讨论。苏世民学者项目的招生工作将于2015年秋季开始，首期学生将于2016年夏季入学。


编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2013年10月25日 16:20:49　　清华新闻网

          

   
