20130402132948638777117
2013年04月02日 13:29:48　　清华新闻网

   
清华金融行业论坛举行


博茂集团主席苏伟谈对冲基金


　　清华新闻网4月2日电
 3月21日上午，博茂集团（Permal Group）主席、行政总裁兼首席投资策略师苏伟（Isaac Souede）出席清华金融行业论坛，并做题为对冲基金中国投资者的积极财富管理工具的讲座。


　　苏伟首先介绍了对冲基金的发展历史和投资特点，并特别指出对冲基金具有灵活性的特点。




论坛上苏伟向清华学子介绍对冲基金。


　　针对如今投资者需求低风险的、与重要债券和股票市场关联度较小的、具有稳定长期表现的投资工具这一现实，苏伟认为，对冲基金具有符合全球范围内投资者要求的两大优点，即对冲基金有更为灵活的投资方式，同时，对冲基金可投资于不同的资产类别。


　　结合风险收益图，苏伟还比较了从2000年1月起至2012年12月末，全球知名对冲基金与重要股票指数的投资风险和收益率。


　　谈及对冲基金60多年的发展，苏伟认为，这依旧是一个成长中的行业。 传统投资和另类投资的聚合趋势、特定投资者的投资需求、行业愈加受到监管层的注意、在岸基金的深入发展、亚洲市场的成长及其愈加显现的重要性，这些因素都将影响对冲基金今后的发展趋势。


　　随后，著名华人经济学家、耶鲁大学陈志武教授结合资本市场现状，向在场的同学们讲述了理性投资的重要性。


　　讲座最后，苏伟与陈志武就同学提出的关于对冲基金、资本市场、以及行业就业情况等问题进行了解答。


　　本次论坛由陈志武主持，经管学院副院长白重恩教授出席了活动。


　　苏伟简介


　
　
苏伟（Isaac Souede），博茂集团（Permal Group）主席、行政总裁兼首席投资策略师。博茂集团创建于1973年，全球历史最悠久和最大的另类资产管理公司之一，目前管理着约190亿美元的资产，员工人数约220人，全球共9个办事处。苏伟已在对冲基金行业工作了近30年，是对冲基金与宏观经济领域公认的专家。苏伟持有密歇根大学的MBA学位，同时是纽约州的注册会计师。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月02日 13:29:48　　清华新闻网

          

   
