20130103100908465409430
2013年01月03日 10:35:13　　清华新闻网

   
美国宾西法尼亚州立大学教授斯瑞哈尔科马里尼做客清华环境论坛


　　
清华新闻网1月3日电
 （通讯员 
张 玲
）2012年12月26日上午，美国宾西法尼亚州立大学著名教授斯瑞哈尔科马里尼（Sridhar Komarneni）应邀做客环境论坛第40讲，以《特制粘土对放射性和其他有毒金属阳离子的环境修复》为题，为环境学院30余名师生作学术报告。


 科马里尼教授长期致力于纳米、粘土材料及其在环境中的应用方面的研究。此次报告中，他主要讲述了合成膨润粘土的制备方法、材料特性及其对金属阳离子的去除研究等内容。


 科马里尼教授首先介绍了粘土的构成，指出一般的粘土可通过引入钾、钠等元素而改变其化学成分，从而制得特制粘土，发挥其环境修复效应。科马里尼指出，粘土结构因素，如电荷密度、电位、微孔率等，将影响其对金属阳离子的选择性能。


 科马里尼教授还介绍了合成膨润云母不同制备方法，并通过X射线衍射及扫描电镜等方法进行材料表征，结果表明，不同的制备方法制得的合成云母在扩散速率和孔隙疏松度等方面不尽相同。他重点讲述了不同合成云母的阳离子交换研究，研究中的重要特性参数是阳离子选择率Kd。科马里尼表示，研究结论表明，合成的膨润云母有较高的电荷密度，对于某些放射性的金属阳离子有高交换容量和高离子选择率等。


 报告结束后，现场师生就在高水平期刊发文需须注意事项，合成膨润云母材料应用到实际环境问题中将会面临的问题等内容与科马里尼教授进行互动交流。科马里尼教授表示，在高水平期刊上发表论文主要需要注意两个关键点：所做研究的创新性和固有特性。合成膨润云母材料在实际应用中，可能面临污染地下水的风险，应用时受修复场地因素和周围人类活动因素等影响。


 斯瑞哈尔科马里尼，美国宾西法尼亚州立大学教授，兼任《多孔材料杂志》、《材料研究革新》主编。主要致力于研究纳米、粘土材料及在环境中的应用。发表论文500余篇，包括3 篇《科学》和5 篇《自然》，以及其他高水平论文，总引用数 9500 余次，高引用次数为 51。


供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月03日 10:35:13　　清华新闻网

          

   
