20130110150611334859757
2013年01月10日 15:06:11　　清华新闻网

   
清华学者出版首部中医药系统生物学英文著作


来源：中国新闻网 2013-1-9 董子畅 马海燕


　　清华大学化学系教授罗国安历经20年完成的首部中医药系统生物学英文专著面世后，引起国内外同行高度评价。该专著的国外出版对于中医走出去具有意义。


　　今日该校特意举行成果发布会，介绍这部长达515页的专著得到所有国际专家匿名评审一致好评的原因。《中医药系统生物学》用科学的数据、全新的理念和方法，阐释了中医药的合理性和科学性。


　　该书系统阐述了中医药系统生物学的学术思想与研究策略，构建了体现中医药整体观、系统论并融合现代科学技术的研究方法体系。该书的学术思想和丰富的研究实例为中医药研究的现代化和国际化发展提供了新的视角和示范，有利于推动系统生物学的发展及应用。此外，将系统生物学应用于中医药研究，也有利于促进中西方文化的交流和融合。


　　西药针对人类的病，中药针对生病的人，罗国安这样区分了中西药的作用机理。他说，西医强调单一化合物针对单个靶点作用的点对点模式，后来提出了点对系统的模式，即一个小分子对一个人的整体发生作用。罗国安及其团队于2007年提出系统对系统的模式，即把中药和人体（生物）各看做一个系统，实现了由点-点、点-系统到系统-系统的突破。


　　书中以大量篇幅详细阐述了中医药系统生物学的形成、演变和研究内容，并通过临床的实际事例糖尿病肾病的系统生物学研究，以及实验室研究事例中药复方双龙方的整体系统生物学研究等应用实例，生动讲解和验证了系统对系统研究模式的可行性和优越性。


　　不仅如此，罗国安及其团队还开展了指纹图谱和多指标成分定量测定的系统研究，其中中药指纹图谱对中药质量标准和质量控制具有革命性的意义。


　　该书去年6月由国际著名科技出版社JohnWiley出版社正式出版。罗国安表示，中医药是中华民族留下来的宝贵财富，是几千年优秀文化的瑰宝，应当把现代科学技术应用到中医药中去，实现中医药的现代化。

    

 
            
2013年01月10日 15:06:11　　清华新闻网

          

   
