20130318185713306944373
2013年03月18日 18:57:13　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平一行调研材料学院


　
　清华新闻网3月18日电
 （记者 
周襄楠
）3月15日下午，校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、副校长姜胜耀等一行专门来到新组建的材料学院，重点就学科建设以及建院相关工作的推进情况进行调研，与材料学院领导班子成员和教师代表进行了座谈。




图为校党委书记胡和平与材料学院教师交谈。记者 
智 斐
 摄


　　材料学院院长张政军汇报了学院成立以来各项工作开展情况，包括在团结和凝聚全院力量等方面所做的各种努力，在人才培养、师资队伍建设、学科建设、机构设置、交叉研究等方面开展的规划和作出的工作部署，着重介绍了学院下一步要进行的完善教学体系、加快人事制度改革、推动多学科交叉研究等改革举措，并对学院发展亟待解决的问题进行分析并提出建议。




图为材料学院院长张政军就学院情况汇报。记者 
智 斐
 摄


　　材料学院常务副院长庄大明在发言中表示，对于学校材料学科的调整，大家都非常支持。他说，学院应该抓住这个学科调整、强化学科建设的机会，做好学科规划，完善学科发展方向，为学院发展打下良好基础。


　　柳百成院士表示，材料学院的成立捋顺了材料学科的关系，全力支持材料学院的成立。材料学院成立后，应着力规划建设好学院的几个二级学科，要注重学科交叉，继续保持材料学院和机械系共建的优良传统，进一步建设好先进成形制造教育部重点实验室。


　　材料学院党政领导班子成员和部分教师分别在座谈会上就学院成立以来的各方面工作和未来发展设想等做了发言。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　听取教师发言后，胡和平指出，材料学科是综合性、交叉性、带动性的学科，从清华大学的未来学科发展布局来看，材料学科的发展至关重要，其建设水平对于其他相关学科的发展有着重要的影响。材料学院的成立，是清华大学新百年学科建设方面的重要战略举措，具有重要意义。


　　胡和平说，此次关于原机械工程系、原精密仪器与机械学系和原材料科学与工程系3个院系和有关学科的调整，涉及面比较大，各院系的师生和干部以学校发展大局为重，积极支持、主动参与，使得有关工作顺利推进，他代表学校表示真诚的感谢。胡和平指出，材料学院成立后总体开局很好，各项工作正在有序开展，今后要进一步抓住学科这个核心带动各项工作深入推进，特别是要将学科建设与人才队伍建设紧密结合，大力做好人才引进和人才培养的工作。在学院刚刚成立后的过渡期内要做好各项工作的衔接，保证工作的平稳过渡。要加强学院文化建设，讲团结、讲风格、有胸怀，不断增强凝聚力，充分发挥学院全体师生员工的积极性和创造性，共同建设好材料学院。


　　党办、教务处、研究生院、科研院、人事处、政策研究室相关负责人参加了座谈会。


　　为促进学科的交叉与融合，更好地推动学校材料学科的发展，2012年12月底，经2012～2013学年度第11次校务会议讨论通过，决定成立清华大学材料学院。材料学院由原材料科学与工程系与原机械工程系材料学科部分组成，同时撤销清华大学材料科学与工程系建制。


编辑：欣研

    

 
            
2013年03月18日 18:57:13　　清华新闻网

          

   
