20130102132246523458324
2013年01月02日 13:22:46　　清华新闻网

   
清华大学研究成果3年2次被《科学》杂志年度十大进展引用


　
　清华新闻网1月2日电
 日前，在美国《科学》杂志一年一度评选的当年十大科技进展中（Breakthrough of the year），关于基因组改造（Genome Engineering）的技术革新榜上有名（详见
http://www.sciencemag.org/content/338/6114/1525.full
），这一项中引用了来自清华大学结构生物学中心的重要工作。


　　对于基因组特别是高等生物基因组的定点改造一直以来是生物学研究中的一个难题。所幸相关技术在近年来获得了突破，特别是以TALEN（transcription activator-like effector nuclease, 转录激活因子样效应蛋白核酸酶）为代表的技术突破更使得基因组改造便捷有效，科学家们利用TALEN成功地实现了对于斑马鱼、爪蟾、家畜猪，甚至人类细胞的定向改造。清华大学结构生物学中心颜宁教授和施一公教授合作解析了TALE蛋白与DNA结合的高分辨率晶体结构，从而揭示了这些蛋白特异识别其靶标基因的分子基础。这一工作在2012年1月5日发表于《科学》杂志，12月21日被该杂志的十大进展引用。这是清华大学成果第2次被《科学》杂志十大进展引用。


　　值得一提的是，颜宁教授领导的研究组在2009年关于植物脱落酸受体的结构与机理研究也曾经与相关研究一起入选当年的十大进展。时隔3年，清华大学结构生物学中心的成果再一次出现在《科学》评选的十大进展中，显示了清华大学在结构生物学研究领域居于世界前列。


　　另悉，2012年，清华大学结构生物学中心各研究组在《自然》、《科学》发表研究论文8篇，在膜蛋白、细胞信号传递、细胞代谢等领域做出了突出的工作。


供稿：生命学院 医学院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年01月02日 13:22:46　　清华新闻网

          

   
