20130605143518506505169
2013年06月05日 14:51:26　　清华新闻网

   
清华学生自发组织首届本科生哲学论坛


　　清华新闻网6月5日电
（通讯员 
圣凯
） 6月1日，清华大学第一届本科生哲学论坛在校哲学系举行。本次论坛共收到论文22篇，经过评选有9篇论文获得优秀论文称号并发表。清华大学哲学系三年级学生杨雯琦获得了第一届本科生哲学论坛一等奖。


　　论坛上，获得优秀论文的同学分别阐释了对中国哲学、西方哲学、马克思主义哲学等方面的观点。


　　杨雯琦从女性主义的角度对科学哲学进行了分析，对女性在科学领域中受到的歧视以及提高女性地位做出了独特的阐释。两名二等奖获得者清华大学哲学系二年级学生李潇和哲学系四年级学生胡少博分别介绍分析了马克思主义学派代表人物约翰罗默的剥削理论，以及《箭喻经》中看佛陀对形而上学和解脱的看法。清华大学人文学院中文系的高渊同学和北京大学哲学系李震同学分别分析了《墨子》和《性自命出》的理论，并作了精彩的展示。


　　清华大学哲学系教授王晓朝等5位老师对每一位进行论文发表和展示的同学进行了详细的点评，并讲授了哲学论文写作的方法及注意事项。


　　报告结束后与会师生进行了讨论交流。来自清华大学、北京大学25位师生参加了活动。


　　清华大学本科生哲学论坛在哲学系教师的指导下，由学生自发筹备、组织，旨在提升本科生对哲学的兴趣，促进学生对宇宙人生的思考，扩大哲学学科在全校的影响力，加强师生的学术探讨，提高不同院系乃至校际之间学生的交流，同时提高学生的组织与自我管理能力，加强学生之间的沟通与合作。论坛还邀请专业教师对相关论文进行评阅与评点。


供稿：哲学系 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月05日 14:51:26　　清华新闻网

          

   
