20130508120528231951715
2013年05月08日 12:05:28　　清华新闻网

   
晋煤集团与清华大学共探煤化工发展路径


来源：中国化工报 2013-5-8 王若群


　　日前，山西省晋煤集团煤化工领域的专家和高管与清华大学煤化工专家就晋煤集团新型煤化工发展路径、晋煤集团高硫煤洁净利用循环经济工业园的建设项目，以及目前国内先进的煤化工工艺发展和应用情况进行了交流与探讨。


　　晋煤集团在大力改造提升传统煤化工产业的同时，积极发展精细化工等新型煤化工。目前，晋煤集团正在按照高端化、多联产、循环化现代煤化工园区的方向，加快推进建设高硫煤清洁利用循环经济工业园。园区整体规划已经完成，分三期进行建设，十二五期间实施一期项目建设，即高硫煤洁净利用化电热一体化示范项目。该项目以晋城矿区高硫煤、矿井瓦斯和化工废气为原料，采用具有自主知识产权的粉煤加压气化技术、国际先进的大型合成氨及IGCC洁净发电技术和装备，年产氨醇240万吨、副产硫酸26万吨，配套废气利用发电250MW。一期子项目100万吨甲醇制清洁燃料（MTG）年生产清洁燃料87万吨、LPG 13万吨、均四甲苯混合液13万吨，预计年实现销售收入93亿元。


　　交流中，清华大学专家在充分了解晋煤集团煤化工发展现状及未来蓝图的基础上，对MTG（煤制油）、MTO和MTP（煤制乙烯和丙烯）、MTA（煤制芳烃）、SNG（煤制气）等新型煤化工发展路径及工艺技术进展情况进行了详尽介绍，并对晋煤集团建设高硫煤洁净利用循环经济工业园提出发展建议。晋煤集团有关专家与高管人员认真听取了清华大学专家的建议，双方还达成了进一步合作与交流的意向。

    

 
            
2013年05月08日 12:05:28　　清华新闻网

          

   
