20130904131014363745990
2013年09月04日 13:10:14　　清华新闻网

   
19名清华大学生投笔从戎


来源：北京日报 2013-9-4 任敏


　　穿上帅气的军装，戴上大红绶带，昨天，19名清华大学男生光荣入伍，这是自2005年以来，该校入伍学生最多的一次。


　　19名学生大多学习工程物理、自动化、精密仪器等工科专业，虽然专业各不相同，但在选择兵种时却惊人地一致，都争相申请到野战部队等条件艰苦的地方去。据了解，他们中间，既有人投身野战部队，也有人去往二炮，还有的去当武警或空军，最远的将奔赴云南。19名学生中，除一名精仪系学生是1989年出生外，其他新兵清一色都是90后，最小的学生只有19岁。


　　即将走入军营的清华工程物理系学生赵子皓说：小时候，印象很深的一句口号是，长大了就去当兵吧。来到清华，通过学校的课程接受了更多来自军营的信息，对那里更加向往，希望两年后带着勇敢、血性、忠诚这三种品质回到清华。


　　工程物理系江西男孩黄亚平即将去当武警，虽然他很想当兵，但父母却不同意，因为当兵就要暂停学业。不当兵，我会后悔一辈子。最终，黄亚平用这句话说服了老爸。在他看来，两年当兵的经历肯定会是一辈子的财富。


　　清华大学武装部老师吕冀蜀介绍，今年的征兵时间比往年提前了几个月，却未影响学生们的参军积极性。全校共有30多人报名，除这19名男生外，还将有两名女生参军。而且，今年还首次出现了4名本科毕业生应征入伍。


　　按照学校规定，退役复学的学生每人可获得20000元助学金，困难学生还可优先申请困难补助和助学贷款；应征入伍的本科生在部队服役表现突出，退役复学后报考清华研究生，在同等条件下优先录取；服役期间荣立三等功以上或连续两年被评为优秀士兵，可优先给予免试读研资格。


　　据悉，自2005年清华大学在本科生中开展义务兵应征入伍工作以来，迄今已有55名学生入伍。

    

 
            
2013年09月04日 13:10:14　　清华新闻网

          

   
