20130711094953234757967
2013年07月12日 08:46:33　　清华新闻网

   
种树者必培其根 种德者必养其心


记清华大学化学系博士毕业生赵云龙


研通社记者 
吴春林 通讯员 罗志德




图为赵云龙。




图为赵云龙与同事工作中。


　
　赵云龙，男，满族，辽宁沈阳人。2004年考入清华大学化学系，2013年博士毕业。曾任共青团清华大学研究生委员会副书记、清华大学研究生会副主席、清华大学学生职业发展协会会长等职务；曾荣获清华大学特等奖学金、林枫辅导员奖、一二九辅导员奖等荣誉；迄今已发表SCI检索论文五篇，申请国家专利三项。2012年11月签约成都市龙泉驿区，目前分配到区委组织部人才办工作。


　　清华是一个充满了梦想和信念的地方，我喜欢这个园子，也期待大家在这里修成正果。这是此次访谈行将结束时，他给师弟、师妹们的寄语。九年的清华求学岁月，让毕业之际的修成正果的他成为一个具有坚定信念的逐梦者。


又红又专，清华带领我前行


　　五年前从清华本科毕业时，赵云龙对未来自己做什么还没有清晰的概念。当时无法认清自己，连想从事与自然科学相关的工作还是到社会上与人打交道都不清楚。赵云龙坦言，那个时候我感觉知识也没有学到家。我需要读博，需要一个系统的科学训练。


　　在读直博生的五年中，赵云龙在科研上取得了良好成绩，也去了很多地方，让自己的人生阅历更加丰富。在赵云龙看来，博士是一个历练的过程，一个把事情做深做透的过程。同一件事情压着做三五年，前两年踏踏实实进行，可能什么成就也没有，必须忍受孤单、寂寞和失落。然后突然间有了突破，一种喜悦涌上心头。最后还需要将成果加工，推广出去。赵云龙讲述到，这样的一个过程不是和人生奋斗经历很相似吗？接受挑战，忍受孤寂，做出成绩，经验推广笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙，经受住困难的历练，才能成就自我。清华，就是这样一个历练之所。


　　清华给予学生的历练是知识、阅历、思维方式等多方面的。知识分为形而上的和形而下的，我们所学到的形而下的知识占多数，但这些知识在基层公共服务的具体工作中很少直接用到。形而上的知识包括分析问题的方法，对事物规律的认识等等，是随着阅历的增加而不断增强的。赵云龙说，所以不能简单地认为在学校所学知识在工作中无任何用处，很多时候我们辛辛苦苦学到的，即使没有直接用到，也会间接影响我们自身。做科研就是一个例子，也许我发的论文在具体工作中很难实用，但这五年间，我以工作人的态度面对科研，踏踏实实做事情，多了许多的人生阅历，比五年之前成熟了许多，这些都是宝贵的人生财富。


　　除去科研，社会工作也是赵云龙5年读博生涯的重要组成部分。从2010年夏天到研究生系统工作始，到2012年夏天离开研究生系统止，他在校研团委和研究生会从事过体育、办公室、志愿者、组织等多种类型的工作，最后担任了研团委副书记一职，是清华大学研究生中双肩挑的典型人物。研团委原书记王磊老师评价他说：云龙同学兼顾了学业和其他能力的发展，属于全面型、综合型的干部。社会工作对赵云龙的成长和人生规划产生了非常重要的影响，让他更加清晰和客观地认识了自己。比起现在的我，来研团、研会前的我过于青涩。那个时候的我只知道自己不想要什么，却不能清楚的知道自己想要什么。随着在研团、研会工作的时间越来越长，我逐渐清楚地了解和认识了自己，从而更加坚定目前的职业选择。他颇有感触地讲到，我在研团、研会最大的收获，就是能够结识许多位能够一起讨论深层次问题的老师和同学，他们对我点点滴滴的评价，让我加深了自我认识，帮助我在关键和重大选择上能够比较果决地得到最适合自己的答案。


　　包括校研团和校研会在内的研究生社会工作系统是我校引领青年、培养青年和服务青年的重要平台，是实施思想引导和实践教育的研究生第二课堂，在这一系统中培养起来的工作方法和理念，对学生干部走向社会后的正式工作将起到一定的指导和借鉴作用。赵云龙自今年1月份便开始在他现在的工作岗位实习。机关单位里文字工作比较多，很多新人最不能适应的就是这一点，而我却乐在其中，因为类似的工作我在学校研团、研会工作期间基本都接触过。看似枯燥的文字工作，实际上却是机关工作至关重要的组成部分，是价值极高的工作。文字材料反映的是逻辑、是思想、是智慧，是行动的指导，是政策落实的保障，也是团结人心的利器。在研团、研会起草团代会、学代会报告的经历，让我能够较快地适应目前的文字工作。在赵云龙看来，社工是他除专业科研之外、读博生涯中最宝贵的经历，为他提供了丰富的基层服务工作模拟演练的机会，也是促使其最终决定走向基层的重要因素。


至诚至真，愿为祖国一块砖


　　从事基层公共服务事业是赵云龙很久以前就有的职业想法。几年来丰富的学校社会工作经历带给他许多熏陶和历练，让他对公共服务事业有了深入的理解。他喜欢这种工作状态，沉浸于做成一件事情后的成就感和满足感，并期待用自己的力量去做成更多的事、造福更多的人。人生的意义是过程，人生的价值是在自己的生命过程中做一些有用的事情，对身边的人或可影响的人发挥一些良好的作用。赠人玫瑰，手有余香，有价值的人生是快乐和幸福的基本条件。在采访时，记者从他举止言谈中感受到的是信念、意志和对自己职业选择的义无反顾。


　　大学期间，赵云龙走遍了大半个中国，对各地基层情况进行了详尽考察。纷繁复杂的信息中，赵云龙重点关注三类：地方的发展潜力，例如是否有可发展的空间、整体规划如何、经济发展与当地资源的结合情况等；当地的社会矛盾，例如干群关系、上访情况、社会怨气等；当地公务员的生活状态。通过对以上三个方面的评估，他确定了一些初步的意向。


　　投身基层公共服务事业的方式有公务员考试、留校挂职、基层选调等，赵云龙选择的是基层选调。在他看来，选调可以让自己更加全面、深入地了解当地经济、政治、文化、社会的方方面面和点点滴滴，促使自己扎下跟，怀着强烈的归属感踏踏实实地从基层一步步做起。另外，他也可以同地方政府详细沟通，找到可以发挥自己专长的最佳岗位。


　　选择工作地点不是一个人的事情，而是整个家庭的事情，需要全体家庭成员达成一致。在选择地方单位时，一定要得到家庭的支持，没有条件也要创造条件，赵云龙说，工作和生活需要协调，从事公共服务是一辈子的事情，不容得重新再来。在赵云龙看来，大城市与小城市，北京与地方，各有各的特色，只要家庭内部达成共识，在哪里奋斗都可以过得很幸福。


　　最终，赵云龙选择了适合自己的路：通过选调的方式去往成都龙泉驿区做党政后备干部，在公共服务部门奏响自己新的人生乐章。


　　谈到职业规划，赵云龙表达了自己对母校深切的感恩。我们的职业选择是偶然和必然共同作用的结果。它融汇了清华精神的引导，就像呼吸的空气和饮用的水一样，无须高调地喊出，却无时无刻不在发挥作用。如果一定要说，我想这就是我们倚重的思想动力和精神依靠吧。清华精神有时候是难以总结成文字的，但她确确实实在我们每个人的身上留有印记，无时无刻不在影响着我们，左右着我们的选择。他认为，立大志，入主流，做骨干的理念是清华送给毕业生的最宝贵的礼物，能为他们未来的职业发展保驾护航。


无怨无悔，做一名合格的公共服务工作者


　　基层公务员是苦涩和诱惑并存的岗位，需要从业者认清自我，多干实事，坚持原则。抵御不良风气需要智慧的头脑。坚持原则，不该办的事情，不该拿的东西，不该说的话都绝对不能做。赵云龙说，但拒绝诱惑的时候，需要一些合理的方法，既让人明白自己的原则，又不伤害感情。不能像钢一样扎过去，而是要结合具体问题具体分析，找出最优解。廉洁方能聚人，律己方能服人，身正方能带人，无私方能感人。


　　在赵云龙眼中，公务员这个职业需要更多的理性而非感性，个人魅力可以作为辅助措施因势利导地散发。这位已经正式入职的基层公务员崇拜毛泽东、邓小平、王守仁和张居正这四位思想家。他们四个人都将不同的思想进行融合，将具体问题具体分析做到了极致，而且成功了。赵云龙解释到。公务员也是一个与时俱进的职业。我们的国家处在改革开放民族复兴的关键时刻，走的是一条前人没有走过的路。作为基层公务人员，需要时刻保持学习的动力，持续不断地接收新理念，学习新东西。如果你想学，时间就一定能安排出来，赵云龙说，关键是要控制住自己，做一个不断学习的人。


　　树立不断学习、终身学习的理念，前提是要时刻保持一颗谦虚的心，戒骄戒躁，善于发现别人的优点。清华赋予了我们的毕业生顶尖名校的标签，他们习惯了别人的夸赞和肯定，心中难免存有傲气。赵云龙认为，骄傲也许是清华学生最大的劣势。为此，赵云龙也给出了克服缺点的方法，比如学会主动沟通，广泛与人合作；多看同事的优点，帮助其回避缺点；学会赞美人，乐于给出基本的鼓励和肯定等。海纳百川，有容乃大，历史和当今但凡事业成功的，都有一颗宽容大度、虚怀若谷的心灵。在赵云龙看来，这也是清华学子需要特别注重培养的特质。对他自身而言，在校研团与校研会工作的那段时光是化解傲气的关键阶段。研团、研会里有很多优秀的老师和高年级的学长，看到这么多优秀人才的存在，我时刻以人为师，学习他们的优点，发现自己的不足，自然不会那么高傲了。他讲到，另外，在其中从事大量的沟通性工作，自己必须掌握协调重大问题和团队配合的能力。这一工作的重点是让身边的人喜欢你，可以自信，但绝不可高傲。


　　关于自己的未来，赵云龙借用清华前辈的话说：清华人，不求做大官，只求做大事。在他看来，一生中能够做好一两件重要的事情，就是成功的，就不愧于苍天、不愧于人民。重要的关头，做出符合自己价值观的决定。如果一生中都能做出正确的抉择，那是一种巨大的成功。赵云龙说，如果迫于一些压力，做出有违道德、有违价值观的事情，就是失败的。


　　我一向要求自己干一行，爱一行。既然走上了这条道路，就扎扎实实的做下去，用我的风格，坚守我的原则，然后由时代和大势去大浪淘沙。但行好事，莫问前程，怀着一颗平常心、自信心和忠诚心，赵云龙正在自己钟爱的岗位上执着前行。他说，自己对未来的预期很简单，积极进取，避免功利熏心，积极地工作，幸福地生活，乐观地走完人生。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月12日 08:46:33　　清华新闻网

          

   
