20131114144116476918737
2013年11月14日 14:41:16　　清华新闻网

   
清华12本师生著作获2013年清华文科出版基金出版资助


　　
清华新闻网11月14日电
 11月12日， 2013年清华大学文科出版基金评审会召开，副校长谢维和出席会议。经评审，清华大学社会科学学院教授高淑娟的《跨国企业认知与就业选择》等12本清华师生著作获得2013年清华大学文科出版基金出版资助。


 来自人文学院、社科学院、美术学院、新闻学院、公管学院、马克思主义学院、法学院、教研院等院系的评审专家认真审阅了参评书稿，并对各自负责学科的参评书稿作了介绍，围绕书稿的学术内容、学术水平及是否有价值出版等进行讨论后，经过投票，12本参评著作获得出版资助。


　　清华大学文科出版基金设立于2012年，是为贯彻落实胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话和《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》的精神，推进清华哲学社会科学的繁荣发展，由清华大学出版社、文科建设处共同设立的，专项资助清华文科师生高水平学术著作的出版。


附：资助著作名称列表：





    

        

            

            
书稿

            

            

            
作者

            

            

            
单位

            

        

        

            

            
跨国企业认知与就业选择

            

            

            
高淑娟

            

            

            
社会科学学院

            

        

        

            

            
1949-1976
年间中国陶瓷艺术研究

            

            

            
李正安

            

            

            
美术学院

            

        

        

            

            
让历史有实践：历史人类学思想之旅

            

            

            
张小军

            

            

            
社会科学学院

            

        

        

            

            
新中国成立初期的腐败高发期及其治理方略研究

            

            

            
王传利

            

            

            
马克思主义学院

            

        

        

            

            
工伤保险法体系
--
从理念到制度的重塑与回归

            

            

            
郑晓珊

            

            

            
法学院

            

        

        

            

            
中国县级纪检监察机关改革研究

            

            

            
过
 
勇

            

            

            
公共管理学院

            

        

        

            

            
数理、仿生造形设计方法

            

            

            
金剑平

            

            

            
美术学院

            

        

        

            

            
大规模在线开放课程的教育学考察

            

            

            
李曼丽

            

            

            
教育研究院

            

        

        

            

            
城市新移民的语言与社会身份认同

            

            

            
董
 
洁

            

            

            
人文学院

            

        

        

            

            
经济外交事务

            

            

            
何茂春

            

            

            
社会科学学院

            

        

        

            

            
媒介素养与媒介德育创新
--
大中学生如何应对色情与暴力信息

            

            

            
覃
 
川

            

            

            
宣传部

            

        

        

            

            
跨学科视野下的美国品牌形象理论演进

            

            

            
聂晓梅

            

            

            
深圳研究生院

            

        

    








供稿：文科处 编辑：范丽

    

 
            
2013年11月14日 14:41:16　　清华新闻网

          

   
