20131021101525559947670
2013年10月21日 11:20:15　　清华新闻网

   
清华大学与三明市签署全面合作协议


　　
清华新闻网10月21日电
 （记者 
王冰冰
）10月18日上午，清华大学与福建省三明市人民政府全面合作协议签约仪式在主楼327会议室举行。清华大学副校长薛其坤，福建省科协党组书记、副主席梁晋阳，三明市委副书记、市长杜源生出席签约仪式。签约前，薛其坤会见了杜源生一行。




图为薛其坤讲话。
记者
 智 斐 
摄


　　薛其坤代表清华大学对三明市政代表团一行表示欢迎。薛其坤表示，清华和三明长期以来保持着深厚友谊。三明市作为海峡西岸的重要城市，是连接沿海并辐射内地的重要区域，近年来发展迅速。薛其坤希望通过市校在科技、教育、人才等方面的合作，将三明的区位优势、产业优势与清华的学科优势、人才优势相结合，推进重点产业和科技项目的实施，实现双方的共同发展。




图为杜源生讲话。
记者
 智 斐 
摄


　　杜源生代表三明市委、市政府对清华大学长期以来的帮助和支持表示感谢。杜源生表示，清华作为全国著名的高等学府，凭借人才优势和科研实力，为国家和区域的科技进步和经济社会发展做出了重大贡献。他说，三明市目前正面临跨越式发展和转型升级的机遇与挑战，希望双方通过加强人才培养、科技创新等方面合作，吸引更多清华学子投身区域建设，促进三明的新发展。


　　梁晋阳作为特邀嘉宾也在会上致辞，对双方签署全面合作协议表示祝贺。




图为双方签约。
记者
 智 斐 
摄


　　薛其坤、三明市副市长张丽娟分别代表校市双方签署了《三明市人民政府-清华大学全面合作协议》。同时，双方还签署了《三明市委组织部与清华大学党委研究生工作部共建研究生骨干地方挂职锻炼三明基地协议书》、《三明市院士专家服务中心与清华大学党委研究生工作部共建研究生社会实践三明基地协议书》等系列子协议。


　　签约仪式前，双方还在主楼接待厅举行三明市引进高层次人才暨产学研项目推介会。会上，杜源生，清华大学党委常委、学生部部长过勇分别讲话，三明市委常委、组织部长刘远介绍三明市人才政策，清华大学1984届机械系毕业生、三明市宁化县县委书记肖长根，清华大学2012届汽车系毕业生、三明市永安市政府科技副市长李滕，清华大学2012届建筑学院毕业生、三明市建设局科技副科长周琳分别发言，讲述各自在三明挂职和工作的感悟和体会。会议由三明市委常委、统战部长江兴禄主持。




图为推介会现场。记者
 智 斐 
摄


　　三明市委、市政府慰问清华大学三明籍师生座谈会也于当日在华业大厦举行。杜源生市长一行还参观了清华大学校史馆。


　　福建省科协，三明市委、市政府、统战部、组织部、市科协、三明学院等相关单位负责人，清华大学校办、科研院、研究生部、学生部、宣传部等相关部门负责人参加活动。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年10月21日 11:20:15　　清华新闻网

          

   
