20130828202754853566725
2013年08月28日 20:27:54　　清华新闻网

   
清华大学第28期暑期团校举办 胡和平等为团校学员做报告


　　清华新闻网8月28日电
 8月23-25日，清华大学第28期暑期团校在校内成功举办。来自各院系的200多名学员参加了为期3天的集中学习，校党委书记胡和平、团中央书记处书记傅振邦、北京市团市委副书记杨海滨、校党委副书记史宗恺、校团委书记赵博等先后为团校学员作报告。




图为校党委书记胡和平为团校学员作报告。


　　8月24日上午，校党委书记胡和平在西阶梯教室为暑期团校学员作了主题为群众路线教育实践的报告，并介绍了建设世界一流大学的相关工作。


　　胡和平首先了解了在座学员对群众路线的认识。同学们踊跃发言，畅谈了对群众路线的理解。胡和平谈到，党和群众的关系是血肉联系，群众路线是中国共产党的工作路线，政治路线，要全心全意为人民服务，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。胡和平说，从革命战争年代到和平建设时期，我们的党由革命党变成了执政党，但群众路线的本质没有变，中国共产党依然代表中国最广大人民的根本利益，我们要通过群众路线教育实践活动，进一步深刻学习领会党的群众路线的实质，牢固树立贯彻落实群众路线的意识，转变作风、改进状态，解决问题、推动工作。


　　胡和平还向同学们介绍了近期学校的工作重点，强调了学术锻炼对培养能力素质、思想方法和思维方式的重要作用，学校将下大力气激发学生们的学术志趣。胡和平指出，人才培养是学校的根本任务，学校一直在为学生的成长成才创造更好的条件。


　　最后，胡和平还就同学们提出的学生党员群众路线教育实践、学校学科布局的未来规划、学生党员发展等问题，与大家展开交流。


　　暑期团校期间，团中央书记处书记傅振邦为作了题为当代青年与历史责任的报告；北京市团市委副书记杨海滨为学员们作了主题为中国故事里的中国梦的报告；校团委书记赵博作了主题为共青团面临的挑战和应对路径的报告。


　　校党委副书记史宗恺在团校结业报告中谈到，共青团工作锻炼了同学们独立判断的能力、责任意识、自立意识、公益意识，共青团工作是学校工作的有机组成部分。他引发同学们对团各项工作存在的问题进行思考和讨论，现场气氛热烈。他倡导广大学生干部要培养发现问题的意识，从人才培养的角度学会主动思考和解决工作中存在的问题。




图为团校现场。


　　本期团校还加强了集中学习讨论的针对性和时效性，以行健新百年，共筑中国梦的主题教育为核心，紧密结合当下青年学生的思想政治状况和动态特征，既坚持强调传统学生工作的重点领域，又积极回应学生工作中出现的新热点、新难点，以期深入实际，解决问题。除了专题报告之外，团校学员们还进行了多场分组讨论。各小组结合相关工作特点，围绕如何创新性地开展团的各项工作、如何提升院系共青团工作和活动的时效性、如何改进工作作风等热点话题展开了激烈讨论。


　　暑期团校是清华大学共青团工作中长期坚持和发展的一项优良传统，是全校团学干部学习贯彻学校教育指导思想、充分研讨共青团工作的有效平台，对加强团干部思想修养和能力素质、促进团的基层组织建设具有重要意义。


　　供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月28日 20:27:54　　清华新闻网

          

   
