20130403102726006274812
2013年04月03日 10:27:26　　清华新闻网

   
北京理工大学党委书记郭大成一行到清华调研


　　
清华新闻网4月3日电
 （记者 
王冰冰
）4月1日下午，北京理工大学党委书记郭大成一行到清华大学调研。校党委书记胡和平，校党委副书记韩景阳陪同调研并进行座谈。




图为校党委书记胡和平在座谈会上讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　胡和平对对郭大成一行来校调研表示诚挚欢迎。胡和平表示，清华大学正处于推动新百年发展和实施十二五规划的关键时期，也是加快世界一流大学建设的重要时期。清华大学与北京理工大学有着良好的合作关系，希望双方今后进一步发挥各自优势，密切交流合作，共同发展提高。




图为北京理工大学党委书记郭大成在座谈会上讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　郭大成在讲话中对清华大学表示感谢。他说，北京理工大学作为一所以理工为主、工理管文协调发展的高校，目前正处在部署新时期工作和谋划未来新发展的时期，希望通过此次调研，借鉴清华大学先进的办学经验和工作思路，促进北京理工大学持续提升办学水平，与清华大学一道继续探索中国特色高等教育发展之道。


　　韩景阳介绍了清华大学的基本情况，重点介绍了在人才培养、科学研究、党的建设和未来发展战略等几方面的相关情况。




图为座谈会现场。记者
 苑 洁
 摄


　　座谈会上，双方围绕高校党建工作、师资队伍建设、人才培养、辅导员队伍建设、学生就业引导以及学校管理运行体制机制等方面进行了深入交流和探讨。




图为胡和平向郭大成讲解清华校史。记者 
苑 洁
 摄


　　座谈会前，郭大成一行还参观了清华校史馆。


　　北京理工大学和清华大学有关部门负责人参加座谈。


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年04月03日 10:27:26　　清华新闻网

          

   
