20130109111652745647140
2013年01月09日 15:49:49　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会第四届理事会第二次会议召开


　　
清华新闻网1月9日电
 2012年12月27日，清华大学教育基金会第四届理事会第二次会议在清华大学基金会召开。清华大学副校长、教育基金会理事长程建平，校党委副书记、教育基金会副理事长史宗恺，以及教育基金会副理事长宋军、黄建华和理事共19人出席理事会，基金会监事龙奋杰、白永毅参加会议。程建平主持会议。




图为会议现场。


　　理事会听取了副理事长兼秘书长宋军所做的2012年清华大学教育基金会情况通报；审议并通过教育基金会2012年第二批资助项目和资助总额；审议并通过《清华大学教育基金会章程》（修改稿），同意上报民政部审查备案。理事会还对教育基金会部分内部管理规定进行了讨论，授权理事会秘书处汇总各位理事的意见后颁布执行。


　　程建平在总结发言中肯定了教育基金会对学校的建设发展起到的持续性的支持与保障作用，并表示，希望教育基金会继续在规范、专业、透明的工作中，进一步配合学校的整体发展规划，从长远的战略出发谋划思路，进行筹款工作的布局，逐步推动学校筹款文化的形成；希望基金会理事与全校师生共同为基金会的发展贡献力量。


　　教育基金会相关人员列席了会议。


　　供稿：教育基金会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月09日 15:49:49　　清华新闻网

          

   
