20131112141321122174248
2013年11月12日 14:13:21　　清华新闻网

   
《雷雨》诞生八十载 天津人艺进清华


　　清华新闻网11月12日电
（学生记者 
鲍 涵
）11月9日至10日，天津人民艺术剧院话剧《雷雨》在新清华学堂上演。今年正值话剧《雷雨》诞生八十周年，本次演出让3000余名观众重温了经典的魅力。天津戏剧家协会主席高常德、天津人民艺术剧院院长钟海，及《雷雨》导演丁小平出席了首场演出。




图为演出现场。


　　当晚演出开场，艺术教育中心常务副主任赵洪与这三位嘉宾一起与和在座到场观众现场交流了此次《雷雨》来清华演出的特殊意义。《雷雨》剧本诞生在清华园，作者曹禺先生本人是海河儿女，生于天津，时隔80年，天津人艺第六版的《雷雨》进清华园，有着特殊的纪念意义。


　　为纪念《雷雨》诞生八十周年，新清华学堂观众大厅内还特设曹禺先生纪念展。纪念展图文并茂地介绍了曹禺先生的生平以及话剧《雷雨》的创作过程，为到场观众提供了更为立体的观演感受。




图为演出现场。


　　1933年，正读大四的曹禺先生在清华大学完成四幕悲剧《雷雨》的创作。《雷雨》既是我国戏剧大师曹禺先生的处女作，也是其成名作，是中国现代文学史上划时代的经典和里程碑，是我国现代戏剧走向成熟的标志性作品。《雷雨》完全运用了三一律的戏剧结构，描写了两个家庭中的八个人物在短短一天之内发生的故事，却牵扯了周鲁两家几十年的恩恩怨怨。《雷雨》扣人心弦的情节，简练含蓄的语言，各具性格特点的人物，以及丰富的潜台词，都印证了这部经典的魅力。经过八十载岁月的沉淀，话剧《雷雨》在新清华学堂展现出更深沉而隽永的魅力。




图为演出现场。


　　天津人民艺术剧院的艺术家们在清华园再现经典，他们将《雷雨》中的角色演绎得淋漓尽致，情感表达细腻深刻，剧中每个人物形象都充实丰满，整部剧都充满着深厚的张力。每幕终了，观众都对演技精湛的艺术家们报以热烈的掌声。


 清华大学工程物理系2010级本科生杨浩对本次演出赞不绝口：高中的时候就学过《雷雨》课文，后来了解到曹禺先生就是在清华老图书馆创作了《雷雨》。虽然之前已经读过《雷雨》剧本，但是现场观看还是能感受到激烈的戏剧冲突，特别是第四幕周萍和四凤得知身世的那一段，演员的情绪和表演都很到位。


　　清华大学医学院2010级本科生叶帅最喜欢繁漪：演员把那种歇斯底里和内心的矛盾都演出来了。新清华学堂的舞台布景、灯光、音效都很棒，加上演员的动作、神态的表现，让我身临其境地体会到当时天气的闷热和社会气氛的压抑。


供稿：艺术教育中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月12日 14:13:21　　清华新闻网

          

   
