20130403160757139704484
2013年04月03日 16:30:55　　清华新闻网

   
倪维斗院士做客新人文讲座 探讨我国的低碳转型


　　清华新闻网4月3日电
 （学生通讯员 
程 浩
） 3月28日下午在大礼堂，中国工程院院士、原清华大学副校长倪维斗教授做客清华大学新人文讲座，为800余名清华师生带来了题为《开启我国低碳转型窗口的几点意见》的精彩报告。


　　讲座伊始，倪维斗分析了我国当前所面临的严峻的能源与环境形势。他指出，全世界尤其是中国的能源和环境问题日趋严重。中国近些年来的快速发展与迅速崛起，引起了国际社会的广泛关注。在能源与环境问题上，中国已成为矛头所指，实际上已被逼到墙角。对此，我国的官员和全体人民必须要有强烈的危机意识并做好相应的准备。


　　倪维斗认为，为应对全球气候变化，国际上可留给中国的二氧化碳排放空间已经非常小。他提出，通过煤气化和化工反应一次通过方式实现电力、液体燃料、化工产品、供热、合成气等的联产，实现煤炭现代化协同利用。此举有助于缓解能源总量要求、缓解液体燃料短缺、彻底解决燃煤污染问题、解决快速城市化引起的小城镇和农村洁净能源问题、满足未来减排CO2的需要等，对于中国乃至世界都具有非常重要的战略意义。


　　对于可再生能源开发与利用，倪维斗认为要把握好可再生能源的特点，应该根据技术经济约束条件，宜采用分散式、分布式开发方式，将其就地、就近利用；那种认为只要是新能源，天经地义要由国家补贴的观点是片面的。政府补贴政策需要贯彻效率原则；电网应以公益性为先；可再生能源一定要努力考虑和其它能源协同。


　　倪维斗认为，从传统角度看，每一个产品仅使用它的传统原料，实际上从能源利用和物质利用都是十分浪费的。因而他强调，协同是重要方向，要建立协同（Synergy）的思想，从各种能源、原料、工艺过程、终端产品等方面，尽可能贯彻协同，以达到最大限度利用原料的能量和物质的目的，这也是本世纪人类尽可能缩小面对大自然不断扩大赤字的重要措施。


　　最后，倪维斗从自己多年的研究出发，得出重要结论：大自然给予我们各种资源，人们一定要合理、科学地应用，把它们所能提供的潜力用足，而不能高能低用，暴殄天物。


　　此次讲座为新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国的第五讲，讲座由清华大学教务处副处长兼国家大学生文化素质教育基地常务副主任白峰杉教授主持。


　　
倪维斗简介：


　　
倪维斗，1950年入清华大学，1951年被保送到苏联莫斯科包曼高等工业学院读书，1957年毕业后回校任教，1960至1962年赴苏联列宁格勒加里宁工学院攻读研究生，获副博士学位。历任我校热能系、汽车系主任，副校长，校务委员会副主任，煤燃烧国家重点实验室主任，国家攀登计划B项目首席专家，1990年被俄罗斯圣彼得堡国立技术大学授予荣誉博士，1991年被选为国际高校科学院院士，1999年当选中国工程院院士。


　　现任清华大学热能工程系教授，北京市科协副主席，国家重点基础研究规划专家顾问组第一届和第二届成员，教育部科技委委员，国家电力公司科技委委员，中国环境与发展国际合作委员会(CCICED)能源组中方组长。


供稿：国家大学生文化素质教育基地、绿办 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月03日 16:30:55　　清华新闻网

          

   
