20130505162105318707506
2013年05月05日 16:21:05　　清华新闻网

   
台清华纪念马约翰　两岸清华体育教育先行者


来源：中评社 2013-5-4 黄文杰


　　台湾新竹清华大学3日举办马约翰教授纪念座谈会，现任北京体育大学教授马迅，来台分享并缅怀祖父生前推动体育的热情。马约翰教授为著名体育家，体育教育的先行者，北京清华创校初期，体育并未列入正式课程，直到马约翰担任体育部主任才开始。


　　清华校训自强不息，厚德载物，体现在清华教学的各个方面，在体育教育表现尤为突出，今年在新竹清华体育赛事，表现更是十分杰出，共拿下棒球、足球、男子网球、女子网球、男子桌球、女子桌球共6项大专联赛的冠军，并在刚结束的大学院校运动会中，夺下16面金牌，男子排球更打入公开一级，与专业体育学校角逐冠军，充分展现清华人重视体育的精神。


　　清华体育教育首推马约翰教授，马约翰教授为著名体育家，在体育表现也十分杰出，在校七年间酷爱体育运动，是学校足球、网球、棒球、田径各项代表队的主要队员。北京清华学校成立初期，体育并未列入正式课程，体育活动真正展开，是从1920年马约翰教授担任体育部主任之后开始。


　　马约翰教授到北京清华任教起长期担任教育部主任，是清华最负盛名的体育精神人物，将体育运动精神带入清华，树立体育锻炼的典范，他强调健身与励志相组合，认为学生除了手不释卷、勤学不辍，更要将体育融入生活，强健体魄、健全身心，有诗书的洗礼、艺术的熏陶与课外活动的充沛能量，才能有充实健康的生活。


　　北京清华刚建校时就强迫学生运动，但只能算是一般号召的行政命令，锻炼时间常有人躲在树荫、墙角等角落读书、休息。


　　马教授来之后，一到锻炼时间，就拿着本子到处寻找，不是为了记名字、给处分，而是说服那些躲起来的学生锻练身体。他以身作则，和学生一起锻炼，订制各种训练计划，带动学生对运动的兴趣。


　　当时北京清华有一套体力测验及格标准，如爬绳15英尺、跑步100码13秒，跳远14英尺、游泳20码等等，有一项不及格便不能毕业。


　　马约翰严格照章办事。文学教授吴宓在校读书时，功课全是优等，但跳远不及格，被马约翰扣留，半年后补试及格方准予出国。新生一入学，马约翰就有一个总的安排，定出计划，什么时候练什么项目，什么时候检查身体，成绩差的如何跟上去，成绩好的如何提高，都有通盘考虑。


　　马约翰的普及工作做得很彻底，1952年，学校中有一批结核病患者，集中住在一幢宿舍内，以不动或少动为主，有的是绝对卧床。


　　长期的病房生活使他们精神很苦恼，有的人意志消沉。马约翰瞭解到这个情况后，主动找校医院大夫联系，对病人施行体育疗法。


　　他到病房对大家说：肺不是纸做的，动一动撕不破的！他每天和大夫一起来病房，根据不同病情组织不同活动，逐渐加大活动量，有的人渐渐可以打羽毛球和排球了。


　　经过一段体疗，加上药物配合并增强营养，绝大多数病人都有了好转。


　　马约翰他常引以为骄傲的，是许多学有成就的校友在校读书时都是体育爱好者。


　　如前北京大学校长周培源，在校读书时是三个中距离赛跳项目的全校冠军；北京清华大学教授施嘉炀在校读书时也是跳高和高栏的全校冠军。

    

 
            
2013年05月05日 16:21:05　　清华新闻网

          

   
