20130923153218922549215
2013年09月23日 15:32:18　　清华新闻网

   
荷兰皇家艺术与科学院院士路杨格全职加盟清华数学中心


　　
清华新闻网9月23日电
（通讯员 
尚妤婵
）自今年秋季学期始，荷兰皇家艺术与科学院院士路杨格（Eduard Looijenga）全职加盟清华大学数学科学中心，在中心开设课程及研讨班并指导博士后和研究生，他还将为清华学堂数学班的学生开设本科生课程。




图为路杨格教授在数学中心开设课程。


　　自清华数学中心成立以来，路杨格一直积极支持中心的发展，并于2009年~2011年担任数学中心国际顾问委员会成员。2011年秋季学期，他在数学中心讲授了一门关于曲线模空间的课程。2013年春季学期，路杨格再次来访清华数学中心，并开设了一门题为有理曲面和奇点（Rational Surfaces and Singularities）的课程。在长期的合作过程中，路杨格被数学中心严谨、创新的学术氛围所吸引，最终决定于2013年秋季全职加入数学中心工作。




图为路杨格教授（右一）与数学中心访问学者合影。


　　路杨格于1974年在阿姆斯特丹大学获得博士学位。他曾先后在奈梅亨大学和阿姆斯特丹大学担任教授，也是密歇根大学和犹他大学的访问教授。自1991起，他在荷兰乌特勒支大学任教授。他的研究从奇点理论出发，通过Torelli问题转移到局部对称簇，然后到映射类群和曲线模空间。他还研究与模问题和Wess--Zumino-Witten系统的代数几何相联系的具极点的自守型。他主要的工作之一是涉及到算术埃尔米特局部对称空间的L2 上同调和空间Baily-Borel紧化的相交上同调粘合的Zucker猜测的解。路杨格曾在1978年的国际数学家大会（ICM）和1992年的欧洲数学家大会（ECM）上作邀请报告。目前他是荷兰皇家艺术与科学院院士、密西根数学学报和欧洲数学会学报的编委。




　　　　供稿：数学科学中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月23日 15:32:18　　清华新闻网

          

   
