20130220210437712813029
2013年02月20日 21:04:37　　清华新闻网

   
留守清华 她帮返乡同学运行李


来源：北京晚报 2013-02-19 王妍




　　人物：杨璇，内蒙古赤峰人。清华大学精密仪器系大三学生。


　　脖子上挂着工作证，胳膊上别着红袖标，三五个人绕着大学校园边走边看，遇到有人踩踏草坪就上去提个醒，遇到游客问路便细细指点；回到队部办公室，又开始整理一大盒子同学们遗失的物品，分类放好并做好登记这些是清华大学学生治安服务队队员需要做的工作，他们中的一些人选择在寒假及春节期间留守学校，杨璇就是其中之一。


三辆小三轮车


送走60余位同学


　　杨璇是清华大学精密仪器系的大三学生，平时在学生治安服务队参加勤工俭学。清华大学学生治安服务队是由在校本科生组成的学生组织，成立于1987年，目前下设巡逻队、失物招领处、存包处、宣传组和消防组五个部门。


　　杨璇介绍，学生治安服务队开展了很多特色服务活动，像失物招领、新生安全知识竞赛、暑假义务讲解、寒假平安护送、寒假集中住宿搬家、毕业生搬家等。而在上学期考试周刚结束，杨璇和她的同伴们就开始忙上了，为在校生提供寒假平安护送和集中住宿搬家服务。


　　面对着同学们各种各样的行李，杨璇们的交通工具就是三辆小三轮车，分别由一名男生骑着，来回运送着大家的行李。三轮车不好骑，他们就摸索着来，往左边偏的多了就掰一下车头，让它扭到右边来。就这么三辆小三轮车，从早到晚，连续帮忙运送了60多位同学的大小行李。同学们带着行李开开心心地踏上了回老家的火车，杨璇和几位同伴还得继续留守，帮同样是寒假留校的同学进行集中住宿搬家，也就是从各自的公寓搬到统一的住处。这次，他们和小三轮车又帮了30多位同学。


　　杨璇告诉记者，学生治安服务队的工作在寒假期间分成两个时间段，一个是考试周结束到大年初一当天，另一个是从大年初二到开学后的一周，主要工作除了寒假护送和帮同学集中搬家外，就是巡逻和失物招领。杨璇是第一批次的负责人，因此她的蛇年春节，特别是正月初一，只能留在学校过。


独生女在外过年


妈妈不舍却理解


　　杨璇告诉记者，学校组织过年留校的同学一起开除夕联欢会，让大家即使在学校，也能感受到过节的气氛。而为了布置会场，杨璇他们的小三轮车又有了用武之地：拉红地毯、运音响设备；为了大家聚在一起方便，还要在聚餐地点布置桌椅。


　　除夕晚上，杨璇和同学们聚在一起，吃着学校准备好的汤圆、饺子、小零食，看着春晚，收着小礼物，互相拜着年，共同迎接新年的到来。在这阖家欢乐的日子里，杨璇也会想念远在内蒙古赤峰的家人。只能电话拜年了，那天他们都在姥姥家，我就通过电话跟每个家人都说了话，问他们过年好。


　　杨璇是家里的独生女，这也是她第一次不在家里过春节。其实之前早就得到消息，可能回不了家，但一直磨蹭着没跟家里说。因为杨璇是服务队寒假期间第一批次的负责人，所以在学期中她就知道了今年春节可能回不了家，但是怎么跟家里开口说，让她也挺为难的。直到1月14日考试结束后，她才给家里打了电话，告诉妈妈今年不能回家过年了。一开始我妈妈也挺不愿意的，主要是家里就我这么一个女儿，之前也没在外边过过年。但是当我把前因后果说了说，他们也挺理解的，就嘱咐我注意安全。


初六踏上返乡路


享受迟到的团圆


　　其实杨璇的工作只截止到大年初一，之后会有另一名负责人来管理其他的工作，但是杨璇却仍然留了下来，她说，自己的经验多一些，还可以给大家帮帮忙。等他们都熟悉整个流程了，我再回家。而且，杨璇告诉记者，从下学期开始，她就要被正式任命为治安服务队的新一任队长了，责任心也是促使她继续留下来的一个原因。


　　于是直到大年初六，杨璇才踏上了回内蒙古的火车，等待她的，是亲切的家人和迟到的团圆饭。



    

 
            
2013年02月20日 21:04:37　　清华新闻网

          

   
