20131025112530670290930
2013年10月25日 17:09:26　　清华新闻网

   
海内外顶尖学者携手 打造城市品牌研究盛宴


中国首届城市品牌国际论坛在清华举行


　　清华新闻网10月25日电
 10月23日，以定位城市：城市发展和转型的创新与可持续发展战略为主题的中国首届城市品牌国际论坛在清华大学召开，就中国城市发展中的形象塑造和品牌推广等问题进行深入探讨。


　　全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授，北京市新闻办公室主任王惠出席于开幕式并致辞。柳斌杰认为，优秀的城市品牌，在于引导人们去理解与建设这个城市的文化精神。王惠代表北京市政府对与会代表表示欢迎，并希望论坛为北京的城市品牌建设建言。




图为范红发言。


　　清华大学城市品牌研究室主任范红教授在会议上指出，城市品牌研究与战略规划的工作是城市未来发展最重要的基石。要既能够有效整合城市政治、经济、历史、文化等全方位资源，加强凝聚力，又能通过城市形象塑造，突显城市的核心价值，并由此带来经济价值。


　　本次论坛由清华大学新闻与传播学院、瑞典斯德哥尔摩大学商学院、中国社会科学院财经战略研究院、复旦大学管理学院主办，复旦大学北欧中心等高等学府联合协办，清华大学新闻与传播学院城市品牌研究室承办。来自海内外城市品牌传播领域的近100位高校学者及专业研究者参加论坛。




图为与会人员集体合影。


　　本次论坛是首次在中国举办的关于城市定位和城市品牌营销传播的专题国际学术高峰论坛。论坛旨在总结国际学术界在城市品牌学科领域取得的创新研究成果，从城市品牌定位的战略视角出发，以创新与可持续发展为城市战略发展的核心理念，在定位、规划、文化、环境、社会管理、政府创新等重要领域展开深度的学术交流。


供稿：新闻学院　编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月25日 17:09:26　　清华新闻网

          

   
