20131211153649913552799
2013年12月11日 15:36:49　　清华新闻网

   
国产脑起搏器打破美国独家技术垄断


来源：CCTV新闻联播 2013-12-10


　　由我国清华大学自主研制的国产脑起搏器在临床治疗获得成功，不仅打破了美国对这项技术的长期垄断，更有望大幅降低治疗价格。


　　
本台记者 叶蕾：
您现在看到的这套设备就是由清华大学自主研制的脑起搏器，它是由这根电极和这块完整的电池组成的。外科医生通过将这根电极植入到病人脑部特定区域，然后由这块电池来持续地供电达到抑制头脑当中过度放电的情况，从而达到改善帕金森病人病症的效果。


　　57岁的肖阿姨，得帕金森症已经8年了。不久前她成为一名志愿者在脑部安装了由清华大学自主研发的脑起搏器。医生给起搏器通电的瞬间，浑身的颤抖也消失了。起搏器工作前，肖阿姨连自己喝水都困难。但是现在肖阿姨已经可以完成穿针引线这样的精细动作。


　
　
北京天坛医院功能神经外科主任 张建国：
国产脑起搏器，它的治疗主要是对于帕金森病，手术效果还是非常明显的。


　　从2000年开始，清华大学进行技术攻关，并开展大量前期动物实验确保产品的安全有效。


　
　
清华大学航天航空学院航空宇航系主任 李路明：
作为技术人员我们经常说，如果我们自己的亲人要用这个起搏器的话，我们有没有信心去用它。


　　据了解，使用国产脑起搏器所需的治疗费用将比使用美国产品减少了一半以上。


　　
清华大学副校长 薛其坤：
科学前沿的东西，我们也要时刻想到，为国家和社会服务。


　　目前清华脑起搏器已获得40多项国家发明专利和2项美国专利，并进入十二五国家科技支撑计划。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2013/12/10/VIDE1386674463683713.shtml

    

 
            
2013年12月11日 15:36:49　　清华新闻网

          

   
