20130604120549788710497
2013年06月04日 12:05:49　　清华新闻网

   
焊工清华充电是个积极信号


来源：北京青年报 2013-6-4


　　近日，随着清华大学机械系教授潘际銮院士的《激光焊接技术》课程开讲，清华大学首钢总公司焊接高技能人才培训班正式开班。未来3个月里，20多名一线实操经验丰富的首钢焊接技师，将向10余位清华大学相关领域的教师组成的团队讨教焊接理论和创新发明知识。


　　来自车间一线的焊接工人，坐在了清华校园的教室里充电，这样的新闻读来确实让人倍感亲切和新鲜。笔者认为，焊工清华充电是一个积极的信号。


　　首先，体现了对技术工人的重视。让焊接工人到高校充电深造，有助于提升焊接技术的整体水平，让实践性技术人才成为企业发展的中间力量和后劲。


　　其次，也是高校实践性教学的一次有益尝试。有了理论知识的学习，可以让技工师傅达到知其然，还要知其所以然，从而在工作中减少盲目思想，更加自信。


　　值得一提的是，有了理论知识的指导，技工师傅在自己的工作实践中，就会根据科学的规律，不断总结经验教训，有更多的发明创造。而生产中大量的实例，又可以对理论知识进行丰富，让理论知识体系更加完备。　


　　所以，笔者在想，类似焊工这样的技术工人到高校充电的新闻，应该更多一些。只有我们全社会重视技术工人，给他们的成长打造一个良好的平台，我们的社会才更有希望。（陶象龙 江苏 职员）

    

 
            
2013年06月04日 12:05:49　　清华新闻网

          

   
