20130618090512017680152
2013年06月18日 09:05:12　　清华新闻网

   
梦想之花


参加《马兰花开》话剧录制杂记


清华附小 四（三）班 
王梓旭


开始梦想之旅


　　一日，平凡的学校生活，却发生了不平凡之事。这天下午，一位学校的老师来到我们班，说是要找几个人，选了我和另外一名同学，也在其他班选了几个浓眉大眼的同学，我边下楼边想：这是要带我们去参加什么神秘行动？看来，他们是精心策划过的。楼下，老师的几个同伙已等候我们多时。一位年轻的、白白的老师亲切地让我们自我介绍，还让我们说了几段话，之后经过层层筛选，只剩下了我们五个人。最终，一位看起来学识渊博的老师悄悄地告诉我们几个：清华大学要排演一个关于两弹元勋邓稼先的话剧，需要你们录一段视频。终于，真相大白了！


培育梦想之花


　　4月初的一天，我应邀去为话剧录音，仅仅邓稼先儿时与杨振宁玩耍时说的等我长大了，我要造出中国人自己的子弹，更强大，更厉害的子弹，看谁还敢欺负我们！这一句短短的话语，就让我反反复复，折腾了好半天。再看看这句话多么刚劲有力；多么有志气！好像真是让我感到他凝然的双眼紧盯着这颗子弹，心中充满了对敌人的愤恨，追求着祖国的强大与繁荣。想到了这儿，我憋足了劲儿，大声地呼喊着这句话，我成功了，这次的录制成功了！


　　又一天，真正的视频录制开始了，我演少年杨振宁，汤子瞻演邓稼先，还有三个同学演小伙伴。我们所有演员大集结，管服装的带来了各式各样的衣服，细心地给我们打扮好，摄影师扛着重重的摄像机赶来，化妆师也背着大包小包跑来，个个都像在庆祝什么隆重的节日似的。我们换好了演出服后，一位老师便开车把我们送到拍摄地清华荒岛。杨、邓二人的童年玩耍时间几乎都是在这儿过的。


　　我心里无比好奇，也有些紧张，毕竟这是我们第一次拍戏，做这么神秘和奇特的事儿。


　　第一个场景的正式拍摄开始了，摄影师的两个大炮筒对着我们。我们从小山坡上兴奋地跑下来，极力追赶着少年邓稼先（汤子瞻），我们只顾一路奔跑、嬉笑着，导演一会儿喊慢点儿，太快了！一会儿喊从树的左边跑过来！一会儿又说跟上，别拉开太远！就这样，我们跑了有六七遍，这个场景终于拍好了，我们每个人都很兴奋。


　　下一个场景是最好玩儿的，拍的是邓稼先和杨振宁扭打翻滚在一起。我们两个在土坡上打滚，弄得满身尘土，开始的时候，我和汤子瞻都觉得好玩儿，一边翻滚一边笑，导演说：你们俩打架，心里要发狠，都想打败对方。后来导演又跟我们说了好几遍，我就想着像比赛一样，要使出浑身解数。于是我们俩咬着牙，憋足力气翻滚起来。拍完了，导演和摄影师满意地哈哈笑了起来。


　　然后，演邓稼先拣到一个子弹壳，这一幕又拍了好几遍。太阳快要下山时，我们终于完成了这艰巨的任务，虽然很辛苦，可我们还意犹未尽呢！


梦想花开


　　到《马兰花开》正式开演那天，我怀着无比激动的心情，心中喷涌出自豪，可是，我又生怕被认出来。第一次看到自己被放映到大屏幕上，我还真有点儿不好意思。接下来，我看了大学生演员们的精彩表演，知道他们的排练一定更加辛苦。


　　通过这次拍戏，我知道了当演员的不容易，更懂得了任何角色、任何任务都有它重要的一面，都必须认认真真、精益求精地做好。


　　这次奇特的经历，也将成为我永久难忘的记忆。

    

 
            
2013年06月18日 09:05:12　　清华新闻网

          

   
