20130108155918523360366
2013年01月08日 15:59:18　　清华新闻网

   
新年 新科学 


《自然》预测2013年科学进展与事件 


来源；中国科学报 2013-1-8 赵熙熙


　　新年伊始，《自然》杂志展望了2013年可能出现的一些重要发现和重大事件。


1 干细胞试验


　　一项利用人类胚胎干细胞（hESC）进行的早期临床试验应该在2013年产生具有里程碑意义的研究结果。美国加利福尼亚州圣塔莫妮卡市的一家生物技术公司先进细胞技术，正在将源自hESC的视网膜细胞注入36名患有两种形式的无法治愈的退行性失明的患者眼中。它是目前唯一一家获得美国食品与药物管理局（FDA）批准开展hESC治疗试验的公司，并且先进细胞技术公司希望FDA能够为其开绿灯，从而于今年在病人中对诱导自成熟细胞的干细胞进行测试。


2 诊断学争议


　　美国精神病学会将在2013年5月出版其第五版的《精神疾病诊断与统计手册》（DSM-5），这是这一诊断精神疾病的标准参考指南在19年里的第一次全面更新。这将为临床和研究方案带来有争议的变化，包括调整有关自闭症和抑郁症的诊断方法。总之，尽管是一部活的文件，但DSM-5将会得到进一步的完善。


3 气候评估


　　为了准备联合国政府间气候变化专门委员会的第五次评估报告，气候科学家们已经耗费了5个年头，该报告的第一次更新始于2007年。该报告的一部分将在2013年的9月份与公众见面，即第一工作组的结论，它将概述全球变暖的基础科学内容。而在美国，全球变化研究项目的第二次评估将详细讨论气候变化对该国造成的影响。


4 宇宙大爆炸的光辉


　　彗星ISON将会为人们献上2013年最激动人心的图像这颗彗星将在今年11月近距离掠过太阳，并且随着它的表面在太空中不断汽化，它看起来可能比一轮满月还要亮。同样壮观的还有普朗克空间望远镜带来的自宇宙大爆炸以来昏暗的微波余晖图谱，它甚至能够揭示在宇宙膨胀最初时期所产生的引力波造成的涟漪。在其他计划中，美国宇航局（NASA）的LADEE探测器将围绕月球运转，从而对月尘展开研究；而它还计划向火星发射MAVEN探测器，目的是对火星上层大气展开探测，而好奇号探测器则继续会从这颗红色星球的表面向地球传送数据。回到地球，巨大的由66个蝶形天线构成的阿塔卡马大型毫米/亚毫米阵列望远镜将在智利竣工。


5 饮食、微生物和癌症


　　科学家已经越来越怀疑人们的肠道微生物动物园可能是饮食与疾病例如癌症之间的一个关键环节。2012年的一项研究已经在患有肠道炎症的小鼠中将超过正常比例的大肠杆菌与结直肠癌联系起来。而2013年会有更多的研究聚焦于饮食对肠道微生物组产生的作用，以及它们对患病风险的影响。与此同时，英国葛兰素史克制药公司将知道FDA是否会批准它的黑色素瘤治疗方案（trametinib），后者可能是一类新化合物中的第一种，它能够抑制调节细胞生长的一条激酶信号通道。


6 粒子探寻


　　在不同地下试验产生了有关暗物质粒子的互相矛盾的观点之后，位于美国南达科他州里德市桑福德地下研究设施的大型地下氙探测器将在2013年推动或是排除其中的一些看法。而粒子猎人中的王者瑞士日内瓦附近欧洲核子研究中心（CERN）的大型强子对撞机（LHC）将在2015年前被关闭，直至其经过一次升级后能够进行更强大的碰撞，然而物理学家将会继续钻研迄今发现的暗示超对称性的数据。


7 更深的地方


　　随着美国海洋观测计划的巨大水下监测网络第一部分的完成，数据将开始源源不断地产生，这项计划将耗资3.86亿美元，并将于2015年3月建造完成。它将监控从水下地震和气候变化对大洋环流的影响，到生态系统和海洋化学转换的所有情况所有这一切都来自于从空中到海底的遍及全球的7个站点。其间，英国、美国和俄罗斯的研究团队将希望能够找到是什么样的生物如果真有的话存在于南极冰川下深深的湖泊中。


8 魔力材料


　　随着科学家在2012年发现有成为拓扑绝缘体的潜质，六硼化钐有可能变成材料科学的下一个明星其表面能够导电，但其内部的特性却又像一个绝缘体。石墨烯依旧将是一位显赫的角色，所以你可以期待大量有关山寨材料（例如氮化硼、钽二硫化物和其他能够被堆砌或夹在精密层中间的二维片材）的报告。


9 法庭上的基因


　　美国最高法院将在2013年判决大量牵扯到科学的案件。考虑到犹他州盐湖城巨数遗传公司持有专利的有效性，作为一桩为期3年的诉讼的一部分，它将重新考虑基因是否能够获得专利。它还可能对密苏里州圣路易斯市种子公司孟山都面临的一项挑战作出裁决，即那些想要播种的农民是从之前种植的转基因农作物那里采集种子，而不是从种子公司购买新的原种。并且最高法院还将考虑一些大牌制药公司是否需要向普通制药公司支付费用，从而延缓后者推出仿制药品。


10 论文资助


　　一项英国的政策要求公开资助研究人员，从而让他们的研究成果可供自由获取的做法从2013年4月起生效。其他国家可能会很快跟进一个全球研究委员会会议将在5月份讨论这种做法的可行性。但是随着美国考虑在今年的早些时候猛烈削减预算，以及欧洲将继续讨论拟议中的为其2014年至2020年的研究计划地平线2020提供800亿欧元资金，很多科学家可能会更为预算感到担忧。

    

 
            
2013年01月08日 15:59:18　　清华新闻网

          

   
