20130910154316314248686
2013年09月10日 15:43:16　　清华新闻网

   
探访南亚雨林里的文化印记


2013年暑假 大篷车课堂赴斯里兰卡纪实


记者 
赵姝婧 


　
　太阳升起时，清华远征队开始在斯里兰卡原始雨林里跋涉。忽而一柱阳光泻下，猝不及防似的射穿浓绿的包围。


　　如果你不走进雨林，绝难想象其中的奥秘。队员们在李希光教授的带领下，深入探访这个曾留下中国文化使者足迹的南亚国度，记录他们的发现与感悟




　　8月20日黄昏，清华大学大篷车课堂斯里兰卡远征队的大巴车在原始雨林里行驶了近10个小时之后，终于到达东晋高僧法显《佛国记》里记载的无畏寺。


　　远征队员们手捧莲花，赤足静心，踏过细碎的沙地和青石板，来到法显曾在此念经的青玉佛像前。1600年前，出海求法的法显在这尊佛像前看到了来自中原的白绢扇，思乡之情油然而生，潸然泪下。1600年后，来自清华大学的远征队员再次踏上这片土地，追寻法显当年的足迹，感受穿越历史的隔空对话。


　　这是清华大学国际传播研究中心主任李希光教授开设的大篷车课堂15年来第22次出征。今年夏季，李希光带领着由22人组成的远征队，漂洋过海来到斯里兰卡，找寻新的文化故事。


　　最早用简洁的记者文笔生动真实记载这个世界的文学作品，当属法显的《佛国记》和玄奘的《大唐西域记》。我希望学生们在阅读《佛国记》的过程中，更多地关注法显如何作为早期的记者之一，用准确简约的语言记录客观事实，并以此提高他们的观察和写作能力。李希光说。十多年来，他带着这两本书，领着学生，在法显和玄奘求法的西征路上边行边访，与学生共同探讨采访技巧，走访各地文化印记，展开异域边疆写作。




图为大篷车斯里兰卡文化之旅。
陈琳
 绘图


前往奇幻瑰丽的海岛坐夏


　　1990年冬天，李希光作为联合国教科文组织丝绸之路青年学者，曾前往斯里兰卡原始森林里的狮子山探访。1999年，李希光开设大篷车课堂，十多年来，他带领学生沿着法显和玄奘的路线，西出玉门关和阳关，穿越罗布泊，走过楼兰佛教故城，到过巴基斯坦北部的犍陀罗遗址，走访了中亚、南亚、西伯利亚的佛教遗址和藏传佛教的寺庙及村落,找寻散落在那里富有魅力的文化遗存，展开人文故事的采写。这一独特的课堂形式以及手把手教授学生采访技巧的授课方式，对大批新闻专业的学子充满了吸引力。


　　从上个世纪末来清华教书开始，我便努力参与到一所与众不同的新闻学院的建设与教学中来。主要是因为我看到，越来越多的大学毕业生最缺乏的就是简洁清晰地、人性化地观察、思考和描写自己身边世界的能力。李希光说。


　　法显是东晋时代的名僧，是我国第一位到海外取经求法的大师。他于公元399年前往天竺求法，从塔克拉玛干取道印度来到了斯里兰卡。两年后乘商船离开，于公元412年回到山东崂山。前后历经14年，游历30余国，带回大量梵本佛经，并撰写了《佛国记》一书。斯里兰卡从阿育王时代起，便成为连接地中海与南中国海的中枢，是海上丝绸之路的中转站。法显、阿拉伯航海家辛巴德、意大利旅行家马可波罗和古希腊地理学家托勒密对这座宝岛都曾有神话般的记述。


　　从8月17日起，大篷车课堂的师生们在这座海岛上共同学习、行走、采访一周，学生们还聆听了来自中国、斯里兰卡和英国学者的7场讲座，涉及早期佛教传播史、佛教艺术、斯里兰卡的建筑风格和游记写作。


　　远征队由5位老师，12名清华大学新闻学院、外文系、医学院的学生和5名西南政法大学新闻学院的学生组成。生活在太空时代的大学生们很难想象法显当年是如何披星戴月，在流沙中从一个村落走到另一个村落，在怒涛中从一个岛屿航行到另一个岛屿，寻找心中真谛的。对于今天的学生来说，带着《佛国记》到法显游学两年的海岛坐夏（佛教语，僧人夏季安居不出，坐禅静修），读书听课，好比沙漠里的绿洲对于法显的意义。李希光说。


找寻雨林深处的故事碎片


　　夜幕降临时，远征队驻扎在原始雨林深处的一个民宅中，林中的鸟鸣彻夜回响在漆黑的夜空。待到天色微明，骤雨初收，乳白色的雾气从密林里一股股升起时，大篷车已经驶入了斯里兰卡的文化腹地。


　　一周以来，大篷车驶过了亚帕哈瓦、狮子岩、阿努拉德普勒等一个又一个沉淀着千年文明的古迹遗址。这些地方都是法显当年走过的地方，是高度浓缩斯里兰卡两千多年历史的核心区域，是世代兰卡人民在大地上留下的广袤文化印记，有很多故事可以挖掘。李希光说。


　　我告诉同学们，一定要牢牢记住这几个关键词：观察力、好奇心和创意。在这里你们将会看到斯里兰卡人民在艺术和工程领域的杰出成就，但如何才能在古迹中、在与当地人的交谈中发现别人没有发现的细节，找到新的、引人深思的故事，才是我们此行最重要的任务。


　　除此之外，李希光还特地邀请了他的朋友、奥美集团全球首席执行官杨名皓（Miles Young）与同学们共同学习生活一周。杨名皓亲自担任记者，对建筑师Anjalendran和画家Jagath的实地采访，更是使学生们受益匪浅。


　　在柔和的灯光下，杨名皓和Jagath并排坐在一条长凳上，学生们手持笔记本，围坐在两位老师旁边用心聆听。杨名皓在提问时像个思想者，也像个充满了好奇心和求知欲的学生。


　　每个人都应该认真学习领会杨名皓的采访方式和态度。 李希光说，因为采访永远是我们学习的一种良好方式，你要谦逊地聆听他们的讲述，以此不断地充实自我。只有懂得的足够多，才能回答更多的为什么。


　　这种新奇生动的授课方式令同学们兴奋不已。队员毛艺霖感慨地说：这是我第一次参加大篷车课堂，原本以为会有黑板教学或者学术沙龙，却完全没想到是要去异域民间寻找故事，并能与名师交流文化传播方式，这样的课程特别吸引我，极具趣味性和创新性。


让笔下的文字有声音和画面


　　月明之夜，浓荫湖畔，远征队员在结束一天的旅行后，不约而同在草地上围成了圆圈，每人用100字讲述当天在斯里兰卡发现的一个故事。


　　白天的观察和发现是第一步，现在要做的就是如何把你所看到的记录下来。每个人的文字都要有声音和画面感，要有名词和直接引语。李希光说。


　　回忆起这一场景，队员吴一荻深有感触地说：这个时刻是整个斯里兰卡之行中最紧张、也最有挑战性的时刻。每个人的大脑都在高速运转，努力在规定的时间内不断调整自己的思路和语言，以应对李老师越来越严格的要求。


　　交流结束后收获很大，故事的骨骼很重要，但是文字的气质和体温也是必不可少的，要像法显一样，用客观、简短、有力的词汇去表述。队员曾雪琪说。


　　为了能让同学们更深切、全面地了解作品的艺术性和画面感，李希光带领学生们参观了斯里兰卡世界级建筑师杰弗里巴瓦（Geoffrey Bawa）的庄园。这是热带雨林里的现代派，更是文明化的荒蛮。巴瓦用大线条建造大简约的庄园，简洁明快，贴近人性和自然。 李希光对大家说，我们笔下的文字也应如此，不仅要流畅简约，还要有深意藏在其中，令人回味深思。


　　无论是在餐桌上抽出的空闲时间，还是不断前行的大巴车上，李希光不顾旅途颠簸和劳累，为每一位同学反复指导文字作品，甚至细致到每一个词语的准确使用，每一个语句的起承转合。要把你的心灵掏空，剔除主观臆断和想象，像干燥的海绵一样吸满异域的水，用释放出来的张力将白天的故事碎片重构起来，这样就会写出优秀的故事。李希光告诉学生。


是记录者，更是心灵参与者


　　心灵体验式教学是大篷车课堂的又一课程理念。在漫长的旅途中，队员们逐渐放下了浮躁、急切的心态，而用最本真、干净的文字记录切身感受。他们不仅要做一个客观的记录者，更要成为一名心灵参与者。


　　雨过天晴后，远征队员们赤足走进康提佛牙寺，向供奉着佛祖左智齿的大殿献上莲花。当他们走出圣殿时，数以万计的信徒在佛牙寺的街道两旁席地而坐，慈眉善目地看着远征队员们从身旁走过。这里正在举行斯里兰卡最盛大的佛教狂欢节佛牙节。


　　我在读《佛国记》的时候，就对法显描绘的这一节日最为期待。如今行走其间，感慨万千。队员景嘉伊说，虽然时过千年，但仍希望今天的我们也能有法显那样谦卑平和的心境。


　　在阿努拉德普勒古城，大篷车课堂的师生们在佛城里安静行走，就像1600年前的僧人法显，一心求知，别无他念。在亚帕哈瓦古宫殿的最高端，面对艰险陡峭的台阶，李希光第一个下山，并告诉身后的学生要勇敢前行，因为危岩的边缘既有心惊目眩，更能看到远处云雾林里的惊艳风景。


　　夕阳渐渐西下，热带的海风将云朵吹成了长丝绵的形状，无畏寺的僧人敲起佛钟，落日的光晕落在他古铜色的皮肤上。李希光与远征队员们绕着洁白的佛塔行走了一个圆满的弧形，他们即将踏上归途。


　　一周以来，我收获的不仅是满满的友谊和丰富的新闻采写知识，更深切地体会到应该如何以平和坦然的心境，思考今后的人和事。曾雪琪说。


　　我拍摄了很多照片，尤其难忘的是一位年长的斯里兰卡妇女在晨曦中双手合十，额头触地，虔诚地跪拜在寺庙外的青石板上，许久许久都没有起身。这一画面在我的脑海中永远定格。毛艺霖说。


　　飞机离开了斯里兰卡的土地，光线收束了白昼的锋芒，远征队员们透过窗口，看到了印度洋上的落日。天色渐渐暗了下来，但是很少有人愿意睡去，队员们打开头顶上方的阅读灯，一束轻柔的光线照射下来，他们拿起笔，一边回想，一边在白纸上写下自己的收获：苦行、佛像、微笑、孩童、莲花


　　希望大家回国后，每人都会留存一个有关斯里兰卡之行的笔记本。纸页上有汗水、有回忆，里面写满了最真实的感触。等大学毕业20年后再次相聚时，翻看这本日记，回忆多年前的大篷车课堂，还能说出这次旅行对于人生的一些意义，这就足够了。李希光说。


来源：新清华 2013-09-06

    

 
            
2013年09月10日 15:43:16　　清华新闻网

          

   
