20130322091608046227008
2013年03月25日 09:16:00　　清华新闻网

   
四校四导师环境设计本科毕业设计实验教学活动在清华美院举办


 清华新闻网3月25日电
 3月16至17日，四校四导师环境设计本科毕业设计实验教学活动在清华大学美术学院环境艺术系举办。清华大学美术学院环境艺术设计系、中央美术学院建筑学院、天津美术学院设计艺术学院、哈尔滨工业大学建筑工程学院、东北师范大学美术学院、苏州大学金螳螂建筑与城市环境学院、山东师范大学美术学院、青岛理工大学设计学院、北京建筑工程学院建筑与城市规划学院、内蒙古科技大学艺术与设计学院、吉林艺术学院艺术设计学院等11所院校的100名学生和30余位教师参加了活动。


 四校四导师毕业设计实验教学课题是2008年底由清华大学美术学院环境艺术系副教授张月、中央美术学院教授王铁、天津美术学院教授彭军创立的3十1名校教授实验教学模式。课题组分合作院校板块和实践导师板块，由清华大学美术学院、中央美术学院、天津美术学院合作，并每年选择一所国内综合大学，邀请学科带头人名下的本科毕业学生（仅限定学生人数10名），进行课题编组，根据不同类型课题项目和要求，分四个阶段完成本科毕业生实践教学。同时邀请社会有影响力知名设计企业和设计师共同组成实践导师教学板块，学生在导师组共同指导下完成毕业设计作品。鼓励参加课题院校学生共同选题，自由组合，建立无界限交叉指导本科毕业生完成设计实践项目。探索从知识型人才入手，紧密与社会实践相结合的多维教学模式，打造三位一体的导师团队，即责任导师、实践导师、青年教师的实验教学指导团队。


 实践指导活动中，课题组有计划的安排每一位实践导师进行主题演讲。介绍自己的企业和设计理念，与院校师生进行对谈与互动。在毕业设计指导过程中坚持与学生近距离交流，指导过程中除了传授相关专业知识外，还要发挥名企名师示范作用，这是实验教学过程中重要的必修课。学生还可以通过这个交流平台选择就业，这也是实验教学课题与知名企业的互动成果。


 四校四导师教授的治学理念，是导师组直接交叉面对面指导学生。参加课题院校学生每人独立完成毕业设计，提倡不同院校之间学生相互交流，导师间相互交流。院校相互之间都能够共享一个更广泛而深入的面对面交流平台，激活大学期间所学习到的专业基础知识与专业设计能力，使学生毕业设计更有成效，目标是达到充分反映每一位学生自身价值，建立走向社会实践的自信心。


 截至目前，四校四导师环境设计本科毕业设计实验教学课题已成业界品牌，荣获教育部国家级大学生创新创业训练计划荣誉。活动过程积累的大量教学过程资料和优秀设计作品经过整理已由中国建筑工业出版社每年出版发行，为中国高等院校实验教学提供了有价值的可鉴案例。


 供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月25日 09:16:00　　清华新闻网

          

   
