20130903160135221124416
2013年09月04日 10:07:38　　清华新闻网

   
聚焦首都侨界代表人士走进清华活动举行


　　
清华新闻网9月4日电 9
月3日上午，聚焦首都侨界代表人士走进清华活动在清华大学工字厅东厅会议室举行，国务院侨办副主任任启亮，北京市侨办主任李印泽，海淀区侨办主任刘希英，清华大学校党委副书记韩景阳出席活动。清华大学9位归侨代表参加了座谈。




图为任启亮致辞。记者 
智斐
 摄


　　韩景阳介绍了近年来清华大学侨务工作的基本情况。




图为韩景阳介绍清华大学侨务工作基本情况。记者
 智斐
 摄


　　李印泽向与会成员介绍了北京市侨办加强侨界代表人士工作的主要思路。




图为李印泽介绍北京市侨办加强侨界代表人士工作的主要思路。记者
 智斐
 摄


　　清华大学参加座谈的归侨代表依次发言，分别介绍了归国后的工作生活情况，畅谈体会和感受，纷纷表示回国工作后，国家和学校为自身提供了良好的发展平台。同时，他们也反映了广大归侨在工作生活中遇到的一些困难和问题，对侨务部门和侨务工作提出了意见建议。




图为活动现场。记者 
智斐
 摄


　　任启亮在听取大家的意见和建议后表示，清华大学是归国华侨集中的地方，归侨对国家的发展做出了贡献，他要求各级侨办尽力呼吁解决归侨面临的困难和问题，并希望广大归侨能够为经济社会发展做出更大的贡献。


　　活动最后，北京市侨办为新确认的归侨颁发了归侨证。


　　供稿：统战部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月04日 10:07:38　　清华新闻网

          

   
