20130807200226960905352
2013年08月07日 20:02:26　　清华新闻网

   
陵县与清华大学开展合作 5年将引进50名人才


来源：德州新闻网 2013-08-06 褚清森 王砚才


　　为推动县域经济跨越发展，今年，山东省陵县与清华大学通过开展人才对接、产业对接等四维合作，建立全方位合作关系，并创新实施5531引才工程，即利用5年时间，从清华大学引进50名高端人才、安排50名学生实习锻炼、创建3个大学生创业园、建设1处特色清华小镇。


　　日前，经过与清华大学近1个月的对接沟通，3名清华大学硕士研究生经过了笔试、面试、考察、公示等程序，与山东陵县签订就业协议，开始走上工作岗位。


　　从清华大学引进人才，开创了陵县引进高端人才的先河，将对陵县的未来发展起到强有力的推动作用。 陵县县委常委、组织部长刘芳说。为确保人才引进来，留得住，陵县在工作、生活等各个方面给予照顾，将引进的人才均纳入事业编制，作为后备干部重点培养。


　　陵县还规划建设清华大学生创业孵化基地，积极探索多元化的资金与技术合作形式，促进主导产业提档升级。每年，清华大学将优先安排1至2批学生赴该县实习锻炼，开展考察、调研、座谈等活动，为县域经济社会发展建言献策。同时，结合两区同建和小城镇建设，陵县聘请清华大学教授担任顾问，建设1处万人以上功能完备的标准化农村示范社区，为全县农村社区和小城镇建设树立标杆。



    

 
            
2013年08月07日 20:02:26　　清华新闻网

          

   
