20130318093900681825597
2013年03月18日 09:39:00　　清华新闻网

   
让青春的微笑洋溢在校园的每个角落


愿以最真诚的服务和最灿烂的微笑 为清华增添一抹亮色


记清华大学紫荆礼仪队


　　


　　清华大学紫荆礼仪队迄今已有约15年历史，主要负责学校外事和重大组织活动的颁奖、引导等礼仪活动，活跃在校内外各级活动间。作为校内特殊的志愿团体，礼仪队的队员们不辞辛劳、不避寒暑，用灿烂的微笑和真诚的服务给他人送去一份份温馨与感动，赢得了校内外的广泛好评。而礼仪队的新清华学堂服务团更成为清华的一个窗口，展现了清华学子的青春阳光之美。


让世界看见清华的笑脸


　　随着新清华学堂演出大厅的建成与对外开放，礼仪队的新清华学堂服务团也于2011年10月正式成立。为此，礼仪队面向全校选拔招募了一百名志愿者，经过了精心的培训后正式上岗，开始为学堂提供优质的服务。仅秋季演出季中，便参与演出服务共35场，一百余名队员累计参加服务471人次。尽管秋季演出季演出密集，但队员们参与热情很高，场场活动报名爆满，每次任务都圆满完成。




图为礼仪队队员在新清华学堂对观众进行引导服务。


　　每场演出前，参加该场次服务的队员们就会提前两个小时到达集合地点，经过短暂休整后换好工作服装，然后认真地温习服务的礼仪规范、了解演出的基本信息、重新熟悉服务场地、确认场地没有异常，以便为观众们提供任何他们可能需要的服务。队员们会在演出前45分钟到达工作岗位，为观众们提供检票、引导以及突发事件的处理等服务。等待的过程是漫长的，但队员们不会放松对自己的要求，因为他们明白也许就在放松的那一刻便会有观众走来。迎接来观众入场的高峰期间，队员们在忙碌之余，也不忘送上几句温馨的提醒与真诚的帮助：


　　您好，为了营造良好的氛围，请不要携带水杯入场。如需饮水请到电梯旁的饮水机。


　　请进，您的位子在下数第四排中间的部分，下楼梯时小心。


　　卫生间在前方经过两个门后右转拐角处。


　　实在抱歉，旁边的电梯可能有故障，请从右手边的另一个电梯下楼。


　　


　　一句句话看似简单，但却都是队员们自己总结、思考，用尽可能简明清晰和委婉温馨的语气表达出来的。


　　而在演出开始之后，队员们常常还要在门外守候，以方便迟到的观众快速入场；有些特殊的场次如交响乐等需要一个十分安静的条件，因此队员们还要在外边让迟到的观众等待，直到一曲结束的演出间隙才允许他们入场观演。有人说，礼仪队学堂服务团的队员们只不过是检检票、站门口当花瓶而已，但面对这样的质疑，队员们没有气馁过，而是默默地接受着并且用自己的行动来证明礼仪队的价值。为了演出大厅整体的气氛，不论如何辛苦，他们都会穿着硬皮鞋、甚至高跟鞋站立三四个小时；为了向观众展现清华学子的优良风貌，不论如何疲惫，他们也都会带着灿烂的微笑，去给予每位观众尽可能的帮助。他们要通过自己的优秀表现来默默证明，清华学生无论做什么都将与众不同。


让清华飘满礼仪的芬芳


　　礼仪队有着光荣的历史与良好的文化传统。作为一支礼宾队伍，紫荆礼仪队曾接待过来访的德国总统、丹麦首相，担任宋楚瑜来访、耶鲁大学、鲁汶大学、东京大学等各国外友好学校访问团的礼仪接待；在2008奥运年，紫荆礼仪队承担了微笑北京2008首都大学生志愿者文明行动启动仪式、奥运IBC场馆志愿者活动启动仪式、第十届中国电影华表奖颁奖典礼、北京科技周开闭幕式颁奖典礼等大型活动的礼仪以及世界大学生运动会各国代表队的引导等工作。


　　2012年，礼仪队参与了职协COACH大赛闭幕式的颁奖典礼，团代会的接待及礼仪，校歌赛礼仪等校内十余项礼仪活动。礼仪队作为校内特殊的志愿团体，拥有自身特殊的志愿定位，出席礼仪活动就是其中很大一部分。对于这些活动，的确比较辛苦，不过队员的参与热情依然很高，并且圆满的完成了各项任务。




图为礼仪队进行培训。


　　除此之外，礼仪队还对校内其他团体进行高素质的礼仪知识培训，为校园礼仪的建设打下了良好的基础。2012年对环境学院研究生党支部、讲解队等团体展开了礼仪培训。礼仪队拥有很多资深队员，他们曾经在各种场合参加过大大小小的活动培训，因此，礼仪队的培训工作主要由他们负责。每一次培训都是精心的准备和耐心的指导，也正是这种认真负责的态度，让参加礼仪培训的组织机构给予了一致好评。队员们深深懂得，这种礼仪培训对于提升学校气质是多么重要，因而在服务大家的同时，队员们也感到一种骄傲。


让礼仪服务学生的成长


　　提及礼仪队，每位老队员或许都会发出这样的感慨：礼仪队真是一个锻炼人的地方！也许曾经他们来到这里只是想为学校、为他人做一点简单的事情，但事实上，在礼仪队想把简单的事情做好也不简单。不只是枯燥的训练、辛苦的服务，更重要的是队员们在服务的过程中感受到的承担着学校窗口的责任、看到别人因为自己快乐而快乐的幸福。队员们也许有过委屈，有过困惑，有过为什么要在这里、做这件事的纠结，但那些真正在礼仪队走过的队员们回首的时候，会说：我在这里感受了艺术的熏陶，结识了志同道合的朋友，这是一个难得的集体，这里是一个锻炼人的地方，我在这里得到了成长！


　　供稿：校团委志愿中心　编辑：冰 冰

    

 
            
2013年03月18日 09:39:00　　清华新闻网

          

   
