20130730165949470896093
2013年07月30日 16:59:49　　清华新闻网

   
清华大学环境学院教授在生态文明贵阳国际论坛2013年年会上作报告


　　清华新闻网7月30日电 
7月19-21日，生态文明贵阳国际论坛2013年年会在贵阳国际生态会议中心召开。清华大学环境学院院长贺克斌教授和李金惠教授出席本次论坛并作报告。


　　生态文明贵阳国际论坛自2009年起已连续举办4年，并于今年升格为国家级论坛，是目前我国唯一的生态文明国家级高端国际性论坛。本次论坛受到了国家领导人和相关部委的高度重视。在开幕式上，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽宣读了习近平主席给本次论坛的贺信，并发表重要讲话。来自瑞士、多米尼亚、汤加等国的外国政要，以及环境保护部、住建部等多个部委负责人也出席了论坛。


　　贺克斌教授在主题为PM2.5危机：既然同呼吸，就要共奋斗的分论坛上以《中国PM2.5污染的来源和控制》为题进行了报告，阐述了我国PM2.5问题的产生途径和控制方案。李金惠教授在绿色城镇化论坛上，就城镇化过程中的废弃物管理的问题做报告，指出在城镇化过程中应考虑生活垃圾分类及处置设施、城市矿产开发和发展循环经济的规划。


　　本届生态文明贵阳国际论坛是由全国政协人口资源环境委员会、国家发展改革委、科学技术部、环境保护部、住房和城乡建设部、北京大学、贵州省政府主办，中国工程院、中国人民外交学会、中国气象学会、中国市长协会、联合国开发计划署、联合国教科文组织、联合国环境规划署以及全球人居环境论坛等共同支持召开的。


　　论坛包括部长级圆桌会、电视高峰会、讲坛讨论会、工作坊、创想实验室、知识中心、大师对话、市长对话、企业家圆桌会、最佳案例分享、绿色产品博览会等论坛和讨论会40余场，吸引了来自国内外的4000余名嘉宾与会，成为继博鳌亚洲论坛之后又一个得到我国政府大力支持的、专注于推动可持续发展与生态文明建设的高端国际论坛。


供稿：环境学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月30日 16:59:49　　清华新闻网

          

   
