20131231120104739925675
2013年12月31日 12:01:04　　清华新闻网

   
清华大学为第一承担单位的我国第一个100G主干网CERNET建成


　
　清华新闻网12月31日电
 由清华大学为第一承担单位，联合北京大学等高校共同实施的中国教育和科研计算机网CERNET主干网和重点学科信息服务体系升级扩容工程12月31日在清华大学通过验收。标志着我国第一个100G主干网诞生，也让CERNET成为世界上规模最大的100G学术网络。


　　随着互联网的发展，大数据时代到来，无论是教育科研，还是经济生活，对互联网的带宽要求越来越高，对高速网络的需求越来越紧迫。主干网技术先后经历的了155M、2.5G、10G等不同的发展阶段，目前各国运行的互联网主干网主要是10G网络。2013年世界各国均着手规划建设100G主干网，教育科研学术网络成为了领头羊。




CERNET100G高速传输网，覆盖34座城市，总长22000公里。


　　2011年9月，中国教育和科研计算机网主干网和重点学科信息服务体系升级扩容工程（211工程三期CERNET建设项目）获得国家发改委、教育部等部门批复启动，CERNET 100G主干网项目正式开始建设。经过历时2年，38所高校的协同作战，取得了四方面的标志性成果。第一，扩展扩容的CERNET高速光传输网全部采用国产设备，覆盖了29个省、自治区、直辖市的34座城市，全长21732.4公里，总容量达到40Ⅹ100G。第二，升级扩容的CERNET主干网覆盖全国36个城市，其中100G通达全国21个城市的23个核心节点，是目前全球规模最大的100G学术网络，也是我国第一个100G主干网。CERNET 100G主干网总带宽达到3.15T以上，形成了为2000多所高校提供千兆以上高速接入能力，其中为500所高校提供万兆以的接入能力。国际国内互联总带宽超过100G，国际互联带宽超过30G。第三，建成了覆盖全国54个重点学科点，总容量达10TB的分布式重点学科信息服务系统，为我国高等教育和科技创新提供了重要的信息资源。第四，建成了分布在CERNET主干网38个核心节点和4个国际/国内互联点的高性能网络管理和安全保障系统。加强了基础数据的测量，增强了对网络有害行为监测分析的能力，对网络运行状态做到了知情可控，保证了CERNET主干网的安全可靠运行。




CERNET100G互联网主干网拓扑图。


　　CERNET专家委员会主任，清华大学计算机系主任吴建平教授介绍说，CERNET 100G主干网不仅从网络容量和带宽，也从网络安全和管理上了一个大台阶，为我国高校教学、科研发展提供了重要支撑，使我国教育信息化的重要基础设施率先达到世界先进水平。


　　教育部组织的验收专家组指出：该工程建成世界先进的100G高速传输网，为下一代互联网及未来网络技术创新提供了必要的传输基础。


　　CERNET专家委员会成员，清华大学李星教授介绍说，大数据传输与处理，成为当前科学研究的瓶颈。一部2G的资料，用10G网络下载时，大约需要16秒，用100G网络下载，仅需要不足0.2秒。


　　据悉，中国电信、中国联通和中国移动等运营商的100G主干网络也已经在规划建设中，宽带中国已经进入全面提速阶段。


　　供稿：计算机系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月31日 12:01:04　　清华新闻网

          

   
