20130717093758016367049
2013年07月17日 09:37:58　　清华新闻网

   
清华3门课程入选教育部来华留学英语授课品牌课程


　　清华新闻网7月17日电
 近日，教育部公布了2013年度来华留学英语授课品牌课程评选结果，清华大学汽车工程系周青教授主讲的《汽车碰撞安全基础》、公共管理学院齐晔教授主讲的《环境、气候变化与治理》和工业工程系吴甦教授主讲的《质量工程学》等3门课程入选。


　　教育部于今年3月启动来华留学英语授课品牌课程评选工作，旨在打造我国留学生教育的国际品牌，促进来华留学教育质量进一步提升。申报课程应是普通高等学校面向来华留学生或同时面向我国学生开设的全英语授课课程，连续开设2年以上，课程负责人为本校专职教师。除提交申报材料外，申报课程还需在课程支撑网站上提供课程教学大纲、授课教案以及主讲教师不少于45分钟的现场教学录像。经高校申报、省级教育行政部门推荐和教育部专家评审，全国共有150门课程入选2013年度来华留学英语授课品牌课程。


　　近年来，清华大学鼓励各院系通过整合学科优势和教学资源优势，开设英语授课课程，并在教改立项、精品课建设和课程建设经费等方面予以倾斜支持。目前全校开设了292门全英语授课研究生课程和137门全英语授课本科生课程，招收培养留学生的全英文硕士学位项目有13个，与国外高校建立联合培养双硕士学位项目19个，留学研究生规模达1250余人，每年接收一学期及以上外国交换生600余人。全英语授课课程和项目为吸引更多优质国际生源来清华学习提供了强有力的课程基础，同时也为本地学生的国际化培养提供了有利条件。


供稿：外国留学生工作办公室 编辑：李含





    

 
            
2013年07月17日 09:37:58　　清华新闻网

          

   
