20130719090003718394951
2013年07月19日 09:00:03　　清华新闻网

   
加拿大安大略少年乐团华裔少年探望清华一附院心脏病患儿


 清华新闻网7月19日电 
（通讯员 
张晓萍
）7月17日下午，清华大学第一附属医院昔日里宁静的心脏中心小儿科病房走廊里传出阵阵悠扬轻快的旋律，串串音符仿佛高山融化的积雪，干净无暇，纯洁无比。这是来自加拿大安大略省多伦多市安大略少年乐团的华裔少年们给病区的小患者们带来的有声礼物。




图为演奏现场。


　　该乐团成员均为在加拿大成长的华裔少年，年龄在13-18岁之间不等，他们不仅熟练演奏各种乐器，同时对血脉之源--中国充满感情和爱。与清华一附院心脏中心有多年良好合作的慈善人士、平安之家的黄太太积极促成了此次探望活动。乐团负责人和成员表示，在暑假游华期间，能够有机会到中国一流的医院进行公益演奏，并为在心脏中心小儿病房接受手术治疗的患者小朋友带去美好的祝福和艺术的享受，感到十分幸运。




图为小患者轻拉琴弓，感受小提琴的美妙。


　　当天下午，在病房东区的照片墙下，细心的医护人员摆放了一块大大的彩色地垫和十几把椅子，住院的小患者们在父母的陪同下，静静地坐着，聆听并感受着鲜明的节奏、优美的旋律、丰富的和声、美妙的音色，沉醉在音乐带来的美妙中。小乐队的成员们，有的拉小提琴、有的拉大提琴、有的吹长笛、有的弹电子琴，演奏了世界著名古典乐曲及中国耳熟能详的歌曲《甜蜜蜜》和《月亮代表我的心》。赢得了小观众们的阵阵热烈掌声。




图为小患者尝试小提琴。


　　演出结束后，小乐队的成员带着小患者们，一起感受乐器的魅力。患有三尖瓣下移畸形的小盈盈在乐队大姐姐的指导下，轻轻地拉动小提琴的琴弓，当琴弓在琴弦上轻轻划过留下悦耳的声音时，羞涩的小盈盈的眼睛里跳跃着喜悦的光彩。


　　祝愿所有在心脏中心小儿科病房接受治疗的心脏病小患者们康复出院后，带着一颗健康鲜活的心，在未来的日子里更多地去体会、鉴赏音乐的魅力和意蕴。


供稿：第一附属医院 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月19日 09:00:03　　清华新闻网

          

   
