20131028115920781939173
2013年10月28日 11:59:20　　清华新闻网

   
清华大学召开党委常委会


学习习近平主席会见经济管理学院顾问委员会海外委员的重要讲话精神


　　
清华新闻网10月28日电
 10月23日，国家主席习近平在钓鱼台国宾馆会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员，听取顾问委员会主席、凯雷集团董事总经理大卫鲁宾斯坦和华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席约翰桑顿关于委员会工作情况的介绍，并发表重要讲话。国务院副总理刘延东，清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平陪同会见。


　　24日上午，清华大学召开党委常委（扩大）会，传达学习习近平主席重要讲话精神，并结合学校实际工作展开热烈讨论。


　　校长陈吉宁表示，习近平主席会见我校经管学院顾问委员会海外委员并听取工作汇报，充分体现出党和国家对教育事业的高度重视和对清华发展的殷切期望。我们要认真学习领会习近平主席关于全面深化改革、践行科教兴国战略及提高教育质量的重要指示精神，紧密围绕国家发展战略和经济社会发展需求，深入探索一流大学建设规律，解放思想、深化改革，以人事制度改革为突破口，全面推进学科建设、教育教学、学术科研、资源配置、行政管理等综合改革进程，加快建设中国特色的现代大学制度，努力走出一条符合中国国情和学校实际的发展道路。以清华大学第24次教育工作讨论会为契机，深入剖析当前教育教学工作中存在的结构性问题，明确人才培养的目标、标准等根本性问题，既在知识、能力层面培养学生素质，更在精神、思想层面塑造学生品质，为建设创新型国家、实现中国梦贡献更大的力量。


　　校党委书记胡和平表示，习近平主席在会见我校经管学院顾问委员会海外委员时，对我国实现中国梦、五位一体总体布局与全面深化改革，特别是推进教育改革、提高教育质量作出重要阐述。我们倍感振奋鼓舞、深感责任重大。我们要牢牢把握人才培养这一根本任务，不断深化教育教学改革，创新人才培养模式，为国家经济社会发展培养一大批拔尖创新型人才；要加快推进科研、人事等方面改革创新，大力提升师资队伍水平，着力提升自主创新能力，为经济社会又好又快发展提供强有力的科技支撑；要主动面向国民经济主战场，积极发挥科学技术是第一生产力的作用，加快推进科研成果转化，努力促进产业转型升级、改善人民群众生活；要全面推动学校的综合改革，加快建设世界一流大学的步伐，为我国现代化建设和人类文明进步作出应有的贡献。


　　经济管理学院教师表示，习近平主席接见经管学院顾问委员会海外委员，不仅极大地振奋了清华师生的心，也给海内外企业界（商界）带来了很大的鼓舞，展现了习主席海纳百川的胸怀和高瞻远瞩又举重若轻的政治智慧。这批顾问委员会海外委员，在美国、欧洲和拉丁美洲国家政界、商界、教育界高层具有非常强大的关系网络，其中部分是或曾是影子内阁成员和重要财经幕僚，都身经百战。通过会见，他们深深地为习主席的风采所折服，非常赞同习主席所提出的全面改革、深化改革的重要意见，也对中国探索着走不同于西方发达国家的一条自己的路表示认同。顾问委员、香港溢达集团主席杨敏德说到，用行百里者半九十的说法来描述今天的改革更需要政治勇气和智慧，非常贴切。会见现场突出感受到大国领袖的从容大气，整个接见行云流水，平常的话语中却声声惊雷。有这样的国家领袖这样高超地处理国际外交、经济大局，中国之大幸，世界未来之大幸。习主席对于改与不改的形势认知判断，对政治勇气和智慧的表达，对道路选择的理性成熟宣示，对人才培养在这当中的重要意义，都做了非常高屋建瓴的阐述，值得经管学院全体教师反复学习、领悟和实践。


　　近期，学校还将组织召开全校党政干部学习会，集体学习习近平主席重要讲话精神，进一步统一思想，凝聚共识，深化改革，指导实践，切实把重要讲话精神转化为学校科学发展的强大动力。


供稿：党办校办 编辑：欣 研

    

 
            
2013年10月28日 11:59:20　　清华新闻网

          

   
