20130626141550959345288
2013年06月26日 14:15:51　　清华新闻网

   
焊工上清华


来源：北京日报 2013-6-26 任敏


　　刘宏，首钢技术研究院用户技术研究所高级焊工，党的十八大代表。


　　首钢女焊工刘宏做梦也没想到，作为曾经的高考落榜生，有一天，能走进清华大学的课堂，聆听院士、教授的课程，学习内容还是自己热爱的焊接技术。


　　刘宏求学梦的实现源于她在十八大上提出的一个建议。


　　2011年，北京一个培训机构办了个焊工培训班，刘宏前去报名，尽管有高级技师职称和本科学历，对方也不接受，原因只有一个，她不是全日制大本理科毕业。


　　去年11月，在党的十八大北京团的讨论会上，结合自己求学被拒的尴尬经历以及同事们求学无门的窘况，刘宏建议代表们关注职业工人接受继续教育问题。


　　刘宏的发言，引起同为十八大代表的清华大学党委书记胡和平的关注。会后，经过调研和商谈，清华大学机械工程系专门为首钢的焊工推出定制课程，其中既有焊接基本理论知识，又融合前沿技术，还有一些实操项目。今年6月2日，刘宏走进清华园，开始为期三个月的培训，一同上课的还有她的师父、徒弟和工友。


　　18岁那年，刘宏在高考中落榜，来到首钢当了一名技术工人，当时觉得自己特丢人，都不敢跟人说自己是高中学历。没考上大学的刘宏并没有放弃学习的机会，她跟着师父苦练，很快在男人扎堆儿的焊工中拼出成绩，成为首钢惟一的女电焊高级技师，如今，在工作中碰到焊接技术难题，很多博士、硕士都得拜她为师。2000年，她通过成人考试上了中央党校的专科，后来又通过专升本课程，拿到了经济管理的本科文凭，可是焊接理论知识不扎实，始终是她的一块儿心病。


　　对于在清华园的学习机会，刘宏格外珍惜。第一堂课上，中科院院士潘际銮系统讲授了激光焊接的基础知识，看到国外利用激光焊接做出的精致产品，刘宏啧啧称奇。


　　刘宏所在的研究院里也有一部激光焊接机器人，可她从来没用过，回到所里后，她不服输的劲头又来了，她请来同事王威当老师，学习激光焊接，赶明儿我也去考一个操作证书，用用这高级的激光焊。


　　天天玩电焊，老师一讲才知道，里面的学问可多着呢！在清华的课堂上，她明白了弧根的概念，也认识到电弧焊的熔滴过渡过程中，熔池中有电磁力、表面张力、等离子流力等多种力相互作用，知道了原理，以后再焊接时，更容易控制。


　　这两天，刘宏正在忙活自己的工作室，新工作室设在首钢技术研究院的厂房里，面积有1800多平方米，包括一间办公室、一个材料间、5个焊接工位，还有热处理炉以及两条焊材生产线，以及十多台焊接设备。


　　在这里，充电归来的刘宏将带着理论知识，和十几位博士、硕士共同合作，承担新钢种的可焊性实验和新焊材的开发工作，为用户提供更新更可靠的技术服务。

    

 
            
2013年06月26日 14:15:51　　清华新闻网

          

   
