20131216151455228534408
2013年12月16日 15:14:55　　清华新闻网

   
首届清华大学校长杯创新挑战赛启动 陈吉宁启动赛事寄语学子


　
　清华新闻网12月16日电
（记者
 周襄楠 
通讯员
 于 欣
）12月13日下午，首届清华大学校长杯创新挑战赛在清华经管学院伟伦报告厅启动。清华大学校长陈吉宁、校党委副书记史宗恺出席了启动仪式。陈吉宁现场启动赛事并寄语学子：希望你们做创新、创意、创业的时候要有大的思想，只有大的思想、大的梦想才能有大的创新。我相信，清华的学生之中，一定会走出伟大的创新创业人才。




图为校长陈吉宁将手中的绿叶扎在树上，寓意参赛团队和项目发芽-开花-结果。
石加东
 摄


　　清华大学校长杯创新挑战赛由清华x-lab（清华x-空间清华大学创意创新创业教育平台）发起并主办，是唯一一个面向清华大学全校学生、教师、校友的真实创新创业项目的年度评选活动。该项赛事以关注推动社会进步的创新为核心定位，重点关注环境、教育、健康等领域的创新项目。起名创新挑战赛而非创业大赛，是为了突出创新，引导参与者努力做基于创新的创业（innovation-based entrepreneurship），进而对社会和经济发展产生革命性的影响力。赛事将经过初选、复选、决赛、十佳创新项目展示及颁奖典礼4个环节，预计将在明年4月校庆之前结束，前十名的团队将获得校长杯创新挑战赛的奖项。




图为张帏教授阐释x-lab的理念。
石加东
 摄


　　在启动仪式上，清华x-lab主任张帏教授阐释了x-lab的理念，以及举办该项赛事的源起和意义。经管学院副院长高建对赛事设计做了诠释，并献上了祝福。学生代表、清华大学材料学院研究生、清华x-lab培育项目弱水无极项目CEO陈家柯发言，与现场师生分享了自己的创新创业心愿。




图为弱水无极项目CEO陈家柯发言。
石加东
 摄


　　陈吉宁在讲话中对该项赛事的启动表示祝贺和期待，并指出：同学们正处在一个深刻转型的伟大时代。面对这样的转型和挑战，用创新的方法来解决中国和世界的问题是一个必然的选择。让学生具有创新、创业的基本素质，是清华育人的重要目标。学校在创建世界一流大学的进程中同样需要创新，同学们的创新创业也会更好地激发学校对于创新创业型人才培养的探索和发展。


　　陈吉宁就校长杯创新挑战赛和清华x-lab的实践性、创造性、互动性、交叉性几个特色进行了总结和阐述，并在讲话最后鼓励同学们要敢于挑战敢于创新。


　　陈吉宁还和清华x-lab共建院系教师代表以及同学们共同植树，寓意参赛团队和项目发芽-开花-结果。树灯亮后，陈吉宁宣布校长杯创新挑战赛正式启动。




图为校长陈吉宁与同学们合影。
石加东
 摄


　　启动仪式前，清华大学电子系1987级校友、清华x-lab驻校企业家、北京派克兰帝儿童服装服饰有限公司董事长兼总裁罗键霆做了创新创业主题讲座。


　　启动仪式的最后，清华x-lab执行主任毛东辉老师介绍了首届校长杯创新挑战赛的赛事和赛程，该项赛事从即日开始接收项目报名，将于2014年2月23日截止。在整个挑战赛过程中，组委会将配套举办多项活动，包括：相关培训、讲座、项目接待日、创业伙伴对接、宣传推广等。


　　仪式由清华x-lab执行主任毛东辉主持，近百名清华在校师生和清华x-lab共建院系代表及学校相关部门负责人参加了启动仪式。


　　
相关链接：


　　清华x-lab（清华x-空间）是新型的创意创新创业人才发现和培养的教育平台，于2013年4月25日成立。它依托清华大学经管学院，由经管学院、机械工程学院、理学院、信息科学技术学院、美术学院、医学院、航天航空学院、环境学院、建筑学院、材料学院、公管学院、工程物理系12个合作院系共建,并与清华企业家协会(TEEC)和清华科技园(TusPark)建立了战略合作伙伴关系。清华x-lab是一个开放平台，面向清华所有院系学生、校友和教师，并以学生为中心。


　　报名清华大学校长杯创新挑战赛，请访问清华x-lab网站 
www.x-lab.tsinghua.edu.cn
获取信息。



    

 
            
2013年12月16日 15:14:55　　清华新闻网

          

   
