20131018141511246683151
2013年10月18日 14:15:11　　清华新闻网

   
清华、上海交大共同捧起第十三届大学生挑战杯


来源：新华网 2013-10-17 杨绍功


　　第十三届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛决赛17日晚在苏州大学圆满落幕。上海交通大学、清华大学以总分480分的成绩共同夺得本届挑战杯，北京理工大学、苏州大学、南京航空航天大学等24所高校捧得优胜杯。


　　在来自全国440所高校的1135件作品角逐的决赛中，34件荣获特等奖，包括北京大学作品《包含平面硒原子层的稀土硒化物及硒氧化物二维纳米晶：RESe2与RE4O4Se3的液相合成与性质研究》、南京理工大学《便携式光学表面三维形貌在线检测仪》、上海交通大学《采用高效无线供能的胃肠道新型钳位式微机器人诊查系统》等。


　　来自港澳地区14所大学的59件作品也参与了本届比赛或参展，最终香港中文大学获得港澳优胜杯。


　　本届挑战杯还额外增设了累进创新奖和交叉创新奖，用以鼓励往届获奖产品的孵化应用和本届作品中的跨学科研究成果。吉林农大等15所学校获得累进创新金奖，北京大学等20所学校的项目获得交叉创新一等奖。


　　在苏州大学举办的本届竞赛开创了多项新纪录：第一次由省属211工程高校承办；第一次在地级市举办；第一次采用校地合作的承办模式。


　　下一届挑战杯将由广东工业大学和香港科技大学联合承办。


　　挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛自1989年起，每两年举办一届，已发展成为全国规模最大、最具影响力的大学生科技创新赛事。

    

 
            
2013年10月18日 14:15:11　　清华新闻网

          

   
