20130416161843085451086
2013年04月16日 16:18:43　　清华新闻网

   
清华今年新增两个招生专业


即城市规划专业和医学实验班；并新设法学国际班和环境工程国际班


来源：新京报 2013-4-16 郭少峰 邓琦


　　昨日清华大学招办主任于涵表示，今年清华新增了两个招生专业，即城市规划专业和医学实验班。另外清华今年新设置法学国际班和环境工程国际班。


　　昨日清华大学招办主任于涵表示，城市规划是极为受关注的学科专业，今年城市规划专业首次在清华本科招生当中呈现出来，设置在建筑学专业中。


　　另一个新增专业是医学实验班。于涵称，医学实验班和惯常八年制临床医学培养有很大区别：医学实验班的培养目标是未来的医学科学家，而不只是培养医生。医学实验班的学生实行的是双导师制，一位是来自清华的学术导师，一位是来自海外医学院学业导师。


　　法学和环境工程是清华的传统招生专业，不过今年清华在这两个招生专业上新设置了国际班，即法学国际班和环境工程国际班。


　　今年清华大学有三个专业实行文理兼招。其中一个是建筑学专业，一个是社科实验班，还有一个是法学专业，打破文理界限招收学生，打破高中文理分科造成的对于同学未来发展及成长上的一些限制。


■ 新增专业和国际班详情


　　医学实验班 八年学制，即3+2+3，前3年在清华本校，接下来两年是全额资助所有学生到海外顶级的医学院进行医学科学研究培训，最后3年在国内顶级临床医院进行临床实习


　　法学国际班 培养具有国际视野的、能参与国际法律事务的高层次法律人才，中外名师双语授课，法学和经济学跨专业双学位教育


　　环境工程国际班 培养未来复合型的、国际化环境管理人才。除了量身定制的培养方案和精心配置的导师外，每位学生还将获得20万元出国交流奖学金


部分高校今年在京招生情况


　　北京科技大学 向全国招本科生约3350人、专科生约100人。在京招生计划尚未确定。继续在一些热门专业预留约10个高分二志愿计划，招理工类考生。今年在京提档比例在105%以内。


　　北京林业大学 在京统招计划240人；预留12人用于招收二志愿高分考生，其中理科10人，文科2人，二志愿考生分数极差为50分以上，且需服从专业调剂。提档时，北林大在京按照理科103%以内，文科105%以内调档，对服从专业调剂的考生，调档不退档。


　　北京化工大学 在京计划招生148人，其中理工类计划134人。计划在京投放约10个名额，用于招收二志愿的理工类高分考生，成绩要求高出一志愿提档线40分以上。


　　北京交通大学 向全国招生约4000人，在京招生计划尚未确定，预计略降，专业涉及理工、文史等33个专业，新增城乡规划、理工实验班（基础学科试点班）专业。该校预留二志愿名额15人，招生专业为理工实验班类、理科实验班类（基础学科试点班）和通信工程。


　　北京邮电大学 预计在京招生约300人，比去年计划数减少40人。新设通信基础科学实验班。预留15个计划招收高分二志愿考生。

    

 
            
2013年04月16日 16:18:43　　清华新闻网

          

   
