20130701111307616895280
2013年07月01日 13:30:14　　清华新闻网

   
清华棒球队：我的棒球梦，不只是冠军


学生记者 
陈苏


　　


图为清华棒球队员在赛场上。学生记者 
张伟杰
 摄


　　2013年5月19日下午15:00，清华北操场，晴空万里。


　　踏着动感音乐，由美国职业棒球大联盟(简称MLB)和北京大学生体育协会棒垒球分会共同主办的首都高校棒球决赛即将开始。


　　从北京高校17支队伍中脱颖而出的清华棒球队和北大棒球队再次上演巅峰对决。


　　好投手！


　　强棒，来一棒！




图为比赛现场。学生记者 
孟冬雪
 摄


　　Home Run, Home Run!


　　绿荫场、红泥土，此刻白色队服帅气的身影组成了北操场最亮丽的风景线。在千余名来自北京各高校的棒垒球队员和广大棒垒球爱好者的加油助威中，清华队一鼓作气、连连打出安打，并击出满贯炮，在比赛中以稳健的发挥以20：4的比分成功登顶，成为首都高校棒球决赛冠军。


　　鲜花、拥抱、荣誉、采访接踵而至。然而，冠军光环的背后，凝结着棒球队每位队员辛勤的汗泪，每日的训练就是他们的缩影。


　　每天下午五点，夕阳正好，棒球队的小伙子们准时到达北操场，齐集后开始训练。从今年起，北操场已完全竣工，作为北京高校中唯一的标准棒球场，这里已经成了棒垒球场训练和比赛的专用场地。


　　集合完毕，所有队员开始慢跑热身，之后进入单项训练。打击、传球、接球和跑垒是棒球对运动员的基本技术要求。作为准教练，博导刘睿劼开始分兵排阵。


　　首先是传接球。球队20多个队员，新老搭配，两两迅速组成一组。两人相隔距离由近及远，头顶棒球帽，左手戴手套；右手投球，左手接球，来回上百个回合。现场安静，只有棒球在空中来回勾画出的漂亮弧线，以及棒球入手套时清脆利落的声音，见证这一对对选手之间的默契和配合。


　　落日西斜，今日训练重点模拟比赛开始。棒垒球是一项进攻与防守完全分开的运动，每位队员既要在防守局时承担防守任务，又要在进攻局时充当打击者。球队分成进攻方和防守方，跑垒指导员刘睿劼开始模拟球队作战策略。


　　四坏球，保送一垒！


　　随着守方投手连续的坏球，攻方击球员被保送一垒。


　　安打，一二垒有人！


　　垒上又一记安打，垒上所有球员进入下一垒。


　　三垒方向安打！两分打点！三垒返回本垒得分！


　　太远了！回来！守住本垒！


　　




图为比赛现场。学生记者 
张伟杰
 摄


　　此刻的北操场沸腾着，球员呐喊声、奔跑声、呼叫声、加油声不绝于耳；高飞球、地滚球、接杀球目不暇接；模拟练习胜似比赛现场，一场厮杀正在上演


　　夕阳西下，历经两个多小时，每次训练时都以冲刺速度跑上五六百米，投手捕手之间投接球达两三百次，滑垒、盗垒时直扑垒上的垒包，直至满身大汗、汗流浃背，红泥土染红了白色运动服，模拟练习才结束。之后队长杨超整队收操，队员围在一起，全队开始练习总结，一天的训练也接近了尾声。


　　在美国，棒球的地位仅次于橄榄球。但是在中国，棒球一直是个小众的体育运动，棒球队也一度成为大家眼中神秘的存在。即使在清华这个重视体育的园子里，打棒球的人也不多。清华大学棒球队最早成立于解放之前，于1991年队伍复建。现今球队新老队员一共20人左右，相比以前减少不少。


　　打棒球的人少，观看比赛、了解比赛的人就更少了。不像篮球足球比赛，比赛时都会有很多观众过去加油，棒球比赛很少有女生过来观看的。一队员略带委屈地戏谑道。


　　究其原因，主要在于棒球比赛规则难懂，队长杨超道。不要说对棒球毫无接触的普通人容易绕晕，即使是棒球队队员，要完全消化和明白这个规则也需要很长时日。每一位新队员加入棒球队，第一件事就是观看比赛、熟知赛制和规则。


　　简单来说，棒球比赛按局划分，在半局中，进攻方有三个人出局，则进攻结束，双方交换攻守。两个队各进行一次进攻和防守称为一局。在每一局，防守方九名成员同时上场，投手、捕手、一垒手、二垒手、三垒手、游击手、外野手在棒球场地相应位置，对进攻方依次上场的击球员击出的球进行处理。如果击球员击出的球足够好，使得攻方队员可以从本垒的击球区依次跑过一垒、二垒、三垒，再回到本垒，就得到了一分。


　　面对如此纷繁复杂的规则，所有球员对最初为什么进入球队都给出了同样的回答。对棒球的兴趣和爱好，这是一项非常有意思的运动。也正因为志同道合，球队就像一个大家庭，相互之间起外号，还在日常训练时使用相互间才懂的暗号，感情非常融洽。


　　刘睿劼，投手和外野手，外号博导，是全明星队员，也是队里最元老级、球技最全面的球员。他从2006年起就加入了球队，参加过的比赛不胜其数，身边的队友也换了一批又一批，可是已经博士四年级的他却毅然留了下来，只因为对棒球的热爱和执着。只不过，而今13号球衣的他也多了一份新的责任：教练。自从前棒球队教练离职后，球队就没有专职的教练。除了已毕业的师兄师姐过来当教练外，更多时候，是由博导来统筹球队的训练和比赛。也正因为他高标准、严要求、高质量的训练，球队的训练效果稳步提升。


　　杨超，三垒手，全明星队员，外号称小胖。小胖看起来能力不明显，可是传球和打击力量相当的好，球到21号手里那真让对手汗颜。而今小胖成了棒球队新一届队长，球队的日常管理也落到了他的头上。作为队长我觉得很光荣，这是大家对我的认可；我愿意做好它，也更要把球打好。


　　捕手刘汪洋，今年北京高校比赛荣膺金手套奖，指挥防守头脑清晰；主力投手泡泡姜之源，力量突出，和刘汪洋是黄金搭档；中外野手影帝宋彭，作为进攻方时永远的一号棒，上垒能力非常强；炮神苏宇坤，强棒中的五棒，打击爆发力相当的突出，在清华对阵北京理工大学半决赛中更是打出双响炮罕见的局面。还有内场游击手小猪朱昌磊，左外野手书记崔潇骁、二垒手刘文、一垒手傅昆。这十名研究生主力都是从本科开始打球，他们加入球队有的已长达六七年，基础技术扎实，大赛经验丰富。


　　当然，还有新的力量。低年级的本科生也在不断的补充新鲜的血液，他们训练猛，学习快，进步明显。贺思维、李伟、谷泽国、殷其昊等人经过近几年的刻苦训练，技术已经比较成熟，也开始逐渐把握机会代表清华出战。


　　年复一年，球队队员不断更新，但是球队的感情没变，氛围没变，训练没变，对荣誉的追求没变。正是这样一群小伙子，他们用勤奋、踏实和努力，一直走在了荣誉前面。清华棒球队在2009、2010、2011年连续三年夺得该项赛事冠军，2012年获得亚军，而今年在击败卫冕冠军北京理工大学、北京大学后，再次夺得冠军。


　　荣誉镌刻着汗水和泪水，更凝结着友谊和对未来的期待。感谢棒球给我们带来的一切乐趣，友谊，永不言弃的决心，团结协作的精神。棒球已经成为我们生命的一部分，一个永不磨灭的印记！


　　虽然，现在的中国棒球普及还不像在欧美日韩一样广为人知；虽然，现在的大学生棒球还不像足球篮球排球一样激潮澎湃；虽然，规则看不懂、比赛时间久、没有拉拉队但是，当绿茵场动感音乐响起的那一刻；当球员身体直贴地面滑向红土垒包的那一刻；当得分时上场队员全场奔跑呼叫的那一刻，当比赛结束时全体球队成员郑重地向球场鞠躬敬礼的那一刻，观众们明白棒球也可以是我们每个人的。


　　棒球会是我们可以打一辈子的球，也希望更多的你们也参与到这项运动中来。这是棒球小伙们共同的心声，也是他们的希望。


（
清华新闻网7月1日电
）


编辑：冰 冰

    

 
            
2013年07月01日 13:30:14　　清华新闻网

          

   
