20130624162313531201722
2013年06月24日 16:23:13　　清华新闻网

   
中国水利水电事业开拓者之一


张光斗院士21日下午逝世


来源：光明日报 2013-6-22 邓晖


　　科学苍穹中一颗闪亮的星21日在京陨落杰出的水利水电工程专家和工程教育家，我国水利水电事业的主要开拓者之一，中国科学院、中国工程院院士，清华大学原副校长张光斗，于13时42分逝世，享年101岁。


　　张光斗1912年出生于江苏省常熟市，1934年秋，考取清华大学水利专业留美公费生后赴美留学，先后获得美国加州伯克利大学和哈佛大学硕士学位。1937年抗战爆发后，毅然放弃继续深造的机会回国工作。1949年10月起在清华大学任教， 1955年当选为中国科学院首批学部委员，1956年加入中国共产党，1994年当选为中国工程院首批院士，曾获全国先进工作者、国家科技进步二等奖、全国高校优秀教学成果一等奖、光华科技成就奖、水利事业功勋奖、何梁何利科技进步奖、美国加州伯克利大学哈兹国际奖等多项国际国内荣誉和奖励，是中国水工结构和水电工程学科的创建人之一。


　　这是一位与水打了近80年交道的老人从抗日战争时期在四川为军工生产建设一批小型水电站，到三峡大坝全线建成，他的身影伴随着当代中国水利水电事业的发展历程；曾迎接了清华大学水利系的成立；创建了国内的水工结构和水电工程学科，开设了水工结构专业课，编写了国内第一本《水工结构》中文教材；并建立了国内最早的水工结构实验室，培养了国内首批水工结构专业研究生，为发展我国水利水电事业和高等教育事业作出了卓越贡献。（本报2005年10月10日第1版曾发表报道《张光斗：心里装着一个水字》）


　　先生的一生可以用八个字概括：奋斗一生，奉献一生。跟随张光斗先生近50年的学术助手、清华大学水利水电工程系教授王光纶难忘先生矢志不渝的爱国精神和江河情怀：先生把全部心血都奉献给了祖国的水利事业。1937年，面对美国优越的学术、生活环境，当时才25岁的先生依然决定回国，只因为国都要亡了，我还读书做什么？回国后，即使在极端艰难的逆境中，他的奉献精神都丝毫没有改变。


　　做一个好的工程师，一定要先做人。正直，爱国，为人民做事。流水无语，被大地铭记。张光斗在中国水利事业中的卓越贡献，将永远为人民和国家铭记。

    

 
            
2013年06月24日 16:23:13　　清华新闻网

          

   
