20131219091637270101340
2013年12月19日 09:16:37　　清华新闻网

   
刘延东会见诺贝尔物理学奖得主戴维格罗斯和清华大学数学科学中心主任丘成桐


　　
清华新闻网12月19日电
 12月16日上午，国务院副总理刘延东在北京中南海会见来京出席首届丘成桐中学生物理竞赛的2004年诺贝尔物理学奖得主、清华大学名誉教授、著名物理学家戴维格罗斯（David Gross），清华大学数学科学中心主任、著名数学家丘成桐。


　　刘延东首先对第一届丘成桐中学生物理竞赛的成功举办表示祝贺，并对格罗斯、丘成桐多年来为中国青少年科学教育所做的努力表示感谢。刘延东表示，中学时代是人的一生中创新思维、创新能力成长最关键的时期，希望通过这个活动为中国乃至全世界热爱科学的青少年搭建良好的交流平台。


　　格罗斯和丘成桐在发言中高度赞赏中国学生的优秀才华，并积极肯定近年来中国在科学领域特别是基础科学领域取得的巨大进展。他们表示，基础科学是所有应用科学的基础，要进一步加大对基础科学研究特别是一些重要领域的支持力度。中国现已建设成为一个非常现代化、繁荣的经济体，有能力做一些振奋人心的大项目、大事情，从而引进、聚集大批优秀人才，推动国家经济社会实现跨越式发展。格罗斯和丘成桐表示愿意帮助推动中国在数学、物理等基础科学领域的发展，并就成立国家数学中心、推动研究高能物理碰撞机、广泛听取国外专家意见、鼓励中国高校和科研院所通力合作等方面提出建议。


　　刘延东表示，2012年召开的中国共产党第十八次全国代表大会，提出了两个一百年的奋斗目标，绘制了全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，提出了要努力实现中华民族伟大复兴的中国梦。前不久刚刚闭幕的中国共产党十八届三中全会审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对今后一个时期全面深化经济、政治、文化、社会、生态、国防、执政党建设、外交等各方面改革作出战略部署，改革力度之大、范围之广，前所未有。其中教育改革、科技改革都是非常重要的方面。


　　刘延东指出，教育领域的改革要以人才培养为中心，大力提高教育质量，努力培养一批适应中国现代化建设需要、勇于创新的高素质人才，培养一批站在世界科技前沿、为人类科技事业做出贡献的突出人才。对于高等教育而言，要认真思考如何更好地发挥人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新的作用。科技领域的改革要继续实施创新驱动发展战略，克服科技投入分散、封闭、低效等问题，大力推动科技创新，进一步促进高校及科研院所的科技成果转化和高新技术产业化，全面提高我国的自主创新能力，更好地推动经济社会的发展。


　　刘延东强调，实施创新战略关键在于聚焦与协同。下一阶段，国家有关部门将广泛听取国内外科学家的意见建议，加强规划，聚焦重点，切实加大对基础科学研究的长期、稳定的支持力度；同时全面推进协同创新，有效整合各类资源，不断创新组织形式，努力形成创新合力，力争在基础研究和前沿技术领域取得重要突破。


　　教育部副部长郝平，清华大学校长陈吉宁、原校长顾秉林、校党委常务副书记陈旭等参加会见。


供稿：党办校办 编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月19日 09:16:37　　清华新闻网

          

   
