20131104153257912481534
2013年11月04日 09:59:47　　清华新闻网

   
刘吉做客清华西阶论坛 畅谈十三个角色背后的人生感悟


　　清华新闻网11月4日电
（研通社记者
 闫宇坤
）10月31日下午，国务院前稽查特派员、清华大学工物系1958级校友刘吉做客清华大学第二十八期西阶论坛，与师生畅谈自己十三个角色背后的心路历程。


　　刘吉1958年进入清华大学工程物理系学习。1964年毕业之后的近40年里，刘吉工作变动13次。在谈及岗位选择的感受时，刘吉说：应该干一行，爱一行还是爱一行，干一行？就我个人经历而言，干一行，爱一行，专一行是当时国家对我们的要求，是时代的要求，我们所做的为 爱一行，干一行创造了条件。我支持年轻人能够爱一行，干一行。


　　他以踏遍人间不平路，不向人间诉不平做为自己的座右铭并提到自身的两点感悟：要把学习当做一种习惯，特别是作为领导干部，不管是在学校中还是在工作岗位上，都要以身作则；实事求是地面对问题、去解决问题、去关心他人。


　　刘吉坦言，在清华的几年为自己日后工作奠定了坚实基础。作为清华人，一代年轻人中的精英，要严于律己，以唯物辩证的方法去看问题。刘吉还寄语青年学子，选择了吃苦就是选择了收获，选择了知识就是选择了力量，选择了理想就是选择了希望。


　　交流环节，刘吉还为同学们解答了当遇到困难、挫折、新环境时应该以怎样的态度去面对。他说，面对在青春阶段遇到的困难和迷茫，首先要相信自己可以达成理想，要有战略眼光去看待问题，要多交流，多筛选有用的信息。


 清华西阶论坛于2010年开讲，是由清华校友总会与党委研究生工作部共同主办、清华大学研究生会承办的高端研究生论坛。西阶论坛紧扣时代脉搏，以行业动态、就业引导为主题进行品牌打造，通过邀请各行各业的领军人士与同学近距离接触交流，帮助同学们进行职业生涯规划，引导广大学子树立正确的人生观、世界观、价值观，促进青年学子的全面成长。


　　刘吉，男，1937年11月生，1958~1964年就读于清华大学工程物理系，1962~1964年任辅导员。曾先后担任中国科技大学党委书记、部队高级军官、国家体委副主任、国务院第一批稽查特派员、中国国情调研中心主任、《中国经济》组委会主任和中国演讲文化艺术中心主任等职。并担任清华大学、中国科技大学、国防科技大学、西安交通大学等多所大学的兼职教授。共撰写、整理管理理论研究书稿近千万字，并为社会各界作报告近两千场。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月04日 09:59:47　　清华新闻网

          

   
