20130227095124854297844
2013年02月27日 09:51:24　　清华新闻网

   
葡萄牙教育科学部部长访问清华


　　清华新闻网2月27日电
 （记者 
李含
）2月26日，葡萄牙教育科学部部长努诺克拉托（Nuno Crato）先生率团访问清华大学。清华大学副校长谢维和在工字厅会见了克拉托先生及代表团一行。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　谢维和对克拉托先生到访表示欢迎，并介绍了清华历史、科研进展、学生国际培养和国际交流合作的发展情况。谢维和说，希望双方不断拓展新的合作领域，特别是加强科研、学生培养和学生交流方面的合作。


　　克拉托先生说，葡萄牙非常重视国际交流合作，很高兴有来自葡萄牙的学生来到清华深造学习，欢迎更多的清华学生到葡萄牙学习交流。他表示，希望葡萄牙相关机构和高校与清华大学在更多领域拓展合作，加强双方科研合作和学生交流，推动双方合作不断发展。




图为双方合影(前排左三为克拉托先生，右三为谢维和）。记者 
智斐 
摄


　　清华大学国际合作与交流处、科研院、物理系相关负责人参加了会见。


　　会谈结束后，克拉托先生访问了清华-富士康纳米科技研究中心。


　　我校曾于2012年与葡萄牙里斯本理工大学签署校级合作协议。两校同为中欧工程教育平台成员。



    

 
            
2013年02月27日 09:51:24　　清华新闻网

          

   
