20131119135456760561600
2013年11月19日 13:54:56　　清华新闻网

   
中国迎来史上最大海归潮


未来5年回国者将首超出国者


来源：人民日报海外版 2013-11-19 申孟哲


　　这几年国外的就业形势比较差，移民政策也越来越严格，相比之下，国内的就业形势更好，发展机会也更多。从美国约翰霍普金斯大学留学归来的小安告诉本报记者。


　　跟小安有相同想法的海归不在少数。据中国教育部留学服务中心预计，今年我国将迎来史上最大海归潮。未来5年内，中国将迎来回国人数比出国人数多的历史拐点。


■海归回国持续增长


　　日前，在北京召开的秋季留学生专场招聘会上，117家知名国企、外企、高校推出800多个岗位，引来2000余名海归留学生应聘。据悉，像这样的留学人员专场招聘会，留学服务中心每年会举行春季和秋季两次。


　　教育部数据显示，2012年，我国归国留学人员达到27万人，同比增长50%。留学服务中心主任白章德预计，随着今年国内就业形势出现明显好转，对留学人员的吸引力将持续增加。西方国家都处于经济低谷，人才的流动和资金都是市场驱动，资金是哪里赚钱就会往哪流，人才也是，哪里的就业形势好，就向哪里走，再加上留学人员的祖国情节，有感情因素在里面，留学人员回国的势头会有明显持续的增加。白章德说。


■高层人才回流率仍低


　　教育部留学服务中心发布的《2012万名留学人员回国就业报告》显示，在去年回国就业的海归中，拥有硕士学位的占76%，其中管理学、经济学是最主要的学科。


　　身边的文科背景的同学有90%都回国了。在美国杜克大学工商管理专业就读的小苗对本报记者表示。


　　从瑞典皇家理工学院毕业的小张也表示，在国外，拥有技术背景的同学更容易在当地找到工作，而经管专业则由于近年来国外经济形势不佳而就业困难。


　　除了就业形势良好之外，在国内的职业发展预期也是留学生关注的重点问题。


　　像我这样有技术背景、又学管理的人，一般不愿意一辈子做技术，但是如果在国外做管理，又可能遇到天花板。所以在这里工作一段时间之后，我还是会选择回国发展。小苗说。


　　目前在中国银行工作的小张也表示，虽然目前在国内的收入只是在瑞典时的1/10，但是国内广阔的发展空间还是让他决心回国发展。


　　与此同时，在2012年归国的27万海归中，拥有博士学位的只有11.2%。教育部留学服务中心副主任巩万表示，虽然中国已进入智力回流期，即外流率继续缓慢增加，回流率迅速增加，但获得博士学位又有相应研究或其他工作经历的高层次留学人才的回流率仍然处于较低水平。


■回国就业手续太繁杂


　　在记者的采访中，无论是已经回国的海归，还是目前在国外工作的留学生，都表示了对国内政策环境的关注。


　　别看我现在美国，对三中全会的了解一点儿不比国内同学差。小苗笑称。


　　不过，这些海归都不约而同地表示，现在留学生回国就业还存在许多困难。


　　基本没有什么机构为我们提供对接的就业服务工作，回国就业的手续非常繁杂。如果毕业时间赶不上留学服务中心的春秋招聘会，就只能自己投简历，但是回国参加笔试和面试又非常麻烦。小安表示。


　　小张则表示，虽然目前国家对海归有优惠落户政策，但是实际操作起来，企业会遇到比较大的阻力。


　　巩万建议，国家应通过实施激励措施，以进一步消除户籍等障碍，吸引高层次海归回国工作，服务国内经济社会发展。

    

 
            
2013年11月19日 13:54:56　　清华新闻网

          

   
