20131022100250374276136
2013年10月22日 10:02:50　　清华新闻网

   
从中国视野观察世界


清华大学教授汪晖获意大利帕西奥利奖 为首位获奖中国学者


　　清华新闻网10月22日电
 (记者 
王冰冰
) 当地时间10月20日，在意大利威尼斯卡福斯卡里大学(Universita CaFoscari Venezia)开学典礼上，清华大学人文学院中文系、历史系双聘教授，博士生导师汪晖被授予卢卡帕西奥利奖（Luca Pacioli Prize）。2013年，该奖首次授予两位非意大利裔学者，和汪晖同时获奖的是被誉为欧洲最伟大的哲学家的于尔根哈贝马斯。




图为Carlo Carraro校长为汪晖（右）颁奖。


　　颁奖仪式安排在位于威尼斯老城的著名的玛丽布冉剧院。剧院是一座文艺复兴时代的建筑，最初是马可波罗大厦，后来在原址改建为拥有四层环形包厢的大剧院，文艺复兴时代的穹隆和壁画十分壮丽。典礼5点准时开始，以马里斯戴维斯(Miles Davis)的音乐《以沉默的方式》(In a silent way)开始，由校长Carlo Carraro主持。帕西奥利奖的授奖仪式被安排在典礼的最后部分。由校长介绍，汪晖教授教授做了《公理、时势与越界的知识》的演讲，然后校长授予汪晖教授帕西奥利奖奖牌。典礼在精彩的戏剧表演中结束。10月21日下午两点，按照帕西奥利奖惯例，汪晖教授作为获奖者做了《如何诠释中国及其现代》的学术演讲。


　　2013年8月6日，威尼斯卡福斯卡里大学官方网站公布了2013年度帕西奥利奖(2013 Luca Pacioli Prize)将授予清华大学教授汪晖和德国哲学家于尔根哈贝马斯(Jugen Habermas)，并刊登了威尼斯大学亚洲及地中海非洲研究所所长李集雅(Tiziana Lippiello)教授对汪晖教授的代表性著作《现代中国思想的兴起》（四卷本）所做的评论。李集雅教授称汪晖教授的著作为宏伟巨著或纪念碑式的作品，认为《现代中国思想的兴起》极具挑战性地、从一个全新的角度提出对现代性问题的追问，并从亚洲视野或更准确地说，从中国视野观察整个世界。


　　汪晖，1959年出生于江苏扬州。1988年毕业于中国社会科学院研究生院，获文学博士学位。曾任中国社会科学院文学所助理研究员、副研究员、研究员，《读书》杂志执行主编，《学人》丛刊创办主编之一，南开大学文学院兼职博士导师。2002年调入清华工作，现任清华大学中文系、历史系双聘教授、博士生导师，长江学者，清华大学人文与社会科学高等研究所所长，清华大学人文学院学术委员会委员。担任中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员、文史与学习专门委员会委员等社会职务，并在国外担任瑞典高等研究院高本汉研究员、美国古根海姆博物馆亚洲理事会委员、哈佛大学普赛研究员、斯坦福大学访问教授等职。


　　汪晖在中国思想史、中国文学、社会理论和民族区域研究等方面均有重要成果，迄今已经出版中文著作13种（包括《现代中国思想的兴起》四卷本一种），译为英文、日文、德文、西班牙文、韩文、意大利文等的学术作品计16部（含四卷本一部），获得多种国际学术荣誉。2008年，他曾入选美国《外交政策》(Foreign Policy)和英国《远景》(Prospect)评选的全球百名知识分子(Top 100 intellecutals)；2009年入选德国《时代》周报为未来思考的思想家；2013年入选英国《远景》周刊评选世界思想家(World Thinkers)的65人名单（包括科学家、艺术家、人文社会科学家等）。2010年，他成为美国亚洲学会年会(AAS)的首位来自中国的基调演讲人；他还曾应邀在澳洲亚洲学会年会和英国中国学会年会、国际社会学大会等重要学术场合发表基调演讲，并担任了若干重要国际学术刊物和机构的编委或理事。


　　汪晖极具挑战性地、从一个全新的角度提出对现代性问题的追问，并从亚洲视野，或更准确地说，从中国视野观察整个世界。 经过对漫长的文学史和思想史的研究，他对传统分析提出质疑，解构老一套的亚洲观念，并提供了一种能够超越欧洲及欧洲中心主义典型视角的叙述。虽然汪晖的作品主要论述中国，但他的反思拓展出更为广阔的问题，试图通过思想史的深刻分析，超越现代性的传统模式。 汪晖之所以将西方模式与另一种模式对立起来，是因为他想重建历史并通过对历史的反思，给今人提供掌握自己文化传统的钥匙。他将历史置于新的亚洲形象内，并探索其在当代世界中的角色。汪晖所主张的历史观体现了当代世界的文化对话，他用客观知识和批评工具来证明它。


　　《现代中国思想的兴起》，于2004年由北京三联书店出版，2008年重版，曾获得香港《亚洲周刊》2004年度图书奖、《中国学术年鉴》2004 年最具影响力学者、《中华读书报》2004年十大人文社会科学成果、《书城》杂志年度图书等奖。该书出版后，国内外学术界和权威刊物发表了大量的评论文章，给予高度评价，目前东方出版社正将有关此书的国内外评论结集出版。日本岩波书店、意大利学院出版社已经出版了该书的节译本，韩国出版社即将在年底前推出全译本，哈佛大学出版社将于今年年底或明年年初推出两卷本的第一册。


　　卢卡帕西奥利奖（Luca Pacioli Prize）是意大利面向国际学术界的重要奖项，由威尼斯卡福斯卡里大学及学术权威机构Academic Senate主办，其宗旨是奖励运用跨学科方法并取得重要成就的学者。2011年，该奖授予考古学和艺术史领域的领军人物、美国盖提博物馆（Getty Center for the history of Arts and Humanities of Los Angles）馆长兼比萨师范大学（ the Scuola Normale of Pisa）校长Salvatore Settis；2012年该奖授予著名经济学家欧洲央行行长Mario Draghi。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年10月22日 10:02:50　　清华新闻网

          

   
