20131220130420546799294
2013年12月20日 13:04:20　　清华新闻网

   
研究足球弧线 得了数学大奖


三个高中生：科研真的很有趣


来源：人民日报 2012-12-20 赵婀娜 章正


　　伟大的科学发明起源于什么？兴趣、好奇，以及最为朴素的探知欲。


　　12月16日，首届丘成桐中学科学奖颁奖典礼在京举行。颁奖典礼上，令人印象最为深刻的，不是菲尔兹奖获得者、诺贝尔物理学奖获得者等重量级评委，而是孩子们着迷于科学、在数学和物理的王国中尽情玩耍的自由心态。


　　北京中关村中学3个高三的大男孩杨祚儒、富宏远、计润达获得了其中数学奖的银奖，他们研究的对象，就是平时最好的玩伴足球。孩子们通过对足球进 行受力分析，得出基本的运算公式，再通过计算机模拟，得出足球运动的基本轨迹，并最终得出一个弧线球射门的最佳位置。他们的论文题目就是《足球弧线球 的数学分析方法》。


　　
这与平时做题不一样，自主寻找选题有更多自主发挥空间


　　我们也是抱着试一试的心态进行研究，因为对足球运动中的弧线球挺感兴趣的，所以就选了这个题目。研究足球可比课堂上做题更有趣，这与做题不一样，自主寻找选题，我们有兴趣，也拥有更多自主发挥的空间。计润达说。


　　相对于课堂学习，自主式的研究性学习显然对孩子们有着更大的吸引力。比赛前，3位同学自主选题，什么样的题目是自己最感兴趣的，什么样的题目能做到将书本所学与生活所用最有效的结合，什么样的研究方向一说就能吸引到评委的关注，几个大孩子着实费了一些脑筋。


　　累归累，几个人都感到了前所未有的快乐。在班里担任数学课代表的杨祚儒说：这种研究的过程同在课堂上学习老师所教授的内容不同，课堂上老师更多的是强调做题的技巧与方法，自己根据兴趣研究的时候更能激发创造力。


　　当然，这个研究方向的选择可不仅仅是为了好玩，也为了实用，我们的研究是从足球比赛的弧线球中得到的启发，所使用的主要方法不变，只要调整参数，考 虑一定的风速，就能预测球员进球的概率。在实际运用中，我们可以帮助球员设计科学的训练，以此提升球员的成绩。富宏远补充道。


　　定了方向之后，3个男生精诚合作，各自发挥专长，开始了对自我的挑战，而在这个过程中，更是表现出了超越年龄的严谨和稳重。杨祚儒和富宏远进行受力分析，得出基 本的运算公式。计润达运用计算机模拟出结果，得出轨迹运行的数据。同时，在此基础上，再将数据反馈给另外两位同学进行验算。


　　
沿着自己真正感兴趣的方向深入下去，就一定能有与众不同的发现


　　以兴趣为目的的科研活动会影响学习成绩吗？学习与课外的科研活动到底是什么关系？彼此冲突还是互相带动？


　　起初，家长担心，怕我们耽误上课、影响成绩，但我们几个相互督促，通过提升效率，做到学习和科研两不误。看到我们如此坚持，家长们的态度也就慢慢地从怀疑转为支持，杨祚儒的父母还帮我们指导论文格式。富宏远说。


　　通过这次活动，我们真的学习到了很多。比如学习到如何提升学习效率，领悟到了团队合作的重要性。我们还利用业余时间自学了大量数学和物理相关的课程， 并掌握了更为丰富的计算机知识。由于这次比赛是国际性的，一些展示和说明需要用英文进行，我们的英语水平也得到很大提升。同时，我们还掌握了科研的基本步 骤与论文写作的基本方式。几位同学说，最重要的是，我们懂得了一个道理，沿着一个自己真正感兴趣的方向深入下去，就一定能有与众不同的发现。


　　是的，伟大的科学发明往往是从好奇和兴趣开始萌芽的。正如首届丘成桐中学科学奖颁奖典礼上，一些学者指出的，回答钱学森之问，让更多拔尖创新人才 冒出来，首先就应从保护孩子们朴素的好奇心开始。或许，当今教育的难题不在于如何让孩子掌握更多的知识和技能，而在于在教会孩子更多知识的同时，不扼 杀孩子对周围事物那一份朴素而宝贵的好奇。


　　在比赛的过程中，丘成桐先生问几个孩子，未来的规划是什么，几个学生毫不犹豫地回答，进入大学继续学习数学或物理专业。因为，这次参赛的经历让他们发现，科研真的很有趣，很好玩
。



    

 
            
2013年12月20日 13:04:20　　清华新闻网

          

   
