20130109120215989579046
2013年01月09日 12:02:16　　清华新闻网

   
无经费、无课题、无成果的三无博导，不得招收博士生


武大500余名博导下岗待业


来源：楚天都市报 2013-1-9 徐啸寒 宋时磊 冯林


　　无经费、无课题、无成果的三无博士生导师，不得招收博士生。这项革新之举，让武汉大学500余名博导目前处于下岗待业状态。


　　昨日，武大研究生院常务副院长周叶中表示，改革打破了以往博导招生吃大锅饭的做法，有利于强化导师岗位意识与责任意识，有利于形成干事敬业、奋勇争先的氛围，有利于提高博士生的培养质量。尽管在实施过程中面临诸多压力，但校方将坚定不移地推行下去。


　　此前，跟大多数高校一样，武大的博导招收博士生，采用的基本上是吃大锅饭的做法，只要是取得博导资格的教授或副教授，基本上都带博士生。2008年起，该校博士生招生规模基本稳定在1550人左右。与此形成对比的是，取得博导资格的教师，却逐年增多，目前已达1500人左右。吃大锅饭造成一种失衡现象：一些有项目有经费的博导，不能带足够的博士生做科研。那些无项目无经费的博导，带的博士生又无事可干。周叶中说，这如何能够提高博士生的培养质量？


　　对此，该校党委书记李健、校长李晓红提出，要出台博导岗位管理办法，实现博导评聘分离、动态上岗。


　　去年9月，新的《武汉大学博士生指导教师岗位管理办法》出台，博导岗位实行聘任上岗制，学校每年设定的博导岗位数控制在800-900个，博导岗位实行动态管理。各培养单位在确定上岗导师以及岗位招生数时，需要重点考虑五个因素：科研成果、科研项目、培养质量、学科实力与师资力量、生源状况。


　　据了解，下岗待业博导通过努力，在满足相关条件后，又可重新上岗。

    

 
            
2013年01月09日 12:02:16　　清华新闻网

          

   
