20131022142026677329674
2013年10月22日 14:20:26　　清华新闻网

   
社会公益第一课：本学期第一次无偿献血活动近500师生参与


　　清华新闻网10月22日电
 （通讯员 
白宇冰 贺冠华
）10月20日，由校党委学生部、研究生部、校团委和清华大学红十字会联合主办的主题为第一次无偿献血活动在紫荆学生综合服务楼举行。本次献血活动共有490余名师生员工报名参与，最终404人成功献血共计487个单位（每单位=200ml），是学校自2008年为汶川地震无偿献血后参与人数最多的一次无偿献血活动。清华大学党委副书记、校红十字会会长史宗恺到现场看望献血同学。




图为史宗恺看望献血同学。
胡骁
 摄


　　在与献血同学交流时，史宗恺强调，无偿献血是清华的优良传统，十多年来涌现出了不少典型人物和典型事迹，这也体现了清华学生的担当意识和奉献精神，要充分利用每学期的主题献血活动，号召同学们持续地参与到公益活动中，自觉地将公益精神变成清华学生内化于心的价值追求、外化于形的生活习惯。




图为清华同学参加义务献血。
 李茳淼
 摄


　　当天上午，献血活动开始后，综合服务楼一层报名处就排起了长队，同学们在校红十字会学生分会志愿同学的引导下秩序井然地填写表格、准备体检、了解献血的注意事项。


　　据悉，此次有很多同学是第一次参加无偿献血。活动主题第一次正是特别针对未参与过献血活动的同学，希望更多的人了解和参与无偿献血。在持续七个多小时的献血活动中，体检区、献血区一直排着长队，一些等候的同学一边排队一边看课件、背单词。物理系的一位献血同学说，来参加一次无偿献血是我一直以来的一个愿望，我希望可以用这样的方式帮助到有需要的人们。也有不少同学已经参加了多次献血活动，热能系一位已经参加了3次献血的大三同学说 ：也许我们挽起一次衣袖，就能挽回一个生命，所以我身体状态较好的时候，都会报名参加献血。




图为同学们排起长队，等待参加献血。
李茳淼
 摄


　　值得一提的是，在本次献血活动前期宣传中，党委学生部、研究生工作部向全校学生党支部发出了发挥带头作用 参与献血事业的倡议，本物3党支部、材12党支部、环1党支部等10个党支部都以集体报名形式参与此次献血，最终总共有100多名党员完成了献血。材12党支部同学李庚说：无偿献血是一种爱别人、爱社会的无私表现，也是承担社会责任的具体体现。也许我的血又会流入另一个人的身体里，帮助他重新恢复健康和生命的活力，想到这里，我有种说不出的欣慰和自豪。


　　党员的先锋模范作用带动了更多同学参与献血活动，物理系3字班新生组成的本物3党支部在现场颇为引人注目。该年级共有新生107人，入学以来提交入党申请书的同学就达八十余人。本次集体献血，四十余名党员和入党积极分子报名参与，大家普遍认为这是一次身体力行为社会奉献力量的难得机会。预备党员梁赋珩和王健表示，他们通过此次活动更深刻地理解了学生党员所应该起的带头作用，对以后如何团结同学、增强集体凝聚力有了新的认识。环境学院1字班辅导员王佳明本科期间参加过7次献血，这次不但他自己来献血，所带的环11支部的6名党员和积极分子也加入了献血队伍。


　　从2001年清华大学开展无偿献血工作以来，已经有上万名老师和同学进行了无偿献血，赢得了社会的普遍赞誉。献血工作也随着组织经验的积累和校园文化的传播而越来越顺利，受到了很多同学的好评。利用可以再生的血液，挽救不能重来的生命，相信会有更多的人投入到这项光荣的事业中去，实现自己的公益梦想。


供稿：校团委 编辑：李含





    

 
            
2013年10月22日 14:20:26　　清华新闻网

          

   
