20130618105042612318878
2013年06月18日 10:50:42　　清华新闻网

   
清华大学举行纪念研究生团委成立25周年座谈会


　　清华新闻网6月18日电
（研通社记者 
刘仕远
）6月15日下午，纪念清华大学研究生团委成立25周年座谈会在第二教学楼会议室举行。校党委副书记韩景阳、史宗恺出席座谈会并发言。




图为韩景阳讲话。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　曾任第一任研团委书记的韩景阳回顾了校研团委成立的历史背景，介绍了早期研究生思想政治教育工作的历史沿革。她指出，研究生团委是在清华研究生规模逐渐增大的背景下成立的，经历1/4个世纪的发展和积淀，在研究生培养中发挥了重要的作用。她希望研团委在未来工作中继承传统、勇于创新，继续为学生特别是研究生的成长与发展做出贡献。




图为史宗恺讲话。研通社记者 
王皓冉 
摄


　　史宗恺追忆了当年老一辈校研团委干部交流、共事的点滴轶事。他指出，在过去的25年中，校研团委走出了一大批业务做得好、工作也做得好的优秀干部，他们中的许多人已经在各自的工作岗位上承担重要任务。他希望新一代年轻同志能够继承老一辈干部身上所展现出的团结奋斗精神，并且将这种精神一代代传承下去。




图为校研团委书记张婷介绍近年来校研团委的工作情况。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　校研团委书记张婷介绍了近年来校研团委工作的总体情况。她着重从组织建设、思想引导、就业实践、学术软环境和校园文化建设等多方面介绍了近年来校研团学工作的重点和思路。


　　座谈会上，历届校研团委干部纷纷发言，追忆当年在校研团系统工作的青春岁月，结合工作后的体会，对研团委的工作提出了意见和建议。第二届校研团委书记沐华平学长回忆了当年为了从最大程度上调动同学积极性，开展了包括奥斯卡金像奖回顾展、研究生辩论大赛等形式多样的活动，认为只有真正服务于研究生的生活和成长，才能得到大家的认可。第三届校研团委书记、校研究生部原部长、校实验室与设备处处长武晓峰学长指出，研究生工作系统培养的干部在工作中要发扬不翻烙饼，不怕踩脚的精神，勇于牺牲和奉献，还要敢于走出清华园的温室，多到外面的舞台发挥自己的才干。第二届校研团委书记会成员赵国际学长指出学生工作要从生活一点一滴做起，要关心同学学习、生活的方方面面。近几年毕业的同志也向汇报了现在的工作情况和生活状况。




图为嘉宾在会上发言。研通社记者
李钧翔 
摄


　　校党委常委、学生部部长过勇，校研究生部部长张小平等相关单位负责人，历任分管校领导代表、历届校研究生团委书记会成员代表等70余人出席活动。座谈会由张婷主持。


　　校研团委自1988年4月1日创立以来，在探索中不断发展，逐步走向成熟。25年来，研究生团工作始终坚持服务于学校人才培养的全局、服务于广大研究生的成长成才需求，坚持思想引领，发挥共青团组织青年、服务青年、凝聚青年、引领青年的作用，结合研究生群体的特点开展工作。这次会议在梳理历史的同时，凝聚了感情，也为未来学校研究生团学工作的开展获取了宝贵的意见和建议。


编辑：范丽 冰冰

    

 
            
2013年06月18日 10:50:42　　清华新闻网

          

   
