20131220143104377230253
2013年12月23日 09:23:28　　清华新闻网

   
清水之源


访清华大学十佳紫荆志愿者罗园


学生通讯员 
洪凌雁




　　她，是清华大学环境学院莘莘学子的一员；她，希望用所学的知识，推动中国农村可持续发展。她，曾经深入农村、组织宣讲；她，不遗余力地推广生物慢滤池，关注农村饮用水安全。她，就是清华大学学生清源协会的重要成员，环境学院研究生三年级的罗园。


学以致用，回馈社会


　　罗园的志愿之路开始于清源协会（该协会旨在通过大学生将知识更好地应用于农村发展，注重受助群体的能力建设）。目前的慈善机构仍然以物质资助为主，我们相信，授人以鱼不如授人以渔，谈起协会的理念，罗园充满自信。清源协会于2011年在清华大学环境学院成立，罗园成为了初创时期的骨干成员之一。两年来，罗园参与了包括金字塔底的创新、大学生环境论坛等在内的多次宣讲活动，培训在校学生生物慢滤池技术十余次，并深入农村，参与宁夏盐池县麻黄山乡生物慢滤池推广项目。


像受助者那样思考


　　被问到两年志愿之路的最大收获时，罗园的答案是应当体会受助者的心情，像他们一样思考，即使出于善意，我们也不能强行改变他们的生活。


　　清源协会的生物慢滤池技术主要来源于加拿大，目前已经在美国与东南亚广泛使用，较为成熟。但如何使得中国农村适应这一项技术，罗园和志愿者们做了很大努力。首先，志愿者们会以问卷的形式调查农民对安装生物慢滤池的意愿。如果收到了较为肯定的回答，会有协会成员前往当地，具体走访和调研；若是农民的兴趣不高，就需要说服乡政府进行宣传和引导。一般都是年轻人更有欲望通过这个技术来改善生活，所以我们就在他们家中首先试点，吸引其他村民的加入，罗园为我们介绍起她的经验。


　　在宁夏麻黄山乡项目中，当地政府首先推广生物慢滤池102个，均通过村民自己报名的方式实现。罗园与她的小伙伴们通过返回宁夏调研得出结果显示，90%的村民都认为自家的饮用水质得到了改善。基于这样的结果，他们进一步制定了1200座滤池的推广计划，并在2013年暑期实现。如果不是村民们的自愿和支持，项目不会有这么好的效果，罗园这样解释。


　　罗园告诉我们，参加清源协会这两年，遇到的最大的困难不是技术上的，而是在实践中如何沟通和协调各方面的利益。对于农民，我们不能仅仅一腔热血、希望做好事，更要接地气，要从他们的角度去考虑什么是最需要的，受助者是否真的能从中有所收获。


做志愿，技术要过关


　　罗园告诉我们，清源协会通过生物慢滤池技术可以去除水中的气味和95%以上的悬浮物，但若当地有严重的化学物质污染或重金属污染，则需要根据不同水质状况对技术进行更新。每个地方的水质都有特色，比如山西土地就富含铁、砷元素。为了实现技术的更新，罗园和志愿者们需要远赴受助当地采集水样，进行大量的文献检索，并提出具体的改进方案。最重要的是在实验室中得到证明，我们还和当地保持联系，对使用情况进行长期的跟踪和反馈。参与公益活动两年，愈发让罗园意识到了志愿不能仅靠感性的冲动，还需要扎实的技术作为支撑。


用心专注，坚持不懈


　　罗园将她的志愿心得概括为四个字：用心与坚持。以她印象最为深刻的宁夏盐池县麻黄山乡生物慢滤池推广项目为例，由于经验不足，志愿者们的初次宣传并没有得到村民们的关注。大家没有气馁，也许我们运气好，第二天恰好是当地赶集的机会，我们就在集市上做宣讲，收到了很好的效果。随后，罗园和志愿者们一鼓作气，走访了3个自然村，开展了4次宣传会，逐渐让村民们意识到了水质对健康的重要性。同时，他们又给当地政府和村干部进行了两次培训。


　　在政府的支持下，102所滤池陆续建造并取得了良好的效果，2013年夏天清源协会与村民合作，计划推广生物慢滤池1200座。是罗园和所有志愿者们坚持不懈的努力，使得这项新技术开始走进宁夏干涸的土地。虽然前途充满荆棘，但罗园依然充满希望。她说，我们已经4次踏上宁夏的土地，将来也会长期跟踪这个项目。为了村民们能喝上洁净的水，我们会一直坚持下去，这是清华人的品质，也是新一代的责任！


（清华新闻网12月23日电）


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月23日 09:23:28　　清华新闻网

          

   
