20131113140636890289602
2013年11月13日 14:06:36　　清华新闻网

   
清华最高荣誉特等奖学金，获得者被称为学神


十个学神，河南学子占了仨


想做教师的孙洪枫 喜欢科研专注学术的翟上 梦想成为女外交官的杨元辰


来源：大河报 2013-11-13 谭萍


　　阅读提示 
| 深秋的清华校园，银杏叶黄透。微风吹过，摇落满地金黄。


　　这金黄色铺就的校园小路上，24岁的大四学生孙洪枫步履匆匆。


　　进清华前都是第一，进清华后必须有人倒数第一。孙洪枫不敢，也不愿停下脚步。


　　10月31日，来自河南的孙洪枫和学校其他9名本科生，斩获清华大学本科生特等奖学金，震撼了学弟学妹。


　　清华大学特等奖学金，被学生们视为最高荣誉。今年的10名获得者中，有三人来自河南，比例最高。


　　2013年，河南首次成为清华大学在京外招生的最大生源省份。连续9年，清华在河南省实际招生人数正增长。


名词解释


清华大学特等奖学金：


　　设立于1989年，是清华大学本科生和研究生的最高荣誉，其获得者应是德、智、体、美、劳等各方面全面发展、综合素质最为优秀的同学，或者是在某一方面具有突出特长或贡献，其他方面比较优秀的同学。


　　毫不夸张地说，学业成绩第一、科研好、社会工作经验丰富、有海外交流经历等，是竞争特等奖学金的基础条件。所以特等奖学金获得者，也往往成为其他学生眼中的学霸，甚至学神。


答辩现场


10个本科生特等奖学金，河南学子占了仨


　　10月31日下午2点，清华大学主楼后厅内，一年一度的本科生特等奖学金答辩正在举行。


　　每年的特等奖学金答辩，是全校学生关注的热点。当天，能容纳400余人的会场，坐满了前来膜拜的同学，清华大学校长陈吉宁到得稍微晚了会儿，便和晚来的同学一起站在会场后面聆听。学生清华网还通过网络视频，为场外同学现场直播精彩的答辩环节。


　　今年，经过院系推荐、校奖助学金管理委员会办公室审核、初评等一系列严格的评审环节，3500多名大四本科生中，共有15位候选人入围答辩展示环节，角逐最高荣誉。其中，建筑学院的翟上、人文学院的杨元辰、美术学院的孙洪枫等3人，都是河南籍学子。


　　面对各院系教师代表、学校相关部门负责人、部分优秀学生代表以及往届特等奖学金获得者代表共16人组成的强大评委团，15位特等奖学金候选人先后展示了自己在学习、科研、社工、文体等各方面的出色表现。


　　3个多小时后，评委现场投票，确定了答辩成绩前10名的同学。3名河南学生杨元辰、孙洪枫、翟上，分列第4名、第7名、第10名。而2005至2012年的八年间，获得清华大学特等奖学金的44名本科生中，共有河南籍学子3名。


初识清华园


孙洪枫 边打工边学画，复读3年敲开清华门


　　2008年，孙洪枫上高三，正是艺考热门的时候，他主动选择学画。那年高考，孙洪枫成绩不错。当大家都为他高兴时，他却做了一个令所有人都没想到的决定：复读。他知道，自己的梦想是清华。


　　11月3日，北京雾霾尽扫，湛蓝的天空中，耀眼的阳光刺得人睁不开眼。


　　从清华大学的东门往里走，光芒在银杏叶间跳动。校园东南角的美术学院，孙洪枫坐在教室内，手拿雕刻刀，细致地修饰着面前的雕塑。


　　停下手中的动作，孙洪枫回想，若没有当年的死死坚持，恐怕没有今日在清华园中的汲取营养。


　　孙洪枫的老家在商丘虞城县，县里的春来高中是他的母校。家里经济条件拮据，孙洪枫上高中以后只能选择半工半读，不仅不能向家里要钱，还定期寄钱回家。


　　2008年，孙洪枫上高三，正是艺考热门的时候，他主动选择学画。那年高考，孙洪枫成绩不错。当大家都为他高兴时，他却做了一个令所有人都没想到的决定：复读。他知道，自己的梦想是清华。


　　第二年，孙洪枫独自来到北京寻找梦想，但没想到，一复读就是3年。


　　为了生计，他用一半的时间学习绘画，一半的时间四处打工，住在每月250元房租的地下室里。最艰难的时候，他曾和老乡一起开货车跑长途运输，一连两天没有合眼睡觉看着儿子这么辛苦，父母劝他放弃，可孙洪枫说：我要坚持，死死地坚持！正是孙洪枫的死死坚持，复读到第3年，他以专业课排名全国第30名、文化课领跑河南省的成绩，如愿考上清华大学美术学院雕塑系。


翟上 一个有实力的幸运男生


　　回首过往，翟上，这个毕业于洛阳理工学院附中的男生直喊幸运。当年的他幸亏有20分的加分，才走进清华园。


　　压力好大，没想到大学里竟会这么忙！垂下眼睑，今年刚从郸城县一高考入清华大学的谢良臣有些不好意思，他说自己感到迷茫。


　　谢良臣今天的感受，同样来自河南的孙洪枫、翟上、杨元辰也曾有过。


　　初进清华，翟上也曾心有迷茫。上清华只是对自己高中以前的肯定。他说，清华里高手如云，每一步都要尽到全力，做到问心无愧。建筑环境与设备工程专业的翟上，大学里将70%~80%的时间分配给了学习和科研。


　　回首过往，翟上，这个毕业于洛阳理工学院附中的男生直喊幸运。当年，他的高考成绩裸分645分，没能达到清华的录取分数线，幸亏有20分的加分，才能被录取。被翟上认为不高的这个分数，那年也在河南省排到第20名。这次清华特等奖学金答辩，翟上排名第10，又让他觉得自己很幸运。机遇只给有准备的人，每次给予翟上幸运的，是他的实力。


　　在清华的三年时间里，翟上斩获许多第一：连续三年学分绩专业第一，14门课获大班第一，获全国部分地区大学生物理竞赛（非物理类A组）一等奖，第21届人环奖清华大学第一名，第七届中国制冷空调行业大学生科技竞赛第一名，综合一等奖学金


杨元辰 出身名校，目标明确


　　列日程表，是她每周都要做的事。


　　一年又一年，一批批河南学子进入清华。


　　外语系的杨元辰毕业于郑州外国语学校，从河南名校来到全国名校，她也是在一学期后找到了自己的节奏。列日程表，是她每周都要做的事。因为，每周有明确的目标，才有方向。


著书穷日晷


孙洪枫 给自己立规矩 不能倒数第一


　　美术学院学生会主席、美术学院团委副书记、清华大学共青团委组织部思源骨干组组长、美本10党支部书记、雕塑系美018班长顶着一堆头衔，孙洪枫带着同学干出不少实事。


　　来清华之前都是第一，到这里后必须有一个人倒数第一，压力自然大。清华大学美术学院雕塑系书记、副主任李鹤说，每年新生开学，系里都会给学生们上入学第一课，告诉学生要调整好心态，要接受必须有人倒数第一的现实。


　　压力大，太忙，不能倒数第一，孙洪枫给自己立下规矩：用高中的节奏上大学。早上7点多钟起床，夜晚1点多钟休息，是孙洪枫每天的作息表。这18个小时里，他不敢有丝毫懈怠。


　　又红又专，全面发展，是清华大学的育人理念。课业精进自不必说，孙洪枫他们要在各个方面磨砺自己。


　　美术学院学生会主席、美术学院团委副书记、清华大学共青团委组织部思源骨干组组长、美本10党支部书记、雕塑系美018班长顶着一堆头衔，孙洪枫带着同学干出不少实事。


　　2011年，他和同学们一起到永城芒砀山中的一所小学支教前往第七届国际大学生环保漫画插画大赛进行志愿服务、赴西北专业考察、公派赴美国圣地亚哥UCSD交流学习。


　　一张整洁的书桌，一名女学生安静地坐在桌前，托腮沉思。不平静的书桌，是孙洪枫为面前的这座雕塑起的名字，创意源于一二九运动时，这件尚未完成的雕塑，将被竖立在北京植物园一二九纪念亭内。北京团市委面向社会发起青年服务国家一二九主题雕塑征集活动，经过多名业内大佬的评审，全国仅有8件雕塑享有这样的待遇。这，仅是孙洪枫获得的许多奖项和荣誉之一。


　　站在清华校园，孙洪枫时常想起自己的家乡豫东平原。这片生他养他的土地，令他眷恋。孙洪枫说，毕业后他想回到家乡河南，做一名老师，播撒艺术之梦。


翟上 做科研是挺踏实的一件事


　　翟上的专注，让他的老师赵彬教授感到难得。三年时间里，科研一项接着一项。他说，手头一直有事，心里踏实，而做科研就是挺踏实的一件事。


　　你们看过学霸姐妹花马冬晗、马冬昕的答辩吗？采访中，翟上曾这样问。那年他上大二，这对孪生姐妹的精彩答辩，以及现场晒出的时间表，让翟上感到震撼，更成为清华学子中的一段传奇。那时间表做得，太细致了，我就做不到呀！边说边笑的翟上，丝毫没觉得，自己几天前也成了震撼学弟学妹的人。因为，他将大部分精力放在了科研上。


　　故宫倦勤斋年久失修，部分受损，夜间没电时仍须环境控制，他多次到现场测试，提出用合理搅拌减少误差，为最终方案打下基础；西部风能发电渐趋成熟，但风能采暖却鲜有应用，他和同学一起用风力机直接将风能转换成内能采暖，省去发电环节，提高效率；严寒季节采暖空调消耗大量能源，污染环境，排风深度回收困难，他带领华梦队进行专项研究，挑战这一世界难题；因时间冲突，他甚至放弃了即将拿到手的全国大赛奖项，而是选择去普渡大学研修，只为了在科研的道路上更进一步三年时间里，科研一项接着一项，翟上累并快乐着。他说，手头一直有事，心里踏实，而做科研就是挺踏实的一件事。


　　翟上的专注，让他的老师赵彬教授感到难得。翟上说，他喜欢科研，想走学术道路，到国外的大学进修，然后回国贡献力量。


杨元辰 3年里走过31个国家


　　三年里，杨元辰的脚步走过了31个国家、百余座城市。在世界各国最优秀的同龄人眼里，看到了他们对正在崛起的中国的赞许，这让她感到兴奋。


　　天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。


　　来自河南的女孩杨元辰说：服务社会的志愿精神早已流淌进我的血脉。大学三年的时光里，她先后担任紫荆礼仪队、百年马圈长跑、绿光远程支教和世界和平论坛等大型活动的志愿者；和德国交换之时，在海德堡汉学院义务讲授中文，传播中华文化；在美国实习期间，为推动众议院1518号法案禁止虐待赛马而四处奔走投身公益的日子，让她在关怀他人的过程中收获了心灵的富足。结束了特等奖学金答辩的她，作为全球20位青年学者之一，已赴美国华盛顿特区威尔逊中心从事环境和能源安全研究，为推动中美双边合作，解决中国空气污染问题贡献自己的力量。


　　三年里，杨元辰的脚步走过了31个国家、百余座城市。杨元辰在世界各国最优秀的同龄人眼里，看到了他们对正在崛起的中国的赞许，这让她感到兴奋。未来，她梦想成为这样的人：一名女外交官，站在国际舞台上，发出更多的中国声音。


　　她说：在清华，我最大的收获就是懂得知识是有责任属性的，学会了跳出对自身的关注，寻找个人与社会的最佳结合点。


水木湛清华


学校评价 河南学生，努力、踏实、用功


　　杨元辰是我们系最好的学生，是外语系从1989年到现在，第一个，也是唯一一个获得特等奖学金的学生。说起自己的学生，外语系副主任吕中舌教授丝毫不吝啬赞美之词。


　　她连续三年保持学分排名年级第一，很有语言天赋，德语、法语、俄语、西班牙语，课程都是最高分更让吕中舌教授称道的是杨元辰的不骄不躁。


　　清华大学建筑环境与设备工程研究所副所长李先庭对翟上的评价是：学习成绩第一，科研又好，体育素质也不错，还做过班长、党支部书记，在清华工科男生中，这么全面很难得。


　　清华大学美术学院雕塑系书记、副主任李鹤对孙洪枫的感觉是：靠谱、全面。


　　而他们三人，仅是河南学生在清华大学的一个缩影。


相关链接


河南成清华大学生源大省


　　2011年，清华大学推出自主招生新政新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。第一年的自强计划，最终有来自20个省（自治区、直辖市）的36位同学获得了认定。河南占了5个，在全国排名第一。对于河南学生在其中表现出来的良好素质，清华大学方面予以高度认可。


　　今年，清华特等奖学金答辩前10名，有3名来自河南，比例最高。


　　清华大学招生办公室主任于涵说，多年来，清华从河南录取的学生质量保持在较高水平，这源于优秀考生一直积极踊跃报考清华。以近两年为例，2012年，高考理科实考成绩河南省前10名全部选择清华大学，文科全省实考成绩前7名中清华大学录取6名；2013年，高考理科实考成绩河南省前10名有9名选择清华大学，文科全省实考成绩前6名中清华大学录取4名。清华之所以连年在河南省增投计划，正是为了回馈河南学子对清华的青睐。


　　据于涵介绍，近年来，清华一直在对河南进行重点扩招，助力河南实现人口大省向生源大省的转变。2013年，清华大学通过高考录取141名河南籍学生，加上此前录取的保送生45人，以及艺术类考生8人，飞行员4人，全省共有198名优秀学生圆梦清华，再创历史新高，首次成为清华在京外招生的最大生源省份。


　　在清华大学河南招生组组长谢旭东看来，河南的基础教育扎实、均衡。2013年清华通过高考录取的141名河南籍学生中，接近四成来自农村地区，超过半数来自县级及县级以下中学。


　　日前，清华大学2014年新百年领军计划具有推荐资格的中学名单确定，我省23所中学获得27个推荐名额。与去年相比，今年获得推荐资格的中学增加了8所，新增中学中，县级中学占了3个，也反映了近年来河南省中等教育水平的提高和均衡发展。

    

 
            
2013年11月13日 14:06:36　　清华新闻网

          

   
