20131122140240059291670
2013年11月22日 14:58:58　　清华新闻网

   
美院教授李象群作品《行健》获2013年法国泰勒基金会奖


　　清华新闻网11月22日电
 11月12日，清华大学美术学院教授、博士生导师李象群作品《行健》在法国巴黎蒙特利尔获得法国冬季艺术沙龙泰勒基金会奖。


　　《行健》材料为铸铜，表现的是一个正在奔跑的人。她肌肉发达健硕，浑身充满力量向前进，有一种强烈的运动感。在追求速度的同时又体现出人体美，透露出活力和对生命力量的诠释。




图为李象群与作品《行健》。


　　李象群现任清华大学美术学院教授，美院学术委员会委员。李象群作为中国当代雕塑的领军人物之一，将新人文主义理念融入到作品中使其作品具有强烈的艺术感染力。他所表现的肖像人物带给人震撼与感动，雕塑在他的手中成为历史的记载与延续，显示出艺术家思想的强大力量。其雕塑代表作品有《堆云堆雪》、《红星照耀中国》 、《阳光下的毛泽东》 、《我们走在大路上》等。多件作品被中国美术馆、中国现代文学馆、国家博物馆、国际奥委会等收藏。曾获第三、四届全国体育美展特等奖、一等奖，第二届全国城市雕塑作品展优秀奖，第八届全国美展优秀奖，新中国城市雕塑建设成就奖，英国肖像雕塑年度展费瑞克里最佳作品奖、攀格林新人奖等。艺术创作的同时，李象群在30余年的教学生涯中，培养出了大批的艺术人才。为中国雕塑力量的延续做出了贡献。


　　法国巴黎冬季沙龙沙龙展由法国艺术杂志Area主办，法国艺术家协会、法国泰勒基金会协办。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月22日 14:58:58　　清华新闻网

          

   
