20130514145245281471671
2013年05月14日 14:52:45　　清华新闻网

   
台湾张荣发基金会总执行长访问清华 长荣交响乐团音乐会举行


　　清华新闻网5月14日电 
（记者 
李含
）5月10日，台湾张荣发基金会总执行长钟德美女士、长荣集团大陆总代表柯金成先生一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了钟德美女士、柯金成先生。清华大学副校长程建平参加了会见。




图为陈吉宁会见钟德美女士、柯金成先生一行。记者 
智 斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对钟德美女士、柯金成先生一行来访表示欢迎，并对张荣发基金会一直以来对清华的支持表示感谢。陈吉宁介绍了清华大学学生培养和国际合作的发展情况。钟德美女士介绍了张荣发基金会与高校的合作以及长荣交响乐团的发展情况。双方表示，希望在未来不断加强合作，尤其是拓展在艺术教育领域的合作。


 　　当晚，长荣交响乐团清华大学音乐会在清华大礼堂举行，程建平出席音乐会。




图为演出现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　在一个多小时的演出中，乐团为观众带来勃拉姆斯的大学庆典，傜族舞曲、旅愁、舞王等世界民谣系列，柴可夫斯基第五交响曲，老约翰施特劳斯的拉德斯基进行曲等经典、流行曲目。视障女高音朱万花女士与乐团倾情合作，演唱了再别康桥、牵你的手等歌曲。


　　台湾长荣集团创始人、总裁张荣发先生于1985年创立财团法人张荣发基金会。张荣发基金会在清华大学设立清华之友-张荣发助学金，帮助清华大学学业优秀而家境贫寒的学生顺利完成学业。同时，张荣发基金会还面向清华大学经济困难学生的家庭，设立清华之友-张荣发清寒学生家庭扶助金，重点救助学生家庭的急难、灾害、医疗等重大困难。


 　　财团法人张荣发基金会所属长荣交响乐团是少数由民间法人机构经营的职业交响乐团。乐团曾分别于2005年及2006年入围台湾第十六、十七届金曲奖（最佳古典音乐专辑）及（最佳导演奖）。乐团曾赴新加坡、日本、韩国、挪威、英国、美国、意大利等地巡演。





    

 
            
2013年05月14日 14:52:45　　清华新闻网

          

   
