20130715120227313752434
2013年07月15日 12:02:27　　清华新闻网

   
走出清华园扎根文楼村，魏华伟


亮出最有价值的青春


来源：人民日报 2013-7-15 王汉超


　　他是高考状元，他是天之骄子，他有勾画自己青春的无数种可能。可他偏偏选择了农村，如今他是河南省驻马店市上蔡县芦岗街道办事处文楼村党支部书记。他叫魏华伟，2008年清华大学硕士毕业，一头扎进了河南的文楼村一个他眼中青春用的最有价值的地方。


为一双公筷，也不能丢下大家


　　一张被日头晒黑的脸，一个高八度的大嗓门，谁也想不到魏华伟曾是文质彬彬的高考文科状元。这天是周末，他骑着辆破电动车，照例走村串户。


　　华伟来自农村，第一次人生选择时，想都不用想，考出去，走出农村。第二次人生选择时，面对报名当大学生村官，他为之心动。


　　去就去一般人不去的地方，因为那些地方最需要人。下了决心，他一头扎进农村，更主动要求来到了全国重点帮扶的文楼村。文楼村辖6个自然村、17个村民组，3693人里面，艾滋病毒携带者占1/10。一般人看到文楼的人都躲着走，外村的亲戚和他们断了来往。


　　去这样的村子当村官，你不怕？无数人问过魏华伟。300多名艾滋病患者散落全村，刚来时不是没有担心。有天从别人口中知道，一个患病村民想请他吃饭，却始终张不开口。魏华伟考虑再考虑，咬咬牙，走进了这个家庭。在饭桌上，每个人面前都摆放着一次性餐具，每一个菜，旁边都摆放一双公筷。魏华伟扭过脸就哭了。一旦在朴朴实实的村民中间，你就没有了怕。他说。


让时间证明自己扎根的决心


　　在其他乡村，干部不吃群众的饭是廉洁自律。但在文楼，不吃乡亲们的饭就会让大家心里有疙瘩。魏华伟没想到，工作竟然是从尽量满足村民的吃请开始。


　　刚调解一起邻里纠纷，魏华伟被一个村民拦腰抱住。魏书记，这一次，你可得给我个机会了！定睛一看，说话的是一个患病村民。去年9月，他的女儿考上了大学，但学费让全家犯难。魏华伟几经周折，联系到了救助项目。9月，孩子上学报到那天，夜里两点，这个村民含泪打来电话，魏书记，没别的事，我就想请您喝个酒。这样的吃请，魏华伟不能拒绝。魏华伟知道，敢吃他家的饭，才说明你不躲他，不嫌他，工作才推得下去。


　　现在村民把魏华伟当成主心骨，大事小事愿意找他说。因为他懂法，他见过世面，他热心，他是自己人。刚来村里时，魏华伟却听到了很多质疑。不少人问，你是来镀金的吧？话语中充满了不信任。一个村民更是直截了当：小魏，干好了，你走时我们敲锣打鼓送；干不好，你不走，我用砖头砸你走。


　　信任靠的是点滴积累。一次，村民正在聊天，魏华伟走过去。一个老人起身要给他搬凳子，魏华伟却一屁股坐到了砖头上。就这样，魏华伟和大家越来越对味儿。入村2个月时，他已走遍了17个村民组。


病魔下的文楼村也要发展


　　穷是根子。因为穷，文楼卖血，因为卖血，村民染病，因为染病，文楼更穷。


　　到文楼村不久，村里几个年轻人敲魏华伟的门：魏书记，我们病号，出去打工受歧视，重活又干不了，你能不能给俺弄个营生？


　　一次次要甩开膀子干，魏华伟都一次次被泼了冷水。2010年，魏华伟通过校友联系了一家节能灯企业。企业最后关头还是退回去了。外人为啥就不能改变对文楼固有的态度？挫折更坚定魏华伟为村里致富的决心。


　　外面的企业不愿来，只有自己闯条路出去。魏华伟和村两委班子合计，文楼多年种菜，又靠近县城，可以搞大棚种菜。但是多数村民穷怕了，怕亏本，都不敢试。


　　魏华伟不急不躁，带村民出去学习，又组织种植户考察外地蔬菜产业，还请来专家现场讲解。半年里，魏华伟开了29次村民会。有村民迈出了第一步，文楼村成立了历史上第一个蔬菜种植合作社。18户村民中，7户建起了温棚，每个温棚经济效益5万多元。就这样，全村蔬菜种植发展到500多亩。


　　魏华伟说，只要动起来，走得就快了。现在，文楼年年有新的致富项目落地，村民观念也在悄然转变。2010年，魏华伟在外学习时，发现种白金瓜周期短、见效快，就与武汉一家公司合作，签订了一个最低保护价，鼓励村民试种30余亩，实现每亩增收1500元。接下来，建菌种厂，解决了50余名村民的就业问题；引进饲料厂，30多名群众就近打工。希望，让一个被病魔折磨了20多年的村子泛起了生机。

    

 
            
2013年07月15日 12:02:27　　清华新闻网

          

   
