20130805154457391495919
2013年08月05日 15:44:57　　清华新闻网

   
做一个自觉而执着的人


访清华大学医学院2010级博士生徐和平


研通社记者 
李丽媛




图为徐和平近照。




图为徐和平在实验室。


　　
徐和平，清华大学医学院2010级博士生，研究方向为免疫学，师从祁海教授，攻读博士学位期间主要研究人体内高亲和力抗体产生的调控机制。攻读研究生学位以来共发表学术论文6篇，其中第一作者SCI论文3篇，第一作者TOP级别会议论文1篇。曾获浙江省省级优秀毕业生；浙江省杰出志愿者等荣誉。


　　2013年4月25日，徐和平作为第一作者在国际顶尖学术期刊《自然》上发表了题为
Follicular T- helper cell recruitment governed by bystander B cells and ICOS-driven motility
（协调共刺激信号分子ICOS与幼稚型B细胞共同促进滤泡区招募辅助T细胞）的研究论文，文章首次揭示了ICOS共刺激分子直接控制T淋巴细胞在体内迁移运动的新功能，为理解体液免疫调节提供了新线索。


　　2012年清华大学生命科学学院篮球联赛微生物杯的赛场上，一支由祁海教授课题组组成的篮球队喜获亚军，然而鲜为人知的是我们文章的主人公徐和平正是这支篮球队中的主力队员之一。生活中的徐和平阳光乐观、朝气蓬勃，给人一种干净利落的感觉，让人想象不到在科研方面他还有如此能量惊人的一面。


基础坚固厚积薄发，无悔无憾


　　人体内T细胞和B细胞在抵御病原体的过程中扮演着非常重要的角色。而B细胞必须和T细胞的一个亚类滤泡性辅助T细胞协同工作才能产生抗体，因此滤泡辅助T细胞需要移动到B细胞生活的区域发挥作用。


　　祁海教授带领徐和平所在的课题组研究发现，一个名叫ICOS的物质就像是T细胞内的一个发动机，在体内能促进T细胞的持续运动能力，从而决定T细胞在B细胞区组织中的迁移与分布。在研究清楚诸如ICOS分子调节滤泡性辅助T细胞的运动及功能机制后，医学界在研制疫苗时就可以考虑通过提高滤泡性辅助T细胞的产生来改进抗体疫苗的效率。他的研究成果还可能对人类的自身免疫疾病，如红斑狼疮、类风湿性关节炎的治疗提供新思路。


　　如此难度极高的课题研究，对于研究者的洞察力、分析能力、实验水平都有很高的要求，徐和平是怎么做到的呢？


　　徐和平本科时的专业昆虫学是一个很宏观的学科，课程十分广泛，这为他日后的研究工作奠定了扎实的基础。期间他做了一些关于昆虫的实验，得到了很多锻炼。动物实验方面的训练给我的帮助很大，比如我现在相对没有经过类似的训练的同学手比较巧、眼睛尖；本科的实验练习也锻炼了我的科学思维能力。徐和平说，研究生阶段研究的内容大都是更加具体的，在分子、细胞这些微观层面，这时候多学科背景、杂知识就会显得很重要，能帮助人开辟新的研究途径。


　　当记者要求他用一个词来形容自己的优点时，徐和平选择了自觉。我不是一个喜欢抱怨的人。我喜欢我现在所做可科学研究，既然走在这条路上，就要积极主动地去完成老师布置的任务，用心做好这项工作。


　　凡事都自觉，几乎不需要别人去督促，这种对待工作的良好态度的养成与他的成长环境分不开，徐和平说从小父母从来不强制性的加给他要求，而是让他考虑清楚后为自己负责；他的导师祁海教授也是一个非常自觉的人，祁教授常常早出晚归，工作时间甚至超过学生。除了实验室每周两次组会外，祁教授还坚持每周和每个学生有一小时的谈话时间，他对科学的热爱也极大地鼓励着徐和平不断进步。


抉择当前不畏艰难，迎接挑战


　　采访中记者得知，徐和平在本科和硕士生期间均在攻读昆虫学方向，博士期间才转为做免疫方面的研究。2010年，徐和平面临着两种选择：一方面他可以享受很高的奖学金去东京大学继续攻读昆虫专业；另一方面他可以去清华大学医学院从事免疫学相关研究。斟酌再三，徐和平决定给自己一个挑战，决定从事选择后者。


　　当问到徐和平对未来有何规划时，他说自己的目标并没有特别宏伟，如果以后做科研的话，他希望能够把基础免疫运用的临床上。硕士研究生期间，徐和平经常向浙江大学附属医院的医生询问问题，谈话中他了解到，如今基础医学和临床专业分别都做的很好，然而基础向临床的转化率却仅有3-5%左右。所以必须要有人专门花精力做转化方面的研究，如果可能的话，徐和平说，我希望自己可以做这样的工作，成为连接基础医学和临床医学的纽带。


饮水思源师恩难忘，勇敢向前


　　徐和平将科研上的成就归功于祁海教授的悉心指导。有一次祁海教授向他询问研究进展，而那时的徐和平正在因为结果不理想头疼不已，在祁海教授的要求下，他不得已拿出本打算放弃的结果。然而出乎意料的是，祁海教授对这一结果有着另一番评价。在两个人共同讨论的过程中他们发现现有的实验模型中存在不完善的地方，经过不断地查阅文献和实验验证，他们证实了自己的猜想，并进一步完善了实验模型。


　　在徐和平的眼中，祁海教授是一个非常有智慧的科学家，他常常会有令人难以想象的想法冒出，并且很愿意让学生去尝试；他对科学问题常常抱有怀疑态度，并敢于说出自己批判性的见解。徐和平说，祁海教授给他印象最深的就是他对科学的热情很高，并且这种热情可以带动身边的学生，让他们充满激情、有信心地继续走下去。例如有一次徐和平兴冲冲地向老师展示了自己的一些新想法，结果却得到祁海教授Not bad的评价，正当他因为老师这个评价而闷闷不乐的时候，祁海教授加了一句：Not bad 是我给人的最高评价。祁海教授积极乐观的做事态度，深深地影响着徐和平，使他在科研的道路上不畏艰难，勇敢尝试。


　　对于这个优秀的学生，祁海教授评价道：小徐很有灵性、刻苦而执着；老师带这样的学生，是种福气。相信将来只要有合适的机会，他一定会在科研的道路上有番作为。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月05日 15:44:57　　清华新闻网

          

   
