20131118084501149640831
2013年11月18日 08:45:01　　清华新闻网

   
清华师生热切关注十八届三中全会


　　清华新闻网11月18日电
（记者 
程曦 高原 赵姝婧
）11月12日，举国充满期待、海内外高度关注的党的十八届三中全会圆满完成各项任务胜利闭幕。党的十八届三中全会成功召开，吹响了向着两个一百年奋斗目标和实现中国梦进军的新号角，标志着我国改革开放事业在历史新起点上迈入全面深化新阶段。


　　广大清华师生热切关注在我国改革开放新的重要关头召开的这次重要会议，认真学习全会公报，畅谈心得感受。


　　国情研究院院长胡鞍钢形象地把全会公报比喻为一个2.0版的改革路线图，他认为，公报提出全面深化改革的指导思想，为下一个十年甚至更长远的全面深化改革提供了基本原则。五位一体的制度设计是全会公报最大的亮点，为党的十八大报告所提出的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的社会主义提供了制度保障和体制保障，形成了相互支撑的关系。此外，成立中央全面深化改革领导小组，由党中央亲自统筹、设计，在全党、全国范围内推进改革，在体制上有助于保证改革的全面深化。


　　公共管理学院院长薛澜、法学院院长王振民、马克思主义学院副院长肖贵清都对全会公报首次提出国家治理体系和治理能力的现代化，并将其写入全面深化改革的总目标给予了特别关注。薛澜表示，国家治理体制与治理能力是中国社会发展的关键，全会首次提出了推进国家治理体制与治理能力现代化的改革目标和2020的阶段性目标，意义十分重大。王振民认为，公报明确提出推进国家治理体系和治理能力现代化，强调要以促进社会公平正义、增进人民福祉为改革的出发点和落脚点，单独辟出段落强调法治中国的重要性等，都表明了大力建设法治国家的坚定决心和信心。肖贵清认为，全会在提出全面深化改革的同时，特别强调制度建设，全会是党的历史上又一次全面深化改革、推动制度创新的转折点。


　　社科学院中美关系研究中心主任孙哲认为，全会决定设立国家安全委员会，展现了党中央在国力迅速增长的同时，面临对外战略、对外政策、安全方面的挑战日益复杂和多样化的局面时所彰显的政治智慧。包括清华在内的国内高校应该在其中发挥更加积极主动的作用，争创新型智库，为国家安全发展建言献策。


　　化工系教授邢新会表示，十八届三中全会为全面深化改革、推进各方面体制机制创新、不断完善和发展中国特色社会主义制度作出了重要战略部署，意义重大。作为科技工作者和全国政协科技界委员，他尤其关注教育、科技体制改革和生态文明制度建设。经济社会发展和扩大中国的国际影响离不开科技创新，科技创新离不开创新文化，教育制度和科技制度的全面改革是关键，需要继续从根本上入手；环境污染和健康安全风险成为广泛关注的焦点，生态文明制度建设迫在眉睫，与生态文明相关的人文、法制、管理和科技创新需要全社会的广泛关注和参与。


　　工物系教授唐传祥表示，全会明确了全面深化改革的总目标，部署了深化改革的重大举措，体现了改革的坚定决心，这对清华正在进行的人事制度改革也具有重要的指导意义。


　　十八届三中全会的召开，让清华学子深感鼓舞和振奋，他们纷纷表达了对祖国未来发展的憧憬和投身中华民族伟大复兴事业的决心。


　　汽车系博士生、校学生会主席忻隆认为，十八届三中全会的核心关键词是改革。公报中改革一词出现59次之多，公报对全面深化改革的总目标及其工作重点作了清晰的阐述，特别是中央全面深化改革领导小组的成立更体现了中央改革的魄力与勇气，令人倍感振奋。作为青年学生，自己热切盼望改革的目标规划得到尽快落实，也将努力为祖国更美好的明天奉献自己的青春和力量。


　　精仪系研究生马冬晗表示，万众瞩目的十八届三中全会传达出中央对中国特色社会主义道路的坚持，以及对深化改革的信念。自己会和所有青年学生一起，关注政府即将出台的各项改革方案，也相信中央领导集体拥有足够的智慧和力量，带领全国人民开启一条前所未有的辉煌道路。




　　
来源：新清华 2013-11-15 第1936期

    

 
            
2013年11月18日 08:45:01　　清华新闻网

          

   
