20131111144140065498451
2013年11月11日 14:41:40　　清华新闻网

   
马兰芬芳激励中国梦


记清华大学校园原创话剧《马兰花开》


来源：中国教育报 2013-11-11 高靓


　　马兰花开，几度落泪。我们需要这样的激励，提醒自己不要忘记理想。


　　我问自己，你有为了捍卫国家尊严而牺牲自己的勇气吗？


　　从4月到10月，从学校礼堂到大学生戏剧节舞台，从北京清华园到青海原子城、新疆马兰基地，由清华大学师生创作并排演的以两弹元勋邓稼先为主题的原创校园话剧《马兰花开》一轮又一轮的演出，让这样的感动与思考不断传播开来。


令人震撼的主旋律话剧


　　《马兰花开》是中国科协、教育部共同主办的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程科学家主题宣传活动的组成部分，也是清华大学行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要内容。


　　邓稼先是我国核武器事业的奠基者和开拓者之一，1945年毕业于西南联合大学物理系，1948年赴美国普渡大学留学，仅用1年11个月就获得博士学位，被称为娃娃博士，在获得学位后第9天即启程回到新中国。1958年，他开始领导中国核武器的理论设计及研制工作，从此隐姓埋名28年，直到1986年去世。


　　《马兰花开》从邓稼先奔涌的生命长河中撷取了几朵浪花，在跌宕起伏的剧情和娓娓道来的叙述中，重现了邓稼先成长成才、以身报国的壮丽生命华章。


　　舞台上，童年邓稼先和杨振宁等小伙伴在圆明园玩耍，捡到外国侵略者留下的一颗子弹头，他立志长大后要造出中国人自己的子弹。人生的序幕从此拉开。从青少年时期就立志报国、铮铮风骨，到与同事们一起艰难创业、勇攀高峰；从在大漠中身先士卒、鞠躬尽瘁，到最后一息仍心怀国家、致以永恒的敬礼。描绘了邓稼先质朴大气的英雄形象、丰富而赤诚的内心世界，刻画了邓稼先的同事、亲人、挚友的人物群像和他们之间的深情厚谊，展现了那段充满了理想与激情、交织着欢笑与泪水的难忘岁月。


　　话剧中，邓稼先为了验证关键数据、和大家一遍又一遍地计算的场景，不顾核辐射危险和众人劝阻、亲赴核弹现场寻找未能起爆弹体的场景，身患癌症被多次催促治疗、却亲自下井处理核试验突发事故的场景，无不给观众心灵以巨大震撼。


　　掌声、笑声、泪水交替袭来让观者感到这是一部不一样的主旋律话剧。邓稼先一生的挚友，著名物理学家杨振宁先生在观看演出时多次流下眼泪，并表示邓稼先的故事非常感人，很高兴看到表现邓稼先科学报国的话剧在清华上演，这对于青年学生非常有教育意义。近20位为两弹一星事业工作做出贡献的校友观看完演出后，一致对《马兰花开》给予充分肯定。工程力学数学系1963届校友、邓稼先生前同事金其杰说：感谢话剧《马兰花开》的编剧、导演与演员们的辛勤劳动，塑造了一个让人认可的邓稼先！


从邓稼先到马兰花开


　　此次科学大师名校宣传工程参演学校的剧目，都以科学家的名字命名。而惟独清华大学将剧名定为《马兰花开》。说起这个话剧的名字，还有一段故事。


　　此次出任编剧的清华大学电视台主编覃川介绍，开始曾想过用两弹元勋邓稼先命名话剧。在创作过程中，担任总监制的清华大学党委书记胡和平首先提出要加入马兰花这个元素。他说：当时新疆的核试验基地就叫马兰基地大漠上一片荒凉，只有马兰花带着美丽的颜色。当时基地的人特别喜欢马兰花，于是就给基地取名为马兰基地。实际上，在这些从事核试验的人们心中，马兰花不仅是美的象征，更是扎根在戈壁滩荒漠中默默绽放的一种精神。


　　覃川说：经过讨论，我们觉得应该把邓稼先的人格精神进行升华，以拟物化的方式外化表现，具体的做法就是让邓稼先这个人物最后与作为一种象征的马兰花相互融合。


　　改剧名的背后，正是《马兰花开》主创团队通过不断努力，逐渐走进科学家精神世界的反映。


　　早在2011年10月，清华大学就启动了《马兰花开》的创编工作。这个全由清华师生担任编剧和演员的创作团队，为了演好邓稼先，先后查阅文献、书籍53部，影视资料27部，总结提炼出《邓稼先大事年表》、《中国核武器研制大事记》、《核武器研制关键人物简表》、《核武器研制名人名言》等一系列关键支撑材料。直接参与剧本写作的20多位老师、学生和社会友人，共进行过20多次的大幅修改和再创作。


　　邓稼先同志的亲友、同事、有关当事人和见证者都以不同方式表达了对话剧的关心。邓稼先的妻子许鹿希先生亲笔寄语清华师生：邓稼先常说：一不为名、二不为利，但我们的工作要奔世界先进水平。谨以此，与清华大学的同志们共勉之。邓稼先的挚友杨振宁先生的纪念文章《永恒的骄傲纪念邓稼先》是本剧重要的参考文献。


　　饰演邓稼先的新闻学院2012级博士生梁植介绍，为了深入体会邓稼先这个人物，他跟随剧组去过绵阳九院，走访邓稼先工作的旧地，见过邓稼先的遗孀许鹿希和他的警卫员。和这些人见面，让梁植越来越了解邓稼先，也越来越理解他。




　　饰演小高的吴昊第一次参加话剧演出，为了克服自己在声音和形体条件方面的不足，他比别人更加勤奋。他说，在排练厅里，一直挂着邓稼先以及其他两弹一星元勋的照片，时刻提醒同学们要明白这部话剧所承载的责任和时代意义。


　　在剧本创作讨论中，在排演过程中，学生和老师尽管已经很熟悉剧情，但依然经常被感动得热泪盈眶。在近两年的时间里，邓稼先走进了他们的生活、走进了他们的精神世界，成为了一生难忘回忆和宝贵财富。


　　梁植说：我们所做的一切就是为了演绎真实的邓稼先。不是演我眼中的他，我就是在做他。一个民族总是需要一些这样的人。如果没有这样的人存在，没有巨大牺牲的存在，很多巨大的跨越就不会实现。


接续两代人的中国梦


　　在这1小时40分钟内，哪怕只有2分钟让观众们对照自己，思考一下人生的价值是什么，那就足矣了。此次应邀担任导演的李欣凌曾经这样谈起对演出效果的期待。毫无疑问，《马兰花开》是成功的，不仅是因为其真实地再现了邓稼先为国奉献的一生，更是引发了清华学子对责任和选择的思考。


　　我问自己，你有为了捍卫国家尊严而牺牲自己的勇气吗？、邓稼先干成了制造中国人自己的原子弹这件事，他说，这样他的人生就有了意义。而我的呢？一个个问题敲打着学子们的心。


　　当一个人有了理想作为支撑时，那么一切的选择就会变得有意义。我要重新规划自己的生活。这世上总有些东西比生命重要：理想，信念，责任，大爱。在平时有些喧闹的网络空间中，90后学子们分享着精神收获。


　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代青年的共同责任。从清华园开始，马兰花在更多年轻人心中绽放。


　　在中学生专场，当清华大学新清华学堂舞台的大屏幕上显示出字幕谨以此剧向为实现中国梦而无私奉献的英雄们致以崇高的敬礼！时，在悠扬的主题曲中，台下近2000名中学生观众自发起立，用持久不息的热烈掌声表达内心的敬意与难抑的激动。


　　今年9月，话剧主创人员赴青海、新疆等地采风巡演、致敬英雄，为今日依然奋斗在那里的科技工作者、部队官兵演出，受到热烈欢迎。


　　今年10月，恰逢中国第一颗原子弹爆炸成功49周年纪念，第四届北京大学生戏剧节在中央戏剧学院实验剧场开幕，马兰花再一次为33所兄弟院校的学子们绽放。



    

 
            
2013年11月11日 14:41:40　　清华新闻网

          

   
