20131031104129339359523
2013年10月31日 10:41:29　　清华新闻网

   
蒋南翔诞辰百年研讨会之七：聚焦人才培养之干粮与猎枪


　　清华新闻网10月31日电 
（记者
 王冰冰
） 10月24日下午，清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年教育思想系列座谈会之七暨第24次教育工作讨论会人才培养系列之专题干粮与猎枪座谈会在清华学堂举行。校党委书记胡和平出席座谈会。学校老领导方惠坚、梁尤能、余寿文和教师代表参加座谈。


　　教务处处长郑力主持座谈会，介绍了蒋南翔生平以及学校开展纪念活动的相关情况。




图为胡和平讲话。记者 
智斐
 摄


　　蒋南翔校长任职期间在校学习和工作的方惠坚、梁尤能、余寿文相继发言。梁尤能结合自己在蒋南翔校长在任期间，在实践中摸索完成902项目的过程，认为当下培养高层次创新型人才要继承和发扬蒋南翔校长所提倡的又红又专、理工结合和在战斗中成长等教育思想。方惠坚在发言中谈到，谈了对蒋南翔教育思想的哲学品格的理解，他认为知识和科技会更新和变革，但辩证唯物主义的世界观和方法论是基础和根本，学生在蒋南翔教育思想的指导下不仅掌握了理论知识和业务知识，也能学会观察世界和处理矛盾的方法，这使得学生受益终生。余寿文结合自己当时和同学们一起完成毕业设计做水坝的经历，分析蒋南翔教育思想中对学生进行实践锻炼的重要性，他认为教学和实践相结合是人才培养的很重要的一个环节，在这个过程中能真正掌握猎枪。




图为方惠坚发言。记者 
智斐
 摄


　　老教师代表在会上踊跃发言。精仪系章燕申回忆自己在蒋南翔指导下，参与创办自动控制专业、建设实验室、研制陀螺仪等的艰苦过程，并结合自己的科研和教学经历，讲述蒋南翔教育思想对自己这一代教师的影响。


　　校教学督导组代表陈刚发言，认为蒋南翔关于干粮与猎枪的讲话反映了他的人才培养质量观，人才培养要实现知识、能力、素质的统一，要实施素质教育，突出能力培养。航院赵继英回忆了自己在蒋南翔校长指导下进行导弹发动机科研攻关的过程。




图为研讨会现场。记者 
智斐
 摄


　　核研院博士生张达结合自己在麻省理工学院交流学习的经历，对加强学生自学和互助学习等能力方面提出建议。


　　认真听取发言后，胡和平讲话指出，以纪念蒋南翔校长诞辰100周年为契机，深入学习并研究总结蒋南翔的教育思想、教育理念和教育哲学对于清华大学加快建设世界一流大学步伐，推动学校的改革发展具有重要指导意义。胡和平说，蒋南翔校长将先进教育理念与中国国情紧密结合，提倡要给学生干粮与猎枪，既重视对学生的知识传授，更重视学生对学习方法的真正掌握，为国家现代化建设培养了大批优秀人才，作出了突出贡献。胡和平指出，我们要深入学习、继承发扬蒋南翔教育思想和教育哲学，结合现阶段中国教育和清华教育的实际情况，不断深化教育教学改革，努力做到不教之教胜于教，全面提高学生的综合素质和能力，将蒋南翔教育思想更好落实在学校育人工作中。


　　参加座谈会的还有学校教学督导组成员，本科生、研究生代表，教学名师、优秀博士生导师、精品课负责人等教师代表，课堂教学转型课题组成员，以及教务处、研究生院、学生部、研工部、国际处、教研院等部门负责人。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年10月31日 10:41:29　　清华新闻网

          

   
