20130530100833743297598
2013年05月30日 10:17:33　　清华新闻网

   
海航董事长陈峰分享商道感悟与解读中国文化


清华大学举办首讲社会科学大讲堂


　　清华新闻网5月30日电
 (通讯员 
梁涛
) 5月23日下午，由清华大学社会科学学院主办的清华大学社会科学大讲堂暨渠源论坛学术系列讲座第四期在一教举行。海航集团董事局主席、海南航空股份有限公司党委书记、海南航空股份有限公司董事长陈峰做客本期讲坛，以山海相交的商道感悟：今天的时代与中国文化为主题，为在座师生做精彩报告。


　　陈峰回顾了海航20多年的企业发展历程，并指出，海航始终不忘社会责任，坚持做慈善事业、社会事业，为人民谋利。他分享了自己对中国传统文化的理解与感悟，并以生动事例介绍了海航成长过程中对中国传统文化和西方现代管理方法借鉴运用的基本思路与做法。




图为陈峰做报告。


　　陈峰对在座同学提出了几点希望。希望大家 以经典为伴，与圣人同行，千古经典是人类智慧的结晶，伟大圣人是我们学习的榜样；希望大家要多学习谋生的本事和做事的本领，做一个对国家、对社会有用的人；希望大家立大志，成为优秀人才，肩负起时代赋予的责任；希望大家为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平，这既是教育的最高境界，也是人生追求的最高境界。




图为报告会现场。


　　在问答环节，陈峰就人道与做人学问、现代企业管理等问题与现场同学进行互动交流。


　　最后，清华社会科学学院院长李强向陈峰颁发特约研究员聘书。




图为会后合影。


　　来自清华社会科学学院及校内外的120余名师生参加活动，活动由李强主持。


供稿：社科学院编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月30日 10:17:33　　清华新闻网

          

   
