20131219151447146926175
2013年12月19日 15:14:47　　清华新闻网

   
清华大学-郭氏基金会社会调查项目2013年报告会举行


　　清华新闻网12月19日电
（学生通讯员
 张楚 虞鑫
） 12月12日下午，清华大学-郭氏基金会社会调查项目2013年度报告会在罗姆楼报告厅举行。校党委副书记史宗恺、嘉里集团郭氏基金会总裁彭定中出席活动并讲话。项目团队成员介绍了调查成果，有关专家学者进行现场点评。


　　报告会首先由新闻与传播学院党委书记金兼斌介绍调研活动情况。随后，彭定中发表了以挑战中国贫困问题为主题的演讲，介绍了郭氏基金会扶贫的理念和模式。


　　自2007年起，郭氏基金会已在全国设立14个基地农村和城市扶贫基地，以产业、教育、卫生、环境为四个切入点，探索脱贫困，奔小康发展模式。在这个世界上，愿意捐钱的人不少，愿意捐时间的人不多。彭定中说，我们要改变人，要从改变自己开始，从小事和细节做起，很多事不去做就不会看到问题，匍匐在地才能看得到细节。


　　接着，项目三期成员进行了一年调查成果的汇报。清华大学新闻与传播学院本科生贺久恒、李琼、刘源浩分别做了《乡村自组织的培育：以心火燎原项目为个案》和《竞争环境下的非政府组织工作策略：以淳化为例》的子报告以及《非政府组织对乡村的影响基于三年的历时研究》的主报告，清华大学社会实践金奖个人获得者吴一荻也分享了自己在淳化基地的实践体验与感受。


　　成果分享结束后，国务院扶贫办农民培训处处长刘少锋、清华大学社会学系教授王天夫分别从选题立意、调查方法、结论科学性等多个方面进行了点评并提出建议。


　　最后，校党委副书记史宗恺在总结讲话中指出，同学们在进行社会调查时，要注重从实际出发，不能单纯沉浸于西方的理论套用于中国现实。他以费孝通先生的《江村经济》为例，勉励同学们继续扎根田野，长时间地对一个地方进行深入研究，开辟一套新的适用于中国和这个时代的社会调查研究范式。


　　校团委书记赵博、新闻与传播学院党委副书记赵曙光、嘉里集团郭氏基金会北京基地主任冯洁莲，以及校团委和新闻与传播学院相关负责人、项目三期全体成员和来自全校各院系的近100名师生参加了活动。


　　清华大学-郭氏基金会社会调查项目于2011年由清华大学新闻与传播学院和嘉里集团郭氏基金会合作发起，旨在通过项目组成员赴郭氏基金会扶贫工作基地的亲身实践和长期调研，促进公益服务理念和社会责任感的形成，锻炼自主研究能力和团队协作精神。该项目迄今已举办3年，全校各院系的70余名本科生、研究生参与其中。


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月19日 15:14:47　　清华新闻网

          

   
