20130321132135964492556
2013年03月21日 13:45:16　　清华新闻网

   
清华技术支持高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线建设开工


　　清华新闻网3月21日电
（通讯员
 刘 兵
）3月16日，由清华大学技术支持的具有我国自主知识产权燃料元件生产线高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线建设协议签字仪式和开工典礼在内蒙古包头市举行，中国华能集团、中国核工业集团、清华大学核研院、中核北方核燃料元件有限公司、中国核电工程有限公司、中核华兴建设有限公司、燃料元件生产主要原料供货商等13家单位的代表，以及地方政府负责人参加仪式。




图为签字仪式现场。


 高温气冷堆核电站示范工程国家科技重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义在技术支持协议上签字，为建设工程培土奠基并致辞。张作义表示，球形燃料元件是高温气冷堆固有安全性的主要科学基础，球形燃料元件制造技术是买不来的核心技术，示范工程燃料元件生产线的开工建设，是继清华大学核研院完成球形燃料元件原型生产线试生产和辐照样品生产后，高温气冷堆燃料元件技术研究和发展的又一个具有里程碑意义的重大进展。




图为开工典礼现场。


　　清华核研院经过30余年的艰苦奋斗，已经建成运行一条年产10万个球形燃料元件的中试生产线，并且已经批量生产出合格的燃料元件，性能达到世界先进水平，为示范工程燃料元件生产线建设打下了坚实的基础。自2008年开始，核研院一直在为示范工程燃料元件生产线项目的申报、评审和设计提供技术支持。开工后，核研院将继续在设备采购、安装、调试、人员培训等方面提供全面的技术支持和指导。


　　核研院相关负责人出席了签字仪式和开工典礼。


　　高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线项目，是国家科技重大专项高温气冷堆核电站示范工程的重要子课题和核心配套工程。该生产线设计生产能力为年产30万个球形燃料元件，采用清华大学核研院提供的关键技术，由中核北方核燃料元件有限公司作为建设和运营的业主，为华能山东石岛湾20万千瓦高温气冷堆示范电站提供燃料元件。


　供稿：核研院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月21日 13:45:16　　清华新闻网

          

   
