20130506151122803394968
2013年05月06日 15:11:22　　清华新闻网

   
马兰花开不败


魏慜慧


　　转眼《马兰花开》闭幕已经两天了，时间总是在不经意间从我们身边悄悄走过，但记忆却依然温热。


　　从《邓稼先》到《马兰花开》，我们走过了一个星期+57天的时间。当我第一次捧起剧本的时候，我看到的是别人的故事：分离、舍弃、牺牲、挫折，这都是成功必经之路上伴随的坎坷；而邓稼先是一个典型的英雄，他总是微笑着，关怀着周围的每个人，他默默无闻地工作到最后一刻，有他的故事注定是动人的。虽然叫做《邓稼先》，但故事里却还有小高、小辣椒、大钢铁、小张、周光召九院里所有同志们都和老邓一样，告别家人、踏上征途、遭受挫折、分享喜悦，正是他们，让整个故事更加立体。这一个个有血有肉的人共同谱写了一曲感人至深、抑扬顿挫的乐章。所以，我更喜欢《马兰花开》这个名字，因为每个人都是花丛之中小小的一朵马兰花，这些小小的花朵，最终汇成了一片怒放的花海，美得令人窒息。


　　我想老校友们所说的真实，大抵是因为他们都在故事中看见了曾经的自己，回忆起那些奋斗过的时光，那是高于所有艺术形式之上的真实。那一天，他们静静的坐在场下，看着台上五彩的光影流转，如同岁月在他们身上投射下深深浅浅的印痕。他们微笑，他们感谢自己的故事终于有人诉说。所有的形式在那一刻都不再重要，这就是艺术的终极意义引起共鸣。


　　形式终究是为内容服务的。所以剧中所有杂糅的诸如舞蹈、多媒体等使这部话剧甚至更像一部舞台剧的因素，都是为了更好得讲故事。童年的梦想、紧张的计算、受挫后的坚持，这些都远非能由几个人用三言两语讲清楚，所以，就索性不要说了吧。沉默的力量不是更大么？你说这不是话剧、这不真实，那是因为你仅仅看见了表象。


　　但我是演员，在别人的故事里流着自己的泪。如果这只是别人的故事，与我又有什么关系呢？在两个多月的时间里，我在别人的故事里写满了自己的故事。感动于学长学姐对邓稼先全面细致的了解，是他们带领我走近邓稼先；感动于老师和老学长对我们的指导，是他们让剧本更加贴近现实；感动于主创老师们对剧本一次次的反复讨论修改，从《邓稼先》7.0到《马兰花开》1.2，是他们奠定了整部剧的根基；感动于导演、副导演们的耐心指导，是他们教会我们用肢体说话；感动于主演们不辞辛苦的反复练习，是他们搭起了全剧的节奏；感动于景片后同学们的默默付出，是他们带动景片走出了一片自己看不见的风景；感动于音响、灯光、后勤、麦克、场记组同学们的配合，他们甚至比我们的错误更少；感动于观众们的热烈反馈，他们的掌声泪水都是对我们的莫大鼓励；感动于摄影组同学们的长枪短炮，他们记录下了我们成长的一点一滴；感动于整个制作团队的合作与支持你们每个人的付出都让我觉得自己从来都不是孤独的。幸好有你们在，所以我才能努力克服38学分的学业压力；所以我才能在回忆起那段最坏的历史止不住地留下眼泪后，第二天带着红肿的双眼继续微笑着回归剧组；所以我才能在扭伤脚以后告诉所有关心我的人，明天的带观众排练应该没问题；所以我才能在10年来第一次同意除了中田哥哥以外的人为我剪断青丝；所以我才能在最终演出时一次次流下激动与喜悦的泪水；所以我才会在告别之日微醺，在告别一起奋斗的同伴与新清华学堂时怅然若失，并盼望还能够从各种社交网站和你们保持联系。想念那些和你们一起奋斗的岁月，能在大学期间齐心协力做成这样一件大事，所有的付出都很值得。


　　每一次的告别从来都不意味着结束，即便我们已经分离，但仍有记忆将我们紧紧相连。我们一起努力过，无论结果如何，对我来说，这些都是最好的岁月。这个春天，百花齐放，惟愿勿相忘，惟愿心里有一支开不败的马兰花。


　　
　（作者为清华大学人文学院2011级本科生，在《马兰花开》中饰演小辣椒、青年学生）



    

 
            
2013年05月06日 15:11:22　　清华新闻网

          

   
