20130608163820768244037
2013年06月08日 16:38:20　　清华新闻网

   
弗吉尼亚大学荣休教授易社强做客清华法学院 


解读战争与革命中的西南联大


　　
清华新闻网6月8日电
 6月5日晚，弗吉尼亚大学历史系荣休教授易社强（John Israel）先生在清华大学法学院一层报告厅，就其研究西南联大二十多年的学术专著《战争与革命中的西南联大》做了专题学术讲座。




图为弗吉尼亚大学历史系荣休教授易社强。


　　易社强先生是哈佛大学费正清教授的高足，受到费正清的很大影响。讲座中，易先生就写作本书的缘起、经历及书中贯穿的学术理念进行了讲述。他回忆是在偶尔的图书翻阅过程中，看到联大八年一书，对联大是什么、为什么是八年产生兴趣，于是决定研究西南联大的校史；从那时到专著出版断断续续持续了25年之久。为了收集史料，他在上世纪80年代不远万里来到北京，访问西南联大的很多学者，如冯友兰、金岳霖、钱端升等人，并去昆明收集资料。


　　易先生还在讲座中讲到，西南联大最重要的是其学术自由的研究氛围，这使其在历史中留下了浓厚的一笔。其后，闻黎明研究员和尚小明教授分别就自己的研究领域进行了评论。闻先生回顾了和易先生的相识经历，并就自己对《战争与革命中的西南联大》所写的书评进行了说明；尚教授从自身的研究经历谈西南联大的教授聘任制度和现在的不同，及那时的制度能否为当下所借鉴。其后，九州出版社张海涛总编辑就《战争与革命中的西南联大》的出版过程进行了分享。


　　易先生还与现场观众进行互动。观众提问涉及他的两个研究领域，即联大校史和中国学生运动史。




图为与会嘉宾合影。


　　本次讲座由清华大学法学院近代法研究中心和九州出版社主办，清华法学院陈新宇副教授主持。评论人有闻一多先生长孙、中国社会科学院近代史研究所闻黎明研究员和北京大学历史系尚小明教授。出席嘉宾有九州出版社的总编辑张海涛，本书译者饶佳荣，西南联大北京校友会的胡康健、陶中原（陶葆楷教授之子）、周文业（周先庚教授之子）等。清华大学、北京师范大学等京内高校师生约70余人聆听了讲座。


供稿：法学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月08日 16:38:20　　清华新闻网

          

   
