20131107115117213666572
2013年11月07日 12:05:16　　清华新闻网

   
东方电气集团公司在清华举行宣讲会


　　
清华新闻网11月7日电 
11月3日下午，中国东方电气集团有限公司（以下简称东方电气集团）总经理、清华校友斯泽夫（1993级经管学院硕士）及旗下14家子公司的40余位相关负责人在清华大学西阶教室举行专场宣讲会。会后，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了宣讲成员一行。




图为斯泽夫向同学们宣讲东方电气集团。


　　宣讲会上，斯泽夫高度肯定了清华同学入主流，上大舞台的择业观，对于清华学子积极投身到关系国计民生的企业中，将自己的命运与国家的命运联系在一起的情怀表示赞同。斯泽夫表示，在当今社会，从事装备制造行业是一项极具挑战的选择，但装备制造业的发展代表着国家的实力，相信清华的学生能够有足够的勇气去挑战自己，挑战未来，他诚挚的欢迎大家选择东方电气。




图为宣讲会现场。


　　宣讲会后，各企业还与毕业生进行了面对面的交流。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月07日 12:05:16　　清华新闻网

          

   
