20130708145848240659832
2013年07月08日 15:56:01　　清华新闻网

   
陈小津受聘清华大学人文学院教授


　
　清华新闻网7月8日电
 （记者 
王冰冰
）7月3日上午，陈小津受聘清华大学人文学院历史系教授仪式在工字厅东厅举行。校长陈吉宁、副校长谢维和出席仪式并讲话。




图为陈吉宁为陈小津颁发聘书。
记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在仪式上为陈小津教授颁发聘书。陈吉宁指出，当下国际学界对中国现当代史研究给予高度关注，希望陈小津教授发挥其在中共党史、文革史以及改革开放史的研究特长，为中国现当代史研究提供新的视角，为清华大学历史学科的建设和人才培养做出贡献。


　　仪式上，谢维和宣读了校务会议的聘任决定，并对陈小津的加盟寄予厚望，希望他能在清华现有历史学科的基础之上，加强现当代史和专门史的研究，通过开设课程、举办讲座等方式与学生们多做交流，并为清华的史料收藏提供更多支持。


　　陈小津对清华大学表示诚挚感谢。他说，清华是全国的著名高校和学习的神圣殿堂，他必定珍惜在清华的工作机会，学习清华的优秀传统和精神，用心致力于中国现当代史特别是文革史等领域的研究，为清华历史学科的发展多做贡献、多出成果。


　　随后，陈小津举办学术报告会，讲解了自己在文革中的亲身经历、近些年来的学术成果、以及著作作品的创作出版过程。陈小津还与现场师生就中国现当代史研究等问题进行了互动交流。




图为聘任仪式现场。
记者 
智 斐
 摄


　　人文学院、马克思主义学院、文科建设处等相关单位负责人及部分研究生代表参加仪式并聆听报告。


　　陈小津，男，汉族，1944年出生，福建省上杭县人，高级工程师（研究员级），中共文献和中共党史、中国现当代史领域专家。现任中国工业经济联合会执行副会长、中国中共文献研究会副会长、中国中共党史人物研究会常务副会长、中国延安精神研究会常务副会长、中国新四军暨华中抗日根据地研究会副会长等职。陈小津曾以其独特的视角、深厚的理论知识及亲身经历先后组织创作出版了多部革命历史题材的纪录片、影视剧和书籍。其中，《我的文革岁月》一书（中央文献出版社，2009年版）披露了文革期间上海诸多鲜为人知的乱象及大量珍贵的历史照片，具有极高的史料价值和学术价值。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年07月08日 15:56:01　　清华新闻网

          

   
