20131111164006573173753
2013年11月11日 16:40:06　　清华新闻网

   
清乐华章系列演出之魔术表演进清华


　　清华新闻网11月11日电 
（学生记者 
盛 阳
）11月10日，清乐华章北京高校魔术联盟专场演出在清华大学大礼堂拉开帷幕，8位来自北京各大高校的魔术表演嘉宾为清华学子带来丰富多彩的文艺表演。






图为演出现场。
甘伟修 
摄 


　　演出当晚，魔术高手们纷纷拿出绝活，亮相舞台。曾荣获全国魔术比赛舞台组金奖的赵立鹏带来开场节目《Masters of Illusion》，飞鸽、纸牌来回变换，引来了在场观众的阵阵喝彩。




图为演出现场。
甘伟修 
摄


　　接着，亚洲大学生交流大会银奖得主钟志达带来了杯瓶幻术表演。CCTV《时尚中国》媒体评审团冠军曹稚寅为大家奉献了名为《水晶之翼》的精彩演出。


　　北京工商大学魔术社社长李昊、欢乐谷国际魔术界金奖获得者李翘楚、全近景魔术师孙峥以及读心魔术师张笑我带来精彩的演出，使得座无虚席的大礼堂内不断传出欢乐的笑声。


　　中国魔术最高奖金菊奖金奖得主尹浩表演了系列魔术《致青春》，唯美的灯光舞台效果，令人捧腹的台词以及魔术师充满张力的表现将演出推向了高潮。


　　充满魅力的魔术，完美的现场互动，酷炫的灯光舞台，来自新闻与传播学院的关同学说，这次演出很给力！


　　中国高校魔术联盟汇集了来自全国各地的高学历魔术人才。目前，中国高校魔术联盟已逾25000名会员，联盟成立至今共进行150余场校园魔术活动，与CCTV等十余家电视台合作，录制魔术节目超过300期。 联盟曾受邀参与FISM世界魔术大会、TMA/AMA亚洲魔术联盟大会、韩国釜山国际魔术节、日本UGM魔术大会等国际魔术界大型活动。


　　清乐华章校园文艺演出是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动。清乐华章通过一系列精品民族文化演出活动，邀请高水准演出团体进入校园，培养清华学子的文化底蕴，提高文艺素养及综合素质。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 16:40:06　　清华新闻网

          

   
