20131225123146210222106
2013年12月25日 12:31:46　　清华新闻网

   
清华大学PNAS发表癌症研究新发现


来源：生物通 2013-12-24 何嫱


　　来自清华大学的研究人员在新研究中证实，甲羟戊酸信号通路与Hippo信号通路相互作用，通过Yes相关蛋白（Yes-associated protein， YAP）调控透明质酸介导的细胞游走受体（RHAMM）转录，调节了乳腺癌细胞运动。这一研究发现在线发表在12月23日的《美国科学院院刊》（PNAS）上。


　　领导这一研究的是清华大学的黄来强（Laiqiang Huang）教授。其主要研究领域为肿瘤等疾病的分子与细胞机理和治疗药物及技术：细胞及干细胞分子生物学、生物医药、纳米医药与技术及交叉融合；植物进化与基因组学。


　　侵袭和转移是恶性肿瘤最本质的特性，也是导致患者死亡的主要原因。肿瘤侵袭和转移的相关因素对肿瘤的诊断和治疗非常的重要，特别是对早期的良恶性鉴别、组织类型及分子靶向治疗起关键性作用。近年来，恶性肿瘤侵袭转移分子机制已成为研究热点。


　　由细胞表面黏附分子所介导的细胞-细胞或细胞-细胞外基质的相互作用，是癌细胞侵袭进而实现转移的生物学基础。细胞外基质是透明质酸（HA）的重要组成部分，通过与细胞表面相应受体的结合促进正常细胞的游走和肿瘤细胞的侵袭，因而在众多影响癌细胞侵袭和转移的因素中，细胞外基质中的HA与癌细胞表面相应受体的相互作用备受关注。


　　RHAMM是一种重要的可溶性HA受体，与恶性肿瘤的生成、浸润、侵袭和转移有密切的关系。RHAMM通过激活细胞内的信号级联系统，调节细胞运动；引导纺锤丝，干扰有丝分裂和增进新生血管的形成等方式促进肿瘤的侵袭和转移。其表达水平升高与肿瘤的侵袭参数呈正相关，是衡量肿瘤侵袭程度的重要标志。然而，目前对于RHAMM的表达调控机制还并不是很清楚。


　　在这篇文章中，研究人员证实甲羟戊酸信号通路与Hippo信号通路相互作用通过YAP/ TEAD调控了RHAMM表达，YAP/ TEAD通过结合RHAMM启动子的特异位点，控制它的转录，由此导致了ERK激活以及乳腺癌细胞的侵袭与迁移。他们发现辛伐他丁（simvastatin）可通过靶向YAP介导的RHAMM转录来抑制乳腺癌细胞迁移和侵袭。作为ERK磷酸化和乳腺癌迁移与转移的必要条件，YAP介导的RHAMM转录依赖于甲羟戊酸，且对辛伐他丁敏感。随后，研究人员进一步证实辛伐他丁是通过调节YAP磷酸化以及细胞核-细胞质定位来调控RHAMM转录的。此外，通过甲羟戊酸或辛伐他丁来调节YAP激活的RHAMM转录，要求香叶酰香叶酰化、Rho GTPase激活以及肌动蛋白骨架重排，但基本与MST和LATs激酶活性无关。


　　这些体内外研究结果确定了调控RHAMM表达以及癌症转移的一条新机制，证实了RHAMM是甲羟戊酸/ Hippo信号通路的一个下游效应因子，YAP/TEAD转录和辛伐他汀抑制靶点，由此揭示了辛伐他汀发挥抗癌效应的一种模式，并为癌症治疗药物提供了一些潜在的靶点。

    

 
            
2013年12月25日 12:31:46　　清华新闻网

          

   
