20130306132749567887086
2013年03月06日 13:27:49　　清华新闻网

   
天下大治是最大公益产品


来源：人民日报 2013-3-6 胡鞍钢


　　
中国的发展不在于经济增长率有多快，而在于天下大治的时间有多长


　　天下太平是中国人自古以来的美好愿望。只有天下太平的大治之世，百姓才能安居乐业，只有天下大治，国家才能繁荣昌盛。这也是习近平总书记指出的，中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求，十分珍惜和平安定的生活。中国人民怕的就是动荡，求的就是稳定，盼的就是天下太平。


　　十八大之后的这次全国两会，是中国政治生活中的一件大事，也是中国持续进入大治之世的重要里程碑。从当今世界各国的实践来看，一个国家的发展能否持续、是否成功，取决于多种因素，但最关键的仍然是政治因素。天下大治是最大的国家公益性产品。


　　所谓国家公益性产品，是指在全社会范围内，提供能够促进和保护全体人民福祉、利益所需的产品和服务。这一概念包括如下含义：一是指提供的范围，是全社会而不只是局部社会范围；二是指提供的对象，是全体人民而不只是部分人民；三是全体人民的福祉，既是个人福祉的总和，也是社会福祉的总和；四是全体人民的利益，既是近期的利益，也是长远的利益，既是重要的利益，更是根本的利益。国家公益性产品关乎全体人民的福祉和利益，没有它，所有人的福祉和利益都受损。从这个意义上讲，国家好，民族好，大家才会好。


　　对中国而言，国家的独立与统一，民族的团结与繁荣，天下大治与和谐社会，社会主义民主与法治，文化传承与文明复兴等等，都是典型的国家公益性产品。与公共产品的有形、具体、局部不同，国家公益性产品是无形的、抽象的、整体的公共性产品，如同看不见、摸不着的新鲜空气，不仅每个人都离不开，还需要我们更加珍视、爱惜、保护。


　　为什么说天下大治是最大的国家公益性产品？因为它保障一个国家长期、可持续、稳定地实现现代经济增长，成为发达的现代化国家。如果说一个国家的经济发展和社会进步是现代化时间的函数，不如说是该国天下大治时间的函数。在18702008年的138年时间里，瑞典和美国人均GDP年平均增长率分别为2.11%和1.86%，才成为今日世界最发达、最现代化的国家。


　　如果从改革开放算，中国进入天下大治时代已经持续了30多年，人均GDP年平均增长率高达8.8%，远高于瑞典和美国的人均GDP增长率。不过这一时间，相对瑞典200年天下大治的时间，只有1/6左右；相对于美国南北战争结束后的147年天下大治的时间，也只有1/4左右。如果中国再持续30多年甚至更长的时间，就会成长为世界高收入国家、世界最发达的社会之一。所以说，中国的发展不在于经济增长率有多快，而在于天下大治的时间有多长。前者是果，后者是因。


　　这就是为什么我们将天下大治视为中国最大的公益性产品。它属于全体人民的根本利益，个人利益要服从全体利益，个人的小道理要服从国家的大道理。十几亿人口的中国是利益共同体、命运共同体，一荣俱荣，一损俱损。


　　在中国，谁是国家公益性产品的提供者呢？就是中国共产党和中国政府，这是他们的主要职责、重大任务。正是他们能够有效地提供天下大治这样的最大国家公益性产品，才使得中国迅速发展起来，13亿人也会共同富裕起来，一起实现伟大复兴的中国梦。
（作者为清华大学国情研究院院长、教授）

    

 
            
2013年03月06日 13:27:49　　清华新闻网

          

   
