20131217151745114420371
2013年12月17日 15:17:45　　清华新闻网

   
纪委办监察室领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


 
 清华新闻网12月17日电 
12月9日下午，纪委办公室、监察室领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳，校机关教育实践活动督查组成员赵颖出席会议。纪委副书记、纪委办公室主任、监察室主任单际国主持会议。


 单际国首先代表班子作了对照检查。在教育实践活动中，纪委办公室、监察室通过多种方式听取了22个院系单位的72名教职工以及本单位全体人员针对领导班子的意见和建议，梳理出四个方面共13条意见，并及时研究分析，提出改进措施，形成征求意见汇总材料。班子成员通过谈心交心等活动，充分沟通和交换意见，集体讨论形成了对照检查材料。近年来，班子在四风方面存在的突出问题主要表现在：在形式主义方面，主要是忙于应付日常工作，推动工作和落实工作的力度不够大；在官僚主义方面，主要是与基层单位纪检干部联系不多，指导不够，没有充分发挥其作用；在享乐主义方面，主要是研究和思考工作的主动性不够高，创造性地开展工作存在差距；在奢靡之风方面，主要是艰苦奋斗精神和节约意识不是很强等。这些问题反映出班子成员在理想信念、宗旨意识、党性修养和世界观、人生观、价值观、政绩观等方面还存在不足，主要原因是理论学习和自我提高意识不够强，对马克思主义理论和中国特色社会主义理论体系的认识不够深刻；对作风建设重视不够，坚持马克思主义群众观点和党的群众路线的自觉性不够强；党性锻炼的主动性和积极性不够高，对党性和人民性的统一性、一致性的认识理解不透彻；世界观的改造不够彻底，人生观、价值观和政绩观与思想和工作实际结合的不够紧密等。今后班子将从加强理论学习，切实转变工作作风；更加开拓性地做好纪检监察工作；加强专兼职纪检监察队伍建设；发扬艰苦奋斗精神，厉行勤俭节约等4个方面加以整改。


 班子成员单际国、祝光英、闫忠先后结合个人成长、工作经历和思想实际，作了对照检查和自我批评，认真查找了在四风方面存在的突出问题，深刻分析了问题产生的原因，提出了今后的努力方向。班子成员之间彼此真诚坦率地开展了批评，虚心听取其他班子成员的批评意见和建议，并表示在今后的工作中要加以改进。


 赵颖在发言中表示，纪委办公室、监察室民主生活会开得很好，会前准备充分，沟通交流客观诚恳，气氛融洽，对四风问题认识深刻，收到了很好的效果；班子成员都有很高的政治素养，做到了高标准，严要求；对理论学习的重要性认识深刻，而且已经有了措施，对以后工作会有很大帮助；批评与自我批评开展得很好，本着对别人负责的态度提意见，不仅不伤害感情，而且使大家的心更加贴近了。


 韩景阳对班子专题民主生活会给予充分肯定，认为准备工作很充分，开得很有成效，对每个人都有心灵上的触动，对纪委办公室、监察室的工作也会有很大的帮助。在充分肯定班子工作的同时，她希望纪委办公室、监察室领导班子在今后的工作中，要以更高的标准，从三个方面继续努力：一是要善于从繁忙的日常工作中解放出来，抓住大事，突出重点，既要做好日常性工作，又要静下心来深入研究新形势下高校党风廉政建设的深层次问题，开拓工作思路，提高有效解决工作中深层次问题的能力；二是进一步密切联系群众，深入基层开展调查研究，善于从基层发现问题、解决问题，进一步推动反腐倡廉教育、制度、监督工作的深入开展，扎实做好惩防体系建设和廉政风险防控管理工作；三是要进一步加强党性修养，加强思想交流和工作沟通，互相支持，互相帮助，坚持一岗多能，把纪委的工作做得更好，为学校发展提供一个健康的环境。


  下一步，纪委办公室、监察室将按照学校党委部署，以这次专题民主生活会为良好开端，继续弘扬优良作风，切实做好整改落实和建章立制工作，建立健全作风建设长效机制，保证教育实践活动取得实效。


供稿：纪委办 监察室 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:17:45　　清华新闻网

          

   
