20130427160740384232543
2013年04月27日 16:07:40　　清华新闻网

   
学科建设迈出新的步伐


●特约记者 
郑妍


　　一年来，学校以布局调整为重点，完善和优化学科结构。在原人文社会科学学院的基础上，分别成立了人文学院和社会科学学院；医学院成立基础医学系、药学系；在经管学院成立创新创业与战略系、将人力资源与组织行为系更名为领导力与组织管理系；特别是深入分析工科发展，调整和整合相关学科资源，成立新的机械工程系、精密仪器系和材料学院；为促进临床医学学科发展，统筹附属医院的建设，成立清华大学医学中心。目前，清华大学共有19个学院、55个系。


　　2012年，教育部组织第三轮一级学科评估，我校共有46个学科参评。其中生物学、力学、材料科学与工程、动力工程与工程热物理、电气工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、建筑学、核科学与技术、环境科学与工程、城乡规划学、软件工程、管理科学与工程、设计学等14个学科位列全国高校第一名。


　　学校稳步推进985工程三期建设，向队伍建设和教育教学倾斜，调整薪酬体系、提高人员经费比例；圆满完成211工程三期建设，各重点学科的研究平台和设施水平进一步提升，取得了一批具有代表性的成果。


　　2013年3月，致力于全球大学排名的英国 《泰晤士高等教育》（TimesHigherEducatian）第3次公布世界大学声誉排行榜，清华以全球第35位的成绩，保持位列入榜的中国各高校（包括港澳台高校）之首。


　　来源：新清华 第1915期 2013-04-26

    

 
            
2013年04月27日 16:07:40　　清华新闻网

          

   
