20130829152615742410450
2013年08月29日 15:26:15　　清华新闻网

   
清华简走进联合国 展示中国古代文明最新发现


来源：中国经济网 2013-8-28 张伟 刘宇


　　8月28日，由中国常驻联合国代表团和清华大学联合主办的写在竹简上的中国经典--清华简与中国古代文明专题展览开幕式在纽约联合国总部举行。清华大学校务委员会主任胡和平教授、中国常驻联合国代表刘结一大使、联合国副秘书长盖图出席开幕式并致辞。俄罗斯、巴基斯坦等国常驻联合国使节及在美国的清华校友等150余人出席。


　　胡和平在致辞中表示，竹简是中国古代文献的重要组成部分，是中华文化与文明的重要载体。清华大学作为中国现代意义上的出土文献研究工作的开拓者和重镇，始终将中国历史文化的研究作为一项责无旁贷的学术使命。清华大学将继续做好清华简的保护工作，并坚持开放的原则，邀请国内外的专家学者共同研究和保护人类文明的宝贵财富，为国际文化交流做出应有贡献。


　　刘结一大使祝贺清华大学在清华简研究方面取得的丰硕成果，对清华大学推动跨文化交流所做的积极努力表示赞赏。他表示，这些2300年前的竹简，不仅是中华民族的文化瑰宝，也是全世界的共同财富。千百年来，竹简上所镌刻的和而不同、兼收并蓄、协和万邦等思想观念，深入每一个中国人的心髓，引领着中华民族与世界其他民族的交流互鉴。这些理念同和平、发展、合作、共赢的时代精神，以及《联合国宪章》的宗旨和原则遥相呼应。


　　刘结一大使表示，国之交在于民相亲，心相交，方能成其久远，中华民族历来爱好和平，崇尚包容，倡导共赢。当前中国人民正在为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦而努力。中国梦将在与世界各国的交流与合作共赢中展开，将在推动世界和平与发展的进程中实现。中国将与世界共创更多机遇，同各国携手共圆世界梦。


　　盖图在致辞中积极评价中国为世界文明进步所做的重要贡献，表示清华简不仅展现了中国文化的独特魅力，而且体现了中国古老哲学对当今世界仍有重要启示。


　　开幕式上，清华大学的专家学者向与会嘉宾详细介绍了清华简有关情况。据了解，清华简是清华大学入藏的一批流散到境外的战略时期竹简，总共约2500片，距今有2300多年历史。清华大学的研究团队经过5年多辛勤工作，整体释读出18篇清华简内容。本次展览介绍了简牍的制作、简牍文字的书写及其研究和保护等，展示了清华简无可估量的学术价值。

    

 
            
2013年08月29日 15:26:15　　清华新闻网

          

   
