20130617092152785579171
2013年06月17日 09:21:52　　清华新闻网

   
水利系构建全程化就业引导体系


实习记者
 徐文擎


　　我的班主任李丹勋老师常常告诫毕业生就业时要慎重选择、执着坚持，他问我是否做好了心理准备，我说是，那一刻他鼓励的眼神对我影响很大。启航奖励金金奖获得者、水利系2011届本科毕业生吴海军正式签约葛洲坝集团第五工程有限公司，投身祖国山河大坝，在施工一线开始了一名水利工程师的锻造之旅。


　　在吴海军看来，自己的就业选择离不开院系的引导和支持。毕业前夕，系里的老师通过多种方式帮助我制定职业规划，让我了解用人单位良好的发展现状和前景，鼓励我坚持自己的选择，肩负起清华人的责任。现如今已经离开学校走向工作岗位的他更加坚定了当初的选择，决心在工程一线秉承清华水利人智者乐水，仁者乐山的精神，为祖国水利事业作出自己的贡献。


　　吴海军不是个例。水利系每年有近80位毕业生参加就业，每位学生在就业时都会得到院系富有针对性的引导。


　　在就业引导工作中，水利系始终坚持充分就业、重点引导、合理布局、优化结构、分类指导、精细服务的24字方针，十年来已发展形成了良好的就业工作局面。2006年~2012年，水利系连续七年荣获我校就业工作先进集体称号；2007年~2012年，就业工作小组成员连续六年获得学校就业工作先进个人称号。此外，自我校2006年设立启航奖励金以来，水利系毕业生中有5人获得金奖，获得银奖和铜奖分别多达11人次和27人次，还有多个班级体获得集体荣誉。




图为水利系与浙江省水电设计院签约建立就业实践基地
。


先入轨、后布局、再优化结构


　　学生就业和整个行业背景密切相关，水利专业特点决定了一部分对口单位工作条件相对艰苦，尤其是到基层、一线的同学，更需要能够吃得了苦。对于水利专业学生的就业大环境，主抓就业工作的土水学院党委副书记张其光深有感触。2002年前后，水利系在面临本行业就业比例低、京外就业比例低、行业内结构不合理、学生发展更加个性化等一系列挑战的时候，毅然决定化挑战为机遇，有针对性地加强毕业生和用人单位之间的沟通协调，并逐渐摸索出一套工作方法。


　　十年来，水利系实现了就业工作三步走战略先入轨、后布局、再优化结构，在充分就业基础上实行重点引导、在重点就业率大幅提升后强调行业与地域合理布局，近几年来在重视精细指导的同时，力求促进就业结构优化升级。


　　在重点引导工作中，每年新生入学时邀请行业知名教授、优秀校友与新生畅谈水利发展；大二时通过专业教育和社会实践，加深学生对行业的感性认识，有意识地培养他们对水利文化的认同感；进入高年级后，专业教师进行有针对性的职业生涯规划指导，院系领导也会适时与毕业生进行座谈或个别交流，在同学们人生选择的关键节点助力导航。


　　在充分就业基础上加强重点引导，最直接的反馈是就业重点率的提高。经过全阶段覆盖的就业引导工作，水利系的就业重点率2003年后显著提升并一直维持在较高水平。


　　然而，如何引导学生京外就业、克服行业内结构不合理等难题依然存在。从2007年开始，水利系着手抓分类指导工作，鼓励同学们到水利水电重点部门和建设一线去，把个人发展与祖国前途命运紧密结合在一起。为此，水利系与多家重点单位建立就业实践基地，引导学生去当地早了解、多观察，打开视野。2010年11月，水利系与南京水科院签订协议，成立首家就业实践基地。目前，水利系已与南京水科院、浙江省水利勘测设计院、江苏省水利勘测设计院等多家单位建立就业实践基地，引导学生到各流域机构及各省水利厅下属单位工作。


　　在对行业内的就业结构进行细致分析后，水利系给毕业生拟定了一份就业方向的重点单位名录。名录上分门别类地将水电开发建设、水利事业管理、水利水电科学研究三大就业方向的重点单位囊括其中。经过逐年累积，随着这份重点单位名单不断加长，越来越多的清华水利人活跃在我国水利建设一线上。


构建精细化、全程化、专业化的就业工作体系


　　引导优秀本科生到施工一线，硕士生到各省市水利部门、流域机构及所属事业单位，博士生到重点高校任教，学生骨干带头扎根基层，是水利系就业分类引导和精细服务的一大特色。优化就业结构是我们近几年着力抓的重点，正如胡和平老师在2012年就业工作会上强调的那样，要创新工作模式，更加精细化和个性化。张其光认为，针对本科生、硕士生、博士生的不同特点和求职需求，引导学生去到不同的岗位，是水利系就业引导工作的一个特点，也被纳入到水利系精细化、全程化、专业化就业工作体系的一部分。


　　从入学开始全程引导、实现长期关注，是全程化的核心。学生在校期间，院系通过多种方式注重引导他们树立乐水兴业，利国惠民的核心价值观；学生毕业后，加强和毕业校友的联络，时时关心、经常看望、邀请返校，将新的校友资源惠及年轻一代。


　　每次开系友会或举行庆祝纪念活动，我们不仅邀请那些已取得较大成就的系友或在北京工作的系友，也会专门邀请在贵州、新疆、甘肃、西藏等边疆省区工作的年轻毕业生回到母校。这些在艰苦地区一线工作的毕业生应该得到更多的关心和关注，这也是对在校同学的激励。不管是在祖国的什么地方，为国家作贡献的毕业生，学校都会铭记和感谢。张其光说。


　　就业工作专业化，强调专责专人，加强机制保障和资源投入。每个学年度，水利系专门聘请职业咨询师完成学生职业咨询70人次、106小时，基本实现当年对系内全部学生的职业生涯专业化和个性化服务。


　　目前水利系已经建成覆盖每位毕业生的信息库，对所有毕业生的就业情况逐一梳理，帮助他们实事求是地分析各种选择，解决他们遇到的各种实际困难，鼓励他们到祖国最需要的地方去，在实践中锻炼成长，建功立业，为祖国的水利事业发展贡献力量。此外，水利系还设立张光斗奖学金，奖励到基层水利重点单位工作的毕业生，为赴京外重点单位面试的学生提供往返路费，对于在就业工作中表现突出的研究所给予奖励。


重视和热情投入是做好就业工作的根本保证


　　除了文中开始提到的吴海军同学，2012届本科毕业生骆鑫也在院系的帮助下实现了到甘肃基层工作的愿望。当时他的选择并没有得到家人的认同，为此，水利系专门安排老师做他家人的思想工作、鼓励他邀请家人一同前往签约单位实地了解情况。当他的家人看到该行业在西部广阔的发展空间和用人单位良好的工作前景后，最终改变了态度。


　　2011届硕士毕业生彭晓兰应聘海河水利委员会，在政审环节因为时间紧迫部分材料没能准备齐全。系里了解此事后，立刻组织补齐材料，在第一时间由研究生工作组组长将材料送到位于天津市的海河水利委员会。对方单位见是清华的老师亲自赶来十分感动，连声说没想到清华老师会为学生就业材料的事情亲自跑一趟。


　　2011届博士生刘登峰毕业后计划到西安理工大学工作，在试讲前，研究所专门邀请他的导师及所领导、老教师等为他组织试讲会，从口头表达、讲课仪表及授课内容等方面给他提出了许多十分中肯的意见和建议，帮助他以更好的状态应聘。


　　在水利系就业工作中，这样的例子还有很多。


　　全体教师对就业工作的重视和热情投入是我们做好就业工作的根本保证。本、硕、博学生的不同特点和求职需求是我们分类引导的基础，为每一位毕业生做好个性化服务，尽量保证一人一策。张其光介绍说，除此之外，我们也会鼓励学生扎根基层，通过选调、挂职等方式奔赴新疆、广西、贵州、甘肃等地；对女生、少数民族学生、家庭困难生等进行有针对性的就业指导。


　　一分耕耘，一分收获。2013届水利系毕业生即将走出清华园，奔赴祖国的大江南北。他们中有人将到水利水电行业的施工一线，有人回西藏投身家乡建设，有人加入南海舰队保卫祖国万里海域，还有人赴西部高校和国家重点科研单位从事教学科研点点浪花汇聚滚滚洪流，他们将用实际行动在祖国壮丽山河中践行清华人爱国奉献的责任与担当。


　
　来源：新清华2013-06-14

    

 
            
2013年06月17日 09:21:52　　清华新闻网

          

   
