20130329134813379126701
2013年03月29日 13:48:13　　清华新闻网

   
推动合理布局 转变投入方式


沪上高校一流学科将动态调节


来源：文汇报 2013-3-29 樊丽萍


　　为推动上海高校学科点合理布局，市教委昨天表示，从今年起，对高校的投入方式将有所转变。在一流学科建设方面，将引入动态调节机制。


　　根据此前公布的《上海高校一流学科建设计划实施方案》，到2015年，上海将有10个以上学科具有冲击国际一流学科的能力和影响力；到2020年有20个以上在国际学术界具有重要影响的学科（A类）。到2020年有200个继续保持在全国领先地位的学科（B类），其中部分学科具有冲击国际一流学科的潜力。


　　从今年开始，对符合A类建设标准的B类学科，可根据学校学科布局的要求申请调入A类；对于一些绩效不明显的培育学科，将实行退出机制。对于绩效不明显的其他学科，今年跟踪和观察，如无改善，明年下调一档，或取消一流学科建设。为提高市属高校发展优势学科积极性，还将启动第三批知识服务平台立项工作，包括工业设计等领域。


　　市教委还表示，今后将设立竞争性引导项目。对于在培育国家2011协同创新中心有实质性进展、高端人才引进有实质性突破、围绕重大领域的需求协同创新有显著成效的学科，将予以充分经费保障。

    

 
            
2013年03月29日 13:48:13　　清华新闻网

          

   
