20131219153522948409847
2013年12月19日 16:25:09　　清华新闻网

   
探寻新水利人的中国梦


学生通讯员 
杨晨康 王仪心 薛龙


　　我是新水利人，这印在水利系3字班新生文化衫上的六个大字，正反映了他们这半年的成长。一学期以来，水利新人们利用素质拓展、主题教育等契机开展了丰富多彩的活动，走出校门、关心他人、坚定梦想三个关键词贯穿始终，这群激情飞扬的90后真正地踏出了他们作为清华水利人的第一步。


走出校门听听平凡的中国梦想


　　水工32班的杨天凯和小组里的同学一起来到清华校门外的城管执法大队，跟随城管工作人员一起体验了他们一天的工作生活。意外的是，杨天凯发现城管群体事实上和媒体以及公众对他们的刻板印象并不一样：他们的工作内容不止于监管街头的无照经营，他们的工作繁重却并不暴力。这次独特的体验过后，杨天凯说：在我看来，城管从某种意义上讲也是弱势群体，他们需要人们的支持。对我们来讲，不能只凭道听途说就对某件事加以评论，我们需要接触现实，充分去了解它，才能得到事情最真实的一面，这对我们也将有很大的帮助。


　　接触现实、了解现实是同学们最大的收获；扩大视野，不盲从他人、不跟风舆论是他们最大的感触。走出校门，新生们也收获了不少正能量。


　　水工33班的同学们以寻梦、探梦为主题，找寻北京街头巷尾的梦想故事。他们在探访过程中遇到了一位花棍老艺术家，老先生几十年来一直坚持这项非物质文化遗产的传承和发扬的故事让同学们感慨颇多：一位花棍老艺术家对梦想的坚持、对现实的不妥协让我很感动。


　　除此之外，水利系3字班的同学们还走进国家图书馆、特教中心，走入北漂群体，和各行各业的平凡人交流，他人的梦想也成了清华学子梦想的助燃剂。在活动结束后的总结中，水工32的杨文聪这样写道：只有真正走进一个职业，你才会领会到它的神圣，明白每一个人虽是百万分之一但都有无可替代的地位。向所有奋斗在自己工作岗位上的致以最崇高的敬意。


关心他人志愿公益初探索


　　2013年11月24日清晨八点，北京市顺义区的太阳村又迎来了一批的志愿者来自水工31班的同学们。


　　太阳村（也称儿童村）是一个非政府的慈善组织，十多年来无偿代养代教服刑人员未成年子女, 对服刑人员无人抚养的未成年子女开展特殊教育、心理辅导、权益保护及职业培训服务。常年有许多志愿者前来帮忙，为该组织分担压力也为孩子们排忧解闷。


　　为了做好这次志愿活动，水工31班的同学们做了精心的策划和准备，在太阳村度过了充实愉快的一天。上午，同学们一起在太阳村的农场帮忙打理农活。不少从没下过田地的同学第一次拿起镰刀锄头砍玉米杆子、为萝卜坑填土。下午一行人来到服刑人员子女的集中住宿区，有的同学准备了纸牌魔术，在孩子们的宿舍中为他们带来欢声笑语；有的同学和孩子一起踢足球、打羽毛球。除此之外，支书同学还联系到青岛一家纺织厂为太阳村的孩子们募集到500余件旧衣物，在寒冷的冬日为孩子们送去了温暖。


　　有一个小女孩最让我印象深刻。她很久没和爸爸妈妈联系过，于是借我手机打过去，居然打通了。她特别开心。水工31班的杨卓提到这样一个细节。


　　除了感动，更多同学对这样一日志愿的形式产生了自己的思考：志愿工作不能只做表面工作。这些孩子可能更需要的不是志愿而是保护。长期志愿可能给他们提供的帮助更多，达到的效果也更好。


坚定梦想向身边人学习、从身边事做起


　　不仅校门外的故事让人收获颇丰，水利系大一同学们发现就在我们身边也有不少令人钦佩的人和事。从大名鼎鼎的助教闫浩到逸夫馆的托福保安哥，他们的故事都让同学们触动不少。


　　访谈之后，同学们聚在一起，利用主题团日的契机分享彼此的收获，共同探讨梦想。团日上，水工33班的同学们为各自访谈到的人物精心准备了颁奖词，激励他人也激励自己。渴望留学成为调酒师的清华逸夫馆保安哥的颁奖词是：贫穷没有掩盖住他炽热的内心，平凡无法阻挡他追求知识改变命运的脚步。一个人，一个行囊，就这样踏上追寻梦想的征程，或许遥不可及，但他明白，自己的每个选择都离梦想更近一步，每天夜幕降临，都会感到无比充实与满足。


　　听完故事，支书为同学们展示了从网络上精心搜集的关于梦想的三行诗，其中这一篇让同学们深有感触：


　
　每当梦想背过身去


　　我明白 他一定


　　是在酝酿一个更大的拥抱


新生成长你不是一个人在战斗


　　当被问起对水利系3字班同学的素拓和主题团日的评价时，水利系3字班辅导员铁强笑着说起：素拓之后的党组织生活会上，有同学讲了很多他们在太阳村的活动。他们以前大多数人没有参与过这样的公益的活动，通过这一次的素拓活动，他们看到了很多别人的生活，也是非常有感慨的。这样的活动给了他们很多激励，很多正能量！水利系3字班辅导员朱小亮也表示了赞许：就活动本身和最后的成果而言，是相当成功的。这个活动对于他们将来，甚至未来四年都可能会有很大的益处。


　　谈到新生在主题教育过程中的改变和成长时，铁强表示：经过这次的活动，我能够感受到同学们对于社会的了解更加深入了，相较刚入学的青涩，自己的想法也趋于沉稳。希望他们以后能够多参加一些这样的活动，不只是单纯地从网络上了解，要去亲身实践，到现场去看，去调研。朱小亮也表示：我希望他以后不会因为别人的选择而有所动摇，希望他们能找到自己的方向。


　　除了辅导员，水利系团委在新生的成长教育中也做了很多工作。


　　大一是从高中到大学的一个重要的过渡阶段。水利系团委书记李娴婧说，同学思想的关注点逐渐由单纯的基础知识的学习转向对于个人梦想、社会担当、国家兴亡等多元问题的思考，这也正是他们人生观、价值观形成的重要时期。服务青年和引导青年是团委工作的重要内容，如何在同学大一的时候，引导他们对梦想、社会责任以及个人担当进行更加切实、全面、深入的思考，是我们团委开展新生工作中的比较核心的内容。


　　谈到新生主题教育工作的具体实施时，团委副书记张乐昕谈道：我们觉得，单纯的说教早已经无法满足同学成长的需求了。开学之初，我们开展了新生梦想秀这样的活动，同学已经从自身已有的认识出发，对自己的未来发展有了一个初步的思考。之后，我们的主要思路是希望同学能真正地走出自己的圈子，去和不同的群体、不同的事件、不同的梦想相接触，在与外面世界的互动中，进一步完善自己的世界观，进一步深入思考自己的梦想与担当。同时，团委也积极地提供各种平台，比如水工31班参与到的太阳村的志愿项目以及接下来要开展的以我的水利梦为主题的寒假实践活动。通过志愿、实践等这些我们比较成熟的育人平台，来为新生的成长增添一股力量。


供稿：水利系 编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月19日 16:25:09　　清华新闻网

          

   
