20130421131426483693320
2013年04月21日 13:14:26　　清华新闻网

   
清华大学紧急排查四川雅安震区学生家庭受灾情况


　　
清华新闻网4月21日电
 4月20日早晨，四川省雅安市芦山县发生7.0级地震，清华大学学生部、研究生部等部门得知消息后立即启动了应急排查机制，全面排查全校四川籍本科生和研究生，特别是重点关注来自雅安震中地区的同学，了解学生家庭受灾情况。


　　截至目前，根据第一时间联系学生的情况以及各院系反馈情况，我校四川籍同学家中未发生人员伤亡。来自雅安市芦山县、天全县、名山县及雨城区等县区的部分学生家中遭受了不同程度的房屋破坏和财产损失，另有来自四川简阳市、绵阳市的3名研究生家中房屋轻微受损。


　　学校已准备好临时困难补助金帮扶等相关举措，如学生有需要，将立即提供帮助。


　　清华大学还将进一步持续关注地震灾区学生，如果学生家庭出现突发情况，将采取多种措施进行关怀和帮扶，帮助同学们共度难关。




供稿：学生部 研究生部 编辑：襄桦

    

 
            
2013年04月21日 13:14:26　　清华新闻网

          

   
