20130705115134132117259
2013年07月05日 11:51:34　　清华新闻网

   
中组部人才局局长孙学玉为清华党委中心组作报告


 清华新闻网7月5日电
（记者 
黄岩
）7月4日，清华党委理论中心组学习报告会在公管学院报告厅举行。中央人才工作协调小组办公室主任、中央组织部人才工作局局长兼知识分子工作办公室主任孙学玉应邀作了关于我国人才制度和规划的报告。报告会前，校党委书记胡和平与孙学玉进行了简短会谈。校党委理论中心组成员，各院（系）党委理论中心组成员以及校机关各部处、后勤各单位负责人参加报告会。校党委副书记邓卫主持报告会。




图为孙学玉作报告。记者 
郭海军
 摄


 孙学玉以加快构建具有国际竞争力的人才制度优势为题，从国际人才竞争的历史经验和现实特点、当前我国人才制度面临的突出问题、构建我国人才制度优势的几点思考三个方面作了阐述。他说，当前人才已成为决定国家发展的关键因素，推动现代经济社会发展的动力源泉和提升国家竞争力的核心资源，但我国正面临着人才流失严重引进困难，人才培养质量整体不高，人才作用难以充分发挥，人才发展的环境有待优化等诸多现实问题。他指出，应当加大体制机制和政策创新力度，大力引进海外高层人才，积极为优秀人才成长发展创造有利环境等多个方面构建我国人才制度优势。




图为报告会现场。记者 
郭海军
 摄


　　孙学玉曾任中央组织部干部教育局局长，中国浦东、井冈山、延安干部学院理事会秘书长，全国公共管理专业硕士研究生学位教育指导委员会副主任委员，教育部长江学者奖励计划评审委员会委员，马克思主义理论研究和建设工程《比较政治制度》专家组成员。孙学玉现为清华大学、国家行政学院兼职教授，享受国务院特殊津贴专家、有突出贡献的中青年专家。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年07月05日 11:51:34　　清华新闻网

          

   
