20131114115053775260850
2013年11月14日 11:50:53　　清华新闻网

   
清华北大启动体育特长生招生


来源：北京青年报 2013-11-14 董鑫


　　北京青年报记者从清华大学官方网站获悉，该校2014年继续通过冬令营选拔优秀的高水平运动员作为体育特长生，在冬令营中表现特别出色的考生可获得保送资格。北大也表示，特别优秀的高水平运动员可参加北大组织的单独文化课考试，考试通过即可获得保送。


　　清华大学2014年有包括田径、男子篮球、男子游泳、女子排球等十个项目招收高水平运动员，分A、B两类。所有申请的考生需通过清华大学本科招生网进行网上报名申请，报名截止时间为本月30日。考生需要参加明年1月3日至5日在清华举行的冬令营，进行文化课测试、体育专项测试等。清华大学高水平运动员认定的学生，必须经过当地高水平运动员测试并获得通过。部分运动成绩特别突出、符合教育部关于高水平运动员保送条件的A类项目考生，可以给予保送。其他被认定的考生在高考录取中可享受最低达到同类科目二本线的65%时予以录取的政策。北京大学也将于本月中旬和12月下旬分别举办体育特长生的招生测试，获得认定的考生中，部分运动成绩特别突出的，可申请参加北大的文化课单招考试，考试合格予以保送录取。

    

 
            
2013年11月14日 11:50:53　　清华新闻网

          

   
