20131217154331860426315
2013年12月17日 15:43:31　　清华新闻网

   
文科处领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


 
清华新闻网12月17日电
 12月10日上午，文科处领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长谢维和，学校教育实践活动督查组成员、校机关党委副书记赵颖出席会议。


 文科处处长苏竣主持会议并代表领导班子作对照检查，深入剖析了文科处班子在四风方面存在的突出问题和产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是要进一步坚定理想信念，加强理论学习，进一步落实中央精神、切实转变作风；二是要进一步密切联系师生，提高服务水平，更好地满足学校科研工作发展需要；三是要进一步解放思想，开拓创新，更好地促进文科建设工作的发展


 随后，文科处班子成员苏竣、彭方雁、仲伟民、赵鑫先后作个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。大家分别查找在四风方面存在的突出问题，深入分析问题产生的原因及整改措施。


  赵颖充分肯定文科处在准备专题民主生活会阶段所做的扎实细致的调研工作，认为文科处班子态度认真、认识到位，民主生活会很好地遵循了对工作负责、对同志负责的态度，起到了很好的效果，希望能形成长期机制、在工作中继续坚持下去。


 谢维和在讲话中肯定了文科处的专题民主生活会，并就文科处的工作整改和文科建设发展提出三点希望：一是要努力深化改革，通过深化改革来推动文科的繁荣发展；二是要积极解放思想，通过解放思想来激发文科发展的潜能；三是要有做大事的眼界和执行力，通过酝酿、谋划、实现一些具有重大学术影响力的工作来实现清华文科的发展目标。


 文科处将按照学校党委的部署和要求，认真制定和落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，使教育实践活动取得实效。


供稿：文科处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:43:31　　清华新闻网

          

   
