20131030150900359702366
2013年10月30日 15:09:00　　清华新闻网

   
北京市人文知识竞赛开赛 清华派出两支代表队参赛


　
　清华新闻网10月30日电
（学通社记者 
秦 琳
）10月27日下午，第五届北京市人文知识竞赛（以下简称竞赛）初赛在清华大学第三教学楼开始，来自中国人民大学、北京师范大学、中央民族大学、清华大学等43所北京高校的85支本科代表队及高职组的21支代表队，约600位参赛选手参加了比赛。清华大学此次共派出两支队伍参与竞赛。




图为参加比赛的同学在紧张答题。


　　竞赛分为本科与高职两大板块，一支代表队由5位同学组成，以团队协作形式参赛。初赛题型内容涵盖古典文学，经典演绎和写作等多方面，重在考查参赛选手的人文素养。


　　时长两个半小时的初赛结束后，参赛选手们都长舒了一口气，主场参赛的来自清华大学人文学院的李潇同学很享受比赛的过程，他认为竞赛对于他专业以外的知识储备和临场反应能力都有很好的提高。


　　来自装甲兵工程学院的的曹志鹏说：作为工科生，答题主要靠的就是课外阅读积累，回答出80%的题感到很满意。对于团队协作的竞赛方式，他认为能很好地促进同学之间的感情培养，另外他还表示，参赛对他增长文史哲方面的知识积累有很大帮助，也提升了他思想写作的整体水平。


　　中国人民大学的参赛选手张翼翔对诗词创作的版块记忆尤深，我们达不上古人成诗的速度，这对我们是个不小的挑战。同时他也指出5个人一起合作，集思广益的比赛形式很适合这种题型。




图为比赛现场。


　　本次已是第五届北京市人文知识竞赛，由北京市教委主办，清华大学、北京化工大学承办。前四届人文知识竞赛初赛都由清华大学承办，清华文化素质教育基地负责组织工作，并由人文学术活动中心与人文学院团委协助举办。清华大学代表队在近两届竞赛中都获得了优异成绩，获得了北京市及华北五省人文知识竞赛的冠军。


　　本届人文知识竞赛复赛将由北京化工大学承办，而决赛将回到清华大学，在清华大学大礼堂举办。


　　同期还举行了竞赛工作经验交流会，各高校带队老师们分享着彼此带队的经验故事和体会。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月30日 15:09:00　　清华新闻网

          

   
