20131203151416617792149
2013年12月03日 15:14:16　　清华新闻网

   
英国教育公使访问清华附小 助力学生阳光体育


 清华新闻网12月3日电
12月2日上午，学转英超青少年足球普及项目展示庆典在清华大学附属小学举行。英国驻华教育公使艾琳女士与英国足球超级联赛形象大使、英格兰前国脚格雷姆勒索克斯等来到附小，与孩子们一起上了一堂生动的足球示范课。教育部体卫艺司、北京奥运城市发展促进会、中国足协、清华大学国际处等有关单位负责人参加活动。




图为
英格兰前国脚格雷姆勒索克斯与
孩子们的足球示范课。学生记者 
王皓冉
 摄


　　今天恰逢清华附小2013年我运动、我健康、我快乐阳光体育节启动仪式。秉承着清华大学为祖国健康工作五十年的精神，清华一直重视学生的身体健康，并把培养健康、阳光、乐学的清华少年作为自己的培养目标。在小学阶段让学生拥有一生好体魄，为学生的一生打下身体的底子，这是清华附小为聪慧与高尚奠基办学使命的重要体现。




图为活动现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　学转英超青少年足球普及项目展示是清华附小阳光体育节启动仪式上的一项重要活动。庆典仪式上，清华附小校长窦桂梅代表学校对英国驻华教育公使以及英国足球超级联赛和我国教育部、足协和北京奥运促进会的客人们表示欢迎。窦桂梅说，清华附小一直高度重视学生体育，将学生的健康放在首位，并把足球作为清华附小未来体育发展的重要战略。艾琳女士介绍了英国足球发展的历史和中国教育部合作在青少年中推广足球的项目情况。




图为孩子们与英国足球超级联赛冠军杯和嘉宾合影。学生记者 
王皓冉
 摄


　　今天天气晴朗，阳光明媚，附小学生与来自英国的足球教练一起，在操场上进行了足球示范课。学生们在操场上，分成小组，在英超教练的指导下尽情享受着足球带来的快乐。同学们纷纷与英国足球超级联赛冠军杯和英格兰足球超级联赛大使、英格兰前国脚格雷姆勒索克斯合影。


 拥有中国灵魂、国际视野的现代人是清华附小的学生誓词。足球既是一项国际体育项目，更是对学生健康体魄、团队意识培养的重要载体，更是清华附小1+x课程品德与健康领域课程整合的体现。


 供稿：附小 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月03日 15:14:16　　清华新闻网

          

   
