20130315101528144367676
2013年03月15日 10:15:28　　清华新闻网

   
从这里爱上实验室 从身边传承雷锋情


　　记清华研究生志愿者服务团实验室义务讲解队


　　景昃鸣禽集，水木湛清华，站在清华路，北望二校门，青砖白柱间悠远庄严之气喷薄而出，其后便是古典优雅的清华大礼堂、汉白玉雕作而成的日晷以及式样别致的清华学堂。来学校参观的访客总会沿着这一线路感受清华的风光建筑、人文风采。除了展示清华之美的建筑风光外，清华各个院系实验室的创新理念和科研成就更淋淋尽致地体现着当代清华自强不息、行胜于言精神和内在美。


　　在新的时代和环境背景下，传承雷锋精神需要新的载体与形式。实验室讲解队正是活跃在清华新时代校园中的一股新雷锋精神，他们将传统助人为乐精神蕴含在求知创新、科技服务的自身秉性中，由内而外的散发着新时代的特色志愿服务精神，开创出清华志愿服务工作自我教育、自我服务的新天地。




图为同学们认真细致的听取讲解。


　　为让更多的校内同学、社会来访人士了解清华，更宽口径地了解各学科领域的发展，紫荆志愿者研究生服务团于2012年新创立了爱上实验室义务讲解这一特色活动，希望能够借此机会让大家看到更多清华之美、科技之美，展示宣传清华在各前沿领域所取得的成就。目前，爱上实验室活动已经在计算机系、汽车系、电机系、热能系、电子系、水利系、环境学院、微电子系、土木系、软件学院、工物系、精仪系、材料系、化学系、航院、自动化系及物理系等19个院系的30个实验室建立了实验室讲解平台，招募讲解员50余名。其中有近一半的院系都建立了多个讲解实验室，包括计算机系下一代互联网国家工程实验室、清华大学汽车安全与节能国家重点实验室、水沙科学与水利水电工程国家重点实验室、清华大学电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室等重量级实验室也都参与到了讲解平台中。


　　


图为讲解员以专业的态度和内容为大家讲解实验室。


　　与校园讲解队制定好校园建筑风光的讲解路线相同，实验室讲解队根据实验室特点制订了不同的参观线路，把相互联系紧密的几个系的实验室放在同一条线路上，使参观者既能了解交叉学科的发展，也能对某一成果理解的更全面、系统，例如传统工业新发展、电的魅力等参观线路。在电的魅力参观路线中穿插有电机系高压电实验室、电子系微波与天线实验室、微纳电子系技术支撑平台，讲解队员向大家详细介绍高压实验必备的电压电流发生器以及相应的测量装置、小型微波暗室和超大暗室以及和微纳电子相关的半导体技术知识，还以实物形式向大家展示半导体生产从淀积、外延到光刻、离子注入等各方面工艺流程。在整个参观过程中，同学们还能与讲解员进行讨论交流。很多同学通过参观，都表示志愿讲解活动拓展了自己的眼界，让平时仅局限于本专业的他们有了更多机会了解其他学科的科研现状与实验环境。来自中国移动的李阳认为，此项活动为企业界认识了解我国顶尖高校的科研情况开辟了一条新途径。




图为同学们在电机系高电压实验室参观。


　　实验室讲解队的志愿者经过培训后对相关实验室会有更深的了解，在讲解过程中也对科研成果加深了理解。参加这样的志愿服务是兴趣加贡献的双重收获。通过参加讲解，对学科发展以及未来热点有了直观的了解，口头表达能力也能提高一些；在介绍实验室研究成果时，有时还可能想到新的点子讲解队队员说。




图为微纳电子系讲解员介绍微纳电子系技术支撑平台。


　　除进行讲解的志愿者外，参观者也会在实验室讲解队的介绍中增加对不同学科的关注，在满足对科学好奇心的同时，启发自己进行学科交叉研究。我校有很多非常先进的实验室，由于客观条件的限制很多同学不方便接触，实验室讲解队就为这些同学提供了了解实验室的平台。实验室讲解服务队一是作为宣传我校实验室以及科研成果的窗口，发挥宣传功能；二是满足校内同学和外校人士了解清华科研成果的需求。讲解队队长白杨说，通过这个平台，我们促进实验室和企业界、工业界的合作。对同学来说也可以更多地了解社会需求，一定程度上帮助研究生把握科研方向和研究内容。


  
 
 


图为实验室义务讲解书签。


　　实验室讲解队探索采用线上线下相结合的方式，对爱上实验室活动进行宣传。一方面通过人人、微博等同学们喜闻乐见的新媒体，定期发布活动照片、更新实验室信息等方式，扩大活动在同学间的知名度和影响力。另一方面，通过制作书签、实验室讲解简介手册等线下宣传方式，让更多的同学了解爱上实验室项目并参与进来，同时也让老师们知道爱上实验室活动能够为展示学科建设情况提供平台，鼓励更多的实验室加入到讲解队伍中来。仅上个学期，爱上实验室活动开展了3场专场讲解活动，覆盖受众200余人次，参观同学、讲解员、实验室老师都反响热烈。


（清华新闻网3月15日电）　　


供稿：研究生志愿者服务团 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月15日 10:15:28　　清华新闻网

          

   
