20130701145402244300207
2013年07月01日 14:54:02　　清华新闻网

   
从中国的书籍中找到人生价值韩国总统朴槿惠清华演讲侧记


来源：新华网 2013-6-30 毕秋兰


　　韩国总统朴槿惠与中国渊源颇深，不仅熟知中国文化，并从中受益匪浅。她在清华大学发表演讲时表示，在人生低谷时期，曾拜读了很多中国的古典书籍和哲学文集，通过那些良言佳句找到了人生重要的价值。


　　29日上午，面带微笑，身穿紫色西装外套，迈着轻盈的步伐，朴槿惠走进了清华大学主楼报告厅，发表了题为《韩中心信之旅，共创新20年》的主题演讲。


　　亲爱的清华学子们，大家好。一句简短而标准的汉语问候立即赢得了阵阵掌声，随后她引用《管子》中的名句一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；百年之计，莫如树人致意，并盛赞清华大学在培养人才方面作出的努力。


　　不到3分钟的汉语开场，朴槿惠讲的认真、诚挚，明显做了不少功课。朴槿惠在自传中透露，自己是到了三十几岁才开始学中文，通过每天收看EBS教育电视台的中文教学节目学习。正如在场的清华学子评价的那样朴总统汉语能讲到这个水平已经非常好了。


　　用韩语发表主题演讲时，朴槿惠总统显然放松和从容了很多，完全脱离演讲稿，目光从左到右、再从右到左扫视全场。演讲涉及韩中两国关系、东北亚共同繁荣、朝鲜半岛等内容。


　　在演讲的后半部分，她颇有感触地讲到了自己曾经的不幸，母亲去世后，我的人生轨迹也发生了变化，失去父亲后，我更是陷入了无限的纠结和痛苦之中。在平静的外表下，内心承受的痛苦和煎熬也许只有她本人知道。


　　经历过大风大浪的朴槿惠对人生的看法更加豁达、透彻，人生一世，终归尘土，就算有一百年光阴，也只是历史长河中的一个涟漪。因此，重要的是人要活得正直和真诚，无论遭受多大的考验。


　　在场聆听演讲的卢凌荧刚刚报考完清华大学，她对朴总统的勇气和坚强非常敬佩，经历那么多痛苦的事情，能挺过来非常值得我们学习。汽车系本科三年级的学生张干也表示说她传奇的经历令人佩服。


　　朴槿惠还同清华大学的学生分享了作为一名女性领导者感悟：女性要实现自己的梦想，要取得成功的时候，我认为自己的意志非常的重要。女性会结婚，往往会放弃自己的梦想，但是女性为了实现自己的梦想，应该更加坚定自己的意志，更加努力。


　　朴槿惠精通汉语，喜爱中国哲学，被评价为最了解中国的韩国总统，演讲中不时的引经据典。


　　她引用《中庸》中的君子之道，譬如行远，必自迩，譬如登高，必自卑。 来阐释国与国之间的关系。在介绍从书中得到人生慰藉时，她特别提到了诸葛亮的名句非淡泊无以明志，非宁静无以致远。


　　演讲结束时，她再次用汉语表达了对青年的期许，最后，我希望中国和韩国的年轻人通过文化和人文方面的交流使两国关系得到密切发展，祝各位前途光明，谢谢！



    

 
            
2013年07月01日 14:54:02　　清华新闻网

          

   
