20130617085200641725260
2013年06月17日 16:16:17　　清华新闻网

   
郎朗等做客清华时代论坛 畅谈青年中国梦


　　清华新闻网6月17日电
（通讯员 
李承霖 陈丰千
）6月14日，以启迪未来实践中国梦为主题的2013青年盛典在清华大学经济管理学院伟伦楼报告厅举行。国际钢琴巨星郎朗、浙江卫视总监夏陈安、果壳网创始人姬十三、自媒体专家鬼脚七、生命营养国际有限公司执行董事舒天俊做客清华大学时代论坛，从自身经历出发与清华学子分享不同领域的中国梦。




图为朗朗做客论坛。学生记者 
王皓冉
 摄


　　郎朗表示，作为全国青联副主席，他一直在思考如何帮助更多青年人实现自己的梦想。郎朗回忆说他的音乐梦想始于儿时对动画片中音乐的热爱，这份热爱成为支持他在单调的练琴生活中寻找快乐的原因。郎朗强调，虽然追梦之路非常艰辛，但是只要追随心中的梦想执着前行，就能够抵达梦想的王国。他在2011年设立的郎朗音乐世界等教育项目就是希望通过音乐培养更多有梦想的人才。今天恰逢郎朗31岁生日，现场观众也用热烈的掌声为郎朗送上最真挚的祝福。




图为论坛会场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　刚过45岁生日的夏陈安以抓住青春的尾巴的身份向同学们讲述了浙江卫视打造中国第一梦想频道的媒体梦想。夏陈安表示，浙江卫视希望创造的是既有视觉冲击、又有文化内涵的电视大片。他在入主浙江卫视之初就倡导大台格局，要求浙江卫视把节目定位面向全国观众，在人才、资金都比较缺乏的情况下，从综艺节目实现单点突破，最终成功打造出了《中国好声音》等既叫好又叫座的品牌节目。夏陈安认为，在团队建设上，他奉行利他主义的大乘境界，在团队内部营造了和谐的分氛围，也与合作方建立了融洽的关系。夏陈安说，创造能够传递中国价值观、文明观的电视大片是他的中国梦。


　　从获得诺贝尔奖，到成为帮助大众敲开科学坚果的松鼠，果壳网CEO姬十三回忆了他从小到大梦想的变化。他认为，梦想就是要做能够让自己燃烧的事情，作为创立之一成立的科学松鼠会恰恰点燃了他的梦想与激情。姬十三希望通过更多年轻人的共同努力，将果壳网办成能够帮助人们终身学习的虚拟大学。他最后表示，希望未来能够探索与星辰、大海有关的领域，让自己的梦想与生命、宇宙的终极问题相关。


　　作为曾经的阿里集团搜索总监，现在把大量精力投入到自媒体传播，鬼脚七并不认为自己是不务正业。鬼脚七认为自己从小到大没有明确的梦想，但是有很多感兴趣的事情。他在比尔盖茨、马云、莫言等人身上同样看到了在不务正业中实现梦想的可能。鬼脚七表示，只要能够在不务正业中找到自己的兴趣点，并且努力坚持下去，同样能够成就伟大的事业。


　　舒天俊回忆说，他的父辈前往美国寻找美国梦，并且通过自己的努力奋斗实现了自己的梦想。当2006年第一次回国的时候，他在中国强烈地感受到了祖国人民面对生活的激情和对未来的期望。舒天俊表示自己也愿意回到中国寻找对未来的热情和希望，追寻父辈的足迹，实践自己的中国梦。


　　聆听讲座来自经13的王译诺同学在结束后发表感想说：我想，每一个中国人需要把个人的梦想和中国梦结合起来，把个人的梦想融入到中国梦中去，作为青年更应如此。我们青年应该胸怀理想，满怀激情，敢于担当，敢于创造，不懈奋斗，才能为实现中国梦成为发展的重要一部分，用青年梦托起中国梦。


　　本届2013青年盛典青年中国说论坛由中华全国青年联合会主办，共青团清华大学委员会、浙江卫视协办，清华大学时代论坛提供活动支持。


　　供稿：校学生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月17日 16:16:17　　清华新闻网

          

   
