20130923112041943672731
2013年09月23日 11:20:41　　清华新闻网

   
建筑学院党委书记给本科新生讲党课


　　
清华新闻网9月13日电
 9月9日晚，建筑学院党委书记边兰春在建筑馆多功能厅为140余名2013级本科生新生作题为《进德修业，成才报国》的报告，给新生们上了一堂生动的党课。


　　报告中，边兰春结合清华百余年来的历史和优良传统及清华精神的内涵，从科学构建全员育人、全程育人和全方位育人的培养体系，到优化资源，因材施教，创新教育模式，激发学术志趣，培养专业帅才等方面进行了深入剖析。他对清华建筑学院2013级本科新生尤其是新生党员寄予期望，希望他们在建筑学院的学习和成长中收获快乐，并传承清华精神，担负起时代的使命，牢固树立党性意识和中国特色社会主义理想信念，发挥服务与表率作用，争取做到又红又专，全面发展，为实现清华梦、中国梦贡献自己的力量。


　　在报告结束后，新生党员们做了自我介绍。他们纷纷表示，将在今后的学习和生活中严格要求和提高自己，切实发挥党员服务与表率作用。高年级优秀学生代表、优秀学生党员代表、优秀党支部书记代表等就学生党员如何发挥党员的先锋模范作用进行了发言。最后，党建辅导员还对党员发展工作进行了培训。


供稿：建筑学院 编辑：范丽



    

 
            
2013年09月23日 11:20:41　　清华新闻网

          

   
