20130522145826507951373
2013年05月22日 16:53:28　　清华新闻网

   
北京高校第八届青年教师教学基本功比赛在清华开幕


　　
清华新闻网5月22日电
（记者 
范 丽
） 5月22日上午，北京高校第八届青年教师教学基本功比赛在清华大学开幕。来自北京市63所高校143名青年教师将经过6天的角逐，决出理工类和文史类一、二、三等奖及其他各个奖项。


　　大赛由中共北京市委教育工作委员会、北京市教育委员会、北京市教育工会、教育部全国高校教师网络培训中心主办，清华大学、北京交通大学协办。中国教科文卫体工会主席万明东、市委教育工委常务副书记刘健、教育部全国高校教师网络培训中心主任宋永刚、北京市教委副主任付志峰、市总工会副主席潘建新、北京市教育工会主席史利国、清华大学党委副书记韩景阳、北京交通大学副校长陈峰参加大会开幕式。




图为万明东致辞。记者 
智 斐 
摄


　　开幕式上，万明东表示，党的十八大报告强调要加强教师队伍的建设，提高师德水平和业务能力，增强教师教书育人的荣誉感和责任感。北京高校青年教师教学基本功比赛既有效提高了青年教师队伍的教育教学专业素质，更培养了一批忠诚党的教育事业、执着追求教育理想，敬业勤奋，追求完美、脚踏实地服务人民的青年教师队伍骨干。


　　万明东指出，希望青年教师不断提高与时代发展和事业要求相对应的能力和素质，努力成为可堪大用，能担重任的栋梁之才，成为实现中国梦的青春担当者。




图为刘建致辞。记者 
智斐
 摄


 刘健在致辞中向长期在北京教育战线上无私奉献、默默耕耘，为国家和首都现代化建设培养了大批人才的广大教师和教育工作者表示感谢。她希望广大青年教师利用好青教赛这个展示教学技能和才华的舞台，进一步积累经验、提升水平，为实施科教兴国和人才强国战略、促进教育事业科学发展再立新功。


　　来自中国农业大学理学院应用物理系和中国地质大学（北京）珠宝学院的2名往届青年教师教学基本功比赛获奖教师在开幕式上进行了生动的公开示范课展示。




图为往届青年教师教学基本功比赛获奖教师进行公开课示范。记者 
智 斐 
摄


　　随后，参赛选手将分别在清华大学和北京交通大学进行理工类和文史类教学比赛。来自清华大学、北京大学、中国人民大学等22所大学教授组成的专家评委和中央财经大学、中国人民公安大学等18所大学本科生和研究生组成的学生评委将分为理工组和文史组对参赛选手的教案和现场教学演示进行评分。


　　清华大学8名在第五届清华大学青年教师教学大赛上获奖的青年教师将参加此次比赛。




图为参赛青年教师在课程比赛中。记者 
智 斐
 摄


　　本届比赛在赛前开办了北京青年教师教育沙龙，赛后将组织个人论文征集与评审，以及举办高峰论坛，帮助青年教师反思总结教学实践经验，将实践经验化、经验理论化，搭建青年教师与专家名师之间学术交流的平台。




图为开幕式现场。记者 
智 斐
 摄


　　北京各高校主管教学工作的相关负责人、专家学者，市教育工委、市教委、市教育工会的相关负责人和部分参赛教师近200人参加开幕式。


　　北京高校青年教师教学基本功比赛由北京市教育工会于1995年开始举办，每两年举行一次，已成功举办七届，在高校青年教师中产生了越来越广泛的影响。许多优秀青年教师通过院系、学校、市级比赛层层选拔脱颖而出，并以青教赛为起点，成长为教学名师、教研骨干，学校的中坚力量。


　　多年来，清华大学高度重视教育教学工作。从1998年始，校工会、教务处和人事处等部门，通过组织青年教师开展教学比赛，积极促进青年教师提高教学能力和水平，建立了三级比赛的模式和平台院系一级的比赛或选拨，学校一级的教学大赛，推荐参加北京市青年教师教学基本功比赛。


　　1998年以来，清华共有48名青年教师参加了北京高校青年教师教学基本功比赛，23名教师获得一等奖（其中6名教师获得一等奖第一名），18名教师获得二等奖，7名教师获得三等奖。特别是2009年，清华获得北京市文、理科比赛一等奖第一名，成为北京高校青年教师教学基本功比赛组织10多年来，北京高校中唯一获得文、理科一等奖第一名的高校。2012年，在北京市高校青年教师教学基本功比赛获工科一等奖的清华大学电子系教师陈巍参加并荣获全国首届青年教师教学大赛工科组一等奖第一名，并被授予全国五一劳动奖章。


编辑：襄桦



    

 
            
2013年05月22日 16:53:28　　清华新闻网

          

   
