20130522155337925954507
2013年05月27日 13:42:06　　清华新闻网

   
通向心灵的巴别塔：程向君的漆画之路


　
　学生记者 
梁 开




图为程向君在画室中。


　　
程向君，清华大学美术学院工艺美术系副教授。1982年考入（原）中央工艺美术学院装饰绘画专业；1986年毕业留校，1988年获得第七届全国美展铜奖；1995年在中国美术馆举办个人展览，作品被中国美术馆收藏；担任第十届、第十一届全国美术展评委和韩国青州国际艺术双年展评委，中国美术家协会漆画艺术委员会副主任；2012年9月至今，先后受邀在浙江省美术馆、河南省美术馆、福建省美术馆、厦门市美术馆举办个人绘画作品巡回展。




图为创作中的程向君。


　　在这看似 坦途之中，程向君在艺术道路上付出的艰辛有几人知！在漆与画之间，他经历了怎样的纠结与波折，走出一条自己的漆画艺术之路，构建了通向心灵的巴别塔？近日，心灵的巴别塔程向君绘画作品巡回展先后在河南省美术馆、福建省美术馆举行，使笔者有机会面对面采访程老师。敲开程向君工作室的大门，未曾想站在眼前的是一位白面素净、衣着简朴、笑容微敛的老师，工作室也是整洁、简单，除了桌上的画具、材料，堆放的作品，一台电脑，不多一分装饰，在这个安静的环境中，我们茶聊起程向君的漆画那些事儿。


爱画画 从名师：艺术青年的求学之路


　　1961年6月程向君出生于辽宁沈阳的一个军人家庭，1969年由于军队院校的重新部署随父亲从沈阳迁到河南信阳。这一南一北的成长经历在文化上给予了他深刻影响。1980年，经启蒙老师郭渊源的介绍，19岁的程向君只身来北京学画，受教于中央美院教授杜健、高亚光、赵友萍、李天祥、苏高礼、戴士和等教授。程老师感慨自己有幸遇到这么多优秀的老师，我的绘画深受中央美院这几位老师的影响，那时的师生关系很充实，他们为我的艺术道路打下了坚实的基础，一辈子感激他们。




程向君江南速写作品。


　　那是个理想主义的年代，有梦想，画画完全出于个人的爱好。我住在呼家楼，早晨坐第一班车赶到圆明园画风景，到时已经有很多人在那里画画了。每天时间都安排得特别满，上午安排写生，下午到一些培训班里画模特，晚上补习文化课。




程向君油画作品：甘南写生。


　　怀着纯粹的绘画理想，受中央美术学院招生地域的限制，21岁的程向君叩开了中央工艺美术学院装饰艺术系壁画专业的大门。在这里，他得到了范增、袁运甫、权正环、乔十光等名师的教诲，系统学习了中外美术及工艺课程，写实与装饰、绘画与工艺在程向君那里经历了碰撞与融合，对他之后个人艺术风格的形成产生了至深影响。


由壁画到漆画：就这么执着地，一做就是30年


　　程向君最早学习漆画是在1983年唐薇老师的铝版漆画课上，但那时他对漆画并不是特别了解，也没有什么感觉。1985年，装饰艺术系教学改革，成立了工笔重彩壁画、陶瓷镶嵌、漆画3个工作室。当时，壁画专业的15个男同学只有程向君一人报漆画，而他报漆画的原因并不是出于对漆艺术的热爱，而是因为个性中不喜欢壁画项目式的团队作战，他更喜欢独立的、体现个人精神的绘画艺术创作。因此，这次由壁画到漆画的选择，不是理想之举，而是无奈之选。




老字号92140cm 2007年作


　　但更让程向君始料未及的是：他喜欢的大漆（天然漆）却偏偏不喜欢他，他出现了严重的过敏反应。当时去福建学漆的时候，因为接触漆的时间太长了，白天在工厂实习，晚上在宿舍里镶蛋壳，开始很自信，觉得没事儿，经过25天后，爆发式的过敏很厉害，乔十光老师来看我时都看不出我原来的模样，整个脸、人都变了形，特别可怕。那时春节快到了，他寻思自己的模样也坐不了火车，就在福建过了一个春节。至今，程向君仍会因为上课时接触大漆引起过敏、手痒致难以入睡。


　　无法用大漆，程向君选择了化学漆，却无奈地陷入了大漆与化学漆的材料之争。对于争议，他认为是因为每个人对漆的理解不一样。大漆有大漆的性能，合成漆有合成漆的性能，但最终要追寻的是漆的视觉语言。所谓漆的视觉语言就是它的褐色的半透明元素，追求作品艺术生命的长久，就是它的绘画美学价值。材料固然重要，但如果驾驭这些材料的精神、艺术的动力不足的话，那只剩下材料而已，因此，核心仍是人对艺术的这种创造性及开拓性。


　　当被问及是否想过放弃时，程向君说：我都过敏这么严重了，要不做这漆就太亏了。当时就这么执着地，一做就是30年。


画在先，艺在后：走出一条运用传统类型的材料表现具有中国精神的绘画之路


　　作为中国当代最有代表性和影响力的漆画家之一，程向君有着鲜明的个人艺术风格，那一件件棕褐色调、块面抽象的作品，简洁而不失深沉，现代而饱含古韵，充满民族气派和当代性，呈现出鲜明的个人艺术面貌和独特的漆画艺术表现体系。他的艺术风格是如何形成的，又是如何选择的呢？




丹巴之旅100cm100cm 2004年作


　　程向君认为他个人风格的形成与所工作的院校背景有关系，其中最为重要的一个转折点是在1996年，他接受了《中国现代美术全集?漆画卷》的编辑工作，考察和调研全国的漆画作者、作品和博物馆。他强烈地感到当今中国漆画发展的问题是语言单一，审美样式简单化，缺少内涵，而问题的根源在传统工艺上。虽然大家都以一颗虔诚的心去学习漆工艺，但都没有从传统工艺中走出来，甚至做的不如传统。都用一种声音去说话，我觉得这个不是艺术。于是，程向君决心做一些革命性的变化，期间遭遇了很多不解与劝阻。但西安美院艺术史论系程征教授的一句话却令程向君豁然开朗，程征教授说：你们找到的只是漆工艺装饰语言，漆画作为绘画怎么能适宜于漆的表现，这才是真正的漆画语言。于是，寻找真正的漆画语言就成为程向君近20年来追寻的思路，并努力把它做得更彻底。对我而言，画在先，艺在后。


　　我研究漆画艺术这么长时间悟到了一句话：简单的复杂化和复杂的简单化。特别是抽象的表现，有的人在做抽象画的时候，看似复杂，实际上传达的东西很简单，可是要把一个简单的东西让人感觉有意味却很难，需要一个人多方面的素养才能构成一个作品的合理性，才能让人看着信服。


　　我们有幸在采访时欣赏了程老师多年来的作品，其中既有漆画也有大量的油画，有上千张油画写生，水墨、素描和黑白画作品，足迹遍及祖国大江南北。他每年暑假都会带着学生下乡写生，去过甘南7、8次，平均每天3张油画写生，比学生还勤奋。程老师笑谈在工作的时候丝毫没有觉得自己是一个艺术家，而是一个普通的劳动者，在作漆画时没有一点潇洒的感觉，脏兮兮的，气味儿又大，并谦逊地感慨我做事儿感觉投入很多、很大，但见效还是比较缓慢的。


　　程向君就是这样一个人，执着于漆画艺术，坚持独立创作，个性率真而坦诚，在画与漆之间，走出一条属于自己的路一条运用传统类型的材料表现具有中国精神的绘画之路。这也许是其将展览定名为程向君绘画作品巡回展，并以之通向心灵的巴别塔的原因吧。


　
【尾声】在很多人眼中，程向君是一个不善言谈的人，一旦语出却也蛮犀利的。他因为家住得远，常常早6点多就来到学院，下午4点多也便打道回府了，早来早走，确也很难遇到。即便是中午到食堂吃饭，遇到几个老师聊学校的事儿，也觉得像听故事一样新鲜，俨然一副与世隔绝、世外仙人之态。我愿意保持这种相对封闭的状态，这样可以尽量减少外界对我的干扰。有时侯觉得很难融入一个环境之中，因为每天想的还是自己的创作，好像就是这样的性格。是啊，很多艺术家都想保持这份纯粹，但你若愿意真诚地走进他们的世界，他们也会如遇到知音一般坦诚以待、无话不谈。当我这个小知音走出这深深深几许的漆画家程向君工作室的时候，感觉心里满满的。


供稿：美术学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月27日 13:42:06　　清华新闻网

          

   
