20131206143158177228673
2013年12月06日 14:31:58　　清华新闻网

   
提升合作层次 实现互利共赢


市政府与清华大学签署全面合作协议


来源：闽东日报 2013-12-5 黄元章


　　在清华大学举办我市厅处级领导干部高级领导力研修班期间，12月4日上午，市政府与清华大学签署了全面合作协议，这标志着我市与清华大学的合作进入了一个更高层次、更宽领域的阶段。市领导隋军、郑民生、林文芳、林共妙、周秋琦，清华大学党委副书记史宗恺，副校长、中科院院士薛其坤等出席签约仪式。


　　签约仪式上，市长隋军说，当前，宁德正全力推进六新大宁德建设，步入加快发展的关键时期。实现科学发展和产业转型升级，人才的支撑和牵引作用显得尤为重要。自去年10月宁德与清华大学签署人才合作协议以来，双方重点围绕人才培养、干部培训、技术对接等方面，推进校地合作，取得了良好成效。此次签署全面合作协议，是市校双方提升共识、深化合作的结果，对宁德转变发展方式、增强发展后劲具有十分重要的意义。希望双方进一步拓展合作领域、丰富合作内容，建好合作平台、完善工作机制，提升合作层次、实现互利共赢。宁德将倍加珍惜合作机遇，认真落实协议内容，积极为推进市校全面合作创造良好条件和有效保障。同时，热忱邀请清华大学领导和专家团队经常来宁考察调研，为六新大宁德建设多提宝贵意见和建议，推动宁德产业发展、社会管理、城市建设等实际工作上升新水平。


　　史宗恺欢迎隋军一行到清华大学参观考察，感谢宁德各级党委政府对在宁工作的清华毕业生给予的关心和支持。他说，宁德市与清华大学的全面合作，对利用清华知识成果转化推动地方经济科学发展、加快发展，具有长远的战略意义和积极的示范作用。宁德发展具有独特的优势和广阔的空间，清华大学很愿意在宁德加快发展进程中积极参与，助力宁德科学发展、加快发展。


　　根据协议，今后，市校双方将在加强战略合作、产学研合作和创新平台建设、人才交流和培训、促进就业创业等方面开展合作，充分发挥清华大学人才、科技优势和宁德市的环境、政策和资金优势，促进双方全面合作，实现互利共赢。

    

 
            
2013年12月06日 14:31:58　　清华新闻网

          

   
