20131122164012469914353
2013年11月22日 16:40:12　　清华新闻网

   
张尧学做客学在清华真人图书馆分享多彩人生


　　清华新闻网11月22日电
（学生记者
 刘明明
）11月21日晚，中南大学校长张尧学院士做客学在清华真人图书馆第七期对话张尧学，在清华大学人文社科图书馆大同厅与到场师生分享多彩人生。


　　活动伊始，主持人在现场先向师生们展示了两摞厚厚的书籍：一摞是张尧学在计算机领域编撰的《计算机操作系统教程》、《UNIX操作系统》、《计算机网络与Internet教程》、《中西文操作系统》等学术专著，而另一摞则是他多年笔耕不辍创作的《水随天去》、《又见木兰》、《另一个清华：一位清华教授的留学散记》等文学作品。厚重的书籍不仅吸引了全场关注的目光，更无声地映射出张尧学绚烂的人生轨迹。执笔著书，诗情不变；寥寥数载，多彩人生。


　　在与清华师生的对话中，张尧学追溯了自己与清华的渊源，向现场师生们介绍多年来的角色转换历程，并感叹自己心中一直有一份对清华割舍不开的热爱。他还通过讲述年轻求学经历，鼓励学生们要大胆向前，不要惧怕失败。


　　谈及创新，张尧学认为创新应该是分散性、个性化的思维。他不禁谈到了自身的成长经历，张尧学说，正是从小在农村的广阔天地长大，不受太多的拘束，让他获得了洒脱和丰富的思维方式。他希望清华师生不要被条条框框所约束，应努力培养理性的辨证思维。


　　张尧学曾经提出了许多高等教育的改革方案。担任中南大学校长后，张尧学用宏观思路进行了卓有成效的教学改革。这些凝聚着他的智慧、饱含着高尚的治学情怀的改革方案，赢得了现场师生们的阵阵热烈的掌声。


　　当学生提问如何平衡宽度和深度的关系时，张尧学认为，要想真正做一件事就要花精力去努力做好，其他时间则可以更广泛地接触其他方面的知识。他建议，应该多给学生一些时间，让学生自主利用时间。最后，张尧学寄语清华学子老老实实做人，扎扎实实做学问。


　　本次活动由人文社科图书馆副馆长张秋主持，清华大学计算机系研究生会承办，计研123班协办。


　　学在清华真人图书馆由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会和人文社科图书馆联合推出，希望改变传统的阅读模式，通过与真人图书的零距离互动沟通完成图书的阅读，分享真人图书的精彩，完成知识与文化的传承。


　　
人物链接：


 张尧学，1982年获西北电讯工程学院学士学位，1989年3月获日本东北大学博士学位。1990年回国在清华大学计算机系从事教学科研工作，1993年被聘为教授。1995年曾任MIT访问科学家，1995年-1997年兼任原电子工业部计算机与信息化推进司副司长、全国电子信息系统推广与应用办公室副主任； 1998-1999年曾任日本会津大学访问教授；1999年7月-2001年任教育部科技司主持工作的副司长、司长；2001-2006年曾任中央广播电视大学校长，2001-2009年7月曾任教育部高等教育司司长，2009年7月-2012年1月曾任国务院学位委员会副秘书长、办公室主任。


　　张尧学现任中国工程院院士，中南大学校长，同时兼任清华大学教授、博士生导师。张尧学研究领域包括计算机网络、操作系统和普适计算等。主持完成了多项国家级科研、国际合作及重大产业化项目。以第一完成人获国家技术发明二等奖1项、国家科技进步二等奖2项、省部级奖励5项；获2005年何梁何利基金科技进步奖。以第一发明人申请国家发明专利19项，已获授权15项，申请美国发明专利3项，已获授权2项；获第九届中国专利优秀奖。在国内外期刊和学术会议上发表学术论文200余篇；出版专著和教材9部。2007年获IEEE AINA 2007国际会议最佳论文奖。特别值得一提的是，张尧学不仅在专业领域有着很深的造诣，在文学上也有很大的贡献，出版过《又见木兰》、《另一个清华：以为清华教授的留学散记》等散文著作。


 供稿：校研究生会 图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月22日 16:40:12　　清华新闻网

          

   
