20131112134546545884463
2013年11月12日 13:45:46　　清华新闻网

   
清华符松当选亚洲流体力学委员会副主席及美国航天航空学会会士


　　
清华新闻网11月12日电
 近日，清华大学航天航空学院教授符松在第14届亚洲流体力学会议上当选亚洲流体力学委员会副主席。


　　亚洲流体力学委员会于1980年由中国周培源、日本佐藤和印度纳拉希姆哈教授创立，它是国际理论与应用力学联合会的联属组织，我国林同骥、周恒、崔尔杰先生曾相继在委员会任职。


 符松教授长期投身于一线教学科研工作，研究方向包括湍流模拟、高超声速流动转捩、飞机空气动力学、叶轮机械空气动力学等。在他的积极倡导和推动下，清华大学成立了航空技术中心，与世界最先进的航空发动机公司美国GE Aircraft Engines成立了清华－GE推进与动力技术研究中心，与国内主要飞机设计单位成立了清华－沈阳飞机设计研究所联合研究中心，积极推动了清华大学航空航天领域的教学与科学研究。


 符松教授在国际学术界十分活跃，担任
AIAA Journal、Science China: Physics Mechanics  Astronomy
等国内外一流期刊副主编，
Flow Turbulence and Combustion，International Journal of Heat and Fluid Flow
以及一些国内重要学术期刊的编委。他还担任国际航空科学大会（ICAS）、国际湍流剪切流学术会议（TSFP）、国际计算流体力学学术会议（ICCFD）、国际湍流传热传质学术会议（THMT）、国际工程湍流模拟与测量学术会议（ETMM）、 国际雷诺平均/大涡模拟混合方法学术会议（HRLM）、亚太国际宇航技术学术会议（APISAT）、亚洲流体力学委员会（ACFM）等委员会委员。以双主席身份两次主持国际系列学术大会。2012年6月当选为国际计算力学学会会士（IACM Fellow），2013年10月当选为亚洲流体力学委员会（AFMC）委员会副主席。


 近日，符松教授还获得了美国航天航空学会会士（AIAA Fellow）这一国际殊荣。美国航空航天学会是全球最大、最具权威的航空航天领域的专业性学会。AIAA主席、美国国家航空航天局（NASA）前局长Michael D. Griffin在贺信中写道：授予符松教授AIAA Fellow是表彰他在推动航空航天领域的发展和研究中做出的卓越贡献。


供稿：航天航空学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月12日 13:45:46　　清华新闻网

          

   
