20131106174259210975092
2013年11月06日 17:58:45　　清华新闻网

   
校长的要求和教导成为我工作基本准则


中国工程院院士 
陈念念


　 1958年，我如愿以偿地考上了清华大学工程物理系。我在清华园的六年，是蒋南翔校长在清华意气风发、大有作为的六年，更是影响了我一生的六年。回想往事，历历在目。蒋校长又红又专的要求和为祖国健康工作五十年的教导，几十年来一直在潜移默化地熏陶感染着我，成为我工作中的基本准则。


 　在蒋南翔教育思想指导下，我除了学习之外，还参加了校文工团集训队，两个集体使我受到的教育和锻炼更多，成长得更快。1964年，在毕业典礼上，蒋南翔校长要求我们首先要做一个革命者，然后才是一个工程技术人员，要让工作选择人，而不是人选择工作。


 　带着蒋校长的嘱托，我被分配到核工业理化工程研究院工作。在这个我国唯一的同位素分离研究院，先后有近200名清华学子在此工作，他们淡泊名利，默默奉献，功不可没。在大家的努力下，具有我国自主知识产权的先进专用设备胜利研制成功，并实现了工业化生产和应用，突破了束缚我国核工业发展的瓶颈。我荣幸地当选为工程院院士，获得了为祖国做出更大贡献的平台。


 　今天，我可以欣慰地告慰蒋南翔校长：明年我将实现您的号召，为祖国健康工作50年了！也基本做到了又红又专，完成了您的期望。


　　
来源：中国教育报　2013-11-06　


　　注：此文章为在纪念蒋南翔100周年诞辰座谈会上的发言摘编。标题为编者所加。

    

 
            
2013年11月06日 17:58:45　　清华新闻网

          

   
