20130718113937021721304
2013年07月19日 09:01:59　　清华新闻网

   
执着追逐 梦想就在前方


记第二炮兵导弹发射先锋连指导员乐焰辉


记者 
范 丽
 学生通讯员 
戎 戈


　　
献身国防、建设强大国防是我最初的梦想，也是我最终的梦想。在实现这个目标的过程中，不论路径如何调整和变化，都不会改变我的梦想和追求，都不会改变我实现目标、追求梦想的状态。


　　
乐焰辉




　　乐焰辉，一名普普通通的清华国防毕业生，毕业6年扎根基层作战连队，用自己的自强不息和勇猛坚毅，实现了从一名稚嫩新兵到全军优秀指挥军官的完美蜕变，谱写着一曲热血青年执着追求强军梦想的激昂乐章。


追梦，为梦想储能


　　13岁时立志长大后要到导弹发射部队当兵；高中时，站在讲台上高呼我要去当兵！我要去建设强大的国防，我不能够让敌人这样侵略我们；拿着清华录取分数却不愿报考清华，而是把所有的军校拿过来挨个选的乐焰辉，拥有的最初、也是最坚定的就是从军、强军的信念。


　　得知清华国防生毕业后能去部队，成绩优异的他便追着这个梦走进清华，成为一名既圆清华梦、又圆从军梦的清华国防生。




毕业时的乐焰辉。


　　在清华园里，乐焰辉的信念日久弥坚，梦想越来越清晰。


　　第一节新生党课和毕业前上的最后一节课，老师讲的都是清华精神，自强不息 厚德载物八个字深深烙在乐焰辉的心中。


　　乐焰辉清楚地记得导师郑重地在黑板上写下这八个字，告诉即将毕业的他们：自强不息就是任何时候，遇到任何困难都不要放弃梦想和拼搏，要克服困难为梦想奋斗；厚德载物，是要有更高的德行、更宽广的胸怀，能够承载万物、容人容事，终身学习，向所有人学习，把自己的追求与国家民族的事业融在一起，这需要一辈子去追求。


　　每一次学习、了解清华的历史，对乐焰辉来说都是一次心灵的洗礼和思想的升华。


　　第一节历史课，听老师讲到中国23名两弹一星元勋中有14位是清华校友时，乐焰辉激动不已；无数次学习邓稼先的故事，乐焰辉每一次都充满崇拜，我觉得他们就是我的榜样，不问名利，把自己的一生和所有精力奉献给祖国和民族的事业，这就是清华精神生动的诠释。


　　参观机场、观摩飞行，观看导弹实弹发射，到卫星发射基地参观见学，听学长和校友讲他们献身国防的故事作为一名清华国防生，乐焰辉时刻接受着学校对他思想上的引导，时刻感受着军队对他的召唤。他说：实践与观摩不仅拓展了我们的思维，开阔了眼界，让我们能站在更高的高度思考国家的国防，更坚定了我们携笔从戎，献身国防的理想信念。


　　乐焰辉为了梦想有些疯狂。


　　在学校，业余时间，最感兴趣的，是军事杂志；选修课选的，是射击训练；时常惦记的，是那支发射导弹的部队。


　　大三暑假，当一些同学纷纷选择留北京享受假期、到机关单位实习时，乐焰辉带着勤工俭学攒下的路费，找到了当年执行发射任务的那支导弹劲旅。在驻地门口，或许是因为对这支神往已久的部队太过痴迷，他被当值的哨兵误抓，有了跟这支导弹部队第一次亲密接触的机会。


　　我要去当一名真正的军人。回来后，热血沸腾的乐焰辉开始了他的积极备战。


　　有人告诉他：二炮部队在深山老林，交通不便，通讯不便，都说去了那儿没有网络，没有手机，你受得了吗？乐焰辉说，啊？这样子啊那我也要去！


　　乐焰辉强迫自己关掉手机，掐断网线2个月；生在鱼米之乡，从小不吃面的他，逼着自己每顿两个馒头，硬塞了2个月虽然部队的生活完全不同于他的想象，但他的各种疯狂只是为了自己心中的那个梦想。


助梦，梦想启航


　　 很多种子挤在一个花盆里，就很难充分获取土壤的营养，不容易茁壮成长，这是身为班级党支部书记的乐焰辉和全班同学在一次班级党支部学习时，看到《新清华》报上时任清华党委书记陈希的一句话，不要老把自己当做是金子，认为到哪里都可以发光，做一颗平凡的土豆。


　　祖国终将选择那些选择了祖国的人，老师在党课时的话仿佛就在耳边响起。


　　到更广阔的天空去！


　　到祖国最需要的地方去！


　　到最艰苦的基层部队去！到火热的军营去！


　　北京的一切，对于毕业生的诱惑是无穷的，对一名清华毕业生更是如此，但是，2007年的毕业季，乐焰辉所在国防班的离京人数是全校各班中最多的。


　　乐焰辉是第一个申请到二炮作战部队去的清华毕业生，时任校党委书记的陈希看到他填报的志愿后，带队专程奔赴乐焰辉将要扎根的部队去考察调研，并且向部队首长推荐了自己的毕业生。谈起当年听学校定向办老师说起这学生还没到部队报到，领导老师已先到的轶事，乐焰辉眼含热泪，仍感动不已，我只是一名普普通通的学生，但是，陈希老师觉得我这个学生选择的是国家民族需要的事业，所以他愿意这样去做。老师们的行动让我更加理解和认同了在党课上听到的入主流，上大舞台，干大事业的深刻含义。


为梦想奋斗，梦想就在前方


　　带着清华精神的熏陶，带着学校老师们的期盼，乐焰辉走进部队，低调做人，踏实做事，实事求是做好自己，是他给自己定的基本目标。


　　乐焰辉在部队期间连续三次放弃了清华的保研资格，回忆起这三次煎熬的选择时他说：当一个人为了自己的梦想追求时，会错过很多，不能读清华的研究生是我一辈子的遗憾，但这是我立足当时的环境情况作出的实事求是、理性的选择，我从不后悔。




坚强与磨练叫做成长。


　　六年拼搏，六年成长，乐焰辉成为第一个被中宣部列为先进典型的清华国防毕业生。


　　从入伍首次考核的不理想成绩，到一年后，顺利通过发射指挥长考核，所带发射单元获得全旅年度总评成绩第一，从一名的刚入伍与班长因捏被子、扫地等小事争论不已的新兵到被评为二炮优秀四会政治教员




乐焰辉在清华为国防班的学生做讲座。


　　眉毛上的汗水和眉毛下的泪水，你总得选一样，如果你流过汗也流过泪，你会更坚强。 带着永不服输的信念和韧劲，乐焰辉用朴实的话语描述着自己的梦想与奋斗，我就是踏踏实实做好自己的事情，当兵就当一名合格的兵；训练我就认真刻苦的训练；不会讲课我就学，专心把课讲好；当指导员我就认认真真当一名指导员


　　六年来，乐焰辉跟战士们一起走西北、闯大漠、斗酷暑、战严寒，参加训练、演习，参加阅兵，发射导弹，跟战士们一起摸爬滚打，在他们的身上看到了，也学到了很多宝贵的品质。


　　把一个连队带好，每个士兵都能够听指挥，能士气高昂的投入战斗训练，能以良好的身体素质、心理素质和专业素质去操纵武器，完成战斗任务，这是乐焰辉当一个连队指导员时的强军梦。作为指导员的他，深深爱着每一个基层战士，我了解我的战士，了解他们的需要，知道他们需要不断提高自身素质，更需要梦想的激励。


　　我还希望有机会能更广泛的了解我们的部队，了解更多的军兵种，更好地掌握带兵和指挥的规律，拓展思维，适应未来的信息化战争和联合作战。乐焰辉满怀憧憬。


　　有时候，努力比能力重要；有时候，选择比努力重要；有时候，坚持比选择更重要。


　　这是乐焰辉作为校友学长回到清华，在交流活动中为母校国防生讲述自己经历时总结的三句话。


　　我们年轻人从来都不缺少梦想，缺少的是追求梦想的执着和实际行动。一条没有目标的航船，往哪个方向都是错的。选择一个正确的方向，选择一个值得自己奋斗一生的目标，尤为重要。每个人在追求梦想的路上都会遇到各种各样的坎坷、困难和挫折，但是我坚信只要一个人始终不放弃梦想，那就什么环境都能适应，什么艰苦都能够忍受，什么诱惑都能够抵挡，什么困难都能够战胜。


　　只有不努力的人，没有坚持到底不成功的人。


　　 字句铿锵，这些不仅是乐焰辉自身经历的写照和内心呐喊，更是唱响了每一位清华学子为梦想坚定前行的战歌，敲响着每一位有识、有志青年强国、强军梦想的斗志昂扬的战鼓。


　　兼具忠诚、勇气和血性的乐焰辉是清华国防生建功军营的优秀代表，他对祖国、对军队充满热爱与激情，他怀揣梦想，在践行强军梦的伟大征途上执着追逐，奋勇前行，激励着更多有知识、有理想的青年人投身部队，献身国防，为实现祖国强军梦助力、奉献。


　　
人物链接：


　　乐焰辉，男，汉族，湖北通山人，1983年10月出生，2003年6月入党。2003年被录取为清华大学国防生，2007年毕业于清华航天航空学院飞行器设计与工程专业，同年参军入伍，现任中国人民解放军第二炮兵某旅发射三连政治指导员，上尉军衔，所在连曾被中央军委授予导弹发射先锋连荣誉称号。先后参加新中国成立60周年国庆首都阅兵、全军战略战役集训等重大军事任务，亲自指挥发射两发新型导弹，被评为全军优秀指挥军官、第二炮兵用党的创新理论建连育人先进个人、优秀四会政治教员、优秀人才标兵、优秀基层主官、践行当代革命军人核心价值观模范，荣立二等功1次，三等功3次。


　　编辑：襄 桦

    

 
            
2013年07月19日 09:01:59　　清华新闻网

          

   
