20131223172707923844450
2013年12月24日 09:11:25　　清华新闻网

   
清华大学与吉林省人民政府签署战略合作框架协议


　
　清华新闻网12月24日电 
12月18日上午，清华大学副校长姜胜耀出席吉林省企业创新大会暨省校战略合作协议签约仪式，并代表学校签署《清华大学－吉林省人民政府战略合作框架协议》。




图为签约现场。


　　签约仪式上，姜胜耀在致辞中介绍了清华的基本情况及与地方的产学研合作情况。姜胜耀指出，吉林省作为我国的老工业基地，加工制造业比较发达，具有良好的工业基础和产业、资源优势。清华始终把满足国家需求、服务区域发展作为学校的重要任务，与吉林省有着长期的良好合作关系，在科技、人才、文化、教育等各方面开展了卓有成效的合作。产学研合作方面，如化工系与吉林众鑫化工集团有限公司合作的特种水泥添加剂联合研究中心和聚羧酸减水剂及相关大单体的工业化生产开发两个有影响力的重大项目；汽车系与吉林省启明信息技术股份有限公司合作成立了车载电子电器平台联合研发中心。在人才合作方面，双方积极搭建人才培养和交流平台。近年来，清华共向吉林省派出青年教师挂职并全部留任，60余名选调生在吉林省的大地上努力工作，他们积极参与到吉林省的建设之中。今后，学校还将进一步努力增强科技创新对吉林省经济社会发展的支撑力度，力争使学校的人才、科技、教育资源更好地服务于吉林，为吉林省全面建成小康社会，实现新的跨越发展做出更大的贡献。


　　随后，姜胜耀和吉林省副省长谷春立分别代表双方签署战略合作框架协议。根据协议，双方本着优势互补、真诚合作、相互促进、共同发展的原则，在科学技术、创新平台和人才培养等方面深化合作，提高吉林省区域创新能力，提升清华大学教育综合实力和服务经济社会发展的能力。


 　17日，吉林省省长巴音朝鲁会见出席省企业技术创新大会暨省校战略合作签约仪式的高校负责人，希望各高校深化与吉林省的合作，实现互利双赢、共同发展。


供稿：科研院 编辑：襄桦 范丽

    

 
            
2013年12月24日 09:11:25　　清华新闻网

          

   
