20130717151757937876865
2013年07月17日 15:17:57　　清华新闻网

   
查问题 接地气 讲实效


各地高校深入开展党的群众路线教育实践活动


来源：中国教育报 2013-7-17 高靓等


　　连日来，全国各地高校围绕查问题、接地气、讲实效的总体要求，纷纷组织广大师生，以多种形式、多个步骤深入开展党的群众路线教育实践活动。


　　清华大学日前召开动员大会，就深入开展党的群众路线教育实践活动进行部署。该校党委成立了教育实践活动领导小组及办公室，研究制订实施意见和工作方案。清华大学教育实践活动分为学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、建章立制三个环节，贯彻坚持正面教育为主、坚持批评和自我批评、坚持讲求实效、坚持分类指导和坚持领导带头的基本原则。


　　近日，复旦大学召开党的群众路线教育实践活动动员大会，该校党委对照中央提出的四风，对深入基层大走访大调研和我为校党代会建言活动中师生反映的问题进行了梳理。针对这些问题，该校将通过教育实践活动，积极推广全员导师制、寝室导师制等典型做法，把育人为本的理念体现在实实在在的行动中，体现在学校工作的各个环节。


　　北京交通大学在动员大会上，向全校干部教师明确了落实群众路线的三步骤，即学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、建章立制。该校党委还要求各级领导要走进基层、贴近师生员工，征求对领导班子、单位或部门在改进工作作风、密切联系群众方面的意见。


　　四川农业大学将教育实践活动与今年5月启动的实现伟大中国梦、建设美丽繁荣和谐川农大主题教育活动相结合，把教职工幸福、学生满意、社会认可作为检验活动成效的标准，并在凝聚力量、推动发展、转变作风、改善民生方面推出了一系列具体举措，取得了一系列成果和经验。


　　作为四川省第一批党的群众路线教育实践活动单位，成都理工大学近日召开动员大会，深入开展教育实践活动，学校提出要坚决围绕一个主题，把握两个重点，抓住三个环节，实现党员干部受到深刻教育、群众意识显著增强，法纪观念深入人心、廉洁意识显著增强，工作作风不断改进、服务意识显著增强，能力素质得到提升、发展意识显著增强的四个目标。


　　苏州大学将暑期社会实践活动作为教育实践活动的切入点。近日，该校医学部的2000余名学生组成33支小分队奔赴祖国各地最基层的岗位，开展为期一个多月的暑期实践活动。大批实践性强、深入一线、密切联系群众的实践主题，受到大学生们的欢迎。经过该校党委与学生工作部门的充分宣传动员和组织，短短两周内就有30余个团队完成实践主题的选定和团队成员的招聘，团队成员覆盖本科生、研究生和成教生。


　　江西省九江学院党委宣传部专门编印了学习材料，发到每一位党员干部手中。学习材料收录了习近平总书记一系列重要讲话、人民日报评论员系列文章等内容。广大党员同志纷纷表示这些学习材料很实用、很管用。

    

 
            
2013年07月17日 15:17:57　　清华新闻网

          

   
