20130428094539766644386
2013年04月28日 21:41:48　　清华新闻网

   
中誉控股有限公司捐资清华大学支持学校发展


　　清华新闻网4月28日电
 4月27日，正值清华大学102周年校庆之际，中誉控股有限公司捐赠清华大学仪式在工字厅举行。清华大学校长陈吉宁，副校长、教育基金会理事长程建平，与中誉控股有限公司董事长温永琳校友共同签署捐赠协议。中誉控股有限公司副总裁温琳校友等出席捐赠仪式并致辞。仪式由程建平主持。




图为双方签约后合影。记者 
智斐
 摄


　　在捐赠仪式上，陈吉宁首先代表学校对温永琳、温琳两位校友在清华校庆之际捐资支持学校发展表达了衷心感谢，并赞赏两位校友的事业发展和社会责任感。陈吉宁谈到，清华大学以培养拔尖创新人才为目标，努力为学生们提供良好的学习环境和发展机会。而良好环境和机会的取得和创造，有赖于广大校友和社会各界的关心和支持。两位校友的战略眼光和奉献精神为在校学生树立了良好榜样。陈吉宁表示学校将把这笔资金妥善用于人才培养、师资引进和科研投入上。


　　温永琳校友在致辞中介绍了中誉控股的发展现状和经营理念，表示企业的发展离不开社会各界的支持。此次捐赠是对母校多年培养的感激和回馈。


　　温琳校友在致辞中感谢清华大学的培养，谈到企业近年来经营理念的转变、商业模式的创新都得益于在清华的学习。


　　北京萃智投资管理有限公司总经理苏阳校友，基金会、五道口金融学院负责人和师生代表等参加仪式。


　　中誉控股有限公司是以煤炭物流为主导，以煤炭生产为基础，以煤炭交易为创新，以其他投资为补充的现代能源企业主营煤炭生产、煤炭物流及煤炭交易等三大产业。中誉控股有限公司此次向学校捐赠设立中誉发展基金，用于支持清华大学的建设发展，特别是金融、能源以及相关交叉学科等领域的教学、科研、高端人才引进等工作。公司董事长温永琳、副总裁温琳为清华大学EMBA校友。


　　


供稿：教育基金会 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月28日 21:41:48　　清华新闻网

          

   
