20130517145456365814072
2013年05月17日 14:54:56　　清华新闻网

   
全国教育系统干部培训工作视频会议发言摘登


发挥优势服务全国干部培训


胡和平


 清华大学扎实开展干部教育培训工作，为学校科学发展提供了有力保证，为全国干部教育培训发挥了积极作用。


 着眼大局，构建科学的干部教育培训体系。根据实际制定了全校干部教育培训工作规划，形成党委统一领导、组织部门牵头、院系广泛参与的体制机制。健全干部教育培训体系，校领导班子成员带头参加各类培训，5年来举办中层干部学习班5期、新任和后备干部培训班7期、学术带头人研讨班1期，培训干部近3000人次。同时，积极面向全国开展干部培训。2009年成为首批全国干部培训高校基地以来，我校以中组部安排的中央和国家机关司局级干部选学为龙头，以部门和地方委托的干部培训为重点，以企事业单位干部培训为基础，建立起多层次、专业化、广覆盖的干部培训体系，累计培训17万人次。　


 改革创新，提高干部教育培训科学化水平。一是坚持需求导向，提高培训的针对性实效性。深入调研干部队伍状况和中层干部胜任力，准确把握培训的现实需要和前瞻性需求，针对不同类型干部分别制定培训目标，对新任正职干部强调把握全局、推动科学发展能力，对年轻干部加强民主集中制和群众路线的教育，对党外干部和学术带头人注重启发思想觉悟。二是坚持质量首位，打造高水平培训课程体系。依托学校优质教育资源，并参考国内外高校案例，精心选择政策法规、国际形势、高等教育管理等三大模块10类课程，并利用每年面向全国的近千个干部培训班次，组织校内干部跟班学习或旁听，大大丰富了培训内容。三是坚持科学管理，调动广大干部的积极性。在集中培训基础上，开发干部选学系统，采用弹性选修制和培训学分制。加强藤影荷声网建设，形成干部培训网络学习平台。四是坚持开放办学，探索干部培训国际化模式。在中组部支持下，我校先后与美国哈佛大学、耶鲁大学等合作举办了公共管理高级培训班、环境与城市可持续发展高级研究班。同时，学校连续3年举办行政管理骨干海外培训班，近百人分赴美国、英国、澳大利亚著名高校参加一个月的研修，既有讲授式的理论学习，又有实践式的影子学习，提高了管理水平。　


 我校将根据全国教育系统干部培训规划要求，制定和实施新一轮干部培训规划，不断提高培训的战略性、前瞻性、针对性、实效性。一是加强顶层设计，创新培训方式方法。制定更加科学的培训方案，综合应用研究式培训、案例讨论、体验、模拟、参观等互动性强、参与度高的培训方法。二是加强培训管理，强化激励约束机制。完善学校党建综合网站的干部教育培训模块，健全干部教育培训登记管理制度，将培训情况纳入干部信息库和干部考核内容。三是加强统筹协调，服务全国干部培训。加强基地建设，充分挖掘校内外境内外资源，争取为全国和教育系统干部培训做出更大贡献。　


　　来源：中国教育报 2013-05-17



    

 
            
2013年05月17日 14:54:56　　清华新闻网

          

   
