20130604144420029834690
2013年06月04日 15:01:39　　清华新闻网

   
清华大学第五届十佳志愿者产生


　
　哪里需要帮助，哪里就有他们。他们来自我们身边，平凡却伟大。他们如同纸鸢般放飞拳拳公益心，追逐着自己的志愿梦。　　


 
清华新闻网6月4日电 
5月30日，在清风纸鸢清华大学第五届十佳志愿者的评选中，核研院张芃、社会科学院俞奇彬、软件学院周卿、电子系朱正腾、深圳研究生院崔凯、建筑学院裴祖峰、航天航空学院董钰扬、经管学院董华星、环境学院罗园、生命科学院张艺君等10位志愿者脱颖而出，获得清华大学第五届十佳志愿者称号。


　　


图为十佳志愿者与评委合影。


　　获得荣誉的10位志愿者，是清华大学学生志愿者的杰出代表。他们参与各类志愿服务，实践自我。有的在大运会、园博会等大型活动中兢兢业业；有的涉足防艾领域亦无畏无惧；有的用专业的知识为同学们解答心理困惑；也有的奔走于各地践行志愿的足迹。他们把志愿作为习惯，把平凡的事做得不平凡。


　　本年度的十佳志愿者评选活动于5月初拉开帷幕。活动面向全校各院系的优秀志愿者和志愿工作者，以及公益创业等相关领域具有杰出成绩的同学。通过对紫荆志愿者服务总队下各个专项服务团、各院系紫荆支队、公益类社团等渠道报名参评的志愿者进行初选，19名候选人进入5月30日下午的答辩。答辩前，校团委志愿服务指导中心、紫荆志愿者服务总队对所有候选人进行了全校范围的宣传，引起了广大同学的热烈关注。最终，通过对现场答辩分数和观众投票情况，评选出10位清华大学十佳志愿者。


　　紫荆志愿者是对清华志愿者的总称，目前清华大学紫荆志愿者服务总队共下设领航志愿服务团、项目社区服务团、礼仪志愿服务团、讲解志愿服务团、国际志愿服务团等五个职能性服务团开展教育帮助类、社区服务类、礼仪服务类、校园讲解类、国际生服务类、大型活动类志愿活动。另外，紫荆志愿者服务总队还指导紫荆志愿者研究生服务团及各院系紫荆支队、清华大学红十字会学生分会和十余个公益类社团协会的工作，形成了多层次、多职能的清华大学志愿服务体系。


 2006年至今，校团委志愿服务指导中心已经承办了五届十佳志愿者评选活动，希望通过表彰优秀志愿者典型，在全校同学中弘扬清华的志愿精神，营造校园志愿文化氛围，让更多的人感受到清华人关注群体、服务社会的志愿信念，为紫荆志愿服务精神的传承与推广发挥重要作用。


 供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月04日 15:01:39　　清华新闻网

          

   
