20130313114856359195953
2013年03月13日 11:48:56　　清华新闻网

   
清华大学助力新疆义务教育均衡发展


来源：新疆经济报 2013-3-13 张雪红


　　12日，清华大学与自治区教育厅签订了支持新疆义务教育均衡发展战略合作协议。


　　从今年开始，清华大学将为我区培养40名教育学硕士，明年开始提供教育学博士名额，还将陆续启动支持新疆中小学校长管理能力提升项目、中小学教师教学骨干培训项目、新疆学子清华行等项目。


　　新疆教育科学研究院院长诸学鸿说：这次签约是大的框架协议，具体的内容会一步一步去实施，有清华大学教育研究院的支援，对我区义务教育均衡发展将会有极大的帮助。另外，对于促进义务教育均衡发展我区已经开出进度时间表，提出到2015年年底累计实现38个县、市、区达到义务教育均衡发展的目标，到2020年全疆要达到95个县、市、区达到义务教育均衡发展的目标。


　　签约仪式后，清华大学教育研究院教授李越和学习贯彻十八大精神，均衡发展九年义务教育巡讲报告团成员鹿建平，为新疆教育工作者带来了两场题为《我国教育发展非均衡性分析》和《晋中市推广义务教育均衡发展介绍》的精彩讲座。

    

 
            
2013年03月13日 11:48:56　　清华新闻网

          

   
