20131025165517433981723
2013年10月25日 16:55:17　　清华新闻网

   
网曝清华大三学霸超强履历


担任世界顶级的计算机视觉会议审稿人，引程序猿赞叹


来源：扬子晚报 2013-10-25 吕守犇 陈光鹏 张筠


　　三年年级名次第一、世界顶级的计算机视觉会议CVPR审稿人，各种奖学金拿到手软。清华大学一位学计算机的大三男生被网友曝光了超强履历表，让很多学计算机专业的未来程序猿感慨自己瞬间变成学渣，而不少网友也惊呼这不是学霸是学神！学神，我想和你做朋友。


学霸履历曝光 网友纷纷表示膜拜


　　清华新一代学霸出现了！论文数量质量赶超老师，清华新一代学霸男神吴佳俊，2010年从华东师大二附中考入清华大学计算机科学与技术系。三年年级名次第一、世界顶级的计算机视觉会议CVPR审稿人，发表论文数量质量向老师看齐，各种奖学金拿到手软。看到审稿人三个字疯了！学渣默默飘过。昨天，人人网推荐的一个热门话题引来不少网友的关注。


　　事件原由是清华大学学生李轻飏上传网络的一张照片，照片显示的是清华大学交叉信息研究院大三学生吴佳俊参选2013年清华大学本科生特等奖学金的个人履历介绍。履历表上各种获奖信息和成绩排名让不少网友感慨，新学霸出现了！李轻飏告诉记者，该奖学金是清华大学最高级别的奖学金，全校仅10个名额左右。


　　


　　对吴佳俊的个人简历，网友最称道的是其CVPR2014审稿人的身份。我们多少年才出了几篇CVPR，前两天院长还说CVPR是CV（计算机视觉）领域教授们的梦想呢。那厢清华就出了CVPR学生审稿人，膜拜！网友表示这个身份很多老师也要奋斗多年才能拿到。南京大学计算机专业毕业的陈先生告诉记者，CVPR是世界顶级的计算机视觉会议，是全球三大顶级会议之一。能当上审稿人，至少此前已经有一两篇论文入选CVPR，而履历表上显示吴佳俊已有五篇入选，这对于一个大三学生来说，学术能力是很牛了，短时间达到这个级别确实非常难。陈先生说。


　　不少计算机相关专业的网友表示，看了该生的履历自己瞬间变身学渣。学霸，你是怎么做到的？学霸为什么我只能看到你的背影？不少网友感慨，自己和吴佳俊的差距太明显，令人感伤。


学霸一路很优秀 中学曾获得奥赛一等奖


　　记者随后试图与吴佳俊本人取得联系，发现他人人网上个人信息很少。据其清华校友蒋林浩同学透露，目前吴佳俊可能不在国内，而在国外交流学习。对于吴佳俊的情况，蒋林浩表示，吴佳俊平时非常低调，作为好友他不便过多透露相关信息。清华大学交叉信息研究院办公室负责人也表示，吴佳俊成绩确实非常优秀，院办也早有耳闻，其他信息不便透露。


　　记者上网检索发现，吴佳俊在进清华之前就曾拿过2009年全国青少年信息学奥林匹克竞赛一等奖。考进大学后，2012年荣获清华大学蒋南翔奖学金，该奖学金是清华大学三项最高奖学金之一。


学霸心路揭秘 论文小结显做事风格


　　星火计划是清华大学的一项学生创新人才培养计划，2012年12月7日，刚上大二的吴佳俊便加入该计划，并撰写了名为《基于敏感性检测和多示例学习的图片聚类方法及其拓展应用》的文章，讨论的是如何对读图时代、网上海量图片进行规划整理的探讨。文章最后有吴佳俊写的总结：无论我们想在哪一行取得一些成绩，都需要一个漫长的积累过程。在这个过程中，我们可能遇到种种困难与挫折，我们想要放弃或者退缩，但只有克服这些困难，才能迈上新的高度，取得一些与众不同的成就。科研之路漫漫，吾愿上下求索。


　　也许从他写在论文最后的体会中能看出一些学霸成功的秘诀吧。

    

 
            
2013年10月25日 16:55:17　　清华新闻网

          

   
