20130418135632773150141
2013年04月18日 13:56:32　　清华新闻网

   
教育部公布本科专业设置备案或审批结果


二百五十八个专业申请被驳回


来源：人民日报 2013-4-18 赵婀娜


　　教育部日前公布2012年度普通高等学校本科专业设置备案或审批结果。根据《普通高等学校专业设置管理规定》，教育部学科发展与专业设置专家委员会对318个需由教育部审批的本科专业进行了评议和讨论，最终同意设置53个国家控制布点专业和7种拟列入目录的新专业，不同意设置的专业为258个（2011年不同意设置或调整的本科专业为401个、2010年不同意设置或调整的本科专业为616个）。


　　教育部公布了华东师范大学、北京外国语大学、上海海洋大学、浙江大学、云南中医学院和景德镇陶瓷学院获准开设的新专业，包括教育康复学、阿姆哈拉语、吉尔吉斯语、水生动物医学、生物医学、傣医学、陶瓷艺术设计等。


　　据了解，2012年度不同意设置的专业主要是国家控制布点专业和尚未列入专业目录的新专业。不同意设置国家控制布点专业的主要原因包括申报的专业在本区域布点过多、申报的特殊行业专业缺乏行业部门支持、申报专业办学条件不够等；不同意设置尚未列入目录的新专业，主要原因包括申报的新专业知识体系与已有的专业区分度低，申报的新专业培养目标、培养规格不明确，办学条件还不完备等。不同意设置的专业包括职业安全与健康、幼儿体育教育、油气加工工程、网络安全与执法、商务韩国语、民间艺术表演等，涉及全国60多所高校。

    

 
            
2013年04月18日 13:56:32　　清华新闻网

          

   
