20130521143057481998757
2013年05月21日 16:39:10　　清华新闻网

   
清华大学袁运甫艺术奖学励学基金2012年度颁奖会召开


2013年度评选工作同时启动


 清华新闻网5月21日电 
5月15日下午，清华大学袁运甫艺术奖学励学基金2012年度颁奖会暨2013年度评选工作启动会在清华美术学院举行。




图为袁运甫先生讲话。


 著名画家、美术学院教授袁运甫出席了颁奖会并表示，希望同学们珍惜今天的学习环境，在学业上取得更大的成绩。


 清华大学校友总会副秘书长崔剑和美术学院党委书记赵萌分别发言，他们赞扬了袁运甫先生对社会和美术学院的贡献，高度评价了袁运甫先生对艺术的追求精神和取得的辉煌成绩，并鼓励获奖同学积极钻研，在艺术领域孜孜以求，不断进取。




图为袁运甫先生与获奖学生合影。


 美术学院副院长张敢宣读了获奖学生名单，共有6名同学获得了清华大学袁运甫艺术奖学金，有2名学生获得研究奖励金。袁运甫先生亲自为8名获奖学生颁奖，并与获奖学生合影留念。


 清华美院获奖学生石富和中央美术学院获奖学生董卓分别在大会上发言，他们对袁先生设立该奖项表示感谢，并表示在以后的艺术道路上更加努力学习，取得更大的进步。学生代表郭祥向袁运甫赠送了获奖和获助同学集体签名的创作作品集。


　　最后，美术学院党委副书记李功强介绍了2013年度袁运甫艺术奖学励学基金评选工作的方法。




图为活动现场。


 清华大学袁运甫艺术奖学励学基金设立于2012年，是由袁运甫先生本人一次性将自己积攒的100万元人民币稿费捐赠给清华大学，并以本人的名字命名的奖项。2012年度，其中的6万元奖励给在读学生中在艺术领域中有独创精神、表现优秀的学生；其中的4万元资助给家庭困难、学业上需要经济帮助的同学。


 2013年的清华大学袁运甫艺术奖学励学基金设立为专业奖学金9名，每人1万元，面向清华大学美术学院、中央美术学院和中国美术学院三所高校的在读学生申请，分艺术理论、绘画与公共艺术两个领域申报。


 学生部、校友总会、美术学院相关负责人，袁先生的长子清华美术学院教师袁佐和次子北京博艺泛美传媒有限公司艺术总监袁加，以及师生100余人参加了会议。大会由李功强主持。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月21日 16:39:10　　清华新闻网

          

   
