20130717150136259880025
2013年07月17日 20:29:43　　清华新闻网

   
坚定、坚持、坚守你的理想


在清华大学2013年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言


清华大学化工系1987届校友、中国石油集团宁夏石化分公司总经理
 雍瑞生




尊敬的各位领导、老师们、家长们，同学们：


　　大家好！


　　今天，在你们人生中难忘的时刻，我非常荣幸站在这里，共同见证大家的喜悦和荣耀。我要向各位圆满完成学业的同学们表示热烈祝贺！向养育你们的家长们表示衷心祝贺！向培养我们的母校老师们表示深深的感谢！


　　26年前，我曾作为优秀毕业生代表在毕业典礼上发言。此刻，再一次站在讲台前，我思绪万千。我想今天我能荣幸的站在这里，理由只有一个：那就是我用26年的时间，实现了毕业时的庄严承诺。


　　26年前的7月，我响应号召，到祖国最需要的地方去，主动申请回到边远的大西北，参加家乡建设。26年来，我一直坚守在宁夏，坚守在这个当时还非常贫困落后的少数民族地区。一晃26年，我从一个普通员工成长为企业管理者，我们企业也从一片戈壁荒漠，发展到现在拥有500万吨炼油和三套大化肥装置的大型石化企业；从年产值7个亿发展到300亿元；从计划经济体制下的粗放型管理发展到与世界一流接轨的现代化管理。企业这26年的变化，也从一个侧面展现了我国改革开放30年的发展成就。


　　企业在变强、城市在变美，但我对理想的坚定、坚持和坚守从未改变！无论环境和工作岗位如何变化，我都守得住志向、耐得住寂寞、经得起诱惑，认准目标，坚持理想。


　　同学们即将毕业，面对新的选择，可能既踌躇满志又心怀忐忑，在此我想以校友身份，与大家分享几点体会。


　
　一、从适应到改变。


　　26年来，我的眼前始终不能忘记一个画面。1987年，我用肩膀扛着一个沉重的木箱到单位报到，那是父亲亲手为我做的行李箱，没有把手，也没有轮子，只能扛着。在离单位最近的汽车站下车后，我被扑面而来的风沙吹得睁不开眼，迎着漫天黄沙又步行了15里地，终于来到了位于贺兰山下的宁夏第一套大化肥装置现场。报到后，师傅把我上下打量了一番，然后说：你真是清华的？怎么到这儿来了？


　　那一刻，看着被风沙遮蔽的化肥装置施工现场，我心中的理想被激发的更加坚定。26年前，我作为一个普通员工，参与了第一套进口化肥装置的开车；14年前，我作为副厂长，带领大家建设投产了第二套部分国产配套的化肥装置；今天，我带领我的员工正在建设国内第一套拥有自主知识产权的国产化大化肥装置。从全面引进到消化吸收再到自主创新，这个过程带来的自豪感和成就感是人生价值的最好体现。


　　同学们，当你们步入社会，理想和现实也许会有很大落差，但我们必须先学会适应环境，在日积月累的坚持中去实现人生的目标。无论你们做了什么样的选择、从事什么样的工作，必须树立从基层做起、从平凡做起的沉静心态，在理想和现实之间找到一条符合自身特点的发展道路。


　　在实现理想的过程中，你们肯定会遇到困难、困惑，但无论如何都要坚持下去，坚持的越长久，越有可能取得辉煌的成就。当年，化工系77级学长曾提出了一个影响了我们一代人的口号，从我做起，从现在做起。同学们，从我做起吧，做一个高尚思想的坚持者、做一个纯真美好的传播者、做一个埋头耕耘的实干者。用你们的理想和努力去实现中国梦！


　　
二、从学习到超越


　　这些年，在繁忙的工作之余，我从没有停止学习的脚步。尤其是在美国斯坦福大学做访问学者期间，在硅谷参观了众多国际大公司后，坚定了我学习国际一流科学管理的决心。我结合宁夏石化实际，引进并创新地推行了安全管理、5S现场管理、绩效考核体系、合同能源管理等国际先进管理模式，成功实现了从传统管理到现代化管理的超越，连国外咨询专家都对我们的管理赞不绝口。


　　一个负责任的国企，除了为国家创造经济价值，还要承担起社会责任、环境责任，更要担负起为企业员工创造更有尊严、更幸福生活的责任。去年以来，我们推行了健康管理体系建设，帮助员工养成良好的体育锻炼习惯和阳光积极的生活态度。在自主管理团队创建的氛围中，员工学会了从工作中得到快乐，从奉献中找到幸福。


　　苏格拉底说过，如果你的心智清明而敏捷，终究会掌握到真理。真理是存在的，但你必须耕耘你的心智。只有当你的内心高尚纯洁，思维才会豁然开阔，对真理和幸福的追求就会越来越清晰。


　　同学们，未来的事业中，立足于平凡岗位的过程，就是大家修炼自身、超越自我的过程。作为清华人，毕业后，一方面要养成体育锻炼的习惯，强健体魄，实现为祖国健康工作50年的号召；另一方面，要把为社会进步、为人类发展做贡献作为最大的追求和担当，把个人理想和国家需要紧密结合，时常耕耘心智，在持续的学习和实践中修炼自己，在追求真理的过程中不断超越，去勇敢实现你们今天的梦想。


　　
三、从感恩到奉献。


　　今后不管从事什么职业，我们都要常怀感恩之心。当感恩成为一种习惯，我们会更多地珍惜生活中的美好，而不会把它们视为理所当然。学会感恩，我们就不会把工作当成负担，就会在平凡中找到乐趣，就会把利及他人、奉献社会当做最大的幸福。


　　感恩同学情：在清华学习，同学们形成了终生难忘的纯真友情，我们班就是一个例子。20多年来，我们一直保持着非常密切的联系。若干年前，大家为一个心脏需要做大手术的同学凑足了手术费，虽然当时大家都不富裕；后来有个同学得了白血病，大家想尽办法给他治病，一个在美国加州的同学，硬是从美国请了最权威的白血病专家，远程为他作了完善的骨髓移植手术方案，并遥控指导手术。所以，今后无论工作有多忙，常和同学联系，互相鼓励、互相帮助、互相扶持，在不同的领域攀登高峰。请大家记住：牵了手的手，今后还要一起走！


　　感恩父母情：同学们很快就要经济上独立了，将会有更好的条件报答父母的养育之恩了，别忘了父母对你们的期望不只是事业有成，更重要的是健康幸福。工作后，除了经济上的支持，别忘了常回家看看，和父母沟通思想，汇报工作，对他们给予心灵上的慰藉。我们中国人比较含蓄，今天我提议，典礼结束后，同学们给自己的父母一个深深的、紧紧的拥抱，因为他们是这个世界上最爱你的人。


　　感恩母校情：母校不仅培养了我扎实的知识基础和卓越的学习能力，培养了我不断进取、追求卓越的工作态度，更培养了我重任在肩、胸怀天下的情怀。毕业后母校也一直关注着我的发展，2010年我获得全国劳动模范称号后，校友会的老师第一时间就来采访我。2013年我又光荣当选十二届全国人大代表，与会期间，学校还专门邀请我回校看看。我非常感谢母校对我的关怀和鼓励，此时此刻，我发自肺腑的想说一句：我读清华门下，清华助我一生！


　　同学们，幸福不仅在于登顶后的一览众山小，更在于攀登过程中的不断自我超越。坚定、坚持、坚守你的理想吧，若干年后，你们一定可以成就一番事业，为母校争光！


　　我相信你们一定能够成功！


附：
雍瑞生简介


　 雍瑞生学长，1987年清华大学化学工程系毕业，主动申请回到宁夏回族自治区，参与西部建设。1987年进入中国石油天然气集团公司宁夏石化分公司以来，历任生产调度、尿素车间主任、生产管理处副处长、厂长助理、副厂长、副总经理等职务，2005年底至今，担任宁夏石化公司总经理、党委副书记职务。


　　多年来，雍瑞生学长以国际化视野，创新思维引进国际一流管理模式，创新实践了安全管理、5S现场管理、平衡计分卡绩效考核体系、合同能源管理、员工健康管理体系等一系列与国际接轨的科学管理，使企业产值从7个亿发展到300亿元，成为全国产能第一的百万吨尿素基地；中国石油安全管理的示范企业；中国石油第一个采用工厂化EPC总承包模式实现大炼油工程建设的企业；第一个采用自主创新技术、自主开发国产大化肥装置的企业，各项管理在中石油和同行业处于领先水平。雍瑞生学长曾获全国五一劳动模范，2013年当选十二届全国人大代表。



    

 
            
2013年07月17日 20:29:43　　清华新闻网

          

   
