20131029095322987701152
2013年10月29日 09:53:23　　清华新闻网

   
漆缘人生


清华大学工艺美术系副教授周剑石专访


学生记者 
劳丽娜




周剑石近照。 
杨佩璋
 摄


　　2013年9月6日，1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛中国当代漆艺展在南通1895创意产业园举行，记者采访了本次漆艺展主要策展人之一、清华大学美术学院工艺美术系副教授周剑石。


　　在他摆满精彩漆艺作品和图片的工作室里，周老师亲切热情、内敛谦和的风格让人如沐春风。


钟爱漆 研究漆


　　童年时候我就十分喜欢欣赏红药水在太阳下金光闪亮的感觉，常用它来画红旗和太阳的红色光芒。我还清晰地记得，小学时看到裱画案子上所髹涂的朱漆，令我兴奋不已。也许就是这份对红色的钟爱让周剑石走上了学习和创作漆艺的生涯。


　　这个被朱红漆所吸引的年轻人在1983年还是中央工艺美术学院一名学生的时候，与4名同学利用暑期远赴四川甘孜、玛尼干戈，亲历了当地藏族同胞骑马射箭、跳藏戏等庆贺藏历新年的激动场面。他画了许多素描写生，回到学校后，别出心裁的用漆艺材料、技法与装饰画的形式，创作表现了藏族新年传统民俗节日上骑马射箭的片段耍靶子。作品画面选用白色蛋壳、朱漆、黑漆、绿漆和金属粉等，藏族服饰色彩，人物和场景表现的简约而富有想像力，获得了第六届全国美展优秀奖。




漆艺作品
《十二生肖》


材料：麻布、生漆、朱砂、石黄、石绿、金箔、


工艺：撒碳粉、彩绘、贴铂、研磨


　　兴趣是最好的老师。周剑石除此之外，还得到了中国漆艺大师乔十光先生和日本漆艺大家大西长利先生的指导和传授。在乔十光先生的举荐下，周剑石获得了到日本学习漆艺的机会。周剑石深知恩师对他的期望为国内漆艺研究作出更大的贡献，在日本期间，他刻苦钻研，收获颇丰。经过一年的非正式预科后，获得了美术学、艺术学两个硕士学位，并将各种漆艺创作思路和技法融会贯通，系统学习了漆艺的保存和修复技术。


　　对于漆艺的创作，周剑石有自己独特的心得。他告诉记者，《考工记》中关于造物的四个要素：天有时，地有气，材有美，工有巧，对于漆艺的创作，尤为重要。漆的干固结膜与天时运转、地域气候密切相关。调入银珠的朱漆和掺入铁粉的黑漆，一旦经过研磨抛光，漆材质就会产生出一种如玉般温润的美感。通过镶嵌、金箔、银箔、款彩、剔犀、剔红、戗金和等制作工艺的多种技巧，又会产生更加丰富多样、各美其美的效果。作为漆艺创作者一定要自觉的遵循天时、地利，发挥漆艺材质的自然美，工艺的技巧美。基于这样的认识，回国后，他将传统漆艺创作由平面扩展到了三维空间，赋予了漆艺新的生命力，充分体现了漆艺这一古老传统的材质美、工艺美等特点的同时，使这一传统艺术在环境艺术设计、产品开发、日常生活领域等呈现出新的面貌。




漆艺作品
《欧洲印象》


材料：生漆、朱砂、铁粉、木


工艺：雕漆工艺


　　此外，他还与自己的研究生一起承接了重庆大足石刻千手观音等漆艺修复实验室国家项目。对于那些经历了历史沧桑岁月的出土、传世漆文物来说，加强保护修复，深入研究的意义很多。作为一种纯粹的审美形式，它们本身具有一种超越时代的顽强的生命力，它们既能感动今天的我们，同样也能感动明天的子孙。鉴于此，我们对于今天的文物保护，同样也是为了明天子孙们的一份责任。周剑石如是说。


承传统 发展漆


　　前不久日本专家组成的调查小组与浙江省文物考古研究所，共同对杭州市萧山区跨湖桥最新出土的漆弓进行了测定，确定漆弓为8000年前的文物。周剑石不无感慨的说，这使得中国的漆艺史又向前推进了1000多年，中国的漆艺可谓历史悠久，中外驰名。《考工记》、《髹饰录》等古典著作也受到各国学者的推崇。同时，周剑石表示，广袤的中国大地上有世界上最多最好的生漆原料。漆树的种植可以绿化环境、当地的村民也可以就地取材，发展漆艺产业，增加就业岗位。漆具有耐高温、抗酸抗腐等特点，可以用于造船等行业，漆也可以做粘合剂、成型剂、涂料、颜料和染料等使用。此外，据汉代《神农本草经》、明代《本草纲目》等记载漆可以入药，日本医学界已经确认漆可以抑制大肠杆菌，韩国甚至研制了漆肥皂，这些都是天然健康的。这些都推动了与漆相关的各个行业的可持续发展。这样得天独厚的条件，如果不加以充分利用，着实让人扼腕叹息。


　　那么如何利用这些条件？周剑石主张在生活、生产等领域注重漆艺的发展。在日本留学期间他感受到日本民族对漆艺十分重视，漆艺文化氛围浓厚，相比之下，中国拥有良好的漆艺历史和资源却不能深度的挖掘和充分利用，因而他认为应加大中国传统漆艺在当代的传承和发展。


　　为此，周剑石在21世纪的地标性建筑中华世纪坛、漆艺人才第一阵地的清华大学和漆艺之乡的福建都策划了从河姆渡走来漆艺展。目的就是致力于中国传统漆艺的复兴和推广，致力于做中华民族精神最强的漆艺展览。




漆艺作品
《兼怀万物系列一》


材料：生漆、麻布、瓦灰、陶泥、银朱


工艺：夹纻、素髹


　　当谈到漆艺产业，周剑石认为漆艺创作乃至整个工艺美术的创作在当代有很好的发展市场和前景，整个行业应该结合时代特点做更多的思考和拓展。从事漆艺创作的艺术家不应墨守成规，而应思考如何将传统元素、工艺美感与现代时尚和市场相结合，与高科技手段相结合；从事经营的企业不应仅仅迎合市场需求，以好卖为目标，而应该积极主动的引领市场需求。


重身教 育优才


　　周剑石不仅是一位优秀的艺术家，更是一位优秀的教师。他对中国漆艺教育发展有很多的期待。艺术是培养80后90后个性的很好的手段，读万卷书，行万里路的心灵收获都可以用艺术表达出来，选择工艺美术领域，某种意义上是超功利的，但对人的美育有很大的好处。


　　关于漆艺的教学，他认为第一要更重视漆艺创作的学科建设和教育，开设更多的科研教学机构，才能与我国悠久的漆艺历史相适宜。第二，工艺美术各行业更加要重视对于历史和理论的研究，这不但对于创作有很多的借鉴作用，同样对于出土、传世漆器的保存和修复也有着密切关系，对于提高本学科在整个中华民族文化价值体系和历史价值地位上都着极为重要的意义。


　　具体到对学生的培养上，周老师希望与学生们能成为交流伙伴，教学相长，他提起在东京艺术大学学习期间，聆听到当时任美术学部长澄川先生的一句箴言学生是看着老师的背影成长的。 周剑石认为老师不应是训话式的教育，更应该注重对学生言传身教，强调老师一定要多动手，同时也不应泯灭了学生的个性，我们这一代人有自己对与艺术的感悟，会在作品中有所表现。但我更希望艺术教育中一代人有与一代人不同的气象格局，你们可以向师长学习，但更要发挥自己的个性和特长，这个行业才能有更好的发展气象。


　　他的学生感触最深的也是周剑石在深入的分析古今中外艺术家作品的材料，技术和审美表现的同时，手把手教学生各种工艺技法。


　　如今，周剑石桃李满天下，他培养的学生已经在全国各地继承着漆艺的事业


供稿：美术学院　编辑：范丽

    

 
            
2013年10月29日 09:53:23　　清华新闻网

          

   
