20130828143519202361614
2013年08月28日 14:35:19　　清华新闻网

   
团中央书记处书记傅振邦调研清华大学共青团工作


同时为第28期暑期团校学员作报告


　　
清华新闻网8月28日电
 8月24日上午，作为全团走进青年，转变作风，改进工作大宣传、大调研活动之中高校团工作系列调研之一，团中央书记处书记傅振邦来到清华大学调研共青团工作，并与正在参加清华大学第28期暑期团校的200多名学员进行了交流。




图为傅振邦为清华大学暑期团校学员作报告。


　　在与团校学员的交流中，傅振邦首先做了题为《当代青年与历史责任》的报告。就如何看待所处的时代等问题，他用四个时代，三个没有变高度概括了对当今时代的判断，并指出：当今的时代是一个和平发展的时代，是一个全球化、信息化的时代，是一个改革开放的时代，也是一个中国加速发展的战略窗口时代，但是在这样重大的历史转折面前，我国社会主义初级阶段的基本国情没有变，发展中国家的地位没有变，社会的主要矛盾没有变。实现双百的伟大梦想，我们的任务依然艰巨，而这个充满机遇和挑战的时代正是我们冲刺的关键期。


　　围绕着历史责任的问题，傅振邦诠释了他对责任的理解，即不辜负所处的时代，走在时代的前列。他通过我国历史人物的实例告诉同学们，责任与担当已经深深融入中华民族精神的基因之中。他强调，这样的历史责任要求当代青年深刻理解中国梦的内涵，走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，深刻领会习总书记对青少年一代的要求和期望，深刻把握具体责任，推动社会主义现代化建设的进程。


　　在现场交流环节中，同学们围绕在基层团工作中遇到的实际问题和青年发展中的具体困惑积极提问，踊跃发言。傅振邦希望清华的同学们能够找准方向，保持精神动力，要坚定对中国特色社会主义制度、理论、道路的自觉、自信、自强、自新，也希望同学们能够保持强大的实践能力、创造力和战斗力，在学习与工作中打造优秀的品牌活动，建立更有活力的平台与载体。他相信，清华优秀的学生骨干能够担负起当今时代赋予青年的历史责任，为实现民族伟大复兴的中国梦贡献力量！


　　报告结束后，傅振邦前往校团委大会议室与清华共青团骨干进行座谈。校团委书记赵博向傅振邦汇报了当前学校共青团工作的目标和工作的开展情况。傅振邦在座谈中肯定了清华共青团的工作，并希望清华共青团结合中国梦主题教育，进一步开拓创新，大步向前。


　　供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月28日 14:35:19　　清华新闻网

          

   
