20130723101135420651673
2013年07月23日 10:11:35　　清华新闻网

   
清华召开2013年暑期校领导务虚会


　　清华新闻网7月23日电
 7月18～20日，校党政领导班子召开暑期务虚会，就新一学年重点工作进行深入研讨，并开展党的群众路线教育实践活动集中学习。校长陈吉宁、校党委书记胡和平主持会议并作总结讲话。




图为李延保讲话。记者 
智 斐
 摄


　　中央党的群众路线教育实践活动领导小组第42督导组组长李延保、督导组成员胡志钢出席19日上午举行的教育实践活动集中学习会议。李延保简要介绍中管高校开展教育实践活动整体情况及督导组工作情况，对清华大学进一步开展好教育实践活动提出要求。校领导班子成员结合前期调研情况，联系实际交流了对马克思主义群众观点和党的群众路线的学习体会和思想认识。会议还讨论了全校教育实践活动安排，并对学校提高决策办事效率、精简机构作出布置。


　　会上，副校长袁驷介绍了第24次教育工作讨论会的筹备情况、讨论议题和工作方案。校党委副书记史宗恺和校党委常委、学生部部长过勇介绍了开展大规模毕业生调查的工作方案。副校长姜胜耀介绍了院系学科编制规划思路。副校长邱勇介绍了人事制度改革与相关工作。常务副校长程建平阐述了进一步做好清华产学研工作的若干思考。会议还听取了第一期干部海外研修班在美国高校进行学习研修、国家科技进步奖创新团队申报进展等情况汇报。与会人员围绕上述议题，就教学理念、课程体系改革、学生评价体系、学科发展规划、人才引进与培养机制等问题进行了深入的研讨，并就教育工作讨论会主题和组织形式、毕业生调查方法、产学研转化形式等提出具体建议。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在讲话中指出，经过一段时间的努力，人事制度改革和学科发展规划已经形成了阶段性成果，相关工作也得到了进一步推动。下一阶段，学校有关部门要积极采取措施，推动全校转变管理理念，特别是人事制度改革和学科发展规划理念要在院系层面和全体教师中形成更广泛的共识。要紧密结合国家长远发展需求和院系实际，进一步加大改革创新力度，开动脑筋，大胆实践，着力解决学术组织形式、管理体制机制等制约学校长远发展的瓶颈问题。要按照党的群众路线教育实践活动整体要求，积极转变机关和后勤工作作风，不断提高服务质量和水平，为全校师生创造潜心学术的良好环境。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在讲话中指出，近期，全校要全面推进党的群众路线教育实践活动，聚焦作风建设，抓好落实、积极进取、勇于开拓，深刻领会、认真贯彻党的群众路线，真正做到代表最广大人民群众的根本利益，全心全意为人民服务，一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去。要切实推动人事制度改革和学科发展规划工作，探索实践、打破障碍，建立适应国家需要和学校发展的大学运行机制体制。要深入细致地做好第24次教育工作讨论会的筹备组织工作和毕业生调查等工作，以教育教学工作中面临的突出和紧迫的问题为导向，以国家和社会发展对未来人才培养的需求为牵引，深化教育教学改革，促进青年学生热爱科学、潜心学问、全面发展、成长成才。




图为务虚会现场。记者 
智 斐
 摄


　　校领导班子成员、校党委常委参加会议。有关部门负责人列席会议。



    

 
            
2013年07月23日 10:11:35　　清华新闻网

          

   
