20130827141832835114490
2013年08月27日 14:18:32　　清华新闻网

   
科技创新梦属于每个青年


中国青少年科技创新奖评选表彰纪实


来源：中国青年报 2013-8-27 朱小雨 陈凤莉


　　8月22日，第八届中国青少年科技创新奖颁奖大会在北京人民大会堂隆重举行。国务院副总理刘延东出席、国家副主席李源潮出席并讲话。一同参加颁奖大会的还有相关部委领导及来自全国各地的200多名候选和获奖青年。


　　中国青少年科技创新奖是2004年邓小平同志诞辰100周年之际，邓小平同志亲属根据他的遗愿，捐献出他生前全部稿费，委托共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同设立的。22日，邓小平同志亲属邓楠、邓榕出席颁奖大会。团中央书记处第一书记秦宜智主持会议。


颁奖现场的气氛热烈而庄重。获奖选手的发言折射出青年对科学的不懈探索、对创新的执着追求以及对祖国的无限热爱。


爱国信念：科技创新梦的翅膀


　　今天，是敬爱的邓小平爷爷诞辰109周年。在这个特殊的日子里，我非常荣幸地获得了用邓爷爷生前稿费设立的这项崇高荣誉，深切地感受到了邓爷爷对我们青少年创新精神培养的巨大关怀和殷切希望。重庆八中徐紫宸同学的发言道出了所有获奖者的心声。


　　这个高二在读的女孩是学校里有名的小科学家，小小年纪已拥有8项发明专利成果、11项授权实用新型专利。刚上初中时，我发现黑板粉笔灰槽的固定式设计既不利于清洁、也不利于清洁者的身体健康，苦思冥想后将其改装为活动式粉笔灰槽，竟然在创新大赛中获奖。由此，开启了科创之旅。她和现场同学分享了自己改装粉笔灰槽、制作环保保鲜膜、调研锻打菜刀工艺的经历与体会。


　　科技梦是我的，也是你的，更是我们伟大祖国的，我们为自己的梦想拼搏、努力，我们国家的梦想就会早日实现。徐紫宸充满信心地说。


　　清华大学物理系08级博士张金松也立志将个人理想与国家命运相结合，为科技强国梦奉献青春。


　　他发表的关于量子反常霍尔效应的论文被杨振宁称赞为达到诺贝尔奖级别。为了寻找和验证这一效应，整个科研团队整整花了4年时间，测量了1000多个样品。


　　张金松认为，做科学研究必须持之以恒，学会面对失败：比如，我们测量了1000块样品，前面999块都没有成功。为什么我们能如此坚强地面对999次失败？因为我们并没有把它当成失败，而是把它当成一次难得的总结经验、发现问题、解决问题的机会。只有这样才能不断提高，不断进步，最终达到目标。他鼓励青年同胞在科研中不要轻言放弃，同时注重团队合作。


8年创新：给力中国梦


　　随后，邓楠介绍了中国青少年科技创新奖的历史。她说：父亲生前一直十分关心青少年的健康成长，特别注重青少年创新精神和创新能力的培养，多次指出青少年是祖国科学发展的希望所在。2004年，在父亲百年诞辰之际，我们遵照他的遗愿，把他生前全部稿费捐献出来，设立了中国青少年科技创新奖励基金。我们想，这是对他最好的纪念。


　　中国青少年科技创新奖主要奖励在科技创新方面取得突出成绩或显示较大潜力的在校大、中、小学生，每年奖励100人左右。其中，研究生和大学本专科生获奖者每人颁发奖学金两万元，中小学生获奖者每人颁发奖学金5000元，同时分别颁发荣誉证书和奖杯。


　　2004年开展了首届中国青少年科技创新奖的评选表彰，评选表彰周期为一年。自2009年起，该奖项评选表彰周期从一年改为两年。前4届中国青少年科技创新奖主要针对中国大陆地区在校学生开展评选表彰。2008年，自第五届中国青少年科技创新奖评选表彰活动起，把奖励对象扩展至港澳地区在校学生。2011年，自第七届中国青少年科技创新奖评选表彰活动起，把奖励对象扩展至海外留学的中国学生。


　　目前，已有781位内地和16位港澳地区学生以及3位海外留学生，共800名大、中、小学生获得中国青少年科技创新奖这一崇高荣誉。


　　8年来，一些获奖者已经成长为我国科技创新领域的中坚力量。他们有的参与了国家重点科研项目的研究，有的已成长为高校科研院所的年轻教授，有的成为重要发明专利的拥有者。


　　对于今年获奖的100多位同学，邓楠也给予了高度评价：这一届获奖的同学不仅德智体美全面发展，而且在科技创新方面尤其突出，显示出了强烈的创新意识和学术潜力。看到有你们这样一代又一代的优秀青少年，父亲生前的愿望一定会早日实现，祖国的未来一定会更加美好。


科技创新梦托举中国梦


　　国家副主席李源潮对青少年提出了殷切期望。他说：青春插上了科学的翅膀，实现中国梦就有了持久的支撑力量。因此，我们希望当代的青少年人人都能插上科学的翅膀。


　　李源潮说，中国梦包含着国家与社会的科学梦。科学技术正在成为决定国家富强和人民幸福越来越重要的力量，科学发展、科技创新是中国现代化必须过的坎儿。要在全社会弘扬科学精神，激发青少年的科学热情，让科学梦成为实现中国梦的动力和支撑。


　　李源潮说，科学梦是学习的动力，是进步的理想，是值得青少年追求的青春梦。希望广大青少年把青春梦融入国家的发展梦，用科学梦来丰富自己的人生梦，热爱科学、学习科学、应用科学、创新科学，让人生的路越走越宽广。

    

 
            
2013年08月27日 14:18:32　　清华新闻网

          

   
