20131011151510854430886
2013年10月11日 15:15:10　　清华新闻网

   
俞冀阳：用心育人用心经营凝聚核能量


来源：中国科学报 2013-10-11 孙长安


　　讲解生动、有吸引力，能激发学生的求知欲。


　　俞老师的课程可真谓是做到了教书育人，很喜欢俞老师的这种授课方式。


　　2013年8月22日，清华大学发布的教书育人先进个人表彰名单中，俞冀阳赫然在列。作为清华大学教书育人先进个人，他以严谨踏实的作风、甘于奉献的精神，在教学、科研及管理方面，取得了突出的成绩。


专注教学，把最新科研成果转化到教学实践中去


　　清华大学党委书记胡和平曾说：重视教学工作，搞好教学工作是青年教师义不容辞的责任。俞冀阳是土生土长的清华人，一直致力于核反应堆热工流体与安全领域的教学和科研工作。


　　在极端复杂热工流体的数值模拟方面，十几年风雨历程，俞冀阳带领团队主持开发了用于分析和评价AP1000非能动安全壳内极其复杂的热工流体现象的计算机程序，填补了国内技术的空白。并把科研成果转化为教学内容，新开了一门研究生课程反应堆热工流体数值计算。在973的支持下，俞冀阳独具匠心，建造了超临界水自然循环实验回路，得到了新的传热系数结构关系式，并以超临界水物性计算软件的开发为结合点，新开了一门本科生的实验课程MATLAB编程。作为中方的唯一代表，俞冀阳参加了国际原子能机构IAEA重水堆事故分析程序的国际标准问题研究，与国际同行一起对加拿大提供的小破口事故的实验数据进行了数值模拟，并共同编辑出版了一部IAEA的专著《IAEA-TECDOC-1688》。结合相关的科研成果，又新开了一门研究生课程核电厂事故分析。


　　俞冀阳勇于探索和改革教学方法，课堂教学效果显著，曾多次以11项全部笑脸进入全校前5%。俞冀阳在校内主讲5门课程，编著出版了四本教材。俞冀阳认为，把最新的科研成果转化到教学实践中去，是培养创新人才的根本。


用心育人，做人比做学问重要得多


　　俞冀阳多年来坚持鼓励学生质疑，注重学生创新意识和独立思考能力的培养。在同学们的心中，俞冀阳不仅是一位诲人不倦的师长，更是关心学生成才的益友，其实做人比做学问要重要，一个人只有先学会如何做人，才能够静下心来做学问。


　　在谈到核电的时候，总有一些学生会谈核色变。大家可以问一下自己，什么时候你会恐惧害怕？为什么你会害怕核能呢？贴心地提问，细心地分析，俞冀阳无论是在课堂教学还是在会议报告，总有法子让人能够迅速、清晰地抓住要点。侧耳倾听他的报告：别小看地球平均温度升高1.5度，可以想一下，如果你的体温升高1.5度会怎么样？仔细翻看他的讲课教案：从烤火炉聊核辐射的度，从亩产万斤聊太阳能的转换，逐渐让人们了解核能、亲近核能。


　　核电是一个需要我们用心去经营的事业，事业的成败很大程度上取决于我们培养的人是否能够应对挑战。最近俞冀阳正在琢磨开辟一门在全世界都是全新的课程核心理学，我们期待着早日聆听核心理学的精彩内容。



    

 
            
2013年10月11日 15:15:10　　清华新闻网

          

   
