20130628143915001835989
2013年06月28日 14:43:58　　清华新闻网

   
清华齐晔教授研究团队在美国科学院院刊发文解析中国贸易隐含碳问题


　　
清华新闻网6月28日电 
清华大学公共管理学院齐晔教授及清华大学气候政策研究中心李惠民博士和邬桐研究员等在美国科学院院刊（PNAS）发表论文《解析中国的隐含碳流动》（Interpreting Chinas Carbon Flows），解析中国贸易中的隐含碳流问题。该论文系统地概括并论述了贸易隐含碳跨界流动带来的三大核心问题：效率损失、公平损失以及碳泄漏。为国家气候变化谈判提供了重要的理论依据。齐晔为该文的第一作者。


　　8年前，齐晔教授指导的李惠民博士的论文选题即集中在贸易隐含碳问题。以往的研究表明，发展中国家生产大量的高能耗产品并出口到发达国家，产品中的隐含碳从发展中国家向发达国家流动。由于发展中国家技术水平相对较低，却出口高能耗产品，从而降低了全球的碳生产力，造成碳排放效率的损失；目前以地域为边界的温室气体排放核算体系，使出口大量高能耗产品的发展中国家承担了更多的排放责任，导致公平损失；同时，由于发达国家通过从发展中国家进口高能耗产品来实现其碳排放减少目标，促进了全球碳排放的额外增长，产生了碳泄漏问题。


　　马里兰大学Feng Ke等人（2013）最新研究表明中国国内省际贸易也呈现出了与国际贸易类似的结果，即隐含碳从中西部等不发达地区向东部发达地区流动。


　　气候政策中的公平性问题来源于国际谈判，省际之间的公平性问题与其具有不同的含义。国家对西部不发达区域给予更多的财政和政策扶持，促进其节能减排，可以实现公平性补偿。


　　碳泄漏是一个政策相关的问题，由于不同国家具有不同的减排政策所产生。中国国内的减排政策由中央政府统一制定，省际差别较小。同时，中国的减排目标是单位GDP碳排放，较碳排放总量而言更加复杂。


　　《美国科学院院报》（PNAS）是被引用次数最多的综合学科文献之一，是美国科学院的院刊。自1914年创刊至今，PNAS提供具有高水平的前沿研究报告、学术评论、学科回顾及前瞻、学术论文以及美国国家科学学会学术动态的报道和出版。PNAS收录的文献涵盖生物、物理和社会科学，在SCI综合科学类排名第三位。


供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月28日 14:43:58　　清华新闻网

          

   
