20131105100800634844969
2013年11月05日 10:40:37　　清华新闻网

   
清华大学代表队在第一届大学生移动应用软件设计大赛中获得佳绩


　　
清华新闻网11月5日电
 10月27日，在由教育部高等学校软件工程专业教学指导委员会和北京百度网讯科技有限公司联合举办的第一届大学生移动应用软件设计大赛暨青春中国梦百度杯Hackathon比赛中，由清华大学软件学院组织的3支代表队获得佳绩，其中技术挑战赛方面开在上海的紫荆花团队获得最佳技术奖（第一名），移动应用开发赛方面清华大学北京大学联合团队Mirror获得最佳百度开放云技术奖，清华大学团队水木云获得卓越开发奖。


　　来自包括清华大学、北京大学、浙江大学等知名高校在内的985、211院校共36支队伍入围了本次决赛，大赛共设7个奖项，清华学子包揽了3项，充分展现了学校优异的教学科研水平和同学们出众的实践能力。




图为获得最佳技术奖的开在上海的紫荆花代表队部分成员和老师在比赛现场合影。


　　开在上海的紫荆花代表队由来自清华大学软件学院的郭雨晨、王越、张帅、陈仕江4位研究生和王禺淇1位本科生共5位同学组成，他们使用中文分词、视频特征抽取、快速近邻匹配、文本分类、多模态特征分类等技术，实现视频识别和分类，运行结果完美，检测率和识别度高，获得了评委和同学们的一致好评，最终在参加技术挑战赛的11支队伍中脱颖而出，取得了 最佳技术奖（第一名）的优异成绩。




图为Mirror代表队获得最佳百度开放云技术奖。


　　Mirror
代表队由来自清华大学软件学院的蔡坤雨、高源、王惊雷、石懋德4位研究生和来自北京大学的翁天驰共5位同学组成，他们制作的产品叫做Small Chat小众聊客，产品基于兴趣图谱和知识库的移动社交软件，实现被动社交、内容定制、导聊和组间群落四大特色功能。他们的产品突破了社交软件的瓶颈，为社交应用提供了新的思路和方面，并且充分利用了百度的各项云技术，获得了最佳百度开放云技术奖。




图为获得卓越开发奖的水木云代表队部分成员在比赛结束后合影留念。


　　水木云代表队成员由清华大学软件学院研究生王得希、顾维玺和本科生陈琛、彭友，以及美术学院本科生刘尚娟组成，他们的作品是Bubbles，这款横跨OS X、iOS、Windows和Android四个平台的移动应用将云端生活和本地生活完美结合，深度整合了百度云，实现了本地自发现、文件传输、文件管理和共享等功能。他们的产品将百度云和本地文件无缝连接，创新性地提出了本地云的概念，获得了卓越开发奖。


　　此次竞赛分为技术挑战赛和移动应用开发赛两种类型。技术挑战赛是设计体育比赛视频检测与识别的算法，即从海量互联网视频中检测出与体育相关的视频，并对视频内容进行分析，比赛结果按照规定的评价指标进行评比，评选出最优参赛作品；移动应用开发比赛充分发挥参赛队伍的想象力和技术特长，以技术改变生活的移动应用，实现用技术力量奉献爱心的青春中国梦。


　　应用开发比赛由评审专家组听取参赛团队报告并观摩作品现场展示，通过质疑和评分等方式评定比赛成绩，最终决定比赛名次。作品提交包括可在智能手机（Android、iOS、Windows Phone）安装运行的app或demo、应用说明文档、展示PPT等。比赛获奖作品和团队将由软件工程教学指导委员会颁发获奖证书，有价值作品百度公司将提供开发、推广、运营、变现一条龙的扶持，并有机会获得知名投资机构的关注和支持。


 供稿：软件学院　编辑：范　丽

    

 
            
2013年11月05日 10:40:37　　清华新闻网

          

   
