20130426141050953667424
2013年04月26日 14:10:51　　清华新闻网

   
汽车先进技术基础研究中青年学者论坛在清华召开


　　清华新闻网4月26日电
 4月19日，首届汽车先进技术基础研究中青年学者论坛在主楼接待厅召开，副校长邱勇教授代表清华大学致辞。




图为副校长邱勇代表清华致辞。记者 
智斐
 摄


　　论坛由国家自然科学基金委员会工程与材料科学部主办，清华大学汽车安全与节能国家重点实验室、吉林大学汽车仿真与控制国家重点实验室、湖南大学汽车车身先进设计制造国家重点实验室共同承办。


　　论坛以交流、融合、创新、发展为主题，在中国从汽车大国向汽车强国发展转变的历史大背景下，汇聚汽车领域国内外资深专家及中青年科学基金项目承担者，共同研讨汽车领域基础研究存在的问题与未来发展方向，旨在增强我国汽车领域基础研究原始创新能力，为我国汽车行业产品开发技术自主创新体系的建立与完善建言献策。




图为论坛现场。记者 
智斐
 摄


　　论坛分为上午的大会主题报告和下午的4个分会场专题报告两部分，共安排了33场报告会。与会者聚焦当前汽车工程研究的前沿技术领域，在汽车性能匹配与动力学、汽车安全与智能车辆、汽车CAE技术、汽车关键零部件制造、汽车NVH技术、新能源汽车、汽车传动学7大学术方向以及汽车类科学基金资助等学术事务上展开了深入的交流和讨论。


　　上午的大会主题报告由清华大学、吉林大学、湖南大学三家汽车国家重点实验室联合主持，大众汽车公司中国区副总裁Kaiser博士、美国密西根大学彭晖教授、吉林大学千人计划邓伟文教授、加拿大滑铁卢大学Khajepour教授、清华大学欧阳明高教授作了主题发言，前瞻性、基础性地作了下一代汽车发展趋势、汽车主动安全与智能汽车的基本问题、智能汽车拟人驾驶面临的挑战、智能交通系统的宏伟蓝图、汽车动力电气化技术变革6项重要报告。国家自然科学基金委工程科学二处处长王国彪作了题为《汽车类科学基金资助回顾与思考》的报告，系统回顾了近年以来自然科学基金对汽车类研究课题的资助情况，对汽车相关基础研究基金申请情况状作了点评，对未来的学术研究方向和重点提出了建议。


　　下午的专题报告按照与会者的专业领域安排在4个分会场举行。郭孔辉、柳百成、林忠钦三位院士分别参加了各自专业的分组讨论。数十名来自国内外学校、企业的中青年科技工作者先后登上讲坛，分别汇报了各自专业领域内的研究进展，相互交流了科研心得，在讨论中相互启发、彼此借鉴。


　　此次论坛共有130多名代表参会。国家自然科学基金委工程与材料科学部副主任黎明等特邀嘉宾出席了此次会议；来自清华大学、吉林大学、湖南大学等国内外高校的百余名汽车专业中青年学者参加了此次论坛；来自大众汽车公司、北汽研究总院、宝钢中央研究院等单位的企业学者应邀参加了论坛。


　　供稿：汽车系 编辑：襄 桦



    

 
            
2013年04月26日 14:10:51　　清华新闻网

          

   
