20130428114036063987134
2013年04月28日 11:40:36　　清华新闻网

   
刘延东：弘扬老一辈科学家崇高精神　凝聚起建设创新型国家的强大力量


来源：新华网 2013-4-27


　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东26日晚与2000多名高校师生一起观看了以我国两弹元勋邓稼先为主题的话剧《马兰花开》。


　　刘延东指出，科学大师是共和国的脊梁，高校学生剧团创作以现当代著名科学家为主题的剧目，面向大中学校学生和社会公众演出，展现科学大师的光辉业绩和崇高精神，弘扬我国科技界优良传统很有意义。有关部门和高校要推出更多富有思想性艺术性的精品力作，扩大覆盖面和影响力，使其成为推进社会主义核心价值体系建设的生动教材、发展健康向上校园文化的重要抓手、弘扬科学精神和科学思想的有效载体。


　　刘延东希望广大青年学生和科技工作者以老一辈科学家为楷模，把自身事业追求同国家富强、社会进步、人民幸福结合起来，坚持人民利益高于一切，以报国奉献为最高追求，积极投身社会主义现代化建设实践，开拓创新、勇攀高峰，为建设创新型国家、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦作出应有贡献。


　　2012年中国科协、教育部实施科学大师名校宣传工程以来，已有北京大学、清华大学、上海交通大学、浙江大学、中国科学技术大学、中国地质大学（武汉）排演了以钱学森、邓稼先、郭永怀、竺可桢、李四光、王选等科学家为主题的话剧或歌剧。

    

 
            
2013年04月28日 11:40:36　　清华新闻网

          

   
