20130705145652253244157
2013年07月05日 14:56:52　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到化工系反应工程实验室调研


　　清华新闻网7月5日电
（记者
 刘蔚如
 通讯员 
骞伟中
）7月2日下午，校长陈吉宁到化工系反应工程实验室调研，就实验室的科学研究、产学研合作、团队建设、人才培养等问题与实验室教师代表进行交流座谈。




图为陈吉宁与教师代表交谈。记者 
智 斐
 摄


　　反应工程实验室主任魏飞教授就实验室的基本情况、学科发展方向和思路、产学研结合、前沿学术成果等方面的工作做了汇报。魏飞介绍，反应工程实验室建立40年来，在新型煤化工领域、碳纳米材料及储能的创新技术方面取得了突出的成果，包括在国际上领先的流化床甲醇制丙烯（FMTP）、流化床甲醇制芳烃（FMTA）技术，以及全国产能最大的硝基苯加氢制苯胺的流化床技术。实验室成功实现了国际领先的、面向天然气或页岩气利用的制备乙炔技术，国际领先的煤等离子体制乙炔技术，以及生物柴油、二甲醚等行业影响大的技术的开发及产业化。魏飞说，实验室始终坚持以高端基础研究促进核心化工、材料技术的实现，引领产业发展的提前布局、稳定发展，并逐渐推进产业化的发展思路，已培养出4名全国优秀博士论文获得者，1名中组部青年拔尖人才，3名教育部新世纪优秀人才，4名清华大学学术新秀。


　　反应工程实验室创始人、化工系金涌院士在发言中表示，实验室一直坚持清华顶天、立地、树人的科研理念，坚持做强基础研究和学科建设，以此作为产业化和学科交叉的重要前提。实验室团队建设卓有成效，学术氛围融洽，青年教师发展迅速，队伍结构配置合理。


　　王金福、程易、骞伟中、韩明汉、张强等实验室中青年教师代表纷纷发言，就实验室的科研进展、团队组织、研究生培养、平台建设、国际合作等问题进行交流讨论。


　　听取大家的发言后，陈吉宁充分肯定了反应工程实验室在科学研究、产学研结合、团队合作模式、人才培养等方面取得的成果。陈吉宁指出，化学工业是我国工业体系的重要主体，化工学科是清华一个大的重要的学科。既要坚持一流的学术研究，又要服务于国家战略需求，二者的有机结合对清华工科发展至关重要。陈吉宁强调，实验室在发展过程中要高度重视、反复讨论学科发展方向和定位这一战略问题，以更高更远的眼界研究学科的发展趋势。要进一步解放思想，积极探索高效的科研组织形式。同时，一定要关心支持青年教师的发展，给青年教师创造更大的学术发展空间，加大青年教师的支持和培养力度。


　　化工系主任赵劲松、系党委书记朱兵及系务会成员，反应工程实验室的教师，校办、科研院、研究生院、人事处、实验室处、政研室等部门相关负责人参加座谈。




图为魏飞（前）向陈吉宁介绍纯电动汽车的情况。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会之前，陈吉宁参观了刚实现产业化的纯电动汽车，该汽车的动力锂离子电池中使用了实验室研发的碳纳米管产品，还参观了实验室的新型煤化工实验装置和目前国际最长碳纳米管（55cm）的制备装置。


　　化工系反应工程实验室今年正值成立40周年，实验室始终坚持以气液固三相流态化科学规律研究为核心，结合石油化工、新型煤化工、高端材料化工发展的时代需求不断进取。实验室主任魏飞教授团队开发的流化床甲醇制丙烯（FMTP）技术入选十一五国家重大科技成就展和十八大科学发展，成就辉煌图片展，被评价为打破了国外技术垄断。实验室的流化床甲醇制芳烃（FMTA）技术在催化剂与反应器技术上均在国际上实现重大突破。碳纳米管的产业化（及电化学储能应用研究）处于国际领先地位。同时，实验室还有一大批原创学术成果在《自然》子刊以及国际顶级化学、材料期刊上发表，产生了较大的国际影响。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年07月05日 14:56:52　　清华新闻网

          

   
