20130117163030330320427
2013年01月17日 16:30:30　　清华新闻网

   
大众汽车集团（中国）总裁兼首席执行官海兹曼一行访问清华


　　
清华新闻网1月17日电
 1月14日上午，大众汽车集团（中国）总裁兼首席执行官海兹曼（Prof. Dr. Jochem Heizmann）一行到清华大学进行了交流访问，陈吉宁校长在工字厅会见了海兹曼博士一行。




图为陈吉宁与海兹曼进行交谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁与海兹曼博士一行就加强未来的合作交流进行了讨论，双方都表达了在将来加强人才交流和科研合作的愿望。


　　海兹曼博士还向陈吉宁校长呈交已经由清华大学与大众汽车公司双方共同签署完毕的合作备忘录。




图为双方会见人员合影留念。记者 
苑洁
 摄


　　该合作备忘录于2012年底在清华大学签署，由清华大学副校长康克军、汽车工程系主任李克强以及本次合作的负责人汽车系周青教授签字。备忘录涉及的主要合作有在清华设立讲座教授，定期开设讲座，建立大众汽车技术讨论会，为学生提供工作实习机会等。


　　在与陈吉宁校长会见前，海兹曼到汽车系进行了交流访问，系主任李克强，周青、王波、徐梁飞等教师代表参加了交流活动。


供稿：汽车系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年01月17日 16:30:30　　清华新闻网

          

   
