20130829141505696607679
2013年08月29日 15:01:59　　清华新闻网

   
清华简走进联合国 展示中国古代文明的最新发现


中国首次在海外举办古文献学领域展览


　　
清华新闻网8月29日电
 （记者 
顾淑霞 
通讯员
 陈鹏宇
）古色古香的展版，写在竹简上的奇妙文字，在现代化的联合国大楼里显得格外引人注目，不同肤色的人们情不自禁地驻足，欣赏这奇妙竹简中所蕴含的文明，仿佛时光回到了2000多年前。


　　纽约时间8月27~30日，由清华大学和中国常驻联合国代表团联合主办的写在竹简上的中国经典清华简与中国古代文明专题展览在纽约联合国总部大楼举行。这是清华简首次走出国门，向世界展示中国古代文明的最新发现，这也是中国首次在海外举办古文献学领域的展览。


　　纽约时间8月27日晚6点，展览正式开幕，联合国副秘书长盖图，中国常驻联合国代表刘结一，校务委员会主任胡和平致辞，副校长谢维和主持开幕式。包括俄罗斯、巴基斯坦等国常驻联合国使节，以及美国的清华校友等100余人出席了开幕式。




图为胡和平致辞。
贾连翔 
摄


 胡和平说，清华简经过5年的初步整理和研究，发现了一大批已经失传的中国古代典籍和文献，随着清华简整理研究工作的深入，将有更多前所未闻、前所未见的珍贵文献呈现在世人面前，这对我们重新认识了解中国古代历史和科学文化成就，促进中国和世界的文化交流发展将产生深远的影响。胡和平强调，清华大学将切实保护好清华简，因为这是中华民族乃至全人类的瑰宝。他同时表示，清华也将会充分利用好这批竹简，发挥清华大学的学科优势，深入挖掘整理清华简的历史价值和文化价值。清华大学还将继续坚持开放的原则，邀请国内外的专家学者共同研究、共同集成和保护人类文明的宝贵财富。胡和平还表示，清华大学愿意继续加强同联合国的合作，为推动中外教育和文化交流，为促进世界和平和人类文明进步发挥更积极的作用。




图为刘结一对展览的开办表示祝贺。
贾连翔 
摄


　　刘结一祝贺清华大学在清华简研究方面取得的丰硕成果，对清华大学推动跨文化交流所做的积极努力表示赞赏。他表示，这些2300年前的竹简，不仅是中华民族的文化瑰宝，也是全世界的共同财富。千百年来，竹简上所镌刻的和而不同、兼收并蓄、协和万邦等思想观念，深入每一个中国人的心髓，引领着中华民族与世界其他民族的交流互鉴。这些理念同和平、发展、合作、共赢的时代精神，以及《联合国宪章》的宗旨和原则遥相呼应。刘结一强调，当前中国人民正在为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦而努力。中国梦将在与世界各国的交流与合作共赢中展开，将在推动世界和平与发展的进程中实现。




图为联合国副秘书长盖图致辞。
贾连翔 
摄


　　盖图在致辞中积极评价中国为世界文明进步所做的重要贡献，表示清华简不仅展现了中国文化的独特魅力，而且昭示着中国古老哲学对当今世界仍有重要启示。盖图充分肯定了清华大学在抢救和保护竹简方面所做出的突出贡献，他说清华简展现出了独特的学术价值，更重要的是，让我们意识到今天仍被人使用的书写体系是有悠久的历史渊源的。盖图强调，清华简在联合国进行展览，不仅体现了中华文明的古老和辉煌，而且推动了不同文化之间的和谐交流，对联合国有十分重要的意义。


 写在竹简上的中国经典清华简与中国古代文明专题展览从介绍中国古代文字书写载体入手，从简牍的制作过程，到简牍文字的书写及清华简的形成、入藏清华和对其保护研究等，图文并茂地展现了清华简的出生、成长历程及其无可估量的学术价值。展览吸引了许多人前来参观。




图为参观者观看展板。
贾连翔 
摄


　　作为观展者，联合国高级投资官员费尔南多托雷斯-托里哈高度赞赏了清华简的联合国展览，他说，他对中国文化很感兴趣，今天的展览让他了解了中国文字，更让他有机会近距离了解清华简。他表示对清华大学非常景仰，希望有机会能去清华留学。


　　詹姆斯是被在联合国工作的朋友专程邀请来参观展览的，这位看上去年过花甲的美国人早早就来到了现场，他说自己是十足的中国文化爱好者，听说清华简在此展览便特意赶来，他对清华简非常感兴趣，希望以后有机会能看到真迹。


　　来自香港的林女士说，在美国看到中国的展览，非常荣幸，对她来说是一次非常好的学习机会，希望以后能有幸目睹真迹。




图为展览现场。
贾连翔 
摄


　　2008年7月，清华大学入藏了一批流散到境外的战国竹简，学界称之为清华简。清华简总计约为2500枚，最长的竹简达46厘米。清华简大约被埋藏于公元前300年前后中国战国时期的楚国，是一批有关经、史类经典的竹简，包括《尚书》、《诗经》、《易经》等儒家经典和许多历史著作。清华简经过整理编排，总共约有64篇文献，总数近6万字，涉及了中国传统文化的核心内容，其中大多数篇章已经失传2000多年，十分珍贵重要。


　　清华大学出土文献研究与保护中心的研究团队一直在积极从事整理报告《清华大学藏战国竹简》的编著工作，经过5年多的辛勤工作，清华简的整理研究工作已经取得了重要的阶段性成果，公布了345支高清晰的清华简照片，整理释读出18篇清华简内容，已经出版的三辑整理报告《清华大学藏战国竹简》，受到了各国学者的高度重视，围绕清华简的研究对于中国古代文明的历史学、考古学、古文字学、文献学等许多学科产生了广泛而深远的影响。


　　清华大学出土文献与保护研究中心刘国忠教授表示，清华简的整理、研究工作仅仅是开始。预计仅整理报告的出版大约需15年，正如王国维先生所说，新发现带来新学问。随着清华简研究的深入，古史再建将成为可能乃至必然，古代文史研究将迎来一个大发展时期。


　　清华简让世界学术界和文化界大为兴奋，比如，驻北京的意大利记者郗士兵(Francesco Sisci)就将这些文稿的发现，以及中国1993年以来的另外两次发现，和欧洲重新发现前基督教文化以及罗马和希腊的价值相提并论。


　　美国达特茅斯学院研究古代中国的学者艾兰教授特地赶来参加展览的开幕式，她说，清华竹简将会从根本上改变我们对于中国古代思想和社会发展的理解。它们不仅提供了新的信息，还包括以前不知道的文献。由于这些文献与传世典籍的核心文献关系非常密切，它们也能提供一些新视角和新方法来解释文献的传播。对所有中国古代方面的研究从历史音韵学，到古文字学，到政治历史，到思想史都将产生积极的推动作。


　　世界大批汉学家前往清华大学参观竹简并开展合作研讨。2010年3月20日，美国达慕思学院（Dartmouth College）在艾兰教授的主持下，召开了清华简《保训》研讨会，来自中国、美国、英国、加拿大、德国、匈牙利等国的30多位学者围绕清华简《保训》展开了热烈的讨论。


　　另悉，除此次展览外，8月30~9月1日，清华大学还将与达慕斯学院（Dartmouth College）共同举办首次清华简海外国际研讨会；届时，来自美国、英国、德国、法国、加拿大、日本、韩国、匈牙利等10多个国家和地区的40余位学者将齐聚美国东北部小城汉诺威，围绕清华简的研究进行深入研讨。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月29日 15:01:59　　清华新闻网

          

   
