20130715120432321715517
2013年07月15日 12:04:32　　清华新闻网

   
体教结合清华模式贵在育人


来源：新华网 2013-7-14 王镜宇 王集旻


　　在喀山举行的第27届世界大学生运动会上，有两所中国高校格外引人注目。一所是承担起男足主要组队任务的北京理工大学，另一所则是为田径、射击、男排等项目输送了总共15位地道的优秀大学生运动员的清华大学。


　　在大运会田径赛场上，来自清华大学的王宇夺得男子跳高铜牌，李庞帅在男子三级跳比赛中名列第九，赤脚飞人杨展麟和高东石与北京大学的杨洋、北京体育大学的吴智强携手获得男子4100米接力第五名。在大运会射击女子10米气步枪团体比赛中，由清华大学自主培养的李佩璟、王威暘与另一位中国选手喻丹一起为中国队摘得铜牌。


　　从竞技水平上说，由清华大学培养的田径、射击运动员已经达到国内一流，可以在世界大学生运动会上与国外选手抗衡。更重要的是，这些优秀的大学生运动员在场内外也展现出较高的素质。他们外语流利，积极与国外选手互动、交流，展现当代中国大学生的风采。面对媒体，他们也能侃侃而谈，言之有物。


　　杨展麟对于清华、北大田径队的发展模式就很自豪。他说：运动员就应该像清华、北大这样的发展方式，不像传统的去体校，什么都不学。像我们这样全面发展，训练比赛之外学习很上心。运动员不可能干一辈子，毕业之后就业也能从事其他行业，在大学（把田径）当作爱好、特长。


　　从2005年伊兹密尔大运会上一举成名的眼镜飞人胡凯到如今的王宇、杨展麟，从多哈亚运会上摘金的射击名将刘天佑到如今的曹逸飞、李佩璟，清华大学自主招生办高水平运动队的尝试在田径、射击这两个重点项目上越走越稳。


　　清华大学体育部主任刘波表示，清华大学能够取得这样的进展有两个重要原因，一是有一支水平较高的教练员队伍，二是坚持自主培养加专业结合的道路。


　　射击、田径和男篮是清华大学重点发展的Ａ类项目，高考招生时降分较多，这些特长生入学之后，学校在学业方面对他们的要求并不比普通学生低。在体育专业方面，如果他们成绩突出，清华大学允许他们代表地方专业队注册参赛。在这3个重点项目中，各自定位又有不同。射击的目标是拿奥运冠军，田径的目标是业余赶专业，而男篮的定位则是带动校园体育文化发展。


　　清华大学在射击项目上的成功，一个很重要的原因是国家体育总局射击射箭管理中心的支持与合作，打开了优秀高校运动员进入国家队的通道。当年几乎一同起步的跳水，则因为于芬和周继红之间的龃龉陷入停顿。


　　清华模式初显成果的背后，是清华大学深厚的体育传统和育人为本的发展理念。


　　清华大学党委书记胡和平曾表示，清华高度重视体育工作，始终把体育作为人才培养的重要组成部分。从蒋南翔校长提出的为祖国健康工作五十年到新时期育人至上，体魄与人格并重，这些传统既是学校宝贵的精神财富，也是体育教育的重要内容。


　　如果你在下午4点左右到过清华大学的各个操场和体育场馆，见到学生们热火朝天参与运动的场面，你会发现这绝非虚言。在清华大学，本科4个年级都要上体育课。体育课不及格，学生不得毕业。为了提高体育教学效果，清华大学体育部努力增加体育课程门类，已开设田径、球类、游泳、武术、跆拳道、艺术体操、击剑、射击等50余门课程。射击就是清华最热门的体育选修课之一，很多学生毕业的时候还没选上，深以为憾。


　　正如刘波所说，与射击、田径和篮球这些高水平运动队相比，更让清华体育人自豪的是清华群体活动的开展。


　　清华大学党委副书记陈旭认为，群众体育的开展是基础。如果只有高水平运动队和运动员，没有普通学生的参与，不可能形成体育文化。正因如此，清华大学更加重视群众体育，在体育社团的建设方面加大了力度，通过体育特长的发展和体育的独特魅力让学生具备全面的素质。


　　清华学生群体活动已经形成以马约翰杯为龙头、以体育竞赛为主线，校运会、新生运动会、研究生运动会、各类校园长跑活动和北京马拉松为载体的竞赛体系。学生群体竞赛从每年的9月份开始，到次年4月份结束，覆盖全体学生，包括40余个竞赛项目，竞赛活动1000余场，4万多人次参加。


　　在刘波看来，在目前的体育管理体制框架下，清华大学在田径、射击项目上培养高水平运动员的模式是难以复制的。首先，大部分优秀教练员还是在体育系统。如果他们不进入高校，很难带动竞技水平和训练水平的提高。其次，在优秀运动员的力量训练、营养、恢复等后勤保障方面，高校还无法和专业队相提并论。此外，清华大学的一些硬件条件也不是所有的高校都具备。因此，清华大学培养高水平运动员的发展模式只能是现有体制的一种有益补充。


　　但是，清华大学对群体活动的开展和重视却是完全可以推广和复制的。通过更多体育项目的开展和普及，满足大学生提高身体素质、全面发展的需要，充分发挥体育的育人功能，应当是体教结合的终极目标。

    

 
            
2013年07月15日 12:04:32　　清华新闻网

          

   
