20131023145616730292604
2013年10月23日 14:56:16　　清华新闻网

   
程建平分别到信息办、政研室走访调研


　　清华新闻网10月23日电
 10月18日下午，常务副校长程建平到信息办走访，实地察看信息办的办公条件。程建平介绍了学校开展党的群众路线教育实践活动的相关情况，听取信息办各位同志的工作汇报。


　　程建平说，信息化是大势所趋，对学校信息化进行规划建设非常重要。信息办要主动分析学校的发展热点和师生的关注动态，了解用户群体的不同需求，分析信息化的瓶颈所在，科学谋划信息化的发展路径。信息化建设要为学校推进重点工作、完善科学管理、建设校园文化等提供有力支撑。网络媒体的宣传要贴近师生生活。例如，清华映像栏目坚持报道清华园中每天发生的平常事，传递了正能量，受到兄弟院校和社会各界的关注。


　　程建平勉励大家说，作为一个清华人，不论在哪个岗位，只要专心努力，都能做出一流的业绩。信息办成立刚满三年，是一个比较年轻的部门，希望同志们把本职工作当作自己的事业，干一行爱一行，主动思考、潜心研究、团结协作，争取通过大家的共同努力，把学校的信息化工作提升到新的台阶。信息办副主任尹霞主持座谈会，信息办全体同志分别谈了一些对学校工作的想法和建议。


　　21日上午，程建平到政研室调研工作，实地查看政研室位于荷二楼的办公室，仔细询问每一位同志在工作和生活中遇到的困难和问题。


　　座谈中，程建平勉励政研室全体同志首先要经常深入基层一线，多和普通师生员工交流谈心，实地了解学校方方面面的客观情况，把握学校发展中的阻尼系数。第二，要对学校整体发展规划进行调研，特别是利用开展党的群众路线教育实践活动的契机，立足学校全局，深入分析相关工作之间的内在关系，为学校长远战略发展提供政策建议。第三，要对学校阶段性重点工作加强研究，把握共性问题和个别困难的区别和联系，为相关工作的推动实施提出可行性方案。第四，要加强自身的队伍和能力建设，不断拓展工作视野，提高政策研究的能力和水平。


　　政研室主任吴剑平简要汇报了政研室的整体情况，表示政研室全体同志一定以更高的标准要求自己，再接再厉，争取把各项工作做得更好，为学校改革发展提供有力的智力支撑。政研室副主任孙茂新、叶富贵等参加座谈。


供稿单位：政研室 信息办 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月23日 14:56:16　　清华新闻网

          

   
