20130407084814079909714
2013年04月07日 09:31:19　　清华新闻网

   
打造清华梦工厂


清华大学未来动漫兴趣团队举行作品展映会


 清华新闻网4月7日电
（通讯员
 陈金辉
）3月31日下午，清华大学未来动漫兴趣团队作品展映会暨团队周年庆典在旧经管报告厅举行，校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。庆典中，进行了团队新作《水果惊魂夜》的展映。




图为史宗恺讲话。
宋恩平
 摄


 史宗恺表示，兴趣团队是学科交叉的大舞台，未来动漫兴趣团队成员来自不同院系，其中有超过三分之二的非美术学院学生，不同学科背景的同学们可以通过团队交流思想，激发创造火花。史宗恺鼓励队员们在团队未来的发展中，能进一步突破现有的界限，充分挖掘自身潜力，做出更加让人赞叹的成果。




图为同学现场绘制祝愿图画。
宋恩平
 摄


 未来动漫兴趣团队（以下简称团队）成立于2012年4月。由清华大学团委、清华大学深圳研究院及清华大学美术学院共同发起，旨在为对动漫感兴趣并有意尝试动漫创作的同学提供一个交流、学习、研究的平台。




图为《水果惊魂夜》剧照。


　　团队成立一周年以来，已完成三部动画作品：动画短片《树》、科普动画《手机辐射知多少》与定格动画《水果惊魂夜》。其中，《树》先后获得第六届全国数字艺术设计大赛优秀奖，第十二届北京电影学院动画学院奖，北京市大学生学科竞赛动画类一等奖等。目前，第四部动画作品《拇指铐》正在制作中。


　　展映会中团队辅导员汪明莹、队员张奕涵、徐霜晴、陈海伦先后从团队概况、《手机辐射知多少》诞生记、工科女做漫画、团队生活等方面介绍了自己的经历与感悟。同时，团队指导老师陈雷对作品进行了点评，介绍了我国动漫行业的发展现状，并分享了自己创做动漫的体会。


 供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月07日 09:31:19　　清华新闻网

          

   
