20130621132757837774418
2013年06月21日 13:27:57　　清华新闻网

   
清华大学公共管理学院院长薛澜


实现中国梦迫切需要加快国家创新体系建设


来源：重庆日报 2013-6-21 张亦筑


人物简介


　　薛澜，清华大学公共管理学院院长，清华大学21世纪发展研究院常务副院长，清华大学中国科技政策研究中心主任，美国卡内基梅隆大学兼职教授。主要研究方向包括公共政策与管理、科技政策与创新管理、危机管理等。


核心观点


　　创新梦是中国梦的体现和表达，其目标就是要让中国屹立于世界创新强国之林。实现创新梦，迫切需要加快国家创新体系建设，抓住机遇大幅提升自主创新能力，激发全社会创造活力，真正实现创新驱动发展。


中国的创新梦应该是丰富多彩的，不管是科研人员，还是高校、企业、研究机构，在各自的创新定位里都有各自的创新梦想，集合起来，就形成了中国的创新梦


　
　重庆日报：今年全国两会上，创新梦作为中国梦的组成部分，引起人们的广泛关注。您怎么理解这种创新梦？


　
　薛澜：
创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，只有推进创新，才能真正转变发展方式、破解深层次矛盾问题、增强发展内生动力和活力。创新梦是中国梦的体现和表达，其目标就是要让中国屹立于世界创新强国之林。


　　要建成创新型国家，与全社会共同的努力，与大家共同的梦想分不开。中国的创新梦应该是丰富多彩的，不管是科研人员，还是高校、企业、研究机构，在各自的创新定位里面都有各自的创新梦想，集合起来，就形成了中国的创新梦。如果这些梦想都实现了，那么中国也就建成了创新型国家。


　
　重庆日报：也就是说，创新就是力量，创新才能强大。那么，我们该如何创新呢？


　
　薛澜：
实现创新梦，迫切需要加快国家创新体系建设，抓住机遇大幅提升自主创新能力，激发全社会创造活力，真正实现创新驱动发展。


　　什么是创新？最简单的说法，是怎样把好的知识、想法变成生产力，或者说把知识变成价值的过程。而国家创新体系，实际上就是说国家中与创新相关的各种组织机构，比如高校、研究机构、企业等，共同形成一个创新网络，加上与这个创新网络有关的制度安排和文化，就构成了整个国家创新体系。


　　改革开放以来，我们在国家创新体系建设上取得了高速的进展。其中最突出的成绩有两点。


　　一是坚持面向市场的改革。过去，在计划经济体制下，我们的创新目标并不是特别明确，但现在，在改革过程中我们越来越明显地看到，创新的根本目的是创造价值。所谓企业是创新的主体，背后的原因也是基于此，因为整个社会主要是依靠企业来创造价值的。


　　因此，从1985年科技体制改革大大解放科学技术生产力，到1998年科研院所管理体制改革等，我们一直都在坚持改革这条道路。


　　二是坚持开放。一个成功的创新体系，一定是一个开放的创新体系，没有哪个国家的创新体系是封闭的。因为说到底，创新体系建设是为了将知识转变为财富，只有开放的环境，才能有更多的知识流动，才能创造更多的财富。如果把门关起来，创新体系肯定是低效的。


　　因此，我们不断地让中国的创新体系融入到世界的创新体系中，这个过程也就推动了中国创新体系的发展。


缩小我们与发达国家在自主创新能力上的差距，不能简单地用研发投入多少来衡量。要真正提高自主创新能力，必须营造一个更加有利于创新的良好市场环境


　　重庆日报：要实现创新梦以及中国梦，在国家创新体系建设上，我们还面临哪些挑战？


　　薛澜：
目前，面对新形势、新要求，我国的自主创新能力与全社会的期望值还有较大差距。


　　自主创新，并不是所有东西都要自己去创新，而是要有创新的自主选择权。也就是说，我可以选择并且有能力在某一领域进行创新，也可以选择直接去购买创新成果。但现在中国很多行业、企业都不是这样，想向别人买但别人不卖给你，或者买了也不会用；想自己做，又没这个能力。这都不叫真正的有自主创新能力。


　　中国已成为世界第二大经济体，目前的自主创新能力却与经济发展水平不相匹配。为什么在中国，工人每月只有两三千人民币的收入，但在美国可能两三千美元都不止？这样的差距是由附加值高低不同带来的。缺乏核心技术，劳动附加值低，背后隐藏的也是创新能力的不足。


　　随着我国经济社会的快速发展，国家对研发投入的力度在逐年加大。但缩小我们与发达国家在自主创新能力上的差距，不能简单地用研发投入多少来衡量。要真正提高自主创新能力，必须营造一个更加有利于创新的良好市场环境。


　　目前，我国的市场环境还不够完善。绝大部分企业并没有把加大研发投入、提升创新能力当作获得竞争优势的重要源泉，而是希望通过模仿、山寨，减少前期研发投入，降低成本；或利用地方保护主义，在市场竞争中占据优势等等。


　　倘若不解决知识产权保护、公平竞争等影响市场环境的问题，那么很多企业就不会下大力气用创新来提升竞争力。


　　另外，我们还比较缺乏对失败的容忍态度。创新有巨大的风险和很高的不确定性，如果去创新，可能会失败很多次。但在我们的社会中，也许失败一次就会被全盘否定，那么，还有多少人会坚持到最后？从这一层面上来说，这种心态并不有利于创新。


　　可以说，市场环境不够完善是我们提高自主创新能力面临的最大挑战。


一方面要简政放权，把该放的放得更开，放权给社会、市场和地方政府；另一方面则要把该抓的抓得更紧，通过严格规范的监管，对侵犯知识产权、违反公平竞争等进行严厉打击，堵死市场的漏洞


　
　重庆日报：如何解决目前所面临的问题？


　　
薛澜：
要营造良好的市场环境，需要更好地处理市场、政府与社会的关系。如今，国家正在大刀阔斧地进行行政管理体制的改革，一方面要简政放权，把该放的放得更开，放权给社会、市场和地方政府；另一方面则要把该抓的抓得更紧，通过严格规范的监管，对侵犯知识产权、违反公平竞争等进行严厉打击，堵死市场的漏洞。这样，所有企业才能够自觉地把创新作为增强竞争力的动力所在，关注于怎么做好研发，怎么开拓市场，怎么提升营销能力等。


　　只有营造出一个良好的市场环境，才能更好地实现我们的创新梦。


　　作为政府来讲，还可以更加合理地进行制度安排，让创新的成本最低、效率最高。


　　改革开放之初，长期的计划经济体制造成了企业缺乏研发的能力，只能依靠高校的科研能力。如今，这一情况已经有所改观，很多企业具备了做一些应用性研究的能力。


　　从基础研究、应用性研究到产品开发，让创新成果能够产业化，在整个创新的过程中，基础研究仍然是企业面临的短板。如果通过国家的制度安排能够让高校、研究机构更多地专注于基本科学原理的发现，并且把成果贡献出来，那么他们将对经济价值的产生发挥巨大作用，极大地降低企业创新的成本，可以更快、更有效地把创新成果转化成生产力。这在很多领域都具有极大的现实意义。

    

 
            
2013年06月21日 13:27:57　　清华新闻网

          

   
