20130704112347944816435
2013年07月04日 11:23:47　　清华新闻网

   
清华五道口金融家大讲堂特别活动聚焦电子银行业务


 清华新闻网7月4日电
（通讯员 
张曦元
）7月2日，由金融界网站与清华大学五道口金融学院互联网金融实验室联合主办的五道口金融家大讲堂特别活动--2013领航中国电子银行业务发展高峰论坛在北京举行。本次论坛以e动银行多元化创新为主题，100余位金融机构业内人士参加论坛，聚焦电子银行前沿业务。




图为论坛现场。


　　在主题演讲环节，清华五道口金融学院常务副院长廖理分享了目前最前沿的互联网金融话题。廖理表示，互联网金融在1996年、1997年的时候萌芽，基于当时互联网的大规模应用，但是它最先应用的只是一些金融信息的推送。廖理以互联网金融的历史渊源与发展脉络为主线，指出基于移动互联网和互联网的商业模式不断涌现，这些新兴的互联网金融模式，在一刻不停的冲击传统银行的运营方法和思维方式。廖理认为，互联网金融可能会撼动传统金融机构的运作模式。


　　在对话环节，与会嘉宾对互联网金融时代电子银行的发展展开讨论，并表示互联网金融时代，我国银行业迎来经营模式转型的重要战略契机，互联网金融的挑战将推动商业银行在经营理念、组织架构、管理流程、运营模式、IT架构等领域进行全面调整和深度整合，以互联网企业的思维方式和理念，融入新技术、新生活和新商业模式。


　　中国银行业协会副秘书长冯红、中国电子商务协会副理事长张宝泰、金融界网站总编辑黄建涛以及工信部信息化推进司相关负责人等出席论坛。


　　　　 供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年07月04日 11:23:47　　清华新闻网

          

   
