20130307113147779500360
2013年03月07日 11:31:47　　清华新闻网

   
清华园街道、附中分别开展学雷锋志愿服务活动


　
　清华新闻网3月7日电
 为纪念毛泽东向雷锋同志学习题词发表50周年，3月5日上午，清华园街道在照澜院商业区举行学雷锋志愿服务活动。


　　本次活动以志愿服务为主，设理发、修车摊点，一些热心公益的社区志愿者利用自己的技能义务为群众提供理发、修理自行车服务，专业律师免费解答群众有关法律方面问题的咨询。现场还通过发放材料、布展板形式，宣传奉献、互助、友爱、进步的志愿者精神，倡导我为人人、人人为我的良好风尚。街道党工委书记高斌、办事处主任王京春参加了活动。


　　【又讯】自3月5日起，清华附中全体学生积极开展新雷锋 新青年 新风尚志愿服务月活动。


　　每班将在为期一个月的活动中开展至少5次志愿服务，每次需班级总人数三分之一以上的同学参加。全校各班将以班级为单位开展各类形式多样的志愿服务，包括义务维护校园环境、图书馆义务服务、摆放自行车、食堂秩序维持、爱心支教、敬老爱老爱心接力等系列服务活动。


供稿：街道办 附中 编辑：襄桦

    

 
            
2013年03月07日 11:31:47　　清华新闻网

          

   
