20130718114901361661797
2013年07月18日 11:49:01　　清华新闻网

   
本科生毕业逢杨绛生日 清华校长提议吃面贺寿


来源：京华时报 2013-7-18 张晓鸽


　　我提议，今天我们都去吃一碗长寿面，为我们的老学长贺寿，也为你们的明天祝福。昨天，清华大学举行2013届本科生毕业典礼，正逢清华同龄人，钱钟书夫人、清华学子杨绛先生102岁生日，清华校长陈吉宁提议清华毕业生们都去吃一碗长寿面为杨绛先生贺寿。


猫馆长现身毕业视频


　　昨天上午，毕业典礼在清华大学综合体育馆举行，3302位清华本科毕业生获得了学士学位。在毕业典礼正式开始前播放的告别视频里，记者见到了不久前身亡的图书馆猫馆长。这只在清华图书馆生活了3年、被师生称之为猫馆长的猫，引发不少毕业生唏嘘。


　　随后毕业生挥舞各自院系的旗帜，并喊出自己院系的毕业口号。等到化学系毕业生展示的口号出现在大屏幕上时，立刻引发全场爆笑。原来，他们的毕业口号是化学是你，化学是我，我中有你，你中有我！这与北大原校长周其凤院士创作的化学之歌的歌词如出一辙。


提议共吃面为学长贺寿


　　昨天是清华校友，钱钟书夫人、著名学者杨绛的102岁生日。


　　杨先生与清华同岁，走过了百年沧桑，历尽了人生坎坷，却始终保持着高贵、生动和优雅的品质，把她的温馨、温暖和安宁传递给我们。陈吉宁说，前几天他去看望杨绛，杨绛特意叮嘱他说：学校很忙，生日时就不要来了，替她吃一碗长寿面就行。


　　我提议，今天我们都去吃一碗长寿面，为我们的老学长贺寿，也为你们的明天祝福。祝愿你们在坚持中成长、在选择中成熟，像杨绛先生那样生命之河长流、事业之树长青！


>>校长寄语 要懂得坚持更要学会放弃


　　清华大学校长陈吉宁发表了题为《在坚持和选择中自强不息》的演讲。他告诫这批90后毕业生，不管处在人生的高峰还是低谷，命运终究需要掌握在自己的手中。当你经过长途跋涉、身心疲惫时，只有坚持再跑一圈，才能冲出困境、跨越极限，迎来意想不到的新机遇，迈向人生旅程的新起点；当你面临困难挑战、风险危机时，只有坚持独立思考、不随大流，才能做出正确选择，敢于迎难而上，超越自我，赢得尊重。


　　我想告诉你们，机遇不仅孕育着成功也伴随着挑战，迎接挑战不仅需要追求卓越，也要懂得坚持，更要学会放弃。

    

 
            
2013年07月18日 11:49:01　　清华新闻网

          

   
