20131126140220241293154
2013年11月26日 14:02:20　　清华新闻网

   
周岭做客清华文化素质教育讲座 讲述大观园的迷思


　　清华新闻网11月26日电
（学生通讯员 
王中豪
）11月24日下午，著名红学家、中央电视台87版电视连续剧《红楼梦》编剧周岭先生做客清华大学文化素质教育讲座课程之学生社团协会专场，在裕元楼为到场的150余名同学作题为《说大观园》的讲座。


　　周岭首先介绍了书中大观园的建造背景。他通过描述贾府荣宁二公到贾宝玉这一代的人物关系，引出贾元春这一重要人物。贾元春是荣国府贾政的长女，出生于正月初一，后入宫并封为贤德妃和凤藻宫尚书，贾府为迎接贵妃（即贾元春）省亲修建大观园作为省亲别墅。


　　周岭还讲述了大观园的结构布局。他回忆当初为拍摄87版《红楼梦》筹建北京大观园的一些轶事，提出：一是大观园并无中心大湖，且水系应为从东北角流向西南角；二是稻香村应位于东北角和位于西南角的怡红院对应，且潇湘馆应位于进门第一游览处；三是大观园总体风格为南方园林风格，讲究遮掩。


　　最后，周岭阐释了大观园在《红楼梦》中重要性。大观园在元妃省亲后便成为贾宝玉和众多姐姐妹妹的居住地，也成为书中重要故事的发生地。海棠诗社的建立、刘姥姥游大观园、抄检大观园等等情节与大观园有着重要的联系，大观园的兴衰也代表着书中众多人物和贾家家族的兴衰。


　　周岭表示，《红楼梦》是他的挚爱，所以，只要有机会就希望为《红楼梦》做些力所能及的事，因此参与了2007年北京卫视举办的红楼梦中人海选，并担任总决赛评委。自己是个兴趣广泛的人，上世纪90年代初开始下海从商，但《红楼梦》仍是自己的梦，在伟大瑰丽的《红楼梦》面前，任何人都是要肃然起敬的。


　　讲座结束后，同学们向周岭先生提出问题。周老师回答了同学们关于《红楼梦》后28回原稿回归事件、刘心武对红楼梦的解读等问题，并与同学们亲切交谈。


　　
人物链接：


　　
周岭，
中国艺术研究院研究员、著名红学家、中央电视台电视连续剧《红楼梦》编剧；曾在北京大学、清华大学、对外经济贸易大学、新加坡国立大学等处讲课或讲学。


　　供稿：学生红楼梦协会 文化素质教育基地 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月26日 14:02:20　　清华新闻网

          

   
