20131203085931838232403
2013年12月03日 08:59:31　　清华新闻网

   
清华举行纳米材料科学的跨学科发展博士生学术论坛专题论坛


　　
清华新闻网12月3日电
（研通社记者 
黄承焕 唐啸 刘明明
）12月1日，清华大学纳米材料科学的跨学科发展博士生学术论坛专题论坛在文科馆大同厅和新水利馆举行。论坛由主论坛和两个分论坛组成，主论坛包括2场专家特邀报告和1场学生特邀报告，分论坛包括3场教师特邀报告和12场学生口头报告，涵盖了清华纳米材料领域的知名专家以及纳米材料领域当前的关键问题。


　　此次论坛主题旨在鼓励各院系打破院系屏障，探讨纳米材料领域的发展方向以及纳米材料在不同学科中的交叉研究，积极寻求合作机会，共同提高学术水平。




图为论坛现场。
施珊珊
 摄


　　在特邀报告中，化工系魏飞教授以完美结构超长碳纳米管的制备及其独特性质为题介绍了碳纳米在国内外的发展、制备及特点，并对未来20年的应用前景作了详细的展望。他同时勉励师生做研究，特别是跨学科的研究一定要选准方向，并要注意该学科的基础如何，能不能用到特殊场合等。随后，化学系石高全教授以Systhesis and Applications of Chemically Converted Graphene为题重点讲述了石墨烯，并重点介绍了自己课题组实现的世界上首次对石墨烯进行三维组装而制作成的水凝胶。


　　本年度研究生特等奖学金获得者张如范作为学生特邀代表分享了他的研究经历。他从自身经历讲述了跨学科研究过程，分享了在不同学科彼此交叉、相互渗透的情况下，开展多学科联合研究的方法和感悟。他同时呼吁同学要善于借鉴、运用其他学科进行研究，突破科学人员单一学科研究的传统观念，促进学术交流、学科整合。


　　三场精彩的报告吸引了来自不同院系的一百多名老师和同学参加，现场座位一加再加，不少同学站着听完了全部报告。




图为分论坛现场图片。
施珊珊
 摄


　　师生同台对话环节，不同院系和专业的同学与活动嘉宾就碳纳米的最前沿问题进行了深入的探讨。谈到怎样保持碳纳米管持续生长这一世界难题时，魏飞用控制失活概率最低和控制反应温度均匀的铿锵回答展现了中国科学家的强烈自信。而在问及碳纳米和石墨烯两种不同的材料的可比性和优劣性，石高全的回答是充满了哲理：做研究要看谁最领先，思想要像梦想一样飞翔，一定要坚持。台下同学的提问也同样踊跃，来自生命学院的同学提出自己的设想，如碳纳米管剪开后制成石墨烯，石墨烯卷曲后制成碳纳米管；来自汽车系的同学提出碳纳米管与工程结合制作防撞栏等等问题都得到台上老师的肯定。老师和同学精彩的问答不时博得观众的阵阵掌声，现场热烈的讨论和笑声一直不断，师生们在轻松的氛围里享受了一场丰盛的学术饕餮。




图为参加论坛师生合影。
施珊珊 
摄


 下午，石墨烯分论坛和碳纳米管分论坛在新水利馆进行。材料学院韦进全老师和化工系张强老师受邀为碳纳米管分论坛作特邀报告，材料学院吕瑞涛老师受邀为石墨烯分论坛作特邀报告。来自5个院系的12名同学也分别进行了自己的学术报告。在分论坛报告的过程中，来自不同院系的同学就分论坛的主题展开了激烈的思维碰撞和对问题进行深入探讨，不同的学科背景使论坛中有更多的学习和交流的机会，促进了对知识的融会贯通，老师也在分论坛讨论的过程中为同学的思维做出引导，使整个论坛中的交流氛围浓厚。


　　本次专题论坛由清华大学研究生会博士生工作委员会主办，化学系、化工系、材料学院、航院、精仪系研究生分会联合承办。为促进学科之间交叉，开拓视野，打破院系屏障，建立跨学科平台，本次论坛在内容和方式上都进行了创新。


　　全程参与本次论坛活动的师生们都纷纷表示，在这场精彩的跨学科碰撞和交流中有所收获，来自化工系的张强老师表示，清华的碳纳米材料科研究在世界上处于前沿水平，这样的跨学科研究有助于同学们拓宽视野。来自材料学院的罗宋平同学表示，这次专题论坛放飞了思维，并希望能够与专题论坛中的同学建立联系，得到进一步的交流。来自化工系的田桂丽表示，此次跨学科专题论坛的学术活动有利于促进不同学科间的交流、融合和思想碰撞，从而产生更具创新性的工作。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月03日 08:59:31　　清华新闻网

          

   
