20130426135128834976885
2013年04月26日 13:51:28　　清华新闻网

   
清华12院系启新型创业教育平台 超越学科界限


来源：中国新闻网 2013-4-25 马海燕


　　一个超越学科界限、发现和培育创意创新创业人才的新型教育平台25日在清华大学成立。这个名为x-lab的平台由该校12个院系共同启动。


　　这12个院系包括经济管理学院、机械工程学院、理学院、信息科学技术学院、美术学院、医学院、航天航空学院、环境学院、建筑学院、材料学院、公共管理学院、工程物理系等热门院系。


　　清华大学经管学院院长钱颖一表示，x-lab中x寓意探索未知、学科交叉，lab体现体验式学习、团队工作。x-lab这个平台定位是天使投资阶段之前的创意创新创业学习和实践活动。其价值来源于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。它的成立有利于改变不同院系之间打破樊篱，整合大学内各种资源，协同创新，以实现共同培养创新型人才的目标。


　　除12个院系的专业老师授课外，这一平台还为学生们聘请了40多位企业家、资深投资人作为驻校企业家和驻校天使。他们将会定期到x-lab工作，指导和帮助创新创业学生。


　　此外，x-lab将积极开展支持学生创新创业成长的各类服务，包括：创意活动、创业团队接待日、创业伙伴服务，全面开放x-lab网站、创业学习和实践场所，组织创业团队交流培训活动，并依托校友和合作企业，提供创业发展的指导和资源。


　　该项目将惠及清华在校本科生、研究生及毕业后开始创业的校友。

    

 
            
2013年04月26日 13:51:28　　清华新闻网

          

   
