20130906144111338106813
2013年09月06日 14:41:11　　清华新闻网

   
教育部教育学类专业教学指导委员会成立大会在清华召开


　　
清华新闻网9月6日电 
9月4日至5日，由清华大学教育研究院承办的2013-2017年教育部教育学类专业教学指导委员会成立大会暨2013年度工作会议在清华中央主楼召开。


　　清华大学副校长兼本届教育学类专业教学指导委员会主任委员谢维和，教育部高教司副司长刘贵芹，以及本届教育学类专业教学指导委员会委员等40余位代表参加了会议。




图为成立大会现场。


　　开幕式上，谢维和代表会议承办方和新一届教指委致辞。他表示，本届教育学类教指委将充分认识面临的压力与承担的责任，为促进教育学类专业的专业化发展发挥应有的作用。


　　刘贵芹代表教育部宣布新一届教指委成立并向各位委员颁发聘书。刘贵芹介绍了本届教指委成立的历史性意义和定位，并要求教指委各位委员准确把握教育学类专业发展所面临的新形势和新任务，在教指委的组织下，完成制定教育学类专业教学质量国家标准这一首要任务。




图为会后与会嘉宾合影。


　　在随后的会议上，与会委员就教育部领导讲话、教指委2013年度工作计划、五年规划、本届教育学类教指委工作的基本机制等问题进行交流，重点围绕教育学类专业教学质量国家标准制定等问题开展讨论，并在标准制定工作的原则、流程、方法、重心等方面形成基本共识。


 第一届教育学类教指委秘书处设在清华教育研究院。教育部教育学类专业教学指导委员会是经教育部批准成立的教育类专业专家组织，肩负推动我国高校教育学类专业内涵式发展、提高教育学类专业本科生人才培养质量的历史重任。　　


供稿：教育研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月06日 14:41:11　　清华新闻网

          

   
