20130716135028251475486
2013年07月16日 13:50:28　　清华新闻网

   
清华学子再度走进相城


来源：苏州日报 2013-7-16 澜源


　　日前，相城区迎来了由31名学子组成的清华大学第六批研究生骨干短期挂职锻炼支队和第五批博士生社会实践分队，当地7家单位同时获授第二批高校研究生社会实践定点接收单位。清华研究生走进相城活动是从2008年启动的。5年来，清华大学共选派了52名研究生骨干，到相城挂职机关、企事业单位，撰写调研报告52篇；79名博士生分赴27家次企业，完成71个项目的科技服务，解决技术难题46个。2010年7月，相城区和清华大学正式签署了共建清华大学研究生骨干地方短期挂职锻炼相城基地和清华大学研究生社会实践相城基地协议，相城由此成为全国区县（市）级首个双基地单位。今年3月，相城区在清华校园举行招聘活动，这次清华大学31名学子到相城挂职锻炼和社会实践，是双方年内启动的第二次区校合作交流活动。31名清华学子中，9名研究生骨干将到机关和企事业单位开展短期挂职锻炼，而22名博士生则将分赴企业，在社会实践中为企业解决技术难题，提供科技服务。


　　双方牵手当天，清华大学短期挂职研究生代表贺大汉、社会实践代表王松表示，要充分发挥所学，把新思维、新理念、新信息带到相城，同时也实现自身本领的增长；相城区科发局、清华大学苏州汽车研究院等短期挂职和社会实践接收单位代表，也表示要建立帮带机制，创造最好的条件，让清华学子在工作中展示风采。

    

 
            
2013年07月16日 13:50:28　　清华新闻网

          

   
