20131031090613724873268
2013年10月31日 09:23:42　　清华新闻网

   
第十届清华创业营闭幕 再为创业者启航创业梦想


　　
清华新闻网10月31日电 
10月26日晚，第十届清华大学中国创业者训练营在清华大学五道口金融学院落幕。本届创业营以互联网金融为专题，吸纳了全国各地百余名创业者。在4天的创业营学习生活中，同学们认真聆听专家授课、参与沙龙讨论、互相交流沟通，为自己的创业梦加油充电，收获丰厚。




　　本届清华大学中国创业者训练营一改往届面向全行业创业者的授课模式，以互联网金融为训练营专题，在全国范围内共招收100名互联网、金融及互联网金融企业的创始人或合伙人为学员，为他们搭建了学习与交流的公益平台，创造提升、发展与合作的良机，从而使更多的中国创业者受惠于清华的创业教育。




图为学员在课堂上提问。


　　第十届清华大学中国创业者训练营由清华大学五道口金融学院互联网金融实验室、清华大学五道口金融学院金融EMBA教育中心、清华大学中国金融研究中心联合主办，历时4天，以沙龙、讲座、讨论等形式为全国互联网金融领域的创业者免费量身定制模块化的课程体系，授课嘉宾邀请到中国人民银行征信中心副主任王晓蕾系统讲解了我国征信体系建设；清华大学经济管理学院副教授金勇军深入探讨了互联网金融法律问题；杭州同盾科技有限公司CEO蒋韬介绍了网络反欺诈的重要意义；先锋网CEO盛佳和走秀网执行董事黄劲分别对互联网金融众筹模式进行了解析；易宝支付CEO唐彬论述了支付创新推动互联网金融；邯郸银行行长郑志瑛做了传统中小银行对互联网金融的思考的讲座等，每一个精彩纷呈的生动讲座，都以最前沿的专业视角为学员解析互联网金融的相关话题，并与学员们进行了深度研讨。




图为为部分学员颁发结业证书。


　　在闭营仪式上，学员代表周尚安感触很多，他在发言中激动地说：虽然仅有4天，但我时刻都能感受到清华创业营带给我的力量，并且将永远受到鼓舞。学员晋银涛表示，在清华创业营，更深切地感受了梦想的力量。老师在台上讲述着世界金融行业正在发生的变化和中国金融互联网存在的机遇，让我们能对自己的行业及创业有更深度的思考。


 　作为当前国内最具影响力的创业教育实践平台，清华大学中国创业者训练营本着为社会培养优秀企业家，推动完善我国创业投融资环境，激发全民族的创业意识，提升广大创业者的创业能力为宗旨，为全国创业者提供一个免费系统学习创业教育的机会。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 09:23:42　　清华新闻网

          

   
