20130119203750624691897
2013年01月19日 20:37:50　　清华新闻网

   
黑龙江省七台河市市长一行访问清华大学


　　
清华新闻网1月19日电
（通讯员
 杨柳
）1月16日下午，黑龙江省七台河市市长韩立华一行访问清华大学，清华大学副校长康克军在工字厅西厅会见了来宾一行。




图为副校长康克军会见了七台河市市长韩立华一行。


　　韩立华表示，清华大学是国内顶尖的高等学府。七台河市是一个典型的资源型城市，是全国三大保护性开采的煤炭生产基地之一，是东北最重要的主焦煤生产基地，目前对城市产业升级转型有着迫切的需求，希望能通过与清华大学的接触与合作，助力七台河市的产业升级转型，推动下一步科学发展快速发展。


　　康克军对七台河市领导的来访表示欢迎，并表示，清华大学愿意发挥智力和人才科研优势，为七台河市的转型升级和城市发展做出贡献。在产学研方面，清华大学鼓励学校的科研成果在七台河市的落地转化。此外，清华与七台河市之间还可以通过青年教师挂职、建立实践实习基地等多种形式，探索双方在人才培养等方面的合作。


　　七台河市市政府副市长杨子义、黑龙江省发改委产业处处长栾志成、七台河市政协副主席刘显明、七台河市政府秘书长桧晓山、七台河市发改委主任高翔、七台河市财政局长富晓东、七台河市政府副秘书长陈志，以及清华大学校办、研究生部、科技开发部等有关部门负责人参加会见。


　　会见后，韩立华一行参观考察了清华大学公共安全研究院和校史馆。


　　同日下午，由清华大学科技开发部组织的清华大学与七台河市技术需求对接会在科研院举行。清华大学专家教授与七台河市有关负责人开展了面对面的交流洽谈。化工系王金福教授向七台河市领导详细介绍了清华大学在煤化工等方面的科研技术成果。


　　供稿：科技开发部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年01月19日 20:37:50　　清华新闻网

          

   
