20131011145237429692953
2013年10月11日 14:52:37　　清华新闻网

   
数学系党委开展教育实践活动征求意见座谈会


　　清华新闻网10月11日电
 9月30日下午，数学系党委在理科楼A404召开党的群众路线教育实践活动征求意见座谈会，听取历任老领导、工会主席、教代会组长、民主党派代表、研究所所长、机关和年轻教师代表的意见和建议。系党委书记、教育实践活动领导小组组长杨顶辉主持会议。系主任、教育实践活动领导小组组长肖杰和部分党政班子成员参加座谈。


　　杨顶辉结合当前学校的若干重要文件和会议精神，介绍了数学系深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动情况，提出要结合系里实际情况，聚焦四风问题，广泛征求参会代表对系领导班子成员以及系里的各项工作的意见和建议，以便今后党政班子改进工作作风，更好地推动今后全系各项工作的开展。


　　与会代表主要从进一步转变工作作风，提高为民务实清廉意识，加强教师队伍建设，多渠道引进和培养拔尖人才，完善学术梯队建设，提高研究生培养质量，加强学术团队建设，完善工作机制，按章办事，人事制度改革，创造和谐环境，增强凝聚力等方面提出了建设性意见和建议，并希望通过这次群众路线教育实践活动，能够解决好制约我校数学学科发展的突出问题，推进联系群众长效机制的建立。


　　数学系党委还通过意见箱、支部活动、走访群众等多种渠道听取、收集广大教职工意见和建议。下一步将对师生员工所提意见、建议进行认真梳理、研究，并结合教育实践活动精神，认真查找自我问题，加以整改，并建立可行的长效机制。


供稿：数学系 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月11日 14:52:37　　清华新闻网

          

   
