20130528090227382843203
2013年05月28日 14:39:13　　清华新闻网

   
南京大学高翔教授做客水木清华讲解运用小鼠模型理解基因功能


　　
清华新闻网5月28日电
 5月23日下午，在清华大学生命科学馆报告厅，国家遗传工程小鼠资源库主任、南京大学模式动物研究所教授高翔做客水木清华，作题为《运用小鼠模型理解基因功能》（Understanding the gene function with mice）的学术报告。清华生命科学联合中心教授祁海主持报告。


　　祁海首先介绍了高翔为中国模式动物开发、应用所做的卓越贡献，并为在座师生介绍了高翔曾经引以明志的一段话，一个人如果20岁以前不是激进的左派，不能为国家为社会热血沸腾，他就没有良心；可是如果到了三、四十岁以后还是左派，他就没有头脑。现在对我来说，重要的是一步一步、脚踏实地去做。




图为高翔作报告。


　　演讲中，高翔展示了其研究所在基因敲除、表型分析和数据库分析等方面的工作进展。高翔表示，很多疾病牵涉多器官、多组织以及和环境的相互影响，是整个系统的相互作用，医学研究和功能技术研究必须依靠模式动物。小鼠的基因与人类的基因很相似，通过结合遗传学、分子生物学以及发育学的方法研究小鼠的基因，可应用于鉴定人类遗传性疾病的分子调控机制的研究。




图为报告现场。


　　高翔认为，国内模式动物的发展才刚刚起步，只有真正的把技术做好，才能达到与国外已经成功水平。他坦言，这是一个长期的过程，希望和大家共同努力，把整个行业推动起来。


　　高翔同时向大家介绍了他所领导的研究队伍提供的关于集遗传工程小鼠的资源保存与供应、疾病模型创制与开发、小鼠遗传研究、试验动物检测、与国外的相关机构联系等一系列的技术服务支持。


　　针对与会师生提出的问题，高翔细致地给予解答，并就相关问题与在场师生进行了深入的交流与探讨。


 　
人物简介：


　　高翔是南京大学长江学者奖励计划特聘教授，国家杰出青年基金获得者，国家高层次人才特殊支持计划（万人计划）科技领军人才入选者，博士生导师，国家遗传工程小鼠资源库主任。研究兴趣主要在利用基因组改造技术，建立复杂疾病小鼠模型，分析疾病表型的分子机理。


　　供稿：生命科学联合中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月28日 14:39:13　　清华新闻网

          

   
