20131204134207507752087
2013年12月04日 13:42:07　　清华新闻网

   
清华学子李高杰追梦军营再立新功


来源：新华网 2013-12-4 王雪振 陈金财


　　近日，新疆军区某师隆重召开高原演训总结表彰大会，为完成大项任务表现突出的单位和个人颁奖，某机步团装步一连连长李高杰荣立三等功。该营教导员段宏伟告诉笔者，这已经是他军旅生涯中第三次立功。


　　李高杰2005年9月被清华大学录取，从小就怀揣军旅梦，入校3个月后应征成为一名武警战士，服役期间因表现出色荣立三等功。2011年7月，2年退役后完成学业的李高杰，毅然放弃保研、留学和诸多优越选择再次参军入伍，志愿分配到新疆军区某团当排长。


　　任职以来，李高杰始终保持满腔热情，刻苦学习军事理论和专业技能，不断提升胜任本职的能力素质，创造了单位新任职排长当年考取装甲三大专业等级的纪录，荣立个人三等功。今年5月，毕业仅1年多的他因个人素质过硬被破格提拔为该团装步一连（原进藏先遣英雄连）任连长。


　　任连长后，李高杰几乎将全部精力放在了提高连队核心军事能力上。7月下旬，李高杰所在连队随部队赴高原寒区进行野外驻训。他抓住机会主动作为，带领全连官兵在恶劣环境中锤炼打赢硬功。


　　实装演训中，他结合高寒条件适时检验武器装备性能，收集整理第一手信息数据，带领干部骨干研究破解训练难题，并组织集体攻关推进战训法创新，不断提升连队实战化水平。


　　10月下旬，该师整建制在海拔5000米的地域组织了实兵检验性演习，李高杰率领连队担任前沿攻击群尖刀连。战斗中，他指挥连队灵活运用战术奋勇冲击，在坦克分队的掩护下快速通过通路，一举突破蓝军前沿阵地，并在撕开的缺口处组织抗击，后续力量迅速向两翼扩张攻击，致使蓝军阵地首尾不能相顾，为夺取胜利抢占了先机。

    

 
            
2013年12月04日 13:42:07　　清华新闻网

          

   
