20130809190041714899618
2013年08月09日 19:00:41　　清华新闻网

   
创新管理实践 成就产业领袖


记清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位教育项目十周年


　　8月3日，清华大学与澳大利亚国立大学合作举办的管理硕士学位教育项目迎来了创办十周年的庆典。




图为庆典现场。


　　作为以创新管理为方向、以创新管理实践、成就产业领袖为培养目标的中外合作办学项目，清华大学与澳大利亚国立大学合作举办的管理硕士学位教育项目已经走过了十年的发展道路，这个项目的成功举办是清华大学在建设世界一流大学的征程中积极推进国际教育交流与合作的重要成果之一。


引进资源，服务国家创新战略


　 澳大利亚国立大学建校于1946年，是一所享誉全球的大学。作为世界优秀大学联盟成员及澳洲最好的八校集团领军成员，澳大利亚国立大学不仅承担着教学和科学研究双重任务，还担任联邦政府智库的角色。澳大利亚科学研究院34%的院士来自国立大学，从这所大学里走出了6位诺贝尔奖获得者。


　　澳大利亚国立大学商业与经济学院是在澳洲高等教育质量排名中位列前3位的商学院，而管理学科在QS（Quacquarelli Symonds） 2011年度学科排名中更是位列世界第13位。管理硕士项目正是管理学科中最具代表性的项目之一。


　　本着引进国外优质教育资源、促进学科发展和建设的原则，服务于国家实施创新驱动发展战略的需要，清华大学继续教育学院和澳大利亚国立大学商业与经济学院自2003年开始合作举办管理硕士学位教育项目，旨在搭建学习国外大学先进办学理念和经验的平台、架起两校进一步开展学术文化交流的桥梁、满足党政机关和企事业单位各个领域对高层次创新管理人才的迫切需求，为国家创新战略的顺利实施提供人才保障。


坚持不懈，致力创新人才培养


　 经过严格甄选，10年来，管理硕士项目培养了来自全国30个省份200多个市县、不同行业和领域的管理者620余名，他们兼具丰富工作经验和卓越发展潜能，平均年龄超过40岁，其中88%为高层管理者。通过两年管理知识的系统学习，学员们普遍提升了管理能力，增强了创新意识，50%以上的学员完成学业后获得晋升，也有不少学员在完成硕士层次的学习后选择继续攻读博士学位。当然，更多的学员将创新意识转化为行动，促进了个人事业的长远发展。


　 比如学员施向东，本是一名普通软件公司的经理，通过管理硕士项目两年的学习，在创新思维上受到了极大的启发，自主创业，成立了水木动画股份有限公司，该公司目前在中国动画产业中名列前茅。


教学相长，创新管理研究实践


　 管理硕士项目结合清华大学自身办学特色，借鉴和引进澳大利亚国立大学先进教育理念，努力拓宽创新管理人才培养途径，为中国高端教育领域提供了一种全新的教育培训模式：即把理念、制度、技术、市场和组织变革等领域的管理创新整合于一个完整的理论框架之内，在重点强调创新思维模式的基础上，提供全方位的创新管理理论及实践教育服务。


　　通过管理硕士项目的教学实践，清华大学和澳大利亚国立大学的教授们在充分沟通、相互借鉴的基础上，结合项目特点和学员实践经验组织定制化的课堂讲义和案例分析，使得项目教学更具创新和针对性。清华大学自动化系教授、国家CIMS 工程技术研究中心副主任范玉顺在为管理硕士项目学员讲授策略性信息信息技术与电子商务课程时，为项目编写了定制教材《信息化管理战略与方法》，并于2008年由清华大学出版社出版。


　　通过管理硕士项目的学习实践，学员们建立了全面系统的知识体系结构，培养了国际化视野、前瞻性思维、创新型理念，个人的理论水平和能力获得极大的提升。现任中国银行（巴西）有限公司总裁的管理硕士项目学员张东向，结合所学知识和个人实践，发表了《管理阶梯理论》、《3M理论与实践研究》、《经济周期波动对我国银行业影响研究》等专著，撰写了《科学化管理理论》等数十篇论文。


服务社会，助推企业蓬勃发展


　　管理硕士项目以服务社会为宗旨，以培养创新型人才为目标，致力于推动企业的可持续性发展。10年来，管理硕士项目注重搭建各种合作平台，促进学员之间、企业之间、行业之间、企业与学校之间的合作，促进了学员所在企业和地区之间在科技与经济发展上的紧密结合。管理硕士项目在实现了人才培养、科学研究和服务社会三大功能的同时，为学员们构筑了创新与发展的广阔平台，形成了产学研用的良性循环，有利推动了学员企业的蓬勃发展。


　　管理硕士项目学员李万顺通过项目搭建的校企合作平台，在2008年与清华大学校办企业-清华阳光能源开发有限责任公司合作成立河南华顺阳光新能源有限公司，从事太阳能综合利用开发。2010年，产品投入市场，一期投资的新能源项目已经形成明显的技术和制造优势，华顺阳光被河南省政府授予河南省工程技术中心，并被评为河南省百强百高企业。


厚德载物，传承百年清华文化


　　管理硕士项目持续培养和激发学员的使命感与责任感，通过积极组织各类公益活动，引导学员们关爱他人、关注社会，为和谐社会的建设与发展贡献力量。第五期班成立了在京农民工子弟教育关爱基金；第六期班走进四川大熊猫基地；第八期班参加慈善马拉松长跑，倡导大家保护高黎贡山濒危野生动物；第九期班在震后第一时间赶赴四川灾区；第十期班自发组织支援和关注大山里孩子们的教育和生活


　　承追求卓越之理念，管理硕士项目十年来在教学科研上精益求精，在市场推广上不断创新，为项目发展不断赢得新的荣誉与机会。项目连年荣获清华大学颁发的优秀项目奖和国际合作奖。2013年，作为澳大利亚国立大学主要国际合作项目的代表，管理硕士项目参与了澳大利亚高等教育质量与标准署（TEQSA） 的各项评估，不仅顺利通过，而且帮助学校获得了长达至2020年的注册资格。


（清华新闻网8月9日电）


供稿：继续教育学院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年08月09日 19:00:41　　清华新闻网

          

   
