20131021162845589181125
2013年10月21日 16:28:45　　清华新闻网

   
清华教授张兴获亚洲热物性大会重大贡献奖


　　清华新闻网10月21日电
 日前，清华大学航天航空学院张兴教授获得第10届亚洲热物性大会重大贡献奖（Significant Contribution Award）。


　　该奖是亚洲热物性界的最高学术荣誉，每3年一次颁发给在热物性领域作出杰出贡献的个人。张兴教授是亚洲热物性学界第2位获得该奖的学者。张兴教授在如下纳米材料热物性方面的杰出成就获得突出成果因而获奖：对单根碳纳米管热导率尺度效应的首次实验证实，多晶金属纳米薄膜中Wiedemann-Franz定律不适用，单根硫化铋纳米线中金属绝缘体-转变等现象的发现，表征纳米线材热电性能综合T形法的成功开发等。


　　张兴教授1988年在清华大学获工学博士学位，而后长期任教于日本九州大学，2005年回国任清华大学航天航空学院教授。他主要的社会兼职有：中国工程热物理学会传热传质分会主任，国际传热传质中心执行委员，国际传热大会常务理事和中国首席代表，中国计量测试学会热物性分会副主任，亚洲热物性大会常务理事。他曾获得国家自然科学二等奖、教育部自然科学一等奖、日本传热学会学术奖和日本热物性学会优秀论文奖等荣誉。


　　　　供稿：航院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月21日 16:28:45　　清华新闻网

          

   
