20131218080947047608767
2013年12月18日 13:34:24　　清华新闻网

   
校医院领导班子举行教育实践活动活动专题民主生活会


 清华新闻网12月18日电
 12月10日上午，校医院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长吉俊民、学校群众路线教育实践活动督查组成员汪展文出席会议。医院党委书记类延旭主持会议。


 院长郭建丽首先代表班子作对照检查。她深入分析了医院领导班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况以及在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是进一步增强理论学习的自觉性，坚定理想信念，提高服务群众的能力；二是建立密切联系群众的长效机制，进一步增强群众观念和宗旨意识；三是坚持制度管理和文化建设相结合，营造良好的医德医风；四是积极开拓，勇于创新，努力提高医疗服务质量，进一步推动医院事业发展。


 班子中的4名党员干部先后做个人对照检查发言，开展自我批评。大家结合自身的工作和成长经历，认真查找了在四风方面存在的突出问题，从理想信念、世界观、人生观、价值观和政绩观等方面深刻分析了问题产生的原因，明确提出了整改方向和措施。班子成员之间还进行了非常坦诚的相互批评。副院长郝丽列席会议，谈了自己对党的群众路线教育实践活动的认识和体会，并向班子提出意见建议。


  汪展文指出，校医院领导班子民主生活具有两个鲜明特点。一是班子对此高度重视，认真负责，一丝不苟；二是侧重从主观方面分析问题，查找原因。这为下一步开展整改落实工作奠定了很好的基础。希望医院领导班子把整改四风问题和解决一些群众反映的实际问题结合起来，大力提高医疗服务质量，进一步提高师生员工的满意度。


 吉俊民表示，医院领导班子对民主生活很重视、很认真，对照检查实事求是，相互批评比较诚恳。对于班子在四风方面的问题、原因分析以及整改的方向和措施，大家思想认识统一，意见比较一致。希望医院班子要进一步发挥领导核心作用，调整状态，改进作风，在创新机制、带好队伍、抓好整改落实方面下功夫；要充分调动广大职工的积极性和主动性，团结带领全体职工积极进取，开拓创新，为创建师生员工更加满意的校医院而不懈努力！


 民主生活会结束后，医院班子成员结合大家提的意见建议，就下一步如何具体开展好建章立制和整改落实工作、确保教育实践活动取得良好成效等问题进行了研讨。


供稿：校医院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月18日 13:34:24　　清华新闻网

          

   
