20130320094400412192591
2013年03月20日 09:44:00　　清华新闻网

   
清华教授李星入选互联网体系结构委员会


为大陆学者首次入选


　　清华新闻网3月20日电
 清华大学网络科学与网络空间研究院副院长、电子工程系教授李星入选新一届的互联网体系结构委员会（IAB），任期从2013年到2015年。


　　互联网体系结构委员会（Internet Architecture Board，简称IAB）是国际互联网标准化组织IETF （Internet Engineering Task Force）的顶层委员会，由13名成员组成。李星是第一次入选IAB的中国大陆学者。


　　IAB负责定义整个互联网的架构和长期发展规划，向IETF提供指导并协调各个IETF工作组的活动，在新的IETF工作组设立之前，IAB负责审查此工作组的申请，从而保证其设置的合理性。


　　IAB的主要职责为：负责互联网协议体系结构的监管，把握互联网技术的长期演进方向，负责互联网标准的制订规则，指导互联网标准文档RFC的编辑出版，负责互联网的编号管理，组织与其它国际标准化组织的协调，批准IETF领域主席和任命国际互联网研究组织（IRTF）主席等项工作。IAB由十几个任务组组成，IAB的每个成员都是一个Internet任务组的主持者，分管研究某个或某几个系列的重要课题。IAB的主席甚至被称为Internet 设计师。


供稿：网络科学与网络空间研究院 编辑：欣 研

    

 
            
2013年03月20日 09:44:00　　清华新闻网

          

   
