20131028085704195492896
2013年10月28日 08:57:04　　清华新闻网

   
诺奖得主Jean-Marie Lehn作客化学学堂系列讲座


展现超分子化学的魅力


　　清华新闻网10月29日电
 10月23日下午，1987年诺贝尔化学奖得主、法国斯特拉斯堡路易斯－巴斯德大学Jean-Marie Lehn教授应邀作客化学学堂系列讲座，在清华学堂102报告厅作了题为化学展望：从分子到超分子再到自适应化学（Perspectives in Chemistry: From Molecular to Supramolecular Chemistry towards Adaptive Chemistry）的讲座。




图为Lehn教授作讲座。


　　讲座中Lehn教授从自己的研究经历出发，讲述了从分子化学到超分子化学发展的历程，进而提出基于动态共价键的组合动态化学。在这些基础上，他提出通过对具有环境刺激响应性的组装单元的精确设计，可以构建具有复杂功能的自适应化学体系(Adaptive Chemistry)。讲座结束后，Lehn教授现场即兴演奏钢琴，并与化学系同学共同合奏曲目。


　　Jean-Marie Lehn于1957-1960年在斯特拉斯堡大学学习，获得理学学士学位。1960年进入Guy Ourisson教授实验室开展三萜烯化合物的构象和物理化学性质研究，1963年6月获得理学博士学位。在哈佛大学Robert B. Woodward教授实验室完成与维生素B12全合成相关的一年博士后研究工作后，他回到斯特拉斯堡大学。1966年起任助理教授，1970年成为斯特拉斯堡路易斯－巴斯德大学化学系教授。1968年，他合成了一种笼状的穴醚分子，可以与多种金属离子形成超分子复合物，以此为开端，他开始了基于分子识别的受体化学研究。1987年，Lehn教授在年仅48岁时，与D.J. Cram和C.J. Pedersen一起，因发展了具有高度选择性的结构特异性相互作用的分子分享了诺贝尔化学奖。


　　自1987年获得诺贝尔化学奖之后的二十多年里，Lehn教授在全世界倡导超分子化学。与分子化学不同，超分子化学是关于分子间相互作用和分子聚集体的化学。目前，超分子化学已经形成了自己的概念和体系，成为化学的一个重要分支。同时它也提供了一种超越分子层次的思维方法，推动着其它相关学科的进步。Lehn教授凭借在此领域的杰出贡献，被尊称为超分子化学之父。他是世界各地多个学术组织的会员，包括法国科学院院士、美国国家科学院外籍院士、美国艺术和科学院外籍荣誉会员、以及中国科学院外籍院士等。




图为Lehn教授与同学合奏曲目。


　　报告会由清华学堂化学班首席科学家张希院士主持。化学学堂班学生、化学系本科生、研究生以及多位教师参加报告会。


供稿：化学系 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月28日 08:57:04　　清华新闻网

          

   
