20130917141105507891623
2013年09月17日 14:11:05　　清华新闻网

   
张金松：工作乐趣须精细测量


来源：中国青年报 2013-9-17 陈凤莉


　　直到现在，张金松也说不清自己到底为什么学了物理，但他并不后悔。在他看来，既然学了，就要学好，一不小心，他还参与了诺贝尔奖级别的研究，并以第一作者的身份在美国《科学》杂志上发表了文章。


　　小时候的张金松像很多男孩子一样爱搞破坏，喜欢动手。张金松说。家里小物件他都会拆开来，好奇地看看里面到底是什么。他的手很巧，拿张纸，不一会就能折出小汽车和小飞机，有时候他也会买些零件，沉浸在自己组装的快乐当中。


　　虽然高考时选择专业有点稀里糊涂，但在高手如云的清华大学，他的学习从来都不马虎。张金松的大学四年，几乎没有什么业余活动，他把所有的时间都用在了学习上。他的专业成绩始终名列前茅，最终被顺利保送研究生。


　　在他的学习生涯中，对他影响最大的莫过于参与量子反常霍尔效应的研究。这是一项被称作诺贝尔奖级别的研究课题，虽然以前也有所了解，知道此前关于霍尔效应的两项研究都曾获得了诺贝尔奖，但张金松可从没想过自己能参与到这么大的课题中来。硕士研究生三年级的时候，因为研究方向对口，张金松幸运地进入了课题组。


　　在研究中，张金松负责测量，每天重复测量样品便是他的工作。整个团队前前后后测量了1000多个样品。相比本科时没有业余活动的学习生活，做课题时的状态显得更加枯燥，每天都要在实验室里待至少10个小时左右，没有周末的概念，暑假也只是轮休一两周。即使是一次一次地面对失败，这样的状态也从未改变，不能放弃。在他看来，这是一种科研态度，只有真正耐得住寂寞，不怕失败，才能有机会看到最后的结果。


　　他记得在测量样品过程中，样品的量子化值达到一个数值之后就怎么都提高不了了，比如说量子化值是1，我们只测到0.6就很难突破了。这个问题让他纠结了很长时间，但他也只能继续反复测量，直到去年10月，团队成员偶然发现样品不经保护测出来的效果更好，这个课题才有了突破。


　　有时候就是这样，为了一个突破，要花很长的时间。他说。在这种枯燥的研究中，张金松也在享受着物理带给他的美妙。你能不能想象在一个特殊的材料里，里面的电子就像高速公路的汽车一样溜边走，而不是像普通材料里的电子那样都在中间。这样如果应用到电脑或者手机里，那运行应该会更快，散热也更容易。


微寄语


　　坚持不放弃是通向成功的唯一途径。

    

 
            
2013年09月17日 14:11:05　　清华新闻网

          

   
