20130509133730602546524
2013年05月09日 13:37:30　　清华新闻网

   
演绎中感悟 感悟中传承


大学生参演科学大师剧目侧记


来源：科技日报 2013-5-9


　　芬芳馥郁的五月，又一个青年节向我们走来。


　　由中国科协和教育部主办的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演活动正在北京举行。清华大学、上海交通大学、中国科学技术大学、浙江大学、中国地质大学（武汉）以师生演校友、师弟演学长的方式，把他们心中的偶像邓稼先、钱学森、郭永怀、竺可桢、李四光搬上首都舞台。


在演绎中感悟


　　扎根苍茫大地／深爱热土家园／征服狂风黄沙／燃烧希望火焰／永恒的身影和微笑／是如此辉煌和平凡


　　以两弹元勋邓稼先为主题的话剧《马兰花开》由清华大学党委书记胡和平担任总策划和总监制。


　　剧本写了20多稿，剧名也是改了又改，最后定为《马兰花开》。邓稼先隐姓埋名，为中国核武器研制事业呕心沥血忘我奋斗了28年。没有什么，比扎根苍茫戈壁的马兰花更能代表他默默无闻而又功勋卓越的一生。胡和平说。


　　《马兰花开》演员全部为清华大学在校学生。2013年的春天里，同学们在排演中感悟邓先生崇高伟大的爱国情怀、严谨创新的科学精神、无私奉献的人格魅力。


　　让同学们尤为振奋的是，邓先生的挚友杨振宁给予本剧创作极大的支持，并在耄耋之年亲自观看《马兰花开》首演。一幕幕场景把杨老带回到


　　那一天，少年稼先和振宁在圆明园玩耍，捡到侵略者留下的子弹头。稼先遂立志长大后要造出中国人自己的子弹。


　　那一年，在美国取得博士学位的稼先归心似箭，一心要兑现报效祖国的誓言。回国前，青年稼先把那枚子弹头赠予振宁。


　　大漠英雄，身铸国魂。随后的近30载，邓稼先隐姓戈壁，躬身国防。为排除险情，他不顾一切手捧弹体，因而罹患癌症。唯有原子弹、氢弹成功爆炸的东方巨响，铭记他的丰功伟绩。


　　一不为名，二不为利，但我们的工作要奔世界先进水平。这是邓稼先践行一生的话。如今，这句话激励着莘莘学子行健新百年、共筑中国梦。


在感悟中传承


　　《爱在天际》整部剧以情动人。没有一句说教的话，没有一丝歌功颂德的色彩。但它让每位观众为郭老流下眼泪。中科大物理学院伍佳星同学在音乐剧《爱在天际》中扮演了青年工程师小田。


　　谢幕后，很多同学的心绪和伍佳星一样久久难平。


　　亲与情，难分离，心在咫尺。生与死，永相随，心在咫尺郭老在烈火中永生的画面，郭永怀、夫人李佩、女儿芹芹穿越时空的咏唱深深烙在观众的心海。


　　郭永怀是我国近代力学事业的奠基人之一，也是一位优秀的教育家。在钱学森和郭老的建议下，中科大于1958年创办。郭永怀任化学物理系首任系主任。1968年12月，郭老从青海实验基地赴京汇报工作，飞机降落时失事。在飞机起火的那一瞬，他与警卫员紧紧抱在一起，用血肉之躯在熊熊烈火中筑起一道烧不透的墙，把重要文件完整保留下来。1999年，郭老被追授两弹一星功勋奖章，他是23位两弹一星元勋中唯一一位烈士。


　　剧中科大同学们投入的是真情，是对科学前辈的崇敬，是对科学精神的传承。导演郁百杨说。饰演郭老学生龚卫星的赵若灿同学建立了《爱在天际》公共主页，主页留言里写满了深刻感受和炽烈誓言。


　　我是郭老的学生黄吉虎，今年75岁。这部剧学生自己演自己看，心灵受到洗涤。


　　郭老用生命阐释了什么叫爱国，什么叫奉献，什么叫大爱。


　　完成前辈的梦想，为中华民族的伟大复兴贡献自己的力量，我们责无旁贷。


在传承中弘扬


　　共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演剧目共五部《马兰花开》《钱学森》《爱在天际》《求是魂》《大地之光》，分别由清华大学、上海交通大学、中国科学技术大学、浙江大学、中国地质大学（武汉）师生演绎邓稼先、钱学森、郭永怀、竺可桢和李四光的事迹。


　　中国科协倡议，并与教育部联合推动这项工程，旨在让青年学子走近创造一流科技业绩、以报效祖国为最高荣耀的老一辈科学家，自觉把智慧和力量凝聚到为实现中华民族伟大复兴的宏伟事业中来。


　　同学们在塑造科学巨匠的光辉形象中，自觉弘扬伟大的科学精神。中国地质大学（武汉）党委书记郝翔说。


　　中国地质大学（武汉）公共管理学院袁清说，李四光带着学生跋山涉水为祖国寻找石油；当学生提出与他相左的观点时，他不恼不怒，告诉学生就应该敢为真理挑战老师他的故事催人思考当下的我们，应该拥有怎样的青春？


　　演绎本校校友中的科学大师，对青年学子来说是一次精神洗礼。


　　正如中国地质大学（武汉）球科学学院严堇纾所说，时光可以带走青春，带走一代人的故事，却带不走精神的永恒。这份感动在我们心中留下了美好的种子，随着时间的浇灌，它会抽枝发芽，终将长成报国立业的参天大树。

    

 
            
2013年05月09日 13:37:30　　清华新闻网

          

   
