20130720193511814568543
2013年07月20日 19:35:11　　清华新闻网

   
2013清华暑期外语文化月活动暨新生英语夏令营闭幕晚会举行


　　清华新闻网7月20日电
（记者 
李含
）7月18日晚，清华大学2013年暑期外语文化月活动暨大一新生英语夏令营闭幕晚会在综合体育馆举行。清华大学副校长袁驷出席闭幕式。2100余名清华大一新生、60名青海大学和新疆大学的优秀本科生与来自美国、英国、加拿大等国的160余名外教、外国志愿者及130余名清华和香港志愿者参加了闭幕式晚会。




图为袁驷讲话。学生记者 
李钧翔 
摄


　　袁驷在闭幕晚会上致辞，代表学校对参加夏令营活动的全体中外教师和志愿者的辛勤付出表示感谢。他表示，英语夏令营活动为同学们提供了一个学习和使用英语的很好机会，希望同学们能够了解更多不同国家的文化，为国家发展和文化交流做出贡献。




图为开场舞。
学生记者 
李钧翔 
摄


　　晚会在欢快、动感的热舞中开场，会场气氛热烈，欢呼四起。不同肤色的面孔，不同色彩的T恤，同样青春的气息，表达了同学们和平、友好的共同愿望。在当晚举行的英文歌曲比赛中，夏令营TSINGHUA八个省的同学倾情演绎了I will follow him，My Love，Think of me，You Raise me up等不同风格的经典和流行歌曲。英文歌曲比赛分为大合唱、小合唱和独唱三项。最终，每项分别产生一个一等奖，两个二等奖，五个三等奖。


　　晚会现场还公布了夏令营英文演讲比赛结果。来自计算机系的矣晓沅同学获得第一名，全场为他响起热烈的掌声。


　　原美国佐治亚州立大学校长、清华大学英语夏令营外籍负责人Sherman Day教授代表外教及外籍志愿者讲话，他对同学们的学习收获表示祝贺。他表示，在和同学们共同学习的过程中，全体外教、外国志愿者和同学们结下的友谊将一直持续下去。他幽默地说，现场没有外国人，只有朋友，引起同学们会心的笑声和掌声。




图为歌唱比赛现场。
学生记者 
李钧翔 
摄


　　现场大屏幕上播放的一张张照片，记录了夏令营难忘的点点滴滴。21天的朝夕相处，同学们与外教、中外志愿者和中国教师从陌生到熟识，结下了深厚的情谊，大家用沸腾的欢呼抒发着收获的快乐。一年一度的全新外语学习体验活动，外国语言文学系的老师和志愿者用辛苦与付出，使夏令营活动在短时间内提高了同学的外语听说水平，培养了外语学习兴趣，了解了西方文化，提升了跨文化交流素养，同时增强了团队意识，成为大学生活中难忘的精彩记忆。


　　2013年清华大学暑期外语文化月活动暨大一新生英语夏令营于 7月1日在清华大学六教正式开营。来自国外的160余名外籍教师和志愿者，以及130余名来自清华和香港的大学生志愿者与清华大一同学一起参与到内容丰富的课程、讲座和各类趣味活动中，营造出全英文的语言学习和文化体验环境。自2004年举办以来，受到了全校师生的欢迎，收到了来自世界各国教师和志愿者的积极反馈，成为清华大学学生英语学习的一个重要平台。







    

 
            
2013年07月20日 19:35:11　　清华新闻网

          

   
