20131028155146645318058
2013年10月28日 15:51:46　　清华新闻网

   
傅家骥：奠基我国技术经济与创新管理学科


来源：光明日报 2013-10-28 曹继军 颜维琦


　　几天前，2013年复旦管理学奖励基金会将复旦管理学终身成就奖颁发给82岁高龄的傅家骥先生。这位清华大学教授被誉为中国技术经济和创新管理学科奠基人之一，曾创造性地提出了基于中国国情的技术创新理论中国特色的设备更新理论中国特色的技术改造理论与方法。


　　20世纪80年代中后期，在国内还不理解技术创新概念的情况下，傅家骥率先倡导并开展技术创新研究，承担了国家自然科学基金委支持的第一个技术创新研究项目，随后，与科技部科技促进发展研究中心和国务院发展研究中心联合建议并申请获取八五国家自然科学基金委重大项目中国技术创新研究，并承担第一子课题中国技术创新理论研究。


　　傅老师在改革开放后的中国，做了大量关于企业技术管理的研究工作，填补了当时关于企业研究的空白。而傅老师关于创新管理的研究，也是具有开创性的。傅家骥的弟子、中国科学院研究生院管理学院副院长柳卸林这样评价老师在改革开放初期的贡献。


　　傅家骥当时的研究成果不仅产生了重要的学术影响，而且为国家制定技术创新政策发挥了重要作用。当时的国家经贸委认为，其研究成果对于国家创新工程的实施起到了直接作用，产生了显著的经济效益和社会效益，并还将进一步产生深远影响；国家科技部认为，其研究成果不仅对于从宏观和微观相结合的层面推动技术创新，而且对于制定有关技术创新的政策法规也具有重要的意义。


　　以傅家骥为学科带头人的清华大学技术经济学科点创立于1979年，当年招收第一届硕士生，1985年获批技术经济博士点。傅家骥一共培养了38位博士生，他们中的大部分后来成为国内技术经济领域的翘楚。

    

 
            
2013年10月28日 15:51:46　　清华新闻网

          

   
