20130620105031078497557
2013年06月20日 11:03:21　　清华新闻网

   
清华经管学院联手时尚传媒集团 打造顶尖时尚管理课程 


　　
清华新闻网6月20日电 
6月18日，清华大学经济管理学院与时尚传媒集团、法国时尚学院（IFM）、巴黎HEC商学院（HEC Paris）携手打造的高级时尚与奢侈品管理课程（AMP）合作仪式在清华经管学院举行。清华大学经济管理学院院长钱颖一、时尚传媒集团总裁刘江、大巴黎工商会中国总代表聂延玲（代表法国时尚学院及巴黎HEC商学院）宣布，将通过各自的资源优势，共同打造中国最顶尖的时尚课程AMP高级时尚与奢侈品管理课程。




图为四方代表印手泥，标志四方精诚合作共同打造
高级时尚与奢侈品管理课程。


　　AMP高级时尚与奢侈品管理课程旨在帮助时尚、奢侈品产业中的管理人才和专业人士拓展知识、培养国际视角并学习必要的管理技能，从而提升其所在公司竞争力、创新能力和品牌声誉。项目课程将由世界知名学者、教授讲授，授课方式包括讲课、案例分析及小组活动。此外，项目还提供充足的时间以便于不同国家、不同教育背景和专业经历的学员进行讨论，安排学员与来自时尚奢侈品行业顶尖公司的特邀嘉宾及世界专家进行沟通探讨。这一综合性项目将帮助时尚和奢侈品产业的高级管理人员了解必要的全球产业形势、专家观点及管理技能，从而将其培养成未来时尚产业的领军力量。AMP高级时尚与奢侈品管理课程最新一期课程将于今年9月启动。




图为部分荣誉顾问现场获颁聘书。


　　会上，意大利圣保罗银行股份有限公司北京代表处首席代表Sergio Bertasi、Chopard中国区销售总监Tasso Von Berlepsch、Bottega Veneta中国区总裁高峰、HTC全球首席设计师简志霖、LANVIN中国区总经理刘志娟、苏格兰国际发展局中国区总经理龙柏金、毛戈平化妆品有限公司董事会主席毛戈平、法国高级时装公会中国首席代表赵倩等获颁AMP课程的荣誉顾问聘书。


　　通灵珠宝总裁、中国珠宝首饰协会副会长沈东军，中国私人美丽定制专家导师、中国十大首席化妆师、东方风行传媒明星专家老师著名造型师宋策作为AMP课程的新老校友代表来到发布会现场，分享了参加AMP课程的学习体会，他们认为，AMP课程结合了国际前沿的奢侈品管理理论与成功商业实践，给学员提供了一种全新的体验式学习模式，搭建了一个非常优质的产业平台，学员可以在这个高端平台上交流分享更多的经验和促进更多商业合作模式的诞生。


　　随着中国经济持续快速的发展，大量国际时尚品牌进驻中国，而中国本土品牌也逐渐培育出独特的时尚属性。中国正在从制造大国向品牌大国转变。为了促进国际产业经验交流，助力中国时尚和奢侈品产业领军人物和高级管理人才的培养，早在2006年，清华大学经济管理学院就和法国时尚学院（IFM）、巴黎HEC商学院（HEC Paris）共同开发了高级时尚与奢侈品管理课程。共有250余名学员参加了该项课程的学习。今年四方合作的达成意味着时尚教育领域将呈现出更加高端、国际化的趋势，同时对中国时尚产业优质人才的培养、促进国际时尚产业交流产生深远影响。


　　时尚传媒集团高层、清华大学经济管理学院、美术学院相关负责人参加仪式。


供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月20日 11:03:21　　清华新闻网

          

   
