20131021100554855991416
2013年10月21日 10:05:54　　清华新闻网

   
 清华少数民族新生赴天安门观看升旗仪式


　　清华新闻网10月21日电
（学生通讯员 
嘉央白姆
）10月19日清晨，来自清华大学26个院系的200余名少数民族新生，在校党委统战部和校团委实践部的组织下，来到天安门广场参观升国旗活动。




图为少数民族新生于凌晨抵达天安门广场外。


　　十月中旬北京的清晨寒风萧瑟，但同学们的热情丝毫没有消减，经过近一个小时的等待，国旗班迈着整齐而坚定的步伐从天安门城楼步入广场，伴随着激昂的国歌声，五星红旗冉冉升起。


　　升国旗结束后，同学们怀着崇敬的心情来到毛主席纪念堂，瞻仰了毛主席遗像。随后，还登上天安门城楼。


　　同学们对本次活动有很高的积极性，在整个活动过程中感受到对祖国深深的热爱和强烈的民族自豪感。来自水利系的同学丹增晋美说，看到国旗冉冉升起，心里很激动。




图为参加升国旗活动的同学在天安门广场合影留念。


　　校党委统战部和校团委学习实践部每年都会组织少数民族新生赴天安门观看升旗仪式。活动不仅增进了少数民族同学之间的交流，让新生更好地融入清华这个集体，同时也让同学们感受到祖国的激情和律动，增强爱国意识和责任意识。


　　此外，校党委统战部和实践部民族组还在少数民族同学中深入开展了形式多样的爱国主义教育和弘扬民族文化的活动，包括少数民族新年联欢晚会，少数民族学生社会实践，少数民族风情周等。


供稿：校团委实践部 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年10月21日 10:05:54　　清华新闻网

          

   
