20130403112144474582419
2013年04月03日 11:21:44　　清华新闻网

   
自主招生十年：给高校选才多一把标尺


来源：光明日报 2013-4-3 姚晓丹


　　创新人才如何选拔？


　　从一把尺子到多把尺子。


　　相信今天，大多数人都会认同这个观点。而自主招生就是多出来的那把尺子。


　　从最初徒增负担、掐尖的质疑到今天北约、华约、卓越、京都联盟初具规模；从民众担忧的滋生潜规则到今天程序公平公开，高校自主招生整整走过了十年。


　　这十年，自主招生让老百姓记住的不止是一道道费思量的考题，更使逾十万有特长的青年人成功迈入大学校门，而更偏向农村等改革策略也让这一政策更趋向合理。教育部党组副书记、副部长杜玉波在近日召开的高校自主选拔录取改革试点工作会议上表示：十年来高校自主选拔录取工作取得了显著成效，也面临着新的问题和挑战。


　　正如最初一样，一些疑问解决了，又一些新的问题冒出来。每年频现的用北大、清华、高考、状元编段笑话这类神题让不少人对于自主招生未来之路有一些疑虑这么偏的题目是选拔人才，还是选拔抖机灵的段子手？


　　今天，钱学森之问犹在耳畔回响，似乎在询问人们，下一个十年，创新人才的选拔之路该如何走？


北约：打破唯分数论注重过程评价


　　北约由北京大学、北京航空航天大学、北京师范大学、香港大学、复旦大学、南开大学等高校组成。


　　北京大学相关负责人说，北约的特色是不拘一格。自从2003年开始试点以来，北京大学按照教育部相关政策要求，遵循人才选拔与成长规律，逐步探索出了一条符合高等教育发展规律、与北大人才培养、学科建设相适应的拔尖创新人才选拔新道路。这位负责人说。


　　谈到下一个十年，他表示：我们越来越强烈地体会到招收具有学科特长和创新潜质的优秀学生对于学校发展的重要性。因此，在制定2013年自主选拔录取政策时，明确地将招收学科特长突出、具备创新潜质的高中毕业生写入招生简章，并且将其作为制定、评价学校自主选拔录取工作的重要依据。


　　据了解，为使更多学科特长突出、具备创新潜质的优秀学生脱颖而出，北京大学在评价标准和考试形式上进行了较大的改革。首先是改变评价标准。新的评价标准不再简单地以一次考试成绩作为衡量学生是否优秀的唯一标准，而是结合学生的学业成绩及在校表现等过程性评价，把考查重点转向对学生长远发展更为重要的潜能、兴趣、想象力、逻辑思考与批判性思维、社会责任感等要素上来，为各类具有不同特点和创新潜质的优秀人才脱颖而出创造条件。其次，将初试科目由原先的五科调整为两科，分别是：报考理工类专业的学生考数学、物理，文史类专业考语文、数学。同时打破文理科限制，允许文理科学生互选专业，最大限度地满足考生的专业兴趣。


　　同属北约的南开大学相关负责人也表示，以德为先、能力为重、全面发展是选拔人才的基本原则。今年，学校自主选拔考试缩短笔试时间。笔试科目调整为一门必测科目和一门选测科目，考试时间调整为半天。在此基础上，南开注重从两个方面完善评价体系。一是重视考试命题环节。二是增加附加题考核。在必测科目中，学校专门增加了开放性的附加题，在考查学生基础知识的同时考查学生认识问题的方式方法和分析解决问题的能力。今年，学校自主选拔录取面试成绩在总成绩中所占的比重由去年的20%增加到今年的40%，面试考官增加到5名，同时延长面试的时间。既展示南开专家教授的风采，也可以激发学生对科学研究的兴趣。这位负责人说。


华约：突出学科特长减少笔试科目


　　华约由清华大学、中国人民大学、上海交通大学、中国科学技术大学等高校组成。


　　清华大学相关负责人介绍说，围绕培养拔尖创新人才的目标，清华在今年的自主选拔中将招生对象明确为具有学科特长和创新潜质的优秀学生。同时，将笔试科目确定为两门，更突出对学生学科特长基础的考查，并在复试中更加突出对学生的专业评价，力求有效地对学科特长人才实现精确制导。


　　为了更好地在自主选拔中实现清华大学不同学科、专业对人才培养不同需求，使具有学科特长和专业培养潜力的学生能够得到更加有针对性的科学评价，学校从2011年开始，在自主选拔复试中面向10个学科开展了学科/专业面试，2012年又增加到15个。两年来，包括图灵奖获得者姚期智先生、化学系系主任张希院士等清华大学的著名专家、教授都亲临面试现场与考生面对面，对考生进行素质测试与评价。这位负责人说。


　　据了解，清华大学基于自身培养拔尖创新人才的目标和标准，总结出了一套注重考察考生在高中阶段平时学习成绩以及综合表现，再结合面试表现等多方面对考生做出综合认定的评价体系，将成为打破仅凭考试成绩来评价学生的传统做法、构建高校人才选拔综合评价体系的重要一步。


　　在自主选拔中，清华大学对农村、贫困和偏远地区的考生也给予了重点关注。清华大学专门为在经济、教育欠发达地区，特别是农村和边远地区学生推出了自强计划。自强计划专门面向国家扶贫开发工作重点县的县级及以下中学进行选才，采用中学推荐与专家组审核的方式确定初选名单。入选自强计划的考生在自主选拔的笔试和面试中均单独划定分数线。去年全国有29位考生借助自强计划最终得以进入清华就学。清华大学希望可以通过自己的努力为寒门学子点亮一盏希望之灯，激励他们秉承清华自强不息、厚德载物之精神，努力学习，成才报国。这位负责人说。


京都联盟：侧重逻辑思维让专业匹配学科特长


　　京都联盟由北京科技大学、北京交通大学、北京邮电大学等首都高校组成。


　　谈到自主招生政策，北京科技大学相关负责人介绍，学校的人才培养目标是要培养拔尖创新型人才。


　　在报考条件方面，学校结合办学定位和学科特色，进一步细化了与学科门类或领域相适应的申请报名条件，学科要求和考生的学科特长结合更加紧密。学校把自主选拔录取招生专业分成了理工类、社科语言类、经管类三个类别，每个类别又都设定了相应的报考条件。理工类侧重选拔逻辑思维和动手实践能力比较强的考生；社科语言类侧重选拔阅读写作和沟通表达能力比较强的考生；经管类则侧重选拔逻辑思维、数学运算和语言沟通能力比较强的考生。这些报考条件注重对考生进行整体全面的考查，不以考生高中阶段课程的考试成绩为条件。这位负责人说。


　　据悉，北京科技大学根据考生认定专业确定其考试内容：数学或语文选一门，再加上能力测试。能力测试主要考查考生知识的运用、知识面宽度、逻辑思维以及推理等能力。面试由学校各二级学院负责组织安排，考生根据自己的认定专业参加对应学院的面试。在面试中，考官随机抽取面试考场，所有考生也随机抽取面试考场和面试顺序，最大限度地保证了面试的公平和公正。学校笔试和面试安排在同一天，考生一天即可全部考完，节省了时间和精力。


　　从材料初审到笔试、面试，程序严密，责任到人。最大程度地保证自主选拔录取工作的公平公正。我们未来还将进一步严格程序，给每个考生公平的考试环境，让优秀人才更多地冒出来。这位负责人最后说。


　　无论是北约、华约、卓越还是京都联盟，所有自主招生的负责人都认同一点：自主选拔录取改革试点的核心是打破分数无论是高考分数，还是联考分数，抑或是其他考试的分数作为唯一录取依据的桎梏，任何考试的成绩都应当只是参考依据，应以学生的综合素质评价为基础而不是仅以考试成绩为基础进行录取，才能打破唯分数论的窠臼，改变人才培养千校一面的现状。



    

 
            
2013年04月03日 11:21:44　　清华新闻网

          

   
