20130912105440418800510
2013年09月12日 10:54:40　　清华新闻网

   
金融知识进高校活动走进清华


　　
清华新闻网9月12日电
 9月9日上午，由人民银行相关司局组织，清华大学研究生会和五道口金融学院研究生会共同承办的金融知识进高校座谈会在清华大学中央主楼接待厅举行。人民银行金融消费权益保护局局长焦瑾璞、货币金银局副局长左秀辉，清华大学校务委员会副主任张凤昌出席会议，100余名清华学生参加了活动。


　　焦瑾璞为清华大学作为金融知识普及示范点授牌。他向与会学生提出学习金融知识，了解风险责任，共建和谐金融的口号，并指出在当今信用社会中学习金融知识的必要性。




图为焦瑾璞（右一）为清华大学授牌。


　　人民银行征信中心、支付结算司以及货币金银局的志愿者、中国工商银行北京分行志愿者、北京银行志愿者分别向在座学生就个人征信知识、互联网金融与第三方支付、助学贷款相关知识、人民币的识别防伪、个人信用卡使用与个人投资理财等日常金融活动进行了介绍。




图为工商银行和北京银行工作人员向清华师生发放金融知识宣传手册。


　　座谈会后，工商银行和北京银行的工作人员在一楼大厅为同学们发放金融知识手册，进一步向高校学生普及宣传金融知识。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月12日 10:54:40　　清华新闻网

          

   
