20131010150703207745504
2013年10月10日 15:07:03　　清华新闻网

   
走出去，需要勇气更需要底气


来源：人民日报 2013-10-10 袁新文


　　欧洲国际教育协会第二十五届年会日前在土耳其伊斯坦布尔市举行，会议以编织未来的全球伙伴关系为主题，设置多个分论坛，议题包括外交政策与教育、全球高等教育的机遇与挑战、高等教育国际化、新一代的教育改革等。围绕教育资源共享、网络公开课程、国际学生流动等全球教育领域的热点难点话题，来自80多个国家和地区的4000多名代表进行了形式多样的对话与交流。中国教育国际交流协会组织北大、清华、同济等26所中国高校参加了此次年会，以研讨、对话、展览、推介等多种形式展示了中国高等教育的改革与发展。


　　在全球化背景下，世界各国高校编织未来的全球伙伴关系、开展广泛的交流与合作乃是大势所趋。为此，我国将教育开放作为实现教育现代化的重要举措，开展多层次、宽领域的教育交流与合作，以增强中国高等教育的影响力，提升教育国际化水平。近年来，随着教育交流与合作的日益深化，在请进来的同时，中国高校也开始走出去，利用各种机会和平台展示、推介中国高等教育，并在深度合作中拓展海外空间。苏州大学在老挝首都万象开办分校，并于2012年开始招生；厦门大学与马来西亚签署协议，创办了厦门大学马来西亚分校；浙江大学也与英国帝国理工学院牵手合作，将在伦敦建立浙江大学海外校区。


　　中国高校走出去，需要勇气，更需要底气。今天的中国高等教育正在实现跨越发展，规模已位居世界第一。与上世纪明显不同的是，中国高校走出去，绝不只是开眼界，长见识，而是在世界教育平台上展示自己的同时，积极寻求与各国大学的深层次交流、实质性合作。不仅重点大学如此，一些地方院校和高等职业院校也是这样。在前不久于雅典举行的中国希腊高等教育论坛上，中国十余所高职院校走到前台，积极推介中国职业教育，同时希望与欧洲高校在教师交流、学生交换、学分互认等方面携手合作，实现双赢。院长们表示，高职院校要服务本国企业，更要参与国际经济的竞争。我们应当采取主动走出去的国际化战略，通过与国外高校的合作、运用国际化的标准和课程改革人才培养，使中国更多优秀人才在国际竞争中发挥作用。


　　保守封闭绝对办不好高等教育。但是，教育国际交流与合作也需要结合实际，遵循规律；中国高校走出去不能急功近利、一哄而起，更不能指望一招治百病，仅仅依靠走出去来解决自身的弊端和问题。客观地说，一些高校目前仍存在着教育理念相对落后、教育内容和方法比较陈旧、创新型人才培养能力不足、教育体制机制不活等诸多问题，这些问题不解决，高校的生存和发展面临着危机，又怎么能够真正走出去？教育国际化发展方兴未艾，中国高校在积极参与国际交流与合作的同时，务必保持清醒的头脑：走出去，练好内功才是硬道理！

    

 
            
2013年10月10日 15:07:03　　清华新闻网

          

   
