20131127135748378814772
2013年11月27日 13:57:48　　清华新闻网

   
教育部国管局要求 高校推进节能减排


来源：人民日报 2013-11-27 崔静


　　教育部、国家机关事务管理局26日在北京召开教育部直属高校节约能源资源业务培训会议，要求高校积极推进节能减排，建设节约型校园。


　　据了解，十二五以来，各级公共机构认真贯彻落实节约能源法和《公共机构节能条例》，扎实推进能源资源节约工作，各项能源资源消耗指标稳步下降。与2010年相比，2012年教育类公共机构单位建筑面积能耗、人均水耗等均低于全国公共机构平均水平，在全社会节能减排工作中起到了良好的示范带头作用。


　　此前，教育部已印发《关于深入开展节粮节水节电活动的通知》，要求各地各学校动员学生积极参与节电节水活动，促使学生养成及时关水、关灯习惯，杜绝长流水和长明灯现象；加强校园主要用能设备维护管理，强化节能措施；积极利用新技术、新产品和可再生能源，推进科技节约等。


　　国管局公共机构节能管理司司长何长江表示，高校社会影响大，群众关注度高，是节约能源资源的重点领域，也是传播节能理念、培育社会节约风尚的重要基地，要按照生态文明建设要求，努力发挥在社会节能减排中的示范作用。

    

 
            
2013年11月27日 13:57:48　　清华新闻网

          

   
