20130115160306193531940
2013年01月15日 17:41:29　　清华新闻网

   
清华大学校史编委会召开2012年度会议


　　清华新闻网1月15日电
（通讯员 
王向田
）1月14日下午，清华大学校史编辑委员会2012年度会议在校史馆召开，校党委副书记邓卫出席会议并讲话。校老领导方惠坚、贺美英、庄丽君、叶宏开、张思敬、黄圣伦、孙道祥等校史编委会成员和特邀代表出席，校务委员会副主任、校史编委会主任张再兴主持会议。




图为会议现场。


　　邓卫在讲话中代表学校向校史编委会委员和特邀代表表示敬意和感谢。邓卫指出，校史编委会委员和特邀代表凭着对教育事业的忠诚和热爱，倾情投入、真心关爱学校的校史研究工作，为校史工作做出了突出的贡献。


　　会议听取了校史馆2012年工作情况汇报，以及《清华大学志》修订工作与《清华大学史》编写工作进展通报，并对《清华大学志》总述（讨论稿）进行了讨论。


　　张再兴在总结发言中肯定了校史馆2012年度的各项工作，并表示要汇总各委员的意见，在此基础上对《清华大学志》总述（讨论稿）进行完善、修改。


　　校史编委会委员及校史馆相关人员等30余人参会。


　　供稿：校史馆 编辑：范 丽

    

 
            
2013年01月15日 17:41:29　　清华新闻网

          

   
