20131211162228049169883
2013年12月11日 16:22:28　　清华新闻网

   
知识惠泽社会 扶贫锤炼人才


清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会召开


　
　清华新闻网12月11日电
 12月7日，清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会在主楼327会议室召开。教育部职业教育与成人教育司司长葛道凯，国家卫生计生委宣传司司长毛群安，清华大学副校长邱勇，清华大学校务委员会副主任张凤昌、清华大学工物系1977级校友、吉林省委原副书记林炎志等出席会议。来自国家部委及国资企业的相关负责人以及17个清华扶贫教学站的31名代表出席会议，分享了参与清华教育扶贫工作的感想，并对今后的工作提出建议。




图为研讨会现场。学生记者 
王涵
 摄


　　葛道凯用一大三多评价了清华教育扶贫工作，一大是指规模大，建立了数千个站点，培训了逾百万人次。三多指多类受益人群，多方人士参与，多边资源整合。希望清华大学继续发挥高校的自身优势，用好教育这块阵地，为促进教育公平及社会发展做出更大贡献。




图为邱勇讲话。学生记者 
王涵
 摄


　 邱勇指出，清华教育扶贫工作自2003年开展以来，至今已走过整整十年的历程。十年来，清华始终将教育扶贫作为服务社会的重要工作，作为服务国家和社会发展的重要举措。站在新百年的起点上，清华大学将继续围绕国家重大战略需要，进一步做好教育扶贫工作，这不仅是履行社会责任的重要途径，更是坚持中国特色、建设世界一流大学的根本要求。




图为高策理回顾清华教育扶贫十年历程。
学生记者 
王涵
 摄


　 清华大学继续教育学院院长高策理回顾了清华教育扶贫十年的历程。2003年至今，已在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立了教育扶贫现代远程教学站，覆盖了522个国家级贫困县，每年提供的远程及面授课程超过2000学时，累计培训人次近160万。清华大学为贫困地区搭建了知识扶贫的平台，并逐步将这个平台构建成整合社会资源的平台及多元化人才培养的平台。清华大学继续教育学院作为发起单位，投入了大量的人力物力和财力，使得这项工作成为了全校师生共同参与的公益工程。


　　清华大学在推广教育扶贫项目过程中，也得到了国家各部委、民主党派和社会团体在贫困地区进行定点帮扶的挂职干部的大力支持。毛群安在会上分享了卫计委与清华大学开展的合作感悟，表示今后将与清华针对基层卫生计生干部培训等工作继续开展合作。参会的各个部委及企业代表、教学站代表畅所欲言，航天科工信息技术研究院党委副书记赵迎红、民革中央经济处副处长魏国良、湖南省委组织部党员教育中心副主任雷忠胜、河南省信阳市扶贫办纪检书记万勇、江西省安远县党校校长唐伟仁等分享了参与该项工作的感悟，并对未来的发展方向提出建议。


　　出席座谈会的还有全国人大常务会外事局副巡视员张英勃、国资委党建局副巡视员牛志强、国务院扶贫办外资中心副主任曹洪民、最高人民检察院工会副主席范子文、民盟中央社会服务部部长郭勇等，清华大学教培处、政策研究室、继续教育学院、建筑学院、马克思主义学院、心理咨询中心等单位的负责人和相关教师也出席了会议。


　　供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月11日 16:22:28　　清华新闻网

          

   
