20131212095256020362320
2013年12月12日 09:52:56　　清华新闻网

   
清华建筑学院吕舟教授获国际文化财产保护与修复中心 ICCROM Award 大奖


　　
清华新闻网12月12日电
 日前，在罗马召开的第28届国际文化财产保护与修复中心(International Centre for the Study of the Preservation and Restoration of Cultural Property，简称ICCROM)会员国大会上，ICCROM理事会主席格雷兰鲁克向清华大学建筑学院吕舟教授颁发了2012-2013年度的ICCROM Award大奖。这是中国学者首次荣获该奖项。中国驻罗马文化参赞张建达先生专程参加了颁奖仪式。


　　吕舟教授获奖后致辞，回顾了自己的学术生涯与ICCROM的关系，以及ICCROM对中国文化遗产事业的贡献。


　　


图为ICCROM总干事迪卡罗博士（左一）、ICCROM Award奖评选委员会主席帕克女士（左二）和ICCROM理事会主席格雷兰鲁克先生（右一）向吕舟教授颁发2012-2013年度ICCROM Award大奖。


　　2012年11月在国际文化财产保护与修复研究中心ICCROM理事会上，ICCROM理事会成员提名清华大学吕舟教授为ICCROM Award奖项的候选人之一。基于吕舟教授对国际文化财产保护与修复中心ICCROM和世界遗产保护界做出的多项贡献，以及促进国际文化财产保护与修复研究中心ICCROM改革方面的工作，由理事会成员投票通过，推举吕舟教授为2012-2013年度国际文化财产保护与修复研究中心ICCROM Award大奖的获得者。




图为吕舟教授获奖后致答谢辞。


　　ICCROM是拥有133个成员国的唯一的政府间致力于文化遗产保护的国际组织。ICCROM Award大奖设立于1979年，是全球国际文化遗产保护领域最重要的奖项。它的颁发宗旨是表彰那些在文化遗产保护、保存和修复领域有特殊贡献的人，并对ICCROM的发展有重要贡献的人。该奖项通过ICCROM理事会成员的提名与投票，每双年度产生一至两名获奖者。1979年首次颁发时共对11位在ICCROM组织的奠基与早期发展做出重要贡献的人授予该奖，之后按照双年度产生一到两名获奖者的方式产生。迄今为止，有四十余位文化遗产保护专家荣获该奖，获奖者来自欧洲、美洲、亚洲等众多国家，该奖项业已成为在文化遗产保护领域享有国际声誉的权威奖项。　


供稿：建筑学院 编辑：襄桦　


　　

    

 
            
2013年12月12日 09:52:56　　清华新闻网

          

   
