20131129153916846131855
2013年11月29日 15:39:16　　清华新闻网

   
清华教授担任英国劳特里奇出版社英文国际学术期刊主编


　 
清华新闻网11月29日电
（通讯员 
朱晓烽
）清华大学人文学院外文系教授罗选民应邀担任英国劳特里奇（Routledge）出版社英文学术期刊《亚太翻译与跨文化研究》（Asia Pacific Translation and Intercultural Studies）主编，副主编由纽约市立大学、哥本哈根大学、墨尔本大学的3位教授担任。该学刊将由劳特里奇出版社以纸版和电子版两种形式于2014年起在英国出版发行，一年三期。




图为《亚太翻译与跨文化研究》封面。


　　《亚太翻译与跨文化研究》旨在促进全球翻译与跨文化研究领域的理论学者和实践工作者开展学术探索与交流。学刊注重翻译的语言和文化特性，以及生成这些特性的社会、政治与经济背景。刊物立足于向读者呈现亚太地区该领域最为前沿的研究成果，征用来自亚太和全球其它地区的稿件，所录文章与翻译、文化研究紧密相关，同时以跨学科性为特征，涉及文学、语言学、历史、艺术、传媒、文化研究、政治科学、国际关系、社会学、人类学等众多领域。


　　劳特里奇出版社隶属著名的泰勒弗朗西斯集团（Taylor Francis Group），在人文和社科出版方面颇负盛名，在其出版发行的众多人文社科学术期刊中，有46种被SSCI和AHCI收入，名列世界各国出版社前茅。由于劳特里奇出版社的所有期刊电子资源都是打包销售的，所以，该出版社学术期刊收入的文章能够迅速进入几乎所有世界知名大学的图书资源库。


 供稿：人文学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 15:39:16　　清华新闻网

          

   
