20130913140355874551256
2013年09月13日 14:03:55　　清华新闻网

   
清华大学信息学院和新疆大学信息学院、软件学院联合举办双边教师论坛


　　清华新闻网9月13日电 
9月9日至11日，信息学院教师一行十余人赴新疆大学，与该校信息学院、软件学院联合举办首届双边教师论坛。


　　论坛由新疆大学信息学院院长吐尔根教授主持。在开幕式上，吐尔根、新疆大学软件学院院长于炯和清华大学信息学院常务副院长张佐分别介绍了各自学院的情况。


　　杰出青年获得者、自动化系周杰教授和电子系苏光大教授分别就模式识别科学问题和人脸识别应用技术做专题报告和现场演示；全国劳动模范、首届全国高校青年教师教学竞赛一等奖和优秀青年科学基金获得者、电子系陈巍教授在一堂精彩的教学示范课之外，还就现代通信技术做专题报告；自动化系张佐研究员、微电子所白国强副教授、软件学院丁贵广副教授、计算机系刘奕群副教授、软件学院何源博士分别就智能交通、密码芯片、大数据、搜索技术、物联网做学术报告；国家精品课负责人、自动化系王红副教授和北京市教学成果一等奖获得者、电子系马晓红副教授详细介绍了精品课程建设和电子信息科学与技术实验教学改革的情况。


　　清华信息学院教师的精彩报告获得了与会的新疆大学师生的热烈反响，随后，双方教师展开了自由交流和深入讨论。




图为清华信息学院教师代表与新疆大学教师代表合影留念。


　　从2010学年开始，清华大学信息学院承担了对口支援新疆大学信息学院和软件学院的任务，围绕提升学科建设能力和教学科研管理水平的总目标，双方院系领导、学科带头人已结成了充分互信的思想基础和定期互访的工作机制。


　　前3年中，两校院系负责人互访20多人次，信息学院各单位接纳新疆大学选派的为期半年以上管理干部、进修教师和学生近20人，学院组织学术带头人赴新疆大学举办学术报告、专题讲座已超过20场次，还邀请相关教师为该校教师申请课题提供咨询意见。


　　此次论坛，是两校信息相关学院之间签订的第3年对口支援工作协议所确定的内容，目的在于结合新大信息学科建设重点方向，扩大两校教师间教学和科研交流，增进了解，发展友谊。


供稿：信息学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年09月13日 14:03:55　　清华新闻网

          

   
