20131101141006495979306
2013年11月01日 14:27:04　　清华新闻网

   
心有信念 肩有担当


访清华土木系1988届校友、中国建筑股份有限公司副总裁邵继江


《水木清华》记者 
黄婧


　　
邵继江，男，1988年毕业于清华大学土木工程系。1998年起任中国航天建筑设计院副院长高级工程师，2000年起任中国航天建筑设计院（集团）副总经理。2001年起任青海省发展计划委员会副主任（挂职）。2004年起任中国建筑工程总公司助理总经理，兼任中国建筑工程总公司策划与信息部总经理，2005年起兼任中国建筑工程总公司市场营销部总经理，2006年起兼任中国建筑工程总公司总经理办公室主任。2008年至今任中国建筑股份有限公司副总裁。


我选择组织所选择的


　　相比今天的年轻人早早对自己大学生涯做好规划的成熟多思，八十年代的大学生显得单纯许多。甚至成为辅导员也并不是邵继江个人的主动选择，对他来说，那更像是接受了组织安排的一个任务，是一份责任。踏上辅导员岗位时，邵继江没有任何犹豫，就像他此后在工作中无数次面临选择时的坚定一样。


　　一个人的职业道路很长，会有很多转弯的机会。在工作中时常有人会挑挑这个，选选那个，喜欢某一个岗位，或者不喜欢另一份工作，但是这些想法多了，工作的和谐度就差了。邵继江也是人，对组织的安排说一点想法也没有不可能，但是每当选择的关头，却从来没有向领导提出过。我觉得难以启齿。邵继江笑呵呵地说。


　　清华毕业后，邵继江分配到航天建筑设计院，工作勤谨业务突出，目标是成为一个有影响力的资深土木工程师。但是业务工作做到第4年，组织上找他谈话，希望他改做管理工作，担任办公室副主任。邵继江当即表态：我无条件服从组织分配。但是如果问我的个人意见，我还是想再做一些业务工作，4年时间我的成长还不够，在专业方面还想学习得更多。书记听了他的话，又召开了党委会讨论，之后再次找到他，还是希望他能转而从事管理，但这次是让他先从办公室秘书做起。邵继江真诚地答复道：对于组织的安排，我已经表过态，无条件服从分配。组织上需要我做管理工作，我就努力去做。不管是做副主任还是秘书，我都服从安排。


　　就这样，邵继江告别了他的工程师梦，踏上一直走到今天的行政管理道路。虽然选择是被动的，但他面临抉择时表现出的真诚和坦率为自己赢得了好评，也奠定了事业发展的良好基础。6个月的秘书生涯过后，他很快被提拔为副主任、主任、院长，后来转到中建，直至今日。究其原因，当年领导对他的评价基本党性锻炼是够的也许是重要因素之一吧。


　　有些选择关乎理想，也有很多选择需要个人付出巨大的努力。很多工作，干的时候很难，但做好了，对自己也是提升。邵继江感叹。工作一段时间后，组织安排他挂职锻炼，地点在青海，任务是分管物价工作。初听说时他简直都愣住了，物价工作是什么？需要管什么？这个职位相当于物价局局长，但是这个局长初上任时几乎对自己的工作一无所知。只不过邵继江习惯了接过所有重担，面对新挑战，其实也没有秘诀，俯下身认真去做吧。邵继江在任两年，青海的物价管理工作达到全国省级物价管理中的先进水平。当时的国家发改委副主任汪洋给予了他们很高评价，还专门去青海做调研。


　　类似的事情还有很多，现在邵继江在中建从事的管理工作与他当年在学校的学习已差距很大，但是辅导员经历给了自己一种接受挑战、把工作做好的荣誉感，不断学习的态度，以及克服困难的勇气，这些都是职业生涯中所向披靡的利剑。


一段经历，一生受益


　　为了适应新经济形势的需要，邵继江必须要不断学习很多新课题，例如研究资本市场、学习金融知识等。这些工作对个人素质要求很高，平衡时间和精力也并非易事。邵继江常常想到自己在刚接受辅导员任务时的一件事。


　　年轻的邵继江虽然考入清华，进入土木工程专业，但他的长项其实是文科，理工科相对较弱。为了能在考试中取得好成绩，他所付出的要多于其他同学。大三那年确定他担任学生辅导员，邵继江主动表态：国家需要又红又专的人才，我做了辅导员，即使学习上会耽误一点，能把学生工作做好也是值得的。豪言壮语一出口，自己觉得决心很大，觉悟也很高。但是系学生组的张建平老师听到之后，严肃地和几个辅导员老师商量，要对邵继江负责任，需要找他谈一次话，而且是带有批评性质的。张老师说：组织上给你的任务，第一个就是学习。安排你做辅导员，并不是让你牺牲了一个去干另一个。如果你真的对组织忠诚，应该把两个都做好，而不是上来就先放弃一个。当时的邵继江觉得很委屈，但走到今天确实感到，这对自己的一生是极负责任的。任何时候我们都不可能拿着一张合格证去代替另一张不合格证。此后再遇到困难，丢掉一个保另一个的事他是再也不会做了，更何况丢掉的那个，说不定是更重要的。


　　至于时间的安排，清华交给他的弹钢琴的方法论是令他受益终生的。做辅导员要承担很多学生工作，但学业也不能放松。为了保证学习时间，他们开会总是选在晚上10点半下自习后，或者晚饭前的5点左右，赶在5点半食堂开饭之前结束。这些工作，无形中都训练了他合理安排自己的工作学习，和集中零碎的时间做事情的能力。


　　对于时间的有效安排只是辅导员生涯给予他的一个锻炼，更多的历练，则是给了自己一个犯错误总结经验吸取教训的机会。邵继江说，在学校犯的错再大，老师也绝对不会因为你有了这次失误而觉得你不行。他们只会看到你这个方面弱，要帮助你补强，这是为师的天职。而在单位则不同，单位很难一而再再而三地给你试错的机会。在学校得到充分锻炼，职业生涯才能更好地开展。


　　有些感悟年轻时并未清晰体会，若干年后邵继江才认识到，辅导员工作给了年轻人这样一个平台和机会：严格地说，这个职位没有权利，没有资源，但责任却很重，有的任务甚至是极其艰巨的，比如学生思想工作。当时只是出于做好组织安排的工作的朴素想法，但是回头来看收获是明显的，对个人能力是很大提高。虽然只是一个小小的学生辅导员，但清华的同学们都是精英，和这些人打交道需要方法和技巧。想使你的想法让他们接受，还要团结大家一起把一件事完成，时间长了自己的能力和水平自然就提高了。不学会尊重人，不学会结合不同意见，很难做成事。这个原则不仅适用于校园，也同样适用于社会。


坚定的共产主义者


　　1984年11月29日，作为土木系1983级第一个入党的同学，邵继江在新水利馆402教室召开的支部大会上，全体通过成为了预备党员。从那一天起，他就成为了一个坚定的共产主义者。这个信念在他此后两年的辅导员生涯中得以成长壮大，在漫长的人生道路上成为他动力的不竭源泉。


　　今天的社会是一个多元化的社会，越是关键的岗位，眼前的世界更开阔，诱惑也更多。如果想要追求经济利益，他完全可以有更多的选择。但是他愿意留在这个企业，因为内心有一个强烈的愿望：想要参与把一个完全竞争行业的国有企业做好。用事实证明，以公有制为基本经济特征的社会主义经济制度，不仅有生命力，而且有活力！这样一句铿锵有力的宣言掷地有声，令听者钦佩。这样的信念给人的力量也是无穷的，让人不会因为一点小的得失而动摇自己。5年前，一些民营企业发展势头强劲，几乎使国企无立足之地，但是现在，中建公司不仅站在了行业发展排头兵的位置，现在中建已成为全世界领先的建筑地产公司。看到这样的成就，邵继江非常欣慰。


　　大型国企的领导岗位掌握和调度大量资源，在一定程度上为一些腐败现象提供了温床。邵继江分析，有些干部为什么走上犯罪的道路？其实是一种错误的不平衡感作祟，觉得自己付出和所得不匹配。近几年国企员工的收入提高很多，但是和一些民营企业相比确实还存着差距。国企做资本运营，一笔兼并的差价往往以亿计，不同于民营企业，每一分钱都是老板的，我们赚的钱都是给国家赚的、给企业赚的。如果没有理想和信念，没有主人翁的态度和意识，只是狭隘地看问题，难免会有人觉得不平衡。有了不平衡感，又有机会，加上诱惑，就会把持不住。但是我们为什么做这个工作？是因为自己追求它，有目标。不要把奉献停留在口头，而是把它变成一种生活方式和信念，就容易获得平衡，就是动力与激情，诱惑就毫无吸引力。邵继江说。


　　辅导员虽然只做了两年，但正是在这样一个岗位上，他逐渐坚定了正确的信念：要做一个合格的共产党员，要为理想和信念奋斗。清华的辅导员需要承担起学生思想工作的任务，如果自己对共产主义都不信仰不坚定，何谈说服教育别人。所以，清华的学生辅导员们比其他没有做过辅导员的同学多受到了一份共产主义教育，邵继江是他们之中的一员。


　　在多元化的社会里，理想信念的选择和个人的成长经历有很大关系，不同的选择之间需要互相尊重。但是，在中华民族的伟大复兴过程中，清华这样的院校，承担着不可推卸的责任，至少应该培养出一部分优秀人才为民族复兴而奋斗。主动承担一些工作，对自己而言是机会，对国家而言是一种担当。中国需要有理想、有信念的、又红又专的人才。邵继江这话是在评价辅导员制度，也是在表白自己的心声。心有信念，肩有担当，这样的人无愧于己，也无愧与国家。


　　（
清华新闻网11月1日电
）


供稿：学生部　编辑：范丽

    

 
            
2013年11月01日 14:27:04　　清华新闻网

          

   
