20130822141401302116984
2013年08月22日 14:14:01　　清华新闻网

   
清华新生响应独立报到三小时


清华向新生群发倡议短信 开始自主自立的校园生活


来源：北京青年报 2013-8-22 雷嘉


　　3374名2013级新生昨天从全国各地赶到北京，到清华大学报到。为了贯彻校长陈吉宁提出的独立从独立报到开始的倡议，清华今年向全体新生提前群发短信：独立报到三小时，自主自立新开始。


录取600余名保送生


　　北青报记者昨天从清华招办获悉，本届3374名新生中，男女生比例依旧是2：1，但来自县级及县级以下高中的考生近年来首次超过4成，达到41%。此外，作为大规模保送生制度实施的最后一年，今年清华录取了600余名保送生，其中近1/4是中学生五大奥赛全国总决赛的一等奖获得者，10人在国际奥赛中荣获金牌。清华招办主任于涵表示，按照现行保送生制度，五大奥赛每年产生约6000至7000名保送资格获得者，而明年改革后，这个数字将缩减至260人左右。


校长鼓励学生独立自主


　　昨天上午10点，清华校长陈吉宁来到综合体育馆，问候前来报到的新生。他对同学们说：我们鼓励新生独立入学、独立报到，这是对你们入学的第一个要求。中国的老师和家长对孩子的关爱太多了，甚至有些过了，我们希望通过入学环节转变教育理念，让学生真正自立起来。入学之后，我们还要在学生的学习生活中，把独立自主的要求贯穿始终。比如，我们会通过小班讨论课来训练学生的批判性思维，鼓励他们独立参与研究，加入社团组织，在校园中与他人相处等等。


倡议独立报到三小时


　　清华今年向新生倡议独立报到三小时，自主自立新开始。不仅全体新生在报到前就收到了学校群发的短信，北青报记者昨天在清华园里看到，到处是写有这句话的气球、展板和海报。所谓三小时，是指清华欢迎新生家长来清华参观游览，但倡议新生在新生报到、院系报到、宿舍报到，乃至生活用品采购、宿舍打扫铺床的整个过程约三小时内，要独立完成。


新生剪影


拄拐新生不求特殊照顾


　　每届新生中都有一些受到特别关注。昨天在报到现场，很多人都向一位拄着双拐的男生投去敬佩的目光。因为他虽然行动不便，却坚持与其他新生一样，自己完成了报到手续。不仅如此，这个行动离不开拐杖的男生也没向学校提任何特殊要求。


　　该男生来自浙江舟山。因为罹患小儿麻痹症，他从小经历了多次大手术，却仍离不开双拐。但他品学兼优，在清华自主招生考试中获得30分加分，最终被软件工程系录取。昨天，他让父母在综合体育馆门外等候，在志愿者的帮助下完成了所有报到手续。他没有向学校提任何特殊要求，和班里其他同学一样入住宿舍楼的二楼。面对记者每天多次爬楼十分辛苦的疑问，他笑着说：爬楼也是锻炼嘛。但是，学校将要帮他解决一些生活中的细节问题，比如宿舍卫生间里安装扶手。


　　机械工程系新生范书恺创下了一个纪录他是近年清华本科新生中年纪最小的，出生于1999年12月的他现在还不满14周岁。他5岁入学，直接念4年级，7岁上初中，今年高考成绩是601分，比清华在山西的录取线略低，通过清华面向国家贫困县的专项生指标被录取。我从小就跟比我大的同学一起上学，今后在大学宿舍里也没问题。面对记者的提问，他表现得非常自信。

    

 
            
2013年08月22日 14:14:01　　清华新闻网

          

   
