20130312092110562840369
2013年03月12日 09:57:03　　清华新闻网

   
李博洋：志愿服务，是信念、是理想、更是事业


韩冬野


　　


　　李博洋，电子工程系2011级硕士研究生，2012年中国青年志愿者优秀个人。


　　作为一名云南儿女，回馈西部、奉献青春是我从小的心愿。大学四年里，李博洋从未放过任何一个假期，利用各种机会开展志愿服务活动，践行雷锋精神。


　　大学第一个寒假，李博洋便带着从校园里收集的成捆的资料回到云南高中母校，义务为学弟学妹们答疑解惑，辅导功课。这一坚持就是四年。


　　2008年暑假，他放弃在北京做奥运会志愿者的机会，报名参加我校 中美大学生联合扶贫支教，与来自不同省市和不同国家的大学生赴云南玉龙县第一中学进行为期两周的支教，他们为纳西族孩子们讲课、传授学习方法、训练英语口语。李博洋说，没去奥运会做志愿者的原因很简单，因为奥运会不缺我一个大学生志愿者，而玉龙太缺老师了。


　　2010年，李博洋放弃读研和出国留学的机会，参加我校研究生支教团赴西藏地区扶贫支教一年。在西藏职业技术学院团委干事的岗位上，李博洋积极组织活动，丰富学生们的校园文化生活，积极思考适用于职业院校的教学方法，在学生中赢得了极好的口碑。在西藏支教的一年，李博洋经历了不一样的生活，也遇到过非常艰难的挑战。2011年3月，李博洋因过度劳累引发急性高原肺水肿，赶往医院的途中，因为呼吸困难，给家里的电话接通了却一个字都说不出来。经过及时医治以及支教团战友们的轮流陪护，李博洋脱离了生命危险。经历 生死后的他，对支教和战友们的感情更深厚了。


　　如今，李博洋已再次回到学校继续完成研究生学业，回顾自己在大学本科时志愿公益的经历，他动情地说：志愿服务之于我，是信念、是理想、更是事业。


　　来源：新清华2012-03-08第1909期

    

 
            
2013年03月12日 09:57:03　　清华新闻网

          

   
