20130605141717578375509
2013年06月05日 14:17:17　　清华新闻网

   
清华法学院与海淀法院签署共建协议


来源：法制日报 2013-6-5 侯建斌


　　5月27日，清华大学法学院与北京市海淀区人民法院合作共建协议签约仪式在北京举行。签约仪式由海淀区法院党组副书记、副院长石金平主持。海淀区法院党组书记、院长鲁为，常务副院长陈琦，副院长宋鱼水、林建军，清华法学院院长王振民，党委书记黎宏，副院长申卫星、余凌云等人出席了签约仪式。


　　王振民院长在致辞中指出，海淀区法院是全国知名的基层法院之一，一直以来站在中国司法审判工作的最前沿，不断改革创新，提出新理念、新模式，推动了我国基层审判工作的不断发展。王振民院长畅想了清华法学院与海淀区法院的合作愿景，双方将在协议的基础上，共同探索高校实务部门联合培养机制，深化高等法学教育改革，把社会主义法治理念教育融入法律人才培养全过程，为加快建设社会主义法治国家提供强有力的人才保证和智力支持。

    

 
            
2013年06月05日 14:17:17　　清华新闻网

          

   
