20130402100813021875464
2013年04月02日 11:08:18　　清华新闻网

   
清华牵头国家重大科学研究计划项目


退行性疾病相关重要蛋白质
翻译后修饰的化学生物学研究启动


　
　清华新闻网4月2日电
 3月26日，由清华大学牵头的国家重大科学研究计划项目退行性疾病相关重要蛋白质翻译后修饰的化学生物学研究启动会在清华大学召开。


　　该项目以探讨与退行性疾病相关重要蛋白质翻译后修饰的功能、异常修饰对蛋白质错误折叠和聚集影响的分子机制、以及对蛋白质修饰的调控，并研发出相应的调控小分子，从蛋白质翻译后修饰水平为相关退行性疾病的发生机制研究提供依据为总体目标，由清华大学牵头，北京大学、武汉大学、中国科学院生物物理所、厦门大学、北京化工大学等6家单位共同承担。




图为启动会专家合影。


　　项目首席科学家清华大学化学系教授李艳梅向与会专家介绍了项目的基本情况以及项目组织实施的思路；课题负责人及项目骨干武汉大学教授梁毅、清华大学教授潘俊敏、北京大学教授潘峥婴分别介绍了各自将要开展的研究内容, 以及协同和合作的具体计划。


　　专家组对项目研究内容的基础性、前沿性，以及围绕主要科学问题进行组织的模式等进行了充分肯定。专家组表示，希望各课题充分挖掘课题间的联系，加强课题间的合作，通过项目实施，在蛋白质研究领域取得突破。同时,专家组也对项目实施中可能出现的困难以及部分研究内容中可能遇到的问题提出了建设性的意见。


　　中国科学院生物物理研究所教授徐涛、中国科学院大连化学物理研究所张玉奎院士、清华大学生命科学学院教授施一公、中国科学院武汉物理与数学研究所教授刘买利、复旦大学教授杨芃原、中国科学院生物物理研究所教授赫荣乔、华中科技大学同济医学院教授王建枝等7位专家，科技部基础司、教育部科技司、国家自然科学基金委化学部，清华大学科研院、生命科学学院、化学系相关负责人和项目组主要学术骨干30余人出席启动会。


 供稿：化学系 编辑：范 丽





    

 
            
2013年04月02日 11:08:18　　清华新闻网

          

   
