20130515084110553976364
2013年05月15日 08:41:10　　清华新闻网

   
文学艺术领域学者关注清华简


来源：中国社会科学报 2013-05-13 
吕 莎


 在5月11日于中国传媒大学开幕的《清华大学藏战国竹简》及先秦经学文献国际学术研讨会上，清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤透露，清华简第四辑整理报告拟于今年11月问世。他告诉记者，第四辑与易学及数字化问题关系密切。


 清华简自2008年夏入藏清华大学以来备受关注。李学勤向与会的国内外学者详细介绍了清华简的保护、整理和释读工作。据他介绍，约2500枚清华简保存状况相当好，完整简比较多。在谈到清华简的意义时，李学勤称之为一座富矿内涵丰富且意义重大。他说，清华简所录主要为经史类典籍，空白简较少，这些都是其不同于以往发现竹简的特点。


 清华简不仅具有极高的史学价值，也包含相当高的文学和艺术价值。此次由中国传媒大学文学院和《文艺研究》杂志社主办的研讨会，旨在将清华简置于文学、艺术领域进行释读。济南大学教授蔡先金肯定了清华简《周公之琴舞》的意义，认为该篇不仅呈现出一篇完整的颂诗，而且是迄今唯一可见的一部完整的颂类乐章，或可少许弥补《乐经》亡佚留给后人的缺憾。中国传媒大学副教授朱萍基于清华简《说命》（上）对中国古代文学中的同梦题材进行了研究。她提出，一般认为最早的叙事类同梦题材作品是《左传》中的两段故事，但清华简的发现与研究将同梦题材作品上溯到《尚书》。





    

 
            
2013年05月15日 08:41:10　　清华新闻网

          

   
