20131125174745388814081
2013年11月25日 17:47:45　　清华新闻网

   
5300多名清华教职工参加冬季长跑活动


　　清华新闻网11月25日电 
（通讯员
 葛格登
） 阳光和煦，暖意浓浓。11月21日下午，第十九届全民健身杯清华大学教职工冬季长跑活动在东大操场举行。校党委副书记、工会主席韩景阳为本次活动开幕发枪，并与教职工长跑队一起参加了方阵的领跑。




图为校机关工会组在起跑线上。记者 
智 斐
 摄


　　一年一度的教职工冬季长跑活动，深受广大教职工的喜爱和欢迎。此次活动共有56个分工会的5300多名教职工参加，活动延续往年的路线，从学校东大操场北门出发，经过印刷厂、工物馆、中央主楼、第六教学楼，最后回到东大操场，赛程约3000米。行进中，大家精神抖擞，相互鼓励，老教职工脚步敏捷、身形灵活，青年教职工健步如飞。现场彩旗飘扬，笑语一片，场面十分壮观，气氛尤为热烈。


　　跑步作为最健康的锻炼方式已广为人知。长跑能够锻炼人的耐力和协调能力，不仅可以提高人的心肺功能，还能增强人的毅力。这次活动旨在鼓励和推动全校教职工在寒冷的冬季积极参加体育锻炼，保持良好的健康状况，增进互相交流，以更好地精神状态投入到工作中去。


　　与此同时，核研院、附中、附小也将分别在各自单位组织1000多名教职工参加长跑。


　　供稿：工会 编辑：襄桦





    

 
            
2013年11月25日 17:47:45　　清华新闻网

          

   
