20130823151950044830260
2013年08月23日 15:19:50　　清华新闻网

   
开学典礼上午举行 校长给骄子们打预防针


清华新生第一课：懂得失败


来源：法制晚报 2013-8-22 王贺健


　　开学了！今天上午，清华大学3374名新生齐聚清华园，聆听校长陈吉宁讲述大学第一课。陈吉宁教育学子们要懂得失败、学会反思，在挫败中重新认识自我，重新定义什么是成功。


　　上午9时，清华大学综合体育馆内，开学典礼正式开始。在演讲的开头，校长陈吉宁回忆昨天在迎新现场看到，很多同学响应学校的号召，独自前来报到，我要向你们开始走向成熟，表示赞赏和敬意！


　　陈吉宁告诉仍难掩兴奋的新生，大学迎接他们的不仅是梦想、荣誉，更重要的是经历挫折、经历失败！


　　陈吉宁说，新生来清华之前可能还是梦想家，来清华之后梦没了，只剩想家了。大学里各种知识、信息、机遇迎面而来，身边的学霸、神人、大牛比比皆是，这种挫败感会让人迷茫。


　　挫败感是走向虚空沉沦，或者迎接成功希望的分水岭。陈吉宁说，经历挫败，从挫败中学习，是一个人成长的必经之路。面对挫败，只有不断壮大自己内心的人，才能战胜自我、找到自信。演讲中，他还举了校友搜狐CE0张朝阳敢于直面各种挑战开拓事业的例子。


　　最后，陈吉宁寄语新生们，祝愿你们在反思中学会批判，在挫败中经历成长，在挑战中赢得未来！

    

 
            
2013年08月23日 15:19:50　　清华新闻网

          

   
