20130305105756003216897
2013年03月05日 14:35:25　　清华新闻网

   
钱易院士做客新人文讲座 解读生态文明建设与可持续发展


 清华新闻网3月5日电（
学生通讯员 
熊 虎）
2月28日下午在大礼堂，清华大学环境学院教授、中国工程院院士钱易做客新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国，为930余名清华学子作了题为《生态文明建设与可持续发展》的讲座。




图为讲座现场。
陈 建
 摄 


　　讲座主要围绕可持续发展战略的意义与实施、生态文明的诞生与意义和生态文明建设的有效途径三方面内容展开。


 钱易指出，人类社会取得极大成就的同时，也带来了诸如水污染、大气污染、荒漠化、全球气候变化、持久性有机物污染等诸多问题。以1962年美国学者蕾切尔卡逊（Rachel Carson）发表《寂静的春天》为标志，人类开始关注发展过程中的环境问题。在1992年于巴西里约热内卢举行的、由全球183个国家、70个国际组织参加的联合国环境与发展大会上，与会各国及组织一直同意实施可持续发展战略。1987年，世界环境与发展委员会出版《我们共同的未来》报告，将可持续发展定义为既符合当代人的需求，又不致损害后代人满足其需求能力的发展。钱易认为，与传统的发展理论相比，可持续发展更注重长远利益和整体利益，注重知识对发展的贡献作用，注重人与自然的和谐。她强调，相比于其他国家，中国更迫切的需要实施可持续发展战略：一方面，中国的人均资源拥有量远低于世界平均水平；另一方面，由于我国目前经济增长对消耗大量资源的依赖，导致的河流、湖泊、海湾的水质堪忧，大气污染严重，垃圾排放量迅速增加以及儿童健康受到严重危害等一系列不良后果。可持续发展战略对我国未来发展有着深远意义。


 钱易表示，生态文明是在人与自然关系的变化过程中产生的。从渔业时代对自然的崇拜到农业时代的敬畏再到工业时代人类中心主义的出现，人与自然的矛盾日趋恶化，为了协调人与自然的关系，实现可持续发展，生态文明应运而生。她认为，生态文明是与物质文明、政治文明和精神文明并列的现实文明形式之一，是可持续发展战略的思想基础，是对环境伦理观的提倡。党的十八大要求大力推进生态文明建设，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，唯有如此，才能建设美丽中国，实现中华民族永续发展。这也是提倡生态文明的意义所在。


  钱易从六大领域解读自己对生态文明建设的认识：在生产领域，最能体现生态文明理念的就是发展循环经济，遵循循环经济发展的减量化（Reduce）、循环化（Recycle）和资源化（Reuse）的3R原则，发展绿色产业，进行清洁生产；在消费领域，要从衣食住行4个方面推广绿色消费模式，践行要舒适不要奢侈，要消费不要浪费的生态消费理念；在城市规划和基础设施建设领域，控制城市规模，倡导公共交通，反对铺张浪费和形象工程，加强对城市固体废弃物的回收再利用成为当务之急；在城市和农村天然生态系统的保护领域，要维持天然生态系统的面貌，不能随意破坏；在宣传领域，要加强宣传教育力度，形成良好的社会风气；在法制和管理领域，要加强法制建设，改变管理考核的指标。


 同时，钱易指出，虽然我国在近20年进行了很多努力，颁布了《清洁生产促进法》等一系列法律，把节能减排作为与GDP同等重要的指标进行考核，建立了循环经济的示范区，但这些都只是一个开头，我们做的还远远不够。


  最后，钱易强调，建设生态文明是改变发展模式、实施可持续发展战略的必由之路，要提倡从我做起，从小事做起，从现在做起，虽然任务艰巨，困难重重，但展望未来，前途一片光明。


 演讲结束后，钱易回答了现场同学的提问，讲座由校文化素质教育基地顾问、校党委原副书记胡显章主持。


  此次讲座为生态文明与美丽中国主题系列讲座首讲。据悉，该主题系列讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地、绿色大学办公室、教务处联合举办，旨在探讨在新的历史时期生态文明建设的深刻内涵和战略意义，引导清华学子正确理解和处理环境与社会、社会与自然、自然与人的复杂关系，争当生态文明建设的生力军。


相关链接：


 钱易，1936年出生，江苏苏州人。清华大学环境学院教授，中国工程院院士。


 钱易曾任环境模拟与污染控制国家重点联合实验室主任，全国人大常委会环境与资源委员会委员、副主任，中国环境与发展国际合作委员会委员，世界工程组织联合会副主席，国际科学组织联合会理事会总务委员会委员，全国高等学校环境工程类专业教学指导委员会主任等职，现任清华大学学术委员会主任。她是我国著名的环境工程专家，清华大学倡导绿色大学 建设的第一人，也是国家生态文明建设的积极推动者，已经致力于环保研究50余年，为中国环境保护事业的发展作出了杰出贡献。


 供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月05日 14:35:25　　清华新闻网

          

   
