20130716111801822507291
2013年07月16日 11:18:01　　清华新闻网

   
清华今年录取津门学子78人


八成满足第一志愿专业 优秀考生各展风采


　　
清华新闻网7月16日电
 清华大学2013年天津招生录取工作圆满结束。今年清华在津招收各类考生总数78人，连续保持文理科调档线双双最高，高考投档总分达716分的南开中学理科生、清华领军计划人选李栋和发表了200余篇时评作品的杨村一中文科生、清华拔尖计划人选肖亚洲等一批优秀学子考入清华。清华经高考录取的天津考生全部满足专业志愿，其中八成录取在第一志愿专业，再次实现了志愿零风险、专业零调剂。


合理安排招生计划 促进教育均衡发展


　　作为百年名校，清华大学已成为天津顶尖考生的首选。按照原来公布的招生计划，清华今年在津统招调档分数线为理科682分、文科664分。在所有在津招生的高校中，连续第十年保持理科调档线最高，自2008年在津招收文科生以来一直保持文科调档线名列榜首。


　　为落实国务院关于进一步提高重点高校招收农村新生比例的要求，清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，对2013年分省招生计划进行了更加科学、合理的调整。在预留机动计划大幅减少、招生名额压力较大的情况下，考虑到清华与天津多年来密切合作、津门优秀考生对清华情有独钟，清华招办尽力安排在天津投放的机动指标，最终在原订文理科40人招生计划的基础上，理科增招15人、文科增招3人，来自咸水沽一中的农村应届生刘浩轩和来自滨海新区的塘沽一中张文皓、汉沽一中刘泽晖等一批考生，使用机动指标梦圆清华。


　　按类别统计，清华大学今年在津高考录取理科生50人、文科生8人、艺术类考生2人，保送录取理科生16人、文科生2人，共计78人。


　　进入清华的本届天津新生来自21所中学，其中既有南开、一中、耀华、新华、实验等市五所重点校，也有宝坻一中、芦台一中、咸水沽一中等郊县优质中学，还有外国语学校、四中、七中、四十五中等市区其他各具办学特色的学校。市一中和耀华中学今年被清华录取的人数最多，各有10人；而郊区县的静海一中、杨村一中、蓟县一中等也各有6位学子考入清华，塘沽一中不仅分数最高的5位理科生全部进入清华学习，而且还有1位文科生被保送到清华大学。设在武清的民办学校──英华国际学校，已连续3年有学生被清华录取。同样位于郊区县的北辰区青光中学和武清区杨村三中，今年首次有学生考入清华。据统计，总共78名天津新生中，出自郊区县中学的学子有39人，所占比例整整一半。


学科优势吸引考生 全部满足专业志愿


　　近年来，天津市实行高考出分报志愿和平行志愿的填报方式，清华天津招生组在宣传咨询中提出了首选清华：志愿零风险、专业零调剂的承诺。今年，再次做到经高考录取的天津考生全部在本人填报的专业志愿内录取，并且80%满足了第一志愿专业。


　　据招生组介绍，这主要得益于三个方面：一是随着国家以及全球经济社会文化的发展，清华强大的理工科优势和小而精、国际化、前沿性应用性俱佳的文科特色，深深吸引了广大学子；二是招生组的老师近一年来赴津举办3次面向全市的大型宣讲会，前往各中学宣讲咨询30余次，接待近10所中学的师生来校参观交流，高考后20多位教师和学生志愿者在津进行了为期一周的个性化咨询，从学科发展、就业需求、填报技巧等多方面，给予考生深入细致的指导，帮助考生科学、有序地选报志愿；三是学校招生办切实为考生着想，考虑不同地区的特点和需求，合理调配专业计划。


　　为尽可能满足天津考生的志愿需求，清华大学在津门学子和家长喜爱的多个专业投放了机动指标。今年新增城乡规划培养方向的建筑学专业，比原计划招收的2人增招1倍，共录取4人；颇受青睐的土木工程专业在原订招收1人的基础上增招4人，共录取5人；未来前景广阔的环境工程、生物医学工程、自动化等专业也都增投了2个机动名额；而清华大学医学部－北京协和医学院的8年制临床医学专业，本来在津已有4个招生名额，是计划人数最多的专业，因报考踊跃又增加了1个机动名额，录取总数也达5人。连同保送生在内，在津录取人数最多的专业是化学，共招收7人；生物科学专业以及文理兼招的新闻学专业也分别录取了5人。清华定向专业今年在津增招1人，录取了实考分673分和实考655分、投档675分的2名考生，分别录取在核工程与核技术（定向中核）、电子信息类（定向兵器工业）专业。


　　此外，还在艺术类录取中为清华大学美术学院招收文史和理工考生各1人，分别录取在设计学类的工艺美术专业和美术学类的绘画（油画）专业。


优秀学子汇聚清华 德才兼备各展风采


　　即将步入清华的天津学生中，高分考生云集，优秀学子集中，很多人不仅学业优异，而且爱好广泛、特长突出。据天津教育招生考试院提供的数据，全市高考理科投档分690分以上的28名考生中，17人报考了清华；理科实考分690分以上的8名考生中，6人被清华录取。清华统招录取的文科生，全部在投档分全市前15名之内。清华录取的新生中，有24名同学在各学科中学生奥林匹克竞赛中荣获市级一等奖，其中保送到化学系的新华中学董宇阳夺得全国高中学生化学竞赛决赛第二名、本市最高分；3人分别获市级优秀学生或十佳中学生称号，35人是市级优秀学生干部，4人两次被评为市级三好学生；3人达到了二级运动员标准。


　　今年，11名列入清华大学新百年计划的天津优秀考生和一批自主招生认定考生如愿考入清华，昭显领军和拔尖的水平。列入清华领军计划、被称为学科达人的南开中学李栋，高三成绩始终名列全校第一，还曾担任团支书等，热心为同学服务，被评为市级优秀学生干部，高考中获得实考696分、投档716分的最高分，被顺利录取到经济与金融（国际班）。耀华中学理科实验班刘承骁曾获全国中学生数学联赛一等奖，放弃保送参加领军计划选拔，高考中又取得实考695分、投档705分的优异成绩，进入了向往已久的电子工程系。来自郊县中学──静海一中的郭晓阳在没有竞赛教师专门辅导的情况下，参加数理化三科竞赛，获得物理一等奖、全市第八名和数学、化学二等奖的成绩，同样放弃保送而入选领军计划，还获得市级优秀学生干部称号，高考中以实考669分、投档689分的成绩考入清华自动化系。


　　被称为90后时评作家的天津市作家协会最年轻会员之一、杨村一中文科生肖亚洲，从9岁发表第一篇时评作品开始，已撰写杂文、时评、随笔等40余万字，出版的3册作品集被业界评价为体现出了独立思考精神和公共情怀、人文情怀、批判情怀。清华招生组发现这一苗子后，派出两位教授专程到武清深入考查，并通过中学主管校长、年级主任、班主任、任课老师和同班同学等，全面了解其成长过程、学习成绩、写作水平，又经过严格的笔试和面试，将其列入拔尖计划。这位首个获得清华拔尖计划认定的天津学子不负众望，以高考616分+拔尖优惠50分的成绩，如愿考入了清华新闻与传播学院。


　　获得保送录取的天津外国语大学附属外国语学校女生白玉，曾多次获得全国中学生英语能力竞赛一等奖和作文大赛一等奖、希望之星英语风采大赛天津赛区冠军等，还参加过天津音乐学院的钢琴考级，被评为十佳中学生，不久前光荣加入了党组织。


　　来自杨柳青一中理科班的女生鄂瑶，在清华自主招生选拔时就选考了文科相关科目，高考后填报了新闻学专业，成为近年来天津市第二位理转文跨学科选专业的清华新生。


　　静海一中的农村生源应届生王梓蘅家境贫寒、朴实勤奋、学习认真，高考成绩实考682分、投档702分，分别名列全市第17和11位，考入电气工程及其自动化专业。


　　耀华中学叶天凭借数学和信息学两科竞赛一等奖的成绩，在清华保送生选拔中脱颖而出，被录取到工业工程系。而他的班主任周燕老师则是2002年清华在天津一中录取的保送生，她在清华物理系毕业后回家乡应聘教师，现已是这所名牌中学的青年骨干。师徒俩谱写了一曲十年间先后双双保送进清华的佳话。


　　据了解，2013级天津新生中，回族、满族和蒙古族等少数民族考生共4人。女生共25人，占三分之一。年龄最小的是考入热能工程系的耀华中学女生、领军计划认定人选李金泽，现在还不满17岁。


　　近一个月来，天津《每日新报》、《城市快报》等媒体先后在顶你上清华等专栏，介绍了报考清华的李栋、肖亚洲以及四中王月坤、一中相璇和吴雪乔、杨村一中许馨仪等同学的成长故事。


 为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到，清华大学招生组的老师同学们也将和考生继续保持联系，关心他们以后在清华的学习生活情况。


　　供稿：招办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月16日 11:18:01　　清华新闻网

          

   
