20131201200520912275695
2013年12月01日 20:05:20　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研社科学院


　　清华新闻网12月1日电
 （记者 
周襄楠
）11月27日下午，校长陈吉宁来到社会科学学院，与教师代表就学院学科发展、人才培养、师资队伍建设等情况进行了座谈与研讨。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　社科学院院长李强首先介绍了2012年7月学院成立以来的工作情况。学院设有社会学系、政治学系、国际关系学系、心理学系以及经济学研究所、科学技术与社会研究所，涵括了社会科学的各主干学科，构成了比较完整的社会科学学科体系。学院现有教师80人，其中教授43人，副教授26人。李强表示，学院发展的总体目标确定为着眼于建设世界一流，瞄准国际学术前沿和国家重大战略需求，全面推进学科发展，培养一流的社会科学人才，努力建设高水平的国家思想库。他还汇报了学院的学科发展思路与学科建设方面的重点举措，包括加强社科实验班招生与培养，办好英文硕士项目，强化国际化培养等几个方面，同时还就学院在学科建设、队伍建设、科研工作、学术刊物和资源配备等方面存在的问题和困难作了汇报。


　　心理学系主任彭凯平认为，清华社会科学的发展不能走以前的老路，在科学研究、人才培养、国际合作等方面应该走出具有清华特色的新路，在整合多学科的基础上做好认知科学等交叉学科的发展。


　　当代国际关系研究院院长阎学通认为，清华社科学院的学术研究与发展应该具有鲜明的前沿特征，学校要给予那些在学术上成绩显著、具有很大潜力的青年学者以更大的支持力度和上升空间。


　　社会学系副主任王天夫认为，学校要更多的支持学院设立研究基地和协同创新中心，以拓展学院学科发展和人才培养的平台。


　　院党委书记史志钦、副院长李颖、政治学系主任张小劲、科学技术与社会研究所所长吴彤、经济学研究所副所长龙登高、心理学系副主任樊富珉等教师代表也在座谈会上做了发言，就专业技术职务聘任、确定教师队伍的合理规模、改善教师薪酬待遇以及加强招生工作等问题进行了讨论。


　　认真听取教师代表的发言后，校长陈吉宁做了讲话。他肯定了社科学院成立一年多以来在学科发展、学院建设等方面取得的成效，并指出，中国和世界正处于并将长时间处于重大转型时期，社会科学本身也处在融合发展的重要阶段，在这个大背景下，清华社科学院要不同于传统的社科学院，要有新的定位，办学要有自己的特色，学科建设和发展要有新的思路，要在国内外社会科学发展中起到引领作用。


　　陈吉宁指出，人才培养始终是办学的根本任务，要认真研究设计好的人才培养项目，充分发挥社科学院多学科的优势，把全院的师资力量动员起来，吸引全国和世界的最有潜力的优秀人才来院求学。办学中要正确处理规模和质量的关系问题规模与质量往往不是正相关的关系，学院发展要更加突出质量；无论是人才引进还是人才培养、学术研究，都要做到质量为上，不追求规模，努力引进最优秀的人才，培养最出色的学生，做出第一流的研究。


　　陈吉宁指出，要高度重视国际化在学院发展中的重要作用。学院教师开展学术研究要有宽广的视野和胸怀，不仅要关心中国的问题，还要关注和研究全人类共同面对的重要问题，高水平的国际化应当成为清华社会科学的优势。在做好学术研究的基础和前提下，要探索新的机制，做好智库建设，服务于国家重大战略需要。


　　文科处、人事处、教务处、研究生院相关负责人，社科学院教师代表参加了调研座谈会。




编辑：欣研

    

 
            
2013年12月01日 20:05:20　　清华新闻网

          

   
