20131031113415867782178
2013年10月31日 11:34:15　　清华新闻网

   
清华大学搭建无疆界实验室


给创新无限空间


来源：人民日报 2013-10-31 赵婀娜


　　在清华大学有一个Xlab，顾名思义，这是一个实验室，可为什么叫做X实验室呢？因为它是不可见的，却又无处不在。半年前，X实验室成立，迄今，几乎每一个清华大学的学生、校友都将其作为了一个头脑风暴、交流智慧的基地，还有80多项的好点子在这里从萌芽到培育，再到茁壮成长，最后成为了现实生活中能够创造实际生产力的好创意。


　　这个实验室究竟是怎么回事？又具有怎样神奇的魅力？记者日前走近它，一探究竟。


　　在求学期间，你有了创造和点子怎么办？如何将点子和创意进一步完善、提升，让其变为好点子、好创意？当好电子和好创意酝酿成熟之后，又如何将其与市场对接，寻求资金的支持？


　　这是每一个热爱思考、致力于创新创意的青年人共同的困惑，甚至是苦恼。可这些苦恼，在清华大学，已经得到了有效的解决。


　　周英豪是清华大学环境学院研究生三年级的学生，也是弱水无极公司的创始人之一。公司今年5月份刚刚成立，业务主要以工业废水处理方案提供和药水提供为主，公司虽然仅成立半年，但已经和日本两家企业以及一些中国知名的环保企业进行业务合作。


　　其实在很早以前，周英豪和其他几位同学就有了针对目前环境污染严重开发净化项目的想法，但是，自己的点子是否成熟，方向是否可行，目前国际国内同类企业的发展状况如何等等，他们一无所知，直到接触到了学校的Xlab，几位同学豁然开朗，这个集合了几乎全部清华大学在校学生和校友资源的开放式平台，让同学们可以迅速而便捷地联络到了相关领域的师兄，寻求指导、矫正思路，甚至寻求种子资金。就这样，周英豪和同学们一道，步入了将小点子培育成为金点子的快车道，体会到创意和创业的无限快乐。


　　那么，到底什么是Xlab呢？清华大学经济管理学院院长钱颖一教授说：X寓意探索未知、学科交叉，lab体现体验式学习、团队工作。Xlab教育平台定位于创意创新创业人才的发现和培养。它的价值来源于三个方面：第一，实现校内多学科合作；第二，整合校外各种资源；第三，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


　　钱颖一强调：创立和发展清华Xlab也是经管学院探索新型教育模式的一个尝试。传统上，我们对教育的理解局限于教师传授知识，学生学习知识。其实教育还有更重要的含义，那就是培养学生的创造能力。


　　清华大学党委书记胡和平教授强调，清华Xlab有助于打破传统大学教育学科之间的无形之墙，启发同学将学科间融合、创新和合作，重点关注技术、服务、商业模式等方面革命性的创新，推动在健康、环境、文化和教育等方面的社会进步，创办和发展新型的经济体制和社会体制。清华Xlab的创建，有助于探索培养我国高端创新人才培养的新模式。


　　清华大学将Xlab定位于教育平台，让这个平台以培养创意创新创业人才为内容，以培养和提高学生的创意创新创业的素质和能力为重点，强调学生创业能力的培养，而不拘泥于狭义的创业行为。


　　于是，慢慢的，在Xlab这个平台上，每一个有想法、有创意的清华在校学子加入进来了，每一个关注青年人成长、力求扶持青年人创意创业的清华校友、知名企业家加入进来了。在这个平台上，不同院系的在校学生自发地组成各种项目组，通过线上和线下的交流，进行项目合作，遇到问题时，他们可以通过平台找到清华大学的任何一位老师或者相关领域的校友进行线上或者线下的请教、咨询。


　　迄今，半年的时间，已经有80多个点子诞生、成长、成熟。给创意以无限空间，让创新成为青年人的自觉，已然经由Xlab，在清华大学内正在蔚然成风。



    

 
            
2013年10月31日 11:34:15　　清华新闻网

          

   
