20131211113926518571603
2013年12月11日 11:39:26　　清华新闻网

   
清华李希光教授主编的《中国梦》在韩国举行首发式


　
　清华新闻网12月11日电
 由清华大学教授李希光主编的《中国梦》韩文版12月10日在韩国国会图书馆举行了首发式。


　　韩国China House出版社出版发行的《中国梦》是根据清华大学国际传播研究中心主任李希光教授三年前主编的《软实力与中国梦》中文修订版翻译出版的。李希光教授在首发式上发表了主旨演讲。


　　通过回答什么是中国梦、有没有中国梦、为什么要做中国梦而不是别国梦、中国梦好在哪里等问题，通俗地阐述了中国梦的定义、中国梦与别国梦的差异、中国梦的社会经济发展指标、中国梦最终要实现的成果、实现中国梦的策略和相关公共政策、中国梦战略的效果评估、中国梦与韩国等亚洲各国梦形成的命运共同体。


　　李希光说，习近平总书记把实现中国梦作为凝聚民心的力量和改革发展的方向，这表明中国梦是中国道路、中国制度和中国理论的缩略语，也是中国哲学、中国价值和中国信念的简称。一个国家没有自己的梦想，等于丧失自主和独立的思想，等于本国文化和软实力的死亡。


　　李希光本周还在韩国出版学会、韩国外国语大学、延世大学等处就中国梦发表演讲。


供稿：国际传播研究中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月11日 11:39:26　　清华新闻网

          

   
