20131226163013594558639
2013年12月20日 16:36:36　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团热议三中全会改革方案


来源：中国青年网 2013-12-19
李晗 杨诗哲 张腾


　　2013年12月6日，清华大学博士生实践服务团公管分团授牌仪式暨文科院系共建活动在公共管理学院302会议室举行。来自经管学院的李扬帆、法学院的夏引业、公管学院的陈开霖三位博士生与来自清华其他文科院系的二十余位同学，就党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中关于政府与市场关系这一主题，发表了精彩的学术观点并进行交流。


　　该活动共分为公管分团授牌仪式与学术交流两个环节，公管学院党委副书记谢矜、研工组组长蓝煜昕、副组长刘近文以及校研团副书记刘君博、校博士生实践服务团团长唐凯等领导与同学出席本次活动。


　　在公管分团授牌仪式环节中，刘君博强调了公管分团成立的意义，并表示文科院系共建有利于加强文科院系的团结，有利于突出清华作为综合性大学的特点，为清华大学成为世界一流大学贡献力量。公管分团团长赵欣彤介绍了公管分团的概况、组织架构及举办过的特色活动。


　　会上，谢矜从自我教育的角度就博士生实践服务团服务应体现专业思考性、加强同伴交流提出了自己的建议，同时表达了对清华文科院系之间加强交流的殷切希望。最后，唐凯将公管分团团旗交付给赵欣彤同学，授牌仪式在掌声中结束。在学术交流环节中，来自经管学院的李扬帆、法学院的夏引业以及公管学院的陈开霖三位博士生进行了主题报告。他们分别从国有资本、法治建设以及政治学的角度，对党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中关于政府与市场关系的问题进行了解读。


　　杨诗哲同学认为全面正确履行政府职能主要包括两方面的内容，一方面是把该放的权力放开、放到位；另一方面是把该管的事情管好、管彻底。他说：改革过程中不可避免会产生副作用的问题，我们应该清醒认识、容忍对待，不能因为副作用就瞻前顾后，多数时候问题的出现不是改革所致，而是改革不够彻底所致。


　　在交流过程中，同学们对政府与市场关系的认识得到进一步加深，对十八届三中全会的改革方案有了更深入的理解。清华公管学院研工组长蓝煜昕老师最后提出了几条建议，为博士生实践服务团今后的工作提供了良好的借鉴和指导意义。

    

 
            
2013年12月20日 16:36:36　　清华新闻网

          

   
