20130614143436796879714
2013年06月14日 14:34:36　　清华新闻网

   
电子系硕士生贾强论文获第六届国际生物特征识别会议


最佳生物特征识别学生论文奖


　　
清华新闻网6月14日电
（通讯员 
于艳
）6月4日至7日，第六届国际生物特征识别会议（ICB-2013）在西班牙马德里召开，清华大学电子系方驰副教授指导的硕士研究生贾强的论文《基于单张正面光照人脸样本的不依赖于3D模型的光照生成算法》（
Generating Face Images under Multiple illuminations Based on a Single Front-lighted Sample without 3D Models
）（作者：贾强、方驰、文迪和丁晓青）获得最佳生物特征识别学生论文奖（
Best Biometrics Student Paper Award
）。




图为颁奖现场。


　　该论文Meta-Reviewers总结的评审意见是：所有评审一致认为，这篇论文提出了一种不依赖于3D模型的基于单张正面光照人脸样本的光照生成算法，具有独创性和研究价值。而人脸识别中的光照变化问题仍是该领域中未解决的极具挑战性的困难问题之一。


　　国际生物特征识别会议（ICB）是由国际电气电子工程师学会（IEEE）和国际模式识别协会（IAPR）共同举办的生物特征识别专业领域影响最大的国际学术会议之一。本次ICB2013的论文录用率只有34%，而录用为口头报告的论文更是只有11%。最佳生物特征识别学生论文奖是由IAPR设立的，首先由会议技术委员会组织的匿名评审产生候选名单，最后再由IAPR组织的技术委员会投票选出最终的获奖者。


供稿：电子系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月14日 14:34:36　　清华新闻网

          

   
