20130719173645326233930
2013年07月19日 17:36:45　　清华新闻网

   
清华大学工程教育研究中心联合举办第三次国际工程教育工作坊


　　清华新闻网7月19日电
 （通讯员 
乔伟峰
）7月13-14日，清华大学工程教育研究中心与国际工程教育发展研究院（International Institute for Developing Engineering Academics，IIDEA）共同举办了第三次国际工程教育工作坊。




图为工作坊现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　本次工作坊的主题为教师教学发展中心与工程教育认证。工作坊主报告人包括国际工程教育学会联盟（International Federation of Engineering Education Societies, IFEES）两位前任主席Luney Morell和Krishna Vedula，欧洲国际工程教育学会（Internationale Gesellschaft fr Ingenieurp
dagogik, IGIP）现任主席Michael Auer，国际工程教育发展研究院现任联合主任、美国麻省理工学院教学实验室Jennifer DeBoer、韩国工程教育认证委员会外事委员会主席Jung Soo Kim，国际工程教育学会联盟前任副主席、清华大学工程教育中心学术委员会主任余寿文。


　　本次工作坊聚焦于高等学校教师教学发展中心建设和工程教育专业认证的理论与实践。既重视工程教育理念的交流，更重视实施方面讨论。在两天的时间里，与会代表通过主题报告、小组讨论、头脑风暴、专家问答等环节充分交流，分享了相关国家、社会组织和大学在教师教学发展中心建设、工程教育认证方面的成功经验，操作细节与改革趋势。


　　参加工作坊的代表有160多位，来自国内45所不同类型高校，包括教学主管校长、教务处长、教师发展中心负责人、工科院系主任、一线教师等。教育部评估中心专业评估与认证处负责人，清华大学工程教育研究中心学术委员会的部分委员，国际处、研究生院、教务处、教师培训中心等部门的老师也参加了工作坊研讨。


　　国际工程教育发展研究院由国际工程教育学会联盟（IFEES）和欧洲工程教育学会（SEFI）共同发起成立，2011年起与清华大学工程教育研究中心合作举办国际工程教育工作坊。目前已举办三次，共计超过360名大学管理者和教师参加了该活动，已经成为有一定影响力的工程教育国际学术交流平台。




供稿：工程教育研究中心 编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月19日 17:36:45　　清华新闻网

          

   
