20130313145307991892957
2013年03月13日 15:51:36　　清华新闻网

   
清华大学与保定市人民政府签署市校深化全面合作协议


　　
清华新闻网3月13日电
（实习记者 
赵聪
） 3月12日下午，清华大学与保定市人民政府深化全面合作协议签约仪式在工字厅东厅举行。副校长康克军、校党委副书记史宗恺，保定市委副书记、市长马誉峰和保定市常务副市长赵常福等出席签约仪式。清华大学党委副书记史宗恺和保定市常务副市长赵常福代表双方签署市校深化全面合作协议。




图为康克军致辞。记者 
苑 洁 
摄


　　康克军在致辞中回顾了学校与保定市近年来的合作历史，感谢保定市政府为清华大学年轻学子与教师到地方上挂职任职、在事业发展舞台上等提供的大力帮助和支持。他表示学校将进一步推动科技研究成果的转化，使得高校基础研究成果和地方经济社会发展紧密结合，这不仅是地方经济社会发展的需要，同时也是学校人才培养的题中之义，希望双方以市校深化全面合作协议为新的起点，进一步加深和推动校市双方的合作。




图为马誉峰致辞。
记者 
苑 洁 
摄


　　马誉峰表示，保定市的产业结构决定在低碳产业、电力装备制造业和汽车等领域对于人才需求和技术支持有较大的需求。希望保持和清华的亲密联系，通过双方的全面、深入合作，努力推动保定的经济发展与社会进步迈上新的台阶。




图为史宗恺和赵常福代表双方签署合作协议。记者 
苑 洁 
摄


　　2008年保定市政府与清华大学签订人才与科研发展合作协议，经双方共同推进，近年来在科研成果转化、科技项目实施方面的合作取得了很好的成绩：保定市为清华大学提供研究生实习基地，为清华学生到保定开展社会实践活动提供便利；清华大学选派青年干部到保定市挂职；保定市与清华大学在毕业生招聘就业工作中互相提供便利；清华大学帮助保定市开展技术攻关、帮助保定市开展博士后工作站管理工作等。




图为签约仪式现场。记者 
苑 洁 
摄


 清华大学利用学校综合学科优势，全力支持保定经济社会发展，2010年清华大学就校市合作专门组队赴保定参观考察，进一步明确了合作的具体内容和步骤。


　　　　编辑：襄 桦

    

 
            
2013年03月13日 15:51:36　　清华新闻网

          

   
