20130816131503354722353
2013年08月16日 13:15:03　　清华新闻网

   
　　赵元任曾告诉女儿，自己研究语言学是为了好玩儿好玩者，不是功利主义，不是沽名钓誉，更不是哗众取宠，不是一本万利。


巴别塔之子


来源：中国科学报 8-16 
北绛


　　赵元任，1892年11月3日生于天津，祖籍江苏武进。1909年考取官费留学美国，在康奈尔大学主修数学，选修物理、音乐。1929年6月底被中央研究院聘为历史语言研究所研究员兼语言组主任，同时兼任清华中国文学系讲师，授音韵学等课程。1938年起先后在美国夏威夷大学、耶鲁大学、哈佛大学等大学任教。他是中国现代语言和现代音乐学先驱。1982年2月24日逝世于美国马萨诸塞州坎布里奇，加州大学为他设立了赵元任基金会。


　　《圣经旧约创世记》第11章写道：当时人类联合起来兴建希望能通往天堂的高塔。为了阻止人类到达天堂，上帝让人类说不同的语言，使人类相互之间不能沟通。建塔计划因此失败，人类自此语言不通、各散东西。


　　此故事试图为世上出现不同语言和种族提供解释。虽然只是宗教故事，却十分形象生动地说明了语言不通带来的深刻影响。现在的中国人大多有学习英语的经历，知晓学习一门非母语是多么困难的事情。通常会说三种语言的人就会博得大家的哇声，如果能再往上数，那通常会被视为语言天才。


　　赵元任就是这其中的一位，他被称为中国语言学之父，会说33种汉语方言，并精通多国语言。他与梁启超、王国维、陈寅恪并列为清华国学研究院四大导师，语言学是他着力最深的领域，然而他同时还兼授物理、逻辑等课程。跨地域、跨学科于他而言都不是问题，若说中国有一位巴别塔之子，无出其右。


　　赵元任曾表演过口技全国旅行：从北京沿京汉铁路南下，经河北到山西、陕西，出潼关，由河南入两湖、四川、云贵，再从两广绕江西、福建到江苏、浙江、安徽，由山东过渤海湾入东三省，最后入山海关返京。这趟旅行，他一口气说了近一个小时，走遍大半个中国，每到一地，便用当地方言土话，介绍名胜古迹和土货特产。


　　研究者称，赵元任掌握语言的能力非常惊人，因为他能迅速地穿透一种语言的声韵调系统，总结出一种方言乃至一种外语的规律。他同时有着文艺复兴式的智者这样一个称号。


　　赵元任1892年11月3日生于天津。父亲善吹笛，母亲善诗词及昆曲，早年的艺术启蒙给了他的耳朵最好的训练他能够很容易地分辨细微的乐音差别。8岁时赵元任回到老家江苏省常州青果巷，开始在家塾二中读书。当时他就显现出了自己学习语言的天分，天津和常州方言差异极大，但于他而言这都不是问题，各种方言他都能一学就会。


　　1907年赵元任考入南京江南高等学堂预科，各科成绩都非常好，英语、德语尤其出色。他的出色表现得到美籍英语教师嘉化的喜爱，嘉化常常邀请他去自己家做客。嘉化夫人擅长弹钢琴和唱歌，她可以说是赵元任的西方音乐启蒙老师。赵元任跟她学唱过《可爱的家庭》和《天长地久》等歌曲。


　　据《中国学术论坛》资料显示，这段时间之内赵元任新掌握的语言有七种，分别是：1904年时父母先后去世，赵元任被送到苏州，学会苏州话；1905年回到常州由伯母照管，家里为他请了一位当地的家庭老师，他又学会了用常州方言背诵四书五经；伯母在福州住过多年，跟她学了一点福州话；1907年在南京江南高等学校预科读书，跟美国人嘉化学英文，选修了拉丁文和德文，同时还学会了南京话。


　　赵元任17岁时由江苏南京高等学校预科考入清华留美研究生班，在录取的72名官费生中，他总分名列第2，胡适当时名列55。在美国，赵元任先是在康奈尔大学读数学、物理，后入哈佛攻哲学，继而又研究语言学。


　　因为学习语言的速度奇快，往往不用多长时间，赵元任就可以伪装成当地居民了。1920年，英国哲学家罗素来华巡回讲演，赵元任当翻译。每到一个地方，他都用当地的方言来翻译。工作途中他向湖南人学长沙话，等到了长沙，已经能用当地话翻译了。讲演结束后，竟有人跑来和他攀老乡。


　　这样的情况不仅发生在国内，在国外同样如此。二战后，他到法国参加会议。在巴黎车站，他对行李员讲巴黎土语，对方听了，以为他是土生土长的巴黎人，于是感叹：你回来了啊，现在可不如从前了，巴黎穷了。后来，他到德国柏林，用带柏林口音的德语和当地人聊天。邻居一位老人对他说：上帝保佑，你躲过了这场灾难，平平安安地回来了。


　　兴趣是最好的老师。或许赵元任天生有语言上的天分，但能达到如此出神入化的程度，和他后天孜孜不倦的努力同样分不开。赵元任曾告诉女儿，自己研究语言学是为了好玩儿好玩者，不是功利主义，不是沽名钓誉，更不是哗众取宠，不是一本万利。


　　赵元任曾写过一个名为《施氏食狮史》的故事，通篇只有一个shi音。这个故事的神奇之处在于，字面上，人人看得明白；语音上，没人听得出来到底在说什么。


　　石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。氏时时适市视狮。十时，适十狮适市。是时，适施氏适市。氏视是十狮，恃矢势，使是十狮逝世。氏拾是十狮尸，适石室。石室湿，氏使侍拭石室。石室拭，氏始试食十狮尸。食时，始识十狮尸，实十石狮尸。试释是事。


　　类似的作品还有不少，比如《熙戏犀》和《唧唧鸡》，统统是用一个语音写出来的小故事。其语言功底之深厚，可见一斑。


　　除了语言之外，赵元任在另一门有关声音的学问上也颇有建树。得益于父母的音乐熏陶以及嘉化夫人的西乐启蒙，他对东西方音乐有着独特而全面的了解。在南京上中学时赵元任开始学钢琴，到了大学时代，他一口气选修了和声学、对位学、作曲、声学等课程。同时还参加了学校组织的歌咏团，并担任过歌咏队指挥。


　　从1922年至1948年，他曾先后创作了歌曲、钢琴曲100余首。在五四爱国主义、民主主义思潮影响下，赵元任创作了《呜呼三月一十八》、《我们不买日本货》等具有强烈民主和爱国思想的歌曲。人民音乐出版社出版的《赵元任歌曲集》中，歌词是由许多现代知名作家或诗人刘大白、刘半农、徐志摩、施谊以及赵元任自己创作的。


　　赵元任所作的抒情歌曲同样受人欢迎，1936年，他曾在百代公司灌录了一首《教我如何不想他》的唱片，近半个世纪以来一直脍炙人口。


1981年赵元任最后一次访问北京期间，曾多次被邀请唱这首歌。一次在音乐学院唱完这首歌后，有学生向他提问：这是不是一首爱情歌曲？其中的他究竟是谁？


　　赵元任回答说：他字可以是男的，也可以是女的，也可以是指男女之外的其它事物。这个词代表一切心爱的他、她、它。他解释说这首歌的词是当年刘半农在英国伦敦写的，蕴含着他思念祖国和怀旧之情。


　　除了为祖国这个大家写歌之外，赵元任还为自己的女儿创作了不少音乐作品，家里总是回荡着钢琴声和歌声。女儿回忆说即使是去邮局寄信的当儿，父亲也不放过，让女儿坐在长凳上唱歌。为了抓住转瞬即逝的灵感，赵元任会随身携带小五线谱本，随时记录。女儿赵如兰说：父亲的许多音乐作品，都是在刮胡子的时候创作的。


　　赵元任早年曾和语言专家黎锦熙致力于推广普遍话，为此他创造了国语罗马字（注音字母第二式），并灌录了国语留声唱片。虽然致力于普通话的推广，但因为自己掌握的方言多，赵元任对于语言和人们生活之间联系的理解与别人要深刻得多。


　　1981年在接受记者采访时，赵元任感慨道：现在教育水平高了，人们的说话受广播、报刊、电视等媒体的影响，出口书面语多，不大爱讲白话了。如现在北京人爱说开始，不说起头儿；把长外衣不叫大氅，而叫大衣。连小孩说话也是文绉绉的，人们的日常生活语言显得缺少生活气息。



    

 
            
2013年08月16日 13:15:03　　清华新闻网

          

   
