20130423101554803430940
2013年04月23日 11:11:47　　清华新闻网

   
岁寒三友水墨书法作品展在清华美院举行


　　
清华新闻网4月23日电
 日前， 岁寒三友奚小彭、何镇强、张世礼水墨书法作品展在清华大学美术学院美术馆举行。人民大会堂首席艺术顾问陈书栋，北京建筑装饰协会会长吴国兴，清华大学校务委员会副主任、原副校长王明旨，以及奚小彭先生的家人、何镇强先生与张世礼先生及家人出席了开幕式。


 中国文联副主席、名誉院长冯远为展览亲笔题名岁寒三友。




图为何镇强先生作品。


 画展展出了三位先生的水墨花卉和风景、书法作品百余幅，同时还展出了部分他们当年创作的，与专业设计相关的艺术作品。




图为奚小彭先生作品 。


 展览由清华美院、北京清尚集团联合主办，清华美院原老院长常沙娜先生为展览撰写的序言提到：岁寒三友的水墨花卉和风景、书法的形式展出，既是师生岁月的情结，也说明艺术设计的哲理与形象思维是相吻合的修养。




图为张世礼先生作品。


 作为清华美术学院环境艺术设计系传承与创新系列学术活动的一部分，本次展览旨在通过全方位展示学术名家的学术作品，使学生对学院老一代师生高度的成就、专业基础与艺术修养有一个全面认知与回顾。


　　北京清尚集团董事长吴晞，中国建筑学会室内设计分会会长邹瑚莹，中国建筑装饰协会设计委员会主任、中央美术学院教授王铁，以及建筑学界和美术学界专家学者出席开幕式，环境艺术设计系主任张月主持。


　　奚小彭，我国当代享有盛誉的室内设计家、装饰美术家、工艺美术教育家，是二十世纪五十年代为首都建国十大建筑的重要建筑装饰设计者。1956年调入中央工艺美术学院筹建室内装饰系，成为室内设计和建筑装饰设计教育创始人之一。1988年创建中央工艺美术学院环境艺术研究设计所，并兼任中国室内建筑师协会名誉会长、中国建筑装饰协会顾问、中国工业设计协会顾问、中央美术学院客座教授、中国美术家协会会员、中国建筑学会会员。奚小彭先生不仅是著名的建筑装饰设计家，还是一位擅工水墨的画家，他以苍劲的笔墨表现荷花、梅花等诸多题材的作品，抒发其内心丰富、细腻的感情世界。


　　何镇强，原中央工艺美术学院（现清华大学美术学院）教授，中国美术家协会会员、中国建筑学会会员、中国室内建筑师学会资深会员，中国建筑装饰协会创始人之一。曾任清华大学建筑系兼职教授、中国建筑装饰协会常务理事、北京市人民政府专家顾问团顾问等。


　　张世礼，原中央工艺美术学院（现清华大学美术学院）教授，曾任中央工艺美术学院副院长、室内设计系主任、中央工艺美术学院环境艺术研究设计所所长，以及中国建筑学会室内设计分会会长、中国美术家协会会员。在艺术设计教育及室内设计领域内均有很高的专业造诣，主要设计作品有人民大会堂西藏厅、钓鱼台国宾馆、中国驻西德大使馆、中国国际贸易中心中国大饭店等室内设计。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月23日 11:11:47　　清华新闻网

          

   
