20130522092913426864034
2013年05月22日 09:29:13　　清华新闻网

   
阿卜杜拉国王科技大学校长访问清华


　　清华新闻网5月22日电
 （记者 
李含
）5月20日，阿卜杜拉国王科技大学校长施春风博士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了施春风博士一行，双方就进一步加强未来合作进行了交流。




图为陈吉宁与施春风交谈。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁重点介绍了清华大学在水科学、可再生能源、环境保护、汽车等领域的学科建设和科研进展情况，以及清华剑桥麻省理工学院低碳能源大学联盟等在能源领域的国际合作情况。


　　施春风博士介绍了阿卜杜拉国王科技大学的学生培养、国际合作情况。他表示，希望双方能建立长期深入的合作关系，在能源研究、师生交换等领域不断加强合作。


　　双方还就人才培养等问题进行了交流。听闻清华启动清华大学苏世民学者项目，施春风博士高度评价了这项国际合作举措，他表示，相信此项目将为培养未来全球领导者作出贡献。




图为会见现场。记者
 苑洁
 摄


　　施春风博士是世界著名科学家和教育家，美国哈佛大学博士，英国拉夫堡大学、日本早稻田大学和美国布朗大学荣誉博士，美国国家工程院外籍院士、美国文理科学院外籍院士。2000年至2008年施春风博士出任新加坡国立大学校长，2008年，施春风博士接受沙特国王委托出任阿普杜拉国王科技大学创校校长。



    

 
            
2013年05月22日 09:29:13　　清华新闻网

          

   
