20130513092631078640641
2013年05月13日 09:26:31　　清华新闻网

   
学在清华真人图书馆项目启动


首场活动同期举行


　　清华新闻网5月13日电
 5月9日，学在清华真人图书馆项目正式启动，首场活动同期在清华人文社科图书馆举行。




图为活动现场。
王迪
 摄


　　学在清华真人图书馆是指通过预约的方式，约定老师、学者、校友以及有专长的学生等进行面对面交流和沟通，图书馆将邀请清华大学良师益友、清韵烛光、学术新秀等师生以及知名校友等作为可借阅的真人书组成真人图书馆。学生需要在网上提前预约借阅，之后进行小型交流活动，一般在20至30人。




朱克勤与现场同学交流。
王迪
 摄


　　学在清华真人图书馆第一期活动特邀九次良师益友称号获得者、钱学森力学班项目主任、工程力学系教授朱克勤作为嘉宾。交流过程中，朱克勤以钱学森之问引题，强调了大学生对于专业研究执着的重要性。在随后的问答交流分享环节，朱克勤就中外教育差距、优秀学生应具有的品质、积累与创新等问题与同学们进行互动。


　　优秀的人需要善于学习，需要勤于学习，同时需要学会为人处事，提高自己的思维能力和解决问题的能力，朱克勤分享了他的为人治学之道，他说道，在现在的社会大环境下，我们要淡定，要专心于自己的兴趣与研究。


　　活动吸引了在校学师生以及外校学生参与。本次活动由人文社科图书馆副馆长张秋主持。


　　本学期清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆和清华大学国家大学生文化素质教育基地等单位联合推出学在清华真人图书馆项目，希望通过搭建这样面对面的交流平台，在深化导学关系的同时，使同学们获得更多求学问道方法、感悟到更多为人处世道理。


供稿：图书馆、校研究生会 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月13日 09:26:31　　清华新闻网

          

   
