20131113140317390350735
2013年11月13日 14:03:17　　清华新闻网

   
你会是下一个创客吗？


来源：光明日报 2013-11-13 项锋


　　借助互联网和3D打印机，你在家里就能轻松制造出产品。在这一新兴革命中，每个人都可以成为生产者。第三次工业革命倡导者杰里米里夫金乐意这样告诉每一个人。在他看来，生产方式的转变，是第三次工业革命带给世界的一个重大变化。


　　在北京，有这样一群人正在印证着里夫金的话，他们自己动手实现制造梦想。白天，他们有着不同的身份，学生、教师或是职场白领；晚上，他们不约而同地走进位于中关村西区的一栋棕色大楼中关村梦想实验室，将自己的创意变成现实。他们有一个共同的称谓创客。


　　日前，清华大学启动驻校创客项目，引入来自国际和国内的顶级创客。活动的引入者、清华大学工业工程系副教授顾学雍表示，创客思潮会给清华的教学方式以及校园文化体验带来一种新的气息。


创客是有创新习惯的人


　　在中关村梦想实验室的四楼，电梯打开的一瞬间，由几何图形和机器人模型拼成的创客空间logo映入眼帘，一股青春创新的气息扑面而来。穿过各种奇形怪状的工艺品和手工模型，一脸络腮胡的王盛林正等候在那里，请坐，这椅子都是我们自己设计制作的。玻璃茶几旁有几把用硬纸板制作成的靠椅，周围是一排类似餐厅雅座的小隔间，这是创客们碰撞思维火花的地方。


　　创客一词来源于英文单词Maker，是指每一个具有创意的人利用互联网带来的开源平台，借助3D打印机等设备自行设计、制作产品并进行出售，以满足客户精细化、个性化的需求。


　　作为一名资深创客，在王盛林看来，创客是一群有着创新的习惯和创造的生活方式的人。比如，如何让椅子、门、开关等日常生活中司空见惯的东西变得智能。设想一下，我们可以让椅子记住每个人的3D参数来自动调节，保证每个人坐上去都是最舒适的；可以将门与智能手机联系起来，只要对着手机说一句话，门就会自动打开。王盛林随手举了几个有创客思维的例子，他认为创客就是这么简单：只要你乐于创新，并将创意变成实际，你就具有创客的潜质。


　　中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平更愿意这样定义创客在工具和平台分享下的一种DIY，创客本质上是进行意义创造的人，他的相反面就是流水线上的工人，具体形象就是卓别林在《摩登时代》里扮演的拧螺丝钉的工人查理。


人人都可以成为创客


　　在北京创客空间，每天都会有一群创客来到这里，将自己的创意想象变成现实。来自公益组织阳光书屋的几个年轻人，正在设计制作一个创意产品教学响应器。


　　提起这个创意，阳光书屋的成员、北京航空航天大学计算机专业在读研究生刘聪表示，通过公益活动，他了解到一些农村地区的孩子大多性格比较内向，上课时老师讲的一些内容没有听懂，但又不好意思举手问，老师也不容易知道孩子们是否懂了。能不能设计出一个简单的教学响应器，就像投票器一样，如果学生没听懂老师讲的内容，就按一下响应器，老师在讲台上就能看到了。有了这一想法只是第一步，接下来就是要把这一创意变成实实在在的东西。


　　制作一个这样的教学响应器，电路板是核心部件。利用互联网，刘聪进入了一个叫Arduino的中文社区，这里聚集了国内外的电路板发烧友，每个人都可以在这里寻找自己需要的电路板，还可以发帖寻求网友的帮助。这是一个非常开放的平台。刘聪介绍，很多你不会的东西，都可以通过这样的网络社区、论坛学习。　


　　有了一个合适的电路板，接下来刘聪可以发挥自己的专业特长，将这个教学感应器的基本工作原理编写成计算机代码。同时，这个小组的另一个年轻人，平常从事工业设计工作的杜牧，会利用创客常用的一款名为犀牛的软件，在电脑上构建出响应器的虚拟3D模型。接下来，通过连接3D打印机，响应器的外壳在两个小时后被很精准地打印了出来。最后，通过组装、测试，一个教学响应器就在创客空间里诞生了！


　　除了要有创新的思维、习惯外，还要相信自己的创造能力，王盛林认为要想成为一名真正的创客，还要加强行动力，有了想法就去做，就会变得简单，不要轻易放弃。


　　除了刘聪、杜牧这样的年轻人，在北京创客空间，还能看到活泼朝气的中小学生和头发花白的退休老人。只要开动脑筋，动起手来，每个人都能成为创客。王盛林说。


光会玩，成不了好创客


　　喜欢玩，是不少年轻人踏上创客之旅的原因。不过要成为一名好创客，光会玩还不行。


　　由于一直没有找到合适的商业模式，北京创客空间在创办的第一年里，没有任何收入。通过一年多的摸索，在北京市和中关村管委会领导的支持下，王盛林才慢慢找到了适合自己的商业模式，即以会员制和项目孵化加速器作为创客空间的运营模式。如今，北京创客空间的会员已经有近400人，并与百度、小米等公司达成了80多个项目孵化协议。


　　除了合适的商业模式外，姜奇平指出，目前，国内创客的发展还面临着其他一些瓶颈：首先，缺少为创客服务的开发平台。如在App Store这一技术平台上，国内偏重的是应用层面，很少有自己原创的东西。其次，缺少为创客服务的政策环境。创客有一个重要特点就是个人在家创业，但按现有政策规定是不能以家庭作为经营场所的。姜奇平举例说。此外，还缺少一个成熟的国内市场。目前，国内的一些创客制作出的很多产品都卖到国外去了，这跟当前国内需求不够旺盛有关。


　　在国外，创客是个非常流行的词，而在国内还是新鲜词，知道的人很少。王盛林希望能加强这方面的宣传推广，让更多的人知道创客。政府部门如果能够给创客们提供免费的场地，配备一些简单的设备，我相信不久国内很多城市都会出现自己的创客空间。王盛林说。


创客将带来制造业革命


　　这些年来，姜奇平一直在关注国内创客的发展，他介绍，目前国内创客主要有三股力量：一是来自国内院校的大学生，包括大学生创业群体；二是在上海、江浙一带比较有商业头脑的人，希望借助网络来实现商业奇迹；三是一些中小学生在做科普活动时，逐渐激发起一种DIY兴趣。


　　在姜奇平看来，目前，创客运动的引领者是中美两国。虽然跟美国相比，中国创客运动发展还比较慢，但中国也有自己独特的优势：一是中国在3D打印技术尤其是生物材料3D打印上已处于世界领先地位；二是当前中国制造业服务化发展的趋势对创客运动非常有利。一方面，制造业会出现从单纯的制造环节向整个产业链、价值链延伸，这其中就包括设计环节，而创客是高度依赖于设计的，另一方面，在此过程中还会出现一个更新的潮流未来的制造会和定制结合产生一种新的模式，即通过产品的差异化来提高附加值，这种差异化包括创意、文化、信息等附加值，而这对创客来说也是非常有利的。


　　姜奇平还表示，国内的创客运动能否持续发展，融入到整个制造业，要特别注意借鉴美国的经验。美国的创客不是集中在App的应用层面，而是在App的平台层面有强大的服务支撑业，国内创客要紧跟制造业的这一新潮流，在服务支撑平台上下功夫。


　　跟美国《连线》杂志原主编、《创客》一书作者克里斯安德森的观点一样，姜奇平也认为，创客给世界带来的最大影响是引发新的制造业革命。未来的制造业会沿着这样一个方向发展，即首先经过大规模定制，最终实现个性化定制。同时，营销模式上也会出现与之相匹配的精准营销一物一价。


　　作为全球最大的PC电脑生产商之一，联想已经意识到了这一巨大变化。由于创客个体以及制造业共有的这种趋势，未来的产品从形式上看将更多呈现出SUV的特点，即简单（Simple）、独特（Unique）、有价值感（Valuable），也就是说产品的设计元素将是简单的，带来的体验也是直接的，传递给用户的信息和实用体验也是简单的。联想集团副总裁、中国区CMO魏江雷表示，为了顺应这种趋势，联想在今年举办了联想投资创客大赛，意在挖掘出好的创意，寻找优秀创客作为联想的生力军。


　　创客运动带来的制造业革命将是不容忽视的，现在国内还没有深刻感受到这种变化，但再过个两三年，每个人都将会深刻体会到，创客时代来临了！姜奇平说。

    

 
            
2013年11月13日 14:03:17　　清华新闻网

          

   
