20130427105940927987022
2013年04月27日 10:59:40　　清华新闻网

   
清华大学授予香港特别行政区终审法院前首席法官李国能名誉博士学位


　　
清华新闻网4月27日电 
（记者 
李 含
）4月26日，授予香港特别行政区终审法院前首席法官李国能先生清华大学名誉博士学位仪式在清华大学主楼接待厅举行。李国能先生及夫人李胡慕瑛女士，最高人民检察院原检察长、清华大学法学院顾问委员会主任贾春旺，国务院港澳事务办公室法律司司长黄柳权，香港中联办法律部部长冯巍，北京团市委书记常宇等出席仪式。清华大学校长陈吉宁，原校长、校务委员会名誉主任王大中出席授予仪式。




图为校长陈吉宁为李国能颁发名誉博士学位证书。记者 
智斐
 摄


　　仪式开始前，陈吉宁与贾春旺、李国能等进行了简短的会谈，介绍了清华大学的国际人才培养举措和最新科研成果。


　　清华大学法学院院长王振民教授介绍了李国能先生的学术成就和他为落实《中华人民共和国香港特别行政区基本法》、维护特区繁荣稳定所作出的杰出贡献。


　　清华大学研究生院常务副院长贺克斌宣读了国务院学位委员会《关于同意授予李国能名誉博士学位的通知》。


　　清华大学校长陈吉宁为李国能颁发了名誉博士学位证书。




图为颁发名誉博士学位证书后与会嘉宾合影。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁代表学校向李国能博士表示衷心的祝贺。他说，李国能先生是1997年香港回归祖国后特别行政区终审法院第一任首席法官，并担任这一重要职务达13年之久，为一国两制事业和香港特区基本法的贯彻实施，特别是在司法领域贯彻实施基本法，建构香港特区新的司法体系和理念，作出了突出贡献。陈吉宁表示，衷心期望李国能博士今后继续关心支持清华大学法学院建设和学校各项工作，积极促进清华同香港特区及其他国家和地区间的交流合作，为学校新百年的发展贡献更多力量。与此同时，清华大学法学院要以建设世界一流法学院为目标，加强队伍建设，聚力人才培养，突出发展重点，勇于改革创新，努力为中国法治建设作出更大的思想、理论和人才贡献。




图为李国能博士致辞。记者 
智斐
 摄


　　李国能博士在致辞中说，能够成为清华大学这所卓越学府的荣誉毕业生，感到无比自豪，将永远珍而重之。他回忆了与清华大学的深厚渊源，特别是清华法学院建立之初时与清华法学院教授为促进清华法学发展的合作，以及在随后十多年中的交流与友谊，并对清华法学院所取得的发展成就表示祝贺。他同时对现场法学院的同学未来发展提出建议：在全球一体化时代，面对未来挑战，青年学生必须拥有足以应付世界瞬息万变的知识和专业才能，包括思考能力，具有批判性的分析能力和高逻辑性的论证能力，良好的沟通技巧等，养成保持终身学习的习惯，培养创造力和革新精神，培养坚强的性格，为社会和人类进步做出贡献。


　　仪式结束后，李国能博士与现场清华师生进行了互动交流。




图为仪式现场。记者 
智斐
 摄


　　李国能先生1948年12月生于香港，在剑桥大学获得文学硕士及法学硕士学位，1970年获得英国大律师执业资格，1973年成为香港执业大律师。李国能先生于1997年7月获委任为香港特别行政区终审法院首席法官。在此之前，李国能先生一直在香港执业，并于1988年获委任为御用大律师。2008年，李国能先生获得香港政府颁发的 大紫荆勋章。


　　李国能先生与清华大学有着深厚的渊源。清华法学学科近20年复建和发展过程中，在基本建设、学生培养、学术研究、教师访问交流等方面都得到了他的鼎力支持。1996年初，李先生作为主要受托人筹集款项，在香港发起成立了清华大学法律系之友慈善信托基金。1997年李国能先生被聘为清华大学客座教授以后，多次来校开展学术交流。


编辑：欣研

    

 
            
2013年04月27日 10:59:40　　清华新闻网

          

   
