20131125092107004527785
2013年11月25日 12:05:55　　清华新闻网

   
邹红星做客清华学术之路 畅谈研究生学术科研规划


 
清华新闻网11月25日电
（学生记者 
邹天明
）11月21日晚，清华大学学术之路科研技能讲座在旧经管报告厅举行。自动化系教授邹红星为到场师生做题为研究生三定律的学术报告。


 讲座伊始，邹红星以牛顿发现牛顿三大定律做类比，引出他自主创作的研究生三定律：研究生第一定律：若做事认真，则你做什么都能专业；研究生第二定律：若工作重要，则你做什么都能拔尖；研究生第三定律：若情商够高，则你做什么都能成功。




图为邹红星讲座现场。


 邹红星提出，不在乎你做过什么，关键是你如何做事。他从身边例子出发多方面进行阐述。邹红星以他撰写的十几万字的论文排版规范供学生参阅，以此告诫学子做事要严谨认真，追求完美，并培养良好的的习惯，持之以恒，伟大是熬出来的。


　　邹红星分析了科学、技术、工程学科的区别，指出研究生，特别是博士研究生应该做好科学研究，并引领学科前沿发展。他以威尔逊云雾室等3个看似容易的诺贝尔奖工作和军事史上两项重大发明为例，鼓励学子要做重要的工作，要选择仰望星空和零竞争的研究课题。


　　邹红星表示，情商在一个人的成功因素中占80%以上。大学的职责是教书育人，育人是大学教育的第一要务，同学们在大学，就要努力培养自己的情商。


　　讲座末尾，邹红星以志存高远，用心向学，不遑他顾；异日出膺大任，作中流之砥柱勉励到会师生。


　　本次学术之路由清华大学研究生会主办，自动化系研究生会承办，也是自动化系针对新生开展的科研学术系列讲座红星与您话学术第三场。学术之路以激发科研兴趣，提升科研能力为目标，针对研究生的现实需求，着重提升研究生科研素质、营造良好学术氛围。


供稿：自动化系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 12:05:55　　清华新闻网

          

   
