20131226132744260594701
2013年12月26日 18:12:10　　清华新闻网

   
清华大学举行艺术教育中心成立20周年


暨清华大学艺术教育百年纪念活动


　　
清华新闻网12月26日电
（记者 
黄岩
）12月22日，清华大学艺术教育中心成立20周年暨清华大学艺术教育百年纪念活动在蒙民伟音乐厅举行。全国人大原副委员长、清华大学原文艺社团合唱队队友华建敏出席纪念会并讲话。教育部体育卫生与艺术教育司、北京市教育委员会有关领导，以及来自中国高等教育学会美育专业委员会、高等教育学会音乐教育专业的专家学者，北京高等教育学会美育研究会、高等院校艺术教育负责人，艺术院团、艺术家代表，清华大学原文艺社团校友、在校师生代表济济一堂，共同纪念这个具有历史意义的时刻。校党委常务副书记陈旭，副校长谢维和，校党委副书记兼艺术教育中心主任邓卫出席纪念活动。




图为纪念会现场。
郭蓉蓉
 摄


　　为总结清华大学艺术教育的历史经验，探索综合性大学的艺术教育的使命，艺术教育中心借中心成立20周年之际，举办了纪念会，并结合清华第24次教育工作讨论会，主办了综合性大学艺术教育的使命座谈会及清华大学学生艺术团新老团员座谈会等系列纪念活动。




图为华建敏在纪念大会上讲话。
郭蓉蓉
 摄


　　华建敏于1957年至1963年就读于清华大学动力系，曾是清华大学原学生文艺社团合唱队队员。在纪念会上，华建敏回顾了学生时代参加文艺社团的经历，与大家分享了他对艺术教育对于人生重要意义的感悟。华建敏谈到，大学期间参加文艺社团并住进集中班、参与排练和演出的经历，帮助他确立了人生的方向，培养了社会责任感和使命感，也培养了严格地治学、扎扎实实的作风，以及全面发展、追求博雅的素养。他充分肯定了清华大学艺术教育中心提出的普及高雅艺术、传承优秀文化、推进文化建设的宗旨。他说，中华民族之所以成为中华民族，是因为中华民族有着非常深厚的文化基因，民族创造了文化，文化凝聚了民族，没有文化是危险的，没有价值观的文化尤其危险。他强调，大学艺术教育尤其要注重文化传承，清华的艺术教育要为大局服务，要培养更多有定力、有判断力、有想象力和创造力的新人。




图为邓卫在纪念大会上讲话。
杨艳宾
 摄


　　邓卫出席纪念会并讲话。邓卫回顾了清华大学百年艺术教育历史，特别是梅贻琦、蒋南翔富有远见的艺术教育思想和办学理念。邓卫指出，在过去一百年中，艺术教育对清华大学的办学业绩功不可没，尤其是对于以培养高层次创新人才为己任的一流大学，艺术教育不可或缺。邓卫强调，检验艺术教育的标准，不应该是艺术课程的多与少，演出场馆的好与坏，也不是能否让每一个师生都能吹拉弹唱，而是在于能否营造让每一个师生在崇尚真理、追求正义过程中，认同美、欣赏美、践行美的氛围，让艺术的色彩、科学的光芒、人文的光辉，共同组成清华园不可分割的风景线。




图为谢维和在综合性大学艺术教育的使命座谈会上讲话。
杨艳宾
 摄


  谢维和出席了综合性大学艺术教育的使命座谈会并讲话。在听取了校内外专家学者的观点后，谢维和作了总结讲话。他强调，中国是拥有几千年历史的泱泱大国，中国的艺术建立在中国深厚文化积淀基础之上，大学开展艺术教育，要认真研究如何发挥大国的文化优势，彰显大国的艺术特色。谢维和强调，今后清华大学要解放思想，深化改革，为学校艺术教育发展创造宽松环境，力争多出名师、名课、名团、名作，充分发挥艺术教育的功能，办真正让人民满意的教育。


　　教育部体卫艺教司副司长万丽君、北京市教委副主任郑萼在纪念会上讲话，充分肯定了清华大学艺术教育的成绩，他们认为，清华大学面向普通学生的艺术普及教育走在了全国的前列，为其它院校树立了榜样。




图为综合性大学艺术教育的使命座谈会现场。
郭蓉蓉
 摄


　　1913年，清华大学第一位音乐教师来校执教，此后，陆续开设了音乐、美术类的课程，并相继成立了剧艺社、美术社、军乐队学生等学生艺术团体。早期的清华大学学生艺术团体活动培养了大批艺术爱好者，他们日后成为了中国近代音乐、戏剧的创始人和学术大师。解放后，尤其是1952年院系调整以后，清华大学成为多科性工科大学，艺术教育及学生艺术团活动培养了大量德智体美全面发展的优秀毕业生，他们之中的很多人后来担任了党和国家的重要领导职务，也有不少成为了学术大师和著名企业家。 1993年12月，清华大学艺术教育中心正式成立，秉承面向全体学生，提升全面素质的两全教育理念，将艺术教育课程由音乐扩宽至舞蹈、戏剧、书法、美术、影视等多个领域，课程体系日益丰富健全。目前，由艺术教育中心开设的通识类艺术教育课程容量达到每年6000余人次，学生艺术团12支代表队、人数超过1200人，每年，在新清华学堂等场馆举办的高水平演出和艺术名家讲座超过100场次，受益学生超过10万人次。


　　学校老领导，学校有关部处负责人、院系代表，中央音乐学院等高校艺术教育负责人、中国人民解放军军乐团等演出团体，艺术教育中心外聘教师代表，艺术团新老校友代表，艺教中心全体教职员工，学生艺术团现任辅导员、学生干部和队员参加了纪念活动。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2013/12/2013-12-272119.html


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月26日 18:12:10　　清华新闻网

          

   
