20130619143247018933574
2013年06月19日 14:32:47　　清华新闻网

   
陈寅恪之女感念父亲言传身教：怀平常心，有独立性


来源：新华网 2013-06-18
吴锺昊


　　在世人看来，陈寅恪是国学大师、史学巨匠，但在大女儿陈流求眼里，陈寅恪是一个亲切的父亲，教会她们三姐妹以平常心和独立精神行走于人世间。


 他对我们要学什么从不干预，只是让我们独立地思考，独立做决定，让我们做我们想要做的任何工作。陈流求说，父亲做历史研究像做科学研究一样严谨踏实，常常叮嘱她学医万不能马马虎虎。


　　陈寅恪有三女：大女儿陈流求，二女儿陈小彭和三女儿陈美延。陈流求13岁开始在外住校读书，1953年大学毕业后服从学校分配，到西南地区工作，因为交通不便很少回家，与两个妹妹相比，她与父亲相处的时间比较少。


　　18日，陈流求在父母归葬庐山十周年之际对记者谈起幼时往事，感触良多。


　　陈寅恪被称为清华百年历史上的四大哲人之一，但陈流求并没有觉得父亲和清华园里的其他大家学者有什么特别。不过，父亲常怀平常心，处事低调淡定，让她印象深刻。


　　陈流求记得一二年级时期末考试得了高分，得到老师奖励的铅笔，她欣喜地把成绩单和奖品给父亲看，但陈寅恪的反应很平淡。父亲回答，哦，知道了，回头又反问我，在班上年纪是不是偏大，那是不是本来就应该比别人学得更好？陈流求说。


　　陈氏门堂三代世家，陈寅恪祖父陈宝箴官拜湖南巡抚，其父陈三立为诗文名家。陈流求三姐妹却没有人从事文史研究，她们也从不对祖辈和父亲的学术思想做任何评价。然而，陈寅恪一生治学秉持的独立之精神，自由之思想却反映在他对女儿们的教育中。


　　陈流求坦言，从小压根儿没有想过要学习文史，因为看到父亲体弱多病，于是立志从医。二妹小彭学了生物，只有三妹美延曾经和父亲探讨过要不要学文史的问题。陈寅恪答说，要是学历史，要超过他才好。美延最终选择了化学。


　　陈氏家族重孝道。陈寅恪留学初期是自费，后来民国政府出资提供公费，但是由于内战不断，政府无法将钱寄到国外。陈寅恪学成回国后，当时江西省教育部门将这笔钱一次性给了他，他便在庐山买下松门别墅让父亲陈三立居住。


　　陈流求回忆，住在清华园的日子是全家过的最好的时期，那时父亲收入比较高，常常拿出一半的工资给住在城里的祖父开销。


　　在家庭中，他扮演的是一个普通儿子、丈夫和父亲的角色，对上对下都很负责。陈流求说，父亲总是竭尽全力让三个女儿接受良好的教育，即使抗战艰苦时期，她依然可以住校学习，这在当时是很不容易的。


　　2009年，在双亲陈寅恪、唐篔去世40年后，七八十岁的陈氏三姐妹完成书稿《也同欢乐也同愁忆父亲陈寅恪母亲唐篔》，并于2010年由三联书店出版。她们倾注心血回忆了和父母在一起生活的日子里，种种亲历、亲闻、亲见的往事。


 陈流求说，父亲生前的心愿是能够归葬杭州，陪伴祖父母，但是西湖景区不能接受新添墓葬。既然杭州不行，三姐妹想毕竟江西是老家，再加上祖父与庐山的渊源，后经过多方奔走，将父母归葬于庐山植物园，也算是圆了父亲的心愿。

    

 
            
2013年06月19日 14:32:47　　清华新闻网

          

   
