20130407110933320247098
2013年04月07日 11:09:33　　清华新闻网

   
千人计划入选者陶波：追梦云端


来源：《太原日报》2013-04-03日 
李晓并




罗克佳华高级副总裁陶波博士


　　如果在百度里搜索陶波，结果会有很多，各行各业，五花八门。但是，如果在百度搜索里给陶波加一个云计算的前缀，那结果便集中在了一个行业的一个人身上。


 没错，这里要说的陶波，正是站在中国云计算、大数据领域最前沿，刚刚入选中央千人计划的太原罗克佳华工业公司高级副总裁陶波。


 常人眼中，陶波并不复杂的履历被一层层光环笼罩着本科毕业于清华大学电子工程系，博士毕业于美国普林斯顿大学电子工程系。在美国硅谷工作十多年，曾任职谷歌，担任高级研发经理。在中国谷歌任职时，负责中国区社交产品部，并担任谷歌中国研究院副院长，开发大型互联网应用和云计算技术平台。加入罗克佳华之前，陶波是 EMC 公司中国首席技术官，同时负责 EMC 和 VMware 云计算和大数据产品，他创立了 EMC 中国研究院，担任首任院长，并任中国电子学会云计算专家委员会委员。


 EMC公司是云计算和大数据的领导者，那个平台不是更大？在那里不是更能发挥自己所长？为什么选择了太原？


 为了接地气。面对疑惑，陶波从容微笑，细细道来。我生在太原，长在太原，从小住在太原动物园附近的龙潭湖边，中学就读的是老十中。虽然离开已有20多年，却从未中断过对家的关注。陶波说，罗克佳华董事长李玮是他中学时的学弟，那时学校的很多活动和比赛他们都共同参与过。后来，他们先后留学美国，互通着所有重要的信息。


 当陶波在谷歌做着高级研发经理、中国社区产品部主管，在 EMC 公司担任中国首席技术官、中国研究院院长时，他的故交李玮，已在他们共同成长的那片故土悄然做着一项大事业集系统设计、软件开发、智能产品、系统集成、信息服务五位一体的信息技术研发型服务企业罗克佳华，为众多客户提供物联网、云计算解决方案。


  自2003年始，罗克佳华积极组建高层次物联网技术研发与管理团队，相继承担了国家环保工业污染源监控工程技术中心、山西省物联网应用工程研究中心的建设任务，参与了26项国家信息产业技术进步和产业升级重点专项、国家科技支撑计划、国家火炬计划、国家科技攻关项目等重点研究课题。


 当建立山西省物联网产业园区的重任历史地落在罗克佳华肩上的时候，已经几次参观过罗克佳华的陶波，也到了做出决断的时候。


 有过挣扎，毕竟自己是在世界级的先进企业任职。谈起那段心路历程，眼下的陶波很释然。他说，许多在国外的优秀人才，绝大多数在做着研发和技术管理，很难参与到公司的运营当中。比较而言，国内提升自己的机会更多一些。


 罗克佳华，便是陶波再一次提升自己的机会。2012年1月，他正式加盟罗克佳华。


 陶波说，他相中罗克佳华，缘于这个企业所做的事情，正如公司首席执行官所说的，当今世界资源紧缺，形势日益严峻。


 罗克佳华以国计民生事业为己任，积极参与到中国的资源管理和优化配置中，致力于水、空气、土地、能源、矿产等资源的高科技研发和市场开拓。通过自动化、信息化、物联网等高科技手段，为资源管理、环境治理等社会关注的领域，提供整体化解决方案，为人民生活水平的提高和社会发展作出贡献


 从小就熟知的一个成语学以致用，从来没有像今天这样被阐释得更清晰。接了地气的陶波，过去的技术与现在的实际，真正结合到一起了。


 在北京，陶波一方面带领团队，进行云计算高端研发，为在建的山西省物联网产业园区数据中心提供应用保障，另一方面又担负起全国市场的开拓。提起罗克佳华在数字矿山、数字环保等领域付出的努力，陶波颇感自豪：数字矿山应用到山西的采煤业当中后，百万吨死亡率降到了0.1%，而全国的平均百万吨死亡率是0.7%，可见其效果。他说，因为地缘优势，物联网应用在山西做得非常好，向全国拓展已是势在必行。目前，罗克佳华已在长春铺开管网地眼工程建设，在山东推广环保物联网建设。山西的物联网应用成果，终于惠及周边省份。


  业内人士说，云计算是 IT 业的未来。什么是云计算？我们只知道云计算很美，很飘逸，也很虚拟化。


 云计算中心将是山西省物联网产业应用园区内最大的亮点。这个云计算中心将会覆盖山西省及其周边省份，为诸多企事业单位和政府机构提供云服务。归根到底，眼下最重要的还是园区建设。陶波说，这个云计算中心针对工业企业、监管行业的数据中心，实现实时数据、关系型数据、非结构化数据完美结合，对实时数据进行收集、清洗、分析、挖掘、处理。结合罗克佳华多年积淀的全球智慧资源，以及在物联应用与运营服务方面的行业洞察，帮助规模不等的各行业组织建立云基础架构，提供实现云的技术和产品，管理云计算中心，协助企业快速实现商业创新与变革、优化流程、降低成本、整合上下游合作伙伴并建立创新的产业生态链。


　　建设云计算中心，于罗克佳华而言是厚积薄发，于陶波而言，更是如鱼得水。公司有条件帮助规模不等的各行业组织建立云基础架构，提供实现云的技术和产品，管理云计算中心，也能够协助企业快速实现商业创新与变革、优化流程、降低成本、整合上下游合作伙伴并建立创新的产业生态链。置身于新兴产业中的陶波认为，云计算应用平台建设项目必将为山西转型跨越发展进程写下浓墨重彩的一笔，也必将给山西人民带来更多的福祉。



    

 
            
2013年04月07日 11:09:33　　清华新闻网

          

   
