20131029143321859530220
2013年10月29日 14:33:21　　清华新闻网

   
美国能源部长访问清华并演讲


　　清华新闻网10月29日电
 （记者 
李含
）10月28日，美国能源部长欧内斯特莫尼兹（Ernest Moniz）博士访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第141讲，发表了题为气候变化与能源：中美合作的前景的演讲。清华大学校务委员会主任胡和平在演讲前会见了莫尼兹部长一行。清华低碳经济研究院院长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤参加了会见。




图为胡和平代表清华向莫尼兹部长赠送礼物。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，胡和平代表清华对莫尼兹部长再次到访表示欢迎，并介绍了清华在低碳能源和气候变化等领域的研究情况，特别是清华大学剑桥大学麻省理工学院低碳能源大学联盟的发展情况。胡和平说，希望在未来进一步加强与美国大学、研究机构的合作，为应对全球能源、气候等挑战作出贡献。莫尼兹部长首先对清华大学苏世民书院奠基表示祝贺。他表示，清华大学与美国多所大学、机构开展了密切的合作。美国能源部非常重视与中国大学和地区的合作，希望能与清华大学不断深化在能源、环境等领域的合作，推动双方合作关系不断发展。




图为
莫尼兹部长发表演讲。记者 
智斐
 摄


　　随后，莫尼兹部长来到主楼接待厅发表演讲。在演讲中，他表示，非常高兴与清华青年学生开展对话交流，探讨未来全球面临的挑战与国际合作前景。莫尼兹指出，能源和气候问题是人们需要面对的最紧迫的问题，首要问题已经不是是否需要去做，而是如何做的问题。莫尼兹介绍了美国能源政策和应对能源、气候问题的多项举措，并回顾了美中在相关领域的合作。他表示，不断加强国际间合作对于应对全球挑战非常重要。美中一直以来在清洁能源、环境等领域开展了卓有成效的合作，希望双方在深化已有合作的基础上，拓展更多的合作领域，通过共同努力，为应对全球挑战作出贡献。




图为演讲现场。记者 
智斐
 摄


　　莫尼兹部长在演讲结束后回答了现场同学的提问。


　　此次是莫尼兹博士第3次访问清华。2009年11月，作为麻省理工学院Energy Initiative主任，莫尼兹博士曾代表麻省理工学院出席清华剑桥麻省理工低碳能源大学联盟成立仪式。2011年，他曾出席我校举办的低碳能源与应对气候变化国际会议。





    

 
            
2013年10月29日 14:33:21　　清华新闻网

          

   
