20130521131539760784716
2013年05月21日 14:14:36　　清华新闻网

   
第二届清华大学中外达人秀举行


　　
清华新闻网5月21日电 
5月17日晚，第二届清华大学中外达人秀在紫荆操场举行。经过才艺表演和评选，校保安队工作人员任文龙以奋发向上的本色表演，鼓舞了在场的每一位同学，夺得了大赛的第一名；来自韩国的进修生朴建昱、来自社科学院心理系的中国学生王从余分获大赛的二、三名。




图为比赛现场。


　　本届中外达人秀是以我的中国梦为主题的一项面向全校师生的大型才艺选拔活动，由校外国留学生工作办公室担任指导，国际文化交流协会（AICE）主办。经过近两个月的招募和选拔，共有来自中外的25名清华大学在校生及一名校保安队工作人员入围总决赛。




图为热情的观众。


　　活动当晚，现场气氛热烈，来自不同国家的选手们，在展示他们出色才艺的同时，也引来了在场近2000名观众的阵阵欢呼。其中来自沙特阿拉伯的汉语进修生马以达和社科学院心理系的中国学生王从余，以其活泼的歌舞表演博得了粉丝们的阵阵喝彩；来自美国的汉语进修生卢圣金向观众们展示了一人独奏吉他、二胡、口琴、小提琴等4种乐器的高超技艺；由清华大学9位理工科男生组成的双节棍表演以其精湛的技艺征服了在场评委；校保安队工作人员任文龙和来自韩国的进修生朴建昱所组成的歌唱组合更是以其铿锵有力的歌声震撼了在场的所有观众。




图为比赛选手合影。


　　此外，来自韩国、日本、马来西亚的同学们也以精彩的表演为大赛增添了亮色。


供稿：留学生办公室 编辑：范 丽









    

 
            
2013年05月21日 14:14:36　　清华新闻网

          

   
