20130910165725659573516
2013年09月03日 16:58:45　　清华新闻网

   
美术学院召开党的群众路线教育实践活动动员会 


　　
清华新闻网9月3日电 
8月30日，美术学院党的群众路线教育实践活动动员会举行。会议由院党委书记赵萌主持。院长鲁晓波，院党委副书记李功强、邹欣，副院长苏丹、张敢、马赛，各教工党支部书记、学院党的群众路线教育实践活动领导小组、工作小组成员以及邀请代表共50余人参加会议。会议还邀请学院各教学单位行政负责人、教代会、党代会代表参加。


　　会上，鲁晓波传达了今年学校暑期干部会的主要精神，特别是第24次教育工作讨论会、人事制度改革、产学研工作等主要内容。李功强介绍了《学院党的群众路线教育实践活动工作计划》，对教育实践活动三个环节的重点工作和任务进行了重点说明，并提出明确要求。


　　赵萌在总结讲话中强调，全院各单位、全院干部要积极动员起来，按照党的群众路线教育实践活动的总体要求，针对工作中存在的四风问题，完成各个环节的工作要求，同时紧密结合学院实际情况，广泛听取意见，实事求是、有针对性地开展工作，以作风转变推动学院实际工作的发展和提高。他还要求学院各单位协调、统筹好教育实践活动和其他重点工作之间的关系。


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽





    

 
            
2013年09月03日 16:58:45　　清华新闻网

          

   
