20130312150004578932638
2013年03月12日 15:00:04　　清华新闻网

   
清华园里的别样女生节


　　
清华新闻网3月12日电
（学生记者 
程玺 尹力
）
又是一年女生节，又是一个幸福温馨的日子，春寒还未退，校园中却洋溢着一种别样的温暖。人们常说，女生节是女生最幸福的日子，对于清华这种女生相对稀少的大学来说更是如此。清华的女生节，与其他大学相比，自有一份独特的味道。




图为女生节的祝福条幅是清华园一景。


　　女生节的庆祝以班级为主要单位。为了给女生们献上一年一度的惊喜，男生们往往在很早就开始筹备。作为各类献礼的头彩，各式各样的横幅标语在女生节前一天就出现在校园各个宿舍楼间、主干道两侧和食堂门口。


　　到了3月7日女生节当天中午时分，宿舍楼前和主干道上已是一片祝福话语的海洋。骑车匆匆路过的同学们，经常被内容吸引而驻足欣赏。横幅内容或吟诗接对，或填词作赋；有简单热烈的宣言，也有唯美宛转的歌咏；文采斐然，情意真切，妙语连珠，往往能搏佳人一笑。




图为紫荆学生公寓楼前用胶布在地上贴出的航0女生节宣言。


　　为了让女生在3月7日这天一早就收到礼物，一些院系的男生利用3月6日晚上到3月7日凌晨这段时间，在女生宿舍楼外甚至是宿舍门外布置了满满的惊喜。真可谓用心良苦。效果嘛，自然是极好的！




图为紫荆8号楼的楼管阿姨用住在紫荆8号楼的女生们的照片组成了照片墙祝贺女生节。


　　宿舍楼管阿姨们也为女生准备了礼物，给女生们一个充满惊喜的清晨。




图为水工22班的小型联欢会给女生们送上精美的礼物。


　　当然，女生节也是一个增强班级凝聚力的绝好机会，每个班级都组织了各具特色的集体庆祝活动，以保证女生们在全方位的关怀中度过自己的节日。一个班级的同学，在这样一个彼此的关怀中的节日中成为一个整体。更有男生可以大胆关心女生，女生呢也可以心安理得地接受所有的呵护。虽然节日只有短短的一天，留给彼此的回忆却是抹不掉的美好。


编辑：襄桦




　　


　　


　　



    

 
            
2013年03月12日 15:00:04　　清华新闻网

          

   
