20130427193141188714401
2013年04月27日 19:31:41　　清华新闻网

   
情系雅安 清华师生在行动


　　
清华新闻网4月27日电
（记者 
高 原
）4月20日8时02分，四川雅安芦山县发生7.0级地震。地震的消息立即引起全国上下的关注，同样也牵动着清华师生的心。


　　地震当天上午，公共安全研究院陈涛、张毛磊、杨孝中、师亚强、陈思等人立即赶到国务院应急办，密切跟踪地震灾情和救援情况，利用国务院应急平台综合应用系统制作并定时更新 《420四川芦山7.0级地震灾情及救援进展》专题图，并为23日国务院领导同志在国务院应急指挥厅主持的 420芦山地震专题会提供技术保障。


　　4月23日下午，公共安全研究院陈报、冯振华等人携带清华自行研制的小型移动应急平台，抵达雅安天全县抗震救灾现场指挥部，协助发布救灾物资安置、灾后重建等有关信息，并为现场指挥部提供会商保障。




图为同学们纷纷写下对雅安的深深祝福。


　　土木系教师陆新征、潘鹏，博士后李威等人也随住建部首批应急评估专家组，于4月21日上午奔赴灾区开展重点建筑安全情况应急排查，先后对雅安市区、芦山县城、灾情最严重的龙门乡包括政府、小学、幼儿园、医院等公共建筑进行应急评估。


　　2008年以后新建设的校舍楼主体结构都安全，老旧房屋和农民自建房震害较为严重。陆新征连线时告诉记者，由于灾区部分房屋损毁严重，有些虽然从外观看并未倒塌，但内部裂痕重重，专家组成员勘测时仍然要小心翼翼，时刻冒着生命危险。


　　曾先后参加过2008年汶川地震、2010年青海玉树地震现场抗震救灾的陆新征，面对在破碎的瓦砾中亟待重建的雅安，深有感触地说：每次地震都向人们证明，严格执行建筑抗震设计，是减小地震灾害最根本、最有效的措施。清华作为国内建筑抗震设计的主要研究单位，前辈学者的开创性工作挽救了成千上万的生命。作为清华人，既有强烈的自豪感，更应该有进一步发展我国抗震减灾研究和实践的使命感，使中国从建设大国走向建设强国，从灾害大国走向抗灾强国。


　　地震发生后，学校立即启动应急排查机制，排查全校四川籍本科生和研究生，特别是重点关注来自雅安震中地区的同学，了解学生家庭受灾情况。


　　截至目前，根据联系学生情况以及各院系的反馈，我校四川籍同学家中未发生人员伤亡。来自雅安芦山县、天全县、名山县及雨城区等县区的部分学生家中遭受了不同程度的房屋破坏和财产损失，另有来自四川简阳市、绵阳市的3名研究生家中房屋轻微受损。学校已准备好临时困难补助金等帮扶举措，并将进一步持续关注地震灾区学生。


　　4月21日21点30分，由学生会、研究生会、清华大学红十字会联合倡议的 雅安与我们心连心为雅安祈福活动在紫荆综合服务楼前举行。同学们自发排成长队，纷纷在心愿纸上写下对雅安的深深祝福。大家手捧蜡烛拼成420和四川心连心的图案，面朝地震发生的西南方向，祈愿三分钟。


　　4月20日~25日，在学生食堂前、紫荆学生公寓区连续举行5场募捐活动，同学们通过线上实时发布、线下募捐祈福等形式，祈福雅安，为灾区的人们送去爱与希望。


　　
来源：新清华 第1915期 2013-04-26



    

 
            
2013年04月27日 19:31:41　　清华新闻网

          

   
