20131010140305132441810
2013年10月10日 14:03:05　　清华新闻网

   
美国莱斯大学校长访问清华


　　清华新闻网10月10日电 
（记者 
李含
）10月9日，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了来访的美国莱斯大学校长戴维勒布朗（David Leebron）教授一行。




图为陈吉宁会见勒布朗校长。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对勒布朗校长再次到访表示欢迎，并对莱斯大学今年10月迎来百年校庆表示祝贺。陈吉宁说，莱斯大学是清华重要的合作伙伴，两校一直以来保持着密切的交流，在材料、机械、历史、计算机等领域开展了很多实质性合作。希望在未来进一步推进双方合作，尤其是加强双方在生命科学、学生联合培养等方面的合作。


　　勒布朗校长介绍了莱斯大学学科发展和教师队伍建设等方面的情况。他说，非常高兴看到莱斯大学与清华大学在多领域开展了密切的合作，莱斯大学非常重视双方的合作关系，希望两校能够不断拓展合作领域，深化已有合作。


　　陈吉宁和勒布朗还就学生国际培养、大学发展、在线教育等问题进行了交流。


　　勒布朗校长当天还访问了医学院和生命学院。


　　莱斯大学是美国一所著名大学，我校与该校曾于2009年签署合作备忘录。勒布朗教授2004年出任该校校长。







    

 
            
2013年10月10日 14:03:05　　清华新闻网

          

   
