20130409120446266762504
2013年04月09日 12:04:46　　清华新闻网

   
清华恒大研究院成立 力争每年30项专利投入使用


来源：中国新闻网 2013-4-8 马海燕


　　清华恒大研究院8日在京宣告成立。这是清华首家由校领导担任院长、以企业名字命名的研究院，旨在聚集知名学科泰斗，加快相关研究成果的产业化。


　　研究院下设建筑工程分院和战略规划分院，分别由该校土木水利学院院长兼任建筑工程分院院长，经济管理学院院长兼任战略规划分院院长，并遴选相关专业学者在企业战略规划、运营管理、建筑工程、规划设计、施工、材料等领域开展针对性研究。


　　为组建一流的科研团队，研究院实行灵活的人才机制，聘请研究人员不限国家、大学或科研机构，并为科研人员提供充足经费和足够的学术自由从事相关研究。除清华本校几十位有影响力的学者外，澳大利亚、美国、英国等国科学院院士代表亦出席当日揭牌仪式，其集聚海内外科研人才能力初见端倪。


　　该研究院计划每年提供可供企业使用的专利30项，推动建筑、材料、设计等领域的科技创新能力和产业发展水平整体提升。


　　清华大学校长陈吉宁和恒大集团董事局主席许家印当日共同为该研究院揭牌，同时宣布建立长达十年的战略合作关系。双方将在技术合作、人才培养、产业运营三大领域开展深入合作，力图将研究院建成中国实力最强的产学研平台。


　　陈吉宁表示，如何进一步促进教育与经济社会发展更紧密结合，是中国实现创新驱动发展战略、加快转变经济发展方式的关键，也是摆在中国高等教育面前的紧迫任务，今日合作当为校企双方共同推动教育同科技、经济深度融合的崭新探索。

    

 
            
2013年04月09日 12:04:46　　清华新闻网

          

   
