20131224105532903824873
2013年12月24日 10:55:32　　清华新闻网

   
汽车系召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会


 清华新闻网12月24日电
 12月19日下午，汽车系领导班子在汽研所307会议室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委副书记邓卫、教育实践活动督查组成员车丕照出席会议。系党委书记帅石金主持会议。


 会上，帅石金代表班子作对照检查，深入分析检查了汽车系领导班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是坚持理论学习，不断提高领导班子自身的党性修养和思想水平；二是努力提高认识和解决问题的能力，提高管理和科学决策水平；三是以调研为基础，加强对外沟通，打造良好的外部发展环境；四是加强民主集中制建设，做好党政配合，充分协调内部工作；五是坚持走群众路线，加强与广大师生员工的联系；六是进一步凝练全局意识和责任感，培养服务精神。


  随后，班子全体7名党员干部分别结合分管工作作了对照检查，分析了自己在四风方面存在的问题、产生的原因，并提出了今后的努力方向和改进措施。班子成员之间进行了坦诚深刻的批评和帮助。


  车丕照认为本次民主生活会准备认真，每位同志都系统查摆了问题，批评和自我批评和自身工作做到了紧密结合，院系层面还需进一步系统梳理，统一思想，谋求更好发展。


  邓卫对本次民主生活会给予充分肯定，并讲话指出，汽车系班子成员态度端正，自我剖析深刻，对其他同志的批评中肯。大家从党性、修养等方面进行了深入分析，认为大家提出的整改措施有针对性，切实可行。希望汽车系班子成员把本次教育实践活动作为一次新的发展契机，多开展研讨，扩大群众路线的范围，班子需要思考长远发展目标，不断凝练学科发展方向，扩展多学科协同发展。班子成员要深化改革、解放思想，牢记奉献精神，在管理工作上有更大的投入，把汽车系工作不断提升到一个更高台阶，


 系领导班子成员一致认为，通过本次教育实践活动每个人确实看到了自身存在的问题，一定要正确对待查找出的问题，在今后的工作中加以改进和提高。


供稿：汽车系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月24日 10:55:32　　清华新闻网

          

   
