20131227163332430568263
2013年12月27日 16:33:32　　清华新闻网

   
倾心浇注 硕果累累


清华大学教育扶贫安远教学站
 唐伟仁


　　大家上午好！


　　我是来自江西安远教学站的唐伟仁。是一个真正来自乡下的乡校长。我们始终怀抱着一颗感恩感谢的心。今天我们从感谢开始。首先我代表我们安远教学站感谢清华大学多年来对我们安远的大力支持和关心；同时也感谢清华大学原常务副校长杨家庆老师，他在第一次带领清华大学相关部门领导到我们安远考察时，在县委政府召开的座谈会上说了一句让我们十分感动的话：你们出题，清华做题，你们需要的清华大学将全力支持,还有清华大学党委常务书记陈旭老师也提出：要把安远作为清华大学三下乡新农村建设的示范县来打造。这里我们特别要感谢的是清华大学扶贫办主任黄丽老师以及扶贫办的全体老师，她们为了清华大学的教育扶贫事业可以说是呕心沥血，有求必应，她们被我们教学站的同事们亲切地称为现世观音。


　　清华大学之所以在安远家喻户晓，人人皆知，并不是因为她是我们国家的著名名校，而是因为她的教育扶贫，名校给人的感觉是高不可攀，而教育扶贫就像一缕阳光普照到了普通群众。我们教学站是2005年上半年建成的，当时是全国建成的第49个国定贫困县。这一路走来已近十年，也从教育扶贫延伸到了医疗扶贫、城镇规划、旅游规划等一系列的项目。这些项目为安远的教育、民生、经济和社会各项事业的发展起到了很好的作用。下面我就简要向各位领导作个汇报。


　　首先，在教育扶贫方面，我们按照清华大学扶贫办的培训计划和提供的优质资源，每年要培训各级党员干部、乡村医务人员、中小学教师以及高考学生达4000多人以上，并且培训效果反响强烈，要求参加培训的人员很多，尤其是中小学教师和高考生的辅导培训，由于到清华大学面授的指标和我们教学站的场所所限，不能满足他们的强烈要求。为此，我们向扶贫办主任黄丽老师提出，能否在我们安远十八个乡镇和县直中小学再投资建立29个二级站，黄老师很快就答应了我们的要求。二级站建成以后欢呼声一片，这些最基层的老师和干部能在不出门的情况下聆听到全国最著名高校的专家教授授课，他们真是激动不已。正因为有清华的教育扶贫，我们安远的教育升学率得到了大踏步的提高，由2005年前的全市到数后三名一跃成为现在的全市前三名，并且自2006年到现在每年都有考上清华、北大的。特别是2010年和2012年，2010年我们安远一中有三名同学分别考上了二个清华一个北大；2012年出了一个全省的理科状元，已录取在清华大学建筑学院，这是我们整个赣州地区历史以来都没有过的。同时我们安远的各级党员干部的知识层次也得到了大大的提高，既拓宽了眼界，也提高了实际的工作水平。


　　其次，在医疗扶贫方面。我们县人民医院与清华大学附属医院进行合作。目前已经开展的项目有医生免费进修；附属医院专家教授不定期到我们县人民医院进行议诊；疑难杂症病人分期分批输送到清华大学附属医院治疗，并减免医疗费用等等。我们县人民医院就去年到现在输送了十几批次医生到附属医院免费进修；附属医院也组织了强大的医疗专家队伍全部是科室主任到我们县人民医院进行义诊，并且有37位疑难杂症的病人分期分批输送到附属医院进行治疗，先后安排了4位不同学科的专家教授到我们县人民医院进行授课。到了上海广州的时候都没办法治好的病，回到家乡就治好了，这有赖于医生进修的项目。这些项目的开展对一个山区贫困县来说是多么的重要，特别是这些患者听说北京大医院的医生要到县人民医院进行免费看病，有的半夜起床在县人民医院排队等候，甚至还出现因排队先后吵架的小插曲。


　　第三，城镇和旅游规划设计方面。我县既是一个山区贫困县，又是一个生态环境非常好的大县，全县的森林覆盖率达到了84.7%。又是香港、深圳饮用水的源头东江源，早在1965年周恩来总理就批示：一定要保护好东江源头水。但是我们的城镇规划和旅游规划设计就非常滞后。当我们县委、政府提出请清华大学进行规划和设计时，得到了清华大学陈旭老师、杨家庆老师以及扶贫办黄丽老师的高度重视和大力支持，马上组成了以清华大学建筑学院党委副书记、博导邵磊老师为组长的规划、设计等著名专家教授为成员的规划设计小组，从2011年底开始先后安排了10批次的专家教授到安远考察，现在9个规划设计项目有的已经完成，有的现在也接近尾声。这些项目的落实必将使安远的城市品位和旅游发展得到大大的提升和发展。


　　那么我们和清华大学合作了那么多年，最让我们安远感动的就是清华人那种为了事业忘我献身的工作精神和执着的事业心和责任感。也正因为清华人的这种精神时时刻刻激励着我们一定要把清华的教育扶贫事业做好，让清华的扶贫种子在我们的贫困大地上结出硕硕果实。


　　最后我代表安远教学站诚恳邀请在座的各位领导、各教学站的同仁到东江源头三百山进行参观考察指导！


　　谢谢大家！



    

 
            
2013年12月27日 16:33:32　　清华新闻网

          

   
