20130516142810871358445
2013年05月16日 14:28:10　　清华新闻网

   
专家学者评论胡鞍钢专栏


坚持全面深化改革的正确方向


来源：光明日报 2013-05-16 
胡鞍钢


 党的十八大报告明确提出全面深化经济体制改革的目标和要求，2013年成为中国下一个改革十年的起始年。全面深化改革的正确方向，就是习近平总书记指出的两个必须坚持：必须坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策。


 全面深化改革需要以人为本的科学改革观。科学发展观需要科学改革观，科学改革观成就科学发展观。中国经济改革从一开始就是追求经济效益、经济效率，但这不是改革的根本目的。以人为本不仅是科学发展观的核心内涵，也应该是改革的核心理念。


 改革是十几亿人民共同的事业，改革的目的就是要使全体人民各尽其能、各得其所，这就大大超过了一般意义的经济效益、经济效率，指向更加广泛的社会效益、社会和谐。这就要求始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为改革目标和方案的出发点和落脚点。真正以人民为改革的主体，尊重和支持人民的改革创新，保障人民享有各项权益，改革成果能够为人民共享，改革红利能够促进人民长远利益。因此制定改革方案、选择改革路径，不仅要考虑到提高经济效益，更要考虑到实现社会公平、促进社会和谐、保障社会稳定。


 全面深化改革需要立字当头、破在其中的改革立破观。社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。这既是社会主义经济制度的建设，也是社会主义经济体制的变革。前者称为立，是为了发挥制度优势，如同对正面做加法；后者称为破，是为了消除体制弊端，如同对负面做减法。在已经建立社会主义市场经济体制基本框架之后，立重于破，破为了立，先立后破。消除经济体制弊端，不是削弱和破坏基本经济制度，而是完善和强化基本经济制度。


 全面深化改革需要科学改革方法论。这就是顶层设计与摸着石头过河相结合，自上而下与自下而上相结合，中国共产党创新与人民创新相结合，中央创新与地方创新相结合。中国经济社会发展进入新的阶段，各种新问题层出不穷，必须实现经济、社会和政治体制改革的稳步协调推进。客观上要求有一个顶层设计、总体规划，提出改革的主要目标、主要任务、改革重点、优先顺序、路线图与时间表，对各项改革做出统筹设计、配套协调，针对体制弊端，既要治标，更要治本；改革成效既要考虑短期效果，更要考虑长期红利。摸着石头过河是中国改革的基本方法，就是试错法，也是唯物辩证法的实践认识论与知行统一观。诚如陈云同志在1980年所言：我们要改革，但是步子要稳，要从试点着手，随时总结经验，也就是要摸着石头过河。在全国统一改革方案没有拿出来之前，要积极支持创新试验，鼓励地方创新，允许创新失败，允许纠错，允许再创新。


 中国改革已经有35年了，我们既需要总结改革的成功经验和教训，也需要进一步深入思考和科学回答今后我们到底需要什么样的改革、怎样改革等重大问题。下一个十年更是改革的十年、进步的十年、辉煌的十年，我们需要全面深化改革，坚持社会主义市场经济的改革方向，树立以人为本的科学改革观，明确立字当头、破在其中的改革次序，创新科学改革方法论，加快完善社会主义市场经济体制，建成更加成熟、更加定型的社会主义基本经济制度，确保全面建成小康社会。


 （
作者为清华大学公共管理学院教授、清华大学国情研究院院长
）





    

 
            
2013年05月16日 14:28:10　　清华新闻网

          

   
