20130322161707772437055
2013年03月22日 16:17:07　　清华新闻网

   
我市与清华大学签署协议


加强全面合作 实现校地共赢


来源：河池日报 2013-3-21 黄红星


　　3月18日，河池市人民政府与清华大学全面合作协议签约仪式在清华大学举行。市长何辛幸与清华大学党委副书记史宗恺分别代表双方签署《河池市人民政府-清华大学全面合作协议》。


　　根据协议，双方将在加强战略咨询协作、促进科技成果转化和产业化、推动人才培养与交流等方面加强合作，促进高校成果转化和地方经济发展。市委常委、组织部长何良军分别与校党委组织部、继续教育学院共同签署校市人才合作协议、教育扶贫协议、教育培训协议等3项子协议。


　　仪式上，何辛幸对清华大学的支持表示感谢。他说，多年来，河池发展进步得到清华大学的帮助和支持。清华大学在教育扶贫、教育培训、人才支持等方面与河池有着良好的合作基础。希望通过此次与清华的全面合作，利用清华的人才和科研优势，不断强化市校双方联系，拓宽校地合作的广度和深度，提升合作层次，促进河池经济和社会发展。


　　史宗恺表示，清华大学十分重视与河池市的合作，清华大学将积极推动产学研合作、教育培训等方面工作。同时，还鼓励毕业生积极参与和投身河池市建设中，为国家和地区的发展做出积极贡献。


　　签约仪式前，清华大学党委书记胡和平会见何辛幸一行。

    

 
            
2013年03月22日 16:17:07　　清华新闻网

          

   
