20130821160510423626008
2013年08月21日 22:52:24　　清华新闻网

   
杜玉洁、杜玉娜：姐妹花双双进清华


　　
清华新闻网8月21日电
（记者
 高原
）8月21日上午，一对双胞胎姐妹梳着几乎一样的发型、穿着一模一样的蓝色衬衫出现在综合体育馆的迎新现场格外引人注目。这对来自甘肃天水的双胞胎姐妹花杜玉洁、杜玉娜双双以高分入围甘肃省文科前10名，妹妹杜玉娜以629分考取甘肃省文科第3名，姐姐杜玉洁以620分考取甘肃省文科第7名，同时被清华大学录取。




图为同时考上清华大学的双胞胎姐妹杜玉洁、杜玉娜在迎新现场。记者 
郭海军
 摄


　　有趣的是，给她们填报志愿时提供专业咨询的也是一对出自甘肃的清华双胞胎姐妹张媛、张瑾。自2009年起，张媛、张瑾姐妹俩陆续加入清华大学甘肃招生组成为志愿者，主要负责考生填报志愿期间的专业咨询工作，今年她们牵手天水双胞胎姐妹，为清华大学招收了近年来的第7对双胞胎姐妹花。


　　入学后，姐姐杜玉洁将进入社科实验班学习，妹妹杜玉娜将入读法学院。


　　清华大学是我们一直以来梦寐以求的学府，在报考前，我们就曾问过彼此最想去的大学是哪里，当不约而同说出清华大学4个字时，我们都情不自禁地笑了，这也许就是双胞胎的默契。杜玉娜笑着说。但真的如愿以偿走进清华，还是感到非常幸运。这里浓郁的学习氛围、周边优秀的同龄人和友善的同学们，让我们感到很亲切，也希望自己不要浪费在这样一流的学府学习的机会，努力做出自己的成绩来！杜玉洁对未来充满期待。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月21日 22:52:24　　清华新闻网

          

   
