20130531102036432444194
2013年05月31日 10:20:36　　清华新闻网

   
绝对人声北京大学阿卡贝拉清唱社走进清华


　　清华新闻网5月31日电
（研通社记者 
陈陆淼
）5月28日晚，绝对人声北京大学阿卡贝拉清唱社专场演出在清华大学大礼堂拉开帷幕。




图为 Paca人声乐团演唱。


　　来自北京大学阿卡贝拉清唱社的B-one人声乐团、 Paca人声乐团、 SEAbling人声乐团、毛血旺人声乐团，以及清华大学阿卡贝拉清唱社的T-voice人声乐团，没名儿人声乐团当晚演唱了《自由》、《I Will Always Love You》、《彩云追月》、《Payphone》、《1973》、《Medley》等曲目。清华北大两大清唱社还在舞台上同台演绎《十年后》，互相表达情谊。清华十佳歌手廖国钺，北大十佳歌手王上，两位校园歌手倾情演唱个人单曲，并共同合作《落叶归根》。




图为毛血旺人声乐团演唱。


　　表演期间，现场座无虚席。演出过程中，全场多次掌声响起，观众为演员喝彩，合着节奏打拍子。大礼堂清唱之夜，北大阿卡贝拉清唱社以及清华歌者为现场观众献上了一场视听盛宴。


　　此次活动由清华大学研究生会主办，北京大学阿卡贝拉清唱社，清华大学阿卡贝拉清唱社承办。




图为现场互动。


　　阿卡贝拉（ACAPPELLA），即无伴奏纯人声合唱，起源于意大利的宗教音乐，在美国等西方国家受追捧。阿卡贝拉音乐细致而多层次的和声编排，讲究歌者的唱功与默契，是一种有感染力、值得欣赏的音乐。


　　北京大学阿卡贝拉清唱社（A Cappella Club of PKU）于 2009 年2 月28 日成立，4年多的时间里成长为拥有600多社员的阿卡贝拉表演传播者。清唱社现有6个人声乐团:B-One、Paca、SEAbling、Wake-UP、毛血旺和Vocal Booth。


　　相关链接：


　　清乐华章清华大学研究生校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动。由校研究生会具体负责实施，旨在通过举办一系列精品民族文化演出活动，邀请高水准的演出团体在清华这个中西文化荟萃的舞台上，展示民族艺术瑰宝的魅力，将民族文化、传统文化进一步引入校园，培养清华同学的文化情结，提高清华同学的文艺素养和综合素质。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月31日 10:20:36　　清华新闻网

          

   
