20130524151719862865876
2013年05月24日 15:17:19　　清华新闻网

   
刘金砺校友荣获茅以升土力学及岩土工程大奖


　　
清华新闻网5月24日电
 5月18日，由中国工程院、茅以升科技教育基金会、东南大学共同主办的茅以升科技教育基金会第二十二届颁奖大会在东南大学举行。大会向荣获茅以升科学技术奖10个奖项的100多名获奖者代表颁发了奖牌、证书和奖金。清华校友、中国建筑科学研究院研究员刘金砺荣获土力学及岩土工程大奖，另一获奖人是天津大学教授顾晓鲁。




图为刘金砺校友。


　　茅以升科学技术奖是为纪念我国桥梁工程奠基人茅以升先生而设，创建于1991年，目前已包括桥梁大奖、土力学及岩土工程大奖、铁道工程师奖、北京青年科技奖、建造师奖、铁道教育希望之星奖等12个子奖项。其中的桥梁大奖和土力学及岩土工程大奖已成为业内公认的个人最高荣誉奖，每两年评选一次。


　　土力学及岩土工程大奖旨在奖励在我国土力学及岩土工程学科做出突出贡献的科技工作者，促进我国土力学及岩土工程科学和技术的进步以及人才的成长，迄今仅有14名土力学及岩土工程领域的杰出科技教育人才获得该奖项奖励。


　　刘金砺，1957年毕业于清华大学土木系，我国知名地基基础工程专家。中国建筑科学研究院研究员、博导。中国土木工程学会土力学与岩土工程分会桩基础学术委员会主任委员、中国标准化协会地基基础专业委员会主任委员。发展了桩基设计计算理论与方法，建立了Mindlin 解均化应力分层总和沉降计算法、减沉复合疏桩基础沉降计算法及群桩水平承载力综合系数计算法；研发成功桩端、桩侧后注浆技术，获两项国家发明专利；提出了变刚度调平设计理论与方法。主编《工业与民用建筑灌注桩基础设计与施工规程》、《建筑桩基技术规范 》。曾获 2 项科学大会奖、9 项部级科技进步奖。


供稿：校友总会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月24日 15:17:19　　清华新闻网

          

   
