20131122145340563639603
2013年11月22日 14:53:40　　清华新闻网

   
清华等六高校联合对农村学生单独测试选拔


每所农村中学可推荐三名学生 每名学生可报三所高校


来源：中国青年报 2013-11-22 陈竹


　　记者从清华大学获悉，2014年，清华大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科学技术大学6所大学（以下简称6校）将共同实施针对农村学生的自主选拔自强计划。


　　自2011年起，清华大学面向全国592个国家级扶贫开发工作重点县全面展开新百年自强计划，面向县级及以下中学选才。自2012年起，南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学3所高校开始与清华大学联合实施自强计划自主选拔。今年，上海交通大学和浙江大学也加入了这一阵营。


　　据清华大学招生办公室主任于涵介绍，清华大学今年将对自强计划的学生实行单独的笔试和面试，笔试针对基本学业能力的考核，与自主招生的试题有重大区别。这主要是因为自强计划从2011年起实施的两年内，笔试被放在自主招生联考中，但对于试题内容和形式，很多农村学生都闻所未闻，且外语和计算机有明显弱势。于涵说。


　　此外，于涵表示，2014年的自强计划将扩大实施范围和学生的参与度和选择权。在实施范围上，将涵盖所有农村中学，除了面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，不在以上区域的乡镇农村中学也将首次纳入自强计划候选人推荐考察行列。


　　在学生的选择权与参与度上，自强计划将继续采用中学推荐的方式报名，每个符合推荐条件的中学推荐学生的上限从1名提高为3名。考生在填报自强计划申请表时，可同时填报6所高校中的任意3所。


　　11月21日起，自强计划将启动网上报名。6校将依据考生网上报名和上载的所有资料，分别组织专家独立评审，并初定于今年12月23日前后在报名系统中公布初审结果。联盟里其他高校的选拔和录取安排由各高校自行确定。通过初审的考生，须参加各校组织的后续相关选拔和测试活动，具体办法由6校依据各自情况和政策分别公布。


　　2014年1月19～20日，清华将对通过审核的学生组织笔试和综合面试。对通过笔试和面试的学生，清华还将派出由专家教授、纪委干部等组成的考察组，到学生学习和生活的地方进行实地考察，与中学师生、家庭成员、亲友乡邻等进行交谈，从思想品德、家庭状况、成长经历、特殊事迹等方面对候选人进行考察。


　　于涵说，为了解决学生在经济上的困难，清华为每位入选者一次性提供1万元的生活补助，优先为他们安排勤工助学岗位，还将为入选者安排专门的学习与发展指导。

    

 
            
2013年11月22日 14:53:40　　清华新闻网

          

   
