20130916135255795106910
2013年09月16日 13:52:55　　清华新闻网

   
校友杨健与化工系师生座谈群众路线教育实践活动


　　清华新闻网9月16日电
（通讯员 
于慧敏
）2013年9月12日上午，人民日报评论部副主任、清华大学化工系校友杨健应邀回到化工系，以群众路线教育实践活动与新一代中央领导集体的执政思路为题同化工系师生进行了座谈。化工系系务会成员、系党委委员、各教工党支部书记、部分所室教授和青年教师代表以及本科生辅导员和研究生工作助理约30人参加了座谈会，会议由系党委书记朱兵主持。




图为杨健（右二）校友与化工系师生座谈。记者
 郭海军
 摄


　　杨健表示很高兴受邀回到母校，就党的群众路线教育实践活动以来人民日报相关评论写作的背景和体会，与老师同学们进行交流。他从群众路线教育实践活动是新一代中央领导集体执政的战略思想讲起，介绍了这次活动的重要意义及其与以往类似活动的不同之处。他表示，90多年来，我们党始终高度重视组织建设、思想建设、作风建设，中国共产党堪称世界上组织最严密、战斗最有力的现代政党。从1929年红四军第九次党代会即古田会议到延安整风，再到改革开放以来的1980年代整党、三讲教育、党的先进性教育、深入学习实践科学发展观，直至今天的群众路线教育实践活动，无不彰显党的建设的艰苦努力。


　　杨健指出，当前形势下，四大危险关系党的存亡，四大考验是8000多万党员面临的巨大挑战。十八大以来，新一代中央领导集体推出一系列治国理政新举措，其中加强党的建设是重中之重。四风问题不解决，脱离群众的危险不克服，党和国家的前途与命运，必将遭遇严峻挑战。只有以这样的忧患意识，站在全局高度看待群众路线教育实践活动，才能做到思想自觉、行动扎实，达致效果给力。




图为座谈会现场。记者 
郭海军
 摄


　　仔细分析习近平总书记9个多月来一系列重要讲话精神，杨健就新一代中央领导集体的治国理政思路与老师同学们进行了深入交流，并回答了有关提问。他认为，未来9年是中华民族走向伟大复兴的重要时间段，矛盾尖锐，形势复杂，困难很多，但牢牢把握好执政党建设这个重要抓手，我们有信心也有能力克服前进道路上的重重阻碍，将中国送到一个前人未曾企及的新高度。而这一切，有赖于所有党内同志和广大人民群众的共同努力。


　　与会教师以及学生辅导员纷纷结合学校的情况和个人的体会同杨健进行热烈交流。本次活动也是化工系深入开展党的群众路线教育实践活动中的一次学习教育活动。


　　杨健，主任记者。1987年考入清华大学化工系，分别于1992年和1993年在化工系工业化学专业和中文系科技编辑专业获得工学学士和文学学士。1993年毕业后分配到人民日报工作，长期负责科技领域的报道，曾任科技采编组组长。2009年调任评论部副主任。杨健曾六次获得中国新闻奖。


供稿：化工系 编辑：欣研

    

 
            
2013年09月16日 13:52:55　　清华新闻网

          

   
