20130913160831019231972
2013年09月13日 16:08:31　　清华新闻网

   
武警8730部队清华大学在校大学生李岳入伍72小时的部队见闻


来源：人民武警报 2013-9-13 郭建峰 王刘涛


　　2013年9月7日，从清华大学化学工程系入伍的李岳，从北京来到了武警8730部队营区。带着几分好奇，他用手中的DV记录了入伍后3天的所见所闻。真没想到，现在的军营是如此枕戈待旦！曾几何时，李岳也像许多社会青年一样发出现在的中国军队能打仗吗？的疑问，然而一个个的问号却在拍摄DV中迅速拉直。


镜头一：那一跃把我征服


　　真没想到，入伍第一天就有幸拍到了我的偶像。李岳打开DV，迅速找到了他所拍摄到的一幕。因为稍有些远，人物不是很清晰，但可以清晰地看到几列士兵整齐地站在障碍场，有个人正在队伍前讲话。不久，讲话的人转身来到高板墙前，后退几步，一个单臂支撑蹬腿，随即迅速挂腿至最高沿，尔后稳稳地翻越了过去。没想到丁晓兵就是我们的政委，你看那随风摆动的空袖管就是他特有的标志。李岳兴奋地说，一个年近半百的领导干部还能做出那么高难度的动作，真是出乎我的意料。昨天丁政委还去新兵营看望了我们，他说兵就要有血性，当兵就得一不怕死，二不怕苦，如果你不勇敢，没人替你坚强。我觉得他说得太好了，听班长说在我们部队还有一句名言，不管是师长、团长、还是营长，不管学士、硕士、还是博士，首先就是战士。要想在部队有地位，首先就得军事过硬。


镜头二：水壶中的秘密


　　第一天吃完午饭，班长带着我们去老兵班参观内务，你看这一段，太漂亮了，毛巾被整的就像一个模子里倒出来的。但估计你也想不到，其实最大的秘密还是镜头里的这个水壶。李岳指着DV告诉记者，开始我也没注意，一拿就觉得不对劲，壶很沉，打开一看，满满的一壶白开水。我就纳闷了，每个班里都有饮水机，喝水很方便，干嘛还要装满水呢？而且我发现，老兵每天早上都会把前天的水倒掉再灌满，平时也从不怎么喝壶里的水。后来我才知道这是部队的一个传统，因为机动部队经常执行如打击恐怖分子、抗洪抢险、抗震救灾等非常紧急的任务，在这个时候时间就是生命，为了快速反应，他们把一切能节省的时间都算计好了。


镜头三：班长叫咱少喝水


　　下面我再给你讲一个水的故事，这是我们带到训练场的水壶，这么热的天，就这一壶水半天下来，我们还能剩小半壶。李岳指着DV拍摄到的一排水壶说，广州太热了，比如今天，气温就高达36度，一到训练场就是一身汗，不到一个小时，内裤都能拧出水来。要在家里，我肯定不出来，即使有事外出，也是打着伞喝着冷饮。但来到部队，不仅要在烈日下训练，班长还老是要我们少喝水。你说这么大的太阳还不让多喝水，这不是有病吗？可班长说，水喝得多汗就多，容易造成人体营养物质的流失。而且在执行任务的时候，这样一壶水很可能就是我们一天的饮用水，甚至有可能是两天。如果我们平时不注意控制和调节，到时候就会因为缺水而丧失战斗力。他还说控制饮水其实也是培养我们战斗意志和战斗精神的一个有效方法。所以现在我们喝水就像喝酒一样抿上一小口，在喉咙里转上几个圈再咽下去。


镜头四：这是祖国的召唤


　　来部队三天了，我对部队的号音还不是很习惯。李岳打开DV中的一段画面，班长说号音一响，无论你在干什么，都必须立即起立，明白命令后迅速以最快的速度集合。你比如说吃饭，听到集合的号音后，刚开始我们都没把它当回事，慢吞吞地走下来，结果被班长狠狠地批评了一顿。当时我们觉得很委屈，不就吃个饭吗，又不是去打仗，有必要搞得那么紧张吗？为这事，我们几个人还跟班长辩论了一番。结果班长的一番话，现在还在脑海中回荡，他说在部队干任何一件事都是在打仗，吃饭也是如此，如果在战场上吃饭太慢，可能你就会被饭这个敌人给消灭，而号音就是祖国召唤我们去战斗。


镜头五：放衣服也有讲究


　　真是没有最奇怪，只有更奇怪。你看即使晚上睡觉，衣服的摆放都有那么多讲究。李岳从DV中找出了一段夜间就寝的画面。这一摞衣服，从上至下依次是帽子、裤子、上衣、腰带，裤子开口要朝床，放衣服的凳子必须放在离床头30厘米内，鞋子放在床前中央位置，头朝前。我心想这不是整人吗？就是这么一个简单的问题有必要那么复杂吗？后来，我知道了，真的不是班长跟我们过意不去，他示范了一遍，蒙上眼睛穿衣服比我们白天张开眼睛穿衣服都快，后来我们都按照班长所说的去做，真的快了很多，即便是晚上不开灯，我们也能顺利地穿好衣服了。


镜头六：部队楼梯咋这么宽


　　还有一件怪事，李岳指着DV中的楼梯说：我从没有见过这么宽的楼梯，当时我就在想，这不是在浪费资源吗？你瞧瞧，哪个房子能建这么宽的楼梯！确实是，一栋四层高的楼房，楼梯将近有四米宽。这样的设计就是为了部队快速集结。我听说原来的设计只有三米左右，结果一个连的全副武装集合需要20多分钟，因为一个大件就能把楼梯全堵住。现在好多了，多加了一米速度至少快了三分之一。细节决定成败之类的话现在都听得让人耳朵起茧了，但来到部队后，对此我又有了新的，更加深刻的认识。


　　虽然来到部队只有三天，我还没有真正了解这支部队，但通过这72小时的见闻，我真正懂得了军人存在的价值和意义。习主席说，军队要能打仗、打胜仗，时刻保持箭在弦上，引而待发。我认为我们的军队正在枕戈待旦，而这样的军队将无往不胜。李岳接着说，尽管我现在还是一名刚入伍的新兵，但我将一定向这些老兵学习，让自己早日成为一名合格的武警战士，当兵我不仅不后悔，而将一生以此为荣。



    

 
            
2013年09月13日 16:08:31　　清华新闻网

          

   
