20131030100825837825768
2013年10月30日 10:08:25　　清华新闻网

   
关注大学生学习发展 提升高等教育质量


全球化时代大学生学习与发展研究国际研讨会在清华举行


　　
清华新闻网10月30日电
（记者 
赵姝婧
）10月27日~28日，由清华大学教育研究院主办的全球化时代大学生学习与发展研究国际研讨会在我校召开。来自美国、加拿大、澳大利亚、新加坡、英国、荷兰、日本、中国香港和大陆的100多位专家学者围绕大学生学习发展以及提升高等教育质量等问题展开了讨论，并对本领域的最新研究成果和进展进行了深入交流。


　　10月27日上午，全球化时代大学生学习与发展研究国际研讨会开幕式暨全体大会在主楼接待厅举行。教育部高等教育司副巡视员康凯代表林蕙青部长助理向大会致辞。


　 康凯对研讨会的召开表示祝贺，对各位学者嘉宾的到来表示热烈欢迎。康凯指出，中国拥有全球最大的教育体系，当前中国高等教育开始从规模发展进入到以提高质量为核心的内涵发展新阶段。他回顾了2010年面向未来10年国家中长期教育改革和发展规划纲要颁布实施三年来，中国高等教育改革发展取得的一系列工作成果。康凯表示，当前关注大学生学习质量已成为全球热点问题，近年来清华大学坚持开展中国大学生学习与发展的追踪研究，取得了一批重要的理论和实践成果，为研讨会的举办奠定了坚实的基础。希望国内外专家学者在会上畅所欲言，为中国大学生学习与发展研究提供宝贵的意见和建议。


　　大会主旨报告阶段，清华大学副校长袁驷、加拿大多伦多大学讲座教授格伦琼斯（Glen Jones）和新加坡国立教育学院院长李荣安（Lee Wing On）分别带来精彩报告。


　　袁驷以推动优势转化，激发学术志趣，培养领跑人才为题，结合清华大学近几年的教育实践情况，介绍了清华在人才培养方面的特色和理念。他表示，百年来，清华坚持以人才培养为根本任务，强化厚基础、重实践、求创新的育人特色，始终以学生为主体，以学生发展为导向，以学生成才为目标。


　 袁驷指出，进入新百年后，学校结合实际情况展开了广泛调研，对人才培养工作进行了一系列的反思和研讨，总结出了两条基本经验：以优势转化为基本战略、以学生受益为检验标准。他介绍了清华学堂人才培养计划、学生学术竞赛和国际化培养等方面的基本情况并表示，要积极主动地将办学优势转化为人才培养质量的优势，不断激发学生兴趣，让优秀的学生领跑，让所有的学生优秀，为加快我校建设世界一流大学步伐作出应有的贡献。


　　加拿大多伦多大学教授格伦琼斯带来了题为治理质量：将学生学习作为机构与系统层面治理的核心目标的演讲。格伦琼斯表示，高等教育质量的改善应重视问责制，应当把质量和治理联合在一起，鼓励大学以更好的发展机制参与到教学质量的改革中来，并应该更多地关注和检验学生的学习表现，他认为将学生学习作为机构与系统层面治理的核心目标，是一种更有效果的方法。


　　新加坡国立教育学院院长李荣安（Lee Wing On）围绕变化中的21世纪大学知识功能：对高等教育教与学的启示展开了交流。他表示，在全球化的进程中，师生间的关系逐渐发展成为互动关系，大学更为重视其文化的多元化和学习教育的国际化。他表示，在21世纪学习已成为一种软技能，学习途径更为多元化，因此在授予学生学习知识的同时还应重视培养学生的批判性思维、沟通能力和团队合作意识。


　　会上，美国印第安纳大学教授亚历山大麦康纳、清华大学教育研究院常务副院长史静寰和澳大利亚墨尔本大学教授哈米什科茨三位学者围绕大学生学习性投入调查的工具的跨文化开发及使用，分别介绍了美国、中国和澳大利亚不同调查工具的功能、最新进展和启示，并分享了各自国家大学生学习与发展的最新评估结果。


　　史静寰教授以打开中国大学生学习过程的黑箱为题，在报告中展示了一份历时三年、近百所院校参与、近20万名大学生参加的中国大学生学习性投入调查的研究结果。研究显示，对比中国985院校与美国研究型大学，学生在学业挑战度、主动合作学习、生师互动、教育经验丰富度、校园环境支持度等5个指标上，表现各有优劣，其中985院校与美国两类大学相比得分差异最大的是生师互动，虽然原因很多，但中美两国不同文化和差异显然是不可忽视的因素。


　　史静寰认为，要揭示中国大学生学习过程的黑箱，必须综合考虑中国社会大环境变化、教育改革的影响及中国学习者在学习行为、心理和价值观方面所具有的特质。清华调查样本显示目前75.6%的在校大学生为家庭第一代大学生，他们在学习行为、动机及表现上与非一代大学生相比具有明显不同，而且中国学校的教育性因素对弱势群体学生的学业和价值观影响十分明显，教育能够通过赋予知识、提高能力促使其改变其自我认识，形成新的价值观。她表示，近年来国内外学者相关研究重在揭示宏观体制上教育与政治、经济、社会的联系，面对育人、教与学、师生之间的交往等微观层面则关注相对较少，而后者却是大学的首要责任。


　　在10月27日下午的分会场报告及28日全天的大会报告中，与会中外专家学者围绕全球化时代高等教育人才培养质量评价的新特点及趋势、现代学习理论与大学生学习及发展研究的新进展、不同国家大学生学习与发展研究工具及成果交流、基于大学生学习与发展研究的院校改进策略等主题展开了广泛而深入地交流。


　　为了全面提升高校人才培养质量，进一步推动以学为中心、注重学习过程和结果的教育质量评价体系建设，加强国内、外院校和研究者在相关领域的成果交流与合作，清华大学教育研究院举办全球化时代大学生学习与发展研究国际研讨会由，旨在进一步促进我国有关大学生学习与发展研究工作的深入，为建立健全高等教育质量保障体系，转变传统教育教学方式，促进学生健康全面发展，作出积极的贡献。


　　清华大学是中国高层次人才培养和科学研究的重要基地。在多年办学历史上，清华始终坚持以人才培养为根本任务，不断探索有中国特色的人才培养之路。近年来，清华教育研究院坚持开展中国大学生学习与发展追踪研究，以学为本，从学生的学习过程、学习性投入和增值性发展来评价和反馈教育教学质量，今年全国共有70余所院校的10余万大学生参加了中国大学生学习与发展追踪研究项目调查。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月30日 10:08:25　　清华新闻网

          

   
