20131122162244477600222
2013年11月22日 17:05:55　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院学术顾问委员会成立


　
　清华新闻网11月22日电
 11月21日，清华大学五道口金融学院学术顾问委员会成立仪式暨第一次全体会议在金融学院举行。




图为金融学院理事长兼院长吴晓灵向清华大学原校长、高等研究院院长顾秉林院士颁发聘书。


　　清华大学五道口金融学院学术顾问委员会是学院研究生教学、科研和社会服务的咨询机构，邀请到国内外金融、教育领域德高望重的专家学者加入，旨在进一步推动学院教学质量与科研水平的提升。第一届学术顾问委员会共聘任10位委员，由清华大学原校长、高等研究院院长顾秉林院士担任首届主席。其他9位委员分别为（按照姓氏拼音排序）： 银监会原副主席蔡鄂生，清华大学研究生院原常务副院长陈皓明，证监会原纪委书记李小雪，原外经贸部首席谈判代表、副部长龙永图，招商银行原行长马蔚华，哥伦比亚大学金融学教授魏尚进，保监会原副主席魏迎宁，工商银行原副行长张衢，清华大学经管学院原院长赵纯均。


　　金融学院理事长兼院长吴晓灵主持了成立仪式并代表学院为学术顾问委员会委员颁发聘书。




图为会议现场。


　　金融学院常务副院长廖理从学院概况、队伍建设、人才培养和科研发展等4个方面作了院情介绍。与会委员分别听取了学院在人才引进、硕博培养、金融EMBA项目以及正在筹备的金融MBA双学位项目工作情况汇报。




图为学术顾问委员会委员与金融学院负责人合影留念。


　　委员会对学院一年来的快速发展给予了充分肯定，并就金融人才培养、师资队伍建设等重点问题进行了专题研讨。委员们强调，从学院长久发展而计，师资队伍建设是关键，此外要努力营造良好的环境与氛围，发挥大师的作用，培养优秀的学生，做出一流的研究。要创新教学模式，注重对于学生全面素质和能力培养，通过案例教学、体验式教学等新的教学模式，培养实战型人才。委员们充分认可学院建设金融智库的战略目标，强调要发挥清华大学多学科的优势，紧密联系中国的实际，志在推动中国金融业的发展。


　　金融学院党委书记兼副院长聂风华等学院领导班子成员也参加了会议与讨论。


　　供稿：金融学院 编辑：襄桦





    

 
            
2013年11月22日 17:05:55　　清华新闻网

          

   
