20131219144656249252114
2013年12月19日 14:46:56　　清华新闻网

   
碳纳米管发现者饭岛澄男教授做客清华海外名师讲堂


　　清华新闻网12月19日电
（通讯员
 杨 帆
）12月18日上午，纳米碳管发现者、日本学士院院士、美国国家科学院外籍院士、挪威科学与文学院外籍院士、中国科学院外籍院士、中国科学院爱因斯坦讲席教授、清华大学名誉教授饭岛澄男应邀做客清华海外名师讲堂第147讲， 以碳纳米管：科学和应用为题发表了演讲。材料学院朱静院士主持了讲座。




图为饭岛澄男教授做客海外名师讲堂。
石加东
 摄


　　饭岛澄男教授首先介绍了碳纳米管的发现过程，重点讲述了现代电子显微学的重要性。随后又论述了碳纳米管的许多独特性能，而这些性能都源自它的作为碳原子六边形网络的石墨烯基本结构、圆筒形状、纳米尺度的直径以及碳原子的杂化电子轨道。


　　饭岛澄男教授还说明了碳纳米管的灵活又独特的电学性能在触屏器件等方面的商业化应用以及在光热转换中的一些新进展。在演讲中，他还讲述了包括高分辨显微学、电子能量损失谱和能谱在内的现代电子光学技术的最新进展及在纳米材料创新研究方面的应用，并展示了碳纳米管、石墨烯片及其相关纳米材料的原子细节表征的一些典型例子。




图为朱静院士向饭岛澄男颁发海外名师讲堂纪念牌。
石加东
 摄


　　报告结束后，饭岛澄男教授与参会的老师与学生进行了互动交流，细致地回答了与会者提出的问题。


　　饭岛澄男（Sumio Iijima)，国际著名电镜学家和纳米材料科学家。1939年5月出生于日本，1968年获得日本东北大学博士学位。现任日本名古屋名城大学教授。2009年受聘清华大学名誉教授。2010年当选为日本学士院院士。2011年当选为中国科学院外籍院士。


供稿：国际处 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月19日 14:46:56　　清华新闻网

          

   
