20130521150403426250752
2013年05月21日 15:04:03　　清华新闻网

   
清华举办首届清华大学研究生羽毛球俱乐部3V3联赛


 
清华新闻网5月21日电
（通讯员 
吴昊
）5月18日，首届清华大学研究生羽毛球俱乐部3V3联赛在紫荆气膜馆落下帷幕。经过4周4个比赛日的激烈角逐，电机系和航天航空学院分别荣得甲、乙组冠军，航天航空学院还获得了王中王总冠军。




图为参赛运动员在进行比赛。
杨 洋 
摄


　　作为首次面向全校研究生羽毛球爱好者开放的新项目联赛，本次赛事共吸引了来自21个院系的166名羽毛球爱好者参赛，参赛队员以研究生为主体，有部分教师代表参赛。


　　本次联赛作为研究生六大体育联赛之一，计入各院系马杯比赛成绩。各参赛队伍的对阵情况由各院系领队抽签决定，经过4个比赛日的较量，各院系逐渐了解了3V3比赛规则，技战术水平也逐渐提高，比赛观赏性和竞技性较之前的传统羽毛球比赛项目均有很大提高。




图为比赛现场。
杨 洋 
摄


　　比赛由校研究生会体育俱乐部发展中心主办，化学系等5个院系联合承办，得到了校学研究生体育特色锻炼基金的大力支持。联赛旨在通过引入新项目，进一步激发研究生羽毛球爱好者的运动激情，增进各院系之间的联系和友谊，进一步促进学校研究生体育俱乐部建设、完善研究生体育运动俱乐部体系，营造科学锻炼、健康生活的研究生校园群众体育氛围。


 供稿：校研究生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月21日 15:04:03　　清华新闻网

          

   
