20130424133001475322512
2013年04月24日 13:30:01　　清华新闻网

   
清华附中男篮夺中国初高中篮球联赛北区冠军


来源：新华网 2013-4-23 李博闻


　　中国初高中篮球联赛北方分区赛23日硝烟散尽，连续六年获得高中男子组全国总冠军的清华附中以75：61击败石家庄二中，在北方赛区封王。


　　在此前进行的南方分区赛上，长沙市明德中学84：71战胜浙江临海市回浦中学，以小组单循环赛积分排名第一夺得高中组冠军，临海市回浦中学位居亚军。至此，争夺联赛总冠军的最终四强敲定，北区老大清华附中高中队将迎战上赛季宿敌南区亚军临海市回浦中学；南区冠军长沙市明德中学则对位北区亚军石家庄二中。


　　当日，在西安八十五中进行的初中男子组决赛中，东道主西安交大附中分校虽进入四强阵营，但最终不敌哈尔滨五中，止步北区初中男子组第四名。清华附中初中队虽然是一支年轻的队伍，但不负众望以48：32击败石家庄二十三中。参加本次北方分区赛的清华附中两支队伍，分别获得高中男子和初中男子两个组别的冠军，成为当之无愧的最大赢家。


　　本赛季初高中联赛共分四个阶段，第一阶段是选拔赛，比赛周期从去12月至今年1月，每个赛区8支球队进行分组单循环比赛；第二阶段是南北分区赛，比赛时间是今年3月，每区10支球队分组单循环后进行交叉淘汰赛，决出相应名次。


　　接下来进行的将是第三阶段的挑战赛，由南方冠亚军与北方冠亚军分别交叉进行比赛，最终的两个胜者将进入总决赛。最后阶段的全国总决赛将以主客场2－2－1进行5场3胜制的对阵，先胜三场的球队将获得联赛总冠军。


　　中国初高中篮球联赛由中国中学生体育协会和中国篮球协会主办，中国中学生体育协会篮球分会协办，是我国中学生篮球的顶级赛事。本赛季的初高中篮球联赛覆盖了19个省市赛区，共有350支队伍的4200名中学生运动员参加。

    

 
            
2013年04月24日 13:30:01　　清华新闻网

          

   
