20131226103549232598223
2013年12月31日 10:55:37　　清华新闻网

   
一步一步踏出的精彩人生


记2013年清华大学研究生特等奖学金获得者李国轩


研通社记者 
陈陆淼




　
　
李国轩，清华大学机械系2011级硕士生，师从张文增副教授。主要研究耦合与自适应复合欠驱动拟人机器人手，提出了复合欠驱动功能，该技术将成为高自适应、高灵巧、低成本的下一代机器人手技术趋势，针对非结构化环境，应用于航空航天、医疗康复、抗震救灾、核辐射环境等。现已发表论文共3篇（SCI检索2篇，E1检索1篇），其中第一作者2篇，另有1篇国际会议论文获得最佳论文奖；获得发明专利3项（授权2项，公开1项）。


　　
他获得2011年美国机械工程学会及美国自然科学基金会颁发的美国ASME国际学生机构与机器人设计大赛冠军；获得德国学术交流协会颁发的2011年德国DAAD奖学金以及清华大学2013年研究生国家奖学金。


　　他加入清华大学和德国亚琛工业大学的联合培养双硕士学位项目，赴德国进行一年半的学习深造，以优异成绩完成所有学分。随后在世界500强企业德国BOSCH公司生产实习6个月，参与高压共轨系统生产，在全德语环境中完成了项目任务。


　　他注重体育锻炼，热爱生活，注重培养自身的综合素质。他是系足球队主力，系研究生足球俱乐部主席，班级副班长。


　　这就是李国轩，一个平凡而又创造不平凡的清华人。


有志者 事竟成


　　 只要心中有目标，并且坚持不懈地为之努力，总有一天我会成为我想变成的人。 刚进入清华的李国轩，只是众多高材生中最平凡的一个，但是学习的压力和激烈的竞争并没有打垮他，反而让他有了奋斗的强大动力。


　　坚定的信念让李国轩勇敢地迈出前进的步伐。他分析了自身的不足，给自己定下了目标：本科毕业时成绩进入系内排名前20，获得推研资格；流利的英语水平；强健的体魄。明确的目标就像指明灯，照亮了他前方的道路。


　　在老师的帮助和自身的勤奋的作用下，他逐渐找到了学习的乐趣，专业排名也不断攀升，这给了他越来越强的自信心；坚持每天早上英语晨读，主动结交外国友人等让他的英语听说读写能力稳步上升；蛙泳课、网球课、羽毛球课、足球课等让他身体健康，身心愉悦。正是每一天的坚持，让他顺利地度过了4年大学生活，并如期完成了起初设定的目标。


　　李国轩总是说，我只是一个很普通的人。他认为自己的成功需要不断的努力来获得，付出终会有回报，风雨之后才能见彩虹。


　　正是这样的一段稳扎稳打的经历，让李国轩对自身有了更加全面的认识。他是一个精力旺盛、乐观积极的人，年轻、有活力的心态让他在做事的时候充满了干劲；他还是一个会坚持的人，只要是他喜欢的事业，即使遇到再大的困难，也能一点点解决掉。


因为喜欢 所以投入


　　为了更充分地体验和了解学术研究的状态，李国轩在本科高年级经常走进实验室，体会什么叫搞研究。幸运的是，大三通过学校SRT项目使李国轩结识了他现在的导师张文增副教授，在完成项目的过程中，他发现自己真正喜欢做机器人相关的研究工作。于是，他最终决定走上欠驱动拟人机器人手探索的科研道路。


　　因为喜欢，所以投入。


　　他曾在一年半的时间里每天早上8点到实验室，晚上11点回寝室，甚至连寒暑假都全部贡献给了科研，全身心投入到欠驱动仿人机器人手的研究。有一次设计复合模式时，他最开始尝试了一个八字形的绳轮和齿条的设计，但并没有达到理想的效果。例如，齿条传动的时候是直线型行走，需要有足够的空间，这就导致整个手的结构比较厚大，会显得不美观。为了改良这一现象，他反复尝试和改变，用整整一个月时间才确定最佳方案。每天都在思考，灵感就出现了。他想到圆周运动不会有路线长度的限制，就将原来的齿条齿轮改成了带轮机构，最终让整个设计更加精良。


　　当问题出现时，李国轩会尝试通过多种方法解决。我不会把一条路堵死。李国轩认为，当我们遇到难题时，首先要学会自主思考，真正了解问题的本质以及可采用的方法，然后再考虑找合适的人咨询，这样双方才能通过合拍的沟通达到共鸣，撞击出新的想法。


敢于挑战 完善自我


　　生命的意义在于无限的挑战，而李国轩正是在一次次的自我挑战中不断成长。


　　攻读硕士学位期间，李国轩获得了清华-亚琛联合培养项目名额，得以在德国亚琛工业大学攻读生产系统工程专业的硕士。高强度的学习要求对他而言是一种挑战，而他也喜欢挑战自我的感觉。


　　去德国攻读双学位意味着他要比别人多投入至少一倍的时间来学习新专业和新语言（德语），如何合理安排好时间成为李国轩面临的最大挑战。当一堆事来时，我会先分类紧急的、重要的、紧急并且重要的、其他类。我先做紧急并且重要的，其次便是紧急的，再做重要的，最后做其他类。他认为自己并没有特有的天资，不能同时做两件事，因此事情有先后，一件一件做，一次专心做一件，并且高质量完成。


　　李国轩很早就尝试在硕士学位论文课题上进行突破，并取得了一定的成果。这是他的早期规划，如此一来他就有了足够的精力和时间去攻读新专业。


　　在德国顺利完成了专业课以及小论文后，他还取得了在斯图加特BOSCH公司高压共轨系统生产部门为期6个月实习的宝贵机会。谈到这次德国的实习经历，李国轩说真正感受到作为一个员工的使命感和责任感。半年的实习不是仅仅让你了解这个企业，而是让你真正懂得如何用自己所学去为企业创造价值。


　　实习期间，李国轩面临的是一个全新的领域，而善于学习的他很快找到了工作的要点。比如一个电磁阀，阀上有一个缺口，他需要通过测量这个缺口的形状和尺寸以优化设计标准，中间需要他在生产线上查找问题产生的原因。他通过查阅大量外文资料、广泛咨询公司前辈等方式及时了解行业情况，工作得以顺利开展。这项工作特别需要耐心和专心，以及扎实的专业功底，他凭借着不断地学习和思考出色地完成了任务。李国轩说，其实德国高校和清华在授课上基本一样，但他认为德国人的优点是做事慢条斯理，而且非常细致，比如组装零件，德国人所用的时间会比较长，但是它们最终的成品精度非常高。这是值得我们学习和借鉴的。


　　这就是李国轩，通过理论与实践两个学习平台，不断攻坚克难，在直面挑战、接受历练的过程中完善自我。他能够充分认识自己，从而有针对性地培养自己。他吃苦耐劳，脚踏实地，以最简单、也是最可靠的方式战胜了科研和实践中的困难与挑战。人生何去何从在于自己的选择，而李国轩选择自己把握人生，因此他会真正去为自己争取机会，为自己创造未来。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月31日 10:55:37　　清华新闻网

          

   
