20131126143624769414356
2013年11月26日 15:05:33　　清华新闻网

   
国家统计局原副局长贺铿做客清华时事大讲堂


解读新时期经济形势与改革问题


　　
清华新闻网11月26日电
（学通社记者 
白 浩
）11月18日晚，著名经济计量学家、国家统计局原副局长、第十一届全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员贺铿做客清华大学时事大讲堂第135讲，发表了题为经济形势与改革问题：新型城镇化与金融改革分析的主题演讲。讲座就当前国内外经济形势、中国经济发展思路转变、三中全会传达的改革信息和新型城镇化等问题展开分析论述。当晚，经管学院伟伦楼报告厅座无虚席。


　　贺铿先生以目前国内外经济形势分析为开始，深入浅出地阐释了我国经济当前所遇到的挑战。世界经济在金融危机之后缓慢地复苏，虽然速度很慢，但是不确定因素不多；中国经济遇到了下行的压力，虽然地基稳，但是不确定因素不少。


　　谈到中国经济发展思路的转变，贺铿先生援引了李克强总理提出的打造中国经济升级版的概念。他认为要打造好中国经济升级版的内涵包括增长质量提高、劳动生产率提高、能耗和污染降低及产品质量提高四个方面。贺铿先生说，实现升级版的关键在于创新发展和技术进步。在发展理念、财政政策、居民收入分配结构和城乡统筹等多个方面做出转变，是创新发展和技术进步的必然要求。


　　而对于我国的城镇化进程，他表示，城市化的核心是发展产业、以人为本，必须坚决反对造城运动。面对目前特大城市发展放缓、一系列弊病出现的情况，他表示城镇化的重心应当往下放，给现代化大城市消肿，完善城市功能。


　　对于刚刚闭幕的十八届三中全会，贺铿先生认为有至少七大亮点值得关注：首先是让市场在资源配置中起决定性作用；第二，提出改革的核心问题是划清政府与市场的边界；第三，首次提出公有制经济与非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分；第四，农村的土地制度有所突破；第五，金融改革成为改革的重头戏；第六，借助利益市场化来实现对金融的改革；第七，宣誓了全面深化改革的决心。


　　在报告后，贺铿先生与现场学生进行了提问交流。本场讲座为清华大学时事大讲堂举办的解读十八届三中全会精神中国改革再出发系列讲座第二场，前一场由著名财经专家贾康先生主讲。


　　时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。中国人民解放军原副总参谋长熊光楷，全国人大副委员长、民革中央主席万鄂湘，全国人大原副委员长、民建中央主席成思危，清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授等官员和学者，为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。


　　
嘉宾简介：


　　
贺铿
，著名经济计量学家，中国经济计量学开拓者。中国大统计学思想的提出者和倡导者。国家统计局原副局长，第十届全国人大常委，财政经济委员会委员，九三学社第十二届中央委员会副主席，第十一届全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年11月26日 15:05:33　　清华新闻网

          

   
