20130604120617881397340
2013年06月04日 12:06:17　　清华新闻网

   
首钢一线焊工走进清华课堂


来源：中国教育报 2013-6-4 高靓


　　6月2日，星期日。一大早，22名身着深蓝色工作服、面色黝黑的工人师傅走进清华大学主楼。他们是来自首钢公司焊接一线的工人，专门从秦皇岛赶来参加清华大学首钢总公司焊接高技能人才培训班开班仪式，他们将在清华接受为期3个月的培训。


　　说起这个培训班的来历，还要从党的十八大召开期间讲起。


　　十八大期间，北京团的小组讨论上，十八大代表、首钢总公司研究院焊工刘宏呼吁重视一线工人的再教育问题：有些人会实操，但说不出来为什么要这么干，他们想去学习理论知识，又缺乏敞开的渠道。


　　刘宏的这番话，引起了在场的另外一位十八大代表清华大学党委书记胡和平的思考：作为国家重点大学，拥有很强的焊接专业基础，我们有责任服务社会。


　　十八大没开完，胡和平就把清华大学机械工程学院教授单际国请到代表驻地，与刘宏当面沟通培训需求。经过清华大学和首钢总公司的多次调研和准备，一套注重传授知识的系统性、注重理论与实践相结合、关注国际发展前沿的培训方案正式确定。


　　量身定做是培训的最大特点，我们一定要让工人师傅学有所获。担任项目导师的单际国介绍，培训课程包含了焊接冶金、焊接设备及自动化、焊接结构力学以及焊接质量检验四大模块，整个培训通过授课、研讨、实验、参观等多种方式进行。


　　我国焊接领域著名专家、中国科学院院士潘际銮和来自清华大学基础工业训练中心、机械系的13位教师共同为工人授课。潘际銮告诉记者：焊接技术在装备制造业中非常重要，而它的成功与否关键取决于技能。我国在建设秦山核电站时，曾靠24位高水平焊接工人，解决了缺乏国外先进设备的问题。因此，高技能人才培训至关重要。


　　刘宏自己也成了培训班的一员。她高兴地说：没想到，自己真的有机会来到中国的最高学府学习，弥补了专业理论知识的不足，我们工人就可以从一条腿走路变成两条腿走路了。

    

 
            
2013年06月04日 12:06:17　　清华新闻网

          

   
