20131224110353376904244
2013年12月24日 10:16:56　　清华新闻网

   
学校党的群众路线教育实践活动督查组召开第四次工作会


 清华新闻网12月24日电
 12月16日下午，学校党的群众路线教育实践活动督查组在工字厅东厅会议室召开第四次工作会，交流各单位专题民主生活会的开展情况，讨论整改落实、建章立制环节的督查工作安排。校党委常务副书记陈旭主持会议，学校督查组成员及教育实践活动办公室综合组、文秘组、宣传组、督查组和调研组的五位组长参加会议。


 督查组老师介绍了已召开专题民主生活会的51个院系单位部处的民主生活会整体情况。督查组认为，相关院系单位部处都做了认真的会前准备，民主生活会上班子成员开展自我批评认真诚恳，相互批评比较充分，既紧张严肃、又实事求是，努力和整改方向富有针对性，达到了增进团结、改进状态的目的，总体是很好的。


 督查组发现，个别院系单位部处在推进教育实践活动中进度掌握的不够紧凑；有的干部没能把查找问题与原因分析及努力方向很好地结合起来；个别班子的问题查摆和整改措施与本单位发展结合不够紧密，个别干部四风方面的突出问题查得不准、原因剖析不深、改进措施不实。


 督查组建议，各院系单位部处的领导班子及其成员要把学习教育贯穿活动全过程，进一步加强学习是做好整改落实的基础；在整改落实、建章立制环节，要把四风方面存在的突出问题与本单位中心工作中存在的突出问题紧密结合起来，与师生意见和调研报告对应起来，有针对性地提出整改措施，确保落到实处。


 陈旭在总结讲话时指出，督查组每位老师对所联系单位的对照检查材料进行了认真把关，全程参加了相关单位的民主生活会，保证了第二环节工作的进度和质量，对学校教育实践活动的深入开展起到了很大的推动作用；学校近期将对各院系单位部处布置第三环节整改落实、建章立制的工作方案，要求各单位抓紧抓好第三环节相关工作，希望督查组老师们始终坚持标准抓督查，为教育实践活动的进度、质量和实效提供有力保障。


供稿：纪委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月24日 10:16:56　　清华新闻网

          

   
