20130222110127432971786
2013年02月22日 11:01:27　　清华新闻网

   
何兆武：苇上之思 水上之名


杨晓华




何兆武先生近影　
杨晓华
 供图


　　记者：西南联大创造了一个教育和文化上的辉煌。事实上，当时的昆明是落后中国的更为落后的地方，如此有限的条件却培养了2000多名人才，大多成为国家栋梁。作为一个过来人，今天，您怎么看？


　　何：一次，一位记者也问研究人工合成牛胰岛素的科学家邹承鲁院士类似的问题，他只用两个字回答：自由。我同意这样的观点，西南联大最大的优点我感觉就是自由，有的地方自由得没边了。你比如说，当时条件下，大家都穷，很多学生就到外县去当教师挣钱，就不上课，只是考试的时候回来。上课也比较随便，你上谁的都可以，不去上也可以，整天睡觉也没人管。考试当然要及格，但一般都会及格。自由度太大有坏处，但也有好处，就是可以发挥你的潜能。


　　记者：当时西南联大的领导层也是很努力的，尽管当时国家正遭受战乱，社会很动荡，他们也还是想把学校办好？


　　何：当然。但是，当时实际上主要是梅贻琦在管。蒋梦麟在重庆做官，很少出头露面。张伯苓，我读了4年本科、3年研究生，只见过一面。他不是学者的风度，说话像说相声。他用浓重的天津话说：蒋梦麟先生是我最好的朋友。我有一个表，我就给他戴着，我跟他说：你就是我的代表（戴表）。


　　梅贻琦很能干，也很有风度，那时候我们天天跑警报。因为1940年到1941年秋天，滇缅公路成为国民政府补给的唯一通道，日本飞机天天从越南来轰炸。昆明没有山洞，我们经常要跑到郊外去。警报即使很急，梅先生一边提着一把张伯伦式的雨伞不慌不乱地走路，一边还疏导同学。


　　所以，西南联大在梅先生的主持下联合得很不错，你知道，当时还有一个西北联大，是北京师大、北平大学、北洋工学院等合成的，联了一年就散伙了，彼此矛盾很大。但是西南联大开学的时候，就有人问了，我们到底算是哪个学校的学生？学校就正式宣布：将来，你们是三个学校的校友。我们毕业证上的签名就是蒋梦麟、梅贻琦、张伯苓，每人盖个章。可惜我的毕业证后来弄丢了。


　　记者：当时西南联大的老师中间很多人都是出了名的人物；老师们也都个性十足。您最后选择了做学问的人生道路，他们中间，您觉得谁对您影响更大一点？有没有人明确地点拨过您？


　　何：没有人点拨过。影响不好说，对你产生影响的，有老师，有同学，也可能是一本书中的一段话。西南联大的老师很有个性，有自己特殊的作风。比如张奚若先生，他的政治思想史课我是从头到尾全部上了的。他上课，用双语，汉语夹杂英语。喜欢扯闲话，有时候很有意思。他是主张自由主义的，课堂上多次发牢骚，说：现在是民国了，怎么老有人喊万岁？当时很多人喊蒋委员长万岁。


　　我们欣赏哪个老师就上他的课。有一位外文系的教师，美国的，叫罗伯特?温特，他上课，其实就面对我和徐钟尧两个学生。他没有教学提纲，随便谈天，这样真正能做到思想交流。要是念提纲，一二三四、ABCD，你自己念教科书就行了。从聊天里你就吸收了他的思想，接受他的思想。温特跟闻一多先生非常熟。那时候闻先生参加民主运动，他不太赞同闻一多参加政治活动的方式，他说：闻一多就是一包热情，搞政治可不能光凭一包热情啊。


　　记者：您的同学中有科学家、政治家、企业家，您事实上走了学术研究的的道路。您什么时候感到自己适合做学问了？假如让您重新选择自己人生的道路，您还会选择这个道路吗？


　　何：我只能做这个，我没有应付社会的能力。所以不想做官或发财，从来不想。人要有自知之明。比如说，你不是运动员的材料，你老想拿世界冠军，可行吗？应该说我没有想到做学问，就是觉得有些东西自己感兴趣，就去听，就去看这方面的书。所以走上这条道路是因为自己的兴趣。我们现在的教育不太重视个性和兴趣，其实，这对一个人的发展是非常重要的。你有兴趣，你就学得进去。没有兴趣，就一点都学不进去。


　　我上小学是在北京第四小学，国民党之前的北洋时期。小学上6年，三年级就学英文，学到小学毕业，26个英文字母我都不认识。后来上了初中，一年级就有英文了，一年级结束，我还是不认得26个字母，老师讲课，我也不听。后来稍微有点长进，完全凭兴趣。一个是英文歌，我的姐姐还有我的同学唱流行的英文歌，我也跟着唱，好听就唱，歌词什么意思，不知道，后来慢慢就懂歌词的意思了。还有就是看英文电影，有个电影叫做《翠堤春晓》，演19世纪奥地利音乐家的故事，电影也好，歌也好，我就唱歌，歌会唱了，歌词也就背下来了。这样，学得非常快。


　　学中文也是。同学家里有书，我就借着读。比如《水浒传》有好汉劫法场，看得真热闹。看是看了，好多字不认得。《水浒传》里有三十六天罡，七十二地煞。天罡的罡我不认得，就念zhi，煞字念成ao。后来还是我堂兄纠正的。凭自己的兴趣，你会自动被吸引，学习的效率更高。


　　人和人是很不同的。有的人目标很明确，像我们有的同学，他把自己的一生规定得非常严格，一年里头该干什么，怎么做，而且也实现了。可是也有的人自由散漫，像我就没有想到过将来干什么，我觉得还是应该凭着兴趣，这样比较有意思。


　　记者：您除了在翻译上的贡献外，后来在思想文化史研究上也用力较多，关于中西方文化的差异学术界一直争论到现在，现在您是如何认识的呢？


　　何：我曾经以为：中西思想的区别在于西方走的是机械的、分析的道路，从原子（或个人）出发；而中国走的是有机的、综合的道路，从场（或集体）出发。所以在西方，个人是目的，集体是手段；而在中国，个人是工具，集体是目的。


　　也许还可以这样理解，西方人比较主智，东方人比较重德。柏拉图的《对话录》，讲知识、理念、思维，都是讲智慧的，孔子的《论语》，讲仁、礼、君子，都是讲道德的。中国比较重孝，西方比较重个人奋斗。为什么这样？西方经过一个民族大迁移的过程，家庭、血缘的纽带被打断了，比较松散，而中国是大一统，讲究五世同堂，家族血缘的关系维护得较好。中国的家是最后的单位，可以作为最后依靠，可是西方最后依靠的是个人，没有说最后依靠家的，这是文化传统的不同。


　　记者：胡适先生在倡导新文化运动的时候讲过：东西方的差异首先是先进和落后的差异，然后才是文化上的，这和梁漱溟先生、钱穆先生的观点很不一样。您是怎样理解这个判断呢？今天我们该如何看待五四新文化运动呢？


　　何：物质上可以这样说，但精神上不好说。


　　五四总的来说还是应该肯定的。五四倡导民主和科学，这是一大思想解放，比如，两千多年我们一直崇拜孔子，他们喊：打倒孔家店，我们也就不用听孔子一个人的了。可能有的地方过激、过分了，但成绩是主要的。而且，很多方面，我觉得他们做得还不够。为什么呢？因为这批人后来出名了，也有地位了，没有继续奋斗下去。


　　比如科学。文革期间我们政治挂帅，过分地政治挂帅，拘束了科学。庆典游行的科学大军，打出的口号是：科学为无产阶级政治服务。我觉得科学是客观的真理，可以为任何人服务，谁都可以利用科学技术为自己服务。所以应该是：无产阶级政治必须服从科学。2+2=4，对无产阶级和资产阶级是一样的。


　　今天，很多人在搞国学，搞孔子学院，但是国学、孔子都不是完美无缺的，应该认真研究。鲁迅先生很了不起，他能够很深刻地看到传统文化的黑暗面，我们今天似乎都没有达到他的高度。


　　记者：鲁迅先生其实内心一直是很孤独的，但是他也没有放弃对中国的希望。您在自己的很多文章中，对中国发展的状况也是比较乐观的，是什么东西支撑着您的信念？


　　何：这么大的国家，这么悠久的文明，应该有生存的能力，应该好起来。人是要靠希望活着的，人没有希望就活不下去了。抗战的时候，也是一个有希望的时代，至少我们主观上觉得一定可以打败日本人，总不至于几亿人民都消灭了吧？这是全世界古往今来最大的民族，总不至于灭亡。当时正是第二次世界大战，我们认为，把法西斯打败以后，就会是一个美好的世界。所以有一个希望总在鼓舞着，生活也会觉得很满足。


　　
相关链接


　　何兆武（文中简称何）先生，1921年9月生于北京，1939年至1946年在西南联合大学学习。1956年至1986年在中国社科院历史研究所工作。1986年起任清华大学思想文化研究所教授直至退休。何兆武长期从事历史理论、历史哲学及思想文化史的研究和西方经典著作的翻译工作。译著卢梭的《社会契约论》、帕斯卡尔的《思想录》、康德的《历史理性批判文集》、罗素的《西方哲学史》等被学界视为经典，著作《历史理性批判散论》、《历史与历史学》、《文化漫谈》等影响广泛。近年来，出版了回忆其青少年时期特别是西南联大期间学习、生活的口述传记《上学记》，该书不断再版，颇引世人关注。何先生喜欢帕斯卡尔的一句话：  人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西；但他是一根能思想的苇草。也喜欢诗人济慈的墓志铭：这里躺着一个人，他把名字写在水上。


　　来源：《中国文化报》2013年1月28日



    

 
            
2013年02月22日 11:01:27　　清华新闻网

          

   
