20130329133908124965745
2013年03月29日 13:39:08　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到机械工程系调研


　
　清华新闻网3月29日电
 （记者 
周襄楠
）3月25日下午，校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、副校长姜胜耀一行来到学科调整后成立的新的机械工程系进行调研，与系领导班子成员和教师代表进行了座谈。




图为胡和平与机械工程系教师交谈。记者 
智 斐
 摄


　　中国科学院院士、机械系主任雒建斌和系党委书记吕志刚就成立之后机械工程系各项工作进展情况与发展规划做了介绍。新机械工程系学科涵盖了机械设计、机械制造、成形制造3个方向，有5个研究所，成立后已调整完善了学位委员会、学术委员会、进人委员会等组织架构，并尝试开展了跨所的联合运行机制促进交叉融合。此外教学组织、学生班集体建设等各项工作也正有条不紊地展开。面向未来的发展，该系就纳米制造、生物制造、生态科技、3D打印等新的学科方向和科研基地建设等进行了讨论和规划，并制定了远景目标。雒建斌和吕志刚表示，要重点抓好队伍建设，大力培养青年人才，大力引进高层次人才，同时还提出了开设机械引领性人才班、与国际名校开展双学位培养、加强与校外相关科研单位合作开展重大专项研究的构想，并对发展中亟待解决的问题进行分析并提出建议。




图为机械工程系主任雒建斌院士就系情况作汇报。记者 
智 斐
 摄


　　中国工程院院士柳百成表示，非常支持这次学校以学科为核心进行院系调整，将继续为机械系的发展做出贡献。他认为，机械学科与材料学科密切相关，进一步做好两个学科间的交叉工作，才能促进学科的共同发展。


　　中国科学院院士温诗铸在发言中说，学科调整后工作的重心应聚焦在机械工程领域，要更加重视现有人才的培养，为他们脱颖而出创造更好的条件。


　　中国工程院院士王玉明说，新的机械工程系整合的方向正确，应当充分利用我校已经建设的成形制造方向的教育部重点实验室和精密超精密制造方向的北京市重点实验室等科研基地，筹建先进制造领域国家级重点实验室。在教师队伍建设方面要进一步优化对于工科教师的考评机制。


　　机械系党政领导班子成员和教师代表等分别就教学、科研、管理等方面的工作做了发言。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　听取发言后，胡和平指出，新机械工程系成立后短短两个月时间里，各项工作进展顺利，同时对未来发展规划进行了认真谋划，认识上有了新的提高，有了一个很好的开局。


　　胡和平指出，当前我国正处于新型工业化发展阶段，机械工程学科对经济发展、社会进步都具有重要支撑作用。学校将机械工程学科进行适度整合，成立了新机械工程系，为机械工程学科的建设和发展提供了新的机遇和新的平台。清华的机械工程学科要把瞄准国际学术前沿和面向国家重大需求有机统一起来，坚持顶天立地树人，坚持创新驱动，不断优化学科结构、提高学科发展水平，在本行业发挥重要引领作用。


　　胡和平对机械工程系的师生和干部对于此次院系和学科调整工作给予的大力支持表示真诚感谢。他指出，此次机械工程学科的调整，是学校学科发展中的一件大事，全系师生要从大局出发，团结协作，共同把新的机械工程系建设好。


　　党办、教务处、研究生院、科研院、人事处、房管处、政策研究室相关负责人一同参加了调研。


编辑：欣研

    

 
            
2013年03月29日 13:39:08　　清华新闻网

          

   
