20131106145657714951068
2013年11月06日 14:56:57　　清华新闻网

   
清华大学启动驻校创客项目


来源：新华网 2013-11-5 朱利


　　创客功夫，清华派清华大学驻校创客项目启动仪式4日晚在清华基础工业训练中心举行，本项目旨在鼓励学生主动参与实践性的学习活动、提升跨学科的技术与创意交流。


　　来自国内外的顶级创客以指导员或共同创作者的身份参与，向学生传授从无到有的项目诞生、成长与孵化成产品或产业的经验，利用创客的技能特长与学生们共同开发具有挑战性的产品或内容。


　　清华大学创客活动的引入者、工业工程系副教授顾学雍表示，自己从清华大学获得的资金将用于学生项目和组织创客活动。创客思潮可为清华的教学方式及校园文化体验带来新的气息，最重要的是学生们可从参与创客活动的过程中获得不同于传统校园活动的视野。学生与创客们共同参与具有原创内涵的产品或内容的开发，近距离地接触创客文化，把国际上方兴未艾的创客运动以及国内正萌芽的创客理念引入校园之内。


　　据了解，创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。近年来，许多具有高度社会价值或巨大经济价值的产品，如低价的3D打印机，都是出于创客之手。

    

 
            
2013年11月06日 14:56:57　　清华新闻网

          

   
