20130916103847452362756
2013年09月16日 10:38:47　　清华新闻网

   
西南联大如何解决经费问题


来自：人民网 2013-09-02 张晓唯


　　抗战之初，国民政府曾设想组成东南、西北、西南三个联合大学，以拯救沦陷区高校，维持战时高等教育，既有联合办学的实际考量，亦有共赴国难的象征涵义。不过，东南联大胎死腹中，西北联大先合后分，唯有西南联大苦撑三年之久，教育部乃至最高当局当然不会坐视硕果仅存的教育合办事业就此解体。


　　西南联大首当其冲要面对的就是吃饭(经费)问题


分校之声再度响起


　　国立西南联合大学由北大、清华和南开三校组成，三校之间关系如何，将决定西南联大的命运。当年一些清华人就认为，论设备，论经费，论师生的人数，都是清华最多，依世俗的眼光看来，这一联(合)，清华是划不来的，反面看来也可以说，清华在联大占了压倒的优势(傅任敢语)。事实上也确实如此。由三校校长组成的常委会，大部分时间是由梅贻琦担任主席，主持日常校务。


　　这并非仅仅是君子之间的谦让或梅贻琦年龄最轻理应多负责任，而是一种实至名归的自然结果。南开校长张伯苓常驻重庆，参与国民参政会事务，兼理南渝中学，大学事宜委诸秘书长黄钰生教授代理，黄乃清华毕业。梅贻琦则是南开学校首批学生，对伯苓师执弟子礼，而张伯苓、张彭春昆仲又曾先后出任过清华学校教务长，两校之间有着通家之好的渊源关系。故而南开方面始终平静如水。


　　北大则不然，校长蒋梦麟的政治地位和社会声望当时均在梅贻琦之上，虽然蒋校长秉持对联大事务不管即是管的超然姿态，刻意维系大局，但涉及北大自身利益也不可能全然不顾。问题在于，业已习惯以最高学府自居的北大教授群体对联大体制下的边缘化处境，显然难以安之若素。蒙自分校时期，北大师生即有独立吁求；1940年日军侵入越南，昆明告急，政府谕令联大迁移入川，在走留之间的争执中再度响起分校之声。


　　可知联大体制最初并不牢固。


经费问题浮出水面


　　北大的离心倾向并非仅是出于传统的自尊，而是与诸多实际利益相勾连，譬如财政经费问题。


　　据梅贻琦日记载述：1941年3月下旬，清华校务会议决定让售北大美金三千元，透露出北大财政吃紧的讯息。


　　仅仅过了两天，蒋梦麟与梅氏之间就有如下的谈话：蒋谈及研究问题，谓宜由三校分头推进。余表示赞同。余并言最好请教育部不再以联大勉强拉在一起，分开之后可请政府多予北大、南开以研究补助，清华可自行筹措，如此则分办合作更易进展矣。


　　看来，两位校长对于联合办学也并不执着。随后，梅贻琦接到教育部次长顾毓琇(一樵)的电报：谓八十万美金联大可分得三万八千元，同仁闻者大哗共商一代电稿，再试一争，恐或无结果耳。联大三校在教育部经费分配中所占份额比预期的要少许多，教师们难免心有不甘要奋力再争了，可是梅校长心里清楚，回旋余地不大。而这更加重了联大的危机感，梅贻琦的心情此刻决不轻松。


　　一个星期之后，他约请叶企孙、陈岱孙、吴有训、马约翰等清华元老及高层便饭，商谈关于联大与三校关系将来可能之演变问题，作未雨绸缪之想。其后，梅贻琦又赴玉龙堆3号访晤南开教授王赣愚、杨石先、陈序经等人，或许也是通报有关的情况亦未可知。


　　昆明西南联大上空笼罩着一片乌云。


教育部提出折中方案


　　事态发展更有急转直下之势。


　　4月中旬，清华秘书长潘光旦自重庆归来见梅贻琦，以蒋(梦麟)校长留渝向教育部商量经费问题所提办法见示，梅氏阅之极为不安，不知应如何对付也。翌日晚，即作长信与顾一樵，论蒋所提办法中困难之点，信中不免牢骚语，实亦心中甚感郁闷，不觉溢于言表耳。


　　蒋梦麟此前曾赴渝向教育部提议由清华拨款80万补助西南联大，并请求北大预算独立划拨。顾毓琇原本清华工学院院长，现居教育部要职，梅贻琦向其恳切陈词，自然也就直言无隐。蒋梦麟此举盖属事出无奈，而清华方面动用基金更是颇感棘手。上一年(1940年)中央大学校长罗家伦在国民党中央全会上就曾提议:向中华教育文化基金董事会和清华大学各借美金一百万，以挽救全国教育危机，遭到清华教授会的绝对坚决反对。此次北大旧事重提，清华方面的压力和反弹可想而知。


　　数日后，梅贻琦再次召集清华校务会议商讨对策:最后决定二原则:1.倘北大同仁果愿另起炉灶，则可三校预算分开，清华对于联大负其全责；2.倘只令清华向联大拨出应摊之八十万，则联大所多出之八十万为补助各校研究费者，清华应分得其比例应得之数。会议还商定由文、理学院院长冯友兰、吴有训访晤代理北大校务的周炳琳(时蒋梦麟到访香港)，探明北大意向后再作决定。


　　教育部很快提出了折中方案:拟由清华借款五十万补助联大用作研究费，三校按比例分配支用。梅贻琦倾向于接受这个方案，但必须做通清华教授会方面的工作，延至5月上旬，召开清华教授会，与会者四十余人，发言者十多人，最后未有决议，但多数似愿接受余之建议，惟对于蒋(梦麟)公之做法多感愤慨耳。当晚续开评议会，关于补助联大研究费事决定四原则:1.办法商妥后先由校提议再请部核准；2.尽校款能自拨为限，不另借款；3.出五十万分两年内拨付；4.三校依原预算比例领用。


　　事态峰回路转，似乎接近于解决。


联大体制步入稳定期


　　其间，蒋梦麟自渝、港返昆后，与梅贻琦曾作一夕长谈，彼此沟通，求得相互体谅。


　　5月中旬，梅贻琦至联大办公处与郑毅生(即郑天挺，北大秘书长，时任联大总务长)谈二事:1.告以清华拟补五十万事，因恐昨日与蒋君略谈者或未明了。郑谓北大明日将有校务会议，再行计议，大家之意拟不接受，而专注意于预算之确定；2.告以余愿蒋君继任主席至少一年，盖吾二人原无所谓，但校中人众，如此似较好耳。梅贻琦希望与蒋梦麟轮流担任联大常委会主席，其寻求平衡息事宁人的用意十分明显。


　　不过，北大方面的主要诉求在预算独立，补助款项似尚在其次。所以两天后蒋梦麟向梅贻琦通报了北大校务会议结果，梅与清华同人商定:对于北大方面仍以预算独立为向教育部交涉目标，清华深表同情并望其成功。至于清华所拟拨补联大五十万之办法，则须视将来演变如何酌为办理耳。


　　对策方略既定，梅贻琦随即飞赴重庆，于5月19日见教育部长陈立夫，梅氏日记详细记录了此次谈话要点：


　　关于研究费问题，陈问是否与蒋(梦麟)已商妥数目等点。余谓初已商有办法，后北大方面仍主成立独立预算，蒋谓日内将有信与部长详陈。陈问:是指研究费抑指整个预算？余答:是指每校整个预算；大约北大同仁意见欲有独立预算，然后由各校预算拨提一部作联大经费，而以其余作各校自办事业费。陈摇首，谓:如此办法未妥，联大已维持三年有余，结果甚好，最好继续至抗战终了，圆满结束，然后各校回北边去。且委员长有主张联合之表示，未必肯令分开(教育合办事业多未成功，西南联大为仅有之佳果)，而物质上(指预算)如分开则精神上自将趋于分散，久之必将分裂，反为可惜，故不若在研究工作各校自办为是。


　　5月30日，梅贻琦午前发致蒋校长电，告预算追加三成。至此，笼罩在西南联大上空的乌云渐渐散去，三校合作的联大体制开始步入稳定时期。

    

 
            
2013年09月16日 10:38:47　　清华新闻网

          

   
