20130806164951268522521
2013年08月06日 16:49:51　　清华新闻网

   
刘云山在北戴河看望暑期休假专家


来源：新华网 2013-08-05


　　受中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山5日在北戴河看望参加今年暑期休假活动的专家，代表党中央、国务院向全国各条战线各个领域广大专家等各类优秀人才，表示亲切问候和良好祝愿。


　　邀请专家暑期休假，是中央联系广大专家和各类优秀人才的一项制度性安排。自2001年以来，围绕国家发展重大主题，党中央、国务院先后邀请了13批700余位专家休假。参加今年休假活动的60位专家，来自我国多个领域和科研生产一线，包括载人航天、载人深潜、高速铁路、超级计算机等国家科技重大专项、国防科技重点项目、国家重点工程建设项目的总设计师、总负责人。


　　刘云山说，改革开放以来特别是近年来，我国科技事业蓬勃发展，科技创新和应用能力持续增强，特别是在一些关键领域取得重大突破，成就举世瞩目，极大地提升了我国的综合国力，极大地振奋了民族自信心和自豪感。以参加休假专家为代表的各类优秀人才，在各自工作岗位上不懈探索创新，取得了突出成绩，为我国改革开放和社会主义现代化建设作出重要贡献，受到党和人民的充分肯定，赢得全社会的广泛赞誉。


　　刘云山说，党的十八大提出了两个一百年奋斗目标，习近平总书记提出了实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国梦的基本内涵就是国家富强、民族振兴、人民幸福，实现中国梦已成为全体中华儿女的美好愿望，成为13亿中国人的精神旗帜。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要坚定不移走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，也离不开科学技术的创新驱动，离不开人才这个第一资源。希望广大科技工作者胸怀理想、脚踏实地，弘扬科学精神，艰苦奋斗、顽强奋斗、不懈奋斗，为全面建成小康社会创造更加辉煌的科技成果。


　　刘云山说，各级党委和政府要认真贯彻科教兴国、人才强国战略，认真落实党的知识分子政策，满腔热情地做好人才工作，为各类人才施展才华创造条件。对作出卓越贡献的老一辈科技专家，对奋斗在特殊一线岗位的优秀人才，要给予特别的关心、特别的爱护，让全社会为科技专家喝彩、向优秀人才致敬，推动形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会环境。


　　中共中央政治局委员、国务院副总理马凯，中共中央政治局委员、中央组织部部长赵乐际，以及中央组织部、人力资源社会保障部负责同志参加看望活动。



    

 
            
2013年08月06日 16:49:51　　清华新闻网

          

   
