20131120094641407119833
2013年11月20日 09:46:41　　清华新闻网

   
ABET工程教育认证特邀报告会举行 工程教育国际化发展引关注


　　清华新闻网11月20日电
（记者
 李 含
）11月18日，美国工程技术认证委员会（Accreditation Board for Engineering and Technology，ABET）执行主任迈克尔密里根（Michael K.J. Milligan）博士访问清华大学并在清华主楼作了题为ABET工程教育认证的特邀报告。教育部高等教育教学评估中心主任、中国工程教育认证协会副理事长、秘书长吴岩，清华大学副校长袁驷，清华大学原副校长、中国工程认证协会副理事长余寿文出席报告会。作为学校第24次教育工作讨论会的主要学术演讲活动之一，该报告吸引了学校工程教育相关领域负责人、教师的广泛关注。




图为密里根博士作报告。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在报告中，密里根博士介绍了美国工程技术认证委员会（ABET）在全球的合作和开展工程教育认证情况，阐述解释了ABET工程认证的意义、认证执行标准和认证程序细节。


　　美国工程技术认证委员会（ABET）是美国最具权威的专业鉴定机构之一。密里根博士表示，ABET认证旨在关注、促进工程教育质量的持续提升，鼓励工程教育创新。工程教育应培养具有出色学习能力、能在当今全球化时代具有竞争力的毕业生。而ABET认证标准包括学生的质量和表现、学生学习成果、项目教育目标、项目的持续提升、课程设置、师资、设施、支持等多个方面的内容。




图为袁驷讲话。学生记者
 王皓冉
 摄


　　袁驷在报告会上表示，清华近期召开第24次教育工作讨论会，密里根博士的报告也是讨论会的一项重要内容。他对于工程教育的见解和经验一定会对学校乃至中国工程教育国际化发展产生重要启发和推动作用，也将对学校研讨如何进一步创新教育模式，激发学生学术志趣，提高培养质量具有借鉴意义。


　　每4年一次的教育工作讨论会是清华一直以来的传统，通过讨论和反思，对学校教育进行调整与改革。作为清华传统优势学科，工科的发展和工程教育改革成为清华人最为关注的问题。


　　为进一步发挥工科优势、推进工科教育发展，清华大学实行了卓越工程教育改革计划。该计划继续强化厚基础、重实践、求创新的人才培养特色，着力提高工程教育质量，致力于培养研究型、管理型、创新型、国际型的卓越工程人才。




图为报告会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　卓越工程教育改革计划重点包括四个方面内容：在课堂加强学生能力培养、团队协作和创新精神；在课外鼓励学生创新实践；通过校企合作提升学生的工程实践能力；通过与国际著名高校联合培养，输送学生到海外交流，培养国际化人才。据悉，卓越计划目前涉及学校19个试点院系即18个本科专业和14个工程硕士学科领域，覆盖了学校几乎所有的工科院系。


　　推出新举措的同时，学校一直致力于建立规范的教育质量保障体系与监控体系，以评测来检验工程教育成果。从1992年起，清华大学建筑学、城市规划、土木工程、建筑环境与设备工程、给排水工程、建筑工程管理等多个工科专业接受了建设部组织的专业认证。清华大学化学工程、机械工程及自动化、测控技术与仪器等专业分别于2006年、2009年和2013年接受了中国工程教育认证协会组织的工程教育专业认证。


　　2013年6月，在韩国首尔召开的国际工程联盟大会上，《华盛顿协议》全会一致通过接纳我国为该协议签约成员。这在一定程度上表明我国工程教育的质量得到了国际社会的认可。


　　如何进一步推进学校卓越工程教育改革计划，不断提升学校工程学科人才培养的科学化和国际化水平，为国家工程教育发展作出贡献，是清华工程教育工作者们常常思考的问题。


　　吸收先进的理念和质量保障文化，将工程教育成果放到国际化的标准下检验，将进一步促进学校工程教育国际化水平、推动工程教育发展，使培养出的毕业生在国际环境中更具竞争力，同时也让世界更加了解学校工程教育水平和中国工程教育质量。


　　为期一年的24次教育工作讨论会期间，工程教育的国际化和国际认证毫无疑问将成为被持续关注和讨论的内容。学校在进一步推进工程教育国际化方面的努力值得期待。





    

 
            
2013年11月20日 09:46:41　　清华新闻网

          

   
