20130729143536980722484
2013年07月29日 14:35:37　　清华新闻网

   
清华大学等四所高校对口支援青海大学


来源：新华网 2013-07-29 顾玲


　　7月25日，清华大学、中国地质大学（北京）、华中理工大学、西北农林科技大学对口支援青海大学工作会议在青海大学举行。四所对口支援高校与青海大学签署了2013年对口支援工作协议。


　　据了解，这几所高校2013年对口支援青海大学的工作将改变过去四所对口支援高校各自与青海大学签订对口支援协议的模式，改为每年定期在同一时间召开年度对口支援会议，集体共同商讨，集中签订对口支援协议。


　　今年的对口支援工作将紧紧围绕一省一校项目、农业科技创新平台、地学实习基地建设、2011计划建设、三江源生态保护、柴达木循环经济研究、可燃冰研究、高原农牧业研究等青海大学未来重要发展学科，加强青海大学的学科建设、人才队伍建设，提升学校的综合实力。各高校将从干部培训、人才培养、师资培养、学科建设、课程建设、实习基地建设、对外合作交流等多方面对青海大学进行对口帮扶。


　　青海大学相关负责人表示，青海大学在三江源生态保护、盐湖化工、高原农牧业、藏医药等方面有独特的区位优势，将紧紧抓住优势资源，推动学科建设，促进学校发展，服务青海地方建设。



    

 
            
2013年07月29日 14:35:37　　清华新闻网

          

   
