20130909104024778969095
2013年09月09日 10:40:24　　清华新闻网

   
清华举办良师益友学术新秀与2013级研究生新生面对面活动


 清华新闻网9月9日电
（通讯员 
盛阳 尼倩倩
）9月5日、6日晚，清华大学学术梦起航良师益友、学术新秀与2013级研究生新生面对面活动在西阶教室举行。活动分为文科场和理工科场，曾获得清华大学良师益友称号的新闻与传播学院王君超老师、美术学院教授蔡军以及曾获得学生新秀称号的核能与新能源技术研究院博士生张达做客文科场；清华大学热能工程系教授史琳和生命科学学院博士生党尚宇做客理工科场，与同学们分享感悟，积极互动。


　　


图为文科场嘉宾与研究生新生分享自己的故事。
陈俊杰 
摄


　　王君超老师以《学术路上的思考与分享》 为主题，建议研究生新生在今后的学习过程中注重培养问题意识，锻炼批判性思维，勉励同学们在科研中要选择正确的研究方法，具备国际视野，关注学术前沿。


　　蔡军老师从自身的艺术创作经历和成果出发，向同学们介绍了自己从物到人，从人到组织，从设计到创新的创作理念。同时，他建议同学们努力形成交叉学科创新思维，在未来的学习中充分利用清华大学平台，完善自身知识结构，拓宽视野。


　　张达同学通过生动细致的讲解，分享了自己的学术科研经验。他鼓励新生们积极发表文章，参与国际会议，同时密切关注最新研究动态，关注身边信息，提高自身的学术水平。


 在理工科场，常被同学亲切地称为学生妈妈的史琳将亦师亦友，春风化雨我与博士生的故事作为交流题目，不仅介绍了自己在博士阶段的学习经历，还生动列举了自己与三位博士生的点滴故事，通过介绍每位弟子的学术经历和特点，使同学们切实体会到做学术应该具备刻苦钻研、求真务实、主动自学、积极交流等良好习惯和基本素质，并帮助现场同学初步建立起对研究生阶段学习生活的印象，意识到培养独立研究能力的重要性。




图为新生面对面活动理工科场现场。
郑剑锋 
摄


　　党尚宇同学结合自身的经历向同学们讲述了基础课题研究的一般过程，并分享了他对如何在科研起步阶段放低姿态、加强积累；如何在学术之路上保持良好心态并坚持；如何以长远眼光和开阔视野对待学术等问题的理解和感悟。


　　在嘉宾和新生互动交流环节，新生们就自己关心和困惑的问题踊跃提问，良师益友和学术新秀代表畅所欲言，为研究生新生们答疑解惑，现场气氛十分活跃。每场活动结束后仍有不少同学围着活动嘉宾交流探讨。


　　人文学院蒋同学说，这次讲座让我明白了文科学生学术科研的基本流程，同时也让我对于未来三年的清华园生活充满期待。


　　本次研究生新生面对面系列讲座由清华大学研究生会主办，主要邀请获得良师益友称号的优秀教师与学术新秀学生代表，以对话的形式与研究生新生们面对面交流。为师为友、教学相长，帮助新生正确把握个人发展方向，早日适应人生角色的转变。


 教师节在即，本次活动还特意安排了学术新秀代表全校研究生向良师益友们献上鲜花与礼品，表达了学生们对老师的诚挚感谢。


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月09日 10:40:24　　清华新闻网

          

   
