20130520115126914739040
2013年05月20日 11:51:26　　清华新闻网

   
创新培训机制　增强创业能力


■总后依托清华大学培训160名转业干部


■陕西省44名自主择业干部到清华学习


来源：解放军报 2013-5-20 杨立军 陈积胜


　　总后160名进京安置的转业干部，从5月19日起，开始在清华大学继续教育学院接受为期一周的转岗适应性培训。据总后政治部领导介绍，这是总后创新转业干部培训工作机制的又一实际举措。


　　近年来，总后政治部在调查中发现，为数不少的军队转业干部担心，因为缺少学历、年龄和专业优势，转业后难以适应地方工作的生存环境和竞争压力。针对这一实际，总后党委机关探索创新转业干部培训工作模式，按照学用结合、按需培训、注重实用的原则，依托军地院校采取就近就地、分片集中的形式，对所有转业干部进行集中培训，帮助大家做好适应地方生活的心理准备，提升岗位竞争的技能素质。目前，总后已逐步形成适应性训练与个性化培训相结合、课堂理论教学与实战模拟训练相结合、远程网络教学与院校集中培训相结合的科学化培训模式。


　　据悉，这次赴清华大学接受培训的160名转业干部，大多为专业技术干部。总后与清华大学共同协商研究，精心设置培训内容，有针对性地开设了安置政策讲解、行政职业能力测试、心理适应性调适、面试技巧和实战模拟、军转统考申论等一系列实用课程，力求通过培训帮助大家尽快提高转岗适应能力、岗位称职能力和社会竞争能力。


　　（本报讯 任伟报道）5月中旬，陕西省44名自主择业军转干部经过清华大学高级研修班短期培训后，普遍增强了创业和发展信心。


　　从2012年起，陕西省政府、陕西省军区就自主择业干部创业就业所面临的难题进行集中调研，确立了借助社会力量培训自主择业干部的思路。今年4月中旬，陕西军地双方从全省5200多名自主择业军转干部中精心挑选44名创业带头人，送进清华大学高级研修班接受短期培训。接受培训的44名自主择业军转干部普遍反映，研修班围绕创业与创新开设课程，开阔了大家的视野，通过诸如宏观经济形势、企业家战略、市场营销与品牌塑造、区域经济与产业创新等课程的学习讨论，大家对创业更有信心，对企业发展有了更加明确的规划。


　　据悉，此次在清华大学举办自主择业干部高级研修班在全国尚属首次。

    

 
            
2013年05月20日 11:51:26　　清华新闻网

          

   
