20131209132643493286625
2013年12月09日 16:27:00　　清华新闻网

   
昆山杯第十五届清华大学创业大赛决赛举行


　　清华新闻网12月9日电（
学生通讯员
 庄晨宇
）12月1日下午，昆山杯第十五届清华大学创业大赛决赛在清华大学罗姆楼报告厅举行。本届创业大赛包括电梯间创意演讲赛、创业计划竞赛和创业群英汇3项赛事，经过激烈角逐，3名同学和6支团队分别在3项比赛中斩获金、银、铜奖。比赛现场座无虚席，大众评审规则的引入更是让现场气氛高潮不断。


　　本届大赛于今年3月发布，大赛不仅面向以创业计划为主的初期创业团队，而是利用3项子赛事，形成从商业创意，到创业计划，再到创业实战的阶梯式锻炼。




图为创业群英汇金奖团队爆酷爆米花答辩。


　　3项子赛事共同呈现是本届创业大赛决赛的亮点之一，电梯间创意演讲赛首先要求4位选手用60秒的时间推介一款清华校友唐文斌体感游戏创业项目，4位选手的精彩表现为评委和观众展现了清华创业人才的精神风貌和活跃思维，而其后90秒的自由演讲中选手们更是将自己创业者的潜质发挥得淋漓极致。最终，来自经管学院的马凡雅、来自生命科学学院的王毅峰和晏家骢同学凭借其优异的表现分别摘得了金、银、铜奖。


　　创业计划竞赛中有5支团队对自己的创业计划及项目进展进行了介绍，他们精彩的答辩赢得了评委和观众的一致好评，易科学、艺生、镜之彩3支队伍脱颖而出，分别获得金、银、铜奖。




图为现场评委听取项目答辩。


　　创业群英汇的3支参赛团队是来自前不久刚启动的启创人才培养计划实践班中的优秀项目。其中的爆酷爆米花团队给观众们带来的可口的爆米花掀起了本场比赛的小高潮，获得了比赛的金奖，云协作平台Colorwork和乐创未来3D打印机都给评委和观众带来了不一样的观感和体验。


 在本届大赛的参赛团队中，项目内容涉及艺术、生活、教育、科技和管理等多个领域，超过90%的团队已经将自己的创业项目付诸实践并初具规模。创业团队积极地投身市场、亲身实践，是这次比赛团队的另一大亮点，这也是清华学生创业者勇于直面市场挑战的体现。创业计划竞赛中获得金奖的易科学项目，发现了实验室资源整合的科研需求，建立了以互联网为基础的科研仪器共享和科学实验交易网络平台易科学（easyscience.cn），并于2013年4月上线，目前已经汇集了50000多台大型仪器设备信息供用户查询使用。


 当前，校园内良好的创业氛围是大赛成功举办的前提和保障，而赛制的改革则赋予清华创业赛事更为丰富的内涵。3项各有侧重的比赛分别体现了评委对于创意的创新性，项目的可推广性，项目实践的可操作性的追求，这不仅体现了本届创业大赛的意义，更是为今后有创业意向的团队和个人提供了创业的思路和发展的方向，比赛评委均给予了高度的评价。现场一位来自热能系的同学说，看完这次比赛，我不但有了创业的热情，更有了创业的思路。


 本次大赛由校团委主办，江苏省昆山市人民政府赞助及协办，校学生创业协会承办。昆山杯第十五届清华大学创业大赛同样是本年度清华昆山周系列活动的重要组成部分，昆山市委副书记张雪纯，副市长党建兵，清华大学党委常委、学生部部长过勇，校团委书记赵博等出席活动。


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 16:27:00　　清华新闻网

          

   
