20130102135928936831490
2013年01月02日 17:43:19　　清华新闻网

   
甘肃省2013定向清华大学招录选调生座谈会举行


　　
清华新闻网1月2日电 
2012年12月21日，甘肃省2013定向清华大学招录选调生座谈会在主楼接待厅举行，甘肃省委组织部副部长张建荣、清华大学党委副书记史宗恺等出席会议并讲话。清华大学党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平主持会议。


　　会上，史宗恺代表学校向甘肃省多年来对清华大学人才工作的支持表示感谢。史宗恺表示，要想承担起治理国家的重任，必须下基层，了解国情，积累经验，锻炼各方面的能力。他鼓励同学们到国家需要的地方去，到基层去。




图为座谈会现场。


 张建荣在讲话中表示，甘肃已经把定向选调工作打造成了一项长期的战略制度，为选调生提供最大的空间和舞台、最好的成长环境和平台，真诚欢迎清华毕业生选择甘肃。


　　甘肃省委组织部干部一处处长马振亚对甘肃省情和选调生工作进行了简要介绍，并详细介绍了2013年定向选调的招录工作安排；武威市委组织部部长李明生、陇南市委组织部部长崔景瑜、酒泉市委组织部副部长王其平分别介绍了各市的选调生培养政策细则和选调生的工作环境、生活环境；选调生校友蔡程程、张伟、刘利平等结合自身情况，分享了自己选择甘肃的心路历程和在甘肃工作的感受与体会。


　　最后，到场嘉宾与现场同学进行了互动，对同学们关心的问题和疑惑进行了解答。


　　甘肃省委组织部、清华大学就业指导中心及相关部门负责人出席会议。


　　此次是甘肃连续第4年面向清华开展定向选调工作，经过4年的积累与发展，甘肃已经形成了定向选调生培养的5大特色政策：直通车政策、灵活自由的安置政策、连续培养政策、生活保障政策、快速成长选拔政策。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月02日 17:43:19　　清华新闻网

          

   
