20131012135545340397457
2013年10月12日 13:55:45　　清华新闻网

   
邱勇调研航院群众路线教育实践活动开展情况


　　清华新闻网10月12日电
（通讯员 
管楠祥
）10月8日，副校长邱勇到航院调研群众路线教育实践活动开展情况。


　　航院党委书记李俊峰汇报了群众路线教育实践活动的进展情况。李俊峰表示，航院已分别组织教授、副教授、离退休人员、学生代表召开了专题民主生活会，主要领导到各支部组织生活会上进行交流学习，广泛听取全体师生对于学院及系所的意见，目前正处于查摆问题、开展批评环节。




图为会议现场。


　　随后，邱勇参加了各研究所学科发展规划及人事制度改革建议的研讨，并介绍了学校开展人事制度改革的情况。邱勇肯定了航院各二级学科规划和各序列人员评价考核标准研讨的组织工作。并指出，航院包括基础学科同时包括应用学科，人员评价要根据具体情况将国内评估与国际评估结合。




图为会议现场。


　　会议由航院常务副院长梁新刚主持。航院各所所长、院务会成员及教师代表20余人参加会议。


供稿：航院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月12日 13:55:45　　清华新闻网

          

   
