20130909142152001898152
2013年09月09日 14:21:52　　清华新闻网

   
校领导班子集体学习蒋南翔同志群众观点和群众路线


 清华新闻网9月9日电
（通讯员
 冯劲涛
）9月6日上午，校领导班子在工字厅东厅会议室召开党的群众路线教育实践活动专题学习会，邀请校党委原书记方惠坚作题为《蒋南翔的群众观点和群众路线》的讲座。


 方惠坚结合自身工作经历，以生动的语言、鲜活的事例从理论指导热爱青年、热爱学生调动一切积极因素、团结百分之百眼睛向下、面向基层、基层出政策发挥学校领导班子的集体作用以及总结200#经验六个方面，系统深刻地阐述了蒋南翔同志在坚持马克思主义群众观点和贯彻党的群众路线方面的思想认识和主要做法。


 在认真听取讲座后，校党委书记胡和平指出，讲座生动地讲述了蒋南翔同志的教育思想理念，特别是其中关于党的群众路线的阐述和实践，对我校当前深入开展的党的群众路线教育实践活动具有很好的指导意义。我们要深刻理解并在今后的工作中认真学习、继承发扬。




图为讲座现场。记者
 苑洁
 摄


 校长陈吉宁指出，方惠坚老师以自己在清华长期工作的切身体会，生动鲜活地讲述蒋南翔同志从学校实际出发坚持群众观点和贯彻群众路线方面的思想认识和创造性做法，为我们上了一堂很好的历史教育课，我们要在全校党政干部范围进一步开展学习。


 党办校办、组织部、宣传部、统战部、学生部、研究生工作部、保卫部、纪委办、政策研究室等部门负责人一同听取讲座。


供稿：党办校办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月09日 14:21:52　　清华新闻网

          

   
