20131107110545493436181
2013年11月07日 11:32:34　　清华新闻网

   
邱勇到计算机系调研群众路线教育实践活动开展情况


　　
清华新闻网11月7日电 
11月6日上午，副校长邱勇到计算机系与教师代表座谈，围绕党的群众路线教育实践活动开展调研，听取教师们对学校人事制度改革的意见和建议。


　　与会人员就科研团队建设、青年教师成长、计算机基础教学队伍建设等问题各抒己见，并对人事制度改革对计算机科学与技术学科发展的必要性和可行性发表了意见和看法；同时也提出，科研用房、研究生招生数量等资源的短缺制约了计算机系的发展，也不利于吸引和留住人才；建议将教师教学效果评价机制改革与人事制度改革同步推进。


　　邱勇认真听取了教师们的意见和建议，介绍并阐述了学校开展人事制度改革的背景和思路，并针对与会教师所提出的问题与大家进行了充分的交流和讨论。他指出，人事制度改革是当前学校发展的重要举措，也关系到教师发展的根本利益，在充分讨论、集思广益的基础上，做好各院系的人事制度改革工作，是开展党的群众路线实践活动与院系中心工作有效结合的一种具体体现。他表示将与计算机系的教师进行进一步的交流和沟通，也希望广大师生积极向学校建言献策。


　　座谈会由计算机系副主任赵有健主持。计算机系党委书记孙茂松，以及教代会和教师代表约30人参加了座谈。


　　供稿：计算机系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月07日 11:32:34　　清华新闻网

          

   
