20130527163322553502791
2013年05月27日 16:33:22　　清华新闻网

   
清华大学师生纪念张维教授百年诞辰


来源：新华网 2013-5-26 郝海盟


　　清华大学25日举办张维教授百年诞辰纪念会，张维生前弟子、同事、亲属等共同回顾张维为人为学。


　　张维教授生于1913年，2001年10月逝世，是我国著名力学家，长期从事结构力学和固体力学的教学和科研工作，曾多次获奖。他1947年受聘任清华大学教授，1955年当选为中国科学院学部委员，1994年被选为中国工程院首批院士。


　　清华大学校长陈吉宁在纪念会上说：张维先生品德高尚，治学严谨，是我国工程科技界和教育界的楷模，享有崇高盛誉。记得我刚刚入学的时候，张维先生还在学校领导岗位上。那时候学校百废待兴，张先生日夜操劳，给我留下了深刻的印象。陈吉宁校长回忆了自己与张维先生接触的经历，认为张维先生行为人师，言为世范，严谨求实，非常值得今天的教育工作者和科研工作者学习。


　　多位张维生前弟子、同事发言，从各个角度阐释了张维先生对于自己以及中国科技界、教育界的影响。中国工程院院长周济认为，张维先生几十年鞠躬尽瘁，培养了大批高素质人才，桃李满天下，为我国高等工程教育的改革与发展做出了卓越贡献。在推动我国科技和教育事业发展、宣传新中国科技与教育成就、促进国际交流与合作等方面，张先生也积极献策出力。我们要以张维先生为榜样，学习他严谨求实的治学精神、宽厚仁爱的大师风范，为振兴和发展我国工程科技事业而继续奋斗。

    

 
            
2013年05月27日 16:33:22　　清华新闻网

          

   
