20130927143033210322419
2013年09月27日 14:30:33　　清华新闻网

   
清华发公开信征求教育改革意见


来源：北京青年报 2013-9-27 雷嘉


　　清华大学校长陈吉宁昨天向全体师生、校友发出一封公开信，为新百年教学改革征询建议。从昨天起，清华将召开为期一年的教育工作讨论会，以吸收各方真知灼见，反思当前教育教学中的问题。


　　陈吉宁在公开信中表示，清华的人才培养工作依然存在一系列深层次问题，面临社会转型带来的巨大挑战。比如我们的培养目标面临功利化的侵蚀，学生在理想追求、价值观念、胸怀视野等方面有待进一步提升；在教育与经济社会的联系中，我们的培养模式过于单一，对学生多样化、个性化需求的宽容不足，学生自由发展、个性成长的空间不够，创新创业能力有待进一步增强；我们的课程深度、学业挑战度有待提高，学科交叉融合有待深入，复合型人才的培养体系需要进一步完善。


　　在今后一年中，清华将举行大规模的毕业生情况调查，开展一系列专题研讨、座谈、访谈，开设网络论坛和媒体专栏，广泛征集意见和建议，充分吸收各方的真知灼见，深刻反思当前教育教学工作中的突出问题，以进一步明确培养什么人、怎样培养人等根本性问题。


　　清华大学1953年首次召开教学研究会，之后每隔4年召开一次。

    

 
            
2013年09月27日 14:30:33　　清华新闻网

          

   
