20130711113614590950490
2013年07月11日 11:36:14　　清华新闻网

   
清华大学召开深入开展党的群众路线教育实践活动动员大会


　　清华新闻网7月11日电
 （记者 
黄岩
）7月10日下午，清华大学深入开展党的群众路线教育实践活动动员大会在主楼后厅召开。中央第42督导组组长、中山大学原党委书记李延保，督导组副组长、教育部思政司副巡视员俞亚东，校党委书记、清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组组长胡和平，校长、清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组组长陈吉宁出席大会。陈吉宁主持大会。




图为胡和平在大会上讲话。


　　胡和平在大会上讲话，就深入开展党的群众路线教育实践活动作动员部署。


　　胡和平指出，全校党组织和党员、干部要提高思想认识，深刻领会教育实践活动的重大意义。开展党的群众路线教育活动，既是实现党的十八大确定的奋斗目标的必然要求和改革创新、奋勇争先、加快建设世界一流大学的迫切需要，又是保持党的先进性和纯洁性、巩固党的执政基础、执政地位的必然要求和提高学校党的建设科学化水平的迫切需要，还是解决群众反映强烈的突出问题的必然要求和新形势下发扬我校党组织优良作风、凝聚力量、攻坚克难的迫切需要。胡和平强调，以习近平同志为总书记的新一届中央领导集体制定并带头落实改进工作作风、密切联系群众的八项规定，同时为党的群众路线教育实践活动做了思想动员、工作准备和行动示范。我们要认真学习领会中央文件精神和习近平总书记重要讲话，自觉把思想和行动统一到中央精神上来，按照中央部署和要求，深入开展教育实践活动。


　　胡和平指出，要明确目标任务，联系实际开展好教育实践活动。按照中央要求，我校是第一批开展活动的单位，活动从今年7月开始，预计到今年11月基本结束，有效活动时间不少于3个月。校党委成立了教育实践活动领导小组及办公室，经党委全委会和常委会讨论，研究制订了《清华大学深入开展党的群众路线教育实践活动实施意见》和《工作方案》。我校教育实践活动分为学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、建章立制三个环节，活动中要贯彻坚持正面教育为主、坚持批评和自我批评、坚持讲求实效、坚持分类指导和坚持领导带头的基本原则，明确提高认识、增强责任，转变作风、改进状态，解决问题、推动工作三方面的目标任务，把照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求贯穿始终；重视思想理论武装，把加强学习教育贯穿始终；聚焦解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风四风问题，把优良作风建设贯穿始终；认真开展批评和自我批评，把整风精神贯穿始终；重点抓好中层以上干部，把发挥领导带头作用贯穿始终；注重建立长效机制，把加强制度建设贯穿始终。


　　胡和平从明确责任分工、落实领导责任，紧密联系实际、制定好工作计划，加强分类指导、强化督促检查，坚持统筹兼顾、推动中心工作，加强宣传引导、营造良好舆论氛围等五个方面对做好组织工作，确保教育实践活动取得实效作出部署。胡和平强调，这次教育实践活动时间紧、任务重、要求高，广大师生广泛关注。全校各级党组织和党员干部要以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风，把教育实践活动组织好、开展好，弘扬优良作风，凝聚强大力量，加快建设世界一流大学，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。




图为李延保在大会上讲话。


　　李延保在大会上讲话，对我校党委围绕扎实开展教育实践活动所做的前期工作给予充分肯定，对开展好教育实践活动提出明确要求。他指出，中央关于开展教育实践活动的基本要求，一是要贯彻照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求，二是要聚焦作风建设，坚决反对四风，三是要以整风精神开展批评和自我批评，四是要坚持领导带头，五是要注重建立长效机制。李延保强调，在开展教育实践活动过程中，要学习领会中央精神，保持良好精神状态，采取务实管用的措施，坚持把开展教育实践活动同做好学校改革发展各项工作紧密结合起来，坚持两手抓，两促进。李延保说，督导组将按照中央要求，紧紧依靠校党委开展工作，认真履行督导工作职责，坚持以好的作风抓督导，做到履职尽责，积极作为，扎实做好督导工作。




图为陈吉宁主持大会并讲话。


　　陈吉宁在主持大会时，代表学校对中央第42督导组到清华开展督导工作表示欢迎。陈吉宁强调，深入开展党的群众路线教育实践活动，是全校当前和今后一段时期的重要任务，全校党组织和广大党员干部，要以对党和人民高度负责、对学校和全校师生员工高度负责的精神，把教育实践活动作为一项重大政治任务抓紧抓好，确保教育实践活动取得实实在在的成效，为贯彻落实党的十八大精神，加快建设世界一流大学提供坚强保证。




图为部分学校老领导、院士出席动员大会。


　　根据中央督导组的安排，与会人员对校领导班子及成员进行了民主评议。




图为大会现场。


　　中央第42督导组全体成员，学校领导班子成员，学校老领导，校党委委员，纪委委员，各单位副处以上干部，教师代表，各单位教代会代表组长，部分党代会代表，人大代表和政协委员，校内各民主党派负责人，无党派人士代表，离退休教职工代表和学校党的群众路线教育实践活动领导小组成员参加会议。深圳研究生院师生通过视频收看了本次动员大会的实况。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年07月11日 11:36:14　　清华新闻网

          

   
