20131209110919319602847
2013年12月09日 11:09:19　　清华新闻网

   
我们眼里的生师互动 学生篇


《新清华》生师互动调查汇编（二）


　　
访谈对象


　　受访学生涵盖土水学院、信息学院、建筑学院、经管学院、新闻与传播学院、美术学院等不同学科类别、不同年级的学生。


　　
你是否曾在课上提问？




　　
土水学院大二学
生：数学、物理等大课堂上没有提问过，像英语课等小课堂提问还是比较频繁的。大课堂上人数多、讲课速度快，与其提问不如自己课后思考。


　
　美术学院大三学生
：我会就自己感兴趣或是不明白的问题提问，有时不提问是因为老师讲的东西我不感兴趣，或者自己对这位老师有一种他很无聊的偏见。


　　
你是否和正教授聊过天？




　　
经管学院大一学生
：借助新生导引项目，我向教授请教过如何适应全新的大学生活和有效进行专业学习。


　　
土水学院大二学生
：暑期实践时候我们找到一位在当地有合作项目的老师，他热心提供了建议和相关资源。


　
　建筑学院大一学生
：没聊过，因为分不清谁是正教授


　　
你是否满意生师互动现状？




　
　新清华：有哪些你认为较好的生师互动形式？


　　
建筑学院大二学生
：专业课上的座谈、讨论、面批作业、报告点评等形式都很不错，有时候甚至有华山论剑的感觉。但课堂提问反而不如英语课上的问题更有意思。


　
　经管学院大一学生
：印象最深的是经济学实验课，同学参与度高，有助于对经济问题产生感性而直接的体验。


　　美术学院大三学生
：互动效果与互动内容有很大关系，学生对内容感兴趣的话，什么形式的互动都是有效的。个人感觉老师点名让某一学生来回答的效果不是特别好，被点名者如果没有想要互动的欲望，会产生紧张、不安、逃避甚至反感的心理，迫于压力也会说上几句以示互动，但互动效果就打折扣了。


　
　新清华：你希望得到怎样的指导？


　
　建筑学院大二学生
：希望老师对学生的指导不要太刻意，一旦有了融洽的师生关系，潜移默化中我们也能从老师身上学到很多。我们不一定需要与大牛面对面，有时候，听那些曾经平凡、历经磨练而有所成就的老师讲讲他们对工作生活的感受，可能更有共鸣。


　　
自动化系大二学生
：希望老师能对我们的个人规划进行指导。我们最渴望得到的，不是那些在网上就能查到的常见信息，而是结合自身经验、富于权威性的判断和指导。


　　
经管学院大一学生
：与课程指导相比，我更希望得到关于如何寻找人生目标、合理规划大学生涯方面的建议，可以通过邮件、面对面交流等多种方式实现。


　　新清华：生师互动效果不如预期的原因是什么？


　　
土水学院大二学生
：我觉得主要问题在学生方面，我们往往不知道跟老师聊些什么，或者说功课没有做到家，所以很难产生思维碰撞的火花。只要找到老师，老师们都还是很乐意跟你谈一谈的。


　　美术学院大三学生
：客观上，清华的顶级老师都特别忙，没有太多时间和学生做课堂以外的互动，年轻教师的职业压力又比较大，有时会无意识地影响与学生互动时的情绪状态；主观上，有些老师喜欢说教，交流前先入为主地认为学生完全不懂这个问题，需要具体、细致地教导，这样交流的结果往往是老师说一大段话，充分表达了自己的观点，学生在下面连连点头好像被醍醐灌顶一样，但其实未必真的满意，他真正希望得到解答的那个问题反而被忽略了。我想师生们都应该理解有效互动不能充分展开是很普遍的一个现象，在此基础上双方都应尽量做些努力。


　
　经管学院大一学生
：希望可以通过参与老师的一些研究工作（哪怕做一些并不特别专业的事情）来加强生师互动，同时也让我们对专业知识有一些比较深入的了解。


　
　新清华：你理想中的师生关系是怎样的？


　　
新闻与传播学院大一学生
：每个学校都有自己的文化传统，剑桥那样的导师制也不一定适合我们。良好的师生关系不是靠制度来维系，而是学生和老师共同努力创建的。


　
　美术学院大三学生
：平等、开放、真诚。平等如：我不是高高在上的专家，只是来和年轻人探讨问题的，有时他们也可以给我一些启发。开放如：同学我刚刚说清楚了没有？非常欢迎大家的质疑。真诚如：这个问题我真不知道，咱们都回去查查看，下次再一起讨论。


　　经管学院大一学生
：既相互尊重，又没有很大距离，而且老师不应该只出现在课堂上，希望能与学生有更多接触，像人生导师一样，甚至产生无障碍的思想碰撞。


　
　土水学院大一学生
：亦师亦友的关系，没有客套和架子，真诚相待，分享喜悦与苦乐。


　　动化系大二学生
：希望能够实现导师制，一位老师争取指导4~5个学生（包括本科生和研究生），帮助学生答疑解惑，及时准确地获得学习和发展中所需的信息。


　　
感谢教务处对本次调查访谈的支持


　　
专题访谈整理/记者 
程曦 赵姝婧 王冰冰 高原
学生记者
 向小雨 程玺 韩靖北


来源：《新清华》2013-12-06 


（
清华新闻网12月9日电
）

    

 
            
2013年12月09日 11:09:19　　清华新闻网

          

   
