20130930193007913892611
2013年09月30日 19:30:07　　清华新闻网

   
胡和平走访社科学院一线教师


　　 清华新闻网9月30日电
 9月25日，校党委书记胡和平来到社科学院走访5位一线教师，走进他们的办公室，与他们面对面交流，听取他们对学校、机关工作作风问题的意见和对学校各项工作的建议。




图为胡和平与社科学院教师面对面交流。


　　老师们最关心的是人才培养工作，认为学校应该进一步完善教学评估体系，激励教师提高课程挑战度、建设精品课程，激发学生学习热情、培养钻研精神。应适当增加和精心设计关于中国传统文化的课程，进一步坚定学生的理想信念、培养人文情怀。应继续改进学生评价机制，为同学们健康成长成才创造更好的氛围和条件。学校推进各项机制体制改革要统筹兼顾，针对不同学科的特点进行规划设计，充分调动和激发教师做好教学、科研、管理、服务等各项工作的积极性。希望学校继续关注文科发展，厚积薄发，将清华文科建设好。




图为胡和平与社科学院教师亲切交谈。


　　老师们反映，对于青年教师，虽然学校已经实施了一系列的支持计划，但还是有很多青年教师在起步阶段非常艰难，甚至缺少必要的支持。老师们也提到，希望学校进一步改善社科学院办公环境。另外，校园环境秩序的整治和机动车管理等也需要继续改进。


　　胡和平认真听取记录了老师们的意见和建议，并表示学校会认真解决这些问题，认真做好相关工作，不断改进工作作风和工作状态，推动学校的建设发展。


　　


供稿：党办校办 编辑：襄桦



    

 
            
2013年09月30日 19:30:07　　清华新闻网

          

   
