20131128121304222421703
2013年11月28日 12:13:04　　清华新闻网

   
清华大学IDG/麦戈文脑科学研究院成立


来源：科技日报 2013-11-28


　　为进一步研究脑功能和相关神经疾病，将最先进的技术手段应用到脑科学的研究中去，清华大学接受美国国际数据集团（IDG）的捐赠，于11月24日成立了清华大学IDG/麦戈文脑科学研究院。


　　据介绍，清华大学-IDG麦戈文脑科学研究院将按照交叉学科的思路，联合医学院、生命学院、计算机系、和纳米中心等的人才与资源，对如何理解大脑、重造大脑、保护大脑进行前沿探索。


　　目前，清华大学医学院、生命学院以及相关的信息和材料学科已经在神经科学领域聚集了20多位有国际影响的资深科学家和青年学者，他们在记忆的分子机理研究、抗衰老药物的发现、脑机交互技术研究、脑起搏器开发等方面取得了国际瞩目的进展。清华大学-IDG/麦戈文脑科学研究院将以这一学术队伍为基础，积极开展国际招聘，延揽青年人才，建设更加国际化的脑科学研究平台。























    

 
            
2013年11月28日 12:13:04　　清华新闻网

          

   
