20130724104535758299365
2013年07月24日 10:45:35　　清华新闻网

   
清华化工系和上海石油化工研究院共建研究生社会实践基地


　　清华新闻网7月24日电 
（通讯员 
龚华
）2013年7月11日，清华大学化工系与中国石化上海石油化工研究院（简称上海石化院）在上海签约共建研究生社会实践基地。上海石化院院长兼党委书记顾松园、清华大学化工系党委书记朱兵出席了仪式，上海石化院人事部主任吴文伟和清华大学化工系党委副书记邱彤代表双方签字。




图为上海石化院和清华化工系负责人看望正在社会实践的清华博士生。


　　顾松园介绍了研究院发展与科研情况，陪同清华化工系一行参观了相关实验室，并看望了正在上海石化院参加社会实践的6名清华化工系博士生。朱兵鼓励博士生们既要踏实完成科研任务，也要充分利用这一难得机会去体会国有大型企业的研究院如何处理研究与应用的关系。清华化工系和上海石化院负责人共同认为：共建研究生社会实践基地，也为高校与企业研究单位提供了科研交流与合作的桥梁，必将有助于促进理论研究优势与工业实践导向的强强联合。


　　上海石化院是中国石化直属研究机构，是国内最早从事石油化工科技开发的综合性研究机构之一，也是我国石油化学工业和中国石化科技开发的一个重要基地。2012年7月，清华大学化工系首次派出研究生就业实践支队赴上海石化院进行了为期3周的社会实践。尽管时间不长，但研究生直接参与科研项目的过程，给实践双方都留下了深刻印象。为了能够使这一实践活动长期化、规范化，使研究生在参加专业相关的社会实践活动中受教育、长才干、作贡献，2013年上海石化院与清华大学化工系双方协商决定共建研究生社会实践基地。上海石化院首先提出4个科研课题，拟参加实践的研究生与实践基地通过双向选择和前期课题调研，最后共有6名博士研究生赴上海开始为期6周的社会实践。


供稿：化工系 编辑：欣研



    

 
            
2013年07月24日 10:45:35　　清华新闻网

          

   
