20130604120343839698417
2013年06月04日 12:03:43　　清华新闻网

   
中国高校将面向全球免费提供在线教育课


清华北大正式加入edX平台


来源：中国教育报 2013-6-4 唐景莉


　　去年以来，大规模在线开放课程（Massive Open Online Courses）在全球迅速兴起。麻省理工学院和哈佛大学联手创办了非营利在线教育平台edX，向全球免费提供知名高校的优质课程，很多世界一流大学也纷纷行动。清华大学和北京大学于今年5月正式加入edX平台，并将于近期分别推出第一批面向全球的在线教育课程。这是记者今天从清华大学主办的大规模在线教育论坛上获悉的。


　　教育部党组成员、部长助理林蕙青出席会议并讲话。她指出，大规模在线开放教育是国际高等教育发展的新趋势、新动向，将会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养模式等方面的深刻变化，对深化传统大学教育教学改革、提高高等教育质量、促进教育公平等产生积极的推动作用。教育部高度重视在线教育改革发展，并且作为下一步我国高等教育深化改革、提高质量和提升国际竞争力的重大举措。一是加强顶层设计、系统谋划我国在线教育发展战略。二是支持我国高水平大学加入世界一流大学组成的公益性网上开放课程联盟，并集中优势力量建设大规模在线教育中国品牌。三是以开展大规模在线教育为契机，深化教育观念、教育模式、教学方法等全方位教育教学改革。四是积极探索学籍、学分、学习证书等制度改革，建立适合个性化学习和终身教育的在线教育教学管理制度。


　　据介绍，在线教育的兴起对传统高等教育带来了巨大的机遇与挑战。互联网、人工智能、多媒体信息处理、云计算等信息技术的快速发展，为在线教育的发展提供了坚实的支撑，让全球各国不同人群通过在线教育共享优质教育资源成为可能，也使得大规模并且个性化的学习成为可能。这将有利于选拔人才和开展因材施教，大大提升人才的培养质量和成才率。同时，由于在线教育成本很低，能够使优质教育资源远远超越大学校园，传遍全国和全球的每个角落，使每个人都有接受优质高等教育的机会和途径，这将为根本解决我国优质资源不足这一突出问题提供新的突破口，推动我国高等教育从大众化迈向普及化，实现从人力资源大国向人才强国跨越。


　　近年来，我国积极开展在线教育的探索与实践，自2011年至今，已有266门中国大学公开课免费上网，从今年6月开始，近1000门国家精品资源共享课也将陆续免费上线。上海市教委和北京、上海、重庆、湖北等地高校也积极行动，以东西部高校课程共享联盟等形式推动优质课程教学资源开发和共享。


　　北京大学等近30所重点高校的代表和专家出席本次论坛。清华大学校长陈吉宁做大会主题报告，美国在线教育平台edX副总裁霍华德卢里，伯克利加州大学在线教育资源中心主任阿曼多福克斯，香港理工大学校董会主席、麻省理工学院校董会成员杨敏德，及5位国内专家做了大会报告。

    

 
            
2013年06月04日 12:03:43　　清华新闻网

          

   
