20130516141312741309517
2013年05月16日 14:13:12　　清华新闻网

   
学生谈导师饶子和院士：


那是一种被尊重的感觉


来源：中国科学报 2013-05-16
 倪思洁


 一排排蓝色架子，各种透明或棕色的瓶瓶罐罐，大大小小写满提示语的仪器设备。


 这个弥漫着药水气味的清华大学结构生物学实验室，由中科院院士饶子和主持建立。自1996年至今，这个实验室已培养出多名饶门弟子。


 支持、鼓励，是饶门弟子在评价饶子和时使用频率最高的词。


 2010年，明振华以实习生的身份，来到这个实验室。


 当时，我还是山东大学的学生，想利用暑期到这里来做毕业设计。明振华说，他给饶子和发了封邮件，在经过一场简单的面试后，明振华如愿以偿。


 明振华说，他最初选择这个实验室，纯粹是因为这里有他需要的硬件和软件条件。


 然而，饶子和一句话，改变了他的想法。


 有一次，我们在实验室开会，饶老师突然问了句新来的那个学生在哪里，我站起来之后，饶老师看着我，微笑着说了句加油。


正是这句询问和鼓励，使当时的明振华精神一振。


那是一种被尊重的感觉。他是那么优秀，这里也有很多优秀的人，而我当时只是一个本科生。明振华说，本科毕业后，他申请成为饶子和的研究生。


 一晃三年。这三年里，给明振华影响最大的，依旧是饶子和的鼓励。


 我们作病毒学研究，有时候视野会比较狭窄。饶老师很喜欢让多学科、有不同背景的人一起攻克难题。在指导我们作研究时，饶老师非常重视提出新想法、新思路。尽管学生在做科研时可能缺少经验，他仍会鼓励和支持学生作一些新的尝试。


 明振华说，他曾在阅读文献时想到，通过分析病毒和宿主细胞的相互作用，找到解析病毒复制相关蛋白结构的方法。尽管这一想法在实现中存在较高难度，仍得到了饶子和的支持。


 也正是这种支持和鼓励，让原先从事物理学研究的任志林，成为饶子和的博士生。


 他一直鼓励我坚持自己的风格。任志林笑着说，我比较调皮，每次作报告都不愿意做得太学术，喜欢讲研究过程中带有情绪化的事情，饶老师每次都会笑着听，他说这样很好，能给实验室带来一种活跃的气氛。


 饶子和的支持和鼓励一直感染着任志林。我情绪比较激动或比较失落的时候，会找他倾诉，他也很愿意开导学生。他还参加我们组织的一些文娱活动，欣赏并支持学生展示科研以外的才能。任志林说。


 饶子和的办公室里，挂着他亲手抄录的师道既尊，学风自善八个大字。在谈及与学生的交流时，饶子和皱着眉头告诉《中国科学报》记者：我现在最大的遗憾，就是不能和我的学生有更多的交流。以前，我可以每天和我的学生一起做科研，现在虽然也经常到实验室来，但不能像以往那样常待在这里了。


 尽管如此，饶子和对饶门弟子的影响力依旧。与一些急功近利的研究者不同，饶子和一直坚持作系统、完整的研究，并执著于冠状病毒方面的研究，这种执著的科研精神也鼓舞着我们。任志林说。



    

 
            
2013年05月16日 14:13:12　　清华新闻网

          

   
