20130403110617583199090
2013年04月03日 11:06:17　　清华新闻网

   
美国旧金山市市长做客清华海外名师讲堂


　　清华新闻网4月3日电
 （记者 
李含
）4月2日，美国旧金山市市长李孟贤先生及夫人访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为坚毅与创新：旧金山世界创新之都的演讲。清华大学校务委员会主任胡和平在演讲前会见了李孟贤先生一行。




图为胡和平会见李孟贤先生（左） 记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，胡和平代表清华大学欢迎李孟贤先生来访，并介绍了清华历史、学生培养、科研合作的发展情况。双方表示，希望在未来不断深化合作，特别是加强双方在学生交换、联合科研、文化交流等方面的合作。




图为李孟贤先生发表演讲。记者 
智斐
 摄


　　李孟贤先生随后做客清华大学海外名师讲堂第128讲，发表演讲。他表示，身为一名亚裔，自己感到非常自豪，并曾于上世纪70年代来到中国寻根，后又多次来到中国。此次来到北京更是倍感亲切，特别是能在清华大学与各行业的未来领导者、充满朝气的青年人交流，感到非常高兴。李孟贤与现场师生分享了自己的职业经历，介绍了自己就任旧金山市长后在提高政府运行效率、促进产业经济发展、移民、推动创新等方面的举措。在谈到旧金山的发展时，他指出，旧金山市拥有很多不同背景、不同文化的人，这种多样化正是这个城市的特别之处。李孟贤表示，旧金山可以说是世界创新之都，而创新也在整个城市发展中发挥着非常关键的作用，不仅促进经济、科技发展，也提高了政府的运行效率和处理政务的能力。他指出，科技创新是经济、社会、政府发展的有效驱动力，但更为重要的是生活在旧金山的人们。旧金山市将营造更好的环境，使人们更好地发挥创新能力，推动旧金山独特、多样的文化进一步发展。


　　李孟贤先生是旧金山第43任市长，也是旧金山历史上首位亚裔市长。



    

 
            
2013年04月03日 11:06:17　　清华新闻网

          

   
