20130304093559534513081
2013年03月04日 13:24:59　　清华新闻网

   
清华国情研究院举办环境与发展：2013全球热点观察报告会


 清华新闻网3月4日电
 2月28日下午，由世界资源研究所和清华大学国情研究院联合举办的环境与发展：2013全球热点观察研讨会在清华大学公共管理学院报告厅举行。世界资源研究所执行副主席马尼希巴布纳、清华大学原常务副校长何建坤、清华大学国情研究院院长胡鞍钢等嘉宾参加报告会并做了报告。


 马尼希巴布纳在报告中指出，进入21世纪，发展中国家取得了非凡成就，但同时，环境污染、森林减少等坏消息也随之而来。全球气温连续36年超过正常水平，世界各地干旱和森林大火频发，海平面不断上升，风暴肆虐。人们已经认识到问题的严峻性，今年和下一个十年将是解决问题的关键时刻。


　　在这一背景下，世界资源研究所的专家对未来趋势、各方言论和数据进行了全面分析，列出了2013年全球环境和发展六大关键问题。全球能源结构将如何发展？中国的生态文明之路上有哪些挑战和机会？非洲雄狮将如何发展？森林资源状况是否将出现转机？绿色增长能否在金融紧缩下得以生存？奥巴马政府能否在气候变化问题上发挥领导作用？中国的生态文明之路上将面对哪些挑战和机会?


 胡鞍钢发表了《与世界同舟，共兴共荣》的主题演讲。他认为，过去20年中国的发展给我们带来了好消息和坏消息。从农村安全饮用水、人均收入、减贫、居民健康来看，中国是世界是表现表现最好的国家。从空气污染死亡人数、二氧化碳排放等方面来看，中国的发展也带来了一系列问题。因此，中国的发展对世界发展做出巨大贡献，也对世界发展产生最大挑战。今天中国与世界的关系是一荣俱荣，一损俱损，即中国要与世界共命运、同舟共济。党的十八大报告关于生态文明建设、绿色发展的构想、目标和论述，不仅是中国最大政治共识，也是中国最大社会共识，将激发十几亿中国人民一同绿色创新、绿色创造、绿色创业。这标志着21世纪中国将成为生态文明建设、绿色发展创新的典范。这将会为世界带来越来越多、越来越大的好消息。


 报告结束后，来自路透社等国内外媒体和学生提出了多方面的问题，并进行深刻讨论。世界资源研究所中国区首席代表李来来博士主持研讨会。


供稿：国情研究院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月04日 13:24:59　　清华新闻网

          

   
