20130523085507833936451
2013年05月23日 09:25:13　　清华新闻网

   
陈吉宁看望学生科技兴趣团队和挑战杯重点作品团队


　　
清华新闻网5月23日电
（记者 
刘蔚如
）5月17日下午，校长陈吉宁来到学生服务中心楼，看望学生科技兴趣团队和挑战杯重点作品团队的同学们，并与同学们就开展课外科技活动过程中的收获、困难和未来的计划等进行交流。校党委副书记史宗恺陪同看望。


　　陈吉宁首先来到310会议室，挑战杯重点作品团队的同学们正聚集在这里讨论问题。校团委副书记邴浩向陈吉宁汇报了学生科技兴趣团队和挑战杯重点作品的整体情况。陈吉宁指出，学生科技兴趣团队将来要与学校x-lab教育平台结合起来，打破学科壁垒，整合各类资源，共同构建创意、创新、创业人才发现和培育的新型平台。




图为陈吉宁与同学们交流。记者
 智 斐
 摄


　　随后，陈吉宁走到挑战杯哲学社会科学类重点作品团队的同学中间，了解作品的具体情况。农村拆迁社区的可持续发展、涉建设工程商事纠纷中表见代理问题探讨、民办初中为何在贫困地区繁荣发展？以河南兰考县为例三个作品团队的同学们向陈吉宁汇报了他们开展课外研究的过程、取得的成果以及团队成员的收获。听完同学们的介绍，陈吉宁强调说，希望同学们要带着问题参与社会实践和调查，在这个过程中了解真实的社会，思考解决社会问题的方法，同时更为重要的是，要通过这样的实践来培养社会责任感并指导自己今后的学习，为未来的发展打下坚实的基础。




图为陈吉宁与学生探讨成果应用。记者
 智 斐
 摄


　　基于手机摇晃的生物特征识别、基于标签识别技术与自然语言语义分析的人-物交互系统等6个挑战杯自然科学论文与科技发明制作类重点作品团队的同学们也纷纷向陈吉宁展示了团队的研究成果。看了同学们的展示，陈吉宁表示，很多作品都具有很好的应用前景，希望同学们要坚持做下去，不断完善和改进自己的作品，使其具有更好的应用性。




图为陈吉宁听学生讲解团队研究成果。记者
 智 斐
 摄


　　走出310会议室，陈吉宁来到位于服务楼3层和4层的各个学生科技兴趣团队的工作室。去年3月，陈吉宁曾来到这里看望科技兴趣团队的同学们，看到校长再次到来，同学们都很兴奋。看到未来通信兴趣团队的同学们，陈吉宁立刻说：你们是成立时间最长的团队了。在未来动漫兴趣团队，陈吉宁高兴地对同学们制作的科普动画《手机辐射知多少》予以肯定：很有意思，非常好！看到从未来中医药、未来城市与新能源、未来智能机器人、未来互联网、未来汽车、未来航空等兴趣团队里诞生的种种富有创造性的科技成果，陈吉宁不断点头称赞，并详细询问其中的技术细节、应用前景以及面临的困难，还给同学们提出各种建议。


　　据介绍，自2010年5月未来通信兴趣团队成立至今，先后已有未来航空、未来汽车、未来城市与新能源、未来智能机器人、未来动漫、未来中医药、未来医疗、未来互联网、未来云计算、未来人居等共11支学生科技兴趣团队成立。这些团队以兴趣为先导、以团队为模式、以项目为载体、以育人为核心，通过跨学科、跨年级的团队合作，激发同学们的研究兴趣和创造活力，通过企业支持和校系共建的方式全面匹配各种资源，为学生提供丰富的创新实践机会，训练同学们的科研素质，发展同学们的个性，培养拔尖创新人才。


　　陈吉宁表示，各支兴趣团队经过一年的成长，都发展得很好。看到同学们作出的成果感觉很激动，只有具有想象力的创造才会使人激动。陈吉宁指出，在校园里营造创新、创业的氛围，为同学们提供创新、创业的土壤，是学校人才培养工作中一件非常有意义的事情，学校会继续大力支持学生科技兴趣团队的发展。兴趣是最好的老师，兴趣孕育着灵感、孕育着创造，希望同学们保持探索未知的热情，在这片土壤里深深扎根、坚持下去，期待大家取得更好的成绩。


　　校办、校团委、政策研究室、经资办的相关负责人陪同看望。


　　编辑：欣 研



    

 
            
2013年05月23日 09:25:13　　清华新闻网

          

   
