20130428213002944742275
2013年04月28日 21:30:02　　清华新闻网

   
王汉斌法学基金成立仪式在清华举行


　　清华新闻网4月28日电
（记者 
刘蔚如
）4月28日上午，王汉斌法学基金成立仪式在清华大学工字厅举行。清华校友、中共中央政治局原候补委员、全国人大常委会原副委员长王汉斌，清华校友、原国务委员、全国人大常委会原副委员长彭佩云，清华校友、最高人民检察院原检察长、清华大学法学院顾问委员会主任贾春旺出席仪式。


　　清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长程建平，清华大学教育基金会副秘书长李冰与王汉斌法学基金捐赠人、鑫桥联合融资租赁有限公司执行董事兼总裁施锦珊，王汉斌法学基金捐赠人、王汉斌的亲属冯玲等共同签署了捐赠协议。程建平向基金捐赠人颁发了捐赠证书。




图为王汉斌讲话。记者
 智 斐 
摄


　　王汉斌在讲话中说，推进我国的法制建设，需要有一大批优秀的法律人才，有源源不断的高水平的法学研究成果。建立法学基金，支持高校法律人才的培养和学术研究，是一件非常有意义的事情。他对王汉斌法学基金的捐赠人表示感谢，希望通过基金对于清华大学等5所高校贫困学生、优秀学生的资助奖励，以及奖励优秀法学研究成果，对我国的法学和法制建设起到推动作用。




图为程建平致辞。记者
 智 斐 
摄


　　程建平代表清华大学向王汉斌学长长期以来对母校的关心和支持表示衷心感谢。程建平说，王汉斌法学基金的成立致力于推动我国法制事业的建设，清华大学和学校教育基金会将认真组织好助学金、奖学金的评选和优秀法学研究成果的奖励，扶助品学兼优的法律人才，把基金管好、用好，为推动我国法学教育的发展和国家法制进程做出应有的贡献。


　　全国人大法律委员会原主任委员、王汉斌法学基金理事长胡康生表示，自己将与清华大学一起努力，共同做好基金的工作，在培养优秀法律人才、提升法学研究水平方面发挥积极的作用。




图为成立仪式现场。记者
 智 斐 
摄


　　施锦珊、鑫桥联合融资租赁有限公司董事局副主席兼首席执行官李然和冯玲等基金捐赠人在致辞中表达了对发挥基金作用，为国家法学人才培养和法制事业建设发挥积极作用的期待。


　　全国人大常委会法工委主任李适时，中国政法大学终身教授、原校长江平，中国人民大学荣誉一级教授高铭暄，中国政法大学终身教授陈光中，福建省人民政府副秘书长孔繁圣等也分别致辞。


　　清华大学法学院院长王振民主持了基金成立仪式，并介绍了成立基金的缘由、基金章程的主要内容、基金的用途和基金理事会和优秀科研成果评选小组的组成。仪式上还通过了王汉斌法学基金的章程。


　　清华校友、司法部原部长、第十一届全国政协社会和法制委员会主任、清华大学法学院顾问委员会委员张福森，原全国人大常委会法工委副主任张春生，清华校友、全国人大常委会法工委经济法室原主任魏耀荣，中国人民大学党委副书记、副校长王利明，北京师范大学法学院副院长熊跃敏也出席了仪式。


　　来自全国人大常委会有关部门的负责人，部分高校和福建省的嘉宾，以及清华大学教育基金会和法学院的师生、校友参加了基金成立仪式。


　　编辑：范丽　襄桦


　　



    

 
            
2013年04月28日 21:30:02　　清华新闻网

          

   
