20130522121220628916251
2013年05月22日 12:12:20　　清华新闻网

   
清华将开全球共享课


来源：北京日报 2013-5-22 任敏


　　很快，无论身在世界任何角落，只要有网络，轻点鼠标，就可以到清华大学上课。昨晚，清华大学宣布将在美国在线教育平台edX上，推出四门在线课程，供全球网民共享。


　　2012年以来，大规模在线开放课程在全球迅速兴起，人们通过在在线课堂中分段式观看教学视频、阶段性小测验和即时网上辅导反馈、网上提交和批改作业、网上社区讨论等方式，共享优质教育资源。


　　edX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，面向全球免费提供知名高校的优质课程。清华成为加入该平台的首批亚洲高校之一。


　　清华大学校长陈吉宁表示，在线教育提供了一种全新的知识传播模式和学习方式，将引发全球高等教育的一场重大变革。在线教育通过收集大量数据，可以全面跟踪和掌握学生特点、学习行为、学习过程，进行有针对性的教学，更准确地评价学生，提高学生的学习质量和学习效率。同时，由于在线教育成本很低，能够使优质教育资源远远超越大学校园，为解决我国优质资源不足提供新的突破口。


　　目前，清华大学相关部门正在加紧选择具体的上线课程。该校有关负责人介绍，在加入edX的同时，清华将全面推动课程教学改革，近期将开发30门在线课程。

    

 
            
2013年05月22日 12:12:20　　清华新闻网

          

   
