20130802181737491454110
2013年08月02日 18:17:37　　清华新闻网

   
清华北大国防生赴成都战区暑期教育训练圆满结束


来源：《解放军报》2013-8-1 郭华邦


　　7月31日，清华大学、北京大学170名2011级国防生赴成都战区暑期教育训练在陆军第13集团军某团圆满结束。此次活动进一步拓展了成都战区部队与清华、北大的战略协作关系和军民融合培养人才路子，提高了军事人才培养质量水平。


　　据介绍，这次活动是根据成都军区与清华大学签订的《军民融合人才培养协议》组织的，由陆军第13集团军所属部队和成都军区空军驻渝某部承担具体训练任务。


　　7月的重庆，酷暑难耐。国防生们辗转于训练场、红色教育基地、部队军史馆，圆满完成队列动作、战术训练、条令条例学习、现地教学等10多个教育训练课目。训练场上，他们挥汗如雨；歌乐山下，他们抚今追昔；烈士墓前，他们缅怀先烈；渣滓洞里，他们庄严宣誓。


　　经过为期10天的训练，国防生们强健了筋骨，磨练了意志；兵味更浓了，虎气更足了。清华大学国防生门良杰在集训体会中说：虽然集训时间不长，但我们学到了书本上学不到、实践中很管用的知识，特别是部队官兵严明的组织纪律、顽强的意志作风，让我们受益匪浅。



    

 
            
2013年08月02日 18:17:37　　清华新闻网

          

   
