20130614084442022632117
2013年06月17日 13:40:59　　清华新闻网

   
天津市副市长何树山一行来访清华


　　清华新闻网6月17日电
 6月13日下午，天津市副市长何树山一行访问清华。校党委书记胡和平在工字厅西厅会见了何树山一行。会见前，市校双方在工字厅东厅举行了深化市校战略合作座谈会，常务副校长程建平、副校长薛其坤等出席座谈会。




图为胡和平（右）会见何树山（左）一行。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平首先对何树山一行的来访表示欢迎，并对天津市委市政府对清华的支持表示感谢。胡和平高度评价了天津近年来的发展，以及天津不断加强科技创新、推动快速发展的有力举措。胡和平说，清华大学历来重视与天津市的合作，清华大学会继续发挥在科研、人才、教育等多方面的优势，加强与天津市的全面合作，互惠互利，不断推动双方合作走上新台阶。


　　何树山表示，当前天津正处于发展的关键时期，需要充分借助各方优势资源，特别是要加强与高等学府的合作。清华大学是国内顶尖的高等学府，希望能通过与清华大学的深化合作，助力天津市的经济与社会发展，双方在科技创新、战略合作等方面的合作对天津未来发展具有重要战略意义，希望双方今后继续加强合作，促进双方共同发展。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，双方就深化市校战略合作、推动人才引进与人才培养合作、天津华海清科项目等事项进行了交流。程建平指出，清华大学与天津市一直以来保持着良好的合作关系，清华将继续发挥人才、学科与科研上的优势，推动双方科技合作平台建设，为天津市经济社会发展及清华大学的人才培养做出贡献。


　　座谈会前，何树山一行参观了清华大学机械工程系。




图为双方合影。
记者 
智 斐
 摄


　　天津市政府办、科委、津南区政府，清华校办、经资办、科研院、科技开发部、机械工程系等相关单位和部门负责人陪同会见并参加座谈。


　　此次天津市与清华大学在CMP项目上的合作，是市校双方战略合作的重大成果，也是进一步深化合作的契机，天津市将对该项目的落地及产业化推广给予全方位支持。此次重大项目合作，将有助于加强天津市原始创新能力，促进天津市的快速发展。


　　天津华海清科机电科技有限公司（简称华海清科）是清华大学与天津市政府为促进推动我国化学机械平坦化（CMP，或化学机械抛光）技术和设备产业化而合资成立、由清华大学全资公司控股的有限责任公司。通过清华大学的技术转让，华海清科已经拥有CMP设备的核心技术，在主要技术方面已经打破了国外垄断，成为国内唯一具备研发和生产12英寸前段和后段抛光整机设备能力的企业。公司拥有清华大学的骨干团队，通过资源整合、人才引进，成为一家拥有自主核心技术和强大研究团队的高科技公司，并与清华大学等多家单位展开密切协作，重点从事CMP设备产业化和国产化研发。


供稿：科技开发部编辑：冰 冰



    

 
            
2013年06月17日 13:40:59　　清华新闻网

          

   
