20131022173450751223928
2013年10月22日 17:34:50　　清华新闻网

   
清华大学第八届职业生涯教练计划案例大赛决赛举行


　　清华新闻网10月22日电
 10月17日下午，由清华大学就业指导中心主办、学生职业发展协会承办的清华大学第八届职业生涯教练计划案例大赛决赛在第四教学楼举行。共有32支队伍、200余名学生参加此次决赛。




图为参赛选手进行演示。


　　本届案例大赛参赛队伍达56支，经过初赛争夺，共有32支队伍晋级决赛。本次决赛按照案例的不同类型将比赛分为五个分场同时进行，分别为职场制度建设、互联网信息化、项目推广策划、企业发展规划和宏观行业分析等。




图为参赛选手进行演示。


　　决赛开始前，清华大学就业指导中心主任熊义志致辞，向学校教师和各位教练对学校就业指导工作的大力支持表示感谢。


　　决赛开始后，各个分场内的小组依次进行案例展示答辩。各个分场小组展示后，各位评委对分场比赛做出了精彩的点评，并从专业角度进行案例分析。最后，各个分场公布了获得前三名的队伍。最终案例大赛决赛的获奖队伍将在11月4日下午第八届职业生涯教练计划闭幕式上揭晓。




图为比赛现场。


　　中国北方工业公司、纳百科创（北京）公司、金地集团华北区域地产公司、北京圣康达健康科技发展有限公司、高阳捷迅信息技术有限公司等相关单位负责人，清华大学就业指导中心、校友会、科技开发部、经管学院、金融学院、软件学院等相关部门和院系负责人参加活动。


　　清华大学职业生涯教练计划是由清华大学就业指导中心于2006年启动的一项大规模校园公益活动，旨在架起校园与职场、学生与职场人士的沟通桥梁，为清华学生提供更具深入性、实践性的生涯辅导，迄今已成功举办七届。第八届职业生涯教练计划共有1200多名清华同学和来自各行各业的110位教练参与其中，学员、教练数量均创历史新高。同学们在教练的带领下参与了丰富多样的活动，如职业辅导、外出实习、实践参观等。


供稿：就业指导中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月22日 17:34:50　　清华新闻网

          

   
