20130318135044412109397
2013年03月19日 08:41:47　　清华新闻网

   
朱为模教授做客清华学术之路 传授SCI论文写作经验


　　
清华新闻网3月18日电
（学生通讯员
 杨伶媛
）3月16日上午，清华大学学术之路科研技能系列讲座第58期如何在SCI杂志发表文章在新水利馆报告厅举行，美国伊利诺伊大学朱为模教授与来自校内外200余名师生分享了自己在学术研究和论文写作上的宝贵经验。


　　首先，朱为模从他所任教的伊利诺伊大学出发，简洁而生动地讲述了伊利诺伊大学在学术科研与体育活动上的优良传统，以及伊利诺伊大学与清华大学两校之间的渊源。


　　讲座中，朱为模根据自己在国外长期进行论文创作、发表与审核的丰富经验，从论文的创作、发表与审核3个方面讲述了国外核心期刊发表论文的基本情况、SCI发表论文技巧以及在SCI投稿中常见的错误和改正方法，详细地为同学们解答在国外发论文的各种难题。




图为朱为模作报告。
文 皓 
摄


　　朱为模认为，论文创作与发表不仅是总结自己现阶段在学术上的研究成果，更是与本专业领域内其他研究者进行学术交流的重要平台与方式，让学者可以清楚地了解自己钻研的领域的学术现状，有利于自己进一步的科研活动，具有很重要的意义。朱为模建议同学们积极进行学术论文的创作，这样才能更好地进行学术交流，促进自己的科研学术活动。


　　朱为模还根据他在国外期刊做编辑的经验，从主编的角度总结了国外期刊编辑对于来稿的审核与要求的惯例。他说，在国外，对于发表的论文的审核，一般要求论文的课题要有新的见解，要对自己进行的研究领域有所创新。论文的写作，一定要观点明确，尽量用客观的第三人叙事，论文写作要简洁。




图为讲座现场。
文 皓 
摄


　　朱为模强调，写论文要有创新，要有好的点子、好的写作水平。如果自身有无法克服的困难时，要学会积极寻求与他人合作，寻求他人帮助，以完成自己的论文写作。他希望同学们能够在日常的生活学习中多进行英文论文写作的练习，培养出良好的写作习惯，不断提高自己的英文论文写作水平。


　　讲座结束后，许多同学在接下来的问答环节针对自己感兴趣的问题和朱为模进行了深入的交流。


　　本次学术之路科研技能讲座由清华大学研究生会主办，人文社科研究
生分会承办，
体育部仇军教授主持讲座
。


　　学术之路科研技能系列讲座以探究学术前沿，激发学术兴趣，提升学术能力，启迪学术人生为口号，通过讲座等一系列丰富多彩的活动，邀请著名教授和知名学者与清华学子面对面，打造专家学者与清华学子充分交流的广阔平台，以更好地满足研究生学术需求、提升研究生学术素质，从而营造清华良好的研究生学术氛围。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽　　

    

 
            
2013年03月19日 08:41:47　　清华新闻网

          

   
