20131217110549437682756
2013年12月17日 11:05:49　　清华新闻网

   
顶尖高校十种入学途径


来源：京华时报 2013-12-17 张晓鸽


　　随着高考报名的启动，2014年的高招大幕已经徐徐拉开。伴随着北京高考力度和广度都前所未有的改革，如何做出适应性调整也成了不少家长关注的焦点。记者专访清华大学招办主任于涵，详解以清华大学为代表的名校2014年公开招生的十种类型及招生的各种变化，供考生参考并对考生填报志愿提出建议。


□对话


清华大学招办主任于涵


北京改革方案释放三方面信号


　　京华时报：北京地区公布的中高考改革方案释放出了什么样的信号？


　　于涵：
我认为，北京率先公布中高考改革方案向全国的高考改革释放出三方面信号：


　　第一，以生为本，给考生提供更多选择权。例如，北京市调整志愿设计及投档方式，本科志愿填报实行本科批次平行志愿组填报方式，使得考生在填报高校志愿时，更加敢于去选择自己心仪的大学，而不用像以前一样过多地考虑会落榜的问题；又如英语考试2016年实行社会化考试，一年两次考试，学生可多次参加，按最好成绩计入高考总分，成绩3年内有效，打破了一考定终身，这本身就是增加考生选择权。


　　第二，立足全局宏观调控，促进教育机会公平。例如，高考招生在北京市规划的生态涵养区和城市发展新区设本科专项招生计划，增加这些地区升入本科一批高校的学生人数。这些都是立足北京经济社会发展全局，在促进教育机会公平方面作出的具体努力，也势必会对北京市基础教育的均衡发展及城市持续科学发展做出贡献，其长远成果将惠及全体北京市民。由此联想到从2012年教育部开始推动实施的国家面向贫困地区定向招生专项计划，以及以清华大学等高校开展的自强计划、中国人民大学开展的圆梦计划等为代表的知名大学面向贫困、边远、农村地区开展的专项招生计划，都凸显了政府和大学在促进教育机会公平方面的不懈努力。


　　第三，减压增效，加强高考内容与形式改革。在考试招生制度改革未全面完成之前，高考考什么，平时学什么，是高考指挥棒在高中教育乃至整个基础教育阶段发挥导向作用的生动写照。因此，高考的内容与形式，甚至直接决定了我国基础教育的走向和成效。本轮改革中，首先拿已经过热了的英语科目开刀，并且将分数盈余投向我国母语地位和传承传统文化的语文科目，以及体现高校选才需求和提升选才效果的综合科目，是非常积极的信号。


　　京华时报：高考改革方案的出台，会对高校的人才选拔和培养产生什么样的影响？


　　于涵：
在我国目前的招考体制下，高考内容、形式的改革对高校人才选拔产生的影响是非常有限的，因为招考不分，甚至大学招生录取以高考成绩作为唯一依据以考代招，所以仅改革高考考试本身，对大学招生及育人所起的作用十分有限，无异于隔靴搔痒。


　　从有利于大学科学选才和促进学生健康成长的角度看，当前更需要的是打破目前大学按照高考分数统一划线录取的一元选拔模式，全面、深化地改革我国的考试招生制度，形成中国特色的招考双选模式，即考生可以选择大学，大学也可以选拔考生，考生可以根据自身学业状况和发展意愿有多次、多样的选择；大学可以根据人才培养目标和办学特色实施更科学、多元的选拔，实现学生学有所选、大学教有所选。


1 高考招生


　　高考招生是清华大学录取学生最主要的途径。每年新生中超过80%的学生是通过高考招生进入清华大学的。清华大学全部本科招生专业均在高考招生中投放计划。清华大学根据在各省投放的招生计划与生源质量情况，确定各省高考录取分数线。


　　多年来，清华大学是中国高考招生录取优秀学生最多的高校之一。近三年来，全国各省市理科前10名学生中的70%和文科前10名的25%被清华大学录取。


2 保送生招生


　　保送生招生是指对于符合教育部和省级招生主管部门规定的具有保送资格的学生，经过清华大学的选拔认定成为清华学生的招生录取途径。目前，清华大学主要通过在各学科竞赛全国总决赛现场和举办保送生冬令营两种方式进行保送生招生。


　　2014年，保送生政策大幅收紧，以往参加五大学科竞赛以及各种有保送生资格的竞赛，只要获得了省级一等奖就可以具备保送资格，但是明年必须要获得全国总决赛一等奖且能够入选国家集训队，才可以具备保送资格。但外语类保送生依旧面向全国16所具备保送推荐资格的外国语中学招收保送生，政策变化不大。


3 高水平运动员


　　清华大学每年通过举办高水平运动员冬令营进行测试、认定部分高水平运动员。申请特长生的考生除需参加相关特长测试外，还需参加由清华组织的文化课测试，综合文化课考试成绩与特长测试成绩给予认定，获得认定的特长生在高考招生录取中可以享受一定的分数优惠。


4 澳港台侨招生


　　清华大学通过免试生方式招收香港、澳门、台湾学生，同时也通过港澳台侨联合招生考试的方式招收台湾和华侨学生。申请免试生的香港、澳门、台湾学生，首先需符合相关申请条件，通过清华大学初审、面试考核后，可被录取为免试生。参加港澳台侨联合招生考试的学生，其报考和录取方式与内地高考招生方式相同。


5 艺术特长生


　　清华通过举办艺术特长生冬令营进行测试、认定部分文艺特长生。考生除需参加相关特长测试外，还需参加由清华组织的文化课测试，综合文化课考试成绩与特长测试成绩给予认定，获得认定的特长生在高考录取中可享受一定的分数优惠。


6 艺术类（美术学院）招生


　　清华大学美术学院艺术设计专业中的13个专业方向、造型艺术专业中的4个专业方向及艺术史论专业的艺术设计学专业方向面向全国招生。清华大学美术学院将先对考生进行专业测试，测试通过的考生高考报名时才可以报考清华美院。高考结束后，对于报考艺术设计专业和造型艺术专业的考生综合考虑高考成绩与专业测试成绩确定录取结果；对于报考艺术史论专业的考生，将根据高考成绩确定录取结果。


7 自主招生


　　2003年，根据《教育部关于做好2003年普通高等学校招生工作的通知》中关于2003年起在部分高等学校开展自主选拔录取改革试点工作的决定，清华大学首次开展自主招生工作，并一直延续至今。清华大学自主招生是指考生需经过申请、初选、笔试、复试等清华大学组织的自主测试、选拔环节，通过并被清华大学认定为自主招生的考生在高考招生录取中可以享受一定的分数优惠。


◎新百年领军计划


　　2012年，清华大学自主招生推出新百年计划，是将招生选才和人才培养密切结合的新模式，为人才的成长提供因材施教的条件和个性化发展的空间。分为领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的优秀高中生。


　
　2014年，领军计划依然要求学生学业成绩在全年级排名前1%，还首次增加了体质测试一项，体测达到优秀的在自主认定时加10分，体测达到良好的加5分。对于特别优秀的学生可以降至一本线录取。


◎新百年拔尖计划


　　拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的优秀高中生。


　　2014年，拔尖计划将接盘失去保送资格的奥赛选手，通过认定的考生将最多可获得高考降60分录取及加30分选专业的录取优惠。


◎新百年自强计划


　　自强计划面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的优秀高中生。


　　
2014年，自强计划的招生范围进一步扩大至832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生。不在以上区域的乡镇农村中学也将首次纳入自强计划候选人推荐考察行列。同时，上海交大和浙江大学也首次加入自强计划这一阵营。


8 国防定向生招生


　　清华大学国防生，是指清华大学根据教育部和中国人民解放军总政治部关于《普通高等学校招收国防生暂行规定》及总政干部部与清华大学签署的《清华大学为军队培养干部意向书》有关规定，结合军队干部队伍建设需要，在军队驻清华大学后备军官选拔培训工作办公室协助下，从参加全国高校统一考试的普通中学应届高中毕业生中，为军队定向招收培养的青年学生。


　　清华大学定向生，是指清华大学和中国核工业集团、中国兵器工业集团等国有大型兵工集团定向招生培养项目。旨在为中国重点工业集团培养高层次、高素质的科研技术人才。定向生接受4年本科教育后，将在定向单位范围内双向选择。


9 飞行员学班招生


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学从2011年开始与军队院校联合招收培养飞行学员，建立飞行学员班。


　　清华大学飞行学员班的培养采取3+1模式，前三年在清华大学航天航空学院学习，第四年在军队飞行院校学习。修满规定学分，完成联合培养本科学习要求并毕业的飞行学员获得两项同时具印的学历、学位。


　　今年，清华、北大和北航被确定为首批招收培养双学籍飞行学员的普通高等学校。三校招生办确定，双学籍飞行学员录取分数线可下调一定幅度，北大、清华降60分录取，北航按一本线录取。学员在地方高校学习期间，享受军队院校飞行专业学员相关待遇。


10 贫困专项计划


　　清华大学还是国家贫困专项计划的录取院校之一，面向全国832个扶贫连片开发县招生。今年，清华大学贫困专项计划的招生数量由去年的30人增加为60人。

    

 
            
2013年12月17日 11:05:49　　清华新闻网

          

   
