20130516142226659127941
2013年05月16日 14:22:26　　清华新闻网

   
机02：让爱在荣誉中绽放




图为机02同学合影。


　　一个优秀的班集体，不仅需要取得让所有班级同学都为之骄傲的荣誉，更需要留下一段回忆，让班级中的所有人在两鬓苍白的时候还能想起，自己曾经在这样一个集体，和这样一群性格各异，却又各有所长的人一起奋斗，一起年轻。这，就是清华机02班一直秉承的理念。从大一入学，大家互不相识，到现在，风风雨雨，两年同舟共济。爱就这样悄悄的，伴随着一个个的荣誉，在大家的心中慢慢成长起来。


　　刚入学时，就有同学把机02班比作一个小小的国家。如同一个国家要有强大的GDP一样，一个优秀的班级同样要有先进的生产力。于是，机02人开始了自己的努力。学习小组成立的时候，大家争着当组长；班级公约上，大家写下风格各异的签名；临近考试，班委挑灯夜战，为大家精心准备复习资料；集体自习室中，同学们相互的激烈争论。有付出，就会有收获。学分绩年级第一，并高出第二名的班级3分，大二学年实现班级0挂科这就是对他们付出的最好回报。


　　班级的成长，离不开个人的成长。这是年级辅导员在入学后第一次班会上说的一句话。诚如此言，在大学里，每个人都有自己的兴趣特长，都有追寻自己梦想的权力。于是他们开始了自己的计划。经管学院、新闻学院、美术学院，到处都有机02人的身影；SRT、机械设计大赛、北创计划、国创计划、因材施教计划，到处都有机02人的忙碌。


　　读万卷书，行万里路，真正的知识，不仅仅要靠读书，更要靠实践。


　　正因为如此，在两年时间里，机02班共有6支暑期实践支队立项出行，超过80人（次）参与了寒假实践、双休日实践。这些实践活动让他们在了解社会的同时，更加深了同学间的感情。特别值得一提的是，班级赴浙江省湖州市校地合作模式调查支队获得了2011年校级社会实践银奖；话幸福系列素拓活动更是获得了2011年校级素拓金奖。


　　正因为有了如此多荣誉的土壤，爱才能在其中茁壮的成长。


　　传球，传球！，一个阳光明媚的上午，一群身着白色球衣的同学在操场上飞奔着。他们就是机02班参加校马杯5V5足球比赛的同学们，在他们的边上，是一群加油助威的机02人。随着裁判的一声哨响，比赛结束，大家高兴的挥舞着手臂，冲进场内，激动地拥起那群刚刚还在场上奔跑的同学。


　　冠军！一个响亮的声音回荡在球场中。很难想象，就是这样一支冠军的队伍，在两年前刚刚成立的时候，全班会踢足球的同学还不足5人，而经过两年的刻苦训练与努力，如今班级足球队可以上场比赛的队员多达14人，每一个机02人都是球队的一员。这支球队带给大家的，不仅仅是荣誉，更是爱与回忆。


　　天有不测风云，人有旦夕祸福。但是无论遇到什么，他们都不会感到孤单，因为一个优秀的班集体不仅是一个可以携手共进的集体，更是一个可以停下来患难与共的集体。


　　2011年深冬的一个下午，班上一名同学因意外骨折入院治疗，大家都特别担心，晚上全体同学赶赴医院看望。回忆起那个晚上，整个班的同学回来时追逐公交车的情节。


　　宛如昨日。受伤同学在手术前后的痛苦其他人也许无法体会，他们唯一能做，也永远会做的，就是默默的守护。华信医院的两周，校医院的两月，没有太多的忧伤，更多的是相视而笑的默契、互相陪伴的欢乐。


　　大学剩下的两年，没有人知道还会面对什么，但可以肯定的是，无论何时，无论何事，机02人总会在一起，携手共进，患难与共。


　　这就是机02班，一个满载荣誉、充满爱的班集体。他们有优秀的整体成绩，充分的个人发展，集体与个人之间，是深厚的凝聚力。


　　浮生若梦，也许在多年以后，月下再相逢，饮杯酒，一切又会从头再来。


（清华新闻网5月16日电）　　


供稿：学生部 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月16日 14:22:26　　清华新闻网

          

   
