20131119163439917297290
2013年11月19日 16:34:39　　清华新闻网

   
我校召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会


　　清华新闻网11月19日电 
11月16日，根据中央部署和我校党的群众路线教育实践活动具体安排，学校领导班子集中一天时间召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。中纪委驻教育部纪检组组长、教育部党组成员王立英，中央第42督导组组长、中山大学原党委书记李延保，督导组副组长、教育部思政司副巡视员俞亚东，北京市委教育工委副书记唐立军出席会议。校长、教育实践活动领导小组组长陈吉宁主持会议。




图为民主生活会现场。记者 
智 斐 
摄


　　会上，校党委常务副书记陈旭代表领导班子作对照检查，深入分析检查了学校党委和班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况，校领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强思想理论建设，为贯彻群众路线、发扬优良作风提供坚强的思想保证；二是解放思想、实事求是，深入探索中国特色世界一流大学建设规律，全面深化学校综合改革；三是狠抓领导班子、干部队伍作风建设，重点整治形式主义和机关化倾向；四是发扬深入群众的优良传统，在政治上、业务上、生活上关心爱护师生员工；五是坚持艰苦奋斗、勤俭办校，推进资源管理改革，深入推进节约型校园建设。




图为陈旭代表领导班子作对照检查。记者 
智 斐
 摄


　　校党委书记胡和平在发言中强调，要以向人民负责的态度，锐意进取、开拓创新，着力解决群众反映的突出问题，敢于面对疑难复杂问题，敢碰硬、敢担当。要增强建设世界一流大学的政治责任感，以改革促发展、以创新建一流。要切实在代表群众、依靠群众、服务群众上下功夫。在学校的重大和重要决策时，要充分听取广大师生员工的意见，做到科学决策、民主决策、依法决策。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在发言中指出，谋全局、抓大事的前提和基础是走群众路线，不能以全局、大事为借口远离群众、脱离群众，只要态度正确，联系群众可以是随时随地的。要坚定走群众路线，凝聚师生员工的智慧和力量，推动学校综合改革、内涵式发展，加快建设世界一流大学。要以人事改革为突破口，加快教学、科研和管理体制改革，特别是强化对各学科发展规律和特色的研究，使各项改革举措更有针对性和实效性。要结合第24次教育工作讨论会，在转变观念、革新内容、调整机制等方面，加大工作力度，提出切实有效的改革举措。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　学校党政领导班子所有成员先后作个人对照检查发言，认真诚恳地进行自我批评。其他同志都分别提出意见，坦率明确地开展批评。大家深入查找在四风方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因，明确了今后的努力方向和整改措施。


　　李延保在总结讲话中对领导班子专题民主生活会给予了充分肯定，指出民主生活会主题鲜明，态度认真，氛围良好，切实起到了相互警醒的作用，开得非常成功。他认为这次专题民主生活会有五个突出特点：联系实际紧密，查摆问题重点突出，剖析反思深刻，整改措施实在，相互批评诚恳。李延保希望学校在教育实践活动的下一阶段，认真做好民主生活会有关后续工作，全力抓好整改落实，加强校领导班子自身建设，以教育实践活动为契机，推动学校各项工作迈上新的台阶。




图为李延保讲话。记者
 智 斐
 摄


　　王立英在讲话中强调，要把领导班子建设放在更加重要的位置，切实加强领导班子思想政治建设，切实加强决策的科学性和民主性，不断提高推动科学发展的能力。她指出，班子成员要努力做到为民、务实、清廉，解决好理想信念、宗旨意识、责任意识、清正廉洁四个方面的问题。她希望领导班子以此次民主生活会为契机，转变工作作风；继续改革创新，提高办学质量，推动世界一流大学建设，实现内涵式发展和跨越式发展。




图为王立英讲话。记者 
智 斐
 摄


　　教育实践活动开展以来，我校领导班子成员已深入基层一线调研100余次，同党员和师生座谈80多次，征求意见涉及师生员工1000多人次，收集到各类意见1600多条。为了开好此次专题民主生活会，学校领导班子成员在会前做了充分准备，深入分析了四风方面存在问题的原因；领导班子成员之间开展了普遍的谈心交心活动；每位班子成员都认真撰写了对照检查材料。


　　供稿：组织部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月19日 16:34:39　　清华新闻网

          

   
