20130514150058133677137
2013年05月14日 16:43:58　　清华新闻网

   


国家海洋公益性科研专项项目在清华深圳研究生院启动


　　清华新闻网5月14日电
（通讯员 
郭婕敏
）5月8日，国家海洋公益性科研专项项目典型滨海湿地修复效果评估与功能保育关键技术研究与示范启动会在清华大学深圳研究生院召开。


　　本项目由清华大学深圳研究生院承担，协作单位包括中山大学、厦门大学、国家海洋局环境监测中心、山东海水养殖研究所、中国科学院植物研究所、广东海洋大学、山东淡水水产研究所等8家国内涉海科研单位，总经费近1600万，实施年限4年（2013年-2016年）。项目由清华深圳研究生院海洋科学与技术学部教授林光辉主持。




图为与会人员合影。


　　深圳研究生院副院长马辉首先代表清华大学深圳研究生院在会上致辞对嘉宾的到来表示欢迎。


　　国家海洋局科技司项目官员李丹女士代表国家海洋局科技司发言，对国家海洋公益科研专项重大项目的启动表示祝贺，她希望项目组和协助单位协同攻关，争创一流科研成果，服务于国家科技兴海、海洋强国等重大计划。


　　深圳市规划和国土资源委员会（海洋局）海洋管理处副处长卢顺武表示，深圳市海洋局将全力支持和督促本项目的顺利实施，为我国特别是深圳市滨海湿地生态环境改善做出贡献。


　　林光辉代表项目组承诺，将认真贯彻相关部门的指导建议，积极汲取项目咨询专家们的建议，确保项目的顺利实施。


　　项目咨询专家在认真听取项目总负责人和子任务负责人就项目实施方案和进展汇报后，高度肯定了项目立项的意义及各子任务实施方案的科学性和可行性，并针对项目实施过程中的具体细节给出了诸多建设性意见。


　　香港城市大学谭凤仪教授为组长的项目咨询专家组、清华深圳研究生院科技处、海洋科学与技术学部相关负责人，以及项目组骨干成员等30余人参加启动会议。


供稿：深圳研究生院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月14日 16:43:58　　清华新闻网

          

   
