20130422161839675565829
2013年04月22日 16:18:39　　清华新闻网

   
[视频]清华大学苏世民学者项目启动仪式在京举行 习近平和奥巴马致贺信


来源：CCTV新闻联播 2013-4-21


　　本台消息，清华大学苏世民学者项目启动仪式21号在京举行。中国国家主席习近平、美国总统奥巴马分别致贺信。


　　习近平在贺信中对项目启动表示诚挚的祝贺。他指出，教育决定着人类的今天，也决定着人类的未来。人类社会需要通过教育不断培养社会需要的人才，需要通过教育来传授已知、更新旧知、开掘新知、探索未知，从而使人们能够更好认识世界和改造世界、更好创造人类的美好未来。习近平强调，今天的世界是各国共同组成的命运共同体。战胜人类发展面临的各种挑战，需要各国人民同舟共济、携手努力。教育应该顺此大势，通过更加密切的互动交流，促进对人类各种知识和文化的认知，对各民族现实奋斗和未来愿景的体认，以促进各国学生增进相互了解、树立世界眼光、激发创新灵感，确立为人类和平与发展贡献智慧和力量的远大志向。


　　奥巴马在贺信中表示，教育交流对于塑造学生全面人格、推动国家间的深入理解和相互尊重，发挥着重要的作用。在当前复杂多变的世界环境下，我们所面临的挑战更需要国家之间、人民之间加强合作，建立起富有活力的联系。


　　清华大学苏世民学者项目启动仪式今天在京举行，国务院副总理刘延东出席仪式并致辞。她说，习近平主席、奥巴马总统的祝贺表达了中美两国元首对教育与人文交流的重视和支持。人文交流是增进各国人民了解和友谊，促进国家合作共赢的重要途径。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2013/04/21/VIDE1366542601402789.shtml

    

 
            
2013年04月22日 16:18:39　　清华新闻网

          

   
