20130108121509621771061
2013年01月08日 12:15:09　　清华新闻网

   
清华简：再证传世《尚书》确系伪本 


来源：北京日报 2013-1-5 任敏


　　
昨天，清华简最新研究成果在京发布，其中《傅说之命》三篇与东晋时期古文《尚书》中的《傅说之命》内容完全不同，由此证明东晋文人梅赜所献的孔传本古文《尚书》系伪造。


　　本次公布的研究成果共有八篇文献，分别是《傅说之命》三篇、《周公之琴舞》、《芮良夫毖》、《良臣》、《祝辞》及《赤鹄之集汤之屋》。这是自2008年入藏清华大学以来，清华简所出的第三批研究成果。目前这批竹简已经释读了300枚，预计还得花上10年时间才能整理完毕。


　　《傅说之命》三篇就是古代文献中所提到的《说命》三篇，记述的是商王武丁获得贤臣傅说，并让他努力辅佐自己治理国家等情况。


　　这三篇简文的内容与东晋时期出现的伪古文《尚书》的《说命》篇内容并不一致，清华大学历史系副主任刘国忠评价，这种情况在清华简第一辑整理报告中已经出现，它再次证明，传世的东晋伪古文《尚书》确系后人伪作，这对于中国学术史的研究有重要价值。


　　此次报告所收的两篇西周时期的佚诗《周公之琴舞》和《芮良夫毖》，是极其重要的文献，前者作于西周初年，类似于《周颂》，后者作于西周晚期，类似于《大雅》。《周公之琴舞》为周公及周成王所作，是一组十分珍贵重要的乐诗，由十首颂诗构成，堪与备受学者重视的《大武》乐章相比，其内容与周公还政、成王嗣位有关。《芮良夫毖》的作者是周厉王时的大臣芮良夫，该篇简文由两首儆戒性质的毖诗组成，如果以之作为一体来看，全诗长达180余句，这要比传世《诗经》任何《雅》、《颂》都更长些。诗的内容反映了西周后期政治腐败、外患严重的严峻局面，这些诗丰富了《雅》和《颂》的诗篇，表现出古诗的政治理念和教化意义，有助于打开经学研究的新局面。


　　同时，报告中公布的《良臣》、《祝辞》、《赤鹄之集汤之屋》三篇也具有很高的学术价值。《良臣》补充了多位过去未知的历史人物，而《祝辞》、《赤鹄之集汤之屋》则与古代的巫术活动有关，为思想史研究提供了一批新颖的材料。


　　清华大学历史系副主任刘国忠介绍，清华简是战国中期的历史文献，这是中国文化形成和初步繁荣的阶段，这批竹简是用楚国文字写成的，而且在战国初期就被埋入地下，未经焚书坑儒影响，所以能够最大限度地展现先秦古籍的原貌，研究它们有助于了解中华文化的初期面貌和发展脉络。而本次公布的文献对于经学的研究、西周历史和文学史都有很重要的意义。


链接 


　　■清华简第一辑：


　　2010年12月，《清华大学藏战国竹简（壹）》出版，2011年1月5日，首批成果正式发布，包括9篇文献，包括《尹至》、《尹诰》、《程寤》、《保训》、《耆夜》、《金縢》、《皇门》、《祭公》和《楚居》。其中，《尹至》、《尹诰》两篇述夏末商初之事，《程寤》、《保训》、《耆夜》三篇内容属商朝末期，《金縢》、《皇门》、《祭公》为周朝史事，而《楚居》讲述了楚国历史。


　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤认为首批文献有五大学术贡献：重现了《尚书》及类似典籍、澄清了一些学术史上长期争论的疑难、发现了前所未知的周代诗篇、复原了楚国历史及地理、提供了古文字特别是楚文字研究的珍贵材料。


　　■清华简第二辑：


　　《清华大学藏战国竹简（贰）》收入了一部已经失传2300多年的历史著作，清华大学出土文献研究与保护中心工作人员将之命名为《系年》。《系年》一共有138支竹简，全篇共分为23章，记录了从西周初年一直到战国前期的历史，其中有许多事件不见于传世文献，可能对《左传》、《国语》、《史记》等典籍有订正作用。


背景 


　　2008年7月，清华大学接受校友赵伟国捐赠，入藏了一批在海外流散多年的战国竹简，总数约为2500枚。按惯例，这批由清华收藏的竹简被称为清华简。


　　经专家鉴定，清华简的内容多为经、史一类的典籍，抄写时间确定为公元前305年前后，竹简文字大多书写精整，其中至少包含有63篇文献典籍，涉及中国传统文化的核心内容。由于竹简上的文字类似楚国文字，再加上同时入藏传为同出的漆绘木笥（装竹简的箱子）残部上有楚国艺术风格的纹饰，判定该批竹简应出土于战国楚国境内。


　　为了更好地保护、整理和研究这批竹简，清华大学专门成立了出土文献研究与保护中心，清华大学历史教授李学勤负责组织和协调的清华简整理研究工作。目前，清华简第一辑和第二辑整理报告已于2010年和2011年年底出版。


清华简第三辑八篇文献


　　《傅说之命》三篇：简文长约45厘米，有三篇，共24支。《傅说之命》是《尚书》的一部分，然而它与东晋时梅赜所献的孔传本古文《尚书》中的《傅说之命》内容全然不同，清华简《傅说之命》的出现，和在《清华大学藏战国竹简》第一辑中刊出的《尹诰》即《咸有一德》一样，确证了传世孔传本为伪书。


　　《周公之琴舞》：简长45厘米，共17支，是一组乐诗，由十篇颂诗构成，这是与《大武》结构相仿的乐诗，以周公还政、成王嗣位为其内容。


　　《芮良夫毖》：简长44.7厘米，暂定为28支简。儆戒性质的毖诗，是刺讥时政的政治诗。


　　《良臣》：简长约32.8厘米，共11支，简文通篇连贯书写，主要记述黄帝以至春秋著名君主的良臣。


　　《祝辞》：是一篇巫术色彩浓厚的简文，其中记录了一些古时巫术咒语，比如遇到失火、溺水等情况时，口中念什么咒语。


　　《赤鹄之集汤之屋》：简长45厘米，共15支，简文引人注目的特点是有浓厚的巫术色彩。

    

 
            
2013年01月08日 12:15:09　　清华新闻网

          

   
