20130607115424177948331
2013年06月07日 11:54:24　　清华新闻网

   
为实现中国梦广纳科技英才


《人才规划纲要》实施三周年专家聚会座谈


来源：科技日报 2013-6-7 陈磊


　　我们在基础领域之所以获得如此重大发现，并领先于发达国家，离不开团队合作，更离不开国家对科技人才的政策。这些政策让我心无旁骛地工作，使我在为国家作贡献的同时享受科研的乐趣。今天，在《国家中长期人才发展规划纲要》（以下简称《人才规划纲要》）发布三周年座谈会上，从实验上首次发现量子反常霍尔效应的清华大学薛其坤院士如是表示。


　　2010年，中共中央、国务院召开全国人才工作会议，并发布了《人才规划纲要》。人才规划纲要发挥的作用、产生的效果超出预料。近些年来，我国科学家取得高水平的原创成果，离不开创新生态和政策环境的支持，而人才规划在营造创新环境方面发挥了很大作用。国家外国专家局原局长马俊如在发言中感慨。


　　三年来，在中央人才工作协调小组的领导下，科技部与有关部门推动科技人才工作取得重要进展：推动形成有序衔接的全国科技人才规划体系，加强科技人才工作的战略部署和顶层设计；逐步完善科技人才政策体系，使科技人才发展的政策环境得到进一步优化；以创新人才推进计划和千人计划为重点，深入推进了重大人才工程实施，加强了高层次人才队伍建设。


　　科技人才工作在取得成效的同时也存在一些问题，如人才体制机制需要进一步改革创新，科技人力资源开发投入不足，科技人才结构和布局不尽合理，高层次创新型科技人才匮乏，人才国际竞争力不强等。


　　为此，与会代表纷纷建言献策。科技日报社原社长张景安认为，科技工作要在人才方面有新的推进和突破，要把国家科技计划实施、高新区建设与人才工作结合，改变重项目轻人才的现象，同时，要营造挑战权威、宽容失败、促进东西方融合的创新文化。薛其坤建议，要处理好人才短期引进和长期规划的关系，建立系统完整的人才培养机制；要对重点人才、稀缺人才、危险行业人才、边远地区人才以及青年人才制定特殊的政策，落实相关配套保障措施。马俊如建议，要建立与国际接轨的激励创新人才的理念，正确处理名誉与物质鼓励的关系；对基础研究等领域人才要稳定支持，让他们潜心科研；要加大力度引进管理创新人才，培养一批既懂科技又懂经济的企业家。中国人事科学研究院原院长王通讯认为，我国在面临国际竞争轨道改变的战略期，要抓住弯道超车的机遇，加强人才制度建设，坚持高端引领，利用大数据思想和方法提升人才管理工作水平。科技部政策法规司王俊峰处长说，科技人才工作要尊重科技创新和人才成长的规律，坚持需求导向；目前科技部正在积极探索对科技人才合理评价的方式，并在人才政策上加强对重点环节领域、基层一线人员以及35岁以下青年人才的倾斜。


　　科技部人才中心常务副主任李普在发言中提出了对未来科技人才工作的目标设想，即各类人才成长路径比较明确，优秀人才发现机制科学建立，主体人才核心价值观得到树立，重点人才支持措施充分到位，市场化人才资源配置得到确立，特需人才动用机制得到健全。


　　未来科技部将与有关部门继续贯彻落实《人才规划纲要》，坚持以用为本和需求导向，以改革促发展、促进科技资源进一步向人才集成；坚持高端引领，全面实施重大人才工程，统筹推进各类科技人才队伍发展；坚持创新机制，推动体制机制创新和政策突破，完善人才发展机制和激励政策。


　　本次座谈会由科技部科技人才中心与科技日报社联合举办。会上，科技日报社总编辑陈泉涌致辞。来自科研单位、企业、有关部门和地方的专家学者、企业家、管理者就《人才规划纲要》发挥作用，人才工作存在问题及建议，各部门、各地人才工作经验等相继发言。

    

 
            
2013年06月07日 11:54:24　　清华新闻网

          

   
