20131016151527664789990
2013年10月16日 15:15:27　　清华新闻网

   
清华大学常务副校长程建平赴河北谈省校合作


　　清华新闻网10月16日电
 （通讯员 
黄伟佳
）10月14日，清华大学常务副校长程建平一行前往石家庄，并与河北省政府副省长许宁及相关部门负责人就进一步加强省校合作、办好河北清华发展研究院（以下简称河北院）进行了会谈。




图为常务副校长程建平讲话。


　　程建平说，多年来河北省对清华及河北院的建设发展予以了全方位支持，河北院在省校合作中也做了很多工作。要继续办好河北院，河北有需求，清华有使命，双方要在新形势下共同寻求新的结合点和增长点。为此，学校拟将重大科技项目中试孵化基地放在河北院，希望河北院能逐步建立起自我完善、自我发展的长效机制，为省校合作进一步发挥好桥梁纽带作用，也希望河北省能为试孵化基地建设提供必要的基础条件。




图为河北省副省长许宁讲话。


　　许宁表示，清华大学对国家建设发展做出了巨大贡献，河北院在服务地方社会经济社会发展中也取得了很多成果。面向未来，河北各部门要解放思想、与时俱进，把共建好河北院当成河北调结构、转方式的重大机遇来认真对待。对于河北院发展中遇到的问题和困难，要研究制定相关有效措施，通过省校双方的共同努力，一起把河北院办得更好。廊坊市市长冯韶慧表示，将在资金、土地、专家周转房等方面为河北院发展提供必要条件。




图为会谈现场。


　　河北院院长朱赤汇报了河北院的工作思路、工作进展和实际困难。清华大学与河北相关部门负责人，还就如何面向河北经济社会发展需求，发挥好河北院在省校合作中的作用进行了深入讨论。


　　会谈由省政府副秘书长李靖主持。河北省发改委、教育厅、科技厅、财政厅、人社厅、国土资源厅、环保厅、机构编制委员会办公室、科技投资集团负责人，清华大学河北院、研究生院、科研院、工物系、航院、环境学院、建筑学院、清华控股等单位负责人参加了会议。


供稿：河北清华发展研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月16日 15:15:27　　清华新闻网

          

   
