20130508095320849950763
2013年05月08日 09:53:20　　清华新闻网

   
清华体育代表队五一期间获多项佳绩


 清华新闻网5月8日电
（通讯员 
刘典典 郑晓博
）近日，清华大学体育代表队同学在各项比赛中频获佳绩。


　　在4月29日至30日举行的2013年首都高校羽毛球锦标赛中，清华大学羽毛球队夺得男子团体冠军和女子团体季军，其中，自动化系04班的柯锐岷获得男子单打冠军，社科学院心理9班的叶婧婷获得女子单打冠军，机械系研究生张颖川和经管学院交换生欧阳缙彦获得男子双打季军。此外，校羽毛球队还获得女子双打比赛的第五名。




图为羽毛球队参赛队员合影。


　　5月1日，由清华中长跑二队主力队员组成的清华男子一队和清华男子二队分别获得第四届多威杯北航无限制接力赛男子组冠军和季军，并取得该项比赛的四连冠；清华女队获得女子组季军。由于本届比赛的竞赛规则有所调整，每队人数由去年的15人降至5人，每名队员只能够交接棒一次，完成最远距离的队伍获胜，校中长跑二队的队员们赛前积极布置战术，比赛中奋勇拼搏，最后以36.4圈、领先第二名近400米的成绩实现了四连冠。




图为乒乓球代表队合影。


　　清华大学乒乓球队在5月4日至5日举办的五四杯2013首都大学生乒乓球邀请赛总决赛上取得混合团体亚军，其中教研院研究生袁雯获得女子单打冠军，社科学院0C班的林嵘净获得季军，法学院22班的王鹤婷获得第四名。该赛事共有60余所高校参加分区赛，最终12所高校及6所中学入围总决赛。


　　 供稿：校团委 体育部  编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年05月08日 09:53:20　　清华新闻网

          

   
