20130809192456130843780
2013年08月09日 19:24:56　　清华新闻网

   
高校政策研究工作交流研讨会在清华召开


　　
清华新闻网8月9日电
 8月6至7日，由教育部教育发展研究中心和清华大学政策研究室联合主办的高校政策研究工作交流研讨会在清华大学召开。会议的主题是认真学习贯彻习近平总书记、李克强总理的重要批示、指示和刘延东副总理的重要讲话精神，加强高校政策研究部门的交流合作，共同推动中国特色新型智库建设。




图为研讨会现场。
石加东
 摄


　　教育发展研究中心主任张力、教育部政策法规司司长孙霄兵和清华大学党委副书记邓卫出席会议并讲话或作专题报告。张力在讲话中介绍了教育部发展研究中心的情况，表示希望通过这次研讨会搭建一个高校政策研究部门的交流平台，推动高校政策研究、战略发展，服务于中国特色新型智库建设。邓卫在讲话中对教育部发展研究中心和政策法规司对清华大学政策研究工作的长期关心、指导和帮助表示感谢，就如何把握世界和中国高等教育发展规律、提高高校政策研究工作质量谈了自己的看法、提出了建议。


　　张力、孙霄兵先后作题为《有质量的高等教育政策研究》、《大学的政策视野和立场》专题报告，从政策研究的理论、规律、研究方法、研究重点和高等教育政策的特点等方面进行了全面系统的阐述。


　　来自清华大学、北京大学、浙江大学、西安交通大学、中国人民大学、武汉大学、四川大学、兰州大学和云南大学等高校政策研究部门负责人分别作了交流发言，上海交通大学有关部门作了书面发言，教育部发展研究中心战略研究室、评估研究室的负责人和专家也作了交流发言。与会同志围绕高校政策研究部门如何服务于中国特色新型智库建设、如何在高校战略发展中发挥智囊团作用等主题进行了深入研讨。


　　教育部发展研究中心副主任韩民在会议总结讲话中指出，这次研讨会增进了相互了解、凝聚了一些共识、搭建了交流平台，对于推动高校政策研究工作、提高政策研究能力，建设中国特色新型智库必将起到积极的推动作用。


　　教育部发展研究中心副主任杨银付、马涛及有关研究人员，清华大学党委常委、党委办公室主任王岩，部分高校从事政策研究工作的同志出席了研讨会。


　　有的高校政策研究部门负责人表示，这次会议对于高校政策研究工作具有很大意义，通过听取专题报告和兄弟院校的发言，对学校政策研究工作的重要性和规律、特点有了较为全面系统的认识，增强了做好政研工作的信心和本领。


供稿：政策研究室 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月09日 19:24:56　　清华新闻网

          

   
