20131210111638244375357
2013年12月10日 15:58:38　　清华新闻网

   
清华大学与中国电子签署战略合作协议


　　清华新闻网12月10日电
 12月7日下午，清华大学与中国电子信息产业集团有限公司（简称中国电子）战略合作协议签约仪式在工字厅东厅举行。中国电子总经理刘烈宏、副总经理陈旭，清华大学校长陈吉宁、常务副校长程建平出席签约仪式。




图为陈吉宁致辞。


　　陈吉宁对刘烈宏一行来访表示欢迎，并对中国电子长期以来对清华大学的支持表示感谢。陈吉宁指出，中国电子与清华大学都是在国家积弱积贫时建立，有着富民强国、兴国兴教的共同目标和共同的文化基础，中国电子作为创新型企业，清华大学作为创新型大学，双方都取得了很多中国的第一。陈吉宁强调，希望通过校企战略合作的开展，双方进一步加快产学研合作模式的进程；并在人才交流和培养方面紧密合作，取得丰硕成果。




图为刘烈宏致辞。


　　刘烈宏表示，中国电子与清华大学有着长期紧密的合作关系，在软件、集成电路等方面都有着广泛的合作，中国电子产业化、市场化的能力较强，而清华大学创新、研究能力较强，中国电子需要加强与清华大学的合作。刘烈宏指出，目前中国电子及其下属企业正在大力转型，希望今后与清华大学在产学研的合作中结出更多的硕果，在人才培养交流方面开启新篇章。




图为双方签署协议。


　　仪式上，陈旭、程建平分别代表双方共同签署《中国电子-清华大学战略合作协议》。


　　根据协议，双方将在加强战略决策咨询合作、科技创新与合作、科技成果转移转化、人才交流与合作、教育培训等方面加强合作，促进高校人才培养与科技成果转化，提高企业自主创新能力和核心竞争力。


　　签约仪式前，程建平陪同刘烈宏一行参观了清华大学校史馆、公共安全研究院。


　　中国电子办公厅、市场营销部，中国电子进出口总公司，中国软件与技术服务有限公司，中国华大集成电路设计集团有限公司等相关部门和子公司负责人，清华大学校办、科研院、教培处、研究生部、计算机系等相关单位负责人参加活动。


供稿：科技开发部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月10日 15:58:38　　清华新闻网

          

   
