20130705101400355992155
2013年07月05日 10:14:00　　清华新闻网

   
清华大学继续教育关注军转干部网络培训


 
清华新闻网7月5日电
 6月28日，由清华继续教育学院军地两用人才培训中心与国务院军转办转业军官培训中心共同举办的全国自主择业军转干部网络培训管理员工作会在京召开。来自全国31个省市的军转办的负责人及自主择业军转网络培训管理员共54人参加了会议。


  会上，清华继续教育学院院军地两用人才培训中心王小平主任对军转干部网络课堂的项目背景、课程内容及课程的发展做了交流汇报。


　 会议对组织工作开展得较好的北京市、新疆自治区、河南省、内蒙古自治区省市、四川省等13个省市进行了表彰，还对总学时数排名前列的各地学员给予了优秀学员的表彰。有关同志在会上分享了他们的成功经验。　


 会议还向与会人员介绍了网络培训报名工作流程和管理员技能操作，参观了清华大学远程教育平台和清华校园。与会代表纷纷表示，进一步理清了工作思路，学习了先进经验，加强了沟通交流，收获颇丰。


国务院军转办综合培训处王佳平处长，清华继续教育学院相关负责人出席了会议。


 自主择业军转干部网络培训2010年开始试点，2012年全面铺开，得到了国务院军队转业干部安置工作领导小组办公室和各地军转部门的高度重视。据统计，近3年来自主择业网络培训参训总人数逾18200人，占到全国自主择业军转干部总人数52%以上。


 供稿：继续教育学院 编辑：范 丽









    

 
            
2013年07月05日 10:14:00　　清华新闻网

          

   
