20131223135524314329360
2013年12月23日 13:55:24　　清华新闻网

   
清华博士造出助孕温度计


连接电子温度计后，手机APP能准确算出排卵日


来源：北京日报 2013-12-23 张倩怡


创业经：


　　排卵期倒计时，时下一部红火电视剧《咱们结婚吧》主角家里的这句横幅引得不少观众忍俊不禁，但却也折射出了助孕市场的存在。在物联网的大背景下，清华计算机系的孕橙创业团队通过将基础体温计联网，同手机、iPad等移动终端上的APP合作，让用户通过测量体温在终端上查询到准确排卵期信息。目前，团队已完成第一轮融资，产品将在明年3月上线。


■人物


孕橙助孕温度计创始人 王胤


■领域


物联网智能硬件


　　早上起床先是拿起温度计来测体温，是不少处于孕龄期的女性早已习惯的动作。清华计算机系的博士生王胤却找到了这一动作背后的商机，通过把寻常的电子温度计联网，手机上的APP就能准确地告诉用户哪一天是排卵日，免去了埋头苦算的烦恼。


造娃族尴尬经历成创业灵感


　　哥们儿，你说我请个假咋这么不容易！今年年初，朋友的一句抱怨激发了王胤的创业念头。


　　王胤今年32岁，在清华校园里已经度过近10个年头。身边的朋友和他年龄相仿，大多已组建家庭，结婚生娃渐渐排上日程。最近，这个比王胤还要大上两三岁的朋友便遇到了个不大不小的尴尬，岁数不算小了，夫妻俩打算要娃，可现在两人一个在杭州、一个在武汉。就算老板再理解，我也不能动不动就请一个星期假吧！


　　朋友的烦心事儿，让王胤记忆深刻，随即他在身旁的朋友圈里做了一圈调查，发现有这样困扰的不在少数。原先上网逛的多是计算机方面的技术论坛，那一阵子王胤干脆埋头泡起了各种女性论坛，算不准排卵期、例假不规律怎么算排卵期在问题里，王胤发现不少造娃族都提到了一样工具基础体温计。


　　基础体温，是指经过6到8个小时睡眠后，没有受到运动、饮食、情绪等各种变化影响时所测得的人体温度。而女性在排卵期内的基础体温低于平常，而在排卵后的几天里，基础体温又会上升0.3-0.5摄氏度。这样一来，不少女性会选择通过测量、记录自己的基础体温，来找到排卵期。


　　市面上卖的基础体温计，多是比水银温度计的测量精度要更准些的电子温度计，可具体怎么计算、怎么找规律还得靠自己。把自己的博士研究方向定在了物联网，王胤就这样琢磨起了温度计联网的主意，物联网是大趋势。有了数据后，为什么不让计算机去帮着找到温度背后的规律，准确找到排卵日而不只是排卵期？


　　就这样，王胤找到几个电子系、医学院的同学，大家开始了第一轮的设计方案。


　　一个星期后，他们在清华电子系的一间实验室里做了次特殊的试验：一边是一块砖头大小的线路板、一边是一只水银温度计，把水银温度计和线路板上的两个线头同时放进一杯温水里。几分钟后，温度计的标记线停留在了34摄氏度附近，而线路板也已经通过蓝牙传输，将内容传入一旁电脑上的APP应用里，还没有任何界面设计的应用界面上34.3摄氏度尤为醒目。


　　放手做吧！可行性获得验证，王胤和他的团队开始了创业。


U形探头引发3个月闭关


　　光是能测温度还不成，如何对温度做算法成了王胤他们必须克服的难题。尽管自己的创业团队里有医学院的同学，王胤还是捧起了晦涩难懂的医科教材。从那时起，一本A4大小、深蓝色封皮的《生理学》教材成了他的随身携带品，足足800多页的书上被他用各色标签贴满了注释，重复翻看的几章内容更是直接脱了胶。


　　我懂编程、会算法，可用来做算法的材料不能每次都是别人告诉我的二手货啊！王胤说道，表面上看起来是一堆杂乱无章的日期和温度，但通过计算机的记忆功能和算法推理，就能找到日期和温度之间的准确对应关系。


　　不只如此，有了一定医学知识储备的王胤在和团队里专业人士进行讨论时，往往还能擦出火花。打开目前已在苹果应用商店里上线了的孕橙APP，粉红色的界面上，除了温度曲线、趋势和提醒事项外，在最右侧的标注窗口里还多了心情糟糕、睡眠差、饮酒等几项内容。


　　我们要给用户提供最精准的排卵日信息，就需要考虑尽可能多的参数。如果睡得不好、喝酒了会对基础体温有影响，自然要把它考虑进去。谈起增加参数、改算法，电子系出身的王胤显得一脸轻松，但这背后却是一次次的算法重演，每增加一项参数就意味着一次返工。


　　今年4月份，在和德国一家医院的科研合作中，王胤他们把自己的算法输入了对方在这一相近课题上已经积攒了近10年、累计下来近20万用户的数据库里，得到了排卵日准确度达到90%的好评。


　　就这样，磕磕绊绊的探索中，王胤和他的创业团队在今年5月份拿出了自己的孕橙助孕温度计首支样品，由他担任CEO的北京爱康泰科技有限公司也在北京注册完成，首批100万元融资早已到位。


　　通身黑色，瞧上去像是一支签字笔，不过和签字笔锥形的笔头不同，温度计的头部则是由不锈钢制成的温度探温头。早上起来将探头放进舌头下面5分钟，温度数据就会自动传输到手机的APP应用上。


　　继续扩大融资、建工厂、卖产品下一步该做的事已经清楚地摆在他面前，这一看上去一帆风顺的创业进程，却在8月下旬突然被王胤叫停，团队开始了为期3个多月的闭关。


　　事实上，闭关的理由并不那么神秘：把测温度的探头从圆柱形改为U形。最初他们在设计体温计时参考的是市面上基础体温计的样子，探头选择了方便、易设计的圆柱形，但在频繁的使用过程中他们发现圆形探头容易在嘴巴里滚动，用户使用时得花力气固定，同时也影响温度的稳定性，把圆柱形中间挖空了，做出两级的U形岂不是更好？


　　说干就干，为了寻找能给直径只有0.3厘米的不锈钢挖成中空的代工厂家，王胤跑遍了深圳大大小小50多家制造厂，为了说服对方磨破了嘴皮子。另一旁，所有的数据、算法被团队成员们重新一一核算、更进。


做特定群体的必需品


　　为什么不做成穿戴式设备？


　　这是不少投资人和王胤交谈完以后，提出的第一个问题。而这也是王胤不停自问的问题。时下穿戴式设备已然成为一个热炒话题，把体温计的功能同计步等运动功能结合起来，做成手表、手环也并不是难事。而一个温度计只能被摆在家里，能有多大市场？


　　并非没有挣扎，最终王胤把创业市场放在了精准需求上。我想做的是对某一类群体而言的必需品，而不是大家或许都用得到，但也可能没兴趣的潮品。


　　产品大概价位是多少？这是无论消费者或是投资人都会关心的另一个话题。


　　200到300元。王胤坦言，这和市面上的基础体温计相比，还是要贵上一些，但却拥有了此前完全没有的计算、提醒功能。我们的用户群体定位的是有助孕需求的、具有一定消费能力的中高端群体。目前计划在明年妇女节前后推出首款产品，将在点评时间等众筹网站上进行预售。


　　不仅如此，王胤并不认为围绕女性生理周期，将是一个越做越小的市场。助孕体温计只是我们打开这个市场的第一步，未来还可以转向避孕功能。在他看来，助孕、避孕已经成为一些人的刚需，值得深挖。



    

 
            
2013年12月23日 13:55:24　　清华新闻网

          

   
