20130607103435589354332
2013年06月07日 10:34:35　　清华新闻网

   
30余所海内外高校搭建协同创新平台


来源：中国青年报 2013-6-7 陈竹


　　为响应教育部2011计划，由清华大学数学科学中心主任、哈佛大学教授丘成桐领衔，清华大学数学科学中心与海内外30余所高校近日签署合作协议，包括中国科学院数学与系统科学研究院，中山大学数学与计算科学学院，浙江大学数学中心，美国哈佛大学、斯坦福大学、加州大学伯克利分校、加州大学洛杉矶分校、哥伦比亚大学、杜克大学、西北大学、芝加哥大学，英国牛津大学、剑桥大学，澳大利亚国立大学，日本东京大学，香港中文大学，台湾中研院，国立台湾大学等。签订协议的高校承诺共同推进国际合作与协同创新平台建设，促进学生及教师的国际交流。


　　即使没有2011计划，我们也要做这件事。丘成桐称，平台的目标是要把全世界最好的数学系和大教授集合起来，以核心数学为主攻方向，推进研究生及博士后的培养。在丘成桐的直接推动下，数学科学中心最先与哈佛大学数学科学系、斯坦福大学理学院和剑桥大学下属的3个数学研究机构达成协议。丘成桐表示，今后要将学生送往与清华数学科学中心签订协议的各高校交流，最重要的是，对学生的素质进行把关。

    

 
            
2013年06月07日 10:34:35　　清华新闻网

          

   
