20130821153631742489169
2013年08月21日 15:36:31　　清华新闻网

   
3374名新生清华报到 县以下学生首次超四成


来源：中国新闻网 2013-8-21 马海燕


　　清华大学21日迎来中国各地3374名新生，规模与往年持平。其中，来自县及县以下高中考生首次超过四成，达到41%。


　　所有新生中，理工类2795人、文史类339人、艺术类240人。男女生比例为2比1。少数民族考生占10%。


　　在保持全国招生计划总量稳定的同时，清华今年继续扩大中西部及农村地区招生比例，在四川、甘肃、山西、贵州、云南等9省份增加了招生名额。在高考统招中，来自中西部地区的学生占清华今年录取总数的65.8%。来自西部12省份的考生占28.1%，超过这些省份人口占全国总人口27%的比例。


　　此外，在清华自主招生自强计划录取的16名新生中，农村生源有15人。面向832个集中连片贫困县和国家级扶贫开发重点县的定向招生专项计划中，清华招生60人，比去年扩大一倍，农村生源占到46.6%。


　　为保证寒门子弟顺利入学，清华今年首次将路费由邮寄改为直接存入学生在校银行卡的方式，并将银行卡连同录取通知书提前寄给新生。学生只要在当地银行将卡激活，就可提取现金。截至20日，该校已为103名新生寄送近10万元人民币的交通费。


　　在清华新生报到现场，记者发现来陪同报到的家长比往年少很多。此前，该校校长陈吉宁写信鼓励新生自主自立地开始新的奋斗历程，很多学生选择独自报到。陈吉宁也在迎新当天来到报到现场，询问学生绿色通道是否畅通、开学用品是否齐全、新生补助是否提早到位等。


　　另悉，作为大规模保送生制度实施的最后一年，清华今年录取保送生600余人，其中近四分之一是中学数学、物理、化学、生物、信息学等五大学科竞赛的一等奖获得者。该校招生办公室主任于涵表示，随着明年保送生制度的改革，大多数学科竞赛获奖者不再具有保送资格，清华将通过自主招生等方式给这些考生进入清华提供条件。

    

 
            
2013年08月21日 15:36:31　　清华新闻网

          

   
