20131018150440511673621
2013年10月18日 15:04:40　　清华新闻网

   
清华大学与成都经济技术开发区（龙泉驿区）签署人才合作协议


　
　清华新闻网10月18日电
10月16日下午，成都市龙泉驿区区委常委、组织部长曾新一行访问清华大学，校党委副书记史宗恺会见了曾新一行，双方就进一步加强校地合作事宜进行座谈。校党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平主持座谈会并代表校党委组织部与曾新共同签署了人才合作协议。


　　座谈会上，史宗恺代表学校对曾新一行的来访表示欢迎，并赞扬了龙泉驿区重视人才、爱惜人才、引进人才的措施。史宗恺表示，清华大学重视和成都经济技术开发区（龙泉驿区）在各方面的合作，希望向以龙泉驿区为代表的科技创新环境好、经济发展潜力大的地区输送更多优秀毕业生。




图为成都经开区（龙泉驿区）与清华大学签署人才合作协议。


　　曾新介绍了国家级成都经济技术开发区（龙泉驿区）的基本情况、产业结构及近年来经济发展态势，总结了去年以来与清华大学开展人才合作取得的各项成果，介绍了龙泉驿区人才引进政策和人才培养战略。


　　校党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平主持座谈会。龙泉驿区委组织部、区人社局、教育局等相关部门负责人，校研究生工作部、就业指导中心、科技开发部、继续教育学院和汽车系有关负责人参加了活动。


　　校地合作座谈会和签约仪式后，成都经济技术开发区（龙泉驿区）17日上午在清华大学举办了2014年专场招聘宣讲会。


　　龙泉驿区是成都市所辖的九区之一，区域综合经济实力连续4年居四川省十强县第2位，是四川省第一家国家级经济技术开发区。龙泉驿区是四川省、成都市确定的以汽车、工程机械整车及关键零部件为主导的现代制造业生产基地，2010年被工信部批准为国家汽车产业新型工业化示范基地，综合发展水平列全国131个国家级经开区第27位、西部第2位。


供稿：研究生部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月18日 15:04:40　　清华新闻网

          

   
