20130617103046069945851
2013年06月17日 10:50:34　　清华新闻网

   
守土有责


记2012年清华大学本科生特等奖学金得主冀东星


学通社记者 
鲍涵 戴东杰




图为
冀东星近照。


　　
冀东星，男，山东泰安人。2009年考入清华大学经济管理学院，2012年获得清华大学本科生特等奖学金。三年来，冀东星12门课程获得班级最高分，40%的课程成绩在95分以上。从大一时的成绩不理想、竞选班长失败，到特等奖学金、社工达人，冀东星在成长的路上付出了许多努力，也收获了很多成长。


从差生到大牛的逆袭


　　我不高，不帅，也不富。大一竞选班长只得到了2票，想加入学生会却没通过面试，第一年的素质测评只是通过。答辩中冀东星这样描述自己的大一。而现在的他有着一份闪光的简历：12门课程排名第1，其中，3门课程获得满分，40%的课程分数在95分以上；6个学期中，5个学期排名专业第1。这样的两个极端，确确实实地发生在了冀东星身上。


　　在大一的第一个学期挺不适应大学的这种生活方式，回想起当时的情况，曾经的差生的冀东星微微皱起了眉头。在他看来，这种不适应不仅源于课程本身的难度和深度，而且与大学和高中截然不同的授课方式也十分相关。大学课程要比高中多很多，很多课程大学讲一遍就这么过去了。我们大一的时候有门课叫线性代数，我当时觉得特别难，以前从来没接触过，感觉就像小学的时候刚接触加减乘除一样。


　　经管学院高手如云的环境带给冀东星的不仅是压力，更多也是动力。为了尽快跟上大家的节奏，冀东星付出了比别人更多的努力。大一学年，为了适应清华紧张的学习节奏，我坚持每天7点到教室自习，一般不到十点半教室关门时不回到宿舍，有几次宿舍熄灯后我还到学院不断电的自习室继续学习。


　　一份耕耘一份收获，良好的心态加上持之以恒的努力，到了大二，冀东星的班级排名就跃升到了第一。然而单纯完成学院规定的课业并没有使冀东星满足，在本专业之余，他还用多种方式拓宽自己数理基础。经济学研究需要良好的数理基础，所以我特别重视物理和数学，大二时选择了为工科院系开设的大学物理课程。对待书上的每道习题，我至少做过两遍。因此，他获得了很优异的成绩，在《大学物理B(1)》、《大学物理B(2)》两门课程的考试中，他分别获得96分和100分。另外，冀东星还获得全国部分地区大学生物理竞赛（非物理类A组）一等奖。


　　在学术科研方面，冀东星三年成绩专业排名第一，并带领团队获得清华大学挑战杯一等奖，同时参与多项研究课题并入选清华大学科技创新，星火燎原学术创新人才培养计划第六期。去年6月，冀东星申请了国家级SRT项目，研究信用评级对企业债券定价的影响。


守土有责，用心赢得尊重


　　可是就是这样一个被同学们称道的人，在大一时也曾陷入人缘不好的苦恼。冀东星回忆起那段时光依然记忆犹新。因为高中是应试教育嘛，跟人说话也较少，到大学以后，和人打交道方面不太熟悉。经验不足加上相对内向。冀东星在大一上学期竞选班长时，并没有顺利入选班长，而且大一期末的素质测评成绩也不是特别理想。


　　最初的失败并没有打消冀东星为同学服务的热情，他从最基层的岗位做起，一点一点用自己的行动赢得周围人的信任。我每到一个岗位，都牢记守土有责四个字，踏踏实实地完成本职工作，努力为同学服务。从大一起，冀东星就开始担任班级的学习委员，每学期开学的时候他都主动为同学打印教材，在考试前还会主动为同学找模拟考试题。他的努力也得到了同学们的认可，我大二时候素测成绩升到了E。谈到这里，这个略显羞涩的大男孩微微一笑。


　　大一时，冀东星也误打误撞地进入了院系学生组织的宣传部门，然后在一点一滴的任务中慢慢地喜欢上了这方面的工作。冀东星在大四上学期加入了学校团报《紫荆》报社，并担任了副主编一职。


拥有自己的中国梦


　　进入大三后，冀东星面临着工作、读研和出国这新一轮的选择。以冀东星的成绩和能力完全可以申请到国外顶尖高校。但是他选择了在经管学院申请直博，将来为祖国的科研事业做出贡献。 每次走进舜德楼，创造知识、培育领袖、贡献中国、影响世界的学院使命深深激励着我。一次次深入田间地头的社会实践让我感受到肩头沉甸甸的责任，对党史、院史的学习让我看到了经管人经世济民的精神内涵，4年永不卸任的班委经历让我体会到服务集体的快乐。冀东星说，选择清华就是选择了一生的责任。


　　3年内，冀东星参加了4次社会实践，在与农民、村医、农民工和基层干部的接触中受教育、长才干。在实践中，他培养了本土情怀，感受着中国力量，对一些社会经济问题也有了更深入的思考。我逐渐认识到，任何一个理论、学说，只有与本国国情相结合，与时代发展同进步，与人民群众共命运，才能焕发出强大的生命力、创造力。冀东星说。


　　对于未来，冀东星有了自己的设想，冀东星希望通过在自己熟悉的领域刻苦钻研，为祖国的学术发展做出贡献，希望能够用这种方式为实现整个民族的中国梦做出自己的一份努力。


　　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月17日 10:50:34　　清华新闻网

          

   
