20130103134350015274060
2013年01月03日 13:43:50　　清华新闻网

   
自强不息 行胜于言


清华大学校长陈吉宁


来源：中国科学报 2013-1-3


　　党的十八大不久前胜利召开。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，总结回顾了十年来特别是十七大以来我国现代化建设和党的建设辉煌成就，对全面建成小康社会作出了总体部署，选举产生了以习近平同志为总书记的新一届党中央领导集体。我们要深入学习宣传贯彻党的十八大精神，把十八大精神落实到行动上。


　　一是围绕人才优先发展战略布局，造就治学兴业治国英才。今天的学生，大部分要到2020年甚至更长时间以后才会逐步发挥主要作用。因此，教育必须有足够的前瞻性，着眼国家和民族的长远需要。我们要在中国和平崛起的时代背景下，进一步认识世界经济社会格局深刻变化和新科技革命对教育模式的影响，不断深化教育教学改革，努力培养大批满足国家未来战略需要的优秀人才。


　　二是围绕创新驱动发展战略，抓好学科建设和科技创新。我们要面向国家重大战略需要和国际学术前沿，把教育创新与科技和经济社会发展紧密结合。做好学科布局和结构调整，凝练学科方向，集中精力作 具有长远战略意义的重要研究。把学科建设和队伍建设结合起来，激发广大师生的创造热情，提升学术判断能力，加强学术诚信体系建设，形成潜心治学、立德树人的良好氛围。


　　三是围绕历史使命和重大责任，继承发扬优良校风学风。广大师生员工要增强建设世界一流大学的责任感、紧迫感，以自强不息、厚德载物校训自省自勉，坚守行胜于言校风开拓进取。广大干部要努力改进工作作风，坚持走群众路线，深入开展调查研究，凝聚力量，攻坚克难。我们要解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，以奋发有为的精神状态扎实推动学校事业发展。
（编者注：本文节选自《新的一年 新的希望》，该文章内容主要是摘选部分大学书记校长的新年贺词）

    

 
            
2013年01月03日 13:43:50　　清华新闻网

          

   
