20130401155415318419353
2013年04月01日 16:11:01　　清华新闻网

   
第十三届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会


与国际纹织艺术设计大展暨理论研讨会在
清华美院举行


 
清华新闻网4月1日电
 3月25日，第十三届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会以及2013年国际纹织艺术设计大展暨理论研讨会开幕式在清华大学美术学院美术馆举行。 国际纹织艺术设计展览以经纬之韵为主题，展出了世界各国纹织艺术家和纺织艺术设计者、学者、专家、民间艺人等作品300余件。




芬兰-Anna-Mari Leppisaari作品。




韩国-An Jin Hee作品。




韩国-BaeGyo-Duk作品。




美国-1--Susan Taber Avila作品。




英国艺术家作品。




日本-新井淳一作品。




中国-张宝华作品。




土耳其民间艺术家作品。




中国-张莉作品。




印度尼西亚艺术家作品。




中国台湾-邱凤梓作品。




中国-陈立作品。




中国-赵莹作品。




中国-赵莹作品。


供图：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月01日 16:11:01　　清华新闻网

          

   
