20130425084653894387543
2013年04月25日 08:46:53　　清华新闻网

   
韩国前副总理金雨植、三星集团顾问尹钟龙访问清华


　　清华新闻网4月25日电 
（记者 
李含
）4月23日，韩国前副总理、前总统首席秘书长、前科技部长官、前延世大学校长金雨植，韩国三星集团顾问、韩国知识产权委员会委员长、韩国三星集团公司前CEO尹钟龙，韩国驻华大使李揆亨，中国三星集团相关负责人一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了金雨植、尹钟龙一行。清华大学副校长康克军参加了会谈。当天，尹钟龙先生做客清华大学海外名师讲堂第129讲，发表了题为《超一流企业：创新思维与人才战略》的演讲。




图为陈吉宁与金雨植先生交谈。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁代表学校对金雨植先生、尹钟龙先生到访表示欢迎，并介绍了清华大学人才培养、学科交叉融合发展的情况。他说，清华大学与韩国多所大学保持着很好的合作关系，与韩国三星集团开展了紧密的合作。清华大学非常重视国际合作和学生的国际培养，希望未来与韩国的高校建立更为密切的合作关系，与三星集团在技术研发、人才培养领域拓展更多合作，欢迎更多的韩国优秀青年学生来清华学习和交流。


　　金雨植先生表示，希望韩国高校、企业、研究机构在未来进一步加强与清华大学的合作，不断推动韩中青年学生之间的文化交流。


　　随后，尹钟龙先生来到清华大学主楼后厅发表演讲，介绍了他在创新理念、管理哲学、危机处理等方面的看法和理念。金雨植、李揆亨出席演讲并致辞。




图为尹钟龙先生做客清华大学海外名师讲堂。新闻中心学生摄影组记者 
王皓冉
 摄


　　尹钟龙先生在演讲中重点谈到了对超一流企业的理解。他指出，超一流企业的特征包括产业引领、卓越的经营流程和竞争力、永续企业等几个方面的内容。超一流企业应该具有创新性产品，成为领航者，拥有最高的技术能力，确保最高的成本竞争优势，对全球顾客保持吸引力，拥有组织的活力，持续地创造利润并进行再投资。他说，超一流企业有几大因素：拥有远景和目标，具有洞察力和分析力，持续不断的变化和创新，具有创意和挑战精神，反应非常迅捷，拥有信念和新任，以及高度重视技术和信息。尹钟龙先生还就创新的定义，创新的制约因素等问题与同学们分享了他的看法和观点。


　　演讲结束后，尹钟龙先生与现场同学进行了交流互动。清华大学人文学院院长万俊人参加了演讲。清华大学哲学系国际创新思维研究中心主任王晓朝主持了演讲。


　　尹钟龙先生毕业于美国麻省理工学院，是国际著名企业家、管理学家，在《哈佛商业评论》2009年全球最佳CEO排名中，排名第二。1997年金融风暴席卷亚洲之际，尹钟龙先生临危受命，担任三星集团CEO, 使之转亏为盈，三星电子业在日后成为全球著名品牌之一。


　　三星集团（Samsung Group）总部设在韩国首尔，是韩国最大的企业，也是位列世界500强的跨国企业，2012年市值排名第六。


　　清华大学与韩国9所大学保持着校级伙伴关系，包括延世大学、首尔国立大学、高丽大学、釜山大学、中央大学、科学技术院（KAIST）、梨花女子大学、岭南大学等。清华曾于2002年与三星高等技术研究院、科学技术员签署三方合作协议。



    

 
            
2013年04月25日 08:46:53　　清华新闻网

          

   
