20130119200304432200043
2013年01月19日 20:03:04　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院战略咨询委员会成立


　　清华新闻网1月19日电
 （通讯员 
庞新艳
）1月18日，清华大学五道口金融学院（以下简称金融学院）战略咨询委员会成立大会暨第一次会议在金融学院3号楼举行。清华大学副校长、金融学院理事谢维和出席大会并致辞，大会由金融学院理事长兼院长吴晓灵主持。




图为会议现场。记者 
郭海军
 摄


　　第一届金融学院战略咨询委员会由26位委员组成，主要由来自金融监管机构、相关政府部门以及主要金融机构的司局级高层负责人担任。他们将为金融学院的战略发展规划、课程体系建设、学术研究等提出咨询建议，并帮助金融学院建立学生就业实习基地。同时，金融学院战略咨询委员会的委员还将担任学院兼职课程教师或兼职硕士生导师。




图为副校长、金融学院理事谢维和致辞。记者 
郭海军
 摄


　　谢维和在致辞中强调，金融学院要将过去五道口的优势与清华大学的学科优势有机地结合起来，同时紧密贴近中国金融改革与发展的实践，坚持走国际化的发展道路，努力为推动国家金融事业的发展做出贡献，不辜负学术界、金融界的共同期待。


　　随后，金融学院常务副院长廖理从学院的基本情况、学科建设、师资队伍、人才培养、科研发展和国际交流等方面，作了学院发展报告。金融学院党委书记兼副院长聂风华介绍了学院学生培养工作的情况。




图为吴晓灵为战略咨询委员会副主席李超颁发聘书。


　　会上，吴晓灵为金融学院战略咨询委员会委员颁发了聘书。


　　会议还就师资队伍建设、学生培养与就业等问题进行了讨论。委员们各抒己见，大家一致提出要加强跨学科研究，注重复合型人才的培养。


　　金融学院负责人和教师代表，20位战略咨询委员会委员亦出席了成立大会暨第一次会议。




图为与会人员合影留念。记者 
郭海军
 摄


　　金融学院于2012年3月29日正式成立，是由中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部的基础上建设而成，学院以培养金融领袖，引领金融实践，贡献民族复兴，促进世界和谐为使命。学院按照国际最先进的金融学科和商学院高等教育模式办学，以清华百年来丰厚的教育教学资源和金融业界的紧密联系为依托，致力于建设国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术、政策研究平台。


　　供稿：金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年01月19日 20:03:04　　清华新闻网

          

   
