20130522085553557443349
2013年05月22日 09:33:11　　清华新闻网

   
清华举行科研经费管理检查动员会


　　清华新闻网5月22日电
 （记者 
王冰冰
）5月20日上午，清华大学在主楼接待厅举行科研经费管理检查动员会，教育部科技司司长王延觉，检查组组长湖南大学党委副书记栾永玉，清华大学副校长康克军、校党委副书记韩景阳、副校长程建平出席会议。会议由康克军主持。




图为王延觉讲话。记者 
智 斐
 摄


　　王延觉代表教育部在会上做动员报告。王延觉说明了检查工作的背景目的和内容方式。他指出，中央高度重视科研经费管理工作，并就规范高校科研管理、提高科研创新能力多次作出批示，教育部把高校科研经费管理列入2013年教育部工作重点。此次检查是为贯彻落实十八届中央纪委第二次会议精神和教育部党组关于开展直属高校科研经费管理情况检查的部署和要求，是促进科技创新和教育事业健康发展、科学发展的一项重要举措。检查内容涉及8个方面、52个细目，重点检查包括体制机制建设、制度建设、项目管理、经费管理、监督检查在内的5个方面情况。检查组采取听取汇报、查阅资料、审查项目经费、座谈交流、走访部分院系和课题组负责人员等方式。


　　王延觉在讲话中希望高校和检查组加强协调配合，扎实做好检查工作，整体推进科研管理工作，提高制度执行力，并切实抓好长期性、基础性工作，建立科研管理的长效机制，不断提高科研管理的科学化水平。通过高校自查与检查组检查相结合的方式，进一步把高校科研经费用好管好，推进科研事业的科学发展，为办好人民满意的教育做出贡献。




图为韩景阳讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　韩景阳代表清华大学在会上讲话。韩景阳指出，在全国高校中，清华大学在科研经费数量和科研项目数目上都是最多的高校。近年来，清华科研工作在全校师生的共同努力下取得一定成绩，在科研经费的使用管理上做出很多努力，在制度建设、工作程序、会计核算、审计监督等方面不断加大力度和强化管理。韩景阳强调，清华高度重视此次科研经费管理检查，成立了以副校长程建平为组长，校办、财务、科研、资产、审计、纪检等多部门共同参与的工作组。韩景阳表示，学校会认真领会检查精神，配合检查组做好相关工作。她要求各单位高度重视此次检查，把检查作为对学校科研工作的一次推动和促进。要求被检查到的单位和人员本着实事求是的态度，反映情况、提供资料、发表意见。要求各单位在检查中，与学校及时沟通、做好记录，以便认真进行分析研究和整改。


　　韩景阳强调，此次检查既是上级部门对学校工作的一次检查，也是学校相关人员共同学习规章制度、推动科研经费使用规范化和管理科学化的契机，希望相关人员以积极主动的态度和务实高效的工作配合好检查，不断改进工作，提高管理水平，推动学校科研工作的发展。




图为大会现场。
记者 
智 斐
 摄


　　动员会结束后，与会人员分组召开专题汇报会。


　　教育部科技司计划处负责人，清华大学相关部处和院系负责人，以及部分科研项目负责人近二百人参加会议。


　　此次教育部面向直属高校开展的科研经费管理情况检查，旨在进一步规范高校科研经费管理，切实解决科研经费管理中存在的不足和问题，推动高校建立健全科研管理机制体制，落实监管责任，引导科研人员廉洁从业、诚信科研，保护科研人员的积极性和创造性，促进科技创新和教育事业的健康发展。此次检查面向教育部75所直属高校，其中，对16所高校进行巡视检查，对59所高校进行专项检查。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年05月22日 09:33:11　　清华新闻网

          

   
