20130828145152098256696
2013年08月28日 15:14:45　　清华新闻网

   
清华大学2013级研究生新生开学典礼举行


　　
清华新闻网8月28日电
（记者 
范 丽
） 8月28日上午，清华大学2013级研究生新生开学典礼在综合体育馆举行，5000余名研究生新生和各院系教师代表参加了开学典礼。校领导陈吉宁、陈旭、韩景阳、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、薛其坤、吉俊民出席典礼，常务副校长程建平主持开学典礼。


　　典礼在清华学生艺术团军乐队演奏的庄严的《国歌》声中开始。




图为陈吉宁致辞。记者
 智斐 
摄


　　校长陈吉宁发表了题为《提升境界》的讲话。陈吉宁首先代表学校和全体师生员工，向来自全球102个国家和地区的研究生新同学表示热烈的欢迎。


　　陈吉宁说，同学们读研不仅是为了开阔视野、更新知识、提高能力，将来更好地发展自己、服务社会，读研更重要的目标是要提升境界为学和为人的境界。


　　陈吉宁表示，百年清华，历来重视引导学生既为学又为人。陈吉宁用清华老学长朱镕基总理给电机系建系60周年贺信中提到的为学在严，严格认真，严谨求实，严师可出高徒。为人要正，正大光明，正直清廉，正己然后正人勉励同学们学会做人，做真正的人，做高尚的人。




图为教师代表自动化系戴琼海教授代表全体教师发言。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁说，处在快速现代化进程中的中国，迫切需要一批德才兼备的有志青年勇担重任、迎接挑战。他鼓励同学们成为不为现实功利、做实学、求真知的人，成为不计一己之私、忧国家、思天下的人，把民族、国家乃至人类的美好未来作为自己毕生的价值追求，肩负起人类、国家和民族的希望，承担起更大的时代和社会责任。


　　陈吉宁以清华国学院四大导师之一、中国语言学之父赵元任先生把语言学作为一项兴趣爱好来研究；清华物理系博士生在导师薛其坤的指引下，不灰心、不放弃，执著坚持，终于成功捕捉到量子反常霍尔效应物理现象的例子，寄语同学们在今后的科研道路上，努力拓宽学术视野，坚定学术追求，选择挑战性的课题，去除功利、远离浮躁，持之以恒地探索未知，磨练自身的学术品性，不断扩宽自己的人生境界。陈吉宁高度肯定了留学发展中国家计划的新生同学的选择，这些同学选择在清华学习后，立志克服文化冲突和生活方式的差异、不惧健康生命的威胁甚至社会动荡的风险，将远赴欠发达国家甚至贫穷国家，与当地人一起生活、工作、交朋友。陈吉宁说，这些同学用实际行动告诉我们，境界体现在人生选择上，不是舒适安逸，不是名利地位，而是超越自我、胸怀天下的价值追求，是勇于担当、志在四方的家国情怀。


　　陈吉宁祝愿同学们从我做起、从现在做起，在经历了清华为学为人的精神洗礼后，成为更有境界、更富魅力、更受尊重的人。


　　教师代表自动化系戴琼海教授代表全体教师发言。戴琼海从为人要正、志向要远、待人以和三个方面阐述了如何为人；从目标要高、勤奋严谨、和持之以恒三个方面讲述了怎样为学的内涵。戴琼海勉励同学们在清华园中耕耘，更在清华园中收获，在社会上成就事业的同时，努力传播清华的精神和梦想，以身为清华学子而自豪，清华更因你而骄傲。




图为校研究生会主席、汽车系2009级博士生刘博涵代表全体在读研究生发言。记者 
智斐 
摄


　　校研究生会主席、汽车系2009级博士生刘博涵代表全体在读研究生和校研究生会向2013级新同学表示欢迎。他与新生分享了研究生要以研究为先，学术研究贵在坚持和坚守，创新灵感来源于交流和质疑等学术感悟。刘博涵说，清华的魅力在于能够赋予你不断挑战和超越自我的激情和勇气，让我们用努力和奋斗，为学术梦想注入勇气与担当，在园子里写下最值得回忆的青春岁月。




图为社会科学学院经济系2013级硕士研究生谢斯儒作为新生代表发言。记者 
智斐
 摄


　　社会科学学院经济系2013级硕士研究生谢斯儒作为新生代表在典礼上发言。谢斯儒表示，将由学习知识向创造知识转变，不断磨练治学意志，锤炼创新能力，不仅要钻研求教，更要敢思考、敢质疑，在学术上坚持创新，敢攀高峰，为清华新百年的发展腾飞之路，为中国百年的伟大复兴之梦筑梦远航。




图为参加2013级研究生开学典礼的新生。记者 
智斐
 摄


　　开学典礼在全场高唱清华校歌中结束。


　　土木工程系2013级直博生马贺参加完开学典礼后表示，听取了校长和老师、学长的教诲，最大的收获是明确了人生的目标，确定了远大的志向，努力做学术之星、兴业之才和治国栋梁将是自己人生成长道路上最大的动力。




图为2013级研究生开学典礼现场。记者
 智斐
 摄


　　美术学院2013级硕士新生沈易培说，今天的开学典礼再一次让我们真正融入清华，更加明白了清华治学的严谨和清华人的使命，用首先为人，然后为学的精神积极投入今后的研究生生活。


　　部分新生家长和亲友在主楼后厅观看了开学典礼现场直播。


编辑：襄桦





    

 
            
2013年08月28日 15:14:45　　清华新闻网

          

   
