20131205154710246733546
2013年12月05日 16:31:49　　清华新闻网

   
清华美院师生在第十一届中国环境设计学年奖中获奖


　　
清华新闻网12月5日电
 近日，2013年度中国环境设计教育年会论坛既第十一届中国环境设计学年奖颁奖典礼在西安建筑科技大学举办。


　　本次竞赛清华大学美术学院共有2位教师，7位2013届毕业生获奖。其中，环艺系教师郑曙旸和刘北光荣获最佳指导教师奖；2013届毕业生董孟秋的《团地再生国贸计划经济时代住区的改造与设计》荣获金奖，2013届毕业生苗雨晴的《学院派艺术区》荣获银奖，2013届毕业生袁磊的《一个枢纽化的连接系统，一个扩展了的绿化景观首都周边公共空间改造》等6位同学的作品荣获优秀奖。


　　本次大赛共评出金奖8名，银奖24名，铜奖40名，优秀奖240名。


　　2003年，由16所具有代表性的美术、建筑、艺术设计学院联合发起了中国环境设计学年奖。作为一个独立于任何行政组织机构的奖项，学年奖秉持公平、公正、公开的原则使所有参与院校能够在这个平台上自由竞技充分展示。学年奖每年举办数十次专业国际交流论坛和设计培训，是中国规模最大、最综合的、最深入交流的和最具有影响力的中国设计教育交流平台。


 作品介绍：




 董孟秋金奖作品《团地再生国贸计划经济时代住区的改造与设计》阐述：立足于思考中国的老旧住宅应该如何进行改造。除了对早期的户型进行结构性的调整之外，对于经常被忽视的楼间景观利用做了尝试，引入了中国人原本的生活载体院子。笔者通过分析四合院的空间格局如何适应中国人的心理特点，以及如何创造生活起居的舒适性，把归纳出的经验运用到楼间景观的改造和设计中，提出了集合住宅层级庭院模型。呼吁中国能成立一批团地再生的专业组织，去具体落实中国的旧住宅改造事业。




 苗雨晴银奖作品《学院派艺术区》阐述：艺术区是艺术发展的肥沃土壤。大学校园是微缩的城市，美术学院是微缩城市中的艺术区。为促进艺术在综合性大学中的发展，将艺术区的概念引入到校园中，提出在综合性大学中构建学院派艺术区的设想。以构建清华大学艺术区为例，通过空间设计，为艺术与科技的交流提供平台。学院派艺术区的构建为艺术类院系在综合性大学中的发展提供了一种思路，同时对提高校园艺术氛围，培养艺术与科技紧密结合的优秀人才有重要意义。


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月05日 16:31:49　　清华新闻网

          

   
