20130307135943484690358
2013年03月07日 13:59:43　　清华新闻网

   
全国人大代表程京：


一线声音带来更多真实


来源：中国科学报 2013-3-7 杨琪


　　新当选的全国人大代表中，来自基层代表特别是一线工人、农民和专业技术人员代表的比例比上届有所上升。更多的基层和一线代表参政议政、共商国是，使决策层能够了解到更多真实的民情。


　　今年两会前夕，程京注意到媒体公布的一个新数据：1.2个百分点。


　　这个简单数字背后的意义却并不简单：在十二届全国人大代表中，基层代表特别是一线工人、农民和专业技术人员代表的比例比上届有所上升。其中，专业技术人员代表为610名，占代表总数的20.42%，提高了1.2个百分点。


　　程京，便是这610名专业技术人员代表中的一员。


　　面对全国人大代表这一新身份，程京尚在学习该如何建言履职，但是他更意识到责任之重大，更多的基层和一线代表参与进来，使决策层能够了解到更多真实的民情。


实际上，来自基层、代表一线，对于荣誉无数的程京来说并不陌生。


　　1983年，20岁的程京从上海铁道大学毕业，顺利地捧上了铁饭碗，成为铁道部某厂的一名助理工程师。


　　但是年轻的他更想走出去，了解外边的世界。于是，程京转行，成为西南政法大学司法鉴定中心的助理工程师。


　　1989年，程京以优异的成绩获得了公费留学英国史查克莱大学的机会。不到3年时间，他便拿下该学科博士学位，成为我国公派留学生中第一个司法生物学博士。继而，在导师的指引下，程京向更为广阔的分子生物领域进军。


　　一次，程京翻阅《科学》杂志时看到由美国宾西法尼亚大学医学院刊发的一则招聘启事，提供有关生物芯片研究的职位，但要求应聘者既要有工程技术的本科学历又要有生物技术的研究生学历。


　　程京多年求学于不同领域的经历正好符合这一职位的苛刻要求。从此之后，程京正式步入生物芯片这一工程、技术、生命科学和医学交叉的新领域。


　　1998年，身为美国纳米基因（Nanogen）公司的首席科学家，程京和他的团队首次在国际上研究完成了集血液中细菌分离、胞解及杂交检测为一体的芯片实验室系统，这是世界上第一个厘米见方的超小型生物实验室。该成果被《科学》评选的当年世界十大科技突破所引用。


　　在出国后的第十个年头，程京回国，将全部心身投入到我国生物芯片产业的建设中，并带出了一支堪称我国生物芯片研发、生产的国家队生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物有限公司。


　　我国生物芯片产业是白手起家。不只是芯片的问题，与芯片使用配套的仪器和软件等，都是我们自己一点点研究开发出来的。程京说。当博奥生物的相关仪器投入市场后，迫使国外同类产品降价三分之二。


　　如今，程京已主持研制基因、蛋白和细胞芯片及配套仪器等产品60余项，并带领他的团队实现了中国生物芯片技术首次向美国的出口转让，累计实现产值近10亿元，产品批量出口欧美十国数百家医院和若干科研机构。


　　回首十四载创业路，抹去种种光环，一次次的奔走与探求还原出这位创业者艰辛与困苦的创业路。前几日电视上播放创新创业大赛的节目，一位卫生医疗的创业者黯然流泪，他的辛酸我明白。程京说。


　　当大家都强调创新创业的入口政策时，却忽略了如何制定好政策加快创新产品进入市场。程京说，创业者们更加期盼从体制机制上进行创新与改革。


　　时间正在悄悄地改变这位创业者的容貌，曾经乌黑的发丝中出现了些许白发，但是，程京的创业步伐却依然坚定。作为新当选的全国人大代表，他不仅为中国生物芯片产业发展建言献策，还代表着许许多多一线创新创业者参政议政。


□名片


　　程京，医学生物物理学专家，中国工程院院士。现任清华大学医学院生物医学工程系及医学系统生物学研究中心教授、博士生导师，教育部长江学者计划特聘教授，生物芯片北京国家工程研究中心主任。任全国生物芯片标准化技术委员会主任委员、中国医药生物技术协会生物芯片分会主任委员、863计划生物和医药技术领域专家组专家、发展改革委国家生物产业发展咨询委员会专家。获国家杰出青年科学基金、教育部长江学者奖励计划特聘教授、入选中组部千人计划、国家技术发明奖二等奖、何梁何利科学与技术创新奖等奖励和荣誉。



    

 
            
2013年03月07日 13:59:43　　清华新闻网

          

   
