20131220154818500182517
2013年12月20日 16:20:38　　清华新闻网

   
体育部召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


清华新闻网12月20日电
 12月5日晚上，根据学校党的群众路线教育实践活动具体安排，体育部班子召开教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记陈旭、教育实践活动督查组成员孙道祥出席会议。民主生活会由体育部党总支记马新东主持。


　　体育部主任刘波代表班子作对照检查。深入分析体育部党政班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况和班子在四风方面存在的突出问题及原因，并提出今后的努力方向和改进措施：一是加强制度建设，尽快完善各项制度，增加体育部信息的公开化和透明度，使体育部各项工作有章可循；二是切实改变工作作风，拓宽渠道与老师们多交流，并加强对外交流和宣传工作，提高班子的决策效率；三是努力改善体育场馆锻炼条件。针对师生提出的改善体育场馆锻炼条件的意见，体育部经过与相关部门密切合作，在学校的大力支持下，已完成部分条件的改善，其他方面均已启动，可在明年上半年完成；四是加强阳光长跑的人性化管理，学生上学期反映比较多的意见和问题均已解决，并将继续征求意见并加以改进；五是加强党建工作，发挥党员的带头和引领作用。加强体育传统教育，调教师的责任感和进取心。加强对青年教师的引导和培养，主动想办法给年轻教师与老教师建立交流平台、增加交流机会。


 体育部班子成员先后作个人对照检查发言，坦率诚恳地进行了批评与自我批评。大家认为，通过教育实践活动中进行的认真查找和反思，批评和自我批评，确实看到了自身存在的问题。对于查找出的问题，一定要正确对待，要通过有效的办法加以改进。大家一致认为，通过群众路线教育实践活动这个契机，体育部班子将更加团结，以更高的工作热情带领体育部全体教职工努力推动我校体育工作迈向新台阶。


 孙道祥在讲话中指出，体育部班子民主生活会对查找四风问题认真具体，分析细致到位；对照检查材料写的很有特色，前后有所呼应；发言突出重点，开展批评很坦诚，即谈出了不足、又增强了凝聚力。因为体育部班子总体比较年轻，建议加强学习，提高理论、经验和能力水平。


  陈旭在讲话中认为体育部班子准备充分、思想重视，民主生活会开得既严肃认真又融洽和谐，大家都很坦诚、实事求是、剖析到位，下一阶段要逐条落实对照检查材料中的整改措施。陈旭同时对体育部的工作提出了三点要求：一是要带好队伍，形成一个有战斗力的集体。要继承清华体育的优良传统，提高教师全面素质、思想境界和国际视野。要发挥党员的模范带头作用，党总支要紧密围绕体育育人的中心任务开展工作；二是要不断创新学校体育工作的理念和思路，要有具体的办法和措施应对新形势下出现的新问题。在这个过程中既要站到全国的高度，保持清华体育在全国高校的领先地位，也要站在全校的高度，发挥学校各个部门在体育工作中的推动作用；三是要加强班子自身建设，坚持用好批评与自我批评的武器并使之制度化。要敢于碰硬，坚决抵制一些不良风气。


  体育部将按照学校党委部署和学校领导的要求，扎实做好第三环节整改落实、建章立制工作，认真落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，使教育实践活动取得实效。


供稿：体育部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月20日 16:20:38　　清华新闻网

          

   
