20130125171050080309382
2013年01月25日 17:10:50　　清华新闻网

   
柳百成院士八十周岁寿辰会举行


清华校友-柳百成院士励学金设立


　　清华新闻网1月25日电
 （通讯员
陈瑞、张航
）1月19日，柳百成院士八十寿辰庆祝会暨《风雨沧桑八十载》影集首发式会议举行。清华大学副校长姜胜耀、中国工程院机械及运载学部副主任王玉明院士、清华大学机械工程学院院长尤政、材料学院常务副院长庄大明等出席活动。来自海内外50余位柳百成院士门下的历届博士后、博士及硕士毕业生参加了会议。会上，由柳百成院士发起，在毕业学子们的支持下，设立了清华校友-柳百成院士励学金，旨在鼓励家庭困难学生努力学习、成才报国。




图为柳百成院士回首八十载学术生涯 
苏斌
 摄


　　姜胜耀代表学校向柳百成院士表达了衷心的祝福，对他严谨治学、献身科学的精神给予了肯定，并对他为学校学科建设所做的贡献表示感谢。


　　王玉明院士代表中国工程院机械与运载学部向柳百成院士致以崇高的敬意和良好的祝愿，并赠送了珍贵墨宝。尤政教授和庄大明教授也分别送上了真诚的祝福。


　　在会上，柳百成院士回忆了八十年的风雨历程，他用精炼的20个字概括了自己的学术人生：爱国奉献，创新思维，顽强拼搏，健康体魄，全面发展，并播放了自己编排的学术人生部分珍贵录像。柳百成院士的《风雨沧桑八十载》影集首发式也同时举行，影集忠实地记录了他的整个学术生涯、丰富历史财富和严谨科学精神。柳百成院士还为弟子们准备了顽强拼搏、报效祖国文献资料，及自强不息、在铸辉煌录像。


　　1978年12月，柳百成作为改革开放后第一批赴美访问学者，担任总领队，赴美国威斯康星大学及麻省理工学院进修学习二年。1981年学成归国后，继续在清华任教，培养了一大批科技工作者，为振兴中国铸造行业做出了重要贡献。柳百成院士款款而真挚的感人之言，深深地打动了现场的每个人，他勉励年青学子爱国奉献、勇于创新、追求卓越。


　　柳院士在清华任教将近60载，可谓桃李满天下，春晖遍四方。历届博士、硕士毕业生代表也分别回顾了先生的站在学科前沿、言传身教和温馨关怀，感谢先生对他们在科研和人生道路上的指引，表达了感恩之情并送上诚挚的祝福。


供稿：计算机辅助铸造工程研究室 编辑：李含



    

 
            
2013年01月25日 17:10:50　　清华新闻网

          

   
