20130308143741923370099
2013年03月08日 14:37:41　　清华新闻网

   
中国贡献是世界之福


来源：人民日报海外版 2013-3-8 胡鞍钢


　　世界对中国两会的关注，开始超过对美国总统国情咨文的关注。这显示了中国经济在世界上的地位和作用的重大变化。


　　如何看待和评价中国宏观经济？有比较才有鉴别。这需要国际视角和国际比较，一方面中国已经深深地大规模地融入世界经济，已经成为世界第一大货物贸易国、第二大经济体，深刻地影响世界经济；另一方面世界经济也前所未有地影响中国经济，尤其是在国际金融危机的背景下，中国也不会独善其身，还需要时时应对来自国际上不可预见的外部冲击。


　　从世界角度看，国际金融危机已经长达5年，国际经济形势依然错综复杂、充满变数，世界经济低速增长态势仍在延续，欧美日三大经济体仍处在各种经济危机之中。如欧盟的主权债务危机和高失业危机，经济增长率几乎零增长或负增长，正在经历第一个失去十年；美国经济有所增长（2%左右），失业率居高不下，拖而不决的财政悬崖又转化为联邦政府开支自动削减，连美国白宫都认为直接扼杀经济增长和就业；日本的持续经济低迷、通货紧缩以及负债累累、已经在技术上破产的中央政府，被视为典型的日本病，正在经历第三个失去十年。


　　与欧美日这般萧条危机景象相反的是朝气蓬勃、蒸蒸日上的中国。这里我们用数据说话，让事实证明。从国际比较看，以世界五大经济体（欧盟、美国、中国、日本和印度）2012年主要宏观经济数据做横向比较：中国不仅是经济增长率、工业增加值增长率最高的，而且还是通货膨胀率、失业率、财政赤字占国内生产总值（GDP）比例最低的国家，经常性账户盈余占GDP比重也在不断下降，从2007年的10%降至2.6%，为调整解决世界贸易不平衡作出了实质性的贡献。中国对世界经济增长、贸易增长的贡献率既超过了美国，也超过了27国组成的欧盟。


　　国际金融危机至今还在延续、扩展和变化。中国再次显示了我自岿然不动，与1997年爆发的亚洲金融危机比较，此次国际金融危机冲击更大，中国反应更迅速，应对更有效。如果不是中国表现特殊，特别是成为世界第二大经济体和第一大贸易体的话，还不知当今世界会如何？这显示了，欧美日不好，世界不好；世界不好，中国好；中国好，世界才转好。


　　为什么中国会在世界性金融危机大考中独树一帜呢？如果简单而关键地回答，就是两只手比一只手好。中国能够正确处理政府与市场关系，即用好市场的无形之手，又用好政府的有形之手。两只手都要硬，是硬而不僵，更加尊重市场作用，更加发挥政府作用。两只手都要活，是活而不死，充分发挥两只手各自的优势，有相互结合、相互补充、相互促进的作用，同时避免或减少各自的劣势，也有相互制衡、相互对冲、相互抵消的作用。


　　有比较才有鉴别，有鉴别才知优劣，知优劣才有中国自信。我们有理由相信，在新一届政府领导下，中国还会做得更好，对世界发展的贡献最大。这是中国之福，也是世界之福。
（作者为清华大学国情研究院院长）

    

 
            
2013年03月08日 14:37:41　　清华新闻网

          

   
