20131015114254917108278
2013年10月15日 11:42:54　　清华新闻网

   
清华大学出版社社长宗俊峰：跨越式发展须实施五化战略


来源：中国新闻出版报 2013-10-14 范燕莹


　　作为独立的市场个体，转企改制意味着出版社要在市场中搏击风浪。在一个以市场化、集团化为主要指征的新出版时代，什么是大学出版社最为适合的发展方向和道路？清华大学出版社一直在深入思考并努力探索适合自己的特色发展之路。对此，清华大学出版社社长宗俊峰既有成功的喜悦又有清醒的认识。


　　《中国新闻出版报》：近年清华大学出版社取得了哪些优秀成果？


　　宗俊峰：
第一，经过几代人的努力，清华大学出版社形成了清华出版品牌。清华出版品牌凝聚了自强不息，厚德载物的清华精神，这种精神是清华大学出版社卓越企业文化的具体体现。第二，形成了一支与清华品牌相匹配的优秀编校队伍和一批精品图书。比如计算机与信息技术图书为国内第一品牌。同时，出版了大量高水平的理工类高校教材和学术专著，出版的多媒体电子出版物屡获大奖。第三，建立了与清华品牌相匹配的立体化营销体系，此体系大大提高了教材营销与教学服务工作的精准程度。第四，清华出版品牌聚集了包括两院院士、长江学者、国家级教学名师、国情专家、信息技术教育专家等在内的高端作者资源。第五，建立了良好的数字出版平台与专业化的研发队伍。如文泉书局网、ERP管理系统、数字资源教学服务平台。初步形成的专业队伍正致力于数字出版新技术的研发、赢利模式的探索。第六，背靠清华大学丰富的内容资源、清华控股成功的管理经验与资本运作能力，转企改制后的出版社焕发出了新活力。


　　《中国新闻出版报》：当前清华大学出版社面临的发展困境是什么？


　　宗俊峰：
第一，清华大学出版社整体品牌建设需要进一步加强，产品线结构有待调整。第二，作为教育出版大社，在数字化教材配套资源服务方面尚有不足。第三，虽然人才队伍建设初见成效，但是还须将之打造为富有创新意识、多层次、多领域的复合型人才队伍。第四，仍需进一步完善现代出版企业治理体制与运营机制，不断规范企业管理流程和提升企业管理水平，以适应快速可持续发展的新形势。第五，在保证企业资本安全前提下，大力提升资本的运营能力，加快新业务的开拓，加大多元化发展的力度。


　
　《中国新闻出版报》：未来清华大学出版社有何发展思路和工作打算？


　　宗俊峰：
在认真分析了形势与任务后，我们研究制定了《清华大学出版社十二五时期发展规划》。十二五期间，清华大学出版社以建设世界一流大学出版社为目标，将实施集团化数字化品牌化国际化人才化战略。近几年来，清华大学出版社在教育部、原新闻出版总署和清华大学的正确领导下，以科学发展观为指导，坚持为学校教学科研服务、为科教兴国战略服务、为人类文明进步服务的出版宗旨，建立并完善现代企业管理制度，努力实现跨越式发展，取得了社会效益与经济效益的双丰收，销售规模和综合实力在高等教育教材市场、科技图书市场、馆配图书市场均名列前茅，发货码洋由2009年的8.7亿元上升至2012年的10.6亿元。2009年，荣膺原新闻出版总署颁布的全国百佳图书出版单位称号。2011年，被原新闻出版总署授予十一五国家重点出版规划出版工作先进单位称号。


　　未来，清华大学出版社将继续锐意改革、开拓创新、积极转变发展方式、优化产业结构；继续运用新技术、发展新业态，力求各项经营指标稳步增长，综合实力进一步增强；继续密切关注新技术，大力发展数字出版，积极探索新的赢利模式；继续整合内外部资源，搭建集团化架构，努力实现跨越式发展；继续加强人力资源管理，努力打造一支结构合理、配置科学、队伍精干、高效率的人才队伍。

    

 
            
2013年10月15日 11:42:54　　清华新闻网

          

   
