20131101151138159383798
2013年11月01日 15:11:38　　清华新闻网

   
让历史鲜活起来 让信仰坚定起来


清华大学思政课因材施教读历史 搞创作


来源：中国青年报 2013-11-1 崔丽


　　10月15日，秋日的阳光播撒在清华园，走进清华大学马克思主义学院古色古香的善斋楼里，一尊尊伟人雕像映入眼帘，孙中山、李大钊、毛泽东、邓小平他们的表情或慷慨激昂，或凝神沉思，穿行其间，如同行进在历史长河中，与这些伟人进行历史与现实的对话。


　　这一天，以《寻梦中国》为主题的第三届清华大学《中国近现代史纲要》课程因材施教学生作品展拉开帷幕。迄今为止，马克思主义学院因材施教活动已进行了3年，此前还举办了《百年印像》、《人间正道》学生作品展。


　　清华大学马克思主义学院在推进因材施教教学改革中，探索出一条颇具特色的读历史，搞创作的创新之路。该院院长艾四林称，通过思想政治课因材施教的改革探索，让马克思主义理论在青年学子中入脑、入心，让青年学生真学、真懂、真信、真用，从而激励和培养当代青年人的理想与信仰。


　　作为清华大学马克思主义学院一名中国近现代史课程教师，华表深知因材施教是清华历来推崇的教育理念，而当他面对清华美术学院240名学生的大课堂时，如何因材施教，让他颇费思量。


　　华表开始思考针对美术学院艺术专业的学生进行因材施教。华表和课题组开展读历史，搞创作教学实践探索：不照本宣科，让中国近现代史纲要课程活起来、动起来，走下讲台，走进学生们的作品中。


　　新生入校，原以为思想政治课枯燥单调，但在华表老师的中国近现代史纲要课上，他们却听得津津有味，更让人感到新鲜的是，平时的作业由以往千篇一律的写论文，改为进行艺术创作。


　　2011年，恰逢建党90周年、辛亥革命100周年、清华大学建校100周年。华表给学生们布置的作业是读三史校史、党史、辛亥革命史，并把自己的体会感悟融入到作品中。


　　美院大一新生刚入校就得到这样的自主创作机会，个个充足了电般投入到读史创作中去。他们翻读史书，寻找灵感，经过近8周学习创作，把所思所想通过雕塑、绘画、书法、陶瓷等丰富多彩的艺术形式淋漓尽致地表达出来。


　　这次用脑、用心、用情的读史创作活动，令学生们收获颇丰，大呼过瘾。


　　雕塑班学生杨武胜难忘那种激情碰撞的心灵震撼。他选择创作周培源先生的雕塑。周培源是我国著名教育家和社会活动家。创作之前，杨武胜研读大量有关周先生的生平履历和思想论述。慢慢地，我感觉如同一个活生生的人走到面前，似乎在告诉我怎么处事，如何做人，人生又该是一个什么样的态度。有所感悟后，他选择周先生的一个坐姿，手拿书，眼看前方，目光坚定。


　　完成作品的那一刻，杨武胜获得一种心灵的启迪：我所表达的周先生形象，不是庸浅的乐观，不是冷漠的徘徊，而是永不停息地进取，在进取中获得美的光焰，让人们从中受到陶冶。他说，这次读史创作的可贵之处在于，从不知到感知，从被动到主动，到知行合一的心灵体验，无疑令我一生受用。


　　学生们在读史中创作，更在创作中感受先辈们坚守理想与信仰的力量。


　　一位女同学创作了一座秋瑾的塑像，通过了解秋瑾的身世，她深深感动：过去认为革命者都是吃不饱饭才想革命，秋瑾这样的刚烈女子也是如此。但读了史书我了解到，秋瑾的家境殷实，有很好的学养，对未来生活充满美好的向往。而正因为有着让大多数中国人过上新生活的的愿望，她才毅然选择了革命。于是，这位女同学笔下塑造的秋瑾形象唯美动人，以此表达自己对革命者的理解与敬意。


　　这种读史创作的方式，老师讲得带劲儿、学生们听得解渴，焕发了学生们了解历史的主动性与自觉性，让90后新一代大学生通过独立思考，切身参与，将思想拉回到近现代，让学生们从历史中有所感悟，激发爱国之情，让原本枯燥的历史教科书有了生机和活力。


　　人生如船，梦想是帆。今年，华表老师因材施教教学实践，结合《中国近现代史纲要》课程，开展研读历史、寻梦中国主题创作，240名学生用饱含思想与情感的艺术作品表达心中的中国梦。


　　华表引导同学们发散思维，发掘自我，把个人的梦想与国家、民族、人民结为一体。同学们感慨，要最大限度地把自己的聪明才智和创造力发挥出来，在国家好，民族好，大家才会好的历史逻辑中，让每个人梦想成真。


　　艾四林院长说，社会转型期，青年学生们思想存在多样性、可塑性，如何通过大学思想政治课因材施教的功能，读史鉴今，真正激发学生们心中理想与信仰的力量，这是一个还需要不断创新实践的现实课题。

    

 
            
2013年11月01日 15:11:38　　清华新闻网

          

   
