20130425112319700199064
2013年04月25日 13:28:15　　清华新闻网

   
清华美院学生获2013 CDN中国汽车设计大赛大奖


 清华新闻网4月25日电
 4月18日，清华大学美术学院工业设计系交通工具造型设计方向研究生吴雨练与本科生刘可风作品《香都》获得Car Design Awards中国汽车设计大赛最佳奢华概念奖冠军。本次比赛中，清华美院工业设计系交通工具造型设计方向7名研究生和2名本科生入围比赛，其中5人（两组参加作品）闯入决赛，清华大学成为入围及获决赛资格选手最多的高校。




图为吴雨练作为获奖代表领奖。


　　《香都》，是一款面向中国新兴高收入群体的一款豪华轿车。整车外形将水奔腾时的动感与静谧时的婉约融合在一起，在动感中不失优雅，充满东方韵味。在中国人的观念中，有山有水、其乐融融，是君子所追求的生活境地，所以在掣的内饰中，采用了群山环抱，静水萦流的意向，座椅吸取中国山水画中的群山元素，而水则是内饰中最主要的氛围元素，同时也起到了调节温度湿度的作用。




图为获奖作品《香都》。


　 
《香都》得到由知名国际院校专家及知名企业专家组成的评委团的一致肯定，他们对《香都》评价：她像泉水般的流体感给我们带来一种全新的风格，这是一个彻底的全新的设计，无论是内饰还是外造型。评委团其中包括：戴姆勒东北亚中国前期设计中心副总裁奥利维尔布莱（Olivier Boulay），大众中国设计总监西蒙里斯本（Simon Loasby），观致汽车设计总监哥特希尔德布兰德（Gert Hilderbrand），创意研究学院交通工具设计教授马克韦斯特（Mark West），戴姆勒梅塞德斯奔驰全球前期设计总监斯特芬科尔（Steffen Kohl），李尔公司全球设计与工程副总裁、李尔材料部曼迪萨洛特（Mandy Sarotte），奥迪中国设计中心设计师沃特凯茨（Wouter Kets），沃尔沃集团上海设计中心总设计师古斯塔沃（Gustavo Guerra）等。


Car Design Awards中国汽车设计大赛由全球知名专业汽车设计媒体Car Design News（汽车设计新闻网）主办，旨在寻找中国汽车设计的未来。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月25日 13:28:15　　清华新闻网

          

   
