20131209103736871290617
2013年12月09日 10:43:12　　清华新闻网

   
我们眼里的生师互动 教师篇


《新清华》生师互动调查汇编（一）


　　
访谈对象


　　姚期智（交叉信息研究院院长、清华学堂计算机科学实验班首席教授）


　　雒建斌（机械工程系主任、中国科学院院士）


　　张希（化学系主任、清华学堂化学班首席教授、中国科学院院士）


　　李俊峰（航天航空学院党委书记、国家级教学名师）


　　王雪（精仪系副主任）


　　张文霞（外文系党总支书记、北京市教学名师）


　　彭刚（人文学院副院长、历史系教授）


　　聂建国（土水学院教授）


　　陈巍（电子系教授、首届全国高校青年教师教学竞赛一等奖获得者）


　　曹炳阳（航天航空学院副教授）


　
　新清华：生师互动有何重要性？


　
　雒建斌
：生师互动有利于激发学生的兴趣和思考能力。


　
　张希
：对研究生而言，生师互动尤为重要，因为这直接关系到科学研究的成败和效率。有效的生师互动可以使学生明确研究目标，及时找到解决方案，还可能带来意想不到的重大发现和发明等。


　　
张文霞
：师者传道授业解惑，传道授业是最重要的工作。外文教学不仅仅是培养学生的语言技能，大学外文教学更应强调工具性与人文性的结合。我们的很多教学内容与世界观、人生观、价值观相联系，相应的沟通交流可以从课上延续到课外，对学生在学习生活中遇到的问题进行适当引导。


　　
新清华：多大规模的课堂有助互动？


　　
李俊峰
：可根据课堂进行分类，本科生低年级40人、本科生高年级25人、研究生15人比较合适。


　　
陈巍：
在较小的课堂上教师可以给予每个学生更多关注；但在较大的课堂上，学生会有更大概率找到能与自己产生共鸣的同学。


　　
新清华：如何进行课堂设计？


　　
李俊峰
：我在课上互动是针对大众，为了让他们深入而形象地理解重要的概念和原理，同时尽可能吸引一些喜欢深入思考的学生来找我答疑。答疑是针对小众的互动，特别适合因材施教地培养各种不同特色的学生。


　　
张希
：我每次上课都会有意提出问题，让学生们发表意见。在我看来常常是很难的问题，学生们相互启发，很快就能趋近正确的答案。课堂上的生师互动也可以是随机的，甚至是学生主动引发的一种生师互动。如老师讲授的内容引发学生产生了问题，应该鼓励学生与老师在课堂上及时交流，这样学生可能有意想不到的新收获。


　　
王雪
：生师互动需要双方的共同积极参与。我曾经在课堂上做过一个调查，新入学的学生中还有一部分在高中时未接触过制作PPT进行课堂报告的训练。因此，需要进一步加强和重视对学生的科学表达能力的训练。


　
　案例


　　
曹炳阳
：
我们在期中、期末安排了教学讨论课，以前是学生讲、老师做点评，后来改为请学生自选题目、自愿组合，引导学生就相关话题展开深入讨论，我们发现老师参与得越少、效果越好。从同学围着老师转到同学围着同学转的变化，充分调动了同学们学习的主动性和积极性，他们自发地围绕教学内容寻找自己感兴趣的内容，大大超越了教材本身和授课范围，充满知识创新的火花，甚至带给教师创新的灵感。


　
　案例


　　
张文霞
：
对学生发散性思考与创新的鼓励和认可，不仅要体现在交流的过程中，还要在课程的考核上有所体现。我们的英语写作课没有期中和期末考试，学生的考核被分解到课堂上的每一个环节。比如一个写作任务至少要完成四稿，每一稿的修改都会体现在最终的分数上。学生们感到自己通过不断努力取得了很好的成绩，而不是靠专门的备考或突击，他们由此也知道该如何实现自己的目标。


　　
新清华：怎样的问题最能激发学生？


　　
雒建斌
：用问题、难点、重要性和国际关注度引发学生的兴趣。


　　
陈巍：
不同学生群体的兴趣点有所不同，低年级学生往往更关心未来的方向，高年级学生则对学科前沿更有兴趣。


　
　曹炳阳
：贴近学生生活、激发形象思维、体现人文内涵、联系社会时事的问题和例子。


　
　聂建国
：探讨如何用简单的方法解决复杂的工程难题时，最能激发学生的学习兴趣。


　
　张文霞
：符合学生个性化特点，开放式、启发式的问题。


　　
王雪
：应该是可展开、可联想、可深入思考的话题。


　
　案例


　
　李俊峰
：
问题具备有趣、有难度、有层次、既定性又定量、有具体应用，这些特点越多越好。例如在理论力学课程中讲动量矩定理，先给一个简单的定轴转动例子，让学生看到这超出了学习中学物理、大学物理时形成的经验；再讲一个我自己研制清华一号小卫星时碰到的实际问题，用公式推导找出很多人（包括老师和学生）凭经验和惯性思维的误解；再后来讲猫下落翻身过程出现的违背物理定律的佯谬，并将其中重新认清的原理应用于航天员太空运动分析；最后分析跳水比赛中旋看似有一种违背物理定律的佯谬。这四个层次和深度不同的有趣例子，学生在课上可以理解主要部分，课下会兴致勃勃地继续深入探讨。


　
　新清华:教师应该扮演怎样的角色？


　　
张希
：不管哪一种生师活动，都应该是平等的交流。教师要注意避免高高在上，要及时肯定学生提出的创新想法，通过与学生的多重问答，促进学生自己进一步独立思考。


　
　李俊峰
：在课上互动中，老师开始是策划，后来是主持人（控制时间和节奏）和点评人（提纲挈领、击中要害），学生是主角。在一对一答疑中，更像是导师与研究生的关系。


　　
聂建国
：以平等、引导的角色帮助学生规划人生方向，讨论科研难题。


　　
陈巍
：教师应该是学生求知路边的指路人，甚至结伴遨游知识海洋的同行者。


　　
张文霞
：教师与学生的关系要亦师亦友，像朋友一样去了解他们，鼓励他们的质疑和求解精神；同时要像长者一样看得远，有前瞻性地分析问题本质。


　　
新清华:课堂外有哪些互动形式？


　
　张希
：课堂外学生可以约请他想见的老师，学生自己组织的活动也可以请老师参加。我利用周三晚参加清华学堂化学班的活动时间，与学生们有很多交流和讨论，希望以此熏陶更多学生喜欢化学，从而走上创造化学之路。


　　
李俊峰
：我每周都会专门安排答疑时间，与学生一对一研讨，曾经有学生每周都来。答疑中讨论的问题不仅与课程有关，还包括科研、社会、人生等话题。


　　
王雪
：教师在课下与学生的密切交流非常重要，学生面对人生规划、科研方向等重要问题时，需要教师的意见和建议。若想成为他们的良师益友，教师应该了解新时代大学生的需求，多从学生的角度与他们共同探讨90后感兴趣的话题，与时俱进。


　　
雒建斌
：精仪系从明年开始对本科生实行导师制，平均每周每个学生有一个小时的时间与导师见面讨论。


　　
张文霞
：网络课堂等现代教育信息技术为及时充分的生师互动提供了便利。


　
　新清华:生师互动的困难有哪些？


　　
彭刚
：希望能够通过适当的制度设计，更加鼓励教师对教学工作的投入，促进人才培养质量的有效提升。


　
　张文霞：
很多青年教师科研工作、生活压力不小，但作为一名教师，教书育人始终是第一位的工作。除了需要忘我的奉献精神，也要掌握一定的科学方法。


　　曹炳阳
：相当一部分学生已经养成了默默学习的习惯，上课讨论的积极性不好激发。


关于生师互动的体验和思考


姚期智


　　生师互动是一种积极主动的人才培养模式。传统的培养方式中，老师甚至和学生生活在一起，耳濡目染成为学生学习的直接典范，欧洲大陆和英国传统的导师制也注重建立亲密的生师关系。当今世界由于培养大批学生的需求，已无法适用以前的方式；现今知识的传授也不是一位老师能够承担的，需要借助系统传授，所以理想模式很难再重现。现在国外仍存有学院制度，比如美国的常春藤高校，每个学院（college）都有资深的老师，对学生生活、课业有很多指导，生师互动频繁，他们叫Master，言传身教，直接发挥大家长的作用。但这类做法需要很多资源、很大动作。清华的生师互动需要探讨适合自己的形式。


　　适合生师互动的课堂规模与教师的授课方式和授课内容相关。就传授知识点、了解知识的效率而言，10~15人是一个理想的规模。清华学堂计算机科学实验班（以下简称姚班）目前是30~40人的课堂规模，不是最理想的，会有一些害羞的学生照顾不到，但通过分小组讨论的方式能够比较有效率地实现生师互动。


　　要注重课堂讨论题材的选择。本科生的知识背景有限，对于专业知识掌握不深刻，要产生良好的生师互动，需要有针对性地选择一些学生容易接近的题材，营造活跃的课堂互动氛围，在课堂上启发学生进行探讨，发挥其想法和观点，激发学生的学习兴趣及创造潜能。


　　贴近学生生活、学生容易接近的题材往往能激发学生的讨论兴趣。举个例子来说，在一个群体世界中，传达信息的方式不见得和真实情况完全相符，如何了解真实情况，这是历史上从古至今都很热门的问题。在计算机科学领域，关于这个问题有一个著名的拜占庭将军问题（The Byzantine Generals Problem），我在给姚班一年级学生上计算机应用数学课程时，和学生们探讨过这个问题。在课堂讨论中学生分小组组成团队探讨解决方案，确实有一些新颖的想法产生，其中有一些还形成论文、发表在很好的期刊上。这种互动方式让学生了解到，学术问题并不是都和日常生活直觉无关，通过这类互动探讨，能够引导学生逐步进入深奥的学术境界，激发他们解决问题的学术兴趣。


　　老师在课堂互动中需要计划好时间，在学生提出解决方案的过程中，发现可能的错误，引导学生向正确的方向前进，通过协调让每个学生都有发言的机会，提出自己的主意和想法，达成最终的解决方案。老师在生师互动中的角色与其教学经验相关。


　　课下的生师互动，如果不是出自老师自发的热情，效果未必好，但这是一件值得尝试的事情。年轻教师承担很繁重的科研教学任务，如果每个老师带二三十个学生，课堂外的互动就无法收到实效，三四个学生的规模比较合适。姚班施行1+1导师制，老师和学生在课堂外也有机会经常交流，定期约谈，充分发挥生师互动在全程教育过程中的主导作用。


　　姚班的生师互动以学术为核心导向。我觉得其他方面的生师互动交流内容需要专家的训练，需要技巧的培训，否则也有可能产生负面影响。课下互动应重点放在年轻教师身上，年轻教师更容易和本科生产生共鸣。


　　就课上知识传授面而言，生师互动并不难，只要抱有教学热情，注重教学技巧。如何通过互动培养学生的创新能力，这件事情应当做，也是可以努力的方向。


　　课下的生师互动需要承担更重的责任，正如陈吉宁校长强调的，要重视素质教育，引导年轻人成长为良好的公民，具有公益观念、遵守道德准则，这是社会话题。从根本上引导学生不流于俗、抗拒陋习，这一点需要从长计议。我们说作业、考试要诚实，不抄袭，但学生的成绩与其就业及今后的发展相关，如何让道德底线成为他们心中不可逾越的强硬底线？课下的互动对学生世界观、人生观、价值观的塑造有重要影响，这就要求教授本身的行为、道德观念达到理想境界。言教不如身教，所有教师都身为表率，让学生看到正直、有道德的人有很好的回报，这样在学生中会形成效仿效应。生师互动最重要的是不能让学生觉得我们的教导流于口号、流于形式。


　
　来源：《新清华》2013-12-06 


（
清华新闻网12月9日电
）

    

 
            
2013年12月09日 10:43:12　　清华新闻网

          

   
