20130703111638459647384
2013年07月03日 11:16:38　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院成立上海中心


　　
清华新闻网7月3日电 
7月2日上午，清华大学五道口金融学院上海中心揭牌仪式在上海举行。第十二届全国人大常委、财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院理事长兼院长吴晓灵等为上海中心揭牌。




图为吴晓灵等为清华五道口金融学院上海中心揭牌。


　　吴晓灵在致辞中表示，希望上海中心传承不怕苦，敢为先，讲团结，重贡献的五道口精神，积极进取、蓬勃发展，为上海国际金融中心生态建设贡献力量。


　　五道口金融学院理事、校友代表、国泰君安证券股份有限公司董事长万建华代表校友对清华五道口金融学院深入金融一线落户上海表示祝贺。


 清华大学五道口金融学院落户上海，是清华五道口金融学院参与上海国际金融中心生态建设的重要一步。上海中心成立，旨在推动五道口金融学院战略发展，将金融理论与金融实践紧密结合，关注上海金融创新前沿问题并及时总结经验，为政府决策提供学术参考，为上海国际金融中心建设提供智库支持。


　　上海中心将秉承清华五道口金融学院特色，借助清华百年来丰厚的教育教学资源和丰富的行业资源，与上海金融部门、机构保持密切联系；在沪举办清华五道口金融家大讲堂等学术活动，邀请金融业界领袖人物、一流金融学者，结合当前热点的金融问题，研讨金融政策，分享业界观点；同时借助清华五道口金融学院国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术、政策研究平台，结合上海金融发展实际需求，加强国际合作与交流，发展高端金融教育和行业培训，推动沪上金融政策与学术研究，为上海培养高层次、创新型、国际化的金融人才。


 供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月03日 11:16:38　　清华新闻网

          

   
