20130426084423736858102
2013年04月26日 09:01:07　　清华新闻网

   
周其仁做客清华三农讲坛解读城乡中国


　　
清华新闻网4月26日电
 4月24日晚，清华三农讲坛第五讲在清华大学主楼接待厅举行，北京大学国家发展研究院教授周其仁做客讲坛作题为《城乡中国：变革与约束》的演讲。清华大学中国农村研究院院长，中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文为周其仁颁发清华三农讲坛纪念证书。




图为周其仁演讲。


　　周其仁从经济学角度，结合自身农村调查实践经验，解读了人口、资源等要素向城市集聚的全球趋势和动力，城市化与经济自由的关系，中国城乡收入差距变化，中国城市化进程中土地确权深层改革等问题。


　　周其仁表示，改革开放以来，中国人口、资源等要素的流动呈加快之势，未来几十年还会继续流动。放眼全球，向城市集聚是全球趋势，城市化大潮不可阻挡。尽管城市交通拥堵、环境污染等问题突出，但人们还是不断地向城市流动，其原因在于，高密度的聚集创造更多的收入机会，人口聚集和经济聚集是城市化的动力。


　　周其仁认为，城乡收入差距变化导致城市化进程变化。自改革开放以来，中国城乡收入差距变化经历了缩小到进一步拉大，至现在略有收缩三个阶段。这些变化由两方面力量起作用，一方面政府通过税收、财政等措施转移支付，另一方面市场不断地把劳动力从收入低的行业和地区吸引到收入高的行业和地区，释放结构生产力。




图为陈锡文为周其仁颁发清华三农讲坛纪念证书。


　　在分析中国城市化进程中的主要问题时，周其仁指出，中国城市化进程中一个突出的特点是城市建设用地面积扩大的速度高于人口增长的速度，城市建设用地面积不断向外蔓延，乡村建设面积也不断扩大，挤压有限的耕地面积。他建议，为改变城乡产权不对等症状、为市场配置土地资源奠定基础，要进行土地确权等深层次改革。




图为讲坛现场。


　　周其仁总结到，要释放结构生产力，以城乡统筹推进城市化改革征地制度；打破城乡二元土地体制，发挥市场在土地配置中的基础作用；逐步缩小征地范围，推进集体建设用地入市的风险控制。同时，他还鼓励大家关注城市高密度管理，应对城市化挑战。


　　现场互动环节，周其仁解答了参会者围绕城镇化高度集中、大学生毕业去向、土地确权后的增值收益分享机制、城市高密度管理等热点话题的提问。


　　演讲结束后，陈锡文指出，周其仁用经济学家的眼光分析了当前中国正处在由乡土中国到城市中国的演化过程中，面临的重大发展机会和挑战。要想把握这个机会，获得成功，关键要审视现行体制和制度，用能够促进中国经济社会发展的眼光去分析，用实现中国发展目标的勇气和智慧去奋斗。


　　本次讲坛由国家发展和改革委员会城市和小城镇改革发展中心副主任、清华大学中国农村研究院副院长魏唯主持。清华大学有关院系师生代表，北京高校师生代表，正大集团员工代表，以及媒体代表等近300人聆听了讲座。


　　供稿：清华大学中国农村研究院 编辑：范丽



    

 
            
2013年04月26日 09:01:07　　清华新闻网

          

   
