20130521152055061602397
2013年05月21日 15:52:27　　清华新闻网

   
教育部副部长鲁昕一行调研清华金融学院


鲁昕同时获聘清华金融学院兼职教授


　　清华新闻网5月21日电
 （通讯员 
庞新艳
） 5月20日，教育部副部长鲁昕一行到清华大学五道口金融学院调研，参观了学院的基础设施，并听取了学院发展情况的汇报。清华大学校长陈吉宁、副校长程建平等陪同调研并出席座谈。


　　金融学院常务副院长廖理向鲁昕汇报了人才培养、队伍建设、科研发展以及未来战略发展规划等学院发展情况。




图为陈吉宁为鲁昕颁发聘书。记者 
智斐
 摄


　　鲁昕听取汇报后对学院发展给予了肯定，并就博士生培养、在线课程开发、国家金融研究院建设、金融杂志创办等提出具体指导意见。


　　鲁昕指出，五道口金融学院依托于清华大学雄厚的学术力量和良好的社会影响力，在人才培养、制度设计等方面要站在国家的高度，努力打造国家金融智库，肩负起中国华尔街的历史使命。




图为鲁昕讲话。记者 
智斐
 摄


　　会谈结束后，陈吉宁为鲁昕颁发了清华大学五道口金融学院兼职教授的聘书。


　　会后，鲁昕与与会人员分享了她的著作《准预算管理论》和《财政理论与实践文集》。




图为与会嘉宾合影留念。记者 
智斐
 摄


　　教育部规划司基建处处长韩进红，清华大学校办、金融学院等相关负责人出席座谈会。


　　鲁昕于1971年参加工作，1994年毕业于财政部财政科学研究所，获经济学博士学位。鲁昕长期从事财政相关工作，曾任辽宁省财政厅党组书记、厅长，辽宁省副省长，现任教育部副部长、党组成员。


供稿：五道口金融学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月21日 15:52:27　　清华新闻网

          

   
