20131024161014541889551
2013年10月24日 16:10:14　　清华新闻网

   
金融学院教工党支部举办党的群众路线教育实践活动专题讲座


　　清华新闻网10月24日电
 10月18日下午，清华大学五道口金融学院教工第一党支部、教工第二党支部联合举办专题讲座，邀请清华大学马克思主义学院副院长韩冬雪教授来院解读党的群众路线教育实践活动。金融学院党委书记兼副院长聂风华主持，教工党支部党员、入党积极分子、群众代表等30余人参加。




图为韩冬雪教授作讲座。


　　韩冬雪从党的群众路线的基本内涵、马克思主义与共产党的立党宗旨以及当前党的建设的主要问题等三方面的内容展开，全面解读了党的群众路线的深刻内涵，并提出了延伸思考。他以生动活泼、幽默诙谐的叙事风格，借用真实事例阐述了党开展群众路线教育实践活动的目标和历史定位，提出了目前中国共产党的建设存在的四个考验、四种危险，并强调了制度建设的重要性。他提到，开展党的群众路线教育实践活动的目的之一就是让党员干部明白，共产党员不能脱离群众，一定要进一步密切联系群众。




图为讲座现场。　


　　本次讲座使全体与会人员受到了一次深刻的党性教育，也对学院进一步开展好党的群众路线教育实践活动具有极大的启发性。金融学院还将继续深入开展不同形式的教育学习活动，使广大党员紧密结合党的指导思想扎实开展工作。




供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月24日 16:10:14　　清华新闻网

          

   
