20130923100902951950094
2013年09月23日 10:09:02　　清华新闻网

   
科研院召开党的群众路线教育实践活动动员会


　　
清华新闻网9月23日电
 9月13日中午，科研院党的群众路线教育实践活动动员会在清华大学华业大厦举行。常务副院长姜培学、副院长张华堂、王治强、郑永平等科研院党的群众路线教育实践活动领导小组成员出席会议，科研院全体党员及部分非党员同志参加会议，会议由郑永平主持。


　　会上，姜培学首先传达了学校开展群众路线教育实践活动的总体计划和部署安排，介绍了科研院党的群众路线教育实践活动工作计划，明确了科研院教育实践活动的具体安排。要求党员同志要将学习教育、广泛听取师生意见贯穿教育实践活动始终；认真查摆工作中存在的四风问题、把解决问题贯穿于教育实践活动的过程中；在日常工作中落实群众路线精神，切实促进基层党支部建设，为学校科研工作提供服务。


　　随后，张华堂结合自己的学习实践体会，为大家进行了一场党的群众路线专题报告。通过介绍中国共产党在长征时期的艰苦发展历程，为大家阐述了群众路线在党在革命事业中的重要作用，带领大家思考了为什么要坚持群众路线等问题。并指出新时期无论是我们党，还是学校、科研院乃至每一位党员干部，都必须贯彻群众路线，从人民群众、从服务对象的实际需要出发开展工作。


　　最后，郑永平要求各部门和党员同志要结合下发的材料，认真学习领会，加强调研工作，以多种形式进一步开展教育实践活动，并按照工作计划及时总结，按时提交学习体会。


供稿：科研院 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月23日 10:09:02　　清华新闻网

          

   
