20130625141728451564187
2013年06月25日 14:17:28　　清华新闻网

   
清华录取飞行学员可降60分


来源：京华时报 2013-6-25 张晓鸽


　　昨天，记者从清华大学招办了解到，清华大学今年起与海军航空工程学院、空军航空大学联合招收培养双学籍飞行学员。飞行学员最多可降60分录取。


　　今年，清华大学共计划招收本科生3372人，总数与去年持平，在保持全国各省招生计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。


　　清华大学自2013年起，与海军航空工程学院、空军航空大学联合招收培养双学籍飞行学员。取得报考资格的考生，须在招生录取提前批次第一志愿栏填报海军航空工程学院或空军航空大学航空飞行与指挥专业，不直接填报清华大学志愿。对于取得报考资格和达到海、空军招飞录取分数线的考生，首先录取到海军航空工程学院或空军航空大学，经过军政强化训练和体验筛选飞行后，清华大学与军队飞行院校将根据高考成绩和个人志愿，在合格者中综合择优确定联合培养飞行学员。没有被确定为联合培养飞行学员的继续在军队飞行院校学习。


　　双学籍飞行学员录取分数线，参照普通高校统招生调档线确定。如调档线上人数未能达到招生计划数，可适当下调一定幅度，但最多不得超过普通高校统招生调档线60分（750分制）。

    

 
            
2013年06月25日 14:17:28　　清华新闻网

          

   
