20130910142955903809074
2013年09月10日 14:29:55　　清华新闻网

   
教育部高校继续教育专题研讨班在清华大学举办


　　
清华新闻网9月10日电 
（通讯员 
吴志勇
）9月2至6日，由教育部职业教育与成人教育司主办，清华大学继续教育学院承办的教育部高校继续教育专题研讨班在清华大学举办。教育部副部长鲁昕出席研讨班座谈会并讲话，清华大学副校长邱勇在研讨班上做了专题报告。


　　该研讨班是教育部继续教育办公室成立以来举办的第一个研讨班，也是改革开放以来教育部以高校继续教育改革与发展为主题的第一个研讨班，被列入教育部《2013年教育系统干部重点培训班次办班计划》。研讨班采取专题讲座、案例分析、座谈交流、实地考察等多种形式，来自政府行政部门、高校、企业、社会团体的14名专家学者和社会知名人士为研讨班学员授课，专题研讨了推进高校继续教育转型发展和整体改革的政策性举措，对新形势下的继续教育进行全方位观察和思考，并对大学与企业继续教育联盟、高校继续教育数字化资源开放联盟等即将启动的重要工作进行了探讨。




图为研讨班现场。


　　9月3日上午，清华大学副校长邱勇在研讨班上作了题为《服务国家战略、履行社会责任、发挥综合优势大力发展非学历继续教育的探索与实践》的专题报告。邱勇在报告中指出，应明确高校继续教育发展战略定位，深化内部体制机制改革，在运营模式、业务领域、发展方式等方面实现新的突破，形成充满活力、富有效率、科学发展、相互促进的现代管理模式；深化与政府、企业等社会组织的合作，探索共建基地、人才培养、咨询服务、科技成果转让等合作模式，逐步建立优势互补、相互促进、合作共赢的开放式办学格局；依托现代信息技术，积极搭建集继续教育教学、服务、管理于一体的终生学习服务支持平台，探索适应在线学习的人才培养新模式；加强规范管理，建立较为完善的教育培训质量体系，推动继续教育事业实现健康、有序、可持续发展。


　　9月4日上午，清华大学继续教育学院党委书记、副院长刁庆军向研讨班学员报告了大学与企业继续教育联盟筹备工作情况。


　　来自91所高校的50名分管校长以及60名继续教育学院、网络教育学院、继续教育管理部门的相关负责人参加了研讨班。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月10日 14:29:55　　清华新闻网

          

   
