20130108095426777408685
2013年01月08日 09:54:26　　清华新闻网

   
创新在中国（三）


●张首晟


知识和创意的双赢


　　我在清华经常被问到，创新的灵感到底从何而来？


　　我们可以看两种曲线。随着人们年龄的增长，知识在增长，但创意往往在下降。知识越多，看到新生事物时总是想能不能用老套的办法来解决。我觉得清华大学的学生的确可以说是全世界领先的，要实现创新，一定要让本科生很快地走到科学前沿。


　　有一种办法是我们作为教授和科学工作者担负起教育他们的责任；但是还有一种更好的方法，那就是我们作为科学家，自己感觉到知识和创意的双赢，这是另一种曲线我们的知识随着年龄增长，我们可以把知识传授给他们；而他们的创意非常多，可以启发我们这些教授。所以在相关领域里，我们很早就和一批非常杰出的本科生、甚至高中生取得联系，他们在科学研究上带给我们很多灵感。今天以至未来，由于整个领域的发展，他们也将成为科学上的领军人物（图1）。




图1 不少清华毕业生在国外名校获得了教职


　　2012年杨振宁先生90岁大寿，我作为他的学生被邀请作报告。杨先生的建树是我们这些后辈望尘莫及的，那我们到底能不能实现青出于蓝而胜出蓝呢？我是非常有信心的。今后20年、30年，我的学生肯定会超过他的学生。


　　2007年，我们的工作得到《科学》杂志的好评。在2012年召开的两院院士大会和全国科技创新大会上，胡锦涛主席作了重要讲话。他提到我们国家在基础前沿领域取得了一批世界领先的科学成果，其中就包括拓扑绝缘体领域。


　　我们这个领域正在起飞，我们抓住了这个时机，通过理论与实验的结合，把正在起飞的领域带到了世界前沿。




图2 2012年张首晟获美国物理学会颁发的凝聚态物理最高奖奥利弗巴克利奖


　　2011年在天津召开的第13届中国科协年会上，我荣幸地被授予 求是杰出科学家奖，我们这个团队被授予 求是杰出科研团队奖。我个人因为这项研究获得了很多荣誉2010年的欧洲物理奖、2012年美国物理学会的 奥利弗巴克利奖和国际理论物理学领域最高奖 狄拉克奖（图2）。获得这些荣誉也要感谢国内同事的合作。


前沿创新需要远见、追求与合作




图3 拓扑绝缘体在信息产业中的应用拓扑手性互联技术（
Topological chiral interconnects
）


　 拓扑绝缘体在信息产业中可能会得到非常重要的应用（图3）。它的具体实施方案已经被接受，正在从科学转变为技术的过程中。这个技术在2006年还只是理论的预言，现在大家已经在谈非常具体的应用性。它不仅在信息技术领域有重大应用，在能源技术上也可能有重大应用。因为大自然有很多温差，这些拓扑绝缘体很可能是非常好的热电材料（图4）。




图4 拓扑绝缘体同时也是性能卓越的热电材料


　　我们要想真正走到科学前沿，创造创新机会，一定要有非常敏锐的眼光发现刚刚起飞的领域，因为只有在这些领域我们才能公平竞争。科学工作者要有敏锐的眼光，科学事业的领导也要敏锐地看到这些领域的新发展，特别是要抓住新领域的发展机会。


　　作为科学家，研究的发展来自不懈的努力和不绝的灵感。我在1978年上大学之前就非常好学，这种好奇心很早就被培养起来。今天我已经成为科学家，但是我始终在学习新的东西。我们往往在一个领域工作一段时间后，再学习新的知识，就会有创新的火花产生，这是真正的创造的机会。比如iPhone手机，它的设计非常漂亮，功能又非常好，在技术和艺术结合的过程中找到了新的创新。最原始的创新火花往往在个人的脑子里，但是最终的成功还是要把个人创造力和团队合作统一起来。


　　信息化极大推动了今天中国的发展。在这个领域里，国家有那么大的决心，那么多的资源。我们非常有信心，很可能在不太长的时间里，我们就能够在这个领域内取得国际一流的成绩。我们一定紧密合作，在科学领域不断创新，为我们的国家、我们的民族带来更高的荣誉。（全文完。本文根据张首晟教授2012年9月8日在第十四届中国科协年会开幕式上所作的大会特邀报告录音稿编辑整理。根据编排需要，小标题为编者另加。）


　　
来源：新清华 2013-01-04 第1907期



    

 
            
2013年01月08日 09:54:26　　清华新闻网

          

   
