20130617135319073590621
2013年06月17日 13:53:19　　清华新闻网

   
清华大三学生跨界成跳高世界冠军 被誉为中国田径新偶像


王宇：学习第一位 跳高是副业


来源：辽沈晚报 2013-6-15 王冠楠


　　5月21日之前，很多人还不知道王宇这个名字，这个2011年世界大学生运动上中国代表团旗手，5月21日在鸟巢一战成名，让许多人记住了这个阳光、帅气的跳高运动员，更让人们津津乐道的是他清华出身的高学历。


　　清华高才生、中国田径新偶像，在国际田联挑战赛北京站上，一个阳光、帅气的90后小伙子王宇以2.33米的冠军成绩，一夜走红。昨日，当记者见到这个戴着眼镜、斯文清瘦的男孩时，难以相信眼前的他竟是跳高世界冠军。


近视450度比赛时靠瞎撞


　　2米33是个什么概念？今年男子跳高的世界最好成绩是2米34，而伦敦奥运会的银牌成绩也只是2米33。虽然和朱建华2米39的全国纪录还有差距，但是对于平时训练最好成绩只有2米21的王宇来说，这个成绩足够惊人。


　　王宇出生在广东省珠海市，父母都是中长跑教练，良好的遗传基因让他从小就显露了超常的运动天赋。我小时很喜欢运动，打羽毛球、玩高尔夫、游泳，到了初三结束后，妈妈觉得我不能在珠海这样安逸的小城市呆着，就把我送到了北京清华附中，因为我身材修长就选择了跳高这个项目。


　　王宇还透露，其实他非常喜欢篮球，出色的弹跳能让他完成各种扣篮动作，我太瘦了，打篮球总是被撞得七零八落，所以从来没想过会成为篮球运动员。


　　身高2米的张国伟也是国内跳高的希望之星，王宇觉得自己1米90的身高是劣势，张国伟的天赋、基础和训练都比我好，我可能就是那场比赛发挥得比较好。王宇开玩笑说自己450度的近视，比赛时候不戴眼镜就像个盲人一样往上撞。


被保送上清华要考英语专八


　　22岁的王宇现就读于清华大学工商管理系大三，是个地道的好学生。


　　因为出色的成绩，王宇当初是被保送进清华，本来可以不用参加高考的他还是选择走进了考场，高考是人生中不该缺少的一部分，我觉得应该去尝试一下。大一的时候，王宇还是班长。回想起来，我自己觉得班长当得不是很成功，但是确实对自己帮助很大，后来因为精力有限，就不干了。


　　清华的氛围就是学习，每个人都酷爱学习，学霸不在少数，学霸形成了一个团体和一个文化，你不学习你就OUT了，会压力很大，你甚至和别人都没有共同语言，王宇说，清华大学里面优秀的人才太多，很多人都会收起自己的锋芒，就算我在鸟巢之后夺冠了，我背着包走在校园里还是一个很普通的学生，生活没有任何变化。


　　体育只是人生的一个阶段而已，我可能也就练到26岁吧，要在青春的时候做有意义的事情，我要用最简单直接的方式来实现我的梦想，作为清华大学走出的跳高世界冠军，要兼顾学习和训练，王宇的心得就是生活必须要有规划。


　　他每天都要学习4个小时，让人难以置信的是，他每天的训练时间只有两个小时，训练就应该是因人而异吧，有的力量型的运动员就需要比较大的训练量。我就是那种练得比较精、比较巧的，我练多了反而受不了。王宇说，他这样的训练方式也给教练带来了很大的挑战。


　　英语是王宇学得最好的一科，去年的时候刚把6级考过，我还想考专业8级，但是最近因为要备战世锦赛和全运会，所以暂时要耽搁了。


崇拜翔爷自觉长得像林志炫


　　王宇喜欢把刘翔称为翔爷，我很欣赏刘翔，真正的英雄不是百战百胜，而是在跌到低谷后还能重新返回巅峰，人的运气不可能好到逆天，王宇说，刘翔真正的魅力在于当他站在非常高的高度时掉下来，还继续坚持练，通过改技术再次回到巅峰，真的是非常了不起，一般人可能就直接摔趴下了。


　　王宇说，2004年雅典奥运会刘翔夺冠时他还不觉得什么，但自从2007年开始体育训练之后，他才真心佩服刘翔。　


　　除了跳高和学习，王宇说：我是追动漫的神粉丝，所有新出的几乎我都看，王宇还列举了很多他喜欢的动漫。


　　唱歌也是王宇喜欢的事情，他特别喜欢林志炫的歌，而且还觉得自己和林志炫长得也很像。之前，王宇曾参加过综艺节目《天天向上》。对于未来是否会尝试影视圈，王宇给出了否定的答案，现在还不想那么多。

    

 
            
2013年06月17日 13:53:19　　清华新闻网

          

   
