20130427115115800304680
2013年04月27日 11:51:15　　清华新闻网

   
12个院系合作多学科交叉教学 旨在培养复合型人才


清华新平台 造扎克伯格 


来源：法制晚报 2013-4-26 王贺健


　　昨天下午，清华大学x-lab项目正式启动。这个新型的教育平台，将以多学科交叉融合的特色，为学生提供体验式学习和团队合作的机会，旨在培养既有创意创新、又懂创业的复合型人才。未来的某天，中国的扎克伯格有可能诞生于此。


　　昨天下午的启动仪式上，项目牵头人之一、清华经管学院院长钱颖一解释，其独特价值在于实现了校内多学科合作，由经管学院牵头，机械工程学院、材料学院等12个院系参与合作。


　　清华机械工程学院院长尤政认为多学科合作是培养新型人才的方式。中国不乏创新技术，如现在热炒的3D打印技术，清华早就有了。尤政说，但没有像美国那样兴起一个新的制造业浪潮。这是因为中国人只懂技术，不知道如何将其产业化。


　　尤政以制造业为例，认为中国要从制造业大国，向制造业强国发展，就要培养既有创意创新、又懂创业的复合型人才。未来在清华，也能涌现出美国扎克伯格那样的年轻企业家。

    

 
            
2013年04月27日 11:51:15　　清华新闻网

          

   
