20131106150022857262185
2013年11月06日 15:00:22　　清华新闻网

   
把一流大学建设放到国家发展的大舞台上


清华大学副校长 姜胜耀


来源：光明日报 2013-11-6


　　我们需要拥有当代中国与世界互动的宽阔视野，站在教育、科技、文化和经济社会结合的高度上，把握研究型大学的使命与功能，在精英人才培养、服务国家战略、文化引领社会等方面作出表率，进一步探索中国特色的大学制度，构建中国特色的教育思想理论体系。


　　一是培养精英人才。中国需要进一步实现经济发展、科技创新、文化繁荣、环境宜居，这就决定了中国研究型大学要培养具有优秀综合素质、宽广国际视野和卓越领导能力的创新型人才。清华大学明确提出，将办学资源重点投入到人才培养和师资队伍建设中，实施优势转化战略，如实施清华学堂人才培养计划卓越工程教育改革计划，创办苏世民书院项目，培养未来世界的领袖。下一步，我们将激发学生的学术志趣作为教育教学改革的切入点，激发学生探求知识、探索真理的内在动力。


　　二是服务国家战略。中国的研究型大学面临双重挑战：既要努力缩小与世界先进水平之间的差距，也要为中国经济社会的快速发展提供智力支撑。把追求世界一流水平同满足国家战略需要紧密结合，就有可能走出一条跨越发展的创新之路。清华大学近年来明确提出，要把一流大学建设放到国家发展的大舞台上。对大学来说，尽快构建协同创新平台与模式，建立体制机制，通过推进协同创新提高人才培养质量和科学研究能力，是当前面临的关键任务。


　　三是引领社会文化。对中国的一流大学而言，需要进一步拓展开放的胸怀和多元的视野，不仅仅关心中国或中国周边的问题，也要关心并致力于全球的问题解决。同时，我们还应有学术独立的文化担当，不能长期满足于跟踪研究，要有最终实现超越乃至领跑的决心和勇气，要有独立探索的精神。


　（编者注：本文选自《一流研究型大学的责任和作为一流大学建设系列研讨会发言摘登》）

    

 
            
2013年11月06日 15:00:22　　清华新闻网

          

   
