20130307135630115559732
2013年03月07日 13:56:30　　清华新闻网

   
华西都市报记者独家专访清华大学校长陈吉宁


清华招教师 不看海归看能力


来源：华西都市报 2013-3-7


　　49岁的陈吉宁，任清华大学校长刚刚一年，是清华30年来最年轻的校长。昨日，在北京团的开放日上，华西都市报记者对他进行了独家专访，倾听他对中国教育发展之路的肺腑之言，以及中国顶尖大学面临的机遇和挑战。


履新一年评价由清华教授说了算


　　
华西都市报：担任清华大学校长一年，您有没有感觉到挑战？这跟您过去15年在清华大学工作有什么不同？


　
　陈吉宁：
我曾经是清华大学的学生，也曾经是这里的一个普通老师。在这里工作15年后，成为清华大学的校长，对我来说是一项责任重大、非常有挑战性的工作。


　　作为中国最顶尖的高等学府之一，清华大学的未来长远发展，需要我们有最优秀的办学理念、思想，也需要能够高瞻远瞩到多年以后的发展战略，以及保持学术水平领先的推动力。


　　清华大学作为一所学校，我们的管理跟企业和机关不一样，不可能是命令式的。我们做很多事情，都是与学校的教授、学生共同协商沟通的结果。这就是我们推行的去行政化，虽然这样做需要花大量时间，但是我会坚持。


　
　华西都市报：您对自己的校长工作，有什么自我评价？


　　
陈吉宁：
自己不能评价自己，我愿意听教授们打分、大家打分。


聘请教师海归不一定最好


　　
华西都市报：现在很多国内大学招聘教师时，直言只选曾经留学的海归博士，清华是否对此也很看重？这是否说明中国的大学看不起自己培养的学生？


　　陈吉宁：
现在一些学校确实是这样，但是不应该如此。我不认为海归博士一定是最好的。我们国家自己培养的许多学生，例如清华大学毕业的学生，很多人现在一样能够在世界一流大学获得教职，关键是看他的学术水平和能力，这才是最根本的，而不是只看他从哪里毕业这种表面的东西。


　　
华西都市报：现在许多中国学生都走出去，到海外留学，对清华大学在生源上有没有新的影响和挑战？


　　
陈吉宁：
这是一件好事，现在也有越来越多的外国学生到中国读书。现在清华大学8%-9%的学生是留学生。交流的过程对学校只有好处，没有坏处。所有大学都应该是开放的。


每个人都上清华？要探索分享教育资源


　　
华西都市报：昨天北大校长周其凤说，希望想读北大的人都能够读北大。作为清华大学的校长，您有这种希望吗？


　　陈吉宁：
我们所有人都希望把好的教育资源分享。但是分享的程度肯定不一样，比如现在的网上在线远程教育很重要，但是我认为，在线学习和在大学里学习，两者可能还是不一样。因为在大学学习，很重要是一种物理接触，人跟人之间的沟通体验讨论，是非常重要的学习过程。技术进步可能会替代一方面这些东西，但是到底能替代多少、怎么替代？我们清华大学也在研究探索这个问题，我刚从达沃斯论坛回来，讨论的核心就是这个问题。


　　社会获得大学的资源肯定会越来越多，但是跟在大学里实地学习获得的知识，依然是有差距的。


高校去行政化不受非学术因素干扰


　　
华西都市报：您如何看待高校去行政化改革？


　
　陈吉宁：
我认为，大学管理最重要的两点，一是如何提高学术判断能力，二是怎样做到非学术因素不要干扰。说起来简单，但是两者关系非常复杂。


　　比如，大学里每个教授做的研究项目都很特殊，都不一样，大家都觉得自己很重要。


　　作为一个校长，在这其中，你如何判断和支持？所以清华大学所有师生、管理人员，需要提高学术判断力，不要说自己的东西就最好，别人的就不好。项目怎么做，经费怎么用，说到底还是要看科研成果是否有分量。


记者手记


他，如此低调随和


　　北京大学校长周其凤、清华大学校长陈吉宁、中国人民大学校长陈雨露并肩而坐走进十二届全国人大北京团，这一幕，让我惊喜连连。北京作为中国政治文化中心，从来都聚集着这个国家数量最多、密度最大的精英人才。


　　49岁的陈吉宁，个头很高，一身笔挺的西装。作为清华大学第18位掌门人，30年来最年轻的一任校长，他无疑是中国顶尖精英中的一员。不过，当我将录音笔伸到他面前时，却发现他是如此低调、随和，甚至谦恭。他说话时，会一直凝视着你的眼睛，面带微笑，语气像跟朋友聊天。对于自己没有听清楚的问题，他甚至斜着身子，连续问记者好几次。


　　陈吉宁曾说：大学的根本不在大，而在学，在于学生、学者、学术、学风。我们期望，在这样一位踏实、坦诚的年轻校长手中，清华大学能如顾秉林所说，更加年轻，不断创新。



    

 
            
2013年03月07日 13:56:30　　清华新闻网

          

   
