20131223102816201373201
2013年12月25日 15:01:55　　清华新闻网

   
不忘初心


记2013年度清华大学十佳紫荆志愿者
俞奇彬


学生通讯员 
洪凌雁




　 他，曾四年来奋战在防治艾滋病的第一线，培训了200余防艾主持人，改变了数千人对艾滋病的误解；他，在郭美美事件使红十字会信誉受到重创时，依然默默地做好一个普通志愿者力所能及的工作，义务献血、抗震救灾都有他的身影；他，曾作为北京市优秀防艾志愿者代表受到胡锦涛等人的亲切接见，如今依然不忘初心，将志愿内化为自己的习惯。他，就是清华大学社科学院2012级研究生俞奇彬。


从获助到助人


　　在被问及如何与红会和防艾结缘，俞奇彬提到了儿时的经历，我小时候生了一场病，接受过他人的义务献血，父母一直以来都教育我要感恩。所以初到大学，看到红会有血液事业部，专门负责全校的献血工作，我就立即加入了。大二那年，俞奇彬承担起了北体红十字会会长的责任，也开始了与防艾工作的全面接触。由于防艾更需要专业知识，他参加了北京市红十字会防艾核心小组培训，顺利成为防艾同伴教育主持人的一员。从最初一人覆盖二十人的目标，到后来分管包括清华、北大在内的中关村六所高校的同伴教育，负责防艾工作的全程督导，再到如今与他人互动、分享防艾的知识和心得已成为他的一种习惯。感恩、非歧视、性这些都与艾滋分不开，我希望通过努力，使身边的人对艾滋病不再恐惧，俞奇彬这样说。


　　不理解当然是有的，比如在街道上宣传时，会被人下意识地另眼相看，在被问到志愿之路上的挫折时，俞奇彬承认得很坦然。但这并不是太大的困难，把防艾当成一种长期的过程来看，一天哪怕只能影响一个人也是好的。如果遇上一个特别抵触的人，能和他分享经验，改变他的一部分想法也是很快乐的事情。


泪水、关爱与尊重


　　作为一名同伴教育的主持人，俞奇彬往往通过游戏和互动的方式进行同龄人教育。比如，在一次防艾活动中，他曾将参与者随机分成正常人和疑似艾滋病患者，并通过复诊一步步缩小疑似患者的范围，最后引导确诊患者体会那种无助的心情。参与者们普遍会更加珍惜生活，对艾滋患者更能理解，俞奇彬解释这种游戏的目的说道。为了打开参与者的心扉，俞奇彬往往自己需要酝酿感情，有时自己先哭了。对于一个大男孩来说，一开始真的很不容易，但慢慢觉得，打开内心与他人分享是一件很值得珍惜的事情。


　　在防艾过程中，俞奇彬接触到的不仅是同龄人，还有艾滋病患者们。其实艾滋病患者对我们也有抵触心理，谈到这里，俞奇彬稍显凝重。让他印象最为深刻的是一次去北京市佑案医院探望的经历。那次，有病人喝了半杯水放在窗户上。一位志愿者为了拉近距离，就把剩下的水喝了。结果艾滋病人生了气，一下午没理那位志愿者。在俞奇彬看来，对艾滋病患者真正的关爱和尊重，首先在于承认他们患病的事实，然后才是除去一些必须规避的情况外，将他们同等对待。刻意回避他们患病的事实，可能会包含着一种同情的成分，这是艾滋病患者不愿意见到的。


不忘初心


　　志愿四年， 俞奇彬选择用不忘初心来做总结，即做一件事情不要忘了最初的目的和心情。就像我，最开始加入血液事业部，就是青少年的一种冲动，觉得我应该去献血，都是奔着为人民服务去的。慢慢地，可能会变得在意别人的评价或是否获得相应的荣誉，回忆起志愿的心路历程，现在的他已经摆脱了外界的束缚，单纯地享受志愿服务的乐趣。我已经不在刻意争取某些主要的志愿项目，而是去缺乏人力的地方做一些别的事，俞奇彬很感谢四年后的自己还能以一种简单心态来做最初想做的事。


　　志愿做长了后，就不会觉得自己在做志愿了，这是俞奇彬的真实感受。在他看来，如果每个人都正确地看待艾滋病，如果每个人都热情指路、随手捡起垃圾，如果每个人都珍视他人的生活，那么中国就不要志愿者。谦逊、和善与助人内化为民族的品质，这是俞奇彬的眼中的未来，也是我们最真切的愿望。


（
清华新闻网12月25日电
）


供稿：校团委志愿中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 15:01:55　　清华新闻网

          

   
