20130111144434123210356
2013年01月11日 14:44:34　　清华新闻网

   
清华大学新增十三位首席科学家


　　
清华新闻网1月11日电
 （通讯员 
彭营营 华琳 王治强
）日前，科技部发布了《关于国家重点基础研究发展计划2013年项目立项的通知》（国科发基[2012]980号），清华大学有14个项目获准资助，其中973计划项目9个（含青年科学家专题项目1个），重大科学研究计划项目5个，这批项目将于2013年1月正式启动。13位教授被聘为项目首席科学家，电子系陈巍教授被聘为青年科学家专题项目负责人。这13位项目首席科学家分别是：电机系张伯明，热能系姚强，电子系陆建华、徐正元，生命学院李蓬，化工系林章凛，化学系张希，高研院王小云，化学系李艳梅，刘冬生，物理系尤力，航院郑泉水，地球中心林光辉。


　　至此，清华项目首席科学家已增加到72人，其中包括：主持承担的973计划项目数已增加到46项，项目首席科学家46人；主持承担的重大科学研究计划项目数增加到26项，项目首席科学家26人。清华大学继续保持成为全国首席科学家人数最多、承担项目最多的单位。


　　本年度清华大学通过协调组织，申报了近40个项目，全国共申请项目990项。经过科技部组织专家进行的初评、复评、终评，最后在973计划中立项95项, 重大科学研究计划中立项67项，青年科学家专题19项。本年度清华主持的立项项目14项，约占全国的8%。


　　973计划（含重大研究计划）项目平均资助额度约3千万元，执行期为5年。2012年新增青年科学家专题，支持35岁以下科技工作者牵头申报, 每项额度500万元，选择在973计划信息和前沿以及重大科学研究计划纳米、蛋白质、干细胞研究5个方面作为试点领域，全国共批准19项，清华大学在信息领域获批1项。


　　附：2012年清华大学973计划、重大科学研究计划14个立项项目





    

        

            

            
序号

            

            

            
类别

            

            

            
项目名称

            

            

            
项目负责人

            

            

            
院系

            

        

        

            

            
1

            

            

            
973 
能源

            

            

            
源
-
网
-
荷协同的智能电网能量管理和运行控制基础研究

            

            

            
张伯明

            

            

            
电机系

            

        

        

            

            
2

            

            

            
973 
能源

            

            

            
化石燃料燃烧排放
PM2.5
源头控制技术的基础研究

            

            

            
姚强

            

            

            
热能系

            

        

        

            

            
3

            

            

            
973 
信息

            

            

            
智能协同宽带无线网络理论基础研究

            

            

            
陆建华

            

            

            
电子系

            

        

        

            

            
4

            

            

            
973 
信息

            

            

            
宽光谱信号无线传输理论与方法研究

            

            

            
徐正元

            

            

            
电子系

            

        

        

            

            
5

            

            

            
973 
人口健康

            

            

            
脂肪代谢调控与肥胖的病理生理机制研究

            

            

            
李蓬

            

            

            
生命学院

            

        

        

            

            
6

            

            

            
973 
综合交叉

            

            

            
抗逆元器件的构建和机理研究

            

            

            
林章凛

            

            

            
化工系

            

        

        

            

            
7

            

            

            
973 
前沿

            

            

            
分子聚集体的化学：多层次功能组装体构筑与动态调控

            

            

            
张希

            

            

            
化学系

            

        

        

            

            
8

            

            

            
973 
前沿

            

            

            
现代密码学中若干关键数学问题研究及其应用

            

            

            
王小云

            

            

            
高研院

            

        

        

            

            
9

            

            

            
蛋白质计划

            

            

            
退行性疾病相关重要蛋白质翻译后修饰的化学生物学研究

            

            

            
李艳梅

            

            

            
化学系

            

        

        

            

            
10

            

            

            
量子调控计划

            

            

            
冷原子与偶极量子气体的性质和调控

            

            

            
尤力

            

            

            
物理系

            

        

        

            

            
11

            

            

            
纳米计划

            

            

            
纳米生物机器的可控组装与多功能集成

            

            

            
刘冬生

            

            

            
化学系

            

        

        

            

            
12

            

            

            
纳米计划

            

            

            
纳米界面超润滑检测技术与机理研究

            

            

            
郑泉水

            

            

            
航院

            

        

        

            

            
13

            

            

            
全球变化计划

            

            

            
碳循环关键过程及其与气候系统耦合的研究

            

            

            
林光辉

            

            

            
地球中心

            

        

        

            

            
14

            

            

            
青年科学家专题

            

            

            
密集立体覆盖移动通信的基础理论与方法

            

            

            
陈巍

            

            

            
电子系

            

        

    






供稿：科研院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年01月11日 14:44:34　　清华新闻网

          

   
