20130624163057421214659
2013年06月24日 16:30:57　　清华新闻网

   
军旅生活给予我人生财富


来源：北京日报 2013-6-24 万一


　　今年的征兵时间由冬季征兵调整为夏秋季征兵，大学生将成为兵员征集的重点。6月17日，在首都高校大学生征兵工作启动仪式上，退役复学的大学生、优秀现役大学生军人、已经就业的退役大学生士兵代表的发言，令人感动。我们撷取部分发言摘要。


　　我叫万一，是清华大学大四年级的学生，于2008年至2010年在北京军区第38集团军杨子荣侦察连服役。今天，非常荣幸能作为一名退伍老兵代表，站在这里分享我的军旅体会。


　　5年前，也是在同样的场合，我的心理状态上下不定，犹豫着到底要不要去当兵。当兵实现自己的梦想，但追求这一梦想的成本是要中断学业两年，两年后回到学校学业跟不跟得上？能不能适应新的学习环境？同学们都参加工作了，自己却还在上学该怎么办？这些问号让我很是纠结。后来，一位当过兵的师兄对我说，既然你有了从军的想法，就应该果断地选择，否则很可能会后悔一辈子。于是，我就抱着当兵最多后悔两年，不当兵会后悔一辈子的想法报名参军了。当初选择当兵，我主要有三点考虑：


　　一是当兵是我一直以来心中的军旅梦想。自己从小就崇拜军人，渴望穿军装，但以前的教育体制没有当兵的机会，恰好有了新政策，国家鼓励大学生当兵，我想把握这一机会；


　　二是我希望能够进一步锻炼自己。一直以来自己的成长都比较顺利，没有吃过太多苦，而我知道，真正有所成就的人都是经过磨砺的人，所以希望能到部队这个大熔炉里去锤炼；


　　三是我认为军营是我们这代人报效国家的最直接、最合适的平台。国家兴亡，匹夫有责！当兵卫国是每一个青年应有的远大志向和责任义务。


　　2010年底我退伍返校，很多当时不大支持我当兵的亲人朋友来看我，问我选择从军后不后悔，我坚定地说不后悔，而且随着退伍五年来的成长成熟，我愈发感受到自己当兵这一选择十分正确。军旅生活带给我太多太多的收获，总结起来主要有三个方面：


　　一是坚定了价值追求。有追求、有梦想的人才能活得有动力。我有一位师兄叫李高杰，早我两年去当兵。退伍返校后，他志愿毕业后回部队，为军队工作一辈子。大三暑假，他自己联系了一个在西藏阿里边境上的哨所，希望去实践。他买了火车票，去了地图上离哨所最近的车站，下车后一问当地人，才知道那个哨所离车站还有很远的距离。他身上带的钱不够路费，只好在当地打了几天短工才凑够路费，最终到达了哨所。毕业后，他转为国防生，现在是那个哨所的中尉军官。我想，部队带给我们一种融入血液的影响，让我们具备了对自己负责、对家庭负责、对集体负责、对社会负责的勇气和担当。


　　二是得到了自信和勇气。军营的历练，让自己无论何时何地面对任何情况都有底气。当兵回到学校，在学习自动化专业的同时，我还选修了经济学双学位，先后任院系团委副书记、校学生会副主席，学习工作等压力特别大，有时找不到工作的头绪。这时，只要我回想起，自己是怎么从2公里也跑不下来到武装越野5公里20分钟搞定；回想起因为练习攀登而使手掌上没有一块完整的皮肤，早上叠被子时发现上面都是手掌渗出的鲜血；回想起每一次紧急集合、每一次冰天雪地中站岗，每每想起这一切，我就在瞬间感到，一种无穷的动力注入了全身每一个细胞。


　　对于未来的工作选择，我志愿毕业后到边远地区基层公共部门工作，希望能够实现自己的价值，我不怕吃苦，有勇气战胜各种困难。这种自信和底气是军旅生活带给我的，是我一辈子的宝贵财富。


　　三是收获了战友情谊。难忘的军营生活，使我结识了一辈子的兄弟。战友情是在一次次的摸爬滚打中形成和逐渐加深的，是牢不可摧、值得一生珍惜的感情。退伍之后，经常会有战友路过北京来学校看我，作为他们还在读书的小老弟，我自然是最受关爱的。每当遇到困难，想起有战友可以寻求帮助，想起他们会无条件、全身心地支持我，我都感到特别温暖，特别踏实。


　　以上说的这三方面，不一定能全面地总结军旅生活带给我的收获。能力的提升、视野的开阔，以及处乱而不惊，等等，都是军营给予我的人生财富，值得我用一生去感受和体会。


　　各位有志当兵的兄弟姐妹，祝愿大家勇于选择自己的从军梦想，在追逐梦想的道路上一切顺利！

    

 
            
2013年06月24日 16:30:57　　清华新闻网

          

   
