20130604132723592713599
2013年06月04日 13:43:17　　清华新闻网

   
责任是前进的动力


访2012年清华大学本科生特等奖学金获得者江汉臣


学通社记者 
魏阳 李栋楠




图为江汉臣近照。


　　江汉臣，清华大学水利系水工92班本科生，2012年获得清华大学本科生特等奖学金。生活中的他学业成绩优异，在水利系团委担任副书记，也是系棒球队主力队员，同时还参与数个创业项目的运营，获得过多个奖学金和各类奖励。


　　江汉臣很忙，周四下午他参加了2字班同学的主题团日，晚上一直在忙着创业项目，10点钟他又跟同学讨论系团委组织工作，接受我们采访的时候，已是晚上10点40分。这样忙碌的生活，对江汉臣来已是常态，他早已游刃有余。


从不完美开始


　　回忆起自己前3年的大学生涯，江汉臣用8个字进行了概括：跌宕起伏，难以名状。其实，他的大学生活并没有一个完美的开端。我一直很喜欢清华，但是高考分数下来的时候大家都觉得上清华比较悬，不过我还是第一志愿填了清华。江汉臣说，当他得知自己的分数恰好是清华在安徽的分数线时，一方面觉得自己很幸运，另一方面也为自己未来的学习生活而感到担心。


　　这种压力很快转化成为江汉臣学习的动力，大一我每天会自习到10点半才回寝室，不仅做教材上的习题，还会找一些主要是数学方面的考研资料来做。回想起当时的情景，班级同学间的相互帮助也让江汉臣影响深刻，大一时有一门数学课作业特别难，我每天自习完回到寝室就和同学一起交流讨论作业方面的问题，这种讨论给我的帮助很大。通过不断努力，到大一上学期期末时，江汉臣已经能够很好适应清华的学习节奏，那时候班级同学已经会常常来问我一些学习方面的问题，我也在这方面找回了一些自信。


　　江汉臣认为学习中最为关键的就在于有效利用时间，该做某件事的时候就去做某件事。我绝不会因为社工或其他事情翘课或是拖作业。只有把能提前完成的事情都做完了，才能在做其他事情时给自己一个相对轻松的环境。


　　虽然大二以后的创业和社会工作占用了他许多时间，但江汉臣从不在学习时间上打折扣，专业学习对他而言始终是最重要的，我相信只要功夫下到，成绩一定不会令你失望。他三年的成绩一直名列前茅，《工程力学1》《工程力学2》两门专业课还得了满分。


在集体中成长是一种莫大的幸福


 同学眼中的江汉臣是一个责任感和执行力都很强，又很有亲和力的人，因此在大二的时候，大家推举他担任了团支书。虽然社会工作经历的开始有些戏剧化，却并不妨碍江汉臣用心做好每一件事。在大二一年中他负责开展的主题团日、素拓活动都给班级同学留下了深刻的印象。此后他还陆续担任了系团委组织组组长、系团委组织副书记等工作。


　　从大二到大四，三年我负责的工作实质其实都是一样的。主要就是团的思想方面的工作。从组织自己班级的主题团日，到统筹全系的主题教育活动，江汉臣觉得这些工作带给他的，不仅是工作能力的锻炼，更重要的是让他学会了站在他人的角度上看待问题，思考同学们长远发展的需求，以一颗服务的心对待这些工作。


　　江汉臣的努力也得到了班级同学的认可，大学三年他的素测成绩都排前列。江汉臣说觉得班级是最让他最有归属感的地方：在集体中成长是一种莫大的幸福。


创业学习两手抓


　　在江汉臣的大学生活中，创业二字也占据了非常重要的位置。我一直对创业很感兴趣，但这其实也是一个巧合，我在那个时间点上遇到了这个机会。大二时的江汉臣在一个偶然的机会下，认识了一位热心创业的研究生学长，两人在讨论中对高中生专业选择这一问题产生了共同兴趣，他们很快组织起了一个创业团队，当时团队之所以聚在一起，是因为我们发现中国的高中生在高考填报志愿的时候比较草率，没有科学的方法进行指导。我自己当时在填志愿的时候也没有考虑太多。因此觉得这方面的工作既有意义，又有市场。


　　经过初期的筹备，江汉臣与同事们在2010年11月组建北京华一至尚文化传媒有限责任公司。和很多新创建的公司一样，创业的开始总充满了痛苦和挑战。我经历过付出大量心血却没有一丝回报的惨痛情况。江汉臣坦言之所以坚持下来，除了兴趣之外更多是因为责任，公司其他人都是全职工作，他们已经为公司付出很多了，我不能全身心投入公司的运营，已经很对不起大家了，所以必须把属于我的这部分工作做好。


　　作为团队内唯一一名本科在读成员，在面临巨大的学业和社会工作压力的情况下，他依然坚持担任团队内的重要角色。在整个团队的共同努力下，目前公司状况良好，江汉臣觉得自己今后在公司中的角色可能会从做市场，做细活转换为提供知识和技术支持。


　　这段创业的经历给了江汉臣很多收获，也让他萌生了要用自己的经验去帮助更多有类似需求的同学的想法。现在，江汉臣担任了清华大学启创计划一期的学生骨干，这是一个正在筹措的旨在培养和服务学校创业人才的计划。提到这个工作，江汉臣笑着说：我的工作就是为更多的想要创业的同学、团队提供服务。最近他正在和校团委创业中心的辅导员们一起探讨这个计划的具体实施形式，努力在学校中营造一个良好的创业氛围，同时也尽力为现有的创业团队争取资源。


　　回首已经过去的三年时光，江汉臣觉得自己三年内最开心的事情就是自己在保持良好成绩的同时，学到了很多其他方面的知识，现在我可以承担一些其他人承担不了的工作，算是一名合格的水利毕业生了。江汉臣自豪地说。


　　今年，江汉臣以学分绩第二，综合排名第一的成绩获得了系内直接推荐攻读免试博士生的资格，对于未来的生活，他也有自己的设想：博士生阶段我会专注科研，争取掌握专业内的核心的知识，创造一些核心技术。有可能我毕业后还会继续进行创业。他相信无论未来自己遇到什么样的挑战，自己都将满怀信心的走下去。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月04日 13:43:17　　清华新闻网

          

   
