20130603145236589119109
2013年06月03日 14:52:36　　清华新闻网

   
20余焊接能手 清华充电


来源：北京青年报 2013-6-3 于静


　　昨天上午10点，随着清华大学机械系教授潘际銮院士的《激光焊接技术》课程开讲，清华大学首钢总公司焊接高技能人才培训班正式开班。未来3个月里，20多名一线实操经验丰富的首钢焊接技师，将向10余位清华大学相关领域的教师组成的团队讨教焊接理论和创新发明知识。


　　昨天，清华大学首钢总公司焊接高技能人才培训班举行开班仪式。该培训班为期3个月，共192学时，首批20余位学员都是首钢工作表现突出的焊接技师和高级技师，最年轻的学员只有24岁。


　　学员齐建告诉记者，自己从技校毕业后直接进入首钢工作，一干就是15年，却一直没有回到学校充电的机会，渐渐感觉到自己的理论知识不足。他说：平时只知道活该怎么干，可有时却不知道为什么要这么干，比如遇到焊接缺陷，不知该怎么处理问题，上这个班就是达到知其然，还要知其所以然的效果。


　　记者在学员手册上看到，培训课程设计为每周两天，课程形式全部为上午学习理论，下午研讨或实验。项目导师单际国表示，该培训班为一线经验丰富的焊接技工量身定做，保证了课程具备足够的交流互动与实践机会，体现了理论与实践的结合。还特别设置了专利方面的基础知识的讲授，引导学员在实际工作中关注创新和发明。


　　在师资配备方面，除潘际銮院士领衔课程首讲，还有来自清华大学基础工业训练中心和机械系的13位教师组成的教师团队，都是所讲授的课程内容领域的行家，具有丰富的教学经验和科研实践经验。


新闻背景


党的十八大上提建议 焊工代表圆梦学习班


　　此次培训班能够举办，源自去年党的十八大北京团的小组讨论上首钢总公司技术研究院焊工刘宏代表的一次发言。


　　当时，刘宏提出了职业工人继续教育遇阻的难题，自己也曾因为学历不够吃过培训班的闭门羹。同为十八大代表的清华大学书记胡和平当场表态，刘代表的例子反映了理论和实践相结合的教育理念问题，技能人才继续教育问题则是机制体制问题。你本人和团队的问题，我们清华大学可以来解决。


　　经过近一年的筹备，培训班开班，刘宏也成为培训班首批学员中的一员。从事了24年焊接工作的她，一直以来期待的高级技工的继续教育学习班，终于在自己的建议下办了起来。她告诉记者，自己看过课程安排后，最大的体会就是理论和实际结合得特别紧密。



    

 
            
2013年06月03日 14:52:36　　清华新闻网

          

   
