20131016090238887316746
2013年10月16日 09:02:38　　清华新闻网

   
王展硕：践行真知满行囊


学生通讯员 
刘梦迪




图为王展硕近照。


　　从蒙古高原上的资源型企业，到贵州山区里的落后中学；从东非草原上的亚裔老师，到祖国南疆的逐梦学子，他的故事围绕着两个字诉说实践。他是工业工程系02班的王展硕，一名普通的院系实践工作者，一个崇尚实践出真知的清华人。


爱蕴故乡思炎凉


　　生在黄河几字弯里的鄂尔多斯高原，羊煤土气让这座城市闻名全国。鄂尔多斯凭借资源优势在十年内迅速成为西部发展最快的城市，然而有人说，现在这样的开采速度会让这座城市的煤炭资源在30年内枯竭。


　　大一那年，他组建了一支实践支队回到家乡的神华集团调研资源型企业的发展战略，探究其如何做到保持企业稳定发展的同时响应可持续发展的号召，如何处理资源开采与环境保护之间的矛盾，进而总结煤老大的转型经验和可持续发展之道，为家乡政府发展地方产业提供参考，为濒临死亡的中小资源型企业提供发展思路。然而实践之后，他失望地发现神华具备的资金优势、政策优势、市场优势，让其发展经验几乎没有可复制性。后来有人批评他们的实践主题太空泛，他觉得大学的第一次实践算是失败了，他在酝酿一次更有实际意义的实践。


意汇都市系边疆


　　王展硕一直都有一个支教的梦想，到最偏远的山区播撒希望的种子。2012年的夏天，王展硕带着他的中美支教团队踏上了前往贵州山区的行程，开启一次关于新的机会，心的改变的支教尝试。他想用行动反驳社会上对于短期支教的质疑。


　　多彩教学，让山区的同学们感受不一样的课堂；经历分享，让孩子们看到更广阔的世界；团队构建，他们开展了一系列的集体活动；信心打造，支教团队搭建了一个属于山区学生的音乐舞台。把孩子们的梦想点燃，或者为孩子们带去梦想，这是让王展硕最欣慰的地方。


　　大三这年，再次踏上实践征程的王展硕想通过实践为个人的长远发展寻找参考。他将对象锁定到那些在祖国南疆服务于公共部门的清华校友，通过对他们发展状况的调研，为那些有志于服务公共部门的同学提供职业规划参考。


　　王展硕为广西支队设计了三大特色内容。首先，广西支队的调研主体远远突破了校友本身，还包括对校友的同事、下属及当地群众的探访，从多个视角呈现一个立体的清华校友。其次，广西支队把握今年学校辅导员制度建立60周年的契机，在实践途中了解校友眼中的辅导员制度，并着重调研辅导员校友的发展情况。最后，支队在出发之前对将来有志于服务公共部门的清华同学进行采访，了解他们对于个人发展的思考与疑惑，对于辅导员岗位的认识。


实赴远洋倾情会


　　非洲支教，这件让无数人望而生畏却又无限向往的事情，王展硕在他19岁的时候勇敢地向其发出挑战。赤道以南的陌生国度，广袤土地上的贫穷国民，热带草原上的动物迁徙，非洲屋脊上的绵延冰川，无不吸引着他去探索发现。饥饿，贫穷，疟疾，抢劫，艾滋，又无不让他如履薄冰。然而当他站在坦桑尼亚一个中学的数学课堂上，当他发现非洲的孩子是如此求知若渴，当非洲的家长告诉他教育比财富更重要，当每晚和十几个孤儿在简陋的茅屋下同吃同住，他确信看到了无人知晓的风景。当他把从学校募集到的数百件文具分发到孩子们的手中时，他再也没有后悔过选择出发。


　　坦桑尼亚的志愿者公寓从此不会因为一屋子的西方人而单调，因为这里有个又红又专的华裔青年，走的时候在公寓的墙壁上留下了一幅中国版的世界地图。


践行真知满行囊


　　三年的社会实践让他有机会认识社会，学习新知，奉献爱心，锤炼自我。尽管他常说自己年龄小还不够成熟，但我们都看到了他在实践中羽翼逐渐丰满。如今，王展硕不仅仅是一名实践达人，同时还作为一名出色的实践工作者不断地为工业工程的实践工作注入新想法、添加新动力、营造新氛围。


　　从漫漫回家路悠悠桑梓情追梦赤子心的寒假实践主题，到敢梦敢当的暑期实践口号；从《一起实践的昨天》的音乐视频，到《全国各地实了个践》的线上游戏；从2012年的10支暑期实践支队，到2013年的23支暑期实践支队；从TINY TIME实践作品集，到支队长发起人制度，王展硕将全部的社工热情奉献给了工业工程系的实践工作。在他与同伴们的参与和推动下，工业工程逐渐成长为一个实践大系，全系的实践氛围也从低年级渐染到越来越多的高年级同学。


　　今年在工业工程系的后期总结评比阶段，他提出了守住底线，力挺拔尖，因队制宜，鼓励创新的工作思路，希望这样的想法能推动工业工程的实践工作取得新的成绩。


　　如果选择远方，就做好风雨兼程的准备，是王展硕非常喜欢的一句话，实践，就是这场风雨兼程的旅行。有人问他实践最大的收获是什么，一个真实的我，一颗赤诚的心，他想了想说。


 （清华新闻网10月16日电）


 供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月16日 09:02:38　　清华新闻网

          

   
