20131218165422952441883
2013年12月18日 16:54:22　　清华新闻网

   
清华大学召开2013年就业工作会议


　　
清华新闻网12月18日电（
记者 
高原 
通讯员 
韩威 刘鑫鑫
）12月16日上午，清华大学2013年就业工作会议在公管学院报告厅举行。会议总结了清华2013年就业工作，表彰了就业工作先进集体和先进个人，部署了下一年度的就业工作。常务副校长程建平、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺出席会议。




图为常务副校长程建平为获奖代表颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　在就业工作会议上，程建平代表学校对获得表彰的先进集体和个人表示祝贺，并提出对就业工作的三个要求。一是从学校到各个院系部门要深入认识就业工作的重要性，把就业工作视为人才培养的关键环节，作为院系里的重要的大事抓紧、抓好；二是要构建有效的就业工作机制，推进就业引导工作的精细化、个性化，要根据学生不同阶段特点开展有针对性的、阶段性的就业引导，使学生结合自身兴趣，掌握求职方法，树立顶天立地的择业观；三是要加强就业引导顶层设计的研究工作，开展深入调查研究，了解毕业生工作发展情况，立足当下，关心长远，心系未来，将毕业生就业情况反馈到人才培养的全过程中，形成全校就业工作的合力，共同推动我校就业工作迈上新台阶。


　　史宗恺作《2012~2013学年度清华大学就业工作报告》。报告总结了过去一年清华就业工作取得的成绩，并对下一阶段就业工作提出了要求。史宗恺指出，要进一步形成全校就业工作战略意义上的共识，保持重点行业和领域就业率的基础上推动行业分布和地域分布合理化，提高就业引导工作精细化水平；要进一步查摆工作中存在的不足与问题，结合第24次教育工作讨论会，开展大规模毕业生调研，切实形成校系联动全员关心就业工作的局面。




图为校领导与获奖代表合影。记者 
智 斐
 摄


　　会议对2012~2013学年毕业生就业工作先进集体和个人进行了表彰。袁驷宣读表彰决定。环境学院等10个院系获得先进集体综合奖，土木建管系等14个院系获得 先进集体单项奖，建筑学院边兰春等31人获得先进个人荣誉称号。


　　热能系党委书记袁新、精仪系教授王伯雄、五道口金融学院党委副书记赵岑、电子系就业工作助理李美珍代表获奖先进集体和个人进行了交流发言。


　　会议由校党委常委、学生部部长过勇主持，各院系就业工作领导小组成员及学校机关部处负责人近120人参加了会议。




图为会议现场。


　　2013年，是清华大学毕业生就业工作迈出新步伐、取得新进展的一年。清华大学的就业工作在原有工作的基础上，开拓创新，锐意进取，在就业引导、职业辅导、重点地区基层就业、教学研究、就业服务和信息化建设等方面都取得了可喜的成绩。清华大学2013届毕业生整体就业率维持着较高的水平并有小幅提升，达到98.5%。在保障充分就业的基础上，清华大学就业引导工作取得突出成绩，毕业生的就业质量进一步提高，就业地域与行业分布更加均衡。今年，清华毕业生到京外就业比例首次超过一半，达到50.4%。同时，就业指导中心以北斗计划为引领，全面提升职业生涯教育水平，开创就业指导巡回工作室、韩威工作室、彭凌工作室等精细化的服务模式；充分利用新媒体，构建一体两翼信息化平台，搭建与学生的良好沟通平台；不断开拓资源，为学生提供良好的就业环境：本年度共举办各类校级招聘活动近400场，其中地区、行业、企业集团的打包招聘会近50场，累计来校招聘单位近2000家。毕业生就业信息网共计发布招聘信息2000余条，据不完全统计，提供招聘岗位数量20000余个，供需比超过1:7。


编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月18日 16:54:22　　清华新闻网

          

   
