20130704101414632728798
2013年07月04日 10:14:14　　清华新闻网

   
陈吉宁看望清华大学国际太阳能十项全能竞赛团队


　　
清华新闻网7月4日电
（记者 
刘蔚如
）7月2日下午，校长陈吉宁来到清华大学游泳馆东侧施工场地，看望了清华大学国际太阳能十项全能竞赛团队的同学们，并详细了解了团队的参赛方案O-House零能耗住宅的情况。校党委副书记邓卫陪同看望。




图为陈吉宁等听取学生汇报。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁参观了已经完成搭建的O-House零能耗住宅，并听取了学生团队项目经理、建筑学院博士生董磊的汇报。O-House由五个基本模块组成，包括三个3.3米7.2米的使用空间和两个1.1米7.2米的设备间。整幢住宅占地面积87.8平方米，建筑面积74.9平方米，测试面积为60.5平方米。O-House着眼于新能源利用与建筑工业化的结合，从产品、模块、单元、单体到群体等各个层面为用户提供全方位的服务。模块达到组合自由、建造迅速、充分利用新能源，真正做到零能耗的目的。O-House的设计可概括为4大特点：文化内涵的园林式住宅，重新定义的模块化住宅，完美诠释的零能耗住宅和智能随心的未来芯住宅。




图为团队成员向陈吉宁等介绍O-House的设计亮点。记者 
智斐
 摄


　　来自建筑学院、电机系、土木系、建管系等院系的团队成员们也纷纷向陈吉宁介绍和展示了O-House各方面的设计亮点。例如O-House的自学习系统能够学习领悟主人的生活习惯，使得自身更加贴合主人的生活并更节能。突破传统概念的设备间设计高效利用空间，将所有控制系统集成在设备墙之上，净空间尺寸仅为360毫米。电器、水系统、空调系统实现了管网标准化对接，满足模块化组合需要。由学生自己研发的可升降厨房台面，将刀具、调料、甚至是水龙头藏于升降台面之内，通过智能按键控制台面升降，即满足了使用的需求，又使厨房整洁干净。由同学们制作的组合式景观平台，巧妙运用活动货架结构，便于快速拼装。




图为陈吉宁等与竞赛团队成员合影。
记者 
智斐
 摄


　　听取了大家的汇报后，陈吉宁对同学们的工作表示了充分肯定。陈吉宁指出，参加国际太阳能十项全能竞赛这类挑战性赛事，为同学们提供了一个实现创新想法的机会和实践平台。竞赛的成绩并不是最重要的，关键在于要通过参与竞赛，真正把同学们的创造性激发出来，不断提升自身的创新意识和能力。陈吉宁强调，O-House是一个非常具有想象力和创造性的设计方案，同时也还有许多可供改进和继续发展的地方，希望同学们继续将其作为创新教育实践的平台，不断吸引和持续激励对该领域感兴趣的同学们动手实践创新的想法，让更多的同学从中受益。


　　参观之后，陈吉宁与竞赛团队的同学们合影留念。


　　据悉，国际太阳能十项全能竞赛将于8月2日至13日在山西省大同市举行。清华大学团队的同学们即将把O-House进行拆装，运往大同参赛。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年07月04日 10:14:14　　清华新闻网

          

   
