20131206143218954721423
2013年12月06日 14:32:18　　清华新闻网

   
清华大学与第二炮兵工程大学签署合作框架协议


　　
清华新闻网12月6日电
（记者 
刘蔚如
）12月4日下午，清华大学-第二炮兵工程大学合作框架协议签字仪式在清华大学工字厅举行。清华大学党委常务副书记陈旭、第二炮兵工程大学政治委员杨传松少将出席仪式并致辞，清华大学副校长薛其坤、第二炮兵工程大学副校长刘光斌少将代表两校签署协议。


　　根据协议，两校将本着优势互补、资源共享、互利共赢、共同发展的原则，建立校际合作关系，在师资队伍建设、研究生培养、学科建设、科学研究等方面开展深入的交流与合作。




图为陈旭致辞。记者
 智斐
 摄


　　签字仪式上，陈旭表示，第二炮兵工程大学为国家培养了大批的人才，是一所使命崇高、特色鲜明、优势明显的军中名校。清华大学有着服务国防的光荣传统，在建设世界一流大学的过程中，一直把面向国家和国防的重大战略需求开展人才培养和科学研究作为重要工作。清华大学与第二炮兵工程大学自2004年开始联合培养博士生，经过十年的合作取得了丰硕的成果，两校也建立了深厚的友谊。这些联合培养的博士生表现出过硬的综合素质和严谨务实的治学态度。陈旭指出，两校今天签署新的合作协议，扩展了合作的内容，相信通过双方的努力，一定能够在现有基础上，取得更高层次和更高水平的成效。




图为杨传松致辞。记者 
智斐
 摄


　　杨传松表示，清华大学作为中国的最高学府，百年来为国家和民族做出了卓越的贡献。第二炮兵工程大学作为培养技术人才的军队院校，对二炮的建设发展起到了重要作用，第二炮兵工程大学与清华大学有着广阔的合作前景。杨传松指出，两校多年来联合培养博士生的工作卓有成效，这些优秀的人才在回到第二炮兵工程大学后成为中坚力量，在教学科研岗位上发挥了重要的作用。相信通过双方的共同努力，一定能够在人才培养、科研创新等方面结出累累硕果，成为军地合作、互利共赢的典范。




图为薛其坤和刘光斌少将代表两校签署协议。记者 
智斐
 摄


　　清华大学研究生院常务副院长杨斌介绍了两校联合培养博士生的情况。


　　签字仪式由清华大学科研院副院长张华堂主持，第二炮兵工程大学、清华大学相关院系和部门的负责人参加签字仪式。


　　2004年初，清华大学与第二炮兵工程大学签署了联合培养博士生的协议，由第二炮兵工程大学在新招收的博士学员中选拔学生送到清华大学相应院系、学科全程培养，学生在清华大学和第二炮兵工程大学配备双导师联合指导，完成学业后回到第二炮兵工程大学答辩获得学位。2004年至今，第二炮兵工程大学已选送10批35位学生赴清华大学联合培养，这些学生毕业留校后，在教学、科研、学术等方面发挥了重要作用，取得了一定成绩。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 14:32:18　　清华新闻网

          

   
