20131023141413730643452
2013年10月23日 14:14:13　　清华新闻网

   
李岚清篆印章颁给8旬清华教授


清华教授傅家骥获复旦管理学终身成就奖，该奖项基金部分来自李岚清稿费


来源：新京报 2013-10-23 魏铭言 许路阳


　　10月21日，清华大学大礼堂，2013年复旦管理学奖励基金会颁奖活动举行。原中共中央政治局常委、原国务院副总理李岚清，作为复旦管理学奖励基金会的发起人和名誉会长，亲自为获奖者颁奖。


　　复旦管理学奖励基金会，是李岚清捐出自己的200万稿费，于2005年9月，在复旦大学百年校庆之际发起设立的。该基金会原始基金为2000万元，以扶贫济困、助学育人为宗旨。


李岚清为清华教授颁奖


　　一直以来，岚清同志对基金会事业的发展倾注了大量心力。颁奖仪式上，现任复旦管理学奖励基金会会长徐匡迪，号召全场人士用掌声向李岚清致敬。


　　掌声中，李岚清将今年复旦管理学终身成就奖的金质奖牌，授予清华大学82岁教授傅家骥的代表，其夫人王思敦女士。在金质奖牌中央，复旦管理学终身成就奖之印，由李岚清亲自篆刻。


两百万稿酬全部捐母校


　　2005年，李岚清决定将《李岚清教育访谈录》、《李岚清音乐笔谈》两本书的稿费捐赠给母校，设立奖励基金。李岚清的目标是，让基金会评出的奖项，成为中国管理学界的诺贝尔奖。


　　这两本书出版以后卖得很火，出版社给了他200万的稿费。曾在原外经贸部担任李岚清助手的刘山在回忆，200万元是不够设立一个奖励基金的，于是李岚清便把龙永图和刘山在都叫了过去。


海外筹资设立奖励基金


　　李岚清希望，利用龙、刘二人的关系，筹资成立基金会，他说先不在国内筹资，因为在国内集资，国有企业很容易捐款，等于向国家拿钱，所以他要我们通过个人关系，在海外、境外筹资。刘山在说。


　　截至2006年5月受访时，刘山在说，在他们努力下，奖励基金已经增加到2000多万。除2011年外，李岚清参与了每年的颁奖仪式，2005年-2010年，更是担任基金会会长。


■ 盘点


　　记者梳理发现，在中国，退休政要用稿费做慈善，早已有之，但近年来有从低调逐步走向高调、公开；从个人慈善行为走向亮出个人名牌，资金使用也呈制度化之趋势。


邓小平


　　1992年，邓小平为希望工程亲笔题词，并于当年6月10日和10月6日，两次以一位老共产党员的名义，累计为希望工程捐款5000元。


　　2004年，邓小平家属按邓小平遗愿将他生前的百万元稿酬捐出，设立中国青少年科技创新奖励基金。两年后，邓朴方才对外表示，稿酬来自《邓小平文选》。


李瑞环


　　原全国政协主席李瑞环，10年间拿出个人资产53.3万元，以一位老共产党员的名义，资助了148名贫困大学生。


　　2006年，已卸任的李瑞环又捐出一笔稿费，委托天津市教委三年内每年资助100名贫困大学生。


李鹏


　　2006年3月，中国教育发展基金会成立，原全国人大委员长李鹏先捐出稿费300万元；同年8月，重庆发生特大旱灾，李鹏又从自己回忆录的稿费中，拿出30万元，捐给中国妇女发展基金会，支援重庆修建一座母亲水窖。


朱镕基


　　2009年9月，《朱镕基答记者问》一书出版发行后，朱镕基明确表示自己不拿一分钱，把所有稿费捐赠给社会公益事业，希望能够帮助改善贫困地区少年儿童的学习和生活条件。


　　2013年，朱镕基的第三本著作《朱镕基上海讲话实录》一推出即热销，再次成为公众关注焦点。随后，朱镕基捐出所有稿费（版税），设立实事助学基金会。



    

 
            
2013年10月23日 14:14:13　　清华新闻网

          

   
