20130606132252496617634
2013年06月06日 15:55:07　　清华新闻网

   
清华健美操队在中日韩国际健美操精英赛中获得三金两银


 清华新闻网6月6日电
（通讯员 
典典 郑晓博
）5月29至30日，2013年中日韩国际健美操精英赛在韩国首尔奥林匹克体育中心拉开帷幕，清华大学健美操队共有8名队员参加了5项比赛，并分别在竞技健美操男子单人操、混合双人操、三人操中获得金牌；竞技啦啦操和有氧舞蹈两个项目获得银牌。




图为清华健美操队赛后合影。


　　在5月30日的比赛中，清华大学健美操队的队员们以最佳的竞技状态和精神面貌参赛，最终汽车系汽23班的黄添获得竞技健美操男子单人操金牌，新闻学院新闻92班的刘典典和自动化系自14班的戴东杰获得混合双人操金牌，黄添、戴东杰和软件学院软22班的张家政获得三人操金牌。


　　此次比赛为清华大学健美操队建队20年来首次参加的国际大赛，并被分在体育院校专业组，队员们经过刻苦备战最终取得了优异的成绩。


　　中日韩健美操精英赛在韩国每年举办一次，迄今为止已成功举办十届，来自中国、日本和韩国的多所大学参加比赛，是韩国举办的水平最高的健美操比赛。


　　　　 供稿：校团委 体育部 编辑：范丽



    

 
            
2013年06月06日 15:55:07　　清华新闻网

          

   
