20130522115140862842901
2013年05月22日 11:51:40　　清华新闻网

   
成为首批亚洲高校成员之一


清华正式加盟edX


在线课程将向全球免费提供


来源：光明日报 2013-5-22 邓晖


　　越过高考的门槛、不管你身处世界何地，只要打开电脑、轻点鼠标，就能坐在清华大学的课堂里今晚7时，由清华大学与美国在线教育平台edX同时宣布的一个消息让这个梦想成为现实。清华大学校长陈吉宁表示，正式加盟edX，成为其首批亚洲高校成员之一，清华将为此配备高水平教学团队与edX对接，开发近30门新一代在线课程，前期将选择4门课程上线，面向全球开放。


　　edX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，可向全球免费提供知名高校的优质课程。而其合作条件也极为苛刻，目标只锁定30-35家世界顶尖名校。


在线教育让大学梦触手可及


　　2012年以来，大规模在线开放课程（Massive Open Online Courses，MOOC）在全球迅速兴起，给传统高等教育带来巨大震动。随着信息技术的快速发展，在线教育让全球各国不同人群共享优质教育资源成为可能。


　　在线教育让互动学习、交流、反馈、评价都成为了可能。清华大学教育研究院副院长史静寰认为此次在线教育平台的创建意义深远，这让本来只能为少数人服务的一流大学课程变成了一种大众分享，拓展了优质教育资源的传播力量，同时还让终身学习成为可能。


　　清华大学青年教师徐葳有着切身感受。在他看来，由于在线教育成本很低，能够使优质教育资源远超大学校园，使每个人都有接受优质高等教育的机会和途径，这将为根本解决我国优质教育资源不足这一问题提供新突破口。


为世界多元文化交流提供平台


　　在线教育的出现打破了大学围墙。在加强教育国际交流合作的同时，也必然成为今后各国高等教育竞争的一个重要方面。尽管欣喜于在线教育带来的巨大机遇，陈吉宁更多的是思考，这为世界多元文化交流提供了一个丰富便捷的平台，但如何通过这个平台真正增进不同文化间的理解和交融，是我们需要面对的新课题。


　　很多人都非常喜欢这种教育方式，它实现了任何学习者在任何时间、地点，按自己的节奏进行个性化学习。徐葳同时坦言，这种便利确实给高等教育及授课教师带来更大压力，学生可能在来上课前就已经听过了国外名校名师的相同课程，原本是和同校老师竞争，现在变成和全世界的老师竞争，谁敢不认真？


课堂/在线混合式教学或成新趋势


　　未来，课堂/在线混合式教学将成为一种很重要的学习方式。徐葳认为，传统教育中思考、深度探讨、与老师同学一起生活等特质是在线教育无法提供的，它出现的更大意义在于和传统教育方式的融合，在校园内，课堂与在线混合式的教学（blended learning）相结合，可以实现更加深度和个性化的学习，提高教与学的质量和效率。而在校园之外，在线教育也成为人们接受高质量教育的一个替代途径，成为提高职业技能和自我提升的一个重要方式。


　　史静寰则着重强调，在线教育看似让优质教育资源变得更加触手可及，但作为高等教育的扩展，它对学习者的自觉性、学习习惯、对知识系统理解能力等提出了更高的要求。在这方面，我们要做好准备。





    

 
            
2013年05月22日 11:51:40　　清华新闻网

          

   
