20131107085816238144698
2013年11月07日 08:58:16　　清华新闻网

   
授人以渔 刻骨铭心


科技教育交流协会TSI暑期学院项目甘肃泾川支队


学生通讯员 
施炯明


　　2013年7月14日至27日，清华大学科技教育交流协会在甘肃泾川县开展了为期14天的乡村教师培训。来自协会北京、上海和香港分会的12名志愿者对泾川县城关镇、汭丰乡近百名小学教师开展了英语与计算机技能培训。14天的支教之旅，支队成员与奋战在西部教育一线的教师进行了深入的交流，并与当地的孩子们建立了深厚的友谊，也亲身体验了真实的西部教育。


为了公益的实效


　　公益的第一要务是实效。为此， TSI项目秉持授人以鱼不如授人以渔的信条，将目光聚焦于西部乡村教师，用科技培训西部教师，鼓励参训教师使用科技优化自己的教学，进而持续影响一届届的学生。十年来，这一项目的足迹已遍及西部多省。


　　今年是该项目在甘肃泾川运行的第5个年头。基于之前的合作，队员在4月初就与泾川县教育局负责接待支教的刘小龙老师取得联系并商定了初步的实践安排。虽然有往届资料与经验，但是为了保证实践能顺利进行，项目负责人朱靖申与支队长施炯明还是在实践前3个月赴泾川进行了实地考察。他们与培训的学校确定了大部分活动细节，也旁听了当地小学的英语课，并以问卷形式调研了当地100多名教师的英语、计算机水平。


 为了确保培训效果，支队在5、6两个月进行了两次集体培训，来自北京大学教育学院的老师向队员普及了教育心理学方面的基础知识。计算机、英语、夏令营三组志愿者在前期问卷调研的基础上，针对老师们的水平和需求设计课件。英语组长陈晨同学说道：我们注意到参训教师差距较大，因而设计课程时都设有不同难度梯度，让各层次的老师都能有所提高。至7月初，队员们完成了为当地教师量身定制的课程准备。


呕心沥血十四天


　　一到泾川，队员们顾不得旅途的劳累，便迅速进入角色。每天培训结束后，晚上大家都会针对当日培训进度与教师实际情况，讨论修改次日的课件直至凌晨，匆匆入睡，第二天早晨八点又准时出现在讲台迎接老师们。


　　针对英语教师普遍非英语专业出身，语音、写作等基本功欠缺的情况，英语组的队员们增加了大量的音标练习与课堂对话，鼓励老师们积极参与。老师们一开始表现得腼腆，大都对队员的邀请报以沉默的微笑，经过队员的不断鼓励，老师们渐渐放下羞涩，与队员间产生了更多的互动。来自城关镇的吕丽华老师听课时认真不停地在笔记本上写写画画；练习语音时，勇敢自信，时而还在志愿者领读后自觉地比划口型纠正自己的发音；对话练习时，常邀请自己的同桌做搭档一同在全班老师面前展示。队员们纷纷被老师的学习热情所感染，更加认真地投入培训。




图为英语组进行口语练习。
 尹本达
 摄


　　计算机组的任务是使老师们学会利用网络解决教学问题，利用office软件提升教学效果。组长李梦同学来自北京师范大学教育技术系，依据所学专业知识，她提出，整个培训课程应当形成完整的体系，除了软件操作技术的讲解，更应使老师们体验使用技术辅助教学的整个流程，比如word版教案的撰写、ppt课件的设计、基于excel的成绩统计。队员们给了老师们充足的实践讨论空间，在讲课间隙，所有队员也会担任助教，解答老师们的各种问题。令队员感动的是，老师们纷纷以老师一词直接称呼队员们，这是对队员付出的最佳肯定。




图为队员为当地教师做计算机辅导。
 尹本达
 摄


刻骨铭心十四天


　　队员们来到泾川，不仅仅为了给当地老师带来新的教育方法，也希望能了解老师们的现状，倾听老师们的梦想，继而传达老师们的声音，号召更多的同学，参与更有实效的教育公益。


　　来自城关镇的马红霞老师，受限于学校后勤人员的缺失，不得不在完成教学工作的同时承担起后勤工作的重担。即便在这样艰苦的条件下，她仍不断改进教学方法，参与提出了创新的教学模式。来自汭丰的王永刚老师，在繁忙的工作之余自学计算机技术，在接受辅导前已帮助同事们解决无数疑问。队员们在与老师们的接触中，体验了真实的西部教育，体验了真实的中国梦。有队员称赞老师是人间最美四月天，也有队员写道：走下教科书，走下宣传海报的教师们过着如此真实的生活。与老师的交流，让我们更加贴近地看到西部教师工作和生活状态。希望有朝一日，这些有志于服务西部教育的教师们能够毫无后顾之忧地在这片热土上贡献自己的力量，让年轻时候的梦想在此绽放！




图为部分参训教师与队员合影。
尹本达
 摄


　　TECC（Technology  Education: Connecting Culture, 是一个由中国和美国大学生共同成立运行的非盈利性组织）暑期教师培训学院(TSI)项目是TECC在2004年创立以来推出的第一个中美大学生公益项目，秉承授人以鱼不如授人以渔的理念，以中西部地区的中小学教师为教学对象，针对当地教师的实际水平，为他们进行为期两周的英语和计算机技能培训，教学内容致力于传递教学理念，并改善他们的英语交流能力和计算机应用能力。


（
清华新闻网11月7日电
）


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月07日 08:58:16　　清华新闻网

          

   
