20130918141847239679728
2013年09月18日 14:18:47　　清华新闻网

   
云南大理366名儿童接受先天性心脏病免费筛查


来源：新华网 2013-9-17 吉林平


　　9月15日，由北京清华大学第一附属医院和云南大理州人民医院等单位联合组成专家医疗队在云南大理州人民医院和南涧县当地医院结束了为期三天的14岁以下先天性小儿心脏病免费筛查。筛查活动范围覆盖了云南大理白族自治州所属的11个县的疑似先天性小儿心脏病患儿，366名儿童中有206人被确诊患有不同程度的先天性心脏病，他们将先后在北京清华大学第一附属医院接受免费救助治疗。


　　儿童先天性心脏病免费筛查救治活动是清华大学医疗扶贫项目在云南大理白族自治州开展的一项重要工作，也是清华大学第一附属医院积极支持国家西部大开发战略的具体举措，帮助当地贫困家庭患儿能够及时得到救治，有效缓解农村因病致贫、因病返贫现象的发生。清华大学第一附属医院党委书记、副院长关兆东介绍。


　　清华大学第一附属医院是集医疗、教学和科研为一体的医学教育和高等护理教育重点医院，从今年起在云南大理白族自治州开展医疗扶贫项目，采取从输血到造血的形式，对大理州医护人才培养和学科建设等方面进行帮扶。同时接收大理州危重病人转诊到清华大学第一附属医院，利用该院权威的心脏中心对民族地区先天性心脏病儿童开展免费医疗救治帮扶活动，有效促进滇西卫生医疗惠民工程建设。


　　据2010年相关资料显示，儿童先天性心脏病是危害患病儿童身体健康的重大疾病，已成为我国5岁以下儿童死亡的主要原因之一。儿童先天性心脏病发病率为0.8至1.2%，每年新增先心病约40万例。早发现、早诊断、早治疗，特别是复杂先心病早期治疗有利于心、肺、脑等重要器官正常发育和生理功能维护。国内能开展小儿先心病手术的医院有650余家，手术以简单先心病为主占80%以上，复杂先心病手术数量和质量，同国外差距较大，某些复杂先心病手术死亡率超过10倍以上。在著名心外科专家、医院院长吴清玉带领下，清华大学第一附属医院完成了5千多例疑难、危重、复杂心脏病手术治疗，近、远期效果达到国际先进，赢得国内、外专家肯定。

    

 
            
2013年09月18日 14:18:47　　清华新闻网

          

   
