20130929153444185137856
2013年09月29日 15:34:44　　清华新闻网

   
三尺讲台执教七年记清华大学第一助教、博士后闫浩


来源：新华网 2013-9-29 璩静


　　离上课还有一小时，300人的大教室已座无虚席，过道都挤满了学生。不知情的人还以为到了名人讲座现场，但这只是清华大学微积分课程助教闫浩的一次日常习题课。在清华大学学生中，听闫浩的习题课成为口口相传的秘密，原本枯燥的数学基础课成了香饽饽，学生们亲切地称他为清华第一助教。


　　闫浩自2006年进入清华大学求学，现为清华大学航天航空学院博士后。而在本科生数学教学岗位上，他已默默坚守了七年。每周，他的课表总是被十几学时的课排得满满当当。他不仅每堂课都要提前一周备课，遇到好题难题，更是费尽心思为学生多提供一些学习思路。


　　为了节约擦黑板时间，让学生在课后也能自学，闫浩自费购置了手写电脑，彻底实现教学多媒体化，并将课程录像发布在视频网站上，供学生们下载，受到广泛欢迎。


　　他清楚地知道你需要学什么，什么时候需要停下来思考一下。水利水电工程系的王存光说，闫浩老师心里有清晰的脉络框架，并引导我们打开思路，建立知识网络。


　　正如有学生调侃道：学微积分？一定得选闫浩当助教的课，上就得上全校最挤的习题课！回忆起大一上微积分习题课的情况，精密仪器与机械学系的朱芸增仍很激动，晚上7点多才上课，教室管理员5点时收了所有占座用的书，满满摆了两个窗台。不仅如此，社交网站上，闫浩因好友数达到上限不得不重新注册新号，至今粉丝量已达数万，请闫浩做嘉宾成为院系活动保证上座率的不二法宝。


　　然而，好脾气的闫浩也有不近人情的一面。他会因为有人抄袭作业、考试作弊发飙，但能感到他是真关心我们。韩国留学生金泰佑对闫浩印象深刻，每到期中期末，他必发日志强调考试纪律，大家都知道向他求情要分没用，还不如平时多下点苦功。


　　每次考试后，闫浩还常常在网上发日志，从考试结果中分析问题。我见过高分考进清华的同学学习缺乏后劲，甚至放纵自己，很可惜，也很痛心。闫浩认为本科生教育不仅要着重培养学生的主动学习思维，还应该关注学生身心成长。也因此，很多学生喜欢找浩哥谈心。这是课堂外的交流方式，同时也能让我更了解学生的问题。他说。


　　一位电机工程与应用电子技术系学生在日志中写道，在闫浩的言传身教中，我渐渐懂得大学并不是能随便挂科的地方，我们应该树立理想并为之努力。


　　清华大学研究生毕业生代表、清华大学官网主页人物、参与清华大学《微积分》教材编写、清华百年校庆得到国家领导人接见在闫浩看来，这些荣誉都源于数年如一日的教学工作和学生们的喜爱和认可。他说，在科研之外，教学工作同样是大学教师的职责所在。


　　今秋开学，闫浩担任了所在学院线性代数课程任课教师。每次被人问起梦想，他总会回答，一辈子当老师，在三尺讲台上尽心尽力。



    

 
            
2013年09月29日 15:34:44　　清华新闻网

          

   
