20130531105642914496692
2013年05月31日 13:54:06　　清华新闻网

   
著名翻译理论家劳伦斯韦努蒂做客清华外文系


　
　清华新闻网5月31日电
（通讯员 
清文
）5月27日，美国天普大学（Temple University）英文系教授、著名翻译理论家和历史学家劳伦斯韦努蒂（Laurence Venuti）应邀做客清华大学外文系。




图为劳伦斯韦努蒂做客外文系。


　　上午，韦努蒂教授在文南楼会议室为来自北京多所大学的30余名教师和研究生，以及清华外文系师生带来了一场题为《翻译理论与实践：工具模式与阐释模式》（Translation Theory and Practice: Instrumental vs. Hermeneutic Models）的专题讨论会。会上，韦努蒂提出，翻译理论与实践史上存在着两种主要的翻译模式：工具模式与阐释模式，他与大家一起探讨了两种模式对于翻译理论与实践的影响。


　　当晚，韦努蒂教授在文南楼会议室做题为《翻译互文阐释》（Translation，Intertextuality, Interpretation）的演讲，外文系教授王宁主持演讲，并对韦努蒂的学术成就和影响作了介绍。韦努蒂教授从翻译中存在的三种互文关系谈起，讨论了互文性对译本产生和接受的重要意义，并指出翻译中的互文关系不仅仅只是阐释的关系，更是一种质疑的关系。清华师生以及来自北京大学、中国人民大学、北京外国语大学、北京语言大学等高校的60余人聆听了演讲。


　　　　供稿：外文系 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月31日 13:54:06　　清华新闻网

          

   
