20131030153351702717595
2013年10月30日 15:33:51　　清华新闻网

   
清华美院师生在鲁绣杯中国大学生家用纺织品创意设计大赛中获奖


 清华新闻网10月30日电
 近日，在中国家用纺织品行业协会与山东省文登市人民政府联合举办的第三届鲁绣杯中国大学生家用纺织品创意设计大赛中，清华大学美术学院染织服装艺术设计系研究生马颖的壁挂设计作品《彩云之巅》获得金奖，美院染服系本科生李世铃的地毯设计作品《梦还花窗》获得银奖，美院教师张树新获得优秀指导教师奖。




图为金奖作品《彩云之巅》。


　　马颖壁挂作品《彩云之巅》 创作灵感来源于色彩变幻的火烧云，云霞中隐藏着盘旋上升的龙纹形象。经其导师指导，作者将其抽象简化成色彩渐变的圆形鳞片，并隐匿于彩云之间若隐若现，在圆形鳞片设计上进行传统龙纹与云气纹的细节塑造。作品通过传统手工植物染色、激光雕刻等工艺将传统与现代染织技术进行综合运用。




图为银奖作品《梦还花窗》。


　　李世铃作品《梦还花窗》的构图选用了苏州园林三副极具特色的花窗为骨架，一簇簇鲜花围绕，再穿插一些鸟和古画中借鉴的建筑来营造梦境的氛围，色彩丰富但不抢眼，作为地毯放置在室内空间里，符合内敛温柔的设定。




图为鲁绣杯颁奖典礼现场。


鲁绣杯中国大学生家用纺织品创意设计大赛已成功举办了两届，共有140所院校的10000余名大学生参加了大赛。每届入围参赛作品达1700余幅，评出金奖2名，银奖6名，铜奖10名。


　　　　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月30日 15:33:51　　清华新闻网

          

   
