20130327142548644996722
2013年03月27日 14:25:48　　清华新闻网

   
剑桥大学创造虚拟人可模仿上百种表情


来源：凤凰网 2013-3-27 张馨文


　　据国外媒体报道，一位虚拟的《圣橡镇少年》女演员头像诞生，她将有可能代替我们如今使用的文字表情符号。


　　研究者声称这个虚拟互动头像基于31岁的肥皂剧女星佐伊莉斯特，可以展示喜怒哀乐惧在内的六大情绪。


　　这个仿生人物还能根据输入的文字发声和做出表情，并且可以根据基础的情绪创造出上百种表情来。研究显示这位虚拟头像的情绪十分具有说服力，以至于大家能够很容易就理解她表达的感情。


　　研究员们花了几天时间来记录莉斯特小姐的演讲和面部表情佐伊莉斯特的著名代表作就是BBC四频道的电视剧《圣橡镇少年》。


　　这个新的系统也叫做佐伊和英国的科幻喜剧《红矮星》中的飞船电脑也十分相像。


　　它的发明者说她可能被用于智能手机的助手或者被用于更仿真的日常情绪表达。


　　比如，用户能够写短信我要迟到了然后要求电脑加一个厌倦的表情。它们的朋友就会收到一个电脑模拟的厌倦的脸孔来表达这条信息。下一代技术甚至会把头像的特征与用户自身的脸部及声音结合起来。


　　这项技术还被寄希望用于聋哑孩子们学习理解情绪和读唇语。


　　研究员们声称这张脸是有史以来制造过的最可控的表情替身前所未有的复制了人类的真实情感。


　　这项技术将成为一种全新交互系统的开端，今后人们与电脑交流会像和真实人物交流一样。剑桥大学的工程师教授罗伯特希伯亚说。


　　我们花了不少天来创造佐伊，因为我们不得不从抓取和指导系统理解语言与表达开始。现在她已经能够理解这些东西了，同样的系统移植到另一套声音和面孔上不会很难。


　　他还补充：如今人工智能交互还停留在用键盘打字和鼠标点击的程度上。对很多人来说，这让电脑变得很难操作。


　　未来，我们将能让更多人使用电脑，用一种能说能比划的更自然的方式。这就是我们创造佐伊的原因一个更富于表达，富有情绪反应的对象，人们可以实实在在与之发生对话。


　　研究员们设计了数学算法，输入声音和图像数据，这样就能根据文字自动创造数码表情。


　　佐伊的声音有六种基本设置快乐，悲伤，紧张，愤怒，害怕和中立。


　　用户可以调整不同水平的设置，可以调整声音的高度，速度和深度。通过这些设置将有可能创造几乎无数个表情和反应。将快乐和紧张结合起来，并且轻微提高声速，和深度，就能让她听起来友好而欢迎。愤怒、害怕和快速的结合则能让佐伊听起来像惊慌失措。


　　在一个20名志愿者参与的测试中，佐伊77%的表情都能够被正确读取。但奇怪的是真实的佐伊的表情认读率才73%。佐伊系统只有几十兆，所以可以很轻松的装入小型智能设备、手机、平板等。这个头像是东芝在剑桥的实验室和剑桥自己的工程部门合作研发的。

    

 
            
2013年03月27日 14:25:48　　清华新闻网

          

   
