20131016142523326252753
2013年10月16日 14:25:23　　清华新闻网

   
深圳研究生院在群众路线教育实践活动中广泛征求意见


　　清华新闻网10月16日电
 9月份以来，深圳研究生院通过召开座谈会、专题组织生活会、个别访谈、设立网上邮箱、设置意见信箱等方式，主要针对干部和党员在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风方面的问题，以及在转变作风、服务群众、发挥先锋模范作用、推动学院改革发展等方面存在的问题，广泛征求师生员工的意见，为后期对照检查、开好院领导班子民主生活会和解决问题打好基础。


　　深圳研究生院先后组织了学部教师座谈会，机关部处职工代表座谈会，外籍教师代表、民主党派教师代表和少数民族教师代表座谈会。同时，以党支部为单位，全院9个教职工党支部、28个学生党支部分别召开专题组织生活会，征求广大师生员工的意见和建议。经过归类整理，共收集到各种意见和建议56条，师生们对学院领导班子的工作作风进行了中肯的评价并提出改进建议，还就学院师资队伍建设、人事考核制度、人才培养、开展社会服务、校园文化建设等方面提出了建设性意见。


　　目前，深圳研究生院群众路线教育实践活动领导小组正在对收集的意见和建议进行梳理汇总。在教育实践活动后续环节中，学院还将进一步深入听取各方面意见，本着边学习、边查摆、边改进的原则，针对发现的问题，深入研究并制定措施加以整改，努力取得实效。


供稿：深圳研究生院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月16日 14:25:23　　清华新闻网

          

   
