20131023114206236953629
2013年10月23日 11:42:06　　清华新闻网

   
第23届清华校园歌手大赛十佳歌手产生


清华大学音乐梦想计划的四支原创音乐MV首发


　
　清华新闻网10月23日电 （
学生通讯员
 蔡泽宇）
10月19日晚，清华大学学生会主办的第23届校园歌手大赛大梦响家复赛在大礼堂举行。在千余名师生的观看下，复赛决出了本届校歌赛的十佳歌手：美术学院的王雨薇和董昊然、材料学院的王泽胤、新闻学院和心理系的丁宇嘉和魏君帆（组合）、建筑学院的付扬、法学院的刘崇文、社科学院的何迦西、机械系的李凯龙、外文系的高四季和由生命学院等院系同学组成的GoRiver人声乐团。


　　本届校歌赛复赛 向经典致敬，从外围赛、初赛、新生专场的近五百名同学中脱颖而出32位复赛歌手被分为8个组，每组队员第一轮考核中将致敬乐坛前辈，演唱其经典曲目，包括：刘欢、那英、张学友、周华健、苏芮、李宗盛、小虎队、Glee人声乐团。根据赛制，每组歌手先以合唱形式完成一首音乐界前辈的经典作品，再于第二轮中完成自选曲目的演绎。




图为那英组歌手合唱《梦一场》。


　　晚会中，刘欢组的付扬、李凯龙、王潇雄、李文洋以高超的演唱技巧完成了刘欢的《天地在我心》，几乎完美地演绎了这首刘欢老师的代表作，现场观众不断爆发出尖叫和掌声。叶紫祎、赵敏西、高四季和王景辰则翻唱了高难度曲目《酒干偿卖无》，向著名歌手苏芮致以崇高的敬意。小虎队组则全体身穿海魂衫、佩戴红领巾，许天阳、丁宇嘉和魏君帆组合、马月、顾乡五人以青春活力的姿态带来了一首《青苹果乐园》，立刻把全场带回了上个世纪末的青春偶像年代。


　　在自选曲目环节，材料学院的王泽胤带来了一首动人的《流浪记》，凭借对起伏和爆发的完美掌控，他毫无悬念地抢下了晋级决赛的入场券。 Bagle人声乐团则以美妙空灵的声音演唱了他们的原创歌曲《静夜思》，一口旱烟踌躇踱步有一些颓唐，浔阳江头举杯焦愁却又添惆怅，浓郁的中国风立刻把全场观众拉到了望月怀远的静夜之中。




图为Bagle人声乐团演唱《静夜思》。


　　值得关注的是，现场还首次发布了清华大学音乐梦想计划的四支原创音乐MV。清华大学音乐梦想计划是为了支持有音乐爱好的同学而设立的专项培养计划，旨在通过开展音乐培训、支持原创音乐创作以及专辑录制、建立清华校园音乐爱好者平台的方式帮助同学实现音乐梦想，今年是梦想计划的初次运作。校歌赛复赛晚会发布了梦想计划支持的建筑学院周显坤同学创作的《闯荡》，化学系刘晓光的《抱鹏鹏》、《给父母的歌》（演唱者为第22届校歌赛冠军歌手廖国钺），清华校园民谣乐队西山乐队的《飞翔的代价》4支MV，还发布了西山乐队的原创专辑《我的恋人如此娴雅》，使梦想计划迅速成为复赛晚会的热点话题。




图为特邀嘉宾评委、著名歌手金润吉登台演唱。


　　比赛结束后，在全场热烈气氛的感染下，复赛特邀嘉宾评委、《中国好声音》第二季庾澄庆组冠军学员金润吉也登台演唱了《When a man loves a woman》和《You raise me up》，专业的演唱水准和对歌曲的完美演绎使现场观众的情绪再度达到了高潮


　　表演结束后，金润吉与清华大学艺教中心教师罗薇、台湾地区知名音乐制作人阿怪共同为十佳歌手颁奖。


　　米勒传媒杯第23届清华大学校园歌手大赛大梦响家的决赛即将于11月30日在综合体育馆举行，10位非原创组歌手和5位原创歌手将进行最终的较量，为清华大学的师生奉献上又一场音乐盛典。


　　供稿：校学生会 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月23日 11:42:06　　清华新闻网

          

   
