20131030140813423655217
2013年10月30日 14:08:13　　清华新闻网

   
清华大学2014年自主选拔新百年领军计划正式启动


　　新百年领军计划是清华大学开展的旨在选拔和培养未来领军人物的特殊自主招生计划。招生对象为志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面，学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生，采用中学推荐、大学重点考察的方式报名。


　　2014年，清华大学根据各中学近年考入清华的学生质量、数量及在校综合表现，共确定全国309所中学具有领军计划推荐资格。其中，北京地区共有23所中学入选，与2013年相比，新增了北方交通大学附属中学、中关村中学和北京市第八十中学三所学校。


综合评价更加完善 降分优惠幅度提升


　　清华大学将在2014年领军计划候选人的选拔过程中继续深入开展综合评价工作，从学生的高中三年学业成绩、高中阶段的综合表现（如课外学习及获奖情况、参加社会工作与社团活动的情况、参加志愿服务活动情况等）、接受大学招生教师的重点考察、参加清华大学综合考核（包括综合面试、体质测试等）等几方面进行评价及最终认定。


　　清华教师将到各个获得领军计划推荐资格的中学，对领军计划的潜在入选者进行重点考察，主要考察学生的为学为人、全面素质和清华特质（自强、厚德、忠诚）。清华大学招生办主任于涵表示，清华大学认定的领军人才必须是为人正直上进、综合素质全面发展并且具有强烈清华特质，即对自身发展具有自强不息的要求，对他人与社会具有厚德载物的关怀，对祖国、对信念、对人生选择具有忠诚态度的优秀学生。


　　获得领军计划认定的学生将享受高考总分最高降60分录取（特别优秀的学生可享受最高降至一本线的录取优惠）以及最高加30分选专业的优惠政策。2014年8月顺利入学后，清华大学将在后续培养阶段给予他们重点关注，匹配多样化的教育资源，重点锻炼团队协作、组织协调和沟通表达等能力，培养具有国际视野和本土情怀的高素质人才。获得领军计划认定的学生将提前入校接受培训，配备双导师，并被优先推荐参加清华大学学生骨干培养项目，优先推荐赴海外知名大学交换学习，优先推荐参加社会工作、社会实践、社团组织和公益志愿等活动及锻炼等。


选育衔接因材施教 领军计划初见成果


　　领军计划作为清华大学新百年计划的重要组成部分，旨在发掘未来领军人才的好苗子，促进优秀人才的脱颖而出，同时高度重视选育衔接和因材施教，结合清华自身强大的人才培养优势，针对学生特点量身打造培养方案，集中优质资源为这批优秀学生的成长成才提供全方位、全过程的服务。


　　从2011年下半年实施以来，领军计划已经取得了丰硕的成果，通过对领军计划学生入校后的学业成绩、社会工作锻炼、奖学金获奖情况等方面持续跟踪调研发现，领军计划学生已经在清华的学习发展中表现出优异的群体特征，人才选拔培养紧密衔接的新模式已初见成效。


　　截至2013年9月，已有两批共515名领军计划学生进入清华大学学习，其中2012级入校领军计划学生共245名，2012-2013学年度，有超过40%的领军计划同学位于年级专业排名前20%，大部分领军计划同学积极参与社会工作，超过半数的领军计划同学担任班团主要学生干部。


　　清华大学饮水思源 服务社会优秀学生培养计划每年从各院系大一新生中选拔36名左右道德品质优秀、综合素质强、自愿并积极主动参加社会工作、学业优良且具有发展潜力的同学，开展贯穿本科四年的全过程跟踪式培养，在入选思源计划第十二期的2012级新生中，领军计划学生比例接近40%。


　　2013年，全国共有270位获得领军计划认定的同学被顺利录取，占全部被认定学生的93%。这批学生综合素质普遍优秀，在高考中同样表现不凡，10人获新生一等奖学金，29人获新生二等奖学金，北京市理科第一名朱宸卓和文科投档分第一名侯雨默均为清华大学新百年领军计划认定获得者。


　　对于这批学生，清华大学积极兑现领军计划的培养承诺， 8月21日，2013年领军计划入选者与新生党员一起提前入学参加相关培训，从迎新工作开始即在本院系同学中发挥起领军作用。各院系已经为他们配备了优秀教师与优秀校友组成的双导师，并安排了座谈、研讨、一对一辅导等多种形式的后续培养工作。许多领军计划入选者已开始在学校各项活动中崭露头角。


　　
（清华新闻网10月30日电
）


　　供稿：本科招办 编辑：淑霞 襄桦



    

 
            
2013年10月30日 14:08:13　　清华新闻网

          

   
