20131029092322061101986
2013年10月29日 09:23:22　　清华新闻网

   
清华举行王小谟先进事迹报告会 研制预警机先进事迹感动清华


聘任王小谟为清华大学网络科学与网络空间研究院双聘教授


　　
清华新闻网10月29日电 
（记者 
王冰冰
）10月26日上午，王小谟先进事迹报告会暨王小谟院士双聘教授仪式在主楼后厅举行。中国工程院院士、科技发展战略委员会副主任王小谟及中国电子科技集团公司（以下简称中国电科）副总工程师、电子科学研究院副院长许建峰，中国电科首席科学家、总设计师陆军，中国电科总设计师曹晨，中国电科电子科学研究院团委书记刘青青分别为清华师生讲述了以王小谟院士为首的科研团队勇攀高峰、攻坚克难，研制出中国自己的预警机的感人故事。校党委书记胡和平，中国电子科技集团公司党组书记樊友山等出席会议，会议由副校长邱勇主持。




图为胡和平为王小谟颁发清华大学双聘教授聘书。学生记者 
于海童
 摄


　　胡和平对中国电科给予学校的关心和支持表示感谢，他高度赞扬了中国电科以及预警机研究团队秉承国家利益高于一切的核心价值观和自力更生、创新图强、协同作战、顽强拼搏的预警机精神，为我国国防建设和产业发展做出的突出贡献。胡和平表示，以王小谟院士为代表的优秀科研工作者无私奉献、艰辛付出、勇攀高峰的精神值得广大清华师生认真学习和大力弘扬。他指出，清华大学作为国家重点支持的大学，要面向国家重大战略需求，服务于国家经济社会发展和国防建设，为建设创新型国家贡献力量。胡和平为王小谟颁发了双聘教授聘书。




图为中国电子科技集团公司党组书记樊友山讲话。
学生记者 
于海童
 摄


　　樊友山代表中国电科向清华的长期支持表示感谢。樊友山表示，多年来清华与中国电科保持着良好的合作关系，清华作为国家重点大学在人才、智力和学科等方面具有独特的优势。樊友山希望清华学子学习以王小谟为代表的科技工作者对祖国无限忠诚的爱国精神，并鼓励更多清华学子加入中国电科，为中国的科技进步和国防建设作出努力。




图为王小谟讲述研制出中国自己的预警机的感人故事。
学生记者 
于海童
 摄


　　王小谟回顾了自己读书和求学的经历，并讲述自己几十年投身科研、研制预警机的工作历程，鼓励青年学生发扬厚德载物、自强不息的清华精神和自力更生、创新图强、协同作战、顽强拼搏的预警机精神，爱国奉献、投身科研，为国家发展做出自己的贡献。王小谟还与现场师生进行了互动交流。


　　部分院系的师生在现场聆听了报告，中国电科和清华大学相关部门负责人参加活动。




图为报告会现场。
学生记者 
于海童
 摄


　　王小谟，1938年11月生于上海，中共党员，中国工程院院士，被誉为中国预警机之父。2012年度国家最高科学技术奖获得者。现任中国电科发展战略委员会副主任、总装备部科技委特邀顾问、工业与信息化部科技委副主任兼秘书长。曾任中国电科38所所长、中国电子工业总公司军工局局长中国电科电子科学研究院常务副院长等职。王小谟院士是我国著名的雷达专家，在50多年的科技生涯中，先后主持研制了中国第一部三坐标雷达等多部世界先进的雷达，为国产雷达赢得了世界声誉，为我国国土防空网的建设完善做出了重大贡献。他在国内率先力主发展国产预警机装备，提出了我国预警机技术发展路线图，构建了预警机装备发展体系，主持研制了我国第一代机载预警系统，引领实现了国产预警机事业的跨越式和系列化发展进入国际先进水平行列，使我国实现从国土防空型向攻防兼备型的跃升，他还提出预警机代际划分概念以及我国下一代预警机应具备的主要能力和技术特征，为我国预警机的长远发展提供了重要依据。


　　预警机是信息化战争的核心装备，是由中国电子科技集团公司抓总研制的重要武器装备，是继两弹一星、载人航天工程之后，我国新时期国防科技领域一项具有里程碑意义的重大工程。1990年海湾战争后，国家决定通过对外合作解决预警机装备急需。


　　中国电科是在原信息产业部直属研究院所和高科技企业基础上组建而成的国有重要骨干企业。2009-2013年，我校有108位毕业生签约中电科。2011年4月21日，我校与中国电科签署了战略合作协议。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月29日 09:23:22　　清华新闻网

          

   
