20130626141048443762134
2013年06月26日 14:10:48　　清华新闻网

   
流水无语　大地铭记


追记我国水利水电事业主要开拓者之一张光斗先生


来源：新华网 2013-6-25 李江涛 朱东阳


　　6月22日，在清华大学张光斗先生的家中，客厅已被简单地布置成灵堂。遗像前摆着老人生前最常坐的椅子和走路用的拐杖，一个放大镜，还有几只静静燃烧的白烛。


　　张光斗女儿张美怡说，父亲上世纪60年代得了青光眼，由于没有及时治疗，视力一直非常差，这个放大镜还是王大珩院士送给他的。张光斗晚年给中央打报告、写文章，都是一手拿着放大镜，另一手敲电脑键盘完成的。


　　走进清华大学水利水电工程系教学楼的大门，迎面即见学生们折叠的、用以寄托哀思的一大簇小白花。静静的校园里，唯有细雨诉说思念。


仰天俯地　唯吾良心


　　张光斗1912年出生于江苏常熟，1934年毕业于上海交通大学，并先后在美国伯克利加州大学、哈佛大学获硕士学位。先生一生寄情水利事业，足迹遍布祖国大江南北，近现代史上但凡有点名气的水利工程，无不留下他参与的身影。从1937年起，他就负责设计了桃花溪等一批水电站，这是中国人完全靠自己力量设计建成的第一批水电站。


　　1951年，张光斗领导设计了黄河人民胜利渠渠首闸，首次在黄河下游成功破堤取水，将滔滔黄河水引入下游农田。1958年，他主持设计了华北地区库容最大的密云水库，率先采用深厚覆盖层混凝土防渗墙等新技术。密云水库一年拦洪、两年建成，这在世界水利工程史上也是罕见的。


　　自20世纪50年代以来，张光斗曾先后为葛洲坝、小浪底、三峡等52座水利水电工程提供技术咨询，成为我国担任工程顾问最多的水利水电专家之一。


　　在工程建设上，张光斗一向强调要本着为人民负责的态度严格施工。上世纪80年代，他不顾高龄体弱，坚持乘坐沉箱潜入葛洲坝水电站水下查看施工情况。驾驶沉箱的工人说，从来没见过这么大岁数的老人还敢坐沉箱潜到水底工作。上世纪90年代，他从三峡工地的基坑顺着脚手架爬到55米高程的底孔检查混凝土表面的平整度，当摸到表面仍有钢筋露头时，他当即要求施工单位按标准返工修复。


　　张光斗曾告诉学生：作为一名有良知的工程技术人员，在施工现场如果见到有不合格的混凝土要入仓浇筑，应当敢于站在混凝土吊罐下面阻止下料。


　　孙女张彤说，爷爷不太在乎别人对他的评价。他说不要称我泰斗什么的，这些都是吹牛。只要我的工程对得起百姓，不出事故，我就对得起自己的良心。


名利不慕　哀痛不怠


　　张光斗晚年曾对医生说，自己长寿的原因就四个字：淡泊名利。1955年他当选中科院学部委员，一开始他完全不知道，看了报纸还以为是有人和他重了名，后来接到聘书，还总说自己本领不够，名不副实。女儿张美怡说。


　　谦虚的张光斗也有着性情耿直的一面。张彤说，遇到学生们犯了技术和责任心的错误，他会揪住不放，发起脾气来甚至把人训哭。我劝他少生气，他说我做所有事情都不是为了个人利益，我是为工程负责，争吵也不针对个人。


　　在外人看来常常不近情面的张光斗，也有着鲜为人知的伤痛。1980年夏，张光斗的爱子元正因脑溢血医治无效去世。68岁的他从外地赶回家时，两眼直瞪瞪地看着老伴，呆坐了整整两天，没说一句话。


　　追悼会上，张光斗被人们架着来到儿子遗体前，两眼发直欲哭无泪。可让所有人没想到的是，追悼会后短短的两天里，张光斗就用工工整整的字体手书了一封上万言的《葛洲坝工程设计审查意见书》，呈交给水利部。


　　张光斗在回忆录中说：我老年失子，欲哭无泪。想到孙女只6岁便失去父亲，更为伤心。元正追悼会后，我静下来，写了意见书，也算我对元正的悼念


严慈相济　寄情江河


　　女儿印象里的张光斗是个严父，他对子女的教育之道，在今天看来颇不近人情。他每周末都送儿女去清华食堂帮厨揉馒头，或去合作社卖菜，每个暑假还要去校办工厂当小工。


　　严父也有温情的时候。从小到大我只记得爸爸带我出去过一次，就是1959年国庆的时候带我去天安门城楼看焰火。当时我特别兴奋，因为我从来没像别的小孩一样被爸爸带出去玩过。


　　然而，在女儿人生的关键时刻，父亲永远是可以依靠的磐石。我出国念博士的时候已经三十六七岁了，当时觉得年纪有点大，又是女生，选择这条路会不会有风险。但爸爸鼓励我，还专门从报纸上剪下一篇文章，上面说三十岁到四十岁是女人最宝贵的时间，要好好利用。张美怡回忆至此，不禁哽咽，我是老三届，能成为我们年级中唯一坚持念书并一直念到博士的女生，和我爸爸的影响分不开。


　　张光斗唯一的遗愿，就是把自己的部分骨灰埋在密云水库旁边。长眠在祖国的江河旁，永远守望着他魂牵梦绕的治水梦。



    

 
            
2013年06月26日 14:10:48　　清华新闻网

          

   
