20130228155555849979473
2013年02月28日 15:55:55　　清华新闻网

   
延续爱心 清华毕业生资助庐江男孩


合肥公益力量也联合起来共同资助


来源：江淮晨报 2013-2-28 杜华柱


　　庐江高中生小何（化名）的家境，一被提起来就让人唏嘘不已。母亲去世，父亲因病卧床，爷爷行动不便，奶奶也被查出得了乳腺癌。然而小何却十分争气。如今已考上庐江一中，正在读高一。这让远在北京的一名清华毕业生很是触动，我也是受资助上的大学，只要小何好好学习，我将资助他到本科毕业。昨天，由他所资助的第一笔3000元学费，已经送到了小何的学校。


清华毕业生选择资助安徽学生


　　2月26日早晨，一辆商务车从合肥出发，驶向了70多公里之外的庐江一中。正在那里读书的小何，已被提前告知，将有合肥的几位好心人给他带来北京张叔叔送给他的学费。


　　这位张叔叔名叫张雄韬，年龄其实并不大。2002年他在社会的资助下考进了清华大学，接着读了研究生，毕业后留在北京参加了工作。我是受资助考进大学的，所以也希望能帮帮别人。当天，人在北京的张雄韬通过电话简述了自己的情况。


　　前不久，张雄韬在网络上发现了位于合肥的爱心驿站这个公益组织，很快得知这里可以为他提供有待帮助的贫困生。


　　家住庐江的小何，由此进入了他的视野。了解了小何的家境后，他很快汇来了3000元学费。2月26日这天，合肥爱心驿站的志愿者，专程将这笔钱交到了小何的班主任手中。


小何每天背送父亲 他去工作


　　据志愿者单务民和杨志全讲述，2012年夏天，他们一起前往庐江看望小何时，发现他的父亲刚做完第2次头部手术不久，给一家小旅馆看门，每月挣几百元补贴家用。


　　从小何家到旅馆需要乘坐公交车。每天早晨，小何都是先把他的父亲背出家门，扶上轮椅推到公交车站，然后再背上公交车；下车后，还要再推着轮椅送他到小旅馆。因为小旅馆在2楼，他还要把父亲背上2楼，一切安顿好之后才能前往学校上学。


　　就在这样的家庭压力下，小何学习一直十分用功，中考时成功考取了当地鼎鼎有名的庐江一中，成为了一名高一学生。


两地公益力量一起来资助


　　当初第一次见到小何，单务民和杨志全当场掏空了口袋。两人凑齐了3000元后，直接捐给了小何，让他上学使用。


　　第一次去小何家里时，他们拍了不少照片，回到合肥后，他们整理了图文资料，在爱心驿站QQ群里很快又为小何募捐了5000多元。就是这些图文资料，也打动了张雄韬。


　　庐江当地的魅力庐江论坛知道小何的家境后，也及时伸出了援手。去年夏天，他们也在自己的论坛上为小何发动了募捐，近一万元善款，也很快送到了小何家中。


　　因为网络，共同资助小何的合肥爱心驿站和魅力庐江论坛如今也已走到了一起，两家甚至约定：小何的家庭由魅力庐江论坛照顾，小何的学费由合肥爱心驿站解决。


　　在学校，志愿者转达了张雄韬对小何的问候，大家都希望小何勇敢地面对生活，坚持完成学业。只要他好好读书，我将一直资助他到本科毕业。张雄韬在电话里表示。

    

 
            
2013年02月28日 15:55:55　　清华新闻网

          

   
