20130509163404622455642
2013年05月10日 14:10:55　　清华新闻网

   
三星电子株式会社捐赠清华大学三星教育基金仪式举行


　　清华新闻网5月9日电
 5月6日，三星电子株式会社捐赠清华大学三星教育基金仪式在清华大学工字厅举行。清华大学副校长程建平、清华大学教育基金会副秘书长李冰与三星电子DS部门副社长玉经锡共同签署捐赠协议，韩国三星电子株式会社向清华大学捐资设立三星教育基金，支持清华大学微纳电子学系科技研究以及人才培养工作。中国工业和信息化部电子信息司司长丁文武等嘉宾出席活动并致辞。




图为捐赠仪式现场。


　　程建平代表清华在仪式上致辞。他首先表达了对三星电子株式会社捐资支持清华学术研究和推动科技进步的感谢。程建平指出，信息技术和半导体技术在国家经济发展中至关重要，清华正在加快建设世界一流大学，要有世界一流的微纳电子前沿研究。此次签约将深化双方的全面合作。


　　玉经锡代表三星致辞。他表示，三星希望通过与清华签约，加强双方合作，实现双方的共同发展，并努力为中国经济发展做出贡献。


　　丁文武在致辞中表示，工信部作为中国电子信息产业的主管部门，鼓励和支持双方合作。他指出研究中国自己的核心技术对中国电子信息产业的发展具有重大战略意义，三星作为世界顶尖企业与在半导体方面拥有高超研究水平的清华合作，对半导体领域的科研发展和人才培养都具有重要意义。


　　中国工业和信息化部、三星电子、清华大学微纳电子学系等相关单位负责人参加仪式。


　　韩国三星电子株式会社是国际著名的高科技企业，此次与清华大学微纳电子学系携手合作，旨在全面支持微纳电子学系的建设发展，提升人才培养能力，推动中国半导体产业的发展。


供稿：教育基金会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月10日 14:10:55　　清华新闻网

          

   
