20131127104209151159644
2013年11月27日 10:42:09　　清华新闻网

   
香港基本法澳门基本法研究会在清华成立


　　
清华新闻网11月27日电
（记者 
范丽
）11月26日上午，香港基本法澳门基本法研究会（以下简称港澳基本法研究会）成立大会在清华大学主楼接待厅举行。全国人大常委会副秘书长、港澳基本法委员会主任李飞，清华大学校长陈吉宁，中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平，全国人大常委会法制工作委员会副主任、港澳基本法委员会副主任张荣顺，国务院港澳办党组成员冯巍出席会议。


　　大会表决通过了港澳基本法研究会章程，选举产生了第一届理事会。会议选举清华大学法学院院长王振民担任研究会会长，北京大学教授饶戈平等8位学者担任副会长，清华大学法学院教授林来梵担任秘书长，并推选原香港基本法、澳门基本法起草委员会委员、中国人民大学法学院教授许崇德担任名誉会长。




图为李飞致辞。
石加东 
摄


　　与会嘉宾分别向港澳基本法研究会的成立表示祝贺，对关心支持基本法研究和宣传推广工作、积极参与基本法研究和教学工作的专家学者表示感谢。


　　李飞在致辞中指出，希望研究会团结全体会员和各方面基本法研究力量，积极开拓基本法理论研究与学术交流的新局面，为推进一国两制事业发展，保持香港澳门的长期繁荣稳定作出贡献。一是要始终坚持为一国两制服务的研究方向，从我国的基本国情、发展战略和港澳社会的实际情况出发，坚持基础性研究与对策性研究相结合，认真总结基本法实施经验，及时解决基本法实施中遇到的各种问题；二是坚持百花齐放、百家争鸣的方针，积极开展学术交流与合作，着力加强基本法人才培养，不断壮大基本法研究队伍，促进基本法研究持续向前发展；三是及时归纳、分析和总结基本法实施中遇到的各种问题，争取形成和发展一套三地都能认同的基本法理论，以指导基本法实践，为基本法顺利实施创造条件。港澳基本法委员会将支持研究会开展的基本法研究和交流工作。




图为陈吉宁致辞。
石加东 
摄


　　陈吉宁表示，清华大学与港澳各界有着密切的交流合作，开展了港澳问题研究、学术交流、人才培养、人员培训等卓有成效的工作。学校也始终把基本法研究作为法律学科发展的重要方向予以支持。港澳基本法研究会的成立，将搭建起更广阔的平台，凝结更多的智慧，汇聚更大的力量，将基本法研究推向一个新的高度。清华大学将积极参与、全力支持研究会的工作，为全面落实一国两制方针和依法治国的基本方略，为港澳地区的长期繁荣稳定做出更大的贡献。




图为陈冀平表示港澳基本法研究会的成立对基本法的研究具有重要的意义。
石加东
 摄


　　陈冀平说，港澳基本法研究会的成立填补了内地没有基本法研究社团的空白，对基本法的研究具有重要的意义。他希望研究会坚持正确的政治方向，秉承严谨的学术研究风气，深刻领会基本法原则内涵，准确把握其精神实质，深入了解港澳社会实际情况，进一步深化基本法的研究，把一国两制的伟大实践推向前进。




图为冯巍致辞。
石加东 
摄


　　冯巍希望研究会认真梳理基本法在实践中的经验，坚持正确政治方向，面向实践，用更开阔的视野，在充分交流的基础上形成一套客观全面的基本法研究理论体系，为中央决策港澳问题提供理论支撑。




图为王振民介绍了港澳基本法研究会基本情况。
石加东 
摄


　　会长王振民介绍了港澳基本法研究会的成立背景、筹备过程和职能职责，并代表第一届港澳基本法研究会理事会表示，积极搭建基本法研究平台，加强与港澳社会各界及国外研究港澳基本法的机构及人士之间的交流，尽职尽责做好基本法的研究和宣传工作。




图为成立大会现场。
石加东
 摄


　　全国人大常委会港澳基本法委员会、中国法学会、国务院港澳办、清华大学及清华大学法学院相关领导、专家学者参加成立大会。


　　新成立的香港基本法澳门基本法研究会是一个全国性的学术研究团体，由全国从事港澳基本法理论与实践研究的机构和个人组成，旨在推动基本法理论研究、宣传教育和学术交流。


　　11月26日下午，香港澳门基本法研究会在清华大学法学院举办了香港政制发展问题学术研讨会，来自内地各大专院校和研究机构的70余名基本法专家学者参加了研讨会。


　编辑：文 洁

    

 
            
2013年11月27日 10:42:09　　清华新闻网

          

   
