20131220142030734579090
2013年12月23日 09:28:52　　清华新闻网

   
南国志愿 紫荆花开


记2013年度清华大学十佳紫荆志愿者崔凯


学生通讯员
赵瑜月




　 　
他是风吹日晒下的赛场服务者


　　他是引导观众、微笑服务的会务人员


　　他是为孩子带来知识乐趣的讲解者


　　他是赛事志愿服务顺利进行的组织筹备者


　　他经历过为准备志愿服务而不眠不休的多个夜晚


　　他收获过志愿服务过程中的无比激动与喜悦


　　台前，抑或幕后


　　通过他自己的一份力量


　　能够让他服务的人满意，服务的事顺利


　　他的心里总会倍感欣慰


　
　他，就是深圳研究生院紫荆志愿者支队原队长，志愿副书记崔凯。


与紫荆志愿初结缘


　　清华有着深厚的志愿文化精神，如果来到清华不加入紫荆志愿者，该是一件多么遗憾的事情。抱着这样的想法，2009年3月，崔凯一来到深圳研究生院，就加入紫荆志愿者支队积极参加各种志愿服务活动。


　　崔凯曾组织了深圳元平特殊教育学校学生授课交流，世界摩托艇锦标赛深圳站志愿服务，深圳高交会志愿服务，中国扶贫办爱心包裹劝募志愿服务，为贫困地区募捐衣物等活动。虽然各种各样的活动花费了很多时间精力，但是当看到授课的特殊智力儿童对自己的微笑理解，当看到一项赛事活动顺利进行结束，当看到劝募的人群支持自己的活动，自己所捐赠的对象回馈感谢你的付出时，崔凯认为，一切付出都是值得的！


不一样的精彩2011深圳世界大学生夏季运动会志愿服务


　　进入2011年深圳大运年后，大运会志愿者方面的各种工作全面展开，崔凯经常参加各类志愿会议，组织各类志愿活动，工作内容繁多。譬如，他负责进行清华志愿者的招募执行、志愿者骨干架构建立、志愿服务宣传与培训、志愿者后勤保障体系建立、志愿者与场馆对接协调、志愿者激励评优总结等工作。其次，他所负责工作的强度非常大，例如，由于在校生人数少，需要将尚未到深圳研究生院报到的新生补充志愿者名额，他曾经连续两天不眠不休向新生发送电子邮件、筛选收集注册信息，整理核对，终于在注册截止前将所有报名志愿者的信息上报。还没等他休息调整，大运会志愿者的通识培训工作、暑期培训工作、体育场的U站建设、志愿者联调测试赛等工作接踵而至，忙得不亦乐乎。大运会的筹备进入倒计时，会议每天一个接着一个，电话总是响个不停，就在这样的压力下，崔凯高强度地工作了数个月。大运会圆满落幕后，工作还是不能放松，崔凯又负责清华深研院的志愿者总结评优工作及志愿者纪念画册制作工作等。


　　作为一名博士生，崔凯平时的科研任务很繁重，为了能够圆满的完成大运会的工作，他还放弃了很多休息时间。每当身心疲惫的时候，崔凯都告诉自己，要有始有终的坚持下来。回想在大运会中的工作时，崔凯认为他能够为学校顺利组织志愿者工作，能够为深圳大运会成功举办尽上自己的一份力量，心里倍感欣慰，这份美好的记忆也会在他心中永久留存。


南国紫荆开


　　最后，崔凯想说，他代表的不仅是他个人，代表的更是远在南国的深研院的志愿者们。很多本部的志愿活动他们向往却又无法参加，然而，他们没有因此抱怨，而是一直在努力，努力争取着各种可能的活动资源，努力提升他们自己的技能与素质，努力扩大着清华紫荆志愿者的风采与影响！


（清华新闻网12月23日电）


供稿：校团委 深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月23日 09:28:52　　清华新闻网

          

   
