20131030101721776843747
2013年10月30日 10:17:21　　清华新闻网

   
清华化工系荣获中国石油和化学工业联合会多项奖励


　　清华新闻网10月30日
（通讯员 
张立平
）10月25日下午，全国石油和化工科技创新大会在北京人民大会堂举行。大会表彰了2013年度我国石油和化工行业科技创新的获奖单位和个人。在本次科技奖励中，清华大学化工系荣获3项人物奖，4项科技奖。


　　其中：魏飞和王玉军两位教授荣获首届全国石油和化工优秀科技工作者，吕阳成副教授荣获联合会青年科技突出贡献奖。金涌院士等完成的低碳经济的工程科学原理、赵劲松教授等完成的化工过程安全管理智能软件平台关键技术开发与应用以及王铁峰副教授等完成的浆态床反应器基础研究及工业应用荣获科技进步一等奖，于慧敏教授等完成的红球菌基因工程改造关键技术及产业化应用荣获技术发明二等奖。


　　中国石油与化学工业联合会科学技术奖是国家科技部正式批准的面向全国石油和化工行业的最具权威的专业科技奖，以表彰在石油与化学工业领域做出突出贡献的单位和个人，进一步激发广大科技工作者的积极性和创造性，不断提高科技进步水平。


　　供稿：化工系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月30日 10:17:21　　清华新闻网

          

   
