20130318091002413844004
2013年03月18日 10:20:58　　清华新闻网

   
科学建言商国事 凝神聚力惠民生


清华大学代表委员参加两会，心系发展


　　●
程京
（全国人大代表，中国工程院院士，医学院教授）：


大力促进生物医药研究成果快速转化


　　健康科技、生物医药事关民生大计。作为十二五战略性新兴产业，生物医药是一种知识密集、技术含量高、多学科高度综合且互相渗透的新兴产业。国家鼓励生物医药等新兴产业的发展，但在其研究成果转化的过程中，却需经过繁杂冗长的审批手续才能进入医院等流通领域，同时生物医药行业还具有高技术、高投入、高风险和长周期等多方面特点。因此，我建议政府打破掣肘生物医药等新兴产业创新发展和科技转化的机制体制，制定相关政策，促进生物医药研究成果的快速转化，保障社会经济的发展和人民的身体健康。


　　另外，我建议将耳聋和地中海贫血等常见单基因病和唐氏综合症等染色体异常疾病纳入公共医疗，并在全国范围内集中设置10~30个遗传病筛查中心，加大对遗传性疾病的筛查力度，有力降低出生缺陷，提高人口素质
。（采写/
张瀛辰
）


　　●
钱颖一
（全国政协委员，经管学院院长 ）：


城镇化发展应实现融资市场化


　　城镇化是经济发展的必由之路。在我国，地方政府非常重视当地的经济增长特别是投资。但需要注意的是：地方政府的投资行为是否符合经济规律，是否具有较好的经济效率。


　　为了让我国的城镇化道路得以更健康地发展，我认为，地方政府应在融资中遵循并依照市场规律。融资的渠道可以是银行贷款、财政拨款，也可以是诸如地方债券等其他融资渠道。这个渠道要想做好，必须要有一系列的制度保障，比如要有信用评估、要能反映利率的高低和风险的高低。


　　同时，还需有一个很重要的机制，即借款主体（包括地方政府）必须要有硬预算约束，要有重组、破产的可能性。在最近的金融危机中，美国加利福尼亚州就有若干县一级的地方政府申请了破产程序。


　　地方政府应遵从市场规则，即地方政府与企业一样，都要受到金融市场的约束。如果出现投资决策上的失误，市场要对其进行惩罚，比如说对再次借款要有限制、必须有一段时间进行重组等
。（采编/
宗禾
）


　　●
邢新会
（全国政协委员，化工系教授）：


促进大型全钒液流储能产业发展


　　全钒液流储能电池作为一种新型的大规模蓄电储能系统，受到国内外广泛关注。它不仅可以用作太阳能、风能发电过程配套的蓄电储能装置，还可以用于电网调峰，提高电网稳定性，保障电网安全，是推动可再生能源产业健康发展和技术创新的重要途径，值得高度重视。


　　因此，为了加快大型全钒液流储能技术研发及其在我国清洁可再生能源产业中的应用发展，我建议：第一，提升大型全钒液流储能产业的战略地位，并从国家层面做好顶层设计和发展规划，以大规模储能全钒液流产业为主导，统筹规划钒资源的开采－提炼－应用；第二，大力支持大型全钒液流储电系统的关键技术和应用集成研究，建议国家设立重大科研专项大力支持全钒液流电池的关键技术和应用系统研究，通过多学科交叉和产学研合作，集中优势科研力量，形成全钒液流储电产业的技术基础和高水平研发队伍；第三，积极推广大型全钒液流储电系统在清洁能源领域的应用
。（采写/
赵姝婧 陈欢
）


　　●
王名
（全国政协委员，公管学院教授）：


建立国家基金，救助失独家庭


　　据保守估计，目前我国失独家庭已超百万。独生子女的离去，带给失独父母的不仅是经济上的损失，更是精神上的打击和老无所依的苦果。对失独家庭，国家有义务、有责任提供保障和政策补偿。


　　目前我国试点省市的失独家庭补助标准普遍偏低，并设有诸多限制，因此，我建议政府出台国家级救助政策，建立救助失独家庭的国家基金，在各级政府主导下开展失独家庭现状摸底调研，制定标准并尽快实施对失独家庭的救助。同时，建议政府停止一胎化人口政策，从源头上防止失独家庭的扩散和失独问题的社会化，并建立一批致力于失独家庭服务的社会组织，改革孤儿收养制度，鼓励失独家庭优先收养孤儿
。（采写/
张瀛辰
）


　　●
李象群
（全国政协委员，美术学院教授 ）：


加强主旋律文化与国际主流文化的交流与融合


　　针对当前文化发展中遇到的若干问题，我提出文化扩展这一概念，以推进主旋律文化和主流文化的融合。


　　在弘扬民族文化和精神的同时，我们也要加强主旋律文化与国际主流文化的交流与碰撞，了解主流文化语境，建立文化自信，实现两种文化从对立到融合、从文化输入到文化输出的转变，从而达到文化双赢的目的，实现中外文化语境的对接。


　　此外，我认为我国今后还应继续推动艺术教育的普及，推动美育、世界通史课程的普及，加大对偏远地区的教育投入，改善现阶段学生美学知识缺乏的状况
。（采写/
张敏
）


　　●
施一公
（全国人大代表，生命学院院长）：


中小学在严重污染日应停止户外体育课


　　最近一段时间，雾霾天气持续笼罩在我国北京、天津、河北等大部分地区，空气污染严重。严重的空气污染对仍处于快速生长发育期的孩子会造成极大伤害，诱发呼吸道、肺部、心血管等疾病，甚至影响大脑发育。因此，我建议从细微之处着手，减少雾霾对中小学生的伤害。


　　首先，各中小学、幼儿园负责人要高度重视空气污染对学生健康的危害，指定专人负责每天查询空气质量实时发布数据，及时通知全校师生，并采取相关应对措施；其次，建议在空气质量达到国家规定的中度污染，即PM2.5的指标达到150或以上时，停止中小学、幼儿机构的体育课和相关户外活动；另外，有条件的学校应在教室安装空气净化器并配发口罩；最后，建议各级教育部门安排专人负责此项工作，并定期抽查，实行问责制
。（采写/
徐文擎
）


　　●
罗永章
（全国政协委员，生命学院教授）：


增加国家食品药品监督管理局审评人员编制


　　统计结果显示，我国的新药上市时间平均比其他国家推迟4年左右，其原因主要在于我国食品药品监督管理局审评人员严重不足，无法满足日益增加的注册申请需求。


　　以医疗器械注册申报情况为例。2012年，国家局行政受理服务中心所受理的医疗器械注册申报总量共计9071项，而目前全国医疗器械技术评审人员总数仅有203人，直接负责国产第三类（最高类别）及所有进口医疗器械审评的国家局器械审评中心技术审评人员仅有63人。相较美国等国而言，我国的药品及医疗器械审评人员的配置比例明显偏低。


　　对此我建议：在确保学历水平、专业技能的基础上增加事业编制的审评人员数量；在岗位等级设置中增加高级岗位比例；在确保合理待遇的情况下，大幅增加临时聘用的审评人员数量，确保审评人员充足；增加地方食品药品监管机构，尤其是相对欠发达地区相应的审评人员数量；同时提高审评人员的福利待遇，营造留住人才并吸引高素质人才的良好环境
。（采写/
韩冬野
）


　　●
白重恩
（全国政协委员，经管学院副院长）：


改善养老保险的公平性和可持续性


　　目前我国养老金长期出现资金缺口，同时养老保险制度存在过早退休、养老保险缴费率高等现状，这都会带来诸多社会问题，而且解决的时间越迟，面临的难度越大。针对这一问题，我建议政府应采取配套措施，改善养老保险的公平性和可持续性问题，并改善其对劳动力配置效率的影响。


　　对此我提出以下建议：首先，在科学精算的基础上，将养老保险待遇的设定和调整合理制度化，延长最低缴费年限，引导职工推迟退休；其次，适当降低养老保险缴费率；第三，发展补充养老保险；第四，改善对基本养老保险基金的投资管理，提高养老保险个人账户的记账回报率；第五，用国有企业分红补充基本养老保险基金；第六，将事业单位人员和公务员养老制度与企业人员养老制度并轨，但同时为这些人员提供补充保险。（
采写/
徐文擎
）


　　●
韩美林
（全国政协常委，美术学院教授）：


国家应立法取缔活熊取胆


　　活熊取胆会对熊造成终生不愈的创伤，这一强加性行为是非人道的，是为现代文明社会所不能接受的。不能因为熊胆有某些药用价值、有较大的利益可图，就给动物制造终生的创伤和痛苦，更不能将国家二级保护动物作为单纯的赚钱工具。这种做法在确立社会正确的价值观方面产生了负面作用。


　　过去人们对活熊取胆的种种危害缺乏认识，致使这一现象延存至今。随着社会的进步，如今人们对活熊取胆的做法越来越难以接受。政府有关部门应倾听这种正面的声音，对原有的审批标准和原则进行反思、修正，及时制止这种极其残忍的牟利行为，同时建议组织相关专家进行调查研究，规范行业道德，建立法规明令，取缔这一非人道、不文明的获利行为，使社会得以更加文明健康地发展
。（采写/
张敏
）


　　●
蔡继明
（全国人大代表，社科学院教授）：


农村集体建设用地上的小产权房应合法化


　　我们国家的城市化进程相对滞后，不仅滞后于经济发展速度，也滞后于工业化进程，而人口城市化的进程严重滞后于空间城市化。其重要原因就在于土地制度。


　　当前的土地制度实际上是城乡二元的土地制度，一个突出的表现就是征地制度。现在的征地制度，无论是公共利益，还是非公共利益，都首先由政府采用行政手段，把农村集体的土地先变成城市国有土地，地方政府以此获得土地收入，从而致使城市空间不断扩展。


　　对此我建议：要允许集体建设用地进入市场，同时使兴建在集体建设用地上的小产权房合法化。这样能够有效地降低地价和房价，从而降低农民工进城落户和外来人口迁徙定居的门槛，有助于加快城市化进程
。（采写/
韩冬野
）


　　
来源：新清华 2013-03-15 第1910期

    

 
            
2013年03月18日 10:20:58　　清华新闻网

          

   
