20130326111211610763605
2013年03月26日 11:12:11　　清华新闻网

   
行健新百年 共筑中国梦


清华大学2009级本科生 苏舒


来源：中国教育报 2013-3-26


　　去年11月，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时，深情阐述了实现中华民族伟大复兴这个近代以来最伟大的中国梦。中国梦汇聚了广大人民的共同理想，实现它要坚持中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。中国梦归根到底是每个中国人的梦，要依靠人民来实现，不断为人民造福。


　　自鸦片战争以来，一代代仁人志士为国家发展前赴后继，为实现民族复兴不断奋斗，其中就有许多清华学子的身影。清华大学一直有着优良的文化传统和光荣的革命传统。在战火纷飞的年代，清华学子为救国图存而奔走疾呼，呐喊声振聋发聩：华北之大，已经安放不下一张平静的书桌；建国伊始，百废待兴，清华学子勇挑大梁，立下铮铮誓言：到祖国最需要的地方去；改革开放的号角吹响，清华学子用实际行动献身四化建设，从我做起，从现在做起；新时代的清华学子怀抱梦想，积极响应祖国号召，将自身的职业选择与国家的需求紧密结合。近年来，约80%的清华毕业生选择到西部、基层和国家重点行业工作。


　　清华园外，学长学姐们在工作中实践中国梦；清华园里，我们将梦想转化为努力学习，全面发展自我的动力。材料学院博士生胡嘉冕有个科研梦，读博期间，他以第一作者身份发表SCI论文10篇，获得国际材料科学领域研究生最高荣誉；化学系博士生马冬昕有个国防梦，她立志投身国防科技事业，为科技强军添砖加瓦；经管学院本科生易思玲有个奥运梦，刻苦训练的她在伦敦奥运会上为祖国摘得首金；环境学院的周慧有个环保梦，她积极参加留住一桶水的节水调研活动，并成为伦敦奥运会火炬手清华园里，匆匆疾行的步伐、灯火通明的自习室、运动场上的矫健身姿、竞赛场上的自信微笑无不见证了朝气蓬勃的清华学生为梦想而拼搏。每天，叫醒我们的不是闹钟，是梦想。


　　每一个普通的个体，都有自己的梦想，我们的梦想构成了中国梦的坚强基石，中国梦的构筑，又为我们放飞自己的梦想提供了平台和土壤。每个人、每个家庭的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连，把个人发展与祖国的发展相联系，才能在复兴民族的梦想中拥有广阔的空间，实现个人的抱负，追求自己的梦想。当我们紧密团结，为实现共同的中国梦而奋斗，实现梦想的力量就无比强大。当个人梦与中国梦同频共振，就能产生巨大的能量。没有日新月异的科学技术，就没有胡嘉冕的科研梦；没有日益强大的军事力量，就没有马冬昕的国防梦；没有蓬勃发展的体育事业，就没有易思玲的奥运梦；没有风景秀丽的绿水青山，就没有周慧的环保梦；没有祖国的安定繁荣，我们何谈有梦？


　　在清华新百年的起点，为深入学习贯彻党的十八大精神，进一步因势利导深化理想信念教育，学校正在全面开展行健新百年，共筑中国梦主题教育活动。百年清华，前辈们的光荣事迹给我们一种以天下为己任的胸怀，鼓舞我们坚持理想、行健不息，激励着我们为清华的新百年创造新辉煌。时代召唤，伟大的梦想赋予青年一代伟大的责任，新百年的清华学子把个人发展与祖国的未来联系在一起，投身共筑中国梦的伟大事业。


　　作为清华的学生，我们心中还有一个清华梦，希望清华早日跻身世界一流大学前列，有效提升国家竞争力，培养更多卓越的学子为祖国的建设添砖加瓦。个人梦、清华梦、中国梦，我们是梦想家，我们更是实践家。我们要用智慧和汗水，贡献祖国，回报母校，实践梦想，把青春融入时代，焕发出绚丽的光彩！
（编者注：本文节选自《高等教育系统中国梦教育活动座谈会发言》）



    

 
            
2013年03月26日 11:12:11　　清华新闻网

          

   
