20130507100416971372208
2013年05月07日 10:04:17　　清华新闻网

   
没有比真实更令人震撼


记《马兰花开》校友专场


覃 川


 4月27日下午是《马兰花开》校友专场。在演出中，笑声和掌声都明显比前两天要少，所以一直担心这出剧作能否得到他们的认可。没想到，当演出结束后，最令人激动的时刻却突然降临。


当时作为主持人的陈旭老师临时提议，邀请曾参加过两弹一星研制的校友们上台。在观众们的期待中，近20位老校友陆续走出。尽管时间有限，他们对当年事业和情怀的回忆，仍旧赢得一次又一次热烈的掌声。其中还有邓稼先的几位同事，他们用朴素的例子，给大家展示了邓稼先对生活的热爱和那种纯粹高尚的人格魅力，更是让现场观众高声喝彩。


 他们几乎一致对《马兰花开》都给予充分的肯定，认为这部剧作真实再现了那个时代、那段伟业，让他们触景生情，重温往事。他们也热情赞扬全剧的艺术水平和同学们的表演。


  目睹此情此景，我不禁心潮澎湃。这些或许无名的英雄们，大多连校友会的老师也不知道他们的姓名，许多彼此之间也并不熟识，今天是第一次才知道对方是共同的母校让他们相聚在春天的清华园，更是《马兰花开》让他们站上这方舞台。


  当听到他们不断对同学们说着谢谢，我忍不住对他们说：是我们该谢谢你们！


 当听到他们称赞这部剧演得好，我觉得比其他任何人的肯定都更加值得我们骄傲。特别是有位邓稼先多年的同事（事后得知是清华大学工程力学数学系计算数学专业力303班金其杰学长），非常认真地说我们展现的是一个真实的邓稼先、可信的邓稼先那一瞬间，我的激动无法用言语表达。


 而参加演出的同学们，许多都热泪盈眶。小高、小辣椒，更是在十多分钟里一直泣不成声；希希也在不停地擦拭着满面的泪流。是为了学长们而自豪？还是看到自己饰演的英雄突然站在身边而激动？我不知道。但我相信，这一幕他们会永远铭记，会在他们以后的人生中、在重要的抉择时刻不断涌现。


 艺术来源于生活。现实中的生活尽管平凡而琐碎，但有价值的生活本身，一定比艺术的加工更加令人震撼。哪怕从纯粹的审美意义来看，真实的力量也无与伦比！


 （作者为清华大学电视台主编，《马兰花开》总编剧）


 背景链接（人人网上部分留言）：


 吴昊：老学长说我们演的很真实，我就受不了了。虽然书上都是这么说的，但是好像从来没有从心理上接受过，今天几位学长都认可了，就没有了防线。


 章泽天：深深被感动也觉得今天是最有意义的一场，因为那些隐姓埋名工作的人就在我们身边。


 陆一：能目睹活生生的真英雄，还能受到他们直接的激励，实在是我们这一代人的幸福。据我所知在欧洲、日本还有许多国家的年轻人早已没这福分，失了元气了！真实就是正能量。


 吴昊：第二次见小辣椒哭的如此伤心，整个妆都花了。估计连她自己照镜子都认不出来了吧。


 张可：没有比真实更令人震撼。而且，我相信，上台的，仅仅是昨天观众中参与过两弹一星研制的校友的一部分。


 覃川：回复张可：校友会一直想弄清楚校友中到底有多少人参加过两弹一星，但许多情况根本无从查起。不少人就像剧中小高和小辣椒一样在毕业时分手，但却未能再相逢。这就是那个时代的真实。

    

 
            
2013年05月07日 10:04:17　　清华新闻网

          

   
