20131122142628481469012
2013年11月22日 14:26:28　　清华新闻网

   
清华大学等六所高校启动2014年自强计划选拔工作


　
　清华新闻网11月22日电
 《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》指出：教育公平是社会公平的重要基础。教育公平的关键是机会公平，基本要求是保障公民依法享有受教育的权利，重点是促进义务教育均衡发展和扶持困难群体，根本措施是合理配置教育资源，向农村地区、边远贫困地区和民族地区倾斜，加快缩小教育差距。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中也再次强调要大力促进教育公平。


　　为进一步扩大高水平大学自主选拔政策在农村地区、边远贫困地区和民族地区的覆盖面，为长期学习和生活在这些地区且自强不息、德才兼备、品学兼优、勤奋上进的高中毕业生提供更多享受优质高等教育的机会，清华大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科学技术大学等六所大学（以下简称六校）2014年共同实施自主选拔自强计划。


　　11月21日起，自强计划启动网上报名，六校将依据考生网上报名和上载的所有资料，分别组织专家独立评审，并初定于2013年12月23日前后在报名系统中公布初审结果；清华大学将于2014年1月19日-1月20日，对通过审核的学生组织笔试和综合面试。


实施范围扩大，参与高校增加


　　2011年起，清华大学面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开新百年自强计划，面向县级及以下中学选才。


　　两年来，累计有近1000所贫困县级及以下中学向清华大学提出申请，顺利被清华录取的近50名自强计划考生中，近30位同学是其所在县5年来考入清华的第一人，近10位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人，超过90%的考生来自农村地区。


　　2014年，清华大学将进一步扩大新百年自强计划实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，并且，不在以上区域的乡镇农村中学也将首次纳入自强计划候选人推荐考察行列。入选自强计划的考生应长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备。农村户籍的考生优先。


　　作为高水平大学自主选拔学业能力测试（AAA测试）的成员，南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学等三所高校从2012年起与清华大学联合实施自强计划自主选拔，2014年，上海交通大学和浙江大学也将加入这一阵营。


　　自强计划将继续采用中学推荐的方式报名，每个符合推荐条件的中学推荐学生的上限从1名提高为3名。考生在填报自强计划申请表时，可同时填报六所高校中的任意三所，六校将依据考生网上报名和上载的所有资料，分别组织专家独立评审，并初定于2013年12月23日前后在报名系统中公布初审结果。初审结果只对给予该生初审通过的高校有效。六校自强计划初审后的选拔和录取安排由各高校自行确定。通过初审的考生，须参加各校组织的后续相关选拔和测试活动，具体办法由六校依据各自情况和政策分别公布。


加强选育衔接，促进机会公平


　　自强计划是清华大学新百年计划的组成部分，新百年计划从2011年开始实施，旨在对不同类型的优秀人才实行有针对性的选拔，力促优秀人才脱颖而出，力促教育机会公平。同时，清华大学将继续探索人才选拔与培养的选育衔接，为新百年计划人才的成长提供因材施教的条件和个性化发展的空间。


　　自强计划是清华大学等高水平大学大力促进教育公平尤其是机会公平的重要举措之一，重在为贫寒学子点亮希望之灯，让长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区，在困难环境中实践着自强不息、厚德载物清华精神的孩子们，拥有更多的成才报国机会。


　　清华大学高度重视对自强计划学生的选育衔接，入校后给予他们特殊关注，为他们解决实际困难，帮助尽快适应大学生活。此外，还提供多种机会为自强计划学生开拓眼界，提高全方位能力，将他们培养成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。


　　学校为自强计划学生开通入学绿色通道，提供助学贷款和生活必需品，并对每位入选者一次性提供1万元的生活补助；在校期间优先为他们安排勤工助学岗位，在工作中锻炼动手能力和综合素质，减轻求学和家庭负担；同时为入选者安排专门的学习与发展指导，并配备优秀校友作为个人导师，帮助其顺利适应大学学习、生活并指导其个人发展。


严格考察程序，保证选拔质量


　　为保证选拔质量，清华大学严格规范自强计划程序，要求中学按照已公示的标准和程序选拔符合要求的学生，并在校园显著位置公示选拔通知、报名办法、选拔标准和遴选程序，做到信息公开和程序透明，接受各方监督。


　　同时，清华大学将选派由专家教授、纪委干部等组成的考察组，深入农村、山区，与中学师生、家庭成员、亲友乡邻等进行交谈，从思想品德、家庭状况、成长经历、特殊事迹等方面对候选人进行实地考察。


　　自强计划实施两年来，选拔了一大批自强不息、德才兼备、品学兼优、勤奋上进的优秀高中毕业生，这些学生长期生活、学习在落后地区，但艰苦的环境没有熄灭他们心中的清华梦、成才梦、报国梦。


　　家境困难而心态阳光、面对挫折乐观向上、学习刻苦乐于助人等，是自强计划候选人考察表中多次出现的词汇。进入清华后，他们也迅速融入了大学生活，在提升学习水平和综合素质的同时，其吃苦耐劳和自强不息的精神品质也在影响和鼓舞着身边的同学们。


　　2012级清华大学自强计划认定获得者张华峰，来自万州区龚湾村的一个贫苦农民家庭，全家人居住在一间用竹子搭起来、靠一块塑料布遮风挡雨的阁楼，方圆百里内60年来都没有出过清华大学生。始终坚信着困难不会成为我学习的阻力，因为我有立志上清华的梦想，张华峰以优异的成绩在全国1500多名参加自强计划的考生中脱颖而出，获得60分加分认定，并在2012年高考中考出了693分的高分，最终圆梦清华。在清华园已经生活了一年的他，已经完全适应了大学的生活节奏，大一的学业成绩和素质测评都得到了老师同学的一致认可。


　　2013级自强计划获得者黄露，在高考中获得安徽省前二十名的好成绩，被清华大学传统热门专业电子工程系录取。黄露的父母都是农民，母亲常年有病，生活条件的艰苦没有打败这个学习严谨、乐于求教、心态阳光的好学生。高一到高三年级的所有考试，黄露始终保持年级第一，获得自强计划60分加分的优惠后，他更是心无旁骛地向着水木清华前行，并成功笑到了最后。如今的他，作为电子工程系无32班的班长，在学习、社工和课外活动中游刃有余，真正做到了自强不息。


供稿：本科招办 编辑：淑霞 襄桦





    

 
            
2013年11月22日 14:26:28　　清华新闻网

          

   
