20131220142458715492206
2013年12月20日 15:23:19　　清华新闻网

   
清华举行2013年学生奖励大会


20名清华学子获特等奖学金 外国留学生首次获奖


　　清华新闻网12月20日电
 （记者 
李 含
）12月19日下午，2013年清华大学学生奖励大会在主楼后厅举行。清华大学校长陈吉宁，副校长、教务长袁驷，校党委副书记史宗恺，副校长姜胜耀出席大会并为获奖同学颁奖。


　　大会在全体师生齐唱国歌中拉开序幕。




图为校长陈吉宁为特等奖学金获得者经管学院本科生黄成同学颁奖。学生记者 
王皓冉
 摄


　　袁驷宣读了2013年特等奖学金、蒋南翔奖学金、一二九奖学金和好读书奖学金和新生奖学金获奖名单，姜胜耀宣读了本科生和研究生先进班集体获奖名单。




图为校领导为先进班集体学生代表颁奖。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁、袁驷、史宗恺、姜胜耀共同为获奖同学颁奖。


　　2013年，清华大学共有20个本科生班级和16个研究生班级获得先进班集体称号，本科生和研究生各10名同学获得特等奖学金，19名同学获得蒋南翔奖学金，46名同学获得一二九奖学金，65名同学获得好读书奖学金，453名同学获得新生奖学金。




图为陈吉宁为来自伊朗的博士生哈米德颁发特等奖学金证书。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　值得一提的是，来自伊朗的博士生哈米德在激烈的竞争中脱颖而出，成为特等奖学金自设立以来首位获奖的外国留学生。他的入选，标志着清华高水平国际化人才培养取得了新的突破。




图为校党委副书记史宗恺代表学校致辞。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　史宗恺在大会上致辞，代表学校向获奖同学表示祝贺，并与同学们分享了对于优秀的理解。史宗恺说，优秀是一种品质，一种能力，通过每个人的长期坚持和坚守，而沉淀下来，并在某些特定时候，通过行动表现出来，最终化为一种信心，一种从容。史宗恺表示，每一位同学都要看到，自己和周围同学身上都有优秀的品质，但优秀会有不同方面的体现。比如曾获四川抗震救灾英雄少年称号、被保送清华的王佳明同学，在学校本科4年中献血7次，毕业后申请去西藏支教，今年他再次成为清华研究生，又担任了辅导员，他的身上体现了清华同学献身公益的优秀品质。


　　史宗恺引用梁启超先生的一句话：今日之清华学子，将来即为社会之表率，语默作止，皆为国民所仿效，鼓励清华同学追随优秀，坚持优秀，将来走上社会把在清华养成的品质和能力用行动展现出来，为推动国家经济社会发展，推动民族复兴，应对未来挑战作出贡献。




图为获得特等奖学金的研究生同学们为导师献花并合影留念。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　颁奖仪式上，获得特等奖学金的研究生同学们向指导老师献花，表达了对恩师辛勤培育的感激之情。


　　先进班集体代表、电机系电博10班牟佳男介绍了班集体努力营造良好学术氛围、鼓励科研创新，积极推进党建工作的情况。


　　特等奖学金获奖学生代表、经管学院本科生黄成谈到与其他获奖同学接触时的所感所思，与同学们分享了自己心中对于优秀的标准。她表示，将认知、踏实和理想做到极致或许应该成为每个清华人的追求，要寻找自己独特的天赋和能力，怀有更广阔的胸怀，认真踏实地做事。




图为特等奖学金获奖同学代表、化工系博士生张如范发言。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　特等奖学金获奖同学代表、化工系博士生张如范分享了自己对于学业、学术的体会和感想。他表示，国家和社会迫切需要一批有志青年勇担重任、迎接挑战，作为清华学生，责无旁贷，要加强修身、提升境界；学会面对挫败，选择坚守；学会永葆进取之心，戒骄戒躁。


　　教务处、研究生院、学生部、研究生工作部、校友总会、教育基金会、校团委等相关单位负责人及各院系教师代表、负责人参加了大会。


编辑：襄桦


附：2012-2013学年度清华大学特等奖学金本科生获奖名单





    

        

            

            
系
 
别

            

            

            
姓名

            

        

        

            

            
交叉信息院

            

            

            
吴佳俊

            

        

        

            

            
化
 
学
 
系

            

            

            
季
 
者

            

        

        

            

            
计算机系

            

            

            
赵华凯

            

        

        

            

            
人文学院

            

            

            
杨元辰

            

        

        

            

            
经管学院

            

            

            
黄
 
成

            

        

        

            

            
汽
 
车
 
系

            

            

            
任东生

            

        

        

            

            
电
 
子
 
系

            

            

            
张帼玮

            

        

        

            

            
美术学院

            

            

            
孙洪枫

            

        

        

            

            
土
 
木
 
系

            

            

            
孙启力

            

        

        

            

            
建筑学院

            

            

            
翟
 
上

            

        

    






2012-2013学年度清华大学特等奖学金研究生获奖名单







    

        

            

            
姓名

            

            

            
院系

            

            

            
学生类别 

            

            

            
导师

            

        

        

            

            
Hamidreza Arandiyan

            

            

            
环境学院

            

            

            
博

            

            

            
李俊华

            

        

        

            

            
李津津

            

            

            
机械系

            

            

            
博

            

            

            
雒建斌

            

        

        

            

            
李国轩

            

            

            
机械系

            

            

            
硕

            

            

            
张文增

            

        

        

            

            
张如范

            

            

            
化工系

            

            

            
博

            

            

            
魏飞

            

        

        

            

            
张同宝

            

            

            
化工系

            

            

            
硕

            

            

            
吕阳成

            

        

        

            

            
冯
 
硝

            

            

            
物理系

            

            

            
博

            

            

            
薛其坤

            

        

        

            

            
吴宇恩

            

            

            
化学系

            

            

            
博

            

            

            
李亚栋

            

        

        

            

            
徐
 
俊

            

            

            
化学系

            

            

            
硕

            

            

            
张
 
希

            

        

        

            

            
喻
 
丰

            

            

            
社科学院

            

            

            
博

            

            

            
彭凯平

            

        

        

            

            
田
 
禾

            

            

            
微纳电子系

            

            

            
博

            

            

            
任天令

            

        

    







    

 
            
2013年12月20日 15:23:19　　清华新闻网

          

   
