20130326155904962924333
2013年03月26日 15:59:05　　清华新闻网

   
两岸清华同台决赛 ASC13超算冠军归属成热点


来源：科学网 2013-3-25


　　3月19日，2013 亚洲大学生超级计算机竞赛（ASC13）正式对外公布决赛十强队伍。曾获得2012年ISC大赛总冠军的清华大学以及两度获得SC超算大赛冠军的我国台湾清华大学两大热门队伍携手同进ASC13决赛，将展开实力对抗，对ASC13冠军归属的猜测已成为决赛前最大热点。


　　在发布会后的专访现场，清华大学带队教师黄小猛对记者透露，台湾清华在超算大赛领域经验丰富，实力强劲，大陆清华和台湾清华在超算竞赛方面一直保持着良好的沟通合作，也希望在今后的超算大赛中有机会共同组队参赛。


　　ASC全称Asia Student Supercomputer challenge，是与美国SC、德国ISC大学生超算大赛并驾齐驱的全球三大超算赛事之一。该赛事由中国倡议成立，日本、俄罗斯、韩国、新加坡、泰国、中国台湾、中国香港等国家及地区的专家和机构联合发起和组织，由浪潮集团主办。大赛以推动超算应用人才培养，推进亚洲区域内超算交流合作为主要宗旨。

    

 
            
2013年03月26日 15:59:05　　清华新闻网

          

   
