20130821134810618727870
2013年08月21日 13:48:10　　清华新闻网

   
清华14位教师入选首批万人计划


　　清华新闻网8月21日电
 近日，接教育部《关于转发万人计划第一批杰出人才、科技创新领军人才和青年拔尖人才入选名单的通知》，清华大学共有14位教师入选万人计划。


　　这14位教师分别是：清华大学物理系薛其坤入选万人计划第一批杰出人才；环境学院李俊华、机械系朱煜、计算机系胡事民入选万人计划第一批科技创新领军人才；建筑学院刘晓华、水利系张嘎、机械系马天宝、电子系陈宏伟、化工系王铁峰、化学系刘磊、化学系王训、地学中心王聿绚、高研院翟荟、医学院颜宁等10位老师入选万人计划第一批青年拔尖人才。


　　万人计划又称国家高层次人才特殊支持计划。由中央人才工作协调小组领导实施，由中央组织部、人力资源社会保障部、中央宣传部、教育部等11个部门组成国家高层次人才特殊支持计划领导小组负责统筹协调，共分三个层次共七类人才。该计划从2012年起将用10年左右时间，有计划、有重点地遴选支持一批自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才，形成与千人计划相互衔接的高层次创新创业人才队伍建设体系。首批万人计划共遴选出杰出人才6名，科技创新领军人才72名，青年拔尖人才199名。


供稿：人事处　编辑：襄桦 范丽



    

 
            
2013年08月21日 13:48:10　　清华新闻网

          

   
