20130710145344132836555
2013年07月10日 14:53:44　　清华新闻网

   
2013世界核大学清华周北京研讨会召开


　　
清华新闻网7月10日电
 7月8日，由中国核能行业协会、世界核大学、清华大学共同举办的世界核大学清华周北京研讨会在北京杏林山庄举行，来自核能领域的集团公司、电厂、科研院所、厂矿及高校共189位代表参加了本次研讨会。


　　中国核能行业协会副理事长兼秘书长马鸿琳、清华大学核研院副院长孙玉良、世界核协会前副总干事史蒂夫基德（Steve Kidd）出席开幕式并分别致辞。


　　本次活动就世界能源、电力和环境、核电经济、国际辐射防护体系、福岛核事故在国际监管、许可证标准、技术方面的经验反馈及纠正措施，核电的经济性、核燃料、核电厂废物管理、核电工程项目组织与融资、核贸易与运输、核电政策与公众可接受性、后福岛时代的核反应堆设计、核法律与核不扩散等主题，结合各国案例，进行了讲座与研讨。讲授人员来自国际能源机构、经合组织核能机构、世界核协会、国际辐射防护委员会、加拿大原子能公司、西屋公司、法国EDF等核领域知名国际专家。


　　世界核大学清华周自2007年开始在中国连续举办7年，迄今为止共有核领域专业人员和学生千余人参加此项活动。该活动旨在为大家提供一个平台，期望对核能利用中的一些关键问题乃至热点问题，提供国际的视野、提供分析、观点、案例，关心我国核能发展的同仁齐聚一堂，学习、研究、讨论，开阔视野、拓宽知识与思路。


供稿：核研院　编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月10日 14:53:44　　清华新闻网

          

   
