20130823152114380783672
2013年08月23日 15:21:14　　清华新闻网

   
新生开学典礼 清华校长谈挫败


陈吉宁泼冷水直言大学生活更重要的是经历挫折、经历失败


来源：北京青年报 2013-8-23 雷嘉


　　清华大学昨天举行2013级本科生新生开学典礼。面对3300多名顶着中学时代光环的新清华人，校长陈吉宁在致辞中给大家大谈挫败：大学迎接你们的不仅有梦想、荣誉、激情和浪漫，大学生活更重要的是经历挫折、经历失败。从今天开始，清华全体新生将开始军训。


你不再是群体的唯一中心


　　陈吉宁昨天的致辞讲话主题为《从挫败中学习》。他说：第一次班会，你会发现自己思想不深、视野不宽，不再是群体的唯一中心；第一堂课，你会感到节奏太快、难以适应，不再是老师目光的焦点；第一次考试，你可能成绩靠后、大失所望，不再是熟悉的第一。他用搜狐CEO张朝阳举例：他当初在清华念书时，也对自己和别人的差距很有挫败感，考试不拿第一心情就很糟糕，开始虐待自己：冬天在寒冷的水池里游泳，或者每天绕圆明园跑上几公里。


　　陈吉宁提醒同学们，很多人会在挫败中丧失自信、迷失自我，来清华之前还是梦想家，来清华后，可能会梦没了，只剩想家了。但是，大学生活就是一个寻找和发现的过程，只有在挫败中发现自己的目标、找到自己的定位，才能建立起自己的人生自信。


挑战权威塑造人格


　　陈吉宁还说，从挫败中学习，就是要挑战权威、塑造人格，在中学里，面对中考高考的压力，你们难免养成依赖课本、相信权威、听从安排的习惯，努力在既定的路线上比别人走得更快、做得更好。到了大学，你们可以听到很多精彩的讲座报告，接触到很多学术大师。权威值得我们尊重，但尊重不是迷信和盲从。


　　开学典礼上，代表全体教师致辞的是交叉信息研究院院长、图灵奖获得者姚期智教授。他向新生提出了两点建议：一是完成思想上的转变，主动地把读书和学习当成自己的责任；二是发现自己的兴趣和能力所在。


校长致辞让新生真正进入角色


　　北京青年报记者注意到，陈吉宁和姚期智教授讲话时，坐了近4000人的综合体育馆里非常安静。刚刚穿上印有清华校徽的T恤衫，意气风发走进体育馆的学子们，此时大多陷入了沉思。


　　尤其是当校长讲到他们可能即将面临的挫败时，很多人表情复杂。我以为校长在开学典礼上只会讲一些勉励的话，热能系新生秦敏在典礼后告诉北青报记者，校长的话让他彻底结束了从高考结束延续至今的庆祝和喜悦，真正进入到一个清华人的角色，我觉得校长的这盆冷水对我来说泼得正是时候。

    

 
            
2013年08月23日 15:21:14　　清华新闻网

          

   
