20131012152208264205273
2013年10月12日 15:22:08　　清华新闻网

   
胡和平为2013级新生党员讲党课


　　
清华新闻网10月12日电
（研通社记者
 刘洋 吴春林
）10月9日晚，校党委书记胡和平在大礼堂为2013级1000多名研究生党员和200多名本科生党员上了一堂全面、生动的党课。


　　课上，胡和平介绍了目前全党正在深入开展的群众路线教育实践活动的情况，系统阐释了蒋南翔教育思想，并结合反映著名科学家邓稼先事迹的校园原创话剧《马兰花开》，阐述了中国梦的内涵。


　


图为胡和平为新生党员讲党课。学生记者 
王皓冉
 摄


　　胡和平首先介绍了十八大提出的深入开展党的群众路线教育实践活动的基本内容，中央政治局通过的关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，以及学校围绕贯彻十八大精神开展的一系列教育实践活动。胡和平从党章中对党的群众路线的基本定义出发，结合党在各个历史阶段提出的方针和路线和生动案例，深入阐释了党的群众路线的内涵。他指出，党的群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，同时也是思想路线、政治路线和组织路线的基础。在新时期理解好、贯彻好党的群众路线，关键是要坚持代表群众、依靠群众和服务群众。




图为认真聆听的同学们。学生记者 
智斐 
摄


　　结合学校正在开展的纪念清华老校长蒋南翔诞辰100周年的活动，胡和平向大家讲述了以唯实求是、辩证全面、以人为本为突出特征的蒋南翔教育思想和教育哲学，勉励同学们秉承爱国奉献、追求卓越、自强不息、厚德载物、又红又专、全面发展的清华精神和文化传统。他还结合本月为2013级新生专场演出的《马兰花开》校园原创话剧，讲述了清华校友、著名科学家邓稼先为我国两弹一星事业做出重大贡献的非凡事迹和高尚的爱国情怀，勉励大家向老一辈科学家学习，艰苦奋斗、全面发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出应有的贡献。


　　最后，胡和平要求同学们认真学习和领会习近平总书记在今年五四座谈会上对广大青年提出的五点希望，坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格，并在日常生活中亲身实践，充分发挥一名学生党员的先锋模范作用。


　　


图为党课现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　党课在同学们引起热烈反响。一名地学中心的研究生同学激动地表示，通过这场生动、深刻的党课，自己更加清晰地感知了清华精神和优秀传统，深刻理解了自强不息，厚德载物的校训精神，决心一定要更加勤奋刻苦地学习，不断提升自身修养，在建设国家的大舞台上充分发挥自己的才干，为母校争光，为祖国添彩。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年10月12日 15:22:08　　清华新闻网

          

   
