20130603155759906278126
2013年06月03日 15:57:59　　清华新闻网

   
清华与云南省南涧彝族自治县签署对口帮扶协议


　　清华新闻网6月3日电
 （记者 
李含
）5月31日，清华大学对口帮扶云南省大理州南涧彝族自治县协议签约仪式在工字厅举行。校党委书记胡和平会见了南涧县委书记苏发吉一行。校党委常务副书记陈旭，南涧县委常委、宣传部长聂琼芬，副县长许思思，副县长向辉参加了签约仪式。




图为胡和平讲话。记者 
苑洁
 摄


　　胡和平对苏发吉一行到访表示欢迎。他说，按照国家的战略部署和教育部的要求，清华承担了对口帮扶南涧县的任务，我校对此高度重视。支援西部经济社会发展，是清华社会服务办学职能的体现，也是学校为国家发展战略作贡献的应尽职责。胡和平表示，清华将认真实施协议内容，不断开拓创新合作帮扶内容，通过双方努力，共同促进南涧县发展。




图为双方签署对口帮扶协议。记者 
苑洁
 摄


　　陈旭表示，自确定对口帮扶以来，学校已陆续开展了系列相关工作，很多工作目前都进展顺利。结合地方需求开展科研、人才培养服务工作，在推动南涧县发展的同时，也将对清华大学新百年的发展起到重要推进作用。希望双方进一步加强合作，做好对南涧县定点帮扶的各项工作。


　　苏发吉简要回顾了双方已开展的合作情况，他表示，南涧县非常珍惜与清华大学的合作机会，将在未来的工作中认真落实好协议的各项事宜，用实际行动推动双方合作结出丰硕成果。




图为苏发吉讲话。记者 
苑洁 
摄


　　陈旭、苏发吉分别代表双方签署《清华大学与南涧彝族自治县对口帮扶协议》。根据协议，清华大学将在科技合作、人才培养与交流、医疗等方面加强对口帮扶。学校将以此为契机，充分发挥优势，积极创造条件，努力推动对口帮扶各项工作取得实质性进展。


　　双方还就未来对口帮扶工作具体事项进行了讨论与交流。


　　根据中央《关于做好新一轮中央、国家机关和有关单位定点扶贫工作的通知》和《教育部定点联系滇西边境山区工作总体方案》的要求和部署，清华大学积极发挥智力资源优势，定点对口帮扶云南省大理州南涧彝族自治县。清华大学专门成立对口帮扶领导小组，由校党委常务副书记陈旭担任组长，学校党委常委、党委办公室主任、对口支援办公室主任王岩担任副组长，各相关职能部门负责人为小组成员。南涧县副县长向辉也是清华大学选派的挂职干部。


　　今年4月，陈旭带领调研组专程赴南涧县开展定点帮扶对接调研活动，全面了解县情，与相关部门进行深入交流。近期，学校相关专家分赴南涧，开展了多项教育扶贫、先天性心脏病患儿义诊治疗等工作。5月8～11日，清华大学教育扶贫办公室、建筑学院及校友代表等专赴南涧，与当地教育局、建设局和招商局现场对接，开展深入细致的需求调研工作。5月11日，清华大学第一附属医院心脏中心专家前往南涧县妇幼保健院进行先心病诊断筛查。对于5名需手术或介入治疗的患儿，医院立即组织开展病情研判，并向有关方面筹措资金，以最大程度减轻患儿家庭负担。6月3～9日，5名患儿将入住清华附属医院接受检查和手术治疗。


　　据悉，清华大学于2008年在南涧县职教中心免费建立了清华大学教育扶贫现代远程教学站。五年来，教学站为该县78名初级中学教师讲授英语教学方法，并利用远程课件对全县146名中小学校长进行培训。2013年5月，根据南涧县委县政府建议，清华大学将教学站迁至该县教师进修学校。


　　2013年起，教育扶贫办将通过教育扶贫项目，每年在南涧举办一期党政干部领导力论坛，邀请当地10名中小学教师、20名党政干部到清华大学参加面授培训，安排清华教师到当地义务巡讲，组织大学生到当地开展暑假教育扶贫支教活动。


编辑：文洁





    

 
            
2013年06月03日 15:57:59　　清华新闻网

          

   
