20130709101836132447307
2013年07月09日 10:18:36　　清华新闻网

   
清华承担的磁约束聚变物理前沿问题研究项目启动


　　清华新闻网7月9日电 
7月3～4日，以清华大学作为项目承担单位，清华大学工物系教授高喆作为首席科学家的国家磁约束聚变能发展研究专项（暨ITER计划国内专项）2013年项目磁约束聚变物理前沿问题研究在丙所举行项目启动暨实施方案研讨会。


　　科技部基础司、教育部科技司和清华大学科研院、工物系相关负责人，国家磁约束聚变能发展研究专项责任专家，以及项目专家组成员、各课题负责人、研究骨干等40余人参加启动会。


　　启动会上，高喆全面介绍了项目基本情况。12个课题的负责人依次汇报了各课题情况。与会专家与项目组学术骨干进行充分的讨论交流，对项目的研究内容、预期目标、可能的突破性研究成果、及具体实施管理等方面提出意见和建议。


　　ITER计划是我国目前参与的最大规模的国际合作项目。为确保ITER计划的顺利实施，提升国家磁约束聚变研究实力，国家于2008年设立了国家磁约束聚变能发展研究专项（暨ITER计划国内专项），以参加ITER装置建设和研究为契机，加速开展我国磁约束核聚变能研究。项目的规模和管理采用973计划同样的模式进行。磁约束聚变物理前沿问题研究是2013年批准立项的磁约束聚变人才项目，由清华大学作为项目承担单位，清华大学、华中科技大学、中科院等离子体所、北京大学、四川大学、中国科技大学、核工业西南物理研究院、中科院物理所、中国工程物理研究院等9个单位共同承担，除围绕磁约束聚变物理前沿和未来ITER关注的问题开展研究外，还格外注重为我国磁约束核聚变能发展培养后备领军人才。


　　会议期间，部分参加会议的项目专家组成员和项目研究骨干还参观了工物系中国联合球形托卡马克SUNIST实验室。


供稿：工物系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月09日 10:18:36　　清华新闻网

          

   
