20130321144013942141656
2013年03月21日 15:49:05　　清华新闻网

   
美国工程院院士霍夫曼做客清华海外名师讲堂纵论空气污染


　　
清华新闻网3月21日电
 3月20日下午，美国工程院院士、加州理工学院James Irvine环境科学教授迈克尔霍夫曼（Michael R. Hoffmann）做客清华大学海外名师讲堂第127讲，在环境学院报告厅为近200名清华师生作了题为《125年来的空气污染历史：经验教训与解决之道》的报告。




图为霍夫曼教授做客海外名师讲堂。


　　霍夫曼教授首先从著名的伦敦烟雾事件和洛杉矶烟雾事件讲起，通过展示丰富的研究数据和科学素材，从环境化学的角度剖析了两者截然不同的形成机理，介绍了学术界、政府部门、工业界和公众等对空气污染的反应以及为解决问题所进行的努力。霍夫曼表示，以这两个事件为代表的一系列烟雾事件使人们在惨痛的教训中获得了宝贵的知识，这些经验对于后来的城市空气污染防治发挥了重要的指导作用。




图为讲座现场。


　　霍夫曼指出，今天中国很多城市的空气污染实际上是复合型的，需要充分借鉴国际经验开展综合治理，例如：用天然气来替代燃煤、提高机动车油品标准并鼓励采用替代燃料、提高能源利用效率、加强污染源的削减和治理等。他同时强调，采用这些措施不仅需要学术界提供科技支撑，还需要政府部门的决心和严格执法、工业部门的责任意识和环保投入、以及公众的环保意识提高与有效参与；要解决严重的空气污染问题，不仅需要大量人力和物力的投入，也需要一段时间，不可能一蹴而就。


 报告结束后，霍夫曼教授详细解答了大家的提问。清华大学环境学院院长余刚教授主持本期讲座。


 相关链接：


 霍夫曼教授是国际上知名的环境工程和环境化学家，在40年的研究生涯中，他在大气化学、环境催化、高级氧化等领域作出了令人瞩目的成绩，先后获得洪堡奖、美国化学会环境科技创意进步奖、盖茨基金会奖等多项奖励。在
Science、Chemical Reviews
等著名学术期刊上发表论文300余篇，被引约20000次（单篇最高引用7000多次），H指数达75，其中关于空气污染的研究曾两度在
Science
发表。


供稿：国际处 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月21日 15:49:05　　清华新闻网

          

   
