20131125140100927729615
2013年11月25日 14:01:00　　清华新闻网

   
北大清华毕业港生：就业升学很顺利 普通话成优势


来源：中国新闻网 2013-11-24


　　据香港明报报道，今年举办的内地高等教育展，传统顶尖学府如北京大学、清华大学仍是香港家长及学生的首选，北大和清华更请来已毕业的港生作介绍。有清华工程系毕业港生说已在港觅得工程师一职，学历认可无困难，了解内地及普通话流利都成为优势。


　　2010年毕业于清华土木工程系的港生林冠宏当年会考夺4A，读毕中六便决心赴内地升学，获清华取录。他说提早赴内地是希望扩阔眼界，提早看看内地市场，很新奇，想尝试。他在清华毕业后回港获聘为工程师。


　　林冠宏称，毕业于清华的特别背景，令大部分雇主都想见一见他，给予面试机会。林认为曾在内地就读，普通话水平绝对比香港其他毕业生优胜，加上内地近年不少领导人毕业于清华，其名气为港人广泛认识，毕业港生在港就业及到海外升学均无难度。


　　林冠宏指，内地大学的工程学位仍未获香港工程师学会认可，故他须提交清华大学的成绩表及课程内容予学会，以接受资历审核。据他了解，清华所有工程学院毕业生均能通过资历审核。


　　去年毕业于北大经济学院的莫介邦，回港后再到港大法律学院进修法学硕士。莫介邦形容于在北大收获甚丰，又认为在内地读商科可建立人脉关系及扩阔视野，且内地学生读书态度勤奋，成为他的推动力。


　　今年的内地高等教育展共75间内地大专院校参展。北京语言大学招生就业办公室副主任武玉洲说，香港学生及家长对于内地大学了解渐增，今年参观人数比往年多。

    

 
            
2013年11月25日 14:01:00　　清华新闻网

          

   
