20130910152305406134020
2013年09月10日 15:23:05　　清华新闻网

   
清华大学师生策划原创话剧《马兰花开》走进新疆


来源：新华网 2013-9-9 蔡国栋


　　如果做成了这件事，那我这一辈子就会过得很有意义7日晚，以讲述两弹元勋、清华大学校友邓稼先为祖国核武器事业忘我奋斗的原创话剧《马兰花开》走进新疆。该剧由清华大学师生策划创作，演员均为在校学生。


　　话剧《马兰花开》以颂扬老一辈科学家实现中国梦为主题，立足于中国核武器事业发展的历史背景，以感人肺腑的剧情、真挚的情感、丰富多彩的舞台形式，讲述了邓稼先与他的同事、亲人和挚友的故事，展现了以邓稼先为代表的新中国科技工作者热爱祖国、勇攀高峰、甘于奉献、质朴纯真的精神品质。


　　在舞台表演中，话剧《马兰花开》全视角、立体化地重现了邓稼先成长成才、以身许国的壮丽生命华章：从青少年时期就立志报国、铮铮风骨，到与同事们一起艰苦创业、勇攀高峰；从在大漠中身先士卒、鞠躬尽瘁，到最后一息仍心怀国、致以永恒的敬礼。


　　清华大学党委书记胡和平说，话剧《马兰花开》是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的组成部分，也是清华大学行践新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要内容。希望广大青年学生都能向老一辈科学家学习，默默无闻、甘于奉献，为中国梦的实现做出自己的努力。

    

 
            
2013年09月10日 15:23:05　　清华新闻网

          

   
