20131216140559504147731
2013年12月16日 14:05:59　　清华新闻网

   
中国高等教育发展呈现七大趋势


寻找中国高等教育的世界坐标


来源：中国教育报 2013-12-16 王春春 张男星


　　自上个世纪末以来，中国高等教育发展迅速，从数量和规模上看，中国已成为高等教育大国，目前正努力迈向高等教育强国的行列。根据国际货币基金组织《世界经济展望》中的国家分类标准，对来自国际货币基金组织、联合国教科文组织统计机构、中国国家统计局、名为QS的世界大学排名、《泰晤士报高等教育专刊》世界大学排名和中国上海交通大学世界大学学术排名的数据分析发现，与其他国家相比，中国（不含港澳台）高等教育当前的发展状况表现出以下特点。


　　第一，中国高等教育毛入学率接近发展中国家平均水平，但平均每10万人口高等教育在校生数明显低于发达国家和世界平均水平。


　　经过十几年的快速发展，中国已进入高等教育大众化阶段。2009年，中国高等教育毛入学率继续提高并达到24.35%，而同年世界发达国家的高等教育毛入学率平均值已达65.26%，发展中国家为28.56%，世界平均水平则为36.06%。可见，中国高等教育毛入学率已接近发展中国家的平均水平，但仍低于世界平均水平，更远远低于世界发达国家的平均水平。


　　从每10万人口高等教育在校生数量来看，中国还明显低于发达国家平均水平和发展中国家平均水平。2009年，发达国家每10万人口中的高等教育在校生数平均值为4315人，发展中国家的平均值为2600人，世界平均值为2951人，中国仅为2222人，与其他国家的差距还非常明显。当然，这与中国人口基数相对较大也有一定关系。


　　第二，中国高等教育在校生规模居世界第一，但其中专科层次学生所占比例偏大。2009年，中国高等教育在校生规模已经超过2929万人，位居世界第一，成为名副其实的高等教育大国，并且远远超过位于第二名的美国，2009年美国的高等教育在校生数为1910万。


　　但与世界发达国家和发展中国家相比，中国在校生中专科生比例明显偏高，研究生所占比例略高，本科生所占比例相对较低。2009年中国本科生、专科生和研究生人数所占百分比分别为49.63%、44.51%、5.86%；同年发达国家的本科生所占比例平均值为79.24%，专科生所占比例平均值为20.72%，研究生所占比例平均值为3.47%。发展中国家对应的平均值分别是77.73%、25.20%和1.81%。中国高等教育人才培养的层次还不够高，重心较低。当然，重心的偏重并不是以层次高而论，还需要结合该国经济社会发展的需求进行深入分析。


　　第三，中国对高等教育投入的重视程度居世界前列，但财政性高等教育经费占国内生产总值（GDP）的比例却低于发达国家、发展中国家以及世界平均水平。


　　2008年，中国高等教育支出占教育总支出的比例为29.03%，这一比例略高于同年发达国家平均水平（23.91%），远远高于同年发展中国家平均水平（17.95%）和世界平均水平（19.45%）。但2008年，中国财政性高等教育经费占国内生产总值的比例仅为0.64%，远远低于发达国家平均水平（1.27%），明显低于世界平均水平（0.97%），略低于发展中国家平均水平（0.87%）。依此，中国对高等教育的财政投入力度还有待提高。


　　第四，中国高校教师数量居世界第一，女性教师所占比例相对较高，但师资力量差距仍大。


　　2009年，中国高校教师逾149万人，居世界第一；美国高校教师约141万人，居世界第二。该年中国高校女教师所占比例为44.4%，明显高于发达国家平均值（40.2%）和发展中国家平均值（36.3%）。这表明，中国有越来越多的女性进入高校工作，女性已成为中国高等教育领域的重要力量，从一个侧面也反映出中国在社会公平特别是性别平等问题上有很大进展，在国际社会中有比较好的表现。


　　由于各国生师比数据暂缺，但仍可通过高校在校生人数观察到，中国师资力量比较薄弱。2009年，中国高校在校生人数比美国大约多1000万人，而高校教师仅比美国多约8万人，由此可见中国与发达国家在高等教育师资力量上的差距。所以，面对庞大的学生规模，中国高校教师的绝对数量优势就显得弱小了。


　　第五，中国是世界上出国留学人数最多的国家，约占世界留学总人数的15%，但来华留学生仅占全球留学生总数的1.8%。


　　中国是高等教育出国留学生数量最大的国家，2009年，中国高等教育出国留学人数超过50万人，约占全球高等教育留学生总数的15%；但同年，来华留学人数仅6万多人，约占全球留学生总数的1.8%。比较而言，中国仍然是以输出留学生为主的国家。


　　许多发达国家则是以输入留学生为主。例如美国，2009年接收的留学生数高达66万人，约占全球留学生总数的20%，出国留学生数则为5万多，约占全球留学生数的1.6%。可见，中国高等教育还需继续提高自身的吸引力。最近几年，中国也逐渐成为了发展中国家里的最大留学目的地，尤其是亚洲和非洲。


　　第六，中国在工程索引（EI）、科学引文索引（SCI）期刊上发表论文数量分别居世界第一和第二，但在社会科学引文索引（SSCI）期刊的论文发表数量相对较少。


　　中国在国际上发表论文数量不断增多。2011年，中国在工程索引期刊中的发表量位居世界之首。在自然科学领域科学引文索引期刊中发表论文总量仅次于美国，是世界上发表量第二大的国家。但相比之下，中国在社会科学领域社会科学引文索引期刊的论文发表量较低，仅排在第八位。这一方面可能是因为受到非英语母语的影响，另一方面也反映出中国社会科学领域的研究水平还有待进一步提高。


　　第七，中国高校的国际声誉在发展中国家处于领先地位，但与发达国家相比还有较大差距。


　　随着985工程等高校建设项目的不断推进，中国目前已有一定数量的大学在国际上具有良好的认可度，在高校综合排名中表现渐佳。2011年，中国在名为QS的世界大学排名、英国《泰晤士报高等教育专刊》世界大学排名和中国上海交大世界大学学术排名等全球性大学排行榜中，进入前200名的高校分别有7所、3所和1所。这一表现在发展中国家中处于领先地位，与少数发达国家的差距也在缩小，如日本分别为11所、5所和9所，法国分别为4所、5所和8所。


　　但中国高校的总体评价与美国、英国、德国、加拿大、澳大利亚等发达国家相比仍有较大差距。例如，美国在这三大排行榜中进入前200名的高校数量分别是54所、75所和89所，英国分别是30所、32所和19所，德国分别是12所、12所和14所。上海交大世界大学学术排行中，中国进入世界排名前200的院校只有一所，数量远远低于主要经济发达国家。这表明中国高校还需进一步提高质量，力争在国际舞台上有更好的表现。


　　（作者单位：中国教育科学研究院高教中心）

    

 
            
2013年12月16日 14:05:59　　清华新闻网

          

   
