20130427185231443681631
2013年04月27日 19:08:42　　清华新闻网

   
化工系1953届校友毕业60周年再聚清华园


六十年的同一首歌


　　清华新闻网4月27日电
 （通讯员 
石英琳
）4月27日上午，清华大学化工系1953届校友相聚清华大学甲所，共庆清华大学建校102周年暨毕业60周年。副校长邱勇出席活动并看望各位校友。




图为邱勇看望各位校友并与校友亲切交谈。
解红岩
 摄


　　邱勇对校友们致以亲切问候，并介绍了学校近况。邱勇说，清华三宝之一就是在各行各业取得卓越成就、做出巨大贡献的校友。


　　23位校友及5位家属，共28位老人重聚清华，其中8位分别从广东、上海、甘肃、湖北以及东北等地远道而来。这是化工系1953届校友自九十年代以来的第7次大聚会，也是近几届校友毕业60年聚会当中人数较多的一次。


　　聚会主持黄圣伦为大家介绍了在校情况，并幽默地称呼另一位主持刘汝洵为小鬼，使在场校友仿佛回到当年上学的年代。


　　1951届的袁乃驹前辈也前来问候，并向大家详细介绍了化工系现在的教育科研等状况。他也谈到，老一辈校友相聚着实难得且难忘。


　　随后，吕启东校友解读了自己为同学们写的诗词《蝶恋花》，用情景交融的文字表达了自己的三感交集感谢、感触和感悟；杨世缙校友带给大家的一幅诗作也表达着对大家深深的祝福；华萱校友朗诵了自己所作的《卜算子》，引起了大家的共鸣，并使校友们的作品分享达到了高潮；庞天海校友借一个笑话博得在场同学阵阵欢笑，同时表露着愿同大家常相聚的美好愿望；贾宽和校友将吕启东校友所作的《水调歌头》哼唱出来，成为作品的完美展示，同时也体现了深厚的同学情谊；高泰校友带领大家演唱由其先生改编的《六十年的同一首歌》，一遍又一遍，不愿停止的歌声中蔓延着校友们对过往光阴与记忆的珍惜与留恋。




图为化工系1953届的校友及其家属合影留念。
解红岩
 摄


　　席间，高泰校友还作了《饮酒歌》，准备午餐时间为大家再次高歌一曲；而徐兆厚校友则反复而仔细的阅读着几位同学的佳作，怀念着名册上因身体原因未能前来及已过世的其他同学。


　　在清华大学甲所门前的台阶上，化工系1953届的校友及其家属合影留念，让美好的时光记录着永远，难忘的岁月贮存成永恒。用黄圣伦校友的话说坐八保九争百岁，毕业七十年再聚！


供稿：校友总会　编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月27日 19:08:42　　清华新闻网

          

   
