20131216092033548538673
2013年12月16日 09:35:48　　清华新闻网

   
深刻领会全会精神 全面深化学校改革


我校发出通知学习贯彻党的十八届三中全会精神


记者 
赵姝婧 程曦 高原


　　日前，校党委发出认真学习贯彻党的十八届三中全会精神的通知，号召全校师生深入学习贯彻党的十八届三中全会精神，落实中央关于全面深化改革的重大决策部署，进一步深化学校改革，加快建设世界一流大学步伐。


　　通知指出，党的十八届三中全会是在我国改革开放新的重要关头召开的一次重要会议。全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，是在新的历史起点上全面深化改革的科学指南和行动纲领。习近平总书记在全会上的重要讲话，对贯彻落实全会精神、全面深化改革提出了明确要求。


　　通知指出，学习贯彻全会精神，是学校当前和今后一个时期的重大政治任务。要重点组织学习《决定》和习近平总书记重要讲话，全面准确把握全会精神；要以举办系列报告会、成立宣讲团等多种形式，系统阐释全会主要精神。各单位党委中心组要把全会精神作为理论学习的中心内容组织专题学习，认真研究制定本单位学习贯彻全会精神的具体措施；各党支部和团支部要安排专题组织生活开展集中学习，交流学习心得；要充分发挥共青团组织、学生业余党校和学生马克思主义社团协会的作用，在学生中大力开展学习活动。


　　通知指出，全会精神内容丰富、内涵深刻。学习中要深刻领会、准确把握全会的基本内容和精神实质。要深刻领会全面深化改革的重大意义，深刻领会全面深化改革的指导思想、总体目标和基本原则，深刻领会全面深化改革的重大部署和创新举措，深刻领会全面深化改革必须加强和改善党的领导，引导广大干部师生积极投身改革事业，为全面深化改革作出积极贡献。


　　通知强调，全会立足新形势新要求，对深化教育领域综合改革进行了全面部署。贯彻落实全会精神，要紧紧围绕我校世界一流大学建设目标，自觉遵循教育规律和人才成长规律，全面深化学校综合改革。科学制定学校长远发展规划，进一步落实我校三个九年、分三步走总体战略第三个九年的指导思想、发展目标和战略举措；坚持立德树人，创新人才培养机制，群策群力开好第24次教育工作讨论会，研究制定关于深化人才培养改革文件，全面提升教育质量；着力推进、加快实施以教师队伍为重点的人事制度改革；制定实施全面深化学校改革总体方案，系统全面深入推进学科建设、教育教学、科研学术、资源管理和行政管理等体制机制改革。


　　通知要求，各单位要切实加强领导，精心组织、系统安排，扎实做好全会精神的学习宣传贯彻工作。要把学习贯彻全会精神与党的群众路线教育实践活动结合起来，与第24次教育工作讨论会结合起来，与谋划好2014年工作、开展好期末组织生活等结合起来，把贯彻全会精神体现到实际工作中。各单位领导班子要带头学习、带头宣讲，发挥好带学促学的作用；宣传部门要集中宣传阐释全会精神和各单位开展学习活动的好经验好做法；相关专业教师要做好全会精神进教材、进课堂、进学生头脑的工作，发挥学科优势，形成一批高水平的理论成果，为全面深化改革提供坚强的理论支撑。


　　在深入学习贯彻党的十八届三中全会决定精神的过程中，全校各院系、各单位开展了形式多样、内容丰富的学习活动，紧密结合工作和学习实际，引导广大师生深刻认识、认真落实关于全面深化改革的重大决策部署，进一步深化学校改革，加快建设世界一流大学步伐。


　　核研院举行理论中心组扩大学习会。与会人员表示，十八届三中全会提出的全面深化改革的方针和一系列新举措、新要求，带来的既有新挑战、更有新机遇。一定要认真学习领会全会精神，扎实贯彻落实到实际工作中，推动核研院全面深化改革，加快建设世界一流核能研究基地步伐，为实现中国梦作出贡献。核研院院长张作义在发言中指出，十八届三中全会明确了国家发展的未来走向和大政方针，我们要深入学习、认真贯彻十八届三中全会精神，站在国家战略高度，作好长远规划，抓好近期事业发展，努力推动核研院全面发展。


　　教育研究院召开学习会，副校长、教育研究院院长谢维和作学习辅导报告。谢维和指出，《决定》将教育改革纳入推进社会事业改革创新之中，明确提出要深化教育领域综合改革，这是未来8年～10年内教育改革的指导思想。谢维和表示，《决定》明确指出了教育改革的根本目的，同时文本话语的变化也体现出我国对教育功能的认识正走向本体化，重视教育的本体功能，弱化视教育为工具的倾向。谢维和表示，面对新形势，希望教育学专业师生进一步解放思想，力争在理论和方法论层面有所突破。


　　社科学院召开理论中心组学习会。大家表示，全会是在我国改革开放新的历史时期召开的一次重要会议，标志着中国已进入全面深化改革的历史新阶段。要结合学院实际情况，扎实做好各项工作，在实际行动中贯彻落实党的十八届三中全会精神。会议还要求各党支部学习贯彻落实党的十八届三中全会精神、学习弘扬蒋南翔教育思想，并与党的群众路线教育实践活动和学校第24次教育工作讨论会相结合，根据实际情况组织好专题活动。


　　此外，纪委、校医院、出版社、清华附中等单位也纷纷以各种形式学习《决定》精神，组织开展学习活动。大家表示，通过认真学习党的十八届三中全会重要决定精神，深刻感受到了党在全面深化改革方面的坚定决心和有力举措。今后要在党的十八届三中全会精神指引下，在教学和科研战线上立足本行、开拓创新，为学校科学发展贡献力量。


　　清华学生通过多种方式深入学习《决定》和习近平总书记重要讲话精神，认同改革、期盼深化改革成为大家共同的心声。同学们表示，十八届三中全会传递出的改革强音鼓舞人心，作为当代大学生一定要认真学习、刻苦钻研、振奋精神、坚定信心，在全面建成小康社会、不断夺取中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦的道路上作出新的更大贡献。


 来源：《新清华》2013-12-13 

    

 
            
2013年12月16日 09:35:48　　清华新闻网

          

   
