20130625114217262901029
2013年06月25日 15:59:57　　清华新闻网

   
清华交叉信息院举行2013年毕业典礼暨姚班主题交流会


　　
清华新闻网6月25日电
（通讯员 
陈立康 孙帅
）6月19日下午，清华大学交叉信息院2013年毕业典礼暨姚班主题交流会在信息科学技术大楼多功能厅举行。清华大学副校长袁驷教授、交叉信息院院长姚期智院士出席典礼并致辞。




图为袁驷致辞。
李 响
 摄


　　袁驷的致辞贯穿了祝贺、感谢、感想、勉励和梦5个关键词。在提到姚班精神与姚班气质时，袁驷指出，姚班精神是一种领跑的精神，是大师引领、超越自我的引领、示范和带动作用，是自强不息、厚德载物精神的一种体现，他祝愿姚班的领跑精神不断保持和发扬。袁驷还为交叉信息院全体毕业生送上两句勉励：You are Made in China, Made by Tsinghua, Made for the whole worldBe bold, be original, be challenging.


　　袁驷强调，毕业后新的征程还需要一路领跑，要自强，但更要不息的自强，奔向学术的巅峰，奔向科学的顶端，俗话说，名师出高徒，我的梦想就是，徒高出师名，我们等着你们替我们做老师的出名的那一天！




图为为交叉信息院年度姚奖学金获得者颁奖。
李 响
 摄


 姚期智在典礼上寄语交叉信息院全体同学，开启关于行健新百年、共筑中国梦的主题交流。姚期智表示，中国梦道出了中华民族的希望，清华梦则引领了清华人的前进方向，他鼓励每一个清华人都胸怀一个中国梦，尤其是姚班的学生更应该心存这样一个远大的梦想。


　　2013年，交叉信息院共有30位本科生和4位博士生顺利通过毕业答辩。典礼上还表彰了2013届清华大学交叉信息研究院优秀毕业生、2012-2013年度姚奖学金（Yao Award）获奖者及优秀学生干部。袁驷、姚期智和4位班主任老师分别为获奖同学颁发了荣誉证书。




图为本科毕业生代表向姚期智赠送纪念品。
李 响
 摄


　　交流环节上，本科毕业生代表贾志豪、研究生毕业生代表唐邦晟分别做主题发言，或风趣或深情地回顾了在清华大学交叉信息院的学习和生活。他们表达了对母校和师长的谢意，并表示将怀揣中国梦，在以后的学习和工作中勤奋刻苦、成才报国。之后，毕业生代表分别向姚期智先生赠送了纪念品。


　　年度姚奖学金一等奖获得者吴佳俊、本科生代表贾永政和研究生代表吴辰晔分别进行了风采展示。吴佳俊以他自己和身边同学的学习经历出发，对姚班的国际化师资、因材施教的培养特色和丰富的科研资源表达了最直观的感受；贾永政以姚班团总支为主要依托，介绍了交叉信息学院学生干部队伍的发展，并展示了2012至2013学年内开展的富有特色的学生工作；吴辰晔在讲述博士生涯中点滴趣事的过程中，娓娓道出了他对交叉信息院和导师姚期智先生的感谢与不舍。


　　教务处相关负责人，交叉信息院教师代表、全体本科生和部分研究生代表参加了典礼和交流会。


　　供稿：交叉信息学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月25日 15:59:57　　清华新闻网

          

   
