20130108154706606108155
2013年01月08日 15:47:06　　清华新闻网

   
清华理科男追女视频《碎了一地》令网友捧腹


约会送锤子做礼物


来源：扬子晚报 2013-1-8 乔金玲


　　近日，清华大学电视台一部13分钟的贺岁片《碎了一地》在网络上引起广泛关注。上自习的尴尬，选修课的邂逅，为了占座跑得悬在楼梯口的女生，约会送的礼物竟是锤子太有笑点了网友感叹，在微博上和校内网上更是掀起了关于理科男的大讨论。而该片导演王晓亚更是坦言，片中不经意的学习生活还原比刻意的设计笑果好，逗乐工科生不容易。


理科女生好难哄 不爱毛绒玩具选择示波器


　　视频的一开始是一位男生在操场跑步，然后呼哧呼哧地跑到女生旁边，伴随着此起彼伏的喘息声，《碎了一地》拉开帷幕。自习室里面通常是大家安静学习的地方，而片中一位女生却很无奈：左边，两个女孩对着电脑看喜剧，嘻嘻哈哈的笑声对很多看书的同学来说是噪音；右边，一对情侣，依偎在一起，时而含情相视。前前后后，打电话，吃零食，玩游戏。尴尬女生最后不得不戴起耳包，无奈地叹气就没有人学习吗！！


　　同样是在教室里，选修课前，一位男生对着心仪的女孩发信息：同学，你是上领导力课的吧，我也上这个课，可以认识你吗？穿着红衣服的女孩先是根据短信提醒找黑框眼镜男，回过头去黑框眼镜一大堆，那我笑一笑吧，回过头去笑的都是女生啊，那我站起来吧，结果最后排发短信的男生被前排高个子全部淹没


　　谈起送礼物，普通的男孩肯定会想着花束啊，饰品啊，可是清华的理工科男生送给女孩的礼物很有特色：一道暗含爱意的数学公式，一把金工实习制作的锤子。男生精心包装的长方体礼物，待女孩打开后，竟然是系着蝴蝶结的锤子，理科女生无奈地说，这个我也做过。不过贺岁片中倒是有一位男生头脑正常送了毛绒玩具，焦急地在女生宿舍门口等待她的出现，没想到最后拿走的是男生手里准备去做实验用的示波器，抱着毛绒玩具的男生瞬间石化视频中，种种似曾相识的桥段引起不少高校学子的共鸣。


从文科生视角讲述理工科男女生 不经意的表现带来更多笑料


　　记者联系到短片的导演王晓亚，他是清华大学硕士研究生，清华大学公共关系与战略传播研究所研究助理，现任清华电视台主持人，江苏徐州人。


　　王晓亚告诉记者，去年，清华大学贺岁片《然后就没有然后了》讲述的是理工科男的不解风情，这次《碎了一地》主要侧重表现清华女生，表现她们对待男女生谈恋爱的心理世界。这次时间有点仓促，只用两个星期就完成了，剧本是三个编剧共同完成的，王晓亚告诉记者，之前总是听到同学们对校园生活的一些抱怨，于是将学习和恋爱生活中的元素融入进去。其实逗乐工科生不容易，我们是从文科生角度来表现工科生校园生活。


　　作为导演，王晓亚全程跟踪拍摄，据悉，送锤子给女生的工科男，平时有点腼腆，放不开这就需要我们慢慢引导和沟通。《碎了一地》的演员都是非专业学生，王晓亚挑选演员也是根据自己定义的角色感觉，让他觉得意外的是，短片在元旦晚会现场播放，原本精心设计的细节却没能达到满意的笑果，而不经意的表现却带来更多笑料。


　　拍摄期间正值考试周，同学们其实都比较忙，能够抽出时间来共同完成这个短片，很不容易。另外，去图书馆等场地也要和老师打招呼，提前开介绍信，两个星期完成的短片，没想到自娱自乐却引起这么大的关注。 短片中理工科男女生的表现是有些夸张了，只是想让大家在过年的时候，逗逗乐。王晓亚这样告诉记者。


《碎了一地》引起高校同学共鸣


　　短片在微博和各大视频网站发布后，引起广泛关注。记者发现，昨天下午4点左右，在56网上点击量就已经达到24.8万。看完短片，众多高校同学聚集评论。


　　人人网友任天行发出感慨：是不是特别有爱？哈哈，都逗死我了，全国大学都做小铁锤啊，看的时候只在想都是大神，我也想要示波器，其实我也是做过的，工科男女都做过。


　　对于小锤子，网友奕君here也有话说：我的用来砸核桃了，可惜现在木有用武之地了。


　　李杰则对理科生来了个定义：理科生，情商都不太高，拿现在的话说，就是有点二！其中锤子，是清华生机械实习我们叫金工实习，钳工课要自己手工制作的锤子，根据与样板的比较，师父打分。


　　黄颖同学则总结道：工科女好难追的感觉啊。蹦蹦跳跳的小叶子则认为：清华女生好牛，清华男生好可爱。陈舒同学自称感觉很多都中枪了，比如自习室嫌吵，图书馆讨厌吃零食。王浩元 b（￣▽￣）d评论说：看到我还要去做实验呢那段就泪奔，真是碎了一地！



    

 
            
2013年01月08日 15:47:06　　清华新闻网

          

   
