20131024134647966731509
2013年10月24日 13:46:47　　清华新闻网

   
向隆万做客真人图书馆畅谈唐诗格律与公理化体系


　　清华新闻网10月24日电
（研通社记者 
刘明明
）10月23日下午，学在清华真人图书馆第五期活动公理化体系的思考唐诗格律的形式体系在清华大学人文社科图书馆未央厅举行。本期活动嘉宾是上海交通大学数学系向隆万教授。




图为向隆万介绍唐诗格律的形式体系 图书馆
 毛李洁
 摄


　　活动伊始，向隆万教授以清华大学学生是未来精英这一贴近学生的例句入手，讲解了公理的逻辑要求。随后他从大家耳熟能详的欧几里得几何的五条公理作为切入点，介绍公理化的独立性、相融性和完备性。以往书本上公理化内容由真人图书馆的数学大家娓娓道来，引起了学生的浓厚兴趣。


　　向隆万从数与形的逻辑体系中的点、线、面、空间很自然地引申到了唐代近体诗里的字、词、节拍、句和诗，并从节拍平仄相间的韵律美和上下句式对仗的形式美这两个公理带出了唐诗格律形式体系的神奇面纱。


　　讲到唐诗，向隆万例举了若干位中国当代政治家、科学家和经济学家的代表诗作，并勉励同学们要发挥聪明才智将唐诗发扬光大。


　　在讲解唐诗的架构和韵律时，为了使同学们真切感受诗句的入声和韵部的特别味道，向隆万特意邀请了现场学生用广东话朗诵《登乐游原》，用湖南话朗诵《江雪》和《满江红》。现场互动反响热烈。


　 活动最后，向隆万在交流环节与同学们探讨了各学科之间的联系和融合问题，并寄语清华学子。他说：我的父亲、姐姐、姐夫都是清华的老校友，虽然我自己没能圆梦，但是希望你们能将清华一百多年来积淀的精神和内涵传承下去，努力做一个复合型全能人才。


　　学在清华真人图书馆活动吸引了在校学师生积极参与，数学系的老师们也来到了活动现场，人文社科图书馆未央厅内坐无虚席，不少同学站着参加了整场活动。


　　本次活动由人文社科图书馆副馆长张秋主持。


　　学在清华真人图书馆由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会和清华大学人文社科图书馆联合推出，希望改变传统的阅读模式，通过与真人图书的零距离互动沟通完成图书的阅读，分享真人图书的精彩，完成知识与文化的传承。


供稿：校研究生会 图书馆 编辑：襄桦





    

 
            
2013年10月24日 13:46:47　　清华新闻网

          

   
