20130628162729175494444
2013年06月28日 16:27:29　　清华新闻网

   
老科学家学术成长资料采集工程首批丛书面世


来源：光明日报 2013-6-28 胡其峰


　　老科学家学术成长资料采集工程第一批丛书日前正式发布。在发布仪式上，有专家建议：在采集工程的基础上推动中国科学家博物馆的建设。


　　本次出版发行的丛书包括《徐光宪传》《何泽慧传》《陈士橹传》等共十册，是采集成果的第一批传记丛书。采集工程首席专家、丛书编委会主任张藜研究员介绍，丛书有三大特点，一是史料扎实；二是严谨可信；三是队伍高度专业化。


　　采集工程丛书特邀顾问、中国近现代科技史资深专家樊洪业表示，丛书为科学家传记的撰写工作提供了很好的范本，他同时建议，在采集工程的基础上推动建立中国科学家博物馆。


　　老科学家学术成长资料采集工程是国务院责成中国科协牵头，国务院科教办协助，联合11个部委于2010年开始实施的一项重要工程。第一期工程拟完成约300名老科学家的学术成长资料采集整理工作。

    

 
            
2013年06月28日 16:27:29　　清华新闻网

          

   
