20130628201353373124863
2013年06月28日 20:13:53　　清华新闻网

   
胡和平参加计算机系师生党支部1+1组织生活会


　　
清华新闻网6月28日电 
6月24日，校党委书记胡和平参加了计算机系软件所教工党支部和计研105研究生党支部联合召开的师生1+1组织生活会。




图为胡和平在组织生活会上与师生交谈。记者 
智 斐
 摄　　


　　
此次支部组织生活会的主题是马兰花开见精神，中国梦圆靠奋斗。参加会议的党员围绕观看话剧《马兰花开》的感受及近期的热点问题，就如何理解中国梦、实现中国梦畅谈了自己的想法。




图为马昱春在组织生活会上发言。记者 
智 斐
 摄　　


　　软件所教师马昱春在会上说，剧中扮演杨振宁的计算机系学生钟华，就是她担任班主任的2011级的一名学生。在与钟华的交流中，她感到，通过参演该剧，钟华受到了深刻的爱国主义教育，充分认识到只有中国自己强大了，中国人才能挺直腰杆。在观看《马兰花开》之后，马昱春自己也深受教育和启发，她说：作为清华的教师，我们的中国梦就是育人梦，只有学生学到了真本领，能够以知识报效国家，我们才能无愧于教师的光荣称号。


　　软件所所长蔡懿慈说，清华教师有厚重的历史使命和强烈的历史责任感，我们既负有教书育人的重要职责，在科研方面也要立足冲击科学前沿、回应国家需求，为国家富强、民族振兴、人民幸福作出贡献。教师李涓子说，中国梦很重要的一条，就是每个人都要在人生中有奋斗的目标，无论在哪个岗位上、无论做什么事情，都要怀揣梦想、充满激情。作为教师，我们要结合自己的本职工作为学生作出典范。


　　博士后梅佳说自己来自广西，对我国中西部地区的经济落后感同身受，他希望能将自己的科学研究成果带回家乡，为家乡的发展做出自己的贡献。


　　离退休教师张素琴、洪先龙在会上回忆了自己教书育人和开展科研工作的经历，并表示，中国取得了世界瞩目的发展成就，这是中国每个知识分子的幸运，最终实现国家的强盛、民族的复兴是每个知识分子的中国梦。




图为组织生活会现场。记者 
智 斐
 摄


　　计研105支部书记马远超、党员黄晓飞两位同学都认为，把发挥个人的能力、获得人生的成功与国家的需要、人民的利益紧密结合起来，是清华学子实现中国梦的最好途径。马远超表示，毕业之后要发挥所学专长，投身互联网研发领域，为中国互联网事业做出自己的一份贡献，实现自己的人生理想。


　　白音是蒙古族研究生党员，他说，中国梦就是要实现中华民族的伟大复兴，要实现全中国56个民族共同的发展。他介绍了自己和一批年轻人为蒙古族文化发展所做的力所能及的事情。　　


　　听取师生发言之后，胡和平介绍了《马兰花开》创作的背景和过程。他指出，《马兰花开》之所以具有很强的感染力和震撼力，最根本的原因是邓稼先的事迹非常感人，他的精神非常崇高。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，以文艺形式开展思想政治教育、培养学生全面素质，是清华大学的优良传统，我们今后要进一步坚持并不断发扬光大。


　　胡和平指出，在中国共产党的正确领导下，在全国人民的共同努力下，中国取得了巨大的发展成就，我们每一个中国人都为之自豪。但我们同时还要清醒地认识到，中国的综合国力与世界强国相比现在还有显著的差距，我国还将长期处在社会主义初级阶段，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要我们一代代中国人接续奋斗，清华师生对此责无旁贷，责任重大。胡和平希望广大教师在各自的工作岗位上，坚持人才培养的根本任务，做好教书育人的本职工作，同时积极投身科技创新，为提升我国科技发展水平、建设科技强国贡献力量。希望同学们将个人的成长成才与国家的发展结合起来，将来到祖国最需要的地方去建功立业。


　　胡和平在会上还通报了中央决定开展的党的群众路线教育实践活动的有关精神。正值七一到来之际，胡和平向全校各基层党组织和全体党员致以节日的问候。


　　计算机系党委书记孙茂松，计算机系软件所党支部、计研105党支部的党员参加了组织生活会。软件所党支部书记董渊主持了组织生活会。




编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月28日 20:13:53　　清华新闻网

          

   
