20131023100212886305767
2013年10月23日 10:02:12　　清华新闻网

   
清华召开全国挑战杯工作总结会


　　清华新闻网10月23日电
 （通讯员 
虞鑫 吕秋亮
）10月19日下午，清华大学第十三届 挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛工作总结会在工字厅东厅举行。副校长袁驷，校党委副书记史宗恺出席会议。




图为袁驷讲话。


　　袁驷在讲话中指出，挑战杯竞赛应当始终围绕育人的目标，以学生培养为根本。同时，他结合学校第24次教育工作讨论会，提出挑战杯竞赛也应以激发学术志趣为重点，在此基础上培养学术自信、树立学术志向、鼓励学术挑战、促进学术创新。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺在会上指出，学生参加挑战杯不仅是对研究成果的阶段性展示和激励，更是对于沟通表达能力和团队管理能力的锻炼。希望通过以挑战杯竞赛为龙头的系列学术科技竞赛，培养出一批未来最优秀的学者、科学家和创业者。


　　总结会上，校团委副书记邴浩首先介绍了第十三届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛的相关情况，并从营造氛围、建设平台、激发兴趣、鼓励创意、构建体系、创新制度等6个方面对未来学生课外学术科技创新工作的开展进行了归纳和思考。围绕由此衍生的若干议题，与会师生展开交流。




图为特等奖获得者王小何同学发言。


　　本届竞赛特等奖作品作者、来自法学院的王小何在交流参赛心得时谈到，文科院系的同学进行课外学术研究的志趣很高，关键在于指导教师能否将学生带进门。竞赛一等奖作品作者、来自新闻学院的黄斐也谈到，社会实践为进一步的学术研究提供了契机和锻炼，而优秀作品则来源于广泛阅读后的灵光一现。法学院党委副书记廖莹、新闻学院党委副书记赵曙光、指导教师代表新闻学院教师张铮也就人文社会科学研究的长期累进支持、文理交叉研究、成果转化模式、启发式课堂教学等议题提出了自己的看法。


　　本届竞赛一等奖作品作者、来自电机系的舒德兀认为，清华大学的作品在理论基础方面更为扎实，这得益于他在科技创新，星火燎原学生学术科技创新人才培养计划（简称星火班）中与同学对于协调控制理论的讨论。竞赛二等奖、交叉创新一等奖作品作者、来自汽车系的褚政宇则提到课堂教学启发了自己进行挑战杯作品的研究，并给予了理论和实践上的指导。随后，汽车系副系主任杨福源、汽车系党委副书记马春生先后介绍了课堂教学与课外科技活动结合的理念与措施。他们认为，教学环节应该满足同学们从创意到设计，再从设计到制作的一系列需求，而在这一过程中也需要处理好普适性与专业性、兴趣导向与目标导向的关系。电机系党委副书记牛犇也就教学与学生工作结合、院系科技鼓励政策进行了介绍。




图为指导教师于庆广发言。


　　指导教师代表化学系教师冯琳认为学生的纯粹兴趣和主动求知令她最为欣赏，也是激励她细致指导的动力所在。指导教师代表电机系教师于庆广则通过班主任工作的机会，与同学深入接触并建立起课外科技作品指导的联系。物理系副系主任阮东、化学系党委副书记梁琼麟也谈到，近年来在挑战杯竞赛中取得的成绩实际上反映了院系人才培养质量的提升，强调师生互动、提倡学术导向、重视学术氛围、鼓励学科交叉已成为了全系师生的共识。




图为会议现场。


　　　　清华大学教务处、学生部、研究生部、校团委等相关部门负责人以及部分院系教师代表，本届挑战杯竞赛获奖作品指导教师及参赛选手等30余人参加会议。会议由校团委书记赵博主持。


供稿：校团委科创中心 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月23日 10:02:12　　清华新闻网

          

   
