20130508131942083198706
2013年05月08日 13:19:42　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到建筑节能研究中心调研


　　清华新闻网5月8日电
 （记者 
王冰冰
）5月6日下午，校长陈吉宁一行来到建筑节能研究中心，就科学研究、跨学科合作、国际交流、师资队伍建设、人才培养等问题与中心教师代表进行了交流。


　　建筑节能研究中心主任江亿汇报了中心在科研成果、学科建设、师资队伍发展、人才培养、国际交流等领域的工作和发展情况。建筑节能研究中心自2005年成立八年以来，在建筑节能国情研究、新建筑节能理论基础体系建立、建筑节能创新技术体系建立等领域获得多项主要标志性成果，并在国内外产生重大影响。




图为陈吉宁在座谈上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　听取发言后，陈吉宁对中心近年来的发展情况和科研进展给予肯定。陈吉宁指出，建筑节能研究对国家的长远发展具有重大战略意义，国家高度重视建筑节能研究。清华建筑节能研究中心作为交叉学科研究机构，近年来发展迅速，树立了良好的科研典范。它对交叉学科发展具有启发意义，同时其科研成果转化也具有引领和示范作用。




图为调研座谈会现场。
记者 
智 斐
 摄


　　针对中心的未来发展，陈吉宁指出，要统筹中心整体布局与发展，加强团队建设，保持科研队伍的持续发展，特别要注重青年教师的培养，并加大外籍教师的引进力度。要进一步提升科研实力，促进交叉学科发展，确立国际战略目标，把中心建成建筑节能研究领域的世界顶级研究机构，通过中心的发展扩大清华的国际学术影响。




图为陈吉宁等参观实验室。
记者 
智 斐
 摄


　　调研座谈会前，陈吉宁一行还参观了建筑节能研究中心的吸收式热变换器实验室，并听取了有关建筑能耗模型的介绍。


　　清华大学建筑节能研究中心是清华大学在2005年面向国家节能减排的重大需求批准建立的跨系研究机构。中心现有教师9人，其中中国工程院院士1名，教育部长江学者特聘教授1名，教育部新世纪优秀人才2名，全国百篇优秀博士论文获得者1名。目前中心拥有国家发明专利100余项，国家技术发明二等奖2项，国家技术进步二等奖1项。近五年，中心承担了国家科技支撑计划于国家863、973课题等20余项，国家自然科学重点基金3项，出版专著20多本，发表科研论文500余篇，其中SCI检索论文150篇（被SCI他引1000余次），主持完成ISO标准1部，支持完成国家标准2部。


　　校办、人事处、研究生院、学科办、科研院、经资办、房管处、建筑学院等相关单位负责人参加调研。


编辑：李 含

    

 
            
2013年05月08日 13:19:42　　清华新闻网

          

   
