20130718132644805434797
2013年07月18日 13:26:44　　清华新闻网

   
嘿，他竟把西瓜吃出百般花样


清华一理科男生用一把铁勺把瓜瓤刻成各种图案


来源：北京晚报 2013-7-17 许前程


　　清华大学汽车工程系的大二男生钱伟铖最近火了，原因是他把西瓜吃出了花样。他常常一边吃西瓜，一边用铁勺把瓜瓤雕刻成玫瑰、笑脸、喜羊羊等各种图案，网友们看到图片后感觉很惊喜，称他为西瓜哥。


　　大家知道这位西瓜哥，是因为钱伟铖把雕刻而成的西瓜照片放到了网上，网友们纷纷转载，大量流传。记者看到，钱伟铖共上传了41张照片，这些作品都是用西瓜雕刻而成，有的是娇艳欲滴的玫瑰、有的是生日快乐的汉字图案、还有卡通人物喜羊羊的笑脸。其中玫瑰那张比较精美，其他一些西瓜测视力等照片则让人一看就忍俊不禁。


　　今天上午，记者联系上了这位21岁的清华工科男生。虽然放假了，但他没有回家，正在学校上夏季小学期的课程。他说，这些西瓜作品是去年开始累积起来的，今年的只有5张照片，因为今年的西瓜刚刚甜起来，我才刚刚开始吃。


　　钱伟铖说，去年夏天，宿舍同学每天晚上都去教室上自习。而他则习惯每晚买来半拉西瓜，一边在宿舍用勺着吃，一边看书。偶然的机会，他用铁勺把瓜瓤刻成了骷髅的模样，然后拍照传到网上。没想到同学们纷纷评价好有才、特别像，这一下子鼓励了他，钱伟铖决定多雕刻一些西瓜作品。


　　以后的日子里，钱伟铖常常在吃西瓜时，用铁勺雕刻各种图案。像喜羊羊的笑脸这种复杂的图案，他会对着照片刻，小时候的素描功底这时也发挥了作用；更多的图案，他只是在脑海中想象。一般我雕刻一次要用半小时的时间，刻出来的作品拍完照片后就被我吃了。钱伟铖笑着说，目前最满意的作品就是那朵玫瑰花，花了他45分钟。


　　看到钱伟铖的西瓜作品，网友们纷纷留言：若是有心，生活处处皆灵感。以后靠刻西瓜也能活了。这个夏天让我们一起来调戏西瓜吧！最让钱伟铖高兴的是，江苏电视台《非常了得》栏目也联系了他，西瓜哥说不定要上电视了。

    

 
            
2013年07月18日 13:26:44　　清华新闻网

          

   
