20130805180613179417811
2013年08月05日 18:06:13　　清华新闻网

   
无人飞行器在清华大学上演空中反恐


来源：科技日报 2013-08-04 林莉君


　　潜伏于某情报机构的特工称，一份拟破坏全球安全的机密计划书藏匿于一个偏远小镇的安全机构中。这名特工已经侦测到该机构有一个安全缺口，计划用无人驾驶的小型自主飞行器潜入该机构核心部位，窃取情报，阻止恐怖分子的破坏行为。这一极富故事性的场景，是今天在清华大学开幕的2013国际空中机器人大赛（亚太赛区）设置的任务背景。来自清华大学、北京航空航天大学、厦门大学、浙江大学、印度斯坦理工大学、卡塔尔大学等12所国内外高校队伍参加比赛。


　　比赛要求实现无人机的完全自主飞行，即在无任何人工干预的情况下，无人机进入完全陌生的环境，通过房间入口，沿走廊飞行并进入目标房间，利用摄像头和传感器寻找、取走存有军事机密资料的目标U盘，并在原位置放置假U盘，最后原路返回。整个过程不准使用包括GPS等在内的外部定位设备，完全依靠机载传感器进行自主定位、导航和控制。


　　2013国际空中机器人大赛预计8月4日晚间结束。届时，位于清华大学的亚太赛区将与美国赛区依照共同的比赛规则进行评分，完成反恐任务的队伍将获得4万美元的奖励。


　　

    

 
            
2013年08月05日 18:06:13　　清华新闻网

          

   
