20130429151528146662176
2013年04月29日 15:51:58　　清华新闻网

   
清华美院师生作品公益展卖会献礼校庆


　　
清华新闻网4月29日电 
4月25日，庆祝清华大学成立102周年师生作品公益展卖会在清华大学美术学院美术馆拉开帷幕。


　　清华美术学院师生献出百余件得意之作参加展卖会，其中不仅有教师们从几十年创作成果中遴选出来的精品，甚至还有从未对外展出过的珍藏。展卖作品彰显着独特的艺术魅力，蕴含着饱满炽热的艺术激情，显现出深厚的文化底蕴和人生哲思。本次公益展卖会的所得款项将捐献给清华大学，用于设立文化教育发展基金，支持清华大学人文艺术教育事业的发展。


　　


图为校友观看展卖会。学生记者 
李钧翔
 摄


 在庆祝清华大学成立102周年师生作品公益展卖会举办期间，寄生自生共生中国水墨精神与艺术价值大国经济与艺术收藏和当代艺术的发展趋势与社会影响力等多场沙龙活动也同期举行。




图为展卖会现场。学生记者 
李钧翔
 摄


 在寄生自生共生--85后青年艺术家主题沙龙上，年轻艺术家们分享了自己艺术创作的收获与感想，讲述各自对艺术的理解和对新艺术体系的畅想。美术学院李睦教授作为嘉宾对85后青年艺术家在多元化互联网时代的创作寄予了更多期望，他鼓励青年艺术家努力在创作中探索和坚持自我，追寻艺术创作中最本真的快乐。在中国水墨精神与艺术价值主题沙龙探讨中，老艺术家钱绍武、美院教授刘巨德、杜大恺几位老先生结合自身创作实践与年轻人分享了几十年来各自的艺术创作心得。《大国经济与艺术收藏》专题讲座邀请到了来自台湾的世界知名古董投资商徐政夫先生，徐先生通过多年来游历世界的所见所闻与亲身经历，将对于经济建国、文化立国的思考与大家进行了分享。最后一场当代艺术的发展趋势与社会影响力主题沙龙，邀请到了著名艺术家、艺术评论家陈丹青先生，美术学院袁佐教授、包林教授及李睦教授，共同围绕青年艺术家关心的艺术问题展开讨论。


 本次活动由清华大学教育基金会和清华大学美术学院联合主办，北京中清国华投资有限公司承办。


 供稿：美术学院 编辑：范 丽










　　



    

 
            
2013年04月29日 15:51:58　　清华新闻网

          

   
