20130712193302765291510
2013年07月12日 19:33:02　　清华新闻网

   
清华大学举行毕业生出征仪式暨暑期就业实践启动仪式


　　清华新闻7月12日电
 （通讯员 
韩威 刘鑫鑫
）7月11日下午，清华大学2013年赴西部、基层、国家重点单位工作毕业生出征仪式暨启航计划暑期就业实践启动仪式在伟伦楼报告厅举行。校党委书记胡和平、副校长邱勇出席仪式。校党委副书记史宗恺主持仪式。


　　胡和平代表学校，对选择到祖国最需要的地方建功立业的毕业生给予高度肯定，向他们致以美好的祝福，并希望即将参加就业实践的同学们都能有所收获、有所成长。


　　胡和平说，一直以来，学校高度重视就业工作，把就业引导作为人才培养过程中具有战略意义的环节，贯穿到人才培养全过程，贯穿到思想政治工作全过程，逐步构建起具有清华特点的就业引导工作体系。我们欣喜地看到，越来越多的清华学子能够自觉地将追求人生价值的个人梦融入到实现中华民族伟大复兴的中国梦中，用自己的选择向国家和社会做出了庄严的承诺，肩负起光荣的责任，践行了清华人立大志、入主流、上大舞台、成大事业的志向。




图为胡和平向学生代表授旗。
石加东
 摄


　　胡和平对即将走入工作岗位的毕业生提出三点期望：要始终秉持祖国至上、人民为先、事业为重的价值观，坚定信念、心怀天下，保持不竭的人生动力；要乐于学习、勤于思考、勇于实践，践行清华严谨、勤奋、求实、创新的学风，以更加全面的视角、更加多元的思路思考解决未来工作中遇到的种种困难；要攻坚克难、廉洁奉公，弘扬清华精神，以自强不息的意志战胜困难，以厚德载物的品格抵制诱惑，永远做一个有益于社会、有益于人民的人。




图为胡和平向获奖同学颁发获奖证书。
石加东
 摄


　　出征仪式上，胡和平将四面写有奔赴西部，放飞理想、扎根基层，燃烧激情、携笔从戎，铸我长城、投身主流，谱写青春的旗帜分别授予即将前往西部、基层、部队和重点单位工作的毕业生代表。




图为胡和平向导师代表授奖牌。
石加东
 摄


　　仪式上还对2013年启航奖获奖者进行了表彰。副校长邱勇宣读了2013年毕业生启航奖表彰决定及获奖名单。胡和平与邱勇分别为获得启航奖金奖和启航奖集体奖的获奖代表颁发奖章并向导师代表授奖牌。




图为胡和平、阎学通与索多和其父亲、姐姐合影。
石加东
 摄


　　社科学院藏族毕业生索多奋发向上，表现出色，硕士毕业后怀着一颗感恩的心回到西藏。索多的父亲和姐姐出席了出征仪式。索多的导师、社科学院教授阎学通在发言中讲述了索多父亲鼓励儿子为家乡、为社会多作贡献以及索多本人为学校最后做一次义工的故事，勉励毕业生们要做出无悔一生的选择。


　　热能系教授吕俊复作为导师代表发言，勉励毕业生在工作岗位上发扬清华精神，为国家的发展和民族的进步贡献更大的力量。


　　签约广西壮族自治区选调生的汽车系硕士毕业生吴履伟及将赴重庆大学任教的工业工程系博士毕业生周佳作为毕业生代表发言，与大家分享了选择到祖国最需要的地方建功立业的心路历程。




图为邱勇向参加就业实践的学生代表授旗。
石加东
 摄


　　出征仪式上还举行了启航计划暑期就业实践启动仪式，邱勇向参加就业实践的学生代表授旗。


　　就业指导中心和校研究生团委负责人分别汇报了2013届毕业生就业情况和就业实践工作情况。学校相关部处负责人、各院系就业工作领导小组相关负责人、教师及同学代表等300余人参加了出征仪式。




图为仪式现场。
石加东
 摄


　 据统计，到目前为止，我校2013届毕业生就业率已达到96.7%，八成毕业生赴国家重点企事业单位工作，目前签订三方就业协议的毕业生中，有50.6%前往京外地区就业，比去年同期提高1.5个百分点。19.6%的毕业生赴高校与科研单位工作，199人签约基层公共部门，均比去年同期显著提升。




供稿：就业指导中心 编辑：欣研



    

 
            
2013年07月12日 19:33:02　　清华新闻网

          

   
