20131111115354738941705
2013年11月11日 11:53:54　　清华新闻网

   
美国西点军校教务长访问清华


　　清华新闻网11月11日电 
（记者 
李含
）11月8日，美国西点军校教务长蒂莫西特雷纳（Timothy E. Trainor）博士访问清华大学。清华大学校务委员会副主任史宗恺在工字厅会见了特雷纳博士一行。




图为史宗恺会见特雷纳博士。
记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，史宗恺代表清华欢迎特雷纳博士到访，并介绍了清华的历史发展、学生培养、特别是国防生的培养情况。史宗恺表示，清华大学在培养学生积累科技文化知识的同时，还非常注重培养他们的责任感和使命感，希望他们能够终身报效国家。西点军校在培养军事人才方面具有先进的经验，希望两校在未来进一步加强交流合作。特雷纳博士表示，清华大学是著名的高等学府，尤以工科发展著称。西点军校希望不断加强与著名大学在理工方面的合作，希望能与清华大学在学生互派交流领域开展合作，不断加强两国学生间的文化交流与友谊，为两国关系发展作出贡献。


　　特雷纳博士当天还旁听了计算机系英文硕士项目的专业课程，并与选课同学进行了交流。




图为双方互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　美国西点军事学院（The United States Military Academy at West Point）常被称为西点军校，是美国历史最悠久的军事学院之一，也是世界最著名的军事院校之一，校训为责任、荣誉、国家。该校为美国培养了大批军事人才和众多的政治家、企业家、教育家和科学家。

    

 
            
2013年11月11日 11:53:54　　清华新闻网

          

   
