20131115135947174893382
2013年11月15日 13:59:47　　清华新闻网

   
大师畅谈未来化学十年 清华学子巅峰挑战


诺奖得主巴里夏普莱斯做客巅峰对话


　　清华新闻网11月15日电
（研通社记者 
陈俊杰 陈志方 孙煦
）11月13日下午，清华大学巅峰对话之对话大师活动在人文社科图书馆大同厅举行，2001年诺贝尔化学奖得主巴里夏普莱斯做客巅峰对话，与清华学子探讨未来化学十年。校务委员会副主任史宗恺出席活动。




图为2001年诺贝尔化学奖得主巴里夏普莱斯做客巅峰对话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　活动从一个有趣的揭幕环节开始。夏普莱斯揭开讲台的背景元素周期表上印有自己头像的海报，一个闪亮的Ti字母呈现在大家眼前，这是因为，著名的夏普莱斯环氧化反应正是在Ti化合物的催化下实现的。


　　夏普莱斯在演讲中通过科研经历，与大家分享了自己的人生感悟。大脑经过一夜之后会击碎你原来的想法，每天你都可以拥有新的发现，他认为成功人士或科学有成就者都有一个共同特点，就是乐于思考，善于思考。夏普莱斯说，爱因斯坦等人的很多做法在平常人看来与众不同，很疯狂，但他们坚持己见，对具有不确定性的东西进行深入地挖掘，最终取得了了不起的成就。他以此为例，启示大家在面临不确定性时，应该以怎样的心态来面对。


　　水是构建化学反应最好的工具。夏普莱斯借此强调了未来绿色化学的重要性。他还说，创造发明需要激情，需要探索新领域，分子就像怪物，常常给我们带来惊喜。




图为胡跃飞教授与夏普莱斯展开对话。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　随后，化学系胡跃飞教授，化工系学术新秀获得者、2009级博士生张如范与夏普莱斯展开了对话。当张如范问到年轻科学家应该如何把创新创造做得更好时，夏普莱斯提到了地球的生态系统，鼓励大家从生态化学方面做贡献，年轻人的成长应突破传统思维，我们需要学会在这个系统里生存发展，如果人们有拔尖的想法，地球会很疯狂。


　　胡跃飞教授受启发于地球上蓝色的海洋，认为应摒弃常规思维：现在有绿色化学，将来会不会有蓝色化学？夏普莱斯则从减少垃圾排放的角度，讲到自己更看好绿色化学。


　　接着，张如范带领一个挑战团队轮番向夏普莱斯进行挑战。团队成员纷纷表现出对未来化学发展的一种期望和愿景，踊跃提出问题，夏普莱斯也耐心地逐一做了讲解。点击化学是夏普莱斯提出的一种快速合成大量化合物的新方法，当被问到点击化学能否用于治疗疾病时，夏普莱斯表示其将有很好的应用前景。


　　为什么化学在应用科学中一直被称为中心学科？针对这个问题，现场同学纷纷发表了自己的看法，有人通过列举化学的好处来支持这个观点，也有人认为化学很重要，但物理学应该是核心学科。此起彼伏的掌声也使这次对话成了激烈的争辩，而夏普莱斯似乎对大家的看法都很赞同。他把化学比喻成蓝领工人的角色，阐述了其在生活中发挥的作用，交流了自己对这个问题的看法。




图为同学现场提问。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　活动在学子们与诺奖大师的对话中逐步到达高潮，现场气氛也变得轻松起来。主持人邀请现场听众自由提问，而接受挑战的夏普莱斯应尽可能记住所有的问题，并最终由他选出一位同学为其颁发最佳挑战奖。同学们开始轮番挑战大师，一名同学因为提出了未来化学在特定药物分子合成上的大胆预测，赢得了最佳挑战奖的奖杯。




图为史宗恺和同学们向夏普莱斯赠送纪念品。学生记者 
王皓冉
 摄


　　活动最后，史宗恺和同学们向夏普莱斯赠送了一幅以夏普莱斯相关故事为线索的填字图，留作纪念。


　　夏普莱斯在活动后表示，清华学生很有激情，英语水平很好，同他15年前来访清华时相比有很大提高，这在亚洲大学里也是十分突出的。他说，清华学生在挑战时很勇敢，我在以往的学术报告中也很少听到同学对自己有此类前瞻性的提问与交流。他希望同学们继续努力，多进行学术交流，因为这是最重要的。


　　清华大学巅峰对话（Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会发起并主办的多学科学术论坛。邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台。鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


供稿：校研究生会 研通社 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月15日 13:59:47　　清华新闻网

          

   
