20131230100219460978395
2013年12月31日 10:37:40　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举办学习贯彻十八届三中全会精神专题报告会


　
　清华新闻网12月31日电
 为深入学习贯彻党的十八届三中全会精神，12月26日下午，清华大学深圳研究生院特邀清华大学当代国际关系学院副院长、清华大学学习贯彻党的十八届三中全会精神宣讲团成员刘江永教授在教学楼举办了题为中日关系与钓鱼岛问题的专题报告会。




 图为刘江永教授在报告中。


　　报告会上，刘江永首先谈了对十八届三中全会的认识，他认为设立国家安全委员会具有十分重要的意义。接着，刘江永深入解读了我国设立东海防空识别区的合法性和合理性。随后，刘江永从地理构造、国际法等角度，并引用历史文献等确凿的证据证明钓鱼岛自古以来就是中国领土不可分割的一部分。同时，刘江永还用图文结合的形式详细讲述了自1884年以来，日本逐步窃取钓鱼岛的历史过程，揭露其侵略扩张的野心并对日本列举的所谓的证据逐一进行了分析和驳斥。




图为报告会现场。


 最后，刘江永对深圳研究生院师生提出了期望。他指出，中国梦的实现，关键是中国一定要提高自己的综合国力包括国防和外交实力，作为清华学子，一定要牢记历史使命，为中国梦的实现而努力奋斗。


　　深圳研究生院院长康飞宇，院党委书记、副院长赵庆刚等院负责人，以及深圳研究生院教职工党员、学生党员、入党积极分子和师生员工共250余人倾听了报告会。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月31日 10:37:40　　清华新闻网

          

   
