20130624162902429315823
2013年06月24日 16:29:02　　清华新闻网

   
清华大学


一体两翼信息平台提供精细化就业指导


来源：人民日报 2013-6-24 邓宇 刘鑫鑫


　　为实现推动实现更高质量就业，清华大学充分挖掘各类媒体的信息传播特点，着力打造出以毕业生就业信息网为基础、移动平台和社交网络为拓展的一体两翼信息平台。通过更加精细化的就业指导和职业辅导服务，优化就业结构、提升就业质量。


　　今年3月，改版后的就业信息网正式上线运行。网站针对学生、教师、雇主、校友4类人群设计了不同入口界面，匹配不同的功能，同时打造了视频直播平台、校友职业发展互助平台等，加强实时互动。另外，网站还增加分享功能，学生可将感兴趣的信息分享到人人网、微博等，扩大信息覆盖面。


　　通过社交网络，就业服务与学生的联系变得更加紧密。清华大学先后开通了清华就业人人网公共主页和官方微博，发布职业辅导活动、就业政策解读、启航人物事迹等信息，及时解答学生的相关问题。目前，公共主页已获得3000人关注，官方微博的粉丝量也增至6000余人。


　　5月，学校正式启动清华就业微信公共账号，定期向学生推送《就业微报》，并利用微信自助回复功能将就业流程、职业辅导资源等制作成关键词知识库，便于学生随时随地获取信息。学校还研发了就业信息网手机客户端，学生能够通过客户端实时查询和分享信息，并设置日历提醒功能，这在全国高校尚属首创。


　　一体两翼信息平台运行以来，反响良好。清华还将进一步挖掘信息化潜力，为学生求职就业和职业发展提供更加全面、高效、便捷的服务。

    

 
            
2013年06月24日 16:29:02　　清华新闻网

          

   
