20131217085422828717761
2013年12月17日 09:15:07　　清华新闻网

   
近千人次参加2013年清华研究生羽毛球俱乐部联赛


 清华新闻网12月17日电
（通讯员 
赵宇菲
）赛场外瑟瑟的寒风，却抵挡不住清华气膜馆内激情洋溢的羽毛球旋风。12月15日，研究生羽毛球俱乐部联赛决赛在紫荆气膜馆落下帷幕。本次联赛以院系研究生羽毛球俱乐部为基础进行组织，共有来自37个院系的队伍报名,近1000人（次）的研究生和老师参加，比赛规模创历史之最。最终，机械系、计算机系、化工系分获甲组冠、亚、季军；社科学院、化学系、精仪系分获乙组冠、亚、季军。




图为比赛现场。
陈卓华 
摄


　　比赛实行分赛区循环赛和淘汰赛相结合的赛制，每场比赛设有男单、女单、男双、女双和混双等五个单项。经过三周的小组赛，计算机系、环境学院等8支队伍分别进入甲、乙组四强。




图为比赛现场。
陈卓华 
摄


　　场上的选手展现着高超的球技，场下则是亲友团助威的呐喊。联赛吸引了众多留学生的参与，有来自丹麦的男单选手，还有来自加拿大和新西兰的裁判，他们与其他同学一起，尽情享受着享受运动健身带来的身心放松和团队配合蕴含的快乐温暖。机械系领队吴谦表示：今年的联赛将以往两天的比赛改革为一个月，大量增加了比赛的场次，为羽毛球爱好者们提供了更好的运动和交流的平台，对院系羽毛球俱乐部的发展和羽毛球运动的推广起到了很大的促进作用。




图为部分获奖队员合影。
陈卓华 
摄


　　本次联赛由校研究生会主办，以发展校园群众体育运动为指导理念，根据研究生羽毛球俱乐部的发展现状，对赛制进行大幅度的改革，过程中得到了各院系的大力支持。赛后组织方会结合俱乐部发展情况的调研结果进行全面的总结和研讨，为今后研究生体育俱乐部体系的发展与完善提供依据，进一步营造全员参与、科学锻炼的研究生校园群众体育氛围。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 09:15:07　　清华新闻网

          

   
