20130609151040421520701
2013年06月09日 15:10:40　　清华新闻网

   
帕金森病患者将能用上国产脑起搏器


来源：光明日报 2013-6-9 詹媛


　　帕金森病是影响老年人身体健康和生活质量的重大疾病，患者会出现颤抖、僵硬、迟钝等综合症状。据统计，我国帕金森病患者超过200万。目前，治疗帕金森病比较好的疗法是在脑部植入脑起搏器，但由于目前所使用的脑起搏器全部依赖美国提供，价格非常昂贵，很多患者无法承受。


　　由科技部、北京市科学技术委员会支持的中关村国家自主创新示范区重大科技成果清华脑起搏器于近日获得国家食品药品监督管理总局颁发的产品注册证，这意味着我国自主知识产权的脑起搏器可正式进入医院为患者所用。清华大学神经调控技术国家工程实验室主任李路明介绍，脑起搏器由三部分组成，分别为电极、导线和脉冲发生器。电极直径约为1.27毫米，从患者头顶植入大脑深部特定的神经核团，电极上连接有导线，导线与普通耳机线粗细相当，埋在皮肤下面，经耳后与胸前的脉冲发生器相连接。植入成功后，脉冲发生器可由程控医生体外编程，产生的电脉冲经过导线传送至电极，对大脑的特定部位产生慢性电刺激，从而达到神经调节的治疗效果。


　　另外，美国供给我国的脑起搏器均为不可充电的产品，价格一般在20万左右，且只有60和90两种脉宽，每3年5年需更换胸前的脉冲发生器，每次大约还需要15万元。目前进入医院的这款国产脑起搏器也不可充电，但价格和脉冲发生器的费用仅是国外同类产品的一半左右。清华脑起搏器生产商、北京品驰医疗设备有限公司临床推广部经理加福民说，清华大学正在研发的其他类型的脑起搏器还增加了70、80两种脉宽，医生可根据患者的病情进行更细微的调节。


　　由清华大学研发的可充电式脑起搏器也已经完成了临床试验，预计明年能够进入市场，这种产品的脉冲发生器使用寿命更长。在北京市科委的推动下，清华大学与北京天坛医院、北京协和医院、解放军总医院、北京宣武医院、北京三博脑科医院共同签署了联合推动脑起搏器临床应用合作意向书，近一、两个月内，患者就可以在这五家医院选择使用该款脑起搏器。

    

 
            
2013年06月09日 15:10:40　　清华新闻网

          

   
