20131227171802782308322
2013年12月27日 17:18:02　　清华新闻网

   
化工系领导班子召开群众路线教育实践活动专题民主生活会


　　清华新闻网12月27日电
 （通讯员 
龚 华
）12月26日下午，化工系党政领导班子在工物馆召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委副书记韩景阳、学校教育实践活动督查组成员张佐出席会议。化工系党委书记朱兵主持会议。


　　系主任赵劲松代表化工系党政班子作对照检查，汇报了班子在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神和转变作风方面的情况，深入分析了班子在四风方面存在的突出问题和产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强班子的思想建设和组织建设，下大力气研究瓶颈性、机制性问题，凝练化工系发展理念，高度重视学科建设、队伍建设的中长期规划和顶层设计。二是坚持立德树人的根本任务，全力做好人才培养工作，认真落实全系教职员工已经形成的共识，以24次教育工作研讨会和工程教育认证为契机，完善和改进教学工作。三是改革进取，勇于担当，积极推进化工系人事制度改革，着力加强拔尖创新人才引进和工业催化人才团队引进，积极探索工程学科发展的关键问题。四是密切联系群众，杜绝形式主义，健全和完善支持系务的专门委员会和专门工作小组，明确职能和机制，营造健康发展和谐的化工系文化。五是艰苦奋斗，勤俭办系，强化安全管理，认真贯彻执行三重一大规章，做到政治稳定安全、实验室运行安全、经费使用安全，保障化工系各项事业的健康发展。


　　系领导班子中6名党员成员朱兵、赵劲松、王亭杰、邱彤、王玉军、杨睿分别作个人对照检查发言，深入查摆各自工作和作风上存在的问题，认真剖析产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施，并虚心听取了其他同志的批评意见。班子中的党外成员邢新会参加会议，对班子和班子成员提出了中肯的意见和建议。民主生活会气氛坦诚热烈，历时近6个小时。


　　张佐认为化工系领导班子专题民主生活会严肃认真，会前准备充分，以行政班子履新为契机，深入调查研究，深入交心谈心，认真撰写对照检查材料，会上领导班子和成员认真开展批评与自我批评，达到了预期的效果。她希望党员干部要进一步树立正确的政绩观，自觉摆正管理服务和自身业务的位置，勇担责任，在各项工作中都要有时不我待的紧迫感。要加强院系间的横向交流，相互学习借鉴，在学科发展规划和顶层设计上下功夫。


　　校党委副书记韩景阳在讲话中对化工系党的群众路线教育实践活动和民主生活会给予充分肯定，认为领导班子态度严肃认真，深入开展调查研究，反复修改对照检查材料，为开好专题民主生活会做了充分的准备。班子凝聚力强，配合默契，平时就能够经常性开展批评与自我批评，民主生活会上自我剖析深刻、批评坦诚中肯，很有成效。韩景阳对化工系领导班子提出了三点要求：第一，要抓大事，深入研判新形势下学科发展的制高点，发扬开拓进取精神，要有敢为天下先的冲劲和闯劲；第二，结合化工系实际积极推动人事制度改革，广泛听取教师的意见建议，充分调动大家参与改革、支持改革的积极性和主动性。在队伍建设上，要坚持引进与培养并重，为青年教师成长拓展充足的发展空间。认真做好第24次教育工作讨论会的相关工作，深化教育教学改革，提高人才培养质量；第三，进一步加大经费管理使用等方面财务纪律的宣传教育力度，廉洁自律，严格要求，保持风清气正的良好环境。


供稿：化工系 编辑：欣研



    

 
            
2013年12月27日 17:18:02　　清华新闻网

          

   
