20130613162926580584309
2013年06月13日 16:29:26　　清华新闻网

   
面对快递大军 高校各出奇招


清华建校内学生快递服务点


来源：北京青年报 2013-6-13 雷嘉


　　校园快递是困扰各大高校的一个共同难题。近日，清华大学邀请师生一起设计、建设了一座学生区快递服务点，实现了快递公司送件不进校，学生收件不出校。


　　每天有近6000件快递要分发到全校数十座宿舍楼，100多辆快递三轮车和机动车穿梭于校园内。接收时间不方便，宿舍楼门口快件堵路，校内交通安全隐患，由快递引发的一系列问题曾一度困扰清华学生。记者近日发现，清华大学在清华园最北边的紫荆14号公寓楼西侧建成了一座学生区快递服务点，为破解快递服务最后一百米的难题进行了有益探索。


　　记者看到，学生区快递服务点是一座只有顶棚，没有围墙的建筑，地面上整齐地摆放着数千件快递包裹，学生们则在一排长桌外排队等候取件。只要报出快递公司和收件人的名字，陈经理和他的2名手下就能在几秒钟内找到包裹，交给学生。


　　陈经理是申通、圆通、韵达、天天4家大快递公司共同派驻在清华大学学生区快递服务点的经理，4家公司每天定时把快件送到这里，再由陈经理负责分发给学生。我们4家每天（送到清华的快件）至少有3000多件，大约占清华一天所有快件的70%。他告诉记者。


　　记者注意到，服务点的后面有一道小型的校门，各快递公司的车辆停在校门外，快件被登记后搬进服务点。学生在服务点前面签字收件。这样，快递员不用进校园就完成了任务，学生不用出校园就拿到了快件。在小校门的旁边，甚至还为快递员们建了一座公共厕所。据清华物业管理中心综合治理办公室主任李军介绍，这道门是学校的防汛通道门，平时关闭，现在它又发挥了第二种作用。


　　我们算是中国电子商务发展的见证者。李军告诉记者，5年前清华每天的快递还只有几百件，而眼下每天已经有近6000件。清华校园巨大，本科生、研究生住宿很分散，出于方便学生的考虑，清华没有像有些高校那样禁止快递进入校园。但是去年以来，穿梭于校园的快递公司车辆越来越多，甚至发生过和学生自行车剐蹭碰撞的事故，而遇到雨雪天气快递员工占用楼内安全疏散通道也带来一些安全隐患。在学生们的建议下，物业管理中心想到设计一个收发平台，解决这个问题。收发平台的最终设计方案出自清华美院装潢设计专业大四学生杨潇辉之手，清华建筑设计院在结构上进行了完善，于5月中旬建成投入使用。


　　一位刚取了快件的女生告诉记者，她和同学们都对这个快递服务点很满意。虽然取件的距离远了点儿，但再也没有快递员总堵在女生宿舍楼下，白天上课做实验的时候也不会收到快递员快来收件的催促短信了。


　　现在快递服务点每天开门时间是早8点到晚8点。我们的目标是未来实现24小时服务，以方便那些整天忙于做实验，半夜才有时间取件的研究生和老师们。李军说。


新闻链接


各高校招数大体分四类


　　记者了解到，北京各高校针对校园快递难题尝试的做法大体可分为四类。


　　第一类：校外摆摊　以北大为代表，即禁止任何快递公司人员和车辆进入校园，快递公司只能在校门外摆摊，快递员以手机短信的形式通知学生来取件。每天中午和傍晚两个高峰时段，北大南门外的海淀路上遍布各快递公司的摊子。此类高校还有中国政法大学、北京林业大学、语言大学、地质大学、传媒大学、二外等。


　　第二类：校内摆摊　以北航为代表，即在校园内设立一个到多个取件点，允许快递公司进入校园，但只能在校方圈定的地点摆摊，等学生来取件。这样把校门外的快递摊子搬进了校内，目的是方便师生。　


　　第三类：引入第三方　以北师大为代表，北师大禁止快递公司的车辆进入校园，同时引入一家物流企业城市一百进入校园，师生们可以选择这家快递，同时其他快递公司可以与之合作。


　　第四类：校内设点　人民大学和清华大学一样，单独出招。今年3月，人大在学生公寓旁边建起了一整面墙的数百个全自助式智能快递柜，同时引入第三方。各快递公司将当日快件统一交给第三方，由第三方负责发放到各个柜子里，并以短信的方式将取件密码和取件方式发给收件人，师生全天24小时都能凭密码取件。


　　据悉，市邮政管理局、市教委、市商委去年8月甚至为此出台《关于做好高等院校校园快递服务工作的意见》，建议各高校结合自身实际，采取设立高校快件派送收发室、依托校内邮局所完成快件派送、划定快件集中派送场所、引入第三方快递服务企业等方式，完成校内快件派送。

    

 
            
2013年06月13日 16:29:26　　清华新闻网

          

   
