20131031150117777338499
2013年10月31日 16:47:40　　清华新闻网

   
国际货币基金组织秘书长林建海做客清华五道口展望全球经济


　　
清华新闻网10月31日电 
10月29日晚，国际货币基金组织（IMF）秘书长、国际货币与金融委员会秘书长林建海做客清华五道口全球名师大讲堂，以全球经济展望：挑战与机遇为题，为近200位师生和嘉宾做了精彩的学术报告。这是今年继世界银行原副行长、首席经济学家林毅夫之后，又一位做客清华五道口金融学院的具有国际影响的重量级演讲者。


　　林建海针对热点宏观经济问题，深入浅出地分析当前经济形势，解析重点经济策略，并展望全球政治、经济、社会发展的重大长期趋势，以及他们对全球政治经济格局的影响。


　


图为林建海做客清华五道口全球名师大讲堂。


　　林建海演讲的主题包括新兴市场和发展中国家所面临的挑战、经济问题和政策应对，以及全球政治、经济、社会发展的重大趋势。在探讨全球经济热点问题的同时，提出关于解决问题的应对之策。


　　林建海认为，全球经济正在复苏，但仍然任重道远。主要受困于全球经济复苏乏力与不均衡、持续的高失业率、居高不下的政府债务以及进展缓慢的全球金融系统改革四大挑战。欧元区国家面临着特有的不畅通的信贷渠道和经济竞争力的流失两大困境。面对这样的困境，欧元区国家可供使用的政策工具包括货币政策、财政政策以及结构性改革。其中财政调整是一项尤为困难而艰巨的任务，但也是一个必须进行的任务。




图为现场听众提问。


　　林建海指出，与欧元区和其他发达国家相比，新兴市场在应对危机上表现相当不错。在中国、印度和其他一些国家的带动下，这一组国家的经济增长一直很强劲。然而，近期新兴市场出现了一些动荡，增长也有放缓的迹象。这一方面是周期性的原因，另一方面也有结构性障碍的影响。新兴市场面临的挑战一是庞大的、高波动性的国际资本的流动，二是快速的信贷增长，三是增长结构的变化。


　


图为清华五道口全球名师大讲堂现场。


　　林建海最后对全球发展的长期趋势做了展望。他认为，今天的世界可以说是由美国和欧洲主导，但新兴和发展中国家的力量正在逐步上升。到2050年，中国的整体实力甚至可能超过美国和欧洲，而印度实力也不容小觑。这意味着全球治理的机遇和挑战，也意味着所有国家在国际社会必须共同努力，多边主义甚至会比今天更加重要。此外，面对全球变暖、信息高速传播等新的环境，所有国家都需要密切合作，携手共进，才能更好地面对当今和未来的全球挑战。


　　一个小时精彩的讲座之后，林建海与现场听众就美联储近期的人员更替以及政策动向、国内温州地区的房地产市场观察等紧密贴合实际问题进行了充分的互动交流。清华五道口金融学院教授周皓主持讲座。。


　　五道口金融学院在读研究生以及国内银行、基金、投资公司、部分主流财经媒体记者等近200人聆听了讲座。


　　林建海曾就读于对外经济贸易大学、美国伯克利加州大学、乔治华盛顿大学，获国际金融博士。现任国际货币基金组织（IMF）秘书长、国际货币与金融委员会秘书长、世界经济论坛全球理事会成员。自1989年加入国际货币基金组织以来，他先后在基金亚洲部、政策发展部和财务部任职。


　　清华五道口全球名师大讲堂是着眼于金融界的公益性系列学术讲座。讲座邀请国际上学术、实务造诣皆深的金融学家主讲，如诺贝尔经济学奖得主、国外央行及监管机构高层管理人员、国外著名商学院金融学资深教授等，旨在分享金融学术观点，促进金融学术交流与进步。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 16:47:40　　清华新闻网

          

   
