20131108144646489452479
2013年11月08日 14:46:46　　清华新闻网

   
希望


来源：光明日报 2013-11-8 何建明


　　焦三牛和蔡程程等七名清华大学学子，2011年7月从清华园毕业后，没有留在北京或出国，到国外去发展不是我们的志向，留在北京打破头去争一个到中央国家单位当公务员或在国有大企业工作的岗位，我们觉得有些对不起自己。西部太缺人才、太缺科技，也缺文化，为什么我们不能去呢？焦三牛和蔡程程等意气风发的清华学子，放弃优越的京城就业条件，毅然来到陌生而荒凉的西部甘肃基层，再次就读这回他们就读的是贫穷的农村大学，他们的老师是农民和农田，还有寒冷与孤独。然而凭借自己的志向和毅力，这些年轻人渡过了一道道难关，得到了当地人民的接纳与认可。2012年初，这几个仅有半年工作经历的清华学子，在严格的公考中脱颖而出，成为武威市相关部门和单位的副县（处）级领导干部。一时间，三牛现象轰动全国，有赞成的，也有反对的，好不热闹。最后还是中央领导和中组部出面肯定了武威不拘一格选人才的做法，才平息了这场三牛风波。


　　23岁的焦三牛直升副县级成为名人。与焦三牛一起选拔为副县级的另一位清华人蔡程程也才25岁，且她是自愿到武威工作的七位清华学子中唯一的女生。她不仅是清华硕士学位才女，而且长得清秀漂亮，气质动人，父母都在辽宁锦州工作。她在家里还是独生女。这样的女孩子自愿到甘肃贫困地区工作，简直有些不可思议。


　　为什么呢？现在蔡程程就坐在我面前，对于我的疑问，文静的她微微一笑说道：我本科是在辽宁大学，那里我拿了两个学位，都是国际商贸专业方面的，当时出国机会很多。后来进了清华，我所受的教育和熏陶使得我的人生观发生了变化。清华大学的教育十分强调学生要有国家意识，要有对社会的责任感，我在清华是系学联秘书长、班级党支部书记，那时我就萌生了到西部干一番事业的想法。


　　来得很简单，也很单纯。但来到这儿后，感受到这里的真实生活，我才真正知道了什么是西部、什么是艰苦、什么是这里最需要的东西。蔡程程微笑着对我说，现在三牛风波已经平静下来了，也许再过一年两年，再也没有人记得他们这些曾经红过的清华毕业生了，她和焦三牛等人，也许除了在西部奉献他们的青春与知识外，或许再也不会惹人注意和关心了，我们的生命与我们的皮肉变得与当地百姓一样黝黑粗糙但我们丝毫不后悔，因为我们相信以我们的知识和信仰，一定多少能让这里的荒野减少一些，让这里的百姓生活过得好一些。我是从个人的亲身感受中，特别期待中央能够出台更多具体的政策，动员和组织更多的大学生到西部来。现在高校每年有几百万毕业生，但专业不对口、理想岗位没找到的，几乎占了三成，如果有一个很好的机制，让这部分毕业生到西部来工作，哪怕是让他们干上三五年，这对西部建设、对大学生们的一生都可以产生巨大影响。西部什么都有，就是缺人才，如果西部像内地城市一样拥有密集的人才，绝对不比内地城市差多少，因为这里自然环境好、资源又丰富，文化底蕴更是了不得，荒芜的高原只缺清泉溪流，而知识和人才能使荒漠变绿洲。有时我真想放下手头的工作，多回几次校园，去动员一个个我的校友，希望他们跟我们一样扎根西部，轰轰烈烈干一番事业。可我觉得现在国家对到西部来的人才政策上还不够配套，我们心头真着急啊！十年二十年对荒漠高原而言也许是一阵风雪的过场，可对一个人的人生来说则极其重要和关键，让青年人能够抓住时机奉献青春力量，是刻不容缓的大事。


　　今年也才26岁的蔡程程，如果继续留在京城或者留在父母身边，她可能还是个连按时起床上班都要靠别人提醒的娇滴滴的女孩，然而西北大地的苍茫、荒芜与透骨的风雪，已经将她锤炼成了一位意志和志向同等坚定的新一代年轻女干部。从她身上，我看到了国存吾存，国亡吾亡民族复兴，大业我当的清华精神。清华精神是什么？就是爱国精神，就是学子们在爱国中实现自我理想和价值追求的精神真谛。这种精神真谛，如春风细雨般滋润，似阳光月色般照耀，可以唤醒和点燃一个人久蛰心底的理想，并鼓舞其成为一名扬鞭策马的行动者


　　呵，大漠、绿洲、海疆、椰林祖国大地处处在高歌猛进，处处又会遭遇一些掣肘和曲折。勇敢者在继续勇敢地奋进与探索，实干者在继续流汗出力，迟惑者也在继续等待观望，然而历史是一列刹不住的火车，阵阵轰鸣，飞驰向前。一切正确的与暂时尚不确定的观念、想法，都在前行的轨道上摩擦着、纠缠着，时而擦出火星，时而撞出声响，时而阻挠着列车的疾驶，时而又润滑着驰骋的车轮。


　　人们观望和期待的目光，都聚焦在火车头上，看着它高高地昂首，看着它炯炯地闪亮。


　　有人说，中国的发展到了爬坡时；有人说，中国的改革进入了深水期。爬坡须尽力，深水腾蛟龙。


　　何处是深水？碧波荡漾、巨浪翻滚的大海里才有最深的地方。海，对胆怯者是可怕的地方，而对喜欢搏击者，则是最可舒展英雄豪气的地方。


　　蛟龙搏浪，深水处方显英雄本色。


　　改革开放，才是中国命运的必由之路！


　　让我们期待吧，期待大海再一次掀起惊天巨浪，而我们的心、我们的情、我们的才华与理想，一切的一切，方能在这深水的搏击中见到光明与前景


　　来吧，让我们一起跃进中国改革大潮的深水区之中！


　
　（编者注：本文为11月8日《光明日报》头版刊发的报告文学《心声》的第四章）



    

 
            
2013年11月08日 14:46:46　　清华新闻网

          

   
