20130123173420888538055
2013年01月23日 17:34:20　　清华新闻网

   
清华大学交叉信息院主办第十六届量子信息处理国际会议


　
　清华新闻网1月23日电
（通讯员 
吕厦敏
） 1月21日上午，第十六届量子信息处理国际会议（Quantum Information Processing 2013, QIP2013）在清华大学召开。来自中国、美国、瑞士等多国的300余位学者参加此次为期5天的会议。会议由清华大学交叉信息院主办，清华大学原校长、高等研究院院长顾秉林院士出席开幕式，清华大学交叉信息研究院院长、大会主席姚期智院士致开幕辞。清华大学交叉信息研究院副教授、QIP2013组织委员会主席Giulio Chiribella主持开幕式。




图为姚期智院士致开幕辞。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　量子信息科学在过去十年间取得了巨大发展，它联系包括物理、数学、计算机科学和信息技术在内的多个科学领域。姚期智院士在致辞中表示，希望未来10到20年量子科技开始对世界经济产生影响的时候，中国的相关研究能处于前沿并为世界经济发展做出自己的贡献。




图为大会学术报告。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　大会议题涵盖量子计算的理论问题、量子密码相关领域的热点议题以及其他延伸涉及的物理相关领域的研究问题，邀请了包括加州理工学院教授、美国物理协会会士John Preskill在内的多位领域著名学者带来精彩报告。




图为与会的各国学者。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　据姚期智院士介绍，自2010年底国家启动973重大科学问题导向项目全量子网络以来，清华大学量子信息中心在量子存储器、量子路由器等方面收获一系列成果。目前，中心实验组存储量子比特数已经达到23个，居国际领先地位，并首次在实验上演示了全量子路由器，实验结果公布后在国际上广受关注。量子路由器是全量子网络中的重要量子器件，该实验演示是量子通信发展中非常重要的进展，将助力推动离子量子计算结点的相关实验乃至未来大规模量子网络的实现进程。此外，量子信息中心研究组还致力于推动量子网络的应用研究，利用量子网络实现量子博弈论的实验验证，并基于囚禁离子构造新型时空晶体，取得了创造性的实验进展。




图为会议现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　QIP2013受到清华大学交叉信息研究院、明园集团、美国国家科学基金会（US NSF）、加拿大滑铁卢大学量子计算研究院（IQC）、欧洲物理学学报A（Journal of Physics A）、美国物理联合会（AIP/Journal of Mathematical Physics）、环球（香港）科技有限公司 （IDQ）、德国斯普林格出版社（Springer）等单位的赞助支持。


　　量子信息处理国际会议是量子信息领域内的顶级国际会议，于1998年首次由丹麦奥胡斯大学的计算机科学基础研究院（Basic Research in Computer Science）举办，每年召开一次，至今共召开了15届。今年是该会议首次在中国举办，大会的成功召开既展示了中国在国际量子信息领域的发展地位，更为国内青年学子零距离接触学术前沿领域创造了良好机会。


供稿：交叉信息研究院 编辑：襄桦


　　

    

 
            
2013年01月23日 17:34:20　　清华新闻网

          

   
