20130822091407514465843
2013年08月22日 09:14:07　　清华新闻网

   
清华为2013年新上岗班主任、辅导员进行集中培训


　　清华新闻网8月22日电
 8月18日至20日，清华大学2013年班主任、辅导员上岗培训在西阶报告厅和三教举行。160余名新上岗辅导员参加了18日、19日两天的集中学习和20日的分组学习交流环节，近100名新上岗班主任参加了19日的集中学习和20日的分组学习交流环节。校党委副书记史宗恺为培训班做了专题报告，并向新上岗辅导员代表颁发聘书。




图为史宗恺做专题报告。


　　史宗恺在专题报告中从大学的文化精神谈起，指出清华的长远发展在于培养大量拔尖创新人才，在各自岗位上为祖国发展贡献力量。清华的班主任制度和辅导员制度作为清华育人体系的优良传统和重要制度，对学生培养有着重要意义和深远影响。史宗恺指出，要注重发挥班主任和辅导员队伍的各自优势，共同做好学校人才培养工作，同时学校也要不断完善体制机制，促进两个队伍的健康发展。


　　18日上午，校党委常委、学生部部长过勇为新上岗辅导员做开班报告。在报告中强调了新上岗辅导员在工作中需要注意的问题。


　　18日下午，校党委原书记方惠坚在报告中，介绍了清华大学双肩挑辅导员制度的发展历程以及蒋南翔教育思想的内涵与实践，指出在新的世纪里要继承和发扬蒋南翔的教育思想。


　　18日至20日，学校组织部、学生处、教务处、武装部、大学生文化素质教育基地、就业指导中心、学习发展与指导中心、心理中心、关心下一代工作委员会的老师分别就新时期辅导员的要求、学生党建、资助、就业指导、学业辅导、心理健康、新生军训等主题做了辅导报告，以帮助新上岗班主任、辅导员准确把握自身工作特点，提高实际工作能力。




图为培训现场。


　　培训期间，新上岗班主任、辅导员还按照工作职责分组进行了深入研讨，并与优秀班主任代表和辅导员代表进行了交流座谈。


　　辅导员上岗培训是全过程、专业化的辅导员培训体系的重要组成部分。今年，学生部与教务处密切配合，在去年整合班主任与辅导员上岗培训的基础上，进一步完善课程体系，加强对交流环节的规划和指导，并在辅导员工作手册中增加了简明的基本职责和岗位职责，有利于增进班主任和辅导员对工作的全面了解，增强责任感和荣誉感，加强两支队伍的工作协调，取得了较好的成效。


供稿：学生部 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年08月22日 09:14:07　　清华新闻网

          

   
