20130313152006471922550
2013年03月13日 15:20:06　　清华新闻网

   
郑州市副市长马健一行来访清华大学


　
　清华新闻网3月13日电
（通讯员
 杨柳
）3月12日下午，郑州市副市长马健一行访问清华大学，副校长康克军会见了来宾一行。双方分别介绍了清华大学与郑州市的基本情况，并就加强校地人才、科技等方面的合作进行了座谈交流。




图为
双方
座谈。


　　康克军表示，清华大学非常重视与地方开展紧密合作，也希望能够推动郑州市和清华大学的合作，学校鼓励更多的清华师生以各种形式参与到郑州市的建设当中，充分发挥清华大学的人才优势、学科优势与科研优势，为郑州市经济社会发展及清华大学的人才培养做出贡献。




图为会后双方合影。


　　马健在座谈中指出，在中央制定的中部崛起战略规划中，河南特别是郑州的发展起着至关重要的引领作用，郑州在产业结构调整、创新体系建设等方面仍然有很多的工作要做，希望能够不断加强与清华大学的合作，在发展战略规划、科技成果转化、共建科研机构、人才引进等方面得到清华大学更多的支持。同时，他还邀请清华大学参加今年4月份在郑州举办的2013中国郑州科技成果交易暨高科技人才交流会。


　　会谈结束后，马健一行参观了校史馆。


　　郑州市科技局、清华科研院、研究生部、科技开发部、就业指导中心、清华大学河南省校友会等相关部门和组织的负责人及代表参加了活动。


　　　　供稿：科技开发部 编辑：襄桦 范丽



    

 
            
2013年03月13日 15:20:06　　清华新闻网

          

   
