20130429110119138256106
2013年04月29日 11:01:19　　清华新闻网

   
《马兰花开》剧目介绍


　　话剧《马兰花开》由清华大学出品，是以清华师生为主策划创作的现代原创校园剧作，全部演员均为在校学生。


　　该剧以颂扬老一辈科学家实现中国梦为主题，定位为大型科技英雄人物传记话剧，立足于中国核武器研制的宏大历史背景，在采编人物真实事迹的基础上，通过多形态的艺术加工，生动讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生，刻画了以邓稼先为代表的科技人员崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无私的奉献精神、高尚纯粹的人格魅力。


　　《马兰花开》秉持刚柔并济、青春向上的艺术风格，融合音乐、舞蹈、影视、朗诵等艺术形式和多媒体元素，在娓娓道来的亲切叙说中贯穿着跌宕起伏的节奏脉动，全视角、立体化地重现了邓稼先成长成才、以身许国的壮丽生命华章：从青少年时期就立志报国、铮铮风骨，到与同事们一起艰难创业、勇攀高峰；从在大漠中身先士卒、鞠躬尽瘁，到最后一息仍心怀国家、致以永恒的敬礼；同时也细腻深入地描绘了主人公质朴大气的英雄形象、丰富而赤诚的内心世界和对家人、对挚友、对伙伴们的深情厚谊。


　　该剧以人物为中心、以事业和情感为载体、以国家命运为题旨，大处着眼、小处着手，既唱响主旋律、大力弘扬民族精神，又充满戏剧本真的张力和别致的创新。剧中情节扣人心弦、亮点精彩鲜活、高潮层层推进，具有史诗般的风格和贴近时代的气息，在艺术的魅力中吸引人、感染人、教育人。


编辑：覃川



    

 
            
2013年04月29日 11:01:19　　清华新闻网

          

   
