20131226091944419817043
2013年12月06日 09:21:53　　清华新闻网

   
校友总会召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　 
清华新闻网12月6日电
 根据学校党的群众路线教育实践活动总体安排，12月3日，校友总会领导班子围绕坚定不移坚持服务学校人才培养政治方向，不断创新提高服务校友长远发展服务质量的主题，召开教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记陈旭，教育实践活动督查组成员刘文焕参会。校友总会秘书长郭樑主持会议，班子全体成员参加会议。


　　会上，郭樑代表校友总会班子作对照检查发言，报告了校友总会领导班子遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定精神、转变作风等方面的情况，深刻查摆出领导班子在四风方面存在的突出问题。在形式主义方面，主要是校友数据没有得到有效使用，面对院系的需求响应得不够及时和有效；工作中含有形式主义成分，有时为创新而创新，有的创新缺乏有效性论证，有的项目虎头蛇尾，有的工作因人而设。在官僚主义方面，主要是群众意识和务实精神不足，联系基层、联系群众不够，发扬民主有待加强，干部管理和工作作风有待改进；在考虑一些方案的时候，有时不能实事求是，服务项目过于超前，有时更多考虑学校领导是否满意；在服务校友方面，服务广大校友不够，关心影响力较大、捐赠较多的校友多；在关心职工生活方面不够重视，职工待遇普遍偏低；校友总会部门较多，缺乏总体协调。在享乐主义和奢靡之风方面，班子成员自我感觉良好，有经验主义倾向；校友会团队建设方面，艰苦奋斗思想有所减弱，在工作中拼搏进取动力不足，管理不够精细，要求不够严格,有时会畏惧困难、安于现状。针对这些问题，班子从理想信念、党性修养、宗旨意识、政绩观念等方面深刻剖析了原因，研究提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强领导班子建设，促作风转变；二是落实群众路线，充分发扬民主，建章立制，推动作风建设的常态化、长效化；三是加强职工队伍建设，精减部门设置、优化人员配置，建设一支学习型、职业化、专业化的高效能工作团队；四是加强数据管理支持学校各单位工作；五是建立校友互助平台提高服务校友的能力；六是发挥总会优势做好基础工作。


　　随后，郭樑带头作个人对照检查发言，开展自我批评，并接受班子其他成员的批评帮助。班子成员崔剑、张伟依次作了个人对照检查发言。班子成员的自我批评开门见山、突出重点，既提出了自己四风方面的突出问题，又深刻剖析了问题产生的原因和今后的努力方向。每位班子成员对照检查发言结束后，班子其他成员都对其进行了批评帮助。班子成员之间的相互批评开诚布公，坦诚相见，既指出了对方存在的问题，又真诚地提出了意见和建议；班子成员之间的批评和自我批评既严肃认真，又气氛和谐；既沟通了思想，又增进了共识；既实事求是、直言问题，又相互包容、相互理解，取得了红红脸、出出汗，加加油、鼓鼓劲的效果，达到了团结批评团结的目的。


　 刘文焕在听取了班子和班子成员的对照检查发言后，对校友总会班子专题民主生活予以肯定，认为教育实践活动对于校友会的工作本身具有很强的指导意义，希望以召开高质量专题民主生活会为契机，全面抓好整改落实。


　 陈旭认为此次会议富有成效，体现出思想重视、准备充分；认识到位、措施到位；气氛民主团结。陈旭对下一步工作提出三点要求：一是进一步完善对照检查材料，落实整改措施；二是认真完成专题民主生活会情况通报工作；三是积极准备群众路线下一阶段工作，切实整改班子和自身存在的四风问题。民主生活会后更要加把劲，集中精力抓好各项整改任务，切实取得广大校友以及师生员工满意的效果。


　 陈旭强调，今后的校友工作要加强宏观思考和战略研究，加强体制机制的研究；要加强自身的建设，增强凝聚力和战斗力；要加强班子建设，把批评与自我批评的成果继续坚持下去。


　 下一步校友总会将坚持实事求是、真抓实干，巩固好这次专题民主生活会的成果，确保教育实践活动善始善终、善做善成。


供稿：校友总会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 09:21:53　　清华新闻网

          

   
