20130613091657061533153
2013年06月13日 09:51:39　　清华新闻网

   
清华大学2013届创业毕业生座谈会举行


　　清华新闻网6月13日电
 （通讯员 
韩威 刘鑫鑫
）6月9日上午，由清华大学就业指导中心主办的2013届创业毕业生座谈会举行。来自全校各个院系的30余名2013届创业毕业生参加座谈会。




图为座谈会现场。


　　会上，清华大学就业指导中心主任熊义志表示，举办本次座谈会在于整合校内外资源，为毕业生提供一个与学校创业支持部门和校友企业交流的平台，为创业毕业生提供相应的解决办法、资源支持。


　　与会毕业生介绍了自己的创业想法、团队成员以及目前进展，并提出各自项目需要解决的问题。其中，资金、场地和团队建设是各位毕业生在创业途中面临的普遍问题。


　　在场老师与同学进行了互动交流。


　　清华大学X-lab执行主任毛东辉介绍了清华X-lab提供服务和支持的项目；清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌介绍了清华科技园的资源平台，希望创业毕业生能够在这个平台上充分交流、合作、共享；恒元鼎盛投资有限公司总裁张佩和高度肯定了同学们的创业精神，并表示会全力支持毕业生创业；清华校团委副书记倪杰介绍了校团委为同学们提供的资源，比如免费的创业工位，并鼓励同学们多了解、关注和使用相关资源。


　　座谈会由就业指导中心副主任韩威主持。


　　本次座谈会后，就业指导中心还将进一步搭建创业毕业生相互交流、毕业生与学校、创业企业家交流的平台，搭建资源合作与共享的平台，让有志于创业的毕业生以及正在创业的年轻校友能够更好地交流、能够获得更多的资源，鼓励和支持毕业生争做创业之勇。


供稿：就业指导中心编辑：冰 冰





    

 
            
2013年06月13日 09:51:39　　清华新闻网

          

   
