20130510151150440976276
2013年05月10日 15:11:50　　清华新闻网

   
清华师生学习习近平总书记五四讲话精神


　　清华新闻网5月10日电
 （通讯员 
李娴婧
）5月9日上午，清华师生学习习近平总书记五四讲话精神座谈会在校团委大会议室举行。在场师生结合自身实际畅谈中国梦，从不同角度分享各自的学习心得。


　　校党委研工部副部长黄晟认为，在实现中华民族伟大复兴的进程中，是否能意识到自己在历史进程中担负的使命和责任，是否有足够的决心和能力把民族复兴的担子接过来尤为重要。在中国梦的实现过程中，一定有青年人的舞台。


　　学生部副部长欧阳沁认为，党中央对青年的希望和要求体现了党的前瞻性。他勉励同学们抓住民族复兴的重要历史机遇，培养家国情怀，永葆奋斗精神，培养理性思考和分析能力，利用国际交流机会拓展视野，深入基层了解中国国情。


　　校团委书记赵博表示，刚刚当选2012年全国大学生年度人物的航天航空学院博士生杨帆和获得北京市五四青年奖章的医学院教授颜宁都是同学们身边的优秀青年典型，同学们要结合身边典型，将学习五四讲话精神转化为实际行动。




图为座谈会现场。


　　汽车系博士生、校研究生会主席刘博涵结合研究生科研工作分享了体会。他认为研究生应勇于担当有挑战性、有难度、在历史发展中承担责任的研究工作，要有坚持真理、敢为人先的勇气，薛其坤院士及其团队在探索量子反常霍尔效应过程中，表现出来的艰苦奋斗精神值得在校研究生学习。


　　物理系本科生、校学生主席忻隆表示，习总书记提到青年兴则国家兴，青年强则国家强，让他意识到中国梦不仅是国家梦和民族梦，更是每个人的梦。得其大者可以兼其小告诉我们要设立远大目标，实现中华民族的伟大复兴和实现个人价值是不矛盾的。如果能够将个人发展和国家发展结合起来，将是一件幸福的事。


　　土木建管系硕士生、艺术团辅导员黄禹结合近期在校内热演的话剧《马兰花开》谈到，自己在工作中感触最深的是青年要有担当、有责任。同学们被邓稼先为国奉献的伟大精神所感动。而且排练话剧过程中，演员们克服了学业和生活上的多重困难，很多幕后工作的同学甚至都没能在观众面前露面，让人深受感动。


　　社会学系硕士生左晗认为，五四讲话中体现了奋斗、勇敢和理想三个关键词。要艰苦奋斗，空谈误国，实干兴邦。要勇于克服困难，也要求新一代青年有开创精神。奋斗和勇敢都要以理想为最终指引，青年一代要以中华民族的伟大复兴作为坚定的理想信念。


　　化工系博士生陈杰认为，中国梦更重要的是在未来。 中国梦的提出正是给青年思想工作的开展提供了一个载体和方向，即个人的发展是可以和国家的命运结合在一起的。


　　建筑学院本科生王亚洁认为，习总书记提出敢于有梦，勇于追梦，话剧《马兰花开》也表现了邓稼先的追梦历程。身为当代青年，我们要勇于追求自己的梦想，做出自己的选择并持之以恒。


　　校党委学生部、研究生工作部和校团委部分教师也参加了学习讨论。


供稿：校团委 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月10日 15:11:50　　清华新闻网

          

   
