20130328162500073367183
2013年03月29日 10:12:52　　清华新闻网

   
清华牵头承担的973项目源-网-荷协同的智能电网能量管理和运行控制基础研究启动


　　
清华新闻网3月29日电 
3月23日，由清华大学电机系教授张伯明任首席科学家的国家重点基础研究计划（973计划）源-网-荷协同的智能电网能量管理和运行控制基础研究项目启动会在北京召开。校党委常务副书记陈旭出席启动会并致辞。




图为陈旭致辞。


　　陈旭首先代表学校对参会的领导、专家表示欢迎，对项目的启动表示祝贺。陈旭表示，希望在项目的研究过程中清华大学团队和参与单位的科研团队能够紧密合作，协同创新，为国家科技发展做出贡献，并取得在国际上具有影响力的高水平学术成果，同时学校将为项目的开展实施提供全方位支持。




图为张伯明做项目介绍。


　　张伯明介绍了项目总体情况，阐明了项目的立项依据和能源领域发展新形势下对本项目的重大需求，项目整体的课题设置、分工、研究内容和预期目标以及项目的已有进展和研究的新思路等。


　　随后6位课题负责人分别就课题与项目总体目标的关系、主要研究目标和内容、研究方案、研究计划、研究队伍及分工、预期成果等内容进行汇报。




图为启动会现场。


　　与会专家与项目组学术骨干进行了充分的讨论交流，对项目实施提出了期望和建设性意见。教育部、科技部相关部门专家与项目专家组充分肯定了项目立项的重要意义和分散自治、集中协调的核心思路，一致认为项目具有优秀的团队、优越的研究条件和深厚的研究基础，且项目整体及各子课题研究思路明确，技术路线清晰，预期成果满足我国电力工业发展的重大需求，并希望项目在研究过程中能够抓住问题本质不放，紧跟电力工业发展，同时希望项目能够加强科普宣传。




图为与会专家合影。


　　科技部973计划咨询组专家、项目专家组专家学者，各课题组长及成员，以及清华大学科研院相关负责人等60余人参加启动会。


　　本项目以清华大学为依托单位，联合浙江大学、华南理工大学、河海大学、东北电力大学、中国电力科学研究院、国网电力科学研究院等6家单位共同承担。该项目针对新形势下智能电网发展面临的挑战，面向能源领域、电力工业发展的重大需求，围绕智能电网运行中源-网-荷的协同性这一关键科学问题，研究并构建源-网-荷协同的智能电网能量管理和运行控制理论体系，并研发下一代以分布自治、集中协调为特征的智能电网 EMS系统。


　　供稿：电机系  编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月29日 10:12:52　　清华新闻网

          

   
