20130515145556733550782
2013年05月15日 14:55:56　　清华新闻网

   
东莞与清华共建创新中心


清华承诺5年培育企业至少30家


来源：广州日报 2013-05-15 
唐红杰


　　昨日，在市委副书记、市长袁宝成，清华大学副校长康克军的共同见证下，双方在北京签订了东莞清华创新中心、东莞清溪科技产业创新园区和LED无线光通信项目建设3项合作协议，标志着东莞与清华的合作进入全新阶段，这是东莞与高校合作史上的首次和产学研史上的第一次。袁宝成表示，清华大学能到东莞来，对东莞科技产业发展、企业技术支持将产生巨大影响，我们要继续傍科技大款，攀科技高枝。


清华与清溪搞共建


　　清华共承诺了10条合作义务，其中清华大学将在核技术应用、航空航天技术、微电子与智能、宽带无线网络、微纳器件、新能源、LED等领域与东莞加强科技合作，促进科研成果转化。选派干部到东莞市相关单位挂职，促进东莞市人才队伍建设。


　　值得关注的是，清华大学承诺在5年内引进和孵化企业30~50家，实现产值超过50亿元，争取形成销售超过10亿元的大型高科技公司，并力争投资、孵化或帮助多家东莞市企业成功实现上市。


　　清华大学还与清溪镇委、镇政府签订了合作框架协议，提出共建深圳清华大学研究院力合清溪创新基地，共同规划、建设莞深科技卫星城。清华将指定其控股子公司深圳力合创业投资有限公司在清溪镇注册成立项目公司，投资建设创新基地，创新基地选址清溪镇青湖工业园区。


袁宝成：继续傍科技大款


　　袁宝成表示，与清华的合作是一件令人振奋的事情，清华是国内、国际知名高校，其科技开发实力卓越，在全国各地开办的研究院都非常成功。他说：清华大学这次能到东莞来，对我市科技产业发展、企业技术支持将产生巨大影响，我们要继续傍科技大款，攀科技高枝。


　　袁宝成表示，深圳清华研究院仅自身就已经产生了15家上市公司，但东莞目前仅有11家上市公司，清华一家研究院产生的上市公司超过我们一个市的数量。可以说，东莞清华创新中心的设立，势必将对高科技发展带来很好的实际成效。


　　袁宝成透露，上述3项合作协议还不是双方合作的全部，双方的合作步伐不会到此为止。接下来，东莞准备在清华办一场人才招聘会，把清华学生引进来。



    

 
            
2013年05月15日 14:55:56　　清华新闻网

          

   
