20130524120728606511507
2013年05月24日 12:07:28　　清华新闻网

   
清华大学加盟全球在线教育平台 近期将推出4门在线课程


来源：新华网 2013-5-22 李江涛


　　清华大学正式加盟全球在线教育平台edX，成为edX的首批亚洲高校成员之一，清华近期将选择4门课程上线，面向全球开放。


　　记者22日从清华大学新闻中心获悉，2012年以来，大规模在线开放课程在全球迅速兴起，给传统高等教育带来震动。在线教学采取分段式观看教学视频、阶段性小测验和即时网上辅导反馈、网上提交和批改作业、网上社区讨论、虚拟实验室等方式，让全球不同人群共享优质教育资源成为可能，使大规模个性化学习成为可能。


　　清华大学校长陈吉宁认为，在线教育将引发全球高等教育的一场重大变革。这场变革与以往网络教学有着本质区别，不单是教育技术的革新，更会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养过程等方面的变化。


　　据介绍，借助加入edX在线教育平台这一契机，清华大学将全面推动课程教学改革。作为混合式教学模式的试点，清华近期将开发30门新一代在线课程，还将着力开展在线教育以及课堂/在线混合式教学规律、在线教育的评价与认证制度等方面研究，组建专业队伍，开发建设中国自己的高水平在线教育平台，推动优质教育资源的开放和共享。


　　据了解，edX是由美国麻省理工学院和哈佛大学创办的非盈利在线教育平台，向全球免费提供知名高校的优质课程。

    

 
            
2013年05月24日 12:07:28　　清华新闻网

          

   
