20130715090408346504542
2013年07月15日 09:04:08　　清华新闻网

   
清华！我愿把青春献给你


记短跑健将、经管学院博士毕业生胡凯


记者 
赵姝婧


　　


　　胡凯


　　1982年生，2001年进入清华大学经管学院体育特招班学习，2006年本科毕业攻读本院硕士学位，2011年开始攻读本院市场营销专业博士，2013年7月博士毕业。先后获得第二十三届世界大学生运动会男子100米冠军、第四届东亚运动会男子100米冠军，日本大阪国际田联大奖赛100米冠军，2008年北京奥运会男子100米进入第二轮、男子4100米接力进入决赛。曾获得CCTV十大体坛风云人物、中国劳伦斯十佳运动员、中国大学生十大年度人物等多项荣誉称号。今年7月毕业后选择留校工作，主要承担清华大学团委体育代表队和文体部相关工作。


　　今年6月的一个夏夜，繁星满天，胡凯跟朋友们坐在大礼堂前，感受着清华园里弥漫的毕业味道。他们随心畅聊，有关青春，有关梦想。胡凯扳着手指，笑着数他在清华度过的一个个年头。


　　12年了。这些年，胡凯在清华园里也算是一位风云人物，有眼镜飞人的美誉，有闯进奥运会的辉煌，有拿到博士学位的欣喜，也有追逐梦想的艰辛。


　　那晚胡凯跟朋友们聊到了很晚，面对即将开启的未来，每个人都有不同的选择。胡凯思索良久：我决定留校。清华精神已经渗透到我的灵魂里面了，我想把勇于拼搏、敢于争先、爱国奉献的人生体会与更多同学分享，我愿把青春全都献给清华。


　　7月16日，胡凯将在毕业典礼上郑重接过博士学位证书。一个新起点由此开始，在未来的日子里，胡凯将成为清华大学团委的一名教师，主要承担体育代表队和文体部工作，继续在清华园里跟同学们一起分享成长的经验和收获。


那些年挥洒在赛场上的理想


　　2001年冬天，元宵节还没过，19岁的胡凯只身一人从青岛来到北京，参加清华大学冬令营选拔大会。这位仅仅接受过3个月体育训练的高三男孩，凭借优异的表现拿到了唯一一个男子短跑特招名额，高考又取得了超出山东省本科线20多分的好成绩，如愿进入清华经管学院体育特招班。


　　我觉得，有一个词特别能概括当时我们班同学的状态：理想主义。据胡凯回忆，入学后他们班建立了自己的BBS账号，没想到，当我第一次进入论坛时就被惊到了，大家竟然都是结合自己的目标起名字！比如，有的同学将目标定为北京奥运会，他就会在名字后缀加上2008；有的同学将铅球目标成绩定为17.5米，他就会用1750代表自己。试想一下，能在这样拼搏向上的环境里成长，自己是多么幸运，而且怎么会不拼尽全力去训练、去学习！


　　在酷暑难耐的夏天，发烫的跑道与胶鞋的摩擦使胡凯的脚就像在火上烤一样难受，即使脚上磨起血泡、浑身挥汗如雨也毫无怨言；在寒风凛冽的冬天，胡凯迎着刺骨的北风在训练场上一圈圈奔跑，被汗水打湿的头发迅速结成冰凌，他却毫不在意。


　　其实我最害怕的是每周二和周五的速度耐力课，每次训练结束都会看到我在跑道上打滚的狼狈景象，乳酸的堆积使我的身体失去了控制，臀部和腿剧烈的酸胀感让我不论选择站着、躺着还是坐着、蹲着都十分痛苦，但这魔鬼训练丝毫磨灭不了我训练的激情！胡凯眼睛里闪着坚毅的光芒。


　　要想提高成绩，不仅需要艰苦的训练，还要保证训练的系统性，于是胡凯慢慢忘记了节假日的休息时间。记得刚入学的时候，我问李庆教练什么时候可以回家？教练开玩笑地说：清华就是你的家。可是后来，胡凯把这句玩笑变成了行动，他粗略计算了一下，入学12年来回家的天数加在一起总共不到两个月，更有5个春节留守清华。就是这样艰苦充实的训练，磨砺了他的意志，成为他赢得多项优异成绩的最大原因。


　　胡凯对体育的热爱以及他高昂的斗志，远远超过了一般的体育特长生。他不仅勇于吃苦，而且肯动脑子，悟性很高，对训练方法和技术的解读都很深刻，我想这就是他的个性和与众不同之处。胡凯的教练李庆说。


　　第二十三届世界大学生运动会男子100米冠军，第四届东亚运动会男子100米冠军，国际田联大奖赛100米冠军，北京奥运会男子100米进入第二轮、男子4100米接力进入决赛一个个新的记录，一次次新的历史，都是胡凯身上光芒四射的光环。但他很少把这些荣誉挂在嘴边，这些成绩是清华的、是中国的，我只是其中的一分子，做着自己该做的事情。


严谨求学　攀登学术高峰


　　胡凯说，他特别享受自己的双重身份，既是运动员又是学生。作为学生运动员，我们不仅要在高校乃至全国、全世界参加各项比赛，还要履行普通学生的责任，认真完成上课、考试、写论文等学业任务。我觉得清华给予我的人文环境非常宝贵，我能在这里接受全方位的综合教育，更好地提高自身的文化水平和悟性。


　　在很多人眼中，胡凯是个牛人，他在练体育的同时，还一口气拿下了经管学院学士、硕士、博士三个学位。我一直觉得，正是体育教给了我一种做事的态度：凡事都不能怕吃苦，凡事都不能偷一丁点儿懒。


　　胡凯在读博士一年级时，有一门课叫做《营销管理方法论》，老师要求每位同学都要上台演讲指定的全英文论文。我用了一周的时间，把整篇文章都翻译成了中文，彻底弄明白之后才讲给大家。后来我才知道多数人只是看过论文摘要、实验和结论之后就可以上台讲了。但是我没有这么做，因为我始终怕落掉一些关键内容。这就如同比赛，不练力量和耐力，只练一下速度就去比赛，总觉得不扎实。所以我宁可花费比别人多的精力，也一定要把它做到最好。


　　为了更好地完成博士论文，胡凯前后共发放了400多份问卷进行调研，每份问卷都有80多道题。很多人跟我说可以找录入公司统计结果，省时省事，但我就是不放心，坚持自己一份一份地录了一个星期，这样可以保证我的调查结果是绝对真实的，我想这也是对学术的一种态度。


　　胡凯的博士论文《顾客企业关系的象征性符号形成机制研究》凭借新颖的选题、扎实的研究方法和严谨科学的研究结果，被评审专家给予A的好成绩，答辩委员会也给予很高评价。胡凯的博士生导师、经管学院教授李飞称赞道：这是一篇难度很大的研究题目，胡凯极为认真努力，他查阅了大量资料，论文写得非常扎实，研究结果非常有意义，优秀程度不亚于其他的博士生，他刻苦努力的精神值得很多人学习。


　　多年来，胡凯在努力学习的同时，还要进行高强度的体育训练，为了按时完成学业任务，胡凯经常熬夜。曾经有人问我，学习和训练应该怎样才能相互促进？我觉得可以打个比方，如果说运动是一座山，学习是另一座山，两山之间是有很多共性的。如果说我在攀登运动这座山时用了足够的力气，当我站在高处俯瞰另一座时，会看到两山的一些共有规律。所以我相信只要有毅力，什么事情都可以做好。


　　我经常觉得，在清华安静读书的感觉甚至会超过我拿冠军时的感觉。因为无论是在自习室还是图书馆，我会觉得这个位子曹禺先生当年可能曾经坐过，那个窗下邓稼先先生也许曾埋头苦读过。他们的故事激励着我，也许正是爱国奉献、追求卓越的清华精神，一直在无形中促使我更加努力。胡凯感慨地说。


以未来之名起誓　青春不毕业


　　从2010年开始，胡凯担任清华大学体育代表队的辅导员。他把这个活称作良心活，坚信只要尽职尽责、用心去做肯定会有不一样的收获。当时胡凯首先负责的是体育代表队的党建工作，由于代表队很多同学的文字功底不是特别扎实，所以很多材料我都得从头到尾地去修改，常常一改就到半夜。后来胡凯担任了体育代表队工作组副组长，面临的事情更为复杂，但是他一直坚持与代表队的同学们密切交流，尊重每一位同学的个性，完善学生沟通机制。


　　毕业后的胡凯还将承担团委文体部的学生工作，清华的校园文化非常有魅力，每位同学的个性凝聚升华成清华的精神和文化，而清华传承下来的精神又能体现、传承到个体当中，这是一个相互促进、相互丰富的过程。所以我觉得学生工作特别重要，我今后将努力做到认真引导每一位同学成长。胡凯说。


　　我认为，所有来清华的学生都是有幸的，但是当有一天你能真正体会到清华精神在你脉搏里跳动的时候，你会说：我跟清华是有缘的。胡凯感慨地说，我认为清华人的身上有着一个鲜明的标签，那就是很认真、很努力、永远有梦想、永远不停息，为了理想全力拼搏，每个人的青春都痛快淋漓。我希望这种精神能永远传承下去，这也是我今后最想做的。


　　学校体育部主任刘波说：胡凯非常适合留校工作，他有足够的经验和优势，是一位跨时代的人物，在同学中具有很大的影响力和很好的表率作用。这不仅体现在他是中国高校里真正意义的、第一位被广泛认可的优秀学生运动员，而且他在体育、学术、社会工作三方面全面发展，这非常符合清华的传统，是一位典型的清华人。


　　胡凯还笑着补充说自己是一个怀旧的人。他能连续说出清华园里很多令他难以忘怀的关键词：东操、训练场、狮子座流星雨、大石桥烧烤、西大狂欢我的青春全在这里了，我无法割舍。清华园是一片净土，它给予我太多美好的东西和回忆，我想留在这里，尽自己的一份力量，跟同学们在一起，共同分享成长的经验和收获，这样的青春能够永远不毕业！


　　那晚与朋友们在大礼堂前畅聊的胡凯还许下了一个愿望，他希望多年以后，还能像现在这样，几个朋友一起骑车穿过校园，心怀美好梦想，在清辉斑斓里一路放歌


 　
来源：新清华2013-7-12

    

 
            
2013年07月15日 09:04:08　　清华新闻网

          

   
