20130624162701185659628
2013年06月24日 16:27:01　　清华新闻网

   
我市与清华大学建立全面合作关系


陈旭王晓东在签约仪式上致辞 侯亮签署全面合作协议


来源：张家口日报 2013-6-22 张雷峰


　　6月的北京鲜花吐艳、草木葱茏，到处充满生机和活力。21日下午，在清华大学主楼会议厅，我市与清华大学签署市校全面合作协议。清华大学党委常务副书记陈旭在仪式上致辞，清华大学副校长薛其坤出席仪式；市委书记王晓东致辞，市长侯亮与清华大学签署协议，市领导郑丽荣、王江，市政府秘书长郭英出席仪式。


　　陈旭在致辞中说，张家口发展思路清晰，发展规划超前，在区位、文化、资源等方面优势明显，特别是生态环境良好，是工作创业、休闲旅游的理想胜地。 清华大学将按照 求实效、 干实事 的原则， 落实全面合作协议的内容，尽可能围绕张家口经济社会发展需求及产业结构特色，依托清华大学科研产业和人才优势，在土地改良、生态建设、文化建设等方面与张家口开展深入合作。希望双方不断拓展合作领域和空间，促成更多的项目成功合作，使市校合作迈上新的台阶。


　　在介绍了我市市情和经济社会发展情况后，王晓东说，清华大学是高等学府的翘楚、莘莘学子的圣殿、精英栋梁的摇篮，拥有强大的科研队伍，多年来在服务社会方面发挥着积极重要的作用。与清华开展全面合作，是我市贯彻落实省委八届五次全会精神，抢抓历史机遇，全方位、多层次、宽领域对接京津，全面带动提升我市对外开放水平的具体举措。引入清华大学的科技、人才力量，对于我市落实科学发展观，推动产业结构优化升级，全面提升我市的综合实力和竞争力，都具有重大的战略意义和现实意义。希望双方在科技研发、项目合作、成果转化、平台建设、人才培训等方面开展深入合作，建立起更为广泛的战略合作关系。 我市将提供高效、便捷和全方位的服务，为市校合作创造良好的环境，实现互促互进、互惠互赢。


　　签约前，市领导先后到清华大学科技园、清华大学公共安全研究院、清华大学校史馆进行参观考察。


　　仪式上，怀来县与河北清华发展研究院签署全面合作意向书，阳原县与清华清控人居建设有限公司签署 关于泥河湾遗址群保护利用工作合作框架协议，张北县与清华大学盐碱地区生态修复与固碳研究中心签署 盐碱土地整治项目战略合作框架协议。



    

 
            
2013年06月24日 16:27:01　　清华新闻网

          

   
