20130521134249716857460
2013年05月21日 13:42:49　　清华新闻网

   
新疆大学干部学习研讨班结业典礼在清华举行


　　清华新闻网5月21日电
 （记者 
王冰冰
）5月17日下午，2013年新疆大学干部学习研讨班结业典礼在清华大学举行。清华大学党委书记胡和平、常务副书记及陈旭，新疆大学副校长刘铮出席结业典礼。胡和平为新疆大学干部学习研讨班的学员颁发了结业证书。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄




图为胡和平为学员颁发结业证书。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平对新疆大学的学员们在清华大学完成学习调研任务表示祝贺。他指出，党和国家高度重视西部地区发展，不断加强面向西部高校的对口支援工作。以团队形式对口支援新疆大学是一种新的模式，清华作为对口支援新疆大学高校工作组的组长单位，要紧密结合新疆地区经济社会发展的需要，做好统筹协调，有效针对新疆大学的实际情况和未来发展规划开展对口支援工作。胡和平充分肯定了新疆大学近年来良好的发展态势，并指出，新疆大学的发展应抓住机遇，坚持面向中亚、面向新疆，提升办学水平，努力把新疆大学建设成新疆自治区的科技中心和人才高地，为促进我国与中亚各国的交流合作、边疆的和谐稳定和区域经济社会发展做出贡献。胡和平希望双方在今后的对口支援工作中共同努力，不断完善工作机制，将对口支援工作不断引向深入，推动对口支援各项工作的进一步发展。




图为刘铮讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　刘铮代表新疆大学对清华大学给予学校的大力支持和无私帮助表示衷心感谢。他说，在以清华大学为组长单位的各对口支援高校的支持下，新疆大学近年来在学科建设、教学科研、师资队伍等方面取得多项历史性突破。目前，新疆大学面临新的重大发展机遇，争取在几年的时间内实现跨越式发展，以教育促进西部发展和民族团结。刘铮希望在清华等对口支援高校的继续支持下，打牢学校可持续发展的人才基础，加大学科整合和建设力度，提升新疆大学办学水平，在科技、文化和人才方面，为新疆发展和国家发展做出贡献。


　　学员代表、新疆大学马克思主义学院副院长顾光海在典礼上做了发言。学员们还就对口支援各项具体工作的开展进行交流并提出建议。




图为结业典礼现场。
记者 
智 斐
 摄


　　新疆大学干部学习研讨班全体成员，清华大学党办校办、对口支援办等相关部门负责人参加典礼。




图为全体与会人员合影。
记者 
智 斐
 摄


　　本期新疆大学干部学习研讨班成员由来自新疆大学27个院系和职能部门的副处以上干部组成，在清华大学进行了为期一周的集中培训，内容涉及教学科研、人才培养、师资队伍建设等方面。


　　2010年，按照教育部部署，以清华大学为组长单位，西安交通大学、武汉大学、中南大学为副组长单位，北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学（徐州）、同济大学、东华大学为成员的10所高校，以团队方式开展了新一轮对口支援新疆大学工作。


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年05月21日 13:42:49　　清华新闻网

          

   
