20130323215939683596925
2013年03月23日 21:59:39　　清华新闻网

   
清华大学举办2013年规模最大应届毕业生就业洽谈会


　
　清华新闻网3月23日电
 （记者 
王冰冰
 通讯员 
韩威 刘鑫鑫
）3月22日，清华大学2013届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行。此次洽谈会是本年度清华大学举办的规模最大的校园招聘会。中国工程物理研究院、中国船舶工业集团公司、中国石油天然气集团公司、中国电子科技集团公司、中国东方电气集团有限公司、中国第一汽车股份有限公司、神州数码（中国）有限公司等来自全国各地的近300家用人单位前来参会，共提供超过4000个招聘职位。




图为就业洽谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　2013年，清华大学预计有毕业生6500人，除继续深造、进修外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生1000人，研究生3000人，与2012年相比略有上升。过去一年，清华大学2012届毕业生就业率持续保持高位，大部分同学赴国家重要领域和行业就业。2012年全年清华大学共举办招聘会400余场。2013年春季已举办各类行业、地区招聘会20余场，已经完成的5场中型招聘会就有上百家单位参会。




图为应届毕业生在用人单位前咨询。记者 
智 斐
 摄


　　随着国家政策指向倾斜、地方经济发展和就业引导工作的不断跟进，越来越多的清华毕业生选择投身西部、投身基层，将个人的职业发展与国家的发展需要相结合，把个人成长融入到社会发展中。与前几年相比，2012年赴地方基层公共部门工作的毕业生有了大幅上升，达到187人。在近几年的清华毕业生中涌现出一批典型人物，如大学生村官石磊、魏华伟等，投身东方电气东方锅炉股份有限公司的李元、赴达坂城阿克苏乡工作的吐尔孙艾拜等。2013年，数学系博士毕业生周源赴新疆基层公共部门工作，医学院博士毕业生曹旭也签约西安电子科技大学从事学术科研工作，他们将在各自工作岗位继续实现清华人造福西部的伟大志向。




图为应届毕业生在用人单位前咨询。记者 
智 斐
 摄


　　在清华2013届毕业生中，双双奔赴西部和基层工作的情侣也有不少。化学系2013届博士毕业生赵云龙已签约四川成都龙泉驿区党委组织部，其妻子2012年毕业已在当地的科研单位就业；精密仪器与机械学系的2013届春季博士毕业生周铭签约中国工程物理研究院从事科研工作，同为2013年清华应届毕业生的爱人也赴当地基层公共部门就业。在此次就业洽谈会现场中国电子科技集团28所的展位前，一对清华毕业生情侣双双与这家单位签约，准备共赴祖国最需要的地方。


　　2013届清华毕业生中还有一部分同学选择自主创业。美术学院本科毕业生徐志海在自己的家乡张北开发经营了一块生态牧场，创办牧业有限公司，打造品牌，让消费者喝上安全奶、吃上放心肉。美术学院本科毕业生娄鑫磊成立了自己的木雕工作室，继续专注于美术雕塑事业。


　　在此次洽谈会上，当被问及对清华毕业生的印象时，招聘单位负责人提到最多的词就是务实二字。他们表示，清华学生不仅具备深厚的专业素养，更有着认真负责、踏实勤勉的工作作风。


　　大部分参会的毕业生对这次洽谈会也表示比较满意，看到一些中意的单位并投上了简历。2013年就业形势相对于2012年而言更显严峻，但各位毕业生对就业普遍持有比较积极的心态，重事业、图发展成为越来越多毕业生共同的择业原则。


　　据清华大学就业指导中心主任熊义志介绍，2013年清华大学毕业生就业工作的突出特点表现在：学校引导、帮助毕业生在职业选择中秉承清华精神、实现人生梦想，支持和引导学生把个人职业生涯科学发展同社会需要紧密结合，到祖国最需要的地方去建功立业、共筑中国梦；学校通过多项工作优化就业结构，提升就业质量；针对不同学生特点进行精细化的就业引导，学校推行彩虹计划，以赤橙黄绿青蓝紫命名七个就业引导重点项目，围绕不同的专项项目，将工作细化落实，掌握每个具有典型意义的个体学生情况，并结合学生群体的特性需求，更加合理地匹配资源、提供服务；根据不同学生求职需求开展系列职业发展服务活动，学校实施北斗计划，形成了大学生职业生涯规划、研究生职业发展和创业指导三大课组，每年举行的职业辅导月活动覆盖了毕业生求职准备的各个方面，活动总受众达3000人次，首创职业生涯教练计划指导了4000余名学生探索自己的职业发展道路；结合不同学生类型开展集约化的信息分类和整合，学校利用新媒体等新兴形式对资源进行信息化整合，如开发清华就业手机客户端，改版就业信息网，创建直播平台等，提高毕业生就业的效率和质量，引导毕业生立大志、入主流、上大舞台、成大事业。


　　新时期以来，清华大学确立了面向新世纪的拔尖创新人才培养战略，同此战略相适应，学校把就业作为人才培养过程中具有战略意义的环节，提出充分选择基础上的重点引导的工作原则，以充分就业为基础，以提升质量为重点，以就业引导为特色，积极构建精细化的就业引导工作体系、专业化的职业发展教育体系和优质高效的就业服务管理体系，支持和引导学生把个人职业生涯科学发展同社会需要紧密结合，到祖国最需要的地方去建功立业。


　　近年来，清华大学全面实施了就业引导精细化行动计划彩虹计划，对毕业生中的不同群体分类指导并分别匹配资源。对于赴基层一线就业的毕业生，学校领导坚持扶上马、送一程、关心一生，亲自送毕业生奔赴基层一线，并经常深入基层慰问毕业生。同时，清华大学还专项设立校友励业金、廖凯原奖等基金，鼓励和支持毕业生赴祖国最需要的地方、到国家重点领域建功立业。


　　百年清华，育人为本，清华大学一直以服务国家战略、为国家培养战略人才为基本教育思想和办学理念，将就业引导作为学校重点工作常抓不懈,通过精细服务、分类指导、信息建设、全程教育全面提升就业工作，既服务于广大毕业生，也服务于用人单位，更服务于国家建设人力资源强国的战略需要。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年03月23日 21:59:39　　清华新闻网

          

   
