20130923103409279607475
2013年09月17日 10:35:09　　清华新闻网

   
精仪系召开座谈会听取教授代表的意见建议


 清华新闻网9月17日电 
为落实学校深入开展群众路线教育实践活动的要求，加强系行政、党委班子与教师交流，深入了解教师意愿，精仪系于9月12日下午在系会议室召开教授代表座谈会，听取教授对系领导班子和精仪系当前工作及未来发展的意见建议。


　　系党委书记王晓浩主持座谈会，副书记杨建中和教授代表十余人参加座谈。王晓浩指出，此次学校人事制度改革的目标是改善师资队伍结构、提高师资队伍水平，切实推动系相关学科的发展。精仪系希望结合群众路线教育实践活动，广泛征集教授意见和建议，完善政策，将中央精神和学校要求贯彻落实到具体工作中。希望各位教授从精仪系集体发展和个人事业发展的角度出发为精仪系的建设提出更多宝贵意见和建议，切实推动精仪系学科发展。与会教授围绕学校人事制度改革、学科的长远发展、青年教师培养成长和待遇、学生培养理念和方式等方面发表看法并展开讨论。


供稿：精仪系　编辑：范丽

    

 
            
2013年09月17日 10:35:09　　清华新闻网

          

   
