20130729143837675374534
2013年07月29日 14:38:37　　清华新闻网

   
清华大学毕业生王全明的选择：


到西藏当村官 让人生更厚重


来源：中国青年报 2013-07-29 陶一萍 张国


　　来自大城市、毕业于名校，24岁的清华大学天津籍毕业生王全明作出了一个令很多人意外的就业选择。近日，他来到西藏自治区日喀则市，正式成为一名村官，清华大学校领导专门送他到任。


　　文质彬彬的王全明家在天津市武清区梅厂镇，2009年以657分的高考成绩从杨村一中理科实验班考入清华大学机械系。据校方介绍，他学习勤奋、成绩优良，而且热心公益，曾参加清华紫荆学生志愿者支队，当过学生空手道协会会长，获得过西南联大奖学金等多项奖励。


　　今年夏季，王全明本科毕业，他有机会留在北京，也有机会回家乡发展：天津市重点企事业单位在清华大学举办过专场招聘会；他还报考过北京市的公务员，并进入复试，但放弃了面试，很多人为他感到惋惜。


　　他最终与西藏自治区党委组织部签约，成为了清华大学6年来第18位通过大学生村官项目赴藏工作的毕业生。相信我的人生会因为这一次的选择而更加厚重。他说。


　　王全明说，选择去西藏，实际上并不是人们想象中那么纠结。得知身边有同学参加甘肃选调生后，他开始考虑去基层工作。他坦言，国家和清华大学的就业导向，决定了他的选择，到祖国最需要的地方去不仅仅是一句口号，更多的是一定要付诸行动。


　　今年5月，清华大学就业指导中心主任熊义志曾带领王全明等一些强烈要求去西藏的学生赴西藏开展就业实践活动。在实践过程中，王全明感受到当地对人才的渴求，以及青藏高原深厚的文化底蕴。清华的师兄师姐在西藏奋斗成长的真实故事，也打动了他。


　　虽然他进藏就业实践第一天就出现了明显的高原反应，不得不输液。但他认为，这点困难难不住自己，肯定会有个适应过程。在熊义志看来，王全明来自大城市，是个典型的阳光男孩，他到西藏工作，需要下更大的决心。


　　王全明说，他深信去西藏工作肯定是要吃苦的，同时深信自己必将得到历练。他说，自己去西藏不是为了镀金，一定会耐得住寂寞，把西藏当故乡，多做实事，培养对基层和群众的深厚感情，找到自己的发展空间。敢不敢去西藏是一个重大考验，而去了之后能不能安心留下更是一种抉择。


　　得知王全明的毕业去向，清华大学就业中心、天津招生组、天津校友会负责人等曾专门去王全明家中看望。王全明的父母表示，孩子已经作出了选择，我们就全力以赴地支持他，希望他能闯出自己的事业。


　　在进藏之前，王全明获得了清华大学颁发的启航奖励金金奖，这个奖项，专门授予那些在就业选择上具有方向性意义的毕业生。

    

 
            
2013年07月29日 14:38:37　　清华新闻网

          

   
