20130218214738150470539
2013年02月18日 21:47:38　　清华新闻网

   
机器人当起清华图书咨询员 


来源： 人民日报海外版 2013-02-16 张东妮


置之死地而后生


　　从纸质阅读到电子书阅读，再到手机阅读甚至是云阅读。随着人们阅读方式的演进，服务人们阅读需求的各种服务应运而生。清华大学图书馆有自动学习功能的机器人小图就是一个很好的例子。她具有智能聊天的功能，外形酷似《机器人瓦力》里面的伊娃。清华大学图书馆副馆长姜爱蓉接受记者采访时说：小图最初的设计目的是代替人工咨询方式，通过采用人工智能技术自动回复读者的问题，提供7天24小时的不间断咨询服务，同时可以在多个不同平台上部署。小图的出现引来了网友们的极大兴趣，她迅速蹿红。


　　武汉生物工程学院图书馆、长春师范学院图书馆等相继推出的活体阅读同样让人眼前一亮。活体阅读起源于北欧丹麦。2000年，丹麦举办主题为互相理解的活动，提供了75本真人书供观众阅读。这种将活人作为图书提供给读者借阅的方式正在中国兴起。活体阅读将一本本真实的书摆在你面前，让你看得见、摸得到、可交谈，缩短了以往读者与作者在心灵上和空间上的遥远距离，让你真真实实体验到作者从无声的书本中发出的有声的呼唤。


推起前浪后生有为


　　对新型阅读服务流行的原因，清华大学图书馆原馆长薛芳渝表示，小图和活体阅读作为阅读服务的创新，为读者能够提供非常专业有效的服务，它们的流行理所当然。活体阅读同样受到了联想集团等一些企业的关注。联想集团人间关系社区发展中心多次开展了生命图书馆项目。生命图书馆的每一本书都是邀请而来，也就是一种志愿者。生命图书馆项目负责人丁非说：这个阅读形式很好，有借鉴意义，能够让青年人了解生命的多样化。这种灵活真切的阅读方式在今天的阅读高速公路上驰骋前行，积极地推动着阅读方式的改变，让零距离阅读改进着人们的生活与未来。


现场版书中颜如玉


　　活体阅读将人们的阅读方式带入了一个新的发展空间，为阅读方式的发展和阅读质量的提升开创了一条新的途径。全国教师教育信息化专家委员会主任、北京师范大学教育学部何克抗教授接受本报采访时说：关于活体阅读，我认为，作为一种阅读方式，它具有自身特色，且比较适合于有一定专业基础的学习者；对于一般大学生和高中学生，若把活体阅读作为一种辅助的、非经常性的阅读方式也是不错的。对于活体阅读今后的未来发展，何教授指出，个别特别优秀、专业基础已较扎实的高年级大学生可以把活体阅读作为一种常规的、主要的阅读方式。


　　在参考咨询服务中引入人工智能，小图是图书馆界在线咨询服务的一种全新方式。姜爱蓉在谈及小图未来的发展价值时说道，小图在咨询服务领域（包括图书馆在线咨询服务在内的所有咨询服务）理念先进，为很多大型企业所借鉴，推动了人工智能问答机器人的发展。目前，长春师范学院图书馆的真人图书馆阅读方式已经形成了稳定的举办周期，依托学校的教师资源，从中优选出学术水平高、人生阅历丰富 的40余人，建设真人书目录，并在此基础上，根据读者阅读需求，定期或不定期举办真人图书馆活动。武汉生物工程学院图书馆馆长许耀才表示，从某种意义上说，读书就是在读人的思想，读人的智慧，是读者与作者之间的心灵对话。读人也就是在读一本行走的不断更新的书，活体阅读将书与人的含义很好地融合在一起，一方面拓展了阅读的内涵，另一方面使阅读在消除人与人之间信息鸿沟的同时，还增加了减少 人际偏见、促进社会和谐的功能。



    

 
            
2013年02月18日 21:47:38　　清华新闻网

          

   
