20130725102729123301317
2013年07月25日 10:27:29　　清华新闻网

   
2013年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动启动 


　　清华新闻网7月25日电 
7月22日，清华大学与曾宪备慈善基金2013年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动开幕式在主楼后厅举行。180名清华师生、41名港台师生、70名美国师生参加了开幕式。香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉先生、董事曾杨淑贞女士，清华大学党委副书记韩景阳等出席了开幕式并致辞。




图为韩景阳致辞。


　　韩景阳老师勉励参加暑期实践的同学，能秉承清华大学自强不息，厚德载物的校训，怀着一个公益的梦想积极准备，怀着一颗有爱的心充分沟通，用心去讲述、去体会、去感悟、去沟通，成为一个传递梦想者，为当地带去梦想，带去正能量。




图为曾庆辉致辞。


　　活动赞助者香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉先生在致辞中分享了自己赞助中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动的初衷，鼓励参加实践的同学加强与贫困地区学生、民众的沟通，实实在在地了解当地的现状和需求，为需要帮助的人们带去帮助，带去希望。


　　随后，曾庆辉先生和韩景阳代表双方互换了象征友谊长存的纪念品。




图为访谈交流环节。


　　在访谈交流环节，清华带队教师代表、2013年中美支教赴河南开封带队教师杨睿，香港教师代表、香港理工大学教师陈溢谦，台湾教师代表、台湾淡江大学教师林淑惠，清华学生代表、2013年中美支教赴江西安远队长富晶晶畅谈了各自的实践理念和计划，并承诺将带领同学们圆满完成此次社会实践活动。




图为授旗仪式。


　　开幕式的最后进行了授旗仪式。参加活动的所有志愿者将奔赴30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，开展为期11天左右的培训、讲座和文化交流活动。


　　中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动始于2006年，是基于清华大学教育扶贫工作而开展的，由校团委、校工会、继续教育学院教育扶贫办公室三方具体落实。教育扶贫工作自2003年开展以来，已在1080个县、2520个乡镇建立了教育扶贫现代远程教学站，每年无偿提供的各类远程及面授培训课程逾2000个学时，累计培训逾百万人次。2006年，在美国王氏基金和继续教育学院的共同努力下，美国学生首次参与，学校发起首届中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动。从2010年开始，该活动得到香港曾宪备慈善基金的资金支持。2006-2012七年间，共有1587名清华在校生，220名清华青年教师，460名美国及港台大学师生参加。今年，在曾宪备慈善基金的大力支持，共有来自清华大学，中国香港、台湾，美国高校共291名志愿者，将分赴30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，为当地中小学师生进行英语培训、计算机辅导、社会调查、专题讲座、文化交流等活动，为贫困地区的师生带去信心和信息，为他们开启认识世界的一扇窗。


　　供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月25日 10:27:29　　清华新闻网

          

   
