20130513103159151593834
2013年05月13日 10:31:59　　清华新闻网

   
QS世界大学学科2013年年度排名上午公布


中国48所大学专业排名进200强


来源：新民晚报 2013-5-8 张炯强


　　今天，全球教育界颇具影响力的QS世界大学学科2013年年度排名在Top－Universities.com网站上揭晓。该排名是全球教育界领军人物、名牌大学、雇主、学生、家长们最为关注的世界年度教育热点之一。这个新发布的高校专业排名，令中国教育界为之鼓舞：有越来越多的中国内地大学专业排名开始跃居世界前列。


　　据QS统计，今年中国内地共有48所大学有一个以上的专业位列世界200强。同时，有95所中国大学发表的学术论文在至少一个专业中被其他国际学者引用。据悉，该专业排名考察了全球2858所大学的学术声誉、雇主评分、学术论文引用以及其他关键指标，对包括土木工程、经济学、法律、计算机科学以及许多其他主流30个专业进行了综合评测，选出了各项专业全球最顶级的200所大学。


理工专业排名快速上升


■从专业看，中国大学在理工、科学、数学等方向的专业排名快速上升，有更多大学位居世界前列


　　中国的大学在材料科学、化工、机械、电气和电子工程、土木工程，以及数学、化学、统筹学、农学和环境科学上有超过10所中国大学得到世界认可，位居世界200强。


　　其中，中国大学在材料科学上实力最强，有20所大学名列世界前200名。与去年相比，仅材料一个专业，就有8所中国大学新入选世界200强，增长2/3。


　　此外，中国大学的化工专业在世界上的竞争力也令人惊叹，仅今年一年世界大学200强中就新增7所中国大学，比去年增长88%。


　　电气与电子工程以及环境科学各自有4所中国大学分别跃居世界200强，年增长率分别达到44%和67%。


文科综合表现有待提高


■中国大学在文科的综合表现有待提高


　　在社会学、心理学、政治学和国际关系、教育学和历史学的排名中，每项排名仅有不超过3所中国大学达到世界200强水准。


　　在社会学中，中国仅有北京大学一所院校入选世界200强，今年全球排名仅有64位，与去年相比（37位），下降了27位。


专业排名还看北大清华


■在30个全球评比的专业中，北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学和浙江大学有超过60%的专业位列世界200强


　　其中，北京大学有21个专业位列世界50强，清华大学有16个专业位列世界50强。


　　清华大学比北京大学有更多进入世界20强的专业。北京大学在现代语言、哲学和化学这3个专业世界领先，排在全球20强内。


　　而清华大学在包括统筹学、环境科学、材料科学、化学、机械航空制造工程类、土木工程、化工的7个专业中都排在了世界前20名。

    

 
            
2013年05月13日 10:31:59　　清华新闻网

          

   
