20131125141719683718093
2013年11月25日 16:06:58　　清华新闻网

   
英国TNT剧院原版话剧《麦克白》走进清华


 　
清华新闻网11月25日电
（学通社记者 
刘晨云 贺冠华
）11月23日至24日，英国TNT剧院原版莎翁经典话剧《麦克白》在清华大学蒙民伟音乐厅开演。原汁原味的英国话剧，演员们精彩到位的演出，给前来观赏的不同年龄层、不同国度的观众们留下了深刻的印象。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　《麦克白》是莎士比亚四大悲剧之一，故事发生在战乱连年的苏格兰，三个女巫为麦克白做出命运的预言，预言预示着未来，同时改变着未来。在女巫的蛊惑下，野心逐渐吞噬麦克白的良知。因觊觎他人的荣光，麦克白和夫人合谋杀死老国王邓肯，而后杀死伙伴班柯及其妻儿，最终众叛亲离，并难逃死亡的噩运。《麦克白》是莎士比亚戏剧中心理描写的佳作，全剧弥漫着一种阴郁可怕的气氛。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　作为四大悲剧中最短的一部，TNT剧院的《麦克白》对莎翁原剧本几乎没有删节，TNT剧院在忠于原作的基础上，对《麦克白》进行了很好的演绎，其中最独特的便是舞美的出色运用，这种对原作完整的再现也使得演出格外精彩。


　　本次TNT剧院以英语演出中文字幕的方式呈现《麦克白》，灯光和服装色彩奠定了整场阴森诡谲的基调。20个人物角色仅由6位演员完成，情节连贯没有任何失误，彰显了TNT剧院的雄厚实力。


　　3个女巫在诡异的舞蹈中出场，展现出无性别差异的神秘黑暗力量；舞台上两座圆柱的不同变位用来表现城堡和森林，演员的舞蹈动作即构建出战场、森林、宴会等宏大场面；而加入了在话剧中罕见的恐怖电影的音效和手风琴、萨克斯伴奏的歌声渲染了原作中阴鸷可怕的气氛，使观众更加真切地感受到了11世纪苏格兰波谲云诡的宫廷斗争。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　观演之后，清华大学中文系2011级研究生陈田桃说：太精彩了！因为专业需要和兴趣爱好，《麦克白》已经看过很多遍了，也十分了解剧作想要表达的内容。但是现场观看的那种诡异气氛、人物心理激战以及音乐歌声的元素都让我为之赞叹。这么精彩，不愧是TNT的作品。


　　英国TNT剧院（The New Theatre）创立于1980年，是世界级的国际巡演剧团，年均演出1000场。不仅在英国本土广受欢迎，而且是巡演国家和场次最多的英语剧团。TNT创作的作品内容丰富，形式多样，集原创性和流行之大成，多为含着微笑的悲剧。TNT剧院倡导戏剧激发观众的想象力，让观众成为戏剧的参与者而非旁观者，致力于在戏剧中融入多种艺术形式，每个剧目都邀请顶级作曲家为其量身创作音乐，因此作品中有很重的音乐和舞蹈元素。TNT演员以深厚的台词和表演功力广受观众推崇，同时在跨界艺术才能如音乐和舞蹈方面也有很高造诣。


　　2001年迄今，TNT 剧院版《麦克白》已先后巡演至四大洲28个国家的236个城市，至今已演出近1000场。


　　供稿：艺教中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 16:06:58　　清华新闻网

          

   
