20130717151432950264457
2013年07月17日 15:14:32　　清华新闻网

   
临别涂鸦上了官网 毕业典礼回味校园爱情


清华大学校长最后一课讲良知


来源：北京日报 2013-7-11 任敏


　　没有煽情、没有调侃，只有温情的叮嘱。昨天，清华大学4000多名研究生在校体育馆上了最后一课，校长陈吉宁的临行叮嘱聚焦于两个字良知，他嘱咐学生要坚守良知，拒绝做高知坏人。


　　今天是清华园一年中最为盛大的节日，久违的蓝天也为你们回到了北京！陈吉宁如此开场。从社会转型、竞争压力到功利思想，从食品安全、环境污染、腐化堕落到金融危机很多问题一再触碰社会良知的底线，不断拷问着人们的心灵。坚守良知，将是你们走上社会面临的第一个考验，也是终身的考验。陈吉宁叮嘱学生。


　　陈吉宁转述一位外国企业家的观点，国际金融危机，不是由笨孩子造成的，而是由聪明孩子造成的。我坚信清华的学生都是聪明孩子，将来不乏各行各业的佼佼者，正因为这样，你们更要做社会良知的坚守者，做善良、正直、诚信、守信的人。


　　分别的同时，陈吉宁也畅想着相聚。陈吉宁希望孩子们重回母校时，带回来的不只是出色的业绩，更有坚守良知的故事。


　　除了叮嘱，清华研究生的毕业典礼上，竟然还播放了校园爱情的片段，这让学子们惊喜不已。这段爱在清华园为主题的视频一播出就让学生们欢呼。你是怎么把她追到手的？你们最喜欢在哪里约会？是谁先追谁？活泼的短片一扫清华学生沉闷刻板的形象，一位观看毕业典礼的嘉宾忍不住在微博上直播：播放学生情侣恋爱自白，学校真开放！


　　分别总是忧伤，昨天，离愁也布满了清华大学的官网。给暗恋多年的同学写一句话，为朝夕相处的舍友画一张漫画像，向四年相伴成长的楼长道一句感谢昨天，一幅幅以其实不想走为主题的毕业涂鸦走上清华大学主页，为毕业生们留下温暖的校园记忆。


　　从6月初开始，清华大学学生艺术团美术社在紫荆宿舍楼推出涂鸦墙，为即将离校的学子们提供信手涂鸦的地方，在写写画画中，互诉离愁。


　　据清华大学校团委相关负责人介绍，涂鸦活动正式开始之后，同学们参与度很高，最热闹的是女生宿舍楼下的涂鸦墙，现在所有宿舍楼的涂鸦区域都布满了五颜六色的涂鸦作品，给校园带来了更多微笑和感动。

    

 
            
2013年07月17日 15:14:32　　清华新闻网

          

   
