20130107143508358890042
2013年01月09日 08:41:06　　清华新闻网

   
学之道


访国际催化大会青年科学家奖得主、清华大学化学系2007级直博生张贵荣


研通社记者 
孙冕




　　
在人生中，要学会承受磨难；在科研中，要耐得住寂寞；在生活中，要踏实认真的做事。怀着理想、信念和对未来的期盼，去追寻我们精彩的人生。


清华大学化学系2007级直博生张贵荣


　　张贵荣，清华大学化学系2007级直博生，导师徐柏庆教授。因其在燃料电池电极催化剂研究所做的杰出工作而于2012年6月获得第15界国际催化大会青年科学家奖。




图为张贵荣获得第15界国际催化大会青年科学家奖。


求 道


　　科学家，多么闪亮的字眼。


　　那是我们孩提时崇拜的偶像；


　　那是我们毕生所奋斗的目标。


　　提到这个词，无数人会想到年逾古稀、皓首银发的耄耋老人，但是今天，化学系的博士生张贵荣年轻有为的清华学子却已经将青年科学家的桂冠顶在头上。在科研道路上，他所向前迈进的每一步，都是艰辛与快乐并存。


　　化学变化的过程是奇妙的，探究加速其反应速率的手段是精妙的，如果能将这一手段用于人类生活的改进则是美妙的。张贵荣所从事的燃料电池电极催化剂的研究就是一项这样的工作。


　　燃料电池是一种新型的发电装置，与传统的发电方式相比，具有清洁、高效的特点。作为新能源，有着比较广阔的前景。但是燃料电池催化剂的成本较高，材料是白金。张贵荣所做的工作就是探究物质结构特性，用于改进燃料电池的电催化过程。他自己将这一过程比作小孩在搭积木，虽然其中有着无数次的推倒从来，但又像是在进行一场游戏，充满童趣。


　　万事开头难。在研究工作开展的初期，很长一段时间内，张贵荣都没有显著工作的成果。两年没有发表文章，内心之中也曾充满了焦躁和不安，对未来的未知充满迷茫。直到第三年，才对自己所做的工作建立了信心，产生了兴趣，摸清了门路，起初焦躁的内心也逐渐变得平和。


　　从不知所措的迷茫，到上下求索的艰辛，再到乐在其中的自在。张贵荣在科研过程中少不了的是对兴趣的发现，这同时也是对快乐的创造。


　　兴趣，不缘于外物的奇妙，而在于内心的认证体悟。创造性的劳动和为了追求真理的付出本来就是一种享受。在实验中，发现的奥妙、迸发的灵感，才使得自己不会被恐惧、困惑和烦躁所累。


　　科研的探究，重在过程，而非结果。摸索和探寻的过程中免不了枯燥。但是，成就感和信心总是伴随着求真求证的信念和亲力亲为的努力。正是通过不懈的观察、不断修正的认识和充分地分析总结，张贵荣的科研能力才得以逐步提升，并且日益完善着自己的观点，锤炼着自己的风格。


　　张贵荣认为对于科研探究，尤其是实验设计，需要将有两种看似矛盾的品格相统一：专注和善变。专注是态度上的，是对于所要达到的目标；善变是方法上的，是对于不可琢磨的细节。只有这样才能不断走入一个未知的领域，克服一个接一个的困难。


　　过程中的无数艰辛，终于换来了结果。谈及青年科学家奖的荣誉，张贵荣说他感觉很欣慰，奖项算是对他工作的一种肯定，当然不是为了奖项才进行工作的，哪怕没有奖项工作也会继续。当认清了自己所选择的科研道路，明白了什么是真正的衡量标准，就不再会戚戚于论文数量。即使暂时没有成果，也可以坦然处之。这项荣誉对于张贵荣来说，既是对过去工作的总结，更是他科研之路的新起点。


　　谈到未来，张贵荣将坚定地在他所爱的科研之路上走下去。作为一名即将毕业的博士生，在找到自己的兴趣之所在之后，就是想像这样一直玩下去。对待未来的科研之路，张贵荣给人一种洒脱自然、举重若轻的感觉。对于科研上日益成熟的张贵荣，导师徐柏庆教授半开玩笑地对他说：你找不到好地方，我可不放你哦。


　　回顾自己的科研之路，在这种理科的纯粹研究中，对规律的探究中给他带来了无穷的乐趣，当然有时也会因无法得出所期望的结果而失落，但是，在失败中积累的经验又怎能不说是另外的一种收获呢？即便历经无数次挫折的冲击，内心中强大的求知欲和好奇心，依然驱使着自己向前走。张贵荣觉得在清华大学的科研经历带给自己更多的是研究风格的塑造。干了什么总会过去的，曾经在我们内心的东西永远不会过去。科研不是已有的成果，而是自主的研究能力和素质，眼光和风格习惯的形成，才是无限的财富。这也必将支持着其科研道路不断向前。


师 道


　　师者，所以传道授业解惑也。在漫漫的科研求索之路上，徐柏庆老师的培养无疑是张贵荣攀登科研高峰时最有力的支持和保障。张贵荣说自己的身上无处不打上了导师的烙印。导师严谨的治学之风，不仅在科研之路上给了他很大的帮助，也为他树立起独立思考、勇于求索的科研人格。


　　张贵荣说，导师强调科研理想的培养，而这种理想就是探求真理的精神。相对而言，研究的公用性不是考虑的第一要素。所谓无用之用，是为大用。徐老师曾说我们做的这个东西一百年用不上也没有关系。因为科学与技术不同，科学所要探求的是规律，总是要涉及超前于社会应用的领域。虽然近五十年内，燃料能源还无法被新能源所取代，但是，人类历史上的哪一次进步不都是依靠着哪些披荆斩棘的先行者吗？


　　在当今的大学校园里，导学关系的紧张是一个普遍的现象，甚至很多研究生谈师色变。但是，徐柏庆导师和学生交流时，注重信任和平等，充分为学生的发展来考虑。在对学生的培养上，注重学生独立意识的培养，鼓励学生提出自己的想法。徐老师所带领的课题组中，每一个人都有着自己独立科研方向，但彼此之间都有密切、高效的合作。


　　但是，鼓励学生独立创新，并不等于放任。尤其对低年级的学生，徐老师的要求还是十分严格的，张贵荣回忆说，博士一年级的时候，最需要平衡的压力是科研和课程之间的冲突，除了课程，大部分时间都是在实验室中度过的。而对于高年级的学生，徐老师反而比较宽松，因为对学生的充分信任和了解，所以不会刻意催促成果，主张完成工作为先，强调对工作的深挖。面对激烈的国际竞争，不会刻意地去争抢成果，因为有些进度不是自己能够控制的。张贵荣正是听从了导师的意见，没有急切地准备文章，而是注重积累，厚积薄发。


　　通过交流打开研究思路也是被徐老师和他的学生们所看重的。他提倡和国外有相同研究兴趣的人进行交流，并尽力为学生们创造交流的机会。在和企业进行合作时，徐老师自主牵头，企业参与。不因为一些蝇头小利、蜗角虚名而放弃自己的研究目的，更不会屈从于企业的利益而为企业打工。这一点深深影响了张贵荣。他也希望和其他人多交流。在科研领域中，大家是平等的，不会因为观点的不同而产生分歧。不同的观点也是好事，可以相互启发，而且还可以在比较之中发现自己的优势所在。


　　张贵荣说，除了科研，自己在生活的方方面面都带有导师的风格，因为导师的严谨和细致在生活的每个方面都影响着他，乃至每个细小的环节。例如，在写汇报的时候，为了科学术语的严谨性，文字上多了一个的字都会被导师纠正出来；起初，张贵荣对这种严格也表示不太习惯，但是，慢慢地，科研上和生活中也不由自主地带有了这种风格、养成这种习惯。这种强大的感染力，是由徐老师和学生们共同塑造的。潜移默化中的影响，远远要胜过耳提面命的说教。


　　在徐柏庆所指导的学生中，获得国际催化大会青年科学奖不止张贵荣一人。其中原因，应当能从张贵荣的经历中窥见一斑。对科研理想的塑造、对学生独立思考能力的培养、和学生平等的交流以及严谨细致的作风对学生的影响，都是滋养其课题组科研苗圃中的重要给养。


悟 道


　　哲学上有一组著名的问题：我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？曾经有无数哲人试图回答这一问题。这一组问题无非是在找寻自我的定位。在这个充满无数选择和诱惑的世界里，张贵荣是如何找到自己人生刻度的呢？


　　他说：在人生哲理方面，自己想的比较少。外面的世界五彩斑斓，但是自己要不受其所惑，想清楚自己要做什么。从小到大，他都在不断挖掘着自己的想法，尝试弄清自己所喜欢的、想做的、能做的。在一点一滴中逐渐找寻定位、明确目标。要对自己的想法形成认同，而后才能行动。


　　有时，我们所说的选择不过是一种迷茫的心态。我们所需要的不是看清选项，而是找回自我，给自己一个明确的定位。只有这样才能将外事看清楚，才会走出迷茫。认识科研工作的过程，也是认识自我的过程。


　　生活中的道理和科研中的道理是相通的。能够把握当前眼下，就能把握宇宙人生的全部。人生哲理并不玄妙，只需要认认真真、踏踏实实做好眼前的事情就行。对科学规律的探究是为了揭示宇宙的奥秘，不带有世俗功利的目的，因而能够带给人性纯粹而美丽的享受。科研的意义在于追求的过程，有时结果是渴望而不可求的。在于对规律的探究，探究事物的本质需要平心静气，耐着性子，认真细致。科研严谨的风格也对性格起着重要的影响，使浮躁趋于内敛，不成熟趋于稳健。而科学严谨细致的手法，要求不能搭配的试剂不能过量，需要反复探究，细致求证，需要根据变化不断调整，颇有点像儒家哲学中的中庸之道。


　　正是对科研工作的细心和热爱才使张贵荣对人生有了更加透彻的体悟，也使得在科研所积累的经验能够帮助他把握人生的规律。作为师兄，张贵荣希望自己的学弟学妹们能够对其所喜爱的事情专注投入，全力付出。


　　回顾在科研经历中的所悟所得，对于科研人员应当具备的基本素质，张贵荣谈到了两点：独立和道德。


　　独立思考的能力表现为判断力和严谨。最重要的就是学会如何批判性地学习和吸收别人的观点。自己独立的视角也离不开刻苦的学习和对原理的不懈追求。在此基础上，认真、细致、严谨地逐步形成自己的理论体系和科研观点，既不不盲目自信，也不盲从他人。张贵荣说，独立的科研能力是他离开导师和实验室之后所获得的最重要能力。


　　同时，学术道德也至关重要，张贵荣说，为博取虚名而弄虚作假和投身科研的初衷是相悖的。他说违反学术道德的行为主要有两个方面：一个是根据自己的主观思考，歪曲或过度解读实验数据所代表的含义，这种可能来自于无意之中；而另外一种就是恶意的篡改数据、伪造数据，美国贝尔实验室的舍恩造假事件就是一个典型案例。他说，这种行为已经突破了科研人员的道德底线，也终结了一个科研人员的学术生命。


　　除了科研的忙碌之外，张贵荣的生活中也不缺少温情。一个人的成就如果缺少了家人的理解、支持和包容就是不完整的。张贵荣说自己欠家人的很多。自己是从农村走出来的，父母相比于他们那一代人显得更加开明，一直都支持。每次自己在学术上取得成绩时，家人都会比自己还开心，那时是最让他感到欣慰的时刻。


　　家庭的亲情让人感到十分温馨，全方位的支持让自己获得更大动力。


　　一个成功者必然是人格上全面发展的人，因为术业有专攻，即使他不能对所有的知识都有所了解，他对于人生的体悟一定是全面的。化学系的博士生张贵荣，一位年轻而杰出的科研工作者就向我们证明了这一点。


　　
导师徐柏庆评语：


　　张贵荣同学是一位富有朝气、对科学研究拥有内在兴趣的博士研究生。入学几年来，他不断提升对从事基础科学研究工作的自觉性和主动性。他追求有所发现，更追求对新的实验现象能有物理化学原理上的理解。这种根植在他身上的追求，使得他在紧张、繁忙甚至是反复折腾的探索与研究中，能够表现出从容与沉稳，在国际学术交流中表现出自信。他坚持严格要求自己、淡薄功利，是一位乐于给予而不计回报的合作者。实验室成员自然把他当成好同事、好朋友，师弟师妹在相关工作中把他当成依靠。我们大家都希望他在博士毕业后，能够发展得更好！


（清华新闻网1月9日电）


编辑：襄桦 冰冰

    

 
            
2013年01月09日 08:41:06　　清华新闻网

          

   
