20131115105742108988469
2013年11月15日 10:57:42　　清华新闻网

   
清华研讨学生评教新方案


　　
清华新闻网11月15日电
（记者 
淑 霞
）11月7日，作为第24次教育工作讨论会的重要内容之一，学生评教新方案专题研讨会在罗姆楼举行。研讨会不仅吸引了全校各院系从事教学工作相关人员，许多教师也闻讯而来，大家积极献言建策，就学生评教新方案发表意见和建议。副校长谢维和、袁驷，以及墨尔本大学副校长Simon Evans教授出席了研讨会。


　　目前，学校教学评估采取课堂教学、教师自评、专家评估（重点）、学生评估（全部）和干部评估的五维评估模式，自上世纪90年代年开始评估，2003实行全部网上评估。教学评估执行10多年来，不断改进，评估工作在我校发挥了积极作用。其中，以学生受益为检验的学生评教，成为学校多项工作的主要依据，也有助于改进教学。


　　研讨会上，与会教师就学生评教的重要性、方式方法和改革提出了许多建议和意见。




图为研讨会现场。学生记者 
王 涵 
摄


　　谢维和强调，人才培养的质量在于每堂课如何教学，评估与课堂教学效果相关性很强，因此，评估是学校的头等大事，直接影响清华的人才培养质量。


　　谢维和指出，教学评估改革，态度上要重视；同时，评估也要慎重，要充分研究和认识教学过程中的复杂性。他说，教学事关每一位教师和学生，是大家共同的事，要发挥大家的力量，举行全校教学评估的意见征集。


　　为了做好此次教学评估改革，自2009年底，学校广泛征求师生的意见和建议，并成立评估专家组，在此基础上形成了新的评估方案。新评估方案由原来的五维评估变为七维评价，包括过程评价、效果评价、诊断评价、毕业生调查、教师自评、专家评价和干部听课，其中以学生评价占据四个维度。目前，新的评估方案精简至9页要点，在全校师生中大范围征求意见，并将于下有公布新的评估方案。据悉，新的评估方案将于明年春季学期试运行，秋节学期新评估系统正式投入使用。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月15日 10:57:42　　清华新闻网

          

   
