20130313173117699858086
2013年03月13日 17:31:17　　清华新闻网

   
中巴科技成果转化研讨会在清华大学举行


　　清华新闻网3月13日电
 （通讯员 
曾静
）3月4日上午，由清华大学中国-巴西气候变化与能源技术研究中心（简称中巴气候与能源中心）主办的中巴科技成果转化研讨会在清华大学举行。


　　研讨会由中巴气候与能源中心双方管委会主任、清华大学何建坤教授和巴西里约热内卢大学Luiz Pinguelli Rosa教授共同主持。研讨会邀请中国科技部国际合作司美大处处长王强和巴西驻华大使馆科技及可持续发展处主管Marco Tlio Cabral先生参会并致词。来自巴西国家发展银行和巴西里约热内卢大学的专家，以及清华科技园、清华控股有限公司和清华科技开发部的负责人和专家分别在会上发表演讲。




图为研讨会现场。


　　巴西国家发展银行资本投资顾问Filipe Borsato先生介绍了巴西国家发展银行对创新技术在研发、孵化、和市场化等方面的投资支持方式和策略；巴西里约热内卢大学COPPE学院副院长Segen Farid Estefen教授介绍了里约热内卢大学科技园的发展现状和COPPE学院的部分先进技术；清华科技园启迪控股有限公司董事长梅萌介绍了科技园的发展历史和发展模式；清华控股有限公司总裁周立业介绍了公司的基本情况、产业现状，并重点与大家分享了有关科技成果产业化的模式、挑战及如何克服挑战的思考；清华大学科技开发部主任刘嘉介绍了清华大学技术转移体系。


　　4日下午，中巴气候与能源中心举行了中心管委会年度会议，会议由清华大学化工系代表和里约热内卢大学COPPE学院代表共同主持。中巴气候与能源中心中方主任、清华大学化工系刘德华教授汇报了2012年中巴中心的工作。管委会高度评价中巴气候与能源中心正在推进的酶法生物柴油、太阳能热利用等项目的积极进展，重点讨论了如何利用巴西科学无国界计划促进双边学生、学者交流及开展海洋科学技术和电动车领域双边合作的计划。批准了中巴气候与能源中心2013年工作计划。


　　学校研究生院、国际处、深圳研究生院及清华阳光公司的负责人和代表也参加了会议。


供稿：中巴气候与能源中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年03月13日 17:31:17　　清华新闻网

          

   
