20130422160158854576926
2013年04月22日 16:35:01　　清华新闻网

   
清华组织优秀教职工党支部书记交流学习班


清华新闻网4月22日电
 4月11日至13日，清华举办2013年优秀教职工党支部书记交流学习班。学习班包括专题讲座、座谈交流、工作研讨、参观考察等环节，共有32名在2012年受到表彰的优秀教职工党支部书记参加本次学习班。




图为学习班成员赴河北平山县参观了西柏坡中共中央旧址。


　　11日下午，校党委常委、组织部长李一兵为学习班全体成员作了关于基层党建工作的专题讲座。李一兵阐述了十八大报告中关于党建工作的几方面重点内容，探讨了在清华如何加强学习型、服务型、创新型党组织建设。李一兵指出，党支部是党组织联系和服务群众的桥梁和纽带，是党在学校基层组织中的战斗堡垒，在清华多年发展过程中发挥了重要的作用。他和学习班成员分享了新时期做好学校党建工作的两点体会：一是要把党建工作做实，二是工作要坚持常做常新。最后，李一兵提出了几点希望：一是加强学习，支部书记要先学一步，深学一步；二是工作要投入，提高工作主动性；三是密切联系党员和群众，增强组织的凝聚力；四是及时总结经验，将好经验好做法加以推广。




图为学习班进行工作交流研讨。


　　12日，学习班成员赴河北平山县，参观了西柏坡中共中央旧址、西柏坡纪念馆，回顾了党中央在西柏坡小山村运筹帷幄，夺取三大战役和革命战争全面胜利的波澜壮阔的历史风云，重温了七届二中全会上提出的两个务必精神。


　　当晚，学习班进行了工作交流研讨，会议由组织部副部长曹海翔主持。各位党支部书记围绕党支部工作畅所欲言，分享工作感受和工作经验，在创建学习型、服务型、创新型党组织，促进本单位中心工作，密切联系党员和群众等方面开展了深入交流。13日，学习班成员还赴河北易县参观了狼牙山五勇士陈列馆。


　　本次优秀教职工党支部书记交流学习班是学校贯彻落实党的十八大精神，进一步加强基层党组织建设和党支部书记队伍建设的重要举措，旨在通过交流学习，提高党支部书记的思想认识和工作能力，增强党支部的凝聚力、创造力、战斗力，充分发挥战斗堡垒作用。


　　供稿：组织部 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月22日 16:35:01　　清华新闻网

          

   
