20131227162143129199563
2013年12月27日 16:21:43　　清华新闻网

   
在清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会上的发言


湖南省委组织部党员教育中心副主任
 雷忠胜


尊敬的各位领导、专家，同志们：


　　我受湖南省委组织部部务会的委托，在充满着人文灵气，闪耀着智慧之光的水木清华，参加清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会，共同研究，共同推进教育扶贫这项伟大而崇高的阳光事业，这是我个人莫大的荣幸。


　　扶贫首先扶智。开展教育扶贫是贫困地区广大群众的热切期盼，也是贫困地区加快脱贫致富、提高发展能力的根本保证。清华大学坚持教育服务社会，探索利用现代信息技术开展教育扶贫，为贫困地区党员干部和中小学师生无偿输送优质实用的教育资源，让贫困地区共沐公平的教育阳光，这引起了社会的广泛关注，深受基层党员干部群众欢迎，取得了令人瞩目的成绩。


　　湖南作为中部大省，以其悠久的历史文化、深厚的文化底蕴和改革开放以来的辉煌成就，正引起越来越多的世人关注。湖南也是国家武陵山片区扶贫攻坚省份之一，是清华大学教育扶贫首批战略合作省份，2003年，清华大学教育扶贫项目正式启动。十年来，先后选派1200名党员干部参加110期面授培训班，全省自主举办3600余期培训班，受训人数达53万余人次。通过教育扶贫培训，清华大学为湖南党员干部和中小学教师培训提供了大量高端教育资源，使他们开阔了眼界、提升了素质、增长了才干，受益匪浅。借此机会，我代表湖南省委组织部、省委远教办对清华大学给予湖南的支持表示衷心的感谢！对长期以来关心湖南教育扶贫工作的各位领导、专家以及清华大学教育扶贫办的全体同志表示衷心的感谢！


　　回顾十年教育扶贫事业的发展，我们有以下几点体会：


　　（一）强大工作推力须高位推动、上下联动。一直以来，党中央、国务院高度重视湖南的扶贫攻坚工作，将武陵山片区确定为国家第一个率先启动的区域发展与扶贫攻坚试点区。11月3日，习近平总书记深入地处武陵山片区中心地带的湘西土家族苗族自治州考察，调研了解扶贫开发情况；湖南省委省政府紧抓政策机遇，大力实施教育优先发展的扶贫战略；清华大学教育扶贫办和湖南省委组织部、省委远教办将协同推进教育扶贫作为加强学习型党组织和学习型社会建设，提高基层党员干部素质的重要举措。2010年，湖南省委组织部与清华大学签定了战略合作协议。清华大学先后在湖南精心建立了100个清华大学教育扶贫现代远程教学站和清华伟新教育扶贫中小学远程在线教学站。湖南省委组织部及时下发了《湖南省清华大学农村现代远程教育培训工作方案》，充分发挥全省农村党员干部现代远程教育覆盖全省乡镇、村、社区的组织优势，按照省级协调、市州统揽、县抓落实、乡镇衔接、工作到站、扶贫到户的工作思路，指导督促各级落实责任，特别是在人力、物力、财力上给予大力扶持和保障，确保教育扶贫工作健康快速发展。各级党委政府带着感情、带着责任抓教育扶贫，将清华教育扶贫纳入扶贫工作重要议事日程，列入了党员干部教育培训规划和工作要点，培训费用在各级党员干部教育专项工作经费中列支，逐年改善教育教学条件，确保教育扶贫工作正常开展。正是有党中央的坚强决心和坚定信心，有清华大学和全省上下各级党组织的共识共为，有广大党员干部群众的热烈响应，此项工作得以顺利开展。


　　（二）激活学习内动力须按需施训、科学考核。我们将培训需求调研作为一项基础性工作，主动了解学习需求，要求各站点定期进村入户，通过发放调查问卷、召开党员座谈会、个别访谈等多种方式，广泛征求意见建议。依托党员网络学习平台红星视频建立学习需求信息库，制定选学菜单。在此基础上，我们主动与清华大学教育扶贫办加强信息沟通，在办班主题、教学内容、教学方式等方面深入探讨，达成共识。我们在各教学站点积极推行了菜单式培训，党员干部可根据选学菜单按需自主选学。通过自主选学，有效调动了党员参与学习的积极性和主动性。我们依托党员网络学习平台红星视频推行了培训积分管理制。经清华大学授权，在辅助教学平台上开辟清华大讲堂栏目，上传清华大学教育培训课件近200部，让广大党员干部群众自主点播学习，实行学习积分实时统计，每月考核通报，考核结果纳入党员民主评议和党建工作考核的重要内容，参学率不断攀升。对未通网络的地区，我们将教学内容下载刻录光盘送学上门，让贫困地区群众坐在家里也能上清华，使他们学习受益。我们开展了清华大学领导力论坛活动，各地积极申报，先后在永州、郴州、湘潭等地举办 清华大学领导力论坛，邀请了清华大学特聘教授林炎志、国务院扶贫办外资中心曹洪民副主任等领导专家来湘传经送宝，讲座在当地产生了热烈反响，被党员干部群众称之为思想的盛宴。


　　（三）优良的教育培训质量须从严管理，规范管理。建设良好学风才能保证优良的教育培训质量，一直以来，我们秉承清华大学严谨治学的精神，坚持从严治站、从严治教、从严治学，选派面授培训学员要求从优选派，对各教学站学员坚持从严管理，要求学员严格遵守清华大学面授学习和站点教学管理的各项规定，端正学习态度，集中精力学习，努力完成学习任务。认真组织考核考试，不合格者不予颁发证书。学员学习培训期间的表现记入个人档案，作为任职晋升、评先评优的重要依据。我们坚持用制度管教管学，制定了《教学站管理规定》、《学员行为规范》、《学员集中学习管理规定》、《教学站经费管理规定》等一系列管理制度，做到有章可循，有据可依。我们将清华大学教育扶贫站点软硬件建设情况列入组织工作的年度考核内容，加强指导检查，及时发现和解决存在问题。湖南省委组织部被评为2012年度清华大学教育扶贫工作优秀组织奖。 2013年6月，清华大学在湘潭召开了清华大学教育扶贫教学站工作经验交流会，总结分享教学站先进工作经验，探索教学站有效发挥作用的方式。


　　（四）教育扶贫根本出路在于帮助农民学用结合，增强致富能力。为了充分利用清华大学的优质教学资源，我们积极发挥组织优势，不断放大教育扶贫功能，扩大培训覆盖面，将湖南农村党员干部现代远程教育资源与清华大学优质教学资源结合起来，依托覆盖全省所有乡镇、村、社区的45268个农村党员干部现代远程教育站点进行培训，让清华大学优质资源惠及全省党员干部群众。我们依托清华大学扶贫教育资源，开展乡镇干部一人学一技、党员干部创业强基活动，推动乡镇干部学一门技术、带一批群众、兴一项产业、促一方致富，全省70%的乡镇干部掌握了1门以上实用技术，结对帮扶60多万农村党员。我们积极探索，创新方法，大力推广课堂+基地、课堂+企业、课堂+协会、课堂+合作社等教育扶贫学用模式，依托经济实体建立创业示范基地，支持帮助创业者，大大提高了农民创业的组织化程度，成立蔬菜、花卉、水果等专业协会2800多个，培育农产品加工销售龙头企业1620个，创建农产品知名品牌500多个，带动农民年人均纯收入增长11%以上，50万户低收入贫困家庭走上智力脱贫道路，摆脱了贫困。


　　下一步，我们将进一步加强与清华大学的联系沟通，提升战略合作层次，拓宽合作领域，加大培训力度，力争让更多的人接受更多更好的优质教育资源培训。展望未来，我们坚信，清华教育扶贫的道路将越走越宽，在广大基层落地生根、枝繁叶茂，在大家的共同关注下，清华大学教育扶贫将取得更加可喜的成绩。希望清华大学继续支持湖南的发展，支持湖南的教育扶贫工作，欢迎各位到湖南传经送宝，为湖南提供更多的智力支持。


　　祝清华大学教育扶贫事业越办越好。祝各位领导、专家、同志们身体健康，工作顺利！





    

 
            
2013年12月27日 16:21:43　　清华新闻网

          

   
