20130529094158749704574
2013年05月29日 09:41:58　　清华新闻网

   
清华研讨学生课外学术科技创新人才培养


　　清华新闻网5月29日电
 5月23日下午，清华大学学生课外学术科技创新人才培养研讨会在校团委大会议室举行。副校长袁驷出席会议。




图为袁驷讲话。


　　袁驷在讲话中指出，学生课外学术科技活动要注意激发学术兴趣、培养学术自信、树立学术志向、鼓励学术挑战、促进学术创新。他希望学校课外学术科技活动继续蓬勃发展，并进一步推动优势转化，多一些学生主动的求学，少一些导师被动的导学。最后，袁驷提出学生科技创新工作要以质带量，发挥优秀学生的带头与示范作用，取得更高水平、更大范围的发展。


　　研讨会中，校团委副书记邴浩首先汇报了清华大学课外学术科技创新人才培养体系的建设理念、工作成效及对进一步发展的思考。


　　围绕进一步加强课堂教学与课外学术科技活动互动，提升学术科技创新人才培养成效等议题，汽车系党委副书记马春生、电子系党委副书记孟华东、化学系党委副书记梁琼麟、法学院党委副书记廖莹、软件学院党委副书记彭凌等院系代表先后发言，介绍各院系的思考和探索，以及在激励指导教师、提供支持资金、推出因材施教计划等方面支持学生课外科创的具体举措。




图为教师代表彭凌发言。


　　新闻与传播学院教师张铮结合自身指导学生课外学术科技作品的经历，认为教师在指导学生作品时的投入十分重要。汽车系副系主任杨福源认为，只有将课外学术科技活动与课堂教学环节紧密结合起来，才能培养出兼具学科前沿视野和自主创新意识的拔尖创新人才。




图为学生代表令狐昌洋发言。


　　星火计划第五期学员代表令狐昌洋、未来通信兴趣团队队长程鹏翔等针对学生作品如何长期、持续发展等问题进行了讨论，认为应当通过搭建跨学科交流平台、完善作品知识产权制度、争取教师长期指导等方式使得作品传承发展。校内学生科技作品竞赛作者常雪阳等也积极发言，就如何培养科研兴趣、让同学更好地了解教师研究方向、获得跨学科技术指导资源等议题交流了自己的体会。




图为研讨会现场。


　　校团委及部分院系教师代表，清华大学课外学术科技创新活动指导教师和骨干学生代表等30余人出席研讨会。会议由校团委书记赵博主持。


供稿：校团委 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月29日 09:41:58　　清华新闻网

          

   
