20131129161935221702580
2013年11月29日 16:19:35　　清华新闻网

   
陈旭会见伯格鲁恩控股主席


　　清华新闻网11月29日电
 （记者 
李 含
）11月28日，伯格鲁恩控股主席、伯格鲁恩研究院主席尼古拉斯伯格鲁恩（Nicolas Berggruen）先生访问清华大学。清华大学校务委员会副主任陈旭在工字厅会见了伯格鲁恩先生。




图为陈旭会见伯格鲁恩先生。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈旭代表清华对伯格鲁恩先生到访表示欢迎，并重点介绍了清华在人文社科领域的研究与发展情况，以及学校在促进东西方文化交流方面的举措和开展国际合作情况。伯格鲁恩先生表示，希望与清华大学建立长期合作，共同促进中西学者对话，为东西方文化交流，特别是中国与西方文化交流作出贡献。




图为会谈现场。记者
 苑洁
 摄


　　尼古拉斯伯格鲁恩生于1961年，是一名慈善家和投资人，他加入了比尔盖茨和沃伦巴菲特建立的捐赠誓言活动，该活动鼓励全球大富豪加入捐出他们的大部分财富给慈善事业。











    

 
            
2013年11月29日 16:19:35　　清华新闻网

          

   
