20130424135644568235671
2013年04月24日 13:56:44　　清华新闻网

   
涂方祥：能文能武清华人


涂方祥玩双节棍拿到国际冠军


记者 
李广明
 实习生 
朱秩用


　　
涂方祥，清华大学1984级环境工程系，2009年广西自治区党委面向海内外优才引进，现任广西林业投资集团总法律顾问。




　　
接受记者采访时，涂方祥刚忙完工作，西装革履，戴着眼镜，让人难以相信他就是刚刚拿到国际武术冠军的高手。图为涂方祥在展示太极。


　　4月5日至9日，第11届香港国际武术节举行，来自广西南宁的涂方祥斩获殊荣，获得武术套路大奖赛国际男子M12组双节棍单人第一名和陈式太极拳传统类第四名。近日，回到南宁的涂方祥接受了媒体采访，聊起了他的武术生涯。


　　据悉，本届香港国际武术节共有来自世界50多个国家的4800余名武术运动员参与，竞争十分激烈。而涂方祥却很谦虚的表示自己只是业余爱好者，他说：这届香港国际武术节分多个组别进行比赛，我所在的是国际男子组，组别年龄段比较大，所以比赛相对容易一些。


　　获得武术比赛冠军后，涂方祥成为了朋友口口相赞的武状元，而之前他则一直被朋友们戏称为文状元。原来高考时，涂方祥以湖北省理科第二名的身份考入清华大学。既能习武，又擅习文，如今的涂方祥可谓文武双全。


　　而说到学习武术的经历。涂方祥说武术非一朝一夕可练就，作为武术爱好者的涂方祥很早就喜欢上了武术。上高中的时候，电影《少林寺》火遍全国，少林高僧习武习拳的风采让涂方祥十分痴迷，他好奇地模仿着电影里的动作，从此走上学拳之路。进入大学之后，有了更好的习武条件，涂方祥便跟着专业的教练开始学习，习武之路迎来一个转折点，从无师自通到专业教导，他更加珍惜学习的机会，练习的频率也更高。


　　习武讲究专注，贵在坚持。现在在工作之余，涂方祥几乎每天都会找时间练练武术，每到周末则会到广西大学找老师学习陈式太极拳，他的师傅正是正宗陈式太极拳的第十二代传人龙翔云，老师的悉心教导让他的武技提升不少。涂方祥练陈式太极拳的时间最长，相比之下双节棍则是断断续续学了两三年，这次抱着试一试的心态参加比赛反而拿到了双节棍的冠军，他也感到意外与惊喜。


　　满载冠军荣誉归来的涂方祥可没打算闲着，他学习武术的坚持感染了身边不少人，他所在单位的同事们纷纷向他取经，想跟着他学习太极拳。他也乐此不疲，打算在单位免费开办一个太极拳培训班，带动单位强身健体的氛围。他说，带动大家练太极拳不是要人人都成为专业的选手，习武是一种乐趣，锻炼身体更为重要。


　　来源：广西新闻网2013年4月12日



    

 
            
2013年04月24日 13:56:44　　清华新闻网

          

   
