20130604130721851617542
2013年06月04日 13:07:21　　清华新闻网

   
学子注意了


清华在线课程 年底前上线


前期先开4门课 面向全国学生开放


来源：法制晚报 2013-6-3 王贺健


　　今天上午，在清华大学组织召开的大规模在线教育论坛上，清华大学校长陈吉宁表示，今年之内该校的在线教育课程将上线，面向全国学生开放。


　　2012年，美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办在线教育平台edx。目前这一平台已经拥有包括清华大学、北京大学、日本京都大学在内的27个成员。


　　清华大学校长陈吉宁表示，目前该校已在校内实现了十几门课程的在线化。预计今年年底前，清华的一些精品课将登陆edx平台，全国的学生都能上线学习。前期先开4门课，后面还准备了30多门。陈吉宁说。


　　陈吉宁表示，在线教育对优化大学校园内的教学方式也有重要作用。学生可以按自己的进度，随时通过在线教育学习基础知识。到了学校的课堂上，就有更多时间和老师、同学讨论重点和疑难问题。


　　学生通过在线教育，每学习一段内容都会有相关的测试。学生能得到及时反馈，有利于学习的循序渐进。陈吉宁说，最新的在线教育平台，是现有网校的升级。以前是学生单向的学习，现在有了更多的互动内容。


　　陈吉宁建议，建立中国自己的在线教育平台。这种平台投入大，仅靠一两所大学肯定不行，必须要有国家参与扶持。他还建议要建立跨学科在线教育的研究，包括研发新的网络技术和教育技术。

    

 
            
2013年06月04日 13:07:21　　清华新闻网

          

   
