20130927093856258393350
2013年09月27日 09:38:56　　清华新闻网

   
追求卓越 铭记责任


 访2012年清华大学特等奖学金获得者方展鹏


学通社记者
孙大伟 魏阳 杨天 王钧奕 李阳 薛宇飞




图为方展鹏近照。


　　
方展鹏，2009年保送进入清华大学计算机系。入学三年来，他的学业成绩和素质测评一直名列前茅，现任计九第二党支部书记，并于2012年被评为清华大学优秀共产党员。方展鹏不仅获得了6块ACM国际大学生程序设计竞赛亚洲赛金牌，还发表了多篇学术论文；运动场上，他不仅夺得了马杯4400米接力冠军，还作为队长带领计93班篮球队在系里的比赛中上夺冠。


　　作为一名典型的清华工科男，采访过程中的方展鹏总是有一点点腼腆。他并没有传统影响中学霸的孤傲和冷漠，他话语中流露出的是自信、坚定和乐观。


在竞争和合作中体会快乐


　　作为当年全国高中生信息学竞赛的佼佼者，方展鹏获得了保送清华大学的资格。出于对计算机编程的热爱，他毅然决然地选择了清华大学计算机系。然而，进入清华后，高强度的课业压力和高手如云的竞争环境也让从小到大一直游刃有余的方展鹏面临着前所未有的挑战。


　　刚进大学的时候，我还沿袭高中时候的题海战术，考几何代数前两个星期开始刷那本书上的题目，刷了一遍又刷一遍，刷到题目看一眼就知道怎么做。就在他对自己的考试充满信心时，考试结果却令他有些失望，最后考出来没有拿到我理想的分数，这让我开始反思自己的学习方法。在那之后，他开始注重看书，减少了刷题，更加强调看书和理解的重要性，多问问为什么，你懂了，考场上就能答好了。


　　因为有了身边同学的同甘共苦，通宵学习也成了方展鹏眼中一件快乐的事，计算机系大三的课特别多，总是有一段时间是不能好好睡觉，不过还好我有两个大神经常和我组队做作业，大家一起通宵，有的时候去中厅，有时候是实验室，感觉很开心。凭着这样的努力，他完成了从大一的年级第十到大三的年级第二的提高。


　　在日常的课程学习外，方展鹏还积极发挥自己在学科竞赛上的优势，从大一起，方展鹏一直坚持参加ACM国际大学生程序设计竞赛，3年来他共收获了6块不同赛区的金牌。谈到比赛，方展鹏显得兴致勃勃：比赛要求每个小队在5个小时内解决10道题，大屏幕还会有进度的显示，感觉就像是速度与激情嘛，很有趣，也很好玩。除了对竞赛本身的兴趣与热情，促使方展鹏坚持参加ACM的另一个原因则是去国际总决赛的梦想。方展鹏说，今年他仍然会继续加油，去实现Final的梦想。


　　从大二上学期开始，方展鹏走进了实验室。每个人都有一个梦想在历史上留下自己的名字，在某个领域作出自己的贡献，他这样描述自己投身科研的萌动初心。他对自己有严格的要求：做一样事情一定要尽力去做，差一点在别人看起来可能就是没有做。能多做一点就一定要多做一点。为了更好的投入科研工作，方展鹏大二后的每个暑假几乎都自行缩短：学校给我放两个月假，我给自己只放十天假。


　　在参加数据挖掘大赛KDD Cup 2012的3个月中，他与团队一起竭尽努力。赛程过半，原本领先的排名却掉到了100多名，他们一起做实验、观察，优化已有的模型，最后在这云集了领域顶尖大学和研究院的比赛中冲刺到了第8位。此后，他的科研生活就与数据挖掘有了越来越多的联系，他也开始渐渐期待着能够在一个更大的平台上去进行自己的科研工作。终于在今年4月他获得了去澳大利亚从事与数据挖掘相关的科研工作的机会：这样可以在更大的平台上做，做出让更多人认可的东西，个人感觉会更好。


在团队拼搏中收获成功与欢笑


　　和很多男生一样，方展鹏非常喜欢篮球。大一时，在系里的酒井杯篮球赛中，他所在的计93班排名小组垫底。然而两年后，他带领计93班夺得了酒井杯篮球赛的冠军，惊艳全系。


　　这样的飞跃与方展鹏作为班级篮球队队长的努力是分不开的。担任队长期间，方展鹏每周都会组织同学进行训练。赛前，他带领同学一起根据对手特点进行针对性训练；赛后他组织所有队员一起总结比赛中的不足。作为球队灵魂控球后卫的他，带领着热血的伙伴们，收获了应有的胜利。方展鹏谦虚地把成绩归于集体，他说，他很庆幸在班级里遇到这么多对篮球有兴趣的同学，每周一起练习，闲谈时不忘讨论战术。


　　马杯也是方展鹏和同学们合作拼搏的战场。4X400米是计算机系的传统优势项目，2008年还曾获得过该项目的全校冠军。然而大一方展鹏和他的同伴却没有取得很好的成绩，我们这一年队员青黄不接，掉到了第五名。他们通过加紧训练，逐渐提升了比赛成绩，大二时以与冠军相差两秒的成绩夺得亚军。在方展鹏心目中，4X400米是一项兼具速度与意志力的运动，之后一年，他和同伴一起全面加强了在速度和意志力两方面的训练，我挺喜欢和大家一起努力的感觉，参赛前一天我兴奋得睡都睡不着。终于在赛场上，他们比上一年快了3秒，实现了对自己极限的突破，也终于赢回了马杯上该项目冠军。


在服务集体与回报社会中体味责任


　　方展鹏在高中已成为预备党员。进入大学，特别是在经历了新生党员培训之后，方展鹏对党有了更新、更深刻的认识。从那以后方展鹏就一直希望能够成为有担当的人，在自己擅长的领域做好本职工作，尽到党员义务。


　　为更好服务同学，方展鹏先后担任计九第二党支部的组织委员和支部书记，谈到这一点，方展鹏郑重地说：在集体里承担责任才能对得起党员的称号。在此期间，他组织的支部活动、寒假读书计划和访谈离退休教工党支部老党员的活动都受到了同学的好评。方展鹏自己也体会到了来自集体的温暖，我一直觉得自己与人交流能力挺差的，逻辑也不是很清晰，美工也不好，但是准备特奖答辩时班里一直有很多同学帮我。答辩那天大家都去了，又是展板又是口号，我真的很感动！


　　大学期间，方展鹏还参加了很多学生社会工作和社会实践活动。让他印象最为深刻的是赴甘肃省定西市百页村百页小学支教的活动。当地艰苦的条件和孩子们的勤奋都给他留下了深刻的印象。他们每天都要起很早，要走两三个小时山路上学，他们很有天赋，对很多问题都很有想法，但是以后很难有更好的受教育的环境。对此方展鹏觉得很遗憾，因此希望通过自己和伙伴们的努力将对未来的信念通过支教的形式传递给这些孩子，我想帮助他们了解山外的世界和外面的人，希望他们能到外面的世界去。


　　方展鹏选择了留在计算机系跟随软件所唐杰老师读研：我希望留在国内发展，要为国家的信息化事业贡献自己的一份力量。在方展鹏心目中，自己的未来一定要为国家的发展服务，才能不愧于共产党员和清华学子的双重身份，个人的发展能和国家的命脉结合时，才能登上更大的舞台，才能在更大的平台做一些能留下烙印的事情。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月27日 09:38:56　　清华新闻网

          

   
