20130916145631806604935
2013年09月16日 14:56:31　　清华新闻网

   
突出政治标准 着力提高发展大学生党员质量


清华大学党委


来源：中国组织人事报 2013-9-16


　　大学生是国家宝贵的人才资源，是党的新鲜血液的重要来源。近年来，清华大学认真贯彻中央要求，始终把政治标准放在首位，切实做好在大学生中发展党员工作，不断提高新党员质量，为党和国家培养和输送了一批又一批又红又专的高素质青年人才。


加强思想教育，引导大学生坚定政治追求


　　清华大学坚持用马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系武装大学生头脑，把思想政治教育贯穿于发展党员工作的全过程。一是推进马克思主义进教材、进课堂、进头脑三进建设。着力提高思想政治理论课教学质量，将一批马克思主义研究重点项目和30多项省部级以上项目最新研究成果引入课堂教学；先后有5门本科生思想政治理论课成为国家级精品课，1项思想政治理论课改革成果获国家级教学成果一等奖，思想政治理论课在学校开展的学生评教活动中平均得分达到92分，位居全校各类课程的前列。二是健全学校、院系、班级三级教育培训体系。将党的知识概论课纳入教学计划，由学校和院系安排课程，加强党的历史、性质、宗旨教育，每年覆盖本科生入党积极分子近2000人；研究生业余党校每年培训新生约3700人。坚持学校党委书记上党课的做法，历任党委书记都在新生入学教育、入党积极分子培养教育和毕业教育中上党课，用学校光荣革命传统教育广大学生。班级党课学习小组已坚持30多年，目前总数达380多个，成员近5000人，实现中低年级班级全覆盖，成为入党积极分子自我教育的重要阵地。三是打造网络互动、师生交流、理论研讨三个学习平台。充分利用网络优势，指导学生党支部、党课学习小组通过网络社区、微信微博、QQ群等方式，开展网上组织生活、学习研讨交流等活动。学校党委领导、思想政治课教师主动在网络社区为同学们解答当前理论难点、热点问题，得到了大批学生粉丝的热烈响应。


强化实践锻炼，提升入党积极分子的政治品质


　　清华大学坚持实践育人的优良传统，积极搭建理论联系实际平台，促进入党积极分子成长成才。一是在校园学习中锻炼。对入党积极分子交任务、压担子，近三年学生特等奖学金获得者中入党积极分子达到70%，90%的入党积极分子都在班级和学生会、团委及其他学生社团组织工作岗位上经受过锻炼。二是在社会实践中锤炼。每年组织万名入党积极分子和党员参加社会实践，使学生在实践中受教育、长才干、作贡献。开展我的中国梦主题实践活动，4000多名学生奔赴厂矿企业、农村社区，在访民生、体民情中增强担当意识和道路自信。将参加志愿服务、公益活动作为入党积极分子社会实践的重要载体，目前全校注册志愿者累计达2万多人，总服务时间超过41万小时。三是在重大活动中磨练。在参加国庆60周年游行方阵中组建临时党支部，对入党积极分子和党员发号召、提要求，发挥模范标杆、吃苦在先的带头作用，激发了大批同学的入党热情，其中2009级新生申请入党人数同比增长70%。汶川地震发生当晚，清华成为北京高校首家采血点，党员和入党积极分子带头，一天内600多名学生无偿献血。四是在人生抉择中考验。鼓励入党积极分子和党员在就业择业关口，选择到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去。


严格把关，确保新党员政治合格


　　清华大学以制度创新为动力，把政治标准落到实处，确保新党员好中求好、优中选优。一是严格程序。以三年为周期制定实施党员队伍建设规划，编印《发展党员工作手册》，建立10多项制度，规范和严密了发展党员程序。突出政治审查工作，确保每一名发展对象政治上不出问题；认真开展预审工作，推广院系党组织材料会签会审制度，学校党委组织部每年对1000多份材料逐一审查把关。三年来，共取消预备党员资格18名。二是扩大民主。建立健全推优、公示、票决制度，增强发展党员工作的透明度，确保新党员政治过硬。一些院系还推行入党积极分子公开答辩制度，深入考察他们的入党动机。三是配强队伍。在全国高校中率先建立党建辅导员队伍，专门负责入党积极分子的培养和党员教育工作；加强支部书记队伍建设，每年开办支部书记研讨班及新任支委培训班；聘请30多名党务工作经验丰富的老党员担任特邀组织员，形成了党建辅导员、特邀组织员、党员班主任、支部书记和院系党办密切协作的强大合力。

    

 
            
2013年09月16日 14:56:31　　清华新闻网

          

   
