20130830164556275967662
2013年08月30日 16:45:56　　清华新闻网

   
清华与日本鹿儿岛县签署综合交流备忘录


　　
清华新闻网8月30日电
 8月29日下午，清华大学校务委员会副主任邓卫在主楼会见了日本鹿儿岛县知事伊藤祐一郎一行。双方探讨了合作交流事宜，并就开展教育、科研等领域的人员交流等形式的合作达成意向。


　　随后，双方共同签署了清华大学与鹿儿岛县综合交流备忘录。根据备忘录，清华大学将与鹿儿岛县努力促进多领域的人员与信息交流，加强双方合作。双方将积极促进双方青少年学生之间的交流，加深年轻一代之间的互相理解，增进彼此的友谊；创造机会开展各领域的人才交流，促进双方的人才培养以及学术与技术交流；构建广泛的人际网络，加强双方合作关系，促进双方教育及产业领域的合作交流。


　　双方还在主楼举办了在教育、医疗、历史文化领域的交流会。代表团还访问了清华科技园，向科技园负责人了解了相关情况。


　　日本驻华公使三上正裕等使馆官员，鹿儿岛县议会议长池畑宪一、县商工会议所联合会会长诹访秀治、鹿儿岛大学校长前田芳实、县日中友好协会会长海江田顺三郎，全日空公司管理层负责人等一同来访。


　　国际处、法学院、社科学院、人文学院、医学院与日本研究中心负责人、学者等出席备忘录与交流会。


　　鹿儿岛县位于日本本岛的最南端，是鉴真和尚东渡日本的登陆地点。伊藤祐一郎2004年当选鹿儿岛县知事，并连任至今。


供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月30日 16:45:56　　清华新闻网

          

   
