20131213103415709188936
2013年12月13日 10:34:15　　清华新闻网

   
清华工业工程系国际顾问委员会第二次会议举行


　　清华新闻网12月13日电
（通讯员
 南 婕
）12月7日至8日，清华大学工业工程系国际顾问委员会第二次会议在舜德楼举行。




图为萨文迪教授致辞。
陈匡俊
 摄


　　国际顾问委员会主席、清华大学工业工程系前系主任、美国工程院院士、美国普渡大学教授加弗尔萨文迪（Gavriel Salvendy），美国工程院院士、香港城市大学校长郭位（Way Kuo）教授，美国工程院院士、美国乔治亚理工学院工业与系统工程系Coca Cola讲席教授吴建福(C.F. Jeff Wu)，美国北卡罗莱纳州立大学工业工程与运筹学系讲席教授方述诚（Shu-Cherng Fang），美国飞思卡尔半导体公司销售副总裁兼中国区总经理赵柏峻作为顾问委员会成员出席会议。


　　工业工程系党委书记李志忠在致辞中对各位委员到来表示欢迎，并希望委员们能为工业工程系的未来发展目标和建设世界一流工业工程系提供建议和指导。


　　萨文迪教授主持会议，他对国际评估委员们百忙之中利用自己多年来积累的国际工业工程领域的经验为清华大学工业工程的发展提供咨询和指导表示感谢，并在发言中明确了国际顾问委员会的使命和目标，即通过顾问委员们的集思广益，帮助清华大学工业工程系的各项工作提高到一个新的水平。




图为郑力介绍工业工程系情况。
陈匡俊
 摄


　　工业工程系主任郑力从系整体介绍、教育教学、科学研究、未来展望四个方面对全系的发展概况及取得的成就进行了一个全面细致的汇报。副系主任张伟、黄四民分别从教学和科研两个方面综合介绍了相关情况。


　　工程系统研究所、运筹与统计研究所以及人因与工效学研究所相关负责人也分别详细汇报了各研究所在师资设置、教学情况、在研项目、论文发表、学术活动、以及国际获奖等方面的情况。


　　委员们认真听取了汇报，并就感兴趣的问题与汇报人进行了互动。委员们还分别与工业工程系本科生、博士生、青年教师及副教授以上职称的教师代表进行了座谈，并提出了一些实质性的问题和与会师生进行了交流。




图为国际顾问委员会成员与系负责人合影。
陈匡俊
 摄


　　作为一个年轻而有活力的系，清华大学工业工程系两次开展规范的国际评估，首批参加清华大学人事制度改革，过去十几年取得的成绩得到了委员们的一致肯定，也为清华大学以及国内高校工业工程学科的发展积累了宝贵的可借鉴的经验。委员们对比中美两国以及所在学校在工业工程领域教学的实践，希望清华大学工业工程系能同时注重传统工业工程与工业工程新兴领域的发展，注重创新和改革，还从本科生教育、博士生培养、学术研究、师资队伍建设、青年教师成长、系发展战略等方面提供了很多改进建议。委员们也表示今后将会在建立国际联系方面积极帮助清华大学工业工程系。


　　系务会成员和部分教师代表出席了会议。


供稿：工业工程系　编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月13日 10:34:15　　清华新闻网

          

   
