20130903112319578888272
2013年09月03日 11:23:19　　清华新闻网

   
薄熙来案公开审理体现司法改革方向


访清华大学法学院黎宏教授


来源：法制日报 2013-08-28
杜晓


主持人
：经过几天的公开庭审，薄熙来受贿、贪污、滥用职权案，于8月26日中午一审结束。薄熙来案庭审采取了全程微博直播的方式，让公众清楚地了解了案件审理的全过程。微博直播庭审给公众留下了深刻印象，认为此举释放了司法公开的明确、清晰信号。您对此如何评价?


 
黎宏
：薄熙来案件的审理全程直播，包括审判人员、公诉方、辩护人、被告人的对话全部上网，这在我国法治史上是开先河之举，给人留下非常深刻印象。与国外庭审公开情况相比，我国在刑事审判中能做到这一点非常不容易，值得称道。


 主持人
：薄熙来案的公开审理还有一点让人印象深刻，那就是证人出庭作证。我们看到，徐明、王立军等关键证人纷纷出庭，与薄熙来直接对证，这样的作证场面在我国刑事案件审理中很少见到。


 黎宏
：此案由于被告人的特殊身份，之前有人猜测庭审会流于形式。但从薄熙来案的整个审理过程来看，此案没有给人任何走过场的感觉，最重要的原因就是关键证人出庭。该案审理过程中所传唤的证人包括王立军、徐明等关键证人，还有薄熙来的夫人薄谷开来也提供了视频证词，这对我国刑事案件审判包括基层一些较小刑事案件审判，都起到了非常好的示范作用。过去一些刑事案件审判中，关键证人尤其是公职人员极少出庭，通常只提供言词证据、书面证据。新刑诉法公布后，在级别如此之高的审判中，关键证人出庭的积极意义毋庸置疑。


 从司法公开的角度来看，这次庭审的水平非常之高，审判人员、公诉方、辩护方、被告方之间的互相应答、斗智斗勇非常精彩，审判人员对法律条文的运用和掌握、证据的关联衔接也十分到位，充分显示了我国司法机关的审判水平，公众对此亦给予很高评价。


 主持人
：公众观察薄熙来案，希望从中看到中国未来司法改革的方向和路径。您如何评价此案对中国司法体制和机制改革的影响?


 黎宏
：薄熙来案件的公开审理对于司法改革具有重要意义。司法体制改革的关键就是要努力实现让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义这一司法目标。即使是一个涉嫌犯罪的人，也要给予其充分发言、充分辩护的机会，薄熙来案件的公开审理诠释了这一点。对薄熙来这样一个重要政治人物，让他在庭审中充分地为自己辩护，体现了程序正义和司法公正。不管司法体制改革未来以何种方式推进，每一个司法案件都应当像此次公开庭审薄熙来案件一样，让每一个人都感受到公平正义。通过公平公正的司法程序，让无罪的人不会被诬陷，让有罪的人真正从内心深处认罪。



    

 
            
2013年09月03日 11:23:19　　清华新闻网

          

   
