20130524091559899838625
2013年05月24日 09:15:59　　清华新闻网

   
清华棒球队获得首都高校棒球锦标赛冠军


 清华新闻网5月24日电
（通讯员 
朱昌磊 郑晓博
）4月13日至5月19日，MLB第十八届首都高校棒球锦标赛在清华大学棒球场举行。清华棒球队以小组第一的成绩进入复赛，并在复赛中先后战胜北京理工大学和北京大学，以不败战绩获得冠军。


　　小组赛中，清华棒球队在揭幕战以6:6战平小组最强的对手北京大学，之后在对阵北京航空航天大学、中央民族大学、中国地质大学和北京邮电大学世纪学院的比赛中均取得大比分的胜利，在与北京大学积分相同的情况下，依靠失分较少的优势排在小组第一、晋级四强。


　　半决赛中，清华棒球队以8:6的比分战胜卫冕冠军北京理工大学晋级决赛，并在决赛中迎战老对手北京大学。在全场热情球迷的助威声中，清华棒球队逐渐建立领先优势，并在第5局爆发，单局得到12分，以20:4战胜北京大学，夺得冠军。


　　本次比赛分甲、乙两个组别，北京大学等有留学生和特长生参加的队伍被分在甲组，清华大学等全部由非特长生组成的队伍被分在乙组，比赛中两个组别一起参赛分算名次。此次比赛首次在新建的清华大学棒球场举行，该场地是北京高校中唯一的标准棒球场，一流的硬件条件也得到了各参赛队的一致好评。


　　清华大学棒球队最早成立于解放之前，于1991年队伍复建。清华大学棒球队在2010年和2011年连续两年夺得该项赛事冠军，2012年获得亚军。


　　　　 供稿：校团委 体育部 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月24日 09:15:59　　清华新闻网

          

   
