20130113145751956660184
2013年01月13日 14:57:52　　清华新闻网

   
著名科学家林家翘逝世 胡和平陈吉宁先后前往吊唁


　　
清华新闻网1月13日电
（记者 
欣研
）国际公认的力学和应用数学权威、天体物理学家，美国国家科学院院士、美国国家艺术和科学院院士、中国科学院外籍院士，清华大学教授、周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘，因病医治无效，于2013年1月13日凌晨4时50分在京逝世，享年97岁。




图为林家翘院士。


　　获知林家翘先生不幸逝世后，13日上午，清华大学党委书记胡和平、常务副书记陈旭前往林家翘先生家中吊唁，对林家翘先生的不幸逝世表示哀悼，向林家翘先生夫人梁守瀛、女儿林声溶等亲属表示慰问。


 14日，清华大学校长陈吉宁到林家翘先生家中吊唁，深切悼念林家翘先生并看望慰问林先生亲属。


　　林家翘，1916年7月7日出生于北京，原籍福建省福州市。1937年毕业于清华大学物理系，1941年获加拿大多伦多大学硕士学位，1944年获美国加州理工学院博士学位。1947年起，历任麻省理工学院副教授、教授、学院教授、荣誉退休教授。自1951年起成为美国国家艺术和科学院院士，1962年起成为美国国家科学院院士。1994年当选为中国科学院外籍院士，1979年被清华大学聘为名誉教授，1987年清华大学授予其名誉博士学位，2001年11月被聘为清华大学教授，并于2002年8月回国定居，出任清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任。


　　林家翘是国际公认的力学和应用数学权威。从20世纪40年代开始，他在流体力学的流动稳定性和湍流理论方面的工作带动了一代人的研究和探索。他用渐近方法求解了Orr-Sommerfeld 方程，发展了平行流动稳定性理论，确认流动失稳是引发湍流的机理，所得结果为实验所证实。他和西奥多冯卡门（Theodore von Krmn）一起提出了各向同性湍流的湍谱理论，发展了西奥多冯卡门的相似性理论，成为早期湍流统计理论的主要学派。从上世纪60年代起，他进入天体物理的研究领域，创立了星系螺旋结构的密度波理论，成功地解释了盘状星系螺旋结构的主要特征，确认所观察到的旋臂是波而不是物质臂，克服了困扰天文界数十年的缠卷疑难，并进而发展了星系旋臂长期维持的动力学理论。


　　林家翘曾担任美国数学学会应用数学委员会主席、工业和应用数学学会主席，曾获得美国机械工程师学会Timoshenko奖、美国国家科学院应用数学和数值分析奖、美国物理学会流体力学奖等。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年01月13日 14:57:52　　清华新闻网

          

   
