20131120162410360258190
2013年11月20日 16:24:10　　清华新闻网

   
科技部党组书记王志刚到清华大学调研


　　清华新闻网11月20日电
 （记者
 刘蔚如
）11月18日下午，科技部党组书记、副部长王志刚一行到清华大学调研，参观考察了生命学院罗永章教授团队热休克蛋白90肿瘤标志物定量检测试剂盒项目和材料学院齐龙浩副教授团队FCA纤维陶瓷合金复合材料项目情况。校党委书记胡和平、副校长薛其坤参加了调研。




图为王志刚一行在抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室调研。记者 
智 斐
 摄


　　王志刚一行首先来到位于生命学院的抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室。实验室主任罗永章教授汇报了其团队在蛋白质复性理论和技术、分子靶向血管抑制剂类抗肿瘤药物、热休克蛋白90肿瘤标志物等多个领域的研究成果和最新进展，以及实际应用和产业化情况。随后，王志刚一行来到材料学院。材料学院副教授、纤维陶瓷复合材料联合研究中心副主任齐龙浩汇报了其团队在纤维陶瓷复合材料成套技术研究方面取得的成果，重点介绍了该项目的主要创新点、性能指标和工程应用实践。




图为王志刚讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在交流中，王志刚对罗永章教授及其团队所取得的重要成果表示祝贺，对纤维陶瓷复合材料成套技术研究的应用价值表示肯定。他表示，能够在基础科学领域的前沿方向上取得新的发现并得到国际同行的认可是非常不容易的，不仅如此，罗永章教授及其团队还在研究成果转化和实际应用方面做出了重要贡献，使得相关产品能够在国内和欧盟获准上市，这对中国生物技术产业发展具有重要意义。王志刚指出，科技的核心竞争力在于原始创新及其成果的转化，要大力鼓励原始创新，同时按照从基础研究到技术研发、产业化的创新链来配置科技资源，生命科学和材料科学领域的发展前景广阔，希望清华大学的科研团队再接再厉，进一步拓宽研究领域、创新技术，在未来取得更多的重要成果，为国家科技事业发展、人民群众生活改善和经济产业发展作出更大贡献。




图为校党委书记胡和平、副校长薛其坤等与王志刚一行合影。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平代表学校向科技部对清华大学一直以来给予的大力支持表示感谢。他表示，清华大学坚持顶天立地树人科研理念，既面向国际前沿开展研究，又积极服务于国家重大战略需求和社会需求。罗永章教授及其团队取得的多项成果都体现了顶天与立地的紧密结合，具有重要的典型意义。希望清华的科研团队，继续发扬自主创新精神，出更多创新成果，培养更多创新人才，为世界一流大学建设和创新型国家建设作出更大贡献。


　　科技部有关司局和清华大学两办、科研院的相关负责人参加调研。


　　编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2013年11月20日 16:24:10　　清华新闻网

          

   
