20130625163802988564719
2013年06月25日 16:24:50　　清华新闻网

   
清华图书馆举办林家翘先生资料展


　　
清华新闻网6月25日电 
（通讯员 
袁欣 王琦频
）为配合清华大学近日举办的林家翘先生追思会以及周培源应用数学研究中心举办的林徐星系螺旋结构密度波理论创立50周年国际研讨学术会，清华图书馆特藏部特举办了林家翘先生资料展，展览于6月24至29日分别在主楼接待厅和科学馆内林家翘先生生前的办公室内展出。




图为林家翘先生资料展板。


　　特藏部为林家翘先生追思会和林徐理论国际研讨会精心设计制作了一组展板、一组幻灯片，以及一段视频剪辑资料，结合今年一月林家翘先生去世后其家人赠与图书馆的各种资料，以生动的形式展现了林家翘先生人生中的精彩片段。




图为在林家翘先生生前办公室内展出的物品。


　　展览除了各种音视频资料之外，还展出了林先生生前使用过的眼镜、放大镜、笔记本，穿过的博士服等物品，林先生获得的各种证书，包括1987年清华大学授予林先生的名誉博士学位证书、1994年中国科学院授予林先生外籍院士的证书、徽章、纪念牌、2001年清华大学聘请林先生为清华大学教授的聘书、2005年台湾新竹清华大学授予林先生名誉博士学位的证书等，以及林先生生前各个时期的历史照片等。展览还展出了林先生去世后数学大师丘成桐先生给林先生题写的挽联。


　　本次展览得到了清华周培源应用数学研究中心、物理系和林家翘先生家人的大力支持。


供稿：图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月25日 16:24:50　　清华新闻网

          

   
