20130618151318822992753
2013年06月18日 15:13:18　　清华新闻网

   
成都军区与清华大学签署协议共同培养新型军事人才


来源：新华网 2013-6-17 朱映涛 魏圣


　　成都军区与清华大学17日在成都签署军民融合培养人才协议，将在专业培训、教学科研、学术交流等领域建立长期稳定的协作关系，共同培养高素质新型军事人才和提升西藏边防军人子女教育质量。


　　协议规定，从2013年起，清华大学在成都军区部队开办工程硕士在职研究生班，每年招收30名左右控制工程、软件工程、电子与通信等与军队信息化建设相关专业的部队干部。清华大学每年指派应届毕业生到西藏军区拉萨八一学校支教，清华大学附属中学每年指派管理人员、教学骨干等到西藏军区拉萨八一学校讲学或支教，西藏军区拉萨八一学校每年安排部分管理人员、一线教师到清华大学附属中学参加培训或进修学习。


　　同时，成都军区将依托所属边防、作战部队建立国防生实践基地，根据需要承担清华大学国防生见习锻炼任务。

    

 
            
2013年06月18日 15:13:18　　清华新闻网

          

   
