20131227112931593464366
2013年12月27日 11:29:31　　清华新闻网

   
教育部新闻发言人：高考改革方案预计明年上半年发布


来源：新华网 2013-12-26 吴晶


　　教育部新闻发言人续梅26日在教育部新闻办官方微博微言教育进行微访谈时表示，目前教育部正在按照十八届三中全会精神，研究制定考试招生制度改革的总体方案及高考改革等各领域改革实施意见，预计明年上半年发布。


　　据她介绍，各省份2014年年底出台当地具体实施办法，有条件的省份开始综合改革试点或专项改革试点，2017年总结推广实施，2020年基本形成新的考试招生制度。


　　续梅指出，这次考试招生制度改革将是系统性、综合性最强的一次改革，其亮点在三中全会决定中已经体现，如探索招生和考试相对分离，推行初高中学业水平考试和综合素质评价，推行综合评价多元录取机制，另外，还将探索全国统考减少科目、不分文理科、外语等科目社会化考试一年多考。


　　续梅在微访谈中回顾了2013年的教育改革与发展亮点。在深化综合改革方面：制定考试招生制度改革方案；各地积极推进随迁子女在当地参加升学考试；43%的高职学生通过分类考试被录取；实施中小学教育质量绿色评价；首批大学章程被核准；中小学生实现学籍号一人一号终身不变；完善研究生教育投入机制；建立师德建设长效机制。在促进公平方面：推进改善贫困地区义教薄弱校基本办学条件；22个省份239个县通过义务教育均衡县国家督导认定；农村学生上重点高校比例得到提升；教学点数字教育资源全覆盖项目让6万个教学点受益；实施特困地区乡村教师生活补助等。


　　1个小时的微访谈主要聚焦于考试招生改革、毕业生就业等诸多问题。据统计，此次微访谈共收到网友提问260多个，集中给予答复13个。

    

 
            
2013年12月27日 11:29:31　　清华新闻网

          

   
