20130905152212838772343
2013年09月05日 15:22:12　　清华新闻网

   
清华举行2013级国防定向生开学典礼


　　
清华新闻网9月5日电
（学生通讯员 
安高乐 王静
） 9月3日晚，清华大学2013级国防定向生开学典礼在西阶报告厅举行。校党委副书记史宗恺、总政驻清华选培办主任凌铁大校出席开学典礼。


　　史宗恺代表学校向2013级国防定向生新同学表示欢迎，并希望国防定向生牢记忠诚、勇气、血性、荣誉八个字，努力培养优秀的军政素质和体能素质，成长为一名优秀的军队或军工人才。


 凌铁介绍了国防定向生在清华大学享有的宝贵资源和取得的优异成绩，鼓励新生们勇争第一、在活动中不断历练、真正成长起来。


　　


图为开学典礼现场。


　　定向生办主任熊剑平向新生们详细介绍了清华大学历届国防定向生的培养情况，并讲述了乐焰辉、楚科纬等一批奋战在军营和科研单位一线的毕业生们的光荣事迹，鼓励新生们向这些优秀的学长学姐们学习。


　　清华大学特等奖学金获得者、精55班胡天健，航71班王丽莎分别向新生们介绍了自己的故事，鼓励他们战胜挫折、勇攀高峰。航74班代表黄蕾也分享了班级在学风建设、社会工作、感情建设等方面的经验和教训。


　　校党委常委、学生部部长、武装部部长过勇，以及相关部处院系相关负责人、班主任、辅导员代表和全体2013级国防定向生参加了开学典礼。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月05日 15:22:12　　清华新闻网

          

   
