20131114170314450116880
2013年11月14日 17:03:14　　清华新闻网

   
陈吉宁会见意大利环境领土与海洋部司长


　　清华新闻网11月14日电
 （记者 
李含
）11月12日，意大利环境领土与海洋部司长克拉多克里尼（Corrado Clini）博士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了克里尼博士一行。




图为陈吉宁会见克里尼博士。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华对克里尼博士再次到访表示欢迎，并重点介绍了清华在能源、环境领域的研究发展情况。双方表示，将在已有合作基础上，进一步深化在环境、能源领域的合作，加强两国相关领域研究者与学生的学术文化交流，推动双方合作不断深入发展。


　　克里尼博士曾多次到访清华，并曾受聘清华大学客座教授，一直致力于推动中意环境、能源合作发展。在克里尼博士的推动下，意大利环境部在清华大学建设环境节能楼，2006年，中意环境节能楼落成剪彩，是中意两国政府积极合作的成功典范。同时，在克里尼博士的推动下，清华大学成为威尼斯国际大学的成员学校，双方在学术合作、学生交流方面取得丰硕成果。克里尼博士曾于2011年11月至2013年5月任意大利环境领土和海洋部部长。



    

 
            
2013年11月14日 17:03:14　　清华新闻网

          

   
