20130521154728249760340
2013年05月21日 15:47:28　　清华新闻网

   
清华主办第三届全国大学生公益创业实践赛


　　
清华新闻网5月21日电
 5月18日和19日，由共青团中央学校部为指导单位，共青团清华大学委员会主办，北极光创投赞助并协办的北极光-清华第三届全国大学生公益创业实践赛的复赛和决赛在京举行。经过紧张激烈角逐，来自清华大学的清源团队、中南财经政法大学的万有蚓力团队夺得大赛金奖。


　　本次大赛共吸引了来自全国各高校40余支团队参与，经过初赛评审，23支优秀团队脱颖而出参加复赛和决赛。这些团队以多种形式组建，项目涉及环境、教育等多个领域，充分展现了大学生公益创业的成果。




图为参赛学生团队答辩。


　　30余位来自学术界、企业界、公益慈善机构以及媒体的专业人士担任复赛和决赛的评委。中国教育电视台副台长陈力，南京市委常委、宣传部长徐宁，清华大学党委常委、学生部部长过勇，团中央学校部全国学联办调研员兼副主任艾曦锋，以及来自全国14所高校的学生创业教育负责教师观摩了决赛。


　　获得金奖的两支团队分别用过硬的公益创业成果打动了评委。清华大学的清源团队项目采用生物慢滤池的技术改善农村地区的饮用水条件，根据不同地方的水质问题，因地制宜，发展农村家用式污水处理系统，保证当地人民喝上更加清洁健康的放心水。中南财经政法大学的万有蚓力团队通过养殖蚯蚓，打造校园蚯蚓工厂新理念和万有蚓力产业链条，来优化城市垃圾处理模式实现垃圾无害化、减量化、资源化处理，切实改善生活环境。




图为颁奖现场。


　　另外，清华大学的盲人电子公交牌团队、四川大学的绿光团队获得银奖；广西大学的雷特沃特微水洗车团队、厦门大学的鹏飞团队荣膺铜奖。北京师范大学飞鸽传书团队、厦门大学的U你团队获得创赢未来希望奖，清华大学的清源团队赢得了媒体评审的一致好评，荣获最受媒体关注奖。


　　除比赛外，为了给来自全国各高校有志于公益创业的师生提供更好的交流平台，赛事中还专门组织了公益创业实践交流分享活动。活动中，各参赛团队结成小组，深入到北京民众的身边，宣传公益理念，传播公益知识，让更多人和他们一起加入公益的行动中去。


　　南京市委、市政府对大赛给予了特别支持，大赛决赛将作为《创赢未来》节目的大学生专场在电视媒体加以呈现，首次将大学生创业赛事与电视节目的形式巧妙合作，通过在电视媒体进行播出，更好地在全国传播公益创业理念。同时，清华大学与微软（中国）公司还共同发起了微软-清华青年公益创业行动，将向大赛中的优秀团队提供后续支持，促使这些优秀项目继续完善、进一步发展，以达成更好的社会效应与教育效果。


　　北极光-清华全国大学生公益创业实践赛起源于2010年，由清华大学和北极光创投共同创办。该赛事旨在推广公益意识培育与创业实践相结合的育人理念，是首次由高校主办的公益创业实践类赛事。与传统创业类赛事相比，该赛事更强调项目的公益特征和成果的落实程度，特别鼓励团队通过运用初期赛事拨付的少量资源、撬动社会各界的相对大量资源，经过对社会需求的调研、设计，完成一项具有创新性、可操作性、可持续性、可推广性，并具有典型示范意义和较大社会影响的公益项目。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月21日 15:47:28　　清华新闻网

          

   
