20130614144400162926460
2013年06月14日 14:44:00　　清华新闻网

   
科研取向勿逐热而动


来源：人民日报 2013-6-14 喻思娈


　　■逐热而动的科研取向，不仅不利于取得有价值的成果，也影响了科技资源的配置和效率。同时，支撑社会均衡发展的是一个全面的科研体系，可以有侧重但不宜有偏废，需要统筹规划、未雨绸缪的智慧


　　近来，3D打印技术热浪频频袭来，异常火爆。一位从事该技术多年的研究者感慨：以前辛苦做研究，没人关注，得不到经费支持；现在是被捧上天，又走向了另一个极端。


　　像这位研究者一样，从事的科研工作随着社会关注的冷热坐起跷跷板的人不在少数。现实中往往有这样的情形：当某个概念火起来，或某个研究项目被一些权威人士论证为有远大前景时，大量资金、人力等资源便立刻向其倾斜；但同时，有一些基础性的、急需支持的科研项目，因为缺少眼球度而冷暖自知。


　　如果单从获得资金投入这方面看，像3D打印技术的研究者是幸运的。不过，冷不好，热到过度未必就是好事。火起来之后，又有了新烦恼：由于公众对3D打印技术缺乏了解，期许过高。因此过不了几年，或许当研究成果达不到预期时，反而很快就会从云端跌落。


　　科研冷暖应有度，太冷或太热都不利于科研的健康推进。仍以3D打印技术为例，作为一种与传统制造方法不同的技术手段，它的确具有一些传统方法无法比拟的优势，但却决非无所不能。经过最初的兴奋时期，在欧美主要国家，人们已经对3D打印技术有了比较理性的认识，随着材料和设备功能方面的不断完善，其在产业上的应用也不断扩展。而眼下国内对3D打印技术则似乎还停留在热捧应用阶段，没有进一步思考产业发展的瓶颈等难题。过度热炒而致迷失方向，正是有识之士所担心的。


　　科学研究有一定的发展规律，一项技术的进展、突破，需要相应的外在环境支撑，并不是所有的研究经过高关注、高投入就能大步向前，更何况有些还是炒作出来的热度。因而，当一些科研项目被热炒升温时，我们不妨浇点凉水，让它降降温，清醒清醒，回头看清楚困难在哪里。


　　而且，支撑社会均衡发展的是一个全面的科研体系，从自然科学到社会科学，从基础研究到高新技术等等，可以有侧重但不宜有偏废。这就需要统筹规划、未雨绸缪的智慧。因此，浇凉水之时别忘了给冷的研究添点柴，升点温，给科研系统创造一个合适的成长环境。


　　还应该引起注意的是，在科学界，部分研究者和科研机构自己身上也有趋热避冷的倾向。热的科研项目，通常容易立项，比较快出成果，名利双收。一个热点出现，不管自身有无科研基础、研究规划，也有科研人员一拥而上，这种逐热而动的科研取向，不仅不利于取得有价值的成果，也影响了科技资源的配置和效率。


　　因此，要推进科研良性健康发展，有关科研管理机构应该努力为科学研究营造良好适合的环境，科研人员也应有自己的眼力和定力，而不是盲目追求所谓的热点科研项目。

    

 
            
2013年06月14日 14:44:00　　清华新闻网

          

   
