20130428211943104419481
2013年04月28日 21:19:43　　清华新闻网

   
清华简研究成果汇报展开展


　　清华新闻网4月28日电
（记者 
邵 默
）4月28日，清华大学藏战国竹简研究成果汇报展在清华大学校史馆展出。清华大学党委书记胡和平，副校长谢维和，著名历史学家、清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤等出席开展仪式。




图为胡和平致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　胡和平在致辞中代表学校对李学勤和他领导的团队在清华简的保护和研究工作中取得的突出成绩表示祝贺。胡和平说，清华简是学校珍贵的学术宝藏，内容非常丰富，其中绝大部分是久已失传的经、史类典籍，涉及中国传统文化最核心的内容，具有极高的学术价值。


　　胡和平表示，清华简的整理研究工作为我们带来许多惊喜，其成果对于我们重新认识中国的历史与文化，对于推进中华文化的传承与创新具有重要的意义。国家有关部门对清华简的研究保护工作给予了大力支持，为清华简的研究与保护创造了有利条件。希望出土文献研究与保护中心进一步做好清华简的整理研究工作，取得新的重要研究成果，同时要充分发挥清华简研究的辐射带动作用，推动我校相关学科的建设发展。




图为李学勤介绍清华简研究成果。学生记者 
李钧翔
 摄


　　李学勤介绍了我校研究团队在清华简保护和研究等方面的工作进展和取得的成果。




图为成果展开展仪式现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　开展仪式后，来自校内外的嘉宾和师生参观了清华大学藏战国竹简研究成果汇报展。




图为师生参观成果汇报展。学生记者 
李钧翔
 摄


　　2008年7月，由校友捐献，清华大学入藏了一批流散到境外的战国竹简，学界通称之为清华简。清华简约有2500枚（含残片），总字数近6万，用楚国文字书写而成，是迄今发现的战国竹简中数量最大的一批，经过编排，总共约有64篇文献。清华大学出土文献与保护中心的研究团队一直在积极从事整理报告《清华大学藏战国竹简》的编著工作，公布了345支高清晰的清华简照片，整理释读出18篇清华简内容，并发表了一大批研究论著。


　　国内相关研究机构的专家学者，学校老领导王明旨、张再兴、孙道祥以及文科处、党办、宣传部、人文学院、美术学院等部门和院系负责人参加仪式并观看展览。


　　编辑：范丽



    

 
            
2013年04月28日 21:19:43　　清华新闻网

          

   
