20130927173455499728551
2013年09月27日 17:34:55　　清华新闻网

   
创新教育模式 激发学术志趣 提高培养质量


清华大学第24次教育工作讨论会开幕


　　清华新闻网9月27日电
 （记者 
刘蔚如
）9月26日下午，主题为创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量的清华大学第24次教育工作讨论会开幕式在蒙民伟音乐厅举行。校长陈吉宁作动员讲话，校党委书记胡和平主持开幕式，副校长袁驷作工作报告。校领导陈旭、谢维和、史宗恺、姜胜耀、吉俊民出席开幕式。加州大学伯克利分校学术委员会主席克里斯蒂娜马斯拉克教授（Professor Christina Maslach）在开幕式上作题为《卓越与公平：创新本科教育的伯克利模式》（Excelence and Access： The UC-Berkeley Model for Innovative Undergraduate Education）的特邀报告。




图为校长陈吉宁作动员讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在动员讲话中指出，每4年召开一次教育工作讨论会是清华大学的优良传统，此次教育工作讨论会要坚持开放性的特色，以国际的视野和外部的视角看待我们的教育改革。此次开幕式邀请了克里斯蒂娜马斯拉奇教授作学术报告，就是希望大家能够更多了解世界一流高校是怎样进行教育改革的。此次教育工作讨论会能否取得成功，很大程度上在于教师、院系和学校能否突破自身的局限向外看，希望大家在研讨中坚持形式开放、内容开放、问题开放、心态开放，推动讨论会取得成功。


　　陈吉宁表示，此次教育工作讨论会分为讨论、反思和调整、改革两个阶段，要通过对人才培养优势不够明显、人才培养成效不够明显两个问题的深刻反思，和对我们面临的各项挑战的深层次讨论，实现全体师生认识的统一和观念的转变，进而采取切实的行动和举措解决教育改革中遇到的问题。


　　陈吉宁强调，教育教学改革涉及每一位教师、每一位学生，以及关心学校发展的广大校友。只有大家都充分重视、积极参与，此次教育工作讨论会的目标才有可能达成，学校的教育教学改革才有可能成功。为此，陈吉宁向全体在校师生和校友发出一封信，热切期待每一位教职工、每一位同学、每一位校友，积极投身这次教育工作讨论会，集思广益，群策群力，共同推动人才培养改革和学校事业发展。




图为校党委书记胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平在讲话中表示，第24次教育工作讨论会是我校新百年的第一次教育工作讨论会，是一次改革创新教育模式，提升人才培养质量的重要会议。此次教育工作讨论会的关键词是学术，要围绕学术做好三个层面的工作。在学校和院系层面，要不断强化崇尚学术的核心价值观念，提升学术品质；在教师层面，要倡导潜心学术、培养人是教师第一学术责任的价值观念，提升学术素养；在学生层面，要通过学术活动培养学生的能力、素质和境界，提升学术志趣。




图为袁驷作关于第24次教育工作讨论会的工作报告。记者 
智斐 
摄


　　开幕式上，袁驷作关于第24次教育工作讨论会的工作报告，就本次教育工作讨论会的工作安排和要求进行了具体部署，要求各院系要建立领导小组和工作小组，按照学校总体安排，针对本院系的实际情况开展深入调研，在总结经验、找准问题的基础上，制订教改方案并认真实施。




图为克里斯蒂娜马斯拉克教授作特邀报告。记者 
智 斐
 摄


　　此次开幕式还首次邀请了国外大学的教育专家做特邀报告，克里斯蒂娜马斯拉克教授从本科生课程设置、教学体系、课程和教学评议、教学的激励与辅助、国际合作、学生资助等方面和大家分享了加州大学伯克利分校在教育改革中的一些做法和经验。报告之后，她还现场回答了师生们提出的问题。


　　校学术委员会、学位评定委员会以及院系分委员会，教学督导组的有关成员和负责人，校机关部处负责人，各院系负责人、教学管理和学生工作系统的干部，精品课负责人、实验教学中心（实验室）负责人，班主任、辅导员和师生代表等近500人参加开幕式。




图为开幕式现场。记者 
智 斐
 摄


　　为筹备本次教育工作讨论会，自上学期以来学校先后组织了12次面向广大学生和一线教师的调研活动。经过广泛征求意见，初步确定以创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量为主题，特别是把激发学生的学术志趣作为改革的着眼点和切入点。此次讨论会将持续近一年时间，期间学校将举行大规模的毕业生情况调查，开展一系列专题研讨、座谈、访谈，开设网络论坛和媒体专栏，广泛征集意见和建议，充分吸收各方的真知灼见，进一步明确培养什么人、怎样培养人等根本性问题，为国家为社会更好地培养优秀人才。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年09月27日 17:34:55　　清华新闻网

          

   
