20130816130400602551170
2013年08月16日 13:04:00　　清华新闻网

   
峭壁上的芭蕾舞者


来源：北京晚报 8-15 实习记者 
牛伟坤


　　
见到苏公喆的第一印象就是瘦。瘦瘦的身板包在宽大的T恤里，显得空荡荡的，脚踝和手腕处的骨头明显凸起。完全没法想象眼前这个瘦瘦的小伙子，在刚刚结束的第11届全国大学生攀岩锦标赛上，分别斩获了普通高校组难度赛的第三名和攀石赛的第四名，这也是北京地区参赛选手中最好的个人成绩。


　　但是跟他一握手，就能立刻感受到这位瘦小伙满是茧子的指尖中传来的力量。苏公喆说，自己现在一根手指提着装满水的热水瓶上个几层楼跟玩儿似的。其实玩攀岩的人，体格都偏瘦，但是很精干，很有力量。这样的体格在攀岩的时候，相对力量大，动作空间也更灵活。我这体格就是标准的攀岩体格。


自费参赛享受乐趣


　　苏公喆，清华大学信息学院电子系大四学生，已经保送成为本院研究生。这已经是苏公喆第四次参加全国大学生攀岩锦标赛了。今年是他心态最平稳最不紧张的一次，也是取得成绩最好的一次。用他自己的话来说，今年的比赛就跟玩儿似的。


　　苏公喆觉得，自己的技术和能力在几年的时间里并没有显著的飞跃，稳定的心态才是自己这几年训练的宝贵收获。


　　头两年在场下训练时的感觉也挺好的，但是临到上场的时候就会特别紧张，手心出汗，两腿发软，在现场水平完全发挥不出来。


　　苏公喆坦言，今年上场前也会紧张，但是已经能够迅速地做出调整，不会出现之前腿发抖、攀都攀不上去的情况。


　　今年的第11届全国大学生攀岩锦标赛在上海东华大学举办，比赛期间持续三十五六摄氏度的高温天气让苏公喆苦不堪言。


　　我好像跟上海这个地方有些犯冲，上次来参加比赛的时候是闹肚子，这次就水土不服，一直吃不下东西。前三天连着比赛，体力上真是有些吃不消。但是因为这次自己的心态放得比较好，所以发挥得还算正常。


　　苏公喆说，自己以前是个急躁的人，刚开始攀岩时期望很高，水平发挥很不稳定，时好时坏，在练习攀岩一年之后曾经一度想要放弃。这种瓶颈是每个练攀岩的人都会遇到的，发现自己水平怎么也上不去，也不知道该怎么上去。


　　在该放弃还是该坚持的纠结中挣扎了快一年之后，去年十一苏公喆和攀岩好友对攀岩胜地阳朔的膜拜之旅，让他找到了心理疏解的渠道。当时我们在阳朔碰到了一位牛人，四十多岁，但是大家都喊他赵大爷。赵大爷攀岩已经十多年了，在最近的七八年里一直维持在一个水平上没有突破，但是这却并没有给他带来什么困扰。我突然意识到，攀岩在一个人的生活里可以是这样的一种存在，不为竞技，不为极限突破，只是作为一种陪伴和享受。


　　每年的大学生攀岩锦标赛视拉到赞助的多少，决定奖品的级别。


　　头次攀爬一见钟情难度赛季军的身份站在了领奖台上，除了领到一张奖状，还领回了几双袜子。


　　每年参加都是自己掏钱，但是到了每年比赛的时候，似乎都有不得不参加的缘分。在这种自嗨的比赛里，苏公喆说他依然享受到了无比的乐趣。


头次攀爬一见钟情


　　苏公喆说，跟攀岩接触后一般会分化为两类极端的情绪：要不就是疯狂地喜欢，要不就是彻底地无感。而他自己对攀岩则是一见钟情，一往情深。


　　当时开学一个多月，我们学校的岩壁在检修，玩不了，我们就去了北大。那是苏公喆第一次真正地跟岩壁零距离接触，没有专业的鞋子，没有专业的装备，就是穿着普通鞋子在墙壁上爬了一次，就让苏公喆爱上了攀岩。


　　我也说不上是为什么，就是手指触摸到岩壁的瞬间，让我觉得这就是我一辈子的运动了。




　　然而，手指跟岩壁的零距离接触也不全是甜蜜。苏公喆说，攀岩很大程度上用到的是手指的力量。一开始训练不合理，用的多是蛮力，所以练了不多久后，手上就全是血泡。指关节积液，肿得特别厉害，一碰就疼。苏公喆展开双手，展示自己的十个手指。现在已经都是老茧了。在灯光下，指尖发出跟手指其他部位不一样的光泽，捏上去硬邦邦的。苏公喆说，现在自己可以用一根手指，提起两个暖水瓶。


　　然而，手上的血泡还只是攀岩给苏公喆带来的第一道下马威。崴脚、擦伤、扭伤，苏公喆说，在自己练攀岩以来的四年里，小伤似乎从来都没有断过。光脚腕就扭伤过十几次，现在都有点习惯性扭伤了。


　　但是苏公喆也说，其实攀岩是一项越接触越安全的运动，随着经验的丰富、技术的进步，受伤的频率会越来越低。因为你爬得多了，你就会知道自己在做哪个动作的时候容易犯错，容易受伤，知道自己动作的极限在哪里，那么在遇到潜在的危险时，身体会有一个自动的提醒和本能的反应，也会形成纠错的条件反射。


　　正是出于对攀岩越接触越安全这一特质的了解，苏公喆的父母才将最开始坚决反对的立场缓和到了现在的不支持不反对。但是去年苏公喆生的一场病，又把他们的立场动摇了。


大病一场难舍攀岩


　　去年的一场病差点让他跟今年的锦标赛失之交臂，甚至与攀岩挥手永别。去年年底的时候，苏公喆开始感到自己的腰椎有些酸胀，一开始也没当回事儿，以为可能是晚上熬夜熬多了，上网姿势不正确，休息休息就好了。


　　可是，休息了一阵子之后，酸胀的症状不但没有缓解，反而越来越严重。在又酸又麻的腰椎开始影响到正常生活之后，苏公喆无奈之下去了校医院。校医院医生诊断为腰间盘变形突出，并且告知苏公喆，以后要避免剧烈运动，不能再继续攀岩了。


　　当时听到医生这么说的时候，我有点儿理解电影电视剧里面说的天都塌了是种什么感觉。后来去北医三院复查，北医三院医生的诊断让苏公喆松了口气。大医院的医生说得就没有那么严重了，只是说让我静养，没把话说死。


　　在家养了一个多月后，三月份重新回到学校的苏公喆开始慢慢恢复攀岩的训练。一开始就是跑跑步，练练仰卧起坐，让身体重新适应运动的节奏，也没想着要参赛。但是现在想想，自己潜意识中还是在做着参赛的准备。


　　苏公喆说，他不知道自己在攀岩这条道路上还会走多远，但是可以肯定的是，他不会将攀岩转化为自己的职业路径。他说，仅仅当成是爱好，才能从中享受到最纯粹的乐趣。



    

 
            
2013年08月16日 13:04:00　　清华新闻网

          

   
