20131011150721789976322
2013年10月11日 15:07:21　　清华新闻网

   
清华大学MOOC学堂在线正式上线


将打造为全球首屈一指的中文大规模在线教育平台


来源：光明日报 2013-10-11 邓晖


　　继今年5月北京大学、清华大学两所国内顶尖名校宣布加入被视为MOOC（大规模在线开放课程）三驾马车之一的edX（哈佛大学和麻省理工学院发起的在线教育平台）之后，历时四个月攻坚，备受瞩目的MOOC浪潮在中国产生新聚变清华大学10日在京发布大规模开放在线课程平台学堂在线，面向全球提供在线课程。北京大学、浙江大学、香港理工大学、台湾新竹清华大学等10余所高水平大学代表齐聚一堂，表示将共同努力将其打造为全球首屈一指的中文大规模在线教育平台。


　　随着学堂在线的正式发布，国内名校的围墙开始拆除，清华大学的电路原理中国建筑史等五门课程，麻省理工学院的电路原理、北京大学的计算机辅助翻译原理与实践课程作为第一批上线课程在该平台开放选课。


　　平台主要分为在线学习系统和课程管理系统。发布会现场，清华大学计算机科学与技术系系主任孙茂松现场演示了平台操作方式：学生通过注册登录可自由选课、听课和社区讨论，系统会根据听课进度给出练习题目及评分；教师则可通过系统上传上课视频、添加教学资料及练习题，并能及时查看学习反馈情况。孙茂松介绍，根据中国大学的具体情况，该平台目前已初步完成平台国际化与中文本土化。


　　除了变革教育形态，平台还将进一步促进中国高水平大学的交流合作。清华大学副校长袁驷表示，国内不少高水平大学一直有交换学生、互认学分的诉求，但由于物理条件所限未能实现，如今，不需要学生进行任何物理移动，这样的愿景就可以实现。他透露，目前与MOOC相关的课程学分互认、校间课程合作、自主招生等工作已进入探讨阶段。


　　成效显著，也不回避问题。必须承认，目前我们的制度设计、政策规定还没有跟上。教育部高等教育司司长张大良表示，该平台应当是一个立足中国、面向世界的教育平台，未来教育部门将从校际学分互认等制度设计角度探索终身教育要求的在线教育管理体系，提高中国高等教育质量。

    

 
            
2013年10月11日 15:07:21　　清华新闻网

          

   
