20130702100846249281299
2013年07月02日 10:08:46　　清华新闻网

   
清华大学第八届公共管理高层论坛在汶川水磨镇举行


　　清华新闻网7月2日电
 6月29日至30日，由清华大学公共管理学院和中共汶川县委、汶川县人民政府共同主办的灾后重建与转型发展：清华大学第八届公共管理高层论坛在汶川县水磨镇举行。清华公管学院负责人和部分教师与来自全国各地的清华公管学院毕业校友、清华大学四川校友会代表、学术界代表等150余人齐聚水磨镇，通过主题发言、专题讨论和专家点评等形式，就重大灾害治理与灾后重建发展的成功经验进行交流研讨。


　　论坛上，阿坝州委常委、汶川县委书记青理东，以及我国著名国情研究专家、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢分别以《以人为本，科学重建，全面建设防灾减灾和科学发展示范区》、《中国巨灾重建：以汶川为例》为题，发表主旨演讲。


　　四川大学公共管理学院院长姜晓萍、重庆大学公共管理学院教授陈升、山东省济南市副市长张海波等12位嘉宾以灾后重建与转型发展为主题，分别围绕灾后恢复重建、灾难风险治理、社会转型发展三个专题发表演讲。


　　此次论坛结合国内外重大灾害治理与灾后重建发展的经验，总结和探讨了灾后重建与转型发展的对策和思考。会后，与会嘉宾深入典型乡镇实地考察了汶川在灾后重建、新型城镇化、产业转型等方面的做法和取得的成果。


　　清华大学公共管理高层论坛创设于2006年，目前已经成功举办八届，成为清华公共管理学院与校友交流研讨、促进地方经济社会发展的品牌活动。本届论坛以灾后重建与转型发展为主题，是对5.12汶川特大地震灾后重建五年经验的总结，也为近期4.20雅安芦山地震及未来灾难风险治理及社会转型发展提供了借鉴。过去五年来，汶川人民在灾后重建中不仅让这片曾经山崩地裂、满目疮痍的大地旧貌换新颜，也为当代重大灾害治理与灾后的转型发展积累了丰富的宝贵经验和典型案例。


供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月02日 10:08:46　　清华新闻网

          

   
