20131028155648296649356
2013年10月28日 15:56:48　　清华新闻网

   
像做孵化器一样做创业教育


走进清华x-lab场地


来源：科技日报 2013-10-28 谈琳 于欣


　　也许那些世界知名企业大亨们从名校中途退学，在车库里鼓捣人生第一桶金的故事会被当做永恒的创业经典。但是，今天的清华学子们已经比那些创业前辈们要幸运多了。


　　我们能如此快速的发展，其中有很大一部分原因得归功于清华x-lab对我们的支持与指导。清瘦、单薄，黑框眼镜，黑棉线开衫里，蓝色衬衣上包括第一颗扣子都扣得规规矩矩的周英豪说。10月16日，在清华x-lab场地启用仪式上，作为创业团队代表发言的周英豪是清华大学环境学院三年级的研究生，他的另一个身份是北京弱水无极环保科技有限公司技术总监。


　　北京弱水无极环保科技有限公司成立于今年5月，公司发起人是陈家轲和周英豪等几个清华大学研究生，主要业务是工业废水处理方案提供。短短几个月间，该公司已经和两家日本企业以及一些中国有名的环保企业开展了业务合作。


　　这个公司最初的雏形是x-lab组织的清华创新创业比赛中的一个参赛项目。


　　当时我们有一个项目，但因为市场规模小，没有有效的市场渠道，而决定放弃。南方水污染问题爆发，这个团队开始关注中国重金属污染问题，他们研究了美国相关专利以后，开发出了自己的产品，用于重金属洁水。正是这个项目引起了清华x-lab的注意，张帏老师经常了解我们的情况，他找一些投资人，让我们介绍自己的项目，还找创投的老总做我们的创业导师，让我们得到了很多指导。


　　清华x-lab是清华大学新型的创意创新创业教育平台。清华x-lab主任张帏教授介绍，这个平台创办于4月25日，目标是发挥清华大学的优势，提升学生的创新创业能力，培养技术+设计+管理的综合人才。


　　代表清华厚重的紫色和代表x-lab新生的绿色有机搭配，可自由活动的墙体，可以做桌子的椅子，走出楼外旁边就是餐厅这个位于清华科技园科技大厦B座地下一层、面积515㎡、花费了3个月设计装修的物理空间处处洋溢着清新之气。


　　但更重要的不是外表，而是这个空间里集成的资源。x-lab与清华大学各院系、实验室和校外企业、投资机构、专业服务机构、地方政府高新区建立了合作伙伴关系，搭建创意创新创业生态系统，实现创意创新创业要素的聚集。 张帏说。


　　清华x-lab这个教育平台定位于创意创新创业人才的发现和培养。作为清华x-lab最初的发起人之一，清华大学经济管理学院院长钱颖一认为，这个平台的价值在于三个方面，第一是融合校内多种学科：校内共建院系12家，有很多学科交叉创新的潜力和可能性；第二是整合校外各种资源，包括校外企业家、天使投资人、清华企业家协会和清华科技园的资源；第三是提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


　　周英豪团队是这种价值的获益者。他觉得，很多创业的学生跟他们一样需要帮助：在清华，很多同学有很好的想法，或者像我们这样有很好的技术，但是不知道怎么转化为商业项目。在这方面清华x-lab体现出他的优势。


　　清华x-lab聚集的资源也让资本满怀欣喜，亦步亦趋。


　　斯坦福的创业中心，就是这个样子。有着十年投资经历的天使、宜信公司CEO唐宁在启动仪式上表现得有些激动，他认为清华的理念和创新的举动与国际创新的最前沿同步，今后我们不用那么大老远去体验创新了，走进清华x-lab就可以了。


　　我们不搞孵化器，我们不是做风险投资，我们是做培养人才的教育平台。尽管教育平台的定位在启动仪式上被反复强调，但还是有人表达了异议。


　　在国内孵化器界，启迪控股董事长、清华科技园主任梅萌可谓大名鼎鼎，他不仅是清华x-lab的战略合作伙伴，也是房东。清华x-lab不是孵化器，但是很像孵化器。梅萌似乎有些故意调侃，他说，这是清华大学创意创新创业教育向创业实践的延展。

    

 
            
2013年10月28日 15:56:48　　清华新闻网

          

   
