20131023104839230532583
2013年10月23日 10:48:39　　清华新闻网

   
清华大学穆斯林同学欢度古尔邦节


　　清华新闻网10月23日电
（学生通讯员 
杨艾琳
）10月18日晚，为迎接穆斯林同胞一年当中最隆重的节日之一古尔邦节，校党委统战部、校团委的老师与来自各院系的穆斯林同学欢聚在清真食堂，共度佳节。




同学们正在享用学校提供的节日自助美食。


　　晚会开始前，校团委副书记林正航向全校穆斯林同学致以节日的问候，希望穆斯林同学珍惜大学时光，不断进步，共筑中国梦。


　　伴着一阵阵充满民族特色的悠扬乐曲声，古尔邦晚会正式拉开了帷幕。回族、维吾尔族、哈萨克族等各族同学纷纷表演自己的拿手歌舞，欢乐的气氛点染了在场每一位同学的热情。同学们一边享受着节日的美食，一边欣赏到了各民族同学的精彩节目。抽奖、问答等传统项目依旧穿插在各个节目之间，为大家送去各种新奇可爱的小礼品。




同学们在活动后合影。


　　校党委统战部、校团委每年都会组织或支持穆斯林同学及其他各少数民族同学开展各种活动，丰富课外生活，弘扬少数民族文化。穆斯林同学也在各种活动中感受到民族大家庭的温暖，增进了彼此的了解。


　　古尔邦节是我国回族、维吾尔族、哈萨克族、乌孜别克族、塔吉克族、塔塔尔族、柯尔克孜族、撒拉族、东乡族、保安族等少数民族共同的盛大节日。 古尔邦在阿拉伯语中称作尔德古尔邦，或称为尔德阿祖哈。尔德是节日的意思。古尔邦和阿祖哈都含有牺牲、献身的意思，所以一般把这个节日叫牺牲节或宰牲节，也译作库尔班。


供稿：校团委实践部 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月23日 10:48:39　　清华新闻网

          

   
