20130704141854916382368
2013年07月04日 14:18:54　　清华新闻网

   
清华新闻学院师生参加国际媒体与传播研究学会2013年年会


 清华新闻网7月4日电
（通讯员 
徐煜
）6月25日至6月29日，主题为危机、创造性破坏和全球性权力及传播秩序的国际媒体与传播研究学会2013年年会在爱尔兰首都都柏林举行。来自全世界80余个国家的1000余名专家学者参会。清华大学新闻与传播学院师生在本次年会上共发表6篇论文，参会论文数量位居大陆高校之冠，并有5人在现场与参会专家就论文进行了交流讨论。


　　其中，2012级硕士研究生陈晓波、新加坡南洋理工大学教授郝晓鸣和清华新闻学院教授金兼斌共同合作的《社会化媒体与中国新闻界：针对南方周末事件的案例研究》，清华新闻学院讲师戴佳与台湾交通大学副教授黄静蓉合作提交的《基于资源视角的中国新闻网站竞争优势研究》均参与了新闻学研究和教育的分组讨论。另外，清华新闻学院副教授卢嘉与2010级硕士研究生李伯亮合作的论文《移动科技的媒体呈现：针对电视广告的内容分析》、清华新闻学院2010级博士研究生孟伦与南京政治学院讲师李习文共同提交的论文《数字时代的老年人：中国老年网民网络焦虑的成因和影响》、清华新闻学院2012级博士研究生欧阳春雪的论文《美国电视剧中中国元素的批判性分析》、清华新闻学院2012级硕士研究生徐煜的论文《中国大陆新闻传播学术社群中的合著与引用网络分析：基于社会网理论的新视角》也分别入选了会议的传播政策与科技、流行文化、数字鸿沟、新兴学者网络等组别。


 国际媒体与传播研究学会年会是成立于1957年的国际媒体与传播研究学会所举办的年度性学术会议，也是新闻与传播学领域中最为知名的国际性学术会议之一。


供稿：新闻与传播学院 编辑：范丽



    

 
            
2013年07月04日 14:18:54　　清华新闻网

          

   
