20130116155218290599046
2013年01月16日 15:52:18　　清华新闻网

   
清华开设跨学科系统集成设计挑战新课程 


来源：新华网 2013-1-15 甘沁鑫


　　跨学科系统集成设计挑战课程于14日至17日在清华大学举办，该课程是清华在课程改革中的最新教学实验。


　　据了解，该课程的目的是让在校本科生能够以一个开放性的视野，广泛接触多个不同的学科知识，同时培养学生跨学科团队协作、项目控制与时间管理的能力。


　　课程的参与者分为两类：挑战方和任务方。教师和经选拔参与准备教学内容的学生是挑战方，他们的共同任务是设计一系列具有挑战性的学习任务，交给任务方，也就是实际参与学习活动的学员，让他们在学习的过程中完成学习任务。


　　整个课程项目以自动化海岛物资配送系统及海上石油城开发为主题。这一主题及其包含的技术内容、说明文档、工作流程，是由挑战方在课程前三个月开始进行设计与准备的。挑战任务包括在4天内建构自动化的陆海空运送系统的沙盘模型，撰写石油城规划方案企划书，每日的个人工作日志，团队工作视频记录与宣传视频制作等。


　　自动化海岛物资配送系统及海上石油城开发这一主题，牵涉到地理信息系统、物联网技术、经济因素分析等各类元素，参与设计活动的师生超过30人。来自清华大学工业工程系、工程力学系、美术学院等近20个不同院系。由于课程的概念新颖，课程还吸引了中国人民大学、北京大学、美国阿拉斯加大学、美国哥伦比亚大学等高校在内的多个学校的教授参与课程设计。



    

 
            
2013年01月16日 15:52:18　　清华新闻网

          

   
