20130410163755936234313
2013年04月10日 16:37:55　　清华新闻网

   
住友商事株式会社原董事长冈素之访问清华


　　清华新闻网4月10日电 （记者 李含）
4月8日，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了来访的住友商事株式会社原董事长冈素之先生一行。




图为陈吉宁会见冈素之先生。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁代表学校欢迎冈素之先生再次到访，并对日本住友商事株式会社一直以来对清华大学的支持表示感谢。陈吉宁介绍了清华大学学生国际培养的理念和举措、学科发展以及日本研究中心的运行情况。他表示，希望未来有更多的日本学生来到清华学习，促进两国青年人之间的学术文化交流。


　　冈素之先生表示，住友商事株式会社与清华一直建立了很好的合作关系，住友会社希望未来能与清华在更多领域开展更加紧密与深入的合作。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　本次会见之前，冈素之先生一行访问了清华大学公共管理学院，与学院相关负责人进行了交流。冈素之先生当天还在清华主楼接待厅发表了题为何谓好的组织引领全球持续发展的优秀企业经营模式的演讲。


　　住友商事株式会社成立于1919年12月，是闻名全球的日本企业，是世界500强企业之一。清华大学-住友商事共同研究讲座是公共管理学院和住友商事株式会社共同合作的国际经济协力实务及政策研究项目的重要组成部分。其目的是通过邀请全球杰出企业家传授先进管理理念和方法，帮助中国学生建立起国际经济新理念，理解领导力在企业发展中的作用。2007年清华大学与住友商事集团共同启动了一项以国际经济合作事务与政策为主题的为期十年的研究项目，对全球经济合作、跨国企业发展、全球领导力等相关问题进行合作研究。该研究项目自开展至今，已经在合作交流、资源共享、课题研究等多个方面取得丰硕成果。



    

 
            
2013年04月10日 16:37:55　　清华新闻网

          

   
