20131210132918150701102
2013年12月10日 13:29:18　　清华新闻网

   
清华大学成立中国足球发展研究中心


来源：人民网 2013-12-10 赵婀娜


　　中国足球发展研究中心8日在清华大学成立，由我国著名足球裁判员孙葆洁担任发展研究中心主任.该中心是我国非体育专业高校中首个针对专项运动项目成立的综合型研究中心。


　　清华大学体育部主任刘波介绍，研究中心旨在为中国足球事业的发展做出科学支撑，利用清华大学丰富的科研资源，深入分析中国足球发展中的科学问题，为中国足球发展提供科学支持，为清华大学体育学科的发展作出贡献。


　　孙葆洁介绍，研究中心初期将通过讲座、教学课堂等方式，在中国高校中向学生普及足球知识。中心已翻译《足球的科学》一书，正在进行最终的编校，将于近期出版。目前中心正在制作基于大规模在线教育的网络课程《科学足球的魅力》，希望通过全新的科学视角阐述足球的魅力。研究中心还将针对中国足球发展当中遇到的社会问题、经济问题以及相关支持技术等方面的问题展开研究。


　　清华大学继续教育学院曾迪琰老师作为发展研究中心常务副主任，个人向中心捐赠了30万元启动经费。他强调，中国足球当前正面临着巨大的机遇和挑战，未来能否得以健康的发展需要在科学上下工夫，这正是该中心成立的主要目的。

    

 
            
2013年12月10日 13:29:18　　清华新闻网

          

   
