20131030132607008717201
2013年10月30日 13:26:07　　清华新闻网

   
清华大学与宜昌市签署校市全面合作协议


　　
清华新闻网10月30日电
 10月28日下午，清华大学党委书记胡和平在主楼接待厅会见了到访的湖北省委常委、宜昌市委书记黄楚平，市长马旭明一行。会见前，清华大学与宜昌市人民政府全面合作协议签约仪式在清华大学主楼会议室举行，清华大学副校长薛其坤与马旭明代表双方签署了《宜昌市人民政府-清华大学全面合作协议》。




图为胡和平会见黄楚平一行。


 会见中，胡和平介绍了清华大学相关情况。他表示，清华大学非常注重服务地方经济社会发展，希望能够继续加深与宜昌市的全面合作，并在合作中充分发挥清华在科技、人才、信息等多方面的优势，把促进湖北、宜昌地区的经济与社会发展与清华大学人才培养与学科建设相结合，实现互惠互利、共同发展。


　　黄楚平对清华大学长期以来对湖北省和宜昌市的发展给予的支持表示感谢，并介绍了湖北、宜昌的经济社会发展情况。黄楚平说，清华大学是国际一流的名校和科学技术研究的重要基地，长期以来，清华大学与湖北、宜昌在科技创新、人才培养等方面开展了一系列合作，希望清华大学继续支持湖北、宜昌发展，加大合作力度，实现合作双赢。




图为薛其坤与马旭明代表双方签署协议。


　　根据协议，双方将按照资源共享、优势互补、互惠互利、共同发展的原则，在战略咨询、产学研合作、人才交流及人才引进等方面进行全面合作。




图为签约仪式。记者 
智斐 
摄


　　签约仪式结束后，我校还与宜昌市共同举办了宜昌市清华大学科技合作洽谈会和宜昌市人才引进政策推介会。


　　宜昌市委组织部、人社局、科技局、高新区管委会等相关部门负责人，校办、科研院、研工部、教培处、科技开发部、就业指导中心、电机系等部门和院系的相关负责人参加了签约仪式。


 供稿：科技开发部 编辑：范　丽

    

 
            
2013年10月30日 13:26:07　　清华新闻网

          

   
