20131216140040650726476
2013年12月16日 14:00:40　　清华新闻网

   
清华大学启动首届校长杯创新挑战赛


来源：中国新闻网 2013-12-13 马海燕


　　首届清华大学校长杯创新挑战赛今天启动。


　　校长杯创新挑战赛由清华12个院系共建的x-lab（清华大学创意创新创业教育平台）发起并主办，是该校创新创业领域级别最高的赛事。当晚，在清华x-lab科技园场地举办的清华x-weekend创意创新训练营开营，正式拉开了挑战赛系列活动和培训的序幕。参赛代表队将经历初选、复选、决赛、十佳创新项目展示，最终将有10支团队分别获得创新金、银、铜奖及优秀奖。获奖团队不仅会得到大赛设置的奖励，而且有机会获得各种风险投资。


　　据清华x-lab主任张帏介绍，校长杯创新挑战赛是清华大学唯一一个面向全校师生及校友的真实创新创业项目的评选活动，旨在发现、培养、持续提升学生的创业领导力，引导学生关注全球性、革命性、创造性创业项目，以推动社会进步、解决社会发展中的突出问题为己任。


　　清华大学校长陈吉宁表示，中国社会正在处于伟大的转型过程中，没有创新很难解决目前存在的诸多问题。清华自身的发展也需要创新，学生的创新将有利于学校的整体发展。希望参赛的学生不是拿到荣誉、奖杯就完事，而是着眼于真正解决问题，拿出激情去继续创业。他也希望学生在创新创业过程中不要迷信任何权威和老师，而是带着批判精神去寻求答案。

    

 
            
2013年12月16日 14:00:40　　清华新闻网

          

   
