20131018141347475866462
2013年10月23日 10:51:33　　清华新闻网

   
四点半的纪念与传承


学生记者
汪姣姣 肖宝 陈苏


　
　
题记
：10月27日，清华大学研究生运动会即将在东大操场拉开帷幕。10月12日上午，清华大学离退休教职工2013年（第八届）趣味运动会在东大操场成功举办。这两场运动会，看似毫无关联，但其中承载的，正是不老的青春，纪念和传承的，正是属于每个清华人的体育传统与精神。


 　四点半的说法源自于清华当年的强制运动。在蒋南翔校长为祖国健康工作五十年这一口号的激励下，上世纪五六十年代，清华园里体育活动十分活跃，每天下午四点半，师生们都会走出教室参加体育锻炼。图书馆、宿舍、教室一律关门，全校每一个学生必须到操场锻炼。每个同学都跑啊跳啊，可热闹了，那时导师、辅导员会赶着你出去锻炼，几乎每个同学都有一项或几项擅长的项目，每天下午四点半以后，如果你走进美丽的清华园，一定会马上被一种蓬勃有力的气氛所感动人们在奔跑、跳跃、欢笑，校园内到外洋溢着青春的活力。 在对老一辈清华人的采访中，可以看出他们对清华的体育精神是那么怀念和自豪，为祖国工作健康五十年的口号是那么具体而深刻。运动场上老清华人的飞扬神采和澎湃激情完美地诠释着悠久而又深厚的清华体育精神。


青春不老的神话


　　如果要为运动代言，清华园里这些老前辈一定是最佳人选。


　　平拍360度旋转、抛投、背传、竖旋一套套令人眼花缭乱的动作，让人难以相信这是一群年过花甲的老人在戏耍柔力球；还有身着鲜艳表演服，拿着舞扇正在伴随着柔和的音乐翩翩起舞的老奶奶们他们灵活的身姿、整齐划一的动作绝不逊色于炫酷的街舞或曼妙的芭蕾。


　　他们怎么看着都这么年轻啊？


　　在今年老年趣味运动会中担任领队的李鸿庆给出了答案：当年我们每天下午四点后就到西操运动，我喜欢打篮球，其他同学们也都在外活动。现在退休了，时间更多了，经常出来和大家一块锻炼锻炼，还能认识更多的朋友，生活也更开心了。看着他行动敏捷，热情而冷静地组织队友们填写表格、指引讲解，让人难以想到这是一位75岁的老人。健康的身体，灵活的行动，敏捷的思维运动淡化了岁月留在他们身上的痕迹，创造了一个个青春不老的神话！


健康长寿的秘诀


　　81岁，白发苍苍？佝偻龙钟？颤颤巍巍？言行利索，中气十足的邹永素颠覆了大家对年龄的判断标准，81岁年龄下活跃着的是18岁的青春靓丽。她坦言说，自己现在没时间锻炼了，每天要买菜、做饭等一大堆家务，但年轻时爱运动，多锻炼积攒下来的资本很受用。我看你们这些孩子都不够皮实，要多锻炼，自己身体好，多方便啊；不要等老了再锻炼，来不及了！


　　我们班当时有一位女同学，身体不好，上课都熬不下去，下课后还要经常借别人的笔记抄；后来跟着大家锻炼，身体好了，上课效率也就高了。另一位老前辈用切身实例告诉大家运动对于健康的重要。


　　图书馆原馆长薛芳渝一直是体育爱好者，学生时代加入了足球队、射击队，退休后仍坚持着每周打两次网球，一次羽毛球的锻炼习惯，身体还很硬朗的他也参加了投篮比赛，他说，为祖国健康工作五十年，健康是基础，运动氛围很重要，年轻时应该打好基础。健康是1，学习、事业等其它的都是1后面的0；1没有了，再多的0也只能是0。


　　现在舍不得时间锻炼，以后一定舍得时间去医院。 来自人文学院的金丽华语重心长地告诫当代学生。如今已经77岁的金丽华风采不减，骑车、打垒球，当年强制运动中的习惯仍然坚持着。


　　随着现代生活方式的多样化，选择越来越多，诱惑也越来越多，没时间成为了不坚持锻炼的最没道理的理由。其实，时间就像海绵里的水，只要有锻炼的意识和决心，时间总会挤出来的。更何况，体育锻炼是磨刀不误砍柴工，何乐而不为？


清华人要能扛


　　校体育部原主任陈兆康对清华体育有深入的了解和独特的感情：他回忆说， 1961年来清华工作时，对清华印象很深的就是清华人对体育的感情很深，参加体育运动的积极性很高，并很自豪地谈到了已成功于各领域的清华人在校期间的体育锻炼的事迹。


　　有了好的身体基础，才能顶住将来巨大的工作和生活压力，才能在关键时刻扛得住。这也是他们在各领域成功的关键。对于这点，陈兆康表示很欣慰，但同时劝告同学们学习再忙活动再多，对自己受益一生的体育锻炼不应该舍弃，同时希望有更多政策性的引导，把清华的体育精神传承下去，融入到每个清华人的一生中。


　　今日之清华学子，将来即为社会之表率，语默作止，皆为国民所仿效。 昔日梁启超先生如是说。清华的学生不能做书呆子，要全面发展。而清华的体育精神总是与其敢为人先、悬壶济世的情节紧密联系。体育锻炼可以健全人格、磨砺意志。坚持体育锻炼、拥有强健的体魄和坚强的意志对于我们投身社会、报效祖国是何等地重要！


　　异日出膺大任，足以挽既倒之狂澜，作中流之底柱，这是清华人百年来的社会责任和历史使命。历史的号角已经吹响，运动是青春的旋律，新一代的清华学子要勇于传承和发扬清华百年来孕育的深厚的体育精神和担当精神，来为祖国健康工作五十年一起演奏新百年的华丽乐章！


（
清华新闻网10月23日电
）


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月23日 10:51:33　　清华新闻网

          

   
