20130902135306975689961
2013年09月02日 13:53:07　　清华新闻网

   
胡鞍钢（清华大学国情研究院院长）：


实现绿色发展须强化制度激励


来源：光明日报 2013-9-2 李慧


　　绿色发展最重要的概念是加强对生态环境的投资。要真正推进生态文明建设，需要强化制度激励机制，促进经济发展方式的转变。对于推进生态文明建设、实现绿色发展，清华大学国情研究院院长胡鞍钢日前在接受记者采访时表示。


　　胡鞍钢指出，绿色发展中有一项重要内容，即建设绿色生态体系、进行生态建设，包括天然林保护、退耕还林、水土流失治理等。


　　在30多年的高速增长后，从基本国情看，生态资本已经成为当今中国最为稀缺的资本，生态危机已经成为中国的最大危机。胡鞍钢认为，实现绿色发展，需要更多的企业参与到投入中。如在植树造林中，不仅要有对地方政府的激励机制，也要有对农户和企业的激励政策，通过地方创新、企业创新，上升为一种全国性制度安排，形成支持绿色发展的合力。

    

 
            
2013年09月02日 13:53:07　　清华新闻网

          

   
