20131212090820297509025
2013年12月13日 09:43:44　　清华新闻网

   
学术当尽欢 济世方醉人


访清华大学第十八届学术新秀唐黎阳


研通社记者 
宋亮 杜林霏




　
　唐黎阳，江苏常州人，清华大学经济管理学院2009级博士生，师从白重恩教授，研究方向为体制改革和机制设计。目前已发表或录用的文章被SSCI收录7篇（其中4篇同时被SCI收录），期刊论文、会议论文、项目论文累计达18篇。研究生期间，曾在国务院国有资产监督管理委员会、财政部、工业和信息化部、国务院发展研究中心、国家发展和改革委员会宏观经济研究院、清华大学五道口金融学院（原中国人民银行研究生部）、北京大学政府管理学院、北京市深化医药卫生体制改革领导小组办公室、卫生部合理用药专家委员会、阿里云、阿里巴巴丘成桐数理经济研究院等机构实习或开展研究项目。曾获清华大学第十八届学术新秀、大众奖学金、清华之友-苏州工业园区奖学金、清华之友-陈江和育鹰奖学金、中国平安励志计划论文奖等奖励和荣誉。


济世情怀，一腔爱国情选择经济研究


　　2005年，唐黎阳以全省高考理科第五名的成绩进入清华大学数理基科班学习。完成课业之余，唐黎阳积极利用基科班的研讨交流平台（seminar），与其他学科的老师和同学探讨学术问题，他的学术生涯在seminar平台上逐渐萌芽，增长知识和开阔视野的同时，渐渐树立起了对于学术的自信和理想。


　　然而，与许多大二就进入实验室并决定在理工科道路上前进的基科班同学不同，唐黎阳毅然选择了经济学领域。经常能看到很多学生谈论时政热点、国家大事，可能中国人一直都有这种经世济民的情怀吧，这在清华人浓厚的心忧天下的氛围中尤其突出。对于自己当初的选择，唐黎阳说正是自己一种朴素的爱国情怀让他坚定了自己的道路。本科期间，出于对经济学的兴趣，唐黎阳从事了许多经济学课题研究的工作，同时选修了经管学院的许多相关课程，并经常参加经管学院课题组的组会，在这一过程中不断积累专业知识。


　　2009年，带着4年的积淀和憧憬，以基科应用方向第8名的好成绩，唐黎阳如愿以偿来到经管学院攻读博士学位。出于对经世济民情怀的坚持，唐黎阳将未来的研究方向锁定在制度经济研究与机制设计领域。


　　在很多人的眼里，唐黎阳的选择显得与众不同。在别人看来，凭借扎实的数理基础和精湛的编程技能，他从事高收入的金融和IT行业一定前途无量。然而，他却从容地选择了最为基础的经济学，并选择了与民生息息相关的医疗经济作为研究方向。我觉得唐黎阳是所有经管学生中离实现经世济民梦想最近的人，他所做的努力都在让他一步步达到心中的境界。唐黎阳的挚友王昊同学如是说。


淡泊明志，一颗平常心行走学术前沿


　　其实，科研本身应该是快乐的，就像剥笋一样，剥去那些外面的功利外衣之后，剩下的应该就是兴趣、理想之类的东西。唐黎阳简单地道出他的科研体会和感悟。基于自己浓厚的兴趣，唐黎阳的学术工作覆盖了中国经济体制改革和机制设计、医疗体制改革、能源体制改革、金融体制改革以及财税体制改革等领域，通过严谨扎实的调研和缜密的论文构思与写作，唐黎阳目前已经发表论文18篇。


　　谈起这些学术成果，唐黎阳说：做学术需要用一颗平常心去对待问题，太功利反而不易出成果。和所有的同学一样，唐黎阳也多次面临拒稿。人生不如意事十之八九，这种平和的心态使得唐黎阳总能迅速调整好姿态重新出发。不刻意追求文章数量，更看重现实意义秉承着这一理念，唐黎阳希望自己的学术成果在实际改革中能有更广阔的用武之地。


　　实践出真知。带着一份平常心，唐黎阳在自己的学术道路上积极实践，在实践中不断找寻学术的灵感。从经济研究院到国家统计局，从卫生部、医改办到国务院研究发展中心，唐黎阳不断地思考着自己的课题，其中不乏艰辛的努力。为了在最基层的医院跟一线的医师平等交流，他要系统学习专业的医疗知识；为了进一步了解医疗改革的内容，他要认真研读浩如烟海的药品名录。而随着时间的积累，专业敏感性渐渐渗透到生活的每一个角落：某种病症被攻克，某种药物成本降低，全民健身投资现状变化等都成为唐黎阳和朋友茶余饭后的谈资。多年来，唐黎阳一直保持着两个习惯：一是是坚持关注医疗卫生方面的各种最新动态，紧跟社会步伐；二是坚持每天晨跑，用运动来调剂生活。也正是这些习惯让唐黎阳一直保持平和而健康的心态，从容地行走在学术的前沿。


感恩时代，一个学术梦实现人生理想


　　出乎记者的意料，在被问及当选清华大学学术新秀的获奖感言时，唐黎阳没有说出惯常感谢父母恩师的模板式话语，而是由衷地道出六个字感谢这个时代。他解释说，正是这个时代的发展给予了他成长的机遇，也正是这个时代的进步提供了他研究的素材，更是这个时代为他的人生搭建了实现理想的舞台。


　　唐黎阳学术研究的历程，也是不断与这个时代碰撞的过程，这其中既有对常识的反向冲击，也有豁然开朗的智慧火花。唐黎阳表示，在北京医改办实习的经历，一方面给他更多的学术资源，另一方面使他明白了政府管理下医疗体制背后的运行逻辑。而对于医疗改革研究而言，了解制度背后的逻辑，是探究现状究竟从何而来、又将通向何处以及在这个过程中又能如何改进的必由之路。


　　对于自己的理想，唐黎阳喜欢用这样的比喻来形容：理想的状态就像抓住一个哑铃，一端是学术，能不断探索新的理论和思路，另一端是政策，能不断将经济学理论与中国改革结合并推动发展。潜心学术、锐意探索的同时，积极入世、经世济民，这正是一个经济学人毕生的追求。


　　对唐黎阳而言，经世济民这一理想似乎无比宏伟，但他在探索实践中正不断接近这个理想。他表示，在一个对社会、对普通百姓有实实在在的价值的研究领域中，用自己的知识、能力和责任感，快快乐乐地写文章、审文章，学以致用，默默地帮助那些真正需要帮助的人们，也许就是对这个时代最好的贡献。


　　八年光阴流转，唐黎阳就像坚持着每天的晨跑一样，坚持着自己的学术梦想。岁月不居，时节如流，每天清晨，当第一缕阳光照亮清华园时，总会看到他准时出现在操场，在慢跑中开始新的一天。而在未来的岁月中，他将以这一如既往的坚定步伐，在经世济民的经济学研究征程上追随自己的理想，一路前行。


（
清华新闻网12月13日电
）　　


编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月13日 09:43:44　　清华新闻网

          

   
