20130717175520704438538
2013年07月17日 20:26:44　　清华新闻网

   
在坚持和选择中自强不息


在2013年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


（2013年7月17日）


校长 
陈吉宁




亲爱的同学们：


　　今天，是你们人生中阳光灿烂的一天。四年的大学生活，已变成无数难忘的画面，从备战国庆游行的八天七夜，到百年校庆的志愿服务；从阳光长跑的脚步与汗水，到《马兰花开》的泪光和欢笑；从人人网的转载与吐槽，到清芬园麻辣香锅的排队和回味你们把一段终将逝去的青春，永远定格在这里!我和全校教职员工，有幸在你们的故事中充当配角，感受你们的激情，见证你们的成长，分享你们的收获。


　　今天，也是一个感恩和庆贺的日子。我要感谢所有家长和教职员工，你们的默默付出，使同学们的青春大戏顺利杀青，在更大的舞台上开始更精彩的续集。我衷心祝贺各位受表彰的同学，你们用努力奋斗成为大家的榜样，你们是清华今天的骄傲！我更想到那些曾在学业、爱情和成长中挫败过、彷徨过的同学，你们克服了困难，经历了磨练，战胜了自我，取得了无法用分数记录的进步，你们的毕业更值得祝贺，我为你们感到自豪！


　　同学们，你们成长在全球化深入发展的时代，人类的命运休戚与共，各国的发展息息相关；你们成长在信息化方兴未艾的时代，科技进步日新月异，知识经济蓬勃发展；你们成长在文化交融日益加深的时代，各种思想文化相互激荡，不同文明交相辉映；你们更成长在中国快速崛起的时代，我们的综合国力和国际地位显著提升，中华民族更加自信地迈向伟大复兴。与我们这一代人相比，你们的视野更宽、知识更广、节奏更快，更自觉地开始了个性发展，更多地拥有了独立、平等和开放的意识。今天，你们大学毕业了。无论毕业后是走向社会还是继续读研，你们都将置身新的环境、面对新的变化。你们的学习成长将拥有更大的自主性，生活交往将面对更复杂的社会关系，事业发展将面临更多的机遇、更多的选择。我想告诉你们，机遇不仅孕育着成功也伴随着挑战，迎接挑战不仅需要追求卓越，也要懂得坚持，更要学会放弃。


　　今年1月，我们在达沃斯举办了一场高层圆桌会议，邀请了多位世界知名人士，请他们对清华的未来发展提出建议。当谈到对年轻人的培养时，澳大利亚前总理、现在又再次担任总理的陆克文先生对我说，年轻人在成长过程中要回答三个重要问题：你相信什么？你为什么相信？你能为你所相信的做些什么？因为每个人的生活和事业都不会一帆风顺，总是起起伏伏，甚至会遭遇挫折和失败。当人生处于低潮的时候，只有回归到最基本的价值观，坚信自己所相信的，才能在挑战中把握机遇，在绝望中看到希望。今天，我想结合身边的三个故事，对同学们的未来发展谈一些看法。


　　大家知道，清华最近启动了苏世民全球学者项目。在和项目捐赠人苏世民的交往中，我们成了无话不谈的好朋友。他说起学生时代有一位田径教练，总让他们大冷天在停车场练冲刺和中长跑。在他们累得筋疲力尽、双腿麻木的时候，教练还冲他们大喊：再跑一圈，再跑一圈！因为训练多一分付出，对抗才多一分收获。在一圈又一圈的奔跑中，他逐渐懂得，再跑一圈不仅是对身体的训练，更是意志品质的磨练，这也成了他的价值追求和人生信条。再跑一圈，就是选择努力和坚持，努力就是机遇，坚持就有希望。


　　第二个是关于选择的故事。两年前，我校新闻学院组织研究生国际实习，很多同学争着去美国、欧洲等发达国家，但有一个女生主动提出要去埃及。那时候，埃及正处于严重的动荡时期，政局不稳，社会混乱，随时面临着各种危险。但她觉得，作为一个未来的新闻人，应该有自己的价值判断，应该在风险中锻炼成长。听了她的故事，我很受感动，也很欣赏她对新闻事业的执著和热爱。我相信，她的选择不仅意味着更大的付出和努力，更折射出她的独立人格和职业信念。


　　还有一个是清华长期合作伙伴新加坡佳通集团的故事。集团执行董事林美金女士曾跟我说，公司最早是在印尼做轮胎，总裁林德祥先生热心公益事业，为当地经济社会发展作了很多贡献。由于林先生的为人和经营之道，集团的一个子公司顺利取得了烟草产业的经营执照。一般来说，大家都会认为这是一个赚钱的好机会。但林先生对子女们说，一本万利的生意谁都想做，但这种生意容易让人见利忘义，对企业发展不利，对子女们的未来也不好；何况烟草不利于公众健康，做烟草有违他的道德良知。在如此巨大的诱惑面前，他们毅然决定放弃。这么多年来，佳通集团始终以橡胶轮胎为主业，经过三代人的努力，终于成为新加坡著名的跨国企业。


　　同学们，这三个故事揭示了同一个道理，那就是：不管你处在人生的高峰还是低谷，命运终究需要掌握在自己的手中。当你经过长途跋涉、身心疲惫时，只有坚持再跑一圈，才能冲出困境、跨越极限，迎来意想不到的新机遇，迈向人生旅程的新起点；当你面临困难挑战、风险危机时，只有坚持独立思考、不随大流，才能做出正确选择，敢于迎难而上，超越自我，赢得尊重；当你面对巨大的压力或者诱惑时，只有坚守最基本的价值观，才能看淡得失、懂得放弃，获得内心的宁静，感受到生命的厚重。


　　同学们，2013年，你们大学毕业了。100年前，建校不久的清华参加了第一届远东运动会，开启了中国学校参加国际竞技之先河。90年前，汪鸾翔学长创作了清华校歌，成为我们永远的心灵之歌。时光流逝，有些人经历了命运的波澜，赢得了内心的淡定和从容；有些事经过了岁月的磨洗，已成为历史长河中最妙曼、最独特的风景。


　　今天是7月17日，是你们从过去走向未来的节点；今天，刚好也是清华老学长杨绛先生102岁生日。杨先生与清华同岁，走过了百年沧桑，历尽了人生坎坷，却始终保持着高贵、生动和优雅的品质，把她的温馨、温暖和安宁传递给我们。前几天我去看她，先生特意叮嘱说，学校很忙，生日时就不要来了，替她吃一碗长寿面就行。我提议，今天我们都去吃一碗长寿面，为我们的老学长贺寿，也为你们的明天祝福。祝愿你们在坚持中成长、在选择中成熟，像杨绛先生那样生命之河长流、事业之树长青！


　　谢谢大家。

    

 
            
2013年07月17日 20:26:44　　清华新闻网

          

   
