20131111143451461176462
2013年11月11日 14:34:51　　清华新闻网

   
杜鹏飞做客清华新人文讲座点评环保纪录片《难以忽视的真相》


　　
清华大学新闻网11月11日电
（学生通讯员 
李富强
）11月7日下午在清华大学大礼堂，清华大学环境学院党委书记杜鹏飞做客新人文系列讲座，以《难以忽视的真相》电影赏析为主题，同到场的800余名师生一同观看了该环保纪录片并进行了点评。


　　《难以忽视的真相》（An Inconvenient Truth）是一部有关气候变迁的纪录片主要讲述了工业化对全球气候变暖和人类生存的影响，由戴维斯古根海姆执导、美国原副总统戈尔主演。此片获得第79届奥斯卡金像奖最佳纪录片。影片当中揭露了气候变迁的数据资料并对此做出预测，同时也在电影中穿插了戈尔的个人活动。透过巡回全球的简报发表，戈尔指出全球变暖的科学证据，讨论全球变暖经济和政治的层面，并阐述他相信人类制造的温室气体若没有减少，在不久后全球气候将发生重大变化。


　　电影包含的许多段反驳了认为全球变暖不明显或尚未被证实的观点。例如，戈尔探讨了格陵兰或南极洲冰床溶解的风险，可能使全球海平面升高近6公尺，沿海地区将会被淹没，也会让约一亿人因此成为难民。格陵兰冰雪融化后的水盐分含量较低，可能会中断湾流而造成北欧地区气温骤降。


　　为了解释全球变暖现象，电影引用了对南极洲冰层中心样本（ice core samples）在过去六十五万年间的温度和二氧化碳含量数值的检测。戈尔在纪录片的最后表示：若是尽快采取适当的行动，例如减少二氧化碳的排放量并种植更多植物，将能阻止全球变暖带来的影响。


　　杜鹏飞对影片作了简要点评。他认为，目前我国政府已经有了减少温室气体排放的政治意愿，在实施过程中，涉及到要转变中国的经济结构、能源结构、增长方式等方面，难度很大，需要几代人共同付出努力来实现。


　　杜鹏飞指出，目前我们面对气候变化有两条路，一条是努力把温室气体的排放水平降下来；第二条路就是我们要去适应气候的变化。第一条路走的非常艰难，从1992年的里约热内卢人类环境与发展大会签署全球气候变化框架公约到今天已经过去了20多年，全球温室气体排放水平并没有按照签约国的期望得到控制，虽然增长的速度在趋于下降，但是总量仍然在继续增长。在这样一个大背景下，呼吁适应气候的变化的声音变得越来越强，我们应该在技术、产业、制度、管理、法律等方面做出相应的、适宜的变化和调整，以使其适应气候变化。


　　本场讲座为清华大学新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国 第十二讲，也是该系列讲座内容、形式创新的有益尝试之一。讲座由我校绿色大学办公室副主任粱立军主持。


　　
人物链接
：杜鹏飞，清华大学环境学院教授兼党委书记，另兼任中国环境科学学会环境经济学专业委员会委员，中国环境文化促进会环境文化理论委员会委员等，主讲清华《环境规划》、《环境学》、《环境学导论》、《环境与社会影响评价》，参与讲授《环境保护与可持续发展》、《可持续发展引论》等课程，曾获教育部科技进步一等奖、教育部教学成果二等奖、清华大学教学成果特等奖、清华大学第七届研究生良师益友奖等。主要研究领域为区域与城市环境规划，环境系统分析。


　　 供稿：国家大学生文化素质教育基地 绿办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 14:34:51　　清华新闻网

          

   
