20131218154520075813059
2013年12月18日 15:45:20　　清华新闻网

   
清华大学成立百合公益基金


　　清华新闻网12月18日电
 （通讯员 
王诗琦 李明华
） 12月15日上午，清华大学百合公益基金成立仪式在工字厅东厅举行。校党委副书记史宗恺，百合公益基金发起人谢建华、徐丽萍，基金捐赠人吉林迈尔通达投资集团董事长曲春明和哈尔滨亿利达集团董事长李奎出席仪式。




图为史宗恺为基金发起人颁发荣誉奖牌。 
张晓牧 
摄


　　史宗恺对百合公益基金的设立表示热烈祝贺，对支持基金设立的社会友人表示衷心感谢。他指出，清华一直高度重视学生志愿服务和公益活动的开展，把它作为培养学生奉献意识和担当精神的重要载体，很多学生在校期间就积极参与公益活动，心中播下了服务他人、奉献社会的种子，等他们毕业走向社会，相当一部分人放弃大城市的优厚生活待遇，做出了为更多人的幸福生活而努力的就业选择，扎根基层和西部，成为当代青年人的楷模。他强调，设立百合公益基金，体现了各位爱心人士的远见，若干年后将会从一批服务国家的青年人身上看到这种投入的成效。


　　校团委书记赵博向来宾们介绍了基金设立的缘起和清华学生开展志愿服务、公益活动的情况。基金发起人谢建华先生阐释了百合公益基金的立意和建立的初衷，希望基金的设立能够助力清华学子更好的开展公益活动，带动更多的青年学生参与公益事业，同时在这个过程中培养对社会的责任感。


　　基金捐赠人曲春明和李奎分别致辞。他们高度评价了清华学生参与公益事业的热情和意义，希望以百合公益基金成立为起点，带动更多社会爱心人士支持高校学生参与公益事业，为高校人才培养事业添砖加瓦，推动社会发展。


　　14届研究生支教团成员，汽车系研究生曹东晓和科技教育交流协会会长徐博阳作为志愿者代表分享了他们参与志愿公益活动的经历和收获，介绍了清华学生在扶贫支教、乡村教师培训及校园公益活动方面所进行的探索及取得的成效。他们表示，百合公益基金的设立，必将鼓励更多清华学生投身公益奉献社会。


　　最后，史宗恺为基金捐赠人和发起人颁发捐赠证书及荣誉奖牌。


　　清华大学百合公益基金，取义百年清华，合力公益之意，是一支定向支持清华学生参与公益活动的专项基金。经基金发起人谢建华、徐莉萍夫妇和基金受益方清华大学团委协商，将基金委托清华大学教育基金会管理，并持续对社会开放接受捐赠。百合公益基金旨在支持清华大学学生参与志愿服务与公益活动，推动校园公益事业繁荣发展。


清华大学党委学生部、教育基金会、校团委有关负责人，部分社会爱心公益人士和学生代表等40余人出席活动。


供稿：校团委　编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月18日 15:45:20　　清华新闻网

          

   
