20130528142643235684556
2013年05月28日 14:26:43　　清华新闻网

   
区域环境质量协同创新中心培育启动仪式暨研讨会在清华举行


　　
清华新闻网5月28日电
（记者
 邵默
 通讯员 
刘莉
）5月27日下午，由清华大学牵头，北京大学、南京大学和同济大学（以下简称四校）协同组建的区域环境质量协同创新中心在清华大学环境学院举行培育启动仪式暨研讨会。环境保护部副部长李干杰、清华大学副校长吉俊民出席启动仪式并致辞。




图为李干杰致辞。记者
 智斐
 摄


　　李干杰在致辞中指出，清华大学、北京大学、南京大学和同济大学，长期以来在国家环境科技支撑体系中发挥着关键和引领作用。区域环境质量协同创新中心的启动，将在我国环境保护科技支撑体系中，通过依托高校多学科、多功能的优势，与科研院所、行业企业等开展深度合作，进一步充分发挥高校作为科技第一生产力和人才第一资源结合点的重要作用。李干杰表示，区域环境质量协同创新中心必将成为国家环境科技支撑体系中的重要组成部分，为我国生态文明建设和环境保护事业发挥关键作用。




图为吉俊民讲话。记者
 智斐
 摄


　　吉俊民首先代表学校对环保部、教育部和科技部对协同创新中心组建的支持表示感谢。吉俊民表示，作为思想、人才、科技等优势聚集的高地，高等学校有责任在解决国家的环境问题中发挥更大的作用。在四所高校的重视和努力下，协同创新中心将不断成长、逐步完善，为未来我国环境质量的持续改善提供关键科技与人才支持，为国家生态文明建设作出更大贡献。




图为四校代表共同签署协议。记者
 智斐
 摄


　　清华大学科研院常务副院长姜培学、北京大学教务长高松、南京大学校长助理李成、同济大学校长助理吴广明分别代表四校签署协同创新中心组建培育协议。




图为启动仪式现场。
记者
 智斐
 摄


　　科学技术部社发司副司长田保国、教育部科技司副司长娄晶也分别在启动仪式上致辞，对协同创新中心启动表示祝贺，并对培育建设工作提出要求和希望。


　　中国工程院院士、清华大学环境学院教授郝吉明及清华大学研究生院常务副院长、环境学院教授贺克斌代表四校介绍了协同创新中心的立项依据、背景及意义、建设目标与实施方案以及申报基础和前期培育等总体情况。


　　该中心旨在面向我国发展战略转型时期的区域复合污染防治的迫切需求，在来源、成因、影响和控制等相关的国际前沿难点问题上取得重大突破，以环境领域卓越的科学研究带动拔尖创新人才培养，为国家环境质量持续改善提供关键科学依据、核心技术和创新人才支持。


　　清华大学、北京大学、南京大学、同济大学相关单位负责人和师生代表共100余人参加了启动仪式。仪式由清华大学环境学院院长余刚主持。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月28日 14:26:43　　清华新闻网

          

   
