20130628162812548179766
2013年06月28日 16:28:12　　清华新闻网

   
我国将建百个具国际影响的科学家工作室


工作室实行首席科学家制


来源：光明日报 2013-6-28 詹媛


　　科技部27日公布《创新人才推进计划实施方案》。方案提出，为了造就世界级科技大师及创新团队，到2020年我国要建设100个在世界科学前沿具有重大国际影响的科学家工作室，并重点支持若干创新团队、创新人才培养示范基地、中青年科技创新领军人才和科技创新创业人才。


　　据了解，这100个科学家工作室将集中在我国具有相对优势的科技前沿领域或符合国家发展战略需求的重点领域。具有国际水平的科技人才入选后，可围绕若干重大科学问题开展探索性、开创性研究。同时，这些科学家工作室将实行首席科学家制。科学家将获得充分的科研自主权，他们可以自组团队、自主管理、自由探索、自我约束，同时也可获得更大的科研经费使用自主权。这将营造出潜心研究、自主探索、稳定支持、交叉融合、激励创新的环境和文化，并将成为我国探索高层次创新人才培养新机制、新方法的途径之一。


　　此次对于科学家工作室的遴选、评估、验收等环节，都将在全球范围内选择顶级科学家进行国际同行评议。

    

 
            
2013年06月28日 16:28:12　　清华新闻网

          

   
