20130922110543288992525
2013年09月22日 11:05:43　　清华新闻网

   
陈丕显藏书委托清华大学永久保存签约仪式举行


全国政协原副主席徐匡迪出席仪式并讲话


　　清华新闻网9月22日电
（记者 
赵姝婧
）9月16日下午，陈丕显藏书委托清华大学永久保存签约仪式在逸夫图书馆举行。全国政协原副主席、中国工程院原院长徐匡迪院士，陈丕显之子、清华大学历史系教授陈小津，清华大学校长陈吉宁，副校长谢维和等出席签约仪式。




图为徐匡迪讲话。记者 
智 斐
 摄


　　徐匡迪在讲话中回忆了陈丕显同志为新中国的革命和建设所做的重要工作和杰出贡献，他表示，此批藏书丰富了清华图书馆的馆藏资源，将为广大学子提供非常珍贵的学术养料。




图为陈吉宁讲话。
记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁高度评价了陈丕显同志的历史贡献，对陈小津教授表示感谢。他指出，陈丕显同志为了革命和建设事业鞠躬尽瘁，一直以来对知识分子热情关怀，十分关注下一代的成长。陈小津教授现为清华人文学院历史系教授，与清华也有着密切的联系和深厚的渊源。陈吉宁表示，这批藏书不仅是知识财富，更是文化财富，学校要好好保存、充分利用这批藏书，使其在清华的教书育人和文化传承方面发挥重要作用。




图为陈小津发言。
记者 
智 斐
 摄


　　陈小津介绍了父亲陈丕显的书籍收集过程和藏书情况。他表示，这次藏书委托清华永久保存仪式只是一个开始，希望以后能为教育事业、为社会做出更多的贡献，也希望同学们能从书籍中学到更多知识，求实创新，成才报国。




图为谢维和向陈小津颁发证书。
记者 
智 斐
 摄


　　仪式上，图书馆馆长邓景康和陈小津分别代表双方在委托收藏协议上签字，谢维和向陈小津颁发了收藏证书。




图为徐匡迪、陈吉宁等参观图书馆老馆清华文库阅览室。
记者 
智 斐
 摄


　　校文科处、图书馆、人文学院等相关单位负责人参加了签约仪式。


　　陈丕显是我国老一辈无产阶级革命家、党和国家领导人，曾积极投身共青团的建设，历经艰苦卓越的游击战争，致力于中国人民解放事业。新中国成立后，先后在江苏、上海、云南、湖北等省市，以及中共中央书记处和全国人大常委会担任重要领导职务。


　　陈丕显藏书共6000余册，涵盖了中国图书分类法所涉及的22个大类，内容尤以反映我国党、政、军光辉历史发展历程的图书为特色，例如有上世纪50年代出版的马、恩、列、斯全集和选集；毛泽东选集、文集、谈话记录汇编、书信、诗词、手迹；周恩来、邓小平、陈云等一批老一辈党和国家领导人、军队领导人的论著、文选、专辑；中共党史资料、全国各地区的革命斗争史；国家不同历史时期的法律法规；军队发展史、各种军事文献等。文学方面藏书也较有特色，如民国37年版的全套《鲁迅全集》、人民文学出版社50年代第一版《郭沫若文集》、《茅盾文集》、《巴金文集》等，中华书局50年代第一版的《李太白全集》、《全宋词》等，以及各知名出版社出版的四大名著。陈丕显同志藏书专柜上的所有图书，均由其子陈小津委托清华大学永久收藏。


编辑：冰 冰



    

 
            
2013年09月22日 11:05:43　　清华新闻网

          

   
