20130118171044847843504
2013年01月18日 17:10:44　　清华新闻网

   
布赖恩科比尔卡：选择挑战 永不放弃


记者 
刘蔚如




图为布赖恩科比尔卡为清华师生作学术报告。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　1月16日下午，清华大学主楼后厅里座无虚席，2012年诺贝尔化学奖得主、清华大学客座教授布赖恩科比尔卡（Brain K. Kobilka）为清华大学的师生们带来了一场精彩的学术报告。


　　1月12日晚，科比尔卡携夫人田东山（Tong Sun）再次如约返回清华，顾不上休息和调整，他们又埋头于实验室的工作中去，面试学生、指导实验室的工作、与其他实验室的师生交流讨论新晋诺奖得主的光环显然并没有给他们的工作带来太多变化。


　　工作间隙，科比尔卡接受了记者的采访，分享了他在科研工作中的感受和体悟。


成功最重要的因素是永不放弃的坚持


　
　
记者
：获得诺贝尔奖对您来说意味着什么？给您带来了哪些变化？


　　
科比尔卡
：我想获得诺贝尔奖意味着你做了一些非常重要的工作。我很高兴我的研究得到了其他科学家的欣赏，这也说明我现在工作的领域G蛋白偶联受体（GPCR）在生物研究方面是一个非常重要的领域。


　　在过去的三个月里，特别是12月的时候，有很多活动需要参加，这的确使得我的有些工作落后于计划，但我会尽量回到原来的工作节奏。我喜欢自己正在从事的研究，不希望获得诺奖会对我产生太大的影响。


　
　
记者
：您认为获得成功的最重要因素是什么？


　
　科比尔卡
：对我来说，成功最重要的因素就是坚持，永不放弃。我的这项工作用了很多年的时间，中间有很多非常艰难的、会使人放弃的时刻，但我都没有放弃，而是坚持下来了，所以坚持和永不放弃是最重要的。


　　当然，聪明、富有创造力和直觉、与他人合作的能力、优秀的学生和合作者，以及一部分的幸运，这些都对成功有一定的帮助。我觉得诺贝尔奖不是能够计划或者预测出来的，科学家的目标也不应该是获得诺贝尔奖，而是做好的科学。


科研最重要的是专心于具有挑战性的问题


　
　
记者
：您是如何走上GPCR的研究道路？


　　
科比尔卡
：在从事科学研究之前，我从事的医生的工作引导我走向了基础的研究。作为医生，需要给病人开药，而不一样的药物其靶点通常都是GPCR，所以当时我就对GPCR的研究很感兴趣了。


　
　
记者
：在从事科学研究的过程中，尤其是研究前期没有任何成果和论文的时候，您会感受到很大的压力吗？


　
　科比尔卡
：我没有感受到压力，在实验室里，大家都知道我在做一个非常艰难的课题，大家都很支持我，我能感受到的是对我走向成功的帮助和支持。


　　现在似乎有一种趋势：年轻的科研工作者们急于发表论文，而忽略了应该专心于一个具有挑战性的、艰难的问题，长期坚持做下去。年轻人把发表论文当成非常重要的事情，更注重数量而忽略了质量，我们当时并不是这样的，我也不认同这种趋势。


　　如果在毕业、求职、晋升的时候对论文数量有要求的话，一定会让大家在选择课题的时候避重就轻，选择比较简单、容易发表论文的课题来做。所以更重要的不是论文的数量，而是质量，要看你是否在一个很有创造性、很重要又很艰难的领域里从事研究工作。


　　
记者
：您在研究中最困难的是什么时候？


　　
科比尔卡：
是当我失去霍华德休斯医学研究所的资助的时候。霍华德?休斯医学研究所的资助是我科研经费的重要来源，失去它的资助对我的经费是一个很大的削减。我所从事的是一项很昂贵的研究，除了霍华德休斯医学研究所，其他经费也很难有同样的力度来资助我这样一个具有冒险性同时又很昂贵的实验，当时恰逢我们的研究做出了突破，突然失去经费支持，给我的研究带来很大的困难。后来是学校和系里帮我联系到无条件的基金资助，帮我渡过了难关。


加盟清华是一个没有理由拒绝的好机会


　
　
记者
：您为什么选择接受清华大学的邀请担任客座教授，并在这里建立您的实验室？


　　
科比尔卡
：清华大学是一所一流的大学，能在这么好的学校和我所欣赏的院系里工作，是一个没有理由拒绝的好机会。我希望能够在自己的研究领域里有所拓展，在清华，我可以找到很多同行，他们都在做很棒的工作，尤其是在结构生物学领域里，这里有世界一流的研究环境。


　　新建一个实验室并不容易，好在清华给了我非常好的支持，我的夫人也给了我很多帮助，我在斯坦福大学的华裔博士后也在翻译等工作方面帮助我，大家都很支持我。


　
　记者
：对于在清华的实验室，您有什么规划？


　
　科比尔卡
：我希望把清华的实验室和斯坦福的实验室作为一个整体来指导和管理，比如两边的课题组可以做同一个课题，互为补充，大家可以通过视频电话、网络等来进行面对面的讨论，两边的学生和博士后也可以互访。如果我能够非常有效地把清华和斯坦福两个实验室的工作有机结合起来，有效地去指导每一个人，我会认为这是一个很大的成功，我一定会为之努力。


　　我非常重视在清华的工作，并不想只限于指导好一个实验室，我还希望把自己的科研工作与清华其他的实验室的工作结合起来，通过很好的合作，推动某些研究领域的发展。我可以向清华的同行们学习新的技术，同时也会为他们提供我的实验室里的很多技术。事实上，我们正在相互学习，我已经学到了很多东西。


　
　
记者
：您在挑选学生和博士后的时候，会看重哪些条件？为什么？


　　
科比尔卡
：除了英文交流的能力，我更看重学生是否对我的科研感兴趣，是否有足够的毅力真正去从事一件很难但很有趣的研究。因为如果你想把一个领域向前推进，就必然面临着很困难的问题，是这些问题在阻碍着，否则应该很容易就解决了。我对这样的问题感兴趣，这就是我为什么经常强调要研究具有挑战性的、艰难的问题，所以我也希望我的学生对这种问题感兴趣。没有兴趣的话，很可能坚持不下去。我的学生是要准备好失败的，不断的失败、再探索、再失败、再探索，在这个过程中慢慢地向前进。


　　几个月以前，做出这项判断对我来说很容易，因为我知道来找我的学生一定是对我的研究感兴趣，而现在我有些难以判断学生是对我的科研感兴趣，还是因为我是诺奖得主。


（清华新闻网1月18日电）


编辑：襄桦

    

 
            
2013年01月18日 17:10:44　　清华新闻网

          

   
