20131209094716772923083
2013年12月09日 09:47:16　　清华新闻网

   
清华金融学院常务副院长廖理赴证监会作辅导报告


　　清华新闻网12月9日电 
近日，清华大学五道口金融学院常务副院长廖理应邀做客证监会党委中心组（扩大）学习报告会，就私募基金的发展与监管作辅导报告，并进行互动交流。


　　廖理介绍了私募基金的概念、类别和发展历程，特别强调了私募基金在促进经济转型升级、加快创新、推动就业等方面的重要作用，他介绍了美国、英国、欧盟、台湾等国家和地区在私募基金监管方面的理念和做法，并就我国私募基金监管提出加快建立行业自律基础上的适度监管体制等七点建议。


　　廖理与中国基金业协会、基金部、债券办、投保局、天津证监局、山西证监局、国际部等有关负责同志就实施统一功能监管的具体路径、私募基金发展过程中的投资者保护问题、防止诈骗问题及私募基金与公募基金在事中事后处罚方面的适应性等问题进行了互动交流。


　　证监会党委中心组成员、机关各部门、稽查总队主要负责同志在现场参加会议，证监会系统各单位、机关各部门副处级（含）以上干部通过视频方式参加了学习。


　　供稿：金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 09:47:16　　清华新闻网

          

   
