20130422171014152655696
2013年04月22日 17:10:14　　清华新闻网

   
深化复合型、国际化人才培养模式改革，为考生提供多样化优质选择


2013清华大学本科招生解读


　　清华大学始终将人才培养作为根本任务，多年来积极探索本科生人才培养模式的改革，力求更加高效地将学校在办学上的各项优势转化为人才培养的优势。从1998年推出数理基础科学班开始，清华大学一直在追求一条精品带动整体提升的人才培养模式改革路线，如今已形成了以清华学堂人才培养计划为代表的一批基础学科、前沿领域拔尖创新人才培养项目，并以此带动了其所在学科乃至全校在本科生人才培养方面的改革探索和整体提升。


　　为飞速发展的中国培养复合型、国际化的未来领军人才同样是清华要肩负的时代使命。从2007年开始的经济与金融（国际班）项目的成功为清华在这方面的探索提供了重要的经验，2011年启动的能源实验班的建设也是沿着这个方向不断努力的结果。在此基础上，今年清华大学又推出了数个经过精心筹划的复合型国际化领军人才培养项目，这些项目仍然是以提升人才培养的质量和满足国家对于人才发展的需求为核心目标，在模式上体现出复合型、国际化、小班制和导师制等几大特色。


　　本科生培养项目的复合型重在培养学生在相近领域具有多方向的综合素质，为学生的未来发展提供更多的方向选择，之前的数理基础科学班、经济与金融（国际班）、能源实验班等等都是成功的范例。今年建筑学专业增加了城乡规划方向，社科实验班由三合一升级为五合一并且开创了平台内的双学位制，还出台了环境与管理、法学与经济、英语与人文的复合培养项目。


　　国际化使更多的学生得到国外交流学习、提升跨文化交流能力的机会，为学生的发展提供了更广阔的舞台。今年推出的医学实验班为学生提供了全额资助的两年海外科研培训，这在国内是具有开创性的实践。环境工程（国际班）、法学（国际班）以及英语（外文实验班）等项目均可保证学生在本科阶段百分之百拥有赴海外名校研修的机会。


　　小班制充分发挥了清华师生比例高、办学优势强的特点。学校积极整合各种办学资源，并将新增资源进行集中投放，为新型培养项目提供教师、资金、实践机会等多种支持。今年的多个培养项目都实行小班制，为学生精心配备了学术导师、高额交流奖学金和顶级的实践活动。


　　本科生导师制则是清华因材施教理念的重要实践，为每位学生提供个性化的教育指导。本科生导师制已在清华开展多年，今年又有了进一步的发展，如医学实验班的跨国双导师制，外文实验班的跨学科双导师制，社科实验班的跨专业双导师制，等等。


　　清华大学的前沿领域拔尖创新人才培养项目和复合型国际化领军人才培养项目都是建立在清华厚实的育人积淀、先进的育人理念和顶级的育人资源基础上，经过相关学科、院系的精心设计和试验完善后郑重推出的。这两类人才培养项目是清华大学本科人才培养模式中的领跑者，在这组强劲的双引擎的带动之下，清华的本科生人才培养将得到不断的整体提升。


　　2013年清华大学本科生培养项目的深化改革使得在招生专业上有数个引人注目的变化：


1、新增两个招生专业建筑学（含城乡规划）、医学实验班，其中建筑学（含城乡规划）实现文理兼招


　　建筑学是一门历史悠久而又现代感十足的学科，是科学、人文与艺术的完美结合。清华大学建筑学院由著名建筑学家梁思成先生亲自创建，一直在全国建筑学人才培养中独领风骚。在2003年、2008年和2012年的三次教育部全国一级学科评估中，清华的建筑学创造了三连冠。近些年，随着我国城镇化进程的不断加速，城乡规划方向在建筑学领域越来越重要，人才特别是高端领军人才的供求矛盾异常突出。清华大学的城乡规划专业旨在培养规划、建筑、景观、技术四位一体的城市规划领域专业帅才。从2013年开始，建筑学（含城乡规划）专业面向高考招生，总招生计划100名左右（含城乡规划12名左右），有志于建筑学和城乡规划的考生都可填报这一专业，录取报到后，对城乡规划方向感兴趣的同学马上可以通过二次选择进入城乡规划专业学习。建筑学专业本科学制为5年，本科毕业获得建筑学学士学位；城市规划专业本科学制为4年，本科毕业获得城市规划工学学士学位。


　　需要特别关注的是，传统上建筑学专业只招收理科考生，但自2009年清华大学在高考录取中实行打破文理分科限制进行专业录取以来，已经有来自多个省市的顶尖文科考生进入了建筑学院学习，并且取得了相当优异的成绩。从今年开始，清华大学的建筑学（含城乡规划）专业正式实现文理兼招。


　　清华大学的医学实验班是目前中国唯一一个将培养目标定位于未来医学科学家而不仅仅是医生的医学教育计划。医学实验班在国内开创性地实行3+2+3的培养模式，即3年在清华本校的优质基础课程学习加上2年有全额资助的海外著名医学院医学科研培训再加上3年在顶级临床医院临床实习的新型培养模式。医学实验班的每位学生在海外进行医学科研培训期间，都配备双导师，即清华大学医学院和海外医学院各指派一位导师对学生进行科研指导。这种国际化培养模式在国内的医学院校中是独一无二的，也将是医学实验班的学生成为未来医学界领军人才的有利平台。


2、新增两个国际班项目环境工程（国际班）、法学（国际班），其中法学（国际班）实现文理兼招


　　针对我国经济社会高速发展与全球环境事务日渐活跃对复合型、国际化环境管理人才的紧迫需要，环境学院从2013年起开设环境工程（国际班）。国际班的学生培养具有鲜明的复合型、国际化、精英模式和职业导向的特点。除量身制定的培养方案和精心配备的导师外，每位国际班的学生还将获得环境学院提供的20万元人民币的出国交流奖学金，该奖学金专门用于支持学生的国际交流、联合培养与实习实践活动。


　　法学（国际班）则旨在培养具有国际视野、能够参与国际法律事务的高层次法律人才。贯通中西的双重法律知识结构；中外名师的双语精授课程；游学海外的培养环节；理论实践并重的培养过程；法学/经济学跨专业的双学位教育；本科与研究生阶段贯通的培养模式；会通文理的培养环境将成为法学（国际班）学生未来发展的七大利器。


　　从2013年开始，环境工程（国际班）、法学（国际班）都将面向北京考生招生，其中法学（国际班）实行文理兼招。


3、新增两个升级版招生专业社会科学实验班、英语（外文实验班），其中社会科学实验班实现文理兼招


　　清华大学的社会科学实验班定位于培养基础扎实、专业精深、瞄准国际学术前沿、符合国家战略需要的新型社会科学人才。经过数年的探索和研究，今年社会科学实验班迎来了全面的优化升级。升级版的社会科学实验班具有四大特点：一是扎实的基础培养，学生用一年半的时间先学习社会科学五大专业方向（政治学与行政学、社会学、经济学、国际政治、心理学）通用的基础知识，再根据兴趣选择精修方向；二是精深的专业研究，分流后每个专业均实行小班授课，高达1:1生师比可以使学生在本科阶段就能像研究生一样，得到教授们的一对一指导；三是复合式学术发展，社会科学实验班实施平台内的双学位制度，学生在主修一门专业课程的同时，可申请修读其他四个专业方向中的任意一个，毕业时可同时获得两个学士学位；四是国际化培养模式，社会科学实验班的近半课程采用英文授课或使用英文原版教材，60%的学生可以获得出国研学的机会。


　　社会科学的研究不仅是文科生发展的舞台，理科生同样可以取得更卓越的成就。升级版社会科学实验班从2013年开始在京实行文理兼招，同样成就理科考生进行社会科学研究的梦想。


　　英语（外文实验班）则强调在全面提升学生英语语言能力的同时，厚植人文根基，成就目光高远、潜心学问，对外国文学、语言学、翻译和文化有着浓厚兴趣，具有研究潜能的高端学术型人才。外文实验班参照英语国家英文专业的课程设置和培养目标，英语课程的设置超越纯语言技能训练，更注重外文专业的内涵与深度，为学生在文学、语言学、翻译领域打下厚实的基础。除英文专业课程外，学生还可修读人文学院平台课，接受人文熏陶，突破传统英文专业重西轻中的瓶颈。同时实行双导师制，根据学生的兴趣和专长，安排一名外文学科资深导师和一名人文学科的咨询导师，为学生的全面及个性化发展保驾护航。实验班所有学生在第三学年均有机会前往牛津、剑桥、哈佛、耶鲁等名校注册学习一年。学校将提供高达25万元左右的全额奖学金。在本科阶段结束时，外文实验班将有较高比例的学生获得免试推荐攻读研究生的机会。


钱学森力学班招生专业名称进行调整


　　清华大学钱学森力学班始建于2009年，隶属于清华学堂人才培养计划，是国家和清华大学拔尖创新人才培养实验班之一。经过四年的精心培育，钱学森力学班已经成为一个开放型、国际化、多学科融合的培养平台。2013年，由于教育部本科招生专业目录调整，清华大学原 工程力学与航天航空工程 、工程力学（钱学森力学班）专业调整为航空航天工程、工程力学（含钱学森力学班）。对钱学森力学班有着浓厚兴趣并准备报考的同学，在高考填报志愿时需先填报工程力学（含钱学森力学班）专业，入学后院系再通过二次选拔部分学生进入钱学森力学班学习。


与军队联合招收、培养双学籍飞行学员


　　为培养高层次、高素质、引领未来的军事飞行领军人才，清华大学从2011年起，就开始与空军合作联合培养飞行学员，2012年开始共同招收和培养飞行学员，2013年，在教育部、财政部和解放军总政治部的大力支持下，清华大学将与军队（包括海军、空军）联合招收、培养双学籍飞行学员，以更好地发挥军事院校与国内顶尖高校的教育优势。参加全国普通高校招生统一考试的理科高中毕业生、年龄不超过19周岁、经军队飞行学员招收选拔合格后，先进入军队飞行院校进行军政强化训练和筛选体验飞行（2013年7月～8月），我校再择优遴选有飞行潜质的进入飞行员班学习（2013年9月）。被确定为军队院校、清华大学联合培养的飞行学员注册双学籍，培养采取3+1模式，学生先在清华学习3年，后在军队飞行院校学习1年。毕业考核合格的，由军队飞行院校和清华大学共同颁发学历学位。


清华学堂计划，考后面试录取


　　清华学堂人才培养计划（简称学堂计划）是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，该计划旨在充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资，提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成进入该计划的学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。选拔和培养世界一流的人才，需要有更科学的选才方式。学堂计划五个班（数学班、物理班、化学班、生命科学班、计算机科学实验班）今年继续在北京、上海、辽宁、新疆四个考前和估分填报志愿的省（自治区、直辖市）全面施行高考后面试录取。上述省份凡有意申请学堂计划的考生，可在清华本科招生网上下载并填写申请表，经本人签字后，于6月26日前以传真方式提交清华大学招生办公室。我校收到考生申请后，将组织专家组进行评审，择优选拔部分同学来校参加学堂计划相关学科的专业面试。专家组将根据考生面试表现，对考生做出考核通过与否的结论。凡通过考核的考生，如果在第一批次被我校录取，那么可以同时被认定为学堂计划学生。对于其他出分填报志愿的省份，学堂计划的高考后面试录取继续进行试点选拔，有意申请学堂计划的考生请在填报志愿期间与我校在当地的招生组取得联系进行申请。


二代清小华与考生见面 我在清华等你来微博咨询活动反响热烈


　　2013年清华大学校园开放日于4月20日举行，本次开放日由实体校园开放日和我在清华等你来微博咨询活动两部分组成。北京及周边省份的几千名考生和家长来到清华园，参与了包括招生政策宣讲、学科专题讲座、院系部门咨询、图书馆和校史馆参观、实验室体验等丰富多彩的校园开放活动。2010年，一代清小华诞生。3年来，清小华以其可爱的形象、微博上与考生家长的真情互动而深受广大考生的喜爱，已经成为清华招生名副其实的形象大使。今年，清小华换了新装，开放日这天二代清小华正式闪亮登场。当天站立在大礼堂门口的二代清小华吸引了许多考生的驻足合影。


　　继去年清华大学推出清华之夜微博咨询活动引起社会强烈反响后，清华大学今年将继续联合新浪网全力打造我在清华等你来招生咨询微博互动平台。4月20日18:00-22:00，清华大学招生办公室、各省市招生组、各院系以及清华名师、学生代表在清华之夜与网友互动交流，新媒体、新方式、新感受，赢得了广大网友的热烈响应和参与。




（清华新闻网4月22日电）


供稿：本科招办 编辑：范丽 襄桦

    

 
            
2013年04月22日 17:10:14　　清华新闻网

          

   
