20130412141914635816310
2013年04月12日 14:19:14　　清华新闻网

   
清华大学联合
举办
2013国际服务科学大会


　　
清华新闻网4月12日电
 （通讯员
 陈超群
）4月11日，由清华大学、哈尔滨工业大学和IBM公司联合举办，清华大学深圳研究生院、哈工大深圳研究生院承办的2013 第6届国际服务科学大会在深圳大学城开幕。百余位来自北美、欧洲、亚洲各国和国内的学者及研究专家出席了会议，共同探讨和分享在服务科学、服务管理、服务工程、解决方案、教育和发展战略等方面最新的观点和经验。




图为大会现场。
杨 昊 
摄


美国圣何塞州立大学商学院StephenKwan教授主持题为服务科学如何促进中国服务部门的发展的大会研讨。会上，IBM全球创新研究与大学合作项目总监James Spohrer博士，香港大学电子商务技术研究所主任C.J.Tan教授，清华大学国家CIMS工程中心副主任范玉顺教授以及东北大学工商管理学院院长马钦海教授分别以《智慧城市与大数据》、《发展服务科学中的挑战和机遇》、《服务网络结构及其工作流特性的研究》以及《服务产品的社会规范属性》为题做特邀报告。


　　


图为与会专家合影。
杨 昊 
摄


　　深圳市政府、哈尔滨工业大学深圳研究生院、IBM大学合作部大中华区相关负责人，来自香港中文大学、北京大学等单位的学者，以及清华大学深圳研究生院、自动化系、国家CIMS工程中心相关负责人出席开幕式和研讨会。


 ICSS国际服务科学大会是服务学相关的国际知名学术会议之一，也是在中国举办的最有影响力的国际性服务学学术会议，是一个高规格和高层次的以服务科学、服务工程和服务管理为三大主题的学术性论坛。本次会议为该系列大会首次在深圳举办。　　


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年04月12日 14:19:14　　清华新闻网

          

   
