20131220155154867471824
2013年12月20日 15:51:54　　清华新闻网

   
中国气象局与清华大学签署战略合作协议


郑国光做客第51期清华论坛畅谈生态文明


　　
清华新闻网12月20日电
 （记者 
周襄楠
）12月17日下午，中国气象局党组书记、局长郑国光一行专程来到清华大学，与清华大学校长陈吉宁签署了战略合作协议。根据协议，双方将在气象现代化建设、人才培养、科学研究与学科发展、科技产业和资源共享等方面开展全面合作。




图为校长陈吉宁，中国气象局党组书记、局长郑国光代表双方签署战略合作协议。记者 
智 斐
 摄


　　在工字厅举行的签约仪式上，陈吉宁在致辞中对气象局长期以来对清华大学的发展和学术研究的支持表示衷心的感谢，并回顾了清华大学气象学科的建立与发展以及与中国气象局以往紧密的合作关系。


　　他讲到，2009年，清华大学恢复和发展地球系统科学并成立了地球系统科学研究中心，4年来，中心的发展取得了长足的进步，丰硕成果的取得与中国气象局对中心的支持不可分割。签署战略合作协议为双方合作开辟了一个新的平台，可以进一步深化既有的合作，同时发挥双方各自的优势在更广阔的领域开展新的合作。希望双方在合作中能够大力推动我国气象事业的发展，推动地学系统科学的发展，为中国和世界作出更多的贡献。


　　郑国光在致辞中指出，充分利用双方的优势和资源，共同促进气象学的发展和高等教育事业的发展，是双方战略思维的一种体现。气象事业是服务于经济建设、国防建设、社会发展和人民生活的科技型、基础性的事业，气象预报能力的提高离不开科技的支撑和人才的保障，新时期气象事业的发展更需要科技的支撑，更需要我们创新推动。


　　他说，清华是国内最优秀的高等学府，在国际上也具有很高的知名度。清华大学在技术创新和科学技术转化为生产力以及应用到国民经济方面也很突出，并且在历史上对气象学研究和人才培养方面已经有突出成就。清华有雄厚的实力，气象局有广阔的应用平台，双方优势互补。战略合作协议签署之后，可以在这个平台上进一步深化合作，以服务于气象科学的发展和高等教育事业的发展。相信双方的合作，最终会促进国家经济社会的发展，使得广大老百姓受益。


　　根据协议，双方的主要合作领域涉及数值预报与气候模拟技术、高性能计算技术、信息处理技术等。通过建立联合实验室，互聘专家加强科技人才培养，推进学科发展；联合组织攻关，支撑气象现代化建设；加强平台建设，共享科技资源，促进交流合作；推动成果产业化，探索产学研，用更加紧密的协同创新机制，推进高科技成果和产品在气象领域的广泛应用。




图为郑国光主讲清华论坛。记者 
智 斐
 摄


　　随后，郑国光作为第51期清华论坛的嘉宾，在公管学院报告厅为广大清华师生做了题为《积极应对气候变化，努力构建生态文明》的精彩报告，并在报告后与清华师生积极互动，就城镇化发展与碳排放量增长、核电发展与安全问题、节能减排中的区域协同等热点答疑解惑。清华大学副校长邱勇为郑国光颁发了清华论坛纪念证书，徐冠华院士主持了论坛。




图为副校长邱勇为为郑国光颁发清华论坛纪念证书。
记者 
智 斐
 摄


　　郑国光一行还参观了校史馆、地球系统数值模拟教育部重点实验室。


　　中国气象局副局长宇如聪，以及中国气象局办公室、预报与网络司、科技与气候变化司、国家气候中心、国家气象信息中心、数值预报中心等部门的相关负责人，清华大学学术委员会主任、中国工程院院士钱易，校学位评定委员会副主席、中国工程院院士郝吉明，以及地学中心、环境学院、低碳能源实验室、校办、人事处、科研院、研究生院、教培处、教育基金会等相关单位负责人出席了签约仪式。




图为陈吉宁为郑国光讲解清华历史。
记者 
智 斐
 摄


　　清华大学在百年历史上曾对中国气象事业的创立和发展做出过重大贡献。清华大学早在1929年就建立了地学系，下设地质、地理和气象三组。其中气象组拥有黄厦千、李宪之、涂长望和赵九章等一批为我国气象事业发展作出杰出贡献的学术泰斗。1946年，梅贻琦校长在《复原期中的清华》中提出要成立气象系，以提倡高空气象之探讨。至1952年气象系调整出清华大学，培养了包括叶笃正先生、谢义炳先生在内的多位中国现代气象学奠基人的大师。清华大学的众多毕业生进入了中国气象局相关部门工作。1936届毕业生、中科院院士程纯枢曾任中国气象局副局长、总工程师，还有章淹、洪世年和张家诚等一大批专家为新中国的气象事业做出了重大贡献。


　　2009年，清华大学围绕全球变化热点和国家需求，决定依托计算机、数学、物理、环境、能源、经济学等学科的综合优势，恢复和发展地球系统科学。经过短短四年多时间的发展，在师资队伍建设、科学研究和研究生培养等方面已初具规模。目前，清华大学地学学科已初步形成了覆盖大气科学、生态学、计算地球科学、地理学、海洋科学和气候变化经济学等专业领域的多学科交叉创新型研究团队。该团队在许多领域已取得了优异的成绩。清华大学已自主研发成功国内首个模块化并行耦合器C-Coupler1.0；于2012年首次完成世界上30米最高分辨率的全球地表覆盖制图，并于2013年完成世界上首个30米分辨率的农地分布制图。清华大学开发了嵌套式的高分辨率大气化学传输模式，将我国的网格精细度提高60倍，已被20多个国内外研究机构采用。开发出10种大气成分的中国高分辨率排放清单，将空间分辨率提高了一个数量级，先后支持了多个国内外大型研究计划，并被全球40多个研究组所采用。


　　清华大学在地学人才培养方面已具备一定规模。目前共有研究生137人，包括博士生72人，硕士生65人；其中大气科学专业共有研究生60人，包括博士研究生32人，硕士研究生28人。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月20日 15:51:54　　清华新闻网

          

   
