20130711104929653734244
2013年07月11日 10:49:29　　清华新闻网

   
中科院院士清华教授王光谦任青海大学校长


　


来源：青海日报 2013-7-11 李欣


　　7月9日，青海大学召开会议，宣读省委组织部职务任免决定。第三任青海大学党委副书记、校长梁曦东任期已满，经清华大学党委推荐、省委研究决定，由中国科学院院士、清华大学教授王光谦接任青海大学校长职务。清华大学党委书记胡和平、副省长马顺清出席。


　　自2001年清华大学对口支援青海大学以来，充分发挥名校、名师的优势，采取有效措施，在项目、资金、学科建设等多方面倾力帮扶，真诚相助，全面提升了青海大学的综合办学实力和社会影响力。特别是先后选派的李建保、陈强和梁曦东三位校长秉承清华精神，在青海大学的发展建设中做了大量卓有成效的工作，为我省的高等教育事业发展做出了重要贡献。


　　中国科学院院士、清华大学教授王光谦还担任民盟中央副主席、民盟北京市委副主委等职务，是第十二届全国政协常委、全国政协人口资源委员会委员。他长期从事三峡工程泥沙、黄河治理及南水北调重大工程问题研究，承担多项国家重大课题，科研成果丰硕。同时还热心民盟工作，积极参政议政，为国家教育规划提供了智力支持。王光谦教授接任青海大学校长是清华大学帮扶青海大学柔性引进高层次人才的继续。

    

 
            
2013年07月11日 10:49:29　　清华新闻网

          

   
