20130227143707621130058
2013年02月27日 14:37:07　　清华新闻网

   
北京市侨办官员会见清华大学法国校友会副会长


来源：中国新闻网 2013-2-26


　　据北京侨网消息，25日，北京市侨办副主任严卫群会见了清华大学法国校友会副会长李佶。


　　会见中，严卫群首先对李佶的来访表示欢迎，感谢清华大学法国校友会长期以来对首都侨务工作的支持，严卫群表示，北京市侨办愿意进一步加强同海外华侨华人科技社团及专业人士的沟通互动，为广大侨界专业人士来京创新创业做好服务，鼓励更多海外侨界专业人士以多种形式参与首都经济社会发展。


　　严卫群介绍了市侨办2013年重点工作，并表示将加大对驻京高校海外校友会的调研力度，希望在侨办团组出访调研过程中深化与清华大学法国校友会等社团的交流合作。


　　李佶对北京市侨办的热情接待表示感谢，他表示，清华大学法国校友会愿意加强同北京市侨办的交流互动，将进一步在会员中宣传北京发展机遇及人才引进政策，吸引更多海外人才来京发展。

    

 
            
2013年02月27日 14:37:07　　清华新闻网

          

   
