20130529090846594312441
2013年05月29日 09:08:46　　清华新闻网

   
清华材料学院教师成为国际材料辐照损伤机制研究会首位中国会员


　　清华新闻网5月29日电
 5月19-24日，在法国举行的第17届国际反应堆压力容器材料辐照损伤机制大会（The International Group on Radiation Damage Mechanisms (IGRDM) in Reactor Pressure Vessel Steels）开幕式上，清华大学材料学院副教授李正操获准加入，成为IGRDM成立28年来首位中国会员。




图为李正操（左）与与研究会轮值主席Soneda博士（中）、Journal of Nuclear Materials杂志主编Ishino教授（右）在大会上合影。


　　大会主席Soneda博士代表国际辐照损伤机制研究会理事会正式宣布，经多国专家提名，理事会投票表决，批准清华材料学院李正操副教授加入IGRDM。至此，该研究会会员增加至97人，参与国家增至18个。


　　预计成为IGRDM会员后，我国学者将能够在这个辐照损伤机制领域最重要的国际互动研究平台上开展特色工作，让更多国际学者和机构了解中国学者的工作，同时通过加强合作与交流促进相关研究工作的开展，并对核材料学科发展与人才培养发挥积极作用。




图为全体与会人员（李正操在前排右三）合影。


　　国际辐照损伤机制研究会是1985年成立的一个国际会员学术组织，它提供核能系统辐照损伤机制互动研究的国际平台，约每18个月举办一次全球研讨会，目前已经举办了17届。IGRDM汇聚了许多国际著名的核材料专家，如Journal of Nuclear Materials的主编R.E. Stoller和S. Ishino、美国橡树岭国家实验室核材料科学与技术中心主任R.K. Nanstad等。


　　供稿：材料学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月29日 09:08:46　　清华新闻网

          

   
