20130603094318598479002
2013年06月03日 09:43:18　　清华新闻网

   
展示风采 交流经验


清华大学十佳院系学生会风采展示会召开


　　清华新闻网6月3日电 
5月30日下午，2012～2013学年清华大学十佳院系学生会风采展示会在五教举行。经过十佳院系学生会分别进行的5分钟院系工作展示与3分钟的提问环节的角逐，最终，电机系与经管学院的学生会脱颖而出，获得最佳风采展示奖。


 本学年十佳院系评比工作于本学期第11周启动，各院系提交了本年度的学生会综合报告和特色工作报告后，交由各院系主席互评和校会主席部长团打分，综合评定、评选出2012～2013学年清华大学十佳院系学生会：甲组的土木系、电机系、计算机系、自动化系与经管学院；乙组的水利系、环境学院、汽车系、材料学院与法学院。




图为水利系学生会代表进行展示。


 校学生会秘书长张超为十佳院系学生会代表发放了锦旗和奖品；并向电机系与经管学院学生会授予最佳风采展示奖奖牌与奖品。




图为会议为十佳院系学生会代表发放锦旗。


　　在此次展示环节中，电机系学生会的主题为用你的梦想，去续写历史，围绕最初的梦想服务同学；远去的梦想重造电机体育系的昔日辉煌和突然的梦想实现学生会低碳化3大板块展开。他们全方位的展示和深刻的环保理念获得了大家的肯定。


　　经管学院学生会从不同视角展示了其学生会的努力与进步，并辅助学院《工作指南》、《新生手册》等材料，对一年来学生会的创新与特色展开主要介绍。从制作学术手册、创立学生家园，到与各院系合作，规范整合信息材料，再到关注院内少数民族群体，经管学院学生会丰富多彩的工作获得了院系代表的一致肯定。他们还附上了经管学院为此次风采展示会特别赶制的MV《家园》。


　　其他几个十佳院系学生会也展示分享了他们的特色工作：水利系分享了体育积分制度和一二九长跑活动；土木系主推权益工作和部门联合例会等制度；环境学院介绍了首次引入的院内小马杯制度的良好的效果；计算机系的酒井生活网站获得了成功；自动化系鼓励同学做梦，并努力帮助同学实现梦想；汽车系与大家分享了车夜狂欢学生节成功背后的辛酸，并思考学生节究竟应如何举办与动员；材料学院以4人演讲的全新展示形式亮相，提出学生会要力求服务、凝聚、专业化、时代化；法学院展示了他们烙印一律动心学生节的筹备与宣传工作。


　　　校学生会和全校各院系学生会的代表参加展示会。


　供稿：校学生会 编辑：范　丽　

    

 
            
2013年06月03日 09:43:18　　清华新闻网

          

   
