20130603145602763375211
2013年06月03日 14:56:02　　清华新闻网

   
治疗帕金森等脑部疾患 清华脑起搏器进入市场应用


来源：中国新闻网 2013-5-31


　　31日，北京市科学技术委员会和清华大学共同举行了中关村国家自主创新示范区重大科技成果清华脑起搏器推广应用启动会。科技部和北京市大力支持、清华大学研发、北京品驰医疗设备有限公司生产的自主知识产权脑起搏器获得国家食品药品监督管理总局颁发的产品注册证，标志着我国生物医药领域又一重大科技成果成功进入市场应用。


　　随着我国人口老龄化速度加剧，帕金森病已经成为影响老年人身体健康和生活质量的重大疾病，据统计，我国帕金森病患者超过200万。脑起搏器治疗帕金森病是20世纪末期脑科学研究的重要成果，它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，是目前外科治疗帕金森病的首选疗法，也可应用于震颤、肌张力障碍等疾病。目前美国和中国市场全部依赖美国美敦力公司（Medtronic，Inc.）的脑起搏器上市产品，全世界已经有超过10万名患者植入了脑起搏器。


　　清华大学神经调控技术国家工程实验室主任李路明教授领衔研发的国产脑起搏器通过植入体内的刺激器向埋植在大脑特定靶点的电极发送电脉冲来治疗脑部疾患，技术达到国际先进水平。2009年入选中关村自主创新六项重大科技成果，2010年作为十一五国家科技支撑计划社会发展领域十大科技成果参加十一五国家重大科技成就展，2012年入选中国高校十大科技进展。国家科技部和北京市高度重视国产脑起搏器成果转化工作，在十一五和十二五期间给予了大力支持。2013年5月国产脑起搏器获批产品注册证，标志着我国在神经调控领域打破了全球市场被美国产品独家垄断的局面，技术达到国际先进水平。


　　启动会上，北京市科委、清华大学和北京天坛医院、北京协和医院、解放军总医院（301医院）、北京宣武医院、北京三博脑科医院共同签署了联合推动脑起搏器临床应用合作意向书，以推动清华脑起搏器惠及更多的帕金森病患者。


　　脑起搏器全球市场12亿美元，年增长20%。中国有帕金森病患者200多万人，年市场空间超过30亿元。预计脑起搏器上市后首年植入量将超过500套，年销售3000万元以上，未来逐步扩大产能，替代进口，有望成为10亿元重磅产品，极大降低患者经济负担，造福广大患者。

    

 
            
2013年06月03日 14:56:02　　清华新闻网

          

   
