20130329134627052281980
2013年03月29日 13:46:27　　清华新闻网

   
香港科技园中关村联络处落户清华科技园


来源：科技日报 2013-3-29 杨靖


　　香港科技园公司设立于清华科技园的中关村联络处近日正式启用，标志着其此前与中关村科技园区管理委员会签署的战略合作备忘录，开始步入践行阶段。启迪控股股份有限公司将作为香港科技园公司在内地的服务商，为京港两地科研企业提供全方位的服务。


　　作为国际知名商业、金融中心，香港在保护知识产权、专业人才培训、国际交流、运营商环境等方面拥有得天独厚的优势，具备加速国内庞大生物科技市场发展以及与国际竞赛的条件。在去年11月举办的第十六届京港贸易洽谈会上，香港科技园公司和中关村科技园区管理委员会签署战略合作备忘录，计划充分发挥中关村国家自主创新示范区和香港科技园创新资源优势，推动资源整合优化配置，鼓励良性互动和共同发展。


　　据介绍，此次香港科技园公司选择在清华科技园设立中关村联络处，主要基于清华科技园的运营者启迪控股股份有限公司在中国科技服务领域的行业标杆优势。目前启迪控股已成功构建起辐射全国的以科技园区为载体的创新体系，辐射网络覆盖10多个城市及地区；随着2008年国际科技园协会（IASP）中国办公室落户清华科技园，启迪控股进一步致力于与世界科技园区及科技型企业同行之间的平等互惠互利、共商创新，致力于为全球科研企业在中国内地的发展构筑一流服务平台。


　　全新启用的香港科技园公司中关村联络处，将成为加强京港两地科技产业交流和发展的重要纽带。中关村科技园区管理委员会与香港科技园公司的后续合作内容包括：建立完善的合作机制、推动科技成果转化、促进产业转移和承接，并利用香港对国际科技人才的吸引力，引进专才培训及提升两地科技及相关产业人才的水平等。

    

 
            
2013年03月29日 13:46:27　　清华新闻网

          

   
