20130228155914394452821
2013年02月28日 15:59:14　　清华新闻网

   
以吴征镒命名的荨麻新属发表


来源：中国科学报 2013-2-28 张雯雯 邓涛


　　近日，记者从中科院昆明植物研究所了解到，以中科院院士、植物学家吴征镒命名的荨麻科新属征镒麻属，在国际权威分类学杂志Taxon上发表。


　　该研究由吴征镒的学生、研究员孙航带领的科研团队联合吉首大学和云南师范大学完成。科研人员综合传统形态学、微形态、染色体和分子系统学等多学科证据，确立了采自于湖北神农架的荨麻科高大草本植物为一新属，并正式命名为征镒麻属和新种征镒麻。同时，该研究还首次报道了该新属的染色体数目和核型，探讨了该属在荨麻科的系统关系和性状的适应性进化。


　　征镒麻属相关研究的发表，不仅表达了对吴征镒先生在国际植物学领域作出巨大贡献的敬意，还将以他为代表的老一辈植物学家的科学精神，载入中国植物学史册。


　　吴征镒是国际著名植物学家，从事植物学研究70年，是我国植物分类学、植物系统学、植物区系地理学、植物多样性保护以及植物资源研究领域的著名学者。他为现代植物学在中国的发展以及植物资源的保护和利用作出了突出贡献，并荣获2007年度中国国家最高科学技术奖。


　　该研究得到国家科技部科技基础平台专项、国家自然科学基金、国家自然科学基金云南省联合基金重点项目、中国科学院百人计划项目和战略先导专项等项目的资助。

    

 
            
2013年02月28日 15:59:14　　清华新闻网

          

   
