20130513112538176915752
2013年05月13日 11:25:38　　清华新闻网

   
校团委开展2013年暑期实践我的中国梦专场培训会


　　
清华新闻网5月13日电
（学生通讯员 
么若阳
）由清华大学团委学习实践部主办的2013年暑期实践我的中国梦专场培训会于5月11日下午在西阶报告厅举行。离开场还40分钟，便已有同学陆续入场，可容纳近300人的教室早早被热情饱满的同学们坐满。


　　实践达人、校团委学习实践部辅导员吕志强以《用双脚践行中国梦》为题，对我的中国梦主题进行了解读。吕志强从去年我的中国梦的产生过程和实践目的切入，引出我的中国梦主题在今年的新发展。他强调，实践要挖掘每个人的个性，要体现清华人的责任，并对四个方向、两个主体、一种关系、一个落脚点的主体内容和深度体验的组织模式进行了简要介绍，最后以离基层越近，离真理越近向同学们发出号召。




图为培训会现场。


　　随后由《清新时报》执行总编辑、新闻学院9字班的张晏慧对同学们进行了人物访谈及通讯写作技巧培训。她以有趣的图片引发同学们对采访的关注后，又用幽默的语言和生动的案例向大家介绍了采访前的主题准备及成果预期、采访中的提问技巧及细节观察、采访后的资料整理与反馈以及采访礼仪等方面的经验和技巧，并且以稿件示例的形式，向大家讲解了通讯写作的技巧和方法。


　　培训最后，由2012年我的中国梦影像大赛第一名赴可可西里动物保护者中国梦支队骨干成员赵亚玲结合自己的实践经历与大家分享制作纪录片的心得。她以自己支队的纪录片《守护宁静》为例，对制作纪录片的前期准备、实际拍摄和后期制作进行详细介绍，给出了许多实用技巧和注意事项。


　　培训会结束后，同学们根据自己的兴趣和问题，与现场嘉宾进行交流讨论。


　　　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月13日 11:25:38　　清华新闻网

          

   
