20131220143440910206139
2013年12月20日 15:33:40　　清华新闻网

   
留学生首获清华特奖 清华高水平国际化人才培养取得新突破


新闻中心记者
 李 含
 


　　12月19日，2013年清华大学学生奖励大会在主楼后厅举行。颁奖台上，有一位外国学生格外引人注目，他就是2013-2014学年清华大学研究生特等奖学金获得者、清华大学环境学院2011级博士生哈米德（Hamidreza Arandiyan）。




图为清华大学校长陈吉宁为哈米德颁发特等奖学金证书。学生记者 
王皓冉
 摄


　　清华特等奖学金历来是清华学子最向往的最高荣誉之一。来自伊朗的博士生哈米德在激烈的竞争中脱颖而出，成为该奖项自设立以来首位获奖的外国留学生。他的入选，在清华高水平国际化人才培养，特别是留学生培养中写下了具有里程碑意义的一笔。




图为哈米德在实验中。


　　硕士毕业于伊朗科技大学的哈米德2011年被录取为清华大学环境学院环境科学与工程学科大气污染控制方向博士生。两年来，他的学位课平均成绩达到92.4分，发表了14篇学术论文，其中在环境催化领域国际重要学术期刊上以第一作者发表SCI收录论文5篇，曾获清华研究生综合一等奖学金、清华-陶氏可持续发展创新挑战赛一等奖等奖项。他爱好摄影，积极参加学校各类活动，表现活跃。从这位综合素质优秀、学术水平突出的留学生身上，折射出清华多举措推进学生国际化培养，不断提升高水平人才教育质量，建设更加开放、国际化世界一流大学的努力。


　　多年来，清华不断开拓新的资源和模式以提升国际化人才培养水平。作为国际化人才培养体系中的一个重要组成部分，清华的外国留学生教育获得了显著发展。


　　近年来，学校着力发展高层次留学生教育，在保持留学生规模相对稳定基础上，注重调整、优化留学生学历结构、专业结构和国别结构，不断提高生源质量。清华大学留学生办公室主任吴运新介绍，2013年，在校攻读学位留学生达2661人，其中研究生1233人，均居国内高校首位。留学生来源更加广泛，国别达到121个，理工科留学生比例显著上升，研究生中理工科占到了45%。很多来自哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学、牛津大学、剑桥大学等世界顶尖大学的优秀毕业生选择到清华继续深造。


　　清华大学研究生院副院长高虹表示，国际化培养已成为高水平人才培养的一个重要组成部分。留学生在全校学生中的比例、生源质量和教育质量，是一所大学国际化水平的重要衡量标准之一。来自不同国家的留学生也使校园的国际化氛围更加浓厚。中外学生共同学习、共同研究、交流融合，为双方营造出校园国际化教育环境。


　　高虹介绍，近年来清华积极推进建设高层次留学生培养体系，其中包括加大力度推进英文项目建设。在全校各院系努力下，共建设推出12个英文特色硕士项目，涵盖多个专业领域，吸引了大批来自各国的优秀留学生。学校还大力推进英文课程建设，目前学校各类研究生英文课程数量已达到300多门。同时，学校推出针对留学生的汉语和中国文化与社会双语必修课程，使他们对中国有了更多的了解。


　　建设一个英文项目，包含着大量的付出与努力--从专业课程、公共课程设置，到论文指导，甚至实习，每一个环节都需要精雕细琢，创新模式。哈米德所在的环境学院就是众多院系中一个比较典型的代表。


　　环境问题一直是全球关注的热点问题，环境学院的国际合作与交流也因此日益广泛而深入。为了更好地推动环境学院留学生培养，学院重点建设了中法环境管理高级硕士项目、环境工程与管理全英文硕士项目，并以此为契机，系统建设了一批全英文课程。据统计，环境学院现有留学生研究生约80名，占全部研究生总数的10%。环境学院党委副书记刘建国表示，学院为留学生专门制定了分类培养方案，根据培养目标有针对性地设计课程进行培养。


　　哈米德的成功得益于学校和学院不断完善的国际化人才培养体系，而他本人对学术和知识的执着使他最终得以在众多留学生中崭露头角。


　　哈米德的导师李俊华教授认为，哈米德身上有一种非常宝贵的品质，他对于学术研究具有一种格外专注、执着的精神。他常常非常深入地钻研一个问题，极为执着地去克服一个又一个难关。


　　身为导师，李俊华除了指导哈米德在科学世界探索创新，还细心创造各种条件，帮助他解决研究、实验中语言沟通的问题。每周组会，李俊华都会要求组里同学用英文进行讨论，使哈米德在很短的时间内就融入了组里同学之中。


　　哈米德的刻苦与认真在组里非常出名。他的时间从不区分周末和节假日，除了上课、参加组里活动和学生活动，几乎所有时间都在实验室度过。


　　我在清华一直保持着宿舍、食堂、实验室三点一线的生活路线。每个假期对我来说都是黄金时间，利用这些时间学习和研究，每次都会收获颇丰。哈米德说。他笑称，刚进入清华，导师李俊华曾教导自己学习中国同学刻苦努力的精神，后来导师反而开始教育组里其他同学向自己学习，心中倍感自豪。


　　在清华，像哈米德这样的留学生还有很多。清华也为这些优秀的留学生在学校各类评优中提供了与其他学生无差别的公平竞争机会。随着学校留学生生源质量和培养质量的不断提高，每年都有多名本科留学生和研究生留学生在校级优秀学位论文、校级优秀毕业生和学校各类奖学金评选中获奖。清华留学生在国际顶级期刊和顶级会议发表论文亦不鲜见。


　　清华大学研工部部长张小平表示，哈米德和其他众多优秀留学生的成绩，体现了学校国际化培养水平的不断提升。此次哈米德获得特等奖学金，是量变到质变的必然结果。张小平表示，一个优秀的研究生应该具有学术理想和学术志趣，在学术研究中坚守学术诚信和学术伦理。张小平表示，在清华，有很多学术、综合素质优秀的留学生，他们将成为联系中国和世界友谊的桥梁和文化使者。


　　今年4月，清华大学苏世民学者项目正式启动。这一定位高端的国际化项目将尝试很多创新的培养和管理模式。未来，将有更多的世界各国最优秀青年学子汇聚清华。这一项目开展后，将为清华高水平国际化人才培养带来怎样的促进与发展，让我们拭目以待。


（清华新闻网12月20日电）


编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月20日 15:33:40　　清华新闻网

          

   
