20130524120948704760717
2013年05月24日 12:09:48　　清华新闻网

   
拿到跳高冠军的王宇是个地地道道的清华大学学生


当过大运会旗手的他说过，中国需要有知识的运动员


中国顶尖田径高手正从象牙塔中跃出


来源：钱江晚报 2013-5-23 王琼


　　没有绝对的大明星，但满眼都是希望之星这是前天结束的国际田联国际挑战赛北京站给人留下的印象。


　　除了张培萌、苏炳添在百米赛道上你争我夺，李金哲的跳远成绩稳定在8米30以上一个帅气的90后小伙子王宇更是惊人，他飞跃2米33的横杆，创造了今年世界第二好成绩，拿到了莫斯科世锦赛的A标，而更重要的是，这个小伙子是一个地地道道的清华大学学生。


　　2011年王宇在担任深圳大运会中国代表团旗手时，曾说，除了那些成绩好的体育明星，中国还需要有知识的运动员。也许，中国田径已经到了这样的时刻。


北京高校学子


20人拿到全运决赛圈资格


　　谁说名校高材生就只能当个书呆子？


　　看看吧！王宇，2米33，跳高冠军，世锦赛A标；滕海宁，男子800米第五名，1分48秒03；高东石，男子200米第六名，20秒75刷新个人最好成绩这是参加挑战赛的三名清华大学生拿出的成绩单。


　　说起这样的成绩，清华大学教授、中国大学生体育协会田径分会副主席陈伟强很骄傲，因为这些选手全都是真正的大学生运动员，他们没进过专业队，哪怕是一天。平时除了训练，还得面临学分的压力。陈老师说，拿王宇做例子，他每天的训练都只能安排在下午以及周末，晚上他也会和大家一样去教室占位子自习，一到考试周还要泡图书馆甚至刷夜。


　　但就是这些来自大学校园的运动员，成为刘翔离开后中国田径的新希望。除了王宇，跑出个人最好成绩的清华大学学生高东石同样有在全运会上冲前三的实力。


　　作为中国大学生体育协会田径分会副主席，陈伟强介绍道，除了清华大学田径队，北京大学、北京理工大学等都有不少的大学生运动员，而且他们都有足以叫板职业选手的能力，有20个大学生运动员已经拿到了全运会决赛圈的资格。陈老师说。


地方省队招不到人


清华的特长生招考却很热


　　其实高校体育接轨职业体育这条路篮球一直在走，其他项目也在尝试为什么偏偏是田径率先取得了质的突破？


　　面对记者的疑惑，陈老师给出了自己的答案：一方面，田径是个人项目，而且目前国内水平并不高，相比集体项目的篮球和高度垄断的乒羽，在训练方面更容易一些。


　　但在陈伟强看来，更重要的是生源，他说：现在一些有天赋、身体素质不错的孩子更愿意选择特长生这条路。因为到高校来，他们不需要在田径和文化课之间做一个二选一的选择题。


　　而随着眼镜侠胡凯的走红，清华田径队的人气也大涨。所以，每年清华大学的体育特长生考试相当热闹，清华大学每年的体育特长生考试大概有300多人报名，而参加田径考试的大概100多人，但最终能录取的只有20个不到。陈老师说。


　　和清华大学特长生招生考试的火热相对应的，则是沿海地区的专业队近几年越来越招不到好苗子，只能从外地引进的尴尬现状。因为在进体工队和进大学两条路可选时，家长和孩子选择后者的比例一年比一年高。


　　胡凯之后，王宇的惊艳表现让清华大学田径队再次名声大噪。

    

 
            
2013年05月24日 12:09:48　　清华新闻网

          

   
