20130528091820643314387
2013年05月28日 09:18:20　　清华新闻网

   
科技创新 星火燎原


清华大学学生创新人才培养计划
2012-2013年度总结会举行


　　
清华新闻网5月28日电
 5月25日晚，清华大学科技创新，星火燎原学生创新人才培养计划（下称星火计划）2012-2013年度总结会暨学员毕业典礼在罗姆楼举行。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺在讲话中充分肯定了星火计划实施六年来所取得的成果。他认为星火计划最重要的目的在于支持学生的学术梦想，鼓励学生大胆思考，不断进取、开拓自己的未来。史宗恺指出，清华学生擅长解决问题，还需要进一步培养自己发现问题的能力。他鼓励星火学员不仅要有伟大的梦想，更要脚踏实地，要将眼界放得更宽，更多地与周围同学分享交流，更好地发挥引领与示范作用，基于自身的学术兴趣开展研究工作，在享受研究过程的同时收获学术成果。




图为史宗恺等为星火学员颁发结业证书。


　　校团委副书记邴浩作了星火计划2012-2013年度工作汇报，回顾了星火学员在过去一年所取得的各项学术成果，并介绍了第七期学员的培养方案改革、星火校友联络机制、星火学员人生导师聘请等富有创新性的工作。




图为星火计划年度总结会现场。


　　指导教师代表、社科学院郑美红与星火学员分享了她的学员培养体会和感悟。星火七期学员孙可佳、杨占略分别汇报了他们参与星火七期选拔的研究项目。六期学员代表毛伟光介绍了团队参与国际竞赛过程中的收获和感悟。毕业班代表、五期学员张诗妍、六期学员陈政报告了他们在星火班中的成长，并表达了他们对于星火班的感情。已经毕业的四期学员代表也通过视频汇报了他们在海外的学术和生活近况。


　　会上，星火校友联络会正式启动，校友理事也通过视频发来了问候。总结会上，星火学员通过海报展示了自己一年来的研究成果，与会师生就各自感兴趣的问题进行了学术交流与讨论。


　　总结会上还举行了第七期学员入班仪式，新学员依次作了自我介绍，并为即将毕业的学员举行了星火计划学员毕业典礼，史宗恺与指导教师共同为毕业学员颁发了结业证书。毕业学员通过毕业节目的表演表达了对星火计划的感谢以及对星火班的不舍之情。


　　校团委、教务处、学生处有关人员出席了活动，共有第一期至第七期的120余位星火班学员参加了本次活动。


　　科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划是由清华大学学生处、教务处、校团委共同发起推动的创新人才培养计划，旨在通过整合校内外各种相关资源，培养中国新一代有代表性的拔尖创新人才。该计划于2007年10月正式启动，采用选拔与培养相结合的选拔模式，为具有学术兴趣与潜力的学生匹配各类资源，辅以专业化的管理团队，助力学生创新能力的提升。


供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月28日 09:18:20　　清华新闻网

          

   
