20130329115709336204724
2013年03月29日 15:19:47　　清华新闻网

   
清华医学院教授张林琦主持的艾滋病疫苗研究取得重大进展


 清华新闻网3月29日电 
近日，清华大学医学院教授张林琦领导的研究团队在国际权威期刊《病毒学》（
Journal of Virology
）杂志上发表了题为《粘膜免疫复制型载体艾滋病疫苗可有效控制猴艾滋病毒致病》的研究论文，首次在世界上报道了联合使用复制性痘苗病毒载体和粘膜途径初次免疫的创新型艾滋病疫苗策略，为疫苗进一步的优化和人体试验打下了坚实的基础。




图为张林琦（中）、陈志伟（左）、陈凌(右)合影。


 艾滋病被发现的30多年以來，已导致2500万人死亡，至今全球仍有3300万感染者。在过去的五年內，由清华大学医学院艾滋病综合研究中心张林琦教授领导的研究团队，与香港大学李嘉誠医学院艾滋病研究所所长陈志伟博士，中国科学院广州生物医药与健康研究院陈凌博士等，合作完成了上述粘膜疫苗在恒河猴模型体内的临床前试验研究。该团队发现这种粘膜疫苗可以大大提高针对艾滋病病毒的T和B淋巴細胞的免疫能力，从而可以有效地抑制病毒在体内的复制与传播。接种此疫苗的猴子保持健康体征，而没有接种疫苗的猴子，绝大多数在感染一年半后相继发病，呈现典型的艾滋病症状。


 该项研究的首席科学家张林琦表示，性传播已经是艾滋病病毒在我国乃至世界的主要传播途径。其中以异性和男男同性传播为主，高等院校的学生也不容轻视乐观。这种传播的隐蔽性以及有关性教育的缺乏，使我们预防艾滋病的工作，面临着严峻的挑战。我国作为一个人口大国，使用艾滋病粘膜疫苗可以有效阻断艾滋病病毒的性传播。一旦这种疫苗策略在将来的人体试验中获得成功，将对我国乃至世界有效防止艾滋病的传播，起到关键的作用。


 此研究项目得到了国家十一五和十二五传染病重大专项的支持。并计划在下一个五年中开展临床研究。


供稿：医学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月29日 15:19:47　　清华新闻网

          

   
