20130917190004929399198
2013年09月17日 19:00:04　　清华新闻网

   
胡和平到环境学院进行群众路线教育实践活动调研


　　清华新闻网9月17日电
（记者 
范 丽
）9月13日上午，校党委书记胡和平来到环境学院调研，与环境学院师生代表就开展群众路线教育实践活动、反对四风等情况进行座谈，听取意见。




图为胡和平与环境学院教师交流。记者 
郭海军
 摄


　　座谈会上，与会师生结合各自工作、生活实际，从不同角度就学校学生培养、教师队伍建设、管理服务工作等方面畅所欲言。参加座谈的教师有学术骨干、普通党员教师、青年教师等的代表，他们提出，学校应结合青年教师成长规律，在教学科研方面有针对性地创造更好条件，加快青年教师成长；加大对重点学科的支持力度，认真分析并优化研究生培养规模和培养机制，加强高层次学术型人才的培养。本科生代表就清华学生研究训练计划（SRT计划）如何更好发挥学生能动性提出改进建议，研究生代表希望学校加大对学生就业工作的引导和支持力度，提供更多机会、匹配更多资源，真正帮助学生做到自觉把国家社会的需求与个人长远发展相结合，迈好走向社会第一步。参会师生还就校园管理、服务等方面工作存在的问题提出意见和改进建议。


　　胡和平一边听取大家发言一边认真记录，并就师生们提出的问题仔细询问，和大家深入交流探讨。




图为座谈调研现场。记者 
郭海军
 摄


　 胡和平说，大家提出的意见和建议不同程度地反映了学校各方面存在的作风问题。近期，学校还将进一步采取多种形式积极听取师生意见，认真梳理、深入认识目前在作风建设方面存在的主要问题，切实做到边学边改、边查边改，努力在人事制度改革、教育教学改革、学科建设和改进机关后勤管理服务作风、拓宽师生与学校沟通渠道等方面制定和完善学校相关政策和规章，全心全意依靠广大师生员工办好学校。


　　胡和平强调，学校的每一位党员干部都要牢固树立群众观点，充分认识在这次群众路线教育实践活动中肩负的责任，积极认真地参加活动。要坚持聚焦四风，认真开展批评与自我批评和谈心交心活动，真正把存在的问题查摆清楚，整改到位，要以这次教育实践活动为契机，密切联系群众，汇聚师生智慧，以作风建设的新面貌积极推动学校世界一流大学建设。




图为胡和平走访环境学院实验室并了解学院情况。记者 
郭海军
 摄


　　座谈会前，胡和平走访了大气污染与控制实验室、水环境保护实验室和饮用水安全等实验室，实地了解学院教学、科研、成果转化等方面的最新进展，与实验室负责人和学术骨干就引进人才、发挥交叉学科综合优势以及一线教师在工作中遇到的困难和问题进行了交流，并当面征询了他们对学校工作的意见。


编辑：欣 研　　


　　



    

 
            
2013年09月17日 19:00:04　　清华新闻网

          

   
