20131018153003311294479
2013年10月21日 09:06:56　　清华新闻网

   
曲维洵：雅安孩子的围裙姐姐


学生通讯员 
孙红枫




图为曲维洵与雅安灾区的孩子。


 去雅安，做志愿者！420芦山地震发生后，看着各种关于震后情况的报道，灾区孩子们空洞的眼神触动了她的心，来自美术学院2012级本科生曲维洵便坚定了走进灾区的想法。这使她不禁思考，灾区的孩子最需要的的是什么，也许，再多的物资都无法抚平他们内心的创伤，因此她决定把自己带过去，陪伴他们度过震后应激障碍集中爆发的关键时期。


　　但是，凭借一己之力无法为他们带去足够的实质性帮助，因此，必须调动更多的力量。于是，曲维洵各路探源。首先与雅安外国语实验小学取得联系，通过各方努力，她还联系到了长期致力于震后艺术心理治疗的香港伍涛基金会。她不仅拉来了17000元的赞助，而且说服了基金会的行政人员，派出两名老师与支队一同前往雅安外国语实验小学，帮助孩子们重建心灵。


　　由于目的地是震后不久的雅安，各方面的阻力和压力都特别大，尤其是安全问题。当立项因为担心志愿者同学的安全问题不予通过时，当师兄师姐真诚相劝时，当队友灰心迷茫时，曲维洵总是给予大家走下去的信念和力量。她从没有想过放弃，就算遇到瓶颈，她也不允许自己有失落的时间，总是立刻召集队员，商讨解决方案。她一方面，组织队员们与美院团委沟通；另一方面，还积极争取得到校团委的理解和支持。功夫不负有心人，在她与队员的团结一致的不懈努力下，她终于争取到了将这个立项付诸实践的机会。


　　前期的准备工作漫长而精心。为了使支队更加专业，曲维洵专门请教了清华心理系张秀琴博士；为了让活动开展得更加丰富多彩且保质保量，她组织队员针对灾区的小学生编写教案，将心理疏导与艺术教学相结合，三审而定稿；为了把更多的爱心带到雅安，她带领队员在紫荆公寓挨家挨户募集画作。然而，尽管积极准备，尽管尽心考虑，但谨慎的她还是有些担忧，她明白，暑期实践，最不应该的就是给当地带去负担，特别是此行的目的地是地震灾区。所以她时刻提醒自己，绝不打扰当地学校、政府等机构，食、宿、行均由支队自行解决，不仅如此，考虑到灾区孩子们的生活状况，她提前购置了3000多元的画材，让孩子们无需准备便可开心地参加活动。


　　万事开头难，再缜密的计划都需要现实的考验。一路前行，尽管计划缜密，但还是不能避免突发事件。当大部队到达成都，3位来自广东的队员不幸路遇塌方，不能和支队准时汇合，她在确认队员平安无恙后，决定让大部队先行出发赶赴雅安。实践中，原本贴在教室墙面上的纸质卷轴创作，被在教室施工的工人们当作垃圾撕掉，导致当天下午课程不能正常进行。虽然伤心，她仍从容应对，告诉大家塞翁失马焉知非福，并及时制定了解决方案，将后一天的课程提前，派队员搜罗了三、四条街巷，买来30米的长布作为卷轴，弥补了失误且更加出色地完成了既定计划。


　　在5天活动中，曲维洵时刻不忘自己的身份和职责。一方面，她及时安排并完成工作任务，绝不拖延，每天两次支队会议，白天上课，晚上家访，深夜整理资料、写实践日志，凌晨两点之前从未歇息；另一方面，她负责队员们的安全健康问题。初到雅安，因水土不服，一名队员腹泻不止，4名队员高烧不退，她虽心急如焚，但从买药，到送水果，从安抚队员到掌控全局，她都冷静处理。最后，队员们都勇敢地抱病坚持，努力做好了每一次活动。支队14个人在她的带领下，围绕同一个目标奋斗，即使在实践结束后，每次开会大家还是悉数到齐，一如实践中的团结。


　　我想，我们不能帮他们消除灾难，但是我们可以教他们坚强；我们不能帮他们考上清华，但是我们可以帮他们树立梦想；我们不能让他们忘记伤痛，但是我们可以陪他们一起承担。 曲维洵如是说。


　　支教活动圆满结束，但是作为一次实践，后续工作还非常繁杂。制作视频，准备答辩，支队每个人都有分工但是她作为队长却要兼顾所有事情，一遍又一遍地修改文字稿，一次又一次地讨论视频，后期总结的这几周她的生活重心几乎全部放在了支队上，谁又能想到最后答辩中那短短8分钟的惊艳是整个支队14个人在队长的带领下从无数个白天黑夜中熬出来的。


　　作为一次实践，或许做到这样便可无愧于心，但作为一次寻觅感动的旅程，一切还远未结束。当时，她曾让孩子们写下自己的心愿，现在，她要最大程度上实现他们的愿望。后期，她准备将孩子们的画作办展览和义卖，然后用这笔资金来实现孩子们对于一本书或是一颗萝卜种子的愿望。


　　曲维洵，雅安地震灾区艺术支援支队长，被雅安的孩子们亲切地喊作围裙姐姐。她说，她还要努力将这项实践转化为长期实践项目，把更多的爱心铺成一条寻觅感动的路，不断延伸下去。


供稿：校团委实践部 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月21日 09:06:56　　清华新闻网

          

   
