20131112131342204658218
2013年11月12日 13:13:42　　清华新闻网

   
清华、剑桥、麻省理工成立未来交通研究中心


世界名校联手治理北京雾霾


来源：京华时报 2013-11-12 郭莹


　　11月5日，清华大学联合剑桥大学、麻省理工学院，成立低碳能源大学联盟未来交通研究中心，来自世界的专家们将寻找北京雾霾天出行困难的破解之道。


　　据介绍，未来交通研究中心是以三校低碳联盟的合作框架为基础，以未来交通为主要研究方向，以三校的教授专家为核心的世界一流合作研究和学术交流平台，主要关注目前人类社会面临的交通拥堵、交通环境（污染）和交通能源（低碳交通）等领域的科学问题。未来交通的研究方向包括智慧交通、绿色交通、低碳交通、生态交通。未来交通研究中心学术委员会由国内外著名专家院士组成，在国际和国家层面具有重要影响力。


　　中心主任吴建平表示，已经拟订2014年的重点计划之一就是研究解决北京雾霾天气出行难的问题。


　　吴建平介绍，目前北京近600万辆机动车行驶中产生的污染物占北京污染物总排放量的2到3成，我们在研究，机动车排放的污染物与工业生产排放的污染物叠加、催化会产生什么样的效果，对环境的影响程度等。


　　他表示，要减少机动车污染物的排放，可行的方式有使用更加净化的燃油、提高发动机效率、鼓励电动车出行等。专家会将研究成果提交北京市政府，作为决策的意见。

    

 
            
2013年11月12日 13:13:42　　清华新闻网

          

   
