20130828101448159936309
2013年08月28日 10:14:48　　清华新闻网

   
迎新小研志愿者：清华欢迎你


　　清华新闻网8月28日电
 （研通社记者 
陈苏
）05:30，大地沉睡。45名同学已在清华紫荆综合服务楼南面集合完毕，校研究生会的任仕廷同学和张斌同学集令各自小分队，带队前往北京站和北京西站接站，整整一天没有停歇。


　　05：57，校园里晨光熹微，小研志愿者结伴冲向万人地下的研会办公室，确认运物资的师傅已经到门口。


　　06:20，师傅和小研志愿者一起从万人地下往三个大门和体育馆搬运物资。桌凳、台签、工作服等一一就位，写着2013级研究生入学日的背板分外醒目。


　　06:56，东操网球场，各院系的志愿者一字排开。综合体育馆、东门、南门、西门等各个服务场地志愿者已经就位。




图为小研志愿者为研究生新生指路。
李柳熙
 摄


　　07:30，天空开始飘起细雨，第一趟从北京站返回的校车已经出动，网球场开始人声鼎沸，第一大波新生报到才刚刚开始。


　　08:00，负责宣传的志愿者们已经就位！7D照相机里、白板里的文字诠释着新生的清华梦。


　　


　　今天是2013级清华研究生报到的日子，志愿者分布在北京站、北京西站、清华东门、西门、南门以及网球场、综合体育馆等各个重要据点，他们准备为新生在踏入清华的第一刻，就送上最热烈的欢迎。




图为正在工作的志愿者同学。
李柳熙
 摄


　　共有一百多名志愿者们参与到此次迎新中来，他们有一个共同的名字小研志愿者。咨询台前人头攒动，志愿者和新生们倾心交流，尽己所能为新生讲解报到流程、办手续地点、校园路线等问题，有求必应。


　　校研会生活部的赵迪扬同学已连续一周睡眠不到四个小时，当她看到迎新现场秩序井然，十分欣慰。此次校研究生会负责的宣传、引导、咨询等迎新工作，从开始筹备到最后落实，任务安排、物资购买、现场引导，前后忙碌了近一周。




图为校研究生会为新生送上的精心准备的礼物。
李柳熙
 摄


　　一直守在迎新点的李翔同学，从本科时期开始，到今年已经是第5次迎新了。每次见到新的师弟师妹们都有种又老了的感觉，这位自封为骨灰级迎新学长如此戏谑道。


　　当然，更多的是新面孔。来自教育研究院的研究生新生刘娟娟同学今天一大早在自己院系报到后，就作为志愿者一同帮忙新生入学。我是今年研究生暑期团校的学员，团校的日子收获很多，我很高兴能为同学提供服务。


　　在综合体育馆内，港澳台咨询台前的同学络绎不绝。来自台湾的张鸿文同学现就读清华国际关系学系，作为志愿者也过来帮助台湾来大陆的研究生新生报到。今天主要是引导港澳台的新生办理银行卡，为他们指路等等，虽然琐碎但很高兴能为同学解决一些问题。




图为校党委副书记史宗恺等与小研志愿者合影留念。
蒋中铭
 摄


　　下午18:00，一天的迎新活动才算最终结束。志愿者们有序、周到、贴心和温馨的服务，是迎新得以顺利进行的保障。


　　而这样的奉献精神效果显著，老师和同学都很好，我很快就办完了各项手续，谢谢你们！来自自动化系的金浩哲同学离开前对志愿者说道。


　　这声朴素的谢谢，是对小研志愿者们工作最好的报答和肯定。


　　供稿：校研究生会 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月28日 10:14:48　　清华新闻网

          

   
