20131008154426806667670
2013年10月08日 15:44:26　　清华新闻网

   
胡鞍钢（清华大学公共管理学院教授）：


青年成才与中国梦


来源：光明日报 2013-10-4


　　青年学生是教育现代化的受益者，也是教育现代化的推动者，还将成为中国梦的传承者、建设者和创新者。


　　在中国，如何有作为并有大作为？一个人与国家到底是什么关系？我认为，个人与国家的关系就像45度角，横坐标是个人目标，纵坐标是国家目标，最好的人生选择和发展方向就是45度线也就是说，个人追求的目标越接近社会目标，就越有利于社会发展，他的进步就越快、才能发挥得就越充分。中国和平崛起以后，必然导致人力资本发生非常大的变化。因此，我们每个人的成长、成才都是社会进步的结果和需求，也必然要为社会作出贡献，尤其要作出知识贡献。


　　青年学生应该充分把握当下的历史机遇，在国家人力资本需求不断扩大的同时，为国家带来更多的人力资本红利、科技进步红利和文化繁荣红利。我们比历史上任何时期都更加接近中国梦，新民主主义革命志士和老一辈无产阶级革命家所期望的实现中华民族伟大复兴的梦想，不仅条件已经具备，而且时机已经成熟，将逐渐变为现实这就是21世纪的中国大势。因此，我建议青年学生：与中国发展同行，与中国开放相伴，与中国变革俱进，与中国兴盛共存。

    

 
            
2013年10月08日 15:44:26　　清华新闻网

          

   
