20131122100657330543966
2013年11月25日 16:24:30　　清华新闻网

   
当科学遇上艺术


记清华大学信息艺术设计系主任、校教书育人先进个人获得者徐迎庆


学生记者 
陈姿霖




　
　
徐迎庆
，2010年10月受聘于清华大学美术学院，现任美术学院信息艺术设计系系主任、教授、博士生导师。之前任职于美国微软公司亚洲研究院近13年，担任主管研究员，并兼任微软北京电影学院数字化卡通与动漫联合实验室主任。
2012年获清华大学先进工作者称号，2013年获清华教书育人先进个人称号。


　　徐迎庆出身于数学系，拥有计算机博士学位，如今任职于美术学院。


　　从信息艺术设计系的未来与方向来讲，科学与艺术的融合是我们所追求的。他说。


科学与艺术的融合


　　徐迎庆老师给记者的第一印象非常亲切。在谈及选择到美院任职的原因时，他笑着说：


　　因为喜欢啊！


　　原来徐迎庆在微软亚洲研究院工作期间就和清华美院有过一些合作，同时他在微软亚洲研究院期间的研究工作也是专注于计算机图形学、交互设计、文化遗产数字化等科学与艺术密切结合的领域。


　　科学与艺术的融合也是徐迎庆来到清华美院后一直努力的方向。


　　在徐迎庆与清华美院学院其他老师的共同努力下，学院承担了包括国家973计划项目、国家自然科学基金项目、文化创意产业国家科技支撑计划项目等多项课题。徐迎庆表示，上述自然科学方面的课题是从国家层面推动科学、艺术、设计相融合的典范，所有的研究工作实际上都还是围绕着美术学院的专业和特长展开的。例如：国家973计划项目《文化遗产数字化保护的理论与方法》，主要是研究如何利用先进的科学技术手段来对以敦煌雕塑和壁画为典型代表的文化遗产进行数字化的模拟、仿真、虚拟复原。


　　关于文化遗产数字化保护，徐迎庆向记者介绍，自然灾害、环境变化、人为破坏加速文化遗产的消亡，许多文化遗产实物保护的速度远远赶不上损坏的速度，特别是目前城市化发展很快，也使得保护与发展的矛盾越来越尖锐。另一方面，从历史发展的角度来看，众多文化遗产的消亡是不可逆转、难以修复、只能延缓。而在现实中。一些实物保护方法存在不确定性，而且保护性破坏也时有发生。而数字化保护可以做到不触及文物，最大限度地避免对文物的损坏，同时可以可长期存档，便于反复研究，可以虚拟复原和数字增强，并且可为现实修复提供一定的参考。文化遗产的数字化保护理论与方法是一门新兴的多学科交叉研究方向。研究文化遗产数字化保护不仅是保护和弘扬文化遗产等的国家重大需求，也是一门多学科交叉综合集成的前沿研究课题。近年来，文化遗产的数字化保护已经成为全球研究和应用的热点。


　　具体谈到他们目前正在从事的课题，徐迎庆说，以敦煌为例，敦煌艺术早期的艺术原貌是怎样的，那些缺损的壁画内容可否完整地数字化复原出来、壁画的绘制当时都使用了什么颜料，这些颜料的原产地在哪如果这些问题研究清楚了，这对艺术和考古研究都有帮助。当然，虚拟复原也不是万能，徐迎庆笑着说：就像我们不打算给断臂的维纳斯复原一双手臂出来，我们仅是在那些适合于虚拟修复的地方开展工作，譬如根据考古等历史资料，科学地修补残破。同时数字化之后对于壁画残破原因的分析有着重大意义电脑里可以产生多种可能。经过这些研究，就可以对壁画和雕塑的物理修复提供建议。徐迎庆告诉我们，全世界都在进行文化遗产复原的工作。正如2011年国际顶级学术期刊《科学》杂志的封面文章所说，文化遗产的数字化是属于地学、信息、化学、考古、色彩、艺术等多学科综合交叉领域，不是相对单一和独立的东西。


　　交叉学科在国外一些著名大学已经积累了丰富的经验，在国内清华大学率先在这方面做出了努力，在学校的关心和支持下，清华大学信息科学技术学院、新闻与传播学院、美术学院联合开展了信息艺术设计交叉学科研究生项目。该项目每年都会招收交叉学科的人才，文科比如：信息设计、工业设计、视觉传达、哲学、历史、语言等等，理工科包括：数学、物理、计算机技术、软件工程、电子工程、机械、精密仪器等。把不同学科背景的研究生综合交叉在一起训练，发挥所长，这对于以后的学科发展很有意义。虽然（交叉学科出现）时间很短，但是交叉学科还是一个很有潜力、很有希望的一个学科。徐迎庆说。


　　现在信息设计系的师生就正在做交叉学科相关的项目，比如和英特尔公司合作下一代相机的研发，和微软合作《韩熙载夜宴图》的数字化，和故宫合作古代绘画的数字化展示等等。笔者真切地感受到徐老师以及信息系的师生们正在积极实践着科学与艺术的融合


高徒出名师


　　对于获得教书育人先进个人这个称号，徐迎庆非常谦虚，他纠正了记者提出的老师引导学生的引导一词。


　　徐迎庆认为，在知识面前，学生和老师是平等的。《高徒出名师》这篇文章写于他在微软亚洲研究院工作期间，集中体现了他的教学思想。他认为名师出高徒这一句话其实也并不完整。因为好的学生是老师成就的体现。


　　我对那些勤奋学习的学生其实心存感激。徐迎庆在文章中就曾表示过：实际上，当和这些优秀的实习生一起工作时，我们也从他们那里学到很多。比如：他们无论面对任何困难，都能够咬着牙坚持下去并一定要取得胜利的精神和必胜决心、他们废寝忘食的工作热诚、他们因成功而获得的欣喜、他们的多才多艺等等。徐迎庆所认同的观点是：老师与徒弟相互促进，而不存在谁引导谁的说法。


　　曾经在微软亚洲研究院带实习生的时候，徐迎庆就经常和实习生们辩论；如果实习生不敢与他辩论（就激烈程度而言甚至可以说是吵架），那么这个实习生是会被批评的。徐迎庆认为，学生们要想有所成就，就必须敢于质疑。在研究方面，学生们要学会独立思考，要有独立精神，在学术上不能惧怕权威。


　　尊重老师，是人格上的；但是学术上，同学们要敢于为了真理和老师争得面红耳赤；老师们也应该有一种清醒的认识，因为如今接触知识的方式广了，每个人的知识面有所区别，学生们在许多方面都值得老师们去学习。


　　美院的同学们都很喜欢徐迎庆老师，因为他总在不经意的细节间就能让学生们与之亲近。信息系的一位同学告诉记者，有一次她去系办，但还没有开门，刚好碰上徐老师，徐老师就帮同学开了门，并说要是系秘问你是怎么进来的，就说是一个姓徐的老师帮你开的门就是了。然后就走了，那位同学非常感动，一直没来得及告诉徐老师说她是认识老师的。


　　有的美院同学说：徐老师教咱们科学！徐迎庆听后笑了，他说：我不仅是教科学，我还想提醒大家用科学的态度去对待创作，把感性思维和理性思考相结合，做研究要有科学、严谨的态度。


　　对于信息系的同学们，徐老师建议，第一，要热爱专业。因为兴趣决定效率。第二，要多阅读相关书籍，多实践。因为读万卷书，行万里路功夫在门外，同学们要有足够的眼界与经验才能成功。第三，要重视汉语。徐迎庆表示大家当然承认英语的重要性，但是作为一个中国人必须要更注重汉语，从祖国文化中选择和继承优秀养分并充分吸收。第四，每天锻炼一小时。对于学习和工作，身体很是重要。同学们多是远离家乡，离开父母，独自在清华求学，所以同学们要学会照顾自己，不要让在家的父母担心。说这些话的时候，徐迎庆的眼中充满着慈祥


　 相关链接：
　　


　　徐迎庆的研究领域是科学与艺术相结合，他一直从事计算机图形学、计算机视觉、图形用户界面设计、虚拟现实、数字色彩、数字化卡通与动画的算法研究和技术开发；还曾参与多项计算机动画电影及电视片、数字特技、电脑动画、数字艺术、计算机绘画的策划与创作。曾主持微软亚洲研究院的人脸卡通自动生成技术研究，该项技术综合计算机视觉、人工智能、计算机图形学、认知科学、艺术设计等交叉领域知识，被评为微软亚洲研究院成立十周年中最有影响力的研究成果之一。


　　他在国际会议和学术期刊上发表学术论文70余篇，获得美国技术专利20多项；还有多项研究成果被应用于微软公司的重要产品之中。他是中国美术家协会会员、美国电气和电子工程师协会(IEEE)高级会员、美国计算机协会(ACM)会员、中国计算机学会(CCF)高级会员。他曾服务多个国际学术会议，例如：担任计算机图形学与交互技术大会（亚洲）的艺术展示主席、国际计算机动画与社会媒介学术会议联合主席、国际多媒体大会的交互艺术联合主席他近年的研究方向侧重于自然用户界面设计及其应用、计算机图形学与计算机视觉、文化遗产保护的数字化理论与方法、虚实结合的智能玩具与游戏设计。


（
清华新闻网11月25日电
）


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 16:24:30　　清华新闻网

          

   
