20130327150612446337341
2013年03月27日 15:06:12　　清华新闻网

   
刘忆梦：青年画家的坚守情怀


来源：中国青年网 2013-03-25
郭 成




　　时下艺术运动风起云涌，无数青年艺术家被当代艺术大潮裹挟着前行，在四处碰壁之后又回归传统。而刘忆梦，始终坚守着少年的一份情怀，游学欧洲，只为求得绘画真传。这样的女子身上，闪烁着传统女性的光辉，让我们寻回一份朴实的真诚。生于艺术世家的她，深受其父亲艺术理念的影响。从懵懂的少女对印象派概念的模糊追求，到只身前往法国寻觅印象派踪迹，她的执着塑造了一个浑厚的女性形象。


　　与刘忆梦是老相识，十年前她送我的一幅小作品还珍藏在家里。十年后，她从法国求学归来，翻看近作，竟然仍是那般熟悉的笔法。但是她对布局的控制，对颜色的把握，对画面的理解已经完全上升到了新的层次，这也许就是十年间其求学经历在她作品中留下的痕迹。刘忆梦的求学历程，注定了其作品中融合着中西方的精华。家庭对她早期的熏陶，大学前严格的造型训练保证了其对画面的把握，清华大学浑厚的文化背景，又奠定了其深厚的文化底蕴，本科毕业后法国的短暂留学，让她切实地感受到了西方文化本身。所有的这些经历，使她对文化、对艺术有了可靠的判断力。在看过了故宫博物馆，看过了卢浮宫，看过了蓬皮杜之后，仍然坚守着印象派笔法，让我们有理由相信这是一种有底气的坚守，而画面描绘的宏大气魄，不得不提及其对天地自然的俯仰，对天人合一的追求。


　　印象派！看到刘忆梦作品的人一定会大声说出她作品的样貌。她的可贵之处也正是坚守着这一份对绘画的原始冲动，以印象派的笔法描绘出她心中的美。刘忆梦的绘画技法取自印象派，又与其截然不同。印象派绘画反对教条的沙龙模式而强调艺术作品描述直观的视觉效果，身出名门的印象派先驱们总是注视着资产阶级的小情怀，草地、午餐、周末的种种场景向观众炫耀着一种优雅闲适的生活。而从刘忆梦的绘画中读出的，是她对大自然的热爱，是一种寄情于自然的宽广胸怀。我们从她的作品中看到了蓝天、白云、大海，还有云朵挡不住的强烈阳光。很少在女性艺术家的作品中描绘这些元素，更多女性艺术家的视角是向下的，阳光总是透过窗户投射在窗台上的小植物上，留下淡淡的影子。这不是刘忆梦关注的，她是要站到高处眺望的：看海的辽阔，田野的广袤和山林的幽深。


　　在变幻的艺术浪潮中，刘忆梦坚守自己喜爱的绘画手法，描绘着心中对大自然的追求，这是最可贵的情怀。作为一位女性青年艺术家，刘忆梦的作品中所展示出来的坚毅和宽广是不可多得的。我们能够感受到她的作品所传达出来的力量。透过这这份宽广的情怀，我们看到一个年轻的脸庞。今后的艺术生涯还很漫长，我们期望明天在这份坚守中看到更加细腻的表达和感受，期待刘忆梦更新的作品带给我们惊喜。












　　
[
画家简介
]


　　刘忆梦：青年油画家，1985年生于山东潍坊，汉族。自幼酷爱绘画，中学毕业后以优异成绩考入清华大学美术学院（2005级），经过四年刻苦学习，其毕业作品在798展出，并获优秀作品奖。由于对绘画的热爱，特别是对莫奈、毕莎罗等印象派大师的崇拜，大学毕业后只身来到法国研修学习，并受波尔多美术学院教授拜尔纳先生亲自指导，技法有很大提高。在此期间，参观了众多博物馆，艺术中心，画家故居等艺术圣地，更是激发了她对油画艺术的创作灵感。作品《自由之海》应邀参加法国艺术家克里斯托弗?高南的艺术展览并受好评，作品《海胆》被高南先生收藏。


　　回国后，参加由《中国油画》杂志主办的人物、风景写生研修班，由王琨老师亲自教受，从人物造型到动态表现，从色彩对比到意境表达，整体艺术素养都有很大提高，且作品被本刊发表。


　　北京宋庄是艺术家的聚集地，现已有六千多名艺术家聚集于此，经常举办各种艺术展览和学术交流活动，因此，刘忆梦也在此创建了个人油画工作室以便更好地学习、创作、交流。


　　

    

 
            
2013年03月27日 15:06:12　　清华新闻网

          

   
