20130903142145710277609
2013年09月03日 14:21:45　　清华新闻网

   
高校新生呈现四高特点


来源：京华时报 2013-9-3 张晓鸽


　　上周，北京大学等多所高校新生开学报到，各校迎新新招不断。记者发现，今年大学新生特点十分鲜明，呈现出了四高的状况：中西部省份学生比例提高、贫困专项计划学生数量提高、女生比例创历史新高、低龄大学生数量也呈现提高趋势。


□特点


中西部省份学生比例高


　　今年，包括清华、北大在内的多所大学都向高等教育欠发达且生源数量较多、生源压力较大的中西部地区及农村地区扩大了招生计划投放。这直接导致了中西部省份地区的学生人数增加，比例提升。


　　清华大学招办主任于涵介绍，今年清华的本科新生中，来自县级与县级以下高中的考生近年来首次超过四成，达到41%。来自四川、河南、甘肃、山西、广西、贵州、云南等西部12省份的考生占28.1%，较去年提高了0.7个百分点。高考统招中，来自中西部地区学生人数占清华新生总数的65.8%。连同保送生在内，录取来自中西部省份学生人数占清华本科新生总数的50.9%。


　　北大则罕见地公布了本科新生中农村生源的比例。北大招办负责人表示，今年北大本科新生中农村学生比例超过14.2%，较上年增长1.7%。其中，在浙江通过高考录取的考生中，超过4成为农村户籍，在河南则有超过3成来自农村。


贫困专项招生计划数提高


　　去年开始，国家决定在高校招生计划中专门安排适量招生计划，面向集中连片特殊困难地区的生源实行定向招生。比如清华大学、北京大学、复旦大学等高校去年就各自从招生计划中专门辟出30个名额，用于支持这一计划的实施。


　　今年，教育部要求贫困专项计划要扩大规模扩大高校扩大区域鼓励地方采取措施，贫困专项计划的招生规模从10000人扩大到了32100人，覆盖区域也在680个集中连片贫困县的基础上，扩大到了832个县（包括所有国家级扶贫开发重点县，含新疆生产建设兵团在新疆南疆三地州的22个团场）以及重点高校录取比例相对较低的河北、山西、安徽、河南、广东、广西等省份。


　　于是，今年清华、北大、中国农业大学等高校也将贫困专项的招生计划名额增加了一倍，达到60个名额，北京交通大学也将贫困专项的招生计划从30人提高到了50人。


女生比例创历史新高


　　值得注意的是，今年高校新生报到中，有的高校女生比例创下了历史新高，其中就包括北京交通大学和中国农业大学。


　　北交大招生就业处处长史贞军介绍说，今年北交大农村生源比例占27.1%，女生比例为近十年来最高，达到41.5%，西部生源比例为30.72%。史贞军介绍，十年来，报考北交大的女生比例基本在逐年递增，去年首次超过4成，今年则又创新高，充分说明北交大对女生的吸引力在逐步提升。


　　在今年入校的2892名中国农业大学本科新生中，女生为1730人，占到了59.82%，男生为1162人，占40.18%。农大招办主任周旭峰介绍，去年，农大新生中女生比例首次超过60%，今年略有降低，但依然高出男生近20%，这是女生比例连续第七年超过男生。周旭峰说，女生比例最高的是传播学专业，为87.5%，男生比例最高的是机械设计制造及其自动化，为76.56%。


少年神童数量提高


　　今年的大学新生中，低龄新生的身影并不鲜见，比如清华、北大、北邮等大学年龄最小的新生仅有13岁，而北京交通大学年仅15岁的新生就有13名，这些少年神童在众多新生中颇为显眼。


　　今年被保送到北大的13岁新生阎霄汉，高中阶段就已经获得了全国和北京市举办的各种科技、数学、物理奖项20个，还作为北京唯一一个中学生代表赴美参加了博通MASTERS国际中学生科技项目。虽已提前保送到北大数学科学院，但他在高考中仍然考了698分。清华大学的最小新生范书恺来自山西河曲，他5岁上小学，小学只上了四年级和五年级，未满14岁就凭借贫困专项计划考入了清华大学。


　　北邮最小新生胡鼎昌来自江西南昌，也仅有13岁，他身材瘦小、背着大书包、一脸稚气。虽然年龄小，却已经是第二次参加高考。去年考了570分，今年考了620分，如愿以偿地进入北邮。


□另类迎新


>>对外经贸大学


寄明信片给4年后的自己


　　今年，对外经贸大学公共管理学院的每名新生都可以在明信片上书写自己的大学梦、青春梦，投进慢递邮箱，寄给四年后的自己。明信片将由辅导员统一保管，毕业时统一返还。新生们对慢递非常感兴趣，甚至有的家长也跟着学生一起写下梦想投进慢递邮箱。


>>北京邮电大学


新生家乡贴满中国地图


　　今年，北京邮电大学通信工程学院的迎新处，特意设置了一张硕大的中国地图。前来报到的新生会从学长那里得到一张纸条，写上名字后将纸条贴到自己家乡的位置。报到结束后，中国地图就变成了色彩缤纷的新生地图。


>>中国传媒大学


入学先过英语口语关


　　请出示录取通知书。你的身份证和准考证呢？今年中国传媒大学电视与新闻学院的报到现场，所有老师都用英文向新生提问，新生也需要用英文回答，如果新生想咨询报到相关的问题，也必须用英语提问。由于没有准备，不少新生都支支吾吾，难以招架。


　　传媒大学电视学院负责迎新的王老师介绍，采用全英文的迎新方式，是想引起新生对英语学习的重视，在大学期间更重视英语应用，拒绝哑巴英语。


□个性服务


为灾区新生发生活补贴


　　今年来自洪涝、地震、干旱等灾区的新生较多，不少高校都采取了特别的措施对灾区学生进行补贴。比如北交大为灾区困难新生发放1500元临时生活困难补贴，北大为所有灾区来的新生每人发放1000元补助等。


　　北交大学生资助管理中心副主任林芳介绍，今年学校首次为家庭经济困难的新生购买价值300元的学生平安险，学生在校学习期间，如果遇到意外事件，可获得最高额度为10万元的保险赔付。按照往年情况，困难新生约有900人。林芳说。


针对女生开展彩虹工程


　　今年，北大家庭经济困难本科新生中男生占64.9%，女生占35.1%。考虑到家庭经济困难女生面临压力更大的状况，北大开设了针对贫困女生的帮扶计划彩虹工程，邀请优秀的女性导师，通过团体讲座等方式对贫困女生进行帮助。


　　北大今年还首次推出燕园携手海外项目，组织100多名2013届赴哈佛、耶鲁等国外名校留学的毕业生，与困难新生结对子帮助他们成才。

    

 
            
2013年09月03日 14:21:45　　清华新闻网

          

   
