20130313114418379776500
2013年03月13日 11:44:18　　清华新闻网

   
好大学要学生好学术好


对话清华大学校长陈吉宁代表


来源：光明日报 2013-3-13 邓晖


　　一则最新发布的世界大学声誉排行榜，让正在参加全国两会的清华大学校长陈吉宁代表引来更多关注这份由英国《泰晤士报高等教育副刊》发布的排行榜中，清华大学由去年的30位下降至35位，北京大学则由38位下降至45位。


　　对待大学排名不能太较真。当被问及感受，这位清华30年来最年轻的校长笑言：对各种排名指标，我们可以参考借鉴，但不会盲目追求。如果它列什么指标我们就去做什么，这种急功近利会对学校有很大的伤害。


　　
记者：现在国内很多大学都提出要建世界一流大学，您认为世界一流大学的标准是什么？


　　陈吉宁：
从来没有人能定义什么是世界一流大学，是前10名、前100名，还是别的什么。因为这其中有一个多样性，大学有不同层次和特色。我觉得两个方面构成大学最核心的内容，也是在文章数、专利数等显性标准后更有价值的存在：一是好的学生，看你能不能培养国家和社会最需要的学生，这个学生有能力、有品德，被社会所尊重；二是好的学术产出，看你能不能不断发现新知识、发明新技术。


　
　记者：两项指标中，好学生需要生源。如今全球好的学校都青睐中国生源，国内大学会不会有生源压力？


　　陈吉宁：
高等教育需要竞争，这可以促使大学思考如何不断提高办学质量。比如清华就在思考提高学生的国际化水平，提出到2015年将有40%的本科生、80%的博士生有海外留学经验。同时，我们也吸引国外的学生到清华来，提出到2015年海外留学生数达到10%，现在大概在8%左右。这种生源结构是有好处的，因为背景越宽，学术生态也越好，学生的批判精神、创新能力也会因此激发出来。


　　我们现在确实存在大学教育和经济产业脱节的问题。有的学校连教师投入、实习环节都没办法保证，产业界对此也有很多抱怨，因为培养出的学生没法直接用，需要再训练几年。理想教育生态应该是教师更多地和学生在一起，这需要不断加大教师投入、提高教师队伍力量。


　　
记者：谈到好的学术产出，就会涉及大家议论较多的去行政化问题。


　　陈吉宁：
一个学校好还是坏，学术判断能力很重要。很多情况下，高校的学术判断能力会被非学术因素干扰，这是需要去除的，其中涉及两个层次。比如说，一个老师学术能力不强，要离开学校，首先学术能力的强弱不能由校长、系主任来定，而要教授、学术委员会判定；但离开，需要动用行政力量。我理解，去行政化就是需要维护学术权威的方面必须维护；另一方面，非学术因素还要把人情的因素避开。


　
　
记者：您一直在强调特色和质量，什么样的评估方式能够体现这两点？


　　陈吉宁：
大学发展不能围绕简单评估来做，不能盲目求大求全。最近国外高校评估很有意思，不排名，只公布各高校的各项数据。因为学生、教授、校长、社会拥有不同立场和看法，这不是简单的数字排名可以替代的。我觉得这是一个思想观念变革的问题，未来应该是高校把指标公布出来，本科生可能更关注教学，研究生更关注科研，不同的人可以从不同的角度寻求想要看到的东西，而不是一个数字。

    

 
            
2013年03月13日 11:44:18　　清华新闻网

          

   
