20130429095346900318562
2013年04月29日 09:53:46　　清华新闻网

   
机械学科1953届校友欢聚清华庆祝毕业60周年


　　清华新闻网4月28电
（通讯员 
郭燕子
）4月27日，机械学科1953届校友欢聚清华，庆祝毕业60周年。校长陈吉宁看望各位校友并讲话。




图为陈吉宁与老校友握手交流。


　　陈吉宁首先对参加聚会的70余位校友表示热烈欢迎，并介绍了机械学科的发展情况。陈吉宁说，机械学科有着优良的传统和悠久的历史，是学校工科的重要组成部分。一直以来，机械系高水平的教学质量和前瞻性的学科布局学校赢得了良好声誉。去年，为了更好地满足国家战略需要，进一步加强机械学科建设，学校成立了新的机械工程系。目前，院系各项工作进展顺利，开局良好。最后，陈吉宁向老学长们表达了诚挚祝福，希望大家保重身体、健康长寿，到毕业70周年时再聚母校。陈吉宁还与校友代表一一握手交流。


　　参加这次聚会的许多校友是专程从外地甚至海外赶来的，两位学长甚至是坐着轮椅前来的。他们中绝大多数已是80高龄，年纪最大的李式点老学长已整整90岁，但依然精神矍铄，回忆起当年在清华的学习生涯时仍动情不已。




图为几位老校友合影留念。


　　据校友们介绍，他们这一届是一个非常特别的群体，既不都是同一年入学清华，也不都是同一年由清华毕业，由于当时正值清华大学、北京大学、燕京大学三校的机械工程系合并时期，大家有的是直接考入清华，有的先考入北大后转入清华，孙荫模学长就笑称自己是清华、北大两校校友。谈起人生的职业规划，校友们表示那时都是服从国家分配，由于机械学科对于国家重工业建设的重要性，大部分毕业生都分配到国家重点行业，一切均以国家需要为出发点，为新中国建设和发展做出了巨大的贡献。


　　聚会上，校友代表上台发言。钱振为学长作为这次聚会的筹备组代表，感慨地说，机械系53届校友见证了新中国的发展，为祖国的发展做出了自己卓越的贡献，这与清华对大家的培养是分不开的。曾任美国通用电气公司高级工程师的徐大宏学长说，作为清华人，要有一个敢字，敢于做别人没有做过的事。作为聚会同学中年纪最小的小妹妹、80高龄的陆际清学长，在热情的发言之后还送给大家一首自己创作的小诗。聚会由陈丙森学长主持。


　　活动最后，大家合唱了当年的歌曲，共同祝愿祖国更美好、清华更美好。


　　据了解，机械系1953届共有220人，只有5位女同学，分别是清华的吴则松、燕大的王积康、北大的朱尚勤、李守恒和陆际清。学长们绝大多数都已超过80高龄，但却仍然关心支持清华的发展，为清华发挥着自己的余热。


供稿：校友总会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月29日 09:53:46　　清华新闻网

          

   
