20131008154239908583919
2013年10月08日 15:42:39　　清华新闻网

   
学习发扬蒋南翔教育思想加快建设世界一流大学


陈吉宁 胡和平


来源：光明日报 2013-10-8


　　蒋南翔同志是忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、马克思主义教育家，我国青年运动的著名领导者，新中国高等教育的主要奠基人之一，为开拓中国特色社会主义办学道路作出了重大贡献。


深切缅怀南翔同志的卓越贡献和崇高精神


　　南翔同志于1913年10月6日生于江苏省宜兴县。1932年考入清华大学中国文学系，1933年秋加入中国共产党，是一二九运动的重要领导人之一。他在起草的《清华大学救国委员会告全国民众书》中喊出了爱国学生的共同呼声：华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！这些工作在学生运动中有着重要影响，为唤起全国学生和民众奋起抗日救亡作出了很大贡献。1936年3月，任上海市学委江湾区区委书记。是年秋，任北平市学委书记。


　　1937年七七事变后，南翔同志历任北方局青委委员、长江局青委委员、全国学联党团书记、南方局青委书记、中央青委委员、宣传部长、东北局青委书记、哈尔滨市委常委、宣传部长、市教育局局长、哈尔滨青年干部学校校长、东北局党报委员会秘书长、中国新民主主义青年团筹备委员会副主任、团中央副书记兼组织部部长、团中央书记处书记。


　　1952年11月，南翔同志受中央委派出任清华大学校长，1956年6月当选为校党委书记。1953年9月起，先后任北京市高校党委书记、北京市委常委兼高校党委书记、教育部副部长、党组副书记、高教部部长、党组书记、高教部党委书记，仍一直兼任清华大学校长、党委书记，直到1966年文革爆发。


　　在清华大学工作的14年间，南翔同志努力贯彻党的教育方针，积极探索适合中国国情的社会主义办学道路。他十分重视思想政治工作，创立了双肩挑政治辅导员制度，引导学生又红又专、全面发展，学校被誉为红色工程师的摇篮；高度重视最新科学技术的发展，创办了原子能、自动控制等一批高技术专业，为我国两弹一星等重大工程发挥了重要作用；从政治、业务、生活上关心爱护教职工，亲自做一些著名老教授入党的培养和发展工作，大力提高教师队伍水平，促使清华大学在1952年院系调整后迅速发展为高水平的多科性工业大学。他主持校务期间，清华大学培养了近3万名学生，涌现出一大批学术大师、兴业英才和治国栋梁。


　　1976年起，南翔同志历任天津市委书记、国家科委常务副主任、教育部部长、中央党校第一副校长，依然十分关心清华大学的改革发展，直到生命的最后一刻。


　　南翔同志是党的七大候补代表，八届中央候补委员，十一、十二届中央委员，第一届全国政协委员，一、二、三届全国人大代表，五届全国人大常委。


　　南翔同志的一生，是理想坚定、对党忠诚、为真理而不懈奋斗的一生，是热爱教育、热爱青年、与青年同呼吸共命运的一生，是忘我工作、清正廉洁、为人民鞠躬尽瘁的一生。南翔同志是清华人的光辉榜样，永远活在我们的心中！


认真学习弘扬蒋南翔教育思想的哲学品格


　　胡锦涛同志在庆祝清华大学建校100周年大会上讲话指出，蒋南翔校长富有创造性的教育思想令人受益匪浅、终生难忘。蒋南翔教育思想以马克思主义哲学为根本指导，系统地回答了社会主义教育本质、性质、功能等一系列问题，彰显了实事求是、唯物辩证、以人为本等哲学品格，成为中国特色社会主义教育思想的重要组成部分。


　　唯实求是，是蒋南翔教育思想的基本哲学原则。辩证唯物主义认为，物质决定意识。实事求是，是马克思主义的活灵魂，是我们党的思想路线的精髓和根本思想方法。南翔同志始终坚持一切从实际出发、按客观规律办事，陈云同志赞扬他一生唯实求是。任清华大学校长后，他根据经济建设对高级专门人才的要求，提出大政治小政治的观点，推动了学校工作重心的转移。根据学生思想实际提出上三层楼的政治要求即爱国主义、社会主义、共产主义。在当时全面学苏的情况下，他认为学习苏联经验要从中国实际出发，提出建新专业、搞新技术，指出兼办理科和工科，未尝没有好处。坚持因材施教，强调不能把学生培养成都像从一个模子里铸出来的一样，并在清华实行长学制。贯彻我们党教育与生产劳动相结合方针，提出教育、科研和生产三结合，强调正确处理猎枪与干粮关系，推广真刀真枪地作毕业设计。坚决反对形式主义、本本主义、教条主义，倡导基层出政策，认为对上级指示要结合学校实际进行翻译，对错误思潮敢于开顶风船，强调当别人头脑发热时，我们要冷一些，不要随大流。


　　辩证全面，是蒋南翔教育思想的强大哲学武器。唯物辩证法是马克思主义哲学的核心组成部分，要求人们客观全面深入地观察事物、分析解决问题，在矛盾双方对立统一的过程中把握事物发展规律。南翔同志自觉用矛盾分析法认识处理各种矛盾，指出办高等教育，必须优先考虑和解决两个根本性的问题，一个是方向问题，一个是质量问题。认真贯彻又红又专方针，引导学生在政治上做到拥护党的领导、拥护社会主义和服从国家分配两个拥护、一个服从。邓小平同志曾谈到：清华大学的经验，应当引起全国的注意。又红又专，那个红是绝对不能丢的。南翔同志坚持一分为二看问题，用三阶段，两点论分析对待学校历史。他善于把唯物辩证法用通俗的语言来阐释，强调正确处理质量和数量、需要与可能等关系，坚持高校应该重点发展；强调从主客观关系上分析人和工作的关系，提出不是人选择工作，而是工作选择人；强调正确处理全面发展和个性发展的关系，指出一个人有了全面发展的基础，不是妨碍而是有助于他的专长的发展；在指导屏蔽试验核反应堆等科研工作时，提出建堆树人尖端分解为一般，一般综合成尖端等符合唯物辩证法的思想。


　　以人为本，是蒋南翔教育思想的哲学出发点和落脚点。无产阶级和人类的解放，是马克思主义哲学的出发点。历史唯物主义认为，人民群众是人类历史的创造者，每个人的自由而全面发展是社会发展的最终目的。南翔同志坚持马克思主义立场观点方法，对党和人民特别是对青年抱有最深厚的感情、最真挚的热爱，像园丁栽培花木那样精心耕耘，努力培养思想过硬、业务过硬、身体过硬的社会主义建设者和接班人。注重发挥人的主观能动性，坚持教师是高等学校最宝贵的财富，强调教师和职工队伍两个车轮并重，主张团结百分之百。他多次引用老校长梅贻琦关于大师、大楼的名言并赋予新意，指出社会主义大学的大师应当是相信马克思主义的共产党是先进科学家的光荣归宿。重视发挥业务骨干作用，认为全校的教授、副教授108将是学校的稳定因素，鼓励他们在政治上各按步伐，共同前进，同时加强青年教师培养，促进两种人会师。密切联系师生，善于总结基层经验，创建了表扬先进集体制度；正确认识领导和被领导的关系，指出加强党的领导也就是加强党和非党的合作；认真贯彻民主集中制，要求领导班子做不漏气的发动机。


奋力开拓中国特色，世界一流发展道路


　　今天，我们纪念南翔同志诞辰100周年，就是要在党的十八大精神指引下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观为指导，从哲学高度认识和回答培养什么人、怎样培养人办什么样的大学、怎样办大学两个根本性问题及一系列重要问题，在新的实践中继承和发展蒋南翔教育思想，成功地走出一条中国特色的世界一流大学的发展道路。


　　坚持中国特色社会主义方向，把世界一流、中国特色、清华风格统一到办学实践。教育本质论是教育哲学的基本问题，要回答大学是做什么的、办什么样的大学等问题。坚持育人为本，教学、科研、生产劳动（服务社会）辩证统一，是蒋南翔教育思想的教育本质论。建设世界一流大学，是我国建设人才、科技、文化强国的重大战略举措，是清华大学义不容辞的社会责任和国家使命。我们要正确把握办学的方向和质量关系，协调好追求世界一流和服务国家战略两个战场，统筹好人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新四项任务，继承优良传统、弘扬清华精神，大力提高办学质量，传授已知、更新旧知、开掘新知、探索未知，使人们能更好地认识和改造世界，在共筑中华民族伟大复兴的中国梦过程中迈向世界一流大学前列。


　　坚持立德树人的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人。教育目的问题是教育哲学的另一重要问题，要回答培养什么人、怎样培养人的根本问题。蒋南翔教育思想是社会功能与本体功能的辩证统一，强调既要培养适应国家建设需要的人才，又要促进学生自由全面发展。我们要全面贯彻党的教育方针，把立德树人作为根本任务，大力推进学校党的建设，加强和改进思想政治教育，完善全员、全过程、全方位育人体系，引导大学生把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来、把创新思维和社会实践紧密结合起来、把全面发展和个性发展紧密结合起来，坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。


　　坚持以改革促发展、以创新建一流，加快转变学校发展方式。教育发展观是教育哲学的一个重要命题，要求大学回答实现什么样的发展、怎样发展的问题。解放思想、实事求是，善于创新、勇于实践，是蒋南翔教育思想对于大学发展问题的鲜明回答。我们要坚持把发展作为办学治校的第一要务，深入探索高等教育规律和人才成长规律，坚持学生为本、学者为先、学术为基、学风为要，解放思想，转变观念，强化战略布局，创新发展模式，以深化人事制度改革为突破口，全面推进教育教学、学科建设、学术评价、资源配置和行政管理等综合改革，健全中国特色现代大学制度，不断解放和发展学校的先进生产力，不断激发广大师生的积极性主动性创造性，汇聚推动学校改革发展、攻坚克难的强大力量。


　　我们要认真学习贯彻习近平总书记在教师节前夕致全国广大教师的慰问信精神，切实增强办好人民满意教育的使命感紧迫感，积极推进教育思想、理论和实践创新，像南翔同志那样为发展具有中国特色、世界水平的现代教育而不懈奋斗。
（作者分别为清华大学校长和清华大学党委书记）

    

 
            
2013年10月08日 15:42:39　　清华新闻网

          

   
