20131226095519955583871
2013年12月26日 09:55:19　　清华新闻网

   
搜狗CEO王小川获互联网行业2013年度风云人物大奖


来源：techweb 2013-12-20




　　12月20日消息，国内领先的TMT社交媒体DoNews.com举办的2013DoNews互联网年度颁奖盛典成功举办，经过近两个月的网友票选、专家组成的评委会评审等多个环节的评选，搜狗CEO王小川获得互联网行业年度牛耳风云人物大奖，以其具备的强大创新和颠覆精神，成功获得了IT界对其成就及影响力的肯定。


　　从99年进入互联网的大潮开始，让我不断能够去做突破的，并不是看到是哪位大佬讲了一句话就灵光一现，而是在于跟着自己的内心去做，并更多向我周边的朋友学习；也许很多人比我的职位更高一点，我向他们去学习，如果我们的员工在一个领域里面有思想，我也会向他们学习。王小川曾表示。自2003年从清华大学毕业后，王小川正式加入搜狐公司任高级技术经理，并陆续晋升为技术总监、高级技术总监、搜狐最年轻的副总裁、搜狐CTO等。2010年搜狗从搜狐分拆后，王小川兼任搜狗公司CEO。


　　王小川独创的输入法-浏览器-搜索三位一体的三级火箭模式，为搜狗打造出了云-端结合的立体化产品构架，并顺利地将搜狗推上了客户端-渠道-用户这一令人惊喜的高速路，使之在短短3年内连续创造增速奇迹，成长为互联网业界又一个具有数亿用户规模的超新星。在研发方面，王小川领导开发的搜狗输入法可谓开辟了中文输入法的云时代，并借此迅速占据了市场上超过80%的用户群体。在PC搜索三分天下的市场格局中，搜狗正在准备赶超第二名，在市场前景更加巨大的无线搜索领域，搜狗则是唯一的挑战者，而结合腾讯的社交资源，搜狗正在探寻的社会化搜索更是搜索领域对传统搜索形态唯一的追赶者和颠覆者。


　　同时，除了搜索、输入法之外，搜狗还拥有号码通、地图、语音助手、手机助手等一系列产品，覆盖信息输入、通话管理、地理生活信息服务、语音搜索等几大入口级领域，面向未来的无线端布局已经初具雏形，加上腾讯在移动端强大的基础和支持，搜狗未来在移动端的发展将是互联网的一大看点。


　　因为我们热爱和坚持，所以能够使得我们把所有困难都忘掉了。王小川曾谈到，今天搜狗已经有了2000多人的公司，最近三年的收入每季度复合增长率23.8%，今年会有2亿美元收入，同时随着腾讯的入股，搜狗现在变得更加的独立，也更加能够有自我成长性，无论在技术还是创新上，都将持续为互联网行业注入更多新活力。


　　据了解，DoNews自2010年举办线下颁奖典礼以来，已连续成功举办了四届。本届互联网颁奖盛典从11月13日启动报名，共设有7大类，40个奖项，涵盖了互联网行业各个细分领域，涉及的企业和企业家数百名；通过企业报名，网友投票，最终由专家组成的评委会评选出年度互联网行业表现优异或贡献突出的企业和个人，最终总计有四十个奖项公诸于众。

    

 
            
2013年12月26日 09:55:19　　清华新闻网

          

   
