20130528112238571405408
2013年05月28日 11:22:38　　清华新闻网

   
清华附小召开1+X课程体系建构与实施阶段汇报会


　　
清华新闻网5月28日电
 5月22日，清华附小召开整合课程，改造课堂，为聪慧与高尚的人生奠基1+X课程体系建构与实施阶段汇报会。国家教育咨询委员会委员陶西平，教育部基础教育一司司长王定华，教育部基础教育二司副司长申继亮，教育部课程中心主任田慧生，北京市教育委员会副主任罗洁，海淀区副区长傅首清，中国教育科学研究院副院长曾天山，北京市教育科学研究院院长方中雄，东北师范大学副校长柳海民，清华大学副校长谢维和、姜胜耀，以及来自全国19个省（市、自治区）的相关学校负责人和骨干教师近千人参加会议。




图为汇报会现场。


　　会上，谢维和与姜胜耀分别表示，汇报会全面展示了清华附小近几年在探索基础教育人才培养规律、构建科学人才培养体系等方面所做的努力和取得的初步成果。清华附小的课程改革真正适应和符合教育规律，1+X课程改革抓住了基础教育的特定含义，希望附小继续探索创新，为孩子们的全面成长打下坚实的基础，为国家基础教育改革作出贡献。




图为清华附小22位骨干教师被东北师范大学聘为兼职硕士生导师。


　　清华附小校长窦桂梅作了1+X课程体系构建和实施情况汇报，全面介绍学校1+X课程体系的建构、实施情况和取得的阶段性成果。附小11位骨干教师围绕整合课程、改造课程分别展示了11节不同领域的观摩研究课。附小教师、家长和学生代表分别畅谈了1+X课程实施之后给自己带来的变化。


　　与会专家充分肯定了清华附小1+X课程体系改革方案，他们认为，清华附小在科学的教育理念指导下，创新性地构建了1+X课程体系，具有独特的特点和典型意义。通过两年多的实践证明，1+X课程体系符合人才培养规律，受到师生的广泛好评。专家们表示，希望清华附小进一步总结经验、开拓创新。


　　会后，东北师范大学硕士生导师特聘会在清华附小联盛馆举行。东北师范大学特聘窦桂梅为东北师范大学兼职教授。同时，附小22位骨干教师被东北师范大学聘为兼职硕士生导师。姜胜耀、柳海民、傅首清等为兼职教授及兼职硕士生导师颁发聘书。


　　作为海淀区14所国家级课程教材改革试验项目试点学校之一，清华附小构建和实施的1+X课程体系，1指整合后的国家基础性课程，X指个性化发展的拓展性课程，整合后的课程分为四大类：品德与健康、语言与阅读、数学与科技、艺术与审美。其中，每一类都包含若干基础性课程和拓展性课程。


　　　　供稿：附小 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月28日 11:22:38　　清华新闻网

          

   
