20130415093131355384406
2013年04月15日 14:24:05　　清华新闻网

   
中科院薛勇彪做客水木清华生命科学讲座解密显花植物的枕边话


  
清华新闻网4月15日电
 4月11日下午，在清华大学生命科学馆报告厅，中国科学院遗传发育所研究员薛勇彪做客水木清华生命科学系列讲座，为来自清华生命学院、医学院以及兄弟院校的80余名师生带来题为《显花植物的枕边话：核酸酶类自交不亲和性的分子机制》的学术报告。




图为薛勇彪做报告。


 薛勇彪用简练的语言和风趣的表达向大家介绍了实验室相关的最新进展，并探讨了自交不亲和显花植物促进异交和抑制自交的分子机制。薛勇彪表示，自交不亲和性（Self-incompatibility，SI）是显花植物中广泛存在的一种促进异交抑制自交的种内生殖障碍，因此对于显花植物的遗传多样性的维系具有非常重要的生物学意义。在多数显花植物中，SI受控于一个由复等位基因构成的遗传位点称为S-位点。在茄科、车前科和蔷薇科植物中，S-位点编码了S-核酸酶和SLF（含F-box结构域蛋白）两类蛋白，分别控制了花柱和花粉自交不亲和性的表达。




图为报告现场。


 经过十余年不懈地努力，薛勇彪研究组发现，SLF可以形成一类典型的SCF（Skp1/Cullin/F-box）E3泛素连接酶复合体，而且可以对异己S-核酸酶降解从而促进异交。


 报告结束后，薛勇彪认真解答了师生的提问。生命中心戚益军主持讲座。


  薛勇彪，中科院遗传发育所所长。1998年获国家杰出青年基金并入选中科院百人计划，2002年被评为百人计划优秀入选者，2004年获第8届中国青年科技奖和中科院优秀导师奖，曾担任国家863计划基因操作主题专家组副组长，国家自然科学基金委生命学部植物学科评审组组长。长期从事植物遗传学和分子生物学等方面的研究，特别是在自交不亲和分子机理和水稻功能基因组研究领域做出了重要贡献。发表SCI论文40多篇，授权基因发明专利一项。


 供稿：生命学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月15日 14:24:05　　清华新闻网

          

   
