20130829091723147689657
2013年08月29日 09:53:15　　清华新闻网

   
清华经管学院举行师生学习《朱镕基上海讲话实录》座谈会　
　


　　
清华新闻网8月29日电 
8月23日，作为清华经管学院30年院庆系列活动之一，清华经管学院组织召开了师生学习《朱镕基上海讲话实录》座谈会，清华大学副校长谢维和出席座谈会。座谈会上，与会师生纷纷交流读书感想和体会，气氛隆重热烈。


　　谢维和充分肯定了经管学院在《朱镕基上海讲话实录》出版之际，召集院里领导、骨干教师和学生代表开展座谈会，畅谈心得体的做法。他希望经管学院继续保持积极学习的优良传统，多思考，实践好书的内涵，深刻体会书中的经验和智慧对我们今天的价值。


　　清华经管学院院长钱颖一在发言中说，从1984年经管学院建院开始，朱镕基教授担任首任院长。后来他调任上海市市长，仍然担任学院院长，指导博士生。回到北京担任国务院领导期间他也一直担任清华经管学院的院长，直到2001年。从2000年至今，他一直担任学院顾问委员会的名誉主席。在近30年中，朱镕基院长与清华经管学院结下不解之缘，学院师生对老院长感情深厚。


　　钱颖一回顾了本书所处的从1988年到1991年上半年这三年多时间内中国的经济形势十分困难的大背景。钱颖一还说，朱院长在2000年发起成立了清华经管学院顾问委员会，在每年的会议上都非常认真地听取委员们对学院发展的建议，并教导我们要做世界一流，就要认真学习世界上的先进经验，而且检查我们是否落实。这些都对经管学院的发展至关重要。




图为座谈会现场。


　　在随后的发言中，参加座谈会年龄最大的教师代表谢文惠教授与大家分享了朱院长和她的学生、时任上海市主管城市建设的副市长倪天增的故事，让师生了解到朱镕基在当上海市班长时如何带出一支好的队伍的经验和做法。


　　清华经管学院创新创业与战略系、清华同方讲席教授魏杰表示，我们学习的目的不应该仅限于怀旧，还应该在于对未来的思考。朱院长的新书对于现实仍然有巨大意义。


　　经81校友、中央财经领导小组办公室经济一组巡视员方星海说，朱镕基的严、廉和强调对外开放给自己留下了深刻的印象。他说，以前出版的《朱镕基答记者问》、《朱镕基讲话实录》更多的是朱镕基院长领导经济工作的经历，但是在上海市，经济要做，政治也要做，充分展现了朱镕基作为一位非常出色的、光彩四射的政治家的风采。


  与会的其他老师、学生代表也相继发言，分享读书后的感悟和思考。经博12班的蔡纪雯说，我们都是90后的学子，这些记载了朱院长在上海担任主要领导职务期间发表的100多篇讲话记录的公开出版，使得我们这些年轻的学子能够有机会重温那段我们没有跟他一起经历的岁月。


　　现任哈尔滨市委常委、EMBA13-B班的刘忻同学不仅看了这本书，还从网上搜集了朱院长那个时期的讲话视频学习。他说，老院长的讲话是真话、实话，拿来能用，比如老院长书中提到的简化制度，给他们的市政府工作提供了很大借鉴。


　　此次座谈会，是继2009年9月举行的学习《朱镕基答记者问》座谈会、2011年9月举行的学习《朱镕基讲话实录》座谈会之后，学院举行的第三次学习朱镕基院长新书的座谈会。经管学院院负责人、及学院师生和校友代表参加了座谈会，座谈会由学院党委副书记焦捷教授主持。


　　《朱镕基上海讲话实录》一书收录了朱镕基同志1987年12月至1991年4月担任中共上海市委副书记、市长和中共上海市委书记兼市长时的讲话、谈话、信件、批语等106篇，照片83幅，批语及书信印件9幅，其中绝大部分为首次公开发表。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月29日 09:53:15　　清华新闻网

          

   
