20131226142042672176486
2013年12月26日 14:20:42　　清华新闻网

   
清华李稻葵、宋健当选中国侨界杰出人物和全国归侨侨眷先进个人


　　
清华新闻网12月26日电
 （通讯员 
张莞昀
）日前，第九次全国归侨侨眷代表大会在京举行。党和国家领导人习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等出席开幕式。


　　开幕式上，清华经管学院教授李稻葵当选中国侨界杰出人物，电子系教授宋健当选全国归侨侨眷先进个人。




中共中央政治局委员、国家副主席李源潮在人民大会堂湖南厅亲切会见了中国侨界杰出人物荣誉称号获得者。照片来源：中国侨联网


　　开幕式后，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮在人民大会堂湖南厅亲切会见了中国侨界杰出人物荣誉称号获得者。


　　全国归侨侨眷代表大会及相关表彰每5年进行一次，此次共表彰中国侨界杰出人物11人、全国归侨侨眷先进个人984人。


　　李稻葵：男，汉族，1963年12月出生，安徽凤阳人，美国归侨，无党派代表人士，教授，博士生导师。现任清华大学经济管理学院佛里曼讲席教授、中国与世界经济研究中心(CCWE)主任，清华大学苏世民学者项目主任，第十二届全国政协委员。2009年被中国侨联聘为首批特聘专家；2012年被北京市侨联聘为特聘专家，并担任特聘专家委员会副主任委员。


　　宋健：男，1966年12月出生，北京人，美国归侨，中共党员、教授、博士生导师、IET Fellow、IEEE高级会员。现任清华大学数字电视技术研究中心主任（该中心是具有自主知识产权的、中国地面数字电视传输标准DTMB的重要技术提供者）和清华大学－安捷伦信息与通信测量联合研究中心主任。2006年当选为清华大学第六届侨联委员会委员，2011年获得连任。2012年6月被北京市侨联聘为特聘专家。


供稿：统战部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月26日 14:20:42　　清华新闻网

          

   
