20130626144127286655066
2013年06月26日 14:41:27　　清华新闻网

   
用梦想书写未来 我的生命不一样


记清华大学航天航空学院博士生杨帆


记者 
赵姝婧


　　
我记得电影《阿甘正传》里，阿甘的母亲曾经说过：Death is just a part of life.Something we all destined to do。这句话给我的感触很深。我不知道我还能走多远，但是活着的每一天，我都会努力去追逐自己的梦想，用辛勤的汗水焕发生命的光彩，以知识与智慧折射生命之光的璀璨！


杨帆




图为杨帆。


　
　杨帆，
清华大学航天航空学院2010级博士生，中共党员。先后获清华大学学术新秀特别奖、清华大学优秀研究生、清华大学研究生特等奖学金、清华大学学生自强之星特别奖、研究生国家奖学金、中国大学生自强之星标兵、第二十四届 北京市五四青年奖章等奖项。近期被评为2012中国大学生年度人物。


　　2008年5月22日，清华大学航天航空学院博士生杨帆结束了长达7个小时的开颅手术。术后刚恢复意识，她忽然说了一句：我觉得我们那个分形图案吧，圆里面可以套一个三角。旁边的母亲吓了一跳，她自己也吓了一跳。


　　就在硕士学位论文答辩前的第7天，偶感不适的杨帆被医生告知患有脑肿瘤，这一突如其来的诊断结果打乱了她的人生轨迹。术后大夫告诉杨帆，她余下的生命可能只有两年了。


　　谁也没有想到，五年后，这位勇敢乐观的女孩能够继续在清华园里坚持她的学术理想，心存感恩，笑容温暖。截至目前，杨帆已公开发表19篇科研论文，远远超过了学校对博士生发表文章的要求，科研步伐稳扎稳打，研究成果十分出色。今年5月4日，杨帆作为2012中国大学生年度人物，在参加实现中国梦，青春勇担当主题团日活动中受到了习近平总书记的接见。


　　现在的我跟其他的同学没有任何区别。我们都在做着自己喜欢的事情，一步步向着心中的理想靠近。人的生命不在于长短，而在于是否绚丽多彩，对社会有所贡献。杨帆说。


跟病魔赛跑的日子


　　杨帆在北大读本科三年级时，就对清华航天航空学院教授殷雅俊的研究领域产生了浓厚兴趣。有一天，她鼓起勇气给殷雅俊发了一封邮件，表明了自己的科研理想。殷老师立即回复了我，给了我很大鼓励，并告诉我可以先到他的实验室了解体验。这完全出乎我的意料，我高兴极了！随着交流的深入，殷雅俊逐渐发现了杨帆出色的科研灵气和悟性，当得知杨帆已在北大获得力学和数学双学位，同时又精通古筝和音乐，有一定的艺术功底，师生两人一拍即合。


　　2006年，杨帆凭借优异的成绩从北大保送到清华航天航空学院攻读硕士学位，参与超级碳纳米管力学和超级分形纤维的几何与力学研究，在很短的时间内就取得了多项进展。2008年2月，杨帆顺利拿到了加州理工学院的全额奖学金。她对未来充满了期待。


　　可就从2008年5月初的某一天开始，杨帆突然感到头痛，一开始我以为受了风寒，就没在意，但是越来越疼，就像把一个大磨盘压在了头上，实在难以忍受。5月14日，杨帆去校医院进行了检查，随后被诊断出患有脑肿瘤。手术后大夫告诉她，如果病情控制不好，她剩下的时间可能只有两年左右了。


　　有时候，医学上对一些东西是很保守的，它会告诉你一个最坏的情况，而不是唯一的情况。说到这里，杨帆笑着紧紧握了一下她眼前的水杯。


　　手术后杨帆整整昏迷了三天，她的头部产生了水肿，比正常时足足大了一倍，只有断断续续的短暂性意识。昏迷中，我突然感觉有一张图出现在我眼前，很像当时我做科研的一个思路，所以就赶紧说了出来。那一刻，我觉得自己正在跟病魔赛跑呢。


　　即使处在生死边缘，杨帆依旧放不下她的学术理想，也许正是凭借这份坚持和执着，让她获得了新生。


科学真理令我着迷


　　手术后，杨帆共进行了6周放疗与化疗。由于病情严重，当时的用量已经达到了人体极限。杨帆一点都不畏惧，再大的痛苦也都坚强地挺了过来。


　　令人没有想到的是，住院后的第13天，杨帆主动提出出院。回忆起那段日子，她没有提一句与病痛有关的话语，而是仅仅用耗这个字去形容那段单调的日子。我在病房里什么事情也做不了，我是一个年轻人，非常不习惯那种生活。也许回到外面的世界，我会好得更快。


　　出院那天杨帆依旧非常虚弱，父亲把她一步步背上五楼，回到了家。那些天杨帆夜夜出虚汗，浑身湿透，由于术后无法低头，她只能直立着身子看书，看一会儿又是一身虚汗。


　　手术后我有一个愿望，就是能够继续做我的科研。我把这个想法告诉了我的导师，殷老师几次都快流泪了，但他最终还是答应了我。杨帆眼里再次闪过了泪花。


　　就这样，坚强的杨帆从2008年7月底放化疗结束之后，又开始了她的科研之路。连同做手术的时间加起来，脚步仅仅停下了两个月。


　　谁也不知道将来会怎样，自己的寿命，科研的成果，什么都不知道，不可预知。所以我唯一要做的就是大胆往前走吧！杨帆露出一个灿烂的微笑。


　　因为深爱，所以坚持。从出院后不久开始，杨帆每周都来学校与导师讨论学术问题，每个星期讨论两次，除了春节从不间断。这个习惯一直保持到现在。


　　殷雅俊多次诚恳地对杨帆说：你就是一个正常人，要有足够的勇气，不要有其他的想法和负担。要保持静到极致的心境，去追逐永恒不变的科学真理，体会本质的东西。因为你发现的每一个真理，都会推动科学进步的脚步，使你的生命变成永恒。


　　稍加留心便可发现，杨帆大部分的研究成果都是在生病之后产生的，如今她已有19篇论文公开发表，最高影响因子达到8.479。博士期间的几篇文章也已完成，接下来还将有新成果产生。


　　这一令人感慨不已的事实在杨帆看来却是非常自然：因为生病前我正在读硕士，那两三年正是打基础的阶段。如今经过多年量的积累，已经逐渐到了开花结果的时候，产生了质的转变。其实研究过程中最吸引我的是每发现一个科学真理后所带来的惊心动魄的感觉，以及它无法言说的迷人魅力。


用坚强面对未来


　　当很多孩子还在嬉笑玩闹的时候，从小受父母影响的杨帆已经开始学习古筝了。从四岁开始，她便把古筝当成了自己生命的一部分，每当学到一套新的指法，都会像得到一个科学发现一样兴奋不已。如今的杨帆曾多次在人民大会堂演奏，先后出访过台湾、香港和美国等地，并曾为连战、王金平等台湾地区政党领导人演出。


　　良好的艺术修养与科学素养相结合，会使杨帆具有独到的感悟力和理解力，我想这与她目前所取得的优秀成果和良好心态是密切相关的。殷雅俊对杨帆的艺术修养赞许有加。


　　2009年，校党委副书记史宗恺在看望杨帆时得知她有古筝演奏的特长，提议为她在清华举办一场音乐会。这也恰恰是杨帆儿时的一个梦想，所以她为音乐会取名梦圆清华。2009年7月12日晚，杨帆在音乐会上演奏了《高山流水》、《林冲夜奔》和《满江红》等多支曲子。她精湛的演奏水准和丰富的情感，深深感染了在场的每一位观众。


　　史宗恺曾这样评价杨帆：杨帆是一首歌，她用她生命的足迹，谱就一首非常美的旋律，这个旋律当中有乐观，有坚强；杨帆也是一幅画，因为她用艺术和科学凝就的画笔，绘出生命的灿烂，也绘出她对科学、对生活的热爱和执着；杨帆是一面旗帜，这面旗帜是用坚强和勇敢染就的颜色。


　　生病后杨帆有很多愿望，很多愿望可能都无法完成，但入党这个愿望一定要实现！


　　杨帆回忆说，2008年做完手术后不久的她躺在病床上，看到了电视上播放抗洪抢险救灾的感人画面，党员和战士们为了百姓的生命冲锋陷阵，不怕牺牲，很多场景令我深受触动我也想成为那样的人！2008年12月，杨帆向党支部提交了入党申请书，2009年成为预备党员。她在入党志愿书中这样写道：活着的每一天，都在努力；未来对于我来说，是个未知数，但是无论怎样，我都会坚强地去面对。


　　上学期，杨帆担任了学院研究生课程《张量分析》的助教，这是学院开设的研究生学位课程中难度最大的课程之一，但是杨帆迎难而上，每次都坚持最早到达教室，花大量时间批改作业并解答同学们的疑问。今年5月31日，在第18届清华大学学术新秀颁奖典礼暨分享交流会上，杨帆与同学们分享了她战胜病魔和挑战学术的感人经历，她对学术的热爱和坚强的品格再次感染了每一位同学。


　　我常对自己说，这次生病可谓是一次重生，我的生命可以重新算起了。以2008年为新起点的话，现在我还可以过六一儿童节呢。杨帆笑着说。


　　拥有梦想，我很快乐！说完之后，杨帆带上了一顶红蓝相间的太阳帽，微笑着挥一挥手，骑车驶入清华园灿烂的初夏阳光中

    

 
            
2013年06月26日 14:41:27　　清华新闻网

          

   
