20130909135845385699016
2013年09月09日 13:58:45　　清华新闻网

   
胡鞍钢：从科教兴国战略到科教强国


来源：经济参考报 2013-9-5 方烨


　　8月29日，中共中央政治局常委、国务院总理、国家科技教育领导小组组长李克强主持召开国家科技教育领导小组第一次全体会议，对今后任期科教战略做出新的重大部署，引起国内外广泛关注。《经济参考报》记者就科教战略相关问题专访了清华大学国情研究院院长、公共管理学院胡鞍钢教授。胡鞍钢指出，需要正确地认识中国政府科教战略决策体制和实施过程，中国独特的科教战略决策体制保证了从科教兴国战略到科教强国战略统一和可行。未来需要将教育和科技进行有机结合，在继续用好人口红利的同时，注重从人口红利转向人才红利，中国成为世界科教强国指日可待。


独特的科教战略决策体制


　　胡鞍钢首先从我国科教战略决策体制谈起。他说，我国的科教决策体制十分独特，是指导中国走向世界科技创新大国的重要制度安排，我国科教战略呈现出一个逐步演变的过程。


　　据他介绍，1995年党的十四届五中全会首次提出实施科教兴国战略，该战略旨在促进科技、教育与经济紧密结合。科教兴国战略是将科技和教育作为兴国之基础的方略，超越了世界比较流行的技术立国和教育立国的提法，正式成为中国国家战略和基本国策之一。1998年朱镕基担任国务院总理时，正式成立了国家科技教育领导小组，他本人亲自担任组长，领导实施科教兴国战略，朱镕基也被称为科教总理。


　　这一时期，研发支出占GDP比重进入持续上升阶段。1997年研发支出占GDP比重仅为0.64%，2002年首次突破GDP的1%大关，达到1.07%。中国科技实力占世界比重也从1990年的2.9%提高至5.4%。1999年基于解决经济和就业问题的高等学校扩招政策启动，中国的高等教育毛入学率由1997年的9.1%提高至2002年15%，中国从精英教育进入了大众教育阶段，大学在校生人数大幅增加，大学在校生人数居世界第二位。


　　胡鞍钢说，2003年起，国务院总理、国家科技教育领导小组组长温家宝继续实施科教兴国战略，并且先后制定了《国家中长期科技发展规划纲要(2006-2020)》、《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020)》，以及国家知识产权战略三大规划。


　　这一阶段，全国研发支出占GDP比重明显上升，到2012年达到1.97%，已经达到欧盟平均水平。中国发明专利申请量达到世界第一。到2010年中国科技实力占世界比重提高至16.1%，与美国的相对差距从2000年的4.22倍缩小至2010年的1.41倍。国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例首次达到4%，高等教育毛入学率翻了一番，到2012年达到30%，成为世界本科生、研究生在校生人数最多的国家。2010年全国大专以上人口达到1.19亿人，15岁以上人口平均受教育年限达到9年以上。


　　胡鞍钢指出，国务院总理亲自兼任国家科技教育领导小组组长是一个有效的体制安排。这一安排使科教兴国战略真正落实到实处，是中国迅速超过美国，成为世界第一发明大国、第一高等教育大国(包括本专科生、研究生在校生、成人高等教育在校生)、第一科技人力资源大国的体制优势。这种体制优势体现在集思广益、民主决策，调查研究、开放决策，实事求是、理性决策，长短兼顾、正确决策。


　　本届国务院继承这一体制安排，安排由国务院总理李克强兼任国家科技教育领导小组组长一职，便于各部门协调统筹，更加高效务实，凸显了观大势、议大事、谋大局的政务观。胡鞍钢说。


科教结合继续用好人口红利


　　胡鞍钢认为，中国经济升级版的重大战略思路之一就是从科教兴国战略到科教强国战略，也就是从世界科教大国到世界科教强国。科教强国战略是为了确保全面建成小康社会这一核心目标，如期实现到2020年建成世界创新型国家、世界人力资源强国、世界人才强国三大目标。这也反映了中国一百多年来，从科教救国，到科教落伍国，再到科教兴国，进而到科教强国的历史发展轨迹和内在逻辑。


　　李克强总理在国家科技教育领导小组第一次全体会议上强调，在今后相当长的时间内，继续用好人口红利。


　　对人口红利这个概念，胡鞍钢从不同角度给予了解释。他说，从理论看，所谓人口红利，是指一个国家的劳动年龄人口占总人口比重较大，抚养率比较低，为经济发展创造了有利的人口条件，整个国家的经济呈现出高储蓄、高投资和高增长的局面。从实证观察和测定看，是将人口红利期定义为15-64岁人口占总人口比重，这一比重在60%以上是人口发展时期，当比重在70%以上是人口红利高峰期。从中国的实际情况看，从1980年之后中国开始进入人口红利期，从60%持续上升了20年之后，从2000年开始进入人口红利高峰期，2000年为70.1%，2011年达到最高值的74.5%。而后这一比例开始逐步下降，预计到2020年之前还维持在70%以上，再经历32年，到2052年左右将降至60%以下，那时中国的人口红利消失，变成人口负债。这是一个从量变到质变的过程。对中国而言，从1980年到2050年一共有持续70年的人口红利期。


　　胡鞍钢认为，前几届政府领导人都充分利用了人口红利上升期和高峰期的优势，大力开发人力资源，也充分享受人口红利丰厚回报。对后几届领导人来说，就是如何再利用、再开发人口红利下降期的优势。


　　他表示，对于如何继续用好人口红利期的问题，李克强总理做出了明确的回答。李克强总理指出，从人口红利转向人才红利这就必须一靠教育、二靠科技，两者有机结合。这说明领导人没有受到所谓人口红利消失论等国内外舆论的影响。对于下一步如何做，思路也十分清楚，需要做到两条腿走路。一方面要继续用好、用足还持续处在70%以上高峰阶段的人口红利；另一方面要依靠教育科技，继续创造人力资源红利、人才红利以及科技创新红利。


中国定将成为世界科教强国


　　胡鞍钢认为，国家制定和设计三大规划时，就已经考虑到中国进入人口红利下降期的现代人口转变背景，它们为中国从人口红利转向人力资源红利、人才资源红利提供了十分清晰又十分有效的发展方向和路线图。在世界上200多个国家和地区中，只有中国政府制定了十分独特的、比较完整的科技、教育、人才一体化发展规划，也只有中国明确提出了到2020年实现进入世界创新型国家行列；基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入世界人力资源强国的行列；进入世界人才强国行列的三大目标。


　　现在看来，这些规划已经显示了重大成效。胡鞍钢向《经济参考报》记者列举了两个数据。第一个数据是高中阶段毛入学率，我们的目标是在2020年要达到90%，而在2012年这一数值就已经达到了85%。第二个数据是计划在2020年本国人发明专利年度授权量和国际科学论文被引用数均进入世界前5位，而实际上中国已经是世界本国人发明专利年度授权量第二大国，2013年中国所发表的国际科学论文被引用数就可进入世界前5位。


　　胡鞍钢说，这些事例表明，中国一旦提出了十分明确的科教发展目标和主要的量化指标，都会提前或大大提前实现。人力资源红利、人才红利、科技创新红利已经不断地释放，令世界所瞩目，也为之震撼。世界知识产权组织副总干事克里斯蒂安维夏德评价道，创新活动的区域重点发生了转移，中国正以一种超乎寻常的程度发展。特别是在创新技术的专利申请中，以中国为代表的新兴经济体令世界瞩目。　


　　胡鞍钢认为，到2020年，当中国如期全面建成小康社会目标时，不仅将成为世界最大的经济体、贸易体，是真正意义上的世界经济强国，而且还将成为世界创新强国、世界人力资源强国和世界人才强国。胡鞍钢所著的《2030中国：迈向共同富裕》一书的研究表明，中国主要经贸科教指标大体占世界比重的1/5-1/4。中国的经济强国战略和科教强国战略相辅相成，经济强国战略会大大加强科教强国战略，反过来科教强国战略还会大大支撑经济强国战略。


　　他最后总结说，中国社会主义现代化历史不断向世界证明：科教兴，国家兴；科教强，国家强。

    

 
            
2013年09月09日 13:58:45　　清华新闻网

          

   
