20131219190311325294678
2013年12月19日 19:23:24　　清华新闻网

   
清华4教授9校友新当选中国科学院、中国工程院院士


美国南加州大学教授、清华大学信息学院讲席教授迈克沃特曼，美国斯坦福大学教授、清华千人计划入选者、高等研究院教授张首晟获选中科院外籍院士


　　
清华新闻网12月19日电
（记者 
欣 研
 通讯员 
田 静
）2013年中国科学院院士和中国工程院院士增选结果于12月19日揭晓，清华大学施一公、邱勇两位教授当选为中国科学院院士，尤政、聂建国两位教授当选为中国工程院院士。至此，在清华大学工作的中国科学院院士达41名，中国工程院院士达34名。


　　计算生物学领域著名专家、美国南加州大学教授、清华大学信息学院讲席教授迈克沃特曼，美国华裔物理学家、斯坦福大学教授、清华大学千人计划入选者、高等研究院教授张首晟（Shoucheng Zhang）获选中国科学院外籍院士。


　　此外，还有9位清华校友分别获选中国科学院院士和中国工程院院士。




图为清华大学新当选的中科院院士施一公（左一）、邱勇（左二），中国工程院院士尤政（右二）、聂建国（右一）。图片为资料图片


　　当选为中国科学院院士（生命科学和医学学部）的施一公，1967年出生于河南省郑州市，1984年保送入清华大学生物系，1995年获得美国约翰霍普金斯大学医学院分子生物物理学博士学位。现为清华大学生命学院教授，专业为生物物理学。


　　当选为中国科学院院士（技术科学部）的邱勇，1964年出生于四川省荣县，1983年考入清华大学化学与化学工程系，1988年本科毕业并免试攻读清华大学化学系研究生，1994年获得博士学位后留校工作。现为清华大学化学系教授，专业为有机光电材料。


　　当选为中国工程院院士（机械与运载工程学部）的尤政，1963年出生于江苏省扬州市，分别于1985年、1987年、1990年在华中科技大学获得学士、硕士和博士学位。1990年至1992年在清华大学光学工程博士后科研流动站从事研究工作，出站后留校工作。现为清华大学精密仪器系教授，专业为机械电子工程(微纳技术及其空间应用)。


　　当选为中国工程院院士（土木、水利与建筑工程学部）的聂建国，1958年出生于湖南省衡阳市，1982年在湖南大学获得学士学位，1984年在郑州工学院获得硕士学位，1991年在南斯拉夫铁托格勒大学获得博士学位。1992年至1994年在清华大学土木工程系从事博士后研究工作，出站后留校工作。现为清华大学土木工程系教授，专业方向为结构工程（钢－混凝土组合结构）。


　　新当选中国科学院院士的校友有5位，分别是：中国科学院物理研究所向涛（分别于1984年和1986年在清华大学物理系取得学士和硕士学位），北京大学欧阳颀（1982 年毕业于清华大学化学与化学工程系），中国海洋大学吴立新（1988年毕业于清华大学工程力学系），北京大学方岱宁（1995年至2008年在清华大学工程力学系、航天航空学院任教），中国石油大学（北京）高德利（1990年至1992年在清华大学工程力学系从事博士后研究，期间晋升副教授）。


　　新当选为中国工程院院士的校友有4位，分别是：海军航空工程学院何友（1997年在清华大学通信与信息系统专业获博士学位），解放军总装备部西北核技术研究所欧阳晓平（2004年进入清华大学工程物理系核科学与技术学科核技术及应用专业博士后科研流动站工作），中国水利水电科学研究院胡春宏（1985年、1989年先后在清华大学水利系获得硕士和博士学位），中国建筑股份有限公司肖绪文（1977年毕业于清华大学工业与民用建筑专业）。


　　中国科学院院士和中国工程院院士是国家设立的科学技术和工程技术方面的最高学术称号，为终生荣誉。2013年，中国科学院新增选院士53人，中国工程院新增选院士51人。此外，9名外籍科学家今年新当选为中科院外籍院士，中国工程院选举产生了6名外籍院士。


　
　链接：
清华大学2013年新当选中国工程院院士、中国科学院院士简介


　　
施一公院士
 清华大学生命学院教授、院长，科技部蛋白质重大科学研究计划首席科学家和国家基金委创新研究群体学术带头人，2013年当选为中国科学院院士。1998年以来，施一公主要运用X-射线晶体学，结合其它生物物理和生物化学手段致力于细胞凋亡研究，系统地揭示了细胞凋亡通路中关键蛋白调控的分子机制；2008年初全职回到清华工作，在继续研究细胞凋亡的同时，开展了重要膜蛋白的结构与功能探索。迄今发表SCI论文123篇，其中34篇以通讯作者发表于《自然》、《科学》、《细胞》，被SCI引用14408次。已被授权4项国际专利，其中一项已被转化为治疗癌症的新药进入二期临床。其研究成果2010年、2011年连续两年入选中国高校十大科技进展。2013年4月当选为美国科学院、美国人文与科学学院院士。曾获得的荣誉有：2011年吴瑞终身成就奖；2010年谈家桢生命科学成就奖；2010年求是杰出科学家奖；2010年，
The Raymond  Beverly Sackler International Prize in Biophysics
；2009年，
Fellow of American Association for Advancement of Sciences (AAAS Fellow
)；2008年
，Howard Hughes Medical Institute Investigator
；2003年，
The Irving Sigal Young Investigator Award
；2000年，
The Wilson S. Stone Memorial Award。


　　
邱勇院士
 清华大学化学系教授，有机光电子与分子工程教育部重点实验室主任，国家百千万人才工程入选者，教育部长江学者特聘教授，2013年当选为中国科学院院士。邱勇长期在有机光电材料领域从事研究工作，1996年以来致力于该领域最活跃的有机发光显示（
OLED
）材料与技术的研究。系统研究了分子结构、薄膜结构以及水、光对有机材料光电性能的影响规律；围绕
OLED
关键科学问题开展研究，发展了新型的电子注入材料，发明了高迁移率的电子传输材料，设计了新型的发光薄膜结构，在突破发光效率和稳定性两大技术瓶颈方面取得重要进展。建成了国内第一条基于自主研发技术的
OLED
大规模生产线，产品已广泛应用在仪表、电台等民用领域和军用领域，并成功应用在神七舱外航天服上。曾获得的荣誉有： 2011年国家技术发明奖一等奖(排名第1)；2010年中国专利金奖（排名第1）；2009年周光召基金会应用科学奖；2003年获得国家杰出青年基金。


　
　尤政院士
 清华大学精仪系教授，机械工程学院院长兼精密仪器系主任，精密测试技术及仪器国家重点实验室（清华）主任，国家百千万人才工程入选者，教育部长江学者特聘教授，2013年当选为中国工程院院士。20多年来，尤政在微纳技术与微纳卫星技术创新方面做出突出贡献。他将微纳技术与空间应用技术相结合，基于微纳技术的高性能系列太阳敏感器、星敏感器、磁强计与微型惯性测量组合等空间微系统已在空间实现在轨应用，达到了国际先进水平；基于微纳技术超级电容器等高性能储能器件在国防等重要领域取得创新应用，填补了空白；作为总师主持设计了
NS-1，XX-1/2、XX-1PS与XX-2、XXSat
等微卫星，率先开展了微纳卫星技术创新与工程实践，特别是在2004年成功研制与运行的
25kg
的轮控三轴稳定的
NS-1
卫星在国际上尚属首创。主要荣誉：2012年国家技术发明奖二等奖（排名第1）；2011年国家技术发明奖二等奖（排名第1）；2007年国家科技进步奖二等奖（排名第1）；2004年国家科技进步奖二等奖（排名第七）；曾获做出突出贡献的中国博士学位获得者、全国优秀博士后、全国优秀科技工作者 等称号；其科研团队曾获教育部长江创新团队、863项目研究先进集体 、 装备预先研究先进集体等称号。


　　
聂建国院士 
清华大学土木工程系教授，教育部长江学者特聘教授，清华大学土木工程安全与耐久教育部重点实验室主任，兼任中国钢结构协会钢－混凝土组合结构分会常务副理事长，2013年当选为中国工程院院士。聂建国自1982年开始，从抗剪连接件、组合梁柱、组合梁板结构、组合剪力墙、组合节点到组合结构体系开展了系统深入的研究，创造性地发展了组合结构设计计算理论和设计方法，研究发明了多种组合结构新形式和新技术，有效拓宽了组合结构的工程应用领域。曾获得的荣誉有：2012年国家技术发明奖一等奖（排名第1）；2004年国家科技进步奖二等奖（排名第1）；2012年第九届光华工程科技奖工程奖；2000年获国家杰出青年科学基金。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月19日 19:23:24　　清华新闻网

          

   
