20130717152316309524098
2013年07月17日 15:23:16　　清华新闻网

   
清华大学与麻省理工学院合作培养MBA学生


来源：新华网 2013-7-17 郝海盟


　　清华MIT（美国麻省理工学院）全球MBA项目16日正式启动，双方将在研究、课程等方面进一步深化战略合作，力争为每位全球MBA学生提供赴MIT校园短期学习的机会。


　　清华MIT全球MBA项目（简称清华全球MBA项目）新闻发布会16日在京举行。清华大学经管学院院长钱颖一表示，在课程方面，清华全球MBA项目采用双语教学，并要求所有学生都拥有海外学习的经历；开设中国根基课程，包括中国与世界课程模块、中国根基课堂及讲座系列、中国案例、中国商业管理实践、移动课堂等。在师资方面，将整合经管学院中英文师资，引入业界精英人士，为项目提供最具中国特色的MBA课程。


　　据介绍，清华全球MBA项目的首批学生将于2014年秋季入学，招生将继续执行提前面试、国家线录取的政策。清华全球MBA项目与清华MBA项目将实行双向同步申请，分别独立录取，将给予报考者更大的选择空间。


　　另悉，清华经管学院与麻省理工学院斯隆管理学院的合作开始于1996年，合作包括美方教授来清华授课、教师互访、共同开发课程模块、共享课程资料等。



    

 
            
2013年07月17日 15:23:16　　清华新闻网

          

   
