20130710114243694177952
2013年07月10日 13:23:45　　清华新闻网

   
校园播撒从军梦


来源：北京日报 2013-7-10 金可


　　白T恤、红裙子，马尾辫利落地扎在脑后，刘海下是弯弯的笑眼。在清华大学见到王晓丽当天，她刚带领大一学生从西藏做社会实践回来。


　　两年了，那个一头短寸的假小子已是长发飘飘、白净高挑的文静少女，但眉眼间不时闪现的一股英气，言谈话语间的干脆爽朗，行动举止的敏捷挺拔，仍透露出她曾身为一名优秀军人的过往。


　　王晓丽，山东即墨人，1988年4月出生，2008年8月入党，2009年12月从清华大学在校入伍，第二炮兵我国首支女子导弹发射连战士，上等兵军衔，获嘉奖一次，2011年退伍。


　　除了这些，她还有个响亮的头衔我军第一代女子导弹操作号手一号手。这名清华走出来的女一号，作为海淀区的征兵宣传形象大使，正影响着更多的年轻学子走进军营，融入那抹军绿，演绎别样的火热青春。


　　退伍后，王晓丽继续完成学业，在清华美术学院工艺美术系攻读纤维艺术专业，开学后她就是研二学生了。


　　和普通女生一样，晓丽爱网购，爱漂亮。但她的宿舍被收拾得格外干净整洁，床铺也特别平整，受不了东西太乱。她笑呵呵地说，可惜这种被子叠不成豆腐块。聊天时，她端坐在椅子上，后背挺得笔直。


　　晓丽的写字台正中，摆着一本2012年的过期台历，擦得干干净净。台历定格在这样一张合影上，20多个身着军服的黑姑娘英姿飒爽、意气风发，这是女子导弹发射连的纪念照，也是晓丽最珍贵的一张照片。


　　退伍两年来，王晓丽一直担任海淀区的征兵形象大使。大幅海报上，那个一身戎装的她，点燃了众多年轻学子的从军梦。有不少人，正是在她的影响感召下，勇敢走进绿色军营。


　　部队生活丰富多彩，有苦有累更有甜，你融入进去就知道，那是一种别人永远体味不到的幸福。一辈子能有一段军旅生涯，绝对值！电话里，王晓丽耐心细致地为一名学弟介绍部队生活。


　　每年征兵季前后，王晓丽的电话就成了热线，打来电话的基本都是不认识的学弟学妹。在王晓丽看来，正是由于对部队生活的不了解使很多学生错过了投身军营的机会。她迫切地想要把自己在军营里学到、悟到的宝贵经验传递给大家。


　　军营是另一所大学，但没人去热衷时尚、美容和明星八卦，没人攀比服装品牌，没人当啃老族、娇娇女王晓丽说，在部队，她体验到的是蓬勃向上的如火青春。当年，这个倔丫头就是带着这种吃苦的渴望离开部队机关，要求到有兵味儿的地方锻炼，走进了西北戈壁，成为一名女子导弹操作号手。


　　让她欣慰的是，这些年，正有越来越多的年轻学子走进军营。晓丽入伍那年，是全校惟一一名女兵，而现在，报名参军的女生已是当年的十几二十倍。


　　上周，作为每年的传统活动，王晓丽组织了一场新老兵聚会，清华老兵们慷慨地把自己的经验传授给即将走进军营的学弟学妹。晚上，这些年轻人一起去K歌，一首接一首的嘹亮军歌，都是互相揽着肩膀吼出来的。那一刻，仿佛时光又回到了军营，回到那个热血沸腾的激情岁月。



    

 
            
2013年07月10日 13:23:45　　清华新闻网

          

   
