20131226093356352387594
2013年11月29日 17:40:44　　清华新闻网

   
程建平开会布置经费使用管理方面厉行节约、反对四风的工作


 　清华新闻网11月29日电 
11月22日下午，常务副校长程建平召集校机关部分部处负责人会议，通报国家审计和我校经费使用自查中发现的问题，结合反对四风的要求，就如何改进工作、厉行节约进行了讨论和布置。


 　会上，程建平带领大家对经费使用方面和管理工作中存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风的现象进行了剖析，要求校机关部处增强自觉性、责任心、创造力，克服无所作为的思想，积极主动地开展工作，在经费使用和资源配置方面发挥应有的管理和监督作用；在政策方面，要不断完善和更新，堵塞漏洞和防控风险；在宣传教育方面，要全面、深入宣讲政策，让广大师生正确地使用经费、主动地节约资源。


　 财务处、审计室、基建处、实验室处、房管处、科研院、基金会、经资办等部门负责人参加会议。


供稿：校办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 17:40:44　　清华新闻网

          

   
