20130711112819147715351
2013年07月11日 11:28:19　　清华新闻网

   
刘延东强调


深化改革 提高质量 推进研究生教育内涵式发展


来源：人民日报 2013-7-11 赵婀娜


　　中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院学位委员会主任委员刘延东10日在全国研究生教育工作暨国务院学位委员会第三十次会议上强调，要深化综合改革，创新人才培养模式，健全质量保障体系，促进研究生教育质量提升和内涵发展，为全面建成小康社会提供高端人才支撑。


　　刘延东指出，改革开放以来，我国研究生教育在改革中发展，培养能力持续提升，应用型与学术型人才并重的培养格局初步形成，共培养博士49万人、硕士426万人，已成为各行各业的骨干力量。


　　刘延东强调，实现中国梦，基础在教育，关键在人才。研究生教育是创新型人才的主要来源和建设创新型国家的重要领域，要以服务国家需求为导向，以提高培养质量为核心，优化规模、布局和学科结构，坚持分层次办学和特色发展。要分类推进培养模式改革，实现知识学习和能力培养并重，学术学位与专业学位协调发展，完善质量监督体系，健全导师责权机制，强化研究生社会责任感、科学精神和创新实践能力培养，全面提高培养质量。要深化高校与科研院所、企业的合作，广泛开展国际合作交流，不断提升研究生教育开放办学水平。要统筹协调，加快职能转变，形成中央、地方、培养单位各负其责，招生、培养、评价各环节系统配套的研究生教育综合改革格局。

    

 
            
2013年07月11日 11:28:19　　清华新闻网

          

   
