20131203162028785276491
2013年12月04日 09:07:29　　清华新闻网

   
2013全国高校田径教练员高级讲习班在清华大学开班


 清华新闻网12月4日电
（通讯员 
杜超
）11月30日至12月1日，全国高校田径教练员高级讲习班在清华大学主楼接待厅开班。清华大学作为中国大学生田径协会的主席单位组织并承办活动。中国田径协会副主席冯树勇、陈伟强，清华大学党委常务副书记、中国大学生体育协会副主席陈旭出席了开幕式。


　　陈旭在致辞中回顾了清华大学的体育渊源。陈旭表示，优秀教练员的培养是运动员取得优异成绩的基本保障，本次讲习班邀请了多位著名田径教练、训练学专家和学者前来授课。希望参训教练员们能够通过本次讲习班加强交流、相互学习，进一步提升业务水平，为中国田径事业的发展添砖加瓦。




图为参训教练员合影。


　　本次讲习班为期3天，旨在提升中国高校田径教练员的专业素养和执教水平，促进全国高校田径运动发展。国家体育总局田径管理中心副主任、中国田径队总教练、博士生导师、国际田联高级讲师、著名跳远教练冯树勇，国家体育总局田径管理中心国管部原部长、中国田径队副总教练、著名短跑教练余维立，北京体育大学教授、博士生导师、国家体育总局体能训练与技能恢复重点实验室主任、著名跨栏教练王卫星，北京体育大学副校长、教授、博士生导师、高原训练专家、北京体育大学科学研究中心主任、北京市体育科学学会运动医学分会主任委员胡杨4位著名权威专家和学者，采取集中授课和大会报告的方式向来自全国68所高校的150名田径教练员分别讲授田径训练经验和国际最新的训练理念、方法与手段。


　　参训学员认真参与、积极互动，课堂气氛活跃，教学效果良好。他们纷纷表示，通过本次活动接触到了最前沿的田径训练思路与方法，通过师生之间的沟通碰撞出了田径训练的智慧火花，受益良多。


 北京大学生体育协会、中国大学生体育协会竞赛部相关负责人参加开幕式，中国大学生田径协会秘书长、清华大学体育部主任刘波主持开幕式。


供稿：体育部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月04日 09:07:29　　清华新闻网

          

   
