20131225165034729880293
2013年12月25日 14:04:26　　清华新闻网

   
金融学院召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


 清华新闻网12月25日电 
12月16日下午，金融学院召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。副校长薛其坤、学校教育实践活动督察组成员庄茁出席会议。会议由金融学院党委书记聂风华主持。


 作为一个新成立的学院，常务副院长廖理首先简单汇报了金融学院学科建设、队伍建设、人才培养、学术研究等方面的情况。聂风华介绍了金融学院领导班子在遵守党的政治纪律、贯彻落实中央八项规定和转变作风方面的情况，深刻剖析了领导班子在四风方面存在的问题，并指出了今后改进的方向：一是进一步加强理论学习，深入贯彻落实群众路线；二是加强沟通调研，充分掌握师生动态；三是加强制度建设，营造良好工作氛围。


  随后，学院领导班子成员分别进行了对照检查，剖析了个人在四风方面存在的不足以及思想认识上的差距，并提出了努力的方向。班子成员之间也展开了坦诚的批评，相互指出每个成员存在的不足，并提出了改进的建议。


  庄茁指出，金融学院领导班子针对此次专题民主生活会做了充分的准备，领导班子成员严格要求自己，主动承担责任，勇于剖析自身存在的不足，达到了群众路线教育实践活动的教育目的。


 薛其坤在讲话中指出，金融学院领导班子对自身在四风方面的问题进行了很好的分析，提出了有针对性的改进措施。学院成立一年多来的工作成绩令人鼓舞，高起点下的开放式办学思路值得肯定，师资队伍建设成效明显，与国外一流商学院和金融业界建立了良好的合作。学院要加强制度建设，稳步发展，为建设世界一流大学的进程和国家的经济建设做出更大的贡献。


供稿：金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月25日 14:04:26　　清华新闻网

          

   
