20131226084929487404635
2013年12月26日 08:49:29　　清华新闻网

   
计算机系领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


　 
清华新闻网12月26日电
 12月16日下午，计算机系领导班子在东主楼召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长邱勇、学校教育实践活动督查组成员王孙禺出席会议。计算机系主任吴建平主持会议。


　 系党委书记孙茂松代表领导班子作对照检查，深入分析检查了系党委和班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定精神的情况以及班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和整改措施。一是进一步加强系领导班子的理论学习，深入研讨国际一流大学培养高水平人才、尤其是培养高水平计算机人才的理论、方法和经验，进一步加强对蒋南翔教育思想的学习，统一育人观念，并通过教学、科研、思想工作等各个环节来落实人才培养工作。二是进一步落实班子密切联系群众的机制，制定系里主要领导定期听取群众意见的办法，加强师生意见收集与反馈，并且认真研究在建设世界一流计算机学科的语境下，如何将从群众中来，到群众中去的工作方法落实到计算机系学科建设和人事制度改革的具体过程中。三是根据计算机科学与技术的学科特点，加强对如何同时赢得国际前沿研究和满足国家重大需求这两个主战场的战略和策略的研究，目前尤其要在满足国家重大需求相关的体制机制建设上重点谋划，集中全系教师的智慧和力量，把忧患意识、紧迫感和使命感转化为攻坚克难的创新精神和创新举措。四是进一步完善制度建设，把涉及到教学、科研、人事、财务等各个方面的管理制度进行系统化的梳理，广泛征求教师意见，做到系务公开，力争建立起一套促进计算机系长期发展的管理制度。


　 随后，班子中的7名党员干部成员吴建平、孙茂松、胡事民、冯建华、赵有健、许斌、刘奕群分别做了个人对照检查发言，认真深刻地进行自我批评，并虚心听取了其他同志的批评意见与建议。大家认为，通过本次教育实践活动,看到、找到了自身存在的问题，也深入剖析了产生问题的原因，并明确了今后工作的努力方向。班子中的非党员成员陈文光也做了发言，认为计算机系开展的教育实践活动体现了实事求是的态度。


　王孙禺认为计算机系领导班子对党的群众路线教育实践活动高度重视，切合实际剖析问题，达到了预期效果。希望计算机系抓住这些问题深入探究、努力实践，使全系工作整体上更上一层楼。


 邱勇在讲话中指出，计算机系领导班子在民主生活会中进行了深入的分析与总结，主要领导带头，坦诚认真地进行了批评与自我批评，有很好的教育和促进作用。计算机系要以此次教育实践活动为契机，在学校人事制度改革和第24次教育工作讨论会的背景下，把抓学术、抓发展作为班子工作重点，以人事制度改革为突破口，积极主动思考规划高水平人才培养的目标和举措，为建设世界一流的计算机科学与技术学科作出更大贡献。邱勇希望计算机系领导班子要以高度的责任感和清醒的头脑认识当前发展过程中面临的问题，把计算机系目前较好的学科发展势头保持并发扬下去；要在战略上积极应对两条战线作战的基本格局，群策群力，迎难而上，下决心破解事关全局发展的难题，争取在国际一流学术建设和服务国家需求两个方面都取得重大进展及一流成果；在教师队伍建设上要注意化解信息技术领域人才市场环境的各种不利因素，加强争取各类资源的力度，探索引进高水平国际化人才以及培养系内现有优秀人才的新举措；要进一步加强制度建设，在建章立制及其完善过程中要充分听取群众意见，形成与学科发展相适应的制度体系。


供稿：计算机 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月26日 08:49:29　　清华新闻网

          

   
