20131008154739237169938
2013年10月08日 15:47:39　　清华新闻网

   
清华MBA与亚洲金融协会举行交流活动


来源：新华网 2013-10-1 刘凡


　　中国清华大学31名MBA学员30日在纽约上了一堂特殊的课，与来自美国亚洲金融协会等的众多华尔街人士进行了互动交流。


　　据清华大学经济管理学院副院长郦金梁介绍，当天与亚洲金融协会等举行的交流活动是清华大学MBA全球资本市场导论课程访问式教学模块的一部分。我们希望通过这种活动，让MBA学员对全球资本市场有更直观的感觉和更深入的理解。通过亲身体验，我们的学员对中美之间的双向投资有了新的认识。


　　亚洲金融协会董事会主席张克表示，通过这种有组织的活动，很好地保证了中美之间金融交流活动的效果。在中美资本市场交流方面，亚洲金融协会可以起到桥梁作用。


　　联合国助理秘书长徐浩良、中国工商银行纽约分行总经理毕明强等与会嘉宾发表了主题演讲，并接受了学员提问。包括清华大学MBA学员、亚洲金融协会会员等在内的近百人进行了面对面交流，对当下中美及全球金融经济热点等进行了探讨。


　　清华大学MBA学员柴慧说：这是一次非常难得的学习和交流机会。在纽约和美国的金融界华人对中美经济及资本市场的很多观点给了我不少启发。


　　美国亚洲金融协会成立于1984年，目前有来自金融领域的4000多名会员，该协会致力于促进中美、美国与亚洲金融市场之间的沟通与合作。



    

 
            
2013年10月08日 15:47:39　　清华新闻网

          

   
