20130704135353028186145
2013年07月04日 13:53:53　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院布局上海 助力国际金融中心建设


来源：新华网 2013-7-2 黄莹 龚平


　　7月2日，素有金融界黄埔军校之誉的清华大学五道口金融学院宣布设立上海中心，并举办上海中心揭牌仪式。


　　清华大学五道口金融学院，前身是中国人民银行研究生部，是我国金融系统第一所专门培养金融高级管理人才的高等学府，由于坐落于北京市海淀区五道口，被业内称为五道口。五道口学子遍布央行、金融监管部门及银行、证券、基金、保险、信托、期货等金融机构， 从1984年中国金融学年会上提出的《中国金融改革战略探索提纲》，到中国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的商业银行，再到中国第一家证券公司等，都留下五道口人投身于我国金融改革实践的足迹。五道口是我国改革开放的历史见证者和推动我国金融体制发展变化的身体力行者。2012年3月，清华大学与中国人民银行在中国人民银行研究生部的基础上建设清华大学五道口金融学院，开启了五道口的新篇章。学院旨在培养专业金融精英、打造金融国家智库、引领金融创新实践。


　　按照国家战略规划，我国主要金融市场，包括证券、外汇、商品、期货、金融期货、黄金等全国性市场，都集中于上海；截止到2012年底，在沪金融机构的总数达到了1227家；跨境贸易人民币结算等创新业务在上海试行先行，逐步向人民币产品创新中心推进，上海国际金融中心地位已逐步确立。以培养金融领袖，引领金融实践为使命的清华大学五道口金融学院，一贯注重与业界的紧密联系，关注实践领域的前沿问题，选择上海设立中心在推动学院战略发展，将金融理论与金融实践结合，关注上海金融创新前沿问题并及时总结经验，为政策制定提供学术参考依据，为上海国际金融中心建设提供智库支持。


　　同时，面对全球金融发展的调整、重组与深入创新，金融人才不足已经成为制约上海金融发展的一大瓶颈，与伦敦金融城相比，2012年英国雇佣相关金融人才200万，1/3供职于伦敦，2011年上海全系统从事金融类人才23万人，本土化和国际化人才均严重不足。根据《上海市金融业人才十二五发展规划》，五年内将增加金融从业人员10万人，尤其是高级管理和专业人才。此时，清华大学五道口金融学院上海中心成立，对于上海培养金融中高端人才、集聚金融领军人物、打造金融人才高地的规划具有推动作用。


　　第十二届全国人大常委、财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院理事长兼院长吴晓灵为上海中心揭牌。五道口校友国泰君安证券股份有限公司董事长万建华和清华大学五道口金融学院党委书记聂风华等出席揭牌仪式。


　　据介绍,上海中心将秉承五道口特色，借助清华百年来丰厚的教育教学资源和丰富的行业资源，与上海金融部门、机构保持密切联系;在沪举办清华五道口金融家大讲堂等学术活动，邀请金融业界领袖人物、一流金融学者，结合当前热点的金融问题，研讨金融政策，分享业界观点；同时借助五道口国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术、政策研究平台，结合上海金融发展实际需求，加强国际合作与交流，发展高端金融教育和行业培训，推动沪上金融政策与学术研究，为上海培养高层次、创新型、国际化的金融人才。



    

 
            
2013年07月04日 13:53:53　　清华新闻网

          

   
