20130318114828034717954
2013年03月19日 09:04:47　　清华新闻网

   
觉悟


记2012法蓝瓷陶瓷设计大赛金奖获得者武超 


美术学院学生记者 
汪 悦 仲晓凤




图为武超及其获奖作品。


 2012年12月7日，来自清华大学美术学院陶瓷艺术设计系的本科四年级女生武超，凭借创新型作品《游灵》在全球400多件作品中脱颖而出，获得第六届2012法蓝瓷陶瓷设计大赛总决赛金奖，并赢得10万元人民币奖金和参加2013年在法国举办的巴黎时尚家居展的资格。


体悟事物 觉察自身


　　此次大赛主题为觉SENSE，意在传达体悟事物，觉察自身，而后自在的观点。大赛按照产品设计50%，营销计划40%，提案技巧10%的评判标准评选奖项。


　　武超的金奖陶瓷作品《游灵》，是一组由光纤悬挂、内设LED发光装置的游鱼造型组成的创新型陶瓷灯饰，远远望去犹如深蓝海底发光的游灵鱼群，给人一种浪漫、温馨、静谧的舒适感，甚至已经传达出静谧这个词所不能表达的静谧感。仿佛游动的鱼群永恒地定格在空间和时间中，沉默着，游曳着，孤独着。鱼群的单体造型简洁流畅，没有肌理效果和具象的结构，这种抽象化的表达反而更具体地概括着鱼儿空灵的灵魂。当空间中只剩下这一处光源的时候，鱼群盈盈的冷光，将唯一的空间带入深邃的海底，就好比充满着幻想和孤独的独处时光。观者从这一处静谧中看到了自己，看清了内心所渴望的安宁。这就是觉。


　　为什么是鱼的造型？笔者带着疑惑，询问了武超，武超轻松地笑着说这很凑巧，在没有得知大赛消息时，我正在准备另外一个课业作品，当时就用了鱼的造型，但还没有觉的内涵。后来得知本次大赛，我就将鱼元素转用在这上面，再思考出觉悟的内涵，最后用三个月的时间创作出了《游灵》。一切在巧合中应运而生，武超遵循着内心的真实，用心地创造出游灵的静谧世界。




图为《游灵》作品。


　　当艺术设计作为产品销售时，就应考虑到设计的美观、可用以及实用性。武超认为，在当今实用性产品设计时，必须拥有产品的整体概念，设计应涉及产品销售的可变更性，灵活、自由、满足顾客的不同需求。正如她的理解，在营销计划方面，武超作品的脱颖而出与其敏锐的市场嗅觉不无关系。鱼型陶瓷结合LED灯，跨越了陶瓷创作界线，注入科技元素，令人耳目一新。对于商家而言，销售时可灵活地根据空间大小和装饰需要来增减鱼的数量，既可成群也可单只，完全适应顾客的购买要求，而由光纤悬挂的鱼体内部使用LED等照明，节能高效，十分契合环保理念。鱼群的单体造型简单，可标准化量产，更可以做色彩、大小、形状等方面的二次设计，给予商家适应售卖主题的充分发挥。至于产品包装，武超将单只鱼儿置于典雅低调的黑色盒中，包装盒设计凹凸边缘，从而达到两两镶嵌的组合效果，成为一个整体。至于为何如此设计，武超认为两两镶嵌，成为整体，一来成双成对，美观吉祥，二来方便产品运输和摆放，减少损伤。如此细致周到的考虑自然占得了商业的先机，也使设计最终得以完整呈现。




图为《游灵》包装。


　　最终，《游灵》因品味内在世界的美丽与哀愁获得评委的青睐，也因顾及商品生产的效益与可行性获得商家的喜爱，《游灵》的获胜，实至名归。


以瓷载灵 以瓷载心




图为武超作业作品。


  觉是一种思考后的觉悟，思考着藏于生活表象中的点滴，觉悟着平凡心灵中的新知。而在如今的喧嚣中，拥有静谧淡然的觉悟能力是多么的珍贵。


  当被问及艺术风格时，武超毫不迟疑地答到，对于我的作品很多都是以女性为主题，注重表达女性的心理和情趣，我的插画也是如此。在大赛其他选手大都从视觉、味觉等感官层次理解考虑作品时，武超则追求感受人心，用独特的女性视角和心灵，谛听陶瓷清脆的材质，在追寻的轨迹上激荡灵感和想象，延续生命中的隽永时刻，打造直捣内心深处的动人陶瓷。


 武超平时的陶瓷作业设计，就多以女性有关的题材创作为主，有清新可爱的陶瓷动物，也有淡然素雅的缠枝花卉纹理，还有抽象浪漫的造型设计，这些表现女性心理和情趣的作品，无不透露着她的个性特征个性，浪漫，自由，自我，幻想，不愿被现实条条框框的生活所束缚。正如美国名建筑师与哲学家路易康说形是对一事物本质的体悟，武超抽象空灵的鱼儿，不就是她性格的反射和艺术追求的显露么？


 陶瓷是一种充满生命力的材料，在武超的手中，它与人的心灵有了微妙的联系。


坚守理想 筑梦未来




图为武超在准备《游灵》作品。


  武超现在是四年级的学生，在被问及毕业后的打算时，她坚定的回答道做自己的陶瓷设计工作室。陶瓷系的课程设计和美院其他系不同，因需要亲自烧制陶瓷，所以学生们经常长时间地呆在陶瓷产区，自己摸索、钻研、与工人打交道。严谨认真的武超，对此已十分熟练。这次大赛的金奖，更是给她增添了无比的自信心，坚定了自己独立设计的陶瓷之路。她打算用大赛的10万元人民币奖金作为工作室的成立资金，与同为陶瓷系的研究生男友一起合作，将自己的艺术追求成为可能，把自己的陶瓷梦想付诸实现。


 有志者，事竟成。笔者相信，为自己梦想而奋斗的武超，一定能在今后的陶瓷之路上越走越远，越走越好。我们期待着。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月19日 09:04:47　　清华新闻网

          

   
