20130821164009231461191
2013年08月21日 22:47:51　　清华新闻网

   
肖亚洲：90后时评作家圆梦清华，继续前行


　　
清华新闻网8月21日电
（记者 
高原
）来自天津市杨村一中的肖亚洲，个子高高的，一头浓密的卷发，五官还未褪去少年的稚气，却已经小有名气被人称为90后时评作家。




图为肖亚洲在22日的新生代表座谈会上发言。记者 
智斐
 摄


　　从9岁发表第一篇时评作品开始《有些地方是哪些地方》开始，他已陆续撰写杂文、时评、随笔等200余篇，达40余万字，以一个90后的社会人文深思录为主题结集出版3册作品集。在作品集的封面上，印着几位重量级的推荐人皇甫平、于建嵘、梁文道、鄢烈山、秋风、熊培云。1995年出生的他所写的时评文章常见诸报端和主流新闻网站，他还担任过《北京晨报》、《楚天都市报》、《青岛晚报》等多家知名媒体的专栏作者和特约评论员。


　　清华招生组发现这一苗子后，派出两位教授专程到天津武清深入考查，并通过中学校长、年级主任、班主任、任课老师和同班同学等，全面了解他的成长过程、学习成绩、写作水平，经过严格的笔试和面试，肖亚洲被列入拔尖计划。最终他不负众望，如愿考入清华大学新闻与传播学院。


　　在我高中教室墙壁上有一张理想榜，同学们把自己的人生理想和理想中的大学写在上面。我填的就是清华大学新闻学院，在个人宣言一栏我写的是1999年《南方周末》的新年寄语中一句话：让无力者有力，让悲观者前行，我想这句话被很有人奉为新闻理想的格言。肖亚洲说。


　　自称为公民作家的肖亚洲开通了自己的实名微博，关注国内外的时事政治发表评论，他说：我理解的公民作家，不需要那么强的专业性和文学性，只要所写的是客观的、尊重事实的、符合自己良心的就可以。


　　肖亚洲也坦陈自己身上还有很多有待提高的地方，需要自己不断的努力才能不断进步。清华新闻学院受清华宽口径、国际化的育人模式影响，用10年的时间做出了不逊于同行的成绩，它国际化的色彩也是吸引我的地方。来到清华，意味着更高、更广阔的平台，也意味着更多的挑战与突破，希望自己能在这里继续磨练自己，扩展见识、提高能力，实现自己的人生理想！肖亚洲说。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月21日 22:47:51　　清华新闻网

          

   
