20130830150832751323717
2013年08月30日 15:08:32　　清华新闻网

   
LED产业要吸取光伏教训


来源：经济参考报 2013-8-29 苏竣


　　近年来，LED产业一直保持高速增长态势。但去年部分企业倒闭，被称为LED之城的深圳今年年初又废止了LED产业发展规划，特别是同属战略性新兴产业的光伏产业遭受重挫，引发了市场对LED产业的担忧。笔者和同事对珠三角、长三角的有关企业进行广泛调研后认为，当前LED产业存在的主要问题是上游产能过剩，总体依然向好。未来需吸取光伏产业教训，改进扶持方式，着力扩大消费市场，促进产业健康发展。


　　对于LED产业发展现状，我们有三个基本判断：上游领域结构性过剩，非全面过剩，下游细分市场仍将强劲增长；与90%左右产品依赖出口的光伏产业相比，LED产业安全很多，其70%以上产品内销；尽管LED产业中也存在政府补贴企业的情况，但整体看，政府补贴主要用于消费端来培育市场，且LED产业中多为中小企业，基本不会出现企业绑架政府问题。


　　当前，我国LED产业已步入整合期，未来还将有更多企业被淘汰，这是行业成熟的必经过程，不影响总体发展。在乐观的同时，三大隐忧同样不容忽视。


　　首先是技术创新能力弱，以芯片为代表的价值链高端产品技术仍主要掌握在国外企业手中。比如，我国现存980多台MOCVD机基本都来自进口，中下游关键设备也以进口为主，给产业壮大埋下隐患。


　　二是缺乏龙头企业引领。大量中小企业占据中低端市场，大打价格战，产品质量堪忧。我国较大规模的LED企业年营业收入仅几十亿元人民币，与国际巨头年销售额百亿美元规模相差甚远。


　　三是仍存在对生产企业的直接补贴，政策导向有待规范。目前，各级政府出台了一些推动政策，但本意是辅助技术创新的补贴，却被某些企业用来扩大产能，造成不公平竞争和产能无序扩张，需要进行政策调整。部分地方政府对光伏企业的补贴政策造成产能急剧扩大、贸易摩擦严重，就是前车之鉴。


　　从全球竞争格局看，尽管美国、日本、欧盟、韩国仍占据产业链高端，但随着一些核心专利到期失效，国内技术水平不断提升，只要及时完善政策，我国LED产业就有可能实现由追赶到引领的跨越。笔者建议，政策完善可从以下方面着手。


　　取消生产端补贴，扩大政府采购和示范工程范围和力度，以规模更大、竞争更公平的国内市场来拉动产业发展。目前，广东省在路灯上已大面积采用LED照明，取得明显节能效果。在学校、医院等公共事业领域，也可以广泛使用LED照明，并可采用消费补贴等方式，打开普通居民用户市场。


　　未来我国企业将更多地参与国际竞争，需未雨绸缪，系统梳理各级政府的LED产业政策，修正与WTO规则不符的条款，避免使用政府鼓励政府支持等既无实质内容又易授人以柄的用词，规范地方政府对企业用地、用电、用水等方面的支持。避免出现在光伏双反对质中发生的前方说没有政府支持，后方政府说要大力支持的尴尬局面。


　　还需提早制定LED产品认证标准；在政府采购时，设立标杆体系，引导产品质量提升；协调和统筹各地发展规划，避免低水平重复建设。此外，加强产业技术服务中介平台建设，建立企业间协同创新机制，推动核心和共性技术突破。

    

 
            
2013年08月30日 15:08:32　　清华新闻网

          

   
