20131206135208220211141
2013年12月06日 13:52:08　　清华新闻网

   
清华大学3名志愿者、2个志愿项目受海淀区志愿者联合会表彰


　　清华新闻网12月6日电
（通讯员 
苏裴
）12月3日上午，在2013年海淀区志愿服务工作会议暨海淀志愿者创建全国文明城区动员大会上， 清华大学生命学院本科生张艺君、土木工程系本科生肖世泽、航天航空学院本科生董钰扬荣获海淀区优秀志愿者荣誉称号；爱上实验室讲解队荣获海淀区优秀志愿服务团队荣誉称号；粉刷匠工作室荣获海淀区优秀志愿者服务项目荣誉称号。


　　清华大学紫荆志愿者服务总队以自我实践、服务他人、自我教育、推动社会为宗旨，深入开展具有清华特色的大学生志愿活动。多年来，紫荆总队始终保持着良好的传统，在20余年的发展中，涌现了校园讲解、扶贫支教、紫荆信箱、情系母校等优秀品牌项目。社会进步离不开文明，社会和谐离不开志愿精神。希望能有越来越多的同学活跃在各式各样的志愿公益舞台上，传播公益正能量，弘扬志愿精神，倡导良好社会风尚。


　
　获奖同学事迹、获奖项目简介：


　　张艺君：志愿总时间160小时，参与过多个校内外志愿活动，包括校园义务讲解讲解、情系母校、buddy program、校史馆讲解、标本馆讲解、中网引导服务等，在百年校庆期间作为院系骨干志愿者负责校友问卷调查。担任生物紫荆精品志愿项目星星雨负责人，组织多名生院、电子系志愿者前往北京星星雨教育研究机构进行自闭症儿童关爱志愿活动，寒假组织翻译《特殊儿童家长手册》。负责组织壹基金蓝色行动世界自闭症日在清华的活动蓝色情人坡，获得北京星星雨教育研究机构的好评和感谢证书。


　　董钰扬：大一下学期开始筹备策划符合自己理念的支教活动，并于大二学年展开清河支教项目，兴趣班的教学模式、地理位置、服务院校的支持是最大的优势，该项目目前已经发展成为了清华有特色的、有影响力的支教活动。策划八家村项目：为一群偶然认识的住在清华特别的外来务工子弟服务，带他们走进清华，让他们了解真正的北京、外面的世界。组织航院废纸回收活动并通过废纸回收箱等创新形式让它成为航院人的一种习惯，为同学们营造了浓厚的志愿氛围，并用所获资金建立航院基金会帮助贫困孩子。


　　肖世泽：多次参与五一、国庆校园义务讲解。依托院系团委，创立了爱心午餐公益基金会，通过网络途径募集来自同学、社会个人的爱心基金，定期为北京周边的农民工子弟学校送去爱心午餐和支教。创立粉刷匠工作室，拉动粉刷匠们的力量，通过空间粉饰、装修配合支教的方式，为贫困地区的小学营造更美好的学习空间，为当地孩子的学习生活环境融入美的元素，让孩子享受校园生活，同时种下梦想的种子，让他们带着家乡一起成长。工作室的活动一改以往单一的支教形式，改善了学校的硬件设施的同时，也带去清华的软资源和同学们的关怀。


　　粉刷匠工作室项目：粉刷匠工作室致力于对低质量的儿童空间进行改造，使得儿童享受生活，快乐成长，从儿童层面推动中国人居环境事业的进步。在改造校园环境的过程中，带领孩子们领悟团队合作的精神，培养审美能力，感悟生命与生活中的美丽。工作室成立一年来，共完成河北、北京顺义、重庆三个空间改造项目。


　　爱上实验室讲解队：清华大学紫荆志愿者研究生服务团针对研究生特点，开展了爱上实验室项目的建设工作。项目成立至今，已在19个院系的30个实验室建立了讲解平台，其中不乏许多重量级实验室，并招募讲解员达50余名。讲解活动获得老师、同学的大力支持。已有约30名老师、同学进行了志愿讲解活动。累计讲解时间达20小时以上。截止2013年9月为止，本项目已举行了美院专场、电的魅力、TeCH专场等8场讲解活动，累计受众达450人以上。在包括校园开放日、校庆日、新生入学等多个时间为各界人士提供了实验室参观服务。


供稿：校团委志愿中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 13:52:08　　清华新闻网

          

   
