20130120105156329687153
2013年01月20日 10:51:56　　清华新闻网

   
清华师生八宝山送别林家翘先生


刘延东参加遗体告别仪式


 清华新闻网1月20日电
（记者 
程曦
）1月19日上午，清华大学200余名师生、校友与社会各界人士一起，在八宝山沉痛送别国际著名的科学家、清华大学教授、周培源应用数学研究中心名誉主任林家翘先生。


　　中共中央政治局委员、国务委员刘延东，教育部部长、党组书记袁贵仁，中国科协常务副主席、书记处第一书记、党组书记陈希，教育部副部长郝平，清华大学校长陈吉宁，校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭和学校老领导张孝文、贺美英、顾秉林等参加了遗体告别仪式。




图为刘延东来到林家翘先生夫人梁守瀛面前握住她的手请她节哀。记者 
智斐
 摄


　　遗体告别仪式前，刘延东来到林家翘先生夫人梁守瀛面前，紧紧握住她的手，请她节哀、保重。刘延东深情地说：我们都不会忘记林家翘先生，都会记住他为科学事业和祖国高等教育作出的贡献。




图为校长陈吉宁来到八宝山送别林家翘先生，并请林家翘先生夫人梁守瀛节哀。
石加东
 摄


　　八宝山东礼堂庄严肃穆，哀乐低回，林家翘先生静静躺在礼堂正中。正前方的墙壁上，松柏鲜花拱卫着他的遗像，镜片后的目光深邃、明亮。礼堂四周，环绕着温家宝、李克强、张德江、俞正声、刘云山、张高丽、刘延东、赵乐际、朱镕基、吴官正、贺国强、陈至立、王刚等党和国家领导人敬献的花圈，中组部、教育部、中国工程院、中科院学部主席团、清华大学、北京大学、南开大学等单位和杨振宁先生、李政道先生等也敬献了花圈。




图为校党委书记胡和平来到八宝山送别林家翘先生，并请林家翘先生夫人梁守瀛节哀。
石加东
 摄


　　上午10点，遗体告别仪式正式开始。在场的每个人胸佩白花，依次走到林家翘先生的遗体前，深深三鞠躬，以致哀思。




图为遗体告别仪式现场。记者 
智斐 
摄


　　清华大学数学系、物理系、高等研究院、数学科学中心和林家翘先生生前倾注大量心血建设的周培源应用数学研究中心的师生来到八宝山，向曾给予他们诸多教诲的林家翘先生作最后的告别。清华大学数学科学中心主任、哈佛大学教授丘成桐先生敬献的一副挽联表达了他们对林家翘先生共同的景仰和缅怀：用数如神究星河之形通水波之变宏业堪为后世则 竭诚谋国传西哲学风荫中华学子水木长留国士魂。


　　林家翘先生是国际公认的力学和应用数学权威、天体物理学家，美国国家科学院院士、美国国家艺术和科学院院士、中国科学院外籍院士，生前担任清华大学教授、周培源应用数学研究中心名誉主任，2013年1月13日凌晨4时50分在京逝世，享年97岁。


　


编辑：欣研　

    

 
            
2013年01月20日 10:51:56　　清华新闻网

          

   
