20130702110947742984428
2013年07月02日 11:09:47　　清华新闻网

   
伊万诺夫：解决国际安全问题的唯一办法是国际协作


　　清华新闻网7月2日电
（学生记者 
孟冬雪 谢张天
）俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫在第二届世界和平论坛上讲话，阐释了21世纪国际安全和国际协作的重要意义，指出解决国际安全问题的唯一办法是国际协作，各地区性合作机制和同盟关系应辅助联合国共同应对国际安全的挑战。




图为伊万诺夫发言。学生记者 
王皓冉
 摄


　　伊万诺夫认为，解决国际安全问题的唯一办法是国际协作，应建立具有包容性的、完整的国际协作体系。联合国不完美，但这实际上告诉我们应把联合国变得更加有效、更加灵活，并且更加有能力应对21世纪的安全挑战。伊万诺夫提出，国际安全体系的金字塔顶端，是联合国这样的全球性国际组织，在它下面是地区安全机制再次是临时同盟和各种安全工具，最后是双边条约。这些金字塔的构成部分应该是相互紧密连接的，只有建立在这样的国际协调基础上，我们才能创造出更加公平、清晰和具有普适性的规则。


　　编辑：李 含



    

 
            
2013年07月02日 11:09:47　　清华新闻网

          

   
