20131106084212594629237
2013年11月06日 08:42:12　　清华新闻网

   
国进民退是个伪命题


胡鞍钢


　　过去10年是中国民营企业迅速发展的黄金十年，不仅创下了中国纪录，也创下了世界纪录。然而海外一些媒体，却总揪住国进民退不放，并有大力讨伐中国国有企业之势。


　　中国民营企业的发展历史只有20多年时间，却是爆发式发展。大体经历了从无到有，从小到大，从大到超大规模成长的阶段。


　　1990年全国城镇私营企业就业人员数为57万人，占城镇就业总数的0.3%，农村私营企业就业人员为113万人，占农村就业总数的0.2%，全国合计170万人，占全国就业总数的0.26%。这是1992年之后中国创建社会主义市场经济体制的民营企业的起点。


　　党的十四届三中全会对建立社会主义市场经济体制作出了十年规划和重要部署，也成为发动中国民营企业的强大推动力。


　　到2002年,全国城镇私营企业就业人数达到了1999万人，相当于1990年的35倍，年平均增长率为34.5%；农村私营企业就业人数也达到了1411万人，相当于1990年的12.5倍，年平均增长率为23.4%。


　　党的十六届三中全会对完善社会主义市场经济体制作出了十年规划和重要部署，并对大力发展和引导非公有制经济提出了鼓励性政策。由此，中国民营企业进入发展的黄金十年。


　　这里仅以规模以上工业中私营企业发展为例。20022012年，企业数增长了2.84倍，年平均增长率为14.4%，即使是有大量的私营企业退出市场或破产，但是出生率大大高于死亡率，是世界上最高的增长率；资产总额增长了17.4倍，年平均增长率为33.1%，平均每个企业的资产额，从1788万元增加至8059万元，可能是世界上企业资产增长最快的纪录；主营收入增长了22.9倍，年平均增长率为37.3%，同样也是世界增长最快的；利润总额增长了40.2倍，年平均增长率为45.0%，尽管许多企业亏损或者不盈利，但总体而言中国的民营企业是世界上最赚钱的企业群体。


　　从私营企业与国有企业的各自优势来看，以规模以上工业企业为例，2012年私营企业的就业比例为32.8%，国有企业的就业比例为19.9%；私营企业的税金及附加比例为13.0%，国有企业为70.3%。显然，私营企业的主要贡献是创造就业，而国有企业的主要贡献是创造税收。这样的话，两者优势互补，都对国家作出了各自的重大贡献。


　　东方巨人的两条腿走路，既不同于传统的计划经济体制下只有公有制经济的一条腿，也不同于西方自由市场经济主要基于私有经济的一条腿。两条腿走路要大大优于一条腿走路，走得稳、走得快、走得长远。


　　可以预期，党的十八届三中全会将对未来10年中国全面深化改革作出规划和战略部署。无论是国有企业还是民营企业，都会延续过去10年的黄金发展期，不仅有更多的国有企业、民营企业进入世界500强并超过美国，而且也将使中国逐步成为世界最大的对外贸易体、经济体。


　　（作者系清华大学国情研究院院长）




　　
来源： 人民日报海外版 2013年11月05日 

    

 
            
2013年11月06日 08:42:12　　清华新闻网

          

   
