20130102133455940502008
2013年01月02日 17:34:03　　清华新闻网

   
清华研发的高温气冷堆核电站示范工程核岛底板混凝土浇筑完成


　　清华新闻网1月2日电
 2012年12月21日，由清华大学核研院负责研发的国家科技重大专项高温气冷堆核电站示范工程核岛底板第一层混凝土浇筑圆满完成。本次浇筑完成表明国家科技重大专项高温气冷堆核电站的正式开工建设，项目计划2017年底投产发电。




图为高温气冷堆核电站示范工程核岛底板混凝土浇筑现场。


　　示范工程核岛底板第一层浇筑自12月9日开始，分A、B、C三个区域顺序浇筑，共浇筑混凝土4006方。作为日本福岛核事故之后我国重启核电的重要项目之一，高温气冷堆核电站示范工程受到国际关注。高温气冷堆是具有第4代核能系统安全特征的先进堆型，其最重要的特点是具有固有安全性，在设计上实际消除大量放射性释放的可能性。同时，高温气冷堆技术具有单堆功率小、厂址条件适应性强等特点，能够广泛应用在发电、热电联产、高温工艺热应用等方面，可以满足多样化的需求，具有广阔的商业化应用前景。我国自主研发的这项技术处于国际领先水平，示范工程的开工将巩固我国在这一领域的领先优势，对于国内外先进核能技术的研发产生重要影响。


　　大型先进压水堆及高温气冷堆核电站科技重大专项是《国家中长期科学技术发展规划纲要（2006-2020年）》确立的16个重大专项之一，高温气冷堆示范工程是专项的主要任务之一，其目标是以已经建成运行的10兆瓦高温气冷实验堆为基础，攻克高温气冷堆工业放大与工程实验验证技术、高性能燃料元件批量制备技术，建成具有自主知识产权的20万千瓦级模块式高温气冷堆商业化示范电站。


　　高温气冷堆核电站重大专项总体实施方案于2008年2月15日经国务院常务会议讨论批准实施，2008年9月开始工程负挖。在推动商用规模高温气冷堆核电站示范工程前期科研工作中，清华大学瞄准国家重大需求、大力组织团队攻关，同时积极探索以企业为主体、产学研结合协同创新的新机制，与行业、企业共同推动核能技术进步。2003年11月，清华控股集团与中国核工业建设集团公司合资成立中核能源科技有限公司，推进高温气冷堆的产业化。2006年12月，清华控股与中国华能集团公司、中国核工业建设集团公司共同出资，成立华能山东石岛湾核电有限公司，承担高温气冷堆示范电站的业主责任，负责电站的工程建设和经营管理。


　　高温气冷堆核电站重大专项的实施，将建成世界上首台20万千瓦级模块式高温气冷堆核电站，形成包括核心技术、标准、专利在内的自主知识产权体系，推进我国核电自主创新工作。


供稿：核研院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年01月02日 17:34:03　　清华新闻网

          

   
