20130422162829618743633
2013年04月22日 16:28:29　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目启动 旨在培养全球领袖


来源：中国新闻网 2013-4-21 马海燕


　　清华大学21日在京宣布启动清华大学苏世民学者项目。该项目致力于面向全球招揽贤才，培养未来世界的领导者。


　　该项目将打造一个崭新的国际领导力教育平台，面向全球选拔优秀本科生到清华进行研究生阶段的学习，使他们深入认识中国社会，培养全球政治、商业、技术、社科等领域的杰出人才。


　　该项目顾问委员会可谓星光熠熠，包括英国前首相布莱尔、法国前总统萨科齐、澳大利亚前总理陆克文、诺贝尔奖获得者杨振宁、耶鲁大学校长莱文、美国前国务卿基辛格和赖斯等。


　　该项目共募集3亿美元作为永久运行基金。最大的捐赠者、美国黑石集团创始人苏世民表示，当塞西尔罗德1902年创建罗德奖学金计划以促进国际间相互了解的时候，世界经济的重心在欧洲。毫无疑问，本世纪密切与中国的关系至关重要。借助世界一流的资源和中国最负盛名的大学，希望未来该项目的学生具备影响世界的力量。


　　清华大学校长陈吉宁表示，该项目将在全球选聘最好的师资，优化人才培养方式，倡导扁平化、体验式学习，并为学生提供受益终身的社会网络。该校将在学校中心位置建设一座崭新的苏世民学院，为学生创造良好的学习条件，并力争对中国高等教育深化改革积累经验。


　　该项目主任李稻葵说，项目在招生、培养、奖学金等方面都有全新标准，足以与罗德、盖茨等项目媲美，将成为全球最具影响力的领导力教育项目之一。该项目将于2015年完成第一期学生选拔，预计2016年秋季学期入学。


　　该项目采取分区招生模式，学生将有45%来自美国，20%来自中国，35%来自其他国家和地区。第一期招生人数为100人，以后逐渐扩至每年200人。

    

 
            
2013年04月22日 16:28:29　　清华新闻网

          

   
