20130415152451874653518
2013年04月15日 15:24:51　　清华新闻网

   
清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛5件作品获特等奖


清华新闻网4月15日电
 4月13日下午，清华大学第三十一届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛校级终审在第五教学楼举行。副校长袁驷出席了特等奖作品评审环节并讲话。建筑学院的《O-House太阳能住宅建筑设计与实践》、汽车系的《V-Stroke可变冲程发动机的设计》、汽车系的《旋转底盘、独立转向的智能汽车》、生命学院的《计算机辅助温度敏感型RNAT设计》以及计算机系的《积木云网络服务整合图形化简易编程平台》等5件作品获得特等奖。




图为特等奖作品O-House太阳能住宅建筑设计与实践展示。


 来自全校29个院系的81件作品参加了本届挑战杯竞赛的终审答辩。所有作品按信息技术、机械控制、基础建设、能源材化、基础科学、社会科学及实践调研等6个学科类别分8个分场进行公开答辩，其中信息技术、社会科学及实践调研各设两个分场。作品答辩阶段，每个作品的展示时间为5分钟，评委的提问时间为3分钟。评委根据作品学术价值或实用价值、创新性、工作量及完成情况和现场答辩表现给出最终得分。经过选手答辩与评委合议，共产生8件特等奖候选作品。




图为特等奖作品旋转底盘、独立转向的智能汽车展示。


 随后进行的特等奖候选作品答辩会上，8件特奖候选作品依次进行了展示，除5件作品获特等奖外，其他3件特等奖候选作品分别为经管学院的《收入来源对城乡收入差距的影响基于重庆国家统筹城乡综合配套改革试验区的研究》、经管学院的《撤点并校 且行且思》以及电子系的《物语基于标签识别技术与自然语言语义分析的人-物交互系统》。




图为特等奖作品计算机辅助温度敏感型RNAT设计展示。


  袁驷在总结讲话中高度评价了本届挑战杯竞赛作品所体现的创意与水平，并感谢校内外评委及竞赛组织人员的辛勤工作，他鼓励同学们思维无界，畅想无边，挑战无阻，创意无限，希望同学们能够积极参与学术科技活动，放飞思维，解放思想，敢于挑战，锐意创新。




图为特等奖作品积木云网络服务整合图形化简易编程平台展示。


 清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，是清华大学历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，竞赛涵盖信息技术、机械控制、基础建设、能源材化、基础科学、社会科学及实践调研6个门类，是清华学生课外学术科技领域的年度盛会。挑战杯竞赛创始于1983年，至今共举办31届，有效促进了各院系开展学生课外学术科技活动与交流，推动了清华学生课外学术科技活动向更深层次发展，为培养同学们的创新意识和创新能力做出了重要的贡献。


 供稿：校团委 校学生科协 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月15日 15:24:51　　清华新闻网

          

   
