20131210133103633742014
2013年12月10日 13:31:03　　清华新闻网

   
国家财政科技支出35年增长超百倍


科技经费投入及管理不断优化激发创新活力


来源：科技日报 2013-12-10 操秀英


　　国家统计局、科技部、财政部联合发布的《2012年全国科技经费投入统计公报》（简称《公报》）显示，2012年国家财政科技支出5600.1亿元，是1978年52.89亿元的100多倍。改革开放35年来，我国科技投入大幅增加，科技投入制度和管理也不断完善，极大激发了全社会的创新活力。


　　《公报》称，2012年我国全社会RD经费投入达10298.4亿元，比上年增长18.5%；RD经费投入强度为1.98%，比上年提高0.14个百分点，再创历史新高。按照汇率计算，我国RD经费投入总量目前位居世界第三，RD经费投入强度在新兴发展国家中居领先地位，与发达国家的差距正在逐步缩小，我国科技投入大国地位进一步巩固。


　　国家财政对科技领域扶持力度进一步加大，财政科技支出占比有所提高。其中，国家财政对于基础研究投入增长率超过了财政科技投入增长率。2012年，中央财政对基础研究投入328亿元，科研经费人均资助强度也有了较大幅度的提高。国家自然科学基金达到170亿元，国家重点基础研究发展计划（973计划）达到40亿元，中科院创新2020投入18.4亿元，部署了11个项目。用于支持自主选题研究的公益性科研机构基本科研业务费，从无到有，核定标准不断提高，目前已经达到人均4万元。


　　此外，2012年我国各类企业RD经费投入7842.2亿元，比上年增长19.2%，占全社会RD经费的比重达76.2%。这表明我国多渠道科技投入体系逐步形成，企业投入主体地位日益显著。


　　科技投入增加的背后是国家科技投入制度的改革。1986年1月，国务院《关于科学技术拨款管理的暂行规定》发布，打破科研经费投入大锅饭，将科研单位分成全额拨款、差额拨款、减拨直至停拨等几类。此后，随着863计划、星火计划、火炬计划等国家科技计划和国家自然科学基金的设立，依靠科研实力争取项目经费成了科研单位重要的经济来源。这些竞争性项目所实行的全国招标、有偿使用等新的投入方式一直延续至今。


　　与此同时，我国科技经费管理制度也不断完善。近年来，为了进一步适应科研工作的规律和特点，最大限度地释放科技人员的创新创造热情，科技部、财政部积极推进国家科技计划经费管理改革，如建立间接成本补偿机制，提高了补偿比例；设立绩效支出，加大对科研人员智力投入和科研绩效的激励；简化优化了预算编制和调整程序，设立预算评估反馈机制，增加科研单位和科研人员的经费使用自主权；加快了科研经费拨款到位，保障科研任务需要。



    

 
            
2013年12月10日 13:31:03　　清华新闻网

          

   
