20130815200740078474209
2013年08月15日 20:07:40　　清华新闻网

   
教育部副部长李卫红到清华大学调研


　　清华新闻网8月14日电
 （通讯员 
彭方雁
）8月13日上午，教育部副部长李卫红、教育部社会科学司司长张东刚等一行3人来我校调研座谈，就教育部落实党的群众路线（聚焦四风）和建设中国特色高校新型智库方面听取意见建议。清华大学副校长谢维和、文科建设处处长苏竣及部分文科教师代表等参加座谈会。会议由张东刚主持，教育部社会科学司成果处处长魏贻恒等参加会议。




图为李卫红讲话。记者 
智斐
 摄


　　谢维和代表学校欢迎李卫红副部长和社科司领导来校调研。他表示，教育部社科司在促进繁荣发展哲学社会科学等方面的政策制定过程中，有步骤、有思路、环环相扣，坚持群众路线，深入基层，较好地体现出决策科学性。谢维和说，从国家发展和民族复兴的战略需求角度来看，我们国家应进一步提升对哲学社会科学的重视，同时也提出在清华大学建设世界一流大学进程中，希望进一步得到教育部的大力支持和帮助。




图为谢维和讲话。记者 
智斐
 摄


　　文科建设处苏竣处长汇报了清华大学文科建设近况，以及我校在智库建设方面的发展思路和实践摸索。人文学院教授彭刚、社科学院教授李正风、公管学院教授孟庆国、朱旭峰教、新闻学院教授金兼斌、出土文献中心教授赵平安等与会的清华文科教师，针对会议两方面议题畅所欲言，提出了许多有深度的合理化意见建议。




图为座谈调研现场。记者 
智斐
 摄


　　李卫红副部长感谢与会教师对教育部社科司工作的鼓励和肯定和提出的改进意见和建议，教育部将充分重视大家的意见，集思广益，改革创新，打破传统思维模式，制定科学合理的相关政策。她指出，高校肩负着大力推进文化传承创新的神圣使命，清华大学文科建设成绩显著，取得了跨越发展，清华人做出了无愧于清华使命的贡献，清华大学文科发展的理念和路径具有前瞻性和带动性。就建设高校智库方面的工作，她希望今后清华大学在如何建设既有中国特色又有国际前沿的新型智库、如何开展协同创新以及探索体制机制创新等方面进一步加强力量开展研究，并在研究和实践的基础上提出更多的建议。


编辑：欣研





    

 
            
2013年08月15日 20:07:40　　清华新闻网

          

   
