20131108100837222558187
2013年11月08日 11:28:50　　清华新闻网

   
沙漠在哪里，我们就在哪里


记2013年暑期社会实践金奖支队赴甘肃省民勤县我的治沙梦探寻沙漠绿洲支队


学生通讯员 于 淼


 2013年的暑假，来自清华化工系本科生为主体的由13名学生组成的支队，踏上了赴甘肃民勤实践的征程，希望民勤治沙的历程会给自己带来一些思考。事实证明，实践的收获没有令他们失望，走了一趟大西北，让长不大的孩子长大，更让这群学生对于自己未来的科研学习规划有了与以前在校园中不一样的思考。最终赴甘肃省民勤县我的治沙梦探寻沙漠绿洲支队获得了清华暑期社会实践金奖支队的荣誉。


找寻方向，构筑梦想


 民勤位于甘肃中部，东，北，西三个方向被腾格里沙漠和巴丹吉林沙漠所包围。民勤是大西北治沙的桥头堡，民勤不保，则中国第三大、第四大沙漠将合拢为中国最大的沙漠，河西走廊会被沙漠拦腰截断，整个大西北的生态格局将会改变。因此，民勤不光是甘肃的民勤，更是中国的民勤，世界的民勤。国家高度重视民勤的治沙情况，温总理曾亲赴民勤并喊出决不让民勤成为第二个罗布泊的口号。


 经过6年的努力与投入，民勤成功的遏制了生态恶化的趋势，并探索出了特色的治沙模式民勤模式。


　　2012年，清华大学化学工程系提出从我做起，建设美丽中国的口号，引起了化工师生的广泛思考。天蓝，水清，田绿的美丽中国离我们有多远，建设美丽中国该从何处着手，化工人与美丽中国又有什么关系呢？带着这些问题，2013年暑假同学们踏上了民勤实践的征途。


深度体验，发现问题


　　在民勤县城短暂停留之后，支队队员来到了民勤抗沙的最前线，国营三角城林场。




图为支队队员在煌辉旧村了解村民的生活情况。
徐瑞钰
 摄


　　支队队员也体验了一次治沙工人的工作。当他们终于爬上一座波形柔缓的沙丘，极目四望的时候，队员说恍惚觉得自己正踏在浩瀚沙海中的一簇浪花之上。林场场长陈永明告诉他们，现在的国营三角城机械林场采用的是麦秆方格沙障的治沙模式，秋季利用麦秆压沙，形成1.5米*1.5米的方格子，春季在格子中间栽种梭梭。看起来容易的工作实则困难。支队13个人一上午只压好了16个格子。 然而据场长介绍，规定的治沙指标为每年压沙总面积2万亩，分摊到个人身上就是一个很艰巨的工作量。


　　很难想象当年的治沙工人们不知如何捱过大西北寒冷的冬天，如何度过风沙肆虐的春天。实践远不能止于感动，止于同情。感动之余，同学们也不禁要问他们原有治沙模式是否可行，成效如何，仅依靠专职治沙工人是否治理高效。另外，据陈场长介绍，在民勤治沙的过程中，当地的百姓为了落实国家政策搬迁，这些生态移民的生活目前是个什么情况？带着这样的疑问，支队来到了民勤最后一个生态移民村煌辉村，希望在那里寻找答案。


　　在煌辉移民新村（移民新村）和旧村的走访中，同学们不仅看到了生态移民给民勤带来阵痛，远离故土的酸楚，煌辉村人为了民勤治沙全局承受太多苦痛；而且也看到新村新生活的希望，生活条件的改善，水质恶化问题的解决都给予了他们迈向幸福生活的动力。


当治沙梦遇上美丽中国梦


　　在离开民勤之前，民勤的一位基层干部曾经送给支队成员一瓶水，这是民勤百姓喝的水，它的碱度是6.5，一般情况下如果水的碱度超过2.5的话这水对人体就算不好了，我知道你们是学工科的，我相信你们能做出来。


　　化学工程系内有专门的膜分离工程实验室，致力于高矿化度水的脱盐工作。原本只是简单的过滤水的膜工程，在支队同学从民勤人手中接过了这瓶水之后，膜分离工程的意义有了更生动的体现，那就是：让百姓手上干裂的口子愈合，让百姓的漱口水不再苦涩，让绿色点缀民勤的大地。


　　实践结束后，支队同学在总结中说：以前总觉得，治沙就是由广大人民群众组成的治沙大军在沙漠边缘种草，向沙漠进军；来到民勤，十天实践，我们发现，原来治沙，并不只是孤胆英雄的力挽狂澜，更是一代代治沙工作者的尝试、失败与再尝试，是无数普通百姓的艰辛付出。其间我们能看到整个民族旷日持久的科技、金钱及人力的投入，也正因为如此，民勤不仅是甘肃的民勤，更是中国的民勤，世界的民勤！感谢实践，让我们有了走出去的机会，找寻民勤人民的治沙梦，让我们一直以为非常遥远的美丽中国梦清晰地呈现在眼前。走最艰苦的路，看最难忘的风景，品味最真切的感动，收获最成熟的自我。


　　心无界，行无疆，实践在路上，梦想在远方！


（
清华新闻网11月8日电
）


供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月08日 11:28:50　　清华新闻网

          

   
