20130913164249849691055
2013年09月13日 16:42:49　　清华新闻网

   
副校长袁驷、吉俊民检查公共教室的教学准备工作


　　清华新闻网9月13日电
 9月12日，副校长袁驷，吉俊民对清华学堂、一教、三教、四教、五教和六教等公共教室的桌椅、多媒体设备、饮水机、空调等设施维护和开学准备情况进行了检查。




图为袁驷、吉俊民检查第三教学楼教室情况。学生记者 
王 涵
 摄


　　检查过程中，袁驷和吉俊民进入教室，现场查看了桌椅、多媒体设备等教具的准备和使用情况，并对六教暑期新改造的讨论教室6A011和6A012进行了现场查看。他们还询问了一教加固工程的进展情况，现场部署了四教、五教周边道路的翻修和环境治理工作。




图为袁驷（右）、吉俊民与相关部门负责人讨论。学生记者 
王 涵
 摄


　　检查工作后，袁驷，吉俊民一行在六教6A105召开了教室运行管理工作讨论会。会上，相关部门负责人分别汇报了近期教室管理运行的相关工作。袁驷和吉俊民在听完汇报后强调，要更新观念，拓宽视野，提高品味，将精细管理提升为精致管理；要有前瞻意识，注意教室资源的统筹协调；要注重管理育人、服务育人、文化育人，在做好教室硬件条件建设和改善的基础上，更加注重文化软环境的营造和建设，更好地为人才培养工作服务。




图为讨论会现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　党办校办、总务长办公室、学生部、研工部、教务处、基建处、房管处、财务处、物业中心、修缮中心、绿色大学办公室等单位负责人一同参加了检查。


　　供稿：物业管理中心 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年09月13日 16:42:49　　清华新闻网

          

   
