20131219154459626824341
2013年12月19日 15:44:59　　清华新闻网

   
机械系领导班子召开群众路线教育实践活动专题民主生活会


 清华新闻网12月19日电
 12月7日上午，机械系领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委副书记史宗恺、学校教育实践活动督查组成员杨士强出席会议。


 系党委书记吕志刚主持会议并代表领导班子作对照检查。2012年底院系调整以来，新机械系班子严格遵守党的政治纪律，认真贯彻中央八项规定精神，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，注重调查研究，了解学生和教职工意见建议，出台了一系列制度措施，班子成员各司其职，紧密配合。吕志刚深入分析检查了系领导班子在四风方面存在的突出问题和产生问题的原因，并提出了今后的努力方向和改进措施：一是强化学习，坚持群众路线，用正确的思想观点指导实际工作。二是加强班子队伍建设，将本次群众路线教育实践活动中的民主生活会好的做法坚持下去，特别是坚持班子成员之间个别谈心。在班子内部倡导良好的文化，学习和坚持民主集中制。强化系务会决议确认和执行情况管理，保证决议落实。将群众意见反映渠道和处理机制明确下来，形成制度，强化监督。三是完善各项制度，通畅信息公开渠道。


 其后，系领导班子成员先后作了个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。大家分别查找在四风方面存在的突出问题，深入分析问题产生的原因及整改措施。


 杨士强在发言中认为，机械系民主生活会准备充分，材料做得非常实在，切合实际，无虚话套话。发言突出重点，开展批评很坦诚。本次班子民主生活会是一次交心会，是一次开创机械系新局面的会，希望以后成为常态。


 史宗恺对机械系教育实践活动给予充分肯定。他认为机械系领导班子继承了清华优良传统，有大局意识，班子团结务实，工作作风严谨。机械系调整时间虽不是很长，但整体工作做得很好。史宗恺希望机械系面向未来，做好规划，力争大有作为，并希望将民主生活会这种形式坚持下去，形成一种好的文化。史宗恺还强调，群众路线教育实践活动重在解决实际问题，要进一步全面推动系里的各项工作。


  机械系将按照学校党委的部署和要求，切实做好整改落实、建章立制等方面的工作，并着力落实几项具体工作，使教育实践活动取得实效。


供稿：机械系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月19日 15:44:59　　清华新闻网

          

   
