20130418132625812357307
2013年04月18日 13:26:25　　清华新闻网

   
清华计算机科学实验班首席教授姚期智


带队参加计算机学科研讨会并作示范课演示


 
清华新闻网4月18日电 
4月13日，清华学堂计算机科学实验班（简称姚班）首席教授姚期智院士与4位清华姚班学生代表出席了由上海交大承办的2013年基础学科拔尖学生培养试验计划计算机科学研讨会。　　




图为姚期智介绍清华大学
计算机科学实验班
情况。


　　姚期智从培养目标和理念、招生和培养模式、特色课程设置、国际化师资团队和培养成果等方面详细介绍了清华计算机科学实验班的人才培养情况，充分展示了实验班自创办以来在培养领跑拔尖创新人才方面的各项举措、培养成效和影响力。同时，姚期智对基础学科拔尖学生培养试验计划将对国内计算机科学领域所产生的影响和改变给予了极高的肯定和期待。




图为清华姚班学生代表在会上畅谈学习感受和收获。


　　在高校示范课程环节，姚期智全英文讲授了An Expedition into Modern Cryptography示范课程，让在场师生切身感清华计算机科学试验班的授课模式和课堂氛围。


　　清华学堂计算机科学实验班的4位学生代表贾志豪、李崇轩、汤达、孔令航分别在研讨会上发言，就清华计算机科学实验班与MIT联合培养、特色课程体验、老师对学生的关注度、分流制度、班级学习氛围等方面，从学生的角度阐述了各自在姚班的学习感受和收获。




图为参会人员合影。


　　会上，来自清华大学、北京大学、南京大学、浙江大学、中国科学技术大学、山东大学、武汉大学、北京航空航天大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学近百名师生参加研讨会。各院校就参与的计算机学科拔尖学生培养试验计划的开展情况进行了汇报，微软亚洲研究院从行业的发展情况对计算机学科的人才培养发表了意见。清华大学、北京大学和上海交通大学进行了示范课程的演示。


　　清华大学计算机科学实验班和教务处相关人员参加会议。


　　供稿：交叉信息研究院 教务处 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年04月18日 13:26:25　　清华新闻网

          

   
