20130717092231321718685
2013年07月17日 09:22:31　　清华新闻网

   
清华大学物理系徐湛、张礼教授获第九届周培源物理奖


　　清华新闻网7月17日电
 7月4日，中国物理学会向清华大学物理系徐湛教授、张礼教授发函，通知并祝贺他们荣获第九届（2012--2013年度）周培源物理奖。他们因提出了旋量演算方法（spinor calculus）而获得了该项奖励。


　　二十世纪80年代中期，针对非阿贝尔规范场理论中散射振幅计算的复杂性，徐湛教授和张礼教授与合作者提出了旋量演算方法（spinor calculus）来计算带有胶子发射的夸克-夸克散射过程的螺旋度振幅。在这个方法中，由于把胶子的极化矢量也用螺旋度旋量表出，大大简化了计算过程，并且计算结果由他们引入的旋量内积简明地表达出来。有关论文的单篇引用次数已达四百余次。随后，他们又和合作者将旋量演算方法应用于多胶子散射过程，同时配合以色因子分离、规范不变子集分解、超对称关系等方法，得到了非常简明的重要结果。有关论文被引用达三百余次。这个方法已被欧洲核子研究组织（European Organization for Nuclear Research）、费米实验室（Fermilab）和布鲁克海文国家实验室（Brookhaven National Lab）等国际重要高能物理研究机构采用，并被国际同行称为Chinese Magic （中国魔术）。在1999年诺贝尔物理奖得主G. t Hooft主编的《规范理论50年》（50 Years of Yang-Mills Theory）一书中，著名理论物理学家E. Witten专门撰写一章，深入挖掘了这个方法对规范理论的意义以及它和诸多数学问题（例如缠量空间、Calabi-丘超流形等等）的关系。


　　为奖励中国物理学工作者的学术成就，加速物理学的发展，周培源基金会1997年特设立周培源物理奖，每两年评选一次，奖励在国内外物理学研究中做出创造性成果或运用物理规律解决重大关键问题等方面（近5年内为主）的中国物理学工作者，尤以中青年为主。周培源基金会委托中国物理学会设立周培源物理奖评选委员会，负责初审后请奖项目的评定工作。


　　本届周培源物理奖将于9月13日在厦门大学举行的2013年中国物理学会秋季学术会议上举行颁奖仪式。


供稿：物理系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月17日 09:22:31　　清华新闻网

          

   
