20130408162801250691352
2013年04月08日 16:28:01　　清华新闻网

   
清华大学与恒大集团签署战略合作协议 清华恒大研究院揭牌


来源：新华网 2013-4-8


　　4月8日上午，清华大学-恒大集团战略合作签约仪式在北京人民大会堂举行。全国人大常委、清华大学校长陈吉宁和全国政协常委、恒大集团董事局主席许家印出席仪式并共同为清华恒大研究院揭牌。自此，双方正式建立长达十年的战略合作关系。


　　根据协议内容，双方将在战略技术合作、人才培养、产业运营三大领域建立长期战略合作关系，充分发挥各自的优势，构建校企合作共赢、协调创新的长效机制。在战略技术方面，清华与恒大将以清华恒大研究院为平台，在企业战略规划与运营管理、建筑工程、规划设计、施工及材料等领域开展针对性研究；在人才培养方面，双方将合作开设工程硕士研究生班、MBA和MPA班，并在恒大为清华提供最大的实习平台；在产业运营方面，双方将在基础教育和产业合作等领域共谋发展。


　　全国政协常委、恒大集团董事局主席许家印在致辞中表示，党的十八大提出，加快形成新的经济发展方式，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，使经济发展更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新驱动。此次清华和恒大的强强联手，正是贯彻落实十八大精神的一次创举。我坚信，未来十年，清华和恒大的友谊与合作之花将灿烂绽放，结出无数个双赢的硕果，不断推动中国学术水平及产学研一体化迈向世界最领先水平，推动国家和社会的进步与发展。


　　全国人大常委、清华大学校长陈吉宁在致辞中表示，在经济全球化深入发展和新科技革命突飞猛进的新形势下，如何进一步促进教育与科技和经济社会发展更紧密结合，是我国实现创新驱动发展战略、加快转变经济发展方式的关键，也是摆在中国高等教育面前的紧迫任务。清华大学同恒大集团开启的战略合作，就是校企双方这种努力的一项重大成果，是双方共同推动教育同科技、经济紧密结合、深度融合的一个崭新探索。所谓志同道合，清华和恒大在价值追求和核心理念方面的相似性，无疑是我们两家越走越近、喜结良缘的重要原因，也必定是双方今后深化战略合作、共谋发展的重要保证。


　　资料显示，恒大集团是以住宅产业为主，集商业、酒店、体育及文化产业为一体的特大型企业集团。总资产超过2400亿，员工4万人，创造就业岗位42万个，过去六年恒大创造了各项核心经济指标超46倍世界企业界增长奇迹。截至2012年底，在全国122个主要城市拥有大型项目229个，全年销售923.2亿元，销售面积1548.5万平方米，蝉联全国第一，向各级政府纳税135亿元。


　　业届人士指出，清华是世界一流大学，清华的战略合作伙伴均为世界顶级企业、全球行业龙头。在世界范围内，与清华达成如此全面、深入、持久的战略合作的，恒大是第一家。专家分析认为，清华工民建全国第一，全球十七，将极大提升恒大生态、节能、环保等领域水平，提升恒大竞争力，帮助恒大进一步为百姓打造宜居生活，确保恒大中国行业第一。与此同时，清华成为恒大智库和人才基地，将极大提升恒大战略、管理、技术、人才水平，帮助恒大冲击世界行业第一。


　　当日的签约仪式上，清华大学校长陈吉宁，著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐，副校长康克军，副校长程建平，中国工程院院士郝吉明，以及清华建筑学院等五大相关学院院长、党委书记共17位领导，美国科学院和美国艺术和科学院院士、美国斯坦福大学教授Richard M. Schoen，澳大利亚科学院院士、澳大利亚墨尔本大学教授、澳大利亚数学学术委员会主席J. （Joachim） Hyam Rubinstein，英国皇家学会院士、英国牛津大学教授、牛津数学物理组主任Philip Candelas等世界三大名校顶尖科研机构的著名学者出席了签约仪式。清华为此次活动出席的领导级别之高，人数之全，近年首次。


　　业界专家指出，清华与恒大的战略合作，是世界一流大学与行业龙头的强强联手，为中国校企合作开辟一条具有参考意义的路径，更将有力推动国家的经济发展和社会进步。

    

 
            
2013年04月08日 16:28:01　　清华新闻网

          

   
