20131202145254533202521
2013年12月02日 14:52:54　　清华新闻网

   
创业团队同台PK 投资人现场点评


互联网企业家校园促创业


来源：人民日报 2013-12-2 胡雅婷


　　正想创业，帮助来了。今天上午，圆梦创业者，投资人在行动活动在清华大学举行。互联网企业家与大学生分享创业心得，6组青年创业团队现场阐述创业项目，接受投资人的提问与评估。


　　中国互联网协会秘书长卢卫说，明年4月是中国互联网接入国际互联网20周年，此次活动是纪念20周年系列活动之一。举办这样的活动就是为有抱负、有胆识的创业者搭建平台。


　　教育部就业网络处处长方伟介绍，大学生是最具创新活力的群体，但目前我国大学生平均创业率不到2%，主要还是由于市场意识不强，社会管理经验缺乏。而由于各地政策的扶持、资金的投入、创业孵化基地的建成，应该说现在是大学生创业的最好时机。


　　活动现场，部分互联网企业家与同学们分享创业的心路历程，对大学生创业提出建议。美团网CEO王兴指出：不一定在学校学什么，将来就做什么。大学生创业要充分利用学校的环境、人脉关系和平台。百度投资副总裁汤和松建议：大学生创业，更多的机会在于增量之中，而不是存量之中。


　　同时，包括小额信贷、商业翻译服务、慢性病管理在内的6组创业团队同台PK，与投资人面对面碰撞，接受投资人的评估与建议。


　　此项活动由工信部指导，中国互联网协会、教育部大学生就业指导中心及共青团北京市委员会主办，该活动随后还将在北京航空航天大学、复旦大学、湖南大学等举办。

    

 
            
2013年12月02日 14:52:54　　清华新闻网

          

   
