20130911164428428889110
2013年09月11日 16:44:28　　清华新闻网

   
印尼前总统哈比比访问清华并演讲


　　
清华新闻网9月11日电
 （记者 
李含
）9月11日，印尼前总统哈比比访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，就印尼与中国合作与文化交流在清华大学主楼发表演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前会见了哈比比一行。中国前驻印尼大使周刚陪同来访。




图为会见后双方合影留念（左三为哈比比，左四为袁驷)。
杨艳宾
 摄


 在会谈中，袁驷代表清华欢迎哈比比到访，并介绍了清华发展历史、学科建设和学生培养情况。袁驷表示，希望在未来进一步加强清华与印尼教育科研合作，欢迎更多的印尼留学生到清华学习。哈比比表示，希望双方不断深化合作，增进学术和文化交流。




图为哈比比在清华演讲。
杨艳宾
 摄


 在演讲中，哈比比回顾了印尼与中国交流的历史。他说，两国的共同特点包括人口众多、深厚的文化积淀、长久的历史联系和都拥有众多充满活力的年轻人等等。印尼和中国文化联系源远流长，而这为双方合作的发展奠定了坚实的基础。哈比比表示，印尼与中国有很多潜在的合作领域，希望未来两国在人力资源、科技开发与应用、文化交流等方面进一步深化合作，推动两国关系不断发展。




图为演讲会场。
杨艳宾
 摄


 哈比比在演讲结束后回答了同学们的提问。


 优素福哈比比（Bacharuddin Jusuf Habibie）曾任印尼第三任总统。


 清华与印尼大学曾于2011年签署合作协议，有多位印尼学生在清华留学。



    

 
            
2013年09月11日 16:44:28　　清华新闻网

          

   
