20131128095903213661107
2013年11月28日 10:29:40　　清华新闻网

   
清华美院联合举办为老年人而设计的未来设计创意展 


 
清华新闻网11月28日电 
由清华大学美术学院联合北奥集团和民政部共同策划的为老年人而设计的未来设计创意展于11月15日至17日在北京展览馆举办。本次展览是2013北京国际老龄产业博览会的重要组成部分。清华美术学院工业设计系主任赵超担任展览的策展人。










图为部分参展作品。


 展览从衣、食、住、行、用、医等诸多方面探讨了人本设计理念和包容性设计哲学在应对中国老龄社会挑战过程中所做的思考和实践。展览集中展示了清华美院工业设计系师生近年来在老年宜居、老年健康、老年服务等众多领域的几十件设计作品。












图为部分参展作品和展览现场。


 这些作品与来自新西兰、日本、比利时、台湾等国家和地区的老龄产品在展会上集中亮相，受到观众和媒体的热烈关注，参展观众达到6万余人次，包括来自全国人大老干部局、全国健康工作委员会、中国老年保健协会抗衰老专业协会、全国商业联合会、北京市工商联、家电维修服务协会、香港贸发局北京代表处等的从业人员。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月28日 10:29:40　　清华新闻网

          

   
