20130913171819121601292
2013年09月13日 17:18:19　　清华新闻网

   
清华论战：中国经济发展模式需要转型


来源： 深圳新闻网 2013-09-10


　　9月9日，清华大学及美国新经济思维研究院在深圳举办2013 清华-新经济思维研究院国际研讨会，深圳市副市长唐杰、清华大学深圳研究生院院长康飞宇、新经济思维研究所执行主席罗伯约翰逊及数百位国内外专家学者、政界人士、商业精英齐聚一堂，围绕新经济浪潮下的中国崛起、中国金融改革与金融安全、资本市场、绿色经济和城市化四个主题展开讨论。


　　自2001年加入WTO以来，中国依靠廉价的劳动力供应全球市场，由于一味地追求GDP和经济增长速度，随之带来大气污染等环境问题。目前，仅靠固定投资已无法拉动中国经济进入新一轮的发展周期。9月9日，清华大学及美国新经济思维研究院在深圳举办2013 清华-新经济思维研究院国际研讨会，深圳市副市长唐杰、清华大学深圳研究生院院长康飞宇、新经济思维研究所执行主席罗伯约翰逊及数百位国内外专家学者、政界人士、商业精英齐聚一堂，围绕新经济浪潮下的中国崛起、中国金融改革与金融安全、资本市场、绿色经济和城市化四个主题展开讨论。


　　唐杰：深圳经济模式需要转型 核心专利提升企业竞争力


　　2012年，中国GDP总量超50万亿元，过去十年，中国经济的巨大发展让世界经济格局发生了变化深圳作为中国改革开放的代表，也是转型最快的现代化大都市，拥有集中世界资源、人才的优势，无可厚非成为中国经济转型的试验田。


　　深圳市副市长唐杰在此次研讨会上表示2012年深圳市人均GDP接近2万美元，是伟大的成就也是巨大的负担。这意味着深圳的劳动力已经不再便宜，企业也需要思考生产什么样的产品才能在世界市场上具有竞争力。未来深圳甚至中国的经济模式都需要转型，健康而高质量的经济增长，应该更多依赖科技创新及人力资本，而非投资。


　　此外，唐杰还以深圳企业华为为例，强调技术专利的重要性。华为作为全球第二大通讯供应商，已经有了自己的新专利新技术，并且达成了60%以上的海外销售额。深圳不仅仅有华为这样的企业，未来也将诞生更多拥有自己专利的高新企业。


　　康飞宇：强强联合 打造国内一流的智库型研究所


　　此次2013 清华-新经济思维研究院国际研讨会 由清华大学携手美国纽约的世界级经济学脑库新经济思维研究所主办，意在聚焦国内外经济发展中各类前沿问题展开讨论。据清华大学深圳研究生院院长康飞宇介绍，清华大学与美国新经济思维研究所的合作还属于刚起步阶段，争取今后每年都能举行至少一次这样高水平论坛。


　　新经济思维研究院院长罗伯约翰逊认为中国正处于一个让人激动的时期，面临着诸多挑战，但这些挑战对中国同样是个机会，新经济思维研究院为能够和清华大学一同面对这些挑战，参与构建这个愿景而感到兴奋。


　　据了解，清华大学深圳研究生院成立于2001年，是清华大学唯一的异地办学机构，也是其教育改革的试验田和创建世界一流大学的重要组成部分。该院围绕深圳市发展高新技术产业亟需的人才、技术领域开展办学，设立信息、工程、管理、文理等学部，着重培养国际化、复合式、创新创业式的人才。

    

 
            
2013年09月13日 17:18:19　　清华新闻网

          

   
