20131210151547597534885
2013年12月10日 15:15:47　　清华新闻网

   
清华大学体育部中国足球发展研究中心成立


　　
清华新闻网12月10日电 
12月8日，清华大学体育部中国足球发展研究中心成立仪式在清华大学西体育馆举行。作为我国非体育专业高校中首个针对专项运动项目成立的综合型研究中心的成立，标志着清华大学体育部将参与足球这项世界第一运动的科学研究。




图为（从左至右）校友代表刘卫、曾迪琰、刘波、孙葆洁、校教育基金会副秘书长赵劲松共同为中国足球发展研究中心揭牌。


　　清华大学体育部主任刘波表示，研究中心筹建的目的是希望能够为中国足球事业的发展做出科学支撑，利用清华大学丰富的科研资源，深入分析中国足球发展中的科学问题，为中国足球发展提供科学支持，也为清华大学的体育学科发展作出贡献。


　　发展研究中心主任、我国著名足球裁判员孙葆洁在仪式上介绍了研究中心的组织结构和研究内容。


　　发展研究中心的常务副主任曾迪琰个人向中心捐赠30万元启动经费。


　　研究中心初期将通过讲座、教学课堂等方式，在中国高校中向学生普及足球知识。中心已翻译《足球的科学》一书，正在进行最终的编校，将于近期出版。目前中心正在制作基于大规模在线教育的网络课程《科学足球的魅力》，希望通过全新的科学视角阐述足球的魅力。研究中心还将针对中国足球发展当中遇到的社会问题、经济问题以及相关支持技术等方面的问题展开研究。


供稿：体育部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月10日 15:15:47　　清华新闻网

          

   
