20130702170228510189191
2013年07月02日 17:02:28　　清华新闻网

   
美国普渡大学校长访问清华


 清华新闻网7月2日电
 （记者 
李含
）6月26日，美国普渡大学校长米奇丹尼尔斯（Mitchell E. Daniels）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了丹尼尔斯教授一行。丹尼尔斯教授来访期间，两校签署了清华大学-普渡大学地震工程联合研究中心合作协议和双方在小型质谱研究和产业化方面的合作协议。




图为胡和平会见丹尼尔斯教授一行。记者 
智斐
 摄


 在会谈中，胡和平代表清华大学对丹尼尔斯教授到访表示欢迎，并介绍了清华大学历史发展、学生培养和国际化发展战略等情况。胡和平说，清华大学和普渡大学是战略合作伙伴，师生交流密切，建立了很多实质性合作。普渡大学教授萨文迪为清华大学工业工程系的发展作出了杰出贡献。希望在未来不断加强两校合作，尤其是两校的师生交流。




图为
胡和平会见丹尼尔斯代表双方签约。记者 
智斐
 摄


 丹尼尔斯教授介绍了普渡大学近期留学生教育的情况。他说，普渡大学是美国最具国际化特色的大学之一，有很多来自中国的留学生在普渡大学学习。普渡大学希望在未来成为在学术研究方面最吸引中国最优秀学生的大学，同时将为留学生营造最好的学习环境。普渡大学与清华大学建立了非常紧密的合作关系，希望双方在今后进一步拓展合作领域，共同努力为两国青年学生创造交流和互相了解对方文化的机会。


　　在双方共同努力下，两校将联合建立清华大学-普渡大学地震工程联合研究中心，将进一步促进两校的实质性科研合作，带动师生交流，成为两校合作的一个新平台。双方还将在小型质谱研究和产业化方面加强合作。


　　丹尼尔斯教授此行还参观了清华科技园，并与科研院相关负责人进行了交流。


 2012 年 6 月 21 日普渡大学校董事会一致选举丹尼尔斯为普渡第12任校长。2013年1月，他在印第安那州州长任期结束时正式到普渡就职。


 此前， 清华大学与普渡大学曾于2010年签署战略伙伴关系谅解备忘录和学生交换协议。



    

 
            
2013年07月02日 17:02:28　　清华新闻网

          

   
