20130902135206084981544
2013年09月02日 13:52:06　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》在青海大学绽放


来源：青海日报 2013-9-2 赵静


　　9月1日晚，由清华大学师生创作并排演的、以两弹元勋、清华校友邓稼先为主题的原创校园话剧《马兰花开》在青海大学科技馆礼堂演出。全校师生代表800余人观看了演出。


　　《马兰花开》秉持刚柔并济、青春向上的艺术风格，融合音乐、舞蹈、影视、朗诵等艺术形式和多媒体元素，在娓娓道来的亲切叙说中贯穿着跌宕起伏的节奏脉动，全视角、立体化地重现了邓稼先成长成才、以身许国的壮丽生命华章：从青少年时期就立志报国、铮铮风骨，到与同事们一起艰难创业、勇攀高峰；从在大漠中身先士卒、鞠躬尽瘁，到最后一息仍心怀国家、致以永恒的敬礼；同时也细腻深入地描绘了主人公质朴大气的英雄形象、丰富而赤诚的内心世界和对家人、对挚友、对伙伴们的深情厚谊。


　　演出结束后，清华大学团委书记赵博说，话剧《马兰花开》是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程首批入选项目之一。今天话剧组来到清华大学对口援建的青海大学演出，正是要借开学之际，奉献给入学新生的精神大餐，让青海大学与清华大学师生共同分享。

    

 
            
2013年09月02日 13:52:06　　清华新闻网

          

   
