20131129110220653310222
2013年11月29日 11:02:20　　清华新闻网

   
清华新闻学院师生学习十八届三中全会精神


 清华新闻网11月29日电
（通讯员 
刘道冉
）11月23日上午，冬日的暖阳映照着清华园行胜于言的日晷。在日晷东侧的宏盟楼，新闻与传播学院党委原书记王健华与2013年清华大学暑期社会实践金奖支队的同学们围在圆桌前，正展开一场别开生面的十八届三中全会精神学习会。


　　这支实践支队以广西象州土地规模化集约化经营为调研主题，恰好与十八届三中全会公报中提到的土地议题不谋而合。结合实际调研经历，同学们纷纷谈起了对于三中全会《决定》精神的学习和理解，并集中探讨了健全城乡发展一体化体制机制部分的内容。


　　丁若曦同学首先介绍了安徽蚌埠农村综合改革示范试点的相关新闻报道，将试点地区的具体改革措施与《决定》相关内容进行对比学习。支队长狄迪同学谈到了自己对于农民承包经营权抵押、担保等内容的理解，他结合自己在象州县实践中看到的情况，认为承包经营权的抵押还应慎重，要顾及金融机构和农民双方的利益，探索双赢模式。撰写支队调研报告的刘道冉同学则谈到自己对于新型农业经营体系和农业补贴的看法，他说：《决定》中鼓励引入工商业资本，我们在象州县的实践所见和蚌埠试点经验都证明大有可为；而农村合作经济还需更深入探索经营模式，突破人才、资金、渠道和组织结构上的瓶颈。辅导员虞鑫同学也以自身的学术研究经验为同学们的讨论提供了更为开阔的思路，并结合自身在贵州、陕西、福建的调研经历认为在理解农村经济和土地问题上，要考虑农民的思维观念和乡土习俗。


　　学习交流会持续了将近两个小时，同学们却仍然意犹未尽。同学们一致提议，希望在未来以农村改革和土地问题为主题，在来年暑期赴农村综合改革试点地区农村再次开展实践调研活动。


　　最后，王健华对这次学习活动做了总结，赞扬了同学们关心国家发展、把改革开放事业和自身使命联系起来的热情。她鼓励同学们发扬清华大学行胜于言的校风，多进行这样接地气的学习交流活动，在理论与实践的紧密结合中提高自己的知识水平。


　　供稿：新闻学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 11:02:20　　清华新闻网

          

   
