20130606160548096244035
2013年06月06日 16:58:32　　清华新闻网

   
清华大学第九届瑞典日举行 


 清华新闻网6月6日电
 5月30号上午，由清华大学学生对外交流协会（ASIC）和瑞典Project China共同主办的清华大学第九届瑞典日在清华大学紫荆学生综合服务楼前举行。瑞典公使衔参赞Asa Andrae女士参加活动并致辞。




图为瑞典学校的小朋友在老师的伴奏下演唱瑞典歌曲。


 此次瑞典日包括清华瑞典留学生展台、瑞典大使馆展台以及瑞典工艺品展台，这些展台将同学们引领进瑞典这个神秘的北欧国度。瑞典大使馆展台提供了非常详细的瑞典国家介绍，留学瑞典等宣传资料，引来路过的同学驻足观看。瑞典小游戏展台同样吸引到了很多路人参与其中，得到奖品的同学更是兴高采烈。


 活动现场，20名瑞典学校的小朋友在老师的伴奏下演唱了瑞典歌曲，并表演了瑞典仲夏节传统舞蹈。瑞典的Heyrobics舞蹈更是在近30度的气温中让大家感受到了这个北欧国家火一般的热情。整个过程中场面气氛热烈，观众参与度很高，瑞典日吉祥物瑞瑞也参与到了瑞典小朋友表演的舞蹈中，将整个活动带向了一个高潮。




图为活动现场。


 除了传统的瑞典游戏外，2013年瑞典日还为清华同学带来瑞典时尚以及科技的盛宴。精彩的企业展台将Volvo、爱立信，HM等多家知名瑞典企业的最新动态尽收眼底。沃尔沃展台更是找来了一辆宣传环保理念的概念车供同学们摄影留念。HM公司摆出了他们的人体模特，一家世界顶级服装品牌公司的设计理念尽收眼底。每个展棚都装饰着象征瑞典过期的黄色与蓝色的气球，这里变成了一篇黄蓝海洋！


 现场的互动环节中，在每个展棚游戏中获胜的同学都可以在奖品展台中得到奖品。


供稿：学生对外交流协会 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月06日 16:58:32　　清华新闻网

          

   
