20131224110116720620206
2013年12月24日 11:01:16　　清华新闻网

   
图书馆领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


 清华新闻网12月24日电 
12月18日下午，图书馆领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。常务副校长程建平、校纪委副书记单际国出席会议。图书馆党委书记蒋耘中主持会议。


 首先，图书馆馆长邓景康代表图书馆领导班子作对照检查，分析检查了领导班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定精神的情况以及班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强理论学习，坚定理想信念；二是加强图书馆建设和发展的战略研究；三是坚持党的群众路线，落实和完善有关制度；四是切实解决群众反映强烈的突出问题；五是改革不合理的规章制度，为读者提供更高水平的服务。


随后，班子成员蒋耘中、邓景康、姜爱蓉、邵敏、向阳依次发言做个人对照检查，诚恳地进行自我批评，深刻查找自身在四风方面存在的问题，分析了问题产生的原因，提出了改进措施。班子成员之间进行了批评与建议。


 单际国在发言中指出，图书馆领导班子的民主生活会事先做了充分的准备，对照检查材料比较规范，查找四风问题紧密结合各自的实际工作，质量比较高。民主生活会的气氛很好，既严肃紧张，也很轻松和谐，开展批评和自我批评能从改进工作、转变作风出发，比较真诚，整改措施也抓得比较准。他希望下一段要抓好落实，努力实践，推进图书馆的工作。


  程建平在讲话中对本次民主生活会给予充分肯定。他说，这次民主生活会大家都做了充分的准备，态度是认真的，批评和自我批评也是坦诚的，从中可以看出来，大家的主要精力还是放在图书馆的建设和发展上。程建平要求图书馆一心一意谋发展，要特别在谋字上下功夫，在新的形势下积极探索图书馆的发展战略，在学校人事制度改革的背景下，研究激励机制，调动馆员积极性，稳定队伍，把图书馆的服务工作做得更好。


供稿：图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月24日 11:01:16　　清华新闻网

          

   
