20131012145619709936493
2013年10月12日 14:56:19　　清华新闻网

   
叶企孙的两次不民主


来源：人民政协网 2013-09-25


　　叶企孙的不民主，没有任何私心，不求丝毫私利，想着的只是培养人、塑造人、成就人，这就是他的心灵高度和人格魅力，也是做人的一种境界。


　　知道华罗庚的人很多，他自学成才的故事也广为流传。其实，华罗庚的成长、成名，与叶企孙密切相关。1930年冬，时任清华大学算学系主任的熊庆来在《科学》杂志里读到华罗庚的论文《苏家驹之代数的五次方程式解决不能成立之理由》，惊叹不已。一问，才知华罗庚不过是一所中学的庶务员，也就是一名杂工。熊庆来便和担任理学院院长的叶企孙商量，能否设一个助理员职位，让华罗庚到清华来工作。叶企孙也认为华罗庚是个可造之才，于是同意了熊庆来的想法。华罗庚到了清华，一边工作，一边学习，进步很快，成绩喜人。短短几年时间，便在国内外有影响力的数学杂志上发表了十多篇论文。


　　叶企孙也始终关注着华罗庚的研究。为了让华罗庚有更好的舞台，叶企孙准备提升他为助教并授微积分课。消息一传开，立马引来众人不满。当初，让华罗庚这样一个初中生当清华职员，已在大学内部引起了相当激烈的争论。如今，又让这个年轻人当堂堂清华大学的教师，能不遭人反对？果然，在教授会上，只有一两个人站在叶企孙这边，别的人都想不通、不让步。


　　关键时刻，叶企孙再次力排众议。他拍案而起:清华出了个华罗庚是一件好事，不要被资格所限定！叶企孙一贯温文尔雅、虚怀若谷，这一次却置若罔闻、一意孤行，让清华师生很是意外。1936年，华罗庚当助教才一年多，叶企孙又说服清华领导层，送华罗庚去剑桥大学进修。华罗庚接触到世界数学领域的前沿，经过潜心研究，迅速跻身于世界一流的数学家队伍。1984年7月13日，华罗庚临终前致信叶企孙的侄女叶铭瑛:道及叶老，不觉泪盈眶，他对我的爱护是说不尽的


　　我们完全可以说，如果没有熊庆来和叶企孙这两位伯乐，华罗庚这匹千里马也许就骈死于槽枥之间了。而叶企孙的不民主，更是为华罗庚登攀数学顶峰起了不可估量的指引作用。同样，叶企孙对李政道的培养，也有利于我们理解这位物理宗师不同一般的胸怀和唯才是举的风范。


　　1944年，李政道从浙江大学转入西南联大。在修学电磁学课时，叶企孙了解到了李政道的功底，并认为他是与众不同的理论物理方面的大有前程的人才。于是，叶企孙告诉李政道:你今后可以免听我的课，只需参加期末考试。但是，你必须认真上电学实验课，自然科学是以实验为基础的！


　　1945年，教育部给西南联大6个名额，选数理化尖子去美国读博士。吴大猷负责挑物理学方面的人选。本着宁缺毋滥的原则，吴大猷只推荐了物理系助教朱光亚一人。叶企孙知道后，就同吴大猷商量，是否可以考虑李政道。吴大猷说:李政道确实是非凡之才，可他在学历上仅仅读完二年级，不符合读博士的资格啊。叶企孙却不以为然:我们不能为学历所限，李政道有这样的才华，可以去。就这样，靠着叶企孙和吴大猷的推荐、帮助，李政道进入芝加哥大学攻读物理。


　　一个19岁的大二学生，连本科学历都还没拿到，竟被推荐为留美博士，一时成为西南联大的重磅新闻，不服者甚至以政府明文向校方抗议。成为众矢之的的叶企孙依然我行我素，不改初衷。好在美国方面对文凭学历不太拘泥，而芝加哥大学的物理学大师费米又十分赏识李政道，这场风波才日渐平息。


　　仅仅四年，李政道获得博士学位。七年后，他与杨振宁在美国摘取了诺贝尔物理学奖的桂冠。叶企孙去世后，李政道在纪念恩师的文章中写道:叶企孙老师是我的物理启蒙老师之一，他在西南联大给我的教诲和厚爱，对我后来在物理学研究方面的发展，起了很大的作用。我非常敬仰他，永远怀念他。


　　通常，人们说没有规矩，不成方圆。的确，很多时候，只有规矩才能催生方圆。然而，凡事没有绝对，不能一概而论。叶企孙两次不守规矩，同样成了方圆，而且是了不起的方圆，便是佐证。





    

 
            
2013年10月12日 14:56:19　　清华新闻网

          

   
