20130326085221301941523
2013年03月26日 08:52:21　　清华新闻网

   
清华深研院参与承办香江海洋论坛


　　
清华新闻网3月26日电
（通讯员
 徐慧
）3月22日，由深圳海洋研究与技术联盟(SMART)主办、清华大学深圳研究生院和香港城市大学共同承办的香江海洋论坛第二讲在清华大学深圳研究生院举办。




图为深研院党委书记、副院长赵庆刚致辞。
杨昊
 摄


　　本次香江海洋论坛以邀请报告、会议交流和自由讨论为基本方式进行，并举办了企业宣讲、产品展示和操作培训。深圳虚拟大学园管理中心主任、SMART秘书长王宁主持了开幕式。深圳市海洋局、科创委、海洋环境与资源监测中心以及高等教育发展办公室等单位相关领导出席开幕式。清华大学深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚代表承办单位在开幕式上致辞。来自中科院海洋所、南海所和先进院，海洋大学、中山大学、厦门大学、深圳大学、中南大学，香港城市大学和浸会大学等众多研究机构及高校的百余名专家、学者、业内研究人士、技术研发人员和在校学生齐聚香江海洋论坛，围绕水下观测技术以及解决海洋科学重大问题所面临的技术需求进行了深入的交流和探讨。


　　本次论坛还特别邀请到了中国科学院海洋研究所前所长，中国陆海相互作用委员会主席、联合国环境署西北太平洋行动计划第三工作组成员、全球赤潮研究计划科学指导委员会委员周名江研究员，为论坛作了题为中国近海有害藻华研究及对相关海洋技术需求的报告，讲述如何在科学目标牵引下，推动海洋技术和装备的发展。SMART是深圳地区首个从事海洋科学、工程、技术研究开发及其相关产业经营的民间组织，也是深圳地区海洋相关实验室协同创新的第一次成功尝试。联盟集结了深圳地区各涉海高等院校与研究单位的力量。




图为与会人员合影。
杨昊
 摄


　　香江海洋论坛的举办，加强了SMART成员之间以及和国内领先海洋机构的交流，促进了学科交叉，提高了综合水平，推动了协同创新。论坛得出结论，目前国内水下观测仪器装备尚未形成完整的产业，仍有较大发展空间，深圳因具有发达的制造业和信息产业，发展海洋观测仪器装备产业具有良好前景。


供稿：深研院　编辑：冰 冰





    

 
            
2013年03月26日 08:52:21　　清华新闻网

          

   
