20130527162947865354481
2013年05月27日 16:29:47　　清华新闻网

   
中关村国际青年艺术节展现青春创造力


来源：中国青年报 2013-5-27 马北北


　　5月24日，第三届中关村国际青年艺术节在新清华学堂开幕，开幕式青春与梦想突出展现了中关村青年青春创造力与青春气质。北京市海淀区是百万高端青年聚集地，中关村是建设具有世界影响力的中国科技创新和生产力培育中心。中关村国际青年艺术节已成为海淀区创建全国公共文化服务体系示范区的文化育人重大举措之一。


　　第三届中关村国际青年艺术节更大范围汇集了全区各个方面的青年力量，共分6个单元19项120场活动。包括北京市海淀金帆艺术团队展演，北京电影学院第12届漫画节，北京舞蹈学院夏季舞蹈季，第9届青年歌手大赛和五洲春天外国留学生才艺大赛，以及中关村青年舰队游等活动。


　　值得关注的是，由中国科协倡导举办的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程，通过由清华大学、北京大学等6所高校学生自编自演的话剧或歌剧，宣传邓稼先、钱学森、李四光等科学巨匠为中国科技事业作出的贡献。

    

 
            
2013年05月27日 16:29:47　　清华新闻网

          

   
