20130524160736961934298
2013年05月24日 16:51:51　　清华新闻网

   
王孙禺做客清华学术之路谈工程教育


　　
清华新闻网5月24日电
（通讯员 
李杨阳
）5月23日晚，由清华大学研究生会主办，教育研究院承办主题为国家创新之路与高等教育改革与发展我国工程教育的改革进程的学术之路讲座在清华大学第四教学楼举行。主讲人清华大学教育研究院教授王孙禺以丰富的研究经验和人生阅历，与同学们分享自己对高等工程教育的独到见解。




图为王孙禺作报告。
刘 畅
 摄


　　王孙禺从工程教育的改革背景开始谈起，进而深入分析高等教育的改革进程，向大家介绍卓越工程师等工程教育培养方案和工程教育改革创新的新思路。


　　王孙禺指出，21世纪最初的若干年将是我们国家改革发展的关键时刻，也是我们高等教育改革发展的关键时刻。工程教育要使我们培养出来的工程师的毛坯能够尽快适应企业的需求和社会的发展，成为兴国之才、创业之才、治学之才，为中国工业化的跨越式发展和国家工业竞争力的提升做出应有的贡献。




图为讲座现场。
刘 畅
 摄


 本次讲座也是清华大学教育研究院教育讲堂系列活动第三讲。教育讲堂通过讲座等一系列丰富多彩的活动，邀请著名教授、知名学者和对教育有独特见解的同学和清华学子面对面，致力于打造一个学术互动的圆桌式交流平台，以更好地满足研究生学术需求、提升研究生学术素质，营造良好的研究生学术氛围。


　　
相关链接：


　　王孙禺，男，清华大学教育研究院教授、博士生导师。现任清华大学教育研究院学术委员会主任、清华大学工程教育研究中心副主任、《清华大学教育研究》杂志主编；同时任中国高等工程教育认证协会学术委员会主任、中国高等工程教育研究会副秘书长、中国教育部国家教育发展研究中心兼职研究员、美国工程教育协会ASEE会员。曾任清华大学人文社会科学院党委书记，教育研究所所长等。


　　1978年2月至1982年7月清华大学电机工程系本科学习。1982年7月至今在清华大学任教。


　　近年来曾获国家级教学成果奖、北京市教学成果奖、北京市哲学社会科学优秀成果奖等多项奖励；发表论文《中国高等工程教育与工程师的培养》、《华盛顿协议影响下的各国高等工程教育》等数十篇；出版著作《工程教育与国家竞争力》、《高等教育组织与管理》等；出版译著《麻省理工学院与创业科学的兴起》、《理解与管理公共组织》等多部。


供稿：教育研究院 编辑：范　丽

    

 
            
2013年05月24日 16:51:51　　清华新闻网

          

   
