20130103135418867685308
2013年01月03日 14:05:07　　清华新闻网

   
清华大学跻身2012福布斯IEEE大学、教育和培训机构专利实力榜


  
清华新闻网1月3日电
 （通讯员 
范爱红 王 茜
）福布斯网站2012年12月22日最新发布2012年IEEE（美国电气和电子工程师协会）大学、教育和培训机构专利实力榜，清华大学综合排名第15位，成为唯一跻身前20名的非美国高校。排在前三位的分别是哈佛大学、加州大学和麻省理工学院。


福布斯IEEE专利实力榜是对5000余家领先商业公司、学术机构、非盈利组织和政府机构的美国授权专利组合进行客观的定量基准化分析所得，每年发布一次，今年是第6次发布，每年的排行榜发布在《IEEE SPECTRUM》期刊上。其专利组合的基准化分析来自位于新泽西州哈登菲尔德的1790知识产权咨询公司（1790 Analytics）。机构排名的依据是专利综合实力（Pipeline Power）指数，它考虑了专利组合（patent portfolio）的数量和质量，通过专利增长、专利引证、独创性和普遍适用性等指标来加以体现，全面衡量某个机构专利组合的强度。


 以2012年排行榜为例，具体计算公式如下：


　　专利综合实力（Pipeline Power指标） =（2011年获得授权的美国专利数）x（专利增长指数）x（调整后的专利引证情况）x（专利技术的独创性）x（专利的普遍适用性）。


　　根据榜单数据，清华大学2011年获得美国授权专利118项。在影响专利综合实力的几项指标中，清华在专利数量及专利技术独创性方面表现不俗。


供稿：图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2013年01月03日 14:05:07　　清华新闻网

          

   
