20131118093043221397530
2013年11月18日 09:30:43　　清华新闻网

   
融入金融改革 扎根金融基层


记清华大学五道口金融学院2011级博士研究生、研究生团总支书记徐琨




　　
徐琨
，清华大学五道口金融学院2011级研究生，2013年提前攻博，学分绩点位列年级第一。曾获2011-2012年度研究生国家奖学金、五道口金融学院刘鸿儒特等奖学金、校研究生会优秀学生干部；学术文章曾获评《Economist》杂志中国峰会征文十佳，在《投资研究》和《宏观经济研究》等中文核心期刊发表多篇论文；历任五道口金融学院研究生会副主席、校研究生工作部德育工作助理、学院研究生团总支书记。2013年9月作为金融学院第一位挂职锻炼的博士研究生远赴福建海峡银行深入中小城市商业银行进行锻炼。


磨硬双肩，传承积累


　　
双肩挑是清华骨干培养一贯延续的优秀制度，紧密联系中国的金融改革与政策研究是五道口的光荣传统。作为清华人、五道口人，我非常认同这两点，无论是学术研究还是社会工作都要将理论与实际兼顾联系起来，经济学科尤其如此。磨硬双肩，传承积累，这将成为融入我血液的成长印记。


　　浓眉大眼、皮肤偏黑、一张浑圆的娃娃脸上总是挂着憨厚、谦卑的笑容。这样的五官似乎很难与睿智这样的词汇联系起来，但是我们的主人公徐琨却专注于货币政策与宏观经济改革研究，思维方式里带有深刻的道口人伴随中国金融改革三十年的烙印。他是2011-2012年度五道口金融学院唯一一位特等奖学金与国家奖学金双料获得者，他曾在《投资研究》和《宏观经济研究》等中文核心期刊发表多篇论文，是同学眼中名副其实的学术新秀和金融界的明日之星。无论是发表在核心期刊上的论文，还是荣获《Economist》杂志 2012 年中国峰会全球征文十佳的文章，徐琨的作品无一不是紧跟中国经济热点脉络，扎根中国金融改革实践。对自己的学术研究，徐琨有个形象的理解，他认为经济金融学理论有神也有形，神是方法、是思想、是规律，形是假设、是约束、是现实。现代西方成熟经济金融理论精髓在神，需要尊重、借鉴，但中国经济有很多特殊的形，特殊的现实约束和隐性契约，如何把精髓的神与具体的形结合起来解决中国的实际问题，当代青年学人责无旁贷。


　　徐琨爱学习、好学习，学院里人尽皆知。这是在打基础，徐琨并不把它当作自己履历中的闪光点。他认为不论将来的职业规划如何，校园脱产学习中对专业知识的研究与深造都是十分必要和珍贵的，这将为未来走上工作岗位打下坚实的理论基础。因此当许多大学生深陷理想与现实的矛盾漩涡时，徐琨毫不犹豫地选择了理想至上的命题。他认为，无论志在何方，一个没有理想信念和意义感支撑的追求只能是一座空中楼阁，极易倾覆。


　　除了在图书馆，校园里的各种课余活动你都很容易找到徐琨的身影。徐琨先后任学院研究生会副主席、校研究生工作部德育工作助理、学院研究生团总支书记，带领学院研究生团总支首次参加学校评优就获得十佳称号。在学习和工作中寻找平衡，徐琨坦言自己做的并不完美，这也督促他从自身寻求突破，不断自我调整，杜绝拖延，提高效率。社会工作是清华双肩挑优良传统的重要要求，更是在学校服务同学、锻炼能力，在未来用硬实的肩头担起清华人建设共和国重任的准备。服务、成长、担当是贯穿我做社会工作始终的关键词，也正是我的快乐所在、收获所在。


脚踏上基层的土地，心才能贴近真实的中国


　
　我将为国家民族之振兴贡献力量视作一生的责任，当下践行，一是学习，二是实践。入则学好书本理论、掌握本领技能、搞活研究创新；出则扎入基层，去观察、去思考、去分析、去解决；两者须结合，知行当统一。脚踏上基层的土地，心才能贴近真实的中国。


　　他多地实践，聚焦中国农村信用体系构建。徐琨认为，金融不是富人的代名词，是工具方法，是现代经济的核心，来源和目的都是实体经济的发展。广袤中国农村、九亿中国农民为主体的农村经济更不例外。但一直以来农村金融各项基础设施的落后和融资渠道的缺乏，制约了农村经济的发展。连续两年暑假，历时近百天，他通过学校短期挂职、组建带队课题调研小组、支队社会实践等多种形式，分赴广西百色、贵州贵阳与安顺、浙江丽水等多地，专注中国农村信用体系建设的课题进行实践调研，并形成调研报告切实写入了各地政策制定，指导农村信用实践。


　　他创造性地主导设计整院主题、依托支队的研究生实践调研新模式。如果学院一次实践出行数个支队，不统一调研题目，每个支队实践时间有限、人数有限、地理上只在一点，实难形成深度调研；但若统一规定调研题目，则各地文化习俗、经济特色、现实困境均天壤有别，又难定题。针对这一实践调研中的难题，徐琨结合金融学院实际，创新设计了形散而神不散的实践调研新模式。2013年，五道口金融学院暑期社会实践调研以县域金融发展：现状、瓶颈与对策为大课题，要求各支队在此大题目下结合各地特色，自主从农村金融、县域中小企业融资、金融监管主体与金融机构的县域博弈等等各个子课题挑选一二展开调研，不求面面俱到，但求讲实讲透。实践结束后，这一新型模式使得各个支队的同学在总结交流时都不偏主题、有话可讲的同时又侧重不同，最终整合成一篇大课题调研报告时迸发出了很多新收获和新结论，调研成果显著。整院主题、依托支队的模式也助力五道口金融学院暑期实践联合支队再获校优秀实践支队金奖，成为其中重要的粘合剂。


　　他挂职海峡银行，深入中小城市商业银行学习锻炼。2013年9月徐琨作为金融学院首位外派挂职锻炼的博士研究生远赴福建海峡银行，开始为期半年的半工半读。他参与银行应对利率市场化冲击、学习互联网金融前沿以及对台离岸金融研究工作，推动该行实体社区银行设立以及新型信贷产品的设计。当今是央行推进利率市场、推出存款保险制度、引进民营银行的关键时点，然而整体银行业存在创新不足、竞争高度同质化的问题。这种局面下，中小型城市商业银行面对着来自大型国有、股份制商业银行和潜在的民营银行、互联网银行的双重挑战，生存定位和发展战略必须及时做出调整。来到海峡银行挂职，走出课本上固有的商业银行经营理论，接触学习真实的基层城商行运行，贡献自身知识理念，很能开阔眼界、认识问题、增长才干。


健康，是一个大概念


　
　课余生活中我越发体会到，健康是一个大的概念。强健的身体自不必说，阳光的生活心态、广泛的兴趣爱好、和谐的集体融入等等都可以纳入到一个大健康的外延里。按照这个定义，我在科研和社工之外的生活可以一言以蔽之：追求并保持健康。


　　虽然忙碌，但在各类文艺、体育的场地舞台上你总是可以看到徐琨的身影。无论是羽毛球、乒乓球、台球还是篮球、足球，各类竞技项目都是这位球类达人一展身手的好机会，研运会比赛、晚会小品演出也从来不在话下，周末得空还会招呼同学朋友登山郊游、野炊泛舟。学院刚刚开展起来的金融普及进社区志愿活动徐琨更是一开始就积极参与其中。他上满发条般的充沛精力，很让人惊讶，阳光包容的积极态度、开朗风趣的性格言谈又十分招人喜欢，就像他在学院学生节晚会中扮演的睿智却不失可爱的葫芦娃，可谓正能量满满。


　　交谈之中徐琨还不忘推广他的大健康理念：园子里科研、工作压力都不小，走入社会竞争想必更加激烈，这让很多人忽视身心、人际、兴趣等多方面的健康，而我相信这种大概念的健康正是学业、事业取得长期的、更高层次的成功的动力之源和重要保障。所以特别希望将自己的这一点感悟分享给所有同学，共同健康地学习、工作、生活。


　　琨，美玉是也。温润如玉曰君子，君子势必需修身、齐家、治国、平天下为己任。徐琨用自己的点滴积累和不懈奋斗诠释着他的君子之道，正如他所讲，自己愿化身为一朵浪花，融入中国金融改革的浪潮之中。


　　鲲鹏击浪从兹始，沧海横流何足虑！


供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦　　


　　



    

 
            
2013年11月18日 09:30:43　　清华新闻网

          

   
