20130710135150902118417
2013年07月10日 13:51:50　　清华新闻网

   
地球系统科学研究中心人事制度改革正式启动


　　清华新闻网7月10日电
 7月6日上午，地球系统科学研究中心人事制度改革启动会在综合科研楼南楼举行。校长陈吉宁出席会议并讲话，副校长邱勇宣读了《关于地球系统科学研究中心人事改革启动的决议》。地球系统科学研究中心主任宫鹏主持了此次启动会，并就中心开展人事制度改革的情况做了汇报。


　　宫鹏说，地学中心人事制度改革的目标是国际化、竞争性、高效率、促和谐，核心举措是建立国际同行的学术评议机制，通过评估与竞争机制提升教师队伍整体水平。在中心建设过程中，要努力做到以人为本，学术自由，自由探索，建立可持续的教师队伍发展方案，给老师们创造攀登学术阶梯的空间。


　　清华大学全球变化研究院副院长王斌，地学中心副教授杨军、付昊桓作为教师代表发言。王斌认为，一个单位能否在国内、国际领先，关键在于体制和文化，此次人事制度改革对于中心的发展是非常有利的促进。杨军比较了中外大学人事制度的异同，提出要加强教学科研辅助体系的建设，并完善退出机制。付昊桓针对地学中心学科交叉性强的特点，指出此次改革建立的同行评议机制较好地解决了评价的公平性问题。


　　在听取发言后，陈吉宁做了讲话。他回顾了清华大学恢复地学学科建设的历程，指出以地球系统科学为基本学科框架的地学中心，从建设伊始就是学校的特区，从人员聘任到运行、管理机制，建设模式完全与国际接轨，为此次人事制度改革奠定了很好的基础。作为学校第4个正式启动人事制度改革的单位，要通过此次改革，将各方面行之有效的工作举措制度化、规范化。


　　陈吉宁指出，在各项工作中一定要具有前瞻性，要做好长远规划。清华大学在国内外的定位，要求清华的教师具有厚重的历史使命感和责任感，所做的工作既要具有很强的学术创新，也要对改善国计民生具有重要推动作用。进行人事制度改革的目的，就是要把教师引导到做这些关系长远而且具有重要意义的事情，而不是仅仅将学术评判简单地归结到一些具体的量化指标，这样只会使得教师心浮气躁，无法深耕钻研，也难以实现各项事业的长远发展。


　　陈吉宁指出，近一段时间以来，地学中心在学科特色、教师队伍建设、国内外影响力等方面都有长足进展，希望地学中心以此次人事制度改革为契机，瞄准建设世界一流地学学科这一目标矢志努力，学校将继续全力支持地学学科的建设。


　　地学中心全体教师、人事处相关负责人参加了此次会议。


　　地学中心成立于2009年3月，旨在复建清华大学地学学科并围绕全球变化问题开展多学科交叉研究。地学中心为清华大学教学和科研实体机构，目前拥有在编教职员工24人（教授7人、副教授13人、讲师4人），获得海外博士学位者比例超过70%。地学中心还拥有清华大学讲席教授5人，双聘教授10人，双聘副教授2人，返聘教授2名。


　　地学中心近期着重开展以地球系统科学和全球变化为核心的地球系统过程、地球系统模式、地球系统观测和全球变化经济学等四个领域的人才培养和科学研究，重点发展大气科学、生态科学、海洋科学和计算地球科学。地学中心目前拥有大气科学一级学科硕士点，生态学一级学科博士点和硕士点，依托清华大学环境学院共建大气科学一级学科博士点。到2013年9月，在读研究生将达到120人。地学中心还建有地球系统数值模拟教育部重点实验室和博士后流动站。




供稿：地学中心　编辑：欣研

    

 
            
2013年07月10日 13:51:50　　清华新闻网

          

   
