20130624115919321598445
2013年06月24日 11:59:19　　清华新闻网

   
清华与张家口市签署全面合作协议


　　清华新闻网6月24日电
 (记者
 李含
) 6月21日，清华大学与张家口市人民政府全面合作协议签约仪式在清华大学主楼接待厅举行。张家口市委书记王晓东，市委副书记、市长侯亮，市委常委、副市长郑丽荣，市委常委、秘书长王江等出席签约仪式。清华大学党委书记胡和平与王晓东、侯亮一行进行了会谈。清华大学常务副书记陈旭，副校长薛其坤出席签约仪式。




图为胡和平与王晓东会谈。记者 
智斐 
摄


　　胡和平代表清华大学对王晓东、侯亮一行到访表示欢迎，并介绍了清华学生培养、科学发展情况。胡和平表示，清华一直把服务社会、为地方发展做出贡献融入到学校的办学理念之中。清华大学与河北省一直以来保持了良好的合作关系，今后将进一步拓展合作领域，在人才培养、科技成果转化、产学研结合等领域加强合作，推动双方合作关系不断深化发展。


　　王晓东介绍了张家口市的发展理念和最新发展情况。他表示，清华大学拥有前沿领先的科学技术和优秀人才，此次双方签署全面合作协议，清华大学将为张家口提供人才支持和技术支持，张家口将为双方合作营造良好的环境，提供服务保障，共同搭建人才发展平台。




图为双方签署《张家口市人民政府-清华大学全面合作协议》。记者 
智斐
 摄


　　签约仪式上，侯亮、薛其坤分别代表张家口市人民政府和清华大学，共同签署了《张家口市人民政府-清华大学全面合作协议》。随后，双方还签署了《怀来县人民政府和河北清华发展研究院全面合作意向书》、阳原县人民政府和清控人居建设有限公司合作的关于泥河湾遗址群保护利用工作合作框架协议、张北县人民政府和清华大学盐碱地区生态修复与固碳研究中心合作的盐碱土地整治项目战略合作框架协议等三个市校合作项目协议。


　　双方将围绕张家口市经济社会发展需求及产业结构特色，依托清华大学科研产业和人才优势，在科技研发、项目合作、成果转化、平台建设、人才培训等方面开展深入合作。双方将在装备制造、生态新城、城市规划、新型能源等领域全面合作，助推张家口市发展，实现互利双赢。


　　陈旭在致辞中对张家口市政府长期以来对清华人才培养的支持表示感谢。陈旭说，非常高兴清华大学与张家口市开展全面合作，双方提出了新的合作理念，将在未来不断深化合作。陈旭表示，清华大学的发展与国家、民族发展始终紧密相连，此次合作协议的签署，对于推动清华大学世界一流大学建设和促进地方发展都将起到很好的作用。在双方已有合作的基础上，清华大学将按照求真务实的原则，积极推动落实全面合作协议内容，希望双方不断拓展合作领域和空间，使合作取得丰硕成果。


　　王晓东介绍了张家口市的历史、文化及经济社会发展情况。他说，清华大学治学严谨，求真务实，为国家培养了大批杰出人才。清华大学拥有强大的科研队伍，多年来在服务社会方面发挥着积极重要的作用。与清华开展全面合作，是张家口市全方位、多层次、宽领域对接京津，全面带动提升张家口市对外开放水平的具体举措。张家口市将提供高效、便捷和全方位的服务，为市校合作创造良好的环境，搭建最好的合作平台，不断深化拓展合作。


　　河北清华发展研究院、清华大学校长办公室、教培处、研究生工作部、就业指导中心、科技开发部等相关部门负责人参加了签约仪式。


　　当天，王晓东、侯亮等还参观考察了清华科技园、清华大学公共安全研究院和校史馆。


编辑：欣研



    

 
            
2013年06月24日 11:59:19　　清华新闻网

          

   
