20131009105816833181659
2013年10月09日 10:58:16　　清华新闻网

   
清华大学美院周浩明教授及其学生作品第五次入选芬兰国际生态设计特别展 


　　
 清华新闻网10月9日电 
2013赫尔辛基设计周于2013年9月12-22日在芬兰首都赫尔辛基举办。清华大学美术学院环艺系教授、清华大学艺术与科学研究中心可持续设计研究所所长周浩明带领其研究生团队同时参加了设计周芬兰家具与家居陈设展（Habitare）的核心分展览2013国际生态设计特别展（the International EcoDesign Special Exhibition 2013）和旧物设计（Trash Design），这已是周浩明教授及其研究生团队作品连续第五年入选本展览。


　　2013国际生态设计特别展与以往历次展览一样，受到了国际设计界的高度关注。本次展览仍然沿用去年的主题生态木，要求作品至少有80%的材料为木材，其余为对环境友好的其他材料。周浩明教授带领研究生团队（作者：周浩明、陈静、吴雨练）递交的设计作品Growing Kid（成长的小宝贝）通过评审团的严格评审，从100余件递交作品中脱颖而出，成为44件入选作品之一，最终以实物作品参加了本次展览。




图为周浩明团队设计的作品
Growing Kid
（成长的小宝贝）。


　　这是一个供儿童使用的可变型设计产品，作品的主要构思是：仅以几个标准化的构件为基本元素，随着婴儿出生后的不同阶段，可以通过不同的组合方式组装成不同的使用形式，满足不同的使用功能，从而使产品本身也处于一种成长的过程之中，以充分利用材料，使材料的使用效率达到极致，以此契合可持续发展的生态设计理念。该产品从婴儿摇篮、婴儿座椅、幼儿摇车、幼儿童车、儿童拖车等7种不同的变体，可供0-6岁的儿童在不同的年龄阶段按需要组装使用。


　　在分展览旧物设计中，主办方从该团队送交的一系列设计方案中选择了绿荫（Green Shade）和饮料亭（Beverage House）两个方案作为实施方案，经过工厂加工后移入展览场地，成为本次旧物设计的主要作品之一。本次旧物设计的所有材料均来自于从去年2012世界设计之都赫尔辛基主会场的主席台亭屋（Pavilion）所拆下的旧材料，作者通过对亭屋材料的材质和形态的研究，在充分利用材料原有形态和材性的基础上，以最合理、节约的方式转换成一种新的功能和形态，除了常规的设计创意之外，还具有良好的生态示范效应。




图为约里奥库卡波罗教授参观展览并与周浩明教授切磋设计心得。


　　中华人民共和国驻芬兰大使馆教育参赞邓理明先生出席了展览开幕式，并参观了展览。芬兰著名家具设计大师、赫尔辛基艺术与设计大学（现阿尔托大学艺术、设计与建筑学院）前校长约里奥库卡波罗教授参观了展览，并与周浩明教授切磋设计心得。


　　芬兰家具与家居陈设展一年一度在芬兰首都赫尔辛基国际会议与展览中心举办，是北欧乃至全世界的家具与家居设计盛会，在国际家具与室内设计界享有很高的声誉。　　


　　供稿：美术学院 编辑：襄桦　　



    

 
            
2013年10月09日 10:58:16　　清华新闻网

          

   
