20130703162647920709476
2013年07月03日 16:26:47　　清华新闻网

   
由清华大学主持编写的国际标准ISO 12655正式颁布实施


　　
清华新闻网7月3日电 
日前，由清华大学建筑学院建筑技术科学系江亿院士，以及副教授魏庆芃和副教授刘晓华等主持完成的国际标准组织（International Standard Organization, ISO）标准《ISO 12655:1013 Energy performance of buildings -- Presentation of measured energy use of buildings》(建筑物的能量性能 -- 测量的建筑用能数据表述国际标准)正式颁布实施，目前可通过ISO官方网站下载。该标准是在建筑节能领域由中国科学家主持编制完成的第一项ISO标准。


　　国际标准ISO 12655是关于建筑物实测能源消耗数据表述方法的标准，是建筑节能领域的一项基本国际标准。该标准规定了建筑能耗数据的标准表述方法，包括能耗数据的边界，终端用能即分项能耗的定义，不同能源种类的折算方法等。


　　ISO 12655于2008年4月在国际标准组织163技术委员会南京全体大会上讨论通过立项，历时5年，经苏黎世、首尔、悉尼、芝加哥、拉罗谢尔、代尔夫特等6次工作会议和全体大会讨论修改，25个成员国4轮投票后，最终获得通过并颁布实施。这也是我国建筑节能领域研究工作获得国际学术界和工业界认可的一项重要标志。


供稿：建筑学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月03日 16:26:47　　清华新闻网

          

   
