20131114104122535821148
2013年11月15日 09:13:29　　清华新闻网

   
薇风格


记清华染织服装艺术设计系教授李薇


学生记者 
梁 开 邹海萍




　
　
李薇
，1959年12月生于黑龙江省牡丹江市，1982年进入中央工艺美术学院学习，2001年至2003 年前往巴黎装饰艺术学院服装系担任访问学者，并进入巴黎高级时装公会学校学习深造。现担任清华大学美术学院教授、博士生导师、中国服装设计师协会理论委员会理事、中国民族服饰协会理事、北京服装学院民族服饰博物馆艺术委员会顾问、中国传统文化促进会服饰委员会主任委员等职务。


　　李薇曾在意大利比耶拉（Biella）城市艺术中心举行《视听李薇艺术作品展》，在法国巴黎举办过《李薇服装装置艺术展》、《李薇京剧脸谱水墨画展》、《李薇服装艺术展》，在中国华南农业大学设计学院举办《李薇作品展》等个人艺术展，并多次参加过联展。作品《清远静》获得2010年从洛桑到北京第六届国际纤维艺术双年展金奖等，服装系列作品《夜与昼》荣获2004年第十届全国美展金奖和2001年第一届艺术与科学国际作品展优秀奖等。主要著作有《服饰结构设计与表现技法》、《人物整体形象设计》、《立体裁剪》、《巴黎霓裳2002春夏流行趋势》等。


　　然而，在这一连串的光环之下，我们感受到的李薇却是一位谦和的长者、要求严格的导师、拥有深厚文化积淀的艺术家。她经历了怎样漫长的求索之路，又是什么特殊的经历，造就了她谦和又大气的艺术范儿呢？


求学：从牡丹江到北京的漫漫求索路


　　李薇，生长在牡丹江畔一个四面环山的小城市，那儿有美丽的镜泊湖，壮观的林海雪原，蓝天下的白桦树。少年的她特别喜欢爬山，喜欢登高远望的感觉，尤爱秋季的金叶灿灿、冬天的白雪皑皑。一方水土养育一方人，这样一个芊芊女子也许是受东北自然环境的熏陶，形成了她大气的性格。


　　少年时李薇就显露出了她的艺术才华。李薇曾在一家群众艺术馆学习。在那里，她遇到了人生中的第一位恩师李明，老师耐心细致，倾注心力，为李薇打下了良好的基础。1977年，李薇从牡丹江市第十一中学毕业，进入一家服务局工作。当时这样的工作是很不错的，如果能够一直干下去，或许现在的李薇已经是一名国家干部。但是她喜欢艺术，工作之余便会背着画板，跟一群画友出游写生，常常一去十多天，吃的都没有了。她回忆起那时候更吸引我的不是工作，而是画画。电影《草帽歌》让李薇最初有了当服装设计师的理想，当同龄人都谈婚论嫁的时候，李薇却选择放弃稳定的工作,经过三年的不懈努力，终于在1982年如愿以偿考上了中央工艺美院。


　　在大学期间，带给李薇最重要的启迪的艺术理想导师是法国时装大师伊夫圣洛朗（Yves Saint Laurent）。早在1985年圣洛朗带着25年来自己设计的200多件服装到中国美术馆作展览，李薇和班里其他的4位同学受学校委派参加为时半个月的布展工作，使得她可以近距离地接触大师的服装作品，感受大师作品的设计灵魂、品质和内涵。圣洛朗在送给李薇的画册上写到：李薇：把我的灵感全部给你。第一次得到世界时装大师的签名与激励，似乎把李薇带入最高的服装审美境界，指引着她朝最高的服装水准迈进，圣洛朗的名字从此深深地印在李薇的心里，成为她心中的偶像、奋斗的目标。她和同学的工作照也发表在法国的报纸上，成为这段记忆的珍存。同时，大学课堂上的专业训练，其他艺术领域的营养积累，让李薇不仅开拓了艺术视野，而且培养了严谨勤勉的治学态度。


风格：每个人作品的内核是从早注定的


　　李薇的艺术风格独特鲜明，观察她的每一件艺术作品，简约里显露大气，静谧中流淌动感，虚实动静，无不体现深厚的艺术积淀和磅礴的张力。从早期的《甲骨新解》、《大漠孤烟》、《风雅颂》，到《昼与夜》（2004年第十届全国美展设计类作品金奖）、《清远静》（2010年从洛桑到北京 第六届国际纤维艺术双年展金奖），她的每一件作品的主题都与传统紧密相连、与自然高度契合。刘巨德教授曾这样评价《昼与夜》：它有楚汉的洒脱和高贵，有一种游离于天地之间的情怀。


 


《夜与昼》系列作品。


　　的确，李薇从小生活在北方，不同与南方自然环境的细腻，北方的大山大水赋予了她表面平静而内心澎湃、低调含蓄而充满张力的粗犷性格。她热爱自然，亲近自然，她的足迹遍布祖国的每一个地方：西北大漠有她跋涉的足迹，云贵高原留下她翩然的身影，唐古拉山有她攀登的记忆。她喜欢冒险，不畏艰难，一次去新疆，临返时因白血球过少，鼻血不止，同学们以为是白血病，纷纷哭着跟她告别；一次去西藏，洗不了澡，打不到车，缺氧和饥饿紧紧相随，让人感觉生命都将终结。然而，李薇没有停下前行的脚步，2008年汶川地震后的一个月，李薇带着研究生作为志愿者赴汶川中学教学生画画，并将孩子们的绘画作品设计成T恤衫，通过义卖捐助灾区，而孩子们的李薇大姐则认为这是一次心灵的洗礼。走万里路，从山野到灾区，因为她认为，只有不断亲近自然，亲近生灵，才能创作出更加优秀和长久的作品。


　　路行矣，书亦没有少读。她注重积淀，通过亲身经历和阅读，不断丰富自己的内心世界。同时，她非常关注世界服装潮流，收集、整理、分析流行资讯，做了一本又一本的笔记。正如她所说把艺术作品当作孩子，平时一点一点积累，自会有瓜熟蒂落的时刻。




李薇去参观国际服装大师展览的一本本手绘记录。




李薇参观迪奥与中国艺术家展览的手绘记录。


　　李薇说一个人的作品一定有连续性，表现形式可能有区别，但是他的内核是从早就注定的。李薇成长在东北广袤的土地上，又走遍了中国的山山水水，她的作品中透出那种浑厚和大气，是一种不可多得的艺术气质。这种气质亦展现在她的作品中，水墨般的，薄纱似的，层层叠叠，虚虚实实，言有尽而意无穷。


　　她不断地创作，不断地寻找材料，却有着一贯的风格。她认为每一种材料就像一个孩子一样，有它的特性和可塑性，质地和色彩都饱含感情的因素。她早期使用纸材料创作，希望创作具有水墨感，动静虚实相结合的作品；后来开始寻找中国的丝，但还是觉得材料缺少充足的表现力。在一个偶然的机会下，她接触到了朋友自织的水纱，这种如马王堆蝉衣般柔顺、轻薄的材料让她一下找到了感觉。我喜欢那种看上去很含蓄，但是有一种内张力，能渗入到心里去的材料。于是，她开始了与材料的对话。她把材料当作基因，进行分解再创作。经过无数次的尝试，创作了一组组服装作品、装置作品和纤维作品。这些作品充满了水墨般的情怀和中国式的意蕴，传统与现代结合，简约与大气并重。李薇一直追寻厚重大气、简约动感的创作风格，既根植于中国传统文化的土壤，又在中规中矩里多一份个性和颠覆，正是因为这一贯的审美感和创意感，才使得李薇的作品材料多变而风格鲜明。最近，她的作品材料又变了，颜色也变了，且跨界到了屏风、壁挂，我不能一直沿着过去的走，要不断探讨新材料和新手法。




《清远静》系列作品。




《水墨戏》


 由于李薇的作品中总是透着对中国传统文化和生命本身的关照，受到国内和国际的关注和认同。她频频受邀到法国、意大利、美国等国家展览。1995年至2005年，她曾4次受邀在法国举办个展，法国媒体曾这样评价道：李薇的思考和感受或许能够帮助我们找到一个途径，使中国时装最终成为世界服装潮流的一个重要组成部分。而在2013年6月意大利比耶拉（Biella）城市艺术中心举行的《视听李薇艺术作品展》上，意大利和比耶拉的媒体对展览给予了高度评价：其作品立足于国际，把东方传统美与艺术、纤维相结合（《News Biella》），她的服装作品十分轻盈，微妙的颜色几乎让人感触不到，相当精致(《La Stampa》)。


教学：学生眼中的魔鬼导师


　　作为博士生导师，李薇曾被学生称为魔鬼导师。提起这个称呼，李薇笑道，其实所谓的魔鬼式训练并不是没有人性地逼迫学生，而是对每个学生的每一步都制定有详细且长远的计划。




《清.远.静》2009年800cmX110cm


　　李薇观察到，中国学生和外国学生相比，在读大学期间主观意识不足，缺少对艺术的投入和激情。因此她在招收研究生的时候，首先问学生喜不喜欢这个专业，能不能刻苦地创作。入学第一天，她就让学生作计划，明确自己来是为了什么和将来要做什么，让学生一开始便有大概的方向。虽是三年，她会让学生规划五年，这样才不至于对自己的未来一头雾水。




《李薇作品展》在中国华南农业大学设计学院的开幕式。


　　在对整体的学习有了规划之后，李薇还会让学生在做每件小事之前都有一个详细的计划。比如一次比赛，她会要求学生将做草稿，出小样，拿成品的时间都一一计划详细，然后对学生进行检查，并对完成的不好的学生严厉批评。李薇认为学生们在作品获奖后，会理解她的良苦用心，特别是毕业后，他们对此记忆深刻，老师是严格了一点，苛刻了一点，要求高了一点，但会出东西，就逼着他们这样做，最后有好的成绩。


　　在教学上，李薇非常重视学习氛围的营造，经常和学生进行互动和交流。她深感于学生缺少设计思维和设计能力的训练，为此她制定了三步走的魔鬼训练教学方案：第一个阶段是打基础，第二个阶段是实验过程，第三个阶段是寻找自我风格和方向。在打基础的阶段，李薇要求学生们要有扎实的专业知识和专业资讯；在实验阶段，要设计不同类别的作品，比如设计一件衣服，一定要落实到是晚装还是休闲装，设计阶段从灵感来源、主题确定、素材分类等一一实践；在足够的理论与实践的积累后，进入第三个阶段，发现自己的审美取向和兴趣的关注点，然后加以发展，最后让学生朝着这个方向走下去，形成自己的风格。李薇这种严谨为学的态度，和对学生认真负责的指导，真正培养了大批有才华实干的学生，魔鬼导师却是名副其实的良师益友。


　　大师不是想当就当的，有时培养是培养不出来的，像是那些德艺双馨的大师，面貌与神态都有相似的感觉，都是谦卑平和的人，对学生也好，都很自然的。李薇也是这样，不辍学习，追求艺术理想；遍览河山，丰富艺术积淀；敢当魔鬼导师，对学生充满爱心。她，正向她的导师一样成为学生心中手执教鞭的艺术家


（
清华新闻网11月15日电
）


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月15日 09:13:29　　清华新闻网

          

   
