20130505090400825347712
2013年05月05日 09:04:00　　清华新闻网

   
吾道清春


清华大学五道口金融学院举办首届学生节


　
　清华新闻网5月5日电
(通讯员 
石寄华 刘厚胜
) 4月28日晚，以吾道清春为主题的首届清华大学五道口金融学院学生节晚会在清华大学大礼堂举行。清华大学党委副书记史宗恺出席活动并观看演出。


　　五道口金融学院院长吴晓灵在开幕致辞中，点出了吾道清春主题含义。主题蕴含清华和五道口元素，融合清华二校门和原中国人民银行研究生部的标识，反映了新一代五道口人的创造力和青春活力。


　　晚会在清华腰鼓队气势磅礴的舞蹈中拉开帷幕，他们身着的火红服装象征着五道口人炙热的青春气息。


　　出席晚会的校领导和院领导还共同切下生日蛋糕，向本月过生日的三位师生代表赠送生日礼物，全场在合唱祝你生日快乐的音乐声中，共同庆祝清华大学102岁华诞和五道口金融学院周年纪念。




图为学校领导、学院领导共同切下生日蛋糕。


　　作为学院本学期规模最大、最重要的学生活动，同学们在紧张的学习之余精心构思、排演节目，晚会的策划、筹备、排练和预演历时两个多月。


　　晚会节目除了传统的歌曲串烧、舞蹈和诗歌朗诵以外，还有同学们自导自演的舞台剧、小品和新剧等。DV：学生节的一天中，同学们以金融人独特的方式展现了对五道口的热爱，对学生节晚会的期待和向往；2011级硕士生的舞蹈光影使者极富创造力和冲击力，给观众带来了很大的欢乐和视觉盛宴；2012级博士的歌曲相亲相爱展现了道口人团结一致、共同奋斗的朝气；新剧贺文的两位表演者才华横溢、文采飞扬，他们以自创古诗词的方式表达了对五道口三十年成就的赞叹和对新学院成立一周年的庆贺。


　　晚会下半场，一曲共和国之恋表达了EMBA同学对祖国大好河山的依恋与热爱；舞蹈月光下的凤尾竹以优美的舞姿、美轮美奂的背景向我们展现了清新、纯粹的古典文艺风；小品道口故事会以幽默诙谐的方式再现了五道口人日常生活中的欢声笑语和风趣轶事；歌曲串烧爱在道口表达了2010级硕士生们即将离开母校的依依不舍和难忘情怀；EMBA学员的歌曲联唱百年清华中国梦表达了这些社会精英对清华新百年的期待、对祖国的祝福和对中国梦的不懈追求。




图为舞蹈月光下的凤尾竹。


　　最后，学院领导与全体教职工一起朗诵诗歌我们的梦想，晚会在全体师生一起欢唱我们都一样的歌声中结束。




图为学院教职工诗朗诵我们的梦想。


　　五道口金融学院教职工以及部分校友，在读硕士生、博士生、金融EMBA学生观看了演出。校研究生部、五道口金融学院相关负责人等出席活动。


供稿：五道口金融学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月05日 09:04:00　　清华新闻网

          

   
