20130520135051102817253
2013年05月20日 13:50:51　　清华新闻网

   
海淀区区长孙文锴到清华园街道调研


　　
清华新闻网5月20日电
 5月17日下午，北京市海淀区委副书记、区长孙文锴到清华园街道调研工作。清华大学副校长邱勇，校长助理、总务长吉俊民陪同调研。




图为孙文锴到清华园街道调研。


　　孙文锴代表海淀区对清华大学为海淀做出的贡献表示感谢。他高度肯定了清华街道工作取得的成效，并指出，清华园街道智慧社区建设有效整合地区资源，工作扎实，实践性强，并与网格化管理很好地结合起来，形成了特色，创造了经验，成为了全市的典型；在创建全国文明城区中，清华园街道认识水平高、总结提炼好、贴切群众需求、扎实为群众做实事办好事，措施得力、效果显著，对全区具有较好的借鉴意义。孙文锴要求区相关部门配合学校做好校园管理各项工作，并希望清华园街道办开拓创新、不断探索，努力总结和创造出更多经验、做出更好成绩，在全区发挥引领示范效应。孙文锴表示，海淀区将继续支持清华大学建设发展，更好地为一流大学建设做好服务保障工作。




图为孙文锴一行考察西北社区综合改造情况。


　　邱勇代表学校对孙文锴一行的到来表示欢迎，对海淀区给予清华大学的大力支持表示感谢。邱勇说，清华园街道作为学校和海淀区双重领导的大院街道，在海淀区的关心支持下工作特色明显，亮点突出，取得了较好成效。邱勇希望进一步加强校区合作对接，促进双方共同更好发展。


　　座谈会上，清华园街道党工委书记高斌介绍了清华园街道的基本情况，并就街道智慧社区建设和创建全国文明城区工作进行了汇报。


　　会前，孙文锴一行还实地考察了西北社区综合改造情况。


　　海淀区副区长徐永全，海淀区政府相关部门、清华园街道办事处相关负责人参加调研。


　　供稿：街道办 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年05月20日 13:50:51　　清华新闻网

          

   
