20130912152458014832530
2013年09月12日 15:24:58　　清华新闻网

   
新疆大学-清华大学中亚发展研究中心共同主办中亚发展论坛


 清华新闻网9月12日电
 9月12日，由新疆大学-清华大学中亚发展研究中心和新疆大学中亚研究院主办的第二届中亚发展论坛在新疆乌鲁木齐市举行，论坛围绕挑战与希望-2014年后的亚欧与中国的主题展开交流与讨论。新疆大学党委书记、新疆大学-清华大学中亚发展研究中心主任李中耀出席论坛开幕式并致辞，清华大学文科建设处、社会科学学院相关负责人参加了会议。


　　本次论坛围绕中亚大局走势、2014年后的中亚安全、上海合作组织、中亚地缘经济等议题进行了讨论。


　　来自哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土耳其、印度、巴基斯坦、伊朗、日本等8个国家，清华大学、北京大学、中国人民大学、复旦大学、兰州大学、上海合作组织研究中心等高校和科研机构的70余位专家学者参加论坛。


　　2012年5月，清华与新疆大学联合成立了新疆大学-清华大学中亚发展研究中心，作为我校对口支援新疆大学的重要工作和建设高水平国际关系学科的重要抓手。2012年6月，在北京举行了第一届中亚发展论坛。


 供稿：文科处 编辑：范　丽

    

 
            
2013年09月12日 15:24:58　　清华新闻网

          

   
