20130927143033229924552
2013年09月27日 14:30:33　　清华新闻网

   
清华大学：启动新百年教学改革


来源：中国教育报 2013-9-27 高靓


　　今天下午，清华大学第24次教育工作讨论会开幕，清华大学校长陈吉宁表示，清华新百年教育教学改革就此拉开帷幕。


　　陈吉宁以一封信的形式，向全体师生和校友征询改革建议。陈吉宁认为，社会转型给高校人才培养工作带来了巨大挑战，例如培养目标面临功利化侵蚀，学生在理想追求、价值观念、胸怀视野等方面有待进一步提升；培养模式过于单一，对学生多样化、个性化需求的宽容不足；课程深度、学业挑战度有待提高，复合型人才的培养体系需要进一步完善等等。


　　据悉，清华大学将开展持续近一年的教育教学改革讨论，举行大规模的毕业生情况调查，开展一系列专题研讨和座谈，开设网络论坛，广泛征集意见和建议。希望以此为契机，引发一系列教育教学改革，激发学生探索未知、追求真理的内在动力，增强学生的独立性和批判精神，探索知识传授、能力培养和价值塑造三位一体的大学学习模式。

    

 
            
2013年09月27日 14:30:33　　清华新闻网

          

   
