20130522105216750483281
2013年05月22日 11:06:34　　清华新闻网

   
清华交叉信息院举办2013年物理学和计算机学学科优秀大学生夏令营


　　清华新闻网5月22日电
 （通讯员 
彭芳
）5月18-19日，清华大学交叉信息院2013年物理学学科优秀大学生夏令营在清华学堂举行。为期两天的夏令营活动吸引了来自清华大学、北京大学、中国科学技术大学、浙江大学、复旦大学等数十所高校的46名学生参加。清华大学交叉信息院院长姚期智院士致开营辞，密西根大学费米讲席教授、清华大学姚期智讲座教授段路明主持开营仪式并作首场报告。




图为物理学夏令营开营仪式现场姚期智院士至开营辞。
李响
 摄


　　姚期智在开营致辞中介绍了交叉信息院的国际化师资团队及国际合作交流特色，重点阐述了量子信息科学的发展。


　　随后，段路明在首场报告量子信息前沿介绍中阐述了量子信息与ERP悖论之间的关联性，介绍了量子密码、量子网络、量子仿真、量子计算等量子信息的重要方向。


　　交叉信息院副教授Giulio Chiribella、Kihwan Kim、孙麓岩，助理教授马雄峰、Mile Gu分别就自己的研究领域和兴趣做特邀报告，与营员们展开各个研究方向的深入探讨。


　　营员们还参观了量子信息中心实验室。




图为物理学夏令营全体营员合影。
李响
 摄


　　今年的夏令营选址清华学堂，使入营的学生更加深切感受到百年清华的学术传统。夏令营活动增进了各大高校同学之间的学术交流，加深了同学们对学科前沿的了解，拓展了学术视野。


　　【
又讯】
5月11-12日，清华交叉信息院在清华学堂举办了为期两天的2013年计算机学科优秀大学生夏令营活动。来自清华大学、北京大学、中国科学技术大学、浙江大学、复旦大学等数十所高校的68名同学参加了夏令营活动。




图为计算机学科夏令营开营仪式。
吕厦敏
 摄


　　开营仪式上，交叉信息院研究生委员会主席李建致欢迎辞，介绍了交叉信息院的特色和优势，强调了国际化的师资团队和科研氛围，以及计算机学科的主要研究方向。


　　随后，李建、徐葳、黄隆波、Periklis Papakonstantinou、唐平中、Iddo Tzameret、华强胜、徐佳、杨升浩、曾坚阳等十位海归教师组成计算机学科博士生导师团介绍了各自研究方向，并与同学们分享自己的科研经历。


　　夏令营开展了学术交流、博士生导师宣讲、学院展示等多项活动。


供稿：交叉信息院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月22日 11:06:34　　清华新闻网

          

   
