20130705163427721988067
2013年07月05日 16:34:27　　清华新闻网

   
未来金融领袖国际暑期项目在清华正式开幕


　　清华新闻网7月5日电 
（通讯员
 程百慧
）清华大学五道口金融学院首届Financial Leaders of Tomorrow 未来金融领袖国际暑期夏令营于6月30日拉开了帷幕，来自18个国家的50名国际学生陆续抵达金融学院。这是金融学院第一个暑期国际项目，为学生的国际交换提供了平台。


　　经过层层筛选，本次金融学院国际夏令营共有来自剑桥大学、麻省理工学院、芝加哥大学、加州大学洛杉矶分校、约翰霍普金斯大学、南洋理工大学、法国图卢兹大学等数十所国际著名高校的同学将在五道口金融学院度过为期两周的学习和体验。




图为国际暑期项目的课堂。


　　7月1日上午，清华大学社会学系副教授郑路为来访的各国同学们带来了名为China in Transition: Opportunities and Challenges（转型中的中国：机遇与挑战）的精彩讲座。郑路介绍了中国近百年来的发展历程，重点讲述了改革开放以来我国各阶段的发展成就，并且深刻分析我国目前面临的挑战和机遇。中国的收入分配以及城乡人口流动等问题引起了国外学生的浓厚兴趣。


　　当天下午，五道口金融学院教授、前美联储高级经济学家周皓为同学们就全球经济的波动和未来发展走向进行了讲解，周皓图文并茂地分析了近十年来全球主要经济区的经济变动和内在原因，并探讨了未来几大经济体面临的问题与挑战。针对同学们提出的问题，周皓还与同学们进行了深入的交流和讨论。




图为参加暑期项目的部分国际学生合影。


　　7月1日晚，开营仪式在金融学院融园举行。金融学院副院长康以同向各位同学表达了热烈的欢迎，并介绍了学院的历史以及发展。清华大学留学生办公室主任吴运新也向同学们表达了美好的祝愿。


　　清华大学五道口金融学院未来金融领袖暑期夏令营是面向全球招生的国际公益夏令营，为期两周。夏令营期间，金融学院安排了十几节课程以及企业参访和出游等活动，项目旨在深化我院国际交流，通过系列课程及企业参访等活动，向国际学生系统介绍中国金融市场的情况，加深国际学生对中国金融市场的了解。


供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月05日 16:34:27　　清华新闻网

          

   
