20130717151852601473420
2013年07月17日 15:18:52　　清华新闻网

   
耶鲁大学前校长：创新是一代中国年轻人的主要使命


来源：中国青年报 2013-7-17 原春琳


　　6月30日刚刚卸下担任了20年之久的耶鲁大学校长一职，理查德莱文处在人生的转折点。7月14日，他来到清华大学经济管理学院，以一个过来人的身份，与一群即将面临人生转折点的毕业生分享了自己的心得。在名为全新的挑战的毕业典礼演讲中，莱文认为这一代年轻人面临五大挑战：应对全球变暖、解决养老问题、加强中美关系、纠正宏观经济失衡和发展国家的创新能力。


　　这也是五个亟待解决的问题。在莱文看来，前三个挑战是即将毕业的清华学子与美国同代人共同面对的，后两个挑战则是中国这一代年轻人在当前特定的历史环境下面临的独特挑战。


　　莱文着重谈了自己对发展国家创新能力的看法。中国如果要持续长久地发展，就必须提高其创新能力，使其达到世界水平。他说，到目前为止，中国的发展模式遵循了较小的成功的发展中国家的典型模式，即通过向工业领域转移富余的农业劳动力，将劳动力从低劳动生产率的岗位转移到高劳动生产率的岗位，从而达到远高于发达国家的经济增长速度。


　　但是经验证明，当一个国家的富余劳动力完全被工业、甚至是高度机械化的农业等更高劳动生产率的行业所吸收的时候，它的增长速度就无法再超越那些发达国家的平均增长速度。


　　莱文说，这也是欧洲在二战后的第一个25年里的经济增长速度要高于美国的原因所在。日本经济在1990年前的极好表现也可以如此解释。但是1980年后的欧洲和1990年后的日本增长速度却低于美国。原因很简单：美国取胜于创新。


　　他开了个玩笑：假如微软、英特尔、苹果、谷歌是日本公司的话，那么日本经济在1990年后就不会停滞不前。如果在过去30年间世界创新中的更高比例是发生在欧洲而不是在美国，那么欧洲的增长速度就不会落后于美国。


　　中国的十二五规划和最近的世界银行与国务院发展研究中心的研究报告《中国2030》，都指出中国需要成为创新的领导者。


　　这将是你们这一代人的主要任务。创新需要有研究开发的基础设施，这些在中国已初具雏形。创新还需要强健有效的知识产权保护体系，这些在中国的构建则需要假以时日。最重要的是，创新方面的领导力，需要通过对传统的中国教育方法的改变以提高中国重点高校的水平。他说。


　　而在一个鼓励学生被动接受但不质疑教师传授知识的教育体制下，创造性解决问题的能力是难以培养的。莱文表示，学会创造性的思考以及创新需要更加活跃的课堂参与，需要学生学会独立思考，学会提出他们自己的观点并在激烈的讨论中为自己的观点辩护。


　　中国高等教育的领导者们深知中国的教育需要这样的转变。但是这还需要教师们改变他们传统的授课方式，也需要学生和他们的父母接受热烈的课堂讨论的观念，在这种课堂互动中，所有的假定都可以被挑战。莱文说。


　　应对这些挑战，最终还是需要国家层面的政策变革。莱文承认，在变革过程中会有很多障碍，因为改革总是困难的，既得利益者更喜欢保持现状。


　　莱文建言年轻人：但是你们可以改变。在中国和美国，我们都需要有新鲜的声音，而你，作为这一代人中受过最好教育的公民，需要成为发出这些新鲜声音的一员。

    

 
            
2013年07月17日 15:18:52　　清华新闻网

          

   
