20131023144511235627212
2013年10月23日 14:45:11　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院顾问委员走进经管课堂与学生面对面


　　清华新闻网10月23日电
 10月22日，顾问委员走进经管课堂（Classroom Dialogue with Board Members）活动在经管学院开展。




图为约翰桑顿与同学们在课堂上。


　　本次走进经管课堂的清华大学经管学院顾问委员会委员有：约翰布朗勋爵（Lord Browne of Madingley）、鲍达民（Dominic Barton）、亨利德卡斯特（Henri de Castries）、威廉福特（William E.Ford）、冯国经（Victor K.Fung）、克里斯多夫高尔文（Christopher B. Galvin）、莫里斯格林伯格（Maurice R.Greenberg）、出井伸之（Nobuyuki Idei）、李泽楷（Richard Li）、李荣融（Li Rongrong）、安东尼克卢克希奇（Andrnico Luksic）、迈克尔迈克纳曼（Michael McNamara）、斯锐图（Risto Siilasmaa）、约翰桑顿（John L. Thornton）。


　　本次活动由90分钟的小班课堂和晚宴交流两个环节组成。课程有顾问委员主题演讲、交流互动以及学生展示等多种形式样。


　　约翰布朗勋爵与同学们探讨了李约瑟难题的现代意义；李荣融与同学们分享了他对大数据、云时代的看法，认为这是中国抓住新产业浪潮一个重大机遇；亨利德卡斯特以中国与欧洲如何能共同促进世界金融体系稳定和21世纪领袖培养两个话题作为主题，与同学们展开讨论；出井伸之向同学们做了40分钟的演讲展示，内容涵盖出井先生曾任职务的公司战略和他的职业经理人生涯；卢克希奇以学术成长和个人在家族企业的角色、与政界和学界的互动以及中智关系三个话题为主题，与同学们展开了90分钟的讨论；讲述了家族成长故事之后，冯国经进一步分享了自己在企业管理方面的成功经验；斯锐图先生做了主题为企业家精神是种生活方式的演讲，并与学生们进行了互动交流；迈克尔迈克纳曼为同学们带来了一堂引发深思又生动有趣的管理思维课；威廉福特和李泽楷来到清华x-lab刚刚建成启用的场地，就创新与创业主题与x-lab的同学们进行了互动交流；克里斯多夫高尔文学以领导力和创新为主题进行了演讲，并与同学展开讨论；鲍达民整场交流都采用学生自主提问的形式，与同学们热烈的讨论了教育、领导力等话题；约翰桑顿就Make a Difference这一主题，与同学们展开了深入的探讨；莫里斯格林伯格以自己的人生经历开场，向同学们娓娓道来他和中国结下的不解之缘。




鲍达民与学生合影。


　　经管学院的同学们为本次课程做了大量工作，特别是清华领导力俱乐部的同学们。他们根据顾问委员的不同经历背景，将招募到的同学灵活分班，在课堂环节注重专业匹配性，交流晚宴则偏重学生背景的多元性。同学们事先还对课堂话题进行了征集，每个班都为委员用心准备了礼物。顾问委员们非常赞赏本次活动，鲍达民说，此次交流是他迄今为止在清华参加过的最有意义的大学活动，莫里斯格林伯格调先生开心地表示自己非常愿意和清华经管学院的同学交流，也期待更多同学加入他的企业。




图为学院负责人钱颖一、杨斌与部分走进课堂的顾问委员合影。


　　钱颖一教授走访了几个教室，和同学们一起与顾问委员交流。钱颖一说，经管学院希望将顾问委员走进经管课堂打造成一个国际化的平台，让学生有更多机会与国际一流的企业家和投资家交流。


供稿：经管学院 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年10月23日 14:45:11　　清华新闻网

          

   
