20130103111412160657229
2013年01月03日 11:14:12　　清华新闻网

   
清华举行拟签约广西2013年定向选调毕业生座谈会


 清华新闻网1月3日电
（通讯员
 杨 春
）2012年12月26日下午，清华大学拟签约广西2013年定向选调毕业生座谈会在二教会议室举行。拟签约广西2013年定向选调的约70位毕业生参加了座谈。


　　校就业指导中心主任熊义志鼓励同学们从基层干起，从老百姓身边做起，保持坚定的理想信念，够担负起国家重任，努力成为国家的骨干和民族的脊梁。希望大家勇于投身西部、甘于奉献、将个人发展与国家发展相结合，为推动西部地区的全面发展、快速发展、健康发展作出贡献。


 校就业指导中心副主任曲玉祥全面介绍了当前清华大学毕业生的就业形势和就业去向等情况，分析了目前毕业生赴公共服务部门的路径，重点分析了各省区定向清华大学选调的特点。




图为座谈会现场。


　　选调生代表，2011年清华大学硕士毕业生曾维康对大家关心广西发展、投身广西建设表示感谢。他介绍了当年择业的心路历程，建议大家要坚定、要服从、要自信，既不能妄自尊大、也不要妄自菲薄，要对选择的道路有充分自信。曾维康重点介绍了百色市的情况和人才政策，鼓励大家到百色这个革命圣地发展成才。


　　校就业指导中心主任助理毛捷具体介绍了此次广西选调生签约的具体安排。


　　熊义志、曾维康还就大家关心的问题与同学们做了交流。


　　 供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年01月03日 11:14:12　　清华新闻网

          

   
