20130703164840914637151
2013年07月03日 16:48:40　　清华新闻网

   
清华美院联合主办的1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛开幕


　　
清华新闻网7月3日电 
6月26日上午， 由南通市人民政府和清华大学美术学院联合主办，南通国有置业集团有限公司和清华大学美术学院工艺美术系承办的1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛中国当代金属艺术展开幕式在南通1895文化创意产业园举行。


　　清华大学副校长邱勇，南通市人民政府副市长朱晋，中国国家画院副院长张晓凌等参加开幕式。


　　活动将从2013年6月到2014年3月，在为期8个月的时间里，在南通1895文化创意产业园相继举行中国当代金属艺术展、中国当代漆艺展、中国当代陶瓷艺术展 、中国当代玻璃艺术展、中国当代纤维艺术展5项展览以及1895中国当代工艺美术学术论坛，以中国高等教育领域和产业领域的工艺美术5个专业方向陶艺、漆艺、金工、玻璃、纤维所取得的创新作品和学术研究成果为重点，近千件最具创新性、学术性、实验性的当代工艺美术优秀作品将相继展出。




图为谈芮苒作品《存在》之三。


　　作为1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛第一个亮相的的系列展，中国当代金属艺术展组委会共收到来自全国艺术院校、研究机构及行业企业等51家单位，311位参展人各类金属艺术作品618件，作品涵盖陈设品、小型雕塑作品、首饰作品等诸多门类。经专家评审委员会对所有参展作品进行评选，最终选出金奖1名，银奖2名，铜奖3名，优秀奖50名。




图为郑晓辉作品《夜入梦》。


　　其中，清华美院工艺美术系大四本科生谈芮苒的作品《存在》和雕塑系郑晓辉的《夜入梦》获得银奖；工艺美术系大四本科生乔忠猛的作品《The childhood》获得铜奖；另有13名学生获得优秀奖。


　　国内各艺术院校、艺术机构代表、部分参展艺术家、南通当地各界人士，以及清华大学美术学院相关师生百余人参加了开幕式。


供稿：美术学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年07月03日 16:48:40　　清华新闻网

          

   
