20130710164052853422146
2013年07月10日 17:16:24　　清华新闻网

   
清华大学与兰州军区签署人才战略合作框架协议


　　
清华新闻网7月10日电
（记者 
王冰冰
）7月8日上午，兰州军区司令员刘粤军、政委李长才等一行到清华大学访问并签署了人才战略合作协议。校长陈吉宁、校党委书记胡和平、校党委副书记史宗恺、副校长邱勇、副校长薛其坤出席活动。




图为胡和平讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　胡和平首先对兰州军区领导一行的来访表示欢迎。胡和平回顾了清华校史，介绍了清华爱国奉献、追求卓越的优良传统。胡和平表示，清华大学作为国家重点支持的高校，有义务有责任为国防事业和部队建设服务。同时，向解放军学习、向部队学习，开展国防教育也是人才培养过程中的重要内容。胡和平指出，长期以来，学校高度重视国防人才的培养，积极向部队的输送拔尖创新型人才。胡和平强调，多年来，大批清华毕业生积极投身国防建设、奔赴祖国最需要的地方，涌现出李高杰等模范典型。胡和平希望以双方人才战略合作协议的签署为契机，进一步加强交流、深入开展全面合作。清华也将发挥人才、智力、研究方面的优势，为兰州军区的建设发展，为国家国防事业贡献自己的力量。




图为李长才讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　李长才在讲话中对清华大学表示感谢。李长才表示，兰州军区目前正积极推进部队信息化建设，加大国防人才培养力度，着力培养网络空间领域的军队网络人才。李长才强调，清华作为国内外享有盛誉的著名学府，为我国的国防事业和军队建设作出了重要贡献。李长才表示，希望通过深化双方合作，将清华资源与军区需求相结合，发挥清华在信息技术、网络研究、软件研发等方面优势，带动军区的联合人才培养、军队建设研究，促进军队信息化建设和体系作战能力建设，进一步实现合作双方的全面发展和跨越发展，为富国强军和军区全面建设作出贡献。




图为刘粤军、陈吉宁分别代表双方签署《中国人民解放军兰州军区-清华大学军民融合培养新型军事人才战略合作框架协议书》。记者 
苑 洁
 摄


　　仪式上，刘粤军、陈吉宁分别代表双方签署《中国人民解放军兰州军区-清华大学军民融合培养新型军事人才战略合作框架协议书》。兰州军区政治部主任范长秘、史宗恺共同为兰州军区新型军事人才培养基地授牌。


　　清华定向办主任熊剑平在仪式上汇报了我校国防人才培养工作的体系和成果。清华军工部主任岑松汇报了我校国防科研工作的总体情况和特色项目。




图为刘粤军、李长才一行参观校史馆。记者 
苑 洁
 摄


　　签约仪式前，刘粤军、李长才一行在胡和平、邱勇的陪同下，来到校史馆、下一代互联网国家重点实验室、出土文献保护研究中心参观。在校史馆，刘粤军、李长才一行参观了清华大学百年校史展，胡和平特别介绍了清华学堂的建立背景、清华园的解放历程以及诸多大师名家。在下一代互联网国家重点实验室，信息化技术中心副主任李星教授汇报了下一代互联网的基础研究、推广应用及关键技术研究情况，及其所取得的重要成果和突破。在出土文献保护研究中心，刘粤军、李长才一行听取了对清华简出土历程、研究成果及其重大意义的介绍。


　　兰州军区政治部、联勤部、司令部信息化部等相关部门负责人，清华大学科研院、研究生院、教培处、信息中心、选培办、定向办、军工部等相关单位负责人参加活动。




图为双方合影留念。记者 
苑 洁
 摄


　　从2012年开始清华大学与兰州军区开展了信息化人才培养的专项合作，成效显著。此次兰州军区与清华大学合作，旨在以强国梦强军梦为目标牵引，紧紧围绕听党指挥、能打胜仗、作风优良的总要求和清华大学新百年战略构想，着眼加速推进兰州军区部队信息化建设、提升核心军事能力和拓宽清华大学人才培养领域，提升育人科研创新能力，积极构建信息互通、资源共享、互利共赢的合作体系，不断密切合作关系、深化合作领域、提升合作层次。围绕急需人才培养、科学研究合作、先进文化交流等方面开展合作。双方合作将围绕人才培养、科学研究、学术交流等方面展开。




编辑：襄桦

    

 
            
2013年07月10日 17:16:24　　清华新闻网

          

   
