20130111093500925254103
2013年01月11日 09:35:00　　清华新闻网

   
清华大学学术委员会召开全体会议


　　
清华新闻网1月11日电 
1月7日下午，清华大学校学术委员会全体会议在甲所第三会议室召开。校长陈吉宁出席会议并讲话。校学术委员会委员40余人出席会议。校学术委员会主任钱易院士主持会议。




图为会议现场。记者 
智斐
 摄


　　校学术委员会副主任康克军、范守善、欧阳明高、薛澜教授分别代表教学和规划组、科研组、学术水平与学风组和学术交流组介绍了本年度的工作情况。委员们对校学术委员会的工作以及学校的热点问题进行了讨论，分别就学术研究的发展方向，学科规划和网络课堂等方面提出了很多积极的意见和建议。


　　陈吉宁在听取学术委员们的发言后，充分肯定了校学术委员会的工作，并且对学校整体发展情况做了简单介绍。陈吉宁指出，校学术委员会对于学校整体上的学科规划调整发挥着重要的作用，希望校学术委员会从两个方面着手，一是提高学术判断能力，二是建立诚信荣誉体系，共同努力营造学校更加良好的学术氛围。


　　陈吉宁强调，适应新一轮科技革命的发展趋势和国家转型的重大战略需要，进行学科调整和提前布局，是学校当前面临的重要课题。学术委员会要积极为学校出谋划策，提高学科建设的战略性、前瞻性、长远性，促进学校进一步加快学科之间和学科内部的布局调整，以适应世界一流大学建设的目标要求。


　　最后，钱易总结了会议讨论的内容和第九届校学术委员会的主要工作及取得的成果，并对今后的工作进行了展望。


供稿：科研院 编辑：范丽



    

 
            
2013年01月11日 09:35:00　　清华新闻网

          

   
