20130605120828833915421
2013年06月04日 12:10:30　　清华新闻网

   
清华大学举办第二届本科生班级篮球赛


　　清华新闻网6月4日电
（通讯员
 任怀艺 郑晓博
） 6月2日下午，清华大学第二届本科生班级篮球赛决赛在紫荆篮球场举行，经过角逐，热能系的热动01班获得冠军。




图为比赛现场。
刘文巍
 
摄
 


　　决赛吸引了100余名同学到场观看。最终，经过一个多小时紧张激烈的角逐，热动01班以48:41战胜工物92班，获得第二届本科生班级篮球赛的冠军。季军争夺战于6月1日下午结束，电子系无15班获得季军。




图为
冠军班级热动
01
班队员合影。
刘文巍
 
摄
 


　　活动结束后，北京世纪明德教育科技有限公司总裁王勇、校团委书记赵博为获奖班级颁发了奖杯和奖品。


　　本届班级篮球赛共有来自22个院（系）的72个本科生班级报名参加了此次比赛。比赛分为友谊赛组和争冠赛组两个组别，参加友谊赛组的每个班级只需打一场比赛，而争冠赛组则需要进行单淘汰比赛来争夺冠军。比赛从5月18日开始，经过3周的激烈争夺，最终热动01班和工物92班杀入争冠赛组决赛。


　　本科生班级篮球赛由校团委主办，北京世纪明德教育科技有限公司赞助支持，每学年举办两次。班级篮球赛以锻炼与交流为宗旨，鼓励广大本科生发扬清华优良的体育传统，积极参与体育锻炼，养成良好的体育锻炼习惯；同时，班级篮球赛也为不同院系之间班级的交流建立了新的方式和渠道，为班集体的建设提供了新的平台。


　 供稿：校团委 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月04日 12:10:30　　清华新闻网

          

   
