20130401143806760733089
2013年04月01日 15:11:18　　清华新闻网

   
美术学院多名学生在第十三届全国纺织品设计大赛中获奖


 
清华新闻网4月1日电
 3月25日，第十三届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会以及2013年国际纹织艺术设计大展暨理论研讨会开幕式在清华大学美术学院美术馆举行。 中国工艺美术协会、中国家用纺织品行业协会、中国纺织服装教育学会、中国流行色协会美以及来自美国、芬兰等国家相关院校和清华大学美术学院、鲁迅美术学院、台湾树德科技大学等院校专家、学者参加开幕式。




图为王剑慈作品《寻找金银岛》。


 国际纹织艺术设计展览以经纬之韵为主题，汇集世界各国纹织艺术家和纺织艺术设计者、学者、专家、民间艺人等作品300余件，同时，全国纺织品设计大赛也展示了全国20余所艺术院校学生的包括室内纺织品设计、服饰纺织品设计、旅游纪念品设计、专业论文等多个种类的设计作品。设计大赛共评出金奖6名，银奖8名，铜奖10名，优秀奖63名。其中，清华美院学生王剑慈的《寻找金银岛》、罗丽梅的《游园姿幽赏》获得金奖，李世铃的作品《我们》、高雅洁的《叠罗汉》获得银奖，吴青蔓的《窗》、刁凤涛的《童年心境》、张凯迪的《游》、崔瑶的《彩云间》分别获得铜奖。




图为罗丽梅作品《游园姿幽赏》。


 本次展览由清华大学艺术与科学研究中心主办，中国家用纺织品行业协会、中国纺织服装教育学会、中国流行色协会、中国工艺美术协会、清华大学美术学院联合举办，清华大学美术学院染织服装艺术设计系承办，并得到清华大学GUCCI艺术教育基金、山东如意集团、中国建筑工业出版社、福州迪捷特数码科技有限公司等单位的赞助支持。




图为李世玲作品《我们》。




图为高雅洁《叠罗汉》。


  3月25日下午，由清华大学染织服装设计系承办的2013年第十三届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会在美院会议室举行。研讨会以传承与创新为主题，印度尼西亚万隆科技大学工艺美术系主任、教授卡菲爱提卡达（Kahfiati Kahda） 发表了题为《印尼的时装业通过传统染织获得再生》的演讲，美国加州大学戴维斯分校设计系教授苏珊.塔博.阿维拉（Susan Taber Avila）以《染织艺术的语言：略窥美国艺术家如何通过染织进行沟通》为题发表演讲，清华美院染织服装系副教授张树新发表了题为《论纹织艺术设计的气韵美》的演讲。


 会上，各国专家学者以人类传统纺织文化为切入点，极力倡导纺织设计可持续的发展观，力求以传统民族文化与纺织工艺为基石，创新、丰富当代世界纺织文化与时尚生活。来自国内外专家、教授、学者以及学生150余人参加了讲座。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月01日 15:11:18　　清华新闻网

          

   
