20131122090218299196870
2013年11月22日 09:02:18　　清华新闻网

   
清华信息技术学院本科生访问微软亚洲研究院


　　清华新闻网11月22日电
（通讯员
 董方宏 李致远
）11月20日下午，清华大学信息技术学院交叉信息院、自动化系、软件学院共四十余名本科生应邀访问北京微软亚洲研究院（MSRA），微软亚洲研究院首席研究员、自然语言计算组主任周明，微软亚洲研究院高校关系经理刘康平博士等出席交流会。




图为刘康平博士主持交流会并发言。


　　本次交流会由刘康平博士主持。首先，他回顾了清华大学信息科学技术学院与微软亚洲研究院悠久的合作历史，并代表微软亚洲研究院，对清华大学信息技术学院同学们的到来表示热烈欢迎。


　　刘康平介绍，微软亚洲研究院现在有超过两百名研究人员，主要从事五个领域的研究：自然用户界面、新一代多媒体、以数字为中心的计算、互联网搜索与在线广告、计算机科学基础，其中又可细分为二十多个小组。


　　清华大学校友、微软亚洲研究院首席研究员、自然语言计算组周明主任，介绍了微软学术研究概况及研究成果，并与大家进行了交谈。


　　周明指出，微软亚洲研究院是全球第一的工业界科研机构，拥有世界上最先进的数百位研究人员，他们分别属于十六个研究组，研究不同的领域方向的前沿尖端科学技术。




图为学生参与交流。


　　周明主任现场为大家展示了一些他领导的自然语言组的研究成果，包括机器翻译、手语识别、电脑对联等等，并为大家介绍了一些实现这些所用的相关技术，如数据智能、知识智能、社会智能等，给同学们带来了很大的震撼，现场互动气氛十分活跃。


　　介绍部分结束后，周明主任耐心地回答了同学们提出的各种问题。最后，刘康平博士听取了同学们的反馈意见，为本次活动做了总结。


　　供稿：交叉信息研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月22日 09:02:18　　清华新闻网

          

   
