20130108122327447187579
2013年01月08日 12:23:27　　清华新闻网

   
北京利用微博创新高校思政教育形式


首都高校百万师生同上微党课


来源：中国教育报 2013-1-5 赵正元


　　近日，一场精彩的十八大学习辅导报告在清华大学进行。报告会现场，中国社会科学院马克思主义研究院院长程恩富教授作主题报告，北京60余所高校领导、教师和学生代表共600余人参加。场外，北京高校百万师生利用电脑、手机收看首都百万师生微党课微博和人民网直播，大学生们通过评论、转发、留言等热情参与互动。


　　北京市委教育工委日前在新浪网开设了首都百万师生微党课微博，创新师生思想政治教育的形式。首都各高校师生积极参与，网上网下、校内校外掀起了学习宣传十八大精神的热潮。


　　据悉，首都百万师生微党课开通两周时，粉丝数就接近4万，转发数达17万多条，评论量近2万条。据北京市委教育工委副书记唐立军介绍，目前很多高校开设了官方微博，多数学生也都有自己的个人微博，必须占领这个新媒体阵地。在原有理论学习载体的基础上，通过微博这种贴近青年学生的形式，增强学习宣传活动的感染力与覆盖面，也给各个高校学习贯彻党的十八大精神提供了交流平台。


　　据介绍，首都百万师生微党课微博平台形式多样、内容丰富，微讲堂重在解读党的十八大报告，传递报告的核心内容；微直播把网上网下学习宣传活动相结合，分享报告内容；微展示重在展示高校学习活动，交流各高校学习宣传工作的亮点等；微观天下及时播发中央和领导重大活动新闻事件。


　　此外，微博平台还有声音、观点、视野、分享、人物等栏目。党史上的今天每日刊发党史大事，微党课十日谈从经济、政治、文化、社会、生态、外交、党建、廉政、教育、青年等十个方面，从多角度、多层面解读传递党的知识与中央精神。晒晒历次党代会对教育说了啥、205名中央委员来自哪里、揭秘十八大报告起草背后的数字等，都被大量转发和评论。


　　微党课平台还开辟了书记校长心声专栏，清华大学党委书记胡和平、校长陈吉宁，北京大学党委书记朱善璐、校长周其凤等首都各大高校掌门人的微博发言，让学生真切感受到他们的心声。微党课让党课不再枯燥。中国农业大学研究生甘芝霖说，这种活动内容丰富，有书记校长的声音，还有其他教授的观点和学校发展动态。这样的微党课，让大家多方面得到启迪。


　　微党课的观点专栏开通以来，一些知名教授纷纷走上微党课讲坛。清华大学教授胡鞍钢、北京师范大学教授于丹、首都师范大学教授张雪等十八大代表在微党课平台分享观点。


　　网友liu_yang1993说：通过学习微党课，能够更加准确地把握党的十八大精神！微课堂开设的足迹：党史上的今天、微党课十日谈等栏目被师生大量转发和评论。微博内容融趣味性、知识性于一体，让师生在不经意间学习了知识。网友思念明朝说，微党课的效果不微。


　　清华大学马克思主义学院教授吴潜涛认为，开通首都百万师生微党课，主动占领微博这一新媒体传播阵地，面向师生开展各类网络宣传教育，探索用微言微语的方式将党的声音传递出去，将严肃的话语平民化，是一种积极的探索。



    

 
            
2013年01月08日 12:23:27　　清华新闻网

          

   
