20131126155232140450892
2013年11月26日 15:52:32　　清华新闻网

   
清华336名志愿者累计服务一万余小时


顺利完成北京园博会志愿服务


　　
清华新闻网11月26日电
（学生通讯员 
吴轩璇
） 11月19日下午， 在经历了长达6个月的北京国际园林博览会的志愿服务工作后，清华大学48名志愿者参加了在园博园三号门区广场举行的以再见，园博为主题的北京园博会工作人员慰问活动，向北京园博会告别，向所有的园博会志愿者们致敬。




图为清华大学志愿者在园博园的合影。


　　北京国际园林博览会期间，清华大学积极组织了志愿者连续参加了6个月的志愿服务，是自2008年北京奥运会后我校志愿者完成的时间最长、规模最大、等级最高、参与人数最多的志愿服务活动。在此期间，我校共计有336名园博会志愿者，完成志愿服务2462班次，累计志愿服务时间长达10000余小时，其中化学系2011级博士生柳清，个人完成最多达34个班次。特别是随着大黄鸭进驻园博会，临时志愿者报名十分火热，给很多清华人留下了深刻的印象，园博园也烙下了深刻的清华印记。




图为清华大学志愿者方欢在园博园与老年志愿者合影。


　　风景如画的园博园给志愿者们提供了优美的服务环境，而清华志愿者们也秉承着自我实践、服务他人、自我教育、推动社会的清华大学志愿服务宗旨，在园博园中认真忘我的服务他人，让北京园博会变得更加美丽。来自化学系的2012级博士生，园博会志愿者宋桥表示，虽然园博园的志愿工作很辛苦，但游客们往往一句谢谢或者辛苦了，其实就足够了。记得曾看过一条微博逛完园博园，累死了，印象最深的就是志愿者，他们很专业、很热心。虽然当时我只是淡淡一笑，但心中却想，作为志愿者，我们做到了！




图为清华大学志愿者李思妍在岗位上。


　　北京园博会已经结束，对志愿者们而言，他们向所有全社会展示了清华大学紫荆志愿者的志愿风采，他们也将继续将这张清华的名片继续传递下去。


供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月26日 15:52:32　　清华新闻网

          

   
