20130923095705252590324
2013年09月23日 09:57:05　　清华新闻网

   
新闻与传播学院召开党的群众路线教育实践活动动员会


　　清华新闻网9月23日电 
9月14日下午，新闻与传播学院党的群众路线教育实践活动动员会在宏盟楼环球资源厅举行。全国人大教科文卫委员会主任委员，学院院长柳斌杰，学院党的群众路线教育实践活动领导小组组长、党委书记金兼斌，学院党的群众路线教育实践活动领导小组组长、常务副院长尹鸿，副书记赵曙光，副院长、工会主席史安斌等党的群众路线教育实践活动领导小组成员出席会议。金兼斌做动员报告，尹鸿主持会议，新闻与传播学院全体教工党员、群众参加会议。


　　会上，金兼斌解读中央关于开展党的学校开展群众路线教育实践活动的宗旨和本质，主要内容和重点，传达学校关于活动的总体计划和安排部署，介绍新闻学院党的群众路线教育实践活动领导小组成员、工作计划及各项具体安排。金兼斌强调学院党的群众路线实践教育活动要紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性这一主旨，以为民务实清廉为主要内容，以领导班子及成员为重点，以加强学院党的建设、推动学院中心工作为活动载体，着重作风建设，直面学院学科发展和人才培养过程中面临的问题和挑战，切实提升学院党政领导带领全体教职员工建设世界一流新闻学院的决心、信心和能力。在之前的教工支部全体党员大会上，金兼斌对支部的实践教育活动也提出了要求和希望。


供稿：新闻学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月23日 09:57:05　　清华新闻网

          

   
