20131211091025384464614
2013年12月11日 09:49:26　　清华新闻网

   
清华学生团队在2013全国青年科普大赛上获第一名


　　清华新闻网12月11日电
 12月7日，由中国科协科普部和共青团中央学校部主办的2013年全国青年科普创新实验大赛总决赛在中国科学技术馆落幕。由清华大学软件学院研究生党凡、陈卓、张奥千组成的215队获得总决赛数据传输科普实验的第一名；同时，清华电机系本科生李少华、软件学院本科生赵馨逸获得大赛科普天使称号。




图为215队在决赛现场比赛中。来源：
人民网


　　数据传输（data transmission）是指依照适当的规程，经过一条或多条链路，在数据源和数据宿之间传送数据的过程。数据传输方式多种多样，工业化之前的狼烟、旗语，到现代的以太网、USB、HDMI、红外、蓝牙、激光甚至量子传输等，都属于数据传输方式的范畴。数据传输科普实验旨在通过对数据传输方式和过程的探索，普及数据传输知识，比赛要求参赛选手在统一的限定条件下，用尽可能快的速度实现多台设备间文件传输任务。由党凡、陈卓、张奥千3位同学组成的清华大学215队在软件学院王斌老师的指导下，凭借过硬的软硬件设计实力，顺利通过初赛、复赛，以1分43秒30的成绩完成了决赛任务，获得决赛第一名，以显著优势领先于第二名2分31秒47。




图为清华大学215队在决赛获奖后合影。


　　本届全国青年科普大赛组织方还评选出一批科普天使作为比赛的形象代表，以表彰他们在大赛宣传和推广过程中做出的贡献。李少华和赵馨逸两位同学作为大赛学生志愿者代表被授予科普天使称号。


　　2013年全国青年科普创新实验大赛是由中国科协科普部、共青团中央学校部主办，中国科学技术馆、中国科协青少年科技中心、黑龙江省科学技术馆、上海科技馆、广东科学中心、四川科技馆、三星电子承办，全国各省、自治区、直辖市科协科普部、团委学校部、科技馆、青少年科技中心以及互动百科、《科学画报》杂志社协办的面向全国高中生和大学生的科普实践活动。大赛旨在通过开展节能、环保、健康主题科普创新实验比赛，提高广大青年学生的动手能力，并向全社会普及节能、环保、健康科学知识，倡导科学方法，传播科学思想，弘扬科学精神。大赛共设三个命题，分别是数据传输、风能利用、安全保护，2013年9月上旬举办启动仪式，2013年12月下旬举办总决赛及颁奖典礼，2014年3月将在全国5个主要科技馆巡展。清华大学共有4支队伍参加了此次比赛。


　　供稿：校团委 学生科协 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月11日 09:49:26　　清华新闻网

          

   
