20130927134537877817417
2013年09月27日 13:45:37　　清华新闻网

   
清华工业工程系人生导师计划启动


 　 
清华新闻网9月27日电（
学生通讯员 
龚耘 曹柳星 封万程
）
9月20日上午，清华大学工业工程系人生导师计划启动仪式在西阶拉开序幕。清华大学党委副书记史宗恺、教务处处长、工业工程系主任郑力等作为嘉宾，与其他系内人生导师及系友导师一起参与了此次启动仪式。同时到场的还有汇聚在清华园中的系内同学及家长，现场气氛十分热烈。




图为校党委副书记史宗恺做总结发言。


　　活动由一段精彩的开场视频引入，视频以一名普通学生的视角阐述了工业工程系学生在大学生活中的种种困惑，提出了学生希望在成长道路上有导师陪伴的愿望。短片里，参与人生导师计划的老师们谈起了自己对这项活动的规划和感悟，并向同学们表达了殷切的希望。而被辅导的同学们也纷纷透过镜头讲述了自己与导师之间的故事，让在场的观众对人生导师计划的内容有了初步的了解。




图为郑力阐释人生导师计划的由来。


　　视频播放完毕，郑力针对人生导师计划的由来进行了解释。他谈到，教育应该是寻找自我（to be）、分享所得（to live together）、实践所想（to do）、收获知识（to know）的过程，他希望通过人生导师计划，用导师的力量来激发学生的能量，最终达到上述四个to的教育目标。


　　系党委副书记李乐飞引经据典，深入阐释了人生导师计划的意义，并向在场的家长介绍了人生导师计划目前的开展情况。




图为工业工程系人生导师计划启动仪式现场。


　　同学分享环节是整场仪式中最轻松融洽的部分，同时又充满着感激和感动。去年参与工业工程系人生导师计划试运行的同学们走上台来，与在场观众分享了他们与导师之间的故事。说起于明老师与小组同学的互动，工12班的马钢毅同学脸上洋溢着满满的幸福感。第一次的师生聚餐，于老师的亲和力就让每位同学感到踏实和自然，到于老师家一起植树的经历更成为了同学们最难忘的经历。工22的李奕慷同学则讲述了与成晔老师交流的故事。李奕慷说，第一次活动时成晔老师就已经能够叫出每位组员的名字，也对组员的身体健康、心理状况一直保持着密切的关注。在他们心中，成晔老师就像父亲一样温柔、细致，陪伴着组员一步步的成长。在分享与李志忠老师的故事的时候，工22班的裘实同学利用三个章回体小标题概括了李老师对组内同学的指导过程：童子生初入清华园，李教授妙语来剧透、常胜军期中初受挫，正心态中秋展未来、抚经年问津天涯路，经磨砺菜鸟初生翼。这三则生动的故事让大家看到了李老师在担任人生导师期间，多方面、立体化对同学们的辅导。经过老师的指导，同学们收获自信的同时也找到了努力的方向。


　　系内及系友导师们接受了人生导师的聘书后，成晔作为导师代表上台发言，讲述了自己对该活动的理解和感触。他希望自己能够和组内的同学继续深入交流，切实解决同学们在校遇到的各个方面的疑问。在系友导师代表发言的环节中，现工作于国家质检总局的系友蔡煜刚提到，希望自己毕业系友的身份和在学校外的环境工作的经历，能够帮助同学们提前对社会有所了解，并尽快对未来的人生做好规划和打算。


　　最后，史宗恺在总结发言中指出，工业工程系人生导师计划的启动体现着清华对学子们的关怀更加深入和具体，是密切师生关系的一个重要的尝试。通过将传统的教师=教授+学者的模式更改为教师=导师+榜样模式，加强导师对同学们的积极影响。他也指出，清华的学生必须要有家国天下的情怀，结合老师的指导，培养独立意识，找到最适合自己的发展方向。


　　学生代表与人生导师们合唱歌曲《相亲相爱一家人》。


 供稿：工业工程系 编辑：范　丽

    

 
            
2013年09月27日 13:45:37　　清华新闻网

          

   
