20130608103928245677689
2013年06月08日 14:13:10　　清华新闻网

   
艺术与科学的交汇专场音乐会在清华举行


　
　清华新闻网6月8日电
 （记者 
黄岩
）6月7日晚，由中国音乐家协会主席、西安音乐学院学院院长赵季平教授担任艺术总监，西安音乐学院室内乐团演出的艺术与科学的交汇清华大学专场音乐会在蒙民伟音乐厅举行。校党委副书记韩景阳观看演出并在演出前致辞。西安音乐学院常务副院长、党委副书记孙卫国等专程赶来出席音乐会。




图为演出现场。学生记者 
王涵
 摄


　　韩景阳在致辞中对专程前来清华演出的西安音乐学院室内乐团艺术家表示欢迎，并着重强调了艺术对于人的成长和发展的重要意义。她说，清华大学是一所综合性大学，学校非常重视艺术教育，学校兴建新清华学堂和蒙民伟音乐厅，就是希望给广大师生带来艺术的享受和美的熏陶，从而激发大家科学的创新灵感和智慧的火花。




图为演出现场。学生记者 
王涵
 摄


　　系统工程学科长江学者、清华大学自动化系讲席教授组成员、西安交通大学电信学院院长管晓宏担任音乐会主要策划和解说。在乐团演奏巴洛克和古典主义精品巴赫E大调小提琴协奏曲、d小调双小提琴协奏曲和莫扎特D大调长笛协奏曲之后，管晓宏走上舞台向观众介绍，这几首乐曲旋律的变化同地震强度、网页链接、太阳耀斑强度、相互作用的蛋白质配对、社交网络的粉丝等服从同样的数学物理规律，即它们的逆累计概率服从幂函数表示的幂律。




图为乐队指挥。
学生记者 
王涵
 摄


　　管晓宏还与西安音乐学院青年教师杨曦共同向观众介绍了许多科学家的艺术才能，他们特别介绍了俄罗斯化学家和音乐家鲍罗丁的科学与艺术成就。管晓宏还与西安音乐学院学院管弦系木管教研室主任高秦平教授共同演奏了长笛二重奏帕赫贝尔的卡农。




图为演出现场。学生记者 
王涵
 摄


 音乐家们的精彩演奏博得了观众热烈掌声和阵阵喝彩。不少观众认为，科学家与艺术家的合作演奏，彰显了音乐会艺术与科学交汇的主题，优美、浪漫乐曲也将观众的情绪带入高潮。乐团最后加演了清华大学赵元任教授作曲的《教我如何不想她》，音乐会在观众随乐曲的歌唱声中落幕。


　　音乐会由清华大学艺术教育中心主办。该演出旨在探讨音乐与科学的共通之处、艺术的形象思维对科学逻辑思维的影响等话题。我国著名科学家李衍达院士、张钹院士、陈瀚馥院士、郭雷院士、王浩院士，以及清华大学、西安音乐学院的部分老领导和师生观看演出。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月08日 14:13:10　　清华新闻网

          

   
