20130116111951350200943
2013年01月16日 16:54:56　　清华新闻网

   
清华美院共同承担北京市地铁六号线朝阳门站地铁壁画艺术总监制与制作任务


　　
清华新闻网1月16日电 
2012年11月至2013年2月，应中国壁画学会邀请，原中央美术学院周令钊教授和清华大学美术学院陈若菊教授担任朝阳门地铁壁画的总设计，并交由清华大学美术学院陶瓷艺术设计系制作，郑宁教授担任制作艺术总监制。




图为丹凤朝阳。


　　壁画共两幅，分别取名《丹凤朝阳》和《朝阳漕运》。壁画以高浮雕陶瓷材料成型制作，力图通过陶瓷材料表现出绘画的形式美感及浮雕的厚重体量感。壁画用景德镇产瓷土作胎，覆以高温色釉，充分展现了陶瓷材料色彩浓烈、变化丰富的特点。




图为朝阳漕运（数码色稿）。


　　作为巨幅壁画，其制作工艺存在很大难度，采用单元分割后组合拼接方式，由于壁画的浮雕高度较高，最高点逾10厘米，增加了制作成型难度。釉色方面，在制作人员反复实验后，最终从千余种釉色中选取出数十余色彩饱和度高、烧成稳定性强的色釉。施釉工艺采用浇、喷相结合的方法，先在素烧坯体上浇以浅色釉，再以深色釉喷盖。喷釉不仅保证了色彩衔接过渡的自然，亦丰富了画面含蓄微妙的变化。




图为设计制作现场。


 在烧制过程中，制作人员克服了不同性质色釉的搭配与融合、釉面质感的控制等难题。烧成方面，采用了氧化与还原相结合的烧成方式，取得了丰富的色彩效果。两幅壁画以绚丽活泼亦不失稳重，巧妙地与地铁站内的环境相辉映，产生了很好的艺术效果。


　　供稿：美术学院 编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年01月16日 16:54:56　　清华新闻网

          

   
