20130819142306305970530
2013年08月19日 14:23:06　　清华新闻网

   
清华新生 过半没带家属


首批新生今天抵校 校长倡议独自报到 贫困学生可报车票 北京头名下午露面


来源：法制晚报 2013-8-19 王贺健


　　今天上午，清华大学539名新生提前来校报到，成为学校第一批2013级新生。他们将接受为期三天的党员培训，并将作为志愿者，在下周三迎接其他新生报到。


　　记者发现，响应校长陈吉宁独自报到的倡议，过半新生报到没带亲友团。


现场 云南新生 坐了34小时火车


　　今天上午9时，清华大学综合服务中心的一层大厅内，学生部的老师摆开一排桌子，在为今天报到的新生办理入学手续。老师们非常细心，在洗澡卡上贴了便笺，上面写着学生姓名的大写字母，这样能以最快的速度找到对应学生的卡。


　　来自云南曲靖的女生孔艺婷，考取了汽车工程系。她今天自己一个人报到、领取餐卡、购买洗澡卡。她告诉记者，自己和父母一家三口，坐了34个小时的火车，从老家来到北京。昨天到的，我们仨一块参观了校园。小孔说，今天爸爸妈妈留在旅馆里。她说在校园里转了转，感受到很好的氛围，虽然放暑假了，但还有很多同学在图书馆。


　　记者从今年北京高考理科状元朱宸卓处获悉，他作为领军计划的学生，将于今天下午前来报到。


响应校长倡议 超半数学生独自报到


　　记者看到，检录处的老师问新生的第一句话，就是是不是自己一个人来的？得到的多数是肯定的回答。今年，清华大学校长陈吉宁，在致新生的信中再次提议，新生应独自报到。


　　像孔艺婷一样，新生们响应校长的号召，今年超过半数的人，都是自己一个人拖着行李箱、扛着背包来报到的。即便有家长同来，也被婉拒进入报到大厅，只能在远处观望。


　　清华大学学生部的李建忠老师表示，新生独自完成报到，也算是迈进大学生活的第一步，践行了清华的精神。


　　据了解，今天报到的新生党员有300人，领军计划学生287人，一共539人（两者有重叠部分）。


救助 为102名新生报销火车票


　　下周三，清华将迎来3000多名新生，正式报到入学。对于来自偏远地区的贫困生来说，除了学费，路费也是不小的开支。为确保贫困学生能够顺利到校入学，清华向他们提供路费支援。


　　据了解，家庭贫困的学生，通过清华本科招生网，下载《家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表》，填写后传回学校。经审核确认，清华将根据考生生源地距京距离给予相应的交通费用支持。


　　目前共有102名新生提出了路费补助申请，标准为来校的火车硬座（或硬卧）费用。此外，家庭经济特别困难并申请路费的同学，还将获得清华提供的开学初期基本生活费。





    

 
            
2013年08月19日 14:23:06　　清华新闻网

          

   
