20130108134727633547237
2013年01月08日 13:47:27　　清华新闻网

   
中国哲学真命书生


昆鸟


　　
贺麟小传　1902年9月20日出生于四川省金堂县。1919年考入清华学堂，1926年赴美留学，1929年获哈佛大学哲学硕士学位，转赴德国柏林大学专攻德国古典哲学。1931年后长期任教北京大学哲学系，1947年任北大训导长，保护不少进步学生。1955年调至中国科学院哲学社会科学部哲学研究所，任西方哲学史组组长，研究室主任。翻译出版黑格尔、斯宾诺莎等经典专著。1992年9月23日病逝，享年90岁。


　　贺麟：一个没有学问的民族，是要被别的民族轻视的。


　　今年是贺麟先生诞辰110周年，也是他去世20周年。在世90年，贺麟先生可称高寿。而1902年至1990年间的许多年头，中国多事，众生都在劫中。贺麟的足迹，在这近一世纪间倥偬辗转，不仅折射了一代知识分子的历史命运，也寄寓这中国哲学的百年身世。


梁启超经常把自己的藏书借给他看


　　很多人知道贺麟的名字，大概是通过他所翻译的黑格尔著作，《精神现象学》、《小逻辑》都是他译介到中国的。而贺麟最初名世时，身份是哲学家，而不是翻译家。他所创的新心学没有构筑系统的专著，且后继乏人，所以作为早期新儒家代表人物的身份，远不如梁漱溟、熊十力和冯友兰。


　　贺麟早年浸淫于儒家文化之中，8岁入私塾，其父常教他读《朱子语类》和《传习录》。所以，贺麟对宋明儒家的性命之学感情颇深。迷上黑格尔之后，他还做过很多打通宋明儒学和黑格尔哲学的努力。1930年，为纪念朱熹诞辰800年，他写了《朱熹与黑格尔太极说之比较观》。这篇文章可说是中国比较哲学的成功试验。


　　然而，贺麟最钟情的，不是程朱理学，而是陆王心学。这可能有性情上的原因，贺麟不大喜欢理学，是觉得理学支离繁琐。显然，陆王心学的直指本心和勃勃生气对他更有吸引力。1919年，贺麟进入清华之后，受到了梁启超的指点。梁启超的哲学根底，主要就是阳明心学。当时梁启超在清华讲的课，是国学小史和中国近三百年学术史，初期听课的学生有200多人，可是到了后来，很多人准备出国留学，到课的学生已不剩几人，贺麟就在其中。梁启超很喜欢贺麟，经常把自己的藏书借给他看，还指导贺麟写出了自己的国学研究处女作《戴东原研究指南》。这一经历对贺麟的影响是既深且久的。


比较亲近心学一路的哲学家


　　在清华期间，贺麟确实幸运。梁漱溟曾在那儿做过短期的讲学，也让贺麟给赶上了。他去找梁漱溟请教过数次，梁漱溟告诉他：只有王阳明的《传习录》和王心斋（即王艮，阳明后学）的书可读，别的都不可读。由于贺麟是带着崇拜者眼光前去求教，所以字字句句都听得很真，入心也深。二梁就这样成了贺麟国学研究的启蒙者。


　　读贺麟的《中国哲学的调整与发扬》，我们会发现，自康、梁以来的中国哲学，或者说让他觉得比较有价值的哲学，多是陆王心学开出来的，要么就是具有陆王气象。文中，章太炎是渐趋于接近陆王；欧阳竟无是感慨杂学无济，乃专治陆王，对其佛学建树却一笔带过。仅有内圣是不够的，还得有外王。心学中人能内断疑悔，外绝牵制，易把人导向行动，拯救中华，这大概也是贺麟的块垒所在。当年学界中人，多抱学术救国之志，贺麟又何尝不做如是想？从清华毕业的时候，他跟好友张荫麟说：一个没有学问的民族，是要被别的民族轻视的。


　　所以，他说孙中山先生就是王学之发为事功的伟大代表。文章初稿中，此句还提到当今国府主席蒋先生。蒋介石服膺王阳明，故对贺麟也是颇为器重，曾前后四次会见贺麟，待遇算是很高的了。


　　后来的贺麟在自我批判时说：我把康有为、谭嗣同、梁启超、欧阳竟无、熊十力、马一浮均装扮成陆王派的思想家，并把孙中山的知难行易说，以及蒋介石的所谓力行哲学陆王学派发为事功的具体表现。对心学的钟情，也让他比较亲近心学一路的哲学家。贺麟和冯友兰都是积极参与到时代大潮中的人，且二人的求学经历比较像，国学功底深厚，曾留学欧美，都是通晓中西哲学的大家。但两个人一直无太深交集，因为冯友兰于中国哲学用功处是程朱，于西方哲学用功处是新实在论；而贺麟是研究陆王心学和斯宾诺莎、黑格尔。程朱派与陆王派不但在哲学进路上不同，体现在气质上也迥然有别。因此，倒是一味独行孤往的熊十力与贺麟相交甚笃，除了两人学说上相似之处很多，熊十力身上那股狷侠气可能也是贺麟所喜欢的。


处处体现着有我的精神


　　周谷城说贺麟在学问上博而不杂，专而不窄，说中了贺麟的治学之道。这点在贺麟治西学的过程中最为明显。1926年，贺麟来到美国，进入奥柏林大学，跟着耶顿夫人研习黑格尔和斯宾诺莎，读到鲁一士的《近代哲学精神》，对《精神现象学》发生浓厚兴趣。1928年，贺麟转到芝加哥大学，除了学习《精神现象学》，还选修了生命哲学和摩尔的伦理学。学到这些东西，他都介绍到中国来，后收入那本《现代西方哲学讲演集》里。贺麟的介绍从不是照本宣科，而是加入很多自己的理解和评价，处处体现着那种有我的精神。


　　因为贺麟有自己的理论框架和精神蕲求，对西方哲学的取舍也是态度鲜明的。他离开芝加哥大学去哈佛，就是因为不满于芝加哥大学偶尔碰见的那种在课上空谈经验的实用主义者。贺麟自始至终都喜欢不起来实用主义哲学，觉得它重行轻知，近功忽远效，重功利轻道义，在主义上无确定的信仰。而由于胡适的倡导，以詹姆斯、杜威为代表的实用主义在中国声势很大，所以，在《时代思潮的演变与剖析》中，贺麟将其作为一个重要思潮进行了批评。


　　从这一点上讲，贺麟与胡适是对不上路子的。而另一个因素也可能使他不那么接受胡适这个人，在哈佛期间，有一次怀特海请贺麟等人到其家中做客。席间谈到中国哲学，怀特海提到胡适，说他全盘否定中国哲学有过分之处。贺麟当然深以为是，在《时代思潮的演变与剖析中》，贺麟就对五四期间全盘否定古文的倾向批评了一通，不满当时的人只顾着实用。至于1949年后，贺麟站在辩证唯物主义的立场上批判实用主义，已经是另一回事了。因为在这篇文章中，辩证唯物主义也是贺麟拿来剖析和批评的思潮。


立志引进西方的大经大法


　　贺麟做翻译家的志向受吴宓影响，那是他在清华另一导师。他与张荫麟、陈铨并称吴宓门下三杰。贺麟立志引进西方的大经大法，不做表面文章。鉴于在翻译上的贡献，被人称作东方黑格尔之父。


　　在贺麟以前，对西方哲学的引介已经开始了一段时间。这段历史，贺麟也在《西方哲学的绍述与融会》中讲得很清楚。可以说，贺麟对做一个翻译家，有着高度的自觉。他说中国人在文化方面，缺乏直捣黄龙的气魄，我们只知道从外表、边缘、实用方面去接近西洋文化。之前对西方哲学的译介确实问题很大，差不多也就到佛学初入中国时格义的水平，总是隔着一层。直到胡适、张东荪、郑昕、陈康，才有了点原汁原味的感觉。他还写过《论严复的翻译》，谈严复翻译的得失。


　　翻译黑格尔成了贺麟最广为人知的成就，也让他在以后的研究中获得了一些便利。因为黑格尔的哲学是马克思主义哲学的重要源头，研究马克思，离不了黑格尔。以贺麟的成就和地位，留在大陆还是去台湾都是香饽饽。北平解放前夕，中共地下党汪子嵩等人做贺麟的工作，要他留下；蒋介石数次通知他坐飞机离开，贺麟没有走。


　　1951年，贺麟写了《参加土改改变了我的思想》一文，开始批评自己的唯心论思想，后又多次参与批判胡适、朱光潜等人的思想。1956年，双百方针的鼓舞下，贺麟写了《为什么要有宣传唯心主义的自由？》一文，1957年又写了《必须集中反对教条主义》。但此文很快受到批判，被认为打着反教条主义的招牌来反对马克思主义。自此，贺麟对有政治意味的哲学问题再不关心，专心翻译、研究西方哲学。但文革期间，还是被当做反共老手批斗。所幸，贺麟以斯宾诺莎的为真理而死难，为真理而生更难，不改其志，忍辱负重。若非如此，《精神现象学》下卷和《哲学史讲演录》我们可能很难看到了。


 
　来源：
YNET.com 
北青网 2012-09-21



    

 
            
2013年01月08日 13:47:27　　清华新闻网

          

   
