20131015171622910606139
2013年10月15日 17:16:22　　清华新闻网

   
清华美院陈楠副教授当选中华海外联谊会理事会理事


　　
清华新闻网10月15日电
 10月10日，清华大学美院视觉传达系副教授陈楠在人民大会堂召开的中华海外联谊会四届一次理事大会上当选为理事会理事。


　　陈楠，视觉传达设计专家、研究型设计专家、特许设计与管理专家。清华大学美术学院副教授、平面设计系统开发研究所所长、博士。北京2008年奥运会吉祥物设计者之一、火炬手，奥运会特许产品设计与审批顾问专家、制定北京特许商品与包装设计系统。获中国设计业十大杰出青年称号、清华大学学术新人奖、入选教育部新世纪优秀人才计划、2014青岛世界园艺博览会会徽设计者。中国美术家协会会员、中国包装联合会设计委员会全国委员、北京工业设计促进会理事。被授予北京旅游文化使者。著述出版20余部、论文数十篇。


　　中华海外联谊会是以加强和促进祖国大陆社会各界与台港澳同胞及海外华侨华人相互联系、促进统一祖国、振兴中华事业为宗旨的全国性社会团体。由中国大陆各界代表人士及有关团体、香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞中的知名人士自愿结成。全国政协副主席、中共中央统战部部长令计划当选为此次中华海外联谊会会长。


　供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月15日 17:16:22　　清华新闻网

          

   
