20130922153716106329449
2013年09月22日 15:37:16　　清华新闻网

   
学霸的科研梦


来源：中国青年报 2013-9-19 黄丹羽


　　今天，第八十六期劳动创造奋斗我的中国梦嘉宾访谈在中青在线举行。清华大学物理系2008级博士研究生张金松，四川大学华西临床医学院2011级博士研究生周圣涛来到演播室。这两位第八届中国青少年科技创新奖获得者，与大家分享了学霸的青春历程。


　　报考清华大学物理系之前，张金松对物理的喜好算不上痴迷癫狂，只是觉得自己很擅长。博士一年级，张金松正式加入实验室工作，真正开始接触科学、投身科学。


　　在研究量子反常霍尔效应这一诺贝尔级别的国家课题组里，张金松的主要任务是测量样品的基本电学性质。4年间，经他测量的样本多达1000多个。


　　去年10月，张金松参与的研究取得了重大突破。如果将来某一天真的可以在我们的生活中得到应用的话，它很有可能会取代现在的笔记本电脑或者iPad里CPU的材料，能提高运算速度或者把大型计算机做得像笔记本电脑那么小，这是很有前景的应用。


　　在科研路上，失败是家常便饭。做科研必须给自己提前打强心针，失败不是白白地失败，是不断进步的过程。张金松说，失败后同学和老师一起讨论哪里出了问题，然后想方设法改进参数、改进条件，让之前的失败不再出现，继续往前一步步走。


　　终于，这一研究成果发表在美国的《科学》杂志上，被杨振宁评价为中国科学家首次在实验室中做出的诺贝尔奖级的物理学论文。


　　和张金松不同，周圣涛在本科期间就走上了科研之路。他做的第一个课题是利用麻疹减毒疫苗治疗卵巢癌分子机制研究。


　　在四川大学华西临床医学院学习期间，周圣涛瞄准了妇产科专业。医学这个领域实际上是不分性别的。你只要把你的病人当作需要关心、需要爱护的个体或者群体，而且现在全国甚至全世界都有很多非常优秀的男妇产科医生。


　　作为临床医学专业学生，周圣涛只能利用闲暇时间做科研。因此，他完成一个实验需要比别人更长的时间。有时几个月甚至一年多做出的实验结果却与预想相反，这是最让周圣涛郁闷的事。但在郁闷的同时，他也会进行反思。分析结果和你预想的为什么不同或者为什么相反，有可能发现现象背后又是一片新的天地。


　　毕业工作让周圣涛感到以前取得的成绩都成为了历史。他希望，自己能够做好临床医生，并在临床工作中随时发现创新点，继续努力和创新，为更多的患者进行服务。

    

 
            
2013年09月22日 15:37:16　　清华新闻网

          

   
