20131218135512124783834
2013年12月18日 13:55:12　　清华新闻网

   
纪念毛泽东同志诞辰120周年


清华大学学生TMS协会举办毛泽东思想及其当代价值主题论坛


　　清华新闻网12月18日电（
通讯员
 贾曦）
 为纪念毛泽东同志诞辰120周年，12月14日下午，在校党委宣传部和党委学生部的指导下，学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）在西阶教室举行毛泽东思想及其当代价值主题论坛。


　　清华大学马克思主义学院教授刘书林、王传利，中国社会科学院马克思主义研究院研究员龚云，中国现代国际关系学院亚非研究所副研究员田文林以及南开大学马克思主义教育学院副教授张健等5位专家学者，分别从正确评价毛泽东对于社会主义建设的重要意义毛泽东的治国理念毛泽东与农村集体经济毛泽东国际政治战略的当代价值十一届六中全会以来党中央对毛泽东和毛泽东思想的新认识等角度阐释了毛泽东思想的深刻内涵及其对当代中国特色社会主义建设的重要意义。


　　刘书林指出，毛泽东是中国共产党人的杰出代表，科学、客观评价毛泽东是正确认识中国共产党带领中华民族进行社会主义建设探索过程的重要方面。从苏联亡党亡国的历史教训中发现，如果任由历史虚无主义思潮泛滥，否定社会主义国家的开创者，否定社会主义政党的历史，势必会对党和国家的安全和稳定造成威胁和损害。




图为刘书林教授演讲。


　　王传利指出，毛泽东的治国思想是覆盖众多领域的、高屋建瓴的独特体系。其核心就在于充分发动人民群众组织起来，自我监督，自我管理，改变了传统的科层制管理环境下官与民截然分离的状况。更为可贵的是，毛泽东实现了社会政治治理的逆向流动，真正建立起干部与人民群众的血肉联系。同时，在政治管理中，特别注重普通劳动者尤其是工农群众的参与，实现了广大人民群众的高度政治参与和创造性的发挥，达到了廉洁、高效、亲民的管理效果。


　　龚云认为，大力发展集体合作经济，是毛泽东时代农村经济建设的一大特色。这一方针政策使新中国在初期一穷二白的条件下，既能够集中发挥人力资源优势，大力进行农业基础设施建设，又能够将原先一盘散沙的农民组织动员起来，形成团结有序的乡村社会，从而促进了农村经济社会的快速发展。改革开放以来，在新的历史条件下，中央实行了以家庭联产承包责任制为主的农村经济政策，充分释放了经济的活力。但发展至今，个体经营的弊端也有所显现，而在一些地方的集体合作经济又显示出强大的生命力。他认为充分发动农民参与的集体合作经济仍然是一条值得探索的有效路径。党的十八届三中全会决议中鼓励农村发展合作经济，也正体现了这一点。




图为主题论坛现场。


　　田文林从毛泽东的经典著作《愚公移山》谈起，认为对国际政治战略的理解上，有着两条差别明显的思路愚公模式与智叟模式。毛泽东毫无疑问属于前者，他的国际政治战略的实质就是依靠和团结人民，与广大第三世界国家人民一道，独立自主地进行各项社会建设，坚持不懈和帝国主义强权作斗争，在持久战中发展和壮大自身。这一依靠人民坚决斗争的思路，是一笔宝贵的精神财富，应当在国际政治的比较视野中理解其伟大意义。


　　张健阐述了党的十一届六中全会以来的32年间，党中央在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》基础上，不仅对毛泽东的历史地位和贡献给予了新的更高评价，称他为近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄、站在时代前列的伟大人物，而且对毛泽东思想科学内涵的认识也不断深化：一是在概念上完善了毛泽东思想的文字表述；二是在内容上丰富了毛泽东思想的科学体系；三是在坚持中发展了毛泽东思想活的灵魂；四是在创新中强调了对毛泽东思想的一脉相承。以此为新的起点，围绕坚持和发展中国特色社会主义这一战略主题，继续深化毛泽东思想的研究宣传，必将使党执政的思想理论基础更加坚实巩固。


　　此前，TMS协会还于12月9日晚邀请了国防大学军事战略教研室副主任卢勇大校在三教作了题为毛泽东军事思想及其当代价值的专题讲座。他从四个方面讲解了毛泽东军事思想的内涵：战争是政治在军事战场的延续；兵民是胜利之本，要充分发挥人民在战争中的作用；主观指导和客观实际情况相符合，要审时度势，根据战争实际情况和个人经验做出有利于取得胜利的决策；敢于斗争敢于胜利，不能在别人制定的游戏规则下玩游戏，要做游戏规则的制定者，要敢于和主动与敌人斗争。


　　上述论坛旨在纪念毛泽东同志诞辰120周年，让更多的青年学子深入了解毛泽东思想的内涵及其当代价值。在讲座和论坛之外，学生TMS协会还编印了《毛泽东思想及其当代价值》，《理论学习指导意见纪念毛泽东诞辰120周年专刊》等辅助学习材料。工业工程系、热能系、水利系等院系的TMS协会分会组织同学们观看《走近毛泽东》，阅读学习《矛盾论》、《实践论》、《湖南农民运动考察报告》、《论十大关系》等毛泽东同志的经典著述。


　　供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月18日 13:55:12　　清华新闻网

          

   
