20130530112220436514263
2013年05月30日 11:22:20　　清华新闻网

   
清华大学举办国际合作协同创新研讨会


来源：人民网 2013-5-29 赵婀娜


　　29日，国际合作协同创新研讨会在清华大学举办。清华大学校长陈吉宁，哈佛大学教授、菲尔兹奖得主、清华大学数学科学中心丘成桐教授出席会议并致辞。


　　此次会议由清华大学数学科学中心和数学科学系牵头，以清华大学，中国科学院数学与系统科学研究院，中山大学三家为核心单位，邀请了一大批国内外数学科研院所及兄弟院校的代表和著名数学家共同参加。会议是清华大学数学科学中心响应教育部高等学校创新能力提升计划（简称2011计划）的广泛实施和开展，希望寻求更为广泛而深入的国内外合作，力求在加强自身建设和发展的基础上，共同促进和推动国内整个数学学科综合实力的提升。


　　据介绍，清华大学数学科学中心作为开放性的数学交流与合作中心清楚地认识到国际合作在人才培养、科学研究等方面的重要作用和影响。在过去的几年中，中心与一些国际知名高校的数学院所建立了合作伙伴关系，在科研、人才培养和教学等方面进行了广泛而深入的交流与合作。在中心主任丘成桐教授的直接推动下，数学中心近期与美国哈佛大学数学科学系达成了合作协议，又与斯坦福大学理学院成功签订了院系合作协议。这是中心在国际合作方面迈出的坚实有力的一步。此外，中心与英国剑桥大学下属的三个数学研究机构达成协议，共同搭建合作平台，促进彼此发展。


　　目前，清华大学数学科学中心和数学科学系已与中科院数学与系统科学研究院、中山大学数学科学学院进行了多次前期沟通和交流，并联合香港中文大学、台湾大学、台湾交通大学、哈佛大学、斯坦福大学、剑桥大学、芝加哥大学、哥伦比亚大学等，共同搭建数学科学的交流平台，通过该平台进一步加强国内、港台及国际数学界的学术交流与合作、探讨各个领域的最新研究成果。基于前沿硏究的发展及各自对年青人的培养计划，探讨双边或多边的合作形式及方案，为学术研究和人才培养创新思路。

    

 
            
2013年05月30日 11:22:20　　清华新闻网

          

   
