20130929085210516975190
2013年09月29日 08:52:10　　清华新闻网

   
携笔从戎　清华又有20名同学走进军营


　
　清华新闻网9月29日电 
9月25日,法学院研究生杜媛作为今年应征入伍的唯一女兵，乘上列车奔赴解放军第二炮兵某部服役。至此，清华圆满完成今年征兵工作任务，共有20名清华学子梦圆军营。


　　今年国家的征兵工作政策有较大的调整，征兵时间由历年的冬季改在了夏秋季，年度新兵的入伍服役时间从2013年9月1日起算，这是我国自1990年实行冬季征兵以来，首次对征兵时间作出的重要调整。根据今年征兵工作的变化，学校加大了宣传力度，多次召开征兵工作宣讲会，大力宣传征兵政策。充分发挥退伍老兵的积极作用，以多种形式大力表彰了清华大学优秀的入伍士兵的先进事迹，并将他们在部队的情况制作节目在清华电视台播放，还会组织他们进行专题报告会，让在校学生学习和分享他们的经历与收获；通过宣传报道、交流互动等方式发挥退伍同学的辐射带动作用。


　　今年有30多名同学报名参军，经过体检和政审，最终有20名同学被批准应征入伍。对应征入伍的同学，学校各有关部门和相关院系给予了大力支持，并做了大量积极的工作。学生部武装部及院系领导多次找同学谈心，了解本人和家庭情况，解决实际问题；教务处为落实优抚政策，为学生顺利结课办理休学做了大量工作，使应征入伍的同学能够无后顾之忧，顺利走向军营。


　　　　　供稿：武装部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月29日 08:52:10　　清华新闻网

          

   
