20130820142522952252983
2013年08月20日 14:25:22　　清华新闻网

   
清华大学第28期研究生暑期团校开学


　　
清华新闻网8月20日电
（研通社记者 
赵璞 吴春林
）8月19日上午，清华大学第七届研究生新生骨干培训班暨第二十八期暑期团校（研究生班）开学典礼在清华大学六教举行，清华大学党委副书记史宗恺出席开学典礼。360余名研究生新生学员参加了开学典礼。


  史宗恺在讲话中细致阐释了大学文化与个人成才的关系。他结合多位清华杰出校友的感人事迹，希望研究生新生骨干们能够认真体悟清华所蕴含的文化，将个人理想与家国天下的情怀紧密联系起来。史宗恺希望学员们能够积极培养自己的创造性梦想，担负起传承清华精神的历史责任。




图为史宗恺讲话。研通社记者 
贾翔夫
 摄


　　校研究生团委书记张婷向学员们介绍了团校的优良传统，以及本期暑期团校的基本情况。第27期研究生暑期团校优秀学员代表和优秀辅导员代表还与研究生新生骨干们分享了自己在团校学习期间的心得感悟。清华大学党委原书记方惠坚为学员们作了题为《清华历史与传统》的首场报告。




图为开学典礼现场。研通社记者 
贾翔夫
 摄


　　第7届研究生新生骨干培训班暨第28期暑期团校（研究生班）由清华大学党委研究生工作部、研究生团委、清华大学研究生会主办，将在5天的时间内通过主题报告、新生领导力培训、优秀研究生座谈、院系交流和丰富多彩的班级活动，对研究生新生骨干进行系统培训。


　　校研工部、校团委的相关负责人出席了典礼。校研究生团委副书记吴锦鹏主持开学典礼。


 供稿：校研团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月20日 14:25:22　　清华新闻网

          

   
