20131230132030638879074
2013年12月31日 10:23:58　　清华新闻网

   
献身国防披戎装 十载欢歌一梦长


2014年清华大学第十届锋芒国防定向生元旦晚会举行


 清华新闻网12月31日电
（学生通讯员
 张进宝 王静
）12月27日晚，大礼堂灯光闪耀，清华大学国防定向生和飞行学员以及关心国防建设事业的老师和同学们纷纷聚集在这里，共同感受第十届国防定向生元旦晚会锋芒带来的震撼人心、饱含报国之志的视听盛宴。


　　校党委副书记史宗恺，校定向生工作办公室主任熊剑平，总政驻清华大学选培办主任凌铁大校，以及校学生部、各国防定向生培养院系、总政驻校选培办的教师代表以及了两位优秀的毕业国防生校友代表济南军区某部红一连连长楚科纬和第二炮兵某部导弹发射先锋连政治指导员乐焰辉与同学们一起观看了晚会。


　　18时30分，晚会以两段介绍清华优秀毕业国防生代表李高杰、楚科纬的视频开场，正式拉开了帷幕。


　　史宗恺为本次晚会致辞，他高度评价了清华国防定向生在学业、作风中的优秀表现，并对大家致以新年的祝福。




图为精15班的乐队表演《难忘的旋律》。


　　晚会的第一个节目在热烈的气氛中开始，计11班的舞台剧《因为我是国防生》讲述了在爱情与国家之间抉择的过程中，一个普通国防生经历的心路历程，它让人们相信，真心的恋人会理解国防生心中对国家坚定不移的奉献，会义无反顾地支持他们的选择。




图为飞行学员班合唱《当你的秀发拂过我的钢枪》。


　　此后，一个又一个精心准备的节目接连上场。国防定向女生们复古婉约的舞蹈《桃夭》尽显军中女儿的柔情；校园剧《后青春的诗》在跌宕起伏的情节里，传递的满满都是正能量；飞行学员班的合唱《当你的秀发拂过我的钢枪》再一次讴歌了当代军人爱情的伟大，带给人不一样的感动；航空二（2）班的舞蹈《机械风暴》以劲爆的音乐和舞蹈点燃全场，展现了国防定向生们的青春和激情；中国人民公安大学带来的《舞人舞》华丽造型震撼全场，送来公安大学国防生的新年祝福；而在精15班的乐队表演《难忘的旋律》中，熊剑平、凌铁等老师也走上舞台，和乐队一起唱起了大家耳熟能详的军旅歌曲，把晚会现场带入新的高潮；中场时间的趣味答题调动了观众的参与热情，整台晚会在昂扬向上的奋斗热情中也不失欢声笑语。




图为到场嘉宾与同学合唱军旅歌曲。


　　最后一个节目是国防生大队的合唱《当那一天真的来临》，嘹亮的歌声唱出了国防生们立志报国、献身国防的热忱和坚毅，凸显了晚会的大主题家国梦想，锋芒毕露。晚会在全场演职人员和观众合唱的清华大学老校歌声中结束。


　　清华大学国防定向生元旦晚会沿袭了由清华国防定向生和飞行学员自主策划举办晚会的传统。本次晚会由清华大学定向生工作办公室、总政治部驻清华大学选培办主办，清华大学国防生大队、清华大学定向生大队协办。


　　供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月31日 10:23:58　　清华新闻网

          

   
