20131212134115790364783
2013年12月12日 13:41:15　　清华新闻网

   
工业工程系前系主任萨文迪谈创新教育模式


　　清华新闻网12月12日电
 （记者 
李 含
）12月10日，第24次教育工作讨论会系列活动创新教育模式特邀报告会在清华大学主楼报告厅举行。清华大学工业工程系前系主任、普渡大学教授加弗尔萨文迪（Gavriel Salvendy）应邀作了题为增强学生创造力的主题报告。清华大学副校长袁驷出席报告会。




图为袁驷向萨文迪赠送演讲纪念品。记者 
智斐
 摄


　　在报告中，萨文迪教授重点介绍了工业工程系结合教学实践提升学生创造力的探索和创新举措。工业工程系教授饶培伦介绍了提升创造力实验的具体实施细节，并对该实验的理念和结果进行了讲解。


　　萨文迪指出，创造力的培养应始于孩童时期，孩童从小的生活环境和随后接受的教育都会对一个人长大后的创造力产生影响。比如犹太人常有一种思维模式是不去重复别人做过的事情，而这种思维对在产业和自然科学研究的成功有很大帮助。同样，在美国的师生关系中，学生和教师经常会在一种很轻松、随意的氛围中就一些研究问题进行讨论，这对于启发创造力很有帮助。




图为萨文迪教授演讲。记者 
智斐
 摄


　　萨文迪与现场教师分享了他出任清华大学工业工程系系主任期间在该系本科生中进行的提升创造力实验情况。该实验旨在为培养创造力寻求理论依据，重点测试课堂讨论对学生创造力的影响。


　　此项实验的对象为工业工程系大一本科生。整个实验设计方案由萨文迪带回美国，请美国麻省理工学院工程领域顶尖专家进行了测评和反馈。在预备实验中，三名教师志愿者在三门课程的教学过程中增加1/3时间的课堂讨论，并同传统教学方式进行对比。该实验中，创造力将用fluency(举一反三) flexibility(触类旁通)、originality(天马行空)三个衡量指标进行测量。


　　实验结果表明：学生非常喜欢课堂增加的讨论环节，与此同时他们所学习到的知识内容与之前相较，没有任何减少。在随后四年中，工业工程系一直为这批学生增加课堂讨论内容，并在他们大四时再次进行测试。最终结果显示：第三个测试衡量指标originality(天马行空) 出现了75%的显著增长，这表明经过四年的学习，学生在原创性和创新想法方面的创造力有了显著提升。与此同时，一些教师开始重视教学过程中的讨论环节，教学模式由以讲授为主逐渐转变为重在引导学生学习，创造了良好的教学氛围。


　　萨文迪表示，是否将这样的实验应用于学校课堂教学，还需要后续的讨论和研究。但毫无疑问在大学人才培养中，激发学生的创造力十分必要。


　　报告会结束后，萨文迪教授就相关问题和现场教师进行了深入交流，回答了多位教师的提问。




图为现场教师代表听取饶培伦教授介绍实验情况。记者 
智斐
 摄


　　MOOC课程、挑战性示范课和精品课负责人，课堂教学转型专题工作组成员、培养方案专题工作组成员，教育研究院师生代表，教务处、研究生院、学生部、研究生部、国际处等相关部门代表参加了报告会。


　　加弗尔萨文迪(Gavriel Salvendy)为美国工程院院士，美国普渡大学工业工程学院教授。他于2006年获中国国家外专局颁发的国家友谊奖。2007年3月，获美国工程学会联合会颁发的福瑞兹奖(John Fritz Award)。


　　2001年10月，萨文迪受聘担任清华大学工业工程系首任系主任和讲席教授，直至2011年10月卸任，后担任工业工程系国际顾问委员会主席，对该系的学科发展、人才培养和国际合作交流等做出了突出贡献。在他的带领下，工业工程系实现了跨越式发展。



    

 
            
2013年12月12日 13:41:15　　清华新闻网

          

   
