20130722143139722143175
2013年07月22日 14:31:39　　清华新闻网

   
国际英语语言文学教授协会（IAUPE）2013年北京年会在清华举行


　　清华新闻网7月22日电
 7月16至20日，由清华大学和北京外国语大学联合主办的国际英语语言文学教授协会（The International Association of University Professors of English，IAUPE）北京年会在清华大学举行。清华大学副校长谢维和、北京外国语大学副校长金莉，IAUPE国际委员会主席Jewel Spears Brooker、秘书长Ian Kirby出席开幕式。来自英国、美国、加拿大、法国、德国、瑞士、芬兰、波兰、俄罗斯、以色列、澳大利亚，日本、韩国、印度等20个国家和地区、70所大学的百余名资深教授参加了此次年会。




图为与会代表。记者 
智 斐
 摄


　　本届年会由清华大学外文系教授、欧美文学研究中心主任曹莉和北京外国语大学副校长金莉担任联席主席， 曹莉主持开幕式， 金莉致欢迎辞。 Brooker教授对主办方表示由衷感谢，并希望通过会议在不同文化间搭建沟通和友谊的桥梁。




图为大会开幕式现场。记者 
智 斐
 摄


　　 当代著名文学批评家、英国人文社会科学院院士、美国人文社会科学院院士、英国剑桥大学爱德华国王七世讲座教授、牛津大学诗歌教授、美国波士顿大学华伦人文讲座教授Christopher Ricks、 原香港中文大学英文系系主任、香港比较文学会创会会长、台湾东吴大学谢东闵人文社会科学讲座教授袁鹤翔、美国当代著名诗人、南加州大学教授Dana Gioia、教育部人文社会科学重点研究基地中国外语教育研究中心主任、中国英语教学研究会会长、北京外国语大学教授文秋芳等四位中外著名学者分别以It is, however, the Task of Criticism to Establish Principles、 From Both Ends of the Looking Glass: English Literature in a Non-English Culture、Poetry as Enchantment、 English as a Lingua Franca for International Communication为题作大会发言， 与全体与会代表分享了关于英语语言文学教学和研究的最新成果和洞见。




图为大会分会场现场。


　　本次会议分16个专题、34个分会场进行发言和研讨，议题包括：文艺复兴时期的文学、莎士比亚研究、1900后的美国文学、文学理论的当下与未来等。其中， 清华大学外文系陈永国教授、北京外国语大学张剑教授共同召集的专题研讨英语文学研究在中国 成为一道独特的中国风景，得到中外学者的积极参与和关注。 清华大学外文系曹莉教授、童燕萍教授、余石屹教授、北京大学欧美文学研究中心主任申丹教授、北京大学Tom Rendall教授、北京师范大学英文系系主任章燕教授、中国人民大学英文系系主任刁克利教授、北京外国语大学英语学院副院长张剑教授等参加发言和讨论。清华大学外文系王宁教授、刘世生教授在招待晚宴上向中外来宾致祝酒辞。




图为大会开幕式上的文艺表演。


　　会议期间， Christopher Ricks、袁鹤翔、Dana Gioia等中外著名学者还为清华大学外文系学生举办了系列学术讲座。清华大学教师合唱团和清华大学艺术教育中心先后演出中外歌曲演唱和昆曲经典折子戏为大会助兴，让中外来宾在学术交流之余，领略了中国文化和艺术的独特魅力， 亲眼目睹了清华校园美丽的人文风貌。


　　国际英语语言文学教授协会（简称IAUPE）成立于1951年，会员均为世界著名大学（以欧美为主， 后向亚洲发展）的正教授。协会旨在全球范围内促进英语语言文学教授间的高层次学术交流和相互理解，探讨和促进全球人文学科的现状和发展。目前，该协会共有会员500余名，其中，中国学者十余名。


　　本次年会由清华大学和北京外国语大学联合主办，北京大学欧美文学研究中心、北京师范大学外国语言文学院、人民大学外国语学院和清华大学出版社协办，是该协会成立62年来首次在亚洲举办年会。首届（预备）会议1950年在牛津大学举行，以后每三年举行一次年会，迄今共举行22届年会。2013年7月20日， 经2013年北京年会全体会员大会表决， 一致通过下届年会将于2016年在英国伦敦大学国王学院举行。


供稿：外文系 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年07月22日 14:31:39　　清华新闻网

          

   
