20130621151711429716013
2013年06月21日 15:17:11　　清华新闻网

   
陈来作客厦门大学解读中华文明的哲学基础


　　清华新闻网6月21日电 
6月16日下午，清华大学国学研究院院长、哲学系教授、博士生导师陈来受邀在厦门大学图书馆作了题为中华文明的哲学基础的南强讲座。该讲座是厦门大学最高层次的学术讲座。


　　以中华文明的哲学基础为中心，联系中华民族的伟大复兴和中国梦的时代课题，围绕新时期世界文明发展中中华文明的替代性贡献陈来教授的讲座深入浅出，有专深的哲学命题诠释，也有切中时代的现实问题分析。


　　陈来教授的讲座以对中华文明特征的分析开始，指出中华文明地域辽阔、民族文化融合广泛而深刻，是多元一体而又有机联系的世界文明形态。而源远流长的中华文明因为在时代变迁中始终葆守着其哲学基础，才得以没有像其他文明形态一样从世界上消散。中华文明的哲学基础，从更广的视域看，表征为在新时期能够为世界文明发展提供替代性贡献，而这个哲学基础总的来讲呈现在两个方面：一是中国哲学的宇宙观，二是中国哲学的世界观和价值观。这两点哲学基础无论就其表现方式还是作用方式都是相互渗透的。


　　具体来讲，结合中华文明在早期和成熟期的文化品质，陈来教授将中华文明的哲学基础概括为六个方面：一是关联宇宙。关联宇宙主要指谓关联思维。陈来教授在讲座中分析了欧洲和英美汉学家李约瑟、史华兹等对于中华文明哲学基础的研究成果及其得失，指出李约瑟最早在其著作中提出战国及汉代中华文明的关联思维，之后的中华文明关联思维论明朗了李约瑟的观念。陈来教授指出，这种认为中华文明的哲学基础主要表现为有机整体、生生和谐的关联思维论实质上并非适用于战国之前的、即阴阳合气观念出现前更早时期的文明分析，对成熟期中华文明哲学基础的论述也可重新定义和表述。二是一气充塞，也可谓一气流行，三是阴阳互补，四是变化生生，五是自然天理，六是天人合一。


　　陈来教授广博而深刻的论述，中西互通互证的研究风格对在座的师生有多方面的启发意义。


　　讲座后，在座师生从自身专业和角度积极向陈来教授请教相关问题，陈来教授都一一予以详细地答复。最后，陈来教授接受了由厦门大学人文学院颁发的南强讲座纪念证章。


供稿：国学研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月21日 15:17:11　　清华新闻网

          

   
