20131122151759044415904
2013年11月22日 15:31:09　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院参展第十五届中国国际高新技术成果交易会


  清华新闻网11月22日电
（通讯员 
武琳 梁烁 张静 黄龙飞 陈欢
）11月16-21日，清华大学深圳研究生院参展第十五届中国国际高新技术成果交易会（以下简称高交会）。会上展示了深圳研究生院在新能源、新材料、信息技术、先进制造、光学检测、生物医药以及品牌形象设计等方面的近30项成果，并通过画册和科技成果汇编等宣传资料，向参会者和观众们介绍了深圳研究生院建院以来的科研成果总体情况。




图为深圳研究生院展位外景。
张 澜
 摄


　　会上，深圳研究生院紫色的展台设计格外引人注目。展位由主副两部分展板组成。主展板展示了深圳研究生院建院办学以来的总体的发展情况和深圳研究生院目前主推的科技项目。副展板展示了深圳研究生院新能源技术转移中心、深圳市化学生物学重点实验室-省部共建国家重点培育基地，以及相关科研项目与产业结合、服务社会的情况。展览以介绍深圳研究生院设计艺术研究所的两个展板结尾。




 
图为深圳研究生院展位。
张 澜
 摄


　　其中，生物医药展区展示了干细胞抗衰老产品、多功能天然紫外保护剂、重大传染疾病检测用新型荧光量子点快速检测试纸等贴近民生的高水平科研成果。深圳市化学生物学重点实验室-省部共建国家重点培育基地展出了开展多靶点抗肿瘤创新药物研发和肿瘤疾病分子机理和应用研究的情况，以及个性化抗肿瘤创新药物国家地方联合工程实验室的针对特异靶标组合的检测试剂盒和抗肿瘤药物的研发情况。生物医学工程研究中心推出了基于TD-LTE的智能化急救医疗指挥系统、提升社康服务水平的远程医疗服务关怀系统和华佗网三个参展项目，以诊疗便捷、诊断专业的优势及最大化利用现有医生资源而得到与会来宾的青睐。能源与环境学部新材料研究所展出的技术成果有新型绿色阻燃剂的制备和生产工艺、阻燃散热标签材料、硬质聚氯乙烯用高效抑制、大面积可印刷水转印纸等。设计艺术研究所展出了品牌形象战略强力助推深圳产业转型升级，以及开展品牌形象与技术研发综合服务的情况。




图为参观者体验深圳研究生院新技术产品。
张 澜
 摄


　　在深圳研究生院展区内，还可以看到该院光盘国家工程中心深圳分中心与深圳市LED封装技术重点实验室共同研发的基于LED技术的蔬菜工厂蔬菜家电系统、该院DRM工程实验室研制的数字电视网关、该院为深圳市莫廷影像技术有限公司研发的光学相干断层扫描仪等OCT技术应用系列产品、该院研发的石墨烯制造技术等。这些新技术和新产品贴近产业，多与人们的日常生活紧密相连。展区突出了实物展品的说服力，生动的展示与讲解吸引了众多体验者。


　　在本届高交会上，深圳研究生院展示的科研成果，体现了深圳研究生院扎根深圳、心系清华的办学定位，也体现了深圳研究生院为深圳的改革创新和区域发展所做出的努力。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月22日 15:31:09　　清华新闻网

          

   
