20130603150033490485506
2013年06月03日 15:00:33　　清华新闻网

   
美国再起学贷之争


来源：人民日报 2013-6-2 温宪


　　5月31日，美国总统奥巴马出现在白宫玫瑰园，站在一些刚结束期末考试的美国大学生前面，抨击国会众议院关于斯塔福德学生贷款利率的议案，说这意味着每位借贷学生额外增添了1000美元债务。众议院议长博纳立即反击，称这是奥巴马为自己在政治上加分的噱头。


　　学生贷款利率问题是美国两党政治中的老话题。美国《1965年高等教育法》有向符合条件的大学生提供助学贷款的条款。1988年，为表彰共和党参议员斯塔福德为高等教育所做工作，国会将联邦保障大学生贷款计划更名为斯塔福德学生贷款。2007年，民主党在国会众议院取得多数席位后，将斯塔福德学生贷款利率定在3.4%，5年后这一利率将自动翻番至6.8%。因2012年为大选年，将学贷利率上调会影响740万学生手中选票的去向。经过一番碰撞与权衡，两党最终达成妥协，将3.4%的学贷利率再延长一年到2013年7月1日。


　　目前距7月1日不到一个月，如何处置该问题又成为绕不掉的难题。共和党占多数的众议院上周达成学贷利率随市场调整的意向，即在未来10年间，大学生贷款利率每年基于国债利率调整，再另加2.5%，但最终不超过8.5%的上限；研究生贷款利率则是每年国债利率再加4.5%，最终不超过10.5%。美国国会预算办公室预计，根据这一计划，2014年美国大学生贷款利率将为5%，2018年则上升为7.7%。


　　奥巴马认为众院的做法没有将学贷利率锁定在低水平，使来自低收入家庭的学生没有保障。博纳当日发表声明说，府院间的分歧并不大，奥巴马借此大作文章，是卑劣的党派政治做法。他同时指责民主党控制的参议院不作为。


　　参议院多数党领袖里德在一项声明中说，参议院下周将就延长学贷利率3.4%两年的动议进行表决。白宫发言人厄内斯特5月31日表示，白宫对参议院的议案表示支持。


　　美国两党围绕大学生贷款利率斗法的背后是公平与效率之争。美国债务缠身，寅吃卯粮，诸多社会福利举措有着难以为继的隐忧。但与此同时，美国高等教育负担沉重，大学生助学贷款不仅关乎低收入家庭子女能否享受高等教育，更与美国在全球人才竞争中的前景息息相关。在此情形下，美国两党在此问题上的不同理念使得钟摆在公正与效率间来回摆动，进而演绎成一幕幕政坛争斗。

    

 
            
2013年06月03日 15:00:33　　清华新闻网

          

   
