20131125113558653928302
2013年11月25日 11:35:58　　清华新闻网

   
创客项目：让学生做自己梦想的实现家


记者 
程 曦 王冰冰


　　
近来，创客成为清华园里备受关注的一个热门词汇11月4日，清华派创客功夫清华大学驻校创客项目在基础工业训练中心启动，包括全球创客空间运动发起人米奇奥特曼（MitchAltman）在内的10余名国际顶级创客入驻清华；11月8日，来自校内外的22支创客代表队的100余名学生汇聚清华美院主办的全球创客马拉松大赛现场，连续54小时进行设计与科技相结合的产品开发，角逐3万美金的创业大奖；第24次教育工作讨论会也就创客交叉融合空间的构建进行专题讨论，关注以创客为代表的创新实践和教育模式。


创客是什么？


　　
创客究竟是什么？这个词源于英文单词 Hacker/Maker，指努力把各种创意转变为现实的人。创客的活动内容往往具备相当的技术挑战性以及密集的知识含量，被视为一种新的知识传递方式。而在清华，它更像是传统实践教育在数字时代的升级版在美术学院、工业工程系、经管学院、基础工业训练中心等各个单位，越来越多的清华师生不约而同投入到具有鲜明实践性、创造性、互动性和学科交叉性的挑战性课程和研发项目中。创客，也许只是对他们正在进行的探索的一个比较便捷的概括，他们的共同目的则是激励学生主动参与实践性的学习互动，提升跨学科的技术与创意交流，建立新的知识生成和传播平台。


Design Now设计创新工作坊：创意项目驱动学科交叉


　　 清华美院信息艺术设计系副主任付志勇在指导研究生进行设计实践项目时，强烈感受到只有引入充分的技术力量，才能更有效地实现设计创意。为此，付志勇从今年 4月开始主持Design Now设计创新工作坊，通过网络报名，一大批来自工科院系的清华学子和校外拥有技术背景的人员纷纷加入。每期工作坊设定一个创意主题，设计和技术团队紧密合作，完成了帮助异地情侣维护情感交流的扎扎熊、通过实境探险游戏的模式让大家一起维护自然的 乐植、通过互助种菜实现城市种植新模式的 约菜等一系列富有创意的设计产品原型。




图为创客马拉松现场。


　　清华工科学生的热情远远超过了付志勇的想象。参与工作坊的成员中，美院与其他院系的学生比例大概是1：2。他们平时在各自的实验室做研究，很难相见，通过这种形式反而得以合作，对学生进行跨学科的交流有很好的促进作用。付志勇说。


　　人人网的产品经理来了，小米科技的工程师来了，北航、北邮等兄弟院校的工科生们也来了不同背景的成员们平时虽然主要在网上交流，但每期工作坊一定会集中2天周末的时间，在美院提供场地和饮食，从校外有合作关系的企业找到一些开源硬件，活动中会结合设计驱动创新的方法，要求项目团队实现明确而富有挑战性的目标，并制作完成产品原型。




图为空气盒子灯光控制部分制作。


　　在设计导师和商业导师指导下，每期工作坊基本都能完成5个左右的项目。今年暑期，工作坊组织了10个持续三个月的孵化项目，将产品原型进行优化后参加北京国际设计周的 智慧城市 2013
主题展览，清华的多个团队作品得到包括中央电视台在内的多家媒体报道。其中的PIMI空气盒子项目团队由工业设计、交互设计、软件工程、电子工程等多学科交叉、跨界的研究生组成，该项目在智慧城市展上备受关注和好评。目前项目进入产品原型开发阶段，正在进行核心部件的调试与标定。


　　学生未来兴趣团队也应邀参加了工作坊的暑期项目，他们此前更擅长以论文的形式展现成果或专注于具体技术问题的解决，在这次暑期项目中则积累了不少制作完整产品和与社会需求、社会媒体对接的经验，也更懂得了如何利用所学专业，主动应对社会需求，挑战富有社会意义的难题。


学生角色转换：自主探究协同学习推动合作


　　学生在创客活动中有怎样的改变？付志勇介绍说，他们原来往往是比较被动地被老师导学，工作坊的理念则是想法变成现实才有意义（Idea means nothing unless we make it real），鼓励学生结合各自研究方向，亲自发现问题、亲手解决问题或是在这个过程中找到自己的欠缺，从而更主动、更有针对性地去学习。




图为跨学科系统集成设计挑战课上，各组任务方共同参与设计制作系统整合展示所用的基础地理沙盘。


　　在创客的旗帜下，校园里相关的学生社团也得到了更多的实践机会和提升。今年9月，清华学生自己发起成立了清华创客空间协会，目前已经吸引了来自 10多个院系的六七十名成员，付志勇担任了他们的指导教师。


　　变化不仅是从要我学到我要学，甚至还有我们一起学和我们互相学。每周五晚，创客空间协会中的工科学生会带着校外企业提供的开源硬件给美院和文科背景的同学 补技术课。通过创客项目，他们相互学习、一起成长，还锻炼了产品开发甚至经营的能力，收获颇丰。




图为约菜原型讨论。


　　学生不仅是创客活动的主体，也是积极的传播者和联络体。不同专业、学科背景的学生通过创客合作，也推动了各自导师和实验室的密切联系，实现了更高层面的学科交叉。正是在指导学生团队的过程中，付志勇经学生牵线，与电子系复杂系统实验室的张林副教授达成密切的合作关系，张林为PIMI空气盒子项目注入了15万元的项目启动资金，帮助团队完成前期研究与开发，两位导师携手为学生提供了更好的支持。




图为专注制作的学生。


　　同样得益于这些活跃的学生创客们穿针引线，付志勇结识了清华园里另一位创客活动的热心支持者工业工程系副教授顾学雍。早在3年前，与顾学雍相识的 全球创客教父米奇奥特曼就曾建议清华倡导开展创客活动。今年9月，奥特曼带来一批国际顶级创客作为导师，催生了清华派创客功夫清华大学驻校创客项目。


跨学科系统集成设计挑战课程：激励学生主动探索极限


　　顾学雍介绍说，在国外一些顶尖的工科院校，驻校创客项目的运作已经非常成熟，在国内，清华则是第一家。不过，理念类似，富于协同性、创造性和挑战性的教学活动其实早已在清华开展起来，例如基础工业训练中心卢达溶、李双寿、汤彬老师负责的 实验室探究课、经管学院的x-lab，以及顾学雍自己在学校教务处支持下开设的清华第一门挑战性学习示范课跨学科系统集成设计挑战课程。




图为创客空间会员分布。


 这门2学分的课程从2012年8月起面向全校开设，课程设置了挑战方和任务方，扮演挑战方的学生需要花两三个月的时间设计并测试一个具有挑战性的学习活动。挑战方（即项目设计者）包括来自校内外各院系的同学、专家和创客。有些同学在前期担任挑战方，参与了课程活动的设计，到活动阶段再变身任务方努力应对挑战，这种角色转换让很多学生感到刺激、兴奋。因为虽然他们全程参与了整个设计，体验了一把主人翁的感觉，但真正面对挑战时，一开始还是不知从何做起。这样既充分调动了学生参与课程的积极性，也有助于刺激他们不断探索自己的极限。迄今为止，这门课程已经进行了3轮，每次都有将近200名学生积极选修。


融入主流课程 联动培养创意、创新、创业人才


　　谈到校内几个相关平台的关系，顾学雍认为，美院师生的眼界和丰富的表达方式为工科学生提供了借鉴，基础工业训练中心拥有技术、工具资源和集成创新素材的渠道，经管学院的x-lab则能提供很多产学研相结合的创业机会。我们清华的创客有自己的突出特点，那就是不流于表面的形式和活动本身，而是紧密结合人才培养目标，致力融入主流课程，把它做精、做深，像练功夫一样。所以这次驻校创客项目的主题叫做 清华派创客功夫。顾学雍解释说。


　　目前，学校正推进建设清华自己的创客空间。在基础工业训练中心，传统的车间正在向创意空间转变，上百台数控车床、机床、铣床以及3D打印机、三维扫描仪等工具将提供给创客使用。正在拉开序幕的我的空间我设计清华大学创客空间设计竞赛活动，将召集全校创客和学生兴趣团队共同打造学科交叉融合、开放创新的清华创客空间。此外，预计明年落成的李兆基科技大楼也将专门利用一层楼建设创客空间。


　　教务处副处长孙宏斌表示，学校将重点建设若干创意、创新、创业的实践中心，整合各方资源，建立联动机制，融合第一、第二课堂，希望通过教育模式的创新，激发学生的内在动力，在校园里营造良好的创意、创新、创业氛围，使创客文化在清华形成更广的受益面和更深的受益度。


　　学术志趣是点燃学生创意的火种，课业挑战是学生创新的助燃剂。创客项目，正是激发学生学术志趣、加强课业挑战的一种探索。如果有一天，每位清华创客都能在导师、伙伴和项目本身的激发下充分挖掘自己的潜能，成功实现自己充满创意的梦想，创客便在清华找到了真正的灵魂。　


　　
来源：《新清华》 2013-11-22


（
清华新闻网11月25日电）

    

 
            
2013年11月25日 11:35:58　　清华新闻网

          

   
