20131009085548783793068
2013年10月09日 08:55:48　　清华新闻网

   
SMC清华大学气动技术中心庆祝成立20周年


　　
清华新闻网10月9日电 
（通讯员 
张锡文
）9月27日-29日，SMC清华大学气动技术中心20周年纪念会暨2013年SMC中国大学技术中心学术交流会在清华大学西阶梯教室高田芳行馆举行。




图为陈吉宁校长与SMC株式会社社长丸山胜德互赠纪念品。记者 
智 斐
 摄


　　校务委员会主任胡和平，校务委员会副主任张凤昌，老领导方惠坚、王大中、贺美英、倪维斗、岑章志、叶宏开等，SMC株式会社社长丸山胜德，常务副社长薄井郁二等出席了会议。会议之前，清华大学校长陈吉宁会见了丸山胜德一行，双方就进一步合作进行了亲切的交流。




图为胡和平在纪念会上致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　胡和平在会上对中心成立20周年表示祝贺，向日本SMC株式会社及各兄弟单位对学校的关心帮助表示感谢。他指出，日本SMC株式会社与清华大学共同成立SMC清华大学气动技术中心，对于扩展清华大学与世界知名企业合作模式，开拓学校科研活动新内容，提高科研工作和学科建设水平，开阔学校、教师和学生国际视野，促进中日友好具有重要意义，在校内外产生了积极影响。在清华大学建设世界一流大学的进程中，希望SMC株式会社等国际知名企业及社会各界继续支持学校发展，携手为世界和平发展和人类文明进步贡献力量。




图为丸山胜德宣读高田芳行会长的感谢信。学生记者 
王皓冉
 摄


　　SMC株式会社社长丸山胜德宣读了SMC株式会社会长高田芳行的感谢信，信中高田会长高度赞扬了清华中心成立二十周年以来，在气动技术基础和应用研究上、在指导和培育人才等方面做出了很大的贡献，对清华大学以及中心的诸位老师的辛勤付出表示诚挚的感谢。


　　航院常务副院长梁新刚在讲话中指出SMC清华中心开创了航院和国际著名企业进行产学研结合的先河，为航院的学科建设、人才培养做出了积极的贡献。


　　中心主任、航院何枫教授回顾了SMC清华中心合作历程并介绍了发展现状。




图为纪念会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　西安交通大学原校长、中国流体传动与控制学会原主任委员史维祥，上海交通大学原校长、北京SMC教育基金会首任理事长谢绳武，SMC（中国）有限公司总经理赵彤，清华大学航天航空学院党委书记李俊峰等出席了开幕式。


　　来自上海交通大学、哈尔滨工业大学、天津大学、西安交通大学、北京航空航天大学、北京理工大学、华南理工大学、电子科技大学等大学的SMC技术中心的负责人及研究人员汇报了各大学的研究题目，并进行了有关气动元件优化设计、气体系统控制等方面的课题的学术交流。


　　会议期间，SMC教育基金会还进行了换届选举，校务委员会副主任张凤昌当选为第二届北京SMC教育基金会理事长。


　　SMC清华大学气动技术中心是在日本SMC株式会社会长高田芳行先生和清华大学老校长张孝文教授的关心推动下建立的。经过20年的建设发展，中心已经建设成为在国内外都颇有影响的气动技术科学研究和人才培养的平台。在科学研究方面，中心几乎每年都可以申请到国家自然基金支持，并承担了多项省部级以上的研究项目，目前累计完成课题50余项，为国家产业发展和学术进步做出了贡献；在人才培养方面， SMC支持建立的教学实验室每年有300多名学生使用；中心也成为了双方交流中日友好的平台，自中心成立以来，双方的负责人互访20多次，高田芳行先生还捐资翻建了西阶梯教室，并在清华设立了清华之友-高田奖学金，目前累计已有1938名学生获奖。


　　供稿：航天航空学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月09日 08:55:48　　清华新闻网

          

   
