20130322155453141695488
2013年03月22日 15:54:53　　清华新闻网

   
亚洲大学生超算竞赛十强名单出炉


专家呼吁加强超算应用人才培养


来源：中国科学报 2013-3-21 闫洁


　　3月19日，2013亚洲大学生超级计算机竞赛（ASC13）开幕式暨十强发布会在京举行。台湾清华大学、香港中文大学、沙特阿拉伯王国阿卜杜勒阿齐兹国王大学、韩国蔚山科学技术大学、清华大学、上海交通大学、国防科学技术大学、中山大学等10支队伍从43所高校中脱颖而出，挺进于4月15日～19日在上海举行的总决赛。


　　据介绍，近年来，亚洲超算稳步崛起。不过，相对于美欧，亚洲各国和地区间在超算领域的交流合作仍不够成熟。


　　亚洲各国和地区间在超级计算机的研发、应用和人才培养等方面发展十分不均衡。要实现区域内超算产业的有序发展和长期繁荣，需要增进彼此间的交流。大赛主办单位国家高性能服务器和存储技术国家重点实验室副主任、浪潮集团副总裁胡雷钧表示。


　　作为亚洲地区首届国际性超算大赛，ASC13由中国倡议，日本、韩国等亚洲国家及地区的专家和机构联合发起，旨在推动超算应用人才培养、推进亚洲区域内超算交流合作。


　　据了解，在一个多月的初赛中，来自我国大陆的参赛队伍表现出了较强的实力。不过，我国在超算应用、学科建设、人才培养等方面还存在一些短板。


　　中国石油东方地球物理公司研究院院长王学军介绍说，我国在超算方面起步相对较晚，且主要追求超级计算机的运行速度，配套设备不完善，因此在应用方面存在着短板。


　　中科院院士沈绪榜则认为，超级计算机是一个战略性应用。我国在该领域有很多好的设计思想发表在国际顶尖杂志上，但是制造工艺上不去，这同样会制约超算发展。有人预计，十年后，现在似庞然大物的超级计算机将会变成一块方糖那么大。这就得靠年轻人，他们的精力最旺盛，最有想法。


　　不过，上海交通大学网络信息中心主任顾一众表示，目前，高性能计算学科教育在我国各高校中相对较弱，一方面要通过举办相关赛事，激发学生研究高性能计算技术的热情，另一方面也希望国内相关高校老师合作开发一门比较适合高性能计算普及的课程，以推动我国超算人才的培养。

    

 
            
2013年03月22日 15:54:53　　清华新闻网

          

   
