20130109100200042216574
2012年11月26日 09:54:53　　清华新闻网

   
张学敏作客水木清华生命科学讲座系列


 清华新闻网11月26日电
11月22日下午， 清华生命科学联合中心水木清华生命科学讲座系列第一期学术报告会在清华大学生物新馆报告厅举行。中国科学院院士，军事医学科学院国家生物医学分析中心主任、蛋白质组学国家重点实验室副主任张学敏教授为生命学院、医学院广大师生带来题为《Uncovering the mechanisms of inflammation-induced tumorigenesis》的学术报告。




图为论坛现场。


 张学敏围绕炎症与肿瘤发生关系，紧密结合临床，阐述了开展深入和系统的肿瘤方向研究等内容。报告期间，两院师生就相关学术问题与张学敏进行交流互动。




图为师生认真聆听。


  报告会由生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公教授主持。讲座旨在通过邀请国内生命科学和医学领域的著名专家学者以学术报告之形式，汇聚思想、扩大交流。


 
主讲人简介：


 张学敏，中国科学院院士，国家重大科学研究计划项目的首席科学家，国家自然科学基金医学部咨询专家组成员，军事医学科学院国家生物医学分析中心主任、蛋白质组学国家重点实验室副主任。主要从事肿瘤研究，围绕炎症与肿瘤发生关系，紧密结合临床，开展了深入和系统研究，作为通讯作者在《Nature Immunology》、 《Nature Medicine》、 《Nature Cell Biology》等国际著名学术杂志上发表了系列研究成果。近年来先后获得何梁何利奖、军队杰出专业技术人才奖、军队科技领军人才奖，担任《J Biol. Chem.》编委，作为第一完成人获得国家自然科学二等奖。


供稿：生命学院编辑：范 丽



    

 
            
2012年11月26日 09:54:53　　清华新闻网

          

   
