20131114115721036757634
2013年11月14日 11:57:21　　清华新闻网

   
上海交大发布2013年中国两岸四地大学排名


来源：中国青年报 2013-11-14 周凯


　　上海交通大学世界一流大学研究中心近日发布了2013年中国两岸四地大学排名，排名结果显示：清华大学（北京）连续三年位列第一，台湾大学和清华大学（新竹）分别排在第二名和第三名。这是自2011年两岸四地大学排名问世以来第三次发布。


　　香港大学取代去年的香港科技大学位列第四名，北京大学排在第五，比去年进步了两名，排在第六到十名的分别是香港中文大学、香港科技大学、交通大学（新竹）、浙江大学和中国科学技术大学。大陆地区、台湾和香港的高水平大学呈现出齐头并进、各具特色的发展局面。2013年两岸四地排名百强大学的地区分布为：大陆地区64所，台湾27所，香港7所，澳门两所。


　　大陆和台湾的大学研究生教育发展迅速，在研究生比例、博士学位授予指标上表现突出，8所研究生比例超过50%的高校中大陆有6所，台湾有两所，5所每年授予博士学位在1000个以上的高校全部是大陆高校。香港和澳门的高校吸引了包括大陆和台湾学生在内的来自世界各地的学生，排名中留学生比例最高的9所大学全部是港澳大学，其中6所大学的留学生比例超过20%。相比香港和台湾的大学，大陆高校欠缺有影响力的国际学术大师，高被引科学家数最多的10所大学中港台地区的占9所。博士学位教师比例是反映大学师资队伍整体质量的重要指标，该指标的前9名均为台湾高校，且比例均在90%以上，其他参加排名的港台大学的博士学位教师比例也大多在80%以上，大陆地区只有北京师范大学一所学校的博士学位教师比例超过80%。


　　在科学研究方面，大陆高校整体实力雄厚，而港台高校师均表现更好。从顶尖论文总数来看，前三名分别是清华大学（北京）、北京大学和香港大学，前十名中大陆大学有8所。但是，师均顶尖论文最多的前3所大学分别是香港大学、阳明大学和香港科技大学，前十名中大陆高校只有4所。年度发表国际论文最多的是大陆的北京大学，前十名中大陆高校有8所。但是师均发表国际论文的前十名大学中，大陆高校只有1所，其它9所全部是港台高校。从科研经费总量来看，清华大学（北京）以38亿人民币的数额领先于其他高校，前十名中大陆高校共8所。师均科研经费最高的是香港大学，前十名中大陆高校共有4所。


　　办学经费总量前十名中大陆地区的大学有6所，其中清华大学（北京）办学经费达79亿人民币，排在第一。北京大学、浙江大学、上海交通大学的总办学经费已经超过去年排名第二的香港大学，占据第二至四名的位置，办学经费总量前十名中大陆高校有6所。从生均办学经费来看，香港高校仍具有较为明显的优势，有7所进入前十名，但相比去年大多数香港高校的生均办学经费都有一定程度的缩减。

    

 
            
2013年11月14日 11:57:21　　清华新闻网

          

   
