20130507144005226337190
2013年05月07日 14:40:05　　清华新闻网

   
清华国学研究院院长陈来再次当选为中国哲学史学会会长


 清华新闻网5月7日电
 近日，在武汉大学举行的中国哲学史学会年会暨第八届理事会上，清华大学国学研究院院长、哲学系教授陈来再次当选为会长。


 中国哲学史学会于1979年成立，已故著名学者张岱年先生、任继愈先生曾先后担任会长。


 陈来，清华大学国学研究院院长、哲学系教授、博士生导师、校学术委员会副主任。兼任全国古籍整理规划小组成员、教育部社会科学委员会委员、国家社会科学基金学科评审组专家、国家出版基金评审专家、冯友兰研究会会长，朱熹研究会会长等。其主要研究领域为中国哲学史，主要研究方向为儒家哲学、宋元明清理学、现代儒家哲学。著作有《朱熹哲学研究》、《有无之境》、《朱子书信编年考证》等二十余部。发表论文二百余篇。多部著作与论文被译为英文、日文、韩文等。在2008年中国哲学史学会第七届理事会上，陈来当选为中国哲学史学会会长。


供稿：国学研究院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月07日 14:40:05　　清华新闻网

          

   
