20130314142314022208901
2013年03月14日 14:23:14　　清华新闻网

   
中组部人才局副局长陈红一行来清华大学调研


　　清华新闻网3月14日电
 （记者 
王冰冰
）3月12日下午，中组部人才局副局长陈红、人社部专技司副司长李京生、教育部人事司副司长廖舒力等一行来到清华大学，与副校长邱勇等在工字厅进行了座谈，就青年千人计划的管理与服务进行工作调研，并听取了学校对万人计划的建议。


　　在座谈会上，陈红首先对青年千人计划在清华的开展落实情况给予了高度肯定，他表示清华的做法为青年千人计划的进一步完善和发展提供了经验。他同时指出，青年千人计划在一定时期下对于集中解决人才和机制体制问题发挥重要作用，并强调青年千人计划涉及育才机制等深层问题，需要从政策层面进一步梳理研究。对于万人计划的工作开展，将了解多方面的意见，在实践探索中逐渐完善。




图为陈红（中）、李京生（左）、廖舒力（右）一行在座谈。
记者 
智 斐
 摄


　　李京生在发言中强调，青年千人计划对于人才的引进和培养发挥了重要作用，人社部要通过制定政策和开展工作，为青年千人计划做好服务。廖舒力在发言中指出，青年千人计划的实施，要遵循人才规律并依靠教育教学，要结合高校定位和发展规划，他表示教育部要为青年千人计划的进一步发展提供必要的政策支持。




图为邱勇（中）在座谈中讲话。记者 
智 斐
 摄


　　邱勇首先向陈红一行对清华大学人才培养的关心表示感谢。邱勇说，清华大学是国家千人计划引进人数最多的高校之一，千人计划对清华的发展具有重要影响。目前，清华仍在不断完善千人计划落实的体制机制，加大高端优秀人才引进力度和引进人才培养体系的建设，并推动相关机制体制改革，希望通过千人计划的推动，清华能在科研成效和机制改革上取得更大进展。


　　座谈上，化学系系主任张希院士，热能系学术委员会主任、燃烧中心常务副主任姚强，生命学院党委书记陈应华，计算机系党委书记孙茂松也分别结合各院系科研情况就青年千人计划实施进展进行工作汇报并提出建议。校人事处处长王希勤就人才的流动性以及精细化等问题提出建议。




图为陈红一行到电子系杨帆所在的电磁场与微波实验室参观。记者 
智 斐
 摄


　　陈红一行还分别到电子系和工物系，参观了第一批青年千人计划代表杨帆教授以及鲁巍教授所在的微波与天线实验室和加速器实验室。杨帆就电磁场与微波的科研突破与进展，鲁巍就先进加速器的科研成果向陈红一行进行汇报。


　　一同进行调研的还有中组部人才局二处处长薛波、人才局三处处长唐永刚、人才局二处副处长曹世文，教育部人事司人才处处长沈国华，校人才办相关负责人也陪同调研。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年03月14日 14:23:14　　清华新闻网

          

   
