20130506084749766162365
2013年05月06日 08:47:49　　清华新闻网

   
清华校友剧艺社举行诗文朗诵会


　　清华新闻网5月6日电
 （通讯员 
郭大成
）为了庆祝清华大学建校102周年和第18个世界读书日，清华校友剧艺社近日举行了读书与人生、放歌人生两场诗文朗诵会。




图为朗诵会现场。


　　读书与人生诗文朗诵会由清华大学图书馆主办、4月23日下午在人文社科图书馆举行；放歌人生诗文朗诵会由清华大学艺教中心主办、4月27日晚在蒙民伟楼举行。两百多位师生员工和返校校友观看了这两场演出。清华大学老领导方惠坚、张慕津等观看演出。


　　诗文朗诵会上，诗文隽永华彩，朗诵声情并茂。小说《残缺的馒头》讲述了一个滇西抗战的真实故事，催人泪下；散文《界碑》歌颂了戍边十年青春无悔的当代军人；新诗《一个永远不能接起的电话》中与亡妻的对话，揭示了震灾生死关头，舍自家、救大家的博大胸襟；问答录《人与人生》则以简捷、睿智、幽默、机敏的语句，释答了人该怎样生，路该怎样行？，引人深思。演出中，也有古诗词组《咏春》中泼洒的新绿、《荷塘月色》下的那份诗情与牵挂，还有说不完的爱情、亲情、友情一首诙谐的小品《灯泡》令听众捧腹大笑；名诗《有的人》的铿锵警句则振聋发聩，长鸣警钟；《最后一课》叫人永远铭记亡国之耻；《青春中国》所宣示的民族复兴的中国梦，打动了在场观众的心，激发出强烈的共鸣。


　　朗诵会结束后，不少观众拉着这些校友演员合影留念，倾吐他们的观感。一些观看演出的青年学生说，有些名著自己虽已熟读既久，但这次在朗诵会中才领略到那么深的韵味，他们真诚地感谢这些老学长给他们带来的美的享受，传递的人生感悟。


　　清华校友剧艺社是在2002年，由上个世纪五、六十年代清华大学学生文工团话剧队的同学发起组建的，一些年轻的朗诵爱好者也陆续加盟。这些当年的理工科学生，毕业后成为了各自领域的专家、教授，为国家建设发展做出了积极贡献，现在虽多已退休，但酷爱戏剧表演和朗诵艺术的痴心不变，他们又以朗诵表演形式，投身于弘扬中华传统文化，陶冶情操、净化心灵的公益教育事业之中。十多年来，他们以人与人生为主题，在全国各地举行了一百多场公益演出，用激情演绎着那些感人肺腑、催人奋进的优秀文学作品，取得了很好的社会反响。




供稿：图书馆 编辑：欣 研

    

 
            
2013年05月06日 08:47:49　　清华新闻网

          

   
