20131204154539661244693
2013年12月04日 15:45:39　　清华新闻网

   
清华大学转化医学研讨会聚焦发展转化医学、加强跨学科交叉


　　
清华新闻网12月4日电 
11月29日下午，由清华大学科研院和学科规划与建设办公室共同举办的转化医学研讨会在信息技术大楼报告厅举行。清华大学副校长姜胜耀出席研讨会。


  学科规划与建设办公室副主任方红卫和医学院程京院士分别为大会作了题为《推动转化医学的跨学科规划与建设》与《走出工程技术转化和政策转化的清华之路》的主旨发言。




图为研讨会现场。


　　程京以投身生物芯片研究的经历阐述了对转化医学实践的探索，并提出了清华大学转化医学发展的模式，即开展一体两翼（病理检验和影像为两翼，治疗为载体）的强强无围墙合作；并倡议清华应该率先在全国开展技术和政策的前瞻性研究。


 　机械系教授孙伟、医学院教授刘刚、工物系教授申世飞等9位与会教师在研讨会上作专题报告，分享了将自身研究方向应用到生命医学领域的转化医学实践经验，并就推动学校转化医学发展提出了建议。


 姜胜耀在总结讲话中肯定了本次研讨会对学校转化医学发展的有益作用。他指出，转化医学已成为全世界科学技术研究的热点领域，目前临床医学的进步需要汇集其他学科的研究成果，同时转化过程的复杂性尚需要进一步研讨和研究。学校各院系已经形成了众多技术成果，迫切需要通过学科交叉尽快实现临床转化和应用。姜胜耀表示，学校将大力支持和推动转化医学的发展，并以此促进多学科交叉融合。


　　会议由科研院副院长王治强主持。来自精仪系、生命学院、医学院、化学系、工物系、信研院等17个院系单位近80位教师参加研讨会并交流。


供稿：科研院 学科办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月04日 15:45:39　　清华新闻网

          

   
