20130716135144152503057
2013年07月16日 13:51:44　　清华新闻网

   
三上清华求贤开启引才之梦


来源：宁夏日报 2013-7-16 时明霞


核心提示


　　石嘴山市求贤若渴，三上清华大学引才，同时，清华大学也需要地方为学生提供施展抱负的舞台。谋求共赢的双方一见面，竟有相见恨晚之感，各方面合作迅速升温。


塞上煤城北上迎凤凰


　　没想到，石嘴山这么美。7月1日早7时，清华大学博士生梁哲一踏入石嘴山市，往微博里发出一张照片，并配发说明。


　　原以为石嘴山是黄土高原，没想到有山有水。几分钟内，她的清华同学纷纷跟贴。


　　连日来，清华大学学子间的微信微博里，突然高频度出现一个词石嘴山。这是怎么回事？


　　7月初，清华大学博士生暑期社会实践支队和研究生骨干短期挂职锻炼支队共计36人来到石嘴山市，他们每天通过微信微博向清华同窗发布在石嘴山的消息，引发清华学子热议石嘴山。


　　石嘴山根据经济社会发展和人才短缺的实际，与清华大学进行人才战略合作，迎来两批清华学子短期无偿为石嘴山工作，同时，还有一项实质性收获，清华大学研究生工作部部长助理王宇翔被任命为石嘴山市工信局副局长，适应期半年。他将是清华人到石嘴山工作的第一人。


　　石嘴山市是宁夏与清华进行人才战略合作的第一家。这一合作是用改革思想创新柔性引才的有益探索，同时，形成发展聚集核，进而聚集发展要素，支撑工业城市发展。


　　石嘴山市市委书记彭友东说，引进高层次人才是任何一个地方的梦想。与清华合作创造机会是第一位的。每年暑期有清华学子来到石嘴山搞社会实践，他会一辈子记住石嘴山。今后有机会的话，有了适合石嘴山的项目，就会把研究成果拿到石嘴山来转化，对促进石嘴山发展的效应不可估量，如果觉得石嘴山有用武之地，人才就有可能会留下来。其实，清华也在寻求与社会合作的机会，走出象牙塔，走向社会。我相信，双方坚持合作下去，一年、两年、三年，无论是项目合作，还是人才吸纳，一定会结出硕果。


三上清华求贤


　　石嘴山市维尔铸造公司给猎头公司许诺，挖来一个人才，给猎头公司20万元，可猎头公司使尽浑身解数也没招来一个人才。公司老总王小宁说，企业不缺钱，最缺人才。


　　维尔铸造大喊缺人才，在石嘴山市工业企业中不是个例。作为西部欠发达地区，高层次人才短缺仍然是制约该市经济社会发展的一个瓶颈。


　　引进高层次人才的突破口在哪里呢？


　　一个偶然的机会，石嘴山与清华结缘。宁夏理工学院院长赵惠娥一次找到该市市委常委、组织部部长高瑞莉，请求市上出函，请清华生到理工学院进行暑期社会实践。为引进高层次人才苦苦思索的高瑞莉一听，眼睛发亮：这件事要往大做，把整个石嘴山作为清华实践基地。


　　市委组织部先后两次派人前往清华大学洽谈人才合作事宜。被石嘴山市诚意打动，清华大学决定与该市签订人才合作协议。


　　高瑞莉很快给自治区党委常委、组织部部长傅兴国汇报此事。傅兴国高兴地说：你们抓工作抓到了点子上，要尽快促成宁夏与清华合作。


　　今年3月，傅兴国和彭友东一行赴北京，出席了石嘴山与清华大学的签约仪式。至此，石嘴山市三上清华求贤，一时传为佳话。


双方相见恨晚


　　在北京，石嘴山市与清华大学签订三份协议，即：清华每年选拔约10名研究生骨干利用暑假到石嘴山市党政部门短期挂职锻炼；清华大学把石嘴山作为校级研究生社会实践试点基地，每年选派约20名博士研究生前来社会实践6周；定向招录清华大学选调生和骨干青年教师前来试任职。三个协议的签订，开创了宁夏与清华大学开展人才交流合作先河。


　　签约仪式结束后，被宁夏和石嘴山市的热情感动，清华大学有关领导当场表态，2013年高考招生中对宁夏新增10个招生名额（经自治区落实，今年清华给宁夏新增7个名额）。


　　高瑞莉回忆当时场景说，我们与清华大学大有相见恨晚之感，石嘴山拿什么吸引清华学子，给他施展才华的平台？这好比两个人谈恋爱，要先认识，再深入了解，最后喜欢上这个地方，达到栓心留人目的。


　　日前，为贯彻市委人才支撑、创新发展战略部署，该市出台《进一步稳定培养和使用现有人才的若干规定》和《石嘴山市鼓励企业柔性引进高层次人才办法》。


找组织部长走后门抢人


　　7月份，35名清华学子来到石嘴山市，企业和单位争相要人。清华生张玮灵带着矿用隔爆型三相异步电动机电磁设计软件开发课题，被宁夏西北骏马电机制造公司抢走。石嘴山市科技局也抢得5名研究生。市发改委、人社局没有抢上，这些部门领导找组织部长走后门要人，最终人社局局长孟令国抢到一名研究生。孟令国说，我看中的是，在清华研究生背后的人脉和智力资源，调动清华生的纽带作用，就能开发这个宝库。


对话清华学子


　　金鹏剑现为清华大学社会科学院经济学博士一年级学生，挂职大武口区长助理。清华强调学生到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去。金鹏剑是同心县人，他说，受学校教育影响，我也想回到宁夏工作，可是一直以来，家乡政策不明朗，今年5月，当听说宁夏首次向清华定向招录选调生，我们几个宁夏籍同学听说后，高兴得喝酒庆贺。


　　身处北京受到的诱惑太多了，国家工信部下属的信息中心曾向金鹏剑抛出橄榄枝。月薪1万元，一辈子安安稳稳，可是心里总觉得缺点啥。金鹏剑婉拒。2016年毕业后，我想回家乡干一番事业。


　　吴凌康是清华大学材料学院金属材料专业博士一年级学生。我是奔着项目来到石嘴山的，此前，对这里一无所知。他说，当看到石嘴山提供的项目与专业关联度很高，我们材料学院一下子来了6名博士。这几天跟着工人师傅在学习，今后，有哪一项成果适合石嘴山的话，会和这里进行项目合作。


　　第一次来大西北之前，想象这里是戈壁荒原。到达石嘴山，忐忑心情变成了惊喜，这里依山傍水，虽然是盛夏，但早晚都很凉爽。清华大学新闻与传播学院研究生蒙茜在微博中写道。



    

 
            
2013年07月16日 13:51:44　　清华新闻网

          

   
