20130322154719028161781
2013年03月22日 15:47:19　　清华新闻网

   
海归博士做客清华讲堂 谈商业模式创新之道


来源：中国新闻网 2013-3-19 张冬冬


　　20多年来，我往返于中美之间，深刻感受到全球化给世界经济带来的巨大活力和变化。美国海归博士贡毅19日在北京清华大学演讲时表示，随着世界经济的快速发展以及地区产业提升的紧迫需求，现代科技服务业将是下一轮地区经济发展的重要增长点及推手。


　　在当天的华商领袖清华讲堂上，担任江苏津通集团董事长的贡毅以全球化视野与商业模式创新发展战略为题，回顾了津通集团以产业投资和高新技术产业研发为主体、大力发展现代服务业的创业历程，阐述了他对于全球化经济背景下新兴产业园区创新发展战略的思考。


　　今天，几乎没有一个人可以和全球化没有任何干系；全球化已经不是经济学里面的概念，而已成为我们每个人真实生活体验的写照。贡毅表示，当一个公司创造成功的产品给消费者带来独特的体验之后，政治疆域意识形态上的分歧、地域上的隔阂，都将不会成为一种障碍。


　　在贡毅看来，新时期，世界经济呈现三大转变：制造经济向服务经济转变，资源经济向知识经济转变，人力经济向人才经济转变。与此同时，也带来生产方式的变革，产品和运作呈现扁平化，各种零部件集成为完整的产品，研发、物流、售后服务等环节集成为完整的生产经营流程。


　　在全球价值链中的不断攀升亟需进行产业升级，实现从产业链的底端向两端攀升。贡毅指出，当前，全球现代服务业已逐渐取得经济主导地位，并逐渐引领制造业的发展，成为有效促进产业提升的重要生产力。因此，实行双轮驱动发展战略，以现代服务业带动先进制造业势在必行。


　　谈及全球经济的发展趋势，贡毅表示，未来，世界经济将更趋全球化，投资将更趋轻质化，产品、服务及商业模式的创新将更趋核心化，未来收益及无形资产将更趋价值化。未来十年，将是发展中国服务的重要时机，而人才服务于商业模式的创新的力量，将成为推动中国发展的重要推手。


　　此次演讲是华商领袖清华讲堂本年度的首次演讲。中国国务院侨办经济科技司司长庄荣文向贡毅颁发了演讲纪念证书。演讲及互动环节结束后，清华大学华商研究中心主任、博士生导师龙登高点评称，海归企业的发展，在于把全球多样化的资源及要素归于一体。


　　该讲堂由中国国务院侨办和清华大学共同举办，旨在分享华商创业发展经验，为成功华商搭建展示风采的舞台，为清华学子开设一个启迪思考的高层次讲堂，扩大中国侨资企业影响，进而推动华商事业更大发展。

    

 
            
2013年03月22日 15:47:19　　清华新闻网

          

   
