20130701111208800201459
2013年07月01日 11:12:08　　清华新闻网

   
全国残疾人就业指导员远程培训开学典礼在清华举行


　　
清华新闻网7月1日电 
（通讯员
 姜金琳
）6月25日上午，全国残疾人就业指导员远程培训三期班开学典礼暨首期班优秀学员表彰会在清华大学举行。中国残联副理事长贾勇，清华大学副校长邱勇出席典礼暨表彰会。来自全国各地的残联优秀学员代表及管理员60余人参加了现场典礼仪式，10000余名学员同步观看了网络直播。


　　


图为会议现场。


　　会上，贾勇总结了全国残疾人就业指导员远程培训的总体情况，表达了对清华大学一如既往关注和支持残疾人事业发展的感谢，肯定了远程培训自启动以来所取得的成绩，强调了本次培训对残疾人就业服务队伍建设的重要意义，并对各地残联进一步做好培训工作提出了具体工作意见。


 邱勇赞扬了了全国残疾人就业指导员远程培训项目两年多取得的突出成绩，并表示清华大学将以此为契机，进一步完善全国远程教育培训体系，助力社会公益事业发展。




图为获奖学员领奖。


　　典礼上还表彰了首期班获得优秀的187名学员。来自江苏的优秀学员代表周彦在讲话中表达了全体学员对中国残联和清华大学的感谢，并分享了学习过程中的心得体会和经验收获。


 2011年，中国残疾人联合会联合清华大学共同研发了残疾人就业指导员培训项目，旨在以中国残联的专业指导优势和清华大学丰富的教学经验和优质教育培训资源，充分利用现代远程教育的无时空限制、成本低、培训面广等特点，提高残疾人就业指导员培训的整体质量和水平。


　　目前，残疾人就业指导员培训项目累计在线学员已超过30000人，覆盖30多个省市，2000余家各级残联。针对残疾人就业指导员设置的专业课程激发出学员的学习热情，广大学员一致反映，通过对课程的学习，更新了知识，开阔了视野，理清了工作思路，取得了良好的培训效果，不仅解决了残疾人就业指导员在工作中的实际问题，更增强了自信心，全面提升了残疾人就业服务工作效能。


　　清华继续教育学院、就业服务指导中心相关负责人参加大会。


　　供稿：继续教育学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月01日 11:12:08　　清华新闻网

          

   
