20131127114109653734774
2013年11月27日 11:41:09　　清华新闻网

   
清华大学第24次教育工作讨论会


培养方案优化与国际认证专家组调研交流会举行


 
清华新闻网11月27日电
（记者 
赵姝婧
）11月25日下午，清华大学第24次教育工作讨论会培养方案优化与国际认证专家组调研交流会在清华大学研究生院会议室举行。清华大学第24次教育工作讨论会培养方案优化与国际认证专家组和专题工作组成员针对开展的国外一流大学本科生、研究生培养方案的调研报告，以及学校培养方案优化的建议等问题进行了广泛而深入的交流。


　　信息学院常务副院长张佐、土木工程系教学副系主任冯鹏、建设管理系原教学副系主任王守清、精仪系原教学副系主任王雪等工科类专家教授重点选取与清华学位学科相近的、具有全球代表性、在相应科研领域世界排名靠前的多所美国、欧洲高校进行了深入调研，并将清华与其他世界著名高校的本科生、研究生培养方案进行了对比。调研报告显示，多所著名高校着重精英式专业培养，注重实践教学和学生动手能力的培养，对大学生创新研究能力培养项目课程制定了严格的管理和验收展示环节和机制，且本科生和研究生的淘汰率普遍较高。通过调研，专家们建议，应加强内涵建设，开展基于结果导向理念（outcomes）的培养方案设计，可适度增强学生课程的挑战度，进一步加强因材施教，加强与课程内容相关的课外科技活动环节的管理保障，进一步增加通识课和专业选修课的比例，继续加强各院系之间的合作，同时给学生更多转专业以及辅修学位、选修课程的机会，积极参加美国工程技术认证委员会（ABET）等国际认证，保障和提升培养质量。




图为讨论会现场。记者 
智 斐
 摄


　　数学系原教学副系主任周坚和与会专家学者分享了生物类、物理类和数学类等理学学科培养方案的调研结果，重点关注选修课和必修课的占比、通识课结构和占比、跨学科培养方案制订和实施、辅修和第二学位制度、关键培养环节的实施和把关等相关问题。报告显示，清华生物类与国外一流高校培养目标差别不大，物理类培养模式更为接近德国，数学类则与麻省理工学院十分相近。与会专家建议希望能够进一步改进理科类的实验教学体系和理念，使基础应用的培养计划更有针对性，改善本科课程结构，加强引领型人才的培养，使培养方案更加科学合理。


　　人文学院教学副院长彭刚、社科学院教学副院长陈琪就清华大学人文和社会学科学生培养目标、课程设计等问题，与世界多所一流高校进行了全面比较研究。他们表示，哈佛大学、耶鲁大学、斯坦福大学等著名高校培养目标明确，很好地表述了学科设置与未来职业的关系，突出了人文和社会学科教育所能赋予学生的独特能力。研究结果显示，清华的人文社会学科学业强度相对较大，弹性选择性较小，希望能够进一步加强本科生教育形式的多样化，在高年级学生群体中有意识地采用研讨会的形式进行学术交流，进一步加强师资力量。


　　会上，培养方案专题工作组成员还就培养方案优化专题研讨会的召开时间和会议目标进行了讨论。


　　第24次教育工作讨论会培养方案优化与国际认证专题工作组共设立机械类、电类、建土环化工类、理学类、大文科类5个专家组，共同开展调研、学术演讲、专题研讨、培训等方面的工作，旨在优化培养方案，即通过通识和个性化的培养，拓宽学业通道，支撑学生的学术志趣发展；通过教育国际认证，促进规范的教学质量管理体系的建立，提升培养方案的科学化和国际化水平。


　　来自信息学院、机械系、精仪系、土木系、数学系、生命学院、人文学院、社科学院、教研院的专家及教务处、研究生院等相关部处20人参加了会议。教务处副处长孙宏斌主持会议。


编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月27日 11:41:09　　清华新闻网

          

   
