20130708171049277198578
2013年07月08日 17:10:49　　清华新闻网

   
退役复学后，清华大学学生谭振文与部队签订特招入伍协议，却因意外受伤无奈爽约；保送读研后，他再次递交申请，成为一名国防生


难舍军旅，他选择三次入伍


来源：解放军报 2013-7-8 陈小菁


　　海岛的夜晚，月华如水，满天星光临近研究生毕业，这些场景总会出现在退役大学生士兵、清华大学国防生谭振文的梦里。不久后，他就要启程奔赴部队。这已是他第三次与军营结缘，聊起这些，谭振文一脸兴奋。


　　6年前，正在清华大学读大二的谭振文，报名应征来到海军南海舰队某部服役。退役复学后，难舍军营生活的他，毅然与海军某部签订特招入伍协议。然而一次意外的发生，让他的二次从军梦遭遇了挫折。


　　那是2010年夏天，已获得免试保研资格的谭振文，听说海军新建了一支部队，急需水利专业方面的技术人员。他毅然决定放弃读研，并与学校、部队签订了三方协议。谭振文清楚地记得，递交手续那天他还特意邀请几个同学在学校操场踢球庆贺。


　　然而，一次意外的发生，使谭振文不得不向部队爽约。在一次跑步训练时，他不幸摔倒，右胳膊粉碎性骨折。医生用石膏和钢钉对他的胳膊进行了固定，并建议他安心养伤。可没想到的是，谭振文这一伤就是一年多。


　　面对挫折，谭振文没有气馁，反而让他的军旅梦愈加清晰。伤势恢复后，在亲朋好友的支持下，2011年正在读研究生的他向学校递交了转为国防生的申请，不久即获批准。


　　我的生命中有两所大学，清华大学教给我文化知识，部队这所大学则让我的人生得到升华。谭振文告诉记者，部队经历让他感受到崇高、奉献和情谊，这些激励着他矢志军营、建功立业。　


　　南沙守礁的日子最让他难忘。2009年3月，已是上等兵的他主动要求到南沙群岛守礁。谭振文从随身携带的包里拿出一篇题为《怕死莫来守南沙》的感悟。


　　记者读到这样一段文字：一上礁盘，两天来坐船的劳累顿时一扫而光。永暑礁很小，可能比个足球场大一点儿。上礁一抬头，就能看到水兵楼上高高悬挂的祖国万岁四个大字，一种神圣、自豪的感觉油然而生。在远离祖国大陆的最南端，祖国二字对谭振文而言是如此深刻、具体。


　　谭振文最敬重一位守礁的老班长。一天，这位老班长同时收到两封家信。拆开第一封，是新婚不久的妻子写给他的，信中诉尽衷肠，充满了爱情的甜蜜。看到第二封，却如五雷轰顶，那是母亲的来信，告诉他妻子已于一个月前因病去世。原来，第一封信竟是妻子在病榻上的绝笔。


　　因为远离亲人、条件艰苦，每个南沙兵的身上，都有一些悲壮的故事。但大家的脸上，却很少淌过泪。也正是守礁的经历，让谭振文明白：军人因奉献而美丽，人生因奉献而精彩。


　　再过几天，谭振文就将重新踏上奔赴部队的列车。他告诉记者，这次他填写的第一志愿仍然是海军部队。因为在他心里，南沙守礁的记忆值得他用一生去追寻。

    

 
            
2013年07月08日 17:10:49　　清华新闻网

          

   
