20130107142642606550062
2013年01月07日 14:26:42　　清华新闻网

   
韩国高等教育财团事务总长访问清华


　　清华新闻网1月7日电
 （记者 
李 含
）1月4日，韩国高等教育财团（KFAS）事务总长朴仁国先生访问清华大学，校长陈吉宁会见了朴仁国先生一行。




图为陈校长与朴仁国先生（左）进行会谈。记者
 苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对朴仁国先生再次到访表示欢迎，并介绍了清华在学科发展、英文课程设置、科研和国际交流合作等领域的最新发展。朴仁国先生介绍了韩国高等教育财团支持亚洲高校建立亚洲研究中心的合作情况。双方就学生国际培养和大学发展问题交换了意见，并表示，希望在未来进一步加强合作，推动学术研究发展和中韩两国年轻学子的学术文化交流。




图为会谈现场。记者 
苑洁
 摄


　　清华大学亚洲研究中心、国际处相关负责人参加了会谈。


　　韩国高等教育财团(The Korea Foundation for Advanced Studies) 成立于1974年，是由韩国教育部许可并登记注册的非营利性公益法人，宗旨是通过自主和培养人才，促进学术发展。清华大学亚洲研究中心是根据清华大学与韩国高等教育财团的合作协议于2002年12月成立的学术研究机构，致力于支持清华大学教师、研究人员以及研究机构的学术研究和学术交流，为亚洲学术发展和增进相互理解以及共同繁荣做出贡献。中心成立近10年来获得韩国高等教育财团的持续支持。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年01月07日 14:26:42　　清华新闻网

          

   
