20131011150427099951260
2013年10月11日 15:04:27　　清华新闻网

   
美术学院召开群众路线教育实践活动教职工党支书、民主党派座谈会


　　清华新闻网10月11日电
 9月23日下午，美术学院党的群众路线教育实践活动教职工党支部书记座谈会举行。


　　院党委书记赵萌、副书记邹欣以及学院各教职工党支部书记、支委近20人参加会议。与会人员结合学校党的群众路线教育实践活动教职工党支部书记学习班的情况以及教育实践活动展开讨论，针对学校、学院的工作提出建议和意见，主要是希望学校建立针对不同学科的评价体系；在政策出台前充分征求群众意见；适当增加研究生招生名额；改进学生评教方式；重视行政管理队伍建设；完善非事业编制政策等。与会者纷纷表示，希望通过这次教育实践活动能够真正推动群众关心的实际问题的解决。


　　24日，美术学院召开党的群众路线教育实践活动民主党派征求意见座谈会。赵萌，院党委副书记李功强、邹欣，副院长苏丹与8八名民主党派教师代表进行座谈。教师代表就学院人才培养、教学科研、学术发展、研究所及学术机构设立、教师成长等问题提出意见建议，呼吁学院应关注本专业学科全球前沿动态，率先建立一套科研、学术、人才的创新评价体系。赵萌在总结发言中肯定各民主党派教师对学院建设的贡献，表示学院将针对这些意见进一步梳理调整，希望教师代表能够带动更多民主党派人士参与到学院建设中。


供稿：美术学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月11日 15:04:27　　清华新闻网

          

   
