20130320144140474296239
2013年03月20日 14:41:40　　清华新闻网

   
英语一年多考昭示高考改革方向


选拔性测试向水平测试转变


来源：中国青年报 2013-3-20 陈竹 孙艺璇


　　教育部在3月初举行的新闻发布会上，放出的一个改革信号备受关注：高考英语科目一年多次考试的实施办法将于今年出台。


　　这意味着以英语为突破口，高考一年多考改革将正式进入实施程序。


　　事实上，探索高考一年多考并不是新闻。2010年公布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010～2020）》就提出：探索高考部分科目一年多次考试的办法，探索实行社会化考试。


　　2011年1月，教育部部长袁贵仁在《学习时报》上撰文描述高考改革路线图，其中提出的五大改革方向也包括探索有的科目一年多次考试。


　　由于社会化程度较高、应用性较强，高考改革的第一刀选择了英语科目。近几年来，已经有部分省份开始自主尝试改革英语考试，主要集中在听力和口语部分。


　　在浙江，2009年开始，高考英语的听力部分放在每年3月和9月举行，学生可自主决定参加考试时间，选较高的一次成绩计入高考总分。在天津，2010年开始，高考英语听力考试改为题型、题量相同的A、B两套试卷，考生可参加两次考试，取其中较高的分数作为最终成绩。


　　今年初，教育部下发的1号文件《教育部关于2013年深化教育领域综合改革的意见》中正式提出研究提出高考英语科目一年多次考试实施办法，这表明，在地区试点之后，全国性的英语考试改革即将展开。


　　江苏省教育厅厅长沈健两会期间在接受媒体采访时透露，2014年江苏将正式启动高考英语一年两考，分别安排在3月和7月。


　　一名参与制订实施办法的教育部工作人员向中国青年报记者形容道，这顿改革的大餐才刚刚开始备料，接下来的半年多时间里，还要经历下锅、烹调、装盘等工序，才能出炉具体的实施办法。换句话说，任务已经提上日程，但撬动坚冰的准备工作才刚刚开始。


　　不过，1号文件中的短短一句话，已经引起了各界的猜测和热议：一年考几次，是分地区命题还是统一命题？分数权重是否有变化？特别是对于一年多考究竟是增加还是减轻了学生的负担，不少人都表示了担忧。




　　北京语言大学教育测量研究所所长谢小庆认为，一年多考制订相应的细则及配套措施时应该慎之又慎，由于各地的实际情况和经济发展水平都不一样，所以，如果进行全国统一的英语考试，并划定统一的分数线，无疑会使得不发达地区学生与农村学生处于劣势。


　　五年前，全国政协委员、新东方教育科技集团董事长俞敏洪在两会上的第一个提案就是高考英语一年多考。从那时起，他就开始持续关注城市教师与农村教师英语水平的差距，以及由此导致的学生在英语成绩上的差距。


　　大部分来自中西部地区的优秀学生，在通过高考进入重点大学后，往往最先感到有差距的就是英语成绩，听力、口语更是他们的软肋；而一线城市、沿海城市的中学生，由于教育环境和生长环境等方面的优势，英语水平较高，特别是实际运用语言的能力较强。


　　根据俞敏洪对位于北京西北部远郊的延庆县学生英语水平所做的评估，延庆县学生与北京城区学生的英语水平差异超过20分。因此，他曾提出给予农村学生高考英语成绩降20分的优惠政策。他还认为，应该降低英语分数占高考总分的权重，以此来缩小发达地区与不发达地区考生的差距。


　　在美国教育测验服务中心（ETS）从事研究工作时，谢小庆就注意到，美国的绝大多数大学在招生简章上一般都会明确列出三条：一是向妇女倾斜，二是照顾少数族裔，三是照顾低收入人群。


　　谢小庆认为，中国高校有了招生自主权后，也可以仿效美国的大学，给予经济困难学生以一定的政策倾斜。这个政策只是刚刚开始，从长远来看，高考分数应该被作为高校录取学生的参考依据之一。谢小庆说。


　　谢小庆也赞成在招生中适当降低英语分数的权重，原因不仅在于地区差异，还因为我国英语考试的形式和内容，包括传统的中国式英语教学方法都需要根本改变，否则，英语高考成绩并不能代表学生的真实水平。现实情况就是，现在很多中国学生学习英语，但是水平一般，因为中国人长期以来学的都是语法英语，很多英语国家的人，英语语法都不如中国人好，但中国学生对语言本身的掌握程度却很低。


　　他认为，在现今的政策条件下，为了不增加普通学生的负担，在最开始制订政策时，一年不宜组织太多次考试，控制在2～3次较为合适，之后再逐渐增加考试次数，这也符合一般外语水平测试的发展规律。同时，各个中学还可以自主限定学生的考试次数。在对试题难度的控制上，应该使用等值的方法，建立可比性，保证同年度内试题难度相当。


　　在英语成绩应占的权重上，谢小庆还反对一刀切，主张对不同专业区别对待。在英语成绩还用于选拔人才时，不同的专业应对英语成绩的权重制定不同的标准，如经济、外贸等专业应对英语要求较高，而中国古典文献、历史、美术、中医等专业，则应该降低英语成绩在高考总分中所占权重。


　　一位不愿透露姓名的业内人士称，无论具体的实施细则如何，以英语一年多考为代表的高考改革的大方向是肯定的：由选拔性测试向水平测试转变。


　　自1977年恢复高考以来，作为高等院校选拔人才的主渠道，高考一考定终身的模式一直广受诟病。而在西方国家，高校选拔人才的方式一直都是水平测试+自主招生模式，如美国的SAT考试每年举行7次，英国的A-LEVEL考试每年举行两次，学生都可以自主选择考试科目，考试成绩只会被作为高校录取学生所参考标准的一部分。


　　曾多年在教育部任职的中南大学校长张尧学认为，招生权力才是真正的坚冰，一年多考的下一步方向，就是放开自主招生，把选拔学生的权力完全下放至高校。为什么要用一把尺子来衡量中国人呢？应该有三千把尺子，让每一所大学都有自己的尺子。张尧学说。


　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇则直言，如果集中录取与按分数高低投档的制度不变，某些学科多次考试，不在考试形式和内容上进行改革，不与真正意义上的大学自主招生结合，考生的压力不会减轻，反而会增加。


　　的确，对于高考改革的下一步期待，就是落实高校的自主招生权，到那时，是否参考、怎样参考高考成绩，就由各个高校自己决定。如此，独木桥才会真正变宽，一招不慎，满盘皆输、埋没人才的概率也会越来越小。


链接


外国高考什么样


　　美国：美国高考（SAT考试和ACT考试）一年进行多次，仅SAT考试平均两个月就有一次。在美国，高考成绩不是唯一录取标准，学生的申请材料和个人陈述所占比重也很大。


　　日本：日本的考试竞争非常激烈，曾有一个流行的说法四当五落，意思是一天只睡4个小时就能考上大学，要是睡5个小时，就要落榜了。目前，日本高考每年进行两次，第一次是全国统一考试，不分文理科，第二次为各大学的自主招生考试。


　　法国：高中生进入大学深造首先要得到由学校统一颁发的高中毕业证书，然后再参加高中会考。 法国的高中会考属于全国性考试，每年举行一次，分普通类会考及技术类会考两大类。


　　英国：中学生通过普通中等教育证书考试后，希望继续深造的学生接着进行两年的学习，期间学生选择希望报考的高等院校系所及专业所要求的相应课程进行学习，两年后学生采用单科结业的方式参加中等高级水平教育证书考试，也就是相当于国内的高考。大学录取学生，除了成绩，推荐信和个人陈述也很重要。


　　加拿大：加拿大没有高考，各大学都有自己的学生选拔制度。加拿大教育的管理由各省政府负责，这就造成了加拿大中小学教育体制的差别，加拿大的大学对各地学生的录取要求也有所不同。

    

 
            
2013年03月20日 14:41:40　　清华新闻网

          

   
