20130327142453153867152
2013年03月27日 14:24:53　　清华新闻网

   
研究表明夜猫子更聪明、收入更高


来源：中国日报网 2013-3-26


　　老话说，早睡早起使人健康、富裕、聪慧。但日前公布的一份研究表明，那些早睡早起的人并不是总能占上风。他们发现，夜猫子一般比早起的人更聪明，也更富有。


　　马德里大学的研究人员在约1000名青少年当中开展了测试，观察了这些青少年的习惯和生物钟，以确定他们是喜欢晚睡晚起，还是喜欢早睡早起，同时还衡量了他们的学校表现、归纳或解决问题的能力，主要学科的学习成绩也被考虑在内。


　　最后发现那些喜欢熬夜的青少年才智很高，这也使他们成人后收获了不错职业和令人满意的收入。而早起的人通常能取得更好的考试成绩，可能是因为上课的时间不适合夜猫子。


　　研究结果还显示，夜猫子的归纳推理能力得分要高于早起的人，而归纳推理能力已被证明是估测综合智力和学习成绩的一个重要标准。夜猫子的概念性思维能力和分析性思维能力也更强。这些能力都与创新思维、更显赫的职业和更高的收入相关。


　　众所周知的夜猫子包括奥巴马总统、查尔斯达尔文、温斯顿丘吉尔、滚石乐队吉他手基斯理查德和猫王埃尔维斯普雷斯利。


　　而习惯早起的名人有小布什总统（通常晚上10点前上床睡觉）、托马斯爱迪生、拿破仑、美国前国务卿康多莉扎赖斯（早上四点半起床）和欧内斯特海明威。


　　拉夫堡大学心理生理学教授吉姆霍恩说：夜猫子通常是更外向、更具创造力的人，如诗人、艺术家和发明家，而早起的人则是善于推断的人，多见于公务员和会计师。


　　先前的一项对美国空军新兵的研究发现，夜猫子利用横向思维来解决问题的能力比早起的人强得多。

    

 
            
2013年03月27日 14:24:53　　清华新闻网

          

   
