20130910164323892785053
2013年09月06日 16:48:07　　清华新闻网

   
物理系党委召开党的群众路线教育实践活动工作会议


　　
清华新闻网9月6日电
 9月3日，物理系召开党委扩大会议，布置党的群众路线教育实践活动相关工作。会议由系党委书记庄鹏飞主持。


　　庄鹏飞介绍了党的群众路线教育实践活动的时间安排，并带领大家共同学习了《中共中央关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》、《中共清华大学委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动的实施意见》和《中共清华大学委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动的工作方案》。他还介绍了《物理系关于深入开展党的群众路线教育实践活动的工作计划》、领导小组情况以及活动具体计划等。庄鹏飞强调，开展党的群众路线教育实践活动就是要发挥群众积极性，为我们的工作提出富有实质性的建议和意见，要切忌走过场、走形式。要认真学习中央和学校文件，围绕中心工作，多听取群众意见，汇聚正能量，避免负能量。


 随后，参会人员就如何开展党的群众路线教育实践活动展开讨论。大家普遍认为，党的群众路线教育实践活动充分体现了党中央对群众意见的重视，要积极响应中央和学校党委的工作安排，到群众中去，充分听取群众的呼声和意见，集思广益。


　　物理系全体党委委员以及支部书记参加会议。


供稿：物理系 编辑：冰冰



    

 
            
2013年09月06日 16:48:07　　清华新闻网

          

   
