20130227163508068125472
2013年02月27日 16:35:08　　清华新闻网

   
清华大学金融图书馆开馆


　　
清华新闻网2月27日电
 （通讯员
 晏凌
）2月25日上午，清华图书馆第7个专业分馆金融图书馆开馆。


　　当日清晨，校图书馆馆长邓景康，总务部、系统部等几位老师一早就来到金融图书馆，查看开馆前的各项准备工作；工作人员也都早早到达岗位，准备好迎接读者。8点整，金融图书馆迎来了第一位读者，随后，读者们陆续进馆。




图为金融图书馆迎来第一位读者。
孟新民
 摄


　　金融图书馆的前身是成立于1981年的人民银行研究生部图书馆（以下简称人行图书馆）。2011年11月7日召开的校图书馆馆务会决定：成立五道口金融学院图书馆接收工作小组（简称筹备组），筹备组于2012年3月与原人行图书馆进行了工作交接，全面负责开馆前的各项事宜。




图为金融图书馆借还书工作台。
孟新民
 摄


　　金融图书馆馆藏以经济、金融类为主，总量约8万7千余册，包括：中文图书32299种（61758册），西文图书（含俄文）5084种（6646册），日文图书779种（894册），中文合订期刊810种（7265册），西文合订期刊147种（4028册），日文合订期刊12种（205册），五道口金融学院博士论文513册，五道口金融学院硕士论文5712册，每年订购纸本中外文报刊200种左右。另外，还藏有珍贵的国际金融组织资料（IMF、ADB、WB等）2万余件。




图为金融图书馆。
孟新民
 摄


　　金融图书馆与经管图书馆、建筑图书馆、法律图书馆、人文社科图书馆、美术图书馆、医学图书馆一起共同构成清华大学的7个专业图书馆。金融图书馆隶属清华大学图书馆，其管理、文献资料、设备、人员以及运行经费等由校图书馆提供；馆舍由清华大学五道口金融学院提供。


　 金融图书馆致力于金融学专业相关的文献资源建设和收藏，为清华金融学学科发展提供积极有力的文献保障和深度的学科服务。金融图书馆面向清华大学全校师生和金融学院校友开放，提供覆盖全馆的有线网络和无线网络，设置随手可得的电话咨询系统，布置随处可见的公共信息发布系统，配备足够数量的计算机和辅助设备。读者可以在金融图书馆获得所需要的全部图书馆服务和信息。


供稿：图书馆 编辑：范 丽　　



    

 
            
2013年02月27日 16:35:08　　清华新闻网

          

   
