20130422204632958161872
2013年04月22日 20:46:33　　清华新闻网

   
刘延东会见清华大学苏世民学者项目顾问委员会、学术委员会代表


　　清华新闻网4月22日电
（记者 
高原
 通讯员 
冯劲涛
）4月21日下午，清华大学苏世民学者项目启动仪式在人民大会堂举行。启动仪式前，国务院副总理刘延东会见了清华大学苏世民学者项目主席、美国黑石集团主席苏世民先生及夫人，加拿大前总理马丁布赖恩马尔罗尼，澳大利亚前总理陆克文，美国布鲁金斯学会主席、清华大学教授约翰桑顿，英国石油公司董事、总经理康逸宁，哈佛大学费正清中国研究中心主任柯伟林，美国美中关系全国委员会主席斯蒂芬欧伦斯，苏世民书院设计师、耶鲁大学建筑学院院长罗伯特斯特恩，美国驻华公使王晓岷，黑石集团高级董事、总经理约翰斯图津斯基，华润集团董事长宋林等清华大学苏世民学者项目顾问委员会和学术委员会代表，以及部分资助公司代表。教育部部长袁贵仁、副部长郝平，清华大学校长陈吉宁、校务委员会主任胡和平、副校长谢维和以及清华大学苏世民学者项目主任李稻葵等清华教师代表陪同会见。




图为刘延东与苏世民亲切交谈。记者 
智斐
 摄


　　刘延东首先对苏世民先生和夫人以及各国嘉宾到中国参加项目启动仪式表示欢迎，对苏世民夫妇的慷慨解囊，以及各方的大力支持表示感谢。刘延东说，前不久，习近平主席指出：人类只有一个地球，各国共处一个世界。今天的世界是各国共同组成的一个命运共同体，各国关系日益密切，相互依存度加深，发展问题仍然是各国面临的重大课题，人类要共同应对所面对的挑战，要实现共同发展，特别需要加强相互间的理解合作，特别需要从教育入手、从青年入手，使他们通过教育来加深相互之间的理解，能够确立世界眼光，致力于为世界的和平与发展作出贡献。苏世民先生是清华大学经管学院顾问委员会委员，与清华、与中国有很深的渊源。苏世民学者项目落户清华，旨在立足中国、面向世界，借鉴国际先进教育理念，在全球范围选聘优秀师资，为世界各国优秀大学生提供高水平的领导力教育，将对中外教育合作和人文交流产生十分积极的影响。


　　刘延东进一步指出，政治互信、经贸合作、人文交流已成为中国与各国发展关系的三大支柱。教育交流是人文交流的重要组成部分。中国有句古话人之相识，贵在相知；人之相知，贵在知心，只有通过相互交流才能形成共识，通过包容互鉴才能更加了解对方，才能真正实现共同发展共同进步。


　　苏世民介绍了清华大学苏世民学者项目的筹建情况。他表示，希望通过设立清华大学苏世民学者项目，吸引世界各国的青年学子来中国学习，更好地了解中国的历史和现状。通过这一研究生项目的学习和实践，使学生回到自己的国家可以更好地宣传中国，同时因为他们了解中国、了解世界，在未来也有可能为中国提出他们的意见和建议。当前，中国的国际地位不断上升，要了解世界，就需要了解中国，下一代只有了解中国，才能在自身领域取得成功，可以说清华大学苏世民学者项目的设立适逢其时。苏世民还对这一项目的基石伙伴捐资人BP等多家知名企业的大力资助表示感谢。




图为会见现场。记者 
智斐
 摄


　　清华大学苏世民学者项目将面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生到清华进行研究生学习，使他们深入认识中国社会，理解中国文化，以此培养具有宽广国际视野、优秀综合素质和跨文化领导力，有志于为促进人类文明与进步、世界和平与发展贡献聪明才智的未来领导者，努力为变化中的中国和世界作出重要贡献。　　


编辑：欣研

    

 
            
2013年04月22日 20:46:33　　清华新闻网

          

   
