20131231105936312149855
2013年12月31日 13:49:21　　清华新闻网

   
清华-诺基亚未来通信兴趣团队成立三周年


 清华新闻网12月31日电
 12月22日，清华-诺基亚未来通信兴趣团队在五教举行了成立三周年总结会暨项目报告会。来自电子工程系邓北星教授、乔飞副教授、陈健生老师，美术学院信息设计系付志勇副教授、爱国者公司高级产品经理李德先生参加了总结会，为同学们的项目提出详细的指导意见，并和同学同探讨学生科技兴趣团队未来发展方向。


 团队队长李一帆同学以回首过去，展望未来，脚踏实地，纵情向前为题进行了述职，介绍了团队三年来在制度建设、项目研发、学术交流、人才培养四方面取得的成果，鼓励同学们向前辈们学习，勇敢提出可能改变未来通信方式的项目创意，并通过完善的技术调研和大胆的技术实验，实现自己心中的想法。




图为清华-诺基亚未来通信兴趣团队合影。


工业工程系2011级本科生刘哲汇报的基于leapmotion的手部复健系统，通过前期实地调研与方案讨论 ，最新的结构光动作捕捉设备和传统的医疗行业需求结合在一起，改善病人的康复体验，降低日益高涨的医疗成本。


电子工程系2011级本科生黄博爽同学从自己生活中的应用场景出发，开发了一个校内专用的学习督促应用学霸去哪儿，该项目利用对校园中无线接入点的流量侦听，为想要监督自身学习的同学提供量化跟踪指标，并生成时间段曲线和自习地点记录等社交功能， 让清华的学霸们能够互相比试，既给紧张的学习生活带来了一丝乐趣，又能同时起到督促辅助大家学习知识的目的。


 物理系2013级新生李罡同学是团队今年刚录取并迅速崭露头角的新队员，出身工程师家庭的他，紧跟当今可穿戴设备的潮流，带领项目组提出 Body-Wired Unlocker基于人体传输的安全验证设备，独创地用人体作为导线来传输手机解锁信号，让用户们不需要再取进行繁琐的手机解锁操作。在展示中，该团队给出了详细的可行性方案，回答了嘉宾们问题，得到大家一致认可。


　　最后，嘉宾们为三年来团队涌现出的优秀队员和优秀项目颁奖，并和来自13个不同院系的队员们一起探讨了团队的未来发展，并鼓励大家以比尔盖茨、马克扎克伯格等科技英雄为目标，大胆提出自己的创意，多和不同院系的同学交流碰撞，力争做出清华本科生最优秀的科创项目。


供稿：校团委科创中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月31日 13:49:21　　清华新闻网

          

   
