20130628162556233388924
2013年06月28日 16:25:56　　清华新闻网

   
世界和平论坛在清华大学开幕


李源潮出席并致辞


来源：人民日报 2013-6-28 赵成


　　第二届世界和平论坛27日在清华大学举行，国家副主席李源潮出席开幕式。他指出，和平、发展、合作、共赢符合历史进步潮流和各国人民共同愿望，各国应同心求和平、携手促安全，共同应对面临挑战，推进人类和平与发展事业。


　　开幕式前，李源潮会见了出席论坛的塞拉利昂总统科罗马、苏里南总统鲍特塞，以及马来西亚、巴基斯坦、法国、日本、美国、欧盟等外国前政要。


　　和平论坛是我国举办的首个非官方高级别安全论坛。本届论坛主题是世界变革中的国际安全：和平、发展、创新，来自80多个国家的专家学者和驻华使节等近500人参加了开幕式。论坛主席唐家璇主持开幕式。


　　李源潮说，和平是世界人民的第一需要，也是中国人民的第一需要，没有和平，任何建设事业都无从谈起。世界各国应和平共处，以和平方式解决争端和冲突，协力维护地区和世界和平。中国是坚持走和平发展道路的和平国家。希望各国都走和平发展道路，共同开辟人类和平发展的广阔前景。


　　李源潮说，安全问题是世界和平面临的重大挑战。各国应树立和平出安全、发展出安全、合作出安全、共赢出安全的新理念，坚持和平对话解决矛盾争端，加强国际合作应对安全挑战，通过共同发展从根本上消除安全隐患，坚持互利共赢，努力促进世界持久和平、共同繁荣。

    

 
            
2013年06月28日 16:25:56　　清华新闻网

          

   
