20130210112214017342898
2013年02月10日 11:22:14　　清华新闻网

   
清华举办除夕联欢晚会 陈吉宁胡和平与留校同学共迎春节


　　清华新闻网2月10日电
（通讯员 
谢福坤
）2013年2月9日晚，金蛇迎春 情暖家园2013年清华大学除夕联欢晚会于清华大学听涛园餐厅举行。餐厅内张灯结彩，喜气洋洋。校长陈吉宁、校党委书记胡和平、副校长张凤昌、校党委副书记史宗恺与近400余名留校师生欢聚一堂，共度除夕夜，喜迎中国年。




图为陈吉宁为留校同学分派红包。


　　今晚，听涛园餐厅被装扮得格外喜庆，天花板上拉起了红色的拉花，屋顶上挂着九个大红灯笼，玻璃窗也贴上了各种具有中国传统特色的福字、春联和中国结。食堂师傅们早已为同学们准备好了丰盛的年夜饭，二十余位热心的晚会志愿者提早来到餐厅迎接参加晚会的每一位师生。到场的每一位同学都可以在晚会背景墙上留下自己的新年祝福。




图为胡和平和食堂师傅、留校同学一起包饺子。


　　陈吉宁和胡和平分别在晚会上致辞，代表学校向寒假期间留校的同学致以亲切慰问和新春祝福，希望同学们在新的一年里努力学习，保持健康，取得更好的成绩。随后，校领导为在场的每位学生派送了新年红包，并和同学们一起包饺子。


　　此次晚会突出亲情和民俗两个主题。晚会抽奖礼品均与亲情的主题相关，分别为储存亲情晚会特制U盘卡、聆听亲情头戴式耳机和连线亲情智能手机。在学生艺术团、勤工助学大队和在校同学带来的精彩节目之余，晚会还设置了天南海北大连线环节，位于祖国东南西北中的清华人通过视频向在校师生拜年。同时，贯穿晚会始终的人人网状态墙也收罗了各地清华人用文字表达的对母校和师生的新春祝福。




图为参加晚会的学校领导与寒假留校同学一起合唱难忘今宵。


　　此外，民俗迎春也是本次晚会的亮点之一。每位同学都拿到一件具有中国传统特色的小道具，包括拨浪鼓、吉祥铃和小快板，大家利用它们在晚会进行游戏的过程中为自己的队伍加油喝彩。晚会设置的击鼓传花和猜灯谜游戏也与民俗息息相关。汤圆、饺子、糖葫芦等充满民俗风的主题年夜食品也使得晚会更有年味，带给了大家不少的惊喜。




图为参加活动的外国留学生。记者 
智斐
 摄


　　晚会的最后，陈吉宁、胡和平、张凤昌、史宗恺与参加活动的教师、食堂师傅和同学们共同合唱《难忘今宵》，告别了龙年的精彩，迎接充满希望的蛇年。


供稿：学生艺术团 编辑：李含



    

 
            
2013年02月10日 11:22:14　　清华新闻网

          

   
