20130411135754471981128
2013年04月11日 13:57:54　　清华新闻网

   
清华大学继续教育工作会议召开


　　
清华新闻网4月11日电
（通讯员 
李建斌
）4月10日，清华大学继续教育工作会议在信息科学技术大楼召开，副校长邱勇出席会议并为获表彰单位和个人颁发奖牌及证书。


　　邱勇充分肯定了清华大学2012年开展继续教育工作单位取得的成绩，并表示希望各单位对继续教育在清华新百年事业发展中的定位、目标、愿景达成共识，凝聚力量，加强规范管理，不断提高继续教育办学质量，形成清华继续教育的特色，强调既要有国际化的视野，又要立足国情，更好地满足国家、社会、部门、行业、企业对继续教育和人才培训的需求。




图为邱勇等为获奖单位和个人颁发奖牌及证书。


　　教培处处长邓丽曼通报了2012年度全校继续教育开展基本情况和2013年教育培训工作要点并提出要求。


　　会议表彰了清华大学2012年度继续教育优秀项目、先进集体及先进个人。其中，美术学院《艺术中国专题班》、经管学院《国务院国资委新任监事会主席培训班》、继教学院《重庆璧山企业家系列培训项目》获得优秀项目一等奖，经管学院高级管理培训中心定制课程项目组和浙江清华长三角研究院人才培训部获得先进集体称号，张先、田力、刘辉、孙铮、刘颖、闫丽获先进个人一等奖。


　　清华大学继教学院等27家培训单位负责人及清华大学教育培训质量督导组专家共80余人参加会议。教培处副处长郭大勇主持会议。


供稿：教培处　编辑：范 丽


　　


　　



    

 
            
2013年04月11日 13:57:54　　清华新闻网

          

   
