20130426152637180972884
2013年04月26日 15:26:37　　清华新闻网

   
中国兵器工业集团公司与西安地区清华兵器定向生校友座谈


　　清华新闻网4月26日电
 (通讯员 
袁星
) 4月19日晚，中国兵器工业集团公司科学技术部主任邱晓华、副主任周德良与西安地区的清华大学兵器定向生校友代表进行了座谈。


　　邱晓华简要介绍了中国兵器工业集团公司的使命以及当前情况，并从集团公司的战略地位、装备发展需求、技术发展趋势等方面展望了兵器工业的发展。


　　座谈会上，202所工程师鲁玉祥，203所主任设计师王晨、苗昊春，205所助理工程师张博，213所研究生李莹莹等校友分别畅谈了他们在基础研究、技术攻关、型号研制、外场试验、数字化工程推进等工作岗位上的经历和体会。他们充分发挥自身优势，主动融入单位改革发展，在工作中快速成长，有的被评为所先进工作者、所优秀共产党员，有的被遴选为中层后备干部，有的担任了分型号主任设计师，有的在科研与试验中取得重要成果，有的在兼职党团工作中取得优异成绩。


　　在听取了定向生的学习、工作与生活情况汇报后，邱晓华指出，集团公司十分关注定向生的成长发展。近年来开展的结构调整、人才战略和科技发展路线图实施工作，为科技人员提供良好的事业平台和广阔的发展空间，希望大家坚定信心、发挥所长、团结协作、勇于创新，为实现国防现代化和伟大中国梦而努力奋斗，并在推动兵器事业发展的同时实现自己的人生价值。


　　中国兵器工业集团公司科技部，清华大学定向办相关负责人，以及西安地区各单位的13名兵器定向生校友代表参加座谈会。


供稿：校定向办 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月26日 15:26:37　　清华新闻网

          

   
