20130826153759663661788
2013年08月26日 15:37:59　　清华新闻网

   
清华微系统与测控技术教育部创新团队通过教育部验收


　　清华新闻网8月26日电 
近日，清华大学微系统与测控技术教育部创新团队通过教育部验收。团队学术带头人、清华机械工程学院院长、精仪系主任尤政代表团队作报告，汇报了自2010年以来创新团队建设所取得的成果。




图为验收会现场。


　　由中国工程院院士、中国计量科学研究院首席研究员李天初担任验收专家组长，来自北京大学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京邮电大学、国防大学、北京信息科技大学等院校的专家教授组成的专家组认真听取了团队的汇报，考察了研究平台建设，一致认为创新团队以微机电系统以及测控技术为基础，以微小型化、信息化、智能化、网络化为目标开展现代仪器及测控系统技术的研究，属于多学科交叉的国际前沿科技领域，其创新型研究成果对于仪器仪表技术、测控技术、微米纳米技术的进步具有重要的推动作用。特别是团队的典型成果成功实现了应用验证、成果转化并产生了重大的经济与社会效益，对于航天、航空及国家安全具有重要意义。创新团队与国际一流大学和研究院所开展了卓有成效的国际合作，3年来主办和承办了8次有影响力的国际学术会议，在微系统与测控技术领域具有一定的国际影响力，正在迈向国际一流学术团队行列。团队在队伍建设与发展、创新能力与社会贡献、科教结合和人才培养、平台建设和运营管理方面都取得了显著进展。


　　清华大学微系统与测控技术教育部创新团队于2009年由教育部批准成立，依托于清华大学精仪系、精密测试技术与仪器国家重点实验室建设。团队汇聚和培养了一批以中青年教师为主、在微系统与测控技术领域的拔尖创新人才，形成了一支在该领域具有综合创新能力的高水平核心队伍，目前团队有教授8人，副教授13人，讲师3人，全部具有博士学位，其中包括长江学者特聘教授1名、千人计划教授1人、青年千人1人、教育部新世纪人才3人、清华大学学术新人奖获得者1人。创新团队在微型航天器、微型飞行器及微型传感器与集成技术等研究方向上取得了丰硕的成果，获得国家科技进步二等奖2项，承担了国防重大专项、国家仪器重大专项、国家/国防973计划项目、国家/国防863计划项目、国家自然科学基金项目等，在SCI期刊论文、发明专利、获得国家和省部级奖项、创造经济和社会效益、培养高水平人才等方面都全面达到和超过了创新团队建设要求。以团队成员为骨干，新增教育部重点实验室1个、北京实验室1个，形成了支撑微系统与测控技术发展的创新研究平台。


　　清华大学精仪系副主任王雪、柳强，创新团队骨干以及团队主要成员参加验收会。


供稿：精仪系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月26日 15:37:59　　清华新闻网

          

   
