20131230095557304980310
2013年12月30日 09:00:53　　清华新闻网

   
清华举办挑战性学习课程研讨会


　　清华新闻网12月30日
 （记者
 李 含
）12月26日，清华大学第24次教育工作讨论会系列活动之挑战性学习课程研讨会在甲所会议室举行。挑战性课程教师和学生代表，课堂教学转型专题工作组和专家组成员，以及来自教育研究院、教务处、研究生院、学生部、研究生部、国际处等部门相关负责人参加了研讨会。教务处副处长孙宏斌主持了会议。


　　作为教学观念和教学模式上的探索与创新，清华大学首次提出并启动了挑战性示范课程建设。这类课程通过有趣的挑战性问题吸引学生，激发学生的好奇心和想象力，通过生师互动和生生互动，学生们主动获取新知识并综合运用知识，在完成挑战性任务中获得成就感，提高学生的勇气和自信，培养沟通、合作和创新等能力。自2012年始，陆续启动并支持了多门挑战性示范课程，在第一课堂开展基于挑战性项目的研究训练，有效提高了第一课堂的挑战度和师生互动性。


　　研讨会上，几位学校挑战性示范课的一线教师分别发言，介绍了各自开设挑战课的情况，分享了开设课程的心得和体会。


　　工业工程系顾学雍老师以极限学习工作流在跨学科课程群中的实战体验为题，阐述了对于挑战性课程的看法。他表示，半导体行业有摩尔定律，每两年就会被人挑战。与此相同，教学模式也需要不断挑战和创新。在学校这样的生态圈中，可以通过第一、第二课堂结合，实现极限学习工作流，不断增强学生的跨学科学习体验，这需要各方面努力，包括打造跨学科协同课程群。


　　航天航空学院高云峰老师在教学中利用趣味力学实验增加课程的挑战性和创意性。他表示，自己早在几年前就尝试开设相关课程，培养学生动手、设计和创新的能力，通过实践教育使他们善于自己发现问题、分析问题、并融合多学科知识解决问题。他认为，挑战性课程最重要就是帮助学生提升在实际中应用所学知识的能力。


　　自动化系赵千川老师以看不见的科学无所不在的控制为题，介绍了 线性系统控制工程挑战课的建设情况。他表示，课程最大的特点就是教师不为学生布置选题，而鼓励学生自己去发现校园中可以改进的节能、减排环节，建立面向绿色校园的智能物联网。学生通过调研，自己提出问题，设计方案，并最终实现应用。挑战性课程结束时，学生实现了对学校某个教学楼的空调、灯光、百叶窗等自动控制，该系统后期将继续测试，并尝试在校园内推广。


　　航天航空学院张雄老师以提高课程挑战度，挖掘学生潜力为题，介绍了有限元法基础挑战性课的建设情况。他认为，兴趣最大化才能使课程的收效最大化。通过让学生自主学习，挑战自我和团队协作来增强他们的兴趣，使他们更为扎实地掌握所学知识，拓宽视野，提升业务能力和解决实际问题的能力。


　　美术学院付志勇老师以创客模式设计与科技互融为题，介绍了美术学院的挑战性课程设计。该课程分为媒体宣传、组建团队、创意推敲、开发原型实现、最终成果展示、回到现实等多个步骤，学生参加课程如同完成一次英雄之旅，每一个人都参与其中，与其他多个院系、不同学科的同学合作，不断挑战自己，提升将所学知识真正应用的能力。


　　多位参加挑战性课程的同学讲述了自己参加课程的感受和收获。同学们表示，挑战性课程提供了一种全新的学习模式，可以用所学知识去解决实际问题，提高了学习的兴趣；不断挑战自我使自己在今后的学习科研中更为自信；与多个不同学科同学的协作拓宽了学科视野，丰富了知识，对如何解决问题有了新的理解。


　　与会教师、学生代表就挑战性课程的内涵、开设课程的意义进行了讨论，并对课程未来发展提出了建议。大家表示，要进一步思考探索课程的难度设置、课程体系建设、课程评价系统、开设课程规模以及教师、学生在课程中的角色等问题，在实践中不断完善对课程的认识。


　　教务处处长郑力在总结发言中表示，第24次教育工作讨论会强调培养学生要将知识、能力、价值相融合，教务处和教育研究院将进一步就挑战性课程发展进行研讨，推动学校教学进一步发展。


　
　视频新闻请点击链接：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2013/12/2013-12-312125.html



    

 
            
2013年12月30日 09:00:53　　清华新闻网

          

   
