20131220155314050475133
2013年12月20日 16:28:01　　清华新闻网

   
自动化系领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


  
清华新闻网12月20日电 
12月5日下午，根据我校党的群众路线教育实践活动具体安排，自动化系领导班子成员召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。常务副校长程建平，学校教育实践活动督导组成员刘贵出席会议。自动化系主任周东华主持会议。


 会上，自动化系党委书记周杰代表领导班子作对照检查，深入分析检查了系党委和班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况，系领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强思想理论建设，努力形成理论学习的好习惯、好制度；二是牢固树立党的群众路线观点，强化宗旨意识和公仆意识；三是在管理工作中加强服务意识，增强创新意识和危机意识；四是加强自动化系学科建设与规划；五是进一步转变作风，通过制度创新来解决学生工作问题；六是高度重视离退休教职工工作，加强与离退休教职工的沟通和交流；七是注意继承自动化系的优良传统，注意总结经验，保持良好发展势头；八是严格遵守学校各项管理制度，厉行节约，杜绝浪费。


 系党政领导班子所有党员成员先后作个人对照检查发言，认真诚恳地进行自我批评。其他同志都分别提出意见，坦率明确地开展批评。大家深入查找在四风方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因，明确了今后的努力方向和整改措施。


 刘贵对自动化系领导班子专题民主生活会给予充分肯定，认为自动化系领导班子对民主生活会高度重视、正确对待、主题鲜明、态度认真、准备充分、氛围良好，开得很成功。希望自动化系能将这次民主生活会的做法和形式作为一个良好开端，长期坚持下去。希望自动化系进一步加强系领导班子自身建设，加强教工党员队伍建设，加强骨干队伍培养，加强学科建设，多关心离退休老同志和充分发挥机关办公室的作用，以教育实践活动为契机，推动自动化系各项工作迈上新台阶。


程建平在讲话中指出，系领导班子对此次群众路线教育实践活动要有正确的认识，要以此为契机，把工作中存在的缺点和问题改掉，明确方向，凝聚精力，敢于跨越式发展，争取在学科建设上、队伍建设上有更大突破。


 周杰代表自动化系领导班子表示感谢学校领导和督察组的指导和关心，自动化系将在教育实践活动的下一阶段，认真做好民主生活会有关后续工作，全力抓好整改落实。


供稿：自动化系 编辑：范丽



    

 
            
2013年12月20日 16:28:01　　清华新闻网

          

   
