20130621185209933678074
2013年06月21日 18:52:09　　清华新闻网

   


讣 告




　　中国共产党的优秀党员，杰出的水利水电工程专家和工程教育家，我国水利水电事业的主要开拓者之一，中国科学院、中国工程院院士，清华大学原副校长张光斗同志，于2013年6月21日13时42分在北京逝世，享年101岁。


　　张光斗先生，1912年5月1日生，江苏常熟人。1934年毕业于上海交通大学。1934年秋，考取清华大学水利专业留美公费生后赴美留学，先后获得美国加州伯克利大学和哈佛大学硕士学位。1937年抗战爆发后，毅然放弃继续深造的机会回国工作。1949年10月起在清华大学任教，历任清华大学水利工程系副主任、主任，清华大学副校长、校务委员会名誉副主任。1954年加入九三学社，1956年加入中国共产党。1955年当选中国科学院学部委员（院士），1994年当选中国工程院院士，1981年被聘为墨西哥国家工程科学院国外院士。曾任国务院学位委员会副主任，中国科学院主席团成员兼技术科学部副主任，中国工程院主席团成员，中国科学院、水利电力部北京水利水电科学研究院院长，北京市科协副主席，中国水利学会副理事长，《水利学报》主编，《中国科学》和《科学通报》副主编等职。曾任第三届全国人大代表，全国政协第五届委员会委员和第六、第七届常务委员会委员，九三学社第六、七届中央委员会委员和第十一届中央委员会顾问，政协北京市第五、六届委员会副主席。


　　张光斗先生在水利水电工程建设、科研和工程教育等方面做出了突出的、系统的、创造性的贡献。主持设计了密云水库、渔子溪水电站等工程，为黄河和长江水利工程规划设计和葛洲坝、丹江口、三门峡、小浪底、二滩、三峡、龙滩等多座大型水利水电工程建设提供技术指导，编写了《水工建筑物》等学术著作，参与主持了《中国可持续发展水资源战略研究》，90岁高龄还亲赴三峡工程工地现场检查工程质量。曾获全国先进工作者、国家科技进步二等奖、全国高校优秀教学成果一等奖、光华科技成就奖、水利事业功勋奖、何梁何利科技进步奖、美国加州伯克利大学哈兹国际奖等多项国际国内荣誉和奖励。


　　张光斗先生胸怀祖国，热爱人民，情系山河，为我国的江河治理和水资源的开发利用栉风沐雨，殚精竭虑，建立了卓越功绩。张光斗先生钟爱教育事业，在长期的教学生涯中，默默耕耘，传道授业，诲人不倦，为祖国的水利水电事业培养了众多优秀人才，做出了重要贡献。张光斗先生的品德风范山高水长，令人景仰！


　　张光斗先生的逝世，是清华大学的巨大损失，也是中国教育事业和科技事业的巨大损失。我们沉痛悼念张光斗先生，深切缅怀张光斗先生。


　　张光斗先生遗体告别仪式将于2013年6月25日上午10点在八宝山殡仪馆东礼堂举行，接受亲友吊唁、送别。


　　特此讣告。


　　


　　 张光斗先生治丧办公室


　　2013年6月21日






　　张光斗先生治丧办公室联系方式：


　　电话 ：010-62782015，010-62785566


　　传真 ：010-62770349



    

 
            
2013年06月21日 18:52:09　　清华新闻网

          

   
