20130924152503283652693
2013年09月24日 15:55:18　　清华新闻网

   
清华生命科学学院吴嘉炜教授、俞立教授荣获第六届谈家桢生命科学创新奖


　
　清华新闻网9月24日电 
近日，在公布的第六届谈家桢生命科学奖获奖名单中，清华大学生命科学学院吴嘉炜教授、俞立教授同时荣获谈家桢生命科学创新奖。


　　吴嘉炜，清华大学生命科学学院教授。其运用分子酶学、结构生物学方法，研究糖尿病、肥胖症、癌症等疾病发生发展中一些关键蛋白的调控机制，已在国际学术期刊发表50多篇研究论文，回国后在
Nature，Nat Struct Mol Bio，Proc Natl Acad Sci，J Am Chem Soc
等著名刊物上发表通讯作者/共同通讯作者论文 18 篇。先后获得清华大学百人计划、国家杰出青年基金支持，2011年入选第八届中国青年女科学家，2012年受聘为教育部长江学者特聘教授。


　　俞立，清华大学生命科学学院教授。其实验室以酵母、哺乳动物细胞为模型，综合利用遗传学、生物化学、细胞生物学等手段，在自吞噬的信号调控、参与自吞噬过程的重要基因筛选、新基因功能的研究以及自吞噬在溶酶体的生成中的调控作用等方面的研究中取得了重要进展。2010年至今以通讯作者或共同通讯作者身份在
Science，Cell，PNAS，Nature Cell Biology
等刊物上发表多篇文章，其研究成果入选2012年中国科学十大进展，其本人在2011年获得国家基金委杰出青年基金。


　　第六届谈家桢生命科学奖于2013年4月开始运作，共评出谈家桢生命科学成就奖、谈家桢生命科学创新奖和谈家桢生命科学产业化奖三个奖项。


　　谈家桢生命科学奖由国家科技部批准设立，上海市生物医药行业协会负责组织评选。该奖项每年评选一次，奖项的设立旨在秉承谈家桢先生对生命科学事业的奉献精神，促进生命科学研究成果产业化，激励我国生命科学工作者不断开拓创新。


供稿：生命学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月24日 15:55:18　　清华新闻网

          

   
