20130102155237622702535
2013年01月02日 15:52:37　　清华新闻网

   
中国科学院2013年院士增选启动


增选名额不超过60名 两个重申引人关注


来源：光明日报 2013-1-2 齐芳


　　中国科学院今天发出通知，2013年1月1日正式启动2013年院士增选工作。


　　经中科院学部主席团会议确定，中科院2013年增选院士名额不超过60名，其中，数学物理学部10名、化学部10名、生命科学和医学学部12名、地学部10名、信息技术科学部7名、技术科学部11名。推荐院士候选人包括院士推荐和归口初选部门推荐两种途径。


　　在此次增选中，中科院学部的两个重申特别引人注意：中科院学部重申，不提倡多个渠道推荐同一候选人，重申院士增选实行的是推荐制而非申报制。院士称号是学术界对院士本人取得的科技成就和实际贡献的认可，是学术性荣誉称号，而非职务或职称，不应由个人申报。在整个增选过程中，候选人应始终处于绝对被动状态。


　　同时，中科院学部进一步强调归口初选部门和院士的推荐责任，希望归口初选部门必须遵守并督促被推荐人及其相关联单位严格遵守《中国科学院院士增选工作中候选人行为守则》，发现被推荐人及其相关联单位有违反行为守则情况时，应及时予以批评纠正，情节严重的应不予推荐或取消推荐，并报中科院学部备案。


　　此外，2013年中科院外籍院士增选工作同步开始，对中国科技事业作出重要贡献，在国际上具有很高学术地位的外国籍学者、专家，可被推荐并当选为中科院外籍院士。



    

 
            
2013年01月02日 15:52:37　　清华新闻网

          

   
