20130530100506876407135
2013年05月30日 13:41:18　　清华新闻网

   
让青春在行动中闪光


郎永淳做客清华大学时代论坛 品味新闻人生畅谈青春梦想


　　
清华新闻网5月30日电
（通讯员 
李承霖 陈丰千
）5月28日，央视主播校园行活动走进清华大学，著名央视主持人郎永淳做客清华大学学生会时代论坛，在建馆报告厅与清华学子分享了从事新闻工作18年来的人生体悟。


　　讲座开始之前，团中央学校部调研员兼副处长陈文恩代表团中央为活动致辞。他号召同学们学习习近平总书记提出的
中国梦
的伟大号召，勤奋学习、刻苦钻研，希望学生会秉承十年磨一剑的精神，为同学们奉献更多精彩的讲座活动。




图为郎永淳做客时代论坛。


　　论坛上，郎永淳向同学们讲述了他从求学到求职的丰富经历。回忆起在南京中医学院的学习经历，郎永淳认为中医的辩证、整体思想对于他日后从事新闻工作产生了巨大的影响。郎永淳与同学们分享了他机缘巧合进入央视《新闻30分》节目组的经历，在用轻松愉快的口吻讲述他初生牛犊不怕虎的工作状态之余，他表示，只有做好扎实的准备，并且勇敢地迈出改变的步伐，才能推开人生的另一扇门。


　　对于《新闻联播》的定位，郎永淳讲述了《新闻联播》对于观众称谓语的变化，并由此与同学们分享了他的思考。他认为，《新闻联播》自身具有严肃性，它需要在新闻与宣传之间寻找平衡。




图为现场踊跃提问的观众。


　　从《新闻30分》走向《新闻联播》，郎永淳认为他在直播节目中更有斗志。他讲述了在习近平总书记出访等直播节目中遇到的种种突发状况；也讲述了在第一次播报《新闻联播》过程中逢凶化吉的小插曲，并借此提醒同学们一定要学会与同事交朋友。他幽默机智的语言赢得了现场阵阵欢笑和热烈的掌声。




图为论坛现场。


　　在工作之余，郎永淳自称是一个非常枯燥的人，他喜欢长跑这样的枯燥的体育运动。他讲述了4月份参加马拉松比赛前后的细节，并与同学们分享了人生就是与自己赛跑，要积聚向上的正能量的感悟。


　　郎永淳还应邀在现场以《新闻联播》的方式，播报了一篇由清华大学学生采写的报道，他专业的播音水平赢得了现场热烈的掌声。


　　讲座最后，针对新闻的专业性、新闻主播工作与生活状态的平衡等问题，郎永淳与现场观众进行了热烈的讨论。


　　法学院2011级本科生刘璐表示，郎永淳的讲座向同学们展现了一位严肃的《新闻联播》主播在生活中的多彩侧面，郎永淳在讲座中表现出的机智幽默和深刻的思考让她感觉收获很大。


　　团中央学校部、清华大学团委相关负责人参加了活动。


　　供稿：校学生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月30日 13:41:18　　清华新闻网

          

   
