20130912101722240501085
2013年09月12日 10:17:22　　清华新闻网

   
清华大学第二十九次学生思想政治工作研讨会举行


　　
清华新闻网9月12日电 
（研通社记者 
王敏明
）9月8日至10日，以深入学习理解党的群众路线的思想和实践精神在学生工作中的意义和具体体现为主题的清华大学第二十九次学生思想政治工作研讨会召开。清华大学党委副书记史宗恺、副校长邱勇出席会议并作专题报告。




图为史宗恺作专题报告。研通社记者 
谢佩
 摄


　　会议围绕坚持和发展辅导员制度并与时俱进、人才培养的全局工作中学生系统的新思路、新措施、在党建、队伍建设等工作中贯彻党的群众路线教育活动精神，加强群众意识和作风建设、针对当前社会和环境的变化，进一步深化社会实践成效、新媒体时代下学生工作的新思路等主题设立主题论坛，分别进行了深入探讨。


　　研讨会上，史宗恺的报告围绕让群众路线的思想与实践的精神渗透到学生工作的各个方面的主题展开。他指出，群众路线教育是对学校整体工作的一次梳理和检查，深刻理解群众路线的思想和实践精神会将学生工作提升到更高的层次；清华大学的文化具有与群众路线密切相关的品质与特征，其出发点与立足点一定是植根于自身的文化土壤，要将清华的文化品质渗透到清华的学生工作中。史宗恺强调，群众路线的思想和实践精神是清华大学育人的重要特征，是指导学生工作的重要原则，要将学生工作的工作态度、工作方法与学校的人才培养、对学生的深刻了解和解决学生实际问题紧密结合起来；促进学生的全面成长既是学生工作的核心，也是群众路线在学生工作中的具体体现，要将党的群众路线的观点、群众路线的思想和实践精神渗透到推进学生全面成长的过程中。在报告最后，史宗恺希望通过群众路线学习使清华大学学生工作提升水平，改进工作，推动清华大学的人才培养工作再上一个新台阶。时值教师节，史宗恺还对在场所有教师表达了节日的祝贺。




图为邱勇作专题报告。研通社记者 
谢佩
 摄


　　邱勇介绍了清华大学人事制度改革的整体情况。邱勇以清华大学三个九年，分三步走的发展战略为背景，详细介绍了《清华大学关于深化人事制度改革、加强教师队伍建设的若干意见》制定过程与主要内容。邱勇指出，人事制度改革和学生思想政治工作的开展是在同样大背景下主动调整适应的过程，人事制度改革与群众路线教育实践活动的目标是一致的，都是为师生员工的全面发展提供良好的环境。


　　清华大学政策研究室主任吴剑平同志作了题为《贯彻群众路线加强作风建设》的专题报告。他从深刻认识党的作风建设的重要性、认真查找作风方面的问题与原因和坚持群众路线弘扬优秀作风等三方面对我校学生工作进行了分析。




图为研讨会现场。研通社记者 
谢佩
 摄


　　党委学生部、党委研究生工作部、校团委的相关负责同志分别作了工作报告。报告回顾了上一学年我校学生工作开展的情况，并对下一阶段工作进行了介绍。党的群众路线教育实践活动、学生党建与信息化建设等将是本学年我校学生工作的重点。


　　各院系党委副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长、分团委书记、研团总支书记以及部分特邀教师、辅导员等200余人参加了研讨会。


 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月12日 10:17:22　　清华新闻网

          

   
