20131209171501753209903
2013年12月09日 17:15:01　　清华新闻网

   
超级计算机助力雾霾监测预报


来源：新华网 2013-12-8 白瑞雪


　　以超级计算机天河一号为支撑平台的我国雾霾监测与数值预报模式系统研究近日启动。这项研究致力于实现全国、区域、城市联动的雾霾预报与预警，将建立在京津冀、长三角和珠三角区域出现强雾霾时的应急减控对策系统。


　　雾霾的形成是一个大区域、多物理过程，不同大区域之间的雾霾在某种程度上是相互关联的，同时它还涉及大气物理、化学、生物、陆地与大气耦合等多种因素。国家超级计算天津中心应用研发部部长孟祥飞博士说，研究者们将在超级计算机上综合各项实际影响因素，建立数值模拟模型，把模拟结果与实际观测数据对照后修改、完善模型，可望通过三至五年的努力，最终实现用模型精确预报雾霾的发生和形成。


　　这项研究由中国气象科学研究院、国家气象中心、清华大学、国家超级计算天津中心等单位合作开展，搭建出的模型能够得出更长期、更精确的雾霾预报结果，并具备为决策提供科学参考的能力。孟祥飞举例说，假如某地考虑关闭炼钢厂，利用这项研究成果能够就工厂关闭后该区域雾霾减控效果作出评估，有助于准确定位雾霾发生原因，推动区域规划合理化。


　　这项研究使用了天河一号10%至20%的计算资源，曾为中国摘得首枚超算金牌的天河一号投入使用3年来，在航空航天、天气预报与气候预测、海洋环境模拟分析、新材料新能源等重大科技创新领域取得了一批具有国际先进水平的应用成果。国家超级计算天津中心的数据显示，天河一号为汽车装备、石油物探、动漫渲染、生物医药等相关企业带来上亿元经济效益，辐射区域和行业经济规模近百亿元。

    

 
            
2013年12月09日 17:15:01　　清华新闻网

          

   
