20130827163634829253679
2013年08月27日 17:24:35　　清华新闻网

   
清华大学2013级研究生新生报到


　　清华新闻网8月27日电
 （记者 
王冰冰 赵姝婧
）8月27日，清华大学2013级研究生新生报到。清华园清爽宜人，又一批充满希望与活力的青年学子将自己的人生与清华紧密联系在一起，在这里开始人生新的征程。




图为新生在迎新现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　2013年，清华共录取学历教育博士生2071名，学历教育硕士生4118名。其中港澳台地区博士生39名，硕士生117名，来自美国、德国、加拿大、法国、韩国等国的留学博士生92名，硕士生515名。




图为新生在医学院迎新点前办理报到手续。记者 
智 斐
 摄


　　今年的研究生报到区域依然集中在综合体育馆内和体育馆西侧的网球场。新生在网球场的各院系迎新点报到之后，在体育馆集中办理缴费、IC卡学生证和落户等手续。


　　早上7点，在网球场内两侧依次排开的各院系迎新点便开始忙碌起来。由各院系负责研究生工作的老师和由高年级研究生担任的迎新志愿者，用热情细致的服务为每位走入清华园的研究生新生送上第一份清华印象。




图为史宗恺（右）与报到新生亲切交谈。学生
记者 
李钧翔
 摄


　　上午9点半，校党委副书记史宗恺、副校长吉俊民等到迎新现场看望前来报到的研究生新生，并慰问参与迎新工作的师生员工。党办校办、研究生院、研究生部、校团委等相关单位负责人陪同看望。




图为吉俊民（左）与报到新生握手交谈。
记者 
智 斐
 摄


　　在迎新点，史宗恺见到了正在办理报到手续的计算机系研究生新生张秀龙，他说：我是清华2009届精仪系本科毕业生，本科毕业后去内蒙古工作了四年，如今我作为强军计划培养生又回到了母校的怀抱，争取学习更多专业知识，更好地回报祖国和社会！史宗恺鼓励他珍惜校园学习生活，踏实做人做事，争取为实现强国梦作出更多贡献。


　　在网球场各院系迎新点前，吉俊民详细询问了新生报到的具体情况，并与报到新生亲切交谈。吉俊民还向现场的工作人员询问了强军计划研究生新生的报到情况。在学生IC卡特殊问题处理处，吉俊民与工作人员就报到中可能出现的特殊情况和解决办法进行了交流。


　　


图为留学生在报到现场采集IC卡学生证照片。
记者 
智 斐
 摄


　　便捷周到的迎新服务中不仅饱含着学校对新生的体贴关爱，还融汇着清华校园的文化特色。迎新现场对各项报到程序和办理地点都做出了清晰指示。各院系迎新点还为新生准备了校园地图、饮用水等各项所需。校研究生会今年还为新生准备了以研会吉祥物小研为主的文艺、体育等各种表现主题的钥匙链。


　　地球系统科学研究中心生态系2013级硕士研究生王琪，本科毕业于中国农业大学，她感到在清华报到的整个环节快捷有序，同时也对即将开始新的研究生学习生活充满期待，她说：来清华报到，对我而言是个全新开始，相信自己会在这个园子里有更大收获和更多成长。


　　计算机系2013级硕士研究生温子煜，本科也是在清华计算机系就读，新学期对他而言，除了更多的熟悉之外，还意味着他在清华园的又一次人生升级，因为新学期他还承担了做本科生星火计划辅导员的另一重责任。


　　公共管理学院2013年MPA班研究生陈哲磊表示，对自己在清华的学习生活满怀希望，他说能到清华继续学习是自己的梦想，在积累了相关工作经验的基础上再进行研究生课程学习，会更有针对性，也更贴近工作需要。




图为报到新生与小研合影。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　在综合体育馆前设立的新生报到咨询服务处，许多新生争相与校研究生会吉祥物小研合影留念，留下他们清华记忆中的难忘瞬间。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年08月27日 17:24:35　　清华新闻网

          

   
