20130415085653819939016
2013年04月15日 08:56:53　　清华新闻网

   
国家技术发明奖一等奖得主戴琼海畅谈学术人生


　　
清华新闻网4月15日电
 （学生通讯员 
李寅 陈苏
）4月10日晚，2012年度国家技术发明奖一等奖得主、清华大学自动化系教授、博士生导师戴琼海教授做客323期博士生论坛之学术人生讲坛，与同学们分享自己十余年的科研历程以及治学与做人的感悟。


　　讲座之初，戴琼海深入浅出地讲述了立体视频的基本知识，并讲述自己的科研之路，如何不断修正并调整科研方向，从而在立体视频领域取得重大突破，以此鼓励清华学子做最原创研究，攀登学术高峰。




图为戴琼海做报告。


　　接着，戴琼海以他所带实验室学生为例，讲述不同学生在研究生阶段成长成才的故事，告诫清华学子在选择研究方向时，选择别人未曾注意的重要课题，保持好奇心等。戴琼海援引2004年诺贝尔化学奖得主Avram Hershko的一篇文章为例，讲述比如选题应选别人尚未注意的重要课题，不可随大流并与大人物竞争、意外发现可能至关重要，切勿忽视、坚持动手做实验等科研方法。戴琼海说：清华是培养精英的地方，应该做到主动迎战，从巨人做起，开拓思考力。戴琼海还总结了自己的一些科研方法，如一流的问题、巧妙的方法、清晰的目标、突出的成果、广泛的应用、新与精、前与后等。


　　讲座最后，戴琼海向同学们提出希望：立大志、入主流、上大舞台、成大事业，我们将成为你们的奠基石，愿同学们有美好的未来。


　　访谈环节，戴琼海现身说法，讲述了自己在选定立体视频作为研究方向之前的曲折人生经历，希望迷茫的年轻学子勤勉踏实、早日成才。戴琼海的学生也在现场分享了与戴老师合作的经历，并表达对恩师的感谢。




图为讲座现场。


　　提问环节，戴琼海与同学们进行了现场互动。


　　讲座最后，自动化系党委副书记杨帆向戴琼海颁发了学术人生奖牌。


　　此次学术人生讲坛第42期由清华大学研究生会主办、清华大学自动化系研究生会承办，也是自动化系第323期博士生论坛系列活动之一。学术人生讲坛以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术，感悟人生、点燃理想为宗旨，邀请学术界泰斗级人物同清华学子面对面，为同学们提供一个交流互动的平台，感受大师风采，启迪人生智慧，树立崇高理想。


　　
戴琼海简介：


　　戴琼海，清华大学自动化系教授，博士生导师。在2012年国家科学技术奖励大会上，由戴琼海主持完成的立体视频重建与显示技术及装置项目获得2012年度国家技术发明奖一等奖。


供稿 校研究生会 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月15日 08:56:53　　清华新闻网

          

   
