20131022111448272623689
2013年10月22日 11:44:43　　清华新闻网

   
清华大学中外学生志愿者共赴清河小学支教


　　清华新闻网10月22日电
 （通讯员 
甘岚
）10月17日下午，在清华大学航天航空学院紫荆志愿者支队（以下简称航院紫荆）与清华大学紫荆志愿者服务总队国际志愿者服务团（以下简称清华ZIVA）的组织下，清华大学12名来自中国、瑞士和奥地利的中外大学生共同骑行至海淀区清河镇清河第一小学，开展课辅活动，为清河小学的同学带去了知识与欢笑。


　　经过前期紧张而有序的培训、交流、备课环节，本学期第一次志愿活动如期进行，一行12名志愿者前往距清华仅20分钟自行车程的清河第一小学。


　　第一次见到金发碧眼的外国老师，小朋友们很激动却也十分大胆地与他们交流起来。印象中的一年级小孩只会说one two three，而且完全不懂交流，但是这群孩子们经常与Ceci聊得开心，一些课堂上常用对话甚至不需要我翻译。与留学生志愿者Ceci做搭档的官晓珂如是说。留学生的亲切微笑与中国志愿者的热心翻译，既让孩子们领略到道地的英语，也很好地解决了留学生与小学生的沟通问题。




图为实验课上志愿者带小朋友做实验。


　　除了英语课程，清华志愿者们也为孩子们带去了计算机、科技、体育等丰富的课程。带着清河小学的小朋友一起学习电脑基本操作、做实验、打乒乓球，为小朋友营造轻松的学习氛围。


　　欢乐的时间总是短暂，志愿者的这一次的支教之行也要画上句点了。短短的45分钟足以让孩子们与清华哥哥姐姐成为很好的朋友，以至于离别时也是那么依依不舍。小老师们从孩子们那里汲取了欢乐，也默默地期待起了下次的相遇。来自清华航32班的曾兆妹在活动感言中写道：第一次支教，第一份收获，我会带着这份孩子们给我的感动与收获继续我的支教之行！


　　坐落在清华大学东北城乡结合部的清河第一小学是一所典型的农民工子弟学校。学校面积不大，因缺乏师资力量学校苦于无法合理利用教学环境、设备资源等。学生大部分来自外来务工家庭，孩子们的父母平时多忙于工作，无暇顾及到孩子们的学习生活。虽然身处京城，孩子们却很少能够接触到近在咫尺的精彩世界。


　　孩子们的渴望以及清河第一小学对于师资力量的需求，促成了带你飞翔清河小学支教活动的萌芽。航院紫荆希望能够凝聚清华同学的爱心和知识，为孩子们带去他们未知的知识，启迪孩子们的好奇心和求知欲。外面的世界很精彩，志愿者们为孩子们推开一扇窗，带领他们飞向更广阔的天空。




图为支教结束时志愿者与同学们合影。


　　带你飞翔清河小学支教活动作为航院紫荆的品牌项目，迄今，活动已经成功举办两年，期间志愿者参与逾300人次，班级主题素拓逾6次。本活动多次参加清华大学素拓项目评优展示会并获奖。与清华ZIVA、电子紫荆、精仪紫荆、美院紫荆、北师青协等校内外志愿者组织的合作或交流，使该活动招募到了更多志愿者，提升了校内外的影响力。


供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月22日 11:44:43　　清华新闻网

          

   
