20130513151602630868643
2013年05月13日 17:31:14　　清华新闻网

   
清华学生艺术团春之乐章暨第七届紫荆文化月系列活动举办


 
清华新闻网5月13日电 
5月8日至11日，清华大学学生艺术团春之乐章暨第七届紫荆文化月系列活动在紫荆操场举行，共有千余名师生参与了活动。


　　5月8日晚，伴随着军乐队慷慨激昂的鼓号声，春之乐章暨紫荆文化月系列演出正式拉开帷幕。随后，学生艺术团的各支队伍轮番上场，为同学们献上了一场艺术的饕餮盛宴。




图为合唱队表演《菊花台》和《再回首》。
郭梁良 
摄


  合唱队带来了《菊花台》、《再回首》等同学们耳熟能详的经典曲目，旧曲新唱，令人耳目一新；交响乐队的两把大提琴合奏的《Smooth Criminal》瞬间将观众带到了紧张刺激的犯罪现场，心跳与乐曲同起同落；舞蹈队的《爱莲说》凭借优雅的舞蹈表现展现了莲花出淤泥而不染的圣洁品性；国标队的舞蹈《青青校园》，让同学们感受到了校园的纯真爱情之美；键盘队的四手联弹和手风琴十重奏将演出带入了一个高潮；京剧队的《武家坡》等传统经典曲目，带领观众领略了国粹特有的魅力；曲艺队的传统相声《八大吉祥》也博得了全场的喝彩声。




图为曲艺队传统相声《八大吉祥》。
张志强
 摄


　　除了各自的精湛表现，艺术团的各支队伍在活动中还尝试了跨界合作。民乐队和键盘队合作演出的《风居住的街道》将二胡与钢琴两种乐器相结合，如泣如诉的音符将异地恋人的刻骨思念描绘得淋漓尽致；国标队和交响乐队合作的《自由探戈》，舞者的身姿与演奏者的音符的完美融合，获得了观众的高度评价。演出中，台上台下互动热烈，观众席里的小朋友也积极上台表演，让大家忍俊不禁。三场演出高潮迭起，不时响起同学们再来一个的欢呼声。




图为美术社自行车喷绘涂鸦活动。
徐霜晴 
摄


 5月11日中午，紫荆文化月系列活动之一、由艺术团美术社组织的自行车喷绘涂鸦活动和自制明信片印章团扇活动在紫荆学生综合服务楼门前举办。在活动现场，美术社为30余名同学免费喷绘了自行车，并为20余名同学免费进行印章篆刻。


　　供稿：学生艺术团 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月13日 17:31:14　　清华新闻网

          

   
