20131101112433403122601
2013年11月01日 11:24:33　　清华新闻网

   
清华软件学院联合承办ACM中国理事会年度学术研讨会


　　清华新闻网11月1日电 
2013年10月24日，ACM中国理事会年度学术研讨会在长沙召开，会议由ACM（美国计算机协会）主办，清华大学软件学院和国防科学技术大学计算机学院共同承办。ACM主席、图灵奖得主文顿瑟夫（Vinton Cerf）和ACM中国理事会主席、清华大学软件学院院长刘云浩共同主持了会议。来自全国ACM各分会主席、、副主席、秘书长以及来自全国高校、企业的几十位重要代表参加会议。


　　此次会议重点讨论了ACM在未来一年中的发展计划，主要包括： ACM计算机通讯中文版的出版，ACM中国地区奖项的设立，ACM中国地区各分会发展情况报告等。


　　出席本次会议的各分会主席，分别就本地区的工作以及下一年的发展计划向大会做出了汇报。各分会主席就如何开展分会活动进行了热烈的探讨。


　　文顿瑟夫对中国地区分会工作的迅速发展表示了充分的肯定，并希望成立更多的学生分会。


　　ACM是世界计算机领域影响力最大的学术组织，其所颁发的图灵奖被称为计算机领域的诺贝尔奖。自2010年中国理事会正式成立以来，目前全中国已拥有16000余名会员。


供稿：软件学院　编辑：襄桦



    

 
            
2013年11月01日 11:24:33　　清华新闻网

          

   
