20131209095128670662051
2013年12月09日 11:18:40　　清华新闻网

   
河南省科技厅厅长一行来访清华大学


　　
清华新闻网12月9日电 
12月4日下午，河南省科技厅厅长贾跃一行来访，清华大学副校长薛其坤在工字厅东厅会见了贾跃一行，双方进行了座谈。




图为座谈会现场。


　　会谈中，贾跃对清华大学一直以来对河南省科技工作的支持表示感谢。他表示，清华大学有着较强的创新能力和较完善的创新机制，希望能够与清华大学建立起沟通合作的长效机制，得到清华大学对河南省贯彻落实国家提出的创新驱动发展战略的鼎力支持。他指出，当前河南正在着力落实中原经济区、航空港经济综合实验区、粮食核心区三大战略，省校科技合作空间广阔。他希望加强河南产业发展需求与清华创新的有效结合，实现协同创新；希望与清华科技园合作，学习其科技创新、管理模式、先进理念；希望与清华大学建立联合研究院、联合实验室等研究平台；在人才培养方面，希望得到清华大学的支持和帮助。


　　薛其坤首先对贾跃一行来访清华大学表示欢迎。他说河南省与清华大学有着长期密切的合作关系，清华大学一些重大科技项目在河南省科技厅的支持下取得了重要成果。他介绍了清华大学校地科研合作基本情况，并就清华大学与河南省的科技人才合作提出了几点看法。薛其坤指出，河南省科技厅可以收集当地企业技术需求，时机成熟时与清华从事科研的教师进行对接交流；清华科技园在科技成果转化、经营理念等方面与河南省可开展广泛地合作；并建议双方可以以可行的合作项目为切入点，逐步拓展，条件成熟时可考虑建立深层次的联合研究平台；清华优秀的毕业生可到地方挂职，清华的研究团队可以到地方的企业从事项目研究，以此开展人才交流培养。


　　会谈结束后，贾跃一行还参观了清华大学校史馆。


　　校办、研工部、科技开发部、就业指导中心等相关部门负责人以及自动化系等院系的教师参加了会谈。


供稿：科技开发部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 11:18:40　　清华新闻网

          

   
