20130102110834810382439
2013年01月02日 11:50:37　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院黑龙江农垦调研基地揭牌


　
　清华新闻网1月2日电
 2012年12月27日上午，清华大学中国农村研究院黑龙江农垦调研基地揭牌仪式在哈尔滨举行。清华大学中国农村研究院副院长、公共管理学院党委书记孟庆国，黑龙江省农垦总局党委副书记李涛代表双方共同为基地揭牌。




图为 清华大学中国农村研究院黑龙江农垦调研基地揭牌仪式现场。


　　黑龙江农垦是农研院首批建立的四家调研基地之一，是我国耕地规模最大、农业现代化程度最高、综合实力最强的粮食生产和战略后备基地。黑龙江农垦调研基地的建立，标志着黑龙江垦区理论研究和政策研究战线与清华农研院双方开始进行紧密合作进行科学研究、人才培养等各项工作的开展。


　　李涛在活动上的讲话中表示，希望双方在合作研究现代化大农业发展进程中的一系列前沿重大课题上取得进展，涌现更多垦区急需的理论创新和现代化管理人才。


　　孟庆国在讲话中表示，希望通过调研基地的建立，双方在重大农业政策研究、人才培养、学术交流等方面广泛开展合作，推动重大决策层面政策研究，同时在推动我国农业现代化进程中培养高端人才。


　　黑龙江省农垦总局办公室、发改委、商务局、政策法规局、农业局、宣传部、工信委、住建局、经济研究所，清华大学农研院等相关部门和单位的负责人参加了活动。


　　揭牌仪式结束后，农研院专家组在垦区开展了农垦走出去调研活动。


供稿：公管学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年01月02日 11:50:37　　清华新闻网

          

   
