20130830161024550765906
2013年08月30日 16:10:24　　清华新闻网

   
清华大学举办2013年新入职教工培训活动


　　
清华新闻网8月30日电 
8月29日下午和8月30日上午，清华大学2013年新教工培训在主楼报告厅举行。副校长邱勇出席培训活动并作大会主题报告，活动由人事处处长王希勤主持，来自各院系300余名新教师及博士后参加了培训。


　　邱勇代表学校向新教工表示欢迎，并从清华大学的历史、现在和未来三个方面介绍了清华大学辉煌的百年历史和传统，学校总体发展情况以及未来的发展目标。邱勇希望新教工珍惜几代清华人为清华赢得的声誉，牢记学校的根本任务是培养人，切实承担起培养人的责任，履行清华师德的要求，做一名优秀的清华教职工。


　　科研院、教务处、工会、保卫部、学生处、人事处、保密办的负责人分别向青年教工介绍本部门的职能和工作，加强新教工们对学校的了解，为他们今后在清华的工作和生活提供资讯。


　　为培养和提高教工的职业技能，搭建沟通交流平台，满足新教工的培训需求，人事处及学校相关部处还安排了新教师主题交流活动、教师教学能力岗前培训班等一系列新教工培训活动。


供稿：人事处 编辑：范丽

    

 
            
2013年08月30日 16:10:24　　清华新闻网

          

   
