20130520092948316804135
2013年05月20日 10:11:23　　清华新闻网

   
中国银监会副主席王兆星做客清华五道口金融学院并授课


 清华新闻网5月20日电
（通讯员 
庞新艳
） 5月16日，清华大学五道口金融学院理事、中国银监会副主席王兆星做客清华大学五道口金融学院，为学院2012级硕士和博士讲授《银行监管与商业银行经营管理》课程。




图为王兆星讲授《银行监管与商业银行经营管理》。
张晓东
 摄


 王兆星从金融危机的理论逻辑（金融市场非完全、参与者非完全理性）和实践逻辑（次贷危机的蔓延，导致国际金融监管需要更新）出发，重点论述了新一轮金融监管改革所包括的银行混业经营与分业经营、对金融创新的监管、宏观审慎监管、对金融衍生品的监管、流动性标准的改革、资本监管的改革等主要方向。




图为授课现场。
张晓东
 摄


 课后，王兆星与金融学院常务副院长廖理、党委书记兼副院长聂风华、副院长康以同进行了会谈。廖理汇报了金融学院一年来的工作进展，以及师资队伍建设、人才培养和国家金融研究院的筹备情况。


 王兆星充分肯定了金融学院的工作，特别是对清华五道口金融学院互联网金融实验室对金融新业态的高度关注表示赞赏。


 相关背景链接：


 清华大学五道口金融学院实行理事会领导下的院长负责制。理事会是金融学院决策机构，负责通过金融学院院长、副院长的提名，并对金融学院重大发展战略、学科建设目标、发展规划以及与业界关系密切的教学与科研进行方向性指导。


供稿：五道口金融学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月20日 10:11:23　　清华新闻网

          

   
