20130318110235824579584
2013年03月18日 11:02:35　　清华新闻网

   
贵阳市委书记李军做客清华新人文讲座 畅谈贵阳的生态文明实践


　　
清华新闻网3月18日电
（学生通讯员 
李富强
 学生记者 
尹力 贾霄宇
）3月14日下午在大礼堂，贵州省委常委、贵阳市委书记李军做客新人文讲座，带来题为《爽爽贵阳的生态文明实践》的演讲。开讲前， 副校长张凤昌在工字厅会见李军一行。




图为李军和张凤昌代表双方互赠礼物。记者 
智 斐
 摄


 李军在讲座中围绕十面霾伏与生态文明；贵阳为什么提出建设生态文明城市；贵阳如何建设生态文明城市三方面内容，与到场的800余名清华师生分享了贵阳市近年来的生态文明建设历程。




图为李军做客清华新人文讲座。记者 
智 斐
 摄


 对于生态文明的界定，李军在总结阶段论、环保论、状态论等观点的基础上，阐述了自己的理解。他指出，生态文明的核心问题是正确处理人与自然的关系，本质要求是尊重自然、顺应自然、保护自然。目标是建设环境友好型，资源节约型社会。


 李军以雾霾问题为引子，提出解决雾霾问题，不能仅仅依靠关停限产重点污染企业、关停建筑工地、限制机动车出行等临时措施。李军认为，采取这些应急措施是完全必要的，也会有一定的效果，但雾霾现象只是表明空气质量恶化，实质是我们的生态系统生病了，而且病的不轻。病因也非常复杂，既有生产模式的原因，也有消费习惯的原因；既有市场管理的原因，也有行为方式的原因；既有个人素质的原因，也有体制机制的原因。所以仅靠短期的，临时的应急措施很难治理好雾霾。由此，李军指出，治理雾霾就是要贯彻中央的要求，大力建设生态文明，按照五位一体总布局，把生态文明的理念、原则、目标融入到经济、政治、文化、社会建设的各方面和全过程，真正建设资源节约型、环境友好型社会。这就类似于中医的系统疗法，既治标又治本，铲除病根。




图为讲座现场。
记者 
智 斐
 摄


 随后，李军向师生们解读了贵阳提出建设生态文明的4个原因。贵阳之所以提出建设生态文明，是为了贯彻党的政策，落实科学发展观；是为了顺应世界城市发展潮流；是为了实施比较优势发展战略；也是为了满足人民群众从求温饱到盼环保、从谋生计到要生态的新需求。


　　李军介绍了贵阳建设生态文明城市的具体措施，即六抓：一、抓认识这个先导；二、抓规划这个龙头；三、抓产业转型这个关键；四、抓生态保护这个重点；五、抓生态文化这个灵魂。六、抓制度建设这个保障。


　　为宣传贵阳的旅游产业，李军曾亲自操刀为宣传曲《爽爽的贵阳》作词。讲座现场，他与同学们分享了这首歌。


 最后，李军总结道，中国有自己的国情，在生态文明建设上必须另辟蹊径；工业化是城市现代化进程中不可逾越的阶段，工业要发展，但关键问题是如何发展。以牺牲环境为代价的老路已经带来了一系列恶性后果。因而，工业发展必须依靠着提高科技水平和生产工艺，走一条清洁生产、绿色生产的新路。贵阳的经验概括来说，就是政府设置准入门槛，企业加大环保投入，运用新理念新思想指导行动，全社会的重视和投入。只有这样，才能最终通往生态文明的美好社会。


　　此次讲座为新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国的第三讲，校绿色大学办公室副主任梁立军主持讲座并作点评。校教务处、环境学院、绿色大学办公室、图书馆、国家文化素质教育基地相关负责人参加会见。


　
　附：《爽爽的贵阳》歌词


　　我背着装满渴望的行囊


　　寻觅抛开暑尘的地方


　　今天与你相遇


　　眼里释放惊喜的光芒


　　我背着装满向往的行囊


　　寻觅抖落风霜的地方


　　今天与你相拥


　　心儿奏出轻松的乐章


　　远去了


　　浑浊的天空


　　远去了


　　难熬的热浪


　　环城森林涌来缕缕清新


　　黔灵山风吹过阵阵荫凉


　　绿绿的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　感受着你的气息


　　和和的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　我醉倒在惬意的天堂、贵阳


　　我背着装满向往的行囊


　　寻觅抖落风霜的地方


　　今天与你相拥


　　心儿奏出轻松的乐章


　　远去了


　　纷繁的琐事


　　远去了


　　莫名的惆怅


　　甲秀楼上数点欢跳的星星


　　花溪河里捧起欢乐的月亮


　　绿绿的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　感受着你的气息


　　和和的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　我醉倒在惬意的天堂


　　绿绿的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　感受着你的气息


　　和和的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　我醉倒在惬意的天堂


　　绿绿的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　感受着你的气息


　　和和的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　我醉倒在惬意的天堂


　　绿绿的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　徜徉在你的怀里


　　和和的贵阳


　　爽爽的贵阳


　　我回到了童年的时光、贵阳


　
　人物链接：


 李军，1962年2月生，湖南安乡人，武汉大学文学硕士、经济学博士，北京大学应用经济学博士后，研究员。1985年8月研究生毕业后，曾在国家文化部政策研究室和中共中央办公厅调研室任职；2003年7月起，先后任贵州省省长助理，贵州省委常委、宣传部部长；2007年6月起，任贵州省委常委、贵阳市委书记。出版著作《困扰与转机》、《文化产业与文化管理》、《中国城市反贫困论纲》和《一座城市的文明转身》、《迈向生态文明新时代贵阳行进录（20072012年）》等，在《人民日报》、《光明日报》、《学习与研究》、《求索》等报刊发表论文数十篇。


 供稿：绿办 大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月18日 11:02:35　　清华新闻网

          

   
