20130422164020926897599
2013年04月22日 16:40:21　　清华新闻网

   
石嘴山联姻清华共建人才培养基地


为两区建设提供高端人才支撑


来源：宁夏日报 2013-4-22 时明霞


　　昨天，清华大学党委研究生工作部副部长林成涛告诉记者，今年7月1日前后，清华大学30名研究生将来到石嘴山开展工作。为加强宁夏内陆开放型经济试验区建设，为经济发展提供高端人才支撑，石嘴山市主动联姻清华大学共建人才培养基地，双方签订了共建协议。


　　石嘴山市是资源枯竭型工业城市，已形成六大传统产业和四大新兴产业，对高端人才求贤若渴，清华大学也看好石嘴山这片广阔的天地，于是双方一拍即合，各方面合作迅速升温。去年暑假，清华大学软件学院一批研究生到宁夏理工学院进行社会实践，拉开双方人才合作序幕。今年3月，石嘴山市市委书记彭友东带领团队到清华大学登门求贤。在北京，市校双方签订共建研究生骨干地方短期挂职锻炼和研究生社会实践基地两份协议。两协议初定实施三年，清华每年选拔约10名研究生骨干利用暑假到石嘴山市党政部门短期挂职锻炼；清华大学把石嘴山作为校级研究生社会实践试点基地，每年选派约20名博士研究生前来进行6周社会实践。市上围绕内陆开放建设任务，并按研究生学科设置，已筛选111个项目送交清华大学。


　　林成涛说，向西部贫困地区输送高端人才，这是清华今后就业工作的导向。下一步，清华大学选派一定数量教师到石嘴山挂职锻炼，并鼓励他们留任当地。石嘴山市人才办副主任吴永福说，石嘴山期盼清华研究生在社会实践期间，能找到事业发展的平台，对石嘴山产生感情，同时石嘴山积极创造人才脱颖而出的好环境，吸引清华学生到石嘴山建功立业。

    

 
            
2013年04月22日 16:40:21　　清华新闻网

          

   
