20130917133458006462693
2013年09月17日 13:34:58　　清华新闻网

   
海宁王静安先生纪念碑


来源：中华读书报 2013-08-14 
刘石


　　具有二百多年历史的清华园风光旖旎，文物星布。其中矗立在工字厅东南端的海宁王静安先生纪念碑有着特殊的历史意义和文化价值。其碑主为王国维，清华学校研究院(国学门)四大导师之一。碑文撰写者为陈寅恪，同为清华学校研究院导师。设计碑式者为梁思成，著名建筑学家，清华学校研究院另一位导师梁启超公子。此三氏天下共知，无庸赘言。此处当着重提及的，是与此碑相关的另外两位先生。


　　一位是书丹(碑文书写)者林志钧(1879-1960)，字宰平，福建福州人，清华学校研究院时的专任讲师。著有《北云集》、《帖考》等，后者至今仍是碑帖学方面的重要参考书。上世纪30年代中期梁启超去世后商务印书馆出版的《饮冰室合集》亦是由其负责纂辑，前些年虽有新版《梁启超全集》编成，并没有取代《合集》的地位。曾任教于清华大学的北京大学教授、以九十七岁高龄去世的林庚先生是他的哲嗣。


　　另一位是篆写碑额者马衡(1881-1955)，字叔平，浙江鄞县人，也是清华学校研究院的专任讲师。著有《凡将斋金石丛稿》。著名金石考古学家，郭沫若称其为中国近代考古学的前驱(见《凡将斋金石丛稿序》)。建国前任故宫博物院院长十余年，抗战时期西迁文物，历尽艰难，厥功至巨。其兄弟五人，均为北京大学名教授，人称鄞县五马。


　　古时常有三绝碑之称，现存于广西柳州柳侯祠内的《柳宗罗池庙碑铭》，就因为集柳(宗元)事、韩(愈)文、苏(轼)书于一碑被誉为三绝。那么，屹立于清华园内的这座碑，自当迈越往古而称为五绝碑了。


　　此碑的历史文化价值又不止于此，更重要的还在碑文。碑文虽短不足三百字，却是陈寅恪毕生所撰三百余万字中极为重要的一篇，也是陈寅恪自己极为重视的一篇。对其重要性的全面分析，非区区不才能够胜任，亦非一篇短文能够毕陈，而且，当今学者的著述也实在够多的了。这里需要做的，只是迻录全文:


　　海宁王静安先生自沉后两年，清华研究院同人咸怀思不能自已。其弟子受先生之陶冶煦育者有年，尤思有以永其念。佥曰，宜铭之贞珉，以昭示于无竟。因以刻石之词命寅恪，数辞不获已，谨举先生之志事，以普告天下后世。其词曰:士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏，真理因得以发扬。思想而不自由，毋宁死耳。斯古今仁圣所同殉之精义，夫岂庸鄙之敢望。先生以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。呜呼!树兹石于讲舍，系哀思而不忘。表哲人之奇节，诉真宰之茫茫。来世不可知者也。先生之著述，或有时而不彰。先生之学说，或有时而可商。惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。


　　碑文的重心，端在独立之精神，自由之思想二句。这当然是陈寅恪对王国维思想文化精神品格的抉发，更无疑是陈寅恪本人的夫子自道。要说明这一点是不难的，只需再录其另一篇文章的一点文字。1953年中国科学院欲任其为中古史研究所所长，他坚决而明确地予以回绝，在《对科学院的答复》中说到:


　　我的思想、我的主张完全见于我所写的王国维纪念碑中对于独立精神，自由思想，我认为是最重要的碑文中所持之宗旨，至今并末改易。


　　冯友兰的女婿、已故中央音乐学院蔡仲德教授曾撰有《陈寅恪论》长文，文中对碑文有这样的评价:这是一首热烈褒扬独立精神的颂歌，是知识分子人格自觉的宣言书，其中的每一个字均能掷地作金石声!诚哉斯言!


　　陈寅恪以其八十载的身体力行，证明了他对自己所标榜的这一主张的恪守。十数年前由三联书店出版的多卷本《陈寅恪集》汇集了他所有的著述，几乎空无所有的封面上淡淡地点缀着取自此碑的两行拓片:独立之精神，自由之思想。寅恪地下有知，当会以知己视之!


　　今天，已成为北京市定点旅游单位的清华园游人如织。天下游客最爱光顾之处，是气象非凡、绝对世界一流的行政办公场所工字厅，高悬有清末卖国大臣那桐所题清华园三字的二校门，建于将近一百年前具有典型美式风格的大礼堂，以及礼堂前植有据闻清华园内价格最为昂贵的人造草皮的大草坪。在这无边风光中并不偏远的角落里静静矗立着的那块石碑，每当晴日的阳光将四周扶疏的树木投影在泐痕散布的碑面，让八十多年的石碑具有了更为浓重的斑驳陆离的沧桑感。每当新的一拨学生踏入课堂，我都会问你们去看王国维纪念碑了吗?二年级的老同学了，大约总有一半的人摇头或默不作声。还有一次，我看见一位年轻人在碑前喃喃自语，海宁王，够厉害的啊，干什么的?八十年，在历史的长河中曾不能以一瞬，而这块碑，碑上的一切，离我们似乎很遥远了。



    

 
            
2013年09月17日 13:34:58　　清华新闻网

          

   
