20130225160159895502451
2013年02月25日 17:33:26　　清华新闻网

   
马克思主义学院召开学科建设研讨会


　　
清华新闻网2月25日电
 2月23至24日，马克思主义学院召开学科建设专题研讨会，校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫主持会议，学院常务副院长艾四林做主题发言。


　　邓卫在讲话中表示，在不久前结束的全国第三轮一级学科评估中，清华大学马克思主义理论学科首次参评并取得本学科第二名的成绩。马克思主义学院取得的这一成绩是学校高度重视并大力支持马克思主义理论学科发展的结果，是我校几代马克思主义理论学者长期积累的成果，也是学院成立5年来全体教师齐心协力共同奋斗努力的结果。邓卫希望全体老师通过本次评估，在总结本学科发展优势基础上，充分认识到目前存在的不足，并提出了马克思主义学院下一步学科建设的目标。


　　艾四林详细介绍了清华马克思主义理论一级学科参加教育部第三轮学科评估的情况，并对比全国马克思主义理论学科整体情况，深入分析了本学科在各项评估指标体系中的特色、优势和不足。


　　在分组讨论中，学院教师们纷纷围绕队伍建设、科学研究和人才培养等方面，对如何进一步推进马克思主义理论学科建设积极建言献策。


　　　　供稿：马克思主义学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年02月25日 17:33:26　　清华新闻网

          

   
