20131205161458366843346
2013年12月06日 09:47:56　　清华新闻网

   
清华13名学生光荣退伍返校


　　
清华新闻网12月6日电
（通讯员
 董智
）12月4日，清华大学2013年欢迎老兵光荣退伍座谈会在射击馆举行。云南14集团军某部王元龙少校代表部队对清华退伍士兵为部队做出的贡献表示感谢。校党委副书记、征兵工作领导小组组长史宗恺参加了座谈并讲话，他在感谢部队培养和肯定退伍学生爱国奉献的同时，希望他们返校后迅速适应校园生活，继承和发扬军人的优良品质和作风，带动周围同学不断进步。


　　会上，退伍返校的13名学生分别汇报了自己在部队的经历和感受。




图为活动现场。学生记者
 王涵
 摄


　　今年退伍的学生是2011年12月应征入伍的在校本科生，在部队表现优异。其中，清华第一个进藏兵工物系学生吴毅恒荣立二等功，经管学院学生李茂林、刘新华荣立三等功，多人被评为两年优秀士兵，9人在部队入党（1人入伍前已是党员）。他们的优秀表现得到了部队的高度肯定和媒体的广泛报道，其中，在云南14集团军服役的清华电机系学生倪显策的事迹被制作成3集专题片在中央电视台连续播出，在部队和社会上引起较大反响。


　　目前退伍学生返校后已陆续办理了相关手续，今后将继续完成学业。


　　会议由武装部副部长王和中主持，校党委常委、学生部部长、武装部部长过勇，征兵工作领导小组成员，各院系师生代表及历年退伍老兵代表50余人参加了座谈会。


供稿：武装部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 09:47:56　　清华新闻网

          

   
