20130305164549858386789
2013年03月05日 16:45:49　　清华新闻网

   
全球声誉百强榜 星国大抛离港校


邻区进步快响警号 保教育枢纽地位须加把劲


来源：香港文汇报 2013-3-5 庞嘉仪


　　英国泰晤士高等教育（Times Higher Education，THE）与汤森路透（Thomson Reuters）今日公布2013全球大学声誉榜（World Reputation Rankings 2013）。该榜由全球逾1.6万名学者评分，选出于教学及研究表现优秀的大学。其中香港大学、科技大学及中文大学共3所港校打入全球最具名气100强，前者由去年第三十九位上升至第三十六位，科技大学及中文大学则表现平稳，排名与去年相若。不过，相较区内其他名校，港大只列全亚洲第五，未算突出。THE更首次明言，邻近地区院校进步快速，特别是新加坡国立大学声誉名次已明显抛离港校，对香港是一个清晰警示，有必要加把劲才能维持现有地位。


　　是次大学声誉榜表示于去年4月至5月期间，以问卷访问来自全球144个国家共16639名学者，受访者涉及物理科学、生命科学、工程科技、社会科学及人文艺术等不同范畴。学者需按本身经验及知识，在其专业范畴中选出不多于15所最佳院校，从而获得各大学在学术界的声誉排名。


日本东大蝉联亚洲第一


　　今年共有20个国家及地区院校打入排名榜100强，其中美国哈佛大学、麻省理工学院及英国剑桥大学依次位列三甲，排名与去年相同；而亚洲最具名气院校，则由日本东京大学蝉联，排全球第九，比往年微跌1位，但亦稳保其10强之位。


　　港大的声誉名次虽上升3位至第三十六名，但却逊于日本东京大学、京都大学，亦不及新加坡国立大学与内地名校清华；科大及中大则表现平稳，两者都保持去年位置，科大排第六十一至七十名，中大则续排第八十一至九十名。


THE首用警示形容港情况


　　负责排名榜的THE编辑Phil Baty表示，虽然香港高等院校整体能继续保持优势，但随着新加坡、韩国等周边国家和地区迅速发展，香港若要维持全球商业、创意及教育枢纽地位，有必要加倍努力。他亦首次以警示（warning）形容香港情况，并特别提到持续打入前30名的新加坡国立大学，学术声誉上已渐抛离香港，值得注意。


　　事实上，新加坡国立大学继去年上升4名后，今年再攀1位至第二十二位，而当地的南洋理工大学也上升10位至今年第七十一至八十位；另外，韩国的首尔国立大学由去年的第五十一至六十位升逾10名至第四十一位；而韩国科学技术院（KAIST）更急升20名，排第六十一至七十位。首尔国立大学校长Yeon-CHeon Oh特别为THE撰文指出，韩国院校的成功源于当地人对教育的重视，即使国家处于困难期，仍无减对教育的投资。


港校：再接再厉 追求教研


　　港大及中大回应指出，不同排名榜的评分方法不尽相同，结果也有异，强调会继续追求教研卓越。科大则表示，大部分排名前列的学府均有悠久历史，而该校成立仅21年，对能挤身其中感欣喜，科大又指争取排名不是其目标，但那亦有助大学了解本身表现及需要完善的地方。

    

 
            
2013年03月05日 16:45:49　　清华新闻网

          

   
