20130911084625777777723
2013年09月11日 08:46:25　　清华新闻网

   
美国卡内基梅隆大学校长做客清华论坛


　 
清华新闻网9月11日电
 （记者 
李含
）9月9日，美国卡内基梅隆大学校长Subra Suresh教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了Suresh教授一行。当天，Suresh教授做客清华论坛第49讲，发表了题为全球科学与工程的新纪元的演讲。




图为陈吉宁会见Suresh教授一行。学生记者 
李钧翔
 摄


　在会谈中，陈吉宁代表清华欢迎Suresh教授到访，并对Suresh教授出任新校长表示祝贺。陈吉宁说，清华与卡内基梅隆大学师生交流频繁，合作密切，特别是在联合培养等领域开展了实质性的合作，希望双方在今后不断深化合作，推动两校合作关系不断发展。


 Suresh教授介绍了卡内基梅隆大学学生国际培养情况。他表示，清华大学是卡内基梅隆大学重要的合作伙伴，卡内基梅隆大学期待在未来与清华大学在多学科领域建立更为广泛的合作。双方还就交叉学科发展、国际合作等问题进行了交流。




图为Suresh教授做客
清华论坛第49讲
。
杨艳宾
 摄


 　在演讲中，Suresh教授简要回顾了19世纪、20世纪美国科技和教育的发展，科研的经费资助体系，以及大学在推动基础科学发展和科技进步中的角色与作用。Suresh教授与同学们分享了对当今科技发展的看法。他指出，在全球化时代，应对气候变化等全球面临的挑战需要通过国际合作，要处理好竞争与合作的关系，实现资源和知识的共享。他表示，如何实现科研成果共享，如何更好地进行合作是人们需要思考的问题。


 演讲结束后，Suresh教授回答了同学们的提问。




图为论坛现场。
杨艳宾
 摄


　 Subra Suresh教授，美国卡内基梅隆大学校长。印度理工学院学士，美国爱荷华州立大学硕士，美国麻省理工学院博士。曾在美国加州大学伯克利分校和劳伦斯伯克利国家实验室做博士后研究，后于1983年12月加入美国布朗大学工程学院，并于1989年7月升为教授。Suresh教授于1993年加入麻省理工学院，担任材料科学与工程系R.P. Simmons教授。2000-2006年任美国麻省理工学材料科学与工程系系主任，2007-2010年任美国麻省理工学院工学院院长，2010年6月8日由美国总统巴拉克奥巴马提名为美国国家科学基金会主任并于2010年10月18日宣誓就职。2013年2月15日被任命为美国卡内基梅隆大学校长，并于7月正式就职。


 　清华与卡内基梅隆大学曾于2012年6月签署双硕士项目协议，共同培养计算机科学与技术专业的硕士研究生。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年09月11日 08:46:25　　清华新闻网

          

   
