20131015105050403369690
2013年10月15日 10:50:50　　清华新闻网

   
973首席科学家林圣彩作客水木清华讲座 讲解代谢平衡控制的机制


　　清华新闻网10月15日电
 10月9日下午，厦门大学生命科学学院院长、973首席科学家林圣彩教授作客水木清华生命科学讲座，在医学科学楼报告厅为广大师生作了题为《代谢平衡控制的机制（Mechanisms for the Control of Metabolic Homeostasis）》的报告，介绍其课题组的最新研究成果。




图为林圣彩作客水木清华生命科学讲座。


　　林圣彩在讲座中讲解到，一种名为 AMPK 的蛋白激酶在细胞感受并调节能量水平的过程中起了主导的作用，它决定身体中的脂肪是储存还是燃烧。其作用机理是：当细胞能量水平较高时，细胞中存在充足的能量分子 ATP，并使用 ATP 进行合成代谢，将多余能量作为脂肪储存下来；当细胞饥饿时，细胞中存在的 ATP 会转变为低能量分子 AMP，AMPK 将关闭合成代谢，反而激发分解代谢，让脂肪燃烧为能量。


　　林圣彩还展示了其新近发现，即当细胞饥饿时所积累的AMP跟AMPK结合时，能促进AMPK和一种称为Axin的架构蛋白相结合，而Axin又能将激活AMPK的上游激酶（LKB1）结合，从而形成了AMPK-Axin-LKB1的复合体，促进AMPK的磷酸化，并大幅度的提高AMPK激酶活性。这一发现对研究包括肥胖、糖尿病、脂肪肝等在内的代谢疾病的发生发展机制及治疗新方法有着重大意义。


　　他还在讲座中介绍， AXIN 蛋白是调控AMPK 的重要因子，其能将低能量分子AMP结合的 AMPK 和其上游激酶 LKB1 连接在一起，三者形成一个复合体，促进 LKB1 对 AMPK 的磷酸化激活，使得 AMPK 的活性升高，从而完成信号传递过程。




图为讲座现场。


　　报告结束后，林圣彩教授与现场师生进行了互动交流与深入探讨。


　　来自生命学院、医学院、化学系及其他相关院系的120多名师生现场聆听了报告。


　　
林圣彩简介：


　　林圣彩教授，厦门大学特聘教授、长江学者、973首席科学家，现任厦门大学生命科学学院院长。


　　林圣彩长期致力于细胞代谢稳态维持及其调控细胞生长的分子机制。先前发现了由GSK3激酶、乙酰转移酶TIP60、ULK1激酶组成的一条介导细胞在缺乏生长因子时诱导细胞自噬的信号转导通路。新近又发现了细胞在缺乏能量时所积累的AMP能自主地诱导一个基于Axin的蛋白质复合体的形成来激活能量感受激酶AMPK，在能量平衡的机制方面做出了重大发现。基于上述介导细胞自噬和能量平衡的分子机制的发现，继续开展细胞维持代谢稳态的生物学研究，包括自噬通路与细胞整体代谢调控的交叉的机制，在分子、细胞器、个体多水平上研究细胞代谢稳态调控与细胞生长的关系。在Science, Nature, Cell Metabolism, Oncogene, EMBO J等杂志上发表多篇高水平的SCI论文，被引用5000余次。揭示营养匮乏引发细胞自噬的分子机制获得2012年度中国科学十大进展。


供稿：生命学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月15日 10:50:50　　清华新闻网

          

   
