20131014084858500698488
2013年10月14日 08:48:58　　清华新闻网

   
校党委召开常委（扩大）会和各单位党委书记会


研究部署教育实践活动查摆问题、开展批评环节工作 


　
　清华新闻网10月14日电
 10月11日上午，清华党委召开常委（扩大）会，听取党的群众路线教育实践活动学习教育、听取意见环节工作汇报，研究部署查摆问题、开展批评环节工作。


　　会议认为，学校教育实践活动学习教育、听取意见环节工作扎实、形式创新、调研深入、推进有序，取得了初步成效。但是也存在个别单位学习不够、听取意见不充分等问题，需要加强重视，尽快改进。


　　会议指出，要认真学习贯彻中央党的群众路线教育实践活动领导小组《关于做好第一批教育实践活动查摆问题、开展批评环节工作的通知》、《关于在党的群众路线教育实践活动中开好专题民主生活会的通知》、《关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神切实开好专题民主生活会的通知》精神和中央督导组关于查摆问题、开展批评环节的各项工作部署，找准突出问题，广泛谈心交心，进一步提高开展批评和自我批评、开好专题民主生活会的思想自觉和行动自觉，坚持党性基础上的团结，及时整改查摆出来的问题，明确今后的努力方向和改进措施，推动教育实践活动深入开展。


　　校党委书记胡和平主持会议并在总结讲话时指出，开展教育实践活动是学校当前的一项重要工作，要与推动学校综合改革、开好第24次教育工作讨论会、加快建设世界一流大学的中心工作紧密结合起来，统筹兼顾、合理安排。查摆问题、开展批评环节是整个教育实践活动承前启后的关键环节，要高度重视、充分准备，以闻过则喜的态度开展党内积极健康的思想斗争，通过开展批评与自我批评，切实做到触动思想、触及灵魂，解决问题、增进团结，进一步提高领导班子的凝聚力和战斗力，推动学校各项事业更好发展。


　　会议审议通过了《关于做好教育实践活动查摆问题、开展批评环节的工作安排》、《清华大学领导班子专题民主生活会方案》，并就教育实践活动调研报告、领导班子对照检查材料及近期有关工作进行讨论。


　　同日下午，校党委召开各单位党委书记会，集中传达中央教育实践活动领导小组有关文件精神，观看习近平同志参加并指导河北省委常委班子专题民主生活会的视频报道，并对学校教育实践活动查摆问题、开展批评环节整体工作安排及召开各院系各单位各部处领导班子专题民主生活会有关事项作出布置。


　　会议强调，在查摆问题、开展批评环节，各单位党委书记要高度重视，切实负起第一责任人的职责，抓住谈心交心这一关键，用好批评与自我批评这一党的建设法宝，沟通思想，交换意见，相互谅解，增进共识，为民主生活会营造良好氛围。民主生活会要开得实事求是，要有利于关心爱护同志、有利于领导班子团结、有利于推动事业发展，既要有红红脸、出出汗的紧张与严肃，也要有加加油、鼓鼓劲的宽松与和谐。


　　会上，化学系党委书记尉志武、化工系党委书记朱兵、经管学院党委书记杨斌还分别就本单位教育实践活动学习教育、听取意见环节开展情况进行总结交流。


供稿单位：党办校办　编辑：范丽

    

 
            
2013年10月14日 08:48:58　　清华新闻网

          

   
