20130917163836822631969
2013年09月17日 16:38:36　　清华新闻网

   
提供更专业的创业服务


来源：人民日报 2013-9-17 高健


　　创业者的主体是青年人，世界各国的情况大致如此。但中国的青年创业比重更高一些。由清华大学中国创业研究中心完成的全球创业观察中国报告数据显示，在20092013年间，中国青年人（1835岁）的创业活动占到45%。因此，鼓励青年创业，实际上不是简单地鼓励数量上的增加，而是鼓励提高创业者的能力，提高创业的成功率。


　　青年创业者的特性包含两个方面。一是参与创业的积极性，二是参与创业的动机。积极性表现在有多少青年人参与到创业中去；动机表现为是生存型创业，还是机会型创业。


　　从积极性看，青年创业的积极性主要与性别、受教育程度、收入水平、年龄段有关系。目前，中国男女创业者的比例为1.5∶1，男性更积极参与创业；受过大学以下程度教育的青年创业者比重大，占到90%。青年创业者家庭年收入80%以上在6万元人民币以下。在1835岁的中国青年创业者中，2534岁的青年创业者占到60%以上。在创业的积极性方面，城乡之间没有差异。但是在创业动机上，城市的青年创业者体现为机会型创业，而农村的青年创业者体现为生存型创业为主。受过大学教育的青年创业者与没有受过大学教育的青年创业者也存在同样的情况，即受过大学教育的青年创业者以机会型创业为主，而未受过大学教育的青年创业者以生存型创业为主。


　　中国的创业环境在过去10年正在逐步改善，但仍然没有达到良好的状态。总体看，创业的硬环境优于软环境，比如，创业的基础设施优于服务环境；软环境中，社会环境优于创业教育、创业金融等环境条件。从我们多年的调查看，中国创业环境中最需要改善的是创业服务、创业教育和创业金融方面的条件。


　　因此，青年创业政策在导向上，需要引导解决两个关键问题，一是改善创业环境难点；二是提高创业质量，即成功率。


　　改善创业环境的难点是提高创业服务的层次。目前各地为青年创业提供的服务主要在提供公司注册、场地、公司成立后的工商税务服务上。但在技术、市场、融资、人才流动等专业服务上缺乏，这些服务不完全需要政府提供，但却需要政府通过制定建立创业生态体系的政策给予保障，并作为创业生态体系的重要服务基础去建设。


　　提高创业质量的关键，在于对青年创业者的教育和激励需要分类进行。青年创业者情况各不相同，创业基本动机存在差别。政府在政策上需要有两个着重：一是着重支持那些开展创业实践教育卓有成效的教育机构成为示范基地，使先进的教育方法得以推广，提高青年创业者的创业能力；二是着重支持各地区根据本地情况，制定富有地方特色的青年创业政策，充分体现青年创业者的特性。


　　（作者为清华大学经管学院副院长、清华大学中国创业研究中心主任）



    

 
            
2013年09月17日 16:38:36　　清华新闻网

          

   
