20130417083519234689791
2013年04月17日 08:35:19　　清华新闻网

   
校团委举行2013年暑期实践选题立项培训会


　　
清华新闻网4月17日电
 （通讯员 
张益博
） 4月13日晚，由清华大学校团委学习实践部主办的2013年暑期实践选题立项培训会于在三教召开。


　　离开场还有两个小时，便开始有同学陆续入场，可容纳近300人的教室早早被热情饱满的同学们坐满。七点，在精彩的实践达人秀暖场DV播放中，培训会正式拉开序幕。


　　首先进行分享的实践达人是本科生特等奖学金获得者、新闻学院2012级硕士研究生陈之琰。她以致我不曾结束的实践为题，分享了确定与细化选题的经验。陈之琰还讲述了自己在江苏、江西、贵州等地的实践故事。书脊计划暑期支教项目的负责人、汽车工程系2010级的李清玉则向同学们介绍了公益类实践的选题和意义。


　　校学生社会实践金奖个人、材料学院2009级的常昱磊也用自己赴青海玉树支教的经历，深入讲解了支教类实践前期准备的相关细节。化工系2011级的林昊展示了自己带领支队前往海口戍边的实践经历，他强调实践出真知，用自己的双眼观察真实的世界，用自己的双腿丈量脚下的祖国。




图为游戏环节中全场同学踊跃举手回答问题。


　　在随后的培训中，来自新闻学院、机械系的多位实践达人也用自己的方式向同学传授了许多实践中的技巧。


　　培训会还加入一站到底的游戏环节，激烈的角逐不但帮助同学增长了实践相关的知识，更使培训现场的气氛达到最高点。


　　校团委学习实践部辅导员吕志强以把搭建好的平台给大家，大家来跳舞为主题介绍了如何利用校内资源，并结合自己的实践经验，对在场同学提出了中肯的建议和的期望。


　　本次实践培训会将讲授与交流相结合，充分调动了同学的学习认识热情，在愉快的氛围中把社会实践的育人理念和实施方式向参会同学详细传达，起到了良好的动员培训作用。校团委学习实践部之后还将陆续带来实用技能培训、交流沙龙等其他丰富多彩的实践培训活动。


供稿：校团委学习实践部 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月17日 08:35:19　　清华新闻网

          

   
