20130315142632562210025
2013年03月15日 14:26:32　　清华新闻网

   
教育部部署职能转变扩大高校办学自主权


来源：京华时报 2013-3-14


　　昨天，教育部党组召开会议，就职能转变进行研究部署。教育部将对现有行政权力全面梳理，简政放权，减少微观事务干预，同时，加强放权后的监


　　教育部表示，深化机构职能转变，重在简政放权，减少对微观事务的干预。教育部要对现有各项行政权力进行全面梳理，要向地方政府放权，尽快制定加强省级政府教育统筹的指导意见；要向学校放权，尽快制定落实和扩大高校办学自主权的意见。


　　同时，教育部将加强放权后的监管、评估与监测工作。教育部将制定教育现代化评价指标体系。监测评价各地教育现代化发展水平。研制教育满意度测评工作方案，通 过科学测评，及时全面了解和公布群众对全国和各省、市、县教育工作的满意度。此外，将完善教育质量评价标准体系。研究颁布具有中国特色、世界水平的质量评 价标准和质量监测体系，把提高教育质量的理念转化为能监测、可衡量、有共识的政策和制度。教育部表示，还将设计考试招生制度综合改革的总体目标和基本框架，构建有教无类、因材施教、终身学习、人人成才的框架图。

    

 
            
2013年03月15日 14:26:32　　清华新闻网

          

   
