20131212164109934138304
2013年12月12日 16:41:09　　清华新闻网

   
李学勤


继往圣绝学 通中华文脉


来源：人民日报 2013-12-12 董阳


　　向北穿过清华大学二校门不远，一座四层的古朴建筑，横卧在校河北岸。经询问得知，这里正是将近百年历史的清华大学老图书馆，李学勤先生领衔的出土文献研究与保护中心就置身其中。


　　楼内出奇地安静，三楼一间不大的会议室，房门虚掩，十几个人围坐在会议桌旁，对着墙上投影的竹简讨论。听说我已到，李学勤先生立刻起身出门相迎。


　　今天是一周一次的例会，李先生和同事弟子一起释读清华简。这是他目前全心投入的工作。清华简第四期整理报告付印在即，第五期的释读工作也已经开始。


　　第四期报告主要有三篇，其中《筮法》有简63支，保存完好，是楚国专论《周易》占筮的书，解释详细，附有图解，还有目前发现最早的八卦卦位图，《筮法》和《别卦》的发现，对于近年学界一直争议纷纭尚无定论的数字卦等一系列易学问题，一定会引起很大的震动。而《算表》同样是一个惊人的发现，这是一个借助竹简设计而成的实用算具，为传世文献和以往出土材料所未见，是已发现的世界最古老的计算器，正在引起世界对中国科学史的重新认识。


　　压力很大，太难了。先生感慨道，一则简上的文字是被秦始皇废除的楚文字，读起来很难；二则很多内容从来没有见过，是古代文献中最深奥的东西。谈起清华简，先生语速很快，透露出内心的愉悦，没人相信眼前这位思维比年轻人都活跃清晰的老者年已八十。


　　当问起工作以外的生活，先生解释说，自己的工作和生活是不分的。他的学生告诉我，先生不会拒绝别人，学生也好，社会人士也罢，有求于他，他都尽量满足，因此日程表安排得密密麻麻，即便如此，仍保证每周一次在家里为弟子传道授业解惑，每年都有数量可观的重头文章见报。


　　看上去，李先生似乎有使不完的劲，让人相信他的疲惫一定被内心的充实甩到九霄云外。此刻，清华简带来的学术震撼才刚刚开始，对中国文化的重新发现正在酝酿裂变。送别记者，李学勤先生重回会议室，室门依旧虚掩，走廊里传来若有若无的讨论声。老图书馆出奇地安静。


　　（编者注：本文摘自《拨云寻意古道 倚树听韵流泉足音特辑岁末重访文化大家》）



    

 
            
2013年12月12日 16:41:09　　清华新闻网

          

   
