20130604130801685833110
2013年06月04日 13:08:01　　清华新闻网

   
中国流失顶尖人才数量居世界首位


来源：新华网 2013-6-3 周英峰


　　记者近日专访了中央人才工作协调小组办公室负责人。该负责人告诉记者，虽然中国已从人才资源相对匮乏的国家发展成为第一人力资源大国，但流失的顶尖人才数量居世界首位。


　　该负责人介绍，到2010年底，人才资源总量已达1.2亿人。高等教育毛入学率提高到30%，主要劳动人口中受过高等教育的比例已达到12.5%。中国科学院对1907名全球顶尖科技创新人才进行筛选分析发现，在当前任职比例的国家排名中，中国在物理、数学和计算机领域具有领先优势，其中物理、数学位居第9，计算机位居第8。


　　不过，该负责人强调，中国人才队伍的规模、结构和素质等，与世界先进国家和经济社会发展需要相比，还有很多不适应的地方，特别是高层次创新型人才匮乏，人才创新创业能力不强，人才结构和布局不尽合理，人才发展体制机制障碍尚未消除，人才资源开发投入不足等等。


　　当前国际人才竞争越发激烈，人才战争硝烟渐起。许多发达国家通过改革移民政策，加大人才吸引或留置力度，一些发展中国家也不甘示弱，纷纷加入全球人才竞争行列。中国流失的顶尖人才数量居世界首位，其中科学和工程领域滞留率平均达87%。


　　该负责人说，近些年来，在千人计划引领下，有近百万留学生回流，其中高层次人才两万多。我们要保持这一势头，必须以更加灵活的政策和机制积极参与国际人才竞争。

    

 
            
2013年06月04日 13:08:01　　清华新闻网

          

   
