20130305162407977430892
2013年03月05日 16:24:08　　清华新闻网

   
政府要有魄力为环境牺牲点GDP


十一届全国人大常委会委员袁驷称，雾霾天尚无有效手段直接遏制，可能会越来越频繁


来源：南方都市报 2013-3-5 娜迪娅 张伟


　　昨日，十一届全国人大常委会委员、全国人大环境与资源保护委员会副主任委员、清华大学副校长、教务长袁驷就雾霾问题接受南都记者专访时表示，深层次治理雾霾必须进行合理的城市规划，并转变唯GDP观念。


　　2012年，无党派人士界别曾组成一个30多人的团专门考察PM2.5的状况，袁驷是其中一员。这次历时半个月的考察发现，北京的雾霾成因复杂，由于目前各方面的资料还不全，讨论雾霾成因并不容易。


　　袁驷分析，空气污染主要的成因一般认为是交通和工业。此外，不合理的城镇化造成的城市超容也是雾霾天气的重要成因。目前雾霾现象还是主要发生在超大城市或者城市群上，可以容20个人的屋子容了80个人，空气能好么！


　　袁驷认为，现在的城镇化是以危害甚至是剥削环境的形式实现的。目前整个形势很严峻，而且最近在加剧。因为目前没有特别有效的手段直接遏制，所以雾霾发生的频率恐怕会越来越高。


　　就更为深层次来说，就必须调整经济结构，这需要政府有魄力，牺牲点GDP换来一些干净的空气和环境。这还是需要政府花大力气落实的事情。袁驷说。



    

 
            
2013年03月05日 16:24:08　　清华新闻网

          

   
