20130401134014705409595
2013年04月01日 13:40:14　　清华新闻网

   
深化改革 规范管理 不断完善拔尖创新人才选拔机制


教育部召开高校自主选拔录取改革试点工作会议 


来源：中国教育报 2013-4-1 高靓


　　为贯彻落实《教育部关于进一步深化高校自主选拔录取改革试点工作的指导意见》，总结交流试点经验，进一步深化试点改革，3月29日，教育部在京召开了高校自主选拔录取改革试点工作会议。教育部副部长杜玉波、部长助理林蕙青出席会议并讲话。90所试点高校的负责同志参加了会议。


　　杜玉波指出，10年来，高校自主选拔录取改革试点工作取得了显著成效，也面临着新的问题和挑战。当前贯彻落实《指导意见》，首先要明确试点工作明晰试点定位，立足选拔质量，鼓励探索创新，加强规范指导的总体要求。杜玉波要求，试点高校要进一步明确试点招生对象，主要招收具有学科特长和创新潜质的优秀学生；积极探索建立创新人才选拔标准，完善高考、试点高校考核和普通高中学业水平考试、综合素质评价等相结合的高校人才选拔综合评价体系；合理确定试点高校招生专业、考生规模、考核科目；不断完善自主选拔录取办法和拔尖创新人才选拔机制，鼓励拔尖创新人才脱颖而出；严格选拔录取程序，确保试点招生公平公正。


　　杜玉波强调，要认真做好今年自主选拔录取下一阶段有关工作，严格组织面试考核，做好面试题目的命制、考试实施等工作；合理确定入选考生人数，做好资格审查工作；实施阳光工程，加大监督和违规惩处力度；尽早制定2014年方案和简章，切实将自主选拔录取改革工作规范到《指导意见》的精神和要求上来。杜玉波还对统筹做好今年高校招生重点工作提出了具体要求。


　　会上，北京大学、清华大学、北京理工大学、北京科技大学、南开大学、中国药科大学、中国地质大学（武汉）、四川大学、黑龙江大学等9所试点高校负责同志做了交流发言。上海纽约大学负责同志应邀介绍了学校选拔优秀学生的做法。

    

 
            
2013年04月01日 13:40:14　　清华新闻网

          

   
