20130909140413689168823
2013年09月09日 14:04:13　　清华新闻网

   
访清华大学经济管理学院副院长郦金梁教授


清华的M式调研


来源：21世纪经济报道 2013-9-9 汤浔芳


　　在今天的世界上，任何一个商学院的课程设置当中，不能缺少中国，且要把中国放在一个显著的位置上。麻省理工学院斯隆管理学院（简称MIT Sloan）常务副院长S.P.Kothari教授如是表示。早在20年前，MIT Sloan即在中国寻求机会，其合作伙伴就是清华大学经济管理学院。


　　如今，以与MIT Sloan合作的China Lab（中国实验室）为例，由MIT和清华的MBA学生共同为合作企业诊断，为MBA们开辟了进入企业调研的机会，MIT的学生们，也获得了了解中国企业的通道。这种两方合作的机制，就是清华M式调研的摸索。对此，本报专访了清华大学经济管理学院副院长郦金梁教授。


　　《21世纪》：中国的MBA教育师承欧美，一直输入为主，那么，在向外输出方面，清华经管有哪些尝试？


　　郦金梁：
其实，中国的MBA教育已经逐步国际化。以清华经管学院与MIT Sloan联合举办的全球MBA项目为例，每年招收120名左右学生，学生来自12个以上国家（中国以外），生源具有充分的多样性，相当部分学生的本科学位，来自MIT、哈佛、剑桥、牛津等世界公认的名校。


　　与一般国际项目不同，我们要求学生具有全球视野、中国根基，项目本身是双语双向的，不仅要求中国的学生用双语交流，外国学生也要达到同样的目标，同样也是双语化，不只是中国学生国际化，外籍学生也要中国化。


　　师资和培养方式上，清华与MIT深度合作办学，教师密切互访，课程由双方教师执教，学员有机会在两个校园学习。比如，以项目的MIT模块为例，由双方教师共同执教，在两个校园完成，课程在清华开课、讲解，前往MIT进行深度的辩论、讨论环节，最后再回到清华结课。项目毕业后，学生可获得清华MBA学位和MIT的课程结业证书。


　
　《21世纪》：对于外籍学生而言，清华经管学院提供的价值何在？你们又如何来满足其需求？


　　郦金梁：
中国的政治、法律、文化有其特殊性，无论对于宏观经济或是企业的微观经营，对商业活动的影响非常大。现在，世界各国的学生到中国来学习如何做生意，同时，大量中国企业走出去，在世界各地进行布局，招募的本地化人才需要了解中国文化以及中国企业的规则。外部世界了解中国商业制度环境的需求非常强烈。


　　2008年推行MBA课程改革之后，清华经管学院增设一项中国与世界经济模块，其中一门核心课程就是中国制度环境与商法，我们邀请法律、人文的学者讲解商业经济的制度环境和变革，非常受欢迎。同时，我们设置了一系列整合实践的课程，要求全日制的学生为合作企业提供咨询建议。


　　以与MIT Sloan合作的China Lab（中国实验室）为例，由MIT和清华的MBA学生共同为合作企业诊断，许多企业愿意主动支付差旅、调研等费用，说明咨询报告确实具有实际操作的价值。借由大量的实践机会，来自全球的学生可切身了解中国的制度环境和企业运营状态，学习如何和中国人一道做生意。


　
　《21世纪》：中国人口红利进入拐点，中国MBA教育的历史走过20多年，是否同样将告别高速增长的红利期？


　　郦金梁：
我的观点恰恰相反，人口红利的消失，将进一步推升MBA的需求。中国的经济总量已是全球第二，面临当前的产业环境，过往粗放型的增长模式已经不可持续，亟需向精益化生产、精细化管理转型。如果由MBA毕业生为代表的专业经理人，纷纷接盘企业，以其专业能力推进企业的精细化运营，有助于提升中国企业的竞争力。


　　未来，专业管理人才的需求将会继续增长，MBA毕业生在经济转型中的领导作用势必越发明显。以美国为例，MBA教育蔚然成风，MBA毕业生不只能成为大公司高管，甚至可以成为总统。


　　《21世纪》：MBA教育已存在许多质疑的声音，如何看待中国MBA教育的现状？


　　郦金梁：
确实，管理学家明兹伯格曾提出要管理者，不要MBA，在中国，MBA教育批评声音同样很多。MBA的文凭如果只是一张纸，一定是毫无意义的。但是，质疑MBA教育的成效，首先要厘清一个问题，多少MBA项目确实提供了附加值？培养的学生又有多少达到MBA教育的要求？


　　其实，国内MBA项目的分化已非常明显。优秀的MBA项目往往学费较高，申请者仍然非常之多，说明其物有所值，可以增进学生的人力资本。以清华MBA项目为例，以培养具有综合管理能力的未来领导者为目标，为充分挖掘学员的领导潜质，我们进行了两项重要改革：2009年，实施全面的MBA课程改革，强调软技能培养，整合式学习，体验式学习；2010年后，开始进行招生改革，确保招收的学生是最具领导潜质的人选。


　　《21世纪》：现有MBA联考制度之下，你们如何去识别有潜质的领导者？


　　郦金梁：
2010年开始，清华经管学院已尝试改革招生体制。原来的录取模式，按照MBA联考的分数的排序，确定面试名单，面试阶段按照一定淘汰率决定录取人选，但是，联考成绩排序靠前的那批申请者，未必就是最具潜质的管理者。


　　清华经管学院的MBA招生改革，实行提前面试+国家线。我们将采用申请材料评审、面试在前，笔试在后的招生方式。凡是通过申请资料评审和面试评审两关的考生，即获得条件录取资格，事先遴选出有潜质的申请者。之后，申请人报名参加全国联考，只要联考分数达到教育部确定的基准线，就可以正式录取。


　　其实，改革本身增加了学院的负担，面试人数增加了好几倍。但是，我们认为，将考试和提前面试结合起来，这是目前体制下最优的录取方式，兼顾了现有MBA联考制度。改革推行三年来，清华MBA学生的基本情况已发生明显变化。比如，MBA学生平均工作年限、管理经验明显上升，他们对于管理实践的认识更加深刻。现在，不少国内商学院开始仿效我们的做法。

    

 
            
2013年09月09日 14:04:13　　清华新闻网

          

   
