20130221114137067591669
2013年02月22日 14:14:47　　清华新闻网

   
矢志不渝 红心向党


深切缅怀清华最年长的年轻党员白颖仁老人


　 2013年2月18日，在清华大学校医院殡仪馆，清华师生送走了享年99岁，清华大学最年长的年轻党员，97岁高龄加入中国共产党的艺术教育中心离休职工白颖仁。校党委书记胡和平、党委副书记邓卫送了花圈并亲自到现场为白颖仁老人送行。学校党委组织部、党委宣传部、机关党委、艺术教育中心、党委离退休工作处、人文学院等单位送了花圈。




图为胡和平等与白颖仁家属交流。供图：艺教中心


　　送走老人后，家属代表来到艺术教育中心，为老人缴纳最后一笔党费老人最后一个月的工资4300元。家属说，老人走得匆忙，并没有留下遗嘱，但老人生前一直说，自己入党时间太短，为党做的贡献太少，家属领会老人的意愿，商量后决定为老人缴纳最后一笔党费。这最后一笔党费，凝聚着白颖仁老人对党的执著追求与无限忠诚。




图为白颖仁家属为老人缴纳最后一笔党费。记者 
智 斐
 摄


　　白颖仁1914年1月28日年生于北京通县，生前是清华大学艺术教育中心的职员。她1946年进入清华大学工作，1950年到音乐室工作，1980年离休。2007年12月，怀着对党的真挚感情与执著追求，老人递交了入党申请书。 经过两年多的考察，2010年9月，老人以97岁高龄光荣地加入了中国共产党，成为清华大学最年长的新党员，实现了自己成为一名中国共产党党员的夙愿。清华大学党委常务副书记陈旭，还有党委组织部、离退休工作部、人文学院等单位领导参加了艺术教育中心党支部白颖仁的发展会。


　　从申请入党到入党后的短短几年时间里，白颖仁最常说的话，就是自己年事已高，为党做的贡献太少，她希望在自己有生的，以分秒计算的生命历程中能尽己所能，多做贡献。她热爱书法，1992年在美国休斯敦举办个人书法展，2006年在清华大学举办个人书法展，赢得业内人士一致好评，并多次获得市区书法奖项。白老师不仅在书法艺术上追求完美，而且在教授书法方面，悉心细致，毫无保留地将技艺传授给学生们。她生前曾在清华大学教职工夜校和海淀走读大学（现北京城市学院）、清华园老龄大学、校机关、化工系机关等单位教授书法，奉献自己的一份光和热。入党转正会上，她将自己书写的书法作品永远忠于党裱成镜框赠送给艺术教育中心党支部。




图为白颖仁老人为庆祝十八大胜利召开献上亲手书写的书法作品。记者
 智 斐
 摄


　　白颖仁老人离休后时刻关注国家发展，关心时政，坚持阅读，每天必看《参考消息》，每天上网浏览信息，经常与人讨论国内外大事。在每次汇报中，都积极畅谈自己对时事的认识。在党的十八大胜利召开之前，关注党的十八大的各种信息。最让老人期待的是，党的十八大高度关注民生问题，她说，国家繁荣了，但存在贫富差距，尤其有些偏远地区和我们的生活差距很大，应该遵循科学发展观，尽量地缩小差距。她还用书法来表达内心的喜悦，倾诉对党的祝贺和无限热爱，虽然身体欠佳，但还是在病中挥毫书写了敬贺党的十八大胜利召开，并再三叮嘱离退休老干部处的同志一定要在党的十八大召开之前送到学校党委。她说，党的十八大是继往开来的大事，党的十八大报告是里程碑式的文件、划时代的文件，自己作为一名新党员，更应该深入学习，把精神吃透，并贯彻到生活中去，贯彻到行动中去。她表示，2012年自己住了6次医院，体力比较差，但希望自己的身体能健康起来，再为党多做些事情。


　　白颖仁乐于助人，退而不休，虽然自己年近百岁，经常以电话、短信等多种方式，向自己身边的朋友们宣传党的方针政策，鼓励他们积极乐观地生活，向他们传授养生健身之道。艺术教育中心王莉同志身患急性白血病，她多次发短信鼓励她乐观面对，战胜病魔。她以一个世纪老人的身体力行，证明自己对党的忠诚，履行着一个党员的模范带头作用，也为后人做出了表率。


　　白颖仁老人一直感激清华大学的培养：我到清华五十多年，受清华精神熏陶，一直秉承自强不息、厚德载物的校训。入党两年来，虽然我不断生病，不能出门，但我牢记自己是一名党员，我要做自己能够做到的事。我做工作，不仅代表个人，而且是作为一名党员代表组织在做工作。


（清华新闻网2月22日电）


　　 供稿： 艺术教育中心 编辑：范丽　　



    

 
            
2013年02月22日 14:14:47　　清华新闻网

          

   
