20130412151149436840324
2013年04月12日 15:11:49　　清华新闻网

   
美国加州州长访问清华 参加中美能源对话


　　
清华新闻网4月12日电
（记者 
李含
）4月11日，美国加州州长杰里布朗访问清华大学，并参加当天在清华大学举行的中美能源对话活动。对话会开始前，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了布朗州长一行。




图为陈吉宁向布朗州长赠送礼物。
郭海军
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学，对布朗州长到访表示欢迎，并介绍了清华历史、人才培养、交叉学科研究、学生交流与国际合作的发展情况。陈吉宁重点介绍了清华大学在能源领域的科研和与产业的合作。他表示，清华大学将不断拓展国际合作，在应对人类面临的全球挑战中发挥积极的作用。布朗州长表示，希望加州与清华大学在未来不断深化合作，相互学习有益经验，共同为应对能源、气候变化等挑战作出贡献。




图为布朗州长讲话。研通社记者 
王皓冉 
摄


　　随后，布朗州长来到主楼接待厅，出席中美能源对话活动。国家发展和改革委员会副秘书长赵家荣出席对话会。来自加州IT、生化制药、旅游、清洁能源、创意文化等各界商业领袖及代表约100名嘉宾参加了活动。


　　此次能源创新和低碳发展－合作与展望对话由加州与清华大学低碳能源实验室共同举办，清华大学低碳经济研究院院长何建坤教授主持了对话会。


　　布朗在对话会上发表简短讲话。有朋自远方来，不亦乐乎。我很高兴来到中国，来到清华大学。布朗幽默地引用《论语》中的名句开始了自己的演讲。他表示，人类面临能源，气候变暖、二氧化碳排放过量、空气污染等多个挑战。面对这些挑战，各国都是联系在一起的，必须携起手来共同努力应对，加强国际合作。他表示，要通过创新，研发更加清洁、可再生的能源。加州非常重视这个方面的发展，而发展高科技新能源必将会为经济复苏带来一个新的增长点。他表示，自己对于未来抱着乐观的态度，因为加利福尼亚正在付出努力，而加州与中国也一直建立了很好的合作，尤其与清华大学也一直保持了很好的合作关系，加州有很多最好的工程师都来自中国。相信未来双方的合作将会更加深化，共同为人类社会发展作出贡献。




图为赵家荣致辞。研通社记者 
王皓冉 
摄


　　赵家荣在致辞中介绍了中国已采取的一系列积极应对气候变化、促进绿色低碳发展的政策和举措。她表示，希望中美双方通过共同努力，积极扩大共识，不断加强在节能技术、能源、人员交流等领域的合作，为应对全球气候变化，保障能源安全，保护环境和保护地球家园发挥积极作用。




图为对话会现场。
研通社记者 
王皓冉 
摄


　　清华大学低碳能源实验室执行主任姚强教授就中国低碳能源技术发展作了发言，介绍了中国低碳能源技术研究的进展情况和清华大学参与低碳能源技术研发的情况。


　　在国家应对气候变化战略研究和国际合作中心主任、中国可再生能源行业协会理事长李俊峰先生的主持下，国家发展改革委员会能源研究所副所长王仲颖研究员和加州能源委员会主席罗伯特瓦斯米勒先生围绕政府助力推动中/加清洁能源企业能源技术创新与现场参会人员进行了讨论交流。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月12日 15:11:49　　清华新闻网

          

   
