20130731153752627417414
2013年07月31日 15:37:52　　清华新闻网

   
清华863重点项目成果普适计算关键技术及支撑平台通过鉴定


　　清华新闻网7月31日电
 （通讯员 
陶品
）日前，由教育部组织和主持，清华大学计算机系史元春教授牵头完成的普适计算关键技术及支撑平台成果鉴定会在清华大学举行。




普适计算关键技术及支撑平台成果鉴定会在清华大学举行
吕勇强
　摄


　　由中国工程院院士、北京大学何新贵教授担任主任的共11名业内知名专家和教授组成的鉴定委员，在听取报告、审验鉴定材料和质询后一致认为，该成果整体上达到国际先进水平，在泛在固件通用接口、泛在设备互联标准、多模态接口融合算法以及普适计算环境支撑平台方面处于国际领先，实现了普适计算关键技术及支撑平台的推广应用，为我国普适计算研究和相关产业发展形成了良好支撑，一致同意通过鉴定。


　　普适计算正成为当前计算技术的重要发展趋势，并将极大促进信息技术在全社会的普遍应用，具有重要的战略意义。该成果源自863重点项目普适计算基础软硬件关键技术及系统，针对普适计算的本质特性，从设备、系统软件、用户三个层面对泛在设备的固件通用接口、泛在设备的自发协作互联、普适软硬件资源管理、普适计算环境统一操作与支撑和便捷交互界面管理等关键技术进行了重点研究，开发了普适计算支撑平台，开展了智能家居、智能车路网和数字医疗三个典型领域的应用推广，提出了ISO国际标准4项，国家标准8项，行业标准1项，产生了包括嵌入式固件软件、多屏互动、泛在设备互联网关、智能家居、动态车载导航、泊车辅助、自助健康监护终端、远程医疗系统、数字DSA手术室和数字医疗巡诊车等新产品10种，产品总销售量超过3200万台套，收获了可观的经济效益和社会效益。


供稿：计算机系







    

 
            
2013年07月31日 15:37:52　　清华新闻网

          

   
