20130604120644803827183
2013年06月04日 12:06:44　　清华新闻网

   
给更多农村学生上一流大学的机会


今年重点高校招收农村学生增加1.5万人


来源：光明日报 2013-6-4 杜冰


　　2013年高考在即，根据国务院第一次全体会议关于促进教育公平的部署和要求，5月15日国务院常务会议决定，提高重点高校招收农村学生比例，今年要扩大农村贫困地区定向招生专项计划，新增的本科招生计划主要用于高等教育资源相对缺乏、升学压力大、农村考生多的中西部省份，继续实施支援中西部地区招生协作计划。日前，记者就如何贯彻落实会议精神采访了教育部有关负责同志。


　　教育部相关负责人表示，近年来，按照党中央、国务院部署，教育部、发展改革委、财政部等部门在促进高考入学机会公平方面采取了一系列政策措施：招生计划增量向中西部倾斜，实施支援中西部地区招生协作计划，实施定向招生计划。同时，在推动农村学生上重点高校入学机会公平方面，教育部会同有关部门在积极促进高考入学机会公平的同时，着力推动农村学生上重点高校入学机会公平。


　　2013年，在促进重点高校提高农村学生比例工作方面，教育部将会同国家发展改革委、财政部、人力资源和社会保障部、国务院扶贫办等有关部门，加强宏观调控，综合施策，进一步提高重点高校招收农村学生比例：首先，将扩大面向贫困地区定向招生专项计划。一是扩大规模，二是扩大区域，三是增加高校；其次，调整招生计划安排。将今年新增的本科招生计划主要用于高等教育资源相对缺乏、升学压力大、农村考生多的中西部省份；此外，将继续实施支援中西部地区招生协作计划。今年拟安排招生18.5万人，比2012年增加1.5万人，使更多的优质高等教育资源惠及农村、边远、贫困、民族地区考生。


　　教育部表示，下一步还将会同国家发展改革委、财政部、人力资源和社会保障部、国务院扶贫办等有关部门，完善工作方案，抓紧部署实施。按照远近结合、标本兼治、有序推进的原则，全面推进农村义务教育薄弱学校改造，实施好普通高中改造计划和民族地区普通高中建设等项目，加快普及高中阶段教育，提高农村高中教育质量。深入开展调查研究，改革考试招生制度，建立健全长效机制，积极稳妥地逐步提高重点高校招收农村学生比例。



    

 
            
2013年06月04日 12:06:44　　清华新闻网

          

   
