20131217154818409972264
2013年12月17日 15:48:18　　清华新闻网

   
教培处领导班子召开教育实践活动专题民主生活会


  
清华新闻网12月17日电
 12月10日下午，教培处领导班子在9号楼110会议室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长邱勇、学校教育实践活动督导员刘文焕出席。教培处全体人员参加会议。


 会上，教培处处长邓丽曼代表处领导班子作对照检查，并与副处长郭大勇分别作个人对照检查，汇报了班子及成员遵守党的政治纪律和落实贯彻中央八项规定精神、转变作风方面的情况，围绕上一阶段学习、调研、查摆问题，聚焦四风方面存在的主要问题进行批评和自我批评，深刻剖析产生问题的原因，提出改进意见和今后努力方向，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。


 刘文焕认为教培处领导班子及成员在对照检查中开诚布公，谈得深刻，梳理了问题，对全面提升个人素质、推动工作有很大的促进作用，并强调找出问题只是良好的开端，还需今后努力改进和提升。


 邱勇在总结讲话中认为民主生活会开得很有特点，采用全处人员共同参加民主生活会的方式，能直接听取通报情况并对班子提意见和建议；班子成员做了大量调研走访工作，检查内容思想深刻，围绕四风问题进行了深入剖析。邱勇希望教培处领导班子继续密切联系群众，认真做好下一阶段的整改落实工作，认真学习领会十八届三中全会精神，进一步明确教培处职能定位，解放思想、明确目标、完善治理，推进学校继续教育改革发展，使群众路线教育实践活动取得成效。


 教培处领导班子也表示，将按照学校部署和校领导要求，不断完善措施，有的放矢，提高执行力，更好地服务学校一流大学建设的大局和继续教育的发展，更好地服务院系的发展，更好地服务学校教育培训管理队伍建设和员工职业生涯的发展。


供稿：教培处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 15:48:18　　清华新闻网

          

   
