20130517111749360341644
2013年05月17日 14:08:56　　清华新闻网

   
崔如琢指墨书画展暨所藏《石涛罗汉百开册页》展在清华展出


 
清华新闻网5月17日电
 5月5日至14日，崔如琢指墨书画展暨所藏《石涛罗汉百开册页》展在清华大学美术学院开幕。中国文化部副部长赵少华、副部长董伟，中国司法部副部长郝赤勇，波兰共和国驻华大使塔德乌什霍米茨基，中国文化艺术界联合会副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，全国人大法工委副主任信春鹰，中国美术家协会主席刘大为，清华大学党委常务副书记陈旭，北京市委宣传部副部长张淼，中国艺术研究院副院长田黎明，中国国家博物馆副馆长陈履生，清华大学美术学院院长鲁晓波，中国传统文化指墨艺术学会会长李福顺等来宾等出席了开幕式。开幕式上，崔如琢先生还将其指墨山水作品《玉山银海送清辉》捐献给清华大学。




图为开幕式现场。


  本次展览大规模立体式地展示了当代艺术家、收藏家崔如琢先生创作的书画及指墨精品80余幅，其中包括两幅巨作《指墨江天 千山醉雪》（2.817.5米）、《荷风千秋》（3.6517.5米），集中展现了崔如琢先生的艺术成就，全面反映其心路历程，清晰呈现了他的艺术风格。同时展出的还有崔如琢先生珍藏的《石涛罗汉百开册页》。




图为崔如琢作品。


 崔如琢于80年代初在原中央工艺美术学院陶瓷系任教。他早年师从书法家郑诵先，上世纪六十年代到七十年代末随国画大师李苦禅先生学画。崔如琢回忆道，当年苦禅大师常说，人品不高，落墨无法，传统画家最看重人品、境界，因为东方写意绘画直接和画家的哲学观、人生体验有关系，这也是我所一直追求的。正是这些大家的指点和近乎封闭的传统文化教育方式，成就了崔如琢的国学功底。后虽又游学美国，对欧美绘画有深入的体察，但仍以东方写意绘画为旨归，用自己的雄奇健笔续写当代大写意的新篇章，用精彩的作品彰显中国传统文化的精髓。




图为展出的《石涛罗汉百开册页》其中作品。


  创作之余，崔如琢致力于中华文化、传统艺术的传播推广，此次将多年收藏的国宝级珍品《石涛罗汉百开册页》在清华大学展出。此巨制在2010年由紫禁城出版社出版，授权北京荣宝斋限量仿真，崔如琢先生决定无偿拿出100套，赠与国内大型博物馆、高等艺术院校，供书画界、文化界同仁参考研习。




图为书画展现场。


展览由北京市委宣传部、清华大学、中国艺术研究院、中国美术家协会主办，清华美院承办，崔如琢团城艺术馆、北京恩祥蓬瀛阁文化艺术有限公司协办。清华大学美术学院相关负责人和师生出席。


供稿：美术学院 编辑：范丽



    

 
            
2013年05月17日 14:08:56　　清华新闻网

          

   
