20130718134559018221135
2013年07月18日 13:45:59　　清华新闻网

   
本科生毕业典礼恰逢老校友杨绛102岁生日 清华校长提议


吃一碗长寿面，为老学长贺寿


来源：北京晚报 2013-7-17 张航


　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，岿然中央在悠扬的老校歌中，3300多名清华大学学生上午正式告别了自己的本科学习生涯。在毕业典礼上，校长陈吉宁发表致辞，希望毕业生学会放弃，懂得坚持。今天是钱钟书夫人、著名学者杨绛的102岁生日，陈吉宁提议毕业生都去吃一碗长寿面，为老学长贺寿，也为你们的明天祝福。


　　毕业典礼上午9点在清华大学综合体育馆举行。典礼开始前播放的告别视频里，记者见到了不久前身亡的图书馆猫馆长。这只在清华图书馆生活了3年、被师生称之为猫馆长的猫，引发不少毕业生的唏嘘，过去每次上自习都能看到它，现在我毕业了，它却走了。一名女生感慨地说。在随后各院系毕业生喊口号时，化学系毕业生喊出了改编自北大原校长周其凤创作的《化学之歌》的歌词：化学是你，化学是我，我中有你，你中有我！引发全场笑声。


　　在昨天举行的研究生毕业典礼上，陈吉宁要求毕业生走向社会后要坚守良知。而在今天的本科生毕业典礼上，陈吉宁则寄语毕业生要学会放弃，懂得坚持。他告诉毕业生，机遇不仅孕育着成功，也伴随着挑战，迎接挑战不仅需要追求卓越，更需要学会放弃，也要懂得坚持。他引用黑石集团创始人苏世民坚持长跑、新加坡佳通集团创始人放弃烟草生意等三个例子，诠释坚持与放弃的深意，当你经过长途跋涉身心疲惫时，只有坚持再跑一圈才能冲出困境，跨越极限，迎来意想不到的新机遇，迈向人生旅程的新起点；当你面对巨大的压力和诱惑时，只有坚守最基本的价值观，才能看淡得失，懂得放弃，感受生命的厚重。


　　陈吉宁说，今天刚好也是清华老学长杨绛先生的102岁生日，他不久前去看望杨绛时，老先生说不用去专门看望她了，替她吃一碗长寿面就行。陈吉宁提议全体毕业生今天都去吃一碗长寿面，为老学长贺寿，也为你们的明天祝福。


　　2009级清华学生被誉为光辉一代，他们入学后参加了国庆60周年庆祝游行，见证了清华大学的百年校庆。据了解，本届清华本科毕业生共有3302人，他们全部获得了本科学士学位。

    

 
            
2013年07月18日 13:45:59　　清华新闻网

          

   
