20130401115051946246666
2013年04月01日 11:50:51　　清华新闻网

   
人生经历失败越早越好


童之磊：没有做到最优秀之前绝不放弃


来源：中国青年报 2013-4-1 陈竹


　　从小学到高中，童之磊都是标准的好学生，考入清华后却离经叛道选择创业，成为中国大学生中的第一批创业明星；同一年，他从顶峰跌至谷底，成为被媒体盖棺定论的失败案例，不得不自己打工来养活公司；最困难的时候，他被迫将公司卖掉，3年后把公司买回来，重新出发。


　　说起十余年的创业生涯，全国青联委员、中文在线董事长兼总裁童之磊谈到最多的词就是理想。在他看来，真正伟大的企业家都不是为了财富在创业，而是为了理想，就像乔布斯说的，活着就是为了改变世界。


　　理想很美好，实现理想的过程却备加艰辛。在他看来，人生经历失败越早越好。就像摔跤，一个小孩一天摔十几次也没关系，最多哭两声，爬起来就没事了。但当你已经步入中年或者老年时，摔一跤就很有可能永远站不起来了。我很幸运，摔倒得比较早。


入学时不是成绩最好的，但毕业时一定是最优秀的


　　回顾从小到大的学习经历，用童之磊的话说，自己每次入学都不是成绩最好的，但到毕业时，一定是最优秀的。


　　在每个阶段，他都承受过心理落差：小学读的是厂里办的子弟学校，总考第一名，初中搬到了昆明，才发现山外有山，人外有人；高中时，他考入云南省最好的高中云南师大附中，再次受到打击。


　　最强的挫折感是1993年刚刚进入清华大学时。他还记得第一次走进清华校园，看见一块宣传展板上写着欢迎北京四中100多名学生考入清华大学，而清华在整个云南省包括少数民族预科班在内总共只招30个人。


　　来到新寝室，他发现自己的下铺是广西壮族自治区状元，而同寝室另一名北京同学，在得知童之磊的高考分数后则松了一口气说：我还以为自己是班里的最低分，原来你才是！


　　到毕业时，童之磊不但是校级优秀学生，还同时拿到了汽车工程、法学和管理学3个学位。当时还没有工作经验的他，由教育部特招直接进入清华读IMBA（国际工商管理硕士）。


　　追赶的过程并不轻松，大学4年，由于要修3个学位，他的课程表永远都排得满满的，每天早上7点多就开始上第一堂课，一直上到晚上10点最后一堂课才结束，而在下午下课到晚上上课之前只有15分钟的时间，得一路狂奔着去食堂吃饭。


　　当时，他担任系团委书记，还是清华大学最大的理论类社团求是学会的会长，晚上10点下课后，还要做很多学生工作和社会工作，一般都要到凌晨两点才睡觉。做完事情，他还会在深夜的校园里一个人跑步。


　　童之磊觉得，之所以能够一直坚持下来，都是因为内心的理想和目标。我一直认为，只要做就一定要做到最优秀，所以在没有做到最优秀之前，我绝对不会放弃。


理想很重要，但首先要活着


　　虽然学业上的逆袭一帆风顺，童之磊在事业上却经历了几番起落。


　　在童之磊上清华时，正是邓小平南巡讲话后不久，他也和90年代的许多大学生一样满怀激情，热衷于思考中国未来的发展道路。


　　由于父亲和哥哥都从事汽车行业，童之磊也读了汽车专业。然而，在接触到越来越多的西方经济学思想后，他却发现，美国经济的高速发展并非仰仗于汽车这样的传统行业，而是高科技和创新型产业。


　　惠普、微软、苹果等一批硅谷创业公司的经验，激发了他创业的想法。1997年，童之磊和几个汽车系同学一起，在清华的所有宿舍楼内建起了局域网，继而开发出大学生门户网站化云坊，很快便成为教育网内流量最大的网站。


　　在世纪之交的许多清华学生心目中，童之磊等人的创业故事是一个传奇。在1999年的首届挑战杯大学生创业计划大赛上，由化云坊脱胎而出的易得方舟获得金奖第一名和660万元风险投资，团队的5名成员被称为知本五少年，有几名成员甚至果断选择休学创业。


　　那段时间，觉得世界上没有什么事情是我们做不到的。童之磊记得，公司成立时召开新闻发布会，有媒体采访时问，你们觉得比尔盖茨怎么样？意气风发的少年们说，我们3年就能超过他！


　　天有不测风云。发布会后不久，纳斯达克突然崩盘。当他们再去找当初允诺的投资人时，投资人全都变卦了。


　　到现在，童之磊还清楚地记得在2000年底的一天，他去公司的办公室时，惊讶地发现满目狼藉，桌椅、电脑都胡乱扔在地上。他给总裁鲁军打电话，才得知公司已经付不出工资，只好把电脑、家具都折价卖给员工抵工资。


　　不久后，童之磊也被迫将由易得方舟孵化出的中文在线卖给了香港泰德时代集团，并被任命为泰德集团执行总裁和首席运营官。事实上，泰德集团对童之磊本人的兴趣显然比中文在线要大得多，中文在线的发展并不在集团的整体战略之内。


　　3年后，童之磊不满中文在线的止步不前，终于下定决心将公司赎回。当时，泰德集团董事长陈平坚决反对，他对童之磊说，如果中文在线能够发展为一家上市公司，我就同意你把公司买回去。童之磊特别认真地想了想，回答说，我相信中文在线不仅会成为一家上市公司，而且会成为一家伟大的公司。


　　他重整旗鼓，开始二次创业，给自己定的工资是一个月1200元，出门只坐公交车，好几个人吃饭只点一个菜，却给贡献大的员工发万元以上的工资；随后，公司业务逐步走上正轨，几乎每年都能换一个新的办公室。


　　现在，中文在线已经从二三十人的小公司发展为一家拥有500名员工的企业，正在筹备上市。


　　回忆起当年的经历，童之磊觉得：这些挫折让我更加务实，明白罗马不是一天建成的，要登上山顶，必须一个一个台阶地上。理想很重要，但作为一家创业公司，首先要活着，才能实现理想。


从热爱阅读到数字出版


　　到现在，童之磊都是个工作狂，每周7天，每天早7点到晚12点，他的计划表几乎没有空缺。


　　对他来说，工作之余的唯一爱好就是阅读，每年都保持着几百万字的阅读量。阅读的习惯是很早就养成的，从小学开始，他就爱读《史记》、《资治通鉴》等历史书；在中学时，他还爱读名人传记，并且从中学习自我控制、培养品格的方法。


　　在读《富兰克林自传》时，书里提到富兰克林为了养成好的品格，把一些好的品质写下来，然后每周检查，看自己是否达到。童之磊因此养成了制定计划表的习惯。一直到今天，他每年都会规定自己要完成几件大事或者关键任务，小到每天也都有详细的计划，每个月、每年则都会进行自我总结。


　　在海纳百川的阅读中，童之磊对书的选择性越来越强。最爱读的是文史哲经典著作。在这个过程中，他学会了独立思考、寻找真理。


　　也正是因为喜欢阅读，他在最初创业时就瞄上了数字出版领域。一开始的想法很简单，那时候买不起书，买书的钱都是从伙食费里挤出来的，去图书馆借书又常常一书难求，我觉得如果能够在网络上找到自己想看的书，会是件非常了不起的事情。


　　中文在线公司初创时，童之磊带着坚持正版的理想，立刻得到了一批作家的大力支持，包括莫言、毕淑敏、张抗抗、余秋雨在内的不少知名作家都欣然与中文在线签约，虽然付给这些作家的钱不多，但对于作家们来说，这都是他们第一次在网络领域获得收入。当时，作家从维熙还在媒体上发表文章，称这几个创业大学生是来自天堂的文学使者。


　　如今，中文在线不仅在数字出版业内处于领先地位，还创办了原创文学网站17K小说网，诞生了一批知名网络作品和作者。阅读网络作品，从某种程度上也成了童之磊工作的一部分。在致力于降低创作门槛的同时，他也希望，在这个过程中能够产生一些流传后世的精品。


　　网络平台的发展给了更多的人创作自由，在数字出版时代，所有人都有写作和发表作品的机会。在童之磊看来，数字出版颠覆了造纸术，印刷术两大发明的方向，是改变世界、传承文明的另一种方式。

    

 
            
2013年04月01日 11:50:51　　清华新闻网

          

   
