20130718130200714705496
2013年07月18日 13:02:00　　清华新闻网

   
清华大学毕业生文明离校记：衣犹未尽，情尚未已


来源：中国青年网 2013-7-18 黄威 王冬伟 李铁 陈展


　　又是一年毕业季，清华大学的毕业生们满怀深情地参加了毕业典礼，随后背起行囊，走向梦想。在他们即将离开学校的日子里，积极响应中国青年网的号召，根据中国青年网快乐毕业，爱心传递全国百所高校爱心捐助活动的安排，组织了衣犹未尽爱心捐赠、其实不想走毕业涂鸦以及做文明事，成文明人宿舍清洁等一系列文明离校活动。


毕业了，其实不想走


　　给师弟师妹以及有需要的人留下书籍、衣物、生活用品等是每一届清华毕业生都会修的毕业学分。今年，为了响应中国青年网的号召，清华大学物业管理中心团总支承办了快乐毕业，爱心传递全国百所高校爱心捐助活动，和学生爱心公益协会合办了衣犹未尽毕业捐赠活动，据不完全统计，目前收到了可以使用的捐赠物品2500余件。在捐赠活动之外，一些楼宇的公寓辅导员和楼长还举办了楼内物品互换和交易活动，这种新颖的形式带给同学们很多惊喜，有毕业生说道：楼上住的同学，我们可能经常擦身而过却互不相识，而因为这第一次的同楼交易，我的闲置物品有了用途，还得到了自己想要的东东，最重要的是认识了有缘住一栋楼的同学，当然，马上就算是校友了。


　　很多毕业生对于母校、对于同学、对于生活了四年的宿舍都有太多的依依不舍，也有太多的话想说。清华大学物业管理中心联合校艺术团美术社在各个公寓楼的宣传栏上布置了以其实不想走为主题的毕业涂鸦，就是将各式彩纸铺排在一起，供大家写点什么，给母校留点什么。每一张纸都被写得满满的，有长有短，正谐皆备，有的调侃嘻哈，有的抒情文艺，有人写人生给自己发毕业证的是自己，有人写再见，家，我们十年后会回来的不同的字体，不同的内容，但是心愿是如出一辙的，同学们对学生身份的感怀、对清华大学的感念、对宿舍生活的感情跃然纸上。


文明，不简单，文明，在此刻


　　最特别的，还要数做文明事，成文明人的宿舍清洁活动。毕业生们离校后，学校学生处、物业管理中心和各院系代表会进到每一间毕业生宿舍，对宿舍的卫生情况打分，作为毕业生文明离校活动的休止符。这样的评判，分数不是目的，引导学生们扫一屋，然后扫天下才是清华大学送给毕业生们的一份毕业礼。所以，在他们离校前，整理好随身物品，准备开始下一段人生的同时，宿舍里的几个兄弟或姐妹，也会执起扫帚和拖把，边聊聊往事和未来，边默契十足地把大学里的家宿舍清扫整理，直到退还钥匙前最后投去留恋的一瞥。文明，不简单，文明，在此刻。


　　毕业生们离校，不仅是离开谆谆教诲的老师和相亲相爱的同学，也离开了自习的教室，离开了他们念兹在兹的宿舍。清华大学教室和学生宿舍的维护及管理主要由物业管理中心负责，在做好基础服务的同时，物业管理中心积极践行全员育人，全方位育人，全过程育人，打造了一支年轻专业的公寓辅导员队伍，致力于学生的生活素质培养。以公寓辅导员为代表的公寓工作队伍策划、组织和实施了包括文明离校活动在内的大量社区文化建设活动，每年约有30余项。2011年，在全国高校学生公寓管理专业部年会上，清华大学公寓文化建设成果获得一等奖。在此基础上，还通过研究深化育人工作，2012年-2013年，顺利完成了两项清华大学学生工作研究项目，分别是《本科生生活素质教育的体制机制研究》和《住宿模式与学生成长关系研究》。清华大学物业管理中心践行着育人为本的理念，通过亲情服务和社区文化建设为莘莘学子的成长成才铺路搭桥，直到他们学业有成，文明离校。


　　是骏马，就要到宽广的草原上奔驰；是雄鹰，就该去无垠的蓝天中展翅！这是清华大学对毕业生们的期许，也是每一位离开母校的学生，从文明离校开始的行动！



    

 
            
2013年07月18日 13:02:00　　清华新闻网

          

   
