20131024173042247452690
2013年10月24日 17:30:42　　清华新闻网

   
清华大学与北京市建筑设计研究院共建国家级工程实践教育中心


　　清华新闻网10月24日电
 10月19日，清华大学与北京市建筑设计研究院有限公司共建国家级工程实践教育中心签约挂牌及捐赠仪式在清华大学建筑学院举行。清华大学副校长袁驷、北京市建筑设计研究院有限公司董事长朱小地、清华大学建筑学院院长庄惟敏出席了仪式。




图为为中心揭幕。


　　袁驷、朱小地、庄惟敏共同为国家级工程实践教育中心揭幕，庄惟敏与北京市建筑设计研究院有限公司总经理徐全胜签署了共建合作协议。




图为双方签署共建合作协议。


　　袁驷在致辞中，高度评价了北京市建筑设计研究院有限公司为促进行业发展和建筑设计领域繁荣的贡献，以及清华大学建筑学院在建筑教育领域的引领地位，他还强调了国家级工程实践教育中心对提升建筑学专业学生的创新精神、实践能力和社会责任感，在促进建筑学专业教育联合培养人才新机制，以及对实现清华大学新百年人才培养和学科发展战略目标的重要意义。


　　作为国家级工程实践教育中心主任，朱小地和庄惟敏回顾了中心筹建过程，并展望了对中心未来发展的愿景。


　　教育部于2010年底设立的国家级工程实践教育中心，是为贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》精神，推进卓越工程师教育培养计划，建立高校、企业联合培养人才新机制，培养创新能力强、适应经济社会发展需要的高质量工程技术人才。该类中心是由高校和企业共同建设的工程人才培养综合性平台。


　　建筑学院是清华大学首批进行工程实践教育试点的院系之一，北京市建筑设计研究院有限公司是建筑设计行业规模领先、技术水平先进、有较高影响力的企业，此次共建的国家级工程实践教育中心也是清华大学首批4个中心之一。


　　其后，中心副主任、北京院执行总建筑师邵韦平主持了BIAD教育基金捐赠仪式。清华大学教育基金会副秘书长赵劲松、徐全胜总和庄惟敏代表三方共同签署了捐赠协议。在BIAD教育基金中同时设立BIAD优秀学生奖学金和BIAD课程设计奖学金，用于每年奖励清华建筑学院的优秀学生。


　　仪式结束后，在学院内举办了建筑实践教育研讨会，北京市建筑设计研究院有限公司建筑师代表、建筑学院师生代表共同总结了近年来双方在工程实践教育合作中的经验和成果，并深入探讨了在国家级平台上构建我国人才培养的工程实践教育新模式，建筑学院书记边兰春就建筑实践教育进行了总结性发言。


　　教务处处长郑力、研究生院副院长高虹也在仪式上先后致辞。签约挂牌仪式由建筑学院副院长中心副主任、单军主持。


　　北京市建筑设计研究院有限公司，清华大学教务处、研究生院、教育基金会、建筑学院的相关负责人，以及建筑师、师生代表出席了签约挂牌及捐赠仪式。


　　同期，北京市建筑设计研究院有限公司科研与设计成果展在清华大学建筑学院开幕，展示了长期以来北京市建筑设计研究院有限公司在建筑设计及相关研究中的突出成果。　　


供稿：建筑学院　编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月24日 17:30:42　　清华新闻网

          

   
