20130104120843173994412
2013年01月04日 14:29:06　　清华新闻网

   
清华社科学院院长李强为全校干部解读党的十八大精神


 清华新闻网1月4日电
（记者 
黄 岩
）1月3日下午，清华大学党的十八大精神宣讲团成员、社科学院院长李强以《保障民生，社会建设与全面建成小康社会》为题为全校中层以上干部宣讲党的十八大精神。校党委副书记邓卫主持宣讲报告会。




图为李强宣讲十八大精神。研通社记者 
王皓冉
 摄 


　　李强阐述党的十八大报告中关于中国特色社会主义的经济建设、政治建设、社会建设、文化建设、生态文明建设五位一体总体布局的主要内容，着重围绕教育、就业、收入分配、社会管理等社会建设中的重要问题为大家作了深入的解读。




图为报告会现场。
 研通社记者 
王皓冉
 摄


 李强指出，保障民生与社会建设，要按照习近平总书记要求，在总结30多年改革开放经验基础上，做好全面深化改革的顶层设计和总体规划，尊重实践，大胆探索，推动社会主义和谐社会建设。


　　全校中层以上干部和来自汽车系、热能系、化工系、电机系、工物系、数学系、核研院、材料学院、航院、建筑学院等10个院系的部分师生党员参加了报告会。


编辑：欣 研



    

 
            
2013年01月04日 14:29:06　　清华新闻网

          

   
