20131227141907267768343
2013年12月27日 14:19:07　　清华新闻网

   
在清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会上的讲话


国家卫生计生委宣传司司长 
毛群安


　　卫计委与清华对于基层的医疗卫生人员，及大量基层人口计生干部做了大量工作，刚刚在清华结束了两个面授培训班，面授和远程同时进行。在最近的学习和工作中，我就和来自基层的同志聊，我说：咱们清华的远程教育系统怎么样？他们就觉得，他们来自经济欠发达地区，出来学习难度很大，但他们学习的愿望很迫切，这次来面授的同志都说：工作这么多年最难忘、激动的事就是到清华来，有这样一个学习的机会太好了，平时就只能靠远程的学习。


　　可能，我们都是久在大城市，我们对基层的情况并不了解，实际上在很多欠发达地区，乡镇卫生院一级的，连一个符合国家标准的人员都没有，在县一级的人员都是一些中专毕业的，可是也很难再长时间坐下来再学习，他们就依托远程的教育系统学习。所以我就问：有没有可能，我们下一步再扩大，远程系统搞一些分专业化的培训。他们都觉得很需要。


　　我要表达的第一个意思就是感谢。感谢清华的各位领导、清华的专家为我们，为计生系统的基层同志提供了教育上的支撑，使他们能够及时的了解国家的政策、提升他们的技能。


　　我要表达的第二个意思就是期盼。今年国务院作出决定，卫生和计生两条战线进行合并，国家卫生计生委已经组建，目前各省正在进行机构合并，明年到市县一级都要完成调整合并。那么在这样的情况下，两大系统的人员需要互相学习，卫生的学计生，计生的学卫生，这样的话，学习培训的任务一下加大了。所以我们就想，我们系统能不能进行一些特别的设计，你们远程系统能覆盖的地方包括经济欠发达地区，要在短时期之内利用远程系统，既给他们干部做一些政策方面的培训，同时也给专业人员进行分专业的培训。其二，我回去也会给我们扶贫的老师，从扶贫的角度让他们给我们的项目做一些指导和支持，所有我们是期盼着共享这个资源，利用我们这套系统把基层的卫生和计生工作极大地推进，期盼我们这个系统提升基层卫生和计生干部的管理水平、专业人员的专业水平，让地方的老百姓直接受益。


　　其实在扶贫的过程中，我个人有一个很大的感触就是提高贫困地区的职工和干部的水平，而且来的最直接，成本效益最好。像我们卫生扶贫，建一个医院，盖房及设备都容易，但去个人难，虽然国家强大了，特殊岗位想从城市里聘人工作，即便国家给补贴，那也不行，报完名大家都观望，后来，再找就找不着了。但是若给当地的人员提供支持，提供技术上的帮助，这是一个最现实可行的办法。所以，我希望国务院扶贫办和清华大学下一步对卫生计生工作多给予支持，我院愿意共同合作，把清华的资源用好，为欠发达地区的老百姓带来真正的实惠，让国家对计划生育的优惠政策、医改等能及时地让群众享受到。


　　再次的表示感谢。



    

 
            
2013年12月27日 14:19:07　　清华新闻网

          

   
