20130427152443674115175
2013年04月27日 15:35:31　　清华新闻网

   
校友王济武马晓明夫妇捐赠献礼校友总会成立百周年


　　
清华新闻网4月27日电
 （通讯员
 黄 婧
）4月24日上午，清华校友王济武、马晓明夫妇清华校友总会100周年捐赠仪式在工字厅举行。清华大学党委常务副书记陈旭，香港百骏集团联席董事长、启迪控股集团总裁王济武（经管学院1988级/MBA1997级），夫人马晓明（EMBA2012级），北京启迪传扬管理顾问有限公司总经理孟郁（EMBA2010级）出席仪式。




图为陈旭向王济武、马晓明颁发捐赠证书。
刘 丹
 摄


　　陈旭代表学校对王济武、马晓明夫妇对学校发展的支持表示感谢。她说，希望校友总会能用好资金，把校友会建设成更优秀、更出色的校友组织。


　　王济武在发言中表示，清华大学传授给他的不仅是知识，更对他价值观的培养影响巨大，一直希望能为清华做一些贡献。2012年他接任启迪控股公司总裁，也是希望能发挥自己的商业才能，使启迪成为一个重要的发展平台和经济来源，成为学校新百年发展的支持力量之一。


　　清华校友总会秘书长郭樑介绍说，2013年正值王济武从清华大学毕业20周年，同时也是清华大学校友总会成立100周年。王济武马晓明夫妇捐赠300万元现金及180万办公场所装修费用，既是他们长期以来对校友总会工作支持的延续，也是毕业20周年之际对母校的献礼。


　　王济武长期以来关心、支持母校和校友总会的发展，曾先后捐赠清华大学幼儿园和清华附小的建设，还为《水木清华》刊物捐赠发展资金。


　　会议由清华大学教育基金会副秘书长李冰主持。


供稿：校友总会 编辑：范丽



    

 
            
2013年04月27日 15:35:31　　清华新闻网

          

   
