20130319114357898275546
2013年03月19日 11:43:57　　清华新闻网

   
我市科教合作新长征取得又一重要成果


扬州清华签署全面合作协议


陈吉宁谢正义致辞 史宗恺赵晓江等参加活动


来源：扬州日报 2013-3-19 张煜 花为华


　　昨天下午，扬州与清华大学在北京签署全面合作协议，我市今年科教合作新长征活动取得又一重要成果。清华大学校长陈吉宁、市委书记谢正义致辞，清华大学党委副书记史宗恺，市委副书记赵晓江，市委常委、秘书长陈扬，副市长孔令俊等参加签约仪式。


　　陈吉宁在致辞中表示，扬州是著名的历史文化名城，历史悠久、文化底蕴深厚，经济发达、生态环境优美，在经济发展的同时，环境建设、城市建设等方面都取得了巨大成就。拥有百年历史的清华大学不仅与扬州渊源深厚，著名文学家朱自清、国家最高科技奖获得者吴征镒和吴良镛等一批清华校友都来自扬州，而且拥有广泛的合作基础，自2006年以来，各种合作在不同领域深入展开。他希望，随着全面合作协议的签署和项目的落地，双方的合作要在技术、项目服务的基础上，建立更多机制性合作，形成战略性、产学研更紧密的合作关系。


　　谢正义在致辞中表示，扬州与清华大学有着特殊的历史情缘，此次签署全面合作协议，是我市加快与全国著名高校，尤其是理工科高校合作的重大举措，对扬州实施科教兴市、工业强市战略，加快建设创新性城市，具有重要而深远的意义。当前，扬州正处于向率先基本实现现代化迈进的关键时期，正以规划建设科教创新城为抓手，大力集聚创新资源，努力提升汽车、机械、旅游、建筑等基本产业和新能源、新光源等战略性新兴产业的发展水平，迫切需要与清华大学在产业发展领域开展更多实质性合作，迫切需要清华大学的专家学者提供科研支撑和智力支持。谢正义表示，扬州将倍加珍惜与清华大学的宝贵合作机会，努力以最优惠的政策、最高效的服务和最优质的环境，与清华大学携手努力，共同打造我国著名高校与地方城市合作的成功典范。


　　会上，扬州和清华大学签署了全面合作协议，建设扬州智能装备科技园、建设江都环保产业园、建设扬州智能电网产业园、机器人应用推广等10个项目集中签约。根据协议，今后清华大学将围绕扬州经济、社会发展需求及产业特色，依托该校科研、学科及人才优势，在科技研发、项目合作、平台建设、人才培训等方面与我市开展全方位、多层次合作。


　　签约活动结束后，市领导还与部分扬州籍清华教师进行了交流，畅叙乡情、共话发展。我市有关单位与清华部分学院还分别在产学研合作、科技综合体建设等方面签订合作协议。

    

 
            
2013年03月19日 11:43:57　　清华新闻网

          

   
