20130427142109938353082
2013年04月27日 14:21:09　　清华新闻网

   
名家谈文艺：牛津剑桥的历史文化


 
清华新闻网4月27日电
 4月25日下午，英国牛津大学中国艺术考古学博士、英国剑桥大学费茨威廉博物馆东方部主任James.c.s.Lin先生做客清华大学名家谈文艺讲座，在清华大礼堂向清华学子介绍牛津大学、剑桥大学的历史文化，分享了自己的求学和工作经验。




图为James.c.s.Lin先生做客名家谈文艺。


 讲座主要围绕牛津、剑桥大学的历史与大学博物馆文化两个方面展开。


 在牛津读书、剑桥工作的James.c.s.Lin 先生对两所著名大学的历史非常了解，他说，中世纪的古色古香是两所大学共同的特点，一座大学一座城是其精准的写照。James.c.s.Lin讲述的两所学府与皇室的密切关系及诸多文化历史典故使清华学子零距离感受到了古老学府的文化气息。


 James.c.s.Lin详细叙述了费茨威廉博物馆的收藏、展览和运行机制。作为大学博物馆，菲茨威廉有诸多精美绝伦的藏品。虽然数量上不及大英博物馆，但是数百年来剑桥校友的馈赠与捐助汇集于此，其艺术价值令世人瞩目。James 先生不但对馆藏青铜器、青花瓷、玉器、折扇等东方艺术品做了细致讲解，而且对提香、莫奈、毕加索、莫迪里阿尼、修拉等诸多西方油画艺术的经典藏品做了详尽介绍。


 James.c.s.Lin结合2006年菲茨威廉博物馆馆藏3件康熙五彩瓷瓶被观众打碎事件，介绍了世界博物馆诸多文物精品的传奇命运与曲折历程，让清华学子深刻了解了博物馆文物精品背后的故事。


 讲座的最后，James.c.s.Lin 先生解答了剑桥大学入学申请注意事项、文物精品的流失与回归等观众提问。讲座由美术学院副院长张敢教授主持。


 清华大学名家谈文艺系列讲座由清华大学美术学院名誉院长冯远建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、共青团清华大学委员会联合协办。旨在更好地推动清华大学的文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


 供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月27日 14:21:09　　清华新闻网

          

   
