20130118221644403186265
2013年01月18日 22:16:44　　清华新闻网

   
清华大学校友郑哲敏获2012年度国家最高科学技术奖


　　
清华新闻网1月18日电
 中共中央、国务院1月18日在北京人民大会堂举行2012年度国家科学技术奖励大会。 中国爆炸力学奠基人和开拓者之一、著名力学家、中国科学院和中国工程院院士、清华大学校友郑哲敏与著名雷达专家、中国工程院院士王小谟，共同荣获2012年度国家最高科学技术奖。国家主席胡锦涛向郑哲敏和王小谟颁发了奖励证书。




图为国家主席胡锦涛向获得2012年度国家最高科学技术奖的郑哲敏（右）颁发奖励证书。新华社记者 
鞠鹏
 摄


　　
2012年度国家最高科技奖获得者郑哲敏院士简介


　　郑哲敏院士1924年10月出生于山东省济南市。1947年毕业于清华大学机械工程系，1948-1952年在美国加州理工学院机械工程系学习，先后获得硕士、博士学位。1955年回国后在中国科学院力学研究所工作至今，历任室主任、副所长、所长等职，现任所学术委员会名誉主任。1980年当选中国科学院院士，1993年当选美国工程院外籍院士，1994年当选中国工程院院士。 


　　郑哲敏是国际著名力学家，中国爆炸力学的奠基人和开拓者之一，中国力学学科建设与发展的组织者和领导者之一。 


　　郑哲敏阐明了爆炸成形的机理和模型律，解决了火箭重要部件的加工难题，发展了一门新的力学分支学科―爆炸力学。他长期主持力学学科发展规划的制定，倡导建立多个新的力学分支学科，做出重要的学术贡献。 


　　在地下核爆炸效应的研究中，郑哲敏与合作者一起提出流体弹塑性模型。该模型将爆炸及冲击荷载作用下介质的流体、固体特性及运动规律用统一的方程表述，堪称爆炸力学的学科标志，可准确预测地下核试验压力衰减规律，为中国首次地下核爆当量预报做出贡献。 


　　在穿破甲研究方面，郑哲敏带领团队开创性地提出射流开坑、准定常侵彻、靶板强度作用的相关理论；得到穿甲相似律和比国际流行公式更为有效的穿甲模型；建立破甲弹高速流拉断的理论；建立金属装甲破甲机理模型和破甲相似律，获得比国际公认公式更符合实际的侵彻公式。这些工作为中国相关武器的设计与效应评估提供了坚实的力学基础。 


　　基于流体弹塑性理论，郑哲敏还开辟了爆炸加工、瓦斯突出、爆炸处理水下软基等关键技术领域，解决重大工程建设中的核心难题，并得到广泛应用。此外，在材料力学的研究中，他提出的硬度表征标度理论，在国际上有重要影响，并以他与合作者的姓氏命名为C-C方法。 


　　作为中国力学界在国际上的代表，郑哲敏积极参加和组织有关各方面的国际交流，促进国际合作，显著提高中国力学在国际上的地位。 


　　郑哲敏心系祖国，始终以国家需求为己任。他严谨创新，平易近人，培养了大批力学领域的杰出人才，现在仍致力于自己喜爱的科研工作，一如既往地关心着力学学科和国家相关重大工程技术的发展。


　　
编自：新华网有关报道

    

 
            
2013年01月18日 22:16:44　　清华新闻网

          

   
