20130424132338448186264
2013年04月24日 13:23:38　　清华新闻网

   
清华零耗能住宅主体基本完工


来源：北京日报 2013-4-24 任敏


　　经过近5个月紧张施工，昨天，在清华大学的最牛工地上，零耗能住宅的主体基本完工。未来，在这所智能房子里，iPhone手机就能控制所有的家用电器，它采用的光热、光电系统还有望用于地震灾后安置。


材料回收利用率超95%


　　昨天下午，天空飘起小雨，在清华大学游泳馆东侧的工地上，建筑工人和学生正在紧张忙碌。


　　零耗能住宅也叫O-house， 是清华大学学生团队参加国际太阳能十项全能竞赛的作品。它的建筑面积为74.9平方米，共有五个模块，分别为卧室和卫生间、厨房和餐厅、客厅和储藏间以及两个设备间，每个模块都可拆分并重装。


　　目前它的主体结构基本完工，外围墙面、内部吊顶、电线等已安装到位。远远望去，这所房子像是丛林里古旧的小木屋，走进去细看会发现，它的用材及内部设计理念相当现代化。


　　墙面最外层是深褐色环保竹板，利用钢钉固定，再往里依次为木龙骨、保温板、欧松板、薄壁轻钢体系等。别看外墙只有20厘米，在防水保温方面颇费心思。墙壁穿了两层棉衣，分别是岩棉和保温板，它们的保温系数很高，在北方寒冷的冬天也能抵御大风和低温，墙体里面还有防水透气薄膜，屋顶也铺设了防水卷材。


　　有数据表明，在所有垃圾里，建筑垃圾比例很高，约占40%，是一个严重的环境问题。但零耗能住宅均使用欧松板、竹板、钢材等可循环利用的材料，回收利用率将超95%。


光电系统震后可派用场


　　O-house之所以打出零耗能招牌，是因为它完全依靠太阳能提供能源。清华大学电机系学生已设计出一套太阳能供电系统，能利用太阳能光板将太阳能转化为电能供房子运行使用。


　　房子中还设计了光热系统，设备间上铺设了金属板，其下遍布水管，金属板被太阳能加热之后，热量会传递到水管上并将水加热，这些热水可供人们洗浴，也可用于供暖。


　　团队主要负责人、清华大学建筑学院博士研究生董磊说，这所房子可离开市政系统独立运行，尤其是它的光热、光电系统可用于地震灾区临时安置。玉树地震后，他去过两次，发现那里就是用太阳能光板发电。在灾后的临时安置区，主要的问题是缺电，在他们的设计中，光电和光热系统都可独立运行，成本并不高，未来如果批量化生产，再遇地震，可以发挥作用。

    

 
            
2013年04月24日 13:23:38　　清华新闻网

          

   
