20130702095929687674337
2013年07月02日 09:59:29　　清华新闻网

   
第七届清华大学英语夏令营开幕


　　
清华新闻网7月2日电 
第七届清华大学暑期外语文化月活动于7月1日在清华大学第六教学楼正式开幕，共有约2100名清华大一学生参加本次为期3周的英语夏令营。


　　参加夏令营的学生以8个省及其下属的5个城市为组织单元，每个省以清华大学的英文名称（TSINGHUA）的一个字母命名，不同城市以红、黄、绿、蓝、紫五种颜色进行区分。约160名来自美国、英国、加拿大等国家的外籍教师和志愿者，以及约130名来自清华和香港的志愿者参与到组织和服务工作当中。




图为热闹的夏令营现场。




图为激情参与互动的学生。


　　在文化交流与学习的过程中，英语夏令营将通过参与学习、提升个人责任感和竞赛来提高清华学生的英语口语水平。除教学内容之外，课堂活动还包括各种英语游戏，讲座，电影和舞蹈。在夏季小学期期末，还会有省级和全部成员范围内进行的歌唱比赛和演讲比赛。




图为开心互动。




图为英语课堂。


　　英语夏令营由清华大学外国语言文学系主办，自2004年举办以来，受到了全校师生的欢迎和来自世界的教师和志愿者的积极反馈，成为清华大学学生英语学习一个重要平台。


　　供稿：外文系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月02日 09:59:29　　清华新闻网

          

   
