20131030140631323152282
2013年10月30日 14:06:31　　清华新闻网

   
青春加速度 跑出精彩未来


访清华大学800米飞人李翔宇


研通社记者 
陈俊杰




　　
李翔宇，清华大学经济与管理学院2012级博士生，2002年考入清华大学附属中学开始专业田径训练，师从曹振水。作为国家队运动员，他曾先后在城运会、全国田径冠军赛、全运会、全国田径锦标赛、全美VISA巡回赛尤金站以及好运北京中国田径公开赛上获得男子800米的冠军，并代表我国参加了北京奥运会。


　　一米八的个头儿，走起路来脚步很快，似乎总在忙个不停；见了人总是笑眯眯，聊天时和你敞开心扉，完全没有六冠王高人一等的架子，当你走近他的时候，你很难相信这就是全国800米飞人真实的一面。


14连冠助力田径健儿


　　清华大学田径代表队战绩辉煌，涌现出了无数的明星，李翔宇是其中的一个。他参加了2004年到2009年的多场国际大赛，并斩获诸多金牌，因此也有了六冠王称号，800米飞人当之无愧。直到2009年获得第十一届全运会冠军后，他逐渐从国家队退出。


　　清华大学重视体育，有着悠久的体育传统。2008年的首都高校田径运动会14连冠，在全国掀起了一场格外引人注目的清华风暴，也作为清华的美谈在体育代表队中广为流传，激励着一代又一代的清华学子奋勇向前。


　　然而，2009年，清华没有延续辉煌顺利卫冕，这给了田径代表队的队员们当头一棒，然而正是这恰到时宜的一棒，打醒了仍然沉浸在不败金身梦幻中的队员。


　　清华对体育的重视也在影响着其他高校，大家都重视，竞争自然就会激烈，我们原来的优势被平均化了；但是输了一年，反而提醒我们更要努力，因为原地踏步就会被甩在后面。输掉比赛后，李翔宇客观地表达了看法。


　　2009年之后，清华大学田径代表队重新夺回团体总分冠军并成功卫冕。


清华模式下的清华制造


　　来到清华附中读书后，李翔宇的命运就紧紧地与清华结合在一起。他伸出10个手指头，从2002年到现在，我在清华生活超过10个年头了，一句话道出了作为一名清华人的自豪。




图为李翔宇近照。


　　清华大学将高考招收的体育特长生部分编入经济与管理学院，目的是采取体教结合的方式，让这些体育特长生在体育之余能学到其他知识，这正是清华所提倡的人格与体格并重的清华模式。


　　李翔宇就是清华模式制造出来的一个品牌，代表着迄今清华在800米跑项目上的最高成就。


　　为了让我们有足够的时间学习，本科的时间从4年延长到了5年，谈起自己在清华的学习成长，李翔宇表示自己是体教结合的受益者，课堂学习有助于运动员对思维模式的理解，体育方面的问题也需要深层次地去分析。去美国接受过科学训练的李翔宇也坦言得到了很多新的收获，这让他更深刻地感受到体育与教育相结合的不可或缺性。


　　除了李翔宇，从眼镜飞人胡凯到跳高运动员王宇，清华模式已培育出很多正宗的清华制造。


蓄势待发，梦想成为体育教练


　　李翔宇结缘体育得益于他的母亲。小时候家庭有认识从事体育方面的熟人，妈妈让我学跑步，一接触就喜欢上这项运动，现在体育已经成了我生活的一部分，李翔宇说。


　　跑步之外他还喜欢打篮球，谈到自己的偶像NBA球员雷阿伦时说，他不服输的精神和正直、优雅的为人品格感染着我。在美国的时候，李翔宇很荣幸与美国名将拉加特一起训练，他对美国的体育培养方式表现出了浓厚的兴趣，美国的体育培养更注重运动员的成长，更在意运动员是否有破纪录的创造性，而不再是唯金牌论，拉加特虽然是1975年生人，但一直没有退役，你不得不佩服他坚韧的意志。


　　退役后，李翔宇积极转变角色，投入到课程的学习之中，但他依然没有放弃自己的体育事业。我还需要不断地充实自己，他认为退役后考虑工作为时太早，下一步规划是出国深造，这样才能让自己对体育这个事业有更深入地了解。如果有机会，我希望以后还能回到清华，从事高校体育方面的工作，用我所学的东西为清华大学或北京高校体育的提升做贡献。


　　作为集诸多荣誉于一身的800米飞人，他有着清华人自强不息的秉性，但同时也是众多清华学子中的普通一员。博士二年级的他现在是MBA一门课程的助教，助教的经历很锻炼人，不但能学到老师的教学方式，学习如何调动学生情绪，同时阅读同学们的作业，也是对自己思维的一种创新。


　　李翔宇的理想是成为一名体育教练，从运动员到教练是一个过程，他在为自己的将来仔细规划着。　　


供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月30日 14:06:31　　清华新闻网

          

   
