20131111144718450547537
2013年11月11日 14:47:18　　清华新闻网

   
清华美院校庆日举办薪火相传毕业30年美术作品展


来源：工人日报 2013-11-9 源源


　　从1956年中央工艺美院创建至今，清华美院已走过75周年！75年来，学院秉承为人民群众的衣、食、住、行服务的办学理念，信守着严谨崇高的学术精神，在半个多世纪的历史进程中，在几代工艺美院人的共同努力下，培养了大批优秀艺术设计人才，为中国的艺术教育事业和文化繁荣发展作出了重要贡献。站在历史的新阶段，在清华大学建设世界一流大学的进程中，学院也在为建设世界著名美术学院而努力奋斗。2013年11月，曾经从这里走出的83届同学，特意筹办了薪火相传毕业30年美术作品展并印制了1983~2013跨世纪作品画册，将艺术硕果作为最好的礼物馈赠给母校，祈望母校薪火相传，人才辈出。


　　正如清华大学美术学院院长鲁晓波教授在开幕典礼上的致辞：你们走出学院已30年，聚是一团火、散作满天星，无论天南地北，无论从事什么工作，严谨的学术精神所给予大家的思想、知识、技能已经融入了我们的生命，成为我们共同的精神宝库。30年来，大家在各自的岗位上努力拼搏、执着追求，为国家的文化事业、经济发展做出了贡献，学院为大家取得的成绩而骄傲！


　　学院也希望散作满天星的各位校友关注学院的发展、积极为母校建言献策、贡献力量，共同为母校续写明天的辉煌！

    

 
            
2013年11月11日 14:47:18　　清华新闻网

          

   
