20130329160708141831998
2013年03月29日 16:33:27　　清华新闻网

   
在室内放风筝


清华美术学院交叉学科研究生合作完成智能风筝项目


 
清华新闻网3月29日电
 日前，清华大学美术学院信息系交叉学科研究生赵月、张爽爽、于阳、魏一明以及北京科技大学计算机系2012级研究生韩鹏宇同学合作完成了在室内可以放风筝的THE KITE RUNNER项目。该项目可以将风筝文化进行技术创新，将濒临失传的中国传统风筝文化与微软最新Kinect体感技术结合，实现风筝的室内放飞。




图为The Kite Runner-示意图。


 风筝文化是我国重要的非物质文化遗产。由于生活节奏的加快，活动场地的局限，放风筝的人越来越少了。而老的手工艺人的流逝，风筝制作技艺的失传，以及外国高科技风筝的引进等原因，使风筝这一重要的非物质文化遗产正在面临濒临灭绝的危机，急需得到人们的重视和保护。




图为操作界面-选风筝。


 该项目在微软亚洲研究院的大力支持下，用近一年时间，根据中国传统风筝文化的放飞原理，同学们结合自己专业所学，将艺术与科学完美的结合在一起，充分发挥信息艺术交叉学科的专业优势，创想了在室内可以放风筝的THE KITE RUNNER项目。项目结合了微软最新的Kinect体感技术，用户只要作出类似放风筝的动作，屏幕上的虚拟风筝就可以放飞。使中国传统风筝文化和体感技术完美结合，给用户带来身临其境的神奇体验。




图为现场操作。


 清华大学美术学院信息系主任徐迎庆教授对整个项目给予了关键性的指导和把控，并为项目的实现提供了各方面的支持。微软亚洲研究院的持续推动非物质文化遗产数字化保护项目的马歆、吴国斌以及李斌给予了重要的技术支持和关注。


 该项目参与了微软夏令营和学院高峰论坛的展示，并入选第三届国际艺术与科学展，新京报、北京日报等多家报社对此项目进行了报道。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月29日 16:33:27　　清华新闻网

          

   
