20131202144543220230268
2013年12月02日 14:45:43　　清华新闻网

   
姜鹏做客清华文新论
坛
 重新解读三国


　　清华新闻网12月2日电
（研通社记者 
朱怡
）12月1日晚，清华大学第七十二期文新论坛暨国学季系列第十场讲座在一教举行。复旦大学历史学系教授姜鹏做客论坛重新解读三国，在追溯三国兴衰的过程中，深刻剖析历史背后蕴涵的人文关怀精神。


　　姜鹏以史学不是史料学开场，打破历史研究的传统观念，提出历史学其实是解释学。他通过一条微博的趣事，生动阐释，引发了现场观众的共鸣。他建议要以客观存疑的视角去研读《资治通鉴》等各类史书，从蛛丝马迹中寻找历史的本质，不能偏听偏信。




图为姜鹏做客文新论坛。 
韦诗誉 
摄


　　之后，姜鹏将三国史中汉献帝的人生经历娓娓道来，并详细评价了汉献帝在关键历史事件中所扮演的角色。汉献帝其实是一个对时代做出了巨大贡献，并且愿意牺牲自己换取天下太平的伟大君主。 姜鹏跳出了史学家对于汉献帝傀儡皇帝的固有评价，提出了自己的史学观点。他强调，对于历史人物，不能简单地以成王败寇的标准来判断，而要从客观公正的角度看待。


　　在提问环节中，现场学生就历史传播学、公共史学、历史通俗化等问题与嘉宾互动，反响热烈。




图为论坛现场。
韦诗誉
 摄


　　姜鹏现任教于复旦大学历史学系，主要研究领域是思想文化史、中国传统史学、《资治通鉴》研究。他曾于2012年在《百家讲坛》主讲大型系列节目《汉武帝的三张面孔》，通过《史记》《汉书》《资治通鉴》三部史书对读的方法来解析历史人物，是《百家讲坛》目前为止最年轻的主讲人。


　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，邀请学术大师开讲。文新论坛通过高层次的学术讲座，向清华学子传递人文精神，普及民族文化与传统文化。


　　文新论坛-国学季是清华大学研究生会、中华书局与国学新知共同策划的专题，邀请文史学界的一流学者以丰富生动的学识带领学子亲近中国古典、识读中华文明、探讨中华传统文化在新时代不灭的精神价值，努力营造中国一流大学的文化氛围。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月02日 14:45:43　　清华新闻网

          

   
