20131119134150592493446
2013年11月19日 13:41:50　　清华新闻网

   
清华大学举办2013年秋季新任干部培训班


 清华新闻网11月19日电
 日前，清华大学举办2013年秋季新任干部培训班。11月15日，新任干部培训班总结交流会在工字厅举行，校党委书记胡和平、党委常务副书记陈旭出席会议。




图为胡和平对培训班成员提出要求和希望。记者 
智斐 
摄


　　胡和平对培训班成员提出要求和希望。他要求干部要做人民的公仆、事业的骨干，要努力按照习近平总书记在全国组织工作会议上提出的好干部五条标准来严格要求自己，即信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。胡和平还与各位老师交流了对井冈山精神的体会，他强调敢闯新路是井冈山精神的本质与核心，同时也是当前学校建设世界一流大学提出的重要要求。


　　陈旭在座谈会上指出，新任干部集中培训只是开始，干部学习是长期的过程。她要求培训班成员通过学习和培训看到自身缺点，站上更高起点，找到组织支点，不断改进和提高工作水平，更好地为学校中心工作服务。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　在座谈中，培训班成员结合自身工作畅谈收获和体会，他们表示，通过干部培训深化了对井冈山精神的认识，增强了相互交流，加深了对工作的理解，并就学校工作提出了建议。


　　本次共有26名新任干部参加培训，包括专题培训、工作交流、参观学习和总结座谈等环节。11月8日，陈旭做了继承清华传统、提高全面素质的培训，校党委副书记、纪委书记韩景阳做了干部廉洁自律有关规定的培训，组织部部长李一兵做了培训动员并介绍了干部培训工作情况及要求，土水学院院长陈永灿分享了多年从事管理工作的经验，培训班成员还学习了保密工作培训等相关材料。


　　11月9日至12日，陈旭带领培训班成员赴井冈山参观学习，缅怀革命英烈，感怀革命精神。在革命根据地，培训班成员集中学习了井冈山干部学院文尚卿教授《井冈山斗争与井冈山精神》课程，参观了井冈山革命博物馆、黄洋界、瞻仰了北山烈士陵园，并召开了工作交流会。他们还将通过走访相关部处、选修教育管理和领导科学的课程进一步学习。


 供稿：组织部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月19日 13:41:50　　清华新闻网

          

   
