20130618101608239487704
2013年06月18日 10:16:08　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平到金融学院调研


　　清华新闻网6月18日电
 (记者 
王冰冰
) 6月9日下午，校党委书记胡和平一行来到五道口金融学院，就人才培养、学科规划、师资队伍建设等方面进行调研，与金融学院领导班子和教师代表进行交流座谈。




图为胡和平在座谈上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　金融学院常务副院长廖理汇报了学院成立以来在学生培养、人才引进、学科规划和建设、队伍建设、科学研究等方面的进展，学院未来的规划和部署，以及目前面临并亟待解决的问题。金融学院积极实施人才引进工作，充分发挥兼职教授、特聘教授等各类教师在知识结构上的互补性，努力建设一支高水平的师资队伍和具有国际水平的政策研究队伍；设计并实施全方位、立体化的金融人才培养方案，积极建设金融案例库，丰富金融教学手段；并进一步开展金融数据库、金融交易实验室的建设；有序推进学院的校友工作、信息化建设、制度建设和基础设施建设等方面工作。金融学院党委书记兼副院长聂风华汇报了学院党建工作及学生党员发展情况。




图为廖理做汇报。记
者 
智 斐
 摄


　　认真听取汇报后，胡和平指出，金融对国家发展具有重要的战略意义，清华作为国家赋予重要使命并给予重点支持大学，一直高度重视并大力支持金融学科的发展。他回顾了金融学院的成立历程，指出金融学院的成立对于进一步完善清华学科布局，推进世界一流大学建设具有重要意义。胡和平充分肯定了金融学院成立以来取得的发展成绩，在机制体制上的有益探索和创新，以及学院坚持的面向国家重大发展需求，紧密结合业界、紧密结合实际的优势与特点。胡和平表示，学校将继续支持与推动金融学院的全面发展。


　　胡和平对金融学院未来发展给予厚望，他希望学院抓住面临的良好发展机遇，充分发挥自身优势，不断创新，凸显特色，进一步强化基础建设，促进金融学科与其他学科的交叉融合、协调发展；进一步做好人才培养工作，同时加强在在线教学领域的探索；进一步加强国际交流合作，努力成为在国际上有广泛影响的金融高等教育平台和金融学术、政策研究平台，为世界一流大学建设发挥重要作用。




图为座谈现场。
记者 
智 斐
 摄


　　党办、人事处、研究生院、研究生部、政策研究室等有关部门负责人参加了调研。




图为胡和平参观金融学院图书馆。
记者 
智 斐
 摄


　　清华大学五道口金融学院成立于2012年3月29日。学院由中国人民银行与清华大学合作，在原中国人民银行研究生部的基础上建设而成。原中国人民银行研究生部是我国金融系统第一所专门培养金融高级管理人才的高等学府，由于座落于北京市海淀区五道口，而被人们亲切地称为五道口。成立之初，五道口因其独具特色的不怕苦、敢为先、讲团结、重贡献五道口精神，而成为当时我国金融改革的桥头堡和思想策源地。作为改革开放的历史见证者和推动金融体制发展变革的身体力行者，五道口逐渐发展成为中国最重要的高等金融专业人才培养基地之一。截至2012年，五道口共为中国金融领域输送了近2000名毕业生，他们曾经创造了多项中国金融行业的第一。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年06月18日 10:16:08　　清华新闻网

          

   
