20130708170938800694144
2013年07月08日 17:09:38　　清华新闻网

   
从清华园到红一连


记全军爱军精武标兵、济南军区某红军师连长楚科纬


来源：解放军报 2013-7-7 梅常伟 付晓辉 孟成真


　　这是一次强师劲旅之间的红蓝对抗。硝烟散尽时，一名上尉走上讲台，向数十名将校考官陈述演习得失。


　　这是一次颠覆步兵传统的特战突击。铁翼飞旋下，这名上尉纵身跃出机舱，带领官兵接连摧毁敌23个要害目标，敌我伤亡比为10∶1。


　　这是一次鏖兵无形空间的兵阵对决。电波激荡中，这名上尉夜以继日写下10余万行代码，将专业训练周期缩短10天。


　　上尉年仅28岁，曾是清华大学国防生，现任济南军区某红军师红一连连长他叫楚科纬。


他像一根钉，把自己揳入铁军


　　鲜花，掌声。


　　2011年4月，楚科纬回到阔别4年的清华园。母校百年庆典，他特意换上礼服，向母校报告：我是中国铁军红一连连长楚科纬！


　　台上台下，不乏政界精英、学术泰斗、商业巨擘、军队将官，但对于这个年轻后辈，老学长们报以格外热烈的掌声。


　　私下里，昔日同窗悄悄问他：说实话，现在后悔了没？楚科纬笑而不答，右手轻拍胸口我心依旧！


　　采访中，楚科纬不止一次说起，他喜欢铁军，因为那里有他的梦。


　　2007年6月，楚科纬完成学业，即将离开清华园。一流学府的品牌效应，再加上专业对口，总部机关和8个科研院所向他抛来绣球。


　　然而，大家没想到，楚科纬想去铁军。战争年代，铁军创造了强渡乌江、飞夺泸定桥、首战平型关等传奇战史，新时期更是陆军军事变革的前沿阵地，这一切像磁铁般深深吸引着他。


　　但当楚科纬踏进铁军营门，却发现当铁军的兵并不容易。下连后的头一个月，训练场上，307号战车一次次急停。车门一打开，楚科纬就伸出头稀里哗啦吐一地。


　　不到半天，吐了3次。那天，连队战士一边充满同情地递上水壶，一边调侃楚科纬创造了一项新的连队纪录。


　　那段时间，不少同学打来电话劝他另谋出路。可是，楚科纬说：把钉子揳进木板，只要第一锤砸下去，就只能砸到底，否则就前功尽弃。


　　为把自己揳进铁军，楚科纬下的全是狠劲


　　3个月合格，半年良好，1年优秀。瞄着自己定下的目标，楚科纬每天的训练量让许多老铁军都自叹不如：俯卧撑、仰卧起坐、蹲下起立各500个，引体向上200个，投弹1箱


　　2008年，楚科纬用两个月时间拿下步战车驾驶、射击两个一级证书和装甲通信特级证书。


　　把自己揳入铁军，楚科纬一路走得很精彩


　　2010年，他以综合排名第一的成绩，成为红一连第43任连长。


　　这些年，他先后被四总部表彰为全军爱军精武标兵全军优秀基层干部全军十大学习成才标兵，荣立二等功2次、三等功1次，2012年光荣出席党的十八大。


他像一座炉，将知识化为战斗力


　　去年的一个夏夜，桐柏山区漆黑如墨，一阵阵密集的枪声回荡山谷。


　　红一连夜间射击优秀率又超过90%！这让其他几个憋足劲要打败他们的兄弟连队有些沮丧：一样的训法，成绩咋就不一样？


　　原来，楚科纬有个秘密武器他在组织训练时发现，阻碍射击成绩提高的最主要因素，就是官兵无法准确判定自己的射击偏差，打枪只能凭感觉。


　　何不开发一套软件，让战士能够分析出一段时间内弹着点的偏差情况？楚科纬说干就干，加班加点设计编程。


　　两周后，系统顺利安装调试。枪一响，无线耳机中就立马传来弹着偏差信息，大家都说：楚连长让子弹张嘴说话了！


　　回望楚科纬的军营之路，这一天来得谈何容易。2011年初，他本想开发一套模拟软件，解决连队装甲通信训练人多车少、效率低、周期长的问题。可由于缺少经验，研发异常艰难。那段时间，楚科纬熬红了眼睛，求教老师、咨询同学，最终研制成功。如今，这套软件全师都在用。


　　战士们说，楚连长像一座炉，能将知识化为战斗力。前年5月，他以一款网络对抗游戏为蓝本，开发出装甲步兵连山地进攻战斗模拟对抗系统。官兵不出营门、不动装备就能展开战术推演。近几年，楚科纬先后开发了12套软件，领衔攻克训练难题20余项。


　　今年3月，部队驻地突发山林大火，红一连奉命前去扑救。现场情况复杂，早前赶到的民兵被火舌压在半山腰，寸步难进。


　　连长，下命令吧！二班长王康急红了眼，抄起灭火机就要往上冲，却被楚科纬一把摁住。原来，他发现当时风正往山下吹，火势凶猛，强行扑救很危险，便带人先开挖隔离带。待风势转向，楚科纬抓住时机，下令冲锋扑灭山火，官兵无一受伤。


　　事后，王康佩服地说：连长，你咋懂这么多呢？楚科纬呵呵一笑，没有说话。殊不知，他知道连队有应急灭火任务，早就专门钻研过灭火知识与战法。


他像一团火，用激情点燃血性


　　2012年夏，红一连海训场，上等兵吴金全没想到，平时和颜悦色的连长变得那么狠。


　　班长救我！当时，旱鸭子吴金全连海都不敢下，却被楚科纬下令扔进了深水区，顿时失声尖叫。


　　过了一会，看吴金全不再怕水，楚科纬才开始给他讲解动作要领。如此反复，不到一周时间，小吴就能在深水区游上近百米了。


　　谈及此事，楚科纬认为自己狠得有理：置之死地而后生，战场上敌人不可能心疼你。


　　楚科纬对战士狠，对自己也从不手软。2010年10月，前卫-10演习，楚科纬率30名官兵执行纵深机降任务。尽管演习前他们进行了近一个月的针对性训练，但直到任务当天他们才见到真正的直升机。更糟的是，那天机降地域大雾弥漫，能见度很低。


　　连长，要不等会儿再跳吧？九班长柯昌水把头探出舱门看了一眼，又缩了回来直升机离地很高，下面什么都看不清。


　　我先跳，你们跟上！话音未落，楚科纬纵身跳出机舱。谁知机身剧烈晃动，离机时他的右手重重撞到舱门上，疼痛钻心，动弹不得，只好改用左手持枪射击。


　　那一仗，楚科纬带伤率领全连拿下蓝方指挥部。演习结束，他被诊断为右手掌骨骨裂。如今，他右手还握不紧拳。


　　轻伤不下火线，在楚科纬看来，这是红一连再平常不过的事。他告诉记者，战士入伍前生活条件越好，就越要培养他们敢打能拼的血性。


　　为了锻炼官兵胆量，红一连经常组织战车过顶训练。起初，看到十几吨重的战车以时速80公里冲过来，有的战士吓得直躲，驾驶员陈楷城也连踩刹车。


　　现在，我就是你的敌人，撞过来！楚科纬站在战车前，冲着陈楷城大声吼。战车发出咆哮，加速，再加速，直冲楚科纬碾来。


　　10米、5米、3米他迅即仰倒，闪进车底，车刚从头顶过去，爆破筒就被他不偏不倚抛到了车顶。连长，好样的！战士们扯着嗓子，拍红了巴掌。


　　现在，战士们训练这个课目都抢着上，有的还嫌车速不够快呢！


他像一盏灯，为连队冲锋引路


　　红一连，在全军大名鼎鼎。


　　1927年三湾改编，毛泽东同志在这个连队开创了支部建在连上的先河。86年来，一代代三湾传人续写了无愧的辉煌连史。


　　当鲜红的连旗传到楚科纬的手上，他深知责任重大。


　　2011年，楚科纬收到一封来自中国赴苏丹维和部队的信。信中，红一连士官程宇写道：我看到的外军从来不会因为保安全而降低训练标准，突遇武装分子袭扰，他们手中的火箭筒几秒钟就能进入战斗状态。


　　此时的红一连，刚好正在组织火箭筒射击训练。连队像往常一样，给每个排安排了一名安全员，专门为火箭筒射手领弹、装弹、排除故障，射手只需瞄准击发


　　这封信字字句句像冒着火，烤得楚科纬脸上发烫：再这么练下去，上战场是要吃大亏的！第二天，连队党支部决定：安全员集体下岗，射手独立完成所有动作！


　　自从来到红一连那天起，楚科纬就一直在思考：如何带领这支光荣的红军连队冲向未来战场？


　　那年秋天，红一连参加营合成战斗演练。由于引导组提供的坐标偏差较大，连队呼唤来的炮火绝大多数打偏。面对上级的批评，红一连的兵挺委屈：一则隔行如隔山，二则缺少专业测量装备。


　　楚科纬没作任何分辩。回到营区，他就把炮兵分队的激光测距机、方向盘、诸元计算器包括一名炮兵班长请到连队训练场。一年后，红一连官兵在演习中独立实施精确引导，仅用不到原来一半的弹药就大获全胜。


　　事后，有人夸奖楚科纬站得高想得远。楚科纬直说不敢当，他说当连长充其量是做一盏灯，为连队冲锋引路。


　　红一连需要这盏灯


　　2012年夏，部队还在筹备海训，楚科纬就开始琢磨怎样将步兵特战化训练搬到海上。没几天，一份论证报告呈到了团领导案头。

    

 
            
2013年07月08日 17:09:38　　清华新闻网

          

   
