20130924133916993161248
2013年09月24日 13:39:17　　清华新闻网

   
海军首批十名双学籍飞行学员赴三所地方高校报到


来源：中国海军网 2013-9-23 王利杰 尹琛彬


　　近日，本网记者从海军招飞部门获悉，海军首批双学籍飞行学员选拔工作已圆满结束，10名学员已于日前抵达北京大学、清华大学和北京航空航天大学等三所负责培养海军双学籍飞行学员的地方高校完成报到，并正式开始学习训练。


　　日前，教育部、总参谋部、总政治部专门下发《关于做好军地高校招收培养双学籍飞行学员工作的通知》，首次明确海军院校与北京大学、清华大学、北京航空航天大学联合招收培养双学籍飞行学员，学员同时注册军队院校、普通高等学校学籍。作为首批联合招收培养试点的地方高校，北京大学、清华大学、北京航空航天大学三所高校也为海军高中生飞行学员设定了入校条件：北大、清华不低于普通生调档线下浮60分，北航不低于一本线。


　　这次招收双学籍飞行学员，为海军培养选拔一流的高素质飞行人才拓宽了渠道。海军招飞办公室负责人介绍，在为期5年的学习期间，这些学员的教学、训练和管理等工作由海军院校和这三所地方高等院校共同负责，地方高校主要负责文化基础及相关专业的理论教育，海军院校负责飞行专业理论和实践教育。毕业考核合格的学员，将获得海军院校和地方高校同时具印的毕业证书，并分配海军航空兵部队从事飞行工作。


　　据悉，这10名双学籍飞行员前不久在海军院校经历了为期一个半月的军政强化训练和体验飞行。体验飞行期间，他们先后进行了飞行原理、飞机结构与系统、座舱设备使用、特殊情况处置等多个课目的学习实践。

    

 
            
2013年09月24日 13:39:17　　清华新闻网

          

   
