20130619102102599337043
2013年06月19日 10:31:21　　清华新闻网

   
历史与中国同行 未来与世界同行


略谈五道口金融学院的人才培养


研通社记者 
崔婧哲


　　从本学期开始，在清华大学诸多学术活动中，有一系列讲座格外抢眼。


　　众多学界、业界重量级学者专家在主楼后厅发表演讲，带领学子们解析当前金融市场风云变幻，描绘金融市场发展趋势。从中国证监会研究中心祁斌主任的《我们需要一个什么样的资本市场》到中信证券董事长王东明的《投行在中国资本市场中所起的作用》，从中金董事总经理楚钢的《中国资本市场发展历程、现状及未来展望》到五道口金融学院院长吴晓灵的《财富管理市场与资本市场发展》再到证监会副主席姜洋的《建设中国国际性原油期货市场的思考》


　　这就是清华大学五道口金融学院（以下简称五道口）本学期设立的《清华五道口金融家大讲堂资本市场专题课程》。此课程作为硕士研究生的专业选修课程，也是第一次对全校师生公开宣传并开放。


结合业界 结合实际


　　五道口金融家大讲堂由政府决策者、金融机构高管、校友直接授课正是五道口的一个特色缩影。在五道口，这样的授课方式能让我们接触到金融界各个领域的最新前沿知识。五道口2012级研究生侯京娅说，业界校友和老师让我们知道他们在做什么以及业界需要什么样的人才，因此我们不是闷在学校里，而是能随时关注业界发展。


　　从创办之初，五道口研究生部坚持让课程的设置始终贴近金融改革的现实需要。


　　回溯历史，在1981年9月，为适应金融体制改革对高素质应用型金融人才的迫切需求，时任中国人民银行副行长、后来成为中国证监会首任主席的刘鸿儒，在主持金融改革期间，主持创办了中国人民银行总行金融研究所研究生部（后更名为中国人民银行研究生部，也就是清华五道口金融学院的前身）。


2011年研究生部30周年庆典时，刘鸿儒曾回忆道，他在研究生部10周年校庆大会上讲过，广州黄埔是培养革命家的摇篮，我们学校是培养金融改革家的摇篮。为国家培养新一代银行家、金融家是我们的光荣。这也正契合了五道口的使命培养金融领袖、引领金融实践，贡献民族复兴、促进世界和谐。


　　正是基于这样的使命感和发展方向，五道口金融学院沿袭了中国人民银行研究生部的传统特色课程，包括中国金融制度分析、银行监管与商业银行经营管理、资本市场、保险市场等各类专题课程，内容紧密贴合金融实务和最新发展趋势。


　　据统计，截至2011年9月，已有1814名金融学硕士，247名金融学博士从五道口迈入中央银行、金融监管当局、商业银行、证券公司、基金管理公司、保险公司等重要金融机构。从在1984年合肥举行的中国金融学年会上提出的《中国金融改革战略探索提纲》，到中国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的商业银行的首任总经理，再到中国第一家证券公司的首任总经理等等，都活跃着五道口人投身我国金融改革实践的身影。


　　目前，五道口的研究方向重点为货币经济学和金融经济学，分别为中央银行和其他金融机构培养宏观经济金融研究分析人才，并为商业银行、证券公司、保险公司等商业性金融机构培养管理型专业人才。


外聘导师 一流师资


　　梅贻琦曾说：所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。


　　走进修葺一新的五道口金融学院教学楼，你可以看到在教室区的墙壁上，挂着一幅幅与五道口结缘的经济金融界著名人物的精美肖像，如创建研究生部之初的刘鸿儒、尚明、丁鹄等八大研究员，还有担任学术顾问的陈岱孙、厉以宁等四位著名经济学家


　　五道口教学还有一大特色在于依托金融业界背景，两条腿走路的教学体制。所谓两条腿走路，一方面是导师外聘制，即聘请有丰富实践经验的专家学者担任导师，其中主要来自一行三会，及中国人民银行、银监会、证监会、保监会以及大型金融机构；另一方面是教师外聘制，即聘请国内外知名教授来校任教，博采众家之长。


　　学院成立以来，致力于通过全球招聘延揽了一支全职教学和研究人员队伍。其中，硕博研究生外聘导师队伍十分庞大，包括众多一行三会的高层领导以及业界知名金融家、企业家，为日后大批学生走向金融改革第一线奠定了坚实基础，今后学院还将陆续增聘大量金融业界导师。


　　在五道口现任导师名单中，包括周小川、郭树清等名家在内共有142位。一直以来，五道口的办学规模始终保持在每年硕士生不超过70人，2012级共有研究生68位，每位研究生配备一位导师。五道口正积极酝酿日后条件成熟时，实行硕士生双导师制度。


　　五道口并入清华大学后。由刘鸿儒任清华大学五道口金融学院理事会名誉理事长，五道口1981级校友、全国人大财经委副主任委员、中国人民银行原副行长吴晓灵任院长。在接受《第一财经日报》采访时，吴晓灵表示：五道口并入清华，不是五道口的终结，而是意在扬长避短。所谓扬长，即通过理事会的治理机制安排，保持五道口的业界背景优势；避短，改变没有相对固定、优秀的专职老师的现状。


　　本学期开始，每周二下午，前美联储高级经济学家周皓教授在五道口1号楼100教室为硕士研究生讲授实证金融课程。周皓，是2013年2月谢绝了美联储的挽留，正式加入清华大学五道口金融学院的。他2000年毕业于美国杜克大学，同年进入美国联邦储备委员会风险管理部担任经济学家，六年后升任高级经济学家。实证金融课程旨在培养学生了解主要金融产品市场（股市、债市、信用、外汇、期权等），熟悉金融市场风险溢价的重要实证研究问题，以及掌握主要资产定价实证研究的技术方法。周皓老师扎实的学术功底和灵活的授课方式受到了学生们的喜爱。


　　2012级研究生彭新月说：周老师的课难度很大，工作量也很大，思维的训练和转变是非常痛苦的，但是对我们的学术思维培养非常有益，我们是痛并快乐着。周老师每两周给我们一篇论文，让我们找问题，学习数据分析方法；每次的专题课程都会带领我们学习经典论文，整个学习过程极大培养了我们的学术严谨性，2012级研究生王优说。


　　三十载积累与沉淀，在金融界五道口获得金融黄埔之美誉，从五道口走出的学子也创造了中国金融界的诸多第一，包括证券公司、股份制银行、上市银行、基金、民间最大信用社、柜员制银行、企业并购公会、金融博物馆等等不可尽数。迈入而立之年的五道口加入清华大学，开始全新的征程。院长吴晓灵说：如果说过去30年，我们是和中国改革同行，未来，我们要与世界同行。


供稿：金融学院 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年06月19日 10:31:21　　清华新闻网

          

   
