20130304163728952958815
2013年03月05日 13:43:23　　清华新闻网

   
一生坎坷风雨路 半世不渝向党情


记体育部退休老教师、新党员苏毓辉


王冰冰


　　


图为苏毓辉。
体育部 
/ 供图


　　2012年12月6日，在清华大学体育部召开的组织发展会上，一位满头银发的75岁老人实现了自己坚守数十年的理想，正式加入中国共产党。这位老人就是体育部退休教师苏毓辉。凝望着鲜红的旗帜，苏毓辉那坚定的眼神似乎穿透了半个多世纪的烟尘。


　　我、志愿加入、中国共产党！苏毓辉一字一顿，嗓音哽咽，布满皱纹的拳头，在誓言声中微微颤抖。他在发展会上深情地说道：我入党不为名，更不为利，我只想报答党和人民的养育之恩，为党和人民多做些工作！这种崇高的情感，不会因为岁月流逝而褪色，反而随着年轮的增长，愈显深刻和珍贵。


亲人言传身教 树立坚定理想


　　1937年，苏毓辉出生在福建省惠安县山霞镇东莲村一个普通却不平凡的家庭。说普通，是因为苏毓辉的父亲和四个哥哥是工人，母亲是农民；说不平凡，则因为在解放前遍布白色恐怖的时代背景下，他的家里却出了好几位中共地下党员。因此，对苏毓辉而言，入党并不是一个简单虚幻的信仰，而是一种从小便受到亲人言传身教、已经融入血液的人生理想。


　　1945年~1948年，解放前夕的中华大地风雨如晦。由于内外斗争的形势错综复杂，共产党频繁转移开会地点。苏毓辉的大哥和四哥都是中共地下党员，不满10岁的苏毓辉跟随哥哥四处辗转，先后在惠安县的东莲小学、霞美小学、苏坑小学、下坂小学等地就读。跟着哥哥住校学习的苏毓辉模模糊糊地意识到：哥哥们是在为穷人们做好事。那时的苏毓辉尚不知道什么是革命，什么是共产主义，但他却打心底里敬佩哥哥们的行动，并渴望长大后也能成为像他们一样的人。就这样，不知不觉间，革命的种子在苏毓辉稚嫩的心里悄悄生长起来。


　　1951年，苏毓辉进入时化中学读初中。他学习刻苦、成绩突出，积极要求进步，曾担任班长和校学生会干部。这个时期，一位对苏毓辉形成共产主义理想具有举足轻重作用的人走进了他的人生。


　　由于哥哥们从事革命活动，这时的苏毓辉被托付给了一位同是中共地下党员的中学教师许老师照顾。许老师对苏毓辉的生活起居给予了无微不至的关照，并时常这样教导他：毓辉，你一定要好好学习、快点成长，争取也像哥哥们一样，早日成为一名真正的共产党员！


　　一句简单的勉励，日后竟成为苏毓辉一生矢志不渝的追求。解放后，许老师担任了当地的第一任县长。对苏毓辉来说，入党不仅是个人须倾尽毕生努力完成的理想，更是老县长寄予他的光荣重托和未竟事业。


　
　我挚爱教育工作，要把一切献给党！


　　1954年，苏毓辉进入惠安一中读高中。我想入党！回忆起近60年前第一次向党组织说出自己愿望的情景时，苏毓辉依旧会激动得手腕颤抖。


　　高二时，苏毓辉第一次递交了入党申请书，1963年第二次申请入党。但没过多久，文革便开始了，他的入党理想也无声地淹没在时代的洪流中。


　　高中时，苏毓辉凭借优异的学习成绩，获得了第四军医大学的保送资格。但他在17岁时，曾参加全省中长跑比赛并取得优异成绩，这一突出表现令许县长印象深刻，许县长建议他改读体育类院校。苏毓辉听取了县长的建议，1957年进入上海体育学院（原华东体院）学习。大学期间的苏毓辉学习刻苦，由于品学兼优，毕业后顺利分配到清华大学体育部工作。


　　离家临行前，苏毓辉的大哥满怀深情地嘱咐他说：咱们家只有你有机会上大学，是党和人民把你培养成了人民教师，到首都一定努力工作，要对得起党和人民。苏毓辉把亲人的叮咛牢记在心，在清华体育部勤恳教学，一干就是几十年。他对学校代表队的训练倾尽全力，即使是没有体育基础的学生，经过苏毓辉的训练后往往也能获得巨大进步。在他的指导下，先后有13名零基础学生达到了国家一级运动员的水平。


　　1982年，苏毓辉患了重病。由于过度劳累，他多次在上课时出现身体不适，最后晕倒在课堂上。当时的苏毓辉肾脏大量出血，生命垂危，医生下了三次病危通知书，家人甚至已经开始准备后事。但他凭借顽强的毅力和强烈的求生渴望，经过两次大手术之后，终于奇迹般地从死亡线上走了回来。


　　走过生死关头的苏毓辉仍然放不下他的学生们，舍不得他一直深爱的教学工作，他不顾术后虚弱的身体，多次主动要求恢复工作。领导考虑到他的身体状况，并没有同意。后经医院开具康复证明书后，苏毓辉才回到了自己的工作岗位。


　　从1989年起，苏毓辉开始继续积极主动、努力出色地完成自己的教学和训练工作。直至2000年办理退休手续，又回聘工作到2006年。


　　苏毓辉把自己的全部心血都倾注在了体育教学和训练工作上，多年来他最常说的一句话是：我觉得，我自己的生命和工作都是党和人民给予的，我要不遗余力地，把自己的一切都回馈给党和人民。


扶危救难 信仰历久弥新


　　2010年10月22日，已经73岁的苏毓辉又一次郑重地提笔写下入党申请。信仰不会因为年纪大而改变！苏毓辉说，充实自我、提升自我的脚步一刻都不能停止。


　　多年来，他时刻牢记要全心全意为人民服务，坚持践行扶危救难、乐于助人的理念。2008年夏天，体育部82岁的老教师唐慧珍被车撞倒，半边骨盆粉碎，双腿多处骨折。苏毓辉和老伴正好路过事故现场，他立即拨打了救助电话，并让老伴看护唐慧珍，自己去小区传达室借来被子，盖在唐慧珍身上以免久躺着凉。等待救助期间，苏毓辉又叫来体育部同事郝锁柱老师，协助急救人员为唐慧珍包扎。随后与急救人员一起将唐慧珍抬上急救车，送往清河急救站。在医院里，苏毓辉帮助唐慧珍办理了所有的急救和住院手续，他不顾辛劳，来回奔走。这些举动令唐慧珍的家人深受感动。


　　2009年，体育部老教师曹宝源身患肺癌。在三个月的医治中，苏毓辉一直进行陪护。曹宝源临终时告诉身边亲人：苏毓辉虽不是我的亲兄弟，但却胜过亲兄弟。提起这些事情，苏毓辉一直强调这是自己应该做的。他回忆说：在曹宝源老师生病的那段时间里，体育部党总支部副书记张颖洁老师常常亲自开车，载着曹老师往返于各大医院之间挂号看病、取药送诊。苏毓辉强调，正是从张颖洁这样的党员身上，我看到了党员应有的优秀品质，更加激发了自己对党的向往之情！


　　没有功利、没有计较，只有默默奉献和付出，这位老人以自己的方式告诉我们，如何单纯地、执著地追求信仰。


　　苏毓辉的入党申请获得组织批准后，他长达半个世纪的愿望终于圆满实现。苏毓辉难抑激动的心情，当晚就拨通了曾照顾自己的许县长的电话，已经96岁高龄的老县长从子女手中接过听筒，听到苏毓辉报的喜讯，连连说着：好！好




2012年12月，75岁的苏毓辉终于实现了入党夙愿。 
体育部
/供图


　　生命不止、学习不止、奋斗不止，入党后的苏毓辉表示，要坚持学习党的十八大精神，将自己的思想行动和党的路线方针政策统一起来，与时代共命运。我愿将我的余热全部献给社会主义伟大事业，争取成为一名优秀的共产党员！


　　有信仰的人，永远年轻！苏毓辉朗声大笑，全然不像垂暮之年的老者。


　　
来源：新清华2013-3-1第1908期

    

 
            
2013年03月05日 13:43:23　　清华新闻网

          

   
