20130618151437072498410
2013年06月18日 15:14:37　　清华新闻网

   
清华创业课程设立首期2000万孵化基金


来源：科技日报 2013-6-18 王婷婷


　　日前，清华大学系列创业教育课程之创业行清华大学创办新企业课程2013春季结业交流会暨课程孵化学生创业企业投资签约仪式在清华科技园举行。


　　在本次活动上，创办新企业课程正式设立首期金额为2000万元人民币创业银行孵化基金，将用于投资遴选出的优秀创业团队及其商业计划，引导和组合其他风险投资公司的投资，并配以专业投资人提供后续辅导，帮助团队更好、更快地实现他们的创业梦想。


　　据了解，由清华科技园和清华经管学院联合开设、始于2007年春季的清华大学研究生创业行系列创业教育课程，以全新模式培育大学生创新创业精神和能力，以孵化清华学生创业企业为目标，以培育中国杰出创业企业家为使命。


　　此次交流活动由清华大学教授、清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌主持，活动还就创新创业教育模式、大学科技园作为创业教育实践平台的功能作用以及学校、社会、大学生创业团队互动发展等话题展开讨论，并就清华科技园和清华x-lab（创意创新创业教育平台）如何为相关团队项目的后续孵化成长进行了探讨。

    

 
            
2013年06月18日 15:14:37　　清华新闻网

          

   
