20130508102442085399237
2013年05月08日 10:24:42　　清华新闻网

   
清华博士生杨帆当选2012中国大学生年度人物


 清华新闻网5月8日电 
日前，经评选，清华大学航天航空学院博士生杨帆当选2012中国大学生年度人物。


 5月4日，杨帆等10名2012中国大学生年度人物集体参加实现中国梦，青春勇担当主题团日活动，受到习近平总书记接见。当天下午，杨帆在全国大学生及高校辅导员年度人物座谈会上，畅谈对学习习近平总书记重要讲话的体会感想。她表示，人生不在于长短，而在于为社会、为国家做出什么样的贡献，要有理想、有担当，将自己的事业与国家的事业相结合，勇于创新、锤炼品格，为伟大中国梦的实现、中华民族伟大复兴贡献出自己的力量。


 2012中国大学生年度人物评选活动，由中央宣传部、教育部、共青团中央、人民日报社共同指导，人民网、大学生杂志社联合主办，从全国536所高校推荐的799名候选人中评选产生。该活动自2005年起举办，每年评选10位，旨在集中展现当代大学生的精神风貌，充分发挥先进典型的示范引领作用，在全社会营造促进大学生健康成长的良好环境，活动影响力大、权威性强、公信度高。


 杨帆，女，清华大学航天航空学院博士研究生。研究生期间，她参与了超级碳纳米管力学和超级分形纤维几何与力学研究，取得了多项进展，先后发表SCI 论文15篇，最高影响因子达8.479。2008 年5 月，已获得赴美国加州理工学院攻读博士学位的全额奖学金、正在准备硕士毕业论文答辩的杨帆被检查出患有脑肿瘤。7小时开颅手术和6个星期的放疗与化疗，杨帆坚强地挺了过去。不幸发生时，杨帆没有感叹命运不公，而是乐观面对病情，一方面积极配合治疗，另一方面仍然坚持科研工作。攻读博士学位期间，杨帆一直坚持治疗，她克服了种种困难，顺利完成了博士学位要求的全部课程，并在入学第一年就完成博士开题。从博士入学至今，杨帆已在导师的指导下完成3篇高水平论文。


　　杨帆喜爱多种民族乐器，尤其专精古筝，曾多次在人民大会堂演奏。2009年7月12日，杨帆在清华大学举办了梦圆清华个人古筝音乐会。


 杨帆先后获得清华大学第十四届航天海鹰杯学术新秀特别奖、清华大学优秀研究生、清华大学研究生特等奖学金、中国大学生自强之星标兵等荣誉称号。2010年5月，杨帆获得第二十四届北京市五四青年奖章。杨帆虽身患重大疾病，但乐观上进，坚持学习、刻苦钻研，是近年来清华研究生中涌现出的杰出代表。


供稿：研究生部 编辑：范 丽


　　





    

 
            
2013年05月08日 10:24:42　　清华新闻网

          

   
