20130311135516483503629
2013年03月11日 13:55:16　　清华新闻网

   
清华大学新机械工程系成立大会举行


　　
清华新闻网3月11日电
(记者 
范 丽
) 3月7日下午，清华大学新机械工程系成立大会在清华大学主楼举行。原机械工程系和原精密仪器与机械学系中的机械工程学科教职工组建成立了新的机械工程系。校党委书记胡和平出席成立大会并讲话。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐 
摄


 胡和平在讲话中首先代表学校向新机械工程学系的成立表示祝贺，向师生表示感谢。胡和平回顾了清华大学机械工程学科的发展历程，肯定了机械工程学科为国家发展做出的贡献以及在人才培养、科学研究等方面取得的成绩。胡和平指出，我国正处于工业化发展阶段，机械工程对国民经济发展和社会进步起着重要支撑作用，为更好地发展清华机械工程学科，学校将机械工程学科进行适度整合，扩大了规模，增强了实力，成立了新机械工程系，为机械工程学科的建设提供了新的机遇，为机械工程学科的发展搭建了新的平台。


　　胡和平表示，学校将大力支持机械工程系的发展，希望全系师生员工以人才培养为根本，以学科建设为核心，以人才队伍建设为关键，以改革创新为动力，不断提高学科水平和质量，把瞄准国际学术前沿和面向国家重大需求有机结合和统一起来，在机械工程学科的大舞台上互相支持，发挥好传统优势，不断拓展学科领域，再创清华大学机械学科新的辉煌。




图为尤政讲话。记者 
智 斐
 摄


 机械学院院长尤政代表学院对新机械工程系的成立表示祝贺。尤政表示，清华大学机械工程学科有着悠久的历史和光荣的传统，发展80年来，机械工程学科培养了众多优秀人才，涌现出一大批学术大师，为国家工业发展做出了贡献，今后将继续发挥机械工程学系的特色和优势，在学校支持和全院教工努力下，将机械工程学科努力建设成为世界一流学科，为学校建设一流工科再创新局面贡献力量。




图为雒建斌介绍机械工程系情况。记者 
智 斐
摄


  中国科学院院士、新任机械工程系主任雒建斌介绍了建系理念和目标。他表示，新机械工程系将面对国家重大需求和机械工程学科发展的重大机遇，以培养一流人才为根本任务，脚踏实地、团结协作，努力把清华机械工程系建成世界一流的科研与人才培养基地。




图为潘际銮发言。记者 
智 斐
 摄


  中国科学院院士、机械工程系教授潘际銮，中国科学院院士、机械工程系教授温诗铸，中国工程院院士、机械工程系教授王玉明和机械工程系青年教师代表刘辛军、张婷分别发言。他们回顾了清华大学机械工程学科的发展历程，展望了未来的发展趋势，表示将重视基础、瞄准前沿、形成合力，践行校训，面向国家重大工程需求和学科前沿，勇于挑战、敢于竞争，为新机械工程系的发展贡献才智。




图为成立大会现场。记者 
智 斐 
摄


　　机械学院有关负责人、机械系全体在职教工、离退休教工及学生代表共300余人参加成立大会。大会由机械系党委书记吕志刚主持。


　　
相关链接：


 机械工程系历史沿革：


 清华机械工程系源于1932年成立的清华大学工学院机械工程学系，是清华大学最早成立的工科系之一，也是我国历史最悠久的工程学科院系之一。


  1932年夏，清华大学成立工学院，下设机械工程学系、土木工程学系、电机工程学系。机械工程学系以造就各项机械工程专门人才，适应国内社会需要为宗旨，设置了3个学科组，即原动力工程组、机械制造工程组、飞机及汽车工程组，经多年的发展和调整，逐步形成清华大学目前的机械工程系、精密仪器系、热能工程系、汽车工程系和工业工程系。


　　1937年－1945年抗战期间，机械工程学系随学校南迁，先后在长沙临时大学和西南联合大学办学，1946年回到北京清华园。


　　1952年，全国高等学校院系调整，北京大学和燕京大学的机械工程学系并入清华大学机械工程学系，并取消学院建制，同时机械工程学系分为机械制造系和动力机械系。


　　1960年，机械制造系分为精密仪器及机械制造系和冶金系。冶金系以热加工专业为主，并在1978年更名为机械工程系。精密仪器及机械制造系以冷加工和精密仪器专业为主，并先后改称精密仪器系（1971年）、精密仪器与机械学系（1984年）。两系陆续建成了一批国家和省部级教学科研基地，包括摩擦学国家重点实验室（1988年）、CIMS国家工程研究中心（1992年，与自动化系共建）、国家工科机械基础课程教学基地（2004年）、国家机械工程实验教学示范中心（2007年）、先进成形制造教育部重点实验室（2007年）、精密超精密制造装备及控制北京市重点实验室（2012年）。


　　1988年，机械工程系部分教师转入学校新成立的材料科学与工程系。


　　1996年，精密仪器与机械学系、机械工程系、汽车工程系联合成立机械工程学院，之后工程力学系、热能工程系、工业工程系、基础工业训练中心也分别并入机械工程学院。


　　2001年，精密仪器与机械学系和机械工程系部分教师转入学校新成立的工业工程系。


　　到建系80周年（2012年）时，清华大学机械工程学科的教师分布在机械工程学院的机械工程系、精密仪器与机械学系、汽车工程系中，他们在机械工程领域的各自主攻方向上均取得了突出的成绩，为我国机械工业的进步做出了积极贡献。


　　2012年12月，为进一步凝聚清华大学机械工程学科的师资队伍，促进清华大学机械工程学科的快速协调可持续发展，由原机械工程系和原精密仪器与机械学系中机械工程学科教职工组建了新的机械工程系。


编辑：襄 桦



    

 
            
2013年03月11日 13:55:16　　清华新闻网

          

   
