20130429145629957956164
2013年04月29日 15:25:38　　清华新闻网

   
清华第十届社团文化节团缘拾梦举行


　　
清华新闻网4月29日电
 4月27日，由清华大学校团委社团协会部主办的清华大学102年校庆嘉年华暨第十届社团文化节团缘拾梦开幕式在紫荆学生操场举办。




图为猜谜活动。记者 
郭海军 
摄


　　校庆嘉年华由场下游园会和舞台表演两部分组成。游园会中，海峡两岸交流协会、DIY协会、汽车爱好者协会、次时代动漫社、推理协会、手语社等40余家社团协会设计了80多个互动活动供同学参与。笛子协会为同学们提供简单教学游戏谁家玉笛暗飞声，帮助有兴趣的同学短时间掌握基本演奏方法。绿色协会小游戏绘石用简单的工具创造出漂亮的艺术品，引得同学驻足欣赏和参与。推理协会的推理迷题校园寻宝更让许多推理爱好者着迷。




图为嘉年华活动现场搏击活动。记者 
郭海军
 摄


　　嘉年华舞台上，街舞社、吉他协会、跆拳道协会等社团协会还拿出自己的绝活，在校庆嘉年华的舞台上不断为现场的火热气氛升温。吉他协会带来的乐队B52、手语社的手语歌曲、街舞社的即兴solo几次将舞台表演推向高潮。国际关系学院爱乐乐团还送来了悦耳的音乐，为校庆和社团文化节祝福。




图为动漫活动现场。记者 
郭海军
 摄


　　本次嘉年华活动有超过2000人（次）参与，成为校庆系列学生活动当中丰富多彩的一部分。




图为手语社表演。记者 
郭海军
 摄


　　一年一度的社团文化节至今已举办第十届，在开幕式之后，还将有学生社团协会公益周、文化交流周、文艺周、十佳协会评比、社团文化节闭幕式晚会等系列活动陆续展开。




图为活动现场。
李春炎 
摄


　　供稿：校团委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月29日 15:25:38　　清华新闻网

          

   
