20130705114903398534653
2013年07月05日 11:49:03　　清华新闻网

   
教育部印发高校思政课教师队伍培养规划


五种培养途径 四项资助计划


来源：中国教育报 2013-7-5 宗河


　　教育部近日印发《普通高等学校思想政治理论课教师队伍培养规划(20132017年)》，提出通过全员培训、骨干研修、在职攻读学位、国内考察、国外研修、以项目选人和选人给项目等多种途径，努力造就数百名领军人物、中青年学术带头人，培养数千名教学一线骨干教师，建设数万名的专业化教师队伍。


　　根据规划，高校思政理论课教师队伍培养途径主要有五项：一是骨干教师研修项目。国内项目，即以中宣部、教育部名义每年联合举办6期高校骨干教师研修班；国外项目，即每年组织40名左右骨干教师，以公派访问学者身份赴国外学习研修3个月。二是示范培训项目。通过部省两级培训，对全国高校思政课教师进行全员培训。三是专项研修项目。每两年举办一次高职高专毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、思想道德修养与法律基础课程培训班，适时举办中西部地区高校及各种类型高校思政课教师专题研修班。四是社会考察项目。建立一批高校思想政治理论课教师社会实践研修基地，推动骨干教师国内社会考察活动规范化、制度化建设。五是攻读博士项目。每年依托全国高校第一批19个马克思主义理论一级学科博士点，招收100名从事高校思想政治理论课教学5年以上的在岗教师攻读马克思主义理论博士学位，启动高校思想政治理论课教师博士后培训项目。


　　规划还提出四个项目资助计划：一是思想政治理论课教学研究项目。针对思想政治理论课教学中的重点、难点、热点问题，设立相应课题。二是优秀中青年教师择优资助项目。每年选出50人，连续组织3年，共资助150人，每人共资助10万元。三是拔尖教师国内高级访学资助项目。遴选部分拔尖教师赴马克思主义理论一级学科博士点做高级访问学者，每年选出20人，组织5年，共资助100人，每人资助5万元。四是马克思主义理论教学与研究文库出版资助项目。每年组织一次马克思主义理论学科专著、思想政治理论课建设理论研究著作成果评选和资助出版工作。

    

 
            
2013年07月05日 11:49:03　　清华新闻网

          

   
