20130930185741994844954
2013年09月30日 18:57:42　　清华新闻网

   
化工系召开全系教师会研讨课程建设和学科规划


　　清华新闻网9月30日电 
（通讯员 
于慧敏
）日前，化工系举行了一年一度的全系教师秋季研讨会。根据清华大学第24届教育工作讨论会部署，结合近期教育部学科评估、工程教育认证的情况以及学校工作重点，本次会议以改进课程体系，重视学科规划为议题，展开了全面深入的研讨。全系近60名教师参加研讨会。


　　在研讨会的集中环节，系主任赵劲松在主题报告中从化工系人才培养、科学研究、师资队伍建设、学科发展等各个方面分析总结了进展和问题、目标和现状、机遇和挑战。系党委书记朱兵通报了全校中层干部暑期工作会的精神。各副系主任、副书记和主任助理结合分管工作通报了教学、科研、人事制度改革、学生就业、行政工作、国际化工学科排名等有关情况。金涌院士和陈丙珍院士也分别发言，希望化工系能够进一步拓展资源、加强学科建设，吸引和培养更多、更优秀的本科生和研究生。


　　研讨会还专门邀请全国工程教育专业认证专家委员会常务副主任、清华大学原副校长余寿文教授为全体教师做了高等工程教育的发展与改革和中国工程教育认证的专题报告。余寿文系统介绍了中国的高等工程教育发展与改革的背景，交流了工程教育认证专业认证及其指导思想，分析了办好专业与建设学科的辩证统一关系。报告引起了与会教师的强烈反响。




图为余寿文教授(右)做专题报告。


　　全体教师分为4个小组，结合研讨会改进课程体系，重视学科规划的议题，开展了两轮热烈讨论，并最后集中进行了交流。




图为分组讨论现场。


　　经过深入交流研讨，与会教师就加强招生工作，进一步探讨和明确培养目标；优化课程体系，新增化工安全、健康、技术经济类课程，推动精品课建设和教材编写；强化实习实践环节，促进课程组建设等方面工作形成了共识。系主任赵劲松在总结发言中表示，人才培养是第一要务，希望全系教师共同努力，从国际的视野、国家的需求、未来前瞻的角度不断研究和明确专业建设和学科发展的定位和规律，培养创新人才，建设一流工程科学系。系党委书记朱兵主持了研讨会的集中环节。


供稿：化工系 编辑：欣研



    

 
            
2013年09月30日 18:57:42　　清华新闻网

          

   
