20130427115548024850984
2013年04月27日 11:55:48　　清华新闻网

   
邓稼先、钱学森、竺可桢、李四光、郭永怀等大师风范再现舞台


科学大师名校宣传工程拉开帷幕


来源：光明日报 2013-4-27 胡其峰 袁于飞


　　今晚，清华大学新清华学堂灯光璀璨。中央大舞台上，由清华大学学生艺术团话剧队排演、以两弹一星元勋邓稼先科学报国事迹为主线，展现他投身新中国核事业历程的大型多幕话剧《马兰花开》，赢得了台下师生的满堂喝彩。此剧的上演，标志着中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演正式拉开了帷幕。


　　共和国的脊梁科学大师名校宣传工程由中国科协和教育部共同主办，以宣传科学家为主题,通过师生演校友、师弟演学长的方式,广泛宣传把自身事业追求和人生价值追求同国家富强、社会进步、人民幸福紧密联系起来,坚持以人民利益为最高利益、以报效祖国为最高荣耀、在创造一流科技业绩中书写人生辉煌的科学大师,塑造科技界的民族英雄,展示共和国脊梁的光辉业绩、崇高形象,引导广大青少年和科技工作者自觉践行社会主义核心价值体系,把智慧和力量凝聚到为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的宏伟事业中来。


　　接下来的10天，除了《马兰花开》，由上海交通大学排演的话剧《钱学森》，浙江大学排演、以著名气象学家竺可桢事迹为主题的话剧《求是魂》，中国地质大学（武汉）排演、以著名地质学家李四光事迹为主题的话剧《大地之光》，中国科技大学排演、以两弹一星元勋郭永怀事迹为主题的音乐剧《爱在天际》，将分别在清华大学新清华学堂、北京航空航天大学音乐厅、北京交通大学天佑会堂公开汇演。


　　2012年，北大、清华、上海交大、浙大、地大（武汉）和中科大作为工程启动的首批高校，接受了创作任务，得到了科学大师家属及同事的支持和关注。如《马兰花开》的创编自2011年10月启动以来，得到了包括邓稼先的妻子许鹿希女士、生前同事和中国工程物理研究院领导在内的社会各界的广泛关注和支持。


　　观看演出的师生们表示，这些反映大科学家生活的戏剧，用真实人生，用伟大的科学精神无形中为他们上了一堂震撼人心的思想政治教育课。科学与艺术相结合，引导大学生体验科学精神，思考人生，这无疑是目前高校创新思想政治教育的一种有效探索。据了解，演出在多所高校一票难求。中国科大的《爱在天际》演出时，学校的论坛上，到处都是求购演出票的信息。


　　中国科协党组书记处研究决定，除了今年在北京组织开展汇演活动，各剧目今后每年还将定期到中心城市巡演。

    

 
            
2013年04月27日 11:55:48　　清华新闻网

          

   
