20130719162800497898580
2013年07月19日 16:36:38　　清华新闻网

   
挑战权威 走独特的学术之路


清华大学推出巅峰对话 与学术大师对话科学人生


研通社记者
陈陆淼李寅 冯珂 马湘雲 崔恬


　　大学期间，学生基本会形成较为成熟的价值观、人生观、世界观。因此，在这个时期，训练敢于挑战，勇于说不的科研意识是最佳的。


　　研究生阶段，学生对学习自主选择性增强。无论是课程性质，学习时间还是课余活动，学生可以根据自己的兴趣爱好，优势劣势去选择最适合自己，对自己最有利的内容。这个时候学生独立思考，发现问题，提出问题的创新能力，或者在研究过程中对已有的成果提出质疑非常重要。


　　但是，去真正体验挑战权威的感觉的合适的机会，对现在的研究生来说并不多。他们需要一个平台。


　　2013年，清华大学研究生会打造了具有研究生品牌的活动巅峰对话，提供了一个平台：让更多的学生去尝试和大师对话，甚至挑战，真正去体悟追求真理的感受，科学研究的魅力。


巅峰对话，横空出世


　　2012年9月，巅峰对话理念一提出，就受到很多老师的支持，得到很多学生的期待。


　　第一步要做的是邀请这些学术大师，这就是最大的困难！巅峰对话请的是在各个科研领域中最出色的科学家，可想而知他们的日程会非常的紧张。第一轮对近期诺贝尔奖获得者发出邀请函，基本石沉大海；第二轮涵盖所有诺贝尔奖得主发邀请函，并把举办活动的目的和期待的效果以文书形式作了明确而充分的说明。主管巅峰对话的清华大学研究生会副主席纪潇聪回忆。当时正逢西方国家过完圣诞节之后筹划下学期的安排，因此这些大师本人或者其助理在了解了清华学生的需求之后，纷纷给了答复。


　　天时地利人和，促成了巅峰对话的第一步。


　　随之而来的是难题重重挑战学术大师的活动在中国高校中是第一次，对于活动策划者来说面对的是一片空白的领域，连参考素材都寥寥无几。纪潇聪说，面对一系列的难题，策划人员几次感到无法前进了。首先是场地选择，怎样选择一个足够大又可以自由设计还不是体面的场所？其次英文障碍，怎样使现场学生毫无困难地听懂大师们的语言还能提出自己的问题？再次是坐席设置，怎样使大师能行走自如还能自由控制幻灯片的播放，学生能看到大师的讲述还能与大师实现真正平等的对话？还有对话人员，怎样控制对话学生的数量和对话的质量另外，巅峰对话针对的不仅是少数现场的学生，而是大多数没能到现场的学生，要做到这一点，媒体的宣传也是一个难点。我们希望能够通过良好的宣传，使大多数学生受益，在大多数学生中营造一种不畏权威挑战未知的深刻的学术氛围。纪潇聪谈到。巅峰对话针对的不仅仅是某一个单一的领域，而是大多数学科的相互交叉融合，达到思想的碰撞。纪潇聪举例，比如我们希望用实验证明了反常霍尔效应的薛其坤教授和在理论上证明了反常霍尔效应的美籍华人张首晟以及杨振宁三位大师可以聚在一起和学生进行一次对话，这肯定能碰击出很多新鲜的思想火花。


　　大半年时间的筹划，从邀请的大师，参与的学生，当天的日程，现场的宣传等确定了最佳的方案以及应急方案。这段过程是痛苦的，却也是快乐着。对于活动主办者来说，这也是一次创新，推出一个全新的系列活动无疑是一次挑战；对于活动参与者来说，这是一次新体验，从过去敬畏权威到挑战权威是对自我的突破。


巅峰对话，继往开来


　　2013年4月24、25日，巅峰对话连续举办两场，重磅推出，与清华师生正式见面。1991年诺贝尔生理学奖获得者埃尔文内尔（Erwin Neher），2007年图灵奖获得者爱德蒙克拉克（Edmund Clarke）分别亮相，与清华研究生们进行对话。


　　两位学术大师介绍了自己的科研经历和科研结果，给研究生提供了借鉴的先例。而学生与嘉宾一对一面对面交流的环节中，清华学子踊跃上台。和埃尔文一个多小时的对话，学生和他探讨了关于细胞研究、科研方式、学术发展等方面的话题；而和爱德蒙，主要还是围绕着空间爆炸、科研经验、学术品质等话题。活动吸引了不少留学生的参与，他们和大师探讨了不少专业相关的问题。其中一位来自巴基斯坦的留学生提问埃尔文内尔：科学是否考虑人性，对于炸药等发明的出现对于人类的发展到底是什么？内尔针对这一严肃而敏感的问题作出了自己的回答，他认为首先应该肯定科学为人类发展作出的贡献，科学家的研究只是发明了技术和工具，如果有人用它来做好事，那就是推动人类的发展；如果有人用它来做恶事，那就是阻碍甚至毁坏这个社会。我们需要一个平衡，让科学对人类进步发挥最大作用。


　　巅峰对话第三场邀请的是清华大学薛其坤院士、杨振宁教授以及王亚愚教授。薛其坤首先简要介绍了量子反常霍尔效应的研究经历和成果。杨振宁认为这个实验的成功跟我们国家目前的科学体制，人文环境都有关系。他还强调：薛其坤团队做出来的成果是诺贝尔级的实验成果，这也是其他物理学家认同的。薛其坤领衔完成的量子反常霍尔效应实验成果将在当代中国的物理研究乃至世界物理研究史上写下中国人浓墨重彩的一页，这也是他对这个实验予以极高赞誉的重要原因之一。对话过程中，不仅现场学生踊跃提问，而来自台湾新竹清华大学副校长叶铭泉也参与了对话，他关注怎样才能将两岸清华学生合作起来，将来培养出更多有获得诺贝尔奖能力的学生。薛其坤谈到，从学生角度，两岸清华各方面比较都各有所长。我们是同根同源，就应该考虑更好的合作，取长补短，开发双方的优点。


　　三场巅峰对话，涉及了物理、计算机以及生物三大领域的学术大师，参与的学生也来自各个专业。主办方团队利用网络新媒体对三场活动进行了微博直播，很多学生如亲临现场参与到与大师对话中。


　　而且巅峰对话会根据这三场的经验，陆续邀请其他学术大师，让更多的研究生能参与到活动中。


巅峰对话，众说纷纭


　　三场巅峰对话，现场一次比一次火爆，学生的反响一次比一次热烈，这意味着活动的初战告捷。然而真正值得去思考的是如何将这个活动持续下去，这三场只是一次揭开大幕的亮相，更重要的是将这个活动成为系列，促成经典。


　　参与巅峰对话的不少老师和学生有着自己独到的见解。首场邀请的大师埃尔文内尔在活动结束后谈了感受，他认为面对面的活动非常有意思，既能让学生感受思想交流的学术氛围，也能让他听到学生对科学的想法。他表示对话过程中学生提出了很多有趣的问题，清华学子具有活跃的思维，期待更深人的交流。而清华大学党委副书记史宗恺则希望学生突出对话的本质，在提出问题的同时表达自己的见解，和大师们探讨，他期待巅峰对话能成为中国学术界最好的论坛。清华大学研究生会主席刘博涵说到，通过巅峰对话这个活动希望能在中国这个大环境下树立一面旗帜。它的影响不仅仅是巅峰对话本身，也会影响其他的事情。不仅仅是学术交流，在各个层面都应该有这种勇于质疑的精神。


 在活动参与对话的学生感受颇多，切身体验了和学术界大师们交流的感受。在对话过程中，出了真正获得知识性的答复，更多地是收获了新的思路，新的态度，以及热爱科学的心态。来自医学院的唐吉表示，他看到了智者的从容和做学术的愉悦。生命科学院的刘晓庆认为，与大师的对话，锻炼了青年研究人员的创新思维，从中学到了怎样做更好的研究，思想的交流也会激发灵感。来自电子系的博士生毛洪亮表示，大师们自身不论是为人还是学术都非常严谨，有幸听到教授的科研经验，受益颇丰。也有学生对大师们的坦承和宽容做出了高度评价，针对同行其他专家研究成果，他们的评述总是报以包容和支持的态度。来自北京工业大学激光工程研究院的张光举慕名而来，参与了第三场巅峰对话，他认为，与大师的对话之后，他坚信理论和实践相辅相成这一观念，只有通过理论的积累，达到量的效应之后才会实现质的飞跃，从理论中激发灵感，从实践中实现目标。


　　很多学生表示，近距离接触学术大师，听他讲述亲身经历的科研故事，并结合课堂所学，印象更深刻，虽然专业与自己的研究领域不同，但研究方法是相互关联的，对自己的研究有一定启发。学生在这对话中收获了很多前沿的知识，论坛氛围非常自由，通过大师的鼓励获得了很多正能量，并表示学生学习要崇尚自主学习。


巅峰对话，学术先锋 


　　所谓权威，指的是使人信服的力量和威望或在某种范围里最有地位的人和事物。但是，权威并不一定是真理，正如实践是检验真理的唯一标准所说，只有敢于挑战权威，才能让真理永远站得住脚。对于这些权威，我们应该尊重，但是绝对不要盲从。


　　伽利略曾说，科学的真理不应在古代圣人的蒙着灰尘的书上去找，而应该在实验中和以实验为基础的理论中去找。中国的学生同样需要走出书本，怀疑权威，激发创新，要学着去慎思明辨建构知识的种种部份，从前提、假设以至观察、实验、推论、导衍、归纳、结论、解释，摸清其中的虚实及要害，前因与后果。改被动的接受结论为主动的挑战质疑，或百尺竿头更进一步。


　　刘博涵提到：现在才刚开始有三期对话，我们不能苛求整个活动尽善尽美。对话的效果现在也没有完全显现。但我们希望能通过这个对话，给大家带来一种崭新的模式，一种新的观念。


　　
相关链接：


清华大学巅峰对话（Tsinghua Top Talk）由清华大学研究生会于2013年发起并主办的多学科学术论坛。邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台。鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


（清华新闻网7月19日电）


供稿：校研究生会 编辑：襄 桦



    

 
            
2013年07月19日 16:36:38　　清华新闻网

          

   
