20131108170054191668830
2013年11月08日 17:00:54　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研清华x-lab


　
　清华新闻网11月8日电
（记者 
刘蔚如
）11月6日下午，校长陈吉宁来到位于清华科技园科技大厦的清华x-lab（清华x-空间）场地，与创新创业团队的师生进行交流，调研清华x-lab的进展情况。


　　清华x-lab主任张帏向陈吉宁介绍了x-lab自今年4月份启动以来的进展情况。清华x-lab是由清华经管学院发起、学校首批12个院系共建的创意创新创业教育平台，面向清华各院系学生、青年校友、教师的创新创业团队提供相关支持和资源，通过多种方式，培养和提高学生的创新创业素质和能力，促进跨学科团队的融合协作。自启动以来，清华x-lab已经吸引了118个创新创业项目加入，还有13个新项目正在接收进程中。清华x-lab以创新人才培养为核心，围绕学习、活动、网络资源和培育4个功能领域开展工作，还为项目团队提供驻校天使、驻校企业家指导，开展加速计划、启航计划，组织项目团队对接MBA学生，并举办了江苏行、创业十堂课等多种形式的学习、实践和交流活动，助力团队和项目的成长。




图为王昊向陈吉宁展示自己团队研发的智能家居套装。学生记者
 王皓冉
 摄


　　陈吉宁听取介绍后，参观了清华x-lab项目的场地并与参与项目的师生进行交流。x-lab位于清华科技园科技大厦B座地下一层，于今年10月正式启用，场地的设计由建筑学院的老师和学生团队负责，其智能社区管理服务系统则由清华x-lab培育的项目团队友邦开元开发完成。这一场地为师生们提供了激发创新思维、体验式学习和团队工作的空间与环境。


　　建筑学院毕业生袁大伟向陈吉宁介绍了自己团队研发的AOD3D智能打印机，并将打印出的清华x-lab标志赠送给陈吉宁。陈吉宁询问了团队成员的构成情况，并称赞该打印机打印出来的实物很精细。计算机系博士生王胤介绍了自己团队研发的孕橙女性基础体温计的技术设计、产品开发等情况，陈吉宁表示，该技术和产品有很好的应用前景，可以开发出更多的用途。




图为陈家轲向陈吉宁介绍自己团队研发的重金属污水处理项目的进展和市场应用情况。学生记者 
王皓冉
 摄


　　弱水无极环保科技有限公司首席执行官、材料学院研究生陈家轲向陈吉宁介绍了自己团队研发的重金属污水处理项目的进展和市场应用情况，陈吉宁详细询问了项目的产品研发和销售情况，并给予高度肯定。幻腾智能家居系统创始人、首席执行官本科毕业于清华大学精仪系的王昊向陈吉宁展示了自己团队研发的智能家居套装，新颖的创意设计与日常生活需求的巧妙结合得到了陈吉宁的称赞，他表示：这个创意太好了，很有用。


　　陈吉宁指出，人才培养始终是学校的根本任务，提升学生的创新意识和创新能力，培养创新型人才清华人才培养的一个核心要素。清华x-lab启动6个月以来发展很好，新场地的启用为学生提供了激发创意、实现自主创新的良好环境，希望能够吸收更多的清华学生加入。学校也将继续为x-lab提供各方面的支持，使其成为整合校内外资源，协同创新，培养创意创新创业人才的新型教育平台。


　　经管学院、两办、政策研究室等单位负责人一同参加调研。




编辑：欣研

    

 
            
2013年11月08日 17:00:54　　清华新闻网

          

   
