20130523094027056951752
2013年05月23日 09:40:27　　清华新闻网

   
第九届清锋明辩清华大学辩论文化节露天赛（半决赛）举行


公元二零一三年五月一十九日，大风起兮，黄沙漫漫，晡时至星月黯，天地沉寂，唯辩者之言铮铮于耳。


 清华新闻网5月23日电
 
5月19日，第九届清锋明辩清华大学辩论文化节露天赛（半决赛）在紫荆学生综合服务楼前广场举办。尽管风沙漫天，但现场辩手争论激烈，观众热情高涨，工作人员认真尽责。经过激烈较量，甲乙组分别产生了两支获胜队伍，其中甲组工程物理系、工业工程系胜出，乙组机械系、环境学院辩论队胜出，获得了晋级决赛的资格。




图为露天辩论赛现场。


　　半决赛一共4场，前两场为乙组比赛，后两场为甲组比赛。各位辩手妙语连珠，现场高潮迭起，一度充满硝烟，吸引了众多同学和高校辩论队前来围观，气氛热烈。参与比赛的评委主要由北京各大高校辩论队队长及资深辩手组成，每场比赛5位评委，保证了比赛的公正性。




图为乙组辩手激烈辩论中。


　　在辩题是反腐倡廉重在社会监督还是制度设计的第一场比赛中，正方机械系代表队战胜汽车系，成为了第一个进入决赛的队伍。


　　第二场比赛是水利系对阵环境学院，辩题是当今社会应当更注意扬善还是惩恶，最终环境学院凭借熟练的辩论技巧和丰富的辩论经验取得了压倒性优势的胜利，获得了晋级决赛的第二张入场券。




图为甲组辩手激烈辩论中。


　　在甲组第一场辩题为社交媒体是/不是社交民主的重要推手的比赛中，工程物理系辩论队完胜经管二队，以绝对优势进入决赛。


　　最后一场比赛是计算机一队对阵工业工程系，辩题是人的功利意识增强对社会进步利大于弊还是弊大于利，最终工业工程系险胜，拿到了最后一张决赛入场券。




图为现场观众向选手提问。


　　观众们对本次比赛的参与热情非常高，评委退席评议期间观众纷纷向辩手提出自己关于辩题的疑问。


　　清华大学辩论文化节是2005年由清华大学学生会倡议并发起的全校性辩论文化活动，创办8年以来得到了广大师生的一致好评。本届搜狐杯清锋明辩采用清华独创36.5分钟新赛制，共有来自27个院系的35支队伍参赛。本次露天赛的4个辩题，均体现了当代大学生强烈的社会责任感，为在清华大学的校园营造良好的思辨氛围与社会参与意识起到了推动作用。


　　供稿：校学生会 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月23日 09:40:27　　清华新闻网

          

   
