20130306133619599886579
2013年03月06日 13:36:19　　清华新闻网

   
清华五名研究生开发出创意新产品，将非遗项目与运动健身合二为一


待在屋子里 就能放风筝


来源：北京日报 2013-3-6 陈涛


　　清华大学美术学院B区二层。一间不到十平方米的房子里，让我们飞得更高团队的五名成员正快速有序地组织起一场放风筝比赛：东侧墙面正挂起一块四五平方米的幕布，摆放在与之相对的西侧的一台投影仪已调试妥当；距离幕布约两米远的地面，用淡黄色的胶带围成一块正方形的区域；北侧的墙面上还特意悬挂上两只精美的风筝。至为关键的是，安放于幕布下方的一个类似机顶盒的神奇盒子，专有名词叫KINECT，中文名体感交互设备。不出五分钟，名为放风筝的人的产品已然成型。


　　舒缓的音乐声起，成员中性急的张爽爽率先冲进那块正方形区域做起示范。只见前方屏幕上，一只伞翼类风筝静静躺在湖光山色间。无论是屏幕里的三维背景，还是风筝类型，都可以根据自身喜好，从提供的选项里挑选。接下来便是一系列的由虚拟动作完成的放风筝：双手快速高高举起，停放在地面的风筝随之放飞；右手保持斜向上姿势上下摆动，风筝越飞越远；紧接着便是双手在胸前如同围绕一根横轴绕圈，动作与户外放风筝的收放线相同，风筝的位置也不断做着调整。在做这一系列动作的同时，张爽爽的双脚也没闲着，不时离地予以配合。十分钟不到，她已连连喊累。伴随动作停止，舞动的风筝缓缓降落到地面。一个放风筝回合宣告结束。


　　风筝是非遗项目，放风筝又是一项颇受欢迎的健身运动，只是受活动场地所限，如果再遇到天公不作美，就只能高悬墙头了。团队成员赵月说，他们就是希望借助这件作品，既能让那些爱好者随时随地放飞自己的风筝梦，又能传承保护好这项非物质文化遗产。


　　团队里五位成员均是清华大学硕士研究生，其中，四人是美术学院信息艺术设计系研二学生，一人是计算机系研一学生。他们有着明确分工：平面设计专业出身的于千晴，负责传统风筝文化与图案的研究以及手绘风筝；学习动画设计的魏一明，负责3D建模和场景三维动画；电脑技术熟练的韩鹏宇则负责KINECT技术的编程与实现。


　　这件作品得以实现的一个重要前提，是运用了微软的KINECT技术。它不需要参与者与作品有任何实质性的触碰，只需一些特殊的感应装置来识别人的手势和体态变化，使艺术品随之做出相应的动态审美呈现。


　　这个颇有创意的大玩具，足足让团队成员忙乎了整整一年。原来，要让KINECT技术完美呈现放风筝的手势动作，除了需要编写相应的交互程序外，还需要在满足艺术性的同时，尽量改善技术的实用性。


　　赵月说，作品名称的灵感源自于2003年问世的美国小说《放风筝的人》。在随后改编而成的同名影片里，有许多放风筝的场景，不过，事实上只是小演员拉着气球在跑，至于银幕上的那些风筝，都是通过后期制作合成上去的。而这也直接启发了他们借助科技手段，开发利用优秀传统艺术的想法。


　　我们希望继续完善我们的产品，吸引更多的人参与进来，快乐自己，健康自己。赵月说，他们正从风筝外形设计、三维场景动画、动作设计等方面进一步展开研发，针对不同群体将产品做得更为个性化。她透露，现在，这件产品最多只能两人同时体验，今后有望实现四人同时登场，已经有好多家单位找我们洽谈合作。我们希望这一产品能最终走进普通家庭。

    

 
            
2013年03月06日 13:36:19　　清华新闻网

          

   
