20130320144743023753786
2013年03月20日 14:47:43　　清华新闻网

   
清华牵头承担的全球变化国家重大研究计划项目启动


　　清华新闻网3月20日电
 3月17日，由清华大学牵头承担的全球变化国家重大研究计划项目碳循环关键过程及其与气候系统耦合的研究项目启动会在京召开。


　　碳循环关键过程及其与气候系统耦合的研究项目是清华大学第一个全球变化国家重大研究计划项目，由清华大学、西北农林科技大学、北京师范大学、天津科技大学、中国科学院植物研究所及中国科学院寒区旱区环境与工程研究所共同承担，旨在通过研究碳循环关键过程与机理，构建具有东亚特色的全球碳循环-气候耦合模式，以解决陆海界面碳循环关键生物地球化学过程对不同尺度碳收支的影响和碳循环与气候耦合情景下，碳循环对气候的反馈强度与地球系统的敏感性等关键科学问题，为我国气候谈判提供科学依据。


　　项目首席科学家、清华大学地球系统科学研究中心教授林光辉代表项目组介绍项目立项依据、计划解决的关键科学问题、主要研究内容与研究方案，并介绍了项目的管理举措和进展。分课题负责人分别介绍了各自课题的详细情况。与会专家就如何聚焦关键科学问题、攻克难点、突出重点给出建议和指导。


　　中科院院士徐冠华、傅伯杰，中国气象局宇如聪研究员，中国科学院地理科学与资源研究所于贵瑞研究员，中国气象科学研究院周广胜研究员，中国科学院大气物理研究所、清华大学地球系统科学研究中心王斌教授，中国科学院大气物理研究所周天军研究员，北京师范大学戴永久教授等8名全球变化领域专家，以及来自科技部基础司重大科学研究计划处，我校科研院、地球系统科学研究中心的相关负责人和项目组主要科研人员等共40余人参加启动会。


供稿：地球系统科学研究中心　编辑：襄桦　冰冰

    

 
            
2013年03月20日 14:47:43　　清华新闻网

          

   
