20130419132137038329510
2013年04月19日 13:21:37　　清华新闻网

   
第三届中国自主创新年会举行


来源：中国青年报 2013-4-19 潘圆


　　要想转变经济发展方式，实现创新驱动，就要真正地深化改革开放。科技部副部长张来武今天在第三届中国自主创新年会上表示，改革开放和创新驱动，是互动的，没有真正的改革开放，就不可能有真正的创新驱动。


　　今天，年会主办方经济日报社联合中国科学院、清华大学发布了经济日报2012年度创新型城市、创新型企业与创新人物评价体系，并表彰了中国十大创新型城市、十大创新型企业、十大创新人物，以及一批最具成长性和产业创新活力的创新型城市、城区和企业。当选十大创新型城市的是深圳市、成都市、无锡市、青岛市、长沙市、苏州市、大连市、广州市、沈阳市和西安市。


　　张来武认为，创新驱动是中国经济社会持续发展的必然趋势。过去中国的快速发展依靠的是后发优势，但是现阶段必须打造先发优势，而创新驱动打造的就是先发优势。虽然这么做成本很高，但是没有其他捷径可走。因为经济学上的最后最小差距，必须自己跨跃，要蛙跳、撑杆跳，才能跨跃。


　　参加年会的专家认为，我国经济已由两位数增长阶段进入到个位数增长阶段。要素价格持续上升，环境约束日趋强化，经济结构性矛盾突出，传统发展模式面临诸多调整。面对错综复杂的国内外经济环境，打造中国经济升级版，就需要通过创新驱动提升产业层次，不断提高发展质量。


　　中国船舶重工集团公司、中国航天科工集团公司等被评为中国十大创新型企业。中国船舶重工集团公司蛟龙号科研团队、中国航天科技集团公司北斗卫星导航系统研发团队等获得中国十大创新人物称号。

    

 
            
2013年04月19日 13:21:37　　清华新闻网

          

   
