20131028100837104554556
2013年10月28日 10:08:37　　清华新闻网

   
清华大学社团协会会长大会举行


　　清华新闻网10月28日电
 10月24日下午，20132014学年度秋季学期学生社团协会会长大会在三教召开。校团委书记赵博、校党委宣传部副部长于世洁出席了会议。


　　校团委书记赵博在讲话中提出，社团建设是集体建设多元化的表现形式，希望各协会能够尽量满足同学专业化发展需求，将社团活动做专做精，各社团在工作中加强规范化，对外输出良好的清华学生社团形象。


　　校团委副书记林正航业也做了发言，希望各协会会长应承担起相应的责任，带领社团成员获得成长。


　　随后，社团部各辅导员就社团发展情、骨干培养及评议体系、信息化工作与公益基金等内容进行介绍。以服务社团协会、促进社团协会发展为目标，校团委社团部本学期在多项工作上进行了革新，其中两体系一平台，即社团骨干培养体系、社团评议体系和社团信息化工作的创新最突出。两体系一平台将对协会人才培养、组织建设、资源共享等方面工作提供服务与帮助。此外，社团部对会前收集的大会提案发布了工作报告，丰富的提案体现了广大社团对社团部的信任与期待。




图为赵博发言。


　　北师大形势政策研究小组创始人江天岳还在会上分享了北师大形势政策研究小组的发展历程和协会建设经验。




图为于世洁发言。


　　最后，校党委宣传部副部长于世洁针对宣传思路与方法，宣传工作注意事项进行了介绍。并强调在宣传工作中应保持正确的宣传引导方向，坚持严谨求实的原则，多方面展现清华丰富多彩的社团文化。




图为会议现场。


　　社团是清华同学大学生涯中重要的第二课堂，社团协会会长大会作为社团部与社团协会的重要沟通桥梁之一，每学期初举办，以大会为平台，各协会会长与社团部进行深入交流。


供稿：校团委社团部 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月28日 10:08:37　　清华新闻网

          

   
