20131121150806216322171
2013年11月21日 15:34:18　　清华新闻网

   
当勤奋成为一种习惯


记第34届日本国际泷富士美术奖获得者、清华大学美术学院硕士生黄齐成


学生记者 
汪 悦




图为黄齐成近照。


 
黄齐成
，1990年11月生，广东阳江市人。2009年考入清华大学美术学院雕塑系，2013年硕士免试入学。4年中创作了大小23件雕塑作品，其中2012年作品《碎木里的风景》在韩国Hongik University展出；《指舞云韵》荣获2012年首届中国佛山国际城市雕塑创作大赛优秀奖；2013年本科毕业作品《乐山乐水》被评为清华大学美术学院优秀毕业作品，荣获第七届全国雕塑专业毕业生作品大奖赛一等奖，2013全国高校毕业生优秀雕塑作品展银奖，2013年曾竹韶雕塑艺术奖学金展览提名奖。曾获清华大学自强之星称号、清华大学优良毕业生称号、北京市优秀毕业生称号。


 近日，清华大学美术学院雕塑系学生黄齐成凭作品《乐山乐水》和《指舞云韵》获第34届日本国际泷富士美术奖，成为唯一获奖的中国学生。日本国际泷富士奖举办自1980年，由日本交通协会在全球范围内设立，旨在培养令人瞩目的、具备丰富实践经验的青年艺术家。日本国内12所、海外8所大学的学生为选拔对象，今年大赛全球共18人获奖。


画画有使我内心宁静的魔力


　　和黄齐成的访谈约在午饭时间。这一天风很大，他骑着车，从学校东面美术图书馆急匆匆地往北面食堂赶来，没有戴手套，手微微发红；脖子上挂着单反相机，这是在日本领奖时用奖金买的，终于有属于自己的相机可以自由拍照了，相机里存留着许多上午在图书馆自习时拍的照片，拍的不好，还需多学习，黄齐成态度谦虚而诚恳；说罢他抬起头，举起相机，咔嚓一声，记录下北京难得的湛蓝晴天。


　　我小时候特调皮，没少让父母操心，谈及自己的童年，黄齐成憨厚一笑，娓娓道来。父母没什么文化，每天又要忙农活，没时间和意识管我；那时候我东跑西遛，不爱学习，就喜欢动手玩玩具，甚至连家里一些坏电器也拆了研究，运气好的话，能修好一两件，黄齐成对拆东西这件事一直难以忘怀，每次拆东西，整个人立马进入一种专注状态，很投入，忘记周围一切，好像有魔力一样。


　　而画画同样给了黄齐成安静的魔力。小时候，我三姐经常画画，看她画画我觉得很好玩，她就给了我纸笔，让我自己画。很神奇的是，当我拿着笔接触纸面、勾勒线条时，我立马安静了，也能坐得住，想着在纸上要画些什么、怎么画才好看。


　　黄齐成十分感谢他的三姐，她是他画画生涯的启蒙老师，带领他开启绘画的大门。上初中后，黄齐成只要有时间，就拿起画笔练习美术，从最基本的速写、素描、色彩开始。画画让黄齐成变了一个人，不再乱跳乱窜、调皮捣蛋，他不想出去玩，也不爱出去玩，只要一放假就扎在铅笔、颜料堆中，沉浸在他五彩缤纷的绘画世界里。


　　从那时候起，他觉得绘画是他生命里最有趣的一件事；从那时候起，他喜爱追寻宁静的世界和内心；从那时候起，他决定以后要走美术这条路，与使内心宁静的美术相伴。


我相信天道酬勤


　　认识黄齐成的人，对他的评价都是勤奋刻苦；这两个词已成为黄齐成的标签，既激励着他自己，也激励着其他人。而他的勤奋、刻苦、认真，用他的话说，便是人生在勤，已成为一种习惯。


　　黄齐成所读的高中是一所以美术为特色的学校，大部分美术生具备较高的天赋和扎实的基础；不是专业出身的他，清楚地知道若要脱颖而出，必须加倍努力。因此每到周末，当大部分同学都回家或者出去玩了，他就一个人留在画室，超额完成美术老师布置的作业，对自己的要求毫不放松。他甚至利用晚饭时间到画室练习，直到晚修开始前十几分钟才收拾画具，啃块面包，赶回教室。此外，他自知英语薄弱，夜里十点半宿舍熄灯后，他偷偷溜到宿舍走廊，借着微弱的灯光看英语，宿舍管理员见他如此认真，都不忍心打扰。黄齐成高中美术专业老师阮钟曾评价他是一个刻苦、踏实的学生，各方面都很优秀，每天他是最早来到画室的一个，也是最晚离开的一个。




图为创作中的黄齐成。


　　在清华园的本科4年，黄齐成依旧惟日孜孜，无敢逸豫。黄齐成在雕塑学习中感到无比快乐，他一直在享受着自己的勤奋，并为快乐而勤奋。平常他待的最多的地方便是雕塑系的工房和美术图书馆，他喜欢在图书馆安静地查找资料，找寻灵感；喜欢在工房随意揉捏泥巴，塑造各式造型；喜欢去老师办公室聊天，和老师交流想法，解开困惑。他脑袋里装了无数素材，吃饭、骑车、走路时都在思考应如何联系线索，化整归一，举一反三；他随身携带着本子，从不错过记录任何一条有意义的想法。他不爱打游戏，也不爱看电影，很少参与娱乐活动，上网也只是看看新闻、查阅资料。他觉得看电影对他来说是件很奢侈的事。大四推研一结束，黄齐成就开始构思毕业作品，不断列举、延伸、否定、完善，大约花了半年时间用来酝酿灵感；在紧张忙碌的实践阶段，他更是有一个月时间直接睡在工房，累了就睡，醒了再工作直到作品完整地呈现在本科毕业展上时，他坐在工房的椅子上一下子睡着了


　　天才就是无止境刻苦勤奋的能力。如今，这种年轻人身上普遍少有的能力，已潜移默化地渗入到黄齐成的骨子里，成为他生活的一部分。


雕塑是我心灵的避风港


　　经过本科4年的学习，如今的黄齐成对雕塑有了更明确的认识，对我来说，雕塑其实是我内心的避风港。雕塑能让我和这个嘈杂的社会隔离开，给予我安静的空间思考东西，带来内心的平和，所以我特别喜欢这种平静状态。


　　黄齐成本科毕业作品《乐山乐水》，就是在抒发对和谐安宁的精神世界的向往、追求之情。中国传统文化中，山水一直与古代文人的精神内涵息息相关，它代表着文人的智慧与情操，也体现着人与自然间的感应交流，正所谓知者乐水，仁者乐山。知者动、仁者静。知者乐，仁者寿。因此黄齐成选择中国传统山水为切入点，意在表现传统要素。但仅此，他觉得还不够，如果为了传统而传统，最终作品老套、单调，我希望能将传统东西有所转化，通过自我思想意识将传统之物转化为传统根源与现代意蕴兼备的作品。


　　某一日，创作灵感突然而至。在看完大量传统山水画图片后，黄齐成回宿舍休息，闭眼的瞬间，山川那种高低起伏的影像不断地在他脑中波动，影像好似现代科技中的无线电波，亦或是心电图的图像在闪烁，那时他已分辨不清到底是山还是电波，只觉得这两者实在太像了，就像被当今信息化社会冲昏头脑一样，很难识别事物的真假，这种突发的感受大大启发了他关键性的创作。最终，黄齐成决意用大自然的山峰与现代无线电波的波峰作对比，它们既有相同的形状特征，又有不同的感情联想，自然与人工化、传统与现代、古代慢生活与现代快节奏黄齐成在借鉴传统宋元山水画的构图形式和审美特征的基础上，通过传统与现代的转化，以此来揭示中国文化在当代社会中的人文意境。


　　最终，黄齐成的《乐山乐水》打动了日本国际泷富士美术奖的评委会们，得到大家一致的高度认可，日本东京艺术大学宫田亮平校长更称赞它令人惊讶至极。




黄齐成获奖作品《乐山乐水》。


　　黄齐成现在已进入研究生一年级。黄齐成对未来往往有着相对清晰和明确的目标追求，他独立思考，凝聚所学知识，寻找最恰当的关注点。雕塑让我的生活变得纯粹和充实，知识永远不会是累赘，我想要不断学习，专注投入，成为有社会责任的艺术家。


　 采访结束，黄齐成跨上自行车，和笔者微笑挥手告别，迅速消失在铺满秋叶的主干道上。他如夸父追日，在追逐梦想的道路上勤奋前行！


　　【访谈感悟】


　　清华大学美术学院雕塑系胥建国老师曾称赞黄齐成十分谦虚质朴，这也是笔者访谈时的相同感受，积极向上，很少抱怨。黄齐成戴着眼镜，略显憨厚，普通话带着不标准的广东腔，班里的同学都喊他小广东。他平时休闲去处是清华西面的雕塑园，他喜欢在那儿走走看看、发发呆。我想清华园里，很少有人像他这样生活吧，可他却乐在其中，一点也不觉得枯燥。在他身上，笔者强烈地感受到生活的纯粹与专注，真是一种幸福！


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月21日 15:34:18　　清华新闻网

          

   
