20131216140233289225869
2013年12月16日 14:02:33　　清华新闻网

   
自主招生考生接受测试


清华面试考单独二孩


来源：京华时报 2013-12-16 张晓鸽


　　昨天，清华大学举行保送生和自主招生新百年领军计划面试。来自全国几百所中学的学生来到清华园参加测试。在领军计划面试中，单独二孩如何完善放假时间表等时政热点成为面试题目。


　　因保送生制度调整，往年全国约7000名考生具备保送资格，但明年起只有260人左右。昨天参加清华大学保送生测试的多数为全国具备保送资格的16所外国语中学的外语类保送生。记者在现场发现，相比往年，前来参加保送生面试的数量明显减少。


　　此次报名参加清华大学保送生测试的有100多人，但教育部阳光高考平台的资料显示，清华2013年拟录取的保送生就有650人。清华招办负责人透露，腾出的名额将用于统招计划和自主招生计划指标。


>>考题


节假日安排成考题


　　昨天参加领军计划面试的考生约400人。有多位考生透露，在上午面试中，如何理解现有的放假时间表，该怎样完善如何理解单独二孩政策怎样做到社会公平等社会热点进入考题。


　　一位来自西安的男生表示，自己是理科生，但平时比较关注新闻，回答起来并不觉得难。面对如何安排节日放假的问题，他认为应该更多征求民意，将如何放假的决定权下放给大家。


　　有家长表示，明年的节假日放假方案公布不久，如今就成为考题，确实贴近现实热点，但确实无从下手准备，只能让孩子多看新闻，了解时事热点。


　　清华大学副校长袁驷告诉记者，题目是学校的专家组出的，加入更多时事内容，能考查出学生的真实水平，让大家没法准备。


　　保送生面试也涉及时事话题，题目包括对高考改革的看法谈谈中国面临的3个挑战对君子不器的理解等。


>>变化


体质测试女子胜男


　　获领军计划认定的学生将享受高考总分最高降60分录取（特优学生可享受最高降至一本线的录取优惠），以及最高加30分选专业的优惠政策。


　　2011年，清华大学在自主招生复试中增加体质测试。今年领军计划考生也需参加校方组织的综合面试及体质测试。测试采用《国家学生体质健康标准》进行评价和统计，包括身高、体重、肺活量、立定跳远、台阶测试和坐位体前屈。


　　清华大学招办主任于涵介绍，表现特别突出者，体测成绩优秀者加10分、良好者加5分。


　　根据昨天傍晚清华大学统计出的数据，本次参加体测的406人中男生239人、女生167人，成绩优秀者占1.2%，有5人；成绩良好者占34%，有138人；不合格者占29%，有118人。


　　清华大学体育部副主任刘静民分析，结果比往年自主招生整体成绩要好，以前良好以上者不到20%，这次超过30%。这说明大家越来越重视体育锻炼。刘静民透露，此次体测中女生比男生成绩高，女生平均分是74分，男生只有64分。从测试项目来看，考生们在立定跳远中表现最差，男生、女生平均分都不及格。

    

 
            
2013年12月16日 14:02:33　　清华新闻网

          

   
