20130603162237305754976
2013年06月03日 16:22:37　　清华新闻网

   
找到最适合自己的路


记2012年清华大学本科生特等奖学金获得者杨知方


学通社记者 
李赞 戴东杰




图为杨知方近照。


 杨知方，河南省平顶山市人，清华大学电机系2009级本科生。他是老师眼中低调的尖子生，他是同学眼中知行合一的榜样，他是女友眼中略微有些不解风情的工科男。在学习生活中，他知道前方路漫漫，但他坚信要找到最适合自己的路。


　　2012年的本科生特等奖学金得主、来自电机系九字班的杨知方并不是大家想象中不解风情的工科学霸，相反，运动场上有他飞奔的身影，书海泛舟也是他闲时的消遣。


　　找到最适合自己的路，这是在与杨知方的交流中，不断被他提到的一句话。正是这样的人生标准，让他赢得了大家的肯定；也正是这样的坚定信念，他才走出了一条清华工科男非典型之路。


找到最适合自己的路


　　提及特等奖学金，首先联想到的是获得者傲人的成绩，因而他们学习的方法也就格外引人关注。聊到学习，杨知方原本略显紧张的脸上浮现起一丝笑容，他觉得自己能取得比较好的成绩是来自他的独特的学习方法，我是走了一条不寻常的路。


　　2009年8月，17岁的杨知方怀着对未来的憧憬迈入了清华大学的校门，我高中的班主任是负责学科竞赛的老师，他有个上清华电机系的得意门生，老在我们夸奖那个学生。也许是受到了这位学长的影响，获得保送资格后的杨知方也决定选择电机系作为自己的专业。




图为杨知方。


　　在传统的工科院系，刷题是一些学生的习惯做法，尤其是微积分和大学物理这两门课。初入清华时的杨知方，对刷题的作风感到很不认同，我们在高中的时候就是在不断地做题，做到最后发现其实题都是差不多的，就那么多类型。做到一定程度，就成了一种惯性思维，这对我们训练自己没有多大帮助。带着这些想法，他开始实践自己与众不同的学习理念。在有些人刷题的时候，他在钻研课本；在有些人刷题的时候，他在学习课程要求以外的数学和物理知识。用他的话说，这样的做法是看本质、看自己喜欢看的。在今天看来，他这些看似无助考试成绩的做法不仅给他后来的科研打下了坚实的基础，对于他当时的学习成绩也有很大的帮助。大一学年结束时，他在微积分和大学物理两门课上的成绩都在班级前3名，4年的整体学分绩也在院系中名列前茅。


　　几乎每一名清华的工科生心中都有一个科研梦。在杨知方心中，科研是一件非常严谨的事情，我觉得自己大一、大二参加的都只能算是科技活动，应该算不上真正的科研。在他眼中，自己的科研之路开始于大三暑假，我真正开始接触科研是大三暑假去加拿大交流的时候。初到加拿大时，杨知方不仅要克服语言上的困难，还有不一样的工作氛围，不知道从何开始做起的研究课题，这些都曾给他带来过困扰和迷茫。但是他身上严谨踏实的特点很快开始发挥作用，他在老师的指导下开始了研究。从查找文献开始，再到设计方案、实施方案。遇到问题就得改正方案，甚至重新设计。这样的循环不知重复了多少次。正是这样一个痛苦与快乐兼具的过程让他更加喜欢上了科研：即使最后只出了一个小的成果，也是自己不断努力的回报。


　　社会工作也曾经是杨知方在寻路过程中的一个尝试。他大一时担任班级体育委员，大二时担任系学生会体育部部长。在工作量特别大的阶段，十分辛苦。到了大三之后，杨知方渐渐退出了社会工作。当被问到退出社会工作有没有什么遗憾时，杨知方说：没有，每个人都有自己的喜好吧，至少我体验过了社工。他觉得参加一个活动、一个社团，就要踏踏实实地投入精力，重要的不是奖项，而是你能真的从中获得些什么，如果你想从一件事情中有所收获，那么你必须投入精力。


老师和同学眼中的他很低调


　　在特奖答辩现场介绍杨知方时，他的老师用了这样的描述：非常低调。当被问及如何理解低调一词时，杨知方说：做自己就好了，我不喜欢炫耀。他觉得这样的个性源于自己的个人经历。虽然认为自己是个低调的人，但杨知方觉得喜欢表现自己也是一件非常好的事，因为将来当我们走上社时会非常需要这种能力。人不能永远活在自己的小世界里，还是需要别人赏识你的。他也觉得自己也需要加强自我表达的能力。


　　而低调的他，也给老师留下了深刻的印象，这是为什么呢？对此他想了一会才缓缓说：可能是我和老师在课外讨论的一些问题让老师觉得非常深刻吧。他依然记得他大一上微积分时，曾经问了任课老师一道课本之外的问题，老师当时没有立即回答出来。后来老师还把那个问题放到课程上公开讲了一下，让学生进行了讨论。提到这段经历，杨知方认为：我比较喜欢提问，我关注的问题也能让老师记住我。可能这是让老师觉得我很有特点的地方。 　　


我喜欢留在自己喜欢的这片土地上


　　杨知方不仅是学习上的佼佼者，在生活中也能随处找到自己的兴趣点。令很多人意外的是，这位特等奖学金获得者不是整天以书本为伴的人，他同时还是运动达人。基本上所有的运动项目我都参加，所有球类，乒乓球、羽毛球、足球、篮球和排球我都玩。杨知方说。


　　除此之外，杨知方还特别喜欢看文学类的书籍。高中的他因为天天忙竞赛，多少有点忽视了文科素养的培养。到了大学，他就开始刻意的研读一些文学作品。到后来慢慢的他也喜欢上了阅读。文学名著、武侠、网络小说我都看，也挺喜欢的。


　　凭借在学业和科研上的出色表现，杨知方已经免试保送了本系的博士生。谈到博士毕业之后的打算，杨知方显出了些许犹豫。他说，可能会去一些电力部门工作，但是也可能留在实验室里做研究，但是无论如何都要坚持自己的专业，而且会留在祖国发展自己的事业，对此他说：我喜欢留在自己喜欢的这片土地上。


供稿：校团委　编辑：范丽

    

 
            
2013年06月03日 16:22:37　　清华新闻网

          

   
