20130509110827646982331
2013年05月09日 11:08:27　　清华新闻网

   
江苏省常熟市市委书记惠建林一行来访清华大学


 
清华新闻网5月9日电
 5月7日下午，江苏省常熟市市委书记惠建林，副市长陈惠良、王奇峰一行访问清华大学，清华大学副校长康克军在工字厅东厅会见了来宾。




图为双方座谈。


 康克军代表学校对惠建林一行的来访表示欢迎，对常熟市在双方合作中给予的支持表示感谢。康克军说，在过去几年里，清华大学和常熟市的合作非常顺利，常熟市企业与学校院系通过建立联合实验室，取得了很多阶段性的成果。清华大学正在加快建设中国特色、世界一流大学，希望未来在科技研发、人才输送以及教育培训等方面与常熟市进一步深化合作，取得更好的成果。




图为双方合影。


 惠建林在座谈中介绍了常熟市的历史文化、经济社会与产业化发展以及重点产业情况，希望能够不断加强与清华大学的合作，在科技成果转化、人才引进等方面密切与清华大学的合作，为地方企业发展注入创新动力。


 常熟市市委办、组织部、高新区、科技局、人社局等相关单位和企业负责人，清华控股有限公司董事长徐井宏，清华大学教培处、研究生部、科技开发部、就业指导中心、生命科学学院、电机系等部门负责人参加了会见。　


 供稿：科技开发部 编辑：范 丽





    

 
            
2013年05月09日 11:08:27　　清华新闻网

          

   
