20131009110703761490109
2013年10月09日 11:07:03　　清华新闻网

   
清华5名志愿者参与向人民英雄纪念碑敬献花篮活动


 清华新闻网10月8日电
（通讯员
 苏裴
）在中华人民共和国成立64周年纪念日之际，10月1日上午10时许，向人民英雄纪念碑敬献花篮活动在天安门广场举行，清华大学紫荆志愿者服务总队作为北京市身边雷锋团队，选派了材料学院博士生崔文瀚、化学系硕士研究生王诗琦、化学系硕士研究生庄琪琛、机械系本科生林全、中文系本科生苏裴5名志愿者以海淀区道德模范的身份参与此次活动。


　　庄严肃穆的国歌过后，清华志愿者与3000名首都各界群众代表一起，跟随党和国家领导人陆续走上人民英雄纪念碑，表达对将士英魂的追思，对忠烈精神的敬仰。


 清华大学紫荆志愿者服务总队以自我实践、服务他人、自我教育、推动社会为宗旨，以雷锋精神为贯穿始终，深入开展具有清华特色的大学生志愿活动。多年来，紫荆总队始终保持着良好的传统，在20余年的发展中，涌现了校园讲解、扶贫支教、紫荆信箱、情系母校等优秀品牌项目。2013年，首都文明办举办身边的雷锋最美北京人活动，清华紫荆志愿者服务总队荣获 身边雷锋团队荣誉称号，参与此次活动的5名志愿者中王诗琦曾获得海淀区志愿服务先进个人荣誉称号。


　　供稿：校团委志愿中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月09日 11:07:03　　清华新闻网

          

   
