20131024084040895874899
2013年10月24日 08:40:40　　清华新闻网

   
胡和平会见美国布鲁金斯学会会长


　　清华新闻网10月24日电
 （记者
 李含
）10月22日，美国布鲁金斯学会会长斯特罗布塔尔伯特（Strobe Talbott）先生访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平在工字厅会见了塔尔伯特先生一行，双方就进一步加强合作进行了交流。




图为胡和平会见塔尔伯特先生一行。学生记者 
王涵
 摄


　　在会谈中，胡和平代表清华对塔尔伯特会长和布鲁金斯学会代表来访表示欢迎，并介绍了清华学生培养举措、学科发展和国际合作情况。胡和平表示，清华大学与布鲁金斯学会一直以来建立了密切的合作，双方共同成立清华-布鲁金斯公共政策研究中心，为中美学者及政策制定者提供了一个国际化的交流平台。清华大学将全力支持中心的发展，不断加强双方合作，努力将中心建设成为一流的中国智库。


　　塔尔伯特先生介绍了布鲁金斯学会的国际合作情况和清华-布鲁金斯公共政策研究中心发展情况，他表示，布鲁金斯学会在多领域、多层面都与清华大学建立了很好的合作关系，希望通过双方共同努力，推动清华-布鲁金斯公共政策研究中心不断发展，进一步加强双方在学者、学生交流等方面的合作。


　　美国布鲁金斯学会是位于华盛顿哥伦比亚特区的一家非营利性公共政策机构，其使命是开展高质量且有独立性的研究，提供创新性、实践性的政策建议。该学会持续被评为最有影响力、被引用最多和最值得信赖的智库。


　　2006年，清华大学与布鲁金斯学会共同成立联合研究项目清华-布鲁金斯公共政策研究中心，位于清华大学公共管理学院。中心致力于创建中国的一流智库，在围绕中国经济社会变革及维系良好的中美关系的诸多重要领域提供独立、高质量及有影响力的政策研究。中心给予学者实地的研究支持，为中国经济社会发展所面临的机遇和挑战提供前沿性的研究及分析，并且为中美双方学者和政策制定者提供一个国际化的交流平台，加强双方的对话与合作。至今，中心已经成功组织了多次大型会议、公开讲座、内部讨论等学术活动，并在多个领域开展了研究项目。



    

 
            
2013年10月24日 08:40:40　　清华新闻网

          

   
