20130311144921610330296
2013年03月11日 14:49:21　　清华新闻网

   
我国启动60万千瓦高温气冷堆建设


首座地下核电站预计2017年发电


来源：科技日报 2013-3-9 操秀英


　　今天，中国核工业建设集团公司总经理王寿君委员透露，由该集团与清华大学共同出资组建的中核能源科技有限公司已启动60万千瓦高温气冷堆建设。核电站选址将于近期公开。中核新能源有限公司总经理钱天林委员则透露，我首座地下核电站有望于2017年发电。


　　王寿君说，日本福岛事故后，我国一度暂缓核电审批。去年下半年，国务院召开会议，重新启动核电审批。山东石岛湾高温气冷堆是此次会议后获批的第一个核电项目。该核电站是全球首座将四代核电技术成功商业化的示范项目。


　　在此基础上，我们已启动60万千瓦的高温气冷堆建设。该反应堆安全性能更好，且经济效益可观，初步估计上网电价为0.48元。王寿君说，今后高温气冷堆不会做得很大，主要发展10万千瓦到100万千瓦之间的的堆型，60万千瓦将是标准组合。


　　据悉，模块化高温气冷堆是我国自主研发设计的堆型，具有完全自主知识产权。目前高温气冷堆示范工程主设备采购已全面完成，设备国产化率75%。


　　钱天林透露，中核集团研发的小型多功能模块化实验堆正在进行技术论证。为了让公众更容易接受，我们计划将这个小型堆放在地下。他说，目前方案设计和标准设计已经完成，并已上报项目计划书，希望有关部门尽快同意开展建设。


　　钱天林说，如一切顺利，该项目计划于2014年开工，2017年发电。据悉，小型多功能模块式反应堆具有热电联产、汽电联产和海水淡化等功能，是一种高度安全性、良好经济性的多用途新型核能系统。


　　王寿君表示，目前核电站建设还集中在沿海地区，内陆将于十三五开展核电站建设。钱天林则强调，日本福岛事故促使核电界更重视安全，我国对所有核电站进行了检查，事实证明，中国核电站的设计和建造标准达到世界先进水平。从技术角度看，在内陆建核电站没有任何问题，世界上正在运行的440多个核电机组大部分在内陆地区。


　　《能源发展十二五规划》显示，到2015年我国运行核电机组达到4000万千瓦，在建规模1800万千瓦。

    

 
            
2013年03月11日 14:49:21　　清华新闻网

          

   
