20131223095411253838048
2013年12月23日 09:54:11　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院获批建立广东省先进电池与材料工程技术研究中心


　
　清华新闻网12月23日电 
（通讯员
 李宝华
）日前，在广东省科学技术厅下发的2013年关于组建广东省工程技术研究中心的通知中，清华大学深圳研究生院能源与环境材料创新团队的广东省先进电池与材料工程技术研究中心榜上有名，成为该院第一个省级工程技术研究中心。


 广东省先进电池与材料工程技术研究中心主要开展高性能纳米钛酸锂与硅/碳复合负极材料、低成本高电压正极材料、固态电解质与电解液，以及高能量密度动力与储能电池的先进制备技术研究，为广东省动力与储能电池材料产业的快速发展提供技术支持，并通过5至10年时间，建设成为新能源领域国际知名、国内一流的工程中心。


　　同时，由清华大学深圳研究生院能源与环境材料创新团队带头人康飞宇教授担任首席科学家的微纳超结构碳材料的设计制备及高效能量转换与存储研究（项目编号：2014CB932400）获得2014年国家科技部国家重点基础研究发展计划（973计划）支持。该项目由清华大学深圳研究生院联合中山大学、天津大学、中国科学院金属研究所共同承担。


　　项目面向国家对节能和洁净能源的重大战略需求，针对新型能源器件大容量、高效率、长寿命的需求，提出其中关键材料碳基电极材料和碳基功能组分的解决方案。通过项目实施，将取得具有高影响力、引领性的自主知识产权成果。同时，将建立位居国际前列的碳基功能材料研究平台，造就一支在新型碳材料和能源纳米材料领域具有国际竞争力的研究队伍。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月23日 09:54:11　　清华新闻网

          

   
