20131030114612961959148
2013年10月30日 11:46:12　　清华新闻网

   
青春加速度


清华大学2013年研究生运动会掠影


　　
清华新闻网10月30日电
（学生记者
 李钧翔 王皓冉 李朔严 赖亮芸 李柳熙 
摄影）10月27日，以 青春加速度为主题的清华大学第21届研究生运动会在东大操场举行。来自36个院系的3000余名运动员参加本届赛事。本届研运会开幕式取消了院系方阵入场仪式，采用街舞、武术等表演形式为运动员们加油助威。首次亮相研运会的快闪表演也是开幕式的亮点之一。除竞技项目外，本届研运会还推出了校园吉尼斯挑战赛，投篮机、青春的呐喊、水果忍者等趣味和挑战性并存的项目吸引了不少同学参加。




图为
开幕式文体表演之中华武术1。




图为
开幕式文体表演之中华武术2。




图为
开幕式之快闪表演。




图为
开幕式之小研舞蹈环节。




图为
开幕式之集体跳大绳环节。




图为
开幕式上可爱的小研卡通扮装。




图为
男子100米预赛运动员奋力争先。




图为
男子200米决赛运动员过弯道后全力冲向终点线。




图为
男子800米决赛进行中。




图为
男子4乘100米决赛运动员起跑瞬间。




图为
男子4乘100米接力决赛运动员交接棒瞬间。




图为
10乘60迎面接力比赛运动员交接棒瞬间。




图为
发令员手执发令枪发令。




图为径赛终点线一侧负责计时的学生工作人员。




图为女子跳远比赛运动员腾空瞬间。




图为女子跳高比赛采取背越式姿势的运动员。




图为男子垒球掷远比赛选手掷出球后的瞬间。




图为拔河比赛发令哨响前选手做好预备姿势。




图为校园吉尼斯项目吸引了众多观众饶有兴致地观看。


供图：研通社 编辑：范丽



    

 
            
2013年10月30日 11:46:12　　清华新闻网

          

   
