20130923144447304893666
2013年09月23日 14:44:47　　清华新闻网

   
校党委常委（扩大）会传达学习习近平总书记819重要讲话精神


　
　清华新闻网9月23日电 
9月12日上午，清华校党委召开常委（扩大）会，传达学习习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神，研究部署学校相关工作。




图为胡和平讲话。记者 
苑洁
 摄


　　校党委书记胡和平在主持会议时指出，习近平总书记重要讲话站在党和国家事业发展的全局高度，深刻阐述了事关宣传思想工作长远发展的系列重大理论与现实问题，进一步明确了今后党和国家工作的方向目标和实现路径，对做好宣传思想和意识形态工作具有重要指导意义。学校各级党组织要深入学习领会、全面贯彻落实习近平总书记近期系列重要讲话精神，要与学校人才培养的根本任务结合起来，与推动学校综合改革、加快建设世界一流大学的中心工作结合起来，与党的群众路线教育实践活动结合起来，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责，为培养社会主义合格建设者和可靠接班人作出积极贡献。学校宣传思想和意识形态有关部门工作要切实加强，组织开展好贯彻落实全国宣传思想工作会议精神和习近平总书记重要讲话精神的各项活动，务求取得实效。




图为陈吉宁讲话。记者 
苑洁
 摄


　　校长陈吉宁指出，习近平总书记的重要讲话具有很强的针对性，特别是对近段时期以来宣传思想工作和意识形态领域存在的模糊认识和争议性问题旗帜鲜明地发表观点，非常及时，非常重要。我们要全面正确深刻理解讲话精神并认真贯彻落实。一是宣传思想工作要旗帜鲜明，不断丰富和创新工作方式方法，做到广大师生爱听爱看、产生共鸣，真正发挥正面引导作用。二是领导干部和宣传思想战线工作人员要立足学校实际，沉下去、接地气，深入基层、深入一线，花时间和精力与广大教师、学生交朋友，真正做到团结、爱护、引导广大师生，密切党与人民群众的血肉联系。




图为会议现场。记者 
苑洁
 摄


　　与会人员一致认为，习近平总书记的重要讲话立场坚定、旗帜鲜明、思想深刻，明确指出意识形态工作是党的一项极端重要的工作，并对在新的历史起点上努力开创宣传思想文化工作新局面作出战略部署，是做好新形势下宣传思想文化工作的纲领性文献。全校各级党组织和广大党员干部要深入学习领会、全面贯彻落实讲话精神，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，切实推动我校宣传思想工作取得实效。


　　9月18日，学校召开各单位党委书记会，进一步传达学习习近平总书记系列重要讲话精神，有关单位也陆续召开会议，传达学习讲话精神。9月10日，校党委宣传部召开全体会议集中学习，与会同志一致表示，习近平总书记的重要讲话对于进一步明确新时期学校宣传思想工作的方向、目标、任务具有非常重要的指导意义；要进一步深入学习习近平总书记重要讲话精神，并结合正在开展的群众路线教育实践活动，认真查找不足，切实改进提高，把贯彻总书记重要讲话精神落实到工作理念和每一项具体的宣传工作之中。9月12日，马克思主义学院召开全院教职工大会进行学习传达，与会教师纷纷表示，习近平总书记的讲话立意高远、旗帜鲜明，作为马克思主义理论研究者和教育者，大家深受鼓舞，信心和干劲更足了，一定把总书记的讲话精神更好地贯彻到研究和教学工作中去。


　　供稿：党办校办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月23日 14:44:47　　清华新闻网

          

   
