20130626141239905665852
2013年06月26日 14:12:39　　清华新闻网

   
长眠江河 大地铭记


送别水利泰斗张光斗


来源：科技日报 2013-6-26 李大庆 王怡


　　还是那张熟悉的面孔，还是那个瘦弱的身躯。当他永远闭上了双眼，躺在万花丛中时，听过他讲课的或没听过他讲课的，与他有过工作交集的或没有交集的，白发苍苍的和年轻力壮的，近千人来到北京八宝山殡仪馆的东礼堂，向这位老人、我国水利水电界的科学泰斗张光斗先生作最后的诀别。


　　今天早上，东礼堂前的广场被昨夜的大雨冲刷得分外干净。老天有眼，用厚厚的云层遮住了夏日的骄阳，在清风中让每一位送行的人能静心回忆泰斗生前的点滴往事。


科学精神激励几代人


　　还不到9点，东礼堂前就聚集了不少人。国家水利部原副部长张春园就等待着与老师见上最后一面。上学时，张先生给我们讲水工结构课，五八年修建密云水库时他指导我们搞设计。作为学生，张春园今天一定要来送别老师。


　　与学长张春园一同等待的还有水利部黄河水利委员会的教授级高工冯国斌。这位清华水利系1965届的毕业生，也是以学生的身份来送别老师的。清华大学做过统计，张光斗1949年10月起在清华任教，先后教过的学生超过5000人，其中的许多人都为我国水利水电事业做出突出贡献，成为国家现代化建设的栋梁之才。


　　在灵堂外，我国著名水工结构专家陈厚群院士告诉科技日报记者：我是1950年进入清华水利系学习的。张光斗既是我们的老师，也是我们的楷模，他把严谨治学的作风传给了我们。水道和港口专家梁应辰院士回忆起最初上课时说：那时我们没有教材，所有的讲义和资料全都是张老师编写的。张光斗在国内创建了水工结构和水电工程学科，开设了水工结构专业课，编写了《水工结构》等教材，培养了国内首批水工结构专业研究生，为我国工程教育事业做出了巨大贡献。


　　清华大学原校长王大中对科技日报记者说，张光斗院士把一生都奉献给祖国的水利水电事业和教育事业，在清华大学执教的几十年里，他培养了一大批水利水电学科人才，为了我国水利事业，他呕心沥血。他治学严谨，工作中无私奉献。


　　当然，张光斗留给学生更多的是科学精神。张光斗的秘书王光纶讲的故事让记者震撼：张先生在上水工结构课时曾说过，真正有良知的技术人员应该做到：在发现工程出现问题时，即使水泥吊罐浇筑就要开始了，你也要奋不顾身地站到吊罐下面，阻止水泥浇筑。


关注工程科技发展


　　上午九点，中国工程院原副院长杜祥琬来向张光斗告别。他与张光斗同为工程院能源与矿业工程学部院士。在我担任工程院副院长期间，我每年都会在春节前去探望他，有时到家里，有时到医院。几乎每一次他都问我有关工程科技的发展问题。


　　与杜祥琬一同参加告别仪式的钱绍钧院士说，我没有听过张先生的课。但五一年在清华上学时就知道他是清华的名教授。他一生关心祖国的工程科技发展。1992年，他与6位中科院院士联名上书中央，提出成立工程院。两年后中国工程院正式成立。他也被聘为工程院的首批院士。


父亲教我正直做人


　　亲爱的爸爸一路走好，您永远活在我们心中。在灵堂中央的一个花圈上，张光斗女儿张美怡留下了这样的心语。


　　作为父亲，他十分严厉。这么多年过去之后，我体会到了他是我人生的指路人，是我一生学习的榜样。张美怡尽力抑制住悲伤的情绪说道。


　　在清华大学散发的材料中，引用了一段胡锦涛同志在张光斗95岁寿辰之际所写的书信：七十年来，先生一直胸怀祖国，热爱人民，情系山河，为我国的江河治理和水资源的开发利用栉风沐雨、殚精竭虑，建立了卓越功绩。先生钟爱教育事业，在长期的教学生涯中，默默耕耘，传道授业，诲人不倦，为祖国的水利水电事业培养了众多优秀人才，做出了重要贡献。先生的品德风范山高水长，令人景仰！

    

 
            
2013年06月26日 14:12:39　　清华新闻网

          

   
