20130530113221577480517
2013年05月30日 11:32:21　　清华新闻网

   
清华大学法学院开设本科法学国际班


来源：检察日报 2013-5-30 刘卉


　　2013年在清华大学本科招生改革中，法学院招收法学国际班成为其中的亮点。招生方案公布后，引起很大的反响。


　　当前法学本科的培养，基本上还是按照传统的方式，偏重于对国内法知识的传授，这就导致法律人才培养上的漏洞，难以培养国际型高层次法律人才。在国际法律舞台上，很难看到中国法律人的身影。为满足国家和社会对于国际型高层次法律人才的迫切需要，同时弥补传统法学本科培养模式的不足，2013年，清华大学法学院根据自身的培养理念和特点，在本科招生中，增设了法学国际班专业方向，全国计划招生20人。


　　法学国际班在完成正常法学本科培养计划的同时，将配备中外名师进行双语授课，着重提高学生的全面素质和未来双语工作的能力，提供海外知名法学院访学的机会，并推出本科与研究生阶段贯通的培养方式。为了让学生具备开阔的知识视野，培养方案中包含了有关法学与国际政治和经济交叉培养的内容。课外读书计划也被纳入培养方案中，学生在课外阅读方面将受到系统的指导。此外，在如何深入知悉实践以培养学生的社会责任感，以及训练具备良好的素质和思维、表达能力方面，培养方案中也作出了科学的安排。

    

 
            
2013年05月30日 11:32:21　　清华新闻网

          

   
