20131227145513285863372
2013年12月27日 14:55:13　　清华新闻网

   
在清华大学教育扶贫干部培训课程研发小组筹备会议上的发言


河南信阳教学站
 万勇


　　大家好。


　　我是清华大学教育扶贫现代远程河南省信阳市教学站的站长万勇。在新年即将到来之际，十分感谢清华大学给我们提供了这次学习的机会。刚才聆听了邱校长和几位领导的讲话，很受鼓舞，看到清华大学教育扶贫项目的累累硕果，感到身在其中也心生几分自豪。借此机会，我想就信阳教学站的工作情况、几点做法和学员们的感受向各位领导做以汇报，敬请指导。


　　
一、信阳教学站的工作情况


　　信阳教学站成立于2005年7月。信阳市地处大别山革命老区，下辖八县两区，八个县有六个片区县、二个省扶贫开发重点县。这是一片红色的土地，为中国的革命和新中国的建立做出过巨大的贡献。


　　重教育、爱学习、求上进是信阳人的好传统。作为清华大学教育扶贫项目的信阳教学站，始终坚持传播知识、消除贫困的宗旨，竭尽全力为我市党政干部、教职员工、企业管理人员和广大群众创造免费或低费用享受高层次教育资源的机会，并做好服务。建站八年多来，信阳教学站通过在教学站举办研究生核心课程班、不同类型的课程直播班；组织学员到清华大学、香港大学参加面授培训；为市直单位培训提供课件播放服务；在10个贫困县区党校建立教学站，在270个扶贫整村推进村中小学中建立二级教学站等方式，使全市近13300多名党政干部、学校校长、企管人员和31000多名贫困村的师生免费或低费享受到了清华大学的优质教育资源。其中有2000多人到清华大学参加了面授，16人到香港大学参加了面授。能够聆听国内外知名教授、专家的讲课，了解最前沿、最尖端的新理论、新观念、新知识、新方法、新趋势，深受学员欢迎。通过学习，对干部开阔视野，更新观念，加强理论修养，提高执政能力；对企业管理人员认识市场经济规律，学习先进管理经验，提高企业管理能力；对教师学习新知识，改进教学方法，提高教学质量和学校管理水平，推动教育改革；对农民掌握新技能、拓宽就业门路，提高脱贫致富能力，乃至推动我市扶贫事业和干部培训工作，提高人才、智力层次，起到了良好的作用。信阳将清华大学教育扶贫项目与干部培训相结合、与扶贫工作相结合的做法受到了省委组织部、省扶贫办、市委市政府领导和市委组织部、市人事局的肯定和表扬，也得到了清华大学的认可，信阳教学站先后七次被评为清华大学教育扶贫现代远程优秀教学站，并获得优秀组织奖。


　　
二、我们的几点做法


　　回顾近几年来我们的主要做法是三争取、两结合、一坚持。


　　三争取：一是争取领导重视。我们认为清华大学开展的教育扶贫项目对贫困地区来说，是一个有利于提高党政干部素质、有利于提高企业管理能力、有利于提高基础教育水平的好项目。市委市政府领导对此项工作十分重视，专门成立了以市委副书记为组长，常务副市长、组织部长、主管扶贫的副市长为副组长，组织、宣传、教育、扶贫、财政、人社等15个相关部门负责同志为成员的清华大学教育扶贫现代远程信阳教学站工作领导小组，领导小组办公室设在市扶贫办，扶贫办主要负责同志兼任办公室主任、一名党组成员兼任办公室副主任和教学站站长。每年从财政专门拨付一定的资金，用于教学站开展教学和更新设备。从而使得教学站从无到有、从小到大，保证了教学站健康快速发展。


　　二是争取部门配合。一项工作的完成离不开各方的配合。我们深知单靠教学站的力量是有限的，只有争取更多的部门参与和支持，才能将清华教育扶贫项目做得更好。几年来，我们的做法是遇事多向领导汇报，多与相关部门沟通，争得领导和各方的支持。教学站工作的开展首先得到了市委组织部的大力支持，同时也得到了各县区组织部门和市直单位的大力支持。市委组织部将清华大学教育扶贫项目纳入全市干部自选培训课程，市委党校将清华大学教育扶贫项目的教学内容作为重要教育资源，每期培训班都选有清华教育扶贫的课件。市卫生系统除利用清华课件培训干部外，连续四年共选派400多名干部到清华参加培训。市人事局将清华教育扶贫课件列入公务员培训内容，分五批对1500多人进行了培训。市教育局分批组织了800多名干部和教师参加了培训，其中300多人到清华参加了面授。市人口与计生委利用直播课程和课件对系统800多人进行了培训。浉河区、平桥区教育局共组织3次英语巡讲活动和中美大学生暑期活动，有500多名教师和300多名学生参加。


　　三是争取清华帮扶。信阳教学站建立以来，得到了清华大学扶贫办的精心指导和热情帮助。清华大学继续教育学院和清华大学扶贫办的领导怀着一颗对老区赤诚的心，对信阳人民给予了极大的关怀和照顾。在信阳建站时得到了清华大学扶贫办领导和卫星中心老师的帮助，在建站后的日常教学中经常得到清华大学扶贫办领导和卫星中心老师的指导。2009年清华教育扶贫总结会在信阳召开，为我们提供了向兄弟站学习的良好机会，对信阳教学站的建设和发展起到了巨大的推动作用。黄丽主任和清华扶贫办的同志多次到信阳检查指导工作，促进了我们各项工作更好开展。所以说，信阳教学站的每一步发展都离不开清华大学的关心和帮助。


　　两结合：一是将清华大学教育扶贫项目与干部教育培训相结合。市委组织部将清华大学教育扶贫培训项目作为全市干部自选培训课程，列入每年的干部培训计划。市委党校和10个县区的党校都建立了清华远程教学站，由市委组织部、市委党校和市扶贫办统一管理协调，充分利用清华的优质教育资源对全市党政干部进行培训。


　　二是与扶贫工作相结合。文化知识的落后是贫困的重要原因之一，若能使贫困地区中小学师生直接享受到国内一流的教育资源，将对提高贫困乡村的普教质量、提高贫困人口基本素质，乃至对我市提升教育质量、提高师资水平、推进素质教育、提高升学率都将起到积极的作用，无疑是一件大好事。为此，我们在270个扶贫整村推进村小学建立了二级教学站，开展《清华中小学远程教育在线》教育扶贫项目，利用扶贫资金为项目小学配备一套卫星天线和数字接收设备、一台电脑、一台29英寸以上的数字电视。使贫困村的师生免费享受到了清华大学的优质教育资源。


　　一坚持即坚持扎实真干。我们是扶贫部门，扶贫是我们的事业也是我们的责任，做好清华大学实施的教育扶贫项目我们更是义不容辞。对于我们所担负的责任和使命，教学站的全体工作人员十分明确。教学站建立了完整的管理制度，保证了教学站的正常工作秩序和教学秩序。凡是需要到清华大学及外地学习的，我们都是反复与清华和参训单位联系，提前做好课程安排、学员组织工作，每期培训班我们都派人跟班服务，安排行程、安排食宿，做好沟通联系和协调工作，尽力为学员提供便利，保证学员学习心情舒畅，学有所得。由此也赢得了学员们的信任和爱戴。在开展《清华中小学远程教育在线》项目后，教学站全体同志积极投入到项目的实施中，下县搞培训、到校搞安装，不分男女、不论大小，爬高上低装天线，为了调通接收系统，中午常常一点多才吃午饭，感动着基层干部群众。除了做好自身工作外，信阳教学站还肩负着全市十个县区教学站的建设和指导、管理任务，使其形成网络。每年要对这些站走访1-2次，帮助其健全管理制度，指导其维护设备，促进其拓展业务，组织其参加各种活动，平时与其沟通，解决所遇到的困难。抓管理、抓服务正是靠着大家这种不怕苦不怕累，认真务实，团结拼搏，无私奉献的精神，保证了清华大学教育扶贫现代远程信阳教学站各项工作任务得以完成，取得一个个成绩，向前一步步发展。


　　我们的体会是领导重视是前提，部门配合是关键，清华支持是保证，两个结合是动力，扎实真干是基础。


　
　三、学员们的感受


　　参加过清华教育扶贫培训的党政干部谈起感受时说：清华大学教育扶贫项目是一个功在当代利在千秋、利国利民的好项目。这种培训是一种 特色鲜明、方式新颖、内容丰富、费用低廉的全新培训模式，培训效果良好。突出特点是新、高、实、省。新即培训的理念新、内容新，贴近时代、贴近实践、贴近干部的需求；高即培训机构层次高，知识起点高。拉近了名牌高校与干部之间的距离，真正实现了优势资源共享，符合干部掌握和运用现代高新科技成果、先进管理方法的要求，许多学员反映参加清华大学扶贫项目培训是近年来学习水平最高、与工作联系最紧密、学习效果最好的一次学习培训活动；实即培训课程设置贴近实际，注重实效。远程教育的课程设置紧密联系经济建设实际，体现了时代特色，使干部教育培训工作直接站在经济和社会发展的前沿，为党委政府的工作大局提供了良好服务；省即培训经费节省。尤其是贫困县，经费问题是制约干部教育培训工作发展的重要因素，扶贫远程教育让干部不出远门，不花大钱就能接受规格高、内容广、形式新、提升快的培训，为解决干部教育工作的难点探索了新的途径。


　　实施《清华中小学远程教育在线》项目的学校通过收看清华的直播课程，深受启发，校长和老师们说：清华老师课讲的就是好，使我们耳目一新。通过学习我们学到了新的教学方法、新的教学理念，明白了如何当好校长、当好老师。尤其是明白了什么是新课改，怎样实施好新课标、建立好新的评价体系，对推行素质教育有了更新的认识。


　　大家一致认为参加培训受益匪浅，都表示有机会还要参加清华教育扶贫培训。


　　信阳教学站是全国一千多个教学站之一，我们的工作距清华的要求和学员们的期望还相差很远，今后我们将继续借助清华大学提供的这个平台，通过不懈地努力，把信阳教学站办成一个提升党政干部执政能力，提升企业干部管理能力，提升教师队伍教学能力，提升农民脱贫致富能力的加油站充电站。把教学站做成信阳扶贫开发的一个品牌，做成信阳干部教育培训的优质品牌。


　　最后，诚邀在座的各位领导、兄弟教学站的同仁们到信阳来做客，来检查指导我们的工作。在新年即将到来之际，祝大家新年快乐，工作顺利，身体健康，合家欢乐！


　　谢谢大家！



    

 
            
2013年12月27日 14:55:13　　清华新闻网

          

   
