20131106083413143665304
2013年11月06日 08:34:13　　清华新闻网

   
清华师生追思摄影艺术家邓伟教授


　　清华新闻网11月6日电
（学生记者 
胡雨寒 杨思维
）11月3日下午，人文的光辉清华大学美术学院教授邓伟追思会在清华大学美术学院举行。中国摄影家协会副主席李树峰、分党组副书记王郑生，北京电影学院院长张会军，中国美术馆副馆长马书林，北京印刷学院院长史民峰，希腊共和国驻华大使馆新闻处随员法朗吉斯吉欧凡尼斯(Frangis Theofanis)，清华大学党委副书记史宗恺，美术学院相关负责人及师生代表，以及邓伟教授在北京电影学院78班的同学和亲属参加了追思会，共同缅怀邓伟教授。




图为史宗恺致辞。　


 　史宗恺在致辞中说，邓伟一生矢志不渝地热爱着摄影，百折不挠地创造着奇迹，浓墨重彩地书写着文化，满腔热忱地培育着人才。他的英年早逝，是摄影界、教育界的损失。他留下的无数摄影作品已经载入史册，而他的执着、勇敢、坚韧、奉献这些闪耀着人文光辉的品格也将流芳于世。史宗恺高度评价邓伟对于艺术梦想执着追求的不懈坚持，赞扬他以身作则为清华广大师生所树立的良好典范，希望清华师生学习邓伟教授坚持梦想、坚持事业、坚持追求的精神。




图为家属代表发言。




图为美术学院院长鲁晓波发言。


　　邓伟的大姐邓清燕女士、与会嘉宾及学生代表先后发言，追忆邓伟生前在艺术创作、为人为师和生活中的点点滴滴，表达了对邓伟的追思和怀念。




图为追思会上展览现场。


　　追思会以人文的光辉为主题，意为邓伟的摄影艺术体现了人文主义的光辉，他用摄影架起了人与人之间真诚沟通的桥梁。会上同时展出了邓伟的部分人物肖像作品以及出版的作品、笔记、素描、手稿等。追思会由美院副院长苏丹主持。




图为展览现场。


　 邓伟1959年4月生于北京，是国际著名摄影艺术家、中国名人肖像摄影的开拓者、清华大学教授、博士生导师。2013年2月3日因病不幸逝世。邓伟青少年时代师从画家李可染、美学家朱光潜，1978年考入北京电影学院摄影系，1982年以全优的成绩毕业留校任教。2008年调入清华大学美术学院。20世纪80年代，他拍摄完成了中国第一部名人肖像摄影集《中国文化人影录》，填补了中国名人肖像摄影学科的空白，被海内外称誉为中国完成了一项文化工程。20世纪90年代至本世纪初，邓伟在国内外高校讲学、科研之余，自费环球拍摄世界名人，足迹遍及五大洲，被誉为人类摄影史上的创举。他以独特的视角拍摄出百余幅独具魅力的世界杰出人物肖像作品，在摄影界广受赞誉。钱钟书、冯友兰、里根、基辛格、贝聿铭、杨振宁等中外各界名人都成为邓伟镜头中的人物。


　　邓伟的艺术创作集拍摄、采访、写作于一体。出版摄影专题画册十余部，在创作作品的同时，出版了多部文学著作记录创作经历。邓伟用镜头记录人文的光辉，向世界传递中国形象，曾在中国美术馆、联合国总部、英国皇家摄影学会总部等地举办摄影作品展，不仅促进世界文化的交流，同时在世界面前展示了中国人的精气神，为推广中国文化发挥了积极作用。邓伟师德高尚、躬耕育人，为摄影学科发展和摄影人才的培养作出了贡献。从北京电影学院开始，邓伟始终不遗余力地倾心摄影教育事业。他关注中国摄影教育的发展，学习西方当代摄影教学的先进经验，根据其多年撰写的教学笔记将研究成果应用于摄影学科建设。2008年邓伟调入清华大学美术学院信息艺术设计系，在他的带领下，清华美院摄影专业建设日趋完善，人才培养成果显著。


 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月06日 08:34:13　　清华新闻网

          

   
