20130116082803565473523
2013年01月16日 16:06:27　　清华新闻网

   
清华大学第十届学位评定委员会举行2013年第一次全体会议


　　
清华新闻网1月16日电
（通讯员 
黄 岩
）1月10日下午，清华大学第十届学位评定委员会2013年第一次全体会议在主楼接待厅举行。清华大学校长、学位评定委员会主席陈吉宁，副主席谢维和、郝吉明、张希、李当岐，秘书长贺克斌出席会议。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐 
摄


　　会议通报了毕业研究生思想总体情况、校学位评定委员会各分委员会审议研究生学位的总体情况，审议并通过了各分委员会送校委员会审议的研究生学位，共计255名博士生和949名硕士生通过审议获得学位。




图为会议现场。记者 
智 斐 
摄


　　陈吉宁在讲话中指出，校学位评定委员会委员以及各分委员会委员要严格把关，认真执行校学位委员会制定的有关规定，控制好学校研究生培养质量。要进一步培养和引导研究生毕业后从事科研工作的兴趣，加强诚信教育，把握好学生课程的挑战度，不断提高学校研究生培养水平。


　　清华大学第十届学位评定委员会所属的27个分委员会主席和校研究生院有关负责人参加会议。


编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月16日 16:06:27　　清华新闻网

          

   
