20130524154047358131200
2013年05月24日 15:40:47　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到软件学院调研


　　
清华新闻网5月24日电
（记者 
周襄楠
）5月22日，校长陈吉宁到软件学院调研，与学院教师就人才培养、人事制度改革、学科评估、学科规划等方面进行了调研座谈。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　软件学院学术委员会主任、青年千人计划入选者刘云浩教授首先就学院的学科评估和人事制度改革情况作了汇报。在2012年全国第三次一级学科评估中，软件工程学科取得了排名第一的好成绩，刘云浩就此次评估结果做了详细的分析，并结合学院学科发展规划进行了阐述。




图为刘云浩做汇报。记者 
智 斐
 摄


　　在关于人事制度改革方案的汇报中，刘云浩就正在制定中的教研系列人员的准聘长聘制度、教学科研系列教师入职的基本条件、研究系列首席研究员（PI）的评审办法、研究系列人员管理办法、退出制度等方面做了说明。　


　　刘云浩表示，深化人事制度改革，实施教职员工的分类管理，加大高水平人才的引进力度，加强对青年教师成长成才的支持，是软件学院今后相当长一段时期内的工作重点。


　　国家服务外包人力资源研究院副院长、软件学院教授顾明就研究院成立以来的工作情况进行了汇报。该研究院是由教育部、商务部联合发文，依托清华大学设立的国家级研究院。




图为孙家广发言。记者 
智 斐
 摄


　　软件学院院长孙家广院士就人事制度改革中，如何体现教书育人、教师薪酬保障等问题发表了自己的看法。


　　听取教师代表发言后，陈吉宁肯定了软件学院2001年成立以来取得的长足发展和在全国第三次一级学科评估中取得的好成绩，并指出，从长远来看，软件学院的发展要进一步与国际接轨，要培养出具有国际竞争力的优秀人才，取得国际一流水平的研究成果，在国际学术舞台上占有一席之地，这是软件学院各项工作开展的基本定位。




图为调研现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁指出，推进人事制度改革要注意解决学院长远发展中需要面对的问题，要着眼于学院的长期发展和未来规划，要对学院的人才培养、科学研究、师资队伍建设等重要工作起到有力的指导和推进作用。陈吉宁强调，教师的首要职责是育人，既要搞好课堂教学，又要在课外与同学有更多的直接交流；教师开展科研工作要专注于学术，以学术价值作为评判标准，而不能简单地做项目；要高度重视青年教师培养，为他们创造宽松的环境和氛围，促进他们更快成长；要强化团队建设，在科研团队的组织形式、运行机制方面积极探索创新，发挥团队的最大效应。


　　针对学生培养，陈吉宁指出，如何激发学生的创新创业激情，对于我国软件行业未来的发展非常重要。希望软件学院要花大力气加强引导，创造条件，锻炼和增强学生创新创业的意识。软件专业的学生可以学一些管理、经济、金融方面的知识，拓展知识视野，提高综合素质。学院可以充分利用合作企业等多方面的资源，为学生创新创业提供良好的学术环境和产业化平台。


　　校办、人事处、研究生院、科研院相关负责人，软件学院党委书记王建民等学院教师参加了调研座谈会。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年05月24日 15:40:47　　清华新闻网

          

   
