20130102155514626534128
2013年01月02日 15:55:14　　清华新闻网

   
教育部：横向科研经费不归项目负责人个人所有


来源：中国青年报 2013-1-2 原春琳


　　教育部有关部门负责人昨天纠正了横向科研经费属于项目负责人个人所有的观念。这位负责人强调，不管是纵向科研经费，还是横向科研经费，应全部纳入学校财务统一管理。


　　教育部2012年12月31日在官方网站上公布了关于加强高校科研经费管理、加强科研项目管理和规范高校科研行为的3个文件。这位负责人介绍了文件出台的背景：近年来，高校承担的科研项目和筹措的科研经费均呈现大幅增长趋势。在科研经费使用管理过程中，有少数高校存在管理意识淡薄、管理制度不健全、制度执行不严格、资金使用效益不高等问题，尤其是个别科研人员违纪违规使用科研经费现象时有发生，有的甚至违法犯罪，受到法律制裁。


　　这位负责人说，3个文件就建立配套的监督检查措施和奖惩制度作出具体规定，从制度上对科研管理工作的程序予以明确规范，加强了对制度执行的监督检查，强化了责任追究。


　　以《教育部财政部关于加强中央部门所属高校科研经费管理的意见》为例，首次明确院系科研经费监管责任，建立健全学校、院系、课题组三级科研经费管理体制；进一步明确学校预算管理责任和权限，建立财政资金支持的科研项目预算评审制度，规范了预算调整程序；加强间接费用管理，明确费用计提方式；完善科研绩效管理办法，建立鼓励创新、体现科研实绩的科研人员绩效管理机制；划出高压红线，严禁以任何方式套取、挪用、侵占科研经费，严肃惩处违规违纪行为。


　　《加强高校科研项目管理的意见》要求高校优化考核与监督机制，其中包括创新考核评价机制，建立创新质量和贡献为导向的考核、评价和奖励制度；健全诚信体系，建立科研人员科研诚信档案；强化监督管理职责，有计划地开展全过程检查和审计；建立有效奖惩制度等。

    

 
            
2013年01月02日 15:55:14　　清华新闻网

          

   
