20131212101035640943800
2013年12月12日 10:48:14　　清华新闻网

   
古风流行相对论墨明棋妙做客清华时代论坛


　　
清华新闻网12月12日电
（学生通讯员 
肖斐桧
）12月8日晚上，清华大学时代论坛墨明棋妙乐团专场在西阶报告厅举行。墨明棋妙原创音乐团队的发起者Ediq、丢子，乐器演奏米子，以及主唱Hita、檀烧，共5位嘉宾代表团队来到现场，带领现场观众体验了一场古风音乐之旅。




图为五位嘉宾檀烧、Hita、米子、丢子、Ediq做客时代论坛。
刘天乐 
摄


　　墨明棋妙是一个以网络为传播媒介的音乐团队，成员有60余人。一群来自天南地北、职业各异的人聚集在一起，他们有着不同的故事，但对古风音乐抱有相同的热情。在谈到如何与音乐结缘时，几位嘉宾都是从小就表现出了对音乐的喜爱。不是音乐专业出身的Ediq很喜欢听歌，每每都会被音乐流露的感情所动；从小学习手风琴却一度为了学习放弃音乐的丢子后来又回归了音乐的怀抱；米子始终坚持着以小提琴为开端的音乐之路；Hita十多年的合唱团经历练就了古风御姐的唱功；檀烧虽然中断了小提琴的学习，却始终有音乐和中国古典文化相伴。


　　音乐是墨村人共同的爱好，但是因为是爱好而非主业，成员们在平衡工作与音乐的关系方面面临着很多挑战。Hita和檀烧都认为应该把自己的工作放在第一位，音乐作为爱好应该给人带来快乐而不是忙乱。檀烧还表示音乐这一爱好让人觉得满足，不那么空虚，是一个很重要的爱好。全身心投入墨明棋妙、管理整个团队的Ediq最初遭到家人的反对，但还是排除万难、跟着心之所向坚持了下来，做出了今天的成绩。我觉得走向这条路没什么好后悔的，因为我太喜欢音乐。Ediq如是说。


　　对于网络这一媒介对墨明棋妙产生的影响，嘉宾们纷纷表示网络这样的野路子对他们的音乐有促进作用。他们认为网络是音乐的土壤，通过网络让音乐作品得到更好的推广，网络带来的宣传和音乐爱好者社区让他们梦想成真。在进一步探讨网络成名对嘉宾们的网络和现实生活产生的影响时，丢子说我们可能不知不觉地变成了一个公众人物，所以我们的一些言行、举止要特别小心，要考虑很多方面的因素，比如说我们的一些言论可能会影响到比我们小很多的听众们对一些事情的认知。




图为讲座现场激动的观众。
刘天乐
 摄


　　之后，话题转向了属于整个墨明棋妙团队的故事。在Ediq和丢子的讲述中，观众们走进了墨明棋妙虽不传奇却充满机缘巧合的历史。2007年，在大量网络歌手涌现的背景下，Ediq与丢子因为几次游戏音乐的合作而相识，发现彼此契合，便开始一起玩音乐。有了一批粉丝以后，由于两个人负担过重，就开始利用网络拉群，不想一做就到了今天。而墨明棋妙这个让人乍一听感觉莫名其妙的名字，则是对怀古韵味的追求与一瞬间灵感突现相交融的结果。


　　对于墨明棋妙的特色古风，Ediq有着这样的诠释：古风其实是一个概念、一个范畴，是一种有着务实性和画面感的能够表达怀古韵味的音乐风格。丢子同时表示，古风不代表抛弃流行，他们将古风与流行元素相结合来表现音乐的魅力。而对于如何写出有典雅古风又别具一格的歌词，Ediq说：古风歌词中不一定要有硝烟、战火、离别，重要的是要解读古人的情绪，用歌词表达出古人的内心世界，用心去写。




图为粉丝向嘉宾丢子送上生日礼物。
刘天乐
 摄


　　在最后的现场提问环节，很多观众都表达了对墨明棋妙的喜欢，更有同学直接表示想要加入。Ediq接受了观众提出的将最初的一些歌曲进行重新的精加工与到更多地方举办现场演唱会的建议。Hita鼓励女生在校园中勇敢地把自己喜欢的汉服穿出来。


　　活动当天巧逢嘉宾丢子的生日，访谈中播放了时代论坛与热心粉丝一同精心准备的视频，为丢子送上了来自清华的生日祝福。在访谈的最后，Hita和檀烧分别为观众演唱了《陌上花》和《天命风流》，将整场活动推向又一个高潮。


 墨明棋妙原创音乐团队，成立于2007年1月6日，由Ediq与小狮子丢子发起组织，聚集了全国各地一群对传统与流行音乐有相同爱好和理念的朋友。音乐作品风格多元，以古风见长。倡导流行相对论万有引力向古风的创作思想，将传统民乐与流行元素相结合，并融合古体与现代诗词的文字精华，打造富有现代气息又不失古韵的系列音乐作品。


 供稿：校学生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月12日 10:48:14　　清华新闻网

          

   
