20130520132410532573784
2013年05月20日 16:22:59　　清华新闻网

   
何建坤做客新人文讲座阐释生态文明建设与能源生产和消费革命


　 
清华新闻网5月20日电
（学生通讯员 
李富强
）5月16日下午在主楼后厅，清华大学低碳经济研究院院长、清华大学原常务副校长何建坤做客新人文讲座，为到场的近300名师生带来题为《生态文明建设与能源生产和消费革命》的讲座。


　　讲座主要围绕建设生态文明、推动能源生产和消费革命的背景和形势；我国建设生态文明、实现低碳发展的挑战和机遇；建设生态文明、推动能源生产和消费革命的战略思路三方面的内容展开。


　　何建坤指出，建设生态文明是顺应世界潮流的战略选择，实现绿色低碳发展已成为世界范围内可持续发展的核心议题。全球气候变暖带来的负面影响日益显现，共同应对气候变化带来的挑战已是世界各国的广泛共识。然而世界各国均面临碳排放空间不足的挑战，必须加速向低碳发展转型。而推动能源生产和消费革命是建设生态文明、实现绿色低碳发展的重要支柱和突破口，也意味着能源领域的根本性变革。何建坤强调，新的能源革命将催生第三次工业革命，引发经济社会由工业文明向生态文明过渡。在此国际形势下，国内能源发展面临资源环境制约日趋强化的新形势，能源供求体系需要革命性变革。


　　何建坤认为，低碳发展模式将成为一个国家核心竞争力的体现。我国经济社会发展面临日益强化的资源和环境制约，资源依赖型、粗放扩张的发展方式已难以为继。与此同时，国际能源供需形势出现新的格局，保障能源安全面临新的挑战，全球实现控制温升2℃的目标将严重压缩我国未来的排放空间。此外，全球应对气候变化实现低碳发展的潮流将引发经济和贸易领域的竞争和争端，将对我国经济发展和对外贸易带来新的挑战。因此，我国推动新能源革命，实现低碳发展，比发达国家更为紧迫和艰巨，但也是夺取技术创新和竞争优势，实现跨越式发展的重要机遇。


　　综合上述分析，何建坤强调，推动能源生产和消费革命是实现绿色低碳发展、通向生态文明的必由之路和根本途径。在新形势下，我国能源与应对气候变化战略必须要有更广阔的视角和创新的思路。加快转变发展方式是实现低碳发展的核心和关键，要改变过度依靠增加投资，以重化工业产能扩张为主要驱动的发展方式，逐渐形成以技术创新为驱动的内涵提高的发展方式，从而大幅度降低GDP的能源强度和二氧化碳强度；要研究和明确我国二氧化碳排放达峰值的目标和情景，超前部署，争取2030年前后二氧化碳排放达到峰值。我国工业化、城市化进程要走上绿色低碳发展路径，首先要促进产业转型，工业部门的能源消费和二氧化碳排放要率先达到峰值。东部沿海发达地区要制定更为积极的低碳发展目标，在全国率先实现煤炭消费和二氧化碳排放峰值。研究并确立国家和地区低碳发展与二氧化碳排放控制的分阶段目标，形成促进经济发展方式转变的倒逼机制。明确低碳发展在国家和地区总体发展战略中的定位，制定相应战略规划，加强制度和政策保障体系的建设。


  本次讲座为清华大学新人文讲座系列之（十三）生态文明与美丽中国的第九讲，也是本学期该系列讲座的最后一讲。清华大学原党委副书记胡显章教授主持讲座并进行点评。


 人物链接：


 何建坤，1945年生，河北安平人。清华大学低碳经济研究院院长、管理科学与工程专业教授。1994至2007年曾任清华大学副校长、常务副校长。现兼任国家气候变化专家委员会副主任，中国可持续发展研究会副理事长，中国能源研究会副理事长兼能源系统工程专业委员会主任，北京能源学会会长。


 主要学术研究领域为能源系统工程、全球应对气候变化战略与政策。作为主要负责人，何建坤承担多项国家科技攻关及重大国际合作项目，为十二五科技支撑计划相关重大项目技术负责人，973项目首席科学家。研究成果曾获国家和省部级科技进步奖10余项，发表学术论文150余篇。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 绿办  编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月20日 16:22:59　　清华新闻网

          

   
