20131217110808964988505
2013年12月17日 11:08:08　　清华新闻网

   
2013中国高校通用就业力白皮书发布


西北高校学生整体通用就业力偏弱


来源：中国青年报 2013-12-17 原春琳


　　近日发布的一份名为2013中国高校通用就业力白皮书说，与华东和华北地区相比，西北区域的高校学生整体通用就业力偏弱一点。


　　白皮书的发布方ATA测评研究院院长刘颖介绍，通用就业力包括基本工作能力、英语工作能力和个性心理特征三部分。这是该院连续第二年推出中国大陆地区高校通用就业力排行榜，历时8个月的数据采集、收集了2013校园招聘考试有效数据样本近80万份、最终抽取研究样本78523份集合而成。


　　在通用就业力排行榜的总榜单中，中国人民大学首次获得第一，去年它位居第三。北京大学、清华大学这两所被公认为金字塔尖的学校之所以没有位居榜首，刘颖解释，是因为这两所高校的学生可能更多选择继续深造或者出国深造，而白皮书是将进入职场就业的学生做对比。


　　白皮书对985工程院校的通用就业力做了一个整体排名。总体来看，排在前十的是中国人民大学、复旦大学、北京大学、清华大学、南开大学、浙江大学、中山大学、厦门大学、上海交通大学和南京大学。而211工程院校的通用就业力排名则让这个顺序发生了一些小小的变化，北京外国语大学和对外经济贸易大学分列第四和第五位，清华大学顺延到第六位，上海财经大学位列第九，中山大学变成第十名。刘颖说，一本类的院校整体平均成绩还是要高于二本和三本。


　　白皮书选取了企业最关注、最常测评的言语理解能力、数字运算能力、逻辑推理能力、思维策略能力和资料分析能力等就业者五大基本工作能力进行分析。刘颖说，有一种相对传统的印象，认为清华大学的学生语言能力并不很强。可这次研究结果表明，清华大学的学生在言语理解能力方面排名第一；在数字运算方面能力是浙江大学排第一；中国人民大学则摘取了逻辑推理能力和资料分析能力的冠军；思维策略能力是西北工业大学夺冠。


　　不同院校的学生在风格上呈现出不同的态势。刘颖举例，以北京师范大学为例，做老师的人都没有太强的权力欲望，不太喜欢驾驭他人；而北京大学、清华大学在这方面的欲望或者动机可能更强烈一些。在心理韧性方面，清华大学一枝独秀，也许与学习压力大有关，清华大学的学生心理韧性得分比其他院校高一些；而北京大学的学生成就欲望和成就动机都会比较强。


　　据介绍，这份白皮书覆盖了国内六大区域的409所普通本科高校和十大学科门类。特别说明的是，医学、军事学和艺术学3个专业门类不在其中。而参加此次抽样研究的409所普通本科高校中，211工程院校数量占抽样高校总数的约四分之一，毕业生人数占35.7%；985工程院校占抽样高校总数的9.3%，毕业生人数占13.5%。

    

 
            
2013年12月17日 11:08:08　　清华新闻网

          

   
