20130717152144838234120
2013年07月17日 15:21:45　　清华新闻网

   
杨绛今天迎来102岁生日，稿酬助学网上受赞


最完整《杨绛文集》年底将面世


来源：北京日报 2013-7-17 路艳霞


　　今天是杨绛先生102岁生日，人民文学出版社昨天宣布，《杨绛文集》修订本正在策划中，预计将于今年年底推出。此次修订将收录杨绛近年来的新作，该文集将成为迄今汇集杨绛先生作品及图片最为完整的作品集。


　　现有的《杨绛文集》为8卷本，共250万字，分为小说卷、散文卷、戏剧文论卷及译作等。文集卷首冠以《作者自序》，简略说明自己的创作情况及《文集》的编选规则；卷尾的《杨绛生平与创作大事记》，是杨绛根据回忆和记录亲自撰写、编订的，相当于一部微型的《杨绛传记》。这套文集还收录了作者本人选定的照片和插图80幅，是一套相当有价值的研究资料以及个人藏书。


　　人民文学出版社相关负责人透露，计划于今年年底推出的《杨绛文集》修订本，拟收录作者2004年以后的创作，包括《剪辫子的故事》、《漫谈红楼梦》、《魔鬼夜访杨绛》在内的未发表过的作品和正在创作中的文章，都将有望收录在文集之中。


　　另外，为了符合各个层次读者的阅读需要，人民文学出版社还推出了一套平装本的《杨绛作品精选》（三卷本），其中精选了作者的一些散文作品，包括《干校六记》、《我们仨》等经典作品，以及她创作的小说和戏剧。


　　有意思的是，人民文学出版社昨天通过官方微博发布消息称，杨绛将其和钱钟书的稿费及著作权都交给了清华大学托管，并成立了名为好读书的基金，用于资助困难学生，目前该基金的金额已颇为壮观。这一消息一经发布，便得到了广大网友的热评和转发。网友们纷纷向杨绛献上生日祝福，并对她的慷慨捐赠行为点赞。不少网友希望，这笔善款能够得到妥善利用，千万不要辜负前辈的教诲和厚望。



    

 
            
2013年07月17日 15:21:45　　清华新闻网

          

   
