20130827091212838702087
2013年08月27日 09:12:12　　清华新闻网

   
清华承办的2013年全国环境类研究生暑期学校结业


　
　清华新闻网8月27日电
（通讯员 
陈坦
） 8月23日下午，由国家自然科学基金委员会主办，清华大学环境学院承办，环境模拟与污染控制国家联合重点实验室协办的2013年全国环境类研究生暑期学校在清华大学环境学院举行创新研究课题最终考核和结业典礼，82名学员通过考核顺利结业。


　　创新研究课题由清华环境学院学术委员会特别为暑期学校命制，涵盖了环境科学与工程领域的研究热点和学术前沿。学员在暑期学校开学时选定课题，在班主任老师和助教的指导协助下，开展文献调研，思考讨论，完成一篇具有一定深度和广度的文献综述。




图为为优秀学员领奖。 
汤芳 
摄


　　在23日下午的考核中，全体学员分为20组，以展示加讨论的形式参加考核。环境学院教授左剑恶、副教授岳东北、刘艳臣老师和学员代表共同评分，针对成果的学术规范、观点论证、调研方法等提出了建议，肯定了大家在短时间内所取得的积极的成果，并指出其中存在的不足。


　　在随后举行的结业典礼上，厦门大学学员陈聪聪代表全体学员总结了在暑期学校期间的收获；助教代表只艳带领大家重温了这14天紧张而充实的学习生活。随后，清华环境学院教授黄霞宣读了学术委员会关于考核结果和优秀学员表彰的决定：82名学员考核结业，授予8名同学优秀学员称号和环境英才奖学金，给予3名家境贫寒的同学环境英才助学金资助，给予1名新疆维吾尔族学员少数民族环境英才助学金资助。


　　2013年全国环境类研究生暑期学校为期两周，面向全国各高校的环境和相关专业招收研究生、博士后和青年教师，同时接收高年级本科生旁听。暑期学校延聘名师，精心筹备，分别安排了环境学术前沿讲座、走近大师大师就在你身边、带你看世界国际知名学者讲座、创新研究训练等充实丰富的内容，旨在帮助学员们了解环境科技前沿，领略学术大师风采，锻炼团队协作能力，为我国环境事业培养杰出人才。


　　清华环境学院相关负责人以及暑期学校班主任等出席典礼。


 供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月27日 09:12:12　　清华新闻网

          

   
