20131226095754090989920
2013年12月26日 09:57:54　　清华新闻网

   
隋继超：把垃圾当宝贝的清华研究生


来源：《宝安日报》2013-12-14 
郑礼军
 文/图 


隋继超以自身所学改善环境，最大愿望是宝安环境更美丽




　　隋继超，2006年毕业于清华大学环境科学与工程系。深圳市2012年度五一劳动奖章获得者。图为隋继超在垃圾填埋场堆体上巡查做记录
。


　一场小雨过后，深圳这两天降温了。而海拔高出地平面几百米的老虎坑垃圾填埋场温度比其他区域还低一两度。隋继超冒雨检查着堆体安全和污水分流情况。这位从清华大学毕业的硕士生，怎么也没想过自己日后的工作是每天与堆满垃圾的堆体为伴。但自走进老虎坑环境园那一天开始，隋继超半天假都没请过，他爱上这里了。他利用所学的知识，为环境园生活垃圾无害化处理、污染防控等工作提供技术支持，对填埋场淤堵情况的研究成果已刊入给水排水方面的权威期刊，他也于今年被深圳市授予五一劳动奖章。而他最大的愿望就是让宝安的生态环境变得更美丽。


践行最初的梦想


以自身所学改善人居环境


　　在老虎坑环境园垃圾填埋场，隋继超正在垃圾堆体上检查雨污分流情况。每当雨水来袭时，他就会和这里的工人做好填埋场堆体覆盖和加固、雨污分流、污水导排等工作，同时确保水库、边坡等周边的安全。遇到台风天气时，他还得24小时坚守在这里。


　　隋继超填报高考志愿时，毫不犹豫地选择了环境学。读本科时他曾设想毕业后就可以与美丽的大自然为伴，在绿水青山中做一个环保卫士。读书的时候确实没有想过自己日后的工作是与堆满垃圾的堆体为伴，但一路走来，没有想过转变职业。 隋继超说，他到老虎坑环境园工作就是希望学以致用，改善人们的居住环境，践行最初的梦想。为了实现梦想，在清华大学读研究生时，隋继超选择了固体废弃物研究方向，实习期间周转在各大又脏又臭的垃圾场，做实验、搞研究。


　　许多来环境园实习的大学生，刚开始闻到腐化的垃圾散发着浓烈的气味，脚下还时不时爬出一条条蛆虫，当时就恶心得干呕，几天都吃不下一口饭。在夏天太阳暴晒下，未覆盖黑色薄膜的垃圾气味会显得愈加浓烈，人在堆体上站一会儿，离开后那股气味附在衣服上久久不曾散去。而在堆体上蹲守5年的隋继超却打趣地说，这股气味就像芹菜的味道，不臭。他，爱上这里了。


五年扎根环境园


妻子早产仍奋战在岗位上


　　清晨6点，大多数人还在蒙头酣睡时，老虎坑环境园的工人便要打开山门，迎接垃圾车进园，从早到晚，来往奔跑的垃圾车将接近四五百车次。驻场工人要赶在新的垃圾到来之前，将填埋作业平台的覆盖膜揭开这项工作从凌晨两三点就要开始。 隋继超说，早上6点和下午2点是他们最忙的时候，这时来的垃圾车最多。环视四周，只见黑色的覆盖膜将垃圾面严严实实地包裹起来，这是为了防止污秽酸腐味排放到大气中。因为做实验研究的缘故，隋继超也经常参与到盖膜的作业中，膜很重，需要十多个人一起并排拉着才能铺开。盖板反光，遇上夏天的毒日头，工人们头上顶烈日，下面还要承受强烈的热辐射，那滋味可真不好受。隋继超说。


　　在担任环境园管理所所长前，隋继超曾任四年技术员。当时，他每天得根据工作计划到各运营单位现场实施监管工作，抽查焚烧厂垃圾焚烧及污水厂污水处理是否符合技术规范和工艺流程，排放的烟气、炉渣、出水水质是否达到环保标准，相关数据的收集、统计、分析是否异常，同时取样回实验室测试分析。在监管的过程中，还要根据实际情况指导运营单位的生产工作，绘制图纸，解决技术疑问并持续改善。


　　在隋继超心里，有一件事他一直心怀愧疚，那就是妻子生孩子，女儿处于早产特护期时，他没有在身边守护。当时隋继超与同事坚守在环境园里，为大运会的开展创造良好的城市环境。他说，坚持值班没有请假只是履行职责和义务，家人非常支持和理解他的工作，只是辛苦了老人、妻子，心里不免愧疚。


　　5年来，隋继超大部分的节假日都是在老虎坑环境园与值班员工一起度过。人在责任在，他与同事们一道，24小时坚守在环境园垃圾处理现场，爬垃圾堆体、登储罐旋梯，随时应对突发事件，采取有效手段确保垃圾堆体安全无虞。隋继超说最难忘的是每次过节都跟员工一起在食堂聚餐，完了坐在一起交流工作、相互学习、彼此关怀。有的老员工十年如一日从老虎坑环境园建立到今天，一路见证着环境园的成长，为环卫事业默默奉献，很让人感动。


专注于学术研究


相关成果被权威期刊收录


　　我坚信未来的环境园一定是功能更加完善、技术更加先进、环境更加优美、生态更加和谐的现代化循环经济示范园区。这也是隋继超一直在追求的目标。如今，隋继超已升任老虎坑环境园管理所所长，在他的带领下，环境园的建设不断完善，运营、管理不断规范，业务水平不断提高，越来越多外地的单位闻名前来学习、取经。


　　清华大学的研究生搞垃圾工作，这不是埋没人才吗？曾经有许多人对他提出质疑，而隋继超只是微微一笑，从未回答这个问题。而我们从他的研究成果中不难看出，垃圾处理工作也是一项世界性难题，而隋继超却在业界公认的难点问题上取得了突破性成果，他的相关研究已被排水方面的权威期刊收录。《卫生填埋场堆体沉降问题分析》等研究成果都给环境园的日常工作和管理带来了变化。


　　最让隋继超自豪的是，有关填埋场淤堵情况的研究成果，可以通过渗滤液流量变化速率反推渗透系数和场底积水厚度，具有宏观、简便、易操作的优点，对于评价淤堵过程发展和堆体安全具有现实意义。此外，隋继超还对填埋场堆体降解沉降、恶臭污染控制、温室气体减排发电等环卫行业共性难点问题开展了创新研究，解决了填埋场管道堵塞情况评估问题，沉降理论研究具有独创性，可指导填埋场多层加高作业时机问题，填埋气体有效收集问题。

    

 
            
2013年12月26日 09:57:54　　清华新闻网

          

   
