20130607114403482156889
2013年06月07日 14:14:51　　清华新闻网

   
清华五道口金融家大讲堂：彭文生谈后红利时代的经济新平衡


　　
清华新闻网6月7日电
 （通讯员 
王妍
）6月6日下午，在清华五道口金融学院多功能厅，清华五道口金融学院硕士生导师、1986级校友、中国国际金融有限公司首席经济学家彭文生做客清华五道口金融家大讲堂第18讲，以渐行渐远的红利寻求中国新平衡为主题进行演讲。




图为彭文生演讲。
杨艳斌
 摄


　　红利是此次金融家大讲堂上被提及次数最多的词汇。彭文生认为，中国改革开放30年来释放出的人口红利、制度变革红利、全球化红利，都将并行或先后面临见顶回落的趋势。因此延续这些渐行渐远的红利形成的分析框架来思考未来的增长，难免会陷入惯性与定式，从而出现较大的偏差。


　　依托红利散去后新的社会经济环境，彭文生搭建起了一个由经济增长、结构平衡、金融风险三个问题和人口结构、制度变迁两条主线所组成的新的分析框架。在此框架下，彭文生深入浅出的分析了中国宏观经济领域若干重要议题，并指出未来中国经济领域内的改革方向，引领与会者去探索中国经济新平衡的路径。彭文生特别强调根本的出路在于改革，而改革需要在公平和效率、政府和市场、上一代与下一代、金融与实体、需求与供给等方面取得平衡。在谈到财税体制改革的具体问题时，他认为鉴于现有税收制度的不合理成分，房产税的推出是迟早的问题。




图为活动现场。
杨艳斌
 摄


　　彭文生的演讲引发了与会者积极的参与及讨论。尤其是在对主流经济分析框架的反思以及在新经济环境下的热点问题上，彭文生回答了与会者的多项提问，并进一步详细阐述了人口结构、资产收益、汇率浮动等具体问题。


　　活动最后，彭文生勉励金融学院的同学们更多思考中国经济金融领域的前沿问题，完善自我，投身中国经济金融业的改革发展事业。


　　与本次金融家大讲堂同名的专著《渐行渐远的红利寻求中国新平衡》也于今年4月刚刚面世。该书是彭文生结合自身长期的工作经验，特别是近距离、实际地观察、了解中国宏观经济的发展，汇集成个人的总结与思考。


　　清华五道口金融学院副院长康以同主持演讲，并向彭文生颁发聘书。百余位学者、专家、金融英才、媒体记者参加活动。


　　清华五道口金融家大讲堂着眼于金融业界的开放式高端论坛。活动紧贴时事热点，围绕当前金融形势和政策，延请金融业界专家或学者进行研讨与解读，至今为止已举办了17讲，吴晓灵、朱从玖、宋丽萍、万建华、曹远征等十多位业界专家先后为大讲堂作主旨演讲。


　　彭文生1986年曾就读于清华大学五道口金融学院的前身中国人民银行研究生部，并于2012年受聘为学院的硕士生导师。在其20多年的从业生涯里，先后任职于国际货币基金组织、香港金融管理局、巴克莱资本。目前任中国国际金融有限公司首席经济学家。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月07日 14:14:51　　清华新闻网

          

   
