20131029120835734326598
2013年10月29日 12:08:35　　清华新闻网

   
万人计划首批入选名单发布


来源：新华网 2013-10-28 华春雨


　　记者从中央人才工作协调小组办公室获悉，国家高层次人才特殊支持计划（又称万人计划）第一批入选名单已于近日正式发布。


　　万人计划是与引进海外高层次人才的千人计划并行的国家级重大人才工程，定位于国内高层次人才的培养支持。第一批共入选277人，其中杰出人才6人，科技创新领军人才72人，青年拔尖人才199人。此外，科技创业领军人才、哲学社会科学领军人才、高校教学名师、百千万工程领军人才等四类人才也已完成初评，将在复核和公示等程序完成后公布。


　　据介绍，万人计划的评审工作充分借鉴国内外成功经验，本着好中选优、优中选强的原则，经过层层推荐，严格筛选而产生。首批杰出人才和科技创新领军人才均是863计划、973计划等国家重大科研任务的主持人和高层次创新团队带头人。首批杰出人才入选者、清华大学薛其坤教授率领团队取得重大原创成果，被誉为诺贝尔奖级的重大发现。首批青年拔尖人才年龄全部在35岁以下，既有国家杰出青年科学基金获得者、入选长江学者的学科带头人，也有80后教授、博导，还有国家重大科研项目首席，其中3人还获得了首届霍华德？休斯医学研究所（HHMI）国际青年科学家奖。


　　万人计划是一项人才支持计划，入选万人计划不是简单的名誉性头衔，有关部门将通过统筹国家重大人才工程支持经费、国家科技计划专项经费和相关基金等多种渠道筹措特殊支持经费，支持入选者开展自主选题研究、人才培养和团队建设等，此外，还将在科研管理、事业平台、人事制度、经费使用、考核评价、激励保障等方面，为他们制订特殊支持政策。对杰出人才入选者，还将采取一事一议、按需支持的特殊政策给予充分保障。


　　据了解，万人计划由中央人才工作协调小组统一领导，中组部、中宣部、教育部、科技部、人力资源社会保障部等多个部门共同组织实施。总体目标是利用10年时间，在自然科学、工程技术、哲学社会科学和高等教育等领域，遴选支持一万名左右能够代表国家一流水平、具有领军才能和团队组织能力的高层次人才，特别是有重大创新前景和发展潜力的中青年人才。

    

 
            
2013年10月29日 12:08:35　　清华新闻网

          

   
