20130625154456165107431
2013年06月25日 16:26:29　　清华新闻网

   
戴姆勒携手清华大学建立可持续交通联合研究中心


　　
清华新闻网6月25日电 
6月24日，清华大学与戴姆勒大中华区投资有限公司成立可持续交通联合研究中心签约仪式在清华大学举行。清华大学副校长姜胜耀、戴姆勒大中华区梅赛德斯-奔驰中国研究与发展部执行副总裁满佰宁出席签约仪式。


　　姜胜耀在致辞中表示，非常高兴与戴姆勒建立合作伙伴关系，该研究中心的成立将有力推动清华大学交通学科的建设和发展，希望研究中心结合双方优势，为建设符合中国道路环境特点的可持续交通环境做出贡献。




图为姜胜耀、满佰宁、施奥文、李克强共同签署成立文件。


　　满佰宁表示，希望通过与中国顶尖学府清华大学建立长期合作伙伴关系，未来可以更好地优化我们的产品和技术，使之更适合中国道路环境，更符合中国消费者的道路习惯，满足他们的多元需求。


　　随后，姜胜耀、满佰宁、戴姆勒大中华区梅赛德斯-奔驰中国研究与发展部总监施奥文和联合研究中心主任、清华大学汽车工程系系主任李克强共同签署了成立清华大学-戴姆勒可持续交通联合研究中心的文件。该研究中心将结合戴姆勒在车辆创新方面的长期经验与清华大学在交通科学领域的研究实力，针对中国路面车辆安全和交通信息系统进行深入研究。研究中心设立于清华大学，戴姆勒将每年为研究中心投入三百万元人民币，用于支持对中国路面交通环境的可持续交通领域课题，如主被动安全系统、事故研究和综合交通信息服务等一系列前瞻性研究项目。


　　根据研究中心的发展规划，中心发展的初期以清华大学汽车工程系牵头，配合戴姆勒奔驰公司的研发团队，同时联合土木工程系和自动化系共同推动包括车辆技术、交通管理与控制等五个领域的研究，在中心发展的第二个阶段开始逐渐增加校内参与院系和相关研究人员，不断推动清华交通学科的合作与发展；从人才培养的角度，研究中心计划逐步建立车辆控制与交通管理技术的实验平台以及包含海量实时交通检测数据的数据仿真平台，为本科生的研究训练（SRT）计划、因材施教计划、星火计划等提供实验场地，并为研究生与博士生提供广阔的研究平台。同时，研究中心为清华青年教师挑战国际前沿领域的研究提供宝贵的支持。


　　随后，李克强和研究中心副主任、土木工程系副教授李萌与戴姆勒大中华区相关负责人共同向媒体介绍了联合研究中心的目标、研究领域和研究计划。


供稿：土木系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月25日 16:26:29　　清华新闻网

          

   
