20130923092532442778906
2013年09月23日 09:25:32　　清华新闻网

   
组织部党支部和各院系组织员参观中央组织部部史部风展


　　清华新闻网9月23日电
 为了深入开展好党的群众路线教育实践活动，加强部门自身作风建设，9月13日上午，组织部党支部组织支部成员和各院系组织员共30人到全国组织干部学院参观学习。


　　大家共同参观了中央组织部部史部风展，回顾了中组部在党的领导下，在革命战争、新中国建设和改革开放等各个历史时期中的发展和工作状况，深入学习了不同时期党和国家领导人关于党的建设及组织部门建设的重要论述。解说员还通过一个个感人的故事，让大家深刻感受到我们党不断发展壮大的艰辛历程及在长期革命工作中形成的优良传统，进一步加深了对政治坚定、公道正派、廉洁勤奋、求实创新的中组部优良部风的理解和认识。大家纷纷表示，要学习和发扬中央组织部的优良传统和作风，坚持讲党性、重品行、作表率，树立组工干部的良好形象，努力把组织部建设成为党性最强、作风最正、工作最出色的部门。


　　供稿：组织部 编辑：范　丽

    

 
            
2013年09月23日 09:25:32　　清华新闻网

          

   
