20130730170849439566263
2013年07月30日 17:08:49　　清华新闻网

   
清华大学建筑节能与建筑环境科学教育部创新团队通过验收


　
　清华新闻网7月30日电
（通讯员
 魏庆芃）
 7月30日，清华大学建筑节能与建筑环境科学教育部创新团队在清华大学过验收。团队带头人、清华大学建筑学院江亿院士代表团队作了报告，汇报了2010年以来创新团队建设所取得的成果。




图为验收会现场。


　　由中国工程院院士、西安建筑科技大学刘加平教授等组成的验收专家组冒着高温酷暑，认真听取了团队汇报，实地考察了多个实验室，一致认为该创新团队扎根建筑节能与建筑环境科学领域，瞄准世界学术前沿和我国社会经济建设中急需解决的重大问题，积极开展创新性研究，并且在团队建设与发展、创新能力与社会贡献、科教结合和人才培养、平台建设与运行管理等方面都取得了显著进展，为推动建筑节能与建筑环境科学发展，推动行业进步、节能减排、营造健康舒适人居环境以及服务社会等方面都做出了突出贡献。他们还认为，特别是创新团队创办的国际学术期刊Building Simulation被SCI收录，在IEA-EBC（国际能源组织建筑与社区节能委员会）、ISO TC163/TC205（国际标准组织163技术委员会/205技术委员会）等国际学术平台上发挥重要影响力，标志着这一教育部创新团队正在迈向国际一流建筑节能与建筑环境科学团队。


　　清华大学建筑学院院长庄惟敏、创新团队骨干张寅平教授、李先庭教授及团队成员出席了验收会，并与验收专家进行了深入细致的交流讨论。




图为与会人员合影留念。


　　建筑节能与建筑环境科学教育部创新团队于2009年批准，依托清华大学建筑学院建筑技术科学系建设。创新团队团结一批年富力强的科技工作者，在建筑节能与建筑环境的国情研究、人与建筑环境的关系、建筑环境营造理论、建筑环境系统和设备和城市能源系统等建筑节能和建筑环境科学领域都取得丰硕成果，在承担国家自然科学基金重点基金、国家科技部十一五、十二五科技支撑重大或重点课题，出版学术著作、教材，发表SCI期刊论文、申请发明专利、获得国家和省部级科技奖项、创造经济效益、培养高水平人才等方面，都全面达到和超过了创新团队建设要求。目前创新团队共有教授9人（含外籍教授1人），副教授8人，讲师2人，全部具有博士学位，其中包括中国工程院院士1名，北京市教学名师1名，国家自然科学基金杰出青年基金获得者2名，长江学者特聘教授1名，国家自然科学基金优秀青年基金获得者1名，教育部新世纪人才5名，清华大学学术新人奖获得者3名等。


供稿：建筑学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月30日 17:08:49　　清华新闻网

          

   
