20130530162443530152718
2013年05月31日 09:43:08　　清华新闻网

   
中国银行首席经济学家曹远征做客清华五道口金融家大讲堂


　　
清华新闻网5月31日电
（学生通讯员 
刘湘婧
） 5月29日晚，清华五道口金融家大讲堂资本市场专题讲座第11讲在清华主楼后厅举行，中国银行首席经济学家曹远征教授应邀以利率市场化、金融脱媒与实体经济的发展为主题进行演讲。


　　曹远征曾在体改委长期从事经济体制改革和宏观经济政策的制定和理论研究工作，参与过中国银行、中信银行、平安保险等公司的海内外重组上市工作，对中国经济有着自己独到的见解。




图为曹远征作报告。
卢业勇 
摄


　　在讲座中，曹远征谈到，利率市场化改革自1993年提出至今已将近20年，中国已经放开除存贷款领域之外的资金市场，定价正在逐步市场化；当前中国经济下滑的超预期未必是件坏事，很可能孕育着经济结构的调整，而经济下行、劳动力成本上升、人口老龄化、资源约束等都在倒逼这一过程；进入新的阶段，实体经济的金融需求也在发生着不可逆的变革，具体表现为贷款证券化和存款理财化。


　　曹远征表示，金融脱媒不仅体现为广义货币（M2）的不可控和社会融资总量的提高，也体现为以债券为代表的固定收益市场的迅猛增长。曹远征同时强调，与经济环境和现实需求的变化相适应的是当下金融机构的转型，他高度赞扬了民生银行和兴业银行纵向和横向的经营尝试，同时也表达了自己对地方政府财权和事权不统一情况下的政府投融资平台和城投债安排的担忧，并提出了相应的政策建议。


　　问答环节，曹远征就同学们感兴趣的问题与大家进行了深入的交流和探讨。


供稿：五道口金融学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月31日 09:43:08　　清华新闻网

          

   
