20131025165425366614778
2013年10月25日 16:54:25　　清华新闻网

   
我国学者首获意大利帕西奥利奖


来源：科技日报 2013-10-25 林莉君


　　记者今天从清华大学获悉，当地时间10月20日，在意大利威尼斯卡福斯卡里大学，清华大学博士生导师汪晖被授予卢卡帕西奥利奖。和汪晖同时获奖的是被誉为欧洲最伟大的哲学家的于尔根哈贝马斯。这是我国学者首次获得该奖项。


　　此前，威尼斯卡福斯卡里大学官方网站介绍了汪晖的代表性著作《现代中国思想的兴起》（四卷本）。威尼斯大学亚洲及地中海非洲研究所所长李集雅教授称，该著作为宏伟巨著或纪念碑式的作品，极具挑战性地、从一个全新的角度提出对现代性问题的追问，并从亚洲视野或更准确地说，从中国视野观察整个世界。


　　汪晖1959年出生于江苏扬州，1988年毕业于中国社科院研究生院，获文学博士学位。2002年调入清华工作，现任清华大学人文与社会科学高等研究所所长。


　　卢卡帕西奥利奖是意大利面向国际学术界的重要奖项，由威尼斯卡福斯卡里大学及学术权威机构Academic Senate主办，其宗旨是奖励运用跨学科方法并取得重要成就的学者。

    

 
            
2013年10月25日 16:54:25　　清华新闻网

          

   
