20130510102903600441755
2013年05月10日 10:29:03　　清华新闻网

   
中国Visa之父万建华做客五道口金融家大讲堂 


解读数字化时代的金融变局


　　清华新闻网5月10日电
 5月9日，国泰君安证券股份有限公司董事长、清华大学五道口金融学院理事、1982级校友万建华先生做客清华五道口金融家大讲堂，发表题为数字化时代的金融变局的演讲。




图为万建华发表演讲。


　　作为中国金融行业领军人物之一，万建华先后在中央银行、商业银行、证券、电子支付等多个金融领域任职，对我国金融业发展有着深刻洞见和敏锐判断。讲座伊始，万建华说：我30年前是五道口的学生，很高兴也很荣幸能够回到母校与同学们交流。


　　万建华在演讲中说，信息技术已经成为推动金融变革的主导力量，当代金融业已进入数字化金融时代。在实现从金融电子化到电子金融化的巨变中，信息技术推动金融业实现综合化、全能化，并冲击着现有分业经营、分业监管的格局，传统金融业态必须因时而变，因势而变。像阿里巴巴、淘宝、腾讯等企业成本更低、创新能力更强，万建华以马云的银行不改变，我改变银行的一句话来印证了互联网企业在金融中发挥的巨大作用。


　　最后，万建华提出了未来金融业发展的两条途径，第一是标准化产品、规模化服务的大众理财、互联网金融发展之路，在这方面电商企业、互联网企业具有低成本竞争优势。第二是高净值客户阶层的个性化、定制化、管家式的财富管理、财富发展之路，商业银行、证券公司、信托公司等具有专业服务优势。




图为演讲会场。


　　报告结束后，万建华与同学们进行了现场互动，并为他的书《金融e时代》进行签名赠阅。


　　本次讲座由清华五道口金融学院党委书记兼副院长聂风华主持。


供稿：金融学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年05月10日 10:29:03　　清华新闻网

          

   
