20130703154827503683774
2013年07月03日 15:48:27　　清华新闻网

   
美国明尼苏达大学校长访问清华


 清华新闻网7月3日电 
（记者 
李含
）7月1日，美国明尼苏达大学校长艾瑞克卡勒（Eric Kaler）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任胡和平会见了卡勒教授一行。卡勒教授来访期间，两校签署了校际合作协议。




图为胡和平与卡勒代表双方签署协议。记者 
智斐 
摄


 在会谈中，胡和平介绍了清华学生国际培养、学科发展情况。胡和平说，清华与明尼苏达大学早在30多年前就曾签署合作协议，此后双方在多个领域都开展了卓有成效的合作，希望双方在未来进一步深化合作关系，尤其加强在暑期学校、师生交流等方面的合作。


 卡勒教授介绍了明尼苏达大学交叉学科发展、国际合作情况。他表示，自己此次来中国访问，适逢明尼苏达大学招收首批留学生100周年，希望明尼苏达大学与清华大学在今后不断拓展合作，特别是进一步加强学生交流。


 会谈结束后，胡和平和卡勒教授分别代表清华和明尼苏达大学续签了两校校际合作协议，双方将进一步加强在教师和学生方面的学术交流与合作。


　　卡勒教授此行还访问了清华大学化学工程系、精密仪器系、生命科学学院、经济管理学院等，并与相关教授就未来合作进行了座谈。


 明尼苏达大学始建于1851年，是美国高校十大联盟成员大学之一，位居最富盛名的大学之列，具有优秀的教育和服务社会的传统，被誉为公立常青藤。明尼苏达大学校友包括22位诺贝尔获奖者和两位美国前副总统。


 明尼苏达大学与我校早在1980年便签署了校际合作协议，在机械、化工、经管、公管和法学等领域开展合作。



    

 
            
2013年07月03日 15:48:27　　清华新闻网

          

   
