20131024160328050346360
2013年10月24日 16:03:28　　清华新闻网

   
高校校名书法赏析之清华大学


来源：光明日报 2013-10-24 孟云飞


　　提及清华大学，不知会引起多少人的遐想，但凡国人，似乎都做过或正在做着一个梦清华梦。


　　清华大学的前身是清华园，是康熙年间所修的熙春园的一部分。道光二年（1822年），熙春园被一分为二，西边的园子取名为近春园，赐予皇四子奕詝（即后来的咸丰皇帝）；东边的园子仍为熙春园，赐予皇五子。咸丰年间，东园取晋人谢混诗句景昃鸣禽集，水木湛清华（《游西池》）改名为清华园。后用美国退回的部分庚子赔款在清华园内建造清华学堂，于1911年正式开课。现在见到的清华园已是清华大学的二校门，而清华大学西门高大的校门上方，清华大学这四个大字，出自开国领袖毛泽东之手。


　　新中国成立之后，清华大学师生希望毛主席为清华大学题写校名。政治学家、民主人士张奚若教授转呈了清华师生的请求。1950年6月，毛主席欣然接受这一请求，挥毫书写了六遍清华大学。书写完毕，毛主席经过比较，特意注明：右下草书似较好些。从此，由毛主席题写的校名、校徽就一直伴随着这座古老而又年轻的学府。


　　几个清华大学同处于一张纸上，更体现出了艺术的不可重复性。试看前四组，第一组的清字的右边之青字，横画与竖画笔画相连，大字的横画与撇画似断欲连；第二组的清字和大字与第一组所述之处刚好相反；第三组清字和大字，在第一组的基础上更强调连笔；第四组的清字的横画与竖画连，华字、大字的横画与撇画连。第五组的清华二字为草书。其实这一组的清字书写用笔圆润，富有神采，可能是考虑到草书难于被大众释读的缘故，书者并没有选这一组。第六组已不是原稿，只是根据手书制作的清华教职工校徽，细细看来，字字清爽，气势舒朗，整体圆转中而带方劲，典雅而有俊秀，点画苍茫，用笔急速，挺拔峻险而柔润浑厚，气度雄沉，雍容中亦多见风神。


　　多少游人驻足在清华门前合影，多少清华学子嗅到了清华墨香。清华，注定是一片沃土。

    

 
            
2013年10月24日 16:03:28　　清华新闻网

          

   
