20131129120332391120134
2013年11月29日 12:03:32　　清华新闻网

   
人大等6所大学首批公布章程


业内认为政校分开是各校章程中普遍的精髓所在 也是去行政化的体现


来源：北京青年报 2013-11-29 雷嘉 董鑫


　　教育部首批核准了中国人民大学等6所高校的章程。教育部昨天为此召开了新闻发布会，教育部相关负责人表示，依章程自主管理是高校的法定权利，制定章程是完善中国特色现代大学制度的关键环节。章程绝不是一纸空文，如果不按章程办事，会有各种纠错机制。按照计划，包括北大清华在内的所有985高校需于明年6月前完成章程制定，全国所有高校要在2015年底前完成。


　　《高等学校章程制定暂行办法》于去年初出台，按照计划，首批制定章程的6所高校中国人民大学、东南大学、东华大学、上海外国语大学、武汉理工大学和华中师范大学于今年8月拿出了初稿，在经过公开征求意见、修订后，于近日获得教育部核准。


　　早在去年初《暂行办法》出台时，教育部政策法规司司长孙霄兵就用宪章一词来说明高校章程的性质，表示高校的举办者、主管教育行政部门应按照政校分开、管办分离的原则，以章程明确界定与学校的关系，保障学校的办学自主权。在昨天的发布会上，孙霄兵再次强调，按照《教育法》和《高等教育法》的规定，依章程自主管理是高校的法定权利。有关专家认为，政校分开是各校章程中普遍的精髓所在，也是社会呼吁已久的去行政化的体现。


核心


人民大学明确校长7项职责


　　昨天颁布的首批制定章程的6所高校中，人民大学是唯一一所在京高校。北京青年报记者详细查阅了《中国人民大学章程（试行）》，发现章程共分序言、总则、学生、教职员工、管理体制和组织机构、教学科研机构、财务资产和后勤、学校与社会、学校标识、附则10部分。其中比较引人关注的章节是明确规定了学校的8项办学自主权和校长的7项职责，其中广受社会关注的去行政化意味明显。


自主办学 去行政化意味明确


　　章程规定的八项自主办学权包括：在招生方面，制定招生方案，自主调节系科招生比例；在学科设置方面，依法自主设置和调整学科、专业，按照国家学位制度的规定授予学士、硕士及博士学位；在教材建设方面，自主制定人才培养计划，开展课程建设、教材建设和教学设施建设。此外，在海外交流、机构设置、财产自主管理等方面，也都做出较为详细规定。特别是在机构设置方面，章程指出，自主确定教学、科学研究、行政职能部门等内部组织机构的设置和人员配备；按照国家有关规定，评聘教师和其他专业技术人员的职务，调整津贴及工资分配。从这条规定中可以看到，自主办学、去行政化的意味尤为明确。


校长主持办公会 最后决定由本人拍板


　　章程的另一大亮点是规定了校长的七大职责或者说是对应的权力。包括方案实施权；审定制度权；推荐副校长人选权；聘任与解聘教师权；拟订和执行经费预算权；校长办公会议决策权；其他重要事项决定权等。


　　北青报记者注意到，对于校长的办公会决策权，章程特别做出了详细解释：校长办公会由校长主持，实际到会人数达到应到会人数的4/5以上方可召开，会议决议根据多数人的意见作出，校长认为多数人的意见不正确的，可以决定另行讨论，也可以由其本人最后决定，但多数人的意见应记入会议记录。


　　北青报记者发现，章程的去行政化还体现在有关学术委员会、人才培养委员会的 教授治校的思路上。章程规定，人大学术委员会主任一般由不担任行政职务的资深教授担任，其职责包括对学校学术发展规划、科学研究和学科建设中的重大问题提出建议和意见；审议推荐科研项目；维护学术道德等。人才培养委员会负责指导招生、专业建设、课程建设、教材建设、教学组织建设、教学设施建设、教师教学培训和学生管理等工作。


学生另有九项权利


　　章程第二章学生规定了人大学生享有的9项权利，例如参与学校民主管理，对学校发展和教育、教学改革提出意见、建议和批评；以及6项义务，例如按规定缴纳学费及有关费用。


人大章程摘录


校长的主要职责


　　
方案实施权：
拟订学校总体发展规划、整体运行方案和重大改革实施方案；


　　审定制度权：
组织有关学校招生、教学、科研、社会服务、管理运行的各项工作，审定相关规章制度；


　　
推荐副校长人选权：
拟订内部组织机构的设置方案，推荐副校长人选，任免内部组织机构的负责人；


　
　聘任与解聘教师权：
聘任与解聘教师以及内部其他工作人员，对学生进行学籍管理并实施奖励或者处分；


　　拟订和执行经费预算权：
拟订和执行经费预算方案，管理学校资产，积极筹措办学经费；


　　校长办公会议决策权：
主持校长办公会议，决策、协调、处理学校行政工作中的重要事项；其他需要由校长决定的重要事项和法律、法规、规章规定的其他职责。


　　校长办公会由校长主持，实际到会人数达到应到会人数的4/5以上方可召开，会议决议根据多数人的意见作出，校长认为多数人的意见不正确的，可以决定另行讨论，也可以由其本人最后决定，但多数人的意见应记入会议记录。学校重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金的使用等重大问题，由学校党、政领导班子集体研究决定。


　
　其他重要事项决定权：
其他需要由校长决定的重要事项和法律、法规、规章规定的其他职责。


对话


章程的核心是回归大学本位


　　对话人：人民大学党委副书记兼副校长 王利明


　
　北青报：您如何看待高校章程在一所大学的地位？


　　王利明：
我认为，章程就是一所学校的根本大法，其他规章制度、办学活动都不得与之违背。


　　北青报：人大的章程有什么特点？


　　王利明：
人民大学紧紧抓住大学精神和本质所在，建设回归本位的大学章程。我们的章程建设始终以回归大学本位的理念为核心与灵魂，真正落实党委领导下的校长负责制，真正做到学术为魂、育人为本、师生为重。


　　北青报：章程公布后，人大下一步要做哪些工作？


　　王利明：
我们在制定章程过程中增加了一个环节：章程的配套、运行和落实阶段。在这个阶段，学校将以章程为指导，清理全校各类规章制度，健全以学校章程为核心的、具有高度可操作性的规章制度体系，推动学校内部治理结构和管理体制的改革。


背景


北大章程草案有三个版本


　　据北京大学发展规划部官方网站消息，2012年底，北大审议通过了《北京大学章程》起草工作组织的调整方案，新的《北京大学》章程起草委员会由学校领导班子、校长助理、有关职能部门负责人、医学部有关领导、院系医院教师代表、学生代表组成。


　　今年6月26日下午，《北京大学章程》专家版研讨会召开。会上透露，北京大学章程起草委员将草案制定分为A、B、C三个版本。A版由2011年以前学校章程起草委员会工作为基础，继续深入完善；B版以2011年以来的学校章程起草委员会为主体，广泛汲取海内外先进经验，集成校内各项改革制度、融会吸纳各版精粹而成；C版也称专家版，依托北京大学教育法、高校章程方面的专家学者，独立组织研究提出。以上三版将于下半年完成，最终融成一版上报版本。


　　据悉，早在2006年北京大学就由教代会动议启动了章程的制定工作。


清华大学历史上有三个章程


　　第一个版本：《清华学堂章程》（1911年2月通过）


　　《清华学堂章程》分八章：总则、学程、入学、修业与毕业、游学、管理通则、职员、附则。总则开篇就规定：清华学堂以培植全材，增进国立为宗旨。以进德修业，自强不息为教育之方针。


　　第二个版本：《国立清华大学条例》（1928年9月通过）


　　《国立清华大学条例》制定了学校董事会制度，规定校长候选人由董事会提出。对校长、教务长、教授会的权力和职务作出了详尽规定。


　　第三个版本：《国立清华大学规程》（1929年6月通过）


　　《国立清华大学规程》明确校长的任命由教育部长提请国民政府任命之，设立了国立清华大学基金的内容。

    

 
            
2013年11月29日 12:03:32　　清华新闻网

          

   
