20130830234050491178363
2013年08月30日 23:40:50　　清华新闻网

   
清华大学与福州市签署全面合作协议


　　清华新闻网8月30日电
（通讯员 
杨柳
 记者 
王冰冰
）8月29日下午，清华大学与福州市人民政府全面合作协议签约仪式在主楼接待厅举行。福建省委常委、福州市委书记杨岳，福州市委副书记、市长杨益民，清华大学校长陈吉宁、副校长薛其坤出席签约仪式。校党委副书记史宗恺主持签约仪式。清华大学常务副校长程建平参加会见。




图为校长陈吉宁讲话。


　　陈吉宁代表清华大学对福州市的长期支持表示感谢。陈吉宁表示，清华和福州在文化传统、价值理念、发展目标、战略定位等方面具有诸多的共同追求和特殊责任。福州作为我国改革开放的前沿城市，近年来发展迅速。陈吉宁强调，市校全面合作具有重要的战略意义，希望通过双方在教育、科技、人才、产业等方面的深入合作，进一步将大学发展与国家经济社会发展紧密结合，实现福州市与清华大学的互惠共赢。




图为福建省委常委、福州市委书记杨岳讲话。


　　杨岳代表福州市委、市政府对清华大学的支持表示感谢。杨岳表示，清华作为全国著名的高等学府，为国家的科技进步和经济社会发展做出了重大贡献，清华的发展一直与国家的命运紧密相连。他说，福州现在面临新的发展机遇，希望通过市校全面合作的开展，进一步加深双方在产业发展、科研创新、人才培养、学科建设等领域的合作，推动福州更好更快发展，迈进跨越式发展的新阶段。




图为双方签署协议。


　　仪式上，杨益民、薛其坤分别代表市校双方共同签署《福州市人民政府-清华大学全面合作协议》。根据协议，双方将在加强战略决策咨询合作、科技创新与合作、科技成果转移转化、人才与干部交流合作、教育培训等方面加强合作，促进高校人才培养与科技成果转化，推动地方国民经济社会发展。


　　签约仪式前，福州市党政代表团一行还参观了清华大学校史馆、公共安全研究院，参加清华大学重点科技成果项目专场推介会，了解了清华芯片新技术等三项成果。




图为双方代表合影留念。


　　福州市委组织部、市委办公厅、市委政研室、科技局、发改委、公务员局、教育局、高新区管委等相关单位负责人，清华大学党办校办、科研院、研究生部、教培处、深圳研究生院、核研院、科技开发部、就业指导中心、清华控股、启迪股份等相关单位负责人参加活动。


供稿：科技开发部 编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月30日 23:40:50　　清华新闻网

          

   
