20131017145650824554780
2013年10月17日 14:56:50　　清华新闻网

   
清华大学校长来昆考察


来源：昆山日报 2013-10-16 张卉春


　　昨天，清华大学校长陈吉宁来昆考察。他希望双方进一步深化合作，让清华的人才优势、技术优势与昆山的发展优势紧密结合，携手创新。市委书记管爱国、市长路军，及市领导张雪纯、黄健、金铭接待了陈吉宁一行。


　　在昆山维信诺显示技术有限公司，陈吉宁在了解了企业发展及团队建设情况后说，非常感谢昆山市委市政府给予维信诺公司一以贯之的支持，使得OLED这个清华大学成果转化项目在昆山快速发展。希望维信诺公司继续加强创新团队建设，加速AMOLED产业化步伐，引领行业发展。


　　在随后的座谈中，管爱国感谢清华在昆山转型升级过程中给予的人才、技术等方面的支持。当了解到在昆清华学子已超过200人时，陈吉宁非常高兴，称赞昆山对人才的吸引力大。他表示，清华大学将一如既往加强与昆山合作，在更多领域推进协同创新，实现互利共赢发展。

    

 
            
2013年10月17日 14:56:50　　清华新闻网

          

   
