20130820142701217849625
2013年08月20日 14:27:01　　清华新闻网

   
清华交换生留港 服务内地在港生


来源：大公报 2013-8-20 毛依文 周璇 卢静怡


　　1998年，香港开始招收内地学生；2003年，内地生能够自费来港读书；2008年，特区政府开放内地生留港就业政策；今年，内地来港升学人数首破万人大关。十多年来，大批内地尖子被香港的教育资源及先进教育理念吸引，带着对东方之珠的憧憬和希望来到这里。他们有的把异乡当故乡，希望通过自己不断努力开辟出一片天地；有的虽感漂泊，却依然热爱这里的生活；有的则将这里看作人生的重要中转站，站在香江之畔，展望更辽阔的世界香港，是他们奋斗的地方，也是成就梦想的助燃剂，无论未来是否扎根于此，香港给予他们的经历，始终是有益而难忘的。


　　东方蜘蛛董事长、在港内地毕业生联合会主席、香港知行教育基金会董事等，都是耿春亚现在的职务；他称自己为社交通，活动家，营销易可十几年前，他只有一个身份内地来港大学生。


　　2001年暑期，21岁的耿春亚以清华大学交流生身份来到香港。短短两个月时间，香港成为他眼中华人社会的典范：既保留着东方文化精髓，又吸纳了西方法制、自由等现代理念。年轻的耿春亚看来，作为一个自然资源极度匮乏的弹丸之地，香港能拥有今天的国际地位，靠的都是人的努力、人的诚信、人的价值和人真实的创造。他说：我非常喜欢香港这个地方！


　　于是，第二年，怀揣着对香港的向往以及自己的创业梦，耿春亚毅然决定来港发展，他说那是他人生最重要的决定。初到香港的他，利用在城市大学修读材料物理学硕士的两年时间，认真观察、了解、融入香港社会，积累资源。


用港人脑袋思考


　　2004年，仅在香港生活两年的耿春亚创办在港内地毕业生联合会。内地来港大学生总称自己为港漂。他说：但这并不合理，他们都是拥有香港身份证的香港居民。耿春亚表示，内地生既然选择香港，就要用香港人的屁股，香港人的脑袋思考香港，而不是像局外人般事不关己高高挂起，对这个社会毫无知觉。


　　04到08年间，他每年都率领团队对内地在港毕业生进行调查，整理成研究报告，并召开新闻发布会。他表示，希望藉此表达内地在港青年的看法和要求。2007年，他的行动推动香港特首宣布修改08年留港大陆学生就业政策，而他本人也于当年被香港特区政府选为青年事务委员会委员。


　　耿春亚表示，政策修改后，大陆学生留港工作不再有政策障碍，剩下的就是个人能力和市场需要的匹配问题。他说。早在之前，耿春亚自己的工作签证已办好。他表示，做这些工作，是希望前人栽树后人乘凉。


　　耿春亚认为，内地在港大学生需要集体发声。他说，香港人和很多外国人都对中国人有偏见，但实际上他们根本不了解中国，同时中国人也不了解香港。在他看来，大家缺少相互沟通，以至产生偏见。他谈起自己一次买药经历：我问老板有没有生产日期更近的药，谁知他开口便说：你们大陆人什么都要新，要新就去药厂门口。他回忆说，当时很愤怒，拿出香港身份证一拍道：老子香港人！因此，他要说话，他要让香港人了解中国，不能让偏见一代接一代传下去，这样将来受害的就是自己的孩子，也是这个社会。


　　耿春亚表示，创办在港内地毕业生联合会，最在意的就是让这个群体和香港社会产生互动，这是联合会的长久价值所在。他希望更多在港的内地生能去思考自己对这个社会的价值在哪里。


盼与社会产生互动


　　今年，耿春亚和他的团队将关注点放在内地在港大学生父母的签证问题上。他指出，目前，在港内地生父母只能申请三个月一次的探亲签证，不但手续复杂，且时间短。他表示，父母每三个月便要舟车劳顿返回内地办签证，不利于在港内地青年更好地赡养、孝敬父母。他希望通过明年的发布会，能逐步解决这一问题。


　　如今，耿春亚已是很多人眼中的成功人士，面对公司和联合会堆积如山的工作，他每天忙得不亦乐乎。作为一名来港青年，他在香港扎下了根，并不断努力希望帮助像他一样有梦想，对香港有憧憬的年轻人融入这个社会。



    

 
            
2013年08月20日 14:27:01　　清华新闻网

          

   
