20130606162326499108854
2013年06月06日 16:23:26　　清华新闻网

   
清华大学前校长顾秉林院士获美国圣母大学荣誉博士学位


　　清华新闻网6月6日电
（记者 
襄桦
）在5月22日举行的美国圣母大学第168届毕业典礼上，清华大学前任校长顾秉林院士被授予荣誉理学博士学位，这也是圣母大学历史上第一次将名誉博士学位颁发给美国以外的大学校长。




图中从左至右：圣母大学董事会主席理查德诺特贝尔特（Richard Notebaert）、清华大学前任校长顾秉林、圣母大学校长约翰詹金斯（John I. Jenkins）。


　　顾秉林在凝聚态物理和计算材料学研究方面卓有成就。1986-1987年他作为高级访问学者曾在圣母大学物理系从事研究工作。也正是在这段时间，他开始了计算凝聚态物理和计算材料科学的研究，特别是将有序-无序相变理论应用到材料设计当中，为他后来的学术发展道路奠定了重要基础，也成为近期中国政府和学术界启动材料基因组学研究计划的一个重要起点。


　　在2003-2012年担任清华大学校长期间，顾秉林积极探索世界一流大学建设规律，特别是大力倡导从海内外延聘名师，拓展与国际一流教育学术机构的交流和合作，大幅提升了清华大学的国际声望与影响力。


　　顾秉林说：像圣母大学这样的一流学府给予我肯定，我深感荣幸。1986年我作为访问学者，第一次来到圣母大学，而今天，我很高兴回到这里接受荣誉学位，希望借此机会促进圣母大学与中国学术界的合作。


　 美国圣母大学校长约翰詹金斯（John I. Jenkins）谈到授予顾秉林博士荣誉学位时说道：很少有人像顾秉林博士一样赋予教育及科学如此的深度。他的工作不仅让清华大学受益，也促进了中国科技的进步和经济的发展。顾秉林博士为中美学术交流做出了不懈努力及重大贡献，他这次带领代表团来到圣母大学，将加强中美两国之间学术的交流。


　　为了促进两校之间的进一步合作与交流，顾秉林此次还率领清华大学代表团与圣母大学校长约翰詹金斯、教务长卜立群（Thomas G. Burish）进行了会见，并就科研合作、学生交换项目等与圣母大学工程与技术学院负责人进行了商讨。清华代表团还参观了圣母大学新建的科技与工程学院，与在圣母大学学习的中国师生进行了交流。


　　此前，顾秉林还获得日本早稻田大学、俄罗斯圣彼得堡财经大学和英国拉夫堡大学名誉博士学位，法国里昂中央理工大学荣誉博士学位勋章，以及丹麦奥胡斯大学名誉教授等荣誉学衔。


　 圣母大学始建于19世纪中期，是一所享誉全美的研究型大学，位于美国印地安纳州圣的南本德。


编辑：欣研 文洁

    

 
            
2013年06月06日 16:23:26　　清华新闻网

          

   
