20130104115622310728603
2013年01月04日 14:32:13　　清华新闻网

   
清华精仪系举办林枫辅导员奖优秀事迹报告会暨首期学生干部培训会


 清华新闻网1月4日电
 （通讯员
 韩文彬
）2012年12月8日晚，林枫辅导员奖优秀事迹报告会暨精仪系首期学生干部培训会在精仪系系馆大会议室举行。精仪系研究生团委、研究生会以及各班级党、团、班学生干部30余人参加了座谈会。


 会上，林枫辅导员奖学生获得者、物理系德育工作助理宋晓科做了如何做好学生工作的报告。宋晓科简要介绍了自己探索并实施的全覆盖和党群1+1相结合的工作模式：感情建设、党建、学术、实践、就业是全覆盖的5个载体，这5个载体环环相扣，缺一不可；党群不分家，作为助理，要用情去体会班级成员的喜怒哀乐，做的要比他们想的更多一点。最后，宋晓科总结了德育工作助理的收获，他说表示，多一些服务，就会收获更多幸福。




图为讲座现场。


 林枫辅导员奖学生获得者、校研工部工作助理万超讲述了他的学生工作经验和体会。他说，学生干部要多方位培养自己的领导力，这就要求学生干部多岗位锻炼、勇于尝试且善于总结、时刻注意全面提升各方面能力。当谈到个人私利和集体利益时，万超讲引用李瑞环《辩证法随谈》中的一段话告诫学生干部，在开展工作时，要注意使班级每个人在谋取自己利益的同时为发展集体利益尽责任，摆正心态形成合力。对于荣誉，他认为，学生干部要踏踏实实做事，既要看淡荣誉更要看清自己。


 最后，林枫辅导员奖获得者、精仪系研工组组长李永健老师、副组长温庆丰分别做了总结发言。他们均表示，学生干部应勇于承担责任，小的方面，应对自己、对周围人负责；大的方面，应对社会、对国家负责，清华人理应担负起历史和国家赋予的使命。针对部分学生干部如何平衡务实和务虚工作的问题，温庆丰强调，学生干部应该树立正确的价值观，工作态度积极热情，认真负责、全心全意地投入工作，务实工作顺利开展，务虚成果自然水到渠成。


 林枫辅导员奖是清华学生工作者的最高荣誉和奖项，为积极探索研究生骨干培养途径，选拔培养一批政治坚定、德才兼备、素质全面、堪当重任、矢志服务国家社会的青年，精仪系研究生工作组将面向全系研究生开展学生干部培训会系列活动，随后，将陆续邀请相关老师和优秀学生干部展开交流，促进学生干部综合能力提升。


　
　相关链接：


　　林枫，原八路军一二九师的政委，建国后曾任中共东北局副书记，文革前夕任全国人大副委员长、中央党校校长。文革期间，林枫和爱人被关在秦城监狱6年。在监狱中，林枫身体状况恶化很快，平反出狱后不久去世。林枫和爱人被关在监狱6年期间的工资除去党费等开支外，结余近三万元，这部分资金一直没有动用，到了1999年已经累计至20多万元。林枫的爱人和子女决定把这部分资金捐给清华大学，设立林枫辅导员奖。


供稿：精仪系 编辑：范 丽





    

 
            
2013年01月04日 14:32:13　　清华新闻网

          

   
