20130905084036777318579
2013年09月05日 08:40:36　　清华新闻网

   
校领导参观纪念蒋南翔校长诞辰100周年专题展


 
清华新闻网9月5日电
 （记者 
李含
）9月4日，雨中的清华园更添一份静谧。上午，校党委书记胡和平等校领导来到清华大学校史馆，参观了唯实求是 献身党的教育事业纪念蒋南翔校长诞辰100周年专题展，学习蒋南翔的教育理念和教育思想，追忆缅怀这位为清华发展呕心沥血、贡献卓著的老校长。


　　在二楼展厅，胡和平等认真听取了工作人员的介绍，仔细观看展板内容。展览分为 求学清华大学，开始革命生涯、投身民族解放，领导青年运动、积极探索新中国高等教育发展道路、呕心沥血，为党的教育事业奋斗终身等8个部分，记录了蒋南翔负笈求学清华园、投身民族解放运动、积极探索新中国高等教育道路的生平历程，重点展示了他担任清华大学校长期间的办学理念、教育实践。




图为校领导参观纪念蒋南翔校长诞辰100周年专题展。记者
 智斐
 摄


在参观中，胡和平说，蒋南翔校长在清华任职14年，为清华的建设和发展作出了卓越贡献，为清华办学理念、学校文化的形成发挥了重要作用，奠定了清华向世界一流大学迈进的坚实基础，同时也为中国教育事业的发展作出了重要贡献。蒋南翔教育思想最核心的问题是培养什么人、为谁服务。他坚持社会主义办学方向，始终把培养又红又专、全面发展、为社会主义祖国服务的一代新人作为学校的根本任务。在蒋南翔诞辰100周年之际，学校将举行一系列纪念活动，进一步学习和弘扬蒋南翔教育思想。我们要把纪念蒋南翔校长、弘扬蒋南翔教育思想和近期学校正在开展的第24次教育工作讨论会、人事制度改革、党的群众路线教育实践活动等工作紧密结合起来，推动学校又好又快发展。


 据悉，作为2013级新生入学教育活动之一，全体新生集体参观了这一展览。


编辑：欣研


　　



    

 
            
2013年09月05日 08:40:36　　清华新闻网

          

   
