20131127162127214784813
2013年11月28日 11:23:31　　清华新闻网

   
清华承办第五届北京市人文知识竞赛决赛 清华代表队获得一等奖


 
清华新闻网11月28日电（
学生通讯员 
李颖瑜
）11月23日下午，由北京市教育委员会主办，清华大学和北京化工大学承办的第五届北京市大学生人文知识竞赛决赛在清华大学大礼堂举办。中央民族大学、中国人民大学、清华大学代表队凭借出色的发挥获得本届人文知识竞赛一等奖，中央民族大学摘得桂冠。清华大学党委副书记史宗恺，中央民族大学副校长郭卫平，清华大学党委原副书记胡显章等与会师决赛的高校师生代表400余人观看了决赛。




 图为决赛现场。


 史宗恺在致辞中从历史、现实和对未来的展望三个方面强调了人文对于时代的重要性，鼓励同学们要树立文化自信，重视培养自己的人文素养，做到既内化于心，又外化于行。


　 北京市教委高教处副处长周明生代表北京市教委表示，此项赛事具有覆盖面广、参与性强的特点，期待此项赛事在各高校师生的共同努力和热心参与下，不断完善，越办越好。




图为各校人文演绎表演。


 　北京市43所本科院校、22所高职院校，共129支参赛队伍参加了市级竞赛。各校经过校内选拔赛，初赛、半决赛、复活赛等多个环节，来自清华大学、中央民族大学、中国人民大学、北京师范大学、北京化工大学、国际关系学院的6支队伍聚首决赛。




图为各校人文演绎表演。


 　本次竞赛共有4个环节，包括诗词创作、知识问答、即兴说理和人文演绎。诗词创作环节，要求结合当前环境现实，以雾霾连日罩神州为首句或次句作一首七言律诗，各支代表队在短短15分钟内均交出了不错的答卷。清华大学教授王步高从专业角度对6份诗作进行了精彩点评，其中北京师范大学和清华大学的作品在格律上最为出色。同时，在各支队伍作答的过程中，来自北京化工大学民乐队的同学为现场观众带来了美妙的民乐演奏。




图为清华代表队人文演绎表演。


 　 接着，在激烈紧张的知识问答环节中，参赛选手向观众集中展示了他们广博的知识面和精深的人文修养。必答环节题目覆盖面广，包括文学、文化典籍、艺术、科学史等内容，对无论是场上选手还是在场观众都是难得的学习机会。抢答环节此起彼伏，角逐激烈。本环节过后，中央民族大学稍稍领先。


　 此后是即兴说理环节，各代表队根据现场抽到的题目进行了精彩的演讲。即兴说理过后，全场迎来了本次比赛的高潮人文演绎环节。人文演绎是以自编剧本为基础的短剧演绎，因其观赏性和趣味性受到观众喜爱。在此环节，除了清华大学代表队，各支代表队均撷取了中国历史的某一片段作为时间背景，其中，有两支队伍以王安石变法为背景。而清华大学代表队别出心裁，以《浮士德》为主题，由歌德和魔鬼展开了对启蒙的思考。各支队伍经过精心准备，将个人思考注入到历史故事中重新演绎，为观众们创造了一场精彩纷呈的视觉盛宴。


　　竞赛环节过后，来自清华大学舞蹈队的两名同学带来了优美的国标舞《我们的时光》。舞蹈以民国为背景，美轮美奂，彰显了清新活泼的艺术氛围。比赛在热烈的掌声中落幕。一名参赛同学所说：人文知识竞赛虽然结束，但传递人文情怀的旅程才刚刚开始。


　　清华人文学院团委、学术活动中心、学生会协助赛事组织工作。


 供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月28日 11:23:31　　清华新闻网

          

   
