20130830141549200730830
2013年08月30日 14:15:49　　清华新闻网

   
清华思源骨干代表团赴美访问交流


 清华新闻网8月30日电
 8月1日至8月13日，由清华大学11名同学组成的清华大学思源骨干赴美代表团，在波士顿、纽约和华盛顿等美国东海岸城市进行了为期14天的访问交流。通过与世界名校教授座谈、参访美国知名企业、与社会知名人士及美国师生交流，代表团从文化、经济、政治、法律等全方位认识美国，提高了跨文化交流能力，拓展了国际视野。


 代表团走访了哈佛大学、麻省理工学院、哥伦比亚等美国3所知名高校，感受美国名校的校园文化，并与几位教授分别就中美文化、经济、法律等不同领域的话题做了深入的交流。哥伦比亚大学Vishakha Desai教授同时担任美国亚洲协会会长，她与代表团交流了她对亚洲文化与美国文化的多元互动的认识，并回答了代表团提出的如何看待亚洲文化价值观、如何看待中国的影响力等问题。Desai教授提到美国从许多方面都感受到了亚洲发生的变化，尤其是中国和印度现在对美国的影响越来越强。代表团还与哥伦比亚大学Christian Deseglise教授就中美经济发展的未来进行了交流，Deseglise教授同时担任汇丰投资管理集团新兴市场业务全球主管，他向代表团介绍了金砖四国尤其是中国的新兴市场发展，认为中国经济正呈现逐步企稳的迹象，人民币在新兴市场的影响力将会越来越大。




图为代表团与美国亚洲协会会长Vishakha Desai座谈。


 在纽约，代表团被邀请在哈佛俱乐部参加与众多知名企业代表的早餐圆桌会议，公管学院博士生郑云峰做代表发言。在交流中，参与圆桌会议的美国企业家们向清华代表团介绍了他们企业的文化理念以及个人工作的经历，还就中美企业、中美文化等问题与同学们进行了深入讨论。


 访美期间，代表团一行参观了不同领域的公司。不仅有科技类公司Mathworks，金融类企业美国汇丰银行、黑石投资，还有国际著名建筑设计公司KPF、法律事务所STB、以及资讯公司彭博等国际公司。通过和不同类型的企业高管座谈，代表团深入了解了美国各行各业的情况。在黑石公司，代表团就近期清华大学和美国黑石公司合作设立的清华大学苏世民学者项目、人才培养以及中国的投资市场与黑石集团相关负责人进行了讨论。


 在华盛顿，代表团一行受到了华盛顿中华总商会的热情接待，两岸全美华商总会会长张莉莉、中国驻美大使馆参赞兼副总领事张毅及其他若干华盛顿华人名流们与同学们进行了交流，他们充分肯定清华学子赴美交流的意义，勉励同学们全面发展，为华人争光。




图为代表团拜会华盛顿中华总商会。


　　代表团一行还参观了中国驻美大使馆新馆。大使馆一等秘书庄元元向代表团介绍到2008年建成的中国驻美大使馆的设计情况。此外，代表团在访问期间还与哈佛大学、MIT以及哥伦比亚大学青年同学学进行了交流，更全面的了解美国社会。


　　清华大学思源骨干项目是1981级校友邓锋资助的学生培养项目，旨在帮助同学增进国际交流、开拓国际视野。


 供稿：校团委 编辑：范丽 襄桦

    

 
            
2013年08月30日 14:15:49　　清华新闻网

          

   
