20130715092455831570029
2013年07月15日 09:24:55　　清华新闻网

   
做平凡事 历练不平凡的青春


记清华大学新闻与传播学院2013届本科毕业生冯旭


学通社记者 
鲍涵




图为冯旭近照。


　　命运带来的贫穷没有打倒冯旭，反而让他的生活更为丰满与富有，社会的关怀激发他饮水思源，致力公益。冯旭总说自己做的都是简单而平凡的小事；但他的青春，铭刻着清华大学自强不息，厚德载物的校训，闪耀着不平凡的光彩。


男儿当自强


　　出生于鄂西山区的一个清贫农家，冯旭很早就担当起了家庭的重担。父亲残疾不便劳动，母亲困于病榻，上有一位体弱多病的兄长，下有一个少不更事的幼弟。为了补贴家用，年幼的冯旭利用放学后的时间上山寻找各种值钱的野物或者水果。上中学时，他在假期靠卖玉米、土豆以赚取微薄的收入。到了大学，做家教、当楼管、摆自行车、发传单、贴广告，参加勤工俭学工作成为家常便饭。16年求学时光里，冯旭曾经交不起学费、用不起参考书、吃不起午餐、买不起校服，甚至因为坐不起回家的班车而不得不走路回家。


　　生活的重压之下，儿时的玩伴多半选择了外出逃避或者浑噩度日，而冯旭选择了坚强面对，贫穷没有成为平庸和堕落的理由。这个世界不会抛弃那些很努力掌握自己命运的人，冯旭如是说，我是一个初中和高中两个阶段都得到一定资助的学生，我明白不管条件有多差，只要你肯用心，就会有人帮助你。高中三年，冯旭历次考试稳居年级前三名，他顶着39度高烧走进高考考场，以优异的成绩考入了清华大学2009级新法国防班。进入大学，遇到理转文的情况，冯旭的成绩一度低迷，但他硬是凭着一股不服输的劲头拼命追赶：图书馆学期借书量突破3000，论文修改次数高达28次，每门课平均阅读书目达到7本最终他实现了年级排名由28到18再到第4名的三连跳，还发表了一篇专业论文和多篇随笔，获得了包括好读书奖学金在内的多项综合优秀奖学金。冯旭用自己的艰苦努力，证明了理科生也可以把文科学好，他也在法学专业学习中找到了学术兴趣，收获了学习的自信和快乐。凭着奖学金和各种兼职工资，大学四年，冯旭不仅没有向家里要一分钱，反而主动负担起了弟弟读高中的生活费用和父母的医药费。贫穷，反而让这个来自大山的孩子变得强大和富有。


少成若天性 习惯如自然


　　求学过程中接受社会帮助的经历鼓励着冯旭将感恩之心投入到志愿公益活动中去。大学期间，冯旭担任校园义务导游累计超过1000小时，无偿献血8次达3200毫升。只要时间允许，我就去献血，也没有想到积累起来已经这么多了。虽然生活拮据，他还是会坚持每个月向班级设立的新法9助学基金捐献一笔善款，有钱的时候捐五十、六十，没钱的时候十块、八块，从未间断。不知不觉中，他已经成为全班捐款最多的学生。除了自身的成长经历，清华的氛围也是激励我做这些事的重要原因。它确实给我们提供了很多很便捷的去做这些事情的机会，像献血、校园义务导游、暑期实践还有支教等等。


　　他在昌平慰问孤寡老人，在呼和浩特关心留守儿童，在海淀区提供法律援助。大三暑假时，他参加法学院组织的实践活动，在岳阳监狱帮助服刑人员。我们的目的是让他们知道没有人歧视他们，让他们感到平等，同时力所能及地给予他们在一些法律问题方面的咨询帮助。


　　在积极投身这些小公益的同时，冯旭还尝试着做一点大公益：省吃俭用自费前往重庆万州、湖北宜昌、河南信阳等地进行社会实践调研，撰写报告超过80万字，对国情有了最直观和准确的认识；认真钻研国家的养老、保险、三农、扶贫等大政方针，撰写有关新农村建设的报告和建议。


　　 说到公益，其实我回想起来，没有刻意追求过。就是可以做公益的机会来了，我就抓住；想法来了，我就去实现，不给自己犹豫的机会，冯旭说，就是习惯成自然。这些事情如果我不做，心里就有些小疙瘩；做了这些事，我会感觉很快乐。


国防生的责任与担当


　　在冯旭看来，国防生不仅仅是一种称谓、一种符号，更是一种责任、一种担当。清华的国防生都很有理想，他们愿意为国防事业去奉献自己。他们对自己的人生也很有规划，冯旭如此评价清华大学国防生集体，在清华大学勤工助学分队里面，最多的是国防生。很多国防生家里其实蛮富有，但是他们还是愿意做这个。不是为了一小时十几块钱，而是为了贡献自己的力量。


　　初入大学时，心脏功能偏弱的冯旭甚至都无法适应最基本的体能训练，弄的最差、完成最慢、做的最难看成了他的专属标签。但失败反而成了冯旭前进的动力。在班级、连队的日常训练之外，他常常偷偷给自己搞例外、开小灶，一有空闲时间就到西操的器材场地练个不停，大冬天挥汗如雨他也乐此不疲，手掌、肘部、背部、臀部、脚掌都留下了厚厚的茧子。班级同学帮他做过粗略的统计，三年里，他共完成5000米长跑1500余公里，三个100（100个俯卧撑、100个仰卧起坐、100个深蹲）600余次，练习散打、擒拿、格斗等基本战术800余小时。功夫不负有心人，渐渐地，他能胜任队列的指挥官了，5000米能跑到队伍前面去了，俯卧撑能在全校国防生比武中拿到名次了。


　　在大一和大二暑期的国防生军政训练月中，冯旭凭借优异的表现被评为先进个人。但不安分的冯旭没有满足于这些已有的成绩，他清醒地意识到自己距离一名优秀的共和国军官还有很远的距离。大四一开学，他又开国防生实习的先河，主动联系了以训练强度著称的北京军区某部，打好背包、穿上迷彩服，冯旭一头扎到了一线作战部队，和最基层的战士们一起吃、一起住、一起训练、一起挨骂，一起体验那份只属于军人的苦与乐。


　　冯旭说：我不是清华最自强的学生，我所做的不过是无数和我一样的清华同学们正在做的。但我愿做自强精神的践行者，在平凡的日子中摔打不平凡的青春。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月15日 09:24:55　　清华新闻网

          

   
