20131015151340996922430
2013年10月15日 15:28:41　　清华新闻网

   
清华大学学生社团协会公益联盟成立


 
清华新闻网10月15日电
（通讯员 
李旭
）10月12日下午，清华大学学生社团协会公益联盟（以下简称公益联盟）成立大会在紫荆学生公寓综合服务楼召开。校团委社团部、志愿中心、校学生会的代表参加了成立大会。


  大会确认了首届决策委员会和执行委员会的委员名单，讨论并通过了《清华大学学生社团协会公益联盟章程》。


 经过各候选人的陈述发言以及公益联决策委员会的投票，最终，清华大学社科学院硕士一年级学生张明君当选为公益联盟决策委员会秘书长，清华大学精仪系本科四年级学生周韬略当选公益联盟执行委员会主任。成立大会上，两位同学表示将尽职尽责，积极为公益联盟的发展贡献自己的力量。


 之后，公益联盟各成员协会就各自协会的发展与特色进行了分享，大会还就公益联盟的共享平台和协会之间的合作进行了详细的讨论。


清华大学学生社团协会公益联盟旨在搭建校内公益类社团协会之间交流和沟通的平台，为会员创造合作与发展的机会，提高公益类社团协会的整体影响力；同时积极引进社会各界优秀的公益理念和公益资源，努力打造清华大学的公益类品牌项目，推动社会公益潮流向前发展。


　　公益联盟最初由校内8家公益类社团清华大学爱心公益协会、清华大学书脊支教团、清华大学绿色协会、清华大学心理协会、清华大学手语社、清华大学科技教育交流协会、清华大学素食协会、清华大学唐氏爱心社在2013年春季共同发起。随着清华大学教育扶贫公益协会、清华大学红十字会学生分会等的陆续加入，公益联盟在清华校园内的影响力不断壮大。


　　随后，公益联盟以社团文化月为契机举办公益周主题活动，一周的时间囊括了各大协会的精品公益类活动，也首次尝试各大协会共同策划实施宣传组织工作，并在公益周的周末举办了公益周闭幕式的闭幕论坛。


 供稿：校团委志愿服务指导中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年10月15日 15:28:41　　清华新闻网

          

   
