20130527162321151434846
2013年05月28日 09:41:09　　清华新闻网

   
梁秉堃做客清华名家谈文艺 畅谈北京人艺经典背后的故事


 　
清华新闻网5月28日电
 5月22日下午，北京人民艺术剧院演员，一级编剧，中国作家协会会员梁秉堃先生做客清华大学名家谈文艺讲座，并结合自己的亲身经历和人生感悟，在清华大礼堂向清华学子讲述了北京人民艺术剧院辉煌而曲折的发展历程。


 　作为剧作大师曹禺、老舍的生前好友，梁秉堃回忆了北京人民艺术剧院60多年以来的辉煌历程，为听众生动地描绘出一个现实主义让观众能懂，民族风格为我院所长的北京人艺。




图为梁秉堃做客清华大学名家谈文艺讲座。


 在谈及话剧名作《雷雨》、《茶馆》创作发表背后的不为观众所知的故事时，梁秉堃用风趣的语言与同学们分享了自己眼中的曹禺、老舍以及与名家大师相处的点滴故事，大师们的精神财富让同学们受益匪浅、深深触动。


 梁秉堃表示，剧本创作分单纯地写事，写清故事发展的脉络；既写事，又写人，塑造出有血有肉的人物形象；写出人生感悟，把作家对人生的理解融入剧本、融入话剧三个层次。


 对于当代文艺的发展现状，梁秉堃指出，想要建设文化强国，要提升人民的素质，摆正娱乐的位置，坚持民族化的道路。他认为，艺术家应该追求的绝不是现场的热闹，而是观众离开剧场之后的思索思索未来、思索人生、思索人类。


 讲座的最后，梁秉堃与同学们重温经典剧目《茶馆》的部分篇目，结合实例向喜爱话剧的青年朋友们介绍了应该如何观看话剧，如何欣赏话剧和思索话剧。


 清华大学名家谈文艺系列讲座由清华大学美术学院名誉院长冯远建议并提名，由清华大学美术学院主办，清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学艺术教育中心、共青团清华大学委员会联合协办。旨在更好地推动清华大学的文化素质教育工作，开阔学生的人文视野，提升学生的文艺素养水平，使广大学生有机会近距离感受艺术的魅力，分享专家学者的心得与经验，全方位、多角度体验文化艺术的深厚底蕴与丰富内涵。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年05月28日 09:41:09　　清华新闻网

          

   
