20131225123020421286337
2013年12月25日 12:30:20　　清华新闻网

   
第22次全国高校党的建设工作会议在京召开


刘延东刘奇葆赵乐际出席


来源：新华网 2013-12-24


　　中共中央组织部、中共中央宣传部、中共教育部党组12月24日在北京召开第二十二次全国高校党的建设工作会议。会议强调，要以推进党的思想理论进教材进课堂进头脑为主线，坚持立德树人，坚定理想信念，巩固马克思主义在高校意识形态领域的指导地位，激励高校师生为实现中华民族伟大复兴的中国梦学习奋斗。


　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东主持会议。中共中央政治局委员、中宣部部长刘奇葆讲话。中共中央政治局委员、中组部部长赵乐际出席会议。


　　刘奇葆强调，要抓好大学生理想信念教育这个核心任务，把学习习近平总书记系列讲话精神作为重点内容，增强大学生走中国道路、建设中国特色社会主义的信心信念，焕发投身改革开放的巨大热情，在实现中国梦的奋斗中追逐青春梦想。要加强大学生社会主义核心价值观教育，在结合融入上下功夫，弘扬中华优秀传统文化，加强和改进高校思想政治工作，办好思想政治理论课，发挥校园文化熏陶作用，提高大学生思想道德素质。要强化和落实领导责任，加强教师队伍建设，牢牢掌握高校意识形态工作的领导权管理权话语权。


　　刘延东在主持会议时强调，各地各高校要以高度的责任感和紧迫感，切实加强高校思想理论建设，筑牢高校党建工作的坚实基础。



    

 
            
2013年12月25日 12:30:20　　清华新闻网

          

   
