20130514094741739660305
2013年05月14日 10:03:16　　清华新闻网

   
清华附中举办托起梦想，激扬青春2013学生节


 清华新闻网5月14日电
 5月11日，清华附中举办托起梦想，激扬青春2013学生节。


 开幕式后，举行了清华附中电影节微电影颁奖礼。著名演员吴秀波应邀作为本届电影节评委会主席，为电影节颁发了最佳女主角、最佳导演奖和最佳电影金梦想奖3个奖项。本届电影节共有20多部影片参赛，同学们通过电影阐述了对青春、中国梦、正能量等主题的思考和理解。




 本次学生节内容丰富，形式多样，150余个展位各具特色。班级展示环节，清华附中初、高中各班通过体现现代科技与文化色彩的方式展示班级特色；在社团展示环节，清华附中与外校社团共同展示社团风采，并进行了广泛的社团体验；清华大学附属实验学校、清华附中朝阳学校、上地学校、永丰学校等兄弟学校也分别进行了展示。此外，操作体验、社会学生实践机构展示、学生书画展、TBA全明星赛、海报设计大赛、广场演出和小主持人大赛等活动吸引了众多学生和家长参观和参与。学生节还特邀了苹果、联想、小米、爱国者4家单位参加高科技产品展区的展示。


 在活动专门开辟的雅安加油义卖区，同学们将收集的二手学习用品、小礼品、个人书画等物品进行义卖，义卖所得全部捐助雅安地震灾区。


 本次活动由海淀区教育委员会、清华大学附属中学、中国下一代教育基金会联合举办，清华大学附属中学及各分校、中华英才培养基金联合承办。团中央学生处、教育部中国教育国际交流协会青少年国际竞赛与交流中心、北京海淀区、以及清华大学团委、宣传部、清华附中相关负责人参加开幕式。来自全市20余所中小学校的师生及家长12000余人参加活动。


供稿：清华附中 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月14日 10:03:16　　清华新闻网

          

   
