20131106104933569762583
2013年11月06日 11:57:32　　清华新闻网

   
苏米特拉杜塔做客清华五道口金融家大讲堂 解读全球创新指数


　　
清华新闻网11月6日电 
11月2日，美国康奈尔大学代表团访问清华大学。代表团成员、康奈尔大学约翰逊管理学院院长苏米特拉杜塔（Soumitra Dutta）教授做客清华五道口金融家大讲堂，以成为创新领导人：全球创新指数的启示为题，围绕大变革、重塑世界以及对全球创新的再思考三个主题发表演讲。


　　对于当前的大变革，杜塔谈到，人类社会的进步正以前人不可想象的加速度在飞跃，当前技术变革的速度日新月异，互联网的应用使得变革以几何速率攀升，它减少了全球各国家之间的壁垒，使得世界变得具有交互性和实时性。通过互联网等技术的广泛应用，改变了很多问题的处理方式，成为创新的推动力量，互联网也在从信息的网络朝着人际关系、实体物流乃至一切元素的全面网络发展。




图为杜塔教授演讲中。


　　对于重塑世界问题，杜塔着重谈到，随着互联网的发展，海量的数据也因此产生。特别是在当下，很多政府开放数据库，许多公司也在进行数据库共享，这种共享带来了商业模式和业务形态的创新，也使得数据更加真实可靠和实用。对这些大数据进行分析，也成为时下最为炙手可热的话题。例如，人们甚至可以分析出地震活动以及疾病发生的时间和空间规律，从而为地震灾害防治以及疾病预防做出贡献。


　　杜塔还分享了他对创新的思考和给中国的建议。杜塔说，数据显示，公司的创新源泉现在更多是来自于公司外部。传统公司规范的结构不适应无结构框架的现实生活的需要，也正在不断革新。中国政府在鼓励创新方面做出了很多成绩，比如天津滨海新区的推出等政策就是政府支持创新的一个好的例子。


　　杜塔对中国今后的发展也提出了中肯的建议。他表示，中国改革开放的大方向是正确的，希望今后能更加志存高远，再接再厉，扬长补短；中国需要释放全民的创造力，改革和完善教育体制，在科技研发方面增加投入，向高附加值的生产活动转型，在创新方面更上层楼；政府应该建设创新文化，增强对全球人才的包容和自身的软实力，形成一种全球性的战略思维。


　　五道口金融学院常务副院长廖理主持活动，清华大学各院系师生100余人参加。


　　苏米特拉杜塔自2012年7月起担任康奈尔大学约翰逊管理学院院长，是研究新技术尤其是社交媒体、社交网络对商业领域影响，以及通过力行数字化经济来推动增长及创新的权威。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月06日 11:57:32　　清华新闻网

          

   
