20131029120434712262731
2013年10月29日 12:04:34　　清华新闻网

   
清华微软联手研究知识产权保护


来源：北京日报 2013-10-29 任敏


　　昨天，清华大学微软创新与知识产权联合研究中心成立，今后，中心将邀请国内外学者研究创新政策扶持、知识产权保护等领域的重要课题。


　　清华大学副校长袁驷介绍，中国非常重视科技创新，科研投入在世界上位居前列，但目前国内的创新体制比较落后，知识产权保护的法律制度也不够完善，社会上发明创造的积极性未充分调动，因此科技创新政策与知识产权制度改革已成为推动中国社会持续进步的迫切任务。此次成立的研究中心将组织法律、科技、管理等领域的专家，对创新与知识产权领域的重要理论和实践进行深入研究，为决策者提供智力支持，最大限度地激发中国社会的创造力。


　　据清华法学院院长王振民介绍，中心是一个跨专业、跨领域的研究机构，今后的研究不仅着眼于知识产权领域，也包含与知识产权相关的法律和政策，将推出专利体系、软件版权保护、知识产权诉讼程序等方向的课题。该中心将面向清华校内各个院系学者开放，也将邀请其他大学以及实务部门的专家参与研究。中心目前共有来自清华法学院、新闻与传播学院、公共管理学院等院系的十多位研究人员，将通过设立长期、短期访问学者项目，招募国内外优秀学者从事专题研究。

    

 
            
2013年10月29日 12:04:34　　清华新闻网

          

   
