20130510152839394895159
2013年05月10日 09:29:00　　清华新闻网

   


清华大学第七届地球村系列活动举行


　　
清华新闻网5月10日电
 5月9日下午，清华大学紫荆操场上人山人海，热闹非凡。以看见世界，看见未来（Greet the world, View the future）为主题的清华大学第七届地球村（Global Village）系列活动开幕式暨大型国际文化博览会举行，清华大学副校长袁驷出席开幕式并致辞。




图为活动现场。


　　袁驷在致辞中指出，国际交流的核心任务就是要培养一批有国际视野，宽广胸怀的清华学子。我们不仅在课堂里培养，也通过地球村这样的学生活动，让学生在组织与参与中体会到国际交流的重要性，增进对彼此文化的了解，建立友谊。




图为主办方代表李茳淼向马苏德哈立德大使颁发地球村村长荣誉证书。


活动中，巴基斯坦驻华大使马苏德哈立德先生受聘2013清华大学地球村名誉村长。　　




图为肚皮舞表演Miss You。


　　活动现场整齐地摆放着由来自世界五大洲不同国家大使馆工作人员或留学生精心布置的30余个展棚。巴基斯坦展棚里立起了精美的画作，加拿大驻华大使馆工作人员与清华同学面对面交流，沙特展棚旁边支起了传统的帐篷，越南学生现场跳起了富有节奏感的竹竿舞，阿根廷的红酒让现场观众大饱口福，日本留学生们穿上了民族传统服装，韩国留学生用互动游戏将周围的气氛推向高潮。




图为法国
BBs
乐队的歌曲演唱。


 除了各具特色的国家展棚，舞台上日本朋友们带来了激动紧张的剑道表演，法国BBs乐队为大家献上美妙的歌曲，沙特朋友们表演了激情澎湃的集体舞蹈，韩国留学生演奏了传统器乐玄琴，舞蹈协会展示了弗拉明戈舞蹈Sevillanas，博得了现场观众的阵阵掌声。




图为热情洋溢的现场观众。


　　游园活动在主办方学生对外交流协会同学充满活力的集体舞中落下了帷幕。


　　地球村是清华大学第一个大型国际文化嘉年华活动，在国际处、校团委的大力支持下，迄今已成功举办6届。该活动旨在为广大清华学子提供一个多元文化的交流平台、营造四海一家的校园氛围，多年来受到多方的关注与好评。第七届地球村系列活动包含了大型文化博览会、国家高等教育日、各国文化讲座等一系列活动。




供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月10日 09:29:00　　清华新闻网

          

   
