20131126112301922373591
2013年11月26日 11:23:01　　清华新闻网

   
郑裕彤医学楼落成典礼举行


郑家纯博士受聘清华法学院顾问委员会名誉副主任


　　清华新闻网11月26日电
 （记者 
李 含
）11月24日，清华大学郑裕彤医学楼落成典礼在清华举行。最高人民检察院原检察长、清华大学法学院顾问委员会主任贾春旺，周大福珠宝集团主席及执行董事、周大福慈善基金名誉理事长郑家纯博士，周大福珠宝集团董事总经理、周大福慈善基金副理事长黄绍基，周大福慈善基金理事、新世界发展有限公司执行董事纪文凤，新世界中国地产有限公司执行董事方承光、中华慈善总会秘书长韩京津等出席典礼。清华大学校长陈吉宁、副校长姜胜耀出席典礼。当天，郑家纯博士受聘成为清华大学法学院顾问委员会名誉副主任。




图为贾春旺、郑家纯、陈吉宁、姜胜耀等共同为郑裕彤医学楼揭牌。记者 
智斐
 摄


　　2001年以来，清华将大力发展医学与生命科学作为学校长远发展的战略重点之一，先后成立医学院和生命科学与医学研究院，充分利用多学科资源优势，在基础医学、生物医学工程、公共健康、药学和临床医学等方面取得了长足发展。郑裕彤先生和郑家纯博士在人才引进、学生培养、学术研究等方面对清华大学的医学与生命科学发展给予了大力支持。清华百年校庆前夕，郑家纯博士又决定由周大福慈善基金捐资，建设医学院二期大楼，并以其父郑裕彤先生命名。清华大学郑裕彤医学楼位于校园西部，毗邻生命科学楼和理科楼，将为清华医学发展打造良好教学科研环境。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐 
摄


　　陈吉宁在致辞中代表清华大学向郑裕彤、郑家纯和周大福慈善基金对学校发展的支持表示感谢。他说，郑裕彤先生、郑家纯博士都是清华的老朋友，对于清华办学给予了大力帮助。郑裕彤医学楼是郑裕彤、郑家纯和周大福慈善基金向清华百年华诞赠送的一份珍贵礼物，必将对清华新百年的发展产生重大而深远的影响。新楼的启用，将改善医学院的教学科研条件，为学科发展提供更好的平台，帮助清华加快建设世界一流的生命和医学学科。清华大学将善用每一分空间，潜心学术，精育良才，为科学的繁荣发展和人类的健康幸福作出更大的贡献。




图为郑家纯博士对医学楼启用表示庆贺。记者 
智斐
 摄


　　郑家纯博士对医学楼启用表示庆贺。他表示，希望通过捐赠医学楼，为清华改善教学研究环境，同时通过设立医学专项研究基金，使清华医学院能够更加系统地培养医学人才，并推动医学研究发展。他表示，希望在未来与清华大学在更多领域开展进一步合作，通过共同努力，携手推进国家教育事业发展。


　　施一公代表生命学院和医学院致辞，结合自身经历和感受，回顾了清华医学和生命科学的发展历程。他表示，一定不负各界期望，努力建设好清华医学和生命科学，为我国医学、生命科学、药学的发展，为中国人民乃至世界人民的健康福祉作出贡献。


　　贾春旺、郑家纯、陈吉宁、姜胜耀等共同为郑裕彤医学楼揭牌。


　　当天，郑家纯博士受聘清华大学法学院顾问委员会名誉副主任聘任仪式在清华大学主楼举行。贾春旺、黄绍基、纪文凤、方承光、韩京津等出席仪式。




图为陈吉宁为郑家纯博士颁发聘书。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁为郑家纯博士颁发了聘书。




图为姜胜耀代表学校对郑家纯博士获聘法学院顾问委员会名誉副主任表示祝贺。记者 
智斐
 摄


　　姜胜耀代表学校致辞，对郑家纯博士受聘法学院顾问委员会名誉副主任表示祝贺，并对郑家纯博士促成清华大学郑裕彤法学发展基金设立、支持清华法学院建设世界一流教师队伍、培养具有国际视野的优秀法律人才表示感谢。姜胜耀表示，希望郑家纯博士能够利用清华大学法学院顾问委员会这一平台，为清华法学院发展提出更多指导意见，通过共同努力将清华法学院建设为世界一流的法学院。




图为聘任仪式现场。记者
 智斐
 摄


　　法学院顾问委员会成立于2009年4月，由最高人民检察院原检察长、清华校友贾春旺担任主任，目前聘请了18位知名人士担任顾问委员会委员。顾问委员会每年至少召开一次会议，听取法学院工作报告，就法学院发展的重大战略问题提供意见和建议。


　　2009年，郑家纯博士荣获国家民政部颁发的最高规格的慈善奖项中华慈善奖，以表彰他对祖国的特殊贡献。2012年，郑家纯博士受聘成为清华大学名誉校董。


编辑：欣研

    

 
            
2013年11月26日 11:23:01　　清华新闻网

          

   
