20130930184246418361849
2013年09月30日 18:42:46　　清华新闻网

   
清华举行纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之四：校友谈蒋南翔教育思想


　
　清华新闻网9月30日电
 （记者 
王冰冰
）9月28日上午，清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之校友座谈会在工字厅东厅举行。校党委书记胡和平、常务副书记陈旭、副书记史宗恺、校党委原书记贺美英等出席座谈会。曾经和蒋南翔校长一起工作过的老领导老同志，聆听过蒋南翔校长亲切教诲的五六十年代校友代表，以及校内教师代表近50人参加座谈。陈旭主持座谈会，介绍了蒋南翔的生平，以及学校纪念蒋南翔诞辰100周年系列活动的开展情况。




图为校党委书记胡和平与校友亲切交谈。学生记者 
李钧翔 
摄


　　座谈会上，校友们结合自身的经历，畅谈了蒋南翔教育思想又红又专、全面发展、干粮与猎枪、三支代表队、因材施教、双肩挑、为祖国健康工作50年等教育理念对自己一生的深远影响，深情回顾了在校期间和蒋南翔校长近距离接触、受到老校长教诲的难忘岁月，以及毕业离校后蒋南翔校长对自己工作的关心和指导。




图为校友蓬铁权回忆蒋南翔校长。学生记者 
李钧翔 
摄


　　在1961届精仪系校友、清华首批国家运动健将蓬铁权学长的记忆里，蒋南翔校长是一位朴实、亲切、令人尊敬的长者。他表示，蒋南翔校长倡导的又红又专、全面发展对自己来说是具体且实在的，清华9年本科和研究生时光，蒋南翔校长的教诲已经融入到自己的血液，伴随自己从一名普通技术员成长为一名受职工爱戴的厂长。


　　北京市委原副书记、清华大学党委原副书记、北京大学党委原书记汪家鏐，1964届水利系校友、清华大学党委原副书记、北京电影学院党委原书记、原校长王凤生回顾了蒋南翔对学校办学方向的指导。蒋南翔在病重住院之际仍然关心学校发展，嘱托汪家鏐和王凤生，清华要坚守阵地、把握好方向，对清华的关切之情令人动容。汪家鏐回忆说，蒋南翔非常重视学生的思想政治教育工作，重视对学生树立正确人生观、世界观的引导和对马克思主义的学习，要求师生在艰苦条件下坚持理想和信念。王凤生说，蒋南翔校长是青年的良师,直到晚年还始终记挂着青年工作和清华发展。


　　1968届土建系校友、新华社原副社长、北京交通大学原党委书记徐锡安深情回忆了自己出席蒋南翔遗体告别仪式的情景。他说，蒋南翔校长关心师生、深入学生生活，善于做群众工作，为清华发展打下了坚实基础，是当下贯彻群众路线的榜样。




图为校友胡昭广谈蒋南翔教育思想。
学生记者 
李钧翔 
摄


　　1964届电机系校友、北京市原副市长胡昭广说，蒋南翔校长是伟大的教育思想家和实践家，他的教育思想对自己人生观、世界观的确立产生了极大影响，其思想在当下仍有重要现实意义。胡昭广回忆了自己在校担任政治辅导员期间，蒋南翔校长对学生思想政治工作的重视和指导。他表示，自己工作后在组织能力上的表现与在校期间所受蒋南翔校长的教育密不可分。


　　1965届建筑系毕业的吴亭莉学长是当年清华文艺社团合唱队队员，她讲述了亲耳聆听蒋校长富有哲理的报告，自己从一名怕唱歌影响学习的学生成长为一名因材施教生并获得优秀毕业生金质奖章的故事。


　　1953届电机系校友、中国科技大学原党委书记兼第一副校长刘迺泉，1958届自控系校友、著名计算机教育家谭浩强等校友也相继在座谈会上发言。校友们发言踊跃，争先恐后，座谈会从上午九点半一直开到下午一点多，大家还意犹未尽。




图为校党委书记胡和平等校领导与参加座谈会的校友代表、教师代表合影留念。
学生记者 
李钧翔 
摄


　　听取校友发言后，校党委书记胡和平做了总结发言。他说，今年是蒋南翔校长诞辰100周年，缅怀蒋南翔校长，学习弘扬蒋南翔教育思想对清华大学和中国高等教育的发展都具有重要意义。蒋南翔校长的教育思想强调唯实求是、辩证全面和人的自由全面发展，内容丰富，内涵深刻，具有前瞻性和创造性，处处闪耀着哲学的光辉。在高等教育发展的新形势下和清华建设世界一流大学的新阶段，学习弘扬并深入研究蒋南翔教育思想，进一步揭示高等教育的本质和规律，对于清华大学的建设，对于广大清华师生的全面发展，必将产生积极而深远的影响。


编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2013年09月30日 18:42:46　　清华新闻网

          

   
