20130429110250950243591
2013年04月29日 11:02:50　　清华新闻网

   
《马兰花开》剧情介绍


　　热血青春
：童年邓稼先和杨振宁等小伙伴们在圆明园玩耍，捡到外国侵略者留下的一颗子弹头，他立志长大后要造出中国人自己的子弹。北平被日寇占领，悲愤的邓稼先不堪忍受，要去昆明找清华、找西南联大。


　　归心似箭
：邓稼先在美国取得博士学位后第九天就要登船回国。码头上，他再次谢绝了导师德哈尔教授的挽留。在与杨振宁的道别中，邓稼先表达自己要兑现学成了一定回来的诺言，并将子弹头送给好友作为纪念。


　　
离别时分
：邓稼先接受了重要的保密任务，要去放一个中国人的大炮仗。他和妻子依依惜别，从此隐姓埋名。同为清华毕业生的小高和小辣椒是一对恋人，他们即将踏上各自的岗位，但彼此间却都不能说要去哪里。


　　
艰难创业：
小高和大钢铁他们迎接新来的同事，和小辣椒意外重逢。小张带回苏联专家要撤走的不幸消息，原子弹模型也不会再有。在失望和彷徨中，邓稼先鼓励大家走自己的路，并开始基础知识的授课和学习。


　　
勇攀高峰
：为了验证一个关键数据，大家在艰苦的条件中用不同的方法一遍又一遍地进行计算。邓稼先凭借科学家的直觉和严谨，对这个数据进行大胆的质疑，带领大家开始新的探索。


　　
责任如山
：钱三强从西北基地带来马兰花，激励从事原子弹理论设计的同志们要不畏艰难、永不放弃。周光召用最大功原理证明了苏联专家留下的数据不准确。邓稼先他们经过第九次计算，终于打开了通向成功的大门。


　
　东方巨响
：在党中央的统一指挥、全国人民的大力支持、众多科技人员和建设者们的团结协作下，中国的首颗原子弹于1964 年10 月16 日爆炸成功，震惊世界。全国人民为此欢欣鼓舞、激动不已。


　　
痛别挚母
：就在原子弹爆炸成功之后，组织上立即安排邓稼先赶回北京，探望已病重住院的母亲。父亲要邓稼先好好向研制原子弹的科学家们学习，母亲却以儿子为骄傲。邓稼先和亲人间都真情流露。


　
　大漠英雄
：氢弹成功后，邓稼先继续为核武器研制呕心沥血。在一次空投试验中，由于降落伞出问题核弹未能起爆。他不顾众人劝阻，毅然亲赴现场寻找弹体，也因此遭受到大剂量辐射，生命进入了倒计时。


　　
身铸国魂
：邓稼先身患癌症，被多次催促须回京治疗。在同事们来送行的时候，正在准备的井下核试验却突发事故。当拖着虚弱的身体处理完险情，他晕倒在地。抢救醒来后仍坚持工作，取得了二代核武器的突破。


　　
病中奋笔：
做完手术后，病床上的邓稼先还争分夺秒地在撰写给中央的建议书。他告诉妻子，这比自己的生命更重要。杨振宁前来探望，两人彼此惺惺相惜，共忆友情。杨振宁把子弹头回赠给邓稼先，重温当年的志向。


　
　永恒敬礼
：邓稼先来到天安门广场。在现实与梦想的交错中，他与同事们、与妻子、与挚友一一交谈，深情话别。他总结自己的一生，愿像马兰花一样尽情绽放，为国家和民族而无怨无悔，并献上永恒地敬礼。


编辑：覃川



    

 
            
2013年04月29日 11:02:50　　清华新闻网

          

   
