20130227091955375484357
2013年02月27日 09:19:55　　清华新闻网

   
清华宽光谱信号无线传输理论与方法研究项目启动


 清华新闻网2月27日电
 近日，由清华大学电子工程系千人计划徐正元教授任首席科学家的国家973计划宽光谱信号无线传输理论与方法研究项目启动会在清华大学电子工程馆召开。校党委常务副书记陈旭出席启动会并致辞。


　　陈旭代表学校对项目的启动表示祝贺。陈旭表示，学校将为项目的开展实施提供全方位支持，希望该项目的清华大学团队和参与单位的科研团队紧密合作，协同创新，为国家的科技发展做出贡献，并在前沿研究领域取得国际公认的学术成果。




图为启动会现场。


　　徐正元代表973项目组做了项目总体汇报，介绍了项目基本情况与背景、项目总体思路、研究内容与方案、预期目标与创新特色，以及各课题的分工与队伍组成、项目组织管理等情况。之后，参会人员围绕该项目进行了讨论，在场的专家学者对项目的内容、预期目标、可能的突破性研究成果、实施管理等方面提出了大量建设性意见和建议。




图为参会人员合影。


　　科技部973计划顾问组专家周炳琨院士，973计划咨询组专家强文义教授和崔大付研究员，项目专家组金国藩院士、周立伟院士、王昭诚教授，特邀专家陆建华教授，以及各课题负责人与项目团队骨干等，以及教育部科技司，科技部基础司、基础研究管理中心等有关部门领导和清华大学科研院、电子工程系相关负责人出席启动会。启动会由徐正元主持。


　　国家973计划项目宽光谱信号无线传输理论与方法研究以清华大学为依托单位，由清华大学、北京理工大学、东南大学、北京大学、北京邮电大学和中国科学院半导体研究所6家单位共同承担。该项目针对频谱危机及光谱资源争夺的国际背景，面向国家信息化建设和特种行业应用需求，围绕新一代信息技术发展战略，挖掘丰富的光谱资源，开展用宽光谱载波进行无线通信的理论与方法研究，构建宽光谱信号无线传输体系，实现信息在空间的可靠、高效传输，满足未来宽带移动通信和人口密集区大容量通信需求，并辐射至电磁敏感等场景应用领域。


　　 供稿：电子系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年02月27日 09:19:55　　清华新闻网

          

   
