20130415113809293965608
2013年04月15日 13:58:48　　清华新闻网

   
神华集团副总经理韩建国一行来访清华大学


 
清华新闻网4月15日电
 4月12日下午，神华集团副总经理韩建国一行访问清华大学，清华大学副校长康克军在工字厅东厅会见了来宾一行。




图为双方座谈。


  韩建国对近年来清华大学在双方合作过程中给予的支持表示感谢，他表示，神华集团和清华大学的合作取得了很多阶段性的成果，希望双方能够进一步深化合作，将企业的需求同学校的科技人才优势相结合，在科技研发、人才合作和教育培训等方面取得更好的成果。




图为会后双方合影。


  康克军表示，清华大学将紧密结合国家战略需求，继续支持神华集团开展国家重大专项研究，与神华集团共同推动产学研结合，在科技研究方面充分发挥整体协调作用。同时，清华将与神华集团开展建立实践实习基地、毕业生人才输送以及继续教育方面的合作，探索双方在人才培养、课程体系建设、教师资源统筹等方面的配合与合作。


 神华集团科技部、信息管理部、神华管理学院、人力资源部、战略规划部相关负责人，科技开发部、就业指导中心、清华大学低碳能源实验室及相关院系负责人参加了会见。


供稿：科技开发部  编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月15日 13:58:48　　清华新闻网

          

   
