20130714214840092652244
2013年07月14日 21:48:40　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与博士毕业生代表座谈


　
　 清华新闻网7月14日电
 （研通社记者 
张 旭
）7月9日上午，校长陈吉宁在工字厅东厅与来自不同院系的14名博士毕业生代表进行座谈，了解了同学们在校期间的经历与感悟，听取了他们对于学校人才培养工作的意见和建议。校党委副书记史宗恺一同参加座谈。




图为陈吉宁与学生交谈。 学生记者 
李钧翔
 摄


　　座谈会上，公管学院马伟、工业工程系周佳同学等对如何建设和充分发挥学术交流平台作用的问题谈了自己的认识，建议加强具有交叉性的学术交流平台建设。经管学院张瑾、机械系张承龙、精仪系李佩同学结合各自博士期间的国外学习经历，就开拓博士生国际视野，培养国际化能力提出了建议。人文学院牛鹏涛、机械系李虓等提出了推进研究生集体建设和学生骨干培养，促进研究生全面发展的建议。计算机系王健楠、电子系魏鲲鹏对如何解决目前部分同学在研究生阶段存在的浮躁心态问题，以及职业生涯引导工作谈了各自的看法。土木系王萌、建筑学院周政旭等同学分别就博士就读期间的校园生活、心理压力等方面表达了自己的感受。生命学院冯越、医学院刘飞就如何建立良好的研究生与导师的关系谈了自己的认识与建议。




图为博士毕业生代表座谈。 记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁一边听取同学们的发言，一边与大家亲切交流。他说，相比本科生，博士生个性化培养的特点更为突出。一名优秀的博士生必须具备独立的人格、独立的科研能力和社会交往能力。学校非常重视大家提出的意见建议，今后将进一步加大工作力度，为博士生提供更加充分的个性化成长的条件。




图为陈吉宁等与博士毕业生代表合影留念。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁对毕业生们提出了三点希望：一是希望大家走上工作岗位后，面对不断变化的社会环境，要坚持自己的理想，坚守为人为学的清华标准；二是要学会取舍，要朝着认定的长远目标不懈奋斗，只有持续的积累才有意义，不要轻言放弃，让自己的人生积分出现断点；三是要进一步发扬清华博士生应具有的创新精神，任何工作中都不能满足于跟随而是要做到引领，努力为国家发展和人类进步作出清华人应有的贡献。


　　研究生院、研究生工作部有关负责人参加了座谈。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年07月14日 21:48:40　　清华新闻网

          

   
