20131017151824800394691
2013年10月17日 15:18:24　　清华新闻网

   
对先生最好的纪念是完成他们的科学梦


中科院等召开座谈会纪念钱三强百年诞辰


来源：科技日报 2013-10-17 操秀英


　　49年前的10月16日，我国第一颗原子弹爆炸；100年前的这一天，日后被称为中国原子能之父的钱三强先生诞生。我们对先生最好的纪念，是完成他们这辈人的科学梦。中科院高能物理研究所研究员李惕碚院士在今天召开的钱三强百年诞辰暨钱三强、何泽慧科技思想座谈会上如是说。


　　李惕碚曾是何泽慧的研究生，与钱三强、何泽慧交往颇多。他说，两位先生希望中国在科技、尤其是自然科学探索上有自己的发现和理论。我们只能学习他们做一个本色学者，继承他们的事业，把他们没有完成的事情踏踏实实地做起来。


　　座谈会上，中科院院长白春礼、中国科协党组书记申维辰、中国核工业集团公司副总经理杨长利、清华大学党委书记胡和平等分别回忆了两位先生为新中国科技事业作出的贡献，感念他们淡泊名利、甘为人梯等美好的科学品德，并表示将大力弘扬钱三强、何泽慧等老一辈科学家的崇高思想和科学风范，在各自领域开拓创新。


　　钱三强是我国著名的核物理学家、中国科学院院士。早年在法国发现重原子核三分裂与四分裂现象，参与筹建中科院及学部，领导建立我国原子能研究基地，聚集和培养了大批科学技术人才，为中国第一颗原子弹和氢弹的研制成功，作出了突出贡献，被授予两弹一星功勋奖章。何泽慧是钱三强的夫人，曾与钱三强合作发现了三分裂和四分裂现象，为建立我国的核实验技术基础，发展原子能和高能物理事业作出了重要贡献。


　　本次座谈会由中科院、中国科协、中国核工业集团公司联合主办。

    

 
            
2013年10月17日 15:18:24　　清华新闻网

          

   
