20131203135152638763778
2013年12月03日 13:51:52　　清华新闻网

   
首都教育界举行学习贯彻十八届三中全会精神座谈会


来源：光明日报 2013-12-3 高远


　　由教育部中国特色社会主义理论体系研究中心和教育部高等学校社会科学发展研究中心共同主办的高校专家学者学习贯彻党的十八届三中全会精神座谈会日前在京举行。


　　教育部党组成员、副部长、教育部中国特色社会主义理论体系研究中心主任李卫红，教育部高等学校社会科学发展研究中心主任杨河，北京大学校务委员会副主任林毅夫，清华大学副校长谢维和，中国人民大学原副校长郑杭生，中国人民大学党委副书记、副校长王利明，北京师范大学副校长杨耕以及姚洋、王浦劬、王振民、艾四林、郝立新、张宇、杨凤城等高校专家学者参加了会议。


　　与会者一致认为，当代中国的改革是社会主义制度的自我发展和完善，党的十八届三中全会在这一进程中具有重要的里程碑意义。全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出了全面深化改革的指导思想和总的目标，确立了路线图和时间表，论证了全面深化改革的客观依据、基本经验和重要意义，是引领我们继续高举改革开放大旗，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，坚决破除各方面体制机制弊端，努力开拓中国特色社会主义事业更加广阔的前景的纲领性文件。


　　与会专家围绕《决定》提出的一系列新思想、新论断、新观点，对如何实现完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标所涉及的各个领域改革的若干理论和现实问题，进行了深入的讨论和阐释。

    

 
            
2013年12月03日 13:51:52　　清华新闻网

          

   
