20130624133834829263778
2013年06月25日 11:51:12　　清华新闻网

   
北京社会建设研究基地成立5周年座谈会在清华举行


　　
清华新闻网6月25日电
（记者 
赵姝婧
）6月22日上午，清华大学与北京市委社工委联合筹办的清华大学北京社会建设研究基地成立5周年座谈会在清华主楼接待厅举行。清华大学党委常务副书记陈旭，北京市委社会工委书记、市社会办主任宋贵伦等出席会议并致辞。




图为陈旭致辞。学生记者 
王皓冉
 摄　　
　


　　陈旭在致辞中表示，随着我们国家的发展，社会建设的重要意义日益凸显，党的十八大报告提出了全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的总体布局，体现了党和国家对社会建设的高度重视。加快社会建设是维护社会稳定的重要保障，妥善解决当今所面临的诸多社会问题既离不开政府的力量，同时也需要社会的参与和学术的支持。


　　陈旭表示，清华大学始终践行行胜于言的优良传统，积极投身到推动祖国强盛和社会进步的各研究领域中。清华大学的社会科学有着悠久的历史传统，进入新百年的清华将继续坚持改革创新、奋勇争先，全面推进学校的各项改革，高度重视社会科学的学科发展。陈旭强调，清华的发展离不开北京市的发展，希望今后能在科学技术研发、应用方面为北京市的发展做出更大贡献。




图为宋贵伦致辞。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　宋贵伦对为北京社会建设研究基地发展做出积极贡献的相关单位和专家学者表示感谢。他表示，北京市委和市政府的高度重视和支持下，各研究基地齐心协力，始终坚持理论创新、实践创新，始终坚持理论与实践有效结合，研究基地取得了一系列研究成果。


　　宋贵伦强调，关于社会建设，十八大报告中提出了两个必须：必须以保障和改善民生为重点；必须加快推进社会体制改革。这为今后的北京社会建设研究指明了方向，希望各基地负责人认真领会、深入研究、加快交流，为北京市乃至全国提供高质量的社会建设方面的决策参考、智力支持和理论支撑，为推动首都建设更好更快的发展做出新的贡献。




图为颁奖现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　市委社会工委副书记、市社会办副主任张坚介绍了研究基地5年来的工作情况和取得的成果。5年来，北京社会建设研究基地始终坚持以品牌化建设、规范化管理、创新型研究、项目化运作、长效化支持、双赢式合作、互动式发展的共建思路，各研究基地坚持理论结合实际，在为首都社会建设提供高质量决策服务的同时，积极参与推动基层培训工作，加强对实际工作的调研和指导；充分发挥专业优势，通过推出一系列高质量研究成果和共办高水平论坛的形式，加强理论成果的交流；积极创新合作机制，广泛争取各方支持，充分利用资源共享优势，形成良好的工作局面。




图为大会现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　北京交通大学党委副书记颜吾佴，清华大学研究基地负责人、社会科学学院院长李强，北京工业大学研究基地负责人、人文社会科学学院副院长唐军，国家行政学院社会和文化教研部主任龚维斌，中国人民大学研究基地专家代表、社会与人口学院院长翟振武等先后发言，对社会建设研究基地的发展和推动北京社会建设等相关问题进行了交流。


　　会上还对研究基地的优秀课题项目成果进行了表彰，共评选出3项特等奖、9项一等奖和12项二等奖。其中，由清华大学副校长谢维和、社会学系主任沈原等主持的宜居北京与和谐社会：探索城市发展的新道路项目，以及由李强主持的从流动到融合：北京市新居民社区建设研究项目荣获优秀课题成果一等奖。


　　北京市哲学社会科学规划办公室主任王祥武等亦出席会议。会议由北京市社会建设工作领导小组办公室专职副主任赵小卫主持。


　　市委社会工委、教育工委、市哲社办以及12家研究基地的相关负责人和专家、学者等共80余人参加座谈会。


　　作为北京市委社会工委在全市首个社会建设研究基地，2008年4月，清华大学与北京市委社工委联合筹办了清华大学北京城市发展与社会建设研究院。目前共有12个研究基地在多家首都高校中先后成立，基本涵盖了北京社会建设研究的各个方面，成为首都社会建设工作体系的重要组成部分，在推动首都社会建设方面发挥着不可替代的作用。　　


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年06月25日 11:51:12　　清华新闻网

          

   
