20130912160218367778126
2013年09月12日 16:02:18　　清华新闻网

   
世界汉学家聚首美国共读清华简


来源：光明日报 2013-9-12 邓晖


　　古色古香的展板、写在竹简上的中国奇妙文字近日吸引了全世界的目光。由中国常驻联合国代表团和清华大学联合主办的写在竹简上的中国经典清华简与中国古代文明专题展览日前在纽约联合国总部大楼举行。展览过后，清华大学还与美国达特茅斯学院共同举办了首次清华简海外国际研讨会，来自世界13个国家和地区的汉学家共读共赏清华简。


　　据介绍，这是清华简首次走出国门，向世界展示中国古代文明的最新发现，也是中国首次在海外举办古文献学领域的展览。展览图文并茂地展现了清华简的出生成长历程及其无可估量的学术价值；研讨会则精选了《系年》《说命》《周公之琴舞》等经典篇章，在相关专家逐字逐句领读后，进行了深入的分析探讨。


　　据介绍，2008年，清华大学入藏一批流散到境外的战国竹简，学界称之为清华简。经过五年的初步研究，专家发现这批竹简记载了中国古代的经典文献，包括《尚书》《诗经》《易经》等儒家经典和许多历史著作，体现了中国古代文明的最高成就。清华简研究团队的首席专家李学勤表示，其中大多数篇章已经失传2000多年，每一片竹简的内容都可能引导对中国历史的重新发现。

    

 
            
2013年09月12日 16:02:18　　清华新闻网

          

   
