20131210145022173765741
2013年12月10日 14:50:22　　清华新闻网

   
新闻与传播学院师生参加2013年新媒体传播学年会


硕士研究生徐煜获颁最佳学生论文奖


　
　清华新闻网12月10日电
 12月6日至8日，新媒体、新思维、新世界：2013年中国新媒体传播学年会在复旦大学举行。来自世界各国的150余名学界专家、业界翘楚以及学生参加了此次盛会。清华大学新闻与传播学院党委书记、中国网络传播学会副会长金兼斌教授与部分研究生到场参会。本院2012级硕士研究生徐煜获颁最佳学生论文奖。


　　据悉，本届年会共设4名最佳学生论文奖，另外三名获奖者分别来自澳门大学、浙江大学和复旦大学。




图为参加年会的清华新闻与传播学院师生合影。


　　7日上午，年会的开幕式与主题演讲在复宣酒店举行。金兼斌教授主持了大会的主题演讲环节。


　　年会在7日下午与8日上午举行了11场分议题的专题讨论。清华大学新闻与传播学院硕士研究生徐煜的论文《社交网站中的政治类信息使用与社会网络规模对在线政治参与的影响：理论模型与实证检验》参加了社交媒体研究的主题讨论，并最终从众多参会论文中脱颖而出，获得最佳学生论文奖。值得一提的是，这是本院学生近四年来第四次获得该项殊荣。


　　与此同时，2012级硕士研究生荆斐然的论文《SNS网站用户状态信息的言语行为分析以人人网为例》、2013级硕士研究生盛夏的论文《内容分析视域下的微博舆论引导模式研究对人民日博新浪官方微博的量化分析与评估》也分别参加了社交媒体研究、传统媒体转型研究的研讨。新闻与传播学院优秀毕业生相德宝（现为上海外国语大学新闻学院副教授）、刘锐（现为华中科技大学新闻与信息传播学院讲师）、刘于思（现为浙江大学传媒与国际文化学院讲师）、孟伦（现为河海大学公共管理学院讲师）等也到会宣读了他们的研究论文。


　　中国网络传播学年会是由中国新闻史学会网络传播史分会主办的年度性学术会议。自2004年举办以来，年会有力地促进了中国新媒体传播的研究与发展，充分体现了中国新媒体传播研究的能力与水平。


供稿：新闻与传播学院　编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月10日 14:50:22　　清华新闻网

          

   
