20131113154500124592137
2013年11月13日 15:45:00　　清华新闻网

   
清华文化素质教育专题研讨会探讨通识教育


　　
清华新闻网11月13日电
（记者
 范 丽
）11月12日上午，清华大学文化素质专题研讨会在东厅举行，校长陈吉宁，副校长、清华大学国家大学生文化素质教育基地（以下简称文化素质教育基地）主任袁驷出席研讨会，就学校加强文化素质建设，改革人才培养模式、文化素质教育课程体系与教学方法与学校文化素质教育课程建设相关教师进行座谈。教务处长郑力主持会议。


　　袁驷回顾了清华文化素质教育建设和深化的过程，并对文化素质教育核心课程主讲教师长期给予学校工作的支持表示感谢。袁驷建议在开展通识教育时应加强学生对清华校训的厚德与自强的理解，升华人生信念。


　　文化素质教育基地常务副主任白峰杉从文化素质教育的理念、思考与措施等方面介绍了世界顶尖大学的通识教育传统及其课程建设经验及特点，分析了清华文化素质教育的现状和存在的问题。


　　与会教师肯定了清华文化素质教育及核心课程建设取得的成绩，并从学校文化素质教育培养方案和课程设置、目标任务、建设要点等层面对清华文化素质教育的开展和改革进行了理论思考和实践经验分享。


　　校原党委副书记胡显章在发言中表示，文化素质教育课程的设置要根植于中国优秀的传统文化，同时结合全球化特点，运用创新理念设置核心课程，在文化传承创新中培养学生们的国际视野和批判性思维。


　　清华学堂计算机科学实验班首席教授姚期智院士和清华学堂物理班首席教授朱邦芬院士分别结合学堂班学生特点，建议在培养学生正确世界观和提升国民素质的基础上，通过探析开发不同课程模式和核心课程比较机制，增强学生的创造性，提升课程质量。


　　文化素质教育基地原常务副主任李树勤从文化素质教育在素质教育方面的作用和地位角度，阐述了不仅要加强对学生人格的塑造和创新人才的培养，还要加大落实力度和效果。人文学院教授彭林结合自己讲授文化素质课程实践和体会，表达了素质教育的核心是人格教育，要立足本土、结合中国的根本，培养学生爱国主义情怀。人文学院教授王晓朝比较了国内部分院校开展素质教育的异同，结合自己在讲授文化素质核心课程时所做的尝试，从理念和制度设计两方面对清华开展文化素质提出建议。文化素质教育基地副主任曹莉结合部分文化素质教育核心课程教学实例，建议在全面调研基础上，通过规范课程设置等方式，建立具有学习挑战性的通识教育与个性发展相结合的本科教育体系。




图为研讨会现场。记者
 智斐 
摄


　　人文学院教授彭刚等与会教师也分别就文化素质教育培养目标、改进方法等方面的创新思路和实践经验进行了讨论。


　　在认真听取与会教师的交流思考后，陈吉宁指出，通识教育是培养创新型人才的重要基础，是学校人才培养工作的重要组成部分。通识教育的目标不止是让学生在知识、能力层面得到拓展提高，关键是让学生在价值、理念层面得以塑造提升。清华自建校以来就有三会通的优良传统，今天的人才培养工作要坚持开放的特色，突破教育观念、体系、模式过于刚性、过于封闭的问题，从观念和方法上切实解决培养什么人、如何培养人的问题。结合学校的办学实践，我们要从各层面、多角度转变育人观念，充分认识通识教育的重要性，反思和调整学校的人才培养模式和教学体系，推动通识教育体系的集成创新。


　　陈吉宁强调，全校师生要不断总结经验、提高认识，研究深化人才培养理念，找准通识教育和专业教育的切入点和结合点，把文化素质教育与院系人才培养目标相结合，分阶段制定目标，拿出措施。学校将提供相应的政策支持，鼓励个性化探索，发挥领跑作用，把优秀的老师调动起来、把优质的课程做出来。要尊重每个学生的个性发展，探索建立一套有中国特色、清华特质、时代特点的通识教育体系，让一部分学生通过通识教育的课堂发生切实的变化，努力培养完整的、独立的高素质、创新型人才。


　　教务处、文化素质教育基地负责人以及文化素质教育核心课程部分主讲教师参加了研讨会。

    

 
            
2013年11月13日 15:45:00　　清华新闻网

          

   
