20130510103510310893109
2013年05月10日 10:35:10　　清华新闻网

   
巴基斯坦驻华大使受聘2013清华大学地球村名誉村长


　
 清华新闻网5月10日电
 巴基斯坦驻华大使马苏德哈立德在5月9日举办的第7届清华大学地球村活动中受聘为2013清华大学地球村活动名誉村长。清华大学副校长袁驷出席活动开幕式。




图为马苏德哈立德和袁驷听取巴基斯坦展台讲解。


　　马苏德哈立德大使向清华大学表示感谢，并高度赞扬了活动的理念。他在致辞中说，教育交流与合作在推动巴中两国友好关系方面有着非常重要的作用，希望巴基斯坦和中国的年轻人有更多机会交流和了解，促进两国友谊的发展。




图为2013清华大学地球村活动巴基斯坦展台。


　　名誉村长受聘仪式结束后，清华大学巴基斯坦留学生集体演唱歌曲《巴基斯坦》，并现场向同学们发放了展现巴基斯坦国家风貌与中巴友谊的《中巴建交六十周年主题画册》和《从犍陀罗到尼雅》宣传画册与资料。现场还展出了巴基斯坦留学生带来的服饰、民族文化物件。




图为清华大学巴基斯坦留学生表演唱歌节目。


　　参加活动的学生景嘉伊说，通过和大使先生的交流和参加巴基斯坦展台有趣的问答活动，更加深切地感受到中巴友谊，也希望在今后成为中巴两国交流的一员。




图为学生们现场交流。


　　第7届清华大学地球村活动由清华大学学生对外交流协会主办，共有近25个国家参与文化展示。活动场地紫荆学生综合服务楼前广场设有大舞台，多国特色节目进行了汇演；各国学生在展台区亲切交流，做小游戏，品尝美食。


　　马苏德哈立德大使于2013年1月上任，此行为大使任后首次来到清华大学。


　　供稿：国际传播研究中心 编辑：范 丽　　　

    

 
            
2013年05月10日 10:35:10　　清华新闻网

          

   
