20130525224934802120017
2013年05月25日 19:41:07　　清华新闻网

   
科技部副部长王伟中到清华调研


　　
清华新闻网5月25日电
 （记者 
李含
）5月23日，科技部副部长王伟中、科技条件与财务司司长张晓原一行来到清华大学调研。清华大学校长陈吉宁、常务副校长程建平、副校长薛其坤、原副校长康克军等与王伟中一行进行了座谈。




图为陈吉宁讲话。记者 
智斐
 摄


　　座谈中，陈吉宁对科技部一直以来对清华大学科研工作和学校发展的大力支持表示感谢。他说，开展高水平的科学研究是研究型大学办学中非常重要的内容，清华大学确立了顶天、立地、树人的科研宗旨，在科研工作中把立足世界学术前沿与面向国家战略需求紧密结合，不断优化学科布局，推进人事制度改革，努力为国家创新体系建设和科技体制改革作出贡献。希望科技部今后继续关心和支持学校的科研工作。


　　清华大学科研院常务副院长姜培学从清华科研工作的总体情况、目前面临问题和对未来发展的设想和建议等几个方面对学校科研工作情况进行了介绍。与会的学校领导、相关部门负责人和院系教师围绕高校科研工作与王伟中等进行了交流。




图为王伟中讲话。记者 
智斐 
摄


　　王伟中充分肯定了清华大学科研工作取得的成绩。他说，清华大学在履行拔尖创新人才培养重要使命的同时，承担着大量国家重要科研任务，为科教兴国战略的实施作出了重要贡献。下一阶段，科技部将继续深入调研高校科研情况，努力在今后的工作中进一步优化科技资源配置，提升科研经费使用效率，加快促进科技成果转化，推进机制体制改革。他希望清华大学针对高校科研工作的重要环节开展专门的课题研究，为进一步科学优化科研体制和运行机制作出贡献。




图为座谈会现场。记者 
智斐 
摄


　　土水学院、机械系、精仪系、自动化系、化学系、核研院等院系教师代表和校办、科研院、人事处、财务处、研究生院相关负责人参加了座谈。


编辑：欣研

    

 
            
2013年05月25日 19:41:07　　清华新闻网

          

   
