20131106173846023870846
2013年11月06日 17:57:48　　清华新闻网

   
践行蒋南翔教育思想培养更多的优秀人才


清华大学原党委书记 
方惠坚


 　南翔同志的一生大部分时间是从事青年工作、教育工作，他热爱青年、热爱学生。在担任清华大学校长的时间里，他把培养学生成为又红又专、全面发展的人才作为学校的中心任务。他支持对有特长的学生实行因材施教，建立业务、政治和文艺、体育代表队。对业务拔尖的学生，安排导师，单独制定教学计划，重点培养。南翔同志创建的政治辅导员制度加强了学生的思想教育工作，也培养了优秀人才，是中国社会主义教育制度的伟大创举。有文艺、体育特长的学生在校期间活跃了学生课余生活，锻炼了他们的能力，毕业以后，做出较大贡献的人才比例也高。


 　南翔同志重视在培养过程中发挥学生的主动性、创造性。学校工作有自上而下的教育，又要有自下而上的配合。他敏锐地看到土木系测专42这个班，发动内在力量做好班级工作，在1954年评选为第一个先进集体。实践证明，先进集体的班级中学生的成才率更高一些。他对学生提出思想境界上三层楼的要求，就是：爱国主义、社会主义和共产主义，每个同学可以分别根据不同情况做出自己的选择。


 　南翔同志在工作中坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义做指导，要求大家要运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题，解决问题。他一到学校就组织教师学习《实践论》、《矛盾论》，亲自给学生上哲学课。他担任校长期间，每年都要给毕业生讲话。他要求同学们既能当主角也能当配角；既能当领导，也能被领导；不仅自己能经得起各种考验，还要有余力去帮助别人。学生在学校期间学到的用唯物辩证法观察事物、分析问题的能力是终身受益的。


 　南翔同志不愧为马克思主义教育家。蒋南翔的教育思想和教育实践还需要我们继续深入学习和研究。


　　来源：中国教育报　2013-11-06　


注：此文章为在纪念蒋南翔100周年诞辰座谈会上的发言摘编。标题为编者所加。

    

 
            
2013年11月06日 17:57:48　　清华新闻网

          

   
