20130102154514811761179
2013年01月02日 15:45:14　　清华新闻网

   
清华基因组改造 入选《科学》年度十大


来源：北京青年报 2012-12-30 雷嘉


　　美国《科学》杂志近日公布的2012年度十大科学突破中，基因组改造的技术革新榜上有名，这一项中引用了清华大学结构生物学中心的重要工作成果。这已经是清华的科研成果在近三年内第二次上榜《科学》的年度十大。


　　对基因组特别是高等生物基因组的定点改造，一直是生物学研究的一个难题。相关技术近年不断取得突破，特别是以TALEN（转录激活因子样效应蛋白核酸酶）为代表的技术突破，使得基因组改造便捷有效。科学家利用TALEN成功实现了对于斑马鱼、爪蟾、家畜猪，甚至人类细胞的定向改造。清华大学结构生物学中心颜宁教授和施一公教授合作解析了TALE蛋白与DNA结合的高分辨率晶体结构，从而揭示了这些蛋白特异识别其靶标基因的分子基础。这一工作今年1月5日发表于《科学》杂志，12月21日入选该杂志的年度十大。2009年，颜宁教授研究组的研究成果也曾入选当年的十大。


　　《科学》杂志每年年末评选出当年的全球十大科学突破，在科学界有重要影响。位列今年十大之首的是希格斯玻色子的发现，此外，丹尼索瓦人基因组、让干细胞形成卵子、好奇号着陆系统、基因组的精密工程、大脑/机器界面等入选。

    

 
            
2013年01月02日 15:45:14　　清华新闻网

          

   
