20130403161313019619763
2013年04月03日 16:56:47　　清华新闻网

   
新疆大学党委书记李中耀来访清华


　　
清华新闻网4月3日电
（通讯员 
茁石
 记者 
王冰冰
）3月27、28日，新疆大学党委书记李中耀、副校长贾殿赠、副校长刘铮一行到我校就对口支援工作交流研讨。校长陈吉宁会见了李中耀一行，校党委书记胡和平与新疆大学一行座谈，党委常务副书记陈旭参加了以上活动，副校长姜胜耀参加了座谈会。




图为陈吉宁会见李中耀一行。


　　在会谈中，陈吉宁对李中耀一行的来访表示诚挚的欢迎。陈吉宁表示，清华大学与新疆大学一直保持着深厚友谊，未来仍将一如既往地对新疆大学的发展给予大力支持。陈吉宁说，新疆对于西北和国家发展具有重大战略意义，新疆大学的发展对于区域发展具有重要意义。清华大学作为对口支援工作的组长单位，将结合国家政策，在新疆大学的整体提升和新校区规划上给予帮助。陈吉宁同时对新疆大学的发展提出了建议，清华大学愿意与新疆大学共同努力，继续探讨两校优势学科的匹配帮扶，实现双方的共同发展。


　　在座谈会上，李中耀等介绍了新疆大学学科建设、队伍建设、校园建设和发展规划等各方面的情况，我校党办校办（对口支援办）、人事处、文科处、基建处等部门负责人参加座谈并就相关问题给予建议，双方展开深入讨论。




图为胡和平讲话。


　　胡和平指出，自中央开展新一轮援疆以来，新疆大学取得了喜人的发展成绩，作为支援高校我们很受鼓舞，也更有信心做好对口支援工作。我校要继续以高度的政治责任感和使命感，上下一心、层层落实，努力做好对口支援的各项工作。他指出，2012年教育部实施西部高校综合实力提升计划，最近新疆自治区启动了新疆大学新校区建设项目，这是新疆大学实现跨越式发展的重大机遇，体现了国家和自治区对于西部高等教育的重视，建议新疆大学紧紧抓住机遇，充分发挥特色，做好学科规划，加强高水平教学科研的平台基地建设，创造良好条件，吸引有志于西部高教事业的年轻学者，促进已有师资的进一步提升，为区域和国家经济社会发展培养人才、创造成果。我校也要与各支援高校及新疆大学紧密协作、深入研讨、积极探索，不断开拓团队式对口支援工作新内容和新方法，努力帮助新疆大学实现西部先进、中亚一流、国际知名的办学目标。




图为李中耀讲话。


　　李中耀对清华大学长期以来给予新疆大学的关心和支持表示感谢。李中耀说，新疆大学近年来取得的显著变化和发展，与国家的支持和清华大学等高校的帮扶密不可分。不久前新疆大学入选西部高校综合实力提升计划，现在正处于进行基础设施建设和调整学科结构布局等一系列重大举措的关键时期，新疆大学希望继续得到清华大学的指导和帮助，在十二五期间为国家中西部高等教育的振兴发展和人才培养事业，为国家和区域的社会和经济发展做出更大贡献。




图为座谈会现场。


　　编辑：范 丽


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2013年04月03日 16:56:47　　清华新闻网

          

   
