20131009102811812987276
2013年10月09日 13:52:37　　清华新闻网

   
清华大学举行2013年招生工作总结表彰会


　
　清华新闻网10月9日电
 9月28日至29日，2013年清华大学招生工作总结表彰会举行。副校长袁驷出席会议并讲话，副校长姜胜耀宣读表彰决定，招生办公室主任于涵做了题为《凝神聚气，超越自我，共创清华招生梦》的工作报告。


　　袁驷首先对2013年的招生工作给予了高度肯定，代表学校向参与招生工作的教师和学生志愿者表示感谢。他强调，人才培养是学校的根本任务，招生工作是人才培养工作中的重要一环，做好招生工作对于学校发展具有重要意义。袁驷从亲赴浙江、江苏、黑龙江等省份与师生直接交流的经历出发，指出招生工作要与学校其他工作更紧密地结合起来，进一步创造有利于培养拔尖创新人才的环境，以高水平的学生培养过程和成效吸引优秀学生。




图为优秀招生志愿者上台领奖。


　　姜胜耀在会上宣读了《关于表彰2013年清华大学招生工作先进集体和个人的决定》，共有3名参加招生工作20年年功奖获得者，23名优秀招生组长，30名优秀招生教师，31名优秀招生新人，47名优秀招生志愿者，以及10个最佳团队和进步团队获得表彰。


　　会上，于涵做了题为《凝神聚气，超越自我，共创清华招生梦》的工作报告。于涵首先提出了由最好的学生、最佳的选择、最棒的口碑构成的清华招生梦，汇报了2013年招生工作取得的成绩，同时介绍了在招生工作中的探索，包括奠定招生引领性优势，探索科学选才方式，构建科学招生体系到推进优势转化，构建本科招生优势转化综合体系等目标。




图为总结表彰会现场。


　　电子工程系系主任黄翊东，天津招生组副组长范宝龙，上海招生组教师李强，贵州招生组教师段锐，宁夏招生组志愿者徐宁汉分别在大会上发言，分享了对招生工作的认识，以及在招生工作中的亲身经历与深刻思考。


　　参与2013年招生工作的教师和学生志愿者，相关部处和部分院系负责人等200余人参加了总结表彰会。


　　2013年全国各省、自治区、直辖市共有3374名学子被清华录取，理工类考生2795人、文史类考生339人、艺术类考生240人。在所有新生中，少数民族考生占10%，男女生比例为2：1，来自县级及县级以下高中的考生近年来首次超过四成，达到41%。在招生工作中，清华大学坚持因材施招、寓教于招、重点扩招的理念，大力实施阳光招生，无论是重点地区的招生数量与质量，还是各地招生分数线、优秀考生的报考比例等，都再创历史新高，取得优异成绩。


　　供稿：本科招生办公室 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月09日 13:52:37　　清华新闻网

          

   
