20130527164150441682895
2013年05月27日 16:41:50　　清华新闻网

   
[视频]施一公：海归生物学家圆梦祖国


来源：CCTV新闻联播 2013-5-26 闫乃之 徐向宇 郝亮 邵杨 曹筱征


　　中国梦，我的梦。清华大学生命科学学院院长施一公是一个有梦想的人。为了梦想，他用十几年时间，从求学之余在餐馆打工的留学生，变成世界著名大学的终身教授；为了更大的梦想，他又在一夜之间决定放弃18年海外奋斗换来的优越条件，回国从头创业。


　　
清华大学生命科学学院院长 施一公：
我在小学毕业的时候，考了全镇第一名，结果我的常识老师她对我说，用驻马店话讲，她说，施一公啊，你长大以后可一定得给咱们驻马店人争光啊！这句话让我到现在为止想起来我都挺感动的。


　　1985年，施一公被保送进入清华大学生物系。1989年，他又以年级第一名的成绩提前一年毕业，去美国留学。


　
　
清华大学生命科学学院院长 施一公：
开始的在地下室切肉、洗菜、择菜，到两三个礼拜之后的在餐馆里收碗、洗碗、收碟子，我是送外卖（的时候）差点没死掉，就是被黑人抢劫，后面的人勒脖子，前面的人打，真的打得我半死，把钱抢走了，然后跑掉了。


　　就这样，一边打工赚钱，一边要在实验室中寻找自己的研究目标。在读博士后期间，施一公确定了癌症发生和细胞凋亡这个研究方向。


　　
清华大学生命科学学院院长 施一公：
你知道（癌症）这个病怎么来的，知道这个病为什么会突变，为什么会发生癌症，你自然就可以想象到，怎么样去用一些手段来干扰这个突变的过程。


　　因为在这一领域的贡献，2003年，年仅36岁的施一公获得全球生物学界享有盛名的鄂文西格青年科学家奖，并成为普林斯顿大学分子生物学系历史上最年轻的终身教授。


　　
清华大学生命科学学院院长 施一公：
当时的话实验室有14个博士后，有6个博士生，还有2个实验员，每年有200多万美元的科研金的支持，真叫兵强马壮。


　　十多年前出国时做的求学梦，已经完全变成了现实。但这时的施一公总还是觉得心里缺点什么。一个更大的梦想、更大的挑战，就要走到他的面前。


　
　
清华大学生命科学学院院长 施一公：
我是2006年的5月回国参加一次学术会议，5月26号，在清华见到当时的清华大学的党委书记陈希，他就第一次比较正式的告诉我，说希望我能够全职回清华，帮助清华的生命科学再往前走一走。我第二天一大早，见了陈希我就说，我说我考虑好了，我愿意全职回清华。
　　


　　仅仅一夜之间，就决定放弃令人羡慕的优厚条件全职回国，没提任何条件就要从头开始建立实验室，施一公的选择立刻遭到很多人的劝阻。


　　
清华大学生命科学学院院长 施一公：
普林斯顿大学物理系的前系主任，叫罗伯特奥斯汀，他说你犯了一个错误，一个极大的错误，他说你怎么可能把普林斯顿（大学）的终身教授给辞掉呢。


　　施一公心里清楚，这时的梦，已不是学术地位或是优厚条件，而是自己要为那片生他养他的土地，做点事情。他用两年的过渡期关掉了美国的实验室，回到清华开始了第二次创业。从买仪器设备，到招聘研究人员，一切从头再来。这个创业梦，不止是施一公一个人的。清华大学也想方设法给他开绿灯，帮着一块使劲儿。


　
　清华大学生命科学学院院长 施一公：
在仪器的采购、审批各个环节，尽力地配合我，尽力地让我能够比较顺利地把人才队伍建立起来。


　　短短5年，施一公又先后把70多名世界范围的优秀人才引回清华大学全职工作。他本人也在2010年把自己的国籍从美国改回了中国。


　　回国后这5年，施一公又在《自然》等国际顶级期刊上发表了12篇论文。高水平成果产出的频率，比他在国外时还要高。2010年，一支世界一流学者组成的国际评估组来到清华，评估的结果是：清华大学生命学科发展态势很好，其中结构生物学学科已达到世界一流水平。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2013/05/26/VIDE1369567201055851.shtml

    

 
            
2013年05月27日 16:41:50　　清华新闻网

          

   
