20131120143511572755553
2013年11月20日 14:35:11　　清华新闻网

   
深化教育领域综合改革 提高科研成果转化能力


清华大学副校长、教授 邱勇


来源：科技日报 2013-11-20


　　十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，清华大学及时组织大家学习讨论，大家总体感觉是，压力更大了，目标也更明确了。


　　压力大是源于在三中全会公报中提到，到2020年，在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果。2020年离现在就剩7年时间了。在这7年里，我们不但要进行改革、建立体制机制，而且还要通过改革实践，在科技创新方面、在通过科技支撑经济社会发展方面取得决定性成果，时间紧迫，工作难度很大，因此压力非常大。


　　三中全会提出要深化教育领域综合改革，健全促进就业创业体制机制。清华大学目前正在全面推进人事制度改革，并积极开展教育工作研讨，今后将以人事制度改革为突破口，适时推动教学、科研等全方位的改革。


　　三中全会提出继续实施创新驱动发展战略，要完善知识创新体系，提高科学研究水平和成果转化能力。这有两方面的特殊意义，一是我们必须更加努力地推动科技创新与经济社会发展的结合，进一步打通科技和经济社会发展之间的通道，让市场在科技资源配置中发挥决定性作用；二是着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。
（编者注：本文节选自《科技界学习贯彻三中全会和习近平讲话精神座谈会发言摘要》）



    

 
            
2013年11月20日 14:35:11　　清华新闻网

          

   
