20130926164343098955234
2013年09月26日 16:43:43　　清华新闻网

   
清华牵头联合组建微纳制造、器件与系统协同创新中心


　　
清华新闻网9月26日电
 9月22日，由清华大学牵头发起联合组建的微纳制造、器件与系统协同创新中心（以下简称中心）在清华大学主楼接待厅举行培育启动仪式。清华大学副校长薛其坤，重庆大学副校长李茂国，北京遥测技术研究所所长李艳华等13位协同创新单位代表出席启动仪式，并共同签署微纳制造、器件与系统协同创新中心组建培育协议。




图为清华大学副校长薛其坤，中心科学顾问委员会主任、中国工程院院士丁衡高共同为中心揭牌。


　　该中心由清华大学牵头，联合北京大学、上海交通大学、东南大学、重庆大学、天津大学等六所高校发起，携手淄博国家高新区MEMS研究院、陕西宝成航空仪表有限责任公司、中国空空导弹研究院、中国兵器工业集团第二一四研究所、北京遥测技术研究所、中国电子科技集团公司第五十五研究所、中国航天科技集团钱学森空间实验室组建培育。


　　启动仪式上，薛其坤宣读了中心主任、科学顾问委员会的名单，并为中心主任、清华精仪系主任尤政，中心科学顾问委员会主任、中国工程院院士丁衡高，副主任、清华精仪系教授、中国工程院院士金国藩等颁发聘书。薛其坤、丁衡高共同为中心揭牌。


　　薛其坤在致辞中表示，目前以微机电系统（Micro-Electro-Mechanic System, MEMS）技术为代表的微米纳米技术在我国的发展已经进入重要的机遇期，迫切需要大力推进微米纳米技术领域的协同创新，支撑国家经济和社会发展方式的转变，培育组建微纳制造、器件与系统协同创新中心意义重大。


　　重庆大学副校长李茂国代表协同创新高校讲话。他表示，各协同创新高校一致同意由清华大学牵头联合组建培育中心，并将整合各自的资源，从财力、物力、人力、政策上全力支持中心的建设。


　　北京遥测技术研究所所长李艳华代表协同创新工业部门讲话。他说，微纳制造、器件与系统协同创新中心整合了国内微米纳米技术领域的创新力量和资源，各协同创新工业部门与各高校之间将利用自身在微米纳米技术领域的资源和行业优势，深入推进实质性的产、学、研协同创新。


　　中心主任尤政介绍了中心培育组建的情况。


　　丁衡高在会上发言中介绍了中心面临的首要任务是MEMS技术在医疗卫生领域、国家急需的发动机、燃气轮机方面以及恶劣环境应用的前沿科学问题。


　　中心代表、协同创新各单位代表、清华相关学科方向教师、在京高校研究生代表150余人参加大会。


　　该中心旨在创新科技体制机制改革，整合国内微米纳米的创新力量和资源，提升高等学校的创新能力，为未来五十年我国在信息和能源等新兴产业以及国防科技方面领跑世界奠定基础，为建设创新型国家做出贡献。中心涉及微纳器件的正向设计与多学科仿真优化、先进材料和特殊材料的微纳制造、原创的MEMS加工新工艺、微纳器件、系统的集成和测试等研究方向，致力于形成世界领先的微米纳米学术研究制高点，构建一支国家智能微系统技术协同创新团队，研发一批国家急需的高端MEMS器件及系统，建成世界一流的微纳制造开放平台与人才培养基地。


　　供稿：精仪系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年09月26日 16:43:43　　清华新闻网

          

   
