20130923153018543387563
2013年09月23日 15:30:18　　清华新闻网

   
英国国王学院院士麦克法兰教授作客清华国学院 反思现代世界的形成


　　清华新闻网9月23日电
 9月22日晚，由清华大学国学研究院主办的讲学社丛书第一辑《现代世界的诞生》（The Invention of the Modern World）读者见面会在一教举行。该书作者、英国国王学院院士艾伦麦克法兰（Alan Macfarlane）作客清华，为清华学子带来反思现代世界的形成的讲座。


　　清华大学国学院副院长刘东教授首先介绍了讲学社丛书的源起与宗旨。


　　麦克法兰教授在讲座中围绕新书的主要研究成果，从家庭、爱情与婚姻、友谊与社团、阶级与种姓、竞争、自由、意识形态与宗教、教育等主题对比分析了英格兰文明与中国文明的差异，勾勒了英国作为世界上第一个现代国家的发展历程。


　　麦克法兰教授认为英格兰与中国的根本区别在于英格兰文明的立足之本是个人，每个个体都是社会的完整缩影；而中国自古以来是一个立足于集体的文明，中国面临的中心问题是，怎样一方面保持自己独特的文化和个性，另一方面充分汲取西方文明所能提供的最佳养分。中国探索的自己新路最好能够对西方社会仍未解决的一些重要问题有所贡献，如生态与能源危机、人口爆炸、国际冲突与战争、大国凝聚、西方民主步履艰难时代的统治、多元主义与多元文化主义。


　　麦克法兰教授是英国著名社会人类学家、历史学家，剑桥大学人类学教授，英国皇家历史学会、人类学会院士。《现代世界的诞生》是他毕生潜心探究现代世界起源的集成，也是清华大学国学研究院主编的讲学社丛书的第一部作品。


　　讲座最后，麦克法兰教授与现场观众就现代世界的成因、中西方文明差异、现代性的个人主义特质等问题进行了互动交流。


　　讲座由刘东主持。清华近百名师生聆听了讲座。


供稿：国学研究院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年09月23日 15:30:18　　清华新闻网

          

   
