20130509134607840928060
2013年05月09日 13:46:07　　清华新闻网

   
远程教育的文凭功能不能剥离


来源：中国科学报 2013-5-9 李锋亮


　　不久前，《人民日报》的12 版（文化版）刊载了两篇关于远程学历教育各种乱象的文章。由于笔者目前的一个主要研究兴趣就是分析远程教育中的经济学问题，因此非常细致地阅读了这两篇文章中的论据与观点。其中《远程教育，用武之地还很多》这篇文章中有一个很重要的观点，那就是剥掉为文凭学习的功利外衣，笔者对此并不敢苟同。


　　在笔者看来，无论社会如何发展与进步，总有一定数量的高等教育适龄人群由于种种原因（如经济原因、个人认识问题、疾病、灾祸等）失去了在适龄时候接受高等教育的机会，他们在成年后，在有了更多的社会阅历、更好的经济基础，以及更明确的学习目标后，很有可能会萌发接受高等教育的愿望。不管这种愿望是为了工作、为了升职的所谓功利取向，还是出于为知识学习、为兴趣而学习的所谓高雅取向，都无可厚非，教育系统都是有责任满足这部分人群对高等教育的需求。目前看来，远程教育是我国能够高效完成这一职能而又不会对其他适龄高等教育受众产生巨大冲击的最好手段。


　　况且，从上个世纪末以来，虽然经过十多年持续、大规模的高等教育扩展，我国也是刚刚从高等教育精英化阶段转型到大众化阶段，高等教育人口占整个人口的比例远远低于英、美等发达国家水平，规模巨大的成人人群对高等教育学历的需求还远远没有得到满足。所以，学习者选择远程教育，无论是为知识而学习，还是为学历而学习，两者都没有优劣之分。如果剥离远程教育的文凭功能，那么又有哪个系统能够承担起这一职能呢？


　　不可否认，我国的远程教育在发展过程中存在一定的乱象，但我们不能因此就否定其对我国高等教育从精英化阶段顺利迈向大众化阶段作出的重要贡献，更不能因此就妖魔化远程教育的文凭功能；因为远程教育也是整个教育系统的一个重要组成部分，而提供文凭本身就是教育系统的一个不可替代的功能。


　　事实上，无论是哪个社会，只要存在就业市场，劳动者需要求职、升职，雇主需要选拔自己认为合适的雇员，那么这个社会就需要教育的文凭功能，而远程教育就能以其跨越时空的优势和其他教育子系统一道为这个社会提供这种文凭服务。


　　当然，笔者完全赞同这两篇文章中关于扩大远程教育功能的观点。笔者也曾经多次撰写学术论文论证过我国远程教育的未来发展，非常有必要扩大远程教育的用武之地，不能将远程教育的功能仅仅限制在学历教育上，比如应该向培训、终身教育的方向拓展。但是远程教育的文凭功能却万万不能剥离，因为剥离这种功能，也就意味着剥夺了很多成人学习者接受高等教育的权利。
（作者系清华大学教育学院副教授）

    

 
            
2013年05月09日 13:46:07　　清华新闻网

          

   
