20130710115655550212323
2013年07月10日 11:56:55　　清华新闻网

   
中国要把西方国家200年的工业化进程浓缩在几十年内完成，面临的环境问题会更加突出。对于当下的节能减排，专家认为


破解碳难题多点耐心


来源：中国科学报 2013-7-10 张林 陈畅


　　尽管中国在碳排放问题上一直在努力，但仍然不时被发达国家指责不作为或者努力得不够。


　　这触发了清华大学公共管理学院教授齐晔和同事写一个小东西向国外公众解释解释的想法。


　　由他们撰写的《中国的碳难题》评论文章，日前发表在《自然地球科学》杂志上。我们希望国际社会能更多地了解中国，国内的决策者们更应该注意到这些实际存在的困难。齐晔在接受《中国科学报》记者采访时表示。


　　我也一直强调要有耐心。对于碳排放问题，中国工程院院士郝吉明认为，中国是发展中大国，现有的经济结构决定了改善环境要作好长期的思想准备。


中国并非不作为


　　清华大学公共管理学院每年会出一份《中国低碳发展报告》。每次报告发布后，齐晔和同事都会去欧盟总部布鲁塞尔和美国华盛顿各作一次讲解，以使国外民众更好地了解中国在碳排放方面所作的努力。


　　当地使馆工作人员曾向齐晔感叹：你们讲的他们能听进去，因为你们是科学家。我们讲的他们就会觉得是在宣传。


　　听到类似的抱怨，齐晔他们决定写一个小东西向国外公众解释一下中国在这方面的努力。


　　其实，正如评论文章所讲，在解决环境问题上，中国政府并不是不作为或者努力得不够，而是面临的挑战太大。中国要把西方国家200年的工业化进程浓缩在几十年内完成，而且中国处于特殊发展阶段和特定的国际产业分工体系中，这些都导致中国的环境问题集中体现出来。


　　中国持续快速发展，与其实力和能力并不完全匹配。齐晔告诉记者。


　　文章还进一步指出，中国政府计划到2020年实现二氧化碳排放量较2005年减少40%～45%。这使得中国在缩小与欧美发达国家差距的同时，还面临着要最大限度节能减排的难题，如果处理不当，将有可能走上高碳之路。


减排的话要经常讲


　　如果对全国各大城市的减排降碳工作力度进行排名，北京无疑排在第一位。


　　据了解，自2008年以来，北京天然气用量从2008年的55亿立方米增加到2010年的72亿立方米；蜂窝煤用量从2008年的16万吨下降到2012年的4万吨。与此同时，北京的机动车、建筑面积、GDP等经济社会发展指标都在迅速地增长。


　　也就是说，北京是在增长的压力下逐步完成改善环境的目标的。这也成为整个中国的缩影。


　　在去年北京市十二五环境规划编制讨论会上，北京市环保局提出北京的煤炭消费量要控制在2000万吨，并要求把这一条写入规划。对此，有人质疑：北京说了多少年了也没有达到，写不写进去有什么意义？


　　对方回答说：这个话一定要坚持说，如果不说，就更没有人去关注这件事了。


　　而到了2012年年底，北京市政府已经制定了一个削减煤炭用量的路线图。


　　举这个例子是想告诉大家，环保的话要经常讲。郝吉明认为，对中国而言，经济不增长不行，不过在经济增长的过程中更好地解决环境问题，也是有可能做到的。


电力行业是主力军


　　节能减排既要抓重点难点，也要先易后难。


　　在前不久举办的一个大气环境学术沙龙上，一位来自电力行业的专家抱怨说，目前电力行业正在执行有史以来最严格的减排标准，不仅压力大，利润空间也越来越小，但国家对燃煤散烧的情况却缺乏必要的控制。这就像只抓随地吐痰的，对于随地大小便的却不管。


　　郝吉明也承认，我国冬季采暖用煤等燃煤散烧的情况，确实带来非常大的碳排放和空气污染，中国工程院在内部开会时也讨论过这个问题。但大家对此也形成了一个基本共识，即电力行业比较集中，技术较为先进，抓起来相对容易。


　　老虎、苍蝇要一起打。郝吉明认为，相比汽车提高燃油标准和水泥行业脱硝改造，电力行业仍是中国减排的主力军。


　　中科院生态中心研究员贺泓则认为，我国中东部地区由于人口密度相对较高，在能源消耗总量和强度上都应实行比发达国家更严格的排放标准，这是一个事关全局的问题。



    

 
            
2013年07月10日 11:56:55　　清华新闻网

          

   
