20130708152039395133633
2013年07月08日 15:45:30　　清华新闻网

   
徐涛做客水木清华讲座讲解工程技术和生命科学的汇聚


　　
清华新闻网7月8日电
 7月4日下午，中科院生物物理所所长徐涛研究员做客清华大学水木清华生命科学讲座，在生命科学馆报告厅，为来自清华生命学院、医学院、化学系及其他相关院系的100多名师生作题为《工程技术和生命科学的汇聚》的报告。




图为徐涛作报告。


　　徐涛从生物医学的三次革命谈起，向大家讲述了自己的科研经历，并介绍了其研究组结合光谱学、生物物理以及电镜等有关技术，在研究糖尿病相关囊泡转运的分子机制中所做的工作，以及分析当前生命科学研究的新趋势。




图为讲座现场。


 徐涛指出，血糖调控涉及胰岛素囊泡的释放和葡萄糖转运体的上膜过程，这两个过程都需要囊泡的参与，主要涉及分泌胰岛素的大致密核心囊泡（DCV）和摄取葡萄糖的葡萄糖转运体4（GLUT4）储存囊泡（GSV）。借助(F)PALM/STORM平台，徐涛研究组以线虫、小鼠等多种模式生物研究这些蛋白在细胞中的定位，通过参与这些囊泡转运的关键调控蛋白，发现新型荧光蛋白mEos-3拥有十分优秀的单分子性质，是目前已知的单分子释放出的光子数最多的绿色荧光蛋白，其单分子的定位精度可以达到10 nm左右。


　　徐涛表示，超高分辨显微成像技术可以让人们在纳米尺度观察蛋白在细胞中的精确定位。然而，这些技术在细胞生物学中的广泛应用还需要在空间分辨率、时间分辨率以及蛋白标记技术等方面进一步提高。其研究组正在努力通过开发新的算法和光学仪器，发展新的超高分辨显微成像技术和光镜电镜相关显微成像技术，争取通过该技术绘制一幅细胞和蛋白精确定位的Google-Cell。


　　报告结束后，在座师生与徐涛进行了互动交流，重点就超高分辨成像方法、新型荧光蛋白的单分子成像特性等问题进行了探讨。


　
　人物简介：


　　徐涛，1997年毕业于华中科技大学（原华中理工大学）获生物医学工程专业博士学位，1996-1999年在德国马克思-普朗克生物物理化学研究所作博士后研究，1999-2000年赴美国华盛顿大学生理与生物物理系任高级研究员，2000年被聘为教育部长江学者奖励计划特聘教授。2000年获国家杰出青年基金，2001-2002年度获美国李氏基金杰出成就奖，2002年被德国马普学会聘为中德马普合作实验室主任，2004年获得中国科学院百人计划，2006年获得第十届中国五四青年奖章。2007年获第三世界科学院（TWAS）青年会士（Young Affiliate）称号，2012年获何梁何利科学与技术进步奖，2013年入选国家高层次人才特支计划。徐涛教授目前主要从事糖尿病分子机制研究，结合光谱学、生物物理以及电镜等有关技术，发展超高分辨显微成像新技术和新方法。


供稿：生命科学联合中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月08日 15:45:30　　清华新闻网

          

   
