20130427114609101436188
2013年04月27日 11:46:09　　清华新闻网

   
许子东清华连办两场讲座


称网络实名制长远看有意义


来源：京华时报 2013-4-27 田超


　　香港岭南大学中文系主任许子东近日受腾讯书院之邀，接连在清华大学举办两场讲座，分别谈了莫言对当代文学的影响和网络文化的话题。在4月24日的讲座中，许子东认为，网络实名制长远来看可以防止滥用网络。


　　第一场讲座，许子东以莫言为例谈了中国当代文学的发展与危机。许子东认为，以莫言《红高粱》为代表的一批作品发展了中国当代文学，是对中国近现代史的另一种写法，还引来抗日题材升温，而作家年龄结构老化是当代文学面临的困境，他说：中国当代文学的活跃作家不像以前，每十年换一批，现在这批作家已经活跃了30年，而下面的人还没法取代上去。


　　在第二场讲座中，许子东首先结合自己对郁达夫的研究谈了对网络热帖的看法。随后，他结合具体案例谈了对于网络文化的一些理解。问及对网络实名制的看法时，许子东认为，长远来看不是坏事，他说：网络实名制短期内效果一定会冲击网络，长期来说未见得就不好。


　　许子东表示，有些国家采用了实名制，他建议也要有相关法律进行保障，不能随便因为一些网络上的言论而给人定一个言论罪。他说：网络实名制有一个好处，可以防止现在广泛的侵犯隐私、人肉搜索、滥用网络这样的现象。

    

 
            
2013年04月27日 11:46:09　　清华新闻网

          

   
