20131127091822506972856
2013年11月27日 09:50:36　　清华新闻网

   
清华大学在美国举办苏世民学者项目论坛 刘延东出席并发表主旨演讲


　　
清华新闻网11月27日电
（通讯员 
张 健
） 11月21日下午，由清华大学、苏世民学者项目和美国和平研究所共同主办的苏世民学者项目论坛，在位于华盛顿的美国和平研究所举行。中国国务院副总理刘延东出席论坛并发表题为《开创中美人文交流新境界》的重要演讲。清华大学校长陈吉宁发表讲话，并介绍了苏世民学者项目的进展情况。




图为中国国务院副总理刘延东发表题为《开创中美人文交流新境界》的重要演讲。


　　刘延东在演讲中指出，此次来美与美国国务卿克里共同主持第四轮中美人文交流高层磋商，就是为了落实两国元首重要共识，举行两国政府换届之后的第一轮人文交流高层磋商，为中美新型大国关系的建设注入新的活力。


　　在演讲中，刘延东向来宾介绍了中共十八届三中全会的情况及有关全面深化改革的部署。她说，中国实施改革开放以及中美建交以来，是中国历史上经济发展最快、人民群众得到实惠最多的35年。中国改革开放的进程，也是中美扩大交流合作、实现互利共赢、造福两国人民的过程，中美合作好了，就可以做世界稳定的压舱石、世界和平的助推器，只要中美携起手来，完全可以打破历史上大国冲突对抗的旧例，走出一条和平相处、良性互动、有效合作的新路。


　　刘延东说，当前，中美人文交流已形成宽领域、多层次、高水平的格局，人员往来频度之高、交流程度之深都是空前的。她表示，清华大学与美国黑石公司合作的苏世民学者项目，就是中美教育交流的典型代表，相信该项目的顺利进行，将成为实现中国梦、美国梦乃至世界梦的良好基石。


　　刘延东副总理还表示，国与国之间的关系最终是人与人之间的关系，而蔚为壮观、势不可挡的人文交往的洪流，生动地诠释了国之交在民相亲的内涵，重塑着国与国关系的历史。她相信中美学者的积极参与必将开创人文交流的新境界。




图为清华大学校长陈吉宁致辞。


　 在刘延东副总理演讲前，清华大学校长陈吉宁发表致辞，他首先回顾了清华在其百年发展历程中，作为中西文化交流的桥梁所发挥的作用。陈吉宁进一步指出，在全球化的今天，大学在应对全球共同挑战、塑造未来国际关系、推动人类文明进步中，应该承担更大的责任，发挥更大的作用。而面对长期复杂的共性挑战，我们需要有一个途径、有一种机制、有一条纽带，把包括中美两国在内的世界各国更紧密地联系在一起，携手应对挑战，谋求共同发展。


　 陈吉宁说，正是基于这种认识，清华大学推出了苏世民学者项目，希望搭建一个平台，让全世界最优秀的年轻人在一起，相互学习、相互交流，深化理解、增进信任，建立终生的友谊，以此培养具有全球视野、高尚情怀和跨文化领导力的未来领导者，他们将来能够并肩思考和解决世界发展中的问题和挑战，成为中国梦、美国梦、世界梦的共同促进者。




图为美国黑石集团主席苏世民致辞。


　 美国黑石集团主席苏世民随后致辞，他对所有支持清华大学苏世民学者项目发展的合作伙伴表示感谢，并介绍了项目的发展情况。他表示，在21世纪，中国已不再是一门选修课，而是一门核心必修课。希望清华大学苏世民学者项目能够吸引全球最好的学生，通过在清华的学习，培养出真正理解中国，并有志于为促进人类文明进步、世界和平与发展贡献聪明才智的未来领袖。




图为美国和平研究所所长吉姆马歇尔主持论坛。


　 美国和平研究所所长吉姆马歇尔主持了苏世民学者项目论坛。来自美国政治、学术与商业界的嘉宾200余人参加了论坛，就苏世民学者项目的相关议题进行了深入讨论和交流。


供稿：国际合作与交流处　编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2013年11月27日 09:50:36　　清华新闻网

          

   
