20130906135726280356779
2013年09月06日 13:57:26　　清华新闻网

   
新农夫石嫣


来源：中国科学报 2013-9-6 吴益超


　　因为一次偶然的机会，石嫣到美国地升农场报到。临行前她对自己说：我将抛弃过去有些矫情甚至有些小资的生活方式，让自己的双手沾满泥土。6个月后，石嫣将社区支持农业的理念带回了中国。


　　你会背24节气表吗？8月底的国家图书馆内，这个看似简单的问题还是难住了前来听讲座的大多数人。


　　提出问题的是一个扎着马尾辫的姑娘，名叫石嫣，中国人民大学农业与农村发展学院博士，清华大学人文与社会科学学院博士后。


　　顶着学术头衔的石嫣，却没有把办公室设在繁华的楼宇间，而是奔向农田她曾创办小毛驴农场，后又作为中国分享收获CSA（社区支持农业）项目创始人与负责人，梦想着推动中国社区支持农业和可持续农业发展。


　　记者眼前的石嫣，皮肤有些黝黑，更像是一个普通的农家女孩。博士头衔搭配农夫身份，总是很容易引起人们的兴趣。有人问她是不是理想主义者，她回答说自己有理想，但不是主义者。


重构信任


　　谁来告诉我们哪种食物是健康的？哪种食物的食用比例应该更多？石嫣的问题都看似简单，但背后却隐含着人们在现代生活中，对健康饮食认知的缺乏。而在食品安全问题备受关注的今天，稍有风吹草动，就很容易引发人们的恐慌。


　　长期从事农业研究的经历让石嫣发现，如今的化肥使用量大但利用率低，浪费了很多能源，农业用的水、空气和土壤也正在遭受不同程度的污染，国家还在对农民使用化肥进行补贴，而农药、食品添加剂的使用又割裂了城乡之间的信任关系。


　　石嫣认为，想要改变这一切，需要从构建新型的农业关系入手，社区支持农业就是她计划中最重要的一部分。


　　什么是社区支持农业？这一概念起源于上世纪六十年代的瑞士和日本，它通过把生产者和消费者直接联系起来，让农民获得稳定的收入和健康的工作环境，而消费者则在获得健康、信得过的食物的同时，也与土地相连，与自然联系起来。双方共同承担种植风险，并分享种植利益。


　　然而仅仅有理念还是不够的，作为舶来品的社区支持农业理念，能否在传统农业观念根深蒂固的中国扎根，还需要更多努力。


　　石嫣也清楚这些，这个从书院里走出来的姑娘，似乎天生就不属于娇生惯养的那一类人。为了心目中的农场，她前后奔走，2009年终于在北京凤凰岭成立了小毛驴农场。


　　女博士当农夫，成立之初的小毛驴农场因此广受关注。她经常要接待各式各样的来访者：媒体、市民以及官员，她有时甚至说到嗓子都干了，但她还是觉得只要社区支持农业能在中国扎根，再多的辛苦也都有安慰。


　　短短一个月时间，就有54户家庭报名，正当这些家庭准备通过银行转账给石嫣预付菜钱时，却都被石嫣谢绝。她希望通过上门收款的方式获得与客户见面交流的机会，构筑相互信任的关系。而这54户家庭的款，她收了足足一个月。


分享收获


　　石嫣还有另一个身份分享收获项目的创始人，这是她的第二次创业。在小毛驴农场的探索之后，石嫣发现农户并没有真正从项目中获益，他们更像是被雇佣者。石嫣再次出击，发起成立了分享收获项目，与小毛驴农场相比，分享收获项目中的农户是打工者也是老板，他们不仅能获得劳作的工资且也有年底的分红，这真正让他们作为主人参与到市场行为中。


　　2012年8月，社区支持农业分享收获项目开始给参与其中的消费者会员配送蔬菜，石嫣把自己称为掌柜的。


　　如今，这个团队已有30多名年轻人参与，他们中间除了学农业的，还有学物理的、计算机的、生物的；有从小在农村长大的，也有曾经分不清麦苗和韭菜的城里娃；他们睡架子床，吃大锅饭，每天下地，半夜催苗


　　对这些年轻人来说，周一到周五是正常耕种时间，周末则要配送蔬菜、接待市民，由于几乎全部农活都要依靠手工，每个人的工作量都很大。


　　CSA项目的大本营坐落在北京郊区一个偏僻的小村子里，每次进城都要公交、地铁频繁换乘，行程并不轻松。此番去往国图做讲座，石嫣说自己单程就花了两个半小时。


　　但她并没有为不便利的交通而感到困扰，她说自己反而因此更喜欢在农场的生活，因为那里能让她的生活节奏慢下来。每天省了上下班坐车的时间，会发现时间其实有很多。


转折之旅


　　石嫣的这些思考并非得之于朝夕之间。2008年，一次去往美国农场的旅程改变了她的人生轨迹。在此之前，她还是一个困扰于未来工作、学习方向的硕士研究生。


　　2008年4月，因为一次偶然的机会，石嫣到美国地升农场报到。临行前她对自己说：我将抛弃过去有些矫情甚至有些小资的生活方式，让自己的双手沾满泥土。


　　在农场生活的岁月里，石嫣几乎做遍了所有的农活，这里的劳动强度远超她的想象，但她也见证了一个在农业资本化大潮中坚持本色的小镇农业文化，这深深触动了她。6个月后，石嫣将社区支持农业的理念带回了中国。


　　有人将石嫣看作是种田的农民，但她自己则更喜欢用新农夫来称呼自己，与分享收获团队中的成员一样，她希望自己能够重新回归农村，吃在当地，吃在当季，保持良好的心态，本来就是自然的一部分。


　　石嫣说自己做农活并不是不务正业，相反，来源于实践的知识让她对三农问题有了深入的认识，有了自己的方向社区支持农业。几乎每一次交流或宣传，她都不忘向人介绍社区支持农业的好处：每5户消费者加入，就能改变一亩土地；每30户，就能让一个农户有机耕作；每100户，就能让5个年轻人在乡村生活、工作；有了1000户，就能构建一个新农村社区。


　　每个人的餐盘都在食物体系中发挥着重要的影响，每一个你的选择都连接着你与食物的过去和未来。

    

 
            
2013年09月06日 13:57:26　　清华新闻网

          

   
