20130716135148385577766
2013年07月16日 13:51:48　　清华新闻网

   
清华在吉林高考录取顺利结束 生源优势明显 社会各界满意


　　
清华新闻网7月16日电
 7月16日，清华大学在吉林省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取吉林省学生64人。其中，理工类考生58人，分数线为686分；文史类考生6人，分数线为640分。清华大学文、理科分数线在吉林省继续领跑。加上艺术类（清华美院）录取2人，以及此前在吉林省录取的保送生28人，今年吉林省共计有94名优秀高中毕业生圆梦清华。


调结构扩计划，促进教育机会公平


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2013年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学在吉林省共投放招生计划42人，与去年保持稳定。由于今年吉林省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学在吉林省增投了计划。


　　今年清华大学还向吉林省的贫困地区定向投放了3个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。


文理科生源优势明显，优秀吉林学子齐赴清华共铸中国梦


　　今年吉林省的文理科优秀考生都将清华大学作为首选高校。吉林省理科和文科高考实考分和投档分第1名共4位同学全部选择到清华大学就读。理科考生中，实考分前17名考生中仅1名选择他校。文科统招录取的5名考生全部位于全省前9名。


　　吉林大学附属实验学校的刘恒宇同学是一名文科生，但一直以成为中国最优秀的建筑设计师为职业理想和奋斗目标。在清华大学暑期学校的体验经历，让刘恒宇近距离感受到了清华的文化之美和建筑学科之强，更加坚定了自己的选择与方向。刘恒宇同学在今年的高考中发挥出色，取得文科实考分第1名的好成绩，恰好清华大学的建筑学（含城乡规划）专业在今年实现了文理兼招，因此刘恒宇得以顺利地实现自己的清华建筑梦。


　　今年吉林省理科实考分第1名与投档分第1名都花落吉林一中。实考分第1名王星艺同学毫不犹豫将清华大学的经济与金融（国际班）作为自己唯一选择，而投档分第1名刘思佳同学已经被清华大学提前保送到高分子材料与工程专业，根据学校招生政策，清华大学已经批准了刘思佳同学的申请，她进入清华大学后也将在经济与金融（国际班）就读。这批优秀的吉林考生将和其他新清华人一起，向着实现伟大中国梦的征程出发。


特色招生项目受追捧，考生专业选择多元化


　　清华大学的专业设置因为学科广、理念新、项目多、资源丰，受到考生、家长的高度认可和热切报考。工科的热度和优势不断巩固，理科的口碑进一步提升，文科的影响继续扩大。今年吉林省的考生在专业选择上则更加科学理性，在个人选择上呈现出更重视理想与兴趣的特征，在群体专业选择上则呈现多元化的特点。在清华投放的各专业中，经管、建筑、土木、电子、电机依然是公认的热门专业，学生对医学的青睐更为凸显，同时学校新设的环境工程（国际班），新升级的社会科学实验班，已经招生2年的工程物理（能源实验班）等都受到高分考生的喜爱和报考。


　　吉林招生组以细致、热情、人性的咨询服务，全力帮助考生确定满意的专业，同时努力实现同学们最高的第一志愿满足率。清华大学在吉林省的全部招生专业志愿满足率达到95%，前三志愿满足率也高达98%以上。可以说今年报考清华大学的吉林考生几乎全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划认定考生表现优秀，项目设计广受社会认可


　　2013年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。今年，吉林省共有来自6所中学的8位同学获得了领军计划的自主认定，这些同学在高考中表现出了出众的全面素质。考取文科第1名的刘恒宇同学就是在清华大学暑期学校被认定优秀的学生，吉林一中领军计划认定学生朱秦汉以优秀的表现被环境工程（国际班）录取。


吉林组亲情式、服务型、规范化的招生工作获得社会各界肯定


　　吉林招生组在2013年的工作的招生工作中，全面贯彻学校因材施招、寓教于招、重点扩招的工作理念，同时细致执行吉林招生组亲情式、服务型、规范化的工作要求，工作态度和工作质量不仅受到考生和家长的肯定，也得到高中、教师、社会的认可。以《新文化报》为代表的当地媒体通过顶你上清华栏目，对清华优秀保送生、就读清华的高考绩优生给予了广泛的宣传报考。清华大学优秀新生的成长故事、学习方法、心路历程等广为传播，清华大学的人才培养理念、办学实力、招生政策也得到比较充分的宣传。吉林组的招生工作实现了以招生选才、以招生促教、以招生结友、以招生服务吉林省经济社会发展的良好效果。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到。


　　供稿：招办 编辑：范 丽



    

 
            
2013年07月16日 13:51:48　　清华新闻网

          

   
