20130528112802862611027
2013年05月28日 11:28:02　　清华新闻网

   
活着的每一天都在努力


记清华大学航天航空学院博士生杨帆


来源：中国教育报 2013-5-28 张春铭


　　她的座右铭是自强不息，厚德载物，她乐观面对脑肿瘤，她坚持科学研究和古筝演奏，她热情上进。她说：人的生命不在于长短，而在于是否绚丽多彩，对社会有所贡献。她是杨帆，清华大学航天航空学院博士生。


　　这几天，北京的温度已经达到30度，但杨帆还是在横条的T恤外，加了一件橘黄色的薄外套。她的身体，还在慢慢地恢复中。


面对死亡，永远微笑


　　活着，是杨帆最重要的事情，而这本身就是奇迹。


　　5年前，杨帆被诊断为恶性脑肿瘤，当时医生判断，也许杨帆的生命只剩下一两年。5年后，作为2012中国大学生年度人物，杨帆受到习近平总书记的接见。


　　2008年之前的生活，杨帆用顺风顺水来形容。这个漂亮聪颖的女孩，精通古筝等多种民族乐器，作为北大民乐团的成员，曾为外国元首演奏古筝。从北大保送到清华航天航空学院读研后，她先后在国际期刊上发表论文10篇。这个成绩不但超过了学校对硕士生发表文章的要求，也远远超过了对博士生的要求。2008年，毕业前夕，她获得了美国加州理工学院的全额奖学金。美好的生活向杨帆敞开了怀抱。


　　然而，这个时候，杨帆开始持续头痛，她没当回事。在尝试了睡觉、听音乐等多种方式无法缓解头痛后，杨帆决定去校医院看看。杨帆是最后一个知道自己得了脑肿瘤的人，随后是长达7个小时的开颅手术。手术后，主刀大夫告知杨帆，这类病如果控制不好，手术后的平均寿命在两年左右。


　　死亡，一个大多数人避之唯恐不及的话题，真实地出现在正值青春年少的杨帆面前。当初，杨帆看到病友一个一个都走了，再也没回来，眼里含着泪，却没有流下来，脸上依然笑着。这么年轻，就要承受如此残酷的现实，对一个20多岁的女孩来说，多么不容易！


　　5年后的今天，杨帆笑着告诉关心她的人，开颅手术睡一觉就好了，很少提及手术后头都不能低、出院后只能被爸爸背上楼、身子弱到每天睡醒一身虚汗的日子。


　　其实，放化疗同时治疗的痛苦，是常人很难想象的。每当吃完化疗药，我都会极度恶心难受，为了不呕吐出药，不影响治疗，我在服药后的一个小时里不停地练琴，分散注意力。杨帆说。


　　杨帆并不避讳死亡的话题。她很赞同电影《阿甘正传》里阿甘的母亲说的一句话：死亡是生命的一部分，也是我们注定要做的事情。对杨帆而言，虽然她最想知道的，是自己还能活多久，但是她觉得更重要的事情是有限的生命不能浪费。


拥抱科研，坚强执着


　　硬朗，导师殷雅俊把这个极富力量的词，送给了学生杨帆。


　　殷雅俊是杨帆的硕士和博士阶段的导师。杨帆的坚强执着，让殷雅俊十分赞赏，他形容杨帆孜孜不倦地追求科研上的进步。人的生命是有限的，然而，科学探索能够达到的境界是无限的，在科学探索中，人类的心智能够达到的高度是无限的。殷雅俊鼓励杨帆的话，已经融入了杨帆的血脉。


　　杨帆的梦想是做一名学者。她曾说，就是为了做一个学者才来清华的，她的生命也和学术联系到了一起。甚至，她最遗憾的，不是自己生命的长短，而是自己未能去美国留学，学更多的前沿知识。出院后不久，杨帆每周都到校与殷雅俊讨论课题，每个星期找导师讨论两次，除了春节从不间断。这个习惯一直保持到现在。


　　读博第一年，课程很多，压力也很大，杨帆从不希望因为自己的病，而受到优待。这样对别人不公平，况且也还在我的智商范围之内。杨帆俏皮地说。


　　如今，做科研几乎成为她的唯一。从早上5点半起床，到晚上10点半就寝，除了偶尔会弹弹自己钟爱的古筝，放松一下，杨帆都在做科研。科研让她忘却了身体上的痛苦，进入另一个神秘世界。


　　也许，作为一个80后女孩，杨帆的生活有些单调。她不关心最近流行什么，但是对她所研究的分形学的最新进展了如指掌；她不关心学术会议所在地有哪些景点，只在乎会议上，听众给她提了一个多么好的建议；她对自己的才艺只有只言片语，但对40多年前分形学的奠基人在美国《科学》杂志上发表的论文如数家珍；她对自己的爱好和生活，一语带过，而谈起自己研究的领域，她眼里闪烁着光芒，意犹未尽，有着发自内心的快乐。


　　迄今为止，杨帆已在导师的指导下发表SCI论文17篇。


　　也许我的生命马上就要走到尽头，但我想踏踏实实地、专注地做一件事。杨帆说，做科研是她感兴趣，也愿意去做的事情，她在其中找到了乐趣。


明净女孩，谦和纯粹


　　地面有山，地卑而山高，是为内高外低。这是《易经》对谦卦的解释。谦卦，是杨帆最钟爱的一卦。谦谦君子的谦。她微笑着向记者解释。


　　杨帆有很多荣誉：中国大学生年度人物、中国大学生自强之星标兵、北京市五四青年奖章、清华大学优秀研究生等，她只字未提。5年之后的今天，仍常有人在清华大学的校园网论坛上，用大牛来肯定杨帆的学术成绩和坚强意志。对于这些赞誉，杨帆说：在清华，榜样太多了，都不只是一颗一颗的星星，而是一抬头，满片星空在头上闪耀。我感觉自己很渺小。


　　杨帆也有偶像。


　　钱学森、何泽慧、陆士嘉。提及偶像，杨帆神采奕奕，何泽慧是物理学家、中国科学院院士，原子核物理学家钱三强的夫人。陆士嘉是著名流体力学家、力学教育家，北京航空学院的筹建者之一杨帆敬佩这些科学家做出的贡献。也许他们做科研的时候，只是想着应该为国家做贡献。想着，只有发射原子弹，才能让我们国家有话语权。他们这种纯粹的精神，让我感动。


　　杨帆同样是个纯粹的人。


　　这个简约、明净的女孩，不太喜欢流行歌曲，但对《我爱你中国》的歌词倒背如流。我爱你中国，我爱你春天蓬勃的秧苗她对国家的爱是发自内心的。本科时，她就递交过入党申请书。来到清华后，杨帆发现周围有很多党员，她感受到了党组织的热情和温暖。


　　生病后，杨帆有很多愿望，很多愿望可能都无法实现，但入党这个愿望一定要实现，不让其成为遗憾。2008年12月，她向党支部提交了入党申请书，2009年杨帆成为预备党员。她在入党志愿书中这样写道：未来对于我来说，是个未知数，但是无论怎样，我都会坚强地去面对；活着的每一天，都在努力！


　　现在，虽然因为身体原因不能参与献血等公益事业，但杨帆还是尽自己所能地参加一些志愿服务。做全国周培源力学竞赛决赛的志愿裁判员，她尽职尽责，尽心尽力。担任学院里最重要、最基础，也是最难学的研究生课程之一张量分析的助教，每次她到得最早，花大量时间辅导学生。同系一名本科生不幸罹患脑肿瘤，她以亲身经历对他进行心理上的辅导，帮助他度过难关。


　　清华大学党委副书记史宗恺曾这样评价杨帆：杨帆是一首歌，她用她生命的足迹，谱就一首非常美的旋律，这个旋律当中有乐观，有坚强；杨帆也是一幅画，因为她用艺术和科学凝就的画笔，绘出生命的灿烂，也绘出她对科学，对生活的热爱和执着；杨帆是一面旗帜，这面旗帜是用坚强和勇敢染就的颜色。


　　我不知道我还能走多远，但是活着的每一天，我都会努力去追逐自己的梦想，用辛勤的汗水焕发生命的光彩，以知识与智慧折射生命之光的璀璨。杨帆说。

    

 
            
2013年05月28日 11:28:02　　清华新闻网

          

   
