20131204090130388560246
2013年12月04日 09:01:30　　清华新闻网

   
互联中国梦纪念互联网进入中国20周年清华专场活动举行


　
　清华新闻网12月4日电
（研通社记者 
董丽霞
）12月1日上午，互联中国梦纪念互联网进入中国20周年之圆梦创业者，投资人在行动清华专场活动在清华大学蒙民伟音乐厅举行。来自中国互联网行业部分明星企业家与来自清华300多名研究生及20多支研究生创业团队参与了活动。


　　活动以互联网基因下的创新和创业为主题，通过明星企业家分享互动以及创业项目路演等形式，探讨当代中国如何为大学生实现自主创业营造良好的社会氛围，为众多有抱负、有胆识的创业者搭建实现梦想的舞台。


　　三位见证了中国互联网20年发展的明星企业家清华大学1984级电机系校友、百度投资副总裁汤和松，清华大学1991级工物系校友、航班管家创始人兼CEO王江，清华大学1997级电子系校友、美团网创始人兼CEO王兴，现场畅谈了互联网行业的创业创新之路，分享了创业心得和经验。




图为路演环节创业团队成员与资深天使投资人深度互动。研通社记者 
郑哲
 摄


　　随后，6个创业团队分成两组分别进行创业项目路演，阐述各自的创新想法和创业理念。资深天使投资人与路演团队面对面交流，并进行深度互动。其中，第一组路演团队的投资人为清华校友总会互联网与新媒体协会会长、英诺天使基金创始合伙人李竹，IDG资本副总裁牛奎光，丰厚资本创始合伙人杨守彬和歌手兼投资人胡海泉；第二组路演团队的投资人为红杉资本中国基金副总裁曹毅，赛富投资执行董事王求乐，以及李竹、杨守彬。他们分别对创业团队和创新产品进行了精彩点评。


　　本次活动由工业与信息化部指导，中国互联网协会、教育部大学生就业指导中心、共青团北京市委员会、清华大学研究生团委联合主办。中国互联网协会秘书长卢卫，教育部就业网络处、清华大学党委研究生工作部相关负责人出席活动。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月04日 09:01:30　　清华新闻网

          

   
