20131213152943324306581
2013年12月13日 15:29:43　　清华新闻网

   
清华大学巅峰对话：学生与大师对话科学人生


来源：新华网 2013-12-12 周劼人


　　诺贝尔化学奖获得者夏普莱斯日前做客清华大学巅峰对话，作了题为未来化学十年的讲座，并就许多生物化学前沿问题和同学们深入讨论。这已是2013年以来造访巅峰对话的第三位诺贝尔奖获得者。


　　夏普莱斯做客的这一场是巅峰对话活动品牌推出至今的第五场，也是老师、同学们评价最高的一场。到场的300余名清华学生踊跃发言，和诺奖嘉宾广泛互动，许多问题甚至复杂到以博闻强记出名的夏普莱斯都不得不拿起小本，边听边写，并在回答的过程中数次被同学的追问刁难得抓耳挠腮。


　　这场活动真正体现了巅峰对话活动对话激发创新的活动主旨。在这里，诺奖得主或者其他学术大师，不是让学生顶礼膜拜的对象，而是与学生平等对话的伙伴；到场学生，也不是亦步亦趋的学术后辈，而是敢于挑战权威、质疑权威的学术新锐。


　　巅峰对话组织者认为，权威并不一定就是真理，只有敢于挑战权威，才能让真理永远站得住脚。对于这些权威，我们应该尊重，但是绝对不要盲从。巅峰对话作为一个平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力。


　　从活动开创到终于形成自己的特色，巅峰对话这一路走得并不轻松。首先邀请这些学术大师，就是一个巨大的困难。巅峰对话的嘉宾对象都是各个学术领域的杰出人物，他们日程的紧张程度可想而知。此外，像巅峰对话这样以对话激发创新为主旨的学生活动，在中国高校中实属首创，对于活动策划者而言，连基本的参考素材都极其匮乏。再有，学术大师都是相关领域的顶尖人物，作为学生，如何才能和他们真正做到对话？活动策划者又该如何去有意识地引导和激励这一过程？对于活动主办者来说，这也是一次创新，推出一个全新的系列活动无疑是一次挑战，幸运的是，他们成功了。


　　活动主办方清华大学研究生会唐啸同学表示：未来，我们希望通过巅峰对话，让世界听到清华人挑战权威的声音！



    

 
            
2013年12月13日 15:29:43　　清华新闻网

          

   
