20130606153917769802849
2013年06月06日 17:03:30　　清华新闻网

   
中央芭蕾舞团芭蕾舞剧《天鹅湖》清华上演


 
清华新闻网6月6日电
（记者 
黄岩
 通讯员 
张伟
）5月31日至6月1日，中央芭蕾舞团芭蕾舞剧《天鹅湖》在新清华学堂演出大厅连续上演。中央芭蕾舞团近200位艺术家登台献艺。中央芭蕾舞团团长、艺术总监冯英率团参加演出。




图为演出现场。
王建一 
摄


　　芭蕾舞剧作为一门综合艺术，集中了文学、音乐、舞蹈、戏剧、美术等多种艺术形式，给人带来全方位的视觉、听觉享受。




图为演出现场。
王建一 
摄


　　三幕芭蕾舞剧《天鹅湖》是西方经典芭蕾舞剧，由俄国著名作曲家柴可夫斯基作曲。本次演出是娜塔莉娅-玛卡洛娃编导版本，中央芭蕾舞团投入最强大的阵容排演该剧，演出过程中在白天鹅如歌如诉、流畅细腻的慢板中，表现了善良、柔弱、悲伤以及对命运的无奈；黑天鹅动感、张扬、富有诱惑力的表演，与白天鹅形成较大反差，而这两个截然相反的角色通常由同一演员出演，这是对演员个人技术和表现力有极高的要求；王子与白、黑天鹅分别表演的双人舞，成功塑造了不同情绪下王子对天鹅的怜悯和爱恋；四小天鹅的表演将天真、美丽、活泼、可爱的青春与生命在命运的压抑下无奈的叹息与哀伤的情态，细腻而传神地表达出来；美丽壮观而有富有跳跃性的群舞表演，更是把关注带入天鹅湖畔，仿佛身临其境整台舞剧在现场乐团的伴奏，在精美舞台美术烘托下，一次又一次赢得现场观众喝彩。




图为演出现场。
王建一 
摄


　　此前，中央芭蕾舞团《走进芭蕾》、《胡桃夹子》、《红色娘子军》相继在新清华学堂上演。据艺术教育中心常务副主任赵洪介绍，中央芭蕾舞团是中国唯一的国家芭蕾舞团，代表国内芭蕾舞演出的最高水准，多次邀请中央芭蕾舞团，为的就是让清华师生尽可能多地近距离欣赏高水平专业演出，实现在欣赏艺术过程中提高自身审美能力的目的。


　　名家名剧再进清华，同时也吸引了清华师生的高度关注。广大师生踊跃购票，演出现场座无虚席，演出结束后反响热烈。一位曾经在新清华学堂观看过中央芭蕾舞团演出的大三学生表示，上次的观演经历令他对芭蕾舞这种艺术产生了深刻印象，这次观看《天鹅湖》，正是为了重温经典，再次领略芭蕾舞的艺意蕴术魅力。开演前，赵洪做了几分钟的导赏，以帮助观众更好地观赏和理解经典。一位从来没有看过芭蕾舞剧的学生说：我不仅看懂了，还感受到了身体超越文字语言之外的生命意味。


编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月06日 17:03:30　　清华新闻网

          

   
