20130426161746987384284
2013年04月26日 16:17:47　　清华新闻网

   
清华大学102周年校庆贺辞


（2013年4月）


清华大学校长、清华校友总会会长 
陈吉宁




　　阳春三月绿无边，紫荆一树花满园。今年是清华大学建校102周年和清华校友总会成立100周年，请允许我代表学校，向全体师生员工和海内外校友致以亲切的问候和美好的祝愿！向长期关心支持清华大学发展的各界朋友表示衷心的感谢和诚挚的敬意！


　　过去的一年，是清华新百年的起步之年，也是推动十二五发展的关键之年。习近平、温家宝同志先后来校视察并作重要讲话，习近平总书记最近还向清华大学苏世民学者项目启动致信祝贺并提出殷切希望，进一步鼓舞了我们加快建设世界一流大学的决心和信心。全校深入贯彻落实党的十八大和两会精神，进一步明确要把一流大学建设放到国家发展的大舞台上，把追求世界一流水平同满足国家战略需要紧密结合，全面启动人事制度改革，围绕学科建设加强队伍建设，努力形成以改革推动发展、以创新加快发展的良好氛围。


　　一年来，学校继续实施优势转化战略，加大教育教学改革力度。认真落实清华学堂人才培养计划，营造鼓励创新、潜心育人的氛围，激发教师培养拔尖人才的热情，吸引了一批学生潜心追求学术理想。积极推进卓越工程教育改革计划，以能力提升为核心深化工科培养体系和课程改革。全面实施未来学者计划，培养学术型拔尖人才。启动MBA+X双学位项目，加强管理与工科、艺术、医科合作培养创新人才；探索协同创新的博士生培养模式，推进工程博士项目。推出因材施招和选育衔接的人才选拔模式，试点博士生招生申请审核制。改革博士生导师遴选机制。完善制度保障、诚信教育、监督制约、严肃惩处四种机制，面向全体师生加强学术诚信建设。


　　以布局调整为重点，继续完善和优化学科结构。在原人文社科学院基础上分别成立人文学院和社会科学学院，遵循各自学科规律，分别确立发展目标和战略。在医学院成立基础医学系和药学系，着眼人类健康重大问题推进医药结合，培养复合型高端人才。积极应对工科面临的挑战，在有关院系基础上成立新的机械工程系、精密仪器系和材料学院，使学科和院系结构更趋合理。依托深圳研究生院建设海洋学科，取得明显进展。在2012年全国第三轮一级学科评估中，我校有14个获全国高校第一，继续保持了工科优势，生物学取得了理科第一的突破。


　　面向国家战略需要和世界科技前沿，科学研究势头良好、捷报频传。2012年发表SCI论文约3100篇，高水平期刊论文（NS）10篇。17项优秀科技成果获得2012年度国家科学技术三大奖，其中自动化系戴琼海教授、土木系聂建国教授牵头完成的两项成果同获国家技术发明奖一等奖。医学院颜宁教授研究组、生命学院施一公教授研究组的成果和生命学院教授俞立研究组的成果双双入选2012年度中国科学十大进展。最近，物理系薛其坤院士带领清华大学物理系和中科院物理研究所团队，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应，这一成果有可能加速信息技术革命的进程，被杨振宁先生称为第一次从中国科学家自己的实验室里得到了诺贝尔奖级的重大发现。


　　深入推进人才强校战略，以人才工作带动教职工队伍建设。在试点基础上重点推进人事制度改革，发挥院系的改革主体作用，根据学科特点创新体制机制，使队伍建设与学科建设更紧密结合，着力完善和创新队伍组织形式，以此为突破口带动学校综合改革。进一步改革收入分配制度，努力改善教职工工作生活条件。去年新增长江学者20人、千人计划31人、青年千人21人，入选首批国家高层次人才特殊支持计划7人，教师队伍整体水平和学术声誉持续提高。


　　继续扩大对外开放，加强实质性国际合作。推动学生国际化培养体系建设，构建持续稳定的国际化培养渠道。外国留学生教育稳步发展，学位生和研究生规模均居全国首位。不断提升师资国际化水平，积极整合国际优质资源，启动全球学者项目和留学发展中国家计划。签订两岸清华合作研究计划协议书，与伯克利加州大学等建立战略伙伴合作关系。成功举办世界和平论坛，从学术角度为国家公共外交作出贡献。


　　提高后勤保障服务水平，努力建设平安和谐校园。综合科研楼、医学院二期即将投入使用，艺术博物馆和李兆基科技大楼正在加紧施工。完成胜因院名人故居的保护性维修，推进校内基础设施改造，办学条件和校园环境不断改善。


　　建设世界先进水平的一流大学，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出重大贡献，是一代代清华人坚定不移、矢志不渝的共同追求，也是推动学校新百年加快发展、奋勇争先的强大动力。今后一年，学校在继续深入推进人事制度改革的同时，将举行第二十四次教育工作讨论会，重点研究和推动教育教学改革，启动和实施一系列重大科研项目和人才培养项目，深化学校综合改革，大力提高办学质量，在世界一流大学建设中迈出新的步伐。面对新形势新机遇新挑战，全校师生员工要进一步增强使命感责任感，以主人翁精神积极投身学校改革发展，自觉把个人成长成才和实现人生价值的个人梦，融入到推动学校迈向世界一流大学前列的宏伟清华梦之中，汇入到实现国家富强、民族复兴、人类文明进步的伟大中国梦之中。


　　行健新百年，共筑中国梦。清华大学的发展进步，需要师生员工的共同努力，更离不开广大校友和社会各界的大力支持。让我们携起手来，万众一心，为追寻清华梦而奋勇拼搏，为实现中国梦而不懈奋斗！

    

 
            
2013年04月26日 16:17:47　　清华新闻网

          

   
