20131121163017348504898
2013年11月21日 16:30:17　　清华新闻网

   
清华附小在北京市基础教育课改年度交流会上做代表发言


　　
清华新闻网11月21日电 
11月20日，北京市国家教育体制改革试点项目基础教育课程教材改革实验结题暨基础教育课改年度交流会召开。清华附小校长窦桂梅作为北京市课程教材改革示范单位小学实验校的代表做了发言。窦桂梅介绍了近三年来清华附小1+X课程构建与实施的基本情况、亮点特色、实验效果，赢得了所有与会者的高度肯定和一致好评。




图为窦桂梅代表清华附小发言。


　　北京市教委李奕委员在点评中指出，从清华附小的汇报中，可以看出结构决定品质的理念，在清华附小课程的构建中得到了很好的体现。清华附小的课程团队既是课程的研究者，又是课程的创生者。特别是，他们非常重视母语教学。清华附小提供了一个借鉴，我们提倡各个学校应该从这样的角度，深入挖掘，钻研教学，钻研学科发展。




图为大会现场。


 北京教育科学研究院方中雄院长指出，清华附小的1+X课程基于对三级课程整体推进的思考，确定了适合于本校的实践主题，并取得了较好的成效。


　　同时，清华附小还获得了20122013学年度北京市基础教育课程建设先进单位的荣誉称号，北京市仅有11所小学获得此项殊荣。清华附小1+X课程的构建与实施获得了20122013学年度北京市基础教育课程建设优秀成果奖，北京市仅有21所小学获此项殊荣。


　　大会由北京市教委主办，是北京市深入贯彻、落实国家中长期教育改革和发展规划纲要，系统总结北京市实施国家教育体制改革试点项目基础教育课程教材改革实验的主要特色和成果，表彰课改先进典型，推广课改经验的大会。


　　教育部基础教育二司、教育部基础教育课程教材发展中心，以及北京市两委一室、北京教科院、教育考试院、教育学院、教育学会、北京师范大学、首都师范大学等单位的相关负责人，全市12区县教委、学校校长、教师代表千余人参加了此次会议。


供稿：附小编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月21日 16:30:17　　清华新闻网

          

   
