20131225125723303348042
2013年12月25日 12:57:23　　清华新闻网

   
清华支教团携手爱心人士 山区小学迎来温暖一冬


来源：搜狐 2013-12-25


　　谢谢哥哥姐姐！欢迎下次再来！当小寺沟小学的孩子们一起挥着小手用稚嫩的嗓音喊出这句话，清华大学第十五届研究生支教团青海支队的成员们心中都为之一动。


　　由清华大学第十五届研究生支教团青海支队发起的携手同行，温暖一冬爱心温暖包发放活动在青海省西宁市湟中县的水滩小学，小寺沟小学和北纳小学顺利展开。这497份结合三所小学孩子个人信息准备的爱心包裹来自热心家长和学生，内有帽子，围巾，手套，鞋子和玩具等丰富的物资，共价值10万余元。


　　活动当天，第十五届研究生支教团青海支队的成员来到三所小学充当志愿者，将爱心包裹按照编号一对一放到孩子们的手中。热心家长们虽不能到现场，也将自己要说的话以信的形式放在了孩子们的包裹中。孩子们收到了包裹，小小的脸蛋上满是掩饰不住的兴奋之情。希望你们有一个温暖的冬天。孩子们年龄尚小，阅读包裹中的信件有些吃力，但还是三五成群地争相阅读着，清脆的童声充满欢乐。


　　青海省西宁市湟中县地处青藏高原，冬季平均气温很低，早晚温度可达零下20度。而位于上五庄镇的北纳小学，小沟寺小学和位于鲁沙尔镇的水滩小学由于建在较为贫困的山区，条件更为恶劣，孩子们每天都要顶着严寒走很远的山路才能到达学校。正在湟中县进行支第十五届支教团成员们发现这个问题后，一直致力于为这三所小学的孩子们联络御寒物资。清华支教团的成员们联系到了热心家长，他们愿意以圣诞礼物的形式给每个孩子准备一个御寒礼包。两次实地走访后，清华支教团成员将三所学校497名学生的个人信息整理完毕，经过一个月的联系沟通与物资采购，所有的礼包在23日顺利到达了孩子们的手中。


　　清华大学于1998年开始组建青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，自第一届起至今，共向祖国西部贫困地区选拔输送了240名志愿者，受援地覆盖河南、甘肃、山西、陕西、湖北、青海、西藏等省区众多贫困县乡。现第十五届研究生支教团成员正在各支教地展开志愿活动。除了在支教学校进行常规教学工作，支教团成员还紧密依托清华大学这一平台，充分了解支教地的县情县状，努力开拓新的志愿合作领域，建立校县联系。这次的爱心包裹活动，也正是清华大学第十五届支教团青海分队成员不断努力的成果。

    

 
            
2013年12月25日 12:57:23　　清华新闻网

          

   
