20130117170041322290974
2013年01月17日 17:00:41　　清华新闻网

   
争做马克思主义理论学习宣讲贯彻的青年先锋


清华马克思主义学院研究生理论报告团学习贯彻宣讲党的十八大精神纪实


　　为积极响应学校党委的号召，深入学习贯彻宣传党的十八大精神，马克思主义学院研究生理论报告团充分发挥专业优势，在继续推进以往理论宣讲工作的基础上，组建了学习贯彻党的十八大精神研究生宣讲小组。两个多月以来，马院研究生讲师的身影活跃在全校各兄弟院系，围绕十八大报告，与不同学科、不同年级、不同关注点的同学们一起认真学习、热烈讨论。截止目前，报告团已与材料系、生命学院等9个兄弟院系的党支部、党课小组、团支部一起，举办了16场以学习十八大精神为主题报告会，同时通过网络等各种媒体和渠道与更多的同学开展了形式灵活多样的交流讨论。


　　秋季学期伊始，新一届理论报告团就积极夯实组织基础，按照马克思主义发展史、马克思主义基本原理、马克思主义中国化、中国近现代史等专业方向将研究生讲师分为多个小组。每位讲师结合自己的专业研究领域，选取1-2个主题，反复斟酌锤炼报告内容。党的十八大召开以来，报告团积极响应学校党委学习贯彻宣传十八大精神的号召，要求全体成员精心准备，从自己最熟悉的专业角度解读十八大精神。报告团很快拟就了视角独到、主题鲜明、素材新鲜的菜单，与兄弟院系的同学共享思想盛宴。


　　在学习十八大精神的过程中，同学们关心的问题涉及到科学发展观、政治体制改革、经济体制改革等方方面面。




图为11月28日，马院研究生吕少德在2011级法硕5班同学的组织生活上主讲如何学习十八大精神。


　　11月11日下午，党的十八大尚未落幕，马院研究生讲师吕少德就与机研112党支部的同学一起开展组织生活，梳理了十八大报告中的三十多个亮点，比如从全面建设小康社会到全面建成小康社会，从四位一体到五位一体，美丽中国，理论自信、制度自信、道路自信等。12月4日晚，马院研究生讲师莫小丽以政治体制改革为主题，从追溯理论渊源出发，与自硕111、自研四两个党支部的同学联合开展了一次组织生活，关注十八大报告在马克思主义发展史、马克思主义中国化历史进程中的作用和意义。莫小丽向同学们介绍了马克思恩格斯廉政思想产生的理论渊源，即古希腊、中世纪、文艺复兴和资本主义时代的廉政思想，结合巴黎公社、法国大革命介绍了马克思恩格斯廉政思想的实践依据，带领同学们学习了列宁在《我们怎样改组工农检察院》、《宁肯少些，但要好些》中对社会主义制度下权力监督与制约机制的设计，在进行制度分析的同时，提供了深刻的理论提示，让大家的思路豁然开朗。




图为12月4日，马院研究生莫小丽在自硕111党支部的组织生活中主讲十八大精神当中的政治体制改革。


　　通过主题学习和讲师们的引导，同学们一方面对改革、发展、稳定关系、科学发展观、党风廉政建设、资源节约型与生态友好型社会建设等诸多话题进行了广泛而充分的交流和讨论，对十八大的精神的关键内容有了清晰的把握；另一方面，同学们也结合自身的实际生活体验，更加全面地认识了当前我国社会矛盾、问题、机遇纵横交织的复杂性；同时，同学们进一步思考了如何才能使自身成长为立场坚定、业务水平过硬、又红又专的合格共产党员和青年马克思主义者，坚定了促进自身科学发展、投身国家社会改革建设事业的决心。


　　报告团也非常注重加强自身建设，积极推动讲师之间的相互切磋与相互砥砺，提醒大家在理论宣讲的过程中时刻保持清醒的认识和负责任的态度。11月29日下午，马院研究生理论报告团召开学习宣讲十八大精神动员会。已经做过报告的讲师们就讲课中遇到的问题、讲课的思路、讲课的心得进行了经验交流。初上讲台，每个讲师都有丰富的体验，既感受到了同学们关心国计民生的热忱，也会偶遇理论难题一时语塞的尴尬，更体会到自己身上所担负的探求真理的责任。马院党委副书记朱安东老师勉励大家，要善于运用马克思主义基本原理、方法、立场剖析社会问题，善于发挥自身贴近同学、感同身受的优势，也要善于借鉴老师们的讲课方法、讲课技巧、讲课内容，更要善于在与同学们的思想碰撞中增强责任感和使命感，收获探求真知、追求真理的信念和勇气。


　　马克思主义理论从来都不是书斋里的学问。深入学习宣传贯彻党的十八大精神，就是要把十八大精神落实到行动上。作为从事马克思主义理论研究的青年学生，马院研究生理论报告团的每一位成员都深感责任重大，既要从自身做起把求真的事业进行到底，也要帮助更多的同学融入到这一事业之中来。马克思主义理论的研究和发展与我们党和我们国家的前途命运息息相关。新的时代，蕴含着新的机遇，潜藏着新的挑战，也孕育了新一代的青年人。只有青年人树立了坚定的立场，形成了清醒的认识，具备了良好的政治素质，才能保证我们的党和我们国家，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，沿着建设有中国特色社会主义的正确道路不断前进。


　　（清华新闻网1月17日电）


　　供稿：马克思主义学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年01月17日 17:00:41　　清华新闻网

          

   
