20131018085445047624405
2013年10月18日 09:34:30　　清华新闻网

   
胡和平出席钱三强百年诞辰暨钱三强何泽慧科技思想座谈会 


 
清华新闻网10月18日电
 10月16日是我国著名的核物理学家、中国科学院院士、两弹一星功勋奖章获得者、清华杰出校友钱三强先生诞辰100周年。上午，钱三强百年诞辰暨钱三强何泽慧科技思想座谈会在中国科学院学术会堂举行。中国科学院院长白春礼，中国科协常务副主席申维辰，中国核工业集团公司党组成员、副总经理杨长利、清华大学校党委书记胡和平等出席座谈会并发表讲话。




图为钱三强何泽慧夫妇。


　　胡和平书记在讲话中深情地讲述了钱三强、何泽慧夫妇在清华大学学习和工作的往事。他说，10月16日是个值得纪念的日子，100年前的这一天钱三强先生诞生，49年前的10月16日我国第一颗原子弹爆炸成功，今天，我们聚集在一起，纪念中国的居里夫妇钱三强、何泽慧先生，缅怀他们的丰功伟绩和崇高精神，具有重要的现实意义。胡和平表示，我们要学习弘扬他们热爱祖国忠诚科学的情怀、基础研究与应用研究并重的思想、红专结合培养科技人才的理念，按照习近平总书记在今年五四与青年代表座谈时的要求，引导青年学生和青年科技工作者坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格，贯彻实施科教兴国战略、创新驱动发展战略，建设创新型国家、人才强国和科技强国，为国家富强、民族复兴、人民幸福和人类文明进步而不懈奋斗。




图为胡和平在座谈会上讲话。


　　随后，清华校友李惕碚院士、何祚庥院院士以及研究生代表、家属代表钱民协和钱思进相继发言。


　　座谈会由中国科学院、中国科协和中国核工业集团公司联合主办，26名中科院院士出席座谈会。清华大学物理系部分师生、清华大学校友总会有关负责人参加了座谈会。


　　1932年，钱三强、何泽慧以优异成绩考入清华大学物理系，1936年又以全班并列第一的成绩毕业，1946年结为连理。从此两人相濡以沫，成为核科学事业的忠诚伴侣、中国核科学事业的开拓者和奠基人。1946年，以钱三强为代表的研究小组发现铀的三分裂现象。此后，何泽慧先生首先发现铀核四分裂的试验例证。钱三强、何泽慧夫妇这一发现震惊了国际核物理学界。1948年10月起，钱三强回到母校清华大学任教，在物理系讲授普通物理和现代物理课。五六十年代钱三强夫妇为我国核科学事业的建立、发展，特别是为我国原子弹、氢弹的研制成功作出了卓越贡献。


 供稿：校友总会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月18日 09:34:30　　清华新闻网

          

   
