20131009142404395220707
2013年10月09日 14:24:04　　清华新闻网

   
清华大学巴基斯坦文化传播研究中心等发起为巴基斯坦募捐活动


　　清华新闻网10月9日电
（通讯员 
钱琪瑶
）9月30日，清华大学巴基斯坦文化传播研究中心、西南政法大学新闻学院共同发起了以一人一块钱，温暖俾路支为主题的募捐活动，在一天的时间内，共募捐到了来自大学学生、教师、记者、艺术家、工人和商人等共41000元人民币。捐款将作为巴基斯坦俾路支和信德两省两次重大地震的救援物资，全部用于支援受灾地区人民亟需的食品、水和帐篷等物资。


　　10月1日上午，清华大学巴基斯坦文化传播研究中心主任、西南政法大学新闻学院名誉院长李希光教授一行冒雨赶到巴基斯坦大使馆，将募捐所得款项递交给巴基斯坦驻华大使马苏德。




图为李希光将捐款交给马苏德大使（左）。


　　马苏德对李希光和所有捐赠者表示感谢，他表示，捐赠来自我们最好的盟友，这对巴基斯坦人民来说意义重大。


　　新华社中国特稿社副社长熊蕾表示，中巴友谊是坚定不可动摇的，在这样的危急关头，我们必须和我们的朋友站在一起。


　　吴一荻是清华大学的一名本科生，去年曾走访了巴基斯坦。在这次募捐中她捐出了500元，中国和巴基斯坦人民一如既往地在灾难时刻互帮互助，无论地域和国籍之别。吴一荻说。


　　李茳淼是清华大学学生国际交流协会的成员，曾组织过地球村活动。当我听说巴基斯坦发生地震的时候我感到非常难过，于是决定将我一个月的生活费1000元捐献出来。李茳淼说道。


　　来自四川的商人雷人懿捐出了2万元。他说：我们清楚地记得，在2008年四川地震中，巴基斯坦政府启用所有的军用飞机将储备的所有军用帐篷运到四川，并拆除了飞往四川的飞机上所有的座位，以便腾出空间搭乘更多巴基斯坦医务人员前往四川。


　　清华校园里的一位司机李民也捐出了100元。他说：我们并不富裕，只是普通的大学学生、教师、记者、工人和商人。然而，我们的良心驱使我们伸出双手，帮助地震灾区的人民和家庭。


供稿：巴基斯坦文化传播研究中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月09日 14:24:04　　清华新闻网

          

   
