20131031142616429636657
2013年10月31日 18:35:04　　清华新闻网

   
2013级国防生进行首次会操比武


　　清华新闻网10月31日电
（学生通讯员 
杨臻臻
）10月27日，清华大学2013级国防生在紫荆操场进行了入学后的首次会操比武。凭借会操中饱满的精神、标准的动作，自31班最终荣获会操标兵称号。口号响亮，指挥动作有条不紊的新法3班指挥员王一波荣获优秀指挥员称号。




图为2013级国防生在进行队列展示。


　　上午9点，6个模拟建制连队的全体国防生身着整齐的作训服在紫荆操场集合完毕。2013级国防生顺序入场后，分别进行了单个军人队列动作、三大步伐行进与停止等内容的展示，每个班级都整齐有序，动作标准。


　　会操比武还对上周进行的内务检查进行了总结，新法3班荣获内务标兵称号。




图为到场老师与获奖班级自31班合影。


　　校党委常委、学生部部长、武装部部长过勇和总政驻校选培办主任凌铁大校分别为自31班和新法3班颁发了流动红旗。凌铁在最后讲评中希望国防生能够牢记四练：练思想、练作风、练素质和练身体。


　　校武装部、选培办以及部分院系班主任、辅导员代表观看了会操表演。


　　国防生会操比武是对国防生平时训练的总结和检验。通过会操比武，全体国防生不但能够根据比武结果查漏补缺、加强训练，还能激发同学们的荣誉意识，培养敢争第一的精神。


供稿：定向办 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 18:35:04　　清华新闻网

          

   
