20130102154633456374847
2013年01月02日 15:46:33　　清华新闻网

   
清华大学启动MBA+X双学位项目培养复合型管理人才


来源：新华网 2012-12-30 甘沁鑫


　　清华大学MBA+X双学位项目合作培养签字仪式28日举行，这是清华管理学科与工、美、医科融合，培养复合型管理人才的新探索。


　　据了解，清华MBA+X项目将把经济管理学院、工程物理系、美术学院、医学院四个院系的教学、实践资源和创新方法结合起来，产生协同效应，为复合型管理人才的培养提供新途径。清华将在2013级春季入学的工程物理系、美术学院和医学院的专业硕士中招收部分学生参加MBA+X项目，以此作为MBA+X项目开展的第一阶段，以后将面向更多院系招生。


　　清华大学校长陈吉宁说，清华大学特别是工科院系里缺少大量的创新、创业人才。MBA+X双学位不是简单让工科的学生学点MBA知识，也不是让MBA学生学点设计、医学方面的知识，而是要培养创新、创业的企业家精神和人文精神，培养学生管理方法、不同的思维方式，建立他们的批判性精神。


　　清华大学研究生院常务副院长贺克斌表示，伴随全球化进程的深入和科技创新的加速，社会需要更多既精通专业知识又懂得管理的复合型人才。培养懂管理的复合型人才需要新的人才培养模式。清华是一所综合性大学，学科覆盖面广，在学科融合和培养复合型人才方面拥有天然优势。举办MBA+X双学位项目，能充分发挥清华的学科优势、人才优势和地位优势，形成培养创新、复合型人才的新模式。

    

 
            
2013年01月02日 15:46:33　　清华新闻网

          

   
