20130114144834471600717
2013年01月14日 14:48:34　　清华新闻网

   
文化融入生活才具有生命力


来源：中国科学报 2013-1-14 姜天海


　　文化的作用在于以文化人，公共文化资源与服务主要是满足人民群众的基本文化需求；


　　文化的作用不仅是满足人们娱乐休闲的需求，更重要的是解决人们思想和精神层面的需求。


　　国家公共文化服务体系建设专家委员会秘书长、清华大学公共管理学院副教授杨永恒说，文化的作用在于以文化人，公共文化资源与服务主要是满足人民群众的基本文化需求，保障人民群众的基本文化权益，公共文化机构的定位、资源配置、服务和管理必须立足于人民群众的文化需求。只有真正融入人民群众生活的文化才具有长期、旺盛的生命力。


　
　《中国科学报》：在您看来，公共文化资源包括哪些？它们的作用是什么？


　
　杨永恒：
我国的公共文化资源主要包括图书馆、博物馆、美术馆和文化馆（站）等由文化行政部门管理的公益性文化机构，另外还有科技馆、青少年宫和工人俱乐部等分散在其他部门的公共文化资源。


　　文化的作用不仅是满足人们娱乐休闲的需求，更重要的是解决人们思想和精神层面的需求。公共文化资源及其所提供的服务要保障人们的基本文化权益，包括看电视、听广播、读书看报、进行公共文化鉴赏、参与公共文化活动等主要内容。通过这种文化参与，传播积极健康的文化内容和价值理念，以文化人，提升全民族的文明素质和文化素养。


　　
《中国科学报》：公共文化资源在我国的利用情况如何？


　　杨永恒：
在公共文化资源的利用上，全国的差异是很大的。在东部地区和大城市等经济比较发达、社会开放程度较高的地区，人民收入水平较高、生活水平较好，需求已经从物质需求层面转向了精神生活层面，从传统上对经济利益的追求转向了对文化、价值、思想境界的追求。再加上这些地区服务型政府建设进程的加快，公共文化资源的利用和公共服务的提供水平还是较高的。但在广大的西部地区和基层农村地区，公共文化资源的利用还存在很多问题，利用效率并不令人满意。


　　近来，尤其是十七届六中全会和十八大以后，中央高度强调经济、政治、文化、社会和生态环境五位一体的发展，文化已经成为和谐发展的重要方面，也日益受到了各级政府的高度重视。


　
　《中国科学报》：在博物馆、美术馆体系的建立方面，我国还存在哪些问题？


　　杨永恒：
目前我国在图书馆、博物馆、美术馆领域有相关的学科理论建设，但大多沿袭西方国家的相关理论基础，而对中国国情下公益性文化事业单位的定位、运营、投入机制和绩效评估等领域的研究，是亟待努力的方向。目前，在图书馆领域，总体来说学科体系、理论体系还比较健全，有图书馆学会或协会，以及很多高校都开设了图书馆专业或信息管理专业，但博物馆和美术馆的专业应该不是很普遍，大多还都是在艺术类院校。


　　目前关于公共文化的研究，大多数还是各个领域从业务和管理上的研究，缺乏从公共管理和公共政策的视角把图书馆、文化馆、博物馆和美术馆等放在公共管理的框架下来研究。


　　此外，公共文化资源的分布也比较分散，缺乏统筹和协调，资源浪费和重复建设现象还比较严重，也是文化行政管理体制改革的重点，比如推进文化大部制，促进资源整合、共建共享。


　
　
《中国科学报》：公共文化资源和文化空间的公共性体现在哪里？


　　杨永恒：
从理论上讲，公共资源具有公共物品的属性。首先体现在非排他性，只要是我国公民，无论地位、收入水平、性别或教育程度差异，都应该平等地享有公共资源、享受公共服务。第二是非竞争性，公共资源的配置应该充足，一个人的使用不会产生资源的短缺，导致其他人无法使用。


　　从我国公共文化的实践上讲，公共文化的突出特点是四性：公益性、基本性、均等性和便利性。公共文化资源配置应该跟当地人口分布和空间布局相结合，让民众方便地使用这些资源。


　
　
《中国科学报》：刚才您提到以文化人，通过促进文化平等来缩小城乡地区公民素质等方面的差异，您觉得我们在这方面还存在哪些问题？


　　杨永恒：
一个是设施覆盖问题，尤其是在西部和农村地区，还没有实现有效覆盖。很多城市提出了建设十分钟文化圈，从家里走出来十分钟就能找到文化场所，农村地区是否也可以沿袭这种思路。另外，从文化资源的配置上，目前优势资源大都集中在城市，要进一步推进优势资源向基层、农村的覆盖，尤其是西部偏远地区。另外，要注重公共文化服务的无差别化，尤其解决城镇化进程中外来人口的文化服务公平享受问题。目前，国内很多地区都在进行有益的尝试，如东莞、苏州等外来人口集中的地区，取得了较好的效果。


　　此外，很多地区的公共文化设施还没有真正用活，缺乏服务创新和主动服务的意识，群众的参与热情也不高，导致大量设施的闲置和浪费。西部地区的某些县级图书馆，馆员比读者还要多，书和报刊也很陈旧。东部某些城市如东莞的图书馆就做得很好，除了图书馆的传统服务项目外，还根据市民的需求，举办各种各样的讲座和培训，也得到了市民的积极参与和高度好评。


　　总的来说，公共文化资源和服务要以民众的文化需求为出发点和落脚点，用主动、创新性的服务来满足民众不断提升的文化需求。只有真正融入民众生活的文化才具有旺盛的生命力。

    

 
            
2013年01月14日 14:48:34　　清华新闻网

          

   
