20130925171935000608880
2013年09月25日 17:30:53　　清华新闻网

   
清华举行纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之一


聚焦师资队伍建设一百单八将


　　
清华新闻网9月25日电
 （记者
 王冰冰
）9月25日上午，主题为师资队伍建设一百单八将的清华大学纪念蒋南翔诞辰100周年系列研讨会之一在丙所会议室举行。清华大学副校长邱勇主持研讨会。




图为副校长邱勇讲话。学生记者 
李钧翔
 摄


　　研讨会上，邱勇回顾了清华教师队伍建设的发展历程，重点阐述了老校长蒋南翔关于师资队伍建设的重要理念、创新举措以及对提升学校师资队伍水平、推动学校发展所发挥的巨大作用和产生的深远影响。邱勇指出，深入学习蒋南翔教育思想对于我们当前和未来进一步做好师资队伍建设具有重要意义。教师是学校办学的主体，我们必须坚持以人才为本，努力建设一支高水平、高素质的教师队伍。结合纪念蒋南翔诞辰100周年和正在开展的党的群众路线教育实践活动，学校将有针对性地围绕师资队伍建设进行深入调研，在新时期很好地继承和弘扬蒋南翔教育思想，进一步改进和加强师资队伍建设，为建设世界一流大学奠定坚实的人才基础。




图为吴佑寿院士发言。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　电子系吴佑寿院士、航天航空学院黄克智院士在座谈会上发言。吴佑寿结合自己教学和科研工作的经历，分析蒋南翔精神中理论联系实际的重要意义。他认为蒋南翔在教育思想上有远见，在教师培养上有办法，蒋南翔的教育思想对当下人才培养工作具有重要指导意义。黄克智讲述了自己亲身经历的蒋南翔关爱青年教师成长的事例，指出蒋南翔非常重视青年教师的培养，并注重通过老教师的带动来促进年轻教师成长。


　　离退休教师代表深情回忆了蒋南翔校长在任时，自己在校学习的情景和对蒋南翔教育思想认识和理解。研究生院原常务副院长陈皓明阐述了蒋南翔对国家的人才需求和学科发展等学校建设方面具有前瞻性思路，并结合现状对教师发展工作提出建设性思路。人文学院教授魏宏森作为蒋南翔培养的学生和教师，回顾了自己从学生成长为教授的经历，建议在青年教师中加强中国梦的教育，培养又红又专的双肩挑人才。医学院党委原书记裴兆宏回忆了自己与蒋南翔的几次接触，阐述了自己对蒋南翔教育思想的理解，认为蒋南翔教育思想是清华百年文化的重要组成部分，继承和发扬蒋南翔教育思想要与学校文化创新结合起来。法学院党委原书记李树勤表示，师资队伍建设是蒋南翔教育思想中尤为重要的一部分，在当下要加强学习并进一步发展。他特别结合清华文科建设的现状，对文科师资队伍建设提出建议。




图为离退休教师代表陈皓明发言。
学生记者 
李钧翔
 摄


　来自各院系的教师、干部代表纷纷发言。化学系党委书记尉志武结合化学系近年来大力引进人才、提升教学科研水平的具体事例，表示学习蒋南翔教育思想，做好引进人才工作要有胸怀、有包容力。化工系党委书记朱兵认为，蒋南翔教育思想在师资队伍建设方面的一个突出表现，就是既注重教师个体发展又注重师资团队建设，既注重引进人才又注重培养人才。教育研究院党总支书记李越表示，蒋南翔作为一位杰出的教育家，其思想的前瞻性对后人影响至深，这一点对当今的高等教育依然具有重要的指导价值。 社科学院党委副书记刘涛雄认为，蒋南翔善于抓师资建设的规模和质量，同时注重分类政策，以及本土化与中国实际的结合。


　　


图为座谈会现场。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　教师代表、离退休教师代表和人事处等相关部门负责人等共二十余人参加研讨会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年09月25日 17:30:53　　清华新闻网

          

   
