20130107141732443283215
2013年01月09日 14:39:53　　清华新闻网

   


醉心音乐 快乐之源


记清华大学2011~2012年度吉他协会会长刘晓光的音乐之路




 他是一名普通的北京大男孩，三岁半开始学电子琴，十岁学钢琴，高一时开始写歌来记录情感，进入清华后才开始接触吉他，但就是这样一位并没有多少吉他基础的阳光男生，却凭着自己满腔的热情与惊人的天赋在短短的一年内将协会打造成清华最活跃的组织之一。他就是化学系92班、2011~2012年度清华大学学生吉他协会会长刘晓光。


加入吉协 收获快乐


　　刘晓光生在北京，有着北方人特有的豪爽与大度，青春而且阳光，他喜欢与身边人交流，更喜欢带给他们快乐，也许是从小接触音乐的缘故，在保持一颗纯正理工科学生本质的同时，他对音乐有着难以想象的天赋与理解，高一时一次情感迸发使他创作了人生第一首歌《等待我的爱》，也正是这一次契机让他感受到了原创的魔力，他希望用歌来表达情感，更希望将这种音乐的美妙传递给身边的每一个人。


　　来到清华后，刘晓光有更多的时间来钻研音乐，他选择了学习吉他，并加入了清华吉他协会。在这里，他结识了一大批有着相同兴趣爱好的朋友们，大家一起听歌，一起练琴，一起表演，他喜欢这种自由的感觉，这是一个给大家以快乐的地方，是每一个人在繁重的功课过后愿意去的地方。与此同时，刘晓光开始系统地接触编曲和合成器，从图书馆借来了大量的乐理书籍来丰富自己的音乐知识，也正是从这时候开始，原创在他的心中深深扎根，随着自己付出的越多，他的音乐水平也开始突飞猛进。他说，钻研乐理就是一个对自己喜欢的东西精益求精的过程，这给了他无限的乐趣。


走马上任 传递快乐


　　在吉协的前两年让刘晓光对这个团体产生了深厚的感情，他喜欢身边的这群人，他喜欢吉协轻松的氛围。这里的每一个人都热爱音乐，大家常常聚在一起交流，每每看到洋溢在大家脸上的笑容，刘晓光都能体会到一种由内而外的愉悦，他渴望将这种感觉延续下去。


　　2011年9月，刘晓光接任了吉他协会会长一职，从这一天开始，吉协就成为了晓光大学生活中最重要的一部分。作为吉协会长的生活忙碌而又充实。单是学生节这一项，十几场演出中都少不了刘晓光的身影，除此之外，还有两次校歌赛，两次弦舞音乐节，每次演出刘晓光都能带给大家不一样的喜悦，每次演出对刘晓光自己来说也是一种享受，因为传递快乐的过程本身也是一种幸福。为了学习到更多东西，同时也扩大吉协的影响力，刘晓光积极与娱乐媒体合作，参加过鲁豫有约、天天向上等节目，还在深圳大运会沙滩音乐节上展示了清华吉协的风采。


　　刘晓光给他周围的人带来的不仅有快乐，他对吉协的发展也真正地做出了自己的贡献。在当会长期间，他注重吉协与校内其他音乐组织的合作，与很多校园乐队、原创歌手建立了深厚的友谊，吸引了越来越多优秀人才加入吉协，为吉协注入了新鲜的活力。刘晓光的努力使得吉协在清华的影响力越来越大，更多的同学被这种阳光快乐的精神感染，开始对吉他、对音乐产生兴趣，这无疑推动了清华校园民谣的发展。


　　 刘晓光觉得当吉协会长最开心的事情就是看着这个自己热爱的协会一点点地成长壮大，渐渐地成为一个成熟的、有影响力的学生组织。看着吉协由一个每年招100人的协会变成一个每年招500人的庞大协会；看着初级班的同学们由完全不会吉他到能够独自弹奏一首曲子；看着一字班的新骨干成员渐渐地成长起来，成为吉协的顶梁柱；看着吉协的精神、吉协的文化一届一届地传递下去，发扬光大这些都是刘晓光当会长期间印象最深刻的事情。


　　吉协与刘晓光一同前进，刘晓光带领着吉协一步一步走向辉煌，而在这个过程中，吉协也让刘晓光收获了很多、成长了很多。


快乐是种态度 值得分享


　　现在的刘晓光已经是一名大四的本科生了，并且将在清华直接攻读博士学位。在吉他协会的3年中，不仅他自己的各方面能力得到了锻炼，更重要的是，那颗热爱音乐的心一直在强烈地燃烧，始终保持以乐观向上的心笑对生活。他常说，生活中没有困难是不能克服的，也没有烦恼是会一直持续的，重要的是学会快乐，可能音乐只是其中的一种方式，但只有自己快乐了，学会给别人分享快乐了，你才能体会到其中的美好。


　　快乐是值得分享的，刘晓光还会在清华园里学习与科研5年，更会在这里追逐自己的音乐梦想5年甚至更长的时间，我们还会在情人坡上亦或是紫荆操场上看到那位抱着吉他沉醉的男孩，他爽朗的笑容感染着周围的每一个人，因为快乐是一种生活态度，刘晓光乐于将其传递。


（清华新闻网1月9日电）


　　　供稿：校团委社团部 编辑：范 丽


　　







    

 
            
2013年01月09日 14:39:53　　清华新闻网

          

   
