20130604120409327222266
2013年06月04日 12:04:09　　清华新闻网

   
英国电信集团主席瑞麦克爵士做客清华企业家讲堂


　　
清华新闻网6月4日电
 5月29日晚，英国电信集团主席、英国易捷航空公司主席、巴克莱银行董事、麦格劳-希尔公司董事、英国财务汇报局董事瑞麦克爵士（Sir Michael Rake）应邀做客清华企业家讲堂并发表主题演讲。


　　演讲中，瑞麦克爵士首先展望了中国未来发展的前景，他认为中国在全球政治和经济方面的影响力会不断增强，中国在东北亚地区在地缘政治和安全稳定方面发挥十分重要的作用。


　　随后,瑞麦克爵士分享了他对未来世界政治和经济发展的五个趋势，分别是：第一，中国国内服务和消费需求的不断增长将会使中国领导层进一步的开放市场并使中国进一步加大在水资源、医疗卫生和基础设施建设方面的投资需求；第二，中国将会在全球金融市场和外商直接投资中发挥越来越重要的作用；第三，贸易政策格局发生的变化将会使中国进一步来获得更多市场的准入以扩大出口； 第四，政策上的分歧将会使中国和美国或欧洲在贸易上出现越来越多的摩擦，但合作会有利于解决这些问题，而不是贸易保护主义； 第五,新技术驱动的全球化趋势正在以前所未有的方式加快商业、社会和政治生活进程。


　　最后，瑞麦克爵士以远程教育和远程医疗方面的例子说明全球已经进入了一个全球互联的时代，信息通信技术将会为大家创造一个更加繁荣、健康和快乐的世界。


　　在现场互动环节，瑞麦克爵士对同学提出的关于贸易保护,中国外汇储备的使用等问题进行了回答。


　　相关链接：


　　
瑞麦克爵士（Sir Michael Rake）简介：


 　现任英国电信集团主席，英国易捷航空公司主席，巴克莱银行董事，麦格劳-希尔公司董事，英国财务汇报局董事。他也是私募股权投资基金主席，负责监管规则监控委员会。他也是2007年至2010年间第一位英国就业和技能委员会的主席。他是2009/2010度英国国家安全论坛成员，他现任英国首相商业顾问团成员。在2002年5月2007年9月期间，瑞麦克爵士担任毕马威国际会计事务所主席，在任此职之前，他是毕马威欧洲的主席，同时是毕马威英国的资深合伙人。他于1974年加入毕马威，一直在欧洲大陆工作，1986年调往中东负责当地业务，历时三年。1989年，他被调回伦敦，1991年成为毕马威英国董事会成员，并于1998年被选为毕马威英国资深合伙人。瑞麦克爵士也是惠灵顿大学的副校长和理事主席，英国皇家盲人学院副校长，跨大西洋商业对话组织的董事会成员，威尔示王子慈善机构的理事，他是新欧洲业务顾问理事会成员，是查塔姆研究所的资深顾问，是牛津大学公司名誉中心全球顾问董事会成员。他是剑桥大学潘博克学院的威廉皮特研究员。他还曾经在2004至2007年期间任社区商业机构主席，并于1998-2007年间担任威尔示王子国际商业领袖论坛的董事会成员。


　　
清华企业家讲堂简介：


　　清华企业家讲堂是由清华大学经济管理学院举办的活动。讲堂邀请富有远见、卓越创新能力和领导力的商业领袖为主讲嘉宾，分享他们的创业和管理经验，以及对人生的思考。讲堂旨在加深清华学子对中国民营企业、改制的国有企业及跨国公司的企业家和管理者的理解，并激发他们的企业家精神。


　　供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2013年06月04日 12:04:09　　清华新闻网

          

   
