20130517103538811793202
2013年05月17日 10:35:38　　清华新闻网

   
专家学者评论胡鞍钢专栏


中国2.0版本改革的顶层设计


来源：光明日报 2013-05-17 胡鞍钢


 凡事预则立，不预则废。这个预就是预计、预期，我们把它称为顶层设计。改革的成功取决于改革的顶层设计。


 从中国改革开放的实践看，的确存在着极大的不确定性和相当的风险性，一方面需要摸着石头过河，不断探索、试错，另一方面也需要不同时期的顶层设计，把两者有机地结合起来。我们发现，平均每隔10年左右，党中央会对我国经济体制改革作出顶层设计、战略部署的重大决定，这些决定包括每一时期（通常10年左右）经济体制改革的主要目标、基本原则、主要任务和改革重点领域等。从1984年以来，党中央先后有三次重大决定，在不同阶段对中国的改革作出了顶层设计。


 按照中国改革的历史阶段和发展逻辑，可以预计，今年下半年召开的十八届三中全会将第四次作出关于中国经济体制改革顶层设计、战略部署的重大决定，根据党的十八大报告第四部分加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式的精神，提出下一个10年经济体制改革的主题、思路、目标和任务。


 全面深化经济体制改革的指导思想和原则，就是以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，贯彻党的基本路线、基本纲领、基本经验，全面落实十八大精神，解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策，注重制度建设和体制创新。坚持正确处理市场机制与宏观调控的关系，更加尊重市场规律，更加发挥政府作用。坚持正确处理改革发展与稳定的关系，把改善民生作为改革的出发点和立脚点。坚持尊重人民首创精神，充分发挥中央和地方两个积极性。坚持统筹兼顾，协调好改革进程中的各种利益关系。坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。


 全面深化社会主义市场经济改革的标准，就是从三个有利于逐渐演变为更加全面的五个有利于：是否有利于发展社会主义生产力；是否有利于增强社会主义国家的综合国力和国际竞争力；是否有利于提高人民的生活水平；是否有利于构建社会主义和谐社会；是否有利于实现人与自然之间的和谐。这是与五位一体的社会主义现代化建设总体布局相适应、相匹配、相支撑的改革总体布局，从而使改革开放更有效地服务于社会主义现代化大局。


 全面深化社会主义市场经济改革的目标，就是建成更加完善、更加成熟的社会主义市场经济体制，更加完善、更加互补的公有制为主体的、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，更加完善、更加健全的宏观调控体系，更加完善、更加合理的公共服务体系，更加完善、更具竞争的开放型经济体系，为全面建成小康社会、全体人民共同富裕提供有力的体制保障。


 全面深化社会主义市场经济改革的主要任务，就是完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，城乡一体化，健全现代市场体系，完善宏观调控体系，加快改革财税体制、公共资源出让收益合理共享机制，深化金融体制改革，加强生态文明制度建设，全面对外开放。


 我们可以预期，2013年党的十八届三中全会将根据党的十八大报告精神，从顶层设计入手，全面深化社会主义市场经济体制改革和建立生态文明制度，精心设计未来10年改革蓝图、行动纲领、重大战略部署和重要决定，到2020年能够构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟、更加定型。这样才能够全面强化国家基本制度建设，全面优化各类体制机制，克服当前不适应改革与发展需要的各种制度弊端，减少国家治理成本，进一步发挥社会主义制度的优越性。



    

 
            
2013年05月17日 10:35:38　　清华新闻网

          

   
