20131029092736125653778
2013年10月29日 09:27:36　　清华新闻网

   
热能系第八届求知杯理论知识竞赛举办


　　清华新闻网10月29日电
 （通讯员 
刘贝贝
）10月25日，由清华热能系TMS协会（学生马克思主义学习研究协会）主办、热动23班和航空31班联合承办的热能系第八届求知杯理论知识竞赛在第一教学楼落幕。经过激烈角逐，热动12、13联队捧得本届求知杯理论知识竞赛冠军；热动11、航空11联队及热动31代表队获得二等奖。




图为比赛现场。


　　本次求知杯以学习实践齐奋进，共筑美丽中国梦为主题，采取多样有趣的题目形式，内容涉及党的十八大精神解读、中国特色社会主义理论体系以及党的基本理论知识等，通过轮答选择题，抢答题，风险题及观众互动等环节，将知识与娱乐结合在一起，特别是两次观众互动环节，更是将竞赛的气氛推向了高潮。其中，辅导员和老师们也积极参加了互动环节猜词，他们幽默风趣的表现赢得了在场观众的热烈的掌声和响亮的笑声。




图为积极参与比赛的选手和现场观众。


　　颁奖仪式后，系学生工作组组长刘培从本次比赛出发，阐释了清华大学人才培养的内涵，指出我们在追求经适型理想之上，更应该有追求卓越，报效祖国的远大抱负。并对所有的学子们提出了他的殷切希望。




图为为获得一等奖的参赛队颁奖。


　　本次知识竞赛赛的举办，为热能系学生们的理论知识学习提供了良好的交流平台，在全系党课学习小组中有着广泛的影响力，并吸引了大批观众们学习理论知识的兴趣。


　　系相关负责人，各参赛队伍所属班级的同学们等120多名观众观看竞赛。


供稿：热能系 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月29日 09:27:36　　清华新闻网

          

   
