20130603145944283692184
2013年06月03日 14:59:44　　清华新闻网

   
《中国高校研究生会微博发展报告》发布


早晚安成小研微博高频词


来源：新闻晚报 2013-6-2 钱钰


　　今天上午，首届全国高校研究生会微博峰会在上海交通大学举行，来自全国各地52所高校的82位微博管理员在思源湖畔共襄盛会。现场，《中国高校研究生会微博发展报告》发布，报告显示，人大研究生会发布微博最多，清华大学研究会粉丝数量最多。


　　报告分析了62个官方微博账号，这些账号累计发布微博条目为97799条，微博账号平均发布微博1603.26条，其中，发布微博条目最多的为中国人民大学研究生会，累计发表微博10631条，日均发布微博15.02条；其中清华大学研究生会的粉丝数量最多，为63749位。中南财经政法大学以平均每条转发50.58次稳居榜首。以微博的评论排序，武汉大学以平均每条评论4.08次稳居榜首。


　　通过对微博内容分析，研究生会微博具有校园服务意识，与在校学生的日常学习、生活、学术、就业等紧密相关。各类与讲座、报告、论坛相关的词汇居高，如讲座一词在62个账号中出现60次，占比96.77%。


　　你要放下自己也要放下别人失即得，是一种痛苦，也是幸福。因为只有失去，空下的双手，才能拾起新来的幸福。早安，小研！ 这是出现在清华大学研究生会微博的一段早安励志帖。报告分析，研究生会微博具有励志意识，更多采用故事、先进人物、典型案例、早晚励志帖等方式予以展现。在62个账号中，有48个账号的高频词中涵盖晚安一词，其词频总数为6662次。清华大学研究生会微博出现早安548次，使用频次仅次于清华和清华大学。


　　研会微博关注话题不限于校园、书斋，就业与学术，而是对社会上的一些热点话题保持一定的关注度。雅安地震等事件发生后，不少账号均发出带有正面情感词汇的博文。


　　会议还发布了 《52所高校研会微博：上海交大宣言》，提出5点倡议：如应该积极地发布各类讲座通知、活动公告等校园信息，告知并吸引更多学生走出宿舍，拓展学习路径，融入校园文化。

    

 
            
2013年06月03日 14:59:44　　清华新闻网

          

   
