20130418135057913191256
2013年04月18日 13:50:57　　清华新闻网

   
清华大学与青海大学签订2013年对口支援工作协议


来源：青海日报 2013-4-18 毛翠香


　　4月17日，清华大学对口支援青海大学2013年工作协议签字仪式在青海大学举行。


　　清华大学校党委书记胡和平，副省长马顺清，清华大学副书记陈旭，省教育厅、青海大学相关负责人参加签字仪式。


　　清华大学党委副书记陈旭与青海大学党委书记乔正孝签订清华大学对口支援青海大学2013年工作协议。


　　协议本着突出重点、注重实效、提高质量、继续深化的原则。青海大学与清华大学商定，2013年对口支援工作重点是结合中西部高校综合能力提升计划的实施，对青海大学发展规划、园区规划、211工程四期规划进行研讨、调整和优化；指导、支持青海大学做好中西部高校综合能力提升计划项目论证工作。同时，对青海大学干部培训、二级学院对口支援、计算机技术与应用系建设、三江源研究院和青海大学产业发展研究院建设、课程建设、综合教务管理系统建设、校园信息化建设、新建图书馆建设、研究生学位点建设等14个方面给予对口支援。


　　胡和平在签字仪式上讲话，他表示，清华大学将结合国家实施的一省一校项目、211工程、中西部高校综合能力提升计划等重点工程项目，抓加强、抓深化，继续深层推进对口支援工作，促进清华大学对口支援青海大学工作上台阶、上水平，并将对口支援工作向外深化，为促进青海经济社会发展做出新贡献。


　　副省长马顺清在签字仪式上讲话，他说，自2001年清华大学对口帮扶青海大学以来，青海大学学科建设、教育教学改革、师资队伍建设、科研创新能力、基础设施建设及校容校貌都发生了喜人的变化。12年倾情帮扶结出累累硕果，青海大学的综合竞争力得以快速提升，实现了跨越式发展。如今的青海大学已能够适应青海省新阶段、新起点、新形势下，工业化、城镇化、信息化、农牧业现代化对各类人才和应用型人才培养的需求。


　　马顺清说，清华大学对青海大学的帮扶是全方位、立体化的对口支援，是强力、强劲的帮扶。他代表省委、省政府及青海各族人民对清华大学表示深深的敬意和衷心的感谢。希望青海大学抓住清华大学对口支援青海大学的历史性机遇，学习清华大学厚德载物的精神，推动青海高等教育事业的发展，为实现中国梦 、青海梦、青海大学梦而努力奋斗。祝愿清华大学、青海大学在面向世界、面向未来、面向现代化的进程中，勇立潮头，再创未来。

    

 
            
2013年04月18日 13:50:57　　清华新闻网

          

   
