20130809194447691851452
2013年08月09日 19:44:47　　清华新闻网

   
清华学子石嘴山赶考：体验基层工作，帮企业解决难题


来源：新华网 2013-08-08 张亮 纳菡


　　原来法律条文遭遇现实状况，会有这么多的问题和尴尬。清华大学法学院研究生徐隆兴在宁夏石嘴山市人社局短期挂职局长助理１个多月后，对法律有了新认识。


　　今年7月1日开始，清华大学博士生暑期社会实践和研究生短期挂职锻炼支队共计36人来到石嘴山市，分赴政府机关和企事业单位担任领导助理。为期六周的挂职锻炼，这些清华学子不仅体验了基层工作，还帮助石嘴山市部分企业解决了不少难题。


　　石嘴山市地处西北内陆，虽然每年都有高考考生进入清华大学深造，但是回乡就业的却是寥寥无几。作为西部欠发达地区，高层次人才欠缺是制约我们经济发展的一个瓶颈。和清华大学的合作，是我们柔性引进人才的一项措施。石嘴山市组织部人才科科长顾学东说。


　　此次清华大学和石嘴山市的合作共有三项内容，即清华大学每年选派10名研究生到石嘴山市党政部门短期挂职，担任部门领导助理；每年选派20名博士生赴企业和学校进行社会实践；清华大学选调生到石嘴山市任职。


　　通过在基层挂职，让很多清华学子提前感受到了基层情况的复杂，对所学专业知识也有了更深刻的思考。徐隆兴担任石嘴山市人社局局长助理期间，经常处理农民工讨薪、劳动仲裁等案件。他说：实际工作很复杂，感觉不少法律条文都存在需要完善的地方，这一个多月来的工作让我思考了很多东西，不走出学校是没有这种体会的。


　　为了让当地企业在和清华大学的合作中受益，石嘴山市科技局提前走访企业，收集企业生产中遇到的难题并遴选出一批短、平、快的攻关项目。针对这些项目，清华大学材料、热能、机械制造、环境等专业的研究生被派往对口专业企业，从事项目研发。


　　太阳能电池板遇到高温发电效率就会下降，如何解决高光照条件下太阳能电池板的散热问题，这是宁沪太阳能科技有限公司给清华大学热能系博士生付世龙提出的难题。在六周的挂职实践中，付世龙根据企业实际，完成了大功率散热性太阳能电池组件的设计，并进行了数值模拟。这次时间比较紧，只完成了电池的设计和模拟，我把设计思路和模拟数据都留给了企业技术人员，后面企业可以申请专利并开展相关实验。付世龙说。


　　六周时间里，清华大学学生共为石嘴山市的企业和学校提供技术方案11项、撰写调研报告12篇。石嘴山市委常委、组织部长高瑞莉说：引进高层次人才是所有地方的梦想，与清华大学的短期合作，让清华学子更了解石嘴山，为将来更深层次、更长久的合作打下坚实基础。



    

 
            
2013年08月09日 19:44:47　　清华新闻网

          

   
