20130417135432364704063
2013年04月17日 13:54:32　　清华新闻网

   
全国首个光纤激光协同创新中心成立


来源：中国科学报 2013-4-17 王握文 马金铭


　　大功率光纤激光协同创新中心日前在长沙成立。国防科技大学、清华大学、中科院上海光机所等3家光纤激光领域的优势单位，将通过建立技术联盟、共享仪器设备、联合培养人才、互聘研究骨干等形式，围绕突破光纤激光核心关键技术开展军民融合协同创新。


　　光纤激光是激光技术研究的前沿。光纤激光器具有体积小、效率高、光束质量好、节能环保等优势，在光通讯、激光加工、激光医学、生物技术等领域具有广阔的应用前景。近年来，我国光纤激光技术有了长足发展，但整体水平和可持续发展能力与世界先进水平仍有明显差距。为此，全国首个光纤激光协同创新研究中心应运而生。


　　据了解，共建各方将以协同创新中心为载体，共同研制开发具有世界先进水平的光纤激光器，改变我国高功率光纤激光器依赖进口、核心技术和知识产权受制于国外的状况，促进我国光纤激光技术水平的整体提升和可持续发展。

    

 
            
2013年04月17日 13:54:32　　清华新闻网

          

   
