20130327094012887614387
2013年03月27日 10:06:47　　清华新闻网

   
清华大学工会召开2013年十九届六次委员（扩大）会议


 清华新闻网3月27日电
 （通讯员
 曾贤波
）3月22日，清华大学工会十九届六次委员（扩大）会议召开。校党委副书记、工会主席韩景阳出席会议并讲话。




图为韩景阳讲话。
陈燕华
 摄


　　韩景阳在讲话中通报了学校近期的主要工作，并对新形势下的工会工作提出了要求，韩景阳鼓励大家要结合单位中心工作和教职工的特点开展工作，不断增强工会工作的凝聚力和向心力，做工会工作的有心人，不断思考创新工作形式，努力为教职工做好服务工作。


　　校工会常务副主席李淑红在会上作了题为《围绕中心 凝聚力量 充分发挥工会在建设世界一流大学中的积极作用》的清华大学工会2012年工作总结报告，从八个方面对清华大学工会2013年工作要点进行了详细说明。




图为会议现场。
陈燕华
 摄


　　自动化系党委副书记、工会主席程朋，环境学院工会主席马永亮，化工系工会副主席杨睿，图书馆副馆长、工会主席、教代表组长向阳，出版社党委书记、工会主席、教代表组长李勇分别结合各单位情况，就工会、教代会工作的心得体会和思考进行了交流。


　　在分组讨论中，与会人员结合2013年工会工作要点，深入探讨了新形势下的工会、教代会工作，并重点围绕以师德建设为核心的三育人工作和青年教职工队伍建设等方面展开讨论。计算机系党委副书记、校工会常委、教代表组长许斌，计算机系工会主席徐明星，化工系党委副书记、教代表组长王亭杰代表等就各自小组讨论情况在大会上作了交流发言。


　　校工会全体委员、经审委员、各委员会主任，各分工会主席，教代会代表组长近100人参加了会议。


　　供稿：校工会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月27日 10:06:47　　清华新闻网

          

   
