20131031143248067898091
2013年10月31日 17:59:47　　清华新闻网

   
清华大学学生社团举行人文古典文化游园会


　　
清华新闻网10月31日电
 10月27日，由清华校团委社团部策划主办，联合十多家人文类协会共同参与的大型户外游园活动在校紫荆操场拉开了帷幕，近千名同学们的积极参与。




图为风筝大会中同学制作的风筝。


　　游园会现场十余家协会推出了近20个别具人文渲染力，体现人文风采的特色活动。




图为外国友人在学习软笔书法写作。


　　中医学社的同学们邀请到了传统老中医坐诊紫操，为同学们带去了号脉问诊的体验学习服务；舞蹈爱好者协会为同学们准备了近十套汉服，让同学们在试穿汉民族传统服饰的过程中感受到中华服饰文化的魅力；海峡两岸交流协会承办风筝大会，很多同学手工绘制风筝图案，在奔跑欢笑中放飞风筝。




图为游园会中同学们穿着汉服拍照。


　　国学社、书法协会、茶文化协会、陶瓷体验协会等多家协会都在该次活动中展现了自身协会文化，活动中同学们纷纷表示这种专题式社团体验活动非常有趣，希望类似的活动能多多举办。




图为热闹的活动现场。


　　本次活动还引起了留学生的关注，来自台湾、非洲等地同学表示非常高兴学校能给他们提供了解中华文化的机会，体验到了趣意横生的校园社团文化。


　　校团委社团部策划主办的人文古典文化月以游园会为开幕，之后还将以每周学堂讲座、书法艺术展览进清华、人文古典定向越野、人文古典知识竞赛等多种形式为同学带来具有浓郁人文氛围的系列活动，传播中华民族传统文化。


　　供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月31日 17:59:47　　清华新闻网

          

   
