20130318155619037940106
2013年03月18日 15:56:19　　清华新闻网

   
陈吉宁：清华大学正研究PM2.5控制方案


来源：北京晚报 2013-3-16 张楠


　　我是第一次参加人大的会议。陈吉宁，这位谦逊、务实的年轻清华校长，今年又多了一个新头衔全国人大代表。


　　曾经担任过清华环境工程系主任的陈吉宁坦言，美国也曾经出现过PM2.5的问题，美国大约用了十多年来解决这个问题，北京需要的时间则更长。消灭PM2.5的过程很长，而且需要资金、立法和投入等，不是靠单一的技术来解决的。


　　陈吉宁透露，目前清华环境学院等多个部门已经参与研发治理PM2.5，包括清华环境学院等正在研究机制控制方案，具体的比如汽车、煤燃烧，涉及到很多系。PM2.5是全国性的污染，清华的研究成果将会交给国家。


　　一毕业就失业，是目前大学生面临的一个严峻问题。对此，陈吉宁也承认，现在中国大学确实存在一个大学教育与经济脱节、与产业脱节的问题。很多大学生就业后，需要再培训几年才能步入正轨，因此单位的意见也很大。


　　陈吉宁表示，清华大学目前的就业率是98%。我们希望引导学生到他该就业的地方去，虽然很苦、收入少，但对他们成长很重要。清华有一个启航计划，学生如果选择去边远地区，学校会给他一些支持。此外，清华还将加大学生的实习、加大教育的投入，要求教师花更多的时间跟学生在一起，培养出更多能够适应社会需求的学生。

    

 
            
2013年03月18日 15:56:19　　清华新闻网

          

   
