20131126114222564286783
2013年11月26日 11:42:22　　清华新闻网

   
清华大学团委与顺义社区青年汇对接仪式举行


　
　清华新闻网11月26日电
（通讯员 
魏经纬
）11月23日下午，首都高校团委与顺义社区青年汇对接仪式暨弘扬中国梦 青春正能量文艺演出于顺义区工人文化宫举行。本次活动由顺义团区委与清华大学团委共同主办，以清华大学学生艺术团优秀骨干同学为演出主体，融合多种艺术形式，为顺义社区青年朋友带去了一场精彩的文艺汇演。演出吸引了逾400名来自顺义区各社区青年汇的青年朋友以及顺义群众前来观看。


　　顺义团区委书记郑晓博出席活动并致辞，他感谢清华大学团委对顺义社区青年汇工作的大力支持，肯定了清华大学学生艺术团同学的艺术水平。清华大学团委书记赵博在致辞中首先感谢了顺义团区委对本次活动的组织，随后介绍了清华大学对接社区青年汇工作的开展以及校学生艺术团的建设情况。


　　演出在一曲由艺术团民乐队同学带来的民乐小合奏花好月圆的欢快旋律中拉开序幕。艺术团民乐队、国标舞队、军乐队、舞蹈队、交响乐队、京剧队、曲艺队、合唱队等多个代表队的同学依次带来了精心准备的节目，有气势磅礴的民乐合奏战马奔腾，也有唯美动人的国标双人舞再别康桥，有欢快柔美的维族舞蹈天山百灵，也有刚柔并进的蒙古族经典舞蹈奔腾，更有铜管五重奏、吉他二重唱、京剧、相声、独唱、对唱等丰富多样的精彩表演。在近2个小时的演出过程中，台上节目精彩纷呈，台下观众掌声不断，整个演出大厅内充满了欢乐祥和的气氛。




图为民乐队同学演奏合奏战马奔腾。
常雨时 
摄




图为国标队同学表演舞蹈再别康桥。
常雨时
 摄


　　本次演出活动得到了顺义团区委与清华大学团委的重视与大力支持，来自顺义团区委以及清华大学团委的多名负责人观看了演出。


　　清华大学学生艺术团成立于1958年，具有悠久的历史和光荣的传统。学生艺术团以弘扬民族文化，倡导高雅艺术为宗旨，以反映时代精神，表现校园生活为己任，本着从同学中来，到同学中去的原则，培养了一代又一代具有全面素质的优秀人才。学生艺术团现设军乐队、民乐队、合唱队、交响乐队、舞蹈队、话剧队、国际标准舞队、键盘队、美术社、京剧队、曲艺队共十一支队伍，学生团员1000余人。他们全部来自本校不同的院系，凭着对艺术的执着的追求，在认真完成本专业的学习的同时，积极、热情地进行艺术训练和艺术团的集体建设,承担了校内外各种艺术演出和交流任务，取得了优异的成绩。




图为演出结束后艺术团同学及现场工作人员合影。
李 智
 摄


　　社区青年汇是依托基层社区，在青年居住、工作聚集区域成立和发展起来的。团市委以青年身边、组织终端的思路，建立市级社区青年汇500家，覆盖全市各个区县，为普通青年建设起了一个好玩儿的俱乐部，一个靠谱儿的朋友圈。自开展社区青年汇建设工作以来，清华大学积极响应，成立专项工作小组，有效保障和对接，现已与多个社区开展了合作项目。清华大学全方面配合青年汇工作，主动将优秀学生活动资源整合到社区青年汇项目中，多次组织志愿者参与到各个社区的成考培训、兴趣课程培训以及组织社区青年来清华参观等活动，2013年社区青年汇新青年学堂成考串讲会也在清华大学综合体育馆举行。此次文艺演出仅仅是个开端，之后更多的清华志愿者将投入到这项有意义的工作中。


　　供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：襄 桦



    

 
            
2013年11月26日 11:42:22　　清华新闻网

          

   
