20130703091811855468201
2013年07月03日 09:18:11　　清华新闻网

   
清华教授尹鸿获北京十佳电影工作者称号


　　
清华新闻网7月2日电 
6月29日晚，由中共北京市委宣传部、北京市人力资源和社会保障局、北京市文学艺术界联合会、北京市广播电影电视局、北京电视艺术家协会联合举办的第十七届北京影视春燕奖颁奖盛典在京举行。本届北京影视春燕奖还颁发了首届北京网络视听春燕奖，北京十佳电视工作者奖项。北京电影家协会副主席、清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授与著名作家刘恒，著名导演黄建新，著名演员蒋雯丽、刘之冰等人获得北京十佳电影工作者称号。


　　春燕奖创办于1991年，目前两年一届。20年来，众多优秀影视工作者及影视新秀数百人先后获奖。


　
　相关链接：


 尹鸿，清华大学教授，新闻与传播学院常务副院长兼影视传播研究中心主任。


　　现任北京电影家协会副主席，中国电影家协会理论评论委员会会长，中国电视艺术家协会高校委员会副主任，中国传媒经济与管理研究会副会长、中国高校影视学会副会长、中国电视剧导演委员会和编剧委员会指导委员。先后担任中国电视剧飞天奖、中国电视文艺星光奖、中国电影华表奖、中国电影金鸡奖、中国长春电影节金鹿奖、中国播音主持人金话筒奖评委。中央电视台、中国出版集团等多家传媒机构顾问，北京大学、中国艺术研究院、北京电影学院、上海戏剧学院等高校和科研机构兼职教授、客座教授。获国务院有突出贡献专家特殊津贴。


　　担任《电影艺术》、《中国广播电视学刊》、《新闻界》、《Chinese Journal of Communication》(英国)、《传播与社会研究学刊》（香港）等学术刊物编委。著有《百年跨越：全球化背景下的中国电影》、《尹鸿自选集：媒介图景中国影像》等近20种著作，在《中国社会科学》、《当代电影》等发表学术论文近300篇，在《人民日报》、《光明日报》等报刊发表过近300篇文化和文艺评论。担任过数百部集影视节目的策划和顾问。


　　作为著名传媒与影视理论和评论家，尹鸿教授对影视产业、影视文化和影视艺术的研究以及在广播电视报刊上发表的许多重要的影视评论都在行业界和社会上产生了重大影响。


 供稿：新闻与传播学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月03日 09:18:11　　清华新闻网

          

   
