20130411141731533513472
2013年04月11日 14:17:31　　清华新闻网

   
杨伟民做客公管学院明德论坛畅谈
生态文明建设


 
清华新闻网4月11日电
 4月8日晚，中共中央财经领导小组办公室副主任、清华大学中国发展规划研究中心主任杨伟民做客清华大学公共管理学院第100期明德论坛暨《公共管理前沿》专题讲座课堂，为学院师生做主题为《大力推进生态文明建设，努力建设美丽中国》专题报告。


　　杨伟民围绕生态文明的内涵和特征、推进生态文明建设的总体要求以及重点任务等三个方面进行了讲解。


　　杨伟民首先界定了生态文明的广义及狭义内涵，运用翔实的数据和图表，分析了我国生态文明建设中存在的问题、面临的挑战和深层次原因，揭示了推动生态文明建设的必要性和紧迫性，指出人与自然和谐、新的文明境界和新的社会形态是生态文明建设的三个重要特征。杨伟民还重点阐释了十八大报告提出的生态文明建设新理念和原则人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一、控制开发强度、调整空间结构、主体功能定位、增强生态产品生产能力，并围绕十八大报告提出的优化国土空间开发格局、全面促进资源节约、加强自然生态系统和环境保护力度和加强生态文明制度建设四个方面解读了我国推进生态文明建设的重点任务。


　　最后，杨伟民就城镇化发展与生态文明建设的关系、人口对生态文明建设的影响、生态保护区居民发展机会等问题与学院师生进行了互动交流。


　　讲座由清华大学公共管理学院教授、中国发展规划研究中心常务副主任王有强主持，学院师生近200人参与了本次论坛。


　　供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月11日 14:17:31　　清华新闻网

          

   
