20130909144859811890778
2013年09月09日 14:48:59　　清华新闻网

   
中国创业榜样走进清华 大学生创业支持计划发布


　
　清华新闻网9月9日电
（通讯员 
苑明菲
）9月7日上午，清华大学中国创业者训练营与中央电视台联合主办的中国创业榜样走进清华大型公益活动在清华大学主楼以寻找青春价值的蓝海为主题，开展了一场生动的创业主题日活动。教育部党组副书记、副部长杜玉波，民政部副部长窦玉沛，清华大学党委副书记史宗恺出席活动并致辞。万达集团大学生就业创业扶持计划同时宣布启动。600余名清华师生现场参加了活动。




图为教育部党组副书记、副部长杜玉波致辞。


　　杜玉波和窦玉沛先后发表讲话，他们充分肯定了活动的重要意义，对万达集团大学生就业创业扶持计划表示赞赏。


　　


图为民政部副部长窦玉沛致辞。


　　史宗恺在致辞中表示，希望同学们认真学习创业导师的人生理念和创业经验，在创业实践中积极大胆、实事求是，努力提高创业本领，正确对待创业过程中遇到的困难和挫折，增强创业的主动性。




图为清华大学党委副书记史宗恺致辞。


　　清华大学五道口金融学院常务副院长廖理介绍了清华大学中国创业者训练营创办以来的基本情况和宗旨。


　　活动现场，万达集团董事长王健林发布了万达集团大学生就业创业扶持计划，并与清华大学、北京大学等国内10所著名高校现场签约。预计从2013到2022年，万达集团将每年为大学生提供十万个就业岗位，并且每年拿出5000万7500万元人民币作为创业基金，同时每年在全国万达广场提供50100个店铺摊位，支持从全国10所试点高校推选出的大学生创业者。




图为现场同学。


　　随后，央视主持人陈伟鸿对话万达集团董事长王健林与聚美优品联合创始人陈欧，在分享两位资深创业者的创业经历和智慧的同时，也为在场的同学们解答了创业道路上遇到的困惑等问题，赢得了同学们的阵阵掌声。


　　据悉，中国创业榜样将在历时一年多的时间内，走进中国一百所最高学府，为数百万学子设立创业课堂。中国创业榜样高校行动包含创业大讲堂、创业沙龙互动会、大学生创业计划评选、创业微电影征集等系列活动，旨在为更多有创业梦想的大学生带来实实在在的创业帮助和项目扶持，点燃更多大学生的创业热情，激发更多大学生的创业梦想。


　　 供稿：五道口金融学院 编辑：范丽



    

 
            
2013年09月09日 14:48:59　　清华新闻网

          

   
