20131029110024143892878
2013年10月29日 15:24:13　　清华新闻网

   
彩绿校园 环保先行


清华大学第二届 绿色嘉年华活动举行


　
　清华新闻网10月29日电
（学生记者 
李亚东 陆欣然 王学雯 潘正道 向小雨
）布袋作画DIY、叶子压成明信片、废纸能换再生纸、废旧耳机做手镯10月26号中午在清华大学紫荆学生综合服务楼前，清华大学第二届彩绿校园绿色嘉年华活动在这里举行，活动上那些奇思妙想的环保创意活动吸引了大量校内外的同学驻足停留，号召同学们学习环保知识，构建彩绿校园。




图为关于大气污染的宣传板。 
潘正道
 摄


　　嘉年华活动现场，叶画叶拓是人气最高的游戏项目，不仅摊位前帐挤满了参与者，就连周围的花坛边和小桌子上也伏满了创作的艺术家们。制作树叶书签的人将事先收集好的落叶剪裁，拼贴覆盖在书签的底板上，然后塑封起来长久保存纪念。叶画叶拓的工作人员马骁介绍说，摊点来的人比预期多出很多，同学们的参与热情特别高，制作书签的塑封机都忙得一度进入了罢工状态。




图为同学们在制作树叶书签。
潘正道 
摄


　　布袋作画DIY是此次绿色嘉年华另一特色活动。综合服务楼旁的树下坐满了手拿画笔描绘绿色愿景的同学们。来自中央财经大学的李炆柯同学画了一片充满生机的树林。她说这个活动既可以体验到自己创作的乐趣感，又十分实用。




图为同学们留下自己的环保宣言。
陆欣然
 摄


　　这次嘉年华活动还吸引了不少特殊的客人来参加。中关村第四小学三年级的杨语琪周末和父母一起来逛清华，正巧赶上了嘉年华的活动，便积极地参与进来。她的父母也表示参加这样的活动既给孩子的周末带来快乐，又非常有教育意义。




图为一位女生展示布袋作品。


　　此次活动基于5R（reduce, reuse, recycle, revaluation, rescue）的环保理念设计，采取了贴近同学的活动形式。每位同学在参与活动前可以领到一张印有方格的卡片，每参加完一个活动就加盖一个印章。不同印章个数可在绿色超市里换购低碳商品。而素食协会的活动处则可以免费品尝美味的素食并获得精美的素食主题书签。环境学院三字班的王芷筠集齐了全部11个印章。她说：此前活动宣传没见到纸质海报，而是更多利用网络宣传，这一点做得很好。据悉，为了身体力行绿色环保的理念，嘉年华活动当天的宣传品全都是利用再生纸或废旧回收纸张制成，活动中也没有使用大型耗能设备


　　此次嘉年华活动作为首都高校环保文化季系列活动的一部分，由清华大学学生绿色协会主办，清华大学素食协会、北京市环保宣传中心、清华大学环境学院、再生至上公司等多家组织合作，旨在号召学校里的更多同学亲身感受到绿色生活的真谛，在收获快乐的同时也逐渐养成从身边之事着手环保的习惯。


编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月29日 15:24:13　　清华新闻网

          

   
