20131201195152327363140
2013年12月01日 19:51:52　　清华新闻网

   
陈吉宁访美期间会见普林斯顿大学校长和乔治城大学校长


　　
 清华新闻网12月1日电
（通讯员 
张健
）11月21日至22日，校长陈吉宁在美国出席 苏世民学者项目论坛期间，在华盛顿会见了普林斯顿大学校长Christopher Eisgruber一行，并率团访问了乔治城大学，拜会乔治城大学校长John DeGioia和教务长Robert Groves，调研世界一流大学的发展现状，深入探讨教育交流合作。




图为陈吉宁校长代表团与普林斯顿大学校长等合影。


　　当地时间11月21日上午，陈吉宁在华盛顿与普林斯顿校长Christopher Eisgruber进行了会谈。陈吉宁感谢Eisgruber校长特地在华盛顿安排同他会面；Eisgruber校长则愉快地回忆了他一个月前访问清华大学的情景，并表示这所他就任校长之后访问的第一所中国大学给他留下了非常深刻的印象。


　　在会谈中，双方共同回顾了两校业已开展的合作，包括学者交流、共同科研、联合研讨会、暑期课程和多种类型的学生交流。两位校长就治学理念、人才培养、通识教育等议题深入交换了意见。陈吉宁向Eisgruber校长介绍了此次来美访问的目的，重点介绍了清华大学苏世民学者项目的最新发展。Eisgruber对项目的进展十分关切，他表示，该项目致力于培养共同解决全球挑战的未来领袖，这一目标与普林斯顿大学的使命一致，普林斯顿大学愿意与清华大学加强在人才培养领域的合作，共同培养具有国际化视野和全球公民意识的青年一代。双方还探讨了将两校交往常态化和机构化的相关举措。清华大学副教务长张毅、普林斯顿大学副教务长Diana Davies陪同会见。




图为陈吉宁校长代表团与乔治城大学校长等合影。


　 11月22日，陈吉宁校长一行访问了乔治城大学，拜会了乔治城大学校长John DeGioia和教务长Robert Groves。


　　DeGioia校长对陈吉宁一行到访乔治城大学表示热烈欢迎，并回忆了2012年访问清华大学的情形。陈吉宁感谢DeGioia校长的热情接待。他表示，乔治城大学和清华大学分别位于美中两国首都，在政治、经济、外交和公共政策等领域有着天然的地理优势，两校可进一步发挥这一优势，开展有针对性的合作研究和人才培养项目。DeGioia校长对此表示认同，他提到，乔治城大学致力于为学生提供与众不同的学习和实习经历, 并把他们培养成新一代引领并改造世界的全球公民。乔治城大学非常愿意与清华大学探讨新的合作模式，加强学生的共同培养。双方一致同意创建合作协调机制，策划和推动教育交流项目。双方还就大规模在线课程的未来发展，国际化发展战略等共同关心的话题交换了意见。清华大学副教务长张毅、乔治城大学副校长许强等陪同会见。


供稿：国际合作与交流处 编辑：范丽 襄桦



    

 
            
2013年12月01日 19:51:52　　清华新闻网

          

   
