20130904131059615491216
2013年09月04日 13:10:59　　清华新闻网

   
加快培育生物医药产业


全国人大代表、清华大学教授 程京


来源：人民日报 2013-9-4


　　国务院办公厅2009年颁布的《促进生物产业加快发展的若干政策》明确指出：加快培育生物产业，是我国在新世纪把握新科技革命战略机遇、全面建设创新型国家的重大举措。


　　过去10年，以企业为主体的生物医药技术研发机构纷纷加大投入，以创新应对市场变化，以技术驱动企业发展，生物医药产业稳定发展，成为促进经济增长的重要组成部分。然而，不少生物医药创新型企业遇到了难题：创新性产品受到物价和医保等政策性申报和审批的束缚，至少需要等待35年时间才能进入医疗市场，而往往彼时技术和产品已经落后于产业发展。


　　虽然国家和地方政府相关支持性政策较多，但在实际操作中，由于我国现行物价和医保体系的政策过于笼统，同时涉及部门较多，在多头管理的情况下，又没有明确各部门和环节的审批时间，往往无法保障创新型企业的优秀产品快速进入市场，政策性激励效果不尽如人意，制约了我国生物医药产业的发展。


　　因此建议：清晰划分申报各环节负责单位，明确审批时限，优先保障创新性产品的政府采购。具体工作包括：由各省、自治区、直辖市的科技厅或科委负责组织创新性产品的新颖性认定，每季度评审一次；创新性产品一旦在全国任何一个省、直辖市或自治区获准物价审批，在其他地方再申报时就只需做备案处理，审批时间不超过30个工作日；创新性产品在获准物价一年后，自动进入医保，审批时间不超过30个工作日。



    

 
            
2013年09月04日 13:10:59　　清华新闻网

          

   
