20130521151808983408626
2013年05月21日 16:30:31　　清华新闻网

   
清华大学新百年发展基金2013年捐赠人大会举行


 清华新闻网5月21日电
 5月18日下午，清华大学新百年发展基金2013年捐赠人大会在新清华学堂三层多功能厅举行。校党委副书记史宗恺，教育基金会原理事长、新百年发展基金理事长贺美英等出席大会并为新百年基金团体捐赠人代表颁发捐赠证书。


　　史宗恺代表学校对校友们关心和支持学校的发展表示感谢。他在致辞中深情回顾了校友们集聚起来为学校做事，把自己在校时青春的梦想传递给现在在校的学弟学妹们的故事。史宗恺表示，新百年基金支持的项目非常有意义也卓有成效，这些项目不仅帮助了在校同学为自己的抱负和梦想拼搏奋斗，同时，校友们的激励和支持也让所有在校的老师以更加饱满的热情和信心开展工作。




图为史宗恺、贺美英为新百年基金团体捐赠人代表颁发捐赠证书。


　　贺美英在致辞中对热心支持新百年基金的校友和朋友表示感谢。她简单回顾了新百年基金在过去一年中取得的成绩，并希望新百年基金能在大家的共同努力下发展得越来越好。


　　新百年基金秘书长、奥力来康体设备有限公司总经理夏荣鹏校友作了新百年基金2012年度工作报告，介绍了接收捐赠及运作收益情况、2012年资助项目进展情况以及未来的工作规划。


　　新百年基金支持项目受益人代表河南文楼村第一党支部书记魏华伟校友（艾滋病村建立村民文艺剧团项目），在校学生令狐昌洋（星火计划本科生海外研修项目）、蒋河川（自强计划校友导师团项目）先后分享了个人感受。《中国孩子》系列雕塑作品的作者、清华大学美术学院在校学生石富向与会嘉宾介绍了他的创作经历并感谢新百年基金设立关爱留守儿童资助项目。


　　最后，大会进行了我与新百年基金的活动环节，与会嘉宾在现场积极为新百年基金捐赠，表达对学校发展的支持与美好祝愿。


 教育基金会、校团委、第一附属医院、绿色大学办公室相关负责人，部分新百年基金捐赠人以及新百年基金支持项目受益学生代表等近200人参加了大会。大会由清华大学教育基金会副秘书长王丹主持。


　　清华新百年基金由清华大学教育基金会、清华校友总会和308位清华校友、社会友好人士及企业于清华大学百年校庆之际共同发起成立。该基金为留本基金，由捐赠人选举的理事会负责基金管理决策。其宗旨是凝聚广大清华校友和社会力量，集资、集智、集力、集心，励教、励学、励业、励志，支持清华大学在新百年里全方位持续发展。同时，为广大校友、在校生和社会友好人士搭建沟通、交流的平台。


　　供稿：教育基金会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月21日 16:30:31　　清华新闻网

          

   
