20131115115435698869559
2013年11月15日 11:54:35　　清华新闻网

   
万人计划人才典型


薛其坤：三个秘诀攻克量子制高点


来源：光明日报 2013-11-15 邓晖


　　50岁这年，攻克量子世界制高点的重大发现，让院士薛其坤名声在外。时隔半年，又有好消息传来，在首批公布的万人计划6名杰出人才中，薛其坤名列其中。成功的滋味大抵如此。可面对纷至沓来的鲜花和掌声，这位总是在和时间赛跑的科学家却谦和一笑：基础科学研究的道路艰苦又漫长。要想解开钱学森之问，我们还需要时间。


　　从履历来看，薛其坤的科研之路似乎顺风顺水：35岁晋升教授，41岁成为中国科学院最年轻的院士之一，50岁拔得头筹，攻克量子世界难题。可熟悉他的人都知道，这些荣誉的背后，是他和他的科研团队对科学前沿的探求精神和实现梦想的坚定意志。


　　刻苦，是薛其坤及其团队最大的气质，也是团队攻坚克难的首要秘诀。


　　真是拼。清华大学物理系前主任朱邦芬院士如此感叹，早上7点进实验室开始工作，晚上11点才开始休息，几乎每天都是如此。这样的作息时间，其坤已经坚持了20年。薛其坤因此在清华得了一个响亮的名号7-11院士。


　　不管多晚多忙，只要不出差，薛老师总要到实验室看一看，和学生聊一聊，那种对科研的热爱和精力，真是让人惊叹。我们组里的学生还打过一个赌，看谁能经常比薛老师走得晚，可直到现在都没有人成功过。进入量子反常霍尔效应实验团队两年，清华大学物理系博士生冯硝也被薛其坤的刻苦精神深深感染，一开始觉得这样很累很枯燥，可在薛老师的带领下，每观测到一个漂亮的数据，那幸福，真是无以言表！


　　科学研究来不得半点儿马虎，一定要扎扎实实。除了精力上的投入，在这个人人都急于出成果的年代，薛其坤更关注基本功的训练，这是他成功的第二个秘诀。


　　薛其坤这样要求团队里的学生：进组5~6年之后，操作大型的物理实验仪器要像骑自己的自行车一样，闭着眼都能骑。我们做实验物理的，不完全在于发了多少文章，首先要掌握的是扎实的实验技术。任何一个大的实验物理学家，都是这么扎扎实实做出来的。这有两个好处，一是有科研机会来的时候，你有足够的技术水平去争取它；二是在掌握大量实验数据的基础上，通过仔细分析数据，寻找规律，训练科学眼光。


　　而在朱邦芬看来，薛其坤成功的第三个秘诀在于情商很高：其坤科研团队的文化建设搞得非常好。他总是善于找到顶级的合作伙伴，知人善任，让每一个人都能在其中发挥很好的作用。像这次量子反常霍尔效应的科研团队中，马旭村、陈曦、王亚愚和何珂等年轻科学家都非常优秀，而且都最大程度地释放出了创造力。


　　在攻克量子反常霍尔效应高地长达4年的时间里，薛其坤常常和团队成员一起泡在实验室里，每周雷打不动地召开组会汇报实验进展情况，还经常组织篮球赛、羽毛球赛等活动进行文化建设和谐的团队环境让协同创新成为可能。中科院物理所研究员戴希非常感慨：这项研究的参与者有三四十人，整个团队就像一条串联电路，我们这些电阻，虽然个头有大有小，但每个人身上通过的电流都是一样的。拿走任何一个电阻，电路都不会通。如果没有这么好的合作模式和流程，很难想象我们会做成这件事。


　　薛其坤则如此看待科研团队的建设：好的科研团队才能催生出一流的科研成果和科学家。对于一个团队带头人来说，让大家安下心来，创造一个好的环境至关重要。特别是在实验物理领域，更需要团队之间的合作，这就像一个机器，只有每一个零部件都能发挥最大作用，才会运转良好。我希望我们的探索，能在中国基础科学研究的团队建设方面作一些推动。


　　如今，已经入选万人计划，可薛其坤的节奏，依然是7-11。他感谢国家为越来越多的科学家提供了宽松的科研环境，让他们在攀登科学险峰的斜坡上可以有一个平台沉潜、思考、再出发。


　　但他时刻都能感受到肩头沉甸甸的责任，不管是做科研还是做教授，一定要做一个真正的科学家，必须要把功夫用到。科学就是科学，来不得半点马虎，人才的培养也要循序渐进，不能有丝毫的跃进。我们曾经历了特殊的时期，像我这一辈人接受正规的系统科学训练已经很晚，所以我们需要比别人更加刻苦来弥补这个差距，我更希望我的学生可以在更多的科学领域获得更多发现。


　　这位科学路上的追梦人如今最朴素的愿望就是：把科研工作一步一步做上去，把学生一个一个培养出来。



    

 
            
2013年11月15日 11:54:35　　清华新闻网

          

   
