20131206134502418479128
2013年12月06日 14:36:37　　清华新闻网

   
中国社科院政治学研究所所长房宁做客时事大讲堂 讲述民主的中国经验


 清华新闻网12月6日电
（学通社记者 
李心媛
）12月2日晚，中国社科院政治学研究所所长房宁做客清华大学时事大讲堂第137讲，发表了题为民主的中国经验从十八届三中全会展望社会主义民主政治制度建设的主题演讲。


　　房宁的讲座主要分为两部分：一是十八届三中全会后的民主政治发展；二是对中国民主的整体看法。


　　房宁认为，中国工业化、城镇化、现代化的巨大转型将会在未来二三十年内基本完成，十八届三中全会的决定是最后阶段的里程表。未来，中国将保持较高速度的发展，在经济上求进，在政治上求稳，但是中国的经济改革与政治改革不同，前者是从计划经济转到市场经济，而后者是一种体制自身的发展和完善。若用建党一百年、建国一百年两个时间点折中计算，中国的工业化还有二三十年的道路，在此期间，政治体制改革将以完善性为主，不会有大的变化。在与国际经验相比时，房宁提到，近些年一直在进行针对日本、韩国、印度等典型亚洲国家的工业化历程研究，研究表明这些国家的成功经验与中国类似。




图为房宁做客时事大讲堂。
迟方静
 摄


　　在谈到对中国民主的看法时，房宁认为，民主问题不能仅谈理论，应首先了解民主产生的历史。800年前，现代民主制度从英国1215年的《大宪章》开始；400年前，克伦威尔建立共和国，光荣革命后议会重新掌权，现代民主三要素保障人民权利、权利制约、多数决定已经完备；美国独立战争和法国革命后，民主制度已经普遍化；50年前，民主制度逐渐稳定。西方理论往往把民主说成普世价值，但各个国家走上民主道路的原因都是不同的。中国民主有两大特点，即保障人民权利和集中国家权力。第一是保障人民权利，给人民以权利和自由，其中群众路线是中国民主的关键。新中国建立前，共产党动员民众参与民族解放战争；新中国建立后，尤其是改革开放后，给予人民权利和自由促使中国经济得到了空前的发展。改革开放的最大改变是价值观的改变，从出身决定命运到个人成就决定社会地位，整个民族的积极性被动员了起来。第二是集中国家权力，实现战略性发展。一个后发国家需要统筹四方面的工作发展的规划、初始资本的提供、基础设施的建设、软环境的形成，在这里国家战略发挥了重要作用。


　　最后，房宁总结，只有坚持走中国特色社会主义民主政治，才能实现工业化、城镇化、现代化，只有做好现在需要做的，才能有更美好的明天。


　　在随后的提问环节中，房宁以幽默诙谐的语言与多名同学进行互动。最后，学生代表送上嘉宾认证和鲜花，向房宁表示感谢。


　　本场讲座为清华大学时事大讲堂举办的解读十八届三中全会精神中国改革再出发系列讲座第四场。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿，为清华学生搭建 处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。


　　房宁，1957年6月出生，北京市人。现任中国社会科学院政治学研究所所长、研究员。长期从事政治学研究工作，多次参加国家有关部门的重要调研和理论文章写作工作。2005年参加起草中国国务院新闻办公室《中国民主政治建设》白皮书。2010年9月，为中共十七届中央委员会政治局第23次集体学习讲解《正确处理新时期人民内部矛盾》，2013年4月，为中共十八届中央委员会政治局第5次集体学习讲解《我国历史上的反腐倡廉》。近年来主要著述有：《民主政治十论中国特色社会主义民主理论与实践的若干重大问题》，中国社会科学出版社2007年出版；《自由 威权 多元东亚政治发展研究报告》，社会科学文献出版社2011年出版；《民主的中国经验》，中国社会科学出版社2013年出版。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 14:36:37　　清华新闻网

          

   
