20130929154747951927219
2013年09月29日 15:47:47　　清华新闻网

   
民国中山的清华缘


来源：中山日报 2013-9-29 高小兵


　　虽然中山是远离京华万里之遥的三线小城，但每年都有优秀考生成功迈入清华园这样殿堂级的学府。而历史档案显示，早在民国时期，中山人就与清华大学结缘，当中不少还功成名就，成为中山人的骄傲。


■民国中山的清华毕业生


　　清华大学始建于1911年，原名清华学堂，1912年更名为清华学校，1928年再更名为国立清华大学。1937年抗战爆发后，迁往长沙，与北京大学、南开大学联合组建国立长沙临时大学。1938年迁至昆明，改名为国立西南联合大学。1946年，回迁清华园址复校。建校以来，清华大学一直是全国最著名的高等学府之一，是我国培养高层次人才和开展科学技术研究的重要基地。


　　据中山市档案馆馆藏民国档案中一份《国立清华大学中山籍毕业同学一览》记载，1929-1948年的20年间，共有27位中山籍学生从清华大学毕业，他们分别是吴达元、郑冠兆、容启东、吴景祥（1929年毕业）、马祖圣（1931年毕业）、卓宝瑄 、陈达明（1932年毕业）、梁学彬（1933年毕业）、陈超（1934年毕业）、郑林宽、林公侠（1935年毕业）、钟桂彤（1936年毕业）、李侠文、梁邦彦、李捷泰（1937年毕业）、郭惠成（1938年毕业）、李鹤龄（1939年毕业）、徐煜坚、李志伟（1940年毕业）、郑林庆、唐统一（1941年毕业）、程本基、焦厚民、程文铎、卓华立（1947年毕业）、何柱华、杨启华（1948年毕业）。这27位学生全是男生，所在学系包括外国语文系、教育心理系、生物系、化学系、政治系、经济系、社会学系、地学系、土木工程系、机电工程系、机械工程系。


■民国中山的清华教职员


　　1947年一份《国立清华大学中山籍教职员》名单显示，当年在清华大学从事教职员工作的中山籍人士有10位，分别是吴达元、马祖圣，陈德仑、郑林庆、唐统一，卓国邦、唐贯方、唐绍贞、欧阳娟、李乐仪。


　　能在国家最高学府当教职员，肯定非凡人之辈。10人当中后3位是女性，这在当年尤显难能可贵。他们有的毕业于清华大学，学成留校任教，如吴达元、马祖圣、郑林庆、唐统一；有的来自其他名校，甚至曾留学国外，如陈德仑、李乐仪；有的曾在政府、图书馆等部门任职，在某一专业领域具有丰富经验，如欧阳娟、唐贯方等。


■清华锻造的中山籍名家大师


　　在清华大学学习、工作过的中山籍师生，不少成为不同领域的领头人，取得骄人成就，成为被后人敬仰的名家大师。中国第一代建筑师、人民大会堂设计者之吴景祥 ，其1929年从清华大学毕业，后留学于法国巴黎，学成后归国，曾任中国海关总署总建筑师，解放初任上海同济大学建筑系主任、教授，是同济大学建筑学科奠基人之一。香港中文大学首任副校长容启东，1964年被委任为香港政府非官守议员，同年被推选为太平绅士，1966年获英女王授颁O.B.E勋章，1975年退休，获香港中文大学崇基学院授予名誉校长衔。还有中国著名地震地质学家、李四光助手徐煜坚，爱国报人、香港大公报总编辑李侠文，中国摩擦学开创者之一郑林庆等。


■中国第一代建筑师、人民大会堂设计者之一吴景祥


　　吴景祥（1905-1999）。出生于中山的吴景祥，1929年从清华大学毕业，后留学于法国巴黎，学成后归国，曾任中国海关总署总建筑师，解放初任上海同济大学建筑系主任、教授，是同济大学建筑学科奠基人之一。作为中国第一代建筑设计师，吴景祥的主要建筑作品在北京、上海、湖南等地。如1952年担任湖南省委大院的总建筑师，设计建造了湖南省委一号办公大楼，该建筑被列入长沙市近现代保护建筑名单，被载入《中国现代建筑史》；1954年，主持同济大学南北楼和图书馆的规划设计；1958年，参与北京人民大会堂的设计，曾连同另外5位专家给周恩来总理写信，对大会堂设计方案提出具体意见。


　　据王凯撰写的 《吴景祥先生追记》（1999年，原载《建筑师》丛刊第92期）记述，1947年筹建纽约联合国大厦时，吴景祥作为梁思成先生（中国建筑学开拓者和奠基者）助手，代表中国参加设计活动，两人都获得了优厚的酬金，他们以这笔酬金游历欧洲列国。在上世纪70年代末，作为同济大学的二级教授，吴景祥的月薪就达320元，这在当时简直是天文数字，他在业界的江湖地位可见一斑。吴景祥一生从事建筑学的教学与实践，培养了大批高级人才。2012年，同济大学出版了《吴景祥纪念文集》，纪念这位德高望重的建筑教育家。


■香港中文大学首任副校长容启东


　　容启东（1908-1987）。容启东的父亲容星桥是清同治十三年（1874年）第三批清政府公派留学美国幼童。1925年，容启东考入清华大学生物系，毕业后留校任教。1935年赴美国芝加哥大学深造，研究植物形态学。1937年获博士学位，回国后历任西北大学教授、岭南大学教授、生物系主任、教务长、理学院代院长、理工学院院长兼岭南大学预算人事委员会委员等职。1951年，应聘香港大学植物学高级讲师，兼任植物系主任，成为国际植物形态学学会创办人，在国内外科学杂志发表多篇论文。1959 年被选为崇基学院院长。1963年10月，香港中文大学成立，容启东成为首任副校长，仍兼任崇基学院院长。


■中国著名地震地质学家、李四光助手徐煜坚


　　徐煜坚（1913-1992）。徐煜坚于1934 年入读清华大学地学系，因抗战时势复杂，延至1940 年从西南联合大学（抗战时迁往昆明的清华大学）毕业，之后成为中国最杰出的地质学家李四光的研究生和助手，主要从事地质构造研究，多次执行李四光主持、部署的地质考察、震区调查等科研任务。1952年10月8日，山西北部崞县地区发生强烈的破坏性地震，受李四光委派，徐煜坚等地质、地震工作者立即奔赴震区调查，这是新中国成立后地震地质调查工作的开端。


　　建国后，徐煜坚历任中国科学院及国家地震局地质研究所副研究员、研究员、研究室主任，中国地震学会第一届常务理事。他与中国著名地震学家李善邦一起编制了第一幅中国地震区域划分图，直接参加了刘家峡、青石岭、新丰江等大水库、核电站等重大工程建设的地震地质考察及烈度评定工作，出版有《华北立体模型与强震迁移》等著作。

    

 
            
2013年09月29日 15:47:47　　清华新闻网

          

   
