20130409120756353568682
2013年04月09日 12:07:56　　清华新闻网

   
清华大学与瑞德医疗携手献智国家全民健身计划


来源：新华网 2013-4-8 岳瑞芳


　　清华大学体育与健康研究中心近日与瑞德医疗在京签订合作协议，未来双方将共同在脊骨神经医学检测、诊断、治疗和亚健康风险评估、疾病信息预警、运动干预指导等领域开展研究工作。


　　据悉，双方未来将充分利用各自跨学科技术研发的优势以及研发能力和创新能力，开展相互结合的技术合作，分别或共同申请承担国家科研项目，整合共享资源，同时成立SDS非手术脊柱减压疗法专项研究。


　　据介绍，通过本次合作，双方将在非手术脊柱减压系统（Non-Surgical Spinal Decompression ）的操作使用、功能研发、诊断治疗、数据采集、处理与分析等应用研究方向开展高水平的研究和开发。通过这些研究成果在国内、外有影响的核心学术期刊上的公开发表，为国家全民健身计划的实施提供理论依据和支持。


　　瑞德医疗是国际著名的专门从事专有医疗技术、医疗系统开发与生产的大型医疗公司，目前在北京、安徽、香港和美国均设有分支机构，公司独立掌握的SDS非手术脊柱减压技术，至今已拥有超过80%的市场份额。



    

 
            
2013年04月09日 12:07:56　　清华新闻网

          

   
