20130516143145970157255
2013年05月16日 14:31:46　　清华新闻网

   
真情妙悟文章


杨振宁、莫言、范曾对话科学与文学


来源：光明日报 2013-05-16
邓晖 丰捷 刘梦


 
5月15日，一场高端、智慧、别致的对话点燃了初夏的燕园。


伴随着诺贝尔奖授奖仪式上的传统音乐莫扎特的D大调进行曲，一身中山装的范曾走上讲台，引出了这场围绕科学与文学的对话。


让我们欢迎纯粹的科学家和纯粹的文学家！


掌声雷动。在范曾的穿针引线下，1957年诺贝尔物理学奖得主杨振宁和2012年诺贝尔文学奖得主莫言之间穿越55年的诺奖对话就此开启。


 谈科学、谈文学、谈梦想、谈勤奋、寄语青年，三位大师从各自专业的角度娓娓道来，为青年学子答疑解惑，用有分量、有温度、韵味悠长的对话为年轻学子送上一场思想的盛宴。


谈求知 科学家猜想 文学家幻想


谈到科学与文学的关系，莫言坦言二者有不同，文学家关注的是人，科学家关注的是物；文学家探讨的是人类的情感，科学家关注的可能是物质的原理。所以同样一个事物在文学家和科学家的眼睛里可能就不一样。


 
范曾
：杨振宁先生曾经说过，科学家从来都不能发明，他只是在不断发现。我想问莫言兄，您是在发明创造，还是有另一种途径？


 莫言
：我想文学创作和科学发现有很多共同的地方，也有一些不同。文学家关注的是人，科学家关注的是物；文学家探讨的是人类的情感，科学家关注的可能是物质的原理。所以同样一个事物在文学家和科学家的眼睛里可能就不一样。我记得鲁迅曾经说过，我们一般人看到的鲜花就是美丽的花朵，但是在植物学家眼里就变成了植物的生殖器官。


 但在创造的过程当中它们也有很多共同的地方。严格地说作家的创作也不是无中生有，作家在作品里塑造的所有人物也都是现实当中的人物经过想象、加工后的综合，但他确实又不能跟生活中的任何一个人物对上号，他是属于作家的一种文学创造。所以我觉得这是文学比物理学、化学稍微自由一点的地方。


 范曾
：我觉得自由得多，尤其莫言兄你的笔就像一支魔笔，神奇幻化，而且给人一种更加真实的感觉。这是我的感受。那谈到风格，文学家的风格是没话说的，科学家的风格怎么体现？科学家和文学家的风格有什么区别？


 
杨振宁
：我想是有区别的。这和前几分钟你问的问题也有密切关系，就是发明跟发现的关系。不管在科学、文学、艺术里，发现跟发明的界限都不是完全清楚。可是我想底下这句话是有道理的，科学里发现的成分比文学里少一点。我可以把这句话从另外一个方向再讨论一下，我知道莫言喜欢写幻想文学，有没有幻想科学呢？我想没有，科学是猜想的学问，不是幻想的学问，幻想的科学我觉得是没有出路的，因为科学所要了解的是一些已经有的现象。没有人类的时候就已经有电、有磁了，科学家要想了解宇宙结构，这就需要想象、需要猜，这跟文学的幻想是很不一样的。我不晓得莫言同不同意我的说法。


 莫言
：我当然同意。文学家确实需要幻想，我们也知道文学当中还有个重要的门类叫科幻文学，拥有大量读者。其实很多作家并不具备物理学、天文学的知识，但他依然可以在他的小说里进行描写。我记得很早之前我看过蒲松龄的小说《雷操》，写了一个书生从天上摘下星星的故事，这种描写在文学中还有很多。其实文学作品的想象建立在生活经验的基础上，科幻作家的则建立在一定的科学知识之上。文学幻想和科学家猜想的区别更大，它是建立在一定的生活经历之上，再去想象、类推的。


谈治学 相同的三部曲


 
谈到治学精神，杨振宁饶有兴味，9年前，范曾先生画了一幅大画送给南开大学数学研究所。画的是我和陈省身先生之间的对话，把我和他的表情都表现得非常好。我尤其欣赏的是范曾题的诗，其中有一句真情妙悟著文章。我认为这七个字将科学研究所必需的过程说得非常清楚。先要有真情，就是浓厚的兴趣，然后是妙悟，有了它才能有结果：著文章。三部曲道尽了科学研究必经的过程。我想问莫言先生，这七个字描述文学的形成过程是不是也恰当？


 范曾
：有发现，而非发明。谈到风格，科学家的风格体现在什么地方？


 
杨振宁
：科学家肯定是有风格的，尤其是大科学家，会有非常清楚的风格。因为在科学家成长过程中，需要提炼、渐渐发展出思路。等到变成大科学家，别人看来，风格就会很清楚。我曾经对于这个问题做过一个讨论。20世纪是物理学最辉煌的世纪，有三个大发明，其中一个叫做量子力学，对于基础物理学是一个了不起的革命，参与的人有三五个，其中有两位非常年轻的学者，一位是德国人海森堡，一个是英国人狄拉克，20世纪初出生的，他们都有巨大的贡献，奠定了量子力学基础。你看他们俩的文章，会惊叹于他们的创新，可是风格是完全不一样的。我曾经说狄拉克的文章是秋水文章不染尘，清楚得不得了，走了一段后，跟着他的味道一路走下去没有任何问题。海森堡的贡献十分重要，但是文章非常之乱，每一篇文章都有正确的东西，也有错误的东西，很多时候分不清楚。所以我跟学生说你看见了狄拉克的文章之后，就会觉得没有什么可再做了，所有正确的东西都被他说光了。但是你看了海森堡的东西就要注意，有对有错，对的也很模糊，所以要仔细将对的错的分开，就会有很重大的贡献。这就是两种风格，整个物理学前沿的发展就是这两种不同的风格互相影响而发展来的。我不知道文学的发展是不是也有类似的现象？


 
莫言
：作家肯定都有作家的风格，通过语言来体现。要区别鲁迅和沈从文，哪怕把他们名字盖掉，一读文章也能作出准确的判断。整体来说，文学经过了这么长时间的发展和变化，有了各种流派。但是各种各样的流派和风格对作家而言有时候也是一种无可奈何。比如说，一段时间内现实主义的写法，巴尔扎克等大作家已经把这种风格发挥到了一种登峰造极的地步，后来者很难超越。作家只有对前人的作品有所超越或者不同，才能在文坛上站住脚跟。这就逼着作家去想另外的出路，千方百计避开这些已经非常辉煌的写作风格，寻找自己的风格，我想各种流派的产生大部分都基于此。作家个人刚开始肯定会模仿各种各样流派的写法，在广泛的阅读和借鉴的过程当中慢慢强化或者突出个性，形成自己鲜明的风格，才有可能在文坛上占据一席之地。


 杨振宁
：9年前，范曾先生画了一幅大画送给南开大学数学研究所。画的是我和陈省身先生之间的对话，把我和他的表情都表现得非常好，我尤其欣赏的是范曾题的诗，其中有一句真情妙悟著文章。我认为这七个字将科学研究所必需的过程说得非常清楚。先要有真情，就是浓厚的兴趣，然后是妙悟，有了它才能有结果：著文章。三部曲道尽了科学研究必经的过程。我想问莫言先生，这七个字描述文学的形成过程是不是也恰当？


 
莫言
：更加恰当了，因为是著文章嘛。


 范曾
：我过去问过陈省身先生，我说您是伟大数学家，您的学问我一点儿也不懂，为什么别人说你好，好在什么地方？他对我这个数学无知无可奈何，却回答得很有意味。他说，我做得简练，很漂亮。我想解答一个数学问题，用很繁琐的方法得到结论肯定不如用简洁的方法得到同样结论。可是谈到小说的话，光简洁也是不行的，要丰富，要绚烂。有不太了解莫言的人说莫言的小说太长，我不觉得长，最长的《丰乳肥臀》也有种不尽之意在。光是简洁漂亮可能不是小说家的使命。莫言您觉得要达到真情妙悟著文章应该是怎样的？


 莫言
：刚才谈到作家的风格，有一类很简洁、干净利索，比如海明威，有的人非常繁复，像福克纳。我们中国作家也可以举出很多的例子。作家的风格应该是很多样的，朦胧、简洁、繁茂都是美，这可能比科学要自由。


 杨振宁
：如果问一个数学家或者物理学家，说你所做的重要的工作，里面的妙悟能不能讲出来？通常都能讲出来。在对于一个问题思考了很久，突然灵机一动，思想就会非常开朗。但是如果问一个文学家，最重要的工作是不是中间有一个顿悟的时光？我想没有。


 莫言
：也有。灵感突然到来，创作中的问题也就解决了。有时候也靠做梦。我记得看过门捷列夫发明元素周期表就在做梦时排列出来的，作家也会在梦中构思出很好的情节。《生死疲劳》其实早就想写，但一直也写不下去，就是因为长篇小说的结构没有想好。有一年我去参观一个庙宇，在墙壁上看到一幅壁画，关于佛教的六道轮回。我突然感到顿悟，就用六道轮回做了长篇结构。所以写得特别顺利。


 范曾
：两位先生讲的对我启发太大了。妙悟在科学和文学中都有，但是表现是不一样的。要到实验中去证明，文学家妙悟后直接写出文章。文学要比科学自由得多。


谈成功 不同的年龄优势


 谈到科学家和文学家成功的年龄，范曾这样发问，科学家成功的年龄和文学家成功的年龄是很不一样的。莫言这样的小说家，必须要有丰富的生活经历，并且博览群书，十七八岁或者二十几岁就想出一个惊世骇俗的东西，这基本不可能。可科学家是不是取得杰出成就的时间会提前一些？


 范曾
：谈到年龄，科学家成功的年龄和文学家成功的年龄是很不一样的。莫言这样的小说家，必须要有丰富的生活经历，并且博览群书，十七八岁或者二十几岁就想出一个惊世骇俗的东西，这基本不可能。可科学家是不是取得杰出成就的时间会提前一些？


 杨振宁
：一般讲起来，尤其是数学和理论物理，这是很清楚的，二三十岁的人势不可挡。爱因斯坦二十六岁的时候一年中写了六篇文章，其中三篇绝对是世界级的。所以有些科学的领域特别适合年轻人走进去。为什么？有一个说法是年轻人知识面不够广，要解决具体问题的时候只专注在这个上面，只对着一点勇往直前。到年纪大了以后，学的东西多，面就广了，有一个很大的坏处，就是顾虑也多了。在数学和理论物理里，十分明显。我想在文学里，年龄很大的能做出非常大的工作，比如杜甫就是晚年成大家的。文学中创意的来源跟科学中的不一样。


谈梦想 中国梦是会实现的


 谈到梦想，杨振宁充满乐观，我认为中国梦是会实现的。我在国内有十多年了，我知道有数不清有能力、有决心的年轻人。中国大学生相比美国大学生成熟，对于前途的要求比较清楚，而且肯努力，所以看到这样的年轻人今天有了更多经济的支援，我对于科学技术在中国的发展是非常有信心的。莫言则延续了其以往的魔幻主义色彩，到天上去也表现了中国梦想。


 范曾
：我想请二位诺贝尔奖得主用最简短的语言谈谈你们的中国梦。


 杨振宁：
相当我觉得这不能用一两句话讲。中国民族一百多年被欺负得非常悲惨，在座年轻人也许对此不太了解，我父亲和我这一辈子，被欺负是灵魂深处的感受。原因大家也知道，是中国没有发展近代科学。对于获得诺贝尔奖，变成了全民族的期待，这是很自然的。我想是最近这几十年中国的发展给了整个中华民族一个新的前途，也就产生了中国梦。我认为中国梦是会实现的。我在国内有十多年了，我知道有数不清有能力、有决心的年轻人。当然也存在问题，这是不可避免的，中国要在几十年内追上西方几百年发展的成果，问题不可避免。但是我们在种种方面都证明，我们可以将很多问题都克服，所以我对于中国梦的实现是充满了乐观的态度。


 莫言
：最近我在网上看见一条消息，美国的一家公司在征集第一批移民火星的志愿者，中国人报名很多。我想这也表达了中国人的梦想：到天上去。


 范曾
：要言不烦。因为我们的航天事业正在迅猛发展。


对话大师


 青年学生代表
：我想斗胆叫杨振宁先生一声师兄，因为我现在是北大物理系直博一年级学生。现在看看，研究生的生活确实很无聊很寂寞，我们每天都在实验室、办公室、图书馆，然后就是吃饭睡觉，我想请问杨先生，您当年在做研究生乃至走上研究道路时，您寂寞吗？是什么力量支撑您坚持走这条路的？


 
杨振宁
：我想跟今天年轻的学物理学的同学讲一点很重要的事情，就是科学的前沿变动得非常之快。单说物理学，今天的很多前沿问题在我做研究生的时候是没有的，那个时候大家所关注的问题今天已经没有人注意了。所以呢，我的经验不大能够给你很多的帮助，我只能说，在我做学生的时候，物理学的问题比较单纯、比较简单。今天物理学的问题经过几十年的发展，方向打开了，非常之多。这有好有坏，坏的是，在我年轻的时候，一个学生只有三四个方向需要注意，他把这三四个方向都抓得很紧、懂得很多的时候，他对于物理学的前沿就有了相当广泛和深入的了解。后来几十年的发展把物理学向应用性推进了，比如我在做研究生的时候就没有材料科学这个名词，所以现在你们可学的东西、可走进去的方向和我是完全不一样的。


 青年学生代表
：
我想请问莫言先生，您是一个作家，善于塑造形形色色的人。在您笔下，什么样的人算是优秀的人？对于诚与德，您又是怎么看？


 莫言：
我想，智慧未必能够弥补道德上的缺陷。文学作品塑造的也未必就是好人，也许好人也不一定就是文学家笔下最成功的人。现在想想，给我们印象最深的，也许就是文学家笔下那些有缺陷的人，因为他们体现了人的多样性、个性、复杂性，我想这样的人是立体的，也是文学家追求的最高目标。


 青年学生代表
：刚才范曾先生问了杨振宁先生和莫言先生有关天才的看法，我想请问您，您觉得在艺术的领域，勤真的能补拙吗？如果我就是一只笨鸟，应该怎么先飞呢？我看过您一句诗平生作画千千万，抽筋折股亦堪怜，我当时就觉得，抽筋折股这也太苦了吧。


 
范曾
：我不是天才，我是学而知之，困而知之。因为我知道一个人的天分不是很容易表现出来的，会埋藏得很深，如果你没有克服困难的精神，天才也是不会表现出来的。所以你说学绘画的人一定是天才，我不太同意。有些人会把那些数理化都不好的人都放到美术班去，还有一个家长带着儿子来到我们家，说我们儿子什么都不行，干脆就跟你学画吧。当时引起我内心相当的愤怒。我想，孔老夫子都讲他是学而知之、困而知之，更何况我们呢？我想这个感觉杨振宁先生和莫言先生都有过。莫言说过，我有时候两三年不写作，其实在做非常辛苦的准备工作。我想，天下没有非常轻松的能够取得成功的事情。


 青年学生代表
：说到学习环境，我觉得我们这一代人的学习条件非常优越，但是在我们这一代出现的佼佼者比起三位先生那个时代，并不多。三位先生如何看待这个问题？或者说，我们最缺乏的是什么品质？


 范曾
：我好像和你有不同的看法。中国非常大，你并没有做一个统计，证明哪些是杰出的、哪些不是。我对年轻一代充满了信心，未来永远是属于年轻人的。因为中国很大，什么样的奇迹都会发生，我相信也许十年、二十年以后，（中国）还会有新的诺贝尔奖得主出现。对于学生品质，首先看诚恳不诚恳。孔子的孙子孔说诚外无物，从开普勒所讲的从宇宙到地上的一棵小草、一滴露珠，都是诚实的存在，我们做人也一定要做诚实的人。因此我看学生第一看诚实。然后再是智慧。方才莫言也说了，有智慧而不诚的人对社会的危害更大。


 青年学生代表
：我的问题针对莫言老师。不知道您有没有在北大逛一逛，这里有一个湖名为未名湖，这个名字也代表了这里的同学和老师对出名这件事的态度。您现在已经得到了诺贝尔奖，得到了全世界的注视，要是再照照片，肯定不可能再光着膀子了。我的问题是，曾经那个未名的您和现在出名的您，变化大吗？


 莫言：
当时实际上我没有光着膀子，只是因为张艺谋和姜文都光着了，觉得我不一致，就强行把我的衬衫脱下了。所以你看他俩很黑，我很白。那个时候我已经写了《红高粱》，也应该算是出了一点名，只不过没有现在名声这么大。前天我还在北师大讲，每个人都想成名，这是一个非常正常的欲望。用什么样的方式成名，这确实有讲究。如果是用歪门邪道，成的也是恶名。如果用才华和勤奋，大家就会鼓励。我觉得北大的未名湖也暗含着鼓励大家尽早成名吧。我觉得现在我的内心深处和当年没有太多的变化，因为我是一个写小说的，对于一个作家来讲，最高的荣誉是读者的口碑。假如你能写出一本让读者满意的书，不仅让当下的读者满意，也让将来的读者满意；不仅让本国读者满意，通过翻译还能让外国读者满意，这是至高无上的，值得终生追求的。（
记者
邓晖 
通讯员
刘梦
 编辑整理
）



    

 
            
2013年05月16日 14:31:46　　清华新闻网

          

   
