20131101150144978594171
2013年11月01日 15:01:45　　清华新闻网

   
教育部社会科学司中国教育报合办


深入学习贯彻习近平总书记8.19重要讲话精神笔谈（二）


坚持党性和人民性的统一


来源：中国教育报 2013-11-1 胡和平


　　党和群众是服务和被服务的关系，我们所有的政策都要服务于人民群众最根本的利益，同时还要最广泛地集中群众的智慧，这是群众利益的更大体现。


　　习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出，党性和人民性从来都是一致、统一的；坚持党性就是坚持人民性，坚持人民性就是坚持党性，党性寓于人民性之中，没有脱离人民性的党性，也没有脱离党性的人民性。这种全面、深刻、辩证的认识，对于深入学习贯彻党的群众路线、做好新形势下群众工作具有重大的指导意义。


代表群众


　　习近平总书记指出，我们党是全心全意为人民服务、代表中国最广大人民根本利益、来自人民为了人民的马克思主义政党。代表群众是我们党作为无产阶级政党的性质和宗旨所决定的，是坚持党性和人民性统一的重要前提。


　　从我们党的历史来看，代表群众是我们党一脉相承、一以贯之的基本观点。毛泽东同志早在革命战争时期就提出，我们的党员只有反映大多数人的意见，并为他们的利益而工作时，党和人民的关系才是健康的。改革开放以后，邓小平同志强调，群众是我们力量的源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体提出三个代表重要思想，其中最核心、最本质的要求，就是党要始终代表中国最广大人民的根本利益。以胡锦涛同志为总书记的党中央强调，始终站在人民立场上而不是站在个人、少数人立场上说话办事，始终代表最广大人民根本利益而不是代表某个人、某一部分人利益，是决定人心向背、事业成败的关键。


　　从我们党的性质看，代表群众是我们的执政基础，也是执政合法性的根源。党的十六大修订党章时提出中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，突出强调党要代表广大人民群众。政党是资本主义社会的产物，西方资本主义国家实行多党制，每个政党都是特定群体的代言人，但代表的都是少数人，而非绝大多数人。我国实行社会主义制度，采用的也是政党政治，但与西方国家截然不同的是，中国共产党是唯一合法的执政党，代表中国最广大的人民群众的利益，否则党就失去了存在的前提。苏东巨变前夕，有一家苏联媒体作过调研，结果85%的人认为苏共代表的是官僚阶层。这从反面说明，如果一个党不代表人民，就离消亡之日不远了。因此，只有代表最广大的人民群众，了解和反映群众的心声，我们党才有执政的合法性，才能得到广大人民的支持。


依靠群众


　　习近平总书记指出，坚持人民性，就是要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，必须解决好为了谁、依靠谁、我是谁这个根本问题。依靠群众是我们党做好各项工作的根本，是坚持党性和人民性统一的关键所在。


　　无论是革命、建设还是改革开放时期，始终依靠群众都是我们党领导各项事业成功的重要经验。毛泽东同志在阐释马克思主义的认识论时谈到，在党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。整个过程都离不开人民群众，都要紧紧依靠人民群众。建国后，我们党坚持群众路线，强调党的领导的好坏，关键在于能否依靠群众。改革开放新时期，面临着社会主义现代化建设极其艰巨复杂的任务，我们党提出，只有紧紧依靠群众，密切联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，才能形成强大的力量，顺利地完成自己的各项任务。


　　在早期我们党比较弱小的时候，依靠群众是一个无需讨论的事情，因为脱离了群众，党的生存就会成问题；我们能够取得革命战争的胜利，也是因为我们紧紧依靠群众的力量。进入到建设和改革时期后，党的队伍不断壮大，建立了完整的组织体系和各级政府，我们党更要深刻认识到，这些组织体系的权力根源是人民群众，根本的依靠力量也是人民群众。因此，我们党必须问政于民、问需于民、问计于民，从人民群众伟大实践中汲取智慧和力量。


服务群众


　　习近平总书记指出，要树立以人民为中心的工作导向，把服务群众同教育引导群众结合起来。全心全意为人民服务是我们党的宗旨，也是坚持党性和人民性统一的目的和宗旨。


　　在革命战争时期，我们党就强调，一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务。这些是我们的出发点，也是我们赢得革命战争胜利的重要法宝。建国后，党成为执政党，因为革命胜利了，有一部分同志，革命意志有些衰退，革命热情有些不足，全心全意为人民服务的精神少了。我们党清醒地认识这些现象，通过制度来保证群众路线的贯彻落实。改革开放以来，我们强调，党之所以有力量，就是我们始终紧紧依靠人民群众，始终诚心诚意为人民谋利益，这个根本问题任何时候都不能忘记。


　　我们党作为执政党，如何更好地服务群众，特别是把握好当前和长远的群众利益诉求之间的关系，是摆在面前的重要课题。首先要清晰认识到党和群众是服务和被服务的关系，我们所有的政策都要服务于人民群众最根本的利益，同时还要最广泛地集中群众的智慧，领导国家和社会向前发展，这是群众利益的更大体现。因此，我们必须坚持党性和人民性相统一，把体现党的主张和反映人民心声统一起来，不断提高全心全意为人民服务的质量和水平。（作者系清华大学党委书记）

    

 
            
2013年11月01日 15:01:45　　清华新闻网

          

   
