20130311144821536799657
2013年03月11日 14:48:21　　清华新闻网

   
2012年度中国科学十大进展发布


来源：科技日报 2013-3-9 陈磊


　　记者从科技部基础研究管理中心获悉，2012年度中国科学十大进展日前揭晓，神舟九号和天宫一号对接、大亚湾中微子实验发现新的中微子振荡模式等基础研究成果榜上有名。


　　2012年度中国科学十大进展是：神舟九号和天宫一号成功实现载人交会对接；可扩展量子信息处理取得系列重要进展；阐明二叠三叠纪之交生物大灭绝及其复苏模式和原因；大亚湾中微子实验发现新的中微子振荡模式；揭示两种天然产物靶向特异蛋白治疗白血病的机制；证实单倍体孤雄干细胞具有可替代精子和快速传递基因修饰的能力；生态学试验证实Bt转基因棉花种植可促进对害虫的生物控制；解析出TAL效应蛋白特异性识别DNA的结构基础；揭示营养匮乏引发细胞自噬的分子机制；发现利用倒置结构可提高聚合物太阳能电池的能量转换效率。


　　该评选活动由科技部基础研究管理中心会同《科技导报》编辑部、《中国科学院院刊》编辑部、《中国科学基金》编辑部和《中国基础科学》编辑部共同举办。评选程序分为推荐、初评、函评和发布4个环节。最终结果由中国科学院院士、中国工程院院士、973计划顾问组和咨询组专家、973计划项目首席科学家、国家重点实验室主任等专家投票选出。

    

 
            
2013年03月11日 14:48:21　　清华新闻网

          

   
