20130107151333364397831
2013年01月08日 08:48:15　　清华新闻网

   
梦想起航 让绿色流淌


 记清华大学学生绿色协会优秀会长周慧


李德安




图为周
慧近照。


周
慧，清华大学环境学院8字班学生，学生绿色协会第十六任会长。她有着北京女孩的活泼开朗，有着环保青年的执着热情，也有着走向世界的宏图大志。她几乎在进入清华大学的同时就选择了学生绿色协会，从作为干事细心栽种下一个个树苗，到作为会长组织地球一小时熄灯嘉年华，再到作为青年环保先锋被选拨为可口可乐2012伦敦绿色奥运火炬手，在世界范围内弘扬环保理念身份的变化，凝聚着周慧在清华，在绿协的成长。


身体力行做环保


 2008年高考结束后的一趟赴英之旅，让周慧与环保结缘。那时正值北京奥运会期间，她在电视上偶然看到一则新闻，几个英国人在北京做大气检测，并添油加醋地说中国的空气污染很严重。看到这里，周慧心里很不是滋味，她觉得世界还不了解中国，单凭一个仪器检测的结果说明不了什么。几乎与此同时，高考录取结果出来了她被清华大学环境学院录取了！ 从那时起，周慧就在心里种下一个梦想，要为中国环保事业尽一份力。


 但环保从来不是一句空话，而是一种庄严的承诺，一项身体力行的事业。在清华环境学院学习的过程中，周慧逐步对环境科学有了系统而深入地了解。渐渐地，依靠坚实的理论知识，她最大限度地把精力投入到环保活动中，成为一个彻彻底底的环保女孩。


 平时洗手、洗脸时，她都会注意随时关闭水龙头。家里有水龙头滴水，她一定要放个脸盆在下面，每当看到接满的一盆水就会特别有成就感。


  一次，她看到一个文章里说洗澡时转圈可以省水，就迫不及待地亲身体验了一下。结果，在学校澡堂洗澡她通常要花3元钱，而转圈洗澡只要1元8毛钱就能洗干净了。


 在周慧看来，研究转圈洗澡究竟节水与否并不重要。试验的过程也不一定科学，有可能在试验的过程中不自觉地加快了洗澡的速度。但是，她认为，在生活中有节约资源、保护环境的意识才是最重要的。


  身体力行地去做环保，早已成为这个女孩日常生活中不可或缺的一部分，这是她的梦想，也是她的生活。


绿协的舞台


 在自身实践环保理念的同时，周慧也清楚地认识到环保不是一个人的事，要想有更大的作为、更大的影响，她需要一个更大的舞台。于是，她选择了绿协。




图为周慧在伦敦奥运会火炬手选拔活动中。


 她从一名普通的干事，到组长，到副会，到最后脱颖而出成为协会会长。她曾拉过赞助、派过传单，也曾跑到郊外参与过植树在绿协中，她看到了一个环保团体的力量，并在她担任会长的一年时间里将这种力量发挥起来。为了扩大协会在清华大学校内和校外的影响力，周慧积极运用人人、微博、网站等各种宣传平台，对绿协的宗旨和各种活动进行广泛的宣传。她相信，一个更有知名度的协会在环保领域所能发挥的力量就更大。此外，周慧还创立了项目组的制度来专门处理大型活动的策划和组织，既提高了协会的工作效率，加强了协会各部门间的交流沟通，也提高了活动的质量。


 周慧组织并参与过丹麦王子清华低碳骑行活动，带领绿协成功举办地球一小时熄灯嘉年华大型校园活动，策划并出席了国际青年能源与气候变化峰会，同时连续4年参与协会组织的全校性可再生、回收、环保宣教以及植树活动。她希望通过这些活动，将节能与环保的理念带给更多的同学。在熄灯嘉年华活动后，周慧表示，在活动举办过程中，我们遭遇了一系列的质疑与反对，但地球一小时并不是作秀，我们只希望大家能够用熄灯这一行动表达自己对环保节能的支持。


青年环保先锋


　 这个女孩最为人所知的，应属她当选可口可乐2012伦敦绿色奥运火炬手。然而这令人赞叹的头衔，最初也仅来自于周慧对环保的投入。


留住一桶水
项目是由北京市教委、北京市环境保护基金会和可口可乐公司等机构联合举办，为宣传和推动绿色节水理念而开展的一项环保公益活动。2011年，留住一桶水项目首次在高校中开展，同时为了鼓励青年学生参与环保事业、积极传承环保理念，可口可乐公司决定从2011年留住一桶水环保大学生绿之队中选拔出一名代表作为伦敦绿色奥运火炬手，借助2012伦敦奥运会的广阔平台，在传递奥运圣火的同时，更广泛地传递中国青年的环保精神。


 周慧当即决定在协会中抽取骨干成员组建碧水京城支队参与这项活动，以扩大协会的社会影响力，在更大范围内宣扬环保。


碧水京城支队在竞赛中提出和实施了四合院太阳能滴灌节水改造项目，他们走进北京四合院，研究老社区存在的节水问题。经过多次实地测量，他们针对社区绿地灌溉环节提出了太阳能驱动的滴灌改造方案，实现了节水与节能的有机结合，节水效果十分显著。


四合院太阳能滴灌节水改造项目最终从全国近100支支队中脱颖而出，获得节水活动全国5个最佳项目奖之一；而周慧本人，也凭借自身的优秀素质从全国百支支队的10强候选人中胜出，成为中国大陆首位在社会上公开选拔的伦敦奥运会火炬手。


 在选拔现场，评审老师问周慧：如果你入选，你想给外国友人传达什么？周慧坚定地回答：外国人在环境方面对中国人的误解太深，我要代表中国与世界沟通对话，让全世界认识一个真正的中国，要尽力做好中国的环保事业，做好随时接受全世界检阅的准备。


 这恰恰是4年前这个女孩旅英时就埋下的环保梦想，而如今，她将再一次踏上英国的土地，去践行当初的诺言。


 供稿：校团委社团部 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月08日 08:48:15　　清华新闻网

          

   
