20130529154525738583642
2013年05月29日 15:45:25　　清华新闻网

   
中拍协回应钱钟书书信拍卖：希望尊重杨绛意愿


来源：中国新闻网 2013-5-29


　　近日，北京一家拍卖公司宣称将拍卖作家钱钟书及其夫人杨绛的信件及手稿。此事一经曝光，即遭到杨绛反对。她发声明表示，希望立即停止侵权，否则会亲自走向法庭，维护自己和家人的合法权利，引发社会广泛关注。


　　29日，中国拍卖行业协会回应称，深切理解并尊重杨绛先生的感受和反应，希望委托人能充分尊重杨绛先生的意愿。我会深切理解并尊重杨绛先生的感受和反应。鉴于由此给杨绛先生带来的困扰，一方面我会正协调相关人士，希望委托人能充分尊重杨绛先生的意愿；同时，建议并督促当时拍卖企业积极融通各方，在法律的框架内，秉持杨绛先生一贯遵守的对文化的信仰和对人生的信赖精神，使问题尽早妥善解决。


　　据中国拍卖行业协会网站介绍，中国拍卖行业协会是经中华人民共和国民政部批准，由全国拍卖企、事业单位、社会团体和从事拍卖或相关工作的个人，自愿结成的全国性、非营利性的社会团体组织，具有社会团体法人资格。

    

 
            
2013年05月29日 15:45:25　　清华新闻网

          

   
