20130725110916778512677
2013年07月25日 11:09:16　　清华新闻网

   
清华主办首届亚洲科技前沿大学协会学生周


　
　清华新闻网7月25日电
（通讯员 
刘清伶 张斌
） 7月8日至12日，清华大学主办的2013年亚洲科技前沿大学协会会议的活动项目首届亚洲科技前沿大学协会学生周顺利举办。


　　首届学生周的参加者有来自日本东京工业大学、韩国科学技术院、新加坡南洋理工大学、香港科技大学和清华大学五所亚洲科技前沿大学协会会员大学的29名研究生参加。此外，作为欧洲领先的科技大学协会的代表，德国亚琛工业大学和荷兰代尔夫特理工大学也各选派1名学生，参加了为期一周的实地考察与研讨交流中。


　　本届学生周的活动设计紧密结合新能源的开发与利用这一主题，根据新能源开发的现状与未来、教育在新能源开发与利用中的作用、新能源利用带来的生活方式变革这三个议题，精心设计活动，内容包括实地考察我国新能源开发与利用相关的地区、产业与设施，听取新能源研究的教授与研究者的学术报告，举行学生研讨以及向副校长汇报考察研讨结果等多个环节。




图为研究生同学们参观德州高新技术产业基地。供图：校研究生会


　　7月8-10日，学生们参观了德州高新技术产业基地、保定的英利绿色能源控股有限公司、北京清华阳光能源开发有限责任公司、中意清华环境节能楼以及清华大学节能楼，不仅深入到一线生产车间，亲身感受从原料到产品的全过程，而且与企业技术和管理人员探讨中国新能源尤其是光伏发电和光热产业的现状和发展趋势，并且对新能源的利用有直观深刻体会。来自新加坡南洋理工大学的Raj kamal对说：看到那么大的硅原料最后变成如此薄的发电原件，这个过程真是太让我震撼了。




图为研究生同学们将研讨结果向副校长和参会教师代表进行精彩汇报。供图：校研究生会


　　7月11-12日，与会学生参加了在我校举办的2013年亚洲科技前沿大学协会会议。他们聆听了来自亚洲科技前沿大学协会五所大学的教授与研究者关于新能源的报告，加深了对这一领域的研究现状、发展趋势以及利用前景的认识。随后他们结合学生周前3天的企业参观，围绕新能源开发的现状与未来、教育在新能源开发与利用中的作用、新能源利用带来的生活方式变革三个议题，积极展开深入的研讨，并将研讨结果向与会的亚洲科技前沿大学协会五所大学的副校长和参会教师进行了精彩汇报，并获得一致好评。


　　首届亚洲科技前沿大学协会学生周突出学术性、融合性、创新性，通过组织学生实地考察、学术研讨、智慧碰撞，使他们对新能源领域有亲身体会和深刻了解，通过一周时间的共同生活、学习、交流，增进文化认识、相互理解和友谊，开拓了参会学生交流的新局面。


　　本届学生周由清华大学国际处承办，研工部协办，研究生会具体负责组织，是亚洲科技前沿大学协会会议（ASPIRE Forum）的一项重要活动内容。亚洲科技前沿大学协会（ASPIRE League）2009年7月成立，每年7月举办年会，内容包括副校长与高级职员会议、学术会议、学生研讨会等活动。


供稿：国际交流处 校研究生会 编辑：襄桦





    

 
            
2013年07月25日 11:09:16　　清华新闻网

          

   
