20131220091557419536306
2013年12月20日 09:15:57　　清华新闻网

   
清华1988级校友毕业20年纪念雕塑《携手》在胜因院揭幕


　　清华新闻网12月20日电
 12月17日下午，清华大学1988级校友毕业二十年纪念雕塑《携手》的揭幕仪式在清华大学胜因院28号校友总会举行。捐赠活动是2013年5月1988级同学毕业二十周年聚会活动的继续。




图为校友总会秘书长郭樑、1988同学会联席会长郑浩峻、雕塑作者林天强等共同揭幕纪念雕塑。


　　《携手》由两组8字形雕塑《大爱永生》和《对话》组成。该作品由1988级电子系校友林天强创作，由1988级全体同学献给母校。揭幕仪式上，校友总会秘书长郭樑说：二十年前在清华学习播下友谊的种子，二十年后开花结果各有成就携手互助，共同进步。




图为《大爱永生》。


　　1988同学会联席会长郑浩峻代表1988级同学表达了学子在母校的关怀下携手同心，再创佳绩的拳拳之心。他说：比起很多流水线下生产的标准工业品，这个由林天强同学原创的艺术作品饱涵了1988级全体同学对母校的深情。他念出了1988级的三组数字密码：1988年秋，入学2210名同学；1993年夏，毕业2132名同学；2013年春，聚会1200名同学。




图为《对话》。


　　雕塑作者林天强激动地讲到，对母校的感恩和对同学的情谊都在作品里了，他宣读了纪念铭文：相遇清华，携手连心。聚少离多，天涯比邻。跨界对话，友爱永生。行健不息，德厚势坤。


　　在揭幕仪式现场，由1988同学会支持，林天强同学导演，以清华校园歌曲为主题的微电影《牵手》也同时拍摄。


　　1988同学会秘书长祝守宇主持了揭幕仪式，1988级校友王成鑫、孟虎、曾绍文、宣忠、麦伟洪及校友总会负责人出席了揭幕仪式。


　　林天强1988年进入电子系无84班学习。毕业后在北京电影学院导演系获博士学位。曾为北京798艺术区艺术总监。现为八一电影制片厂研究员，导演，中国电影家协会会员。


　　据悉，自雕塑《携手》安装完成以来，已成为胜因院一景，吸引了不少师生和参观者关注，纷纷在雕塑前拍照留影，也猜测打听雕塑的含义。根据雕塑铭文和校友总会工作人员介绍，该雕塑不仅具有突出的形式感，还有丰富的含义，而且具有标识艺术和对话艺术的功能性。


　　其中雕塑《大爱永生》是林天强为纪念512大地震所创作的当代艺术作品。作品以生命之手、救援之手和爱之手的形象，以呼救、牵手的简洁动作，传达了人类的生命意志、互助互救和大爱精神。2009年5月12日首次公开揭幕于四川汉旺地震工业遗址纪念中心，随后在北京798艺术区落成，作品呈现的美感和蕴含的精神打动了所有的观看者，是四川地震公益旅游的主要景点，入选四川最美风景，也是798艺术区的地标性雕塑，《大爱永生》2010年应邀参展于上海世博会，是城市救援主题作品。


　　另一雕塑《对话》是首届京交会和2012核峰会观念雕塑，体现了乾坤阴阳的概念，暗含校训自强不息，厚德载物，同时承载不同国度、不同性别、不同领域、不同专业间的对话交流和行为艺术。




供稿：1988级同学会 编辑：襄桦

    

 
            
2013年12月20日 09:15:57　　清华新闻网

          

   
