20130429112638250644642
2013年04月29日 11:26:38　　清华新闻网

   
王玉洪：扎实学习专业知识 从基础做起


　
　清华新闻网4月29日电
（研通社记者 
方 文
）清华大学精仪系1968级学长王玉洪站在二校门前，不禁感叹：这些年，清华逐渐从工科学校转变为综合性大学，学科的种类和实力都在快速发展，这让我感触颇深，也为清华的变化感到自豪。


　　王玉洪目前正在北京光电研究所工作，1968年毕业后，他曾经再次学习，也在车间当过技术工人，王玉洪说，毕业后来到工厂，要求我们下车间，从基层做起，清华的学生不娇气，专业技术过硬，自学能力很强，也慢慢的在基层岗位得到了锻炼和发展。


　　面对着安静古老的第二教学楼，王玉洪回忆起自己的学生时光，当时的学习氛围非常愉快，老师对学生的要求也很高，这使得我们的基础知识都比较扎实，对于以后工作，也是非常受用的。他期望同学们在校期间能扎实学习基础和专业知识、多关心和追踪前沿知识，为今后的广阔发展做好准备。


编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月29日 11:26:38　　清华新闻网

          

   
