20131011151818227105913
2013年10月11日 15:18:18　　清华新闻网

   
中外著名大学联盟呼吁对待大学不能过于功利化


来源：人民日报 2013-10-11 钱伟


　　10日，中国首批9所985大学校长与美国大学联盟、欧洲研究型大学联盟、澳大利亚八校联盟的负责人在中国科学技术大学共同签署了旨在阐释现代研究型大学的主要特征与使命的《合肥宣言》。


　　《合肥宣言》正面回应了研究型大学作为高等教育的引领者，如何回应公众越来越高的期待、如何定位自身的责任与作为的问题，首次就现代研究型大学主要特征和使命达成共识。宣言指出，最近几十年来，随着经济的发展和大学教育由精英走向普及，大学运行的政策环境也随之改变，许多国家对待大学过于功利化，忽略了大学其他重要作用，导致国家科研和高等教育政策以短期性的、高度具体化的成果为核心。这种工具主义做法贬低甚至放弃了大学的深层能量和无形产出。宣言强调，倘若政策环境持续强调短期临时性利益、忽视长期性发展，强调现存已知性、忽视探索求知性，侧重狭窄性、忽略广博性，那么，各国的大学都将面临着丧失影响力的风险。


　　签署宣言的4个研究型大学联盟涵盖了近百所北美、欧洲、澳洲和中国最著名的大学，相信《合肥宣言》的签署将推动国际上最为重要的大学之间合作与交流的不断深化，也将掀开我国一流研究型大学建设的崭新一页。中国科学技术大学校长侯建国说。

    

 
            
2013年10月11日 15:18:18　　清华新闻网

          

   
