20130916160607592384191
2013年09月16日 16:06:07　　清华新闻网

   
清华举行2013级新生军训结业典礼


　 
清华新闻网9月16日电
 9月13日，清华大学2013级学生军训结业典礼在东大操场进行。承训部队、防化学院政委刘国胜少将，校党委副书记史宗恺，军训总指挥、副校长吉俊民出席结业典礼。




图为刘国胜与吉俊民一同检阅军训学生团。记者 
郭海军 
摄


　 吉俊民在致辞中充分肯定了2013级新生在军训中吃苦耐劳和坚忍不拔的优良作风，向他们圆满完成军训并取得优异成绩表示祝贺，向付出辛勤劳动的教官、教师和辅导员们表示感谢。他鼓励同学们以强健的体魄，坚强的意志迎接未来的机遇和挑战。


 史宗恺向防化学院官兵颁发了军训教官荣誉证书。刘国胜与吉俊民一同检阅了军训学生团。




图为受表彰的先进集体和优秀个人。记者
 郭海军 
摄


　 典礼上举行了阅兵式和分列式，进行了格斗术、战术基本动作、军体拳、军人健身操等科目的汇报表演，表彰了军训先进集体和优秀个人。












图为军训汇报表演现场。记者 
郭海军
 摄


　　8月26日至9月13日，3369余名本科新生在校园里进行了以野营拉练、实弹射击、反恐防火防空演习为重点科目，包括军事技能训练和军事理论教学等内容的军训。防化学院的136名官兵负责军事技能训练承训任务，军事理论课的教学任务由国防大学教授和校武装部教师共同完成。军训期间，学校还组织了国防教育报告和专题成才报告会，开展团队训练营活动，完善新生班级党团组织建设，并穿插举办了迎新晚会等文体活动。全校共有100余名教师与辅导员参加了军训工作。




图为军训阅兵式。记者 
郭海军
 摄


　　北京市学生军训办主任张培松大校、国防大学军训办主任程军大校、昌平区人民武装部政委韩义，以及各院系领导、承训部队官兵、带队教师和辅导员，参训全体新生共3700余人出席了典礼。


供稿：武装部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月16日 16:06:07　　清华新闻网

          

   
