20130522153349605648869
2013年05月22日 15:33:49　　清华新闻网

   
清华为赴基层公共部门就业的毕业生举行培训


　　
清华新闻网5月22日电
 5月18日，清华大学2013年赴基层公共部门就业毕业生培训班开班仪式在第二教学楼举行。校党委副书记史宗恺出席仪式并发表讲话。


　　史宗恺充分肯定了同学们赴基层工作的坚定人生选择，并祝愿大家在工作中取得优异的成绩。史宗恺结合中国共产党建党初期在井冈山地区的成长历程，与大家分享了对于梦想、抱负、选择和坚守的理解，希望大家既要有毕业时坚定选择基层的勇气，到基层后也能有坚持到底的勇气，以实际行动践行清华人对于国家和民族的担当。




图为培训现场。


 在随后的培训过程中，校政策研究室主任吴剑平就党政机关工作知识、公文写作和思想方法、工作方法进行了专题辅导。校党委常委、学生部部长过勇做了题为《如何看待当前我国的腐败问题》的报告，从十八大以来反腐倡廉建设的新任务和新挑战入手，着眼于我国当前的腐败形势评价、腐败内涵与特点变化、反腐倡廉工作的问题和对策、青年骨干在反腐倡廉中的责任等几个方面，通过众多数据和生动的案例剖析，深刻阐释了反腐倡廉这一重要议题。


 在之后的一段时间里，培训班还将从理想信念、基础理论、领导艺术、行政实务、危机公关等多方面对学员进行培训，着力提升拟赴公共部门就业同学的综合素质，为其投身基层奠定良好基础。


 校党委研究生工作部、校团委、就业指导中心相关同志与即将奔赴基层公共部门就业的近200名同学参加了开班仪式，开班仪式由党委研究生工作部副部长林成涛主持。


　供稿：研究生部 就业指导中心  编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月22日 15:33:49　　清华新闻网

          

   
