20130626092223371208664
2013年06月26日 10:00:44　　清华新闻网

   
清华大学多举措加大学生国际化培养力度 


研通社记者 
张旭 陶一萍 孟冬雪


　　基础知识扎实、外语好、计算机水平好，也许大家还尚未淡忘类似对优秀人才的评价标准，但随着社会国际化发展，国际化能力已成为新的人才评价维度。它不仅包含传统意义中的竞争力，还涉及在国际化环境下与人沟通、理解对方的能力。


　　清华一直注重提高学生的国际化水平。校长陈吉宁曾表示，到2015年，将有40%的清华在校本科生有海外留学的经验，博士生则有望达到80%。


　　2012年，清华大学出境学习交流的在读研究生已达到2700多人（次），全校研究生中在读留学生人数为1250余人。国际化能力的培养已不再是一个遥不可及的目标，而成为每一位清华研究生的必修课。


不是要不要国际化，而是如何应对国际化


　　清华同学毕业后选择很多，可能会在国外工作，也可能留在国内。即便是在国内工作，也有与外方合作的可能。清华大学研究生院副院长高虹说：目前同学们面临的问题已经不是要不要国际化，而是如何应对国际化。


　　从学校的角度，培养学生国际化能力，已经成为人才培养的重要步骤。最基本的目标就是培养同学们跨文化的理解力。高洪表示，我们要理解不同国家人群所持有的不同的价值观和想法，同时也应该认识到，理解是相互的，让世界更了解中国也是我们在国际交流中重要的责任。


　　在对双方文化、价值观差异相互理解的情况下，国际化培养的下一个目标即为无障碍的交流沟通。如果说理解是基础，那么交流就是对理解能力的实际应用。这不仅需要有良好的语言能力，还需要将其灵活应用于对不同文化的理解。电子系博士研究生谢尚然说：我刚去加拿大渥太华大学交流时，由于当地人的英语带有法式口音，我不能完全明白他们说什么，于是在宿舍到实验室的路上，我每天坚持听广播，两个月后，才渐渐适应当地的语言环境。


　　高虹表示，国际化培养的最终目标是希望清华的学生能够与世界上其他优秀的人才一起，共同为人类社会的进步做出贡献。


硕博并行 境外的国际化培养


　　清华开展国际化培养工作的思路主要分为两个方面：一是境外的国际化培养，即把学生送出去；二是通过营造校园的国际化氛围，从而实现在校园内的国际化培养。


　　境外国际化培养根据学位不同，清华分别针对博士生和硕士生设置了相应的培养思路。其中，博士生境外国际化培养一方面是与国外大学联合培养，一方面是博士生出席国际会议。


　　据统计，清华大学2012年博士生境外联合培养约有700人，其中通过国家公派项目联合培养的博士生有170余人，通过学校短期访学计划联合培养的约150人。近年来，清华每年博士生出席国际会议的人数都在逐年增加，2012年博士生出席国际会议已达千人（次）。每年近千名的博士生，在国际顶尖的学术舞台上汇报自己的学术成果而崭露头角，这都有助于提升清华在国际学术界的影响力。


　　清华大学博士生在联合培养过程中，都会对国内外相关行业的发展情况和差异有一定的了解。建筑学院博士研究生王鑫曾在英国诺丁汉大学进行联合培养，他说，就个人所见所闻，国内外建筑学教育的差别包括对建筑本体的认知、建筑历史脉络的梳理以及建筑教育和建筑行业关系的理解等。以建筑教育来讲，英国更侧重于将教育学习和职业应用区分对待，英国皇家建筑师协会（RIBA）对于职业建筑师的培养模式进行了详尽的规定，如果希望成为RIBA认证的职业建筑师，只须按照这一成长路径进行规划和实施即可。而如果希望走学术科研型的道路，则有国内通常所说的学士、硕士、博士这一成长路径。简而言之，教育模式和个人发展路径是非常清晰的，每个人可以选择自己所期望的道路。相比而言，国内的建筑教育仍处于探索阶段，老师和学生往往无法在职业和学术之间进行合适的区分，不过近年来这一局面有所改变，比如从2009年开始招生的专业性硕士便是一种尝试。


　　博士生的国际化培养是系统性工程，不仅包含在读期间，也包括博士后阶段。而在读期间参与国际会议、联合培养等途径不但可以争取到国际顶尖机构做博士后的好机会，更有助于今后的学术生涯。


　　清华硕士生国际化培养目前主要是通过短期交换与双硕士学位两种培养模式开展。其中短期交换培养模式已经趋于成熟。清华与40多个国家的200余所高校签订了校级合作交流协议，为学生出境交流开拓了广泛的国际资源。经济管理学院硕士生王昕曾于2010年、2012年分别前往美国伯克利加州大学和英国伦敦政治经济学院交流学习，她表示，短期交流中可以更多关注不同国家之间的文化差异，短期交流期间，我花了很多精力去感受国外学生的待人接物、为人处世的方式。在美国，很多大学是没有围墙的，各个学院零零星星的遍布在森林中；英国的大学则大多比较独立，如象牙塔一样，有种与世隔绝的感觉。这样的设计风格也恰恰与美国和英国大学的校园文化交相辉映，一个自由开放，一个学术严谨。


　　硕士生国际化培养的另一个主要培养模式是学校从2001年开始开展的一批双硕士学位项目。双硕士培养模式目前共有19个项目。覆盖了欧洲主要国家的大学，以及部分美国、日本、俄罗斯、新加坡大学，每年约100名硕士生可通过这类项目出境培养。


校园内的国际化教育


　　至于校园内国际化教育方面，学校提供的资源则更加广泛，包括全英文学位项目、全英文授课课程（200多门）、聘请海外学者进行短期讲学/海外名师讲堂、中外学生文化交流活动及社团协会等。


　　开设全英文学位项目吸引了很多国外留学生来清华攻读硕士学位。目前清华设有12个全英文的留学生生项目，在经管学院、法学院、新闻学院、建管系、工业工程系、公管学院、环境学院、建筑学院、汽车系、计算机系、国际关系系等均有开设。留学生的增多也更好地营造了校园中国际化氛围。


　　清华每年招收外国研究生500余名，在学总数达1200余人，规模为全国高校之最，其中不乏名校毕业生，最大的留学生群体为美国学生。包括本科毕业于哈佛大学的瑞典籍学生罗芮雅（Troein Maria Elisabeth），正于社会科学学院理论经济学专业攻读硕士学位。本科毕业于剑桥大学的英国籍学生柯锐翔（Cole Robert Aston），正于经济管理学院工商管理专业攻读硕士学位。


　 新闻与传播学院杭敏老师以她负责的全球财经新闻硕士项目为例，认为在当今世界经济一体化的条件下，财经新闻的繁荣与发展为新闻与传播领域的全球化培养提供了很好的切入点。全球财经新闻硕士项目自2007年设立以来，共培养了112名来自世界各个国家和地区的留学生，是清华大学12个全英文硕士培养项目之一，也是学校首次开办的以全球视野培养财经新闻类专业人才的硕士项目。


　　聘请海外学者进行短期讲学为在校研究生们更是提供很好的机会，足不出户就能接受很多前沿、新颖的教学模式。此外，清华还有国际暑期学校和国际博士生论坛等途径。


利用资源 自我教育


　　清华研究生通过进入国际一流的研究机构学习和工作，不仅对他们的学术发展、职业发展很有帮助，而且通过加深对不同文化的理解，在生活上也会有许多益处。很多学生经过一次学术会议，通过跟自己专业领域中顶级专家交流后，得到了对方的赞许和肯定，自信心大涨，回来后对科研工作的热情愈发高涨，信念也更为坚定。


　　在被问到研究生出国培养过程中是否可能存在部分将游学变成游玩的现象时，高虹介绍到，一方面，学校在设计培养项目时考虑了通过管理的手段，以及要求学生提交报告等形式，约束学生合理利用出国培养的时间；另一方面，研究生如何利用好学校提供的国际化培养资源，是研究生阶段自我教育、自我培养的重要一步。


　　充分利用学校资源，学会自己驾驭自己的生活，把握自己的命运，不断提高自身国际化能力，是清华学子的必修课和必备技能。


（清华新闻网6月26日电）　　


编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月26日 10:00:44　　清华新闻网

          

   
