20130521112909989959827
2013年05月21日 11:29:10　　清华新闻网

   
促进绿色发展才是好猫


来源：光明日报 2013-5-21 胡鞍钢


　　众所周知，邓小平在1962年针对包田到户争论的讲话中提出了著名的猫论。文化大革命后期，猫论受到大批判，也在全国大普及。而后，中国的改革就是基于邓小平的猫论，突破了两个凡是的教条主义，进行经济改革，实行对外开放，使中国在30多年的时间内一跃成为世界第二大经济体和第二大贸易体。


　　在经历30多年的高速增长后，从基本国情看，生态资本已经成为当今中国最为稀缺的资本，生态赤字已经成为中国的最大约束，生态危机已经成为中国的最大危机。2011年中国煤炭生产量和消费量占世界总量比重分别为49.5%和49.4%，分别相当于美国（14.1%和13.5%）的3.51倍和3.66倍；2011年，中国二氧化碳排放总量占全球26%，相当于美国（15.56%）的1.67倍。因此，中国最需要绿色改革。现在，我们要说，不管黑猫、白猫，促进绿色发展才是好猫。


　　所谓绿色改革，是更为系统的改革，不仅基于经济系统，解决生产要素价格扭曲和经济效益低下的问题，还基于自然系统，解决自然要素价格扭曲和生态效益低下的问题。绿色改革将绿色和生态视为更基础、更核心的生产力、竞争力，从而获得可持续发展。从1.0版本的市场改革到2.0版本的绿色改革，意味着从发展生产力到发展绿色生产力，从单纯追求经济效益到同时追求经济效益和生态效益，从追求GDP到追求绿色GDP，从追求物质财富到追求绿色财富（包括物质财富和生态财富）。


　　绿色改革包括哪些主要内容？首先是加快生态文明制度建设。优先解决地方政府的指挥棒问题，把资源消耗、环境损害、生态效益纳入各地方经济社会发展评价体系，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制。深化资源性产品价格改革，积极推行绿色价格，优先推进水价、污水处理价、电价改革，实行居民用水、用电阶梯价格制度，实行原油、成品油、天然气与国际市场价格挂钩机制。设计和实行绿色财税改革，提高主要资源税税率，开征环境保护税、大气污染税、碳排放税，加快建立资源有偿使用制度和生态补偿制度。


　　鼓励绿色投资和信贷。这是利用各类资本的替代性，以日益丰富的物质资本置换十分稀缺的生态资本。绿色投资是专用于生态建设、环境保护、节能减排和防灾减灾等方面的投资，并建立相应的统计口径和账户；通过减免税收、财政贴息等激励政策，鼓励非政府机构投资上述领域；充分发挥绿色金融作用，积极推行赤道原则，引导资金流向节约资源技术开发和生态环境保护产业，引导企业生产注重绿色环保，引导消费者形成绿色消费理念。


　　强制实行绿色技术和标准，创新和开发绿色技术、低碳技术，推行绿色标准技术创新，鼓励引进和使用绿色技术，通过原始创新、引进吸收再创新、集成创新来发展各类绿色技术，包括农业技术、工业技术、建筑技术、节水技术、保护生态环境技术等。制定并强制性执行各类绿色、低碳、节能、减排、环保技术标准和标识制度。建立和完善能源生产消费、温室气体排放统计核算制度。


　　在世界率先实行绿色贸易。开展和推动绿色贸易；充分利用世界节能环境保护新技术，大力发展符合国际环保标准的产品出口，严防污染物转移；主动进行国际合作，遵守国际环境公约，推动改善全球环境。


　　总之，中国经济发展方式的转变，本质上是从不可持续的发展到可持续发展即绿色发展；中国经济改革的升级换代，本质上就是实行绿色改革。绿色改革的成功，将不仅是中国之福，也是世界之福。

    

 
            
2013年05月21日 11:29:10　　清华新闻网

          

   
