20131206143357904933156
2013年12月06日 14:33:57　　清华新闻网

   
清华毕业海军陆战队军官：战场上谁弱谁就死


来源：中国广播网 2013-12-5 穆亮龙 肖永 高毅 余文强


　　清华学子李振华，毕业后主动要求加入海军陆战队，目前任南海舰队某陆战旅护航特战队副队长。入伍五年来，李振华实实在在瞄准打仗训练，参加过亚丁湾护航等10多次重大任务，被评为十佳陆战队员、优等指挥员，多次立功。


　　两栖训练场上，一群全副武装的海军陆战队员如猛虎、似蛟龙。队伍里，一位佩戴上尉军衔的军官携带的武器明显比别人多。班长夏友权说，他就是清华毕业的牛人李振华，干部的装具跟战士的战斗装具有区别，干部带手枪、望远镜。李振华把战士的装具一并带了，身上背东西最多的就是他。


　　2008年从清华大学毕业加入海军陆战队后，李振华为了尽快提高战斗技能，扎扎实实搞训练。攀爬训练，别人一天练两遍，他一天负重练七遍；据枪瞄准，一练就是两个小时；机滑索降、丛林潜伏不到半年，所有特战技能李振华样样精通。如今训练场上的李振华，一米八三的个头、黝黑的脸膛、坚毅的眼神、满身的泥水，完全不像战士们印象中的文弱书生。班长李潘说，之前以为他只能文，后来才知道，他能文能武。


　　带兵训练，李振华处处从实战出发。投掷手榴弹，重点练卧姿，因为战场上没有立姿投弹的机会；过独木桥，禁止双手张开，因为战场上要手握武器，随时准备射击。班长夏友权说，李振华每天都想着有可能要打仗，实实在在地盯着搞训练。比如在组织野外生存的时候，净化水，以前净化就是按程序做，净化了也不喝，觉得没必要喝，打仗的时候再喝，但李振华说，现在就要喝，战场上这些水我们是要喝的，他是这样想的。


　　旅副参谋长龚菊林说，李振华能打破训练常规，是因为遇到事情，李振华总爱问个为什么：他很多时候都在问，为什么要这样做，为什么不能这样做？像他这种善于思考、善于琢磨的干部，要向他学习。


　　李振华自己说，当兵练兵就是为了打仗，想打胜仗就要实事求是、实实在在：战场上谁管你是哪个大学毕业的，谁弱谁就死。所以，本着作战的原则出发，有什么事情还是要实事求是地去做。


　　图片地址：
http://mil.cnr.cn/jstp/201312/t20131205_514326330.html
#

    

 
            
2013年12月06日 14:33:57　　清华新闻网

          

   
