20130911140205636137517
2013年09月11日 14:02:05　　清华新闻网

   
清华大学《资本论》与当代问题研究中心成立


　　清华新闻网9月11日
电 （记者 
王冰冰
）9月10日上午，清华大学《资本论》与当代问题研究中心（以下简称中心）成立大会在主楼327举行。副校长谢维和、校党委副书记邓卫出席活动并讲话。




图为邓卫致辞。
杨艳宾
 摄


　　邓卫首先宣读了清华大学关于成立《资本论》与当代问题研究中心的决定。邓卫在致辞中对中心的成立表示祝贺，并对各位专家学者的支持表示感谢。他强调了《资本论》对于政治经济学学科发展的重要学术价值，以及对分析当代问题的现实指导意义。邓卫表示，希望通过中心的成立，整合相关学术力量，丰富理论建树和实践成果，培养推动马克思主义理论发展的新生力量。




图为谢维和致辞。
杨艳宾
 摄


　　谢维和在致辞中指出，加强政治经济学的学科建设是清华文科建设的一项重要任务。希望通过中心的成立，更好地搭建学术平台，培养学科带头人，推动政治经济学学科发展和理论研究。他希望中心在马克思主义理论和中国特色社会主义理论研究方面，深入进行《资本论》原著研究，注重思想建设和话语体系的丰富。


　　会上，著名经济学家、中国人民大学教授卫兴华，中国社会科学院学部委员程恩富教授，复旦大学新政治经济学研究中心史正富教授等先后发言，对中心的成立表示祝贺。




图为孟捷发言。
杨艳宾
 摄


　　清华大学社会科学学院教授、中心主任孟捷作了专题发言，对中心成立的宗旨、组织架构和研究主题进行介绍。




图为会议现场。
杨艳宾
 摄


　　当日下午，第二届清华政治经济学工作坊随后举行。史正富教授以对市场经济制度的再认识为题、北京大学的宋磊教授以中国的经济民主论：研究路径、关键议题与推进顺序为题、北京师范大学的白暴力教授以消费对投资需求的传递效应：基于马克思理论的一个模型为题、孟捷教授以改革以来劳动力商品化和雇佣关系的发展：波兰尼和马克思的视角为题分别作了主题报告，并与现场嘉宾互动交流。




图为与会嘉宾合影。
杨艳宾
 摄


　　来自中国社会科学院、北京大学、北京师范大学、复旦大学、南开大学、西北大学等高等院校和科研院所的师生也前来参加了活动。


　　《资本论》与当代问题研究中心的成立，旨在整合清华大学以及校外的社会科学研究资源，在历史唯物主义的视角下有选择地研究当代中国的若干重大现实问题。中心侧重在特定方法论的视角下对当代现实问题的研究，尤其是关于当代劳资关系和国家理论的研究。中心依托清华大学社会科学学院，由社会科学学院、马克思主义学院和人文学院共同建设。


编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2013年09月11日 14:02:05　　清华新闻网

          

   
