20131219140723787383775
2013年12月19日 14:07:23　　清华新闻网

   
王君超做客清华大学真人图书馆解读微时代


　　清华新闻网12月19日电
（研通社记者
 陶一萍 盛阳
）12月16日晚，清华大学新闻与传播学院王君超老师做客学在清华真人图书馆，在人文社科图书馆大同厅与到场的师生畅谈微博不微的微时代，分享微博使用经历和人生感悟。




图为王君超老师做客真人图书馆解读微时代。
 毛李洁
 摄


　　王君超开场便提问现场学生：微博是否微乎其微？他说，微博并非只是一条140字左右的微博客，而是一个可以附加链接、长微博、图片、音视频、话题符等功能的融媒体。从新闻报道的角度来是，微博新闻则是一种最经济的集成报道形式。在今年6月全国首届高校研究生会微博峰会召开之际，他曾以这样一则微博微赋寄语微博的未来：百字之间，气象万千；草根情怀，百姓论坛。评黑白美丑，辨善恶忠奸；筑公共领域，谱舆论新篇。


　　随后，他从学术层面分析了颠覆性和建设性功能兼具的微博新新媒介的特点，并探讨了大数据和微时代背景下微博的文化属性。他认为，作为草根媒体、公民媒体的微博，由于用户与多层级粉丝间复杂的强关系和弱关系连接，从而构成复合的网络关系，形成独特的传播模式，传播威力非其他媒体可比。


　　在分析微博的学术属性时，他运用巴赫金的狂欢理论，道格拉斯?凯尔纳的奇观文化以及鲍德里亚的超真实理论，从文化研究的角度为同学们解读了微博上的一些亚文化现象。


　　谈及微博给人们生活带来的改变，他认为微博改变了传统媒体的话语方式；凸显了草根的声音，张扬了人民的表达权；微博上的微公益活动温暖了全社会；微博还是网络反腐的利器；政务微博则有效地促进了政务信息的公开和流动。但是，微博上也有谣言、约架、水军言论、极化表达等扭曲的沟通形式，影响了其公共领域功能的发挥，需要以善治的手段加以治理。对于微博的未来发展，他表达了如下愿景：希望微博成为汇集民意、舆论畅通、张扬民众表达权的公共领域；希望它向着正确的方向改变中国。




图为真人图书馆活动现场 
毛李洁
 摄


　　现场同学踊跃提问，师生互动积极。一些师生在微博上以精彩、座无虚席、够火爆进行评价。


　　本期真人图书馆由人文社科图书馆副馆长张秋主持。活动结束后，张秋代表图书馆向王君超赠送纪念品。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动是由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。真人借阅方式改变了以往传统的阅读模式，以面对面沟通的形式,让读者完成对于真人图书的阅读，通过读有故事的人，阅会行走的书，实现与真人图书零距离的互动沟通，也让读者体会真人图书的别样人生。


　　嘉宾简介：


　　王君超，中国人民大学应用传播学博士。2002年从人民日报海外版主任编辑任上，调入清华大学新闻与传播学院任副教授。系教育部新世纪优秀人才支持计划入选者和北京市新世纪社科理论人才百人工程培养人选。曾赴美国乔治城（Georgetown University）大学、英国牛津大学互联网研究院（OII）、伦敦大学金史密斯学院（Goldsmiths College）做访问研究员，是两届清华大学良师益友获得者。


供稿：校研究生会 图书馆 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月19日 14:07:23　　清华新闻网

          

   
