20131028142111855329994
2013年10月28日 14:21:11　　清华新闻网

   
清华大学牵头成立创新发展与公共治理协同创新中心


　　
清华新闻网10月28日电
10月25日，由清华大学牵头，中国科学院科技政策与管理科学研究所、国务院发展研究中心技术经济研究部和北京师范大学共同组建的创新发展与公共治理协同创新中心（以下简称创新中心）在清华大学揭牌。清华大学副校长谢维和出席揭牌仪式并与清华大学公共管理学院院长薛澜、中国科学院科技政策与管理科学研究所所长穆荣平、国务院发展研究中心技术经济研究部部长吕薇、北京师范大学社会发展与公共政策学院院长张秀兰等4家协同单位负责人共同为创新发展与公共治理协同创新中心揭牌。


　　谢维和在致辞中表示，希望该协同创新中心能对国家实施创新驱动发展战略，不断提高公共治理水平，促进中国社会的和谐治理与可持续发展作出应有的重要贡献。


　　创新中心旨在通过各方组织协同、政策配套、制度与资源跟进，在创新发展与公共治理领域的基础研究、应用研究、及政策实践等方面能取得一系列有实质意义的突破性研究进展，成为本领域最有影响的一流国际思想库，为国家创新发展战略及公共善治与和谐社会建设目标的实现做出突出的思想与知识贡献，同时也为国家有关部门及地方培养一批优秀的创新型学术领军人才和实践应用领导专才。


　　创新中心的研究领域主要包括区域创新发展与治理、资源环境治理、科技发展治理、产业创新发展与治理、社会创新与治理、全球发展与治理等。创新中心将充分利用各单位互补性组合优势，紧密围绕创新发展和公共善治目标，集成与创新有关观念、理论和方法，协同开展基础研究与政策研究，加大资源配置力度，积极实施协同创新的有关体制机制，在队伍建设、学术研究、人才培养和政策服务等方面实现创新性突破和贡献。


 清华大学文科处、公共管理学院及相关单位负责人和研究人员一同参加了揭牌仪式。


　　10月24日，在清华大学公共管理学院13周年院庆之际，创新中心在清华大学公共管理学院举办了创新发展与公共治理国际论坛。来自中共中央财经领导小组、民政部民间组织管理局、中央党校、中央编译局、清华大学、北京大学、北京师范大学以及美国、德国等著名高校的相关专家学者参加了会议。美国加州大学圣地亚哥分校知名经济学家Barry Naughton教授和中共中央财经领导小组办公室副主任杨伟民分别就塑造可信的改革进程、中国未来的改革与发展等做了主题演讲。


　　　　供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月28日 14:21:11　　清华新闻网

          

   
