20131126160552765842442
2013年11月26日 16:05:52　　清华新闻网

   
山东省德州市与清华大学举行产学研及人才合作交流会


　
　清华新闻网11月26日电
 （通讯员 
曲玉祥 刘鑫鑫
）11月22日上午，山东省德州市与清华大学举行产学研及人才合作交流会。山东省德州市市委书记、市人大常委会主任吴翠云，清华大学党委副书记史宗恺出席交流会。




图为交流会现场。


　　会上，双方就产学研全面合作、清华大学学生创业团队落户、清华大学与德州人才交流、实习实践基地建设、德州干部培训机制建立等议题展开深入交流，会议气氛十分融洽。


　　德州市是华东、华北两大经济区的连接带，有着南北借力、东西逢源的地缘优势，德州市经济以纺织、化工、电力、建材、食品、造纸、机械等为主。此前德州市与清华大学已经在人才引进、干部培训、企业合作等方面展开合作。


　　本次交流会将加快推进深入合作落实进度，为早日达成全面合作打下坚实的基础。


　　德州市市委常委、秘书长韩建亭，市委常委、组织部部长刘贵堂，清华大学党委组织部、研究生工作部，科技开发部、就业指导中心负责人等也出席了交流会。


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年11月26日 16:05:52　　清华新闻网

          

   
