20131111102054428413779
2013年11月11日 10:20:54　　清华新闻网

   
光明树：踏寻光明之路


赴北京、深圳等地校园内角膜捐献组织成立可行性调研联合支队


通讯员
 吴 琳


　　2013年暑假，由清华大学工业工程系发起，多个院系及外校共37名队员参与的光明树实践支队赴北京、深圳等十个省份及地区进行公益类社会调研。


　　我国每年需实施30万到40万例角膜移植手术,实际进行仅约5000例，眼角膜材料缺口巨大。为了让更多本可以重见光明的人看到世界的五彩缤纷，普及眼角膜捐献知识，建立角膜捐献公益组织，在全国器官捐献形势步履维艰的局面下，光明树组织了北京、天津、山东等地多所高校学生组成8支支队，分赴全国十个省份调研各地眼库运行状况及立法情况，寻求与各地医院合作的可能，了解公众对于角膜捐献的态度和看法，探索成立校园内角膜捐献组织的可行方案。　　


调研眼库 寻找症结


　　眼库是为角膜移植手术获取和分配眼组织的一种非赢利机构，是连接捐助者和受捐者的纽带。因此，掌握各地眼库运行概况是了解我国角膜捐献现状的最直接、最有效途径。


 6月25日清晨，经过一晚上的旅途奔波，陕西支队一行人率先抵达实践地西安，对西安红十字眼库主任银勇进行采访。据了解，西安眼库的运行状况十分堪忧，常年库存量为零，在眼库成立的前几年竟然没有遇到一位捐献者。河南、湖北、山西等省份情况基本如是。和国外不同，我国的眼库并非独立运作，而是隶属于医院的一个小部门，而这样一个不能带来收益的部门，对大多数医院来说并不值得投入过多精力。同时，眼库的成立必须依托于各地红十字会。同学们认为，这使得眼库各类活动的开展十分受限。大多数省份的眼库形同虚设，工作人员也只是眼科医生兼职担任。


深入群众 探寻根源


 眼角膜捐献事业能否发展，不只在于眼库，更关键的是群众是否有捐献意识。因为角膜捐献毕竟会涉及到人们身后的事情，而大多数人在生前是不愿意提及到死亡这一类话题的，所以这需要人们从观念上有一种彻底的转变。




图为北京支队队员在颐和园采访公众对于眼角膜捐献的态度。 
厉丹阳
 摄


 在街头采访的过程中，队员们屡屡受挫。往往在您听说过眼角膜捐献吗？这句话刚说出口的时候，对方就已经如同遭遇瘟疫一般飞也似的疾步走开了。采访之后,实践队员们发现，只有那些能明确了解眼角膜捐献活动的人，才是真正有观点的人，才能理性看待并思考这件事。而这群人之中，年轻人占了绝大多数。这些年轻人充满爱心且乐于奉献，不受传统观念束缚。同时实践队员们也意识到，媒体的宣传是人们获取息的最主要途径，而角膜捐献乃至公益类的宣传，在全国范围内都亟待加强。


走近一线 触摸感动


　　在对各省眼库进行调研的过程中，实践队员们发现有这样一个团体劝捐者，她们以劝服生者死后捐献眼角膜为职业。劝捐过程中，她们难免遇见群众的不理解，甚至会招来一顿恶骂，或者被赶走。但是这些困难都没能打倒这些可亲可爱的劝捐者。而为数不多的坚定捐献者，总是能给她们极大的勇气和力量，支持她们继续前行。采访时，深圳市劝捐员高敏一字一句地告诉队员：对事业的激情，人与人之间的信任、理解和包容支撑我一直前行。她深邃而坚定的眼神，至今仍让深圳支队队员难以忘怀。




图为深圳支队全体队员与劝捐者高敏合影,左二为劝捐者高敏。
 
摄


实践归来 前路漫漫


　　阻碍角膜捐献的因素有许多。其一，封建思想固守，人们对遗体捐献（角膜捐献）的认识不开放、不深刻。其二，有不少人不知道角膜捐献这回事或者不熟悉捐献流程，也不知道应该联系什么机构进行捐献。这与宣传的程度有很大的关系。其三，也是最重要的一点是针对角膜捐献的立法的缺失。


　　实践归来，支队的每一个成员都深切感到，现实情况远远比出发前想象的更加严峻。在感到前路艰难的同时，大家思索更多的是解决方法到底如何行动才能让现状有所改善。山东省眼库张老师的一句话尤其让队员们印象深刻角膜捐献工作最需要的是坚持。是的，只有坚持，才能为患者和社会做出永久贡献。


　　供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月11日 10:20:54　　清华新闻网

          

   
