20130415164220125941836
2013年04月16日 08:36:59　　清华新闻网

   
标准普尔执行董事做客清华研讨世界经济


 清华新闻网4月16日电
 清华大学中国与世界经济研究中心-标准普尔世界经济研讨会在清华经管学院举行。标准普尔公司执行董事、全球首席经济学家Paul Sheard及大中华区总裁周彬来到清华大学，就当前国际经济形势与与会嘉宾进行交流对话。会议由清华经管学院弗里曼讲席教授、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵教授主持。


　　Paul Sheard重点介绍了美国、欧盟及日本的宏观经济形势、走向和面临的重要问题。他表示，自己对美国经济的变化持乐观预期，认为尽管美国经济短期受财政悬崖问题的困扰，但房市的回暖、量化宽松政策的推出等都将为美国经济的长期向好注入了强心剂及潜在活力。谈及欧盟经济时，Paul Sheard认为危机的根源在于欧元区扭曲的经济结构和体制设计，欧债危机的理想解决途径是欧元区渐进式的财政改革以实现政治和财政上的协调统一，但这将是面临重重阻力的长期工程。


　　Paul Sheard指出，日本经济最大的问题在于长期的通货紧缩，持续的资产价格下滑。他认为，新上任的央行行长积极的货币调控政策有助于调控低迷的通胀预期，帮助日本经济走出长期衰退。日本经济改善的根本在于经济系统均衡点的转变，但是日本政坛政客和政策的多变和捉摸不定，让国家经济走出萧条蒙上了难以抹去的阴影。


　　在交流环节，针对为什么在中国政府财政状况稳定的情况下，主权评级仍低于财政状况较差的发达国家的提问，周彬表示，这是由于中国缺乏成熟高效的政府机构，尽管如此，中国在过去几年内获得标普最快的主权评级上升，这是历史上少有的。


　　社科院、清华大学经管学院相关学者和博士生参加了会议。


　　供稿：经管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月16日 08:36:59　　清华新闻网

          

   
