20130118175238974366396
2013年01月18日 17:52:39　　清华新闻网

   
2012年度国家科技奖揭晓 清华同时获2项技术发明奖一等奖


　　清华新闻网1月18日电
（通讯员 
王燕 孟宪飞
）1月18日上午，2012年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。清华大学自动化系戴琼海教授等完成的立体视频重建与显示技术及装置项目和土木系聂建国教授等完成的大跨建筑钢-混凝土组合结构新技术及其应用项目同时获得2012年度国家技术发明奖一等奖。




图为国家科学技术奖励大会现场。图片来源：新华社


　　党和国家领导人胡锦涛、习近平、温家宝、李克强、刘云山等出席大会并为获奖代表颁奖。温家宝代表党中央、国务院在大会上讲话，李克强宣读了《国务院关于2012年度国家科学技术奖励的决定》。


　　清华此次共有17项优秀科技成果获得2012年度国家科学技术三大奖，居全国高校首位。其中，国家自然科学奖3项，国家技术发明奖7项，国家科学技术进步奖7项。清华大学作为第一单位或第一完成人所在单位获奖数量再攀新高，达到11项。


　　除获得2项技术发明一等奖外，电子系陆建华教授等完成的无线多媒体协同通信模型及性能优化项目，自动化系周东华教授等完成的控制系统实时故障检测、分离与估计理论和方法项目，以及材料学院潘峰教授等完成的氧化锌薄膜微结构与性能调控中的若干基础问题项目获国家自然科学奖二等奖；化工系骆广生教授等完成的微结构化工传质设备及其工业应用项目，电机系王祥珩教授等完成的交流电机系统的多回路分析技术及应用项目，信研院尹浩教授等完成的面向海量用户的新型视频分发网络项目，精仪系尤政教授等完成的先进空间光学姿态敏感器技术项目，以及电子系罗毅教授等完成的高速分布反馈半导体激光器及其与电吸收调制器单片集成光源项目获国家技术发明奖二等奖；水利系张楚汉院士等完成的高坝动静力超载破损机理与安全评价方法项目获国家科学技术进步奖二等奖。


　　2010年至2012年3年内，清华大学作为第一单位或第一完成人所在单位共有5项科技成果获得国家科技奖一等奖，其中国家技术发明奖一等奖4项，国家科技进步奖一等奖1项。截止到2012年度，清华大学累计获国家科学技术奖励456项，其中：国家最高科技奖获奖者1人，国家自然科学奖52项，国家技术发明奖131项，国家科学技术进步奖272项。


供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2013年01月18日 17:52:39　　清华新闻网

          

   
