20131107145028471629052
2013年11月07日 14:50:28　　清华新闻网

   
对话清华大学党委书记胡和平


用校园原创艺术演绎科学大师


来源：人民日报 2013-11-7 赵婀娜


　　科学大师是共和国的脊梁，通过富有思想艺术性的精品力作，展现科学大师的光辉业绩和崇高精神，进而使其成为推进社会主义核心价值体系建设的生动教材和弘扬科学精神、科学思想的有效载体，是全国多所高校努力的方向。


　　2012年中国科协、教育部实施科学大师名校宣传工程以来，已有北京大学、清华大学、上海交通大学、浙江大学、中国科学技术大学、中国地质大学（武汉）排演了以王选、邓稼先、钱学森、郭永怀、竺可桢、李四光等科学家为主题的话剧或歌剧。


　　清华大学原创话剧《马兰花开》自公演以来，受到了广大青年学子的喜爱和瞩目。如何通过艺术作品激励广大青年学生以老一辈科学家为楷模，开拓创新、勇攀高峰？记者专访清华大学党委书记胡和平。


　　记者：您如何评价科学大师名校宣传工程的意义？


　
　胡和平：
科学大师名校宣传工程的初衷是鼓励高校学生剧团创作以现当代著名科学家为主题的剧目，面向大中学校学生和社会公众演出，展现科学大师的光辉业绩和崇高精神，弘扬中国科技界优良传统。作为高校，我们要推出更多富有思想性艺术性的精品力作，扩大作品在青年大学生中的覆盖面和影响力，使其成为发展健康向上校园文化的重要抓手。同时鼓励青年学子将自身事业追求同国家富强、社会进步、人民幸福结合起来，坚持人民利益高于一切，以报国奉献为最高追求，为建设创新型国家、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦作出应有贡献。


　
　记者：清华大学原创校园话剧《马兰花开》讲述了以两弹元勋邓稼先为代表的科技工作者们献身我国核武器事业、实现伟大中国梦的感人故事。清华大学为什么会选择以原创话剧的形式来表现那一段宏大的历史和邓稼先他们可歌可泣的人生传奇？
　


　　
胡和平：
通过喜闻乐见的校园文艺作品来开展文化艺术教育和思想政治教育是清华大学的优良传统。以学生话剧队为例，在百年的历史中，曾涌现出洪深、顾毓琇、闻一多、曹禺等一批学者大家。建校90周年时，话剧队就以参与两弹一星工作的清华师生的奋斗事迹为蓝本，推出原创剧作《紫荆花开》，打动了无数莘莘学子。另一方面，两弹一星功勋奖章23位获得者有14位是清华校友，他们也一直是青年学生敬仰的榜样。《马兰花开》将艺术形式与题材内容有机地结合在一起，生动刻画了邓稼先们的爱国精神、科学精神、奉献精神和人格魅力，也表达了当代清华人对前辈的无限崇敬和对中华民族伟大复兴责任的自觉担当。


　
　记者：该剧在第四届北京大学生戏剧节上荣获多个奖项。它的演出效果和教育价值有哪些具体体现呢？对青年学生又意味着些什么？


　　胡和平：
《马兰花开》也是清华大学正在开展的行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要内容。该剧的创作和排演，本身就是对参与其中的师生们一次深刻的教育。两年中，邓稼先走进了他们的生活、走进了他们的精神世界，成为一生难忘的回忆和宝贵的财富。


　　《马兰花开》公演期间，清华园里一票难求。很多同学在受到崇高精神的洗礼和高雅艺术的熏陶后，抑制不住内心的激动，连夜在网上发表感言：马兰花开，几度落泪。我们时不时需要这样的激励提醒自己，不要忘记曾经的理想、塑造了一个让人认可的邓稼先！


　　不久前，剧组前往位于新疆马兰的核试验基地学习采风。在汇报演出中，基地的老中青几代官兵和科技人员眼含热泪，多次情不自禁地热烈鼓掌。而这次追寻传奇、致敬英雄的活动，也极大地感动和激励着同学们，有4位同学包括扮演邓稼先的博士生梁植还现场递交了入党申请书。


　　
记者：如何让《马兰花开》和其他的艺术作品更好地在青年学子当中持续盛开？


　　胡和平：
从今年开始，以后每位进入清华学习的学生，都将在入学时观看《马兰花开》，让这特殊的一课激发他们认真思考自己的人生定位和奋斗目标。我们还要以此为契机，大力推动文化育人、艺术育人，鼓励师生们创作更多兼具思想性和艺术性的作品，促进校园艺术更好地繁荣和发展。



    

 
            
2013年11月07日 14:50:28　　清华新闻网

          

   
