20131030095259041848746
2013年10月30日 09:52:59　　清华新闻网

   
行健新百年 共筑中国梦


清华大学2013年社会实践活动进行总结和风采展示


　　
清华新闻网10月30日电（
学生通讯员
 江宇辉）
10月27日下午，2013年清华大学学生暑期社会实践风采展示会在西阶梯教室举行。校党委副书记史宗恺出席展示会，并对实践活动进行总结。今年暑期，清华共有533支实践支队奔赴全国各地进行行健新百年，共筑中国梦主题实践。经过前期筛选，8支支队脱颖而出，入选本次实践风采展示会。




图为史宗恺对实践工作进行总结点评。


　　会上，史宗恺分享了自己对于社会实践工作的思考，并指出应扩大实践成果的传播影响力，深化社会实践工作对更多同学的影响并与群众路线教育活动相结合。他希望广大清华学子通过社会实践的平台更多地了解真实的社会，进行自己的思考，找到自己的方向，建立自己的梦想。同时，希望在社会实践的未来发展中，将社会实践和思想教育相结合、与集体建设和党建相结合、与教学计划相结合、与服务社会相结合、与事业选择和职业规划相结合，提高层次，扩大参与年级，拓展实践领域，让同学更多地受益。


　　展示会上，对优秀支队与个人进行了表彰。计算机系2012级本科生矣晓沅等7名同学获得实践金奖个人称号，赴四川雅安地震灾区艺术支援支队等7个支队获得了实践金奖支队称号，14支支队获得实践银奖支队称号，21支支队获得实践铜奖支队称号，21部纪录片作品和60余张摄影作品获得中国梦影像作品大赛奖项。




图为矣晓沅介绍实践故事。


　　矣晓沅对支队同学在实践过程中给予他的支持表示感谢，并向大家介绍了自己在身体不便的情况下坚持前往腾冲实践，通过探寻中国远征军精神来挖掘中国梦的内涵的故事。


　　机械系机械力量联合支队介绍了他们的实践感悟，以及参观各大机械重点行业后对行业发展的认识和对自己职业规划的影响。机械系2003级隋少春校友结合自己的实践经历，讲述了专业实践在对自己最终的职业选择上所起到的重要作用。


　　工物系赴西藏建藏援藏人员与援藏工作调研支队，着重讲述实践中挖掘的故事，突出体现了援藏工作者的梦想及其对自身的触动，并对人才流动模式发表了自己的思考。随后，工物系2004级校友曹伟结合自己扎根西藏的选择和5年来在藏工作的经历，阐述了实践在加深他对社会的认识和树立自己的理想信念中所起到的作用，同时，他满怀深情地号召大家到西部去，到祖国最需要的地方去，赢得了全场的掌声。




图为展示会现场。


　　工物系核工情品牌支队从专业实践、专业学习、就业择业、人生规划四个方面对实践在专业学习与择业就业方面所起到的重要作用，以及将专业实践与教学计划结合，设置专业实践学分的设想进行了介绍。


　　建筑学院大理南涧城镇化调研支队在教师的指导和两位博士生的参与下，详细调研了云南南涧的建筑环境，制作了《南涧县建筑风格设计导则》，为当地政府的建筑设计提供有益指导。


　　荣获第三届全国创业实践赛金奖的创业团队清源协会，介绍了协会结合社会实践，在农村地区推广生物慢滤池所做的努力和工作，他们此次暑期实践在14个行政村中共推广了1400个生物慢滤池，受惠者达20000人。


　　学生科技教育交流协会（TECC）赴甘肃泾川、甘肃崇信、河北康保、广西河池暑期支教TSI项目联合支队，秉承着授人以鱼不如授人以渔的初衷，展示了对乡村教师进行培训的公益项目。赴台湾南投县桃米村考察地震灾后社区重建以及生态村发展模式支队与美术学院实践支队进行了联合展示，展示结束后，环境学院辅导员王佳明分享了他在经历了汶川地震后的心路历程，表达了对社会各界对灾区的关注和无私帮助的感谢，并明确表达了自己未来投身西部，为西部奉献力量的志向。


　　展示会后，美术学院实践支队进行了实践作品的义卖活动支持灾区社区重建。　　


　　教务处、校团委、各院系党委等校内外师生300余人参加了展示会。


 2013年暑假，清华共有533支支队、共计4615人（次）奔赴祖国各地开展暑期社会实践活动。清华学子以行健新百年，共筑中国梦为主题，开展了大量主线突出、主题鲜明、形式多元、内容丰富的实践活动。今年的社会实践以社会实践与思想教育相结合、与集体建设和党建相结合、与教学计划相结合、与服务社会相结合、与事业选择和职业规划相结合的五个结合为指导思想，在组织模式方面分为公益、调研、专业、深度体验四大模式,以及绿色中国梦、公益中国梦、城镇化中国梦、新农村中国梦的四大中国梦主题。　　


　　供稿：校团委实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月30日 09:52:59　　清华新闻网

          

   
