20130428202332590964143
2013年04月28日 20:23:32　　清华新闻网

   
清华大学召开1999级校友毕业十周年纪念大会


　　清华新闻网4月28日电
 （记者 
王冰冰
）4月28日下午，清华大学1999级校友毕业十周年纪念大会在主楼后厅举行。清华大学校党委常务副书记陈旭、原校长王大中出席活动并致辞。




图为陈旭讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈旭在大会上致辞。她代表学校向校庆之际返校相聚的1999级校友表示热烈欢迎。她首先介绍了学校新百年来的发展近况，特别是在科学研究和学科建设方面取得的突出成就和进展。陈旭说，毕业十年是人生和事业起步的重要阶段，学校和师长都很高兴看到同学们在各行各业的发展和成就。陈旭特别强调，1999年正值清华985工程一期启动之时，如今时过十年许多科技成果和世界一流大学建设的成果才逐渐显现，这也与同学们的努力密不可分。陈旭对年轻校友提出殷切希望，希望校友们努力奋发，争取为国家和社会多做贡献，为母校争光添彩。




图为王大中讲话。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　王大中作为1999级学生在校期间的老校长在大会上讲话。王大中的出现赢得在座校友的热烈掌声，许多校友在台下激动地用手机拍下王大中讲话的宝贵瞬间。王大中表示，非常高兴看到当年的同学们。他动情地回忆起1999年开学典礼的画面，回顾四年间的校园时光，还特别提及2003年毕业之际正值非典时期，1999级学生所体现出的清华精神和大爱之心。王大中对年轻校友寄予希望，要他们继承发扬爱国奉献、追求卓越的清华精神，恪守坚持严谨为学、诚信为人的清华风格，不负学校期望，为民族复兴做出新的贡献。


　　会上，校体育部教师王俊华作为1999级任课教师代表发言。他深情回顾了任课期间和同学们共同上课、进行体育锻炼的场景，并汇报了校体育部近期为学生体育运动开展而筹备活动的情况。希望同学们坚持锻炼、强健体魄，为祖国健康工作50年，为清华发展贡献光和热。


　　大会还举行了校友捐献体育健身器材仪式。校体育部党组书记马新东代表学校接受了1999级校友的首批捐赠。捐款将用于建设清华西区室外力量练习器等体育设备。


　　三位分别来自文、理、工科的1999级校友作为代表在会上发言。土木系1999级校友、1999级学生会主席、现任北京市丰台区团委书记的王松涛，回顾了在校期间参与的马杯赛、男女生节等校园活动，表达了对母校培养的感激之情、对同窗情谊的感怀之意。并代表校友表示，将怀揣理想、踏实前行，践行中国梦与清华梦。




图为大会现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　新闻学院1999级校友、全国青联委员、现任北京天海川媒体技术公司董事长兼总裁的高燃，结合自己的艰难创业经历，表达了清华教育在思维培养和人格养成上的重要帮助，以示对母校的感念之情，并对母校未来发展做出美好祝福与展望。


　　物理系1999级校友、2010年国家首批优秀青年科学基金获得者、现任清华大学数学系副教授的刘思齐，回忆了自己在基科班学习、做助教以及留校任教的经历，感激母校在他科研成果和个人成长方面的巨大帮助。




图为参加大会的1999级校友代表。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　会后，工物系1999级校友、从事科研工作的赵宗清表示，虽然因为工作关系经常回校，参加毕业十周年纪念大会、见到许多久未谋面的老同学仍然令人非常激动。


　　清华大学校友总会、校体育部相关负责人出席大会。清华大学1999级校友代表近500人参加大会。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年04月28日 20:23:32　　清华新闻网

          

   
