20130306133933313264519
2013年03月06日 13:39:33　　清华新闻网

   
教育部副部长李卫红：


严格监管教育经费的使用


来源：中国青年报 2013-3-6 林衍


　　对4%（2012年国家财政性教育经费占国内生产总值的比例）一定要有监管措施，要制度化，要常态化。全国政协委员、教育部副部长李卫红对中国青年报记者强调。


　　在政协教育界的小组讨论会上，4%成为委员们热议的话题。全国政协委员、北京大学教授高文就抛出了这样一个问题：教育界的委员，怎么去监督占GDP4%的教育经费的使用？


　　第一次成为全国政协委员的李卫红翻开本子，认真地记录下这些意见。


　　李卫红告诉中国青年报记者，对占GDP4%的教育经费的使用，教育部一定会严加监管。


　　她透露，未来在大学要增加一个总会计师职位，作为一项具体的人事政策改革，这将有利于教育经费更科学的使用。而在时间上，这项政策将从部分高校开始试点，待成熟以后再逐步推广。


　　谈到教育经费的流向问题，李卫红表示，将主要向人才培养方面倾斜，这其中，包括解决奖学金助学金的问题。而其中的一个重点则是解决老少边穷地区孩子的上学问题。


　　她举例道，广大农村地区的职业教育都已经免费，而在未来，教育部门将尽更大的努力让4%的使用更加公平，更加合理，不让一个贫困子女因为自己家庭困难而上不了学。


　　事实上，这是李卫红第一次以官员身份成为全国政协委员。尽管以前曾经列席过全国政协会议，但她还是感到十分新鲜，笔记本上密密麻麻写满了收集来的建议。


　　李卫红坦承，尽管平时也会做调研，但在会上的收获仍然不小，他们的视野眼光很让我思路大开，这些建议对教育改革的发展会很有帮助。

    

 
            
2013年03月06日 13:39:33　　清华新闻网

          

   
