20130104134850895891059
2013年01月04日 13:48:50　　清华新闻网

   
清华美院吴冠英设计：蛇年生肖邮票


来源：艺术中国 2012-12-31


　　即将于2013年1月5日面世的《癸巳年》（蛇年）生肖邮票，如今已经引起了集邮爱好者的极大关注。近日，苏州邮政部门悄悄展示了这一即将面世的生肖邮票。


　　记者在现场看到，此次设计的蛇票为喜庆的红蛇，采用了红底花纹蛇，蛇身有代表四季的花卉以及蝴蝶图案，口吐金珠，尾带灵芝，中满吉祥寓意。据悉，邮票上的英文国名为金色字样，且蛇吐出的金珠会在光线暗的条件下发光。


　　据介绍，《癸巳年》蛇年生肖邮票设计者为清华大学美术学院教授、博士生导师、2011年兔年生肖邮票设计者吴冠英。他表示，生肖邮票作为一种大众的艺术，需要被人普遍接受，所以在设计中加入了很多民间传说等中国传统语言。蛇身用的是红色，因为古代讲赤蛇是大吉的意思，牡丹头饰表示富贵，蛇身上代表四季的桃花、荷花、菊花、梅花，表达反复、长久的意思。对于蛇票上最为与众不同的珠子，吴冠英解释说，这颗珠子源于晋代小说《搜神记》里蛇衔明珠以报恩的故事。



    

 
            
2013年01月04日 13:48:50　　清华新闻网

          

   
