20130109120521130415835
2013年01月09日 12:05:21　　清华新闻网

   
数学论坛永久会址封顶


今年内将投入使用


来源：2013-1-8 余菁菁 邓金培 沈冰


　　全球顶级数学家的交流平台和国际一流的科学创新基地三亚国际数学论坛永久会址建设已进入封顶阶段，今年内将投入使用，明年的数学论坛也在新会址举行。届时在此将云集世界上最出色、最顶尖的数学家，可以在那儿做科研、可以学数学、可以听报告，可以进行一切与数学有关的事情。


　　2010年，海南省和清华大学签订了《三亚国际数学论坛会议中心项目建设协议》，标志着亚洲首个国际数学论坛项目落户海南。三亚国际数学论坛永久会址选址位于凤凰镇凤凰岭，与三亚市中心的直线距离约11公里。会址配备多功能学术报告厅、图书馆、专家公寓、医疗保障和后勤餐饮等优质基础设施。根据综合区域发展目标和场地特征，这个项目功能定位为国际热带数学论坛主题公园。将把规划区域建设成为以三亚国际数学论坛为核心，打造融合学术论坛，会议度假和科普教育为一体、世界一流的会议度假胜地。


　　清华大学数学科学中心主任丘成桐教授向记者介绍，三亚国际数学论坛永久会址建设了两年的时间，现已进入封顶阶段，明年起的数学论坛不需要不停地更换举办场地。我们的数学家、数学爱好者有了自己的数学园地。


　　值得一提的是，会址建成后每周我们都将邀请一位世界上最知名、最优秀、最顶尖的数学家来到会址做讲座，全世界的数学爱好者、数学科研人员、学生、老师、市民都可以到会址来听课。会址也将成为国际数学界学术交流的平台。丘成桐兴奋地告诉记者。



    

 
            
2013年01月09日 12:05:21　　清华新闻网

          

   
