20130307135309589529035
2013年03月07日 13:53:09　　清华新闻网

   
陈吉宁：北京应力争成为世界学术中心


来源：北京晨报 2013-3-7 姜葳 陈琳


　　致力于建设世界城市的北京也应力争成为世界学术中心。全国人大代表、清华大学校长陈吉宁昨天在北京团第三次全团会上表示，北京拥有全国75%的最好学科，大学不仅为所在城市提供人才科技支持，更提供学术环境、科研平台和创新氛围，聚集和放大效应非常明显。


　　以与研发企业密切合作的清华大学为例，陈吉宁代表介绍说，清华每从国家拿一分钱的竞争性科研经费，能够带动清华周边科技园企业投入2分钱做科技研发，从而带动扩大十多倍的产值。据估算，每年清华和清华科技园对北京GDP的直接贡献在3%至4%左右，大学的聚集和放大效应显而易见。目前有110家企业在清华设立投资较大的合作研发机构，其中包括18家世界500强企业、22家央企。


　　大学与所在国家和所在区域、城市历来息息相关。大学的作用不仅仅是为区域和城市的发展提供人才支持、科技服务、技术产品，更重要的是还提供了重要的学术环境、科研设施和平台，以及创新氛围。陈代表认为，正是这些无形的环境、平台和氛围能够吸引优质企业将高端产业和部门落户在大学所在的城市，促使企业在这个城市建设研发中心，从而直接刺激地区经济增长，带动产业升级，推动区域经济转型。


　　陈吉宁援引数据称，北京现有高校89所，其中36所是中央直属高校。去年教育部对一级学科评估显示，全国95个一级学科中，北京占了70个。也就是说，全国近75%的最好的学科集中在北京。世界上罕有哪个城市能有这样的优质资源。北京未来的发展应该做好高等教育的文章，充分发挥高校对高端发展的汇聚和带动作用。


　　陈吉宁认为，北京提出建设世界城市，不应只是经济中心、文化中心，还应包括世界学术中心。他建议，中央和地方高校之间应当淡化区别，将中央高校纳入到北京的教育规划、学科布局、科技创新体系、文化创新体系当中，统筹规划资源。



    

 
            
2013年03月07日 13:53:09　　清华新闻网

          

   
