20131213160937582346346
2013年12月16日 12:41:20　　清华新闻网

   
清华大学与北海市签署全面合作协议


　　
清华新闻网12月16日电 
12月12日下午，北海市人民政府与清华大学全面合作协议签约仪式在主楼会议室举行。北海市委书记、市人大常委会主任王小东，市委副书记、市长周家斌，市委常委、副市长李广存，清华大学党委常务副书记陈旭、副校长邱勇等出席签约仪式。签约前，陈旭会见了王小东一行。


　　陈旭首先对北海市委市政府长期以来对清华大学的支持表示感谢，对北海市近年来取得的发展成绩表示祝贺。陈旭在致辞中说，清华大学在建设中国特色、世界一流大学的过程中，坚持为国家和社会服务作为根本目标，非常重视与地方建立密切的合作关系。陈旭表示，清华大学将本着认真负责的态度，积极与北海市各部门紧密联系，充分发挥清华大学在科研、人才等方面的优势，落实好协议内容，希望北海市大力支持清华大学在人才培养和科研成果转化的工作，双方共同努力，实现共赢。




图为邱勇与李广存分别代表双方签署协议。


　　周家斌在致辞中对清华大学在经济、人才方面对北海的支持表示感谢。周家斌说，北海市地处北部湾经济发展区、中国大陆架最南端，曾获得历史文化名城、国家园林城市等多项荣誉，是最早的沿海改革开放城市之一。清华大学是国际国内知名学府，市校合作具有广阔的空间。他表示，北海市将以此次合作为契机，切实强化合作保障，依托双方优势，助推北海市在各方面的发展。




图为双方嘉宾合影。


　　签约仪式上，李广存与邱勇分别代表双方共同签署《北海市人民政府-清华大学全面合作协议》。


　　根据协议，双方将本着优势互补、互惠互利、共同发展的原则，在加强战略咨询合作、促进产学研合作和推动人才培养与交流等方面开展合作，充分发挥清华大学人才、科技优势和北海市的环境、政策优势，促进高校人才培养与科技成果转化，推动北海市经济社会快速发展。


　　北海市市委、市政府、市科技局及相关部门负责人，清华大学科研院、教培处、研究生部、科技开发部、就业指导中心、生命科学学院等相关部门负责人参加了仪式。


供稿：科技开发部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月16日 12:41:20　　清华新闻网

          

   
