20130823165441279251980
2013年08月23日 16:54:41　　清华新闻网

   
胡和平调研电机系群众路线教育实践活动并与教师座谈


　　清华新闻网8月23日电
 8月22日，校党委书记胡和平到电机系调研群众路线教育实践活动，与电机系部分一线教师就学校的四风情况和教师在工作、生活中遇到的困难和需要解决的问题进行了座谈，直接听取大家对教育实践活动和学校事业发展的意见和建议。




图为校党委书记胡和平听取电机系教师对教育实践活动和学校事业发展的意见和建议。记者 
智斐
 摄


　　参加座谈的教师有普通党员教师、教工党支部书记，还有辅导员和班主任。他们在座谈中谈到，学校里形式主义和官僚主义在机关部处的工作中有所表现，个别部门和工作人员也存在脸不太好看、话不太好听、事不太好办的情况，并且学校的一些规章制度脱离实际、僵化教条，不能更好地服务师生。学校应该加强整体的规划和设计，进一步明确工科发展定位，真正实现世界一流、中国特色、清华风格的有机统一。对于教师特别是党员教师，忙于教学、科研等工作，对于学生的学习、就业和人生规划、职业发展了解关心不够，教师应该多与学生沟通交流，也要树立为学生服务的意识。个别学生干部也存在一定的功利思想。清华的党建工作有着优良的传统，应该继承和发扬，使党组织和群众心贴心，永葆先进性和纯洁性。




图为电机系教师与胡和平交流。记者 
智斐
 摄


　　胡和平一边听取大家发言一边认真记录，并不时就老师们反映的一些问题询问详细情况，和大家进行深入交流探讨。胡和平谈到，开展党的群众路线教育实践活动是党的十八大作出的战略部署，是以习近平同志为总书记的党中央坚持从严治党、加强党的建设的重大决策，学校已经召开了动员会，全校各级党组织正在开展第一阶段学习调研工作。胡和平指出，我们要抓住这次教育实践活动契机，进一步加强学习、提高认识，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，保持党和群众的血肉联系；查摆问题、改进作风，清醒意识到我们存在的改革动力不足、进取心不强、工作不够投入、作风浮躁、对师生关心不足，不够深入实际、群众观点不强等工作作风问题，要真抓实干、认真整改；解决问题、推动工作，切实解决全校学生和教职工在工作、学习和生活等各方面遇到的问题，着力解决制约学校发展的突出问题，全面推动人事制度改革，加强顶层设计、学科规划，开好第24次教育工作讨论会，依靠全校师生员工，做好人才培养工作，加快建设世界一流大学。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　电机系和学校组织部、政策研究室等部门负责人参加座谈听取意见。




供稿：政策研究室 编辑：襄桦

    

 
            
2013年08月23日 16:54:41　　清华新闻网

          

   
