20130510155615886563908
2013年05月10日 15:56:15　　清华新闻网

   
清华举行桑坦德银行日


　　清华新闻网5月10日电 
（记者 
李含
）5月9日， 清华大学桑坦德银行日在主楼举行。西班牙桑坦德银行亚太区首席执行官盛儒焕(Juan Manuel SAN ROMN)先生、西班牙驻华大使馆文化参赞Juan Ignacio MORRO先生、教育参赞Mara FACHAL女士、清华大学副校长袁驷出席桑坦德银行日活动。




图为袁驷会见盛儒焕先生一行。学生记者 
王 涵 
摄


　　袁驷在银行日开始前会见了盛儒焕先生一行，双方回顾了已有的合作，并表示，将在未来不断深化合作，为高等教育发展和国际学术文化交流作出贡献。




图为袁驷致辞。学生记者 
王 涵 
摄


　　袁驷在致辞中代表清华对盛儒焕先生、Morro先生和Fachal女士来访表示欢迎。他说，桑坦德银行积极支持高等教育事业发展和人才培养工作，建立了广泛的大学合作关系，积极促进大学间的国际交流与合作。袁驷对桑坦德银行为教育发展作出的贡献，特别是对清华教育发展的支持表示感谢。他说，清华大学和桑坦德银行建立了紧密的合作关系，在桑坦德银行的支持下，清华在学生国际培养、教师合作科研和西班牙语培训等方面都取得了显著成果，希望在未来进一步深化双方的合作。桑坦德银行对于人才培养付出的努力将在将来这些青年成为优秀领导者之时得到回报。




图为盛儒焕先生致辞。学生记者 
王 涵 
摄


　　盛儒焕先生在致辞中表示，非常高兴能在著名高等学府清华大学举办桑坦德银行日。桑坦德银行与清华大学早在2008年便签署了合作协议，而这也是桑坦德在中国与大学签署的首个协议，自此，双方一直保持了密切的合作关系，桑坦德银行也藉此实现了贡献于高等教育发展的承诺。盛儒焕向现场师生介绍了桑坦德银行的发展历史及与中国高校合作的情况，他表示，希望双方不断加强合作关系，共同培养世界未来发展需要的杰出人才。




图为MORRO先生致辞。学生记者 
王 涵 
摄


　　Morro先生在讲话中对桑坦德银行和清华大学为教育作出的贡献表示感谢。他表示，希望通过双方进一步加强合作，不断推进西中两国教育文化交流发展。


　　曾接受桑坦德银行资助出国交流的学生代表马强同学和现场师生分享了到英国学习交流的体会。




图为颁奖仪式现场。
学生记者 
王 涵 
摄


　　几位嘉宾共同为曾接受桑坦德银行资助的学生代表颁发了证书。




图为活动现场。
学生记者 
王 涵 
摄


　　在当天的活动中，西班牙教育参赞Fachal女士还向现场同学介绍了西班牙文化、历史和高等教育发展情况，并与同学们进行了交流。


　　西班牙桑坦德银行是全球最大的银行之一。一直以来，桑坦德银行积极支持高等教育事业发展，建立了广泛的大学合作关系。清华大学是桑坦德银行在中国的第一个大学合作伙伴，双方曾于2008年签署合作协议，并于2011年续签了该协议。



    

 
            
2013年05月10日 15:56:15　　清华新闻网

          

   
