20130412160917981870596
2013年04月12日 16:09:18　　清华新闻网

   
施士元：憋着气儿做实验


来源：人民日报海外版 2013-4-12 熊建


　　1929年，清华大学毕业生施士元（19082007）通过了江苏省官费留学法国的资格考试，到巴黎大学留学。


　　在学校注册时，施士元拿到了一份教授名册，上面列着数十位法国学者和各国科学家的名字。翻阅着，他突然看到了居里夫人的名字，马上给她写了一封信，表达了自己热切希望投奔她门下攻读博士学位的心愿。


　　很快居里夫人就回信了，让他在一个星期六的上午去她的镭研究所面谈。施士元很兴奋。后来的会面很顺利，一方面施士元有他在国内的导师物理学家叶企孙的推荐信，一方面居里夫人觉得，施士元能通过中国的官费考试，很不简单，是个可塑之才。于是施士元成了居里夫人的学生。


　　居里夫人做事认真、要求严格，比如离开实验室之前把台面收拾干净，从哪儿拿的东西必须放回哪儿去。这些都给施士元留下深刻印象，领悟到科学需要严谨的作风。


　　在施士元做实验的时候，居里夫人经常站在他身边，反复提醒要注意的事项：一，不能用手去碰放射源，而要用镊子去夹取，否则手指会被灼伤；二，在接近放射源时，要用铅盾挡住自己，并屏住呼吸，以防把放射性气体吸入体内。


　　开始施士元不理解，觉得老太太太啰嗦。后来他得知，以前居里夫人有个学生在工作中没有注意安全事项，结果吸入了过量的放射性气体。而施士元正在进行的实验正是那个学生尚未完成的，居里夫人不希望施士元受到无谓的伤害。


　　施士元在清华读书时曾苦练游泳，所以在做实验时屏住呼吸是轻而易举的事儿。他在镭研究所工作的4年中，身体没有受到任何损伤，也算是幸运。


　　为了保证施士元的实验能顺利进行，居里夫人花了很多钱购置了实验设备，并把实验室旁自己使用的小实验室让出来，给施士元住。


　　实验了一段时间，施士元得到了前所未见的精细谱线。他把胶片和实验论文交给居里夫人，她看后说：祝贺你，此文可以送到《科学院院报》上发表。在法国《科学院院报》这样的期刊发表科研论文很不容易。施士元做到了。文章引起了很大反响。


　　留学期间，除了导师居里夫人外，施士元还经常听物理学大拿狄拉克、德布罗意等的讲课、学术报告，获益匪浅。


　　1933年，施士元通过了博士论文答辩。居里夫人很高兴，问他是否愿意留下来继续工作。施士元说自己的公费留学期限只能是4年。居里夫人说没事儿，钱我想办法。


　　尽管居里夫人那里有很好的工作环境，施士元也还有好多课题想做，但他想的还是学成归国、科学救国，于是毅然回国，成为南京中央大学物理系教授兼系主任，时年25岁。

    

 
            
2013年04月12日 16:09:18　　清华新闻网

          

   
