20130821162414328778368
2013年08月21日 22:49:46　　清华新闻网

   
再木然乌斯曼：独自一人来清华


　
　清华新闻网8月21日电
（记者 
高原
）当我收到录取通知的时候，我就决定要一个人独立来报到！化工系2013级维吾尔族新生再木然乌斯曼坚定地说。




图为校长陈吉宁向再木然乌斯曼赠送爱心纪念封。记者 
郭海军
 摄


　　再木然乌斯曼出生在教师家庭，父母都是初中教师。从小品学兼优的他，一直把考入清华作为自己学习和进步的动力。2013年，他作为乌鲁木齐的清华大学领军计划认定获得者，终于走进了他魂牵梦绕的学府清华大学。


　　我收到了陈吉宁校长写给我们的信，他鼓励我们自主自立地开始新的奋斗历程，成为清华园的新主人，这深深地触动了我。我已经18岁了，在走出家乡迈出人生第一步的时候，应该独立起来，而不是再依赖父母。在与父母商量讨论后，再木然乌斯曼决定独立来校报到。他将部分行李托运，带上证件与随身物品，在8月15日晚上独自踏上了开往北京的火车。


　　40多个小时的火车，从西到东横跨了大半个中国，这是我第一独自出远门，在隆隆的火车上度过的第一个夜晚睡得特别不踏实，但很快就适应了。8月17日，再木然乌斯曼提前来校报到并参了新生党员骨干的培训。8月21日，他穿上学生志愿者统一的文化衫，在独立完成自己的报到手续后，还将帮助其他新生入学报到。


　　虽然没有家人的帮助，但是学校细致入微的入学报到工作让我们有信心有能力独立完成整个报到手续。当我在帮助其他新生同学报到时，感到自己真的长大了！再木然乌斯曼对于未来的大学生活充满了期待。


　　编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年08月21日 22:49:46　　清华新闻网

          

   
