20130918141713713721846
2013年09月18日 14:17:13　　清华新闻网

   
北大清华课程将向全球网民开放


来源：京华时报 2013-9-18 张晓鸽


　　北大昨天宣布：9月23日，该校《20世纪西方音乐》、《民俗学》、《电子线路》和《世界文化地理》四门课程将在著名的慕课平台edX网站上线。与此同时，清华大学的两门课程《电路原理》和《中国建筑史》的课程介绍已经出现在该平台，并向全球网民开放注册，预计将于10月中旬正式开课。


　　今年，清华大学、北京大学、复旦大学和上海交通大学四所中国内地知名高校加入大规模开放网络课程（即MOOC ），成为edX的首批亚洲高校成员。这些高校都将借助edX网络平台，让中国内地高校的课程走向世界。据悉，清华北大首批各有四门课程上线。未来，清华大学将以此为契机，开发30门新一代在线课程。


　　北京大学则将于5年内建设100门网络开放课程。


　　北大信息技术科学学院的陈江老师告诉记者，他的《电子线路》之所以参与这个项目，与其说是激情，不如说是危机感。因为现在正处在一种临界状态，人们通过网络学习到的东西比在教室里学习到的东西可能更好，这是对教育行业的洗礼。他说，参与这个项目有一定的挑战，因为观看这个项目的人并非为了学分，而是喜欢这门课，为了吸引受众的注意，需要重新设计和编排课程。


　　edX是由哈佛大学和麻省理工学院联合创建的免费在线课程项目，目的是建立世界顶尖高校相联合的共享教育平台，提高教学质量，推广网络在线教育，目前已拥有超过90万的注册者。

    

 
            
2013年09月18日 14:17:13　　清华新闻网

          

   
