20130527114443507287418
2013年05月27日 11:44:43　　清华新闻网

   
清华召开2013年党风廉政建设宣传教育月专题报告会


　　
清华新闻网5月27日电
 5月23日下午，清华大学2013年党风廉政建设宣传教育月专题报告会在主楼报告厅召开。中国社会科学院历史研究所所长卜宪群研究员受邀作廉政专题报告。校领导胡和平、陈吉宁、陈旭、程建平、韩景阳、邓卫、薛其坤、吉俊民，全校中层以上干部，校纪委和监委委员，各单位党委、直属党总支纪检委员，学校各民主党派负责人和无党派代表人士，离退休党支部书记，学校党风监督员等230余人出席报告会。校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳主持报告会。




图为卜宪群作报告。记者 
智 斐 
摄


　　报告会上，卜宪群以《继承与弘扬我国优秀廉政文化传统》为题，运用丰富的历史实例深入分析了腐败与我国历代王朝的衰亡，详尽介绍了我国历史上反腐倡廉的主要思想和制度建设情况。卜宪群认为，历代廉政建设的思想、制度、实践所形成的廉政文化，是我国传统政治文化中的珍贵遗产，我们应认真思考和借鉴，从历史的经验中坚定反腐倡廉的决心与信心，继承与弘扬我国历史上优秀的反腐倡廉思想文化，认真总结借鉴我国历史上反腐倡廉的制度措施，为推进现阶段反腐倡廉建设，实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。




图为韩景阳讲话。记者 
智 斐 
摄


　　随后，韩景阳对学校党风廉政建设宣传教育月活动进行了动员和部署。她说，为深入贯彻中央精神，全面落实上级关于党风廉政建设的工作部署，学校党委、纪委研究决定于今年5月下旬至6月中旬，在全校开展以切实加强作风建设，始终保持党的先进性和纯洁性为主题的宣传教育月活动，促使党员干部和师生员工坚定理想信念，树立廉洁理念，弘扬优良传统，改进作风学风，为学校的改革发展营造良好氛围。




图为报告会现场。记者 
智 斐
 摄


　　韩景阳强调，各单位党委、直属党总支要高度重视一年一度的党风廉政建设宣传教育月活动，按照学校要求认真组织安排好宣传教育月各项工作，并结合自身实际开展特色教育活动，确保活动取得实效；全校干部、党员和师生员工要进一步认识新形势下党风廉政建设的极端重要性，通过学习教育活动，全面提高加强作风建设的自觉性，切实改进作风；领导班子、领导干部要充分发挥带头作用，以实际行动做保持党的先进性和纯洁性的表率，团结和带领全校师生改革创新、奋勇争先，为建设世界一流大学，为党风廉政建设工作的深入开展而努力奋斗。


　　供稿：纪委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月27日 11:44:43　　清华新闻网

          

   
