20130902112524612352065
2013年09月02日 11:25:24　　清华新闻网

   
达特茅斯上演中国文化盛宴


世界汉学家聚首美国共读清华简


　　
清华新闻网9月2日电
 （记者
 淑霞
 通讯员 
陈鹏宇
）北京时间9月2日上午，继联合国展览之后，清华简顺利结束了美国之行由美国达特茅斯学院和清华大学共同举办的清华简国际学术研讨会在美国达特茅斯学院闭幕。在三天的时间里，来自世界13个国家和地区的汉学家共读共赏清华简，清华简也为达特茅斯学院带来了一次文化盛宴。


　　此次会议的语言为中文，会议吸引了美国、德国、法国、英国、加拿大、匈牙利、瑞士、意大利、日本、韩国、中国、以及中国香港和台湾地区等13个国家和地区，包括哈佛大学、耶鲁大学、牛津大学、东京大学在内的30多所高校的70多位学者前来参会。


　　 这个字如何读？是不是有更多的意义？从字型到字意义，从语法到书法艺术，逐字逐句的赏读，热列的探讨，三天的时间里，这样的情景不断上演，学者们饶有兴致探讨清华简，品味清华简带来的古代文明。


　　值得一提的是，与其他研讨会不同，这次清华简国际研讨会精选了《系年》、《说命》、《周公之琴舞》等经典篇章，逐字逐句领读后，再进行分析和探讨。年届八十岁的李学勤亲自赴美参会，除做主题报告外，还逐字逐句领读清华简。我非常喜欢这样的形式，中国的学者和西方的学者一起，一句一句来探讨古代文献，学习了很多东西，对我的帮助非常大。研究中国古文字学20多年的瑞士苏黎世大学的毕鳄教授表示。




图为研讨会现场。
贾连翔
 摄


　　达特茅斯学院校长菲利浦杰韩隆教授说，清华大学在竹简的保护、分析和研究等方面做出了突出的贡献，国际学者也做出了不少有价值的研究。他特别感谢李学勤作为著名的历史学家、古文字古器物专家，近二十年来在相关领域做出的杰出贡献。韩隆教授表示，通过国内外同行的交流，李先生的工作不仅加深了我们对中国文明的了解，也推动了西方文化与中国文化的交流。李先生与清华简学术研究团队所取得的突出成就，也为世界所瞩目。


　　清华大学党委书记胡和平表示，清华简的学术研究，不仅加深我们对古代中国各项成就的了解，而且也推动了国际间的文化交流。清华大学愿意与国外的学者分享自己的研究和发现，我们邀请各个国家的专家学者加入我们的研究队伍，共同探索中国古代文明的宝库。


　　研讨会上，清华大学教授、国际欧亚科学院院士、美国东方学会荣誉会员李学勤先生获颁达慕思大学亚洲与中东语言文学系中国研究终身成就奖，以表彰李先生对学术界所做出的杰出贡献与终身成就。


　　据悉，这是清华简首次走出国门召开的研讨会。会议期间，还特别举办了清华简展览和战国竹简与清华简专题研讨会，在达特茅斯学院100多年历史的贝克图书馆大厅，清华简专题展览及中国书稿与中国手稿文化展览也吸引了与会专家和在校师生前来观看。


　　2008年，清华大学收藏一批年代在公元前300年左右的竹简清华简。经过五年的初步研究，发现这批竹简记载了中国古代的经典文献，包括历史、文学、科学等各类文献，体现了中国古代文明的最高成就。清华简研究团队的首席专家李学勤表示，每一片竹简的内容都可能引导对中国历史的重新发现。清华简也吸引了世界汉学家的广泛关注，2010年，世界汉学家曾聚首北京进行过专题研讨。随着研究的深入，清华简会有更多有价值的发现呈现给世界。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月02日 11:25:24　　清华新闻网

          

   
