20130423103109125276574
2013年04月23日 10:31:09　　清华新闻网

   
行健新百年 共筑中国梦


清华开展中国梦主题教育活动


　　
清华新闻网4月23日电
（记者 
赵姝婧
）我们在社会实践中感悟基层工作者的中国梦，用脚踏实地的调研考察，触摸祖国蓬勃发展的脉搏。参与我的中国梦寒假主题社会实践的一名经管学院本科生深有感触地说。2012年暑假和2013年寒假期间，我校共有8000余名学生奔赴基层感受中国梦的凝聚。


　　在深入学习贯彻党的十八大精神和习近平总书记关于 中国梦的重要讲话精神过程中，全校各院系、各单位开展了形式多样、内容丰富的学习活动，紧密结合工作和学习实际，激励广大师生自觉投入到实现中国梦的伟大实践中。日前，校党委发出关于在全校开展行健新百年、共筑中国梦主题教育活动的通知。通知要求各院系积极开展特色活动，认真学习习近平总书记关于中国梦的重要讲话精神，通过丰富多彩、生动活泼的形式，教育引导师生深刻领会实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想；深刻领会每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连；深刻领会中国梦的实现必须从我做起、从现在做起，需要广大师生坚定理想信念，刻苦学习工作，积极投身实践，为把我们的国家建设好、发展好，为实现世界一流大学的建设目标而努力奋斗。


　　连日来，许多院系开展了丰富多彩的中国梦主题活动。自动化系以 寻梦?解梦?筑梦为主题展开系列活动，引导同学们树立远大理想，将自身发展和祖国前途命运相结合。化工系提出从我做起，建设美丽中国的口号，以班级为单位举办主题团日的形式，勉励同学们勇担时代重任。


　　从3月起，学校还陆续组织开展行健新百年、共筑中国梦主题宣讲活动。吉林省委原副书记林炎志、中国社科院美国研究所所长黄平、央视主持人王世林等校内外专家学者，先后主讲全校性形势政策报告会及 时事大讲堂、时代论坛、学术人生等系列论坛、讲座，深入解读中国梦的历史底蕴和时代内涵，宣讲学校发展改革和建设世界一流大学取得的成绩。


　　近期，学校还将推出一批思想性、艺术性、观赏性相统一的中国梦主题文艺作品，如学生原创话剧《马兰花开》以及原创微电影、校园原创音乐等，弘扬主旋律，营造积极向上的校园文化。


　　通知还号召全校师生积极参与我的中国梦主题征文活动，用文章记录和表达爱国之情，树立实现中华民族伟大复兴的光荣梦想；精心做好师生先进典型培育选树工作，以中国梦凝聚强大精神能量，激励广大师生学习先进、崇尚先进、争当先进，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之材。



    

 
            
2013年04月23日 10:31:09　　清华新闻网

          

   
