20131204135623804573074
2013年12月04日 14:44:49　　清华新闻网

   
校工会组织召开分工会主席会议传达学习中国工会十六大会议精神


　　
清华新闻网12月4日电
（通讯员 
曾贤波
）11月27日下午，校工会组织召开会议传达和学习中国工会十六大会议精神。中国工会第十六届执行委员会委员、校党委副书记、工会主席韩景阳出席，分工会主席和工会专职干部60余人参加了会议。会议由校工会常务副主席李淑红主持。




图为校党委副书记、工会主席韩景阳传达会议精神。


　　会上，韩景阳详细介绍了中国工会十六大会议的议程、选举的情况和会议的主要创新点，并围绕国家领导人的重要讲话和会议报告等进行了精神传达和文件解读。她强调，我校各级工会组织要认真学习宣传贯彻工会十六大精神，按照学习型、服务型、创新型的要求做好工会工作，努力建设一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的工会干部队伍，把工会建设成为深受教职工信赖的教职工之家。


　　随后，与会分工会主席就学习中国工会十六大会议精神的体会进行了交流。核研院党委副书记、工会主席唐亚平，校工会委员、材料学院工会主席李文珍，校机关党委副书记、工会主席赵颖，美术学院党委副书记、工会主席李功强，计算机系党委委员、工会主席徐明星等分别结合各自单位工会工作的实际，就如何学习宣传贯彻落实中国工会十六大精神发言。大家表示，将结合群众路线教育实践活动，通过多种途径组织开展学习宣传活动，深刻领会工会十六大精神实质，并贯彻落实到实际工作中。大家提出，将以教职工群众的根本利益作为工会工作的出发点和落脚点，充分发挥工会凝心聚力的作用，不断开拓创新，努力做好新形势下的工会工作，做教职工群众最可信赖的娘家人。


 会议还宣读了《清华大学工会关于认真学习宣传贯彻中国工会十六大精神的通知》，对相关工作进行了部署，并通报了近期工作安排。


供稿：校工会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月04日 14:44:49　　清华新闻网

          

   
