20130910153128862752229
2013年09月10日 15:31:28　　清华新闻网

   
20万年薪抛脑后 清华硕士支教贡嘎山


清华电机系毕业的杜爱虎不进国企进深山，支教两年让山区小学变了样


来源：华西都市报 2013-9-10 张想玲 郑玮


　　2012年8月，从清华大学电机系硕士毕业的杜爱虎，放弃了进入国企拿20万年薪的机会，来到贡嘎山下的玉龙西村支教。在两年时间里，他想尽办法帮当地多所学校找来师资人员，改善了教学条件。今天是教师节，杜爱虎告诉记者，当地的孩子很腼腆，他们不会送礼物，但长时间的真心相处，让他能感受到他们的情谊。


　　2011年6月，杜爱虎从清华大学电机系毕业。两个月后，他放弃了西北某省一家国企的工作合约，独自来到了贡嘎山乡玉龙西村小学。那时，当地正撤点并校，村子里的几十名小学生要走到30公里外的乡中心校上学。杜爱虎和村民们一起保住了学校，一待就是两年虎子老师，成为了学生们最喜欢的人。　　


　　今天是教师节，也是这个26岁的小伙子在贡嘎山下过的第三个教师节。他说，那里的孩子很腼腆，他们不会送你礼物，但那份情谊我能感受到，这就够了。


毕业抉择


20万年薪诚可贵 深山支教价更高


　　事实上，杜爱虎第一次去贡嘎山是2009年，他当时还是天津大学大四的学生。他在豆瓣网上结识了一个做支教的师姐。在师姐的介绍下，他在那年暑假去了贡嘎山乡玉龙西村支教。跟很多人一样，他有严重的高原反应，总是感觉脑袋晕晕的。那次杜爱虎虽然只待了两个月，但当地师资的短缺，还有孩子们渴求知识的眼神都给他留下了深刻的印象。


　　同年9月，杜爱虎成为清华大学电机系研究生。忙碌的学业生活让他把那一抹难忘的高原记忆暂时埋进了心底，直到2011年6月毕业季的来临。


　　高学历和实验室的工作经历，让杜爱虎有大把可供选择的工作机会。当时西北某省的一家国企也向他伸出了橄榄枝，年薪至少20万。杜爱虎也犹豫过，但玉龙西村孩子们那渴望知识的眼睛又浮现在他脑海里。他说，我要去那些需要我的地方，那样更能体现人生的价值。


苦思出路


网上发帖招人才引来38名支教老师


　　杜爱虎刚到玉龙西村的时候，村里只有一名教藏语的老师，当地撤点并校已把村小学归到撤并名单。村民措姆告诉记者，虎子老师来了后学校保住了。杜爱虎说，当时村小学只有两个班级，一二年级的孩子在村里就近读书，要教好两个年级30多个学生，靠他一个人是不够的。


　　网络成为他能想到的唯一求助渠道。贡嘎山下汉语支教计划：寻长期汉语和数学支教老师，这是豆瓣网上一则非常火爆的帖子，作者就是杜爱虎。不少志愿者就是通过这个消息渠道来到玉龙西村的，当时从150个申请者中最终选出了7个人。杜爱虎说，他要的支教老师必须有责任心，能吃苦，而且至少得待够一学期。


　　后来，附近色乌绒小学的校长，苦西绒小学的校长都找到了杜爱虎，学校缺老师，能不能帮忙找几个汉语水平好的老师来支援？杜爱虎说，至今他已为当地找来了38个老师，有白领，IT人士，这学期中心校还来了一个美国杜克大学的学生。


收获成效


学生成绩提高了还想试点学前教育


　　刚来的时候，杜爱虎的皮肤还很白净，如今虎子已经变成了一个黝黑的康巴汉子。上学期我们学校学生数学平均分是85分，语文平均分65分，有了很大提高。杜爱虎高兴地说。


　　这学期开学后，学校又迎来了20多名新生，地震时垮塌的三间教室也快建好了。杜爱虎说，等新教室投入使用后，他们准备好好做学前教育，到时玉龙西村及周边村子5到6岁的学前儿童都可以入学。


对话杜爱虎


我成了导师最骄傲的学生


　　华西都市报：清华高材生到基层支教，一呆就是两年，你是咋想的？


　　杜爱虎：
我的父母一开始也不理解，其实我只是顺从自己的内心做选择而已。最近，我准备将我们的志愿者团队注册为一个专业的教育组织，使志愿者团队正规化。


　　华西都市报：若不去支教，你的人生应该是另外一番景象，后悔吗？


　　杜爱虎：
我们系有很多师兄弟进了大型国企工作。对此我一点都不后悔。我师兄曾告诉我，某次聚会时导师说，所有的学生中最令他骄傲的就是杜爱虎。我听到这话的时候，感动得想哭。

    

 
            
2013年09月10日 15:31:28　　清华新闻网

          

   
