20131129145001337192339
2013年11月29日 16:12:47　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举办第二届师德师风建设系列活动


李俊峰作教书育人专题报告


　　
清华新闻网11月29日电
（通讯员 
陈超群
）为贯彻落实清华大学第24次教育工作讨论会的要求和工作部署，进一步加强深圳研究生院师德师风建设，11月28日下午，深圳研究生院举办了第二届师德师风建设系列活动之专注教学科研，潜心教书育人航空航天学院党委书记李俊峰教授教书育人专题报告会，深圳研究生院全体教职工聆听了报告。报告会由深圳研究生院副院长胡洪营主持。




图为李俊峰作报告。
杨昊
 摄


　　报告会上，清华大学航空航天学院党委书记李俊峰从专注航天、潜心育人、乐为人师三个方面与深圳研究生院教师分享了教书育人的体会和经验。李俊峰从他从事的科研工作航天科技谈起，以空间交会对接、航天员舱外活动仿真、小行星防御和俘获、深空轨道优化为例，提出在科研工作中要引导学生服务重大工程，关注国际前沿。在谈潜心育人的体会时，李俊峰就研究生入学前的交流、因人而异的选课建议、科研过程的多层次团队指导、毕业生就业指导等诸多方面与深圳研究生院教师进行了经验分享。对于乐为人师，李俊峰谈了他对高校师德规范的思考和实践，并提出了以学生受益为检验，毕业生对国家长远贡献为教学目标，以国际一流为标准，培养博士生学术能力为科研目标，以国家需求为指引，培养研究生实践能力为社会服务目标。李俊峰认为，科研、服务成果应通过教学研究转化为教学资源，提高育人水平。


　　此外，李俊峰还畅谈了如何更新教育理念，包括他对知识与能力、素质与境界、创新、考试、师生关系等问题的辩证思考和实践经验，总结归纳出了学习和科研中的四重境界、创新观、动机观（志趣观）、成才观等具有思辨感、时代感的观点。其中，诸如教师若能带领学生感受四重境界，则能让学生觉得学习、科研是一种高品位的享受、创新必要条件是基础、品位、闲暇 、有动机而愿意深度思考探究，无论聪明与否，学术科研、创业等都能做到优秀等观点，都令人深受启发。关于师生关系，李俊峰认为，老师应成为学生的 朋友或兄长，双方都服从真理，老师对待学生要多喝彩、多鼓励、少指责，像一个文明的观众。在成才观中，李俊峰特别强调了激发不完美者的志趣（动机），这与清华大学第24次教育工作讨论会的主旨之一激发学术志趣相呼应。




图为报告会现场。
杨昊
 摄


　　在互动环节，李俊峰还回答了深圳研究生院教师关于如何达到理想的讲课状态等问题。他鼓励深圳研究生院青年教师在和学生交流的过程中，要不怕出错、不怕承认错误，多看到学生的优点，有这样的态度最终会得到学生的尊重。


　　李俊峰平实的教书育人的心得和方法，以及在平常的细节中，体现出了一名教师的耐心、责任心、细心，与学生亦师亦友的谦逊态度，以及在教学上不断追求提高的钻研精神和创新精神。


　　胡洪营在报告会总结中表示，深圳研究生院要在三个层面上做好今后的工作：一是在全院层面围绕教学特色组织相应的活动，如创新创业教育特色活动、专题报告会、实验实践教学等；二是在各学科范围内围绕应用型人才的培养组织相应的活动，就全日制工程硕士、专业学位、交叉学科等课题进行调研；三是各职能部门围绕如何提高教师教书育人的意识、提高教学能力和教学责任感开展相应的工作，希望全院教职工积极参加、深入思考，做好教书育人工作。


　　
人物链接：


　　李俊峰现任清华大学航空航天学院党委书记、清华大学教授提名委员会委员，是国家级教学名师奖获得者。在清华大学任教20年来，李俊峰在教学、科研、社会服务等各方面取得了卓著的成绩，于2004年担任国家精品课负责人，2008年担任国家教学团队负责人，2011年获高等学校教学名师奖，2012年获北京市师德标兵，2013年入选特支计划，曾获得国家级教学成果一等奖，多次获得国家级、省部级科技奖励，连续五届被清华大学研究生评为良师益友，被清华大学本科生评为我最喜爱的老师。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月29日 16:12:47　　清华新闻网

          

   
