20131218171802469751031
2013年12月18日 17:18:02　　清华新闻网

   
发挥导师作用 关心学生成长 培养学术人才


清华大学2013年就业工作研讨会举行


　　
清华新闻网12月18日电
（记者 
高原
 通讯员 
韩威 刘鑫鑫
）12月16日下午，清华大学2013年就业工作研讨会以发挥导师作用，关心学生成长，培养学术人才为主题，在主楼召开。校党委副书记史宗恺出席会议，导师代表、相关部处代表及部分毕业生代表等40余人参加研讨会，会议由史宗恺主持。




图为史宗恺主持会议并做总结讲话。记者 智 斐 摄


科学选择研究方向，锻炼博士生科研能力


　　围绕博士生选题问题，中国工程院院士、热能系教授岳光溪认为，各个学科选题标准不同，就传统工科而言，最先进的学术科研项目在中国而不是国外，以大气雾霾的治理研究为例，国外的研究方法未见得在中国适用，所以热能学科博士生选题时要特别重视顶天立地的立地，希望博士生能扎下心来踏踏实实地钻研到中国的实际的具体问题解决中来，作出自己的学术贡献。


　　环境学院教授黄霞表示，学生在参与项目研究的过程中可以得到全面的科研素质锻炼，但她不赞成直接把项目作为博士论文来做，而是应该从实际工程中挖掘出科学研究的价值，博士论文要有一定的科学创新性。工物系教授唐传祥认为，博士生选题是长期过程，选择的过程是对学生非常重要的培养，对将来研究方向和就业方向非常重要，选题要充分考虑学生的特点和兴趣，扩展选择面，给学生更多自我发挥的空间。


充分发挥导师力量，提升博士生学术志趣


　　机械工程学院院长、精仪系主任尤政表示，导师要在博士生就业工作中发挥重要作用，要进一步细化导师在博士生学术培养和输送过程中的工作，根据学生个性化特点，充分提升学生学术志趣，挖掘学生各方面潜能。


　　电子系主任黄翊东表示，希望在博士生毕业后到找到接收单位前的空白地段，特别是对那些具有学术潜质的优秀博士毕业生，为他们提供更直接的指导与帮扶。公共管理学院党委书记孟庆国介绍了学院近年来开展博士生就业引导方面的相关工作，并表示要结合学生特点因材就业。


　　工物系教授唐传祥认为，在博士生培养过程中，有一段在国外实验室的研究经历对他们的成长非常有好处。导师可以多与一些国外实验室建立密切的合作关系，为学生开拓学术视野做好铺垫、提供助力。


　　自动化系教授戴琼海分享了自己跟一个、独立一个，找一个的博士生培养思路，即博士生要跟着导师做一个项目，独立完成一个项目，自己找一个项目，以期充分锻炼独立从事学术研究的能力。汽车工程系主任李克强认为，导师自己要热爱科学为学生形成表率，其次要积极引导学生、掌握学生情况，给学生创造条件，让学生热爱科学、让学生更有动力。


营造良好学术氛围，培养博士生综合素质


　　心理学系主任彭凯平认为，博士生培养要重视四个P,即课题（project）要有国际学术前沿创新性；学生要注重培养综合全面的个人素质（personality），导师要努力建设学术社会网络（people），所在实验室要有浓厚科研氛围的组织文化（place）。


　　热能系教授蔡宁生认为，导师课题组氛围就像DNA一样，对学生影响非常大，因此课题组要形成良好的做学问的风气，静下心来做学问。环境工程系主任王洪涛认为，学校要积极鼓励并提供支持，鼓励导师建立国际联合指导，为学生与国际一流大学建立广泛的联系，创造良好的学习、科研条件。自动化系教授戴琼海认为，要充分利用资源组织学术报告会，请学生去讲，这对学生在学术环境下，为学生认识环境和提升环境对他们认识起到积极作用，对学生的锻炼和培养更加全面。


　　会上，来自土水学院、汽车系、自动化系、化工系、软件学院、社科学院、新闻学院、教育研究院等院系的博士生导师和院系就业工作领导小组组长围绕博士生培养、学术方向就业引导等方面纷纷发言。博士毕业生代表、航天航空学院学生鞠生宏、计算机系沈蒙、医学院王倩、医学院谢丽萍也结合自己的学习体会和感受相继发言。


　　史宗恺在座谈会上作总结讲话，他充分肯定了学校就业工作所取得的成效，并强调，博士生培养是关乎学校整体发展的全局性问题，它与学校本科生教育、研究生教育，与学校的人事制度改革和科学研究进展密不可分，希望学校和院系不断总结博士生培养和就业引导方面的相关工作经验，通过进一步梳理讨论，发现问题、讨论问题、解决问题，切实提高学生学术志趣，提高学生就业竞争力和就业后成长发展的能力。




图为研讨会现场。
记者 
智 斐
 摄


　　近年来，学校持续关注和重视博士研究生的毕业选择和职业发展，重点引导和鼓励更多的博士毕业生到学术机构就业。通过彩虹计划分类匹配资源，通过北斗计划提供职业辅导，2013年有近三成的博士毕业生选择到高校工作，较之近几年有显著提高。


编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月18日 17:18:02　　清华新闻网

          

   
