20131010145719744829258
2013年10月10日 14:57:19　　清华新闻网

   
阎学通：制定国际社会普遍接受的国际规范是达成共赢唯一办法


来源：光明日报 2013-10-10 张媛


　　清华大学当代国际关系研究院院长阎学通9日表示，新时期中国外交方针在和平、发展、合作基础上增加了共赢，要想达成，唯一的办法是制定国际社会普遍接受的国际规范，并用集体力量约束各国遵守。


　　在中国记协当日举办的第39期新闻茶座上，阎学通以中国梦与中国的国际安全政策为题作了演讲并与现场嘉宾进行互动交流。


　　阎学通说，中国政府对国际安全形势的认识已经在哲学观念上发生了变化，纠正了过去认为国家强大后安全问题就会变少的看法，认识到中国崛起的困局意味着，中国越强大，所面临的国际安全形势压力越大，中国的海外利益日益扩大，所面临的对其利益的威胁也在增大。


　　他表示，中国所面临的安全利益威胁正在不断加剧，未来中国的国际安全政策将更关注政治利益安全。东亚将是中国国际安全政策的重点。对中国来说，最重要的是和周边国家的安全关系，中国希望通过区域合作，加强与周边国家的经济合作，推动政治合作，再向安全合作领域拓展。


　　外国驻京记者、驻华使馆新闻官、港澳台记者和内地记者共计百余人参加了此次交流会。

    

 
            
2013年10月10日 14:57:19　　清华新闻网

          

   
