20131226115453473949608
2013年12月26日 11:54:53　　清华新闻网

   
院士工作站开进中关村企业


来源：北京青年报 2013-12-26 雷嘉


　　下一代互联网、云计算、电力环保这些前沿产业如今都得到了院士级专家的鼎力支持。昨天，6个中关村海淀园企业院士专家工作站挂牌宣布成立。


　　截至今年增选之前，海淀区拥有两院院士532名，占北京院士总数的75.7%，占全国院士总数的36%。如此丰富的人才资源不仅能在科研领域发挥作用，也能促进科研成果向生产力的转化。今年，在北京市科协的推动下，共有7家中关村企业先后建立企业院士专家工作站，分别是百度、中国电子工程设计院、北京国电通网络、央视国际网络、北京星网锐捷网络、大唐科技、北京闪铁科技，其中百度已于上月率先挂牌。


　　进驻这些企业的院士都是顶级专家。以服务电力建设的大唐科技为例，进站院士是两位来自清华大学的工程院院士：环境工程专家郝吉明和热能工程专家岳光溪。而百度在北大数字媒体研究所所长高文院士的推动下，百度-北大数字媒体所联合实验室已经启动，并将视觉搜索作为重点攻关项目。

    

 
            
2013年12月26日 11:54:53　　清华新闻网

          

   
