20130401114348851451122
2013年04月01日 13:39:01　　清华新闻网

   
仰望星空 坚定脚步


记2012年清华大学研究生特等奖学金获得者刘晓东


研通社记者 
陈陆淼 杜林霏


　　


　　
刘晓东，男，山东人，清华大学航天航空学院2008级直博生，主要研究方向为天体力学和太阳系动力学。以第一作者身份发表SCI论文多篇，曾获教育部博士生学术新人奖，清华大学综合优秀一等奖学金两次，清华大学综合优秀三等奖学金一次。喜欢游泳，乒乓球等一些体育运动。


　　黑框眼镜，黑色夹克，略微黝黑的皮肤；嘴角微微上扬的弧度，坚定的眼神，不多的话语但句句直指问题关键；这就是刘晓东留给笔者的第一印象。


天悬星河，那里有我的梦


　　每个人小时候对天上的星星都会好奇的吧。儿时的刘晓东喜欢星空，爱好各种有关星座的故事。本科学习工程力学专业的他，研究生以第一名的好成绩从山东大学保送到清华大学航天航空学院，凭借着儿时对宇宙的憧憬和向往，刘晓东义无返顾地选择了天体力学和太阳系动力学这个研究方向。


　　刚刚进入研究生领域，和大多数同学一样，刘晓东也渡过了几个月的迷茫期：对于未来的研究方向一无所知，更不知道从哪里入手。好在导师的密切指导，以及实验室师兄师姐的热心帮助，我才逐步确定下自己的研究方向。


　　开始研究之后，刘晓东发现目前对于非中心引力场问题的理论研究虽然已经十分丰富，但在天体系统领域的应用还不十分广泛，相关的记载文献也不多。凭借着力学背景的优势，刘晓东对非中心体问题在天体系统领域的应用展开了一系列研究，从近球形天体到不规则形状天体，从双星系统到多星系统以及周边干扰天体的摄动规律。在此基础上考虑了简化模型下的运动稳定性，为飞行轨道的设计提供了广泛的参考。


恬淡如水，我喜欢园子里质朴的生活


　　园子里的生活一如既往地繁忙着，而在刘晓东的内心却有着另外一番宁静与安逸。在这片乐土上，科研是他的主旋律，五年如一日，大部分时间都花在了实验室里。于刘晓东而言，实验室是他另一个家。用3个词来形容自己的这个家，刘晓东说就是融洽、活跃、宽松。在浓厚的归属感中，实验室自由的学术氛围，带给刘晓东科研的快乐与满足。


　　谈及自己的科研生活，刘晓东也用3个词简单地描述，读文献、推公式、写程序。对于自己生活的评价，刘晓东从来没有觉得枯燥和无聊；相反，能将这么多的时间投身于自己喜爱的事情，是自己的幸运。


　　乒乓球、游泳等项目是刘晓东科研之余放松休息的不二选择。闲暇时间，刘晓东同时多次担任本科生课程助教，积极为同学服务，也担任过院党支部副书记等职务。就是如此，寥寥几笔便能勾勒出刘晓东在园子里的质朴生活。


　　质朴的生活，低调的人，对于荣誉，刘晓东有着宠辱不惊的人生态度。以第一作者的身份在SCI上发表论文多篇，多门学位课获得优秀，这样的优异成绩使得他比较容易地拿到了特奖答辩的入场券。随着入围选拔，再到特奖答辩以及最后的结果公布，刘晓东表现出的只有一如既往的淡定和平和。对他来说，获得特奖是对自己之前努力和成绩的肯定，如同在研究生阶段获得的其他荣誉一样鼓励着他在自己梦想的道路上继续前进。


传道授业，我的人生坐标


　　刘晓东说道，自己是个幸运儿，因为从小到大不管在哪里都能碰到很好的老师。谈到课题组的老师，刘晓东掩饰不住内心的感激，老师们经常鼓励我们，能进清华的学生都是特别好的学生，只要踏踏实实的，投入一定的时间和精力，什么都能做得很棒！实验室的老师都非常和善，对学生懂得因材施教，言传身教，经常和学生聊天谈心。科研上，他们会给学生很多切实的建议，推动学生课题进展；生活中，他们又会结合自身人生经历对一些问题提出宝贵意见，帮助学生成长。一路走来，正是有着老师们的循循善诱，去高校当一名教师，做一位科研工作者的种子在刘晓东心里慢慢萌芽。


　　担任两门课助教的经历，更加坚定了刘晓东将来去高校的想法。做助教的日子收获还是蛮多的，批作业，答疑，并且可以跟很多本科生交流自己的想法，我很享受这个过程。刘晓东坦言，在讲台上讲课自己非常紧张，没有互动，下面很安静，就我一个人在讲。想起当时的场景，他感叹道，真正的讲课比做学术报告更令人紧张，但是经历过之后，就有了更多体会，也愈发觉得自己喜欢这个行业。


　　此刻的刘晓东，就要踏上毕业的行程。目前，他并不急于安身高校，而是计划出国深造。他提到，相比较而言自己博士生期间所做的研究还是不够深入，他希望通过去国外感受不同的科研氛围，学习更多的知识来充实自己的学术底蕴。跟更多的人去交流，去学习，科研工作者会有自己广阔的天空，在自己的研究方向上扎根几十年。有理由相信，不久的将来，刘晓东一定能圆上自己的教师梦。


　　热爱科研，用心投入，懂得感恩；独立思考，追求自由，学会分享。这就是刘晓东一位平凡的清华学子，他用自己的行动为梦想而奋斗，他即将在更广阔的科学空间起航！


编辑：冰 冰



    

 
            
2013年04月01日 13:39:01　　清华新闻网

          

   
