20130604120308767794884
2013年06月04日 12:03:08　　清华新闻网

   
我国在线教育论坛在清华大学举行


来源：人民网 2013-6-3 赵婀娜


　　由清华大学组织召开的大规模在线教育论坛今日在清华大学举行。教育部部长助理林蕙青到会并讲话。清华大学校长陈吉宁做大会主题报告。美国在线教育平台edX副总裁霍华德卢里 （Howard Lurie），伯克利加州大学在线教育资源中心主任阿曼多福克斯 （Armando Fox），溢达集团董事长、香港理工大学校董会主席、麻省理工学院校董会成员杨敏德, 复旦大学副校长陆昉，全国高校教学研究中心教材研究室主任、国家精品开放课程项目工作组负责人吴博，北京大学教育学院教授汪琼，中国教育技术协会副会长、北京师范大学教育学部副部长黄荣怀，清华大学电路课程组负责人于歆杰做大会报告。清华大学副校长袁驷主持大会。伯克利加州大学在线教育资源中心学术部主任阿曼多福克斯（Armando Fox）、东南大学副校长郑家茂、重庆大学副校长李茂国、复旦大学副校长陆昉就相关主题进行了对话，清华大学经管学院院长钱颖一主持了论坛对话。


　　2012年以来，大规模在线开放课程（Massive Open Online Courses，MOOC）在全球迅速兴起，有如一场海啸，给传统高等教育带来巨大的震动。互联网、人工智能、多媒体信息处理、云计算等信息技术的快速发展给在线教育的发展提供了坚实的支撑，特别是基于社交网络的师生间、学生间的互动技术和基于大数据（big data）分析的学习效果测评技术的应用，使得通过在线教育，让全球各国不同人群共享优质教育资源成为可能，也使得大规模并且个性化的学习成为可能。


　　在线教育的发展给高等教育带来了重大机遇，将有力促进提升大学教育水平，推动实现教育公平。在线教育通过收集大量数据，可以全面跟踪和掌握学生特点、学习行为、学习过程，进行有针对性的教学，更准确地评价学生，提高学生的学习质量和学习效率，这将有利于选拔人才和开展因材施教，大大提升人才的培养质量和成才率。同时，由于在线教育成本很低，能够使优质教育资源远远超越大学校园，传遍全国和全球的每个角落，使每个人都有接受优质高等教育的机会和途径，这将为根本解决我国优质资源不足这一突出问题提供新的突破口，推动我国高等教育从大众化迈向普及化，实现从人力资源大国向人才强国的跨越。


　　在线教育颠覆了传统的教育观念，促使教师对教与学的过程及其规律进行深刻反思。互联网实现了任何学习者在任何时间、任何地点，按自己的节奏进行个性化的学习。互联网的社交功能更使学生有了一个虚拟的学习社区，使得师生间、学生间的交流互动快速而便捷。大数据分析深入每个学生学习过程的各环节中，使教师能随时掌握每个学生的学习状况并能及时进行反馈指导和提供学习资源。从教育大数据中总结提炼的教育规律，使课程教学内容和教学环节设计得以持续改进，支撑了针对每个学生的因材施教。


　　在线教育对优化大学校园内的教学方式有着同样重要的作用。在校园内，课堂与在线混合式的教学（blended learning）相结合，可以实现更加深度的和个性化的学习，提高教与学的质量和效率。学生可以按自己的节奏、进度和方式随时随地学习基础内容，课堂时间更多地用来进行师生间的深度互动，讨论重点和疑难问题。每学习一段内容之后的测试和即时反馈有利于学生学习的循序渐进。而在校园之外，在线教育是人们接受高质量教育的一个替代途径，成为提高职业技能和自我提升的一个重要方式。


　　edX是2012年由美国麻省理工学院和哈佛大学联手创办的非盈利在线教育平台，该平台一方面向全球免费提供知名高校的优质课程，另一方面通过课堂/在线混合模式重构校园教育，特别重视通过记录学习行为和学习过程的大数据进行教学法的探索和研究。平台功能强大，通过先进计算和网络技术，按照学生学习的规律，设计课程教学的内容与进程，包括在线教学采取分段式观看教学视频、阶段性小测验和即时网上辅导反馈、网上提交和批改作业、网上社区讨论、虚拟实验室等方式。此前edX已与12所知名高校签约，提供在线课程30余门。edX崇尚开源理念，鼓励通过全球的合作研发来促进平台的持续改进。


　　5月21日，edX发展了亚洲首批成员，包括清华大学、北京大学、香港大学、香港科技大学、日本京都大学、韩国首尔国立大学等高校加入其中。目前edX已有27个成员。

    

 
            
2013年06月04日 12:03:08　　清华新闻网

          

   
