20130622080036213752291
2013年06月22日 08:00:36　　清华新闻网

   
我校召开党委常委（扩大）会传达学习


开展党的群众路线教育实践活动有关会议及文件精神


　　
清华新闻网6月22日电
（通讯员 
许 亮
）6月20日上午，我校召开党委常委（扩大）会，传达学习开展党的群众路线教育实践活动有关会议及文件精神，研究部署我校相关工作。校党委书记胡和平主持会议。校领导班子全体成员出席会议。




图为会议现场。记者 
智斐
 摄


　　胡和平在会上传达了《中共中央关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》（中发〔2013〕4号）精神、习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上的重要讲话和刘云山同志、赵乐际同志在会上的有关要求，以及高校开展教育实践活动的相关安排。


　　胡和平指出，开展党的群众路线教育实践活动，是党的十八大作出的战略部署，是以习近平同志为总书记的党中央坚持从严治党、加强党的建设的重大决策。对于增强广大党员干部的宗旨意识和群众观点，保持党同人民群众的血肉联系，保持党的先进性和纯洁性，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量，具有重要的意义。作为首批启动教育实践活动的单位，我校要认真学习、深刻领会、贯彻落实中央精神，确保教育实践活动切合实际、扎实开展、取得实效。全校党员干部要把思想和行动统一到中央的决策部署上来，把开展教育实践活动同建设世界一流大学的中心工作结合起来，做到教育实践活动与学校的日常工作两不误、两促进，切实改进工作作风，有力推动学校各项事业科学发展。


　　校长陈吉宁指出，群众路线是我们党的根本政治路线、组织路线和工作路线，是党团结和带领全国各族人民在革命、建设和改革时期不断取得新胜利的根本保障。开展党的群众路线教育实践活动，是党的优良传统在新形势下的继承和发展，是保持党的先进性和纯洁性、密切党群干群关系的必然要求。我们要以高度的政治责任感切实开展好这项活动。要转变观念、统一认识，以推动学校科学发展为目标；要坚持不走过场，真正触及思想、触及灵魂；要注重效果，努力从制度入手建立长效机制；要针对实际情况，仔细讨论需要重点解决的问题：一是重点转变机关部处工作作风，进一步强化服务意识；二是要反对和克服形式主义，提高工作水准，集中力量推进与建设世界一流大学相关的工作；三是全校各级领导干部要协调处理好业务与管理的关系。


　　会议认为，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，群众路线是党的生命线和根本工作路线。当前形势下，开展党的群众路线教育实践活动是新时期党内整风运动，非常及时、非常必要。结合学校实际，我们要切忌浮在上面飘在空中，要沉下去、接地气，深入基层、深入一线，把学校决策与师生员工的所思所想、与学校发展目标统一起来，真正为师生员工解难题、办实事、求实效。


　　会上还讨论了我校开展党的群众路线教育实践活动的初步安排，并成立了清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组及其办公室。


　　根据安排，暑假前，我校将召开中层以上干部会传达学习党的群众路线教育实践活动有关精神，深入做好教育实践活动的思想动员、干部动员和组织动员，并研究制定我校开展党的群众路线教育实践活动的详细方案，组织开展相关调研，随后在全校广泛开展党的群众路线教育实践活动。


　　供稿：校办 编辑：欣研



    

 
            
2013年06月22日 08:00:36　　清华新闻网

          

   
