20130625155010148236567
2013年06月25日 15:50:10　　清华新闻网

   
聚焦《第三次工业革命》


清风雅集学术评论第三次会评举行


　　
清华新闻网6月25日电 
6月20日下午，清风雅集第三次会评在清华大学甲所举行。清华大学副校长谢维和、《中华读书报》总编辑王玮出席会评。来自经济、管理、环境、科技哲学、历史等领域的专家学者，围绕杰里米里夫金的名作《第三次工业革命》，结合中国国情展开了讨论。


　　清华大学低碳经济研究院院长何建坤和中国人民大学经济学院贾根良作为主评专家分别肯定了该书的主要观点和对中国未来发展的参考价值。何建坤认为，第三次工业革命是通往生态文明的必由之路，中国应该抓住这一机遇。贾根良指出，里夫金虽然在分析框架上存在某些缺陷，但结论基本正确，为中国经济发展模式转向内需主导型提供了依据。


　　部分学者对该书持保留态度。清华大学科技所吴金希副教授强调了该书与中国国情的差距；清华大学公共管理学院胡鞍钢教授认为绿色革命应是第四次工业革命；北京大学经济学院管汉晖副教授对此书只关注新能源而忽视信息和生物科技表示遗憾；清华大学科技所刘兵教授表示，技术发展总是被资本俘获和利用；中国社科院李钢副研究员则认为，科技与资本的结合未必是坏事，他讲述了人类利用能源的几次重大变革，指出中国必须从新能源领域突破；清华大学公共管理学院高宇宁副教授也强调资本的正面作用，认为中国应从资本和制度层面为发展提供保障；清华大学经济所龙登高教授指出工业革命最好翻译为产业革命，并强调中国应充分利用后发优势和人与自然和谐相处的传统。


　 会议由清华大学学报哲社版常务副主编仲伟民教授主持。


　　清风雅集学术评论由清华大学与《中华读书报》共同创办，旨在倡导并推动健康、积极、理性的学术批判和学术争鸣，开展科学的学术评价，为学术研究创新营造良好的环境。活动精选高水平人文社科佳作，邀请专家撰写评论；与会专家将本着客观、平和、争鸣、建设性的原则进行现场会评。清风雅集前两次会评分别讨论了哥伦比亚大学大学商伟教授的《礼与十八世纪的文化转折》和哈佛大学傅高义教授的《邓小平时代》，在学界和读书界引起了积极的反响。


　　供稿：文科处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月25日 15:50:10　　清华新闻网

          

   
