20130315140926473427280
2013年03月15日 14:09:26　　清华新闻网

   
我国每年新生6万听障儿童


人大代表程京：建议在全国开展遗传性耳聋筛查


来源：北京晨报 2013-3-15 姜葳 陈琳


　　本月底，列入去年北京市政府实事工程的新生儿耳聋基因筛查工作结束。昨天，全国人大代表、中国工程院院士、生物芯片北京国家工程研究中心主任程京（见图）介绍，一年来，北京市筛查超过202020个新生儿，筛查出耳聋基因突变9218例，占总数的4.56%。其中，3%。的孩子已经开始显性发作，存在一针致聋风险的敏感个体549例，占2.7%。，还有0.3%。的新生儿生下来就丧失或部分丧失听力。


　　但记者发现，今年北京市政府公布的为民办实事工程并没有继续这项筛查。程京表示，新生儿耳聋基因筛查证明是非常有效的，但可持续性还存在问题，作为政府办事实工程只能是一次性的。今年两会上，他提出了在全国开展听力遗传筛查的建议，应该把耳聋筛查列入计划生育政策里的配套措施。


　　据程京介绍，在我国0至6岁听力障碍儿童有80万，每年仍有3.5万左右听障儿童出生，加上迟发性耳聋及药物性耳聋患者，我国每年新增的听力障碍儿童达6万人。


　　在此前北京进行的新生儿耳聋基因筛查工作中，结果出来后，这些孩子的家长会收到一张卡片，上面列出所有会导致孩子致聋的氨基糖甙类抗生素，以后每次孩子需要看医生的时候，必须提前出示卡片，如终生严格地禁用相关抗生素，一针致聋是完全可以避免的。


　　目前，我国各省市正普及采用物理方法来进行新生儿听力筛查，但会对迟发性耳聋和药物性耳聋造成漏检，对部分先天耳聋的确诊要到2 岁前后。2009年，我国已拥有遗传性耳聋基因检测芯片，这个芯片的问世为耳聋残疾从干预救助到预防减残提供了可能。程京说，全国每年新生儿约为2000万，如果把听力筛查在全国推广，有将近60万人可以完全规避掉致聋致残的风险，筛查可分阶段在全国实施并建立集中式的遗传病筛查中心。



    

 
            
2013年03月15日 14:09:26　　清华新闻网

          

   
