20130710164300906206101
2013年07月10日 17:32:02　　清华新闻网

   
清华大学与中国建设银行签署战略合作协议


　
　清华新闻网7月10日电
 （记者
 王冰冰
）7月9日下午，中国建设银行董事长王洪章、行长张建国等一行到访清华大学，双方在主楼接待厅签署《清华大学-中国建设银行战略合作协议》。签约前，清华校长陈吉宁、常务副校长程建平、副校长姜胜耀等会见了王洪章、张建国一行。签约仪式由姜胜耀主持。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　签约仪式上，陈吉宁代表清华大学对王洪章、张建国一行的来访表示欢迎，并对中国建设银行给予清华的长期支持表示感谢。他回顾了清华与建行的合作历程，充分肯定了建行为清华师生提供的优质服务和所做的重要贡献。陈吉宁表示，建行与清华具有相近的价值追求与核心理念，正在努力建设国际一流商业银行与世界一流大学，在各自领域为实现中国梦做出了重要的知识、技术、人才和经济贡献。希望双方进一步深化合作，互惠互助，携手发展，通过教育与金融的结合，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出更大的知识、技术、人才和经济贡献。




图为王洪章讲话。记者 
智 斐
 摄


　　王洪章代表中国建设银行对清华大学的信任支持表示感谢。王洪章表示，清华在教学科研、人才培养等方面取得丰硕成果，在实现科教兴国、人才强国等方面发挥重大作用。作为清华的战略合作伙伴，建行长期以来秉持以客户为中心的经营理念，并始终关心青年学子成长，努力为清华发展提供帮助。王洪章指出，目前双方合作进入更加全面、深入、紧密的新阶段，希望通过进一步深化合作，提高建行对教育行业的服务水平，全面推动我国教育事业的发展，为实现清华梦、建行梦，为更好地实现中国梦而做出更大贡献。




图为双方签署战略合作协议。记者 
智 斐
 摄


　　仪式上，程建平与张建国分别代表双方签署战略合作协议。


　　最后，双方将建行鼎与清华日晷作为礼物互赠对方。




图为王洪章、张建国一行参观下一代互联网国家重点实验室。记者 
智 斐
 摄


　　签约仪式后，王洪章、张建国一行还在程建平、姜胜耀等的陪同下，参观了清华校史馆和下一代互联网国家重点实验室。在清华校史馆，王洪章、张建国一行听取了对清华百年校史的介绍。在下一代互联网国家重点实验室，王洪章、张建国一行听取了清华大学计算机科学与技术系主任、信息网络工程研究中心主任、国家下一代互联网国家工程实验室主任吴建平对下一代互联网的基础研究、关键技术研究以及推广应用情况的介绍。


　　中国建设银行行长办公室、公共关系与企业文化部、个人存款与投资部、机构业务部、北京市分行、中关村分行等相关部门负责人参加活动。清华大学校办、财务处、教育基金会、学生部、图书馆、经资办、控股公司、经管学院等相关部门负责人参加活动。


　　中国建设银行是成立于1954年10月1日的股份制商业银行，是国有四大商业银行之一。主要经营领域包括公司银行业务、个人银行业务和资金业务，在中国内地设有分支机构14121 家（2012年）。2005年，中国建设银行在国有四大商业银行中率先上市。截至2012年末，中国建设银行市值达到2000多亿美元，居当时全球上市银行的第二位。


　　清华大学与中国建设银行保持着长期的合作关系。2007年4月，中国建设银行与清华大学首次签署战略合作协议，合作期间兑现百项服务承诺，为清华提供了全方位、深层次、高品质的经营服务。此次签订新的《战略合作协议》，标志着双方合作进入了一个新的阶段。


编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月10日 17:32:02　　清华新闻网

          

   
