20131028104142852400697
2013年10月28日 10:41:42　　清华新闻网

   
北京高校博物馆巡展走进清华大学


　　清华新闻网10月28日
电 （通讯员 
董旭
）10月21日，高校藏珍北京高校博物馆巡礼清华站展览在清华大学紫荆学生综合服务楼前广场举行。本次展览是由北京高校博物馆联盟、北京高校博物馆专业委员会主办的系列巡展活动。中国传媒大学博物馆与清华大学标本馆等17家北京高校博物馆单位联合承办。




图为展览现场。


　　展览以展板形式将17所高校博物馆逐一进行展示。展览内容包括各馆基本概况、馆藏特色，精品文物、馆舍位置、参观时间等，图片以展厅和精品馆藏图片为主。参展各校博物馆学术领域涵盖历史、人文、艺术、科技、生物中医药等各个方向。


　　本系列巡展旨在通过系统展示高校博物馆风貌，让首都各高校师生认识和了解高校博物馆，让高校博物馆进一步融入社会和公众。


　　清华大学标本馆位于生物学馆3楼，建于2009年，目前为北京高校博物馆博物馆联盟核心会员单位之一，积极参与了本届巡展的前后筹备工作。


　　据统计，北京现有89所高校中，已建和在建的高校博物馆达26所。这些博物馆汇聚了众多行业顶尖的教学资源，专业性强，科学系统，在辅助教学和科研、培养高素质人才、开展社会教育和公共服务等方面发挥了积极作用。




图为清华大学标本馆展板。


　　本届巡展首站于中国传媒大学博物馆启动，随后在北京航空航天大学、中国人民大学等校展览。


供稿：校标本馆 生命科学学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月28日 10:41:42　　清华新闻网

          

   
