20130308143848880753861
2013年03月08日 14:38:48　　清华新闻网

   
代表建议严重污染日中小学停止户外体育课


来源：中国新闻网 2013-3-7 何晓聪 李贵刚


　　严重的空气污染，是对仍处于快速生长发育期孩子的健康危害非常大的一件事情。中小学、幼儿园要停止户外体育课，并尽量减少户外活动。今天，全国人大代表、清华大学生命科学学院院长施一公在接受中新网记者采访时说。


　　施一公表示，作为一名从事生命科学领域研究的学者，一直以来，都很关注环境污染与经济发展的问题。对于近段时间一些城市出现的大范围、严重的雾霾天气感到担忧。他坦言，作为一名新的人大代表，今年关注的问题很具体，就是面对这么个空气污染的状况，为了孩子该做些什么？


　　他说，科学研究表明，污染空气中的化学小分子和重金属不仅会引起呼吸道和肺部疾病，对心血管和肝脏产生危害，还会诱发突变、加重癌症的几率，甚至会对幼儿的大脑发育产生不良影响、甚至直接影响智力。体育活动时，一节课下来，孩子的心跳快，血液流速快，吸入的空气量远远大于在正常状态下行走或静止时的，这时会吸入很多污染物，如同加一层有害物质在肺泡表面，对孩子的健康很不好。


　　施一公告诉记者，这些影响一般不会在几个月、甚至几年内被明显察觉到，也许有些长期受到空气污染困扰的人一辈子都不知其病因。对于这种隐形的污染，他用了更可怕三个字来表示。


　　一切为了孩子。他建议在空气质量达到国家规定的中度污染，即PM2.5的指标达到150或以上时，停止中小学、幼儿机构的体育课和相关户外活动，并直言这是目前保护孩子健康最直接和易于操作的事情。各级教育部门可以安排专人负责工作，对做不到的要实行问责。



    

 
            
2013年03月08日 14:38:48　　清华新闻网

          

   
