20130104095732101803735
2013年01月04日 09:57:32　　清华新闻网

   
清华美术学院信息系教授吴冠英设计2013癸巳年生肖邮票即将发行


 清华新闻网1月4日电
 受中国邮政总公司之约，清华大学美术学院信息系教授吴冠英创作设计了2013癸巳年生肖邮票一套，并将于2013年1月5日在全国发行。




图为吴冠英设计创作《癸巳年》生肖邮票。


 生肖邮票的基本要求就是喜庆、吉祥、和谐，表达人们开年吉祥如意的美好愿望。《癸巳年》生肖邮票从2012年4、5月份开始构思设计，吴冠英教授共设计了4个方案，此方案是从参评的30余个方案挑选出来。在修改过程中吸收了评审专家的一些建议，多易其稿，最终形成该方案。


 蛇是十二生肖邮票中相对难设计的，邮票是方形的，而蛇是长条形的，不太容易布局，尝试多次后将尾巴往上翘，以补左上方的空间。并将蛇的尾巴延伸为两朵灵芝，因灵芝的形状颇像如意和祥云，总体会给人祥和如意之感。同时，灵芝被民间视为一种仙草，也是吉祥之物，这一造型处理也恰好填补了左上方的那块空白，使画面整体看起来更为充实、饱满。


 蛇身用的是红色，因为中国古代视赤蛇为大吉，有祥瑞之意。牡丹头饰表示富贵，蛇身上代表四季的桃花、荷花、菊花、梅花，表达生生不息、长长久久之意。而蛇票上最为与众不同的珠子，是源自晋代小说《搜神记》里蛇衔明珠以报恩的故事，小说里有这样的描述：蛇衔宝珠为吉兆，喻积善行德、知恩图报之意。盘蛇方式的灵感则来源于自己看到过的一幅很多钱串子挂在树上的民间版画和汉代画像砖中的盘蛇图案。




图为吴冠英设计创作《刘三姐》邮票。


 生肖邮票作为一种大众艺术，应使大众所喜闻乐见，所以在设计中加入了民间传说等中国传统吉祥文化及图案元素，虽然是采用具有浓郁的中国装饰艺术风格，作者在设计中力图表现蛇所具有的与自然共生的灵性。


 此前吴冠英教授受中国邮政总公司委托设计，于2012年8月23日发行了民间传说 《刘三姐》邮票（一套4枚）。设计创意源自流传于广西的美丽传说刘三姐。邮票以歌仙刘三姐、对歌斗智、古榕定情、骑鲤升天4个情景表现刘三姐的动人故事。


 《刘三姐》邮票设计说明：《刘三姐》是流传于广西、全国、乃至世界的广西美丽的民间传说，这一经典故事与美甲天下的广西桂林、宜州等地独特的山水景致已融为一体。此套《刘三姐》邮票设计，在表现歌仙刘三姐敢爱敢恨的性格特征的同时，力图使画面充满广西特有的民族风貌与诗情画意。


供稿：美术学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月04日 09:57:32　　清华新闻网

          

   
