20131014180312470911099
2013年10月14日 18:03:12　　清华新闻网

   
胡和平到核研院进行教育实践活动专题调研


　　清华新闻网10月14日电
（记者 
周襄楠
 通讯员 
熊倪娟
）10月10日，校党委书记胡和平来到核研院昌平校区，进行教育实践活动专题调研。期间，胡和平参加了新材料研究室（301室）党支部召开的组织生活扩大会与高温气冷堆核电站示范工程重大专项团队工作协调会，并走进一线教师的实验室、办公室，面对面听取老师们对学校、机关工作作风的意见和对学校各项工作的建议。




图为胡和平参加301室党支部生活扩大会。记者 
郭海军
 摄


　　301室党支部组织生活会的主题是紧密围绕国家科技重大专项攻关任务，积极开展党的群众路线教育实践活动。党支部书记赵宏生对支部前一阶段工作进行小结，特别是在山东石岛湾核电站工程现场举行组织生活，在包头现场与中核北方核燃料元件公司联合召开支部生活会，举行继往开来谋发展，核谐共筑中国梦特色活动等工作的收效与体会。室主任刘兵传达了核研院干部会的内容和核研院教育实践活动开展情况以及后续工作安排。参加会议的党员结合参加教育实践活动的体会和参与国家科技重大专项攻关的工作感受，畅谈了自己的想法。


　　研究室副主任周湘文说，作为一名年轻的共产党员，应当主动对照中央对八项规定、反对四风要求，对自己进行反思，做到打铁还需自身硬，以好的工作作风为带动，把本事练好，把基础打好。教师刘荣正说，对人民群众的背离是苏联共产党垮台的根本原因。党员要自觉做群众的真子集，永远不能脱离群众。党员教师刘马林、陈晓彤，离退休教师唐春和，院党委副书记唐亚平等先后发言，对核研院注重团队作战、加强凝聚力建设、加大对青年教师的锻炼培养等谈了认识和体会。大家还从争取资源支持、人才队伍建设、改善校园环境、解决教职工后顾之忧等几个方面对学校工作提出了意见和建议。


　　核研院党委书记周羽也在支部会上做了发言。他说，301室党支部与行政紧密团结协作，教育实践活动有特色、有成效，在全院的教育实践活动开展中起到了良好的带动作用。通过前一阶段的工作，院党委收到了很多很好的来自群众的意见，将在认真梳理的基础上深入查摆问题，做好整改工作。


　　胡和平一边认真听取大家发言，一边记录并与大家进行了深入的交流。胡和平指出，群众路线是党的生命线和根本工作路线，也是党的政治路线、思想路线、组织路线的基础。在新时期，我们要进一步深刻理解、深入贯彻党的群众路线，要把握好代表群众、依靠群众和服务群众。这次开展党的群众路线教育实践活动，一方面领导干部加强学习、提高认识，牢固树立群众观点，切实改进工作作风，推动学校事业发展；另一方面也要提高广大党员对马克思主义的群众观点的认识，发挥监督、促进作用，营造自觉贯彻党的群众路线的氛围。


　　胡和平对新材料研究室党支部注重抓好党员学习，围绕中心工作抓党建，凝聚团队协同攻关，到国家科技重大专项工程现场开展有创新的支部活动等做法给予充分肯定。他指出，学校有关部门要深入挖掘教育实践活动中涌现的先进基层典型，加大宣传力度，充分发挥示范带动作用。




图为胡和平在支部生活扩大会后与支部成员合影留念。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平走访了高温气冷堆核电站示范工程模拟控制室、反应堆控制棒实验室、先进反应堆实验室、核技术研究室，向一线骨干教师、青年教师当面征询意见。




图为胡和平与高温气冷堆核电站示范工程模拟控制室青年教师进行交流。记者 
郭海军
 摄


　　中国工程院院士安继刚提出，学校要坚持又红又专、全面发展的人才培养工作理念，继续加强爱国主义教育，使报效祖国的远大理想成为青年人奋发学习的动力；要建立符合中国国情的教育体系和大学制度，不能简单的照搬照抄国外；要培养和引进并重，建设杰出的人才队伍，形成学校乃至国家的核心竞争力。研究员薄涵亮谈到，学校和院系在学术方向的凝练和学术课题的选择上要充分考虑面向国际学术前沿和国家重大战略需求两个方面；人事制度改革要充分考虑不同学科、不同院系的情况。高级工程师杨金农提出，学校要重视工程技术队伍的建设，吸引、凝聚各类顶尖人才为学校发展和国家建设作贡献。副研究员秦本科谈到，学校应进一步完善评价机制体制，充分调动从事军工项目教师的积极性。刘潜峰、贾倩倩、陈凡、董哲等青年教师表示，从事团队科研工作对青年教师的成长非常有帮助，希望学校关注对他们的培养，明确定位和方向，继续支持青年教师的工作和生活。老师们还提出核研院离校本部距离远，希望能改进与学校管理部门日常办公联系不便的问题。




图为胡和平与反应堆控制棒实验室一线骨干教师亲切交谈。记者 
郭海军
 摄


　　胡和平与正在核研院合作攻关的中核北方核燃料元件有限公司等协同方技术人员进行了交谈，了解了重大专项的现场合作情况。他还参加了高温气冷堆核电站示范工程重大专项团队工作协调会，听取项目进展汇报，与重大科技专项总设计师、核研院院长张作义等进行交流。胡和平表示，学校将全力支持核研院做好重大专项的工作。工程科学要与国家工业发展紧密结合，科学研究工作要贯彻国家创新驱动发展战略。高温气冷堆项目的实施，是中国大学工程学科发展之路的探索和实践，希望核研院以及参加专项的相关院系，加强协同配合，高质量地完成攻关任务，为建设创新型国家、实现现代化贡献力量。


　　学校党的群众路线教育实践活动督查组成员、校党委原副书记张再兴，组织部、政策研究室等部门相关负责人一同参加调研。




编辑：欣研

    

 
            
2013年10月14日 18:03:12　　清华新闻网

          

   
