20131011150845155779772
2013年10月11日 15:08:45　　清华新闻网

   
面对MOOC，中国大学一要大胆，二要创新


专访edX主席阿南特阿加瓦尔教授


来源：光明日报 2013-10-11 邓晖


　　今天这场盛会让我想起2012年5月哈佛大学与麻省理工宣布发布edX的时刻。中国教育正在经历书本搬家到课堂搬家的历史时刻。亲历中国知名高校结盟迎接MOOC浪潮，edX主席阿南特阿加瓦尔教授毫不怀疑在线教育将对中国教育产生的巨大作用，通过加入学堂在线这个平台，这些大学将创造一批教育领域的创新者。


　　在新的教育革命征程上，被公众视作不可回避、也不可逆转的MOOC将给中国高校带来怎样的挑战？它们又该如何把握机遇，成为革命者而非被革命者？10月10日下午，这位曾为来自162个国家的15.5万名学生传授edX第一门课程麻省理工电路及电子学的教育家，就以上问题接受本报记者专访。


　　记者：现在中国不少知名高校都致力于建设世界一流大学。MOOC将对这样的建设发挥什么作用？


　　阿南特：
毋庸置疑，MOOC是一种未来的教育趋势。我非常高兴清华北大等知名高校可以结成联盟，合作推出这样的在线教育平台。对于这股不可逆的浪潮，我的建议是，中国大学一要大胆，敢于尝试和冒险；二要有所创新，探索适合中国的在线教育。


　　记者：知名大学的围墙被拆除，会不会引发中国大学格局的重组？优质教育资源实现了便捷共享，那么一些二流、三流大学会不会面临倒闭风潮？


　　阿南特
：在我看来，MOOC不会冲掉任何大学，应对得当，MOOC会让所有高校得到提升。对于传统教学，它只是一个补充。尽管相比起来，MOOC有着很多传统课堂无法比拟的优势，但一些我们称之为校园神奇的东西是MOOC不具备的，比如团队间的合作、和同学深夜的讨论交流、社团活动等等。


　　记者：对于高校老师而言，MOOC将带来怎样的挑战？在中国，这种传统教育和MOOC互相补充的混合式教学，该如何实现？


　　阿南特
：MOOC要求老师在这股浪潮中要适应、要学习，他们不仅要学会在线教育技术、方式，还要学会真正关注学习者的需求。对于真正的融合，我有两点建议：老师让学生课前看讲授视频后，一是让学生上课进行深入讨论；二是将学生分成小组实践，锻炼团队能力。


　　记者：目前，出国留学在中国很热门。MOOC的到来会不会降低留学成本？


　　阿南特
：相比于教育成本，我觉得更应该关注的是教育质量。有这样一个公式，教育质量/教育成本=教育效益。MOOC最大的成效在于它在降低教育成本的基础上，实现了优质教育资源覆盖的最大化，极大地提高了教育效益。在终身学习的背景下，我想，这对于世界任何一个地方的学习者，都是一个好消息。


　　记者：中国拥有大量对MOOC学习感兴趣的学生，您对他们有什么样的建议？


　　阿南特：
MOOC学习需要学生很强的学习主动性。也许在传统课堂上，只要人到了，教授不会过于追究你在开小差还是睡觉，但MOOC不一样，个性化的学习没有一点偷懒的可能。所以，在选择MOOC学习前要保证有很强的学习主动性和冒险精神。

    

 
            
2013年10月11日 15:08:45　　清华新闻网

          

   
