20130710154607914181550
2013年07月10日 15:46:07　　清华新闻网

   
清华大学第十五届研究生支教团赴中国海洋大学参加海洋知识培训


　　
清华新闻网7月10日电
 7月2日至8日，清华大学第十五届研究生支教团中的11名成员参加了由中国海洋局人事司主办、中国海洋大学承办的西部支教团海洋知识培训和海洋实践活动。


　　7月3日上午，来自中国海洋大学、清华大学、北京大学和南京大学支教团的四十余位志愿者参加了开营仪式。在开营仪式上，中国海洋大学团委书记林旭升向同学们介绍了中国海洋大学和支教团志愿者的基本情况。中国海洋局人事司人才培训处处长郭景鹏阐述国家海洋局在建设海洋强国战略上的具体部署，强调了海洋建设在国内外形势复杂的当前具有重要现实意义、战略意义。团中央青年志愿者工作部志愿者招募培训处处长毛怀远向志愿者们提出了殷切期望，倡导志愿者们要将海洋知识和爱国主义精神相结合，传播到西部的中小学学生群体中去。




图为各高校支教团同学素质拓展活动后合影。


　　活动期间，同学们参加了内容丰富的讲座和形式多样的参观考察活动。讲座内容涵盖了主要学习了海洋物理、海洋生物、极地科察等基本课程和海洋管理、海洋文化、海洋战略等新兴课程。同时，活动充分利用了青岛的海洋资源和文化积淀，安排同学们参观了中国海洋局第一研究所、中国海洋权益馆海环学院物理海洋研究室、中国海洋大学生命学院生物标本陈列馆、水产学院海水养殖教育部重点实验室、海军博物馆、极地海洋世界。通过为期五天的学习，支教团成员们进一步增强了海洋的意识，了解了我国周边的海洋形势，学到了海洋经济的相关新理论、新知识、新举措，增强了发展海洋经济的信心和责任感，以求更好地把海洋知识普及到西部去。另外，在和中国海洋大学、南京大学和北京大学的研究生支教团交流的过程中，支教团成员们进一步开拓了工作思路、坚定了支教信念，感受到了青岛作为海滨城市的魅力，在学习之余收获了更多的友谊。


　　清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，迄今为止已经有199名同学已经或正在进行支教服务工作。今年8月，将有20名同学奔赴西藏、青海和甘肃开展支教工作。


供稿：校团委 编辑：襄桦　　



    

 
            
2013年07月10日 15:46:07　　清华新闻网

          

   
