20131104155746054655349
2013年11月04日 15:57:46　　清华新闻网

   
著名信息学专家H. Vincent Poor教授做客清华名师讲堂


讲解智能电网：效率、安全与可靠性


　　清华新闻网11月4日电 
10月31日上午，美国国家科学院、工程院、英国皇家工程院、欧洲科学院院士，IEEE 会士，美国普林斯顿大学工程与应用科学学院院长H. Vincent Poor教授应邀访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂， 以智能电网：效率、安全与可靠性 为题发表演讲。




图为Vincent Poor教授做客清华海外名师讲堂。


　　Vincent Poor 教授首先介绍了智能电网的应用背景和挑战，并分别介绍了智能电网中的效率、安全和可靠性的相关研究工作和研究成果。Vincent Poor还阐释了如何用博弈论方法提高智能电网效率、如何取得用户隐私和电网效用之间的折中优化保证用户信息的安全性、以及如何通过分布式状态估计方法保证系统的可靠性等问题。




图为演讲现场。


　　报告结束后，Vincent Poor教授与参会师生进行了互动交流并回答了与会者提出的问题。清华信息学院副院长、电子系教授牛志升主持报告会。


　　Vincent Poor教授是信息与通信领域知名学者，在信息论、统计信号处理、随机理论等方向取得了突出的成果，并广泛应用于无线通信、社交网络以及智能电网中。Vincent Poor教授还是香港科技大学、爱丁堡大学等多所国际知名同校名誉博士，并获得过多项国际奖励和荣誉。


供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月04日 15:57:46　　清华新闻网

          

   
