20130729144152956550327
2013年07月29日 14:41:52　　清华新闻网

   
疯狂志愿者


来源：北京日报 2013-07-29 任敏


　　有一首歌，叫《再不疯狂我们就老了》。朱正腾在22岁前，就好好地疯狂了一把作为清华大学电子系学生，四年中，他几乎有一半时间都在从事志愿活动，从校园导游到爱心陪伴者，从校庆志愿者到支教老师，清华园、天通苑、中关村、贵州安顺、四川绵阳，甚至是香港、台湾，都有他这个疯狂志愿者的身影


　　短发，眼镜，牛仔休闲外衣，卡其色短裤搭配白色帆布鞋，这个疯狂志愿者外形很酷，但内心火热。从小学到大学，他热衷参加各种集体活动。


　　刚上大一，一个偶然的机会，朱正腾来到位于天通苑的天使之家，参加孤儿爱心陪伴活动。前一天晚上，因为不知如何与孩子们相处，他担心得睡不着觉。但孩子们纯真的笑脸缓解了他的紧张。这位大哥哥带着小朋友们做游戏、搭积木、拍皮球，还奶声奶气给他们讲笑话，耐心地陪他们聊天。3个小时虽然短暂，却在朱正腾心中种下了志愿服务的种子，有一份爱心与责任，就能给其他人带来温暖。


　　此后，五一、十一他从不休息，作为义务导游，为参观清华的中外游客提供义务讲解；寒假里，他主动召集北京大学、中国人民大学、南开大学等学校的十多位学生，回到母校贵州安顺二中做励志讲座，鼓励孩子们努力追逐梦想；他还前往香港和台湾做义工，在宝岛台湾，为了给梅花国小的学生布置玩具图书馆，他曾熬夜到凌晨3点


　　大三下学期，功课紧张，一周要上7门专业课。但朱正腾一直没有放弃用业余时间为中关村中学的初中生授课。课程的名称叫《国际市场》，可朱正腾并不是学经济的，为了每周四下午的短短一堂课，他要准备整整一周，先自学，挑选合适的案例，再准备教学道具，经过两三天筹备，定稿他像一个陀螺，围绕着心中的志愿之梦，疯狂旋转。几乎每周要花12个小时在这个课程上，确实很累。但每当走上讲堂时，我就像打了鸡血一样，充满激情。


　　为了提高志愿者的综合能力，朱正腾做起了志愿者的平方，曾在一年之内为紫荆学生志愿者队伍举办了十余场培训会，培训志愿者一千余人次；他发起举办清华首届我们的家园社区志愿项目创意大赛，邀请校内学生从身边事着眼，共同设计志愿项目。


　　做志愿工作，并没耽误他的学习。今年，他顺利保送本校研究生。这个炎热的暑假，他留守在校园，为清华暑期社会实践队伍提供服务。朱正腾最喜欢那件印有薪火二字的T恤，那是他参加校内志愿者培训的文化衫，他期待自己的这种疯狂能感染学弟学妹，让志愿精神在青年人中薪火相传。



    

 
            
2013年07月29日 14:41:52　　清华新闻网

          

   
