20130520115624614891510
2013年05月20日 11:56:24　　清华新闻网

   
杭州与清华大学合办杭商学堂 培训三类企业人才


来源：中国新闻网 2013-5-16 沈兰


　　当前，国内外都十分重视对企业家的培训，一批培训院校相继开花，例如美国的哈佛商学院，国内的长江商学院、清华长三角研究学院等等。浙江省杭州市作为一个创业城市不甘落后，16日，该市与清华大学合作建立的杭商学堂在杭州大剧院正式开班揭牌。


　　杭州十三个区县的企业家冒雨赶来参加此次开班典礼，杭州大剧院歌剧院内座无虚席。主席台上，国家发改委宏观经济研究院副院长陈东琪作关于《宏观经济形势及企业应对之策》的专题讲座，台下不时传来阵阵互动掌声。


　　据清华大学继续教育学院院长李家强介绍，清华大学作为国内重点学府历史悠久，先后培养出许多党和国家的领导人，此次合作办学希望继续秉承发扬清华自强不息，厚德载物的精神。


　　让学习成为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式。杭州市委常委、组织部长张仲灿评价，杭商人才辈出，涌现出鲁冠球、宗庆后、马云等一批国内外知名企业家和品牌，白天当老板，晚上睡地板这是当年浙商艰苦创业的生动写照。


　　张仲灿对企业队伍建设提出三点要求，一是勤奋学习的精神不能丢，二是艰苦创业的精神不能丢，勇于担当的精神不能丢。


　　记者了解到，杭商学院将重点抓好三类企业经营管理人才的培训：一是杭州市属国有企业经营管理人才，包括市属国有企业的领导班子成员、中层和后备人才的培训。二是民营企业高级经营管理者，包括规模以上、成长型企业、创业型企业的高管以及新生代人才的培训。三是企业党务工作者的培训。


　　杭州运河集团副董事长、副总经理高小辉履新就任国企领导，他被列为杭商学堂首批培训重点学员。高小辉很感谢能有学习的机会，他也发现自己在日常管理工作中能力不够，需要沉下心来好好学习，做到学有所用，提高日常管理能力。


　　据悉，自2004年以来，杭州市委组织部就开始落实党管人才原则，牵头组织实施该市企业经营管理人才培训365工程，前后与清华大学、复旦大学、浙江大学、浙江工商大学等重点品牌院校举办多期研修班。目前，杭州市本级已培训2000余家重点骨干企业的主要经营管理人才3200余名，共培训9万名企业管理人才，受到企业的认可。



    

 
            
2013年05月20日 11:56:24　　清华新闻网

          

   
