20130427181520939321523
2013年04月27日 18:15:20　　清华新闻网

   
科学研究取得显著成绩


●特约记者 
郑妍


　　2012年，学校科研工作坚持自主创新，保持良好发展势头。


　　在今年初召开的2012年度国家科技奖励大会上，我校17项优秀科技成果获奖，居全国高校首位，其中自然科学奖3项、技术发明奖7项、科学技术进步奖7项。其中我校作为第一单位或第一完成人所在单位获奖数量达到11项，自动化系教授戴琼海等完成的立体视频重建与显示技术及装置和土木系教授聂建国等完成的大跨建筑钢混凝土组合结构新技术及其应用双双荣获国家技术发明奖一等奖。至此，我校累计获得国家科学技术奖励456项，包括国家最高科学技术奖1人、自然科学奖52项、技术发明奖131项、科学技术进步奖272项。


　　此外，医学院颜宁教授研究组、生命学院施一公教授研究组的成果和生命学院俞立教授研究组的成果双双入选2012年度中国十大科学进展；航天航空学院教授李路明等开展的脑起搏器研究入选2012年度中国高等学校十大科技进展；最近，由薛其坤院士领衔，我校物理系、中科院物理所和斯坦福大学的研究人员联合组成的团队，在量子反常霍尔效应研究中取得重大突破，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应这一世界基础科学研究领域的重要发现，被杨振宁先生评价为 诺贝尔奖级的研究成果。


　　学校坚持把面向世界学术前沿与满足国家重大需求紧密结合起来，2012年获批国家自然科学基金项目531个 （其中重大研究计划9项、重点项目23项），973计划项目13个，863计划及支撑计划项目13个，民口重大专项39个，国防科研新上项目206项。经国务院批准，作为国家中长期科技发展规划16个重大专项内容之一，由我校核研院主持设计的山东石岛湾高温气冷堆核电站示范工程正式开工建设。


　　文科建设坚持文化传承与创新，清华大学藏战国竹简的第三批解读和研究成果发布。以各方共赢：和平、安全、合作为主题的世界和平论坛，吸引了包括多位外国前政要在内的40多个国家的来宾，成为在中国举办的首个高级别非官方国际安全论坛。21项成果获得教育部第六届高等学校科学研究（人文社会科学）优秀成果奖。


　　来源：新清华 第1915期 2013-04-26

    

 
            
2013年04月27日 18:15:20　　清华新闻网

          

   
