20130925141351488818155
2013年09月25日 14:13:51　　清华新闻网

   
中国梦网上系列谈举办第六场活动


来源：新华网 2013-9-25 华春雨


　　由中宣部宣教局、中央外宣办网络新闻宣传局会同有关部门共同举办的中国梦网上系列谈第六场活动24日在中国网络电视台举行。4名在校大学生围绕中国梦进行网上座谈，并回答网民提问。这是中国梦网上系列谈的最后一场。


　　来自北京大学的沈一心是历史学系2010级的本科生。访谈中，她和网友分享了自己与同学一起赴云南开展社会实践的经历。她说：我只是普通北大青年中的一员，我要努力继承北大优良传统，在燕园不断汲取知识的力量，将校园学习和社会实践相结合，为实现中国梦奉献智慧和力量。


　　张文博是清华大学信息学院电子工程专业的大三学生。中国梦，在他的世界里就是关于创新的梦想。中国梦，是一个宏大的梦想，如果用理工科的眼光来看，是一项十分复杂的系统工程。他说，作为当代中国青年，我辈理当凭借自身努力，为国富民强贡献正能量。


　　来自中国人民大学的刘文杰是一名从农村走出来的大学生。村里的一起纠纷让她立志学习法律，为农村的法治建设做点事情。作为法学院2013级的硕士生，她说，大学生不能把梦想仅仅局限于自身的发展，而要定位于社会责任与社会担当，把自己的发展和家庭、社会、国家联系起来。


　　北京师范大学文学院2011级本科学生邵京京来自甲骨文的故乡河南省安阳市。深入了解深爱的家乡，传承发扬悠久的中华文化是她的志向。她说，也许有人认为当代大学生缺少梦想或缺少追梦的动力，但是请相信，当代大学生为实现民族复兴中国梦而努力奋斗的决心和脚步从没有停止。


　　网上座谈中，网友积极参与，踊跃提问。初步统计，访谈期间网页浏览量达380.1万次，收到网友留言1977条。人民网、新华网、中国文明网、光明网、中青网等中央新闻网站对网上座谈进行了同步直播。

    

 
            
2013年09月25日 14:13:51　　清华新闻网

          

   
