20130114135844022744037
2013年01月14日 13:58:44　　清华新闻网

   
本报记者专访新晋诺贝尔化学奖得主布莱恩科比尔卡


科学家的目标是做好的科学


来源：人民日报 2013-1-14 赵永新


　　布莱恩科比尔卡（Brian Kobilka），美国斯坦福大学医学院分子与细胞生理与医学系教授，美国国家科学院院士，清华大学医学院客座教授。因在G蛋白偶联受体（GPCR）方面的研究成就，与他的博士后导师罗伯特莱夫科维茨一起荣获2012年诺贝尔化学奖。


　　12日晚，2012年两位诺贝尔化学奖得主之一、美国科学家布莱恩科比尔卡和夫人田东山，第四次来到清华大学医学院，着手启动这边的实验室。13日上午，本报记者对他进行了专访。


我们很少看论文的数量，更关心的是你工作的重要性


　
　记者：首先祝贺您荣获诺奖。对您来说，获得诺奖意味着什么？


　　科比尔卡：
谢谢。我很高兴获得这一奖项，它意味着我的研究被其他科学家所认可和欣赏。


　　记者：有比获诺奖更高兴的事情吗？


　　
科比尔卡：
有的，比如我两个孩子的出生。获奖以来发生了很多事情，需要参加的活动较多，但我会努力尽早回归正常。


　　
记者：许多人认为，诺奖获得者都是绝顶聪明的人，您认为自己成功最重要的因素是什么？


　　
科比尔卡：
能够得诺奖的人可能不会不聪明，但我从不觉得自己是天才。获诺奖意味着你做了很重要的工作，这里面有聪明的原因，但还有其他因素：创造力、直觉、聪明的学生、与别人的良好合作等。当然，也有运气的成分。


　　相比之下，成功最重要的可能是坚持，永不放弃的坚持。我们的研究花了许多年时间，有很多困难时刻，有时难到想放弃。因此，坚持是最重要的。


　　
记者：您的导师莱夫科维茨的实验室是国际顶尖实验室，据说您加入实验室两年内没有发表一篇论文，是否有压力？


　
　科比尔卡：
我没感到过压力,也不知道两年没发表论文还会造成压力。同事们很支持我的工作，因为他们知道我是在做有价值的事情。一些年轻的科学家可能关心论文的数量、忽略了质量。但我更关心质量，专注于有挑战、有价值的工作。


　　在美国，年轻的科学家找工作、晋升时，大家也会看他的论文。但我们很少看论文的数量，更关心的是工作的重要性至少在我供职的斯坦福大学是这样。是否给你机会、是否晋升职位，是由懂科学的科学家做决定；如果让不懂科学的行政人员做决定，就只好刻板地用一些可量化的东西去衡量了。


　　在斯坦福大学，学生在只发表过一篇论文的情况下也可以获得博士学位。如果规定博士必须发多少篇文章才能毕业，就会使学生去挑选那些容易做的题目。


　　
记者：在您的科学生涯中，最艰难的时候是什么？


　　
科比尔卡：
一个是2003年失去霍华德休斯医学研究所（HHMI）资助的时候。我们的经费是按人头来算的，大约1个人1年1.5万美元，但因为我们的实验很昂贵，这远远不够。失去HHMI的资助再寻找其他经费来源有很大的风险，恰恰在这个时候我们的研究将要取得突破。另外比较困难的时候是2007年，我们的花费入不敷出，以至于另一个资助方失去了耐心，后来是学校和系里帮忙联系到无条件资助资金，研究才能继续下去。


　　
记者：据了解，您每年都在为研究经费发愁。获得诺奖会不会给您带来很多经费？


　　
科比尔卡：
没有这回事，我还在为经费担心。去年9月以来我写了两个申请，现在正在写另外一个，因为我的实验太花钱了。


我希望他们真正对科研有兴趣、敢于做有挑战性的课题


　
　记者：您为何接受邀请，担任清华大学的客座教授，新建一个实验室？您的实验室有多少人？


　　
科比尔卡：
实验室目前有8个人，如果太多，我就不能很好地指导每一个人。清华是中国最好的大学之一，有很多优秀的同事，我们可以互相取经。而且近在咫尺的北大也有很好的仪器设备与合作者。因此，这是没有理由拒绝的机会。我大概每年在这边工作3个月左右，平时会通过网络视频、电子邮件等开展工作。


　
　记者：对于这边的实验室，您有何期望？


　　
科比尔卡：
我的目标是指导好每一个学生，把清华和斯坦福实验室有机结合起来，使两边相互交流、学习、促进，同时我也想与清华的其他相关实验室开展合作。现在中国有许多优秀博士都选择出国读博士后。我想通过我和清华同行的努力，为中国留下很好的博士后。


　　
记者：在招聘学生时，您会看重哪些条件？


　　
科比尔卡：
除了能熟练地掌握英语，我希望他们真正对科研有兴趣、敢于做有挑战性的课题。我有一点担心：获诺奖前我只要看到学生对我的研究领域感兴趣就好；现在，我怕他们对诺奖更有兴趣。


　　
记者：您为什么如此强调有兴趣、有难度？


　　
科比尔卡：
做真正重要的工作、把一个领域向前推动，是非常困难的，会碰到很多障碍；如果对自己的研究不感兴趣，是很难坚持下去的。我自己喜欢研究、喜欢挑战，也希望我的学生有挑战困难的兴趣。做科研要有这样的心理准备：失败、尝试，失败、再尝试直至解决问题。


　　
记者：获得诺奖是许多中国科学家的梦想，您对中国同行有什么建议？


　　
科比尔卡：
预测或计划出一个诺奖是很难的，关键的是对自己做的事情有兴趣。我认为，科学家的目标不是得诺奖，而是做好的科学。



    

 
            
2013年01月14日 13:58:44　　清华新闻网

          

   
