20130922153230338852252
2013年09月22日 15:32:30　　清华新闻网

   
美国立卫生院公布脑计划重点研究领域


为可与人类基因组计划相媲美的脑计划增添实质性内容


来源：科技日报 2013-9-19 张梦然


　　据英国《自然》杂志在线版9月17日消息称，美国国立卫生研究院（NIH）16日发布了《通过推进创新神经技术脑研究（BRAIN）倡议》。这是美国政府的一项旨在探索人类神秘大脑的多年计划。此次新出炉的报告列举了9个重点领域，意图奠定一个令科研人员及公众都满意的广泛研究计划。


　　脑科学是人类科学的至高峰。对人类而言，大脑发挥的决定性作用是其他任何器官都无法比拟的，但我们对其复杂程度的了解目前仅仅是皮毛而已。在今年4月2日，美国白宫正式公布了一项相关计划，被誉为与人类基因组计划相媲美，可列入生物医学迄今最伟大的的项目之一。其简称为脑计划（Brain project），以探索人类大脑工作机制、绘制脑活动全图为目的，试图针对无法治愈的大脑疾病开发出全新疗法。这项计划通过公私合作的方式完成，一经公布就吸引了全球的目光，被认为具有深远的影响力，与此同时，也对科研人员提出了艰巨的挑战。


　　但自计划宣布以来，美国广大民众与该领域研究人员虽然热情高涨，也仍然注意到此中缺乏一些短期内运行的细节。于是9月16日（美国东部时间），美国国立卫生研究院新公布了9个研究重点领域，这是3个政府合作伙伴中首个为脑科学倡议书宣布研究目标的机构，其为这项原本处于萌芽阶段的计划增添了实质性内容。目前得知其公布的研究要点包括：需要更好地了解出现在大脑中的细胞类型、关于它们是如何连接的以及是如何进行沟通的，报告还建议重点发展大规模记录技术从而评估来自于神经元回路的神经活动，同时提出要求该项目需要配备更好的数据储存和分析工具，这也将改善将研究结果直接延伸到人体上的方法。


　　据《自然》文章称，美国政府在第一年会投入1.1亿美元，以促成一项前所未有的、能够同时记海量神经元脑电活动的技术，进而最终帮助研究人员去了解数十亿的神经细胞们是如何协同工作的，又是如何产生了人类的思想、情感以及行动。


　　此次重点领域的准备和拟定由一组被称为梦之队的神经科学家们完成，这15人由美国国立卫生研究院院长弗朗西斯柯林斯亲自挑选，均在业界具有领先地位，自5月份起便开始为此忙碌。预计在今年11月于加利福尼亚州圣地亚哥市召开的神经科学学会年会上，将征求关于这份最新报告的反馈意见。



    

 
            
2013年09月22日 15:32:30　　清华新闻网

          

   
