20131217094454714618143
2013年12月17日 10:59:04　　清华新闻网

   
美国哈佛大学教务长艾伦嘉伯一行访问清华


 清华新闻网12月17日电
（通讯员
 张健
） 12月16日，美国哈佛大学教务长艾伦嘉伯（Alan Garber）一行访问清华大学，校长陈吉宁会见了来宾并就加强两校合作深入交换意见。




图为陈吉宁向嘉伯教务长赠送礼物。


 陈吉宁对嘉伯教务长来访表示欢迎，并重点介绍了清华国际化发展战略和教学科研的最新发展。嘉伯教务长表示，清华大学是哈佛的重要合作伙伴，他期待两校在更多的领域开展合作。双方还就学生创新创业教育、医学和商科与工程技术的交叉、附属医院建设、大数据、大规模在线课程等议题进行了交流，并探讨了未来的合作契机。


 会见之后，嘉伯教务长参观访问了清华大学公共健康研究中心，与中心主任景军以及来自其法学院、经管学院、公管学院和建筑学院的教师座谈交流。


 艾伦嘉伯1982年获得斯坦福大学医学博士学位，自2012年起担任哈佛大学教务长，他同时担任哈佛大学4个学院的教授，分别是医学院、公共卫生学院、肯尼迪政府学院和文理学院。


 供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月17日 10:59:04　　清华新闻网

          

   
