20130506115348649984302
2013年05月06日 11:53:48　　清华新闻网

   
清华启动创意创新创业教育平台


给学生一个胡思乱想的地方


来源：光明日报 2013-5-6 邓晖


　　大大小小考试背后的标准答案让胡思乱想成为一种奢望，清华大学经管学院近日启动新型教育平台：清华x-lab，为胡思乱想创建广阔空间。清华大学经管学院院长钱颖一表示，除了传授知识，教育更重要的含义是培养学生的创造能力。这需要新的教学方法和手段，也需要新的教育平台。他因此直言，面对创新型人才培养的严肃课题，人才培养模式的变革已成必需。


　　清华x-lab教育平台涵盖该校机械工程学院、理学院、美术学院、医学院、环境学院等11个院系，面向清华各院系学生、校友、教师和校外的创业团队提供创新创业相关服务，通过多种方式，培养和提高学生创新创业素质和能力，促进跨学科团队融合协作。x寓意探索未知、学科交叉，lab体现体验式学习、团队工作。钱颖一说，这打破了以专业教育为主的传统，开创了在多学科交叉的基础上进行实践教学、并以学生为主导的新型教育模式，有利于改变目前学校的教学体系中没有完整创意创新创业教育功能、各种课程和活动分散进行、彼此缺乏契合的现状。


　　创新能力不是说有就有，钱颖一说，过多依赖考试的教育方式，让我们培养了太多平均水平不错，但创造力不够的孩子。这有好的地方，比如基础扎实。但同时，大大小小考试背后的标准答案让胡思乱想成为一种奢望。没有创意哪来创新？创新从不是一个孤立环节，创意创新创业是一个完整链条。这个新的教育平台很重要的功能就是给学生提供一个不受标准答案束缚，能胡思乱想的地方。


　　据了解，x-lab的服务定位是天使投资阶段之前的创意创新创业学习和实践活动，在全国率先推出驻校企业家、驻校天使参与实践教育的方式，并将积极开展支持学生创新创业成长的各类免费公益性服务，包括创意活动、创业团队接待日、创业伙伴服务、驻校企业家和驻校天使投资人服务；还将建设x-lab网站、创业学习和实践场所，组织创业团队交流培训活动，并依托校友和合作企业，提供创业发展的指导和资源。x-lab的目的不是办创业企业，也不是搞孵化器，重中之重是人才培养。挑战在前，钱颖一坦言有压力没包袱，创新是全世界各国都面临的重大课题，也是全世界所有高校都遇到的人才培养挑战，x-lab的启动，标志着清华加快了发现和培养创新人才的步伐。

    

 
            
2013年05月06日 11:53:48　　清华新闻网

          

   
