20130827160615675158132
2013年08月27日 16:06:15　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举办第四届学生创新领袖训练营


　　
清华新闻网8月27日电
（通讯员 
代振华
）8月18至24日，清华大学深圳研究生院举办第四届学生创新领袖训练营。本届训练营突出创新创业特色，注重对学生进行政治思想、团队合作、领导能力等各方面的培训和锻炼，为训练营开办以来阵容最强大、活动最丰富的一次。


 训练营安排了包括主题讲座、项目调研、爱国主义教育、户外拓展训练等三大主题、六大门类的各色活动。90名优秀研究生新生进行了为期一周的训练。




图为开营仪式后师生合影。


　　训练营的8场讲座涵盖了创新创业、领导力培训和成长成才3个主题，清华大学教授、创业成功的优秀校友，以及社会各界的成功人士作为嘉宾应邀作报告，帮助新生了解深圳、了解清华，尽快进入深圳清华人的角色。


　　训练营上，清华大学校友总会秘书长郭樑的清华校友成长的实证研究报告，深圳蛇口工业区党委原副书记彭顺生的蛇口工业区建设的经历报告，深圳市南山区政协原副主席、科协名誉主席、美国俄亥俄州立大学访问教授陈康候的换个视野看中国，以及清华大学深圳研究生院院长康飞宇的深圳研究生院的历史与发展等报告，深受同学们的欢迎和好评。清华学子在与讲座嘉宾互动时表现出的思考深度也得到了嘉宾们的一致称赞。




图为营员穿越深圳东部海滨之后欢呼雀跃的合影。


　　另外，同学们还以班级为单位进行分组，每一组协作完成一项课题，如如何促进清华大学深研院学生社团发展、如何利用深港澳优势促进青年人的创新创业，不少课题表现出了青年学子对社会的关注和责任。通过问卷调查、抽样访谈等丰富的形式，同学们以直观的数据与严密的分析交出了调研报告，提出了许多具有操作性的意见和建议。


　　训练营还设有参观黄埔军校与虎门炮台等爱国主义教育环节，以及趣味运动会和深圳东部海滨东冲西冲拉练。同时，每日出版的内部报纸《训练营之声》更是成为同学们发表心声、展现文采的阵地。


　　新生在创新领袖训练营中结下了深厚的友谊，也坚定了自己的中国梦。胡红雅同学说：这是一段旅程，更是一笔宝贵的财富，这段相互扶持共同奋斗的日子使我成长，我将更坚定地向着梦想努力前行。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月27日 16:06:15　　清华新闻网

          

   
