20131226092225685241424
2013年12月06日 09:24:44　　清华新闻网

   
出版社召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


 　清华新闻网12月6日电 
12月2日下午，根据学校与出版社党的群众路线教育实践活动具体安排，出版社领导班子在学研大厦A座605会议室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委副书记邓卫，教育实践活动督导组成员刘贵出席会议。出版社党委书记李勇主持会议。


　 会上，李勇代表出版社领导班子作对照检查，深入分析检查了出版社党委和班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定的情况，出版社领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是正学风，转作风，避免形式主义；二是心系职工，做好服务，力改官僚主义；三是群策群力，攻坚克难，促进出版社科学发展；四是进一步完善制度建设，推进四风整改措施落到实处。


　 出版社领导班子7名党员成员依次结合工作实际情况，就四风问题进行了认真的对照检查，剖析了产生问题的主观原因，展开了深入的自我批评。每位同志发言后，领导班子其他同志都提出意见，坦诚地开展了批评。李勇在发言中强调，要进一步加强学习，创新学习方法，提高学习效果。要牢固树立群众观点，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众、工作上相信和依靠群众。要善于从全局的高度认识问题，进一步增强改革意识，推动出版社创新发展、跨越发展。


　 社长宗俊峰发言时指出，一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，是我们做好党的各项工作的出发点和落脚点。以人为本是清华大学出版社建社30多年来始终坚持的企业管理理念，为推进出版社科学发展提供了有力保障。出版社在建设世界一流的大学出版社进程中，更应该坚持以人为本的理念，既要兢兢业业地守业，又要稳扎稳打地创业，争取更好的社会效益与经济效益。


 　刘贵在发言中强调，出版社转企改制后，体制变了，任务和责任并没有变。出版社要加强下属公司的财务管理，完善相关管理制度，在出版经营中坚持社会效益与经济效益并重的原则。


 　邓卫在总结发言中指出，出版社本次专题民主生活会前期准备充分，各位班子成员查摆问题认真，认识较深刻，批评与自我批评较深入，达到了预期效果。出版社领导班子应以此次民主生活会为契机，加强领导班子建设。邓卫还充分肯定了出版社30多年来的发展及取得的成绩，强调出版社作为文化企业、作为一个学术载体，肩负着特殊的使命。在党的十八大提出加强文化强国建设、清华大学大文科迅速发展的新形势下，出版社更要坚守学术理想，牢牢把握正确的出版方向，加强对编辑的思想教育，为学校的教学科研作出新的更大贡献。


供稿：出版社 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月06日 09:24:44　　清华新闻网

          

   
