20131118175904602940451
2013年11月18日 17:59:04　　清华新闻网

   
清华大学纪念双肩挑政治辅导员制度建立60周年


来源：新华网 2013-11-17 李江涛


　　清华大学双肩挑政治辅导员制度建立60周年纪念大会17日举行，60年来共有5000多人做过学生辅导员，很多人成为各行各业的骨干人才。


　　清华大学党委书记胡和平说，双肩挑政治辅导员制度是在1953年由时任清华校长的蒋南翔同志提出并建立的，蕴含着深刻的教育理念，60年来始终传承、历久弥新。这一制度之所以自形成以来始终焕发着旺盛的生命力，正是因为它深刻把握了社会主义大学人才培养方向的本质要求，深刻把握了因材施教、朋辈激励的教育规律，深刻把握了时代前进和辅导员成长的发展需要。


　　据介绍，60年来，已有5000多名学生曾经或正在活跃在辅导员的岗位上，很多人成为各行各业的骨干人才，也涌现出了一批学术大师、兴业英才和治国栋梁。双肩挑辅导员制度已成为清华大学人才培养中有特色的一项制度。


　　教育部思政司司长冯刚表示，清华大学的双肩挑辅导员制度选拔优秀的学生一个肩膀挑业务学习，一个肩膀挑思想政治工作，做到双肩挑，两促进，是中国高等教育制度的一个创举，在全国高校辅导员制度建立和发展的过程中发挥了龙头性的带动作用，时至今日仍然在队伍建设各个方面对加强全国高校辅导员工作有着较大的启发意义。


　　大会以我们的青春双肩挑为主题，邀请不同年代的辅导员校友分享了他们当年担任政治辅导员的经历和走向社会后的人生感悟。大会还为1953年的首批辅导员赠送了纪念牌，并表彰了2012-2013学年度清华大学优秀辅导员。

    

 
            
2013年11月18日 17:59:04　　清华新闻网

          

   
