20130829152719890490287
2013年08月29日 15:27:19　　清华新闻网

   
我市与清华大学机械工程学院签署战略合作框架协议


深入推进校市合作 加快建设西部车城


邓全忠尤政出席签约仪式并讲话 王荣木主持


来源：资阳日报 2013-8-29 白栗宇 干利秀


　　8月28日，资阳市人民政府与清华大学机械工程学院战略合作框架协议签约仪式在我市举行。市委副书记、市长邓全忠，清华大学机械工程学院院长尤政出席签约仪式并讲话。市委副书记王荣木主持签约仪式。


　　邓全忠在讲话中说，资阳是四川唯一同时连接成都、重庆双核的区域性中心城市。近年来，在省委、省政府的坚强领导下，我们抢抓机遇、艰苦奋斗，加快推动一批重大项目建设，加快推进一系列重大民生工程，保持了全市经济社会持续快速健康发展。我市造车产业主导地位突出，具备良好的产业基础和一定的规模。清华大学机械工程学院在机械工程、汽车工程等方面培养了一大批德才兼备的尖端科技人才，形成了一系列重大科研成果。此次战略合作框架协议的签署，将为我市造车产业发展提供先进的人才保障和智力支撑，有力推动西部车城加快建设。希望双方按照战略合作框架协议约定，加强资源共享，促进优势互补，实现互利共赢，推动校市合作结出丰硕成果。


　　尤政说，资阳的发展日新月异，在推动产业发展方面规划科学、思路清晰、措施有力，取得了实实在在的成绩。清华大学机械工程学院在机械工业科研领域具备多项成熟的科研成果，我们将积极与资阳对接，深入推进造车产业发展、技术引进、人才培养、科研攻关等方面的合作，树立校市合作典范，助推地方经济社会加快发展。


　　副市长周燕代表市政府与清华大学机械工程学院副院长李克强签署《资阳市人民政府 清华大学机械工程学院战略合作框架协议》。


　　签约仪式前，尤政一行还前往资阳市城乡规划展示馆、四川现代商用车生产基地等现场参观调研。


　　市级有关部门（单位）负责同志，各县（市、区）政府分管工业负责同志，部分重点企业主要负责人参加签约仪式。

    

 
            
2013年08月29日 15:27:19　　清华新闻网

          

   
