20130416151646157989073
2013年04月16日 18:23:00　　清华新闻网

   
2012年清华大学教育职员爱岗敬业奖颁奖


　　
清华新闻网4月16日电
 4月16日，2012年清华大学教育职员爱岗敬业奖颁奖大会在甲所会议室召开。副校长邱勇出席会议并致辞。




图为邱勇在会上讲话。研通社记者 
王涵
 摄


　　邱勇代表学校向获奖人员表示祝贺，感谢大家对学校各项事业发展所做出的贡献，并勉励大家围绕清华大学新百年的发展目标，继续发扬爱岗敬业、默默奉献的精神，在工作中发挥先锋模范作用，不断改进和提高管理效率和服务质量，为建设一流的新百年贡献自己的力量。


　　会议由人事处处长王希勤主持。校工会常务副主席李淑红宣布获奖名单。与会领导为获奖者颁奖。




图为获奖代表上台领奖。研通社记者 
王涵
 摄


　　获奖教职员工代表软件学院彭凌、工业工程系刘文君、保卫处李伟、饮食中心邹志全结合本职工作，交流了自己在管理工作中的事迹和体会。


　　


图为会议现场。研通社记者 
王涵
 摄


　　教育职员爱岗敬业奖是继清华大学2002年底实施教育职员制度以来，为进一步完善教育职员制度，鼓励和表彰在管理服务岗位上表现突出的职员，设立的校级最高奖项。2003年至今，表彰了一批团结协作、爱岗敬业、默默奉献的先进集体26个，先进个人200人，对教育职员队伍的建设和发展起到了较好的激励作用。


供稿：人事处　编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月16日 18:23:00　　清华新闻网

          

   
