20130927171610248118929
2013年09月27日 17:16:10　　清华新闻网

   
自动化系讲席教授、2013年度友谊奖得主麦克沃特曼清华演讲


　　清华新闻网9月27日电 
（记者 
李含
 学生记者 
汤翩翩
）9月25日，清华大学自动化系美籍讲席教授、2013年度友谊奖得主麦克沃特曼（Michael Waterman）做客清华大学海外名师讲堂第136讲，以沿着欧拉图阅读DNA序列为题在主楼发表演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前与沃特曼教授进行了会谈。




图为袁驷会见沃特曼教授。记者 
智斐 
摄


　　袁驷代表学校对沃特曼教授荣获2013年度中国政府友谊奖表示祝贺，并对他为学校科研发展和人才培养作出的贡献表示感谢。双方就学校发展、跨学科研究、人才培养、师资队伍建设等问题进行了交流。


　　沃特曼教授率先将数学和计算方法引入生物学研究，在生物信息领域有许多开创性的贡献，被誉为生物信息学之父。在演讲中，他向清华师生介绍了如何将DNA序列转化为De Bruijn图，并结合欧拉图的算法来解决基因组的拼接。这一思路成为当今基因组拼接算法的主流。在演讲结束之前，沃特曼教授总结说，科学技术在持续发展，基因学的研究也会被经常涉及，人类基因的研究将会变得至关重要。




图为沃特曼教授演讲。学生记者 
王涵
 摄


　　麦克沃特曼教授是计算生物学奠基人之一，是国际计算生物学领域的重要领军人物。他致力于将数学、统计、计算机科学应用于各种分子生物学问题中，开辟了多个重要研究方向。他与Temple Smith发展的Smith-Waterman算法奠定了生物信息学算法的基础，他与Eric Lander发展的生物序列映射数学模型成为人类基因组计划的重要理论基石，同时，他的工作在数学界和计算机领域也有着广泛和深远的影响。2008年起，沃特曼教授受聘为清华大学讲席教授，领导由多位海外杰出科学家组成的清华大学生物信息学与系统生物学讲席教授组，为清华大学乃至中国的生物信息学学科发展作出了突出贡献。2013年获得中华人民共和国友谊奖。




图为演讲现场。学生记者 
王涵
 摄


　　友谊奖是我国政府为表彰在中国现代化建设和改革开放事业中作出突出贡献的外国专家而设立的最高奖项，由国务院授权国家外国专家局于1991年正式设立。


　　友谊奖获得者是经过聘请单位、当地政府和国务院有关部委的推荐，由国家外国专家局组织阵容庞大的友谊奖评审委员会，按照严格程序重重评审而投票选出的。友谊奖每年约评选产生50名获奖者。



    

 
            
2013年09月27日 17:16:10　　清华新闻网

          

   
