20131214145722111395333
2013年12月14日 14:57:22　　清华新闻网

   
心随志愿


记2013年度清华大学十佳紫荆志愿者董华星


学生通讯员 
赵瑜月




　　志愿不是兴奋时的路过，而是生命中的一种执着。


　　志愿不是我们想干什么就干什么，而是充分考虑我们的服务对象需要什么。


　　志愿不是一种闲来随手，而是一种至高至上的追求。


　　志愿不是一个人的单打独斗，而是一个团队的齐心所有。


　　


　　4年来，他一直活跃在校园志愿活动的舞台，志愿活动已经成为了他生活中不可或缺的一部分。他是董华星，曾是清华大学经管学院本科生，现为教育研究院研究生，担任紫荆信箱辅导员。


4年的坚持与执着


　　董华星认为参加志愿活动最重要的信念是坚持。4年来，他一直坚持参与紫荆信箱、校园义务讲解、情系母校等志愿活动，这已经成为了他生活中的习惯。当问及为什么他能4年来一贯坚持参与志愿活动时，他说，志愿活动对于参与者和被服务者的影响很多都是潜移默化的，不是立竿见影可以看见效果的，作为一名志愿者，我希望可以把这种影响延续。


　　他给我们讲述了一个影响他很深的小故事：大一时他在紫荆信箱做志愿者，当时收到一名小学生的来信，他用心地写了满满3页纸的回信，而后却没有收到任何回复的消息，心理有一些失落感。而大三的时候，这位小学生的父亲来北京找到董华星，说孩子对他的回信的触动很大，收到回信之后成绩突飞猛进，只是由于邮政上的原因，孩子的回信未能达到他的手中。这件事情让他感觉到自己的努力真正帮助到了别人，给了他一种动力和满足感，对志愿活动更加有信心。


团队的参与对志愿活动很重要


　　在志愿活动中，董华星认为团队的力量很重要，志愿者不是一个人在单打独斗。全年运行的紫荆信箱是一个完整的体系，每天有人查阅信件，有回信的任务分配，在看似简单的志愿活动中，背后是一个团队的支持。


　　让他对志愿中的团队力量体验最深刻的是一次集体搬水行动，在清华大学百年校庆服务活动中，由于项大型活动参与人众多，需要在较短的时间内从卡车上搬运数量巨大的瓶装水。当几大卡车水出现在志愿者们眼前时，他们没有抱怨，而是采用了人连接人的传送带的方式，接力完成了搬运的工作。他说，搬水虽然很枯燥也很累，但是让他看到了一个整体的力量，做志愿不是一个人，而是一个集体在为他人服务、在奋斗。


志愿需要专业与细致


　　董华星一直在强调志愿者需要用心付出，把志愿做得更为细致，细心挖掘，真正考虑到对方的感受，同时还要提升专业技能。


　　当他做情系母校志愿服务时，他考虑到母校高中生活与大学的不同，设身处地地为母校同学们准备适合的讲座和教案。同时，他安排志愿者培训会，请来专业老师讲解如何做一场讲座，提升志愿者们的专业素养。当他作为紫荆信箱志愿者时，曾收到一封只有一句话的信, 信上写着：今天天色很暗，看不到星星。即使只有一句话，他也试图了解对方的心情，从对方的视角回复，用同样的方式写出合适的回信。志愿应该考虑对方的需求，不是自己想干什么就干什么，而是别人需要什么，这才是为他人服务最大的意义。


志愿是薪火相传


　　董华星认为志愿活动需要延续，需要薪火相传。志愿是自己点一把火，把整个火把递给继承者，让志愿精神和这火把永远传递下去、继承下去。他说志愿活动需要积累与总结，每个步伐都是有意义的，坚定的。


　　志与愿两个字，都有一颗心，当心和心靠近，我们的脉搏更加强劲。董华星用这句歌词表达了自己对志愿活动理解，志愿是一种正能量，它需要传承，需要更多人去认识与了解。


供稿：校团委志愿中心 编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月14日 14:57:22　　清华新闻网

          

   
