20131127110531360993456
2013年11月27日 11:05:31　　清华新闻网

   
哈尔滨电气集团公司诚揽清华学子


　　清华新闻网11月27日电
 11月24日晚，哈尔滨电气集团公司（以下简称：哈电集团）清华大学专场宣讲暨双选会在主楼接待厅举行。集团总经理邹磊携哈尔滨锅炉厂、哈尔滨汽轮机厂、哈尔滨电机厂等10家下属单位来到清华大学进行宣讲招聘。宣讲会前，清华大学党委常务副书记陈旭、党委副书记史宗恺等在工字厅会见了邹总一行，双方就人才合作、城市发展进行了探讨与交流，一致希望今后共同探索创新合作模式，不断深化合作。




图为校党委常务副书记陈旭会见哈电集团总经理邹磊。


　　宣讲会上，哈电集团总经理邹磊先生以把握现在，赢得未来为主题进行了演讲，向在场的各位毕业生详细地介绍了哈电集团的整体情况。并希望以本次招聘会为契机，让更多的毕业生更加了解哈电，并诚挚地邀请大家加入哈电大家庭，在哈电这个大舞台上实现梦想，开创未来。




图为应届毕业生与哈电集团招聘单位交流。


　　宣讲会后哈电集团及下属10家单位在现场举行双选活动。来自清华及周边高校的毕业生为此次双选会做了充足的准备，会议开始前已有部分同学在各单位展位前了解专业需求及相关待遇等情况。双选一开始大家就直奔自己心仪的单位投递简历，与各单位人力资源部领导进行一对一的深入交流。


　　本次活动进一步加强了清华学生对哈电集团的了解，并进一步促进了清华大学向东北老工业基地国有企业输送人才的工作。


　　研究生部、就业指导中心、科技开发部，以及机械系、工业工程系等相关单位负责人参加了会见和宣讲会。


　　作为关系我国国民经济命脉的大型装备制造业央企，创新是哈电集团发展的基石和原动力。创新需要人才，因此哈电集团高度重视人才工作。哈电集团和清华大学有着良好的合作关系与深厚的渊源，双方曾在清洁煤电、核电等领域进行过交流与开发，在毕业生就业方面，双方也进行了大量的合作与尝试，多年来共有100多位清华毕业生成为哈电集团一员。2012年，哈电集团与清华大学签署了战略合作协议，双方在人才培养与输送、科技交流等方面的合作都有显著的进展。


　　供稿：就业指导中心 编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月27日 11:05:31　　清华新闻网

          

   
