20131118180345783824437
2013年11月18日 18:03:45　　清华新闻网

   
我国自主研发的癌症定量检测产品问世


对话清华大学罗永章教授


来源：新华网 2013-11-17 李江涛


　　清华大学17日宣布，罗永章教授课题组在国际上首次发现热休克蛋白90是一个全新的肿瘤标志物，自主研发的定量检测试剂盒已通过临床试验验证，并获准进入中国和欧盟市场。


　　这是人热休克蛋白90被发现24年来，世界首个获批用于临床的产品，对于提高肿瘤患者的病情监测和疗效评价水平、实现肿瘤个体化治疗具有重要推动作用。


　　什么是肿瘤标志物？什么是热休克蛋白90？这一重大成果将给普通民众带来哪些益处？带着这些问题，新华网记者专访了千人计划专家、全国政协委员、清华大学生命科学学院教授罗永章。他同时任抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室和蛋白质药物北京市重点实验室主任。


什么是肿瘤标志物


　　记者：罗教授您好！先请您介绍下自己的科研经历。


　　罗永章：
我1985年毕业于兰州大学化学系，1987年赴美留学，1993年获加州大学伯克利分校生物化学博士学位。1993至1998年，先后在美国哈佛大学医学院和斯坦福大学医学院从事博士后研究。1999年回国创业，2001年受聘于清华大学，同年被聘为长江学者特聘教授，在重组蛋白规模化复性和抗肿瘤蛋白质药物研发领域开展了一些工作。


　　在药物研发方面，2005年我主持研发的国家一类抗肿瘤新药重组人血管内皮抑制素获新药证书；研发的第二个国家一类抗肿瘤候选新药M2ES，2010年获准开展II期临床试验，目前这一项目已落户中关村生命科学园。


　　记者：请问什么是肿瘤标志物？


　　罗永章：
肿瘤标志物是一类反映肿瘤存在的物质，在肿瘤患者中的含量远远超过健康人。它的存在或量变可提示肿瘤的性质，已成为肿瘤诊断、预后及治疗指导的重要辅助手段。热休克蛋白90，英文简称Hsp90，就是一种肿瘤标志物，癌症患者血浆中该蛋白的含量显著高于健康人。


发现全新肿瘤标志物引国际关注


　
　记者：请谈一下您和团队发现和证明热休克蛋白90是肿瘤标志物的过程。


　　罗永章：
热休克蛋白，英文简称HSPs，它是细胞在某些环境因素或应激条件刺激下形成的一类具有分子伴侣特性的蛋白质，广泛存在于从细菌到哺乳动物的各类细胞中。人热休克蛋白90，即Hsp90，是热休克蛋白家族中的重要成员。1989年国外专家首次报道了Hsp90的基因序列，确认了该蛋白的身份。1992年外国科学家发现，Hsp90能被肿瘤细胞分泌到细胞外，但其分泌调控机制在此后很长时间里并不清楚。


　　Hsp90这一全新肿瘤标志物的确认，源于我们课题组首次揭示癌细胞分泌Hsp90调控机制的重大科学发现。2009年，课题组在世界上首次发文报道肿瘤细胞特异分泌Hsp90的调控机理，同时首次揭示了细胞外Hsp90与细胞内Hsp90的分子差异。我们进一步证明了分泌型Hsp90能促进肿瘤侵袭及转移，且其在血液中的含量与肿瘤恶性程度正相关。这些发现预示了血液中Hsp90作为肿瘤标志物的良好潜质。


　　这些成果被DNA双螺旋发现者、诺贝尔奖得主詹姆斯沃森推荐，2009年在《美国科学院院刊》发表，引起了国际同行的广泛关注。


可检测多种癌症瘤种


　　记者：那么后来就有了定量检测试剂盒的研发？


　　罗永章：
是的，在上述重大发现的基础上，课题组与普罗吉生物科技发展有限公司合作，攻克一系列技术难题，成功研发出性能稳定的Hsp90定量检测试剂盒。


　　此后，在以中国医学科学院肿瘤医院为组长单位的多家医院共同参与下，完成了世界上首个以Hsp90作为肿瘤标志物的临床试验，总样本数达2347例，成功证明了Hsp90是肺癌相关肿瘤标志物，可用于患者病情监测和疗效评价。定量检测试剂盒2013年获得国家第三类（最高类别）医疗器械证书，并通过了欧盟认证，获准进入中国和欧盟市场。


　　Hsp90肿瘤标志物具有广谱的特性，用于肝癌、乳腺癌、结直肠癌等其它多个瘤种的临床试验将在近期完成。如能得到验证，试剂盒还可在多种常见肿瘤中应用。


　　记者：这种检测试剂盒如何使用？能给患者带来什么好处？


　　罗永章：
检测试剂盒的使用比较方便快捷，成本也较低。只需采集1毫升血液，分离出血浆，稀释后加入到检测板中，检测血浆中Hsp90的含量，全程约需2小时即可知道结果。


　　如果含量超出正常值范围，建议采取其它手段进一步确认是否患有肿瘤。有些肿瘤患者尽管并未表现出相关症状，但其Hsp90含量可能已经升高，如果再进行深入检查，就可能被确诊为肿瘤，这能使患者早日接受治疗，从而大大提高治愈率或延长生存期。这种试剂盒的应用将为提高癌症防治水平提供重要的支持。


肺癌检测准确率高于常用试剂


　
　记者：与国外同类产品相比，这种我国自主研发的检测试剂盒有何优势？


　　罗永章：
2011年，美国国家癌症研究院公布了全球31个被明确用于癌症检测的产品，其中以血液为检测对象的有17个，均由外国科学家发现和定义，至今尚无我国自主发现的、具有自主知识产权的肿瘤标志物在临床中被广泛应用和认可。而这种检测试剂盒是我国自主研发成功的，拥有完全自主知识产权。


　　临床试验证明，检测试剂盒稳定性高，能够准确区分并识别血液中的Hsp90，而且定量准确度高、重复性好，能如实地反映血液样本中的Hsp90含量。在本次肺癌临床试验中，Hsp90定量检测试剂盒的准确率高于目前常用的两种肺癌肿瘤标志物检测试剂。此外，它的含量变化趋势与癌症治疗的疗效相关性良好，因此，可实时、较准确地反映治疗效果，为医生制定和及时调整治疗方案提供参考。



    

 
            
2013年11月18日 18:03:45　　清华新闻网

          

   
