20131128135616662296765
2013年11月28日 13:56:16　　清华新闻网

   
清华学子炼成陆战猛虎获央媒关注


新华社央视等抵湛采访优秀大学生军官李振华


来源：湛江日报 2013-11-28 郭丹 高毅 廖志勇


　　清华学子李振华，投笔从戎入伍海军某陆战旅，文弱书生苦练海陆空三栖硬功，短短5年成长为优秀基层指挥军官。昨日，新华社、中央电视台等10家中央媒体及湛江日报和湛江电视台等本地媒体组成的采访团，来到驻湛的南海舰队陆战某旅，共同聚焦这位不走寻常路的大学生军官。南海舰队政治部副主任卓怡新少将出席记者见面会。


　　陆战某旅是一支被誉为军中之军、钢中之钢的英雄部队，曾涌现两栖先锋陈昌锋、两栖侦察尖兵苏荣连等英模人物。李振华是新一代陆战队员的优秀代表。2004年，李振华头顶云南省楚雄彝族自治州理科状元桂冠考入清华大学，以国防生身份入读该校机械工程及自动化专业。毕业之际，他放弃保研和进入科研机构的机会，主动要求到最艰苦、离战场最近的部队去，并如愿成为陆战队员。5年来，他苦练技能、钻研装备、注重创新，成长为一名精通特战技能、能指挥善带兵的优秀基层指挥官，出色完成了亚丁湾护航、海上演练等任务，获得十佳陆战队员、护航尖兵等荣誉。


　　李振华的事迹引起了媒体的高度关注，海军政治部宣传部专门组织采访团前往湛江专题采访李振华，新华社、解放军报、中央电视台、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中国国际广播电台、中国日报、法制日报、中国新闻社等均派出记者，走进李振华所在军营，采访李振华及战友，力求真实、鲜活再现这位大学生军官的成长历程和先进事迹。


　　本报将于近日推出李振华先进事迹专题报道，敬请读者关注。

    

 
            
2013年11月28日 13:56:16　　清华新闻网

          

   
