20130823151800558506046
2013年08月23日 15:18:00　　清华新闻网

   
清华园牛人很多　清华校长寄语新生


在挫败中经历成长


来源：北京晚报 2013-8-22 张航


　　今天上午，清华大学举行2013级本科新生开学典礼。校长陈吉宁寄语这批以95后为主的新生要从挫败中学习，懂得反思、学会坚守。 上午8点记者来到清华大学综合体育馆，新生们正以院系为单位排队入场，他们穿着统一的院系服装。来自生命科学学院的新生小于告诉记者，从今天起自己就是清华人了，很激动，但也感受到了未来面临的挑战，到处是状元，学习牛人太多，一定不能放松。


　　在掌声中，校长陈吉宁致辞，他特别向独立报到的新生表示赞赏和敬意。陈吉宁说，大学迎接新生的不仅有梦想、荣誉、激情和浪漫，大学生活更重要的是经历挫折、经历失败，第一次班会发现自己不再是群体的中心；第一堂课发现节奏太快、难以适应；第一次考试，可能成绩靠后，大失所望。他告诉新生，要从挫败中学习，懂得反思、学会坚守。很多人会在挫败面前迷失自我，来清华之前还是梦想家，来清华后可能会梦没了，只剩想家。陈吉宁说，清华园紧张充实的生活，会让新生明白成功不取决于过去的成绩和基础，也不依赖于偶然的机遇巧合，而是来自于对自己的挑战，祝愿你们在反思中学会批判，在挫败中经历成长，在挑战中赢得未来，在清华园度过不曾虚度的四年时光。



    

 
            
2013年08月23日 15:18:00　　清华新闻网

          

   
