20131108144252468986244
2013年11月08日 14:42:52　　清华新闻网

   
在追随老邓的日子里感受纯粹


来源：中国青年报 2013-11-8 梁植


　　我与《马兰花开》剧组结缘是在2011年12月22日，那个时候这部戏还不叫《马兰花开》而是《邓稼先》。因排练和演出所点亮的近700天的老邓生活，是戏剧之神给予我的慷慨馈赠。这段日子，我始终浸润在他的世界里，从陌生到熟悉，从茫然到促膝，我分明感受到，在摸索中一步步向他靠近。


　　出演邓稼先，你有什么样的感受？回答了不知道多少次这个问题，但答案却没有一次能够令我满意。因为最真实的感受很难用语言表达出来，它更像是一个人独身于漆黑的荒原，偶遇一盏微弱的萤火，循光而行，蓦然抬头间，却看见了崭新的世界。


　　邓稼先这个名字，大多数人都不会感到陌生，他与新中国的崛起紧密相连。但如果追问对他的认识，那么除去原子弹和氢弹之外，却几乎所剩无几了。这便是我翻开第一版剧本前的状态。当时我以为，自己要扮演的角色邓稼先，一位科学巨匠，必是执着和睿智的神。可是，第一次朗读剧本的时候，我手脚冰凉、头皮发麻，好几次都落泪了。我没想到，他来自如此家学渊源的书香门第，他经历了那样颠沛流离的童年，当时的研究环境竟恶劣到了那样的地步，他有一位一生的挚友，叫杨振宁。更没有想到，为了新中国的核事业，他可以牺牲至如此地步而不自知，直到牺牲自己。


　　我开始不理解他了。他的父亲邓以蛰先生是著名的美学教授，他的夫人许鹿希的父亲许德珩先生是全国人大常委会副委员长，他自己是留美归国的物理学博士，他为什么要走这样的一条路？若想不通这些过往，我的每句台词都将成为空谈、成为失去灵魂的干瘪句子。而我也意识到，不能用后续一系列的成功去概括邓稼先选择的人生之路。因为在他决定隐姓埋名的那个时刻，他怎么可能知道在未来28年的生命中，到底会发生什么？成功了固然可喜，那如果失败呢？还值得吗？带着这些费解，我必须去触摸他当时做出选择时的心境，这种选择本身，甚至比成功更加弥足珍贵。


　　去年3月，剧组一行数人去绵阳探访邓稼先生前工作过的地方中国工程物理研究院，即九院。邓稼先担任九院院长时，院址还设在深山里，我们一路沿着蜿蜒、陡峭的山路向大山深处进发。车子走了很久，当我们看到窗外一间红砖砌成的小平房时，当年给老邓开过车的一位老师傅说：到了到了，这就是老邓的小院。当时我的心跳得特别快，因为第一次觉得离他那么近。小平房里的陈设实在太过简陋，灰暗而且有些压抑。打扫卫生的阿姨说因为这里很偏远，来的人很少，这些年基本就没动过。我突然想，在这样的环境里，老邓想起在美国时先进的仪器设备，想起在北京的家人、亲友，他是怎样的心境？


　　第二天下午，我们拜访了邓稼先的夫人许鹿希。我们来到花园路一处平常，甚至有些老旧的小区，在一幢明显经过了数十年风吹雨打的家属楼前停了下来。我没想过，一位共和国功勋科学家的妻子、一位前国家领导人的女儿，在耄耋之年，竟独自生活在这里？更大的震撼发生在我进屋之后屋内的陈设还保持着上世纪五六十年代的原貌，邓稼先的屋子我完全按照原样给保留了下来，她说。那天下午，我们静静地听许老师讲了很多，她讲得很慢、很轻，好像往事并没有走远。也就是从许老师的描述中，我们毫无阻隔地感受到了那个喜欢交响乐、爱看戏、爱下棋也有时充满孩子气的邓稼先。一个热爱生活、热爱家庭的质朴科学家。


　　无论文献、纪录片还是邓稼先亲友、同事的描述，有一个形容词总会出现，那便是纯粹两字。邓稼先实在是个纯粹的人，面对工作，他的心里唯一的念头就是如何能把工作做好，所以九院上上下下，从学术大师到技术工人，每个人都对他敬重有加。面对生活，在那样的年代里，他把用工资买来的点心、糖果分给每一位同事，同事们最喜欢到他的宿舍开会，因为这意味着又可以趁机补充营养。纯粹赋予了邓稼先高尚的人格，也赋予了他对事业的不懈追求。对人对事，不含杂念这就是他足以在科研和管理上均站在中国核武器事业的领袖位置上。


　　今年8月，《马兰花开》剧组一行开始第三季的巡演之旅，第一站即是新中国最早的核武器试验基地所在地青海。穿过罗布泊边缘时，大漠的荒凉使得本来嬉闹的车厢中一下子安静了下来，我相信在我们脑海中的问题都是一样的：当时老邓他们便是在这样的条件下完成核武器的试验的？


　　在基地，我问一位入伍7年的班长：家里人知道你在哪儿当兵吗？他憨憨地笑了笑：只知道我在祖国的西部当兵，不知道在哪儿。其实我哥哥在这边做生意，离我也就3个小时的路，但我不能说，我俩7年没见了。当真的面对他们时，我才知道那些不知道、不能说之中，蕴藏了对亲人多少只能深埋的思念。

    

 
            
2013年11月08日 14:42:52　　清华新闻网

          

   
