20130429155734149582992
2013年04月29日 15:57:34　　清华新闻网

   
工程力学数学系1957级力302班同学毕业50周年返校欢聚


　　清华新闻网4月29日电
　4月27日上午，原工程力学数学系固体力学专业力302班的23位校友从祖国各地重聚清华，在航天航空学院馆与辛勤培育过他们的老师欢聚一堂，感谢师恩，共叙别后情怀。




图为清华大学工程力学数学系力302班同学毕业50周年返校与老师合影。


　　23位校友逐一向老师们汇报了毕业后在各自岗位的工作情况。有的设计了我国长征系列运载火箭全箭振动试验台，并且为一系列运载火箭安全可靠的发射，进行了几十年坚持不懈的实测工作。在航空工业部门，有的校友为我国自行设计的大飞机降低气动噪声而呕心沥血，有的为我国攻克自行设计的飞机疲劳、断裂和可靠性问题，而且至今仍在坚守岗位。有的还为我国的抗震、抗爆、抗核辐射工程的可靠设计而工作了一辈子。有的校友为我国第一颗原子弹的爆炸从江南水乡到遥远的新疆基地工作。还有一些在我国各高等院校教书育人、默默奉献。大家共同心声都是：我们牢记母校和老师们的教导，践行了毕业时的诺言。在各个工业部门工作的校友还谈到自己的切身体会：力学在工程中大有用武之地，母校培养我们扎实的数学、力学基础，和很强的实验动手能力，使我们能够胜任各种工程领域的工作。




图为解沛基发言。




图为黄克智发言。


　　原工程力学数学系第一任系党总支书记、年逾九旬的解沛基老师，不顾自己因病住院正在治疗中，特意从医院赶来参会。他深情地回忆建系初期，这批力学系最早的学生和年轻老师们一起艰苦建系的过程。他还特别谈到黄克智老师为了建系，放弃了即将答辩、获得莫斯科大学博士学位的机会，应召立即回校的感人事迹。解沛基说，当年那种一心为国的精神是永远需要发扬的。黄克智老师从苏联回国后，曾经为力302班开设了薄壁构造结构力学、传热学与热结构学、塑性力学、蠕变理论等多门课程，是为该班开课最多的老师，这些课都是在我国大学本科工程力学专业中第一次开设。他为这个班倾注了许多心血，他为同学们在各行各业所取得的工作成绩而高兴。他说大家都已退休，可以去做一些自己喜欢的、有益身心的事，并且要锻炼好身体。


　　沈观林老师向每位校友赠送了他的书法作品，勉励大家学无止境，祝愿同学们福寿康宁。


　　余寿文老师因在俄罗斯访问不能与会，还给力302班同学写来了热情洋溢的信件。


　　航天航空学院党委书记李俊峰、固体力学研究所所长施惠基向老校友们介绍了学院和固体力学研究所的发展近况，并高度肯定老校友们当年的努力和工作为今天的清华力学系发展打下的良好基础。


供稿：校友总会 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月29日 15:57:34　　清华新闻网

          

   
