20130410161018081955416
2013年04月10日 16:10:18　　清华新闻网

   
从绍兴县职校到清华大学再到瑞典皇家美术学院


从小喜欢琢磨石头的绍兴大男孩成了国内雕塑界大师的得意门生


来源：天天商报 2013-4-8 孙壮


　　即使是清华大学的研究生，能够被学校公派出国留学的机会也不是很多。然而，绍兴县职教中心（原绍兴县工业学校）毕业的一位职校生，却取得清华大学雕塑系唯一一个保送瑞典皇家美术学院的名额。


　　昨天下午，记者电话采访了留学归来的优秀学子陈军。


　　这位清华大学高材生家住绍兴县钱清镇东坂村。陈军小时候最大的爱好就是趴在地上玩石头，看蚂蚁。学习不好，却爱上画画，父母当初很不支持。为此，陈军总是一个人躲上三楼画画，等画完了再给父母去看。父母总是给两点意见，一是，嗯，画得还真像。二是一顿批评，不好好读书，只知道画画。


　　上了初中以后，陈军才正儿八经上了美术课，他说，当时非常开心，从此更加迷上画画了。由于成绩始终不是很好，1999年初中毕业以后，他选择上职业高中，专业学画画。


　　陈军有个感受，人就是一棵树，不管朝哪个方向发展，关键就是要有阳光，任其自由地生长。


　　陈军在职校读书的时候，根本就没有想到考大学，感觉画画让自己最快乐，于是每天非常努力地去画画。


　　就是在兴趣的激励下，陈军在绍兴县职教中心学习时，画技突飞猛进。到了高三时，大学校门对职校生开放了，陈军一下子便出手不凡，专业课成绩全省第一。在选专业时，他和自己最喜欢的美术老师张坚秋商量，提出自己想报油画专业或者雕塑专业。


　　说起对雕塑的喜爱，陈军说，这可能与小时候爱玩石头有关，当时他总是对那些别人看起来普通的石头展开想象，这个像什么、那个像什么。


　　尽管有这个因素，但究竟报油画还是雕塑，他还是有点举棋不定。这时，张坚秋老师告诉他，雕塑系是比较难考的，他曾经很想考这个专业，但没有成功。张老师觉得陈军行，便积极鼓励他报考雕塑系。


　　就这样，在2002年的高考中，陈军考上了西南师范大学雕塑系。从西南师大毕业后，陈军还是希望在艺术上更上一层楼，于是成为一名北漂。


　　之后，他又了解到清华大学的李象群老师在国内雕塑界是数一数二的，于是便决定报考清华大学。


　　要考清华的研究生，外语不能不学好。这时，陈军出人意外地选择了法语。通过一年的苦读，他通过了研究生考试。由于专业课本身就不错，很顺利地投到了李象群老师的门下。


　　进清华之后，他再次以自己的实力得到了认可。2012年9月，他被清华大学公派到瑞典皇家美术学院留学半年。在此期间，他到欧洲多个国家游历，感受到了西方雕塑文化的精髓。


　　再过几个月，陈军就要戴上清华大学的硕士帽了。说起这些，陈军说得益于自己在绍兴县职教中心的那三年美好时光。陈军说，他一点都不认为职高出身低，他觉得，能够让自己快乐地学习，自由地发展，这样的学校就是好学校。

    

 
            
2013年04月10日 16:10:18　　清华新闻网

          

   
