20130228150243157975011
2013年02月28日 15:50:20　　清华新闻网

   
公管学院产业发展与环境治理研究中心召开第十一次理事会


学术委员联席会议暨学术年会同期举行


 
清华新闻网2月28日电
 2月25日，清华大学公管学院产业发展与环境治理研究中心（英文缩写为CIDEG，以下简称中心）第十一次理事会和学术委员会联席会议暨学术年会在公管学院召开。学术委员会联席主席斯坦福大学荣誉教授、国际经济学会原主席青木昌彦教授，国务院发展研究中心研究员吴敬琏教授，清华大学副校长谢维和等23名理事及学术委员出席会议，理事长国务院发展研究中心党委原书记、副主任、研究员、清华大学公共管理学院首任院长陈清泰教授主持会议。




图为理事学术委员联席会议现场。


 会上，丰田汽车公司小平信因先生和大西弘致先生受聘为中心新任理事；加州大学圣地亚哥分校的巴瑞诺顿（Barry Naughton）教授受聘为中心学术委员；中信证券股份有限公司董事总经理德地立人先生受聘为中心驻地研究员；清华大学公共管理学院副教授陈玲受聘为中心副主任。


 在交流环节中，陈清泰首先在发言中总结了中心在过去几年的发展和取得的成绩。随后，青木昌彦对环境保护与产业发展的协调发展发表了意见，吴敬琏总结了中心近几年的工作成效，并对中心今后工作提出希望。随后，清华大学公共管理学院院长薛澜向理事会和学术委员会报告了中心的其他各项工作。




图为理事学术委员联席会议合影。


 当天下午，中心召开了主题为转型期中国面临的挑战：产业发展与环境治理的第十一次学术年会。会议由青木昌彦、吴敬琏和薛澜共同主持。学术年会上，国务院发展研究中心研究员、国务院发展研究中心信息中心主任高世楫博士和中心研究员孟健军博士分别就《前沿创新与领跑型国家技术产业战略研究》和《城镇化过程中的公共政策实践日本的经验和教训》这两个重大项目进行项目成果报告，理事和委员们针对该项目提出了富有建设性的意见。中国科学院大学管理学院副院长柳卸林教授，巴瑞诺顿，德国洪堡学者（德国联邦总理奖学金学者）、德国戴姆勒奔驰基金会学者、清华大学公共管理学院副教授殷成志，国务院学位委员会学科评审委员、清华大学公共管理学院教授齐晔分别作为评论嘉宾作出点评。


 高世楫的报告分为两个专题：《从追赶到前沿的转变及政策》和《面向前沿创新的国家创新体系》。高世楫表示，在创新问题上，中国过去很长一段时间都停留在追赶阶段，现在是否有更多的自主创新和能否走出一条新路，成为真正的自主创新的国家是一个意义非常重大及值得讨论的课题。


 孟健军在报告中指出，日本是一个典型的先污染后治理的国家，而中国也正面临环境污染如汽车尾气和PM2.5等环境污染问题。在场嘉宾和参会人员针对究竟日本的经验和教训是否能给中国的环境治理带来启示，日本在环境治理方面的公共政策实施是否对中国有借鉴意义等议题进行了交流讨论。


 中心理事会成员，中心学术委员会18位委员成员，丰田汽车公司代表，媒体代表，中国青年政治学院以及清华大学师生70余人参加了学术年会。


此次学术年会是中心首次公开邀请媒体作为嘉宾出席，中国中央电视台，人民网中文版、英文版、日文版，21世纪经济报道和中国日报等6家媒体分别对会议进行了报道。


供稿：公管学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年02月28日 15:50:20　　清华新闻网

          

   
