20131219153424157224589
2013年12月19日 15:34:24　　清华新闻网

   
离退休处领导班子召开专题民主生活会并在全处通报情况


 清华新闻网12月19日电
 12月4日下午，离退休工作处领导班子在老年活动中心111会议室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记、学校教育实践活动领导小组副组长兼办公室主任陈旭，学校教育实践活动督查组成员朱守真出席。


 会上，离退休工作处处长刘秀成代表处领导班子作对照检查，班子成员刘秀成、南彬和李颍分别作个人的对照检查和自我批评，并虚心听取其他同志的批评意见和建议。成员之间互提的批评意见建议21条。


 陈旭在总结讲话中认为本次民主生活会准备充分，班子成员思想上重视，作风朴实，离退休工作总体做到了让学校放心，让老同志满意，也提出为老同志服务无止境，应进一步做得更好。陈旭也希望离退休处领导班子要与时俱进，提高实效；要主动推进，破解难题；要满腔热情，把离退休处和老年活动中心建成老同志温暖的家；要继续坚持批评与自我批评。


 6日下午，离退休处党支部组织生活和全处工作会在老年活动中心101会议室召开，通报民主生活会情况。朱守真，离退休处全体工作人员和本处离退休教职工共计18人参加。刘秀成代表处领导班子通报了离退休处听取意见、查找问题，班子成员开展批评和自我批评情况，强调了学校对班子和全处工作人员的要求，重点提出了《党的群众路线教育实践活动离退休工作部（处）领导班子整改方案》，征求全处意见。朱守真希望离退休处要切实落实整改方案，推动工作发展；要做好沟通协调平台；要充分调动广大离退休教职工的积极性，发挥其在自我管理、自我教育、自我服务的积极作用；要进一步研究、加强离退休工作的科学和理性管理。


供稿：离退休处 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月19日 15:34:24　　清华新闻网

          

   
