20131105092502402372812
2013年11月05日 09:25:02　　清华新闻网

   
校党委常委会传达学习中央精神并研究校领导班子对照检查材料
　　


　　
清华新闻网11月5日电
10月31日上午，校党委召开党委常委（扩大）会，传达和集体学习习近平主席会见我校经济管理学院顾问委员会海外委员的重要讲话，刘云山同志10月30日出席中央党的群众路线教育实践活动工作座谈会上的讲话精神，及座谈会上对教育实践活动整改落实、建章立制环节的整体部署。校党委书记胡和平、校长陈吉宁及校领导班子全体成员出席会议。


　　根据中央第42督导组的反馈意见，会议对校领导班子党的群众路线教育实践活动对照检查材料作进一步的修改完善，强调要突出深化学校综合改革、抓好教风学风建设、坚持勤俭办学等方面内容。会议同时要求，学校及各部处各院系各单位要广泛深入谈心交心，以专题民主生活会为新的开端，聚焦四风方面的突出问题抓好整改落实，结合回头看完善整改方案，积极推进学校管理体制机制创新，切实解决广大师生员工反映强烈的问题，确保教育实践活动善始善终、善做善成。


　　学校党的群众路线教育实践活动领导小组办公室各工作组组长列席会议。


　　供稿：党办校办 编辑：欣 研

    

 
            
2013年11月05日 09:25:02　　清华新闻网

          

   
