20130927095335292957552
2013年09月27日 09:53:35　　清华新闻网

   
心系冷暖 执着追梦


 访2012年清华大学本科生特等奖学金得主唐海达


学通社记者
 鲍涵




图为唐海达近照。


　　
唐海达，清华大学建筑学院建环9班本科生，大学三年学分绩专业第一。曾获得第20届人工环境工程学科奖学金一等奖，第四届爱立信杯热创新设计大赛一等奖，第六届中国制冷空调行业大学生科技竞赛一等奖，美国大学生数学建模竞赛（MCM/ICM）二等奖，绿色建筑创意全国邀请赛全国四强。


　　唐海达形容自己：我是一个特别普通的人，比较随性。如果不是近距离跟他交流，完全想不到看似普通的他也有不凡的一面。




为故宫文物保护做设计的暖通人


　　建环专业所研究的人居环境、建筑节能事业与城乡建设、人民生活等息息相关，因此师生们喜欢自豪的称自己为暖通人。这种环境也为唐海达利用专业知识解决实际问题、积极开展创新提供了广阔舞台。


　　大二暑假，唐海达参加了爱立信杯热创新设计大赛，针对高密度数据机房的散热问题，他们设计了倒T型平板热管的低碳散热方案 ，因其独创性获得硬件组冠军并顺利入围决赛。作为入围决赛的十支队伍中唯一的本科生队伍，他们不畏强手，最终夺得第四届爱立信杯热创新设计大赛全国总冠军。


　　倦勤斋是故宫内重要的文物保护场所，必须要进行严格的温湿度控制才能确保文物的长期保存。但出于安全考虑，故宫夜晚必须断电，这致使原有的室内环境保障系统无法运转，长此下去，文物不能妥善保存，将造成不可挽回的损失。为此，故宫博物院邀请我校建环专业师生帮其设计一套新的空调保障系统。


　　建环专业的老师广发英雄帖，不论本科生还是研究生均可提交自己的方案并择优选用。面对这个棘手的问题，参加竞标的各小组各出奇招，提出了许多非常复杂甚至华丽的方案。唐海达所在的小组也先后拿出多套方案进行讨论，却始终不够理想。设计工作仿佛走进了死胡同。唐海达反复思考都不得其解，不得不再次回到设计初衷寻找灵感。这时他突然灵机一动：为什么答案一定是复杂的呢？他开始意识到，问题的关键不在于技术有多先进、方案有多华丽，而在于在确保系统安全和可靠的基础上解决问题，或许简洁的才是最好的。


　　于是，唐海达把业内现有已经比较成熟的技术进行了集成，设计出交流电蓄电池联合驱动的应急空调系统，这个系统白天制冰来蓄存冷量，夜晚使用蓄电池来供电，实现了对室内温湿度的控制。有了设计思路之后，后续工作就显得非常顺畅。最终这套方案击败了其他各种纷繁复杂的设计，获得故宫博物院和世界建筑文物保护基金会（WMF）专家的一致认可，并将应用于倦勤斋的文物保存中。


　　经过这一系列科学研究和科技创新活动的磨砺，他深深感受到了作为暖通人的自豪，同时也深谙重任在肩，坚定了自己要走出一条更广阔科研道路的决心。




追求卓越的新生党员


　　作为一名新生党员，大学三年，唐海达的社会工作主要集中在党建方面。大一，他担任建环九班党课小组组长，大二、大三一直担任建环九支部党支书。大二那年，为了确保支部对北漂蚁族调研的顺利进行，他先后4次走访海淀区唐家岭、小月河等蚁族聚居地，做了充分的前期准备工作。调研的过程并非一帆风顺，对此他说：困难在于调研的对象和我们是同龄人，这是一个拥有梦想并且渴望成功的群体，不然也不会背井离乡来北京打拼，他们是普通人，他们有尊严。很多时候他们会回避我们的采访，好不容易接受了采访，也不一定向我们袒露内心真实的想法，同时他们也非常敏感。但凭借着热情和尊重，支部调研工作最终得以顺利完成，并取得了良好效果。还以调研成果为基础撰写了报告《唐家岭兴衰记》。


　　这次调研让唐海达在思想上深受触动。中国的社会资源集中在几个特大城市，促使了青年们都往北上广跑，带来了残酷的社会竞争，他们有的将在竞争中脱颖而出，有的则是沉沦。但他们都有一颗拼搏进取的心。跟人挤着15平米的小窝，坐着超载的公交车，每天吃着几块钱的盒饭，但就是这样，他们的青春仍在这里绽放。他们是值得尊敬的。唐海达语气坚定地说道。


　　同时，唐海达在班级中作为学习委员，积极推动团小组履行学习小组职责，促进组内学习互助，加强班级学风建设；在学院科协作为竞赛部干事，组织挑战杯和SRT的申报评审工作，奉献了自己的汗水，也得到了同学们的肯定。


积极服务社会的志愿者


　　志愿服务和社会实践活动一直是唐海达大学生活中不可分割的重要组成。


　　大二上学期，唐海达坚持每周四到清华同方二期工地为驻地务工人员放映电影、讲解时事。那是一年中秋节，因为假期短，工人们仍然在工地干活，唐海达就和同学们一起给工友们组织了中秋联欢活动，还在活动中设置了一些互动的环节，比如猜词、歌曲连连唱等游戏。当时场面比想象中的要火爆很多，工友们比我们预想的积极很多。唐海达微微笑了，又说：流行歌曲、网络词汇，年轻一点的工友知道的很多，他们同时又在社会中打拼，我能感到他们的激情与迷茫。在上海无证电焊工引发安全事故的事件受到广泛关注后，他及时向务工人员介绍职业安全保护知识及维权手段，受到了广大工友的热烈欢迎。


　　从大二开始，唐海达负责清华大学超低能耗示范楼的志愿讲解工作，迄今已接待高校师生及社会各界上千人次的参观学习。各种实践和志愿活动不仅使他获得了自我锤炼和提升，更让他深刻地认识到作为一个清华人自己所肩负的重要使命和责任。


　　他坚信只有扎根中国这片土地，立足中国解决实际问题，才能实现建环人心系天下冷暖，情牵广厦万千的赤诚梦想。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月27日 09:53:35　　清华新闻网

          

   
