20130530112734558166076
2013年05月30日 11:27:34　　清华新闻网

   
中国作协主席铁凝就拍卖钱杨书信表态


出售隐私有悖文化良知


来源：文汇报 2013-5-30 江胜信


　　钱锺书杨绛书信将于6月21日拍卖的消息，最近成为社会持续关注的话题。102岁的杨绛先生5月21日接受本报独家专访时认为这件事情非常不妥，并于5月26日发表《公开声明》（详见本报5月22日和5月27日第三版）。今天，本报记者致电中国作家协会主席铁凝，请她谈谈对此事的看法。铁凝认为：公开和出售别人的隐私，有悖于社会公德与人的文化良知。


　　铁凝说：关于钱锺书杨绛私人书信被拍卖一事，我看到文汇报上一些法学专家的意见，我是同意的。这一行为侵犯了他人的隐私权。以往国内外也有类似的案例被裁定。在当事人不知情或不同意的情况下，擅自公开拍卖和公开出版的性质完全相同，最重要的在于公开。任何未经许可的公开都是对隐私权的侵犯。


　　铁凝认为：私人间的通信是建立在相互尊重、信任的基础上的。利用别人的信任，为了一己之私，公开和出售别人的隐私，有悖于社会公德与人的文化良知。在当事人坚决反对的情况下，如果还执意要这样做，是对当事人更深的伤害。


　　铁凝指出：钱锺书和杨绛先生是我国著名的文学大家、翻译大家，深受国内外众多读者的喜爱，对中国文学乃至中国文化产生了重要影响。杨绛先生是亲历五四运动，唯一仍在世的中国作家。钱锺书、杨绛二人把一生全部的稿费和版税捐赠给母校清华大学，设立好读书奖学金，至今捐赠累计逾千万元，受益者已达数百位学子。如今，102岁的杨绛先生精神矍铄，身体康健，我认为这是中国文学界和文化界的幸事和喜悦之事。拍卖事让这位年逾百岁的老人在安宁和清静中被打搅，她的情感、精神受伤害。让这样一位老人决意亲自上法庭一定是许多喜爱钱锺书、杨绛作品的读者不希望看到的，一定也是善良的国人不乐意看到的。人心的秩序，人际关系中信任、坦诚这些美好的词汇万不可变得如此脆弱和卑微。

    

 
            
2013年05月30日 11:27:34　　清华新闻网

          

   
