20130809193637012436817
2013年08月09日 19:36:37　　清华新闻网

   
丽水市首批定向选调的18名北大清华毕业生 一周后将服务丽水


来源：丽水网-处州晚报 2013-08-07 肖堂峰 朱振超 汤俊杰


　　昨天上午，清华大学、北京大学定向选调毕业生对接工作会议暨专题培训班开班仪式在市行政中心举行。对接会结束后，18位毕业生还将参加为期一周的岗前培训，之后将派往市直部门以及基层单位和城区街道或中心镇挂职。


　　最初，我觉得丽水正在发展休闲养生经济和文化旅游产业，这与我的专业新闻传播关系极大；在深入了解之后，我觉得丽水是一个美丽且有极大发展前景的地方，这深深地吸引了我。来自清华大学的博士毕业生郭云强在对接会上介绍说，选择丽水作为自己奉献起点的除了他，另外还有7位清华的同学。大家都怀抱一颗事业为重的真心，希望能够在丽水干出一番事业。


　　长期以来，由于所处地域及经济发展条件所限，我市在高层次人才引进方面一直存在较大困难。目前，全市县处级和乡科级领导干部中，全日制硕士研究生毕业的不足百人，没有全日制博士研究生毕业生。


　　为破解我市引才这一难题、进一步优化全市人才队伍结构，我市自去年12月以来组织实施了面向北大、清华定向选调优秀毕业生的工作。


　　作为我省首个开展面向北大、清华定向选调毕业生的地级市，省委组织部也对我市选调工作给予了充分肯定，并对毕业生的引进给予了进一步政策支持。


　　同样，选调工作得到了清华大学、北京大学校方的高度重视和大力支持，吸引了两校学生的广泛关注。在北京举行的推介会上，共有300多人来到现场咨询相关政策，120多名毕业生通过了资格审查，经面试、考察和体检等一系列规范的程序，最终18名优秀毕业生被择优录用到我市事业单位，成为我市首批面向清华、北大定向选调的优秀毕业生。

    

 
            
2013年08月09日 19:36:37　　清华新闻网

          

   
