20131024113429448562150
2013年10月24日 11:34:29　　清华新闻网

   
清华大学首批大规模开放在线课程《中国建筑史》正式面向全球开课


　　清华新闻网10月24日电
 10月18日，作为我校首批两门开放在线课程之一的《中国建筑史》在edX和学堂在线MOOC平台同时面向全球开课。




图为《中国建筑史》宣传片视频截图。


　　《中国建筑史》是建筑学专业最重要的基础课之一，清华大学建筑学院创建人梁思成先生学贯中西，是中国建筑史研究的开拓者和一代宗师，今天，作为中国建筑史研究、教学及实践的最高学府，建筑学院拥有雄厚的师资和资源优势，此次在线开课是全球第一部讲授《中国建筑史》的课程，系统讲授自上古至清末跨越几千年的中国建筑发展历程，内容涵盖建筑类型、代表实例及建筑思想。


　　课程汇集建筑学院建筑史研究领域最强的教师阵容，由王贵祥教授、吕舟教授、贾珺教授、刘畅副教授和贺从容副教授领衔主讲，在学校关心和各级教学部门的大力支持下，发挥MOOC视频教学的优势，融合中国建筑史的课程特色，全面梳理和安排教学内容，精心凝练和设计每一环节，量身定制，通过大量的图片、史料、模型、动画和实景纪录片，用丰富的形象化信息和视觉体验效果，生动地向世界展现中国悠久历史，传播灿烂中华文化。为了保证后续课程的顺利开展，组织多位青年教师和博士生组成教学助教团队，维护线上师生互动、答疑和讨论。


　　10月18日《中国建筑史》正式开课当天，edX平台上共有来自143个国家和地区的7103名学生选修该课程，地理分布极为广泛。选课人数最多的是美国（1763人），其次是中国（1749人）、英国（234人）。学习者中约35%来自亚洲国家和地区，包括印度、香港、新加坡、台湾、日本、马来西亚等。相信随着课程的不断深入，一定可以吸引全球范围内更多的关注，从而为弘扬中国传统建筑历史与文化做出重要的贡献。


供稿：建筑学院　编辑：襄桦　　


　　



    

 
            
2013年10月24日 11:34:29　　清华新闻网

          

   
