20130326095754857646807
2013年03月26日 13:52:12　　清华新闻网

   
我与瓷


记中国当代陶瓷艺术展竞赛组金奖获得者清华美术学院研究生许浩




图为许浩近照。


 在人工与自然之间，在传承与当下之间，在现实与非现实之间，体现了作者基于当下文化状态的一种文人哲思和人文关怀。


《
apple @ china
》评语


2012年11月，清华美院2012级硕士研究生许浩的作品《apple @ china》在中国当代陶瓷艺术展竞赛上，从全国各地各院校新锐陶瓷艺术家中脱颖而出，获得竞赛组金奖。　　




图为
许浩作品
《apple @ china》。


从模糊的兴趣到主动探索


　　许浩来自湖南衡阳，2008年考入清华美院。陶瓷是他的第一志愿，但当时的他对陶瓷只有些模糊的兴趣，感觉是一个实体、比较有创作性的东西，他认为陶瓷跟纯艺术相比，受到更多的工艺限制，不是那么自由。


　　随着课程深入，许浩开始真正接触陶瓷材料，深入全国各地的陶瓷产区，慢慢发现中国悠久的陶瓷艺术历史、多样的工艺选择、广阔的创作发挥空间等对学习陶瓷艺术有得天独厚的优势。而工艺之于创作，虽然是一种限制，但同时也是一种材质的魅力，关键是如何把这种限制转化为材质的优势和特点。许浩认为，如果能把自己的艺术取向、艺术兴趣和陶瓷本身的特质结合起来，就可以形成一种独特的创作风格。经过一段时间的尝试，他积累了很多创作理念，一件件作品构思在心中慢慢成形。


冲动的景德镇之旅


　　2009年暑假，许浩怀着创作自己作品的渴望，在毫无准备的情况下奔赴景德镇。没有师长，没有家人，也没有熟悉的朋友，独自在景德镇住了将近一个月。他租了房子，找来设备，凭着一些零散的积累，零零碎碎地做了一些作品，在成功与失败的交织中收获了些许经验。


　　不顾一切、热血、冲动，提到这次景德镇之行时，许浩用这样的词来形容。他说，如果放到现在，肯定不会这么做，肯定会先联系老师和学校，争取更成熟的学习条件。但这次幼稚的冒险让他收获良多，他发现景德镇已经成为了一个非常多元化、国际化的陶瓷创作重镇。同时，他对当代陶瓷艺术的发展状况和生存环境也有了更进一步的认识。尽管后来又多次去景德镇学习，但大二暑假的那场冒险始终是印象最深的。


探索纯粹的陶瓷语言


　　毕业季到了，做什么样的毕业作品始终萦绕在许浩心头。他希望做这样一批东西：色彩单纯，强调形体和质感，用瓷本身的语言去说话。他希望把陶瓷还原为一种单纯的语言：它就是一种材料，像油画、雕塑、玻璃钢、亚克力一样，是一种高温烧结、不透水，耐高温，耐腐蚀的材料。它的美、丑，在于艺术家的创造，不在于陶瓷。许浩试图借助更加纯粹的陶瓷语言，凸显作品本身价值，凸显艺术家的自我思考和艺术经验。


　　基于这样的理念，许浩决定以色彩单纯、易塑形的福建德化白瓷为基本材料进行创作。许浩认为，在中国，陶瓷被赋予了太多的历史意义、历史内涵和文化积淀，他想试着暂时把这些东西都放空，回到一个原点，只有艺术家和陶瓷材料两者，从这两者之间出发，去进行创作，产生更多创新点和更多发挥的可能性。他在本科毕业论文《灵性的物化论陶艺创作材料与情感表达的关系》中这样总结：诠释这样的一个单纯的关系，不受历史与文化的限制，以艺术家自我的喜好、艺术积累、生活经验、情感经验出发，去诠释他与材料之间的一种可能性。


　　许浩的尝试获得了肯定，不仅《apple @ china》获得中国当代陶瓷艺术展竞赛组金奖，毕业创作中的另外两件作品《白瓷心相之一》、《白瓷心相之二》也获得了学校年度优秀毕业创作奖，并参加西安千里之行中国重点美术院校2012届毕业生优秀作品展。




图为
许浩作品
《白瓷心相之一》。


纯粹简单


　　尽管，许浩试图探索出一种更加纯粹的陶瓷艺术语言，但艺术语言的纯粹并不意味着形式与内涵的缺失。《apple @ china》就是一个很好的例子。许浩创作《apple @ china》时，恰逢乔布斯去世，使他偶然间注意到了苹果这个词汇。苹果不仅仅是一种水果的名字，它还有着深厚的文化意义。从《圣经》中的亚当夏娃到牛顿，再到当代的乔布斯，人类赋予苹果非常丰富的语义。许浩在《apple @ china》中用苹果作为与当代电子化生活相关的语义，又用切割手法和金属装饰暗示了人在网络时代，因依赖电子设备造成的种种异化。这是许浩对社会的观察，也是他对生活经验的反思。在形式上，许浩认为，在排除了釉色之后，他还可以通过形和空间的切割变化增加陶瓷艺术作品的形式感。因此他在《apple @ china》上附加了一些金属装饰，使作品的质感更加丰富。所有这些思考通过精心设计，以单纯而富有变化的形式在作品中完美结合。


　 谈到将来的发展，许浩表示他会立足于产品设计，展开多元化尝试，多与时代最前沿设计接触，开阔视野和思维深度。多与陶瓷材料打交道，深入了解陶瓷的各种特性、状态和效果。他认为，在校期间是学生探索自我的最好时机，他希望在这个阶段能走多远就走多远，把自我创造推进到极致。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年03月26日 13:52:12　　清华新闻网

          

   
