20130729151145750119521
2013年07月29日 15:11:45　　清华新闻网

   
首届清华-南海研究生创新创业训练营决赛在佛山南海区举行


　　清华新闻网7月29日电
 7月20日，首届清华-南海研究生创新创业训练营决赛在广东省佛山市南海区瀚天科技城召开。


　　此次大赛由清华大学党委研工部与佛山市南海区人才工作领导小组主办，佛山市南海区人才办与清华大学研究生团委承办，30多名带有创业项目的清华在读研究生，20多名南海区企业代表，以及南海区和清华相关负责人共同见证了第一届清华-南海研究生创新创业训练营决赛的顺利举办。清华大学党委研工部部长张小平，南海区委常委、组织部部长、区人才办主任龚嘉明分别在决赛现场致辞。


　　首届清华-南海研究生创新创业训练营，共有150多名来自20多个院系的学员历时4个月通过6次 创业理论课、3次实战训练营以及创业团队交流等活动，系统的学习了创业知识，激发了创业灵感，提高了创业能力，并涌现出了多个创业项目，经过多次创业项目选拔，10支创业团队脱颖而出，来到佛山市南海区参加决赛。


　　此次训练营特别引入企业家作为创业导师来培养和提高研究生创新创业能力，突破了传统产学研模式，是一次地方政府与高校合作开展创业扶持工作的新尝试。对于10支决赛团队，企业家导师对项目整体规划、市场定位、融资计划等提出了很多指导意见。


　　本次清华-南海研究生创新创业训练营决赛邀请的评委包括清华大学教授、佛山市南海区企业家、金融高管及佛山当地的清华校友。最终，计算机系的王运涛和美术学院纪宇同学的创业项目 Paintora－It's More Than Just Doodling得到了评委的一致好评，获得大赛一等奖。这个项目致力于开发儿童早起教育软件，通过绘画作为父母与儿童沟通的媒介，帮助父母了解儿童的内心世界，分享儿童的乐趣所在，从而更好的帮助儿童的健康成长。


　 此外，自动化系毛潇同学的创业项目低压电网网络拓扑分析与差分式技术也颇受关注。这个项目通过创新的算法与新技术相结合，实现智能电网系统低成本地100%数据采集。该团队的创业导师，广东迪浩创新科技有限公司董事长陈声荣对该项目评价很高，他认为此项目正好解决了目前智能电网领域存在的技术屏障，提高效率。


　　2012年，清华大学与广东省佛山市南海区签订合作协议，共建清华大学研究生科研实践基地，已有94名清华大学博士到南海参加科研实践，取得了明显的社会效益和经济效益。此次清华-南海研究生创新创业训练营是双方在合作模式方面的新举措，也是一种新型创新创业产学研结合模式的有益探索。


供稿：校研究生团委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月29日 15:11:45　　清华新闻网

          

   
