20130322154824356742614
2013年03月22日 15:48:24　　清华新闻网

   
五千年文明史是文化创造源泉


来源：中国教育报 2013-3-22 李学勤


　　中国人常以我们民族文明历史的悠久而自豪。确实，在古代世界里，我们是最早跨入文明时代门槛的民族之一。早在西汉，《史记》的作者司马迁就在其《五帝本纪》篇首，根据当时存世的大量古代文献，结合多年亲身调查的民间口碑，追述了传说中炎帝、黄帝时期文明形成、国家创立的种种史迹。传说的炎、黄时期，推算距今即是五千多年。关于五千年前中国文明起源及其早期发展等问题，近年考古学与历史学界已有一系列发现和论证。


　　和中国大致时间，先后进入文明时期的有埃及、美索不达米亚、印度等古国，稍晚的还有希腊。这些古代文明都曾经繁荣兴盛，在世界历史上有重要影响，然而后来均归于衰微，甚至断绝。只有中国的文明，在历史的长河中得以传流下来，尽管历经了风风雨雨、朝代更替，但始终没有中断，这在世界上是罕见的。


　　当然，中国五千多年的文明历史不是没有曲折和停顿的。特别是到了近代，中华民族深陷于长达百年的危机苦难之中，我们文明的命运也可说是不绝如线。中国人被讥为愚昧、无知，中国文化遭到蔑视、歪曲以至否定，这是极不合理、极不公平的。


　　挽救中国文明历史走向衰微断绝悲剧的，是中国共产党。党成立后，团结带领人民前赴后继、顽强奋斗，把贫穷落后的旧中国变成日益走向繁荣富强的新中国，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，同时也带来文化的空前繁荣和发展。


　　
（作者系清华大学教授）

    

 
            
2013年03月22日 15:48:24　　清华新闻网

          

   
