20130822093842704975955
2013年08月22日 15:25:20　　清华新闻网

   
清华组织2013级本科生新生党员骨干提前到校参加培训


　　清华新闻网8月22日电
 清华大学558名本科生新生党员与自主招生领军计划同学于8月17日提前入校报到，参加18日至20日为期三天的新生党员骨干培训。校党委副书记史宗恺为新生党员骨干做结课报告。




图为史宗恺做报告。


　　20日下午，校党委副书记史宗恺做结课报告。他结合多位清华校友以身许国的感人事迹，阐释了梦想对人生的重要意义以及清华学子身上体现的家国天下情怀。他希望新生党员骨干更快地适应大学生活、更加坚强地面对挫折和更好地发挥模范带头作用，努力从清华文化和清华精神中汲取营养，做敢梦想、有担当的清华人。


　　培训分为清华大学传统教育、党员骨干意识培养、新生集体建设、新生生活适应与校园熟悉等5个模块，旨在帮助新生党员骨干同学了解清华党组织的光荣传统，帮助他们更快地适应大学生活，在今后的学习、生活中更好地发挥模范带头作用。


　　党委学生部部长过勇做开班讲话。他希望新生党员骨干增强独立自主意识，积极主动在集体建设中发挥骨干作用。


　　校党委原书记方惠坚为新生做题为《百年清华的历史与传统》的报告，详细介绍了学校建校百年来的发展历程、独特传统以及卓越成就。


　　学生部、校团委、学习发展中心和心理咨询中心、校史馆的老师们还分别围绕如何做优秀学生党员、怎样加强大一集体建设、大学心理适应、清华英烈事迹等内容，为同学们做专题报告。




图为培训现场。


　　培训中还安排了两次分组讨论环节，邀请高年级的优秀学生代表和辅导员与新生党员骨干们交流探讨如何规划大学生涯、全面提高自己以及如何更有效地加强新生集体建设、在班级中发挥骨干作用。


　　19日晚上，清华校友剧艺社的老校友们为新生党员骨干呈现了一场十分精彩的诗文朗诵会。他们声情并茂、引人入胜的表演，给大家带来了美的享受，传递了人生的感悟，赢得阵阵掌声。


　　培训后的反馈调查显示，大多数新生党员骨干参加培训受益匪浅。环境学院的纪越同学说：培训教会我们付出，教会我们合作，更教会我们担当。经过了陪训，我们把憧憬和希冀转换成信心和力量，把稚嫩和迷茫转换成决心和信念。美术学院的薄修齐同学说：经过三天的培训，我了解到清华的历史和传统，这些使我感到自豪。但同时，也让我感到了压力，也更加有了前进的动力。


供稿：学生部 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年08月22日 15:25:20　　清华新闻网

          

   
