20130416162149246202573
2013年04月16日 16:21:49　　清华新闻网

   
今年研究生招生突破六十万


坚决限制社会需求不足的学科和专业的招生规模


来源：人民日报 2013-4-16 赵婀娜 刘伊能


　　教育部、国家发展改革委日前下发2013年全国研究生招生计划。今年全国共计划招收研究生60.8万人，其中博士生6.9万人，硕士生53.9万人。


　　通知要求各地要全面落实国家中长期科技、教育、人才规划纲要，根据经济社会发展需求，建立动态调整机制，重点支持国家急需的战略性研究、探索科学技术尖端领域的前瞻性研究、涉及国计民生重大问题的公益性研究。加大招生学科和专业结构调整力度，加快培养国家经济和社会发展重点领域急需紧缺专门人才，坚决限制毕业生就业压力大、社会需求不足的学科和专业的招生规模。


　　通知要求，改进和完善研究生特别是博士生招生计划管理办法。各研究生计划主管部门和招生单位要对研究生特别是博士生招生计划的学科专业结构进行认真分析，加大存量调控，利用增量安排和存量调控共同支持学校特色优势学科发展、高水平人才队伍和创新团队建设、重大创新平台和科研项目建设，以高水平科学研究支撑高质量研究生教育，坚决限制科研项目和经费缺乏、培养能力明显不足的招生单位和学科专业的招生规模。

    

 
            
2013年04月16日 16:21:49　　清华新闻网

          

   
