20130711100957563721730
2013年07月11日 10:09:57　　清华新闻网

   
清华国防毕业生优秀代表乐焰辉来校与同学交流


　
　清华新闻网7月11日电
（学生通讯员 
聂宏杰
）7月9日晚，清华航天航空学院2003级国防生、导弹发射先锋连政治指导员乐焰辉与在校的国防生和飞行学员代表进行了深入地座谈和交流。


　　乐焰辉此次是应上级安排回京参加某项工作，在完成工作之后主动牺牲休息时间回到学校和在校国防生进行交流。在交流会前，校党委副书记史宗恺会见了乐焰辉并与其促膝长谈，详尽了解了乐焰辉的工作、生活情况和部队对他的培养过程。史宗恺认为乐焰辉身上展现了新时期军队基层优秀干部的作风和形象，同时也高度赞赏部队领导对清华毕业生的厚爱和培养。史宗恺对他目前所取得的成绩表示祝贺，希望他发扬我军优良传统，践行清华精神，珍惜荣誉，再接再厉，不断取得新成绩，学校将永远是他们的坚强后方。




图为与同学们交流之后乐焰辉与师生合影。


　　交流在轻松的气氛中开始，并且以一问一答的方式展开。乐焰辉与师弟们分享了自己从一名清华国防生到一名军队指挥官的转变的经历，指出心态和细节在适应部队生活中的重要性：心态决定状态，细节决定成败。在谈及对师弟们学习发展的建议的时候，乐焰辉送给师弟们三句话：有时候，努力比能力更重要，能干还要肯干；有时候，选择比努力更重要，南辕北辙只会越走越偏；有时候，坚持比选择更重要，一旦做出选择就要坚持到底。


　　乐焰辉还教师弟们要坚守自己的梦想，他说：一个人只要始终不放弃梦想，就什么环境都能够适应，什么艰苦都能够忍受，什么诱惑都能抵挡，什么困难都能够战胜。 在谈及清华时，乐焰辉说自己越是离开清华，越能深刻地体会到清华精神的魅力。他这样理解清华精神：自强不息是遇到任何困难都不要放弃梦想，不要放弃追求，都要努力拼搏，克服困难，争取胜利；厚德载物是拥有更高的德行，更宽广的胸怀，更大的智慧，能够承载万物，容人容事，和什么人都能很好地相处，在什么时候都能向任何人学习。


　　交流会结束后，航25班集体起立，集体向乐焰辉师兄致军礼，以表达对师兄与师弟们交流的谢意。


　　定向办主任熊剑平对交流会进行了总结，他说：在乐焰辉身上我们看到了一种大气，一种勇气，一种豪气，一种英雄之气。乐焰辉作为典型有血有肉，有情有义，是过硬的典型。 熊老师还援用习主席的话鼓励同学们要敢于有梦，勇于追梦，勤于圆梦。


　　乐焰辉作为清华大学被列为中宣部重点宣传的毕业生典型，他的故事生动鲜活，有血有肉，有情有义，有国有家，无论是思想、能力、作风还是境界，都非常过硬，代表着从军报国的清华学子的一个群体，演绎着时代主流的青春之歌。


　　供稿：定向办 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月11日 10:09:57　　清华新闻网

          

   
