20131219154146088786151
2013年12月19日 15:41:46　　清华新闻网

   
工物系召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


  
清华新闻网12月19日电
 12月4日下午，工物系领导班子在系馆219房间召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长谢维和、教育实践活动督查组成员王健华出席会议。系党委书记周明胜主持会议。


  会上，系主任陈怀璧代表班子作对照检查，深入分析检查了工物系领导班子成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是进一步加强思想理论学习，提高思想政治素质；二是加强班子自身建设，切实履行管理服务职能；三是进一步突出工作重点，密切联系群众、关心群众；四是不断完善系内制度建设，切实抓好系内人、财、物的管理。


 随后，班子中的6名党员干部成员先后做个人对照检查发言，认真诚恳地进行自我批评。大家深入查找了在四风方面存在的突出问题，深刻分析了问题产生的原因。班子之间进行了坦诚深刻的批评和帮助。副系主任陈少敏列席会议，也谈了认识体会，并向班子和班子其他成员提出意见建议。大家认为，通过本次教育实践活动每个人都进行了认真查找和反思，批评和自我批评，确实看到了自身存在的问题。对于查找出的问题，一定要正确对待，将在今后的工作中加以改进和提高。


 最后，谢维和在发言中指出，工物系班子成员对于本次民主生活会准备得很充分，思想上很重视，态度端正、诚恳，剖析问题很到位。大家从党性、修养等方面进行了深入分析，认为大家提出的整改措施有针对性，切实可行，是一次成功的民主生活会。希望工物系班子成员把本次教育实践活动作为一次新的发展契机，全面贯彻党的十八届三中全会精神，深化改革、解放思想，在各项工作中做到取法乎上，把工作不断提升到一个更高台阶，继续在全国保持引领作用。


 下一步，工物系将按照清华大学党委部署，扎实做好第三环节整改落实、建章立制工作，认真制定和落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，使教育实践活动取得实效。


供稿：工物系 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月19日 15:41:46　　清华新闻网

          

   
