20130530112103232213964
2013年05月30日 11:21:03　　清华新闻网

   
十余家国际顶级数学机构搭建合作平台


来源：中国新闻网 2013-5-29 马海燕


　　数十位国际顶级数学家今日聚集清华大学，共商数学学科的高水平人才培养和国际合作。此举被看作中国在基础学科领域积极引领国际合作，协同创新的重要举措。


　　此次数学科学的顶级会议由国际数学顶级奖项菲尔兹奖得主、清华大学数学科学中心主任丘成桐倡议发起。清华大学、中科院、中山大学与香港中文大学、台湾大学、台湾交通大学、哈佛大学、斯坦福大学、剑桥大学、芝加哥大学、哥伦比亚大学等国外研究机构在业内知名的数学家均出席。大家以核心数学为主攻方向，围绕平台建设、学科规划及人才培养等方面进行具体商讨和规划，并完成国际院校合作协议的签订。


　　这些大学和研究机构将共同搭建数学科学的交流平台，通过该平台进一步加强国内、港台及国际数学界的学术交流与合作、探讨各个领域的最新研究成果。基于前沿硏究的发展及各自对年青人的培养计划，探讨双边或多边的合作形式及方案，为学术研究和人才培养创新思路。与此同时，希望通过著名高校、科研院所以及国际知名学术机构的强强联合，在高水平人才培养和进一步提升数学科学水平方面发挥重要作用。


　　清华大学数学科学中心主任丘成桐表示，该中心作为开放性的数学交流与合作中心，其发展势必需要国际化的合作作为其有力支撑和发展动力。该中心非常清楚国际合作在人才培养、科学研究等方面的重要作用。在丘成桐的直接推动下，该中心与美国哈佛大学数学科学系和斯坦福大学理学院成功签订了院系合作协议。此外，该中心还与英国剑桥大学下属的三个数学研究机构达成协议，共同搭建合作平台，促进彼此发展。

    

 
            
2013年05月30日 11:21:03　　清华新闻网

          

   
