20131022165835222132377
2013年10月22日 17:51:55　　清华新闻网

   
胡和平与首钢总公司焊接高技能人才培训班学员座谈


　　清华新闻网10月22日电
 (记者 
王冰冰
) 10月19日下午，校党委书记胡和平来到基础工业训练中心焊接实训车间，与在清华大学进行培训学习的首钢总公司焊接高技能人才培训班学员就学习体会进行交流座谈，并就培训班教学工作听取学员意见和建议。




图为胡和平讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　培训班学员是来自首钢总公司各部门生产一线的技师，他们从各自工作实际出发讲述了学习心得并提出建议。十八大代表、首钢总公司技术研究院焊工刘宏在发言中，向清华大学的关心以及培训班教师的付出表示感谢。她表示，自己在生产实践中掌握的焊接方法有限，在生产中有些知识只知其然不知其所以然，通过这次培训，更为全面和精准地掌握了多种焊接方法，做到了实践和理论相结合，对于之前不理解的难点有了新的理解。刘宏建议进一步加强校企合作，使更多学员获得理论和实践提升。




图为刘宏发言。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　学员王国良在发言中说，9年前在技师课程学习时搞不明白的技术难题，9年后在清华学习得以解决，感到非常欣喜。他表示自己回到公司后将把学到的知识和技能传授给自己的徒弟。学员王秀红对培训班教师严谨的教学态度和丰富的教学经验表示赞赏，她还建议增加更多实验操作环节。学员刘少鹏是培训班中年纪最小的学员，他说以前只是机械记忆焊接方法，通过这次学习对焊接原理获得了较为透彻理解，而且将所学直接应用到新近参加的国际焊工资格认证考试中从而顺利通过。




图为学员代表发言。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　本培训班由清华大学教培处组织协调，基础工业训练中心具体承办，组建了由基础工业训练中心和机械系的13位优秀教师组成的教师团队。教师团队成员严绍华教授讲述了自己在备课中，针对培训班学员的文化基础和接受程度进行精心准备的过程，建议学员们在讨论课和实验课的课堂上，要更加积极地参与课堂互动，巩固并加深对课堂讲授知识的理解。赵海燕教授讲述了讲课中，从开始对学员接受程度抱有疑虑到最后对学员的领悟力大加赞赏的过程，认为讲课是教学相长的过程，是自己向一线优秀工人学习实际经验并反思教育理论和教学体系的有益机会。




图为教师代表发言。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　认真听取学员和授课教师的发言后，胡和平高度肯定了学员们身上所体现的一线工人积极向上的精神面貌、精益求精的工作态度、不断进取的学习精神以及吃苦耐劳的优秀品格。胡和平表示，清华大学作为国家重点支持的大学，肩负着服务国家、造福人民的社会责任，学校高度重视并积极做好首钢总公司焊接高技能人才培训班的各项工作，使来自生产第一线的工人师傅得到更好的学习理论、提升技能机会，同时也是学校更好地服务于国家经济社会发展的一项新的探索。


　　胡和平表示，通过此次座谈深入了解了学员的学习状况，在后续的课程教学中将进一步完善教学安排，更加贴近学员的实际需要，使大家真正学有所获，成为既懂得理论、又熟悉实践的知识型、创新型劳动者。




图为座谈会现场。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学教培处、基础工业训练中心等相关部门的负责人，首钢总公司焊接高技能人才培训班全体学员，授课教师代表、班主任等30余人参加座谈。座谈由培训班项目导师、机械系教授单际国主持。


　　清华大学-首钢总公司焊接高技能人才培训班于2013年6月2日在清华大学正式开班。清华大学一直将服务国家建设和社会发展作为大学的重要职能，通过开办培训班为一线工人继续学习创造机会，为高技能人才进一步提高理论知识水平提供支持和帮助，服务首都经济社会发展，为国家实现工业化进程中贡献力量。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年10月22日 17:51:55　　清华新闻网

          

   
