20131203135110206993882
2013年12月03日 13:51:10　　清华新闻网

   
仁大伙清华伦大组法理中心


来源：香港文汇报 2013-12-3 高钰


　　香港树仁大学法律与商业学系、清华大学法学院及英国伦敦大学伯贝克学院的法律学院（Birkbeck，University of London），上月底正式成立中国内地、英国、香港之跨域法学理论与政策研究中心，希望对法律的热门议题作出分析及研究，并将研究中心发展成法律界的学术平台，促进交流。


　　树仁大学法律与商业学系系主任赵文宗表示，有机会与清华大学及伦敦大学伯贝克学院合作实在荣幸，他希望此跨域法学理论与政策研究中心拥有国际视野，并加强日后三地法律界和学术界的交流。


　　赵文宗又透露，仁大法商系与伦敦大学伯贝克学院的法律学院开设了衔接法律硕士课程，让仁大法商系的毕业生有更多的升学及发展机会。此外，仁大法商系亦会一如以往，为有志并合资格升读此法律硕士课程的同学积极安排相对应的奖学金，鼓励同学向自己的目标进发。

    

 
            
2013年12月03日 13:51:10　　清华新闻网

          

   
