20130603101116864626061
2013年06月03日 10:11:16　　清华新闻网

   
清华大学学生科技兴趣团队交流会举行


　　清华新闻网6月3日电
 （学生通讯员 
张大铭
）5月30日下午，FUTURExpo兴趣团队汇清华大学学生科技兴趣团队交流会在罗姆楼多功能厅举行。来自全校11支学生科技兴趣团队的同学及指导教师共聚一堂，就过去一年团队建设和项目开发情况展开交流，校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。




图为史宗恺讲话。 
白冰 
摄


　　史宗恺对学生科技兴趣团队在过去一年的发展表示肯定，并鼓励同学们继续坚持兴趣这一核心，在个人发展与团队建设中，学会更加主动地争取和利用来自合作企业的资源，最大程度激发自己的创造力，使团队研究工作始终立于科技与产业的最前沿。史宗恺表示，兴趣团队最大的成果，就是要能够培养出一批不拘泥于常规思维、具有挑战精神的人才。




未来通信兴趣团队程鹏翔同学进行分享。 
白冰 
摄


　　本次交流会主题为FUTURExpo兴趣团队汇，包括自由交流与集中分享两个环节。




图为FUTURExpo兴趣团队汇活动现场。 
白冰
 摄


　　在自由交流环节中，来自11支兴趣团队的同学集中展示了团队的优势项目，吸引来自不同团队的同学及指导教师观摩，相互探讨项目开发以及团队建设经验。在集中分享环节中，来自未来航空兴趣团队的陈家珂同学、未来通信兴趣团队的程鹏翔同学以及未来智能机器人兴趣团队刘值同学，围绕各自团队的建设情况以及未来科技与兴趣团队发展构想展开交流。


　　清华大学自2010年起成立首批3支学生科技兴趣团队，目前已发展到11支，涵盖未来通信、未来航空、未来汽车、未来城市与新能源、未来智能机器人、未来动漫、未来中医药、未来医疗、未来互联网、未来云计算、未来人居等主题。各兴趣团队与相关行业的国际级领军企业合作，通过校、企携手为学生提供课外研发平台、专家指导、场地资金等资源，从兴趣出发，充分激发学生自主创新意识与探索精神，引导学生跨学科、跨年级开展团队合作，形成了一种拔尖创新人才培养的崭新模式。


供稿：校团委 编辑：范丽





    

 
            
2013年06月03日 10:11:16　　清华新闻网

          

   
