20130419132259133747246
2013年04月19日 13:22:59　　清华新闻网

   
耶鲁校长理查德莱文昨在杭谈中国大学


未来10至20年，中国会产生世界一流大学


来源：今日早报 2013-4-19 周炜 高逸平


　　这两天，美国名校耶鲁大学校长理查德莱文在杭州，他是来浙江大学参加中国-耶鲁大学领导高级研讨班。


　　昨天，他与耶鲁大学副校长罗琳达接受媒体采访。


　　谈及中国的大学，副校长罗琳达非常看好：我相信，在未来10-20年，中国会产生世界一流的大学。


用无用性的通识教育替代功利教育


　　在耶鲁，有用性的功利教育被摈弃。


　　副校长罗琳达认为，有用性的教育，只专注于某一专业的教育，只重视知识的传授。其实，早在1828年的《耶鲁报告》中就提及，学生获得某一专业的知识，就像脑子里装进了一件物品，但这种填充在一个迅速变化的世界当中，从长远来讲并没有太多的价值。


　　无用性的通识教育，被重视。在美国，一流大学更重视人文艺术和自然科学领域跨学科的教育。校长莱文表示。这样，他们既能欣赏丰富的人文艺术，又能更好地理解这个世界。


　　一般而言，美国学生在前两年可以自由并广泛地选择学科，后两年再挑选专业进行学习。前两年的通识教育过程中，赋予学生更广阔的视野，培养他们批判性的思维。同时，这也是培养学生承担公共责任的能力和公民意识。莱文说。


　　相较专业知识，学生更需要的是思考的框架，让他们不断适应变化的环境，找到解决问题的方案。


一流大学应该为学生提供更多发展机会


　　其实，在耶鲁，学生的压力也不小。莱文笑着说。不过，他们功用地学习，同时也尽兴地玩耍。耶鲁的学生们，能在300多个学生组织中找到自己的位置，发挥各自的领导作用。


　　一流大学，应该为学生提供更多的发展机会，扩大他们的视野。除了传授知识，更应该培养学生的组织领导能力。


　　自1854年，中国首位赴美留学生容闳从耶鲁毕业后至今，赴美留学生的人数在不断攀升。但是，莱文发现，中国学生大多非常关注或是擅长某一领域。


　　他建议，不妨大胆地去尝试新的领域，拓展你的视野。理科好的学生，可以多选音乐、艺术或是艺术方面的课程。文科好的学生，我建议他们选修科学方面的课程，不用害怕。说不定，在接触中，你会发现新的发展可能性。


　　谈及中国大学，副校长罗琳达说，32年前，我第一次来中国参观大学。32年间，中国高校的发展非常迅速，这是其他国家不可比及的。她相信，在未来10-20年，中国会产生世界一流的大学。


校长的职能是找人和找钱


　　校长作为一个职业，职能就是找人和找钱。莱文曾经这样定义校长。


　　吸引优秀的学生，需要优秀的师资。在耶鲁，就有这样一支团队在运作。


　　今天早上，他还在打国际长途电话给一位教授，他在全球排名前五名，我们希望他能加入耶鲁。莱文笑着说。


　　而一名好的校长，又该具备怎样的能力？必须具有影响力和领导力。他说。


　　具体来说，就是：制订引领大学前进的美好远景并能够将其准确传达；制订远大而且能够实现的目标。同时，具有变革精神、冒险精神和权力意志。


　　其实，莱文扮演的角色并不只是校长，有时是学生，有时是教员。只要莱文有空，他就会在校园逛逛，与学生聚餐，或是与学生一起打球。


　　每天晚上，他会与《耶鲁日报》（耶鲁学生自己创办的报纸）的学生沟通。听他们的想法，回答他们的问题。莱文说。

    

 
            
2013年04月19日 13:22:59　　清华新闻网

          

   
