20131128135807604112830
2013年11月28日 13:58:07　　清华新闻网

   
清华大学援疆干部李永东：教育援疆 大爱无疆


来源：天山网 2013-11-27 周淑云


　　2012年9月，听到李永东院长从北京回来的消息后，正在实验室工作的哈力旦老师兴奋地来到李永东院长办公室，热烈地谈起她希望在学院建立图像识别研究室的构想，得到李永东院长的鼓励和大力支持。哈力旦老师激动地说，自从李院长援疆来到新疆大学电气学院以来，学院精神面貌发生了翻天覆地的变化。李院长不光是学科和学术带头人，为学院带来一股清新的学术空气，更重要的是，他把党和中央对边疆人民的关心和温暖带给学院的每一位老师和同学，让大家开始发自内心的往前奔。


　　事实上，在他没来新疆大学之前就开始帮助大家了，当时给哈力旦老师寄来了上课的课件，解决新开课的大问题。每次李院长讲话和作报告，我们大家都特别专注和爱听哈力旦老师说。


　　李永东是清华大学电机工程系教授、博士生导师，国内外著名的电力电子和电机控制的专家和学者。2011年8月，正在忙碌于中日韩三国联合召开的电机与系统国际会议的他突然接到清华大学党委常务副书记陈旭教授的一个电话，当听陈书记说起新疆大学需要清华大学派人支援，学校党委考虑他就是最合适的人选时，那一晚他辗转反侧，彻夜未眠，想了很多。他想到的是，援疆三年个人牺牲虽不小，但是耽误了正在承担的国家高技术开发和军工项目就坏了。短短的几天，李永东思考了很多很多，反复思考陈书记的话语，开始思考作为一名学者的使命，开始思考学者的学术生命与祖国命运的关系，开始重新思考生命的意义。最终，他选择了奉献与责任。经过了几天的调研、思考和中组部一个星期的紧张培训，8月27号，李永东教授到达新疆大学电气学院，参观了全院的教学基地和科研实验室，并正式走马上任新疆大学电气学院院长。


　　在自治区党委和兵团党委举行的欢迎会上，他代表中央和国家机关/中央企事业单位第七批援疆干部的四百位援友发言：有责任在党和国家需要的时候，克服小我的困难，服务祖国的大局。要紧紧依靠所服务地区和单位党的领导和群众的大力支持，发扬艰苦奋斗、奋发图强的精神，把自己的聪明才智发挥出来，奉献给这片美好的热土！为促进新疆的社会经济发展，密切新疆与内地的联系，维护新疆的稳定和祖国的繁荣统一，增进各民族的团结，为中华民族的伟大复兴和新疆各族人民的美好未来而奋斗！


用心感受 发现新疆


　　转眼到新疆就一年多了，李永东教授在新疆大学电气学院党委领导及其他同志的大力支持和配合下，围绕着抓政治、保稳定、促发展；加强教学和科研工作，提高人才培养质量和办学效益；以对口支援为契机，加强学科和师资队伍建设等工作重点，做了大量工作。李永东教授的工作思路是感受、学习和发现，具体讲，就是不但要发现问题所在，更要发现新疆、新疆大学的优势和机遇所在。为了迅速完成角色转换，打开工作局面，李永东教授从熟悉情况入手，阅读了大量的资料，了解新疆和新疆大学电气学院的过去和现在，并利用一切机会深入教研室、班级进行调研，走进老师和学生中间虚心请教，用心去感知新疆大学。


　　在调研学习中，李永东发现新疆大学作为省部共建的211院校，全国重点大学，对教书育人和教学质量工作抓的还是比较严格的。电气学院横跨电气、自动化和热能工程三个一级学科，并且电力系统及其自动化还具有博士点。但由于历史欠账较多，总的资金投入仍显不足，科研基础较薄弱，发展相对滞后。他力图通过自己的努力，使新疆大学电气学院的老师们都能积极地行动起来。目前，他正带领全院教职员工和学生，加班加点，日夜奋战，争取到2014年新疆大学建校90周年时，使电气学院的学科成为中亚一流、国内先进、国际知名学科，把电气工程学院建设成为对外开放式、教学研究型的学院。


践行行胜于言 推进学科建设


　　来之前中组部给援疆干部定的原则是：帮忙不添乱、到位不越位、补台不拆台。但对于担任院长的李永东来说，这样做显然就不够了。因为学院前些年在教学和学科建设过程中，出现了一些问题，导致人心浮动，队伍不稳。于是他暗下决心，首先要把人心稳定下来，并把教学秩序稳定下来，在此基础上再谋求大的发展。具体讲就是结合新疆的特点，加强教学和科研工作，提高人才培养质量和办学效益；并以对口支援为契机，加强学科和师资队伍建设，切实为新大电气学院人才培养和引进、学科建设和发展做一些实事。


　　买买提热依木老师一直在联系去法国进修，但不知什么原因，联系了很多学校和教授，就是没有一个有回音，他都有些彻底失望了。这时李永东院长走过来亲切地打招呼，问明了情况，并利用他曾经留学法国的便利条件，给他推荐了一个老师，很快那位法国教授就有了回音。2012年9月，买买提热依木老师办妥了一切公派留学进修的手续，踏上了飞往巴黎的客机，顺利到达法国开始了他再一次留学法国的历程。每当说起这件事，买买提热依木老师都心怀感激！


　　程志江、闫学勤和谢丽蓉几位年轻老师感觉这两年的工作和事业一步一个台阶，特别的顺！因为李永东院长开始在新疆大学招收研究生和博士生，程志江老师幸运地考上了李永东教授在新疆大学的第一个博士生，能师从国内外著名专家学者做博士，还一块申请了自治区的课题，这在他以前是想都没敢想的事！谢丽蓉、程志江老师，2013年顺利地被评选为青年教师教学优秀奖获得者，并被聘为硕士生导师，她激动地说:自从李院长援疆来到新疆大学电气学院以来，特别重视带动大家进行科研项目的申请和开展结合实际的研究工作。2012年在李院长的亲自关心和修改下，我和很多青年教师首次获得了国家自然基金项目的资助，之后，其他各方面的工作真是一顺百顺！


　　此外，李永东还帮助闫学勤老师确立了努力的方向。首次获得一项新疆高校科研重点项目，顺利考上了在职博士，并参加了青年教师多媒体课件、课堂教学的比赛，获得了一、二等奖。拿到国家自然基金项目的资助的还有热孜万、阿里木江等，阿里木江还考上了在职博士，并马上要去清华大学进修，这绝不是偶然的。2012年电气学院获得的国家自然基金资助项目达8项之多，总经费超过400万元，在新疆大学工科院系名列第一，全年学院入账的总的科研经费加起来超过1000万，这在电气学院的历史上也是一个前所未有的突破。


　　学院各项工作都在积极稳妥地往前推进。2012年4月，在自治区组织的紧缺专业申请和答辩中，学院自动化学科获批，并得到300多万的资助。2012年12月，在教育部组织的创新团队答辩中，电气学院风力发电系统智能控制及并网技术团队成功获批，这在新疆大学是第三个，在全国电气工程领域也是为数不多的几个之一。此外，在2012年全国电气工程博士点的评估中，新疆大学电气学院的电气工程学科获得排名32的好成绩，比上次评估提前了20多名。2013年5月，在国家重点建设西部大学新疆大学综合实力提升计划的实施中，电气学院又获得了1500多万元的资助，教学和科研实力得以迅速提升。


　　2012年7月经过李永东积极争取，全国机械行业电气工程教学指导委员会在新大举办；2012年暑期，清华大学电机系组织了包括系主任、科研副主任和长江学者等领导和科研骨干教师为主的代表团，赴新疆大学电气学院进行学术交流，除做了几场精彩的学术报告外，还就风力发电、光伏发电项目合作等进行具体讨论，共同探讨协同创新中心的申报问题。并就加强合作、落实协议等与新疆大学电气学院领导、教授等进行研讨和交流。


　　一年多来，李永东教授积极履行新疆大学电气学院院长的职责。与清华大学、西安交大等著名高校联合办学，提高生源质量，引进天山学者两名；加强和新疆自治区内大的电力、能源企业合作，加速科技成果转化；加强电气工程学科电力电子硕士点的建设步伐，并希望在今后几年申报电气工程一级学科博士点和控制学科博士点。


教书育人 大爱无疆


　　作为一名国内外知名专家，李永东承担着国家和重点企业的大量科研任务及行业会议的领导和组织工作；他在清华大学还承担着繁重研究生的指导工作和课程。但作为一名援疆干部，为完成新疆大学电气学院的教学、科研和管理工作，他投入了大量宝贵的精力。为了兼顾管理和学术研究工作，他经常睡得很晚。


　　2011年到任以始，针对部分学生的学习和生活态度迷茫等问题，李永东教授为全院本科同学做了一个大学生成才之路的讲座，对如何培养高素质、实践型、创新性人才与学生们进行了交流和探讨。李永东以三个苹果到产业革命为话题讲起，从三个苹果夏娃的苹果、牛顿的苹果、美国的苹果公司产生的背景，谈到给社会带来的影响以及带给我们的思考。对国内外电气相关产业的发展情况进行了概述和展望，对新疆电气产业的发展状态和面临的机遇进行阐述。在谈到当代大学生的成才之路时，他提出了自己的建议：有一个理想或目标，付出不懈的努力，要大家认同你的目标。在与同学的交流过程中，李永东结合当前学生特点和学院发展，要求同学们热爱自身专业、热爱学院、热爱学校。通过这次活动，使同学们对电气专业及相关产业有了更深刻的了解，对今后的学习树立了更明确的目标。这次讲座还加强了学院领导和同学们之间的沟通和理解，同学们映像深刻，希望以后能够更多的类似讲座。


　　为了加强民族同学的教育和思想工作，李永东教授还为学院民班同学做了从自立到自强，从应试到成才的专题讲座。在讲座中，李永东教授引用古今名人的成才历史，更是如数家珍似的说出了新疆的好多历史名人，让同学们倍感亲切，使同学们在欢笑中明白如何成为一个人才。随后李永东教授还针对部分研究生选题和科研论文撰写中暴露出的问题，给研究生做了一个科研规划与高质量论文撰写的专题报告。他经常通过参加研究生新生入学欢迎仪式和本科生新生联欢晚会等活动，加强与新大电气学院学生的直接接触。


　　2012年新学期一开始，李永东教授又承担了博士生专业课现代电力电子学的讲授任务，他把最新的学术前沿课题毫无保留的介绍给年轻的博士和硕士们，使大家在享受了丰富学术大餐的同时，学到了分析问题和解决问题的方法。同学们发自内心的感叹：听李院长的课真是一种享受，有一种醍醐灌顶的感觉！ 经常是为了上课，他不得不推迟出差，或者出差一回来就赶着去上课，充分体现了清华人严谨、求实的学风和工作作风。


　　2012年3月，夫人生病住院了，他匆匆赶回去没呆几天就又回到新大给学生上课，看着手术后爱人痛苦的表情，他感到非常的内疚，但是为了援疆，只能匆匆上路。他把更多的爱和精力投向了新疆、新疆的学生和新疆的新能源事业。


　　一年多来，李永东教授穿梭于新疆和北京、上海，中国和美国、欧洲之间，航程几万公里。经常是晚上半夜回到乌鲁木齐，第二天早上就去给学生上课；在新疆大学开完会就往机场赶，第二天又出现在北京学校的博士生的答辩会上；早上九点半，开完和内地的网络会议正好去学院上班。很多同事和学生不理解，为什么他把自己搞的这么累，李永东回答说：选择了援疆就选择了奉献和责任；在繁忙的工作和合作中，新疆不再遥远。


　　天山北坡，果沟大桥，伊犁河谷。越千里戈壁，落日长路，万顷碧波，赛里木湖；塞外江南，乌孙故地，霍尔果斯连欧陆。国门外，今日哈萨克，伸手可触。大美新疆边陲，曾多少豪杰频盼顾，有猎矫靡王，解忧公主，西征大石，东归蒙古，维汉回哈，索伦锡伯，众多民族卫故土。百业兴，煤化油气电，一展宏图。


　　这是李永东教授在赴伊犁州考察时写下的词，词中对选择援疆事业的豪迈之情和对边疆的深沉热爱喷涌而出。

    

 
            
2013年11月28日 13:58:07　　清华新闻网

          

   
