20130109120334742716660
2013年01月09日 12:03:34　　清华新闻网

   
走进美妙的数学花园


丘成桐讲述几何：从黎曼、爱因斯坦到弦论


来源：三亚晨报 2013-1-8 余菁菁 邓金培 沈冰


　　几何、黎曼、爱因斯坦、弦论。看到这些字眼，你是否想说：专业、晦涩，枯燥？不难的，数学美。在1月6日晚的几何：从黎曼、爱因斯坦到弦论的讲座上，清华大学数学科学中心主任丘成桐谈笑风生，从德国数学家黎曼如何全局看待几何学说起，穿插自己研究中的趣事，总结出几何和物理携手将催生美妙的数学与精深的物理这一论断。


　　讲座吸引了近200名中外学者和数学爱好者前来交流学习。丘成桐的报告不仅给他们留下了深刻的印象，还促使他们今后对相关课题进行更加深入的思考。西安交通大学数学系的博士余永超和另外三名同学早就听说这一数学界的饕餮盛宴，此行虽是自费，但他很享受这个过程，很期待与专业的名家近距离接触，这次来听到了鲜活的学术讨论，从专家们的身上学到了如何看待数学。余永超表示，此行受益匪浅，关于专业他们还有太多需要学习。


　　讲座中，丘成桐集中阐述了黎曼的共形映射。他采用多种图例，深入浅出地介绍了共形几何的广泛用途，并以其在医学图像领域上的作用为例，介绍了如何将学术映射在实际中。关于大脑的变化与人的健康，可透过共形模分析，检测脑表皮异常情况，检测观察是否有病变。


　　现在北京的数学家都喜欢跑来三亚，这就跟当年黎曼总喜欢来温暖的意大利过冬一样。丘成桐打趣地说，希望以后有更多的数学家来感受三亚。同时在三亚产生黎曼一样伟大的数学家。幽默的言辞获得会心一笑和掌声。


　　笑声中，丘成桐引出了第二话题，介绍大家耳熟能详却似乎始终不能走近的爱因斯坦。丘成桐笑言，爱因斯坦从狭义相对论到广义相对论探索，经历了十年辛苦。历史上对爱因斯坦的评价都很高，黎曼当年却说，爱因斯坦属于班上最懒的学生做出了最伟大的工作。丘成桐时不时的幽默使得现场的气氛十分轻松活跃。


　　每当我以为就要找到答案的时候，总是会出现非常微妙的粗无。我最早相信上帝不会这样愚弄我们，这个猜想肯定是正确的，我开始朝着相反的方向努力，直到1976年，我完全证明了这个猜想。演讲中，丘成桐穿插了自己做学问的历程，说起对自己来说很重要的一段经历对卡拉比猜想的证明，曲折又漫长的5年。他最终找到具有超对称的引力场结构，并将它创造成数学上的重要工具。


　　就弦论而言，我们看到几何和物理如何拉手并进，催生了美妙的数学与精深的物理。这些数学史如此的美妙，影响了不同的领域，更使人们相信它的物理中必有用武之地。可以肯定的是，故事会继续下去。对于能在其中耕耘，我感到无比荣幸，此后仍将继续探索。掌声响起，丘成桐的演讲以这段话收尾。

    

 
            
2013年01月09日 12:03:34　　清华新闻网

          

   
