20131021085831457680793
2013年10月21日 09:52:37　　清华新闻网

   
戚学民作客学在清华真人图书馆 畅谈民国风云


　　清华新闻网10月21日电
（研通社记者 
焦洁 陈苏
）10月18日晚，学在清华真人图书馆第四期：民国杂谈与戚学民老师共话乱世风云在清华大学人文社科图书馆举行。本期活动嘉宾是清华大学人文学院历史系教授戚学民。




图为戚学民介绍民国史。学生记者 
李柳熙
 摄


　　通过呈现北洋政府档案等原始资料，戚学民客观地介绍了民国时期国民党和民国政府的历史情况，分享了他对民国研究的心得。他说，中华民国史作为中国通史的一部分，我们要平心静气的看待民国史，尊重真实的历史，通过历史的智慧总结经验和教训，因为这不仅关系到如何看待前近代和近代的历史，也对国家和民族的发展有着积极的影响和深远的意义。


　　介绍民国历史的同时，戚老师鼓励同学们要多利用图书馆资源阅读，虽然网络上的电子图书方便易得，但网上大量的文献容易使人心躁，建议同学们要静下心来，多翻翻书，多看原始资料和第一手资料。


　　在互动交流环节，戚学民提出了解历史、评价历史要去除偏见，不以结论先行，要以材料为出发点，不预设出发点，先还原事实。


　　最后，戚学民鼓励同学们多利用图书馆资源阅读，建议同学们静下心来，多翻翻书，多看原始资料和第一手资料。并勉励同学们珍惜时光，学习要上强度，要向高处看齐，向前辈看齐。




图为参加现场活动的同学们。图书馆 
毛李洁 
摄


　　本期真人图书馆由人文社科图书馆副馆长张秋主持。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动是由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办，其改变了以往传统的阅读模式，以一种面对面沟通的形式让读者完成图书的阅读，读有故事的人，阅会行走的书，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，也让读者体会真人图书的别样人生。


供稿：校研究生会 图书馆 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年10月21日 09:52:37　　清华新闻网

          

   
