20130416230147224746445
2013年04月11日 17:09:45　　清华新闻网

   
北京市委副书记吉林一行到清华进行党建调研


　　
清华新闻网4月11日电
 （记者 
王冰冰
）4月9日上午，北京市市委副书记、市政协主席吉林到清华大学就高校党建工作进行调研。校党委书记胡和平、校长陈吉宁、校党委常务副书记陈旭陪同调研并出席调研座谈会。




图为北京市市委副书记、市政协主席吉林（中）在调研座谈会上讲话。记者 
智斐
 摄


　　吉林在在调研座谈会上讲话，对清华大学在党建工作方面取得的突出成绩和对北京市党建工作所做的贡献给予充分肯定。吉林指出，清华大学党委在新形势下坚持党建优良传统并勇于创新，创造了值得学习的丰富经验，党建工作全国高校前列。吉林指出，要高度重视在青年知识分子中发展党员的工作，同时要抓好党员教育，充分发挥党员的先锋模范作用，希望清华大学继续努力探索创新高校党建工作，充分发挥引领示范作用，北京市委也将一如既往地对清华大学的党建工作给予大力支持。




图为校党委书记胡和平（中）在调研座谈会上讲话。记者 
智斐 
摄


　　胡和平对吉林一行来校调研表示诚挚欢迎。胡和平回顾了清华党建的发展历程，并从坚持中国特色社会主义方向，全面贯彻党的教育方针，把世界一流、中国特色、清华风格统一和落实到办学实践之中；坚持以提高质量、内涵式发展为主线，加快建设世界一流大学，深化教育改革、推进学校综合改革、加强学科建设、服务国家战略需求、深化对外合作等方面得到进一步强化；坚持改革创新，提高学校党建的科学化水平，在思想理论建设、干部和人才培养、党组织和党员先进性、群众路线以及党风廉政建设等方面发挥重要作用等几方面介绍了清华大学党建工作情况。


　　胡和平表示，当前正是深入贯彻落实党的十八大精神、推进学校十二五发展的关键时期，清华将继续在北京市委的关心和指导下，认真学习贯彻习近平总书记一系列重要讲话的精神，深入开展坚持和发展中国特色社会主义，加快建设世界一流大学的主题活动，进一步凝聚全校师生力量，全面深化改革，提高办学质量，争取为实现国家富强、民族复兴的中国梦作出更大贡献。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　座谈会上，北京市教工委常务副书记刘健介绍了北京高校党建工作情况。我校物理系党委书记庄鹏飞汇报了物理系基层党建工作开展情况。




图为吉林一行参观物理系。记者 
智斐
 摄


　　座谈会前，吉林一行还参观了物理系低维量子国家重点实验室。物理系副主任陈曦和物理系教授王亚愚分别就实验室的科研进展作了汇报。


　　北京市委办公厅、组织部、教工委和我校党办、组织部等部门负责人陪同调研并参加座谈。


编辑：欣研

    

 
            
2013年04月11日 17:09:45　　清华新闻网

          

   
