20130424132148280283113
2013年04月24日 13:21:48　　清华新闻网

   
清华学生展示未来绿色新住宅


来源：中国新闻网 2013-4-24 马海燕


　　一种使用面积高达80%的绿色新住宅正在清华学生的研发中变成现实。这个名叫O-House有望代表中国参加2013国际太阳能十项全能竞赛，并最终被建筑商们所采纳。


　　清华大学国际太阳能十项全能竞赛阶段成果交流会23日在该校游泳馆东侧施工场地举行。O-House正在紧张有序地搭建过程中，集智能、节能、模块化为一体的未来住宅已略具雏形。现场展示的房子由三个3.3米*7.2米的使用空间和两个1.1米*7.2米的设备间组成。整个房子占地面积为87.8平米，建筑面积为74.9平米，使用面积为60.5平米，使用率高达80%。


　　在这里，居住理想不再是天方夜谭。由学生自己研发的可升降厨房台面，将洗、切、炒过程中所用到的厨具合理归类，将刀具、调料甚至是水龙头藏于升降台面内，通过智能按键控制台面升降，既满足了使用需求，又使厨房整洁干净。


　　该设计做到将所有控制系统集成在设备墙上，净空间尺寸仅为360毫米，高效利用空间，电器、水系统、空调系统实现了管网标准化对接，满足模块化组合需要。


　　除自动控制外，O-House将是一个会学习的家，这个房子能够学习领悟主人的生活习惯，更加节能。在这个房子里生活一段时间后，房子就能够清楚使用者最习惯的时间作息、最舒适的温度和最常使用的照度等，使得房子更适合居住者。清华大学建筑学院院长朱文一如此期许该方案：让绿色建筑攀上珠穆朗玛的高度！


　　作为2011年时任中国国家主席胡锦涛访美期间与美国总统奥巴马签署的第一个中美能源合作项目，2013国际太阳能十项全能竞赛由中国国家能源局和美国能源部主办，旨在提升社会的节能意识，发掘高校的先进节能技术。


　　该竞赛要求每个参赛团队设计并实际建造一栋60至100平米的住宅，以太阳能作为该住宅运行和生活的唯一能量来源。大赛设定建筑设计、能源平衡、市场吸引力等十项标准考核参赛作品的设计创新、生态技术整合、人居环境调控及能源自给能力等性能。最终优胜方案如被建筑商看中，将有可能被用在未来建筑中。

    

 
            
2013年04月24日 13:21:48　　清华新闻网

          

   
