20131202095640686728270
2013年12月02日 09:56:40　　清华新闻网

   
聚焦学术志趣 深入研讨改革


第24次教育工作讨论会第一阶段工作深入推进


　
　清华新闻网12月2日电
 （记者 
程曦 赵姝婧 王冰冰
）清华大学第24次教育工作讨论会自今年9月开幕以来，围绕创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量这一主题，展开一系列深入调研和讨论，同时启动了部分改革试点，力争在寒假前就人才培养目标与教学体系设计与优化、激发学生学术志趣的教育模式与方法以及相关政策、制度和机制保障等方面在校内达成广泛共识。


　　9月26日，陈吉宁校长在讨论会开幕当天致信全体师生校友，邀请他们集智集力推进教改。广大师生校友纷纷响应号召，积极就学校的人才培养工作建言献策。校友们满怀对母校的关爱之情，结合自己的工作经验，对学校的人才培养目标、培养方案和教学模式提出很多建设性意见；教师们充分感受到学校对教育教学改革的重视和决心，提出改革应该注重发挥院系积极性，着力创新教学模式、优化培养方案和课程体系，并采取有效政策和措施激励教师的教学改革和培养投入等；作为教学主体的清华学子们也给予积极回应，从为学和做人两方面谈了不少体会，涉及个人发展、学业规划、课程安排、学习环境等问题。目前，意见收集工作还在持续进行中。


　　为深入开展专题研究，学校成立了教学评价与质量保障专题、课堂教学转型、培养方案优化与国际认证、人事制度改革与强化教育责任四个专题工作组。文化素质教育、校内在线课程建设、学生评教新方案等专题研讨会相继召开，相关调研、专题学术报告会和教师培训等一系列工作也已有条不紊地展开，为下一步推出相关方案和组织院系试点等奠定了坚实基础。


　　各院系积极行动起来，分别成立此次讨论会的领导小组和工作小组，结合院系特色举办了一系列研讨会，并就本院系学生的学习状态和学术志趣开展调研。电机系电路原理课程主动式学习教学研讨会、化工系核心课程体系建设研讨会、基础工业训练中心创客交叉融合空间构建研讨会、信息学院开放在线课程教学座谈会、电子系基于专业知识架构课程体系改革研讨会等具有针对性的研讨会气氛热烈，内容丰富。目前，已有30多个院系正式提交了第24次教育工作讨论会工作方案。


　　他山之石可以攻玉，此次讨论会几场重要的特邀报告已在校内引起积极反响。伯克利加州大学学术委员会主席克里斯蒂娜马斯拉奇在开幕式上介绍了创新本科教育的 伯克利模式；edX总裁阿加瓦尔深入剖析了大规模开放在线课程（MOOC）对教育的革命性意义；恰逢中国刚刚成为《华盛顿协议》预备成员、推进我国工程教育专业认证与国际接轨之际，美国工程与技术认证委员会（ABET）执行主任密里根于11月18日应邀来清华作报告，分享了ABET的认证理念和各方面情况，引起与会者的强烈兴趣。此外，由教育研究院主办的 全球化时代大学生学习与发展研究国际研讨会围绕大学生学习发展以及提升高等教育质量等问题展开了讨论，并对本领域的最新研究成果和进展进行了深入交流。


　　边研讨、边改革是此次讨论会的一大特点。在课堂教学转型领域，学校已经发布学堂在线大规模开放在线课程平台，首批课程正式面向全球开课，第二批20门课程已遴选并着手建设；以提高第一课堂的学业挑战度为目的的挑战性学习课程目前已有 4门校级示范课在建，后续将进一步建成20门校级示范课；此外，旨在融合第一、第二课堂，在校园内营造创意、创新、创业氛围的若干基地也正在建设中。培养方案优化调研工作已经展开，参与ABET国际认证的试点院系正在酝酿和遴选之中；学生评教新方案正在大范围征求意见，并将于下月公布新的评估方案。


　
　来源：新清华 2013-11-30

    

 
            
2013年12月02日 09:56:40　　清华新闻网

          

   
