20130912144530539303430
2013年09月12日 14:45:30　　清华新闻网

   
清华美院联合主办中国当代漆艺展开幕


　　清华新闻网9月12日电
 9月6日下午, 由南通市人民政府和清华大学美术学院联合主办的1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛中国当代漆艺展开幕式在南通1895文化创意产业园举行，清华大学副校长谢维和，南通市副市长朱晋，中国美术家协会理事、中国漆画研究会会长乔十光出席开幕式。来自国内外各专业机构，南通市各界100余人出席了开幕式。


　　1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛中国当代漆艺展组委会共收到来自全国艺术院校、研究机构及行业企业等50家单位，400位参展人各类漆艺作品528件，作品涵盖漆画、漆立体等领域。最终评选出银奖3名，铜奖3名，优秀奖50名。金奖空缺。




图为杨丽作品《夹纻章髹盖罐》。


　　其中清华美院获得银奖2名，铜奖1名，优秀奖8名。工艺美术系漆艺研究生杨丽（指导教师周剑石）作品《夹纻章髹盖罐》和工艺美术系漆艺专业研究生陈亚凡（指导教师程向君）作品《红语秋实》获得银奖；工艺美术系漆艺讲师祝重华作品《花环》获得铜奖。




图为陈亚凡作品《红语秋实》。


　　中国当代漆艺展作为1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛第二个亮相的的系列展， 由南通国有置业集团有限公司和清华大学美术学院工艺美术系承办，旨在集中展示中国当代漆艺具有代表性的优秀作品，积极主动回应当代漆艺面对社会与行业的诉求，大力推动中国漆艺创新性、学术性、实验性和艺术性的研究与实践，促进中国当代漆艺创作、漆艺教育和漆艺产业的创新、更新和革新。




图为祝重华作品《花环》。


　　本次大展从2013年6月到2014年3月，在为期8个月的时间里，将在南通1895文化创意产业园相继举行中国当代金属艺术展、中国当代漆艺展、中国当代陶瓷艺术展 、中国当代玻璃艺术展、中国当代纤维艺术展五项展览以及1895中国当代工艺美术学术论坛。近千件最具创新性、学术性、实验性的当代工艺美术优秀作品将轮番亮相，具有浓郁的时代特色、深厚的文化底蕴、生动的原创精神和精湛的技艺，代表了当代工艺美术发展的最新成就和发展趋势。本次展览11月6日结束。


　　中国美术家协会漆画艺术委员会主任、南京艺术学院原院长冯健亲，南通国有置业集团有限公司董事长张星，南通1895文博产业发展有限公司董事长季晔，以及清华美术学院相关负责人参加了开幕式。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月12日 14:45:30　　清华新闻网

          

   
