20131018103004039858299
2013年10月18日 11:41:01　　清华新闻网

   
清华大学第一门大规模开放在线课程《电路原理》正式面向全球开课


　　
清华新闻网10月18日电
 10月17日，作为清华大学第一门大规模开放在线课程（Massive Open Online Course，简称MOOC），《电路原理》在edX和学堂在线MOOC平台同时面向全球开课。




图为《电路原理》介绍片截图。


　　《电路原理》是电类各专业最重要的学科基础课之一。本课程的主讲教师清华大学电机系于歆杰副教授，早在2007年就开始录制网络课程，采用公开课的模式为校内学生授课。于歆杰领衔的11位教师组成的教学团队，在充分研究MOOC课程特点的基础上，利用两个月的时间重新梳理教学内容，按照10分钟左右短视频的制作特点划分知识点，精心设计作业、试题，并利用仿真软件搭建模拟电路实验。




图为学堂在线《电路原理》课程界面截图。


　　线上课程的顺利开展，最大的挑战之一就是讨论区的维护，师生间活跃的线上交流，学生的问题能够得到及时反馈是激励在线学习者的重要因素。为此，课程配备了由3名研究生、17名本科生组成的20人助教团队，其中包括专职助教维护平台讨论区，确保每天两小时在线解答知识性问题，同时还安排在北美地区访问交流的学生参与答疑工作，确保来自全世界学习者的所有问题能够得到及时回复。




图为edX上《电路原理》讨论区截图。


　　10月17日edX平台上的《电路原理》正式开课当天，共有来自151个国家和地区的8313名学生选修该课程，地理分布极为广泛。选课人数最多的是印度（1617人），其次是美国（1085人）、中国（478人）。选课人数超过100的国家还包括巴基斯坦、巴西、英国、墨西哥、埃及、俄罗斯、西班牙、哥伦比亚、波兰、加拿大等。同期开设此课的学堂在线平台上，共有1775人选课。两个平台上的选课人数总计超过10000人次。于歆杰表示，《电路原理》课程每年在清华校内授课规模约500人，10000名学习者意味着以往授课20年的学生总和，正是MOOC让曾经的天方夜谭变为了如今的现实。


　　据了解，10月18日，由清华大学建筑学院教师讲授的《中国建筑史》课程也将在edX和学堂在线MOOC平台上正式开课。


　　背景资料：


　　
MOOC：全称Massive Open Online Course，即大规模开放在线课程，它是由跨地域、跨年龄的大量学生参与的，包括教学视频、在线论坛、在线学习资料等内容的在线课程。它通过一组组鲜活的短视频传递知识点信息，并且注重师生之间和学生之间的交流，强调教师引导的教学互动。


　　edX平台
（
www.edx.org
）：
2012年由麻省理工学院与哈佛大学共同创建的MOOC平台。


　　学堂在线平台（
www.xuetangX.com
）： 2013年10月10日正式发布，由清华大学计算机系团队领衔开发的基于OpenEDX开源项目的中文MOOC平台。截至10月17日，正式发布了包括清华、北大、MIT三所高校的8门课程。


供稿：在线教育办公室 编辑：欣研

    

 
            
2013年10月18日 11:41:01　　清华新闻网

          

   
