20130520173605569224199
2013年05月20日 17:36:05　　清华新闻网

   
胡和平到清华大学深圳研究生院、深圳清华研究院调研


　　清华新闻网5月20日电
 5月17～19日，校党委书记胡和平到清华大学深圳研究生院和深圳清华研究院调研。




图为胡和平在清华深圳研究生院调研。
深圳研究生院 
供图


　　胡和平听取了清华大学深圳研究生院院长康飞宇、院党委书记赵庆刚对该院整体工作和党建工作的情况介绍。他指出，深圳是国家改革开放 的桥头堡，探索了很多的发展经验。学校从服务国家改革开放对人才需求的战略角度出发设立了深圳研究生院。多年来，在深圳市和学校的大力支持下，在全体师生的共同努力下，研究生院取得了良好的发展成绩。希望研究生院积极探索教学科研的新模式，处理好与深圳市、与学校本部、与深圳清华研究院的关系，进一步提高办学水平，创新办学模式，发挥区位优势，培养出更多高层次人才。




图为深圳研究生院调研座谈会。
深圳研究生院 
供图


　　深圳清华研究院院长嵇世山对研究院工作的进行了全面介绍。胡和平充分肯定了研究院成立17年来不断发展壮大所取得的成绩。他指出，学校与深圳市政府共同成立深圳清华研究院，是主动学习实践、积极参与国家改革开放的重要举措，对于促进学校自身创新发展、服务地方经济建设和科技成果转化具有重要的意义。希望研究院在充分调动各方面积极性，结合深圳与学校的实际，努力探索发展的新路子。




图为胡和平在深圳清华研究院调研。
深圳研究院
 供图


　　调研期间，胡和平还会见了深圳市委书记王荣、市长许勤。胡和平说，深圳经济特区建立33年来，已有万余清华校友来深工作。在深校友的努力工作，以及清华在深研究院、研究生院的相继设立，既推动了学校的创新发展，也更好地实现了服务区域经济社会发展的战略目标。希望深圳继续支持清华大学深圳研究生院创新基地建设。王荣希望地校之间进一步加强联系，把清华大学深圳研究生院、深圳清华研究院办得更好，并以此为平台，推进地校合作迈上新台阶。




图为胡和平会见深圳市委书记王荣、市长许勤。
深圳研究生院 
供图


　　胡和平还出席了深圳地区清华校友庆祝母校建校102周年大会，会见了深圳校友会有关负责人和校友代表，代表学校对大会的举行表示祝贺，并高度评价了深圳清华校友的贡献。




图为胡和平等为6位校友颁发了深圳校友会卓越贡献奖。
深圳研究生院 
供图


　　在深期间，胡和平一行还出席了深圳研究生院创新基地建设工程（一期）开工仪式，并参观了清华校企成果与人才交流展。


　　学校党办、研究生院、人事处、科研院有关负责人参加调研。


　　供稿：党办校办 编辑：襄桦 范丽



    

 
            
2013年05月20日 17:36:05　　清华新闻网

          

   
