20130620115206652251914
2013年06月20日 11:52:06　　清华新闻网

   
推进中国在线教育改革


清华北大加盟edX


来源：国际金融报 2013-6-19 赵怡雯


　　日前，清华大学、北京大学正式加入美国在线教育平台edX。在成为edX旗下首批亚洲高校成员的同时，清华将配备教学团队与edX对接，并将面向全球网络初步开放4门课程，北京大学则宣布其首批网络开放课程将于今年9月上线，并计划于未来5年内建设网络开放课程共计100门。


发展势头迅猛


　　针对中国在线教育及相关领域发展至今所呈现出的特点，清科研究中心分析师田思雨总结为以下几方面：


　　首先表现为起步较晚，发展势头与美国、欧洲等先进国家及地区的互联网线上教育相比，中国在相关领域明显起步较晚，仍处于成长期，但中国网络在线教育的发展势头却值得肯定。清科研究中心调查发现：2005年，中国网络教育市场规模逾100亿元；2006年，中国网络教育市场规模超过200亿元；至2012年，该数字已突破700亿元。与此同时，互联网民数目增长、网络环境改善、技术进步及移动终端规模扩大等因素对中国在线教育领域的刺激作用亦不容忽视。


　　其次是市场参与者趋于多元化，教育品类丰富且细分行业竞争激烈。目前，除已有教育机构及在线教育机构外，互联网、网络社区、教育类移动应用等领域的公司也纷纷涉足在线教育，且相关培训种类也日趋丰富化及专业化，涵盖外语相关、中小学教育、职业资格证书、财务、公务员考试等。各细分领域在运营模式相异且竞争激烈。例如，同以外教为亮点，51Talk与91外教就各有侧重：51Talk课程以平价、亲民作为最大吸引，而91外教则着重于以出国及移民为目标的口语训练及相关课程。


投资活跃度低


　　但同时，中国网络在线教育又因为模式、回报速度不确定等因素，导致行业投资活跃度不高。清科研究中心数据显示：2012年，中国网络教育领域披露投资案例数目为8起，多数投资案例涉及金额为百万美元。这与美国2012年在线教育领域千万美元级别的投资案例不可同日而语。


　　2005年至2012年，中国网络教育领域的投资案例数目虽起伏不定，但投资规模的下降幅度明显。田思雨认为，之所以造成中国在线教育行业的投资活跃度不高，在线教育领域本身特质所带来的影响不可忽视。


　　田思雨称，对于重视回报速度的大多数投资者而言，由盈利模式及回报速度无法进行确定而衍生出观望的态度不难理解。而且，在线教育领域的投资要用网络及教育这两条腿同时走路，即既要懂得互联网，又要兼备教育及相关的优质资源。这无形中为在线教育的投资立起了一道门槛，阻碍资本进驻在线教育领域。


　　业内人士认为，此次中国两所知名学府与美国教育平台edX的联手，对中国网络在线教育领域来说，或是一把双刃剑：加速中国传统高等教育网络化进程的同时，也会加剧中国在线教育的行业竞争。


　　但田思雨称，edX所倡导的MOOC模式（massive open online coursesas，即大型开放式网络课程）此前就已受到一些中国在线教育机构的借鉴和引入，此次中国知名高校加盟edX，更在无形中增加了MOOC模式在中国的借鉴力及影响力，令中国在线教育领域在模式探索过程中又增添了一个有价值的参考。

    

 
            
2013年06月20日 11:52:06　　清华新闻网

          

   
