20130524083706062466428
2013年05月24日 08:37:06　　清华新闻网

   
校长陈吉宁调研宇航技术研究中心


　　
清华新闻网5月24日电
（记者 
周襄楠
）5月21日上午，校长陈吉宁来到我校宇航技术研究中心，就宇航中心的科研工作、队伍建设与人事制度改革、发展规划等问题进行了调研座谈。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　航天航空学院副院长、空天信息研究团队带头人、电子系教授陆建华在调研座谈会上做了宇航中心空天信息研究团队建设与发展规划的汇报。宇航中心成立于1998年9月，是我校跨院系的校级研究中心，于2000年发射了我国首颗大学卫星，推动了我校航天航空学科发展。空天信息研究团队的核心研究方向为空间通信与网络，主要涉及深空探测、卫星通信、微小卫星、宽带网络等应用领域，近年来取得多项重要创新成果，并应用于绕月探测、载人航天等国家重大工程，有效解决了重要的实际问题。


　　宇航中心空天信息研究团队成员分别来自航院、电子系、信息技术研究院，并从2011年开始试点研究系列引进人才。围绕正在推进的人事制度改革，陆建华结合宇航中心的特点和发展规划汇报了改进团队和个人的考核指标体系，加强科技创新驱动等方面的设想和建议。


　　航院空天信息研究所所长匡麟玲也在会上就学科建设、队伍建设等问题做了发言。


　　陈吉宁在听取教师发言后说，宇航中心从组建到现在，克服了很多困难，取得了很好成绩，对清华航天航空学科的发展做出了重要贡献。


　　陈吉宁指出，宇航中心的发展定位为应用导向、领域布局，作为面向航天航空这一重要领域的交叉研究中心，现在正迎来一个良好的发展机遇期。宇航中心既要立足世界学科前沿，也要面向国家重大战略需求，将顶天与立地有机结合起来。要进一步凝炼学科发展方向，在学科发展和科学研究中强调源头创新、系统创新，在有限的资源配置下，集中力量开展创新性强、具有战略意义的科研工作。同时，要重视科研成果产业化工作，积极探索有效的产学研结合的方式，做到可持续发展。


　　陈吉宁强调，各项工作的核心还是人的问题，只有一流的队伍，才能做出一流的科研。团队建设需要长抓不懈，要主动调整队伍的结构，注重提高团队的整体水平。


　　陈吉宁表示，学校将继续支持中心各项工作的开展，同时对宇航中心这类交叉学科研究中心的管理体制、运行机制等方面的问题，将进行专门研究并出台相关政策，作为学校机制体制改革的重要内容予以落实。


　　校办、人事处、科研院、研究生院、学科办负责人，宇航中心、空天信息研究团队部分教师代表参加了调研座谈会。


编辑：欣研



    

 
            
2013年05月24日 08:37:06　　清华新闻网

          

   
