20131105135006366628147
2013年11月05日 13:50:06　　清华新闻网

   
慕课挑战传统教学


来源：人民日报 2013-11-5 刘戟锋


　　清华大学日前正式推出学堂在线，中国版的大规模开放在线课程（英文为Massive open online course，简称MOOC），将面向全球网民授课。人们给这种新型授课方式，起了个好听的中文名字慕课。


　　大规模开放在线课程概念形成不过数年，但发展速度极快，2012年被《纽约时报》称作MOOC元年。斯坦福大学、哈佛大学、麻省理工学院等名校几乎同时掀起这一风潮，涌现出了Coursera、Udacity和edX全球三大课程提供商。在中国，北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学等著名高校也纷纷与课程提供商合作。


　　慕课兴起，动因何在？进入20世纪后，人类迎来了大科学时代，科技成果应用速度越来越快、范围越来越广。科技加速发展，必然要求人的素质相应提高，这也是20世纪高等教育遍地开花的重要原因。


　　但是，目前的全球高校数量，很难满足适龄学生和成千上万的成年人继续教育的需要。更为矛盾的是，各类高校良莠不齐。家长和学生都期待到名校深造，学校也希望招收素质最好的学生，生源和师资之间必然展开激烈争夺。以往解决这个问题的方法是严格考试，结果大多数人被排挤在名校门外。现在借助信息技术和互联网，原本十分有限的名校名师资源在理论上可供全球每个人分享。


　　与传统型大学相比，慕课的优势表现在多个方面。比如，学生的自由度更高、选择面更宽，只要具备上网条件，学生可以在任何时间、任何地方选择名校、名师。另外，该模式的互动性很强，学生可随时提问，并得到老师答复。轻松愉悦的学习环境，是教学相长、灵感激发的必要条件。在慕课这个平台上，教与学、学与学的互动是网状进行的，是即时的，有利于大规模人群间的相互启发，留下思想碰撞的火花。


　　科学研究需要苏格拉底式的辩论。早在上世纪80年代，我国著名科学家钱学森就复杂性科学问题的研究方法，提出综合集成研讨厅的概念，目的是在较大范围内，通过集体智慧的互动，形成科学研究的最佳方案和结果。限于当时的技术水平，这个设想没能很好地实现。如今在互联网技术基础上诞生的慕课，提供的不仅是优质教育资源和最新知识体系的全球共享，而且是大科学时代集体探索科学规律、把脉人类未来的全新路径，是人类迎接新科技革命的整体姿态。


　　慕课表面上是一个大师在上课，背后却离不开一个教授团队的支撑。因此，慕课比拼的不仅是大师的个人魅力，更是高校的整体实力。在一窝蜂兴起的慕课课程中，大量平庸者将被淘汰出局，真正的大师开设的课程将受到更多粉丝的追捧。



    

 
            
2013年11月05日 13:50:06　　清华新闻网

          

   
