20131129115547680479698
2013年11月29日 11:55:47　　清华新闻网

   
我们是创客


来源：人民日报海外版 2013-11-29 郝青


　　创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。人类社会发展的历程，就是一部不断创新的历史。


　　互联网时代，人人都是自媒体，都可以成为创作者，都是产业链上的一个环节。在未来，人们可以运用互联网和最新的工业技术进行创造，将制造业搬上自家桌面，迎接个体制造时代的到来。


多领域产品出自创客


　　从能感知情绪而随之变色的衣服，到立体光束呈现给受众的视觉盛宴；从能够打印立体巧克力和立体人形的打印机，到根据视觉方向写字的神奇机械以创新为使命的创客们涉足了艺术、手工、科学、工程技术、食物、音乐等多个领域。


　　创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。从国外萌生创客群体到创客空间相继在北京、上海、深圳等地落户，只用了几年的时间。近年来，由于产品架构与产业结构的变化，许多具有高度社会价值或是巨大经济价值的产品，都出于创客之手。


创客扎堆碰出火花


　　在中关村梦想实验室的四楼，穿过各种奇形怪状的工艺品和手工模型，负责人王盛林正等候在那里，请坐，这椅子都是我们自己设计制作的。玻璃茶几旁有几把用硬纸板制作成的靠椅，周围是一排类似餐厅雅座的小隔间，这是创客们碰撞思维火花的地方。


　　如今，创客空间每周的技术分享会都能吸引几十人乃至上百人参与。这是一个梦想实验室，不管你来自什么行业，拥有怎样的背景，只要你有想法，都能来创客空间实现，我们免费提供场所、设备、人力。王盛林说，希望将来会有越来越多的创客空间诞生，遍布中国的每一个角落。每一个创意小团队的力量是有限的，但是如果能把全国的小团队集合起来，我们就可以掀起一场创意革命，也算为这个时代做了一件大事！


创客价值在于共享


　　创客项目是创意的源泉，也是创造的起点。只要是有创意活动，努力把创意变成现实的人，都可以叫作创客。清华大学创客活动的引入者、清华大学工业工程系副教授顾学雍说，引入驻校创客项目的目的，在于提供在校师生与时俱进的创作素材，提供一个师生与国内外创客对话的渠道。创客的价值在于不断产生的内容，这些内容，是学习的素材，是知识的来源。


　　清华大学工业工程系研究生王德宇告诉记者，我的研究课题是交通系统中的驾驶安全问题。驻校创客项目以及学校诸多跨学科学习的项目，刚好为我提供了非常难得的机会，将各个领域最先进的知识、最厉害的人才聚集在一起。不同学科的知识之间如何寻找相似的规律，是我在未来的学习之中可能着手研究的课题。


　　目前，清华将把基础工业训练中心变成创客空间，1.5万平方米的车间里摆放着上百台数控车床、机床、铣床以及3D打印机、三维扫描仪等工具，供创客们使用。未来，清华创客空间还将有望向校外开放，汇集北京乃至全国的创客们。



    

 
            
2013年11月29日 11:55:47　　清华新闻网

          

   
