20131127135130919643310
2013年11月27日 13:51:30　　清华新闻网

   
清华对口帮扶云南贫困县 教育医疗人才帮扶是重点


来源：人民网 2013-11-26 林露


　　今年5月31日，清华大学工字厅，清华大学对口帮扶云南省大理州南涧彝族自治县协议签约仪式正在举行。根据双方协议，清华将在人才培养与交流、医疗、科技合作等方面加强对口帮扶。


　　南涧彝族自治县，在七彩云南的西部，大理白族自治州的最南端，坐落着一个小县城，奔流不息的澜沧江从县城西南川流而过，县城近一半的人口属于彝族、白族等少数民族。它就是典型的山区农业贫困县，是云南省重点扶持的贫困县。


教育帮扶


　　对口帮扶首先从教育帮扶拉开序幕。今年4月1日，清华大学党委常务副书记陈旭率领学校相关职能部门负责人开展调研活动。根据当地教育需求，决定在南涧县教师进修学校设立清华大学教育扶贫现代远程教学站，不仅提供了设备和技术的支持，还邀请国内专家名师开展讲座，提供丰富的教学资源和业务培训，组织中小学教师培训，提高在岗任岗素质。


　　南涧县民族中学一位年轻的高中生物教师罗品岗，在参加了培训之后深有感触：很震撼！一直以为自己是一位优秀的生物老师，理由是每次考试所带学生成绩名列年级前茅，所上的生物课学生还算喜欢，有时也知道自己高估了自己，但总能在学校的期末考试上找到自信，当我参加了高中生物教学教法研修班后，看到那么多新进的思想和丰硕的教学成果，才彻底知道自己距离优秀教师还有很大差距。


　　南涧县无量山镇红星小学教师鲁丽华在到清华接受面授回到南涧二次培训时，通过手机拍照和大脑回忆的方式，将自己在清华的学习笔记和心得体会，竟做成了近八十页的幻灯片，令南涧二次培训的在场教师格外感动。鲁丽华觉得这些资料，虽然做起来颇费力气和脑筋，但是它们太有价值了，对南涧的老师们来说太有用了。


　　南涧县教育局教研主任杨国智，在组织南涧教师参加清华远程培训的过程中，更是有着切身体会。他说自己听过很多省市的优秀课程，但这么好的课还没听过。从讲座到示范课再到点评，新课程想做的，这些培训课程都已经做到了。培训让人大开眼界，那些名师的思想火花和高度境界更是给人震撼和冲击。杨国智回忆起远程教学站运行的过程，当时正值高三年级面临升学压力的关口，有些老师对参加培训抱有畏难情绪，但真正参加下来所有老师都改变了念头。


医疗帮扶


　　5月11日，1岁8月大的小宏鑫的外婆带她到南涧县妇幼保健院看病，通过院里医生介绍得知清华为患儿免费做筛查救治的消息后，这位老人为饱受病苦折磨的小宏鑫而欣喜若狂。外婆带着小宏鑫进行复诊筛查，清华大学第一附属医院心脏中心的主治医师王春燕为小宏鑫进行了筛查，确诊后决定送京进行手术治疗。5月25日，这位幼小的先心病患儿在外婆的陪同下，由清华大学第一附属医院专车送到北京进行救治。据了解，孩子的父母为了给孩子攒钱治病都在山西打工。


　　对于小宏鑫这样贫困的农村家庭来说，巨额的手术费用曾让小宏鑫的家庭胆战心惊。根据此前清华大学第一附属医院与南涧县妇幼保健院的合作协议，小宏鑫的手术费用除了南涧县政府承担的民政救助和医保部分外，清华大学第一附属医院救助基金也将解小宏鑫一家的燃眉之急。除了小宏鑫的手术救治等费用外，小宏鑫的外婆也得到陪同往返的费用补贴。小宏鑫终于可以安心接受手术了。


　　手术成功了，小宏鑫术后又经过一周的恢复，痊愈出院。小宏鑫的外婆激动得不得了，老人逢熟人就念叨，说小宏鑫太幸运了，赶上了国家的好政策，遇上了清华的好医院。


　　5月25日同批由专车送京救治的还有南涧县其他四个患儿及家属。1岁1月大的女婴朱建蓉便是其中一个。她的妈妈是聋哑人，在整个救治过程中，清华一附院的医生们和她沟通也颇费周折。通过筛查确定手术治疗，考虑到患儿妈妈的特殊情况，清华一附院还额外允许她爸爸也陪同朱建蓉赴京手术。朱建蓉妈妈无法用言语清晰表达，但知道小孩爸爸也能一起陪孩子去北京看病，她抹着眼泪呀呀做声。


　　白晓雯，2岁1月大的女童，是五个患儿中病情最重的一个。清华一附院为她进行筛查诊断后，告诉她的家人需要为她进行开胸手术。她家人就开始纠结矛盾了起来，考虑到孩子毕竟还小，全家对手术过程很担心。清华一附院的医生就为他们讲解手术对小孩的作用和影响，最终白晓雯的家人解除了对手术过程的心理忧患，将白晓雯送京救治。


　　通过清华一附院的手术，这五个南涧孩子都重新获得了健康，五个家庭又恢复了幸福喜乐。


人才帮扶


　　三十出头，皮肤黝黑，略带滇西口音，走在清华园里的这个年轻人，很像个地道的乡镇干部，很难有人想到他是从清华大学毕业的博士，曾任清华大学学生工作部副部长，他就是向辉。2013年4月，向辉受清华大学选派赴云南挂职担任南涧县副县长，完成了身份的一重转变。


　　向辉到了南涧，完全把自己当成了南涧人。他依托清华的各种院系资源和校友资源，积极促进南涧的发展。他邀请清华建筑学院的十几个博士来到南涧义务做乡镇规划，联系在香港的清华校友努力为南涧的招商引资做贡献，邀请清华校友林炎志为南涧做走群众路线，学习十八大的报告，还将南涧的先心病患儿送到清华第一附属医院做心脏病手术


　　清华大学教育扶贫办主任黄丽谈到和向辉工作接触中的变化时很是感慨，她说向辉到南涧后，人晒黑了，说话也有地方口音了。虽然到南涧时间不算太长，但他完全把自己当成了南涧人，而且还把和他有联系的清华人都当做南涧人，积极争取各种资源帮助南涧发展，这种把大家都变成南涧人的精神特别令人感动。


　　清华对南涧的人才帮扶，不仅有向辉这样的优秀干部冲锋在前，更有系统的干部培训助力前行。清华有关社会服务和公共管理专业的专家教授走入南涧，为南涧做培训、讲报告。南涧县一组织领导干部走进清华进行研修，同时依托远程教育站进行更大范围的干部培训。


　　南涧县委副书记、县长吉向阳在参加了研修学习后，这样说：南涧县属于云南省基础条件较差、发展相对滞后的民族自治县，与清华大学建立了良好的帮扶关系后，从战略高度安排系统的干部培训，不断提升领导干部素质，希望能站好岗、履好职，知行结合，在做人做事、管理团队和创新工作方面出真招、抓落实、见实效。


　　手把花锄兴意浓，多问耕耘待花期，清华大学和云南南涧彝族自治县的对口帮扶工作还刚刚起步。含苞尤翘盼，花开会有期，这座西部小城和清华的故事还未完待续。

    

 
            
2013年11月27日 13:51:30　　清华新闻网

          

   
