20131023142213978183130
2013年10月23日 14:22:14　　清华新闻网

   
麦克法兰清华讲学成果出版


来源：乌鲁木齐晚报 2013-10-23 马志宇


　　
《现代世界的诞生》，［英］艾伦麦克法兰/主讲，清华大学国学研究院/主编。 


　　近日，记者从北京世纪文景获悉，清华大学国学研究院主编的讲学社丛书第1辑《现代世界的诞生》出版。


　　该书以剑桥大学人类学教授、著名历史学家艾伦麦克法兰（Alan Macfarlane）2011年应清华国学院王国维纪念讲座之邀，于清华园中开设的同名系列讲座为内容基础，后经麦克法兰教授完善成为一部专为中国读者而写作的专著。麦克法兰定义的现代性标准是否适应于中国？英格兰的现代化奇迹为中国的历史和现实带来怎样的借鉴和反思？这些确实是《现代世界的诞生》一书留给中国读者思考的问题。


　　1941年出生的麦克法兰，现为剑桥大学国王学院终身院士，英国皇家历史学会、人类学会院士，英国科学院欧洲科学院院士。他始终关注现代世界诸起源及特性之比较研究，著有关于英国、尼泊尔及中国的人类学及历史研究专著20余部，被翻译成多种文字在数十个国家出版。


　　王国维纪念讲座是清华国学院在成立之初即已创办的三大纪念讲座之一，另包括梁启超纪念讲座和陈寅恪纪念奖座。讲座邀请国内外相关领域的学者进行对话和评议，以体现学术全球化时代的文化间性。其成果汇集成讲学社丛书例。


　　据悉，世纪文景将陆续推出讲学社丛书的后续品种，主讲人包括德里克、包华石、狭间直树等国际知名学者，讲座主题均为学者们多年研究心得，与中国的历史和现实密切相关。

    

 
            
2013年10月23日 14:22:14　　清华新闻网

          

   
