20131122092055197657686
2013年11月22日 09:20:55　　清华新闻网

   
听歌剧过节日 古典亦青春


　　
清华新闻网11月22日电 
11月17日国际大学生节这天，清华大学爱乐社邀请了国家大剧院古典音乐频道与中央歌剧院女高音歌唱家李晶晶女士，在清华大学西阶梯教室举行名为歌剧离我们远吗的讲座。在主讲嘉宾李晶晶寓教于乐的演讲互动中，同学们不仅与高雅艺术来了个亲密接触，也在青春气息和艺术氛围中度过了一个有意义的节日。




图为上台参与互动的同学们略带羞涩的客串表演将大家逗得捧腹大笑。


　　歌剧是音乐艺术皇冠上的一颗明珠。不少人以为它是阳春白雪，难以接近，其实，歌剧就在我们身边。这首曲子大家都熟悉吧？对，它就是《婚礼进行曲》，而它就是来自瓦格纳歌剧《罗恩格林》。李晶晶一边播放高清视频音频，一边向同学们深入浅出介绍其来历。




图为李晶晶与同学们互动。


　　听完这些曲目后，不少同学当即有感而发：原来，在电影、电视中，竟有这么多耳熟能详的曲子来自歌剧。以后，在看大片时得多个心眼儿！除了展示经典古典音乐片段，李晶晶还结合自己参演大剧院歌剧《蝙蝠》、《卡门 》、《灰姑娘》、《霍夫曼的故事》等经历，向观众讲解如何欣赏歌剧以及歌剧制作背后的故事。


　　为了让学生能与歌剧有更加亲密接触，李晶晶还现场邀请同学扮演歌剧中的角色，并演唱了普契尼歌剧《贾尼斯基基》中最著名的女高音咏叹调《我亲爱的爸爸》，以及歌剧《艺术家生涯》中的《漫步街上》等片段，纯净饱满的音色和透亮高亢的歌喉，让现场掌声雷动。同时，上台参与互动的同学们那略带羞涩的客串表演也将大家逗得捧腹大笑。




图为讲座现场。


　　现场一名大三的女同学说：以前也想过去听歌剧，但总觉得有点遥远。今天听了李老师现场的演出和讲解，我感觉歌剧不仅高雅还非常有意思，今后一定要去剧院现场听一场歌剧！李晶晶表示：现在的生活节奏太快，对于那些自己不懂的东西，普通人很难有兴趣。很高兴能借这次古典音乐频道进校园活动，与年轻的观众分享我对歌剧的爱，希望也能感染更多的人来了解高雅艺术，喜爱高雅艺术。


　　讲座在欢快愉悦的气氛中进入尾声，参与互动的同学均获得了由国家大剧院赠送的莫扎特歌剧《魔笛》演出票。


　　本次活动得到了人民日报海外版、中国日报、新华网、环球网、新浪网、凤凰网、搜狐网、网易等的关注和报道，展示了清华大学高雅的艺术氛围以及清华同学们良好的精神风貌。


供稿：校团委社团部 学生古典爱乐社 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月22日 09:20:55　　清华新闻网

          

   
