20131119134140320314825
2013年11月19日 13:41:40　　清华新闻网

   
清华大学率先发现新的肿瘤标志物


一滴血可以监测癌症病情


来源：北京晚报 2013-11-18 张航


　　癌症患者在治疗过程中，病情监测是极为重要的环节，过去医生多采用CT扫描等方式进行监测。清华大学昨天宣布，该校罗永章教授团队在国际上首次发现新的肿瘤标志物热休克蛋白90，大大提高了肿瘤监测的准确率。记者了解到，自主研发的热休克蛋白90定量检测试剂盒已通过国家临床验证和欧盟认证，采一滴血，2小时即可出结果。


　　罗永章介绍，肿瘤标志物是一类反映肿瘤存在的物质，在肿瘤患者体内的含量，远远超过健康人群。标志物的存在或变量，可以提示肿瘤的性质。经多年研究，罗永章团队发现分泌型热休克蛋白90能促进肿瘤侵袭及转移，且其在血液中的含量与肿瘤恶性程度呈正相关，即肿瘤恶性程度越高，热休克蛋白90的含量也越高。


　　中国医学科学院肿瘤医院副院长石远凯证实，该院进行的临床试验显示，肺癌患者血中热休克蛋白90含量平均值要远高于肺部良性病变及普通人，而相应的，肺癌中晚期患者体内热休克蛋白90含量要高于肺癌早期患者，当患者热休克蛋白90平均值变化超过34%时，还能说明肿瘤发展了。


　　石远凯说，热休克蛋白90的诊断准确率要高于传统肺癌肿瘤标志物癌胚抗原及细胞角蛋白，利用这种血液检测还比让患者多次去做CT要更经济、方便。


　　记者了解到，罗永章课题组与普罗吉生物科技发展有限公司合作，攻克一系列技术难题后，成功研发出Hsp90定量检测试剂盒。该试剂盒已经通过临床验证，获得国家第三类（最高级别）医疗器械证书，并通过欧盟认证，可进入国内和欧盟市场。


　　此外，利用热休克蛋白90检测其他肿瘤，如肝癌、胃癌、乳腺癌、前列腺癌、胰腺癌、结直肠癌的临床试验也有望在一年内完成。

    

 
            
2013年11月19日 13:41:40　　清华新闻网

          

   
