20130308144013028833369
2013年03月08日 14:40:13　　清华新闻网

   
校园过起女生节


来源：人民日报海外版 2013-3-8 何方晴 荆斐然 李一 陈澹宁


　　太感动了，锈迹斑斑的自行车被他们擦得锃亮锃亮的，清华大学大一女生孙梦真激动得有点语无伦次，我感动得眼泪都快掉下来了。3月7日中午下课后，她发现自行车不仅焕然一新，车筐上还系了一大束百合花。


　　对于大学里的男生女生而言，3月7日是一个重要的日子。走在校园里，随处可见横幅竖条，或戏谑御江湖，千秋万代。论女神，新闻不败；或真诚幸得识卿桃花面，从此阡陌多暖春。这个春意盎然的日子就是近年来流行于校园的女生节。


　　孙梦真说，这是她经历的第一个女生节。早上6点多，宿舍的同学们还在睡梦中，突然门外传来敲门声，开门后，发现本班的几名男生身着笔挺的西装，端着一个盘子，盛着蛋糕、牛奶和一朵黄色玫瑰花，特别有酒店服务员的感觉，太帅了！


　　活动组织者清华大学学生会干部钟致臻带领自己的团队，从寒假就开始着手准备今年的女生节，在这个专属于女生的节日里，女生快乐，我们就快乐。清华大学，男多女少，女生从来都是个宝。不仅是今天，我们希望女生可以天天过节。


　　而一墙之隔的北京大学里，学生会的几个女部员牵头举办了微小说大赛，号召大家在社交网络上创作微型小说。最终按照分享数选出的30篇小说被定制成明信片，以成本价在全校发售，很快便被抢购一空。活动发起人樊桔贝颇感振奋：女生节不应只是男生服务日，新时代女性应该留下属于自己的记忆。用文字记录下我们这一代人美好的向往，青春的梦想。不只是在清华北大，在女生节的发源地，山东大学文学院的男生除了为你提水外，还举办了记录美丽瞬间活动，为女生们拍照留念。


　　女生节是一个关爱高校女生、展现高校女生风采的节日，通过开展高品位、高格调的人文活动，引导女生关注自身思想素质、文化内涵的活动。同时，女生节已经成了宣传女性权益保障的平台。校园里的关注女性发展活动得到了中国妇女发展基金会等的支持，关注女生的学习、职业、身心的全面发展。


　　1986年3月7日，山东大学文学与新闻传播学院、经济学院女生节联欢晚会在山东大学东校区科学会堂举行，此后各大媒体分别就女生节这一新生事物做了详尽的跟踪报道，女生节逐渐在象牙塔间蔓延。随着社交网络的发达，各地大学零散的庆祝在虚拟空间遥相呼应，影响溢出校园，最终汇聚成一个青年女子的民间节日。

    

 
            
2013年03月08日 14:40:13　　清华新闻网

          

   
