20130227155639694537741
2013年02月27日 15:56:39　　清华新闻网

   
清华教师代表赴法参加第二届中法法治对话学术研讨会


　　
清华新闻网2月27日电
 2月18日，清华大学法学院教师代表赴法国参加巴黎政治学院主办的第二届中法法治对话，此次对话主题为法律的稳定性与宪政。法国前总统、宪法委员会委员瓦莱里吉斯卡尔德斯坦（Valry GISCARD DESTAING）先生出席研讨会并致辞。


　　中法法治对话活动是由巴黎政治学院与清华大学法学院联合发起的民间法学学术交流活动。在此次对话活动中，清华大学法学院院长王振民就中国宪政前景的展望做了发言。


　　德斯坦先生在致辞时特别用中文向中方代表团表达诚挚问候，他回顾了法国宪政发展历程并表达了个人对中国传统文化、特别是道家思想的强烈兴趣。德斯坦表示，期待中法继续开展有深度的学术对话活动，通过思想碰撞增进两国文化交流。




图为部分与会代表合影。


　　法国最高行政法院荣誉庭长拉斐尔哈达斯拉贝尔(
Raphal
 HADAS-LEBEL)先生，法国宪法委员会委员盖伊卡尼维(Guy CANIVET)先生，法国最高行政法院法官、宪法委员会秘书长马克纪尧姆（Marc GUILLAUME）先生，法国最高法院副总检察长伊夫莎普纳勒（Yves CHARPENEL）先生，巴黎政治学院教授纪尧姆杜索（Guillaume TUSSEAU）先生，以及巴黎二大终身教授、法兰西学会成员皮埃尔德沃维（Pierre DELVOLVE）先生等法国学术界和实务界多位著名专家学者，谢阁兰基金会执行主席梅乐女士（Laure Mellerio-Segalen）等参加了会议。


　　研讨会分为两个环节，中法两国宪政和法律规范层级的理论与实践和探讨合宪性审查与法律稳定性的关系。在第一环节中，清华法学院教授林来梵对中国宪政概念的源起及发展做了宏观缜密的梳理，并介绍分析了中国实证法秩序中的法规范层级结构。清华法学院副教授程洁对全国人大审查香港、澳门基本法等对中国合宪性审查制度产生重大影响的标志性事件和立法法的实施进行了案例和实证分析。讨论阶段，中法代表对林来梵发言中提到的孙中山先生的五权宪法理论以及当今中国几种不同的宪政观展开了交流和讨论。


　　在第二环节，法方发言人紧密结合法国最新宪政实践，从宪法委员会、最高法院以及最高行政法院的不同视角评述合宪性先决问题移送审查程序（Question prioritaire de constitutionnalit）对法治的完善及其不足，重点探讨了过滤机制的运作。最高人民检察院渎职侵权检察厅副厅长李忠诚对检察院的法律监督职能和司法解释在中国法律秩序中的地位及法治建设中的作用作了肯定性的评价；最高人民法院行政审判庭庭长赵大光对中国行政诉讼的最新发展及行政诉讼中的规范审查进行了介绍。巴黎政治学院研究员鲍佳佳（Stphanie BALME）女士就行政诉讼案件数量与法治建设的关系进行了交流。


　　其后，清华大学法学院院长王振民在发言中全面分析了当今中国所存在的四种阻碍违宪审查制度进一步发展的思想观念，并肯定了法国宪法委员会模式对中国的借鉴意义。


　　本次研讨会获得了法国驻华大使馆的大力支持，法国谢阁兰基金会给予了赞助，最高人民检察院、最高人民法院、中国政法大学相关专家学者也参加了研讨会。


　　首届中法法治对话研讨会2011年12月14日在清华大学法学院举行，研讨会分为宪法发展与法律文化、法制统一与宪法监督、法治政府与公民权利和国家统一与社会多元4个单元。


　　供稿：法学院 编辑：范 丽　　

    

 
            
2013年02月27日 15:56:39　　清华新闻网

          

   
