20131101151239628420591
2013年11月01日 15:12:39　　清华新闻网

   
请看，清华人的乒乓梦


副校长挂帅乒协主席 清华师生俱乐部国球氛围浓


来源：北京晨报 2013-11-1 刘晨


　　清华师生俱乐部由清一色的清华人组成。教练陆永庆说，乒乓球是清华园内最受欢迎的运动项目，每逢校乒协举办比赛，场面热闹非凡。对于这次北京晨报红双喜杯乒乓球俱乐部联赛，清华师生俱乐部大加赞赏，希望京城乒乓界能有更多业余赛事。


爱球 副校长带头参赛


　　清华师生俱乐部由清华大学乒乓球协会发展而来，成立已近十年。参加本次比赛的阵容中有老师，也有在校学生，大部分队员都有校队的经历，水平在业余选手中不俗，主力选手高阳目前在开球网的积分超过2100分，四位女将的积分也都排在本次比赛选手中的前列。


　　清华校园内乒乓球氛围浓厚，负责人詹逸思介绍，俱乐部成员中，仅教职工就超过100人，再加上30个院系的学生和校友，总体规模相当庞大。俱乐部每年都举办乒协杯比赛，除了本校师生和校友，也会邀请周边大学、企业和组织参与。此外，每个院系都有自己的分会或俱乐部，之间的交流和比赛也相当频繁，而且还有专门的报道团队。全校所有的体育赛事，就属乒乓球热闹，陆永庆总结道。


　　副校长邱勇挂帅担任乒协主席，另外他还报名参加本次联赛，而且在今年北京市高校校长杯乒乓球比赛中曾战胜过冠军选手。邱校长要开会，没法打比赛，以后有机会一定要让他打一场。另外，学校多名长江学者、院士也是乒乓球爱好者，清华人对国球的热情可见一斑。


建言 业余联赛要升级


　　陆永庆是清华师生俱乐部本次联赛的教练兼队员，他球龄几十年，场上依然步伐灵活，每球必争。对于本次联赛以俱乐部为单位的参赛形式，他认为是业余乒乓球界发展的好趋势。将来业余俱乐部也要发展转会制、赞助商，包括权利义务关系，这一系列制度都需要向职业化靠拢，逐渐完善。


　　清华师生俱乐部诞生于象牙塔内，却并未忽略与外界的交流。俱乐部本身有完善的建制，而且有专门的对外联络部门，负责与兄弟球队交流、组织筹划比赛。与比赛主办方接触基本上由我负责，陆永庆介绍，这次比赛的领队会等，都是我出席，之后在把信息传达给大家。


　　对俱乐部自身的建设，他也有自己的规划。一个是俱乐部的编制要好好研究确定一下，因为总人数太多了；再一个，俱乐部要启用冠名，一方面我们要利用社会资源的支持，另一方面，希望能有更多的参赛机会，这样我们也能回馈赞助商。


■零距离


詹逸思坚持练球20余年


场下是老师 场上像学生


　　球场上的詹逸思球风犀利，面对逆境，每得一分都会握拳为自己鼓劲。场下，她轻声细语。已为人师、为人母，看起来仍像个学生。她说，坚持打了20多年乒乓球，是自己看起来年轻的秘诀。


　　詹逸思从小学开始打球，一路都是在校队训练，包括在清华大学。她说，很感谢这样的模式，既没有耽误课业，也让生活变得丰富。读大学的时候都是先上完课，没有课的时间在校队训练，看似很累，不过很充实。她在教育研究院攻读硕士时，曾担任过低年级学生的辅导员，但学习成绩一直是名列班级前茅，校队的训练和比赛任务也没有耽误。


　　虽然已经习惯了每天都安排得很满，但工作之后球还是打得少了，比赛最后体力已经不够了，留校任教后，詹逸思坦言工作占去很多精力，还要负责俱乐部的一些工作，包括赛事筹备和报道。我个人感觉，越忙越应该抽出时间来练球，锻炼身体非常重要。有时候确实很累，不想动，但是越不想动状态越不好，还不如抽出一个小时跑一跑，精神会变好，办事效率也会提高。


　　不少俱乐部中女性成员比例很少，在詹逸思看来，乒乓球其实非常适合女生。乒乓球能练人的反应，而且不是太剧烈，又能让人有充足的体力应付工作和家里的事；再一个就是人际互动，每次跟大家打球都很开心，打完球再一起聚会，会给生活增添很多乐趣。

    

 
            
2013年11月01日 15:12:39　　清华新闻网

          

   
