20130529143532472556890
2013年05月29日 14:43:44　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到建筑学院调研


　　
清华新闻网5月29日电
（记者 
周襄楠
） 5月27日上午，校长陈吉宁到建筑学院就学科建设、师资队伍建设、人才培养等问题进行调研，并与建筑学院教师代表进行了座谈。


　　建筑学院院长庄惟敏在调研座谈会上就建筑学院学科建设规划做了汇报。在2012年全国第三轮一级学科评估中，建筑学、城乡规划学两个学科获得第一名、风景园林学获得了第二名的好成绩，庄惟敏结合学科评估，就学科建设中的优势、问题与挑战做了总结和趋势分析，并就2012-2016年学科建设规划做了汇报，对今后学科发展的目标、定位、方向进行了梳理，就师资队伍建设、重点科研平台建设、教学工作、学科声誉提升等问题作了阐述。




图为陈吉宁讲话。记者 
智斐 
摄


　　建筑学院党委书记边兰春，建筑学院学位分委员会主席、建筑历史与文物建筑保护研究所所长王贵祥等分别就建筑学院学生培养、建筑史学科建设、建筑学院国际化发展情况作了交流。




图为庄惟敏汇报工作。记者 
智斐 
摄


　　听取教师代表发言后，陈吉宁肯定了建筑学院在此次学科评估中取得的优秀成绩，并同时指出，现在兄弟高校建筑学科的发展也很迅速，建筑学院要有危机感，在学科建设和各方面工作开展中要树立更高目标，着眼于长远的可持续发展。


　　陈吉宁指出，中国的城市化进程为建筑学科的发展提供了非常大的机遇和挑战，建筑学院要明确自身的战略使命，关注国家在城市化进程中面临的长期性问题，为中国建筑学科的发展做出思想性、前瞻性的贡献，并着力培养行业中的领军帅才，引领中国整个建筑行业的发展。




图为调研现场。
记者 
智斐 
摄


　　就师资队伍建设方面的工作，陈吉宁指出，学院要创造一个更为开放、更为包容的学术环境和人才成长的环境，并积极延聘本领域的杰出人才，保持师资队伍的多样性，使得学术团队更具活力与生命力，这样的教师群体也会更大地激发学生的专业兴趣和创造力。


　　陈吉宁强调，学院要着眼于培养建筑大师等拔尖创新人才，这些学生将来要在国内外的学界、业界具有卓越的影响力。希望学院对近年来毕业生的发展情况作深入的调研分析，并根据调研结果适时调整学生培养方案。教师的第一责任是培养人，要在学生身上花大力气，切实做到因材施教，在教学上给表现突出的学生吃小灶，促进优秀人才脱颖而出。


　　就建筑学院国际设计硕士班的建设问题，陈吉宁指出，国际班的设置和建设，一定要与中国重大发展战略与长远发展目标结合起来，要营造多元的文化和学术环境，更多地采用留学生与中国学生一起上课一起交流的混合式教学模式，使得中外学生都能从中受益。


　　校办、教务处、科研院、研究生院、人事处、学科办等有关部门负责人也参加了调研座谈会。建筑学院党政班子成员，各系所负责人以及教师代表参加了调研座谈会。


编辑：欣 研

    

 
            
2013年05月29日 14:43:44　　清华新闻网

          

   
