20130103095323193522190
2013年01月03日 10:47:57　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院与马来西亚沙巴大学签署合作意向书


　　
清华新闻网1月3日电
 （通讯员 
陈丽华
）2012年12月24日下午，马来西亚沙巴大学校长Harun教授、副校长Shahril教授一行6人来清华大学深圳研究生院参观访问。深圳研究生院院长康飞宇教授与Harun教授一行进行了座谈，并与Harun校长代表双方签署了合作意向书。


　　康飞宇向来宾介绍了深圳研究生院的教学、科研情况和发展计划。Harun校长表示，希望借鉴深圳研究生院建设绿色校园的经验，进一步推动双方在科研和学生培养方面的合作。双方一致同意在海洋科学、生物技术、环境学科、学生交换、绿色校园以及管理培训等方面开展合作。




图为座谈现场。
杨 昊
 摄


　　会谈结束后，来访嘉宾先后参观了海洋学科实验室、新材料研究所、现代通信实验室、光学检测实验室和艺术设计中心，了解深圳研究生院的研究条件和实验环境。


　　Harun教授一行还参观了深圳研究生院绿色校园设施。


　　沙巴大学国际办、工程学院负责人一同来访，深圳研究生院培训学院、相关学部负责人参与了座谈。


　　沙巴大学位于马来西亚东海岸沙巴州首府哥打京那巴鲁市，大学依山傍海，环境优美，下属的婆罗洲海洋研究所是马来西亚最早开展海洋研究的国家级研究所，拥有自己的水族馆、研究站和科考船。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽


　　

    

 
            
2013年01月03日 10:47:57　　清华新闻网

          

   
