20131015112853902705237
2013年10月15日 11:28:53　　清华新闻网

   
马克思主义学院领导班子召开会议


研讨党的群众路线教育实践活动对照检查材料


　　
清华新闻网10月15日电
10月10日下午，清华马克思主义学院领导班子在善斋召开会议，研讨党的群众路线教育实践活动对照检查材料，查摆学院领导班子中存在的四风问题。校党委副书记、学院党委书记邓卫主持会议。


　　会前，马克思主义学院党政领导分别主持召开了青年教师、离退休教师、学生的征求意见座谈会，广泛收集各课程组教师的意见建议。


　　在充分听取师生意见的基础上，会议回顾了5年来学院的发展情况，结合其他高校马克思主义学院建设的情况，明确学院领导班子应在以下3个方面进行改进。


　　一是领导班子之间要进一步加强沟通、共同协作，多渠道开拓资源，尽力达到老师们的期望；同时提高全院教师的凝聚力，充分激发广大教师参与院里工作的积极性，让每个老师都能够有意愿和机会为全院的发展作贡献。


　　二是要加强班子决策的透明度，使决策进一步民主化、科学化、制度化。学院班子决策时要事先与教师进行多渠道沟通，广泛听取意见，并及时将决策内容和结果反馈给教师，使院里的信息更加畅通，同时加强决策的科学化和制度化。


　　三是要加强师资队伍建设的危机意识。领导班子注重学院发展的长远规划，制定具体的可操作办法，挖掘现有教师的潜力，发挥他们的优势，在保持和提高思想政治理论课教学效果的同时，激励老师们开展重大课题的研究，出版高水平专著，在马克思主义学科高水平刊物发表论文。充分借用学校人事改革的机会，加大培养和引进优秀人才的力度，不断提升学院的影响力及对中国马克思主义学科发展的引领作用。


　　马克思主义学院相关负责人、校群众路线教育实践活动督查组成员参加会议。


　　供稿：马克思主义学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月15日 11:28:53　　清华新闻网

          

   
