20130507114914176242297
2013年05月07日 11:49:14　　清华新闻网

   
《马兰花开》人人网状态精选


 
李抒威
：最近被马兰花开洗脑了~~


 韩屹
：爬起来上第一课，马兰花开落幕了，可生活还在继续，加油吧，给老邓争口气！


 李满
：《马兰花开》落幕，有缘再相聚


 
任仕廷
：突然想起忘了发状态，不知道是我泪点低还是怎样，今天看《马兰花开》的时候全程都在掉眼泪...即便知道很多地方有艺术加工的成分，还是忍不住处处入戏。向老一辈清华人致敬！感谢新一代清华人将老一辈的故事和精神展现给我们！


 
毛为
：马兰花开赞！无论是否认同本剧的价值观，它的演出和舞台远远超乎期待。力荐~！！很棒！


 孟婧
：晚上看了大学排的《马兰花开》，强排！！！演的超级好！！特别感人，哭惨了有木有！！！


 
刘施羽
：刚刚看完清华大学师生原创话剧 歌颂邓稼先等人的《马兰花开》，钦佩于他们的执着勤奋舍身忘我的精神！


 
朱珠^●^：
马兰花开太好看了一直哭。。


 荆斐然
：马兰花开，果然哭倒了一大片尤其是各位男同胞～


 贾曦
：再看《马兰花开》，体验别样感动


 
殷中枢
：寒假去过九院深入了解过这段历史今天再去看马兰花开感动的不得了。


 
李自帅
：马兰花开，诉说了老一辈科学家的艰苦奋斗史，太牛了！最后的时候，当年的老科学家部分也来了，感觉好牛！


 
丁宁
：昨晚看完马兰花开，很震撼，今天在旅途中要规划一下自己的生活！


 吴昊
：马兰花开一朝，老邓魂存一世


 成泓翰Iwj
：清华这次马兰花开果然高端大气上档次啊


 王李阳
：泪点太低，看个马兰花开感动到不行，搞科研真不容易啊，在中国搞科研更是不容易啊


 
李一昕
：看完马兰花开，最大的体会是做出丰功伟绩的人物，往往需要放弃最难以割舍的东西，而正是这些关键的抉择造就了其不同常人的形象，这也是普通人难以做到的。生在一个不需要做太多这种艰难抉择的时代是幸运的，做好自己眼前的事、普通的事~


 
章泽天
：我是《马兰花开》的脑残粉！！！


 王鹤婷
：看个马兰花开不容易啊，再次激起了我的爱国心，依旧觉得要是我高中好好学习现在就可以当科学家报效祖国了赞一下话剧队！


 剡航
：今天马兰花开最让我感动的是杨振宁。当他看到舞台上演绎他和已经故去的好友的故事，当他上台和饰演他自己的演员握手的时候，内心一定会有旁人不会有的情感


 肖雅博
：后来坐到一个老校友的旁边，从头哭到尾。。唉，哭成熊猫眼了，看这种话剧就不要化妆啊


 戎戈
：今晚观看《马兰花开》及回来的途中，我一直在考虑一个问题：看到在场的校友们和同学们无不为之动容，大家仿佛都想回到过去那个单纯的、积极的环境中，去真正做一些有益于国家、无愧于生命的事情，那么在这个时代，我们这些清华人究竟应该秉持怎样的做人做事标准呢？我想邓稼先等前辈为我们提供了一个大方向，但是具体的道路还得我们去探寻，在途中也许我们就可以逐渐明白自己的目标和方向。


 
戴梦婷
：马兰花开，几度落泪。我们时不时需要这样的激励提醒自己，不要忘记曾经的理想。


 
袁悦
：马兰花开（赞）哭了一晚上...明早起来又是一对肿眼泡了...


 
孔郁斐
：碎首黄尘，燕然勒功，至今热血犹殷红，人的一生应当投入到一个壮丽的事业中，我既有宝刀，何不慷慨从戎。看《马兰花开》有感


 
孔令昭
：这世上总有些东西比生命重要：理想，信念，责任，大爱观《马蘭花开》有感


 
杨晔
：马兰花开，从头哭到尾，被两弹元勋的奉献所震撼和感动，回到骨干的现实，不要说做到隐姓埋名单薄名利，只要学术界少些功利，科研人多些敬业，凭借中国人的勤奋与聪明，祖国的富强指日可待吧。。。


 
宗毅晨
：马兰花开，重温了幼时心目中伟大科学家的形象，主旋律中也有着现代化的创意与手法，值得一看。


 吴蔚川
：我时常想起邓稼先在临终前的话，＂不要让别人把我们落得太远。＂我为我是核工程与核技术专业的学生而感到自豪。 --观＜马兰花开＞后感


 
周铭：
听说马兰花开首映，为我们身为九院人自豪！！！


 张晔
：马兰花开真的很赞！越来越觉得，清华的同学，只要真心想做好一件事情，绝对是可以做好的！


 徐咏雷
：成功的演出会让观众流泪，会让掌声不息，会让你走出场馆的时候还哼着它的主题曲，《马兰花开》都做到了。马兰花开历经风雨，星星之火可以燎原


 
陈杰
：没看过马兰花开的我建议一定要去看一次，这并不是诉说一段历史，给予一种教育，而是一个让人自我启发、自我反思的过程，而这种过程才是最为难得与珍贵的


 工物传言
：小微刚刚看《马兰花开》回来。有泪点、笑点，还有萌点，绝对的视觉盛宴，绝对的情感碰撞，绝对的精神大餐，梦在眼前，路在脚下！一出演出厅，就看见两个妹子在门口拥抱说：感动死了！抱一个！小微张开手，好吧，小微抱自己：感动死了！！！


 
范文嘉
：我想看马兰花开，特别特别特别想看！我相信组织相信党，一定会在近期加演的，并且还是我没有课的时候！是的，就是这样~


 張鴻文
：馬蘭花開 好看! 講的是一個中國原子彈之父的故事， 但我覺得，中國人的精神在他身上體現出來， 才是這部劇的價值所在~


 
孙念念 Lucia
：马兰花开，不能赞得更多！绝对是一部值得每个清华人去看，去体会，去为之调整自己的人生轨迹，去实现伟大中国梦的话剧！！


 
张xiao婉
：我这种泪点低的人，去看马兰花开首演哭得一塌糊涂应该不出你们所料吧。真的好感动啊，也为参演的所有同学感到骄傲！你们真棒！


 
蔡冰清 嶶笑
：马兰花开，初心不改。 每次看大师先辈们的生平都会飙泪，没有一颗纯粹永恒的爱国爱民族之心枉这一生。


 伍洁Cathercine
：今天的话剧马兰花开真心赞啊！！好想把共和国的脊梁这一系列的话剧都看了。。。不过实现不了啊。。。真真激起了我一颗爱国红心啊！


 
方翔 Zephyrus
：事先预备好要不用纸巾也不擦脸而临场又着力克制却还是抵不住失败了的，也就《马兰花开》这头一遭了顺带mark下出娘胎第一次看话剧


 林文森
：马兰花，静静开向天边。是美丽艺术对美好品德的歌颂。感谢《马兰花开》剧组所有演职人员的付出，谢谢。


 
刘政文
：看了马兰花开彩排，感动的哭的一塌糊涂。艺术团真棒！大家一定要去看，不看人生不完整！话剧队加油，艺术团加油，清华加油~


 胡天依
：嗷！这个马兰花开根本不是造原子弹的，明显就是造催泪弹的有没有，俺旁边的妹子们都哭惨了啊=A=



    

 
            
2013年05月07日 11:49:14　　清华新闻网

          

   
