20131126093446226226734
2013年11月26日 09:34:46　　清华新闻网

   
清华大学-首钢总公司焊接高技能人才培训班结业


　
　清华新闻网11月26日电
（记者 
高 原
）11月23日下午，清华大学-首钢总公司焊接高技能人才培训班结业仪式在主楼327会议室举行。清华大学党委常务副书记陈旭、首钢总公司副总经理强伟出席了结业仪式。




图为校党委常务副书记陈旭为
十八大代表、首钢总公司技术研究院焊工
刘宏颁发结业证书。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭为培训班学员颁发结业证书并合影留念。她代表清华大学向培训班圆满结业表示祝贺，并表示清华大学一直将服务国家建设和社会发展作为大学的重要职能，希望通过开办培训班为一线工人继续学习创造机会，为高技能人才进一步提高理论知识水平提供支持和帮助，服务首都经济社会发展，为国家实现工业化进程贡献力量。她说，首钢在服务首都经济、服务国家经济发展方面拥有自己的特长，清华与首钢在人才培养和科学研究方面有紧密的合作，希望今后能够拓展合作领域，深化合作成果。最后，陈旭为培训班学员提出三点希望：一是要学以致用，将学到的知识应用在实际工作中使其切实发挥作用；二是继续学习，利用好身边学习的机会与资源，保持终身学习的习惯；三是把对培训班的建议和意见留下来，为进一步提高人才培养质量建言献策。




图为首钢总公司副总经理强伟讲话。记者 
智 斐
 摄


　　强伟在结业仪式上讲话。他说，清华大学-首钢焊接高技能人才培训班圆满完成了各项培训任务，达到了预期目标，他代表首钢总公司向清华大学表示衷心的感谢。培训期间，学员们聆听了清华名师理论深厚的授课，感受到清华科学严谨、一丝不苟、精益求精的教学科研风范，丰富了理论知识，开拓了视野。培训班通过理论加研讨互动式的教育方法，帮学员们解答了工作中的难点与疑惑，使学员真正做到了学有所获、学有所悟、学有所得、学有所成。技能人才是企业转型发展最宝贵的财富，希望学员们回到工作岗位后，将所学知识应用到实际工作中，提高解决实际问题的能力，发挥传帮带和传承作用，为首钢转型发展创造更高的效率。首钢将不断探索与清华大学多方面的合作，借助清华优质的师资和培训资源，加强各类人才的培训，衷心希望首钢与清华大学的合作更加长远，友谊更加深厚。


　　仪式上，培训班项目负责人、清华大学基础工业训练中心主任李双寿介绍了培训项目的完成情况。培训班学员代表刘宏、刘少鹏代表全体学员表达了对清华提供学习机会的感谢之情，分享了培训班学习的收获与感悟。


　　十八大代表、首钢总公司技术研究院焊工刘宏表示，作为一名一线电焊工人，虽然有着丰富的实践操作技能，但也深感自身理论知识的不足，迫切需要补充新的理论指导实践工作。在清华大学高技能人才培训班学习的三个多月时间，不仅完善了焊接理论知识，了解了专业发展趋势，所学习的课程更体现了理论与实践的结合，清华大学自强不息、厚德载物的校训更是铭刻于每一位学员的心中，今后将在工作中努力用好学过的知识，开启理论联系实践的腾飞之旅。




图为结业仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　据悉，在2012年党的十八大北京团小组讨论上，十八大代表、首钢总公司技术研究院焊工刘宏提出加强焊接高技能人才培养的建议，得到了北京市和清华大学领导的高度重视。清华大学和首钢总公司的相关部门进行多次协商并最终确定培训方案。培训课程教师由来自清华大学机械系和基础工业训练中心常年从事焊接专业教学和科研的教授、副教授和高级工程师担任，中国科学院院士、清华大学机械系教授潘际銮为培训班作首场讲座。培训班于2013年6月2日在清华大学正式开班，时任校党委书记胡和平和首钢总公司董事长王青海出席了开班仪式，并对培训班提出了殷切的期望；10月19日，胡和平与全体学员进行了座谈，了解他们的学习收获，听取他们的意见和建议。


　　首钢总公司副总经理强伟、首钢总公司办公厅副主任吴福来、首钢总公司培训中心主任王传雪、首钢总公司培训处处长叶春林，培训班项目导师、机械系教授单际国，以及参加培训活动的教师代表、培训班学员出席结业仪式。清华大学教育培训管理处处长邓丽曼主持结业仪式。


编辑：襄桦

    

 
            
2013年11月26日 09:34:46　　清华新闻网

          

   
