20131009155238680371318
2013年10月09日 15:52:38　　清华新闻网

   
清华大学为八十岁寿辰的教职工祝寿


　　清华新闻网10月9日电
 （记者 
范 丽
）10月9日，在我国重阳节暨敬老日来临之际，清华大学召开八十寿辰祝寿会，为学校年满八十周岁的教职工祝寿。校党委常务副书记陈旭和校办、工会、人事处、离退休处、统战部、街道办相关负责人与166名前来参加祝寿会的老同志们欢聚一堂，共同为他们祝贺寿辰，一起感受学校对老寿星们的祝福与美好祝愿。


　　在老干部活动中心，写着五洲桃李同贺八十华诞 耄耋壮士再谱崭新乐章的红色条幅格外喜庆，166个座位前的桌上分别摆着粉红色的寿桃，老人们早早来到会场，见到多年前的同事、甚至于大学时代的室友，他们或惊喜于彼此身体的健康、或感叹于双方发间的沧桑，手拉手问询着现状，聊着家常。




图为陈旭代表学校向各位老师的八十岁寿辰表示祝贺。
常志东 
摄


　　祝寿会上，陈旭首先代表学校向各位老师的八十岁寿辰表示祝贺，并对他们多年来为学校、为国家做出的积极贡献表示感谢。


　　陈旭说，各位老师在职时是学校的教学名师、科研骨干，以及机关管理和后勤服务的标兵，在学校的建设发展中贡献了力量，在各个岗位上做出了突出贡献；离退休后依然发挥余热，心系学校心系国家，为学校和国家、社会做着贡献。




图为老寿星方惠坚勉励老教师努力为社会和学校贡献力量。
常志东
 摄


　　陈旭简要介绍了学校近期开展的各项重要工作和继续加强离退休工作的做法及思路，她表示希望老教师继续关心、支持学校发展，对学校的工作提出宝贵的意见和建议。




图为老寿星柳百成发言。
常志东
 摄


　　校党委原书记方惠坚讲述了自己坚持16年为新生党员上党课讲述清华传统，以及一个半月内做8次报告宣讲党的路线精神和蒋南翔校长教育思想的事例，以保八、争九、上不封顶勉励大家保持身体健康，继续为社会和学校贡献自己的力量。




图为彭福荫发言。
常志东
 摄


　　中国工程院院士、材料学院教授柳百成说，在清华工作学习六十多年，爱国奉献、创新思维、顽强拼搏、健康体魄、热爱生活是清华教会自己最重要的20个字。机械系教授、学校老年书画研究会副会长彭福荫回顾了自己20年的退休生活，以老有所乐、老有所学、老有所为勉励在座的老同志从个人实际出发，充分发挥自身正能量。到场的老寿星们纷纷发言，表达了对党的感恩之情和对学校给予老同志的关心和爱护的感激之情。




图为陈旭等为老寿星们赠送贺卡和礼物。
常志东
 摄


　　陈旭和校办、工会、人事处、离退休处、统战部、街道办的代表一起为老寿星们赠送了贺卡和礼物。




图为相聚的老寿星们。
常志东
 摄


　　在祝寿会上，离退休教职工合唱团和离退休教职工京剧队还为老同志们表演了小合唱《葡萄园夜曲》、京剧《武家坡》选段对唱节目。




图为祝寿会现场。
常志东
 摄


　　今年清华大学共有239名老同志年满80周岁。此次活动由校办、工会、人事处、离退休处、统战部、街道办共同主办。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4772


编辑：襄桦

    

 
            
2013年10月09日 15:52:38　　清华新闻网

          

   
