20130603095233268314723
2013年06月03日 10:32:45　　清华新闻网

   
清华大学举行教书育人研讨会30周年师德论坛


　　
清华新闻网6月3日电
 （记者 
王冰冰
）5月30日下午，清华大学教书育人研讨会30周年师德论坛在主楼接待厅举行。中国教科文卫体工会主席万明东，北京市教育工会主席史利国，清华大学党委书记胡和平，党委副书记、工会主席韩景阳，副校长袁驷出席论坛。韩景阳主持论坛。




图为胡和平讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　胡和平在论坛上讲话。他指出，大学的根本任务是培养人，师德会对学生人生观、世界观、价值观的形成和调整产生直接、持久、深远的影响，加强师德建设是做好育人工作的基础。在过去一个多世纪的办学历程中，清华大学的教师在师德方面形成了爱国奉献、集体主义、淡泊名利、严谨求实、进取精神、敬业精神等光荣的传统。学校充分认识到师德和师德建设的极端重要性，重视和不断加强师德建设，形成了加强师德建设的优良传统。


　　胡和平指出，师德建设是学校工作特别是教师队伍建设的重中之重，需要持之以恒、常抓不懈；师德建设既要弘扬优良传统，又要与时俱进赋予师德新的时代内涵，提出明确的具体要求；师德建设要充分发挥先进典型的示范带动作用，注意挖掘和宣传优秀教师的感人事迹；师德建设要坚持以教师为主体，党政齐抓共管，各部门积极参与，形成强大合力。


　　胡和平强调，广大清华教师要高度重视和自觉加强师德修养，不断提高立德树人、教书育人的水平，热爱教育、严谨治学，为人师表、提高素养，关爱学生、倾心育人，点燃学生的梦想，照亮学生的前程，为国家和民族未来塑造希望、实现梦想。




图为万明东致辞。记者 
智 斐
 摄


　　万明东在会上致辞。他回顾了全国高校师德建设工作的发展历程和取得的成效，高度肯定了清华大学师德建设所取得的成绩。万明东指出，清华大学对教师队伍建设和师德建设给予高度重视，通过持之以恒地开展教书育人研讨会等师德建设活动，涌现出一大批师德先进典型，积极推动了一流教师队伍建设，为全国高校加强师德建设树立典型并创造了经验。他希望清华大学在新形势下进一步总结经验、开拓创新，充分发挥在全国高校师德建设工作中的引领示范作用。




图为施一公作为教师代表发言。学生记者 
王皓冉
 摄


　　会上，教育研究院教授王孙禺做了题为《立德树人：做一个好教师》主题报告，深入阐释师德内涵和教师的使命责任。生命学院院长、医学院常务副院长施一公，机械学院院长、精仪系主任尤政，土水学院土木系结构工程研究所所长聂建国，优秀班主任代表、人文学院外文系教授吴霞，优秀辅导员代表、汽车系副研究员马春生等五位来自清华教育教学一线的教师代表分别从责任、爱心、学术、梦想等多方面作典型交流发言，讲述自己教书育人的经历和体验。




图为大会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　清华各院系及相关部门党政负责人，教职工和青年教师代表，优秀班主任和优秀辅导员代表，以及各院系工会干部近二百人参加论坛。


　　教书育人研讨会是清华大学师德建设长效机制的重要载体。从1984年开始，结合学校不同发展时期的工作重点，校工会牵头，与学校有关部门共同组织开展不同主题的教育书人研讨会，并已坚持召开了30年。研讨会充分发挥了师德建设论坛的功能，深化了教师对教书育人、立德树人重要性的认识，对于不断提高教师的敬业精神，更新教育思想和教育观念，促进思想素质的提高，起到积极的推动和促进作用。


　　2013年是清华大学教书育人研讨会召开的30周年。为落实学校党委行健新百年、共筑中国梦主题活动的要求，总结交流和推动以师德建设为核心的三育人工作的开展，学校组织了教书育人研讨会30年系列活动，包括师德知识竞赛、师德论坛，教书育人先进个人评选等，研究探讨新百年的师德建设和三育人工作。


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2013年06月03日 10:32:45　　清华新闻网

          

   
