20131226105531141149854
2013年12月26日 11:05:32　　清华新闻网

   
践行群众路线，行健谱新篇；全面深化改革，共筑中国梦


清华大学第十三届求索杯理论知识竞赛落幕


　
　清华新闻网12月26日电 
12月22日，由清华大学党委学生部主办，学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）协办的清华大学第十三届求索杯理论知识竞赛在第六教学楼落幕。经过初赛、复赛、决赛的激烈角逐，热能系代表队捧得本届求索杯理论知识竞赛冠军；环境学院、法学院代表队获得二等奖；工业工程、汽车系和体育代表队获得三等奖，决赛风采之星由法学院代表队摘得。




图为决赛现场。


　　本次求索杯理论知识竞赛以学习宣传党的十八届三中全会精神为主线，以践行群众路线，行健谱新篇；全面深化改革，共筑中国梦为主题，内容涉及党的十八大、十八届三中全会内容，毛泽东同志诞辰120周年相关内容以及党的基本理论知识等。


　　比赛将理论学习的知识性和趣味性相结合，除了传统的必答题、抢答题、风险题环节外，还专门设计了模拟十八届三中全会精神宣讲团专家进高校之清华大学专场的环节。


　　6支参赛队伍分别模拟国家行政学院、国务院发展研究中心、北京大学人口研究所、中国社会科学院可持续发展研究中心、清华大学中国农村研究院、中国教育科学研究院的专家学者，从加强腐败机制体制建设、完善基本经济制度、计划生育与人口战略、生态文明、城乡发展一体化、教育领域综合改革等6个方面针对全面深化改革这一主题进行阐述并回答其他代表队的提问。该环节着重考察参赛者对理论知识的掌握程度、思维的敏锐性和现场应变的灵活性，而参赛者们的精彩回答也赢得了现场观众的阵阵喝彩。


　　TMS协会指导老师林泰、冯虞章，校图书馆党委书记蒋耘中，校党委宣传部副部长欧阳沁，马克思主义学院党委副书记朱安东等作为评委出席了决赛，对参赛选手的表现进行了精彩点评，并为获奖代表队颁奖。校党委常委、学生部长过勇在总结中，希望同学们借助求索杯理论知识竞赛的平台，更加积极有效地学习理论，并在实践中不断深化认识、坚定信念。




图为评委嘉宾与获奖代表队合影。


　　一年一度的求索杯理论知识竞赛为清华大学各院系学生的理论知识学习提供了良好的交流平台，在全校有着广泛的影响力。今年共有17个院系三百余人参加院系自主举办的初赛选拔，9个院系近1600人参加了学生红色网站举办的网上自测答题。


　　校相关部处负责人，来自北京理工大学、中国青年政治学院理论社团代表及校内各院系的200余名同学观看了决赛。


　　供稿：学生部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月26日 11:05:32　　清华新闻网

          

   
