20130114112935894237127
2013年01月14日 16:32:37　　清华新闻网

   
清华大学射击队召开2012年总结表彰大会


 
清华新闻网1月14日电
 1月11日下午，清华大学射击队2012年总结表彰大会在射击馆会议室召开。国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任、国家射击队总教练王义夫，校党委副书记、校体委副主任史宗恺出席会议。会后，校党委常务副书记、校体委主任、射击队领队陈旭与参会师生共同参加了庆祝活动。




图为史宗恺致辞。记者 
智 斐
 摄


　　史宗恺在讲话中肯定了射击队2012年取得的成绩，向获得表彰的先进个人表示祝贺，并代表学校向全体教练员、运动员、工作人员及支持射击队发展的社会各界人士表示感谢。史宗恺表示，希望射击队建设成体教结合的示范项目，在提高运动成绩、为国、为校争光的同时，全面抓好育人工作，培养一批有责任、重荣誉、敢担当的全面发展的学生，引领当代青年的发展方向，为创建世界一流大学做出贡献。


　　王义夫表示，将继续支持清华射击队的建设，合力探索射击项目体教结合的发展模式。




图为王义夫等为获奖先进个人颁发证书。记者
 智 斐
 摄


　　校武装部副部长、射击队副领队王和中做了射击队2012年工作汇报。学生部部长、武装部部长、体委副主任过勇宣读了射击队表彰决定。优秀教练员代表、射击队总教练张秋萍，优秀队员代表易思玲和队长罗玉麟分别发言。与会领导嘉宾就射击队发展进行了研讨。




图为表彰会现场。记者
 智 斐
 摄


　　北京市公安局、部分企业家代表，校团委、体育部、经管学院、附中等单位负责人，及射击馆全体工作人员、教练员、运动员50余人参加了会议。


　　2012年，清华大学射击队在国内外各项比赛中共夺得59枚奖牌，其中36枚金牌、15枚银牌、8枚铜牌；20人（次）达到国家运动健将标准，13人（次）达到国际健将标准，多人打破全国纪录、平世界纪录。2012年5月，在深圳举行的世界大学生运动会颁奖大会上，由于清华射击队表现优秀，射击队和射击分会被人力资源与社会保障部、教育部、国家体育总局、解放军总政治部、和广东省委省政府评为深圳世界大学生运动会先进集体，清华射击队5人被评为先进个人。


　供稿：射击队 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月14日 16:32:37　　清华新闻网

          

   
