20130922153439167144828
2013年09月22日 15:34:39　　清华新闻网

   
国际航天员论坛在清华举办 6名中外航天员畅谈梦想


来源：中国新闻网 2013-9-18 张晓祺 张利文 成子龙


　　这是一次心灵与心灵的碰撞9月17日19时30分，正在北京参加载人航天技术国际研讨会的6名中外航天员，与500余名清华学子齐聚一堂，一场以使命与梦想为主题的国际航天员论坛在清华园精彩举行。


　　人类为何前往太空？


　　探索地外生命能否实现？


　　当梦想的光芒照进现实，让智慧的双翼展翅翱翔，寻求突破的脚步每天都会踏响


　　马来西亚航天员谢赫、日本航天员土井隆雄、美国航天员富兰克林、罗马尼亚航天员杜米特里乌以及中国航天员王亚平、杨利伟依次登台，通过多媒体课件讲述各自的飞天经历，并与清华学子现场互动，畅谈人类探索太空开发宇宙的梦想。


　　对现场青年学子来说，航天是一个略显遥远的梦。然而，此时此刻，梦想仿佛触手可及。中外航天员风趣与幽默的谈吐，不时博得莘莘学子的热烈掌声。


　　杨利伟谈到自己从事的职业时感慨万千：有一种生活，你没有经历过，就不知其中的艰辛；有一种艰辛，你没有体会过，就不知其中的快乐；有一种快乐，你没有拥有过，就不知其中的真谛。


　　作为当晚到场的唯一女航天员，中国首位太空教师王亚平出现时，现场掌声雷动。


　　飞天梦永不失重，科学梦张力无限。能在少年儿童心中播下探索科学的梦想种子，这让我倍感欣慰。说这话的时候，王亚平大大的眼睛忽闪动人。


　　论坛现场高潮迭起，中外航天员的精彩讲述，引发清华学子一次又一次热烈的掌声。


　　清华大学大三学生杨中梦向美国航天员富兰克林提问：人类什么时候才能登上火星？是一国还是多国？这位先后7次进入太空的航天员表示：登上火星是人类探索太空的必然。国与国之间应分享技术成果，各自取长补短，携手致力于人类航天事业的发展！


　　空军航空大学和清华大学联合培养的双学籍飞行学员麦东雪，有幸得到了马来西亚航天员谢赫的签名海报。他对记者说：跟谢赫握手那一瞬间，我感觉到了一股力量的传递。我能感受到航天先行者对年轻一代的希望，这更坚定了我飞向天空、飞向太空的信念！


　　清华大学2013届博士生董智超今晚圆了心仪已久的梦想。从小痴迷航天的他，终于见到了航天员：追逐梦想，既需要仰望星空的科学理想，更需要脚踏实地的勤奋实践。我毕业后会投身航天事业，为实现航天梦和强国梦作出自己的贡献！


　　清华大学研三学生郭燕子，是航天英雄杨利伟的铁杆粉丝。从神舟五号载人飞天到神舟十号太空授课，中国航天的巨大进步有目共睹。2020年不遥远，属于中国的空间站不遥远手捧杨利伟的签名，她激动地说。


　　梦想就像浩瀚宇宙中的星辰，看似遥不可及，但只要努力和坚持，就一定能触摸到。中国首位太空教师王亚平满怀激情的人生寄语，深深感染了现场听众。


　　青春扬帆，梦想起航。2个小时的交流互动转瞬即逝，清华学子意犹未尽，仍久久不愿离去

    

 
            
2013年09月22日 15:34:39　　清华新闻网

          

   
