20130712121916506193451
2013年07月12日 12:19:16　　清华新闻网

   
清华学子的三个梦想


记世界大运会男子跳高季军王宇


来源：解放日报 2013-7-11 严子健


　　唉，有点可惜了。清华大学自主培养的大学生运动员王宇，在喀山世界大运会男子跳高比赛中，以2.28米的成绩收获了一枚铜牌。赛后，王宇还为自己三次试跳2.31米高度失败而心有不甘，因为前不久在北京田径挑战赛上，他曾跃过2.33米，那是国内现役运动员中最好的室外赛成绩。


成绩稳步提高


　　不过，我对比赛过程还是比较满意的。王宇面对记者侃侃而谈。本届大运会跳高比赛水平不低，有两名选手实力在王宇之上。伦敦奥运会冠军、俄罗斯名将乌科夫也没能跃过2.31米的高度，被逼到了第五。所以王宇说：这次能站上领奖台已很不容易，也看到了自己的不足，要再加油，让自己变得更强。


　　两年前的深圳世界大运会，王宇首次参赛获得第四，花了两年时间，从第四变成第三；再花两年时间，看看能不能从第三变成第二、甚至第一王宇看着远方，若有所思地说。


可在喀山养老


　　王宇结束了自己的第二次世界大运会征程，他很高兴此次喀山之行有三大收获：第一，对喀山这个历史古城深厚的体育文化底蕴有了认识；二是通过交流，提高了自己的英语水平；三是再次拓展了自己的眼界。


　　本次大运会田径比赛场地对面，就是美丽的喀山古堡，夕阳下体育场内角逐正酣，背景中古堡教堂熠熠生辉。王宇说自己很喜欢这座城市，夏天里，每天有十六七个小时是白天，气候也很好，可以到这儿养老。


未来推广田径


　　王宇是从清华附中一路进入大学的，他爱读书、好学习，来喀山还带着《成功人士的七个习惯》等书，抽空读一读。如今就读经管学院的他，在清华文化底蕴和学习氛围的熏陶下，有了许多与众不同的想法。他说其实田径比赛有许多商机可以挖掘，自己毕业后也许会去从事田径比赛的市场开发工作，以吸引更多人来关注田径运动。


　　我那次去捷克，跳高比赛放在超市里进行，铺了垫子、放着音乐，在这种氛围里跳高，跳的人兴奋，看的人更兴奋。我觉得这种商业模式非常棒，将来如果可以，我也希望这样做说太远了，当务之急还是好好学习。


　　王宇身材高挑，外表俊朗，求合影者络绎不绝。他上过湖南卫视《天天向上》节目，已有人称他为中国田径新偶像。体育好、学习好、长相好，王宇大有前途。

    

 
            
2013年07月12日 12:19:16　　清华新闻网

          

   
