20130401100228968421930
2013年04月01日 10:59:37　　清华新闻网

   
清华大学民乐队赴澳门大学进行交流演出


　　
清华新闻网4月1日电 
(通讯员 
李璨岑 吕祚睿
) 在澳门大学新校区落成之际，清华大学学生艺术团民乐队应邀参加澳门大学2013文化艺术节怀念旧校园活动，并于3月25日晚在澳门大学文化中心与澳门大学学生同台上演了清澳熏风澳大清华中乐夜专场音乐会。澳门大学副校长程海东、清华大学党委副书记史宗恺观看了演出。




图为演出曲目《战马奔腾》。


　　演出前，程海东和史宗恺分别致辞，双方表示，此次演出不仅展现了两校学生的民族文化修养，更加深了两校同学在各个方面的交流和学习，弘扬了民族文化。




图为同学们倾情演绎《甄嬛传》主题曲《凤凰于飞》。


　　音乐会演奏了《瑶族舞曲》、《难忘的泼水节》、《凤凰于飞》、《春江花月夜》、《战马奔腾》、《电视剧主题曲组曲》等12首合奏与重奏曲目，其中10首曲目由两校同学合作演奏。另外，由清华学生艺术团民乐队杨潇同学由《甄嬛传》片尾曲《凤凰于飞》原曲配器，改编成的民族管弦乐合奏作品，充分展现了清华学生的创作才能和艺术感悟。




图为全体演员与老师合影留念。


　　整场演出赢得了全场观众的热烈掌声，返场曲目《花好月圆》更是得到了现场观众的热烈响应，观众们跟随着曲子的节拍鼓掌，陶醉在美妙的乐曲声中。


　　演出结束后，史宗恺与两校参加演出的同学进行了座谈和交流。


　　澳门文化局、澳门大学、清华大学团委相关负责人和代表，以及清华大学学生艺术团民乐队35名队员和澳门大学民乐团20名团员参加了演出。


　　


　　供稿：学生艺术团 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月01日 10:59:37　　清华新闻网

          

   
