20130322161005596425904
2013年03月22日 16:10:05　　清华新闻网

   
数百万大学生深入基层洞察社会


受教育 长才干 做贡献


来源：人民日报 2013-3-21 张烁


　　在刚刚结束的全国两会上，大学生的社会实践问题成为代表委员讨论的一个热点。党的十八大报告指出，要着力提高教育质量，培养学生社会责任感、创新精神、实践能力。其实，就在短短一个多月前，全国数百万大学生深入基层、深入农村、深入西部，用脚踏实地的调研考察，触摸祖国蓬勃发展的脉搏，在社会实践中受教育、长才干、做贡献。


　　我们走出象牙塔、走入乡村、走近百姓，看到道路宽阔、楼房林立、田地富饶、人们笑口常开我倍感自豪，强盛中国并不遥远，幸福中国指日可待！实践归来，北京大学地球与空间科学学院2009级本科生邵子剑在日记中这样写道。


　　寒假期间，北大学子走进社区，宣讲生态文明建设，发放雾霾危害防护小贴士；探访老红军家属，学习活生生的党史；踏访中共二大会址纪念馆，参观《复兴之路》基本陈列展，坚定跟党走、服务人民的决心；给敬老院的老人送去毛帽、围巾和营养麦片，弘扬敬老爱老的传统美德


　　社会实践是青年学生成长成才的必由之路，大学生只有把个人的前途事业融入祖国蓬勃发展的强大洪流，才能成为可堪大用、能负重任的栋梁之才。教育部思想政治工作司思想政治教育处处长江嵩介绍，这次寒假社会实践活动题为走基层、看变化、学习宣传十八大精神，是学习宣传贯彻党的十八大精神的重要举措，对进一步加强和改进大学生思想政治教育具有重要作用。


　　如何将十八大精神传递到基层？如何让伟大的中国梦深入人心？如何运用所学知识服务社会？高校师生组建十八大精神宣讲团、开展红色之旅学习参观、开展社会调查、开展专业社会实践、开展学雷锋志愿服务，活跃在基层一线。


　　清华大学组建了78个实践支队，720余名研究生同学分赴祖国各地，博士生实践服务团还组建5个支队，向区县政府400多名工作人员及乡村主要干部宣传十八大精神，并举行了题为如何提高农民收入、政府组织形象塑造等多场主题报告。


　　复旦大学研究生进行社会调查，探访发展变迁。法学院2010级硕士王忆在安徽肥西县紫蓬管委会山口村了解到，以往老跳闸，今年供电局架了新的变压器，再也不用担心用不上电了；哲学学院2012级博士生毛安然在铁路重庆车辆段了解到，10年间基层党建工作方式从宣传到交流，从单向到双向，更加开放活泼，发挥了很大作用


　　大连理工大学组建了100支团队，共计1300多名学生奔赴浙江、山东、天津等12省市，累计发放宣传材料近6万份，制作宣传栏37版，横幅100多条，并在58个社区举行十八大主题活动。


　　此外，全国各地各高校还开展义务医疗、法律援助、城市规划、环境保护等，如通过微博收集微梦想、随手拍笑脸绘制中国地图、义务为农民工网购火车票、设计Q版解读十八大系列漫画，用所学为社会做贡献。


　　一份份厚实的调研报告、一篇篇生动的记录博文、一句句真挚的考察心得，记录着国家经济社会的巨大变化，传递着师生对祖国和人民的深切情感，也诠释着青年学子为实现中国梦而努力奋斗的决心。

    

 
            
2013年03月22日 16:10:05　　清华新闻网

          

   
