20130419090506074463830
2013年04月19日 10:37:20　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平观看《马兰花开》联排


　
　清华新闻网4月19日电
（学通社记者
 鲍涵
）4月13日晚，清华大学原创话剧《马兰花开》在新清华学堂进行了一场完整的联排汇报。校党委书记胡和平、中国科协宣教部副部长罗晖以及部分参与过话剧创作的老师和校友出席指导。




图为胡和平对汇报情况进行评点。
 谢越韬
 摄


　　话剧在三遍钟声中拉开序幕，所有演员按照正式演出的要求，情绪饱满地演绎了邓稼先从儿时立下科学报国志向，到留美学成立即归国，再到他28年隐姓埋名、无私奉献在中国核事业第一线的生命历程。整场演出历时约100分钟。演出结束时，观众中响起了经久不息的掌声。整台话剧的舞美设计融合了多种光影技术，配合以或雄壮、或悲怆、或欢快、或悠扬的音乐，特别是在原创主题歌曲《马兰花开》的渲染下，显得极富感染力。




图为梁植饰演的邓稼先探望病重母亲。
谢越韬
 摄


　　胡和平在点评中表示，经过前一阶段紧锣密鼓的排演，话剧已经比较流畅，主创团队对角色、剧情进展等各方面的把握得比较准确，在大家的共同努力下，《马兰花开》已经具备了一定的艺术水准。他说，参演同学在这段时间一边坚持学习，一边抓紧时间排练，非常辛苦，但也获益良多。参与《马兰花开》的创编工作，是对大家的一次重要的教育；对邓稼先等科技工作者们的先进事迹和高尚品格的深入了解和感悟，将提升大家的人生境界，这段经历将成为大家一生难忘的回忆。最后，胡和平鼓励大家再接再厉、精心排练，努力为广大师生、校友和社会呈现一部经典的校园艺术精品。




图为梁植饰演的邓稼先在与同事们核算数据。
谢越韬
 摄


　　观看了话剧的创作人员们也纷纷表示，尽管已经熟知剧情，但话剧中的一些片段仍使人热泪盈眶，真正感人的是永恒不变的感情。




图为演出结束后胡和平走到演员同学中进行交流。
谢越韬
 摄
 


　　演出结束后，观看联排汇报的领导老师和主创团队成员进行了座谈，对话剧的进一步完善提高提出了意见和建议。


　　据悉，原创话剧《马兰花开》将于4月25日至28日连续4天在新清华学堂进行公演。


编辑：范 丽


　　



    

 
            
2013年04月19日 10:37:20　　清华新闻网

          

   
