20130102154910820183466
2013年01月02日 15:49:10　　清华新闻网

   
清华大学陆建华团队：


创新编码技术应对通信领域新挑战


来源：中国科学报 2013-1-1


　　通信技术已经渗透到人类社会的方方面面。无论是和人们生活密不可分的移动通信、电视广播，还是探索宇宙奥秘的深空探测，都离不开通信技术。由于频谱资源日益紧缺、电磁环境日益复杂，通信技术在不断提升容量的同时需要应对越来越复杂的干扰和随机噪声带来的新挑战。


　　低密度奇偶校验码（LDPC）是逼近理论性能极限的新一代信道编码技术，具有卓越的对抗噪声和干扰的能力，是应对通信技术发展新挑战的一种有效的途径。LDPC基本原理于1962年由美国麻省理工的Gallager博士提出，但由于当时缺乏有效的分析和实现手段，没有得到人们的重视。直到1995年，随着计算机和微电子技术的发展，LDPC编码技术重新得到关注，并迅速成为通信领域的研究前沿和热点。


　　LDPC编码的核心技术设计难、分析难、实现难。十多年来，国内外学者针对LDPC编译码技术难题开展了深入的研究，取得了丰富的研究成果。另一方面，LDPC码的构造及编译码实现仍然面临复杂度与编码性能的矛盾，限制了其在深空通信、卫星通信等领域的大规模应用。


　　清华大学陆建华教授课题组是国内外最早从事LDPC编码技术与应用研究的团队之一，在LDPC码构造理论、编译码设计实现、工程应用等方面取得了多项技术创新，形成了系列发明专利。设计实现的高性能低复杂度星载LDPC编码器和地面LDPC译码接收设备在我国探月工程嫦娥二号任务中得到了成功应用，相对于原有编码技术可节省约一半的星上发射功率。


　　清华大学的创新LDPC编码技术还推广应用到地面微波接力、载人航天搜救直升机通信等特种通信领域，形成了国家军用标准，并将在我国未来的深空探测任务中得到重要应用。相关技术成果获得2011年度国家技术发明奖二等奖。

    

 
            
2013年01月02日 15:49:10　　清华新闻网

          

   
