20131111144616692467285
2013年11月11日 14:46:16　　清华新闻网

   
中国吹响全面改革集结号


来源：人民日报海外版 2013-11-11 胡鞍钢


　　中共十八大提出了21世纪上半叶实现两个一百年的奋斗目标。为此，十八大提出了经济建设、政治建设、社会建设、文化建设和生态文明建设五位一体的社会主义现代化总体布局。


　　这一总体布局是中国的原创，不是来自西方的现代化教科书，也不是模仿照搬西方现代化，而是来自于中国现代化理论创新和实践创新。


　　在这里我特别借鉴了2011年去世的张培刚先生工业化的理论及定义，将现代化定义为：全社会范围，一系列现代要素以及组合方式连续发生的由低级到高级的突破性的变化或变革的过程。这包括如下含义：


　　一是现代化一定是历史的概念，发展的概念。这也意味着现代化并没有固定的模式或唯一的道路，不同的国家会有不同的道路。对中国而言，就是中国道路，即中国特色社会主义现代化道路，不仅迅速赶上西方，还会超越西方道路。　　


　　二是现代化是一系列现代要素不断发生、发展、变化和强化。在全社会范围内的现代化，不只是经济现代化，还包括政治现代化、社会现代化、文化现代化以及生态文明建设，此外还有一个国防和军队现代化。对中国而言，就是五位一体或六位一体的全面现代化，这就超越了西方的经济现代化、政治民主化、国防现代化。


　　三是现代化是各种现代要素不同方式组合、不同方式配置。有的要素组合方式是需要利用市场机制配置，有的要素组合方式是需要由政府有效提供，有的要素组合方式是混合机制。对中国而言，就是创新和完善社会主义市场经济制度，既要发挥看不见的市场之手配置资源的基础作用，也要发挥看得见的政府之手的宏观调控和公共服务作用；既要发挥公有制经济的主导作用，也要发挥非公有制经济的主体作用；既要实行按劳分配为主体的分配制度，又要鼓励资本、技术、管理、信息、知识、文化、生态等要素按贡献参与分配。这就超越了西方的自由竞争、自由市场、自由经济的局限性，更超越了以资本为统治的资本主义，既可避免亚洲式资本主义金融危机，又可避免美国式资本主义金融危机，还可避免欧洲式资本主义债务危机。


　　四是现代化是一个连续的积累的发展和建设过程，从低级到中级，再到高级阶段，从量变到部分质变，再量变到再部分质变，最后引起质变，例如中国过去的30多年先后经历了从绝对贫困到解决温饱，达到小康水平，未来全面建成小康社会、构建社会主义和谐社会。这就超越了学习模仿西方资本主义模式的发展中国家，既没有陷入到恶性循环的低收入贫困陷阱，也将跨越所谓的中等收入陷阱，走向上中等收入，迈向高收入阶段。


　　五是现代化还是一个全面的国家制度现代化的过程，并为国家五位一体的现代化提供制度基础。国家制度建设或国家制度现代化，其本质就是加速各类要素积累，促进经济发展、社会进步、文化繁荣等。在中国还要保证民族团结、共同富裕、长治久安、祖国统一、中华民族伟大复兴等。由此，就需要全方位的变革，这包括观念变革、经济变革、政治变革、社会变革、文化变革等等。


　　总之，十八大报告首次提出了21世纪上半叶五位一体社会主义现代化总体布局，标志着中国进入全面现代化时代。与此相适应，十八届三中全会的任务则是体制改革大布局，制订并通过未来十年全面深化改革总体方案，标志中国进入全面改革时代。


　　（作者为清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授）



    

 
            
2013年11月11日 14:46:16　　清华新闻网

          

   
