20130416100217506811098
2013年04月16日 10:02:17　　清华新闻网

   
原创一定更美吗？


尹鸿
 


　　《人再囧途之泰囧》、《画皮2》两部系列性或者借助早前文本影响力的作品成为2012年度中国电影票房的冠亚军，这再次给我们提供了思考文化创造品牌价值的机会，也再次为我们重新思考原创作品与系列、改编、重拍、翻拍作品的关系提供了案例。


　　事实上，我国是原创影视产品最多的国家，每年新生产的电影、电视剧、动漫或舞台剧，数量极为庞大。而真正的系列、重拍、重排产品的数量则相当有限。每年生产的730部电影中，90%以上是新故事；近500部年产量的电视剧，绝大多数也是新题材。但是，这些所谓的原创作品却绝大多数既不叫座也不叫好，既没有艺术创新价值也没有市场经营价值。显然，原创与艺术价值、文化产品的商业价值之间没有必然联系。


　　然而，奇怪的是，人们对这些没有创新价值的原创作品往往视而不见，反而每当有系列、重拍、重排作品出现时，舆论就一片批评之声，似乎一旦翻拍、续集，就证明中国文化缺乏原创力和创新精神。


　　应该说，原创并不等于创新，原创也并不等于文化价值。艺术作为审美创造，根本功能是情感表达、情感共鸣、情感体验。感情并非越新越好。在好莱坞，近年重拍、翻拍、系列、前传作品的生产已蔚然成风，而且绝大多数都在世界电影市场上被广泛关注和接受，奥斯卡也多次将重要奖项授予系列电影。而在中国，唯一受到青少年观众喜爱的当代国产动画片也是系列化的《喜羊羊与灰太狼》。这些例子证明，文化不能为了原创而原创。


　　判断一部艺术作品是否具有价值，并不在于它是原创还是翻拍、重拍、系列，而在于它是否能够唤起观众的情感共鸣，带来观众的情感净化。创新仅仅是手段，情感沟通才是目的，更何况大量原创其实不过是艺术惯性和审美惰性的产物，真正有创新性的原创作品屈指可数。缺乏艺术创新和情感感染力的所谓原创作品，在我国不是太少而是太多；相反，真正能够唤起大家共同情感体验的改编、系列、重拍、重排作品却太少。像 《人在囧途》、《画皮》、《喜羊羊与灰太狼》、《非诚勿扰》这样能够被延伸、延续、重复使用的品牌资源还是凤毛麟角。


　　过于喜新厌旧，恰恰是文化的天敌。文化产品的品牌价值，往往在于它能够被系列化，被一次次重复使用。而每一次重复，其实都是一次艺术创新，是对品牌意义的重新注入。从这个意义上说，我们不必对翻拍、重拍、系列那么耿耿于怀。恰恰相反，如果我们能够打造出像《007》、《变形金刚》、《暮光之城》等可以被不断系列化的电影，那才真正能证明中国文化创造可持续的生命力。如果我们不尊重文化产业的特殊性，一味求新求原创，而不是打造产品品牌、尊重消费规律，那么文化产业的发展很可能南辕北辙跑得越快，离目标越远。


　　
（作者系清华大学新闻与传播学院常务副院长）


 来源：新清华2013-4-12

    

 
            
2013年04月16日 10:02:17　　清华新闻网

          

   
