20130821154133303454347
2013年08月21日 15:41:33　　清华新闻网

   
北京局将与清华、中国科学院联合培养专利代理人


来源：人民网 2013-8-21 尹航


　　据国家知识产权局网站消息，日前，北京市知识产权局分别与清华大学法学院、中国科学院大学工程管理与信息技术学院签订了专利代理人才培养合作协议，这标志着北京市知识产权局与这两所高校联合培养专利代理人工作正式启动。


　　按协议安排，专利代理人才培养工作将在2013年第一学期正式开始。清华大学法学院设置《专利信息利用》和《专利代理实务》两门课程供法学院研究生学习，同时其他学生也可以选修这两门课程。中科院大学是国内招收理工科类研究生和博士生规模最大的学校，此次与中科院合作，选定中国科学院大学工程管理与信息技术学院开设《专利信息利用》和《专利代理实务》两门课程，将来再进一步拓展与中科院大学的合作空间。


　　据悉，去年九月，北京市知识产权局与北京大学法学院联合培养专利代理方向法律硕士工作开展以来，经过一年的教学、实践活动，专利代理人才培养工作取得一定经验。为进一步加强人才培养力度，落实北京市知识产权局2013年重点工作计划，北京局与清华大学、中科院大学就联合培训人才一事多次进行沟通交流，并与两所高校签订了专利代理人才培养协议。

    

 
            
2013年08月21日 15:41:33　　清华新闻网

          

   
