20130717151938563241308
2013年07月17日 15:19:38　　清华新闻网

   
国家哲学社会科学学术期刊数据库上线


目前已收录3.2万篇期刊论文


来源：光明日报 2013-7-17 张雁


　　国家哲学社会科学学术期刊数据库上线仪式16日在京举行。国内社科界和学术期刊界专家学者近100人参加仪式。


　　据介绍，为推进我国哲学社会科学信息化建设，实现哲学社会科学学术期刊数据资源公益使用、开放共享，经全国哲学社会科学规划领导小组批准，国家社科基金设立特别委托项目国家哲学社会科学学术期刊数据库建设，由中国社科院调查与数据信息中心承担。经过1年多努力，学术期刊数据库已与425家学术期刊建立合作关系，累计完成3.2万篇期刊论文、6600多位专家、750个学术机构、4万多张图片等数据信息的收集、加工和入库。该数据库的建设，将对形成中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学创新体系发挥重要的基础支撑作用。


　　作为公益性数据库，该数据库定位是最大限度地满足哲学社会科学研究人员的需求，并为图书馆这样的学术传播机构提供公益性服务。数据库（
www.nssd.org
）正式上线后，向社会免费开放，提供信息检索、在线阅读、电子书翻阅、论文全文下载和整本期刊下载等服务，用户只要经过简单的注册即可免费使用上述资源。经测试，数据库目前可以支撑100万次的日点击率。

    

 
            
2013年07月17日 15:19:38　　清华新闻网

          

   
