20130407141352820447269
2013年04月07日 14:13:52　　清华新闻网

   
清华大学晒自主招生考题


招办主任：杜绝高考加强版警惕掉进奥赛陷阱


来源：中国青年报 2013-4-7 邱晨辉


　　4月6日，是清华大学自主招生复试的日子。


　　上午的场次开考后，于涵便揣着一份考试题目步入教室，开始了与多家在京媒体的见面互动。按照惯例，这位清华大学招生办主任有多项内容要向外界发布，其中就包括他口袋里那份官方版本的复试题目，这一举动即便在全国自主招生高校中也十分罕见，现场不少记者感到意外。


　　此前不久，一份被教育部提到贯彻落实层面上的指导意见刚刚掀起一阵波澜，这份全称为《关于进一步深化高校自主选拔录取改革试点工作的指导意见》的文件提到高校自主招生考试笔试科目原则上一门，不超过两门，主要考查考生学科特长基础，被不少媒体解读为自主选拔录取改革方向的风向标。


　　自2003年22所高校首批启动自主选拔录取改革试点以来，截至2012年，试点高校达到90所，10年的改革路上，自主招生毁誉参半，其中最为社会所诟病的就是自主招生的走样，成了一些高校掐尖的手段，同时给那些备考的学生增加负担，沦为小高考。教育部副部长杜玉波也曾公开表示：学校考核是对高考的补充，因此没有必要搞类似高考的重复考试。


　　于涵对此却不担心，他说，清华大学早在2011年就已经在自主选拔复试中采用综合面试和学科专业面试相结合的形式，而这与教育部指导意见中提及的自主选拔录取主要招收的对象应是具有学科特长和创新潜质的优秀学生的说法不谋而合。


　　就清华大学对外公开的考试题目来看，在学科面试环节，建筑学科要求考生利用自制的PPT进行自我介绍，用5分钟时间有声有色地展现考生对建筑学的理解和个人的审美能力；数学学科则采用同起跑线考核的办法，在考核现场先向考生讲授30分钟的全新知识，之后组织考生交流讨论，并马上就此进行笔试和面试。


　　在综合面试中，一些最新的时事热点问题被采用，比如第一道题目即：近期上海、南京、杭州等地接连出现H7N9型禽流感的感染病例，并且造成数名感染者死亡，世界卫生组织和中国政府都高度关注这一病情，并且采取了积极的救治措施，但是公众依然非常想要知道和这个事件相关的各种信息。假如你是一位新闻发言人，你认为在这个时候公众需要什么样的信息？相应的追问是：如果信息发布后社会出现了恐慌，你要怎么办？


　　更为重要的变化体现在初试环节，2013年，高校自主招生三大联盟（以清华大学为首的华约和北约、卓越）的笔试科目均有瘦身，从此前的3门甚至7门缩减至今年的两门。以清华大学为例，笔试科目为数学与逻辑加上物理探究或阅读与表达两门。


　　复试当天，于涵并未给出有关笔试科目的具体题目，但他给出了一份在华约七校高水平大学自主选拔学业能力测试（简称AAA测试）的考生调查。


　　于涵介绍，这份调查从AAA测试题目的题量大小、题目难度、开放性、探究性、新颖性等多个维度来提问，调查对象包括华约七校在内的1300多名考生，涉及8个不同的考生生源地。该调查显示，在题目难度和探究性的指标上，数学与逻辑结果显示49%的学生认为题目较难，51%的学生认为题目探究性较强，另外两门科目在这两项指标上的对应数据分别是55%、63%和51%、71%。这让于涵感到欣喜，他说：这从某种程度上说明，学生之所以认为题目难，更多地在于题目出得活，而不是题量大或是太过于奇怪。


　　他也因此认为，这样的题目对选拔有创新潜质的学生有较好的导向作用，我们杜绝小高考，也绝对不是高考的加强版。


　　那些在平时的高考评价体系下，综合排名靠前的学生在自主招生考试中似乎不再吃香了。于涵拿出一个最新的例子，在今年800多名复试考生中，北京生源占100多名，其中一些就是非全才的。他告诉记者，像人大附中，学校前30名的学生非常优秀，在以前，他们想考哪儿的学校都行，但在今年，前30名考生在清华这儿折的（没进入复试记者注）有将近10位。


　　高校自主招生选拔对象明确后，其相应的选拔考试也在随之变动，依据这样的逻辑，于涵说：可能以前大家认为自主招生就是这个大学在高考之前的小高考，甚至像一次加分考试，如今再这么想或这么准备，就错了。


　　不过，在实际考生比例中，学科特长的考生数量似乎还有待提高。于涵介绍，清华大学今年进入学科专业面试的学生不到200人，占到总复试人数的1/4还不到，而最终通过这一渠道选拔上来的，即获得专业加分的自主招生考生只有4成不到100人的名额。


　　此外，还有一个值得注意的问题，在三大联盟考题瘦身，避免沦为小高考的同时，也应当警惕掉进奥赛陷阱、成为一场纯粹由特长生参与的游戏。换言之，在明确具有学科特长和创新潜质的优秀学生为自主选拔的主要对象后，高校自主招生考试如何挥动对基础教育的指挥棒，尤其在中小学综合素质的培养方面，起到正向的引导作用，则是一个新的问题。


　　于涵表示，对那些综合素质较强的考生还可以申请新的试点，比如清华大学现有的领军计划。就这一问题，于涵还希望高校可以多做一些自主性的探索，他因此呼吁，希望对大学多放点儿权。

    

 
            
2013年04月07日 14:13:52　　清华新闻网

          

   
