20130422164034346129788
2013年04月22日 16:40:34　　清华新闻网

   
成就梦想，我在清华等你来


清华举行2013年校园开放日


　　清华新闻网4月22日电
 （研通社记者 
胡月
）4月20日，2013年清华大学校园开放日暨招生信息交流会在大礼堂及其前区拉开帷幕。开放日由主题报告及专场信息交流会，北京招生组、全校各院系以及兄弟高校的现场面对面咨询，场馆及实验室参观，我在清华等你来招生咨询微博互动平台在线答疑等活动组成，吸引了众多考生与家长前来参加。




图为袁驷在信息交流会上讲话。


　　清华大学副校长袁驷向前来的学生和家长介绍了清华四宝校训、校友、校园及校梦。袁驷表示，清华是一所有理想、有信仰的校园，所有的清华师生都是一支梦之队，他还引用了国家主席习近平的话有梦想有机会有奋斗，一切美好的东西都可以创造出来来与各位考生和家长们共勉。袁驷勉励考生为自己的梦想奋斗，希望更多优秀学生进入清华学习。




图为考生和家长在信息交流会现场。


　　清华大学国际处李红宇以《从清华走向世界》为题向考生和家长介绍了清华大学本科培养的国际化情况，李红宇介绍了清华大学本科学生国际化培养的目标定位、体系特色以及本科海外教育重点项目。李红宇表示，2012年已有1400人次的清华本科生具有海外交换和实习经历。


　　清华大学建筑学院庄惟敏院长和社会科学学院李强院长也分别向考生和家长介绍了清华大学建筑学院和社会科学学院人才培养情况。


　　在紧邻大礼堂的西阶教室、二教和一教，还先后分别进行了清华大学理工科专业、文科专业介绍及招生政策交流。




图为咨询展位现场。


　　大礼堂前草坪周围的室外面对面咨询展位，一直被考生和家长层层包围着。建筑学院展位前，北师大二附中一位高三女生告诉记者：自己对建筑、经济和环境都比较有兴趣，很想了解清华学生的作息、学习压力等问题。她的同学则比较关心每个专业学些什么，将来可以有什么工作，出国是否容易等问题。北京四中一位高二考生说，自己是和爸爸一起来参加校园开放日活动的，清华很大很美。我是学理科的，以后要考清华，这次来是想要多了解清华的工科专业。




图为招生组老师现场解答家长提问。


　　清华招生办和北京招生组的咨询展位被许多考生家长包围着。清华的加分政策有何变化、如何根据平时成绩与一模成绩来评估自己报考清华大学的风险、如何根据专业级差填报专业志愿比较合理、在理科与工科的专业之间如何选择、本科阶段转专业的机会多不多、本科出国交流的机会多不多等等，都是家长们普遍关心的问题。招生组老师耐心为考生及家长解答每个问题。




图为招生组老师现场解答家长提问。


　　本次校园开放日向考生和家长提供了参观校内部分场馆和实验室的宝贵机会。图书馆、校史馆都吸引了不少学生和家长前去参观，实验物理教学示范中心、微纳电子技术实验室、建筑节能研究中心、汽车系碰撞实验室、电子系数字电视实验室还为学生及家长提供了讲解服务。


　　校园开放日活动还提供了我在清华等你来招生咨询微博互动平台在线答疑，清华大学招生办公室、各省市招生组、各院系以及清华名师、学生代表都在招生咨询微博互动平台与广大网友互动交流。


　　上海交通大学、中国科技大学、中国人民大学、西安交通大学、南京大学、华中科技大学、南开大学、浙江大学、西交利物浦大学、中山大学、香港大学、香港城市大学等20所高校也前来参加清华大学校园开放日活动，现场接受考生和家长的咨询。


编辑：冰 冰





    

 
            
2013年04月22日 16:40:34　　清华新闻网

          

   
