20131104135613441826950
2013年11月04日 17:08:59　　清华新闻网

   
唐文斌学长交流会讲解当科研遇上创业


　　
清华新闻网11月4日电
 （通讯员 
鞠安 孔令航 王钦石
） 10月27日晚，当科研遇上创业清华大学姚期智计算机科学实验班2006级校友唐文斌交流会在清华大学旧经管报告厅举行。




图为唐文斌讲解创业历程。
罗宇男
 摄


　　唐文斌以宣传海报上自己手中的橘子为引子，首先谈起了自己创业团队目前的工作方向和发展目标。


　　唐文斌所创立的旷视科技公司，致力于人脸识别相关方面的研究和开发，旗下的产品Face++人脸识别云服务平台拥有当前世界上最好的人脸识别API，与很多公司如360、美图网、世纪佳缘、Intel等都建立了合作关系。同时，VisionHacker工作室将世界前沿的计算机视觉和图形学技术应用到移动游戏上，创造全新的移动体感游戏体验，目前也已经开发了多款成功的游戏产品。


　　接下来，唐文斌与同学们交流了自己的创业经历。最初我们并没有想到创业，唐文斌说，最初我们是想将计算机视觉的技术应用到游戏中。出于这一个简单的目的，唐文斌便和几位同学共同开发出了第一款IOS平台的游戏Crows Coming。而这款游戏带来的巨大成功，也让他们的团队被天使投资人所注意，也让创业走进了几个人的视野之中。


　　在创业伊始，唐文斌和他的团队也遭遇到了一些挫折。经过冷静的反思，他们决定改变公司的经营方向，转为提供技术支持，因此便成为了目前的旷视科技。一个偶然的机会，他们参加了黑马大赛，并在决赛现场的最终一轮中以广阔的前景打动了所有评委，最终逆转成为第一名，也成为黑马大赛真正的黑马。


　　在唐文斌轻松明快的叙述中，同学们看到的不仅仅是唐文斌由一个小的想法走向一个创业企业的故事，更多的是唐文斌对技术的热爱和对自己方向的坚持。在创业伊始，唐文斌和他的团队在开发游戏方面遭遇了一些挫折，冷静下来之后他们对自己进行了反思，最终发觉自己和团队成员相比于做游戏，更喜欢做技术，也因此他们放弃了原本开发游戏的定位，转而提供技术的支持，也因此造就了现在的Face++，造就了旷视科技的成功。


　　唐文斌还谈了自己参加挑战杯的经历。在轻松愉快的氛围中，与会同学体会到了唐文斌由一个传奇走向另一个传奇的历程。在这个过程中，需要毅力，需要实力，需要机遇，需要把握机遇的果断，需要渴望成功的心，还需要对自己内心的审视。




图为认真倾听的同学们。
罗宇男
 摄


 　演讲之后，针对同学们提出的如何与投资方进行交流、选择投资人的技巧、面对强大的竞争对手应该如何应对、管理技巧是否重要、做研究的态度等问题，唐文斌一一做了详尽的回答。


　　真诚、专注和目标是唐文斌在回答这些问题时提到最多的字眼。正是由于真诚，他和他的团队能够在黑马大赛中打动评委的心；正是由于专注，在面对挑战和困难的时候，他才能沉着冷静、从容应对；正是由于目标，他的团队技术大牛和学术大牛才会凝聚在一起，为了实现一个梦想中的未来而共同努力。这些，都给了现场观众很多的启示。现场观众听得津津有味，掌声不断。


　　唐文斌在校期间曾获得Yao Award一等奖和清华挑战杯特等奖，现在是旷视科技CEO、全国信息学奥林匹克竞赛总教练。唐文斌的传奇经历，在清华学生，特别是姚班和曾参与计算机竞赛的学生之中广为流传，也因此很多人都想与唐文斌先生进行交流，了解唐文斌先生从一个传奇走向另一个心路历程。


　　本次唐文斌学长交流会的举办，旨在为同学们、特别是姚班的同学提供学术领域的帮助。本学期，交叉信息研究院根据同学需求，开展了一系列的学术讲座、沙龙，完成了大家希望零距离了解和接触大神的梦想。同时，学习科创组也将走出清华，组织同学们与微软亚洲研究院、百度这样的研究机构或者企业进行交流，让同学们对科研和产业的前沿都能够有更为全面和深切的体会。


 供稿：交叉信息研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月04日 17:08:59　　清华新闻网

          

   
