20131115112033541221019
2013年11月15日 16:55:46　　清华新闻网

   
清华美院师生获中国建筑与艺术青年设计师奖多项奖项


　　清华新闻网11月15日电
 11月9日，在沈阳师范大学举行了2013第二届中国建筑与艺术青年设计师奖颁奖典礼上，清华大学美术学院共有7位教师荣获最佳指导教师奖，8件2013届毕业生设计的作品分获不同奖项。




图为李一丹金奖作品《灾后过渡住所设计》。


　　其中，李一丹《灾后过渡住所设计》，姜俊秋《沣河酒店设计》荣获金奖；杨婉婧《越野文化博物馆的设计》，袁磊《一个枢纽化的链接系统，一个扩展了的绿地景观首都体育馆周边公共空间改造》，赵沸诺《耽闲拾遗园蒙太奇设计手法在大学校园设计中应用的可能性研究》荣获银奖；陈曦《新型家居-体验馆》荣获铜奖；梁应宇《清华大学艺术博物馆室内与景观设计》荣获优秀奖；丁睿《城乡之间》获得入围奖。


　　中国建筑与艺术青年设计师奖作为国家级建筑与艺术设计（含环境艺术设计）、风景园林设计、城乡规划设计领域的最具影响力和最重要学术成果评选，是由中国建筑与艺术青年设计师奖组委会、中国建筑装饰协会设计委员会、江苏省室内设计学会，辽宁工业大学艺术设计与建筑学院共同举办的国家级大型专业赛事。


 本次大赛共评出金奖17名，银奖43名，铜奖135名，优秀奖330名，入围奖190名，最佳指导教师奖105名。


　
附 
李一丹金奖《灾后过渡住所设计》作品折叠house设计说明
：


　　主要研究对象定位为解决灾后居住问题的第二阶段（1001000小时），即灾后过渡时期的居住空间设计。具体分析特殊人群的特殊需求提出概念：折叠空间。


　　折叠使用是为了方便运输和节省用地，使用人群和使用条件、环境都有很强的特殊性，所以要尽量使设计更加集约更加简洁。


　　内部的生活设施的设计，内部全套的生活设施设设计理念也是折叠，其理念是与其所处空间相适的,考虑充分利用空间，部分必要基础生活设施考虑悬挂式，既可以充分利用竖向空间，也为有限空间里的不同使用功能灵活转换提供可能性，折叠house打开进入使用，内部基础生活设施也可已伸展而不单单局限在4平方米，所以设计的难点之一是内部家具也可以实现高效率折叠。其次在内部家具设计时同时考虑功能的复合性，即多功能复合型基础生活设施。


　　总结起来，就是高效率地组织内部基础生活设施，有限空间内满足各项基本使用功能，不同使用方式不同组合方式满足尽可能多的功能。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月15日 16:55:46　　清华新闻网

          

   
