20130909140304500762331
2013年09月09日 14:03:04　　清华新闻网

   
用了不起的成果表达崇高敬意


来源：中国青年报 2013-9-9 张金松


　　我是来自清华大学物理系的一名博士生。能够获得中国青少年科技创新奖这么崇高的荣誉，我感到非常荣幸。同时我也深深感受到邓小平同志对我们青少年的高度重视和殷切希望，在此，请允许我向这位伟大的中国改革开放的总设计师表示最崇高的敬意。


　　今年4月12日，我以第一作者的身份在美国《科学》杂志上发表了量子反常霍尔效应的实验成果，被杨振宁先生称赞为中国实验室里发表的第一次诺贝尔奖级别的物理学论文。首先，我想简单介绍一下我们科研团队的创新工作量子反常霍尔效应。1880年，美国物理学家霍尔，发现了一个奇特的效应，当把通有电流的导体放在磁场中的时候，在导体的侧壁会测量到一个电压差。这个就是霍尔效应。霍尔效应跟磁场成线性关系，就是说当磁场越强的时候，霍尔效应越明显。就好像一个人在斜坡上行走，他越往前走，也就爬得越高。 100年后的1980年，德国物理学家冯克利青发现，当施加的磁场很强时，霍尔效应与磁场不再是简单的线性关系，而是出现了一个个奇怪的平台，并且每个平台对应的数值都是固定不变的，也就是量子化的，这就是量子霍尔效应。就相当于，一个人在斜坡上走着走着，突然前面的斜坡变成了一个个的台阶，我们研究的成果叫量子反常霍尔效应，如果还拿这个人作比喻的话，就相当于，他不走寻常路，既不走斜坡也不走台阶，而是直接沿着悬崖峭壁向上攀登。


　　她最为美妙的地方主要有两点，第一点，处于量子反常霍尔效应的电子与普通材料中的电子相比，就好像是在高速公路上行驶的汽车一样，互不干扰，高速运行。第二点，量子反常霍尔效应的材料本身就是一个铁磁体，因此不需要任何外加强磁场，就可以让电子在高速公路上行驶，为这个应用带来了广阔的前景。这意味着，量子反常霍尔效应如果能够在我们的日常生活中得到应用，那么将很有可能开启新一轮的科技革命。


　　为了寻找和验证这一效应，我们整个科研团队整整花了4年时间，测量了1000多个样品。对于我自己而言，我在整个项目上花费了至少1万个小时。所以我把自己的全部感悟和体会凝结成我认为最重要的两点，与同学们分享。


　　第一点，是持之以恒。我觉得这是最重要的一点。做科学研究或者任何其他创新工作，没有谁能随随便便成功。所以遇到困难和失败，是非常正常的，一次不失败就成功才是反常的。比如我们测量了1000块样品，前面999块都没有成功。所以我们经历了999次失败都没有放弃，才换得了最后一块的成功。为什么我们能如此坚强？因为我们并没有把失败当成失败，而只是把它当成一次难得的总结经验、发现问题、并解决问题的机会。只有这样才能不断提高，不断进步，最终达到我们的目标。所以同学们在遇到困难和失败时，千万不要轻易选择放弃，坚持不懈才是通往成功的唯一途径。


　　第二点，是团队合作。现在我们很多重要的研究工作都不是一个人就能完成的，团队合作也是非常重要的。每一个团队都是一个集体，和睦的环境，积极向上的心态，浓厚的学习气氛，能使一个团队充分凝聚起来，从而发挥出最大的效率和能力。而要达到这一状态的最好方法就是与人为善，互帮互助，共同讨论问题，解决问题。这样就会使团队工作更加充满乐趣。


　　我们老一辈的科学家们，比如我们敬爱的两弹一星的元勋们，为了祖国的科学事业奉献了自己的一生，因此我们年轻人也应该以他们为榜样，敢于挑战困难，探索未知，把个人的理想与国家的命运结合起来，为实现我们的科技强国梦奉献我们青春的力量！

    

 
            
2013年09月09日 14:03:04　　清华新闻网

          

   
