20130528112947410502261
2013年05月28日 11:29:47　　清华新闻网

   
清华大三学生王宇 成国内跳得最高的现役运动员 虽被后勤问题困扰 但尝到了有文化的甜头


知识型冠军 宇众不同


来源：法制晚报 2013-5-27 邵化谦


　　从鸟巢几万人的欢呼声中走出之后，当你回到清华，发现你还是一个人，背着包，默默无闻走在路上，你会觉得，这是一种升华。这是跳高选手王宇的心里话，他的境界似乎也与很多运动员不同。


　　一周前，22岁的王宇还只是清华大学经济管理学院里一位很普通的体育特招生，上周，在鸟巢举行的国际田联挑战赛北京站男子跳高比赛中，他以2米33的成绩夺冠，从而一战成名。目前，男子跳高的全国纪录是朱建华创造的2米39，王宇的成绩排名第二。


　　昨天，记者在清华大学采访了王宇和他的教练王嘉陵。他们告诉记者，体教结合是王宇最与众不同的标签，他可能是中国田径队里最囧的运动员之一，甚至要为吃饭的事发愁，同时，清华大学的培养也让王宇成为中国田径队里最有学问的运动员之一。


有烦恼 兼顾学业训练 清华、体校两头跑


　　王宇有双重身份，一个是运动员：每天下午4点到6点半，他在海淀体校训练，有时还得暂别校园，参加国家队集训、四处参赛；另一个是大三学生，除了训练、比赛，他其余的时间都在清华校园里上课、自习，经常晚上写作业写到12点多，早晨7点就得起床，赶8点钟的课。这个学期我把选修课停了，只上必修课，要不然太累了。他说。


　　最让王宇头痛的问题还不是每天骑着电动车在海淀体校和清华大学两头跑，而是吃饭。


　　鸡肉和猪肉我怕有瘦肉精，不敢吃。王宇说，虽然队里每月会发我一些补助，让我去外面吃，但我6点半训练结束，如果晚上还有课，就没时间去外面吃了。


　　你说辛苦练出来了，一顿饭没吃好，禁赛两年，哪个受得了？王宇的教练王嘉陵说。


　　此外，王宇在训练之余的医疗后勤保障也和专业运动员比不了，他没有专门的队医、按摩师，训练后没人帮他按摩恢复。北体大的家属区里有一家按摩院，还算专业，我训练结束了经常骑车去那儿，让人给我按按，放松一下。王宇说。


　　不过，随着王宇成绩的提升，国家体育总局田管中心和北京田径队都越来越重视他，他面临的问题也都会逐步解决。现在，王嘉陵每周都会去北京队驻地拿回几斤牛肉，塑封好放到冰箱里，每天给王宇做一袋，既安全又有营养。田管中心也在考虑让王宇搬到国家队在北京体育大学的驻地去，医疗、就餐的问题就都解决了。


　　但王宇也没太把这些当回事。只要你是真心喜欢这种运动，就能克服困难，吃得不好找地方吃，睡得不好找地方睡，只要你想，总能有办法解决。他说。


有优势 文化提升境界 能背全篇《滕王阁序》


　　王宇出身体育世家，妈妈曾是北京田径队的马拉松运动员，爸爸则是广东田径队的中长跑选手，王宇继承了他们的优秀基因，四肢修长，爆发力出众，天生是练体育的好苗子。当年，他正是在全国中学生比赛中夺冠，才有了被清华特招的机会。


　　不过，在教练王嘉陵看来，王宇最有优势的地方不是他的身体素质，而是他脑子灵。2011年，王宇去南昌参加全国田径冠军赛，以2米28夺冠的同时，还把自己的最好成绩提升了4厘米。


　　比赛结束，王宇和队友们去了滕王阁，面对滔滔赣江，心情大好的王宇将《滕王阁序》一气背出，让身边的队友都惊掉了下巴。


　　可惜了，当时还没有背出《滕王阁序》就能免票的规定，否则我的票钱就省了。王宇笑道。


　　不仅肚子里装的学问多，王宇脑子里的想法也与很多专业运动员不同。比如，在总结上周比赛的收获时，他说：从鸟巢几万人的欢呼声中走出之后，当你回到清华，发现你还是一个人，背着包，默默无闻走在路上，你会觉得，这是一种升华。


　　你看现在有许多运动员有负面新闻，包括个人膨胀、师徒矛盾，都是因为缺少文化，没有涵养，如果运动员都去学习，肯定不会这样。王嘉陵对记者说。


　　其实，王宇才接触跳高5年，但他已经是现役选手中跳得最高的人。我自己喜欢跳高，悟性也还可以，今年初教练教我改技术，我很快就吸收了。王宇说，我是理科生，跳高又和许多物理知识有关，比如助跑时跑弧线，其实是用了向心力的原理，起跳又和惯性、重心有关，把物理的知识融进去，学起来就很快。


　　而且，至少在北京，通过体教结合的方式培养的运动员，都不存在改年龄的问题。运动员年龄真实，教练在培养他们时就容易掌握规律，制定适合运动员年龄段的训练方法，对运动员只有好处没有坏处。王嘉陵说。


有竞争 珍惜最强对手 自认实力略逊


　　王宇在鸟巢一战成名之前，中国男子跳高现役运动员中名气最大的是来自山东体工队的张国伟。在今年3月初的全国室内田径锦标赛上，张国伟以2米32的成绩夺冠，并打破了由朱建华保持了27年之久的2米31的全国纪录。不过，在上周的国际田联挑战赛北京站比赛中，张国伟只跳出了2米25。


　　王宇和张国伟都是1991年生人，二人还是国家队的室友。国伟的存在对我来说是一个激励，没有对手的话，可能会停滞不前，也可能高手寂寞，所以我都会珍惜我的对手。王宇说，何况我们俩现在还都不是超一流水平，还得多进步。


　　跳高高度分两部分，一个是真实高度，一个是凭状态冲出来的高度，我在比赛中跳过了2米33，但我不敢说我实力是2米33，我实力也就是2米24，我有把握能过2米24，这是真实实力，剩下的9厘米，都是状态冲出来的，我训练的时候最高才跳2米21。王宇说，但我知道，国伟的硬实力应该在2米28，他比我强。


　　王宇告诉记者，张国伟是专业运动员，与还要应付学业压力的自己相比，张国伟的生活更规律，他每天早晨7点半起床，晚上10点半之前肯定睡觉，还早早给自己定下了2米40的目标。


　　王宇表示，他不愿像张国伟那样给自己压力。你越想达到一个成绩，可能就越急躁、越达不到那个成绩。放松去做一件事，反而会有意外收获。怎么说呢，就是妙手偶得那种感觉。他说。


对话主角 不能浪费青春 还缺一个冠军


　　
FW：你觉得自己现在还有什么需要改进的地方？


　　
王宇：
我之前助跑的时候倒数第二步节奏不是很快，而且上栏的时候右手有点歪，冬训期间，教练帮我改了这两方面的技术。


　　现在我觉得自己在比赛时还不够激情。你看张国伟，每次跃过杆都十分兴奋，我不行，刚开始杆的高度比较低，我就不够兴奋，杆高了，我才会慢慢兴奋起来。


　
　
FW：现役男子跳高运动员中，实力最强的应该是卡塔尔选手巴希姆，他在室外赛中能跳到2米39，你觉得你和他的差距在哪？


　　王宇：
跳高非常看天赋，有人天生就能跳那么高，像NBA明星詹姆斯、格里芬，真是没办法。


　
　FW：练跳高这5年，成绩一直在进步吗？


　　王宇：
也不是。2011年，我刚上大学，是班长，经常搞好多活动，训练就不能保证了，成绩也止步不前了。后来我爸妈找我谈过话，他们之前也是运动员，很理解我的心情，他们也希望我能出成绩，对自己这么多年的辛苦训练有个交代。后来，我自己想通了，要认真去练，不能浪费了青春。


　　FW：现在你的时间全部都用来学习、训练、比赛？还有别的爱好吗？


　　王宇：
我牺牲了自己的业余爱好。中学的时候爱打篮球，但现在教练不让了，怕受伤。


　
　FW：付出这么多，有什么目标吗？接下来有什么安排？


　　王宇：
接下来就是参加全运会和世锦赛。此外，我唯一的心愿是参加世界大学生运动会，总局那边说，我参加过世锦赛可能就没资格参加大运会了，但我还是想争取一下，我拿过全国中学生运动会冠军、泛太平洋中学生运动会冠军、全国大学生运动会冠军，再拿一个世界的，就齐了。


　
　FW：然后呢？就要退役了？


　　王宇：
看情况吧，就算退役，我也不会离开田径，我希望今后的事业能朝着体育和商业结合的方向发展。

    

 
            
2013年05月28日 11:29:47　　清华新闻网

          

   
