20130903150843199882830
2013年09月03日 15:08:43　　清华新闻网

   
清华杨云锋研究组在《自然》子刊发文报道青藏高原微生物功能多样性


　　
清华新闻网9月3日电 
8月29日，清华大学环境学院杨云锋研究组在《自然》子刊ISMEJ在线发表题为《青藏高原草原沿海拔梯度的微生物功能多样性》（The microbial gene diversity along an elevation gradient of the Tibetan grassland）的研究论文，首次完成了对青藏高原微生物功能多样性的调查，发现了其与环境条件、特别是土壤氮循环之间的强烈相关性。杨云锋为文章第一作者。




图为青藏高原微生物群落结构与环境因子之间的强烈关联。


　 青藏高原高寒草甸约占青藏高原面积的三分之一，是一种典型的地理类型。由于过度放牧和全球暖化等因素的影响，近年来，青藏高原草原出现了明显的变化。因此有必要对其可持续性发展做相关研究。


　 继2013年一月份在全球变化主流杂志Global Change Biology报道了放牧对青藏高原草原土壤微生物的影响之后，杨云锋领导的研究团队调查了青藏高原草原微生物功能多样性，利用时空替换的生态学方法，发现低温对土壤微生物形成明显的环境压力。气候变化对土壤氮循环影响明显，参与氨化、硝化过程的功能基因与氧化亚氮的排放存在正相关性，而对碳循环影响不大。从而解释了青藏高原迥异与世界其它地区的一个特点，就是气候变化的影响主要不是表现在碳库上，而是在氨氮等植物生长的基本要素上。微生物功能基因的变化，是这个现象的微观机制。


　 青藏高原是全球气候变化的敏感地区，在过去三十年里升温是世界平均水平的两倍，影响到了周边二十多亿人民的生活。该文的研究表明，气候变化会改变土壤微生物群落结构和温室气体排放，因此相关模型需要纳入微生物因素，才能准确预测这一地区未来的气候变化。


　供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月03日 15:08:43　　清华新闻网

          

   
