20131204093145946595449
2013年12月04日 09:31:45　　清华新闻网

   
深圳研究生院领导班子召开党的群众路线民主生活会


　　
清华新闻网12月4日电
（通讯员 
李俊卿
）按照学校关于深入开展党的群众路线教育实践活动的统一部署， 12月1日，深圳研究生院领导班子召开专题民主生活会，以反对四风、服务群众为重点，进行党性分析和自我剖析，开展批评和自我批评。校党委副书记史宗恺，学校群众路线教育实践活动督查组成员杨士强专程到深圳出席会议。会议由院党委书记赵庆刚主持。深圳研究生院副院长、九三学社深圳市主委蒋宇扬应邀参加了民主生活会。


　　为保证民主生活会质量，深圳研究生院领导班子高度重视，在学校群众路线教育实践活动领导小组办公室的部署和指导下，作了认真充分的准备。一是精心组织学习。民主生活会前，院领导班子组织了多次集中学习，认真系统地学习了中央规定的文件资料，重点学习了党的十八大报告和习近平总书记一系列重要讲话，自觉把思想和行动统一到中央重大决策部署上来，为开好民主生活会奠定了思想基础。二是广泛征求意见。通过召开座谈会、专题组织生活会、个别访谈、设立网上邮箱、设置意见信箱等方式，以及领导班子成员之间的交流谈心活动，收集并归纳整理意见和建议60余条。三是开展谈心活动。院领导班子成员之间进行了深入谈心，征求对方对自己存在问题的意见和改进建议，相互沟通思想、增进了解。四是认真起草院领导班子对照检查材料和班子成员个人对照检查材料，班子对照检查材料经领导班子集体讨论，并根据学校群众路线教育实践活动领导小组办公室提出的意见进行了三次修改，个人对照检查材料也经过反复修改，确保院领导班子和班子成员按照衡量尺子严、查摆问题准、原因分析深、整改措施实的要求，对遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神和转变作风的情况进行全面总结，对四风方面存在的突出问题进行认真查摆，深刻剖析问题产生的原因，提出明确的努力方向和整改措施。为开好这次民主生活会打下了扎实基础。


　　专题民主生活会上，深圳研究生院院长康飞宇首先代表院领导班子汇报了领导班子遵守党的政治纪律、贯彻落实中央八项规定和转变作风的情况，对公务用车、办公用房、三公经费开支、职务消费、出国等情况进行了说明，重点对领导班子在四风方面存在的问题进行了认真对照检查，就存在的突出问题从理想信念、党性修养、宗旨意识、群众观念、政绩观、实干作风等方面进行了深入剖析，从五个方面提出了努力方向和改进措施：一是建立行之有效、常态化的内部交流和沟通机制；二是推动建立学院与学校定期汇报协调机制，及时解决发展中的一些突出矛盾和问题；三是关心和维护师生权益，营造良好的学习、工作和生活环境；四是全面推行机关职能部门定岗定编和精简高效工作，切实改进工作作风；五是建立长效机制，深化制度建设。


　　随后，康飞宇、赵庆刚带头紧密联系思想和工作实际，进行深刻剖析和自我批评，领导班子其他成员马辉、胡洪营、杨瑞东同志也都逐一进行了自我剖析和对照检查，针对四风方面存在的不足以及思想上、党性上的差距，深刻剖析根源，并提出了具体的整改措施。班子成员互相之间开展了坦诚的相互批评和评议，在自我批评的同时，开门见山、动真格地指出了其他同志存在的突出问题，过了一次严肃认真、团结奋进、求真务实的党内民主生活，达到了团结-批评-团结的目的。


　　杨士强对专题民主生活会进行了点评。他指出，深圳研究生院领导班子专题民主生活会一是聚焦四风，认识深刻；二是材料撰写有特色，查摆问题实事求是；三是贯彻整风精神，真诚开展了批评和自我批评；四是着眼解决问题，重在促进工作。杨士强表示，深圳研究生院领导班子是一个团结实干、开拓进取、有活力的集体，在深圳这个开放自由、思想活跃的地方始终坚持了正确的政治方向，紧密服务当地的经济建设的同时始终保持了清华的传统。希望深圳研究生院领导班子就师生提出的人才培养、课程建设、校园文化等问题，扎扎实实、逐步推进，认真抓好整改落实工作。


　　史宗恺在总结讲话中充分肯定了深圳研究生院近几年来的工作。他说：深圳研究生院领导班子在改革开放的前沿，严格要求自己，始终保持清华的本色。史宗恺强调，开展群众路线实践教育活动重要的是发扬优点、转变作风、解决问题、推动工作，民主生活会应成为工作中的常态，通过民主生活会真正解决工作的问题。


　　史宗恺指出，深圳研究生院领导班子应立足于在推动深圳新一轮改革发展、清华与港澳进一步加强交流合作、清华教育改革先行先试等三个方面积极思考学院的定位问题。本次群众路线实践教育活动应在积极的沟通中实实在在解决几个具体问题，比如学生的诉求、教师的后顾之忧问题。学校也将进一步关心和帮助在深圳工作的教师，落实具体措施解决他们工作和生活中存在的问题。


　　最后，康飞宇代表领导班子表示，下一步，深圳研究生院要按照学校部署的要求，以这次专题民主生活会为良好开端，继续加强学习，弘扬优良作风，把重点放在对查摆出来问题的整改落实上，切实做好建章立制工作，建立健全作风建设长效机制。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月04日 09:31:45　　清华新闻网

          

   
