20130715172438546120997
2013年07月15日 17:40:35　　清华新闻网

   
行健筑梦 人生启航


2013年清华大学毕业长跑举行


　
　清华新闻网7月15日电
 （研通社记者 
李德珺 周奕杉
）又是一年毕业时。清华大学的毕业生同学们在即将踏上新征程之际，以清华最传统的健身方式、最熟悉的体育活动长跑，在清华留下了毕业前的足迹。7月13日下午， 行健筑梦人生启航2013年清华大学毕业长跑在校园里举行。校长陈吉宁、校党委书记胡和平通过为此次活动的毕业纪念衫签名，表达了他们对广大毕业生的良好祝愿。校党委副书记韩景阳、史宗恺出席活动并领跑，来自30多个院系的千余名师生参与了长跑活动。清华运动健将，著名的眼镜飞人胡凯同学担任本次毕业长跑的旗手。




图为长跑活动启动仪式上展示校长陈吉宁、校党委书记胡和平等人签名的毕业衫。




图为校党委副书记韩景阳为长跑活动致辞。
丁冬
 摄


　 韩景阳为活动致辞。她说，毕业长跑是清华人的传统，寓意未来人生长跑的新起点。完成毕业长跑后，意味着同学们都将踏上新的人生征程。希望同学们能够在未来的学习和工作中，时刻牢记清华自强不息，厚德载物的校训，坚持永不服输的理想信念，塑造积极向上的生活方式。




图为毕业长跑启动。
丁冬
 摄


　　史宗恺担当长跑的发令员。随着一声枪响，由校领导和特等奖学金得主、学术新秀、西部支教代表、赴基层工作代表、启航奖金奖得主等毕业生代表组成的领跑方阵首先跑出，各院系的千余名师生也依照顺序开始长跑。大家从紫荆操场出发，途径听涛园、图书馆、大礼堂、二校门、新清华学堂、综合体育馆等校内标志性建筑物，在校园环绕一周后回到起跑点紫荆操场。




图为校党委副书记史宗恺与同学们手举毕业长跑纪念证书。
丁冬 
摄


　　毕业长跑活动是由校党委学生部、研究生工作部和校团委共同主办，校学生会、研究生会承办的。来自学生部、研工部、体育部等部门的负责人参加了此次活动。


　　供稿：校研究生会 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2013年07月15日 17:40:35　　清华新闻网

          

   
