20130906184428581777129
2013年09月06日 18:44:28　　清华新闻网

   
清华大学与海淀区签署全面合作框架协议


　　清华新闻网9月6日电
 （记者 
李含
）9月5日，清华大学-海淀区人民政府全面合作框架协议签约仪式在海淀区人民政府举行。北京市教工委常务副书记刘建，市科委主任闫傲霜，中关村管委会委员张茂盛，海淀区区委书记隋振江，区长孙文锴，区政协主席彭兴业，区委常委、组织部部长杨智慧，区委常委、区委办主任李彦来，区委常委、宣传部部长陈名杰，副区长陈双、孟景伟、傅首清等出席签约仪式。清华大学校长陈吉宁、校党委书记胡和平、常务副校长程建平、副校长姜胜耀、吉俊民等参加了签约仪式。陈吉宁、孙文锴分别代表双方签署协议。




图为陈吉宁、孙文锴分别代表双方签署协议。记者 
智斐
 摄




图为胡和平在签约仪式上讲话。记者 
智斐
 摄


　　胡和平对双方全面合作框架协议的签署表示祝贺，对海淀区对学校发展的支持表示衷心感谢。胡和平说，长期以来，清华大学的建设发展得到了海淀区的大力支持，区委区政府历任领导及各部门领导多次来校调研指导工作，对学校创建世界一流大学给予了多方面的帮助。清华大学也一直把为区域经济社会发展服务作为学校办学的重要职能和建设世界一流大学的重要内容，努力为海淀区的发展作出贡献。胡和平表示，此次协议的签署标志着双方合作迈上了一个新的台阶。双方将通过合作，共同建设产业创新和成果转化平台，促进文化科技融合，加快建设具有全球影响力的科技创新中心，为建设中国特色国家创新体系和世界科技强国贡献力量。未来，清华大学将与海淀区共同携手，不断拓宽合作领域，深化合作内容，加大合作力度，锐意进取，扎实工作，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。




图为隋振江在签约仪式上讲话。记者 
智斐
 摄


　　隋振江在致辞中表示，海淀区政府和清华大学签署全面合作框架协议，开启了校地交流合作的新篇章。隋振江说，海淀与清华多年来保持着密切的沟通、交流与合作关系，有着良好的合作基础和感情渊源。近年来双方交流频繁，在科技、教育、文化、产业、社区建设和人才培养等许多领域的合作已取得了丰硕成果。海淀的发展离不开驻区高校、科研院所的支持和参与，清华大学的优势资源，是海淀创新发展的重要依托力量。海淀区将继续认真落实四个服务要求，为清华大学的发展做好服务保障工作，全力支持清华大学建设世界先进水平的一流大学。同时希望清华大学一如既往地支持海淀的建设和发展，充分发挥科技、教育、人才等资源优势，为加快建设具有全球影响力的科技创新中心提供助力。




图为刘建在签约仪式上讲话。记者 
智斐
 摄


　　刘建代表北京市委教育工委、市教委向双方前面合作协议的签署表示祝贺。她说，多年来，在海淀区和清华大学加强沟通交流，推动优势互补，形成了良好合作关系。希望海淀区、清华大学以合作框架协议的签署为新的起点，进一步发挥各自优势，推动合作向更大范围、更宽领域、更高层次发展。希望清华大学发挥人才、科技和人文优势，为海淀区加快建设环境优美、和谐宜居的高科技核心区，初步建成具有全球影响力的科技创新中心作出更大的努力。希望海淀区一如既往地为清华大学建设世界一流大学提供帮助和支持。市委教育工委、市教委将继续为海淀区与清华大学的融合发展做好各项服务。


　　据悉，根据协议，清华大学和海淀区将本着战略统筹、资源共享、优势互补、协同创新、发展共赢的原则，在战略咨询、重大项目建设、科技创新和产业化、教育合作和人才培养、文化交流等方面开展深入合作。


　　海淀区和清华大学有关部门负责人参加了签约活动。




编辑：欣研

    

 
            
2013年09月06日 18:44:28　　清华新闻网

          

   
