20130607110500677101276
2013年06月07日 11:42:52　　清华新闻网

   
安顺市市长王术君一行访问清华大学


　　
清华新闻网6月7日电
 6月5日下午，安顺市委副书记、市长王术君，市委常委、市政府党组副书记、市委组织部部长赵贡桥，市政府副市长、安顺经济技术开发区党工委书记彭贤伦一行访问清华大学，并就市校合作事项与学校相关部门座谈交流。座谈会前，校党委书记胡和平会见了来宾一行。




图为双方座谈。


　　校党委常委、党委办公室主任王岩在座谈中表示，清华大学非常重视与地方开展紧密合作，学校十分鼓励师生以各种形式参与到地方建设当中，也希望清华大学与安顺市能够不断加强合作，充分发挥清华大学的人才优势、学科优势与科研优势，为安顺市经济社会发展及清华大学的人才培养做出贡献。




图为会后双方合影。


　　王术君在座谈中指出，安顺是发展潜力较大的新兴工业城市，是民用航空产业基地，在工业结构优化升级、不断提升创新能力、实现跨越式发展的过程中仍然有很多的工作要做，希望能够在科技成果转化、人才引进等方面加强与清华大学的合作。


　　座谈会由清华大学科研院副院长郑永平主持。会谈结束后，王术君一行参观了清华航空发动机研究院，并与材料学院柳百成院士进行交流。


　　清华大学科研院、研究生部、教育培训管理处、科技开发部、就业指导中心等相关部门以及材料学院、航天航空学院、机械工程系等院系的负责人及代表参加了座谈会。


　　供稿：科技开发部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月07日 11:42:52　　清华新闻网

          

   
