20131220131105968169387
2013年12月20日 13:11:06　　清华新闻网

   
遴选制度退出机制回归荣誉


院士制度期待在改革中完善


来源：新华网 2013-12-19 吴晶晶 余晓洁 顾瑞珍


　　19日，随着53名中科院新增院士和51名工程院新增院士名单的公布，2013年两院院士增选尘埃落定。近年来，围绕院士评选和 院士制度的种种质疑、争议，一直处于舆论风口浪尖，社会上关于院士制度改革的呼声越来越强烈。


　　党的十八届三中全会提出改革院士遴选和管理体制，实行院士退休和退出制度，受到社会广泛关注和期待。现行的院士制度存在哪些问题？怎样改革才能让院士真正回归荣誉称号？


　
　遴选制度：真正实现候选人的被动推荐


　　院士是我国科学技术和工程科技的最高学术荣誉称号，每两年一次的两院院士增选，直接关系到院士群体的学术和社会声誉。


　　不可否认的是，近年来，院士评选越来越多受到学术以外因素的影响。很多占有更多行政资源的官员出现在院士候选人名单中。由于社会上对院士的 过度追捧，在院士评选中，越来越多出现运作的情况，有的地方和单位甚至制定了院士工程，组织了强大的公关团队种种现象受到舆论诟病。


中科院学部科学道德建设委员会主任许智宏院士就曾明确表示，院士增选实行推荐制而非申报制，候选人应始终处于被动状态。据了解，在美国、欧洲等国家的院士选举中，一般会联系被推荐人的同行帮助提供相关材料，保密并保证材料的准确性。


　　事实上，在我国，部委、地方、学会、单位等都可以推荐院士候选人，这就难免带来行政干预。而且我国是被推荐人自己提供材料，不可能完全做到被动。


我非常赞成对院士遴选和管理体制的改革，希望能够动真格的，让院士不仅仅是一个一劳永逸的终身荣誉。中科院院士欧阳钟灿说。


　　很多院士都表示，院士评选应排除外来干扰，把评审重点集中在评价候选人学术水平和贡献方面。


　　社会期待院士评选更加公正、纯粹。中科院院长白春礼表示，中科院将进一步优化推荐渠道，强化推荐者的责任，真正实现候选人的被动推荐。同时我们将强化学术界同行评议，加强接受社会监督的针对性和有效性，建立有效防范非学术因素干扰的制度和机制。他说。


　　
退出与退休：打破院士终身制


　　多年来，我国院士年龄结构老龄化、个别院士学术腐败等问题备受关注。在院士制度改革中，终结院士终身制，推进院士的退出和退休成为各方热议的话题。


　　两院章程都规定了院士退出机制，比如中科院规定当院士的个人行为违背院士标准，有不少于5名院士书面提议，要求撤销其院士称号时，由其所在学部常务委员会受理并审议后，通过本学部全体院士投票表决，可做出撤销其院士称号的决定。但实际上这样的案例极少。


　　2011年12月当选为中国工程院院士的谢剑平，被冠以烟草院士，整整两年来都处在舆论的风口浪尖。工程院表示已多次劝其主动退出，并且今后不再受理烟草科技领域的候选人提名或推荐。谢剑平的名字迄今仍在工程院院士名单之列。


　　如何确定学术不端？什么样的院士该退出？如何退出？这是党的十八届三中全会定调后，院士制度改革真正破冰绕不开的问题。


　　目前，我国的院士年龄主要集中于70至89岁，在很多人眼里这个年龄段大多数人已过了科研创造高峰。所以院士队伍年轻化，高龄院士适时退休 也是与时俱进。中国工程院秦伯益院士开风气之先，自己申请，并于2005年获准退休。今年80岁的工程院院士沈国舫申请退休。不料所在学校以你是我们学 校的旗帜为由婉拒。


　　农工党中央提案曾经建议，改院士终身制为任期制，一期5年，最多连任一期共10年，到任后转为名誉院士或荣誉院士，而不是现行做法：80岁以后自动转为资深院士。


　　中国工程院今天在公布新院士名单时表示，将按照中央要求，配合国家有关部门研究规范院士退休、待遇、兼职等问题。根据1983年《国务 院关于高级专家离休退休若干问题的暂行规定》，院士退休问题在国家劳动人事制度中加以规范。专家们认为，30多年过去了，我国的科技人才队伍发生了很大变化，相关政策应做一些调整。


　
　回归荣誉：院士制度改革的根本


　　在我国，一旦当选院士，所在单位和地方政府都会提供各种额外待遇和权力，比如增加津贴、参与重大决策、优先出版著作等，其政治待遇和工作待遇迅速提升，调动各种社会资源的机会大大增加。


　　对院士所在单位来说，拥有一个院士几乎意味着一个聚宝盆。就在今年，武汉市还出台规定，出一位院士将重奖千万元，惹来不少争议。相比之下，很多国家院士终身拥有的只是一种荣誉，至于特权待遇，可能只是所在单位的一个永久免费车位。


　　中国工程院院士魏复盛直言：院士原来的定义只是最高学术荣誉称号，并非一种职务，但现在院士头衔被异化了。


　　中国院士制度改革的核心问题是去利益化，取消一系列与院士头衔对应的权力和利益，让院士回归学术头衔和学术荣誉。21世纪教育研究院副院长熊丙奇指出。


　　我希望大家不要过分突出院士这个头衔。今年新当选的中科院院士、清华大学教授施一公说，今后无论在什么场合，我都希望大家继续称我为教授，而不是院士。在参与科研项目评审时，我也希望同等条件下优先把机会给年轻人。


　　正如中科院院士陈宜瑜所说：院士只是一个荣誉，完全体现在对个人的科学评价上，大家都很坦然。



    

 
            
2013年12月20日 13:11:06　　清华新闻网

          

   
