20130419164147011440763
2013年04月22日 10:22:57　　清华新闻网

   
剑桥大学前任常务副校长来访清华


同期做客第一届清华-剑桥工程学术论坛


 清华新闻网4月22日电 
4月18日，第一届清华-剑桥工程学术论坛在清华大学主楼召开，英国剑桥大学前任常务副校长伊恩怀特（IanWhite）教授、剑桥大学的三位皇家工程院院士William Milne教授、Gehan Amaratunga教授、Michael Kelly教授以及剑桥大学高级光电子中心主席Daping Chu教授做客论坛。论坛举行前，副校长谢维和会见了伊恩怀特一行。




图为谢维和会见伊恩怀特一行。 研通社记者 
王皓冉
 摄


 会谈中，双方回顾了自2009年由清华大学、剑桥大学和麻省理工学院联合成立了三校低碳联盟以来围绕低碳主题开展的一系列科研合作，希望在此平台基础上，进一步拓展三校间，特别是清华与剑桥之间的更加广泛而深入的实质性学术合作与交流。双方还就进一步推进在更多领域双方教师间的联合科研，学生交流交换、实验室实习、研究生联合培养等合作进行了交流。


 双方表示，清华-剑桥工程学术论坛为两校相应学科间的交流合作提供了良好的平台，并努力把论坛办成清华大学和剑桥大学的著名学术品牌。




图为伊恩怀特做学术报告。研通社记者 
王皓冉
 摄


 论坛上，伊恩怀特（IanWhite）教授做了题为《绿色光通信系统》的报告，清华大学精仪系主任尤政介绍了清华大学在微机电系统的空间应用的成果与成就，其他嘉宾分别就智能液晶器件、碳纳米管的工业应用、农业应用、纳米氧化锌的生长机理和表征、体全息光学系统等方面做了学术报告。




图为学术论坛现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


 此次清华-剑桥工程学术论坛由清华大学精密测试技术及仪器国家重点实验室主办，旨在增强清华大学相关领域教授与世界顶尖大学学者的交流，瞄准世界先进交叉学科领域，以学术交流为中心，深入探讨目前主流尖端行业的发展方向，寻找潜在交叉领域相互合作的可能，为双方未来学术合作提供一个和谐的沟通平台。


  清华大学国际合作处、精仪系相关师生40余人参加了论坛。


供稿：精仪系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月22日 10:22:57　　清华新闻网

          

   
