20131029120740625598748
2013年10月29日 12:07:40　　清华新闻网

   
第四届北京大学生戏剧节闭幕式暨颁奖晚会隆重举行


来源：魅力中国 2013-10-28


　　2013年10月26日，由中共北京市委教育工作委员会和北京市教育委员会主办、学生活动管理中心及中央戏剧学院承办的第四届北京大学生戏剧节闭幕式暨颁奖晚会在中央戏剧学院实验剧场隆重举行。


　　中共北京市委宣传部部长李伟、北京市教育委员会副主任郑萼、中国话剧艺术研究会会长蔺永钧、中央戏剧学院党委书记刘立滨、院长徐翔，中国文化国际传播研究院院长黄会林以及来自24所入围展演高校的校领导及师生代表出席闭幕式。中央戏剧学院校友文章、白百合在当晚作为颁奖嘉宾出席了晚会，受到了在场大学生的热烈欢迎。


　　在中国音乐学院带来的器乐合奏《自由》中，第四届北京大学生戏剧节暨颁奖晚会正式拉开了帷幕。整场晚会内容丰富、高潮迭起，北京联合大学院演出的舞蹈《青春集结》，北京工业大学的大合唱《思乡》、《SANCTUS》，北京舞蹈学院表演的舞蹈《金刚》，中央戏剧学院学生表演的京剧，将整场晚会融入到欢闹热烈的气氛中，精彩的演出博得了全场观众的热烈掌声。


　　回顾本次戏剧节十天的展演，从 34所高校的62台剧目中脱颖而出的22台精彩剧目分别在中央戏剧学院实验剧场和北剧场上演。展演的剧目结合了选送高校自身的特点，并且在全体演职人员不断地精心雕琢和完善下展示出了高质量的专业水准，充分展现了当代大学生深厚的文化素养和艺术表演潜质，得到评委与观众的一致好评。


　　本次戏剧节的展演剧目经评委们的精心评审、讨论，评选出最佳剧目奖、最佳导演奖、最佳编剧奖、最佳男女演员等十余个奖项。来自北京演艺专修学院的《可怜的菲伽》女演员张敬之获得最佳女演员奖，最佳男演员奖由来自清华大学《马兰花开》男演员梁植摘得。最终来自清华大学的《马兰花开》荣获最佳剧目奖。


　　闭幕式在一阵阵热烈的掌声中接近尾声，本届北京大学生戏剧节的成功举办充分展示了北京大学生对戏剧艺术的热爱和朝气蓬勃的精神风貌，这是各级教育部门重视高校校园文化建设以及艺术教育的重要体现，同时也是推行素质教育成就的充分展示。

    

 
            
2013年10月29日 12:07:40　　清华新闻网

          

   
