20130304090102688125463
2013年03月04日 09:12:20　　清华新闻网

   
兰州军区政治部主任范长秘少将来访清华


　　
清华新闻网3月4日电
 3月1日上午，兰州军区政治部主任范长秘少将一行来访清华大学，清华大学副校长邱勇在工字厅会见了来宾。双方就清华大学信息化技术中心与兰州军区联合培养信息化技术高端人才项目进行了交流。




图为双方交互礼物。记者 
智 斐
 摄


　　范长秘对清华信息化技术中心为兰州军区培训信息化技术高端人才项目取得的阶段性成果给予了充分肯定，邱勇介绍了学校情况，双方交流了该项目进一步合作的内容，并对学校与兰州军区进一步合作交换了意见。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　兰州军区政治部、兰州军区信息化部、兰州军区政治部干部代表，以及清华大学教育培训管理处、科研院、信息化技术中心等相关负责人参加座谈。


　　同日下午，范长秘一行参观考察了清华大学校史馆和下一代互联网展览。


　　兰州军区软件研发员培训旨为适应加快战斗力生成模式转变对人才素质提出的新要求，着力培养高素质信息化人才，受兰州军区委托，清华大学信息化技术中心于2012年9月起承担了一年内为兰州军区培养百名信息化建设高级管理人才、信息技术专业人才的工作，该项目成为合作探索军地共建培养信息化人才的新模式，为深化清华大学与军区的广泛合作奠定了良好基础。


　　供稿：信息化技术中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月04日 09:12:20　　清华新闻网

          

   
