20131112131103343706712
2013年11月12日 13:11:03　　清华新闻网

   
清华EMBA四度蝉联中国最佳EMBA排行榜榜首


来源：和讯网 2013-11-5 陈冉


　　日前，《经理人》杂志两年一度的中国最佳EMBA排行榜隆重揭晓，清华大学经济管理学院EMBA项目又一次从国内众多优秀商学院EMBA项目中脱颖而出，连续四届蝉联排行榜榜首。


　　这是继2007年、2009年和2011年之后，《经理人》杂志第四次发布该权威榜单。从今年6月开始，《经理人》委托独立第三方，依照国际惯例，对国内40多个中英文EMBA项目展开调查，同时进行的还有针对EMBA学员和企业雇主的调查。前后历时四个多月，最终排出本年度最佳EMBA前20强。其中，调查的项目包括课程设置、项目师资、教学管理、 校友网络、项目运营管理、国际化、生源质量和品牌力等；EMBA学生方面重点调查学生在知识资本、人脉资本、个人品牌资产、企业增长、个人财富增长、个人收入增长和全球视野等方面所获得的提升，以及EMBA学习对提升经营管理的综合效用和对EMBA项目的满意度。


　　在此次评选中，清华EMBA项目获得了师资、项目管理、校友网络、品牌、学生和企业对EMBA的评价等多个单项第一，综合实力遥遥领先。


　　首先值得一提的是清华EMBA的核心竞争力即清华EMBA全新课程体系。清华EMBA全新课程体系主体分为四大模块，即天、地、人、通。天模块解析企业宏观环境；地塑造企业管理之道；人模块提升管理者的领导力和素养；通模块要达到古今、中西、文理、商工会通之境界。清华EMBA希望企业领导者通过18个月的学习，能够达到知晓天时有高度，把握地利有深度，创造人和有温度，会通八方有广度的新境界。今年最新推出移动校园的升级版本行知中国，把课程和企业实践紧密结合，为企业家和管理者在新的经济社会发展期感知变化，适应调整，寻找企业发展的新突破提供了平台。去年九月，清华EMBA在国内率先开发并使用了iPAD电子课件（iEMBA），这一创举实现了无纸化教学并为学生们创造了一个更加便捷和互动的教学氛围。


　　在师资指标上，清华EMBA项目具备强大的竞争优势。清华经管学院拥有优秀的师资队伍。截至2013年10月，清华经管学院共有全职教师157人，其中4位教授是国家千人计划教授，7位教授获聘教育部长江学者特聘教授，8位教授是国家杰出青年科学基金获得者。除此之外，清华EMBA项目还在全球范围内遴选最为优秀的学者、企业家、政府官员，参与到清华EMBA的教学中来，他们以中西合璧的独特视角，将西方先进的管理理念与中国企业的实际情况紧密结合，为EMBA 学生度身打造具有中国特色的国际课程。由国际、国内知名企业的董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，以及我国政府及财经部门的领导人组成的经管学院顾问委员会的委员们在今年会议期间首次走进EMBA课堂，为学生授课并进行了面对面的深度交流。


　　在校友网络指标上，清华EMBA也展现了明显的优势。自2002年创办以来，清华EMBA项目共招收4475名学生，他们主要由国内外著名国有、民营、外资企业、上市公司高层以及现任政府官员组成，其中83%的学生为公司副总经理以上级别，58%的学生担任公司董事长或总经理，公司资产多数为10亿人民币以上。清华EMBA项目形成了覆盖全国34个省、直辖市、自治区以及7个国家地区的校友网络和40个同学会遍布祖国各地。 今年四月，全封闭式深度交流移动终端软件 清华e同学正式投入使用，大大拉近了学生间、学生和学校之间的距离。定期举办的特色主题活动，如荣誉学术评审委员课程、国学班、返校日等系列活动，为校友们打造了一个终身学习和交流的平台。清华EMBA校友对母校的认可度普遍较高。


　　在国际化指标上，清华EMBA开创了4条海外模块美西、美东、法国INSEAD以及以色列等地方的国际一流商学院，为学生进一步扩大国际管理视野开创了一个新的平台。同时全球、全英文授课、并授予双学位的清华INSEAD国际EMBA项目于2013年10月获得英国《金融时报》百强排名全球第二、蝉联内地第一的好成绩。


　　清华EMBA自2002年在国内首批开办以来，以培养产业领袖，塑造企业未来为己任，着力于帮助学生扩大业务视野，丰富经济管理知识，提高领导能力，建立和拓宽人际和业务网络，为成为一名卓越的领导者奠定扎实的基础。2002到2013，中国EMBA教育走过最初的一个十年，《经理人》杂志中国最佳EMBA排行榜从一定程度上见证了中国EMBA教育的发展和变迁。放眼中国EMBA教育的未来，清华EMBA一定能再创辉煌，成为中国乃至世界EMBA教育领域耀眼的明星。



    

 
            
2013年11月12日 13:11:03　　清华新闻网

          

   
