20130925105632891217260
2013年09月25日 10:56:32　　清华新闻网

   
外文系王宁教授当选为欧洲科学院外籍院士


　　清华新闻网9月25日电
 在9月15-19日在波兰罗特劳市举行的欧洲科学院成立25周年纪念暨年度院士大会上，清华大学外文系长江学者特聘教授王宁当选为该学院外籍院士，从而成为获此殊荣的第一位中国大陆人文学者。




图为王宁教授近照。


　　王宁，1989年毕业于北京大学，获英文和比较文学博士学位，后获得荷兰皇家科学院博士后基金前往乌德勒支大学从事研究。1991年回国后任北京大学英语系副教授，1992年破格晋升为教授，2000年调入清华任外国语言文学系教授兼比较文学与文化研究中心主任。2010年当选为拉丁美洲科学院院士，2012年入选长江学者。


　　他著述甚丰，尤其对现代性理论、后现代主义、全球化与文化问题、世界文学等有着精深的研究，具有较大的国际影响。他除了出版有十多部中文专著和300余篇中文论文外，还在三十多种国际权威刊物或文集发表英文论文近100篇，收录SSCI或AHCI数据库论文60余篇，在中国（包括港台）人文学者中名列前茅，部分论文被译成意大利文、西班牙文、葡萄牙文、日文、韩文、塞尔维亚文、阿拉伯文等，在国际人文社会科学界有着广泛的影响。


　　欧洲科学院又称欧洲人文和自然科学院，总部设在英国伦敦，外文全称为 Academia Europaea (The Academy of Europe)，成立于1988年，是欧洲多国科学部长共同倡导创立，英国皇家学会等多个代表欧洲国家最高学术水平的国家科学院共同发起成立的一个包括东、西欧国家的国际科学组织。欧洲科学院分20个学部，其学科领域涵盖人文科学、社会科学、自然科学和科学技术等，是国际上跨地域和学术领域最广泛、学术地位最高、影响最大的科学组织之一。


　　欧洲科学院院士中也萃集了一大批人文社会科学学者，其中包括德国哲学家于尔根哈贝马斯、社会学家乌尔利希贝克、法国社会学家阿兰图兰、文学理论家帕斯卡尔卡萨诺瓦、英国社会政治学家安东尼吉登斯，瑞典汉学家马悦然，比利时比较文学学者西奥德汉、瑞士文学理论和历史学家让斯塔罗宾斯基、荷兰文学理论家汉斯伯顿斯等，外籍院士中的人文学者包括美国哲学家和语言哲学家乔姆斯基、澳大利亚语言学家韩礼德、美国比较文学学者戴维戴姆拉什、马丁普契纳等。


　　据悉，今年欧洲科学院增选的两位来自中国的院士均出自人文学科，另一位当选者为美籍华裔学者张隆溪（香港城市大学讲座教授），而且所从事的专业都是比较文学与世界文学。2011年，清华大学化学系教授帅志刚也曾入选欧洲科学院外籍院士。


　　供稿：外文系 编辑：襄桦



    

 
            
2013年09月25日 10:56:32　　清华新闻网

          

   
