20130427162758575158521
2013年04月27日 16:36:25　　清华新闻网

   
人才培养不断提升质量


●特约记者 
郑妍


　　坚持立德树人，推动优势转化，全面提高学生培养质量，是我校教育教学工作的主旋律。


　　学校认真落实 清华学堂人才培养计划，2012年 6个学堂班共入选学生434名，学堂计划的特色课程、研究基地、学术讲座等面向所有学生，发挥了辐射引领作用；积极推进 卓越工程教育改革计划，目前已列入18个本科专业和14个工程硕士学科领域，覆盖几乎所有工科院系；大力实施以能力提升为核心的培养体系和课程改革，加强工业训练中心等校内实践教学基地建设，做好创新实验区规划，深入探索新时期校企联合培养模式；不断推出因材施招、选育衔接的人才选拔新举措，创设自主招生的 新百年计划，包括领军计划、拔尖计划和自强计划，首招与空军联合培养的飞行员班。录取的新生中，文理科高考第一名人数、前十名人数及高分考生的比例等，都高居全国高校之首。


　　学校加大研究生教育改革力度，以考察学术能力为重点，在 6个院系试点博士生招生申请审核制；改进博士生导师遴选机制，让更多学术上最富活力的教师指导学生，列入招生名录的副教授60%能当年招到博士生；启动MBA+X双学位项目，加强管理与工科、艺术、医科合作培养创新人才；探索协同创新的博士生培养模式，与 11家科研机构、工程院所实行联合培养；开办学术夏令营，提升研究生生源质量。


　　持续推进学生国际化培养，做到成体系建设、全学程覆盖、着眼于高端，2012年共派出学生4087人次，其中本科生1409人次、研究生2678人次。在国家留学基金委首次试点的优秀本科生国际交流项目中，我校获批22项，居高校首位。本科生在校期间具有公派出国出境经历的学生比例，由百年校庆时的30%提升到40%；去年毕业的941名博士生中，在学期间有海外交流经历者占57.3%。同时，继续加大外国留学生教育力度，全校有长期留学生3535人，来自五大洲108个国家，学位生和研究生规模均居全国高校首位。积极推动留学生与中国学生在教学、生活等方面的趋同管理，在校园内营造跨文化交融的浓厚学术氛围。


　　继续加强就业引导，2012届签约的毕业生近80%赴国家重点单位工作，我校就业指导中心被授予全国就业创业工作先进集体称号，就业引导工作获首都大学生思想政治教育工作实效奖特等奖。


　　稳步推动继续教育发展，2012年举办各类项目 2183班次，学员10.5万余人次。我校还被人力资源和社会保障部批准为国家级专业技术人才继续教育基地。


　　截至2012年底，清华大学在学学生人数达41065人，其中本科生15184人、硕士生16524人、博士生9357人，外国留学生共2645人，港澳台侨学生388人。


　　来源：新清华 第1915期 2013-04-26



    

 
            
2013年04月27日 16:36:25　　清华新闻网

          

   
