20130528094226710139433
2013年05月28日 14:31:52　　清华新闻网

   
岳美缇做客文化素质教育讲座专场 详解昆曲巾生的表演艺术


　　
清华新闻网5月28日电
（学生通讯员 
程 浩
）5月24日下午在清华大学大礼堂，著名昆曲表演艺术家、上海昆剧团一级演员岳美缇先生做客清华大学文化素质教育讲座专场，为400余名清华师生带来了题为《昆曲巾生的表演艺术》的报告，展示了自己对昆曲理论及实践的独到见解。




图为岳美缇讲解昆曲巾生。


　　讲座伊始，岳美缇回顾了自己的从艺经历。岳美缇1954年进入上海市戏曲学校第一届昆剧演员班，起初学习旦角，后来由于机缘巧合反串《牡丹亭》中的柳梦梅，获得了俞振飞、沈传芷等老一辈表演艺术家的一致赞赏，从此走上了巾生的表演道路。


　　接下来，岳美缇简要介绍了昆曲中的巾生。昆曲小生是昆曲中主要的行当，分为官生、巾生、穷生、雉尾生等家门。其中，巾生更是最为重要的一个行当，演的大多是年方弱冠，尚无功名婚姻的才子书生。代表人物有《牡丹亭》中的柳梦梅、《玉簪记》中的潘必正、《占花魁》中的秦钟、《狮吼记》中的陈季常以及《西楼记》中的于叔夜等。


　　其后，岳美缇结合讲座主题，现场演绎了巾生这一行当的声音、气质与脚步等特点。岳美缇先演唱了一段《牡丹亭》中的《惊梦》，表现了巾生唱腔清刚、婉转、轻灵、柔和以及真假声混合的声音特色。而后，她又以《玉簪记》中的《偷诗》为例，运用腾步，挪步，搓步，小串步等等，充分展示了巾生轻盈、飘逸的脚步特点。此外，岳美缇还表演了《玉簪记》中的《琴桃》、《牡丹亭》中的《拾画》、《占花魁》中的《受吐》与《湖楼》等昆曲中的经典桥段来表现巾生年轻、儒雅、书卷气的气质以及这一行当所突出表现的抒情、清新、浪漫的戏曲情怀。


　　讲座中，72岁的岳美缇疾步行腔，一展昆曲第一女小生的风采，体现了对昆曲艺术的由衷热爱以及敬业奉献的高尚品质，博得了现场听众的阵阵掌声。讲座最后，岳美缇还回答了书画等爱好对昆曲表演的帮助以及昆曲方音是否需要改革等问题。


　　讲座由清华大学历史系副教授陈为蓬主持并点评。


　　
人物链接：


　　岳美缇，昆曲表演艺术家，上海昆剧团一级演员，上海大学文学院兼职教授。1954年入上海市戏曲学校第一届昆剧演员班。先随朱传茗学习旦角，后由昆曲大师俞振飞亲自举荐改学小生，受教于俞振飞、沈传芷。1961年毕业，入上海青年京昆剧团、上海昆剧团。


　　工小生，尤其擅长巾生戏。表演潇洒倜傥，风格素雅清新，富蕴昆曲巾生特有的温润书卷气质和儒雅风度，有昆曲第一女小生之美誉。代表剧目：《牡丹亭》、《玉簪记》、《占花魁》、《墙头马上》、《狮吼记》、《牧羊记》、《红楼梦》、《司马相如》等。1987年荣获第四届中国戏剧梅花奖。曾荣获文化部文华表演奖、上海戏剧白玉兰表演奖等。著有《我一个孤单的女小生》、《巾生今世》。　


　供稿：国家大学生文化素质教育基地　 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月28日 14:31:52　　清华新闻网

          

   
