20131203155853619630520
2013年12月03日 16:17:32　　清华新闻网

   
清华面试4S店模拟面试新体验火拼求职季


　　
清华新闻网12月3日电 
2013年9月至今，由清华大学就业指导中心主办、学生职业发展协会承办的职业辅导品牌项目面试4S店已举办5周，每周双休日晚上各举行一次。活动的讲师由清华大学学生职业发展协会讲师团中6位经验丰富的讲师、以及任仕达集团的8名资深顾问组成。该项目以Standard、Specialized、Strategic、Superior 标准化的流程、针对性的指导、精细的设计、专业的服务，为同学提供4S级的职业辅导。


　　我在求职面试尤其是群面过程中，遇到了很多困难，相比于其他一流高校的学生，自己在面试中的表现显然不够抢眼。来自环境学院今年研三的罗靖同学这样评价自己过去的求职表现。


　　为了给同学们提供更多个别性、针对性的精细指导，就业指导中心近年加大力度开展精细化的职业指导，面试4S店就是利用先进设备，给学生提供职业发展能力专项训练的辅导模式。




图为同学们在参加无领导小组讨论模拟面试。


　　项目使用就业指导中心的行为学观察室设备，训练一批学生讲师，创新面试技能训练的模式。与其他无领导小组讨论的模拟面试不同的是，在面试4S店模拟面试中，参与者会被分为两组，交替扮演面试者和观察者，面试者在面试间进行一次模拟面试过程，观察者在另一间观察室中，通过与面试室相连的单向玻璃进行观察，整个面试过程还会被全程录像，面试者之后会得到观察者、培训师的反馈，并可以通过录像再次回顾、反思自己的表现。在面试4S店中，参与者不仅能通过亲身参与获得模拟实战的经历，通过行为观察室观察到自己和他人的面试情况，更能通过角色互换以另一种身份来认识和思考自身的优势与不足，从另一个角度来认识和了解无领导小组讨论，带给同学们的是不一样的视角和全新的认知。


　　在面试4S店活动中不仅有资深的学生讲师作为面试官，给出针对性的点评，更有多位来自职场的资深人力资源专业人士对同学们进行专业指导，与真正的职场人士零距离接触也让同学们收获颇丰。




图为同学们在与学生讲师和职场顾问交流。


　　精仪系的黄克同学表示，这次活动对自己帮助很大，自己开始改善作为工科生不善言辞的缺点，跟职场顾问的交流也让自己对职业规划有了更清晰的认识，特别感谢学校能提供这样的机会。


　　为了更好的做好模拟实战训练活动，学校建立了反馈机制。活动结束后，同学们结合模拟实战情况，提出了不少宝贵的建议和意见，学校认真听取同学们的意见，积极与来自职场的顾问老师沟通，形成了良好的反馈机制。如，在最初几次面试4S店活动中，周六和周日晚的内容和流程完全一致，在开展了几次活动之后，讲师们结合学生反馈，不断思考、讨论、探索如何更好的完善该体系，提出了将同学们按照面试经验分类，对经验较为丰富和较为欠缺的同学分别进行有侧重的辅导。于是，现在周六日晚的活动就将同学们按照面试经验分到不同的场次，进行基础培训和提高培训。


　　学生讲师张天琦说：通过举办面试4S店活动，不仅能够帮助到更多的同学，还能和这个活动本身一起成长，是一件非常幸福的事。相信作为职业辅导品牌项目的面试4S店活动一定会越办越好，让同学们有更大的收获。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月03日 16:17:32　　清华新闻网

          

   
