20130505161800460438707
2013年05月05日 16:18:00　　清华新闻网

   
让科学精神直抵心灵


来源：人民日报 2013-5-3 苗文新　


　　科学大师们虽然远去，但科学精神通过演出，变成一粒粒种子，根植于每位青年学子的心里


　　大学校园，春风拂面。去冬今春，从清华到上海交大、从浙江大学到中国科技大学、中国地质大学（武汉），《马兰花开》、《钱学森》、《爱在天际》、《求是魂》、《大地之光》等话剧、音乐剧陆续上演。


　　真理，哪怕只见到一线，我们不能让它的光辉变得暗淡，世界上没有爱不能到达的地方，世界上没有科学不能到达的地方,被需要也是一种幸福，一不为名，二不为利，但我们的工作要奔世界先进水平钱学森、李四光、竺可桢、邓稼先、郭永怀等科学大师们铿锵有力的话音久久回荡在校园上空。　


　　这是震撼心灵的演出，场场爆满，一票难求。演到关键环节，台下掌声雷动，许多观众感动得泪流满面。通过话剧、音乐剧等艺术形式，挖掘尘封在图书馆里的大师档案，让大师的科学精神在舞台重放光芒，引起了不小的轰动。


　　创作的背后有良苦用心。论文造假、学术腐败、学风浮躁。这些社会关注、影响科技事业发展的大问题如何解决？


　　大学需要大楼，更需要大师。中国科协倡导的科学大师名校宣传工程，通过师生演校友、师弟演学长的方式，展示共和国脊梁的光辉业绩和崇高形象，塑造科技界的民族英雄，弘扬科学大师们爱国、奉献的科学精神，引导广大青少年和科技工作者自觉践行社会主义核心价值体系。参加创作的同学们，通过实地采风，追寻大师们成长的足迹，切身感受大师们的人格魅力。观看演出的大中专学生备受鼓舞，为高校的思想政治工作探索出一条新途径。


　　建设创新型国家，需要在全社会弘扬大师们的科学精神。如今，我国的科技论文数量在世界上有了一席之地，但在许多前沿领域和关键领域仍有不小差距。只有弘扬科学大师们不畏艰险，敢于创新、勇于攀登的科学精神，才能在建设创新型国家的道路上走得更快。


　　钱学森、李四光等大师们为了实现科学救国的梦想，不惜牺牲个人的一切利益，把祖国的命运和利益高举过头顶。他们的事迹感人肺腑，催人奋进。实现中华民族伟大复兴的中国梦，更需要这种强烈的爱国精神，去迎接更严峻的困难和挑战。


　　科学大师虽然远去，但科学精神通过演出，变成一粒粒种子，根植于每位青年学子的心里。我们有理由相信，科学大师的精神必会照亮科学前进的道路，鼓舞青年学子奋勇向前。

    

 
            
2013年05月05日 16:18:00　　清华新闻网

          

   
