20130427125548333887249
2013年04月27日 12:55:48　　清华新闻网

   
清华大学施一公教授入选美国人文与科学院外籍院士


　　清华新闻网4月27日电
 美国历史最悠久以及地位最崇高的荣誉团体之一美国人文与科学院（American Academy of Arts and Sciences，简称American Academy，又名美国艺术与科学院或美国文理科学院） 4月25日公布了2013年新当选院士名单，包括186位美国本土和12位外籍院士，其中清华大学施一公教授入选外籍院士，成为中国大陆近些年来继1989年谢希德教授之后，第二位入选该院的外籍院士。




图为施一公教授近照。


　　美国人文与科学院成立于1780年，该院是旨在运用多学科进行独立政策研究的学术中心，包括爱因斯坦、奥本海默、丘吉尔等著名科学家、政治家，华人学者胡适、钱学森、林家翘等亦为该院院士。目前共有约4000位院士及600位外籍院士，皆为来自科学、艺术、公共事业及商界的领军人物，其中包括超过250位诺贝尔奖得主及超过60位普利策奖得主。


　　
人物简介：


　
　施一公教授1989年毕业于清华大学生物系，1995年获美国约翰霍普金斯大学医学院分子生物物理学博士(1995)，历任美国普林斯顿大学分子生物学系助理教授、副教授、教授、讲席教授（19982008）。他2006年开始着手在清华大学建设实验室，2008年全时回国工作，现任清华大学生命科学学院院长。其领导的实验室主要运用X-射线晶体学，结合其它生物物理和生物化学方法研究生命科学的基本问题，在细胞凋亡调节机制、生物大分子机器组装与功能、重要膜蛋白结构与机理三个主要研究领域做出了重要的原创贡献。


　　他迄今发表SCI论文125篇，其中34篇以通讯作者发表于《自然》、《科学》、《细胞》，被SCI引用14000余次。其团队取得的科研成果于2010、2011年连续两次入选中国高校十大科技进展，2012年被《科学》年度十大进展重点引用并入选中国科学十大进展。 施一公教授于2003年获得国际蛋白协会颁发的鄂文西格青年科学家奖，2008年当选美国霍华德休斯医学研究院研究员（HHM I Investigator，因全职回国而婉拒），2010年获国际赛克勒生物物理学奖、香港求是科技基金会杰出科学家奖、谈家桢生命科学终身成就奖、2011年获华人生物学家协会颁发的吴瑞奖（终身成就奖），2013年获得英国约克大学荣誉博士学位。


　　供稿：生命学院　编辑：襄桦



    

 
            
2013年04月27日 12:55:48　　清华新闻网

          

   
