20130617135525135825860
2013年06月17日 13:55:25　　清华新闻网

   
广西军区某边防团三连连长黄冕


清华学子带出精武连


来源：解放军报 2013-6-17 陈典宏 冯强 曹中华


　　十万大山深处，晨曦浓雾中，一场山岳丛林攻防演练悄然拉开战幕。红方一队经过精心伪装的侦察队员穿密林、爬荆棘、越陡崖，直插蓝方心脏，一举端了蓝方指挥所。顿时，蓝方阵脚大乱。


　　带领这支突击队的，是清华大学毕业国防生、广西军区某边防团三连连长黄冕。


　　黄冕真有股狠劲，急红了眼敢拼命。团长周立品赞许地说。输给他，真不冤！蓝方官兵也心服口服地竖起大拇指。


　　黄冕是当年防城港市高考的理科状元，个子不高，鼻梁上还架着一副眼镜，看起来斯斯文文的。刚到部队时，他每天皮鞋擦得锃亮，裤线烫得笔直，头发梳得整整齐齐。几个老兵给他提意见，他非但不改，还说军人应该仪表堂堂，在训练场上要不怕脏、不怕苦，训练完了就要干干净净、利利索索。


　　确实，黄冕真是不含糊。当连长没过几个月，他就涉山过河如履平地，连整天穿山越岭的边民也比不过他。为了尽快熟悉防区情况，他带着地图、扎上绑腿，在一个多月的时间里，硬是把防区内的边境线走了10多遍。几个月后，就是闭着眼，他也能丝毫不差地走完全程；只要看一眼，就知道界碑动没动。


　　官兵们嘴上不说，但打心眼里佩服黄连长。三连有个让人看了胆战心惊的障碍场，是黄冕专门组织官兵建起来的。这个全长近800米的障碍训练场，地势高低不平，不仅有大纲规定的所有障碍物，还增添了绝壁墙、铁钉阵、竹签阵等诸多贴近实战的障碍物。黄冕说，只有从这个障碍场过关的官兵，才有资格踏上巡逻路。


　　连长不仅书读得多，搞训练点子更多。谈起自己的连长，官兵们敬佩之情溢于言表。连队执勤任务繁重，训练设施简陋，黄冕别出心裁地创造了以勤代训、以训促勤、训勤结合训练模式和分区防守、联合制敌固守要点、卡口控道等5种战法；没有长跑场地，黄冕就带领官兵穿上自制的沙绑腿、沙背心，来回冲山头；没有靶场，就把靶子插上对面山头，在坑道里练瞄准；甚至连巡逻路，也成了练检迹、练押解、练军事地形学的训练场。黄冕还开发出一个战斗力评估系统，把指挥能力、协同作战、反应速度、信息对抗、野战生存、综合保障等6大模块25种具体作战能力作为评估指标。过去有些班训练互相不服气，现在用这个系统一衡量，大家都没有话说。


　　黄冕是本地人，从连队坐车到家也不过两个小时。但当连长3年里，他只真正回过两次家，没在家里过一个春节。上级曾3次有意调他到机关工作，但他都一一婉言谢绝了。记者问他原因，他说：基层是门必修课，战士是本必读书。边防需要我，我也离不开边防。


　　黄冕当连长3年，三连参加各类演习10余次，无一败绩，连队年年被上级评为军事训练一级单位。他本人被评为全军优秀基层干部，荣立二等功、三等功各1次。


颁奖词 


■胡君华


　　莽莽大山林，成为清华学子的崭新课堂；漫漫巡逻路，成为边防连长的优秀答卷。黄冕用扎根边防干事业的追求，告诉我们一个亘古不变的真理：军人心里有了国家安危，军旅人生就有了正确的准星。



    

 
            
2013年06月17日 13:55:25　　清华新闻网

          

   
