20130924172325379629829
2013年09月24日 17:23:25　　清华新闻网

   
徐克新作《狄仁杰之神都龙王》在清华超前点映


 
清华新闻网9月24日电
 9月23日晚，著名导演徐克携其执导的《狄仁杰之神都龙王》（以下简称《狄仁杰2》）的主创人员一起来到清华大学，与到场的清华学子进行交流，并举行了《狄仁杰2》的超前点映。


　　《狄仁杰2》讲述了21岁的少年狄仁杰（赵又廷 饰）前往大理寺报到任职时卷入水怪劫掳案，睿姬（杨颖 饰）与情郎元镇（金范 饰）成为关键线索，在尉迟真金（冯绍峰 饰）和沙陀中（林更新 饰）的协助下，狄仁杰最终救众人于危难之中的故事。


　　典映式上，导演徐克，监制陈国富及主演赵又廷、杨颖、刘嘉玲、林更新、金范、胡东与清华大学的同学们进行了交流。作为执导过《夜来香》《英雄本色》《倩女幽魂》等影片的著名导演，徐克与同学们分享了自己三十余年导演生活的心路历程，他说：三十多年无所谓巅峰不巅峰，我只是尽力在拍，而且会继续拍下去。




图为徐克及《狄仁杰2》主创人员与清华大学的同学们进行交流。


　　作为狄仁杰系列电影的第二部，主创人员也就该片与取得很好成绩的《狄仁杰之通天帝国》（以下简称《狄仁杰1》）作了对比。该片起用了更加年轻的演员，也加入了更为炫目的3D效果，导演徐克希望能通过对青年狄仁杰的呈现来吸引更多的年轻观众。虽然技术上有所突破，这部影片依然保持着徐克式特色一个超级英雄却可以幽默又卖萌，这是监制陈国富对于影片的评价。


　　作为狄仁杰的扮演者，赵又廷在全片中既是线索，也承担着和其他人物互动的重任。在《狄仁杰1》中，扮演狄仁杰的是影帝刘德华，赵又廷扮演的这版狄仁杰，虽然不再是无所不能，却因为他的不完美而更显真实。而作为狄仁杰破案好帮手沙陀中的扮演者，林更新也用他独特的呆萌气质，成为了赵又廷工作中的好伙伴，生活中的好伴侣。Angelababy继《太极》之后，继续挑战古装形象，从功夫女星的定位转型成为了风情万种的花魁，和韩国演员金范上演了一出感人的爱情故事，而刘嘉玲则继续扮演了武则天，展现了出色的演技。


　　本次活动是由清华大学学生会文化交流部与清华大学艺术教育中心，及二十一世纪影院、华谊兄弟等联合举办，作为下一帧电影文化节的活动之一。今后，还将有更多的电影人走进清华，与同学们分享他们的电影人生。


 供稿：校学生会 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月24日 17:23:25　　清华新闻网

          

   
