20131022155738621156589
2013年10月22日 16:59:22　　清华新闻网

   
2013年清华大学生命科学与医学博士生学术论坛举行


　　清华新闻网10月22日电 （
研通社记者 
解红叶）
10月19日20日，清华大学生命科学与医学博士生学术论坛在北京郊区举行。中国医学科学院院长曹雪涛院士，清华大学教授、南开大学前校长饶子和院士应邀为大会做报告。




图为曹雪涛做特邀报告。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　论坛上，曹雪涛院士以从免疫学科前沿探索谈创新性基础研究与医学转化应用研究为题做特邀报告。报告概括了免疫学的基本学科问题和前沿热点，并指出当前生物医学领域的需要更多国际引领性成果。曹雪涛院士带领同学思考创新型人才、战略科学家的重要意义，鼓励学生通过努力改变中国乃至世界的发展进程。




图为饶子和做特邀报告。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　饶子和院士也在特邀报告中分享了胰岛素合成历史、手足口病相关研究情况，并讲述了自身在实验过程的所得所思，以老一辈科学家开拓与坚守，合作与奉献的精神激励学生树立正确的科研观念。在互动环节, 饶子和还与大家分享了自己回国几十年的体会。




图为生命科学院院长施一公致闭幕辞。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　在闭幕式上，清华大学生命科学院院长在闭幕辞上，分享了自己聆听特邀报告后的感受，并提出作为科研工作者，要有强烈的使命感和责任感，要有科研救亡的意识。他希望每位博士生能够戒骄戒躁，不畏艰难，用心攻克科研上的难关。


　　论坛上，生命科学学院、医学院及化学系的27位博士生以实验室为单位就研究工作进行展示发言，相关论文摘要收录到《2013年清华大学生命科学与医学博士生学术论坛摘要集》。同时，各实验室以海报形式展示并讲解了代表性科研工作。


　　本次学术论坛最终投票选出六位优秀报告人和五个优秀墙报奖。




图为论坛现场。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　清华大学生命科学学院、医学院、化学系、精仪系与机械系等相关专业的博士生及博士生导师，清华学堂生命科学实验班本科生等共计300余人参加论坛。


供稿：生命学院研通社 编辑：冰 冰





    

 
            
2013年10月22日 16:59:22　　清华新闻网

          

   
