20130422095854225602070
2013年04月23日 11:15:38　　清华新闻网

   
公管学院师生赴河北省涿州市开展社会管理创新实践


　　
清华新闻网4月23日电
（通讯员 
陶 椰
）4月19日，清华大学公管学院相关负责人带领下，学院20名硕士和博士研究生赴河北省涿州市开展了为期一天的社会管理创新实践活动。调研队伍参观了义和庄乡六村联建项目、涿州影视城、刁窝乡白塔村群众工作站，并与市委市政府的相关负责人举行了座谈。




图为调研队参观义和庄乡六村联建项目。
陶 椰 
摄


　　同学们首先来到义和庄乡，实地参观该乡的六村联建项目。该项目是涿州市新型农村建设的创新举措，涉及里渠、邓渠、东大兴庄、四柳树、古城、刘家园等6个村，将集中在里渠村建设新型社区。项目完成后，将6个村节约出来的宅基地1600余亩土地全部复垦为耕地，用于企业进行现代农业的规模化经营，吸纳农民就近就业，同时，农村可以获取原有土地的租金。同学们观看了项目总体建设规划图，参观了社区样板房，听取负责人详细介绍了该项目在实施过程中的具体操作办法，大家围绕居民安置、土地置换与流转、拆迁补偿等问题与负责人和老师进行讨论交流。




图为公管学院调研队赴涿州调研。
陶 椰 
摄


　 接着，同学们来到刁窝乡白塔村，调研该村的群众工作站建设情况。刁窝乡白塔村群众工作站创建于2008年，最初以了解舆情信息、维护基层稳定为核心任务的工作模式，经过近年来的不断发展和充实，现已形成一套一服务四促进的完整管理创新体系，432个站点密布城乡，驻村干部定期深入乡间服务与不定期交叉督导相结合，在主动深入田间了解社情民意的同时，也维护了社会稳定，促进了基层经济发展。同学们集中参观了工作站的农家书屋，并了解到该站的个人廉政风险识别防控制度建设，对工作站的运转机制有了更为直观的认识。


 下午，同学们在涿州市政府接待大楼会议室与有关单位负责人进行了座谈。会议由涿州市副市长、公共管理学院院友黄吉欣主持，涿州市副市长刘国富以及民政局、群工办、政府办、义和庄乡有关负责人出席。




图为公管学院师生在座谈会后与涿州市相关单位负责人合影。
陶 椰 
摄


 黄吉欣结合自己在基层工作的经验和感受，与同学们分享了自己关于中央与地方政府行为关系的思考。民政局负责人对基层社区管理的工作理念及具体实施方案进行了详细的介绍，群工办负责人向同学们深入讲解了群众工作站制度的产生背景、发展脉络、六包工作方法、22项精细化管理制度，使同学们在先前实地考察的感性认识上，对政策的设计、布局和实施有了更为深刻的理解和认知。


 在提问环节，同学们踊跃地从自己的研究领域和关注兴趣出发，就群众工作站在各个乡村的工作侧重点以及人员调动、工作站与居委会的关系、六村联建项目的拆迁补偿机制、宅基地征用与产权变更、高新产业引进与旅游业发展、社区工作者人才队伍建设等不同领域的问题，与相关单位负责人进行了交流与互动。


 供稿：公共管理学院 编辑：范丽

    

 
            
2013年04月23日 11:15:38　　清华新闻网

          

   
