20130417135248961979813
2013年04月17日 13:52:49　　清华新闻网

   
海军与清华大学签署战略合作协议


吴胜利出席签字仪式


来源：解放军报 2013-4-17 莫小亮 王凌硕


　　今天下午，海军与清华大学在京签署战略合作协议，双方商定按照需求牵引、技术推动、创新发展的原则，在科技合作、人才培养、文化交流等领域加强合作，携手推进海军与清华大学军民融合创新发展。中央军委委员、海军司令员吴胜利出席签字仪式。


　　双方商定，将紧紧围绕国家和军队建设规划，加强组织领导和协调交流，积极推进高层次专业、骨干人才培养，积极宣传海军文化和海洋文化，积极推动科技资源的共享与融合，建立健全高层会晤、中层协调、专家聘任、高技术推介、重大项目通报等多层次合作机制，加强高新装备研制、人才培养、军转民和民转军等要素的交流融合，促进高新技术成果共享与转化，不断扩大清华大学科技资源对海军科研、生产、保障的支撑作用，加快推进海军战斗力建设。


　　海军副政委王森泰和清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平参加签字仪式。仪式前，双方还举行了座谈，就相关合作问题进行了深入交流。

    

 
            
2013年04月17日 13:52:49　　清华新闻网

          

   
