20130709112445869414054
2013年07月09日 11:24:45　　清华新闻网

   
清华才俊，铁军翘楚


济南军区某红军师红一连连长楚科纬建功基层掠影


来源：大河报 2013-7-9 余淼


　　阅读提示
 | 八一前夕，素有铁军之誉的济南军区某红军师出了一位明星连长他率连队进行的步兵作战理论创新实践，被拍成了大型军事教学片《目标战》，即将在全国上映。这位官兵眼中的清华才俊、铁军翘楚，正是楚科纬。


把青春献给国防


上清华是楚科纬儿时的愿望；穿军装是他人生的梦想


　　2011年4月24日，清华百年校庆。5万多名来自世界各地的清华学子齐聚一堂，一身戎装的楚科纬豪迈地向母校报告：我是中国铁军红一连连长楚科纬那一刻，掌声雷动。


　　上清华是楚科纬儿时的愿望；穿军装是他人生的梦想。2003年高考，他以陕西汉中市理科第一名的成绩梦圆清华大学国防生。参加学校组织的英模事迹报告会，听到许多震撼人心的军旅故事，一个新的念头在心中滋长到作战部队去，驾驭金戈铁马，横扫战场如虎！


　　楚科纬开始做吃苦准备：每周一、三、五练俯卧撑，二、四、六练长跑，坚持练散打和拳术，刮风下雨雷打不动。不出一年，他成为清华武术协会的副会长，拿到了学校65公斤级的散打冠军。


　　2007年，楚科纬以优异成绩从清华大学毕业，那一届国防生中130多名同学进了总部机关或科研院所，面对8个总部驻京科研院所的盛情相邀，楚科纬一心想去基层锻炼成长，毫不犹豫地选择了具有光荣革命传统的铁军。


把信念融入坚守


到叶挺独立团任排长之初，迎接他的是一连串的尴尬


　　火热的7月，楚科纬被分配到铁军叶挺独立团一连任排长。


　　哪知道，迎接他的是一连串的尴尬紧急集合总倒数；打95式步枪，经常靶纸不用糊；指挥车辆入库，手势老错，司机气得熄火停车


　　战士们私下议论：清华的高材生，也不咋的啊！


　　想想上学时的风光，对比工作后的窝囊，楚科纬仿佛从山顶跌到了谷底。


　　有天上午，指导员叫他上团史馆查些资料，还叮嘱好好学一学团史。


　　铁军前辈们为了梦想和担当，抛头颅、洒热血，从不退缩！我这才几天就打退堂鼓？我担当了什么？又坚守了什么？楚科纬重新振作，为自己定下了三个月合格、半年内良好，一年内优秀的训练目标。


　　兵味、土味越来越浓，战士们和他越来越近。2010年10月，全师海选标杆连队红一连第43任连长，楚科纬力挫群雄，脱颖而出。


把战场搬进网络


他改编了一款大型网络对抗游戏，开发了装甲步兵模拟对抗软件


　　楚科纬是官兵们口中的清华才子，金牌教头。习以为常的训练中，楚科纬却像个高明的导演，三言两语就让官兵嗅到战场的味道。他指着400米障碍训练的2米深坑说，这就是战场上的堑壕、弹坑，矮墙洞就是猫耳洞，低桩网下就是敌人的射击死角，姿势高一点就要挨枪子儿


　　为攻克步枪精度射击偏差修正老大难，计算机专业毕业的楚科纬闭关半个月，研发出实弹射击综合分析管理系统。一声枪响，耳机里马上传来弹着点偏差量、建议修正量，连队射击优秀率骤升12%，当年催生22名神枪手，成果在全师推广。


　


　　楚科纬甚至把战场搬进了网络室。他改编了一款大型网络对抗游戏，开发了装甲步兵模拟对抗软件，每到周末，一连网络室就硝烟弥漫。以前在训练场跑一天累够呛，也不能领会战术意图。现在一上战场，战法打法一目了然。谈话间，中士班长鹿志方带着突击队一路冲锋陷阵，将红旗插到了对方指挥所上。


　　六年扎根，破茧成蝶。楚科纬先后被四总部表彰为全军第十三届学习成才标兵、全军爱军精武标兵、全军优秀基层干部，2次荣立二等功，并光荣当选为党的十八大代表。


　　这，就是楚科纬，一个献身强军梦想、建功强军一线的带兵人。

    

 
            
2013年07月09日 11:24:45　　清华新闻网

          

   
