20130917164730314924206
2013年09月17日 16:47:30　　清华新闻网

   
对准焦距查改问题中管高校查改四风问题综述


来源：新华网 2013-9-16 刘奕湛


　　教育以育人为本，以学生为主体；办学以人为本，以教师为主体。在高校开展群众路线教育实践活动，就是遵循办学规律，突出以人为本，为师生提供更好服务。


　　党的群众路线教育实践活动开展以来，中管高校将群众路线教育实践活动作为加快创建一流大学的重要契机，以改进作风促发展、凝心聚力创一流为工作主线，认真学习、深入调研、查找问题，为建设一流大学注入了新的强大动力。


聚焦四风摆问题


　　教育实践活动开展以来，中管高校采取多种形式听取意见。从四风相反角度听意见、找问题：在反对形式主义上，主要看有没有做到真抓实干；在反对官僚主义上，主要看有没有做到主动深入基层；在反对享乐主义上，主要看有没有做到艰苦奋斗；在反对奢靡之风上，主要看有没有做到勤俭节约。


　　南开大学11名党委常委每人联系3个学院，带头深入教学科研一线接地气，带头到基层单位作动员，数十次到群众中谈认识、摆问题、求意见，让师生看到学校搞好活动的真心和决心。


　　紧扣四风问题，南开大学已对数百条意见进行了3轮梳理归纳，向领导班子聚焦，向党政一把手聚焦，向影响办学治校的不良作风聚焦，力求瞄准突出问题。目前，集中的问题主要有，沟通协作不顺畅，文风会风有拖沓问题，服务基层师生主动性不够高等。


　　中山大学在深入师生群众提取意见后，梳理归纳出3方面问题，学校领导及中层干部的责任意识、危机意识和工作积极性不能适应高校教育事业发展需要；学校内涵发展、办学质量不能满足广大学生和社会各界的期望；学校内部结构和工作机制不完善，不能从体制机制上保证良好工作作风和教风学风。


开门纳谏求意见


　　坚持开门搞活动，是开展教育实践活动的重要原则。清华大学专门抽调干部组成教育实践活动调研组，在党员干部、师生员工、民主党派和党外人士、离退休人员等范围召开8场专题座谈会，并分别到家里或实验室访谈学校老领导和学术带头人。


　　哈尔滨工业大学为了让广大师生员工掏心窝子提意见、真心诚意唠实嗑儿、掌握更多四风问题线索，也为了在建设世界一流、人民满意大学的参照系中找准自身差距，坚持开门搞活动，采取多种方式听取意见。通过问卷调查、电子邮件征集、意见箱反馈等方式，征集到了2983名师生494条意见建议，为校领导查摆四风问题，主动认领、对号入座奠定了基础。


　　南京大学学校教育活动领导小组办公室设计3种问卷，分别在干部、教师、学生3类群体中开展四风问题问卷调查。


　　北京大学主要领导和班子成员采取多种方式和渠道听取意见，通过问诊师生、个人自诊、集体会诊，深挖问题，深究原因，努力找准靶子、对准焦距。


　　学校从今年开始，校级领导带头，确保寒暑假期间学校管理后勤部门正常开门办公，为广大师生员工提供周到有效的服务。不少师生反映，以往假期里办不了的事现在能办了，办得慢的事现在快了，机关的风气正了。


边查边改求实效


　　从师生中来、到师生中去，对于梳理查摆出来的问题，如何解决是广大师生最关切问题。上海交通大学认为调研不能只体检、不治病，既要听取意见，更要及时解决问题。在针对校部机关的工作作风、青年教师的住房困难和子女入学问题、学院综合预算管理、校区综合资源利用等，边听边改，边找边改，让师生看到实实在在的变化，感受到真真切切的转变，进一步增强了创建一流大学的信心和决心。


　　西北农林科技大学对征集到的问题集中分析研究，分类别、分轻重、分缓急，重点对学风、文风、会风和三公经费使用开展明察暗访，将结果予以通报，目前已解决2０多个具体问题并及时予以反馈。


　　武汉大学查找出领导班子建设及民生等5个方面的10个突出问题，边学边改，即知即改。例如，针对学校办公地点分散、师生办事不方便的问题，学校启动了师生一站式服务中心的工作，开通了网络部门直通车进一步优化工作程序、明确工作职责、丰富工作内容，为师生提供了便捷、高效、多样的服务。


　　针对作风方面存在的问题，从活动一开始，山东大学就做到能改的马上改，能做的立即做，从严控制会议数量和预算，一般性会议不安排2名以上校领导参加，学术性会议不安排校领导出席；不租用宾馆起草文件等方面进行整改。


　　中管高校普遍表示，下一步将继续认真落实中央的部署和要求，挖掘问题表象背后的作风根源、思想根源和体制机制根源，认清实质和危害，对照问题自我剖析、对号入座，为开展批评和自我批评、开好专题民主生活会做好准备。

    

 
            
2013年09月17日 16:47:30　　清华新闻网

          

   
