20131018135903634895735
2013年10月18日 13:59:03　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院新公益项目起航


首期金融媒体EMBA奖学金培训课程开班


　　
清华新闻网10月18日电 
10月17日，清华大学五道口金融学院金融媒体EMBA奖学金项目举行开学典礼，来自新闻宣传主管部门、传媒机构和财经媒体的首批76名优秀学员，相聚五道口加入金融学院大家庭。


　　金融媒体EMBA奖学金培训课程是清华大学五道口金融学院打造的又一个公益项目，目的是提高我国财经媒体从业人员的专业水平，推动我国财经媒体的健康发展。所有金融媒体EMBA学员都将获得由学院提供的奖学金，以非脱产的形式在五道口金融学院学习。




图为校党委副书记邓卫致辞。


　　随着中国改革事业的深化，无论是普通群众，还是领导层，都对金融知识、财经资讯拥有巨大需求，因此各位媒体人需要义不容辞地承担起使命，分析金融政策，解读金融形势。清华大学党委副书记邓卫在开学典礼致辞中说道，奖学金项目力图发挥学院独特优势，结合各位学员在金融媒体相关行业的丰富工作经验，来寻求教育培训的新路。




图为开学典礼现场。


　　金融媒体EMBA奖学金培训课程面向主流财经媒体中高级管理人员和财经领域一线资深采编人员以及相关领域的优秀骨干，邀请来自于金融监管部门和相关金融机构的专家授课，为学员分析经济金融形势，解读经济金融政策，同时还将邀请金融传媒领域的学界及业界专家，提升学员对金融传媒产业的认识。




图为部分学员。


　　财经媒体工作正处于快速变革的阶段，面临很多方面的新挑战，如媒体运作市场化、互联网的兴起、媒体信息爆炸、国际国内经济金融形势快速变化等。中国农业银行副行长李振江在致辞中结合自己的感受谈到，这些挑战是金融媒体共同面对的新课题，需要大家系统学习、全面思考、深入交流，这也是金融媒体EMBA培训班成立的重要原因，在业界也是一个很新的尝试。


　　为使中国金融市场适应全球化竞争、培养兼通金融的复合型人才，五道口金融学院通过一系列的公益项目践行了培养金融领袖、引领金融实践的使命。除了金融媒体EMBA奖学金培训课程，五道口金融学院还举办了清华大学中国创业者训练营，为广大创业者提供指导和帮助，为社会培养优秀企业家；最新推出的紫荆在线教育平台，顺应互联网技术和多媒体技术发展潮流，聘请知名商界领袖传道解惑，提供高效便捷、多角度的商业知识。


　　此外，为培养青年金融人才，五道口金融学院开展了如中国基金未来之星夏令营，提高高校学生对基金行业的认识，培育中国未来的优秀基金人才；未来金融领袖国际暑期夏令营，邀请国际知名高校的优秀学生来到五道口，交流中国金融实务，了解金融业界发展，搭建中外优秀学生面对面交流的平台。


供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦　　



    

 
            
2013年10月18日 13:59:03　　清华新闻网

          

   
