20130522120422337121755
2013年05月22日 12:04:22　　清华新闻网

   
清华大学施一公教授入选欧洲分子生物学组织（EMBO）外籍成员


 
清华新闻网5月22日电
 当地时间5月21日，欧洲分子生物学组织（EMBO, European Molecular Biology Organization）公布了新当选成员名单，清华大学施一公教授入选EMBO外籍成员。


　　此次共有52名优秀的生命科学家入选，其中43名来自欧洲及其毗邻国家，9名外籍成员分别来自美国、中国、加拿大、日本和印度，其中2名成员来自中国，另一位入选的中国科学家是中国农业科学院院长、中科院院士李家洋研究员。




图为施一公近照。


 欧洲分子生物学组织成立于1964年，旨在推动欧洲及世界的生命科学发展。每年选举优秀的生物学家为其成员，至今共有近1600名欧洲及外籍成员，其中57位为诺贝尔奖获得者。


 人物简介：


　　施一公，1989年毕业于清华大学生物系，1995年获美国约翰霍普金斯大学医学院分子生物物理学博士(1995)，历任美国普林斯顿大学分子生物学系助理教授、副教授、教授、讲席教授（19982008）。他2006年开始着手在清华大学建设实验室，2008年全时回国工作，现任清华大学生命科学学院院长。其领导的实验室主要运用X-射线晶体学，结合其它生物物理和生物化学方法研究生命科学的基本问题，在细胞凋亡调节机制、生物大分子机器组装与功能、重要膜蛋白结构与机理三个主要研究领域做出了重要的原创贡献，迄今发表SCI论文125篇，其中34篇以通讯作者发表于《自然》、《科学》、《细胞》，被SCI引用14000余次。其团队取得的科研成果于2010、2011年连续两次入选中国高校十大科技进展，2012年被《科学》年度十大进展重点引用并入选中国科学十大进展。


　　施一公于2003年获得国际蛋白协会颁发的鄂文西格青年科学家奖；2008年当选美国霍华德休斯医学研究院研究员（HHM I Investigator，因全职回国而婉拒）；2010年获国际赛克勒生物物理学奖、香港求是科技基金会杰出科学家奖、谈家桢生命科学终身成就奖；2011年获华人生物学家协会颁发的吴瑞奖（终身成就奖）；2013年获得英国约克大学荣誉博士学位。2013年4月入选美国人文与科学院和美国科学院外籍院士。


供稿：生命学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月22日 12:04:22　　清华新闻网

          

   
