20130401102816477555708
2013年04月01日 10:51:05　　清华新闻网

   
清华教授安杰明当选澳大利亚科学院院士


　 
清华新闻网4月1日电
（通讯员 
杨 瑛 尚妤婵
）澳大利亚科学院官网3月27日公布，清华大学数学科学中心本安杰明教授（Ben Andrews）当选为澳大利亚科学院院士，他在微分几何、偏微分方程和几何演化的研究中取得了杰出成就。




图为
本安杰明
教授。


　　几何分析和几何流研究方面的国际知名数学家，安杰明教授自2010年加入清华大学数学科学中心后，致力于学生的培养和学术研究工作。他在清华大学开设了微分几何课程，并在数学科学中心开设讲座和讨论班，同时还积极邀请国外年轻学者访问数学中心，进行学术交流活动。




图为安杰明教授在授课。


　　学术研究上，安杰明教授致力于微分几何及与之相关的偏微分方程的研究。2012年，安杰明教授和清华数学系教授李海中合作论文《三维球面中常平均曲率嵌入环面》给出了三维球面中常平均曲率嵌入环面的完全分类，由此解决了著名的Pinkall-Sterling猜想。


　　安杰明教授曾为澳大利亚国立大学数学系教授及应用中心高级研究员，在2002年国际数学家大会上邀请报告，并于2003年获澳大利亚数学学会奖章。2012年，安杰明当选为美国数学协会成员。


　　　　　　　　　　　　　　　　供稿：数学科学中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月01日 10:51:05　　清华新闻网

          

   
