20130108122544496513246
2013年01月08日 12:25:44　　清华新闻网

   
教育部：原则上部领导不出席校庆活动


提出改进工作作风、密切联系群众20项要求


来源：中国青年报 2013-1-6 原春琳


　　今天来自教育部的消息说，原则上部领导不出席校庆活动。而机关干部则一律不出席地方、学校自行举办的表彰庆祝等活动，不以个人名义题词或发贺信、贺电，教育部一律不作为同贺单位，一般不为学校校庆发贺信。


　　教育部近日出台了《贯彻落实中央改进工作作风、密切联系群众〈八项规定〉和〈实施细则〉的实施办法》，从改进调查研究、热情服务群众、精简会议文件、规范出访活动、改进新闻报道、厉行勤俭节约等9个方面，提出20项具体要求。


　　《办法》明确规定，要充分运用信息技术手段改进会议形式，主要以视频会、电视电话会、现场办公会等简约高效的形式开会。全国性工作会议一般不超过1天半，视频会和电视电话会一般不超过1个半小时。


　　《办法》说，教育部工作人员到学校开展工作，只要具备条件，在学校食堂和招待所安排食宿并严格执行标准。要严格控制检查、评比、评估、验收、表彰等活动，到学校开展评估、验收等评价性工作产生的费用，由组织单位全额负责。严禁干扰学校正常教学、科研、生活秩序。


　　教育部领导到基层调研，司局陪同人员不超过3人；教育部领导也不能同时或轮番到同一省份开展调研，不准搞基层单位领导班子集体接待。此外，教育部领导一般不担任出版物主编，不以个人名义作序。未经批准，各司局不得组织编写出版各类书籍、资料。



    

 
            
2013年01月08日 12:25:44　　清华新闻网

          

   
