20130501185500884648237
2013年05月01日 18:55:00　　清华新闻网

   
清华大学施一公教授当选美国科学院外籍院士


　　
清华新闻网5月1日电
　4月30日，美国科学院公布了增选院士名单，其中包括84位美国本土院士和21位外籍院士，清华大学生命科学学院院长施一公教授入选该院外籍院士，也是21位入选者中最年轻的一位。这是他继4月25日入选美国人文与科学院(American Academy of Arts and Sciences)外籍院士之后获得的又一学术殊荣。




图为施一公近照
。


　　美国科学院（National Academy of Sciences, 简称NAS）成立于1863年，由当时美国总统林肯签署成立。其聚集每个时代最优秀的科学家，就科学技术相关问题做出独立建议。每年由现有院士选举来自科学、工程、医药领域做出重要原创成就的卓越科学家为新成员，每次增选美国籍院士不超过84人，外籍院士不超过21人。美国科学院现有院士约2200位，外籍院士约400位，其中约200位为诺贝尔奖获得者。


　　
人物简介：


　　施一公，1989年毕业于清华大学生物系，1995年获美国约翰霍普金斯大学医学院分子生物物理学博士(1995)，历任美国普林斯顿大学分子生物学系助理教授、副教授、教授、讲席教授（19982008）。他2006年开始着手在清华大学建设实验室，2008年全时回国工作，现任清华大学生命科学学院院长。其领导的实验室主要运用X-射线晶体学，结合其它生物物理和生物化学方法研究生命科学的基本问题，在细胞凋亡调节机制、生物大分子机器组装与功能、重要膜蛋白结构与机理三个主要研究领域做出了重要的原创贡献，迄今发表SCI论文125篇，其中34篇以通讯作者发表于《自然》、《科学》、《细胞》，被SCI引用14000余次。其团队取得的科研成果于2010、2011年连续两次入选中国高校十大科技进展，2012年被《科学》年度十大进展重点引用并入选中国科学十大进展。 


　　施一公教授于2003年获得国际蛋白协会颁发的鄂文西格青年科学家奖，2008年当选美国霍华德休斯医学研究院研究员（HHM I Investigator，因全职回国而婉拒），2010年获国际赛克勒生物物理学奖、香港求是科技基金会杰出科学家奖、谈家桢生命科学终身成就奖、2011年获华人生物学家协会颁发的吴瑞奖（终身成就奖），2013年获得英国约克大学荣誉博士学位。




供稿：生命学院　编辑：襄桦

    

 
            
2013年05月01日 18:55:00　　清华新闻网

          

   
