20131224105742973592539
2013年12月24日 10:57:42　　清华新闻网

   
清华召开各单位党委书记会布置整改落实、建章立制环节工作


　　
清华新闻网12月24日电
 12月18日下午，学校召开各单位党委书记会，总结党的群众路线教育实践活动查摆问题、开展批评环节进展情况，布置整改落实、建章立制环节工作，并就安全工作和期末重要活动安排提出要求。校党委常务副书记陈旭主持会议，副书记史宗恺、邓卫，各单位党委（直属总支）负责人及党委各部门负责人出席会议。


　　会上，精仪系党委书记王晓浩、体育部党总支书记马新东分别介绍了本单位教育实践活动征求意见、召开民主生活会的情况。校党委常委、组织部部长李一兵就教育实践活动第三环节工作安排作了详细说明。与会人员还集体学习了习近平总书记专赴青岛市考察黄岛经济开发区黄潍输油管线爆燃事故抢险工作时的重要讲话精神。


　　会议指出，整改落实、建章立制，是教育实践活动取得实效的关键环节。做好这一环节的工作，对于深入贯彻落实中央八项规定精神，解决四风方面普遍存在的突出问题和学校工作中作风方面的突出问题，形成践行党的群众路线的长效机制至关重要。下一阶段，各单位要按照中央教育实践活动领导小组《关于做好第一批教育实践活动整改落实、建章立制环节工作的通知》、《关于开展四风突出问题专项整治和加强制度建设的通知》和《关于认真学习贯彻习近平总书记在听取河北省委党的群众路线教育实践活动总体情况汇报时讲话的通知》及中央督导组、学校党委的统一部署，认真开展好整改落实、建章立制环节的工作。


　　陈旭在总结讲话时强调，各院系各单位各部处主要负责同志要高度重视，负起责任，切实抓好本单位整改和制度建设，着力转变工作作风，营造优良的学风教风和学术氛围，全面提高教育质量，积极推动学校的内涵式发展。具体工作中要切实做到善始善终、优质完成，结合实际、统筹兼顾，长效机制、改进作风。


　　针对安全工作，陈旭指出，安全责任重于泰山。各单位党委要高度重视安全工作，并将此作为一项重要任务，党委一把手要负总责、亲自抓，将安全责任落实到岗、落实到人。要全面深入排查整治校园内各类安全生产隐患，多措并举增强全校师生员工安全意识，持续稳步推进平安校园建设，确保校园安全稳定。岁末年初是事故高发期，各单位要牢牢绷紧安全这根弦，把安全工作抓实抓细抓好。


供稿：党办校办 编辑：范 丽



    

 
            
2013年12月24日 10:57:42　　清华新闻网

          

   
