20130702084419175455322
2013年07月02日 08:44:19　　清华新闻网

   
张光斗先生追思会在清华举行


　　
清华新闻网7月2日电
（记者
 范丽
）6月27日下午，张光斗先生追思会在清华大学水利系举行。张光斗先生的女儿张美怡、孙女张彤，水利部副部长刘宁，清华大学党委书记胡和平及部分水利系师生等出席追思会，共同追思和缅怀张光斗先生。


　　追思会播放了讲述张光斗先生的《情系山河，辉煌人生》纪录片，一段段珍贵精彩的片段记录的不仅仅是张光斗先生淡泊名利、辛勤耕耘、永无停歇的一生，更是他胸怀祖国、为祖国水利事业栉风沐雨、殚精竭虑的精神写照。




图为胡和平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　胡和平回忆了与张光斗先生接触的往事，从教书育人、诲人不倦的大师风范，热爱祖国、热爱人民的赤子情怀，追求卓越、严谨治学的科学态度，矢志不渝、百折不挠的奋斗精神四个方面深情讲述了张光斗先生为祖国的水利水电事业和科教工作栉风沐雨、辛勤耕耘七十余载所做出的卓越贡献。他谈到张光斗先生为祖国水利水电事业殚精竭虑，90岁高龄仍坚持工作到水利工程施工现场检查安全情况；谈到张光斗先生重视清华学生的教育培养工作，多次提到要注重学生的德育教育和实践教育，让学生成为为国家为人民做事的人。




图为刘宁讲话。记者
 智 斐 
摄


　　胡和平表示，张光斗先生是清华教师的杰出代表，他的精神影响了一代又一代的清华人。清华师生永远不会忘记张光斗先生对国家、对民族所做的杰出的贡献，学习他的崇高精神和高尚品格并不断激励自己，积极投身祖国建设的宏伟事业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。




图为张光斗先生女儿（左三）和孙女（左二）观看纪录片。记者 
智 斐 
摄


 刘宁在发言中表示，张光斗先生是我国水利界的泰斗，教育界的大家，他一生为国家水利水电事业和教书育人做出了巨大贡献。我们要学习他矢志报国、生死相许的情怀，从实践中来到实践中去的方法，笃力工程、身体力行的品格，敬业求是、工作不止的作风和执着坚守、吐故纳新的情操。刘宁强调，张光斗先生抱一坚守，从不言弃的精神和求实创新、充满智慧的风范值得我们学习，张光斗先生永远是我们的老师，我们永远怀念他。




图为追思会现场。记者
智 斐
 摄


 张光斗先生的女儿张美怡在发言中向清华大学的领导、师生以及社会各界对张光斗先生给予的关心和帮助表示衷心感谢。张美怡说，父亲把自己的一生都无私奉献给了他的事业，虽然付出了很多，也牺牲了很多自己的家庭生活，但却为祖国、为人民做出了贡献。这种淡泊名利、严格要求自己和子女，对工作极端负责的品质和精神深深影响和教育了我们。我会一辈子怀念父亲，把他作为自己终生的楷模。


　　清华土水学院院长陈永灿主持追思会。中国科学院院士张楚汉、清华大学水利系主任金峰、张光斗先生的部分学生、水利系退休老教授和水利系学生分别发言，从不同侧面再现了张光斗先生不懈奋斗、唯实求真、开拓创新，一生寄情祖国水利和科教事业的辉煌一生。


　　编辑：欣 研

    

 
            
2013年07月02日 08:44:19　　清华新闻网

          

   
