20130923150532279753472
2013年09月23日 15:05:32　　清华新闻网

   
核研院连续召开座谈会广泛听取教职工意见


　　
清华新闻网9月17日电 
按照学校党的群众路线教育实践活动工作方案要求和核研院教育实践活动实施计划的安排，核研院连续召开多个座谈会，听取教职工对全院工作、特别是对院党政领导班子工作作风的意见建议，通过广泛听取意见，认真查摆问题。


　　9月3日下午，核研院召开院机关后勤教职工代表座谈会；10日下午，召开青年教师代表座谈会；11日下午，召开重点岗位教师代表、党外人士代表、离退休教师代表座谈会。院长张作义、院党委书记周羽及院党政班子成员出席会议，认真听取意见。包括学院老领导、中国工程院院士和国家科技重大专项攻关一线的教职工代表近60人参加座谈会。


　　与会代表结合各自在核研院工作、生活的实际情况，对核研院存在的问题提出意见建议，内容涉及队伍建设、管理体制与流程、信息化建设、后勤保障等多方面的具体工作，也涉及发展战略、科技创新机制等宏观思考。同时，他们也对核研院党政领导班子的工作作风给予了中肯评价，在进一步深入基层一线、避免一刀切的做法、增加对老同志的探望等方面对班子成员提出了希望和建议。


　　张作义表示，核研院承担着若干国家科技攻关重大任务，使命光荣、任务艰巨，希望大家畅所欲言、出谋划策，实现通过教育实践活动凝聚力量、推进各项工作的目标，保障各项重大攻关任务的圆满完成。


　　周羽指出，听取意见、查摆问题是保证教育实践活动取得实效的关键，与会代表的意见反映了群众的呼声，指出了全院工作、特别是院党政班子工作作风改进提高的方向。对大家提出的问题，院党政领导班子和相关职能部门会认真进行梳理和反思，边查边改与全面整改相结合，开展若干个专项治理工作，不走过场、务求实效，将教育实践活动的意义落到实处。


　　按照核研院党的群众路线教育实践活动实施计划安排，核研院各基层党支部也正在积极组织进行听取意见、查摆问题的活动，为下一阶段整改落实、建立长效机制打好基础。除此之外，还将采取多种形式听取研究生的意见。


供稿：核研院 编辑：范丽



    

 
            
2013年09月23日 15:05:32　　清华新闻网

          

   
