20130412111446589240175
2013年04月12日 11:24:54　　清华新闻网

   
清华大学与郑州市签署科技合作框架协议


　　清华新闻网4月12日电
 4月10日，2013中国郑州科技成果交易暨高科技人才交流会（以下简称科交会）在郑州国际会展中心开幕。会上，清华大学与郑州市人民政府签署了科技合作框架协议。清华大学副校长姜胜耀出席活动并代表学校签约。




图为清华大学副校长姜胜耀（右）和郑州市副市长马健（左）代表双方签署协议。


　　根据协议，双方将在今后三年内充分发挥清华大学的科技资源和人才资源优势，根据郑州市科技与经济发展战略部署和区域特点，在双方有优势、有基础、有潜力的技术领域和优势产业，开展研发中心建设、科技成果转化、联合科技攻关、产业园区建设等多方面的合作。


　　在当天上午举行的2013中国郑州科技成果发布暨产学研对接会上，清华大学与科技部等6家单位和院校还分别发布了多项科技成果。会上，清华展出了高端数字电视芯片SoC设计等10余个科技成果重点推广项目。


　　本届科交会由科学技术部、中国科学院、中国工程院、国家知识产权局、河南省人民政府共同主办，河南省科技厅、科学院、知识产权局和郑州市人民政府承办。以 加强科技合作、促进合作成果转化、引进科技人才、加强产业发展 为主题，并重点征集新一代信息技术、生物、新材料、高端装备制造、新能源、节能环保和新能源汽车等七大战略新兴产业的科技成果。


供稿：科技开发部 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年04月12日 11:24:54　　清华新闻网

          

   
