20131105141532670611863
2013年11月05日 14:41:32　　清华新闻网

   
清华大学学生社团举办古典文化定向越野活动


　　
清华新闻网11月5日电
 11月3日，由清华大学校团委社团协会部策划主办，学生定向越野协会承办的社团协会部人文古典文化月系列活动之一古典文化大搜索校园定向越野活动在清华大学拉开帷幕。


　　上午九点，来自清华大学、首都体育大学、北京农学院等院校的近百名同学不顾秋日的寒意早早地来到情人坡北侧小树林集结热身，准备出发，现场气氛十分热烈，火爆的氛围还吸引力很多路过同学现场报名参赛。




图为参赛选手认真研究地图。


　　本次活动属于趣味型定向越野竞赛，通过将古典文化元素作为线索融入定向越野搜寻的方式，明暗点配合，由地图标识找到明点，根据人文古典知识解谜指向暗点，最终通过16个到达点完成比赛。


　　该活动旨在引导同学了解清华大学校园内的古典文化景观，从而更深刻地理解清华的历史文化。为了让同学们更好地融入到活动中，丰富活动体验，主办方全程使用了目前定向越野最为先进的电子打卡计时设备，在增强专业性与趣味性的同时也提高了比赛的公正性。




图为社团部及定向越野协会部分队员合影。


　　中午十一点半，随着最后一组同学到达终点，本次古典文化定向越野活动圆满结束。活动受到了参与同学的广泛好评。好玩、刺激，没想到清华校园里还有这么多历史文化景观！一位刚刚完成比赛的同学气喘吁吁地说道。来自外校的同学也纷纷表达了对清华美景的赞叹和对主办方的感谢，清华太美了！漫天黄叶随风飘落，我们在搜寻过程中甚至会因为周边的美景不自觉地放缓脚步。 虽然对我们来说通过文化线索来找校内的地标有些困难，但总体来说非常有意思，感谢清华同学的创意与努力！


　　据社团部同学介绍，本次定向越野活动是人文古典文化月系列活动之一，在接下来的一段时间内还会有古典文化学堂讲座、凯风楼书画展览、人文知识竞赛等非富多彩的校园文化活动，旨在提高清华同学们的古典文化素养和人文情怀。


 供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月05日 14:41:32　　清华新闻网

          

   
