20131028160708593593437
2013年10月28日 16:07:08　　清华新闻网

   
世界自然基金会主席尤兰达卡卡巴德斯清华演讲


　　清华新闻网10月28日电 
（记者
 李含
）10月25日下午，世界自然基金会主席尤兰达卡卡巴德斯女士访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第140讲，发表题为中国在全球生态安全中的竞争优势的主题演讲。




图为卡卡巴德斯女士演讲。学生记者 
王涵
 摄


　　在演讲中，卡卡巴德斯女士介绍了世界自然基金会的历史发展和近期工作情况，回顾了基金会与中国的合作，并分享了她对保护全球生态安全的看法。卡卡巴德斯女士指出，不断加深对自然和人类自身的了解对于生态保护具有重要的意义，但这远远不够，人们更应该去了解人类社会的发展，思索人类社会发展与自然之间的关系。她说，政策的制定在全球生态安全保护中发挥着重要的作用，要基于科学技术的发展制定相应的政策。在谈到应对全球生态安全面临的未来挑战时，卡卡巴德斯女士表示，必须要改变我们的行为模式，每个人都应为此而努力。她表示，中国在能源、环境等领域已开展很多国际合作，中国正凭借其在清洁技术产业方面的优势，在保护全球生态安全中发挥着越来越重要的作用。希望未来各国不断加强合作，找出新的途径，使资源、生态环境实现可持续发展。




图为卡卡巴德斯女士回答同学提问。学生记者 
王涵
 摄


　　卡卡巴德斯女士在演讲结束后回答了现场同学的提问。




图为演讲现场。学生记者 
王涵 
摄


　　尤兰达卡卡巴德斯1948年出生于厄瓜多尔。1979年-1990年担任基多自然基金会执行董事，并使自然基金会成为拉丁美洲最重要的环保组织之一。1993年她创建了基金会未来拉丁美洲研究所，目前仍担任该组织顾问委员会主席，致力于通过预防冲突和管理来促进拉丁美洲的可持续发展。1998年-2000年，担任厄瓜多尔共和国环境部长。1996年至2004年间，曾任世界自然保护联盟（IUCN）主席、世界资源研究所(WRI)董事会会员、联合国开发计划署贫困与环境关系评价工作的团队领导者。2010年1月，卡卡巴德斯成为世界自然基金会（WWF）主席。世界自然基金会是世界最大、经验最丰富的独立性非政府环境保护机构。





    

 
            
2013年10月28日 16:07:08　　清华新闻网

          

   
