20131210133021619920095
2013年12月10日 13:30:21　　清华新闻网

   
教育部要求高招信息十公开


来源：光明日报 2013-12-10 靳晓燕 晋浩天


　　近日，教育部出台《关于进一步推进高校招生信息公开工作的通知》，扩大高校招生信息公开范围，规范公开程序和内容，提高信息公开时效，做到高校招生信息十公开。此外，教育部要求成人高校及研究生招生单位也要参照十公开要求，制订相应的招生信息公开办法。高校招生信息十公开是


　　①招生政策公开。包括教育部制定的全国普通高校招生相关政策和规定，各省级高校招生委员会、教育行政部门据此制定的实施细则或办法。


　　②高校招生资格公开。包括年度具有普通高等学历教育招生资格的高等学校名单，自主选拔录取改革试点院校，试点招收高水平运动队、艺术特长生的高校等具有特殊类型招生资格的院校名单。


　　③高校招生章程公开。包括高校招生章程应有学校基本办学情况、学历学位证书发放情况、招生计划编制原则、专业录取原则及实施办法、录取期间的调整计划使用原则和办法、学费标准等。具有特殊类型招生资格的院校还应公布相应招生类型的报考条件、选拔程序、考核方式与内容及录取规则等。


　　④高校招生计划公开。包括经教育部统一分送的高校招生来源计划、可以不做分省安排的特殊类型招生计划、预留计划和使用原则以及调整计划的使用结果。


　　⑤考生资格公开。包括按照国家或省级政策申请加分照顾考生资格，保送生、自主选拔录取学生、高水平运动员、艺术特长生、煤炭企业对口单招等特殊类型考试招生入选考生资格。公示的考生资格信息应包括姓名、性别、所在中学（或单位）、享受照顾政策类别、资格条件、所参加的特殊类型招生测试项目等。


　　⑥录取程序公开。包括各地确定的投档规则、填报志愿时间和办法、录取各阶段时间安排，各批次未完成计划和考生志愿征集办法等。


　　⑦录取结果公开。包括考生个人录取信息查询渠道和办法，录取信息包括批次、科类、类型、院校、专业等；包括高校分批次、分科类录取人数和录取最低分等。


　　⑧咨询及申诉渠道公开。包括各地、各高校招生咨询及接受考生申诉的办法和联系方式。


　　⑨重大违规事件及处理结果公开。


　　⑩录取新生复查结果公开。

    

 
            
2013年12月10日 13:30:21　　清华新闻网

          

   
