20131205140806171309621
2013年12月05日 14:08:06　　清华新闻网

   
有发现 有调研 有作为


清华大学五道口金融学院青年学子的社会实践


来源：光明网 2013-12-4 宋方舟 周格格


　　这两年，每到暑假，他们或穿行沿海发达地区，了解专业前沿先进技术；或奔走偏远农村，为当地的发展贡献一份力量。


　　两年来，清华大学五道口金融学院共联合清华大学13个院系，组成17支队伍，组织295名队员出行，范围覆盖学院全部学生。他们的足迹踏及12个省的19个县市。五道口金融学院将社会实践应用于研究生教育培养，目前，社会实践已经成为金融学院学生了解社会的重要桥梁，也成为学院人才培养体系中重要一环。


善于发现的眼睛里才有国情


　　这次青海之行的所见所闻让我感触很深，现实对我思考问题的方式产生了很大的冲击。我理解了基层群众和基层干部的中国梦？就是这些来自基层的中国梦为我上了一堂终生难忘的国情课。2011级硕士生杨元辉参加了赴青海省海晏县的社会实践支队，实践结束后深有体会。


　　在青海调研过程中，杨元辉和同学一起担任乡镇工作助理，在青海省海晏县最艰苦的金滩乡进行工作锻炼。一次，乡里一个村庄整体搬迁的新建住房出了质量问题，但开发商和建设局谈来谈去问题久拖不决，于是他天还未亮就跟随乡长跑到建设局门口围堵局长，目的就是为了替村民讨个说法；还有一次，为了给六个偏远的残疾户修条从山里通出来的硬化路，他和乡干部一天之内跑遍了县政府、财政局、交通局和村庄，终于说动了领导同意批项目谈到在基层的工作时他告诉我们，这段宝贵的实践经历对他的未来职业选择有着深刻影响。基层人才的匮乏让我深刻意识到一名清华学子所肩负的历史责任。


　　体验西部，同学们在看到祖国壮美河山的同时，也认识到了西部地区发展的滞后，体验了农村百姓生活的艰辛，体验了地方干部为了西部建设所做出的努力和贡献。把人生的价值放到尺码更大的天平上衡量，你的生命会有比小富即安更高远的追求。彭新月同学如是说。


深入细致的调研中才有问题


　　在县域金融愈发凸显其重要性的大背景下，五道口金融学院将今年暑假实践的调研主题确定为寻找中国梦县域金融发展的现状、瓶颈与对策。同学们从此题材出发进行主题调研，采用重点访谈、问卷调查、会议座谈等诸多形式，探索县域金融的发展实际，掌握详实的第一手资料，为研究和发展县域金融、助力地方经济发展提供智力支持。


　　贫困农户就不能评信用户了？穷人的信用不值钱吗？五道口金融学院博士生徐琨所带领的实践支队在调研过程中遇到了广西田东县那达村的贫困非信用户刘归者的发问。老刘对于自己的信用分数不能达到信用户的标准表示非常不解，他不明白自己做了大半辈子的实诚人，怎么就不够格信用户了。徐琨实践支队调查后认为，各地信用评级的规则设计存在缺陷，规则过于强化了人均收入指标的重要性，误将贫困农户拦在了信用户的门外。难道只有经济发展到一定水平，才能开展诚信建设？在广西调研的几天里，这个问题一直盘绕在实践支队队员们心头。然而，让队员们感到惊喜的是，他们的困惑，很快在贵州得到了解答。


　　贵州省贞丰县曾经是国家级贫困县，没有资金支持、缺乏致富渠道，这些难题迫使村民们不得不放弃田地，外出务工。过高的外出务工人员占比，不仅制约了当地经济的发展，还造成了留守儿童、孤寡老人等社会问题。经过反复摸索，信用工程建设为解决这些社会问题找到了新的突破口。与一般的思路不同，当地不仅仅将金融作为经济发展的产物和动力，更看成是创新社会管理、综合基层服务的重要突破口。县一级领导班子成立了诚信体系建设领导小组，指导贞丰县的信用工程建设。2002年至今，已有85%的农户被评为信用户，超过80%的村被评为信用村，贞丰县也建设成为信用县，集体评选的模式使得缺乏信用记录和抵押品的个人，也能享受到涉农贷款，这既解决了贫困户的难题，也解决了涉农贷款的有效投放问题。信用工程成为这个国家级贫困县经济发展的重要推力。


　　贞丰县在信用体系建设方面的成绩激发了队员们更多的思考。队员们比较了广西百色田东、贵州贵阳与安顺、浙江丽水等地农村，探访当地独特的乡村治理与基层文化、地方金融机构力量格局、地缘与文化差异等几个方面，在此基础上考察将当地独特的社会征信系统纳入社会整体征信系统的可行性，对农村信用体系在全国的普及与推广进行了深入思考，最终形成了题为《中国农村信用体系建设的若干问题调研》的报告，引起了学院教学科研团队的重视。


善于服务才能有所作为


　　在福建宁德的企业界，剡志衡是个名人。就是这个来到当地不过半个月的大学生，帮助福建宁德三家企业实现了在深圳前海股权交易中心挂牌上市的梦想。


　　剡志衡是五道口金融学院社会实践福建宁德支队的队员，在支队走访当地中小企业进行调研过程中，他发现宁德企业资金来源问题成为制约企业发展的重大瓶颈。剡志衡多方探索融资渠道，终于发现深圳市前海股权交易中心上市门槛比较低，适合中小企业进行股权转让。而前海股权交易中心刚成立不久，还不为人所了解。于是在社会实践结束之后，他特别选择了前海股权交易中心作为自己的实习单位。小伙子留了个心眼，他希望一边实习一边了解双方情况，找到机会为双方做一回红娘。


　　而面对志衡介绍来的企业，前海股权交易中心的领导却并不看好。但志衡一见领导有空，就走进办公室和领导聊上几分钟。经不住志衡的软磨硬泡，领导终于表示愿意给企业一个机会。然而好事多磨，好不容易说服领导，企业却又变了卦。原来，企业主对前海股权交易中心依然存有疑虑。无奈之下，志衡连夜赶回福建，连续两天两夜对企业苦口婆心地做工作。终于，企业也被说服了。


　　就这样，在志衡的斡旋之下，产融双方举行了第一次会谈，整整7个小时，终于敲定了上市。随后便是准备材料、撰写文书、沟通企业、联系部门，志衡开始了连轴转。三周后，企业终于顺利挂牌了。通过第一家企业引荐，又有两家企业主动找上门来。就这样，志衡创造了一个小小的传奇以一人之力，帮助三家企业挂牌上市。


　　像志衡一样，在实践过程中，同学们针对当地存在的问题，充分运用自己所学，广泛开展金融知识普及工作，为当地金融发展添砖加瓦。


　　学生们的社会实践是一次认识社会、理解国情、坚定信念的机会。五道口金融学院党委副书记赵岑谈到学院实践活动时说：在实践活动中，同学们并不一定能直接给当地做出多大贡献，但他们的发现、调研和有所作为的经历，一定能在他们心中埋下一些种子并生根发芽，最终成为他们有所发展，有所创造，有所奉献的动力。

    

 
            
2013年12月05日 14:08:06　　清华新闻网

          

   
