20130306094709006109421
2013年03月06日 10:42:03　　清华新闻网

   
张晨路：帮助别人是天性使然


　　张晨路，清华大学电子系2008级本科生，2012级研究生，从最平凡的志愿者，到志愿活动的组织者，他的成长和经历，饱含着对志愿的执着。




图为张晨路在电子系系庆现场。


　　究竟是什么动力使你一直坚持参与志愿活动、组织志愿工作的？电子系紫荆支队长张晨路的回答让我们多少有些诧异，我只是觉得帮助别人是一件有意义且值得做的事情，这是天性使然吧。天性使然四个字里，让人不由自主生发出人性本善的感动。


志愿是爱好，不只是工作


　　和众多2008级的志愿者一样，初入清华的张晨路错过了参与奥运会志愿服务的机会，却在机缘巧合下参加了2008年的十一义务讲解活动，并成为讲解队的一员。除了要为游客、旅游团讲解校园外，固定摊位的搬桌子、搬水也同样在他们的工作范围内，这忙碌而新鲜的志愿经历，尽管只是他的4年志愿路中短短的一段，却也成为一个意义重大的开端。时至今日，张晨路认证的服务时间已有206小时，没有认证的不计其数。


　　2011年4月23日至25日的百年校庆期间，可谓清华大学志愿者们最忙的3天，校园内有一大批朝气蓬勃的志愿者在做服务工作，张晨路就是其中的一员。每天大清早，他便拿着对讲机、手机，奔向东门，把摊位、物品布置好后，便和其他志愿者们一起投入各种忙碌的志愿服务工作。待大家深夜回寝室休息时，他仍要继续通知第二天参加活动的志愿者，并安排次日物资运送的工作。


　　张晨路回忆说：校庆那3天没能在食堂吃上一顿饭。但他那发自内心的笑容告诉我们这就是痛，并快乐着。


　　几年来，电子系紫荆支队、科协和团委都留下了他的足迹。大三时，这3个组织都希望他能够担任组织里的干部，最终，他选择了紫荆支队，并担任了紫荆支队长一职，继续他的志愿者工作。大四时，他成为电子系志愿副书记。这期间校内大大小小的志愿活动总不乏其奔波的身影。他说：志愿一直是我热爱的东西，即使不是队伍里的组织者、领导者，还是会坚持这种爱好。志愿是爱好，不只是工作。志愿已成为张晨路生活不可缺少的一部分。


志愿不仅是爱好，还是一种责任感


　　关爱弱势群体的经历总会给志愿者们留下深刻的印象，这样的记忆甚至能够历久弥新，让许多志愿者实现从对志愿懵懂的认识到对社会责任感认知的提升。




图为张晨路在天使之家参加志愿活动。


　　张晨路也参加了很多关爱弱势群体类的志愿活动，其中最难忘的便是天使之家关爱活动。天使之家儿童寄养点由天使妈妈发起建立，意在为身患先天性疾病或残疾而被亲生父母遗弃的中国孤儿安排医疗、提供护理和康复的生活场所。从起初的参与者变成后来的组织者，他的感悟也愈发加深。一开始参与时，他只是感到内心被触动了，觉得这样的事情意义非凡。而在其后亲自组织活动的两年里，他开始思考活动的真正意义所在。他逐渐发现志愿者能做的事情实在是太有限了，他担心志愿者的到来并没有给孩子们带去太多的幸福和快乐。但当他看到孩子腼腆的笑，当他看到孩子在志愿者怀里安静地睡着，当他听到孩子口齿不清的叫着哥哥他的心里就豁然开朗了：是的，我们能做的不多，但是我们付出的爱正是他们需要的。这种思考让张晨路对志愿有了更深刻的认识，志愿已然不只是爱好那么简单了。


　　在三年多的志愿活动组织经历中，张晨路接触了许许多多的志愿者，作为组织者的他尽可能让所有志愿者感受到志愿的精神，用自身的人文主义情怀感染他们。在他看来，热爱志愿就应该让志愿成为一种责任。


组织是志愿，更是服务


 百年校庆以后，在清华召开北京高校运动会开幕式的前一天晚上，张晨路被告知志愿团队仍有10个志愿者缺口，由于情况紧急，他迅速召集了10位紫荆支队志愿者。最终志愿者们一个不少地准时出现在运动场上，工作有条不紊地进行着，平沙坑、捡跳杆张晨路带领着志愿者们顺利完成了各种后勤工作。最后运动会圆满闭幕，他感觉所有的付出都是值得的，但心里还是对那十位临时召集的志愿者感到歉疚。


　　张晨路表示，在工作中，自己努力不给志愿者造成不必要的负担。他认为这些志愿者不是免费劳动力，自己作为组织者应该要保护他们，让他们在更完善的机制和条件下服务社会，实现自己的人生价值。


结 语


　　张晨路说，清华的志愿气氛愈来愈浓厚，作为组织者应该大胆探索，创立新颖的活动，与专业技能相结合；积完善志愿者激励制度，营造更好的志愿氛围。让清华的志愿服务感染和帮助更多的人，应该是自己和后继者努力的方向。


（清华新闻网3月6日电）


供稿：校团委志愿中心 编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月06日 10:42:03　　清华新闻网

          

   
