20131226115350263973286
2013年12月26日 11:53:50　　清华新闻网

   
幕课汹涌至 学习将变革


来源：人民日报 2013-12-26 赵婀娜


　　不久前，清华大学学堂在线大规模开放在线课程（MOOC）平台正式发布。依托这一中文MOOC平台，包括北大、清华、复旦、浙大等在内的中国首个名校联盟九校联盟（C9）有望实现学分互认。


　　尽管早已预料这一天终将来临，但当这一天真正到来时，我们还是无法不惊诧于它来的竟是如此迅猛。2013，一场有关教育模式的大变革在全球蔓延开来，这就是大规模在线教育幕课。


　　如果说斯坦福大学教授塞巴斯蒂安史朗把他的人工智能课程放在网上，吸引了190个国家和地区的16万人注册收看还是无心之举，那么，包括斯坦福、普林斯顿在内的33所世界一流大学合作建立在线免费课程就已是谋划良久了。


　　就在国外在线教育风起云涌的同时，在中国，在线教育也是生机勃勃。大学视频公开课、大学资源共享课、国家开放大学5分钟视频课程陆续推出，清华、北大、上海交大、复旦等高水平大学高调加入国外幕课平台。


　　一瞬间，我们突然发现，学习也正因互联网而改变，教学模式变革的一场数字海啸即将来临通过幕课，学习已逐渐不再受到身份的限制。学习著名高校的课程，聆听著名学者的教诲，只要你有一台电脑和不那么慢的网速，就可以实现。在高校内，在线学习和课堂讨论相结合的混合教学模式已被采用，教育界一直倡导的翻转课堂将真正有可能实现。未来，课堂的功能不主要是知识的教授，而是评价与交流。


　　多年前比尔盖茨就曾预言：以后我们可以在互联网上找到质量最佳的授课内容，这些内容比任何单一的大学都强。2013年，这一预言几近成真。

    

 
            
2013年12月26日 11:53:50　　清华新闻网

          

   
