20130424172855735571094
2013年04月24日 17:28:55　　清华新闻网

   
北京和首尔的未来：共享与合作学术研讨会在清华大学召开


　
　清华新闻网4月24日电
（记者 
范丽
） 4月23日，纪念北京-首尔友好城市关系20周年北京和首尔的未来：共享与合作学术研讨会在清华大学主楼接待厅召开。首尔特别市市长朴元淳，清华大学党委副书记邓卫出席研讨会并致辞。




图为邓卫致辞。研通社记者 
王 涵
 摄


　　邓卫代表学校对朴元淳代表团一行的到来表示欢迎，对研讨会的召开表示祝贺。邓卫指出，北京在建设世界城市过程中，与亚洲各大城市之间的交流合作与经验分享十分重要。北京与首尔同为首都，在发展建设过程中也同样遇到了相似的问题，希望通过两国人民之间，两个城市之间，两国学术之间交流，从不同学科的角度，与首尔互相学习、互相借鉴，在共同发展的历程中，共同提升学术质量和两国人民之间的友谊，为人类共同的家园建设做出自己的贡献。


　


图为朴元淳致辞。研通社记者 
王 涵
 摄


　　朴元淳表示，在北京和首尔缔结友好城市20周年之际召开的此次研讨会，对共同探讨两个城市的过去、现在以及未来的发展、合作方向，以及在城市管理方面面临人口、资源、环境、文化等一系列共同面临的挑战，具有重要意义。首尔研究院和北京城市规划设计研究院一直保持着密切的合作关系，希望通过本次学术研讨会，充分交流北京和首尔在城市建设方面的问题和经验，为两个城市加强城市管理方面的交流与合作，探索东亚独特的发展模式提供借鉴，获得共赢。


　　随后，清华大学社会科学学院院长李强和主讲嘉宾、首尔国立大学名誉教授韩相震分别做题为《中韩城市管理比较与未来战略合作的展望》、《首尔与北京城市战略伙伴发展之路》的主旨报告。




图为李强做主旨报告。研通社记者 
王涵
 摄


　　李强在报告中指出，北京和首尔在快速发展过程中，由于人口增长和城市蔓延，导致环境污染、资源短缺、交通拥堵等一系列社会问题，城市风险日益增加，城市管理是中韩共同面临的问题。李强通过对北京市民和首尔市民关于城市发展中面临问题调查结果和北京与首尔经验的分析，从城市功能疏解、城市风险防范、城市交通管理、城市特色营造四个方面对城市未来战略提出建议，并对北京建设世界城市提出加强精细化的规划与精细化的物质设施建设、提升精细化的管理水平、提高城市居民素质的意见。




图为韩相震做主旨报告。研通社记者 
王涵
 摄


　　韩相震认为，韩国和中国在过去的数十年间实现了高速的经济增长，同时也产生了诸多社会问题，市民对城市发展提出了新的要求，需要将市民的安全和福利作为政府的职责。韩相震分析了市民对城市发展模式的要求、风险管理体制的建构后指出，首尔和北京都出现了家庭纽带弱化的趋势。此外，韩相震还分析了市民对政府的信任程度与政府服务供给之间的关系，并指出法制公正和社会公平具有高度的相关性。


　　在专题讨论中，来自北京市城市规划设计研究院和首尔研究院的专家学者分别针对城市规划与管理、历史文化保护，以及公共交通和城市基础设施建设等问题开展了讨论。




图为学术研讨会现场。研通社记者 
王涵
 摄


　　韩国首尔特别市、首尔研究院负责人及代表一行30余人，北京市城市规划设计研究院相关负责人和代表，以及清华大学社会科学学院相关负责人和师生代表200余人参加研讨会。


　　研讨会议由清华大学社会科学学院、北京市城市规划设计研究院、首尔研究院联合主办，旨在为北京和首尔分享经验与相互学习提供交流的平台，对于北京建设世界城市、探索东亚独特的发展模式提供借鉴。




编辑：襄 桦

    

 
            
2013年04月24日 17:28:55　　清华新闻网

          

   
