20130225155700393820637
2013年02月25日 15:57:00　　清华新闻网

   
2011计划是干事的不是分钱的


教育部力推高校科技体制改革


来源：中国青年报 2013-2-23 原春琳


　　教育部科学技术司司长王延觉今天表示，首批2011协同创新中心的评审坚持宁缺毋滥的原则，如果没有符合标准的，就一个也不评。


　　2011计划是我国高等教育领域继211、985后第三个体现国家意志的战略性计划，以协同创新中心建设为载体，构建面向科学前沿、文化传承创新、行业产业以及区域发展重大需求的四类协同创新模式。其最核心的部分就是推动高校的科技体制改革。


　　去年5月该计划正式启动。坊间随即就表示了担心：2011计划是否会变成争夺科研经费的一块唐僧肉？对此，王延觉表示，计划设计的初衷就是要避免简单的经费分配。教育部部长袁贵仁曾经直言：这个计划是干事的计划，不是分钱的计划。


　　最直接印证这一点的是：2011计划不会拿钱去支持具体的科研项目。王延觉说，2011计划主要支持目前体制下无法得到支持的项目，如人才交流与引进、协同机制的建立以及创新人才培养新模式等，支持的重点不是在具体的科研项目上。


　　截至目前，有300余所高校按照要求开展了不同形式的协同创新，150所高校成立了协同创新中心。26个省市成立了省级2011计划领导小组，22个省市落实了省级2011计划的专项经费。


　　1月底，首批2011协同创新中心专家认定初审工作已结束。 遵循集中研讨、独立评审、随机配送、比例限定的方式，包括政府部门、高校、科研院所、行业产业协会及骨干企业的175名专家学者参加评审，30多家中心通过初审。


　　有人质疑，从去年5月启动到现在，8个月的时间怎么能保证协同创新中心出成果？王延觉说，不可能去年挂牌今年就有成果。2011计划本身就是在各地各学校以前实践结果的基础上出炉的。


　　王延觉说，因为希望通过对首批协同创新中心的评审能确立一批标杆，所以今年的评审标准要求比较严格。


　　2011计划就是支持改革，是为机制买单。王延觉说，你真干，我才支持你。

    

 
            
2013年02月25日 15:57:00　　清华新闻网

          

   
