20131101172036175759226
2013年11月01日 17:20:36　　清华新闻网

   
胡和平、史宗恺调研学生阳光长跑工作


　　清华新闻网11月1日电
 （研通社记者 
张 旭
）10月24日下午，校党委书记胡和平、副书记史宗恺来到紫荆操场，调研学生参加阳光长跑锻炼活动及场地设施的情况。




图为胡和平、史宗恺在紫荆操场了解阳光长跑情况。


　　胡和平与刚刚完成跑步的同学亲切交谈，询问他们参与长跑的情况，鼓励同学们积极参加体育锻炼，养成锻炼习惯，拥有强健体魄。胡和平表示，学校要深入调研了解同学们的体育锻炼需求，把体育课与课外锻炼有机结合，充分发挥体育的育人作用，进一步加强和改进体育工作，继承和弘扬争取至少为祖国健康工作五十年的清华体育传统，促进学生全面发展、健康成长。


　　史宗恺表示，进入大学之初是同学们体育锻炼习惯的养成阶段，学校希望通过阳光长跑活动的组织，培养同学们坚持长期锻炼的习惯，提升自主锻炼的积极性，以培养运动兴趣为宗旨，发掘锻炼中的乐趣。


　　长跑是我校的优良体育传统。阳光长跑活动自2012年秋季学期正式纳入大一和大二学生的体育课程体系，已实施一年有余。


供稿：体育部 研通社



    

 
            
2013年11月01日 17:20:36　　清华新闻网

          

   
