20130304112420224751790
2013年03月04日 13:58:34　　清华新闻网

   
清华牵头承担国家重大科学研究计划项目


纳米生物机器的可控组装与多功能集成启动


 清华新闻网3月4日电
 2月28日，由清华大学牵头承担的国家重大科学研究计划项目纳米生物机器的可控组装与多功能集成在清华大学召开启动会。


 该项目由清华大学牵头，与中国科学院上海应用物理研究所、中国科学院化学研究所、中国科学院动物研究所、中国科学院高能物理研究所和中国科学院理论物理研究所等6家单位共同承担。总体目标是实现能够部分模拟生命过程、功能集成的纳米生物机器，发展新的纳米尺度功能集成方法，探索纳米尺度下的能量传递、物质输运规律。


 项目首席科学家清华大学化学系教授刘冬生向与会专家介绍了项目的基本情况以及项目组织实施的思路；课题负责人中国科学院上海应用物理研究所张益研究员、中国科学院动物研究所李向东研究员和中国科学院理论物理研究所王延颋研究员分别介绍了各自课题的详细情况。


 专家们对项目研究内容的基础性、前沿性，以及围绕主要科学问题进行组织的模式，各课题围绕有限的共同目标，通过紧密合作开展研究的思路表示了高度认可，也对项目实施中可能出现的困难以及部分研究内容中可能遇到的问题提出了建设性的意见。专家组同时也希望项目参与单位以及项目承担人员能够在首席科学家带领下，勇于挑战纳米科学的前沿、基础性问题，通过项目实施，在纳米生物机器这一纳米研究的前沿领域形成具有国际影响的研究群体，取得具有特色的重要基础研究成果。


 项目联系专家东南大学生命科学与医学工程学院教授顾宁、项目专家组成员中国科学院理论物理研究所欧阳钟灿院士、清华大学化学系张希院士、华东理工大学化学与分子工程学院院长田禾院士等15位专家，以及科技部、清华大学科研院等学者和项目组主要学术骨干出席启动会。会议由刘冬生主持。


 供稿：化学系 编辑：范 丽





    

 
            
2013年03月04日 13:58:34　　清华新闻网

          

   
