20131018150106445275975
2013年10月18日 15:01:06　　清华新闻网

   
清华原创话剧亮相北京大学生戏剧节


《马兰花开》第三轮公演圆满落幕


　　
清华新闻网10月18日电
（学通社记者 
张诗蕴 徐迟馨 彭博一 贺冠华
） 10月16日晚，第四届北京大学生戏剧节在中央戏剧学院实验剧场开幕，本次戏剧节共有33所高校参加、58部参赛作品中有18部作品入围。清华大学学生艺术团话剧队成员、汽车系学生聂子潇代表参加展演的大学生发言，生动描述了戏剧在大学校园的蓬勃生机和育人意义。开幕式结束后，清华大学原创话剧《马兰花开》进行展演。




图为北京大学生戏剧节演出剧照：邓稼先带领同事们学习理论知识。
卞正
 摄


　　当天，恰逢中国第一颗原子弹爆炸成功49周年纪念日，剧组以精彩演出献上隆重纪念。演出结束后，掌声经久不息，专家、观众好评如潮。至此，加上10月10日至13日在校内的五场迎新演出，《马兰花开》第三轮公演圆满落幕。




图为杨振宁看望病重的邓稼先，再次回忆儿时梦想。
 张弘扬
 摄


　　《马兰花开》是一部讲述两弹元勋、清华大学校友邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生的清华大学原创话剧，刻画了以邓稼先为代表的参与两弹一星研制科技人员的崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无闻的奉献精神、高尚纯粹的人格魅力，是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的组成部分，也是清华大学行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要内容。


　　在《马兰花开》第三轮共计六场的演出中，近万名师生、校外人士到场观看。这其中既有刚入学的新生、新入职的教工和其他师生，又有慕名而来的兄弟高校师生、戏剧界业内人士、其他单位如北京应用物理与计算数学研究所等相关群体。话剧中，邓稼先因工作需要与妻子许鹿希分别、由于纪律要求邓稼先不能将自己所从事的工作和取得的成绩透露给病重的母亲等一幕幕真情流露的场景，深深打动了现场观众。


　　校党委书记胡和平在10月13日晚上的校内演出结束后，与新老演员们共同分享了《马兰花开》创作过程中的故事，结合暑期巡演期间的见闻，他勉励同学们要学习和传承老一辈科技工作者的崇高精神，同时强调《马兰花开》不仅要常演常新，还要在校园内甚至在社会上引领精神风尚。




图为北京大学生戏剧节演出剧照：演出结束演员们集体谢幕。 
姚一帧
 摄 


　　工物系大一新生姚一笛看完话剧后表示：看了这部话剧之后，确实觉得很震撼。工物系的学科定位和将来毕业生从事的专业和这部话剧有很多关联，想到自己毕业后很可能要以此为事业，确实很有自豪感。数学系大一新生小蒲感慨道：剧中同志们一次又一次对原子弹理论模型进行计算的场景给我留下了深刻的印象，正是这样一种为了国家的信念，才支撑他们一直走下去。这些老一辈的科技工作者，为了国家能够牺牲个人名利、隐姓埋名，这种为国家奉献、又红又专的精神十分值得我们学习。经管学院大一新生小闫对记者说：我觉得剧中让我印象最深刻的就是路在我们脚下这句话，以及贯穿全剧的邓稼先的儿时梦想。那一代的科学工作者是真正有理想，有抱负的人，因为他们能够为祖国建设坚持不懈，无私奉献。土木系大一新生沈阳认为：这部话剧展现了一代为中国之崛起而奋斗的人们，起到了很好地激励当代大学生，实现中国梦的作用。


　　来自水利系的一位教师对话剧最后一幕展现邓稼先为了国家奉献一生、舍弃一切的情景产生了深刻共鸣。他认为，虽然时代在变迁，但当代大学生依旧怀揣中国梦，在社会中充当时代先锋，可以为中国作出巨大的贡献，而这部话剧能够在大学生中很好的传播这种正能量。


　　10月13日下午，包括数名奥运冠军在内的中国国家射击队130余名教练员、运动员也集体前来观看演出。2012年伦敦奥运会首金获得者、清华大学经管学院学生易思玲对记者说道：这是我第一次看《马兰花开》，也是我第一次在剧院观看话剧。观看的时候我的心情非常的激动，我觉得那个年代的无名英雄们特别伟大，心中的爱国之情也尤为强烈。我们运动员为国争光的精神与两弹一星精神是相通的，这部话剧也更好地激励了我们努力向前冲，取得更为优异的成绩。


　　话剧在北京大学生戏剧节上的演出也获得了许多业内人士和其他观众的好评。演出结束后有观众发微博称赞道：演员个个非科班出身却演得超赞！敬业认真，故事情节也好！ 着实被震撼了！没想到演员没有一个科班出身，能给我这么大的感动！男主演最后一段台词真绝了。


　　一位已86岁高龄、曾是中央戏剧学院首届毕业生的戏剧界教授对记者谈到，这是一部强烈感人并且非常真实的作品，舞台形象塑造得很丰满，从编剧到演出都很成功，是一部出乎意料的优秀作品，让他深受感动。




图为一天的排演结束，脱下话剧服装，剧组师生们在空空的新清华学堂里总结当天经验。
 高晓蕾
 摄


　　4月25日至28日，《马兰花开》在新清华学堂首次公开亮相并连演4场，以精美的艺术效果和深刻的思想内涵受到观众一致好评，在校园内外引起强烈反响。应广大师生热切要求，《马兰花开》5月17日至19日在新清华学堂进行了连续4场的第二轮演出，掀起新一轮高潮。


　　经过两轮公开演出的沉淀与意见征求，话剧主创团队精益求精，继续对该剧进行进一步完善。为进一步提高话剧的思想性和艺术性，话剧主创团队还于9月份赴青海、新疆等地采风巡演，追寻传奇、致敬英雄、洗礼精神，在当地的演出也同时受到了当地科技工作者、部队官兵、青年学生和部分校友的热烈欢迎。此次《马兰花开》第三轮公开演出即是在此基础上，新招募部分演员同学，经过补充与微调而推出的最新版本。


　　本轮演出中，在继续保持音乐、舞蹈、影视、朗诵等艺术形式和多媒体元素的艺术风格同时，话剧舞台效果进一步改进，还新增了红红火火的腰鼓环节，恰到好处地表现了原子弹爆炸成功后基地科研人员与战士们欢庆的场面。


　　在《马兰花开》第三轮演出同时，学校还特意邀请了青海原子城（海北）两弹一星精神宣讲团来校进行了两场报告会。报告会通过讲述两弹研制过程中发生的可歌可泣的故事，展现了以邓稼先、郭永怀等为代表的两弹一星科技工作者们波澜壮阔的一生与无私的爱国情怀，揭示了新时期继承和创新两弹一星精神的重大战略意义。报告会与《马兰花开》第三轮演出作为2013马兰花开迎新系列活动的重要组成部分，有效推动全校师生特别是刚入学的新生们深入学习两弹一星精神，行健新百年，共筑中国梦。


　　供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2013年10月18日 15:01:06　　清华新闻网

          

   
