20130313115903744588079
2013年03月13日 11:59:03　　清华新闻网

   
4年前，魏华伟来到上蔡县文楼村。面对质疑，他一路走来，用一个变得越来越富裕的新文楼交出了一份出色的人生答卷


清华硕士文楼当村官
 


来源：河南日报农村版 2013-3-13 黄华 张海波


魏华伟观点


农民最缺乏的是新观念


　　我感觉农民最缺乏的是观念，一个人的观念决定着自己的思路，思路又决定着出路。现在的农民只认准了打工，转变不了就地创业的观念。前年，我从市农校争取了20个免费培训的指标，想让年轻人出去转变观念，结果大家认为出去学习20天不如打工挣钱，只有一个卖鞋的去参加了培训。他回来后对我说的第一句话就是，我通过这次学习观念变啦，利用农村的土地照样能赚大钱。结果他当年就建了两个塑料大棚，2011年弄了4个，去年一共建了15个，现在村里好多群众都到他的大棚里去打工。


群众眼中的魏华伟


　　村文书程铁柱：魏书记确实让人佩服，人家一个清华学子来咱这里，是很需要勇气的。


　　村委主任刘根柱：下雨天，他都会到五保户家看看是否漏雨；天旱了，到水利和电力部门争取抗旱设备和变压器；生产路坏了，到县里争取修路资金；村民缺资金，帮忙联系小额贷款。


　　蔬菜种植户雷铁山：魏书记当初让我建棚，我怕赔本不敢干，我老伴还责怪过我，可现在挣钱了，真不知该怎么感谢他。


　　4年前，清华大学法学院硕士研究生魏华伟来到上蔡县芦岗街道办事处文楼村任大学生村干部，从村党支部副书记做起，他先后被村民及党员们选为村主任和村党支部书记。4年过去了，文楼发生了很大变化：宽敞平整的柏油路，整齐漂亮的绿化带，干净卫生的自来水，设施齐全的篮球场，新建的设施齐全的卫生院，江西海通集团投资300余万元盘活了文楼饲料场，流转了650亩地引进高科技农业示范园项目


　　如今，担任街道办事处工委副书记兼文楼村第一书记的魏华伟还依然有空就吃住在村委大院里。


　　日前，在文楼村委大院里，刚刚晾晒完衣服的魏华伟接受了本报记者的独家专访。


　　
记者：魏书记，您好！冒昧的问一句，作为一名清华大学的硕士研究生，你为什么会想到来文楼当一名村干部呢？


　　魏华伟：
我当村干部4年，年年都有人问我这个问题。我之所以选择当村官，首先是清华大学里有下基层的氛围，清华大学下基层的学生很多，有到西藏去的，有到西北去的，我不是第一个也不是最后一个。我的老师也非常鼓励我，他说年轻人选择的时候眼光要放长远一些，所以组织部一发出大学生下基层的号召，我就毫不犹豫地报了名。


　
　
记者：来到穷乡僻壤的小乡村您习惯吗？


　　魏华伟：
刚开始从城市到农村很不习惯。举个简单的例子，在学校的时候，晚上10点、11点都还有人，这里冬天晚上很早的时候就没人了。刚来的时候，晚上10点只有我的灯还亮着。在这段时间里，我一边利用晚上的空闲时间看书，一边慢慢思考白天发生的事情，总结和乡亲们打交道的得失。很快，我就融入了乡亲们中间。现在，乡亲们都会上门找我侃大山，喊我去喝酒，可以说他们已经把我真正当成了他们中的一员。


　
　
记者：来这里当村干部，家人和朋友支持吗？


　　魏华伟：
我的父母都很支持我的工作，只是有一帮同学开始不太理解，他们都劝我说，到那个小村子多艰苦呀，别去了吧，你看我们很多同学在北京买了房，买了车，你去那里每月只拿1000元的补贴，不值！但是到后来，大家看我在这里工作很开心，也就慢慢理解和支持我了。


　　
记者：当群众知道你是清华大学的硕士研究生的时候，他们对您质疑过吗？


　　魏华伟：
我来的第一天，就坐在这个村办公室的门口，一个老大爷说，你这么大的学问来我们这里当村官，不是来镀金的吧？也有人问我，你给我们带来了多少项目？能为我们解决多少问题？还有人给我开玩笑说，你来干好了我们敲锣打鼓欢送您，干不好我们掂着砖头把你给砸走。


　　后来，我通过带他们到外地实地考察，有几户农民自己投资建起了塑料大棚种蔬菜，我为他们争取资金修通了生产路。第二年，他们就见到了效益。我骑着电动车来村里的时候，他们很高兴，说，魏书记，你骗我们建这个大棚不容易呀，今年一个大棚销售收入就有6万多元，我们算是服了您啦！



    

 
            
2013年03月13日 11:59:03　　清华新闻网

          

   
