20130425133342241985772
2013年04月25日 13:33:42　　清华新闻网

   
清华学者：北京迈向世界城市应在精细化管理上下工夫


来源：科技日报 2013-4-25 林莉君


　　北京市目前提出建设世界城市的目标，但还存在发展方式粗放、细节漏洞较多等问题，因此需要提高城市精细化管理水平，在完善基础设施建设的同时，要提高管理者的管理水平，促进市民对城市发展的参与。4月23日，北京和首尔的未来：共享与合作学术研讨会上，清华大学社会科学学院院长李强教授做上述表示。


　　李强在做题为中韩城市管理比较与未来战略合作的展望的报告中说，北京和首尔在快速发展过程中，都面临着环境污染、资源短缺、交通拥堵等一系列社会问题，提高城市管理水平、加强社会风险应对能力是中韩共同努力的目标。调查发现，在城市管理方面，北京和首尔市民都更加倾向于民众参与政策制定的、有东亚文化特色的、更具人文关怀的城市，并且绝大多数北京和首尔市民都认同，东亚应当追求自己的发展模式而不是模仿西方。


　　李强认为，北京城市建设与管理在硬件方面的进步速度明显高于精细化管理等软件方面的进步速度。他说，北京市目前提出建设世界城市的目标，但还存在发展方式粗放、细节漏洞较多等问题，因此需要提高城市精细化管理水平，在完善基础设施建设的同时，要提高管理者的管理水平，促进市民对城市发展的参与。


　　据介绍，此次会议由清华大学社会科学学院、北京市城市规划设计研究院、首尔研究院联合主办。100多位来自中韩学术界与政府部门的学者和官员参加了本次会议。

    

 
            
2013年04月25日 13:33:42　　清华新闻网

          

   
