20130527143950642454870
2013年05月27日 14:39:50　　清华新闻网

   
一个70后清华博士的宁夏梦


记神华宁煤集团煤制油项目建设指挥部副总工程师李俊诚 


来源：宁夏新闻网2013-05-24
马建宁


　　我国富煤、缺油、少气的化石能源赋存特点决定了煤制油项目成为维护国家能源安全的战略技术储备。宁夏将煤制油项目作为事关宁夏经济社会发展全局、全面实现宁夏经济目标的第一号项目，并明确提出举全区之力建设神华宁煤煤炭间接液化项目。


　　今年34岁、毕业于清华大学化工系专业的博士研究生李俊诚，作为自治区首批海外高层次人才百人计划引进的专家型人才，他放弃了国外公司的优厚待遇，放弃了大都市舒适的工作环境，只身来到祖国大西北，他的梦想就是在中国建设规模最大的煤制油项目里实现自己的价值。


堪当大任提前完成项目前期设计


　　作为神华宁煤集团煤制油项目建设指挥部副总工程师兼技术管理部部长，李俊诚加入神华宁煤间接液化项目仅几个月，就被派往英国督促福斯特惠勒工程公司，为了加快项目设计进程，在英国期间，他把全部的精力都投入到工作中，甚至春节期间也没有休息一天。福斯特惠勒有8名工程师负责宁煤间接液化项目的工艺设计，李俊诚每天都要与他们讨论设计方案、审查设计文件，并结合宁东基地基础设施的条件对项目工艺方案的整体优化提出指导性意见。同时还要协调福斯特惠勒公司与国内设计院之间的界面管理，保证最新信息传递的通畅和设计的一致性。李俊诚发挥自己的外语优势兼任翻译，通常每天从早到晚要开展四、五个专题会议，一整天下来嗓子都嘶哑了，晚上回到住处疲惫得连话都说不出来，但第二天他依然以饱满的精神状态开展新的工作。


　　经过李俊诚与工程公司的共同努力，项目的设计指标得到了全面优化，全厂能效从40%提高到了42%、吨油产品水耗从8.6吨降低到了6.5吨、吨油产品二氧化碳排放降低了10%。在提高项目经济效益的同时，还实现了节约资源、降低二氧化碳排放量的目标。


　　李俊诚不畏辛苦和全身心的忘我投入，使得项目终于按照自治区政府的总体进度要求圆满结束了福斯特惠勒工程公司编制的可行性研究报告，比外方计划提前了四个月的时间，并节约了大量的工程设计费用。而李俊诚在英国工作期间展现出的专业素养和尽业精神，也赢得了外方技术人员的一致认可和交口称赞。


　　2010年，随着我国自主研发的煤炭间接液化技术取得了突破性进展，在多项指标上都达到甚至超过国外技术，神宁集团立即启动了对国内外费托合成技术的论证。论证过程中，李俊诚宵达旦地整理资料、编写报告，并第一时间向集团和国家主管部门提交参考资料，以便相应部门对项目作出及时和准确的评估。


　　项目的报批也受到了政府各级主管部门的充分重视和严格的审核，仅中国国际咨询公司为该项目组织的讨论和审查会议就多达5个。在项目的报批过程中，李俊诚充分发挥了自己的技术优势，在与专家交流时，他的专业技术知识和对项目技术特点的熟悉程度获得了专家们的认可，评审专家组组长陈俊武院士数次称赞并肯定李俊诚的工作。


忘我奉献只争朝夕推进项目设计


　　作为迄今为止全球一次建设规模最大的煤制油项目，神华宁煤间接液化项目存在着大量技术集成、技术工程放大、工程大型化带来的难题，这些都需要在设计过程中去一一破解。李俊诚化压力为动力，利用自己扎实的理论知识基础和工程研发经历，带领技术管理部的全体员工迎难而上，破解工作中的一道道技术难题，优化了项目的设计。


　　繁重的工作任务使得李俊诚放弃了大量的个人休息时间，加班已成为常态，他把从事的工作视为一份伟大的事业，把这份事业变成工作的信仰。正是这种忘我的工作态度和工作激情，感染并带动了整个技术部的员工，大家都能以极大地热情投入到工作中来，推动设计工作快速向前。在按计划完成项目总体设计的同时，还完成了46个专题研究报告，他把总体设计工作提高到了一个较高的层面，为后续设计工作奠定了良好的基础。


　　针对宁煤间接液化项目的技术难点和特点，他创新性地提出了9大管理模块的设计管理体系思路，为实现高质量的设计搭建了坚实的设计管理平台。在此基础上，他组织技术管理部编制了34项设计管理体系文件，提高了建设工程项目技术管理水平。


　　李俊诚勤奋好学，注重从项目实践中升华理论。在他的办公室里有五个大纸箱，里面装满了48册英国福斯特惠勒工程公司为宁煤间接液化项目所编写的可行性研究报告，在繁忙工作间隙他就抽空阅读这些文件。他说，这些文件都是神华宁煤集团花费大量资金历时近两年取得的成果，也溶入了国外工程公司百年来工程设计的精华，只有把它们读懂、吃透，才能在项目下一阶段中更充分地发挥出它们的价值。而他撰写的《五型企业管理理念在煤制油项目管理中的应用》、《CO2排放管理在大型煤间接液化中的应用研究》和《煤炭间接液化制油能源效率和环境可行性分析》等学术文章，陆续于2011、2012年在《项目管理技术》、《煤化工》、《煤炭科学技术》等国家核心级期刊发表。


坚定信念扎根宁夏奉献所能


　　李俊诚言语中时常流露出对宁夏这片热土的热爱和作为一个神宁人的自豪感，若不注意他的口音，还以为他是一个土生土长的宁夏人。但很少有人知道，起初加入神华宁煤集团时，他也承受了来自家庭的一些阻力。


　　李俊诚的妻子和家人认为，离开家庭，离开曾经学习、生活和工作了十多年的北京，到祖国西部去工作，长期的两地分居势必会影响到家庭的和睦。面对家庭的不同意见，李俊诚从未动摇过投身宁煤、投身宁东煤制油事业的信念。他首先用他的母校号召毕业生到西部去，到祖国最需要的地方去的口号说服妻子支持自己的决定，然后通过妻子做通家人工作，最终如愿投身神华宁煤，加入自己心仪的事业。


　　为了进一步做通妻子的思想工作。李俊诚安排妻子在年假时自费到宁夏亲身感受宁夏渊源流长的历史、丰富多彩民族文化和热情真诚的民风。潜移默化中，妻子也喜欢上了这片热土，开始筹划着举家搬往宁夏、扎根宁夏，共同为宁夏的建设奉献所能。

    

 
            
2013年05月27日 14:39:50　　清华新闻网

          

   
