20130108154200607492444
2013年01月08日 15:42:00　　清华新闻网

   
面对严峻的就业形势，大学生将做何选择？


我的青春在哪里闪光


来源：人民日报 2013-1-8 刘维涛 申琳 李沐霖


　　又到了大学生找工作的时节。寒风中，一张张或踌躇满志或茫然失措的脸往返于各种招聘会，递上几页简历，上面是自己被浓缩的过去和期盼中的未来。


　　如同这个寒冬，今年的就业形势依然严峻，高校毕业生将比去年增19万，接近700万，在经济形势乍暖还寒的当下，宏观就业压力可想而知。


　　庞大的数字后面，是一个个年轻的梦想。找工作，其实就是找自己，是另一个成人礼直面社会，直视自己，做出选择。


　　假如你急公好义，可以选择做一名社会工作者；如果你喜欢冒险刺激，创业也许是好路径；而胸怀大志者，从基层做起或许更体现智慧。我们选择了3位毕业生，期望他们的故事，能给人以启迪。


来社会组织，前景很光明


　　复旦大学博士王启元的支教社团，自2009年发端，如今已有一支20多人的队伍，每年暑假，他们都会背上行囊去西藏，开展助学支教。带着先进的教育理念，他们为山区的孩子带来兴趣教育、素质教育和爱的教育。3年，支教学校从一所变成了11所。


　　知名度提高，社会援助纷然而至，学生社团已渐渐不能承载。临近毕业的王启元希望将学生社团升级为社会组织，以开展更社会性的公益活动。他甚至设计了一个叫 旅游支教的项目。把短期支教作为长途旅行的内容，应该会吸引不少爱心人士的注意。王启元设想，可以联合其他组织建立一个支教公共平台，合理分配支教资源。


　　现在困扰王启元的是，社团离成立社会组织有差距，实现升级难度很大。如何确保从事这个职业养活自己，又激励更多公益人士兼职乃至全职参与也是问题。


　　在欧美发达国家，社会组织是吸纳社会就业的重要渠道。中华思源工程扶贫基金会副秘书长陶鸣说。公开数据显示，美国第三部门吸纳劳动力占总就业人口的近10%，而我国这个数字只有1%强。


　　陶鸣认为，我国社会组织发展历程不长，政策体系不明细、管理体制不顺，加之一些组织不透明的做法，都是公众认可度不高的原因，影响对大学生的吸引力。


　　但陶鸣坚信，来社会组织就业无疑有着光明前景：社会建设被摆在越来越重要的位置，政策不断完善，社会组织发展正迎来春天。


　　在社会组织，个人能力可以得到全方位、大幅度提升。陶鸣说，社会组织从业者要通过项目化运作，用好社会资源，每一个项目运作都是专业知识、组织能力、沟通能力的全面发挥，考验也锻炼着从业者的综合素质。


　　最重要的，还在于这些工作能带来巨大的成就感和价值实现感。陶鸣说。


创业不可怕，创业很好玩


　　24岁的复旦大学研究生朱静有一颗创业的心。尽管家庭经济状况不错，她在大学期间还是尝试了各种赚钱的小买卖：卖保险、卖小饰品、卖毛绒玩具。


　　炒股失利让朱静明白做事情要脚踏实地，她在网上建了公共主页：复旦电影票代理。3个多月时间，仅靠自己的宣传和服务的诚意，好友达到1168人，在复旦已小有名气。


　　对于未来，朱静有清晰的目标：要建立一个针对学生的服务平台网站，帮助大学生解决大学阶段的各种问题。她计划先把电影票业务推广到相邻学校，然后再增加业务，建立志趣相投的团队。


　　盘石网盟创始人、董事长兼CEO田宁最初的经历与朱静如出一辙，在浙大上学期间，他便在西湖边卖花、卖小饰品练手。1999年，大三学生田宁和同学凑了10万元启动资金，做起了电脑硬件生意。此后又二次创业，投身互联网，如今公司已是中国互联网广告服务行业的翘楚。


　　大学刚毕业是创业的最佳时机，这个时候最有勇气，也输得起。田宁说。但他也认为，想创业就要尽早规划，有计划地锻炼提高管理好自己的能力、影响他人的能力、激励他人的能力、非凡的决策能力、资源整合的能力等。


　　一项调查显示，中国大学生自主创业的比例只有1%左右，而在发达国家这个比例是20%30%。田宁认为存在差距既有个人观念与素养的原因，也有创业环境的因素。


　　在田宁看来，创业成功，最重要的关键词是方向与坚持：创业最大的困难就是对未来的不确定性，随时会有放弃的念头，没有坚持的品质，往往就死在了成功的前夜！


　　来创业吧，创业不可怕，创业很好玩！这位创业导师充满鼓动性地说。


选择到基层，心态要调整


　　中国人民大学商学院博士毕业生杨正沛身上有许多光环，曾任全国学联执行主席、中国人民大学研究生会主席。凭借专业优势和自身素质，他在北京央企或部委就业不会太难，但他选择了到湖南省西南部的永州任职。


　　永州市去年3月出台了引进高学历人才的相关政策，杨正沛以此为契机，做出了人生的重要选择。他有自己的理由：我国人才制度聚集效应有余而带动效应不足，高学历人才都在一线城市，边远地区相对缺乏，到基层去也许更能施展所学，成就一番事业。


　　选择了基层就是选择了另一种生活方式，踏上了另一个新奇的旅程。从没出过校门的杨正沛初到永州，发现基层工作环环相扣，错综复杂，如何学以致用是打开局面的关键。


　　5年前，清华大学毕业生石磊也做出了同样的选择，在朋友们的惊叹声中，他选择了到南京下辖的一个小村庄做起了大学生村官。这样的选择也是他的夙愿：到基层去了解国情、寻找发展良策。


　　5年磨砺，石磊已褪去青涩，成长为一名优秀基层干部。去年，他光荣当选十八大代表，现任南京团市委副书记、南京市栖霞区栖霞街道西花村党支部书记。


　　就业选择一方面当然要考虑自己的专业和未来工作的志向，另外就是要把个人的奋斗和社会的需要紧密结合起来，到社会最需要的地方去、到能够锤炼自己能力的地方去。石磊对应届毕业生择业提出建议。


　　回望5年基层经历，石磊并非一帆风顺：初到农村意气风发，经受挫折开始迷茫并自我审视，干事创业时有曲折、辛酸、委屈，最终赢得村民甜蜜的信任和郑重的托付。


　　在石磊看来，选择到基层，从心态到作风乃至说话方式都要作出相应的调整，只有这样，才能够知道村民在做什么、想什么、需要什么、期盼什么。

    

 
            
2013年01月08日 15:42:00　　清华新闻网

          

   
