20131223172349088126351
2013年12月23日 17:23:49　　清华新闻网

   
清华大学荣获高校校园文化建设成果特等奖


　　清华新闻网12月23日电
 近日，教育部思政司公布第七届高校校园文化建设成果奖获奖名单。清华大学报送的《将志愿公益精神内化为青年学生的价值追求清华大学紫荆志愿文化二十年的探索与实践》荣获特等奖。


　　从九十年代初期至今，清华大学始终抓住大学生的思想特点，将培养学生的志愿公益精神作为思想政治教育的重要内容，不断健全全方位的志愿公益工作体系，不断完善立体化的志愿公益活动网络，不断形成学生广泛参与的志愿公益文化氛围，通过22年来润物无声的志愿服务工作，潜移默化传递公益正能量，将志愿公益精神内化为青年学生的价值追求。


　　全国高校校园文化建设优秀成果评选活动是由教育部思政司负责组织实施。第七届全国高校校园文化建设优秀成果评选活动设特等奖10项、一等奖30项、二等奖61项、三等奖107项。在过去的7届评选中，清华大学累计获得5个特等奖，2个一等奖。


供稿：校团委 编辑：襄桦







    

 
            
2013年12月23日 17:23:49　　清华新闻网

          

   
