20130429135609903770838
2013年04月29日 13:56:09　　清华新闻网

   
清华图书馆举办李政道先生影像展


 
清华新闻网4月29日电
（通讯员
 袁 欣
）为迎接清华大学102周年校庆，4月27日，图书馆举办了李政道先生影像展，吸引了众多校友、师生前来参观。


　　不久前，李政道先生将自己的部分著作和各个时期的大量珍贵照片捐赠给清华大学图书馆收藏。本次展览选择了获赠的部分珍贵照片，分为4个子集展出温馨家庭剪影、政要友人合影、精彩活动缩影、辉煌诺奖掠影，生动地反映了李政道先生丰富多彩的人生之路。




图为楼宇庆为展览作解说。


　　温馨家庭剪影展现了李政道先生孩童时代的天真活泼，少年时代的意气风发，青年时代的风华正茂，还有鲜为人知的李先生伉俪照片，祖父母、父母及子女照片；政要友人合影展示了李政道先生与各国政要、友人的珍贵合影，李先生曾受到党和国家领导人毛泽东、周恩来、邓小平等人的多次接见，留下了许多具有时代特征的珍贵照片；精彩活动缩影展示了李政道先生作为多个世界一流大学的名誉博士、名誉教授，国际知名研究机构的院士，开展学术工作，进行学术报告，参加重要活动的一个个精彩时刻；辉煌诺奖掠影将1957年31岁的李政道先生与35岁的杨振宁先生一起获得诺贝尔物理学奖、赴瑞典斯德哥尔摩参加颁奖典礼等辉煌而永恒的历史时刻展示在观者眼前。




图为展览现场。


　　李政道先生捐赠的联系人、图书馆两届读者之星获得者、清华物理系教授楼宇庆为本次展览作解说。楼宇庆为读者介绍了许多照片背后鲜为人知的故事，例如1974年李政道先生向毛泽东主席建议，在中国科技大学开设少年班，建议被采纳；李先生自1981年起发起实施中美物理联合考试计划（CUSPEA）达十年之久；李先生积极推动中国高能粒子物理加速器的建造、发展；李先生在1984年向邓小平建议在中国设立博士后科研流动站，实行博士后制度，1985年起该制度在中国正式实施；李先生在1985年多次致信邓小平，建议建立国家自然科学基金制度，得到中国政府大力支持；李先生1986年在中国科学院建立中国高等科学技术中心，并担任主任；1998年李先生将其毕生积蓄30万美元，以他和已故夫人秦惠莙（竹字头下君）的名义设立了莙（竹字头下君）政基金中国大学生科研辅助基金；以及许多与国际著名物理学家的学术交往趣闻轶事。从楼宇庆的解说中，听众深深感受到一代大师身上厚德载物，自强不息的清华人精神。




图为老校友参观展览。


　　前来参观展览的有返校的年迈老校友，有在校的年轻学子，还有许多慕名前来的广大读者，他们纷纷在此驻足留影，在留言簿上写下高山仰止，景行行止，独立自主之人格，方学而有成，人生楷模，学术大师，仰视先贤，激扬心情等话语，以表达观后崇敬景仰之情。


　　李政道先生是清华西南联大时期的老校友。1926年生于上海，江苏苏州人。1945年就读于西南联大物理系，1946年经吴大猷教授推荐赴美进入芝加哥大学，师从诺贝尔物理学奖获得者费米教授，1950年年仅23岁时获得博士学位，1953年任哥伦比亚大学助理教授。三年后，29岁的李政道成为哥伦比亚大学二百多年历史上最年轻的正教授。1956年他与杨振宁先生一起发表了一篇著名论文，推翻了物理学中心信条之一宇称守恒定律。1957年他们的理论迅速得到了吴健雄博士等人的实验验证。因此李政道和杨振宁以中国籍身份共享了1957年诺贝尔物理学奖。此后，李先生在物理学领域多有建树。如今耄耋之年的他仍然奋斗在物理研究的第一线。


　　供稿：图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月29日 13:56:09　　清华新闻网

          

   
