20130423140850494687551
2013年04月23日 14:08:50　　清华新闻网

   
两岸清华大学分获亚洲大学生超算大赛冠亚军


来源：新华网 2013-4-22 韩洁


　　2013亚洲大学生超级计算机竞赛（简称ASC13）总决赛日前落下帷幕，大陆清华大学代表队获得决赛总冠军，同时获得了最高计算性能单项奖，台湾新竹清华大学代表队获得亚军；华中科技大学代表队获得MIC应用优化单项奖。


　　ASC是与美国SC、德国ISC大学生超算大赛并驾齐驱的全球三大超算赛事之一。该赛事旨在推动亚洲国家及地区间超算青年人才交流和培养，提升超算应用水平和研发能力，发挥超算的科技驱动力，促进亚洲科技与产业创新。


　　ASC大赛规则要求各大学生参赛队在3000瓦的功耗限制下自行设计搭建超级计算机系统，并进行HPL、GROMACS、OPENCFD、WRF、BSDE等5项应用优化，参赛队还需要将各自的方案和优化策略对评审委员会现场呈现，这对各参赛队伍的超算应用能力提出了全面挑战。


　　参加本次决赛的除了获奖代表队以外，还有圣彼得堡大学（俄罗斯）、蔚山科学技术大学（韩国）、阿卜杜勒阿齐兹国王大学（沙特）、香港中文大学、国防科学技术大学、上海交通大学和中山大学等7支大学生代表队。进入决赛的10支队伍是从报名参加初赛的亚洲各国和地区共43支高校参赛队中遴选出的。

    

 
            
2013年04月23日 14:08:50　　清华新闻网

          

   
