20130114163340966785671
2013年01月14日 20:03:00　　清华新闻网

   
清华校机关举办2013年迎新春联欢晚会


　
　清华新闻网1月14日电 
1月10日晚，清华大学大礼堂内春意盎然，喜气洋洋，校机关2013年迎新春联欢晚会在此举行。校领导胡和平、陈旭、康克军、谢维和、韩景阳、史宗恺和900余名校机关工作人员、离退休老同志欢聚一堂，载歌载舞，共贺新春。




图为胡和平致辞。记者
 郭海军
 摄


　　校党委书记胡和平代表学校对校机关全体教职员工为学校的发展建设做出的贡献表示感谢,并向大家致以新春的祝福，胡和平表示，希望校机关各单位在新的一年里，深入贯彻党的十八大精神，改进工作作风，继续秉承优良传统，团结奋进，共同推动学校的各项事业再上新台阶。




图为人事处串烧舞蹈《歌舞青春》。记者
 郭海军
 摄


　　整场晚会以春为主线，由春之声、春之炫、春之俏、春之韵四个篇章组成，充分展示了清华大学校机关工作人员团结一心、爱岗敬业、意气风发迈向新百年的精神风貌。




图为财务处《心中的祝福》。记者
 郭海军
 摄


　　晚会演出在档案馆、校史馆的舞蹈《祝福》中拉开帷幕。教培处小合唱《越来越好》抒发了清华人对学校新百年发展和未来美好生活的幸福憧憬；保卫处表演唱《众人划桨开大船》体现了机关同志团结一心、众志成城、不畏困难的坚强意志；离退休处舞蹈《为晨练加油》展示了老同志们和谐生活的美好画面；人事处串烧舞蹈《歌舞青春》带领观众一起回味不同时代的经典歌曲；教务处舞蹈《最炫民族Style》激情演绎传统与现代的碰撞与交融；两办、校友总会、统战部小品《三国好人才》让大家穿越时光，重品时尚三国。财务处、科研院、房管处、研究生院、基金会、学生部的节目个个精彩纷呈，赢得观众阵阵热烈掌声。艺教中心歌舞《为祖国干杯》更以其优美的意境和专业的水准表演将晚会推向高潮。


　　晚会在组织部、纪委办公室、审计室老师和校领导以及全体演员的合唱《走向复兴》中圆满落幕。


　　整场晚会以春为主线，由春之声、春之炫、春之俏、春之韵四个篇章组成，充分展示了清华大学校机关工作人员团结一心、爱岗敬业、意气风发迈向新百年的精神风貌。


　　此次晚会由校机关党委、机关事务领导小组、机关、财务处、保卫处、基建处各部门工会等联合主办，由国际合作与交流处、基建规划处承办。


供稿：校机关党委 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月14日 20:03:00　　清华新闻网

          

   
