20130328141110564508746
2013年03月28日 14:11:10　　清华新闻网

   
北京高校开启我的中国梦教育活动


来源：中国新闻网 2013-3-27 杜燕


　　北京高校我的中国梦主题教育活动今天在京启动。今后，将举办部长进校园形势报告会、我的中国梦征文比赛以及下乡参加社会实践等系列活动。


　　今天的启动仪式上，教育部办公厅副主任、新闻办主任续梅和北京市委教育工委副书记唐立军为北京高校我的中国梦社会实践团授旗。


　　唐立军表示，北京高校将持久地开展好我的中国梦主题教育活动。其中，将开展我的中国梦主题宣讲活动，邀请党政领导、社科专家，举办理论名家讲堂和部长进校园形势报告会，向青年学子们解读中国梦的历史底蕴和时代内涵，以及我国革命、建设和改革的历史进程、宝贵经验和前进方向等。


　　为了营造积极向上的校园文化环境，唐立军称，北京高校将举办我的中国梦征文比赛和中国梦我的梦演讲比赛，通过大学生讲述自己亲历亲见的中国梦，记录他们的爱国之心、强国之愿、报国之志。


　　他还称，将让青年学生们走基层、看变化、开展学雷锋活动和志愿服务活动，在关爱他人、关爱社会、关爱自然中让中国梦更美丽。


　　唐立军强调，还将开展我的中国梦最美大学校园评选活动，让大学生通过摄影、微电影、动漫等形式宣传展示校园生活，利用首都百万师生微党课平台开展我的大学最美校园评选活动。

    

 
            
2013年03月28日 14:11:10　　清华新闻网

          

   
