20131016141410078838470
2013年10月16日 14:14:10　　清华新闻网

   
福建海峡银行与清华大学五道口金融学院签订战略合作协议


来源：福建日报 2013-10-16 新兵
　


　　日前，福建海峡银行与清华大学五道口金融学院在福州签订战略合作协议，双方将在学术研究、人才培养和金融服务开展全面合作。根据协议，双方将在高层管理人才培养、学术研究、教研捐助基金、学生实习与就业、金融服务等领域开展全面合作。双方还将建立合作推进机制，持续推动在教育、金融及相关领域的沟通与交流，确保战略合作的长期性、稳定性和有效性。


　　福建海峡银行董事长郭运濂表示，校银合作是现代金融发展的新形式，是金融创新的原动力，面对错综复杂的经营环境，福建海峡银行希望借此谋新求变。而五道口金融学院是我国金融系统第一所专门培养金融高层管理人才的高等学府，在人才培养、科学研究和社会服务上都处于国内领先。


福建海峡银行成立了17年，目前有63个全功能营业机构遍布闽浙。当天，清华大学五道口金融学院还向福建海峡银行授予实践基地牌匾，并派出优秀的博士生到福建海峡银行挂职交流。

    

 
            
2013年10月16日 14:14:10　　清华新闻网

          

   
