20130702104636234840098
2013年07月02日 10:46:36　　清华新闻网

   
巴达维：必须要放弃使用军事方法解决安全问题的思维


 清华新闻网7月2日电
（学生记者 
方文
）马来西亚前总理巴达维在世界和平论坛上发言表示，要实现亚洲的稳定、和平和发展，必须要放弃使用军事方法解决安全问题的思维，通过已经存在的友好合作条约进行协作。




图为巴达维发言。学生记者 
李钧翔 
摄


　　巴达维指出，在亚洲的未来发展中，中国将发挥越来越大的作用。我们现在所处的亚洲世纪充满希望，同时也充满挑战，应该加倍努力来满足和实现人们的高期望。我们需要通过开发新的模式推动国际安全，建立一个稳定繁荣的亚洲。


　　巴达维认为，所有的国家和政府都有权利进行自卫，但必须正确理解防卫的具体概念，防卫应仅限于维护国家主权和领土完整。


　　巴达维指出，联合国安理会，尤其是常任理事国，应加强自身作用，采取积极的方式来推动问题的解决和维护世界的和平，实现全世界人们的共同利益。


　　巴达维表示，世界正日益相互依存，未来的前景是令人乐观的，我们不应将关注点放在过去的冲突中，而应放在建立伙伴关系和共同未来上。


　　编辑：李 含



    

 
            
2013年07月02日 10:46:36　　清华新闻网

          

   
