20130625131628251708577
2013年06月25日 16:10:07　　清华新闻网

   
清华大学举行2012年度先进工作者交流活动


　　
清华新闻网6月25日电
 (记者 
王冰冰
) 6月21日下午，清华大学举行2012年度先进工作者交流会。获得清华大学2012年度先进工作者和教育职员爱岗敬业奖先进个人的30余名教职工参加交流座谈。校党委副书记、工会主席韩景阳出席活动并讲话。




图为韩景阳讲话。
曾贤波
 摄


　　在讲话中，韩景阳首先代表学校向获奖个人表示祝贺，并肯定了获奖代表在教书育人、管理育人和服务育人岗位上所做的出色业绩。韩景阳指出，先进个人代表们长期在各自工作岗位上默默耕耘、无私奉献，把自己所从事的工作当做事业来投入，是广大教职工的学习榜样。韩景阳希望先进个人成为广大教职工的典范与表率，认真做好本职工作，把个人奉献与学校发展结合起来，在收获工作成就的同时，体会工作的乐趣与人生的价值，在各自工作岗位上取得新的成绩，为世界一流大学建设做出自己的贡献。




图为校友代表崔旭龙发言。
曾贤波
 摄


　　延庆县井庄镇党委副书记、镇长崔旭龙，全国优秀教师、延庆县第一中学特级教师许铁成作为优秀清华校友代表在会上发言，畅谈了清华人在基层工作的感悟和体会。崔旭龙介绍了自己做农村基层工作的情况和无悔选择的执着，许铁成讲述了自己作为任课教师与学生之间的深挚感情和动人故事，分别表达了两代清华人同样投身基层、踏实敬业的精神。


　　座谈会上，2012年度校先进工作者和教育职员爱岗敬业奖先进个人代表分别发言。




图为先进个人邹志权发言。
曾贤波
 摄


　　校先进工作者、医学院教授常智杰回顾了自己到清华任职并逐步融入清华的过程，表达了一名归国教授对清华的深厚感情；校先进工作者、外文系副教授陈爱阳讲述了作为一名任课教师在课堂上的教学趣事和从事班主任工作从而获得学生爱戴的点点滴滴；校先进工作者、政策研究室孙海涛讲述了作为一名文案工作者在写作和调研中的各种思考和经验体会；校先进工作者、北京清华医院副总执行长周月红讲述了北京清华医院从白手起家到建设发展的艰辛过程；校先进工作者、第一附院营养科副主任王玉梅介绍了医院营养科从几个人发展到六十多人的队伍建设过程；爱岗敬业奖先进个人、饮食中心邹志权讲述了作为一名普通采购员，每天早上三点起床为学校食堂采购的平凡而感人的点滴；爱岗敬业奖先进个人、工业工程系刘文君讲述了作为一名一岗多职的学生工作教师，服务学生的爱心和投入学生工作的热忱。




图为会议现场。
曾贤波
 摄


　　人事处人才交流中心主任王建武代表人事处发言。王建武希望通过先进工作者之间更多的交流探讨，进一步完善和提高教师和教育职员的工作方法，在教学、服务与管理等不同岗位上为学校更好地服务。


　　会议由校工会常务副主席李淑红主持。




图为与会人员参观平北抗日战争纪念馆合影。
曾贤波
 摄


　　会前，先进工作者代表还参观了平北抗日战争纪念馆。通过观看抗战图片和文物展览，大家深入了解了抗战历史和中华民族的爱国主义精神，切身体会当下生活的得之不易，进一步激发了投身工作的热诚。


　　2012年度清华大学先进工作者交流活动由校工会和人事处共同组织。活动旨在更好地服务学校中心工作、服务学校教职工，从而打造先进工作者之间沟通交流的平台，同时进一步弘扬先进工作者爱岗敬业的奉献精神，并以此为契机带动和激发广大教职工的工作热情。


编辑：襄 桦

    

 
            
2013年06月25日 16:10:07　　清华新闻网

          

   
