20131105105124866977158
2013年11月05日 10:51:24　　清华新闻网

   
第一附属医院与国家民委合作派出第九批医疗队赴武陵山区义诊


 清华新闻网11月5日电
 （通讯员 
苗丽亚
）10月12日---25日清华大学第一附属医院（华信医院）院派出由心脏中心、儿科、妇产科、呼吸科、泌尿科、骨科中医科12人组成的医疗队，与国家民委共同合作，先后前往湖北恩施市、贵州铜仁土家族苗族自治县印江县，进行为期两周的中华民族一家亲文化下基层送医、送戏、送书三下乡活动。


　　10月18日晚，该次义诊在印江土家族苗族自治县民族体育场举行了启动仪式。第一附属医院院党委书记关兆东在近6000人参加的启动仪式上发言。




图为心脏中心王春燕博士持便携式超声仪为先天性心脏病患儿进行筛查。


　　湖北恩施市、贵州印江县是国家民委武陵山区区域发展与扶贫攻坚的重要联系地之一，特别是印江县土家族和苗族人口占当地人口总数的70%左右。贵州印江县属于偏远山区，贫困地区、缺医少药现象十分突出。




图为中医按摩科副主任医师施仲源（左一）为当地患者诊治。


　　每天医院楼道内挤满前来看诊的民众，闻讯赶来的患者天天排着长队，有些病人要走几十里山路凌晨四、五点钟在医院排队等候北京来的医生能给看上病。一附院的医生深受教育和感动，每个同志都十分认真负责，积极克服语言障碍，耐心细致的为每一位患者诊治病情，每门诊、病房、带教查房、讲课、示范手术等等、还为多名疑难病患者进行了诊断、确诊、手术。




图为呼吸内科副主任医师延峰（右一）指导当地医生查房。


　　当地医院的医生感觉和一附院的专家在一起确实学到了很多知识和技能，大家的工作精神受到当地政府、医院、和群众的高度评价、赞誉。


　　此次送医活动门诊诊治病人3100余人次，全院讲座4次，听课520人，科室查房讲座30余次，手术演士6台，筛查先心病百余人，有18名儿童，6名成人需要进行心脏手术治疗。先天性心脏病儿童将在慈善机构的救助下，到第一附属医院进行心脏手术。


　　2013年第一附属医院与国家民委合作，到武陵山区等地扶贫送医共派出9批医疗队到访诊治了9个地区的患者。


供稿： 第一附属医院　编辑：襄桦





    

 
            
2013年11月05日 10:51:24　　清华新闻网

          

   
