20130411141100807107152
2013年04月11日 14:11:00　　清华新闻网

   
清华法学院院长王振民当选美国法律学会会员


　　
清华新闻网4月11日电
 在近日美国法律学会（American Law Institute）发布公告宣布今年增选的40位会员中，清华大学法学院院长王振民教授名列2名外籍会员之一，是第二位入选美国这一国际顶尖法律学术组织的中国法律学者。 另外一位外籍会员是澳大利亚联邦法院（Federal Court of Australia）首席大法官James L.B. Allsop教授。


　 该学会在公告中，介绍王振民教授是清华大学法学院院长、中国十大杰出青年法学家，对宪法学开展了大量研究并发表了丰硕成果。他给中国法学教育带来了新鲜思路和方法而为业界所称道。他长期致力于为清华大学法学院与世界各国法律院校搭建桥梁，促进国际学术交流与合作。


　　美国法律学会成立于1923年，是由时任美国最高法院首席大法官、曾任美国总统和耶鲁大学法学教授的William Taft和时任美国国务卿、后任美国最高法院首席大法官的Charles Hughes组织创办的。其宗旨是选取美国最优秀的法律学者、杰出的法官和律师，开展对美国普通法制度的检讨研究，发现美国法律的缺点、漏洞和不足，并提出改革的建议和方案，以不断完善美国法律制度。在90年的发展历程中，该学会树立了自己在美国乃至世界法学、法律界崇高的学术权威和地位，被视为水平最高、影响最大的法学学术组织。


　　自创建之初，该学会就实行严格的会员提名、推荐与选举制度。按照学会的规定，所有当选会员都必须由一个资深会员提名推荐，并由另两位资深会员附议推荐，之后会员资格审查委员会进行审查，如获通过，再由理事会（由60余位资深会员组成）讨论、投票选举。除终身会员、荣誉会员和当然会员外，该学会当选会员限于3000名，以美国人士为主，有少量外国学者和知名法律界人士获选为会员。


供稿：法学院 编辑：范 丽　　



    

 
            
2013年04月11日 14:11:00　　清华新闻网

          

   
