20131119163823126217687
2013年11月19日 19:30:39　　清华新闻网

   
纪念清华大学双肩挑政治辅导员制度建立60周年


蒋南翔诞辰百年研讨会之八：聚焦又红又专，全面发展教育思想


　　
清华新闻网11月19日电
（记者 
赵姝婧
）11月17日下午，清华大学纪念双肩挑政治辅导员制度建立60周年系列活动暨纪念蒋南翔诞辰100周年教育思想系列座谈会之八又红又专，全面发展座谈会在主楼举行。校党委常务副书记陈旭、副书记韩景阳、史宗恺出席座谈会，学校老领导方惠坚、张慕葏、郑燕康等和化工系1951届校友、中宣部原副部长滕藤，1953级电机系校友、著名计算机教育家谭浩强，原动力农机系1960级校友、机械工业部原副部长孙昌基，化工系1972级校友、中国科协原党组副书记齐让，工物系1977级校友、吉林省委原副书记林炎志等各个时期辅导员校友、现任辅导员、师生代表近百余人参加座谈。史宗恺主持座谈会。


　　与会代表深入讨论了蒋南翔又红又专，全面发展教育思想的内涵和发展，分享了双肩挑的辅导员经历对自身发展的影响，并对当前双肩挑政治辅导员制度面临的挑战，以及进一步发展和完善双肩挑政治辅导员制度的意见建议进行了讨论和交流。




图为滕藤发言。
石加东
 摄


　　时任校团委书记、改革开放后曾担任校党委副书记、副校长的滕藤回忆了蒋南翔校长倡导并主持建立清华双肩挑政治辅导员制度的背景和过程，回顾了蒋南翔校长精辟的三阶段、两点论办学思想对清华发展的深远影响。他表示，面对新形势、新问题、新机遇，我们应该秉持蒋南翔校长的教育思想，从学校的实际情况出发，创造性地将政治辅导员制度的优秀传统发扬下去，培养更多国家所需要的创新人才。




图为张慕葏发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　第一批辅导员、清华大学原副校长张慕葏深情回忆了当年在蒋南翔校长家首次召开第一批辅导员会议的情况。蒋南翔校长对他们说，做政治辅导员首先一定要锻炼好政治工作的基本功，这句话给他留下了深刻的印象。张慕葏表示，总结多年来的工作学习经验，辅导员一定要坚定方向、提高信心；追求卓越、实现理想；勇于创新、实事求是；以身作则、联系群众；勤奋敬业、科学方法。希望年轻的辅导员们坚持实践，不断学习，在各战线上取得出色成绩，更希望蒋南翔同志提出的政治辅导员制度能够进一步结出丰硕的结果，培养出更多的学术大师、兴国之士和治国栋梁。




图为孙昌基发言。
石加东
 摄


　　孙昌基回忆了自己当年担任辅导员时的难忘经历，讲述了当时所在的辅导员集体对自己的帮助，以及双肩挑的要求对自己人生观和一生全面发展的重要影响。他表示，双肩挑政治辅导员制度是十分有效的人才培养制度，希望清华能走出更多又红又专、全面发展的人才。也希望现任的年轻辅导员能够继承优良传统，与时俱进，做出更为优秀的成绩。


　　谭浩强提到，清华的政治辅导员经历对其一生的发展起到了决定性的作用，使得他无论在业务上还是政治上都得到了全面的锻炼，提升了适应各种工作的能力。在业务工作中思想方法也是很重要的，掌握了争取的思想方法，就能推动业务工作上的创新。他十分感谢蒋南翔同志创立的双肩挑政治辅导员制度，感谢母校的培养，并表示要一辈子都坚持双肩挑。


　　第一批辅导员、烟台大学原党委书记杜建寰表示，辅导员制度建立60年来，在培养又红又专人才方面发挥了重要作用，结出了累累硕果，是一项有利于学生全面发展的好制度、好传统。他表示，在清华向世界一流大学前列迈进的过程中，学生工作面临着许多新矛盾、新问题，辅导员工作的关键在于选拔优秀者，并给予恰当的引导，帮助其树立良好的道德文化素养，这样才能发挥出榜样和示范的作用。希望在政治辅导员制度建立60年之际，全面思考、总结经验，进一步发挥政治辅导员制度在人才培养方面的重要作用。


　　西安市政协原副主席王俊仁、中国建筑股份有限公司副总裁邵继江、证监会规划发展委员会专家顾问委员、千人计划专家李树憬、中国人民财产保险股份有限公司农业保险部副总经理冷慧卿、清华大学计算机系退休教师史嘉权、浙江省宁波市海曙区区长吴胜武等先后发言，大家表示，自己是双肩挑辅导员制度的受益者，薪火相传的辅导员队伍里的每一个人都是这项制度的践行者和传承者。他们畅谈了曾在清华担任辅导员工作的体会和收获，并结合自身经历对学校人才培养等多方面工作提出了相关的意见和建议。




图为陈旭做总结讲话。
石加东
 摄


　　听取大家发言后，陈旭做了总结讲话。她说，又红又专、全面发展是蒋南翔同志教育思想在十分重要的组成部分，双肩挑政治辅导员队伍既是又红又专、全面发展教育思想的集中体现，也是在广大学生中贯彻这个教育思想的重要保障。双肩挑政治辅导员制度是学校育人的一项重要制度，至今已有60年的光荣传统，结出了丰硕的成果。陈旭表示，清华的双肩挑政治辅导员制度有着自身特有的教育理念，是世界一流，中国特色，清华风格办学要求的代表性成果之一，今后要把它很好的坚持下去。


　　陈旭强调，新时期学校面临着新形势和新任务，也给双肩挑政治辅导员制度提出了更高的要求。学校将进一步做好辅导员的选拔、培养和保障性工作，进一步加强对双肩挑政治辅导员制度的研究，也希望年轻的辅导员们用自己的思想和行动，更好地传承和贯彻这一制度。相信在新的历史条件下，双肩挑政治辅导员制度一定会继续发挥它的重要作用，为加快推进世界一流大学建设、实现中华民族伟大复兴做出应有的贡献。




图为座谈会现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　编辑：襄桦







    

 
            
2013年11月19日 19:30:39　　清华新闻网

          

   
