20131011162852133633839
2013年10月11日 16:28:52　　清华新闻网

   
清华党的群众路线教育实践活动督查组召开第二次工作会


　　
清华新闻网10月11日电 
9月29日下午，清华大学党的群众路线教育实践活动督查组在东厅会议室召开第二次工作会，交流院系单位部处学习教育、听取意见环节的工作进展情况，讨论查摆问题、开展批评环节的督查工作安排。校党委常务副书记、学校教育实践活动领导小组办公室主任陈旭主持会议，校党委副书记、纪委书记韩景阳，11位督查组成员以及纪委办负责人参加会议。


　　会上，督查组成员详细介绍了所联系的院系单位开展教育实践活动的进展情况。督查组认为，我校51个院系单位紧紧抓住学习教育、听取意见这项基础性工作，规定动作不打折扣，自选动作注重实效。采取自学、理论中心组集体学习、组织生活会、专家辅导报告会、参观展览等多种形式深入开展学习教育；采取座谈、问卷调查、设置意见箱、个别访谈等方式认真细致收集各方面意见。目前，绝大部分院系单位已进入到梳理、分析意见阶段，第一环节工作进展顺利，为第二环节工作，特别是民主生活会的召开打下了很好的基础。


　　督查组发现，院系单位第一环节工作还存在一些不足。突出的问题包括：有的单位制定的活动计划不够具体，活动的任务、要求不够明确；极个别单位未能落实活动计划，规定动作不到位；个别单位未能将活动与中心工作有机结合，将活动的开展等同于一般性日常工作；一些单位学习教育形式单一，学习教育效果一般；大部分单位收集到的意见，涉及具体工作较多，结合四风的意见较少。对发现的突出问题，督查组及时提出意见，促使有关单位认真进行了改进。


　　校党委常委、组织部长李一兵传达了中央第42督导组对相关直属高校开展查摆问题、开展批评环节工作的具体要求，与会人员结合我校实际深入讨论了第二环节督查工作的重点任务。督查组建议，活动的后续工作中应注意三个方面的问题。一是要高度重视民主生活会召开前的准备工作，准备不充分的，应暂缓召开民主生活会；二是要从加强作风建设的高度来分析问题、解决问题，并围绕问题梳理规章制度、建立作风建设长效机制；三是要加强活动简报报送的及时性，在精简简报的基础上，注意提高简报质量，做到简报言之有物、内容具体。


　　陈旭在会议总结时指出，督查组采取与所联系单位主要领导座谈、参加院系单位调研座谈会等具体活动的方式认真开展督查工作，及时发现问题，及时提出有针对性的改进建议，充分发挥了督查工作对教育实践活动的督查、促进作用，保证了全校教育实践活动第一环节工作的有效开展。陈旭强调，活动下一环节的工作重点是开好高质量的民主生活会，民主生活会要做到不走过场、不流于形式。督查组要在所联系单位领导班子梳理分析问题、撰写对照检查材料、进行谈心交心、开展批评和自我批评等方面开展督促检查，保障查摆问题、开展批评环节工作扎实开展，促进院系单位部处领导班子转变作风、改进状态，解决问题、促进工作。


 供稿：纪委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月11日 16:28:52　　清华新闻网

          

   
