20130326134954611729674
2013年03月26日 13:49:54　　清华新闻网

   
清华与加拿大蒙特利尔大学签署合作谅解备忘录


　　清华新闻网3月26日电
（记者
 李含
）3月25日，加拿大蒙特利尔大学校长盖伊布莱顿（Guy Breton）教授访问清华。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了布莱顿教授一行。当天，清华与蒙特利尔大学签署合作谅解备忘录，将在未来进一步深化两校合作。




图为双方签署合作谅解备忘录。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，袁驷介绍了清华学生培养、学科发展和国际合作的发展情况。他说，去年清华大学代表团到蒙特利尔大学访问取得了积极成效，此次布莱顿教授来访将进一步推进两校合作关系不断发展。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　布莱顿教授表示，蒙特利尔大学非常重视高校间的国际合作，特别是与清华大学的合作关系。他说，蒙特利尔大学代表团此行访问了清华大学法学院、外语系等院系，并与清华相关教授和负责人就未来拓展合作进行了深入的探讨。非常高兴双方将签署合作备忘录，共同推动两校合作在未来深化发展。


　　双方表示，将在未来进一步加强相关院系合作，特别是加强学生交流及教师联合研究方面的合作。


　　会谈结束后，袁驷、布莱顿教授共同签署了两校合作谅解备忘录。


　　加拿大蒙特利尔大学成立于1878年，是加拿大著名的高等学府。我校经济管理学院与该校商学院自2008年起开展本科生交换合作。





    

 
            
2013年03月26日 13:49:54　　清华新闻网

          

   
