20130103104054809940249
2013年01月03日 10:40:54　　清华新闻网

   
新百年之夜2013年新年音乐会在新清华学堂举行


 清华新闻网1月3日电
（记者 
黄 岩
）2012年12月30日晚，清华新百年之夜 2013年新年音乐会在新清华学堂举行。北京交响乐团团长、音乐总监与首席指挥谭利华先生携北京交响乐团近百位艺术家举行专场演出。副校长谢维和、学校部分老领导、校友、师生，清华大学新百年发展基金捐赠人及各界友人等1800余人观看了演出。




图为谭利华指挥演奏。
王建一 
摄


　　演出在喜庆的李焕之的《春节序曲》中拉开帷幕。有圆舞曲之王之称的约翰斯特劳斯经典作品：《闲聊波尔卡》、《皇帝圆舞曲》、《春之声圆舞曲》、《蓝色多瑙河圆舞曲》，以及埃米尔瓦尔特费尔的《溜冰圆舞曲》、佛朗茨雷哈尔的《金银圆舞曲》、方可杰的《热巴舞曲》，让观众充分领略到音乐的愉快奔放。米哈伊尔格林卡的《鲁斯兰与柳德米拉》序曲、彼得罗马斯卡尼的《乡村骑士》间奏曲、柴科夫斯基的芭蕾舞剧《天鹅湖》选曲，让人重温经典音乐的不朽魅力。由刘铁山和清华校友茅沅创作的《瑶族舞曲》，更是引发现场观众无比共鸣。在返场演出中，乐团加演3首曲子，将整场演出推向高潮。




图为演出现场。
王建一
 摄


 2012年是清华大学进入新百年之后的第一年，当年4月8日新百年标志性建筑新清华学堂正式启用。本次新百年之夜新年音乐会由艺术教育中心和清华大学教育基金会共同主办，旨在答谢近一年来广大师生、校友对新清华学堂的鼎力支持和为学校发展所作贡献。


 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月03日 10:40:54　　清华新闻网

          

   
