20130109105418182952175
2013年01月09日 14:45:54　　清华新闻网

   
我的梦想尚在远方 我迫不及待地继续前行


访2012年清华大学特等奖学金获得者陈熹


张 玲




图为陈熹近照。


　　
陈熹，女，山东潍坊人，清华大学环境学院2006级本科生，2010级硕士生，师从长江学者、清华环境学院黄霞教授，研究方向为微生物脱盐电池技术。自研究生入学以来，已在《环境科学与技术》（
Environmental Science  Technology
），《生物资源技术》（
Bioresource Technology
）等国际权威期刊发表第一作者论文2篇。荣获陶氏化学可持续发展创新奖（
The Dow Sustainability Innovation Student Challenge Award
）一等奖，清华大学综合一等奖学金、科技创新一等奖学金等，清华大学优秀学生干部、优秀志愿者及百年校庆突出贡献个人等称号，首都高校秋季田径运动会冠军2项，清华大学马杯运动会各类冠军共23项。2012年获得清华大学特等奖学金。


　　作为今年的特等奖学金获得者，陈熹略显羞涩，受宠若惊与向师兄师姐学习是她说得最多的几句话。性格开朗的她热爱体育活动，热爱与人交流，但讲起话来却自有一种沉稳成熟的风格。她说，她是用一件件平凡的事情，去书写略带惊喜的青春。


赛场重拾拼搏梦


　　在小学低年级的时候，陈熹曾是一名以100米与200米短跑为主项的半专业小运动员。


　　我坐在电视机前收看体育节目时，总是盼望着有一天自己也能站上领奖台，为国争光。她微笑着说。


　　然而，儿时怀揣梦想的她却被突如其来的伤病遏住了脚步。由于脚踝骨折造成的关节活动范围受限，她的专业运动员梦想破灭了。但令她没有想到的是，中断了多年的运动梦想，竟然得以在清华园的跑道上重圆。本科时，她受师兄师姐的鼓励，抱着试一试的心态加入了环境学院的女篮队和田径队，经过短时间的恢复训练，很快一跃成为比赛中的明星队员，屡屡夺冠。


　　这种感觉十分神奇，我曾经以为自己再也不能在运动场上奔跑了，我很失落，不敢再尝试。然而，这么多年后，重新走上赛场，我却发现自己并没有失去拼搏的能力，身体也没有想象中那样软弱无力，她说，清华园的跑道让我找回了信心，也让我明白，不论困难和失败多么来势汹汹，只要再试一次，总有机会走向成功。


　　从那以后，陈熹就再也没有放弃在体育赛场上的拼搏。从本科入学至今，她连续6年蝉联马杯三项全能和4100接力冠军，分别带领环境学院女篮与女足队登上全校总冠军的奖台。在研究生阶段，她的运动成绩进一步提高，在首都高校秋季田径运动动会上最终摘得女子跳高与4100接力的双料冠军，为清华挣足了光。她获得的马杯冠军已有23个之多，怪不得有人戏称她为环境学院体育女超人。而最为难能可贵的是，参加比赛，她从不考虑个人得失，经常需要在集体项目足球、篮球、羽毛球与个人田径项目等比赛间来回穿梭，有时她强忍伤病咬牙坚持，但只要是为了集体而战，她从来没有说过一个不字。


沉醉科研 痛并快乐着


　　在运动场上找到自信的她，带着强烈的好奇心进入了科研领域。她从大三开始了实验室生活，学习基本的实验操作，逐渐了解了研究的魅力。


　　她是一个大胆求教，敢于犯错的学生，常常把师兄师姐缠得头疼，又经常凭自己的新点子和好数据获得称赞。她连连获得挑战杯课外科创竞赛、能源动力设计大赛和环境友好科技竞赛一等奖等荣誉，又在毕业设计中获得清华大学优秀本科毕业论文的称号。受到这些成绩的鼓舞，她在研究生学习期间再接再厉，一年级时即以第一作者身份在环境工程领域最权威的期刊
Environmental Science  Technology
上发表论文，成为环境学院第一个以硕士生身份实现这一目标的学生。她积极参与国际会议并发表学术报告，对专业领域建立起了较为系统深入的了解。她沉醉于科研，常驻实验室而放弃假期休息，为的只是能尽早得到实验结果，更严谨地探究真相。迄今她已发表高水平SCI论文2篇，国际会议论文1篇，尚有1篇SCI论文在投，科研成果较为扎实。


　　说起做科研工作的心情，她这样讲：实验室是一个既给我痛苦又给我惊喜的地方，当我做预实验10个月都不能成功的时候，我的心情真的糟糕透了，然而当我突然之间解决了问题，并且获得了几个对比组间非常清晰的关系时，我睁开眼睛看到的全是微笑的鲜花。这些丰富的感受只有沉浸在科研中才能找到。


　　于她而言，科研与体育比赛很相似，未知问题间错综复杂的联系就像是体育赛场上的金牌，而艰苦的思索与繁重的实验工作就是体育赛场上漫长的赛程，当她带着既兴奋又疲惫的心情，跨越众多障碍，最终抓住规律掌握新知时，就像在赛场上冲过终点时那样快乐与欣慰。她说，只有受得住艰苦，不吝啬付出，才有资格盼望成功。


　　目前，陈熹已经申请在环境学院继续攻读博士学位。谈起日后的打算，她这样说：我的导师黄老师跟我说，清华博士生的科研水平就代表着清华的科研水平，你要明白博士的责任。所以我想，我日后的科研工作一定是更为艰苦，却更有意义的。对真理最朴实的向往，对过程最正直的追求，以及对结果最客观的态度，或许是促成科研成果的要素吧。我希望能够不辱清华学子之名，用自己的科研成果去造福世人。


奉献社工 回报母校


　　陈熹一直认为，自己这辈年轻人吃苦太少，每每想到前辈的埋头奉献，都让她自觉惭愧。她本着为周围同学排忧解难的初衷，本科阶段就参与了学院的学生工作中，为大家的学习生活贡献自己的力量。


　　从研一时起，陈熹开始担任环境学院双肩挑辅导员的工作。先是在新生军训期间临危受命，协助完成大一年级的带班工作，又在2011年清华迎来百年校庆的特殊时期承担起环境学院团委书记一职，把全院上下的学生工作安排得井然有序。之后她开始担任因材施教计划辅导员的工作，用自己的成长经历影响和带动学生，帮助计划内的数名同学联系国际交流，让大家获得了许多扩展视野的机会。


　　这些社会工作对我来讲算是对母校和学院的初步回报吧，她说，希望日后能为母校做更多的事情。但是感恩是不能等、不能靠的，我在清华生活了这么多年，清华给了我太多，我必须随时随地以实际行动去回报，多做一点算一点，日积月累，一定可以给周围人带去温暖和力量。


　　陈熹谈起社会工作的话题显得很满足，她表示，担任辅导员是一件责任重大的事情，她要为每一名学生负责，引导他们学会独立解决问题，也希望能更多的学生拥有更坚强的意志，拥有奉献精神。


梦想尚在远方 迫不及待继续前行


　　陈熹表示，她的为人处世态度深受自己的导师黄霞教授的影响。早在进入课题组之初，黄老师就对她提出了一个要求，那就是如果要做一件事情，那就力所能及做到最好。这句话现如今成了她的座右铭。正是凭着这样的决心与毅力，她才能够在科研、体育与社会工作中都取得如今的成绩，成为一个全面发展的学生，并在学院的师生中享有广泛赞誉。


　　她对自己的期望是：成长为一个博大且厚重的清华人，能够不轻言放弃、淡泊名利、心怀感恩并敢于承担。


　　她说：获得今天的荣誉我很荣幸，不过明天的生活不会因此而变化，因为我的梦想尚在远方，我迫不及待地继续前行。


　　供稿：环境学院 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月09日 14:45:54　　清华新闻网

          

   
