20130218220843006560245
2013年02月18日 22:08:43　　清华新闻网

   
我不一定比别人聪明，但我比较会控制自己


清华学霸是怎样炼成的


来源：中国青年报 2013-02-18 12 版 饶懿 陈竹




　　一张最牛学习计划表，让清华大学的双胞胎姐妹马冬晗、马冬昕红了。


　　在A4大小的纸上，密密麻麻地写着周一至周日各个时间段的学习生活安排：复习大物、听CNN、完成作业、预习代数等。被同学随手拍下并发布在人人网上后，几天的点击量和转发量过万。


　　有网友不禁发问：排得这么满，她们洗澡的时间在哪里？


　　一段在网络上疯传的姐妹俩申请清华大学本科生特等奖学金的答辩视频，更使她们被封为清华学霸。在视频中，马冬晗的自我介绍让网友纷纷惊呼太牛了：三年学分成绩名列专业第一名，单科最低成绩95分，还成为精仪系历史上首任学生会女主席


　　面对外界的议论，妹妹马冬昕说：计划表只是工具而已，它能帮助我合理地安排时间，但并不是绝对有效。姐姐马冬晗在一旁补充：其实实施计划才是关键。要认真地学，带着兴趣学，才能享受学懂的过程。


不上补习班的优秀学生


　　对于姐妹俩在大学里取得的成绩，马冬晗和马冬昕的父母表示并不诧异。因为这两个孩子所具有的品格和毅力让她们有能力做到这些。姐妹俩的母亲说，她们从小就很有毅力，只要定下了目标，就会坚定不移地去努力。


　　马冬晗和马冬昕从小学一年级开始就坚持写日记，从不间断。最开始只写简单的几句话，到初中时，每一篇日记都是一篇独立的文章，就算春节时在前往奶奶家的火车上，也没有落下过。


　　初三的时候，两人还决定每天背一篇美文，这个习惯也一直坚持下来，即使是第二天要参加竞赛，头天晚上也仍然会背诵。


　　2011年清华百年校庆活动时，马冬晗给父母写了一封3页纸的信。在信里，她这样写道：为什么我能在那么多考生中脱颖而出，考上全国最好的学校？后来我总结了两个理由：一是有良好的学习习惯；二是有坚韧不拔、奋勇拼搏的精神。我想，这不是生来就有的，很多是靠着爸爸妈妈潜移默化的影响。


　　有人好奇，她们的父母是怎么教育出这么优秀的孩子？


　　姐妹俩的父母曾经都是大学老师，后来一直在教育系统工作，对她们的教育也很有一套心得。在马冬昕的印象中，从小到大，爸爸妈妈只让我们跟着老师的节奏走就好，既不要求我们上补习班，也不会给我们施加学习上的压力。


　　补习班会让孩子产生依赖，只有踏踏实实地自己学，所有问题都自己解决，才能培养独立学习的能力。母亲告诉中国青年报记者。除了学习习惯，父母也很重视孩子品德上的教育。学习只是一种能力，优秀的品格对孩子来说才是最重要的。


　　由于父母不支持她们上补习班，姐妹俩在上课时听得特别认真，不懂就问，生怕遗漏了知识点。久而久之，她们培养了自主学习的良好习惯，一直都是班里的优秀学生。


因迷茫而制定计划表


 　2008年，携手圆梦清华园。这是刚进入高中时姐妹俩的约定，3年后，她们分别在物理竞赛和化学竞赛中取得了优异成绩，双双保送清华，姐姐马冬晗就读精仪系，妹妹马冬昕就读化学系。


　　作为清华大学有史以来第一对被保送入学的双胞胎姐妹，2011年年底，马冬晗、马冬昕分别以综合评分第1名和并列第2名的成绩获得清华本科生特等奖学金这是清华授予本科生的最高荣誉，每年只有5名本科生能够获此殊荣。


　　然而，马冬晗坦言，和大多数新生一样，刚进入大学的她也曾经历过学习上的迷茫期，她对自己的评价是适应能力差。


　　大一时的机械制图和微积分课程曾经困扰了她很久，空间想象力很差，常常望着一黑板的板书不知所云。马冬晗说：那时就只好赶紧把笔记都一字不落地抄下来，即使上课听不懂也要紧跟着老师。


　　大一上学期，马冬晗在全年级150人中考了第26名，一向总是希望最好的她受到了打击，为此感到压力很大，便不断探索好的学习方法。这时，妹妹马冬昕的学习法宝周计划表启发了她。


　　周计划表是马冬昕在《社会工作概论》课上学来的方法，老师建议大家通过计划表来平衡学习与社会工作的关系。


　　计划永远赶不上变化，一定要学会调整。马冬昕说，她至今还记得老师上课时强调的话，一方面不要被计划牵着鼻子走，另一方面不要让生活中的变化太多。


　　有了计划表，姐妹俩把一周的时间合理分配下来，每天都要总结计划完成情况、学习情况、社会工作、体育锻炼、生活状态、修养品行等。表上还时常出现 高效、专注、积极、平和、多思、少言、必行等自我激励的话语。


　　重新找到学习方法的马冬晗充满了斗志，有压力就有动力，既然这学期做不好，那下学期一定要做好。


　　每天早晨6点30分，姐妹俩就一起起床学习，晚上自习到10点30分教室关门，才收拾东西回宿舍休息。


　　这样一天天坚持下来，到了大二时，姐妹俩就完全跟上了老师的节奏，真正把进度把握在了自己手中，成绩跃居专业第一。


　　大家都把周计划表说得那么夸张，其实它对于我就像备忘录一样，只是工具而已。关键是一颗想要安排好时间的心。对于马冬晗而言，计划表帮助自己提高了学习效率，才使得她适应了大学生活的节奏。


　　每当有学弟学妹请教关于制定计划表的方法时，马冬昕就会说：制定的计划一定要可行，每天完成一项就是对自己的鼓励，那种看上去就完成不了的计划只会造成打击。


　　时至今日，姐妹俩一直保持着制作周计划表的习惯。


并不是只会读书的书呆子


　 顶着学霸的名头，马冬晗和马冬昕并不是只会读书的书呆子，本科期间，她们俩都在班委会、学生会、团委等组织承担了一定的社会工作。姐姐马冬晗是精仪系学生会历史上第一位女主席，妹妹马冬昕还当选了北京市海淀区第十五届人大代表。


　　这些工作并没有影响她们的学习。马冬晗认为，学习不好会有很多种原因，但社会工作绝对不会成为理由。当了学生会主席反而让我更有动力去学习，人在一定的压力下能更好地发挥潜能，正所谓井无压力不出油，人无压力轻飘飘。生活中不可能每天只处理一件事情，我们要学会均衡地分配时间。


　　马冬昕也说：好好学习的同时，也为集体出一份力，带领大家为一件事而共同努力，是个很快乐的过程。


　　得益于合理的时间安排，姐妹俩还在课余加入了清华大学国旗仪仗队。每周一早上，她们都要5点30分起床，整理军容，准备出旗；每周日下午有3个小时的训练，最简单的军姿也要夹4张扑克牌保持身体笔直，正步踢腿一踢就是半个小时，每次训练完，衬衣都能拧出水来。


　　辛苦但不痛苦，姐妹俩很喜欢这个温暖有爱的集体：我们来到这里不光是为了锻炼，更多的是为了奉献。我们心里只有一个目标，那就是升好旗！


　　马冬晗和马冬昕一直把体育运动作为休闲娱乐的方式。学校和院系组织的中长跑、乒乓球、排球、羽毛球等比赛中不乏她们的身影。


　　乒乓球算得上马冬晗和马冬昕的又一个传说。高中之前，她们俩从没摸过乒乓球，一次在电视上观看世界乒乓球锦标赛，就被乒乓球吸引住了，高中学习最繁忙的时间，她们却经常打乒乓球。上大学时，由于在各自的系队中都表现出色，2011年9月，姐妹俩入选了清华大学乒乓球队。然而，刚进校队时，她们也几乎场场被虐、满地捡球。当时我们下定决心，一定要学好乒乓球！对于她们而言，一旦下定决心，便会全力以赴。经过每周高强度的训练和课外的主动加练，如今她们的球技突飞猛进。


　　谈到如何平衡好学习和生活时，马冬晗说：我不一定比别人聪明，但我比较会控制自己。人要培养意志力，学会管得住自己。正所谓业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。

    

 
            
2013年02月18日 22:08:43　　清华新闻网

          

   
