20130609143626854902863
2013年06月09日 14:46:47　　清华新闻网

   
中科院院士李林做客水木清华讲述Wnt信号转导与调控的分子机制


　　清华新闻网6月9日电
 6月6日，中国科学院院士、上海生命科学研究院副院长李林做客水木清华生命科学系列讲座第九讲，在清华大学生命科学馆报告厅，作题为《Wnt 信号转导与调控的分子机制》的报告，向大家介绍其实验室多年来的研究工作及取得的成果。　




图为李林做客水木清华生命科学系列讲座。


　　李林指出，Wnt信号是目前已知的胚胎发育所必须的信号转导途径，在动物体早期发育中决定背腹轴形成、胚层建立、神经诱导、体节分化、组织或器官形成等一系列重要的发育生物学事件。李林表示，经多年实验，在Wnt受体激活符合体方面，发现了新的调控分子和分子机制，并第一次报道了脂类对Wnt受体的重要性。


　　李林说，Dishevelled（Dvl）蛋白是经典与非经典Wnt信号途径中的关键分子，不仅在Wnt信号从细胞膜传递到胞内过程中起到承上启下的作用，而且在细胞核内参与经典Wnt信号下游转录复合物的形成。李林指出，这一发现对于解析Wnt信号转导途径中Dvl的活性调节机制具有重要意义，这项研究也丰富了人们对于Wnt信号转导网络的认识，为Dvl蛋白在经典Wnt信号途径中的活性以及稳定性的调节提供了一种新的机制。




图为讲座现场。


　　李林认为，Wnt信号通路的失调与肿瘤发生有密切的联系。Axin分子是Wnt信号途径中一个十分重要的骨架蛋白，生物体内存在多种方式调节Axin的功能从而影响Wnt信号途径的生物学作用。李林研究组的研究人员利用化学生物学方法发现，一个新的Axin结合蛋白Zbed3（zinc-finger BED domain containing 3），Zbed3分子内的PPPPSPT motif中的S和T两个氨基酸残基分别受到GSK3和CKI的磷酸化调节，位点突变S或T为A，会大大减弱Zbed3结合Axin的能力并使其丧失激活Wnt信号的功能。该项工作通过揭示特定小分子化合物阻断Wnt信号转导从而抑制肿瘤发生的分子机制，为肿瘤治疗提供新的作用靶点。


　　报告结束后，与会师生结合自己的研究方向和感兴趣的方面与李林进行了深入交流和广泛探讨。


　　来自生命学院、医学院及其他兄弟院校的100余名师生听取了报告。


　　
个人简介：


　　李林主要从事Wnt细胞信号转导研究工作，在过去的十多年里，他领导的实验室在Wnt信号转导分子机制研究中做出了系统性和原创性的工作。在国内外核心刊物上发表了60多篇研究论文。


供稿：生命科学联合中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月09日 14:46:47　　清华新闻网

          

   
