20130815203054616204700
2013年08月15日 20:30:54　　清华新闻网

   
清华研成生物传感器新品


来源：《科技日报》2013-8-15 束洪福


　　随着环境污染的加重，人们迫切希望拥有一种能对污染物进行连续、快速、在线监测的仪器。由清华大学环境学院基于生物传感技术研制的在线、便携、台式和微型传感器四种水中有毒污染物高灵敏检测生物传感仪器系统，能灵敏、直观反映各种污染物的综合影响，已成功应用于微量有毒污染物的测试。


　　据悉，生物传感器技术是基于现代生物技术、电子技术、微纳米加工技术和新材料技术发展起来的新型传感技术，具有灵敏度高、检测速度快和测试方法简便的特点，是国际上环境监测领域的发展方向和技术前沿。清华大学环境学院以施汉昌教授为首的研究团队，在国家863计划等项目的持续支持下，发挥各科技人员在环境监测生物传感技术领域的专长开展了大量的研究工作，攻克了小分子环境污染物生物材料研制、传感元件的功能材料修饰与系统光学准直设计、复杂环境样品检测中微弱信号的采集与干扰屏蔽等关键技术难点，完成了多项发明和技术创新，研制的高灵敏检测生物传感器及其仪器系统，已实现了产业化批量生产。



    

 
            
2013年08月15日 20:30:54　　清华新闻网

          

   
