20130515104959070128994
2013年05月15日 10:49:59　　清华新闻网

   
海军清华大学第七届海洋观教育日在舟山举行


　
　清华新闻网5月15日电
（学生通讯员 
戎戈 岳谱
）5月11日至12日，由海军政治部和清华大学共同举办的海军清华大学第七届海洋观教育日活动在人民海军东海舰队举行。海军副政治委员王森泰中将，海军政治部副主任郑亨斌少将，国家国防教育办公室张年祥大校，校党委副书记史宗恺等全程出席了教育日活动。


　　本次教育日活动包括启动仪式、海洋观教育基地揭牌、参观鸦片战争遗址公园、海洋安全形势讲座、参加舰艇开放日、参观军史馆和营区及与已毕业国防生座谈等环节。


　　11日下午，海军清华大学第七届海洋观教育日启动仪式在浙江省舟山市鸦片战争遗址公园举行。我校50余名师生和北京大学、宁波大学的30多名国防生一起徒步来到了位于遗址公园山顶的三总兵纪念广场，沿途感受着170多年前烈士们抵御外侵、浴血奋战的不屈精神。王森泰、史宗恺分别在启动仪式上致辞并互赠纪念品。王森泰和舟山市副市长王忠志共同为舟山市鸦片战争遗址公园成立海洋观教育基地揭牌。




图为校党委副书记史宗恺在启动仪式上讲话。
岳谱
摄


　　史宗恺首先对给予清华大学国防人才培养、科学研究工作给予支持的海军机关、海军官兵表示衷心的感谢。他说，海洋观教育日活动使得清华大学的师生能够有机会亲临鸦片战争遗址，通过近距离和历史对话，感受先驱们为了国家的富强和民族的独立而前仆后继、浴血奋战的英雄事迹。他表示，长期以来，清华大学坚持从国家利益出发，积极服务军队和国防现代化建设，与海军建立了良好的人才培养、科研合作关系，并取得了一系列的成果。史宗恺鼓励青年学子与海军官兵紧密携手、砥砺同行，共同筑就中华民族的强国梦、强军梦。




图为海军副政治委员王森泰中将在启动仪式上讲话。
代宗锋
 摄


　　王森泰首先对清华大学长期以来对海军建设发展提供的智力和人才支持表示了衷心感谢。他指出，关注海洋发展事业，就是关注中华民族的千秋基业；维护国家海洋权益，就是维护国家的战略发展；实现伟大的中国梦，必须经略海洋、掌握海权、建强海军。他表示，清华大学与海军联合举办的海洋观教育日活动激发了青年学子热爱海洋、捍卫海权、关注海防、投身海军的强大正能量，打造了海洋观教育的立体课堂，取得的成果越来越丰硕。


　　仪式结束后，师生们参观了鸦片战争纪念馆和三忠祠。三忠祠位于鸦片战争纪念馆旁，是为纪念鸦片战争中与侵略军浴血奋战的最后壮烈牺牲的葛云飞、王锡朋和郑国鸿三位总兵而建立的。新闻学院新法9班学生周勇兵说：烈士们英勇御敌、视死如归的英雄气节震撼了我们的心灵，更加强了我们对于维护海洋权益、建设海洋大国的认识，坚定了我们投身国防建设事业的决心。




图为清华大学师生代表在启动仪式结束后合影。 
代宗锋
 摄


　　11日晚，海军信息化专家咨询委员会主任尹卓少将应邀为现场师生带来了一场名为我国海洋周边安全形势的讲座。讲座中，尹卓针对美国霸权战略的发展，中日围绕钓鱼岛的一系列新近举措等问题进行了深入而又独到的见解。他的精彩演讲不时引起现场观众的阵阵掌声。


　　随后，史宗恺等学校的领导老师与在东海舰队工作的清华大学毕业生代表举行了座谈。谭雍、李敬国、邓太光、张辉辉、张云鹏和王川等6位在东海舰队任职的清华大学毕业生根据自己的任职体会，向母校汇报了毕业后在海军基层部队接受历练的经历。史宗恺向他们带来了母校的祝福，对他们扎根基层、献身海防的行为表示赞许。他表示，随着越来越多的同学选择海军，相信清华毕业生一定能够在海洋上为祖国做出更大的贡献。座谈之后，即将赴海军工作的清华大学国防生代表和毕业生代表进行了深入的交流。




图为国防生们在鸦片战争纪念馆内参观。
代宗锋 
摄


　　12日上午，清华大学师生代表在观看了展现人民海军发展壮大、走向世界的两部电视短片之后，在东海舰队某驱逐舰支队登上了益阳舰进行参观。活动中，国防生代表们观看了海洋观教育展板，参观了该支队的军史馆，还在支队阳鹏事迹宣教室内与英雄阳鹏进行了交流。


　　北京市双拥办副主任、北京卫戍区政治部副主任王巍大校，宁波大学党委副书记宋富军，以及东海舰队政治部、舟山警备区政治部负责人，清华大学校长办公室、校定向生工作办公室、总政驻清华选培办和有关院系负责人及师生代表60多人参加了教育日活动。


　　自2007年以来，海军与清华大学已连续7年联合举办海洋观教育日活动。从去年开始，活动举办地开始从校园走向军营、从北京延伸到其他双拥工作模范城市，截止目前已将威海刘公岛、舟山鸦片战争古战场遗址等一批爱国主义教育基地列为海洋观教育基地。海洋观教育活动的持续和深化，激发了清华师生和广大青年学子关注海洋、关注海权、关注海防的热情。


供稿：定向办 编辑：襄桦

    

 
            
2013年05月15日 10:49:59　　清华新闻网

          

   
