20131031135434153797821
2013年10月31日 13:54:34　　清华新闻网

   
领军计划特优生 过一本线上清华


全国309所学校获校荐资格 北京地区新增三所中学


来源：法制晚报 2013-10-31 王贺健


　　昨晚，清华大学公布了2014年领军计划招生政策。和往年相比，获该计划认定的学生除将享受高考总分降60分、最多加30分选专业的优惠政策外，特别优秀者今年可最高降至一本线录取，优惠大幅提升。


　　今天上午，记者从清华大学招生部门得知，北京地区有23所中学获校荐资格，新增了北方交通大学附中、中关村中学和北京市第八十中学。


　　新百年领军计划是清华大学开展的旨在选拔和培养未来领军人物的特殊自主招生计划。招生对象为志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面，学业成绩排名在全年级前1%的应届高中毕业生，采用中学推荐、大学重点考察的方式报名。


新政1 获校荐资格中学 本市再添三所


　　2014年清华领军计划的候选人，依然先由中学推荐。根据各中学近年考入清华的学生质量、数量及在校综合表现，2014年清华在全国共确定了309所中学具备领军计划推荐资格。


　　今天上午，清华大学招生部门称，北京地区共有23所中学入选，与2013年相比，新增了北方交通大学附中、中关村中学和北京市第八十中学。


新政2 对特别优秀学生 优惠低至一本线


　　跟往年一样，获得领军计划最终认定的学生，将享受高考总分降60分录取，以及最多加30分选专业的优惠政策。


　　今年对于特别优秀的学生，只要其高考总分达到当地一本线，即可被清华录取。


如何选拔


　　领军计划将重点考察候选人的高中三年学业成绩（排名在全年级前1%）、高中阶段的综合表现（如课外学习及获奖情况、参加社会工作的情况等）和清华特质（自强、厚德、忠诚）。


　　候选人将参加清华大学组织的综合面试，以及新增的体质测试等考核。清华大学将从上述几方面进行评价，并最终认定领军计划资格获得者。


　　截至2013年9月，已有两批共515名领军计划学生进入清华大学。去年，全国共有270位获得领军计划认定的学生被清华顺利录取，占全部被认定学生的93%。北京理科状元朱宸卓、文科投档分第一名侯雨默，均为领军计划认定获得者。

    

 
            
2013年10月31日 13:54:34　　清华新闻网

          

   
