20130514095639453510572
2013年05月14日 10:46:29　　清华新闻网

   
清华大学举办第四十届教职工运动会


　　清华新闻网5月14日电
 （通讯员
 葛格登）
5月9日下午，清华大学第四十届教职工运动会在东大操场举行。校党委书记胡和平，校党委常务副书记陈旭，副校长张凤昌，校党委副书记、工会主席韩景阳出席开幕式。




图为胡和平宣布运动会开幕。学生记者 
李钧翔
 摄


　　胡和平宣布运动会开幕，韩景阳致开幕词。




图为韩景阳致开幕词。学生记者 
李钧翔
 摄


　　韩景阳在开幕词中说，清华大学一直具有优良的体育传统，教职工运动会已坚持四十年，成为含竞技比赛和体操表演的综合体育盛事和教职工全校性的大型活动。她强调，体育是关乎人的身心健康、生命价值乃至国家文明富强的重要事业，在塑造民族性格和国家精神中具有重要作用。韩景阳表示，学校将会创造条件，进一步加强和改进教职工体育工作、加强对教职工体育的领导和投入，以推动群众体育向广度和深度发展。韩景阳希望广大教职工养成体育锻炼的习惯和健康的生活方式，做到每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子，为建设世界一流大学做出新的贡献。




图为广播操表演。
刘弘毅
 摄




图为文艺表演。学生记者 
李钧翔
 摄


　　开幕式在运动员进行曲中拉开帷幕。各院系运动员迈着整齐的步伐列队走过主席台。全校共有58个单位参加了运动员入场式及第九套广播体操表演。广播操已经成为许多分工会坚持课间锻炼的群众性活动之一，他们整齐的动作、鲜艳的运动服，展现了广大教职工积极健康向上的精神风貌和健康、快乐、时代的运动风格。


　　广播操后，全校30个分工会以及包括太极拳协会和木兰协会在内的近600名教职工表演的行健新百年开门红大型团体操登场，用行动体现了为祖国健康工作五十年的理念和行健新百年，共筑中国梦的信心。表演分四个片段，分别由隆重热烈的大鼓腰鼓、活泼喜庆的长绸扇、刚柔并蓄的太极功夫、欢快祥和的双绸舞蹈及民族腰鼓和大鼓表演组成，全体表演者组成象征运动会40届的喜庆图案。




图为教职工运动员传递接力棒。
刘弘毅
 摄




图为教职工运动员跳远。学生记者 
李钧翔
 摄


　　本次比赛共设76个集体及个人项目，5000余人次参加。一年一度的运动会是清华的体育盛会，展示了广大教职工开展体育锻炼的成绩和精神风貌。各单位高度重视，很多单位负责人带头参加比赛，有的则参加了啦啦队和后勤保障工作，为大家鼓劲加油。校工会认真组织，为运动员提供周到的后勤服务，保障了赛事的圆满完成。


　　北京市教育工会主席史利国、北京大学工会主席孙丽等应邀出席了开幕式。开幕式由校工会常务副主席李淑红主持。清华各院系、部处相关负责人，分工会主席等近百人参加开幕式。


供稿：校工会　编辑：冰 冰





    

 
            
2013年05月14日 10:46:29　　清华新闻网

          

   
