20130603145057694195465
2013年06月03日 14:50:57　　清华新闻网

   
工人代表一声呼吁 清华大学积极响应


首钢工人走进清华园聆听院士授课


来源：工人日报 2013-6-3 郭强


　　今天上午，首钢总公司22名焊工走进清华大学参加为期3个月的焊接高技能人才培训班学习。简短的开班仪式后，中国科学院院士、清华大学机械系教授潘际銮为学员讲授了第一课。


　　清华大学党委书记胡和平教授介绍说，这个培训班缘于十八大上的代表讨论。去年11月，在十八大北京团的小组讨论中，十八大代表、首钢总公司技术研究院焊工刘宏提出了工人继续教育遇阻的难题，这一问题马上引起代表热议。同为十八大代表的胡和平很重视这一问题，在会议期间邀请时任清华大学机械系党委书记的单际国教授与刘宏见面沟通，初步商讨了开办焊接高技能人才培训班的想法。此后，清华大学多次派人专程赴首钢总公司，就开设培训班的事宜与首钢相关部门进行沟通协商，首钢总公司也就此专门进行了问卷调研，逐步把培训的各项具体需求明确落实。


　　在首钢做了24年焊工的刘宏，是今天参加培训班的22名学员之一。她说：我干焊工这么多年，技术可以说非常熟练了。让我困惑的是，很多时候活儿干好了却说不清为什么要这么干；干出了问题也不明白是什么原因。一线技工面临着理论知识匮乏的难题，这就像小孩子只会一条腿走路一样，走得很累却走不快。


　　这22名学员绝大多数来自生产一线，其中高级技师15人。清华大学针对学员的特点和需求，为他们量身定制了一套培养方案。在课程设置方面，为保证知识传授的系统性，包含了焊接冶金、焊接设备及自动化、焊接结构力学以及焊接质量检验四大模块。为引导学员关注创新和发明，特别设置了专利方面的基础知识。


　　每个模块的课程设置都体现了经典知识与国际前沿的结合，保证学员既掌握必备专业知识，又了解专业发展趋势。同时，以课程讲授加研讨、实验、参观的形式，保证有足够的交流互动和实践机会，体现理论与实践的结合。清华大学纪委副书记、机械系教授单际国说。


　　在师资方面，培训班由创建了国内高校第一批焊接专业的潘际銮院士领衔授课，还有来自清华大学基础工业训练中心和机械系的13位教师，也都是所讲授内容领域的专家。此外，该培训班设有项目导师，负责培养方案的制定和把关；设有项目负责人，负责项目的具体实施。


　　清华校方表示，如果这次焊接班的培训效果好，后续还将开设车工、钳工、电工等培训班，帮助一线技术工人提高理论知识水平。

    

 
            
2013年06月03日 14:50:57　　清华新闻网

          

   
