20131227145730682698092
2013年12月27日 15:26:26　　清华新闻网

   
张雅鸥团队在《自噬》发文揭示调控细胞自噬的microRNA和天然小分子化合物 


　　清华新闻网12月27日电
（通讯员 
万刚
）清华大学深圳研究生院生命与健康学部健康科学与技术重点实验室张雅鸥教授和许乃寒副教授团队近期在《自噬》（Autophagy）发表了题为《低氧诱导的miR-155通过靶向mTOR信号通路的多个基因调节细胞自噬》（Hypoxia-induced MIR155 is a potent autophagy inducer by targeting multiple players in the MTOR pathway）的文章。张雅鸥和许乃寒是该文章的共同通讯作者，其博士生万刚和该实验室谢伟东副教授为该文章的共同第一作者。该研究中，他们发现了一条低氧诱导的微小RNA:miR-155可以促进细胞自噬，进一步的研究发现该microRNA可以通过调节细胞自噬的关键负调控因子mTOR来促进低氧诱导的细胞自噬。




A.MiR-155 调节细胞自噬的信号通路. B.天然化合物 oblongifolin C抑制自噬体和溶酶体的融合。


　　细胞自噬是近年来生命科学领域的一个研究热点，细胞自噬是细胞通过一系列复杂的过程将自身组分或者外来入侵者消化的一个过程。细胞自噬是维持细胞稳态和抵抗逆境的一个重要机制，细胞自噬与多种疾病有密切的关系，例如癌症的发生与发展，神经退行性疾病，免疫系统疾病，衰老等等。细胞自噬的水平必须受到严格的调控，合理调节细胞自噬的水平对于这些疾病的治疗有重要的意义。低氧作为实体瘤中一个常见的现象，对于肿瘤的发生和治疗有重要的作用，张雅鸥教授团队发现的调控细胞自噬的miR-155是少数的正调控细胞自噬的microRNA，有重要的基础和应用意义。


 《自噬》是细胞生物领域的权威期刊，影响因子高达12.042。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月27日 15:26:26　　清华新闻网

          

   
