20130918141051266951434
2013年09月18日 14:10:51　　清华新闻网

   
余远辉会见清华大学党委书记胡和平


来源：南宁日报 2013-9-17 刘复


　　9月16日，自治区党委常委、市委书记余远辉在南宁会见清华大学党委书记胡和平一行，双方就进一步加强市校合作进行友好交流。


　　余远辉对胡和平一行的来访表示欢迎，并感谢清华大学长期以来对首府发展建设给予的科技和人才支持。余远辉说，清华大学是国际一流的名校和科学技术研究的重要基地，长期以来，清华大学与广西在科技创新、人才培养等方面开展了卓有成效的合作，南宁是广西和清华大学人才合作战略的最大受益者。当前南宁市紧紧抓住广西打造面向西南、中南开放发展的新的战略支点等机遇，正在向区域性国际城市迈进，急需大量的人才支持和科技支撑，希望清华大学充分发挥自身优势，进一步加大与南宁市的合作力度，我们将竭力提供各项服务和发展平台，使南宁市与清华大学在教育、科研和人才培养等方面取得新的更大成果。


　　胡和平表示，近年来广西与清华大学的合作密切，成效显著，当前广西和南宁正处于经济社会发展的上升期，对外开放力度不断加大，与东盟国家的联系更加紧密，清华大学鼓励学生来南宁开展社会实践活动以及安家就业，希望双方在科技成果转化应用、人才培养等方面加强合作，为南宁经济社会发展贡献力量。


　　市领导吴炜、班忠柏、杨维超会见时在座。

    

 
            
2013年09月18日 14:10:51　　清华新闻网

          

   
