20131010145516906777263
2013年10月10日 14:55:16　　清华新闻网

   
构建精细化就业指导体系 扶上马、送一程、关心一生


清华就业指导 有深度还有温度


来源：人民日报 2013-10-10 赵婀娜 刘鑫鑫 刘伊能


　　彩虹计划、北斗计划、简历加油站、扶上马、送一程、关心一生这些有趣的理念与活动，来自清华大学精细化就业指导体系。


　　所谓精细化就业指导体系由就业引导、职业辅导、就业管理三大指导体系组成，旨在让每一位毕业生感受到学校就业服务工作的深度与温度。


　　深度，是清华就业指导体系有针对性的分类引导，是为学生提供个性化、专业化的职业辅导，是新媒体的巧妙运用和职业发展教育理念的更新换代；温度，是学校扶上马、送一程、关心一生的持续关注和支持，是就业教师对毕业生求职就业的全力支持和真心帮助。清华大学就业指导中心主任熊义志说。


精细化就业引导


　　在清华我寻找到了这么一个团队，她让我的家国情怀愈益浓烈。清华法学院的王忠强如是说。2013年毕业后，他奔赴了宁夏回族自治区乡镇，同下基层的还有200多名毕业生，其中大部分来自这个团队。


　　这个团队名叫基层发展研究会，由一批有志于赴基层工作的学生组成。清华立大志、入主流，上大舞台、成大事业的就业引导理念，坚定了相当一批学生到西部、到基层去的决心和意志。学校就业指导中心邀请相关领域教师讲解基层工作要点，让学生们掌握公文写作、招商引资等技能。学校还提供机会，让这些同学参加就业实践。


　　还没有毕业，清华机械系王全明同学就踏上了西藏的土地。尽管有高原反应带来的不适，但当地组织人事部门的真诚期待和群众的纯朴热情，让他坚定了选择：西藏的广阔天地大有可为。我真的希望能给当地老百姓干些实事。毕业后，王全明签约了西藏自治区组织部。校领导坚持赶到日喀则，亲手把他交到当地组织部门手上。这几年去西藏基层工作的18个毕业生，学校将他们每一个人都送到了工作岗位上。熊义志说。


　　对于已在基层工作的学子，清华还会关心一生。学校专门编制了《清华大学基层工作毕业生名录》，收录了从2005年起至今的基层就业毕业生信息，每年还会及时更新；2011年学校设立了励业基金，目前筹集经费600余万元，用于支持毕业生的早期职业发展。


　　清华大学还有困难学生就业项目、辅导员就业项目、学术机构就业项目等七大类就业项目，它们共同构成了清华就业的彩虹计划。


精细化职业辅导


　　参加这个活动我感到大开眼界，教练们的帮助让我们收获成长。清华大学化学系简春梅同学在参加职业生涯教练计划案例大赛时这样说。职业生涯教练计划是清华职业辅导体系北斗计划的内容之一，强调的是既有针对不同群体的分类指导，也要有一对一的个性化帮扶。


　　在清华的职业辅导月，毕业生都能够找到针对自己群体的专场活动；在职业生涯教练计划中，学生团队能够在来自各行业教练的引领下，参观企业并与职场达人深度交流；有就业困惑的院系学生，还可以获得就业指导巡回工作室的服务


　　学生想要获得专项的技能训练，可以参加小规模的工作坊，如简历加油站，也可以通过职业行为学实验室模拟无领导小组面试，训练求职技能；学生如果需要更为个性化的帮助，可以预约一对一咨询项目，与老师面对面交流。


　　清华大学不断创新职业辅导工作模式，将教练技术等专业化工具引入学生的职业辅导工作中，不断开发出互动式、个性化、体验型的职业辅导项目。


精细化就业管理


　　有谁能做专业项目企划书的，或者帮忙介绍一下。我也想找帮这个忙的。我们问问毛老师吧，Xlab应该有这样的资源。也可以问问做校友贷的同学，他有比较多的经验。这是清华大学创建的创业微信群中的一段对话，创业毕业生可以在群里交流互动、共享资源。


　　清华还有更全面的微信平台，将学生普遍关心的就业信息制作成关键词知识库，有疑问的学生可随时向微信平台发送消息提问。通过微信平台，学校定期推送《就业微报》，内容涵盖实习招聘信息、就业政策、求职技巧等。


　　门户网站、手机客户端、人人网公共主页、微博、微信清华大学为更好地服务于优化就业结构、提升就业质量的工作要求，充分挖掘各类媒体的信息传播不同特点、结合不同学生群体的特征和习惯，大力开展信息化的就业管理体系建设。打造了以毕业生就业信息网为基础、移动平台和社交网络为拓展的一体两翼信息化平台，为精细化的就业指导和职业辅导提供有力支持。

    

 
            
2013年10月10日 14:55:16　　清华新闻网

          

   
