20131217110425280613761
2013年12月17日 11:04:25　　清华新闻网

   
清华自主招生体质测试 考生立定跳远成绩最差


对高考改革看法成保送生面试题


来源：北京晚报 2013-12-16 张航


　　昨天，清华大学对高考自主招生领军计划和保送生这两大项目的考生进行测试。在领军计划测试中，清华首次对考生进行体质测试。结果显示：有71%的考生体质测试合格。在当天下午进行的保送生面试中，对高考改革的看法、对君子不器的理解等内容进入考题。


　　由于需要先完成面试，大部分领军计划考生是在昨天上午11点以后赶到测试点参加体质测试的。测试采用《国家学生体质健康标准》进行评价和统计，考生需要测量身高、体重，然后进行体前屈、台阶运动试验、立定跳远、肺活量等项目的测试。记者注意到，大部分考生的测试全过程都很轻松，早就知道清华有体质测试这个环节，高中三年都在练。来自湖北的一位考生说。


　　2011年，清华在自主招生中首次增设体测环节，测试成绩优秀者可以额外获得10分加分。当年的测试结果显示，有超过60%的学生成绩不合格。据了解，此次参加领军计划体质测试的考生共406人，其中男生239人、女生167人。测试结果显示：成绩优秀者5人，占1.2%；成绩良好者138人，占34%；不合格者118人，占29%。清华体育部副主任刘静民分析，今年体质测试结果比往年自主招生整体成绩要好，这说明大家越来越重视体育锻炼。刘静民也表示，由于今年将握力测试改为体前屈测试，难度调整，也有助于拉高总分。他说，从测试情况看，女生比男生成绩高，女生平均分是74分，男生只有64分，考生们在立定跳远中表现最差。


　　清华保送生测试也于当天进行。测试分笔试和面试，笔试只有阅读与表达一个科目，时长达3个小时，小论文部分给出两个观点：为了目的不择手段或者达到目的应该选择合理的手段，考生需围绕观点展开论述。而面试则涉及时事话题，考官们给出的题目包括对高考改革的看法、谈谈中国面临的3个挑战、对君子不器的理解、如何看待专才与全才等。


　　记者了解到，昨天北京大学公布了中学校长实名推荐制和保送生初选结果，预计近期举行测试。

    

 
            
2013年12月17日 11:04:25　　清华新闻网

          

   
