20130427120849749482693
2013年04月27日 12:08:49　　清华新闻网

   
西南联大讲坛在滇启动 传承西南联大精神


来源：中国新闻网 2013-4-26 李晓琳 杨妍


　　26日，西南联大讲坛在云南师范大学正式启动，旨在弘扬和传承西南联大精神，并通过这一学术交流平台来铸造现代大学精神。


　　该讲坛由北京大学、清华大学、南开大学、云南师范大学四校共同主办，结合当期主讲人相关领域特邀对应领域的专家学者，以四校师生为主，并将通过网络视频、杂志、光盘等载体辐射全国青年学生，借助西南联大的宝贵历史资源教育当代大学生。


　　作为该讲坛的第一位主讲人，中国科学院院士、清华大学原校长顾秉林先生以《梅贻琦先生和清华大学》为主题进行了讲座。对日八年抗战期间，清华、北大、南开合组国立西南联合大学，梅贻琦先生以校务委员会常委身份主持西南联大的校务。同时，梅贻琦先生也是是清华大学历史上任期最长的校长，他的许多办学思想和教育理念至今都对清华乃至中国的整个高等教育有着深远影响。


　　顾秉林希望通过回顾这段历史达到传承和弘扬西南联大精神的目的，也希望人们对今天、对未来中国高等教育有更加深入的思考及认识。顾秉林说，在研究中国高等教育发展方向这一命题时不能只看自己，而要站在世界高等教育的高度来认识比较，新世纪的教育已经走到了一个重要的路口，走对方向将会创造出一个世界都能获益的新路，这对中国高等教育的改革既是机遇也是挑战，这需要所有人共同去探索。


　　将《梅贻琦先生和清华大学》作为讲坛第一讲主题，既有西南联大的历史传承性，又具有对高等教育发展的时代意义。云南师范大学校长杨林表示，在新时期打造西南联大讲坛是探索弘扬西南联大精神的途径，希望借助西南联大的高等教育历史品牌，将讲坛打造为我国高等教育界一流的学术交流平台，铸造现代大学精神。


　　1937年抗日战争发生，为保存中华民族教育精华免遭毁灭，华北及沿海许多大城市的高等学校纷纷内迁。当时北京大学、清华大学、南开大学先迁至湖南长沙，组成长沙临时大学，同年10月25日开学。1938年4月又西迁昆明，改称国立西南联合大学。1946年5月，三校迁回原址，师范学院留昆独立设院，改称昆明师范学院，1984年更名为云南师范大学。历史上西南联大大师云集，名家荟萃，在极度简陋和艰苦的环境中为后人留下了许多宝贵财富。



    

 
            
2013年04月27日 12:08:49　　清华新闻网

          

   
