20130702093414868290626
2013年07月02日 09:34:14　　清华新闻网

   
德维尔潘：用创新型的外交手段解决争端问题


　　
清华新闻网7月2日电
（学生记者 
谢张天
）法国前总理德维尔潘在世界和平论坛上表示，战争只能是在不得已的情况下发生，我们要有创新型的外交手段，把外交作为解决问题的办法。




图为德维尔潘发言。学生记者 
王皓冉
 摄


　　德维尔潘表示，通过武力实现安全，是没有创新可言的，武力只能造成一个恶性循环。我们只能在和平中实现和平，战争只能是不得已的情况下发生。我们要防止反人类战争的进行，我们要保持长期的战略耐心。


　　德维尔潘指出，应对未来挑战，要进行多变的机制的创新和地区组织中的创新。他表示，各个国家自己要展开政治创新，认识到大国有自己的责任，大国无法仅靠自己的力量解决问题。即使他们比以往发达得多，但仅靠强权必然导致失败，最终还是要通过外交渠道找到解决问题的办法。政治创新还意味着各国之间的对话，中美关系对全球问题是至关重要的，传统外交理论认为两国必有冲突，但是现在两国通过合作、通过外交，促进了两国人民的了解。德维尔潘指出，我们要有一个创新型的外交手段，尊重所有人的身份，把外交作为解决问题的办法。


　　 编辑：李　含

    

 
            
2013年07月02日 09:34:14　　清华新闻网

          

   
