20130927142923765501367
2013年09月27日 14:29:23　　清华新闻网

   
清华启动新百年教学改革


来源：光明日报 2013-9-27 邓晖


　　清华大学第24次教育工作讨论会于26日在京开幕，启动了清华新百年的教育教学改革。此次会议是清华新百年召开的首次教育工作讨论会，将持续近一年时间。


　　此次讨论会直面当前高等教育、大学建设存在的矛盾与问题，如培养目标面临功利化的侵蚀、培养模式过于单一、课程深度有待提高、学科交叉融合有待深入等。对此，清华大学校长陈吉宁向在校师生和校友发出征求意见信，热切期待每一位教职工、每一位同学、每一位校友，积极投身这次教育工作讨论会，集思广益，群策群力，共同推动人才培养改革和学校事业发展。


　　清华大学教务处处长郑力介绍，为使开放性和师生自发性得以融合，本次讨论会在形式和内容上都有所创新开幕式首次邀请了国外大学的教育专家作主题报告；会议召开前，学校召开多次座谈会征询师生意见、听取建议；今年年初和暑期，工业工程系开展的集中挑战式课程和国际乐高暑期课程等则作为教改的先头兵小试牛刀，在师生中取得了良好反响。此外，学校还充分调动院系的主动性和积极性，希望院系创新培养方案和课程设置。


　　据介绍，讨论会期间，清华还将举行大规模的毕业生情况调查，开展专题研讨和座谈，开设网络论坛，广泛征集意见和建议。在此基础上，2014年春季开学之初，陈吉宁将作主题报告，明确清华新百年的教育教学改革思路与做法，学校各院系将进一步明确改革的实施方案和行动计划。

    

 
            
2013年09月27日 14:29:23　　清华新闻网

          

   
