20130903152354677392850
2013年09月03日 15:23:54　　清华新闻网

   
清华大学开展2013级研究生新生入学教育暨业余党校活动


　　
清华新闻网9月3日电 
（研通社记者
 戴傲 吴春林
）9月1日至2日，清华大学2013级研究生新生入学教育暨业余党校在综合体育馆和大礼堂举行，3000余名研究生新生参加了学习活动。


　　校党委原书记方惠坚在主题为百年清华的历史与传统的首场报告中结合清华各个阶段的历史背景，通过生动的事例和详实的数据，深刻阐述了清华精神的由来、发展和内涵。方惠坚还对在座学生提出了认清自身，明确责任、目标远大，脚踏实地、又红又专，全面发展、主动求学，坚持锻炼、谦虚谨慎，不骄不躁等五点希望，鼓励同学们继承传统，努力科研，在未来取得更好的成绩。




图为同学们在认真听取报告。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　中国工程院院士、化工系教授金涌在第二场报告中以 科技创新思维的养成为主题，从为什么要科技创新、什么是科技创新以及怎样科技创新三个角度对报告主题进行了系统论述。金涌结合古今中外的案例，提出了很多独到的见解，尤其是将创造者的人格特征归纳总结为想象力、联想力、观察力、好奇心和变通力等要素，为同学们在未来工作学习生活中培养科技创新思维解析了途径、指出了方向。




图为集中入学教育现场。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　在9月2日上午的第三场报告中，公共管理学院教授、国际战略与发展研究所副所长楚树龙以世界发展大势及挑战为题，为同学们先后分析了世界经济形势、政治形势和安全形势的发展趋势，以及随之而来的问题和挑战。为使同学们更好地应对新时期的挑战和要求，楚树龙提出了树立积极人生态度、锻炼各方面能力、养成良好道德品质等方面的殷切期望，并在报告最后以一个民族总要有一些人仰望星空的箴言与同学们共勉，使在场新生深受鼓舞。


　　9月2日下午，北京师范大学党委副书记王炳林作了题为党的辉煌历程与基本经验的报告。王炳林介绍了党的光辉历程中的几个关键节点，深刻详实的诠释了中国共产党九十年来的执政经验，让同学们更加深入地了解党的发展、认识党的先进性，从而进一步坚定对党的崇高信仰，增强对中国特色社会主义事业的忠诚意识。


　　此外，校保卫处相关老师对研究生新生开展了安全教育讲座。从治安防范、交通安全和防火逃生三个方面，对同学们在校和出行期间可能存在的安全隐患和应急处理方法进行了普及，有效强化了同学们的安全意识。


　　此次活动由校党委研究生工作部主办，旨在帮助研究生新生了解清华历史、感悟清华精神，增长党史知识、加深国情认识，适应学术环境、树立理想信念。


编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月03日 15:23:54　　清华新闻网

          

   
