20130626134213142981383
2013年06月26日 14:19:00　　清华新闻网

   
《香都》：东方韵味之奢华


学生记者 
龚 元




图为作品《香都》。


　
　
经过深思熟虑的设计和极致的呈现，最终的作品极为专业，各种元素的奇妙组合呈现出梦幻般的效果，令观者见而思之，念之不忘。


2013Car Design Awards中国汽车设计大赛评委


引


 　
中国未来的汽车制造业将走向何方？这是Car Design Awards中国汽车设计大赛（以下简称CDN大赛）所探讨的问题。CDN大赛由全球最大专业汽车设计媒体Car Design News主办，面向全体中国全日制高校在校学生。由来自奥迪、江淮、观致、沃尔沃卡车与大众的设计总监各自为参赛选手订制设计任务，参赛选手必须根据任务书进行设计，最后由中外设计总监组成的评委团对所有参赛作品进行严格的评审。作为国内首屈一指的汽车设计大赛，CDN大赛以其高水平的评审团队、一线的汽车企业吸引着国内各大高校的学生团队。




《香都》


　 在第四届CDN大赛中，清华大学美术学院工业设计系研究生吴雨练、本科生刘可风的作品《香都》获得最佳奢华概念奖冠军。《香都》是一款外形时尚的豪华轿车，面向未来中国新兴高收入群体，车身采用流线形设计，黑白相间，内外浑然一体，宛如一件完美的艺术作品。


以实战锻炼才干


　　 吴雨练和刘可风都是工业设计系交通工具造型设计方向的学生。一直以来，工业设计系以充分发挥学生自主创造力为教学宗旨。本科阶段，交通工具造型设计方向的同学们在接受了两年的基础培训后，才正式开始学习交通工具的设计方法。而在具体教学中，经常邀请各大汽车企业的设计师来进行阶段教学，以强化学生对交通工具设计的理解。在这样的培养模式下，学生缺乏的只是实战演练，因而各大设计赛事就显得尤为重要。自2010年第一届CDN中国汽车设计大赛以来，至2012年，清华大学已有3人次获得此比赛大奖，总积分排名在各大高校中名列第二。


　 2012年，第四届CDN中国汽车设计大赛开启后，清华大学通用兴趣小组再次组织成员参与本次赛事。按照要求，每个参赛团队均由一名本科生和一名研究生组成，作为研究生，吴雨练曾获得过第一届起亚汽车设计大赛入围奖、中英高校合作低碳设计竞赛优秀个人奖等奖项，还曾担任过依维柯欧卡新款的主设计师，有着丰富的设计和参赛经验。相较之下，本科三年级的刘可风仍处于学习阶段，即使曾获得过国家奖学金，但是他的实战经验远远不足，吴雨练教会了我很多东西，从造型到语义的整套系统，包括软件的运用和参赛的细节。对我而言，这次比赛更像是一次严谨的综合培训。


 


图为吴雨练（左）与刘可风。


以东方韵味贯穿设计


　　决定参赛后，吴雨练和刘可风根据两人的兴趣，挑选了江淮汽车的设计任务书。他们的目标明确，即创造出具有东方韵味的豪华车。




流水般质感的车身


　　在整体的定位中，吴雨练和刘可风采用了中国传统哲学中水的概念，他们观察水的各种形态，最终以冰雪融化的瞬间作为参照，取其亦动亦静的姿态和美感，在老师严扬的指导下，最终完成了作品的外观设计带着流水般质感的车身，静时宛若一件上好的雕塑，车侧棱线从无到有，翻折穿插；动时却似奔腾的河海，充满气势和张力。


　　那么如何找到最适合的汽车内饰设计方案？


　　内饰是体现东方奢华概念的主体部分，应既奢华又兼具东方精神。在内饰的处理中，吴雨练认为应该对流觞曲水的概念进行延伸，拟态出相匹配的环境，从而构成内饰的基本格局。刘可风在研究了中国古典家具、古代生活方式和新材料的技术后，建议采用纯木和水的搭配来体现东方韵味。他们将居于车内的新兴高收入群体定位为当今时代的君子，《礼记曲礼》中有：博文强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。君子是一种理想的人生状态，宠辱不惊，诗意栖居。道德上诉求于儒，心性上回归于道。吴雨练二人设想，在新型高收入群体繁忙的工作之余，他们的私人轿车应能担负起除了身份符号以外的情感功能，即提供一处堪比世外桃源般安然放松的场所，从而诠释出具有东方精神的奢华概念。




车内循环。


　　最终，他们充分利用了车的动力源氢燃料电池反应所产生的水来调节车内的温度和湿度，使之在车内循环，利用水的平缓流动来制造如临水畔般的宁静，从而实现流觞曲水的效果。如此这般设计，既环保又充分地利用了水的特征。




图为《香都》。


　　在座位的设计上，中国传统山水画给了他们启发，他们将座位定位为流水萦回中的巍巍山峦，采用了中国山水画中塑造群山时体现出的深远感，以层渐的肌理感来塑造出座位的沉稳感。从选择计划书到最终投稿，这件作品历时近4个月才得以完成，在此过程中，两人不断地对内外造型加以改善，直到比赛截止前一周，最终的定稿才得以完成。


　　在结束了总体设计以后，刘可风建议以香都来命名这件作品，香都一词源自于马可波罗对元大都的描述，也可指世外桃源般的景致，兼具了豪华、神秘、美丽、静谧的概念，恰能体现二人对这件设计作品的定位。


　　《香都》获得了第四届CDN中国汽车设计大赛最佳奢华概念奖冠军，这不仅是对吴雨练和刘可风设计思想的肯定，对两人来说，更是最好的鼓励。事实上，利用车这一媒介还原古代君子身处的山水环境，既体现了设计师对传统的关注，也满足了车除了作为交通工具外的情感关怀，对于车的设计概念而言，着实奢华。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年06月26日 14:19:00　　清华新闻网

          

   
