20130621131904990228871
2013年06月21日 13:19:05　　清华新闻网

   
第二届世界和平论坛将在清华大学举行


来源：新华网 2013-6-20 许栋诚 杨依军


　　外交部发言人华春莹20日在例行记者会上宣布，第二届世界和平论坛将于27日至28日在清华大学举行。


　　华春莹在介绍相关情况时表示，论坛期间将举行4场大会、2场午餐会、1场晚餐会以及多场小组讨论等活动。论坛的主题为世界变革中的国际安全：和平、发展、创新，主要议题包括：国际安全趋势、创新与国际安全、国际协作与国际安全、社会发展与国际安全等。


　　华春莹介绍，本届论坛将于27日上午开幕，国家副主席李源潮将出席论坛开幕式并发表主旨演讲。塞拉利昂总统科罗马、苏里南总统鲍特塞、上海合作组织秘书长梅津采夫等外国领导人、国际组织负责人将应邀出席论坛。日本前首相鸠山由纪夫，澳大利亚前总理陆克文，法国前总理德维尔潘，马来西亚前总理巴达维，巴基斯坦前总理阿齐兹，美国前总统国家安全事务助理布热津斯基，俄罗斯前联邦安全会议秘书、前外长伊万诺夫，前欧盟理事会秘书长兼欧盟共同外交与安全政策高级代表索拉纳等多位外国前政要也将应邀出席论坛。此外，国内相关政府部门官员、国内外知名专家学者等也将与会。预计出席本届论坛的中外来宾共约500人。


　　世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，旨在为各国战略家和智库负责人讨论促进国际和平与安全提供一个交流平台。首届论坛于2012年7月在清华大学成功举行，时任国家副主席习近平出席开幕式并致辞。论坛由清华大学主办、中国人民外交学会协办。唐家璇任论坛主席。

    

 
            
2013年06月21日 13:19:05　　清华新闻网

          

   
