20130922104653347221886
2013年09月22日 10:46:53　　清华新闻网

   
何祚庥：反对伪科学应有更高站位


来源：《人民日报》2013-09-15 
何祚庥
（1951物理）


　　我国科技界和科技工作者一直提倡要弘扬科学精神。1996年，我就在《科技日报》上发表过一篇文章《科学精神和科学思想是第一精神力量》，支持著名理论家龚育之先生关于弘扬科学精神的观点。这么多年过去了，虽然我们一直在提倡弘扬科学精神，但社会上的封建迷信思想和各种伪科学仍然十分流行。


　　什么是伪科学？科学哲学领域的专家波普尔有一个关于伪科学的定义：凡是不具有可证伪性的理论、学说、观点均是伪科学。龚育之先生曾指出：我们所集中反对的是假借科学的名义，宣扬封建迷信、诈骗钱财、坑害国家的伪科学。为了防止伪科学的帽子过大，必须要指出，当前要集中反对的伪科学有两个基本特征：一是盗用科学的名义，二是祸国殃民。


　　伪科学是科学的敌人，对其我们一要揭露，二要批评。在揭露伪科学在科学上是错误的基础上，还要批评宣扬伪科学的人所持的价值观，不批评就难以让社会公众真正识别真与假、善与恶、美与丑。此外，反对伪科学还必须弘扬科学精神。科学精神是真理的助产士。真理一旦被群众掌握，就能转化为改天换地的巨大物质力量，伪科学自然也就无处藏匿了。


　　马克思主义是最讲科学精神的。我们党的领导人长期以来一直提倡要弘扬科学精神。早在1940年，毛泽东同志在《新民主主义论》里曾讨论过何谓科学的新民主主义的文化。他说，它是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是，主张客观真理，主张理论和实践一致的。这一重要论述，对何谓科学精神做了最好的阐释。在这里，毛泽东同志把反对封建迷信放在了第一位。


　　邓小平同志也一直提倡弘扬科学精神，主张实事求是。他多次指出实事求是是马克思主义的精髓，强调要把科学精神落实到行动中。他说：经济发展得快一点，必须依靠科技和教育要提倡科学，靠科学才有希望


　　江泽民同志更是把弘扬科学精神提升到发展战略的高度。他指出：科学精神是人们科学文化素质的灵魂。应在全党全社会大力弘扬科学精神，普及科学知识，树立科学观念，提倡科学方法。弘扬科学精神更带根本性和基础性。有了科学精神的武装，大家就会更加自觉地学习科学知识，树立科学观念，掌握科学方法。


　　胡锦涛同志对于弘扬科学精神一直高度重视。他强调科学精神是科学技术的灵魂，提出要在全社会大力普及科技知识，弘扬科学精神，不断提高全民族的科学文化素质。


　　习近平同志也非常强调科学精神，要求广大青年科技工作者恪守科学精神，脚踏实地、埋头苦干，坚韧不拔、不畏挫折，淡泊名利、不浮不躁，始终保持探索真知的坚定意志和创新创业的高昂激情。


　　在这里列举我们党的领导人关于弘扬科学精神的论述，目的是为了表明我们党在弘扬科学精神上一直是旗帜鲜明的。总结下来，可以将科学精神概括为以下四个方面的特征：一是主张实事求是，二是主张客观真理，三是主张解放思想，四是主张理论与实践一致。


　　虽然我们党一直提倡弘扬科学精神，但我们也要看到，由于我国教育、科技、文化的发展水平还不是很高，而且由于长期存在的封建主义文化残余的影响，所以封建迷信和伪科学总还有一定的市场。比如，一些人假借气功的名义来宣传封建迷信，诈骗钱财，坑害老百姓。所以，弘扬科学精神，反对封建迷信和伪科学，仍然任重而道远。


　　现在反对伪科学，应该有一个更高的站位，要各方面共同努力，否则收效甚微。像伪科学中许许多多虚假的说法，需要由不仅科学水平较高而且哲学水平也较高的科学工作者来参与揭露。对一些伪科学的错误观点，不仅需要有科学工作者根据科学知识来揭露，而且要上升到哲学的高度，指出其错误所在。弘扬科学精神，需要我们大家一起努力，用行动去落实。



    

 
            
2013年09月22日 10:46:53　　清华新闻网

          

   
