20130822141314216659504
2013年08月22日 14:13:14　　清华新闻网

   
清华大学：2013新生县级及县级以下考生首次超四成


来源：人民网 2013-8-21 赵婀娜


　　今天，来自全国的3374名有志青年终于梦圆清华。记者从清华大学获悉，2013年新生中，来自县级及县级以下高中的考生近年来首次超过四成，达到41%。


　　清华大学招生办公室主任于涵介绍，扩大中西部招生比例、促进教育均衡发展、实现社会公平，是国家近年来在高校招生工作中的重要导向。今年，国务院明确提出了进一步提高重点高校招收农村新生比例的具体要求。清华大学认真贯彻落实有关精神，采取多项有效措施，在招生工作中体现了对社会责任的担当。


　　一是对2013年分省招生计划又进行了科学、合理的调整。在保持全国各省招生计划总量相对稳定的同时，重点向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜，对四川、河南、甘肃、山西、湖北、安徽、广西、贵州、云南等省、自治区扩大了招生计划投放。在通过高考进入清华的考生中，来自西部12省份的考生占28.1%，比去年又提高了0.7个百分点，再次超过这些省份人口占全国总人口数27%的比例。在高考统招中，来自中西部地区的学生人数占清华今年录取学生总数的65.8%；连同保送生在内，清华录取来自中西部省份的学生人数也占清华在全国录取总人数的50.9%，超过了一半。


　　二是认真落实面向贫困地区定向招生专项计划，加大力度，实行单报志愿、单设批次、单独划线，在各省提前批之后、本科一批开始前单独录取。今年，清华在全国22个省面向832个集中连片贫困县和国家级扶贫开发重点县开设这一计划，招生规模比去年扩大一倍，达到60人。大多数省份的专项计划分数线在统招线下10分以内，并对专项计划学生进行了严格的资格审查，保证招到贫困地区真正优秀的学子。


　　三是继续创造性地实施好新百年计划中专门面向全国扶贫开发工作重点县的自强计划，今年共有27名高中生获得了自强计划的自主优惠认定，其中16名同学顺利进入清华。据统计，清华自强计划的新生中，农村生源比例为93.8%；面向贫困地区定向招生专项计划招收的学子中，农村生源比例为46.6%。二者合计，农村生源的学生比例为56.7%。


　　记者同时了解到，今年清华大学开展独立报到三小时，自主自立新开始活动，鼓励新生独立完成入学报到。

    

 
            
2013年08月22日 14:13:14　　清华新闻网

          

   
