20130306134418412221368
2013年03月06日 13:44:18　　清华新闻网

   
清华学生热议政府工作报告 认真学习两会精神


　　
清华新闻网3月6日电
 
（
学生通讯员 
魏 阳 赵力蓥 李 赞）
3
月5日上午，第十二届全国人民代表大会第一次会议开幕，来自清华各院系的学生代表在校团委大会议室集中观看国务院总理温家宝作政府工作报告，并对报告内容进行深入学习和分享交流。


　　汽车系博士生、校研究生会主席刘博涵表示，温总理的工作报告给他最大的感受是感动和振奋，工作报告中最后提出的对未来的展望体现出了三个关键词：自信、科学和勇气。他相信未来即使面临重大挑战，在党和人民的共同努力下也能自信地克服各种困难。




图为同学们认真倾听政府工作报告。记者 
智 斐
 摄


　　物理系本科生、校学生会主席忻隆结合校学生会的工作分享了学习感受。忻隆提到，报告中总结的2012年国家财政性教育经费支出占GDP的比例达到4%让作为学生的他倍受鼓舞。报告中提到的公共组织、社会管理等领域的创新也引起了忻隆对如何推动学生会等学生组织更好服务同学这一问题的进一步思考。




图为师生观看学习两会精神。记者 
智 斐 
摄


　　材料系博士生谢谦谈到，十年前非典肆虐时，自己还是个面临中考的初中生，这十年中，她和在座的每一位年轻人一样共同经历了国家的很多大事。全社会研究与试验发展经费支出占GDP的比例达到1.97%这一数据让她很有感触。通过查找资料她发现，中国在此方面的比例还没有达到发达国家90年代时的水平。谢谦认为，在科技研发方面，虽然已经投入了很多人力，但是无论在资金还是政策上，中国可能还有很长的路要走。她觉得作为清华博士生，应该思考自己在未来发挥什么样的作用。


　　精仪系博士生徐宁汉认为，GDP增幅目标放缓了，既说明发展更加科学，同时也说明我们依然面临困难的经济形势。报告中强调要解决低水平重复建设和地区产业结构趋同的问题，引起了他的共鸣。徐宁汉表示，自己在国外交流时深刻感受到了一些发达国家的重复产能比较少，而国内与之相比还有很大差距，这方面有很多工作是在座的清华学子可以去做、去改变的。


　　机械系硕士生林晓晖感受到了温总理在工作报告中传递出的极强的忧患意识，在这十年中温总理一直在强调改革。他认为，如果从一个国家来讲，改革是不断进步的源泉，那么对于每一个同学来说，从自身开始的改变也是必须的。同学们在参与学生社会工作时应更加注重从宏观全局角度，去服务同学们的成长发展需求，让我们的学校变得更加美好。


　　经管学院本科生、藏族同学刘家玲对报告中提到的五年来，留学回国人员达到54万感到震撼。她也从自己所在的经管学院的变化中看到：越来越多的优秀科研人员学成归国任教，这体现了国家的发展和这一代人思想的变化。作为一名少数民族同学，刘家玲也切身感受到了教育向农村、边远、民族地区倾斜给当地人民带来的改变，作为直接受惠者，她自己心存感激，本科毕业后也将去西部地区支教一年，为促进教育公平尽一己之力。


　　学生部副部长欧阳沁谈到，他也和在座的同学一起经历着这十年中国家发生的各种变化，也思考着发展中的各种问题，中国有自己特殊的国情，复兴大业的实现是不能一蹴而就的，发展中出现的问题还是要靠发展来解决。青年学生要用辩证的眼光看问题，坚定对发展的信心。欧阳沁鼓励每一位清华学子要利用学校的良好环境发展自己，将来更好地服务祖国，服务人民。


　　校团委书记赵博表示，同学们对于本次两会关注度很高，不仅是因为本次人大会议将选出新一届的领导集体，也是因为同学们想了解新一届领导集体会以怎样的风貌带领国家继续沿着中国特色社会主义道路坚定前行。他希望同学们能继续更加认真仔细的研读政府报告，以科学的态度进行研究分析和判断，通过对两会精神的学习，进一步了解国家的发展和需要，无论是现阶段的学习科研还是将来择业就业，都与祖国和人民的需要结合起来。


 校党委学生部、研究生工作部和校团委部分老师也参加了学习讨论。


　　编辑：范 丽



    

 
            
2013年03月06日 13:44:18　　清华新闻网

          

   
