20130823101308941700291
2013年08月23日 10:13:08　　清华新闻网

   
清华教授陈来在第23届世界哲学大会作大会报告


 
清华新闻网8月23日电
 近日，第23届世界哲学大会在希腊首都雅典召开，清华大学国学研究院院长陈来教授在全体大会上以《论儒家的实践智慧》为题作报告。这是中国哲学家第一次代表中国哲学界在世界哲学大会作大会报告，也是参加本次世界哲学大会的中国学者中唯一受邀作大会报告的学者。


 陈来的报告从三个方面分析了儒家的实践智慧与亚里士多德实践智慧的不同，突出了儒家哲学的特色。


　　本届大会包括4场全体大会，以及专场分会、特邀分会、圆桌会议等百余场。大会共有来自世界各国的3000余位学者参加，其中300多名中国学者参加了本次大会。由世界哲学学科最高级别的国际学术组织-世界哲学学会联合会发起的世界哲学大会（The World Congresses of Philosophy ，简称WCP）是当前世界哲学学科最高级别的国际学术会议，每五年举办一次。每次大会，有来自世界各国、各地区的成千的哲学家与会。


供稿：国学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年08月23日 10:13:08　　清华新闻网

          

   
