20130930190619592894924
2013年09月30日 19:06:19　　清华新闻网

   
感悟孔子 书香校园


曲阜背《论语》、游三孔活动走进清华校园


　　
清华新闻网9月30日电
 9月24日，由曲阜市政府和清华大学学生国学社共同组织承办的山东曲阜书香校园背《论语》游三孔走进高校系列活动在清华大学拉开序幕。




图为考官对现场参与的清华学生进行背诵考查。
乔盟
 摄


　　9月25日，活动在清华紫荆综合学生服务楼前开幕。有关活动的大幅宣传海报在紫荆主干道上引来众人驻足。参与背诵论语篇章的同学表示，活动促进同学们学习中国古典文化，激励更多人了解儒家思想，引导同学深入理解中国经典。


　　活动现场在曲阜方的专家和技术支持下，建造了一个流动的论语背诵厅。清华国学社同学作为志愿者，在背诵现场提供服务。活动两日内，许多本科生和研究生参加，通过率达到90%以上，其中背诵全篇通过者4人。参与学生的学科背景既有哲学、历史、文学和经济等文科专业，也有计算机、医学等理工科专业，既有外国留学生，也有港澳地区交换生。


　　此外，清华国学社还联合校团委社团部举办了国学文化讲座，清华大学国学院教师徐林旗作为主讲嘉宾登台讲解中国国学的历史传统并与现场同学交流互动。


　　曲阜市文物局副局长孟坡表示，曲阜希望通过和高校共同搭建文化平台，将民族优秀文化的传承与高校德育教育的开展结合起来，达到弘扬中华优秀传统文化和传统美德，推进《论语》和儒学知识的传播普及，培养当代大学生良好人文素养的目的。


　　感悟孔子 书香校园作为清华大学团委社团部传统文化月系列活动的开场活动，希望能促进在校大学生重视中国传统文化的积累与理解。曲阜背《论语》免费游三孔选择走进清华，是期望能够充分发挥清华大学在中国大学中的影响力，对下一步继续推进背《论语》免费游三孔走进高校活动产生示范引领效应，以吸引更多的学子参与到这一推进传统文化传播普及、培养当代人良好人文素养的活动中来。自5月1日推出背《论语》免费游三孔活动以来，截至9月24日，已有5279人参加，参与通过率达74.81%。


　　传统文化月系列活动由校团委主办。从开学之初启动，活动历时近两月。活动旨在搭建人文类协会展示风采，引领校园尊重、学习中华传统文化的平台，受到清华校园人文协会的广泛支持。


供稿：校团委社团部 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年09月30日 19:06:19　　清华新闻网

          

   
