20130429165025931127290
2013年04月29日 16:50:25　　清华新闻网

   
罗德岛大学校长一行访问深圳研究生院并签署合作意向书


　　
清华新闻网4月29日电
（通讯员 
徐 慧
）4月23日，罗德岛大学校长David M. Dooley博士、海洋研究生院副院长David Smith博士和孔子学院主任Wayne Wenchao He博士一行访问深圳研究生院。深圳研究生院海洋学部与罗德岛大学海洋研究生院签署合作意向书。


 深圳研究生院院长康飞宇教授等接待了来宾一行，并进行了会谈。双方就开展联合培养项目、院系建设、学科发展和科研、教育国际化合作交换了意见。




图为座谈会现场。


　　随后，深圳研究生院海洋学部师生与罗德岛大学代表团举行了座谈。Smith博士从机构组成、研究方式、科研领域等方面对罗德岛大学海洋研究生院进行了介绍，并详细阐述了该校在大洋钻探、生物海洋学、地质海洋学、海洋化学以及海洋勘探方面所做的研究。双方就博士后联合培养、师资交流、学生交换、科研合作等进行了深入探讨，计划开展多种形式的合作交流，并在博士后联合培养方面达成初步共识。Dooley校长一行参观了深圳研究生院光学检测与成像实验室、新材料研究所、光盘中心，以及设计艺术研究所。


　　罗德岛大学建于1892年，是位于美国罗德岛州的一所公立研究型大学。罗德岛州为美国重要的海洋基地，罗德岛大学的海洋研究生院是全美领先的海洋科学与海洋工程科研基地和人才培养基地。罗德岛大学与深圳研究生院有着长期的合作交流历史。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月29日 16:50:25　　清华新闻网

          

   
