20130531161535690973630
2013年05月31日 16:15:35　　清华新闻网

   
大学与高中之间衔接是教育体制改革的突破口


来源：中国教育报 2013-5-31 谢维和


　　高中与大学之间的衔接，是一个科学问题，也是教育学的基本理论问题。高等教育与中学教育如果衔接不好，会造成两者的分离，这是教育中最大的浪费，是教育改革必须努力攻克的一个难题，这种分离也是中国教育体制中的一个顽疾。


　　高中和大学之间衔接体制的合理与否，直接关系到中等教育与高等教育的改革和发展，是整个教育体制中高度关联性的一个战略要点，也是评价一个教育体制设计水平高低与优劣的标志之一。而衔接体制中的问题正是我们教育的体制性障碍之一，是教育体制改革的重要目标之一。


当然，这些年我们国家教育体制改革对高等教育与高中教育的衔接越来越关注，也取得了一些进展和经验。重视人才的培养质量，必须关注衔接。从这个角度讲，衔接也是人才培养质量高低的重要边界条件，特别关系到创新人才出现和成长的重要体制性基础。可以这样讲，如果高等教育与高中教育衔接不好，我们的创新人才的出现都是偶然性的现象。


　　目前，高中与大学的衔接中主要问题是以选拔代替衔接，就是认为高考就是衔接，把大学对高中学生的选拔作为两者衔接的基本机制，这在很大程度上束缚了衔接。实际上高中与大学之间的衔接面是很宽的，可以是多样化的，但是我们在体制上仅仅把高考等同于大学与高中的衔接，把大学和高中的衔接局限在高考上，实际上，高考只是衔接体制中的一种途径和形式。除了高考以外，我们还可以有其它各种不同的衔接途径与形式。　


　　以选拔或高考代替衔接的弊端主要在于，一是成本太高，包括时间的浪费。很多高中有近一半的时间用在高考复习上。学生、家长、社会、政府为高考投入惊人。二是束缚人才。衔接机制的狭窄与单一束缚了多样化人才的成长发展与培养，所有人都要过独木桥不仅是指人的数量，更可怕的是把大家的知识、思维、想象力和发展的差异与多样化都压抑和统一在一个狭窄的独木桥。三是加剧了高中与大学之间的矛盾。高中认为大学考试绑架了高中的课程建设和人才培养，大学觉得招收的新生很难完成转型。这些矛盾严重制约和影响了高中与大学人才培养的质量与效益。


　　如何拓展高中与大学的衔接面，我的一个基本观点就是要拓宽大学和高中的衔接机制，这也是衔接改革的基本趋向与出路。拓宽的基础就是大学与高中之间关系的变化，即从选拔变为共生，包括建立多样化和差异化的衔接机制，加强大学与高中的合作，以及以学校为主体的低重心的衔接体制，这样才能真正促进创新人才的产生和培养。


　　（编者注：本文节选自《第四届著名大学中学校长峰会特刊建立多样化差异化机制》）

    

 
            
2013年05月31日 16:15:35　　清华新闻网

          

   
