20130911134234840541423
2013年09月11日 13:42:34　　清华新闻网

   
飞越高杆 清华研究生摘下金牌


来源：北京日报 2013-9-11 高炜


　　今晚，在清华大学读研究生的22岁小将王宇以2米29的成绩夺得全运会男子跳高冠军，为北京代表团再添一金。


　　王宇在今天的决赛中表现出良好的状态，他在2米15、2米20、2米23、2米26和2米29的高度上都是一次过杆，成功将金牌收入囊中。确保夺冠后，王宇要了2米34的高度，打算刷新他今年创造的2米33的个人最好成绩。遗憾的是，他3次试跳失败。


　　赛后，专程从广东赶来沈阳的王宇父母激动地在看台上不断呼喊着儿子的名字。王宇跑到看台下面，接过了父母和教练送上的一捧鲜花。


　　王宇的技术属于速度型，可惜天公不作美，今天下雨给他造成了一定影响，否则有希望刷新自己的个人最好成绩。还是留下了一些遗憾，不过没关系，我还年轻，以后还有机会。王宇说。


　　王宇原籍广东，当年初中升学时，以体育特长生的身份考到了北京，在北京完成了高中和大学学业，同时坚持跳高训练。2011年，他又考上了清华大学的硕士研究生。


　　作为一名体教结合培养出的运动员，王宇有着特殊的感受，我在校园里就是一名普通的学生，遇事爱思考，做事比较沉稳。比赛时我心理上更强大，也习惯分析对手的技术优势，思考如何把别人的长处运用到自己身上。过两天我就该回学校了，暑假已经结束了，我得继续上课。


　　提到前辈朱建华保持了29年之久的2米39的全国纪录，王宇说：我的最好成绩是2米33，和朱建华的成绩差距非常大。

    

 
            
2013年09月11日 13:42:34　　清华新闻网

          

   
