20130117151450653847757
2013年01月17日 16:11:19　　清华新闻网

   
清华医学院客座教授、诺奖得主科比尔卡为师生做报告


　　清华新闻网1月17日电
 （通讯员 
姚韶凌
）1月16日下午，清华大学主楼后厅报告厅座无虚席，掌声雷动。斯坦福大学教授、清华医学院客座教授、2012年诺贝尔化学奖得主布赖恩科比尔卡（Brain K. Kobilka）及其夫人Tong Sun女士与同学们进行了学术交流。


　　陈吉宁校长出席了晚上的庆祝活动。副校长姜胜耀出席报告会并对整场报告会并做了精彩点评，并再一次为科比尔卡教授获得诺贝尔奖表示祝贺。




图为布赖恩科比尔卡做学术报告。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　科比尔卡教授向大家介绍了GPCR领域的最新工作成果。众所周知，GPCR（G蛋白偶联受体，G-protein coupled receptors）作为人类基因组编码的最大类别膜蛋白超家族，有800多个家族成员，与人体生理代谢几乎各个方面都密切关联。科比尔卡教授用简明的语言向大家说明了GPCR的工作原理，并演示了GPCR作用复合物的详细晶体结构。


　　科比尔卡教授的报告，使大家开拓了思路，了解了国际上最新、最前沿的科学动向。现场提问环节，清华师生纷纷踊跃提问，与科比尔卡教授夫妇进行了互动交流。




图为清华学生与布赖恩科比尔卡做交流。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　来自世界著名制药公司拜尔（Bayer）的Anke Mueller-Fahrnow博士、来自苏黎世理工的Maxim Yulikov博士、清华大学生命学院院长施一公教授分别带来学术报告。


　　生命学院、医学院及兄弟院校500多位师生聆听了报告会。




图为学术报告会现场。研通社记者 
王皓冉
 摄


　　布赖恩科比尔卡（Brian Kobilka） 教授2012年4月16日受聘清华大学客座教授。2012年10月，因G蛋白偶联受体研究与美国科学家罗伯特莱夫科维茨（Robert J. Lefkowitz）共同获得2012年诺贝尔化学奖。


供稿：医学院 编辑：李含



    

 
            
2013年01月17日 16:11:19　　清华新闻网

          

   
