20130509161836352748316
2013年05月09日 16:18:36　　清华新闻网

   
清华学生暑期实践培训沙龙举行


　　
清华新闻网5月9日电
（通讯员 
于阳 张益博 张弛
）5月5日晚，清华大学2013年暑期社会实践前期联系和支队建设主题沙龙在三教举行，27名在往年社会实践中取得突出成绩的实践达人和200余名今年立项的实践新人参加了交流活动。


　　与会者按照专业实践、专题调研、公益服务和深度体验的实践主题分别加入9个分场，并再次划分为10人左右的小组。在每组 实践达人的引领下，同学们分别就自己所在支队目前在实践前期联系的进展和支队组建过程中遇到的问题进行了交流，并共同探讨了解决的办法。


　　公益服务分场围绕支队前期联系展开了深入的讨论。在环境问题分会场，与会同学就支队建设进行了探讨，来自自动化系的实践达人殷其昊以一个好的支队长未必是全能的支队长、要充分发挥调动队员的主观能动性的观点引起同学们的热烈讨论。经过实践达人的点评和组间的分享，同学们对接下来的工作获得了新的启发。




图为分会场中同学热烈讨论。


　　此外，全体与会者还分3批听取了 寻求经费支持和联系技巧宣讲。来自清华书脊支教团的周韬略同学为同学们介绍了寻求经费支持等方面值得借鉴的经验和方法，并以书脊支教团的实际案例讲述了一份完善的策划书的重要性。随后，曾两次率队获得校级金奖支队的张弛辅导员结合自己的实践案例，强调了前期联系过程中要放低姿态，掌握温和而清晰的表达技巧。两份实用而细致的案例，引发了同学们阵阵笑声，许多同学现场就掏出手机拍下了分享的内容。




图为集中宣讲的教室现场。


　　除了进行分组交流和集中宣讲外，此次沙龙还通过愉快轻松的游戏环节，帮助同学们彼此相识和相互了解，搭建了交流的渠道。


　　本次沙龙是清华大学2013暑期实践靠谱支队养成计划的一部分。5月份，围绕各种类型实践支队所需要的能力，还将展开一系列的培训活动。


　　供稿：校团委 编辑：范丽

    

 
            
2013年05月09日 16:18:36　　清华新闻网

          

   
