20130715115707700418895
2013年07月15日 11:57:07　　清华新闻网

   
奏响强军梦的时代强音


来源：人民日报 2013-7-14 刘法峰


　　清华，一所让五彩斑斓的个人梦想尽情绽放的高等学府；铁军，一支为能打胜仗的强军梦想衔枚疾走的雄师劲旅。楚科纬，一位清华大学走出的国防生干部，理想远大如天宽地阔，内心无比笃定地将个人梦融入强军梦，脚步稳健如根深蒂固，一步一个脚印在基层干出了令人瞩目的动人业绩，跃动起强军梦的时代强音。


　　敢有梦而有方向，他投身军营信念如磐。实现强军梦，是所有中国人民的夙愿期盼，是一代更比一代强的历史责任，这需要一代代有理想、有抱负的青年官兵持续向往、关注和投身打赢伟业。楚科纬从小立志执戈从军，敢于将富国强军的梦想化作使命担当，即使军旅之路再苦再累也别无他念，即使基层部队困难重重也绝不彷徨，作为汉中市高考理科状元，他毫不犹豫地遵从内心理想的召唤，报考能穿军装的清华大学国防生，毕业面对8个驻京科研院所、总部直属单位工作的机会，他毅然选择到军队建设主战场的基层部队挥洒青春。楚科纬作为一名当代知识青年，兴军强军的远大抱负始终坚定不移，敢于在军事变革大潮中弄潮击水，展现出蓬勃无限的强军能量。


　　勇追梦而生力量，他扎根基层百炼成钢。无数梦想实现的历程表明，追梦路上往往是困难接着困难、考验连着考验。强军梦，同样不可能唾手可得。楚科纬深知，越是到条件艰苦的基层、部队建设的一线，越能得到锻炼、增长才干，也越有利于个人成长发展，有利于战斗力长远建设。他把放飞梦想的基点选在基层沃土，面对基层之初的诸多摔打、挫折和不适，他从忘掉清华开始，百折不挠、乐观向上，始终以失败为母，以坚守为念，立足岗位埋头苦干，迎难而上主动作为，经受住了现实困境的种种砥砺。当他出类拔萃、脱颖而出时，面对集团军、师、团三级机关选调的机会，他依然选择继续扎根基层、砺锋淬火，终于历练成一名优秀的基层带兵人。他用艰苦不懈的奋斗，在基层谱写出了最厚重的青春华章，在荆棘丛生之中为自己的强军梦想开辟了光明坦途。


　　勤圆梦而知奋进，他心系打赢冲锋不止。能打仗、打胜仗是部队的根本职能和价值所在，也是强军梦圆的刚性标准。面对知识兴军的历史重任，世界强军的激烈比拼，楚科纬把当兵当事业、把打仗当专业，潜心培育官兵打仗意识，连队战备能力有了质的飞跃；他乐于研究练兵，善于琢磨打仗，努力提升官兵作战素养，多少险难课目成为连队必练必过之关；他勇于创新实践，敢于攻坚克难，精心改进练兵方法，10多个基础课目训法焕然一新，攻关研制的训练软件、模拟系统个个得到推广。楚科纬在适应基层之后，更可贵的是主动钻研，建设基层，把心思精力和聪明才智倾力投入到爱军事练军事、钻打赢求作为的工作中，孜孜不倦，不知停歇，将个人的学习力充分转化为了部队的战斗力。


　　（作者为济南军区第54集团军政治部主任） 

    

 
            
2013年07月15日 11:57:07　　清华新闻网

          

   
