20130710113853870989967
2013年07月10日 11:38:53　　清华新闻网

   
本市高招一本今日开录


清华划定史上最高调档线


来源：北京日报 2013-7-10 任敏


　　691分！这是清华大学今年在京一本录取理科调档线，史上最高。今年想要上清华，北京理科考生平均每科的失分机会只有14分左右。


　　今天，本市高招本科一批开始录取，清华大学、中国人民大学、北京师范大学昨夜率先确定调档线，由于今年北京考生高考成绩普遍提升，各校调档线均创造史上最高。


四大名校三缺一


　　截至昨晚记者发稿时，四大名校中清华、人大、北师大均确定调档线，只有北京大学尚未公布，预计该校今日将公布录取情况。


　　昨晚9时许，清华大学率先公布在京本科一批提档线，文科664分，理科691分，分别高出一本线115分和141分。


　　记者查阅2006年至2012年清华一批在京录取最低分发现，过去七年，该校文科录取分数线在619分至641分之间，理科录取分数线在646分到666分之间，连续两年的分数浮动从个位数到十几分不等，最多也就20分左右，而今年与上一年相比，文科骤升45分，理科提高35分。


　　昨晚，人大公布在京一批调档线文科为637分，理科为680分，分别比一本线高88分和130分。北师大文科636分，理科654分，比一本线高出87分和104分。去年，北师大在京文理一批次调档线分别为578分、608分。由于生源良好，北师大招办主任虞立红昨晚透露，该校在京将小幅扩招。


名校差距迅速缩小


　　今年北京考生高考成绩普遍提高，不仅促使名校调档线史上最高，也使得各名校调档线差距迅速缩小，尤以人大为甚。


　　去年，人大在京一批次提档线文科589分，理科624分，理科比清华低了32分，而今年人大的理科调档线只比清华低了11分，这让很多考生和家长没有想到。


　　据业内人士分析，由于去年人大在苏州有中外办学项目，一起录取，再加上去年北京文科考生成绩下降，导致与上一年度比，该校调档线文理双降，文科提档线下降34分，理科提档线降低6分。这使得不少考生认为人大分数线不过如此，忽略了大小年的因素，报考了人大。不仅如此，今年高考前传出的高考难度将下降的传闻，也使得一些原本想报考清华的高分考生为稳妥起见，报考了人大，无形中抬高了人大的分数线。


　　业内人士担心，人大理科今年与清华差距缩小，将使部分考生明年不敢报考人大。


各校低调公布录取信息


　　与往年相比，今年各校公布录取信息时都显得极为低调，低调到只是给媒体记者发送一条短信，内容仅为校名，文科成绩，理科成绩。


　　而往年，清华、北大除了会公布调档线外，还会公布热门专业、是否扩招等详细录取情况。这种鲜明的对比令人意外。据业内人士分析，这可能是由于录取进程尚未结束，各校仍在统计录取情况。


　　预计今天，清华、北大、人大、北师大等高校还将公布具体的录取情况。


一本录取率将超23%


　　今天，本科一批录取将正式开始，各校调档线将陆续出炉。北京工业大学、首都师范大学、首都经济贸易大学等在京招生大户将陆续公布一志愿录取情况。


　　从7月8日开始，本市高招录取结果查询系统已开通，录取结果将依据录取进程陆续公布，考生可登录查询。


　　今年高考，北京共有72736人报名，其中统考生67368人，高考中有约1200多名统考生缺考，实际考试人数在6.6万余人。今年高招，本科一批招生计划数为15647人，由此计算，一批学校录取率将超过23%。


　　在一本正式志愿录取完毕后，未完成招生计划的一本高校将公布计划，再次征集线上未录取考生计划，进行补录。


相关链接 


三校调档线


　　学校 　　文科 理科


　　清华大学　 664分 691分


　　中国人民大学 637分 680分


　　北京师范大学 636分 654分

    

 
            
2013年07月10日 11:38:53　　清华新闻网

          

   
