20130520114422385744563
2013年05月22日 10:52:02　　清华新闻网

   
千年学府岳麓书院开讲坛 陈来论中国文明价值观


来源：中国新闻网 2013-5-17 
唐小晴


　　继原全国人大常委会副委员长许嘉璐，凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐以大国崛起与文化复兴为题开启岳麓书院讲坛的第一讲后，17日，清华大学国学院院长、全国中国哲学史学会会长陈来以论中国文明价值观，在千年学府岳麓书院开启第二讲。


　　作为湖湘文化重镇，岳麓书院自古就是文化与学术思想的汇聚和传播之地。南宋初期，著名理学家朱熹、张栻在此同台对讲，留下朱张会讲的美谈。2006年，北京大学亦在岳麓书院设讲堂。


　　在当天的演讲中，陈来戴着一副椭圆形的黑框眼镜，身着黑色西装，一就座，便赢来阵阵掌声。在近两个小时里，他从价值观与核心价值、文化传承与民族精神等四个方面，对中国文明的价值观进行了深入浅出的阐述。


　　陈来认为，中华民族历史的发展必然有一种强大的力量寓于其中，这个力量就是中国文化和民族精神，它给了中华民族伟大生命力和凝聚力内在的东西，其中最核心的就是中华文化的一套价值观和民族精神。我们今天的一个重要任务，就是去发掘它、维护它、传承它，承担起发展中华民族生命的重大责任。


　　前来听讲的一学生向陈来发问：价值观如何运用到当今的生活中来？陈来表示，这不是一个简单外在运用的问题，它需要对传统文化进行理性分析，提高全民族文化的自觉性。


　　当前，地沟油、毒奶粉等食品安全问题频出，外界评议是文明价值观缺失。为此，有记者发问：食品安全问题，有何办法解决？陈来说，政府及媒体有责任广而告之，形成全民监督，从文化教育、制度监管、科技等各个方面入手，找到解决方法。


　　最后，陈来还对热词中国梦谈及了自己的看法。他说，中国梦不仅是中华民资的伟大复兴，还是中华文化的伟大复兴。


　　祖籍浙江温州的陈来曾师从张岱年、冯友兰等学术泰斗，2009年出任清华大学国学研究院院长。他是儒家哲学、宋元明清理学、现代儒家哲学研究名家，有《朱熹哲学研究》、《中国近世思想史研究》、《古代思想文化的世界》等20余部学术著作，多部论著被翻译成英、日、韩等多国文字。

    

 
            
2013年05月22日 10:52:02　　清华新闻网

          

   
