20131125093603409336378
2013年11月25日 11:49:46　　清华新闻网

   
听见下雨的声音方文山创作分享会在清华举行


　　
清华新闻网11月25日电　
11月22日上午，由清华大学电子工程系学生会主办的方文山《听见下雨的声音》创作分享会在罗姆楼举行。200余位同学到场与方文山先生分享他的电影制作历程，感受电影中蕴含的中国传统文化魅力。


　　方文山被称为华语歌坛音乐文学的创作才子，他擅长拆解语言使用的惯性，重新浇灌文字重量，赋予其新的意义，建构后现代新词风。中国风是方文山的标签，在他首部执导的电影《听见下雨的声音》中，这种风格也得到了淋漓尽致的体现。汉服、书法、韵脚诗等中国传统文化元素与电影完美融合。




图为方文山分享影片片段。


　　拍摄电影与音乐作词有很大的区别，方文山表示自己化身导演以后也着实体验了一把别样的生活。在电影拍摄中会遇到很多意想不到的突发情况。分享会中，方文山首先介绍了电影完整的制作过程，让同学们有机会了解电影中一个个精彩的镜头是如何制作的，这么多的镜头片段又是如何融为一体、服务于电影主题的。方文山在介绍中也不忘与现场观众互动，方氏幽默引得大家捧腹连连。


　　之后，方文山重点介绍了影片中的中国元素。在影片中，汉服、书法等中国元素令影片具有了独特的风格。他认为，中国传统文化博大精深，是值得我们发掘与发扬的。他特别请到了清华大学汉服社的同学为现场的同学们展示美丽的汉服，令在场的同学们沉浸在中国传统文化独特的魅力之中。




图为方文山与清华汉服社同学合影。


　　最后，方文山与在场的同学进行了精彩的互动，大家就影片制作、中国文化等问题做了进一步的探讨，方文山睿智幽默的回答也让每一个观众都感受到他别样的一面。


　　在分享会结束之际，电子工程系学生会主席钟致臻代表电子系学生会向方文山赠予礼品。


 供稿：电子系学生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月25日 11:49:46　　清华新闻网

          

   
