20130110104009265349497
2013年01月10日 10:57:45　　清华新闻网

   
清华经管学院发布全球创业观察中国报告（2002-2012）


中国创业十年变迁主题研讨会举行


　　
清华新闻网1月10日电
1月8日，由清华大学中国创业研究中心主办的中国创业十年变迁主题研讨会暨全球创业观察中国报告发布会在清华大学经管学院举行。人力资源与社会保障部原副部长、中国就业促进会会长张小建，清华大学党委副书记史宗恺出席会议并致辞。北京市人大常委会教科文卫体办公室副主任颜振军博士主持研讨会。


　　会上，清华大学经管学院副院长、中国创业研究中心主任高建教授，经管学院技术经济与管理系程源教授、李习保教授共同发布了全球创业观察中国报告（2002-2012）。清华大学中国创业研究中心自2001年参加全球创业观察研究以来，已先后发布了2002，2003，2005，2006，2007，2009，2010年度的中国创业观察报告。本次发布的是第八份研究报告，以中国创业的十年变迁为主题，以2002-2011年度的调查数据为基础，报告了过去十年间中国创业活动的变化和特征。


　　报告显示，在参与全球创业观察的60多个国家和地区中，中国的创业排名已从2002年的11名提升到第2名，成为全球创业活动最活跃的地方之一。高建表示，中国创业活动虽然以机会型创业为主，但是总体质量不高，高学历创业者少，且较多集中于低技术行业，以利用劳动力成本优势为主，对长期的经济增长和出口贡献相对不足。




图为发布会现场。


 随后，张小建发表题为《网络创业中国创业新推动力量》的讲话。张小建表示，自主创业是我国扩大就业一条重要的渠道，也是新时期推进充分就业的主要动力，开创了中国就业新的格局，同时，自主创业能够从根本上转变公民就业观念的，有利于带动中国就业格局产生重大的变化。他还提出，网络创业已经成为创业带动就业新的发动机。新一代信息通讯技术推动电子商务，成为战略性新兴产业的支柱之一。


　　随后的主题演讲环节，展讯通讯创始人、武岳峰资本创始合伙人武平博士和知名童装品牌派克兰蒂总裁罗键霆先生分别结合自身创业的十余年历程发表了演讲。他们阐述了过去十年来，中国创业在产业领域、投资环境、政府政策等方面发生的巨大变化，并对未来中国的创业活动和环境发展作了乐观展望。


 供稿：经管学院
 编辑：范 丽



    

 
            
2013年01月10日 10:57:45　　清华新闻网

          

   
