20130604141804009278093
2013年06月04日 15:14:51　　清华新闻网

   
清华举行国防生班名誉班主任聘任仪式


47名军师职干部受聘为清华国防生班第五批名誉班主任


　　清华新闻网6月4日电
 (学生通讯员 
王静 杨臻臻
) 5月30日下午，清华大学国防生班名誉班主任聘任仪式在罗姆楼会议室举行。总装备部某部雷红雨少将等47名军师职干部受聘为清华国防生班第五批名誉班主任。国防大学副政委郭俊波中将、政治部副主任段天杰少将，清华大学校党委副书记史宗恺等出席聘任仪式。聘任仪式前，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了郭俊波一行。




图为史宗恺讲话。


　史宗恺对国防大学长期以来对清华国防人才培养的支持表示感谢，并充分肯定了名誉班主任与清华国防生交流联系的重要作用。史宗恺还分享了看望国防生校友的感受，以及名誉班主任关心清华国防生的故事。


　


图为雷军代表本期名誉班主任发言。


　　总参某部雷军大校代表本期名誉班主任发言。他表示，受聘清华既是荣誉也是责任。他代表本次受聘的47位名誉班主任承诺，会传承国防大学学员与清华国防生共建共育的精神，积极与国防生班交流。


　　聘任仪式上，清华大学校党委常委、党办主任王岩宣读了关于继续聘请国防大学联合指挥与参谋学院军师职学员担任我校国防生名誉班主任的决定。郭俊波、段天杰、史宗恺等为新聘任的名誉班主任颁发证书。清华大学定向生工作办公室主任、空军联合培养飞行学员办公室主任熊剑平和军工部部长岑松分别就清华大学国防人才培养情况和国防科学研究、科技成果转化及协同创新情况进行介绍。




图为聘任仪式现场。


　　来自国防大学政治部、国防大学联合指挥与参谋学院的学员以及清华大学学生部、教务处、总政驻校选培办以及精仪系、自动化系、新闻学院、法学院等相关部处和院系负责人，以及部分国防生代表参加了本次聘任仪式。聘任仪式由清华科研院副院长张华堂主持。




图为分组座谈现场。


　　仪式结束后，受聘的名誉班主任在清华大学相关领导的陪同下参观了清华大学校史馆。之后，各国防生班名誉班主任与各国防生班分别进行座谈交流。


　　自2009年4月起，清华大学通过共建合作平台，每年从国防大学联合指挥与参谋学院聘请优秀军师职学员担任国防生班的名誉班主任。4年来，受聘的95名将校级名誉班主任广泛参与国防生培养过程，在理想信念教育、军营实践教育和军旅生涯发展指导等方面发挥了积极作用，取得显著成效。


供稿：定向办　编辑：冰 冰



    

 
            
2013年06月04日 15:14:51　　清华新闻网

          

   
