20131220115649749676200
2013年12月20日 11:56:49　　清华新闻网

   
清华联合主办中国政府新闻发布工作制度化建设研讨会


　　清华新闻网12月20日电
 12月15日，由清华大学伊斯雷尔爱泼斯坦对外传播研究中心和中国人民大学新闻与社会发展研究中心、复旦大学国际公共关系研究中心共同主办的风雨十年砥砺前行中国政府新闻发布工作制度化建设十周年暨全媒体时代新闻发言人研讨会在北京召开。与会专家学者、中央部委新闻发言人、媒体代表围绕我国新闻发言人制度建设的十年历程，进行了深入研讨。


　　中国人民大学新闻学院院长赵启正教授、中国人民大学新闻与社会发展研究中心主任郑保卫教授、清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授、复旦大学国际公共关系研究中心主任孟建教授和原教育部新闻发言人、教育部语文出版社社长王旭明，公安部原新闻发言人武和平，国家卫生计生委新闻发言人毛群安等几位被誉为新闻发言人黄埔一期的知名新闻发言人出席了研讨会。来自全国各地政府、企事业单位、社会机构的新闻发言人代表参加了本次研讨会。


　　作为政府信息公开重要渠道与手段的新闻发言人制度，始于1983年外交部，但真正的制度化发展是2003年非典疫情爆发以后，卫生部在不到3个月的时间里连续举办了67次新闻发布会，成为我国全面建立新闻发言人制度的标志。


　　郑保卫教授在代表主办单位的致辞中，从政治、社会、公众三个层面谈了新闻发言人制度的意义。他认为新闻发言人制度是党和政府推进民主进程、增强政务透明和实现信息公开的一项重要举措；是当前我国实现社会转型、经济转轨，维护社会稳定的一项重要举措；也是维护公众知情权、参与权、表达权、监督权四大民主权利的一项重要举措。他指出，我国新闻发言人制度建设虽然取得了重要成果，但也存在素质、能力和水平有待提高，敏感性、表现力、行动力不足，缺位、失语、乱语现象严重，社会环境和工作环境有待改善等问题。


　　赵启正结合十年来发言人制度的发展指出，新闻发言人制度不仅是政府制度的创新，更成为人们的一种生活方式。新闻发言人应当从有到优，今后要更加重视提高质量和效果。他从三个方面提出了建议：一是要对广大公务员队伍进行普遍培训；二是新闻发言人要增强议程设置，特别是新闻议程设置的能力；三是要给予新闻发言人足够的工作平台，针对新闻发言人的培训要长期坚持。


　　史安斌教授在发言中对中美新闻发布制度的发展进行了比较。他指出，传统新闻发布渠道第一落点已经丧失，新闻发布受到信息娱乐化、观点话题化的挑战。他建议，今后新闻发言人应设立准入机制，设置全知全能的授权机制；要采用叙事模式设置议题，对话模式回应关切；使用全媒体语言发布核心信息。


　　王旭明围绕文化软实力与新闻发言人制度建设发表了演讲。他指出，新闻发言人要有激情，要特别热爱自己的岗位；要敢说、善说，不能说谎；要善于答疑，没有答疑，就没有新闻发布质量的提高。


　　毛群安从公信力角度对新闻发言人进行了解读。武和平在发言中提出了一个改变、两个突出、三个原因、四个机制不适应、五种建议，孟建表示，我国新闻发言人制度经历了从国家、部委、省三级体系，向地市级纵向延伸，向党政军横向延伸。双汇集团副总经理兼新闻发言人刘金涛做结合2010年双汇瘦肉精事件，谈了参加新闻发言人培训的收获。中国青年报国内时事部主任、范长江新闻奖获得者刘畅从媒体与政府的关系角度做了发言。人民网舆情监察室常务副秘书长单学刚指出，新闻发言人发言的角度和尺度虽然重要，但最重要的是态度。


　　中国人民大学新闻学院党委书记高钢教授主持研讨会并作了点评。


供稿：新闻与传播学院　编辑：襄桦



    

 
            
2013年12月20日 11:56:49　　清华新闻网

          

   
