20130427182208075167324
2013年04月27日 18:22:08　　清华新闻网

   
资源统筹提供有力保障


●特约记者 
郑妍


　　增强资源统筹能力，建立持续稳定的资源配置机制，提高后勤保障与服务水平，是建立现代大学管理制度的重要内涵，也是学校科学发展的必然要求。


　　2012年，全校总收入继续增加。教育基金会积极争取各类捐助，支持人才培养和学校建设。清华科技产业稳步发展，所得税优惠工作取得重要进展，这一政策将有利于形成高校良性产业化循环。校内完成审计项目288项，国家审计署来校开展经济责任审计，对我校工作给予总体肯定和较高评价。


　　一年来，全校开工、竣工基建工程10项。新清华学堂、蒙民伟音乐厅正式启用，艺术博物馆、李兆基科技大楼开工建设，综合科研楼、医学院大楼二期等也将投入使用。学校探索新的保护模式，完成胜因院名人故居的保护性维修和周边环境改造；完善文物保护制度和工作流程，完成化学馆、宏盟楼的维修保护。


　　学校进一步推进基础设施建设和改造，大力建设节约型校园和绿色校园。2012年，完成10个学生宿舍楼及部分家属住宅的供电外网增容，部分学生宿舍实现智能控电联网；实施紫荆公寓区二次供水改造工程，景观中水使用率达85%；努力克服食品原材料涨价压力，节约挖潜降低成本，多措并举稳定食堂物价；加强环境整治和绿色景观建设，校园树种增至1320多种，绿化覆盖率达57.4%。


　　一年来，我校其他各项工作也都取得可喜进展。全校召开了第一次信息化工作会议，编制了《信息化发展规划（2012～2020）》；档案馆完成了学校历史档案数字化；图书馆、体育部相继喜庆百年；作为组长单位，我校积极探索高校团队化对口支援新疆大学的模式，继续做好对口支援青海大学工作。


　　当前，全校师生员工在党的十八大精神指引下，肩负起历史赋予的崇高使命和重大责任，冷静分析和正确认识面临的重大挑战和难得机遇，进一步增强危机意识、忧患意识，解放思想，求真务实，改革创新，攻坚克难，全面深化改革，全面提高质量，奋力开创清华大学科学发展新局面。


　　来源：新清华 第1915期 2013-04-26

    

 
            
2013年04月27日 18:22:08　　清华新闻网

          

   
