20131210141749840433406
2013年12月10日 14:17:49　　清华新闻网

   
中巴中心获巴西里约联邦大学COPPE学院建院50周年特别贡献奖


 清华新闻网12月10日电
（通讯员 
曾静
）11月27-29日，清华大学中国-巴西气候变化与能源技术创新研究中心（简称中巴中心）管委会中方主任何建坤教授和中巴中心主任刘德华教授等一行受邀参加巴西里约热内卢联邦大学工程研究生院（简称COPPE学院）建院50周年庆祝活动，并获得特别贡献奖。中巴中心是获得此奖项的唯一国际机构，其他获奖单位及个人均来自巴西。




图为何建坤教授代表中巴中心接受奖杯。


　　访问期间，中巴中心举行了管委会会议，总结了2013年中巴中心的工作并确定了2014年的工作计划。中巴中心将于2014年3月在北京举办城市化及可持续发展论坛，并初步确定了将在2014年于巴西召开的金砖五国峰会期间举办合作论坛的计划。此外，双方还围绕已被世界可持续发展中心（RIO+中心）初步确定立项支持的可持续发展城市比较研究项目的具体内容和实施推进工作进行了充分交流讨论。RIO+中心作为2012年联合国可持续发展大会（RIO+20）的重要成果之一，由联合国开发计划署（UNDP）和巴西政府共同资助设立。


　　巴西里约热内卢联邦大学COPPE学院是拉丁美洲最大的工程研究及研究生教育中心，在巴西乃至拉丁美洲有很大的影响力。清华大学与里约联邦大学于2010年共同成立中巴中心，分别挂靠在两校的化工系和COPPE学院。中巴中心成立以来，开展了丰富的交流活动和项目合作，促进了中巴之间的交流和合作，得到了双方政府和学校的认可。


　　供稿：中巴中心 编辑：欣 研

    

 
            
2013年12月10日 14:17:49　　清华新闻网

          

   
