20130708115617180882889
2013年07月08日 11:56:17　　清华新闻网

   
第一附属医院为矫治性大动脉转位患儿成功施行双调转手术


　　
清华新闻网7月8日电
（通讯员 
王小璇
） 近日，第一附属医院院长吴清玉教授为河北省邯郸市一名矫正性大动脉转位(CTGA)患儿成功施行双调转解剖矫治术（Double Switch术），术后患儿恢复良好，现已康复出院。




图为吴清玉教授抱着康复的昊昊。


　　双调转手术是目前治疗CTGA最好的治疗方法，同时也是最复杂的心外科手术。2001年11月6日，国内首例双调转手术为吴清玉教授于阜外心血管病医院完成，目前国内仅有极少数医院可以开展，手术例数不多，死亡率偏高。至今清华一附院手术患者无一例死亡，且术后恢复良好。


　　来自河北省邯郸市的5岁患儿昊昊，在1岁多时因肺炎住院而查出患有先天性心脏病。但辗转多家医院，初步诊断孩子有血管转位。2010年4月，经北京某著名心血管病专科医院确认，昊昊患有先心性心脏病，矫治性大动脉转位。手术风险极高，而家中因无力支付手术费用，很快被迫出院。后经人介绍，了解到清华大学第一附属医院吴清玉院长是国际知名心脏外科专家，也是国内实施双调转手术第一人，抱着最后的希望，昊昊再次来到北京。吴清玉院长在了解了昊昊一家的全部情况后，非常关注昊昊的情况，协调各方安排昊昊尽快入院检查与治疗。


　　矫治性大动脉转位是极为少见的一种先天性心脏畸形，仅占先天性心脏病的0.8～1.4。其心室与大动脉连接、心房与心室连接都不一致，所以右心房与左心室相连接同时发出肺动脉，而左心房与右心室相连接却发出主动脉。虽然血流动力学正常，早期患儿临床并无症状表现，但长期由右心室与三尖瓣承担体循环的负荷，但出现三尖瓣反流及右心室衰竭等症状。经临床诊断明确后，应早期行手术治疗。而此时昊昊已经一岁有余，一次性实施双调转手术成功率较低。在参看了各项检查结果后，吴清玉院长与医院心脏中心团队医生细致地讨论了昊昊的手术治疗方案，分两期手术进行。一期先行Banding术，肺动脉环缩术，训练左心室能力，再施行二期双调转手术。6月21日，昊昊进行了一期手术治疗，手术顺利，恢复良好，考虑到家里的经济情况，医院尽量节省手术费用，减免了一定的费用，整个住院费用控制在三万以内。全家人感激而欣慰地带着康复的昊昊回到家中。


　　矫治性大动脉转位患儿5岁左右行双调转手术是较为理想的时机，但昊昊唯一的姐姐因2009年确诊为恶性脑干胶质瘤以来，每月放疗、化疗的医药费就上几千元钱，2012年，昊昊7岁的姐姐与姥姥相继去世，家中已欠下近二十万元的外债。2013年3月18日，母亲带着昊昊再次来到第一附属医院，面对高额的手术费用，心脏中心小儿病房积极联络社会慈善基金，募集10万元的救助善款，为昊昊解决了大部分的手术费用。


　　经过了前期充分的准备，2013年5月8日，吴清玉院长为昊昊实施手术。所谓双调转手术（ Double Switch）即同时施行心房水平和大动脉水平的两次调转。由于一期手术同样是从患儿胸骨正中切开的，关胸后到现在，昊昊的大动脉存在严重的粘连，危险性极高。很多术者如这一环节稍有把握不当，就有切断患者主动脉的危险。吴清玉在术中小心翼翼，进行大血管转换术，在患儿主动脉根部靠上部断开，把冠脉慢慢游离出来，重新使左心室与主动脉相连，右心室与肺动脉相连。在这一游离与衔接的过程中，冠脉不能扭曲打折，这对手术技术的要求非常高。然后，吴院长取适当的心包组织，再通过心房内转换，使右心房和解剖右心室相连，左心房和解剖左心室相连，保证心房血液回流通畅。通过麻醉、体外循环等各方面力量的配合，经过了12个小时的手术顺利完成。


　　在一附院心脏中心心外ICU与病房所有医护人员的共同努力下，昊昊恢复状况良好，2013年6月6日，在经历了80天的生死历程后，昊昊终于康复出院。昊昊的父母也露出了久违的笑容，父亲激动地说：能遇到吴清玉院长，真是我们全家的幸运！您和您的团队是真正的仁术仁心！吴清玉院长欣慰地表示：我们不求金钱，不求奖章，只求病人家属能得到真正的希望！


供稿：一附院 编辑：襄桦


　

    

 
            
2013年07月08日 11:56:17　　清华新闻网

          

   
