20130821153719681562879
2013年08月21日 15:37:19　　清华新闻网

   
清华大学教授杨燕绥做客人民网，详解清华版养老改革方案并建议


分步取消养老双轨制


到2030年65岁领养老金


来源：人民日报 2013-8-21 李慧


　　清华大学养老改革体制方案的主要参与者之一、清华大学就业与社会保障研究中心主任杨燕绥做客人民网强国论坛，提出到2030年延迟至65岁领取养老金，并建议分步取消养老双轨制。


　　今年是我国养老金顶层设计年。杨燕绥认为，首先要建立国民基础养老金，就是所有达到领取养老金年龄的人都能得到一份保证基本生活开支的养老金，要和当地上年度居民实际消费支出挂钩，设计一个中央统筹的国民基础养老金，这是一个大整合，一个大范围的双轨制的合并问题。


　　到2035年，中国将进入超级老龄社会，这意味着两个劳动人口就要供养一个老人，必须从现在开始做好准备，建议到2030年，延至65岁领取养老金。杨燕绥表示，这是按照我国人口老龄化的统计得出的一个测算结果。这个结果可以作为政府决定政策时的一个依据。另外，领取养老金的年龄和退休年龄这不是一回事，是两个概念。我们过去是单一的一刀切，随着老龄化，这个问题可以分开处理。


　　劳动力市场上的岗位是否像上课时教室里那50张椅子，就那么多？老年人如果不走，年轻人就没有地方坐？杨燕绥认为这是一个非理性、非经济学的概念，大学生、年轻人的就业还是取决于国家的产业结构调整，要大力发展现代服务业，尤其是养老服务业。老年人口贡献和红利，这是良性的，也是必须的。


　　养老双轨制，是大家比较关注的一个焦点问题。对于网友提出将公务员的养老标准降下来，和社保退休人员一样的标准来领取退休金的建议，杨燕绥认为，让所有人的基础养老金像公务员这样，到时候按时就能发放是对的。但是，国民基础养老金和什么挂钩？公务员是和自己退休前的工资挂钩，那显然不合理。和社会平均工资挂钩，也不合理。我们认为和上年度消费支出挂钩更好。


　　现在中国这次顶层设计是有两条路可走的。一条路就是只解决一下机关事业单位和企业，把企业的提高一点，机关的先不动，还保留这个大双轨制。这是一个小步走。我们的方案是大步走，整个国民基础养老金、个人账户，把这个规划做出来，前瞻一点，让老百姓都明白，然后我们再分步实施。杨燕绥说：国民基础养老金解决吃饭，个人账户解决改善，大家也觉得公平了，但是现在可能比较困难，只能迈一小步。


　　在提到解决农村老人的社会保障问题时，杨燕绥说，我国的国民基础养老金是贯彻十八大报告的精神，进行城乡整合。如果农民能够按上年度实际支出的40%到60%获得养老补贴，加上宅基地的自留菜地，再加上自己有房子，农民生活是能保证的。

    

 
            
2013年08月21日 15:37:19　　清华新闻网

          

   
