20130520130854851269075
2013年05月20日 13:17:02　　清华新闻网

   
校党委书记胡和平做客人民网谈《马兰花开》


　　
清华新闻网5月20日电
（记者 
刘蔚如
）5月16日下午，校党委书记胡和平做客人民网，和中国科协书记处书记王春法一道，与网友们分享了清华大学校园原创话剧《马兰花开》以及共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的背后故事。


　　由清华大学师生创作并排演的，以两弹元勋、清华校友邓稼先为主题的校园话剧《马兰花开》，是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程首批入选项目之一，也是科学大师名校宣传工程汇演活动的首场演出。


　　访谈中，胡和平详细介绍了《马兰花开》的创作过程。他说，邓稼先是两弹元勋、清华校友，在校园里宣传他的事迹，对传承校园文化、弘扬清华精神，对现在青年学生思想政治教育工作具有重要的意义。胡和平介绍说，剧本的创作经历了一年多的时间，很多老师、同学都参与其中。师生们收集了大量书籍、影像等各方面的资料进行了认真的学习。邓稼先的故事非常感人，大家在讨论剧本的过程中多次被感动得热泪盈眶。对邓稼先的事迹了解得越多，我们就越感到舞台的有限，两个小时的时间也很有限，我们只在他奔涌的人生长河中采撷几朵浪花呈现给大家。在创编过程中，所有的演员和工作人员都受到了深刻的教育。演出之后，《马兰花开》在校园里引起了强烈的反响，形成了很好的校园文化氛围。


　　胡和平总结《马兰花开》打动人心、演出取得成功的原因说，最核心的就是邓稼先的事迹太感人。我们要刻画一个真实的邓稼先、一个纯粹的邓稼先，邓稼先崇高伟大的爱国精神、勇攀高峰的科学精神、默默无闻的奉献精神、纯粹高尚的人格魅力无不让人为之深深感动。胡和平强调，《马兰花开》创作之初就定下目标，要打造一部思想性和艺术性高度统一，具有专业水准的校园艺术精品。我们不仅要用邓稼先的光辉事迹感动人，还要使话剧具有极强的感染力，让大家喜欢看。我们以话剧为基础形式，运用了多种艺术表现手法，融入了舞蹈、音乐、影视、朗诵等各种表现形式，描写以邓稼先为代表的那些需要我们怀念和记住的为国家核武器事业做出贡献的一批科技工作者，他们是共和国的脊梁。实际的演出效果比我们想象的要更好。


　　胡和平指出，通过校园文化对学生开展教育，是全方位、全过程、全员培养人的一个方面。通过话剧等学生喜闻乐见的形式活泼、易于接受的方式，让学生们思想上受到教育、艺术上受到熏陶，也对他们人格的培养、创新意识和思维的培养起到很好的作用。为实现中华民族伟大复兴的中国梦，有无数的先辈为之拼搏奋斗，奉献了自己的一切。我们通过《马兰花开》纪念和缅怀他们，同时激励和鼓舞师生为实现中国梦接续奋斗，作出自己的贡献。


　　附：人民网访谈文字实录


　　
http://live.people.com.cn/note.php?id=978130515123212_ctdzb_007


　　编辑：欣 研


　　



    

 
            
2013年05月20日 13:17:02　　清华新闻网

          

   
