20131119134101001707855
2013年11月19日 13:41:01　　清华新闻网

   
清华大学


一滴血监测癌症病情


来源：中国科学报 2013-11-19 陈彬


　　11月17日，清华大学宣布，该校生命学院罗永章研究组在国际上首次证明了热休克蛋白90（Hsp90）为全新的肿瘤标志物。其自主研发的Hsp90定量检测试剂盒也已通过临床试验验证，获准进入中国和欧盟市场。据悉，这是自人Hsp90被发现24年来，全球首个用于临床的相关产品。


　　肿瘤标志物的存在或量变已成为肿瘤诊断、预后及治疗指导中的重要辅助手段。2011年，美国国家癌症研究院公布了全球31个被明确用于癌症检测的产品。不过，它们均由外国科学家发现和定义，我国至今尚无自主发现的肿瘤标志物在临床中被广泛应用和认可。


　　罗永章介绍说，热休克蛋白（HSPs）是细胞在某些环境因素或应激条件下形成的蛋白质，广泛存在于各类生物细胞中。2009年，该课题组揭示了人Hsp90的分泌调控机制。随后，课题组进一步证明了分泌型Hsp90能够促进肿瘤侵袭及转移，且其在血液中的含量与肿瘤恶性程度正相关。


　　在上述研究成果的基础上，该课题组与企业合作，成功研发出性能稳定的Hsp90定量检测试剂盒。近日，世界上首个Hsp90作为肿瘤标志物的临床试验也成功完成，从而证明了Hsp90是肺癌相关肿瘤标志物，可用于患者病情监测和疗效评价。


　　据悉，患者只需取一滴血液，即可通过检测血浆中Hsp90的含量，准确监测病情和治疗效果。


　　在获悉此项成果后，DNA双螺旋结构发现者、诺贝尔奖得主詹姆士沃森表示，这项成果向攻克癌症目标又前进了一大步。

    

 
            
2013年11月19日 13:41:01　　清华新闻网

          

   
