20131209170605978929684
2013年12月09日 17:06:06　　清华新闻网

   
让奉献和担当内化于心外化于行


清华大学研究生工作部部长 张小平


来源：中国教育报 2013-12-9


　　12月5日，习近平总书记给华中农业大学本禹志愿服务队回信，充分肯定了当代学子奉献社会、服务人民的志愿精神，下面我和大家分享一下对习总书记回信精神的学习体会。


　　引导学生参与志愿服务和公益活动，清华大学在这方面有良好的传统。1991年就成立了紫荆义务服务总队，致力于增强广大清华学生的时代使命感和责任感。在浓厚的志愿公益氛围影响下，清华大学涌现出了一大批优秀志愿者典型。比如为内蒙古、北京郊区等地小学组织电脑传爱行动的陈朝松同学，坚持在北京夏各庄支教的胡金铭同学等等。


　　在学校积极组织各项志愿服务活动的同时，我们认识到，在学校期间开展各项志愿公益活动不是目标，让奉献担当成为当代学生内化于心、外化于行的基因，才是时代的需要。


　　我校学生胡建平在2007年毕业时毅然选择进藏工作。这些年，他组织群众因地制宜发展地区经济，妥善处理了村民上访等多项重大矛盾纠纷。很多老党员、老同志亲切地称他为我们的汉族孩子。在胡建平的带动影响下，清华每年都有学生进藏工作，目前已有18人在西藏各地基层扎根。


　　对于广大研究生群体而言，他们的担当意识除了体现在志愿、公益等方面，还体现在学以致用，服务祖国，服务人民上。以我校电机系博士彭同学为例，毕业时，他毅然放弃高薪留京的机会，如今已在重要岗位上承担重要任务。


　　清华大学的发展，始终和国家命运紧密相连，培养了大批为国为民服务奉献的优秀学子，他们能够投身西部、扎根奉献，能够远赴边陲、背对繁华。我们将在今后的育人工作中，进一步深化志愿工作，让奉献和担当精神融入到学生的灵魂中，使之内化于心、外化于行。


　　
（编者注：本文节选自《学习贯彻习近平总书记给本禹志愿服务队回信精神座谈会发言摘登》）

    

 
            
2013年12月09日 17:06:06　　清华新闻网

          

   
