20131022113657941701823
2013年10月22日 11:36:57　　清华新闻网

   
清华园街道举办创建全国文明城区主题宣传活动


　　
清华新闻网10月22日电
 10月18日，清华园街道在照澜院商业区举行创建全国文明城区主题宣传活动，街道党工委书记高斌、办事处主任王京春参加活动。




图为活动现场。


　　活动以同创全国文明城区 共建海淀美好家园为主题，现场悬挂横幅、摆放展板、设置LED触摸显示屏，大力传播文明风尚、弘扬家庭美德、倡导敬老孝老，营造创建宣传的浓厚氛围。街道青年志愿者组织开展海淀区创建全国文明城区问卷调查，发放街道自制的创文明区宣传手册以及印有创建LOGO 的购物袋等纪念品；街道妇联的同志积极向居民群众宣传尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家庭美德；清华源律师事务所的律师志愿者应邀为居民提供义务法律咨询服务；社区服务中心的工作人员展示街道93001服务平台各项服务项目及相应的收费标准；计生办的同志则为现场群众发放计生宣传折页手册，解读计生政策。


　　本次主题宣传活动形式多样、内容丰富、气氛热烈，广大社区居民积极参与，热情踊跃，一些居民还现场扭起秧歌，跳起欢快喜庆的舞蹈，充分展现了清华园居民在创建全国文明城区中昂扬向上的精神面貌。来自街道9个社区的约300余名居民群众参加了活动。


供稿：街道办 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年10月22日 11:36:57　　清华新闻网

          

   
