20131011112451364303995
2013年10月11日 13:53:36　　清华新闻网

   
清华学生社团暑期实践支队风采


　　
清华新闻网10月11日电
 2013年暑期，共有20余家清华学生社团组建了25个暑期社会实践支队，分赴20多个省区市进行了行健新百年，共筑中国梦主题实践。




图为赴安徽阜阳关爱艾滋致孤儿童实践支队的队员与孩子们。




图为赴安徽阜阳关爱艾滋致孤儿童实践支队的队员与孩子。




图为孩子认真细致地观察。




图为赴安徽阜阳关爱艾滋致孤儿童实践支队的队员与孩子们一起。




图为赴北京市打工子弟学校电脑传爱行动支队为孩子们补给的电脑。




图为赴成都考察中国科幻产业发展现状支队队员合影。




图为赴广西百色市田东县祥周镇关爱留守儿童支队队员教小朋友跳舞。




图为赴甘肃泾川、甘肃崇信、河北康保、广西河池TECC暑期支教TSI项目联合支队为当地群众进行电脑教学。


图为赴吉林省白城市什花道乡岭上村调研及实践支队跟随草原站工作人员查看草种发芽情况和长势。




图为赴四川省雅安市地震灾区艺术支援支队活动间歇时队员与小朋友交流。




图为孩子们拿着自己的长卷轴创作和赴四川省雅安市地震灾区艺术支援支队的哥哥姐姐合影留念。




图为赴台湾参访考察校园文化及社会生态支队参访国民党中央党部在党史馆合影。




图为赴重庆彭水县优化校园，粉刷梦想支队的队员工作中。




图为小朋友们看见赴重庆彭水县优化校园，粉刷梦想支队哥哥姐姐粉刷的新教室时开心的样子。




图为赴重庆彭水县优化校园，粉刷梦想支队合影。


供稿：校团委社团部 编辑：范丽

    

 
            
2013年10月11日 13:53:36　　清华新闻网

          

   
