20131224101256313119124
2013年12月24日 13:35:24　　清华新闻网

   
清华化工系承办的2013年能源颗粒前沿学术研讨会举行


　　清华新闻网12月24日电
（通讯员 
张强
）12月13-15日，清华大学化工系承办的2013年能源颗粒前沿暨第三届全国能源颗粒材料学术研讨会(EnerParticle2013)在清华大学召开。本次会议有来自中国、新加坡、澳大利亚等国家和地区的近130人参加。会议共收到论文及摘要72篇，设置了8个大会特邀报告、9个重点报告、12个口头报告、43份墙报。清华大学化工系魏飞教授担任会议组委会主席。


　　能源颗粒材料由于其所具备的高比表面积、多级结构在传递、化学转化的多样性，是能源储存与转化在产业化过程中的核心媒介。这次会议不仅是高水平前沿研究成果交流的平台，也是先进能源颗粒技术推广应用的平台。


　　会议探讨了近年来能源颗粒的结构基础、表征以及在锂电池、超级电容器、太阳能电池、核能、机械储能、相变储能、能源催化转化等领域的研究进展，大家一致认为，基于能源颗粒材料的高效储能和转化是促进当代社会可持续发展的关键。


　　与会期间，中国颗粒学会能源颗粒材料专业委员会，与从事能源颗粒学研究和工程应用的科研、教学工作者以及工程师、企业展开了能源颗粒科学和技术内涵的深入讨论。


　　会议决定，2014年能源颗粒前沿暨第四届全国能源颗粒材料学术研讨会(EnerParticle2014)将作为第七届世界颗粒学大会（2014年5月19-22日）分会场举办。


　　经过与会人员投票，本次会议选出了中科院物理所罗飞、国家纳米中心郝龙、清华大学黄佳琦为本次年会的最佳墙报奖。


　　《颗粒学报》、《中国粉体技术》、《储能科学与技术》等学术期刊也应邀参加了研讨会的展览。


供稿：化工系 编辑：范丽

    

 
            
2013年12月24日 13:35:24　　清华新闻网

          

   
