20130624164523568290938
2013年06月24日 16:45:23　　清华新闻网

   
第二届世界和平论坛新闻发布会举行


　　清华新闻网6月24日电
 （记者
 李含
）6月21日上午，第二届世界和平论坛新闻发布会在清华大学主楼举行，清华大学当代国际关系研究院院长、世界和平论坛秘书长阎学通教授介绍了论坛及筹备情况，并回答了媒体提问。




图为世界和平论坛新闻发布会现场，阎学通教授（右）介绍论坛情况。


　　由清华大学主办、中国外交学会协办的第二届世界和平论坛将于6月27日至28日在清华大学举行。今年的论坛主题为世界变革中的国际安全：和平、发展、创新。


　　据悉，第二届世界和平论坛于2013年实现了机制化。成立了秘书处，秘书处设于清华大学当代国际关系研究院，论坛大会定址于清华大学，定期于每年春季学期结束之时举行，将邀请现职外国政要与会，并由外交部提前公布与会的中外领导人名单。


　　第二届世界和平论坛旨在打造一个讨论国际安全问题的平台，注重探索解决国际安全问题的新想法、新概念和新办法。与现有的其他国际性安全论坛相比，清华论坛具有更强的合作性和全球性的特点。


　　第二届世界和平论坛将侧重讨论当前国际安全变化趋势、创新与国际安全、国际协作与国际安全、社会发展与国际安全四个方面的问题。论坛将以大会、餐会和小组讨论三种形式进行，共设定四场大会和18组小组讨论。


　　此次论坛将更关注促进安全合作，论坛宗旨为促进国家间在国际安全领域的合作，以推动实现持久和平。论坛的大会和小组讨论议题都将紧紧围绕安全合作的主线。


　　同时，此次论坛也将更加关注中小国家的安全利益，注重全球性的广泛参与。不仅探讨大国间的安全合作，还聚焦中小国家的安全关注，以保持讨论的广泛性与平衡性。


　　作为一个由非官方机构组织举办的国际性安全问题高级论坛，第二届世界和平论坛将秉承利益共同体、安全共同体、责任共同体的全球理念，为各国战略界人士搭起一个交流平台，为探讨解决当今国际社会所面临的各种安全问题寻求方案，为世界的和平与繁荣、地区的稳定与发展做出贡献。


编辑：文洁

    

 
            
2013年06月24日 16:45:23　　清华新闻网

          

   
