20130923154431470682289
2013年09月23日 15:44:31　　清华新闻网

   
清华大学第六次离退休工作研讨会召开


　　
清华新闻网9月23日电
 9月6日，清华大学第六次离退休工作研讨会召开。校党委书记胡和平，校党委常务副书记、校离退休工作领导小组组长陈旭出席研讨会并讲话。




图为胡和平讲话。


　　陈旭在讲话中充分肯定了过去三年学校离退休工作取得的成绩。并对进一步做好学校离退休工作提出具体要求：一是要抓住群众路线教育契机，听取意见、查找不足，进一步明确努力方向；二是工作要全覆盖，服务要全方位，进一步提升我校离退休工作水平；三是要统筹各方资源，加强队伍建设，进一步提高离退休工作的能力；四是要积累经验，持之以恒，进一步推进离退休工作的创新。




图为陈旭讲话。


　　校离退休工作领导小组副组长、离退休工作部（处）长刘秀成作了真情务实，开拓进取，做好新百年的离退休工作的工作报告，回顾了近三年来学校离退休工作状况和取得的成绩，总结了做好离退休工作的经验和体会，并提出进一步做好离退休工作的方法和思路。




图为刘秀成做离退休工作报告。


　　核研院、化工系、工物系、接待中心、老龄大学等单位分为小组，以围绕中心，服务大局，进一步加强对离退休工作重要性的认识；深入开展党的群众路线教育实践活动，加强离退休党建和思想政治工作；搭建老有所为平台，发挥老同志作用，服务一流大学建设等六个议题进行交流讨论。




图为小组讨论现场。


　　胡和平在听取与会同志分组讨论总结发言后表示，学校高度重视离退休工作，今后，学校将继续坚持离退休教职工是学校的宝贵财富，离退休工作是学校的一项重要工作的基本指导思想和政治上尊重、思想上关心、感情上贴近、生活上照顾的具有清华特色的基本理念，在继承传统的基础上开拓创新，努力满足老同志们精神上、感情上和生活中的各种需求。


　　胡和平进一步指出，要不断建立健全院系两级管理体制，统筹各方资源的机制，发挥好各个层面的积极性，共同做好学校的离退休工作；组织好文化体育活动，充实离退休教职工的精神生活，不断创造互相交流的机会；要以党建工作为龙头，进一步做好离退休教职工的党建和思想政治工作。胡和平要求离退休工作人员充满感情为老同志办实事、解难事，创新提高服务水平，为离退休教职工搭建各种平台，为他们老有所为创造条件。




图为大会现场。


　　学校关工委副主任、老龄大学校长胡显章，北京市委教育工委离退休干部处处长张健，全校51个院系、部处的相关负责人、离退休工作人员及离退休教职工代表200余人参加了大会。


　　自2010年9月召开上次研讨会至今的三年间，学校离退休工作始终把让学校放心、让老同志满意作为工作的出发点和落脚点，牢固树立以人为本、真情服务的理念，按照学校确立的政治上尊重，思想上关心，感情上贴近，生活上照顾的离退休工作方针，坚持和完善校、院系两级管理体制，认真落实离退休教职工两项待遇，进一步完善困难帮扶机制，以党建为抓手，开展丰富多彩的主题实践活动，围绕中心，服务大局，总结经验，开拓进取，不断努力做好清华大学百年之交的离退休工作。


　　　　供稿：离退休处 编辑：范丽

    

 
            
2013年09月23日 15:44:31　　清华新闻网

          

   
