20130407143130220824850
2013年04月07日 14:31:30　　清华新闻网

   
清华自主招生复试鸣锣


诺贝尔奖、禽流感入综合面试考题 学科专业面试侧重学科特长考察 体质测试首次成为必考科目


来源：光明日报 2013-4-7 邓晖


　　清华大学2013年自主招生复试今天在京举行，来自全国各地的800余名考生齐聚清华园，参加各项面试和体质测试。作为与高考向度不同的选才标尺，今年该校自主招生考试中增加学科专业面试、重视体质测试、实行笔试科目瘦身等探索成为已走过10年的自主招生政策备受瞩目的焦点。


改革：面试凸显学科专业特点


　　在近几年的探索中，清华大学自主招生复试均以面试为主。今年，清华继续采用了综合面试与学科专业面试相结合的形式。


　　综合面试侧重考察学生的综合素质、反应能力等，文理考生试题一样。据清华大学招办主任于涵介绍，今年的综合面试题目依旧很潮，禽流感、诺贝尔奖、人与自然关系等社会热点入题。同时，为体现公平性，面试形式为半结构化，三位考官面对一位考生，面试时间保持在10分钟左右；同一场次的考生面对相同的考题即结构性试题，结合自身情况作出自己的回答。对于考官的评判标准，于涵介绍有四个维度，考官主要从个人理想与社会理想、成就动机与自我意识、领导力与表达能力和清华特质等四个方面考察学生，规避主观评价，全力打造公平标准化的面试体系。


　　学科专业面试则是为了在自主选拔中实现不同学科专业对人才培养的不同需求，使具有学科特长和专业培养潜力的学生获得更有针对性的科学评价。据了解，今年共有包括机械学科、信息学科、经管学科、建筑学、工程物理（能源实验班）等专业在内的10场学科面试，成绩优异者，在将来高考录取时除获得总分优惠外，还可享受专业上的额外加分。据了解，将近200名考生参加了今年的学科专业面试，其中大约40%的考生将获得学科专业评价。对此，于涵表示，这个比例是比较合理的，并不是每一个学生都要在入学前选定专业，但不排除一部分已经在某一学科展现突出特长的学生的存在。


　　此外，今年复试中，体质测试也由过去的选考变为必考，除8名特殊原因考生外，其余考生均参加了包括身高、体重、肺活量、握力、台阶运动试验、立定跳远等6项在内的测试，测试成绩不计入总分，但作为同等条件下择优录取的依据。而北京大学、北京师范大学、中国人民大学、厦门大学等高校也在今年的自主招生中增加了该环节。


回应：初试瘦身为实现精确制导


　　相比于复试部分积极探索，北约、华约、卓越联盟等三大自主招生联盟此前在初试方面的重大改革，也吸引了不少公众关注。今年的自主招生初试中，三大联盟均选择科目瘦身，测试科目从过去最多七门缩减至两门；考试时长由过去6小时缩短至3小时。


　　初试瘦身更加突出对学生学科特长基础的考察，力求有效地对学科特长人才实现精确制导。于涵首次回应了改革初衷，各大联盟笔试调整显现了两个优势，一是明确自主招生选才向度，即具有学科特长和创新潜质的学生；二是体现大学自身的选才标准，以清华为例，考生可按专业要求、自身特点在三门课程中任选两门，这种从学科专业而不是单纯的文理科划分出发的选拔方式更有利于基础教育和大学教育的衔接。


　　于涵介绍，今年初试首次改革后，华约7校对8个省份的1300余名考生做了抽样调查。以物理探究科目为例，觉得题量大的考生为26%，难度大的为55%，而对逻辑性、探究性、综合性强认可的均达到60%以上。


　　自主招生考试并不是要一味出偏题、怪题，变为加强型高考。如果它难在逻辑性、探究性、综合性上，我认为就是难在点子上了。于涵表示。


追踪：自主招生考生学分绩高于普通高考生


　　通过对10年来清华生源与发展质量的数据分析发现，清华10年的自主选拔确实选、育出一批符合清华要求、社会期望的优秀人才。复试当天，于涵同时公布了一份对从首批2004级自主招生考生到2008级自主招生考生发展质量的调查数据。


　　数据显示，10年中共有4500余名优秀高中生通过自主招生进入清华大学。这五批学生的平均学分绩（注：学分绩，是学生每门课程的期末分数按照学分的加权平均值）高于普通高考生22.5分；获得综合类奖学金比例为29.4%，高于普通高考生的18.7%；同时，在代表学生发展潜质的就业、深造等统计数据上，自主招生考生比普通高考生获得优质就业岗位及深造机会的概率分别高出71%和78%。


链接


综合面试部分试题


　　1.近期上海、南京、杭州等地连续出现H7N9禽流感，引起关注。公众非常想知道这方面的相关信息。假如你是一位新闻发言人，你认为公众需要什么样的信息？


　　90秒后追问：假如你发布信息后，社会出现恐慌，那该怎么办？


　　2.人类一思考，上帝就发笑。请就人类社会发展与大自然的关系发表评论。


　　90秒后追问：基于你的评价，你打算在当下、在未来做些什么？


　　3.请以我和诺贝尔奖的距离为题发表一段两分钟的演讲。


学科专业面试部分考题


　　1.建筑学科：要求考生们利用自制的PPT，用5分钟时间有声有色地展现考生对建筑学的理解和个人的审美能力；


　　2.数学学科：采用同起跑线考核办法，在考核现场先向考生讲授30分钟的全新知识，之后组织考生交流讨论，并马上就此进行笔试和面试；


　　3.人文科学实验班、经管学院：为考察学生语言表达能力、领导力、团队协作能力等，要求考生既动笔又动口，具体包括个性化面试和无领导小组讨论等环节；


　　4.工程物理（能源实验班）：采取模块化考核，就选拔目标设计出志愿动机、科学思维、工程思维、实践能力、科技英语等考察维度，要想获得认可，须闯过多名知名教授把守的关口。

    

 
            
2013年04月07日 14:31:30　　清华新闻网

          

   
