20130305131900359863729
2013年03月05日 13:45:08　　清华新闻网

   
戎戈：将志愿进行到底


　　戎戈，法学院2007级国防毕业生，曾经是一个热情阳光、积极向上的清华男生，现在已经毕业走进军队成为一名光荣的军人。他说，让志愿与微笑成为清华学生的习惯，是我们义不容辞的责任。他的志愿之路因青春而热情洋溢、因追求而坚定执着。


　　由于军人的特殊身份，与戎戈取得联系并不容易。接受采访时，他刚刚在某部队组织的大型演习中表现突出荣立三等功一次，正在接受表彰。踏实、勤奋，热情、认真，是对他做人做事风格的最好注解，也是他在大学4年投身志愿工作获得最多的评价。


　　和许多2007级同学一样，戎戈在入学之初就觉得自己是幸运儿，因为在可预见的4年大学里，将会有北京奥运会、国庆60周年、清华百年校庆等攸关国家、攸关清华的大事发生。大事，意味着大机遇，身为国防生的戎戈，对于这些国事天下事有着高度的敏感和热情。而他也以国防生的责任和担当，以志愿者的身份和态度，确确实实参与到这些大事中。




图为奥运会旗手志愿者戎戈（右一）。


　　入学伊始一次很偶然的机会，身为国旗仪仗队队员的戎戈，被选拔参加好运北京测试赛，担任旗手志愿者。历经长达半年百余场测试赛的锻炼，戎戈于2008年5月被正式确认为北京奥运会旗手志愿者，将在奥运会期间承担18场颁奖仪式的升旗任务。他和队友们通力协作，最终以零失误的标准出色地完成了任务，为清华争得了荣誉，他本人也被评为北京奥运会优秀志愿者。


　　奥运会结束之后，他被推荐进入校团委志愿中心，担任培训组副组长，负责薪火骨干班的管理工作。他说，从那时候开始，他才真正走上志愿者的岗位，从旗手志愿者这个特殊种类转向了普通的志愿工作。与薪火班结下的不解之缘让他受到了很大锻炼，同时也在志愿之路上结识了很多志同道合的好友。2009年秋天，作为百年校庆志愿工作的首批策划和实施者，他开始全身心投入百年校庆这项大事之中，AEARU校长年会、2010中国大学生志愿公益论坛、志愿者嘉年华、百年校庆中外大学校长峰会等大型活动都有他的参与和奉献。


　　在校团委志愿中心工作的3年时间里，戎戈和很多7字班、8字班、9字班的同学们一起工作、精诚配合，也从志愿中收获了友谊和感动。戎戈很动情地说：将大学期间的很大部分精力投入志愿服务之中，我从不后悔，志愿精神也将在我今后的工作中扮演重要的角色。我从来不把自己做的这件事看做是一份社工，因为我觉得志愿本身是一件非常崇高的事情，它完全源于人们的热情和兴趣，我更倾向于将它看做一份事业，志愿者的笑容是最令人感动的。


　　作为志愿者的二次方，戎戈对自己的工作有着清醒的定位和认识。他说：我自己并不认为有很多可以与大家分享的志愿服务事迹，因为我评价自己志愿工作的成功与否都是由志愿者的体会和感受决定的。如果志愿者们在服务中有所收获，带给别人快乐的同时也收获内心的自我认同，我就会非常高兴。


　　为让志愿者切实实现自我价值，戎戈付出了很多努力。2010年中国大学生志愿公益论坛中，为了给每位志愿者排好接待的学校嘉宾名单和具体流程，他带领组员连续3天熬夜加班，给志愿者们排定了明确无误的服务任务，当看到论坛顺利举行，志愿者们脸上洋溢着幸福的微笑时，戎戈便忘却了自己的疲惫，与大家一同分享这份喜悦；百年校庆全球大学校长峰会的世纪林活动中，校长植树环节突遇大雨，原本担心可能一片狼藉、手忙脚乱的植树现场却并未被骤雨破坏由于戎戈带领规划组制定了完备的应急方案，在校长们到达前就已将雨伞雨衣准备妥当，一切都在有条不紊地顺利进行。回想起当时的情景，戎戈说，看到雨过天晴后美丽的世纪园林，他和志愿者们一同为活动的成功举办由衷高兴；听到志愿者们被称赞为代表了Tsinghua Spirit（清华精神），他觉得内心很满足，半年来的辛勤努力非常值得，这也正是志愿服务的意义所在和价值所在。




图为在校长峰会之世纪林植树活动现场的戎戈（左一）。


　　此外，戎戈还非常注意对低年级志愿者的培养，在低年级同学中选拔志愿领袖，带动学校志愿工作的良性发展。在戎戈所带领的规划组中，1名同学成功参加了薪火计划赴香港等地考察志愿工作方式和志愿服务理念，2名同学成功加入了薪火班学习志愿服务策略、提高志愿服务能力，其余同学也在院系或其他岗位上积极参与志愿服务和志愿工作。戎戈还积极进行组内建设，他为同学们制作精美的纪念册，通过写信等方式为大家讲述自己对志愿工作的理解，并在组内开展年终自评和互评。利用大四寒假去台湾交流的机会，他还与台湾大学、新竹清华大学、慈济基金会等高校和公益机构开展志愿服务和理念的交流，学习台湾公益事业发展的经验。谈到后奥运时代后百年校庆的志愿未来时，面对一些人对志愿精神可能走下坡路的担心，戎戈很坚定：我相信，志愿紫荆，薪火相传，清华大学的志愿精神将在大家的共同努力下不断传播与发展，志愿与微笑会成为清华学生的习惯！


　　作为国防生，戎戈带着4年丰富多彩的志愿经历，离开了清华，走向了军队。在以后的人生中，奉献祖国、服务人民将继续作为戎戈的人生准则，戎戈坦言他会继续自己的志愿奉献之路，将清华精神、志愿精神散播到更远的地方。




（清华新闻网3月5日电）


供稿：校团委志愿中心 编辑：冰 冰

    

 
            
2013年03月05日 13:45:08　　清华新闻网

          

   
