20130407094228246518262
2013年04月07日 10:37:30　　清华新闻网

   
五道口金融学院院长吴晓灵做客
清华
五道口金融家大讲堂


畅谈财富管理市场与资本市场发展


 清华新闻网4月7日电
（通讯员 
赵静思
）4月3日，清华大学金融学院院长吴晓灵做客清华五道口金融家大讲堂资本市场专题课程，发表了题为《财富管理市场与资本市场发展兼谈证券投资基金法修改》的演讲。讲座由证监会研究中心主任祁斌主持，近500名听众到场听取讲座。


 吴晓灵从财富管理市场是中国金融业未来的蓝海说起，从封建思想下普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣引出了信托关系在中国的不成熟定义和理解，并从居民和企业财富增长的事实说明了财富管理市场的广阔。




图为吴晓灵演讲。
卢业勇
摄


 吴晓灵提出了财富管理市场存在的问题，如对法律关系认识不统一，从事资产信托监管的标准及监管的原则和边界等，指出我们要重实质而非表象，切实认清投连险、银行理财产品、股权投资基金及信托计划的本质。


讲座中，吴晓灵着重介绍了关于《证券投资基金法》的修订，她指出由于对投资基金、证券的定义、监管边界的理解不同，修订经历了漫长的过程，其焦点是投向未上市股权的投资行为是否要纳入本法的调整。吴晓灵认为，本次修订虽然有诸多遗憾，但是也取得了进展，将非公开募集基金纳入了调整范围。


 吴晓灵最后从大资产管理市场对资本市场的推动角度，对公募及私募基金共同发展的大资本市场进行了描绘和展望。




图为演讲现场。
卢业勇
摄


 在谈到监管分工时，吴晓灵表示，证监会监管VC（风险投资）、PE（私募股权投资），可实现多层次资本市场的监管规则统一。发改委的改革方向应是更多地搞好宏观，减少对小事情的干预。吴晓灵以立法是为市场增加润滑剂而非阻力，完善的立法会让市场更好地发挥作用这一立法初衷为本次大讲堂拉下了帷幕。


 清华五道口金融家大讲堂是清华大学五道口金融学院发起创立的着眼于金融业界的高端论坛。活动紧贴金融时事热点，邀请金融业界领袖人物、知名学者设立讲坛，研讨金融政策，分享业界观点，传播从业经验。资本市场专题课程纳入清华五道口金融家大讲堂，特邀资本市场各领域的专家进行相关领域的14场讲座，以期培养资本市场的专业人才，让更多的青年学子了解资本市场的理论与实践。本次讲座是资本市场专题讲座的第5讲，前4讲的演讲嘉宾分别是证监会研究中心主任兼北京证券期货研究院院长祁斌、中信证券股份有限公司董事长王东明、中国国际金融有限公司董事总经理楚钢、国信证券股份有限公司总裁胡继之。


供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年04月07日 10:37:30　　清华新闻网

          

   
