20130822151538234327745
2013年08月22日 15:15:38　　清华新闻网

   
清华物理系博士生张金松获第八届中国青少年科技创新奖


　　
清华新闻网8月22日电
（研通社记者 
吴春林 赵璞
）8月22日上午，团中央、全国青联、全国学联、全国少工委在人民大会堂隆重举行第八届中国青少年科技创新奖颁奖大会，清华大学物理系2008级博士生张金松荣获本届中国青少年科技创新奖。


　　张金松师从清华大学物理系教授王亚愚，研究方向为拓扑绝缘体薄膜中的电磁热性质，其所在团队首次在实验上发现量子反常霍尔效应，今年3月他作为共同第一作者参与编写的介绍量子反常霍尔效应的文章在《科学》杂志在线发表。今年,他还以共同第一作者身份在《科学》杂志上发表了关于磁性掺杂拓扑绝缘体中由能带拓扑量子相变而导致的磁性量子相变的文章。张金松曾获教育部学术新人奖、国家奖学金、清华大学学术新秀等荣誉和奖励。


　　中国青少年科技创新奖励基金是由邓小平同志生前全部稿费设立的公益性基金，基金设中国青少年科技创新奖，主要奖励在科技创新方面取得突出成绩的大、中、小学生，获奖人数每年100人左右。


　　　　 编辑：范丽

    

 
            
2013年08月22日 15:15:38　　清华新闻网

          

   
