20130130215553545686033
2013年01月30日 21:55:53　　清华新闻网

   
中共中央政治局常委刘云山看望吴良镛院士


代表习近平总书记和党中央向科技工作者致以诚挚问候和新春祝福


　　清华新闻网1月30日电 
春节前夕，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山代表习近平总书记和党中央，看望国家最高科技奖获得者、清华大学教授吴良镛院士，向他致以诚挚问候和新春祝福。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长赵乐际，中组部常务副部长沈跃跃，教育部部长袁贵仁，清华大学校长陈吉宁、党委书记胡和平陪同看望。




图为刘云山看望吴良镛院士。新华社记者
 饶爱民
 摄


　　30日上午，刘云山来到著名建筑学家、中国科学院院士、中国工程院院士吴良镛家中，关切询问吴良镛的身体、生活和工作情况，对他长期以来在建筑学教学、科研、实践方面作出的卓越成就深表敬意，对他一辈子干好一件事的潜心钻研精神深表钦佩。吴良镛介绍了他耗时十年、九易其稿从事中国人居史科学研究的情况，还就推进我国城镇化提出了要重视建筑领军人才培养，城市总建筑师、总规划师、总设计师队伍建设和城市管理者素养提升等三个方面的建议。


　　吴良镛对党中央的亲切关心表示感谢，对习近平总书记提出实现中华民族伟大复兴中国梦高度赞同，对新一届中央领导集体的务实作风高度评价。刘云山说，实现中国梦是中华儿女的美好夙愿，是广大知识分子的理想追求，离不开科技的驱动，离不开教育的支撑，离不开知识的力量。吴良镛等老一辈科学家胸怀理想、淡泊名利，献身科技事业，投身国家建设，以不懈奋斗精神和卓越科技成就实现了自己的报国之志。广大科技工作者都应该像他们那样弘扬科学精神，志存高远、脚踏实地、潜心钻研，为全面建成小康社会、实现伟大中国梦贡献智慧和力量。各级党委和政府要认真贯彻党的知识分子政策，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，为科技工作者成长进步、施展才华创造良好条件，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来。


　　中央和国家有关方面以及学校的相关部门负责人参加看望活动。


编辑：李含







    

 
            
2013年01月30日 21:55:53　　清华新闻网

          

   
