20130822090734203912447
2013年08月22日 09:07:34　　清华新闻网

   
清华持之以恒推进资助工作 润物无声关爱寒门学子


　　清华新闻网8月22日电 
8月21日，清华大学迎来了3374名2013级新生。清华不但在招生过程中为寒门学子点亮希望之灯，通过新百年自强计划和定向扶贫招生计划促进教育公平，更为每一位进入清华的家庭经济困难学生设计了全方位、全过程、全员支持的经济资助方案，使学生能够无忧入学、快乐成长。


绿色直通车：新生入学经济需求全资助


　　学校今年为新生提供的经济资助包括来京路费、学费和住宿费、学习生活用品、入学生活补助等多项内容，覆盖了学习生活的方方面面。家庭经济困难新生在入学时可获得最高达12000元的资助。


　　来京路费不用愁，交通费用送上门　学校在招生网站、招办微博、入学通知书材料里广泛发布《家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表》，并公布资助管理中心的咨询电话，存在经济困难的新生可以直接向学校申请赴京路费。学校今年还首次将路费由邮寄改成直接存入学生在校银行卡的方式，并将银行卡连同录取通知书提前寄给新生，学生只要在当地银行将卡激活，就可以立即提取现金用于购买车票。这一举措避免了邮寄路费不能及时到位、边远地区收款不便等问题，真正解决了新生赴京费用的燃眉之急。截至8月20日，学校已为来自西藏、云南等25个省市和自治区的103名新生寄送了近10万元的交通费用。


　　通过自强计划入学的土家族男孩田同学家住重庆秀山最为边远的农村山区，父母长年在外打工，家中只有几亩贫瘠的土地和两间破烂的木房，经济状况非常拮据。清华得知这一情况后，立即为他寄去了1000元的来校路费，让他能够顺利入学。


　　
注册不花一分钱，绿色通道办借款
　今年学校继续面向全体新生开设绿色通道。新生如因家境困难无法凑足学费，可以直接通过绿色通道办理临时借款用于缴纳学费和住宿费，完成注册手续。不但新生可以享受这一政策，学校在每年开学前都将面向全体学生开通绿色通道，每年都有约300名同学通过办理临时借款缴费注册，总额超过200万元。清华自1998年开始在全国高校率先开设绿色通道，今年已是第16年，这一措施极大地缓解了学生开学时的经济困难。


　　
迎新现场送爱心，开学用品具齐全
　为了帮助家庭经济困难新生放下经济困扰，尽快适应大学生活，今年学校在迎新现场准备了种类多样的慰问品，并专门设计了包含一系列爱心卡片的爱心纪念封，纪念封内包含智能手机、自行车、被褥、教材、理发、体检、机时、学习生活购物券等10张爱心卡，慰问品总价值上百万元。经济困难新生可以根据实际需要自主领取任意用品。


　　新清华学堂的建成为清华师生观赏高水平演出提供了平台。为使寒门学子能和其他同学共同利用学校丰富的文化艺术资源，学校今年专门准备了价值近万元的新清华学堂爱心观演卡，学生可凭此卡购买感兴趣的演出门票，提升艺术品味和综合素养。


　　
新生补助早到位，大学生活无负担
　学校每年12月份统一发放奖学金和助学金。因新生入学期间开销较大，为保障学生在奖、助学金发放前的伙食和日常费用，学校将于开学两周内为在日常生活方面存在经济困难的新生每人发放2000元的生活补助。学生如果仍有其他方面的经济困难，还可随时向学校申请生活费临时借款。


全过程支持：经济资助体系覆盖大学四年


　　今年是清华全面建成以需要为原则的家庭经济困难本科学生新资助体系五周年。自2009年起，包括助学金、奖学金、勤工助学、助学贷款和困难补助等在内的经济资助体系就实现了两个全部的目标：不但覆盖了家庭经济困难的全部学生，还为经济特别困难的学生解决了全部的基本求学费用。2012年，有百余位经济困难学生获得了超过13000元的助学金，涵盖了其学费、住宿费和全部基本生活费用，这意味着这些学生不用花一分钱也能在清华园里安心求学。覆盖大学四年的经济资助体系实现了对寒门学子的全过程支持，为学生毫无经济负担地学习成长提供了最贴心的保障。


　　在给学生提供经济支持时，学校注意因人而异，灵活运用多种形式。对品学兼优的学生优先配以各种奖助学金；对其他学生则以评定助学金为主，以勤工助学为辅。新生入学和老生注册时可以通过绿色通道临时借款完成缴费；对大一、大二学生多采取助学金等直接资助的方式，使学生有更多的时间投入学习生活；对老生则倡导通过努力学习获取奖学金，或通过勤工助学获取报酬。对因突发事件造成的经济困难，学校还会提供临时困难补助。


全方位关爱：资助同时提升学生能力素质、责任感与感恩心


　　学校不仅在资助力度和规模上下足功夫，更是多方动员师生、校友和社会的力量，匹配多样资源，实现对经济困难学生的全面培养，使他们成长为具有感恩心和责任感的栋梁之才。


　　
自强计划促公平，学生导师一对一
　自强计划是清华大学促进教育公平的重要手段。学校在招收寒门优秀学子的同时，还为他们配备了强大的校友导师团。这些校友导师具有丰富的人生阅历和社会经验，他们的一对一指导不但能帮助学生更好地适应大学生活、理解清华精神，也能为同学们提供更多接触社会、开拓视野的机会。学校还为经济困难学生提供了大量的社会实践、勤工助学和对外交流机会，帮助他们成长为优秀人才。


　　走上门去送关怀，暑期家访献关爱　
今年七八月间，校党委常委、学生处处长过勇等40余位老师和辅导员组成的11支小分队分别奔赴云南和四川近百个经济困难学生家庭进行走访，了解学生最真实的经济情况，使资助工作更加细致入微。走访小组最远行至距离中缅边境不足30公里的学生家中，很多小组还与当地清华新生座谈，详细介绍学校的资助政策和大学的学习生活，并为大家答疑解惑。这种走上门的关怀使学生感受到学校浓浓的关爱。


　　家住四川农村的李同学是今年的新生，父母依靠种田和打零工赚取微薄的收入，母亲患有心肌梗塞，家里还有患病的伯伯和年迈的爷爷。但李同学始终保持乐观积极的生活态度，她学习刻苦、志向远大，虽然家境不好，却还主动将获助机会让给条件更困难的同学。走访小组特地深入到她家中了解情况，清华校友总会副秘书长翦进老师还为她介绍了学校完备的资助体系，鼓励她在大学中努力学习，继续进步。


　　清华自1999年开始开展家庭经济困难学生走访工作，至今已经坚持了15年，走访了近千个家庭。目前家访工作几乎覆盖了全国所有省份，每年行程都达上万公里。


　
　勤工岗位学自立，综合能力获提高
　清华鼓励学有余力的同学通过勤工助学培养自立自强意识，提升综合素质。为充分发挥勤工助学的育人作用，学校逐步建成了10余个校内勤工助学实践基地，设立30余种岗位，每年有超过3300人次上岗。为了充分发挥学生的积极性，学校于2003年成立勤工助学大队并陆续建成多支分队，让学生自主进行岗位管理和队伍建设，这极大地激发了学生的主人翁意识。学校还为勤工助学学生提供岗位技能、社工能力、综合素质等多层次的培训，帮助学生成长。如今，勤工队伍已成为服务校园师生的重要力量，勤工岗位更是学生锻炼社工能力，提升综合素质的重要平台。


　　
公益团队做贡献，感恩回馈入人心
　为培养获助学生的感恩意识和社会责任感，学校依托资助项目的特点和育人工作的要求，组织获助学生成立多个社团，并配备了专门的指导老师。社团的同学们积极开展公益活动，倡导感恩回馈理念，取得了良好的效果。为了改善河北怀来农村孩子无书可读的状况，唐仲英爱心社的同学们发起了与山那边的孩子同读一本书的活动，他们先后募集图书超过4000本，在当地多所学校建成爱心图书馆，还与同学们进行面对面交流，帮助孩子们培养热爱读书的好习惯，克服困难，树立自信。




供稿：学生部 编辑：淑霞 襄桦





    

 
            
2013年08月22日 09:07:34　　清华新闻网

          

   
