20130927132418750402446
2013年09月27日 13:24:18　　清华新闻网

   
清华大学学生社团暑期实践优秀支队展示风采


　　
清华新闻网9月27日电
 （学生通讯员 
鄂炎雄
）9月25日晚，2013年清华大学学生社团协会暑期实践风采展示会在新水利馆举行。今年暑期，共有20余家清华学生社团组建了25个暑期社会实践支队，分赴20多个省区市进行了行健新百年，共筑中国梦主题实践。


　　经过前期材料审核，25支社团暑期实践支队中的10支支队通过初选，入选本次风采展示会。


　　教育扶贫公益协会赴北京市打工子弟学校电脑传爱支队利用暑假为北京的农民工子弟学校，石景山区太和小学，捐赠了30余台电脑整机，建成了该校有史以来的第一个计算机教室，他们独创的资料包和配套教学也解决了电脑无法联网的问题，最大限度的发挥了多媒体教学工具的功能；美术学院赴四川省雅安市地震灾区艺术支援支队将艺术心理治疗带入了雅安，关注雅安儿童在地震中受到创伤的心灵，将爱与艺术带入灾区，用歌曲、图画、诗歌的力量帮助灾区的孩子走出地震的阴影；红十字会赴安徽阜阳关爱艾滋病致孤儿童我们都一样支援实践支队前往安徽阜阳，采用陪同一帮一、我的一本书，你的一世界与家访等形式向受艾滋影响的孩子传递了社会的温暖与关怀，同时也利用媒体拉近了人们与艾滋病患者之间的距离。除此之外，海峡两岸交流协会赴台湾参访考察校园文化及社会生态支队与书脊支教团的支教队伍都在实践之后向老师同学分享了自己的感悟与收获。




图为清华大学学生社团实践答辩会现场合影。


　　在展示会的最后，在京出席兰辉同志先进事迹报告会的兰辉同志女儿兰欣怡也和大家分享了她父亲心系群众，无私奉献的感人事迹，令在场师生为之动容。


　　校团委、基金会、继续教育学院扶贫办、校友企业家代表和社会公益人士参加了本次答辩会。


　　今年学生社团组织的暑期社会实践参与面广泛，社会影响力大。社团的实践支队不仅由清华学生组成，同时还广泛的号召来自世界各地的参与者，有来自斯坦福、加州理工、北大等海内外高校的学生参与到实践、公益活动之中。暑期社会实践活动充分发挥第二课堂功能，增进了跨学科交流。实践活动是同学们走出校园认识国情的重要途径，更是同学收获社会教育的重要课堂，在实践、公益活动中，同学增长了才干，更明确了自身的定位。在实践过程中不同专业，不同学科的同学相互了解，相互学习，践行了清华中西融汇、文理渗透、学科交叉的育人理念。同学们根据各自实践成果制作的多姿多彩的微电影有极高的点击量。而且支队的实践工作做好了后续回访工作，部分高水平调研报告获得了当地公共管理部门的极高重视。


　　2013年暑假，清华共有663支支队、共计5865人（次）的同学奔赴祖国各地开展暑期社会实践活动。清华学子以行健新百年，共筑中国梦为主题，开展了大量主线突出、主题鲜明、形式多元、内容丰富的实践活动，9月份和10月份同学们将结合暑期实践经历进行形式多样的社会实践总结活动。


　　供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2013年09月27日 13:24:18　　清华新闻网

          

   
