20130710154922483128414
2013年07月10日 16:02:42　　清华新闻网

   
清华举办中国与世界经济论坛 解析当前中国经济


　　清华新闻网7月10日电
 7月7日下午，第十六届清华大学中国与世界经济论坛在经管学院伟伦楼报告厅举行。论坛围绕中国当前的宏观经济形势展开探讨。




图为论坛现场。


　　中国社会科学院财经战略研究院院长高培勇认为，经济增长速度、通胀比例、失业率等等从表象来看，都可以找到各种参照系与以前进行比较。但深入到实质，高培勇认为今年与以前的任何一年都不同。因为从中国经济30多年来的走势看，结构性因素作用凸显，甚至成为中国经济运行中的主导因素还是首次。




图为论坛现场。


　　国务院发展研究中心金融所所长张承惠女士根据国务院发展研究中心（以下简称DRC）所做的中等收入陷阱研究分析，中国已经进入了从高速增长向中速增长的转换时期，未来两位数以上的GDP增速已不可能重现，中国有可能能够避免中等收入陷阱，但还需要一些改革的条件。同时，根据DRC经济形势分析小组的研究，张承惠指出今年可能是中国经济增长最接近计划目标的一年。


　　中国人民大学经济学院院长杨瑞龙的看法是，中国目前进入了新的阶段，潜在增长速度在下降。当前增长速度的下滑，既有中长期因素，也有短期因素。中长期问题包括了结构问题；短期因素具体表现在投资类、消费率、人均收入、财政收入以及第一产业、第二产业、第三产业的增速都在下降。


　　在全球经济问题上，英国经济学家杂志亚洲经济分析主编Simon Cox认为全球很多新兴市场经济体放缓的共同原因是金融周期因素。Simon Cox对中国经济比较乐观，原因一是信贷的计算有的是重复计算，尤其是社会资本方面的计算；二是，这些信贷都是用来购买已有的资产，从而推高中国资产价格。


　　对此问题，曼达林基金执行合伙人、中国欧洲投资资深顾问Alberto Forchielli有自己的看法。Alberto Forchielli看重长期发展，他指出在过去三千年里每个文明都经历了起起伏伏，而现在是中国的时代。原因首先是，欧洲负债很多，中国却没有；第二，中国没有很高的福利体系，而欧洲福利体系负担非常重；第三，和欧洲相比，中国劳动力市场非常灵活；第四，跟其他国家相比，中国公共开支占GDP比重相对较低。


　　香港科技大学经济学系系主任雷鼎鸣认为，香港经济现在存在诸多问题。其中之一就是科技的进步和互联网的出现，把娱乐费用降得很低。


　　中国社会科学院全球宏观经济研究室主任、研究员张斌认为发达经济体有很明显的上升态势。同时，张斌指出，目前人民币升值已不是热点问题，人民币升值压力不会太大。


　　清华大学国际关系学系教授何茂春认为西方经济已经出现稳步复苏，这种复苏虽然是缓慢的，但现在还没有特别悲观的理由。何茂春认为，日本方面安倍经济学产生了一定效率，但日本的几个产业金融政策、货币政策调整、海外经济合作和与西方其他国家经济合作密切关系等并不能持续下去。另外，何茂春指出中东国家出现的形势总体来讲对中国是不利的。


　　论坛还就6月底的钱荒问题展开讨论。张承惠认为这是商业银行过度追求规模扩张、经营不谨慎、对流动性管理不重视的结果。从商业银行、监管部门角度上来讲，应该提前对过度风险、过度忽视流动性的行为有警示，并加强监管。就地方财政的改革，高培勇认为，当把财政存量资金的盘活、压缩支出、增加赤字这三者放在一起之后，尽管目前财政收支是有压力、有困难的，但是这种困难不足以让我们为此惊慌失措。


　　随后，专家与现场观众就钱荒和关税等问题进行互动交流。


　　BP公司副总裁徐晶先生，施奈德电气副总裁尹正先生和首席财务官马晓云女士等也出席了论坛。本次论坛由清华经管学院弗里曼讲席教授、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵主持。


供稿：经管学院 编辑：冰冰



    

 
            
2013年07月10日 16:02:42　　清华新闻网

          

   
