20130808172848226811917
2013年08月08日 17:28:48　　清华新闻网

   
清华大学3位博士后获得安进中国博士后奖学金项目


　
　清华新闻网8月8日电
（通讯员
 叶慧燕
）安进中国科学日8月7日上午在清华大学医学院拉开帷幕，科学日上宣布成立安进中国博士后奖学金项目，这一项目将资助具有博士水平的中国年轻学者继续深造，以促进生物医药研究的发展。清华大学共有3位博士后成为第一批奖学金获得者，他们分别是刘旻昊（生命学院）、赵冰（生命学院）以及刘翔宇（医学院）。


　　美国安进公司全球研发高级副总裁Joe Miletich博士向与会者介绍了安进公司的概况。清华大学生命学院院长施一公教授、北京生命科学研究所所长王晓东教授、上海交通大学Bio-X中心主任贺林教授、上海科技大学免疫化学研究所执行所长姜标教授、北京大学熊敬维教授分别做了主题演讲。


　　根据这一项目的安排，安进公司将向清华大学、北京大学、北京生命科学研究所、上海交通大学和上海科技大学提供10个博士后奖学金名额。该项目将资助来自这5所科研单位的奖学金获得者开展为期两年的学术研究。奖学金获得者的甄选基于他们各自科研项目的原创性和学术性。此次2013年资助的项目，旨在探索某些疾病的生物学基础，其中包括对中国某些高发病率疾病的机理研究。


　 来自清华大学、北京大学、北京科技大学等近80位师生参加了这次活动。


　　美国安进公司创始于1980年，主要从事创新药物的研发、生产及销售，是全球知名的生物制药企业。


供稿：生命学院　编辑：襄桦



    

 
            
2013年08月08日 17:28:48　　清华新闻网

          

   
