20131121151931580478717
2013年11月21日 15:19:31　　清华新闻网

   
市场驱动和创新支撑是两个轮子


清华大学工业开发研究院常务副院长 金勤献


来源：科技日报 2013-11-21


　　第一，市场驱动、创新支撑的产学研结合。十八届三中全会最核心的就是市场在资源配置中的决定性作用，市场驱动和创新支撑是两个轮子，清华大学把科研目标定位在国家战略和国际前沿。国家战略不是一般的市场驱动，它是国家整个发展需要的战略需求，国际前沿是追求重大创新，要面向科学界的重大挑战。要通过市场的机制整合资源，发挥好市场的导向作用，实现技术的成功和商业的成功。在科技成果转化的过程中，我们采用的是三位一体的做法：一是面向市场，建设工程技术中心，让研究成果变成工程化技术，出原型或产品；二是市场化运作，建投资平台，以市场的标准判断项目、以市场的手段管理企业；三是建设科技成果转化基地。


　　第二，科技成果的资本化和知识管理。三中全会专门提到促进科技成果的资本化、产业化。发达国家的创新，资本是最主要的推动力，科技成果和知识产业的资本化是发展技术市场，实现技术转移，对接创新投资的基础，应该花大力做好这方面的工作。目前科技成果与知识产权的资本化，在管理体制上还不顺。比如说，清华大学的知识产权，在资本化的过程中，如作价入股，需要教育部和财政部的审批；公司经营中涉及股本变化，还要教育部、财政部审批。这类资产学校没有决定权，希望政府把这个权利放到高校。


　　第三，集天下英才，圆中国梦。这几年清华已经引进很多高层次人才，这些人在国外已经很有成就了，但他们为什么还要回来。除了对中国的感情，我个人理解有两点最关键。一是快，希望在中国的发展速度更快，能够领先；二是大，就是能集聚资源，平台大，事业大。希望政府的人才机制能结合这两点，有针对性，有体系。
（编者注：本文节选自《北京科技系统学习贯彻三中全会精神座谈会发展摘要》）

    

 
            
2013年11月21日 15:19:31　　清华新闻网

          

   
