20131209092015316738602
2013年12月09日 10:13:02　　清华新闻网

   
清华简入选《国家珍贵古籍名录》


　　
清华新闻网12月9日电
（通讯员 
程 浩
）日前，国务院正式公布第四批《国家珍贵古籍名录》，清华大学藏战国竹简《尹至》、《尹诰》、《程寤》、《保训》、《耆夜》、《金縢》、《皇门》、《祭公》、《楚居》与《系年》等篇入选。


　　《国家珍贵古籍名录》是国家为建立完备的珍贵古籍档案，确保珍贵古籍的安全，由文化部拟定，报国务院批准后公布的一份名录。其入选标准十分严格，主要收录范围是1912年以前书写或印刷的，具有重要历史、思想和文化价值的珍贵古籍。


　　清华简是2008年由校友捐赠入藏清华大学的一批流散到境外的战国竹简，总数约有2500枚，大部分是有关《尚书》、《诗经》、《周易》等经、史类典籍。清华大学出土文献研究与保护中心的研究团队在中心主任李学勤教授的带领下，经过5年多的研究，已经整理公布了三辑整理报告。先期公布的这10篇竹书入选第四批《国家珍贵古籍名录》，不仅彰显了这批珍贵文献资料的重大价值，也是对清华简研究工作的充分肯定。


 李学勤教授表示，文献典籍是中华民族的宝贵精神财富，是人类文明的瑰宝，保护和利用好珍贵文献典籍，对于继承和发扬民族优秀文化传统，增进民族团结和维护国家统一，增强民族自信心和凝聚力，建设社会主义核心价值体系，提高国家文化软实力，都具有重要意义。　　　　


供稿：出土文献研究与保护中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月09日 10:13:02　　清华新闻网

          

   
