20130401090430811866155
2013年04月01日 09:16:03　　清华新闻网

   
清华牵头国家973项目分子聚集体的化学：多层次功能组装体构筑与动态调控启动


 清华新闻网4月1日电
 3月28日，由清华大学牵头的国家重点基础研究发展计划（973计划）项目分子聚集体的化学：多层次功能组装体构筑与动态调控 启动会在清华大学召开。


 该项目由清华大学牵头，中国科学院理化技术研究所、化学研究所、吉林大学、上海交通大学、复旦大学、浙江大学等8家单位共同承担。总体目标是揭示分子间或组装体间相互作用的选择性调控和多级次协同规律，认识分子组装过程的动态机制，使我国分子聚集体化学的研究水平继续跻身于国际先进行列，某些领域达到国际领先的水平。


 项目首席科学家清华大学化学系张希院士向与会专家介绍了项目的基本情况以及项目组织实施的思路；课题负责人及项目骨干复旦大学教授黎占亭、浙江大学教授黄飞鹤、吉林大学教授吴立新、中国科学院化学研究所研究员刘鸣华，中国科学院理化技术研究所研究员陈彬，上海交通大学教授周永丰，清华大学副教授许华平分别介绍了各自将要开展的研究内容, 以及协同和合作的具体计划。


 专家组对项目研究内容的基础性、前沿性，以及围绕主要科学问题进行组织的模式，前期项目所取得的优异成绩等进行了充分肯定，希望各课题进一步凝练可能出现重要进展的共同目标，加强课题间的合作与联系，在分子聚集体的功能研究方面取得突破。同时,通过项目的实施，进一步培养年轻后备力量，在分子聚集体研究这一前沿领域形成具有国际影响的研究群体。


 项目责任专家中国科学院理化技术所佟振合院士、武汉大学教授秦金贵，项目专家组成员北京大学严纯华院士、华东理工大学田禾院士、复旦大学教授徐昕、清华大学王梅祥教授等6位专家，科技部基础司、中国科学院基础局、清华大学科研院相关负责人和项目组主要学术骨干30人出席启动会。会议由张希主持。


供稿：化学系 编辑：范 丽



    

 
            
2013年04月01日 09:16:03　　清华新闻网

          

   
