20131104142146892801382
2013年11月04日 14:21:46　　清华新闻网

   
美国康奈尔大学副教务长访问清华


　　清华新闻网11月4日电
 （记者 
李 含
）11月2日上午，美国康奈尔大学副教务长弗里德里克罗格瓦尔（Fredrik Logevall）教授访问清华大学。清华大学副校长袁驷会见了罗格瓦尔教授一行，就进一步深化两校合作进行了交流。罗格瓦尔教授来访期间，康奈尔大学管理学院与我校五道口金融学院签署了合作备忘录。




图为会谈现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　袁驷代表学校对罗格瓦尔教授来访表示欢迎，并介绍了清华学生国际培养、国际发展战略和国际合作情况。袁驷表示，两校已在多个领域开展实质性合作并结出丰硕成果，希望未来不断深化、拓展双方合作，进一步加强两校学生交流。




图为双方合影。（右起二为罗格瓦尔教授，右起三为袁驷） 学生记者 
王皓冉
 摄


　　罗格瓦尔教授表示，康奈尔大学视清华为重要的合作伙伴。多年来，康奈尔大学和清华大学开展了紧密的合作，很高兴此次能就双方各自国际发展战略进行交流，进一步推进两校合作关系发展。康奈尔大学希望在未来与中国大学不断加强合作，为推动中美关系发展作出贡献。希望与清华大学在已有合作基础上进一步加强教师科研合作、联合培养等方面的合作。


　　康奈尔大学是美国著名高等学府，为常春藤盟校成员。我校和康奈尔大学早在1985年就签署了合作谅解备忘录，2004年又续签了校级协议，确定了两校战略合作伙伴关系。两校在环境、材料、信息、机械、生物工程、管理、法学、图书馆等多个领域开展了密切的合作交流。



    

 
            
2013年11月04日 14:21:46　　清华新闻网

          

   
