20130329164843466168606
2013年03月29日 17:41:02　　清华新闻网

   
中国科学院周琪教授做客水木清华阐述干细胞研究引领新医学革命


 清华新闻网3月29日电
 3月28日下午，在清华大学生命科学馆报告厅，中国科学院动物研究所研究员周琪为清华师生们带来题为《干细胞新医学革命的核心》的学术报告。




图为周琪做报告。


 周琪从自己第一次接触生物学产生的模糊兴趣讲起，以讲故事的形式与大家回顾了近年来他所领导研究组对诱导多能干细胞（IPS细胞）的定向分化和体细胞重编程技术的发展，尤其是体细胞直接诱导重编程为多能干细胞的重大技术突破。通过已经建立起包括小鼠、猴子等在内的多种克隆及转基因动物模型，证明了小鼠克隆的可重复性和安全性，为再生医学的应用提供了新的途径。




图为报告会现场。


周琪坦言，虽然目前已经在动物实验上取得了成功，但真正应用于人类医疗还有很大的距离，希望在未来继续投身于该领域的研究，为人类健康做出自己的贡献，早日实现修复创伤和病理组织，治愈终末期疾病的梦想。


  最后，周琪细心解答了与会师生的提问，并就相关问题进行了交流。


相关链接：


 周琪，东北农业大学博士，2001年入选中国科学院百人计划。


 周琪主要从事细胞重编程机制和命运调控、干细胞多能性获得与维持等研究工作，并致力于推动再生医学的发展与应用。周琪现已在
Nature，Science，PNAS，JBC，Stem cells，Cell Research
等数家刊物发表研究论文76篇，申请、获得重编程技术发明专利9项；其研究成果多次受到国际著名科学家的高度评价与国际科技媒体的广泛报导，其中三项研究成果分别于2003年、2009年及2012年入选我国年度十大科技进展新闻、两院院士评选的十大科技进展或十大科技新闻人物，尤其是证明iPS细胞多能性的工作还入选了美国《时代周刊》评选的2009年年度十大医学突破。周琪先后获得国际转基因研究genOway奖、何梁何利基金科学与技术奖、周光召基金会杰出青年基础科学奖等多项奖励。


 供稿：生命科学联合中心 编辑：范 丽





    

 
            
2013年03月29日 17:41:02　　清华新闻网

          

   
