20130717144054080390953
2013年07月17日 14:50:52　　清华新闻网

   
五道口金融学院携手中国人寿 推动中国保险业高层人才建设


　　清华新闻网7月17日电
 7月16日，清华大学五道口金融学院与中国人寿保险股份有限公司战略合作框架协议签订仪式在清华大学五道口金融学院举行。


　　五道口金融学院与中国人寿，本着平等自愿、互利互惠、共同发展的原则，充分发挥各自资源及专业优势，建立广泛、长期的战略合作关系，将开拓企学合作更大的发展空间。双方的合作领域包括高层管理人才培养，清华五道口金融家大讲堂，保险研究，师资建设与授课，教研捐助基金，学生实习与就业等领域，进而推动保险人才建设，提升从业人员专业素质水平。


　　清华大学五道口金融学院理事长、院长，第十二届全国人大常委、财经委副主任委员，中国人民银行原副行长吴晓灵，中国人寿保险股份有限公司党委书记、总裁万峰出席签约仪式并讲话，清华大学五道口金融学院常务副院长廖理、中国人寿保险股份有限公司副总裁刘家德分别代表合作双方，在合作协议上签字。




图为签约后双方合影。


　　清华大学五道口金融学院是在中国人民银行研究生部的基础上，于2012年3月29日，由中国人民银行与清华大学合作建设成立；学院按照国际上最先进的金融学科和商学院高等教育模式办学，借助清华百年来丰厚的教育教学资源，继续保持与金融业界的紧密合作，打造国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术、政策研究平台，培养高层次、创新型、国际化的金融人才，为金融业的发展提供坚实的智力和人才支持。


　　中国人寿保险股份有限公司是唯一在纽约、香港、上海三地上市的中国金融企业，是国内最大寿险公司和资本市场最大的机构投资者之一，是《财富》世界500强企业中国人寿保险（集团）公司的核心成员。


供稿：金融学院 编辑：冰 冰



    

 
            
2013年07月17日 14:50:52　　清华新闻网

          

   
