20130620114814720863189
2013年06月20日 11:48:14　　清华新闻网

   
一个老清华的中国制造梦


来源：山西日报 2013-6-20 郭玉琴


　　通往翼城县南唐乡的马路边有处不起眼的院子，几排陈旧的砖瓦房，墙角里长满蒿草。如果不是叮叮咣咣的敲打声，外人很难相信，有一位老清华大学生多年蜗居这里，研制生产阀门驱动装置，产品远销韩国等地。


　　此人叫侯成龙，今年69岁，翼城县南梁镇东王村人，1970年毕业于清华大学汽车制造系。


　　见到侯老时，他正和助手研究新设计的塑料阀门图纸。我只是画草图，标好数据，再让年轻人在电脑里打出三维图。你看，这个就有点像我想象中的样子了。侯老指着其中一幅图跟记者说。


　　40多年前，25岁的侯成龙从清华大学毕业，响应国家号召，到祖国最需要的地方去。当他怀着满腔热忱来到包头军工厂，荒凉的戈壁滩和使人难以承受的沙尘暴让侯成龙傻眼了。侯老对记者说，从北京到包头，你不知道生活条件反差有多大，但报效国家的信念始终激励着我们。每天加班加点，埋头苦干，钻研技术，一门心思想着为国家做贡献。


　　两年后，侯成龙被调到晋南一家军工厂当技术员。那时硫化工艺还未普及，只有从美国进口专用设备，侯成龙不服气，他认为外国人能造出来的东西，我们也能造。他没日没夜地研究性能，比对数据，愣是用土设备生产出了相同产品，沿用至今。


　　在侯成龙眼里，技术创新、中国制造一直是他孜孜不倦的追求。后来，他担任军工厂下属的分厂厂长，研发、生产出了我国第一辆电动游览车，取名美猴王，畅销大江南北。在他的带领下，该分厂形成了以阀门减速器、蜗轮蜗杆及其他齿轮加工产品等系列产品，远销美、德、法等国。


　　上世纪90年代，随着军工企业军转民，兵工厂改制，侯成龙便决定下海，他认为这是一次发展机遇。此时，他的同学中有副省级领导干部，有央企老总，但他谁都没告诉，毅然决然回到翼城老家创业。


　　1994年，侯成龙在翼城县成立了福泰阀门有限公司，生产阀门减速器。创业初期，买不起数控机床，他就将自家台式电脑和老机床组装，当时人们笑话他的设备土不土洋不洋。侯老对记者讲，之所以选中阀门，是因为其应用广泛，属长线产品，投资少，见效快。2000年前企业效益不错，有二十几名工人，年产值六七百万元。连续四年参加行业展销会，产品出口韩国。


　　这两年，随着市场的激烈竞争，侯成龙便开始谋划转型。侯老对记者说，转型发展，关键是要占领技术高地，传统的蜗轮箱大都是钢铁制造，成本高、价格贵、易生锈，我就琢磨自主设计塑料阀门用来替代，既节省成本，又节约资源。目前，他们公司已试生产出10个塑料蜗轮箱进行试验。


　　侯成龙，将再一次把中国制造推向世界。


记者点评


　　老清华侯成龙扎根基层40多年，矢志不渝践行中国制造，是当代大学生的楷模。他的经历告诉我们，每个人要实现自己的远大理想，必须踏踏实实、吃苦耐劳，从基层一步一步做起，在实践中锻炼成长，才能梦想成真。

    

 
            
2013年06月20日 11:48:14　　清华新闻网

          

   
