20131030090856710202386
2013年10月30日 09:08:56　　清华新闻网

   
中国电子科技集团公司在清华大学举办专场招聘会


　　
清华新闻网10月30日电 
10月26日下午，中国电子科技集团公司（简称中国电科）2013～2014年校园专场招聘会在清华大学主楼举办。中国电科所属的二级成员50余家单位齐聚现场，设置专门展台和招聘负责人员对企业精神和招聘政策进行宣讲指导，吸引了大批校内外毕业生参与。此次也是中国电科首次集结旗下所有单位进行组团招聘。




图为招聘会现场。


　　各招聘单位通过与毕业生面对面交流、现场面试等方式，积极传达企业国家利益高于一切的核心价值观和自力更生、创新图强、协同作战、顽强拼搏的预警机精神，并针对各毕业生专业求职、职业规划等方面进行详细指导。




图为招聘单位与毕业生交流。


　　本次招聘会获得了来自清华校内和校外学生的广泛关注，在招聘会开始之前便有大量同学到现场排队。进入会场后，同学们根据各单位介绍秩序井然地与招聘人员进行交流，部分同学接受了招聘人员的现场面试。




图为招聘会现场。


　　现场同学表示，作为理工科毕业的硕士生和博士生，非常期望能够在中国电科这样的大型企业工作，在选择期望工作时主要考虑单位地域、专业要求等标准。


　　供稿：就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2013年10月30日 09:08:56　　清华新闻网

          

   
