20130410142035519617751
2013年04月10日 14:20:35　　清华新闻网

   
瑞士高级电力代表团访问清华


　　清华新闻网4月10日电
 （记者
 李含
）4月8日，由活跃于欧洲的多家公用事业公司组成的瑞士高级电力代表团访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了代表团一行。




图为陈吉宁与ALPIQ公司董事长Hans Schweickardt先生交谈。记者 
智斐
 摄


　　此次来访的代表团成员包括瑞士ALPIQ公司董事长Hans Schweickardt先生，AXPO公司董事长Robert Lombardini先生，BKW公司董事长、瑞士联邦议会议员Urs Gasche先生，瑞士电力公用事业联合会主席、BKW公司董事会成员Kurt Rohrbach先生及苏黎世联邦理工学院相关代表等。


　　陈吉宁对代表团成员来访表示欢迎，并介绍了清华大学能源学科发展、能源研究以及在能源领域的国际合作等相关情况。陈吉宁表示，能源是世界日益关注的热点之一，清华大学希望能在该领域不断拓展国际合作，共同为应对全球挑战作出贡献。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　代表团成员介绍了瑞士能源政策及能源技术和新能源研究情况。他们表示，希望在未来与清华大学进一步加强合作关系，特别是不断深化在能源领域的交流与合作。


　　代表团一行当天参观了核能与新能源技术研究院。



    

 
            
2013年04月10日 14:20:35　　清华新闻网

          

   
