20130424132524774757774
2013年04月24日 13:25:24　　清华新闻网

   
苏世民在清华打造第二罗德奖


来源：光明日报 2013-4-24 王传军


【核心提示】


　　苏世民表示，随着中国的快速崛起，华尔街金融家和企业家们日益担忧，中国与西方在安全和经济等领域发生摩擦，他希望，通过教育和培训世界未来的领导者，可以减少这种摩擦，这是他创立这个项目的初衷和主要目标。


　　美国金融大亨、黑石集团主席苏世民（斯蒂芬施瓦茨曼）组织捐赠3亿美元，与清华大学合作创立清华大学苏世民学者项目。该项目引起了中美两国领导人的重视，中国国家主席习近平和美国总统奥巴马分别致贺信。该项目已于4月21日启动。在惠及学生人数和捐助资金上，它将与拥有111年历史的罗德奖学金平起平坐。


　　苏世民在华尔街叱咤风云30多年，个人资产约为65亿美元。这位著名投资家表示，随着中国的快速崛起，华尔街金融家和企业家们日益担忧，中国与西方在安全和经济等领域发生摩擦，他希望，通过教育和培训世界未来的领导者，可以减少这种摩擦，这是他创立这个项目的初衷和主要目标。他指出，中美两国互派留学生的比例为8比1，大多数美国人对中国几乎一无所知。只要中国经济增幅保持在美国的2至3倍，在欧洲经济迟滞不前的情况下，西方国家与中国的摩擦很可能会继续上升。他表示，希望用一代人的时间来应对东西方之间面临的各种挑战。


　　苏世民说，这一项目将在今后50年培训和教育10000名遍布全球的优秀学生，建立起沟通中西方并消除彼此分歧的国际网络。受益的学生中，45%来自美国，20%来自中国，其余35%来自澳、加、欧洲、拉美和亚洲其他国家和地区，将来还可能来自非洲。


　　此间媒体报道称，尽管苏世民强调他的主要目的是促进中国与其他国家的相互理解，但他也承认不乏个人的某些动机。1969年他在耶鲁大学四年级时，在申请罗德奖学金的最后一关被淘汰，他只能去哈佛商业院继续深造。他本人曾说：我当时非常希望拿到罗德奖学金，但事与愿违。一些媒体据此认为，这可能也是苏世民突发奇想要打造第二罗德奖的一个原因。


　　罗德奖学金是塞西尔罗德兹于1902年创设的奖学金，专供外国精英前往牛津大学研习之用。罗德兹是英国殖民时期的世界首富和矿业大亨，拥有当时全世界90%的钻石工业。罗德奖学金总额约为2.03亿美元，每年在美国等18个国家选取80名应届毕业生，去牛津大学攻读硕士或博士学位，罗德学者在全球学术界享有很高荣誉。


　　苏世民强调，清华大学苏世民学者项目纯属个人捐助，与黑石集团毫不相干。3亿美元捐款中，他自掏腰包1亿美元，从一些西方公司筹集1亿美元，今年底另筹1亿美元。这些钱除了支付学生的全额奖学金，还要在清华大学内新建一座该项目教学楼。项目的捐赠者还包括波音、卡特彼勒、摩根大通、美洲银行以及瑞士信贷银行等公司和纽约市市长布隆伯格的个人基金会。该项目的顾问理事会成员阵容强大，有美国前国务卿赖斯、鲍威尔和基辛格、美国前财长鲁宾和鲍尔森、法国前总统萨科齐、英国前首相布莱尔、澳大利亚前总理陆克文和加拿大前总理布莱恩，还有许多投资家、著名大学校长和马友友等文化名人。


　　苏世民1947年2月14日出生于美国宾夕法尼亚州的一个犹太人家庭，22岁从耶鲁大学毕业后，以优异成绩考入哈佛商学院。从哈佛毕业后，他很快进入当时华尔街著名的投资银行雷曼兄弟公司，31岁时就升任公司的合伙人，成为当时雷曼兄弟高管中最年轻的合伙人之一。20多年前他离开雷曼兄弟，着手创建了黑石集团，该集团一直保持着30%以上的年平均增长率，成为世界最大私募股权基金公司之一，目前已是一个综合性金融品牌。苏世民也被福布斯评为全球最有影响力的人物之一。2008年他向位于纽约第五大道的纽约公共图书馆捐赠1亿美元，为了感谢其慷慨捐赠，这个图书馆根据其名而命名。

    

 
            
2013年04月24日 13:25:24　　清华新闻网

          

   
