20130828151252044903141
2013年08月28日 15:41:24　　清华新闻网

   
提升境界


在清华大学2013级研究生新生开学典礼上的讲话


（2013年8月28日）


校长
 陈吉宁




亲爱的同学们：


　　今天，来自全球102个国家和地区的新生同学相聚在这里，隆重举行研究生开学典礼，共同庆祝新学年的到来。首先，我代表学校和全体师生员工，向各位新同学表示热烈的欢迎！


　　同学们，你们在人生最重要的阶段选择到清华读研，体现了你们对研究生教育的期盼，也体现了你们对清华的信赖与钟爱。我感谢你们的选择，愿意同全校教职员工一起，为你们的发展成长竭尽全力。


　　此时此刻，我想请大家再思考一下，我们为什么要读研？有的同学会说，是为了开阔视野、更新知识、提高能力，将来更好地发展自己、服务社会。这是一个很好的答案。不过，我想告诉大家的是，读研还应该有一个更重要的目标，那就是提升境界为学和为人的境界，这也是校园生活能够给予大家青春付出的最好回馈。


　　中国古代四书之一的《大学》提到：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。美国哈佛大学文理学院院长哈瑞刘易斯，曾引用一位哈佛赞助人的话说，大学是为公共利益而建立的，发展道德和智力是大学的主旋律。可见，大学承担着发展知识和提升道德的双重使命，既要帮助学生发展知识和能力，更要帮助学生提升素质和境界，使学生学会做人，做真正的人，做高尚的人。如果我们造就的只是失去灵魂的卓越，培养的只是精致的利己主义者，那将不仅是大学的失败，更是社会的悲哀。


　　百年清华，历来重视引导学生既为学又为人。刚才戴琼海老师讲到老学长朱镕基总理的故事，可以说，这是清华育人理念的一个缩影。章名涛先生关于为学、为人的这段话，一直深深地影响着朱镕基学长。几十年后，他在给电机系建系60周年的贺信中，还饱含深情地讲到，清华就是教我们为学，又教我们为人的地方，为学在严，严格认真，严谨求实，严师可出高徒。为人要正，正大光明，正直清廉，正己然后正人。


　　同学们，我们的国家，正处在快速的现代化进程中，机遇与挑战并存，梦想与困顿同在；我们的社会，正经历着千年未有之大变局，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化；我们的世界，经济全球化、政治多极化、文化多样化交织发展，新一轮科技革命蓄势待发，气候、能源、环境等共性挑战不断凸显，交流合作、互利共赢成为世界的强音。这样一个伟大变革的时代，更加迫切地需要一批德才兼备的有志青年勇担重任、迎接挑战。同学们，今天你们加入清华人的行列，就意味着你们将肩负起人类、国家和民族的希望，承担起更大的时代和社会责任。惟有那些不为现实功利、做实学、求真知的人，惟有那些不计一己之私、忧国家、思天下的人，才能真正理解什么是境界、什么是视野、什么是胸怀，才能把民族、国家乃至人类的美好未来作为自己毕生的价值追求，承担起这份厚重的责任。


　　同学们，境界，并非虚无缥缈，更非遥不可及。境界的提升，就在你的身边，就在点点滴滴，就在每时每刻，就在你的每一次选择。大家知道，赵元任先生是当年清华国学院的四大导师之一，会讲33种汉语方言，并精通多国语言，被誉为中国语言学之父。赵元任先生如何能取得这样的成就？他曾告诉女儿，自己研究语言学是为了好玩儿好玩者，不是功利主义，不是沽名钓誉，更不是哗众取宠，不是一本万利。4年前，我校物理系几位博士生在薛其坤老师的指导下，选择量子反常霍尔效应实验作为研究题目，当时没人相信他们能在这个物理学的国际前沿领域做出什么成果。他们在花费了两年多时间、测试了近千种样品之后，仍然看不到任何明显的进展。但是他们没有灰心、没有放弃，继续执著地坚持，终于在一次比对测试中发现了玄机，并成功地捕捉到量子反常霍尔效应这个神奇的物理现象。这两个例子告诉我们，拓宽学术视野，坚定学术追求，选择挑战性的课题，去除功利、远离浮躁，持之以恒地探索未知，不仅将磨练你的学术品性，而且会扩宽你的人生境界。相反，如果急功近利、急于求成，为了出成果、拿学位，什么容易就做什么、什么快捷就做什么，你的功利心就会孳生膨胀，你的视野和境界将会有所局限，你也很难成就大的事业。


　　境界，既是如何做事，更是怎么为人。境界就是你的人生目标，就是价值观念，就是生活态度，就是你生命旅途中的每一个脚印。大家知道，长期以来中国学生留学的目的地主要都是欧美发达国家，但是，在你们中间就有一批留学发展中国家计划的同学，他们在清华学习以后，将远赴一些欠发达国家甚至贫穷国家，学习当地语言，深入当地社区，融入当地社会，与当地人一起生活、工作、交朋友。他们努力让自己成为真正的非洲通、南美通、中东通、印度通，深入了解这些国家和地区的政治、经济、文化和社会，帮助我们以更全面的国际视野、更平衡地看待我们所处的这个世界。他们将要面临的，不仅有文化的冲突和生活方式的差异，还可能有健康与生命的威胁，甚至是社会动荡的风险。这些同学用实际行动告诉我们，境界体现在人生选择上，不是舒适安逸，不是名利地位，而是超越自我、胸怀天下的价值追求，是勇于担当、志在四方的家国情怀。


　　同学们，境界不是你得到了什么，而是你付出了什么；境界不是你个人的贫富荣辱，而是国家民族的盛衰兴亡；境界不是你的智商、学历和才干，而是你的善良、诚信和正直。境界的提升，是一个人加强内在修养、不断战胜自我的过程，需要你们从我做起、从现在做起，而不要等到告别校园之后。我期待着，你们经历了清华为学为人的精神洗礼，都能够成为更有境界、更富魅力、更受尊重的人。


　　谢谢大家。

    

 
            
2013年08月28日 15:41:24　　清华新闻网

          

   
