20130301145116487568706
2013年03月01日 14:51:16　　清华新闻网

   
周大福慈善基金捐赠人民币1亿元予清华大学法学院


来源：新华网 2013-2-28


　　周大福慈善基金28日在港宣布，捐款人民币1亿元予清华大学法学院，成立清华大学郑裕彤法学发展基金，支持清华大学法学院建设世界一流的教师队伍，培养高素质法律人才。


　　清华大学郑裕彤法学发展基金签约仪式28日在香港会议展览中心举行，周大福慈善基金名誉理事长郑家纯在签约仪式上表示，法治是社会繁荣与稳定的基石，要令社会得以平衡发展，法治和法学教育尤为重要。


　　郑家纯说，面对国家对高端法律人才需求殷切，而清华大学对国家法治建设和优秀法律人才培养已经取得成果，周大福慈善基金本次捐款成立此发展基金，旨在支持清华大学法学院建设世界一流的教师队伍，培养国家急需的高质素的法律人才。


　　当日活动中，清华大学法学院与香港大学法律学院还举行了合作交流备忘录签字仪式。合作计划包括学生和教师交流、合作研究、在职培训、资源共享等，清华法学院学生也有更多机会来香港学习交流，增强对普通法的认识了解。


　　郑家纯表示，香港大学法律学院和清华大学法学院已存在长期良好合作关系；此次合办香港大学法律学院与清华大学法学院合作交流项目，更有助于推动国家法治发展及培养内地精英法律人才，为国家的繁荣发展作出贡献。

    

 
            
2013年03月01日 14:51:16　　清华新闻网

          

   
