20130905133404751243702
2013年09月05日 13:34:04　　清华新闻网

   
沈空某飞院与清华大学联合举办飞行仿真建设学术研讨会


来源：中国军网 2013-9-4 王正羽 王志佳


　　8月23日，沈空某飞院与清华大学联合举办飞行仿真建设学术研讨会，中国科学院院士以及国防大学、军事科学院、清华大学、北京航空航天大学等28所军内外知名院校、科研单位的飞行仿真领域专家教授，共同畅想了部队飞行仿真技术研究的发展方向，探讨了未来关键飞行仿真技术在部队战斗力生成和训练模式转变所能发挥的作用。


　　当前，随着飞行模拟器在全军部队的逐渐推广应用，以其高仿真、成本低、零风险的特点，在飞行地面预习、战术研究、特情演练中扮演着不可替代的作用，越来越受到航空兵部队的青睐。作为军内飞行仿真技术研究的前沿单位，该院始终把飞行仿真科研工作作为重中之重，瞄准能打仗、打胜仗要求，致力于服务部队战斗力提升，不断加大飞行仿真建设力度。


　　此次与清华大学联合举办飞行仿真建设学术研讨会，是该院通过加强军民融合发展，提高飞行仿真技术科研水平的一个实际举措。会上，部分单位代表围绕四代机仿真技术、持续载荷飞行模拟器、模拟仿真对航空兵部队战术训练的作用等多个方面进行了研讨交流，收集了20篇相关学术论文，形成了论文集，为飞行仿真技术的建设发展、运用提供了有益参考。


　　据该院领导介绍，现代飞行仿真技术在多学科、多领域得到运用，作战仿真实验室在未来战役规划、战术推演和飞行员作战技能培训等方面都将起到关键作用，因此受到一些世界军事强国的高度重视和运用。要想更好地为部队战斗力提升服务，不仅要聚焦军队科研技术的综合运用，还要走开军民融合发展的路子。一直以来，该院十分注重加强与地方科研机构、高等院校的人才培养、科技交流等合作，目前已经与清华大学、哈尔滨工业大学等多家院校科研单位建立战略伙伴关系，探索建立优势互补、技术共享、共同发展的军民融合式发展机制。

    

 
            
2013年09月05日 13:34:04　　清华新闻网

          

   
