20130423141226856961529
2013年04月23日 14:12:26　　清华新闻网

   
唐车携清华共促一体化交通研究


来源：科技日报 2013-4-23 吴涛


　　日前，中国北车唐车公司与清华大学联合创办的绿色智能人文一体化交通联合研究中心在推介会上签约揭牌，国产时速250公里城际动车组，首次与公众见面。


　　针对我国新型城镇化轨道交通发展需求，唐车在国内第一个提出了绿色智能人文一体化交通理念，此次与清华大学联合成立的绿色智能人文一体化交通联合研究中心，旨在结合唐车产业化优势，自主创新，面向既有铁路、高速铁路、城轨交通等绿色智能交通领域，研究相关技术，积极进行绿色智能交通国际、国内标准的研究、起草、制订和推广，迅速拓展唐车绿色智能人文一体化交通解决方案的技术服务能力，扩大中国在绿色智能交通领域的国际话语权和影响力。


　　唐车公司时速250公里城际动车组是安全、舒适、经济、环保的新一代动车组。基于时速350公里动车组高端技术平台和成熟制造技术，采用先进的牵引、制动系统，具有时速160250公里不同速度等级，48辆不同编组配置，启动加速快、制动距离短、快速乘降的特点。

    

 
            
2013年04月23日 14:12:26　　清华新闻网

          

   
