20130523143110958698915
2013年05月23日 14:31:10　　清华新闻网

   
证监会副主席姜洋做客清华五道口金融家大讲堂


　 
清华新闻网5月23日电
（学生通讯员 
石寄华
）5月22日晚，清华五道口金融家大讲堂资本市场专题课程第十讲在清华大学主楼后厅举行，中国证券监督管理委员会副主席姜洋做客讲座做主题为建设中国国际性原油期货市场的思考的报告。




图为姜洋作报告。
卢业勇
 摄


 姜洋从为什么要建设原油期货市场谈起，指出期货市场在远期价格发现、套期保值和价格风险管理方面的积极作用，简要回顾了世界石油市场发展的三个历史阶段，并对我国期货市场进行了扫描，进一步强调了我国建设原油期货市场的重要意义。


　 随后，姜洋从市场建设、法律监管和专业人才等角度论证了我国原油期货市场建设的可行性，并详细阐述了建设原油期货市场的基本思路，包括设计目标和监管手段等。姜洋还对我国建设原油期货市场的挑战进行了前瞻性的预测和分析。


　 在问答环节中，多位同学、学者和业内人士就期货市场建设的细节问题与姜洋进行交流。


　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年05月23日 14:31:10　　清华新闻网

          

   
