20131204134325165162834
2013年12月04日 13:43:25　　清华新闻网

   
清华深研院联合承办第六届深港澳台博士生南山论坛


　　
清华新闻网12月4日电
（通讯员 
马 勤
）11月29日-12月1日，由深圳市南山区科学技术协会主办，清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、中国科学院深圳先进技术研究院、深圳大学联合承办的主题为深研博学、创新未来的第六届深港澳台博士生南山论坛在深圳大学城图书馆学术报告厅举行。清华大学党委副书记史宗恺出席开幕式并致辞。


　　来自清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学、中国人民大学、香港科技大学、香港浸会大学、香港中文大学、香港城市大学、澳门大学、澳门科技大学、台湾新竹清华大学、英国威尔士大学等两岸四地、国内外50多所高校与科研机构的300余名师生参加论坛，带来了包括生命学科、电气信息学科、工程学科和人文社科等多个领域的精彩学术报告。


　　史宗恺在致辞中通过三个故事鼓励同学们在做学问过程中勇于创新，持之以恒，敢于向学术权威挑战。




图为第六届深港澳台博士生南山论坛开幕式现场。
杨昊
 摄　


　　清华大学深圳研究生院研究生会主席暨本届论坛组委会主任刘帅同学在开幕式上发言，介绍了本届博士生论坛的概况。


　　在开幕式后的主论坛上，北京大学教授、中国社会科学院研究生院教授、经济学博士樊纲，中国工程院院士、清华大学双聘教授、高电压技术专家、中国电机工程学会副理事长郑健超，清华大学生命科学学院罗永章实验室博士研究生鲁薪安分别作学术报告。樊纲教授从发展经济学的角度谈了我国经济发展的阶段性问题，解读了中等收入陷阱、制度经济学中涉及的几个问题，尤其是制度因素对于经济的重要影响。郑健超教授报告的主题是面向未来的电网技术兼谈科技创新的战略重点，他详细解读了电力电子技术两网融合的桥梁等器件、现代直流输电技术，以及高温超导电缆的发展历程。鲁薪安博士报告的主题为Hsp90一个全新的肿瘤标志物，从生命科学的专业角度解读了如何从一滴血中检测出癌症的可能性，该成果受到国际同行高度关注，为癌症的诊断和治疗提供了更多可能。郑建超院士还寄语参会同学：十年磨一剑，不敢试锋芒，再磨十年剑，泰山不可挡。




图为参加本届博士生论坛的部分同学合影。


　　本届论坛充分结合了各承办高校独特的学科优势，在主论坛之外举办了4个分论坛。清华大学深圳研究生院利用其生命科学等科研创新的优势资源举办了生命学科分论坛和信息学科分论坛，北大深圳研究生院利用其人文社科的优势资源举办了人文法律学科分论坛，哈工大深圳研究生院利用其工科专业的优势举办了工程学科分论坛。


　　此外，本届论坛的创业与产业论坛为参会者和企业搭建了一个政界、学界、产业界的沟通平台，学者专家深入企业，与企业家和第一线的工作者进行了密切的交流，更好地实现了科技和知识服务于解决企业的实际问题，实现了深入的交流合作。


　　深圳市南山区科学技术协会、清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院相关负责人出席了论坛开幕式。


 深港澳台博士生南山论坛通过举办特邀学术讲座、优秀论文展示与评比、产业论坛报告、文化沙龙活动等系列活动，拓宽了集群人才的学术视野，促进了在校人才的学科交流，激发了科技创新，推动了产学研的高效结合，密切加强了深港澳台文化、科研以及产业的交流。　　


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年12月04日 13:43:25　　清华新闻网

          

   
