20131118180122201527438
2013年11月18日 18:01:22　　清华新闻网

   
我国自主研发全新癌症定量检测试剂盒问世


检测癌症或只需一滴血


来源：人民日报 2013-11-18 赵婀娜


核心阅读


　　患者只需取一滴血，即可用于癌症病情监测和治疗效果评价，为指导肿瘤治疗提供辅助依据11月17日，清华大学宣布，该校罗永章教授研究组自主研发的Hsp90定量检测试剂盒已通过临床试验验证，获得国家第三类医疗器械证书，并通过欧盟认证。


　　11月17日，清华大学宣布，该校生命科学学院罗永章教授研究组在国际上首次发现热休克蛋白90（Hsp90）为一个全新的肿瘤标志物，自主研发的Hsp90定量检测试剂盒已通过临床试验验证，获得国家第三类（最高类别）医疗器械证书，并通过欧盟认证。


我国拥有完全自主知识产权的首个肿瘤标志物


　　据统计，我国每年新发癌症病例312万，因癌症死亡270万人。据世界卫生组织预测，2020年全球癌症新发病例将达到2000万，因癌症死亡1200万人。寻找到癌症治疗和监测的有效手段是全世界众多科学家为之努力的方向。


　　肿瘤标志物是一类反映肿瘤存在的物质，在肿瘤患者体内的含量远远超过健康人群。肿瘤标志物的存在或量变可以提示肿瘤的性质，现已成为肿瘤诊断、预后及治疗指导中的重要辅助手段。罗永章介绍说。


　　2011年，美国国家癌症研究院公布了全球31个被明确用于癌症检测的产品，其中以血液为检测对象的有17个，均由外国科学家发现和定义。清华大学罗永章团队证明热休克蛋白90为肿瘤标志物，是我国自主研发成功、拥有完全自主知识产权，被国际认可的首个肿瘤标志物。


　　2009年，罗永章团队在世界上首次宣布了肿瘤细胞特异分泌Hsp90的调控机理，同时首次揭示了细胞外Hsp90与细胞内Hsp90的分子差异。该团队进一步证明了分泌型Hsp90能促进肿瘤侵袭及转移，且其在血液中的含量与肿瘤恶性程度正相关。这些发现预示了血液中Hsp90作为肿瘤标志物的良好潜质。


　　该成果受到DNA双螺旋发现者、诺贝尔奖得主詹姆斯沃森（James D. Watson）博士推荐，于2009年在《美国科学院院刊》（PNAS）发表，引起国际同行的广泛关注和引用。由全球知名科研机构的著名专家组成的一个专业学术评价系统评价说，该发现为癌症治疗提供了一个潜在靶点。


将成最最重要的癌症检测方式之一


　　据介绍，热休克蛋白（Heat shock proteins, HSPs）是细胞在某些环境因素或应激条件刺激下形成的一类具有分子伴侣特性的蛋白质，广泛存在于从细菌到哺乳动物的各类细胞中。人热休克蛋白90（Hsp90）是热休克蛋白家族中的重要成员。


　　1989年，科学家首次报道了人Hsp90的全长基因序列，使该蛋白的身份得到了确认；1992年，科学家发现人Hsp90能被肿瘤细胞分泌到细胞外，但其分泌调控机制在之后很长一段时间里却并不清楚。


　　Hsp90这一全新肿瘤标志物的确认，源于罗永章课题组首次揭示癌细胞分泌Hsp90调控机制的重大科学发现。


　　罗永章介绍，在转移发生之前，原发瘤使远端器官发生分子水平的改变，形成前转移环境。根据小白鼠身上的实验，试验团队发现，原发瘤在转移前使远端器官的血管渗漏，为癌细胞（种子）的转移准备了土壤，这为转移早期检测提供了新思路。经过长期的实验，团队发现，细胞外Hsp90促进了肿瘤侵袭和转移。同时，Hsp90在癌症发生与转移的过程中，参与了肿瘤几乎所有的主要活动。　　


　　同世界上目前在临床使用的，以血液为检测对象的17个用于癌症检测的产品相比，将热休克蛋白90作为肿瘤标志物即便不是最最重要的方式，也将会是最最重要的方式之一。罗永章介绍，原因有两个，一是通过临床上实验比较，Hsp90的检测效果好于其他癌症标志物；二是Hsp90在肿瘤细胞中的含量非常高，高达2%7%，便于测量。


临床试验证明，Hsp90定量检测试剂盒稳定、准确


　　罗永章课题组在重大科学发现的基础上，与普罗吉生物科技发展有限公司合作，攻克了一系列技术难题，成功研发出了性能稳定的Hsp90定量检测试剂盒，于2010年获得医疗器械生产许可证。


　　随后，在以中国医学科学院肿瘤医院为组长单位的国内8家三甲医院的共同参与下，完成了世界上首个Hsp90作为肿瘤标志物的临床试验，总样本数达2347例，成功证明了Hsp90是肺癌相关肿瘤标志物，可用于患者病情监测和疗效评价。


　　这也是人Hsp90被发现24年来，全球首个将其用于临床的产品，对于提高肿瘤患者的病情监测和疗效评价水平、实现肿瘤个体化治疗具有重要推动作用。


　　据介绍，患者只需取一滴血液，通过Hsp90定量检测试剂盒检测血浆中Hsp90的含量，即可用于病情监测和治疗效果的评价，为指导肿瘤个体化治疗提供辅助依据。


　　临床试验证明，检测试剂盒稳定性高，能够准确区分并识别血液中的Hsp90，而且定量准确度高、重复性好，能如实地反映血液样本中的Hsp90含量。


　　在本次肺癌临床试验中，Hsp90定量检测试剂盒的准确率高于目前常用的两种肺癌肿瘤标志物检测试剂。此外，它的含量变化趋势与癌症治疗的疗效相关性良好。因此，可实时、较准确地反映治疗效果，为医生制定和及时调整治疗方案提供参考。


　　据介绍，Hsp90肿瘤标志物还具有广谱的特性，其用于肝癌、乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌、胰腺癌、胃癌等其他多个瘤种的临床试验也将在近期完成。


　　罗永章及其团队的这项成果是否可以用于癌症的早期筛查？对此，中国医科院肿瘤医院副院长石远凯介绍，将癌症标志物作为早期筛查的参照物，尚需要大量的数据和大量的临床试验。

    

 
            
2013年11月18日 18:01:22　　清华新闻网

          

   
