20130607095539699286716
2013年06月07日 11:20:33　　清华新闻网

   
中国北方工业公司总裁赵刚走进清华大学职业大讲堂


 清华新闻网6月7日电
（通讯员
 韩威 刘鑫鑫 张松
）6月5日晚，2013年清华大学职业大讲堂之走进领军国企，成就职业梦想讲座在主楼接待厅举行。中国兵器工业集团公司总经理助理、中国北方工业公司总裁赵刚做客讲堂，为同学们带来了精彩的演讲。讲座开始前，清华大学副校长吉俊民会见了赵刚一行，双方就人才培养等方面进行了交流和探讨。




图为吉俊民会见赵刚一行。
刘鑫鑫 
摄


　　讲座中，赵刚首先分享了他个人从业成长的经历，并介绍了兵器行业与北方工业集团的基本情况。赵刚就企业招聘和大学生择业两个方面为同学们的择业提出了中肯的建议，勉励同学们要把自己的人生目标同社会和国家的发展相结合，把个人梦想融入到中国梦。赵刚和同学们谈到了如何进行职业的选择，在如何科学进行职业生涯规划方面进行交流，他提醒大家没有最好的工作，只有最合适的工作，要把自己的理想、事业和职业统一起来，这样更容易走好职业生涯第一步。




图为赵刚做客职业大讲堂。
刘鑫鑫 
摄


　　讲座中，赵刚特别强调了北方工业集团崇尚奋斗的企业文化，并结合自己的海外工作经历为大家做了生动而深刻的阐释。




图为讲座现场。
刘鑫鑫 
摄


　　演讲结束后，与会同学们就所关心的问题与赵刚进行了交流。兵器定向班代表向赵刚赠送了他们编写的兵器定向生刊物《铸剑》，MBA班学生代表为MBA班导师团成员赵刚献上了鲜花。


　　本次活动由清华大学就业指导中心、中国北方工业公司主办，清华大学学生职业发展协会、汽车工程系团委、机械工程系团委承办。校就业指导中心副主任韩威主持。


　　 职业大讲堂是清华大学就业指导中心重要的学生职业辅导品牌项目，邀请知名企业具有影响力、号召力的成功人士为清华大学的同学们讲授大家所关心的与职业发展相关的知识，包括企业的发展情况、我国该行业当前的发展前途及对人才的需求、个人职业目标的规划、怎样锻炼领导力和大局观、创业之路等内容。


供稿：就业指导中心 编辑：范丽

    

 
            
2013年06月07日 11:20:33　　清华新闻网

          

   
