20130726174730018488746
2013年07月26日 17:47:30　　清华新闻网

   
东京大学曝学术造假大案


来源：新华网 2013-07-25 蓝建中


　　日本东京大学25日宣布，除了已撤回的两篇论文外，该校分子细胞生物学研究所前教授加藤茂明（2012年3月已辞职）的研究小组发表的41篇论文也应当撤回，因为存在大量篡改和捏造实验数据的行为。


　　东京大学去年1月接到举报后成立调查委员会，对加藤茂明1996至2011年间参与过的165篇论文进行了调查，结果发现，有43篇论文存在不当使用图片等故意捏造行为，如图像合成和翻转加工等。除了其中两篇已从投稿媒体撤回外，调查委员会认为另外41篇论文也应当撤回。


　　调查报告认为这是明显故意的篡改和捏造，性质恶劣。即使加藤茂明没有直接参与论文的写作，也导致东京大学学术研究信任度受损，因此应该承担重大责任。加藤茂明对此回应道：存在篡改和捏造的事实，没有能够看穿造假的人，这都是我的责任。


　　加藤茂明是日本分子生物学研究领域的权威，他领导的研究项目曾获得大量政府资金。日本媒体指出，如此长期、大量的论文造假行为，在日本学术界极为少见。今后很可能要求其返还研究经费，研究小组的一些人可能也会被取消博士学位。


　　2006年，日本文部科学省设置了不良研究行为特别委员会，并以特别委员会的名义，发布了《应对研究活动中不正当行为的处理准则》等一系列具有法律效力的文件，以预防学术腐败行为。但在巨大的个人利益以及日益激烈的学术竞争面前，仍不断有人以身试法。



    

 
            
2013年07月26日 17:47:30　　清华新闻网

          

   
