20130505161655922521766
2013年05月05日 16:16:55　　清华新闻网

   
高校公演再现科学大师风范


来源：中国青年报 2013-5-3 邱晨辉 魏苓


　　一定要造出中国人自己的子弹！话剧闭幕后，这样的台词犹在新闻专业博士生梁植耳畔回荡着，梁植感到一种许久未有的冲动，他引用时下最热的中国梦来表达自己的感受，邓稼先的中国梦很简单，就是希望中国能够强大起来，让中国人拥有能捍卫国家和平的武器。


　　近日，以两弹元勋、中国核武器理论研究工作的开拓者和奠基人邓稼先为主题的原创校园话剧《马兰花开》在清华大学首演，梁植正是剧中邓稼先的扮演者。他说，通过排演《马兰花开》，对自己的中国梦也有了更深的理解，就是要在自己所学领域作出有意义的事情，通过自己的努力让我们国家变得更加强大。


　　首演当天，共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演活动随之启动。这意味着，在临近五四青年节的几天里，一幕幕以钱学森、竺可桢、李四光、郭永怀等一代科学大师为主题的话剧或歌剧，将陆续走上多所名牌高校的舞台公演。


　　今年75岁的清华大学核研所研究员、中国工程院院士安继刚看毕话剧，泪流满面，他说，过去那个年代科研条件差、环境苦，科研人员更多的是靠着一种精神支撑着他们走过来的，启动《共和国的脊梁科学大师名校宣传工程》，对教育当代青年意义重大，对教育青年大学生也会起到很好的教育作用。


　　据介绍，科学大师名校宣传工程是中国科协发起的一项科学家主题宣传活动，旨在通过师生演校友、师弟演学长的方式，广泛宣传把自身事业追求和人生价值追求同国家富强、社会进步、人民幸福紧密联系起来的科学大师。该工程自2012年启动以来，北京大学、清华大学、上海交通大学、浙江大学、中国地质大学（武汉）和中国科技大学作为首批启动高校，分别排演了以王选、邓稼先、钱学森、竺可桢、李四光和郭永怀为主题的话剧或歌剧。


　　中国科协相关负责人表示，要加大科学大师名校宣传工程实施力度，重点宣传一批为新中国科技事业作出卓越贡献的科学大师，支持一批高校学生剧团创作排演以近现代著名科学家为主题的话剧或歌剧，并作为学校传统剧目传承下去，用更加鲜活的科学家形象教育青少年，引领时代风尚。


　　另据介绍，除首批启动的高校外，全国多所高校也纷纷加入该项工程，其中北京交通大学、北京航空航天大学已分别启动以茅以升、罗阳为主题的话剧筹备工作。

    

 
            
2013年05月05日 16:16:55　　清华新闻网

          

   
