20130114142352966407210
2013年01月14日 14:23:53　　清华新闻网

   
两部门：不得截留、挤占、挪用科研项目基金


来源：中国新闻网 2013-1-14


　　据科技部网站消息，近日，科技部、财政部对《科学事业单位财务制度》进行了修订，新规于今年1月1日执行。新规加强了科研项目经费支出管理，明确规定科研项目资金，应当按照国家有关规定或者合同要求进行管理，不得截留、挤占、挪用和违反规定转拨资金，不得虚列支出，不得以任何形式谋取私利。


　　新规要求，建立健全科学事业单位财务监督制度。规定了内部和外部监督制度，要求单位应当建立健全内部控制制度、经济责任制度、财务信息披露制度等监督制度，并依法接受财务主管部门和财政、审计部门的监督。


　　新规进一步规范单位预算编制，要求单位所有的收入和支出全部纳入单位预算，完善了预算编制程序；加强预算执行管理，严格预算执行制度，尽量减少预算执行过程中的调整；增加决算管理内容，强化决算管理，体现预决算管理的完整性。


　　新规规范和加强了收入支出管理。实行了大收大支管理，进一步健全了科学事业单位收支管理制度。修改完善财政补助收入和事业支出的定义，在事业收入中新增教学活动收入，在支出管理中增加了部门预算、国库集中支付、政府采购、票据管理等制度改革和管理有关要求。

    

 
            
2013年01月14日 14:23:53　　清华新闻网

          

   
