20130627085252615185566
2013年06月27日 12:01:57　　清华新闻网

   
点滴铸就清华梦 一生书写育人情


化工系举行顾世英老师追思会


 
清华新闻网6月27日电 
（通讯员 
杜奕
）6月2日，清华大学化工系退休教师顾世英副教授因病去世，享年85岁。在她辞世前的5月18日，她在病床上将一生的积蓄40万元捐赠给清华大学教育基金会，设立了顾世英励学基金，用于资助化工系高分子专业家庭经济困难的学生。作为一名普普通通的清华退休教师，顾世英老师把她对学校的热爱和对学生的关爱一同留给了她奉献一生的清华。这份深厚的感情就如同顾老师的身影一样，简单，质朴，却无比的真诚。




图为顾世英老师(中)同基金会、化工系代表在病房签署三方捐赠协议后合影留念。记者 
智 斐 
摄


　　6月19日，由化工系高分子党支部和研究所联合组织的顾世英老师追思座谈会在工物馆举行。校教育基金会、离退休处、化工系的负责人和顾世英老师生前所在的高分子研究所部分同事、好友和学生代表出席。本次追思会也是高分子党支部以平凡人，清华梦为主题的一次特殊的组织生活。




图为追思会现场。


　　追思会上，师生们共同回顾了顾世英老师所走过的人生历程和励学基金的捐赠设立过程，怀念这位毕生为清华的教育事业无私奉献的普通教师，并被她的精神深深感动。


 大家谈到，顾老师是一个平和的人，对待工作认真负责，对待名利淡然处之。在得知自己罹患晚期癌症后，理智地对待疾病和治疗，始终保持了一种积极乐观的心态，并多次强调不做无谓的治疗、不抢救。顾老师一直以来有个心愿，就是将自己一生靠勤俭节约攒下的积蓄捐出，用于资助学生、支持学校教育。在化工系和教育基金会的共同帮助下，这个心愿得以在她生前实现。化工系主任赵劲松说，教育的脊梁就是每一位像顾老师这样在岗位上认真值守的老师，顾老师在清贫中坚守的快乐就是培养人才。教育基金会副理事长黄建华说，在帮助顾老师设立励学基金的过程中非常受感动，通过基金的运行将把顾老师感人的精神永远传承下去。老教师们深情回忆了顾老师几十年来兢兢业业、默默无闻投身于人才培养工作的点点滴滴，谈到她对生活的热爱和对他人一贯的谦让，与会的中青年教师和学生代表表示要认真学习体会顾老师为人为学的风范，继承和发扬顾老师的精神，托起更多学子为祖国奉献的中国梦。最后，化工系党委书记朱兵表示，顾世英老师是一大批默默奉献的清华老教师的代表，清华梦是由像顾老师这样的每一位清华人共同编织的梦，清华梦也是代代传承、不断发扬的梦，我们要不负老一辈清华人的厚望，做好人才培养这项核心工作。


　　顾世英老师一生未婚，没有子女。在她生病住院过程中，化工系高分子研究所的退休和在职教师以及她曾经的同事和朋友，由离退休老师汪昆华、和代以及高分子党支部书记杨睿等组织起来，从安排生活起居、联系医疗救治等各方面担起了照顾她的责任，每天送饭和看望的人络绎不绝。化工系、离退休处和校医院也都主动关心，积极帮助协调处理各种问题。在大家的悉心照顾之下，顾老师从不孤单，最后在平静中辞世。对顾老师的悉心照料不仅体现了老教师之间的深厚情谊，也体现了化工系高分子所这个集体的温暖和凝聚力。




供稿：化工系 编辑：欣研

    

 
            
2013年06月27日 12:01:57　　清华新闻网

          

   
