20130514090738803324969
2013年05月14日 10:22:58　　清华新闻网

   
陈吉宁会见以色列耶路撒冷希伯来大学校长本萨森


　　清华新闻网5月14日电（
 通讯员
刘清伶）
 5月13日上午，校长陈吉宁在工字厅会见了以色列耶路撒冷希伯来大学校长本萨森。




图为陈吉宁会见本萨森。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁欢迎本萨森率团来访，介绍了清华大学的历史以及教育和科研等方面的最新发展情况，重点阐述了清华和国外大学合作的内容和形式，还介绍了清华主办的世界和平论坛和苏世民学者项目的情况。


　　本萨森介绍了希伯来大学的发展历程、重要地位以及在科技转化方面的动向，并了解了清华科技园的发展情况。




图为双方互赠礼物。
记者 
智 斐
 摄


　　双方就学生交换、科研合作和学术交流等方面开展具体合作事宜进行了探讨，并就加强两校间教育科研合作交流以及续签两校间合作协议达成初步的一致意向。




图为会见现场。记
者 
智 斐
 摄


　　会见前，以色列耶路撒冷希伯来大学代表团分组访问了清华社科学院、医学院和生命学院，并与相关领域的学者进行了交流。


　　随后，本萨森还在图书馆报告厅作客海外名师讲堂第131讲，做了题为中世纪以来世界全球化时代与变革（Eras of Globalization in World History  what has changed since the middle ages?）的演讲，介绍了阿拉伯帝国建立以来的社会发展情况，分析了随之而来的全球化趋势和因素，揭示了以色列和耶路撒冷希伯来大学在探寻式教育和科技创新方面的传统和经验。


　　耶路撒冷希伯来大学（Hebrew University of Jerusalem）创立于1925年，是以色列最好的大学，2008年10月与清华大学建立伙伴关系。本萨森（Menahem Ben-Sasson）是一位历史学家，2009年就任希伯来大学校长，是该校历史上第13位校长。


　　以色列驻华使馆文化官员、希伯来大学主管科研开发和国际事务的副校长等教授也一同随团来访。清华国际处、社科学院负责人及医学院教授等参加会见。


供稿：国际处　编辑：冰 冰

    

 
            
2013年05月14日 10:22:58　　清华新闻网

          

   
