20131121143957580816387
2013年11月21日 14:56:48　　清华新闻网

   
张学智做客清华文新论坛 解读王阳明心学精妙智慧


 清华新闻网11月21日电
（研通社记者 
尼倩倩
）11月19日晚，清华大学文新论坛第71场暨国学季系列之九于旧经管报告厅举行。北京大学哲学系教授张学智带来王阳明心学的精神与智慧讲座，为同学们解读王阳明心学的发展过程和五百年来经久不衰的精妙所在。




图为张学智解读王阳明心学精妙智慧。
张 俊
 摄


　　张学智首先从王阳明波澜壮阔的一生和豪雄式人格出发，介绍王阳明立志于读书做圣贤，广泛学习词章、骑射、兵法等领域知识和技能的经历。他重点讲述了标志着王阳明心学立场确立的龙场悟道的故事，指出王阳明所谓的格物是对自己身心的作用过程，即在内心的主宰下，人可做到动也定静也定。在此基础上，张学智通过列举王阳明为朝廷立功的重大事件，展开对于其核心学说致良知的详细阐释，告诉同学们王阳明的致良知是从百死千难中深刻体悟到的精神，有着以道德为统领，以知识为辅翼的统一性。




图为论坛现场。
张 俊
 摄


　　随后，张学智分别围绕王阳明学说中知行合一的特点和无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物的定见做了深入解读，帮助同学们理解王阳明心学在结合了朱熹和陆九渊学说后的综合发展过程，并认为阳明心学是实践中活的智慧 。


 在提问环节，从阳明心学在日韩的影响，到当今社会这一精神思想所能发挥的作用，再到张学智自身对阳明心学的应用与感悟，同学们结合自己的学习与感悟与张学智交流互动。


　　张学智现担任国际儒学联合会学术委员会主任、中国哲学史学会副会长、《中国哲学史》杂志副主编、北京大学中国哲学教研室主任、北京大学明清研究中心研究员，著有《贺麟》、《缁门警训》、《明代哲学史》、《心学论集》等110多部学术专著和文章。


　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，主要由清华大学研究生会文化部承担相关组织工作，内容涵盖广大同学感兴趣的文学、历史、哲学、美学等多个领域。活动旨在通过系列精品人文论坛，邀请著名学术大师在清华从多个角度向清华学子传递人文精神、普及民族文化与传统文化。


　　供稿：校研究生会 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月21日 14:56:48　　清华新闻网

          

   
