20130705114804223326595
2013年07月05日 11:48:04　　清华新闻网

   
首都高校部署群众路线教育实践活动


来源：北京日报 2013-7-5 任敏


　　日前，北京大学、清华大学、北京师范大学等在京高校已开始部署党的群众路线教育实践活动相关工作，将围绕学科建设、队伍建设等方面，深入师生群众听取意见。


　　北大将于近期召开学习党的群众路线教育实践活动全校动员大会，各基层党组织将广泛征求意见，认真研究制定实施方案，该校将围绕加快推进学科建设、队伍建设，加强校园规划、校园民生和筹资等方面建设，将群众路线教育实践活动贯穿到日常工作中去，改进党员干部工作作风，以教育实践活动推动各项工作，以各项工作成果检验活动成效。


　　清华大学6月底，就已开始通过座谈、访谈等方式充分听取党员和群众意见，梳理突出的问题，深入挖掘先进典型，为今后对照党章查找作风问题和差距、开展批评和自我批评打下基础。日前，北京师范大学正式启动党的群众路线教育实践活动，该校153支学生社会实践队，1627名党员、师生将利用暑假走进基层学校、社区、农村开展服务支教，宣传马克思主义群众观点和党的群众路线。同时，该校的专家服务团将奔赴革命老区和改革开放前沿阵地，开展理想教育为主题的教师社会实践活动。该校还将完善党员干部直接联系师生制度，畅通师生诉求反映渠道制度，健全干部作风状况考核评价机制等。


　　此外，北京航空航天大学已确定开展群众路线教育实践活动的初步方案，并推出专题学习网站，以此作为教育实践活动的展示窗口，以及党员干部学习的阵地和基层经验交流的平台。

    

 
            
2013年07月05日 11:48:04　　清华新闻网

          

   
