20130116111627653622120
2013年01月16日 16:25:34　　清华新闻网

   
放下功利心 创造正能量


在清华大学2013年第一次研究生毕业典礼
暨学位授予仪式上的讲话


（2013年1月15日）


校长
 陈吉宁




图为校长陈吉宁讲话。
石加东
 摄


尊敬的老师们，亲爱的同学们：


　　今天，共有1330名毕业生获得博士、硕士学位。你们中多数是在职学习的同学，将在新的起点上开拓自己的事业；其他全日制的同学，或将进入教育科研机构，或到企业供职，或服务于党政部门，或者选择继续深造。首先，我要代表学校，向同学们表示热烈祝贺，预祝你们有一个良好的开端！同时，向悉心指导你们的导师、辛勤养育你们的父母、默默支持你们的亲友，致以衷心的感谢！


　　同学们，你们跟历届的清华毕业生一样，是一个优秀的群体。在学期间，你们有的一心向学、有所建树，有的热心公益、服务集体，有的兴趣广泛、全面发展，你们都在清华园留下了自己的印记。比如，物理系的常翠祖同学，在导师及合作者的共同努力下，经过三年多艰苦探索，发现了量子化反常霍尔效应，这是学术界目前唯一尚未在实验上实现的霍尔效应，也是我国物理学界至今屈指可数、具有里程碑意义的重大成果。航天航空学院的谷振丰同学，携笔从戎，投身国防，即将远赴酒泉卫星发射中心，在大漠深处书写青春。刚才发言的周铭同学，为了得到一组可靠的试验数据，经常在实验室工作到深夜，离开时只能连人带自行车翻越铁门，被人笑称做壁虎仿生的课题，自己先得变成壁虎。这样的同学在你们中还有很多。你们在校期间表现出来的优秀潜质，将为未来的事业发展和人生道路打下良好的基础。


　　但是，在这里我想对你们说，今天的优秀不代表明天仍然优秀，现在的成功也不意味着永远都会成功。走出校门，在喧嚣浮躁的社会环境下，在急功近利、急于求成的生活氛围中，在短期利益与长远目标相互冲突时，你们将要面对的是比做项目、发文章、找工作更大、更难的考验。


　　学校的老师经常跟我说：清华的学生都非常聪明，遇到问题时总能很快想出解决办法，甚至能够找到捷径。的确，聪明才智是你们成就事业的天然优势，可以帮助你们解决问题、克服难关、赢得鲜花与掌声。但是，如果每次遇到问题时都希望寻找捷径，那你们的功利心就会慢慢孳生膨胀，这时聪明才智不仅不能帮助你们走向成功，反而可能蜕变成一种包袱、一种负担，变成你们做人做事的障碍。


　　最近，我读了一些清华历史方面的文献资料。很多清华学长的经历让我更加深刻地体会到，在人的一生中，奉献比索取重要，幸福比名利重要，事业比工作重要。只有放下功利心，看淡一时之得失，才能变聪明为智慧，获得一生的成功。在这里，我想跟大家分享其中的两个故事。


　　一个是清华、北大、南开南迁过程中的故事。七七事变以后，三所学校先是南迁长沙，后因战火蔓延，才又西迁昆明。当时，师生分三路入滇，由于条件所限，有一路只能徒步前往。闻一多等11位教师放弃坐车，和200多名同学一起步行，沿途指导学生收集民歌民谣、采集动植物标本、进行社会调查。当年的生物系青年教师吴征镒，后来成为获得国家最高科技奖的植物学家，就与这段3000多里的徒步经历分不开。一些家庭条件较好的学生，像外文系的查良铮，也就是后来的诗人穆旦，当时也加入徒步旅行团。他随身带着一本英汉词典，边走边背单词，记一页撕一页，到昆明时字典已经不见了。


　　显然，与步行相比，坐车或坐船是一种捷径，更安全、更轻松、也更舒服。徒步的人，看似是耗了时间、走了弯路、受了委屈，但一路下来，他们体验到的，不仅是沿途的世风、民情，更是对社会、对人生、对事业、对情感的理解和感悟；他们所收获的，也不止是一些资料、图片、标本，而是坚持、韧性、勇气、独立性这些做人做事的重要品格。一次长途旅行如此，人生的旅程也是这样。为了达到一个目标，采用简便的方法，花费较少的时间，付出更小的代价，本来无可厚非。但是，并非事事都有窍门可钻、有捷径可循。因此，对你们来说，放下功利心，就是要遵循事物的客观规律，不要总是试图走捷径，适当地走点弯路，下点笨功夫、慢功夫、苦功夫，能够让你们在人生的道路上走得更加坚定，也能让你们看到别人看不到的别样风景。就像我们的老学长钱钟书先生所说的：越是聪明人，越要懂得下笨功夫。


　　我要讲的第二个故事是季羡林先生的故事。季先生在1935年赴德国留学之前，住在当时还是招待所的工字厅，同屋的一位学兄再三劝他，到德国后一定要学保险专业，将来回国，饭碗决不成问题，也许还是一只金饭碗。在这极富诱惑力的好心建议面前，季先生没有改变初衷，毅然坚持自己真正想走的道路，选择学习世界上没有几个人能读懂、更不会带来什么现实利益的古印度文字梵文。他之所以这样选择，就是因为觉得中国文化受印度文化影响太大了，对中印文化关系彻底研究一下，或能有所发明。这是一种书生的理想。尽管有过失去饱的感觉达八年之久的痛苦、纠结和困惑，但季先生最终坚持下来，并终其一生，成就了世人敬仰的一代大师。


　　这不禁让我想起1911年清华建校之初，入学考试的国文题目是人有不为也，而后可以有为。这句出自《孟子》的话，就是要告诉我们既要学会有所作为，更要学会有所不为。清华学生的优秀潜质和良好基础，让你们在工作、生活等方面有了更多的选择。有选择是好事，但选项过多却容易让人迷惑，或是患得患失、不知所措，或是不作取舍、事事都做。但是，人的时间精力终归是有限的。因此，放下功利心，对你们来说，更重要的是要懂得放弃，做自己真正想做的事，走自己真正想走的路。只有这样，你们才能实现对人生价值的执着追求，才能站到高山之巅瞭望更为辽阔的美丽风光。


　　同学们，在历史的长河中，只有那些不为眼前利益所诱惑、把目光投向远方的人，只有那些不为一己之私、勇于承担社会责任的人，只有那些咬定青山不放松、任尔东西南北风的人，才能激起美丽的浪花，创造出推动社会前进的正能量。刚才发言的魏华伟校友在河南艾滋病村工作和成长的经历，也让我们看到，老一辈清华人的优秀品质和价值追求，正在新一代清华人的身上延续和发扬。


　　风物长宜放眼量。希望你们在今后的人生道路上，少一些功利心，多一份责任感；放下小聪明，走向大智慧。这就是我送给你们的毕业赠言。


　　再次祝贺大家，也永远祝福你们！



    

 
            
2013年01月16日 16:25:34　　清华新闻网

          

   
