20130725112607481969803
2013年07月25日 11:26:07　　清华新闻网

   
清华在西藏招生工作顺利结束 在藏招生数创新高


　　清华新闻网7月25日电
 日前，清华大学在西藏自治区高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取西藏学生10人，再加上招收西藏内地班学生5人，15人的总人数也创造了清华在藏招生历史上的最高纪录。高考在藏招生中，理工类考生7人，汉族分数线为659分，少数民族分数线为514分；文史类考生3人，汉族分数线为604分，少数民族分数线为462分。


最强阵容齐聚清华


　　据清华大学西藏招生组组长熊义志介绍，2013年西藏招生成果颇丰，三位西藏高考第一名共聚清华。西藏理工类汉族考生第一名，理工类少数民族考生第一名以及文史类少数民族考生第一名均报考清华大学。


　　西藏理工类汉族考生第一名熊天翼和少数民族考生第一名党珍一直向往清华建筑学院浓厚的学术氛围以及深厚的文化底蕴。为了满足她们的专业愿望，清华大学特意增加了建筑学的招生计划，为她们提供了实现自己人生理想的舞台。


　　此外，文史类少数民族考生第一名达珍希望在中国的新闻事业上开启自己的人生旅程，因此毅然地选择了清华大学的新闻学专业。


文理双收再创新高


　　清华大学在理工科领域始终保持着全面而强大的传统优势，而文科近些年来发展迅速，特色鲜明，优势明显，成为众多文科考生的首选。


　　2013年，西藏文理招生再创新高。西藏高考理工类汉族考生中前3名均报考清华，理工类少数民族考生中前3名均报考清华，文史类汉族考生第二名以及少数民族考生前2名均报考清华。此外，还有一名自主招生的领军计划同学也以优异的成绩报考了清华。


　　清华有着扎实的理工科基础和浓厚的文科氛围，不仅在学术上能够在世界一流的舞台占有一席之地，而且在国家战略建设中也发挥着关键和积极的作用，所以对于西藏考生来说，清华是一个实现梦想的殿堂，是一个启航人生的舞台，还是一个助推发展的集训场。因此，西藏招生组将理想信念的引导与招生工作紧密结合在一起，因材施教，重点引导，为优秀考生不仅提供了大量的专业信息，也从他们自身未来的发展上给予了很多指导和帮助，为他们实现自己的梦想奠定了发展的基础。


　　此外，清华新百年计划中的领军计划专门面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。而孙明豪同学在清华自强不息的精神的激励下，通过刻苦的努力，最终以优异的成绩考入清华大学。


　　清华大学西藏招生组精心为考生提供了准确的专业信息和贴心的技术指导，受到许多考生及家长的一致称赞。熊义志老师表示：鼓励那些立志成为国家及民族栋梁之才的优秀学子选择清华，因为清华将助力你们的职业发展，将启航你们的人生旅程。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月25日 11:26:07　　清华新闻网

          

   
