20130701145808641740201
2013年07月01日 14:58:08　　清华新闻网

   
我国碳排放数据 首获世界学术机构认可


来源：科技日报 2013-6-29 王怡


　　6月27日，清华大学教授齐晔和同事在最新一期《自然地球科学》杂志上发表评论文章《中国碳之谜》，称世界各国也许可以从中国在如何降低经济增长对能源强度需求的经验中得到启发。


　　长期以来，我们分析中国碳排放所引用的数据，都是来自美国能源部或国际能源署。他们一般只会提供数据但不公开计算方法和数据来源。此次发表的论文，我们完全使用了由清华大学气候政策研究中心长期积累采集的数据。这是国际权威机构第一次承认我们的数据。齐晔说。


　　成立于2010年5月的清华大学气候政策研究中心，每年都会发布《中国低碳发展报告》系列蓝皮书，迄今已发布了3本年度报告。


　　近几年，西方国家一直拿气候变化问题来限制发展中国家，尤其对于中国。虽然目前我们已经发布了3本蓝皮书，但国际影响并不大，这次论文的发表应该是一个很好的开始。齐晔表示，目前来看，关于气候变化的舆论对我国非常不利。但从我们掌握的数据来看，虽然我国碳排放的总量呈上升势头，碳排放强度却明显下降，甚至比许多西方国家更明显。这其实表明了我国政府在这方面作出的努力和成效。



    

 
            
2013年07月01日 14:58:08　　清华新闻网

          

   
