20131106172150160830843
2013年11月06日 17:50:36　　清华新闻网

   
认真总结蒋南翔教育思想 办好人民满意教育


教育部党组副书记、副部长
 杜玉波


　 蒋南翔同志曾长期担任清华大学和国家教育行政部门的主要领导，是新中国高等教育事业的开拓者，是著名的马克思主义教育家。在数十年的教育实践中，他创造性地提出了一系列教育思想、观点和论断，为丰富社会主义教育理论，培养社会主义建设者和接班人，推动我国教育事业特别是高等教育事业的改革发展，做出了历史性贡献。


　 当前，我国正处在推进教育现代化的关键时期。认真总结、深入学习蒋南翔同志的教育思想，对于我们在新的历史起点上全面落实教育规划纲要，推动教育事业科学发展，努力办好人民满意教育，具有十分重要的现实意义。


　 纪念和学习蒋南翔同志，要始终坚持党对教育工作的领导，坚定不移走中国特色社会主义教育发展道路。南翔同志认为，要办好社会主义的大学，千条万条，加强党的领导，不断巩固和扩大马列主义的思想阵地和组织阵地是第一条。他重视思想政治教育，提出学校思想教育的目的，主要在于培养青年学生的唯物主义世界观和历史观，并最早在清华大学把马列主义作为大学生必修课列入教学计划，首创政治辅导员制度。学习、继承和发扬南翔同志的这些思想，就要切实加强和改进教育系统党的建设和思想政治工作，坚持和完善高等学校党委领导下的校长负责制，深入开展中国特色社会主义理论体系和中国梦的宣传教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信，为推动教育事业改革发展提供坚强的思想、政治和组织保证。


 　纪念和学习蒋南翔同志，要始终坚持育人为本，牢固确立人才培养的中心地位。南翔同志认为，作为改造社会的有力手段的教育，从根本上说，它的作用就在于通过它所培养的一代又一代又红又专的社会主义和共产主义的新人，为完善和发展社会主义制度，逐步实现共产主义的远大理想服务。为此，他创造性地提出两个肩膀挑担子，三支代表队，为祖国健康工作五十年，干粮+猎枪，教学、科研、生产三结合，真刀实枪进行毕业设计等许多耳熟能详的育人理念。学习、继承和发扬南翔同志的这些思想，就要把立德树人作为教育的根本任务，坚持以人为本，全面实施素质教育，尊重教育规律和人才成长规律，为多样化、个性化、创新型人才成长提供良好环境和机制，着力提高学生服务国家服务人民的社会责任感、勇于探索的创新精神、善于解决问题的实践能力。


 　纪念和学习蒋南翔同志，要始终坚持内涵发展，全面提高教育质量。南翔同志认为，必须优先考虑和解决两个根本性的问题，一个是方向问题，一个是质量问题。评价教育的成败优劣，归根到底，取决于这两个根本问题解决得如何。为此，他提出要调整好教育外部的比例关系，主要是同经济发展之间的比例关系，要逐步做到教育能同经济协调发展；要调整教育事业内部的各种比例关系，尤其要解决好在高等学校院校设置和专业设置中存在的重复建设和盲目建设的问题，做到统筹兼顾、合理布局。学习、继承和发扬南翔同志的这些思想，就要主动适应国家经济社会发展和人民群众接受良好教育的要求，把提高质量作为教育改革发展的核心任务，摆在更加突出的位置，树立以提高质量为核心的教育发展观，制定好各级各类教育质量标准，建立健全教育质量保障体系，加强督导和监测，加强教师队伍建设，推动教育质量不断提高。


 　纪念和学习蒋南翔同志，要始终坚持改革创新，进一步深化教育领域综合改革。南翔同志在党的十一届三中全会后，重返教育战线，以改革的精神，领导和推动做出了一系列重要决策，有力促进了高等教育的恢复和改革发展。学习、继承和发扬南翔同志的这些思想，就要认真学习贯彻即将召开的党的十八届三中全会精神，以更大的政治勇气和智慧，不断深化教育领域综合改革，把解决人民群众关心关注的问题作为改革重点，找准突破口，敢啃硬骨头，在考试招生制度改革、建设现代学校制度以及办学体制、管理体制和保障机制改革等方面取得实质性进展，扎扎实实地把教育改革全面引向深入。


 　我们对蒋南翔同志最好的纪念和告慰，就是学习好、继承好他的教育思想和崇高精神，努力办好人民满意的教育。我们要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，以强烈的时代紧迫感和历史使命感，解放思想，开拓创新，攻坚克难，不断开创教育工作新局面，奋力推进中国教育现代化，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量！


　
　
来源：中国教育报　2013-11-06　


　　注：此文章为在纪念蒋南翔100周年诞辰座谈会上的发言摘编。标题为编者所加。

    

 
            
2013年11月06日 17:50:36　　清华新闻网

          

   
