20131220154609694501381
2013年12月20日 15:46:09　　清华新闻网

   
中国工程院致2013年新当选院士的一封信


来源：光明日报 2013-12-20


各位新当选院士：


　　您光荣地当选为中国工程院院士，我们向您表示诚挚的祝贺！


　　中国工程院院士是国家设立的工程科学技术方面的最高学术称号，为终身荣誉。这个称号是国家和人民对您多年来辛勤工作所取得成就的充分肯定，同时也意味着新的责任和使命。


　　您能获得院士的荣誉，除了自己长期艰苦努力，更有国家的培养、人民的抚育和时代提供的机遇，也是前辈、师长、同事和家人的帮助、教育和支持的结果。每位院士都是普通公民，没有任何特殊的权利，只有肩负中华民族振兴与发展的特殊责任。


　　中国工程院要为国家经济发展和社会进步作出应有的贡献，关键是要建设一支素质高、学风正、品德优的院士队伍。为了不辜负国家和人民的期望，让我们以如下八条共勉：


　　1.继续发挥自己在工程科技领域的专业特长，开拓创新，自强不息，深入工程科技实际，在身体允许的情况下，尽量从事一线工作，努力为祖国的现代化事业和青年人才的培养作出新贡献。


　　2.您将会感受到社会各方面对院士很高的期盼和尊重，这需要以清醒的头脑面对。要谦逊地评价自己，严格地要求自己，不宜过多社会兼职，不能尽责 的职务不要兼任，特别是负有行政责任的实职更应谨慎，婉拒过高的、不适当的物质待遇，不参与媒体对本人成果的炒作，维护院士称号的崇高和尊严。


　　3.院士不是万事通，应避免参加各种与自己专业无关的评审、鉴定、咨询等活动，要拒绝商业性广告，旗帜鲜明地反对伪科学和封建迷信活动。


　　4.在当选院士以后，更要谦虚谨慎、客观公正、平等待人，不以权威自居，保持优良的学风，带头营造科学民主的学术环境和氛围。


　　5.继续弘扬科学精神，以身作则，唯真求实，力戒浮躁，淡泊名利。实事求是地充分肯定同行和同事们的贡献，尊重他们的劳动和成果。正确处理成果、论文和报奖的署名和知识产权问题。加强对自己的学生和助手等年轻人在科学道德方面的教育和培养。


　　6.遵守我院制定的院士自律规定和各项行为规范。在增选新院士时，谨慎公正地用好院士的推荐权和选举权，准确把握院士的标准和条件，不受干扰，公正无私地进行评审和选举。


　　7.在各方面严于律己，主动听取并正确对待各种意见，自觉接受群众、单位和社会的监督。


　　8.院士的作用是重要的，但能当选院士的人毕竟是少数。院士有责任和义务广泛团结自己周围的科技工作者，共同为国家的繁荣富强而奋斗。


　　希望您把这封信放在案头，记在心头，常阅常新。


　　让我们珍视院士称号的纯洁性，共同努力维护中国工程院的崇高声誉，共同建设好我国的工程科技队伍，在党中央领导下，为建设国家工程科技思想库，为实施创新驱动发展战略，为全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。


中国工程院



    

 
            
2013年12月20日 15:46:09　　清华新闻网

          

   
