20130311084249258405118
2013年03月11日 08:42:49　　清华新闻网

   
教育民生系心头 殷殷建言中国梦


记者
 赵姝婧 程曦
 实习记者
 张瀛辰 陈欢 张敏 韩冬野 徐文擎


　　满眼尽看三月喜，举头已觉千山绿。2013年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，也是新一届人大代表、政协委员依法履职的第一年。


　　春风送暖的3月，清华大学9位全国人大代表和20位全国政协委员走进两会会场，携带社情民意，发挥专业优势，围绕教育、科技、民生、环境等问题积极建言献策，为教育事业的发展和中国梦的实现贡献智慧。


关注教育发展


　　教育是国计，也是民生。作为长期坚守在中国高等教育事业第一线的专家学者，我校代表委员们一直心系教育事业的发展，积极参政议政。


　　全国人大代表、我校校长陈吉宁现场聆听温家宝总理所作的政府工作报告后表示，报告全面总结了过去五年的政府工作，深入分析了我国当前面临的机遇和挑战，明确提出了今年经济社会发展的总体要求、预期目标和工作建议。五年来，面对复杂多变的国内外形势和一系列重大风险挑战，党和政府团结带领全国人民，凝神聚力、攻坚克难，全面推进改革开放和现代化建设，国家面貌发生了历史性变化，充分显示了中国特色社会主义的优越性，极大增强了中华民族的凝聚力和向心力，将激励我们在新的历史征程上奋勇前进。


　　陈吉宁强调，温总理在报告中指出教育和科技在现代化建设中具有基础性、先导性、全局性作用，文化是民族的血脉和人民的精神家园，必须放在更加重要的战略位置；要继续推进教育优先发展，继续增加财政性教育投入。这对教育工作者来说是一个巨大的鼓舞和鞭策。他表示，当前我校正处在新百年发展的新起点上，我们要深入学习贯彻党的十八大精神和温总理报告精神，认真思考高等教育在现代化建设中的目标定位，坚持面向国家重大战略需要，自觉把世界一流大学建设放在全球科技革命的大背景中、放在国家现代化建设的大舞台上，紧紧抓住提高质量、内涵发展的主线，全面推进人事制度、学科建设、教育教学、科研管理、资源配置、行政管理等综合改革，以改革促发展、以创新建一流，努力在人才、科技、知识和文化等方面为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。


　　全国政协委员、我校原校长、高等研究院院长顾秉林院士表示，对温总理报告印象最深的是国家财政性教育经费占国民生产总值的比重在2012年达到4%，实现了本届政府的承诺，充分体现了国家优先发展教育的战略思想。顾秉林表示，近几年我国教育经费总量增长很快，如何用好这笔钱，切实提高教育质量，满足人民群众的需求，是需要认真思考并加以解决的问题。


　　全国政协委员、生命学院孟安明院士提出扩大博士后人才在高校和科研院所的比例、提高博士后人才培养质量的提案，他还就缩减小学生和初中生在校时间等问题提出相关建议。


问路科技创新


　　高校是科技创新的重要阵地，在实施创新驱动发展战略中大有作为。两会期间，我校代表委员们不约而同地将目光投向了科技创新的热点和前沿问题。


　　全国政协委员、水利系王光谦院士认为，清华应该在科技创新进程中发挥引领作用，坚持做领跑而非跟跑的研究，努力培养一流的拔尖创新人才。


　　全国政协委员、化学系教授王梅祥强调，原始创新能力的高低直接影响一个国家科学与技术整体的水平与地位，他建议加强基础研究，强化原始创新，增强经济社会发展的核心支撑能力。


　　全国政协委员、化工系教授邢新会表示，在科技创新的道路上要将个人舞台与中国梦的舞台紧密结合，时刻瞄准科技前沿，关注社会发展问题，做好有所为和有所不为的选择。


聚焦环境保护


　　今年两会，美丽中国成为关键词之一，环境保护问题依然是代表委员关注的热点。我校代表委员们立足现实，着眼长远，从绿色、和谐、可持续发展的角度为当前面临的环境问题建言献策。


　　作为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员，副校长袁驷特别关注最近频繁发生的雾霾问题。他认为，深层次防治雾霾必须更加科学合理地进行城市规划和区域规划，转变唯GDP的观念，真正落实科学发展观。


　　新任全国政协委员、化学系教授李景虹，全国人大代表、水利系教授周建军分别就严格保护饮用水水源、优化利用水电资源等问题提出了具体建议。


心系国计民生


　　来自清华，心系国是。除了关注自己所在的教育科技领域外，我校代表委员们还把视野延伸到事关国计民生的各个领域，充分发挥专业优势，提出诸多建议。


　　全国人大代表、物理系李家明院士建议政府高度重视农业配套的水利枢纽建设，重视水渠系统等微血管建设，支持农业发展。新任全国政协委员、经管学院白重恩教授建议政府采取配套措施，改善养老保险的公平性、可持续性问题及其对劳动力配置效率的影响。全国人大代表、法学院教授周光权建议制定专门的《举报人保护法》，建立诸如举报人保密制度、及时回复举报人制度等，切实推进制度反腐。


　　两会正在进行时。随着会议进程的深入，我校代表委员们还将进一步发挥智库作用，在盛会中传递来自清华的声音。


 来源：新清华 2013-03-08 第1909期


　　



    

 
            
2013年03月11日 08:42:49　　清华新闻网

          

   
