20131108085206292135196
2013年11月08日 09:35:32　　清华新闻网

   
梁家辉清华分享演艺生涯 揭晓金紫荆微电影大赛入围作品


　　
清华新闻网11月8日电
（学生记者 
张诗蕴
）11月4日晚7点半，身着帅气皮衣、一身休闲打扮的梁家辉准时出现在清华大学大礼堂，和数百名师生近距离分享了自己的演艺生涯和人生经历，并且当场揭晓2013年清华大学 金紫荆微电影大赛入围作品。


　　梁家辉介绍，自己的演艺生涯始于给周润发跑龙套。1982年，梁家辉受邀在李翰祥的电影《垂帘听政》和《火烧圆明园》中出演咸丰皇帝，并以前者捧回了1984年第三届香港金像奖最佳男主角，成为金像奖历史上最年轻的影帝，年仅26岁。专访过程中，梁家辉总是尊称李翰祥为师傅，表达着对知遇之恩的感念。




图为梁家辉现场边唱边跳表演电影《东成西就》片段。
马道宽 
摄


　　然而，赢得影帝之后，梁家辉的演艺生涯并未从此平步青云。由于当时两岸关系恶化，而《火烧圆明园》是改革开放初期香港与大陆的合拍片，于是在台湾，凡有他出演的影片，一律不准进院线，整个1985年，梁家辉没得到一份片约。这段时间几乎成了梁家辉演艺生涯中最黑暗的日子。事业不顺的梁家辉改行搞设计，用他的话来说就是自己做生意，自己当老板和一群从事艺术的朋友一起在街头摆地摊做小贩，卖首饰和手工艺品。


　　演过电影，办过杂志；当过影帝，做过小贩。当被主持人问及从影帝一下坠落到摆地摊的小贩，心里会不会产生巨大的落差时，已过知天命的年纪的梁家辉笑着说：我那时候年轻啊，没有想这么多。我一直认为我是个有头脑的商业家，因为卖饰品比拍电影赚得多。我的人生没有低谷。 梁家辉的态度从容而豁达。


　　访谈环节结束后，晚会还进行了2013年清华大学金紫荆微电影大赛入围作品的揭幕仪式。梁家辉在全场观众的期待中，宣布了《新娘》、《清华，我们从这里出发》、《用行动说话》等19部清华学子原创作品入围本次大赛。




图为晚会现场。
马澄澄
 摄


　　梁家辉表示自己最感兴趣的一部微电影是《清华，我们从这里出发》。问及原因时，他说：我从来没念过大学，仅仅上过香港理工学院（现为香港理工大学），所以上大学一直是我的执念。三十年前我曾想来清华旁听，却被告知必须参加通考，只好放弃。三十年后的今天，我仍然想上清华。我有机会一定来参加考试，清华，我们从这里出发！顿时，全场掌声雷动。


　　到了观众提问环节时，现场再掀高潮。主持人问在场观众最喜欢梁家辉演的什么电影，场下同学纷纷喊出自己青睐的电影名，《东成西就》呼声最高。这就是一部很经典的片子。不管是电影本身还是我自己的表演都具有颠覆性，之后再也重复不出来了。梁家辉由衷地说。虽然一直说重复不来，却经不住热情观众的死缠烂打，梁家辉生动诙谐地边唱边跳了一段。就在全场观众为之沸腾、兴奋喝彩时，梁家辉静静地说道：这么久我已经不太记得了，我最好的搭档已经不在了，为了他，我再跳一步。全场静默，感受一名影帝对昔日好友张国荣的怀念。


　　在近两小时的活动中，梁家辉以幽默风趣的谈吐和乐观豁达的态度感染了在场的每一个人，赢得了一次又一次雷鸣般的掌声。新闻与传播学院2011级本科生许志宇说：我最喜欢《寒战》和《东邪西毒》这两部电影，梁家辉的演技非常精湛。现场看到他为了回答同学的问题，特意俯身去靠近观众席，感觉他特别有风度、谦逊。清华大学建筑学院建筑技术科学系2011级本科生刘畅对梁家辉口述人生经历中的细节很感兴趣：从梁家辉先生的口中娓娓道来，我了解到一些以前不知道的细节，更令人印象深刻。本来以为影帝高高在上，很有距离感，这次访谈让我感到他的亲和力与绅士风度。


　　2013年清华大学金紫荆微电影大赛由校团委、教育基金会、新闻与传播学院、美术学院共同主办，清华大学电视台及校学生会等学生组织共同协办，旨在鼓励同学们运用影像或动画来展现清华校园文化和当代大学生精神风貌，传播清华正能量。本次大赛共征集近百部参评微电影作品，多方面反映校园生活和校园文化，涌现出大量优秀作品。


　　据悉，2013年清华大学金紫荆微电影大赛颁奖典礼将于11月18日在校内举行。


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2013年11月08日 09:35:32　　清华新闻网

          

   
