20130115163045339372939
2013年01月15日 17:54:08　　清华新闻网

   
清华公管学院成立风险治理研究中心


国际风险治理理事会2013学术峰会同期举行


 清华新闻网1月15日电 
1月9日至11日，由科技部、国务院参事室、国际风险治理理事会共同主办，清华大学公共管理学院承办的国际风险治理理事会2013学术峰会在清华大学召开。科技部副部长王伟中，国务院参事室副主任方宁，国际风险治理理事会主席、瑞士洛桑理工大学副校长兼教务长菲利佩吉雷，清华大学副校长姜胜耀出席开幕式并致辞，国务院参事、国际风险治理理事会理事刘燕华主持开幕式。会上，清华大学公共管理学院风险治理研究中心（国际风险治理理事会学术网络中国中心）宣布成立。




图为会议现场。


 清华大学公共管理学院院长、清华大学公共管理学院风险治理研究中心执行主任薛澜教授介绍了该中心的职责、组织架构和运行方式。中心旨在推进相关学术研究与交流，增进公众对健康、环境、安全以及经济风险的理解，提出风险治理之道，并聚焦中国的现状，将重点放在地方风险治理与全球风险治理的相互作用。


 本次会议主题为从危机管理到风险治理，旨在探讨风险治理前沿问题，交流风险治理研究成果，加强与中国风险治理相关学者与机构的联系，推动中国科研机构在相关领域的研究。 会议分为综合国际研讨会和专题研讨会。国务院参事石定环、张洪涛、徐锭明、施祖麟，国务院参事室特约研究员雷武科等出席开幕式。


为期3天的会议共举办了4场专题研讨会和2次全体会议。会议主要围绕风险认知和风险文化、生物技术创新与适应性治理、食品安全治理、国家风险评估和国家风险管理等议题展开讨论。在本次会议上，风险认知、沟通和管理领域的国内、国际知名专家汇聚一堂共同探讨风险治理的先进理念和工具，并促进与会者在政策制定、规制框架、制度安排等方面的合作研究。


 国际风险治理理事会（简称IRGC）是2003年在瑞士政府提议下发起的国际性非营利组织，主要由世界各国的政府官员、科学家以及相关领域的专业人士组成，旨在为风险评估建立一个国际性的，理性的交流平台，形成协商机制，对科技发展与风险管理进行研究。


供稿：公管学院 编辑：范 丽

    

 
            
2013年01月15日 17:54:08　　清华新闻网

          

   
