20130122173210811302538
2013年01月22日 17:32:10　　清华新闻网

   
贺 信


尊敬的郑哲敏学长：


　　您好！


　　新年伊始，在刚刚举行的国家科学技术奖励大会上，您以卓越的科技成就荣获了2012年度国家最高科学技术奖。我们谨代表母校清华大学全体师生和广大清华校友，向您致以热烈的祝贺和崇高的敬意！


　　1943年，您19岁时即以理工科第一名的优异成绩考入西南联合大学电机工程系，并开始树立科学救国的理想，在次年改学机械工程系。抗日战争胜利后，您随西南联大工学院于1946年搬回北平清华园继续大学学业。在钱伟长先生的教育和启发下，您由此走上了力学研究的道路，并于1947年毕业留校担任助教。1948年，您经过全国选拔获得国际扶轮社的奖学金，赴美国加州理工学院学力学。在获得硕士学位后，您又师从另一位清华学长钱学森先生攻读博士学位。完成学业以后，您坚持回国服务是不可推辞的责任，并于1955年毅然回到祖国的怀抱，投身到新中国的科技事业。


　　长期以来，您坚持面向国民经济中的重大问题，在爆炸成形的理论和应用中取得开创性成就，在我国奠基和发展了爆炸力学，并通过在爆炸力学和固体力学中的科学实践解决了一批重大实际问题，为国家科技进步和现代化建设作出了突出贡献，获得了国际学术界的高度评价。您数十年献身祖国科技事业的不平凡经历和巨大成就，集中反映了清华人爱国奉献、追求卓越的优良传统和自强不息，厚德载物的校训精神，为清华母校赢得了极大声誉，为全体清华人树立了学习的楷模。


　　当前，母校正站在新百年的新起点上改革创新、奋勇争先，加快建设世界一流大学。母校全体师生将深入学习贯彻党的十八大精神，像您那样自觉把个人成长成才融入国家富强、民族复兴的伟大进程，全面深化学校改革，全面提高办学质量，努力把世界一流、中国特色、清华风格统一和落实到办学实践之中，争取为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！


　　热切期待您常回母校指导工作，并衷心祝愿您事业长青、身体健康、生活幸福！


　　此致


敬礼




清华大学校长 
陈吉宁


党委书记 
胡和平


二〇一三年一月二十一日







    

 
            
2013年01月22日 17:32:10　　清华新闻网

          

   
