20130102155150002186915
2013年01月02日 15:51:50　　清华新闻网

   
寻梦清华园


来源：天津日报 2013-1-1 王丽颖


　　在自己儿时的想象中，清华园不过是一个寄居于皇家园林的校园而已，多少次从清华东门开车经过，都不曾停下过匆忙的脚步。因为女儿的恳求，才让我不得不陪她在晚秋时节，亲临这个百年学府。


　　走进清华园，一眼望到道路旁延伸开去的两排银杏树，飘舞的落叶铺满一路，远远望去，如同一条燃烧的金色大道。正当我摆弄着相机拍个不停时，一位戴眼镜的清瘦的大男孩快速跑过来，自告奋勇要为我们当导游。攀谈中知晓小耿是一名学生志愿者，今年刚从陕西考上清华。没想到古老的校园中竟有如此贴心的服务，陌生无助的我们十分高兴。小耿与我沟通后知道我们时间较紧，若要游遍整个清华，只能坐环保观光车。偏爱自由的我唯愿步行，觉得坐在车里游览缺少些浪漫的情趣。于是大家商量着干脆放弃逸夫楼、信息楼等现代风格的建筑，争取更多时间直奔秀丽的林阴深处。


　　脚踩在沙沙作响的银杏叶上，聆听小耿叙述着百年清华园的历史沧桑，方知康熙年间这里曾经是圆明园的一部分熙春园，咸丰年间改名为清华园。经过庄严雄伟的大礼堂，小耿提醒我们看一看草坪南端的日晷，上面镌刻着行胜于言四字。看到我有些疑惑，小耿说，清华人重视技术学习，具有实干的精神特点。朱自清先生也曾说过：清华的精神就是实干！回想校门前的卧壁背面题有自强不息，厚德载物的校训，不觉心中暗自佩服清华严谨的校风。走到清华西门，也就是俗称的二校门，这是清华最早的校门，算是标志性建筑。听说此门曾被拆毁过，重建后清代军机大臣那桐书写的清华园三个字，在素洁的玉石门头依旧遒劲壮美。小耿说，现为大学机关办公的场所工字殿，大门也悬挂着清华园匾额，但那是咸丰皇帝亲书。转到工字厅后门外，看到山林之间掩映着两座玲珑典雅的古亭，水木清华四字的正额显得庄严挺秀。暗想那康熙帝不愧为博览群书，此四字是出于东晋诗人谢混《游西池》一诗：惠风荡繁囿，白云屯曾阿；景昃鸣禽集，水木湛清华。


　　不知不觉来到近春园遗址，火烧圆明园时殃及此园沦为了荒岛，但名气仍然很大，来清华的游客大多皆来此观光。因附近就是朱自清曾赞誉过的大荷塘，东山上建有荷塘月色亭，老先生的手迹还留在上面。尽管而今不是月夜，塘中也满是残荷，但我吟到先生散文中的曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭舞女的裙如同踏上他的足迹，追随采莲图中的情景，自己也陶醉在其中了。若不是小耿解释，我差点误认为安置朱自清雕像的小荷塘，才是他妙笔生花的地方。不远处是抽着烟斗的闻一多的雕像，他默默陪伴着朱自清。你是一团火，照彻了深渊，指示着青年，这是朱自清称颂闻一多的诗，想必他们在一起不会寂寞的，他们都是清华园的文坛巨子，革命大潮中的斗士三个小时的参观游览，像是进行了一次时空的穿越。在小耿热情周到的服务中，我们结束了清华园的寻梦之旅。


　　临别前，我认真地在小耿志愿者评价表上写上服务满意。小耿非常高兴，摘下清华大学的校徽递到我女儿的手上。这枚紫色的同心圆校徽镌刻着清华的校训，闪烁着清华的魅力和光彩，更让我深深感叹一代代清华人为民族崛起与腾飞所做的努力和业绩。

    

 
            
2013年01月02日 15:51:50　　清华新闻网

          

   
