20130708135514154331752
2013年07月08日 14:12:14　　清华新闻网

   
为了心中的那颗明珠


记清华大学数学科学系2013届博士毕业生周源


研通社记者 
胥泽霞




图为周源。


　　
周源，1986年9月出生于新疆维吾尔自治区奎屯市，中共党员，2013届清华大学数学科学系博士毕业生。周源于2003年8月考入清华大学数学科学系，并获得新生入学二等奖学金。自2009年起，周源多年担任数学系本科生思想政治辅导员、心理辅导员等职务，并在学校就业中心担任辅导员，2010年荣获一二九辅导员奖，2012年荣获林枫辅导员奖。在学业上，周源严格要求自己，已有一篇论文收录于国际学术期刊（第二作者）。2013年，周源签约新疆乌鲁木齐经济技术开发区，今年夏天将开始他的职业生涯。


　　六日仿佛隔世


　　好心人太多，来不及感谢


　　只有将感动融在心里，此生铭记


　　然而静下心来沉淀时，又热血奋发！


　　因为这些可爱的人，怎能不去疯狂的奋斗？


　　周源为人低调，上面的话语是他最近的一条校内状态。或许，这句话早已被无数的状态更新，消失在青年人喧哗的圈子里。但是，有的东西，光芒永远不会逝去。在周源心里，家乡永远是那颗闪光的明珠，清华给了我足够一生去回味的财富。我想携带这份财富回到我的家乡新疆。她现在迎来了历史最好的发展机遇期，我希望去支援她，让她在和谐的环境中变得更加美丽、富饶。


　　寻着心中的这份光芒，今年夏天，周源将开启一份全新的征途奔赴新疆乌鲁木齐经济技术开发区，服务于基层公共部门。


天时、地利、人和的选择


　　暑期，周源会经常离开北京，到外地做些社会实践，四川、浙江、江苏、福建等省，都留下过他的足印。美丽富饶的地方，不免令人流连。但说起自己的职业选择，周源却没有一丝彷徨：我是来自新疆的生源。我的选择是一个集天时、地利、人和的选择。


　　近些年来，借力国家政策的扶持，新疆地方经济取得突飞猛进的发展。2012年，新疆全年生产总值（GDP）同比增长12%，高于全国4.2个百分点。谈到自己的故乡奎屯市，周源骄傲的说，这个新型现代化城市是首批90个国家智慧城市试点城市之一。而自己将投身服务的新疆乌鲁木齐经济技术开发区，也正在加速向千亿工业产值园区迈进。用周源的话就是：自己瞄准了家乡经济发展的好势头。


　　从北京到乌鲁木齐，乘飞机最快需要4个小时。一头，是满怀希望的父母；另一头，则是依依不舍的朋友。最舍不得周源离开的，或许是他朝夕相处的女友。我的女朋友很早就知道了我的职业选择。不管是准备材料，还是填写表格，她一直都在默默地支持我。为了两人的感情最终开花结果，周源已经开始为即将毕业的女朋友进行职业规划。再聚首，将是天山脚下。


辅导员的经历对自己影响最大


　　在毕业答辩的时候，周源发自肺腑地陈述，我很幸运，自己能进入中国最好的大学学习。更幸运的是，我能到中国最好的大学生就业辅导中心做辅导员。


　　从研二开始，周源就一直在清华大学就业辅导中心做兼职辅导员，数学系本科生思想政治和心理辅导员。平时，周源会和同学们掏心地聊天，帮他们排解内心郁结的情绪。我很享受这个过程，这是件有意义的事情，周源说。在帮助别人的同时，他也在虚心向身边的老师学习，就业辅导中心的每位老师都是值得我学习的。他们工作非常有效，都能够独当一面。在这些工作的同时，周源会定期参加系里的学术讨论班，合理安排学习与工作的时间。在周源看来，社会工作不是做不好学术的借口。2012年，周源获得林枫辅导员奖，这是对清华学生工作者的最高荣誉和奖项。


　　周源很感谢这段在就业辅导中心工作的经历，正是在这段工作的岁月里，他更加明确了自己的就业方向。在一次剪辑视频的工作过程中，周源遇到了镜头里的他们：一个个奔赴祖国基层，投身西部地区的清华学子，在满怀激情地为实现自己的理想而奋斗！周源被他们奋斗的激情深深感染。而寻梦的开始，往往在梦想被激发的这一刻。


若说舍不得,真正舍不得的是已成为生活一部分的那些东西


　　离开北京，令周源舍不得的，是这里的网速，食堂，还有包邮。那些已经成为生活一部分的东西。


　　周源的生活比较规律，一直忙碌在学习和工作这条线上。一次偶然的机会，他邂逅了清华学堂艺术展演的巨幅海报，令他大有相见恨晚的感慨。以后，每次新清华学堂的活动，周源几乎都要参加。最令他怀念的还是去年墨西哥州立交响乐团带来的新年音乐会。在这次新年音乐会上，皮亚佐拉的《遗忘》深深的感染了台下静静聆听的观众。一曲未毕，座位上的周源竟已感动的几乎落泪。


　　以后就很少能看到这些艺术表演了，但或许自己会经常去看电影，周源笑着说。对于以后在新疆的生活，周源很乐观，失去了一些东西，才会有机会做得更多。


摆正自己的位置，做好肩负的工作


　　每一颗静静闪烁的星子，总会发出无比耀眼的光芒。周源是个低调的人，他很少谈论梦想或宏大的规划。说到未来的工作，周源最担心是，别人过多关注自己头上的光环。他只希望成为一位踏实工作的地方公务员。


　　周源曾经在江苏省昆山市挂职锻炼过。那个城市给他留下的最深刻的印象就是，政府工作人员会把自己的位置摆的特别正，很清楚自己应该做的事情。行动中的齿轮是互相影响的，只有所有的齿轮都摆正位置，整个机器才会啮合的更加紧密，产生更强大的力量。对于未来工作中可能的挑战，周源给自己提出的要求就是隐忍耐得住寂寞，忍得了困苦。我不会轻易说算了，拍拍屁股走人。答应了的事情，就要做的让自己满意。


　　到基层去，到西部去，有人视之为跳板，有人视之为无奈之举。而有的人，则是怀揣着青春的热血与奋斗的激情，向着心中那颗熠熠生辉的明珠前进。7月初，美丽的天山脚下，周源将开启他全新的人生旅途！


编辑：范 丽

    

 
            
2013年07月08日 14:12:14　　清华新闻网

          

   
