20131128084948660741681
2013年11月28日 10:25:54　　清华新闻网

   
财经专家贾康做客时事大讲堂 解析中国财税体制改革走向


　　清华新闻网11月28日电
（学通社记者 
陈心蕊
）日前，著名财经专家、全国政协委员和政协经济委员会委员、财政部财政科学研究所所长贾康做客清华大学时事大讲堂134讲，以全面深化改革与可持续发展十八届三中全会后的财税体制改革解析为主题发表演讲。


　　贾康从十八届三中全会公报关于财税体制改革的表述入题，他说：十八届三中全会公报关于财税体制改革的论述是释放制度红利的信号，建立现代财政制度这一点和现代国家治理、现代市场体系理念及中国摆脱过去一百多年落后挨打的状态、实现现代化战略目标的宏伟愿景是直接对应的。




图为贾康做客清华大学时事大讲堂。


　　财政分配体系在学术上是指以政控财、以财行政的分配体系，主要处理公共资源配制问题，必然牵动总体资源配置。这次文件里明确地把财政表述为国家治理的基础和重要支柱，便是确认其支撑全局的功能定位。国家财税改革在三中全会前已完成一些铺垫，比如8月1日后的营改增上海试点6+1方案推开到全国。按照财政部长楼继伟给出的时间表，两年左右营改增将基本覆盖全国所有行业，这必将进一步倒逼财税配套改革。贾康介绍，财税体系改革需使公共资源配制优化从而推动公共利益最大化。中国改革进入深水区，加快财税体制改革的任务，处于要触动利益、攻坚克难新阶段，财政改革牵一发而动全身。五位一体的全面改革中如何协调建立现代财政制度，这与全局改革的方案设计、操作问题结合在一起，匹配于中国现代化战略。改革任务必须落实到一套以现代性为取向的路线图和时间表之上。


　　接下来，贾康介绍了他对财政改革路线图和时间表上相关要点的理解。他认为，首先，必须充分肯定1994年分税制改革的基本制度成果，并且要加以巩固和提升。分税制改革的里程碑式意义和历史性贡献在于三位一体地规范政府和企业、中央和地方，公共权力体系和公民这三种基本的经济关系。我坚决反对94年的分税制改革在中国重启了集权时代的观点，在这个基本判断上， 94年改革的实质恰恰不是集权，而是从行政性分权转变为跟市场经济匹配的经济性分权。


　　谈及财政体制对于全局的意义，贾康指出：首先要提到的是怎么样处理政府和企业的关系。94年改革使政府和企业、中央和地方关系稳定，让市场主体和民众得到市场经济的规范化环境，令利益调整走上规范化法治化的道路，产生了一个相对清晰合理的财税制度框架，公共权利体系和公民、自然人、纳税人之间的利益分配可以跟市场经济的长远发展相对应。中央政府的收入比重明显上升之后，以转移支付的形式支持了我们中西部欠发达地区，遏制了区域差异扩大的不良势头。




图为现场聆听讲座的师生。


　　 从各级政府既不越位，又不缺位地使事权合理化、支出责任相应清晰化这样一个始发环节再往下推，跟着谈政府财力来源，这就要涉及到我们所说的税收问题。大体稳定宏观税负是有必要的，稳定税负并不拒绝推进结构性减税，而是在稳定现阶段宏观税负大致水平的同时，积极改革税制，构建和完善国家地方税体系和多种税、多环节、多次征的复合税制，形成各级政府组织收入的规范化支撑框架。因为存在显著的地方横向不均衡，所以在安排支出的时候，我们还需要配套从中央纵向往下影响地方的转移支付校正办法。若让这种不均衡自由发展，势必影响全局。政府的校正其实就是通过转移支付缩小横向差异，这正体现中央政府的职能。他说。


 　贾康强调：中央地方财力的合理占比取决于财权与事权相顺应、财力与支出责任相匹配两者递进关系的逻辑。应先解决财权与事权相顺应，然后加上转移支付，才能解决好财力与支出责任相匹配。在区域不均衡的情况下，更需要考虑体制安排的合理逻辑。中央地方财力分别占比多少这个问题，只有在捋顺整个体制链条之后才能自然生成答案。


　　最后，贾康总结道：总体来说，建立现代财政制度，需要理顺整个制度安排的逻辑链条，以此来优化我们的公共资源配置机制，使其服务于全局。具体来说，就是要巩固94年分税制改革成果，坚持与统一市场经济相匹配这样一个大方向，令财税的配套改革适应全面深化改革，真正发挥它应有的国家治理基础和全面改革支撑的作用。


　　互动环节，贾康一一详细解答了数十条观众提问。


　　本场讲座系中国改革再出发解读十八届三中全会特别系列讲座第一讲，亦是清华大学时事大讲堂第134讲。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。


　　嘉宾简介：


　　贾康，著名财经专家，全国政协委员，现任财政部财政科学研究所所长、研究员、博士研究生导师，中国财政学会副会长兼秘书长，财政部高级技术职务评审委员会副主任，中国改革研究会、中国税务学会和中国城市金融学会常务理事，《财政研究》主编，北京市、上海市人民政府特聘专家、福建省、安徽省、甘肃省人民政府顾问，北京大学、中国人民大学、国家行政学院、南开大学、武汉大学、厦门大学、西南财经大学特聘教授，第十七届中央政治局第十八次集体学习财税体制改革 专题的讲解人之一。


　　其主要研究方向为宏观经济及财经理论、政策。曾先后多次受到邀请到中南海座谈经济工作，被媒体称为中南海问策的财经专家。


　供稿：校团委 编辑：范　丽

    

 
            
2013年11月28日 10:25:54　　清华新闻网

          

   
