20130725100929838504444
2013年07月25日 10:09:29　　清华新闻网

   
清华今年录取湖北学子144人 志愿满足率99%


录取人数连续5年增长 统招线上95%考生满足第一志愿专业


　
　清华新闻网7月25日电 
清华大学2013年湖北招生录取工作圆满结束。今年清华在鄂招收各类考生总数144人，比去年多招收9名考生，连续5年保持了招生人数的增加，比2009年的119人，扩大了25人，扩招比例达到21%。2013年理科优秀考生仍青睐清华大学，高考投档总分达689分的襄阳五中理科生贺维艺等一批理科优秀学子考入清华，文科提档线也在鄂处于最高。清华大学经高考录取的湖北考生99%满足专业志愿，其中统招线上95%的考生录取在第一志愿专业。


考生来源分布广泛 教育资源均衡发展


　　清华今年在鄂统招调档分数线为理科663分、文科622分。按类别统计，清华大学今年在鄂高考录取理科生94人（含国防定向生5人、其他定向生9人）、文科生9人（含国防定向生1人），保送录取理科生36人、文科生5人，共计144人。


　　进入清华的本届湖北新生来自42所中学，其中华师一附中、襄阳五中、武汉二中、黄冈中学考入10人以上，华师一附中和襄阳五中更是达到了20人；恩施一中、武汉市育才高级中学、武汉经济技术开发区第一中学等中学也实现了近十年来零的突破。


　　位于鄂东南革命老区、国家级贫困县的阳新一中长久以来没有学生考入清华，2012年清华经过考察，给予了阳新一中1位文科学生自强计划的特殊招生政策，使得阳新一中取得了零的突破，今年阳新一中再进一步，1位理科生进入清华统招批次。恩施一中地处国家级贫困地区，1998年以来便没有学生考入清华大学，2009年以来清华大学深圳研究生院在恩施一中设立了学子恩施厚德教育基金，先后资助了学生400多名，资助资金近百万元，今年恩施一中一下子有2位同学圆梦清华，其中有一位勤奋自强的国家级贫困生。武汉经济技术开发区第一中学是一所新建的中学，今年1位考生坚定地选择了清华大学定向中国工程物理研究院的材料科学与工程专业，立志为我国国防事业做出贡献，成为该校近年来第一位考入清华大学的学生。


学科优势吸引考生 专业志愿满足率99% 


　　随着国家以及全球经济社会文化的发展，清华强大的理工科优势和小而精、国际化、前沿性应用性俱佳的文科特色，深深吸引了广大学子。近年来，湖北省实行高考出分报志愿和平行志愿的填报方式，今年提前批志愿也是出分后填报。清华湖北招生组在宣传咨询中耐心细致地介绍各专业的基本情况，介绍进校后的课程设置、培养模式、国际化交流、就业去向等细节，帮助考生结合自己的兴趣爱好和今后的职业发展规划填报志愿。学校招生办切实为广大考生着想，考虑不同地区的特点和需求，合理调配专业计划，今年再次做到经高考录取的湖北考生专业志愿满足率达到99%，其中统招线上95%的考生满足了第一志愿专业。


　　为尽可能满足湖北考生的志愿需求，清华大学在湖北学子和家长喜爱的多个专业投放了机动指标。今年新增城乡规划培养方向的建筑学专业，比原计划招收的2人增招1倍，共录取4人；颇受青睐的材料科技与工程专业在原订招收4人的基础上增招2人，共录取6人；热门的经济与金融、工商管理、电子信息、自动化、电气工程及其自动化、工程物理（能源实验班）等专业都增投了机动指标。今年增设的医学实验班专业也吸引着优秀学子的目光。清华大学医学实验班和一般意义上的8年制临床医学的培养有着很大区别，它的培养目标是未来的医学科学家，国内开创先河地制定了3+2+3的培养模式，即前3年在清华大学本校进行优质的基础课程学习，再加上2年全额资助所有学生到海外顶级医学院进行医学科学研究培训，最后3年回到国内顶级临床医院进行临床实习。为满足优秀学生的志愿要求，清华大学招办特地在鄂增设了这一专业，录取了来自襄阳五中的赵姿璇同学。


　　连同保送生在内，在鄂录取人数最多的专业是车辆工程，共招收7人；未来前景广阔的生物科学专业以及文理兼招的新闻学专业也分别录取了5人。清华国防定向专业今年在鄂增招1人，共录取了5名理科生（含1名女生）和1名文科生，国防生理科分数线为644分（女生656分），国防生文科分数线为616分。提前批的中国工程物理研究院定向生录取3人，分数线为661分。统招一批次录取的中航工业定向生2人，分数线为660分，统招一批次录取的中核总公司定向生4人，分数线为657分。


优秀学子汇聚清华 德才兼备各展风采 


　　即将步入清华的湖北学生中，高分考生云集，优秀学子集中，很多人不仅学业优异，而且爱好广泛、特长突出。其中41名保送生格外引入注目。这些保送生通过以下四种渠道进入清华：一是中学生奥林匹克学科竞赛成绩优秀，湖北学生在学科竞赛中的表现一直非常优秀，有21人因此而保送，其中11人是获得中学生奥林匹克学科竞赛全国决赛金牌的选手；二是参加清华举办的数学、物理、化学等学科夏令营，有5人因夏令营表现突出而保送；三是参加清华举办的保送生考试，有9位理科生、5位文科生因成绩优秀而保送；四是虽然保送生考试没有发挥好，但是参加清华自主招生考试表现优秀的1位学生。


　　据湖北招生办公室提供的数据，全市高考理科投档分663分以上的97名考生中，67人报考了清华；清华统招录取的文科生，全部在投档分全市前19名之内，其中3名位列实考分前8名。


　　今年，13名列入清华大学新百年计划的湖北优秀考生和一批自主招生认定考生如愿考入清华，昭显领军和拔尖的水平。列入清华领军计划、钟祥一中的文科生游伊慧成绩始终名列全校第一，高考中获得实考631分的好成绩，获得清华大学自主招生资格、襄阳五中的文科生陈子祎高考中获得实考643分的好成绩，都被顺利录取到经济与金融（国际班）。鄂南高中的黄晋家境贫寒、朴实勤奋、学习认真，高考成绩实考683分，考入电子信息专业。襄阳五中的贺维艺、周婧雯不仅学业优秀，在音乐、体育等方面也颇显特长，且心态阳光，学得轻松，玩得愉快，其中周婧雯同学从小至高中一直担任班长，拥有小提琴10级，钢琴10级，琵琶8级等证书，贺维艺从小至高中一直担任学习委员，不仅精通钢琴，而且喜爱阅读，对历史、文学、哲学等书籍多有涉历，2012年获得物理奥赛省一等奖，具有保送资格，但他主动放弃了清华保送生考试资格，选择在高考中证明自己，最终取得理科第一名的好成绩。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
http://www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月21日到学校报到，清华大学招生组的老师同学们也将和考生继续保持联系，关心他们以后在清华的学习生活情况。


　　供稿：本科招办 编辑：襄桦



    

 
            
2013年07月25日 10:09:29　　清华新闻网

          

   
