20131119133529565612049
2013年11月19日 13:35:29　　清华新闻网

   
中国科学院院士、清华大学副校长薛其坤


实验物理领域的领航人


来源：经济日报 2013-11-15 韩秉志


　　在2013年3月举行的美国物理学会年会上，中国科学院院士、清华大学副校长薛其坤成了焦点人物。由他领衔的清华大学物理系和中科院物理所联合组成的实验团队，首次在实验中发现量子反常霍尔效应，这是我国科学家从实验上独立观测到的一个重要物理现象，也是世界基础研究领域的一项重要科学发现。


　　薛其坤是国际著名的实验物理学家，主要研究方向为扫描隧道显微学、表面物理、自旋电子学、拓扑绝缘量子态和低维超导电性等，曾获何梁何利科学与进步奖、国家自然科学二等奖、求是杰出科技成就集体奖、万人计划杰出人才等奖励与荣誉。


　　薛其坤曾这样总结自己：我人生的一个体会就是勤奋。在进行实验的4年中，他的团队先后尝试了1000多个拓扑绝缘体样品。在孜孜不倦的努力中，薛其坤带领他的研究团队，瞄准国际学术前沿，在发展高灵敏实验技术的基础上，在实验物理领域取得了一系列在国际上有广泛学术影响的科研成果，培养了一批年轻的学术带头人。


　　总结自己与团队的成功，薛其坤说：这么快取得成功，很大程度上源于我们拥有一个协同创新、配合默契的攻关团队，拥有非常突出的年轻学术带头人。


　　薛其坤表示，重大实验发现是对人类智慧的巨大挑战，这对研究团队的科研素养和积累、对实验技术水平要求非常高。我们的研究团队具备了国际领先水平，这在很大程度上得益于最近20年我国对基础研究的重视和大力投入。国家越来越重视基础科学研究，连续多年大幅提高基础科学领域的投入，这对我们搞基础研究的人来说，是一个巨大鼓舞。另一方面，国家的对外开放和人才政策使一批拥有海外学术背景的科学家回到祖国，他们亲身经历过西方学术界良好的科研氛围，能把这些好的东西带回来，让研究少走弯路。薛其坤及其团队对未来充满信心。


　　如今，这个诞生于中国本土的优秀科研团队仍然在为量子反常霍尔效应的应用前景而奋斗。薛其坤表示：任何一个现象从原理性的发现走到应用，都需要不同领域的科学家和工业界的共同努力，我们也会与更多的人合作将这个领域发扬光大，推动它向应用的发展。

    

 
            
2013年11月19日 13:35:29　　清华新闻网

          

   
