20140324132819618922715
2014年03月24日 13:28:19　　清华新闻网

   
挪威作家走进清华附小


来源：中国新闻网 2014-3-21 马海燕


　　由挪威驻华使馆、中国儿童文学教育研究中心、清华大学附属小学及清华大学出版社共同举办的挪威儿童图画书创作交流活动今日在清华附小举行。两位挪威作家现场给孩子们讲故事、教漫画创作，与孩子用中英文交流，给孩子们带来一堂别开生面的艺术体验课。


　　生于1977年的恩德仁爱瑞克森被称为挪威当代最具实力的儿童文学作家。2002年其处女作《疯狂的比特犬泰尔叶》荣获挪威文化部青少年文学奖，在2005年时由其本人亲自改编的剧本被搬上银幕，并获得挪威年度阿曼达最佳少儿影片奖。生于1976年的恩德仁思甘迪夫同样在挪威家喻户晓，他擅长塑造经典流行的卡通形象，注重色彩视觉效果。


　　在《峻达岭的小怪物》中，爱瑞克森与思甘迪夫联手构造了几个令人印象深刻的动漫人物，如勇敢好奇的莫敌卡，乐于读书思考的乐克思，高大沉稳的布斯特，无拘无束的布鲁达等。这些动漫人物性格迥异，但在故事中都有着不可替代的作用。爱瑞克森希望借此表达他对孩子们的期望：我是我，不是别的谁，就做你自己。


　　看到孩子们根据书中故事表演自编自导的短剧，爱瑞克森说，这是他看到的关于峻达岭的的故事最精彩的演出。当插画家思甘迪夫根据孩子七嘴八舌的设想画出一个新的怪物形象时，现场所有的孩子都沸腾了。画什么样的尾巴、什么样的翅膀，插画家完全听从孩子的意见，还试图给每个孩子发言的机会。中国三年级孩子能用英语与他们进行简短的对话，也让来宾非常惊讶。


　　活动结束时，学生代表向挪威客人赠送了自绘画本，这些画本里面有学生们为作者、插画家创作的肖像速写及挪威大使馆的印象画。


　　《峻达岭》系列漫画作品的汉语版由清华大学出版社于今年7月推出，现已出版了适合不同年龄段的四本作品，后续作品还将在今年内陆续上市。

    

 
            
2014年03月24日 13:28:19　　清华新闻网

          

   
