20140410151911511409712
2014年04月10日 15:19:11　　清华新闻网

   
邱勇做客大理学院讲堂 畅谈大学的办学理念和特色


并与大理学院交流对口帮扶工作


　
　清华新闻网4月10日电（
记者 
刘蔚如）
 4月3日，清华大学副校长邱勇院士到大理学院，做客大理学院讲堂，作题为大学的办学理念与特色清华的实践与个人感悟的主题报告。此次报告也是大理学院讲堂的首场报告。




图为邱勇作主题报告。


　　在报告中，邱勇从对大学的理念与特色的认识切入，结合自己今年访问5所美国大学的见闻，总结了中西方大学的传统办学理念和中国大学面临的挑战，并介绍了清华的办学实践与办学理念不断发展丰富的历程。最后，邱勇还讲述了自己在清华求学治学的历程与感悟。




图为报告会现场。


　　报告会之后，根据清华大学与大理学院签署的《清华大学帮助指导大理学院工学学科专业建设框架协议书》，邱勇还与大理学院的相关负责人就帮助指导大理学院工学学科发展工作进行交流座谈。


　　大理州副州长周坚，大理学院党委书记戴志明，以及大理学院党政办、发展规划办，清华大学校办、马克思主义学院、继续教育学院、第一附属医院、扶贫办的相关负责人出席报告会和座谈会。


　　大理学院是2001年经教育部、云南省政府批准，由具有30多年办学历史的大理医学院、大理师范高等专科学校合并组建而成的省属综合性本科院校，是滇西地区本科办学历史最长、学科门类较为齐全的一所高等学校，也是大理州唯一一所本科院校。根据教育部要求，2013年11月，清华大学等7所教育部直属高校分别与大理学院签署了对口帮扶框架协议，同时在大理学院设立大理学院讲堂，邀请7所帮扶高校赴大理学院开展报告和讲座活动。




编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2014年04月10日 15:19:11　　清华新闻网

          

   
