20140110110756460380068
2014年01月10日 11:07:56　　清华新闻网

   
清华蒙民伟科技大楼启用


来源：大公报 2014-1-10


　　由信兴教育及慈善基金捐赠的清华大学蒙民伟科技大楼日前举行启用仪式。该大楼为信兴集团主席蒙民伟捐资清华大学二亿多元人民币兴建的两座大楼之一，为誌他对航空事业的热忱，信兴集团特于科技大楼内设航空航天学院大楼。


信兴捐资楼面四万五平米


　　蒙民伟科技大楼位于清华大学校园东区的新科研楼群内，用地面积8700平方米，建筑面积45450平方米。信兴集团副主席兼信兴教育及慈善基金主席蒙德扬、信兴教育及慈善基金副主席张敏仪、信兴集团财务总监谭泮华、清华大学校长陈吉甯、副校长姜胜耀及原常务副校长杨家庆为大楼主持揭幕仪式。近百名中、港两地的教育界及商界翘楚应邀出席，场面热闹。


　　该大楼为蒙民伟捐资二亿多元人民币兴建的两座大楼之一。大楼地上10层建筑面积为30070平方米，地下3层为15380平方米，建筑高度45米，主体建筑结构採用空间分割灵活的框架结构体系。大楼建成后，校内教学科研硬体设施更为完善，又改善教学科研条件，有利于促进多学科融合和技术创新，打造科技创新地。


　　早年，蒙民伟博士因内战被迫辍学、放弃攻读醉心的航空工程学，为誌蒙民伟对航空工程的热忱，信兴集团特于蒙民伟科技大楼内，设航空航天学院大楼。


内设航空航天学院大楼


　　蒙民伟当飞机工程师的志愿虽未完成，但其子蒙德扬在大楼启用仪式上致辞时说：六十五年以后，我们为他盖了这座科技大楼，里面还有一个专为研究他心爱的航空科学的大楼，也总算是完成了他的心愿吧！


　　信兴集团一向大力支持清华大学的教育事业，从1993年捐赠第一座蒙民伟楼至今已捐赠五座大楼和两个研究所，连同其他捐款在内，一共超过港币四亿元。

    

 
            
2014年01月10日 11:07:56　　清华新闻网

          

   
