20140427170312122763140
2014年04月27日 17:03:12　　清华新闻网

   
清华校友李志坚励学基金启动


　　
清华新闻网4月27日电（
通讯员 
徐友春）
 4月26日上午，清华校友李志坚励学基金启动仪式在微电子所举行。校党委书记陈旭，清华前校长顾秉林，校友总会秘书长郭樑，李志坚院士的妹妹李田丰女士，捐赠代表余志平、陈大同等校友及微纳电子学系、微电子所师生50余人出席了启动仪式。


　　陈旭充分肯定以李志坚院士名字设立励学基金的深远意义。她说，通过设立清华校友-李志坚励学基金，不仅可以帮助学生成长成材，还让我们在缅怀李志坚院士的同时，树立为学先为人的高尚品格。顾秉林深情回顾了李志坚院士对他的关心和培养。他表示，李志坚院士一生对祖国微电子事业发展做出了积极贡献，我们应该以他为榜样，加强清华微电子专业学科建设，在相关领域做出更大的成绩。




图为活动现场合影。
于水 
摄


　　专程从浙江赶来的李田丰女士，对广大校友积极参与捐赠，设立励学基金表示真诚的感谢。


　　余志平代表清华校友李志坚励学基金捐赠人团队，向大家介绍了基金的设立缘起、宗旨和筹集情况。


　　微电子与纳电子学系系主任、微电子学研究所所长魏少军教授作了总结发言。他说，清华微纳电子学科在国际上的影响力正大幅提高，希望全体师生在李志坚院士精神的鼓舞下，团结一致、群策群力、坚持不懈、努力拚搏，为清华微纳电子学科跨入世界前列做出贡献。


　　会上，微电子所原所长钱佩信、原所长陈弘毅、年青教师任天令先后发言。


　　李志坚院士1928年出生于浙江宁波，他是我国硅基半导体科学研究的奠基人和开创者，是我国半导体领域的著名科学家，是我校微电子所的创始人之一。早在上世纪50年代后期，李院士提出了以硅技术为半导体专业的主要研究方向；70年代末，他又提出以CMOS集成微电子学为主要学术方向。这两次学术方向的确立对我国的半导体事业和我校微电子学科的成功起步及持续发展有着极为重要的战略意义。


　　为纪念李志坚院士对微电子学研究所作出的重要贡献，发扬清华大学助困励学、爱校育人的精神和文化，激励在校贫困学生发奋学习，鼓励学生创新实践，培养德才兼备的优秀微电子人才，经与清华大学友好协商，清华校友捐资设立了清华校友李志坚励学基金。资金用于发放励学金和创新项目奖励金两个方面，其中励学金用于资助微纳电子系在校家庭经济困难、学习勤奋、生活简朴的学生完成学业，成才报国。创新项目奖励金用于资助微纳电子系在校学生创新项目，鼓励学生进行实践型的创新活动。原定筹资100万元，在赵立新、赵维健、陈大同等校友的积极参与下，目前启动资金已经超过300万元。


　　清华大学自2006年启动励学金工程以来，8年来捐款已超1亿元，资助学生近8000人次，推动了学校人才培养和事业的发展。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2999


供稿：校友总会 微电子所


实习编辑：蕾蕾 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月27日 17:03:12　　清华新闻网

          

   
