20140313140825152261173
2014年03月13日 14:08:25　　清华新闻网

   
委员与清华大学学生座谈


欢迎清华学子回疆就业创业


来源：新疆日报 2014-3-12 陈丰


　　欢迎清华的新疆籍学子毕业后回疆参与开发与建设。3月9日下午，全国政协委员、自治区政协副主席毛肯赛衣提哈木扎和全国政协委员、自治区人力资源和社会保障厅厅长艾尼瓦尔依明受邀前往清华大学，与清华大学学子座谈。


　　清华大学党委副书记史宗恺介绍说，清华大学历来重视新疆学子的学习、生活和就业问题，邀请两位委员来清华座谈，是希望进一步了解新疆目前的发展情况，对学生的生活和就业方面提出建议。


　　座谈会上，15位新疆学子向两位委员介绍了学习、生活情况，同时就新疆的发展、就业政策等向委员进行咨询。


　　艾尼瓦尔依明介绍了近几年新疆出台的毕业生就业政策。他说，自治区在解决就业和吸引人才方面做了大量工作，在鼓励自主创业方面出台了一系列优惠政策。新疆非常欢迎清华学子们到疆就业、创业，共同建设美好新疆。


　　毛肯赛衣提哈木扎讲述了新疆近年来发生的巨大变化。他说，新疆正处在加快发展的历史机遇期，对人才的需求量很大。希望清华的同学们到新疆创业、就业，将自己所学用于新疆的建设，用优秀的成绩来报答国家、自治区和清华大学对你们的培养和教育，新疆欢迎你们。


　　与会的新疆学子们纷纷表示，将努力学习，回疆后为建设美好家乡贡献力量。



    

 
            
2014年03月13日 14:08:25　　清华新闻网

          

   
