20141118152141676380587
2014年11月18日 16:39:33　　清华新闻网

   
清华大学举行习近平总书记系列重要讲话精神辅导员学习班总结大会


　　清华新闻网11月18日电
 （通讯员 
李春炎 兰 旻
）11月16日，清华大学习近平总书记系列重要讲话精神辅导员学习班总结大会在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺在会上作了总结报告，全校学生辅导员、研究生德育工作助理和学生系统青年教师，以及学生部、研究生工作部、校团委等部处负责人等500余人参加了总结大会。




图为史宗恺作总结报告。
谢美慧 
摄


　　史宗恺指出，党的十八大以来，习近平总书记系列重要讲话中提出的理念和措施，已经在社会的各个方面引起了深刻的变化，并将对我国未来的走向产生深远的影响，必须加强学习，深刻领会讲话精神，并在具体的工作中加以贯彻。他强调，我们一方面需要把眼光从在校期间拓展到职业选择与发展，更加重视学生学习能力、生活态度、责任意识、道德品质等方面的培养，为学生踏入社会后做好工作、发挥作用、作出贡献做好铺垫；另一方面要深刻认识社会主义核心价值观在学校教育当中的重要作用，通过多种方式、多种渠道，积极培育和践行社会主义核心价值观，通过通识教育积极树立学生对中华文明的共同认识和成熟自信。


　　同时，史宗恺要求大家要充分认识学生工作系统在学校育人工作中不可替代的重要地位，进一步提升辅导员的思想认识深度、学术研究水平和业务工作能力，让辅导员既能为学生做好榜样，又能用好方法、好作风，全面专业地做好工作。他要求学生系统骨干要进一步加强系统学习，必须在日常的工作和生活中着意培养魄力和勇气，从政策和理念中深刻思考逻辑与原理，从历史的演进和发展中全面汲取经验和教训，在实践和学习中深入认识社会的成就与问题，将理论、历史、实践的学习与实际工作中遇到的问题紧密地结合起来。


　　社科学院党委学生组组长金峰、机械系党委研工组组长邹怡蓉、化工系带班辅导员贾曌、法学院研究生党建工作助理王珂和水利系团委书记铁强分别结合此前的学习环节和各自的工作实际，在总结大会上交流了自己的心得体会。他们表示，要时刻牢记意识形态领域工作与思想政治工作是辅导员工作的根本，按照学校价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的目标，以党建工作为龙头，践行群众路线，树立法治意识，加强队伍建设，一方面充分发挥辅导员作为教育者的引领作用，做四有好老师，用坚定的理想信念、扎实的理论学习、高尚的道德水平、温暖的仁爱之心，紧密围绕培养人做好工作，另一方面也要在教学相长中充分发挥辅导员作为受教育者的示范作用，用一言一行潜移默化地传递社会主义核心价值观，弘扬中国精神、凝聚中国力量，投身中华民族伟大复兴的中国梦。




图为学习班总结大会现场。
谢美慧 
摄


　　学习班期间，学校专门为每位辅导员发放了《习近平谈治国理政》和《习近平总书记系列重要讲话读本》两本教材，并安排了跨院系的分组交流讨论和以院系为单位的集中自学。分组讨论会上，辅导员按照党建、带班、团学工作等不同序列，以接力诵读、系统研读的方式，原原本本、原汁原味地重点学习了《青年要自觉践行社会主义核心价值观》、《胸怀大局把握大势着眼大事，努力把宣传思想工作做得更好》、《做党和人民满意的好老师》、《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》等篇目，并开展了热烈讨论。集中自学环节由各院系主管学生工作的党委副书记牵头，党委学生组、研工组辅导员共同结合学校教育教学改革方案和学生工作实际，对学生党建、思想教育、个性发展、集体建设等重要问题进行了深入研讨，并结合党的十八届四中全会精神和《清华大学章程》的发布讨论了依法治国、依法治校等工作。


　　本次学习班的举办是清华深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，加强辅导员队伍建设的一项重要举措。后续还将安排全校辅导员结合工作实际撰写学习心得，并持续组织开展深入学习。


供稿：学生部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月18日 16:39:33　　清华新闻网

          

   
