20140701143919613252084
2014年07月01日 14:39:19　　清华新闻网

   
教育部发布高招禁令


不得违规点招录取 不得擅定男女生比例


来源：人民日报 2014-7-1 赵婀娜


　　2014年高校考试招生工作即将进入录取阶段，教育部近日发布《关于做好2014年全国普通高校招生录取工作的通知》。通知要求，各省级高校招生委员会、教育行政部门不得出台含有违规点招录取等与国家招生政策相抵触的招生办法；不得擅自调整自主选拔录取、高水平运动员、艺术特长生等特殊类型招生试点高校范围、招生计划和规定的项目范围；不得划转计划委托任何军队院校招生。


　　此次，教育部针对高校的禁令尤其严格。各高校不得发布未经主管部门备案的招生简章或者进行虚假招生宣传；不得擅自规定男女生录取比例或超出国家规定的范围对考生身体健康状况提出要求；不得擅自扩大自主选拔录取、高水平运动员、艺术特长生等特殊类型招生规定的项目范围、招生计划；不得在特殊类型招生中变更经公示的考生入选专业、录取优惠分值或录取不具备条件的考生；不得在发放新生录取通知书和新生入学报到环节更改考生录取专业；不得在新生入学后将艺术体育类专业学生调整到普通类专业或将外国语中学推荐保送录取的学生调整到非外语类专业；不得在录取工作结束前以各种方式向考生违规承诺录取或以签订预录取协议新生高额奖学金等方式恶性抢夺生源；不得避开省级招办通过中介机构或中学教师等自行组织生源录取考生；不得在单独考试、综合评价等高职分类考试招生中组织不符合本地高考报名条件的外省生源。



    

 
            
2014年07月01日 14:39:19　　清华新闻网

          

   
