20140217152002736677285
2014年02月17日 15:20:02　　清华新闻网

   
大数据研究促进中国积极心理学发展


清华心理学系主任彭凯平教授在第四届澳大利亚积极心理学与幸福科学大会上作主题报告


　　清华新闻网2月17日电
 2月8日至10日，清华大学心理系主任彭凯平教授应邀参加第四届澳大利亚积极心理学与幸福科学大会。作为特邀嘉宾，彭凯平教授作了题为《积极心理学在中国》的主题报告，重点介绍了清华大学心理学系由彭凯平教授所领导的行为与大数据实验室进行的研究工作，以及积极心理学在中国的发展和推动特别是清华大学心理学系的贡献。


人类两个重要的心理维度上出现了滑坡


　　在报告中，彭凯平教授首先介绍了其研究团队通过对谷歌图书近200年来的词频统计，经过心理学的大数据分析发现，人类自十八世纪初期开始，两个重要的心理维度上出现了滑坡，第一是生活目标、信仰、意义的持续下降、第二是人类所体验到的积极情绪也发生了滑坡。其可能的原因是过去两百年来，人类社会功利主义、物质主义以及个人主义程度都在不断上升，而这些信念的变化加重了意义感的确实、减少了我们的积极情绪体验，使我们的幸福感下降。同时，功利主义、物质主义以及个人主义的不同程度加重可能是由于经济生产方式、生活方式的改变与现代化进程所致。


中国梦与美国梦


　　如心理学家Greenfield去年指出，美国人在上世纪20年代的城镇化进行实现了城镇人口和农村人口的持平。这代表美国人可能在其现实生活和心理生活的工业化上又迈进了一步。这也使得他们产生了很多焦虑、抑郁的问题，生活方式的改变使他们面临了不确定性，这便使得幸福感产生了下降。中国日趋城镇化，这给人民带来了便利的同时，也带来了很大的挑战。这些挑战和上世纪初美国人所经历的社会文化挑战相似。上世纪初美国历史学家James Adams首次在他的《美国史诗》（The Epic of America）一书中创造了美国梦一词便是基于这样的时代背景。而在2013年，习近平主席也提出中国梦。这些梦想其实就是人类心理发展的一种最高的需求，也是团结、鼓励、支持社会进步的精神支柱。中国梦与美国梦的相通，就是积极心理学对时代的最核心的社会贡献和社会影响。积极心理学对中国的重要性，是历史的推动、是发展的必然要求、是中国人民的心声、更是中国心理学界的责任。


构建用以测量幸福程度的中文心理词库


　　接着彭凯平教授重点介绍了清华大学心理学系行为与大数据实验室的具体研究工作。彭凯平教授介绍到，其领导的实验室与宾夕法尼亚大学心理学系教授、前任美国心理学会（APA）主席Martin Seligman的研究团队进行深入的国际合作，在幸福的大数据研究领域，取得了具有原创性和国际前沿性的研究进展。


　　首先，彭凯平教授及其研究团队根据中国人的文化和心理特点，结合幸福科学的经典理论，构建了一套可以用以测量幸福程度的中文心理词库。这个词库中的维度除了积极情绪、意义、投入、关系和成就等传统维度外，还加入了有关事件的维度。较之西方而言，这是中国人比较独特的表达幸福的方式。即，我们某种程度上可能是行胜于言，我们不会用词语来表达我们的幸福，但会用行动来表达我们的幸福。这个行为新维度的加入也是建立在彭凯平教授研究团队对于中国人幸福事件的系列研究基础之上。同时，中国人的幸福表达也经常通过新近在社交媒体上流行的表情符来体现。


绘制中国幸福地图


　　用这样一套建立在中国文化和中国人的心理分析基础上的词库，彭凯平教授及其研究团队扫描了新浪微博2013年全年的数据。得出了一些前沿性的研究结果。比如对各地微博注册用户的幸福词库扫描，绘制出中国幸福地图。而用这些城市幸福数据对其他经济社会、指标进行预测，也得出了良好的结果。比如，我们同样发现，幸福与GDP的关系并非是线性的，这里也存在一个转折点，在比较贫穷的地区，幸福随着经济发展而上升，但是一旦经济发展到某一程度，幸福将不会得到很快提升。


社交媒体上的幸福时间效应


　　另一个有趣的研究是社交媒体上的幸福时间效应。彭凯平教授及其研究团队基于新浪微博全年数据绘制了2013年全年的幸福及其各个维度的走势图。研究发现，影响广泛的负性事件，会对微博上的幸福指数造成一些冲击，比如3月5日的长春盗车杀婴案、4月16日的波士顿马拉松爆炸案、4月20日的雅安大地震。而一些积极事件，也会在社交媒体上引发幸福的积极波动，如11月10日广州恒大夺冠等。其中，一些大的事件还会对幸福的各个维度产生不同的影响，如雅安地震。它造成了一个积极情绪上的低估，但同时也形成了关系和意义维度的高峰。这是心理学家首次证明亿万级水平上的大规模心理同步效应。


节日的心理效应


　　在走势图中，彭凯平教授及其研究团队发现了节日的心理效应。即网民的情绪变化并非像人们直觉上所认为的放假就幸福。通过研究，发现节日对情绪的影响不仅是由放假带来的，还是由节日本身的意义带来的。类似春节、中秋节等具有历史沉淀和心理传统的节日给人们带来的快乐要比元旦、国庆等现代节日更多；同时，那些具有心理意义的非官方节日，如情人节、感恩节等即使没有放假，也会形成图上的高峰；一些心理意味较淡的节日，如五一等，虽然放假，对人们幸福感的影响却没有前述节日大。


　　彭凯平教授及其研究团队也对一周中每天的探索，也发现，中国人在星期六的正面情绪最高、负面情绪最低，是一周中最为快乐的一天，这符合之前心理学家用小规模问卷调查获得的结果，也符合人们的直观感受。


　　同时彭凯平教授谈到了对人类的积极心理，如幸福，道德，文化，创新等问题进行科学化的大数据研究的意义。他所领导的清华大学心理学系行为与大数据实验室在这方面的有益尝试，证明这些人类与生存休戚与共的问题是可以用大数据的科学方式进行研究的。


　　他的报告引起与会学者的广泛兴趣与高度评价。




供稿：心理学系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年02月17日 15:20:02　　清华新闻网

          

   
