20140224091431062272632
2014年02月24日 12:59:07　　清华新闻网

   
清华大学学生社团骨干参与星空计划开展寒假社会实践活动


　
　清华新闻网2月24日电
 2月18日至22日，清华大学星空学生社团骨干培养计划（简称星空计划）第一期30名同学在京开展了为期5天的寒假社会实践活动。


　　他们走访调研了中国青少年发展基金会新工场协力中心、美丽中国、南都公益基金会、北京公益服务发展促进会、北京地球村环境教育中心等5家公益社会组织，与全国优秀慈善工作者、北京公益服务发展促进会会长塔林夫、南都公益基金会副秘书长彭艳妮等社会公益人士及部分在公益社会组织工作的清华校友进行交流；参观未来科技城，并在密云进行团队素质拓展训练。




图为同学在南都公益基金会学习调研。


　　在公益社会组织学习调研的过程中，同学们就公益社会组织的运营管理、制度建设、人才培养、持续创新、理念推广与资源引入及整合等话题与相关负责人进行交流，一方面旨在借鉴社会组织的先进管理经验，进一步推动学校学生社团协会的科学建设与发展；另一方面希望探寻大学生参与社会公益事业的新模式，更好地传递正能量、贡献新力量。


　　来自爱心公益协会的吕安安同学在调研总结会上谈到：前辈们投身公益、无私奉献的感人故事，使我和同学们坚定了进一步参与公益事业的信心；在社会组织的参观学习经历，使大家充分认识到社会组织在国家治理、社会建设中发挥的重要作用，为我们未来的成长发展选择打开了思路。




图为同学在未来科技城参观。


　　未来科技城是中组部和国资委为深入贯彻落实建设创新型国家和中央引进海外高层次人才千人计划而建设的人才创新创业基地和研发机构集群。同学通过对未来科技城的参观，进一步了解了高新技术的发展前景、国家发展对创新创业的需求和高新技术向产业转化的过程，拓宽了视野。


　　参观、学习、调研以外，星空计划同学在密云进行团队拓展训练，邀请专业教练进行指导，旨在培养合作意识、责任意识和开拓精神，充分激发个人和团队的潜能。


　　寒假社会实践结束后，星空计划一期学员召开2014年春季学期首次班会暨寒假社会实践总结会，分享了寒假实践中的收获与感悟，并结合所在社团的工作内容与经验，交流了新学期的工作规划。


　　星空学生社团骨干培养计划设立于2014年1月，一期面向全校学生社团协会骨干选拔学员30人，旨在通过为期一年的系统性强化培养锻炼，培养清华社团制造的未来领军人才、兴趣酷玩达人和创业先锋人才。


　　供稿：校团委社团部 编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月24日 12:59:07　　清华新闻网

          

   
