20140109102229602479421
2014年01月09日 10:22:29　　清华新闻网

   
信息学院召开原任领导座谈会讨论定位问题




 
清华新闻网12月31日电
 12月17日上午，信息学院在中央主楼316会议室召开原任院长和书记座谈会，以党的群众路线教育实践活动为契机，进一步讨论信息学院定位和信息学科群的发展问题。信息学院常务副院长张佐主持会议，学院原院长李衍达，原院党委书记张凤昌和贾培发以及学院常务会成员参加会议。


 张佐简要介绍了近期党的群众路线教育实践活动专题民主生活会上学院对照检查时提出的定位不清、规则不明、措施不力、成果不亮的问题，说明了学院希望通过进一步的调研和研讨明确今后到底该做什么和怎么做的想法，并将近期准备向校核心组汇报的内容进行了报告。与会人员根据学院发展演变历程、各阶段存在的主要问题和目前遇到的具体困难，结合个人的思考进行了充分讨论，分析了清华信息学科的交叉综合优势和学科群建设的必要性，提出了在继续发挥好信息学院各系（院）在学科建设、教学开展和教师管理的职责的同时，要充分依托学院独有的信息国家实验室和信研院两个平台开展跨学科基础研究和战略研究，把好人才引进和职务晋升质量关，推动学院平台课建设和交叉人才培养。


 此外，原院长龚克当天无法与会，但专门给学院发来建议，从学科发展趋势和世界一流大学管理经验、从培养学生的需要和清华发展特色、从科研发展内在趋势和国家政策走向三个方面分析了信息学院建设的重要性，提出了加强学院职能建设、强化大类培养、推动国家实验室建设等具体建议。


供稿：信息学院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月09日 10:22:29　　清华新闻网

          

   
