20140725170206768408508
2014年07月25日 17:02:06　　清华新闻网

   
14名清华、北大选调生到青海乡镇基层工作


来源：人民网 2014-7-25 王浩


　　昨天下午，青海省委组织部在西宁召开清华、北大选调生座谈会。青海省委常委、组织部长王令浚勉励14名选调大学生，要珍惜成长机遇，在青海高原历练成为党和人民需要的好干部。


　　王令浚指出，面向清华、北大定向招录选调生，是青海省首次有计划、成规模地从国内名校引进高素质党政人才，是青海选调生工作和人才引进工作的创新之举，必将对改进青海高层次人才引进、加快实施人才强省战略产生积极而深远的影响。清华、北大毕业的优秀学子选择来青海工作，是个人选择和祖国需要的高度契合，必将为今后的成长增添厚重底蕴、提供不竭动力。


　　王令浚勉励选调大学生要珍惜成长机遇，在青海高原历练成为党和人民需要的好干部。要树立远大志向，立志成就一番事业；锤炼党性，坚定崇高理想和政治信念；脚踏实地，珍惜基层难得经历和锻炼机遇；加强学习实践，努力成长为可堪大任的栋梁之材。


　　王令浚还要求有关地区和单位要从事关青海干部队伍和人才队伍建设的大局出发，切实把选调生管理培养工作摆上议事日程，真心关爱、热情服务，加强教育、严格要求，努力为选调生健康成长创造良好环境。


　　座谈会上，14名选调大学生分别作了简短的自我介绍，纷纷表示要扎根青海，用自己的青春和专长做建设大美青海的马前卒。


　　据悉，这14名选调大学生是经过公告、动员、推荐、报名、面试、体检、考察、公示等程序产生的。其中，少数民族3名，外省籍10名，博士3名、硕士10名、本科1名，专业分布文、理、工科都有。


　　清华大学党委领导、青海省有关地区和部门负责同志以及在青工作的清华、北大毕业生代表参加了座谈议。

    

 
            
2014年07月25日 17:02:06　　清华新闻网

          

   
