20140120150254095567291
2014年01月20日 15:02:54　　清华新闻网

   
从清华学子到海上蛟龙


来源：人民日报 2014-1-19 冯春梅 肖永 高毅


　　暗夜潜行，如鬼魅般悄无声息；敌后渗透，像一把匕首直插虎穴；斩首行动，似一道闪电杀敌于无形


　　5年的军营历练，让南海舰队某陆战旅护航特战队副队长李振华脱胎换骨，化茧成蝶。


火蓝刀锋


　　与不少立志出国留学、考研读博的清华学子不同，打迈进清华园那一天起，头顶云南楚雄彝族自治州理科状元桂冠，学的是名校热门学科的李振华就选择了当国防生，到部队去。


　　2008年，面临毕业，品学兼优的李振华放弃了保研、军队机关和科研机构的聘请，毅然选择南海舰队某陆战旅，成了光荣的陆战队员。


　　刚走出象牙塔，李振华多项体能考核亮红灯，是清华校训里的自强不息，时刻激励着李振华。


　　5公里负重越野，他每次给自己加码；战术训练，他特意选在坑洼不平的场地第一个冲过去；射击训练，他每次据枪瞄准一练就是两个小时


　　2010年，在全旅组织的登陆兵大比武中，李振华以全优的成绩登上领奖台，成为了当年唯一获得超级登陆兵的干部，并因此获得十佳陆战队员称号，荣立三等功。


智力创新


　　李振华被任命为海军陆战猛虎连连长时踌躇满志。没想到刚到连队，恰逢实弹射击训练，一向对自己的射击成绩信心十足的李振华，准备给这群猛虎来个下马威。


　　卧倒出枪动作干脆利落，首次实弹射击，李振华用5发子弹打出了50环的好成绩。然而，并没有赢得战士们的掌声。


　　前方100米处占领阵地！随后，李振华看到5名战士在班长夏维权的带领下快速跃进，时而卧倒出枪，时而利用障碍物隐蔽。他们先后向前方打出4发子弹，到达指定地域后，又快速卧倒，将步枪内最后一发子弹击发。


　　我们是陆战步兵，要的是战场上的杀敌本领，不是射击运动员的高命中率。夏班长的话让李振华顿然清醒。


　　跟不上实战化建设的步伐，必然踩在别人的脚印里摔跤！李振华对实战化训练有了新认识。


　　在他的带领下，猛虎连官兵向信息化、实战化作战发起了猛攻。很快就掌握了精确引导、电磁干扰、调频密话通联等20多种信息化作战手段。


鏖战大洋


　　海军陆战队刚成立护航特战队时，在远洋护航和海上特种作战等方面缺乏经验，有些方面甚至还是空白。


　　时任护航特战队代理中队长的李振华在一个月时间里读完了12本国外关于反恐作战方面的训练书籍，总结国内特警的城市反恐战术，反复思索研究，形成了一整套完善的护航特战战术。


　　他还带领官兵一起拟定了单兵战术训练的教案提纲、反恐训练提纲，完成编写班组战术的编组作业教案，以及以营救被劫货轮为背景的战术演练行动方案，并开展了相关训练。


　　一次，海军某行动调研组专家到该旅，听完李振华对海上行动的分析和设想后，纷纷向他竖起了大拇指：一个基层干部能有这样的见解和思想，太不容易了！


　　2012年初，李振华被任命为护航特战队中队长，随第十二批护航编队执行亚丁湾护航任务。


　　当地时间8月28日13时20分，14艘快艇正高速向我护航的商船编队接近。


　　做好战斗准备！李振华一声令下，特战队员只用了3分10秒钟的时间，就迅速就位，手中的机枪、步枪、狙击步枪等武器全部子弹上膛，瞄准海盗小艇的方向。

    

 
            
2014年01月20日 15:02:54　　清华新闻网

          

   
