20141127190030149293201
2014年11月28日 11:11:32　　清华新闻网

   
甘肃平川成为金融学院首家签约研究生社会实践基地


　　
清华新闻网11月28日电
（学生通讯员 
杨佐邦
）11月25日上午，清华大学五道口金融学院举行研究生社会实践甘肃平川基地签约授牌仪式。甘肃白银市平川区区委书记高云翔，区人大常委会主任张福，区政协主席郝进义，区委常委、副区长张继飞等一行七人来访并出席签约仪式，金融学院常务副院长廖理、党委副书记赵岑出席仪式。




图为会谈现场。


　　廖理首先代表五道口金融学院致欢迎辞，他从清华概况、学院概况、人才培养、科研发展四个方面进行了全面介绍。


　　高云翔介绍了平川的基本情况和发展前景，他充分肯定了金融学院学子在暑期实践中的优异表现。他强调，平川区会继续大力支持金融学院的社会实践工作。他对平川区与五道口金融学院开展更深度的合作充满期待。


　　清华大学研究生2014暑期实践金奖支队甘肃平川支队支队长、金融学院2013级硕士许潆方汇报了支队暑期实践成果，从调研成果、同学自我价值提升以及实践收获与感悟等多个方面与到场嘉宾分享了支队的实践心得。


　　最后，赵岑与张继飞代表双方签署了合作协议。廖理向高云翔授予研究生社会实践基地牌匾。


　　根据合作协议，双方将充分发挥各自资源优势，建立广泛、长期的合作关系，平川区党委、政府将对学院暑期实践活动提供各方面的支持。此外，双方还将就经济金融发展等领域的问题展开探讨，谋求更多的合作形式。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月28日 11:11:32　　清华新闻网

          

   
