20140624173355762265003
2014年06月24日 17:33:55　　清华新闻网

   
俄罗斯
前
外长伊万诺夫与清华学子对话世界


　　
清华新闻网6月24日电
 6月22日上午，俄罗斯前外交部长伊戈尔伊万诺夫在清华大学参加了对话世界活动。清华大学校务委员会副主任邓卫在活动前会见了伊万诺夫。




图为伊万诺夫与学生交流
。


　　今年69岁的伊万诺夫首先介绍了自己的职业生涯。在回顾自己的成长经历时，他强调，如果想取得成就必须非常努力地工作，有时还需要一点运气。他青年时期的理想是成为一名优秀的外交家，后来由于出色的工作，他先后被委任为俄罗斯外交部部长、俄罗斯联邦安全会议秘书。2010年后，伊万诺夫成为新成立的俄罗斯国际事务委员会主席，该委员会是俄罗斯在对外政策领域重要的智库。


　　当学生问他觉得中国近年的变化时，伊万诺夫表示改革开放以来，中国快速发展并取得了令世界瞩目的成就。中国和俄罗斯同为联合国安理会常任理事国，在重大国际问题上一直都致力于维护世界的和平与发展。一直以来，中俄两国都是好邻居、好伙伴，中俄两国的传统友谊会对双方的发展和世界的和平带来巨大的贡献。


　　伊万诺夫鼓励清华大学的同学们多了解俄罗斯文化。他还希望，两国青年人能进一步增加相互交流，将中俄传统友谊不断延续。


供稿：学生部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月24日 17:33:55　　清华新闻网

          

   
