20140426173220492967625
2014年04月27日 12:07:44　　清华新闻网

   
《清华金融评论》道口形势分析会探讨人民币汇率


　　
清华新闻网4月27日电
 4月24日下午，《清华金融评论》第二期道口形势分析会在清华大学五道口金融学院召开。会议采用闭门研讨形式，主题为人民币汇率走势分析与形成机制改革。


　　本期会议邀请了迪威格投资咨询有限公司董事长孙晓凡、国家外汇管理局原副局长、刘鸿儒金融教育基金会理事长魏本华、香港致富证券首席经济学家肇越、中国银行战略发展部副总经理宗良等业内专家学者参与研讨，清华大学五道口金融学院校友办主任、《清华金融评论》杂志副主编张伟担任会议主持人。




图为与会人员合影。


　　研讨会共进行了大约3个小时，首先由嘉宾就人民币汇率走势分析与形成机制改革的主题做开放式演讲，每人约15分钟；开放式演讲之后，专家学者进行自由讨论和交流；最后，针对当前热点话题，进入观点交锋环节。会议针对人民币汇率走势进行了深刻分析与讨论，为人民币汇率形成机制改革建言献策。


　　针对最近人民币最近的贬值的情况，各位嘉宾发表了自己的看法。普遍认为谈人民币汇率问题离不开三个重要原因或背景：一是我国经济的基本面，二是目前资本项目环境，三是汇率形成机制。


　　主持人甄选了《清华金融评论》微信公众平台上的一些粉丝提问，现场嘉宾一一做了较为详尽的解答。


　　《清华金融评论》杂志副主编张伟表示，道口形势分析会旨在通过闭门会议的方式更深入地研讨业界最顶尖的问题。同时，他表示，道口形势分析会的研讨成果会有两个路径来延伸，一个是作为政策制定者的内参材料，起到建言献策的目的；另一个是部分内容在《清华金融评论》杂志上公开发表，为读者解读政策、引发思考。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西 长 松



    

 
            
2014年04月27日 12:07:44　　清华新闻网

          

   
