20140326102858382632851
2014年03月26日 10:28:58　　清华新闻网

   
清华大学第200家学生社团协会成立


　　清华新闻网3月26日电
 （学生通讯员 
万一
）3月25日，清华大学第200家学生社团协会大数据研究协会正式成立。


　　大数据研究协会旨在通过普及大数据知识、研究相关理论、启迪创新思路，为同学们提供学习交流平台，帮助同学们紧跟科技发展潮流，以开放心态拥抱大数据时代的到来，充分把握这一创新发展的机遇。


　　目前，清华大学在册学生社团协会涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素拓6大类，会员总数超过3.2万人次，平均每名本科生在校期间加入过2.2个社团。




图为清华大学学生社团协会数量及类别统计。


　　清华大学学生社团协会具有悠久的历史和深厚的文化底蕴。早至上世纪二三十年代，就已经累计达数十家，文学社、唯真学会不仅留下了创办者闻一多、梁实秋等前辈的足迹，更留下了清华学子探求救国真理的感人故事。上世纪九十年代以后，清华大学学生社团协会蓬勃发展、百花齐放，涌现出了求是学会、对外交流协会、爱心公益协会、绿色协会、职业发展协会等一批优秀社团协会。百团大战联合招新、社团文化节、地球村国际文化交流活动、梦想课堂公益社会实践项目、学生创业计划大赛等众多高质量、有特色的品牌活动，极大地活跃了校园文化氛围，在师生中具有较强的影响力。




图为清华大学学生社团协会联合招新现场。


　　清华大学学生社团协会已经发展成为培养学生形成健康兴趣爱好、全面成长成才的重要课外教育环节之一，为学生自由发展、自主教育、自我成长提供了广阔空间，在思想政治教育、科学知识普及、社会实践、就业引导、和谐校园建设、志愿服务开展等诸多方面也发挥了重要作用，成为了同学们大学生活中不可或缺的第二课堂和第二集体。


供稿：校团委社团部 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年03月26日 10:28:58　　清华新闻网

          

   
