20140516133515339988982
2014年05月16日 13:35:15　　清华新闻网

   
清华大学工会水木舞蹈团成立


　　清华新闻网5月16日电 
（通讯员 
余晓东
）5月9日晚，清华大学工会水木舞团成立大会在罗姆楼召开，全体舞团成员参加会议。


　　校工会副主席陈红致辞，向清华大学工会水木舞团的成立表示祝贺。




图为工会舞蹈团成员合影。
郭祥玉
 摄


　　工会水木舞团发起人仝佳丽等介绍了水木舞团成立的筹备情况。舞团艺术总监教邢高熙对对舞团提出了指导意见和具体要求。


　　会上，全体团员讨论通过了舞团章程，并选举产生了第一届舞团团委会。


　　在舞团正式成立之前，该团体已多次参演过学校组织的活动。1997年，这支舞蹈队就曾登上清华庆祝香港回归的舞台，尽情演绎了邢高熙创编的舞蹈《公元1997年》。2014年学校元旦晚会，舞团表演了唯美的蒙古歌舞《鸿雁》，得到了各方高度评价。


　　清华大学工会水木舞团是在校工会领导下、由一批热爱舞蹈艺术的在职教职工自发组织成立的业余文艺团体。舞团以提高舞蹈技术水平、传播舞蹈技能、弘扬舞蹈文化、丰富教职工生活、提升校园文化氛围为宗旨，为舞蹈爱好者搭建一个学习舞蹈、提高艺术修养和展示教职工艺术风采与清华文化底蕴的平台。


　　供稿：校工会 编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月16日 13:35:15　　清华新闻网

          

   
