20141231151956575133940
2014年12月31日 15:19:56　　清华新闻网

   
清华大学新青年，有担当理论时政热点课题研究大赛落幕


　　
清华新闻网12月31日电
（学生记者 
冀东星 张 文
）12月27日晚，清华大学新青年，有担当理论时政热点课题研究大赛决赛在五教举行。进入决赛的15个课题小组依次展示了研究成果。土木系中日关系等3个课题研究小组获得一等奖，精仪系军队建设等3个课题研究小组获得二等奖，电子系中国外交政策等9个课题研究小组获得三等奖。


　　决赛中，土木系中日关系研究小组从国家利益、民意基础等方面分析了影响中日关系发展的因素，提出了通过进一步强化民间外交推动中日关系发展的建议。电机系中国农村土地流转改革方向探究研究小组在阅读70余篇文献的基础上，赴安徽凤阳小岗村、北京郑各庄村等地开展实地调研，探讨了土地流转、农民权益保障等问题。法学院新媒体下的网络舆情研究小组分析了微信、微博、人人网等新媒体平台上的舆情特点并建议依法治理网络谣言、营造良好网络环境。


　　各组展示结束后，清华大学正发声学生理论讲师团成员颜天成同学就西方主流媒体的立场与偏见带来了一场精彩的报告，举例说明了西方主流媒体对中国的不实报道，并从价值观差异、政治和经济利益方面分析了其产生原因。


　　马克思主义学院何建宇副教授为大赛做了点评。何老师肯定了同学们的研究成果和热情，鼓励同学们在认真研究经典文献的基础上，运用科学严谨的方法进行深入研究，形成更全面准确的认识，为解决经济社会问题、改善人民生活做出贡献。


　　理论时政热点课题研究大赛旨在鼓励理性思考、倡导科学研究，加深同学们对国情和社会问题的认识。该比赛由清华大学党委学生部主办、学生马克思主义学习研究协会承办，本次大赛共有来自24个院系的131个小组参加，覆盖近1200人。


供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月31日 15:19:56　　清华新闻网

          

   
