20140623115104217199988
2014年06月23日 11:51:04　　清华新闻网

   
推进移动大数据时代的健康传播


清华大学成立食品药品安全可视化传播基地


　　
清华新闻网6月23日电
（通讯员 
王弘劼
） 如何把医学科学家们的研究成果变成幼儿园小朋友都能看懂的卡通片？随着可视化传播的不断发展，这将不再是一个难题。


　　6月20日，清华大学食品药品安全可视化传播基地举行了揭牌仪式，清华大学正式开始了在移动大数据时代进行健康传播的探索。国家食品药品监督管理总局党组副书记、副局长尹力、清华大学副校长姜胜耀共同出席基地成立仪式并为基地揭牌。




图为尹力和姜胜耀为基地揭牌
。


　　尹力指出，在大数据全媒体的互联时代里，食品药品安全的新闻宣传工作要大力加强科学性和亲和力，用群众易于接受的方式，讲群众想听的故事，使群众产生共鸣。他介绍，成立基地的目的在于通过对复杂知识、数据、研究成果等的可视化处理，使普通群众能够很好地理解和接受其中的有效信息。国家食品药品监管总局早在2010年便与清华大学签订了战略合作框架协议，双方具有着良好的合作基础，此次建立可视化传播基地标志着双方合作又取得新的成果。


　　姜胜耀表示，当前食品安全、药品安全领域面临的挑战不断增加，解决这些问题需要不同学科共同参与形成合力。清华大学食品药品安全可视化传播基地的建立就是面向解决国家发展中的重要问题，充分发挥清华大学的学科综合优势，通过这一基地的建设进一步推动交叉学科发展、引领新的学科方向，同时在这一过程中更好地发挥学校服务国家经济社会发展、维护人民群众健康的积极作用。


　　清华大学国际传播研究中心主任、可视化传播基地负责人李希光教授表达了 把科技变得简单的基地宗旨。他说：随着媒体的发达，我们今天需要一种更易接近的，更可以理解的大众科普产品，我们称之为可视化传播。




图为成立仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　作为国内首家食品药品安全领域的创意科普信息制作发布平台，清华大学可视化传播基地将协助国家总局策划重大活动或专项行动的可视化方案；完成国家食品药品监督管理总局交予的包括食事药闻APP运维在内的各类可视化传播工作；培养全国食品药品监督系统可视化传播人才；培养记者、专家的可视化传播和科普能力；举行各类关于可视化传播的沙龙、讲座、科研及教学。


　　清华大学医学院常务副院长鲁白、科研院副院长郑永平参加了揭牌仪式。


　　当天还举行了基地首期培训讲座，清华大学医学院副院长张林琦，Easy Hadoop创始人向磊、奥美集团中国区社交媒体负责人Jeremy Webb以及麦肯健康全球执行创意总监Adam Weiss分别就疫苗安全科普、大数据、可视化传播国际应用和健康医药界可视化传播实践等话题进行了演讲交流。


供稿：国际传播研究中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月23日 11:51:04　　清华新闻网

          

   
