20140605170649587229602
2014年06月05日 17:06:49　　清华新闻网

   
联合国教科文组织总干事博科娃访问清华并演讲


　　
清华新闻网6月5日电
（记者 
李 含
）6月3日，联合国教科文组织总干事伊琳娜博科娃女士访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为领导力、软实力和价值观助力美好未来的演讲。


　　博科娃女士此行还访问了清华大学美术学院和建筑学院。教育部副部长、中国联合国教科文组织全国委员会主任、联合国教科文组织37届大会主席郝平，联合国教科文组织助理总干事唐虔，中国常驻联合国教科文组织大使张秀琴，中国联合国教科文组织全国委员会秘书长杜越等出席活动。清华大学校长陈吉宁在演讲前会见了博科娃女士一行，并出席上述活动。




图为陈吉宁与博科娃交换纪念品。记者 
智 斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学欢迎博科娃女士到访，并介绍了清华历史发展、学生国际培养等相关情况。陈吉宁对博科娃女士多年来致力于推动国际教育发展、科技文化交流表示赞赏和感谢，并表示，希望在未来不断深化双方合作，特别是加强在学生交流实习、文化遗产保护和传承等方面的合作，培养具有国际视野的未来领导者。


　　博科娃女士表示，联合国教科文组织长期以来与清华大学保持了密切的合作关系。希望进一步加强双方合作，为教育发展、科学进步和文化传承作出贡献。




图为博科娃参观美术学院毕业生作品展。记者 
智 斐
 摄


　　会谈结束后，博科娃女士听取了美术学院在文化遗产保护与传承方面相关工作情况介绍，参观了学生毕业作品展。她饶有兴致地在观音经变互动展示装置前驻足，并观看了文化遗产数字化工作展示和美术学院柒牌非物质文化遗产研究与保护基金项目介绍展板。博科娃女士对美术学院相关工作和学生的作品创意表示赞许，她表示，希望美术学院培养更多创新人才，推动艺术科学融合与文化发展。




图为博科娃为中国世界遗产申报档案研究中心揭牌。记者 
智 斐
 摄


　　在建筑学院，博科娃女士认真观看了清华大学建筑学院国家遗产中心中国世界遗产保护成果展，并为教育部中国联合国教科文组织全国委员会与建筑学院共建中国世界遗产申报档案研究中心揭牌。杜越、建筑学院院长庄惟敏共同签署了双方共建中国世界遗产申报档案研究中心协议。博科娃女士表示，建筑学院在文化和自然遗产方面为世界遗产保护作了很多工作，希望学院在今后继续加强与教科文组织的合作，培养更多世界遗产研究人才。




图为博科娃发表演讲。记者 
智 斐
 摄


　　随后，博科娃女士在公管学院报告厅发表了演讲。她说，非常高兴来到清华大学发表演讲。世界上有很多优秀的大学，这些大学从事前沿科学研究、拥有卓越的教育水平，致力于推动各个学科、社会文化和经济的发展。清华大学自建校伊始，就一直追求学术卓越，为中国和世界发展作出了重要贡献。


　　博科娃说，今年3月27日，习近平主席曾访问巴黎联合国教科文组织总部并发表演讲，谈到了中国梦。她说，梦想推动着这个世界向前发展，现场的青年学子将会成为未来的领导者、外交官和企业家，要勇于梦想，努力实现梦想。


　　博科娃指出，随着全球化的不断发展，伴随机遇而生的还有挑战。世界面临着气候变化、地区冲突、贫困、环境、教育、女性平等等诸多挑战，要重新思考发展的意义，思考如何建设我们想要的未来。她说，多年来，发展首先用经济指标加以衡量，时至今日，人们要认识到，可持续发展相较于经济发展指标更为重要。要将科技发展与人文社会科学发展相结合，推动新知识的产生，鼓励知识共享。要注重文化传承和文化遗产保护，发展建立于创新基础上的现代化和文明。同时，也要实现每个人的可持续发展。要尊重个人的尊严和基本权利，尊重不同的文化。教育的目标要培养全球公民，而个人也要对他人和世界有一份责任感，要充分发挥潜能，为人类文明发展和进步作出贡献。


　　博科娃女士在演讲结束后回答了现场同学的提问。


　　伊琳娜博科娃出生于1952年，她于2009年10月当选为联合国教科文组织总干事，为该组织历史上第一位女总干事。2013年11月，她成功获得连任。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3667cat=2


编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月05日 17:06:49　　清华新闻网

          

   
