20140701143535918501238
2014年07月01日 14:35:35　　清华新闻网

   
搭建平台用足资源 做强做优清华引智项目


来源：河北新闻网 2014-7-1 朱延逵 王剑 宋柏松


　　围绕更好地推进京津冀协同发展，秦皇岛市人社局充分发挥职能作用，依托清华大学研究生秦皇岛暑期社会实践基地，加大人才智力引进力度，为全市经济社会发展提供人才智力支撑。


　　他们对清华引智工作进行了重新定位，积极构建高校智力引进平台、高层次人才培养平台、高科技成果转化平台。在引智中，突出四个转向和五个注重。即对清华引智工作逐步由单一的技术攻关向全方位的项目开发拓展，由单纯服务企业向各行各业推进，由单一的服务国有经济组织向各类所有制经济组织转移，由解决经济领域的问题向经济社会发展整个领域延伸，以发挥引智工作的整体综合效应；注重解决工业生产中的技术难题，着力开发适应市场的新产品，努力提升现代管理水平，大力开展专业知识培训，积极提升城市管理水平。


　　几年来，依托清华大学研究生秦皇岛暑期社会实践基地，该市共引进博士、硕士研究生282名，为110家企事业单位开发科研项目174项，解决生产技术难题95个，提出合理化建议210条，培训人才8500多名。全市共有57家企业和6家事业单位与清华大学建立了牢固的人才、智力、技术、项目合作关系。

    

 
            
2014年07月01日 14:35:35　　清华新闻网

          

   
