20141022175546081532841
2014年10月23日 09:05:38　　清华新闻网

   
学生进步就是我最幸福的事


记清华大学第十四届良师益友特别奖获得者白重恩老师


研通社记者 
王 延




　　
白重恩，清华大学经管学院弗里曼经济学讲席教授，博士生导师，从教23年，曾5次获得良师益友。清华大学中国财政税收研究所所长、全国政协委员、中国经济50人论坛成员、中国金融40人论坛成员、中国信息百人会成员、十三五国家发展规划专家委员会专家委员。担任《经济学报》副主编，《经济研究》等顶尖国内期刊编委、学术委员或学术顾问。教授的《中级宏观经济学》是清华大学校级精品课程。


　　已经到了中午，白重恩白老师依然在办公室里与学生讨论学术问题，错过了饭点午饭时间。学生们很心疼，而白老师却已经习以为常。白老师多年来，白重恩身兼多职，却从不吝惜时间指导学生。对于学生们的生活学习，他都非常关心。白老师总是希望可以为同学们做到更多，为同学们创造更好的学术交流平台。




图为白重恩在与学生交流。


　　在学生面临选择的难题时，白重恩白老师总会结合不同学生的实际情况给出真诚的建议。为了帮学生王欣然选择交换访学的学校，白老师在繁重的工作之余，耐心地给她一一给她分析每所学校和学院的优势，根据学生的研究兴趣和偏好，耐心地将院校列表排出报志愿的优先顺序。这种事情并非个例，白老师多年来他始终把关心和指导同学放在首位，不惜牺牲自己的休息的时间，让学生们得到同学的尊敬又心疼。




图为白重恩在演讲。


　　在学术上，白老师心系民生的情怀、高瞻远瞩的目光令学生们敬服。白重恩对待学术的专注严谨、一丝不苟；对待学生的关心照拂、温和细致。他的一举一动，一言一行，无不深深感染、影响、温暖着每一位学生。他用实际行动，向我们展现着良师益友的真谛。


　
　良师良言
：


　　我想如果问我为什么回国从教，一个原因就是我能够给同学带来一种不同的学习方式。跟同学在一起，我有一点点成就感，我希望几年下来，对他们的经济学素养、研究能力都有一定的提高。


　　
良师故事
：


　　我给白老师的中级宏观经济学做了三年助教，都是200人左右的大班。原本12:15下课，他常常被提问的学生包围到中午1点。他总是说，助教不要等这么晚才离开教室，下课可以先走。他要是看到我抱着学生的作业回学院，就会问我，要不要帮忙。有一次跟白老师去校外开会，我从左边下车时，白老师说，左边要看着车，小心点。


学生王晓霞述


　　和同学一起写论文，好不容易从数据中凑出了自认为很漂亮的结论；结果跑去跟导师一讨论，被发现漏洞无数；一遍遍改，然后一遍遍被发现问题。我们各种绞尽脑汁都没能答辩通过，屡受打击之下准备放弃；结果在周日下午快6点时收到了导师手写的理论推导过程的拍照版，非常简单直观的模型但极其漂亮地解决了困扰我们很长时间的问题。


学生张琼述


（
清华新闻网10月23日电
）


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月23日 09:05:38　　清华新闻网

          

   
