20140613183047711461752
2014年06月16日 08:52:07　　清华新闻网

   
2013-2014学年度清华研究生分会工作分享交流会举行


　　清华新闻网6月16日电
 (研通社记者
 缪亚男 胡轩
）6月9日，2013-2014学年度清华大学研究生分会工作分享交流会在新水利馆举行。




图为院系研究生分会工作分享交流。研通社记者 
张泽琦 
摄


　　来自十个院系的研究生分会从组织建设、学术学风、体育锻炼、文化氛围，生活沟通等方面总结了过去一年的工作。


　　公管学院利用本院的留学生资源，举办了多项促进多元文化交流的活动，营造了学院良好的文化氛围；建筑学院紧扣专业前沿，开办了形式多样的学术交流活动；计算机系面向同学需求，举办了一系列贴近学生生活的活动，拉近了与同学们的距离。此外，社会科学学院、软件学院、自动化系、人文学院、生命学院、土木系的研究生分会也具体介绍了开展的各项工作并分享了工作经验。


　　随后研究生工作部部长张小平作了点评。在对各院系所做工作给予充分肯定的同时，也对研会未来的规划提出了建议。他提到，研会要进一步发挥引导作用，更加有效地做好组织宣传工作；要进一步重视对清华体育精神的宣传，努力让体育锻炼成为同学们生活中的一部分；生活方面要做到服务零距离，发扬快递员精神，让同学们感觉到研会就在身边。


　　此次分享会，为各院系研究生分会提供了一个比创新、促进步、求合作的平台，对于研会工作的继承与创新具有重要意义。


　　校党委研究生工作部副部长黄红选，校团委副书记、校研团委书记黄志民也参加了交流会。


供稿：校研究生会 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月16日 08:52:07　　清华新闻网

          

   
