20140514085843887232763
2014年05月14日 08:58:43　　清华新闻网

   
一期一会


人文学院第一届学生节举办


　　清华新闻网5月14日电
（学生通讯员 
王琳 马观祉
）5月10日晚，清华大学人文学院第一届学生节一期一会在大礼堂举办。校党委副书记史宗恺观看了学生节。


　　本次学生节由清华大学人文学院学生会主办、人文学院研究生会协办。学生节当天，全场座无虚席。在4个小时里，观众们欣赏了来自学院本科生各个班级、研究生、社科学院的共20个节目，包括歌曲、音乐剧、舞蹈、话剧、创意节目、微电影、DV、器乐演奏等多种形式。创意新颖，内容丰富，展示了人文学院的同学们热爱祖国、热爱生活、追求真理的人文情怀和才华横溢、火热向上、团结友爱的青春风采。




图为史宗恺讲话。
林文森
 摄


　　史宗恺在现场向人文学院同学们致以亲切的问候，他在讲话中赞扬了本次学生节的文艺风格和青春气息。他还在现场表演了节目，一曲深情婉转、浑厚悠扬的《山楂树》，为全场师生带来了惊喜。




图为日2班同学手影表演《霓轰》。
林文森
 摄


　　人文3班的原创话剧《让死活下去》讲述了抗战时期西南联大师生在战火中仍要将知识传递下去的精神，展现了老一辈清华人的风骨，以及新一辈人文学子誓将这种精神继承下去的决心。日2班的手影舞《霓轰》极富创意，黑暗中演员们被打上蓝色的莹彩的白手套，通过配合构成了千变万化的形象，充满感染人心的魔力。




图为人文3班《让死活下去》中合唱《西南联大校歌》。
林声巧
 摄


　　人文女生们或热烈动感、或空灵优美的舞蹈，带给颇多人感动的人文0班毕业纪念电影《The End》，来自社科学院的DV《报告主席》对人文、社科两学院同学间深厚友谊和密切交流的幽默演绎引起台下阵阵欢笑，缠绵婉转的中西器乐合奏《风居住的街道》又为大家奉上了沁人心脾的艺术享受。




图为学生节结束后老师与同学们合影留念。
林文森
 摄


　　校党委学生部、研工部、校团委、人文学院相关负责人与人文学院师生观看了本次学生节。


供稿：人文学院 编辑：襄 桦 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月14日 08:58:43　　清华新闻网

          

   
