20140709142339382567564
2014年07月09日 14:23:39　　清华新闻网

   
德国总理呼吁德中率先建立可持续发展伙伴关系


来源：新华网 2014-7-8 王慧慧


　　德国总理默克尔8日在清华大学以可持续发展为主题进行演讲，呼吁德中率先建立致力于可持续发展的伙伴关系。


　　默克尔说：可持续发展是一个机遇，激励我们用新的道路创造丰富的资源和生活。


　　默克尔说，德国在能源转型过程中，四分之一的电力是从可再生能源获得的，几年后这个数字有望达到50%。德国已经决定逐步从核能中撤出，到2020年彻底撤出核能，由此造成的空缺由可再生能源替代。


　　她表示，中国每年有越来越多人口从农村转移到城市，她此行到访成都时也了解到中国在城镇化方面面临的挑战。她说，德中在城镇化方面展开了合作，使两国的城市具有可持续发展性，采用新的城市建设方案，智能的交通系统，更好的节能建筑以及废水处理方式。


　　她说，联合国2015年后发展议程的制定都是围绕可持续发展，我们需要建立全球伙伴关系实现这个目标。中国和德国最好率先发展这方面伙伴关系，德国还要与发展中国家建立伙伴关系为全球可持续发展承担责任。


　　她说，2015年底在法国巴黎举行的联合国气候变化大会上，德国和中国也将展开诸多讨论。


　　默克尔认为，现在中国增长速度稍微放缓是合乎逻辑的。中国的不同地区有不同发展速度，沿海地区已经发展到很高水平，增速肯定要放慢，而中西部地区发展速度仍然相当快。她说，中国面临如何实现可持续发展的问题，老百姓更多地关注环境空气质量。中国提出了很多节能减排、环保技术措施，希望中国做出谨慎高明的决策。


　　演讲结束后，默克尔为中德电动汽车充电项目揭牌。


　　应国务院总理李克强邀请，默克尔于7月6日至8日对中国进行正式访问。

    

 
            
2014年07月09日 14:23:39　　清华新闻网

          

   
