20140107143051001125390
2014年01月07日 14:30:51　　清华新闻网

   
热能系召开教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会


　
　清华新闻网1月7日电 
1月6日下午，热能系召开教育实践活动校领导班子专题民主生活会情况通报会。系主任李政主持会议。


　　会上，系党委书记袁新代表班子详细通报了系领导班子民主生活会的召开和准备情况、系领导班子开展批评与自我批评的情况，通报了系领导班子在在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神、转变作风方面的情况，在四风方面存在的突出问题和原因，及今后的努力方向和改进措施。会上传达了主管副校长程建平和学校督查组成员刘贵对热能系民主生活会的肯定和评价，及对今后工作的意见建议。同时，袁新对热能系自开展教育实践活动以来听取意见和查找问题的情况作了详细介绍，并对下一阶段工作进行了部署。


　　系领导班子，系党委委员，各研究所所长、书记，学生组和研工组组长，离退休代表，教代会代表等近30人参加会议。


　　供稿：热能系 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月07日 14:30:51　　清华新闻网

          

   
