20140705204457736614430
2014年07月05日 20:44:57　　清华新闻网

   
一生缘敦煌情


花开敦煌常沙娜艺术研究与应用展在今日美术馆举行


 清华新闻网7月5日电
 7月1日下午，我国著名书画艺术家、原中央工艺美术学院院长、清华大学美术学院教授常沙娜在北京今日美术馆举办以花开敦煌常沙娜艺术研究与应用展为主题的展览，这是她首次完整呈现六十多年来工作的重要记录。




中为常沙娜。


 本次展览由中国对外文化交流协会、中国美术家协会、我院等单位共同主办。中国文联党组成员、副主席、书记处书记左中一，中国文联副主席、中国美协主席刘大为，中国文联副主席、中央文史馆副馆长、中国美协副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远，中国对外文化交流协会副会长董俊新，著名艺术家韩美林教授，中国美术馆馆长范迪安，院党委书记赵萌，北京服装学院院长刘元风，清华美院师生、校友，以及各界人士300余人出席了开幕式。




常沙娜作品 蝴蝶与花 44.5cm X 44.5cm 纸本设色




常沙娜作品 蝴蝶兰 55.5cm X 41.5cm 纸本设色




常沙娜作品 伎乐飞天


　　董俊新、刘大为、范迪安以及常沙娜在开幕式上先后致辞。常沙娜表示，创造设计必须让更多人广泛应用，现在政府提倡建设一带一路的战略构想，将丝绸之路从过去带到了现在，并给了一带一路更多的现实意义。因此，以敦煌美学艺术当作国家对国际间推广经济贸易发展，是最直接跟简单的方式。


 常沙娜教授自12岁开始跟着父亲在敦煌学习。她说，敦煌沙漠彻底的改变了自己的一生，有人称自己为沙漠里一朵多阿娜多姿的花，沙漠之花由此而生。常沙娜一生研究敦煌艺术，从事敦煌壁画及传统装饰图案研究和临摹，早在上世纪50年代开始，她就以敦煌古典图素创作设计。她主张创造设计必须注重探索艺术源与流的融合关系，就是以古典文化为根本，创造出新的潮流。她这一观点，正是目前发展国家美学艺术与文化经济的重要因素。


 展览作品内容丰富全面总结和反映了常沙娜教授的艺术成长创作历程。展品包括常沙娜少女时期的老照片、上世纪在敦煌临摹的作品、历代图素分析及上世纪50年代由林徽因指导下创作的景泰蓝等工艺设计作品近250件，多数作品均为第一次呈现在国内众人面前。同时，每组照片下还配有文字介绍，记录了这位艺术家一生的事迹，以及她与敦煌之间难解的情缘。展览将于7月22日结束。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月05日 20:44:57　　清华新闻网

          

   
