20140120144901579326496
2014年01月20日 14:49:01　　清华新闻网

   
李克强主持召开专家学者和企业界人士座谈会


听取对政府工作报告意见和建议


企业界人士提出要把结构调整和创新驱动融合起来


来源：科技日报 2014-1-19 陈二厚


　　1月17日上午，国务院总理李克强在中南海主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见和建议。李克强开门见山，几句开场白后，就请与会者敞开发言。


　　会上，来自高校、研究机构、企业的代表积极建言献策。大家认为，过去一年，在内外压力都很大的情况下，新一届政府创新宏观调控方式，特别是明确经济运行合理区间，对提振市场信心起了很大作用。经济回稳向好趋势明显，发生了实质性变化。建议总结和坚持行之有效的做法。北京大学刘伟、国家发改委宏观院王一鸣、德意志银行大中华区马骏谈到，当前经济下行和通胀风险仍然存在，结构升级困难，建议加大改革和结构调整力度，提高宏观政策针对性、协调性，加强供给管理和正面预期引导。李克强说，对国际国内形势要做好有利、不利两方面研究，把握走势，发现苗头性问题，希望专家们对此深入分析。


　　清华大学薛澜、中国体改研究会樊纲、商务部研究院霍建国在发言中分别就科技创新、城镇化布局、加大保障性住房有效供给、推广负面清单管理模式、加强食品安全和环境等社会性监管谈了看法和建议。五矿集团周中枢、南车公司郑昌泓、腾讯公司马化腾、小米公司雷军提出，加快产业结构升级势在必行，要把结构调整和创新驱动融合起来，让更多的中国标准成为国际标准，发挥互联网对传统产业转型升级的促进作用。建议继续加大政府职能转变力度，加强市场和社会管理，大力保护知识产权。


　　李克强边听边记。他说，大家的发言言简意赅，不仅政府工作报告要尽量吸收，在实际工作中也要考虑。对大家提出的一些问题，相关部委要抓紧研究。他强调，今年的经济发展，还是要把握好宏观政策，做好预案，使经济运行保持在合理区间，给市场以稳定的预期。要着力促改革、调结构，不仅要有实际措施，还要有实质进展。核心还是要处理好政府和市场的关系，解决好政府错位、缺位的问题。要以人民利益为重，把不该管的事坚决放掉，避免拍脑袋决策；把加强公共监管的事切实抓好，用硬措施营造公平竞争的市场环境，为企业发展特别是新业态的成长拓展空间。


　　座谈会上，李克强不时与发言者互动，鼓励大家照直说，不用委婉表达、把想讲的都讲出来，会场里多次响起阵阵笑声。


　　会议结束后，李克强与参会者一一握手表示感谢，向大家拜年，并叮嘱专家们，请他们就经济社会发展中的重大问题进一步深入研究。


　　国务院副总理张高丽、刘延东、汪洋、马凯，国务委员杨晶、王勇参加座谈会。



    

 
            
2014年01月20日 14:49:01　　清华新闻网

          

   
