20140425145454264844063
2014年04月25日 14:54:54　　清华新闻网

   
刘延东：加快推进科技领域重点改革 激发科技创新活力


来源：新华网 2014-4-24


　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东22日在科研项目和资金管理改革座谈会上强调，科技体制改革是全面深化改革的重要组成部分，要破除一切束缚创新驱动发展的体制机制障碍，向改革要动力，从改革找出路，释放全社会创新活力，充分发挥科技对经济社会发展的支撑引领作用。


　　刘延东指出，伴随着科技投入的快速增长和创新成果的不断涌现，全面深化科技体制改革迫在眉睫，必须加大力度，扎实推进。一要加快职能转变，建立科研管理权力清单，从政府主导创新向服务创新转变。二要加强科技基础制度建设，加快建立科技报告、创新调查制度和科技管理信息系统。三要强化科技、产业、财税、金融等政策的协同，落实研发费用加计扣除、项目后补助等政策，形成企业为主体、市场为导向的技术创新机制。四要优化创新生态系统，一视同仁对待各类创新主体，构建优势互补、要素联动的协同创新机制。五要完善科研人员评价激励政策和薪酬制度，改进科技成果转化处置权、收益权管理办法。


　　刘延东强调，要深化科研项目和资金管理改革，加强对各类科研项目的统筹和布局，避免分散重复。加快建立公开透明的申报、立项、评审制度，确保公平公正。克服重立项、轻监管问题，完善科研信用管理，对学术不端行为零容忍。

    

 
            
2014年04月25日 14:54:54　　清华新闻网

          

   
