20140115151233450149216
2014年01月16日 10:07:14　　清华新闻网

   
清华-人人社会化媒体研究中心到人人网进行年度交流


　　
清华新闻网1月16日电
 1月8日下午，清华大学和人人公司共同创建的中国首家社会化媒体研究机构：清华-人人社会化媒体研究中心（以下简称中心）与人人网交流会在人人公司举行。交流会由中心主任、清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌主持。人人网副总裁杜悦、黄晶，中心管理委员会主任、清华大学新闻与传播学院副院长崔保国教授和中心数位研究员，以及人人网研发、底层架构、用户研究、公关等部门的骨干人员参加了交流会。


　　此次交流会是清华-人人合作的一次年度总结，通过回顾中心联合创建一年来的运行情况，分享部分研究成果，同时以双方人员面对面的交流方式来加深相互的了解，碰撞出更多研究的意向，对下一年度的中心工作进行规划和展望。




图为参加活动人员合影。


　　金兼斌首先介绍了2012-2013年度社会化媒体研究中心的运行情况，他主要从中心的组织架构、科研课题、研究成果的发布、讲座活动、人才培养、学术委员会的组建等方面完整的介绍了中心各方面的工作进展，并对中心下一年度的工作提出了具体的规划。


　　黄晶代表人人公司欢迎社会化媒体研究中心的老师们到来，他充分肯定了中心一年来所做的工作和取得的各项研究成果，认为中心的研究工作无论在学术界还是业界都为提升人人网的品牌影响力起到了显著的促进作用。下一年度希望人人网和中心能够更紧密的合作，合作的重点方向除了继续进行相关课题的研究，更期望在人才储备和研究成果产品化方面有所突破。人人网希望通过中心吸引更多不同学科的高素质毕业生，成为公司人才储备和人才培养的平台，同时要努力把中心的科研成果转化为产品推送给人人的客户。人人公司将与中心共同制定相关的研究运作机制，以保证双方更深入和更有效的合作。


 社会化媒体研究中心崔保国教授、研究员刘知远博士、实习研究员徐煜在交流会上分别分享了关于社会化媒体营销机制研究、社会媒体中不实信息的定量分析研究和自我揭露与用户承诺：社交媒体用户的隐私管理研究等相关课题的研究内容，他们结合人人平台的实际数据和用户需求，深入浅出的介绍了目前社会化媒体中涉及的研究问题和最新的研究方向，并在现场与人人公司的同事们进行了相关问题的探讨。


　　人人公司有关参会负责人表示中心的这些研究对人人网的用户研究和产品开发很有帮助，有着广阔的实际应用前景。


　　供稿：新闻与传播学院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月16日 10:07:14　　清华新闻网

          

   
