20141021150313570755168
2014年10月21日 15:55:21　　清华新闻网

   
清华附中举办建校99周年校庆活动


附中百年校庆同时正式启动


　　清华新闻网10月21日电
（通讯员 
孙冬临 陈玉艳
）10月18日上午，清华附中建校99周年庆祝大会在实验楼多功能厅举行，这也同时标志着清华附中百年校庆正式启动。参加本次庆典活动的有清华附中现任校领导，老教师、老领导代表，在校教师、学生代表以及各年级校友代表共计140人。




图为清华附中校长王殿军致辞。
高岷
 摄


　　庆祝大会分为校友会第一届会员代表大会和百年校庆启动大会两部分。清华附中校友会第一届会员代表大会在雄壮的国歌声中正式开始，由解巨钊副校长主持。清华附中校长王殿军做了题为远航帆正劲，重彩绘华章的致辞，代表学校对关心和支持母校建设与发展的各位校友致以最崇高的敬意和最衷心的感谢。他介绍了学校的发展现状，回顾了从80年代初期开始就一直非常活跃的清华附中校友工作，几代人坚持不懈的努力为清华附中校友工作打下了扎实的根基。他强调，加强与广大校友的联系，促进母校与校友之间的交流，一直是学校的重要工作，校友是母校的宝贵资源和财富。他希望广大校友今后积极为母校的发展建言献策、添砖加瓦，共创清华附中更加美好的明天。




图为清华附中新老领导共同为校友会揭牌。
周灵
 摄 


　　清华附中党委书记方妍宣读了清华大学和教育部同意并支持清华附中成立校友会的意见，并宣布清华附中校友会正式成立。随后，由王殿军、方妍、前校长郭建生、高策理、党委原书记冯庆延、张蕴环共同为校友会揭牌。会上表决通过由王殿军担任校友会会长，并表决通过了《清华附中校友会章程》《清华附中校友会第一届理事会理事候选人名单》。


　　校友会名誉会长由清华附中高61级校友、中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东和成志学校1933届校友、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁担任。校友会副会长由方妍、韩家鳌、冯庆延、杨津光、张蕴环、郭建生、沈振基、赵庆刚、高策理、姜金凤、吴裕良、金郁向、施平、杜毓贞、解巨钊、赵鸿雁、张洁担任；校友会秘书长由解巨钊担任。王殿军公布了校友会秘书处办公地点及秘书处成员，并宣布清华附中校友网正式上线。在热烈的掌声中，清华附中校友会第一届会员代表大会圆满结束。




图为全体与会者合影。
石加东
 摄


　　随后，全体与会代表来到C区主楼前合影留念，并参观了尘封记忆清华附中历史档案图片展、祝福百年清华附中老教师艺术作品展、百年附中清华附中校史展以及最美附中清华附中师生、校友摄影作品展。


　　会员代表们看到展览中的历史画面，激动不已，久久驻足，他们充分肯定了学校对校友工作的重视，很多校友满怀信心的表示，希望为母校的百年发展积极贡献力量，把母校建设的更加美好。


　 参观完毕，会员代表们回到主会场参加清华附中建校100周年校庆启动大会，大会由方妍主持。解巨钊作了题为启程新百年，共筑附中梦的汇报，具体介绍了百年校庆筹备工作的进展情况，重点讲解了体育馆、报告厅、校园景观等工程项目的改建。他呼吁各级校友以今天的活动为开端，积极参与母校建设工作，为百年校庆提出宝贵意见和建议，用自己的方式和母校一起见证附中百年辉煌。


　　百年校庆办主任孙大鹏展示了由清华大学美术学院教授何洁及其博士生团队设计的清华附中百年校庆系列Logo，并阐述其内涵。同时，公布了清华附中百年校庆办微信订阅号，介绍了清华附中APP客户端的功能框架设计。最后，在全体与会代表热烈的掌声中，王殿军宣布清华附中百年校庆正式启动。


供稿：附中 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年10月21日 15:55:21　　清华新闻网

          

   
