20140523133117825799241
2014年05月23日 13:31:17　　清华新闻网

   
211高校现代大学制度暨章程建设工作推进会召开


来源：中国教育报 2014-5-23 徐光明


　　今天，教育部在南昌大学召开211工程高校现代大学制度暨章程建设工作推进会，交流现代大学制度特别是高校章程建设所取得的进展、经验，进一步推动在211高校形成一批体现现代大学制度要求，具有中国特色，代表中国高等教育水平的高水平、高质量的章程。教育部副部长郝平和江西省副省长朱虹出席会议并讲话。


　　郝平指出，章程建设是落实党的十八届三中全会要求，深化高等教育管理体制改革，推动高等学校内涵式发展的必然选择；是推进中国特色现代大学制度建设的客观要求和标志性成果；是促进高校深化内部管理体制改革，健全完善高校法人治理结构，推动高校去行政化改革的关键举措。


　　郝平强调，高校要按照全面深化改革的要求，深刻把握章程建设的核心要求，进一步提高章程质量。章程建设的目标要明确，要与高校深化改革的总体要求紧密结合，起到统领和推动改革的作用。章程建设的程序和方法要科学民主，围绕学校改革发展中的关键领域和深层次问题，开展深入的研究和系统的制度设计。章程的内容要完备，具备核心要素，符合完善学校内部治理结构，体现高校自主办学、特色办学的要求。


　　郝平要求高校要加强组织领导，全面落实工作要求，紧紧把握时间节点，确保章程建设任务如期完成。教育主管部门要按照转变政府职能、简政放权的要求，以高校建设章程为契机，不断深化教育行政管理体制改革；进一步改革和完善章程的审核程序，保证章程核准效率，提高核准质量。章程核准后不能束之高阁，要充分重视和加强章程核准后的执行与监督机制建设，确保章程在高校办学活动与改革发展实践中真正发挥作用，确实成为依法治校的重要依据。



    

 
            
2014年05月23日 13:31:17　　清华新闻网

          

   
