20141231143730441275705
2014年12月31日 14:37:30　　清华新闻网

   
2014，卓尔不群的微笑熠熠生辉


来源：科技日报 2014-12-31 滕继濮


　　是谁用创新的力量改造当下？是谁在科技的路上引领未来？是谁的执着让你叹服？是谁的微笑让你感动？在2015年的门口回望，在科技领域，这一年有太多的人值得我们徐徐道来，篇幅不够就简而言之吧。


施一公： 揭示细胞凋亡 研发抗癌新药


关键词：前沿人物


　　伴随着斯德哥尔摩音乐厅悠扬的乐曲，身穿燕尾服的施一公走上领奖台，从瑞典国王手中接过2014年爱明诺夫奖，成为首位获得这一国际大奖的中国科学家，时间定格在3月31日晚11点。随后，本报前沿人物版块对其做了独家专访，向读者展示了一个立体的施一公。


　　2008年，41岁的施一公辞去普林斯顿大学的教职，全职回到清华大学工作。


　　回国后，施一公在继续细胞凋亡研究的同时，开辟了与疾病相关的重要膜蛋白的结构与功能以及具有重要生理功能的大分子机器组装及调控这两个结构生物学的前沿研究方向，并取得一系列重要成果。推动了我国在生物物理和结构生物学相关领域的整体发展。


　　47岁的施一公早已是学术界大牛，此次获奖只是诸多荣誉中的又一光环。


　　自1998年以来，施一公领导的实验室主要结合X-射线晶体结构生物学和生物化学手段，系统地研究了细胞凋亡的发生和调控机制。他们的科研成果不仅清晰地揭示了细胞凋亡通路中的一系列分子过程，根据其研究的一项科研专利也已被转化为治疗癌症的新药，并进入二期临床试验的末期。


　　（编者注：本文为节选）

    

 
            
2014年12月31日 14:37:30　　清华新闻网

          

   
