20140423162430153152912
2014年04月23日 16:24:30　　清华新闻网

   
品味莎翁 传承经典


英国TNT剧院《罗密欧与朱丽叶》在清华演出


　　清华新闻网4月23日电 
（学通社记者 
秦琳
）4月20日晚，英国TNT剧院原版莎翁经典话剧《罗密欧与朱丽叶》在蒙民伟音乐厅拉开帷幕。此次表演是该剧在清华大学为期3天公演的最后一场，场内座无虚席。观众们静静等待着，等待着那熟悉的爱情故事再次在蒙楼的舞台上燃起生命之火。




图为演出剧照。
王建一 
摄


　　罗密欧与朱丽叶的经典爱情故事人尽皆知，TNT版《罗密欧与朱丽叶》却独具特色。就舞台表现力而言，演员们极具张力。开场设计惊心动魄，演员从观众席中追逐呐喊着冲向舞台，使观众大吃一惊的同时也强烈表现出剧中两大家族势不两立的敌对态度。整场演出为时两个多小时，演员与观众频频互动，饰演Mercutio的演员甚至坐在了第一排观众的腿上，并将这个场景巧妙地和台词联系在一起，为这部悲剧平添了几分诙谐与幽默。




图为演出剧照。
王建一 
摄


　　莎士比亚生活的维多利亚时期的话剧多采用现场音乐，此次TNT版《罗密欧与朱丽叶》的演出也秉承了这一传统，配有现场音乐和无伴奏合唱，与剧情紧密贴合，并侧面体现出演员们高水平的舞台功力。值得一提的是，此版《罗密欧与朱丽叶》只有6名演员，并选用黑人演员，塑造了一个全新的黑人罗密欧的形象，颠覆了观众们对罗密欧传统形象的期待，但同时也呈现出一个别样的舞台美感。每个演员身兼数个角色，其中部分角色相较原著进行了创意性的调整，令人眼前一亮。




图为演出剧照。
王建一 
摄


　　另外，一些舞台场景的编排也独具匠心，比如在舞会这场戏中，充分利用了挡板道具的来回拖动和演员们的交叉出场，营造出舞会的热闹气氛，很大程度上弥补了因演员人数的限制而带来的缺憾。




图为演出剧照。
王建一 
摄


　　莎剧爱好者，人文学院的王余愉同学在接受采访时表示：不同于电影版或其他版本的《罗密欧与朱丽叶》，TNT版将莎剧中许多隐含的元素都表现了出来，黑人演员更是一大亮点所在。


　　英国TNT剧院全称The New Theatre，于1980年创立，是全球巡演国家和场次最多的英语剧团。自2000年开始创作莎士比亚系列作品，包括《哈姆雷特》、《麦克白》等，以重现莎翁精神为己任。今年是莎士比亚诞辰450周年，TNT剧院也以一场场优秀的戏剧纪念莎翁。此版《罗密欧与朱丽叶》被英国《戏剧世界》杂志评为当代世界莎翁剧中最令人满意和最具表现力的作品，并获德新社直击观众心灵，美丽得让人过目不忘的极高美誉。据悉，英国TNT剧院还将于今年11月份为清华观众带来莎翁的另一经典名作《哈姆雷特》。


供稿：艺术教育中心 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月23日 16:24:30　　清华新闻网

          

   
