20141120103057811302157
2014年11月20日 14:02:59　　清华新闻网

   
清华大学汽车工程系与神龙汽车有限公司共建教育实践基地


　　清华新闻网11月20日电
 （通讯员 
李希浩 陈正军
）11月15日上午，清华大学汽车工程系与神龙汽车有限公司技术中心签署合作协议，双方将共建教学实践基地。


　　签约仪式之前，清华大学副校长杨斌在工字厅会见了神龙公司总经理邱现东一行，双方就工程领域高端人才及企业管理人才的培养、产品开发领域的科技创新、校级教育实践基地建设等问题进行了交流。




图为杨斌会见邱现东总一行。
陈志军
 摄


　　杨斌表示，目前正值清华大学全面深化教育教学改革的关键时期，汽车工程系多年来向行业输送了大批高级技术人才和管理人才，希望能够抓住教学改革契机，持续提升办学水平。邱现东表示，神龙公司将继续与清华大学在人才培养、科技开发等方面开展深入合作。




图为帅石金、邱现东共同为清华大学汽车工程系教学实践基地揭牌。
陈志军
 摄


　　会见结束之后，教学实践基地签约仪式在汽车研究所举行。神龙汽车有限公司总经理邱现东、汽车工程系党委书记帅石金共同为清华大学汽车工程系教学实践基地揭牌，神龙汽车有限公司技术中心副总部长谈民强与汽车工程系副主任杨福源代表双方签署了《教学实践基地共建协议书》，邱现东总经理代表神龙汽车有限公司向清华大学捐赠了10辆教学用车和28台套零部件总成，用于支持汽车工程系的专业教学活动。


　　帅石金表示，期待与神龙公司在今后的携手同行中，在人才培养和技术进步方面进一步完善长期、深入的合作交流机制，共同推动中国汽车工业人才培养和技术进步。


　　神龙汽车有限公司和清华大学汽车工程系有着深厚的合作渊源，早在1998年，中国首次的汽车碰撞试验，就由双方携手完成，铸就了我国汽车行业的中国第一撞。作为我国汽车专业高端人才的重要培养基地，多年来，汽车工程系系为神龙汽车有限公司乃至整个东风集团输送了大量优秀人才，双方在新技术研究、新产品开发、高端人才培养等领域的交流正在不断加强。


供稿：汽车工程系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月20日 14:02:59　　清华新闻网

          

   
