20141015133004252667770
2014年10月15日 13:30:04　　清华新闻网

   
主题教学撬动学校变革


记国家级教学成果一等奖、清华附小小学语文主题教学实践研究


来源：中国教育报 2014-10-15 张树伟


　　主题是围绕小学阶段儿童发展特点及生活经验、语言习得规律、优秀文化等确定的核心词句，以及表现出的立体的、动态的意义群。通俗地说，主题既是打鱼的网，是教学的工具、手段和组织方式，是思维方式，也是鱼本身，是学生的精神钙质。


　　清华大学附属小学四年级学生许馨元8岁时就有中医梦想，这个学期开始后她在学校每周一次的水木秀场上分享学习心得。水木秀场是学校主题教学的舞台。尤为重要的是，她医行天下梦想里多了一份动力。她说：我得更努力地学好中医、学好功课，要不然那么多人都要笑话我的。因为她告诉同学们，她要开办中医诊所，办免费的国医启蒙班。


　　在清华附小，学生们的梦想被父母、老师小心地呵护着。许馨元的妈妈说，孩子在学校的收获让自己明白，好的教育能点燃孩子向上、向善的激情。


主题教学实践了什么？


构建全新的主题教学体系


　　有一次，清华附小学生参加国际创新思维大赛，带队老师惊讶地发现，当主办方宣布大赛名次时，国内的参赛队只会为自己欢呼，甚至不会为国内同去的其他参赛队欢呼。窦桂梅校长听了这个细节后颇受刺激。她说，这说明这些孩子是小团体意识，没有集体意识，更不用说家国的概念。她觉得教育必须有传道的精神，我们不能对优秀文化失去信心，我们的孩子需要这些文化中承载的道。经过长期实践，窦桂梅找到了一条实现路径，即主题教学。


　　主题教学中的主题是什么？学校研究团队认为，主题是围绕小学阶段儿童发展特点及生活经验、语言习得规律、优秀文化等确定的核心词句，以及表现出的立体的、动态的意义群。这是一个有点学术化的表述。通俗地说，主题既是打鱼的网，是教学的工具、手段和组织方式，是思维方式，也是鱼本身，是学生的精神钙质。


　　主题教学最初来自窦桂梅的三个超越，即基于教材，超越教材、立足课堂，超越课堂、尊重教师，超越教师的实践，目的是想解决教学效率与质量问题。


　　经过多年的实践，三个超越成长为一个相对完整的体系。学校教研团队探索课堂形态的重建，形成目标、内容、实施、评价四位一体的主题教学实践模式。具体来说，就是明确指向语文素养与核心价值观的教学目标，重构语文课程内容，实施长、短、微课时设置，建立多元评价体系。


　　学校对教学质量的研究走在前列。2003年，学校就提炼出三个一，即一手好汉字、一副好口才、一篇好文章的校本目标。此后，在此基础上进一步细化完善，前后10余年，学校出版了12册《小学语文质量目标指南》。主题单元整合学习内容，用3年多时间出版《小学语文乐学手册》，并用该手册作为载体改革课堂教学方式。


　　清华附小2013届毕业生袁萌对《乐学手册》记忆很深：它是我学习的好帮手。回忆在附小学习的日子，课堂教学内容丰富，有趣好玩。尤其是一条龙课程，让我学到了真正适合我的知识。


　　这些变革让教学的效率和质量得到极大提升，哪怕是新入职的教师，也能很快地实现教学效率和质量的提升。有了这些依托，学校管理和教研团队开始设计主题教学的课程：一年级，行为得体；二年级，协商互让；三年级，诚实守信；四年级，自律自强；五年级，勇于担当；六年级，尊重感恩。同时，把富强、民主、爱国、文明、诚信、友善等核心价值观和优秀传统文化嵌入学生的学习生活中，初步实现主题教学的立人追求。


　　当然，主题教学仍有很多迷人的地方需要展开和落实。学校正展开更大的设想，要让主题落实到具体课程中，分解到不同的课堂上，让孩子在人与自我、人与自然、人与社会等方面形成具体的能力，具备现代人必须具备的素养。


主题教学改变了什么？


根本上改变了学校的精神气质


　　这些年清华附小因推动主题教学改革发生了怎样的改变？其实，只要听上一两节课，你就会发现，清华附小最核心的改变在孩子。


　　今年5月29日，在首届北京国际儿童阅读论坛上，窦桂梅讲了一节课《大脚丫跳芭蕾》，她在课堂上提出的问题，引发学生不间断地探究与质疑，几乎每个孩子都成了问题专家。


　　其实，在清华附小，孩子不但成了问题专家，而且他们的体魄、气质、精神都发生了改变。五年级（4）班的黄翰林，暑假期间在爸爸陪同下从北京骑行回山东莱州奶奶家，全程607公里，历时6天半。从采购设备到食宿规划，黄翰林一手操办。全程190多个红绿灯，他未出现一次违章，还多次提醒爸爸注意交通法规，且整个行程没有乱扔一点垃圾。路人问起，他骄傲地回答，他是清华附小的学生。


　　我们交给世界怎样的孩子，孩子将还我们一个怎样的世界。这是清华附小教师的共识。在他们看来，小学教育的核心任务并不仅仅在于传授知识和能力，价值观缺席的小学教育不是真正的教育，清华附小学生要健康、阳光、乐学，更要为社会和他人的幸福承担使命。


　　窦桂梅常挂在嘴边的一句话就是，选择了清华，就选择了一生的责任，正是这种使命感感染了教师。在清华附小实践主题教学的过程中，首先改变的是教师团队。从教学效率、教学质量这些技术层面的进步，到教育观念的更新和奉献精神的弘扬，清华附小的教师团队为改变学校做出了艰苦的努力。


　　这是艰难的化蝶过程。副校长王玲湘是小学语文界著名的特级教师，她的公开课一直是各类教师讲课比赛模仿的对象。她曾在南昌做教研员，可谓身处掌声之中。但来附小之后，她要融入新的团队，学习主题教学的思路。转型是痛苦的，她把这一磨砺看作是一次破茧历程。


　　这同样是充满爱与奉献的过程。有一次，记者与学校综合研究中心负责人刘建伟交谈时。一个孩子孤单地走过校园，刘建伟远远地和他打招呼，孩子走向教室。记者问：是你班上的孩子？她说是自己的孩子。看得出，孩子已经习惯没有妈妈陪伴，独自去学习。这个细节正是对奉献的脚注。正是这些改变和付出，塑造了一所小学的精神气质。孩子站在课堂中央，孩子站在学校中央，体现了儿童的核心素养理念。


　　国际著名的课程专家、《理解课程》的作者威廉F派纳曾用两个关键词形容清华附小的孩子在学校的状态：一是说学生在校园里有归属感，二是说学生在校园里享有权力。在专家看来，清华附小以小学语文主题教学为支点，撬动了学校的教育变革，塑造了全新的学校风貌，这种以立德树人为导向的变革很有价值。


主题教学启示是什么？


培养能在真实世界生活和创造的人


　　主题教学的影响早已不再局限于语文这一学科，它所倡导的立人观念、整合思维和儿童中心已经成为许多教师自觉的追求，教师们度过转型的困难期后会逐步收获喜悦。


　　如何教孩子认识0到10各数？傅雪松老师发现过去的经验不灵了。傅老师是清华附小副校长，还是一位资深的科学教师和美术教师，现在她正着迷于做数学教师。她把数字的发展史引入课堂教学中，古希腊的数字起源、中国古代的算筹计数法、罗马数字摆在孩子面前，孩子们的认知兴奋度被充分调动起来。再配合语文课正在学习的古诗：一去二三里，烟村四五家并教学生认知人民币上的专用数字。此外，她还设计了画数字和手工撕数字的课。


　　她说：有时觉得做老师就要做一名纯粹的老师，守着教室、守着孩子们。像她这样沉迷教学的老师成了学校的一道风景线，如艺术与审美研究组的张家龙研究语文和音乐的整合，聂焱研究书法和美术的整合，王志兴研究科学和美术的整合正是主题教学所倡导的整合思维，给他们带来超越后的成就感。


　　江苏省教育科学研究所原所长成尚荣这样评价主题教学实践的价值，他认为，主题教学培养完整人的主题整合理念，催生学校1+X课程育人体系，为全国课改提供思想资源及实施路径。


　　2011年，清华附小开始构建1+X课程体系。1代表优化整合后的国家基础性课程，X则是实现个性发展的特色化课程。在学校的课表中，可以看出课程整合的力度。学校的主要课程被整合为五大板块：品格与社会、体育与健康、语言与人文、数学与科技、艺术与审美。从学校课表可以看出其中的特色，比如，体育健康、经典阅读、创新实践尤为突出。课时也从原来40分钟一节课，调整为90、60、35、10分钟不等的长、短、微课时。每周五下午设创新与实践课，开展跨学科主题实践，如戏剧表演等。一年级（5）班张馨然说：我特别期待周五，一下午的创新实践课，就像爱丽丝梦游仙境一样，总是有那么多的惊喜。


　　体育是附小的核心课程。在附小，体育课程被分解为十余种项目，供孩子选择。轮滑、板球、棒球、足球等，在同一时间，学生打破班级限制，根据爱好组成新的班级。每个清华附小学生，至少熟练掌握两个运动项目。学校特意拿出1节课开展足球专项训练。2014年附小举办了自己的世界杯，每个班都有自己的足球队，代表一个国家参赛。


　　清华大学副校长谢维和这样评价，1+X课程真正适应和符合了教育的规律，抓住了小学作为基础的特定含义。这就是清华附小人的主题和自我教育，也是学校老师们共同的信念。

    

 
            
2014年10月15日 13:30:04　　清华新闻网

          

   
