20140512145452443738787
2014年05月12日 14:54:52　　清华新闻网

   
交通大数据系统在清华大学研制成功


来源：科技日报 2014-5-11 谢宏


　　日前，融汽车、数据、管理技术于一体，即传统科技与信息技术结合的新技术交通大数据管理系统（简称TDMS系统）在清华大学汽车工程系问世。


　　TDMS系统作为一个汽车领域的大数据收集、分析、应用的载体，能广泛地应用在公共交通管理、物流管理，车辆研发，智慧城市等方面。该项目首席科学家、清华大学汽车工程系副主任黄开胜教授在接受科技日报记者采访时说，TDMS系统重要的创新之一，就是由汽车专业领域人士主导，通过互联网手段，对车辆的使用管理及应用研发进行系统的分析和应用。


　　黄开胜介绍，TDMS系统的核心技术来自清华大学汽车工程系参与的两次863计划项目成果，涵盖了汽车电子控制技术，在线诊断技术，汽车通讯技术以及新能源汽车技术等汽车关键技术。它将车辆在实际运营中的原始数据解析出来，根据汽车在应用、研发不同领域的需要设置指标，通过大数据的筛选，对比，分析和挖掘，反过来应用到各个相关领域里去。这对于产业链巨大的汽车工业来说，将是一个重要的应用和研发分支领域。


　　这套系统将首先应用在公共交通节能服务上。黄开胜介绍，在不改变能源结构的前提下，能耗的一般由车辆、路况、司机、负载4个因素决定。而这4个因素是整体复合在同一个情景下，按传统的统计方法无法分离出。因此，无法对车辆能耗的优劣、司机的驾驶习惯等做出有效的评判。


　　黄开胜介绍，TDMS系统首先通过采集车辆运行的实时数据，结合运营数据，形成一个综合的数据库，然后根据发动机运行的原理，设置相应的关键指标，转化成标准的数学模型。通过大数据库的分析和挖掘，得出每一条线路和每一个驾驶单元最佳的行为模式，以及车辆在特定路况的关键指标和关键表现。最后将得出的这些关键指标，简化成为管理的关键指标，嵌入到公交公司的管理结构中，在不改变能源结构的情况下，实现平均节能5%8%。同时，对未来的新能源汽车的采购、维护和使用的监控，也具有极其重要的指导作用。


　　据悉，目前，清华大学汽车工程系正与山东省潍坊市高新区管委会、潍坊市交通局进行深度合作，在未来的几个月内，将TDMS系统应用到潍坊市公交车辆上，并尝试通过合同能源管理等方式实现产学研的一体化。

    

 
            
2014年05月12日 14:54:52　　清华新闻网

          

   
