20140828142215047869169
2014年08月28日 14:22:15　　清华新闻网

   
录取人数最多、生源校最多、学生年龄差距最大、女生人数最多


清华本科新生报到连破该校招生纪录


来源：北京日报 2014-8-28 贾晓燕 赵辉


　　昨天，清华大学3500余名本科新生入校报到。今年，该校本科招生总规模略有增加，其中，理工类考生占81%，文史类考生占12%，艺术类考生占7%。全部新生中，来自县级及县级以下高中的考生接近四分之一。


新生破了多项纪录


　　和往年相比，今年清华大学本科新生破了好几项纪录。


　　首先是录取人数最多今年清华大学共录取3500余名本科生，比去年多100余人。


　　生源校最多新生来自1200多所中学，比去年增加了200多所，体现了学校在招生选才上的广泛性、多元性。


　　学生年龄差距最大最大的新生32岁，是来自广西的考霸吴善柳，被电气工程自动化专业录取；最小新生的是北京八中少儿班学生，今年只有13岁，与吴善柳相差19岁，他被计算机科学与技术专业录取。据悉，这种年龄差只有在1977年刚恢复高考那阵儿才出现过。


　　女生人数最多今年清华大学共招收了1227名女生，全校男女生比例达到1.9：1。不过，该校还有一些以男生为主的院系，如物理系为13.3：1，机械系为10：1，软件学院为9：1。这说明不同专业对男女生的吸引力、对不同类型人才的适应度不同。清华大学招办主任于涵解释。


　　同时，今年通过专项计划入选的学生最多，共有320人，他们都来自国家级贫困县，很多学生是所在贫困地区第一个考入清华大学的。少数民族新生今年也最多今年清华大学少数民族学生比例在10%左右，分别来自26个民族，如白族、布依族、回族、羌族、京族、满族、蒙古族等。


　　有意思的是，今年清华大学共招收了7对双胞胎新生，分别来自北京、湖南、广东、河南和山东，也是历年来最多的一次。


90余名寒门学子获资助


　　在清华大学综合体育馆迎新现场，绿色通道的标识格外醒目。新生如因家境困难无法凑足学费，可直接通过绿色通道办理临时借款用于缴纳学费和住宿费，不需要一分钱就可以完成注册。


　　新生马晓君是广东籍学生，她家以种地为生，奶奶患病在家，正读高中的弟弟需要照顾。得知这一情况后，清华大学资助中心的老师亲自上门，为她介绍学校的各种资助措施和申请途径。马晓君提前拿到了由学校发放的硬卧路费和第一个月的生活费。


　　报到完毕，马晓君还定制了属于自己的手机卡、手机充值卡、自行车卡、被褥卡等学校为困难学生准备的爱心卡片。这些卡片共有10种，总价值超过4000元，由学生按需定制，可以在校内流通。


　　今年暑假，清华大学共有35名教师和志愿者分为12个小分队深入海南、广东两省开展家访，累计走访了100余名家庭经济困难学生。截至8月26日，清华大学已为来自安徽、甘肃、广西、贵州、河南等省份的90余名新生累计发放路费、生活费近10万元。


　　清华大学学生处副处长向辉表示，开学后，辅导员还会和新生谈话，了解家庭经济情况及学生就餐记录等，不需要学生申请，就可以确定资助对象，并按照每年13000元的标准为家庭经济困难学生发放补贴，助他们顺利完成学业。


恢复四点半锻炼传统


　　新学年起，清华大学将实施大一行动计划，恢复第一堂体育课和四点半锻炼传统。


　　体育锻炼是清华大学的光荣传统，早些年，每天下午4时30分，校园大喇叭里就会传出为祖国健康工作五十年的激励人心的口号，号召全体师生去锻炼。由于各种原因，这个传统一度中断。如今，团中央、教育部、国家体育总局共同提出走下网络、走出宿舍、走上操场的要求，为响应号召，清华大学将在今年新生军训中恢复第一堂体育课的传统，同时将针对大一新生恢复四点半强制锻炼的传统。


　　校团委副书记胡凯透露，初步计划每周锻炼三天，让大一新生去操场选择自己喜欢的项目，届时，学校体育老师和体育社团的学生将负责进行指导。


　　针对个别省份爆出的体育加分造假问题，近期，清华大学会对凭借体育二级运动员加分考入学校的所有学生进行体育专项复核，这种做法在全国高校中是第一次。对于造假或水平严重不合格的学生，清华大学将对他们说不。


特殊新生入清华


　　今年被清华大学录取的7对双胞胎中，有1对来自北京，她们是毕业于北大附中的李宇舫和李思思。


　　别的双胞胎都喜欢穿着一样的衣服，但这小姐俩却刻意选择了不同的衬衫。从小学到高中，俩人虽然一直在同一所学校上学，却不在一个班。报志愿时，俩人心有灵犀，都把清华大学作为第一志愿。姐姐考出676分的好成绩，加上10分的市三好加分，如愿以偿进了环境学院。妹妹也不赖，通过自主招生，考上了钟爱的生物医学专业。


　　有意思的是，俩人都喜欢体育，足球、排球、击剑、羽毛球都玩得不错。上高中时，姐姐李宇舫还曾因踢足球骨折过。女生最害怕的1500米长跑对她俩来说简直就是小菜一碟。


　　奥运冠军叶诗文是在爸爸的陪伴下到清华大学报到的。


　　她穿了件黑白相间的T恤，上面大大的18正是她的年龄。尽管十分低调，还是被同学一眼认出。


　　今年，叶诗文以优秀运动员的身份被保送至清华大学法学院。头一次进清华校园，她说感觉好大，父亲叶青松则为女儿能进入名校读书倍感自豪。听说清华大学也有游泳队，叶诗文马上称自己想去和队员交流一下。不过，正备战亚运会的她实在抽不出时间，下午还要参加训练的她迅速办完入学手续，匆匆离去。


　　下午3时20分，来自广西钦州的32岁考霸吴善柳在父亲的陪同下到清华报到。他坦言自己以前打工很辛苦，挣得也少，多次高考结果自己都不满意。我上清华是迫不得已，名校毕业后工作机会多，希望今后可以找到更好的工作。


　　吴善柳此次考进了清华电气工程自动化专业。很多同学都对他的颇有传奇色彩的个人经历表示惊讶，更有人笑称已经为其准备了同学大哥大的雅号。当然也有很多同学对这位未来的同学近期的遭遇抱不平，社会上对他的议论很多，说他为了奖金什么的。我觉得他为了自己的清华梦执着的追求了这么多年，这一点我就很尊敬他。电机系14级新生王智雄说。

    

 
            
2014年08月28日 14:22:15　　清华新闻网

          

   
