20140530163928832273540
2014年05月30日 17:03:52　　清华新闻网

   
一个舞台 一段英文演讲 一个向世界展示的机会


iTalk之夜国际化专场举行


　　
清华新闻网5月30日电(
研通社记者 
梁 潇 徐雨辰
)5月24日，iTalk活动第四场走向世界，从清华出发iTalk之夜国际化专场活动在紫荆操场举行。6位风格迥异的嘉宾用英文表达思想、交流观点，讲述着不同的精彩故事。




图为王展硕演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　曾获研究生特等奖学金的心理系博士生喻丰为大家带来了题为The death of moral education的演讲。他对每一个案例进行了细致、有趣的讲解，与现场观众充分互动。


　　曾获清华大学社会实践金奖的王展硕为同学们分享了他的非洲支教故事。通过图片展示与个人绘声绘色的演讲，他传递着一个信息，非洲是有梦想的，非洲是重要的。




图为李小璐演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　墨西哥裔的美国留学生陶思德将微流体知识与自己在中国所扮演的中美文化使者的角色做了类比。通过自身经历，他与大家分享了成为一名文化使者的必要因素。


　　已在清华大学工作十年的外文系外籍教师罗杰奥勒森（Roger Olesen）与听众分享了他对选择、对人生的认识。




图为诺奖得主安东尼莱格特出席活动。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　英国皇家音乐学院音乐硕士在大陆录取的第一人、公共管理学院硕士生李小璐讲述了她对音乐的认知和解读。在演讲过程中，她还多次现场演唱。


　　法学院大四学生许吉如 Speak, travel and reflect为题做演讲，回顾了自己国际化经历，分享了在克服困难之后她所得到的宝贵感受。




图为活动现场。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　据悉，2003年诺贝尔物理奖得主安东尼莱格特也来到活动现场并发言。本次活动由生命学院博士生刘也行主持。


供稿：研通社　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月30日 17:03:52　　清华新闻网

          

   
