20140115143349238478947
2014年01月15日 14:33:49　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国杜克大学校长 两校续签合作备忘录


　　清华新闻网1月15日电
 （记者
 李含
）1月14日，美国杜克大学校长理查德布罗海德（Richard H. Brodhead）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了布罗海德教授，与他就进一步加强两校合作进行了交流。当天，清华大学和杜克大学续签了两校合作备忘录。




图为陈吉宁会见布罗海德教授。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对布罗海德教授再次到访表示欢迎，并介绍了清华学生国际培养、英文课程建设、交叉学科发展和国际合作等方面的发展情况。陈吉宁说，近年来，清华大学与杜克大学的合作不断深化，特别是在文学、法学、医学和公共管理等领域，开展了密切的师生和学术交流。非常感谢布罗海德教授担任清华大学苏世民学者项目荣誉顾问委员会委员，对项目发展提供支持。希望今后双方不断拓展合作，推动两校合作关系进一步深化发展。


　　布罗海德教授介绍了杜克大学科研发展以及国际合作情况，特别是杜克昆山大学的建设发展情况。他高度评价了清华大学苏世民学者项目，并表示非常期待项目培养出未来杰出领导者。布罗海德教授表示，杜克大学与清华大学一直保持着紧密的合作，希望双方进一步深化合作关系，不断拓展创新合作领域。


　　两位校长还就大学发展、联合培养等问题交换了看法。




图为双方续签合作协议。记者 
智斐
 摄


　　会谈结束后，陈吉宁、布罗海德教授共同续签了两校合作备忘录。


　　布罗海德教授于1972年毕业于美国耶鲁大学，在担任耶鲁学院院长11年后于2004年成为美国杜克大学校长。他曾于2006年接受清华授予的名誉博士学位，现为清华大学苏世民学者项目荣誉顾问委员会委员。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-172163.html





    

 
            
2014年01月15日 14:33:49　　清华新闻网

          

   
