20140530150249741854999
2014年05月30日 16:35:13　　清华新闻网

   
物理系承办第十二届全国博士生学术年会物理学分会


　　
清华新闻网5月30日电 
5月23日-至25日，第十二届全国博士生学术年会在云南昆明举行。本届年会首次列作中国科协年会的专项活动，由中国科协青年常委会青年工作专门委员会、中国科协组织人事部主办。中国物理学会和清华大学物理系共同承办了物理学分会。


　　年会内容包括大会特邀报告、科学大师与博士生面对面、专题学术交流等活动，近180名来自全国高校和科研院所的优秀博士生围绕物理学、化学与化工、现代生物技术、计算机科学与技术等四个专题开展探讨。中国物理学会和清华大学物理系共同承办了物理学分会。


　　23日上午举行的开幕式上，清华大学副校长薛其坤院士出席并做了题为《从纳米科学到量子反常霍尔效应从事物理学前沿研究的经历》的大会报告，并与博士生们进行了热烈的互动交流。




图为年会开幕式现场。


　　23日下午至25日上午，各专题分会场开展学术交流。北京大学龚旗煌院士在物理学分会上做了物理学科发展趋势报告。物理学分会场共有17名博士生做口头报告，26名博士生进行了墙报交流。清华大学物理系朱邦芬院士、龙桂鲁教授等作为点评专家在会上对博士生的报告内容进行了详细点评，给出了指导性的意见和建议。




图为物理系博士生冯硝做口头报告。


　　24日上午，全体参会博士生受邀参加中国科协年会开幕式。下午博士生们走进云南师范大学与应邀前来参会的与诺贝尔奖得主、美国斯坦福大学教授道格拉斯？奥谢罗夫，诺贝尔生理学或医学奖得主、德国哥廷根大学教授厄温内尔，图灵奖得主、清华大学教授姚期智等国际科学大师进行了互动交流。当晚，年会各专题在3个分会场同时举办科学大师与博士生面对面活动，物理学分专题会场在云南大学呈贡校区举办，嘉宾为道格拉斯奥谢罗夫，主持人为清华大学物理系朱邦芬院士，中国科协副主席、党组副书记、书记处书记张勤，中国科协组织人事部副部长朱雪芬、云南大学领导、中国物理学会负责人等参加了活动。道格拉斯奥谢罗夫与参会人员进行了亲切友好的交流。


　　25日上午的闭幕式上，物理学分会根据论文质量和演讲水平评选出了5名同学作为年会优秀论文奖得主。这5名同学分别来自清华大学、北京大学、中国科学技术大学、中国科学院物理研究所、中国科学院高能物理研究所。清华大学物理系副系主任龙桂鲁教授作为点评专家代表对物理分专题交流活动做了总结发言。




图为年会闭幕式颁奖现场。


　　据悉，全国博士生学术年会是面向高年级在读博士生的高层次学术会议，2002年由中国科协常委会青年工作专委会倡议并设立，每年举办一次，至今已成功举办了11届，成为培养、发现和举荐青年科技人才的重要平台。本届博士生学术年会的成功举办，不仅拓宽了博士生的眼界和视野，实现了学术资源的整合与共享，而且为提升博士生的科研和创新创业能力、深化学科交叉融合、促进青年科技人才成长，提供了有效平台，发挥了积极作用。


供稿：物理系　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月30日 16:35:13　　清华新闻网

          

   
