20140526172505587714143
2014年05月26日 17:25:05　　清华新闻网

   
清华展望 华夏新城


土木足迹系列活动之走进固安


　　
清华新闻网5月26日电
（学生通讯员 
胡晓珂 张伟胜 华婷婷
） 5月22日，由清华大学土木建管系研团总支主办的土木足迹系列活动之走进固安活动开展。来自各院系的42名清华学生前往河北省固安县参加了本次实践活动。




图为参观固安规划馆。


　　活动当天上午参观固安规划馆，同学们对固安的发展历程有了清晰的认识。随后参观了在建的固安规划园，包括工业园区和地产项目。固安工业园区确立了电子信息产业、汽车零部件产业、现代装备制造业三大产业方向，并提出源于开发区、超越开发区的发展理念，以产业带动城市发展，提出建设未来城市试验区的理想。




图为主题讨论环节现场。


　　下午进行了主题研讨环节。清华大学房地产研究所所长刘洪玉教授、华夏幸福基业产业发展事业部研发中心总经理秦文才分别做了讲座，系统地介绍了新型城镇化的历程、特点和意义，提出并分析了城镇化改革中的两大难题：土地资源短缺和土地使用政策问题。讨论环节中，刘洪玉与秦文才针对学生的问题进行了解答。


供稿：土水学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 17:25:05　　清华新闻网

          

   
