20140402204541101133417
2014年04月02日 21:21:12　　清华新闻网

   
清华大学代表队获亚太第四届模拟公司并购竞赛


最佳并购团队及最佳财务顾问团队亚军奖


　　
清华新闻网4月2日电 
3月25日至28日，第四届亚太地区模拟公司并购竞赛在台湾大学举办。清华大学代表队由法学院教授朱慈蕴带队，法学院2011级法律硕士王赫、李楠，2012级法律硕士刘向科、辛永，2012级法学硕士张帆、吴嘉骏共同组成。比赛中，清华代表队以专业的并购意向书，精彩的谈判磋商，出色的董事会汇报展示荣获最佳并购团队奖及最佳财务顾问团队亚军。




图为赛后清华代表队与带队教师合影留念。


　　本届竞赛由清华大学、北京大学、中国人民大学、上海交通大学、台湾大学、台湾政治大学、台北大学、香港大学共8所亚太地区名校共同参与。清华大学参赛队代表台湾鸿海集团，并购合作伙伴台湾政治大学代表的小米公司。经过长期精心准备，我方首先提出了颇具新意，互利共赢的并购提案。谈判过程中，又把控整体节奏，有进有退，与台湾政治大学达成并购协议，成为唯一达成协议的一组队伍。接下来的董事会报告中，双方共同汇报了并购目标与合作框架，清华代表队就购让步考量及综效预期作出单独汇报，获得了评委的高度评价。


　　亚太模拟公司并购竞赛是由台湾政治大学开创，清华大学、中国人民大学共同发起的一项以汉语为竞赛语言的亚太地区赛事。竞赛旨在创造一个集法律、经济、财务、管理等知识于一体的综合实践平台。竞赛由不同的参赛队代表模拟并购案件的并购方和被并购方，在一定的时间里完成行业调研、并购方案策划，并购意向书与回应书交换，并购议题协商等环节，并在比赛现场完成董事会汇报，商业并购谈判。以期模拟再现企业的实际并购业务，促进学生间的协商合作，建构新思维。清华大学曾取得2011年第一届两岸大学企业并购模拟竞赛第二名，2012年第二届两岸三地大学企业并购模拟竞赛亚军。


　　该赛事自创办以来，受到了海峡两岸学术界、实务界和企业界的多方关注，成为两岸三地学子切磋商业分析能力、法律运用技艺的盛事。


　　据悉，第五届企业并购模拟竞赛将于2015年在上海交通大学举办，参赛队伍将扩展至10个学校。


供稿：法学院 实习编辑：林 茏

    

 
            
2014年04月02日 21:21:12　　清华新闻网

          

   
