20140526161137359255974
2014年05月26日 16:11:37　　清华新闻网

   
中美创客竞技北京


来源：中国科学报 2014-5-26 计红梅


　　一边烤面包一边看天气预报；通过腕部可穿戴设备随时了解家里老人情况；运动时聆听由自己运动节奏转换而成的音乐5月24日，中美创客大赛北京选拔赛在京启动，来自国内外高校和中学的参赛选手组成21支队伍，带着上述科技项目参与角逐。


　　作为第五轮中美人文交流高层磋商配套活动之一，中美创客大赛由教育部国际司主办，教育部留学服务中心、清华大学等共同承办，北京海外学人中心协办。中美创客大赛将历时两月，在北京、深圳、成都、纽约和硅谷五地进行选拔，并要求参赛团队为中美创客混合组队。


　　该大赛北京选拔赛将采用英特尔提供的伽利略开源硬件开发平台，以48小时创客马拉松的形式在清华大学举行。北京选拔赛以创新改变生活为主题，关注城市、教育、环保、气候、能源、可持续发展等方向，结合开源技术平台开发创新产品与应用原型。英特尔成为北京选拔赛的独家冠名赞助商。


　　此外，由清华大学、北京航空航天大学、北京理工大学等组成的高校创客联盟也于当天宣告成立。

    

 
            
2014年05月26日 16:11:37　　清华新闻网

          

   
