20140605133523914942292
2014年06月05日 13:35:23　　清华新闻网

   
身体力行实践党的群众路线


教育部首批赴滇西扶贫挂职干部工作综述


来源：中国教育报 2014-6-5 高毅哲 王友文 储召生


　　2013年，教育部派出的首批支援滇西边境山区发展的54名干部，日前圆满完成为期一年挂职任务。一年来，他们扎根滇西，以扶贫开发为己任，充满激情，千方百计为滇西边境山区的脱贫致富努力工作，赢得了滇西干部群众的普遍好评。


　　云南省临沧市南汀河畔，9名教育部首批赴滇西临沧挂职干部4月份离滇前集体种下的心愿纪念树，如今已吐出新绿，似乎在述说着挂职干部对滇西的一片真情。他们用心、用情、用力，把一片真情留在了云南的土地上，连口音都有了滇西味。临沧市市长锁飞如是评价。


　　2013年，教育部派出的首批支援滇西边境山区发展的54名干部，日前圆满完成为期一年挂职任务。一年来，他们扎根滇西，以扶贫开发为己任，充满激情，千方百计为滇西边境山区的脱贫致富努力工作，赢得了滇西干部群众的普遍好评。


　　在首批挂职干部圆满完成任务、第二批干部即将赴任之际，本报派出两路特别报道组，深入滇西部分市县进行采访。


得力干部真扶贫


　　七彩云南，拥有独特的自然风光和多彩的民族风情。但作为边疆省份，这里的发展水平与发达地区相比依旧有明显差距。资料显示，2011年末，云南省贫困人口为1014万，居全国第二，其中400万人分布在滇西10个州市56个县。在这里，山大沟深，扶贫任务特别艰巨。


　　扶贫攻坚历来是党中央、国务院的一项重要工作。2011年11月，全国扶贫开发工作会议决定把全国14个集中连片特殊困难地区作为未来10年扶贫攻坚的主战场，并确定了部委定点联系片区的工作机制。按照党中央、国务院的部署，教育部负责定点联系滇西边境山区，作为牵头部门重点做好滇西片区的扶贫开发。


　　这是一项光荣而艰巨的任务！对此，教育部党组高度重视，将滇西扶贫作为一项重要的政治任务来抓。教育部部长袁贵仁指出，定点联系滇西工作必须要讲政治、动真情、真扶贫，要采取一系列切实有效措施，将滇西边境山区建设成为人力资源开发扶贫示范区，切实增强滇西片区发展的内生动力。


　　为了谋划好这项工作，袁贵仁以及部领导鲁昕、王立英、李卫红、刘利民等，先后赴滇西进行调研、推动工作。最终，教育部党组制定了《教育部定点联系滇西边境山区工作总体方案》。为统一协调教育系统扶贫工作，教育部成立以袁贵仁为组长，办公厅、规划司、人事司等十几个司局及教育发展基金会、教师发展基金会主要负责同志参加的教育部定点联系滇西边境山区工作领导小组。在多项扎实举措推出的同时，教育部决定充分动员直属系统力量支援滇西发展，建立教育部机关、直属单位、直属高校定点帮扶滇西县区的制度，并且明确各直属单位、直属高校不但要和具体的县区结上对子，还要面向当地持续派出挂职干部，深度推动扶贫开发工作。


　　为扎实做好对口帮扶工作，各单位和直属高校在较短时间内明确了分管领导和组织工作机构，形成了责任分工，并完成了派出干部的选拔推荐工作。清华大学专门成立了对口帮扶领导小组，由学校党委常务副书记担任组长，并将其列为学校党委2013年工作要点。西安交通大学去年3月便赴保山市施甸县调研对口帮扶工作，初步确立了合作框架协议。浙江大学编制《浙江大学景东彝族自治县扶贫工作规划》，提出在基础农业产业、干部人才培养等方面，通过智力支持、科技帮扶和医疗服务等形式开展定点扶贫。


　　2013年3月下旬，首批54名干部奔赴滇西10个地州的49个县开展挂职扶贫工作。正是因为有明确要求和方向，他们很快融入到滇西扶贫开发中，发挥出了尖兵、桥梁和纽带的作用。


真抓实干见实效


　　教育系统干部怎样在扶贫工作中取得好成绩？怎样才能赢得老百姓的好口碑？教育部首批挂职干部的共同回答是：真抓实干，用行动证明，拿事实说话。


　　滇西当地政府都给挂职干部分配了常规的工作任务。在完成规定动作的同时，挂职干部们注重发挥主动性，利用多方面资源，促进当地经济社会发展。来自教育部机关的周坚刚到大理州上任，就赶上洱源县相继发生两次地震。45天内两次地震叠加，使整个灾区的边坡建筑物和民房破坏严重。周坚深入灾区调研了解后，发现救灾资金投入与需求之间的矛盾非常突出。为此，她向大理州委、州政府请示汇报，专程赶回北京争取财政部、民政部、教育部的大力支持。中央有关部门迅速下拨救灾资金6000万元，来自中央的关心传达到了滇西边境山区。


　　云南多雨，地质灾害频发。南涧县小湾东镇小学的旁边，有一片滑坡易生点。平时，用脚踹一下山石，山石就碎成小块落下，如果赶上雨季，这里极易发生大面积滑坡。这也导致学校想修建新教学楼的计划长期无法实现。来自清华大学的挂职副县长向辉下定决心要在任期内把县里几个学校附近的滑坡点治理好。为此，他主动向中国教育发展基金会提出申请。基金会需要学校地质隐患的图片、资料，向辉想到事不宜迟，决定不等雨季过去冒雨前往学校。路上，车辆打滑冲进泥沟，大家惊魂甫定，把车子推出来，又向学校赶去最终，向辉硬是在第一时间完成学校材料上报，并争取到资金120万元。如今，小湾东镇小学滑坡治理工程已近竣工，新的教学楼秋季学期有望投入使用。


　　扶贫，始终是挂职干部心中分量最重的工作。红河县是云南省人均财政收入排名倒数的国家级贫困县。来自高等教育出版社的挂职副县长柳松明显感觉到，红河县扶贫工作首先要解决的是温饱问题，解决了生存生活困难后，和老百姓讲发展理念才会有人听。一年来，柳松走遍了所有乡镇，摸清了实际困难，然后与上级部门、社会公益组织联系，共为红河县争取援助物资和资金约3000万元，目前已经到位1000万元。柳松说，这一年来，连父亲因病住院、岳母跌倒骨折，他都没能回家照看。仅有的两次回北京，也是带着任务回的。


　　在高度的责任心面前，短短一年，挂职干部们在项目争取、干部教师培训、医疗卫生发展、产业助推等方面就取得了丰富的成果。


打好扶智特色牌


　　扶贫先扶智，扶智先育人。要说教育部扶贫的工作特色，那就是面向滇西地区集中精力做好扶智工作。正是聚焦这一中心使命，挂职干部着眼长远，在推动智力开发上、在提升发展软实力上下足功夫。


　　为推进整体扶贫工作，滇西筹划建设一所学校，培养服务滇西特色优势产业发展的高层次技术技能人才。作为扶智的标志性工程，滇西几个市州对此非常重视。不少挂职干部为此群策群力、尽职尽责。他们或在申报和组织中发挥重要作用，或发挥自身熟悉高校构架及运转的优势，为专业设置和发展规划出谋划策，为学校的开办打下厚实的基础。


　　西双版纳气候独特、物产丰富，是有名的农业州，却面临着农民增产不增收的困境，究其原因，关键是产品推广最后一公里存在不足。来自中山大学、身为网络与信息技术专家的州长助理郭清顺决定在这方面寻求突破。他推动当地组建农林产品和生物产业产品的网上交易平台，推动基于O2O模式实现当地的产品销售在线、生产在线、基地在线、储运在线和溯源在线，通过线上线下相结合的方法拓展西双版纳名优特产品的销售空间和市场。目前，该项目已经进入招商和全面实施阶段。


　　高校在做好扶智工作上有着得天独厚的优势。随着工作的不断深入，来自高校的挂职干部们发现，要想给当地发展打下扎实的扶贫长效机制，原单位对自己的支持至关重要。为此，他们非常注重发挥本单位和挂职地方的沟通桥梁作用。


　　在加大智力和科技支撑上，来自陕西师范大学的郑鹏积极做好桥梁，把学校的优势资源嫁接过来。最终，景谷县依托陕西师范大学西北濒危药材资源开发国家工程实验室的研发力量，开展中药材综合开发，目前已在林下种植珍稀濒危药材2000余亩，并联系知名药企推动GAP药材基地建设和产业链的延伸。


　　临沧是一个农业大市，拥有烤烟、咖啡、茶叶等特色农业。但由于地处偏远，当地农民对现代农业并没有清晰的认识。在中国农业大学党委副书记、挂职临沧市副市长张东军的牵线搭桥下，学校4批10余位教授来到临沧，考察指导临沧市高原特色农业及畜牧业的发展。临沧市的干部也分批前往中国农业大学接受培训，亲身感受现代化的农业生产。临沧市农业局局长王奎荣到农大学习后才发现，现代农业技术并非高高在上，普通农民经过学习，一样可以掌握。以往参加省里的学习研讨，王奎荣基本只当个听众，从北京回来后，再去省里开会也可以对高原农业发展侃侃而谈了。


　　从东北师范大学来到保山市隆阳区挂职副区长的王国巍，挂职期间深入中小学校，了解学校发展现状，为学校办实事、谋发展。2014年年初，他历时一个月完成了隆阳区全部52所中小学校长公开招聘工作，以竞聘演说、现场问答、多层次征求意见、综合考评的形式，招聘了一批德能俱全的校长，增强了校长队伍的整体素质。


　　在上海交通大学派出的挂职干部吕忆松的积极促进下，上海交大和大理州洱源县签订定点扶贫合作框架协议和年度工作合作备忘录。根据协议，到2020年，学校将和洱源县在科技产业、教育、卫生、人才培养等方面全方位合作。其中，在中小学教师、农技能手培训上，将有1000多人受益。当地干部群众高兴地说：这1000多人就好像1000多粒种子，发挥的辐射作用肯定不得了！


　　一年来，挂职干部对滇西从陌生到熟悉、再到融入滇西，靠的是深入基层、深入群众，身体力行实践着党的群众路线。当地干部群众看在眼里，记在心里。在大理州挂职的11名干部非常敬业、用心，跑上跑下、多方联系做了大量工作，州党委、州政府都很感激他们，老百姓也很感激他们。大理州党委副书记李雄感叹道，教育部开展的支援滇西工作让大理赢得了难得的发展机遇。


　　在去年教育部首批挂职干部到来时，云南省教育厅副厅长邹平还曾有些担心，因为在高校当个处长和在基层当个县长，是完全不一样的。一年后，当挂职干部们要离开时，邹平感慨万千：他们展现了教育干部的高素质，不仅适应基层政府机关的工作，也给了当地实实在在的帮助。


　　最近，教育部派出的第二批挂职干部顺利与第一批干部完成交接，第一批干部回到原单位。虽然人已离去，但留下了新的设施设备、新的长期合作项目、新的发展思路教育部和挂职干部的真情，就像南汀河畔茁壮成长的纪念树一样，也将永远留在滇西这片广袤的土地上。



    

 
            
2014年06月05日 13:35:23　　清华新闻网

          

   
