20140428100911414419943
2014年04月29日 09:43:54　　清华新闻网

   
缤纷社团 青春梦想


清社年华学生社团校庆嘉年华暨第11届社团文化节开幕式举行


　　
清华新闻网4月29日电
（学生通讯员 
万 一
）4月26日，清华大学紫光清社年华学生社团校庆嘉年华暨第11届社团文化节开幕式在清华大学紫荆学生区举行。校党委副书记史宗恺出席活动。


　　70余家学生社团协会精心设计的25个舞台节目和130余个互动体验项目得到了广大校友、全校师生员工逾5000人次的现场关注和参与。




图为史宗恺和同学们合影。


　　嘉年华互动体验活动分为眼观四路耳听八方心会六合3个版块：地域类社团协会联盟通过民族服饰体验、特色美食制作与品尝、历史文化知识竞答等环节为校友和同学们展示了家乡的风采；创客空间社团为大家介绍了独立研发的创意电子鸟、三维空间体验等科技创新项目；教育扶贫公益协会、爱心公益协会组织现场观众为打工子弟小学的小朋友们绘制爱心书皮、撰写梦想明信片，在清华103周年校庆这天献出一份爱心。




图为学生跆拳道爱好者协会组织同学进行素质拓展训练体验。


　　舞台表演现场，阿卡贝拉清唱社用特有的演唱形式与在场观众合唱了清华大学校歌，展现了广大校友、师生对清华的热爱；街舞社、吉他协会的精彩艺术表演展示了清华学子的青春与活力，点燃了现场热情；笛子协会、茶文化协会的同学们进行了中国风展示，带领大家直观感受了传统文化的魅力。




图为学生腰鼓协会同学与校友同台演出。


　　部分校友及家属、学校教职员工也受到现场热烈氛围的感染，参与到嘉年华活动当中。1980级校友、原学生社团骨干梅晓鹏表示，社团不仅为同学们提供了发挥爱好特长、结识挚友的平台，更通过活动组织、对外交流等环节帮助大家提高了受用一生的综合能力素质。刚刚来到清华工作、与同学们同龄的宿舍管理员小李在活动中不仅深深感受了充满青春活力的校园社团氛围，更结识了多位新朋友，她们相约五一假期共同参加定向越野协会组织的老北京新发现素质拓展活动。




图为学生社团校庆嘉年华活动现场。


　　清华大学紫光清社年华第11届学生社团文化节系列活动由共青团清华大学委员会和全校学生社团协会共同主办，紫光集团有限公司提供独家赞助支持。


　　一年一度的清华大学学生社团文化节至今已成功举办10届，开幕式之后将有国际交流、志愿公益、科技创业论坛、艺术演出、体育竞赛等类别的20余个大项活动陆续开展，并将于5月25日在清华大学大礼堂面向广大校友、全校师生员工和社会各界举办大型文艺晚会暨文化节闭幕式。目前，清华大学共有在册学生社团协会205家，涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素拓6大类，会员总数超过3.2万人次，是同学们的第二课堂和第二集体。


供稿：校团委社团部 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月29日 09:43:54　　清华新闻网

          

   
