20141120170327310756315
2014年11月20日 17:03:27　　清华新闻网

   
美术学院举办令人神往的小波兰，学生波兰创作之旅成果展


　　清华新闻网11月20日电
 11月15日，值第三届北京-波兰文化节令人神往的小波兰举办之际，清华大学美术学院师生波兰创作之旅成果展在美术学院红门展厅举行。




图为学生作品走秀。


　　2014年10月，应波兰贝多芬协会的邀请，美术学院染织服装艺术设计系师生前往波兰多地进行采风，在波兰期间师生们参观了波兰的大学和文化遗产，学生们讲他们对波兰的文化感受，人文气息融入到他们的设计中，活动当天展示了染织服装艺术设计系学生吕璐、王宁、王珺、黄皆明，设计的带有波兰文化元素和符号的共4个系列16件服装作品。




图为学生作品走秀。


　　此次成果展成功的举办，是美术学院在人才培养方面的一个新尝试。活动受到波兰贝多芬协会、波兰大使馆及美术学院师生的高度评价。


　　本次展览由清华大学美术学院、波兰驻华大使馆文化处、路德维格范贝多芬协会（Ludwig van Beethoven Association）共同主办。路德维格.范.贝多芬协会主席爱娃别塔.潘德列茨卡（Elzbieta Penderecka）女士、波兰驻华大使馆文化处高级项目官万山（Mariusz Jezierski）先生、美术学院党委副书记邹欣、美术学院副院长苏丹等100余人出席了此次活动。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月20日 17:03:27　　清华新闻网

          

   
