20141201172134551171134
2014年12月01日 17:21:34　　清华新闻网

   
清华大学启动创客日 高校流行创新创业热


来源：中国新闻网 2014-11-29 马海燕


　　清华大学创客日今日启动。包括国际创客教育论坛、创客教育基地联盟研讨会、创客马拉松、创客空间体验、学生作品路演等系列活动陆续展开，给冬日的校园增添许多活力。


　　创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。创意创新创业教育统称为三创，参与三创的学生广义上都是创客。


　　目前清华创客空间已拥有多项成果，如自由变化的智能乐器组合、为观众呈现视觉盛宴的智能机器人、能够打印3D指甲和立体楼房的3D打印机、关注上班族健康的智能坐垫等。


　　新一代创客代表、清华大学机械工程系本科生杨韵芳独立研制出具有多自由度柔性仿象鼻机械装置，获得第32届挑战杯学生学术科技竞赛特等奖。杨韵芳表示，创客活动彻底改变了她的大学生活，更重要的是让她发现自己无穷的潜力和未知的自己。


　　杨韵芳所在的创客空间有300多名小伙伴。他们不仅有新奇的想法，还追求将创新成果转化成真正的产品。汽车工程系的硕士生王世栋和他的紫晶立方团队，将汽车研发的思路和经验用于3D打印机，开发了第一台适用于家庭使用的质优价廉的3D打印机，产品一直居于淘宝销售前列。今年11月20日，国务委员王勇还视察了他的公司。


　　在国家鼓励大学生创新创业的大环境下，拥有一个自己的公司对许多大学生来说都不是梦想。清华大学的另一个创客王昊2013年创建了幻腾智能，从事智能家居创客创业，2014年被评为全国十大创新公司第7名。


　　王昊由创客变为职业创业者的时候，对外经贸大学的学生王梦商创立了自己的美匠网-3D打印电子商务平台、张颖创立了北京美丽译方翻译有限公司、张智斐创立了北京学立方教育科技有限公司，这3个项目成功入选北京地区高校大学生创业优秀团队，并分别获得10万元创业资助。


　　2011年起，对外经济贸易大学每年投入200万元设立经纬学生创新创业基金，旨在鼓励学生培养创新思维，为学生的创新创业活动提供资助。该基金于2012-2013年共资助了77个创业项目开展创业实践，其中有5个已注册成为企业法人。


　　成功者鼓励了更多后来者跃跃欲试。对外经贸大学今年举行的第二届经纬杯学生创新创业大赛，参与学生人数比去年首届比赛增加200余人，多达715人，学历覆盖本、硕、博三个层次，本科生人数占80%。项目类型主要集中于现代服务、文化创意和移动互联网，大部分创业项目对市场机会的识别上不再拘泥于大学校园，项目创新性和成长性有了较大提高。获10万元资助的一等奖学生团队北京思唯特科技有限责任公司，又开始走在创业的路上。


　　清华大学校长陈吉宁表示，大力加强创新创业教育的目的是激发和培育学生的企业家精神、首创精神、团队精神。未来还要通过第一、第二课堂等各种途径大力推进创新创业教育。

    

 
            
2014年12月01日 17:21:34　　清华新闻网

          

   
