20140109095428889933277
2014年01月09日 09:54:28　　清华新闻网

   
纪委办公室监察室召开教育实践活动专题民主生活会情况通报会


 清华新闻网12月26日电
 12月19日上午，纪委办公室、监察室召开教育实践活动专题民主生活会情况通报会，纪委副书记、纪委办公室主任、监察室主任单际国向办公室全体在职人员通报了专题民主生活会情况。


 单际国重点通报了专题民主生活会两个方面的情况。一是民主生活会的准备情况。班子和成员高度重视专题民主生活会的质量和效果，认真做好会前准备工作。通过到基层单位调研、发邮件、打电话、座谈走访等多种方式广泛征求师生员工的意见和建议，认真分析研究，归纳梳理汇总，形成了征求意见汇总材料；深入开展谈心交心活动，听取主管校领导的批评意见，班子成员之间深入交换意见，通过群众提、自己找、上级点、同事帮的方式，聚焦四风查找突出问题，从理想信念、党性修养、宗旨意识、世界观人生观价值观及政绩观角度深入剖析原因，并明确今后努力方向，形成对照检查材料；班子成员召开预备会，认真学习习近平总书记关于深入开展教育实践活动的重要讲话和中央有关文件精神，深刻理解把握学校关于召开专题民主生活会的通知要求，为开好一次高质量的专题民主生活会做好充分准备。二是民主生活会的召开情况。会上，按照照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求，以反对四风为重点，对照检查了班子遵守党的政治纪律，贯彻中央八项规定精神、转变作风等方面的情况，对在四风方面存在的突出问题进行了认真查摆，对根源进行了深刻剖析，并提出了改进措施。班子成员紧密联系工作、生活和思想实际、岗位职责和成长经历，聚焦四风，逐一进行对照检查，成员之间认真开展了批评。


单际国传达了校机关督查组成员赵颖对生活会的评价，以及主管校领导韩景阳对纪委办公室、监察室专题民主生活会的肯定意见和对今后工作的要求：一是要善于从繁忙的日常工作中解放出来，抓住大事，突出重点，开拓思路，提高有效解决工作中深层次问题的能力；二是进一步密切联系群众，深入基层开展调查研究，善于从基层发现问题、解决问题，进一步推动党风廉政建设工作的深入开展；三是要进一步加强党性修养，加强思想交流和工作沟通，齐心协力，把纪委的工作做得更好，为学校发展提供一个健康的环境。


 通报会上，单际国代表班子表示，纪委办公室、监察室将按照学校党委部署，以这次专题民主生活会为良好开端，继续弘扬优良作风，切实做好整改落实和建章立制工作，建立健全作风建设长效机制；通过教育实践活动，推动班子转变作风、改进状态，解决领导班子作风方面及中心工作中存在的深层次问题，使工作更加务实、高效。


供稿：纪委办公室监察室 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月09日 09:54:28　　清华新闻网

          

   
