20140328131037290978037
2014年03月28日 13:10:37　　清华新闻网

   


以清华优质教育资源助力中央企业班组长培训


　　清华新闻网3月28日电
 受国务院国资委委托，清华大学2009年启动实施了中央企业班组长岗位管理能力资格认证远程培训项目，实施近5年来，为112家中央企业的6千多个下属单位培养了7万余名班组长，成为中央企业班组长培训的品牌项目和主渠道。该项目获得了第七届北京市教育教学成果奖，在为数不多的非学历远程培训教学获奖项目中，该成果显得尤为突出。


　　国资委十分重视中央企业班组建设工作，并从班组长培训抓起。为此国资委联合清华大学探索大规模、低投入、高质量、有实效的远程培训模式，依托清华大学优质教育资源和教学经验，利用现代远程教育技术，有效解决了大规模培训组织难、工作学习矛盾突出、培训经费紧张、内容规范性差、培训效果无保障等现状。


　　培教学实践受到了国资委、参训企业和班组长的一致好评，在培训评估中专家一致认为项目品牌高、资源优、定位准、受欢迎。在调研中，某车间主任提到，班组长参训后工作的管理能力和执行力显著提升，这让他们从过去应付繁杂事务中解放出来，有更多的精力考虑技术提升、成本控制等高层面的工作。同时，同事们的显著进步在车间中形成一种明显的学习风气，车间主任一级管理者有些人主动申请学习班组长远程培训课程、有些人借道班组长的网络账号抽空补知识，在企业中掀起了新的学习风潮。


　　培训课程每年保持动态更新，课程内容以培养班组长通用管理能力和素质为目标，与企业自有的以岗位专业技能为主的个性化培训形成有效互补；体系中既包括了企业管理基础知识，又重点体现了班组长岗位管理技能与技巧，同时还注重培养班组长综合素质，并出版了培训配套教材。培训实施题库式全国统一时间、指定考点的统一计算机现场闭卷考试办法，在此规范严格考核基础上形成认证制度，全程保障了教学质量。


　　随着影响力不断扩大，班组长远程培训在中央企业内形成品牌效应并逐步辐射到了地方国有企业和规模民营企业，包括湖南、北京市、黑龙江、山东、西藏等地国资委组织地方监管企业参训，成效显著。


供稿：继教学院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年03月28日 13:10:37　　清华新闻网

          

   
