20141113103251769739362
2014年11月13日 14:21:43　　清华新闻网

   
京彩APEC，厚德清华人


团市委书记常宇、校党委副书记史宗恺慰问APEC清华志愿者


　　清华新闻网11月13日电
（学生通讯员 
陈宏歌
）11月8日是清华大学志愿者参与亚太经济合作组织会议（APEC）领导人会议周志愿服务的第6天。当天，团市委书记常宇、团市委副书记杨海滨、校党委副书记史宗恺等前往清华大学各志愿服务岗位，亲切慰问了正在岗位上工作的60余名清华大学志愿者，其中包括20余名国家会议中心志愿者和30余名工商领导人峰会志愿者。


　　上午，杨海滨、史宗恺以及中国国际贸易促进委员会北京分会的相关负责人一起来到国家会议中心，慰问工商界活动组展览展示组的志愿者。史宗恺详细询问了讲解岗同学的工作情况，并现场聆听了志愿者的讲解，对讲解岗志愿者的工作给予了肯定。


　　讲解岗时间紧、任务重，但为了能够向各国代表展现中国文化之底蕴，志愿同学们都尽可能地抽出课余时间认真背诵讲解词。为了使每个志愿者都能保持良好的精神面貌，保障志愿者们充分的休息时间，工商界活动组采取轮岗制度，一小时一换岗。即便如此，平均一人每天仍要工作四至五小时。面对辛苦的工作，志愿者们表示，比起笑僵的脸和酸疼的腿，能够参与到国家历史进程中意义重大的事件中，是一件十分光荣的事。他们第一次真切地感受到，原来自己能够如此直接地服务于祖国，甚至服务于世界。还有的志愿者说：APEC志愿活动也是一个学习的过程，学习中国文化，学习待人接物，在此过程中每个人都有所收获，有所成长。




图为常宇（右排左三）、史宗恺（左排右二）与志愿者合影。
黄晓雯
 摄


　　随后，常宇、史宗恺来到数字北京大厦，一起慰问在这里工作的APEC礼宾组志愿者。礼品制发组志愿者周大力介绍了制发组的基本工作内容，常宇和史宗恺勉励同学们向优秀的清华前辈学习，认真学习，努力工作，回报社会。


　　下午，史宗恺还来到北京华尔道夫酒店看望服务于工商领导人峰会的清华志愿者。




图为感谢信与纪念明信片。
黄晓雯
 摄


　　史宗恺还给各个岗位的志愿者们都发放了由APEC北京市筹备委员会办公室志愿者部制作的感谢信和APEC纪念明信片，希望大家能够在志愿服务时将明信片寄给家人、朋友，和亲朋好友分享自己的心得体会。


　　在慰问各个岗位的志愿者之后，史宗恺来到位于酒店地下的志愿者之家与志愿者进行了深入交流。史宗恺说，每一个清华人都要坚持和发扬志愿公益精神，不仅要做大型志愿活动，更要着眼于小事，多做义工，并提出每个人在校期间至少做20小时志愿服务的倡议。




图为史宗恺与志愿者之家志愿者合影。
宿增睿
 摄


　　今年的亚太经合组织（APEC）领导人会议周中，清华大学有近百名志愿者参与到多个岗位的志愿服务工作中，分别服务于首都机场、国家会议中心、各酒店分会场以及华尔道夫酒店工商咨询理事会（ABAC）会议组。清华志愿者们用热忱的态度和专业踏实的作风践行着紫荆志愿者，厚德清华人的口号，在各个岗位上坚守奉献，力所能及地为参会代表提供服务，用清华志愿者最温暖的笑容，给冬日中进行的APEC会议带去阵阵暖意。


供稿：紫荆志愿者服务总队 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月13日 14:21:43　　清华新闻网

          

   
