20141124173707499158501
2014年11月24日 17:37:07　　清华新闻网

   
唐诗的风景


来源：北京日报 2014-11-24 任敏 刘弼成


　　龙应台说，一个人走路，才是和风景之间的私会。唐诗和风景私会了一年，为此，她不惜中止在清华大学的学业。


　　2012年夏天，近春园荷塘花开正盛。娇小的唐诗夹杂在归家的学生人群中，她不是回成都的家，而是独自远行。


　　人如其名，随性飘逸。一个画面、一段文字，都会诱发唐诗出门旅行的欲望，当然也是说走就走，从不犹豫。


　　小时候，父母很少限制我，常鼓励我独自出行，那时，我就想环游世界。唐诗歪着头，嘴角含笑。


　　慢慢长大，唐诗发现自由越来越少，上学、高考束缚着她的脚步，就连很少干涉她的父母，也希望她考个好大学。好像考第一、上好学校就是人生的全部。唐诗摇摇头，耳钉在阳光下一闪，这不是我想要的生活。


　　唐诗还是先给了父母想要的，她考上了清华大学医学院。她以为此后自己就自由了。谁知，繁重的功课，让她无暇顾及自己的梦想。周围的同学都很努力，但谈论梦想的时间越来越少，唐诗有些迷茫，努力为的是什么？好工作？高收入？还是梦想？


　　2012年，她偶然听说了新西兰打工签证制度，仿佛听到了梦想的召唤。我要独立一年。唐诗决定休学一年，环游世界。


　　父母坚决反对，甚至断了她的生活费。唐诗默默坚持，她一周做四次家教，一次一下午，每小时100元。看着女儿如此坚持，父母只好默许了唐诗的决定。


　　看上去弱不禁风的唐诗一向独来独往，一个人出行，可以省去很多社交聊天的时间。她不愿提前规划行程，更不会提前订酒店，一切随遇而安。这样能像风一样自由。


　　2012年9月，背起12公斤的行囊，唐诗出发了。


　　在第一站新西兰，唐诗就遇到麻烦钱包被盗、手机欠费。幸好有路人帮她打了电话，联系到父母。父母很着急，赶紧给她汇了钱她才得以继续旅行。那是她旅途中惟一一次求助家里。她边打工边旅行。在新西兰做葡萄种植工，到沙拉厂帮工以前不怎么做家务的她现在洗菜、切菜样样在行。


　　旅途中还有惊险，唐诗搭顺风车从巴黎到里昂，司机中途竟悄悄变更了路线，唐诗执意下车，又差点儿夜宿街头在老挝，她买好了从泰国出发的机票，但过境时竟办不了签证，那是我最绝望的一次，我真担心一辈子都离不开老挝了。唐诗说。


　　自由自在的行走，才能看到别人看不到的风景。在老挝，等待渡船时，落日余晖洒满河面，宁静美好，那真是绝美的风景。从里昂去普罗旺斯，唐诗搭一位老人的顺风车，老人邀请唐诗观看小镇上的划船比赛，如果不搭顺风车，我永远也不能体会当地人的生活。


　　整整一年，新加坡、马来西亚、泰国、柬埔寨、西欧唐诗的足迹走遍了四大洲的16个国家。


　　与风景的私会，让唐诗明白，很多时候不敢去选择是因为难以放弃一些约定俗成的东西，死守着这些，将会让你错过很多。回到清华园，唐诗放弃了并不感兴趣的医学，转到心理学系，从事自己更感兴趣的跨文化研究。


　　对未来，唐诗从不抱什么期待，做选择时，就是Why not（为什么不）的心态，任何事情都可能发生。唐诗说。她惟一的计划是去美国读心理学，因为她还没去过美国。虽人在校园，但唐诗下一个梦，已经启程了。

    

 
            
2014年11月24日 17:37:07　　清华新闻网

          

   
