20140427144716984190791
2014年04月27日 14:59:39　　清华新闻网

   
董仕枢：祖国的核事业有我一份力


　　
清华新闻网4月27日电
（学生记者 
潘正道
）日晷前，1952年毕业的老学长董仕枢讲述了他为新中国的核事业奋斗的故事。


　　老学长头发花白但精神矍铄，对于人事物的许多细节记忆准确，谈吐思路极为清晰。


　　他毕业于清华的工学院采矿专业。当年我们的院长是施嘉炀，系主任是孟宪民。和我一样学习采煤的有8个同学，还有32个同学毕业后进入采油行业。他说。


　　老学长回忆道，毕业后他先进入德胜门的北京煤矿设计院进行煤矿开采勘察设计工作。1956年，因国家决定发展核工业，工作出色的他被中央组织部调派进入当时的核工业部。先去了新疆，后来，他又辗转湖南、江西、广东多地，进行铀地质、矿山水冶、核燃料循环等方面的科研和工程探索。中国的大亚湾和秦山核电站建设时，我主要负责地质安全方面的工作，老学长自豪地说。


　　谈到当年的工作转型，他感慨地说，自己之所以能够得到领导的重用，实现从采煤到采铀的跨步，与清华的教育和培养密不可分。在采矿专业掌握了扎实的地质学基础，让他在与铀矿资源打交道时游刃有余。当时的工作经常需要与苏联专家打交道。我本身英文好，又在一个月内采用清华自己开发的俄语速成法，掌握了基本的俄语交流，所以与苏联专家交流起来十分自如。


　　我一生都保持者清华大学生的本色终身学习，不断提高。老学长寄语清华同学，除了学习，还要思想开放，胸怀祖国，面向世界。清华同学敢于思考，敢于开拓，这是我们的优势。


学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月27日 14:59:39　　清华新闻网

          

   
