20141231143957892294800
2014年12月31日 14:39:57　　清华新闻网

   
大学生创业时间可计入在校实践学分


来源：北京青年报 2014-12-31 安苏


　　昨天，市教委发布《关于支持北京高校大学生创业的实施细则》。细则规定，高校在校学生可以休学创办科技型企业，各高校根据本校实际，明确休学时间及具体办法，并为学生创业提供必要的学业支持。比如可将创业时间视为参加实践教育的时间，并计入相关实践学分；创业取得的成效或成果，可以与毕业设计或论文有机结合等。


　　细则规定，本市将建设北京高校大学生创业园。市教委相关负责人表示，北京高校大学生创业园由市教委牵头筹建，为大学生创业提供场地支持，切实帮助创业大学生解决实际困难。同时，本市还将设立北京大学生创业支持专项资金。具体为市教委每年投入专项资金，用于支持500个左右的大学生创业团队和初创企业（包括400个创新创意、创客实践团队和100个初创企业）。


　　细则还规定，高校大学生创业科技企业优先入驻孵化器。其中，北京高校大学生创办科技企业的优先入驻中关村科技企业孵化器（包括国家和北京市大学科技园、国家级和北京市级科技企业孵化器）、中关村示范区创新型孵化器和北京高校大学生创业园等孵化器。


　　为了给高校大学生创业企业提供服务和支持，本市还将为入驻创业孵化器的大学生创业项目配备由龙头企业家、知名投资机构合伙人担任创业导师、建设技术服务平台、搭建投融资对接平台、拓展项目市场渠道，对符合《中关村国家自主创新示范区创业服务体系发展支持资金管理办法》条件的创业服务机构由中关村管委会给予相应资金支持。

    

 
            
2014年12月31日 14:39:57　　清华新闻网

          

   
