20141202103517754303948
2014年12月02日 10:35:17　　清华新闻网

   
清华美术学院和东亚大学艺术学院联合举办学生作品交流展


　　清华新闻网12月2日电
 11月26日下午，由清华大学美术学院和韩国东亚大学艺术学院（College of Arts, Dong-A University）主办、绘画系和工艺美术系承办的中韩学生作品交流展在美术学院开幕。东亚大学校长权五昌、清华大学副校长谢维和出席开幕式。




东亚大学校长权五昌致辞。


　　权五昌在致辞中对清华大学和釜山东亚大学合作创办中韩学生交流展表示祝贺，他说，通过国家之间的交流、学校之间的合作，可以增强文化的感受性，提高艺术的创造力，希望以此为契机，共同探讨东亚艺术文化的无限可能。




清华大学副校长谢维和致辞。


　　谢维和对来宾表示诚挚的欢迎，他还同时表示，希望通过一系列展览，为师生和艺术家积极搭建发展平台，展现两校师生的艺术底蕴和风采。




参展作品：王仕禄（中国）《忆》


　　开幕式上，东亚大学艺术学院院长金明奎回望了去年在东亚大学举办的第一届中韩学生作品交流展，并希望展览开花结果。展览策展人、美术学院工艺美术系主任林乐成讲述了两校24年的友谊，希望两校的互换展览越办越好。清华大学美术学院院长鲁晓波宣布展览开幕。




参展作品：姜仁英（韩国）《起飞》


　　11月27日上午，作为此次展览的重要内容之一，东亚大学艺术学院朴秀哲教授主讲的东亚大学校织维美术-与中国姻缘专题讲座在美术学院举行。朴秀哲分享了1988年至1994年间在釜山文化会馆、仁川艺术文化馆、原州吹乐艺术会馆等地的大型舞台幕布设计及制作经历，这些大型壁毯式的幕布项目均由他率领东亚大学艺术学院织维专业师生完成。


　　清华大学美术学院、东亚大学艺术学院相关负责人和教师代表，韩国智爱富株式会社社长尹胜弘、副总经理韩逸，以及参展学生代表60余人参加了开幕式。


　　继去年两校学生作品展在韩国东亚大学的成功举办，今年的展览由清华大学美术学院接力举行，积极推动两校在文化艺术领域的交流与合作，加深了两校师生之间的了解和友谊，共同搭建两校相互交流、相互学习、相互提升的展览与学术平台，促进了两校关系的长远发展，延承中韩文化的历史友谊。本次展览共展出两校绘画、雕塑、纤维、金属、玻璃、陶瓷等作品50余件，展览将持续至12月3日。


供稿：美术学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月02日 10:35:17　　清华新闻网

          

   
