20140722135709484387447
2014年07月22日 13:57:09　　清华新闻网

   
清华MBA创业项目在2014中国MBA创业大赛夺冠


　　清华新闻网7月22日电
 （通讯员 
刘 畅
）日前，第十二届慧谷杯2014中国MBA创业大赛全国总决赛在上海交通大学举行，清华大学经济管理学院的MBA创业项目气凝胶保温材料以91.57的高分从13支总决赛队伍中脱颖而出，斩获一等奖。厦门大学的基于全光BCG技术的健康监测以及南京大学的车三百二手车定价服务平台项目获得二等奖，上海交通大学Lets Run 跑步游戏社区等三个项目获得了三等奖。




图为气凝胶保温材料项目团队合影。


　　气凝胶保温材料项目团队由清华MBA2013级的王璇、郑天佑、刘畅和郑元铣四位同学组成，该项目在2013年10月加入清华x-lab，得到了清华x-lab主任张帏等多位老师的辅导、支持与帮助，也经历了清华大学首届校长杯创新挑战赛的历练。团队负责人王璇认为，产品的节能、环保、低成本的技术优势和团队成员的凝聚合作征服了在场的所有评委和观众。在提问环节，参赛四位选手沉着应对，尤其在评委问其创业进程中的困难时，创业团队成员知己知彼、分析全面，获得评委的一致好评。


　　2014中国MBA创业大赛启动于2014年1月，由上海交通大学安泰经济与管理学院和上海慧谷高科技创业中心主办。7月12至13日，全国总决赛在上海交通大学法华校区举行，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、厦门大学、南京大学、同济大学、香港中文大学等的13支团队参加了全国总决赛，项目涵盖了IT技术与互联网、医药医疗、新材料、现代农业、新型制造以及体育、旅游等现代服务业。据悉，决赛中近三分之一的项目已开始创业。


　　
附：气凝胶保温材料项目简介
:


　　作为世界上质量最轻、保温隔热性能最好的固体材料，气凝胶被广泛应用于高端技术领域。通过特殊工艺流程设计、原材料优化和配方处理工艺，成功开发出水性、环保气凝胶浆料。该产品绿色环保，具有丰富的纳米孔道结构、优异的隔热性能、阻燃性能、防水抗污性和热稳定性，主要用于建筑的内外墙隔热保温、工业管道以及其它领域的节能保温，降低建筑或工业能源消耗，为客户带来经济价值并减少环境污染和碳排放。


供稿：MBA教育中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 13:57:09　　清华新闻网

          

   
