20140922144616623198391
2014年09月22日 14:46:16　　清华新闻网

   
弘扬大师风范，培育与践行社会主义核心价值观


来源：中国教育报 2014-9-22


　　编者按：在教育部社科司和科技司大力支持下，由中国老教授协会组织撰写、高等教育出版社出版的大师风范丛书日前正式出版发行。9月6日，弘扬大师精神，培育和践行社会主义核心价值观座谈会在京隆重举行，彭珮云、陈至立同志出席。与会者一致表示，大师风范丛书是学风建设和教师队伍建设的好图书，也是对青年们进行社会主义核心价值观教育的好教材。本报刊登座谈会发言摘要，以飨读者。


怀念著名建筑学家梁思成


林洙


　　梁思成走了42年了。


　　在20世纪三四十年代，他和营造学社的同仁们读万卷书，行万里路，寻找我国仅存的一些古建筑，对它们进行调查测绘。筚路蓝缕，以启山林，那是老一辈古建筑学者艰苦创业的时代。


　　他身上有股顽强、内在的精神力量。实事求是，这是他一生坚守的原则。


　　1942年，他开始动手撰写《中国建筑史》及《营造法式注释》。他所以成为《中国建筑史》的第一撰稿人，是因为他有科学的研究方法、有刻苦钻研的精神、有学贯中西博览古今的才学，再加上他个人的智慧。


　　1947年他获得美国普林斯顿大学的荣誉文学博士学位。这时很多美国大学都聘请他长期留下来讲学，很多朋友都劝他说：共产党来了，你还回去干嘛？他说：共产党也是中国人，我还是回去为祖国盖房子吧！


　　1947年他回到清华。回国后他决心办一个世界第一流的建筑系。他没有照搬美国的教学大纲，而是从一个历史学家的角度，从对建筑科学研究对象的全面认识及建筑科学发展方向的把握，对传统建筑教育的课程做了全面的取舍、增设。这是他作为一个教育家的成功之处，也使他的学术思想明显超越于大多数同辈建筑学家。他对北京市的规划、对古建筑保护乃至对全人类的宝贵遗产的保护做出了卓越的贡献。


　　人们称他是古建筑专家、建筑教育家、城市规划学家。我认为他还是一个美学家、哲学家、历史学家。


　　梁思成曾经说：我所唯一可以奉献给祖国的只有我的知识。他做到了。他把毕生精力、才华、智慧都毫无保留地献给了祖国。
（作者系著名建筑学家梁思成教授的夫人）


让大师风范和清华精神代代相传


邓卫


　　大师们承载着学校的传统和文化，他们的风范是大学精神最鲜活的写照。在大师风范丛书中收录的66位大师中，有相当一部分是在清华大学学习或工作过的。他们无私奉献的崇高品德，一丝不苟的治学态度，乐观豁达的人生境界，为广大师生树立了光辉的榜样。


　　今天，在老一辈大师们精神的感召下，清华校园中又不断涌现出一批又一批的名师大家。他们影响和带动全校教职员工，为清华早日跻身世界一流大学前列而不懈努力。


　　当前，清华大学正在深入推进人事制度改革、教育教学改革等综合改革，引导广大教师特别是青年教师倾心育人、潜心治学，瞄准国际学术前沿和国家重大战略需求开展学术攻关，努力让今天的青年才俊成为明日的大师，在不断提升学校人才培养质量和科研水平的同时，让大师风范和清华精神代代相传。
（作者系清华大学党委副书记）


　　（编者注：本文有节选）

    

 
            
2014年09月22日 14:46:16　　清华新闻网

          

   
