20140401111822898171021
2014年04月01日 11:18:22　　清华新闻网

   
从欲望教育视角反省生态建设


邹广文


　　人与自然的关系永远是人类文化在前行中需要审慎面对的问题。人与自然的和谐相处，是生态文明的基本价值诉求。


　　生态文明问题的出现，直接原因是大工业文明使人类征服改造自然能力的突然增强。今天的大工业对自然的作用与改造的后果，让自然已到了难以消化，难以自我修复的地步，以致自然开始报复人类，最终结果是人的文化实践行为客观上背离了人的初衷。


　　从另一方面来看，生态文明危机还与现代人的生活实践观念息息相关。工业文明所带来的技术进步，极大地改善了人的生活环境，调动了人的消费欲望。欲望，作为人性中的本能部分，是指向人的生理层面的，构成了人类行为最内在与最基本的根据。人的欲望的合理展示会成为人类进化、社会发展与历史进步的动力，但如果欲望过度释放，则会带来巨大的破坏。当代日本著名设计师原研哉在其《欲望的教育》一书中认为，当今的工业化时代，整个社会都充满着欲望，有些欲望逐渐转化为有形物质，出现在世人面前，最终会形成环境。而环境又刺激出人的新的欲望。他的结论是，要开展欲望教育，如果我们想美化环境的话，就必须先美化最初的欲望。真正的设计不该为这些欲望煽风点火，而应该努力去触摸人类生存环境中贮藏的人类睿智。设计不但是生动的点子，有时还要有长者般的智慧。


　　环顾今天，人类似乎走入了怪圈为了拉动内需刺激经济增长，就不断地开发人的各种消费，结果环境污染、生态失衡；回过头来，人类为了生态平衡又声讨欲望，认为过度的欲望背离了可持续发展的方向。笔者以为，在当今现代性作为普遍价值诉求的背景下，人类要想从根本上解决生态文明问题，必须从反省我们的生活方式与生活态度入手。


　　从欲望教育视角来反省现代生态文明建设问题，就是要提醒人们：生态文明问题既关涉客观物质环境问题，同时更关涉人的主体态度。今天人类要在与自然的相互作用中，学会约束和调整自身的行为，做到目标适度、发展适度、心态适度，而不能一味地追求更高、更快、更强。


　　合理节制欲望，通过欲望教育达到对人的欲望的调节和影响，对于今天的人类可谓势在必行。过度的欲望，会使个人只关注自我满足而丧失公共生活和公共精神，更使他们放弃了对社会的承诺和责任。归根结底，在市场经济环境下，欲望节制的根本理由是：人类生存资源是有限的、人与社会需要和谐有序、未来人类需要可持续性发展。


　　老子曾告诫人们：祸莫大于不知足，咎莫大于欲得，故知足之足，常足矣。人类只有把欲望圈定在合理的范围之中，使自然对于人类的改造实践结果能够有效地消化吸收，生态文明的美好蓝图才能在真正意义上实现，我们的生活才会充满快乐，人生境界也才能得到拓展和升华。


　　
来源：光明日报 2014-04-01

    

 
            
2014年04月01日 11:18:22　　清华新闻网

          

   
