20140306115934563275956
2014年03月06日 11:59:34　　清华新闻网

   
清华微笑哥的幸福生活


来源：北京考试报 2014-3-5 刘婧


　　您幸福吗？今天不幸福，刚跟女朋友分手。在回答央视记者幸福话题的提问后，这个自称不幸福但仍咧嘴笑的清华微笑哥红了他就是王涛。


　　2年后，当本报记者再次问起这个问题时，迎来的仍是那双眯成一条线的眼睛和8颗洁白的牙齿，幸福啊！我今年毕业，论文基本没问题了，也找到了理想的工作，明年就打算结婚了！微笑哥笑着向记者讲述了他5年的研究生生活。


幸福，总在风雨后


　　作为清华大学机械工程系直博生，王涛的生活并不是一帆风顺。


　　读研第3年，当其他同学早已定好题目并顺利展开研究时，他还在纠结是否跟导师提出更换课题。导师本来申请了一个新课题要交给我做，但我觉得几乎没操作性。几次尝试之后，我实在做不出结果，只好硬着头皮跟导师申请换课题。王涛说，读博士和读硕士不一样，选题很重要。


　　王涛重新定好课题时，已是研三下学期了，身边不少同学已在国内外期刊上发表了研究论文，他却还在冥思苦想中挣扎。查资料、自己搭建实验台、买材料、画图纸、跑工厂、找加工这些成了王涛的家常便饭，也曾急得跟老师哭过，但面对大家时又是一脸笑容。经过一年多的挑灯夜战，王涛先后解决了多个技术难题，在理论模型与实验技术上取得了多项创新。


　　做博士论文，就如同登野山。登野山最可怕的不是在攀登过程中遇到什么困难，而是在山脚下望着众山不知去攀登哪一座。王涛告诉记者，做博士论文的方法有两种：一种是逻辑思维好，在前人提出成熟的问题后，自己将答案挖出深度；另一种是创新思维好，善于发现问题，并提出初步解决方法。


　　王涛终于在迷茫跌宕之后找到了方向。说伟大一点儿，就是牛顿提出了第二定律，我的工作是巧妙地应用它回答了一个机械密封领域的技术问题。他说完又咧嘴笑了起来。对于王涛来说，痛苦是一时的，幸福是永久的，只要学会忍耐痛苦，就能等到柳暗花明的幸福。


学在清华，提升幸福感


　　对于清华的学生来说，智商不是问题，重要的是情商。经常出现名校的研究生因为承受不了压力而得抑郁症或做出过激行为。只有珍惜当下，才能提升幸福感。王涛说。


　　王涛在高中、本科时学习名列前茅，用时下最流行的词来说就是学霸。但他保研时出现了坎坷，自己想要跟的导师招满了，分到的又是一个新团队，没有师兄师姐留下的经验宝藏，只能靠自己白手起家。


　　从高高在上的学霸到一清二白的无名氏，在一次次失败之后，王涛重新找到了方向，在落后别人时仍奋力追赶，直到找到创新性模型。他收获的不仅仅是成功，还有幸福感。参考我现在开创的研究两相机械密封的新方法，学弟学妹们就可以少走很多弯路。他将来会比我更幸福。王涛笑着说。


　　说起博士生延期毕业问题，王涛也有自己的看法。很多博士生匆匆毕业，就为了找工作。博士生找工作不像割韭菜，每年一到某个时候就必须做。我认为博士生找工作是个精挑细选的长期过程。王涛认为，博士生和硕士生、本科生的区别就是具有他们所不具备的专业特长。


　　作为博士生，不能盲目跟风着急毕业，而应该找到自己的创新点，并找到合适岗位发挥自己的特长，才能彰显最大价值。延期毕业，也是一件幸福的事。很多博士生毕业时实验做得还不够充分，论文还未达到高点，延期可以让他们继续利用学校这个平台为自己打造更好的名片。


幸福秘籍，就是保持微笑


　　我网上银行的验证信息就是微笑每一天。说完，王涛又笑了。他说，现在人们普遍浮躁，当浮躁越来越多时，幸福感就会下降。


　　急功近利，让很多人在做事时都喜欢超车。上小学时就想考个好大学，上了大学又提前准备考研，研究生毕业前就虎视眈眈盯着工作，进入工作岗位又着急晋升事实上，每个人都有自己的生活轨迹，珍惜当下的脚步，踏实走好每一步，才能感到充实和幸福。


　　就像我将实验成果申报给了世界摩擦学国际会议，也写成文章投给多家国际著名杂志，我想得到的不是名利，而是业内大牛的反馈。王涛说，世界摩擦学国际会议要求每人讲15分钟。然而，他忘情地讲了20分钟后也没人提问，当时有一种拔剑四顾心茫然的感觉。事后，导师安慰他说可能是因为时间紧，听众来不及提问。王涛咧嘴笑了起来。他期待着自己的实验成果得到认可，哪怕是提出挑剔的意见，都是非常宝贵的，说明自己的成果引起了专家的关注。


　　回到一开始的问题，王涛说他现在终于遇到了合适的人。他曾有过失恋经历，但并不影响对幸福的追求。生活就是这样，好事都要多磨，永远不要让悲伤冲淡了幸福的味道。很多时候，笑一笑，一切雾霾都会过去，幸福的蓝天仍在前方。

    

 
            
2014年03月06日 11:59:34　　清华新闻网

          

   
