20140521210712493206791
2014年05月21日 21:07:12　　清华新闻网

   
陈吉宁会见以色列特拉维夫市市长胡尔代


　　清华新闻网5月21日电
 当地时间5月20日晚上，校长陈吉宁在以色列特拉维夫市老市政厅会见了特拉维夫市市长罗恩胡尔代，并出席市长为他举办的招待会，特拉维夫大学校长克拉夫特一同出席。


　　胡代尔表示，特拉维夫与北京市是姊妹城市，非常高兴看到特拉维夫大学与清华大学结成重要伙伴，希望两校的合作不仅可以促进两个大学的发展，而且促进两座城市的发展。


　　陈吉宁表示，中国人民与以色列人民的友谊源远流长。清华大学作为中国的综合性研究型大学，与特拉维夫大学的合作，不仅可以促进两校、北京和特拉维夫两座城市的发展，而且还将有力促进两国教育、科研发展以及各领域未来领袖的培养。




图为陈吉宁校长在特拉维夫市老市政厅会见罗恩胡尔代。


　　克拉夫特表示，两校在中国国务院副总理刘延东见证下启动了交叉创新中心，两校将积极合作、共同发展，并为促进特拉维夫与北京的友谊和发展作出贡献。


　　清华大学代表团、特拉维夫大学负责人等出席了招待会。招待会前，代表团还听取了当地两位科学家在脑科学研究方面的最新研究成果报告。


　　特拉维夫创建于1909年，在古港口雅法城的郊外建立，特拉维夫与雅法在以色列建国两年后即1950年合并，现在统称为特拉维夫-雅法市，简称为特拉维夫，是以色列第二大人口城市和以色列的经济金融商业中心，也是中东第二大经济城市，大部分外国使馆设在此地。罗恩胡尔代1998年第一次当选特拉维夫市市长，连任至今。


供稿：国际合作与交流处　编辑：欣研　襄桦



    

 
            
2014年05月21日 21:07:12　　清华新闻网

          

   
