20140303163414390833712
2014年03月03日 16:34:14　　清华新闻网

   
中山大学常务副校长汪建平受聘清华大学医院管理研究院常务副院长


清华-罗氏医院管理合作项目同期正式启动


　
　清华新闻网3月3日电
（通讯员 
陈宇 张特维
）2月24日上午，清华大学医院管理研究院常务副院长聘任仪式暨清华-罗氏医院管理合作项目启动仪式在清华大学深圳研究生院举行。中山大学常务副校长汪建平教授出任清华大学医院管理研究院常务副院长。全国政协常委、教科文卫体副主任、清华大学医院管理研究院院长黄洁夫向他颁发了聘书。




图为清华大学医院管理研究院院长黄洁夫（左）向汪建平教授颁发聘书。
杨昊
 摄


　　黄洁夫对汪建平履新充满期待。他说，汪建平是国内著名肛肠外科专家，在医学教育、医院管理方面思路清晰、经验丰富。我们要把清华大学医院管理研究院打造成中国医院管理者的黄埔军校。


　　汪建平在聘任仪式上表示，拿着沉甸甸的聘书，感到肩上的担子很重。我定会全力做好医院管理研究院的工作。


　　当天，清华大学医院管理研究院还宣布与全球最大的生物技术公司罗氏启动医院管理合作项目，合作内容包括设立罗氏奖学金、开展中国国际医疗旅游课题研究和开设高级医院管理培训项目。该合作项目一方面立足于推动中国医疗服务的全球化发展，另一方面旨在为中国医疗事业培养一批高端管理人才。


　　上海罗氏制药公司副总裁罗永庆表示，作为一家有社会责任感和行业责任感的企业，罗氏制药希望成为新医改最重要的参与者之一，为医改做出贡献。


　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇等出席了仪式。仪式由清华大学医院管理研究院院长高级顾问刘庭芳主持。


　　清华大学医院管理研究院是清华大学校级研究院，挂靠在清华大学深圳研究生院，面向医院管理领域国际研究前沿，同时针对我国卫生事业的战略需求开展世界级高水平学术研究与人才培养。


　　
附
 汪建平 简历


　　汪建平，男，汉族，1954年9月出生，江西婺源人，中共党员，博士研究生学历，结直肠肛门外科学教授，博士生导师，中华医学会结直肠肛门外科学组组长，美国外科学会成员（FACS），日本消化外科学会会员，亚洲肠造口协会中国区主席。


　　1970年入伍，1975年1月加入中国共产党，1978年毕业于第一军医大学医疗系并留校在附属珠江医院任外科医师。
1982年考入中山医学院就读外科学硕士研究生，1985年毕业留校在附属一院胃肠外科工作。
1987年在职攻读博士研究生，1990年获医学博士学位。1991年3月至1993年8月赴日本神户大学医学院附属医院消化系进行博士后研究。1986年晋升讲师，1993年晋升副教授，1997年晋升教授，2000年任博士生导师。1994年任附属一院院长办公室副主任、院长助理。1996年任附属一院副院长。1998年3月任中山医科大学党委常委、副校长，2001年10月任中山大学党委常委、副校长，2011年9月任中山大学常务副校长（正厅级）。2007年2月至2012年7月，兼任中山大学附属第六医院（广东省胃肠肛门医院）院长。 2014年2月，出任清华大学医院管理研究院常务副院长。



    

 
            
2014年03月03日 16:34:14　　清华新闻网

          

   
