20140714105210834133212
2014年07月14日 10:52:10　　清华新闻网

   
2014年清华绿色环保重点主题社会实践座谈会举行


　　
清华新闻网7月14日电
（学生通讯员 
赵潇然
）7月10日下午，2014年清华大学绿色环保重点主题社会实践座谈会在校团委会议室举行。环境学院教授、中国工程院院士钱易，校绿色大学办公室副主任梁立军，国观智库环保事业部经理王慧军等参加座谈会，并对重点主题实践支队进行了指导。


　　座谈会上，梁立军表示，绿色大学办公室将对绿色环保重点主题社会实践支队进行重点支持，并希望同学们贯彻行动，让改变发生的理念，通过专业调查提供帮助，做出力所能及的改变。


　　王慧军表示，国观智库将帮助实践支队把握环保产业热点、提高调研质量、实现调研价值成果转化，并希望通过绿色环保重点主题社会实践实现产学研一体化。




图为座谈会现场。
赵潇然
 摄


　　清华18支入选绿色环保重点主题社会实践支持支队介绍了实践内容，涉及环境问题现状调研及成因探究、生态政策分析和环保科技实践等多个层面。其中赴河南癌症村公益调研支队着眼于社会热点问题，希望通过调研为实践地建言献策；循环经济零距离支队是拥有十年历史的校级品牌支队，力求探寻各地的循环经历脉络；RISE协会赴宁夏吴忠盐池县麻黄山乡生物慢滤池技术推广支队则是将生物慢滤池技术推广到西部缺水地区，帮助当地人民得到卫生的饮用水。


　　点评环节，环境学院副教授王小亻毛、环境学院副研究员王斌、校团委副书记余潇潇对支队做了点评。


　　最后，钱易对本次座谈会进行总结。她充分肯定了绿色环保重点主题社会实践的意义，认为各支队选题广泛、贴近社会现实，同时建议同学在实践中要更加完善调研内容，环保科技实践支队要对技术高标准要求，并鼓励同学在实践中将经济发展、绿色环保和民生问题相结合来研究问题。


　　本年度暑期社会实践中，校团委将实践梦想作为重点主题，鼓励支队自愿报名参与此项主题实践活动，并鼓励所有清华同学在学期间要有做社会实践的梦想，要能够深入基层，深入体会十八届三中全会以来改革浪潮带给社会的变化，在其中寻找清华人的责任和定位，将自己的梦想融入到中华民族伟大复兴这一中国梦当中；同时鼓励所有清华同学要将自己的梦想付诸实践，开展卓有成效的、为自己甚至实践地带来正方向改变的社会实践。绿色环保重点主题社会实践作为实践梦想三大方向之一，由校团委、校绿色大学办公室合办，国观智库支持，环境学院团委承办，鼓励实践支队在环境保护方向进行深入实践。


供稿：校团委 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月14日 10:52:10　　清华新闻网

          

   
