20140522151843359945072
2014年05月22日 15:18:43　　清华新闻网

   
清华星火班资助学生参加海外学术会议


来源：北京日报 2014-5-22 任敏


　　已开办七年的清华大学本科生学术孵化器星火班日前又有新动作，该校成立星火俱乐部，建立星火班学员的流动推出机制。入读星火俱乐部的学生将可以自主联系海外研修。


　　星火班，全称是科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划。每年，该校从大二、大三学生中选拔50名左右具有创新能力和潜质的学生加入星火班。该班采取学生自治的方式，在学生自选的理事会带领下，全体学员自己安排学术讨论、产业调研、海外研修等活动。该班分为信息技术、能源环境、先进制造、生命科学、人文社科等5个小组，小组之间每月定期学术讨论。实施7年来，星火班已培养339名学员，他们共发表128篇顶级学术论文，超9成学员赴国内外名校深造。


　　今年星火班共选拔了60名学员，并新设星火俱乐部。该俱乐部面向未能入读星火班的学生。这些学生在俱乐部中也可以参与星火班的学术讨论、聆听前沿报告。如果俱乐部成员自主立项，可得到导师指导，他们也可自主联系海外研修。


　　据该校团委副书记邴浩介绍，设立星火俱乐部，是想建立竞争激励效应。以前星火班学员并无淘汰或退出机制，今后，星火俱乐部和星火班之间将进行双向流动。如果俱乐部成员表现好，每学期末可以申请加入星火班，而星火班成员在考核时如表现不够优秀，将被调整至俱乐部。


　　今年，星火班还增设国际会议支持计划，学员若在清华认定的A类国际学术会议中发表文章并得到口头报告机会，学校将全额资助其参会，不限次数；即使学员没有作品发表或展示，学校也可提供半额费用，支持其参加一次A类会议或工业展会，以开阔眼界，了解学术前沿动态。


　　邴浩透露，7年来，星火班几乎所有的学员都选择学术之路，超9成学生毕业后奔赴国内外知名高校深造，其余学生则自主创业或进入研究机构。今后星火班规模将保持不变，星火俱乐部将适度扩大，以激励更多学生走上学术道路。

    

 
            
2014年05月22日 15:18:43　　清华新闻网

          

   
