20141014135807110317159
2014年10月14日 13:58:07　　清华新闻网

   
欧洲科学家要求政府增加基础研究经费


来源：中国科学报 2014-10-14 红枫


　　德国和希腊经济现状或许大不相同，但是两国的科学家，乃至整个欧洲科学家都认为自己国家的科学系统正面临相似的问题。在他们看来，问题来自于政府政策上的误导。


　　来自西班牙、意大利、希腊、葡萄牙、法国、德国以及英国的科学政策倡议者在10月8日发表的一封公开信中指责，当前欧洲的科技政策对国家研发体系的系统性破坏。公开信的9位作者强调了他们称之为剧烈的科研预算经费和人员雇佣的裁减，在越来越多的国家，科研经费偏向支持已有所成就的团队，以及越来越强调应用研究。


　　美国马里兰州巴尔的摩天文望远镜研究所天文物理学家Amaya Moro-Martin针对这封信在《自然》杂志发表的一篇评论中称，在那些受到经济危机影响的国家形势更加不容乐观。自2009年起，西班牙国内研发预算下降了40%，导致相关拨款减少40%，人力资源项目减少资助30%。她在一封给《科学》的邮件中写道。同一时期，意大利减少了20%的高等教育预算，大学终身职位授予量削减到原来的90%，罗马恩里克费米研究中心物理学家 Francesco Sylos Labini说，从去年开始，意大利在基础研究方面就几乎没有任何投入。希腊塞萨利大学细胞生物学家Varvara Trachana说，希腊研究中心和高校的科研预算直接减少了50%，新研究人员的雇佣也遭到冻结。


　　在降低国家财政赤字的压力之下，南欧国家很多研究经费和人员聘用经费均遭到削减。公开信称，在德国甚至也有类似现象，尽管德国已经达到了欧洲规定的科研经费投入要达到国家GDP收入3%的目标，但根据2007年生效的新科技雇佣条例，与拥有永久席位科学家的人数相比，合同雇佣科学家的比例在一些机构已经上升到80%。


　　这封公开信是一场大范围活动的一部分。欧洲科学家已经就此开通了一个博客促进泛欧洲对该问题的探讨。相关抗议示威本周即将启动，发起者计划在巴黎进行游行，在马德里示威，以及在罗马举办新闻发布会。

    

 
            
2014年10月14日 13:58:07　　清华新闻网

          

   
