20140519152232482854882
2014年05月19日 15:22:32　　清华新闻网

   
共青团清华大学2014年代表会议召开


　　
清华新闻网5月19日电
（学生通讯员 
秦雅琛
）5月17日，共青团清华大学2014年代表会议在公共管理学院报告厅召开。校党委副书记史宗恺、学生部部长熊义志出席会议。来自全校各基层团组织的93名代表及50余名列席代表参加了会议。




图为史宗恺作总结讲话。学生通讯员 
林文森 
摄


　　会上，校团委书记赵博总结了2012年共青团清华大学第二十三次代表大会以来，清华大学团组织在理想信念教育、基层组织建设、创新人才培养、全面素质提高等方面的工作成绩。赵博指出，团组织在全面深入开展理想信念教育、提高团组织工作科学化水平、培养学生学术志趣与创新能力、服务拔尖创新人才培养、营造健康大学文化等方面取得了长足进步，在下一阶段工作中将继续努力，进一步引领广大团员青年行健新百年，共筑中国梦。




图为赵博做工作报告。学生通讯员 
林文森
 摄


　　清华大学先进集体代表电机系团委、《马兰花开》团队和建环0团支部，清华大学先进个人代表李舒涛在大会上作了交流发言。


　　史宗恺在总结讲话中充分肯定了清华共青团工作所取得的成绩，他指出，过去一段时间，共青团工作中涌现出一批典型事例、典型人物和典型经验。针对下一步工作发展，史宗恺强调，要进一步转变工作观念、态度、作风和方法，为学生成长营造最好的环境。他提出三个全局观念，即基于国家利益的全局看待大学教育工作，基于人才培养的全局来看待共青团工作，以及基于学生工作系统的全局来看待学校各级团组织工作。




图为会议现场。学生通讯员 
林文森 
摄


　　会议增补王前等14名同志担任共青团清华大学第23届委员会委员，对过去一段时间涌现出的优秀个人进行了表彰，授予王希尧等471位同学优秀共青团员称号。


　　本次团员代表会议号召清华大学各级团组织和所有团员青年把握中华民族伟大复兴和清华新百年的重要历史契机，按照习近平总书记对青年提出的勤学、修德、明辨、笃实的要求，脚踏实地、开拓创新，以更加解放的思想、更加饱满的热情、更加务实的行动，大力弘扬社会主义核心价值观，扎实推进理想信念教育，全面服务同学成长成才，共同开创清华大学共青团工作的新局面，共筑属于我们的中国梦。


供稿：校团委　实习编辑：蕾 蕾　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 15:22:32　　清华新闻网

          

   
