20140626161327240744343
2014年06月26日 21:51:24　　清华新闻网

   
计算机系教授被聘为语言工程与计算广东省社会科学重点实验室学术委员会主任


　　清华新闻网6月26日电
 6月20日，语言工程与计算广东省社会科学重点实验室启动仪式在广东外语外贸大学举行。清华计算机系教授孙茂松被聘为该重点实验室学术委员会主任。




图为语言工程与计算广东省社会科学重点实验室启动揭牌仪式（右二为孙茂松）。


　　启动仪式后，孙茂松还做了题为浅谈大数据视角下的语言信息处理的学术报告。他全面介绍了国内外语言信息处理现状和趋势，通过大量案例和数据，深刻分析了大数据背景下语言信息处理的必要性和重要性。


　　作为广东省首个与语言相结合的交叉学科重点实验室，语言工程与计算广东省社会科学重点实验室定位于华南地区社会科学重点研究机构，发挥广外在语言学方面的雄厚实力和领先优势，打造语言工程与语言计算方面的研究高地，更好地服务于广东经济。实验室学术委员会负责确定每年开放的课题，并面向校内外研究人员招标。


　　广东省于2013年首次设立高校哲学社会科学重点实验室，旨在推动高校哲学社会科学与自然科学深度交叉融合，重点支持一批新兴交叉研究领域的哲学社会科学实验室，提升哲学社会科学的科学化水平。语言工程与计算是广东省首批批准的4个高校哲学社会科学重点实验室之一。实验室运行模式以科学研究、学术活动为中心，将在以下方面开展研究：语言计算基础理论与模型；计算机辅助语言学习、教学、测试与翻译；语言知识库/平台建设及其语言服务；社会计算、信息检索、文本挖掘及信息理解。


供稿：计算机系 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月26日 21:51:24　　清华新闻网

          

   
