20141128204924373394402
2014年11月28日 21:04:40　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院正式建成开业


　　清华新闻网11月28日电
（记者 
淑 霞
 通讯员 
韩冬野
）2014年11月28日，历经10年筹建，清华大学附属教学医院北京清华长庚医院正式投入运营。这标志着清华大学建设世界一流大学在临床医学的发展上迈出了重要一步，也是清华大学践行社会责任的重要举措。


　　北京清华长庚医院由台塑关系企业捐建，台湾长庚纪念医院支援，是清华大学与北京市共同管理的大型综合性三级甲等公立医院。医院本着人本、济世、厚德、至善的价值理念，以提供健康守护、培养医学精英、创新临床研究、追求卓越管理为使命，致力于把医院打造成高水平、国际化的临床教学医院和国际一流的医学中心。其独特的现代医院管理模式、精益的病患优先服务理念、精英的国际一流专家团队等特点，引来业内外、京内外、海内外瞩目。




图为各位嘉宾共同为北京清华长庚医院揭牌。记者
 郭海军
 摄


　　开业典礼上，嘉宾云集。台湾长庚大学董事长、台湾长庚医疗财团法人执行董事杨定一博士，清华大学党委书记陈旭，清华大学校长陈吉宁，全国政协常委、北京清华长庚医院顾问委员会主席黄洁夫，北京市政府副秘书长徐波，北京市卫计委副主任、北京市医院管理局局长封国生等为医院开业揭幕。清华大学老领导王大中、贺美英、顾秉林、杨家庆、岑章志，以及来自台湾长庚医院、国台办、国家卫计委、北京市医管局及各委办局、昌平区、医院代表、企业界等各界嘉宾200多人出席开业典礼，清华大学副校长姜胜耀主持仪式。




图为陈吉宁致辞。记者 
郭海军
 摄


　　校长陈吉宁在致辞中对王永庆的家人和台塑关系企业、台湾长庚医疗体系，以及北京市各级领和各有关部门在医院建设方面给予在全力支持表示感谢。他表示，大力发展医学和生命科学，是清华大学21世纪的重要部署。北京清华长庚医院的建成开业，标志着清华大学的医学特别是临床医学发展进入了一个新的阶段，谱写出了一曲两岸合作、校企合作、校地合作的新篇章。




图为董家鸿介绍医院总体情况。记者 
郭海军
 摄


　　长庚医院学术委员会主席、北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授介绍了医院的总体情况。北京清华长庚医院总执行长郭明和先生为志愿服务队授旗。杨定一、郑立中、封国生、黄洁夫分别致辞，对北京清华长庚医院的开业表示祝贺，对医院独特的管理和运营模式等特色给予充分肯定。医院医师代表陈旭岩教授表示，将积极贯彻以人为本，病患优先的服务理念，认真履行治病救人的神圣职责，为我国医疗事业的发展做出积极的贡献。




图为郭明和为志愿服务队授旗。记者 
郭海军
 摄


　　北京清华长庚医院树立了海峡两岸校企合作的一个新典范。这一合作方式是强强联合后结出的一枚硕果。2004年，清华大学与台塑关系企业正式签约，双方决定合作建设北京清华长庚医院，规划总床位数为1500张。其中，一期1000张由台塑关系企业无偿捐建；二期500张由北京市医院管理局与清华大学共同建设。




图为北京清华长庚医院医护人员在开业典礼上合影留念。记者
 郭海军
 摄


　　北京清华长庚医院座落于北京市昌平区天通苑地区，占地面积9.48万平方米，总建筑面积22.5万平方米，是融医疗、教学、科研、预防、康复于一体的大学附属医院。院区内各科室医护专家团队人才济济，临床及医技科室设置齐全，布局合理，涵盖内科系统、外科系统、病理、检验等44个临床及医技专科。开业初期，医院将优先发展具有国际前沿水准的肝胆中心、心脏中心、神经中心、肿瘤中心，重点发展急重症、消化、妇产、整形、耳鼻喉、泌尿、胸外等专科，以此带动医院整体医疗水平的快速提升。在迈向第二个百年的征途上，清华大学将发挥理工人文等多学科综合与交叉优势，有力支持和支撑北京清华长庚医院在医学和生命科学领域积极开拓进取，使其不仅建成为一个优质医疗服务的提供者，同时也建成为一个探索医学学科和医疗技术前沿的创新平台。




图为北京清华长庚医院外景。记者 
郭海军
 摄


　　医院坚持以病患为中心，全面引进和借鉴台湾长庚医院的管理模式，实行理事会领导下的院长负责制，建立医管分工合治的现代医院管理体制，通过专业化医疗与职业化管理的有机结合，大力提升医疗服务品质与运营管理效率。医院拥有一支海内外专家组成的高水平的医师与护理团队，实行国际通行的主诊医师负责制和全责护理模式，借鉴台湾长庚纪念医院和欧美完善的专科医师培养模式，构建住院-专科医师一体化培训体系，同时全面引进台湾长庚纪念医院社会服务工作体系，成立专门的社服部门，组建专业的志愿服务队伍区医疗联动，配合医护团队打造极具人文关怀的共同照护体系。医院配备先进的医疗设备，为高品质的医疗服务提供了有力保障。


　　北京清华长庚医院全面贯彻以病患为中心的医疗理念，将为每一位病患奉献全方位的温馨服务，让病患尊享舒适、便捷以及无微不至的关怀。门诊、手术室、病房等医疗环境无一不体现着关心、关怀、关爱的理念，温馨的环境使病患有家的感觉。据北京清华长庚医院总执行长郭明和介绍，医院的大门朝向充分考虑了病患来院的交通便利以及为急重症患者争取抢救时间。门诊大厅两侧是开放式的综合性服务柜台，挂号、缴费、医保、取药等看诊外的一揽子业务都将在这里一站式完成。预约挂号讲求三挂特色，即直接挂至看诊医生、直接挂号至具体诊室与精确的挂号看诊时间。为保证每位患者的看诊品质和隐私，25平方米的独立看诊间里，容纳的是一名医生、一名跟诊护士和每次一名的患者。为了让医生有更充分的时间对患者进行诊疗与交流，在儿科、妇产科、内分泌科、肾脏内科、神经内外科等专科看诊区域，专设了报到柜台，护士将提前为病人进行体温、血压等基础性的查体，完成看诊所需的基础信息录入。跟诊护士为患者排诊，提前为医生核对患者的基础信息，全程辅助医生完成病人看诊的辅助工作。


　　2014年，在社会外界看来，是清华长庚医院诞生的元年，而对于每一位清华长庚人来说，它已具有了十年的筹备光景。医院将牢记提供健康守护，培养医学精英，创新临床研究，追求卓越管理使命，坚守人本、济世、厚德、至善办院宗旨，践行以病患为中心服务准则，不断提 升标准化、专业化、精细化作业水平，改革创新，建设先进文化，塑造一流品牌，早日建成国际知名的中国临床医学重镇。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月28日 21:04:40　　清华新闻网

          

   
