20140819115143786954325
2014年08月19日 11:51:43　　清华新闻网

   
粉尘检测仪产销两旺


清华大学10批博士生在金坛实践纪事


来源：常州日报 2014-8-18 赵鹤茂 戴超 吴大荣


　　第10批清华大学博士生本月11日在金坛基地完成社会实践活动。至此，10年间已有103名清华博士生来这里实践，共完成研究课题80个。


　　这几天连续向苏州办事处发货，满足那边涉及工业粉尘企业自备自检仪器需求。刚刚送走来公司实践的清华博士生，金坛市亿通电子有限公司董事长陈荣海就忙开了。


　　陈荣海说，由清华大学精密仪器博士生蒋鹏研发的大气粉尘检测仪，利用激光检测一定时间内粉尘总量、粒径大小，一旦浓度超标，仪器就会自动报警。其中一套设备可以对0.3-100微米粉尘实时测量饱和危险度，弥补了国外同类进口产品的缺陷。如果500平方米的车间内安装一套这样的设备，就可以避免昆山82特大爆炸那样的惨痛事故。它的售价只在2万-3.8万元，性能更优、精度更准，完全可以替代10万元的进口产品。


　　10年前，金坛市政府与清华大学全面对接，启动研究生社会实践基地建设。前年，经综合评审，金坛基地达96分，在全国60多家基地中位居第二，成为省内外叫得响的产学研品牌。


　　我们是最直接的受益者，所有新产品都由清华博士研发而成。陈荣海介绍，自2010年起，公司已连续5年接受10名博士生社会实践，他们在粉尘、甲醛、农药残留等环境检测、分析仪器研发中起到了关键作用。


　　我们将专注生产技术含量高、附加值高的产品。陈荣海信心满满地表示，有了10名清华博士生的技术支撑，公司将把做国内最大的环境检测、分析仪器厂家当作企业愿景。


　　不仅在亿通，清华博士生来金坛基地社会实践，在江苏金昇、华盛天龙、国电兆晶都留下了成果，其中多个项目填补国内空白，并获得省重大科技成果转化资助。


　　今年来金坛基地带队的支队长马清坦言，我们除了出国继续深造，去向大多为高校和科研院所，基本不可能直接到县市企业，而带着课题和项目参加社会实践，就能补上最基层这一课。


　　中小企业最缺少的是人才，特别是研发人才，制造业仅靠组装环节，势必缺乏竞争力。


　　金坛市近几年通过实施金沙英才计划，先后引进400多名各类高层次人才。不求拥有，但求所有，金坛市充分利用清华大学的人才和技术优势，拓展产学研合作渠道，加快构筑区域创新体系，增强企业自主创新能力。


　　毕业于清华大学的金坛市科技局长王洪祥说，着眼于突出企业创新主体地位，博士生在为企业攻克技术难题、创造经济效益的同时，还带来了最前沿的动态信息和先进的管理理念，他们以及背后的教授、导师及校友等优质资源，为金坛经济和社会发展提供了智力支撑。



    

 
            
2014年08月19日 11:51:43　　清华新闻网

          

   
