20140425151207491728280
2014年04月25日 15:12:07　　清华新闻网

   
李金哲、王宇等名将与大学生同场竞技


田径大菜端进清华校园


来源：北京青年报 2014-4-25 褚鹏


　　一场汇集了田径4个项目全国前8名选手的田径跳跃精英赛，昨天被中国田径管理中心放在了清华大学的东大操场，与清华本校的马约翰杯田径运动会一同举行。操场上李金哲、王宇等名将和清华学子同场竞技，看台上负责解说的是昔日百米飞人、现清华团委老师胡凯。现场观战的学生同时为田径精英以及本校同学一起加油。前来观赛的田管中心副主任冯树勇说，他看好清华田径的底蕴，能让田径更容易地走进学子内心。他表示，让田径赛事走进校园，也许能扭转中国田径乏人关注的现状。


清华田径底蕴吸引赛事目光


　　昨天的清华东大操场，最引人瞩目的标志牌不是田管中心的田径跳跃精英赛，而是清华本校的第五十七届马约翰杯田径运动会。虽然标语上的七是后贴上去的，却透着清华厚重的田径底蕴。这次田径赛事进校园，正是看中了这一点。


　　本次田径跳跃精英赛，资格只给女子三级跳、男子跳高、女子撑杆跳和男子跳远4项中排名在全国前8名的好手。而女子跳远选手孙妍和男子跳高选手王宇并非出自职业体工队，而是清华经管学院的本科生。王宇作为去年全国运动会的冠军，再次以2米28的成绩在主场获胜。


　　清华田径的底蕴也体现在看台上。比赛过程中记者发现，现场解说十分专业和到位。谈起每个项目的趣闻、运动员的特点，主持人信手拈来，显然是业内人士。仔细一看，主持人正是前清华学子、百米眼镜飞人胡凯。他告诉记者，如今他已毕业留校，在校团委负责文化和体育事务。今天真是临时上场，平时攒了些田径知识都用上了。胡凯说，希望自己的解说能让同学们看懂比赛，喜欢上田径。


田径在清华意义非凡


　　在全国范围，中国田管中心都在为提升田径的吸引力发愁。但在清华大学，田径有着独特的地位。


　　记者从清华体育系了解到，清华的男女生每年要考核长跑3000米和1500米，而且必须达标。男生长跑给分时间为18分钟，女生为9分钟。清华大学体育系主任刘波介绍，目前，绝大多数的清华学生长跑项目都合格。


　　近两年大学频频曝出学生长跑猝死事件，不少学校就此取消了长跑项目。清华大学也有取消长跑的考虑和争论。胡凯介绍，对取消长跑的意见，在校同学们绝大多数声音是反对，甚至不少人给校长信箱写信，说通过长跑等耐力项目锻炼可以增强体魄、锻炼意志，呼吁校方取消这项决定。终于，在强烈的反对声中，这一传统得以延续至今。


清华肩负发扬田径重任


　　本次田径精英赛，李金哲凭借第5跳成绩，以8米17夺冠。赛后冯树勇透露，李金哲的外教亨廷顿曾一度反对弟子出来参赛。但当我们解释这次比赛是办在校园里，他很快就答应了。而亨廷顿正是来自美国的田径圣地尤金市的俄勒冈大学。我太了解大学对一项运动的带动作用，希望清华也能肩负起这个使命。亨廷顿说。


　　作为曾经带出过跳远世界名将鲍威尔的著名教练，亨廷顿此次来华很是注意与媒体保持距离。但当北京青年报记者和他聊起俄勒冈大学，聊起校园体育，老头儿打开了话匣子。我的学校有两件事闻名全美，田径和橄榄球。橄榄球就是火一个赛季，田径运动是陪伴所有俄勒冈人一生的宗教。


　　俄勒冈大学所在的尤金市，承担着美国田径奥运选拔地的任务和荣耀。而在没有选拔赛的日子，学生和市民则在学校内外、大街上、公园里跑步。跑步是所有尤金人的生活。亨廷顿说。而在清华，他也看到了这种精神。所以我同意放李金哲来比赛，来给田径运动增加人气。让学生们看看田径的美，让他们爱上田径，这是我们专业运动员和教练最该做的事情，甚至比拿金牌还重要。



    

 
            
2014年04月25日 15:12:07　　清华新闻网

          

   
