20140723090831968807961
2014年07月23日 09:08:31　　清华新闻网

   
清华大学连续16年送研究生支教团西部支教


来源：中国新闻网 2014-7-21 马海燕


　　用一年不长的时间做一件终身难忘的事。在这个炎炎夏日，来自15个院系、有着不同专业背景的21名清华大学研究生选择了赴西部支教，开始为期一年的支教生涯。


　　他们组成了该校第16届支教团。清华大学自1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划支教团，自1998年至2013年，先后向西部选拔输送了15批218名支教志愿者。


　　该校每年有近百支队伍、逾千人参与支教类公益实践活动，其中大部分是寒暑假短期支教，而长期支教无论从当地需求还是课程连贯来说显然更受欢迎。刚刚结束服务的第15届研究生支教团共20人，于2012年7月至2013年7月分别前往西藏职业技术学院、青海湟中一中、青海湟中职校、甘肃武威六中等西部4个服务地开展支教。支教志愿者们通过深入基层，让自己收获了真知、真情，在辛勤付出中实现了自我成长与成才。


　　在教书之余，支教团成员们还开展了丰富多彩的公益活动。组织高质量的免费教师培训，联系沿海学校和当地水滩贫困小学结对交流，整合清华和社会资源为当地学校捐赠图书、计算机等物资，发起一杯热水的温度公益活动成功解决了八所高海拔小学学生的饮水问题，受益学生超过2000人。


　　为了更好地帮助当地师生，第16届支教团成员在今年三月分别赴西藏、青海、甘肃三省五个服务地学校考察，为即将开展的支教工作进行准备。研究生们还参加了普通话等级考试和教师资格考试，与清华附中老师结对子旁听课程，向附中老师请教经验。


　　今年的支教团除了教学工作以外，还将继续打造定位于梦想引导、传播公益的梦工场计划，帮助支教地学校更好地实施因材施教的素质教育，以清华校内和校友资源惠及当地。


　　该校党委副书记史宗恺说，希望第16届研究生支教团同学在支教地尽快成为一名合格的人民教师，在此基础上力所能及地做好其他工作。明年此时讲出更多生动的支教故事，无论它们是失败的、痛苦的还是荣耀的、快乐的，都将是学生们的成长。

    

 
            
2014年07月23日 09:08:31　　清华新闻网

          

   
