20141205094027147389943
2014年12月05日 09:55:06　　清华新闻网

   
谢维和会见希腊教育与宗教部长安德烈洛维尔偌斯一行


　　清华新闻网12月5日电
 （通讯员
 杜红洁
）12月4日上午，希腊教育与宗教部长安德烈洛维尔偌斯、希腊驻华大使瓦斯里奥斯科斯蒂斯、希腊高校校长代表团一行12人来访清华大学，副校长谢维和在工字厅会见了来宾一行。




会谈现场。
杜红洁
 摄


　　谢维和首先代表清华大学对希腊代表团来访表示欢迎，他表示，希腊文明和中华文明都是历史悠久的璀璨文明，值得相互学习。随后谢维和简要介绍了清华大学的基本情况并回顾了清华与希腊方面开展的交流与合作。


　　洛维尔偌斯在会谈中提到，此次虽为首次来访，但此前早已了解了清华校训并深表赞同。他还介绍了希腊的高等教育体系，并请一起前来访问的希腊语言中心主席伊奥尼斯卡拉齐斯、爱琴大学校长阿玛里亚波利多洛普鲁及克里特技术大学校长瓦西里奥斯迪卡拉基斯分别介绍了各自的学校和机构，并就建立校级合作关系提出了建议。


　　谢维和欢迎更多的希腊学生来清华深造，希望双方可以在相关领域开展实质性合作。


　　国际处、国关系、外文系相关负责人参加了会见。


供稿：国际处 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月05日 09:55:06　　清华新闻网

          

   
