20140311115508535255093
2014年03月11日 11:55:08　　清华新闻网

   
李象群委员：改变艺术教育倒金字塔


（清华大学教授）


来源：光明日报 2014-3-11 靳晓燕


　　在现今整体教育体系中，艺术普及教育得不到应有的重视。相反，高等教育艺术专业设置过多，艺术类毕业生数量严重过剩。国家教育资源配置本末倒置，整个艺术教育结构呈现出极不健康的倒金字塔状态。李象群委员对我国目前艺术教育的现状表示担忧。


　　在李象群委员看来，理想的社会中艺术类教育应该整体呈现正金字塔形。处于基础层也是最大规模的应该是面向全体公民的艺术素养培养，而全体公民的艺术素养培养一定是从幼儿开始的。基础美育从幼儿园、小学开始普及直至大学教育，逐渐形成坚实的正金字塔式教育结构。不过，他认为，艺术教育应该成为与语数外同样重要的必修课程，而这种体制的形成首先需要整个教育系统的认同与支持。


　　李象群委员坦言：艺术专业已经成为考生进入高等院校的捷径之一。很多考生并不是因为兴趣或爱好报考艺术类院校，而是因为别无出路，这不仅使得艺术类招生质量下降，学生素质良莠不齐，与之伴随的还有艺术专业毕业生就业困难。


　　出路何在？李象群委员建议：加强艺术普及教育，缩小专业艺术高等教育的选拔入口，遵循艺术人才培养规律，使得倒金字塔结构的状况尽快改善。

    

 
            
2014年03月11日 11:55:08　　清华新闻网

          

   
