20140312161319841304836
2014年03月12日 16:13:19　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院党支部走进社区 举办健康系列讲座


　　
清华新闻网3月12日电
（通讯员
 张 蕾
）三八妇女节来临之际，北京清华长庚医院党支部走进社区讲堂，以妇科肿瘤早期筛查谈谈更年期平稳过渡的好办法为主题，开展社区健康讲座活动。该活动得到了昌平区天通苑街道办事处及志愿者协会的积极响应，百余名社区居民到场收听。




图为北京清华长庚医院妇产科医师王晓茜介绍更年期保健知识。
张 蕾 
摄


　　为增进社区居民对医院筹建情况的了解，听取社区对医疗服务的需求和意见，第七党支部书记张立东首先向大家介绍了北京清华长庚医院的整体建设进展、医疗专科设置及运行管理特色，并与居民们进行了交流互动，详细解答大家关心的医院医护队伍组建、挂号等问题。感谢大家对北京清华长庚医院的持续关注，作为社区的新成员，医院一定会尽力满足社区百姓的医疗需求，欢迎大家多提宝贵意见。张立东说。




图为北京清华长庚医院妇产科医师刘瑛（右一）现场解答民众关于妇科肿瘤的常见问题。
张 蕾
 摄


　　随后，北京清华长庚医院妇产科医师刘瑛、王晓茜，分别以妇科肿瘤早期筛查和更年期保健为主题，结合具体事例，以浅显易懂的讲解与女性朋友们分析妇科疾病，及女性保健知识。居民们表示，希望医院多举办类似的讲座、健康宣传活动，天通苑北街道办事处负责人则现场向医院预约了下一次走进社区的活动。


　　该讲座为北京清华长庚医院党支部深入社区举办的首场健康讲座。为更好地了解周边社区居民的需求，医院还通过调查问卷的方式，详细了解了困扰居民健康的常见问题等，以期策划一系列走进社区的健康宣讲活动，增进与社区居民的交流与互动，力争提升大家的健康意识，普及保健知识。


　　供稿：长庚医院 编辑：襄 桦



    

 
            
2014年03月12日 16:13:19　　清华新闻网

          

   
