20140704201322212610987
2014年07月05日 19:56:25　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与毕业研究生代表座谈


　　清华新闻网7月5日电
（通讯员 
钱 婷
）7月1日下午，校长陈吉宁在工字厅东厅与来自不同院系的14名毕业研究生代表座谈，了解同学们在校期间的经历与感悟，听取他们对研究生培养和学校建设发展的意见建议。校党委副书记史宗恺，校长助理、研究生院院长杨斌一同参加座谈。座谈会后，陈吉宁、校党委书记陈旭等与参加座谈同学合影留念。




图为陈吉宁与同学亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，水利系博士生张权、汽车系博士生刘博涵等结合各自博士期间的国内外学习经历，建议学校建立学术资源、讲座信息集中发布平台以及实验室与设备的信息共享与申请平台。微纳电子系博士生冯婷婷、经管学院博士生汤晓燕、化学系博士生刘凯等提出希望学校能够进一步推动跨院系、跨学科交流平台的建议。土木系硕士生黎明月、精仪系博士生黄玲玲、人文学院硕士生石辰威等谈及导师与课题组对自身成长的帮助，就如何建立良好的导师和学生的关系谈了自己的认识与建议。建筑学院硕士生朱滢、金融学院硕士生王森等谈到社会实践、实习及国际化交流的重要性及对自己择业的影响，希望学校能为硕士生拓展这方面的资源。机械系博士生李培旭、热能系硕士生鲁伟、法学院苏铧烨等与在座师生分享了自己的择业经历，并希望学校和院系完善学生评价体系，为学生提供更精细和个性化的就业指导。汽车系博士生张抗抗与大家分享了他的创业经历，建议学校给予创业学生更多的指导和帮助，为创业学生加快适应创业环境提供更多政策支持。




图为毕业生代表发言。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁认真听取同学们的发言，并不时地和大家交流。他指出，研究生毕业后将更多地走向社会，成为一个独立的社会人，希望大家能够立足长远，明确自身的战略性发展目标，不断提高沟通与交往能力，逐步养成终身学习的习惯，积极主动面对各种机遇和挑战，坚定人生理想，努力为国家和人民作出一名清华人应有的贡献。对于大家提出的意见建议，陈吉宁表示学校将认真研究采纳，争取在今后的工作中为研究生同学创造更加充分和个性化的成长空间。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭在合影结束后也与毕业研究生们一一交流，仔细询问了每位同学的就业情况。她表示学校永远关心他们，希望同学们常回校看看，继续关心和支持学校的建设发展。




图为会后陈旭与同学们合影留念。
研究生部 
供图


　　研究生部、就业中心等有关负责老师参加座谈。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4064


供稿：研究生部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月05日 19:56:25　　清华新闻网

          

   
