20141202142448964672261
2014年12月02日 15:32:41　　清华新闻网

   
金融专业人士朱云来先生做客清华时代论坛


　　
清华新闻网12月2日电
（学生通讯员 
杨曾倩 张婉玲
）日前，金融专业人士朱云来先生做客时代论坛，在主楼后厅进行主题为改革，宏观经济及投行历程的专题演讲，并且针对当前诸多社会热点问题与在场同学们进行了交流与探讨。




朱云来先生做客时代论坛。
涂瀚宇
 摄


　　作为清华大学时代论坛第300场活动，该场讲座受到了校内师生的广泛关注。当晚，主楼后厅座无虚席，场后过道也站满了慕名前来的同学们。


　　作为我国宏观经济调控的参与者，朱云来先生引用了大量详实的数据以及实例，深入浅出地为同学们介绍了宏观经济调控的现状和意义；作为从事投行工作多年的金融专业人士，朱云来先生也和同学们分享了一些关于投行工作的趣事，也让更多的同学了解了金融行业的工作内容和意义。


　　随后，主持人梁植与朱云来先生进行了访谈。朱云来先生不仅分享了更多自己传奇人生经历中一些罕为人知的故事，也针对时下的各种社会热点与同学们进行了探讨。话题内容不仅涉及最近的互联网大会、金融行业等方面，也对医疗改革、人均收入等民生问题提出了自己独到的见解。


　　对于如何切实提高人均收入，他提出，由收入占GDP的比值先升后降的现象来看，要想提高收入，就要发展良性经济。通过市场机制、价格信号，以及宏观调控来配合发展方向。


　　朱云来先生精彩而深刻的回答感染了现场的所有听众，现场掌声不断。




讲座现场。
涂瀚宇
 摄


　　最后的观众提问环节之后，负责时代论坛工作的同学代表清华大学学生会向朱云来先生赠送了时代论坛纪念书籍，以及一幅由清华大学美术学院的同学创作的朱云来先生的肖像画，以示感谢。


　　时代论坛是清华大学学生会打造的品牌项目，成立以来始终坚持把握时代脉搏，展现时代精神，通过举办讲座、沙龙、访谈等各类活动，邀请社会各界人士来到清华，与学子们进行面对面的交流。


　
　
嘉宾简介
：


　　朱云来先生曾被评为亚洲最具影响力的25位商界领袖之一（《财富》），投资银行业亚洲银行家杰出成就奖（《亚洲银行家》）和美国《机构投资者》中文网站《机构投资者在线》首次颁发的大中华地区2010年度金融行业最佳高管金奖。


　　朱云来先生拥有丰富的投资银行业务经验，先后主持领导了中国电信移动电话业务收购及增发，中国石化、中国电信、中国网通、中国人寿、中国人保、中国国航、中国神华、建设银行、东风汽车、招商银行、工商银行、中信银行、农业银行、光大银行首次公开发行等多个大型改制上市项目，和其他多个主要行业的重组及并购项目。


供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2014年12月02日 15:32:41　　清华新闻网

          

   
