20140809182405288168149
2014年08月07日 18:24:41　　清华新闻网

   
清华大学研究生福州社会实践座谈会举行


　　清华新闻网8月7日电
（学生通讯员
 周博 吴越
）8月5日，清华大学研究生福州社会实践座谈会在福州市举行。福建省委常委、福州市委书记杨岳在座谈会前亲切看望了参加实践的清华学子。福州市市委常委、组织部长陈元邦，清华大学党委研究生工作部部长张小平等出席座谈会。


　　在交流中，杨岳对清华学子在实践中为福州各项事业作出的贡献表示感谢，并回忆了自己在清华学习和工作时多次参加和组织社会实践的经历。杨岳说，当前福州正处于福州新区开放开发、闽江口金三角经济圈加快建设的重要历史机遇中，期待同学们通过此次社会实践进一步了解福州，今后能更加关注福州，将智慧力量奉献于福州未来发展。




图为杨岳看望清华学子。


　　张小平介绍到了2014年暑期清华派出研究生赴福州实践的相关情况，他表示，此次实践活动为九十年代清华大学开展研究生社会实践活动以来，在同一时间、同一地点规模最大的一次实践活动，也标志着自去年福建省与清华签署战略合作协议以来双方在人才交流方面合作的进一步加强。




图为社会实践座谈会现场。


　　多位博士生同学分别汇报了自己在一个月时间内的实践课题项目开展情况或基层挂职经历。他们的实践内容既包括室内高精度无线定位、光纤激光器降温这样的技术难题，也包括城市棚户区改造、福州信息消费发展这样的重要社会和民生相关问题，还包括基层党政机关挂职锻炼等工作体验。同学们在各自的项目中均取得了不少成果和进展，得到了所在单位的肯定。


　　福建雪人股份副总经理魏德强作为社会实践接收单位代表发言，高度评价了在雪人实践的清华同学的业务水平和工作态度，认为他们的工作给企业研发提供了重大帮助。他也希望福州市和清华大学能够继续推进人才交流合作，推进产学研结合，使高校的优秀科研能力助力企业发展。


　　100多名清华博士、硕士生参加了福州社会实践活动。


供稿：研究生工作部



    

 
            
2014年08月07日 18:24:41　　清华新闻网

          

   
