20141203130136720391291
2014年12月03日 13:01:36　　清华新闻网

   
清华学子开展一二九主题纪念品义卖活动


　　清华新闻网12月3日电
（学生通讯员 
张若琛
）12月1日，天气异常寒冷，寒风吹红每个人的脸颊、耳根。此时此刻，建31的同学们正在紫荆园餐厅门口布置场地，他们这两周以来的劳动成果今天就将为这个寒冷的冬天带来些许温暖。


　　中午11点半，经过紧锣密鼓的准备和预热，义卖活动正式开始。建31的同学们有的戴上他们自己设计的极具一二九特色的口罩，有的在脸上盖上了自己设计的一二九纪念邮戳logo。


　　无论是否戴着口罩，现场所有同学都尽自己全力宣传三样极具一二九风格和设计感的纪念品口罩、民国小人书签和一二九之路钥匙扣。


　　随着来餐厅就餐的同学们越来越多，越来越多的人来到了义卖现场。来来往往的同学们在这三样非常有特色的纪念品前驻足，现场的建31的同学们为他们细心讲解每一样纪念品的设计理念和其中蕴含的故事，甚至还向他们介绍了每一样纪念品的制作工序。




建筑学院同学在介绍一二九之路钥匙扣。
戴浩丞
 摄


　　很快，在同学们热情支持下，一二九纪念品基本都义卖完毕，这一次的现场活动画上了圆满的句号，建31的同学们每个人脸上都写满了喜悦和温暖。


　　值得一提的是，这一次义卖所得款项将经由建筑学院紫荆支队捐献，用于支持公益事业，通过这种形式传递新时代的一二九精神。无论是五款一二九标语口罩、一二九之路钥匙挂还是民国小人书签都凝聚了建31所有同学的智慧和劳动，他们运用了学院模型加工室的材料和设备将他们自己设计并修改多轮的纪念品变成了现实，将一二九的主题同专业特色和公益志愿结合，传递了建院同学对一二九精神的理解。


　　除了这一次的义卖活动，建筑学院还组织了追溯一二九、快闪一二九、思辨一二九等一系列有特色的一二九主题活动，帮助同学们更好的理解和传递一二九精神。


供稿：校团委 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月03日 13:01:36　　清华新闻网

          

   
