20140409143502671142149
2014年04月09日 14:35:02　　清华新闻网

   
清华大学纽约论坛把脉中外大势


来源：新华网 2014-4-8 刘凡 蒋寒露


　　作为一个在国际组织中工作过的人，我从未见过任何一个时刻像现在这样重要和与众不同。我们这一代人对此都准备不足，但这种变化却异常真实，年过八旬的世界银行前行长詹姆斯沃尔芬森7日在此间如是说。


　　沃尔芬森当天在由中国清华大学和里昂证券公司联合举办的《中国巨变展望未来10年》会议上作上述表示。与会专家就未来中国及世界的发展趋势及当前中国经济热点进行探讨和交流。


　　我们这一代人过去从未想过亚洲、拉美、中东等地区的国家将成为全球经济的主导。但就在快到2000年的时候，我们意识到世界正在发生一些根本性变化，沃尔芬森说。他相信，未来中国和印度的国内生产总值（GDP）有望重新占到全球的50%，就像19世纪早期那样。


　　他说，2000年以前，全世界60亿人口中，10亿（主要指经合组织国家人口）生产全球80%的GDP，其余50亿只生产20%的GDP。而这种格局将发生改变。目前有一个广泛共识，到2050年过去只生产全球GDP20%的人口将生产35%的GDP。


　　他相信，亚洲将在全球经济发展方面占主导地位。他说，过去10到15年，在世界银行、国际货币基金组织等国际机构中，已有中国人和印度人担任高级职务，这是一个很大的变化。


　　我们所面对的一切都是动态变化的。从我个人经验看，为迎接新世界，亚洲准备得比西方国家更积极充分，沃尔芬森说。


　　他认为，亚洲教育系统也认识到这一点，对学生及他们关心的问题给予更多的重视。相比之下，欧洲和美国应对变化的行动就慢很多。


　　清华大学校长陈吉宁告诉新华社记者，未来10年，年青一代怎么生活、怎么看待这个世界可能是非常大的一个变化。我觉得，给各国将成为未来领导人的年青一代提供共同学习、相互了解和建立彼此信任的机会非常必要。


　　清华大学经济管理学院教授李稻葵则对中国短期及长期经济态势作了深入分析。他认为，虽然中国已是世界第二大经济体，但人均GDP目前只有美国的20%，这意味着中国经济未来10年还有很大的增长空间。


　　他说，未来两年，中国经济将会经历一个调整期，通过改革措施解决刺激性政策的遗留问题。在这之后，中国经济很可能会重新回到一个相对更快的、接近8%的增长水平。


　　关于今年形势，他说，中国经济正面临一些困难，主要宏观经济指标出现下降。为稳定市场预期及经济增长速度，中国政府已出台一揽子微刺激措施。我相信，就像去年一样，今年中国经济也会先经历一个下行趋势，然后到第三季度开始加速。届时，中国的金融市场也会对形势反转做出积极反应。

    

 
            
2014年04月09日 14:35:02　　清华新闻网

          

   
