20140609163901983236839
2014年06月10日 17:29:00　　清华新闻网

   
建筑学院举办第二届全国高校GIS青年教师讲课竞赛暨教育论坛


　　
清华新闻网6月10日电
 6月6日至8日，第二届全国高校GIS（地理信息系统）青年教师讲课竞赛暨教育论坛在清华大学举行。来自全国40多个单位的近80位代表参加了讲课竞赛与教育论坛。论坛由中国地理信息产业协会及中国地理信息产业协会教育与科普工作委员会主办，清华大学建筑学院承办。




图为评委老师聆听GIS青年教师授课
。


　　在GIS讲课竞赛环节，从全国各高校选拔出来的27位GIS青年教师登台授课，其中来自清华大学、中山大学、武汉大学、北京师范大学、天津师范大学、南京师范大学、西北师范大学等高校的9位著名教授组成评委会，从教学态度、教学内容、教学技能、辅助手段等几个方面进行评审。评委老师还分别对每一位参赛青年教师讲课的进行了点评。




图为青年教师讲课竞赛获奖选手领奖。


　　在GIS教育论坛环节，北京大学秦其明教授、中山大学张新长教授、美国佐治亚大学姚晓白教授、甘肃农业大学岳香红教授分别报告了中美GIS的教学体系、课程体系、面向应用的GIS教学方法、注重实践的GIS教学平台等方面内容。随后，北京超图科技有限公司副总裁王康弘博士报告了智慧时代GIS的发展趋势，清华同衡智慧城市研究所副所长李公立报告了基于增强现实的再现圆明园综合案例。之后，北京大学邬伦教授、北京师范大学刘慧平教授、南京师范大学汤国安教授、中国矿业大学吴立新教授、同济大学童小华教授、美国宾州州立大学胡世雄教授等，进一步就GIS教学的课程内容、教学方法、实践环节等几个方面，与参会的年轻老师进行了互动性讨论。




图为姚晓白做美国GIS教育体系报告。


　　论坛的最后一个环节是综合应用案例考察，会议组安排各位代表前往圆明园遗址公园，现场体验由清华同衡完成的基于增强现实技术的再现圆明园导览系统，该系统将昔日辉煌的圆明园建筑及园林与现在的遗址巧妙地结合在一起，借助卫星定位导航及陀螺仪和二维码等技术手段，将不同历史时期的圆明园美景通过平板电脑或智能手机再现于参观者面前，并以文字及声音讲述历史故事。


　　清华大学建筑学院副院长张悦教授出席论坛并致辞，建筑学院人居环境信息实验室主任党安荣教授主持论坛。


　　
背景链接
：


　　地理信息系统(GIS)，是管理与分析空间数据的计算机系统，诞生于上世纪60年代，目前在各行各业广泛应用，国内150多所高校设有GIS专业。GIS青年讲课竞赛及教育论坛，旨在面向未来培养GIS教育人才、规范GIS教育体系
。


供稿：建筑学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月10日 17:29:00　　清华新闻网

          

   
