20141011153158946988238
2014年10月11日 15:31:58　　清华新闻网

   
一流大学建设系列研讨会-2014暨中国大学校长联谊会在清华举行


深入探讨高等教育大众化阶段的一流大学建设


　　
清华新闻网10月11日电
 （记者 
王 蕾
）10月9日，一流大学建设系列研讨会-2014暨中国大学校长联谊会在清华主楼接待厅举行。9所首批获得985工程支持的高校和香港大学、香港中文大学、香港科技大学学校负责人，围绕高等教育大众化阶段的一流大学建设这一主题展开广泛而深入的研讨。




图为清华大学校长陈吉宁主持开幕式。
石加东
 摄


　　清华大学校长陈吉宁主持开幕式。清华大学党委书记陈旭，中国高等教育学会会长瞿振元，中国大学校长联谊会会长、上海交通大学校长张杰先后致辞。教育部部长助理、党组成员林蕙青作了特邀报告。




图为清华大学党委书记陈旭致辞。
石加东
 摄


　　陈旭在致辞中说，从2003年开始，首批得到985工程支持的9所大学轮流主办一流大学建设系列研讨会，围绕着我国一流大学建设面临的重要问题进行深入研讨，发挥集聚效应，启迪领导智慧，已成为一流大学建设的重要交流平台，也对凝聚社会共识、争取各方支持发挥了积极作用。当前，如何兼顾公平和效率，如何既承担好社会责任、又着力提高办学质量，如何确立研究型大学定位、创新发展模式和深化综合改革等，是在高等教育大众化阶段建设一流大学需要深入思考和认真研究的重大问题。希望以本次研讨会为契机，大家充分贡献思考和智慧，凝聚改革发展共识，更好地引领我国的一流大学建设。




图为中国高等教育学会会长瞿振元致辞。
石加东
 摄


　　瞿振元表示，十八大以来，发展具有中国特色、世界水平的现代教育成为党和国家对教育改革发展的新要求。首批得到985工程支持的9所大学是高等学校的排头兵和领头雁，在学科建设、人才资源等多方面都具备显著优势，在高等教育面临深刻改革的大背景下，面对新使命和新任务，希望在高等教育大众化阶段的一流大学建设道路上继续走在前列，充分发挥好一流大学的引领和示范作用。高等教育学会将一如既往的支持9所大学开展各项工作，做好相应服务保障工作。




图为中国大学校长联谊会会长、上海交通大学校长张杰致辞。
石加东
 摄


　　张杰回顾了中国大学校长联谊会发展历程，表达了对为中国高等教育不断奋斗与创新的中国大学校长们的敬意。他表示，大学校长联谊会成立至今，为高校校长分享经验、发展友谊提供了重要交流平台，相信经过大家的共同努力，中国一流大学建设会取得更大成果，中国高等教育事业将取得长足发展。




图为教育部部长助理、党组成员林蕙青作特邀报告。
石加东
 摄


　　特邀报告中，林蕙青表示，如何在高等教育大众化阶段进行一流大学建设，是我们在这一特定国情和发展阶段建设一流大学必须回答好的重大课题，必须深入研究、探索、创造出自己的道路模式。林蕙青围绕推进世界一流大学建设的总体考虑、建设目标、重点任务和机制部署，国家新一轮考试招生制度改革方案对一流大学提出的任务，以及加强高等学校创新创业教育，树立创新创业教育理念，建设、鼓励创新创业文化作了重点阐述。


　　与会的高校负责人围绕大学的分类管理与研究型大学定位、新高考方案下的社会公平与大学责任和创新驱动发展与大学的创意创新创业教育3个分主题作了专题发言。


　　清华大学校长陈吉宁在题为大众化阶段的一流大学建设的发言中指出，我国是第一个进入大众化阶段后建设世界一流大学的国家，高等教育大众化既要注重公平、提高普及率，又要促进竞争、提高质量，这给建设一流大学带来前所未有的挑战。我们需要转变政府投入模式和大学建设模式，发挥一流大学的领跑作用，带动整个高等教育质量的提升。




图为大会现场。
石加东
 摄


　　围绕大学的分类管理与研究型大学定位，上海交通大学校长张杰、香港大学副校长谭广亨、中国科学技术大学校长侯建国分别作了深化分类发展改革，构建一流师资队伍、研究型大学的定位和协同与开放时代的研究型大学的专题报告。大家表示，在新形势在推进一流大学建设，需要重新思考大学分类的重要性，深化分类发展改革，不断提升研究型大学的竞争力。同时，研究型大学应更加深入地思考各自的优势和特色所在，坚守核心价值，以开放的意识探索适合自身发展的改革创新模式，主动承担社会责任，并在办学过程充分体现教育公平。南京大学校长陈骏、哈尔滨工业大学校长周玉、北京大学常务副校长吴志攀、西安交通大学副校长郑庆华和浙江大学校长林建华分别阐述了所在学校创新创业教育体系的构建和实践。校长们指出，创新教育是研究型大学的重要使命，是以培养学生的创新思维，创造激情和创新能力为主要目标和基本价值取向的综合活动；创业教育被联合国教科文组织定义为教育的第三本护照，被赋予了与学术教育、职业教育同等重要的地位。高校应及时转变以往单纯的学术型人才的培养思路，拓展人才培养模式，将创新创业教育融入人才培养体系，努力发展创新创业教。同时，高校要积极争取社会各界更多的支持，探索创新创业教育的有效途径，努力发展创新创业教育。复旦大学校长杨玉良结合复旦大学的思考与实践，作了题为新高考方案下的社会公平与大学责任的专题报告，围绕如何形成具有中国特色的人才培养体系做了阐述。


　　教育部学位管理与研究生教育司相关负责人参加了研讨会。


　　据悉，一流大学建设系列研讨会由清华大学和北京大学共同发起，首批进入985工程的清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、中国科技大学、西安交通大学9所高校轮流主办，旨在推动我国一流大学的建设，探讨问题、交流经验，推动校际合作。研讨会于2003年3月在清华大学举办了首届，此后每年召开一次，至2014年已举办12届。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4798


编辑：欣研　

    

 
            
2014年10月11日 15:31:58　　清华新闻网

          

   
