20140424165424888712142
2014年04月24日 16:54:24　　清华新闻网

   
清华美院副教授袁佐油画展798桥艺术空间开幕


　　清华新闻网4月24日电
 由798桥艺术空间主办，清华大学美术学院基础教研室、中国文化创意传媒协办的袁佐光、色彩、空间展览，于2014年4月19日在798艺术区桥艺术空间开幕，展览展出了袁佐近两年创作的油画作品。这些作品大多以行走黄山或黄山行为主题，是关于袁佐2012年夏天与冬天，两次前往黄山写生的感受。2012年7月，由艺术中国组织的首届中外艺术家对话在黄山举行，袁佐是参加画家之一。




2012 行走黄山 IV 亚麻布油画 130cmX120cm




2012 行走黄山 VII 亚麻布油画 130cmX120cm


　　这些作品没有呈现出具体的形象，而是呈现出色彩演奏的交响，通过不同的色彩传递出黄山在阴天、晴天乃至雪景等不同季节、不同时刻带给人的感受。画面中时而有大块的色彩，时而有斑驳交错甚至颤抖的线条，从这些交织在一起的笔触中可以看出作者在创作过程中的饱含激情。




2012 黄山行 V 亚麻布油画 200cmX180cm




2012 黄山行 XIII 亚麻布油画 200cmX180cm


　　在袁佐看来，中国绘画长期受写实主义的困扰，一直以来认为画面中要有形象才是一幅绘画作品，这一理念今天正在逐步地发生变化，他认为绘画也不是用手段在二维空间里表现出三维的空间，绘画仅仅是表达、传递人的一种感受。黄山烟云缭绕、时有时无的风景给了袁佐极大的表达和抒发自己想法的主题。在画展前言中，袁佐写道：几次黄山之行改变了我，她黄山告诉我什么是光，什么是色彩，什么是力量，什么是美丽，什么是激情。




2014 黎明 亚麻布油画 80cmX60cm


　　批评家王端廷认为，在中国当今艺坛，有一批像袁佐这样的画家，他们不理会现代与当代的分野，不关心形式主义与观念主义的较量，他们只想画出纯粹的光、色彩和空间。在袁佐的黄山系列抽象绘画中，没有人类学痕迹的显露，也没有民族文化符号的移植，甚至不存在任何精神寓意的表达。它们呈现的是一个超越种族、民族、社会和文化的生命个体的纯视觉图像。纯绘画是近百年来，中国画家梦寐以求的理想，因为达到了这一目标就意味着我们跨过了现代性这道门槛。今天，一批像袁佐这样的画家正在将这一理想变为现实。


　　袁佐，美院基础教研室副教授、文学硕士，学术兼职：美国麻省艺术学院兼职教授、欧美同学会美术家协会筹备委员会常务理事。研究方向：油画创作和中国艺术教育的基础教育方式、方法和内容的研究。


　　本次展览将持续至5月15日。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月24日 16:54:24　　清华新闻网

          

   
