20140427134134098964632
2014年04月27日 13:41:34　　清华新闻网

   
清华大学成立数据科学研究院


来源：科技日报 2014-4-27 林莉君


　　为了服务业界急迫需求，推出交叉培养的大数据硕士项目，清华青岛数据科学研究院26日在清华大学成立，首批大数据硕士学位研究生将于今年9月份正式开始培养。


　　清华大学校长陈吉宁表示，清华大学与青岛市合作成立数据科学研究院，是清华大学从国家战略需要出发、主动应对大数据时代的重要部署。对大数据这一跨领域的综合性问题开展深入研究，不仅将引发学科建设、科学研究等方面的深刻变革，而且还将有力推动人才培养和教师队伍建设。


　　据介绍，清华青岛数据研究院的学术委员会由世界著名计算机科学家、图灵奖得主姚期智领衔挂帅，吸纳国内外大数据方面的顶级专家组成。大数据硕士学位项目将依托信息学院、经管学院、公管学院、社科学院、交叉信息研究院、五道口金融学院等6个院系协同共建，以数据科学与工程、大数据与国家治理等硕士项目为先导，积极开拓与国际著名高校的大数据双授硕士学位项目建设。

    

 
            
2014年04月27日 13:41:34　　清华新闻网

          

   
