20141224104842517732359
2014年12月25日 10:32:48　　清华新闻网

   
清华美院联合主办中国工业设计协会信息与交互设计专业委员会首届论坛


　　清华新闻网12月24日电
 12月20日至21日，信息交互：教学 研究 创新与新业态论坛暨信息与交互设计专业委员会第一届会员代表大会在清华大学召开。


　　中国工业设计协会会长朱焘、中国科协副主席、中国工程院院士、北京航空航天大学教授赵沁平出席会议并致辞。清华大学美术学院院长、信息与交互设计专业委员会主任鲁晓波与中国工业设计协会副会长刘宁分别主持了上下午会议，


　　赵沁平、微软亚洲研究院副院长芮勇、美国密歇根大学电气工程和计算机系马克阿科曼教授、中央美术学院设计学院副院长靳军、美术学院信息艺术设计系主任徐迎庆、英特尔中国研究院高级主任研究员宋继强等进行了大会主旨演讲，重点就目前国内外信息与交互设计最新研究成果、业界新动态和学科建设等前沿学术理论话题，进行深层次解读与论述。


　　12月21日，美术学院开设了三个分论坛，新浪、阿里巴巴、视觉中国、小鱼科技等企业以及清华美院、中国美院、天津美院、同济大学等高校的40多位专家学者先后从创新设计与思维方法、交互艺术与学科研究、人工智能与数字生活、交互与体验、虚拟与现实、产品开发设计与人才培养等诸多方面，发表了精彩纷呈、深入浅出的演讲，与参会代表共同分享交流了信息与交互设计的最新理念和研究成果。


　　在两天的会期内，与会人员经过深入研讨和坦诚交流，就教学 研究 创新与新业态这一论坛主题达成诸多共识。代表们认为，今后要以多种形式开展国内外业界间的研讨活动，组织开展用户体验、工作坊、专业论坛以及学术交流和互动，积极推动信息与交互设计技术的普及和应用。搭建产学研一体化桥梁，促进科研与教学的创新，促进创新成果的推广与转化，培养、挖掘本领域的专业人才，提升我国在交互设计领域的专业水平，加快我国交互设计在各领域的发展。


　　包括专委会会员代表在内的来自全国各地从事信息与交互设计的教学、研究、生产、应用、服务等单位的专家学者、知名企业家和高端人士，全国70多所重点高等院校、科研院所以及跨国公司、服务咨询机构等200多人到场参加本次会议。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月25日 10:32:48　　清华新闻网

          

   
