20140522153009759776068
2014年05月22日 15:30:09　　清华新闻网

   
郭树强：互联网是中国经济转型升级的历史性机遇


　　清华新闻网5月22日电
 5月14日晚，天弘基金总经理郭树强应邀作客清华五道口金融学院资本市场专题讲座，在主楼后厅带来了题为互联网是中国经济转型升级的历史性机遇的演讲。本次讲座是金融学院资本市场专题系列讲座的第三场，不仅受到校内师生的广泛关注，还吸引了大量投资爱好者到场。




图为郭树强演讲。


　　郭树强首先回顾了三十多年来中国经济飞速发展中出现的问题，指出当前经济转型的必然性；而互联网时代在给企业带来前所未有的发展机遇的同时，也带来经济理论的大创新。


　　郭树强认为，在中国经济转型的关键时期，企业应当认识到互联网对人们的生活方式、产品的生产和营销方式、产品与服务的定价方式以及企业利润获取方式带来的全面变革，抓住这个历史性机遇，以实现跨越发展。互联网时代的商业精髓就是全民智慧能够参与其中。


　　他指出，互联网时代中国企业的优势在于：我国具有世界最庞大的网民数量，网民对于网络的应用极其广泛、深入；同时大型互联网公司拥有世界级的网络基础设施，收费却远远低于世界水平，具有强大的竞争力。


　　讲座结束后，郭树强与现场听众进行了互动，解答了听众提出的问题。在回答房地产金融相关问题时，郭树强提出房地产企业可以尝试采用众筹模式，来开展新业务。


　　郭树强先生1998年毕业于原中国人民银行研究生部，历任华夏基金管理有限公司研究总监、机构投资总监、总经理助理。2011年6月起任天弘基金总经理。目前天弘基金是国内规模最大的货币市场基金。


供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月22日 15:30:09　　清华新闻网

          

   
