20140522135254287400935
2014年05月22日 13:52:54　　清华新闻网

   
2014年清华大学学生领导力唐仲英计划年会召开


　　清华新闻网5月22日电
 （通讯员 
邰 扬
）5月18日上午，2014年清华大学学生领导力唐仲英计划年会在罗姆楼召开。校党委副书记史宗恺出席年会。安徽省马鞍山市常务副市长王崧、青海团省委组织部部长冉清、山东省济南市市中区区委书记朱红方等10位唐仲英计划导师代表参加了会议。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺回顾了学校在针对同学勤工助学、无偿献血等公益意识培养方面所作的努力，并鼓励唐仲英计划的学员多与导师交流，加深对相关社会问题的理解。


　　社科学院景军教授从水库移民和献血机制入手，用社会学的研究方法介绍并分析了生命赠予与公田悲剧的概念和特征，并据此讨论了公益精神的实质和互惠互利的人类学渊源。




图为导师为学员颁发结业证书。


　　俞理晓、李博洋和苏铧烨3位学员代表分享了最近一年来自己在唐仲英计划中的收获。演讲结束后，参会的几位唐仲英计划导师为今年毕业的学员颁发了唐仲英计划结业证书。


　　唐仲英计划导师们还和学员进行了分小组讨论，交流自己在公共部门工作中的经历和体会，并解答学员们关于公共事务与职业规划的问题。


　　校党委学生部部长熊义志等学校相关部门负责人，以及唐仲英计划学员近200人参加了会议。


　　唐仲英计划由清华大学与唐仲英基金会联合设立，目前已执行了3年。该计划基于全过程匹配各类教育资源因材施教的理念，旨在通过系统培训、导师指导、实习锻炼3个主要培养环节，增强学员的社会责任感，提高从事公共部门工作所需的素质和能力，至今已有3期约200余名学员在唐仲英计划中得到培养。


供稿：学生部 实习编辑：蕾蕾 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月22日 13:52:54　　清华新闻网

          

   
