20140312111029234347599
2014年03月12日 11:10:29　　清华新闻网

   
清华科研团队成果表明


有钱不等于幸福感


来源：人民日报 2014-3-12 史鹏飞 张希


　　■构建测量幸福程度的1252个衡量指标中文心理词库


　　■国人幸福体验远高于负面体验


　　■春节等传统节日带来的快乐要比元旦等现代节日更多


　　■星期六是一周中最为快乐的日子


　　李克强总理在2014年政府工作报告中，两次提到幸福，中国社会对幸福的关注度越来越高。具体来看，刷微博会影响一个人的幸福指数吗？只要放假我们就会感到幸福吗？国人在一周中哪一天感到最幸福清华大学心理系主任、行为与大数据实验室彭凯平教授及其团队运用大数据研究方法，在分析2013年新浪微博全年数据的基础上，对幸福主题进行研究和解读。这是中国学者首次用大数据的方式对全国所有地级城市进行幸福指数计算的研究。


　　彭凯平教授团队首先根据中国人的文化和心理特点，结合幸福科学的经典理论，构建用以测量幸福程度的中文心理词库，包括7个维度、1252个衡量指标中文心理词库，除了积极情绪、意义、投入、关系和成就等传统维度外，还加入了有关事件的维度。


　　我们根据工信部的统计数据分析，2013年中国微博用户达到3亿多人，常写微博的人数将近5000万人，这是世界上最大的样本。相对而言，可以代表比较活跃、较有话语权的中国人。可以说，运用新浪微博数据作为样本其实比其他样本更为准确，由此得出初步研究结果。彭凯平教授介绍说。


　　研究发现，幸福与经济发展没有必然联系，最幸福的城市里既有杭州、广州，也有很多欠发达城市。在比较贫穷的地区，幸福随着经济发展而迅速上升，但在人均GDP3000美元左右存在一个幸福拐点，人均GDP超过这条线后，幸福将不会随着经济发展而得到很快提升。人并不是越有钱就会越有幸福感，在经济发展到一定水平后，必须开始考虑能够提高人民幸福的其他因素。


　　彭凯平教授认为，并非放假就会让人感觉幸福。节日对情绪的影响不仅是由放假带来的，还是由节日本身的意义带来的。类似春节、中秋节等具有历史沉淀和心理传统的节日给人们带来的快乐要比元旦、国庆等现代节日更多；此外，星期六时中国人的正面情绪最高、负面情绪最低，是一周中最为快乐的一天。


　　我们同时还发现，网络民意并不像想象中那样负面。由于负面事情给人的影响和冲击高于正面事件，比如人们捡了50块钱的心理感受不如丢5块钱强烈，所以人们总感觉论坛、微博等一些网络上的信息都是负面信息，其实中国人的幸福体验远远高于负面体验，只是负面产生的印象更强烈。彭凯平说。

    

 
            
2014年03月12日 11:10:29　　清华新闻网

          

   
