20140507155022628991560
2014年05月07日 15:50:22　　清华新闻网

   
上善若水 润泽万物


清华大学教育基金会成立20周年座谈会召开


　　清华新闻网5月7日电
 （实习记者 
王蕾
）4月29日上午，清华大学教育基金会成立20周年座谈会在工字厅召开。校党委书记陈旭，副校长、教育基金会理事长姜胜耀，学校老领导方惠坚、王大中、贺美英、杨家庆、岑章志等出席会议。




图为清华大学党委书记陈旭讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭对清华大学教育基金会成立20周年表示祝贺，充分肯定了基金会创办20年来所取得的显著成绩。她说，经过多年探索发展，基金会在资金筹集、运营管理、团队建设等方面日臻完善，为学校人才培养、科学研究、队伍建设、校园基础设施以及社会公益事业做出了重要贡献。陈旭指出，目前学校正在积极申请成为国家教育综合改革试验区，加快世界一流大学的建设步伐，希望基金会抓住机遇，结合学校整体发展规划，与各院系各部门加强协作，进一步动员校内外各方力量增强工作合力，进一步提升工作的精细化、专业化水平，使基金会发展得更快更好。学校也将一如既往地对基金会开展工作给予大力支持。


　　原校长、基金会第一任理事长王大中指出，二十年来，基金会沿着解放思想、改革创新这条路发展，取得了长足进展：捐资主体不断扩大，校友比例逐年增加；资金投向进一步多元化，广泛应用于奖助学金、研究基金、人才基金等方面，助力学校各项事业发展。下一个20年中，基金会工作还需走出去，积极借鉴吸收国外一流大学基金会运作的成功经验，推动各项工作的建设更上一个台阶。


　　校党委原书记、基金会第二任理事长贺美英回顾了基金会的成立和发展历程。她表示，基金会从无到有，从小到大，得益于历任校领导、各单位和历届校友的大力支持，得益于基金会同仁的创造性工作。她对海内外企业、各界人士和校友们对学校的慷慨捐助表示感谢，并提出在清华大学新百年发展的新征程中，希望大家继续集资、集智、集心、集力，共同推进清华世界一流大学的建设。


　　会上，清华大学1978级建筑系校友梁伯彤、1981级电子系校友邓锋、1981级工物系校友查扬、1982级建筑系校友蓝春、1984级机械系校友董钧、1985级电子系校友赵伟国、1985级物理系校友陈远、1988级经管学院校友王济武、1989级化学系校友池宇峰、2002级经管学院校友李祖嘉等校友捐赠人代表畅所欲言，为基金会未来发展献计献策。大家纷纷表示，将充分把握母校新百年发展之良机，进一步做好宣传清华、提升形象、广交朋友、积极筹资等工作，继续书写中国特色、世界一流、清华风格的精彩篇章。




图为与会人员合影。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学教育基金会于1994年正式注册成立，是建国后最早成立的大学教育基金会。基金会以为清华大学的发展提供强有力的支持为使命，积极筹措各种社会资源，主要用于支持清华大学人才培养、科学研究、师资建设、校园基础设施建设等各方面工作，并发挥清华大学科技与人才的综合优势开展面向全社会的公益服务。2013年，基金会被国家民政部评为5A级社会组织，成为获得国家最高级别认证的基金会。


　　基金会本届理事会的理事、监事代表，部分部处、院系负责人，校友捐赠人代表30余人参加了会议。座谈会由基金会秘书长李家强主持。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3242


编辑：欣 研

    

 
            
2014年05月07日 15:50:22　　清华新闻网

          

   
