20140526155455342702371
2014年05月26日 15:54:55　　清华新闻网

   
王振民赞扬16万定海神针


来源：大公报 2014-5-24 马浩亮


　　作为香港公务员研习课程教师代表，清华大学法学院院长王振民表示，研习课程令香港公务员对祖国有第一手的感性认识和了解，香港回归17年，尽管风风雨雨不断，但香港16万公务员队伍高度稳定，与中央政府和内地的交流畅通无阻，成为香港繁荣稳定坚强的基石和定海神针。


　　王振民在2002年从许崇德教授手中接过一国两制与基本法这门课，至今12年。他表示，香港是祖国的宝贵财富，为改革开放和现代化建设做出了独特贡献。参加研习的都是香港的精英，也是践行一国两制、维护香港长期繁荣稳定的中坚力量。


　　他说：我通过这个课程，认识了香港，并且收获很多，这是教学相长的过程。开始习惯换位思考，从对方角度思考问题。令我重新思考一国两制，对学术研究很有启发，对香港和内地的关系，对基本法与宪法的关系，对香港司法独立与人大释法的关系，有很多思考。这都得益于与香港公务员诚恳坦率的交流。



    

 
            
2014年05月26日 15:54:55　　清华新闻网

          

   
