20140522113248780749666
2014年05月22日 11:32:48　　清华新闻网

   
公管学院举办首期真人图书沙龙


　　清华新闻网5月22日电
 5月15日，清华大学公管学院图书馆主办了首期公管真人图书沙龙活动，由公管学院胡鞍钢、彭宗超、王亚华、鄢一龙4位专家学者作为主讲人，并邀请了齐晔、梁正作为点评嘉宾。




图为向胡鞍钢教授颁发图书捐赠荣誉证书。


　　2013年度，胡鞍钢老师出版了《中国集体领导体制》、《中国特色新型智库》、《中国道路与中国梦想》、《The Political and Economic History of China(1949-1976)》；彭宗超老师出版了《合作博弈与和谐治理：中国合和式民主研究》；王亚华老师出版了《中国水治道变革》、《中国水利发展阶段研究》、《水环境管理责任机制研究》、《温榆河流域管理与政策研究》；鄢一龙老师出版了《目标治理：看得见的五年规划之手》等著作。




图为彭宗超教授在活动中发言。


　　在沙龙活动中，胡鞍钢教授讲到，他的学术之路可以概括为三书，即读别人的书、写自己的书、教自己的书。作为清华大学教授，应该更知识化、专业化、职业化，写作是对知识再创新，形成自己的知识过程，也是一个赢得世界尊重和学生尊重的过程，进而实现知识报国，知识为民的过程，在读书中找到知己，在写书中找到知己，书友，学友，以书会友。


其他主讲人及点评嘉宾分享了他们在学术道路上的艰辛和快乐，思考与感悟；同时，针对公共管理研究在学科与知识的交叉性、服务时代变革和需求、全球视野与中国话语体系、研究中的真问题与好问题、默会知识与知识结构化等方面，阐述了他们的观点。


　　公管真人图书沙龙系列活动的主旨意在传播学术思想，分享研究经验。活动邀请学院当年或上一年度出版学术著作的教师，请他们介绍个人著作的学术思想，学术价值，分享著作写作出版过程中的经验体会；以作者与读者面对面沟通的形式，使读者更好地理解著作的内容以及著作背后的故事；同时在活动中，还有捐赠仪式，老师们可将自己的著作赠与学院图书馆，收藏在学院图书馆的教师著作专架中。希望通过这一活动，使学院教师经过多年学术积淀完成的著作，得以更好的宣传和传播，营造一种尊重学术，鼓励学术创新出版的良好氛围。


供稿：公管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月22日 11:32:48　　清华新闻网

          

   
