20140911135140928711049
2014年09月11日 13:51:40　　清华新闻网

   
习近平总书记教师节重要讲话在广大师生中引起强烈反响


争做学生喜欢和敬佩的好老师


来源：中国教育报 2014-9-11 施剑松 张兴华 刘见 李见新 阳锡叶 柯昌万 万玉凤 刘玉


　　9月9日，习近平总书记在北京师范大学与师生座谈时的重要讲话发表后，在全国教育系统广大师生中引起强烈反响。师生们表示，深刻领会讲话精神，争做党和人民满意的好老师。


　　今天下午，首都教育系统在北京师范大学举行学习贯彻习近平总书记教师节重要讲话精神座谈会。会上，北京师范大学党委书记刘川生等介绍了习总书记到北师大视察并发表重要讲话的情况，6位来自高校、区县教委和中小学的教育工作者，从不同角度交流了学习习近平总书记讲话精神的心得体会。


　　北京市委教育工委书记苟仲文说，教育工作者要坚定理想信念，坚守道德情操，具备扎实学识，怀有仁爱之心，做到经师和人师的统一。清华大学教授魏飞说，教师对学生的示范引领非常重要，清华的很多教师虽然从事的学科是工科，但他们将个人科研方向与国家需要紧紧联系，并不断取得成绩的事迹，深深影响了学生的价值观和人生方向。


　　坚定理想信念，坚守道德情操，练就扎实学识，富有仁爱之心，积极争做学生喜欢和敬佩的好老师！这是山东省高教系统广大教师在认真学习领会习近平总书记重要讲话精神后普遍表达的心声。


　　全国优秀辅导员、山东建筑大学任晓勤说：爱是教育的灵魂，爱是教育的天职，有爱才有责任。正是因为爱教育、爱学生，我们很多老师才有了用一辈子备一堂课、用一辈子在三尺讲台默默奉献的力量，才有了在学生遇到危难时挺身而出的勇气，才有了敢于攻克新知的锐气。


　　海南琼中黎族苗族自治县吊罗山中心小学响土教学点黎族教师黄有英，今年获得全国优秀教师称号。他对习总书记在讲话中强调的爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育感触颇深。他说：我们山区教学点的条件较为艰苦，孩子上学全是弯弯曲曲的山路。爱的份量与责任在一个乡村老师肩上就格外沉重！


　　河南大学教育科学学院学生李章欢说：听了总书记的讲话，倍感振奋，更加坚定了我以后做一名好老师的信心。我一定按照总书记提出的好老师的标准，锤炼品质、努力学习，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出自己应有的贡献。


　　刚刚被评选为全国模范教师的湘潭大学教授李时华，身患癌症仍坚守讲台的感人事迹感动了全社会。在谈到自己的学习体会时，李时华结合自己的求学与执教经历，深有感触地说：作为老师，要有职业的光荣感，有好的学识和好的品德，对事业充满热情，对学生真情实意，既教好书，又育好人。


　　陕西师范大学来自甘肃农村的文学院硕士研究生张检说：习总书记在见到来北师大参加国培计划的西部教师时说的话，让我深受鼓舞，我计划明年毕业后回到家乡，当一名中学教师，教授孩子们知识，传递爱心，为祖国的未来培养人才。


　　今天上午，中国农业大学召开座谈会，学习习近平总书记重要讲话。全国教学名师、中国农业大学农学院教授刘庆昌说，总书记的讲话对教师们寄予很高期望，作为教师，不但要教好知识，更要培养学生的能力、告诉学生做人的道理。在教学一线工作20多年来，他始终坚持三个不：不管遇到什么事，都不迟到、不调课、不让其他老师代课，在未来的教学工作中，他也希望自己能一直坚持下去。


　　东北大学教授、中国工程院院士王国栋说，习近平总书记指出，教师第一位是传道，并提出了四有好教师的标准。教师作为人类文明的传播者，更应该注意为人师表，严格要求自己，从思想作风到生活作风、从言行到举止、从心灵到外表，都要做净化社会风气的表率。作为高校教师，要按照四有标准审视自己，既培养学生成才，又培养学生成人，将教书育人作为教师安身立命的根本。


　　东北大学信息科学与工程学院博士研究生黄河说：一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。习总书记的这番话说到了我的心坎上。我特别感谢那些求学过程中遇到的好老师。作为学生，我们也会牢记习总书记的嘱托，尊师重教，刻苦学习，成长为实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军。

    

 
            
2014年09月11日 13:51:40　　清华新闻网

          

   
