20140506132850674342134
2014年05月06日 13:28:50　　清华新闻网

   
中国电动汽车百人会在京成立


来源：科技日报 2014-5-6 何晓亮


　　5日，由80多位来自政府部门、研究机构、产业界的官员、学者、企业家共同发起的中国电动汽车百人会，在清华大学举办成立大会暨2014年重点工作研讨会。全国政协副主席、科技部部长万钢出席并讲话。


　　万钢指出，国家将坚持发展电动汽车的四不变政策，即电动汽车的国家战略性地位不变，坚持纯电驱动的技术路线不变，国家的支持政策不变，既定的发展目标不变。


　　电动汽车百人会以促进电动汽车发展为目标，意图打破行业、学科、所有制和部门局限，为产业发展搭建起一个多领域融合、协同创新的发展论坛。其定位为中国电动汽车领域跨学科、行业、部门、所有制的，非官方和非营利性的政策和学术研究机构，以及国家在电动汽车领域的第三方智库。主要任务是开展关系电动汽车行业发展的重大课题研究，举办各种专题研讨会和年度论坛，促进不同产业、部门、企业之间的交流和互动，最终形成研究成果为政府部门决策提供参考。

    

 
            
2014年05月06日 13:28:50　　清华新闻网

          

   
