20141229102145768362321
2014年12月29日 10:21:45　　清华新闻网

   
清华大学2014年辅导员大会举行


　　清华新闻网12月29日电
 （通讯员 
兰 旻
）12月25日下午，清华大学2014年辅导员大会在主楼后厅举行。清华大学1977级校友、吉林省委原副书记、林枫基金捐赠人林炎志学长，校党委书记陈旭，校党委原书记、教育基金会原理事长贺美英，校党委副书记史宗恺，副校长、教育基金会理事长姜胜耀等出席大会。




陈旭在大会上讲话。实习记者　
张 宇
　摄


　　陈旭在讲话中高度肯定了全校广大辅导员和学生工作助理对于学校人才培养工作做出的重要贡献，并对林炎志学长及其家人设立辅导员奖表示感谢。她指出，双肩挑政治辅导员制度是清华人才培养中极其重要的一项制度，在建设世界一流大学的进程中，要始终坚定不移的坚持这一制度。新形势下，辅导员工作面临新的机遇和挑战，也对辅导员提出了更高、更新的要求。陈旭对辅导员提出了三点希望：一是要牢牢抓住学生思想政治工作这一辅导员的核心任务；二是要处理好双肩挑，在学习生活和未来个人发展中成为同学们的示范；三是要积极参与到学校综合改革和教育教学改革中，加强研究、勇于创造，不断提高个人素质和工作水平。


　　史宗恺宣读了关于设立一二九辅导员郭明秋奖的决定，该奖项授予工作突出的女辅导员，旨在更好地纪念一二九运动，继承和发扬革命前辈的光荣传统。姜胜耀宣读了表彰决定，授予汪玉等10名同志林枫辅导员奖（教师身份），授予马晓伟等20名同志林枫辅导员奖（学生身份），授予李晓岸等81名同志一二九辅导员奖，授予孙筱等20名同志一二九辅导员郭明秋奖，授予王长明等9名同志一二九学生工作助理奖。林炎志在讲话中勉励广大辅导员要坚定信仰和追求，成为未来祖国建设的栋梁之才。




校领导为获得林枫辅导员奖的教师颁奖。
石加东
　摄


　　在颁奖环节，除了由校领导颁奖外，还邀请了获奖者的导师、辅导员、搭档等作为嘉宾为获奖者颁奖。土木系的马晓伟、材料学院的袁礼新分别从自己的辅导员、现在是高校教师的陶慕轩和王婧手中接过了奖牌，袁礼新还将自己所带班级学生的照片精选成册作为礼物送给了王婧。颁奖词或妙语连珠，或情深意切，还有颁奖嘉宾与辅导员的精彩互动，时不时赢得阵阵笑声、掌声。




全国高校辅导员年度人物获得者赵力蓥发言。实习记者　
张　宇
　摄


　　全国高校辅导员年度人物获得者赵力蓥，研究生特奖获得者、去年林枫辅导员奖获得者吴陈沭，研究生德育工作助理代表、今年林枫辅导员奖获得者虞鑫，首届优秀辅导员标兵（即林枫辅导员奖）获得者、南京航空航天大学教师王婧，辅导员导师代表、电机系系主任曾嵘等先后在大会上发言，分享了他们对于辅导员工作的理解与感受。赵力蓥回顾了自己辅导员的历程，讲述了被同学们爱称为赵妈的故事，也用自身经历告诉了大家，辅导员对于同学的影响身教远大于言传。吴陈沭是今年研究生特等奖学金获得者，他讲述了自己是如何做到学术科研与辅导员工作的平衡，并分享了自己对于辅导员一词的三层理解。虞鑫讲述了自己创立清华研读间的初衷，并由此分享了新媒体形势下思想政治工作的一些思考与想法。王婧讲述了辅导员经历对她如今工作生活的帮助与影响。曾嵘讲述了自己当年做辅导员的收获，并通过自己学生中的三位辅导员的生动故事，分享了自己作为辅导员的导师如何帮助辅导员更好地锻炼成长。




陈旭为学生身份林枫辅导员奖获得者的导师颁发奖杯。实习记者　
张　宇
　摄


　　会上还为学生身份林枫辅导员奖获得者的导师颁发了传道寸心奖，以表彰他们对辅导员的关心和对工作的支持，其中繁体的导字（導）寓意辅导员和导师都是用心传道的导，传道千古事，得失寸心知。陈旭为到场的六位导师颁发了奖杯。




大会现场。实习记者　
张 宇
　摄


　　党办、教务处、研究生院、人事处、校友总会、学生部、研工部、校团委、后勤有关负责同志及全校各院系辅导员和学生工作助理400余人参加了活动。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5661


供稿：学生部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月29日 10:21:45　　清华新闻网

          

   
