20140516145854764888427
2014年05月16日 15:56:10　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国能源基金会高级政策顾问委员会主席威尔伯


　　清华新闻网5月16日电
 （通讯员 
马 军
） 5月12日上午，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见到访的美国能源基金会高级政策顾问委员会主席科尔伯恩威尔伯（Colburn S. Wilbur）一行。




图为陈吉宁与科尔伯恩威尔伯会谈。
智 斐
 摄


　　会谈中，威尔伯介绍了美国能源基金会中国可持续能源项目工作进展情况，并表示非常愿意与清华大学开展战略合作计划。陈吉宁对近年来能源基金会在清华大学环境、能源和可持续发展等领域研究中给予的支持表示感谢，并希望双方进一步扩大实质性合作，为推动中国经济快速发展发挥重要而积极的作用。双方还就建立长期战略合作伙伴关系交换了意见。




图为会谈现场。
智 斐
 摄


　　美国能源基金会中国总裁王建盛、副首席代表张瑞英，清华大学低碳经济研究院院长何建坤、科研院海外项目部主任马军等参加了会见。




图为与会人员合影。
智 斐
 摄


供稿：科研院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月16日 15:56:10　　清华新闻网

          

   
