20140711150204110720744
2014年07月11日 15:02:04　　清华新闻网

   
清华大学校友毕晓涛当选加拿大工程院院士


　　清华新闻网7月11日电
（通讯员 
王亭杰
）日前，清华大学化工系校友、加拿大不列颠哥伦比亚大学（UBC）化学与生物工程系教授、清洁能源研究中心副主任和流态化研究中心主任毕晓涛教授当选加拿大工程院院士。




图为部分新当选院士在典礼上合影(前排右二为毕晓涛教授)。 图片来自加拿大工程院网站。


　　毕晓涛教授在气固流动区域、噎塞、静电及动态数据分析等流态化技术及流态化工程研究方面做出突出贡献，在清洁能源转化系统的新反应器技术，特别是重质油热分解、森林生物质碎末的热化学转化、尾气催化脱硝、聚合反应器的静电检测与消除、燃料电池的水管理方向等工程实践方面取得重要成就。在UBC工程训练与实践教学中，融入可持续发展理念与方法，开设了绿色工程、清洁能源、工程与公共政策等课程教学，效果显著。毕晓涛教授发表了3部专著和300余篇期刊论文，论文引用超过5000次、h指数达到38，并在新型流化床反应器、动物废弃物处理、催化还原NOx和静电监测等方面有10余项专利。他于2011年获得UBC Killam 研究贡献奖，2012年获得美国化学工程师学会（AIChE）PSRI奖。


　　毕晓涛教授1980年考入清华大学化学与化学工程系，本科毕业后继续在化学工程系攻读硕士研究生，期间担任本科生年级辅导员，1988年硕士毕业后考取了清华大学和美国俄亥俄州立大学合作培养博士生，1991年转到加拿大不列颠哥伦比亚大学读博士，1994年获得博士学位。他曾先后在UBC和企业工作，1997年起在UBC先后担任助理教授、副教授、教授，2007年担任国际流态化会议主席，2012年担任第62届加拿大化工年会执行主席。


　　加拿大工程院院士是加拿大政府授予在工程领域代表国家水平的专家、教授的荣誉称号，并作为国家智囊团成员为国家层面课题立项、评审和研究提供权威意见。2014年，加拿大工程院新增院士49名。毕晓涛教授也是清华大学化工系第2位获得加拿大工程院院士荣誉称号的校友。


供稿：化工系 编辑：襄桦





    

 
            
2014年07月11日 15:02:04　　清华新闻网

          

   
