20140508120304890996299
2014年05月08日 12:03:04　　清华新闻网

   
科学论文称我国地表水含68种抗生素


另有90种非抗生素类医药成分被检出；环保系统官员表示，主要污染源系水产养殖业


来源：新京报 2014-5-8 金煜


　　近期发表在国内学术期刊《科学通报》上的一篇文章称，我国地表水中含有68种抗生素，且浓度较高，另外还有90种非抗生素类的医药成分被检出。


我国水体抗生素浓度远高于国外


　　该文章由华东理工大学、同济大学和清华大学的研究机构共同完成，针对的是我国地表水中的药物和个人护理品成分。


　　据了解，药物和个人护理品（PPCPs）包括各种处方药、非处方药和化妆品等，典型的非处方药包括抗生素、消炎药、镇静剂。


　　文章称，在我国水体中被调查研究的158种药物和个人护理品里，被研究最多的前10种物质均为抗生素。


　　文章称，已有约68种抗生素在中国的地表水环境中被检出，而且被检出抗生素的总体浓度水平与检出频率均较高，其中一些抗生素在珠江、黄浦江等地的检出频率高达100%，有些抗生素检出的浓度高达每升几百纳克，工业发达的国家则小于20纳克。


　　文章称，我国每年大约生产1300种化学原料药及化妆品，其中抗生素类PPCPs年产量在3.3万吨以上，这可能是水环境中频繁检出高浓度抗生素PPCPs的重要原因。我国是世界上滥用抗生素最严重的国家之一，我国药物产量的70%是抗生素，这个比例在西方国家只有30%。


为追求水产品养殖速度，在饲料中放激素


　　文章表示，一般而言，水环境中的药物和个人护理品往往来自于生活污水、医药企业或工业废水的排放；农业、畜牧养殖业及水产养殖业的直接排放或土壤渗滤等。但在我国，其主要来源还存在一定的争议。根据此前的研究，研究者曾分别视污水处理厂、畜牧养殖的废水排放、制药厂和医院、农业耕地为主要污染来源。


　　环保系统一名官员表示，我国地表水的确存在着抗生素和激素含量多的问题，他认为其主要污染来源是水产养殖业。


　　鱼、蟹、虾等水产品一般都追求速度快，就放激素在饲料里。而且因为大规模养殖，为了防止生病，就放了很多抗生素，就影响到了水体。他表示，抗生素摄入过多肯定会影响健康，但目前水体中的抗生素和激素等到底多大程度上影响人体健康，科学界尚未有明确的分析。


　　医药行业和养殖业都存在超标排放的问题，可以说农村污染排放很大一块是养殖带来的。目前公众都对抗生素滥用和环境激素等问题有所担忧。为解决这个问题，除了做好污染控制之外，也应该避免过度使用抗生素。


公众与环境研究中心主任马军

    

 
            
2014年05月08日 12:03:04　　清华新闻网

          

   
