20140123143204268234082
2014年01月23日 14:32:04　　清华新闻网

   
清华大学召开党的群众路线教育实践活动总结大会


　　
清华新闻网1月23日电
 （通讯员 
枫清
）1月22日上午，清华大学党的群众路线教育实践活动总结大会在主楼后厅召开。中央第42督导组组长、中山大学原党委书记李延保，督导组副组长、教育部思政司副巡视员俞亚东，校党委书记、清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组组长陈旭，校长、清华大学党的群众路线教育实践活动领导小组组长陈吉宁出席会议。陈吉宁主持会议。




图为陈旭讲话。记者
 智斐
 摄


　　陈旭作教育实践活动总结讲话。她首先回顾了我校教育实践活动开展的总体情况。2013年7月以来，学校认真贯彻中央部署和习近平总书记重要讲话精神，在全校深入开展教育实践活动，有力推动了作风建设和学校发展。中央教育实践活动工作会议召开后，学校党委很快召开常委会传达学习，成立了书记、校长为双组长的领导小组及办公室，制定了我校《实施意见》及工作方案。学校召开七一大会作了思想动员，又召开了全校动员大会。各单位也以各种形式动员，成立了领导小组，制定了工作计划。半年来，校领导班子和全校85个院系部处单位班子、1100多个支部、2万多名党员按照照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病总要求,认真参加了教育实践活动。一是认真开展学习教育，深入群众听取意见。校领导班子成员到工作一线调研100余次，同师生座谈80多次，收集意见建议1600多条。二是认真查摆四风问题，深入开展批评和自我批评。校领导班子查摆出四风突出问题14条。针对问题，校领导深入开展谈心交心，各单位也针对班子四风问题，认真开展谈心谈话。在此基础上，学校和各单位班子及成员认真撰写对照检查材料，召开专题民主生活会。三是认真进行整改落实，深入推进建章立制。学校把整改落实、建章立制作为活动的落脚点。在严格执行中央八项规定精神《实施办法》基础上，学校下发了《关于贯彻落实〈党政机关厉行节约反对浪费条例〉的通知》，研究制定了校领导班子《整改方案》及《整改问题台账》，确定了整改措施40条、整改问题88个，明确了责任人、参与单位和时限要求。目前，整改项目有18项已经完成、多数已启动，整改问题有近20个已解决或基本解决，其余大部分已经拿出解决办法。学校拟定了《制度建设计划》并已付诸实施。


　　陈旭指出，在此次教育实践活动中，学校注重发扬历次党内教育活动的好经验好做法，努力调动广大干部和党员的积极性，形成了鲜明的工作特点。一是坚持把上级要求与学校实际紧密结合，突出教育实践活动的针对性创造性；二是坚持把解决思想问题和解决实际问题紧密结合，突出教育实践活动的思想性实践性；三是坚持领导干部带头与师生广泛参与紧密结合，突出教育实践活动的群众性开放性；四是坚持集中开展活动和建立长效机制紧密结合，突出教育实践活动的实效性长效性。通过全校干部师生的共同努力，我校教育实践活动取得了明显成效，达到了提高认识、增强责任，转变作风、改进状态，解决问题、推动工作的预期目标。一是提高了思想认识，凝聚了发展共识；二是聚焦了突出问题，激发了改革动力；三是经受了党性锻炼，加强了班子建设；四是制定了整改方案，形成了制度成果；五是强化了群众观念，增强了服务意识；六是解决了实际困难，凝聚了师生人心。


　　陈旭强调，保持党同人民群众的血肉联系是个永恒课题，作风问题具有反复性和顽固性。我们要认真学习贯彻中央部署和总书记重要讲话精神，毫不动摇坚持群众路线，持之以恒坚决反对四风，在学校深化改革、加快发展的实践中不断巩固教育实践活动成果。要进一步加强思想理论建设，提高领导班子和干部队伍贯彻群众路线的自觉性坚定性，进一步解放思想、实事求是，深入探索中国特色世界一流大学建设规律，着力深化学校综合改革, 进一步深化教育教学改革，创新人才培养机制和模式，进一步发扬深入群众的优良传统，在政治、业务、生活上关心爱护师生员工，进一步坚持艰苦奋斗、勤俭办校，推进资源管理改革，深入推进节约型校园建设。




图为李延保讲话。记者
 智斐
 摄


　　李延保在会议上讲话，对我校教育实践活动的开展情况给予充分肯定。他指出，教育实践活动开展以来，清华大学党委高度重视，按照中央的统一部署，全面贯彻照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的总要求，结合学校实际，加强领导、明确方向，突出重点。校领导班子始终把学习教育贯彻始终，在强化宗旨意识、群众观点上下功夫，思想认识得到了普遍提高。认真细致梳理征求到的1600多条意见建议，从五个方面深入查摆聚焦四风问题。深入开展立体式谈心谈话，认真撰写对照检查材料，民主生活会上查摆出来的问题都比较有针对性，体现了整风精神，达到了照镜整容、洗澡除尘、祛病健身的效果。学校党委针对查摆出来的问题，研究制定了整改方案、专项整治方案和制度建设计划，并建立台账切实抓好落实，已经针对师生员工反映的一些具体问题完成了整改，整改工作卓有成效，真切地让广大师生员工看得见、感受得到。


　　李延保指出，希望清华大学在四个方面下工夫，继续抓好教育实践活动的整改工作，推动学校各项工作迈上新的台阶，努力加快世界一流大学的建设步伐，也为我国其他大学的发展继续发挥领跑者作用。一是认真贯彻《党政机关厉行节约反对浪费条例》，抓好专项整治；二是开门整改，要把整改的全过程置于师生员工监督之下，始终把师生员工满意不满意作为衡量工作成效的重要标准；三是抓实建章立制，要本着于法周延、于事简便的原则，抓紧建立健全便于遵循、便于落实、便于检查的制度体系。四是继承和弘扬清华大学优良传统，加强领导班子建设，深化和巩固教育实践活动的成果。




图为陈吉宁讲话。记者
 智斐
 摄


　　陈吉宁代表学校对中央第42督导组对清华大学党的教育实践活动的精心指导和热情帮助表示衷心的感谢。陈吉宁强调，教育实践活动，关键在于解决群众关心的突出问题，根本在于学校改革发展。我们要结合工作实际，抓好整改落实。一是要增强改革意识，全面深化改革。要进一步解放思想、拓宽视野、创新思维，切实增强改革创新的责任感、紧迫感和自觉性、主动性，集中精力打好人事制度改革这场攻坚战，结合24次教育讨论会研究部署好深化教育改革、创新人才培养模式这场持久战，用深化学校综合改革的实际行动来落实活动成果。二是要转变机关作风，整治突出问题。重点关注深层次矛盾和体制机制障碍，以钉钉子精神，真正解决一批老大难问题，让全校师生实实在在感受到新气象新变化。三是要健全长效机制，推动制度创新。不仅要抓好作风方面的建章立制，更要从完善中国特色社会主义制度的高度谋划学校制度创新，为建设一流大学提供可靠的制度保证。




图为总结大会现场。记者 
智斐
 摄


　　根据中央督导组的安排，与会人员对校领导班子及成员教育实践活动开展情况进行了民主评议。


　　中央第42督导组全体成员，学校领导班子成员，学校老领导，校党委委员，纪委委员，各单位副处以上干部，教师代表，各单位教代会代表组长，部分党代会代表，人大代表和政协委员，校内各民主党派负责人，无党派人士代表，离退休同志代表、学生代表和校教育实践活动督导组成员参加了总结大会。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-212187.html



    

 
            
2014年01月23日 14:32:04　　清华新闻网

          

   
