20141028090939700252708
2014年10月28日 09:09:39　　清华新闻网

   
清华大学与以色列一流大学共建跨学科创新平台


来源：新华网 2014-10-26 李江涛


　　清华大学与以色列特拉维夫大学正在共建以科学技术为主的跨学科国际合作创新平台，目前已启动优秀项目筛选工作，将对选定的项目提供资金支持和技术、市场指导。


　　清华大学XIN中心2014年秋季论坛25日在京举行，来自中国和以色列两国的学者、创业者、政府官员、投资机构负责人等进行了技术交流及创新探讨。


　　今年5月，清华大学与特拉维夫大学签署合作协议，共建以科学技术为主的跨学科国际合作创新平台，即XIN中心。中心将发挥两所高校的科研优势，推动学术进步和跨学科科研创新，打造面向未来的全球科技与教育创新平台，促进国际教育和科研创新的开展以及原创性科研成果的转化。


　　据介绍，XIN中心的命名有两层含义：一是，其中的英文字母X寓意跨界跨文化；二是，XIN是汉语拼音的新的发音，意味着创新。


　　XIN中心设立在清华大学，在特拉维夫大学设立分中心，在两校同时建设交叉学科实验室，开展跨学科研究与创新性人才培养，鼓励和支持开展国际合作研究。中心向世界开放，邀请致力于创新研究与创新教育的学者和企业加盟，共同支持并参与原创性科学探索。


　　中心将利用清华大学与特拉维夫大学的渠道优势，面向全球招募优秀的学生和青年学者接受创业培训。他们同时将接触中以两国最前沿的科技创新项目，两所高校相关领域的资深学者对技术成熟度进行把关，并聘请企业家创业导师对项目的市场应用前景进行分析。


　　此外，中心将聚拢两国顶尖的创投机构，建立稳固的沟通互动渠道，定期展示经过筛选的优秀项目，为项目的科技转化及融资提供引导和支持。中心还将建立长效可持续的创新项目沟通机制，通过建立网站、微博、微信群等方式，与参与者进行线上互动，并通过每月举办的技术会议和一年两次的XIN论坛，开展多种线下活动。


　　目前，中心正在开展项目的申报及筛选、研究员和学员的选拔、导师的招聘、冬令营的筹备等一系列工作。

    

 
            
2014年10月28日 09:09:39　　清华新闻网

          

   
