20141020145455367236088
2014年10月20日 17:29:12　　清华新闻网

   
清华附小举办全国第四届基础教育改革与发展论坛


　　清华新闻网10月20日电
 10月1718日，由教育部基础教育课程教材发展中心和人民教育出版社主办、《课程教材教法》编辑部和清华大学附属小学承办的第四届基础教育改革与发展论坛在清华大学附属小学召开。


　　清华大学副校长姜胜耀、教育部基础教育二司副司长申继亮、教育部基础教育课程教材发展中心主任田慧生等在论坛上致辞。来自全国各地的800多位中小学校校长、教师、教研员及基础教育管理者、师范院校师生参加了论坛。




图为论坛现场。


　　本次论坛的主题为学科教学与学科素养，在为期一天半的会议上，田慧生，北京师范大学教授林崇德、裴娣娜，国家督学成尚荣，北京十一学校校长李希贵等带来报告，从不同的视角和高度阐释，基于学生素养的教育综合改革的方向与重点。


　　17日下午，清华附小分别以学校顶层整体思考建构，学科领域论坛，五大领域研讨，专家点评及专题论坛，沙龙漫谈等多种丰富形式，对清华附小基于学生核心素养发展所进行的1+X课程改革进行全面展示。


　　清华附小窦桂梅校长作了题为《基于学生核心素养发展的1+X课程建构》的专题报告，她由三个故事引发大家关于核心素养的思考，结合清华附小1+X课程的探索与实践，展现了清华附小基于学生核心素养发展所进行的课程整合的尝试，提出附小学生培养的六大核心素养：家国情怀、公共道德、身心健康、社会参与、学会学习、国际视野。


　　五位平均教龄不足五年的青年男教师：王峰、聂焱、张家龙、王建刚、易博，分别执教了《中英文主题阅读》《抽象书画》《古诗欣赏》《蝉与质数》《数学阅读》。清华附小特级教师王玲湘、李怀源、汤卫红以《走向立人的语文主题教学》《从教的设计到学的设计》《让数学亲近儿童》为题进行了专题发言。附小教师团队先进的理念、丰厚的学养，博得了与会领导、专家、代表的高度认可和如潮好评。


　　2014年10月17日恰逢清华附小百年校庆倒计时一周年纪念日。论坛同时成为清华附小百年校庆的启动仪式，全体师生家长一道开展了：千人千朵丁香花拼图活动、千人千句百年祝福语书法展示活动和我是清华附小代言人 等活动。


　　此次论坛开启了清华附小百年校庆系列活动的序幕。清华附小语文主题教学获得国家建国六十五年首届基础教育成果奖一等奖。主题教学撬动了学校的课程改革与发展，标志着清华附小课程改革进入新的篇章，为百年附小的教育经验的总结，提供了思想的源泉与实践的力量。


供稿：附小 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月20日 17:29:12　　清华新闻网

          

   
