20141027093136257120481
2014年10月27日 09:31:36　　清华新闻网

   
践行支教公益 实现筑梦理想


清华大学梦工厂教育公益社会实践论坛举办


　　清华新闻网10月27日电
 （学生通讯员 
毛雯芝 师东
）10月22日晚，2014年清华大学社会实践年会分论坛梦工厂教育公益专场在人文社科图书馆大同厅举办。清华电子系校友、百度校园品牌部副总监田瑞雄博士，校团委相关负责教师应邀出席论坛。六支教育公益类暑期社会实践支队参与现场展示。


　　梦想学校公益社会实践项目联合支队队长谭羽杉介绍了梦想学校的起源和发展概况。据她介绍，2014年参加项目的志愿者共计86人，支队所做出的努力让2873位师生直接受益。梦想学校针对教师开展了计算机、英语口语、音乐、美术等课程的培训，同时也走访了大量留守儿童的家庭，希望能够引起家长对留守儿童教育问题的重视。我们只是一群热心公益的大学生，期待利用梦想学校开启多元化的支教新模式，也希望能从根源着手探求贫困地区教育发展的出路。这是支队所有人的希望，也是梦想学校的希望。


　　法学院大三学生张琦琦分享了赴新疆克州阿合奇县艺术支教与主题调研支队的相关情况。她所在支队克服了教学用具欠缺和语言不通等多重困难，在阿合奇县少年宫为500多位学生教授了吉他、舞蹈、钢琴等课程，并为当地居民献上了少年宫建成以来的第一次高水平文艺汇演。展示的最后，张琦琦用一句真正的新疆情怀，在离开的那一刻才真正开始总结了支队的成长。




图为赴云南省腾冲县城河小学爱心支教支队展示。
董子豪
 摄


　　来自书脊支教团、赴云南省腾冲县城河小学爱心支教支队的白宇冰在展示一开始就提出了支教三问，她以为什么而支教、怎样做到最好、还有什么问题三个设问串联了自己的展示。谈到此次实践之所以能较好完成的原因，白宇冰讲到，与校外专业组织的合作，不仅让支教内容的专业性更强，同时也带来了经济上的帮扶和高效的工作理念，这在很大程度上弥补了书脊支教团作为学生组织的缺陷。




图为十剑赴青海玉树州支教支队展示。
董子豪
 摄


　　活动的下半场，来自十剑赴青海玉树州支教支队、清华大学红十字会支教部赴云南红河永宁乡支教调研支队，以及清华大学学生教育扶贫公益协会电脑传爱支队的代表依次做了展示。每个支队都分享了自己的项目起源、实施概况以及不断针对实际情况所做出的改善。云南红河永宁乡支教调研支队的队长刘兰就表示：现在支队的一些想法还不太成熟，希望之后跟支教类支队能有更多的交流，也让自己的支队能够成长更多。


　　整场论坛还设置了中场茶歇环节，来自六支支队的代表以及第十五届研究生支教团和字典回家项目的代表与现场观众进行了积极的交流，近距离探讨了对于支教类公益项目的新想法、新理念。田瑞雄对各展示支队的表现做了精心点评，与在场观众分享了自己在校期间参与支教类社会实践的故事，并勉励大家践行支教公益，实现筑梦理想。


　　本年度清华大学共有500余支支队参与学生社会实践，参与人数6400余人，足迹遍布全国乃至世界各地，实践内容涵盖社会调研、公益实践、专业实践、体验式学习等若干项，其中涌现出一大批优秀实践成果。为进一步实现受教育，长才干，作贡献的教育目标，大力发挥实践育人的巨大作用，特举办2014年清华大学社会实践年会T-PAC（Tsinghua University Practice Annual Conference）。本次论坛作为年会环节之一，旨在为校内诸多支教类项目提供一个展示、交流的平台，整合资源，推动校园支教扶贫项目专业化、品牌化。


供稿：校团委学习实践部 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月27日 09:31:36　　清华新闻网

          

   
