20140728162211604404983
2014年07月28日 16:22:11　　清华新闻网

   
清华学子用公益志愿行动展现青年志中国梦非洲情


来源：国际在线 2014-7-27 王新俊


　　7月25日，青年志中国梦非洲情清华大学非洲志愿团活动在肯尼亚首都内罗毕落幕。两周当中，清华学子通过教育扶贫、野生动物保护志愿交流及中非青年论坛等行动，切身体验了推动中非青年交流的实践。


　　此次公益志愿活动由清华大学学生中非交流协会发起，7名来自不同院系的本科生走访了肯尼亚的小学，为学生讲授英语、数学和社会科学，向孩子们介绍了中国的社会、文化和地理知识并捐赠了教辅用具。几位青年志愿者还走进世界著名的马赛马拉野生动物保护区，测试了中国北斗卫星定位系统在反盗猎活动中的应用。


　　在谈到此次肯尼亚之行的初衷时，志愿团领队、清华大学工业工程系四年级学生王展硕说：我们的志愿活动分成教育和野保两块工作，我们一方面去切实地体验当地的教育工作到底是什么样的，另一方面我们也在不断地融入自己的思考和特色。我们想做一些深入的调研，想给国内更多的同学提供一些参考，非洲的支援工作到底是什么样的，如果你想去非洲，你知道当地的需求真的是什么吗？所以我们想，此次也是一次调研之行。


　　7月14日至18日，清华志愿者走进了位于内罗毕以贫困家庭学生为主的平原风景小学开展志愿支教活动，受到了学生和老师的热烈欢迎，校长弗洛伦斯表示，希望来自中国的这种青年志愿活动能够越来越多：这些年轻人干得很不错，与我们进行了中肯文化交流。他们在教学中使用不同的教具来指导孩子们，大家都很高兴，我们希望他们能多来几次。


　　25日，志愿团成员参加了在内罗毕大学举行的首届中非青年论坛。7位清华大学学生与内罗毕大学学生分享了在肯尼亚公益支教和野生动物保护方面的经历，并畅谈了彼此对公益志愿活动的理解和体会。


　　中国驻肯尼亚大使馆政务参赞田林在参加中非青年论坛时表示，坚信青年人的潜力和志愿服务的力量，并对志愿者的工作表示了肯定：非常高兴看到来自清华大学的青年志愿者在肯尼亚的公益事业行动，他们为当地教育和中肯文化交流做出了贡献。中非青年论坛是为持续发展中非友谊而设立的，也将增进中非、中肯之间的交流。


　　两周的非洲公益志愿活动给清华学子们留下了深刻的印象也得到了不少收获，志愿团领队王展硕说，此行的最大收获是从教育、野生动物保护和志愿工作三个角度对非洲、对肯尼亚有了更深入的了解：我们知道了未来至少在东非地区开展志愿工作时，我们有了自己思考的机会，我们再看同样问题的时候，我们能够更加抓住问题的本质并了解当地人的真实需求。


　　在肯尼亚期间，清华志愿者们还与当地知名志愿组织志愿者服务网络进行了接触，希望建立长期合作关系，并在内罗毕大学校园举行了中国日嘉年华，通过魅力中国舌尖中国百科中国三个展区，与内大学生进行了交流互动。

    

 
            
2014年07月28日 16:22:11　　清华新闻网

          

   
