20140708084239248657918
2014年07月08日 08:42:39　　清华新闻网

   
清华大学上午举行本科生毕业典礼


支教大学生：梦想永不毕业


来源：北京晚报 2014-7-6 张航


　　百年清华，人文日新。今天上午，清华大学3338名应届本科生迎来了自己的毕业典礼。校长陈吉宁在致辞中寄语本科生在创造中树立理想，鼓足勇气，学会包容，真正做到心胸宽阔。


　　早上8点记者来到举行典礼的清华综合体育馆前，此时身穿黑色学士学位服的本科毕业生们已经在排队入场。不少家长手捧鲜花在场外等候。来自甘肃兰州的刘女士说，她专程从家乡来京，就是为了见证孩子的毕业礼，这是他人生的又一次成长和升华，祝福他！


　　在毕业典礼现场，记者见到了不久前在互联网上捍卫PX词条的化工系毕业生毕啸天、蔡达理、常宽，他们都选择了在本校硕博连读。回想起那一个多星期的捍卫行动，三人都对记者表示这是自己应该做的。他们的这一正义之举也得到了清华校长陈吉宁的表扬。


　　经管学院黄成同学作为毕业生代表发言。她说得知要发言，自己既荣幸又紧张，昨天晚上还在修改讲稿。在即将离开校园之际，她向现场的同龄人发问：网费、学费、水电费都结清了吗？最重要的是，向暗恋多年的他（她）表白了吗？引发全场掌声。她说，未来一年，自己将奔赴青藏高原支教，磨练自己，帮助他人，我们虽然毕业了，但梦想永不毕业。


　　校长陈吉宁在随后发表致辞，他告诉在场的毕业生：今天注定甜美而清新，祝贺你们迎来自己的毕业典礼。他感谢毕业生把美好的时光留在清华，希望他们从学校带走的不只是一纸光鲜的文凭，更重要的是清华带给自己的人生体验和感悟。


　　陈吉宁还专门提到了创新和创造，他说你们生活在一个崇尚创新的伟大时代，科技进步日新月异，思想文化交融激荡。他表示，创造既需要理想，也需要勇气，年轻的失败不是失败，而是人生中最宝贵的阅历和收获。此外创造更需要包容，将来在团队做事或者领导一个团队，不仅要发挥自己的聪明才智，还要学会包容，学会倾听意见，真正做到心胸宽阔。

    

 
            
2014年07月08日 08:42:39　　清华新闻网

          

   
