20140529143507258994309
2014年05月29日 14:35:07　　清华新闻网

   
百名乡村音乐教师走进清华感受爱的音符


来源：中国新闻网 2014-5-28


　　爱的音符百名乡村音乐教师走进清华项目27日在清华大学正式启动，来自甘肃、青海、四川、湖北、湖南、安徽等6省的百余名乡村音乐教师开始为期一周的学习培训。


　　本次大型公益培训活动由清华大学教育扶贫办公室、清华大学艺术教育中心与甘肃省乡村教师培训志愿者联合会联合主办，首批105名乡村音乐教师在清华大学培训的内容包括：基础乐理知识培训、视唱及指挥基础培训、舞蹈培训、清华附小音乐公开课观摩、学生文艺活动体验等环节。


　　作为此次公益活动的组织者，清华大学百合公益基金发起人谢建华介绍说，艺术教育是素质教育的重要组成部分，对陶冶学生情操、促进学生身心健康发展具有十分重要的作用，希望社会各界进一步关注和支持西部乡村学校艺术教育事业的发展。他还向支持此次活动的中国残疾人艺术团、北京亮彩一品广告有限公司、北京甘肃企业商会、北京大唐科苑宾馆、中国国际旅行社等单位和个人表示感谢。


　　清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪教授阐述了高等教育服务社会的理念，介绍了学校艺术教育工作的整体情况，并表示清华大学将充分利用学校综合资源优势，为乡村教师培训和西部地区艺术教育的发展力量。


　　爱的音符百名乡村音乐教师走进清华项目于2014年2月正式筹划启动，旨在落实教育部2014年1号文件印发的《关于推进学校艺术教育发展的若干意见》，促进和改善西部乡村学校的音体美教育。活动由清华大学附属小学、清华大学团委和清华百合公益基金协办。

    

 
            
2014年05月29日 14:35:07　　清华新闻网

          

   
