20140826134150011743344
2014年08月26日 13:41:50　　清华新闻网

   
深圳研究生院学生团队项目行云在腾讯移动互联网创业大赛夺冠


　　
清华新闻网8月26日电
（通讯员 
周伟浩
）8月21日，由腾讯科技（深圳）有限公司主办、中国电子学会和全国移动互联网产业孵化中心共同指导承办的腾讯移动互联网创新创业大赛全国决赛在腾讯大厦落下帷幕，深圳研究生院教师王智指导的学生王寿、周伟浩、晏晨、张志钟组成的清华MM之星创业团队获得冠军，被授予金创奖。


　　获奖项目行云（Crowd Connection）通过整合移动边缘大数据分析技术、无线网络技术和智能路由技术，实现了基于社交网络的无线共享与带宽协同（Bandwidth Collaboration）。


　　决赛现场，王寿同学向现场专家评委和腾讯夏令营学员详细介绍了项目行云的创意来源、实施方案、进展情况、国内外同类产品比较、项目创新点和未来规划，获得了评委的一致认可，最终夺得冠军。


　　大赛自2014年3月31日启动以来，共有来自全国高校553个学生创业团体参与，经过初赛、复赛、决赛的激烈角逐，最终全国有20个创业团体晋级决赛。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月26日 13:41:50　　清华新闻网

          

   
