20140707144348212319729
2014年07月07日 14:43:48　　清华新闻网

   
清华大学2014届毕业晚会诠释母校情缘


　
　清华新闻网7月7日电
 7月3日晚，清华大学2014届毕业晚会在综合体育馆圆满落下帷幕。校党委书记陈旭、校党委副书记史宗恺、校党委副书记邓卫出席晚会，向毕业生们送上美好的祝福和殷切的期望。




图为晚会全景。学生记者 
王 涵
 摄


　　陈旭首先对同学们顺利毕业表示祝贺，并提出了自己的殷切期望：希望大家勇敢地走向未来！




图为陈旭向广大毕业生同学送上美好的祝福。学生记者 
王 涵
 摄


　　晚会节目形式多样，风格各异，贯穿了2014届毕业生在清华园的欢笑、泪水、追求与不舍，激荡着毕业生们奋发图强的希望与难舍母校的情感，翅香园、百年校庆等关键词频频出现，激起在场观众一阵阵热烈的掌声。


　　晚会中，由学生艺术团舞蹈队带来的经典节目《骤雨新荷》再次登上舞台，节目精美的编排和舞蹈队同学们精湛的舞技，将雨后新荷不屈不挠的勃勃生机呈现得淋漓尽致。




图为毕业生同学表演节目。学生记者 
王 涵
 摄


　　除此之外，晚会还融入了许多富有新意的节目元素。阿卡贝拉清唱社带来的《朋友》和《海阔天空》两首歌曲，从演唱到伴奏全部为同学自己发声，和谐婉转，朗朗上口，引来台下掌声雷动。




图为晚会现场节目表演。学生记者 
王 涵
 摄


　　《爱在心头口难开》则通过视频的形式呈现了毕业生对父母勇敢表达感情的故事。节目在欢乐之余充满温情，表达了清华学子敬爱父母的心情和决心，让观众纷纷为之动容。


　　社科零的班剧《亮子去哪儿》用话剧的形式展示了社科零同学王海亮携笔从戎后班级同学们的热烈反响，展现了清华学生的家国情怀和强烈责任感。




图为晚会精彩表演。学生记者 
王 涵
 摄


　　教师节目《致年轻的你们》是晚会的又一个亮点。来自各院系的十几位老师，走下讲台、登上舞台，以诗朗诵的形式向毕业生诉说着谆谆教诲和殷切期望，充满关爱与期盼。不仅表达了老师们为人师表的深沉情怀，也抒发了毕业生对母校、对恩师的感恩之心。


　　第十六届研究生支教团的同学们带来了节目《与你西行》，20位即将奔赴祖国西部的毕业生登台讲述了他们的理想信念和执着追求，表达了他们为西部的孩子们、和西部的教育事业竭心尽力带来改变的信心和决心。




图为晚会精彩表演。学生记者 
王 涵
 摄


　　《舞梦青春》、《清华之最》、《其实不想走》等节目诙谐幽默，轻松愉悦，既表现了清华学子的恋恋不舍的母校情缘，也用其特有的形式将离别的感伤化作前进的动力。


　　晚会在老校歌的歌声中进入尾声，整个综合体育馆内萦绕着昂扬的歌声，经久不衰。毕业生们久久不愿离去，享受着他们在清华园最后一次的欢聚和放歌。


　　毕业晚会由校团委主办，校学生艺术团、校学生会、校研究生会、校团委文体部、校团委宣传部及清华电视台学生记者团联合承办。学校相关部处负责人与3500余名2014届本、研毕业生一起观看了演出。


　　晚会以回忆与展望为主线，在回忆中升华清华精神，在展望中畅想美好未来，是献给全体毕业生的一份特别礼物。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4125


供稿：学生艺术团 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月07日 14:43:48　　清华新闻网

          

   
