20141126104544967118828
2014年11月26日 10:45:45　　清华新闻网

   
清华水利系举行治者论水博士生论坛


　　清华新闻网11月26日电
（通讯员 
赖豪杰 张磊
）近日，水利系治者论水博士生学术论坛在三堡学术基地举办。本次论坛设立了岩土泥沙、水工项管、水文水资源三个分会场，共50多场报告，到会老师与研究生共150余人。




图为学生报告现场。
郑腾飞
 摄


　　杨大文教授做了题为全球变化背景下水文水资源研究的报告，主张从全球视野来看待我国的水资源问题，从科研方法的角度给予了学生许多启发。段云岭教授以科研目的之问展开报告，结合自身的经历与体会告诫同学们戒浮戒躁，循序渐进地引导剖析了做科研的初心。




图为参加论坛的师生合影。
郑腾飞 
摄


　　各会场的学生报告内容既广又深，涌现了许多前沿热点，学科交叉的内容枝繁叶茂。同学们讨论热烈，交流积极。


　　水利系从2002年起承办博士生学术论坛以来，已走过12年历程，一直以来秉承着博士生论坛自我组织、自我管理的创办初衷与理念，不断摸索尝试，既保证活动足履实地，不好高骛远，又敢于革图易虑，不因循守旧，在实践中寻找适合的风格，在清华大学博士研究生学术论坛的平台上，已逐步形成了水利系治者论水博士生学术论坛品牌。


供稿：水利系 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月26日 10:45:45　　清华新闻网

          

   
