20141031111833511202825
2014年10月31日 14:48:18　　清华新闻网

   
解码清华微沙龙 跨学科交流零距离


研通社记者 
曾点 耿以凡 张毅


　　办公室是工作的地方，讨论会影响到他人。食堂环境嘈杂，也不适合讨论。咖啡厅则有着独特的学术氛围，环境很适合深入交流。清华大学独峰书院咖啡厅内，刚参加完低维材料理论计算研究主题微沙龙的张同学如是说。他身边另外三位继续享受着饮料和零食的参与者意犹未尽。而这一切都是免费的，学校将替他们买单。




图为一次典型的学术微沙龙活动。


　　谈及发起这次微沙龙的原因，张同学说，这种深入交流的主要目的是汇聚大家的不同想法，共同成长。而且几乎是零成本，没有资金上的顾虑，还能够喝到可口的咖啡。


　　这种被称为微沙龙的小型沙龙很特别，每次活动只需要一个发起人，不对参与者设限，只要对沙龙主题感兴趣，所有校内同学和老师都可加入。当参与人数超过3人时，系统会自动给参加者发放二维码消费券，用于在指定的咖啡厅消费。依托微信公众平台，沙龙的发起方式便捷易行，随时产生想法即可随时发起活动，最快两小时后就可以和伙伴们在咖啡厅边喝咖啡边讨论学术问题了。


　　自2014年5月正式上线以来，类似的主题微沙龙已经举办了近四百场，参与人数超过两千人次，其规模还在不断扩大。现在的清华园，除了独峰书院咖啡厅外，像这种可供举办微沙龙的地点还有五处（人文社科图书馆G层安家小厨、荷塘月色咖啡厅、澜咖啡、新林院8号咖啡厅、蒙民伟科技楼博岛咖啡厅），而且有更多的咖啡厅正在成为微沙龙合作伙伴。


线上加线下，大家一起来


　　如果要给微沙龙下一个定义，信息化、小规模、自发组织、便捷易行、学科交叉这几个关键词不可忽略。其中，信息化手段是重要一环。




图为微沙龙发起及活动列表微信界面。


　　微沙龙基于独立的微信公众平台运行，为了保障真实透明，只有通过校内电子身份认证的师生才能发布沙龙主题。沙龙的详细信息将发布在平台上并对外推送，任何同学都可以浏览所有沙龙并报名参加感兴趣的话题。通过这样一种方式，依托基数巨大的微信用户群，沙龙发起人能够最大限度地找到研究兴趣相投的学术伙伴，实现了线下不见面、线上有交集的信息化交流。


　　同时，依托信息化平台，只要产生了交流的想法，随时随地都可以发起活动。线上的微信平台为微沙龙的发起和召集创造了便利的条件，但真正精彩的看点还是线下的学术讨论。针对同一个主题，当不同学科的同学聚在一起讨论时，很多新的想法就会被激发出来，思维的碰撞往往能产生意想不到的效果，每个人都能从中有所收获。组织者们这样描述着创办初衷，这些收获才是微沙龙的精华所在。


　　线上牵线搭桥，线下深入交流，正是这种线上加线下的模式，赋予了微沙龙独特的魅力，吸引了越来越多的关注和参与。如果说传统的线下学术讲座和沙龙还停留在学术1.0时代，学术讨论的线上网络化步入了学术2.0时代，那么微沙龙的创新无疑将引领我们走进学术3.0时代。


开拓新视野，收获一箩筐


　　也许很多人都会担心一个问题：微沙龙挺吸引人，微信也挺方便，但要找到那些对的人，微沙龙靠谱吗？　　


　　地学中心的王同学前些天为了她的课题磷的地球化学循环及建模忧心不已，由于这个研究方向涉及到土壤、水文、植物等相关领域，甚至还需要进行编程模拟，几乎没有学过土壤知识的她不禁打起了退堂鼓。尽管翻阅了大量相关书籍，但还是不得要领，卡在研究瓶颈进退维谷的心情令她寝食难安。


　　微沙龙为她带来了转机，她说： 当时的心情可谓柳暗花明。她抱着试一试的心态在微沙龙发布相关主题，出乎意料，后来参与进来的同学对相关问题有长期深入的研究，他们针对性的点拨远胜盲目的生硬学习。简短的交流就帮助她走出了研究困境，不能不说微沙龙找人的能力足够强大。


　　受益于微沙龙的同学绝非少数，它正影响着清华学生的科研习惯。许多同学以往遇到跨学科问题，更多地求助于百度等网络搜索引擎，而不愿找一些精通该领域的同学来交流，微沙龙将推动这种状况的改观。


鼓励学科交叉，迈向世界一流


　　最早推动建立微沙龙平台的是清华大学研工部部长张小平，他认为：清华大学的硬环境不比国际一流大学差，但是学生在科研上欠缺软素质，最缺乏的，就是学术交流的主动性。要使清华学生的科研软素质实实在在地迈上一个新台阶，简单的说教无法实现，最有效的方式就是培养和提高研究生进行跨学科交流的主动性，使学术交流成为一种学术新常态。




图为张小平老师向同学们讲解跨学科交流的重要意义。
吴谦
 摄


　　微沙龙最大的意义不仅局限于一部分同学能通过学校买单的方式获取学术研究方面的收获，更在于它能够拓宽眼界、激发兴趣、引导思维碰撞，在整个校园范围内拓展同学们的自发性创新思维和自主性知识涉猎，并形成一种国外一流高校业已形成的学术讨论文化。微沙龙并不急功近利，它并不看重短期内的收益，并不着眼于产生直接的成果。它是一项立足长远，放眼未来的富有重大意义的全新活动，是通过带动学术交流氛围以促进交流习惯的养成，进而持续营造学术成果生根发芽的肥沃思维土壤的长期性工作，是教育改革背景下我校进行的一项有益探索。张小平如是说。


　　剑桥大学的免费下午茶喝出了60多位诺贝尔奖获得者，学者们通过这一交流方式有了思维碰撞的平台，偶然产生的创意催生了很多意想不到的成果，成为剑桥人的骄傲。学术微沙龙期待着能够在清华园里培育一方沃土，为清华大学建设成为世界一流大学注入新活力，为中国和整个世界带来惊喜。


　
　背景链接：


　　微沙龙是由清华大学研究生会推出的学术交流新模式，为校内师生提供思维碰撞、跨学科交流的平台，服务于同学的学科交叉需求，改善交流环境，培养交流习惯，营造浓厚的学术氛围。平台基于微信公众号清华大学小研在线（微信号：xiaoyanthu）开发和运行，在校师生关注公众号并通过身份认证后，即可随时发起或参加感兴趣的微沙龙。自2014年5月上线以来，已举办微沙龙近400场，参与师生达2000余人次，覆盖全校43个院系。


（清华新闻网10月31日电）


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月31日 14:48:18　　清华新闻网

          

   
