20141120174823862444313
2014年11月20日 17:48:23　　清华新闻网

   
关注通识教育（二）：清华怎么给状元上课


来源：人民网 2014-11-15 申宁 胡少雄


　　在清华大学经济管理学院，每一年的新生当中都有20名左右的各省状元，有一半左右为各省前十名。顶尖的生源，顶尖的学校，顶尖的专业，教得好，天经地义；教不好，就要挨板子。可以说，钱颖一们的身上，压力还是蛮大的。


　　专业和技术知识的教授或许可以解决眼前的就业，但眼界和见识将会决定一生的命运。2006年10月出任清华经管学院院长的钱颖一带领学院探索通识教育与个性发展相结合的本科教育理念。目的是要让从清华经管学院走出来的学生兼具国际视野与中国情怀，都要成为现代文明人，其中有一些成为能做大事的人。


乘了4倍的英语学分想干啥？


　　钱颖一刚到清华经管学院的时候，曾做过一个调查，让他大吃一惊：80%的学生说从中学到大学英语退步了。那时候，大一学生们一个星期只上一节或两节英语课，而在中学他们每天至少一节英语课，这个量是没法比的。2007年，清华经管学院对课程做了一次大手术，英语课从原来的2学分被乘以4倍，一下子提高到了8个学分。


　　而英语学分提高4倍的直接结果就是，到了大二，清华经管学院50%的课程实现了全英文授课。


　　在清华经管学院，通识课程有三类，其中第二类就是基础课程，包括中文、英语和数学三种。这类课程很实用，但因为不是专业课，所以常常被人们忽略。


　　像中文写作，能进清华的学生高考作文都是高分甚至满分，但实际写作能力很低，因为他们已经习惯按高考语文模板写作文，但让他们能把一件事情写清楚非常困难。清华大学各个学科教授们也有深有感触，他们要花大把的时间去给博士生、硕士生改论文，不是改内容，而是改标点，改病句。于是，清华经管学院将中文写作划入了本科一年级的必修课。正在读研的葛一夫同学告诉记者，有的同学甚至到了大二还会跟着大一新生一起上写作课。


今天，你CTMR了吗？


　　今天，你CTMR了吗？这是清华经管学院同学的口头禅。


　　CTMR其实跟医院的CT（电子计算机断层扫描）、MR（核磁共振检查）没啥关系，而是清华经管学院杨斌教授开设的一门课程：批判性思维和道德推理，CTMR是这门课英语名称（Critical Thinking and Moral Reasoning）的缩写。这门课程很特殊，没有教材，没有标准答案。除了每周一堂大课讲授之外，还会由助教带领分成十几个小班上课，讨论和争辩一些非常犀利的问题，有时还会选出观点最不一样的两个同学进行辩论，互相交流促进。


　　受传统文化强调服从权威、尊重师长的影响，中国的学生缺乏好奇心、想象力和批判性思维能力，特别是不敢于、也不善于提出问题。CTMR这门课程，就是要引导学生在不成疑问的地方产生疑问。对此，清华大学彭刚教授也颇有印象，有一次课上一半，有位同学进来了，说：我原来上过您的课，后来又听别的老师的课，跟您的说法很不一样，我想回来重听一下。


　　CT、MR这两个涉及身体检查的医学名词，合在一起就变成了对思维的检查，这对于清华的同学来说，是一件很有趣的事儿。而在钱颖一看来，这里有更深刻的道理。通识课程与专业课程看似无关，其实中间是有联系的，其中最重要的连接就是批判性思维能力的培养。


通识教育学分高过专业课，科学吗？


　　通识教育的课程成为国内不少大学内仅仅是开阔眼界的公共选修课，在学生眼中，这些课是不用投入太多精力就可以拿到很好成绩的水课。


　　但在清华经管学院，通识课程不仅被提到了与专业课同等重要的高度，而且成为了在重要时段上的本科生必修课。小班授课、通识学分多于专业学分、课程安排在上午这些看似不可能的事情在清华经管学院一一变成了可能。


　　看看学分分布，就知道清华经管学院对通识教育的重视程度了。大学四年总共140学分，通识教育70分，占了一半；专业课只有50学分，这在国内其它高校、其它院系是很难想象的；还有任选课占了20学分，这20学分更是天马行空，只要是清华大学开设的课程，不分院系、不分年级，甚至硕士、博士研究生的课，都可以选，都承认学分。学生在层次、内容乃至老师上都有很大的自主选择权。今年刚念大四的刘璐瑶和已经读研的葛一夫，虽然年级不同，专业不同，但他们此前却经常在同一课堂上相遇。


　　即使这样，钱颖一依然认为有改进的空间：比如美国是四年制，跟我们相似，中国学生一个学期可能学20-30个学分，美国学生最多学16个学分，而且专业课很少，但他们钻研课程的深度很深，一周在学业上花的总时间要比我们的学生更多，尽管选的课程门数和学分数要少的多。


　　清华经管学院的探索与实践如波心投石，涟漪正在放大。在清华大学近日发布的《关于全面深化教育教学改革的若干意见》中，建立以通识教育为基础，通识教育与专业教育相融合的本科教育体系被明确定为六个主要发展目标之一。

    

 
            
2014年11月20日 17:48:23　　清华新闻网

          

   
