20140530151255720778652
2014年05月30日 15:12:55　　清华新闻网

   
人大推半份菜 北交大建节能档案 对外经贸大巧用再生水


11所高校试点餐厨垃圾零排放


来源：北京青年报 2014-5-30 安苏


　　目前全市有93所高校，而一所中型高校每天产生的餐厨垃圾大约20吨。面对如此大量的餐厨垃圾，如果填埋处理，其中的渗滤液将会渗入地下，污染环境。为了深入贯彻落实中央关于厉行勤俭节约、反对铺张浪费的精神，本市积极开展餐厨垃圾处理设备进校园工作，分步骤为各类学校免费安装餐厨垃圾就地处理设施，把在全市率先实施校内餐厨垃圾零排放列入政府折子工程和重点工作。据悉，该工作目前已经首先在昌平区内11所高校展开试点。


　　市教委相关负责人介绍，目前，北京化工大学昌平校区食堂所用的燃气已经全部实现从餐厨垃圾中提炼，厨余垃圾变成了清洁燃气和肥料，而这套提炼设备是化工大学自己研制的。同时，今年，中财大、华北电力大学、北京农学院等11所驻昌平大学都将上马餐厨垃圾处理设备。每校设备占地200多平方米，每天可处理餐厨垃圾200斤。通过生物菌分解，4至8个小时就可以变肥料。


　　在高校厉行节俭方面，本市还在高校中建立了52座中水处理站，每天可处理污水回收利用近21000立方米。此外，中国人民大学、北京服装学院还推出半份菜、小份菜、拼菜，保证师生吃饱吃好又减少浪费。北京交通大学建立能源管理办公室，设专人管理维护节水节电节能项目，对节能工作资料进行分类建档。对外经济贸易大学通过利用再生水资源、清洁能源及应用新能源技术等方式，节约用水、用电，减少碳排放，每年节约5757吨标准煤，节约费用开支1241万元，减少碳排放13242吨。


现场探访 


清华食堂米饭分三种规格


　
　（本报讯 记者 雷嘉）
昨天下午5点，清华园紫荆公寓区的桃李园餐厅刚开始供应晚餐，记者随大批学生乘扶梯去二楼的食堂。记者看到，此时只有上楼的扶梯开了，而下楼的扶梯是静止的。看到记者奇怪的表情，有同学向记者解释：因为现在多数人是上楼来吃饭，很少有人下楼；等晚餐快结束时就只开下楼扶梯了，这是我们食堂的节能妙招。


　　记者发现，这个到处张贴着光盘行动海报的食堂里，到处有节约的花招：在炒菜窗口，炒菜分标准份、小份两种分量卖，标准份的西芹炒香干卖1.5元，而小份的卖1元；在熟食区，猪蹄、鸡腿、排骨等都是按两出售，同学们无论要一根鸡腿还是一两花生米，窗口师傅都准确地勺取、过秤；在主食自取区，不仅米饭有大、中、小三种分量，分别是470克、270克、150克，连部分馒头都被切成大小相同的4块，让同学们根据胃口选择。今天午饭我切了50多个馒头，买半个甚至1/4个馒头的大多是女生。主食区的大师傅张连海告诉记者。


　　除了这些力求减少浪费的做法在所有学生、教工食堂实施，清华大学饮食中心还从食堂管理上花心思。硬件方面，去年以来，各食堂陆续更换了节能灯、节能灶具和节能冰箱；在操作上，从大师傅到清洁工，全员开展了节水、节电、节气、节米的培训。


　　饮食中心副主任于瑞永亲自向徒弟们传授他的节约心得：炒菜出锅前就可以关火；挂糊剩下的水淀粉不要倒掉，勾芡时还能用各食堂还想尽办法提高食材利用率：用芹菜叶做菜团子、用圆白菜根腌咸菜、自己动手做辣酱点点滴滴加起来，使全校食堂去年的水电气能耗在营业收入中的占比仅为3.3%，远低于北京市教委标准化食堂建设规定的能耗占营业收入8%的要求。而清华全校食堂去年的营业总收入为2.7亿元，这意味着，仅水电气三项就比标准要求少花了1269万元。

    

 
            
2014年05月30日 15:12:55　　清华新闻网

          

   
