20140305140305711403907
2014年03月05日 14:03:05　　清华新闻网

   
军事博物馆学雷锋主题日活动走进清华大学


来源：新华网 2014-3-4 杨雷 曲晋丹


　　由军事博物馆和清华大学研究生院团委联合主办的向雷锋学习、做时代新人主题日活动4日在清华大学举行。活动以宣传讲解《李洪海学录雷锋日记》书法展为载体，弘扬和践行雷锋精神。


　　《李洪海学录雷锋日记》是中国书协理事、军博书画院常务副院长、全军学雷锋先进个人李洪海在学习《雷锋日记》过程中，节选了其中最精彩、最具时代特色的50个语录片段，分别从爱党爱国、助人为乐、敬业奉献、锐意进取和艰苦奋斗五个方面，精心创作的50幅书法作品。


　　李洪海在活动现场表示，这套书法作品曾在沈阳军区雷锋团等多个部队单位展出，受到了官兵们的一致称赞，这次活动把作品引入大学校园，可以更好地和学生们探讨新时代下的雷锋精神和志愿服务内涵。


　　来自军事博物馆解说队的队员和清华大学上百名师生参加了此次活动。

    

 
            
2014年03月05日 14:03:05　　清华新闻网

          

   
