20141020154445157794806
2014年10月20日 17:09:30　　清华新闻网

   
清华大学基层校友座谈会举行


　　清华新闻网10月20日电
（通讯员 
阚文琦 陈志国
）近日，清华大学学生基层公共部门发展研究会（以下简称基层研究会）在校团委会议室举办基层公共部门就业校友座谈会。清华大学党委副书记史宗恺出席会议并讲话。来自甘肃、青海、宁夏、吉林等地的10余名基层校友代表参加了座谈会。




图为史宗恺讲话。
屈哲
 摄


　　史宗恺在讲话中充分肯定各位基层校友做出的就业选择，并表示这些就业选择具有方向性意义。他指出，真正的理想只有在长期的现实中经历煎熬才更富有深刻的内涵。国家和民族的未来，需要有一批优秀的年轻人投身公共服务事业。学校会坚持扶上马、送一程、关怀一生的工作思路，对毕业生给予持续的关心和支持。希望各位同学将到基层工作部门工作作为一份热爱的事业，放平心态、经受考验、建功立业。


　　会上， 2009年赴南疆基层工作的艾里肯江阿布来提把基层公共部门工作总结为四个阶段：兴奋期、体验期、彷徨期、成长期，表示只有胸怀理想并且脚踏实地，才能更好的从彷徨期过渡到成长期，并希望在校同学以更科学、更理性的态度选择到基层公共部门工作。徐勃、王忠强、刘鹏等基层校友也结合个人成长经历分享了基层公共部门工作的收获与感悟，并介绍了如何转变心态、融入基层，更好的打开基层工作局面的相关经验。




图为座谈会现场。
屈哲
 摄


　　会后，基层研究会会员就自己关心的问题，与各位校友做了深入的沟通和交流。


　　清华大学学生基层公共部门发展研究会成立于2012年10月11日，是清华大学学生自发成立的学生社团组织，致力于为有意愿赴基层公共部门就业的同学搭建交流学习的平台，并与我校广大在基层公共部门工作的校友建立联系、跟踪机制，了解校友的成长成才情况，深入分析和研究其中的共性规律和普遍问题，为我校就业引导工作提供支持。


供稿：就业指导中心　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月20日 17:09:30　　清华新闻网

          

   
