20140912141723234525051
2014年09月12日 14:17:23　　清华新闻网

   
新增长引擎正在到位


清华大学苏世民学者项目主任 李稻葵


来源：人民日报 2014-9-12


　　出口和房地产这两个中国经济增长的引擎正在逐渐淡出，基于消费的基础设施投资、私人消费、经济绿色化等新的增长引擎正在逐渐到位，这也解释了为什么中国经济在减速


　　中国经济过去的两个增长引擎是出口和房地产，现在这两个增长引擎正在逐渐淡出，而新的增长引擎正在逐渐到位，这恰恰解释了为什么中国经济在减速。


　　那么，中国经济增长的新引擎是什么呢？首先是基于消费的基础设施投资正在逐渐到位。但是基础设施的融资必须要有根本性转变，从短期的银行融资转变成为长期性的债券发行，低息债券发行，这场改革必须要完成，来刺激新增长引擎的到位。


　　第二大引擎是私人消费。中国的私人消费正在逐渐复苏，就私人消费占GDP的比例而言，现在只有30%35%，在今后35年当中，私人消费占比可能逐渐上升到GDP的50%。


　　第三大引擎是中国经济的绿色化，中国产能的绿色化涉及钢铁、石化、电力等多个行业。所有这些行业都需要进行巨额的投资来升级生产能力。


　　（本报记者朱虹、靳博根据2014夏季达沃斯论坛发言整理）

    

 
            
2014年09月12日 14:17:23　　清华新闻网

          

   
