20141105110038915543760
2014年11月05日 11:00:38　　清华新闻网

   
清华美院李薇教授获国际时装周十佳设计师称号


　　清华新闻网11月5日电 
11月2日晚，中国国际时装周2014年度颁奖典礼在北京举行，清华大学美术学院李薇教授获得第20届中国十佳时装设计师称号。




图为李薇设计作品。




图为李薇设计作品。




图为本次获奖人合影，左四为美术学院李薇教授。


　　在为期9天的时装周期间，来自10个国家和地区的88个品牌和机构、83位中外服装设计师参与，66场发布再次创下时装周历史新高。此次国内参加的品牌和机构来自北京、广东、福建等12个省市和地区，广泛覆盖了从东部发达到西北快速发展的区域，体现了国内时尚产业发展的活力。一批有市场影响力的品牌在时装周上做发布，中国国际时装周已成为亚太地区规模最大、影响力最显著的时装周。


　
　附 
李薇 
简介：


　　李薇，清华大学教授、博士生导师，中国服装设计师协会理论委员会理事、中国民族服饰协会理事、北京服装学院民族服饰博物馆艺术委员会顾问、中国传统文化促进会服饰委员会主任委员 。


　　主要学术成果有：作品获《清、远、静》获得从洛桑到北京第六届国际纤维艺术双年展金奖，《夜与昼》获得第十届全国美术展览金奖，《韵》第十一届全国美术作品展览优秀奖，还获得中国国际青年服装设计大赛大连杯银奖、新西兰羊毛杯铜奖、国际纤维艺术双年展优秀奖、科学与艺术国际作品展优秀奖等奖项；曾入选为国家级非物质文化遗产项目代表性传承人设计服装、绶带等。 


供稿：美术学院 学生编辑：小 西









    

 
            
2014年11月05日 11:00:38　　清华新闻网

          

   
