20140427110014213268453
2014年04月27日 11:25:59　　清华新闻网

   
成长 成才 成就


清华大学社会科学系30周年纪念大会举行


　
　清华新闻网4月27日电
（记者
 赵姝婧
）相逢时，正同学少年，风华正茂；成长中，有师长教导，探求真理；学习时，有挚友同志，互勉共进。各种成绩记录着那段光辉岁月，当年的岁月，永远无法忘怀在深情悠扬的音乐声中，数百位清华大学社会科学系的校友们坐在台下，看着大屏幕上滚动播放的老照片，眼眶里悄悄闪烁着晶莹的泪花。




图为纪念大会现场。学生记者
 王涵
 摄


　　悠悠三十载，浓浓社科情。4月26日上午，校党委书记陈旭、党委副书记邓卫、副校长姜胜耀、副校长吉俊民与社会科学系的校友们在大礼堂欢聚一堂，共同纪念清华大学社会科学系30周年。社会科学学院党委书记史志钦主持会议。




图为陈旭致辞。学生记者 
王涵
 摄


　　陈旭在致辞中代表学校向曾在社会科学系学习工作过的老师们、校友们和社会科学各院系的师生员工致以节日问候。她回顾了清华社会科学系成立以来为中国社会科学的发展和中国社会的进步作出的重要贡献，肯定了社会科学系先后孕育出的一系列新兴文科院系，在促进清华文科发展和综合性大学建设等方面所取得的丰硕成果。


　　陈旭指出，以社科系的成立为起点，清华社会科学在30年来的发展历程中，始终围绕国家改革开放和现代化建设的重大战略需要，始终坚持以人才培养为根本任务、以教师队伍为根本保证，始终注重文理工交叉融合，努力培育和发展清华风格，初步探索形成了符合中国国情和学校实际的发展模式，积累了宝贵经验，对清华文科的今后发展具有重要的借鉴意义。


　　陈旭希望社科学院和各文科院系的师生员工进一步增强责任感、使命感和政治意识、大局意识，紧紧围绕我国全面深化改革、全面建成小康社会的重大理论和实践问题，始终着眼国家长治久安、人类持久和平的长远未来，努力建设中国特色新型智库和世界一流社会科学学科，为谱写清华大学新百年的新篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。




图为胡显章致辞。学生记者 
王涵
 摄


　　校党委原副书记、原人文社会科学学院院长胡显章表示，清华大学社会科学系为清华文科的建设奠定了重要基础，校友们在社会上的优秀表现和作出的巨大贡献，为学校赢得了广泛的社会声誉。希望校友们在各自岗位上继续为国家做出新贡献，携手谱写清华大学新百年发展的新篇章。




图为罗钢讲话。学生记者 
王涵 
摄


　　人文学院党委书记罗钢、马克思主义学院院长艾四林、社会科学学院院长李强先后发言，分别介绍了各自学院近年来所取得的一系列丰硕成果。




图为艾四林讲话。学生记者 
王涵
 摄


　　会上，社会科学系多位老教师、校友和在校的同学们纷纷走上台来，共叙师生情谊，描述逸闻趣事，表达了对母校、对祖国的良好祝愿。




图为李强讲话。学生记者 
王涵
 摄


　　社双七班（1987级）全体校友向母校赠送了一幅名为《成长、成才、成就》的木刻画，以表达感念母校培育之恩的微薄谢意。会上还播放了电视片《清华社科系30年影记》，与在场校友共同回忆了清华社会科学系30年来的发展变迁。


　　会后，社研一班（1991级）校友胡继晔难掩激动之情，他表示：清华不仅给了我扎实的专业知识，更重要的是母校自强不息，厚德载物的校训、行胜于言的校风让我认识到了肩负的历史责任与使命，我要用自己的实际行动报效祖国和人民的培养。


　　1984年2月成立社会科学系是清华大学为适应社会主义现代化建设的需要，复建文科的重要举措。在建系后的9年间，社科系积极引进人才，师生们艰苦创业、团结奋斗，在教育教学、学术研究、社会服务、文化传承创新等各方面都取得了很大成绩。1993年12月，学校决定在社科系等系所的基础上成立人文社会科学学院，以加快推进文科的建设发展。


　　作为新时期清华文科发展的孵化器，社科系先后孕育了一系列新兴的文科院系。此后陆续复建或新建的法学院、公共管理学院、新闻与传播学院、马克思主义学院、教育研究院、人文学院、社会科学学院等，都曾得益于社科系的孵化和培育。30年前建立的社会科学系，为清华文科的发展和综合性大学建设作出了不可磨灭的贡献。


　　纪念大会由人文学院、马克思主义学院、社会科学学院主办，社会科学学院承办。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2939


编辑：欣研

    

 
            
2014年04月27日 11:25:59　　清华新闻网

          

   
