20140609173721588403149
2014年06月10日 09:29:10　　清华新闻网

   
第24次教育工作讨论会文化素质教育课程专题研讨会召开


　　
清华新闻网6月10日电
 6月6日上午，第24次教育工作讨论会文化素质教育课程专题研讨会在工字厅荷声会议室举行，会议由教务处、文科建设处、文化素质教育基地共同主办。副校长谢维和出席研讨会，与会人员就文化素质教育课程与我校人才培养工作的关系、文化素质教育课程的建设目标和改革方向、加强课程质量和制度建设的改革措施等进行了研讨。文科建设处处长苏竣主持会议。




图为研讨会现场。记者 
智 斐
 摄


　　文化素质教育基地常务副主任、教务处副处长白峰杉提出了构建中国特色、清华特质、时代特点的文化素质教育体系的理念和目标，并针对当前我校文化素质教育课程中缺乏操练课、研讨课的现状，建议以人事制度改革为契机，在目前文化素质核心课程的基础上收缩目标，重点建设核心基础课。


　　教务处副处长张文雪从学校知识传授、能力培养和价值塑造三位一体的教育目标和本科培养方案构成的角度，介绍了文化素质教育课程在本科人才培养中的重要地位及实施情况，并就课程标准、管理模式及人事制度改革等方面涉及到的一些问题进行了探讨。


　　人文学院教授王晓朝介绍了《西方哲学思想探源》课程在提升学生创新思维能力、大班讲授与助教小班导修课程配套等方面的经验，希望能充分发挥高水平教师资源和优质学生资源的作用；人文学院教授肖鹰对比了《不朽的艺术走向大师和经典》课程的培养目标与选修目标的客观差异，分析了增加课程挑战度和做到点面结合的实际困难，并提出改进建议；人文学院教授彭林交流了开设多门文化素质教育课程的体会，强调清华教师要注重培养学生人格，要有培养学生清华气象的责任和担当。


　　艺术教育中心常务副主任赵洪、经济管理学院院长助理钱小军、外文系党总支书记张文霞、新闻与传播学院院长助理张小琴、人文学院副院长彭刚等先后发言，大家结合各自工作实际，从文化素质教育课程在全校人才培养体系中的定位和作用、目前存在问题和今后改革方向、文化素质教育课程管理体制机制、教师队伍建设和教学管理资源配置等多方面畅所欲言，交流工作经验，研究实际问题，探讨改革措施。




图为谢维和讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在认真听取大家的交流发言后，谢维和副校长充分肯定了清华文化素质教育及核心课程建设取得的成绩，并表示，本次研讨会是对本学期初文科单位党政负责人会议工作的进一步落实。他强调工作水平的提升首先以认识水平的提升为基础，文化素质教育课程是关系清华人才培养质量的最关键因素之一，各单位要大力推进文化素质教育课程的改革，要更加明确以社会主义核心价值观的养成作为文化素质教育课程的培养目标，培养对国家忠诚、对民族文化认同、对社会有责任感的人才；要加强教师队伍建设，文化素质教育课程的任课教师尤其应提升自身文化品位和修养，严于律己，在所有教学环节都始终坚持高标准和严要求；在具体工作中要开拓创新，勇于探索，善于改革，积极探索诸如管理重心下移到基层院系、课程改革与人事制度改革协同推进、专业课进一步开放、允许特殊拔尖学生破格开设课程、多渠道争取资源并设置专项扶持基金等改革举措，学校、院系、教师和学生等要共同形成文化素质教育课程建设和改革的合力。


　　文化素质教育核心课程部分主讲教师，文科各院系单位的主管教学负责人，及教务处、文科建设处、文化素质教育基地、学科建设办公室、学生处等单位负责人参加研讨会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3767


供稿：文科建设处　编辑：襄桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月10日 09:29:10　　清华新闻网

          

   
