20140120153605633871191
2014年01月20日 15:36:05　　清华新闻网

   
处理好文化开放与守护的关系


来源：光明日报 2014-1-17 邹广文


　　人类已经进入全球化时代。世界各民族的文化交往日益频繁，可谓你中有我，我中有你。由此引发的一个重要问题就是如何处理好文化的开放与守护的关系，尤其对置身于社会生活急剧转型的中国来说，对此问题的自觉思考显得尤为重要，它关涉未来中国文化的健康发展。


　　开放的文化才有生命力。30多年的改革开放，在文化领域所带给国人的影响是十分明显的。党的十八届三中全会明确提出，要提高文化开放水平，这就需要我们敞开心胸、放开眼光去借鉴吸收世界的先进文化，增强我国的文化软实力，在综合国力的竞争中赢得主动。


　　在文化开放的大环境下，我们应该自觉做好文化守护这篇大文章。乍看起来，文化守护似乎是同开放进步的观念直接对立的，但它却是使进步变得稳妥有效的一个必要前提。没有思想的积累与沉淀，所谓的开放与进步最终可能演变成一场躁动、狂欢的游戏，因为人类社会是一个以传统为根基的有机体，它通过世世代代的文化积累才呈现出今天的景象。而文化领域是一个意义的领域，文化的核心价值就在于为人的生命提供一种解释系统，以确立生命的理由。人是一种历史的存在。每个民族在其实践生活中总无法回避我从哪里来的问题。随着民族文化自省意识的增强，我们深切感到努力挖掘和弘扬中华传统文化的精华，对于当代中国的文化实践无疑有着重大的现实意义。置身于全球化大潮中的中国人，只有重新评估、定位自己的民族文化，守住自己的文化之根，在传统中寻找营养，并积极地、有创造性地把它运用于当今现实，才能在全球化的浪潮中找到自身定位。


　　当代美国著名社会学家丹尼尔贝尔曾说自己是一个文化保守主义者，可谓意味深长。在他看来，一个健康的社会应该是一个推崇神圣感、敬畏感和秩序感的社会，应该诉诸一种传统的统一性、聚合性与稳定性的保守取向。的确，我们不应把社会简化成一部机器，指望通过短时间的努力就可将它整体拆卸和全盘组装。而是需要从传统的经验智慧那里寻找可靠的向导。如果离开对传统的守护，我们生存的意义根基就被斩断了，我们就会沦落为一个无家可归的漂泊者。文化守护的根本价值在于：它审慎地规划着人类的意义边界，彰显着人类生活实践的历史合理性与价值正当性，化解着人类在前行时所面临的种种生存困境和文化难题。


　　在全球化文化发展的环境下，不同文化形态间的交流常常呈现出一种不对等性，即在时代性的参照下，我们看到强势文化与弱势文化之间存在着文化落差，强势文化具有对弱势文化的入侵甚至同化的态势，这使得对民族文化的守护变得更加严峻和重要。这也是为什么在文化的开放与守护的关系上常常让我们感到纠结的原因。放眼近代中国的历史我们看到，这一问题会以各种不同的形式表现出来传统与现代、东方与西方、民族性与时代性、本土文化与外来文化等等，促使国人在它们之间进行着艰难的甄别与抉择。


　　其实，无论是文化激进还是文化保守，这两种看似对立的心态其实都没有摒弃两极对立的思维模式。也许只有在文化开放与守护之间保持着一种合理的张力，我们才能避免病态的虚无主义和自恋主义。只有文化自省与自信并重，中华文化才能既寻得安身立命的源头活水，又内聚面向未来的创造性动力。


　　（作者系清华大学哲学系教授、知名文化哲学学者）

    

 
            
2014年01月20日 15:36:05　　清华新闻网

          

   
