20140121141124379737734
2014年01月21日 14:11:24　　清华新闻网

   
全球创业观察中国报告称


我国创业教育与培训环节薄弱


来源：科技日报 2014-1-21 范建


　　清华大学中国创业研究中心发布的全球创业观察中国报告：创业环境与政策称，我国具备创办企业技能和经验的人在40%左右。而创业教育与培训是薄弱环节。因此，要把培养创新创业思维和能力作为重点来抓。高等教育和职业教育需要提高创业教育的有效性和覆盖面。


　　在被调查者中，有22.4%的人表示期望在未来三年内创办企业，有27.4%的人认为在未来的六个月中存在创办企业的良好机会。有72%的人认为创业是一个不错的职业选择，76%的人认为创业者社会地位较高。


　　报告说，尽管我国对创业未来持正面预期的人很多，但有创业动机的人并不多。因此，需要重点针对科技人员、大学生、留学生、留学归国人员、复员退伍军人、残疾人等潜在创业者，以及农业、现代制造业、高技术产业、创意产业和开发区、自贸区等领域，制定鼓励创业动机的政策。


　　报告称，截至到2012年的前十年，中国创业环境条件逐步改进，创业环境综合指数从2002年的2.69（满分是5分）提高到2012年的2.8。但创业环境还没有得到有效改善。研究数据显示，中国的创业环境在参加全球创业观察的69个国家和地区中排在第36位，与位居前列的瑞士、芬兰、美国、新加坡等国仍有较大差距。


　　清华大学经济管理学院副院长、中国创业研究中心主任高建教授说，衡量创业环境条件的是金融支持、政府政策、政府项目、教育和培训、研究开发转移等9个方面。中国包括金融支持、政府项目、创业教育与培训、创业的商务环境等创业环境条件参与了全球排位。说明还有近50%的环境条件需要改善。


　　专家指出，针对中小微创业企业的债权融资需要特别重视和加强。孵化器和科技园对创业企业创立和发展起到积极作用，但政府项目在组织上还不能全面胜任对创业企业的帮助。因此，改善商务环境的核心是为创业提供专业服务的水平，主要提高技术、市场、融资、人才流动的服务水平。

    

 
            
2014年01月21日 14:11:24　　清华新闻网

          

   
