20141202090140568187637
2014年12月02日 10:49:12　　清华新闻网

   
清华大学与长庚医疗财团法人签署临床医学及医院管理交流合作协议


　　清华新闻网12月2日电
 （记者 
王 蕾
）11月27日，清华大学与长庚医疗财团法人交流合作签约仪式在清华大学工字厅举行。清华大学党委常务副书记、副校长邱勇，台湾长庚大学董事长、台湾长庚医疗财团法人执行董事杨定一等出席仪式。




清华大学党委常务副书记、副校长邱勇讲话。记者　
苑 洁
　摄


　　在会谈中，邱勇代表清华大学对长庚医疗财团给予的支持和帮助表示感谢。他说，大力发展医学和生命科学，是清华大学21世纪的重要发展战略。北京清华长庚医院的建成开业，标志着清华大学的医学特别是临床医学发展进入一个新的阶段。清华大学和长庚医疗财团法人学术研究资源丰富、技术特色显著，均为在大陆和台湾地区具有影响力的医疗学术机构之一。希望通过双方合作，为两岸医疗事业的发展做出更大的贡献。




台湾长庚大学董事长、台湾长庚医疗财团法人执行董事杨定一讲话。记者　
苑 洁
　摄


　　杨定一表示，清华大学是著名高等学府，近年来在生命科学和医学领域取得了丰硕的研究成果。希望通过双方合作，充分发挥双方品牌优势、学科优势、技术优势、人才优势，在医疗技术、医学教育、临床及基础研究、医院管理、人才培养、临床护理及公共卫生安全方面开展全面合作和交流，达到双方共同发展、互利双赢的目的，为两岸民众提供优质的医疗服务。




邱勇、杨定一分别代表双方签署合作协议。记者　
苑 洁
　摄


　　在随后举行的签约仪式上，邱勇、杨定一分别代表双方签署了《临床医学及医院管理交流合作协议》。根据协议，双方将在医院管理、医学教育与专业人才养成、临床试验与科学研究等领域，以北京清华长庚医院为双方临床教学与科研交流合作的平台，开展交流与合作活动。双方人员也将通过工作会晤、考察参访等方式加强交流与共同探讨。




签约仪式现场。记者　
苑 洁
　摄


　　北京清华长庚医院为清华大学新建的一所一期工程1000张病床的大型综合性教学医院，于11月28日开业。医院学习和继承内地医疗机构先进经验的前提下，全面引进和借鉴台湾长庚纪念医院管理模式，建立现代医院管理制度，探索公立医院改革发展的新模式，实行理事会领导下的院长负责制，建立医管分工合治的现代医院管理体制，通过专业化医疗与职业化管理的有机结合，大力提升医疗服务品质与运营管理效率，为公众提供持续改善的高质量医疗健康服务，努力成为国际一流医学中心。


　　值此北京清华长庚医院正式开始运营之际，为继续促进两岸医药卫生合作与发展，提升双方区域合作水平，经平等协商，本着优势互补、互惠互利、共同发展的原则，清华大学和长庚医疗财团法人签订交流合作协议。


　　仪式由清华大学副秘书长王志华主持。台湾林口长庚纪念医院名誉院长陈敏夫，台湾高雄长庚纪念医院院长陈肇隆，台湾基隆长庚纪念医院院长程文俊，台湾长庚纪念医院行政中心主任龚文华，北京清华长庚医院学术委员会主席董家鸿，清华大学医学院常务副院长鲁白，清华大学财务处处长王守军，美国康奈尔大学附属医院医师、北京清华长庚医院特聘顾问常放，北京清华长庚医院总执行长郭明和，以及医院各医疗专科部部长也参加了签字仪式。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年12月02日 10:49:12　　清华新闻网

          

   
