20140320153553119609223
2014年03月20日 15:35:53　　清华新闻网

   
清华与中国核建签署深化高温气冷堆技术产业推广合作协议


　　清华新闻网3月20日电
（记者
 李 含
）3月19日，清华大学与中国核工业建设集团公司深化高温气冷堆技术产业推广合作协议的签约仪式在清华大学工字厅东厅举行。中国核工业建设集团公司党组书记、总经理王寿君，公司党组成员、副总经理祖斌等出席签约仪式。清华大学校长陈吉宁、副校长薛其坤出席签约仪式。协议的签署，将推动清华大学与中国核建校企合作迈上新的台阶。




图为王寿君讲话。记者
 智斐
 摄


　　签约仪式上，王寿君介绍了中国核工业建设集团公司近期发展情况，回顾了中国核建与清华的合作。他说，中国核建与清华大学十多年来开展了紧密的合作，此次协议的签署将成为双方合作新的起点，中国核建将与清华大学共同努力，推动中国高温气冷堆技术产业发展。并希望未来与清华在水电、清洁能源、节能等其他领域开展更为广泛的合作。




图为陈吉宁讲话。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对王寿君等到访表示欢迎，并对中国核建长期以来对清华发展给予关心和支持表示感谢。他说，中国核建是清华大学重要的战略合作伙伴，双方多年来在核能领域开展了多项重要合作，促进了清华在核领域的科研创新，推动了清华核技术的产业化进程。此次合作协议的签署，是双方在以往基础上深化合作的新开端，标志着清华核能技术开始真正面向市场，走向产业化，也标志着清华核能技术开始面向国际发展。清华大学将全力支持此项合作，通过共同努力，为推动中国核能事业发展、推动中国核电技术国际化作出贡献。




图为双方签署合作协议。记者
 智斐
 摄


　　高温气冷堆重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义介绍了清华大学高温气冷堆技术研发历程和双方的合作情况。薛其坤、祖斌分别代表校企双方共同签署了《清华大学-中国核工业建设集团关于进一步深化高温气冷堆技术产业推广的合作协议》。



    

 
            
2014年03月20日 15:35:53　　清华新闻网

          

   
