20140417174555032478308
2014年04月17日 17:45:55　　清华新闻网

   
清华大学研究生骨干研修班（第五期，公共服务班）开班


　　清华新闻网4月17日电
（研通社记者
 李 林 王敏明
）4月16日，清华大学研究生骨干研修班（第五期，公共服务班）开班仪式在第五教学楼举行。校党委副书记史宗恺出席仪式并讲话，校党委研究生工作部副部长黄晟为学员作首场主题报告。


　　史宗恺与学员们分享了自己关于理想职业选择的思考。首先，清华的学生要建立面向未来生活的态度和遵循的原则。你不是仅仅使自己活得更好，你应当通过努力，让你周围的人，让整个社会，让我们国家有所改变。另外，史宗恺强调，清华大学培养的是引领社会发展的全面型人才，需要具有很强的战略意识。不能只是专业的知识学习，而是要有深远的知识储备，这种知识储备包括对中国传统历史文化、对中国的现状和对西方文化要有深入的理解和准确的把握。史宗恺向学员们推荐了费孝通著的《江村经济》，他希望学员们在进行知识储备的同时更要学会提炼方法，培养实践精神，从而在未来的社会发展中肩负起更大的责任。




图为史宗恺讲话。 研通社记者
 李朔严
 摄


　　黄晟为学员们详细讲述了我国行政体系的概要。内容包括中国行政体系的历史传统、当前我国行政体系形成的基础与现状、干部选拔机制以及党的建设等内容。报告中，黄晟引入具体的现实案例，引导学员们从行政管理者的角度去分析与解决问题。通过对我国行政体系与公共服务事业现状的了解，学员们可以根据自身情况，有针对性地进行学习与训练。




图为黄晟做主题报告。研通社记者 
李朔严
 摄


　　校研究生团委书记张婷向学员们介绍了研修班的基本教学内容。




图为研修班现场。研通社记者 
李朔严
 摄


　　清华大学研究生骨干研修班创办于2010年，旨在有针对性地培养有志于从事公共服务事业的研究生骨干，更好地服务于学校高素质、多样化、结合社会实际的创新型领军人才培养目标。2014年3月，校党委研究生工作部、校研究生团委面向全校招收研究生骨干研修班（第五期，公共服务班）学员。本期共招收学员171名。其中，博士研究生占25%、硕士研究生占75%，党员占76%，少数民族学员占15%。研修班将通过课程讲座、班级研讨、短期挂职、专题研究等形式，提供为期6-7个月的培训，培养一批政治坚定、德才兼备、矢志服务国家社会的青年。


　 校党委研究生工作部部长张小平等相关负责人和本届研修班150余名研究生学员参加了开班仪式。


编辑：襄桦







    

 
            
2014年04月17日 17:45:55　　清华新闻网

          

   
