20141212153655155508677
2014年12月12日 16:21:02　　清华新闻网

   
清华大学1个群体获基金委创新研究群体资助


8人获得国家杰出青年科学基金 26人获得优秀青年基金支持


　　清华新闻网12月12日电
 （通讯员 
宿 芬 邓 宁
）2014年度国家自然科学基金委员会创新研究群体、国家杰出青年科学基金和优秀青年基金评审已经全部结束，本年度清华大学有1个群体获得基金委创新研究群体支持，8名教师获得国家杰出青年科学基金资助，26名青年教师获得优秀青年科学基金资助。


　　今年清华大学向国家自然科学基金委推荐了6项创新研究群体项目，经过严格选拔，由生命学院戚益军教授作为项目负责人的研究群体获得资助。该研究群体各成员间都有相对集中的研究方向和共同感兴趣的科学问题，是在长期合作的基础上自然形成的研究整体。截止到目前，清华大学共有21个研究群体获得基金委创新研究群体资助。


　　今年清华大学共有79人申请国家自然科学基金委杰出青年基金，8人获得批准，他们是：航空航天学院刘彬教授、工物系鲁巍教授、化学系许华平副教授、机械系田煜研究员、机械系刘辛军教授、核研院陈靖研究员、自动化系赵千川教授和医学院祁海教授，他们每人将获得为期5年、金额400万元的资助。


　　为促进创新型青年人才的快速成长，基金委自2012年起设立了优秀青年基金项目类别，主要支持具备5～10年的科研经历并取得一定科研成就的青年科学技术人员，在科研第一线锐意进取、开拓创新，自主选择研究方向开展基础研究。


　　本年度清华大学有123人申请基金委优秀青年基金项目，26人获得批准。他们是：航天航空学院李群仰副研究员、张莹莹副教授、陈群副教授；化工系燕立唐副教授、吕阳成副教授、张强副教授；环境学院蒋靖坤副教授、梁鹏副研究员；生命科学学院高宁研究员、颉伟研究员、刘万里研究员；医学院肖百龙研究员、程功研究员、胡小玉研究员；机械系马天宝副研究员；汽车系李亮副研究员、建筑学院刘晓华副教授；土木系潘鹏副教授；自动化系高飞飞副教授；电子系李刚副教授；计算机系李国良副教授、喻文健副教授、崔勇教授；软件学院何源副研究员；公管学院杨永恒副研究员；经管学院曹静副教授。3年来，清华共有67人获得基金委优秀青年基金资助。


供稿：科研院编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月12日 16:21:02　　清华新闻网

          

   
