20140124140600160992507
2014年01月24日 14:06:00　　清华新闻网

   
我校经管学院客座教授约翰桑顿参加李克强总理外国专家新春座谈会


　　
清华新闻网1月24日电
 （通讯员 
殷琦
）农历马年春节来临之际，国务院总理李克强21日下午在人民大会堂同在华部分外国专家亲切座谈。来自多个国家的70多位专家应邀参加当天的座谈。清华经济管理学院美籍专家、美国艺术与科学院院士、华盛顿布鲁金斯研究院理事会主席、巴里克黄金公司联席董事长约翰桑顿（John L. Thornton）应邀参加座谈。




图为国务院总理李克强在北京人民大会堂同在华部分外国专家亲切座谈（左为约翰桑顿）。图片来源：新华社


　　李克强代表中国政府向所有在华工作的外国专家、国际友人及其亲属致以诚挚问候和新春祝福。他说，中国改革开放和现代化建设取得巨大成就，是全体中国人民团结奋斗的结果，也凝聚着外国专家和朋友们的智慧和心血，中国人民对此不会忘记。


　　约翰桑顿、英国48家集团俱乐部副主席麦启安、奥地利半导体专家濮必得代表在座70余位外国专家发言，分别就城镇化、高端服务业、半导体产业发展等谈了看法和建议。李克强同大家深入交流。


　　约翰桑顿就备受关注的中国城镇化发展提出建议：中国决定不再建设更多特大型城市，而是要通过发展中小城市来推动经济的增长，这无疑是有道理的。与此同时，如果能够通过连接工业供应链，产业集群和贸易、物流线路等措施将城市群连接在一起，将更有助于上述决策的落实。




图为中国国务院总理李克强在北京人民大会堂同在华部分外国专家亲切座谈。图片来源：新华社




　　李克强说，中国始终把发展经济、改善民生作为优先任务。去年面对世界经济复苏乏力和国内经济下行双重压力，我们统筹稳增长、调结构、促改革，创新宏观调控方式，使经济稳中向好，实现了全年经济社会发展主要目标。国内生产总值比上年增加近5万亿元，这一增量就相当于1994年全年经济总量。经济增速达到7.7%，位居世界前列，对中国这样一个全球第二大经济体来说，在经济总量大的基础上实现如此较高速度的增长实属不易，在世界主要经济体中也是没有的。今年我们有信心通过全面深化改革，进一步扩大开放，保持经济平稳健康发展，有能力继续取得好成绩。


　　李克强指出，中国经济已进入提质增效升级的新阶段，需要大力推动结构调整，根本上要依靠创新和人才。我们要大力促进自主创新，推进创新要素和人才资源优化组合，同时积极引进国外智力，把外国专家的专长与中国发展的需要更好对接，让中外人才的智慧融合迸发，为经济社会持续健康发展提供支撑。我们欢迎外国专家继续成为中国改革开放事业的参与者和推动者。中国也愿意成为大家的第二故乡，为大家在华工作生活提供更好保障和服务。


　　国务院副总理马凯，国务委员杨晶、杨洁篪出席座谈会。


编辑：李含





    

 
            
2014年01月24日 14:06:00　　清华新闻网

          

   
