20141118155708121359873
2014年11月19日 10:32:37　　清华新闻网

   
清华世纪明德基金2014年度捐赠座谈会举行


　　
清华新闻网11月19日电
 近日，清华大学教育基金会世纪明德基金2014年度捐赠座谈会举行。世纪明德公司主要创始人清华大学精仪系1996级校友王勇、汽车系1999级校友王学辉、建筑学院1999级校友李岩，清华大学教育基金会秘书长李家强，心理学系主任彭凯平，体育部主任刘波等参加座谈会。


　　世纪明德是知名的新生代清华校友企业，为国内领先的青少年夏令营专业服务机构，以提升中国青少年乃至全体民众的精神素养为使命，以让夏令营走进每一个家庭为愿景，拥有包括国内修学、国际游学、青青研学、亲子教育、明德论坛、电子学校等在内的丰富的夏冬令营产品体系，已成功为世界各地3000多所优秀中小学的逾70万名营员提供了励志成才服务。


　　王学辉在发言中表示，自己秉承母校自强不息，厚德载物的校训，选择了创业，创业固然有很多的艰难险阻，但是世纪明德所做的素质教育、研学旅行对青少年成长和社会发展意义重大，所以一定会坚持下去。


　　李家强在发言中表示，由三位清华校友创办的世纪明德公司从事的青少年体验式社会实践活动具有非常好的社会意义，具有非常广阔的发展前景。几位校友在创业初期关注母校的发展，积极、持续地回馈母校，在毕业的青年校友中表现突出，值得肯定。


　　彭凯平表达了对世纪明德支持心理学系学术研究的谢意，并表示将与世纪明德一起深入开展研究、实验教育等方面的合作。


　　清华大学教育基金会、保卫处、本科招办及相关负责人也参与了此次活动。


　　2012年7月，世纪明德及三位创始人承诺在10年内向清华大学捐赠总价值不低于2000万元的现金及股权。今年是第三年，按照惯例双方每年举行一次捐赠座谈会，规划和总结年度基金使用情况。为响应母校鼓励清华校友创新创业的倡导，世纪明德还参与了启迪创业基金和水木清华校友种子基金，为清华在校学生和校友创业起步阶段提供资金、资源、创业经验方面的支持。


供稿：基金会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月19日 10:32:37　　清华新闻网

          

   
