20140711170944455238962
2014年07月12日 21:08:24　　清华新闻网

   
气候变化与人类健康公共论坛在清华举行


　　
清华新闻网7月12日电
　7月9日下午，气候变化与人类健康公共论坛在清华公共管理学院报告厅举行。本次活动是就《柳叶刀》杂志邀约的气候变化与人类健康报告有关内容征求意见，这份报告也将为在2015年的《联合国气候变化框架公约》巴黎缔约方大会提供一份政策建议方案。伦敦大学学院全球健康研究所主任安东尼科斯特洛（Anthony Costello）、伦敦大学学院人类健康与行为研究所主任休蒙哥马利（Hugh Montgomery）等二十余位专家学者出席了本次活动。论坛清华大学地球科学中心主任宫鹏主持。




图为论坛现场。


　　论坛上，安东尼科斯特洛指出，温度升高不仅仅直接对人类健康产生影响，更使得一些物种灭绝，间接地影响人类生活；加拿大环境部环境科学家殷永元认为，人类健康与气候变化的关系是非常复杂的，升温可能会给一定地区带来有利影响，但对全球来说弊端更大；休蒙哥马利赞同人类应当为了气候变化共同努力，而不应为了满足一部分人高质量的生活方式而牺牲其他人的利益。


 会场气氛热烈，互动频繁，来自清华大学、北京师范大学、中国青年政治学院、中国疾病控制中心的师生就人类健康及气候变化方面的相关问题提问。经过讨论和交流，大家更加意识到重视人类健康与气候变化研究的重要性，并表示，将对全人类发展的相关研究领域更加关注。


供稿：地球科学中心 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月12日 21:08:24　　清华新闻网

          

   
