20140228152306603828499
2014年02月28日 15:23:06　　清华新闻网

   
清华大学成立燃气轮机研究院


来源：中国新闻网 2014-2-27 马海燕


　　清华大学燃气轮机研究院今日成立。这个研究发电设备高端装备的尖端研究院吸引了教育部、发改委、国内相关院校、企业以及德国同行的关注，被寄予大力发展天然气发电、提高能源综合效率的厚望。


　　目前燃气轮机联合循环发电已达到全球发电总量的五分之一，为所有发电方式之冠。燃气轮机也是煤气化联合循环、煤化工等未来高效洁净能源动力系统和二氧化碳捕获利用系统中最关键的动力装置。


　　清华大学校长陈吉宁说，燃气轮机是发电设备的高端装备，代表发电设备制造的金字塔顶端，在国民经济和能源电力工业中有重要的战略地位。清华大学燃气轮机研究所始建于1956年，半个多世纪以来，该校热能工程系、机械工程系、精密仪器系、自动化系、材料学院和航天航空学院等院系都开展了燃气轮机研究，并长期与燃气轮机企业开展产学研合作。研究院即在整合各院系优势资源基础上组建而成。


　　研究院院长由中国工程院院士蒋洪德担任。蒋洪德表示，研究院遵循基础优先原则，开展燃气轮机基础研究、应用基础研究和人才培养，为中国燃气轮机行业关键共性技术的自主研究开发和产业化应用提供技术支持和人才储备。研究院还将广泛开展与国内外大学和科研院所的合作，共建高水平基础研究和人才培养基地。


　　据了解，2013年国务院发布了《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012-2030年）》，其中洁净高效燃气轮机试验装置已被列为十二五期间启动的项目。清华大学与上海交通大学、西安交通大学等高校及国内五家燃气机制造企业和发电企业达成合作协议。相关代表也在当日签字，表示将为建设国家级的燃气轮机大型试验研究设施共同努力。



    

 
            
2014年02月28日 15:23:06　　清华新闻网

          

   
