20141104115230562992389
2014年11月05日 11:24:46　　清华新闻网

   
上好新生志愿公益第一课 无偿献血温暖清华园之冬


清华大学开展2014年秋季学期第一次大型无偿献血活动


　　清华新闻网11月5日电
（通讯员
 詹晓航
）11月1日，由校党委学生部、校党委研究生部、校团委和清华大学红十字会学生分会（以下简称为学生分会）联合主办的第一次无偿献血活动在紫荆学生综合服务楼举行。本次献血活动共有776名师生员工报名参与，最终588人通过献血体检，成功献血共计673个单位（每单位=200毫升），这是学校自2008年为汶川地震无偿献血后参与人数最多的一次献血活动。


　　在活动举办前的两周时间内，校红十字会学生分会联合校团委志愿服务指导中心、研究生团委志愿服务团，针对第一次与无偿献血的主题，进行了集中宣传，为活动的成功奠定了良好的基础。校党委副书记、红十字会会长史宗恺，校医院党委书记、红十字会秘书长关兆东、校团委书记赵博等到现场看望了参与献血的同学们。




图为史宗恺老师看望献血同学。
詹晓航
 摄


　　在与献血同学交流时，史宗恺老师强调，无偿献血是清华的优良传统，十多年来涌现出了不少典型人物和典型事迹，这也体现了清华学生的担当意识和奉献精神。我们要充分借助献血活动，让同学们体验与感悟并存，持续地参与到公益活动中，自觉地将公益精神变成清华学生内化于心的价值追求、外化于形的生活习惯。




图为清华同学参加义务献血。
 詹晓航
 摄


　　本次献血活动主题第一次是特别针对未参与过献血活动的同学，特别是新生同学参与到无偿献血活动之中。社团部辅导员、2013年清华大学特等奖学金获得者孙启力表示，：之前一直想参与献血活动，但总因为一点恐惧而一次次错过。后来受到周围同学的影响，我也逐渐克服了这种心理状态，勇敢的挽起了衣袖。化工系大四本科生张鹏翀说：来参加一次无偿献血是我一直以来的一个愿望，我希望可以用这样的方式帮助到有需要的人们，也是圆了四年清华生活的一个愿望。 在持续近8个小时的献血活动中，报名区、体检区、等待区、献血区一直都排着长队。


　　在本次献血活动中尤其突出的是，以团体形式献血的比例有了显著的提高。本次献血活动中，共有40多个团体报名参与，其中社科学院、自动化系均以20多人的团体规模，集体参与献血活动。在献血活动之前，校党委学生部、研究生工作部也向全校学生党支部发出了发挥带头作用 参与献血事业的倡议，生本2第一党支部、电4党支部、机3党支部等20多个党支部都以集体报名形式参与此次献血，最终总共有242名党员同学完成了献血。机械3党支部张春雷说：我主要负责我们党支部的组织工作，通过等各种方式方式，积极动员党支部同学，大家都积极热情的响应号召。这也是我第一次参与献血活动，我认为作为一名党员，应该为社会做出自己的贡献。看到现场这么多人，我感受到了大家的热情，我看到了清华人的责任感和公益意识！


　　从2001年清华大学开展无偿献血工作以来，已经有上万名老师和同学进行了无偿献血，赢得了社会的普遍赞誉。献血工作也随着组织经验的积累和校园文化的传播而越来越顺利，受到了很多同学的好评。利用可以再生的血液，挽救不能重来的生命，相信会有更多的人投入到这项光荣的事业中去，实现自己的公益梦想。


供稿：校团委志愿中心 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2014年11月05日 11:24:46　　清华新闻网

          

   
