20140520133204695522276
2014年05月20日 13:32:04　　清华新闻网

   
清华大学就学校章程草案广泛征求意见


　　清华新闻网5月20日电
（特约记者
 吴剑平
）5月12-16日，清华大学先后在校内不同范围召开9场座谈会，广泛征求师生员工对《清华大学章程（草案）》的意见和建议。校党委书记、学校章程建设工作领导小组组长陈旭，常务副校长程建平，党委副书记韩景阳、史宗恺，副校长邱勇、薛其坤、吉俊民等校领导分别主持座谈会并听取意见建议。




图为陈旭与教师交流。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭在主持学校老领导、老教师座谈会和部分院系党政负责人座谈会时指出，推进学校章程建设，加快章程制定工作，是贯彻高教法等法律法规、推进依法治校的重要任务，是全面深化学校综合改革、健全现代大学制度的根本要求，也是总结弘扬办学传统、加快建设中国特色世界一流大学的迫切需要。


　　最近半年多来，学校在前期调研的基础上，按照教育部要求加快推进章程建设工作，经过深入研究、专家咨询和反复论证，形成了章程草案。在广泛征求意见以后，章程草案将提交教职工代表大会讨论、校务会议审议、学校党委审定，争取在今年6月份报教育部核准。




图为程建平主持座谈会。记者 
智 斐
 摄


　　学校部分老领导老教师、校学术委员会委员、教代会代表组组长、院系党政负责人、机关后勤部门负责人、民主党派基层组织负责人、骨干教师代表、学生代表和职工代表等100多人分别参加了座谈。


　　大家在座谈发言中普遍认为，在学校进入新百年发展的关键阶段，加快研究制定章程，依照章程规范学校管理，十分必要、非常重要。目前的章程草案基本上反映了建校100多年、新中国建立60多年和改革开放30多年来清华办学的优良传统，特别是学校制度建设的主要经验，比较好地把世界一流、中国特色、清华风格有机结合在一起，章程实施以后必将对深化学校综合改革、推动学校治理体系和治理能力现代化发挥重要作用。




图为与会老教师发言。记者 
智 斐
 摄


　　与会同志从不同角度对章程草案的框架结构、主要内容和文字表述充分发表意见，提出宝贵建议。学校将结合征集到的意见建议对章程草案作进一步修改，争取使这次制定的学校章程成为全校师生员工集体智慧的结晶。


　　章程起草小组负责人在座谈会上就学校章程建设的意义和背景、起草过程、草案主要内容等作了简要说明。




图为与会教师代表对《清华大学章程（草案）》提出修改建议。记者 
智 斐
 摄


　
　
背景链接：


　　章程，是组织、社团经特定的程序制定的关于组织规程和办事规则的法规文书，是一种根本性的规章制度。


　　清华校史上，最早的一份章程是1911年制定的《清华学堂章程》。1914年又制定了《北京清华学校近章》，1925年出台了《北京清华学校大学部暂行章程》。此后，学校一直有类似的基本制度性文件。例如，1928年制定的《国立清华大学条例》，1954年的《清华大学暂行规程》和1960年的《清华大学现行规程》，1988年制定、1997和1999年两次修订的《清华大学管理体制条例》。这些章程或章程性制度文件对理顺学校内部关系，保障学校健康稳定发展发挥了重要作用。


　　新时期，国家有关法律对章程建设作出了规定。1995年《中华人民共和国教育法》规定，设立学校必须有组织机构和章程。1998年颁布的《中华人民共和国高等教育法》规定，申请设立高等学校的，应向审批机关提交章程等材料，并规定了章程应该包含的10方面事项。2010年出台的《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》进一步提出，各类高校应依法制定章程，依照章程规定管理学校。


　　为了贯彻落实教育法、高教法和教育中长期规划纲要，教育部于2011年发布《高等学校章程制定暂行办法》，对章程制定工作和章程内容进一步作出了详细规定。2012年9月，教育部下发《中央部委所属高校章程建设行动计划（2013-2015年）》，要求清华大学等23所985高校于2014年6月底前完成章程报送核准。


视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3414cat=1


供稿：政策研究室 编辑：欣 研



    

 
            
2014年05月20日 13:32:04　　清华新闻网

          

   
