20140926103553163500690
2014年09月26日 14:42:20　　清华新闻网

   
台湾师范大学校长访问清华大学


　　清华新闻网9月26日电
 9月25日上午，台湾师范大学校长张国恩、副校长郑志富一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁、校务委员会副主任史宗恺在工字厅西厅会见了张国恩一行。




图为陈吉宁会见张国恩。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁代表清华对张国恩一行表示欢迎，并对暑期清华大学学生艺术团赴台湾师范大学演出期间受到的热情接待表示感谢。双方就学生社团建设、学生与教师评价、人才培养等方面交换了意见。




图为会谈现场。记者 
苑 洁
 摄


　　下午，蒙民伟音乐厅举办了双校联合音乐会，台湾师范大学交响乐团和清华大学学生艺术团交响乐队一起为清华师生奉上了一场精彩演出。




图为与会人员合影。记者 
苑 洁 
摄


　　艺教中心、校团委、港澳台办等相关单位负责人参加了会见。


　　台湾师范大学是岛内成立最早、院（系、所）最完整、最具规模的师范大学，目前，有教育、文、理、艺术、科技与工程、运动与休闲、国际与社会科学、音乐、管理及等9个学院、58系所、4学科，与清华在学生交流、艺术教育等领域有广泛的合作。该校的国语教学中心目前每年约有来自世界各地60多个国家的6千名学员，为岛内最大、最著名的华语教学中心。


供稿：港澳台办、校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月26日 14:42:20　　清华新闻网

          

   
