20140108162356648974252
2014年01月09日 18:30:33　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院指导委员会暨学术委员会2013年会举行


陈旭接任清华中国农村研究院指导委员会主任


　　清华新闻网1月9日电
 1月5日，清华大学中国农村研究院指导委员会暨学术委员会2013年会在清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）举行。清华大学党委书记陈旭出席会议并讲话。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、农研院院长陈锡文主持会议。会议决定，因工作调动，清华大学党委原书记胡和平不再担任农研院指导委员会主任，由陈旭接任农研院指导委员会主任。




图为陈旭对农研院成立两年来的工作给予肯定。


 国务院发展研究中心副主任、农研院副院长韩俊介绍了农研院2013年工作和2014年工作计划。会议讨论通过了《农研院2014年工作计划》，并听取了委员们对农研院建设和2014年工作开展方面的建议。


 新任农研院指导委员会主任陈旭首先感谢农研院指导委员会对她的信任和重托，对农研院成立两年来的工作给予肯定，对农研院指导委员会和学术委员会委员们给予农研院的鼎力支持表示感谢。她认为农研院已形成良好的工作模式和组织框架，在智库建设和人才培养等方面进行了有益尝试并取得了显著成绩，对农研院新一年的工作她提出了四点要求：一是紧迫性研究和前瞻性研究兼顾；二是研究成果和人才培养并重；三是坚持学术高水平，同时注重成果应用；四是研究中国问题，关注国际动态。她表示将积极支持农研院的建设和发展，参与农研院相关工作。




图为陈锡文讲话。


陈锡文在总结讲话中充分肯定了农研院2013年工作，并对2014年工作提出要求。他指出，三农问题处于改革发展的重要关口，农研院肩负着为中国三农问题提供研究支撑，及为清华大学涉农学科建设作贡献的重任。农研院已经形成了得力的领导班子和工作团队，组织架构和运行方式日渐完善。2014年，农研院工作需从四个方面稳步推进：一是要有世界眼光，吸收各家之长，壮大研究院发展；二是要紧密关注和研究十八届三中全会决定和中央农村工作会议提出的重大三农问题；三是要注重人才培养工作，造就新人；四是要注重理论创新。




图为农研院指导委员会暨学术委员会2013年会现场。
杨艳彬
 摄


　　全国人大常委会、全国人大农业与农村委员会副主任尹成杰，中央农工办原主任、中国扶贫基金会会长段应碧，国家发展和改革委员会副主任杜鹰，中共中央政策研究室副主任潘盛洲，农业部党组副书记、副部长余欣荣，国务院扶贫开发领导小组副组长、办公室主任范小建，中国烟草学会副理事长潘家华，清华大学原副校长康克军，清华大学公共管理学院院长薛澜等指导委员会委员，全国人大常委、中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉，农业部总农艺师孙中华，农业部农村经济体制与经营管理司司长张红宇，农业部农村经济研究中心主任宋洪远，中央农村工作领导小组办公室副局长陈剑波，国家发展和改革委员会农村经济司副司长方言，安徽省政府副秘书长、省扶贫办主任刘奇，中央汇金投资有限责任公司研究员汪小亚，清华大学国情研究院院长胡鞍钢，中国科学院农业政策研究中心主任黄季焜等学术委员会委员，围绕三农形势和农研院发展目标，就农研院智库建设、人才培养等多方面工作建言献策。


　　会议进行了农研院学术委员会换届工作。农研院学术委员会每两年换届一次，首届学术委员会于2013年12月届满。新一届学术委员会在上届基础上微调，增补4位新委员，分别是：国际食物政策研究所所长、世界经济论坛全球粮食和营养安全议程理事会主席樊胜根，美国斯坦福大学国际所亚太研究中心教授、高级研究员罗斯高(Scott Rozelle)，亚洲开发银行首席经济学家万广华，国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆。


　　农研院相关负责人，以及30位指导委员会委员和学术委员会委员参加会议。


供稿：中国农村研究院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月09日 18:30:33　　清华新闻网

          

   
