20140331174536648642064
2014年03月31日 17:45:36　　清华新闻网

   
各高校将成立招生委员会


自主招生等考生信息全部公开


提高农村生升入重点大学比例


来源：人民日报 2014-3-31 董洪亮


　　近日，教育部安排部署今年普通高校招生工作，提出提高农村学生升入重点大学的比例，各省（区、市）和高校不得出台降低标准违规指名录取考生、收取与招生挂钩费用等违规性地方政策；各高校要成立有教师学生及校友代表参加的招生委员会；自主选拔录取及保送生等特殊类型考生的信息要全部公开。


　　据悉，今年将大力促进入学机会公平，进一步缩小区域入学机会差距，提高农村学生升入重点大学的比例。教育部将通过继续扩大实施支援中西部地区招生协作计划、适度降低中央部门所属高校在属地的招生计划比例，以及新增计划主要投向中西部地区等措施缩小区域入学机会差距。教育部要求各省（区、市）和高校不得出台降低标准违规指名录取考生、收取与招生挂钩费用等违规性地方政策，不得擅自扩大特殊类型招生试点高校及规定的项目范围。教育部特别强调，各高校要成立学校招生委员会，吸纳教师、学生及校友代表参加，充分发挥其在民主监督和管理方面的作用。


　　教育部要求进一步扩大信息公开范围和内容，深入实施高校招生阳光工程。重点加强对自主选拔录取、保送生、艺术特长生、高水平运动员、民族班、民族预科班等特殊类型考生的资格、录取要求、录取结果的全部公示。公示的考生资格信息应包括姓名、性别、所在中学（或单位）、享受照顾政策类别、资格条件、测试项目、测试成绩、合格标准、拟录高校及专业和录取优惠分值等。加强对信息公开工作的考核、评议和责任追究。

    

 
            
2014年03月31日 17:45:36　　清华新闻网

          

   
