20140512145235541505385
2014年05月12日 14:52:35　　清华新闻网

   
高校创业资源丰富，但是装在各自的玻璃罐子里，没有办法发生化学反应


为学生打破看得见的玻璃罐


来源：中国青年报 2014-5-12 原春琳


　　对不少高校来说，大学生的创业资源貌似很丰富：很多高校都开设了相关的创业课，各类创业大赛如火如荼地开展着，不少高校科技园也表示要敞开大门迎接创业的学生。


　　毫无疑问，清华大学是创业资源丰富的学校之一。清华x-lab执行主任毛东辉曾经是清华大学经济管理学院MBA教育中心常务副主任。在这个距离创业最近、创业气氛最浓厚的学院，她接触了很多准备创业的学生。


创业学生成了孤独的一小群人


　　创业的前期准备过程非常艰难，而且很孤独。毛东辉举了一个简单的例子，很多学生找不到直接的投资人，只能通过一些活动接触校友。总有学生找到她，老师，您认识的人多，能不能帮忙推荐一些项目？


　　而对比就业和创业，毛东辉觉得两者的待遇有些不平等：找工作的学生有就业中心的老师帮着做各方面的指导，但是一说起创业，好像就成了学生自己的事情，他们要自己去写方案，找投资。毛东辉说，创业的学生成了孤独的一小群人。


　　清华大学有19个学院，60多个系，各自掌握及其丰厚的资源，可是互动太少了。对此，毛东辉有一个比喻：就好像酸碱在各自的玻璃瓶子里，大家互相看得到，但如果不把玻璃瓶子打碎了，酸碱就不能发生化学反应。


　　几年前，清华经济管理学院与清华科技园有一个尝试，一起为研究生开设了一门叫做创办新企业的公共选修课。与一般选修课不同的是，要上这门的课的学生，必须带着项目去面试。学生通过课程的学习来梳理完善这个方案，最后投资人评估所有团队的情况，并决定配套资金投放在哪个团队。


　　这是清华老师与科技园在做的探索，但也只是冰山一角。毛东辉说。


打破罐子，让各种资源发生化学反应


　　从2011年到2012年，毛东辉和她的同事一直在思考如何把创新创业有关的要素整合起来，让学生得到各种起源，并快速成长。2013年4月25日，清华x-lab（清华x-空间 ，全称为清华大学创意创新创业教育平台）正式成立。这个平台由经济管理学院发起，联合机械工程学院、理学院14个院系合作建立，旨在超越学科界限，发现和培养创意创新创业人才。


　　很多人一看到这个名字就懵了：这是什么意思？清华经济管理学院院长、著名经济学家钱颖一解释：x寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross），lab则体现体验式学习（experiential-learning）和团队工作（teamwork）。


　　这个平台对接的既有研究生院、教务处等校内资源，也有中关村管委会、南京高新区等政府资源，还有Intel、联想、IBM等企业资源。驻校企业家和驻校天使投资人共同参与实践教育，定期在校现场指导。


　　自从x-lab建立之后，每星期有一次新项目接待会，少的六七个，多的十几个。投资人也一起来听，从实际的市场判断给出反馈。一年多的时间里，毛东辉几乎接待过所有院系的学生。学生的热情之高超出当初的设想。


　　清华大学计算机系博士生辛勤所在的生命方舟物联网智慧医疗平台就是打碎玻璃罐子的一个典型代表。这个团队的成员来自清华大学12个院系的33名在读研究生。


　　作为一款全球首款实时、无扰的连续的生理参数测试的系统，这个系统如今已经有17项发明专利和五项外观专利。可直到今年4月，他们的公司才成立。此前，他们一直在不停地交流和观摩，做准备工作。


　　辛勤也参加过不少创业比赛，很多比赛都是赛事结束，项目也就结束了。这次，辛勤和伙伴们是真正按照一个市场的标准来操作，而不是在玩一个纸上谈兵的游戏。


　　最简单的例子就是投资。最开始面对投资人时，辛勤和同伴的想法很简单：当然是给我们投的钱越多越好。投资人开始说给1000万元，大家都觉得1000万元太少了，至少要2000万元。投资人很痛快，说，可以啊。到后来则觉得不是这回事。确确实实从心底里感觉到钱够用，而且能够省着用是最好的。到目前为止，我们才用了125万元。辛勤说。


　　这也是大学生创业面临的最常见的问题：没有资金的概念。毛东辉说，这个平台倡导的是精英创业，小步快跑，失败再做，学生们学着用少量的资金运转起来，有机会向前冲。就避免了很多学生一上场就跑偏了。


　　x-lab是一个桥梁。硅谷创源InnoSpring董事、南通创源科技园总经理马扬飚说，如何把学生从学校里面送到真正的商海里面，这件事不是x-lab来完成的， 更重要的是找到很好的机制和社会资源结合起来，让他们从学校里能以比较的低成本或者是说更高成功率地进入创业阶段。


创业者像昆虫一样有趋光性，这个光就是好的环境


　　最开始筹划这个平台时，曾经有校友建议做孵化器的运营模式张罗一个地方，弄个工位，用场地和资源服务换股份。


　　这种方式不一定适合学校。毛东辉说，孵化器是商业模式，不是教育模式。


　　清华x-lab主任张帏有同样的判断。他说：过多的帮助我觉得并不好，我们要帮助同学提高能力。


　　创业只是大学生活中的一个小点缀，这个过程中每个人都有创新和创意的提升，这应该是终身受益的。清华创业的元老级人物、启迪控股有限公司董事长梅萌说。


　　这也是x-lab成立的初衷：为人才培养创造一个全新的环境。


　　清华大学校长陈吉宁前不久在一个人才工作的座谈会上说，将来决定一个国家是否有创意，还取决于教育，取决于教育能否让学生不断地产生新的想法、不断孕育新的创意。他说，杰出人才不是培养出来的，而是自己成长起来的，他需要成长的环境。


　　在x-lab成立之初，钱颖一对学生的期盼让我们一起来胡思乱想吧。


　　同样还是这些学生，这些老师，不过是有了一个整合后的新环境，成立刚刚一年多的x-lab，项目编号超过300个，在培育项目237个。已经有60个项目张罗注册公司，实际注册公司的有40个项目，18个项目获得投资。


　　辛勤和同伴们在逐步实现自己的胡思乱想：x-lab就是一个缓冲地带，这个地方又类似于学校，又类似于社会实践，你在这个地方，你可以海阔天空的去想知道你想得到的东西。


　　创新的一个特点是基于人的兴趣和创造力，不是依靠行政命令和奖励政策，创新需要有开放和自由的环境。毛东辉说，否则，你出了这个门，进不了那个门。


　　在她看来，创业者就像昆虫一样有趋光性，看到光就来了。这个光就是好的环境。


　　4月底，x-lab被中关村管委会授予中关村（清华）梦想实验室，并认定为为创新型孵化器，成为中国村国家自主创新示范区的全新试验田。


　　中关村管委会副主任宣鸿对x-lab的期望是能给聪明的年轻人提供这样一个空间：我们的教育模式里边如果能够鼓励我们的年轻人在学习阶段就开始想到了去把自己的想法变成现实，中关村就有希望了。

    

 
            
2014年05月12日 14:52:35　　清华新闻网

          

   
