20140612113709389705881
2014年06月12日 16:05:53　　清华新闻网

   
在勤奋中锐意进取


记清华大学第十九届学术新秀张磊


研通社记者 
张旭 黄力淼 胡轩




图为张磊近照。


　　张磊，清华大学电子工程系2010级普博生，师从谢世钟教授。在攻读博士期间，主要从事光纤及振荡器的研究。目前以第一作者身份发表SCI论文7篇、EI论文4篇，其成果相继发表在
Electronics Letters
（电子快报），
Optics Letters
（光学快报），
Optics Express
（光学通讯）等国际期刊上。作为学生骨干参与973课题新型光电子器件中的异质兼容集成与功能微结构体系基础研究的子课题微结构光纤的创新设计、精确制备及其标准化。通过反复设计和拉制微结构光纤，进行了无数次的测试，最终成功的用钛蓝宝石激光器做泵浦源将近红外波长的信号光通过微结构光纤中的四波混频作用变换到可见光波段，实现了大跨度的波长变换。


兴趣导向，重视基础


　　张磊对科研的兴趣始于中学时代的理科课程。在中学对物理学有强烈兴趣的他，一直感觉地球是个神奇的东西。之后，在兴趣的驱动下，张磊考入山西师范大学物理系，开始了一段新的学习历程。


　　大学自由宽松的学习环境使张磊的学习方式有了较大转变。他渐渐意识到，物理学是一个范围宽广的领域，只有在本科阶段学好专业内的每一门课程，完善自身的基础知识体系，才有可能在下一阶段的学习中更进一步。因此，他在本科阶段认真完成了光学、电学、力学等多方面知识的学习，为进入清华大学攻读研究生打下了坚实的基础。


业精于勤，方有收获


　　进入清华大学后，张磊选择光学方向进行研究。之所以选择光学，是因为当时生活中有很多和光学相关的东西还没有解决。


　　如果说科研成功有诀窍的话，那么对于张磊而言，这一诀窍便是勤奋。张磊一直都是学术上的有心人，他为自己的谷歌学者软件定制了几个与自己研究方向相关的关键词，国际上一有新东西出来，谷歌理科就会发电子邮件过来，张磊随即便会对最新文献进行精心研读。现在，他光是每天精读的文献就有两三篇，而且会对每一篇有价值的文献做笔记，并加入自己的想法，不断反思、整理，寻找突破口。通过大量的阅读与研究思考，他现在掌握一篇国际顶尖级文献要义的时间只需十分钟左右。日复一日的文献积累，不仅能保持知识体系的更新，更能使自己保持对本领域的全局观。


尽心实验，持之以恒


　　实验能力无疑是科研人员必备的一种能力。对此，张磊说，动手能力一定要强，做实验光靠想想是不行的。很多时候，理论上的结论在实验中并不能表现出来，或者结论完全相反。而更有可能的是，如果实验能力不强，很多理论根本无法在实验中验证。所以设计实验流程，搭建试验台，进行全程控制，是非常重要的。


　　做实验同样也是一项需要极大恒心与耐心的体力活。在读博士期间，张磊一共通宵熬夜十二次，每次都是连续工作三十六个小时。因为实验一旦到了关键阶段，根本不能停。停，就是前功尽弃。要想做好实验，必须要有充沛的体力与持之以恒的精神。


　　为此，张磊建议，一定要锻炼好身体。他是游泳馆、网球场、乒乓球场的常客。同时，他还保持着隔天绕西操跑二十圈的良好习惯。他说：强健的身体是做科研的有效保障。


感恩导师，以师为范


　　张磊说，他今日所取得的小小成就，离不开硕导、博导们的谆谆教诲。谈起导师，张磊既感敬佩，又觉感激。在他看来，不论是燕山大学（硕士期间在燕山大学就读）还是清华大学的导师，对待科研都极为认真负责，获得的学术成就都很高。然而，他们对其研究生却没有过多的具体要求，给予学生充分的研究自由。但这种自由并不意味着放任不管，当学生在科研上遇到困难时，导师们又尽心尽力予以帮助，这一点是非常难得的。张磊说，导师更令人敬佩的是其治学态度。对于每一项科研任务，导师都百分百投入。由于年轻，我有时难免会想偷一下懒。但每次看到导师的兢兢业业，自己也就不好意思不努力了。


　　


（
清华新闻网6月12日电
）


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月12日 16:05:53　　清华新闻网

          

   
