20140307141943495712923
2014年03月07日 14:19:43　　清华新闻网

   
吴晓灵：建议高校招生改为宽进严出


来源：中国网 2014-3-6 张艳玲


　　总理报告中提到深化教育改革，积极稳妥推进考试招生制度，扩大高校办学自主权，不鼓励发展民办学校。对此，清华大学五道口金融学院院长吴晓灵3月6日在贵州代表团团组开放日活动上表示，目前我国的大学招生是严进宽出，导致一些孩子进入大学后就进入了保险箱，不好好学习了。高校招生应该改革，应宽进严出、宽进严管才能真正为国家培养出创新人才，国民素质才能提高。


学位授予点上应更放开一些


　　吴晓灵说，到现在为止指令性计划最严的就是教育，别的地方都没有指标了，就招生有严格指标，我想用意是好的，是希望保证质量。但是授予他学位和大家是否认可这个学位是两件事，比如说西方国家有很多学校有博士生，但并不是说你拿到了博士，大家都认可，看你拿到的是哪个学校的博士。所以学位的授予点的问题上我们应该更放开一些。


大学的大门应该是宽进严出


　　而教育部更要关心的是每个博士授予点，学位授予点的质量到底怎么样，这也符合现在政府改革的取向宽进严出、宽进严管，大学也遇到这个问题，大学现在入学是全球最严格的，千军万马去考大学，一个孩子考大学全家为他服务，现在高考的时候全社会为他服务，施工要停、道路要让，大学的大门应该更自由的打开，但是你想出来不容易。


　　吴晓灵说，我看了一本书谈到一位哥伦比亚法学院的学生谈到他们的毕业率50%，现在我们的孩子是高中学习非常苦，进入大学就进入了保险箱了，进入大学就开始玩了。我们应该在义务教育的时候让孩子自由全面的发展，比较好的进入大学，当然有适当的条件，不是一考定终身，是靠学习当中的综合表现，大学录取的时候宽松一点，但是毕业的时候得有点比例根本不能毕业，这样才能让孩子好好读书。孩子在大学前是长身体的时候，是全面发展的时候，那时候不太懂得自己要干什么，但是进入大学以后知道要学习了，也知道自己要选择的未来了。


多原因致大学生就业与所学专业无关


　　现在我们的学生很大一部分比例毕业后就业与自己所学专业无关。吴晓灵认为，这是很多原因造成的。她说，报考的时候可能就是为了取得学历，这是一方面原因。另一方面，他选择的专业到社会上这个待遇不好，所以他换掉了。我们应该给孩子一个选择的自由，让他进入到自己，在他一年级的时候他进入到学校，学习了一年以后觉得自己不适合的话可以有选择专业的机会。


　　我们的教育必须改革，如果我们在教育方面还是遵循计划经济的思想，招生、定点，严格的计划管理，而且大学入学的时候是严进宽出我们就培养不出创新人才，我们国民素质也难以提高。吴晓灵强调。



    

 
            
2014年03月07日 14:19:43　　清华新闻网

          

   
