20140415140721936951046
2014年04月15日 14:07:21　　清华新闻网

   
无领导小组面试 行为学实验室 角色扮演 专家点评


清华首创面试4S店加码学生求职技能


来源：科技日报 2014-4-15 林莉君


　　如果你对无领导小组面试还感到好奇


　　如果你对群面铩羽而归的结果还感到苦恼


　　如果你希望在录像的回顾中改善自己的面试细节


　　


　　那么，来面试4S店吧。


　　求职季，为了提高就业质量，加码学生的求职技能，清华大学就业指导中心首创面试4S店 Standard、Specialized、Strategic、Superior（标准化的流程、针对性的指导、精细的设计、专业的服务），利用行为学实验室为每位前来面试的同学提供专业指导。


一场特殊的面试


　　3月30日晚，在清华大学就业指导中心，记者近距离感受了一场面试4S店带来的特殊面试。


　　前来面试的13名同学被随机分成两组模拟组和观察组。7名模拟组的同学扮演求职者，在面试室迎接一场无领导面试。而另外6名同学组成的观察组则被带到观察室，隔着单层玻璃，观察组的同学可以清楚地看到模拟组同学的一举一动。模拟组的整个面试过程还会被全程录像。


　　这次面试，模拟组的7名同学拿到了一个关于公司资金如何分配的话题游戏公司在当前激烈的网络游戏市场中设想用10个月的时间推出一款即极具特色的网络游戏。目前公司募集到100万人民币，现在公司市场调查部、策划部、程序部、美术部、技术部、测试部、运营部等7个部门经理正在开会讨论这100万资金的使用。这100万的资金如何在这7个部门中分配使用？请说明理由


　　由讲师扮演的面试官给出题目后就离开了，要求7名求职者在25分钟内按照要求展开讨论。


　　面对这样的题目，每位求职者都在尽力展现自己最好的一面，有的在阐述分配理由，有的在为自己所认为的重要部门争取资金


　　而观察室里，观察组的同学也在仔细观察求职者在整个过程中的言行举止，暗暗对他们进行评价，并不时地在笔记本上勾勾画画。


　　25分钟后，面试组与模拟组场地交换。观察组的同学扮演求职者，迎接另外一场无领导面试。


　　两个小组的无领导面试都进行完毕，13名同学再进行讨论，点评彼此在面试中的表现，谁的表现最抢眼？彼此在面试中有哪些特点？并通过录像再次回顾、反思自己的表现。点评过程中，资深职业讲师也给同学们提出了很多针对性的建议。


　　我们希望通过先进的设备，让同学们亲身体验这种在大型企业、国考等招聘中非常热门的无领导面试，找到自己在面试中存在的问题。清华大学就业指导中心副主任韩威告诉记者，在面试4S店中，同学们不仅能通过亲身参与获得模拟实战的经历，通过行为观察室观察到自己和他人的面试情况，更能通过角色互换以另一种身份来认识和思考自身的优势与不足，从另一个角度来认识和了解无领导小组讨论，带给同学们的是不一样的视角。从而在真实的面试中更好地展现自己。


通过面试看到了自己的天花板


　　参加这次面试的张伟明（化名）同学，今年大四，已经被保研。那你为什么还要来体验这种面试活动呢？面对记者的提问。这位电子工程系的男生说：面试是迟早都要进行的，早一点做准备，及早发现自己在面试中存在的问题，把自己的欠缺找出来，总比到时候赤手空拳上阵要好。


　　通过这次面试，张伟明说他看到了自己的天花板。身为工科生，本身不太善于言辞，如果不是亲身体验这种面试活动，光靠别人告诉你面试要注意哪些问题，你很难领会，在这里，别人就是我的一面镜子，能帮助我找到自己看不到的盲点，发现的问题更有针对性，也让我印象更深刻。


　　李云芳（化名）是这面试中一个略微腼腆的女生，在彼此评价的过程中，面对你发言太少了说话的时候老用手支着脑袋，给人印象不太好表达自己观点的时候没有说理由的点评，她频频点头，并把这些内容写到随身携带的小本上。他们点评得特别对，我平时真是没注意这些细节。这种面试也是头一次参加，一拿到题目就有点儿懵，太过纠结于题目本身。他们说的这些我一定得注意了。李云芳告诉记者。这个大三的小姑娘表示，面试4S店是一个很好的平台，我通过观察别人在面试中的表现，能从另外一个角度认识和思考自身的不足。


　　能看得出来，这样的面试对同学们触动很大。在整个过程中，同学们也暴露出了不少问题。比如时间的控制、目标的把握，思维框架的表达等。韩威评价说。


　　记者了解到，每次参加面试4S店活动的同学都是随机的，他们来自不同的院系、不同的年级，每次不到20人。像这次参加面试的同学有大一的、大四的，还有研二的、博士一年级的。而面试的考题则是中心搜集来的真实题目，这都是一些企业、事业单位在招聘时用到的，符合实际面试情况。其实，什么样的题目并不重要，企业的领导、HR不在乎小组讨论时得出什么结论，他们看中的是整个讨论过程，面试者在这个过程中扮演的是什么角色，如何推动整个团队去达成目标，在团队中发挥了什么样的作用。韩威说。


专业指导加码学生求职技能


　　你们在面试中一定不要着急去表现自己，或者去抢一个角色，要注重把自己的思维框架表达出来。讲师周青在总结这次面试时，给同学们提出了专业建议。这位拥有3级心理咨询证书的金牌讲师是清华大学学生职业发展协会讲师团中资深讲师。


　　他告诉参加这次面试的同学：面试其实就是卖自己的过程。你们要学会换位思考，假如你是企业的HR，你希望从无领导小组讨论中得到什么？你们在面试的时候，一定要先搞清楚问题是什么？你的论点是什么？支持你论点的论据又有哪些？


　　像周青这样的讲师，我们有6位，除此之外，我们还从一些知名企业请来HR担任协会的资深顾问，就是为了给同学们提出更多有针对性的建议。韩威说。清华的学生每年只看就业率的话根本没话说，开展面试4S店活动就是为了提高学生的就业质量，帮助学生实现个人价值与社会价值的统一和最大化。


　　为了让面试4S店更好地为同学们服务，我们对参加面试的同学都做了追踪反馈，他们对这样的模拟面试印象都很深刻，也收获了不少东西，同时也提出了一些建议。韩威说，面试4S店活动最初几次的内容和流程完全一致。之后，讲师们结合学生反馈，不断思考、讨论、探索如何完善，提出将学生按照面试经验分类，对经验较丰富和较欠缺的学生有侧重地分别辅导。现在每周两次的活动就是将学生按照面试经验分到不同的场次，分别进行基础培训和提高培训。韩威告诉记者。


　　结合自己多年的工作经验，韩威体会到，清华学生很优秀，但在面试尤其是无领导小组面试的时候，有些同学会因为不熟悉这种面试的形式，或者缺乏面试的技能，而不能把自己优秀的一面完全的展现出来让用人单位看到，如果因为这个而失去工作机会，是很让人遗憾的。我们要做的就是通过这种实战模拟面试，帮助同学更加充分的展示出自己的优势和潜质，帮助同学发现和肯定自己的优势，并在未来面试时把自己最好的一面展现出来。



    

 
            
2014年04月15日 14:07:21　　清华新闻网

          

   
