20140930162540699635176
2014年09月30日 17:14:14　　清华新闻网

   
第13届IEEE国际可信网络与通信TrustCom和大数据科学工程国际会议
在
清华大学召开


　　清华新闻网9月30日电
 9月24-26日，由清华大学软件学院承办的第十三届IEEE国际可信网络与通信TrustCom和大数据科学工程国际会议（BDSE2014）在清华大学召开。校党委书记陈旭出席开幕式并致辞。来自美国、加拿大、韩国、新加坡、希腊、土耳其、巴基斯坦、埃及等20多个国家和地区的100余名可信计算和大数据科学领域专家参加了会议。




图为校党委书记陈旭致辞。


　　陈旭代表清华大学对参加本次会议的专家学者表示热烈的欢迎。她指出，近年来网络安全和可信通信受到越来越多的关注，大数据科学更是计算机研究中的热点，本次会议为国内外相关领域的研究人员提供了良好的交流平台。




图为大会共同主席、清华大学信息学院院长孙家广院士讲话。


　　清华大学信息学院院长孙家广院士、清华大学千人计划伊万斯托伊孟诺维奇教授（IEEE Fellow）共同担任本次大会主席，并分别介绍了大会概况和本次会议收录论文情况。开幕式由程序委员会主席、清华大学软件学院院长刘云浩教授主持。




图为大会共同主席、清华大学千人计划教授伊万斯托伊孟诺维奇教授发言。


　　会议上，澳大利亚墨尔本邓肯大学的周万雷教授做了蠕虫与谣言在网络中的传播模型报告，演示了通过蠕虫传播行为识别蠕虫特征的技术方法，并进一步介绍了其研究团队在蠕虫传播研究及在社会网络中谣言传播识别的研究成果；日本东北大学加藤宁教授、美国伊诺理工大学李向阳教授、澳大利亚悉尼科技大学陈晋军教授、浙江大学吴朝晖教授、美国佛蒙大学吴信东教授也做了学术报告。




图为大会现场。


　　TrustCom会议作为由IEEE主办的年度系列会议之一，自1998年已成功举办12届。会议以可信网络与通信, 计算与通信系统中可信计算、网络安全与隐私保护为主要研讨题目进行研讨交流。


供稿：软件学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月30日 17:14:14　　清华新闻网

          

   
