20140228152801379723555
2014年02月28日 15:28:01　　清华新闻网

   
当一个人看到老人摔倒，或者看到妇女儿童等需要帮助时，伸手给予帮助是普遍心理。如果一个社会存在很多欺骗和陷阱的话，伸出去的援手最终会收回。


重建社会信任体系


来源：中国科学报 2014-2-28 王剑


　　当前，扶不扶倒地老人是我们这个社会的公共话题，受到舆论高度关注，甚至成为网络热搜词汇。最近发生的多起类似事件让这个话题再次升温。一旦有老人倒地，主动搀扶怕被讹，不搀扶心里又过意不去，这是人们最真实的矛盾和纠结。原本再简单不过的助人之行，现在却需要左右权衡，再三斟酌，实在令人尴尬。那么，这一困境背后的社会原因是什么？我们应该通过哪些途径来解决这道难题？道德、法律、社会保障体系如何协同运作、共同发挥效应？围绕这些问题，《中国科学报》记者专访了清华大学社会学系教授李强。


　　《中国科学报》：有人认为，老人之所以将救助者指认为撞人者，是因为老人没有医疗保险，试图以此获得医药费。相应的解决办法是设立老人跌倒险或者老人意外险。对此您的看法是什么？


　　李强：
我认为现在的焦点是，老人摔倒产生的医疗费由谁来付，实际上这也是每次产生矛盾冲突的核心问题。


　　一般来说，在社会保障体制比较完善的国家和地区，无论老年人碰到什么情况，总能有相应的保障来承担其医疗费用，从而就不会产生所谓的医疗费由谁来付的问题，当然后面就不会产生连锁的问题。


　　目前我们的保障体制确实存在漏洞。第一，它反映出我们的医保体制还没有实现全覆盖。第二，即使被覆盖的那部分，也是不同体系的保障。比如，城市和农村属于两个体系。事业单位、政府机关以及企业各有不同的保障体系。同时，社会上有很多人尚未参加各种保障或保险。


　　中央已经提出，到2020年社保体系要完成覆盖城乡全体居民。因此，我们在建设过程中要逐步把相关体制一一建立并完善起来。当然，这个难度非常大，过程比较漫长。


　　至于给老人设立跌倒险，我觉得应该有两种途径，一是市场型、个人付费的商业保险，其实这个险种当中已经包含人身意外伤害险。另一种，针对老人跌倒设立社会公益型的保险，难度较大。如果能够全部覆盖老年人医疗的话，不管是他跌倒还是突发疾病，或者意外，都可解决。


　　如果我国政府能多拿出一部分社会税收来帮助老年人，包括社会中其他弱势群体，让老年人有了相应的福利，我想，扶不扶的问题应该会逐渐消失。


　
　《中国科学报》：也有人认为，应该通过立法来保护见义勇为的好人。法律能解决道德领域的问题吗？


　　李强：
法律和道德是两个维度，法律不能简单地解决道德领域的问题，反之亦然。


　　地方政府设立相关法律都是对见义勇为行为的保护，但这些地方性法规未必能解决道德领域的问题。法律对行为制定出非常严格的规范和标准，而道德实际上是通过社会舆论对每个人的行为进行约束，一个人的行为有可能违反了道德，但并没有违反法律。一个社会的构建必须法德并重。道德最终是受一个人的价值观、世界观的约束，所以道德建设要从小培养。


　　立法保护好人的思路是想在法律框架下对道德行为进行规范，但法律约束只是一方面，同时还要靠舆论监督、批评。


　　《中国科学报》：扶助弱者原是人性的本能，是什么使今天的中国人不敢实践这一本能？


　　李强：
社会正常运作要有社会信任。一旦失去了社会信任，这个社会就无法运转，一个社会中，多数人具有同情心、懂得礼义廉耻，其前提是社会要有信任。


　　当一个人看到老人摔倒，或者看到妇女儿童等需要帮助时，伸手给予帮助是普遍心理。如果一个社会存在很多欺骗和陷阱的话，伸出去的援手最终会收回。


　　当前社会失去信任的原因比较复杂，各种各样的行骗伎俩层出不穷，违背社会诚信的事情比比皆是。一个社会的矛盾经过相当长时期的积蓄才会形成信任危机这种局面。诚信一旦摧毁了，复建非常难。


　　中央近期重新强调了24字的核心价值观这一基础道德理念。社会要想和谐就必须实现基础价值观的认同，要在每个人心中构建起正确的核心价值观，从而一步步地重新构建起社会整体的、人与人之间的信任。



    

 
            
2014年02月28日 15:28:01　　清华新闻网

          

   
