20140901152927090917193
2014年09月01日 15:29:27　　清华新闻网

   
清华大学党委书记陈旭莅玉调研


王凯、苏海棠分别参加座谈、调研


来源：玉林日报 2014-9-1 黄云


　　8月31日，清华大学党委书记陈旭莅玉调研，并参加清华大学玉林校友座谈会。市委书记王凯参加座谈会并讲话，市长苏海棠陪同调研。


　　陈旭一行先后考察了玉柴重机加工和装试车间、玉柴实验中心和玉林师范学院。


　　在清华大学玉林校友座谈会上，王凯对陈旭一行莅玉调研表示热烈欢迎，对清华大学长期以来对玉林发展的关心与大力支持表示衷心感谢，并介绍了玉林经济社会发展情况。


　　王凯说，清华大学是享誉中外、久负盛名的高等学府，为国家和地方经济社会发展培养了大批的优秀人才。近年来，在清华大学校领导的支持下，玉林市与清华大学共同创造了一个非常友好的校市合作环境，掀开了校市合作的新篇章，从实践单位的具体科研项目合作，拓展到产业科技创新，从博士研究生领域，拓展到优秀人才领域，从部门合作升级到校市合作，开创了一个从实践引人才，以人才带项目，由人才合作上升到全面合作的玉林模式。特别是自2006年玉林市成为清华大学博士研究生社会实践基地以来，通过校市合作，双方联系日益密切，在人才引进、教育培训、科技交流方面开展了广泛深入、卓有成效的合作。目前玉林市已经成为清华大学在全国最大的研究生社会实践基地。当前，玉林市委、市政府按照自治区的部署，提出三年打基础，五年大变化，建成两城市一中心的工作目标。三年打基础，最大的基础是人才基础，希望清华大学在战略咨询、干部挂职、学生就业引导与输送、科技攻关和成果转化等方面为玉林市提供智力支持和人才保证，进一步推进玉林市和清华大学的全面合作。


　　陈旭感谢玉林市对学校办学的大力支持和对清华学子来玉工作给予的重视和培养。她说，清华大学的毕业生在玉林成长迅速，得益于玉林有一个好的用人机制和用人环境。特别是清华大学博士研究生社会实践玉林基地建立以来，玉林市各级党委、政府以及有关部门为博士研究生社会实践提供了许多便利。清华大学非常重视与玉林市的合作，希望双方加强交流与合作，积极开展科技攻关和成果转化，积极进行干部培训等继续教育合作，促成更多的项目特别是重大项目的成功合作，使玉林与清华合作交流的范围不断扩大、领域不断拓宽、层次不断深化。希望清华学子把在学校所学到的精神、文化、知识带到玉林，扎根基层，锻炼成长，为玉林的经济社会发展作出自己应有的贡献。


　　清华大学玉林校友在会上座谈发言，畅谈了自己在玉林创业成长的经历。


　　市委常委、常务副市长朱朝霞陪同调研并主持座谈会。

    

 
            
2014年09月01日 15:29:27　　清华新闻网

          

   
