20140707105304908688804
2014年07月07日 10:53:04　　清华新闻网

   
我们在经历着生命医学最激动人心的时代


施一公在清华大学生命学院2014年毕业典礼上的讲话




亲爱的同学们、家长们、老师们：


　　首先，我代表清华大学生命科学学院欢迎同学们、家长们、和老师们参加生命学院2014年毕业典礼，这也是老生物系、生命学院过去三十年第一次为毕业生郑重而又隆重地举行仪式，共同庆祝同学们人生的这一重要时刻！


　　清华大学生物学具有悠久的传统。始建于1926年，辉煌于上一世纪三、四十年代，西南联大之后一度达到鼎盛。1952年院系调整，清华的生物系并入兄弟院校，三十年前的1984年恢复生物系。2009年9月28日，清华大学生物系撤系建院，所以，今天在座的2010年入学的本科生是完全在清华大学生命科学学院学习的第一届学生。


　　时光荏苒，白驹过隙。一转眼，你们已经学成。许多人可能有所不知，这次毕业典礼正是由2014毕业班的同学们主动要求发起的生物系复系30年来、生命学院建立5年来第一次毕业典礼。这充分体现了同学们对于学院的深厚感情和强烈的荣誉感！所以，我格外欣慰。有幸做你们的院长，我很骄傲！


　　过去四年，学院与你们共同成长。我们不仅仅在实验室数量上几乎翻了一番，而且做出了一批在世界上具有重要影响力的基础研究工作。可以说，我们的生命学科正在从中国一流、亚洲一流向世界一流挺进！这里面不仅仅有老师们的心血，更离不开在座的同学们的才智与刻苦工作。在此，我要代表学院感谢你们！


　　同学们，过去几年你们在美丽的清华园积极求学、热情进取，相信不少人还收获了宝贵的友情、甜美的爱情；毕业之后你们选择的道路也许迥然不同，有人在国内外的研究机构继续求学、进行科学研究；有人选择就业；也有人决心创业。


　　如果你选择科研道路，我希望你们的思维能够更异想天开一点，目标更高大上一点，但做起学问来，却要一丝不苟，遵循逻辑，脚踏实地，离外面的浮躁远一点。在座的本科同学和研究生同学平均年龄大概二十四五，再过三十五年，想一想，你们都要60啦！诺奖宁有种乎？！我们不妨与中国足球来场比赛，看是他们下一次先进世界杯，还是我们先去Stockholm. 以上虽然有些许玩笑意味，但是我们确实在经历着生命医学最激动人心的时代，我们本身就是时代的创造者，科学史的书写者。我送有志于科研的同学们两句话：切勿妄自菲薄、更不可知足常乐！


　　对于计划工作或创业的同学们，我也希望你们恪守professionalism，不忘在这里接受的科学训练，用科学精神、科学态度对待工作，职业无分贵贱，做事要有格调。


　　这是一个令人热血沸腾的年代，也是一个容易让人迷失的时代。作为一个人，实现个人价值理应成为每一个人的追求，这就是我讲的小我；请不要忘记，作为清华人，你应该还有一个大我的追求，那就是实现民族复兴的中国梦。不论你选择了什么样的发展道路，我希望大家都追求卓越、无愧于清华赋予你们的机会，力争做本行业、本领域的领军人物；将实现个人价值与承担社会责任有机结合起来；将个人的命运与国家民族的复兴有机结合起来，实现小我与大我的完美统一！


　　过去几年，你们选择在自己生命力最旺盛的时候，与生命学院、与清华结缘，这份缘将伴随你们一生、成为你们最珍贵、最难忘经历的一部分。请记住，不论未来你身在何方，清华园永远是你们的家。当你们遇到困难的时候，家里会伸出援手；当你们犹豫不决的时候，家里会出谋划策；当你们取得成绩的时候，家里会为你们由衷地庆祝、为你们骄傲！


　　亲爱的同学们，作为清华一位普通老师，请允许我代表生命学院全体老师，说一句：我爱你们！！


　　最后，我祝愿大家身心健康、家庭幸福、工作愉快、前程似锦！！



    

 
            
2014年07月07日 10:53:04　　清华新闻网

          

   
