20140625141502930568071
2014年06月25日 14:15:02　　清华新闻网

   
清华公管学院赴福建漳州暑期社会实践活动启动


　　清华新闻网6月25日电
 （通讯员 
王海鑫
）6月23日上午，清华大学公共管理学院赴福建省漳州市暑期社会实践活动在漳州市纪委监察局正式启动。


　　支队的三个小组分别介绍了各自的调研主题和调研计划。本次实践活动将就构建防腐败源头体制机制研究、四位一体政务公开以及行政服务标准化等三个课题，在漳州市区及其下属多个市县开展调研和实践活动。实践活动力求既能使研究生受教育、长才干，增强社会责任感、完善就业与职业规划，又能达到服务地方建设、支持地方发展、为地方做贡献的目的。


　　漳州市委常委、纪委书记薛云官，清华大学公共管理学院党委书记孟庆国出席启动仪式并讲话。


　　孟庆国代表公管学院对漳州市纪委监察局致以谢意，感谢其为清华学子提供宝贵的调研实践机会。同时，他也对参加实践的队员们提出了殷切希望，勉励大家发扬清华大学严谨治学的精神，脚踏实地、积极进取，多向相关部门工作人员学习和请教，力争丰富自己对于公共管理基层实践的感性认识和理性思考。


　　薛云官作总结发言。他对前来实践的清华师生表示热烈欢迎，并介绍了漳州市地方简况。他说，漳州非常乐意为清华大学公共管理学院提供理论指导实践的基地，提供理念创新的实验平台，提供先行先试的范本案例。他表示，漳州市纪委监察局将全力支持公管学院师生的实践调研活动。


　　实践支队的队员表示，将秉持谦虚谨慎、虚心好学、踏实肯干的良好作风，积极投入到调研工作当中去，努力配合实践单位完成好各项调研任务，力争取得实践和成果的双丰收。




图为启动仪式参与人员合影。


　　漳州市纪委常委陈荣木、林建胜、黄淑红，漳州市纪委监察局各部门负责人、公管学院相关负责人和赴福建漳州实践支队的13名同学参加了启动仪式。


供稿：公管学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月25日 14:15:02　　清华新闻网

          

   
