20140717151901971951022
2014年07月17日 15:19:02　　清华新闻网

   
绽放青春梦想 传递公益力量


清华大学梦想学校暑期公益社会实践广西凤山项目启动


　　
清华新闻网7月17日电
 7月15日，清华大学梦想学校暑期公益社会实践广西凤山项目启动。活动期间清华志愿者将为82位乡村教师带来英语强化、计算机操作培训课程；为100余名中小学生带来3大类13门选修课程，并组织素质拓展、文艺汇演、体育竞赛等课外活动。




图为志愿者为同学们开设水彩画课程。


　　清华大学梦想学校暑期公益社会实践项目，由清华大学团委和清华大学百合公益基金共同支持，于2014年7月至8月之间，组织来自清华大学学生社团协会的100余名学生志愿者分赴甘肃民乐、广西凤山、山西灵丘和贵州安顺，开展为期2周的创新性联合公益活动。




图为志愿者与同学们共练清华拳。


　　项目希望改革传统的支教模式，通过整合清华学生活动资源，引入乡村教师培训、学生素质拓展、校园环境美化等环节，更具创新性地实现同学们的公益梦想，切实有效地提升受助学校的教育水平。同时，项目将通过行前培训、集体学习、乡村调研实践、清华校友访谈等活动，帮助志愿者们进一步提升自身综合素质。




图为志愿者组织教师进行英语口语强化训练。


　　凤山县教育局党组副书记吴仁杰、副局长韦佳，凤山中学校长龙超强、江洲瑶族乡中心校校长黄棣、中心小学校长陆英明，参加培训的近200名凤山县中小学师生和来自清华大学学生社团协会的25名志愿者参加开班仪式。




供稿：校团委社团部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月17日 15:19:02　　清华新闻网

          

   
