20141021163855568376830
2014年10月21日 16:38:55　　清华新闻网

   
杰里米里夫金做客时事大讲堂讨论零成本社会


　　清华新闻网10月21日电
 10月17日晚，杰里米里夫金做客清华大学时事大讲堂第157讲，结合其新书《零成本社会》就拥抱互联网社会展开了深入探讨。




图为杰里米里夫金在演讲。


　　里夫金开门见山，首先提到当下初现轮廓的协同共有的新经济体系。他认为，到2050年，我们将拥有非常成熟的混合经济，建立在通信互联网，能源互联网和物流互联网基础上的协同共享的零成本新时代将要到来。


　　紧接着，他展望了未来的经济样态。在未来，过去用于交流的互联网正在进化成超级物联网，交通方式也整合在互联网上，同时还包括能量流动和信息交流。物联网基础设施不断完善，生活中各种东西将会通过遍布世界各角落的传感器联合在一起。我们将在人类大脑之外创造一个外脑，把人类从实体上真正联系在一起。而对于任何一个边际成本很高的地方，我们都可以进入，降低其边际成本，从而尽可能实现零成本的目标。当下，很多发达国家已经开始根据第三次工业革命进行规划，以拥抱新的经济样态。


　　在新的商业模式中，一切生产者同时是消费者。人们以免费的方式生产自己的音乐，分享信息，这就是所谓分享式的经济，生产消费活动的边际成本近乎为零。比如当下的MOOC新形式，每个人都能参与到全世界最好的大学优秀教授的课堂中。在这种情况下，每个学生均摊成本，边际成本近乎为零。


　　他同时指出，在当下社会，物种灭绝、环境污染等问题层出不穷，只有我们找到更好的技术，才能真正保护环境，实现零边际成本，并且用共享的方式生活，应对气候变化，减少我们带给环境的压力和负担。在未来，我们希望使得75%的能源来自太阳能。再过6年，我们就可以实现廉价的可再生能源利用；25年后，所有人都可以使用物联网生产和消费，实现共享。未来，各中小企业、家庭将建立协同共有方式建立发电的合作社。每个人，每个家庭，将自己生产电进行消费。这并不意味着能源公司的破产。电力公司不是自己发电，而是和成千上万的中小企业和合作社协作，帮助公司找到问题，提升生产效率，不是卖电，而是提高社会生产率。


　　本场讲座是清华大学时事大讲堂第157讲，由清华大学时事大讲堂、清华经管学院学生科协和中信出版社联合主办。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。


　
　附：杰里米里夫金简介


　　当代最著名的思想家之一，华盛顿特区经济趋势基金会主席，其20部著作被翻译成35种语言在全球广泛发行。为欧盟和世界多国提供政策咨询和建议，并在美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院担任讲师。2012年，其著作《第三次工业革命》获得了瞩目的成就。他关于后碳时代可持续发展经济模式的研究获得了李克强总理及欧盟、联合国、德国总理默克尔、法国总统奥朗德的肯定。


供稿：校团委 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年10月21日 16:38:55　　清华新闻网

          

   
