20140930110547788943451
2014年09月30日 11:05:47　　清华新闻网

   
我省与清华大学召开省校战略合作实施工作会议


推动省校战略合作协议落到实处


来源：四川日报 2014-9-30 周前进


　　为推动我省与清华大学战略合作协议落到实处，9月29日，我省与清华大学在成都召开省校战略合作实施工作会议，就双方干部人才交流、科技产业、干部培训等方面重点任务开展全面深入对接会谈。省委常委、组织部部长范锐平出席会议。


　　会上，省委组织部、省经信委、省科技厅等10余家单位和企业分别与清华大学18名专家进行对接洽谈。按照会上达成的初步合作意向，清华大学将围绕四川创新驱动发展战略的实施，发挥科技创新、学术引领、宏观咨询、人才智力等优势，以支撑四川经济转型升级为主线，提升四川自主创新能力，加速清华大学科技成果在川转移转化和产业化，促进四川页岩气、节能环保装备制造、信息安全、航空与燃机、新能源汽车等五大高端成长型产业发展，实现双方共赢发展。清华大学还将围绕四川重大战略专门组织专家学者开展研究，提供决策咨询等服务。双方将在干部人才交流、干部培训、智力合作、扶贫开发等方面加强深度合作。会上，我省还与清华大学就共同建立新型产业研究院进行了探讨。


　　范锐平感谢清华大学务实推动战略合作协议落实工作。他表示，四川省委把创新驱动发展战略作为三大发展战略之一，确定重点发展五大高端成长型产业，希望双方紧密合作，进一步推动和落实省校战略合作协议，实现产学研有效对接，集聚促成国内外高端研究人才、产业在四川落户落地，将合作推向新的发展阶段。


　　副省长刘捷，清华大学副校长、中国科学院院士邱勇参加会议。

    

 
            
2014年09月30日 11:05:47　　清华新闻网

          

   
