20141028161731326773433
2014年10月28日 16:17:31　　清华新闻网

   
王振民：规范网络空间需要关注四个问题


来源：新华网 2014-10-27


　　近日，中央网信办在京召开学习宣传四中全会精神 全面推进网络空间法治化座谈会，清华大学法学院教授、院长王振民参加座谈会并发言。 他表示，规范我国网络空间需要关注四个问题。


　　王振民表示，四中全会提出全面依法治国，其中很重要的一个方面就是如何依法规范网络空间问题。对此，他有四点建议。首先，网络法治建设首先应该有一个总体规划。依法治国的总体规划包括现实世界和网络世界，其中，网络世界需要中央网信办在这方面有一个总体的引导，提出建设的总目标、总任务、时间表、路线图，从立法、执法、守法、司法各方面有一个总体的考虑。


　　在谈到网络立法问题时，王振民说：当前比较迫切的问题是需要有一个类似于基本法的法。我们讲依法执政，依法行政，我们的依法治网的法在哪里。打个比方，法律是行政机关的营业执照，我们管网络空间也要有营业执照，这就是法律。通过立法授予我们管理网络的职权，这个法是应该有的。


　　关于增强网上的法治意识，他说：我们要加强法治建设，当法律制定后，执法司法要配套，非常重要的是网上的法治意识要传播。网络法治建设总体规划出来后，还要加大对网上的法治宣传，增强网民的法治意识，这比现实世界的法治意识更需要，更迫切。法治思维不仅仅是对党政机关领导干部，对网民和普通老百姓来讲也需要有法治意识。


　　王振民建议，在中国开展网络法治建设也要考虑有国际视野。网络空间毕竟是一个新生事物，相比现实世界也就是二十年左右的时间，很多国际规则不确定，要通过中国的网络法治建设来推动国际网络世界法律秩序的建立。中国作为世界上最大的网络国家，拥有最多的网民，在建立国际的网络秩序方面应该发挥主导作用。



    

 
            
2014年10月28日 16:17:31　　清华新闻网

          

   
