20140321093602279943973
2014年03月21日 09:36:02　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院首批大型医疗设备进场


　　
清华新闻网3月21日电
（通讯员 
韩冬野
）3月20日，北京清华长庚医院医疗大楼迎来了第一批大型医疗设备磁共振扫描仪（MRI）、计算机断层扫描系统（CT），由此拉开了医疗设备进场的序幕。




图为吊装大型设备。
韩冬野
 摄


　　作为放射科室的重磅设备，磁共振扫描仪单体重量即可达12吨，为利设备吊装至二层，医院项目组联合工程工务部、设计单位、放射科、仪器科等部门，对医疗大楼的承重、空间等进行了调研和反复的论证，做了充分的前期准备，在采购组及供应处的全力配合下，利用一天时间顺利完成了两台大型设备的进场工作。




图为设备进场。
韩冬野
 摄


　　两台医疗设备皆从美国引进，设备规格为目前国际先进水平。同时，医院配备的医用直线加速器（LA）、发射单光子计算机断层扫描仪(ECT) 、数字减影血管造影X光机（DSA）等设备，也将于本月月底开始陆续进场。设备配备能够充分满足医院开幕初期患者的检查、治疗及院内医疗科研需求。


　　目前，北京清华长庚医院筹备工作进展顺利，工程建设转入楼内精装修与设备进场安装同步进行阶段。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年03月21日 09:36:02　　清华新闻网

          

   
