20141216140603235928287
2014年12月16日 14:06:03　　清华新闻网

   
清华大学工会协会成立三十周年表彰会暨庆祝晚会举办


　　
清华新闻网12月16日电
 12月11日晚，清华大学工会协会成立三十周年表彰会暨庆祝晚会在大礼堂举行。校党委副书记韩景阳，校党委原常务副书记、工会主席庄丽君，校党委原副书记张再兴，校党委常委、工会主席王岩及校工会专（兼）职副主席与各协会广大会员、各分工会干部、各单位教职工共600多人参加了活动。校工会副主席陈红主持表彰会。




韩景阳致辞。
张 骅
 摄


　　表彰会上，韩景阳首先代表学校对工会协会成立三十周年表示热烈的祝贺，对协会的骨干以及广大会员致以崇高的敬意和衷心的感谢。她指出，校工会协会成立三十年来，不断建章立制，培养骨干队伍，组织开展形式多样、内容丰富、影响力大、参与面广的活动，为提高教职工的身心健康和身体素质，推动清华大学教职工文化体育事业发展，大力弘扬社会主义核心价值观，加强校园的精神文明建设和先进文化建设做出了积极突出的贡献。




获奖代表上台领奖。
张 骅
 摄


　　教师合唱团吴文虎作为协会代表在表彰会上发言。他认为通过社团活动，让很多不同单位的教职工因共同的爱好聚在一起并成为朋友。看到校工会社团活动蓬勃开展，大家也深受鼓舞，并表示将继续努力，为校园文化建设多做贡献。


　　会上，王岩宣读了来自各个工会协会的113名受表彰教师名单，并与嘉宾一起为各协会获奖代表进行了颁奖。




晚会现场。 
张 骅
 摄


　　庆祝晚会在教师合唱团《你是这样的人》的朴实动人的歌声中拉开了序幕。老教师合唱团演唱了《去一个美丽的地方》、《我的中国心》，展现了他们别样的韵味。太极武术《天地人和》，柔中带刚，充分展示了天地人和的太极风采。健美操协会的藏舞《次仁拉索》舞姿飘逸，像朵朵格桑花在雪域高原绽放芳华。木兰拳协会英姿飒爽的《木兰韵》刚柔相济、舒展大方。交谊舞协会表演的《欢乐的家园》舞出了青春与热情。由荷塘诗社、书法协会和剧艺社合作的《诗书联庆》将楹联创作、书法与朗诵的精彩结合，展示了深厚的文化底蕴和内涵。工会新成立的剧艺社带来的小品《提意见》幽默诙谐。水木舞团的古典汉唐舞《踏歌》服饰华丽、舞姿优美。健美舞蹈《群英荟萃》，可谓力与美的完美结合，在跃动的舞步中，跳出了教职员工对生活的热爱。


　　晚会在太极拳协会表演的《太极风采靓清华》展示的精彩武术中落下帷幕。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5528


供稿：校工会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月16日 14:06:03　　清华新闻网

          

   
