20140612120634624558232
2014年06月12日 12:06:34　　清华新闻网

   
中国工程院表决通过新章程，取消单位推荐，增加劝退


守住学术性、荣誉性的本质


来源：人民日报 2014-6-12 喻思娈


　　两院院士大会上，中科院和工程院分别对各自章程进行大修，改革完善院士制度，真正守住学术性、荣誉性的本质。中国工程院11日表决通过《中国工程院章程》修订案，新章程明确了院士提名渠道，取消单位推荐，增加了院士劝退规定。


　　在备受关注的院士退出机制方面，工程院新章程增加了劝退规定，即当院士的个人行为违反科学道德或品行不端，严重影响院士群体和工程院声誉时，劝其放弃院士称号。原章程规定的退出机制是，当院士个人行为涉及触犯国家法律，危害国家利益时，或涉及丧失科学道德，背离了院士标准时，应撤销其院士称号。


　　过去，院士候选人推荐渠道除了院士直接推荐外，各省（区、市）、有关主管部门、国内各科研机构、高校、企业等都可以推荐。


　　为坚持和突出院士增选的学术导向，减少不必要的行政干扰，工程院新章程明确两种提名渠道：一是院士直接提名候选人；二是中国工程院委托有关学术团体，按规定程序推荐并经过遴选，提名候选人。其他推荐渠道均被取消。


　　在院士候选人选举投票环节，工程院新章程增加了全院院士终选投票环节，规定候选人名单需提交全院全体应投票院士进行投票终选，获得有效票半数以上赞成的候选人方能当选。这是借鉴了国际上院士选举制度的普遍做法，以此考察候选人在更广学术范围内的认可度。

    

 
            
2014年06月12日 12:06:34　　清华新闻网

          

   
