20140421135857625634510
2014年04月21日 13:58:57　　清华新闻网

   
心中的那座查果拉哨所


访首位入藏服役的清华学子吴毅恒


实习记者 
林 茏




图为吴毅恒在塔克逊哨位上仰望查果拉哨所。
李 琴
 摄 来源：解放军报


　　
吴毅恒，男，2009年9月考入清华大学工程物理系，2011年12月保留学籍从北京入伍，成为清华大学历史上第一位到西藏军区服役的在读学子。新训结束后，他主动申请到海拔5318米的查果拉哨所戍守边关。而后被评为优秀士兵、优秀共青团员，并代表西藏军区参加成都军区团员代表大会。2013年6月，经连队党支部考察后入党。退役前，由于工作成绩突出，被授予二等功勋章。11月29日，吴毅恒返回清华大学继续完成学业。
　　


　　遇到不顺心的事情，我以前常常打DOTA，现在不打了。


　　父母夸我干家务更勤快了。


　　以前没有雾霾的时候，我为什么没去跑步啊，太浪费时光了。吴毅恒遗憾道。


　　那你现在呼吸着雾霾跑步？不，我现在经常在室内做肌肉训练。


　　与大部分人想象中的不同，回校后的吴毅恒的生活朴实平淡。乍看之下与众多清华学子并无二致。可是细细回味，方能觉出些许与众不同。


　　第一次见面，吴毅恒骑着一辆山地自行车，一阵风似的刮到了记者面前。停好车，坐下来，不急不躁，说话不徐不缓。不羁与沉稳两种性格巧妙的糅合在他身上，形成了一种特殊的气质。


血与火的洗礼 不负人生清华


　　人生清华在军旅！当吴毅恒看到征兵宣传展板时，就暗下决心要投身军营，一展抱负。这个决定作出的并不简单，父母心疼儿子，亲戚朋友没有一个支持的，轮番做他的思想工作。你是清华学生，就没必要去当兵，有人还这样直截了当地告诉他。


　　这些话语，吴毅恒听在耳里，却有自己的想法桂冠上的飘带，不是用天才纤维捻制成的，而是用艰苦、磨难的丝缕纺织出来的。 愿如逆风犹执炬，纵使焚身又何如。怀揣着这样的坚定，他奔赴西藏军区。


　　一进军营，体能差的短板一下子就暴露了。新兵营第一次组织3公里越野，吴毅恒就拖了连队后腿。于是他给自己定下了目标：别人跑一趟，自己跑两趟。每天早晨，吴毅恒总是第一个起床，等到战友们集合出操时，他已跑完了3公里；刚开始练习跨越400米障碍时，他没跑多远就跌倒在地，左脸被沙石蹭得皮开肉绽，就这样他也爬起来再跑而中午、晚饭后的操场上也总是晃动着他的身影，为了以最快的速度赶上战友们，吴毅恒拼了，原本细嫩的手掌被磨出了一个个血泡，再化为一层层老茧。


　　最后的测验，他以全优成绩拔得头筹。新训结束后，他向上级递交了到查果拉哨所的申请。听说他要到边防，好心的战友一再劝他不要冲动。既然来到边防，就要为祖国站岗放哨，我要到一线哨所去，到距离边境线最近的地方。吴恒毅表示，既然来当兵，就不怕吃苦！




图为吴毅恒（左二）在巡逻途中。
李光政
 摄 来源：解放军报


　　军旅生活中，吴毅恒最难过的有两件事，一是申请加入特种大队的报告被打回；另一件是过年时想起家乡和父母。最开心的也有两件事，一是站在了查果拉哨所的边防岗位；另一件是因为过节，班长唯一一次允许他们去小卖部时，他买了一碗泡面。没想到，平日里平淡无奇的泡面在那一刻香气四溢，浓浓的香味似乎也驱淡了思乡愁绪。


　　即使再愁，再难过，从始至终，吴毅恒没有产生过一丝后悔，既然选择了，剩下的就是风雨兼程；不管身后会不会袭来寒风冷雨，我依然坚守那片精神高地这种选择，不是逞匹夫之勇的一时冲动，而是胸怀报国之志的使命担当。这种选择，激发他在戍守查果拉哨所的艰难险阻中步履铿锵。


笑时犹带雪原香 此心安处是吾乡


　　天上无飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，氧气吃不饱，六月雪花飘，四季穿棉袄。 这是查果拉哨所自然环境的真实写照。查果拉海拔5300多米，年平均气温零下4摄氏度，空气含氧量大约为海平面的40%，被称为生命的禁区，先后已有十多名官兵长眠在此。


　　我不怕吃苦，也不怕缺氧，我们80后、90后是敢于担当、可以作为的一代。面对未知的艰险，吴毅恒愿以不恋故乡景色艳，愿与雪山共百年的豪情壮志，誓将青春安放于此。


　　上山的第一个晚上，查果拉就给吴毅恒来了个下马威。他像是发了42℃的高烧，整个脑袋都迷迷糊糊的。模糊的意识中，他攥紧拳头，坚强地提醒自己，撑下去，别丢了清华人的脸。




图为吴毅恒踏上查果拉主峰。 
郭丰宽
 摄 来源：解放军报


　　第一天站岗，天高月冷，吴毅恒在副班长的带领下走向海拔4900米的二连哨位。


　　风大，气候恶劣，敌人过来你能看到不？巡视的指导员问。


　　指导员，请你放心，我的眼睛亮得很，不要说是一个人，就是一只小鸟，也逃不过我的眼睛。吴毅恒挺挺腰，紧握着手中的枪坚定地说。


　　指导员点点头，离开了。雪山又恢复了清冷的孤寂。


　　没有被高原寒冷的夜风折服，吴毅恒若有所思地望着右前方那座最高的雪山。站在全中国最高的边防哨所，脚踏着中国的领土，曾经平凡的自己，在这一刻，守卫了心中的祖国。一思及此，满满的荣誉感在他的心间激荡着，翻腾咆哮，横冲直撞，几乎要冲出喉咙，放声呐喊，我自豪，因为我是一名清华人，是一名军人，更是一名中国人！


　　在查果拉，虽然和平年代没有战争，但是站在那里就感觉沉甸甸的责任压在肩头。 第一次外出巡逻，吴毅恒坦陈了自己的青春誓言，决不辜负党和人民的重托，守卫好祖国的每一寸神圣领土！


　　吴毅恒晒黑了，脸上明显增添了两朵高原红。但他的双眼更明亮了，腰板更直了，心中的神圣感与日俱增。边防生活是简单的，虽然每天都在站岗，但吴毅恒总也看不腻眼前的雪景，守不厌心中的山河。


　　望着蓝天下高高飘扬的五星红旗，望着战友们脸庞上泛起的高原红，我胸中激情如火，浑身充满了力量，常常想起班长的那句经典台词：高原战士，只有倒下后才能被人抬下山！


毅之恒之 军人本色


　　十八大召开后，吴毅恒被西藏军区政治部推选为十八大精神士兵宣讲团成员。事实上，身为工科男的他从小不善言辞，但他决心不辜负组织的期望，完成好每一件任务。那时起，他与连队阅览室见面的机会更多了。挑灯夜战，学习理论知识，准备演讲草稿，常常一结束放哨他就钻进阅览室。虽然总是累的恨不得把自己埋葬在被窝中，但他还是坚持到底。


　　相比付出，他坦言收获更大。感觉比以前健谈了，语言表达能力增强了很多，还提高了政治觉悟。这点也是令吴毅恒的父母最感到欣慰的。儿子明显变得成熟许多，更懂得待人接物，尊重他人，体贴父母。种种转变都令他们十分开心，也慢慢理解了儿子当初的决定。


　　两年的军旅生涯很快结束了。在复杂的心情中，吴毅恒挥手告别战友。回校那天，他花了三个多小时逛了一圈清华园。走在六教旁的学堂路上，他感觉自己真切地踏上了清华的土地。那时就觉得，我胡汉三又回来了。吴毅恒戏称。


　　开学没多久，学业压力就扑面而来。清华这么多学霸，我毕竟暂别了两年，英语生疏了，微积分不太会积了，物理公式忘得差不多了，相比之下就逊色多了吴毅恒如此感慨道。


　　放在以前，事情不顺心，吴毅恒就会跑去玩DOTA，妄图把烦心事抛到九霄云外。现在，他却能直面、挑战、解决这些事。问题摆在面前，你逃避之后再回来，它还是原样，没有解决，还等着你。这个道理，他一直都明白，但从前一直做不到。其实人哪有什么受不住的，有首歌叫做《生命要继续》。从前会认为这个苦自己大概受不了，可是其实只要体验之后，才会发现事实上它也没什么大不了的。 他淡淡地说。


　　两脚跟靠拢并齐，两脚尖分开约60度，两腿挺直，小腹微收，上体正直，自然挺胸，两肩要平、稍向后张 到现在，吴毅恒还牢牢记着军姿动作要领。让他一句话概括对军旅生活的最大感悟，他笑称：不管以后生的是儿子还是女儿，我都会让他去当兵的。现在提起军营，第一个跃入吴毅恒脑海中的，还是那身松枝绿。


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月21日 13:58:57　　清华新闻网

          

   
