20140224145048754724593
2014年02月24日 14:50:48　　清华新闻网

   
光明日报微博博文引发广泛关注


清华学神吴佳俊微博获赞


来源：光明日报 2014-2-22 刘芳


　　2月18日，光明日报15版刊发了《清华学神吴佳俊：比要求的多做一点》一文，光明日报微博随后编发了相关博文，引发了网友的广泛关注和讨论，当日阅读量达10万次。


　　清华大学交叉信息院计算机科学实验班的大四本科生吴佳俊，科学研究、社会实践都有着丰富而卓越的成绩，被网友称为神一般的存在。但是当记者采访他的时候，他却说：其实我真的很普通，就和很多同学一样。周围的同学说他做科研专注而持之以恒。


　　微博上，吴佳俊的神奇简历和那句简单的比要求的多做一点，得到了众网友的赞赏，网友ReturnLegend说：膜拜这种人，向人家学习！网友梨染评论：说得真好，只是比要求的多做一点点，踏实，又不失自己的方法，不炫耀，好孩子！


　　另一方面，不少网友感叹他的不懈努力。网友颜清说：好小伙，有志向。泡游戏的不汗颜吗？一点一滴积累，坚持不懈研究，这是吴佳俊对自己获得成果的朴实总结。微博加V用户山东团省委学校部也以此激励学生：每天比别人多学习一点点，多努力一点点，你们也会成为神一样的人。

    

 
            
2014年02月24日 14:50:48　　清华新闻网

          

   
