20141117102604710663945
2014年11月17日 10:26:04　　清华新闻网

   
唐文明做客清华新人文讲座畅谈民主建国的两个步骤


　　清华新闻网11月17日电
 （学生通讯员 
刘明明
）11月13日下午，清华大学哲学系教授、清华大学道德与宗教研究院儒学研究中心主任唐文明做客清华大学新人文讲座，为到场的700余名学生带来了题为定于民与定于一：民主建国的两个步骤的讲座，阐述了他对民主与法治的理解与认识。


　　唐文明以中国共产党对民族复兴的重视开启了文明的秩序和文明的价值话题，他从文明的视野角度将中国梦解读为文明-国家，并从历史的高度分析了近现代之后西方文明为什么会繁荣以及伊斯兰文明与中国文明为什么会衰落。他说：中华民族的伟大复兴是中华文明的复兴，也就是儒家文化的复兴。


　　谈到当下的民主与法治建设，他着重强调要处理好三个关系：前三十年与后三十年之间的关系，也就是毛泽东思想和邓小平理论之间的关系；中华民国与中华人民共和国的关系，也就是三民主义和社会主义的关系；古代中国与现代中国的关系，也就是解放思想与继往开来的关系。


　　唐文明还分析了中国共产党之所以能成功建国的原因，他回顾了中国的启蒙运动和救亡运动，并认为启蒙可能会走向对立面、民主建国需要摧毁旧的社会基础及其文化。他从儒家立场肯定了1949年建国的重要意义，特别是通过对比1912年辛亥革命后中华民国建立的定于民与1949年新中国成立的 定于一，深刻地阐述了新中国建立的必然性。　　


　　在现场互动环节，唐文明针对文明的普适性的疑问，提出了未来的世界文明将是你中有我、我中有你、多元和融合的观点，并希望同学们正确看待儒家文化的精华与糟粕，做到真正的取长补短和学以致用，为实现清华梦和中国梦以及中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。


　　此次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十四）：文明与价值的第二十讲，由外文系曹莉教授主持并作点评。


供稿：文化素质教育基地 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年11月17日 10:26:04　　清华新闻网

          

   
