20140901204958393697992
2014年09月02日 08:15:30　　清华新闻网

   
吴良镛人居艺境作品展在中国美术馆开幕


　　清华新闻网9月2日电
 （研通社记者 
王敏明
）8月30日晚，由清华大学、中国美术馆主办的人居艺境吴良镛绘画书法建筑艺术展在中国美术馆开幕。




图为中央政治局委员、中宣部部长刘奇葆参观展览。
石加东
 摄


　　当日下午，中央政治局委员、中宣部部长刘奇葆参观了展览，对吴良镛先生杰出的建筑设计与精湛的艺术造诣表示敬意，并向其致以亲切的问候。他认为，吴良镛先生山水为境、人居点睛的建筑理念对当前的城乡建设具有很大借鉴意义。在参观吴良镛先生主持并荣获联合国世界人居奖的北京菊儿胡同项目模型时，刘奇葆表示，旧城保护与改造要延续城市的传统风貌，广大乡村地区也要在结合当地环境特点的基础上进行建设，保留和延续民族特色。


　　清华大学校长陈吉宁、中国美术馆馆长范迪安出席开幕式并致辞。全国政协原副主席徐匡迪、中国工程院院长周济、北京市副市长陈刚、天津市副市长尹海林、故宫博物院院长单霁翔、全国美术家协会名誉主席靳尚谊、中国建筑学会理事长车书剑、中国城市规划学会理事长仇保兴、国务院侨务办公室主任裘援平、全国政协港澳台侨委员会副主任林树森、清华大学党委副书记邓卫参加了开幕式。




图为清华大学校长陈吉宁致辞。
石加东
 摄


　　陈吉宁在致辞中表示，吴良镛先生具有非常深厚的艺术与人文造诣，是享誉世界的建筑大师、规划大师、教育家。他用意大利数学家帕乔利与意大利画家达芬奇合作完成巨著《神圣比例》的故事，讲述了艺术与科学的结合之美。他表示，今天我们非常幸运，能够亲眼目睹吴良镛先生艺术与科学相结合的完美，而不仅仅是从书中去体会其中的伟大。




图为
中国美术馆馆长范迪安
致辞。
石加东
 摄


　　范迪安说，本次展览将吴良镛先生绘画、书法和文化建筑设计并置在一起，内容丰富，结构精妙。人居艺境的主题突出了吴良镛先生鲜明的建筑文化理念。范迪安强调，吴良镛先生毕生致力于打通艺术与科学的界限，将人文关怀与自然元素融入环境、建筑规划与设计中，追求中国文化精神与中国美学境界在建筑中的体现，吴良镛先生的建筑作品是中华优秀传统文化进行现代性转换与创造性运用的典范。




图为清华大学建筑学院吴良镛院士讲话。
石加东
 摄


　　93岁高龄的清华大学建筑学院吴良镛院士在开幕式上讲话。他说，自己对于建筑与艺术关系的探索是从对两者的平行学习到追求两者聚焦与融合的过程。吴良镛先生认为自己很幸运，上世纪40年代，他在艺术方面得到了徐悲鸿、吴作人、傅抱石等大师的指导，又深受宗白华的美学、胡小石的书法的影响。建筑方面，他得到梁思成、林徽因先生的指导。建筑与艺术两者平行学习让我1950年底从美国回来之后，一开始就能加入到建国初期的建筑事业中。改革开放后，吴良镛先生意识到中国的建筑不仅仅是城市建设体系本身，而是人、社会结构的发展，建筑必须要找新的道路人居科学，建筑事业需要大科学、大人文、大艺术的融合。吴良镛先生希望通过这次展览告诉大家，建筑作品是科学共同体的作品，同时也希望能够对建筑教育事业有指导和启示意义。




图为展出的吴良镛作品。记者 
智斐
 摄


　　在活动现场，吴良镛先生将其创作于1944年的《茶马道上》捐赠给中国美术馆收藏，中国美术馆馆长范迪安向吴良镛先生颁发捐赠证书。




图为展览现场。
石加东
 摄


　　本次活动还邀请了傅熹年、邹德慈、常莎娜、欧阳中石等著名科学家、艺术家和社会各界人士参加。清华部分师生一道参加了开幕仪式并观看了展览。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4356


编辑：文洁 蕾蕾

    

 
            
2014年09月02日 08:15:30　　清华新闻网

          

   
