20141016151713061209956
2014年10月17日 10:49:55　　清华新闻网

   
清华医学院博士后苏柏泉获APCMBE国际会议论文荣誉奖


　　清华新闻网10月17日电
 10月11日，在台湾成功大学举办的第一届全球生物医学工程会议暨第九届亚太地区医学生物工程学术会议（GCBME2014- APCMBE 2014）上，清华大学医学院生物医学工程系博士后苏柏泉博士发表的论文A
 Laser Ablation End-Effector with Multiple Degrees of Freedom for Minimally Invasive Surgery
（用于微创手术的多自由度激光烧蚀末端操作器）获得
Young Investigator Competition
（青年组）论文荣誉奖（
Honorable Mention Award
）。




图为苏柏泉论文获奖证书。


　　这篇论文由国家千人计划入选者廖洪恩教授指导的博士后苏柏泉和硕士生施展合作完成。文章提出为解决目前临床对医疗器械小型化和安全性的需求，需要研制多自由度且具有被动保护的小型激光烧蚀装置。文章详细介绍机械结构设计、模型力学分析以及用最新设计的激光烧蚀装置进行的多自由度激光烧蚀、被动保护和组织烧蚀效果实验。激光烧蚀实验证实研制的小型激光烧蚀末端操作器可以完成多自由度进行烧蚀，并且在接触组织时能够进行被动保护。


　　廖洪恩研究团队长年致力于微创诊疗一体化、高性能裸眼三维立体医学影像等领域的研究，并取得一系列国际瞩目的重要成果。该团队自开展微创诊疗领域研究以来设计开发了多种尖端医疗仪器，与其提出的微创诊疗一体化未来新型医疗模式紧密结合。微创手术始于上个世纪80年代末，能够极大减轻患者痛苦。与传统的微创手术相比，廖洪恩教授提出的新型微创治疗概念不仅能够因其靶向性与高效性提高治疗成功率，而且能大大减轻患者损伤和经济负担。本次会议论文展现的新型烧蚀装置具有小型化和安全性的优点，体现了该团队的核心发展理念，代表微创诊疗技术的一个发展方向，对微创诊疗方面的研究和临床应用具有重要意义。


　　亚太生物医学工程会议自1990年以來以三年一次的方式已举办了八届，是知名国际生物医学工程联盟(
International Federation for Medical and Biological Engineering, IFMBE
) 所主办的重要国际性医学工程学术会议。本次会议主题为医疗器械创新，旨在交流探讨生物医学工程领域的最新研究工作和创新性进展。会议收录了近500篇论文。


供稿：医学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月17日 10:49:55　　清华新闻网

          

   
