20140325163243606967807
2014年03月25日 16:32:43　　清华新闻网

   
清华大学推出在线课程 讲解足球运动与科学


来源：人民日报 2014-3-25 赵婀娜


　　弧线球的物理学原理是什么？足球场大小及球门大小的设计依据是什么？根据统计学的规律，一场比赛中，如果一个强队在一定时间内未能取得进球，那么，弱队将比赛踢平或是战胜强队的概率将增加多少从25日开始，清华大学将依托幕课平台学堂在线，向全世界大学生推出在线课程足球运动与科学。


　　课程将结合教师的讲解、比赛视频画面分析及动画等手段把足球运动的基本知识和所蕴含的科学理论详尽展示，力求使学生从全新的视角学习、理解、掌握足球运动的基本知识和科学规律，感受足球运动的魅力，激发学生热爱足球运动、积极参与足球运动的热情。


　　据介绍，课程的主要内容包括足球运动简介及历史、足球技术、足球运动的物理规律；足球战术、足球运动的统计学、教练员；足球运动中的体能（机能、身体素质、身体形态）、足球运动中的生理学、足球运动中的对抗及运动损伤与预防；足球的社会意义和人文价值、足球运动中的体育精神、足球运动中的心理学；足球竞赛规则及裁判、场地设备、足球运动的设计以及现代足球运动的技术、战术的发展趋势等。


　　授课教师团队包括我国著名足球裁判员、清华大学体育部教授孙葆洁，清华大学物理系教授、香港科技大学荣休教授、物理学博士葛惟昆，运动生理学博士、清华大学体育部副教授赖柳明等。


　　清华大学学堂在线是我国高水平大规模开放在线课程MOOCS平台，是清华大学基于edX开放源代码研发的中文在线教育平台。



    

 
            
2014年03月25日 16:32:43　　清华新闻网

          

   
