20140928163116786200710
2014年09月28日 16:31:16　　清华新闻网

   
陈旭会见日本丰田公司名誉会长张富士夫


　　清华新闻网9月28日电 
（记者 
李 含
）9月26日，日本丰田汽车公司名誉会长张富士夫先生访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅与张富士夫先生进行了会谈。日本住友商事株式会社会长大森一夫先生陪同来访。




图为陈旭与张富士夫先生会谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈旭在会谈中代表清华大学对张富士夫先生和大森一夫先生到访表示欢迎，并简要介绍了清华能源、材料、环境、信息等学科发展情况和学校国际化发展战略。陈旭对丰田汽车公司、住友商事株式会社等日本企业一直以来对清华的关心和支持表示感谢。她说，期待在张富士夫先生和大森一夫先生的支持下，双方未来开展更多合作，欢迎更多优秀日本青年学子到清华交流学习。


　　张富士夫先生表示，非常高兴来到清华大学访问，并出席清华公共管理学院与日本住友商事株式会社国际经济合作事务与政策合作项目系列活动，发表主题演讲。清华大学是丰田汽车公司重要的合作伙伴，双方依托清华大学-丰田研究中心开展了卓有成效的合作。希望不断深化双方合作，为中日友好交流与合作作出贡献。




图为会谈后合影。记者 
苑洁
 摄


　　清华大学与丰田汽车公司保持着长期的合作关系，双方于2006年成立清华大学-丰田研究中心，并以该中心为平台，在环境、材料、汽车安全、能源等领域开展了多学科合作。2005年，清华公共管理学院与丰田合作成立了产业发展与环境治理研究中心，聘请多位世界知名专家和学者担任理事或学术委员，在产业发展和环境治理等方面开展了多项研究课题。张富士夫先生2006年出任丰田汽车公司会长，2013年任名誉会长。


　　住友商事株式会社是闻名全球的日本企业。2007年清华大学与住友商事集团共同启动了一项以国际经济合作事务与政策为主题的研究项目，对全球经济合作、跨国企业发展、全球领导力等相关问题进行合作研究。该研究项目自开展至今，已经在合作交流、资源共享、课题研究等多个方面取得丰硕成果。



    

 
            
2014年09月28日 16:31:16　　清华新闻网

          

   
