20140331170839284534248
2014年03月31日 17:08:39　　清华新闻网

   
近千名学生参加清华自主招生复试


来源：中国新闻网 2014-3-29 马海燕


　　清华大学今日举行2014年自主招生选拔复试，近千名考生获得机会，来到清华园参加面试环节和体质测试环节。


　　在今年的复试中，清华大学继续采用综合面试与学科专业面试相结合的形式，突出对考生学科特长和创新潜质的考察，同时继续推行体质测试，引导考生关注自身体质状况。


　　承接保送制度的改革，今年清华大学新百年拔尖计划的招生对象增加了对五大学科奥林匹克竞赛、全国青少年科技创新大赛、国际科学与工程大奖赛、国际环境科研项目奥林匹克竞赛等重量级赛事上获得较好名次的高中生的选拔。本年度共有83名考生从230名初试考生中脱颖而出，进入拔尖计划复试。


　　今年该校共16个专业举行了学科专业面试，其中包括环境工程（含国际班）、工程力学（钱学森力学班）、医学实验班、临床医学（北京协和医学院）、英语（含外文实验班）、法学（含国际班）等，表现优异者可在高考相关专业录取时获得优惠政策。


　　颇为热门的临床医学在面试中既对考生的中英文表达能力、自我管理能力和心理素质加以考察，同时也从医患关系、学医动机等方面对学生进行职业能力方面的测试。经管学院则借鉴国外一流大学选才经验，采取当堂作文的形式，让考生通过文字表达自己对经济、社会发展的见解和对自身发展的思考。据悉，今日面试考题既有对玉兔号月球车成功登陆的看法，也有对中国发展的认识，还有对老人摔倒无人扶的解决之道。


　　清华大学招生办公室主任于涵表示，通过学科专业面试的不少考生在顺利入读心仪专业后，都表现出超出一般同学的学业能力、学术热情和创新潜质，他们中九成以上的成绩位于年级前50%，并大多从低年级就开启了自己的学术人生。


　　此外，面向农村贫困地区学生的自强计划已于1月进行了考核，清华专门为通过初审的252名寒门子弟单独命题，进行了笔试和面试，并对其中20余名重点考生进行了实地考察，最终来自全国20个省份的111名考生获得优惠加分政策。

    

 
            
2014年03月31日 17:08:39　　清华新闻网

          

   
