20140519161840202934192
2014年05月19日 16:18:40　　清华新闻网

   
清华大学实施星火计划发掘创新人才


来源：中国新闻网 2014-5-18 马海燕


　　记者今日从清华大学获悉，该校通过学生自主立项、自主实施的星火计划，正在打通从成绩选拔到实践考察的人才选拔模式转变，成为创新人才脱颖而出的重要途径。


　　从2007年至2014年，星火班共开展七期，选拔和培养339名学员。这些学员共发表128篇国内外高水平期刊及A类国际会议论文，其中5人次获得全国挑战杯特等奖、59人次获得国内外赛事奖项。每年都有学生获得发明专利，有的学生从此走上创业道路。


　　据介绍，星火班每年在大二、大三学生中选拔，让学员自报项目，在项目实践中获得学术科研上的锻炼。学员可以在此获得专业导师指点，有机会参加各类国际学术前沿讲座、培训实践、科研训练以及重大科技创新赛事，还可赴海外一流大学或研究机构开展学术交流。


　　星火班学员吴佳俊海外研修期间以第一作者身份向世界顶级计算机视觉会议提交了三篇论文，与此同时，作为本科生的他还被邀请为论文审稿人，本科生成为国际学术会议审稿人给了其他学员莫大鼓舞。吴佳俊认为，从被动获取到主动争取，改变的不仅仅是获取海外研修机会的途径，更是对待科研项目的独立自主意识。而这或许对学术发展更为珍贵。


　　星火班覆盖全部本科生专业，在两年的培养期内，学科背景不同、研究方向相似的学员被分为信息技术、能源环境、先进制造、生命科学、人文社科等小组，通过小组定期学术讨论，促进不同学科的研究思路与方法的碰撞，而小组成员可以组成跨学科团队开展自主立项研究。


　　清华大学计算机科学与技术系教授温江涛表示，传统因材施教项目主要依赖学生以往的学习成绩、获奖情况以及其它表现等静态指标来考察和选拔学生，星火班以学生自主立项为选拔依据，通过设置项目验收的时间节点，观察与评估学生分析解决问题的能力和持续开展研究的毅力，能够有效甄别出真正具有学术热情和兴趣、而非仅仅以获取资源为目标的学生。

    

 
            
2014年05月19日 16:18:40　　清华新闻网

          

   
