20140610143125686132381
2014年06月10日 14:31:25　　清华新闻网

   
计算机学科女生越来越少


女科学家现身说法给女生打气


来源：中国青年报 2014-6-10 李新玲


　　20年前互联网进入中国，我当时正好负责这件事，推动了一把，没有让我们错失良机，我认为这是我人生中最有价值、最快乐的事。当被问到在众多荣誉、奖项中，哪项最值得你骄傲时，胡启恒院士这样回答。这几句话，赢得了满场掌声。


　　清华大学二教会议室被紫色点缀得温馨典雅，白色的椅子椅背上都系上了紫色的绸带，讲台上竖起了淡紫背板，上书优美的计算机，优美的女性。这是中国计算机学会女计算机工作者委员会（简称女工委）成立后第一次举办活动，计算机行业的女科学家到清华大学与女生面对面交流。


　　我是1981级的，当时计算机系女生占差不多20%，可是这几年更是逐年下降，去年只招到不到10%的女生。国际上数学、工程、计算机领域一直是阳盛阴衰，但我们还是想激励更多的女生踏入这个学科中，这也是计算机学会组建女工委，并且进校园的初衷。清华大学计算机系党委书记孙茂松教授开场致辞，某一领域女生少了，多样性就少了。


　　被称为站在学术巅峰的优雅女性的胡启恒院士身板挺拔，声音宏亮，当她告诉同学们自己已经整整80岁时，掌声长时间持续不断。


　　在我十五六岁时，似乎没有把自己当女子看，就想要建设新中国，学了工科。后来到苏联留学，知道有自动化专业，认为自动化比机械更重要，于是转专业，学习工业过程自动化，那个时候就与电子、信息学科有了交叉。胡启恒院士向同学们回忆了自己的学习经历。


　　她从苏联毕业回国后，到工厂进行自动化研究，但遇到了文革，在动乱年代，她一头扎进图书馆，发现了一个新的领域模式识别，用计算机识别文字，她认为这是既好玩又有用的技术。胡启恒和同事们研究出了新的算法，设计了先进的技术路线，先是让计算机识别出打印字符，之后又识别出手写字符。文革结束后，他们给邮局做出了邮件自动分拣机，并一代一代改进，技术趋于成熟，并全面推广。


　　信封上面有各种各样的字体，分拣机可以自动识别，并分类，非常神奇。我真是从工作中找到了乐趣。胡启恒院士告诉同学们，只要是自己喜欢的事，就不会觉得累。


　　胡启恒院士还告诉同学们，她收集了美国女工程师协会的一项调查结果：女性能够继续从事工程师职业，主要是基于兴趣，另外就是看工作岗位能否使家庭生活更和谐。


　　我很幸运自己是个女子，比起男性，可以变化各种式样的发型，穿各种漂亮的衣服、鞋子。胡启恒院士告诉女生们，女生搞计算机研究一点不会比男生差。

    

 
            
2014年06月10日 14:31:25　　清华新闻网

          

   
