20141222172527735229972
2014年12月22日 17:25:27　　清华新闻网

   
首个高校系P2P道口贷上线


来源：北京日报 2014-12-20 孙奇茹


　　记者昨日获悉，国内首家依托高校资源成立的高校系P2P平台道口贷日前成立，成立初期目的是为清华校友优质企业上下游提供短期金融服务。


　　道口贷是清华大学五道口金融学院孵化的最新项目成果。据悉，道口贷的经营模式采取P2P模式，以优质校友企业的上下游供应商的应收账款、存货、预付账款作为转让标的，以校友企业作为承付主体，向社会资金进行融资，道口贷则以中介桥梁的身份在校友企业间牵线搭桥。其产品期限定为3个月或6个月，年化收益分别为8%和10%。


　　相比国内其他平台提供的同等风险水平产品，道口贷有起投金额低、产品期限短的特点。截至目前，道口贷平台发布的理财产品有两种，期限3个月，年化收益对应为8%，期限6个月，对应年化收益为10%，起投金额均为100元。100元起投的普惠金融理念，大大降低了P2P的参与门槛，普通工薪阶层不再为其他P2P平台动辄1万甚至数万元的起投限制拦在P2P门外。


　　为校友系企业服务的道口贷，还存在风险控制方面的优势。除了常规的线上数据审核、信用审批、账户管理、逾期催收等风控流程，还可以通过校友网络方式规避道德风险，甄别借款企业。

    

 
            
2014年12月22日 17:25:27　　清华新闻网

          

   
