20140404111842859228209
2014年04月04日 11:18:42　　清华新闻网

   
布鲁金斯学会任命齐晔为清华-布鲁金斯公共政策研究中心主任


　　清华新闻网4月4日电
 华盛顿特区布鲁金斯学会会长斯特罗布塔尔伯特 (Strobe Talbott)于4月3日宣布，任命中国环境政策著名专家、清华大学公管学院教授齐晔为清华-布鲁金斯公共政策研究中心主任。清华-布鲁金斯中心位于北京清华大学公共管理学院。


　　齐晔的研究专注于中国的气候变化、环境、能源、自然资源和城市化政策。近年来，他主要从事中国的低碳发展研究，包括出版年度报告，分析中国如何平衡其经济增长和环境挑战。他还为河北省保定市牵头设计了中国首个低碳发展规划。


　　塔尔伯特说：我们很高兴齐晔同意担任清华-布鲁金斯中心的主任。齐晔将引领中心迈入一个新的发展时期，在中国的能源使用和环境影响方面开展重要研究。


　　清华大学公共管理学院教授及院长薛澜表示：齐晔的加入将加强清华-布鲁金斯中心在中国以高校为依托的智库方面的领先地位，尤其将会增强清华-布鲁金斯中心作为布鲁金斯学会和清华大学之间的重要桥梁作用，并充分利用布鲁金斯学会和清华的多元化的政策研究经验来应对我们今天面临的一些严峻的政策挑战。


　　同时，齐晔还是清华大学公共管理学院的环境政策长江学者。1996年至2003年，他曾在加州大学伯克利分校的环境科学、政策与管理系教学，主讲生态系统治理和气候变化科学。在加入清华-布鲁金斯中心之前，他曾担任清华大学气候政策研究中心的主任。


　　齐晔于1994年从纽约州立大学环境科学与林业科学学院及雪城大学获得环境科学博士学位。他曾在河北农业大学、中国农业科学院和中国科学院学习农业、生态和经济学，并获得美国国家海洋大气局(NOAA)博士后奖学金(1994年)和国家科学基金会奖学金(1995年)。


　　齐晔有大量著述，并为很多国际期刊担任评委，包括《科学》、《自然》和《美国国家科学院院刊》。他于2008年出版了《中国环境监管体制研究》，并合著一本新书《欧亚气候合作治理》(2013)。他还担任《中国低碳发展报告》的首席调查员及年度评审主编，自2010年始，这一报告分别以中英文进行出版。


　　清华-布鲁金斯公共政策研究中心由位于美国华盛顿特区的布鲁金斯学会和中国的清华大学联合创办。清华-布鲁金斯中心成立于2006年，位于清华大学公共管理学院。清华-布鲁金斯中心致力于在中国经济社会发展及维系良好的中美关系等重要领域提供独立、高质量及有影响力的政策研究。


供稿：公管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月04日 11:18:42　　清华新闻网

          

   
