20140429133526405125009
2014年04月29日 13:35:26　　清华新闻网

   
上蔡县芦岗街道文楼村党支部第一书记魏华伟


清华法学硕士成村民贴心人


来源：郑州晚报 2014-4-29 潘登


　　一名清华大学法学硕士，放弃在北京就业的大好机会，毅然去了穷地方当了一名村官。在他的带领下，村民变得自信自强，村容村貌由脏、乱、差变得整洁美观，村子由过去的上访村变成了现在的新农村示范村。他就是驻马店上蔡县文楼村党支部第一书记魏华伟。


不是镀金，和村民越来越对味儿


　　4年的村官干下来，从外表上看，戴着副眼镜的魏华伟书卷气还未完全褪尽，但在村民眼里，他已是一个可以掏心窝子的人。


　　2008年9月，魏华伟刚到文楼村上任，有个老党员问他：你是来镀金的吧？村民程国富更是直截了当盯着他说：小魏，干好了，你走时我们敲锣打鼓送；干不好，就用砖头砸你走。


　　有一次，几名村民正在聊天，魏华伟走过去。一个老大爷起身要给他搬凳子，魏华伟却一屁股坐到了砖头上。正是从这些点滴小事开始，魏华伟和村民越来越对味儿。入村仅两个月，把全村700多个农户一家不落地走访了一遍。


土里刨金，年年都上致富项目


　　当然，要赢得群众信任，不是与村民坐过炕头、吃过一锅饭那么简单。


　　文楼村是一个穷村，村民们找到魏华伟，能不能在村里办些厂子，让我们不出门就能打上工？看着村民期盼的眼神，魏华伟下决心要为村民叩开致富之门。


　　魏华伟和村两委班子经过认真分析，决定利用文楼多年的蔬菜种植传统以及靠近县城的地理优势，发展大棚种菜。很快，蔬菜种植专业合作社成立了，村民开始种植番茄、黄瓜、草莓等经济作物。从大棚蔬菜、食用菌种植专业合作社、饲料厂，到占地2800余亩地、已投资5000余万元的高科技农业示范园，魏华伟来了后，文楼村年年都有新的致富项目，村民收入也逐年增多。


　　魏华伟还设法磨来了3000多册图书，建起了农村书屋；在驻村工作队的帮助下，村里新建了文化广场，配备了乒乓球、羽毛球、篮球等健身器材，丰富了村民的业余文化生活。

    

 
            
2014年04月29日 13:35:26　　清华新闻网

          

   
