20140314104745669403983
2014年03月14日 14:44:50　　清华新闻网

   
河北省副省长许宁来访清华


　　
清华新闻网3月14日电
（通讯员
 黄伟佳
） 3月12日，河北省副省长许宁来访清华，常务副校长程建平在工字厅会见了许宁一行。会后，校党委书记陈旭与许宁一行进行了简短会面。




图为程建平讲话。记者 
智 斐
 摄


　　会谈中，程建平充分肯定了河北省与清华多年来的合作成果，希望省校双方贯彻落实习近平总书记2.26重要讲话精神，围绕京津冀协同发展战略，聚焦两个重中之重，多、快、好、省地推进清华大学重大科技项目(协同创新)中试孵化基地建设，发挥河北清华发展研究院在清华大学服务京津冀协同发展中的先锋队作用，进一步深化省校合作。




图为许宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　许宁向清华多年来对河北省建设发展的服务贡献表示感谢，希望省校双方能在京津冀协同发展中创造机遇、精诚合作、顺势而为。他还就加快推进中试孵化基地建设对相关单位提出了具体要求，就如何加强教育、科技、干部交流提出了合作设想。


　　河北清华发展研究院院长朱赤汇报了中试孵化基地建设整体规划和进展情况。双方就如何深化人才培养、科技交流、教育培训等方面的合作进行了交流探讨，就如何推进基地建设进行了磋商。


　　


图为会后双方合影留念。记者 
智 斐 
摄


　　座谈会由校副秘书长、校办主任金勤献主持。河北省政府副秘书长李靖、教育厅厅长刘教民、科技厅厅长王志欣、发改委副主任党晓龙、廊坊市长冯韶慧及有关方面负责同志10余人参加。清华大学科研院、材料学院、环境学院、建筑学院、航院、工物系、研工部、教培处、河北院等单位负责人陪同会见。


供稿：河北院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月14日 14:44:50　　清华新闻网

          

   
