20140711090849268502805
2014年07月09日 10:15:24　　清华新闻网

   
陈吉宁会见爱尔兰国立大学（高威）校长


　　清华新闻网7月9日电 
（记者 
李含
）7月7日，爱尔兰国立大学（高威）校长詹姆斯布朗尼（James J. Browne）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了布朗尼教授一行，与他就进一步深化两校合作进行了交流。




图为陈吉宁会见布朗尼教授。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁介绍了清华大学国际发展战略、学生国际培养举措和国际合作情况。他表示，希望在未来进一步加强两校合作，特别是加强双方在学者互访、联合培养、学生交换等方面的合作。




图为双方互赠礼物。记者 
李含
 摄


　　布朗尼教授介绍了爱尔兰国立大学（高威）交叉学科发展情况和校企合作情况。他表示，希望在未来不断深化与清华大学的合作关系，加强两校在生物工程、大数据、艺术等多领域的合作。


　　爱尔兰国立大学（高威）是爱尔兰著名高等学府。布朗尼教授2008年出任该校第12任校长。



    

 
            
2014年07月09日 10:15:24　　清华新闻网

          

   
