20141117145654125454207
2014年11月17日 14:56:54　　清华新闻网

   
高温气冷堆燃料装卸系统关键技术及核心设备通过验收


来源：科技日报 2014-11-17 史俊斌


　　11月1日，由清华大学核能与新能源技术研究院和陕西宝鸡泰华磁机电技术研究所共同研制的高温气冷堆燃料装卸系统关键技术及核心设备在宝鸡高新区通过验收。这标志着中国自行设计、自行制造、自行营运的世界第一座固有安全性球床模块式高温气冷堆关键系统及设备取得重大突破。


　　宝鸡泰华磁机电技术研究所经清华大学核能与新能源技术研究院推荐，参与了项目核心部件HTR-PM燃料装卸系统系列产品的研制生产与实验，完成了磁力传动器磁推力轴承及高耐磨轴承以及立式卸料机构的热态高温、高压干摩擦及氦气性能实验等二十几项项目产品的研制，得到了清华大学核能与新能源技术研究院及中核能源科技有限公司等业内专家的认可，为该项目今后的商业化运作及专业化生产奠定了基础。


　　高温气冷堆技术是具有第四代核电系统特征的先进堆型，具有固有安全性、发电效率高、系统简单、建造周期短、用途广泛等特点，高温气冷试验堆（HTC-10）被列入本世纪初我国4项具有世界先进水平的重大科技成果之一，研究成果获国家科技进步一等奖。

    

 
            
2014年11月17日 14:56:54　　清华新闻网

          

   
