20140818144418340785437
2014年08月18日 14:44:18　　清华新闻网

   
浙江清华长三角研究院杭州分院成立 助力发展


来源：中国新闻网 2014-8-16 赵晔娇 周佳


　　正值浙江省与清华大学共建浙江清华长三角研究院十年之际，今天，浙江清华长三角研究院杭州分院正式落户位于杭州市江干区的浙江省国家大学科技园，将极大推动杭州市信息经济、智慧经济发展。


　　江干区是杭州城市新门户、都市新中心、浙商新高地、金融新蓝海，是杭州由西湖时代向钱塘江时代迈进的标志性城区，浙江清华长三角研究院杭州分院落户江干区，将有利于推动江干区实现生产力转化、引领和推动区域协同创新，为杭州发展智慧经济和信息经济、建设智慧城市做出独特贡献。杭州市江干区委书记盛阅春说。


　　不仅是江干区，浙江清华长三角研究院杭州分院的研究成果将惠及整个杭州市。


　　据了解，此次战略合作，杭州分院将围绕杭州市信息经济、智慧经济发展，积极谋划和争取浙江省与清华大学共建智慧城市国家协同创新中心；整合清华大学等知名高校以及博奥生物芯片国家工程研究中心资源，联建生命健康科学研究院，并申报国家级区域性工业化集中式遗传病筛查中心。同时还要在建设移动互联网O2O平台的基础上，整合国内金融和通信运营商资源，建设南方大数据研究院，打造移动互联产业集聚区。


　　杭州分院成立五年内，将自主培养或引进5名国家千人计划人才，100余名具有博士 、硕士等高等学历的高层次人才；引进和培育50家具有一定规模的高科技企业。到2019年底前累计实现税收不少于5亿元。


　　浙江清华长三角研究院院长王涛说：围绕杭州分院建设，研究院将协助杭州市和江干区，在智慧产业、移动互联、生命健康、大数据等符合战略发展的新兴领域，实现一流人才聚集，一流技术聚集和一流产业聚集。


　　记者了解到，浙江清华长三角研究院由浙江省人民政府与清华大学于2004年共同组建，其总部设在嘉兴科技城内。


　　十多年来，研究院致力于建立与浙江省良好的科技合作与成果共享机制，促成清华大学与浙江企事业单位科技合作项目408项，孵化企业138家，招引200余位海外高层次人才落户浙江。

    

 
            
2014年08月18日 14:44:18　　清华新闻网

          

   
