20140227120543119146381
2014年02月27日 12:05:43　　清华新闻网

   
清华北大复旦进入QS大学30门学科排名前20


来源：人民网 2014-2-26 郝孟佳


　　最新QS世界大学学科排名于今日发布，中国的大学表现出了持续不凡的国际竞争力。3所来自中国的大学被QS世界大学30门学科排名榜列入前20名榜单，它们各自至少有一门学科入围。


　　作为中国最高学府的清华大学，其材料科学学科的排名甚至超越了哈佛、加州理工和普林斯顿，位列世界第10名。同时，清华大学在下列学科中位列世界前20：化学工程（第12名）、电子工程（第12名）、机械工程（第15名）、环境科学（第17名）、土木工程（第20名）、统计学（第20名）。


　　北京大学共有15门学科排名全中国第一，清华大学则共有9门学科排名全国第一。北大获得的最好的世界排名是它的化学学科，排世界第15名；此外，北大政治学（第21名）、语言学（第22名）、现代语言学（第22名）、财务与金融（第30名）、数学（第30名）和哲学（第30名）等学科也表现突出。


　　复旦大学的哲学（第17名）和政治学（第19名）入围世界前20榜单。从区域范围看，新加坡国立大学占据鳌头，在30门学科中共有18门学科位列亚洲第一。


　　QS研究总监本索特先生说：这些排名说明了中国过去二十年在高等教育的显著的投资计划正在开始获益。中国这些大学的成功，也与全球势力均衡的大转向相吻合。亚洲的大学机构逐渐兴起，并对美国、英国的学术机构形成有力竞争，尤其是在STEM（科学、技术、工程、数学）学科方向。QS中国发言人张巘博士继续补充道，这些中国最顶尖大学在一些优势学科上开始快速赶超欧美顶级名校，这对目前中国由劳动密集型成功转型为技术知识密集型经济会起到长期而又巨大的积极作用。或许在不久的将来，不仅仅在中国一线城市最顶尖的大学会有越来越多学科跻身世界顶尖学科之列，更多中国的二三类院校也会以全球化的视角稳步增长，建立起更多的国际领先的学科以帮助中国经济产业链的全面升级。


　　在化学、土木工程、电子工程的学科排名上，来自亚洲的大学占据了世界前30名榜单中的十个名额。在机械工程的学科排名上，亚洲则占据了八个名额。这些都说明了该地区的不少大学正在成为颇具世界影响力的机构。


　　新加坡国立大学在五大工程类和技术类学科中均位列世界前10。来自香港的三所大学均入围了计算机科学世界排名的前20名，他们是：香港科技大学（第11名），香港大学（第14名），香港中文大学（第18名）。


　　从全球范围来看，哈佛大学仍是世界最全优的大学，在30门学科中共有11门学科排名世界第一，比麻省理工学院多两门位列第一的学科。




　　本排名基于学术引用，以及来自全球90000多名学术及雇主单位的名誉调查。

    

 
            
2014年02月27日 12:05:43　　清华新闻网

          

   
