20140224144859326671405
2014年02月24日 14:48:59　　清华新闻网

   
王佳明：灾难中的勇者


来源：中国青年报 2014-2-24 袁贻辰


　　王佳明记得，汶川地震时，他所在的五楼教室突然下陷变成三层，也就是一瞬间的事情。


　　那时，坐在最后一排的王佳明看到对面的教师办公室在剧烈晃动下，墙壁开始脱落，耳畔传来阵阵尖叫声，就像世界末日。


　　晃动停止了，蹲在桌子下的王佳明等不了了，他站直身子，一边大声喊着快往外跑！一边开始和老师组织班级同学撤离。毫无意外地，这个四川省北川中学高三3班的班长，跑在了最后。


　　还没跑出教学楼，房子已经开始垮了。在距王佳明不到5米的地方，一个向外跑的高二学生被一根倒下的柱子砸中，飞溅的鲜血让王佳明停下了脚步，第一次发现，原来死亡离我们这么近。


　　走到操场后，不远处的旧教学楼塌了。眼前的景象吓坏了这群学生，班里的女生开始哭起来，还有人吓晕了过去。我是班长，我必须冷静。王佳明站定，开始指挥全班，有人去打水，有人照顾女生，剩下的男生跟着他，走向了已经倒塌的教学楼。


　　用双手刨开砖块，拉起被困的同学一遍遍重复这个动作的王佳明，最后双手都麻木了。那个下午，47个男生靠着双手救下了20几个同学的性命。


　　夜晚到来，又飘起了雨，温度也下降的厉害。没吃上饭的女生又冷又饿。累了一下午的王佳明把这些看在眼里，于是，40几个男生又主动围成了一个圈，让女生站在中间，给她们搭起一个温暖的包围圈。


　　没过一会儿，王佳明又领着男生加入到抗震救灾的队伍，4个人一组负责搬运被挖出来的遗体。即便已经作好心理准备，但当双手触碰到这些同校同学的遗体时，王佳明还是忍不住一阵阵害怕和心酸。感觉自己的心都快凉了，生命实在太脆弱了。


　　因为地震，整个北川中学在当晚全面断电。摸着黑，王佳明自己也记不得搬了多少遗体，不过，每搬一次遗体，他都会告诉自己：只要能活着就是好的。


　　直到第二天天亮，物资才送到他们手上。那时，高三3班64个同学，已经18个小时没吃没喝了。醒来的王佳明借着阳光才发现，自己的双手和衣服上，沾满了血和泥土。


　　之后，王佳明又组织同学撤离事故现场，他和几个班干部商量：先去擂鼓镇，再奔永安镇，徒步，直到找到救援点。


　　从擂鼓到永安的路上，天还是飘着小雨，山石时不时从山上滚落下来，班里有的同学受不了了，开始不停有人问王佳明：班长，我们到底还要走多久啊？说实话我也不知道，甚至不知道要往哪里走。但那个时候我必须逞强。走在队伍最前面的王佳明狠下了心，向同行的同学撒了谎：永安镇就有救援点，我们再坚持一下就到了。


　　那天下午，全班64名同学分别搭乘两辆车顺利抵达绵阳九州体育馆，直到那时，我心里的石头才真正落下来。王佳明说。


　　后来，王佳明被保送清华大学。进入大学后，了解到清华大学在抗震救灾中献血的义举，王佳明坦言，自己被打动了。这更坚定了我的信念：要做力所能及的事情，帮助更多的人。王佳明加入了清华的献血队伍。近6年，他献了8次血，每次还都是献全血。


　　王佳明的担当还在继续。大学里他成为志愿者，将乐于奉献的一面展现给更多人，还在遥远的藏区留下了支教的脚步。

    

 
            
2014年02月24日 14:48:59　　清华新闻网

          

   
