20140928092656786553363
2014年09月28日 09:26:56　　清华新闻网

   
清华附中党委组织党员学习习近平总书记教师节重要讲话


　　清华新闻网9月28日电
 9月25日下午，清华附中党委组织各党支部举行本学期第一次组织生活会，重点学习习近平总书记在教师节前发表的重要讲话精神，围绕讲话交流学习心得，研究如何能够在中学做好党和人民满意的好老师，如何加强自身的理论学习。各支部采取观看视频、讨论交流等形式开展了学习活动，畅谈了怎样在岗位上落实总书记讲话的精神和举措并对自我进行深刻的反思与批评。


　　数学技术党支部在学习讲话后提炼出好老师的标准是做到五个字：竞、敬、镜、静、劲。这五个字分别代表着要有竞争意识，要与时俱进，不断充电；要爱学生，建立良好的师生关系；要照镜子、正衣冠，严守作为一名老师的德行风范；要淡泊名利、宁静志远，静下心来教书，潜下心来育人；要用充满朝气的面貌和十足的干劲影响学生，做学生的偶像。校长王殿军勉励大家用今天自己的努力，改变学生明天的命运；要有坚定的理想信念做党和人民的好老师。


　　理化生党支部的老师们则选取最感动自己的内容分享心得，纷纷表示努力成为习总书记提出的学生引路人，做一名智慧型的教师，要对学生充满仁爱之心。


　　政史地党支部的老师在观看习总书记教师节重要讲话的视频后，加深对讲话的理解，明确了当代老师的责任与使命。


　　外语国际部党支部的老师从为什么选择当老师，给自己留下印象深刻的老师、好老师的标准，工作中最有效的身势语言四个主题交流学习，认为教育事业任重道远，提高教师队伍素质具有严峻性和紧迫性。


　　语文体育艺术党支部在学习讲话后明确作为培养人才的中间力量，教师需有理想信念，有扎实学识，有仁爱之心。保持坚守的信念与创新的态度完成授业育人的历史重任。


　　教育职员支部的老党员们认为总书记对教师提出的要求是大家的职业责任、社会责任。青年党员教师结合附中即将迎来的百年校庆，表示应传承附中老教师的优秀作为，吸取宝贵经验，求真务实，做党和人民满意的好老师。


　　附中党委通过本次专题学习，旨在引导党员积极贯彻落实习总书记重要讲话精神，鼓励广大党员教师自觉加强学习，不断完善自我，共同践行社会主义核心价值观，为清华附中为领袖人才奠基的责任与使命不断努力。


供稿：附中 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月28日 09:26:56　　清华新闻网

          

   
