20140320115219060137189
2014年03月20日 11:52:19　　清华新闻网

   
邹广文：谋求财富与精神的共同进步


来源：光明日报 2014-3-20


　　近年来，伴随中国经济的快速发展，国人的财富有了显著增加。经济成就举世瞩目，但我们社会的人文发展情况却呈现出与GDP增长不协调的逆态势。伴随着财富的增长，我们的社会在某种程度上出现了道德滑坡、诚信缺失等现象，社会生活某些方面的进步正在被另一方面的退步所抵消。而社会各个阶层也普遍缺乏幸福感，我们的精神世界并没有随着物质财富的增加而变得更加充实。


　　我们获取财富的终极目的是什么？这也许是一个颇具哲学色彩的命题，但又确实关乎每一个生活中拥有财富和追逐财富的人。人是一种灵与肉的二重性存在，所以人需要从物质与精神两个层面来完善充实自身。著名哲学家海德格尔曾强调人生命的意义就在于把生存提升为生活。在他看来，生存只是一种物理事实，而生活才标示着生命的意义。在物质财富增长的同时，我们还应努力提高人的精神境界。否则，就无法获得身心平衡的幸福感。今天，在一个物质主义日渐成为人们普遍的世界观和价值观的时代里，我们的确应该冷静思考一些最基本的社会问题：经济成长而人们并不幸福的原因何在？逐渐富裕起来的中国人还应该追求些什么？今天我们应该培养什么样的财富观？


　　社会发展是一个系统工程，需要物质与精神的平衡发展。近代德国宗教改革思想家马丁路德也曾指出：一个国家的兴盛不在于国库的殷实、城堡的坚固或是公共设施的华丽，而在于公民的文明素养，也就是人民所受的教育、人民的远见卓识和品格的高下。诚者斯言，人类的工业化和启蒙理性极大地改变了人的社会生活，开启了人们的财富之门，但同时也搅动了人们平静的精神世界，使人日益失去崇高的理想和内在的深度。今天，在这个社会急剧变革的时代，我们每个人的内心也许正面临着诸多观念的纠结与碰撞，在创造拥有财富之后能否超越财富，做到在金钱面前保持警觉，在财富面前保持人性的尊严和风度，这也许更能考量出我们的社会发展质量。


　　反观当下的中国，一些人秉持着富有即是最大道德的信条，无底线、无顾忌地攫取着各种物质财富，但是急剧增长的财富却并没有给人们带来我们所期望的东西：归属感、幸福和尊严。为什么如此？其实这都是一种受肉体欲望驱使的占有意识在作祟，并没有真正关怀到主体精神世界即心灵的层面。


　　人的需求是有层次的，需要实现由物质需求向精神需求的跃升。财富金钱应该是人生中更有意义的工作的副产品，而不是人生价值本身。我们的社会亟待需要推崇倡导一种以社会责任为基础，以身体健康和精神富有为目的的财富观，把人的灵魂从物欲横流的氛围中解放出来，真正找到幸福的源头。


　　谋求财富与精神的共同进步需要个体与社会的一起努力。就个体而言，我们既要做一个富有的人，又要做一个传达思想方式的人，自觉去追求一种至真、至善、至美的生活；从社会的角度说，我们要与物质财富的增长同步培育出一种现代人文精神，尤其要关注社会精神产品的生产，使优秀的精神产品真正满足人的精神需要，使中华民族真正成为精神富有的、有创造力的民族，从而自信地立于世界民族之林。


　　（作者系清华大学哲学系教授）

    

 
            
2014年03月20日 11:52:19　　清华新闻网

          

   
