20140327142815417680669
2014年03月27日 14:28:15　　清华新闻网

   
斯坦福文理交融专业横空出世


来源：中国科学报 2014-3-27 郭英剑


　　虽然斯坦福推出的联合专业并非新生事物，但它的创新之处在于，首次将人文、理工这两个常被认为是水火不相容的专业融合在了一起。当然，像这样的联合专业是否会得到学生青睐，似乎还有待时间考证，但至少斯坦福的教师对此充满期待。


文理交融的新专业


　　3月初，斯坦福大学宣布，经由该校教师议会投票通过，即将在2014年秋季先行推出一种将人文学科与计算机科学合二为一的本科联合专业。作为一种实验，首批推出的两个专业，一是计算机科学与英语，一是计算机科学与音乐。


　　在美国，高校的专业一般分为（主修）专业和辅修专业，除此之外，还有双专业或者说是双学位。前者不难理解，而双专业或双学位则是要完成两个独立学科的所有专业要求。一般来说，双专业或双学位需要多读一年书，从而完成两个学科的学习要求。


　　在美国，获得双学位的现象越来越普遍。虽然学生所选的是两个专业，但大多数学校只发一个学位，不过上面会列明两个专业的名称。据统计，大约1/4的学生获得双学位，甚至有些高校比例更高，达到40%。这一数字升高的原因大致有两个：一是学生在高中时就学习了一些大学课程，到大学后有时间和精力再学另外一门专业；二是为了未来就业的便利。


　　斯坦福所推出的并非双专业或双学位，而是近年来美国高校开始流行的一种新型的专业，被称为联合专业。这种新专业一般指跨学科的专业，或者说其学位中包含了多个学科的知识。


　　比如，一位学生可能既对会计学与计算机信息系统感兴趣，同时也有能力和意愿去学习这两个专业。那么，高校就有可能推出一个联合专业，将会计学与信息系统的核心课程合二为一，做出一个切实可行的课程以及培养方案。如此一来，学生在未来职业发展与寻找工作时就多了一份机遇。


　　一般来说，联合专业大都是在同一大学科之下的不同专业间的融合，比如工程学科内部不同专业的融合，或者是相邻学科中的融合或者合二为一，如金融学与经济学、生物学与工程学等。当然，各个高校对此的规定也不尽相同。


　　虽然斯坦福推出的联合专业并非新生事物，但它的创新之处在于，首次将人文、理工这两个常被认为是水火不相容的专业融合在了一起。


文理如何交融


　　斯坦福此次的联合专业试图打破传统的文理界限，努力将两者的学科精髓融为一体。之所以选择计算机科学，应该是基于这门学科在诸多领域中扮演着越来越重要角色的缘故。


　　以英语专业为例，计算科学技术在分析文学作品中日益显示其重要性，特别是数据库的使用使文学研究、语言学研究都不再是感性认识和理性推断的结果。在音乐学科中，使用电脑进行音乐创作和音乐制作，如软件设计、人机交互、超声处理等，都已经变得越来越普遍。


　　其实，整个人文学科又何尝不是如此？正如斯坦福大学英语系副教授詹金斯（Nicholas Jenkins）所说，人文学科与计算机科学这两者在日益相互靠拢。而当下的人文学科研究中，计算方法已经变得越来越重要；与此同时，对人文学科来说十分重要的诸如美学的、认知的、伦理的与交际的问题，对计算机信息处理技术的未来而言，也同样变得越来越重要。因此，这个专业将鼓励学生跨越两个不同学科的分界线。


　　当然，完成这样一个学位并非易事。首先，来自两个专业的导师们要为学生设计一套全新的课程体系。这套课程融合了两个专业的知识体系，并且强调这两个专业的结合点。到了大四，学生需要参与并完成一个顶点项目，或者完成一篇跨学科的荣誉学位论文。而这两项工作都需要将两个专业的方方面面结合起来，使人看到学生对两者综合性知识的深入了解和理解。达到了上述要求，到学生毕业时，就可以获得一个独立的、全新的学位文理学士学位。


　　当然，像这样的联合专业是否会得到学生青睐，似乎还有待时间考证，但至少斯坦福的教师对此充满期待。英语系系主任琼斯（Gavin Jones）表示，类似的整合性工作已经在斯坦福开展起来了，去年英语系最佳本科生荣誉毕业论文获得者就是用计算分析的方法，讨论了一部小说中loudness（音量）一词的使用。与此同时，很多英语系的本科生都自觉地进行跨学科思考。而联合专业的推出，将会进一步鼓励学生从事这方面的研究工作。音乐系的一位副教授也表示，如果我在读书的时候有这样的专业，那我一定会选择进入这样的专业,因为音乐与技术总是并肩前进，而音乐与计算科学的融合，无疑是抓住了两者的灵魂。


培养新一代的两栖人才


　　实际上，这一融合文理专业的做法，在美国已经起步。比如，在美国，很多高校建设有数字化人文学科的项目，师生不仅可以学习基于计算机的文本、3D的谱系、数字化、视觉化等多种研究技巧，甚至可以创立新型的人文学科研究体系。


　　但斯坦福大学联合专业的推出，无疑是一种跨学科的新型培养模式，其目的是要为学生应对当今世界知识越来越具有跨学科特征的挑战提供服务。斯坦福此次改革并非偶然。在今年2月份，教师议会就通过了一个决议，鼓励所有院系开展联合专业的创设工作。


　　从目前来看，斯坦福之所以推出新型的专业，大体上有三个原因：第一，学生与社会对此有需求。一些学生想在学术追求与未来职业的实际考虑上追求一个平衡点。正如詹金斯所说，知识界在改变，职场也在改变。斯坦福希望培养的是新一代的两栖人才会编码解码的人文学者；由于浸染了人文学科，创造性与适应能力得以加强的计算机工程师。这些人可以被称作新时代的人文学者与新型的工程师。第二，源自斯坦福不断追求变革的新思想。联合专业的核心思想是追求综合学习，而这一概念是2012年斯坦福本科教育改革中的重要思想。现如今，文理交融专业的出现，正是本科教育改革的一个体现。第三，无论是在科学技术学科，还是在人文学科，抑或是社会科学，斯坦福都有着国际一流的实力与师资队伍，可以保证创设出这样的联合专业，以备学生之需，也为社会提供所需要的两栖人才。


　　斯坦福称，有关这两个专业的详情，学校随后还会予以公布。而在未来，斯坦福也会批准和推出更多的联合专业。对此，我们可以拭目以待。

    

 
            
2014年03月27日 14:28:15　　清华新闻网

          

   
