20141222153318054155108
2014年12月22日 15:33:18　　清华新闻网

   
清华大学研究生会召开2014年度总结表彰会


同期举行清华大学第二十四届研究生会常务委员会第六次全体会 


新闻与传播学院博士生赵璞当选为新一任研究生会主席


　　清华新闻网12月22日电
 （研通社记者 
胡 轩
）12月21日下午，清华大学研究生会2014年度总结表彰会暨第二十四届研究生会常务委员会第六次全体会在理科楼举行。校党委副书记史宗恺出席会议并讲话。来自全校38个研究生分会的100余名研究生参加了表彰会，40余名研究生代表参与了全体会。会上，新闻与传播学院博士生赵璞当选为清华大学第二十四届研究生会第二任主席。




史宗恺讲话。研通社记者 
丁 泽
 摄


　　史宗恺对上一届研究生会取得的各项成绩表示祝贺，对为同学做出牺牲和奉献的研究生会群体表示感谢。他进一步指出，希望研究生会继续扩大其影响力，使清华师生更多地了解校研究生会的工作，使清华小研们的辛勤付出受到更多关注。




吴锦鹏作工作报告。研通社记者 
丁 泽
 摄


　　会议听取并审议了第二十四届研究生会第一任主席吴锦鹏作的题为《服务引领 传承创新 紧跟教育教学改革步伐 服务研究生同学成长成才》的2014年度校研究生会工作报告。报告全面回顾了本届研究生会在推动学术软环境建设、服务同学的全过程成长、引领校园文化建设、大力营造体育氛围、加强内部组织建设所做的各项工作，并对工作中的经验做出思考与总结，对研究生会的下一步工作做出展望让小研成为同学成长发展的好伙伴、学校人才培养的好助手、不断传承创新的生力军。




赵璞当选为第二十四届研究生会第二任主席。研通社记者 
丁 泽
 摄


　　校研究生会副主席李延武作了提案工作报告。一年内，研究生会共收到提案682份。内容涉及研究生成才发展、校园环境、学校建设、生活服务等四方面主题。报告中详细介绍了苏世民项目施工问题与32号楼装修搬家方案问题的处理过程与解决机制，展现了校研究生会在贴近同学、服务同学方面所做的积极工作。




表彰优秀研究生分会。研通社记者 
丁 泽
 摄


　　大会授予2013～2014学年度工作表现突出、成绩显著的10个研究生分会清华大学优秀研究生分会荣誉称号，并评出了5个工作进步奖。同时授予全校共108名研究生同学清华大学研究生会优秀学生干部荣誉称号。


　　在随后举行的清华大学第二十四届研究生会常务委员会第六次全体会议上，赵璞当选为清华大学第二十四届研究生会第二任主席。同时选举马英钧、吕东青、张昂、张铭雨、肖勇、王竟达、廉志鹏、皮越洋为副主席。


　　研究生院、校党委研究生工作部、校团委等部门负责人参加大会。


　　
人物链接：


　　赵璞，男，汉族，中共党员，1987年11月生。2006年进入浙江大学人文学院学习，获文学学士学位；2010年进入清华大学新闻与传播学院学习，攻读硕士学位；2013年开始提前攻读博士学位。曾任清华大学新闻学院研究生工作助理，清华大学研究生团委组织部副部长、宣传部部长，校研究生会副主席。曾获研究生国家奖学金，本科生国家奖学金、清华之友-光华一等奖学金、清华之友-光华二等奖学金等奖励；一二九辅导员奖、清华大学优秀学生干部（标兵）、清华大学优秀学生干部、浙江大学优秀毕业生等荣誉。


供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月22日 15:33:18　　清华新闻网

          

   
