20141031143139355830551
2014年10月31日 15:06:29　　清华新闻网

   
清华大学2014年秋季新任干部培训班总结座谈会举行


　　清华新闻网10月31日电
 （记者 
王 蕾
）10月29日下午，清华大学2014年秋季新任干部培训班总结交流会在工字厅举行，校党委书记陈旭，党委常务副书记、副校长邱勇参加了座谈。




图为座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　陈旭在座谈会上指出，干部队伍是学校人才队伍的重要组成部分，是学校做好各项工作、持续稳定发展的骨干力量。新形势下要进一步做好新任干部培训工作，明确学校对干部的要求和希望，提高干部的思想素质和管理能力，促进干部之间的学习交流，使干部队伍在一流大学建设中发挥更大作用。


　　陈旭对新任干部提出四点要求。一是增强学习紧迫感，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。同时要深入学习清华发展历史与优良传统，并在实践中不断深化认识、丰富内涵、牢牢坚持。二是增强政治坚定性，始终坚持对中国特色社会主义的理论自信、道路自信、制度自信，在实际工作中自觉落实世界一流、中国特色、清华风格的发展要求。三是增强改革责任感，认真贯彻学校正在推进的人事制度、教育教学等方面的改革部署，积极建言、敢闯新路，为学校全面深化综合改革贡献力量。四是增强自律自觉性，密切联系师生员工，切实转变工作作风，尽快完成从教学、科研到双肩挑角色的转变，坚持服务和奉献精神，做人民群众的公仆、学校建设的骨干。


　　座谈会上，培训班成员结合自身工作，畅谈了本次培训的收获和体会。美术学院党委书记李功强表示，实事求是、敢闯新路是自己学习井冈山精神最大的启发，当前美术学院处于发展的新阶段，需要发扬敢闯新路的勇气和担当，全面深化各项改革，又要实事求是，立足学校和学院实际，积极探索一条在综合性大学创建世界一流、中国特色美术学院的新路子。工业工程系主任申作军谈道，自己在井冈山看到了革命先辈探索的艰辛、对人生理想执著的坚守，今后要秉持坚定的革命信念和崇高的奉献精神，全身心投入到人才培养工作中，为学生做好教育和服务，使井冈山精神放射出新的时代光芒。人文学院党委副书记解峰表示，在今后工作中要紧密围绕学校人才培养的根本任务，注重发动和依靠群众的力量，使广大师生凝聚一心，支持清华大学新百年的发展。其他学员也纷纷表示，通过干部培训深化了对井冈山精神、群众路线、清华传统的认识，增强了相互交流，加深了对自身职责和工作的理解，并就学校工作和干部培训工作提出建议。




图为座谈会后与会人员合影。记者 
苑 洁
 摄


　　本次共有28名新任干部参加了包括校内培训、现场教学、交流总结、选学课程4个主要环节的培训活动。10月23日，校党委常委、组织部部长李一兵作了培训动员，拉开了本次培训的序幕。邱勇为培训班做了继承传统 肩负使命的培训报告，介绍了清华的干部传统和使命。校党委副书记、纪委书记韩景阳做了党风廉政建设方面的报告。此外，校党委组织部副部长许庆红和保密管理办公室主任蒋东兴分别作了有关干部管理规定和保密工作的培训。


　　10月24至26日，由邱勇带队，培训班学员到革命老区井冈山进行现场教学，参观了北山烈士陵园、井冈山革命博物馆、黄洋界等，并邀请中国井冈山干部学院文尚卿教授作了井冈山斗争与井冈山精神讲座。新任干部还围绕工作中最值得分享的一件事进行了主题交流。通过现场教学，新任干部深刻领悟了坚定信念、艰苦奋斗、实事求是、敢闯新路、依靠群众、勇于胜利的井冈山精神，纷纷表示要把井冈山精神带到新的工作中。下一阶段，培训班学员还将选修教育管理与领导科学方面的培训课程，进一步加强学习。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5091


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月31日 15:06:29　　清华新闻网

          

   
