20140418135321932363835
2014年04月18日 13:53:21　　清华新闻网

   
深圳好青年推荐类别：创业类


昔日清华神童 基因创业成翘楚


来源：南方都市报 2014-4-18 


盛司潼
 年龄：41岁
 身份：华因康基因有限公司创始人


推荐理由


　　昔日14岁的清华生盛司潼身上，仿佛有着永远辐射不完的正能量。他一路向前奔跑，从科研到创业，一直走在大多数人的前面。而成功的秘诀，无非努力二字。


他说深圳好青年


　　做的是对大众有利的职业，能让大家生活得更好。自身积极向上，且能将正能量辐射出去，带动身边人一起努力。


　　从昔日14岁的清华生，到现在高科技领域的创业翘楚，盛司潼的人生，似乎总是走得比别人快一步。但是，外表除外，我们做基因的，显嫩点好，他笑道。今年41岁的盛司潼仍然是张娃娃脸，透着年轻人的朝气和干劲儿。


他总比别人快一步


　　14岁考进清华大学物理系的盛司潼，曾是个不折不扣的神童。19岁赴美国霍普金斯大学读书，圆了他的医学梦。兴趣导航，从硕士到博士后，一路成绩斐然。2007年，他结束了在霍普金斯大学的科研生涯，回国创业，成了深圳华因康基因科技有限公司的创始人。


　　快速成长的经历似乎一路顺风顺水，但盛司潼却说，他曾承担过比别人多一倍的成长压力。从大学起，身边的同学都比他大四五岁。年龄使然，别人轻而易举就能明白的东西，他则要花费更多的力气才懂。而这样的成长方式让他比别人以更快的速度成熟，玩乐的童年少了，却有了更多的时间用来打拼学业和事业。盛司潼说自己喜欢这样的经历，每一步都能清晰地感受到自己的成长和进步。


　　尤其是在创业之后，思维方式和以往都不一样了，盛司潼说，除了潜心科研，他还要思考怎样将一家公司运营得更好。当大多数神童泯然众人之后，盛司潼的人生却仍然以快人一步的速度奔跑着。


辗转京沪 择栖深圳


　　在医学院做科研的几年时间，盛司潼获得过基因测序领域的不少专利。基因测序产业前景广阔，而经济迅速发展起来的国内却并没有太多做基因的公司，正是适合创业的土壤。


　　2007年，盛司潼和五六个同事同学卖掉房子，回国创业。


　　他们先后到过北京、上海，还在上海注册了公司。然而却屡遭碰壁。前后比较之后发现，深圳的创业氛围很好。当时我们向高新区的主任谈起来，他很快就懂得了我们的意思，盛司潼说。时任南山高新区主任力邀他们留在深圳，甚至立马决定腾出一间办公室给他们。一场谈话之后，我们一个小时内就决定留在深圳。就这样，华因康基因在南山科技园留学生创业大厦一间小小的办公室里成立了。如今，他们的团队已有100多人，在基因测序领域获得的国内外专利也有100多个。


　　深圳创业氛围好，生活圈子里很多是归国创业的朋友，大家很能聊到一块去。这和北京上海不同，北京多国企，上海多外企，深圳更有创新的活力。盛司潼说。今年1月份，市委书记王荣的到访，则更让他看到了深圳政府高层对高科技行业的重视。


测序基因 解码生命


　　盛司潼和他的华因康基因到底在做什么？每当有人问起，盛司潼总是不厌其烦地从最简单的遗传学例子讲起，一步步讲到基因的排序、变异。逻辑清晰。了解基因就像解码生命，基因测序可以在某种程度上预防一些基因变异导致的疾病，在前期指导用药，盛司潼介绍说。


　　但这一行，因为大家不懂，急功近利的也不少，盛司潼说。他之所以选择创业，就是想通过实际的应用，来推进科研的进步。当初选择创业之前也很纠结，在科研和创业之间游移不定，但后来想，创业中也会继续创新，不会丢掉科研的，盛司潼说，科研的终极目的，还是将技术变成对大家有用的产品和服务。


众说深圳好青年


 我在公益领域工作，曾接过一个银行业白领的电话，他说自己是个普通职员，朝九晚五族，但希望能长期资助一个群体，最好是贫困儿童，在自己能力范围内捐款助学。也许这就是深圳好青年们的缩影：努力工作，尽己助人。我心目中的好青年，应该是有理想、有道德、有文化、有纪律、能创新、爱公益的人。


  市民丰梅玲

    

 
            
2014年04月18日 13:53:21　　清华新闻网

          

   
