20140714151033841840925
2014年07月14日 16:25:03　　清华新闻网

   
姚期智获得十大功勋外教奖


　　
清华新闻网7月14日电
 近日，国家外国专家局副局长、中国国际人才交流与开发研究会执行会长刘延国在外国专家局为2000年图灵奖获得者、美国科学院院士、中国科学院外籍院士、清华大学交叉信息研究院院长姚期智颁发功勋外教奖。


　　今年是国家外国专家局建局60周年，为了表彰和纪念外籍教师的无私奉献和卓越贡献，《国际人才交流》杂志、中国国际人才交流与开发研究会组织，从60年来目前仍活跃在教育领域的优秀外国文教专家中，根据对教学、教育的贡献和影响力等指标，评选出十大功勋外教，清华大学姚期智入选。




图为刘延国为姚期智颁奖。


　　姚期智先生是世界著名计算机科学家，2004年辞掉美国普林斯顿终身教职，到清华大学任全职教授，展开在中国培养国际计算机科学领军人才的探索，在清华先后创办计算机科学实验班、理论计算机科学研究中心、交叉信息研究院和量子信息中心。他在创建理论计算机科学的重要次领域等三大方面作出突出贡献。他所创办的清华大学理论计算机科学研究中心，已经成为世界领先的计算机研究中心；所创办的清华大学量子信息中心，研制并成功演示世界上第一个量子路由器。姚先生2005年曾荣获中国政府友谊奖，2010年2月当选2009首都十大教育新闻人物。由他牵头的清华计算机科学实验班：拔尖创新人才培养之改革与实践项目先后荣获2012年清华大学教学成果奖特等奖以及第七届北京市高等教育教学成果奖特等奖。


　　颁奖活动由国家外国专家局教科文卫专家司司长韦大玮主持。国家外国专家局教科文卫专家司副司长雷风云，《国际人才交流》杂志总编辑梁伯枢，清华大学国际处相关人员出席颁奖活动。


供稿：国际处　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月14日 16:25:03　　清华新闻网

          

   
