20141102112714822548599
2014年11月02日 11:27:14　　清华新闻网

   
遍寻暗光子受挫 暗物质理论陷入瓶颈


美科学家建议更新现有暗物质探测设备


来源：科技日报 2014-11-1 房琳琳


　　三位物理学家在《物理评论快报》上发表的一篇论文中指出，建设于上世纪80年代初的实验装置的消极运行结果，已然让找寻暗光子的踪迹面临瓶颈。


　　布赖恩百特尔和另两位作者指出，应该可以建造一种相对便宜的实验设备，用来检测暗物质基本观点中暗光子这一概念，实验结果要么支持它、要么完全摒弃它。


　　暗光子是证明暗物质存在的一种概念假设。暗物质是一种神秘的东西，物理学家认为它拥有宇宙重力，没有它，一切将四处飞散。科学家推断出宇宙中约27%的成分由暗物质组成。在银河系里，暗物质比熟知的普通物质多了20倍以上，地球以及太阳系在这个银河系中的暗物质雾霾里运动。


　　然而，在粒子物理标准模型中却无法找到暗物质的解释。暗物质的本性之谜被普遍认为是21世纪物理和天文学中最具有挑战性的问题之一。不幸的是，没有人能找到暗物质存在的可见证据。


　　目前的理论认为，暗物质由大质量微弱相互作用的粒子（WIMPs）组成，这种粒子只能通过弱核力相互作用。全世界物理学家建起各种探测装置，寄希望于观察到一个此类粒子的脉冲回声，但都以失败告终。


　　与此同时，其他一些想法让物理学家辗转反侧，比如一种观点认为就存在粒子（如果真的存在，它会通过一种类似电磁的力量与其他粒子相互作用），它们能被暗光子传导和搬运。如果这样的暗光子确实存在，暗物质理论将会继续存在，暗光子还能与其他普通物质相互作用，而这种作用过程可以被观察到。这是旧实验装置数据的理论来源。


　　从1980年到1982年，位于美国门洛帕克市的SLAC国家加速器实验室，建设了束流收集器实验装置，能将一束高能电子击入铝目标物，然后观察从被激发的目标物和背后的沙丘中到底能看到些什么。


　　据物理学家组织网近日报道，百特尔认为，与一些高能电子束中的电子相互作用的高能粒子应该能被激发出来，但是，建设束流收集器的研究人员报告称，并没有发现反冲电子。


　　旧的实验并没有反对有关粒子或者暗光子的整体思路，但从另一个角度证明了，围绕它们形成的理论需要更多深入思考，以便更好地描述它们的实际属性。


　　为此，其他物理学家已经提议建设一个新的、相对便宜的束流收集器实验平台，能获得相当于上世纪80年代实验装置100倍的实验成果，借以希望找到粒子、暗光子或暗物质本身存在的证据。



    

 
            
2014年11月02日 11:27:14　　清华新闻网

          

   
