20140519160321585249838
2014年05月19日 16:35:50　　清华新闻网

   
POPs论坛2014在昆明召开


　　
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
段云方
）5月17日，持久性有机污染物论坛2014暨第九届持久性有机污染物全国学术研讨会（以下简称POPs论坛2014）在昆明开幕。POPs论坛2014由清华大学持久性有机污染物研究中心、环境保护部斯德哥尔摩公约履约办公室、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会（简称POPs专委会）、中国化学会环境化学专业委员会共同主办，清华大学环境学院和昆明理工大学环境科学与工程学院共同承办。本次会议的主题为消减POPs，促进生态文明建设。




图为清华大学环境学院余刚教授主持开幕式。


　　大会开幕式由中国环境科学学会POPs专委会主任、清华大学持久性有机污染物研究中心主任、长江学者特聘教授余刚主持。昆明理工大学副校长王华教授代表大会承办方致欢迎辞，环保部环境保护对外合作中心陈亮主任、中国环境科学学会副理事长兼秘书长任官平、台湾大学环境工程研究所特聘教授蒋本基以及联合国环境规划署高级科学事务官员Heidelore Fiedler博士先后致辞。


　　中国科学院院士，中国院生态环境研究中心主任江桂斌研究员因其多年来在持久性有机污染物科学研究方面的杰出贡献，获得本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖。因本次论坛适逢POPs专委会换届，开幕式上陈亮和任官平为与会的第二届POPs专委会委员颁发聘书。




图为为中国环境科学学会第二届POPs专业委员会委员颁发聘书。


　　今年是POPs公约国际生效十周年，在随后的大会报告中，国家POPs履约协调组办公室丁琼处长就我国《斯德哥尔摩公约》履约进展进行了总结。联合国环境规划署高级科学事务官员Heidelore Fiedler博士对全球POPs监测进展和未来计划做了报告。沃特世科技（上海）有限公司应用部资深顾问陈宇东博士介绍了新型离子源气相色谱质谱联用技术。台湾中央大学的张木彬教授就钢铁行业二恶英减排技术进行了报告。


　　本届论坛历时2天，与会代表重点围绕POPs分析方法、环境污染现状、迁移转化与环境归趋、替代消减与控制技术、危害效应与生态毒理、风险评价与模型模拟、决策支持与国际履约等主题进行深入沟通与广泛交流。论坛共设104个报告，包括大会报告9个、分会报告22个、海峡两岸新兴污染物专题报告8个，研究生报告51个、研究生墙报展示14个；共收录143篇论文。本次会议还设有企业产品展示与交流会场，包括安捷伦科技公司、沃特世科技（上海）有限公司、赛默飞世尔科技公司、美国哈希公司及中持依迪亚（北京）环境检测分析股份有限公司等10多家国内外知名企业展示了POPs分析、处置相关的先进技术、设备和产品。


　　在大会闭幕式上，POPs论坛2014组委会将评选出本届论坛的优秀研究生报告奖和优秀研究生墙报奖。




图为POPs论坛2014大会现场。


　　来自国际相关机构、国内科研院所、政府管理部门和行业企业的代表，以及日本、中国台湾等地区的特邀专家共计300余人出席了本届论坛。


　　据悉，本届论坛秉承了前八届论坛高起点、高水平、高质量的办会主旨，着眼于最前沿的科研、技术与管理动态，在不断规范和完善论坛议程的基础上力求创新，为学术界、产业界和管理界就POPs问题的分析与研讨、沟通与协商构建起高层次的交流平台。


　　供稿：环境学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 16:35:50　　清华新闻网

          

   
