20140414160219450369161
2014年04月15日 13:48:37　　清华新闻网

   
衣袂翩跹 创想化蝶


记创视纪服饰风采大赛开幕式暨复赛
 


　　
清华新闻网4月15日电
（学生通讯员 
黄佳念
）4月12日下午，由清华大学学生会主办的创视纪第十届清华大学服饰文化节开幕式暨服饰风采大赛复赛在学生文化活动中心举行。电子系2010级本科生柳博仁、美术学院2010级本科生龙诗衣和化工系2011级本科生党竹溪分别获得了男子组、女子组168厘米以下、168厘米以上3组的冠军。


　　此次创视纪服饰风采大赛以发现不一样的自己为主题，吸引了清华270余位学生报名参赛。经过初赛选拔后，85名选手脱颖而出，来到复赛的舞台，展示了他们飞扬的青春活力与独具创意的奇思妙想。经过3个小时的激烈角逐，服饰风采大赛模特组四十强选手将荣耀诞生，晋级决赛。




图为身着T恤的选手在阐述自己的设计理念。学生记者 
王竞晗
 摄


　　总计130分钟的复赛分为走秀环节、评委点评环节与颁奖环节，清华大学艺教中心副教授、学生艺术团舞蹈队指导老师邢高熙，第九届服饰风采大赛执行导演、学生艺术团工作组辅导员杜函芮，以及第九届服饰风采大赛男生组冠军邹东明担任评委。比赛在精彩的往届回顾DV中拉开了序幕。


　　比赛在播放往届回顾DV后开始第一轮走秀创意设计展示。聚光灯亮起，伴着动感的音乐，选手们展示了自己设计搭配的服饰。本环节要求选手在短短3天内对赛前主办方分发的白色T恤衫用剪裁、涂鸦等形式诠释出自己的服饰理念。同一件T恤衫，在选手们的巧手改造下，展现出每个人的独特魅力。俄罗斯选手卡贞得的镂空设计与经典的黑白搭配，现代感十足；64号选手李磊把白色T恤彻底颠覆，用手工染色营造神秘感各种令人目不暇接的创意赢得观众的一致好评。




图为选手着自行设计的T恤。学生记者 
王竞晗
 摄


　　第二轮为夏日酒会主题走秀，俊男美女们纷纷秀出契合主题的酒会正装，西服衬衫邂逅华丽的晚礼服，擦出浪漫的火花，赛场气氛达到高潮。虽然还是四月，但选手们活力四射的风采展示以及现场氛围的烘托，仿佛让人身处一场热辣的夏日盛宴。选手们自信、大方的台风和强大的肢体语言表现力给评委留下了深刻的印象。


　　走秀结束后，清华大学艺教中心副教授、学生艺术团舞蹈队指导老师邢高熙进行了点评。他表示，选手们在简单的衣服上做出这么多的文章，感到很震惊，他为同学们的创造力感到高兴。同时，邢高熙也希望选手们在走台步方面多下功夫，并现场进行了台步教学。


　　


图为复赛冠军（左起分别为柳博仁、龙诗衣和党竹溪）。学生记者 
王竞晗
 摄


　　清华大学学生会举办的服饰风采大赛为清华校内最具影响力的学生文艺赛事之一，多年来受到校内外各界人士的广泛关注。配合其进行的还有传统服饰文化展、嘉宾论坛、服饰文化讲座、T恤涂鸦、十届大赛回顾等系列活动，在清华园里形成了广泛而持久的影响。本届大赛，前后持续3个月，将于5月18日在综合体育馆举办决赛。届时，复赛四十强选手将进行最后的角逐，为清华师生献上又一场视觉盛宴。


供稿：校学生会 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月15日 13:48:37　　清华新闻网

          

   
