20140306191209005778861
2014年03月06日 19:12:09　　清华新闻网

   
博奥生物与中国聋儿康复研究中心共建听力残疾遗传干预中心


　　清华新闻网3月6日电
 3月3日上午，中国聋儿康复研究中心与生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物集团有限公司共建听力残疾遗传干预中心签约仪式在中国残联举行。中国残联党组书记、理事长鲁勇，副理事长贾勇，清华控股有限公司总裁周立业、博奥生物集团有限公司总裁、清华大学医学院教授程京出席签约仪式。




图为中国聋儿康复研究中心、生物芯片北京国家工程研究中心共同向山东省残联捐赠价值60万元的遗传性耳聋基因检测试剂。


　　听力残疾严重影响人类健康和生活质量。世界卫生组织最新报告表明，全球有3.6亿人双耳患有中度以上听力障碍，我国有听力残疾人2780万。近年来，大量研究证实，近60%的先天性听力残疾与遗传因素有关。开展耳聋基因检测与遗传咨询是预防听力残疾的有效手段。


　　听力残疾遗传干预中心成立后将发挥多方协同优势，致力于在全国推动耳聋基因检测技术的应用，探索听力残疾预防新模式、新机制，并进一步开展耳聋致病基因、致病机理与诊断、干预技术的科学研究。


　　听力残疾遗传干预中心将选择山东省作为听力残疾遗传干预试点地区率先开展相关工作。签约仪式上，中国聋儿康复研究中心、生物芯片北京国家工程研究中心共同向山东省残联捐赠了价值60万元的遗传性耳聋基因检测试剂。


供稿：博奥生物 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月06日 19:12:09　　清华新闻网

          

   
