20141209161658771459892
2014年12月09日 16:16:58　　清华新闻网

   
2014鲁迅文化论坛清华分论坛举行


来源：新华网 2014-12-8 罗晓光


　　由鲁迅文化基金会、清华大学美术学院联合主办的当代汉字艺术2014鲁迅文化论坛清华分论坛6日在清华大学举行。本次活动由清华美院书法研究所、视觉传达设计系、艺术史论系共同承办，与会专家围绕百年来汉字的命运及新世纪的走向，分别探讨了书法艺术的当代语境和汉字设计的当代语境两个议题。


　　在书法艺术的当代语境这个议题的讨论中，中国人民大学人文学院院长孙郁教授发表了题为《从白话文的兴起到汉文的简化》的演讲，回顾了以鲁迅为代表的五四一代对改造汉字的思考和实践。


　　来自中央美术学院的书法理论专家邱振中教授则从书法艺术的角度出发，梳理了书法产生的起源、传承，书法的当代理想及自己关于书法研究和书法创作的见解。


　　中国书法家协会副主席、清华大学美术学院双聘教授苏士澍从汉字的民族性、科技信息性和审美教育性出发，探讨汉字艺术的重要意义。苏先生认为汉字是中华民族的基因，关乎中华民族的文明发展，强烈呼吁书法进中小学课堂。


　　在本次论坛中，海峡两岸两大字体开发企业首次聚首北京，携手为繁简体汉字的当代化与国际化共创美好未来。台湾文鼎科技开发股份有限公司董事长杨淑慧、北大方正电子有限公司字体开发总监及方正字库首席字体设计师朱志伟、清华大学美术学院视觉传达系主任赵健教授也分别在汉字设计的当代语境的研讨中做了主旨发言。


　　据介绍，为配合本次活动，清华美院还专门组织策划了清风徐来清华大学美术学院博士后五人书法展、文鼎方正台湾文鼎和北大方正字体设计展，展览将持续至本月12号。

    

 
            
2014年12月09日 16:16:58　　清华新闻网

          

   
