20140916193408430930542
2014年09月17日 09:09:38　　清华新闻网

   
关注绩效管理 提升医院品质


2014清华长庚医疗改革发展论坛在清华举行


　　
清华新闻网9月17日电
 （记者 
王 蕾
）9月16日，2014清华长庚医疗改革发展论坛在清华大学举行。中国工程院常务副院长樊代明院士、国家卫生计生委科教司副司长王辰院士、北京市医院管理局副局长吕一平出席开幕式。清华大学副校长姜胜耀、北京清华长庚医院学术委员会主席董家鸿分别致辞。开幕式由清华大学副秘书长、北京清华长庚医院总执行长王志华主持。


　　2014年以来，国家和各地连续出台了有关医疗服务价格、特需、多点执业等一系列推动医院改革的政策和措施，为社会资本举办医院、推动公立医院改革做好各项政策准备。为此，如何在医院层面保障医疗品质，提升医疗服务供给能力，满足日益增长的社会医疗服务需求，成为制约医疗改革目标实现的重点。本次论坛以关注绩效管理，提升医院品质为主题，40余位来自海内外著名机构的政策制定者和医院管理者围绕医院绩效管理和品质管理进行了广泛而深入的研讨，以期创新医院管理机制，持续提升个人、部门和组织绩效，积极开创内地医疗改革与发展的新局面。




图为姜胜耀致辞。
石加东
 摄


　　姜胜耀表示，发展生命科学和医学，是清华大学新百年发展战略的重点，是学校学科发展合理布局、学科结构优化的重要举措，也是学校创建世界一流大学的重要组成部分。为此，学校在台塑关系企业的支持下，启动了北京清华长庚医院的建设。他指出，医院应该全面引入国际化的教学科研体系，坚持长庚化的医疗管理模式，在法人治理结构、医院运行机制、人事管理制度、收入分配体系、绩效考核方式等各方面大力创新，契合国家医疗卫生大形势的发展需要，为推进公立医院改革及良好发展贡献力量。




图为董家鸿致辞。
石加东
 摄


　　董家鸿表示，通过依托清华大学人才培养、学科交叉的优势，借鉴和发展台湾长庚纪念医院的管理模式，北京清华长庚医院实施了具有特色的医疗改革措施，包括不断探索建立现代医院治理体系，打造医管分工合治的专业化运行模式，落实以ATTENDING医师负责制为核心的医疗人事制度改革，并以此为依据推行以PF医师费为核心的公立医院收入分配制度改革，构建国际化的医疗教学科研体系。医院将进一步探索现代医院管理制度，为医疗改革发展这一世界性难题的推进找到有益的支持。




图为论坛现场。
石加东
 摄


　　主题报告环节，王辰从医生的培养体系、住院医师规划培训的概念、我国对住院医师规范化培训历程阐述了我国住院医师和专科医师规范化培训制度的建立与实施。吕一平介绍了北京市公立医院绩效改革与医疗品质，对绩效考核指标的设计原则、特点、成效和存在的问题进行了重点阐述。樊代明以第四军医大学为例，介绍了新时期医学教育的精品战略与学科建设。


　　美国梅奥医疗集团副主席、梅奥诊所亚利桑那分院首席执行官 Wyatt Decker，美国梅奥医院心脏中心主任、北京清华长庚医院心脏中心主任沈文光，北京清华长庚医院总执行长郭明和，复旦大学附属中山医院院长樊嘉，新疆医科大学第一附属医院院长温浩，四川大学华西医院院长助理程永忠分别作了题为以病人为中心的医疗实践、心脏血管中心：以疾病为本、以病患为中心、集成化的综合心血管病医疗、长庚医院经营理念与绩效管理、公立医院绩效改革的探索、医院绩效管理的实践经验分享和如何运用绩效管理支持医疗品质的主题发言。


　　北京市医院管理局基础运行处处长樊世民，四川大学华西医院副院长程南生教授，南京医科大学副校长、江苏省人民医院院长王虹教授，中山大学副校长、中山大学附属第六医院院长汪建平教授，第三军医大学附属西南医院副院长陈虹教授、安徽省立医院院长许戈良教授等医院管理专家，清华大学相关部门、院系负责人参加了会议。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4534




编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月17日 09:09:38　　清华新闻网

          

   
