20140612120335043872848
2014年06月12日 12:03:35　　清华新闻网

   
剥离附加值：让院士回归学术


来源：中国科学报 2014-6-12 陆琦 王珊


　　我国院士制度在实践过程中存在一些社会关注、科技界反映较突出的问题，比如有时院士遴选受非学术因素干扰过多。这些背离了我国院士制度的本义，必须加以纠正。习近平总书记在今年两院院士大会上的讲话，对院士制度改革再次提出明确要求。


　　6月11日，中国工程院第十二次院士大会全体会议表决通过《中国工程院章程》（修订案）。就此次修订内容，《中国科学报》记者采访了数位与会院士。


突出院士增选学术导向


　　这次的修订是一个进步。中国工程院院士卢耀如表示。


　　过去，院士候选人推荐渠道除了院士直接推荐，各省（区、市）、有关主管部门、国内各科研机构、高校、企业等都可以推荐。为坚持和突出院士增选的学术导向，减少不必要的行政干扰，新修订的《中国工程院章程》明确了两种提名渠道：一是院士直接提名候选人；二是中国工程院委托有关学术团体，按规定程序推荐并经过遴选，提名候选人。


　　一些事情有时和行政部门挂上钩，可能会产生一些问题。中国工程院院士赵振东直言。


　　修订后，院士提名将不再属于哪个部委或哪个地方，而是从全国科技人才的角度考虑评审。卢耀如说，取消各部门干涉，委托学术团体推荐，会更客观一些。


　　至于什么样的学术团体、哪一级别的学术团体等具体问题，中国工程院院士沈国舫表示，这些留给将来具体安排，因为在章程之后会有实施细则出台。


　　沈国舫认为，有些具体的、执行方面的东西不应在章程里面反映，而是应放在具体办法里。他透露说，考虑到有些问题还欠考虑或有争议，因此实施细则还没有定。


　　一个院士提名多少人现在还有争议，主要是提俩还是仨的问题。卢耀如说。


院士退出有法可依


　　在广受社会关注的院士退出机制上，《中国工程院章程》（修订案）明确：当院士的个人行为违反科学道德或品行不端，严重影响院士群体和工程院声誉时，应劝其放弃院士称号；当院士个人行为涉及触犯国家法律，危害国家利益时，或涉及丧失科学道德，背离了院士标准时，应撤销其院士称号。


　　这把科学道德放在了比较高的位置。卢耀如表示，院士道德有问题或做了一些有不好影响的事，有道德检查，让犯错误的、不够格的院士退出去。这两年对科学道德的关注很多，把这个列入章程并放在重要地位，也是对社会的一个回应。


　　沈国舫认为，劝其放弃院士称号比笼统的劝退说得更清楚，而且跟撤销其院士称号拉开了距离。


　　院士有问题可以自己退出，也可以采取一些措施使其退出院士队伍。卢耀如补充道。


　　对此，赵振东直言，院士做得不好，当然要把称号拿掉。如果不拿掉，不仅会污染院士团队，还会污染社会。如今，在院士章程中将其明确，就有法可依了。


把最优秀的人才推出来


　　在院士增选机制上，借鉴国际上院士选举制度的普遍做法，中国工程院的新章程中明确：将在候选人所在学部范围选举投票的基础上，增加全院院士终选投票环节，以此考察候选人在更广学术范围内的认可度。


　　卢耀如指出，新的院士遴选制度主要强调以学术贡献为主。一方面，摆脱一些部门机关单位的干预，可以更加公正。另一方面，以前是哪个学部推荐出来就算哪个学部的，现在还要在全体院士大会上进行投票选举。在投票中，院士们可以对候选人提出异议，别的学部对其有认识了解的人觉得有问题都可以提出来。


　　院士章程的实质是求人才、推人才。排除任何干扰，把优秀的人才推出来，这是最终的目的。赵振东说。


　　章程的文字虽然很简要，但目的很清楚。赵振东表示，制定制度是为了让院士的道德水平能够更高。逐步改革，努力把弊端排除，才能让其做得更好。

    

 
            
2014年06月12日 12:03:35　　清华新闻网

          

   
