20140825172503995176548
2014年08月26日 11:46:02　　清华新闻网

   
袁运甫暨清华美术学群作品邀请展在国家大剧院开幕


　　清华新闻网8月26日电
 8月23日下午，袁运甫暨清华美术学群作品邀请展在国家大剧院开幕。中国文联副主席、中国美术家协会副主席、中央文史馆副馆长、清华大学美术学院名誉院长冯远，国家大剧院院长陈平，清华大学副校长谢维和出席开幕仪式。清华大学美术学院教授、艺术家袁运甫参加了开幕仪式。


　　开幕式上，冯远、国家画院副院长曾来德、清华美术学院院长鲁晓波对袁运甫及参展艺术家贴近时代脉搏艺术态度，以及坚持艺术创作为时代服务的精神表示了高度的肯定。袁运甫对展览的成功举办表示热烈祝贺。




袁运甫《平湖秋月》（1962年）


　　袁运甫先生是我国当代著名画家、公共艺术家、艺术教育家。今年是袁运甫先生从艺65周年，袁先生1949年从艺并于1956年任教新成立的中央工艺美术学院，在新中国当代美术及艺术设计的摇篮工艺美术学院及现在的清华大学美术学院工作期间，潜心创作、专心教学，桃李满天下。在他和他的老师、同事和学生的推动下，当代中国美术史上出现了一个值得注意的艺术现象一个以前中央工艺美术学院和现清华大学美术学院为核心的清华美术学群逐渐形成，这个学群为建国初期的国家建设和后来的改革开放思想解放运动起到了非常特殊的作用，为新中国美术事业做出了重要贡献。




袁运甫《
玉兰花开》（1981年）


　　本次展览以袁运甫先生的艺术及他所参与的工艺美院、清华美院所触及到的美术思想及历史事件为线索，首次向社会全面展示清华美术学群的学术面貌和学术主张。展览邀请了这一学群的65位老中青艺术家，通过百余件作品、相关文献及多种艺术风格的展示，从一个侧面来折射出共和国艺术事业人文精神的萌生、发展、传承和演变，体现以袁先生为代表的清华美院人对艺术、社会、人生的学术思考。




王明旨《必由之路》（2007）


　　陈平、谢维和为本次展览揭幕。国家大剧院副院长李志祥主持开幕仪式。中国科协人事局，国家大剧院，清华教育基金会、校务委员会、美术学院相关负责人以及社会各界200余人出席了开幕仪式。据悉，展览将于9月12日结束。


　　当天，在国家大剧院还举行了袁运甫暨清华美术学群作品邀请展研讨会。


供稿：美术学院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月26日 11:46:02　　清华新闻网

          

   
