20140401135406541223656
2014年04月01日 13:54:06　　清华新闻网

   
陈吉宁会见BP集团执行董事康逸宁


　　清华新闻网4月1日电
 （记者 
李含
）3月31日下午，BP集团执行董事康逸宁（Iain Conn）先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了康逸宁先生一行。清华大学副校长谢维和参加会见。当天，双方共同签署了清华-BP中国校级合作协议。




图为会谈现场。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对康逸宁先生再次到访表示欢迎，并对他一直以来对于学校发展的关心和支持表示感谢。陈吉宁说，从清华与BP集团共建清洁能源中心到BP集团支持清华苏世民学者项目发展，BP集团已在多个领域对清华发展给予大力支持。学校非常珍视与BP集团的合作，希望双方在未来不断深化、拓展合作，进一步加强交流。


　　康逸宁先生介绍了BP集团的国际合作情况。他说，清华大学是BP全球发展最重要的战略伙伴之一，双方多年来建立了紧密的合作。希望双方在未来不断创新合作模式，拓展多领域合作，推动合作结出更多硕果。




图为双方签署合作协议。记者
 智斐
 摄


　　会谈结束后，谢维和、BP中国总裁陈黎明分别代表双方共同签署了清华-BP中国校级合作协议。根据协议，双方将系统梳理已开展的合作，探讨深化未来战略合作。


　　康逸宁先生为BP集团执行董事、炼油与营销业务首席执行官。BP集团与清华大学自2002年以来，开展了多方面的密切合作与研究。双方曾于2003年成立清华-BP清洁能源研究与教育中心，邀请不同领域的中外专家担任顾问，开展了多项清洁能源政策和战略方面的研究工作。BP集团历任首席执行官都受聘于清华大学经济与管理学院国际顾问委员会。2004年，BP集团支持经管学院建立中国与世界经济研究中心。BP集团是清华苏世民学者项目的基石合作伙伴。



    

 
            
2014年04月01日 13:54:06　　清华新闻网

          

   
