20140825141405716971183
2014年08月25日 14:14:05　　清华新闻网

   
清华大学青海校友会启动助梦计划


来源：青海日报 2014-8-23 贾明


　　真是对清华有了深深的感情，希望能够通过自己一年的努力，包括争取去把握清华自主招生等机会实现自己的清华梦，成为清华人，让自己未来也有力量去传递助梦这份精神。8月20日，来自湟中县的20名品学兼优、家境贫困的学子，结束在北京为期一周的公益游学返回家乡。此次活动是由清华大学青海校友会启动的助梦计划提供支持的。


　　助梦计划是由共青团西部计划研究生支教团支教老师发起，在清华大学青海校友会、北京热心公益助学人士组成的助梦人团队等支持下，通过助梦结对、助梦悦读、助梦来行等方式，面向高原贫困地区中小学生的一项公益行动。目前，该活动已搭建起微信公众号助梦计划和360云盘助梦资料库的信息平台，并在公众号和云盘上分享了湟中、循化、同仁开展活动的情况。据介绍，随着清华大学第一批赴青海选调生和从玉树考入清华的藏族同学的参与助梦，助梦计划还将赴青海省海拔最高的玉树藏族自治州开展活动。

    

 
            
2014年08月25日 14:14:05　　清华新闻网

          

   
