20141029092114873913641
2014年10月29日 09:55:04　　清华新闻网

   
文化传承创新及高度理论自觉的代表之作


《汉语法学论纲》一文专题研讨会召开


　　
清华新闻网10月29日电
（通讯员 
邱永志
）汉语法学经历了子学时代、经学时代和新学时代三大时期。其规范体系表现为中华法系，其意义体系凝聚为汉语法学。二者合一，照拂的是这个叫做华夏中国的家国天下,而构成生活世界、规范世界和意义世界的完整统一体在日前出版的《清华大学学报》（哲社版）2014年第5期上，清华大学法学院教授许章润，以《汉语法学论纲关于中国文明法律智慧的知识学、价值论和风格美学》一文，从中国文化命意的深度和高度，怀揣着家国情怀的现实和忧思，以学术的敏锐和严谨，挖掘了中国古代传统法律文明背后的价值思想脉络及其与现代法学的转轨对接途径。全文共计12万字，在1949年后的学术期刊界一次性发表的长文中尚属首例。


　　该文一经发表，即在学术界引起广泛的关注和讨论。10月25日，《汉语法学论纲》专题研讨会在清华大学近春园召开。来自中国社科院、北京大学、中国政法大学、西南政法大学等多家单位的不同研究领域的20多位专家学者汇聚一堂，共同围绕该文抒发见解。




图为研讨会现场。


　　与会学者充分肯定了该文及研讨会召开的重要意义。许多学者对许章润教授从中国本土的历史资源中挖掘阐发法学背后的价值思想体系，从中国文化的高度构建颇具特点的汉语法学体系，在时代前所未有的大变局之下展示传统文化价值的魅力和意义表示了极大的肯定。


　　清华大学江山教授认为许文为法学界开了个很好的头，并从历史法学沿革的解读进一步梳理了道的演变及其与法律的关系。中国政法大学张中秋教授认为许教授已经在著书立说的道路上行进。北京航空航天大学高全喜教授认为该文是基于中国当代或者近百年思想，中西文明交汇，古今中外的一种忧思之作。中国政法大学舒国滢教授从西学的角度引援萨维尼的例子认为许文是中国法学在全球化过程中应对竞争和挑战的激烈之作。北京大学章启群教授从新文化运动百年演进的角度赞赏了许章润教授具有的学术高度、情怀和抱负。清华大学陈新宇副教授认为许文博大体系的背后是坚守着中国传统文化的自信和自觉。西南政法大学董彦斌教授认为许文揭示了法理学是语言照明的法律世界，是中国版的历史法学的绪论，是跟大传统相联系的法理学，是中国版的新自然法学的起点。天津天一律师事务所李有华教授认为许文是综合性的跨界之作，应该站在汉语法学意义的角度更多的去领会和欣赏该文。


　　当然，许多学者也提出了许多问题进行商榷和探讨。中国社会科学院楼劲教授从历史的角度提醒关注法意背后的价值与事实践实背离的状况。北京大学郑开教授提出关注礼、法秩序背后的价值系统道与德的内在演化问题。北京大学吴飞教授针对许文提出关于历史分期及古代的制度传统与现代制度沟通等问题。清华大学顾涛副教授提请注意礼的重要性问题。


　　本次会议由《清华大学学报》（哲社版）编辑部主办，清华大学历史系教授、学报常务副主编仲伟民主持。


 供稿：文科处 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年10月29日 09:55:04　　清华新闻网

          

   
