20140425172538678700877
2014年04月25日 17:25:38　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院：多措并举　强力推进继续教育


来源：《中国远程教育》2014年第4期，记者 宫玉玲


　　
对话人：《中国远程教育》（资讯）执行主编 夏巍峰


　　对话嘉宾：清华大学继续教育学院院长 高策理


　　在中国，提到非学历教育，就不得不说清华大学继续教育学院。它就像一个标杆，标志着继续教育发展的方向。几十年来，学院不断探索，勇于实践，为促进人的全面发展、实现教育公平做出了巨大贡献，也为中国的非学历教育办学积累了丰富的经验。随着改革的全面展开，学习需求的不断增强，中国的非学历教育必将掀起一场新的教育风暴。而我们只有对其进行有效的梳理和总结，才会在新一轮的竞争中赢得先机。


　　
建设一流的继续教育学院


　　世界一流大学不仅要有一流的本科生教育和研究生教育，还要有一流的继续教育。2003年7月，结合清华大学创建世界一流大学的目标，清华大学继续教育学院提出了继续教育工作高层次、高质量、高效益的办学要求。


　
　夏巍峰：在非学历教育方面，清华大学一直是全国高校的领头羊，开展至今已经有近30年的时间。30年来，中国的非学历教育市场发生了怎样转变？清华大学的发展思路又是如何紧跟形势不断创新的？


　　
高策理：
近30年来，国内教育培训市场环境、培训对象、培训内容、运作模式、服务流程、质量管理、技术手段应用等方面都发生了深刻的变化。清华大学继续教育学院积极适应这种变化，勇于应对各种挑战，坚持教育创新、服务社会的宗旨，及时调整发展战略，不断创新，快速发展，在办学理念、办学规模、办学水平、办学层次、办学效益、管理体制及社会影响力等方面位于国内高校领先地位，为进一步发展打下了坚实的基础。


　　在战略定位上，我们主动适应国家战略，自觉履行社会责任，明确继续教育是学校事业发展和人才培养体系的重要组成部分，发展继续教育是一流大学建设的必然要求，在理念上具有前瞻性和先进性。


　　在发展思路上，及时实现战略转型，停办成人高等学历教育，大力发展面向从业人员的非学历教育培训，非学历教育培训的规模、层次和效益在国内高校一直保持领先。


　　在体制机制上，实施体制机制改革，建立起管办分离的办学管理体制，激发办学活力。2002年，进行继续教育管理体制机制改革，继续教育学院作为学校专门开展继续教育的二级单位，采取事业单位企业化运作的模式，各专业院系、直属中心及学校与地方政府共建的研究院等机构积极参与非学历教育培训，2010年起，全校教育培训结业学员突破10万人次/年。


　　在远程教育上，清华大学对发展现代远程教育极为重视。1996年2月学校率先提出了在我国开展现代远程教育的构想，2004年，清华大学根据总体发展规划，对现代远程教育重新进行了定位，决定自2005年起暂停现代远程成人专升本学历教育的招生工作，今后以开展各类非学历教育培训为主。


　　在社会责任上，注重社会效益。2003年9月12日，清华大学正式启动公益性的远程教育扶贫工程，把继续教育受益者延伸到广大贫困地区的基层党政干部、企业经营管理者、中小学师生、医务工作者和农民等，迄今已有160多万人受益，产生了积极的社会影响。


　　在品牌建设上，扩大学校的社会影响力，在高校中发挥了引领和示范作用。2011年我校被教育部授予高等学校继续教育示范基地，并成为50所高等学校继续教育示范基地建设项目的牵头单位；2012年被人力资源和社会保障部批准为国家级专业技术人员继续教育基地。


　　
定位要准 人才为本


　　清华大学继续教育学院从三个服从服务做起，协调三类办学机构，组织各层各类岗位培训，全面出击，争创一流学院。


　　夏巍峰：在您看来，从事非学历教育应注重哪些方面？清华在这些方面有何突出成就？


　
　高策理：
各高校开展非学历教育，都有自己的特色和经验，有的突出重视资源建设，有的突出重视品牌打造，有的突出重视渠道建设，还有的突出重视专业服务等等。从清华大学继续教育学院来说，开展非学历教育，我们有以下一些体会：


　　发展定位要准确。高校非学历继续教育要做到三个服从服务，一是要服从服务国家经济社会发展战略，二是要服从服务学校自身发展战略，三是要服从服务人的发展要求。从世界范围来看，继续教育已成为一流大学增强开放度、提高声誉、服务社会、扩大影响的重要窗口，办好继续教育是创建世界一流大学的必然要求。因此，要在学校创建世界一流大学的战略大背景下，来认识继续教育未来发展方向与建设世界一流大学的关系，认识继续教育在扩大学校影响力、促进学科建设、提升学校实力、服务社会的广度和深度等问题上的作用，显得尤为重要。


　　要有顶层设计，优化好高校继续教育内部治理结构。2002年，清华大学继续教育体制机制调整改革，在机构职能划分和制度建设上作了大量探索和实践。比如说，从办学机构上，学校目前有三类继续教育办学机构，这三类机构在职能任务方面各有侧重。第一类是继续教育学院，作为清华大学面向社会开展非学历非学位教育的专职实体单位，自主研发满足社会需求的特色培训项目和课程，与校内单位合作，为整合清华校内外资源搭建平台，提供教学管理服务支撑，拓展市场渠道；第二类是专业院系，开展与学科专业紧密结合、促进学科发展和教学科研的非学历非学位教育培训；第三类是清华大学与地方政府共建的研究院及清华大学深圳研究生院，按照共建协议和属地原则，为当地人才培养培训服务，主要在当地开展非学历非学位培训。这三类办学机构，开展培训业务活动都有一定的自主权，但是，所有的办学活动，都必须全面贯彻落实学校的教育培训管理规定，都要纳入学校统一的继续教育质量监管体系，都要有助于清华大学继续教育整体品牌建设和声誉提升，不得损害学校声誉。


　　要建设好继续教育专业化队伍，一支高素质、高水平的专业化从业人员队伍是高校继续教育核心竞争力所在。2013年，学院员工总数达到513人，呈现出学历高、年纪轻、能力强的特点，是一支富有朝气、富有活力和战斗力的队伍。另外，学院还拥有1500多人的高水平的兼职师资队伍，2013年，我们对课程教师评估近7000门次，课程评估分数在4.5分以上的达到83.8%，课程教学质量得到学员的高度认可。


　
　夏巍峰：面对激烈的市场竞争，您能否具体阐述一下你们是如何打造自己的核心竞争力的？


　
　高策理：
在我看来，核心竞争力主要体现在从业人员的素质和能力。


　　为打造这个核心竞争力，清华大学继续教育学院重点抓三支队伍建设，即重点建设一支相对稳定的高水平复合型师资队伍，完善继续教育师资选拔、聘用、培养、评估、激励机制；建设一支高素质职业化项目管理队伍，增强教育培训项目策划、课程研发、教学管理、教学服务保障等方面的核心能力，提高管理水平和服务水平；建设一支高效率、专业化的市场营销队伍，加强对培训市场发展走势及社会需求的调研分析，提升市场拓展的能力和对继续教育生源渠道的掌控能力。


　　
服务社会 体现公平


　　清华大学继续教育学院自非学历教育转型以来，在人才培养、经济建设、节能环保、国防军工、社会公益等领域进行了大胆尝试，清华继教也因此而声名远播。他们勇于承担社会责任，为促进教育公平做出了巨大的贡献。


　
　夏巍峰：据悉，清华远程教育扶贫项目已开展10年，而且将来还会继续。什么原因让你们如此坚持？取得了怎样成效？


　
　高策理：
继续教育是基于终身教育理念的一种教育类型，有两个基本点，一个是要服务人的全面发展，提升人的素质能力，二是要体现教育公平，给社会大众提供人人皆学、时时能学、处处可学的公平机会。但是，对于我国广大贫困地区的人们来说，由于地域和资金的限制，很难得到这样的机会。


　　清华大学于2003年年初启动远程教育扶贫工程，利用现代远程教育技术，在社会资金的支持下，将清华大学优质的教育资源无偿输送到贫困地区，让当地百姓分享到好的学习资源，提升他们自我发展的能力。


　　俗话说，扶贫先扶智，授人以鱼不如授人以渔。所以我们以传播知识，消除贫困为宗旨开展这个项目，一做就是10年。10年来，我们在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立3600多个远程教学站，覆盖了541个国家扶贫开发工作重点县，每年无偿提供的远程及面授课程超过2000学时，累计培训人次近160万。每年我们不仅播出远程课程，还把贫困地区的教师、干部请到北京来接受面授学习，同时利用假期，将清华老师和学生送到各地进行义务巡讲和支教。这些年我们所做的工作得到了社会各界的关注和认可，2011年12月，清华大学教育扶贫办公室荣获国务院扶贫办颁发的全国扶贫开发先进集体称号。2013年，清华大学教育扶贫案例入选了《中国社会扶贫创新行动优秀案例集》。未来，我们将继续把这项工作开展下去，希望能为欠发达地区做更多实实在在的事情，特别是要在课程的更新和提高培训针对性方面加大力度。


　
　夏巍峰：除扶贫项目外，在非学历远程教育方面，清华大学继续教育学院还开展了哪些特色项目？ 取得怎样的成效？


　
　高策理：
清华大学远程教育转型以来，作了大量探索与实践，主要包括以下几个方面：在经济建设领域，我们与国资委联合开展了中央企业班组长岗位管理能力资格认证远程培训项目，实施5年来培养了8万余名央企班组长，已成为中央企业班组长培训的主渠道，为中央企业基层组织建设、基层管理人才培养做出了一定贡献。项目影响力还进一步延伸到了地方国资委监管企业及规模以上民营企业。


　　在社会公益领域，与中国残联开展了全国残疾人就业指导员远程培训，每期学员都在1万人左右，为中国残联制定的百万残疾人就业工程目标任务顺利完成提供了重要保障。清华大学副校长邱勇同志表示：开展残疾人就业指导员培训项目是清华自觉履行社会责任的重要体现，也是我校百年校庆以来，继教育扶贫项目之后，又一重要的社会公益事业。


　　在节能环保领域，与国管局联合开展了全国公共机构节能管理人员培训，目前首期已经完成近万人的培训，计划在3-5年内陆续10-15万名，为美丽的中国梦尽一份力量。


　　在国防军工领域，2008年起，针对军队转业干部的实际需求，研发并推出了清华军队转业干部网络学堂项目，为军队转业干部量身打造系统的网络培训课程。


　　在其他国家和百姓关注的领域,包括安全生产、食品安全等领域，我们将陆续推出行业系统内的大规模远程培训。


　　
顺时应势 谋求更高发展


　　随着国内外继续教育形式和发展趋势的变化，清华大学继续教育学院的非学历培训坚持大规模、高端引领，并对MOOC作出快速反应，其MOOC实践在国内遥遥领先。


　　
夏巍峰：继续教育为清华大学的发展做出了怎样的贡献？学校是怎样规划继续教育发展的？将来格局怎样？


　　
高策理：
从继续教育学院近30年的发展来看，继续教育也为清华大学的发展做出了重要贡献，继续教育是学校创建世界一流大学的战略工程，是学校为经济社会发展直接做贡献的重要平台，是学校彰显办学特色的靓丽名片。非学历继续教育的实践，将清华大学多方面的办学优势及成果转化并辐射到社会各方面，在实现大学社会服务职能的同时也为促进学校发展做出了贡献。


　　从非学历培训来说，清华大学也有自己鲜明的特色，首先，坚持高端引领，大规模持续开展各级各类干部培训；其次，多渠道拓展，为重点领域、行业、企业量身定制培训项目；三是全面、系统服务国防和军队现代化建设；四是面向各类专业技术人员开展技术培训；五是走国际化道路，开展高端国际合作培训；六是多种方式，面授与远程相结合，实现优质课程广辐射。


　　2011年，抓住清华大学新百年的发展契机，调研国内外高校继续教育情况，着手制定出清华继续教育的发展规划及战略，成立了发展规划研究项目指导组、研究项目工作组。在制订规划的过程中凝聚力量、达成共识：新百年清华继续教育发展机遇与挑战并存，机遇大于挑战；继续教育不仅是大学服务社会职能的体现，也是学校人才培养体系的重要组成部分，是建设世界一流大学的重要举措；发展继续教育必须加强继续教育从业人员队伍建设，队伍是核心，队伍是打造核心竞争力的关键；处理好规模与质量之间的关系，在现有资源紧缺的情况下，要稳定规模，稳步发展，提高高层次培训的比例，提高继续教育办学水平；加强继续教育信息化建设和资源建设。


　　夏巍峰：2013年MOOC发展如火如荼，MOOC高速发展和移动学习深入人心，清华也成功与edX签约。MOOC对清华非学历培训产生了什么影响？贵院计划如何应对？


　　高策理：
MOOC、移动学习是一种趋势，在非学历培训领域占的比重会越来越大，给高校的继续教育发展带来的影响也必将深远，这也是互联网思维在教育培训领域的一种体现，应该引起我们继续教育工作者足够的重视。


　　清华大学正处于迈向世界一流大学的征程中，各方面建设与发展都很快，包括MOOC。学校去年在加入edX后，迅速推出了系列MOOC课程，社会、学员评价都很高。MOOC学习者除了在校生，还包括很多社会在职人员，这就是一种典型的继续教育，给我们的继续教育工作带来了很大的启发。学院在MOOC建设中，依托远程培训的丰富经验提出了一些建设性意见，2013年学院还特别成立了远程教育部，整合学院内的有关力量，进一步加强相关领域的探索工作，特别是将在面向在职人员大规模在线教育领域做出有益探索和实践。


　
　夏巍峰：清华大学继续教育学院对自身未来的发展是怎样规划的？如何实现？


　
　高策理：
当前中国正处于高速转型发展阶段，特别是十八届三中全会提出了全面深化改革的指导思想，在经济体制、政治体制、政府职能转变、金融体系、科技体制、就业创业、社会组织等方面都将开展深入的改革。在这个快速转型、深化改革的过程中，对从业人员，包括从领导干部到基层工作人员都将提出新的能力和素质要求，必然产生巨大的学习需求。这些需求就是我们要去研究和面对的，从学习内容上、学习方式两个方面去满足。从方式上就必然涉及传统教育培训方式和在线教育的方式。我们非学历教育，包括远程教育培训的规划一定是根据国家发展和社会的学习需求来制定的。


　　实现起来一定也有一个过程，一方面是我们自身建设的过程，另一方面是整个社会大环境、团体组织、学员个体对远程为主学习方式的适应、接受的过程。那么在这个过程中我们还是要紧紧把握教育培训的本质，不管方式如何变化都必须以保障教学质量为核心，在教学内容、教学管理与服务、学习体验、学习运用和实践等多个环节下更大的功夫。


　
　
清华大学继续教育学院的经验：


　　及时实现战略转型，停办成人高等学历教育，大力发展面向从业人员的非学历教育培训


　　实施体制机制改革，建立起管办分离的办学管理体制，激发办学活力


　　建设一支高水平复合型的师资队伍，一支高素质、职业化的项目管理队伍和一支高效率、专业化的市场营销队伍

    

 
            
2014年04月25日 17:25:38　　清华新闻网

          

   
