20140909140852404970882
2014年09月09日 15:43:26　　清华新闻网

   
清华大学举行2014书香之夜教师节专场演出


　　
清华大学9月9日电
（研通社记者 
邹 晖
）9月5日晚，书香之夜清华大学教师节专场演出中国歌剧舞剧院大型原创民族歌剧《红河谷》在新清华学堂精彩上演。在第30个教师节即将来临之际，这部艺术佳作为教师们带来了精神与情感的洗礼。


　　演出开始前，清华大学校党委书记陈旭致辞。她代表学校对教师们在教学、科研一线所做出的贡献表示诚挚的感谢，并向大家致以节日的祝贺和问候。同时，陈旭也对中国歌剧舞剧院带来的高水平演出表示感谢。




图为《红河谷》剧照。学生记者 
李钧翔
 摄


　　歌剧《红河谷》是发生在青藏高原上的一部可歌可泣的史诗。该剧根据同名电影改编而成，以二十世纪初的西藏为背景。




图为《红河谷》剧照。学生记者 
李钧翔
 摄


　　中国歌剧舞剧院200多名的演出阵容，以美妙的音乐、绚丽的歌舞、奇美的西藏风光，演绎了并肩抗战抵御英国侵略者的英雄传奇和汉藏儿女生死相依的爱情故事。剧中豪迈激越的爱国情、血浓于水的民族情、美丽缠绵的儿女情，以及大气磅礴的音乐制作、细致精美的舞台呈现带给现场观众心灵的震撼。




图为《红河谷》剧照。学生记者 
李钧翔
 摄


　　本次专场演出由清华大学出版社独家赞助，近2000名教师代表观看了演出。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4408


　　
背景链接
：


　　中国歌剧舞剧院是隶属于文化部、规模最大、历史最悠久的国家级艺术院团，建国初期在中央第一代领导人的亲切关怀下成立，以创作、演出民族歌剧舞剧为主要任务，至今已有六十二年历史。剧院拥有乔羽、郭兰英、赵青、陈爱莲等著名艺术家及一批至今仍活跃在舞台上的中青年艺术家。几十年来创作演出了百余部歌剧舞剧作品，其中《白毛女》、《小二黑结婚》、《宝莲灯》、《红楼梦》、《原野》等剧目已在我国歌剧舞剧史上成为划时代的作品。


　　大型原创民族歌剧《红河谷》于2013年荣获文化部第十四届文华奖文华大奖，是中国真正意义上的一部大歌剧，弥补了圣地西藏的歌剧题材稀缺。该剧屡次在国家大剧院、保利剧院上演，观众反响强烈。 


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月09日 15:43:26　　清华新闻网

          

   
