20141020111338064885353
2014年10月20日 11:13:38　　清华新闻网

   
林炎志做客清华西阶论坛讲述父母故事


　　清华新闻网10月20日电
（研通社记者 
付常银
）10月14日下午，清华大学研究生会西阶论坛第三十一期山河有云风变幻致我的父亲母亲在人文图书馆大同厅举行。清华校友、吉林省委原副书记林炎志做客西阶论坛，讲述父亲母亲的故事和逝去的一二九记忆。




图为论坛现场。


　　林炎志从爷爷的故事讲起，从山东海阳挑担卖樱桃到被逼闯关东，走过吉林黑龙江，家庭经济条件的上升让父亲林枫得以去读书。南开大学毕业后的父亲，加入了中国共产党，一路追随毛泽东，拉响中国革命的号角。他在学生中积极进行进步思想宣传，街头演讲、私下动员，带领北平学生掀起抗日救亡运动的高潮。同为进步青年的母亲郭明秋，高二就加入中国共产党，虽为女子，却在白色恐怖中毅然走上街头，时任北平大中学生抗日救国联合会主席的她，为革命奔走呐喊，领导了一二九运动与一二一六运动。


　　林枫和郭明秋在革命的狂潮中相识、相知，经历过受迫害、假结婚，并最终相伴走到一起。为了革命事业，他们的孩子或出生在前线，或交给老乡，他们的父母去世前，他们并没有能够陪伴在前。我的父母总是以政治上的需要为首要任务，我们的家庭付出了很多，一二九运动和我们紧紧相连，我想我自己的经历就是中国近代史的一个小插曲。林炎志如是说。


　　生于革命家庭的林炎志，虽然没有经历抗日运动的腥风血雨，却在文革中经历了漫长的11年。由于家庭背景的敏感，文化大革命中，他做了五年农民和六年工人。在每天的辛苦劳作后，他总是坚持读书，从毛选到医生手册，到大学有机化学，到天文星座，在文革的11年里，林炎志就这样不甘心地学习着，等待着机会。1977年恢复高考，林炎志如愿以偿地考入清华大学，那一年他已经29岁。林炎志说：我有一种恐惧感，学核物理量子力学学不会，我又觉得我学了理科，我还要补文科，要学市场经济，于是我读了武汉大学的经济，又回清华读了法律。其实，当林炎志取得清华大学博士学位的时候，他已经六十岁。


　　最后，林炎志寄语清华学子：坚持对自我继续教育是非常重要的。中国兴亡，清华有责，希望清华的学子们都要学习理工科文科的知识，丰富自我。


　　西阶论坛创办于百年校庆之际，论坛通过邀请知名校友回校与同学们近距离接触交流，引导广大学子树立正确的人生观、价值观、世界观，对青年学子全面成长成才起到重要的导向作用。


　
　附林炎志介绍：


　　林炎志于1982年毕业于清华大学工程物理系获理学学士学位，1999年在武汉大学获经济学博士学位，2008年获清华大学法学博士学位。曾任清华大学学生会主席、全国学联主席，后担任清华大学校团委书记，共青团北京市委书记，北京大学党委副书记，吉林省委副书记。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月20日 11:13:38　　清华新闻网

          

   
