20140610175619021823334
2014年06月11日 09:01:18　　清华新闻网

   
上海芭蕾舞团舞剧《简爱》上演


　　
清华新闻网6月11日电（
特约摄影记者
 王建一
 摄 学生通讯员 
王泰华
 文） 6月6日、7日，由上海芭蕾舞团原创的大型芭蕾舞剧《简爱》在新清华学堂上演。


　　舞剧以英国女作家夏洛蒂勃朗特的长篇小说《简爱》为创作蓝本，这也是《简爱》在全球范围内首次以芭蕾的形式呈现。与原著差异较大的是，芭蕾舞剧版《简爱》让贝莎夫人从幕后走向前台，并贯穿情节发展始末。这样的设计更加突出了三人之间爱恨交错的感情关系，给人耳目一新之感。


　　芭蕾舞剧《简爱》清华之行是上海芭蕾舞团建团三十五周年系列演出中的一场。上海芭蕾舞团成立于1979年，其历史可以追溯到1964年组成的大型芭蕾舞剧《白毛女》剧组。从《白毛女》起步，经过长期艺术实践，上海芭蕾舞团创作和演出了一大批优秀作品，并形成了优雅细腻、博采众长的海派艺术风格。








































供图：艺术教育中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月11日 09:01:18　　清华新闻网

          

   
