20140821114108852918022
2014年08月21日 11:41:08　　清华新闻网

   
最大的网络教育平台已开设700多门课程，有近900万名学生在线学习


在线课堂挑战传统大学教育模式


来源：人民日报 2014-8-21 陈丽丹 贾文婷


　　近年来，网络教育逐渐兴起。2012年前后，大规模开放在线课堂（慕课）三巨头先后上线，这一年因此也被媒体称为慕课之年。目前，三大慕课平台的学生数均超过百万。网络教育在美国、日本、澳大利亚、英国、德国等许多国家落地开花，一些教育界人士甚至担心传统大学将被取代。也有专家指出，传统教学与在线课堂双轨并行可能成为未来高等教育的主流。


国际学校没有围墙 精英教育走近民众


　　来自罗马尼亚的丹摩尔多万两年前进入谷歌公司，成为一名软件工程师。谷歌公司总部周围名校环绕，其员工大部分来自斯坦福大学、加州大学伯克利分校、卡耐基梅隆大学和加州大学洛杉矶分校等。与同事们相比，摩尔多万身上缺少名校的光环，而帮助他敲开谷歌大门的，正是在大规模开放在线课堂平台乌达城的学习经历。


　　2011年，美国斯坦福大学教授塞巴斯蒂安索恩创办了乌达城，目前乌达城已与伊得克斯（edX）、课程时代（Coursera）并称为美国乃至全球的大规模开放在线课堂三驾马车。2012年前后，慕课三巨头先后上线，这一年因此也被媒体称为慕课之年。


　　慕课像一所没有围墙的国际学校，学生可以根据个人兴趣和学术水平挑选课程，实现跨地区、跨学校、跨专业学习。东京大学等日本名校也是在线讲座的提供者。为扩大日文版慕课的使用，日本在线教育推进协会2013年10月成立，该协会今年4月在其网络平台上发布了第一期在线讲座。


　　间野由利子是一位自由撰稿人，也是4个孩子的母亲。为了在刷碗或者给孩子换尿布的间隙学习，间野成了日本在线教育推进协会网络课程的注册会员，刚刚结束了《日本中世的自由与和平》在线课程的学习。


　　以前我也参加过一些走读的学习课程，但随着第四个孩子的降生，实在是抽不开身了。间野告诉记者，日本在线教育推进协会推出的在线讲座既不用花钱，又可以省下上学路上的时间，她盼望已久。我十分享受目前张弛有度的生活。间野面带微笑地说，我的目标是称霸网络讲座的所有学科。


学生人数增长迅速 课堂体验交互性强


　　作为网络教育的最新趋势，慕课在起飞的短短两年间发展迅速，三大慕课平台的学生数均超过百万。目前共有近900万名学生在学习课程时代开设的700多门课程，该平台也与世界20多个国家和地区的110所大学展开了合作，使用包括英语、中文在内的7种语言进行授课。北京大学、复旦大学等中国知名高等学府也是课程时代的合作伙伴。


　　截至今年5月20日，日本在线教育推进协会网络课程的注册会员已突破5万人大关，学习者多为商务人士。其中，由东京大学本乡和人教授主讲的《日本中世的自由与和平》讲座就有超过两万人申请。该讲座还开启了反转学习的新教学模式。所谓反转学习，是指听课者在学习网络课程期间，可以通过支付一定费用的方式，与讲师以及同学实现现场交流。据悉，这门课程的反转学习环节汇集了13岁到81岁的听课者，不同年龄段学生积极交换意见，这也是网络教学的新体验。


　　17岁的蒙古国少年巴图诗蒙延甘巴亚刚刚读完美国麻省理工学院大一的课程。两年前，他在麻省理工学院开设的首门慕课课程《电路与电子学》中取得满分，从15万名报读该课程的网络学生里脱颖而出。学院决定给这个天才学生一个留学的机会，并把他当作宣传人物，以显示慕课的巨大力量。


　　与以往网络教育只是简单地将课堂录像搬上网络不同，慕课的课堂体验更接近现实。慕课平台上的课程有开课和结课时间，课程视频专门为网络学生录制，学生还要定期参加课堂测验和在线课堂讨论，完成课后作业和期末作业。完成全部课程并顺利通过考试的学生，将得到一张电子证书，作为完成课程的凭证。在专门面向职场人士的社交平台上，已经有不少人将在慕课平台的学习经历列入教育背景，或是作为职业技能的凭证。


难以取代传统大学 混合教育将成趋势


　　慕课发展势头之猛，让一些美国教育界人士惊呼其将取代传统教育方式。但俄亥俄州立大学名誉经济学教授韦德在接受本报记者采访时表示，互联网教育确实能带来诸多便利，使大学老师们从重复劳动中解放出来，将时间更多地花在与学生的交流上。同时，网上课程也可以让部分学有余力的学生提早完成学业，但完全取代传统大学教育方式还言之过早。


　　首先，在传统大学的课堂上，学生可以与老师面对面交流，这对学生充分掌握知识依然很重要；其次，大学教给学生的不仅仅是知识，老师还可以为学生的学业和就业方向指点迷津，这点是网络课堂无法做到的；第三，互联网教学的高辍学率是个很大的问题，通常只有学习动机强烈、高度自律的学生才能在网络上持续学习。


　　韦德表示，有不少美国家长对网络教学的效果心存疑虑，大学内部也对互联网教学存在一定抵制心理，让教授们转变长期养成的教学方式阻力不小。目前慕课平台上的大部分课程还没有得到美国教育部门的认证，仅有少量大学承认慕课的学分。


　　尽管存在阻力，但大学在技术革新的浪潮面前不得不进行改变。韦德认为，未来大学的教育模式或许会转向混合教学法，传统教学与在线课堂双轨并行，那些跟不上形势和口碑不理想的大学很有可能被边缘化。


　　日本慕课事务局长、明治大学特任教授福原美三认为，在线教育满足工作一族再学习的需求，期待这种学习方式变成大家生活的一部分。他呼吁让在线教育更加普及，以帮助人们更加有效地利用时间。

    

 
            
2014年08月21日 11:41:08　　清华新闻网

          

   
