20140522152355219643986
2014年05月22日 15:23:55　　清华新闻网

   
五位科学家获清华-浪潮计算地球科学青年人才奖


来源：光明网 2014-5-21 金言


　　5月20日，第二届清华-浪潮计算地球科学青年人才基金颁奖典礼在清华大学举行。中科院大气物理研究所包庆、北京师范大学纪多颖、清华大学薛巍、国家海洋局第一海洋研究所宋振亚、无锡江南计算技术研究所刘鑫等五位杰出科学工作者获颁青年人才奖。


　　清华-浪潮计算地球科学青年人才基金是国内计算地球科学领域首个也是目前唯一一个人才奖励计划，由清华大学地球系统数值模拟教育部重点实验室与浪潮集团联合设立，旨在促进国内地球系统科学与高性能计算交叉领域的研究，推动交叉青年人才培养。该基金下设青年人才奖和优秀学生奖，其中青年人才奖由两院院士、长江学者和知名专家推荐候选人，经专家评审团评选确定奖项得主。


　　据了解，地球系统科学被誉为人类解开地球密码的钥匙，也是21世纪地球科学前沿与可持续发展战略的基础性学科。地球系统科学的研究对象是整个地球，涵盖地质学、海洋学、气象学和天文学等领域，几乎辐射到自然科学的各个领域，其研究成果为重大灾害预测及对策研究、环境保护与资源科学利用等关系国计民生的重要领域提供科学的数据支持。


　　清华大学地球系统数值模拟教育部重点实验室主任杨广文教授介绍说，对地球的整体科学探索研究中，科学家们必须要借助超级计算机和相应的应用软件，才能对地球这一巨系统进行巨大模型模拟和海量数据处理分析，从而近乎真实的研究地球的各种变化。这是计算地球科学的由来。


　　由于计算地球科学既需要了解地球系统科学的相关理论，也需要精通超级计算机的相关技术，跨学科的要求使得这一领域的人才培养极为困难，顶尖人才更是稀缺。浪潮集团副总裁胡雷钧表示，浪潮与清华大学联合设立基金，就是鼓励更多人才从事计算地球科学的研究，希望挖掘出国内顶尖的科学青年人才，推动我国地球科学研究一代权威、一代骨干、一代储备的三级人才梯队的建立。


　　此次青年人才奖的五位得主均在各自领域内取得诸多突出成就，如中科院大气物理研究所包庆的研究表明，青藏高原增暖与东亚降水变化显著相关，他参与研发的地球系统模式软件FGOALS-s2参与联合国政府间气候变化专门委员会IPCC全球气候变迁第5次评估报告的制定并完成所有核心实验；清华大学薛巍针对我国自主研制的GRAPES数值天气预报系统进行优化后，在天河超级计算机上仅用45分钟就可以完成10天的全球模式预报。

    

 
            
2014年05月22日 15:23:55　　清华新闻网

          

   
