20140520134819109548897
2014年05月20日 16:32:27　　清华新闻网

   
TEDxTHU年度大会NEW BORN昨日在清华美院举办


　　
清华新闻网5月19日
（学生通讯员 
詹蕙兰
）5月18日下午，一场以NEW BORN（新生）为主题的系列演讲在清华美院报告厅举行。这是由清华大学学生科技娱乐艺术协会（TEDxTHU）主办、清华美院学生艺术协会协办的2014年度大会，共邀请8组演讲者分别进行18分钟以内的演讲，分享各自人生中的新生故事。


　　这8组演讲者的人生经历覆盖了科技、文学、音乐、心理、情感、环境、旅行、创意等8个不同的领域。其中有在北京城用竹竿制作自行车的美国人类学家David Wang，也有从大山里走出的彝族歌手莫西子诗；有用诗歌纪念生命的女诗人巫昂，也有带着足球游历世界的业余足球运动员赵行德；有参加多次世界级环境保护活动和会议的清华毕业生王悦悦，也有自建医学网站丁香园的创业者李天天；有用沙盘游戏治疗心理疾病的心理咨询师申荷永，也有在爱情中重获新生的清华情侣徐宁汉、刘慧凝。




图为徐宁汉、刘慧凝讲述他们的恋爱故事
。


　　清华大学学生科技娱乐艺术协会的会长，化工系研究生一年级的丁一涵说，本次邀请到的八个演讲人，都在生活中愿意接受改变、主动寻求改变，不断追寻人生新的意义，这也是我们的主题新生所希望带给大家的启示。


　　演讲者们用精彩的故事和生动的表达打动了现场观众，赢得了他们的笑声和掌声。毕业于清华大学建筑学院的王悦悦，描述了自己参与2041极地领导力和COP15丹麦哥本哈根会议的经历，分享自己的观察笔记一辈子应该做点对人类和社会有益的事。我是一个支点，我能撬动地球。




图为David Wang邀请现场观众上台制作竹子自行车。


　　除了讲述故事和分享观念，台上台下之间还充满了趣味的互动。彝族歌手莫西子诗在演讲开始前表演了一段口琴吹奏，引得观众们跟随节奏击掌与欢呼。莫西子诗说，这段表演是即兴的，你们可能听到了原始的味道，或电子的感觉，我想让大家一同享受这个随意的过程。用竹子制作自行车的David Wang则将竹竿和自行车配件搬上了舞台，他甚至邀请现场观众上台一同制作自行车。其中一位观众说，当时我很兴奋，我对竹制自行车很感兴趣，上台后我只想着尽力用竹子摆成自行车的形状。


　　在每位演讲者分享完自己的故事后，他们还需分别接受一位现场观众的提问。演讲者们再次用幽默的语言逗笑了全场。曾在巨石阵、金字塔、凯旋门等23个国家的地标前颠球的赵行德即将在2015年与与娱乐明星韩庚、果壳网创始人姬十三一同遨游太空。他被观众问到了一个有趣的问题，如果有一次单程去火星的机会，您会选择吗？他回答：不啊，我还要留在地球上踢球呢。




图为女诗人巫昂向大家讲述自己的诗歌创作心得
。


　　8位演讲者不仅是个人新生经历的分享者和思维的传播者，他们也表示从此次活动中收获了新生。演讲者刘慧凝说，TED演讲，一生难忘，和我丈夫一起的第一次演讲。18分钟，稿子三次大改，险些难产，最终重生。


　　除8个演讲外，NEW BORN大会还设计了开场前的清华阿卡贝拉没名儿乐团的歌唱表演及中场休息时清华大学颈椎动起来项目的颈椎保护练习等环节。


　　演讲结束后，自动化系本科一年级的王倬然同学说在这里，我仿佛听到思想碰撞的回响。


　　据悉，NEW BORN是清华大学学生科技娱乐艺术协会（TEDxTHU）自2012年成立以来举办的第二次大型活动，该协会是在TED总部授权下，由清华大学学生独立运作的TED地方团队。此次活动吸引了清华校内外的师生参与。


供稿：学生科技娱乐艺术协会　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月20日 16:32:27　　清华新闻网

          

   
