20140818143745663449629
2014年08月18日 14:37:45　　清华新闻网

   
四川省与清华大学签订战略合作协议


王东明魏宏会见陈旭并一同出席签约仪式


来源：四川日报 2014-8-16 张宏平 江芸涵


　　8月15日上午，我省与清华大学在成都签订战略合作协议，双方将在干部人才交流培训、战略决策咨询、科技创新与成果转化、教育等方面开展全方位合作。省委书记王东明，省委副书记、省长魏宏，清华大学党委书记陈旭出席签约仪式，共同见证合作协议签署。


　　签约仪式前，王东明、魏宏会见陈旭一行。双方围绕充分发挥各自优势，进一步加强科技联合攻关、创新成果转化、产业转型升级，特别是人才培养培训等领域的交流合作，深入交换意见，达成系列共识。


　　陈旭在致辞中说，近年来，清华大学与四川合作日益密切，不仅与省政府签署了经济技术合作协议，还与许多地市、部门和企业建立了人才、科技等合作关系。四川实施三大发展战略、推进两个跨越的生动实践，为深化省校战略合作提供了重要契机。我们将以此次签约为新起点，结合四川全面深化改革、创新驱动发展的重大需求，扎实推进双方各项合作迈上新台阶。


　　魏宏代表省委、省政府，对清华大学长期给予四川的支持和帮助表示感谢。他说，此次省校战略合作协议的签署，为四川与清华大学之间的友好合作架起了一座新的桥梁。希望双方有关部门加强沟通对接，细化落实合作内容，把四川的产业优势、政策优势与清华大学的科技优势、人才优势紧密结合起来，推进省校合作不断取得新的成果。


　　根据协议，我省鼓励支持清华大学为省内各地区域发展、经济转型升级、科技创新、重点工程项目、教育改革发展、干部和人才队伍建设等提供智力服务。清华大学重点在能源、新材料、机械制造、航天航空和信息技术、新能源汽车与节能环保等优势学科领域，选择并推荐一批高质量的科技成果、重大产业化项目，与各地及相关企业开展对接。同时，支持高层次人才与四川企事业单位建立长效科技合作机制，举办不同类别、不同层次的专题培训班或研修班等。


　　省委常委、组织部部长范锐平主持签约仪式。副省长黄彦蓉和清华大学副校长、中国科学院院士邱勇代表双方签署协议。清华大学党委副书记史宗恺，生物芯片北京国家工程研究中心主任、中国工程院院士程京等参加会见并出席签约仪式。

    

 
            
2014年08月18日 14:37:45　　清华新闻网

          

   
