20141117094151131656652
2014年11月17日 09:41:51　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国前财长、美国华平投资集团总裁


　　清华新闻网11月17日电
 （记者
 李 含
）11月14日，美国前财长、美国华平投资集团总裁蒂莫西盖特纳(Timothy F. Geithner)访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在主楼会见了盖特纳先生，并与他进行了简短会谈。




图为陈吉宁与盖特纳会谈。记者
 苑洁
 摄


　　盖特纳此次访问期间还应邀参加了清华五道口全球金融论坛系列活动之清华五道口-华平投资金融改革与创新主题论坛，并发表了主题演讲。


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对盖特纳一行到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生培养、国际交流合作及五道口金融学院和清华国家金融研究院的相关发展情况。陈吉宁表示，很高兴盖特纳先生来访并出席清华五道口全球金融论坛活动，希望双方在未来不断深化合作，特别在金融领域开展更多的合作研究。


　　盖特纳表示，希望进一步加强华平投资集团和清华大学的合作，充分利用清华大学的科研优势，为金融领域学术发展和人才培养作出贡献。


　　双方还就学生国际培养、大规模在线课程等问题进行了交流。


　　蒂莫西盖特纳为美国华平投资集团总裁，曾担任美国财政部第75任财长。2003年至2009年，他担任纽约联邦储备银行行长和首席执行官。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5180



    

 
            
2014年11月17日 09:41:51　　清华新闻网

          

   
