20141026183158442513388
2014年10月26日 18:31:58　　清华新闻网

   
清华大学XIN中心2014年秋季论坛举行


　　清华新闻网10月26日电 
（记者 
李含
）10月25日，清华大学和以色列特拉维夫大学XIN中心2014秋季论坛公开论坛在清华大学拉开帷幕。来自中国和以色列两国的著名学者、创业者、投资人、政府及工业界领军人物汇聚一堂，开展了深入的技术交流和创新探讨。清华大学校长陈吉宁、副校长杨斌出席论坛。




图为陈吉宁在论坛上致辞。
石加东
 摄


　　陈吉宁在论坛上致辞。他说，创新是综合国力的集中体现，是社会进步的动力源泉，也是大学发展的重要内涵。中国经济的蓬勃发展和巨大的市场潜力，给两校、两国的合作提供了广阔平台。创新需要形成系统，XIN中心是一个很好的创新实验，把以色列的创新经验和清华的学术资源相结合，在基础学科、能源环境、生命科学、医药、新材料、通信智能等领域进行创新技术的培育和孵化。中国经济的蓬勃发展和巨大的市场潜力，给两校、两国的合作提供了广阔平台。XIN意味着勇于跳出既有思维模式，培育创新机制，紧密结合市场，分工协作，整合资源，实现各自创新要素的聚变。相信在XIN中心团队和支持者的共同努力下，在这个平台上必将培育出一批优秀的科学家、企业家和成功的投资人。他们的成果不仅能够使中以两国受益，更将影响整个世界，造福全人类。




图为XIN中心科学技术委员会专家成员、条形码扫描枪发明人谢利哈瑞森发表主题演讲。
石加东
 摄


　　XIN中心主任、清华大学微纳力学中心主任郑泉水教授和XIN中心合作主任、特拉维夫大学纳米科学与纳米技术中心主任雅艾尔哈内恩（Yael Hanein）教授介绍了XIN中心发展和科技创新项目情况。XIN中心科学技术委员会专家成员、条形码扫描枪发明人、美国国家技术勋章获得者谢利哈瑞森（Shelley Harrison）就科技人员的创新创业、 青云创投管理合伙人陈晓平就中以清洁技术交流与合作的机遇、 北极光创投创始人邓峰就中美创新环境比较、 以色列驻华副大使海耶特埃尔戴德（Hayet Eldad）就以色列的创新历史及文化发表了主题演讲。




图为青云创投管理合伙人陈晓平发表主题演讲。
石加东
 摄


　　在下午的专题讨论环节，与会嘉宾还围绕新能源、新城市和物联网就以色列清洁能源技术、生物燃料、全球及中国储能技术发展、大学参与清洁能源创业公司合作、中国新型产业园发展状态及展望等多个议题展开了深入讨论。




图为 北极光创投创始人邓峰发表主题演讲。
石加东
 摄


　　论坛期间，特拉维夫大学教授、学生和科研人员代表团还与清华师生进行了学术交流。




图为以色列驻华副大使海耶特埃尔戴德谈以色列的创新历史及文化。
石加东
 摄


　　2014年5月20日，在国务院副总理刘延东的见证下，清华大学和以色列特拉维夫大学签署合作协议，共建XIN中心。XIN中心利用两所高校雄厚的科研实力及双方在各自国家教育领域的领军地位，努力推动学术进步和跨学科科研创新，打造面向未来的全球科技与教育创新平台，有效促进国际教育和科研创新开展及原创性科研成果转化，解决地区与全球重大挑战性课题，满足世界发展的需求。




图为论坛前陈吉宁与
谢利哈瑞森等参加论坛嘉宾会谈。
石加东
 摄


　　XIN中心成立以来，双方已建立起一支具有国际视野的高新技术和专业管理团队，通过XIN沙龙等活动交换信息、分享经验；通过XIN论坛提炼项目、联结市场；通过技术评估帮助科研人员及时调整方向，找准突破口。




图为论坛现场。
石加东
 摄


　　前不久，创办XIN中心的两所学校向全校师生发出项目的公开征集（open call），短短不到三个星期就收到了100多份项目建议书。其中清华方面有70多个项目，涉及到生物、材料、医疗、能源、环境、电子、航天等各个领域。他们中间有资深教授，更多的是充满创新活力的青年教师，还有研究生、本科生，全校掀起了硬技术创新的XIN热潮。23-24日，XIN中心项目汇报和评选活动在清华举行。来自中国和以色列的专家学者、企业家和投资人等对项目进行了讨论和评选。


　　本次论坛由清华大学、以色列特拉维夫大学、以色列驻华大使馆共同主办。XIN中心、清华EMBA项目、清华x-lab、清华学堂在线共同承办。


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月26日 18:31:58　　清华新闻网

          

   
