20140514143620709405087
2014年05月14日 14:36:20　　清华新闻网

   
新闻学院学生全国大学生摄影及微电影创作大赛获奖


　　清华新闻网5月14日电
　5月11日，我的中国梦最美中国全国大学生摄影及微电影创作大赛第二届颁奖典礼在湖南长沙举行。我校新闻与传播学院大四学生缪又宸、杨锦怡和张嘉运（马拉西亚留学生）的作品《迷失外滩》荣获最佳剪辑奖。


　　这部剧情短片讲述了一个寻找老上海小吃却不知道怎么如何和当地居民沟通导致而一再导致各种误解的外国友人，最终暮然回首突然发现了自己寻找的目标，从另一个角度诠释了上海外滩的味道。


　　此项赛事由教育部思政司和国信办网宣局指导，文汇报社、中国大学生在线、人民网、易班网、湖南教育电视台共同主办，共收到微电影2511部，摄影作品12万幅。在颁奖典礼上，63幅(组）优秀摄影作品和31部优秀微电影作品脱颖而出，分获最佳动画奖、最佳纪录片、最佳剪辑、最佳摄影、最佳编辑、最佳导演、最佳创意、最具潜力表演共8大奖项。


供稿：新闻与传播学院　编辑：襄桦





    

 
            
2014年05月14日 14:36:20　　清华新闻网

          

   
