20140706221908643105742
2014年07月06日 22:19:08　　清华新闻网

   
清华大学举行首届与空军联合培养飞行学员转阶段总结动员会


　　清华新闻网7月6日电
（通讯员 
张远月 王凡
）7月2日下午，首届空军与清华大学联合培养飞行学员转阶段总结动员会在清华大学主楼接待厅举行。中国人民解放军空军副司令员郑群良中将、空军副政治委员兼政治部主任房建国中将、空军航空大学校长付国强大校，清华大学校长陈吉宁、副校长袁驷出席动员会，校党委副书记史宗恺主持会议。




图为陈吉宁讲话。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁在讲话中对长期以来空军对学校发展的支持表示了感谢。他表示，空天领域是未来战争最重要的战场，在国防和军队建设中有着非常突出的地位。联合培养飞行学员制度的建立和发展，正是学校贯彻党和国家重大战略部署的切实举措，也是学校探索如何为军队和国防建设服务、创新军事人才培养模式的重要体现。陈吉宁对全体飞行学员提出要求，一是勇于担当，不辱使命，以舍我其谁的勇气勇立时代潮头；二是敢于亮剑，不畏强敌，在学习、训练、工作中敢于挑战极限、超越自我；三是勤于学习、一专多能，始终保持良好的学习习惯，善于钻研、勇于创新，努力成长为复合型、专家型的战斗员、指挥员，为推动空军未来的发展与变革作出自己的贡献。




图为郑群良讲话。学生记者 
李钧翔
 摄


　　郑群良充分肯定了清华大学飞行学员联合培养工作，对全体学员顺利完成在清华大学的学业表示了祝贺。郑群良在讲话中指出，军地联合培养军事飞行人才，是落实党中央建立完善军民融合、寓军于民重要决策的战略举措，是创新军事人才培养模式的生动实践。未来空军要进一步学习借鉴清华大学的育人理念，推动联合培养工作创新发展。




图为陈吉宁向学员代表赠送佩剑。
定向办 
供图


　　付国强、袁驷也对即将离校的飞行学员给予勉励。




图为飞行学员。记者 
李钧翔
 摄


　　航天航空学院党委书记李俊峰汇报了首届飞行学员的培养情况。学员代表洪朗凯、祝柯等汇报了自己在清华三年的成长与收获。任课教师张华堂、赵青，班主任陈海昕、航天航空学院常务副院长梁新刚等进行了发言。学员代表徐于豪宣读了决心书。


　　空军政治部干部部、空军司令部军训部、空军航空大学、总政治部选培办相关负责人，清华大学航天航空学院、党办、学生部、总务长办公室、国防人才培养办、联合培养飞行学员办等单位负责人和飞行学员授课教师参加了会议。




图为会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　首届清华大学与空军联合培养飞行学员共32人，所有学员思想坚定、学风扎实、身体出色、作风优良，在清华大学航天航空学院完成了三年的文化基础学习，即将转至空军航空大学完成第四年的飞行基础训练。他们充分发扬了爱国奉献、追求卓越的清华精神和又红又专、全面发展的清华传统，在思想政治、业务学习、军政训练、综合素质等方面表现突出，荣获各类集体荣誉和奖励33项，个人荣誉和奖励99项。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4068


供稿：定向办 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月06日 22:19:08　　清华新闻网

          

   
