20140417170041409448262
2014年04月17日 17:00:41　　清华新闻网

   
2013年度清华大学教育职员爱岗敬业奖颁奖 20名教育职员获奖


　　
清华新闻网4月17日电
（通讯员 
周鑫宇
）4月16日，2013年度清华大学教育职员爱岗敬业奖颁奖仪式在甲所会议室召开。副校长邱勇，校党委常委、党办主任王岩，校工会常务副主席李淑红，人事处副处长刘婉华出席仪式并为获奖教育职员颁奖，人事处处长王希勤主持会议。




图为邱勇为获奖代表颁奖。学生记者
 王皓冉
 摄


　　王岩宣布获奖名单。2013年度共有环境学院李英、机械系蒙红樱等20位教育职员获得此奖项。




图为获奖代表领取获奖证书。学生记者
 王皓冉 
摄


　　人文学院韩峰、生命学院师亚敏、艺教中心李哲和饮食中心万玉峰结合本职工作，交流了自己在工作中的事迹和体会。


　　最后，邱勇代表学校致辞，向获奖人员表示祝贺，感谢大家对学校发展所做出的贡献，同时勉励大家获奖不仅仅是荣誉，更是责任，希望大家在工作中发挥先锋模范作用，推动服务管理优良作风的形成。他还鼓励大家积极参与学校的各项改革工作，特别是对职员队伍的建设和发展献计献策，为学校建设世界一流大学的宏伟目标贡献自己的力量。




图为获奖代表韩峰发言。学生记者 
王皓冉 
摄


　　教育职员爱岗敬业奖是继清华大学2002年底实施教育职员制度以来，为进一步完善教育职员制度，鼓励和表彰在管理服务岗位上表现突出的职员，设立的校级最高奖项。2003年至今，表彰了220名团结协作、爱岗敬业、默默奉献的先进个人，对教育职员队伍的建设和发展起到了较好的激励作用。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2853


供稿：人事处 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月17日 17:00:41　　清华新闻网

          

   
