20141215153547309481573
2014年12月15日 15:35:47　　清华新闻网

   
丘成桐物理奖纳入清华自招计划


来源：新京报 2014-12-14 许路阳


　　自今年起，丘成桐中学物理奖获奖学生，将有机会入选清华大学自主招生的新百年拔尖计划。


　　昨日，第二届丘成桐中学科学奖颁奖礼在清华举行。


　　据了解，自2012年起，清华拔尖计划便向丘成桐中学数学奖获奖学生敞开大门，金银铜奖学生直接进入学科专业面试，优胜奖学生还可参加自主招生笔试。但首届丘成桐中学物理奖比赛未将华北、东北纳入其中，无法体现充分竞争，所以未让首届获奖者享受与数学奖得主同等待遇。今年是第二届丘成桐中学物理奖比拼，新增了北部赛区，并向海外中学生开放。


　　清华大学招办主任于世洁透露，今年起，清华也将为丘成桐中学物理奖的获奖学生，提供入选清华拔尖计划的机会。


　　校方特别提醒，考生在填报专业方向时，须与自己特长吻合，方可通过资格审核，高考中填报专业也须与认定时限定专业一致。


　　
【丘成桐中学科学奖】：2007年，菲尔兹奖得主、清华大学数学科学中心主任丘成桐教授和泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升联合设立丘成桐中学数学奖，首届颁奖典礼于2008年举行，此后每年一届。2013年，双方又联合成立丘成桐中学物理奖，搭建起以丘成桐中学科学奖为总体的框架。

    

 
            
2014年12月15日 15:35:47　　清华新闻网

          

   
