20140930092738631700482
2014年09月30日 11:21:09　　清华新闻网

   
刘书林做百年回首 再论一战讲座


　　清华新闻网9月30日电
（通讯员 
赵云帆 吴双
）9月29日晚，由清华大学马克思主义学院教授刘书林主讲的百年回首，再论一战讲座在三教举行。讲座由清华大学求是学会主办。


　　刘书林首先讲述了帝国争霸的一战前夕历史，从国家冲突、民族矛盾和资本利益等方面分析了一战打响的真正原因。然后，他结合近代东欧、拉美和当代中东地区局势，指出了帝国主义仍在当今世界上存有鼻息、局部地区难逃再战命运的现实。并对中美关系，中国的国防力量发展进行了预测，幽默的语言饱含对中国梦的信心，多次引发同学们的热烈掌声。




图为刘书林在讲解一战简史。
殷昊
 摄


　　讲座最后是提问环节，现场气氛热烈，同学们积极提问与刘书林交流自己对国际局势的见解。提问也涉及中印关系、台湾问题等领域，对此，刘书林也一一作了回答和点评。


供稿：学生求是学会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月30日 11:21:09　　清华新闻网

          

   
