20140314140427754699535
2014年03月14日 14:04:27　　清华新闻网

   
动漫美学双年展亮相清华美院


来源：人民日报海外版 2014-3-14 范晓毓


　　以动画和漫画为主题的动漫美学双年展日前在清华大学美术学院美术馆揭幕。中、韩、英三国10位艺术家共展出50多件艺术品。这是该展览在继高雄市立美术馆及韩国大邱美术馆开展后的又一次亮相。


　　这些作品包含绘画、装置、影像以及新媒体互动影像等，以多元媒材建构一个似是而非、虚假与真实间没有边界的动漫虚拟世界。


　　参展者年龄跨度从70后到90后，大多具有专业院校较高学历背景，均为本领域的翘楚。在他们的设计中，既有中国传统的菩萨等形象变体，也有变形金刚等动画角色的重新演绎，一位90后艺术家甚至把视频游戏装置做了抽象画处理，整个展览创新和先锋的气息扑面而来。


　　动漫美学双年展2013-2014展览项目由清华大学美术学院美术馆、高雄市立美术馆、韩国大邱美术馆、香港视觉艺术中心、澳门艺术博物馆等共同举办。该展览颠覆既往双年展的概念，选择在同一时期，由位于不同地区的多家艺术机构相继举办展览，以此建构出区域间的艺术网络，借以推动当代动漫艺术之发展。


　　动漫美学概念的创始人、本次双年展的策展顾问陆蓉之表示，整个项目旨在打破人们对动漫美学固有的动漫、卡通印象，强调动漫美学领域中的艺术家除身为作品的原创者外，足迹遍布所有创意产业领域，艺术家们通过其作品呈现的各种元素及动漫新美学，也梳理出一种面对新世纪全面化的审美态度。



    

 
            
2014年03月14日 14:04:27　　清华新闻网

          

   
