20140905172043203174307
2014年09月09日 14:16:58　　清华新闻网

   
胜利首次9.3中国人民抗日战争胜利纪念日抗战版画特展开幕


　　
清华新闻网9月9日电
 由清华大学美术学院、北京鲁迅博物馆联合主办，美术学院绘画系承办的胜利首次9.3中国人民抗日战争胜利纪念日抗战版画（鲁迅博物馆藏）特展于9月3日在清华大学美术学院美术馆开幕。


　　展览展出抗战时期的珍贵版画作品100幅，作者包括李桦、陈烟桥、江丰、力群、古元、王琦等，他们是在鲁迅鼓励和支持下成长起来的第一代新兴版画艺术家。这些抗战版画作者践行了鲁迅的艺术思想，以艺术为武器，投身抗战的洪流中，表现了当时中国人民从痛苦、呼号、呐喊到奋起抗争，进而走向胜利的时代画卷。这些具有鲜活时代感的版画作品，不仅成为中国现代美术史上的红色经典，同时也在世界版画艺术之林独树一帜。




陈烟桥《保卫卢沟桥》




马达《抗战军的防御战》




张慧《台儿庄》




张慧《抗敌战线》




张在民《巷战》




野夫《到前线去吧！走上民族解放的战场》




江丰《延安各界纪念抗日阵亡将士大会场》




卢鸿基《抗战中诗人的任务》




李桦《保卫国土》




张在民《肉搏坦克车》




力群《给群众修纺车》




邹雅《破碉堡》




李桦《追击》




古元《青纱帐里》




王天基《游击队》




马达《轰炸出云舰》




王寄舟《号外》




野夫《曙光》




供 图：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月09日 14:16:58　　清华新闻网

          

   
