20140904102839666112845
2014年09月04日 10:28:39　　清华新闻网

   
2014级研究生入学第一课：树立科学理想，培养学术道德


　　清华新闻网9月4日电
 （研通社记者
 胡雨濛
）9月3日上午，刚参加完清华大学2014级研究生开学典礼的六千余名研究生新生迎来了开学第一课高分子化学家、清华大学化学系张希院士为新生们讲述科学理想和学术道德。




图为张希院士在作报告。


　　近年来，高校和社会上不时曝出学术造假的事件，培养学术道德，遵守学术规范成为研究生培养的重要内容。清华大学高度重视学生学术道德培养，为了帮助研究生在入学伊始就树立科学理想，培养求实诚信的学术态度，研究生院组织安排了这样一场讲座作为研究生入学的第一课。


　　研究生不仅要学习知识，更要学习创造知识的方法，从而真正创造知识，张希鼓励研究生树立崇高的科学理想，勇于寻找和解决重要的学术难题，培养批判性、创造性思维。还要心中有科学，眼中无学科，打破学科边界，从其他学科中汲取灵感。


　　他强调，科学理想的实现离不开严谨的学术态度和规范的学术素养。他通过著名化学家拉瓦锡、发现DNA双螺旋结构的沃森和克里克以及物理学界最大的作假丑闻舍恩事件等案例，强调了学术规范和学术道德的重要性。他说，遵守学术道德和学术规范是任何创新工作的基础，科学工作者应具有高尚的科学情怀和实事求是的科学精神。


　　张希鼓励研究生们从小事做起，杜绝隐藏实验细节，尊重实验数据的客观性，勇敢面对不符合预期的实验结果。他说，很多不符合预期或者看似奇怪的实验现象背后，或许就隐藏了重大的发现和创新。


　　近十年，中国政府对科技研发的投入保持快速增长的态势，国家的科研实力不断增强，中国已跻身世界科研大国之列。但在很多领域，中国科学家所做的大多是跟踪性研究，缺乏引领性和高水平的原始创新成果。要实现从科研大国到科研强国的转变，还有很长的路要走，核心是提高自主创新能力。研究生群体作为高校科研工作的中坚力量，承担着推动国家科技创新、提升国家科研实力的重担。在全社会大力培育和践行社会主义核心价值观的今天，在研究生群体中倡导学术报国理想，培养学术道德，遵守学术规范，既是践行社会主义核心价值观的具体体现，也是高校培养拔尖创新人才的客观要求。


供稿：研团委 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月04日 10:28:39　　清华新闻网

          

   
