20140110110842523687483
2014年01月10日 11:08:42　　清华新闻网

   
服务同学 回报母校 锻炼自我


清华情系母校活动传递学子正能量


来源：中国教育报 2014-1-10 高毅哲


　　第11届情系母校活动已经结束一年了，然而，回忆起来，活动的一点一滴，仍然历历在目。情系母校，既是一项将志愿精神薪火相传的活动，也是一个展示、锻炼和提升自我的舞台。回忆起上一届情系母校，清华大学学生付睿发出了这样的感慨。


　　付睿所说的情系母校，是清华大学的品牌志愿服务项目，在清华校内具有相当的知名度和影响力。该活动以服务同学、回报母校、锻炼自我、展示清华为主旨，每年寒假，清华大学都会组织一批学生返回高中母校，用实际行动感恩高中母校，用热情的展示谱写清华风貌。自2002年寒假至今，已成功举办11届，每届都有两百多个支队报名参加，覆盖全国各省的大部分地区。


　　清华大学数理基础科学专业学生杜升华，回到母校沈阳二中后，把自己的学习心得毫无保留地分享给大家。他说：我要讲的是学习经验，而非应试技巧，不要把考试当作学习的全部；是概括的心得体会，而非具体的学习方法。学习方法各有不同，但无论怎样学习，只要抓住了最本质的东西，都能取得成功。他结合具体案例，对学习方法进行深入浅出的讲解，让学弟学妹们获益匪浅。


　　考上清华的师兄师姐们的现身说法，给家乡的高中学生们带来了巨大的激励。有的学生就是在情系母校的激励下，一鼓作气考上清华，而他们，也往往成为该活动的积极参与者。清华大学学生文应琴说：如果没有上一届学长学姐们的宣讲会，也许今天我就不会生活在清华园里。因此我对这个活动充满着感激和热情，也希望自己能够像学长学姐们一样给学弟学妹们传递学习方法和希望。


　　情系母校活动一方面是鼓励大家返回高中母校帮助学弟学妹，另一方面也在培养学生们的感恩意识与责任意识，很多学生都从活动中得到了成长。清华大学团委副书记黄志民说，每年参与活动的同学们都会进行周密的前期准备和培训，学校也会尽最大努力提供培训场地和师资等支持。此外，一些支队还会精心准备学习经验手册、视频等材料，丰富自己的支队活动。


　　据了解，十多年里，清华大学情系母校活动影响了很多大学生自发开展同类活动，也得到了广大中学生、教师与家长的欢迎和认可。今年清华校内共计389个支队报名参加，近1500名学生参与，其中81个志愿支队将面向西部地区，同时本届活动还覆盖了国家扶贫开发工作重点县的19所中学。此外，今年清华大学还进一步鼓励同学们在寒假活动中与学弟学妹建立起书信联系，在情系母校活动结束后继续开展长期交流。

    

 
            
2014年01月10日 11:08:42　　清华新闻网

          

   
