20140505164127384990333
2014年05月06日 09:35:01　　清华新闻网

   
志愿五一 紫荆绽放 


紫荆志愿者服务总队开展校园讲解和北京西站旅客引导服务活动


　　
清华新闻网5月6日电
（学生通讯员 
姚 乐 许 婧
）4月30日至5月3日期间，清华大学紫荆志愿者服务总队讲解志愿服务团开展了面向游客的校园讲解志愿服务活动。同时，还组织学生志愿者参与北京西站旅客引导服务。志愿者们在服务社会的同时，也度过了充实快乐的五一小长假。




图为志愿者为游客指路。学生通讯员 
朱正腾
 摄


　　在清华园中，来自全校30个院系的280多名学生志愿者不畏暴雨和大风，为来自五湖四海的游客讲解校园历史风物，介绍校园学习生活。站点服务志愿者们身穿紫荆志愿红马甲，在校园内4个服务点，利用地图展板为游客指路引导；讲解志愿者头戴紫荆志愿小红帽，根据游客需求，为他们私人定制不同的游览路线和讲解内容。对于年纪较长、喜爱历史的游客，志愿者着重介绍清华园和清华人的历史；对于来感受大学氛围的中小学生，志愿者穿插很多自己的校园生活趣事；对于望子成龙的殷切家长，志愿者结合自己学习心得谈教育方式和学习习惯。




图为讲解志愿者在服务中。 学生通讯员 
朱正腾
 摄


　　在北京西站，62位志愿者次参与到北京西站的旅客引导服务中，服务时长超过130小时。在北京西站地下出站系统问询处为旅客提供指路咨询、扶老携幼、疏导出站客流等志愿服务，为保障五一期间北京西站旅客的畅通出行做出贡献。其间，一位腿脚不便的伯伯找不到火车票改签的地方，志愿者搀扶他上楼梯带他到改签的窗口；几位外国朋友不知道如何才能去故宫博物院，志愿者们便用英文详细地介绍了地铁或者公交如何换乘。虽然忙得连一口水都喝不上，志愿者们的脸上依然挂着热情的笑容，耐心细致地提供力所能及的服务。在服务过程中，志愿者们也对西站的建设积极思考，发现问题并及时反馈。




图为西站志愿者为旅客指路。学生通讯员 
甘 岚
 摄


　　服务他人，自我成长一直是紫荆志愿者的宗旨。志愿者们在活动中也感受到了服务他人，实现自我价值的快乐。参与校园讲解的生命学院志愿者陈奕均说：参加校园义务讲解，让我真正收获了游客的笑脸，是参加志愿活动最向往的纪念。从游人对清华的赞誉中，他们更感受到社会对于清华学子的殷切期望，感受到作为清华人身上沉甸甸的责任。在北京西站服务的生命学院志愿者谢丰说：其实我们的咨询工作并不仅仅是为旅客提供信息，更多的是给旅客带去一种服务，一种放心的承诺。


　　自我实践，推动社会是紫荆志愿者的优良传统。很多游客在志愿者的陪伴下游览完清华园后主动留言并与志愿者合影，表达对清华的喜爱，感谢志愿者们精彩的讲解和周到的服务。一位游客写道：清华大学厚重的人文气息，热情的志愿者给我留下了特别美好的回忆。许多中小学生认真听志愿者讲解后，写下自己的愿望，今天因为有了志愿者姐姐的陪伴，变得更加意义深刻。长大一定要来。




图为志愿者工作结束后合影。 学生通讯员 
甘 岚
 摄


　　据悉，清华大学紫荆志愿者服务总队是校内最大的志愿者组织，参与或组织了2013年北京园博会、中网、清华园街道敬老院等周边社区等社会志愿服务。为进一步促进清华学子了解首都社会经济发展的现状，为首都社会文明建设贡献自己的热情和力量，紫荆志愿者服务总队与多家社会单位联系洽谈，积极鼓励志愿者们走出校园，走向社会，参与到社会志愿服务，展现清华志愿者的风采。


　　清华大学讲解志愿服务团属于清华大学紫荆志愿服务总队，自2005年起，在每年校庆、五一和十一假期期间，组织学生志愿者为游客进行义务讲解，不仅促进了同学对清华历史文化的了解和认同，了解社会、服务社会，也向四面八方的游客展示了清华学子的青春形象。


供稿：清华大学紫荆志愿者服务总队　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月06日 09:35:01　　清华新闻网

          

   
