20140930152135332119752
2014年09月30日 15:21:35　　清华新闻网

   
在清华园见证我国第一个烈士纪念日


研通社记者 
邹 晖




　　进入园子的第一年，有幸能在清华这个孕育红色梦想的地方见证我国第一个烈士纪念日。


　　清晨，在微凉的晨露中，我们庄严肃穆，手捧白菊，在祖国儿女，清华英烈纪念碑前，深切缅怀为祖国的繁荣昌盛和人民的安定幸福抛头颅洒热血的英烈们。此刻，身边是这样的庄严肃穆，但是我的内心，已经回到了战火纷飞的那一刻在纪念碑上铭刻着的每一个名字，都是热血的化身和希望的指引。


　　英烈们追求理想、不惜捐躯的崇高精神唤深深地感染了我们。理想，在风雨如晦的战争年代，是追求祖国解放、民族统一；在波澜壮阔的改革年代，是勇于探索、开拓创新；而在今天的和平年代，则是为了实现中国的现代化、中华民族伟大复兴而不懈努力。


　　当饱含深情的诗朗诵道出当代清华人精神追求的时候，我强烈地感受到胸中涌起的以祖国兴盛为己任的情怀。从踏入清华的这一天起，我们的人生已经不再只属于我们自己，我们肩上肩负着祖国的命运、肩负着更多人的幸福生活。作为清华的学生，对人生的规划要有大的格局和境界，才能不负时代的重托。


　　逝者已矣，来者可追。缅怀清华英烈，让我们更加清晰地认识到作为新一代清华人肩上的历史使命。我们要以过硬的知识和扎实的工作，给祖国的现代化建设奠定坚实的基础。我们要有志于成为中国创新之路各行各业的领军人物，让全世界为中华的崛起而喝彩。


　　英烈碑前的纪念，是一个庄重的仪式，更为深切的纪念则是在我们的内心清华英烈的精神永垂不朽！


编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月30日 15:21:35　　清华新闻网

          

   
