20140428152240802933549
2014年04月28日 15:22:40　　清华新闻网

   
高原孩子王


来源：北京日报 2014-4-28 任敏


　　青藏高原上的湟中一中，有一位外来的孩子王，他课讲得好，还善解心结、风趣幽默，精力极其充沛，8个月教过28个班。同学们都盼着上他的课。


　　孩子王叫魏荣强，2009年高考作为安徽当涂的理科状元考入清华大学化学系。师出名门，他却放弃了保研和大城市的生活，休学一年，远赴青藏高原，走上讲台。


　　做出这个决定，源于一次别离。


　　两年前，魏荣强在青海湟中县海子沟乡做暑期调研，离开时，他和志愿者买了很多雪糕分给孩子们。其他孩子都猴儿急地开吃，惟有一个脸上有高原红的10岁小姑娘一直没动嘴。


　　你怎么不吃呢？


　　家里还有弟弟妹妹，我想留给他们。


　　你还想要什么，我们从北京给你寄过来吧！


　　新书包！


　　魏荣强沉默了，这个小姑娘，以及如她一样的贫寒子弟，自此成了他的牵挂。他们也有梦想，我想帮助他们圆梦。


　　支教期间，魏荣强主讲物理课，由于当地师资匮乏，他还不得不兼授数学、通用技术、研究性学习三门课。每晚七点到十点，他都雷打不动在办公室为学生答疑，起初只是物理，之后扩展到数学、化学甚至英语。慢慢地，学生们发现这位清华来的老师几乎无所不知。他们不知道，为了支教，小魏老师在到高原之前，曾利用课余时间把高中物理知识全部重学了一遍；周六日，他奔波在京冀两地，短期支教实践；他甚至挤出时间到清华附中听课；每周他还要围着操场跑上3000米，储备体能，以适应高原气候。


　　湟中一中的学生近八成来自农村，羞涩、内向，甚至自卑。小魏老师鼓励他们，并把课堂搬到了校园外，让他们熟悉外面的环境，关注外面的世界。清华同学寄来的明信片、大学里校园活动的照片、励志电影都成了小魏老师的教具。孩子们眼界开阔了，自信心也强了，他带过的高一、高二28个班的学生，主科平均成绩都在全年级前列。


　　为了增加贫寒学子考取名校的机会，清华大学推出自强计划。这两年，湟中一中获得清华60分加分的两名学生全都师从魏荣强。王阳（化名）的父亲过世、母亲改嫁。与爷爷相依为命，乐观上进的他通过了自强计划的初审。去年11月，得知笔试提前，小魏老师为他私人定制复习计划，帮他完成所有知识点的复习。今年1月，王阳来到清华面试，正放寒假的魏荣强专门从安徽老家赶到北京，帮着王阳修改自我介绍，还模拟考官，心理辅导。最终，王阳顺利通过面试，获得自强计划的资格认定。


　　魏荣强在人人网上有个账号，里面全是湟中一中孩子们的生活和快乐；他还创作了以支教经历为蓝本的纪实小说，在网上连载魏荣强希望能有更多的人关注这些西部贫困地区的孩子，为他们献上爱心。今年暑假，魏荣强将结束支教，离开湟中。他已经决定当一名老师，帮助更多的孩子实现梦想。

    

 
            
2014年04月28日 15:22:40　　清华新闻网

          

   
