20140806155105715444205
2014年08月06日 15:51:05　　清华新闻网

   
许勤会见清华大学校长陈吉宁


深化市校合作推进高教创新发展


来源：《深圳特区报》2014-8-5 周元春


　　昨天上午，市长许勤会见清华大学校长陈吉宁一行，双方就进一步深化市校合作，携手推进高等教育改革发展、创新发展、开放发展交换了意见。


　　许勤表示，深圳一直以来高度重视高等教育发展，始终坚持质量第一，创新发展理念、思路和模式，致力于加强与国内外一流高校合作，积极引进优质教育资源，探索具有深圳特色的专业化、国际化高等教育发展新路径。深圳市和清华大学进一步深化市校合作，有利于完善综合创新生态体系，更好促进教学科研和经济产业更紧密结合，对于落实创新驱动发展战略，深化教育体制、科技体制改革，都具有重要的意义。希望双方充分发挥各自优势，努力在特色学院建设、创新人才培养、创新成果转化等方面不断取得新的突破，为推进我国高等教育改革发展、创新发展、开放发展作出新的更大贡献。


　　陈吉宁说，深圳处于改革开放最前沿，是国内创新创业环境最好的城市。加强与深圳的合作，是清华大学长远发展的战略举措。作为清华大学唯一的异地办学机构，清华深圳研究生院在市校双方的共同努力下，取得了良好的学术和社会意义。未来希望与深圳市进一步加强各领域合作，为深化我国高等教育改革和促进地方经济社会发展，发挥更加积极的作用。


　　副市长唐杰、吴以环参加会见。

    

 
            
2014年08月06日 15:51:05　　清华新闻网

          

   
