20140401144518624619388
2014年04月01日 14:45:18　　清华新闻网

   
境外世博会首座中国自建馆设计方案公布，故宫红墙、北京胡同


米兰中国馆京味儿十足


来源：北京日报 2014-4-1 任敏


　　连绵起伏的竹编式屋顶下，蕴藏了奇妙的农耕世界，这里有二十四节气的更替，有养蚕缫丝的技艺，也有制作茶叶的画面明年，意大利米兰世博会上，观众将体验到这座神奇的中国馆。昨天，清华大学公布2015年米兰世博会中国馆设计方案，故宫红墙、北京胡同、先农坛祭坛，这座将在境外世博会上亮相的首座自建中国馆京味儿十足。


米兰世博会第二大国家馆


　　米兰世博会中国馆占地4590平方米，在国家馆中仅次于德国馆，是第二大馆。


　　中国馆由清华美术学院团队设计，其主题是希望的田野，生命的源泉。依据清华的设计方案，中国馆的外形像是连绵起伏的山峦，屋顶采用中国传统的竹编材料。令人惊讶的是，竹编材料依据米兰日照轨迹编制，可以依据不同的透光率，将自然光引入室内，不仅可降低人工照明能耗，还可大幅降低材料成本。


　　中国馆室内展陈设计共分五部分，观众等候区为序厅，将通过液晶视频展示中国的农业文明和饮食文化；第一主题展区主要展示中国的天，利用柔光LED屏以及喷淋、喷雾等装置，模拟出二十四节气的气象环境；第二展区聚焦于人，通过全息投影、透明成像、LED光纤等技术，展示水稻种植、养蚕缫丝、杂交水稻等农耕文明成果，以及叶芽化为茶叶，大豆转化为豆腐的神奇技艺；第三展区突出地，LED像素点将构成一幅巨大的麦田；最后，在以和为主题的影像厅，设计者用鲜明的故事线描述中国人在发展农业、寻找自然和谐方面的思索。


故宫红墙搬入中国馆


　　中国馆前区是广袤的田野景观，其中有北京先农坛祭坛形制的舞台，其背景则是仿制的故宫红墙，舞台上的LED显示屏向世人传递中国农业文明的信息；主通道呈现出曲折的江河形态，江河两岸则是生机勃勃的农田以及四季花海；穿插在农田中的疏散通道，好似具有悠久历史的老北京胡同京味儿十足的中国馆也展现了中国独特的城市形象。


　　据设计人员介绍，中国馆的定位是代表国家主体形象，选择故宫、先农坛等特色景观，在世界上能达到更好的传播效果，而且2019年，北京将举办世界园艺博览会，中国馆的京味儿也是为北京造势。


清华期待中国馆会后搬回清华


　　据透露，中国馆将于今年6月在米兰破土动工，7月开始建筑施工，到明年5月，中国馆将正式开馆。中国馆预计投资1亿元。按照世博会惯例，大部分展馆都是临时建筑，世博会后将拆除。清华大学副校长谢维和表示，如果有机会，希望能将这样一栋精美的建筑搬回清华大学。


　　昨天，清华大学还公布中国馆吉祥物和和与梦梦的设计方案。吉祥物借鉴中国传统民间艺术大阿福的形象，身躯呈现口字形，和和右手举着一束稻谷，寓意丰收的希望。


　　米兰世博会将于2015年5月1日至10月31日举办，为期184天，参会国家、国际组织等将超过150个。

    

 
            
2014年04月01日 14:45:18　　清华新闻网

          

   
