20140923160929655286347
2014年09月23日 18:06:28　　清华新闻网

   
清华大学举办青年教师大学精神与文化研讨班


　　清华新闻网9月23日电
（记者 
林 萍
）9月12日至13日，9月19日至20日，由清华大学党委宣传部和人事处联合组织的青年教师大学精神与文化研讨班分两期在校史馆报告厅举行。校党委原书记方惠坚，校党委原副书记、学校关心下一代委员会副主任胡显章为研讨班作了专题辅导报告。校党委副书记邓卫和校党委宣传部部长向波涛分别为两期研讨班作开班动员。45位近年来新入职的院系一线青年教师参加了学习活动。




图为校党委原书记方惠坚作报告。记者 
赵晓杰
 摄




图为校党委原副书记、学校关心下一代委员会副主任胡显章作大学精神与文化讲座。记者
赵晓杰
 摄


　　邓卫在开班动员中强调了大学精神与文化对于教师做好教书育人工作和实现自我成长的重要性。邓卫指出，举办本次大学精神与文化研讨班是学校加强人才队伍建设的新举措，也是学校文化建设的重要措施。邓卫向青年教师们提出了三点希望：一是全方位了解清华文化，在了解的基础上接受清华文化，从而真正融入清华；二是在教书育人的岗位上大力弘扬清华文化，特别是对学生不仅要在专业上传道授业解惑，更要依据清华精神与文化，对学生的思想成长产生积极影响；三是大力发展清华文化，努力推动清华文化的与时俱进。邓卫鼓励大家通过参加本次研讨学习，加强对清华精神和文化的全方位理解，并通过在清华的生活、学习和工作，既保持个人的特色风采，又打上鲜明的清华烙印，成为真正的清华人。




图为校党委副书记邓卫作开班动员。记者 
赵晓杰
 摄




图为青年教师参加座谈会。 记者 
赵晓杰
 摄


　　在一天半的学习交流活动中，教师们观看了由中央电视台拍摄的《清华大学校训》和由清华大学电视台拍摄的《清华园风物》专题片，聆听了方惠坚关于《蒋南翔教育思想与教育实践》辅导报告和胡显章关于《大学精神与文化》辅导报告，参观了校史馆校史展览和学生宿舍区，并就大学精神与文化的感悟进行了深入座谈。校党委原副书记、学校关心下一代工作委员会主任张再兴，后勤党委原书记、《清华校友通讯》原主编钱锡康，国家级教学名师奖获得者、校教务处副处长、电机系教授孙宏斌，全国五一劳动奖章获得者、电子系教授陈巍，百人计划引进人才、热能系教授顾春伟，工物系教授黄弘，微电子所副所长、副教授吴华强，以及校人事处、校工会、校党委宣传部有关负责人参加了座谈交流活动。




图为青年教师参观校史展览。记者 
赵晓杰
 摄


　　参加此次研讨班活动的青年教师来自全校27个院系，涵盖了文、理、工学科背景，其中35位具有长期的海外学习和工作经历。青年教师们普遍反映，通过参加本次研讨班全面系统地领悟了清华的历史和文化，被老一代清华人爱国奉献、追求卓越的崇高精神深深感动，同时本次研讨班增强了各院系教师的沟通交流，为今后的学术交流与合作打下了良好基础。青年教师们纷纷表示，要在自己本职岗位上，继承和发扬清华传统和文化，自强不息、厚德载物，努力做好教书育人工作和科研工作，为推动学校世界一流大学建设贡献力量。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4611


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月23日 18:06:28　　清华新闻网

          

   
