20140422181235997474917
2014年04月23日 10:01:23　　清华新闻网

   
 伯克利加州大学校长获清华名誉博士学位


　　清华新闻网4月23日电
 （记者 
李含
）4月21日，在清华主楼举行的名誉博士学位授予仪式上，伯克利加州大学校长杜宁凯（Nicholas Dirks）教授从校长陈吉宁手中接过名誉博士学位证书，成为清华大学第21位名誉博士。清华大学副校长谢维和主持了学位授予仪式。杜宁凯当天就全球化时代大学发展与合作为清华师生发表了演讲。




图为陈吉宁为杜宁凯教授颁发名誉博士学位证书。记者 
智斐
 摄


　　名誉博士授予仪式前，陈吉宁与杜宁凯进行了会谈。陈吉宁代表清华大学对杜宁凯和夫人及代表团一行到访表示欢迎，并重点介绍了清华大学国际发展战略和学生国际培养创新举措。他表示，清华非常注重同国际伙伴间的合作关系。此次清华大学与伯克利加州大学开展的系列交流活动，必将推动两校合作进一步深化发展。




图为陈吉宁与杜宁凯教授一行会谈。记者
 智斐
 摄


　　杜宁凯介绍了伯克利加州大学近期人才培养和国际合作方面的有关情况。他表示，清华大学是伯克利加州大学的重要合作伙伴，希望两校不断探索创新合作领域与合作方式，在未来开展更多的学术对话和师生交流。


　　当身着学位服的杜宁凯教授和陈吉宁校长步入主楼接待厅时，现场响起热烈的掌声。研究生院常务副院长杨斌宣读了国务院学位委员会关于同意授予杜宁凯教授清华大学名誉博士学位的通知。杜宁凯从陈吉宁手中接过学位证书，正式成为清华大学名誉博士。


　　陈吉宁代表清华大学，对杜宁凯教授获得清华名誉博士学位表示祝贺。他在致辞中指出，伯克利加州大学是与清华大学建立合作伙伴关系最早的世界著名大学之一，双方长期以来在多个领域开展了卓有成效的合作，双方还首次在对方校园创造性地举行大学周清华-伯克利周和伯克利-清华周等系列学术文化交流活动，为两校师生进行深入的学术和文化交流提供了平台。希望在未来进一步拓展与伯克利加州大学的合作，推动双方教育、科研合作深化发展。


　　杜宁凯表示，非常荣幸获得清华大学名誉博士学位，伯克利加州大学与清华大学合作源远流长，相信两校未来将在已有合作基础上不断拓展合作，推动双方合作关系进一步深化发展。




图为杜宁凯教授发表演讲。记者 
智斐
 摄


　　授予仪式结束后，杜宁凯做客清华大学海外名师讲堂第150讲，发表了题为全球化时代大学合作的新模式的演讲。


　　杜宁凯在演讲中回顾了伯克利加州大学与清华的合作。他说，就在这个学位授予仪式前，我和陈吉宁校长共同签署了两校合作补充协议，进一步拓展了双方的合作。近年来，两校的合作关系对于双方师生显得愈加重要。此次系列活动举行，将推动双方学术交流和未来合作更加深化发展。而伯克利加州大学和清华大学之间的这种合作关系，可以成为全球化时代大学合作的典范。


　　杜宁凯介绍了伯克利加州大学的发展历程和国际发展战略，并谈到对全球化时代大学发展和大学间合作的看法。他表示，伯克利加州大学正在不断加强与全球伙伴的合作，注重鼓励创新，以建立公立大学发展的新平台，更好地完成大学的使命使这个世界变得更加美好。他说，现在美国的大学正处于新的改革发展时期，要思考大学新的发展模式。当今时代面临包括环境、经济、健康等问题在内的诸多挑战，这也对大学学科建设、科学研究提出了新的目标和要求。要使大学成功应对挑战，为公共福祉作出贡献，需要大学之间不断拓展新的合作方法和途径，建立更加深入的合作。杜宁凯在演讲后还回答了现场同学的提问。


　　杜宁凯（Nicholas B. Dirks）于美国芝加哥大学获得博士学位，2013年6月出任美国伯克利加州大学第10任校长。他长期致力于历史学、人类学领域的研究并取得了突出的研究成果，曾先后在美国加州理工学院、美国密歇根大学、美国哥伦比亚大学任教，并曾先后担任美国密歇根大学东亚和东南亚研究中心主任、密歇根大学国际研究院高等研究中心主任、美国哥伦比亚大学人类学系主任、美国哥伦比亚大学常务副校长和文理学院院长。


　　作为高等教育界的领跑者，杜宁凯博士积极倡导教育的公平性，致力于发展文理学科领域的优质本科生教育。在其担任哥伦比亚大学常务副校长期间，他积极推动师资的多元化，大力提升师资水平，加强本科生教育的跨学科和国际化培养，取得了卓越的成就。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2857


编辑：欣研

    

 
            
2014年04月23日 10:01:23　　清华新闻网

          

   
