20141212154421128879899
2014年12月12日 15:44:21　　清华新闻网

   
世界坐标中的大国抉择


新中国留学工作纪实


来源：中国教育报 2014-12-12 杨桂青 黄金鲁克 张东 


　　在世界坐标中，中国开放的大门欢送和迎接着来来往往的出国留学者和来华留学、归国者。他们的足迹串起了一个东方大国走向世界的印记，更谱写了一个人口大国迈向人才大国的华彩篇章。


　　2014年1月16日，一封中南海的回信迅即传遍世界各国。


　　这是中国国家主席习近平给全体在德留学人员的回信，他在信中说：希望广大海外学子秉持崇高理想，在中国人民实现中国梦的伟大奋斗中实现自身价值，努力书写无愧于时代的华彩篇章。


　　言简意赅，情真意切。今天的中国已非从前，在世界坐标中，开放的大门欢送和迎接着来来往往的出国留学者和来华留学、归国者。他们的足迹串起的是一个东方大国走向世界的印记，更谱写了一个人口大国迈向人才大国的华彩篇章。


　　师夷长技早就镌刻在这个民族的教育词典里。


　　从清政府派出第一个留学生容闳开始，利用国外的教育资源培养自己的尖端人才，一直被视为一个聪明的选择。特别是新中国成立以来，65年跋涉，数代人戮力，中国出国留学规模已稳居世界首位这是联合国教科文组织的统计。


大踏步走出去


　　1978年至2013年底，我国各类出国留学人员累计达306万人，留学生遍布世界100多个国家


　　新中国成立之初，人才匮乏，而出国留学是迅速培养各行各业高层次专业人才的重要手段。


　　1950年9月6日，新中国第一批25名国家公派出国留学生起程，分别前往波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利和保加利亚；同年12月28日，第二批10名公派留学生也奔赴捷克斯洛伐克和波兰。


　　这35名留学生，开了新中国成立之后派遣留学生的先河。


　　面对新生的中华人民共和国，美英等西方国家政府极力阻挠。为了培养社会主义需要的大批管理和专业人才，并服务于当时的国家发展战略、外交需要，中国和苏联签订了友好同盟互助条约，并大规模向苏联和东欧各社会主义国家派遣留学生。


　　1957年11月17日，莫斯科下了当年的第一场雪。下午6时，毛泽东在邓小平、彭德怀等的陪同下来到莫斯科大学礼堂，接见3500多名在苏联的中国留学生。


　　这是一次别具深意的接见。毛主席说，世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的，你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。


　　这是充满诗意的邀约。事实上，1951年，周恩来总理在会见新中国向苏联派遣的375名首批留学生时就说：目前国家很困难，但下决心送你们出去学习，是为了将来回国参加建设。


　　文革期间，出国留学工作受到极大破坏。但历史偶然的错位，挡不住美好。1972年10月11日，联邦德国外长谢尔与中国外长姬鹏飞签署两国建交联合公报，为双方互派留学生奠定了基础。


　　回忆起当时的情景，谢尔说：我与会谈伙伴周恩来一起喝绿茶，不时给杯子里续上热水。让我惊奇的是，我们两位政治立场和背景迥异的政治家竟然可以进行如此开诚布公、近乎哲学意味的会谈。当年，3个中国学生赴德国留学，如今这一数字已是约3万。


　　历史性的转折，出现在1978年。


　　1978年夏天，邓小平在听取教育部工作汇报后说，我赞成留学生的数量增大，主要搞自然科学，要成千成万地派，不是只派十个八个，教育部研究一下，花多少钱，值得。


　　关闭10余年的国门再次敞开，一场中国近现代以来最大规模的出国留学热潮，涌向大洋彼岸。


　　随后，邓小平在与美国总统科学顾问普雷斯会见时提出，送5000名中国学生到美国留学。普雷斯连夜接通美国总统卡特的电话，当然可以！卡特说，他可以派10万人。


　　1979年1月，邓小平访美，在机场迎接他的不光有时任美国总统卡特，还有中国首批赴美留学生。访美期间，中美将关于派遣留学生的口头谅解作为正式协议加以签署。


 邓小平访美两年后，美籍华人吴瑞特意给时任教育部部长蒋南翔写信，建议举办中美生物化学和分子生物学研究生考试项目。


　　很快，教育部决定招收60到70名研究生，分别安排在美国4所大学学习生物化学和分子生物学，并由美方提供奖学金。


　　除美国外，中国积极开拓其他留学目的国。据教育部门统计，1978年9月至1981年底，中国共向50个国家派出各类留学人员10356名，大部分就读于美国、联邦德国、日本、英国、法国和加拿大等发达国家。


　　1981年，第一场托福考试在中国举办，之后参考人数呈直线上升。到了20世纪90年代，出国留学到了白热化阶段，托福考试报名要通宵排队。其间，出国留学补习机构、留学中介机构悄然兴起。


　　随着改革开放不断深入，自费留学政策逐渐放开。1989年，教育部留学服务中心成立，1996年，国家留学基金管理委员会成立，国家公费留学人员的选派和管理也步入新阶段。越来越多的学生正在走出去。


　　统计显示，1978年至2013年底，我国各类出国留学人员累计达306万人。新中国成立之初，留学专业集中于工科、理科、农业和军事等国家经济建设急需专业的公派留学。今天，留学生根据自己的志趣理想和国家需要，在不同领域奋力攀登。改革开放初期，留学目的国以美国、日本、英国等科技发达国家为主，到2013年，中国留学生遍布世界100多个国家。


搭好台引回来


　　我国70%以上的985高校校长、80%以上的两院院士、90%以上的长江学者、98%的青年千人计划入选者，都有留学经历


　　1950年8月，横渡大西洋的美国威尔逊总统号海轮不会忘记，娃娃博士邓稼先等100多名中国留美学者在它的承载下，经过24个昼夜的颠簸，迫不及待地返回百废待兴的祖国。


　　年内至少争取1000人回国，重点放在美国。1951年2月22日，周恩来审批以中共中央名义转发的《争取国外留学生回国工作的报告》时指出。几年后，周恩来又指出：1956年至少应争取1000名在资本主义国家的留学生回国参加社会主义建设。


　　就这样，年轻的共和国，迎来了一批远渡重洋、应征而归的儿女。


　　1956年，周恩来带着几经周折、冲破美国当局重重封锁的钱学森来到毛泽东主席的菊香书屋。盼了你好久啰！听说美国人把你当成5个师呢！对我们来说，你比5个师的力量大多啦！我现在正在研究你的工程控制论，用来指导我们国家的经济建设呢！毛泽东说。为了钱学森的归来，周恩来总理、王炳南大使开展了艰苦卓绝的外交斗争。


　　据苗丹国著《出国留学六十年》一书记载，根据中国政府1950年12月的统计，当时在国外的中国留学生以及已经就业的教授、学者或专门人才约5600多人。1949年8月至1954年底，陆续回国2000多人，1957年底陆续回国2000多人，形成第一次归国潮。钱三强、李四光、华罗庚、邓稼先、钱学森、罗沛霖、黄昆等杰出科学家与教育家便在其中。23位两弹一星元勋中，有11位在这一时期回国。


　　这些学成归来的栋梁之才，从零开始，搭建科研平台，组建科研队伍，全身心致力于国家急需的科技计划的制定和实施。


　　为了解除留学人员归国的顾虑，周恩来提出：对在海外的中国留学生和学者不管回国先后，一视同仁，并且来去自由。


　　到了20世纪60年代初期，数据显示，派出8414人，回来7324人，占87.05%。有专家欣喜地把这次回归称作第二次回国潮。30多年后，这批人中出了一名国家主席、一名国务院总理、多名国务院副总理或国务委员、200多位正副部级官员、100多位将军和军队高级将领，江泽民、李鹏、李岚清、邹家华影响了20世纪80年代以后中国的命运和前途。


　　随着留学生越来越多，一些公派出国留学人员迟归，甚至不归。


　　我们的留学生有几万人，如何创造他们回来工作的条件，很重要。邓小平说。


　　但有些留学生回来以后没有工作条件，也没有接纳他们的机构，有些学科，中国还没有建立起来。可以搞个综合的科研中心，设立若干专业，或者在现有的一些科研机构和大学里增设一些专业，把这些人放在里面。邓小平说。


　　1992年，邓小平在一次谈到出国留学人员回国工作问题时说：希望所有出国学习的人回来。不管他们过去的政治态度怎么样，都可以回来，回来后妥善安排。这个政策不能变。告诉他们，要作出贡献，还是回国好。


　　随后，《关于建设社会主义市场经济体制若干问题的决定》提出支持留学，鼓励回国，来去自由的留学总方针。《中国教育改革和发展纲要》提出：出国留学人员是国家的宝贵财富，国家要给予重视和信任。


　　牛津大学的一位中国留学生说：老一辈科学家钱学森、李四光、钱三强等为祖国发展两弹一星和发展高科技作出了巨大贡献，我们这一批80年代、90年代的年轻一代应当向他们学习，作出应有的贡献。


　　进入新世纪，中国经济近10年来一直保持高增长，第三次留学回国潮渐起声浪。如今，中国已成为世界上最主要的人才回流和人才环流的接纳国。


　　在亿万中国人民前行的伟大征程上，广大留学人员创新正当其时、圆梦适得其势。习近平说。


　　邓中翰结束了中国集成线路无芯的历史，李彦宏打造成全球最大的中文搜索引擎，蔡蔚填补了新能源汽车电机系统的空白在新闻、文化、影视和传媒等诸多行业，海归也起着不可替代的作用。


　　为了更好地服务留学回国人员，祖国的后勤部长们又商议着在高层次留学人才回国任职条件、工资水平、科研经费资助及住房、保险、探亲、家属就业、子女入学等方面制定了优惠政策。教育部留学服务中心首创中国留学人才市场，首先设立留学人员档案管理中心，截至2014年，为65万多名获得国（境）外学历、学位的人员进行了学历学位认证。


　　千人计划、万人计划、春晖计划使留学人员回到祖国有用武之地，留在国外有报国之门。据统计，改革开放以来，留学回国人员大幅增加，2013年达35万人，是本世纪初的近30倍。


　　爱国是最朴素的感情，有谁不爱自己的母亲呢？中国科学院院士、清华大学校长助理施一公说。


　　目前，我国70%以上的985高校校长、80%以上的两院院士、90%以上的长江学者、98%的青年千人计划入选者，都有留学经历。


打开门迎进来


　　截至2013年，来华留学人员达到36万人次，生源覆盖全球200多个国家和地区


　　从1950年到2013年，从3个国家到200多个国家和地区，从33人到36万人次。


　　2014年，数字依然在延伸。美国十万强计划、澳大利亚新科伦坡计划、中日韩亚洲校园计划、英国未来计划、中国东盟双十万学生流动计划随着中国成为全球第一大经济体，越来越多的国家和地区，继续或正在派出留学生前往同一个目的地中国。


　　1950年11月30日清晨，一个帅气的洋小伙，带着游历未知世界的欣喜，从黑海之滨起飞，到达了万里之外的东海之滨，到清华大学递交了入学通知书。上面的文字，他一个也不认识。


　　他叫罗姆鲁斯布杜拉。很快，他给自己起了一个中国名字罗明。罗明正常的人生轨迹应该是像父母一样成为一名工人，但留学中国，彻底改变了他的命运。


　　我们来中国学习，是通过周恩来总理写给罗马尼亚总理的一封信而达成的协议。罗明说。1950年1月，捷克斯洛伐克和波兰政府首先向中国政府提出了交换留学生的建议。当年6月25日，政务院总理周恩来亲自主持会议，指出中国政府除同意与捷克斯洛伐克、波兰分别交换5名留学生外，还主动向罗马尼亚、匈牙利、保加利亚等国政府提出各交换5名留学生的建议，得到上述国家的积极回应。


　　当时的新中国，成立伊始，百废待兴。面对西方种种封锁，新中国迫切需要开展教育对外交流。


　　那一年，来华留学历史档案上刻下这么一个数字33。


　　为了迎接首批来华留学生，师资阵容豪华的汉语教学班在清华大学诞生著名物理学家周培源兼任班主任，著名语言学家吕叔湘担任学生管理委员会主席，曾在美国担任过著名语言学家赵元任助手的邓懿负责教学工作。这个班级名为清华大学东欧留学生中国语文专修班，是新中国史上第一个对外汉语教学机构。


　　从1950年到1978年，新中国累计接收培养外国留学生12800名，全部由中国政府提供奖学金，留学生生源涵盖欧洲、美洲、非洲和亚洲。


　　1978年10月，中美双方达成11项口头谅解，明确在1978至1979学年，美方接收中方500至700名学生学者，中方接收美方60名学生学者。北京大学斯坦福中心商学院研究生中心主任韩诚成为1979年第一批8名美国来华留学生之一。


　　36年前，我以为我的人生已经定了。考上了博士研究生，正在做论文的研究。毕业以后，我会在某一个美国大学当教授，找个美国老婆，生2.2个孩子（美国平均数）。韩诚如此调侃自己。开始，他并没料到自己会在中国生活，并娶到一个中国媳妇，成为中国通。


　　许多来华留学人员回国后成为所在国家政界、文化界、经济界和教育界的中坚力量，如哈萨克斯坦现任总理马西莫夫毕业于武汉大学，埃塞俄比亚总统穆拉图在中国从本科读到博士。据不完全统计，来华毕业生中已经有30多人先后在本国担任部长级职务，有近20位先后担任驻华大使，成为各国人民与中国人民友好交流的桥梁和纽带。


　　中国博大精深的文化底蕴，吸引并熏陶着一波又一波优秀国外学生。


　　从1990年到2000年，来华留学生不仅在数量上有重大突破，而且学历层次有了提高，来中国攻读硕士、博士学位的人明显增多，所学专业覆盖了普通高校全部学科。


　　随着中国综合国力和软实力的提升，到中国留学，正在成为一种新的潮流。


　　争取到2020年全国当年外国留学生人员数量达到50万，使中国成为亚洲最大的国际学生流动目的地国家。《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年）》中，来华留学，亦随之纳入国家意志，教育部《留学中国计划》配套而生。


　　为适应来华留学事业发展，更好地吸引国外留学生，近年来，教育部公布了一系列法律法规，让在中国留学的外国学生感受到留学环境的优化。同时，中国政府奖学金和孔子学院奖学金等持续发力，鼓励着更多人来华求学。


　　截至2013年，来华留学人员达到36万人次，生源覆盖全球200多个国家和地区，再创历史新高。


　　我们正处于一个伟大的变革时代。支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用是我国新时期留学工作方针。如习近平主席所说：发展的中国需要更多海外人才，开放的中国欢迎来自世界各地的英才。这是一个大国走向世界的决心，更是海纳百川的召唤。

    

 
            
2014年12月12日 15:44:21　　清华新闻网

          

   
