20140225154011021298815
2014年02月25日 15:40:11　　清华新闻网

   
清华法学院教授获评第七届全国十大杰出青年法学家


　　清华新闻网2月25日电 
2月21日，由中国法学会主办的第七届全国十大杰出青年法学家评选揭晓，清华大学法学院教授申卫星等10位青年法学、法律工作者荣获第七届全国十大杰出青年法学家荣誉称号。


　　申卫星，清华大学法学院副院长、教授、博士生导师。德国科隆大学、弗莱堡大学访问学者，美国哈佛大学法学院富布莱特访问学者。学术上兼任中国民法学研究会理事、中国卫生法学会副会长、吉林大学兼职教授。其研究领域为民法学，至今出版《期待权基本理论研究》和《物权法原理》等专著和教材16部，发表法学学术论文60篇，其中有2篇被《新华文摘》全文转载，并著有英文和德文论文，多篇论文被翻译日文、韩文和法文。申卫星教授科研成果突出，曾获得中国法学会优秀科研成果奖、清华大学学术新人奖（2006年）、北京市第十届哲学社会科学优秀成果二等奖；申卫星教授注重教学，其教学效果好，曾获得北京高校第五届青年教师教学基本功比赛二等奖和最佳教案奖、首都教育先锋等称号。


　　本次评选共有78名候选人，经过复评和终评产生了10名杰出青年法学家和20名提名奖获得者。清华大学法学院教授梁上上，法学院2005届博士毕业生、中国社会科学院法学所科研处处长、副研究员谢增毅获提名奖。在78位入围候选人中还有清华法学院教授何海波。


　　十大杰出青年法学家称号是中国法学会在全国法学、法律界设立和授予的重要荣誉，自1995年以来已评选7次，共有70位法学、法律工作者获此殊荣。清华大学法学院教授崔建远、张明楷、许章润、王振民曾先后获得该荣誉称号。


 供稿：法学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月25日 15:40:11　　清华新闻网

          

   
