20140506111744019444754
2014年05月06日 11:17:44　　清华新闻网

   
校友王济武夫妇向清华附小捐赠500万元


　　
清华新闻网5月6日电
 清华大学103周年校庆之际，启迪控股总裁、清华校友王济武、马晓明夫妇捐赠仪式在清华大学附属小学举行。


　　王济武在捐赠仪式上表示，作为清华毕业生，每逢校庆的时候总是想着要为母校做点事，以报答学校和老师们的培养。而老师们的子女们又大都在清华附小和附属幼儿园上学，因此向清华附小、幼儿园捐赠非常有意义。




图为王济武发言。


　　王济武还表示，未来5年，他们将每年向附小捐赠100万元，希望这500万元能帮助改善教师待遇。他还介绍，启迪控股是依托清华大学设立的综合性大型企业，是清华大学服务社会的平台，更要为学校发展贡献力量，启迪控股以及旗下的启迪教育集团可以为清华附小的发展提供全力支持。




图为窦桂梅向王济武、马晓明夫妇颁发了捐赠证书。


　　附小校长窦桂梅代表附小向王济武、马晓明夫妇颁发了捐赠证书，并代表全体师生对两位校友长期以来对于附小的关心、支持和帮助表示衷心的感谢。她表示这笔捐款将用做优秀教师奖励基金，为清华附小的教师队伍建设发挥重要作用。


　　启迪控股副总裁、启迪教育集团总经理郑耀，启迪控股高级副总裁、文津国际酒店总经理贾春峰等启迪控股高层管理人员以及附小全体教师等参加了捐赠仪式。


供稿：附小 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月06日 11:17:44　　清华新闻网

          

   
