20140109101125775843105
2014年01月10日 13:54:29　　清华新闻网

   
热能系领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


 
 清华新闻网1月10日电 
日前，热能系领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。常务副校长程建平、教育实践活动督察组成员刘贵出席会议。会议由系主任李政主持。


 系党委书记袁新首先代表班子作对照检查，深入分析检查了热能系领导班子成员在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神、转变作风方面的情况，系领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是提高班子成员的理论水平与党性修养，使系班子成为一个学习型的集体；二是建章立制，完善已有、新形成一些可执行的章程和制度；三是要不断提高执政能力，提高科学决策与管理的水平；四是进一步加强民主集中制建设，做好党政配合与协作；五是规划学科的布局与整体发展，加大资源整合力度、建立调配机制；六是进一步提高人才培养质量；七是注重青年教师的培养和发展；八是坚持走群众路线，加强与广大师生员工的联系。


 系领导班子党员成员先后作个人对照检查发言，认真诚恳地进行了自我批评，其他同志都分别提出意见和建议。大家都深入查找在四风方面存在的突出问题，深入分析了产生问题的原因，明确了今后的努力方向和改进措施。


 刘贵在讲话中指出，热能系民主生活会开得非常好，态度认真，准备充分，肯定了热能系从开展教育实践活动以来各项工作。他认为此次专题民主生活会有两个突出特点：查摆问题实在，整改措施明确。


  程建平在总结讲话中对热能系领导班子专题民主生活会给予充分肯定，强调此次民主生活会是提高自身能力和加强团队建设一个很好的契机。希望热能系领导班子在大局和全局上把握发展问题，以整体带动局部共同发展；将工作当成自己的事业来做，处理好业务和管理工作的关系；有坚持改革的毅力和魄力，敢于创新，有效整合资源，提高办事效率，推动和保持热能系高速发展。


 热能系自开展教育实践活动以来，坚持开门搞活动，分两轮开展了广泛深入的调研活动，深入到五个研究所和系机关，贴近师生进行调研，广泛听取意见和建议，收集意见和建议经集体讨论归纳计60条。为了开好此次专题民主生活会，系领导班子在会前做了充分准备，深入分析问题和原因，领导班子党员成员之前开展谈心交心活动，并都认真撰写了对照检查材料和不断总结


供稿：热能系 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月10日 13:54:29　　清华新闻网

          

   
