20141031141657973599878
2014年10月31日 14:16:57　　清华新闻网

   
库克、马云、扎克伯格齐聚清华经管学院顾问委员会2014会议


　　清华新闻网10月31日电
 10月24日，清华大学经济管理学院顾问委员会2014年会议在清华大学召开，共有38位委员参加顾问委员会会议及相关活动。在此次前来清华经管学院出席顾问委员会会议的委员中，有三位委员格外引人瞩目，他们是苹果公司首席执行官蒂姆库克（Tim Cook）、阿里巴巴执行主席马云（Jack Ma）和Facebook创始人兼首席执行官马克扎克伯格（Mark Zuckerberg）。


　　毫无疑问，这三位委员是当今新经济中的三个标志性人物。库克从乔布斯手中接任苹果公司首席执行官已满三年，苹果公司刚刚推出了iPhone 6和iPhone 6 Plus并宣布了全新的一类产品Apple Watch。今年是扎克伯格创建Facebook十周年，公司在2012年5月上市后今年股价又创新高。马云在十五年前创建的阿里巴巴上个月在纽约成功上市，创造了全球最大IPO的历史记录。这三家委员公司的市值总和超过一万亿美元。他们三位和他们所领导的企业都是当今中国乃至世界范围内公认的创新和创业的标杆。因此他们三位很自然地受到广泛关注。


　　值得一提的是，马云在此之前还从未见过库克。在当天上午召开的清华经管学院顾问委员会会议期间，在清华大学经管学院院长钱颖一的引见下，马云与库克第一次见面握手。




图为清华经管学院顾问委员会2014年会议期间，在钱颖一（中）的引见下，马云（右）与库克（左）第一次见面。


　　在这次顾问委员会会议期间，库克、马云和扎克伯格都对学院的下一步发展提出了多项前瞻性的建议。同时，他们都表示将大力支持学院的发展。




图为扎克伯格（左）、库克（中）、马云（右）一起步入清华经管学院顾问委员会2014年会议会场。




图为马云（左一）、库克（左二）、钱颖一（左三）、扎克伯格（左四）一同参加清华经管学院顾问委员会2014年会议的活动。


　　在参加这次顾问委员会会议之前，这三位委员在今年分别在清华经管学院参加了三场活动。6月29日，马云为2014清华经管学院毕业典礼作毕业演讲。10月22日，扎克伯格走进清华经管课堂之清华x-lab课堂，全程用中文与清华学生交流。10月23日，库克在2014清华管理全球论坛上与学院院长钱颖一深入对话。清华的同学们通过这些难得的机会，近距离聆听三位传奇式的创业者和企业家的教诲，激发了他们走创新和创业道路的志向。


供稿：经管学院 编辑：欣研

    

 
            
2014年10月31日 14:16:57　　清华新闻网

          

   
