20140117120135116548497
2014年01月17日 12:01:35　　清华新闻网

   
苹果CEO库克造访清华经济管理学院


来源：财经网 2014-1-16


　　1月16日，苹果CEO、清华大学经济管理学院顾问委员会委员蒂姆库克（Tim Cook）现身清华大学苹果体验店。时隔一年，库克再次来到清华大学，此时他的身份已是清华大学经济管理学院顾问团中的一员。今天是清华经管学院30周年院庆倒计时100天的日子，作为特邀顾问的他和学生们共同见证了这个时刻。


　　在清华大学的苹果校园体验店里，库克主动和店内的每个人握手，并介绍自己。同学们见到这位意外来客惊喜万分。一位会计学三年级的同学认出库克之后，激动地向库克表达自己对苹果产品的喜爱。他对库克说，苹果的产品有一点点贵。库克回应说，它值这个价格。


　　库克了解到Mac Air和iPhone是店里卖得最好的产品，相比起外面的旗舰店，校园里的体验店针对学生还会有一定幅度的折扣。对此库克很满意，还追问这个折扣力度是否足够。


　　对这家坐落在学生社群里的苹果体验店，库克做出了很高的评价，并称每一间苹果店面都如同一件艺术品，美妙绝伦。他大方地满足了每一个人的合影留念要求。库克还表示，他在中国大学中的第一场演讲，将优先考虑安排在清华大学。


　　据悉，库克在2013年第三次访华时，受邀担任了清华大学经济管理学院的顾问。这个顾问团里的成员还包括富士康总裁郭台铭、高通董事会主席欧文马克雅各布（Irwin Mark Jacobs）、前美国财政部长汉克保尔森（hank paulson）以及沃尔玛 CEO 李斯阁（H. Lee Scott）等。

    

 
            
2014年01月17日 12:01:35　　清华新闻网

          

   
