20141105102420239593571
2014年11月05日 10:24:20　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院成立神经外科


　　清华新闻网11月6日电
（通讯员 
韩冬野
）10月31日，北京清华长庚医院神经外科宣布成立。百余位海内外神经科学领域的专家齐聚清华长庚医院，共同探讨国内外神经科学的发展。


　　清华长庚医院神经外科主任王贵怀通过影片简介了科室的人员、设备与治疗特色。清华长庚医院神经外科，同时隶属于清华大学临床神经科学研究院，邀请美国前神经外科医师协会主席、前克利夫兰医学中心神经外科主任Marc Mayberg教授担任顾问，美国华盛顿大学医学院神经外科王劲教授担任首席专家，原北京天坛医院神经外科原主任医师王贵怀教授担任科主任，共同建立脑疾病与脊髓脊柱疾病治疗中心，并建立国内首家脊柱脊髓疾病研究所。


　　2011年，清华大学成立临床神经科学研究院，由著名神经外科专家、国家最高科技奖得主王忠诚院士担任院长。为完成王忠诚发展临床神经科学的遗愿，在留美近30年的王劲教授及在神经外科领域有卓越表现的王贵怀教授的带领下，北京清华长庚医院神经外科依托清华大学基础神经科学的优势，建立高起点、高水平神经转化科学团队和以病人为中心，及疾病为单元的整合性医疗模式。如脑血管病中心、脊柱脊髓中心、功能神经疾病中心等，以及与由美国圣路易斯华盛顿大学神经科Robert Edward Hogan教授领导的神经内科组成的神经中心，通过多学科协作，为患者提供高品质综合性的诊疗服务，力争将清华长庚医院神经专科发展为国际一流的临床神经科学中心。




图为大会现场。


　　成立庆典的同时，2014清华大学临床神经科学研讨会在清华长庚医院举行，北京清华长庚医院学术委员会主席董家鸿教授代表医院致辞。他首先感谢各界同道对清华长庚医院及神经外科发展的关注与支持，并指出，神经专科是清华长庚医院的重点发展专科，在具有国际代表性的医师团队带领下，将在神经医学转化方面取得突破。


　　北京市神经外科研究所前任所长、北京天坛医院名誉院长赵雅度教授，解放军总医院全军神经外科研究所所长、中华医学会神经外科分会主委周定标教授，清华大学医学院副院长、生命科学与医学研究所脑神经疾病研究所所长左焕琮教授分别致辞，对清华长庚医院神经外科的成立表示祝贺，并表示，将关注并对科室的未来发展给予指导。




图为部分与会嘉宾合影留念。


　　在研讨会主题演讲环节，天坛医院神经外科中心的张俊廷教授、清华大学IDG/麦戈文脑科学研究院院长钟毅教授、日本东京医学院神经外科的斋藤延人教授等人分别作了演讲，分享了神经科学领域的前沿技术。


供稿：长庚医院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月05日 10:24:20　　清华新闻网

          

   
