20140324133241640883383
2014年03月24日 13:32:41　　清华新闻网

   
中美创客挑战赛4月1日开赛 由清华大学主办


来源：中国广播网 2014-3-23 刘玉蕾


　　绿色电子：中美创客挑战赛将于4月1号起开始报名，本次活动由清华大学联合美国亚利桑那州立大学等多所美国大学及机构共同发起举办。参赛选手将利用电子元件设计新产品，并将起设计过程的视频上传至比赛官方网站来参加评选。大赛冠军将获得一套价值2500美元的工具，此外获奖者还将有机会登上美国Slate杂志。


　　据清华大学创客活动的引入者顾学雍副教授介绍，本次比赛的项目提交时间为2014年4月1日至2014年5月20日，面向来自中美两国的创客们，每个团队人数不能超过3人，年龄不得小于13岁。目前比赛官方网站已经上线。项目最终评选结果由两部分组成，一是提交的项目视频被投票数，二是来自比赛评委的打分，而最终结果将于7月宣布。


　　评委共三人，分别为美国《连线》杂志前主编、《长尾理论》作者Chris Anderson；MIT媒体实验室风险投资人兼主管、Neoteny实验室合伙人Joi Ito；美国亚利桑那州立大学副校长兼创新与创业学院院长Mitzi Montoya。


　　本次比赛共设2个特等奖、10个优胜奖及20个创意奖。中美冠军团队将分别获得价值2500美元的工具及配件，同时项目将有机会登上Slate杂志；10个优胜团队将分别获得价值500美元的工具及配件；20个创意团队将分别获得价值100美元的工具及配件。


　　据顾学雍介绍，创客一词来源于英文单词Maker，目前广泛被认可的定义为不以赢利为目标，努力把各种创意转变为现实的人。《连线》杂志前主编 Anderson在《创客：新工业革命》中，将创客定义为这样一类人，今天，正有成千上万的企业家从创客运动中涌现，将DIY精神工业化。我们都是创客，生来如此，而且很多人将这样的热爱融入到了爱好和情感中！


　　顾学雍还表示，为鼓励更多的学生加入创客空间，清华大学已经推出了一系列课程，包括全球制造战略等，目前清华大学已有6-8个创客相关社团，每个社团成员从30至100人不等，共计参与人数已达到几百人。

    

 
            
2014年03月24日 13:32:41　　清华新闻网

          

   
