20140915144940223630872
2014年09月15日 16:30:19　　清华新闻网

   
清华大学交叉信息研究院清华计算机科学实验班


获2014年高等教育国家级教学成果一等奖


　　清华新闻网9月15日电
 在9月9日举行的庆祝第30个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会上，教育部宣布了2014年国家级教学成果奖获奖名单并进行了表彰。清华大学交叉信息研究院《清华计算机科学实验班：创新型学术人才培养之改革与实践》获得高等教育国家级教学成果一等奖。此成果共有三位主要完成教师：姚期智、王跃宣和段远源。段远源作为国家级教学成果奖获奖者代表参加了大会。


　　为了实践从本科开始培养计算机学科创新型学术人才，图灵奖获得者姚期智于2005年创办了清华大学计算机科学实验班，2009年首批入选国家基础学科拔尖学生培养试验计划，也是清华大学清华学堂人才培养计划最早实施的项目。


　　清华大学计算机科学实验班的办学目标是将学生培养成为与世界顶尖大学的本科生具有同等甚至更高竞争力的创新型学术人才，主要举措包括：推陈出新，重建知识体系，姚期智及团队全面梳理计算机教学知识体系和国内外课程结构，设计了20门全英文专业课程，注重理论基础、覆盖学科前沿、强化学科交叉；汇聚名师，推进大师教学，聘请国际著名学者组成顾问团，组建强大国际化师资团队，名师上讲台，面对面交流、一对一指导、培养学生互动讨论及团队合作能力；精耕细作，创新教学方式，精心设计教学内容，精选基础、核心、前沿知识；学通中西，融入国际前沿，组织高水平国际会议，邀请顶尖学者来访，建立学生参与和受益的高水准国际交流平台；知行合一，感悟行业潮流，结合计算机学科特点，与著名研究机构合作，引进优秀师资、建设高水平实践平台。


　　历经8年办学，清华大学计算机科学实验班极大地增强了学生的科学素养，启发了学术兴趣，奠定了学术基础，提升了创新能力，在国内产生广泛而积极的影响。姚期智先后受邀在创新人才培养工作座谈会、全国计算机教育论坛、高等教育国际论坛上介绍实验班的办学模式和人才培养理念。2009年4月，中共中央政治局委员、国务委员刘延东视察清华大学时特别赞赏姚期智拔尖创新人才培养的突出成绩。中央电视台、中国教育电视台、中国教育报、北京日报、China Daily、文汇报、科学时报、新华网、人民网等对计算机科学实验班进行了专题报道。同时，计算机科学实验班在国际学科评估中被誉为拥有一流的本科生和一流的本科教育（best undergraduate students and best undergraduate program）2012年，此项成果获得清华大学教学成果奖特等奖，2013年获得北京市高等教育教学成果奖特等奖。


　　供稿：教务处 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月15日 16:30:19　　清华新闻网

          

   
