20140429000736791176373
2014年04月28日 23:56:43　　清华新闻网

   
中央政治局委员、国务院副总理刘延东视察清华大学


　　
清华新闻网4月28日电
（记者 
刘蔚如
）4月27日，正值清华大学103周年校庆之际，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东来到清华大学视察指导工作，调研化工新技术并与师生交流。国务院副秘书长江小涓，教育部党组副书记、副部长杜玉波，清华大学校长陈吉宁，校党委书记陈旭，副校长邱勇等陪同视察。




图为刘延东与校长陈吉宁、党委书记陈旭以及化工系负责人交谈。记者 
智 斐
 摄


　　上午9时许，刘延东来到清华大学化工系反应工程研究室视察。在纳米材料实验室，她参观了碳纳米管的精密制备装置，听取了实验室主任魏飞教授就该实验室十多年来在碳纳米管批量制备，碳纳米管在电池行业的产业化应用，参与国际高端精密制备技术竞争、近期制备出世界最长碳纳米管，将超长纳米管发展成为世界首个具有宏观超润滑性能材料，以及提出纳米梯度过滤概念制作高性能的纳米过滤材料等国际前沿技术的汇报。刘延东仔细听取汇报，并不时询问有关技术原理与技术指标。当听到纳米过滤材料可以用于PM2.5雾霾防治时，她饶有兴致地进一步了解材料过滤效率与透气性的关系，肯定了将高科技纳米材料应用于环境保护的重要攻关方向。




图为刘延东听取反应工程实验室主任魏飞汇报科研进展情况。记者 
智 斐
 摄


　　在清洁能源化工实验室，魏飞汇报了流化床法处理炼油尾气脱硫脱硝技术的进展。当得知通过并不复杂的技术改造，就能够显著改善炼油产业的尾气排放、比传统方法节约大量资源时，刘延东说，这一研究方向非常符合我国节能减排的发展方向。魏飞重点介绍了研究团队针对我国缺油富煤的资源现状，致力于以煤为源头制备传统石油基大宗化学品，在世界上首次开发成功的流化床煤基甲醇制备芳烃的工业技术及正在进行百万吨装置设计的项目进展情况。刘延东听后高兴地表示，我国是煤炭大国，要解决能源问题，煤的清洁利用是一个非常重要的课题，对于改变我国化石能源进口量大、对外依存度高的状况具有重要的意义。实验室创始人金涌院士汇报了实验室成立40年来，老中青三代人在人才培养和科学研究方面的共同努力，以及实践 从跟跑者，到并行者，再到领跑者的三个发展阶段。刘延东对实验室一代代师生数十年来接续奋斗并取得突出成绩给予充分肯定。她说，实验室面向国家重大战略需求，瞄准世界科学前沿，潜心研究、刻苦钻研、攀登高峰，取得的成果让人鼓舞。实验室的研究成果不仅体现在高水平学术论文上，更通过产业化、市场化，把科技成果和经济社会发展紧密结合起来。她表示，作为化工系校友，看到反应工程实验室和化工系取得的各项科研成果，感到非常兴奋、非常欣慰。




图为刘延东对清华学生发表讲话。记者 
智 斐
 摄


　　听取汇报后，刘延东专门看望了正在实验室学习工作的化工系学生。三年级本科生元喆和王岱伟在青年教师张强副教授的指导下，在该实验室完成了高容量柔性锂硫电池正极材料的开发课外科技活动项目，并获得清华大学学生课外学术科技作品竞赛特等奖。两位同学现场进行了项目展示，并报告了化工系刚刚以团体第一名的成绩获得今年全校学生课外学术科技作品竞赛挑战杯的好消息。几周前参与了PX词条保卫战的蔡达理、常宽则是正在实验室从事毕业设计的四年级本科生，他们向刘延东学长汇报了自己利用所学知识捍卫科学阵地的感受和收获。


　　刘延东对同学们给予了高度评价。她向获奖的同学们表示祝贺，并指出同学们抓住了一个很有发展前景的研究课题，从本科生开始就进入实验室从事这样的研究工作非常有意义，希望同学们珍惜大好的学习机会和条件，作出更多的创新成果。刘延东指出，清华学子能够运用所学专业知识捍卫科学、捍卫真理，这种精神非常可贵、值得赞许，广大科技工作者都应当更加自觉地承担起普及科学知识的责任。


　　在与同学们亲切交谈后，刘延东还主动邀请实验室的研究生和本科生同学一起合影留念。




图为刘延东与同学们合影留念。记者 
智 斐
 摄


　　最后，刘延东发表了重要讲话。她说，百年清华为民族、国家和世界做出了突出贡献。近年来，清华大学落实科教兴国战略，朝着中国特色、世界水平、清华风格的办学目标不断努力，取得了包括实验发现量子反常霍尔效应、连续4年获得国家科技一等奖在内的一系列重要成果，在建设世界一流大学的征程中迈出了新的重要步伐。


　　刘延东指出，我们今天处在近代以来最接近中华民族伟大复兴的阶段，也是最有能力和信心实现这一目标的时期。教育是基础，科技是核心，人才是关键。十八届三中全会对深化教育领域综合改革作出了新部署，我们要抓住机遇，推动高等教育加快改革步伐，实现内涵发展。希望清华大学继续深入贯彻落实十八届三中全会精神，认真总结百年来的办学经验并借鉴世界高等教育发展的成功经验，结合自身特色和优势，深入探索高等教育深化改革新路径，发挥好改革中的先行示范作用，进一步加快建设世界一流大学步伐，努力把学校建设成为优秀人才培养的高地和摇篮、知识创新的策源地和教育改革的试验田，为国家做出更大的贡献。


　　刘延东在讲话中回顾了自己在清华园求学的经历，她表示，50年前，自己走进清华园，在学校度过的6年时光给自己留下了难以磨灭的印象，爱国奉献，追求卓越的优良传统和清华的校风、学风是宝贵的精神财富，让自己受益终身。刘延东说，青年是国家的希望和未来，希望同学们要增强社会责任感，弘扬爱国之情，确立为国奉献、为民服务的远大志向；希望同学们要刻苦学习，打牢知识基础，培养创新能力，掌握过硬本领；希望同学们要坚持理论联系实际，在实践的熔炉里砥砺成长，用扎扎实实的行动创造业绩、报效国家，为中国梦的实现做出自己的贡献。刘延东深情叮嘱同学们说，每一个人都要把个人命运和国家民族的命运紧密联系起来，伟大的事业为青年学子提供了建功立业、创造精彩人生的广阔舞台，处在伟大时代的一代青年人应当也必须有所作为，才能不负这个伟大的时代，在为国家、民族、人民奋斗的过程中实现人生价值、书写精彩人生。


　　国务院有关部门负责人陪同视察。


编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年04月28日 23:56:43　　清华新闻网

          

   
