20140404150823280822237
2014年04月04日 15:08:23　　清华新闻网

   
化学系召开第二届清华大学理论化学中心国际研讨会


　　清华新闻网4月4日电
 3月31日-4月2日，由清华大学理论化学中心（TCC-THU）主办的第二届理论化学中心国际研讨会扩展体系的量子化学在化学馆召开。


　　来自比利时使馆的瓦隆-布鲁塞尔区驻中国首席代表Philippe Nayer、清华大学化学系系主任张希院士为会议致辞，比利时那慕尔大学化学系系主任Daniel Vercauteren教授和清华大学理论化学中心主任李隽教授出席了会议。


　　本次研讨会共邀请了22位学者作报告，其中国外学者16人、国内学者6人。来自意大利的Enrico Clementi教授是国际公认的计算化学创始人，在60年代创建了IBM计算化学实验室。应邀作报告的还有方维海院士和Jean-Marie Andr、Jean-Luc Brdas、Michel Dupuis等国际著名学者。




图为与会学者在化学馆前合影。


　　与会人员就扩展体系的量子化学前沿及热点问题展开了讨论。


　　TCC-THU研讨会为系列学术会议会议，由清华大学化学系帅志刚教授担任主席。会议旨在推动量子化学领域的国际交流与合作，推进理论化学的学科发展，并得到清华学堂计划和国家自然科学基金委的资助。


供稿：化学系 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月04日 15:08:23　　清华新闻网

          

   
