20141016100914261593602
2014年10月16日 14:22:51　　清华新闻网

   
清华教授李学勤、陈来分别获首届国学大典全球华人国学奖终身成就奖、国学成果奖之经部之学奖


　　清华新闻网10月16日电
 日前，由凤凰网、凤凰卫视联合岳麓书院主办的致敬国学2014首届全球华人国学大典在长沙千年学府岳麓书院举行颁奖盛典，现场揭晓首届全球华人国学奖。清华大学教授李学勤、陈来分别获得了全球华人国学奖终身成就奖和国学成果奖之经部之学奖。百位文史大家和学界大师共同见证了这场国学盛事。


　　全球华人国学奖终身成就奖表彰的是长期从事国学研究，在国学研究领域取得卓著成就的，德高望重的健在华人学者。著名国学大师饶宗颐先生和著名的历史学家、古文字学家，清华大学历史系教授李学勤先生分别获得了这个分量最重奖项。组委会在给李学勤先生颁奖词盛赞李学勤先生为大陆历史学家的旗帜，他从先秦追到远古，一辈子破译符号背后的文明密码，探究中华文明的源头。他治学六十余年，从逻辑到哲学，从甲骨到青铜，从战国文字到简帛文献，从思想史到学术史，从夏商周断代到中国古代文明，研究领域众多，研究论著宏富，研究贡献巨大。他被誉为百科全书式的学者，中国古文字学界的权威。


　　李学勤先生发表获奖致辞时说道，国学是非常博大精神的学术，国学经过五千年的积累的发展，像长江流水一样。活到老学到老，这对于国学而言是特别适用的。


　　国学成果奖是按照经、史、子、集的划分来分别颁奖，表彰2008年至2012年出版的优秀国学研究巨著。清华大学国学研究院院长陈来教授等8名著名学者获得国学成果奖之经部之学奖。陈来的获奖作品是《孔夫子与现代世界》（北京大学出版社，2011年3月）。


　　陈来表示：从国学来看，成果奖不仅仅是给作者颁的奖，它真正要表达的是对国学致敬，就是对于中华民族的精神命脉和精神家园、中华文化致敬，对于研究和传播中华文化的诸多力量在致敬，也是对祖国国学的未来发展包括研究和传播这种努力、这种文化自信的一种表达。


供稿：人文学院　学生编辑：小西

    

 
            
2014年10月16日 14:22:51　　清华新闻网

          

   
