20140729170413232669660
2014年07月29日 17:04:13　　清华新闻网

   


日军占领清华旧照曝光


大礼堂前曾进行虐杀中国人比赛 气象台被当成饲养场 图书馆被改作手术室


来源：法制晚报 2014-07-28 刘汨 马晓晴 程磊




图书馆曾被日军改作医院治疗室、手术室




专家猜测，疑似西操场的空地上的穿白大褂者是在做康复性训练的日本伤兵




大礼堂当年门前进行军犬伤人比赛




气象台被日军拿来养军马、军犬




　　这可是日军占领清华大学的铁证！看到清华大礼堂的老照片时，王锦思睁大了眼睛。近日，这位民间收藏家从日本购得两本侵华日军士兵拍摄的相册，其中不少照片记录了日军在清华园内活动的景象。


照片来源


花两万元从日本购得


　　王锦思收藏抗战资料、遗物已有十几年，三个月前他在日本的朋友传来消息，说在收藏市场上发现了两本侵华日军士兵的相册。王锦思当即以两万元人民币的总价，托朋友买了下来。


　　当相册从日本寄来后，王锦思发现有不少日军占领下的北京甚至清华大学校园内的影像。记者看到，虽然经过70多年的风风雨雨，但相册整体仍保存完好。每本数十页的相册，共有近百张老照片。其中一本的封面上，还有日军士兵形象和圣战字样。


照片主人


系1932年入伍的老兵


　　记者看到，两本相册的封底均有毛笔书写的苍桥茂三字，时间注明为昭和十五年（1940年）。王锦思判断，这就是两本相册的主人。相册内夹着一张补充兵证书，记录苍桥茂为日本神奈川县人，于昭和七年（1932年）入伍，并盖有日本甲府联队区司令官的印章。


　　王锦思认为，不能单从封底标注的时间（1940年）来确定照片拍摄日期。老照片中，还有庆祝新加坡陷落的标语，这应是1942年前后的事情，相册的形成应跨越了较长的时间。


照片内容


西操场 疑为伤兵康复地


　　部分老照片上，出现了疑似身着白大褂的日本兵排队站在空地上的场景。清华校史馆的刘老师辨认后称，基本可以确定照片上的空地是清华校园内的某处操场。另有熟悉清华校园的人士看过照片后表示，背景中的房屋和清华著名的八斋非常相像，因此拍摄地有可能是西操场。


　　因清华曾被日军辟为野战医院，王锦思推断，身穿白大褂的可能是日本伤兵，正在操场上进行康复性训练。


气象台 被日军拿来养军马、军犬


　　相册内多张老照片的背景，都出现了一个类似水塔的建筑。经刘老师辨认，该处正是清华大学的气象台。据清华档案馆的文献记录，日据时期气象台被日军作为豢养军马、军犬的场所，遭到了巨大的破坏。在相册中， 一张日军合影的背景中还能看到气象台的牌子。


　　后来，破损的气象台由建筑系的关肇邺院士设计修复，增加了一层白色的八角形建筑。刘老师表示，如今气象台已更名为天文台，但其功能一直都是用来观测天气。


大礼堂 当年门前进行军犬伤人
比赛


　　最先被王锦思辨认出来的，就是清华大学的标志性建筑大礼堂。相册中的一张老照片，清晰地记录了日据时期大礼堂的全貌。这张照片也得到了刘老师的确认。


　　除这张全景照外，多张老照片中日军合影的地点也都是在大礼堂门前。


　　与当时相比，现在大礼堂的正门仍保持了原样。1940年夏天，日军在清华大礼堂前举行军犬比赛大会，让军犬进行撕咬中国人的比赛，数十个中国人全被咬死在大礼堂前的广场上。


　　中国人民大学抗战史研究专家杨若荷对本报记者表示，这两本相册反映了侵华日军侵占北京（当时称北平）时的一些情况。而作为日军驻扎地的清华大学，也在照片上印证了这一历史事实。


　　杨若荷谈到，日军之所以占领清华，而没有选择临近的燕京大学（现北大所在地），史学界有一种说法认为，当时日军考虑到与列强的关系，才做出了这一选择。她解释，面对其他列强在华利益问题，日军显得底气不足。当时日美还没有开战，为避免与美国起争端，日军避开了有美国管理背景的燕京大学。


　　杨若荷认为，这两本相册客观反映了日军占领北京包括清华大学期间的一些情况，因此具有一定的研究意义，而历史与今天的对比更能够反映一些历史遗存的重要性。


　　清华档案馆的朱俊鹏老师撰写的《日寇占领下的清华园》一文提到，1937年7月29日，日军开始进入清华园侵扰。10月13日，发动卢沟桥事变的日军牟田口部队大规模进驻，至此清华园被完全侵占。


　　1939年春，日本陆军野战医院152病院进驻清华。日军将各系馆全部改为伤病员住房，馆内器物被占用、变卖和摧毁。图书馆被改作医院治疗室、手术室，体育馆被改为马厩，新南院成了日军随军妓馆。


　　日军把校河以北划作清华大学留守人员活动区域，而校河以南则是日本人的天下。日军曾在清华图书馆的地上挖出个大洞，用来倒屎倒尿和处理医用垃圾。



    

 
            
2014年07月29日 17:04:13　　清华新闻网

          

   
