20141010133626375724442
2014年10月10日 13:36:26　　清华新闻网

   
高校师德有了红七条


禁止抄袭剽窃、索要礼品等


来源：人民日报 2014-10-10 董洪亮 黄千


　　教育部9日公布《关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》，画出高校教师师德禁行行为红七条。


　　红七条包括：损害国家利益，损害学生和学校合法权益的行为；在教育教学活动中有违背党的路线方针政策的言行；在科研工作中弄虚作假、抄袭剽窃、篡改侵吞他人学术成果、违规使用科研经费以及滥用学术资源和学术影响；影响正常教育教学工作的兼职兼薪行为；在招生、考试、学生推优、保研等工作中徇私舞弊；索要或收受学生及家长的礼品、礼金、有价证券、支付凭证等财物；对学生实施性骚扰或与学生发生不正当关系；其他违反高校教师职业道德的行为。


　　意见指出，高校教师有违红七条情形的，依法依规分别给予警告、记过、降低专业技术职务等级、撤销专业技术职务或者行政职务、解除聘用合同或者开除。对严重违法违纪的要及时移交相关部门。建立问责机制，对教师严重违反师德行为监管不力、拒不处分、拖延处分或推诿隐瞒，造成不良影响或严重后果的，要追究高校主要负责人的责任。

    

 
            
2014年10月10日 13:36:26　　清华新闻网

          

   
