20140919165621894449615
2014年09月19日 16:56:21　　清华新闻网

   
清华大学与哥伦比亚大学联合开办商务分析双学位硕士项目


　　清华新闻网9月19日电
 9月19日，清华大学与美国哥伦比亚大学在北京宣布联合开办商务分析双学位硕士项目。此项目是中美高校在商务分析领域联合开设的首个双学位硕士项目，由清华大学经济管理学院与哥伦比亚大学工程与应用科学学院具体实施。


　　清华大学副校长兼教务长袁驷、哥伦比亚大学教务长约翰柯兹沃斯（John Coatsworth）、清华大学经济管理学院院长钱颖一、哥伦比亚大学副教务长兼工程与应用科学学院副院长苏拉密卡契尼（Soulaymane Kachani）、哥伦比亚大学工业工程与运筹系系主任葛路德英贾（Garud Iyengar）共同签署了项目合作协议。




图为签字仪式现场。


　　袁驷在签字仪式前会见了来访的哥伦比亚大学副教务长苏拉密卡契尼一行。研究生院、经管学院等相关单位负责人参加了会见。


　　清华-哥伦比亚商务分析硕士项目是两年（四学期）制的双学位项目。清华大学经济管理学院与哥伦比亚大学工程与应用科学学院分别在中、美招收来自全球的学生。项目学生将分别在两个学校各学习一年，其中第一年在本校，第二年在合作学校。完成项目学习的学生将获得两个学位：清华大学颁发的管理硕士学位和哥伦比亚大学颁发的科学硕士学位。


　　清华大学经济管理学院在管理领域具有良好的声誉，而哥伦比亚大学工程与应用科学学院在工程与数据科学领域领先全球。通过合作，两个学院共同实施此双学位项目的招生和培养。双学位项目将重点关注大数据在综合管理中的运用，培养具有大数据思维和全球视野的未来领袖。


　　通过这个双学位项目，清华将与哥伦比亚联合双方优势，开创数据与管理的交叉学科新体系。清华大学校长陈吉宁表示：这将对全球大数据人才培养和研究产生有力的推动。这个项目的开展也将进一步加强两校教师之间在教学与研究方面的合作。


　　哥伦比亚大学和清华大学在多个学术和专业领域拥有悠久的合作历史。哥伦比亚大学教务长约翰柯兹沃斯补充道：这个新开办的商务分析双学位硕士项目即建立在两校共同的优势领域。我们期待进一步拓展两校的教学与研究伙伴关系。


　　清华大学校长助理、研究生院院长杨斌强调：清华联手哥伦比亚大学，用双学位项目来培养高端商务分析人才，不以规模取胜，而是希望培养出的这些人才更有国际视野、能更好地充当商务与大数据之间的翻译、更愿意在这个领域开创大数据有关的新企业并产生更大的影响。


　　成立于1754年，位于纽约市的哥伦比亚大学是美国最古老的大学之一。在美国《新闻周刊》的2015年度美国最好大学排名中，哥伦比亚大学位居第四。 该校教师和校友获得的诺贝尔奖数量在全球高校中排名第二。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4585


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月19日 16:56:21　　清华新闻网

          

   
