20140714163227890825432
2014年07月14日 16:32:27　　清华新闻网

   
清华大学2014年在藏招生工作结束 录取人数史上最多


　　
清华新闻网7月14日电
 7月9日，清华大学2014年在西藏自治区高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取西藏学生11人，相比去年扩招10%，创造了清华在藏招生历史上的最高纪录。高考在藏招生中，理工类考生录取8人，汉族分数线为687分，少数民族分数线为552分；文史类考生录取3人，汉族分数线为679分，少数民族分数线为583分。


史上最强阵容齐聚清华


　　据清华大学西藏招生组组长张其光介绍，2014年西藏招生成果颇丰，理工类汉族考生前五名、理工类少数民族考生前三名、文史类汉族考生第一名、文史类少数民族考生第一名全部报考清华大学。此外，理工类少数民族考生第四名、文史类少数民族考生第三名也都填报了清华大学贫困专项计划。


　　清华大学在理工科领域始终保持着全面而强大的传统优势，而文科近年来发展迅速，特色鲜明，优势明显，成为众多文科考生的首选。理工类少数民族考生第一名桑珠一直向往清华大学的环境工程专业，如愿被录取到环境学院。文史类汉族考生第一名薛晓东志在从事社会学方面的研究，钻研社会历史的运行规律，被录取到社会科学实验班；少数民族考生第一名边珍热爱语言文学，被录取到人文科学实验班。为了满足他们的专业愿望，清华大学特意增加了相关专业的招生计划，为他们提供实现自己人生理想的舞台。


大幅扩大在藏考生录取比例


　　今年，清华大学在藏计划招生5人，实际扩招至11人，相比招生计划进行了大幅扩招。其中，理工类计划招生3人，实际扩招至8人，文史类计划招生2人，实际扩招至3人。


　　清华有着扎实的理工科基础和浓厚的文科氛围，不仅在学术上能够在世界一流的舞台占有一席之地，而且在国家战略建设中也发挥着关键和积极的作用。对于西藏考生来说，清华是一个实现梦想的殿堂，是一个启航人生的舞台，还是一个助推发展的集训场。清华希望能够在西部招生的过程中，通过扩大在藏考生的录取比例，引导、帮助更多的西藏学生实现自己的梦想，施展自身的抱负。


持续加强对少数民族学生支持力度


　　在近几年的招生工作中，清华大学基于西藏在国家繁荣、民族团结方面所发挥的重要作用，持续加强对少数民族考生的支持力度。今年，在11名考生中就录取了6名少数民族同学。这些少数民族同学有的来自农牧民家庭，有的来自工人教师家庭，还有的来自扎根西藏基层的政府工作者。结合他们的专业兴趣和未来志向，清华大学西藏招生组将理想信念的引导与招生工作紧密结合在一起，因材施教，重点引导，为少数民族考生提供了大量的专业信息，也针对他们自身未来的发展上给予了很多指导和帮助。在短短一周的招生工作中，招生组精心为考生提供了准确的专业信息和贴心的技术指导，受到许多考生及家长的一致称赞。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月14日 16:32:27　　清华新闻网

          

   
