20140625171945474645942
2014年06月25日 17:43:01　　清华新闻网

   
中央政治局委员孙春兰考察清华科研产业化平台华海清科


　　
清华新闻网6月24日电
（通讯员 
蒲宏成
）6月17日，中央政治局委员、天津市市委书记孙春兰来到清华科研产业化平台天津华海清科机电科技有限公司（简称华海清科）进行考察。天津市委副书记、市长黄兴国，市人大常委会主任肖怀远，市委副书记王东峰等一同考察。




图为中央政治局委员孙春兰听取汇报。


　　华海清科是清华大学与天津市政府为促进推动我国化学机械平坦化技术和设备产业化而共同成立的高科技企业。化学机械平坦化是超大规模集成电路制造的五大关键技术之一，清华大学研制出国内首台12英寸干进干出铜制程抛光机，主要技术指标达到或者超过国外最先进产品的水平。


　　通过清华大学的技术转让，华海清科不仅具有化学机械平坦化设备的核心技术，而且拥有清华大学的骨干团队力量，成为国内唯一具备研发和生产12英寸前段和后段抛光整机设备能力的企业。


　　在公司展厅，清华大学机械系路新春教授向孙春兰详细介绍了华海清科的发展历程、业务情况、员工结构、社会责任以及公司在极大规模集成电路制造装备国产化方面所做出的努力。


　　在生产车间，孙春兰认真听取了工作人员的介绍，详细了解了化学机械平坦化技术和相关产品，对公司在短期内取得的进展予以充分肯定。


　　在考察的最后，孙春兰发表讲话，她说，天津市与清华大学在该项目上的合作践行了国家京津冀一体化战略。孙春兰强调，对此类高科技项目要重点扶持、做好服务，希望公司能够坚持技术创新、不断开拓进取，打破国外垄断，早日实现集成电路制造装备国产化。


供稿：机械系 编辑：欣 研 襄 桦 蕾 蕾

    

 
            
2014年06月25日 17:43:01　　清华新闻网

          

   
