20141223145024760422298
2014年12月23日 14:50:24　　清华新闻网

   
清华大学联合索邦大学举办高规格人文学术论坛


来源：新华网 2014-12-22


　　由清华大学和法国巴黎索邦大学共同主办的新世纪的文化对话：欧洲与中国的人文主义暨中法人文高峰论坛于日前在京举行。该论坛旨在纪念中国和法国建交五十周年，对于提升中国人文社会科学研究国际化程度有着重要意义。


　　中国社会科学院副院长张江在发言中指出，改革开放以来，大量西方理论思潮进入中国，对中国当代文化建设产生积极作用的同时也带来了消极影响。例如，文学理论的提出者往往不仔细阅读文学文本，从文本中提升理论，而是从非文学理论的视角出发肢解文本，或通过非文学理论对文学现象进行强制性阐释，得出的结论实际上远离了文学研究。为了使文学研究和文学批评健康发展，中国文学理论家和研究者应该反思，并最终构建自己的文学理论批评话语。法兰西学士院院士巴斯蒂认为，人文主义在不同时期和国度应有不同表现形式，对其的理解也应是多元的。索邦大学法文和比较文学系主任弗朗哥则梳理并考察了欧洲历史上浪漫主义与人文中心的平行发展和互动关系，并描述了当今比较文学学者的人文关怀。


　　论坛主持人、清华大学长江学者特聘教授、欧洲科学院外籍院士王宁在发言中追踪了三位法国理论家在中国的批评性接受：萨特始终对中国有着友好的感情，他在中国的接受也经历了波澜曲折；德里达作为解构理论家，其理论对中国的文学批评和翻译研究均产生了较大影响；巴迪欧作为深受马克思主义和毛泽东思想影响的法国左翼知识分子，对中国革命始终抱有浪漫的情怀。而这三位法国理论家影响了中国理论家的理论话语建构。随后，王宁提出了自己建构的世界诗学理论，引起了与会专家学者的强烈兴趣。


　　本次论坛由清华大学比较文学与文化研究中心承办，法兰西学士院等单位协办。据介绍，清华大学与索邦大学还将于明年5月在巴黎举办第二次高峰论坛，并在索邦大学内开设一系列以中法文学和文化的比较研究为主的人文学术讲座和课程。

    

 
            
2014年12月23日 14:50:24　　清华新闻网

          

   
