20141118142904356902844
2014年11月18日 14:29:04　　清华新闻网

   
四川-清华活动周在京拉开序幕


选调急需紧缺专业优秀应届毕业生打头阵


来源：四川日报 2014-11-18 安微


　　11月17日，省委组织部赴清华大学开展选调生宣讲推介工作，定向选调部分急需紧缺专业优秀应届毕业生。宣讲会共吸引来自校内外200余名学生参加，四川-清华活动周由此在北京拉开序幕。


　　今年8月，我省与清华大学签署战略合作协议。为推进我省与清华大学在人才、科技等方面的合作，吸引更多在京重点高校毕业生来川工作，我省以心系天府，圆梦四川为主题，立足清华、面向首都、辐射全国，利用2015年度应届大学生就业双选高峰期，在清华大学举办四川-清华活动周。


　　活动周从高层次人才引进、经济科技合作、文化交流宣传等着手，主要内容为四会一展一晚会。继今天的选调生宣讲会后，省领导报告会、人才招聘会、毕业生座谈会、锦绣四川魅力天府主题图片展、音乐晚会将陆续展开。其中，省领导报告会将介绍四川省情、经济社会发展、治蜀兴川方略和人才招引政策，并有省直有关部门负责人现场与学生互动交流；人才招聘会则由市州、省直有关部门、省属和中央在川企事业单位负责人带队进行，并提前在网站上公布招聘企业和单位情况。

    

 
            
2014年11月18日 14:29:04　　清华新闻网

          

   
