20140805140746507264747
2014年08月05日 14:07:46　　清华新闻网

   
陈旭在沪考察高温气冷堆重大专项关键设备研制


　　清华新闻网8月5日电 
7月28日上午，校党委书记陈旭来到上海考察调研高温气冷堆国家科技重大专项关键设备研制工作。副校长姜胜耀一同考察。


　　陈旭、姜胜耀一行首先来到上海电气临港基地，现场考察了高温气冷堆重大专项压力容器、堆内构件等关键设备制造情况。


　　上海电气集团董事长黄迪南介绍了相关情况。他表示，上海电气许多重要装备都按照高温气冷堆的制造要求提前部署和建设，不仅提高了上海电气的装备制造能力，也为高温气冷堆的关键设备制造赢得工期。


　　在上海电气鼓风机厂有限公司，陈旭、姜胜耀一行考察了主氦风机工程样机等关键设备，观看了电磁轴承、主氦风机的演示实验，并看望了在现场进行实验调试的核研院教师以及23岁半岗位计划青年教师。


　　核研院院长张作义介绍，主氦风机是高温气冷堆的心脏，数十吨重的转子通过国产磁悬浮轴承进行支承，避开了常规油润滑系统，前不久刚刚完成热态满功率100小时运行考验。在当前高温气冷堆技术研发阶段，设备制造及可靠运行是最大挑战，不少设备在研制过程中也带动了我国装备制造能力进步。


　　陈旭在调研中指出，高温气冷堆关键设备的研制具有重要意义，目前的进展非常令人鼓舞，其中不仅包含了清华大学数十年持续攻关的技术积累，也离不开上海电气的精心制造。双方紧密协作开展设备研制攻关，工作既瞄准国际一流又服务国家经济社会发展，不仅发展了我国高温气冷堆核电技术，形成了具有自主知识产权的高温气冷堆装备能力，同时有力地推动了我国装备制造业的发展，是校企协同创新的典型成果。


　　陈旭希望核研院研发人员全力以赴完成好高温气冷堆国家重大专项任务，瞄准国家重大战略需求，继续大力开展产业协同创新，为我国自主知识产权的先进核电技术发展贡献力量。


　　上海电气重工集团常务副总裁朱根福、中核能源科技有限公司总经理吴郁龙以及清华大学科研院、核研院相关负责人陪同考察调研。


编辑：欣研 李含


　

    

 
            
2014年08月05日 14:07:46　　清华新闻网

          

   
