20140428131154005243515
2014年04月28日 13:11:54　　清华新闻网

   
美国前国务卿康多莉扎赖斯访问清华并演讲


　　清华新闻网4月28日电
 （记者 
李 含
）4月27日，美国前国务卿、清华大学苏世民学者项目荣誉顾问委员康多莉扎赖斯博士访问清华大学，并以教育的重要性为题发表演讲，与清华同学进行了现场交流。清华大学校长陈吉宁在演讲前会见了赖斯博士一行。清华大学副校长谢维和参加会见。




图为陈吉宁会见赖斯博士。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对赖斯博士到访表示欢迎，并介绍了清华大学苏世民学者项目的发展情况和学生国际培养举措。双方表示，将在未来进一步加强合作，促进中美两国青年人之间的沟通与交流。


　　随后，赖斯博士来到主楼后厅做客清华大学海外名师讲堂第152讲发表了演讲，并回答了现场同学提出的多个问题。清华大学经济管理学院院长钱颖一教授主持了演讲。




图为赖斯博士发表演讲。学生记者 
王皓冉
 摄


　　赖斯说，很高兴能在清华大学103年校庆之际来到清华，在这所已走过百年多卓越教育学术发展历程的大学谈谈教育的重要性问题。她说，毫无疑问教育对于个人、一个国家乃至世界的发展都非常重要。教育是推动经济发展和社会福祉进步的源泉。教育使人们有机会改善现有的生存状态和环境条件，应对面临的挑战。


　　她说，教育可以使人们发现自己的潜能，不断创新，保持持续的想象力。教育推动着人类知识的持续不断向前发展。赖斯博士与现场同学分享了自己的成长经历和家庭环境对自己的影响。她表示，她的母亲和祖母都一直努力保证她受到最好的教育，希望她实现自己的梦想。


　　赖斯说，回想自己的大学时光，就像刚刚发生在几年前。从小喜爱钢琴和音乐的她，在大学里听到了一门由苏联问题专家主讲的国际政治课程，正是这门课程，让年轻的赖斯发现了自己对俄罗斯以及俄罗斯相关的一切的热衷，这成为了她此后事业的重要铺垫。


　　她表示，人们应该珍惜和把握接受教育的机会，要找到自己的兴趣所在，去学习自己真正热爱、真正在乎的东西。她鼓励同学们去挑战自我，在学校收获更多的知识。


　　在谈到清华大学苏世民学者项目时，赖斯表示，教育也可以成为人们之间沟通的桥梁。很高兴看到这个教育举措的实施。届时将有很多来自美国的优秀学生到清华交流，两国青年将会学习了解彼此的文化，而对于一个人的发展来说，学习了解其他国家的文化非常重要。


　　赖斯指出，教育不仅教会人学习各种知识，也教给人们对世界的热爱、对社会的责任。她表示，世界上还有很多地方有很多人没有机会接受教育，受过高等教育的人都应具有责任感，对社会、国家和人类发展拥有一份责任，而做到了这些，自己的内心也会多一份满足感。




图为演讲现场。学生记者
 王皓冉
 摄


　　在回答同学关于个人兴趣和职业选择的提问时，赖斯谈到自己学习钢琴的经历。她说，自己在做总统国家安全事务助理时，曾有幸与著名大提琴家马友友一起演奏。但这并不是因为自己是世界上最棒的钢琴家，而是因为自己是个会弹钢琴的总统国家安全事务助理。所以，如果选择适合自己的职业，同时保持自己原来的兴趣，或许会有出乎意料的效果。她幽默地表示，自己有一位虎妈，而自己也非常感谢虎妈一直支持了自己的兴趣发展。


　　赖斯在整个交流过程中还谈到了中美非政府组织发展、专业选择、女性领导力等问题。在谈到自己成为国务卿和女性领导力时，她表示，首先要有所专长。从小父母便教育她要付出别人双倍的努力，同时要勇于表达自己。无论学习什么，就试着从中发现乐趣，喜欢你所正在做的事情。




图为赖斯博士与清华经济管理学院同学交流。学生记者 
王皓冉
 摄


　　赖斯博士当天还来到清华经济管理学院，参加赖斯博士走进清华经管课堂活动，与经管学院同学进行了面对面的对话交流。


　　赖斯博士来访期间还参观了清华大学苏世民书院建设工地，询问了书院的建设情况。


　　康多莉扎赖斯 (Condoleezza Rice)1954年11月出生于美国亚拉巴马州的伯明翰，19岁时获得丹佛大学政治学学士学位。之后，她又分别于1975年和1981年获得圣母大学的政治学硕士学位和丹佛大学国际研究生院政治学博士学位。1981年，年仅26岁的赖斯成为斯坦福大学的讲师。1989年，赖斯出任乔治布什总统的国家安全事务特别助理，开始了从政生涯。4年期满卸任后，赖斯进入胡佛研究院任高级研究员。1993年，赖斯出任斯坦福大学教务长，为该校历史上最年轻的教务长，也是该校第一位黑人教务长。在2000年美国大选时，赖斯作为共和党总统候选人乔治沃克布什的首席对外政策顾问，为布什出谋划策。布什当选总统后任命赖斯为总统国家安全事务助理。她一直是布什总统的得力助手。2005年1月出任国务卿，是继克林顿政府的马德琳奥尔布赖特之后美国历史上第二位女国务卿。



    

 
            
2014年04月28日 13:11:54　　清华新闻网

          

   
