20140109095158649328227
2014年01月13日 13:00:31　　清华新闻网

   
建筑学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


清华新闻网1月13日电 
日前，建筑学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委副书记韩景阳，校教育实践活动督查组成员张佐出席会议。会议由院党委书记边兰春主持。


　　会上，院长庄惟敏代表领导班子作对照检查，深入分析检查了院领导班子成员在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神、转变作风方面的情况，院领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了未来阶段的努力方向和整改措施：一是坚持理论学习，不断提高领导班子自身的党性修养和思想水平；二是进一步改进工作作风，不断凝练学科发展方向，切实增强履职能力；三是加强班子自身建设，党政密切配合，凝练全局意识和责任感，发挥党员先进性和服务奉献精神；四是建章立制，优化资源整合力度；五是以调研为基础，落实班子密切联系群众的常态和长效机制，切实解决群众的实际问题；六是强化监督，边学边改、边查边改、立行立改，将党的群众路线的观点和方法贯穿到学院的实际工作中。


　　院领导班子党员成员边兰春、庄惟敏、单军、朱颖心、程晓青、刘健、邵磊和张悦逐一结合分管工作，先后作个人对照检查发言，认真诚恳地进行了自我批评，并虚心听取了其他同志的批评意见与建议。大家都深入查找在四风方面存在的突出问题，深入分析了产生问题的原因，明确了今后的努力方向和改进措施。


　　张佐充分肯定建筑学院在准备专题民主生活会阶段所做的扎实细致的调研工作，认为建筑学院班子民主生活会开得很认真、实在、和谐又能突出重点，自我检查认真，开展批评也很坦诚，是一次交心会，希望以后能成为常态，能多开展研讨，扩大群众路线的范围。她还希望建筑学院班子加强应对不断变化的环境和挑战，要有前瞻性的思考和长远的发展目标，从深度和高度上进一步做好战略目标定位，团结务实，改革创新，不断凝练学科发展优势，扩展大建筑学科下的大学科、大交叉，多学科协同发展。


　　韩景阳在总结讲话中对建筑学院领班子专题民主生活会给予充分肯定，强调此次民主生活会是提高自身能力和加强班子建设一个很好的契机。希望建筑学院领导班子在大局和全局上把握发展问题，加强系统性战略研究，创新发展思路，找准战略目标定位，深入挖掘并凝练学科发展优势；做好战略规划和人才梯队建设，做好传帮带，注重给青年教师的培养和发展搭建平台；要严格加强管理，完善制度建设，平衡好业务和管理工作的关系，并在廉洁自律方面作出表率；要有坚持改革的恒心和魄力，适当地加大宣传力度，勇于开拓创新，有效整合资源，提高科学发展的能力和合力，推动建筑学院科学发展。


　　下一步，建筑学院将按照学校党委的部署和要求，切实做好整改落实、建章立制等方面的工作，并着力落实几项具体工作，使教育实践活动取得实效。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月13日 13:00:31　　清华新闻网

          

   
