20140225162807963298949
2014年02月25日 17:26:24　　清华新闻网

   
2015年意大利米兰世博会中国馆项目签约仪式


暨清华大学世博设计研究中心揭牌仪式举行


　　
清华新闻网2月25日电
（记者
 高 原
）2月25日上午，2015年意大利米兰世博会中国馆项目签约仪式暨清华大学世博设计研究中心揭牌仪式在美术学院举行。清华大学副校长谢维和，2015年意大利米兰世博会中国馆组委会副主任、中国贸促会副会长王锦珍等出席签约仪式并致辞。仪式由清华大学美术学院党委书记赵萌主持。




图为谢维和、王锦珍共同为清华大学世博设计研究中心揭牌。
学生记者 
李钧翔 
摄


　　2015年意大利米兰世博会中国馆组委会副秘书长、中国贸促会展览部副部长赵振格代表委托方，2015年意大利米兰世博会中国馆设计项目负责人、清华大学美术学院副院长苏丹，清尚环艺建筑设计院院长吴晞代表中标方签署项目协议。谢维和、王锦珍共同为清华大学世博设计研究中心揭牌。




图为赵振格代表委托方，苏丹、吴晞代表中标方签署项目协议。学生记者 
李钧翔 
摄


　　签约仪式现场播放了2015年意大利米兰世博会中国馆方案宣传片，在金黄色的滚滚麦浪中，中国上下五千年的灿烂文明仿佛穿越历史滚滚风尘凝固成型，展现了浓郁的中国传统味道和开放、自信的现代中国形象。


　　谢维和在讲话中代表学校向清华大学美术学院中标2015年意大利米兰世博会中国馆项目表示祝贺，向中国贸促会对清华大学的信任和支持以及项目团队成员的辛勤工作和付出表示感谢。


　　谢维和表示，近年来清华大学美术学院立足多学科、多专业的交叉综合优势，取得了令人瞩目的发展成就，希望美术学院以此为新的发展契机，在重大项目中培养人、锻炼人，带动学科调整与布局，希望学院领导高度重视，项目团队群智群力，与贸促会进行深入广泛的交流与合作，深刻挖掘领会设计的主题内涵，在下一步工作中将设计理念落实到具体的细节之中，精益求精，至善至美，完成好2015意大利米兰世博会中国馆项目，为未来的国际发展打下坚实基础。




图为活动现场。学生记者
 李钧翔
 摄


　　王锦珍在致辞中介绍了世博会的发展历史和重要意义。他表示，2015年意大利米兰世博会是中国第一次以自建馆的形式参与世博会，意义和挑战不言而喻。清华大学美术学院的团队深刻准确地理解与把握了世博会的主题，凭借雄厚的设计实力、先进的设计理念所完成的设计方案，展现了中国悠久的历史文明和文化传统特色，体现了国际前沿的设计理念，期待项目团队在2015年意大利米兰世博会上为世人呈现让人眼前一亮的中国馆。


　　苏丹和吴晞分享了自己对世博会展馆设计的理解，并表示世博会中国馆作为展现中国形象的窗口与平台具有重要意义，非常有幸能参与其中，在接下来的工作中，将协同创新，奉献坚持，全力以赴为意大利米兰世博会交上一份来自中国的满意答卷。


　　据悉，2015年世博会将于2015年5月1日至10月31日在意大利米兰市举办，展期184天。此次世博会主题为滋养地球，生命的能源，涉及农业、粮食、饮食文化、食品安全等。2015年意大利米兰世博会是中国第一次以独立自建馆的形式参加在海外的世博会，中国馆同时也是第二大国家馆。清华大学美术学院以天、地、人为核心概念设计的方案，在2015年米兰世博会中国馆设计方案评定中，以创新的设计理念、丰厚的设计内涵、高度概括的设计手法，完美诠释了中国馆 希望的田野、生命的源泉的主题，在14家参与投标的设计机构中最终脱颖而出。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-282193.html


　　编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月25日 17:26:24　　清华新闻网

          

   
