20141208103621000420263
2014年12月08日 11:19:58　　清华新闻网

   
学校看望一二九老战士、百岁老学长陆璀


　　
清华新闻网12月8日电
 12月5日下午，正值一二九运动79周年前夕，清华大学党委书记陈旭、校友总会理事孙哲与学生代表、经济管理学院2013级学生王晓瑜一起看望了一二九老战士、清华大学1936级老学长陆璀。今年恰逢陆璀学长100周岁大寿，陈旭代表清华大学师生和校友向陆璀学长送上美好的祝福，祝老人家健康长寿。




陈旭、孙哲与王晓瑜一起看望一二九老战士、清华大学1936级老学长陆璀。


　　陆璀生于1914年4月13日，浙江吴兴（今湖州）人。1932年入清华大学社会学系，1935年参加了著名的一二九运动，时任清华学生救国委员会委员。她当年手持话筒在群众聚会上演讲的场景刊登在1935年12月21日出版的《大众生活》第1卷第6期的封面上。当时的陆璀是清华大学社会学系4年级学生，和她一起工作的清华大学学生救国会成员还有姚克广（姚依林）、黄诚、蒋南翔、吴承明等。


　　陆璀学长由于年事已高，听力及讲话有些困难。陈旭将对学长的祝福写在白板上，并与孙哲向陆璀学长送上了清华校友总会百年纪念画册、《清华校友通讯》光盘和一盆盛开的鲜花，衷心祝愿陆璀学长健康长寿、幸福绵长。老人虽然无法用语言进行交流，但慈祥的面庞上露出了会心的微笑。


　　陆璀学长一直关心母校、关心青年学生的成长，她曾多次回清华与学生座谈，还用自己的积蓄在母校设立了助学金。王晓瑜代表清华学子向学长表达了感激之情，将清华新时代优秀学子的面貌介绍给革命老前辈，学长听后十分欣慰。


　　妈妈对清华母校的感情特别深厚，听说你们要来，五天前就问我你们什么时候到，今天上午非常精神，一直睁着眼睛等，不肯休息。陆老的女儿陆兰沁补充道。




陆老的女儿陆兰沁展示《清华校友通讯》刊登的陆璀学长为清华百年校庆题词。


　　陆璀学长曾于1936年任全国学生救国联合会宣传部部长。同年加入中国共产党。1936年、1938年代表全国学联出席第一、二次世界青年大会，并被派往法国、英国、美国、加拿大等国进行国际宣传。曾在巴黎《救国时报》编辑部工作。1947年代表解放区妇联任国际民主妇女联合会书记处书记。建国后，历任中华全国妇女联合会第二届常委兼国际工作部部长、第四届常委，对外友协副会长，中美友协副会长。是第一届中国人民政治协商会议全国委员会代表，第二、五、六届全国政协委员。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5470


供稿：校友总会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月08日 11:19:58　　清华新闻网

          

   
