20140108114729857642446
2014年01月08日 11:47:29　　清华新闻网

   
清华图书和期刊获得第三届中国出版政府奖


　　清华新闻网1月8日电
（记者 
襄 桦
）日前，由国家新闻出版广电总局主持评定的第三届中国出版政府奖揭晓，清华大学出版社2011年出版、法学院教授崔建远著的《物权：规范与学说以中国物权法的解释论为中心（上、下册）》，清华大学与中国化学会主办的期刊《纳米研究（英文版）》分获图书奖和期刊奖。由清华大学出版社2012年出版、清华建筑学院陈志华和李秋香所著《中国乡土建筑初探》，清华大学学报（自然科学版）分获图书奖提名奖和期刊奖提名奖。


　　此外，据不完全统计，在获奖项目中，还有清华大学教师参与了两部获得图书奖的图书的撰写：清华大学人文学院哲学系副教授圣凯参与合作撰写了获奖的《中国佛教通史》（15卷）（赖永海主编，江苏人民出版社，2010年），清华大学科学技术史暨古文献研究所刘蔷参与合作撰写了获奖的《美国哈佛大学哈佛燕京图书馆藏中文善本书志》（沈津主编，广西师范大学出版社，2011年）。


　　中国出版政府奖每三年评选一次，旨在表彰和奖励国内新闻出版业优秀出版物、出版单位和个人，荣膺中国出版政府奖是作者和出版人的至高荣誉。



    

 
            
2014年01月08日 11:47:29　　清华新闻网

          

   
