20141126150949458775737
2014年11月26日 15:09:49　　清华新闻网

   
认真严谨的幽默大师


记美术学院良师益友尚刚老师


研通社记者 
吴杨宇


　
　


　　尚刚，清华大学美术学院艺术史系教授，博士生导师，从教30年，曾获2次良师益友称号。1984年7月至今，在中央工艺美术学院（1999年后为清华大学美术学院）任教。2000年12月至2007年1月，曾任清华大学美术学院史论分部副主任、艺术史系副主任。2002年，获评教授。2008年，被选为清华大学美术学院学术委员会副主任，2012年，被选为清华大学美术学院学术委员会主任。


　　在四川大凉山的一间简陋的教室中，一位头缠绷带的学者正神采飞扬地讲述着精彩课程，豆大的汗珠布满面颊他并没有因为昨日的摔伤而选择休息，而是选择继续为大山里的孩子们勾勒文化之美他，就是尚刚老师。尚刚老师是享誉清华的教学名师，他对自己的教学一向要求很严格，即便是一门教授多年的课程，也会认真地备课，修改讲义和课件，尚老师就是用这样严谨的态度对待他的教学工作。《中国工艺美术史》是学校的素质教育核心课程，选课的同学都是非本专业的学生。尽管如此，每次上课前，尚老师都会结合新近的学术研究成果以及自己搜集到的新材料认真备课，尽量把最新的、最典型的图例呈现给大家。




图为尚刚老师生活照。


　　尚老师是个天生的两面派。一方面，尚老师风趣幽默，常常会和同学们开玩笑，绘声绘色地讲述他经历过的趣事，学生和他在一起总是笑声不断；另一方面，尚老师对待学术研究又十分严谨。他的学生不仅会收到他具体到没一个标点的，做出了详细批阅的修订文稿，也会时常领教其直中要害，不留情面的犀利批评。几乎每个师门女生都有在他面前被批评得双泪涟涟的经历。《论语》所言温而厉三字适足以形容。




图为尚刚的学生们在往届良师益友颁奖现场。


　　尚老师正是用自己特有的认真负责、严谨踏实的治学态度感染着同学们。让他们汲取知识、体会精神，并从中受益。他为良师益友做了完美注解。


　　
良师良言
：


　　请原谅，这门课没有多少故事讲给大家听。想听评书，找单田芳；想听信史，找尚刚。


　　
良师故事
：


　　在四川大凉山的一个偏远山区里，一位老师在黑板前神采飞扬，汗珠已经沾湿了头上的绷带，面部表情偶尔牵动头部的伤口，让他忍不住皱了皱眉，这位老师就是清华大学美术学院的尚刚老师。一天晚上下课后，因山道崎岖，尚刚老师不慎跌倒，头部碰了一个大口子，经医院简单包扎后，第二天他又照常回到了课堂。在离开大凉山时，尚刚老师将本次的课时费数千元全部捐给当地学校。学生自发夹道相送，依依不舍。


学生王熠述


　　尚老师对培养学生尽心尽力。记得有一次，我交了一篇课程论文给尚老师。一周后，他把批改过的文稿发回。结果令我大吃一惊。每段原文后面，都附有尚老师修改后的段落，删除了冗余的字句，更改了不妥的表述，提供了新的线索，并且还细心地把改过的地方都设置成红色。我立时感觉心里很温暖，然而又很羞愧。既为老师的认真负责所感动，又反省到自己对待学问的粗糙。


学生展梦夏述


（
清华新闻网11月26日电
）


供稿：校研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月26日 15:09:49　　清华新闻网

          

   
