20141125140405245467290
2014年11月25日 14:04:05　　清华新闻网

   
心系家国 逐梦四川歌舞晚会上演（一）


　　
清华新闻网11月25日电
（记者 
郭海军 
摄）在由四川省委、四川省人民政府和清华大学主办的四川-清华活动周系列活动中，四川省歌舞剧院于11月18日晚在新清华学堂上演了一场精彩的心系家国 逐梦四川歌舞晚会。




图为歌舞心系家国 逐梦四川。




图为舞蹈序幕俏花旦。




图为歌舞梦幻汶川。




图为舞蹈麻辣乖幺妹。




图为舞蹈留在蓉城的微笑。




图为歌舞灵气天府。




图为歌舞望彝组合。




图为舞蹈火美人。




图为歌舞太阳里走出来的羊角花。




图为舞蹈天府之国。




图为歌舞康定情歌、高原红组合。




图为变脸。




图为歌舞看山看水看四川。




图为歌舞风好正扬帆。




图为舞蹈留在蓉城的微笑。




图为歌舞四川之春。




图为歌舞太阳里走出来的羊角花。




图为歌舞卓玛央金。




图为歌舞剑门天下雄。




图为王铮亮演唱不曾放弃。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年11月25日 14:04:05　　清华新闻网

          

   
