20140425143626743364914
2014年04月25日 14:36:26　　清华新闻网

   
纪念清华教育基金会成立20周年长荣交响乐团专场音乐会举行


　　清华新闻网4月25日电
 （记者 
李含
）4月24日晚，爱之交响长荣交响乐团专场音乐会在清华大学新清华学堂举行。台湾张荣发基金会总执行长钟德美女士、长荣集团大陆总代表柯金成先生、清华大学副校长姜胜耀出席音乐会。


　　上善若水，润泽万物。清华大学教育基金会自成立伊始已走过20年历程。多年来，基金会积极筹措各种社会资源，支持清华大学人才培养、教学科研、师资建设、校园基础设施建设工作，并发挥学校科技与人才的综合优势开展面向全社会的公益服务。2013年，基金会被国家民政部评为5A级社会组织，成为国家授予最高级别认证的基金会。


　　在清华大学教育基金会成立20周年之际，基金会重要捐赠人之一、多年合作伙伴张荣发基金会所属长荣交响乐团倾情带来专场演出，也为清华大学103周年校庆送上一份特别的礼物。




图为长荣乐团与二胡独奏家李梅女士合作演出。


　　在当晚的音乐会上，乐团演奏了肖斯塔科维奇的《节庆序曲》，并带来台湾民谣《望你早归》、韩国民谣《阿里郎》、巴拿马民谣《爱的故事》等脍炙人口的世界民谣曲目。乐团与著名二胡演奏家李梅联袂演绎经典名曲《梁祝》, 民族音乐与现代交响乐完美融合，将音乐会推向高潮。乐团艺术家还带来了德沃夏克的经典曲目《第八号交响曲》，在热烈的掌声中，乐团又加演了夜来香等多首民谣。


　　台湾长荣集团创始人、总裁张荣发先生于1985年创立财团法人张荣发基金会。张荣发基金会在清华大学设立清华之友-张荣发助学金，帮助清华大学学业优秀而家境贫寒的学生顺利完成学业。同时，还面向清华大学经济困难学生的家庭，设立清华之友-张荣发清寒学生家庭扶助金，重点救助学生家庭的急难、灾害、医疗等重大困难。


　　长荣交响乐团于2001年成立，由台湾张荣发基金会邀集多位华人音乐家及国际知名艺术顾问合力编组而成。长荣交响乐团，曾分别与世界三大男高音合作，并曾赴新加坡、日本、韩国、挪威、英国、美国、意大利等地巡演。


　　北京市对外友协、北京市海促会、北京市台联、中国广播学会、中国电影交响乐团、顶新公益基金会负责人也出席了音乐会。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2916


编辑：襄桦 学生编辑：小西





    

 
            
2014年04月25日 14:36:26　　清华新闻网

          

   
