20140106143308067791725
2014年01月06日 14:33:08　　清华新闻网

   
北京师范大学代表团访问清华大学


　　
清华新闻网1月6日电
（记者 
赵姝婧
）1月5日，北京师范大学党委书记刘川生、校长董奇等率领代表团10余人访问清华大学。清华大学党委书记陈旭、副校长邱勇等在工字厅东厅与刘川生、董奇一行围绕学校的人事制度改革和学科建设等问题进行了交流座谈。




图为陈旭致辞。学生记者 
王皓冉 
摄


　　陈旭代表学校对北京师范大学代表团来访表示热烈欢迎。她表示，近年来两校也一直保持着良好的合作关系。希望通过此次交流访问，进一步加强双方交流，共同探讨两校发展中面临的机遇与挑战，共同进行人事制度改革和学科建设等方面的探索与合作，实现双方共同发展。




图为刘川生致辞。学生记者 
王皓冉
 摄




图为董奇致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　刘川生、董奇在讲话中表示，清华在百年的发展历程中取得了出色的成绩，有许多可以学习、借鉴的宝贵经验，希望将来两校继续发挥各自优势，相互学习交流、相互支持，进一步推进双方各领域、各层次的合作交流。




图为座谈会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　座谈会上，邱勇介绍了清华近期在人事制度改革和学科建设等方面的工作进展和具体措施。他表示，清华的人事制度改革致力于解决影响学校当前和长远发展的核心问题，建立起教师队伍建设的长效机制，探索并完善中国特色的现代大学制度，持续提高办学质量和水平。




图为嘉宾合影。学生记者 
王皓冉
 摄


　　人事处处长王希勤详细介绍了清华人事制度改革的总体目标、指导意见、实施细则和主要问题等方面的内容。学科办副主任方红卫介绍了学校学科建设的近期工作进展和成果。座谈会上，双方围绕共同关心的问题进行了深入探讨和交流。


　　座谈前，在陈旭等的陪同下，刘川生、董奇一行参观了清华大学校史馆。


　　北京师范大学校办党办、人事处、财经处、发展规划与学科建设处、科技处等部门相关负责人以及清华党办校办、党委组织部负责人也出席了座谈会。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-102145.html


编辑：范 丽



    

 
            
2014年01月06日 14:33:08　　清华新闻网

          

   
