20141127094213486626979
2014年11月27日 09:42:13　　清华新闻网

   
中央政治局委员、国务院副总理刘延东对清华大学思政课建设作出重要批示


　　清华新闻网11月27日电
（记者 
欣 研
）今年是清华大学思想政治教育专业创建30周年。日前，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东对清华大学思想政治理论课建设作出重要批示。


　　刘延东在批示中指出：清华大学思想政治教育专业创建30年来，在推进马克思主义理论创新、加强思政课建设、培养又红又专高素质人才方面发挥了示范和带动作用。希望清华大学深入贯彻落实习近平总书记关于加强意识形态工作和高校思政工作系列重要指示精神，推动思政课建设体系创新，努力建设一支对马克思主义理论真学、真懂、真信、真用的思政课教师队伍，形成一套手段先进、方式多样、富有吸引力感染力的教学方法，切实激发大学生学习主动性积极性，使思政课成为大学生真心喜爱、终身受益的课程。




图为清华大学思想政治理论课课堂。


　　清华大学是马克思主义理论学科创始单位之一，1984年首批招收思想政治教育专业第二学士学位生，1987年首批招收硕士研究生，1990年首批获硕士学位授权点，1996年首批获博士学位授权点，并于2002年被评为北京市重点学科。2006年获马克思主义理论一级学科博士学位授权点。2008年7月6日，清华大学马克思主义学院在原马克思主义研究中心和人文社科学院等相关单位的基础上正式成立。学院高度重视思想政治理论课教学工作，大力推进思政课改革，不断创新手段和方法，取得了突出的成绩，在学校思想政治教育中发挥了主渠道、主阵地作用，在全国高校思政课教育教学中走在前列。




图为《信仰 信念 信心清华学子学习思想政治理论课成果丛书》。


　　30年来，清华大学思想政治教育专业以及马克思主义理论专业已毕业二学位生400余名、硕士生500余名、博士生100余名，其中既有政界栋梁、学术精英，也有工商名流、军中将才，还有扎根基层、献身边疆的英才，为我国改革开放和社会主义现代化建设作出了突出贡献。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月27日 09:42:13　　清华新闻网

          

   
