20140708131646645108271
2014年07月08日 13:16:46　　清华新闻网

   
清华等高校公布在京提前批提档线


北京高招提前批次录取正式启动，北外等首次将小语种专业纳入提前批次，中传理科录取线降30分


来源：新京报 2014-7-8 许路阳


　　昨日，北京高招提前批次录取正式启动，清华大学、中国人民大学、北京师范大学、北京语言大学等高校部分提前批提档线已率先出炉。今年，北外、北二外、北语首次将小语种专业，由原来的零零批次，纳入提前批次录取。


北语将追加提前批招生计划


　　昨日，北京语言大学率先公布在京提前批次提档线，其中文科为629分，理科620分。


　　今年生源情况好，我们一定会追加计划。北京语言大学招生就业办公室主任林方称，今年，北语提前批次考生分数，文科平均超一本线70分以上，而理科平均分也超一本线80分以上。


　　今年，该校提前批次在京招生34人，文、理各有17人。至于将追加多少计划，林方表示，将依据考生填报专业情况，争取最大限度满足考生志愿。


清华提前批次投档线有升有降


　　清华大学今年在京提前批次只计划招收10人，全部为日语专业，文、理各计划招5人，其中，理科提档线为687分，而文科提档线则是668分。


　　与去年相比，清华在京提前批次提档线有升有降，其中，文科上涨6分，而理科降了10分。


　　中国人民大学、北京师范大学在京小语种提前批次提档线也均不同程度下降。其中，人民大学在京文、理小语种提前批次提档线均降8分。


　　昨日，中国传媒大学在京提前批次小语种录取分数线已公布，文科最低录取分数628分，高出一本线63分，较去年上涨2分，而理科最低录取分数为620分，高出一本线77分，较去年下降30分。

    

 
            
2014年07月08日 13:16:46　　清华新闻网

          

   
