20140317133627478839197
2014年03月17日 13:36:27　　清华新闻网

   
雪中送炭资巨著 如沐春风有鸿篇


清华社两种图书入围2014年国家出版基金资助项目


来源：中国教育新闻网 2014-3-14 航晓　


　　如春雨，悄然潜夜，润物无声。一些公益性出版项目常常因销量小、投入大而面临出版难。为此，中国政府于2007年建立了旨在资助此类项目的国家出版基金。


　　2011年，由国家出版基金资助、清华大学出版社出版的黄能馥先生编著《中华服饰七千年》终于出版面世，成为中华服饰历史长河中高悬的明珠。沉甸甸的四本鸿篇巨制，终于了却作者平生一大心愿。


　　全书以物证史的理念，按历史顺序，以简明易懂的文字与服饰实际文物的图片相对照，系统介绍了中国自原始社会至今的服饰发展，着重介绍服装形式、服饰制度、服装面料、服饰纹样、首饰配饰的具体面貌，对服饰研究、设计等极具参考价值。这套沉甸甸的巨著，凝聚了作者毕生的心血。


　　刚刚结束的2014年度国家出版基金资助项目评审又传佳讯，清华大学出版社又入围两项基金资助，分别是《多语种水力机械词汇》和《中国航天科技前沿出版工程（一期）中国航天空间信息技术系列》。


　　《多语种水力机械词汇》一书编录术语共6000余条，分为9章和3个附录，包括7种语言：中文、英文、法文、德文、日文、俄文和西班牙文。该书是为从事流体机械及相关行业的科技工作者以及高校师生开展技术合作与交流、阅读外文科技资料、撰写学术论文等而编写的工具书。


　　该项目是清华大学王正伟教授与中国水利水电科学研究院教授级高工乐枚共同主编，联合了中国农业大学、西班牙加泰罗尼亚理工大学、德国斯图加特大学等国内外高校及多家水力机械相关单位。该书的出版符合我国水电行业的发展需求，在水力机械行业人员的交流合作中具有重要的实用价值。希望得到国家出版基金资助后，让这部凝聚了多位专家智慧、有利于国家水力水电事业科学发展的词典尽快顺利问世。


　　《中国航天空间信息技术系列》旨在系统总结我国航天测控领域30年来科研成果和工程经验，着力反映我国载人航天、探月工程等国家重大科技专项的有关成果，以及在深空探测等领域的基础研究和若干前沿技术的原创性超前研究成果。


　　这套学术著作的作者均是活跃在我国航天测控领域一线的中青年专家，他们中有载人航天、探月工程、北斗二号和风云三号等重大工程测控系统的总师和副总师，有测控通信、电磁干扰、数据处理、空间目标跟踪、深空测控等多个领域的专家，对国际航天空间信息技术的发展前沿和趋势有较深入的认识。


　　这套图书将为即将投身于航天空间信息技术科研和工程领域的年轻人提供一个系统的高水平的知识平台，帮助他们站在巨人的肩膀上开拓事业。同时，该系列专著的出版对于系统总结我国航天测控领域的高水平科研和工程实践成果，推动我国航天空间信息技术领域自主创新能力的提高，加强我国航天事业发展的后劲，具有积极意义。

    

 
            
2014年03月17日 13:36:27　　清华新闻网

          

   
