20140730162223718818579
2014年07月30日 16:22:23　　清华新闻网

   
桃源街道与清华大学深圳研究生院进行社会实践合作


清华研究生变身社区智库


来源：深圳晚报 2014-07-30 曾贤平 叶雯雯


　　我们农城化股份公司聘请清华大学深圳研究生院的研究生当他们的总经理助理，去了半年多，把他们的规章制度理顺了。近日，在一次网络访谈中，桃源街道党工委书记黄衍强介绍了街道与清华大学深圳研究生院社会实践合作的例子。昨日，记者就此话题采访了桃源街道办。


人才与社区实现互补与双赢


　　据了解，从去年11月开始到今年5月，清华大学深研院第一批研究生走进桃源街道实现了大学人才资源与街道社区创新发展的互补与双赢。


　　利用社区资源，立足实际，借助高校智慧推进社区管理工作，这是新的三区（校区、园区、社区）融合模式。主管与学校合作的桃源街道党工委委员、妇联主席许静红介绍，辖区内的大学城高校有着优厚的智力资源，对于社区治理和街道工作来说，这是近水楼台条件。


　　对于这个现成的智库，街道就想到，可以引入专业人才来推进桃源的社会经济发展。比如，农城化股份公司的管理层大多数都是本地村民，知识和文化结构有一定的欠缺，这就需要法律方面的人才来提供公司的管理能力。而社区工作站也存在工作人员素质参差不齐，用人紧张的问题，可以借助研究生们新的观念和方法，提升社区的服务能力。对于街道综治维稳、工青妇共工作，同样需要人才进行法律援助等工作。


　　对学校来说，这些岗位提供了良好的社会实践平台，可以让学生提前了解社会，参与社会事务管理，丰富社会经验。所以，去年年底，街道就和清华大学深研院友好协商，决定实行院街合作，成立桃源街道清华大学深圳研究生院社会实践基地，清华大学深圳研究生院也遴选派首批22名法律专业优秀学生，利用课余时间到街道、工作站、股份公司开展挂职锻炼和社会实践。


研究生各展所长带给社区活力


　　研究生到来，给街道和社区以及股份公司注入了新的活力。正如街道党工委书记黄衍强介绍的，董事长助理给股份公司带来新的现代经营管理理念，在合同签订、制度规范和文书写作等方面，股份公司对这些学生非常满意，甚至表示：只要你毕业愿意留在我这里，我都要你。


　　研究生站长助理青春活泼，在社区调研、群众服务、宣传活动，特别是四点半学校的服务方面，让社区的整体管理能力和服务水平得到一定提升。一个小比赛，研究生们能设计出一个省时省力的软件，帮助人工评分。挂职在街道综治维稳、工青妇科室的科长助理，也充分发挥他们的专长，在人民调解、普法宣传、志愿活动、社会建设课题研究等方面都有良好成绩。


　　如今，第一批研究生已经结束锻炼。街道对此进行了总结，提出了下学期合作的设想。许静红介绍，下一批研究生挂职主要是针对街道重点工作和社区的实际入手，充分发挥清华大学深圳研究生院各个专业所长，让学生以小组的形式进行智力支持。然后设置课题，让研究生们深入社区调研，为街道经济社会发展提供建议，或者提供项目。比如他们有能源环境、社会科学专业，那么我们可以请他们做环境治理或者加强社区一核多元党建方面的课题研究，或者读书、讲座、亲子方面的项目。



    

 
            
2014年07月30日 16:22:23　　清华新闻网

          

   
