20140429133337304979517
2014年04月29日 13:33:37　　清华新闻网

   
专访清华大学美术学院博士生导师柳冠中


来源：新华网 2014-4-28


　　新华文化：柳老师您好，您怎样评价本次的义乌文交会？


　　柳冠中：
我认为这次义乌文交会开始关心草根文化，一些业余的人才开始从事创意、设计产业。好的创意、设计是什么呢？我想，应该是关心生活的、从身边出发的。什么是好的创意？一心只想着怎样把祖宗留下来的东西表达与展现出来就是好的吗？不一定。一味地西化、一味地去追求奢侈，就好吗？也不一定。我们今天谈中国梦，中国梦并不是简单地你的梦、我的梦、他的梦相加。中国梦是一条富国强民的路，是代表着大多数百姓的路。所以，今天我们看到义乌文交会是一次很好的方向。因为义乌有着良好的小商品市场，有着讲设计产品落实的渠道。


　
　新华文化：您怎样评价这次参与终审的百余件作品呢？


　　柳冠中：
在这些作品里，我们看到了当代年轻人的创意和新思。有不少是有妙思的。同时，也有着一种趋势是把中国元素运用到设计当中。如何巧妙地把传统的文化放在创意设计中是很有学问的。单纯地把青花瓷、故宫、长城等等中国符号、元素生硬地贴到我们的设计作品中显然是不合适的，牵强附会。因为这些传统的、老旧的元素大多数时候不能反映当代百姓的日常生活。而什么是文化呢？文化不仅仅是传统的、远古的、老旧的文化，不仅仅是京剧、昆曲；文化包涵了人们日常生活的方方面面。有很多时候，我们的设计作品除外展出，我们拿出自己的国粹：剪纸、京剧脸谱等或许可以博得外国人的眼球、满足他们的好奇心，但是并不能够成为当代设计的主流。所以，我们要反映当代人的生命面貌、生活方式，这样的创意才是与世界接轨的。


　　新华网：您对现在文化部针对创业创意设计人才的扶持计划评价如何？


　　柳冠中：
这是一个好的方向。我们知道凡事都是确立方向最重要。方向有时候比努力更重要。我们今天说扶持，与之相似的一个提法是扶贫。我们看到有些扶贫如果是简单地给钱可能不是一种好办法。大家可能听过有个别国家贫困县，敲锣打鼓庆祝自己县连年评为贫困县。所以，文化部针对创业创意设计人才的扶持计划是应该搭建平台、完善产业链的一项举措。这就是一个好的方向。在这样的方向指引下，才能汇聚青年设计人才的力量并将之转化为产业链条中的一部分。

    

 
            
2014年04月29日 13:33:37　　清华新闻网

          

   
