20140331174118678253245
2014年03月31日 17:41:18　　清华新闻网

   
经管学院院庆系列学术论坛探讨产业变局与战略创新


　　清华新闻网3月31日电
 3月27日，清华大学经济管理学院建院30周年思想引领院庆系列学术论坛：激荡年代的产业变局与战略创新在经管学院伟伦报告厅举行。




图为魏杰教授演讲。


　　清华经管学院创新创业与战略系4位教授魏杰、金占明、陈劲和张帏，结合最新研究成果，聚焦于新阶段的中国产业格局变化和企业的战略创新，分别就中国产业结构调整的新趋势、产业升级与竞争战略、竞合时代的创新战略和中国光伏产业的潮起潮落等主题，与在场听众分享了自己的观点。




图为金占明教授在演讲中。


　　过去的十年，商业社会创新和颠覆无处不在，竞争格局动荡成为常态。正值清华经管学院建院三十周年之际，由创新创业与战略系举办的激荡年代的产业变局与战略创新论坛，纵论产业格局的变化之势，分享新阶段、新格局下的战略创新之道，对学术研究和实践探索均具有指导意义和重要启示。


　　本次论坛由清华经管学院教授、创新创业与战略系主任谢伟教授主持，清华经管学院院长钱颖一教授首先致欢迎辞。


　　随后，魏杰做了题为中国产业结构调整的新趋势的主题演讲。今年是我国深化改革、结构调整的关键之年，从中央到地方，会出台一系列深化改革和结构调整的具体措施。魏杰教授先从整体上对比分析了深化改革和结构调整两大主题的对企业界的不同影响，他指出深化改革总体上对企业是利好的，而结构调整对企业整体而言则是压力和机遇并存，更多的是压力。


　　之后，金占明教授就我国目前的产业升级与竞争战略这一主题与大家做分享，提出在全球化、网络化、个性化、民主化、技术日新月异的环境下的激荡年代模型，指出在产业升级条件下，我国企业需要在4个方面进行战略调整与升级：国际化、网络化、平台化和差异化，他还结合生动的案例，详解了企业在产业升级条件下的战略创新之道。


　　创新创业与战略系陈劲教授则认为在竞争环境日益复杂和动荡的环境下，企业需要把握好与产业价值链各个环节的复杂关系，并以创新为核心重构这些关系。在竞合时代的创新战略的演讲中，他指出创新是实现产业升级与国际竞争力提升的最重要途径，并结合创新纵向历史发展规律和国际横向比较，提出我国企业创新面临的５大挑战：从微创新到大创想，从山寨颠覆到双端颠覆，从单体创新到整合创新，从封闭创新到开放创新，从竞争性创新到竞合性创新。


　　最后，张帏教授以中国光伏产业的潮起潮落：探源与反思为题，分析了全球经济格局变化导致全球价值链重构对中国企业发展的影响，指出中国光伏产业的异军突起主要是创业企业家在这一大背景下探索和努力的结果；中国企业通过全球创业战略和及时推动本土产业生态体系的构建，实现速度加成本的创新，来捕捉商业机会，是中国光伏企业群在产业高速成长时期实现成长的基本战略。


　　最后，嘉宾们与到场听众进行了深入的交流与互动，解答听众们关于产业变局和战略创新的相关问题。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月31日 17:41:18　　清华新闻网

          

   
