20140421173723214673964
2014年04月21日 17:37:23　　清华新闻网

   
袁驷会见英国保守党议员、保守党副主席


　　
清华新闻网4月21日电
 （记者 
李 含
）4月18日，英国保守党议员、保守党副主席萨拉牛顿（Sarah Newton）女士访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了牛顿女士一行。


　　在会谈中，袁驷代表清华大学对牛顿女士一行到访表示欢迎，并介绍了清华大学历史发展、学科建设、人才培养和学校国际化发展战略情况。袁驷表示，希望在代表团各成员的支持下，进一步推进学校与英国著名大学、研究机构在相关领域的实质性合作，欢迎更多英国优秀学生到清华学习交流。




图为袁驷讲话。记者 
智 斐
 摄


　　牛顿女士表示，中英合作交流频繁，特别是两国高校之间开展了多领域的合作。她说，我了解到很多英国大学都与清华大学保持了密切的合作。希望在未来进一步加强深化双方的合作，特别是加强两国学生的文化学术交流。




图为牛顿女士讲话。记者 
智 斐
 摄


　　袁驷和牛顿女士还就大学人才培养等问题交换了看法，并就未来推动英国相关高校与清华美术学院开展合作进行了探讨。


　　牛顿女士当天还访问了新闻与传播学院。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2845cat=2


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月21日 17:37:23　　清华新闻网

          

   
