20141118174505381888566
2014年11月19日 12:01:22　　清华新闻网

   
清华大学环境学院与山东省环境保护厅签署战略合作协议


　　清华新闻网11月19日电
 11月14日，生态山东建设高层论坛暨第六届绿色产业国际博览会在青岛开幕，博览会上举行了清华大学环境学院山东省环境保护厅战略合作签约仪式。韩国环境部长官尹成奎，山东省委常委、副省长孙伟等见证签约，清华大学环境学院院长贺克斌、山东省环保厅厅长张波在合作协议上签字。




图为签约仪式现场。
刘 梦
 摄


　　根据协议，清华大学环境学院与山东省环境保护厅将在生物质废弃物循环利用体系建设示范、大气污染防治咨询与服务、山东省发展循环经济研究与技术研发和环保人才培养与交流方面展开全面战略合作，共同推动科技成果转化和示范工程建设。


　　据悉，2014年4月25日，由清华大学环境学院提供技术支持、山东省环保厅主办、省环保技术服务中心与山东环境科学学会承办的山东省生物质高质利用技术论坛暨试点工程对接交流会在山东济南召开，此次会议旨在探讨生物质高质利用新技术，为供需双方搭建面对面交流、沟通平台，从而推动山东省生物质能源产业的进一步稳定发展，加快改变能源结构步伐，改善大气环境质量，也为环境学院与山东省即将签订的生物质战略合作协议打下基础。


供稿：环境学院　编辑：蕾蕾　　

    

 
            
2014年11月19日 12:01:22　　清华新闻网

          

   
