20140529142702520243614
2014年05月29日 14:27:02　　清华新闻网

   
进一步保障和提高研究生培养质量


清华网络直播博士答辩


来源：中国教育报 2014-5-29 高靓 刘蔚如 崔凯


　　5月27日下午，一场特殊的博士学位论文答辩在清华大学逸夫技术科学楼的多媒体教室里进行。现场除了师生，还多了一台摄像机。在这里，清华大学第一次在线直播博士学位论文答辩的过程。在一个多小时的直播中，清华校内师生数百人在线观看了答辩视频。


　　学位论文答辩是研究生培养的重要一环，为了充分发挥该环节的育人作用，搭建学术交流的平台，进一步保障和提高研究生培养质量，从本学期开始，清华大学研究生院从各院系申请硕士、博士学位的论文答辩中，选取具有代表性的学位论文答辩进行网络直播或录播。


　　第一个参加论文答辩在线直播的是经管学院的博士生王鑫，其博士学位论文题目是《国际化对中国工资差距的影响研究》。走出答辩室等待评议结果的王鑫说：在线直播并没有给我的博士论文答辩带来太大影响，该怎么准备就怎么准备，没有什么差别。


　　经过讨论，答辩委员会认为，王鑫的论文反映出他具备扎实的经济学理论、较强的数据处理能力和熟练运用各种分析技术的能力，具备独立进行科研工作的能力与较强的创新能力，同意王鑫通过论文答辩，建议授予博士学位。


　　据了解，在接下来的两周内，还将有来自化学系、五道口金融学院等10多个院系的研究生参与论文答辩的在线直播或录播。这些视频除了可以在清华电视台网站收看外，还将在学堂在线大规模开放在线课程平台上线。

    

 
            
2014年05月29日 14:27:02　　清华新闻网

          

   
