20140702150039019122033
2014年07月02日 15:00:39　　清华新闻网

   
校长太亲切 连问学生去向


来源：法制晚报网 2014-7-2 苏凡


　　今天上午，6000余名清华大学毕业生，在清华大学主楼大厅与校领导合影，清华大学校长陈吉宁不时询问毕业生的毕业去向，同学大呼校长太亲切！。


　　今天上午8时30分，清华大学本科及研究生毕业生，以系为单位在清华大学主楼大厅自强不息、厚德载物校训及校徽前合影留念。此次参加毕业生合影的本科院系为29个，研究生院系为34个，总计6000余人。


　　清华大学校长陈吉宁和书记陈旭与毕业生一同合影，陈吉宁在每拍完一张照片后，都会与同学们短暂聊天，询问同学们的毕业去向。


　　太激动了，没想到校长会跟我说话!来自精密仪器系的赵曦同学告诉记者，校长在拍照后主动和她说话，询问她的毕业去向，这是她第一次和校长说话。以前很少能见到校长，没想到他这么亲切。


　　陈吉宁校长告诉记者，这是他第三年和同学们拍毕业照。他说，今年清华的本科毕业生有大约500人选择毕业后工作，其余的2800余人则选择继续读研。


　　连续三年年级第一、世界顶级计算机视觉会议CVPR审稿人、特等奖学金获得者，来自清华大学交叉信息研究院的大四学生吴佳俊同学，今天也参加了毕业合影。吴佳俊被称为清华新一代学霸，其论文数量赶超老师。吴佳俊告诉记者，毕业后他将选择去美国读研，接下来他还会参加毕业典礼，多参加些活动，珍惜在清华园最后的时光。

    

 
            
2014年07月02日 15:00:39　　清华新闻网

          

   
