20140707145735210803760
2014年07月07日 14:57:35　　清华新闻网

   
广东与清华签署新一轮合作协议


朱小丹在京会见陈吉宁


来源：南方日报 2014-7-5 赵晓娜 谢思佳 符信


　　4日下午，广东省政府与清华大学在北京签署新一轮战略合作协议。签约仪式前，广东省省长朱小丹与清华大学校长陈吉宁进行了会见。


　　朱小丹对清华大学长期以来给予广东教育科技发展和产业转型升级的大力支持表示感谢。他指出，广东省与清华大学之间的合作是省部院产学研合作的典范，最高学府的人文科技优势与改革开放前沿地的市场优势相结合，形成了产学研合作的新模式，成为广东实施创新发展战略的重要支持。省校双方要在协同创新、科研成果转化应用、科技创新平台建设、高素质人才培养、科技金融相融合等方面进一步加强合作，瞄准前沿，依托市场，面向企业，服务转型，在更广领域、更深程度、更高层次上推动广东创新发展。朱小丹表示，广东将全力支持清华大学在粤教育科研事业的发展，为清华创建世界一流大学提供服务、作出贡献。


　　陈吉宁表示，广东省作为我国发展前沿省份，拥有良好的政策环境和创业条件，无疑是创新创业的热土。清华大学通过与广东的省校合作，很好地带动了多个项目落地和产业化。清华大学希望借助广东转型升级这一新的发展阶段，通过双方深层次合作，助力清华大学建成世界一流大学。


　　签约仪式上，广东省副省长陈云贤、清华大学副校长薛其坤分别代表省政府和清华大学签署了战略合作协议。根据协议，双方将充分发挥清华大学科技与人才的综合优势，结合广东良好的市场机制和丰富的产业资源，通过创新省校双方合作的体制机制、拓宽合作领域、完善保障机制，提升产学研协同创新水平，促进高科技成果在广东转化，促进高层次人才在广东聚集和培养，推动省校合作再上新台阶。


　　据了解，广东与清华大学于2009年签订全面战略合作协议，近期还将联手在全球筛选引进一批优秀创新团队，在集成电路、生物芯片、生物柴油、先进储能资料、无人机等领域开展深度合作，形成一批重大科研成果并实现产业化。


　　签约仪式上，佛山市政府、珠海市政府、顺德区政府、佛山高新区、东莞虎门港还就高端装备与机器人、节能环保、新能源、新材料以及科技园建设、科技金融等领域合作分别与清华大学相关部门机构签订了合作协议。

    

 
            
2014年07月07日 14:57:35　　清华新闻网

          

   
