20140724085237694827995
2014年07月24日 08:52:37　　清华新闻网

   
用艺术抚慰心灵 清华大学学生赴芦山地震灾区支教


来源：新华网 2014-7-22 杨华


　　7月21日，清华大学艺心艺意夏令营在四川省雅安市外国语实验小学开营。


　　该夏令营由清华大学赴雅安芦山地震灾区艺术治疗支队主办，旨在用艺术治疗的形式为地震灾区的孩子们带去艺术和关怀，用艺术重建心灵，课程结合了家访、街访、座谈等多种形式，丰富多彩。


　　据介绍，艺术治疗是一个多学科交叉的前沿领域。这次活动将以艺术支教的形式在灾区开展暑期夏令营，同时邀请来自香港的专业心理咨询师加入，队员们结合自身美术专业特点，开展在艺术治疗界较少研究的立体泥塑艺术治疗，希望通过在校的知识学习与亲身实践的结合，多一些探索、多一些收获，为灾区的孩子们带去更加有效的艺术治疗。


　　在活动中，50名孩子先是在大哥哥大姐姐们带领下，随着音乐翩翩起舞，把欢乐融化在举手投足之中。接下来，孩子们在了解完清华大学的历史和校园景观后，亲手画出了自己心目中的大学，将梦想的种子植入心间。孩子们学习制作的立体贺卡则把自己感恩的心意传递给父母。活动的最后正式引入了房树人艺术治疗，孩子们在无意识的情况下画出了自己内心深处的情感，让队员们进一步了解他们的内心。


　　据了解，艺心艺意夏令营将在雅安外国语实验小学和芦山县飞仙镇接连举办，8月3日结束，以便为更多的孩子疏导地震留下的心理阴影。

    

 
            
2014年07月24日 08:52:37　　清华新闻网

          

   
