20140113142523077507225
2014年01月13日 14:25:23　　清华新闻网

   
吴潜涛：社会主义核心价值观教育 立德树人的必由之路


来源：北京日报 2014-1-13 吴潜涛


　　中共中央办公厅印发的《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》明确指出：坚持育人为本、德育为先，围绕立德树人的根本任务，把培育和践行社会主义核心价值观融入国民教育全过程。在理论与实践的结合上，厘清立德树人与培育和践行社会主义核心价值观之间的内在关联性，加强青少年社会主义核心价值观教育，对于全面贯彻党的教育方针，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，具有重要理论和实践意义。


　　教育是民族振兴和社会进步的基石。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持教育优先发展，必须把立德树人作为教育的根本任务。立德树人强调以德立人，树人以德。立德是树人的前提和基础，树人是立德的目标和追求。立德树人所立的德，不仅仅是指道德品质和道德能力，还包括理想信念、人生价值追求和法律素养等，它是一个人的思想政治素质的综合体现，是一个人世界观、人生观、价值观、道德观、法制观的集中反映。立德树人所树的人，是有理想、有道德、有文化、有纪律的德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核，反映了社会主义核心价值体系的丰富内容和实践要求，它融国家层面的价值目标、社会层面的价值取向和个人层面的价值准则为一体，确立了立德树人的价值根据和价值标准，明确了新的历史时期德的科学内涵。倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观，是新时期赋予立德树人的新任务新要求，也是新时期立德树人的必由之路。


　　立德树人，加强社会主义核心价值观教育，必须适应青少年身心特点和成长规律，优化教育的顶层设计，增强教育的科学性。教育的立德树人的根本任务，主要靠大中小学校来完成，是针对在大中小学校学习的青少年群体而言的。青少年的心理发展过程非常复杂，充满着矛盾，一些行为自控能力处于不成熟状态；在接受能力和模仿能力方面虽很强，却容易受外在因素的影响等等。大中小学校的社会主义核心价值观教育，必须以了解青少年的身心特点为基本前提，要依据青少年的特点和成长规律，适应他们的接受能力，科学安排教育内容，合理选择教育方法，把社会主义核心价值观教育落实到教育教学和管理服务的各个环节，这是学校社会主义核心价值观教育充满活力的动力之源。社会主义核心价值观教育是培育人的灵魂的教育，既要遵循知识传授的规律，倡导启发式、参与式教学，使学生们都能通过自身的独立思考，逐步认知社会主义核心价值观；又要遵循价值认同的规律，注重知行统一，坚持教育与生活实际、社会实践相结合，使学生们通过自身的切身体验，理解社会主义核心价值观对于国家、社会以及自身发展的意义，在情感态度上认同社会主义核心价值观，在思想行为上自觉地遵守社会主义核心价值观的基本要求。


　　立德树人，加强社会主义核心价值观教育，必须构建大中小学校德育课程之间的有效衔接，增强教育的系统性。立德树人是一项系统工程，它贯穿大中小学校教育的全过程，既要求每一学段的德育都能够实现课程覆盖，又要求发展过程中各个阶段的德育课程都能够实现无缝衔接。因此，我们一方面要针对不同学段学生的认知特点和接受意趣，科学设置社会主义核心价值观教育的内容，构建分层递进、螺旋上升、整体衔接的内容序列，实现好中小学思想政治课与大学思想政治理论课的有效衔接；另一方面要注重大中小各学段的德育工作的整体规划，在中小学要统筹政治、语文、历史、体育、艺术等课程的育德功能，在大学要统筹高校思想政治理论课与其它哲学社会科学课程以及专业课程的德育功能，把社会主义核心价值观教育渗透到各门课程之中，使各门课程都能发挥培育和践行社会主义核心价值观的作用。


　　立德树人，加强社会主义核心价值观教育，必须创新大中小学德育课教育教学，推进社会主义核心价值观进教材、进课堂、进学生头脑，增强教育的实效性。小学思想品德课、中学思想政治课和高校思想政治理论课，是学校进行社会主义核心价值观教育的主载体、主渠道和主阵地，创新学校德育课教育教学，对于青少年积极培育和践行社会主义核心价值观具有至关重要的意义。党和国家历来高度重视学校德育课建设。高校思想政治理论课05方案实施以来，在中宣部、教育部的领导下，集结全国学术力量组织编写出版马克思主义理论研究和建设工程重点教材，并确保教材在高校得到统一使用；培训骨干教师，创新教学方法，推动教材体系向教学体系转化，把教材优势转化为教学优势。但从教材内容、课堂效果、教师队伍素质的状况看，都还存在着不少亟待解决的问题和需要进一步完善的方面。把社会主义核心价值观融入教材之中，建设师德高尚、业务精湛的高素质教师队伍，实现好教材体系向教学体系的转换，实现好社会主义核心价值观的知识体系向社会主义核心价值观的信仰体系的转换，是高校思想政治理论课建设领域面临的新挑战，也是高校思想政治理论课教师肩负的时代使命。


　　（作者为清华大学高校德育研究中心教授）

    

 
            
2014年01月13日 14:25:23　　清华新闻网

          

   
