20140925142255152762388
2014年09月25日 14:22:55　　清华新闻网

   
研究显示清华北大MBA教育影响力居中国前列


来源：中国新闻网 2014-9-24


　　一份对MBA教育机构的研究显示，在中国最具影响力的前五所院校分别是清华大学经管学院、北京大学光华管理学院、中山大学管理学院、中欧国际工商学院及复旦大学管理学院。在全球范围内，排名前三的是斯坦福商学院、哈佛商学院和伦敦商学院。


　　由世界经理人集团旗下《世界企业家》杂志编制的2014年中国最具影响力MBA排行榜和世界最具影响力MBA100强24日在香港发布。


　　主办方已连续12年分别对世界和中国的MBA教育进行研究。今年，中国共有9所商学院入选世界最具影响力MBA100强，比去年增加两所，其中大陆6所，香港3所，分别是香港科技大学商学院、香港大学商学院、中欧国际工商学院、北京大学光华管理学院、清华大学经济管理学院、香港中文大学商学院、北大国际、复旦大学管理学院和中山大学管理学院。


　　全球百强前十名中，有7所来自美国，另外3所分别来自英国、法国和西班牙；第四至第十名分别是麻省理工学院斯隆商学院、宾夕法尼亚大学沃顿商学院、达特茅斯学院塔克商学院、欧洲工商管理学院、哥伦比亚大学商学院、加州大学伯克利分校哈斯商学院和西班牙IESE商学院。


　　耶鲁大学管理学院资深教授莱维多尔（Ravi Dhar）博士表示，在顶级商学院阵营中，品牌竞争日趋激烈。工商管理教育已到非转型不可的时候了。最近几年，一些商学院开始拥抱互联网，提供网上工商管理教育课程，以深入到有待开发的海外市场，尤其是来自发展中国家的学员。

    

 
            
2014年09月25日 14:22:55　　清华新闻网

          

   
