20140708155917393554657
2014年07月08日 15:59:17　　清华新闻网

   
清华大学建筑学院2014届毕业典礼暨谢师礼举行


　　
清华新闻网7月8日电
 7月4日上午，建筑学院2014届毕业典礼暨谢师礼在建筑馆一层大厅举行。典礼的主题为弦歌数载，建筑一生，学院200余名本科、研究生，以及院负责人出席了此次活动。


　　典礼由建筑学院党委副书记邵磊主持，两院院士吴良镛先生、中国工程院院士关肇邺先生、建筑学院规划系前系主任郑光中教授、建筑学院院长庄惟敏教授、建筑学院党委书记边兰春教授先后为毕业生作毕业赠言，本科生毕业生代表翟上同学及研究生毕业生代表李煜同学在典礼上发言。典礼现场暖意融融，气氛庄重而热烈。




图为建筑学院2014届毕业典礼现场，右起：吴良镛院士、关肇邺院士、郑光中教授、庄惟敏教授、边兰春教授。


　　建筑学院在今年毕业典礼中新设了谢师礼的环节，这一环节成为整个典礼的最亮点。翟上与李煜两位毕业生代表都是今年的北京市优秀毕业生，他们分别代表本科生和研究生毕业生表达了对学院老师们的真诚感谢，回顾了在大学学习和生活中老师们孜孜不倦的关爱和循循善诱的教导，表示在未来的工作岗位和人生旅程中不忘学院教诲，以自己实际行动报效祖国、回馈母校。在热烈的掌声中，两位毕业生代表向学院三位老先生献花谢礼。学院鼓励同学们邀请自己的导师一起参加毕业典礼，师生共聚一堂庆祝这一重要时刻。希望通过谢师礼这一环节，在同学们学有所成之时不忘师恩，常念母校和学院。




图为建筑学院2014届本科毕业生与学院教师合影。


　　院长庄惟敏教授在致辞中，向毕业生们表示热烈祝贺，希望同学们能够以实际行动回报社会，脚踏实地，勿忘母校的培育之恩，有朝一日能够回到学校，为母校的建设提出意见和建议。他饱含感情地说：母校就是你可以骂它千百遍但决不允许别人骂它一遍，而你的吐槽实际应该是蕴藏这一种对于学院的感情，希望它越来越好。


　　党委书记边兰春教授借此次世界杯各球队依靠团队力量创造奇迹的例子，勉励同学们步入社会后尽快融入社会、融入团队，希望从建筑学院走出去的同学能放下身段，懂得尊重他人，在团队中发挥自己最大的价值。


　　关肇邺先生从博雅文化谈起：中国传统文化博大而精深，千百年来，传统文化在中华大地上生根开花，代代相传，逐渐形成了我们言谈举止的典范和经久不衰的中华民族精神。希望同学们在传统文化的滋养中，传承各种美德，以达到学识广博、胸襟博大，语言文雅、行为儒雅、情趣高雅，他还希望同学们能够保持终生学习态度。




图为建筑学院2014届研究生毕业生与学院教师合影。


　　吴良镛先生在为毕业生寄语中说道，看到又一批栋梁之材可以走向社会建设祖国，此刻我甚至比你们还要高兴，这一席话，使同学们感受到了一位杰出学者对于祖国的深沉热爱。


　　郑光中先生作为学生家长代表和建筑学院教师，表达了对于母校和建筑学院的感激，同时希望同学们能够充分利用第二课堂来充实自己，在走向社会后，要时刻谨记我们是清华人，但也要忘记我们是清华人。前者在于我们要继承清华大学严谨、踏实的求学实干精神，后者则要求我们抛下清华这一光环，能够真正通过运用自己所学的知识赢得他人的尊重。


　　典礼结束后，全体毕业生与参会老师在建筑馆门前合影留念。


供稿：建筑学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月08日 15:59:17　　清华新闻网

          

   
