20140718155807107839344
2014年07月18日 16:25:24　　清华新闻网

   
招生规模创历史新高 分数线夺文理双冠


清华大学在海南录取工作圆满结束


　　清华新闻网7月18日电
 7月16日，清华大学在海南省的高考录取工作顺利结束。今年清华大学在海南共录取新生25人，录取总人数创历史新高。其中，文科计划招生人数2人（包括1名贫困地区专项计划），实际录取4人；理科计划招生人数12人（包括2名贫困地区专项计划），实际录取14人。在招生数量创造历史的同时，录取新生的质量也创历史记录。


　　2014年海南省理科前十名中有七人报考清华大学，文科前七名中有三人选择清华。由于顶尖学生报考非常踊跃，清华大学在海南省扩招4人，最终在文理科各扩招2名的情况下，录取分数线仍然为理科861分，文科883分，居各高校在海南录取分数线榜首。


生源优势明显，录取打破文理界限 


　　2014年，海南优秀学子争先报考清华大学。录取的三名文科考生中，实考分第二名的陈曦雨是海南中学的学生。她热爱画画，喜欢打破常规，极富创造力，从小就梦想着成为一名设计师。高考后，陈曦雨选择了进入清华大学建筑系，在国际一流的建筑学院中继续追逐自己的梦想。而理科实考分全省第三、来自海口一中的冯巍同学一直怀揣着清华梦。高考后，他放弃了香港高校的全额奖学金毅然决定前往清华，今年八月，他将成为清华大学医学实验班的一名新生，将与全国其他考取清华的优秀学生一起开启全新的大学生活。


　　值得一提的是，今年清华在海南的招生强调充分遵循考生个人兴趣，最大限度发挥考生的个人特长。来自海南中学的陈苏娅是一名理科学生，但她在中学时便热心社会工作，广泛关注社会热点事件，对新闻事业抱有极大的兴趣。高考后，这位多才多艺的小姑娘选择了理转文，进入清华大学新闻与传播学院就读。同样选择理转文的还有海南中学的张雨欣同学，她选择了清华大学社会科学学院，将致力于研究社会科学问题。清华在海南招生秉承因材施招、寓教于招的理念服务考生，对其专业选择和人生规划进行一对一、面对面的指导，科学合理填报志愿，打破文理科的限制，最大程度尊重考生的个人兴趣。


　　总体看来，清华大学的理工类专业在全国始终保持着全面强劲、勿庸置疑的传统优势。而清华的文史类专业同样发展迅速，不仅在国际上的专业排名快速上升，而且培养出了大批优秀的校友，吸引了一批又一批顶尖的学子。海南的考生们在选择专业的时候表现出了高素质学生的理性，遵循自己的兴趣。


自主招生、领军计划认定学生表现突出


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。来自海南中学的韩彦如、陈彦飞以及来自海南省华侨中学的李慧获得了领军计划的自主认定。在今年的高考中，三位同学发挥出色，最终全部被清华大学顺利录取，其中韩彦如同学获得了886分的好成绩，最终成功进入清华大学经济与管理学院就读。李慧同学一直对生命科学抱有强烈的兴趣，并长期以清华大学生命科学院院长施一公教授作为榜样。高考后，她如愿进入了清华大学生命科学学院就读。


　　获得清华大学普通自主招生认定的考生们同样发挥出色。来自海南中学的刘弘毅和来自文昌中学的陈德辰实考分均进入海南理科前五名，并分别被清华大学电子系和建筑系录取。


促进教育公平，贫困专项助力寒门学子圆梦


　　在保持全国各省份招生计划总量基本稳定的基础上，为进一步优化生源结构，促进教育公平，与贫困地区农村学生上重点高校人数再增长10%以上的目标相呼应，清华今年的招生计划继续向高教资源相对匮乏的省（区）倾斜。清华今年在海南共扩招4名，文理科招生均较计划招生数目各增加2名。此外，清华大学通过贫困地区专项招生计划共招生三人，其中包括来自保亭中学的18岁苗族女孩林润欣，她将进入清华大学人文学院就读，她也因此成为保亭中学考入清华大学的第一人。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。




供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月18日 16:25:24　　清华新闻网

          

   
