20140822085217610581284
2014年08月22日 08:52:17　　清华新闻网

   
薪火计划两岸三地服务学习体验活动举行


　　
清华新闻网8月22日电
（学生通讯员 
丁子轩 宋厚甫
）近日，由紫荆志愿，薪火相传清华大学志愿者骨干培养计划的12名师生与香港中文大学、台湾新竹清华大学的24名师生共同组成的第五届薪火计划两岸三地服务学习体验团队先后赴香港、中国大陆和台湾开展了为期一个月的公益文化交流体验活动。




图为第五届薪火计划两岸三地服务学习体验团队合影。
田 浩
 摄


　　本次活动以文化交流和公益实践为主题，旨在通过亲身参与不同社会环境下的志工服务活动，促进学员进一步了解各地不同的公益模式，认识社会发展中的问题，树立社会责任感，发展主人翁意识。在实践过程中，北京清华大学团队与港中文、台湾新竹清华两校师生进行了深入交流，对香港、大陆和台湾的社会环境及公益模式进行了充分的讨论。




图为黑暗中对话社会企业实地探访。
陈亮伃
 摄


　　香港行程以关注繁荣都市中的弱势群体为主题，重点关注政府如何引导社会组织参与社会治理。10天中，学员先后参与了探访油麻地及深水涉家庭、探访马宝宝社区农场、认识社会企业探访黑暗中对话、食物回收助人计划、耀能协会服务和为地中海贫血儿童基金会卖旗筹款等一系列活动，体验了香港社会浓厚的公益氛围和相对完善的社会福利机制。其中，社会企业黑暗中对话招募视障人士作为黑暗体验的导览员，不仅解决了视障人士就业问题、增进了一般民众对视障人士生活的认识，同时还成功实现企业运营，达到了救助者、受助者和社会的互利共赢。这种独特的社会企业运营模式与公益理念激发了学员对公益存续模式的新思考。




图为清源生物慢滤池建造场景。
宋厚甫
 摄


　　大陆行程以学生志愿者的公益行动为主题，重点展示北京清华大学师生在社会公益服务中的努力与尝试，传达清华志愿工作以专业的方式做公益、以可持续方式做公益的理念。10天中，学员分为两组分别赴山西省太原市清徐县王答乡和河北省张家口市康保县李家地小学开展粉刷匠和清源净水活动。通过与清华大学粉刷匠工作室和清源协会的合作，两岸三地学员完成了李家地小学空间色彩改造工程，为该校儿童创造了更好的学习生活环境，并在王答乡顺利完成十个生物慢滤池的建造和安装，帮助当地村民解决饮用水砷超标的问题。值得说明的是，大陆行程所选项目全部由北京清华在校生自主发起、组织和运行，是极具清华特色的志愿公益项目。




图为粉刷匠项目薪火团队在李家地小学合影。
田 浩
 摄


　　台湾行程以乡村地区的社区营造为主题，重点体验台湾地区的社区文化和志工文化。10天中，学员深入台湾花莲县凤林镇北林三村社区，帮助该村社区活动中心完成了百鬼夜行社区文化节和找到田运动会的组织工作，并帮助社区完成了北林社区大型稻草迷宫的设计和搭建工作，得到当地媒体的关注。学员通过对社区活动中心相关负责人和周边居民的访谈，深入了解了台湾乡村地区所面临的社会问题和以居民参与为中心的一系列社区营造工作及其现实意义。




图为两岸三地学员与社区村民共同参加泥浆橄榄球比赛。
田 浩
 摄


　　清华大学一直将鼓励学生参加志愿和公益活动作为促进学生全面发展的工作重点之一，在全校大力推进学生志愿工作，全面增强清华学生的公益意识。截至目前，清华大学已有注册志愿者逾30000人，总认证时间近百万小时，在校内培育了浓厚的志愿氛围，在全国高校中引领了大学生志愿文化的蓬勃发展。


　　薪火计划由清华大学校党委学生部、校团委共同发起，至今已成功培养七期学员。薪火计划旨在通过因材施教培养的模式，提高学生的公益意识，培养具有公益服务精神的领军人才。为此，薪火计划要求学员在完成专业学习的基础上，通过公益体验、参访调研、实践锻炼、项目创新等形式的公益训练，强化学员对社会公益现状的认识与把握，激发学员的公益热情与社会责任感。本次实践是第七期薪火计划团队的第二次实践，希望通过两岸三地交流，启发成员对多元公益和志愿模式的思考。


供稿：校团委志愿服务指导中心 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月22日 08:52:17　　清华新闻网

          

   
