20140519165446214886426
2014年05月19日 17:15:06　　清华新闻网

   
清华大学获得首都高校第五十二届田径运动会团体冠军


实现五连冠


　　
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
桑壮 李彬 胡凯
）5月15日至18日，首都高校第五十二届学生田径运动会在中国人民大学举行。清华大学获得团体总分冠军，并实现五连冠。


　　校党委副书记史宗恺出席了17日上午的开幕式，并作为领队带领清华代表队入场，开幕式后史宗恺与校团委书记赵博一同看望了参赛的队员、教练和辅导员，并勉励大家发扬清华精神、顽强拼搏。




图为清华学生参加跳远比赛。通讯员 
董子豪
 摄


　　本次运动会共有来自67支首都高校约1500余人次参赛。清华大学代表团派出40名田径队队员，参加甲组44枚金牌的争夺，经过队员们四天的奋力拼搏，清华大学田径队最终斩获了44枚金牌中的22枚，并最终获得女子甲组团体冠军、男子甲组团体亚军；同时以463分，获得甲组团体冠军。经管学院经97班孙妍，经07班刁捷、滕海宁，经27班李庞帅、王玉珂均包揽自己所参加两个单项的金牌。其中刁捷和王玉珂，还参加了两项接力的比赛并均获冠军，成为本届比赛的大满贯。经管学院经97班俞宵轩在自己参加的女子七项全能比赛中连续五年获得冠军，成为首都高校名副其实的女铁人。




图为运动健儿手捧奖杯。通讯员 
董子豪 
摄


　　清华运动健儿在运动场上发扬坚持不懈的清华体育精神，传承良好的清华体育传统，全体队员团结一致，成为赛场上一道亮丽的风景线，获得了老师同学的一致好评，清华大学还荣获朝阳杯优胜奖、阳光杯优胜奖和体育道德风尚奖。




图为清华大学体育代表队获奖后合影。通讯员 
董子豪
 摄


　　据悉，首都高校田径运动会是首都高校田径最高水平的赛事，每年举行一次，共分甲、乙、丙三组，其中招收高水平运动员的高校和体育院校为甲组；其余高校中，在校生数6000人以上的院校为乙组、6000人以下的院校为丙组。


　　至此，清华大学田径队在过去全部五十二届首都高校田径运动会中共获得31次团体冠军，在过去的20年中获得19次团体冠军，其中包括史无前例的十四连冠，本次五连冠的良好开端，会激励清华健儿再创新的辉煌。


供稿：校团委 体育部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 17:15:06　　清华新闻网

          

   
