20141008145255932492777
2014年10月08日 17:42:11　　清华新闻网

   
人文学院举办2014年暑期社会实践风采展示会


　　
清华新闻网10月8日电
 （通讯员 
呼璎琦
）近日，人文学院2014年暑期实践风采展示会在第五教学楼拉开帷幕。四字班新同学也作为观众来到展示会现场，欣赏各支队的精彩答辩。


　　人文学院党委副书记解峰以耳闻之不如目见之，目见之不如足践之鼓励同学们在书本课堂之余更要带着人文情怀走出校园，探访社会。




图为支队进行展示。学生记者 
陈宇滢
 摄


　　参与本次院级优秀支队评选的七支支队，在现场展示了实践过程的见闻，分享了实践之后的思考。他们关注人文，考察浙江良渚文化，为考古事业贡献己能；他们调研小剧场话剧并对行业发展建言献策；他们分析少数民族故事，解读其文化内涵。他们同样关注社会，考察沙县新型城镇化支队成果丰富，调研政府重大决策中的民意沟通时更是观点新颖。


　　为了更全面地展现人文学院暑期实践情况，提高实践成果的交流深度，本次风采展示会另外请到了四支特色支队分享经验。两支实践梦想计划支队，一支赴非洲保护野生动物，一支赴云南调查壮族方言，其国际化视野与学术能力获得诸多肯定，人文学院学生骨干联合支队全面展示了广西田东文化建设的现实状况，赴河北康保中美支教支队深入贫困地区开展支教活动也获诸多好评。




图为展示会现场。学生记者 
陈宇滢
 摄


　　每一支队展示结束后，评委老师都对该支队提出具有延展性的问题，促使同学们不断开展后续研究。所有支队展示后，中文系教授赵丽明从选题、团队、坚持三方面拆解优秀实践需具备的要素。历史系副教授程钢则鼓励实践队伍和同学持续、深入地就某一方面问题不断进行探索，优化项目结构和成果，真正实现实践的意义与价值。


　　经过评委的认真审评和观众投票，赴云南红河州调研滇越铁路申遗情况支队获得本次风采展示会的金奖和人气支队；赴河南洛阳老君山文化支队和小剧场话剧及演员发展困境调研支队获得银奖。


　　展示会在对获奖支队的祝贺中落幕。活动后，许多四字班新生表示十分期待能够背起行囊，像学长学姐一样参加暑期实践，在探究自己感兴趣的题目的同时，让人文情怀感染更多的人。


　　据悉，今年人文学院有共计17支支队，上百名同学奔赴大江南北就考古文化、铁路申遗、壮族歌书、新型城镇化、决策管理等诸多主题进行社会实践活动。


供稿：人文学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月08日 17:42:11　　清华新闻网

          

   
