20141203175908383160506
2014年12月03日 17:59:08　　清华新闻网

   
2014年清华大学建筑学院博士生论坛落幕


　　清华新闻网12月3日电
 近日，2014年建筑学院博士生论坛在建筑馆二层多功能厅落幕。本次博士生论坛主题为人居环境科学视野下的城市、建筑与景观，宣讲报告总数为27个，张贴报告数为27个，参与师生约120人。




论坛现场。


　　闭幕式上，建筑学院院长庄惟敏教授对博士生论坛的论文给予高度的评价，并从对学科的宏观把握和如何深入浅出地阐述研究工作两个方面对研究生提出了要求。建筑学院尹稚教授也对于本次论坛进行了总结，对优秀论文给予了高度评价，并从博士生研究的科学性角度提出了宝贵的意见。


　　本届论坛还首次邀请到校外教师，中国科学院大学的张路峰教授、北京建筑大学金秋野副教授、北京林业大学的曹新教授和钱云副教授都参与了分论坛研讨。


　　本次论坛还为同学们精心准备了分论坛的学术交流活动。不少同学表示，这次学术交流活动让大家有不少感受，也激起了很多同学的共鸣。论坛上气氛热烈，来自不同研究所的同学们在欢声笑语中相互认识和了解，在娱乐放松的同时也充分的增进了感情交流。


供稿：建筑学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月03日 17:59:08　　清华新闻网

          

   
