20141104161704881345987
2014年11月04日 16:17:04　　清华新闻网

   
清华一附院联合开展先心病患儿救助行动


　　清华新闻网11月4日电
（通讯员 
袁志勇
）10月27日，由中国青少年发展服务中心和清华大学第一附属医院（以下简称一附院）共同开展的心起点先天性心脏病儿童救助行动（以下简称心起点行动）在一附院正式启动。


　　全国少工委副主任、中国青少年发展服务中心主任孙柱、一附院院长吴清玉和党委书记类延旭，以及爱心人士、北京龙梦科技有限公司总经理司国民等参加了启动仪式。


　　心起点行动主要面向全国贫困家庭0-14周岁先心病儿童，由各级团委会同当地有关部门在初筛的基础上，一附院安排医疗专家到复筛点医院对初筛患儿进行免费筛查，当地卫生系统协助将确诊及有手术适应症的患儿安排到一附医院进行治疗，并由一附院积极帮助符合救助条件的先心病儿童争取慈善基金救助，资助额度将不低于全部手术治疗费用的40%。而中国青少年发展服务中心则负责该项目在全国范围内的推进和开展工作。


　　孙柱对一附院在心脏病治疗方面雄厚的实力和爱心善举予以充分肯定，表示中国青少年发展服务中心将发挥自身的优势，动员社会上更多的力量参与救治先心病儿童行动中来。


　　吴清玉表示，中国青少年发展服务中心选择和一附院合作，这是对医院的信任。一附院已经和30多家福利院、十几家慈善基金建立了良好的合作关系。自2006年和第一家合作慈善基金爱佑基金合作以来，医院共救助了1500多名先心病患儿。因此，医院有能力也有责任开展更多的救助工作，医治更多的先心病患儿。心起点行动将会为医院开展救助工作提供一个更广阔的平台。


　　类延旭则表示，一附院在救助疑难先心病上已经形成特色，以吴清玉院长为首的医疗团队在国内外有很高的影响力。今天的启动仪式对我国广大先心病患儿来说无疑是一个喜讯，医院会以此为契机，积极行动、密切配合中国青少年发展服务中心将这个项目做好做实。


　　启动仪式上，孙柱和类延旭还分别代表双方签署了合作协议。


　　中国青少年发展服务中心是共青团中央创办的公益服务机构。清华大学第一附属医院（北京华信医院）是集医疗、教学、科研和预防保健为一体的三级综合医院，是清华大学领导下的国家一类事业法人单位，在治疗危重、疑难、复杂先天性心脏病方面享有良好声誉。


供稿：一附院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月04日 16:17:04　　清华新闻网

          

   
