20140818094106417901278
2014年08月18日 09:41:06　　清华新闻网

   
清华学生薪火计划第七期团队赴雅安公益调研


　　清华新闻网8月18日电
（通讯员 
朱大有 李佳星
）8月13日，清华大学紫荆志愿，薪火相传志愿者骨干培养计划（以下简称薪火计划）第七期团队17名同学抵达雅安，于8月13日至8月19日前往雅安市不同区县，开展主题为探究震后雅安公益模式的调研实践活动，针对雅安4.20地震后社会组织及社会公益的发展和现状进行全面调研。




图为薪火计划同学合影。
 谭雪梅
 摄


　　根据调研主题，本次实践调研对象分三个层面，分别为团委、群团组织社会服务中心等群团机构，红十字会等公益组织以及深入社区当面访谈志愿者和受助者，希望能够了解灾后重建中的领导力量，公益项目的实际运作以及具体成效和受众反馈。在几天的行程内，团队分别走访雅安市、名山区、雨城区、芦山县等市区县团委及社会组织，前往芦山县红十字会项目现场，实地访谈志愿者，探讨雅安模式对其它地区和公益实践的借鉴意义，同时理清社会组织、政府等各方力量的互动关系，完整地了解公益项目的运作模式。团队将在调研结束后通过调研报告、视频等形式展现调研成果，让公众更多了解灾后重建中的公益力量，探讨社会组织及社会公益的发展，启发团队同学对志愿和公益的思考。


　　8月13日下午，团队部分同学首先前往雅安市群团组织社会服务中心进行了初次探访。雅安团市委副书记余天威接待了团队同学并简要介绍了服务中心的建设及雅安地区社会组织的概况。4.20芦山强烈地震发生后，雅安市形成了党政领导、群团实施、社会协同、公众参与、法制保障参与社会治理的雅安模式，成立了雅安社会组织和志愿者服务中心，服务灾区群众的基本需求，为创新社会治理工作探索积累了经验。


　　8月14日上午，团队抵达雅安市名山区，与名山区蒙阳镇群团组织社会服务中心举行座谈，名山团区委书记谭雪梅、服务中心主任高士全，副主任李文军参与了座谈。高主任为团队介绍了服务中心的架构和职能，以及社区内开展的具体志愿活动，如为解决留守儿童课余活动匮乏问题的星期天帮扶活动，关爱空巢老人活动等。


　　8月14日下午，团队部分同学前往名山区红十字会了解了名山区红会的职能和运作。汶川地震发生的2008年是雅安公益领域的重要转折年，雅安市内的红会在2008年从卫生局名下独立，成为单列的半官方公益组织。红十字会目前的主要工作是雅安的灾后重建，承担了许多重建项目（学校、医院、民房等）。团队另一部分同学还访谈了志愿者模范。


　　清华大学一直将鼓励学生参加志愿和公益活动作为促进学生全面发展的工作重点之一，在全校大力推进学生志愿工作，全面提升清华学生的公益意识。截至目前，清华大学已有注册志愿者逾30000人，总认证时间近百万小时，在校内培育了浓厚的志愿氛围，在全国高校中引领了大学生志愿文化的蓬勃发展。


　　薪火计划由清华大学校党委学生部、校团委共同发起，旨在通过因材施教培养，提高学生的公益意识，培养具有公益服务精神的领军人才。为了达到这一目标，薪火计划要求学员在完成专业学习的基础上，通过公益体验、参访调研、实践锻炼、项目创新等形式的公益训练，强化学员对社会公益现状的认识与把握，激发学员的公益热情与社会责任感。本次实践是薪火计划七期团队的第一次实践，主要目标在于学习和体验，在了解的基础上，启发成员对公益和志愿的思考。


供稿：校团委志愿服务指导中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月18日 09:41:06　　清华新闻网

          

   
