20141028150900647126838
2014年10月28日 15:09:00　　清华新闻网

   
央视前主播白燕升新书《大幕拉开》在清华首发


　　
清华新闻网10月28日电
 10月25日，央视前主播白燕升所著新书《大幕拉开》首发式在清华大学大礼堂举行。作家莫言、歌唱家毛阿敏、戏曲家张火丁和小提琴家朱丹、校党委副书记史宗恺以及众多文化界名人参加首发式。首发式由春妮主持。新书发布会之前，校党委副书记邓卫在工字厅会见了莫言等主要嘉宾。


　　《大幕拉开》的作者是18个月前离开央视的男主播白燕升，他被莫言誉为上天为我们准备好的戏曲主持人。在离开央视这段时间里，白燕升先后在各地举办十场燕歌行个人公益演唱会，以戏剧布道，用文化传声，所到之处激发起观众们对传统文化的热情。在《大幕拉开》中，白燕升亲述他从一个喜爱戏剧的农村孩子成长为一位文化传承信徒的人生历程。




图为白燕升和宗俊峰为《大幕拉开》揭幕。记者 罗晓光 摄（来源：新华网）


　　此书由清华大学出版社出版。首发式上，作者白燕升和清华大学出版社社长宗俊峰为新书《大幕拉开》揭幕。


　　首发式上，春妮与白燕升、莫言、毛阿敏、张火丁和朱丹围坐倾谈，文学与音乐、传统与现代的交锋，不断碰撞出睿智幽默的火花。宗俊峰做了主题发言，祝贺此书的出版并对来宾表示欢迎。他表示，《大幕拉开》是记载着作者个人与时代共同成长的交响曲，更是启示当代人如何传承中国传统文化的好书。


　　白燕升说，我要换一个生活方式。人生要有清零的勇气，不能总想着失去了多少。我在央视20年得到了很多。来参加《大幕拉开》新书发布会的嘉宾，是为他终于走出困境而高兴，更是为他对传统文化的执著而感动。一句句赤诚的话语倾诉，一段段暖心的真情表露,感动了在场所有观众。莫言回顾了他与白燕升因戏曲结缘的故事，毛阿敏与白燕升同唱一首歌，朱丹现场即兴演奏，一时精彩纷呈。企业家们以传承中华文化为己任，现场团购《大幕拉开》，并将无偿捐给未来聆听作者讲座的大学生们。新书发布会后，白燕升作了传统文化与艺术的讲座。




图为白燕升向学生代表赠送新书。新华社记者 李鑫 摄（来源：新华网）


　　已在百所高校做过文化讲座的白燕升，将携《大幕拉开》继续走进大学校园，举办中国传统文化巡讲。


　　这次发布会是由清华大学出版社主办，同时作为清华大学研究生会文新论坛的第八十期活动，得到研究生会和清华同学们的大力支持。


供稿：出版社 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月28日 15:09:00　　清华新闻网

          

   
