20140711174030116272697
2014年07月12日 21:47:38　　清华新闻网

   
第三届中国消费金融学术研讨会在清华五道口金融学院召开


　　
清华新闻网7月12日电
 近日，第三届中国消费金融学术研讨会在清华大学五道口金融学院召开。本届研讨会由清华大学中国金融研究中心、《经济研究》编辑部和清华大学五道口金融学院共同主办，邀请了来自国内外高校的百余名代表参与研讨。


　　金融学院常务副院长廖理代表主办方对参与研讨的全体嘉宾表示欢迎，并介绍了清华大学五道口金融学院的历史、消费金融的发展以及举办此次研讨会活动的意义。




图为裴长洪作报告。


　　中国社会科学院经济研究所所长兼《经济研究》主编裴长洪就消费金融领域的发展形势以及宏观调控等话题进行了主题演讲。中国社会科学院经济研究所研究员、《经济研究》常务副主编郑红亮对于《经济金融》消费金融专辑做了简要的介绍，并肯定了消费金融专辑在消费金融领域的作用。


　　参加本届中国消费金融学术研讨会的共有19篇论文，在研讨会上都进行了充分的讨论。质量较高的论文将会被收录在2014年《经济研究》消费金融专刊上。


供稿：五道口金融学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月12日 21:47:38　　清华新闻网

          

   
