20140909154844801629907
2014年09月09日 15:48:44　　清华新闻网

   
清华大学国家治理研究院成立仪式暨学术圆桌会议举行


　　
清华新闻网9月9日电
 （记者 
王 蕾
）9月5日下午，清华大学国家治理研究院成立仪式暨学术圆桌会议在清华大学主楼接待厅隆重举行。全国政协副主席陈元，全国人大法律委员会副主任委员、中央社会管理综合治理委员会办公室专职副主任徐显明，教育部副部长鲁昕，清华大学校长陈吉宁、常务副校长程建平出席成立仪式并为国家治理研究院揭牌。




图为全国政协副主席陈元（左三），全国人大法律委员会副主任委员、中央社会管理综合治理委员会办公室专职副主任徐显明（右二），教育部副部长鲁昕（左二），清华大学校长陈吉宁（右一）、常务副校长程建平（左一）为国家治理研究院揭牌。
石加东
 摄


　　清华大学副校长谢维和宣布关于成立清华大学国家治理研究院的决定。清华大学法学院院长王振民主持仪式并宣布了国家治理研究院聘任决定，陈元担任国家治理研究院顾问，陈吉宁担任理事长，程建平出任首任院长。


　　清华大学国家治理研究院是响应党的十八届三中全会关于完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，由清华大学法学院、公管学院、社科学院和金融学院联合发起成立的跨学科校级科研机构，是清华大学社会科学领域学科交叉研究的重要平台。研究院致力于研究我国国家治理现代化面临的重大问题，产生高质量、高水平的研究成果，培养一流的国家治理人才，成为具有国际影响的国家级一流智库，为完善和发展中国特色社会主义制度，实现国家治理体系和治理能力的现代化提供有力的决策参考和理论支撑，做出应有的贡献。




图为陈元致辞。
石加东
 摄


　　陈元对国家治理研究院的成立表示热烈祝贺。他指出，清华大学整合校内有关专业优势力量，成立国家治理研究院，推进国家治理现代化的理论研究和政策分析，是主动承担起国家使命和社会责任的重要体现，具有十分重大的现实意义。他对研究院提出三点希望：一是研究目标要紧紧抓住重大课题，从国家战略高度出发，着眼全局，组织跨学科专家学者，深入系统开展国家治理现代化的研究。二是研究工作要冲破思想观念障碍，发展符合中国国情的国家治理理论和体系，同时认真研究发达国家成功治理经验并有效吸收转化，推动国家治理理论的创新发展。三是研究工作要实事求是，始终立足现实国情，尊重人民群众的创造，从基层试点中获得启发和实践，从中找出一般规律，推动实际问题的有效解决。




图为陈吉宁致辞。
石加东
 摄


　　陈吉宁代表学校向研究院的成立致以热烈祝贺，他表示，加强国家治理现代化的理论探索和实践创新，是我国现阶段重大战略需要，清华大学具有高层次人才集中、学科门类齐备的优势，加强国家智库建设，为中央推进国家治理现代化提供决策参考和理论支撑，是学校责无旁贷的使命。为此，清华大学成立国家治理研究院，学校将积极创造条件，大力支持研究院的建设和发展。希望研究院坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，在实践中形成一批有重要理论和实际价值的研究成果，并加强国际国内学术交流，为实现中国治理体系和治理能力现代化做出应有贡献。




图为徐显明致辞。
石加东
 摄


　　徐显明在致辞中表示，国家治理包括公共治理、市场治理和社会治理三个维度，实现国家治理体系和治理能力现代化，需要大量跨专业、跨领域科学研究，需要理论与实践的密切结合。清华大学成立国家治理研究院，既是整合清华文科优势资源，校内协同创新的一种尝试，亦是清华百年家国情怀的历史传承和对这一重大命题的主动回应。




图为程建平致辞。
石加东
 摄


　　程建平在讲话中表示，国家治理研究院的成立为国家治理研究提供了广泛深层次的平台，在研究院未来建设方面，将形成完备的研究数据系统，为研究人员开展研究工作提供保障；同时，研究院要重点在内部发展机制、协助参与机制、成果转化机制和人才培养机制等方面开展一系列体制机制建设探索。




图为鲁昕在学术圆桌会议上发言。
石加东
 摄


　　成立仪式后，召开了清华大学国家治理研究院学术圆桌会议。鲁昕出席会议并向研究院的成立和学术圆桌会议的召开表示祝贺。她表示，最近国家相继出台了一系列体现和落实国家治理体系与治理能力现代化的改革举措，清华大学成立国家治理研究院正逢其时，为国家实践过程中各部门治理能力的现代化，提供科学的、高水平的意见和建议做出贡献，其意义重大而深远。




图为成立仪式现场。
石加东
 摄


　　会议上，清华大学政治学系主任张小劲，中国投资有限公司原副董事长兼总经理、清华法学院教授高西庆，清华大学公管学院院长薛澜，中国人民保险集团公司副总裁周立群，清华大学公管学院教授崔之元，中国法学会研究部主任李仕春，清华大学法学院教授徐炳，清华校友代表广西河池市法制办主任瓦其石格等先后发言，他们联系自身专业的学科前沿与实际问题，从交叉学科的角度探讨国家治理的研究方向和办院思路，表示今后将积极参与研究院的建设，期待研究院在国家治理现代化过程中发挥重要战略作用。


　　在清华大学国家治理研究院成立仪式举行前，召开了研究院理事会第一次会议。理事长陈吉宁主持会议。会议审议通过了《清华大学国家治理研究院章程》、规划方案和院班子名单。


　　国家有关部委和地方领导、清华大学国家治理研究院理事会理事、学术机构代表、国际机构代表、商界代表、清华大学相关部处代表和相关院系师生、校友代表等100余人出席成立仪式和学术圆桌会议。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4402


编辑：欣 研

    

 
            
2014年09月09日 15:48:44　　清华新闻网

          

   
