20140919102042424450741
2014年09月19日 10:56:34　　清华新闻网

   
清华美院学生获2014中国国际家用纺织品创意设计大赛金奖


　　清华新闻网9月19日电
 近日，清华大学美术学院一名研究生在海宁家纺杯2014年中国国际家用纺织品创意设计大赛中获得最高奖金奖。




图为获奖学生（左四为刘亚）。


　　美术学院染服系染织专业2012级研究生刘亚的设计作品《红楼枉凝眉》获得大赛金奖。他同时获得两万元奖金及2015年1月参观欧洲家纺展的学习机会。




《红楼枉凝眉》作品图（主花型）


　　《红楼枉凝眉》设计灵感来源于电视剧《红楼梦》主题曲《枉凝眉》，作品紧扣大赛美缘主题，达到形式与内容的统一。评委认为其情景构思奇妙、透射主题，运用花卉、建筑、山石、树木和飞鸟等元素，借鉴了传统山水工笔和写意画的装饰效果；构图饱满，主次、疏密恰当；色调温暖，画面柔雅、清秀、灵动；层次丰富，技法娴熟，将传统经典进行了时尚演绎，体现一种具象与抽象、现实与虚幻的意境之美。




《红楼枉凝眉》细节图




《红楼枉凝眉》成品效果图


　　海宁家纺杯2014年中国国际家用纺织品创意设计大赛由中国家用纺织品行业协会、中国国际贸易促进委员会纺织行业分会、法兰克福展览（香港）有限公司、海宁市人民政府联合主办，中国家用纺织品行业协会设计师分会和中国布艺名镇许村共同承办。


　　今年的参赛单位有75家，其中42所院校、33家企业及设计工作室，参赛作品共计1725幅。经过专家评委严格评审，最终评选出金奖1名、银奖3名、铜奖5名、优秀奖30名及最佳创意设计应用奖5名。美术学院染织专业的贺欣悦、黄丹红、梁之茵、原瑞琪四位学生获得优秀奖。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月19日 10:56:34　　清华新闻网

          

   
