20140312155311904153745
2014年03月12日 15:53:11　　清华新闻网

   
清华大学环境学院与加拿大特洁安技术公司合作推进饮用水紫外线消毒技术与项目


　　清华环境学院3月12日电
 （通讯员 
丁晓鸥
）3月11日上午，清华大学环境学院特洁安紫外线消毒合作项目签约仪式在环境学院节能楼举行。




图为参加签约仪式人员合影。


　　根据签约合作内容，未来5年，双方计划在饮用水紫外线消毒的基础理论、工程应用、技术规范、学生实习、国际会议等方面开展全面合作，并共同承担中国科技部和加拿大安大略省为期3年的合作项目，开展长距离调水工程的生物安全评价与控制研究。


　　加拿大特洁安技术公司专注于饮用水安全，此次合作为特洁安公司与环境学院签署的第2个5年合作计划，在2006年签署的第一个5年合作中，在双方的共同努力下使紫外线消毒技术在我国基础研究和工程应用中都取得了重大进展，完成了国内第一个大型市政自来水紫外线消毒工程天津泰达自来水紫外线消毒工程，北京两座大型采用南水北调水源的水厂也均将采用紫外线消毒技术。


　　环境学院院长贺克斌教授在仪式上致欢迎辞。特洁安技术公司研究副总裁Ted Mao（毛铁）及环境学院消毒研究中心主任刘文君教授对此次合作项目作了介绍。


　　加拿大安大略省研究创新厅厅长Reza Moridi（莫伟力）、安大略理工大学副校长Michael Owen（麦克欧文）、西安大略大学副校长John Capone（约翰卡彭）、麦克马斯特大学副院长Peter Mascher（彼得麦奇勒），清华大学科研院海外项目部负责人、环境学院教师等20余人出席仪式。


　　　　


供稿：环境学院 编辑：襄 桦


　　　　


　　



    

 
            
2014年03月12日 15:53:11　　清华新闻网

          

   
