20140426221047798723458
2014年04月26日 22:10:47　　清华新闻网

   
张启海：自强务实，韶光不负清华人


　
　清华新闻网4月26日电 
（实习记者
 王 蕾
）百年风雨路，水木湛清华。时值母校103周年校庆，欢声笑语处处洋溢，各地赶来的清华校友共同见证属于这里的荣光与梦想。


　　冶金系金属材料专业1959级张启海学长早早回到了母校，学校变化太大了！张启海不禁感叹，主楼前增加了许多新建筑，校园面积更大了；另外，当年清华是纯粹的工科院校，现在不仅是工程师的摇篮，艺术、政法、经管发展的也很不错，可以说，人文气息更加浓厚了。


　　站在大礼堂前，张启海追忆起自己在清华的求学时光，那时候我们追求科学与真理，一心认真读书，立志奉献社会、报效祖国。在清华打下的扎实基础令他一生受益，首先是专业知识过关，老师要求很严，学生们经常泡图书馆，学习真是没日没夜。其次是英语底子牢固，虽然是选修，大部分同学每学期都会上六、七十小时的英语课。这些知识在工作中都能派上用场。


　　毕业后，张启海在研究院从事技术研究工作，作为一名红色工程师，张启海在有色金属领域奋斗、奉献了一辈子。他说：我从没有追求挣大钱，当大官，以及各种名利待遇。勤奋务实是清华赋予我们的品质，在学校时勤勤恳恳学习，在单位则勤勤恳恳工作。不追名逐利拉关系，社会永远需要这种人。


　　谈及自强不息的校训，张启海称其影响至深，我是农村出来的孩子，念书时很寒碜，穿着打补丁的衣服和鞋子。学校的助学金不仅使我没有经济上的负担和压力，更是鼓励着我自强自立，刻苦学习。后来在工作中，遇到以前很少涉及的数学、物理知识，我没有退缩，找来相关书籍自学到深夜。自强自立，这是清华人的传统，也是清华人应该有的精神。


　　岁月悠悠，韶华不为少年留。已过古稀之年的张启海寄语清华后辈：珍惜在清华的学习机会，学科学、学技术；将来的路很长，要牢记校训，自强务实，毕业后将所学用于所用，这辈子才不会辜负自己，留下遗憾。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月26日 22:10:47　　清华新闻网

          

   
