20140623113218335768054
2014年06月24日 10:36:52　　清华新闻网

   
哈佛燕京学社社长裴宜理做客清华 纵论高等教育全球化


　　
清华新闻网6月24日电
 （学生通讯员 
袁 杰
）6月17日下午，在清华大学旧经管报告厅，美国哈佛燕京学社社长裴宜理（Elizabeth J. Perry）为现场100多位师生作了题为《高等教育全球化是好事吗？中国和美国经验反思》的精彩演讲。


　　裴宜理首先对何为高等教育全球化这一问题进行了阐述。她认为，高等教育全球化主要体现在以下五个方面，大学的国际交流合作、大规模开放在线课程（MOOC）、全球性的大学评比指标与排名、留学生出国学习项目，以及大学的跨国合作研究。裴宜理从这五方面切入，对高等教育全球化进行了反思。


　　裴宜理从国际课程的开设、全球的竞争、评价的标准、大学的威望与地位，以及大学的财政挑战等方面，总结了高等教育全球化所面临的挑战。比如，大学标准化的危险，校园建筑、课程与质量测量等都在趋同，但同一个类型并不适合所有的大学；忽视人文与社会科学的危险，大学对语言与文化多样性并不敏感；大学中不公平现象的危险，阶层、地区、种族与性别等方面的不平等不容忽视。


　　讲座最后，裴宜理对高等教育全球化的历史进行了回顾。她以清华大学、燕京大学与圣约翰大学为例，介绍了民国时期的跨国家合作项目。她分别援引燕京大学校长司徒雷登与圣约翰大学校长卜舫济的观点，尤其推崇卜舫济的论述大学要以他的成果，以它的毕业生对社会提供的服务去评价。


　　讲座结束后，裴宜理就资金与大学排名的关系、中美大学的差异、中国高考制度与美国SAT考试的比较、孔子学院，以及院士制度等问题与现场师生进行了交流与探讨。


　　本次讲座系清华大学新人文讲座之教育专场，清华大学外文系陈永国教授主持了该讲座。


　　
人物链接：


　　裴宜理，现任哈佛大学政府系教授、哈佛燕京学社社长，专注中国现代历史政治研究40多年，著述20余部。他最新的作品包括：
Anyuan: Mining Chinas Revolutionary Tradition 
（安源：发掘中国革命之传统），中文版近期将由香港大学出版社发行。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月24日 10:36:52　　清华新闻网

          

   
