20140102095356660163461
2014年01月06日 13:45:24　　清华新闻网

   
平和无畏 一路向前


访2013年清华大学研究生特等奖学金获得者徐俊


研通社记者 
张 立




徐俊在本科毕业典礼上与时任校长顾秉林合影。


　
　
徐俊，男，浙江嘉兴人，清华大学化学系2011级硕士生。本科期间曾获化学系本科生学业最高奖侯德榜奖学金，以及清华大学优秀毕业生称号。研究生期间曾获研究生国家奖学金、研究生综合一等奖学金等奖励，并担任化学系本科1字班带班辅导员。他在研究中开创性地提出了可控制备二维组装体的通用策略，论文发表在国际化学领域顶级期刊之一《化学科学》（Chemical Science）上；对二维组装体的结构参数进行了具有创新性的理性调控，论文发表在胶体与界面领域最好的期刊Langmuir上。


　　记者眼中的徐俊，谦和、友善，面对荣誉，他都会泰然处之。他喜欢把自己比作始终向前奔跑的阿甘，他相信，生活就像跑步一样，不敢说自己比别人跑得快，不敢说永远不跌倒，但只要一直坚持下去，终会到达终点。在生活中保持平常心，平和而又坚定地做好自己的事，正视挫折，不断地前进这或许就是徐俊取得成绩的奥秘所在。


　
　题记


坚持尝试 不离不弃


　　同许多人一样，徐俊从小就有一个梦想长大做一名科学家。在选择科研、选择化学专业的问题上，他从来没有犹豫过。在实验中发现一个现象，一步一步去揭示它发生的原理及背后的东西，这个过程很有意思，真的能够让我从中得到许多快乐。


　　虽然目前徐俊在自己的研究领域取得了成果，但他的科研之路绝非一帆风顺，失败在所难免。有时候，实验做到一半，却发现想法根本不能实施下去。遇到这样的情况，徐俊往往会选择从一个新的角度去思考问题。从催化、药物载体、抗癌、血液循环等方面都可以进行尝试。


　　做科研时乐观一点，坚持一下，就会有意外收获。本科毕业设计时，徐俊就曾有过戏剧性的一波三折：开题时是一个题目，中期答辩则换了另一题目，结题答辩时又变成了别的题目，并且三个题目都未获得理想的结果。但是，挫折并没有消磨掉徐俊的进取精神和对科研工作的责任心。进入研究生阶段后，他继续对三个题目中有价值的内容进行研究，并且有了惊喜的新发现。徐俊目前的研究是在超分子化学领域，主要围绕二维组装体的制备及调控展开，而对这种二维结构分子拉链的认识，正是从本科毕设所经历的三个题目之一中获得的。虽然课题刚开始时，实验结果并不理想，但出于一种正视挫折的态度以及对科研的执着和热爱，徐俊始终坚持不断思考，不断尝试，在变换思路并进行新尝试后，最终获得了突破和新的收获。


迈上一条务实的科研之路


　　徐俊的两篇论文分别发表在化学领域的重量级期刊
Chemical Science
和
Langmuir
上。按照学校对研究生毕业的要求，作为硕士生的徐俊已经达到了博士毕业的标准。但是，徐俊认为自己还有很长的路要走。在导师的引导和教育下，他逐渐意识到，毕业似乎并不意味着发表了多少篇文章、得到了多少奖项，而在于一个人是否经历了一个完整的研究过程，是否训练出严谨的科研思维，是否有顺应社会发展潮流的过硬的综合素质。作为一个对自己、对科研负责的人，徐俊知道，他必须要坚持走完这个过程。


　　与很多同学一样，对于选择科研这条路，徐俊也经过了深思熟虑。读本科时，徐俊曾考虑过出国读研究生，为此他还认真准备了GRE考试。大三暑假，徐俊去往美国密歇根大学进行交换。但是他感到自己在国外的经历并没有想象中那么好，国内的科研条件其实并不逊色于国外，他认为国内的经历更值得自己去珍惜，国内的环境也许更适合自己的发展。徐俊与导师的交流也对他选择留在国内发展产生了一定的影响。他的导师曾讲，自己的课题组有很多出国交流的机会。在现有条件下打牢基础，进而体验一下在国内外往复接受教育的过程，与接受单一国外教育的人相比，会有更多的收获。


　　受导师的影响，综合考虑各种因素，徐俊最终决定留校读研。由于决定做得较晚，徐俊当时只申请到了免试攻读硕士学位的名额，但目前他已经成功通过系里硕转博面试，将在科研的道路上继续执着前进。


双肩挑起清华梦


　　谈起自己接下来的打算，徐俊抿嘴笑了笑。从迈入清华园，到读硕士、申博士、做科研，他的清华梦也愈发地清晰起来。认真做好自己的学术与科研工作，同时在自己的岗位上尽力帮助大家。


　　徐俊不仅是科研达人，同时也是清华双肩挑育人传统的优秀传承人。他在本科初期任班级学习委员，后来担任紫荆志愿者支队队长，然后又成为系团委副书记。通过这些经历，徐俊塑造并强化了自己负责、踏实、乐于奉献的品格。在担任本科生辅导员后，徐俊发现，此时在思想和生活中已经没有人来辅导自己，自己已经转而成为学弟学妹们的依靠，顿时有了一种成为孩子们的家长的感觉。辅导员岗位上，徐俊坚持深入了解每一位学生的特点，不但在学习上关心他们，还从思想上帮助每一名同学进步，保证他们在清华园健康、快乐地成长。


　　在从普通学生到双肩挑政治辅导员的角色转换过程中，徐俊对清华社会工作传统、对清华的育人理念和对清华的校园生活都有了新的、更完整的理解。其中，让他印象最深刻的莫过于带队军训的时光。那段时间，从日出到日落，他跟新生摸爬滚打，带着孩子们站军姿、练正步。大家一起努力，一起流汗，没有一个新生掉队，没有一个新生免训或半训。回忆当时的场景，徐俊由衷地感到幸福。


　　徐俊踏实地坚守着自己的学术阵地，在自己科研和生活的道路上，一步一个脚印地践行着自己的清华梦，取得了不俗的成绩。然而，他又是那么普通。当记者与徐俊道别并目送他骑车离开，他的身影很快就融进学堂路上川流不息的人群中，就像每一名在清华园里为梦想而努力奔波的学子那样。我并没有过人之处，我肯定不是跑得最快的，只是学会了坚持，学会了一直跑向终点，哪怕有再多的崎岖不平。别后，记者持久地回味着徐俊对自己成功秘诀的诠释。


（
清华新闻网1月6日电
）　　


编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月06日 13:45:24　　清华新闻网

          

   
