20140901153012716801422
2014年09月01日 15:30:12　　清华新闻网

   
清华学者：我国倡导包容性增长 积极履行大国责任


来源：新华网 2014-8-31 王井怀 


　　中国国际经济交流中心信息部部长、清华大学特聘教授徐洪才30日在此间举行的新常态下的中国经济趋势与治理主题研讨会上说，面对全球化的机遇和挑战，我国倡导包容性增长理念，展现了负责任大国形象。


　　徐洪才认为，在经济全球化背景下，我国在解决自身可持续发展问题的同时，通过深化合作推进与世界各国共同发展，推动世界经济实现平衡、可持续发展。我国正尝试把普遍发展，共同富裕的思想注入国际事务中，积极倡导包容性增长理念。


　　他说，我国致力于推动国际货币金融体系改革，完善国际金融监管。我国继续推动以公平择优为原则选择国际金融机构管理层，着力于促进建立币值稳定、供应有序、总量可调的国际储备货币体系。


　　他认为我国致力于推动区域经济合作，深化同新兴市场国家和发展中国家的务实合作。全球金融危机爆发以来，我国通过提供优惠贷款、免除重债国债务和产品免关税待遇等各种方式，向发展中国家提供援助，在全球经济治理和南南合作框架内帮助其他发展中国家实现发展。


　　此外，我国致力于增强提供全球公共产品和履行大国责任的能力，特别是推动形成世界经济逆周期调节能力。在目前全球有效需求不足的条件下，我国实施扩大内需战略，尤其是重视改善收入分配、扩大消费需求，通过增加进口为促进世界经济增长和复苏作出贡献。

    

 
            
2014年09月01日 15:30:12　　清华新闻网

          

   
