20140710133310787769335
2014年07月10日 13:33:10　　清华新闻网

   
孙殷望教授追思会举行


　　清华新闻网7月10日电
 （通讯员
 曾理 魏珂庆
）7月5日下午，中国共产党优秀党员、优秀教师、校党委办公室原副主任、原中文系党支部书记、原人文社会科学学院党委书记孙殷望教授追思会在近春园举行。校党委副书记史宗恺，学校老领导张慕津、胡显章等出席追思会。人文学院党委书记罗钢主持追思会。




图为全体到会人员为孙殷望教授默哀。
陶刚强
 摄


　　史宗恺在讲话中代表学校对孙殷望的逝世表示沉痛哀悼，对孙殷望的家人表示深切慰问，并追忆了与孙殷望交往过程中的几件难忘的故事。史宗恺说，孙殷望为学校发展留下的足迹是我们珍贵的精神财富，是践行清华光荣传统、清华精神的杰出代表，永伴我们前行。




图为史宗恺讲话。
陶刚强
 摄


　　清华工程物理系校友、最高人民检察院原检察长贾春旺同志发来的悼词为：殷望同志为人忠厚，孝敬家母，心系清华，耕耘一生，品德高尚，良师益友，国之良子，为党尽忠。我们永远怀念他。


　　清华动力机械系校友、江苏省政协原副主席任彦申同志发来的悼词为：殷望是我最可亲可敬可信可靠的老同事老朋友。我与他共事十多年，除了与日俱增的友情，没有任何隔阂矛盾。他的善良，坦诚，淳朴，勤奋，敬业等优良品格，给我留下永远的记忆。对他的过世无限痛惜。


　　孙殷望的家属及亲朋好友、党办校办、原人文社科学院老领导、人文学院、社科学院、新闻与传播学院、离退休处、校史馆、对外汉语文化教学中心和孙殷望教授生前学习工作过的单位的代表，孙殷望教授培养的学生代表等80余人参加追思会。近20人先后发言，讲述孙殷望从学校的大局出发，把自己最宝贵的年华献给了教育管理事业，体现了清华人自强不息、厚德载物的精神和风格。




图为胡显章、王中忱为刘祖荷女士颁发捐赠证书。
陶刚强
 摄


　　在捐赠图书和教案仪式上，胡显章、中文系系主任王中忱向孙殷望教授的夫人刘祖荷女士颁发了图书、教案捐赠证书。在承担繁重的党政工作同时，孙殷望首次在全校开设应用写作、公文写作课，该课程体系严谨、扼要实用，取得了良好的教学效果，深受校内各院系学生以及社会各界的欢迎。他生前表示，愿意将自己积累的教案、参考书籍无偿捐赠给中文系、国家大学生文化素质教育基地。据初步统计，孙殷望捐赠的写作类书籍共计7类141本、电子教案若干，这是十分宝贵的教学参考资料，为后人开好写作课奠定了坚实的基础。


　　追思会后，人文学院、对外汉语文化教学中心等将联合编辑出版孙殷望教授纪念文集。


 供稿：人文学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月10日 13:33:10　　清华新闻网

          

   
