20140527144629454583963
2014年05月27日 14:46:29　　清华新闻网

   
清华大学组织拟赴藏工作毕业生开展就业实践


　
　清华新闻网5月27日电 
5月21日至24日，清华大学就业指导中心主任张其光、招生办公室主任于涵带领清华大学2014届拟赴藏工作毕业生赴西藏拉萨市和日喀则市开展就业实践，并就清华在西藏自治区的高考招生工作展开调研。


　　清华大学高度重视就业引导工作，自2008年以来，连续向西藏基层输送16名毕业生，这些毕业生在乡镇街道砥砺品质，为西藏的稳定和发展贡献力量。本次就业实践团师生一行5人先后走访了西藏自治区党委组织部、自治区公务员局、自治区教育厅、考试院以及拉萨市委、日喀则市委，与相关负责同志就我校向西藏自治区输送优秀毕业生和我校招收西藏优秀学生等方面进行了深入的交流。




图为就业实践团到达西藏开展就业实践。


　　对于赴西部、基层建功立业的毕业生，清华大学一直秉承扶上马、送一程、关心一生的工作理念，高度重视毕业生走入工作岗位后的跟踪培养和后续支持。本次就业实践期间，实践团队前往拉萨市堆龙德庆县、曲水县南木乡、日喀则市等地进行走访，看望近年来我校到西藏基层乡镇工作的毕业生，实地了解毕业生在当地的工作情况，并与在拉萨市和山南地区工作的年轻校友进行座谈，了解毕业校友需求，助力毕业生成长成才。




图为看望在日喀则基层乡镇工作的毕业生索多、王全明。


　　期间，两位带队老师还来到山南地区贡嘎县杰德秀镇果吉村，到清华今年应届藏族毕业生江白加措的家中进行家访，面对面地与毕业生父母沟通其回西藏基层工作的有关安排，同时代表学校邀请其家长到孩子上学的清华来看一看，并参加学校的毕业相关活动。




图为到藏族毕业生家中进行家访。


　　为进一步做好学校招生交流工作，清华师生一行深入拉萨中学，八一学校和日喀则第一高级中学，与当地师生进行交流。于涵在拉萨中学为高二、高三学生做了精彩报告，实地考察了清华大学今年在西藏自治区认定的新百年领军计划和自强计划的候选人，鼓励他们追求卓越，取得更好的成绩。




图为走访拉萨中学。




图为招办主任于涵在日喀则第一高级中学实地考察清华大学自强计划认定学生。


供稿：就业指导中心 本科招办 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月27日 14:46:29　　清华新闻网

          

   
