20141128160231423918924
2014年11月28日 16:02:31　　清华新闻网

   
此中自有真意在


第四届中国校园戏剧节走笔


来源：人民日报 2014-11-27 马涌


　　11月3日，第四届中国校园戏剧节在上海拉开帷幕。谈到校园戏剧，首先会想起的，除了青春热情之外，往往也伴随着业余稚嫩等印象。然而此次中国校园戏剧节，10天上演30余出剧目，更邀请到罗马尼亚学校参加展演并举办工作坊，规模之大有些出人意料。其中所包含的对校园戏剧怎样的理解、看法与期待，更是我们关心的话题。


　　11月3日当晚，作为此次戏剧节的开幕大戏，清华大学的《马兰花开》在上戏剧院上演。剧目追述了两弹元勋邓稼先为新中国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的一生。《马兰花开》中男一号邓稼先的扮演者、清华大学博士生梁植向笔者介绍，这部戏从2011年开始筹划，2013年首次演出，至今已演出28场之多。高强度的演出和排练对精力的占用自不待言，排练的日子每天都是从早上8点半一直排到晚上11点。笔者很好奇：日后如果不在话剧相关的领域就业，那么现在花在戏剧上的时间会不会成为一种浪费？梁植坦诚表示，对于未来出路目前没有想好，但是花在戏剧上的精力不能说是浪费，因为这是他喜爱的事，这段戏剧经历对于他个人精神成长的价值，更在职业技巧方面之上。


　　校园戏剧实践对青少年的意义，也许并非梁植们所能够清晰界定，但他们由校园戏剧而产生的情愫，无疑是真诚的。带着这种思考，笔者采访了本次戏剧节承办方中国剧协的分党组书记季国平。


　　季国平认为，当代戏剧的发展，不仅要靠核心的专业队伍，也要大力培养业余爱好者梯队，而校园戏剧则是培养戏剧爱好者的重要阵地。即便学生走出校园后不再进行话剧排演，他们的兴趣依然在，爱好依然在，以后将成为戏剧观众的中坚力量。因此，培养观众可以说是校园戏剧最基本的功绩；而对于学生本人而言，最好的演戏就是演人生，通过在戏剧中扮演不同的角色，学生也将体会不一样的生活、接受不一样的思想理念的碰撞，最终完善自己的世界观与价值观，获得独立思考的能力，这是校园戏剧对于学生个体的更进一步的意义所在。最后，戏剧本身更具有广泛的教化功能。季国平特别提到了舞台艺术两个化的特点。其一是高台教化，指舞台艺术本身崇尚道德与美，具有自上而下的价值高度；其二是潜移默化，指舞台艺术以艺术形象代替说教，以诉诸情感代替理论。在校园的德育实践中，学生往往对说教不买账，从情感角度打动他们则更有成效，而戏剧在情感宣泄上具有影视等艺术形式所不能比拟的优势，对于正处青春期、感情丰富细腻的青少年而言，更具感染力。尤其是学生戏剧，学生演给学生看，学生打动学生，更具说服力，这种根植于校园的教化功能，是校园戏剧不可替代的核心价值。


　　仔细想来，在戏剧与青春、热情、校园之间，似乎确实存在一种深刻而内在的渊源，或许正是这种渊源，使校园戏剧不仅仅是业余人士的爱好或者戏剧未完成的青涩状态，而拥有了更加独立、深远的意义。此次的校园戏剧节，或可看作对这种意义的一次探索。我们亦可期待，校园戏剧以更加自信、更加独立、更加坚定的身姿，昂首前行，大有所为。



    

 
            
2014年11月28日 16:02:31　　清华新闻网

          

   
