20141103085900487952029
2014年11月03日 08:59:00　　清华新闻网

   
高梦扬：追逐火车的阳光少年


学生记者
 万宁宁




图为高梦扬近照。


　　咔嚓！随着火车隆隆地驶过山西太原的北环立交桥，清华大学经管学院2013级本科生高梦扬在寒风里按下了相机的快门。显示屏上出现了一张墨绿色火车的照片，他叫它老SS1，这个型号的火车即将在中国铁路线上灭绝。




图为今年夏天高梦扬和火车迷朋友在内蒙古满洲里国门。


　　他的相机里，留下了无数个这样的时刻，对于火车迷来说，拍车即是朝圣。


　　什么样的事物，能让我们不远千里，跋山涉水，只为将你的身影永留天地间？


　　对于高梦扬来说，是火车。


说不清理由，就是喜欢上了它


　　六七岁的小男孩总是钟情于一切动的、机械的东西，对于一个生长在交通枢纽城市河南洛阳的高梦扬来说，火车就是他童年里最深刻的记忆。不是火车玩具，也不是火车模型，而是在锈迹斑斑、错综交杂的1.435米宽的轨道上面昼夜行驶的真正的火车。


　　在河南洛阳拥挤的月台上面，六岁的高梦扬在爸爸怀里，小眼睛盯着两条平行轨道上一来一往的6K绿皮火车。渺远地，他便听见了低沉的鸣笛声，他冲着来声方向看去，铁轨茫茫不见头。近了，近了，这辆喧嚣的庞然大物驶进月台，带着愈发响亮的鸣笛声、轮子与铁轨摩擦时拉长的声音，高梦扬不得不扬起脖颈，才能看到火车厢的顶端。一团奶白色的蒸汽弥漫开来，这绿色的宏伟之物似乎变得神乎其神，然而随着烟雾散去，旅客走下了月台，又回到了现实世界。




内蒙古赤峰，登上老蒸汽火车体验司机视角。


　　从那时起，高梦扬就爱上了这神秘、壮观的火车，他开始一天天往火车站跑，看火车进站与出站，看人群离别与重逢。


　　有时，一看就是半天。


　　蒸汽动力的6K绿皮火车拖着自己绵长而又笨重的身子在陇海线上一遍又一遍地驶过，慢悠悠的车轮从不停歇，转的圈数慢慢增加，而那个爱火车的少年也慢慢长大。


　　爸，妈，我和同学去看火车了。


　　好，注意安全，别乱跑，别忘回家吃饭。


　　上了小学，高梦扬依然一到周末就约上自己的小伙伴们跑来这个车站。火车一来，几个孩子兴奋地喊着，老远就冲着它招手挥舞；当火车轮子开始转动时，他们就跟随着在月台上面追逐着，不是为了送人，而是和亲爱的火车暂时告别。


　　到上海读书的高梦扬很少再见到这样古老的火车，但它的影子、它的声音总是不时在脑海中浮现，牵扯着少年的心。直到去年6月份高考结束，高梦扬终于有大把时间和精力去再次邂逅自己挚爱的老火车。


　　今年9月，高梦扬得知山西仅有的最后几辆韶山I型电力机车9月15号退役。高梦扬还在上小学期，赶紧买了12日晚上去往韶山的火车票，13日早上到达。握着这张即将绝版的火车票，高梦扬还是那个有点冲动、满是热血的少年，十几年后跋涉山水，只为与一辆老火车做最后的道别。


　　9月的清晨，略略有些寒冷，天上飘了雨，细密的雨珠挂在窗上，是暗绿色的。高梦扬高梦扬高梦扬早早地站到立交桥上，世界静极，耳边只有老火车沉重的喘息，像临死之人的心电图般，节奏缓慢而迟疑。


　　终于，北同蒲线缓缓驶来了6805次列车，正当他准备按下快门，一列和谐机车牵引的空调列车震耳欲聋地飞驰过这绿皮小票，呼啸而过，而老火车，挂着雨水，带着不变的咣当咣当，被无情地甩在了身后。




铁路风光吉林大安。


　　这样的氛围，最适合为老火车送行，它将被时代抛弃，封存于太原。脚下的铁轨上，再也不会有它驶过的痕迹。


　　高梦扬唯一的行李就是一台单反相机，他拿着相机站在北中环立交桥上伴着阴雨拍了一整天，直到晚上回京的火车来了，他才收起相机，坐上火车再次感受这种味道。


　　可能有些人觉得下雨天拍老火车特别清新、特别文艺，但对我来说不单单是这样，因为这种火车陪我长大。当时每按下一次快门都会感觉到以后见不到它了，就是这样的一种心情。高梦扬细细回忆着当时的心情。


　　上个周末，高梦扬跑到丰台区的丰沙铁路线上又待了一天，看着火车慢慢经过，不是拿起相机记录下某个瞬间。


　　说起自己对火车的情感，高梦扬坦率地讲：就是想去了解关于它的一切，知道它来了就会不顾一起地迎接它；知道它要走了会有些失落。只要一有时间就想去看它，看多久都不会厌倦。


铁路的另一半是火车迷


　　打开一张交通地图，黑白相间的铁路线将全国各地连接成一张密密麻麻的网。对于高梦扬来说，这些铁路站点不是冷冰冰的站台，而凝结着他走遍五湖四海结交的火车迷，是他专属的铁路情谊网。


　　今年7月，高梦扬乘坐火车从北京出发去往内蒙古赤峰。但他没有选择直达的火车，而是按照计划先后经过秦皇岛、锦州、南票、沈阳、大安、大庆、哈尔滨、齐齐哈尔、呼伦贝尔、博克图、满洲里，在第十天到达赤峰，见到了最古老的蒸汽机车。


　　十天的火车旅行，高梦扬并不孤单，因为每段车程几乎都有自己的车友陪着。从北京到大安有一位北京同学陪着；到了哈尔滨后，上午刚考完试的车友立马赶来与他继续后面的火车旅行


　　通过人人网、QQ等社交软件，高梦扬的身边汇集了一群爱好火车的朋友们，从小学到博士生、从哈尔滨到广州、从专科院校到最高学府，都有他的朋友。


　　在哈尔滨火车站迎接他的小王热情地邀请高梦扬住在自己的家中，一起聊着自己这段时间的大学生活、自己又发现了什么新的火车知识、自己将来的理想


　　对于他们而言，坐火车并不是为了最终的目的，而是更注重坐火车本身的旅程，至于所到之处的风景或是在等车间隙游览的景点则只是锦上添花罢了。




铁路风光北京门头沟落坡岭水库。


　　火车在慢悠悠地走着，载着他们穿山洞、过草原、观海河，承载着每一位火车拥趸的激情与热爱，将他们紧紧地联系在一起。


　　有一次，高梦扬偶然看到一个陌生人的头像是一辆绿皮火车，打开仔细一看，火车头正中间挂着的牌子上写着6K的标志，这个人肯定和我有点关系，因为这种车只有我们洛阳才有。高梦扬激动地说。


　　随即，高梦扬加他为好友，了解到他现在在复旦大学读书。两人慢慢地熟了起来，除了聊共同爱好的火车，还谈到了自己的高中生活、大学生活，随着接触的逐渐深入，高梦扬有一天突然发现，这个火车迷现在的室友竟然就是自己的高中同学，那个曾经被高梦扬感染逐渐爱上火车的同学！


　　有时，我觉得这个世界很多事情都是机缘巧合，不知道为什么就把你和其他的人或事联系在一起。多我来说，就是缘于火车，我认识了更多的人、了解了更多的事情。高梦扬说，我自己的生命最多也就七八十年，能做的事情是有限的，但是我通过全国各地朋友的眼睛可以了解更多东西，让我的生活更加丰富。


　　都说朋友是一生中最宝贵的财富，尤其是单纯因为共同爱好走到一起的朋友。对于这群遍布各地的火车迷来说，他们希望彼此间的联系可以长期保持，哪怕十年、二十年之后还可以在一起没有什么顾忌、纯粹地讨论自己的爱好、自己的梦想。


　　有些朋友，没有见过真人，但是一见面，就可以很快交流起来。高梦扬说，就像铁路网一样，看起来很散，但是每个枢纽都仅仅联系起了好几条铁路，永远都不会断。


我想为铁路发声


　　一个普普通通的男孩子，热爱火车，那么能为铁路系统做什么呢？　　




追逐老火车的残年，北京市丰台机务段。


　　他拿出《人民铁路》在今年4月和8月发行的两份报纸，指着上面两篇署名的文章介绍说：这就是我目前可以为火车和铁路所做的事情，我要做铁路的发声筒！


　　在这两篇报道里，高梦扬介绍了自己总结出来的火车票出票规律和购买自己喜欢座位的方法，谈到了自己与火车的情缘。


　　我之所以答应这些采访，是想做一个关于铁路和火车的传声器，把大家想要知道、恰巧我有了解的事情告诉大家。高梦扬说。高梦扬在一开始并没有想到一定要去为铁路发声，但是看着大家对已成为历史的铁道部和723动车事故的误解，逐渐长大有抱负的高梦扬觉得该为他所挚爱的事物做些什么了。


　　爱好某种事物，并不意味着我们要将它作为职业；相反，我觉得真的把爱好变为职业就会毁了这个爱好。高梦扬在谈到自己的打算时说。




追逐老蒸汽火车，内蒙古赤峰市古山矿。


　　当初爱上火车，只是因为高梦扬感觉自己喜欢它。如初恋一般，说不清恋人有何过人之处，但就是倔强地去爱它。


　　高梦扬就是这样，我肯定会一直热爱火车、追逐火车，但并不打算以后以此为生，只想单纯地为它做点事情。


　　高梦扬平时在学校上课时，只要周末一有时间就会跑到丰台区、落坡岭上看火车，然后和火车上的列车员、车站工作的师傅们聊天。有时，高梦扬还会直接换上师傅工作的衣服，和师傅们一起体验他们日复一日的单调却辛苦的生活。


　　他们的生活真的很苦，可惜很少有人尝试去真正了解他们的生活高梦扬叹了口气说。


　　高梦扬爱它，也正在做着爱它的事情：


　　我热爱火车，但我现在能为它做的或许只有这么多。只能说且行且看、且行且做，因为我以后肯定会继续追逐火车，所以也肯定会为它做更多的事情。但现在我只想做好一个客观的发声筒。


（清华新闻网11月3日电）


供稿：校团委 新闻学院 编辑：襄桦


　　

    

 
            
2014年11月03日 08:59:00　　清华新闻网

          

   
