20140609164556003577371
2014年06月09日 16:45:56　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院医疗大楼开始工程交接


　　
清华新闻网6月9日电
（通讯员 
韩冬野
）6月5日，北京清华长庚医院医疗大楼启动建设方与使用方的内部交接工作。


　　在近一个月的时间里，将分阶段对病房区、诊疗区、供应保障区进行交接，使用方将从工程质量、机电设施、空间规划与医疗动线等方面，对工程进行使用功能验收。结合各使用部门的需求，医疗大楼已开始家具安装、医疗病床及医疗设备的安装工作。作为设备使用的重要科室之一，放射科与检验科已对到场设备进行检测和条件准备，本月即进行磁共振扫描仪（MRI）、计算机断层扫描系统（CT）等设备的安装和调试工作。工务仪器处、总务处等动力及后勤部门也已开展水、电、气、工作环境的验收与布置。


　　北京清华长庚医院医疗大楼共13层，总建筑面积约10万平方米，集门诊、急诊、住院功能于一体，其中1至4层为门诊科室，5至13层为住院病房。




供稿：长庚医院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年06月09日 16:45:56　　清华新闻网

          

   
