20140327104106858179678
2014年03月28日 13:28:12　　清华新闻网

   
交叉创新中心首场沙龙活动与诺奖大师讨论人工生命


　　清华新闻网3月28日电
 XIN中心（交叉创新中心）首场沙龙活动于3月21日在主楼接待厅举行，清华大学副校长袁驷出席本次沙龙并致辞。


　　生命科学院院长施一公院士担任主持人，此次沙龙邀请了来自哈佛大学的化学与化学生物学教授、2009年诺贝尔生理学医学奖获得者Jack W. Szostak、北京大学前沿交叉学科研究院理论生物学中心副主任欧阳颀院士以及生命学院研究员朱听作为本次沙龙的主讲人，分别呈现了他们精彩的学术报告。




图为袁驷与参会学者合影（自左至右：鲍捷、朱听、施一公、Jack W. Szostak、袁驷、欧阳颀、郑泉水、杨春）
明显芮
 摄


　　袁驷副校长首先代表学校对XIN沙龙系列活动的启动表示由衷的祝贺，在讲话中他充分肯定了XIN沙龙的学术和实践意义。XIN沙龙旨在促进学科交叉、催生重大挑战项目，致力于搭建一个让不同学科背景、不同研究领域的师生学者和创新人才聚集在一起的头脑风暴平台。通过学术沙龙这种形式的举办，可以激发更具挑战和原创价值的科学研究与合作。最后，袁驷副校长感谢各界人士对XIN沙龙的参与支持，并宣布XIN中心沙龙首场正式启幕。


　　Jack W. Szostak作为本次沙龙的特邀主讲人，以细胞生命的起源为主题做了精彩的演讲，并针对RNA复制这一科学挑战进行了分析。欧阳颀院士浅谈了生命理性再设计，提出合理的设计是一个强大的合成生活方式。朱听研究员则就面向合成镜像的生命系统展开了讲说。


　　本次沙龙不仅吸引了校内生医系、化工系、化学系等不同院系的师生，也吸引了来自北京大学、首都医科大学等许多其他学校的师生前来参加，现场气氛热烈，为今后的沙龙系列活动拉开了精彩的序幕。


　　XIN中心是清华大学与特拉维夫大学正在筹建的国际创新枢纽，旨在促进国际创新教育与科研事业的发展。


供稿：XIN中心筹备组

    

 
            
2014年03月28日 13:28:12　　清华新闻网

          

   
