20141106111145015253663
2014年11月06日 11:11:45　　清华新闻网

   
别让专业蒙蔽自己的就业


来源：中国科学报 2014-11-6 李锋亮


　　今年10月，教育部公布了近两年本科就业率低的专业名单，让很多自身专业在这一名单中的学生惊呼中枪了。其实在笔者看来，即使自己专业在名单里垫底的学生也不需要压力山大，因为求职是件很私人的事。即使对于高就业率的专业而言，未就业学生的绝对规模也很大；同理，低就业率专业的学生找到工作的绝对规模也很大。总之，专业的就业率高低完全不能决定学生是否能够顺利就业。


　　因此，笔者认为大学生完全可以不考虑专业因素，而是需要踏踏实实做好如下三方面的工作：首先是自身知识、能力要过硬。因为市场化程度越高，个体的专业素质越能在就业市场中得到高回报。如果自身没有过硬的专业素质，专业肯定不会成为求职的加分项。相反，如果自身专业素质过硬，不管专业是什么，都会具有很强的竞争优势。


　　其次，如果自身专业素质强，接下来要尽量了解周围就业市场的工作信息。如果对周围的就业市场不了解，那么漫无目的地投简历，很有可能会遭受多次求职失败，毕竟不知己知彼，怎么可能保证取得胜利呢？求职失败的次数一多，便会影响自身的情绪与士气，进而影响自己的判断，导致手中有一把好牌却打砸了。这是很多毕业生在求职时非常容易犯的失误。


　　第三，要尽量让用人单位对自己有了解。为了保证自身能在众多竞争者中脱颖而出，大学生最好能够通过各种渠道让用人单位了解自己，包括实习、获得别人的推荐等。


　　如果真正能够做好以上三个方面，笔者认为无论是什么专业的毕业生，都不应该为所学专业发愁。但笔者今年还真为广大高校毕业生的就业担心，这是因为今年整个宏观经济形势不利于大学毕业生的求职，即经济结构在调整，产能依然过剩，经济下行压力增大。这会导致几乎所有专业的大多数毕业生都会感觉到就业压力，甚至各方面条件都具备的毕业生可能也会为找不到理想的工作而发愁。


　　在这里，笔者强烈建议毕业生千万不要有业不就，在大的就业难的宏观背景下，每个毕业生都要抱着人生是长跑的心态，一开始选择工作可以姿态低一点、起点低一点，然后在工作过程中积极去了解就业市场、适应就业市场、增长就业能力，期待更好的就业机会的到来。


　　（作者系清华大学教育研究院副教授）

    

 
            
2014年11月06日 11:11:45　　清华新闻网

          

   
