20140508094626123809813
2014年05月08日 09:46:26　　清华新闻网

   
清华15位外国专家入选2014年高端外国专家项目


　　清华新闻网5月8日电
 （通讯员
 殷琦
）2014年度国家外国专家局高端外国专家项目审批结果日前公布，清华大学申报的15位外国专家全部入选，受资助资金额度和项目数量均名列部属高校第一位。这标志着清华在高层次外国专家引进方面实现了新突破，对促进清华的人才培养、学科建设和国际间科研合作具有重要意义。


　　清华此次入选15位外国专家涉及的学科领域涵盖工程与材料科学、数理科学、信息科学、经济与管理、生命科学、传播学等学科，专家包括美国哥伦比亚大学Pena-Mora教授、英国伦敦大学Gary Royle教授、法国国家信息与自动化研究所Phong-Quang Nguyen研究员、美国马凯特大学Michael T. Johnson教授等。　　


　　15位专家计划于本年度来校工作共计50个月时间，将在人才培养、学科基础理论、新技术开发、工程应用关键技术等研究、国家重大科技项目的申请，联合发表论文等方面发挥积极作用。


　　高端外国专家项目是国家外国专家局围绕十二五国家和地方发展战略目标，落实中央人才战略，配合外专千人计划的实施，加快建设高层次外国专家队伍设立的高端人才引智项目，自2011年起实施。项目重点引进能够突破关键技术、发展高新产业、带动新兴学科的外籍科学家、国际著名专家和科技领军人才，长期全职或短期来华工作，当年在华累计工作时间不少于2个月。国家外国专家局对获得批准的项目提供相应资金资助和其他来华工作便利条件。2011年至2013，我校通过积极申报，先后有23人次入选该项目。


供稿：国际合作与交流处 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月08日 09:46:26　　清华新闻网

          

   
