20141119154853985227206
2014年11月19日 15:48:54　　清华新闻网

   
计算机系人事制度改革正式启动


　　清华新闻网11月19日电
 11月3日下午，计算机系举行人事制度改革启动仪式。校党委常务副书记、副校长邱勇出席仪式并讲话。人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于计算机系人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由计算机系党委书记孙茂松主持。计算机系全体教师及相关工作人员共70余人参加了会议。




图为计算机系人事制度改革启动仪式现场。


　　计算机系主任吴建平向全系教师介绍了计算机系人事制度改革进程，回顾了计算机系教师队伍建设及人事制度改革实施细则产生的过程。他强调此次人事制度改革对于建设世界一流计算机学科和教师管理制度具有重大意义，希望在学校和全系教师支持下，把握保持优势，平稳过渡的原则，切实落实计算机系人事制度改革方案，进一步优化师资队伍，培养一批具有国际影响力的高水平学术带头人和若干承担国家战略性重大项目的领军人才及团队。


　　计算机系教师代表从各自的角度谈了对人事制度改革的认识和感受。中国科学院院士张钹分析了在当前国家体制及社会大环境下的人事制度改革存在的困难和问题，并对学校改革与国家、社会体制同步变化给予了期望；青年千人计划入选者裴丹副教授结合自身在美国工作的经历，谈到世界一流大学成熟的tenure track 制度长盛不衰以及激发教师学术激情的感受，并谈到了需要改进的问题；青年教师代表马昱春副教授结合人事制度改革讨论过程中自身的感受，从如何重新审视自己、如何提高标准等方面介绍了青年教师寻求自身发展的思考。


　　邱勇代表学校对计算机系人事制度改革工作的正式启动表示祝贺。他表示，计算机系启动人事制度改革具有重大意义，对计算机系整体发展将产生长远影响，同时对于学校整体的人事制度改革也具有重要的促进作用。邱勇对计算机系全体教师为推动本系人事制度改革、探索清华传统工科发展所付出的心血和做出的贡献表示感谢。他强调，在信息技术推动社会发展的大背景下，清华计算机系对于学科发展和人才培养有着强烈的使命感，希望全系教师在清华进入第二个百年的历史时期，以人事制度改革为突破口，进而推动教育教学、科研组织形式、学科调整等多方面的改革，扎扎实实落实执行制度细节，形成良好的学术氛围，建设一支高水平的教师队伍，为实现建设世界一流计算机学科的发展目标而努力。


供稿：计算机系　编辑：欣研

    

 
            
2014年11月19日 15:48:54　　清华新闻网

          

   
