20140617133247982998662
2014年06月17日 13:32:48　　清华新闻网

   
南方舆情研究院专家委员会委员吴宗鑫：


中国核电并非过热


来源：南方都市报 2014-6-17


　　核电是不是马上就要热起来？我认为还不是这样，应适时在东部沿海地区启动新的核电重点项目建设，让它健康有序地发展，才是我们目前所面临的问题。昨日，在广东省总工会与南方日报社联合举办的广东职工大讲堂上，清华大学核能与新能源研究院原学术委员会主任、南方舆情研究院专家委员会委员吴宗鑫强调，中国的核电安全是有保障的，中国已是世界最大的能源消耗国家，但能源利用率低，目前需要发展核电，才能建立多元化清洁能源体系。


中国核电安全有保障


　　吴宗鑫介绍，核电站反应堆采用多道屏障纵深防御体系，有三道保护屏障，阻止了核放射性物质向环境释放，核电厂正常运行，对人的辐射影响是非常低的，在核电站附近公众一年所受到的辐射剂量也就相当于照一次X光。


　　我国现在实行的核安全准则比美国还要高，他表示，只要保证反应性能有效控制，反应堆发热能可靠载出，保证三道屏障的完整性，就能保证放射性不被释放出来。


　　吴宗鑫表示，日本福岛核事故之后，中国核电评估认为，中国核电的安全是有保障的。


中国核电厂数量排在印度后


　　吴宗鑫说，到2012年底，我国核电占总发电量比重2%左右。目前中国运行的核电机组有17座，29座在建；世界一共有434座核电厂，美国第一，法国第二，俄罗斯第三，中国还排在印度后面。


　　他认为，要发展多元化的清洁能源体系，核电是其中重要的一个方面。吴宗鑫介绍，未来中国能源的消耗还将大幅增长。但目前，中国目前的能源结构仍以煤炭为主；中国核电占了0 .9%，世界平均水平是6%。中国的石油和天然气也要大量依靠进口。


　　中国要不要大规模发展核电？我认为是有广泛的共识，至少在中国能源界是这样：中国必须要发展核电。吴宗鑫说，中国核电现在所面临的并非过热的问题，而是怎么有序稳步、及时推动核电发展。

    

 
            
2014年06月17日 13:32:48　　清华新闻网

          

   
