20141126174551695649218
2014年11月26日 17:45:51　　清华新闻网

   
郭金龙到清华大学调研时强调


携手加快全国科技创新中心建设


来源：北京日报 2014-11-26 王皓


　　昨天下午，市委书记郭金龙到清华大学调研科技创新工作时强调，北京市要与包括清华大学在内的在京高校、科研院所携起手来，搭平台、聚人才、接任务、出成果，加快推进全国科技创新中心建设，共同为创新型国家建设作出新的贡献。


　　清华园处处洋溢着创新活力。生命科学学院里，世界上最先进的电子显微镜探测着老年痴呆症的成因；宇航技术研究中心里，试验卫星实时传回太空信号；环境学院的最新成果，为千里之外的太湖河网地区水质改善作出贡献。郭金龙对科技工作者说，中国正迎来一个科技创新成果喷薄而出的新时代。为大家创造好的科研环境北京市责无旁贷，祝愿大家在研究中多出成果，快出成果！清华大学也是郭金龙的高校党建工作联系点，看到同学们的思想政治课堂作业汇编成《清华学子的中囯梦》正式出版，他对清华学子心系祖国、志存高远的青春情怀表示充分肯定。


　　座谈会上，清华大学党委书记陈旭和校长陈吉宁分别汇报了学校党建和科研创新工作基本情况。郭金龙对学校在教书育人、科研创新、党的建设等各方面工作取得的新成绩表示祝贺。他说，贯彻落实习近平总书记考察北京时的重要讲话精神，加快建设科技创新中心，既是首都责任所在，更是内在发展要求。北京拥有高度密集的科技智力资源，推动全国科技创新中心建设，必须要发挥包括清华大学在内的在京高校、科研院所的突出优势和重要作用。北京市希望与清华大学携起手来开展务实合作，共同搭平台、聚人才、接任务、出成果，共同为创新型国家建设作出新贡献。


　　郭金龙强调，在搭平台方面，要总结中关村、首都科技条件平台等成功经验，破除阻碍科技创新的种种壁垒，让创新资源充分整合、活力竞相释放；在聚人才方面，要发挥高校优势，探索完善人才培养机制，建设富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍；在接任务方面，要坚持市场需求导向，加快科技成果转化和产业化步伐，努力构建高精尖的经济结构；在出成果方面，要紧密结合国家和首都发展的重大课题，瞄准国际前沿攻关，切实在推动城市可持续发展、破解城市发展难题中发挥积极作用。


　　市领导苟仲文参加调研。



    

 
            
2014年11月26日 17:45:51　　清华新闻网

          

   
