20141118143012585424226
2014年11月18日 14:30:12　　清华新闻网

   
清华美院师生波兰创作之旅成果展举行


来源：国际在线 2014-11-17 庄妍


　　15日，作为第三届波兰文化节的重要活动之一，清华美院师生的波兰创作之旅成果展令人神往的小波兰在清华大学美术学院举办。


　　清华美院副院长苏丹发表讲话说，波兰是一个集传统与时尚于一体的国家，此次克拉科夫之行给他带来了很多惊喜。他对波兰大使馆和贝多芬协会提供此次机会表示感谢，让他从空间、生活和人性三方面全方位地了解了波兰。


　　学生吕璐参与了此次克拉科夫之行，她在接受本台记者采访时说，波兰的文化悠久而灿烂、丰富而多元，波兰的传统服饰散发着优雅含蓄、温柔且朴素的气息。此次展示的十六套服饰灵感均来自于波兰，是他们四位学生各自站在不同的角度对波兰传统服饰的诠释。她的系列创作就是对当地传统剪纸的图案和色彩进行的重组和再造。


　　波兰创作之旅成果展的核心内容是服装秀，全面展示了美院师生克拉克夫之行的创作成果。他们的作品生动形象、细致大方，直观且富有立体感。通过此次成果展，观众能够了解到波兰服饰文化的精髓，例如传统服饰极具民族特色，现代服饰又动感时尚，且恰到好处地与传统特色相结合，给大家带来了一场视觉盛宴。



    

 
            
2014年11月18日 14:30:12　　清华新闻网

          

   
