20140605093336231886309
2014年06月05日 09:33:36　　清华新闻网

   
学生社会实践培训：构建完整实践课程体系的创新尝试


学生通讯员 
何崇恺


　　
学生社会实践作为重要的第二课堂，使大学生有机会行走于祖国大江南北，认识社会。但传统实践往往欠缺系统的引导体系。


　　为给予即将参与社会实践的同学全方位的培训指导，校团委实践部创新性地构建学生社会实践能力培养体系，组织协调各单位举办了13场大型校级培训以及如iPDF（实践梦想工作室）等多种形式的小型培训，同时还鼓励校内外老师参与并指导实践，为学生社会实践支队构建立体化的指导模式。


　　截至今年5月，共计4000余人次直接参与学生社会实践培训，2000余人次通过阅读教程等方式间接参与。培训内容涵盖实践前、实践中与实践后应了解的各类知识、技术与注意事项，并邀请了各院系教授、校外名师、优秀实践梦想辅导员及实践个人等作为讲座嘉宾，力求为同学们提供全面、优质的实践指导。




第一场必修培训实践选题及项目策划现场座无虚席。 
胡宇桐
 摄


从共性的需求到个体化的设计


　　让同学们迅速了解并积极参与到培训中非常重要。


　　为确保每一支队都能掌握基本的实践知识，完成必要的实践培训，并使暑期培训体系化、高效化，实践部参考清华大学选课体系以及相关教育研究学理论，推出学生社会实践能力培养体系，将培训分为必修、限选、任选三大板块，每一板块都要求完成相应学分。


　　实践培训力图为同学们打造一次别具一格的修学。每一个支队结合自己所需，自主选择适合的培训完成方式。除去必修板块中选题立项、前期准备、安全与礼仪等共性需求外，在限选板块中支队可以根据支队的建队模式选择参与培训的内容，在任选板块中支队则可以根据其实践内容与兴趣选择培训内容。


　　除此以外，为满足支队个性化需求，实践部特别推出iPDF（实践梦想工作室），通过提供一对一咨询服务等创新培训模式，为同学们积极参与实践提供动力和引导：支队队员可以通览培训计划全貌，根据支队需求有选择性地参与实践培训。


　　为使该培训体系得到良好推行，实践部还在学生清华上建立了社会实践在线平台，方便同学在该平台上浏览培训信息，并进一步完善支队培训计划。


　　实践培训是一次诗意的修学，而非意外的负担。考虑到支队作为一个整体参与实践，为了鼓励支队充分的共享知识，支队也作为一个整体参与培训。也就是说，支队中只要有一个人参与某次培训，则意味着整体参与培训。另外，对于那些已经具备实践培训体系中某项能力的个人，可以申请免修部分学分。


　　创意的培训体系与完善的线上平台，共同为实践的顺利开展打下了良好基础。


最适合的人讲最适合的课


　　必修板块邀请带领学生多次深入祖国基层进行学生社会实践的经管学院教授徐瑜青给同学分享经验，鼓舞士气。她强调，清华的学生一定要去祖国最艰苦最贫困的地方看看。校团委副书记林正航在实践相关岗位工作多年，管理经验丰富，他系统地给同学们讲解了如何将支队实践做成一个完美的项目管理。实践梦想辅导员张弛等优秀实践个人也从不同角度向大家传授了安全事项、社交礼仪等诸多实用的实践基本知识，让在场同学受益匪浅。




必修培训前期联系及支队管理中林正航老师与同学们互动。 
张本奇
 摄


　　限选板块则为校内各院系老师发挥专长助力实践提供了平台。例如邀请在社会定性研究领域造诣深厚的人文学院赵丽明教授团队主讲定性调研培训，邀请社科学院孙凤教授以及经管学院助理教授陈昊主讲定量调研培训。此外，马克思主义学院何建宇副教授以及其带领的清公益协会也为即将参与公益实践的同学带来了不少全新的思路与资源。


　　任选板块由于涉及公共政策与时政热点、影像制作、课程教学、应急预案与急救等多方面知识，成为各个支队的必要需求和兴趣所在。在嘉宾邀请方面则更为灵活，广泛挖掘校内外各类资源。如公共政策与时政热点培训与时事大讲堂相结合，邀请全国政协民族和宗教委员会主任委员朱维群、国务院发展研究中心副主任韩俊为同学剖析时政；课程教学培训与校内长期组织支教活动的书脊支教团合作，邀请毕业于斯坦福大学的教育学硕士屠彬为同学系统讲述教育心理学；沟通与社会交际培训则邀请校团委副书记邴浩和大家探讨如何与人更好地沟通等问题。


　　内容的优化还体现在资源的多样化上。除讲座、沙龙等线下培训与纸质培训材料分发外，实践部同时在人人网、微信实践君平台上提供讲座宣传与笔记、优秀实践支队介绍等丰富资料，为同学们的实践准备提供便利。


顶层设计成就高效率的培训


　　为同学们提供最优质的培训被实践部视为己任，而优质的培训来源于恰到好处的顶层设计。


　　如果说培训体系与线上平台实现了形式上的创新，那么内容优化则是本次清华实践培训的另一亮点。优秀的承办组织与主讲嘉宾联袂打造了一系列高质量的培训，推动实践工作更好开展。以课程为载体的培训是综合提升实践辅导的敲门砖，而校内外导师指导支队实践的崭新尝试，则是针对支队更长效的引导过程。打造优质的培训首先体现在培训承办组织的协调上。


　　在承办组织的协调上，实践部制定了周全合理的培训安排。必修板块的实践培训每场几乎每一个支队都会有同学参与，因此由校团委实践部集中承担。限选、任选板块培训则依据各个院系学科优势以及校内社团协会或其他机构的经验优势，选择不同的承办单位。本次培训充分考虑了各个院系的比较优势，力求为承办院系分配最适宜的培训内容，例如经管学院与社科学院承办社会调研培训，新闻学院与人文学院承办人物访谈培训，美术学院承办影像制作培训等。与此同时，实践部积极与校内各个单位合作，邀请时事大讲堂、清华清公益协会、书脊支教团等平台为同学提供多元化的培训平台。


　　集中课程式的讲座是短期高效的培训，而导师指导则长期深入的培训。今年，校团委与教务处合作，正式将部分实践支队纳入SRT体系。至今为止，共71个支队得到了校内SRT导师的长期指导。另外，包括校外支队导师以及清华大学实践基地导师，超过200个导师组成了清华大学学生社会实践导师团，为支队实践提供细水长流班的培训指导服务。


　　优秀的顶层设计成就高效率的实践培训，也为培训的顺利进行提供了坚实的保障。


　　培训，让实践出发；行动，让改变发生。完整的实践课程体系帮助清华学子更好认识和把握实践，相信他们在这个夏天会有所作为，学以致用！


（
清华新闻网6月5日电
）


供稿：校团委学习实践部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年06月05日 09:33:36　　清华新闻网

          

   
