20140822174513857798686
2014年08月25日 16:46:30　　清华新闻网

   
中美医院管理高峰论坛暨清华大学医院管理研究院国际顾问委员会成立大会举行


　　清华新闻网8月25日电
 （通讯员 
陈 宇
）8月17日下午，由清华大学医院管理研究院与中国医院协会与共同主办的2014中美医院管理高峰论坛暨清华大学医院管理研究院国际顾问委员会成立大会在国家会议中心举行。




图为与会嘉宾合影。


　　全国人大常委会副委员长、中国药学会理事长、中国工程院院士桑国卫向清华大学医院管理研究院国际顾问委员会的成立表示祝贺。他指出，国际顾问委员会将成为为清华大学医院管理研究院长远发展出谋划策的高端咨询委员会。委员会致力于对学院战略发展提出规划建议，帮助建立广泛的国际合作关系，指导研究院发展规划的改进，就学院科学研究、人才培养、社会服务和品牌建设等重大战略问题提出咨询意见，促进学院与国际著名教育研究机构开展合作，帮助学院建立长远发展所需的资源网络。桑国卫表示，清华大学医院管理研究院在国际顾问委员会指导下，也将通过自身不懈努力，继续保持在国内的领先地位，不断扩大国际上的影响力，进一步建成一所创新型、研究型、实践型、国内首创、世界一流的国际医院管理研究院，也一定能为中国的医药卫生体制改革贡献更多的智慧和力量。


　　清华大学副校长姜胜耀表示，目前我国医疗卫生体制改革正在全面推进，国家对具有专业素质的人才具有巨大需求，专业化、国际化的管理将成为医院管理未来发展的必然趋势。姜胜耀希望国际顾问委员会的委员多为医院管理研究院的规划和发展出力献策，把脉把关，加强研究院与国际的联系，同时也为清华大学医院管理学科和医学学科多提意见和建议。


　　国家卫生部原副部长、全国政协常委、中国医院协会会长、清华大学医院管理研究院院长黄洁夫首先向与会嘉宾介绍了清华大学医院管理研究院的历史和发展。他指出，随着市场经济的建立，医院的管理迫切需要专业的管理人才的加盟。在国务院领导的关心下，清华大学医院管理研究院应运而生。黄洁夫表示，研究院未来的发展必须有高起点和高平台，国际顾问委员会的成立，可以吸纳国际先进的医院管理经验，提高中国医院的管理水平，从而推动中国医院管理的不断发展和进步。


　　清华大学医院管理研究院常务副院长汪建平宣布了国际顾问委员会的名单。桑国卫担任委员会主任，黄洁夫担任常务副主任；中国科学院院士、香港中文大学外科学系教授、香港医务委员会主席刘允怡，中国科学院院士、香港医院管理局主席梁智仁，以及原香港食物及卫生局局长、平等机会委员会主席周一岳担任副主任；委员包括美国国家科学院医学部院士、美国达特茅斯大学卫生服务提供中心主任、医学院教授Al Mulley，美国国家科学院医学部院士、美国犹他州盐湖城山间医疗服务提供科学研究院主任、山间医疗集团首席质量官Brent James，美国国家科学院医学部院士、美国达特茅斯大学卫生政策和临床实践研究所主任、盖泽尔医学院卫生政策、医学及社区和家庭医学教授Elliott Fisher，达特茅斯-希区柯克卫生系统的主席及首席执行官James Weinstein，弗里德曼经济学系教授Jon Skinner，香港医院管理局中国办事处原主任、香港爱联基金会主席陈龚伟莹，美国达特茅斯大学卫生保健服务提供学研究中心中国合作项目执行总监陈受彬，北京协和医学院公共卫生学院院长刘远立，中国医院发展研究院院长、中华医学会党组书记、国务院医改专家委员会委员饶客勤，国家卫计委国际合作司司长任明辉，国家卫计委国际合作司副司长王立基，美国克里夫兰医学中心主任杨斌。


　　会上，Albert Mulley，Brent James，Elliott Fisher，四川大学华西医院管理研究所所长石应康，郑州大学第一附属医院院长阚全程，上海市卫生计生委科教处处长张勘6位演讲嘉宾作了精彩报告。北京大学首钢医院院长陈仲强、泰达国际心血管病医院院长刘晓程、复旦大学附属华山医院院长丁强对6位嘉宾的演讲作了精彩点评。


供稿：深圳研究生院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月25日 16:46:30　　清华新闻网

          

   
