20140630135045050227440
2014年06月30日 13:50:45　　清华新闻网

   
在纪念中国共产党成立93周年暨新党员宣誓大会上的发言


2014年6月27日 
刘亚强


　　亲爱的党员同志、老师们、同学们，大家好！


　　今天，我能作为新党员代表，在入党宣誓大会上发言，倍感自豪和荣幸。在此我把自己多年来追求加入党组织的心路历程与大家一起分享。


　　我1987年进入清华大学学习。在清华的十年学习期间，我不仅学到了专业知识，也在思想上受到了很多教育。我们当时的《核电子学》老师是杜彦从老师，她对我们作业的批改文字往往比我们做的作业还要长，以致多年之后校庆返校时同学们对杜老师那种认真负责的工作态度依然是记忆犹新、感念不已。这就是我接触最早的清华教师党员的形象。现在我自己也成为一名教师了，但她仍然深深地影响着我。我经常提醒自己，要象杜老师那样用心地教授课程，认真地批改作业，因为每一次批改都是一次与学生对话的机会，我要用好每一次机会，从每一件小事做起，去影响和教育好自己的学生们。（杜老师今天也来到了大会现场，杜老师，谢谢您！）


　　2000年我出国做博士后并在美国工作了几年。回到祖国为国家效力一直是我的梦想。05年下半年，我开始萌生回国的念头，当年年底，怀着对祖国的眷恋，我终于如愿回到祖国，回到了清华园的怀抱。返校后不久便赶上工物系50年系庆，工物系的历史见证了新中国核工业从无到有、从弱到强的发展历程，同时也证明了中国共产党才是中华民族真正的脊梁，只有在党的领导下，才能实现民族的伟大复兴。 经过慎重考虑，我郑重地向组织递交了入党申请书。


　　之后在系里工作期间，我有幸与康克军、唐传祥等一批优秀的老师共事。同时也了解到，在我读大学和研究生期间，中国的核技术学科正面临着人才断档和人才流失的窘境。就在那时，正是他们这批党员，不计个人得失，放弃国外良好的科研条件和发展机遇，先后回国，在学科最艰难的年月里，潜心教学科研，取得多项创新性成果，使得核科学与技术学科目前不仅在国内取得领先地位，而且达到了国际前沿水平，并为国家培养了大量的核技术人才。


　　2012年9月，我参加了校党委组织部举办的学术骨干交流学习班，赴浙江嘉兴南湖重温中国共产党的建党历程和光辉历史。1921年，在南湖的红船上诞生了中国共产党。从那时起，中国革命的航船开始扬帆起航，从此有了坚定的理想信念和强大的精神支柱，展现出了开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神以及立党为公、忠诚为民的奉献精神。


　　这次学习之后, 我更加坚定了加入中国共产党的决心，并努力以党员的标准严格要求自己。作为一名大学教师，我明白自己教育的对象都是中国未来的栋梁之才，因此我在日常教学中做到关爱学生、言传身教，在传授知识的同时努力帮助他们树立正确的人生观；在研究工作中我注重引导他们树立探求真理的勇气和勇攀科技高峰的信心。去年 月，我被批准光荣地加入了中国共产党。


　　今天，我们在这里郑重地集合进行庄严的仪式。入党宣誓对于我们这些刚刚加入党组织的同志来说，是最激动人心的时刻，也是我们成长的新起点。在此，我郑重地向党组织表示：


　　第一，虚心学习，勤于思考，坚持不懈地提升党性素养。我要努力做到精神上永不懈怠，积极探索，用正确的思想理论充实头脑，不断加深对党的路线、方针政策的认识和理解，同时努力做到学以致用，始终以党员标准做标尺，坚定理想信念，坚守精神家园，自觉抵制腐朽思想和不正之风的侵蚀，保持一名共产党员的纯洁。


　　第二，兢兢业业，勇挑重担，让共产党员的先进性得到真实体现。习近平总书记在两院院士大会上强调，科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。在未来的科技主战场上，面临着创新发展的新机遇与新挑战，我必须不断提高自己在专业领域的精深程度，在党的教育事业与学术研究中，成为能担得起重担、经得起考验、挺得住、冲得上的中坚力量！


　　最后，对党组织多年来的辛勤培养教育、对各级领导的亲切教诲以及身边每一位党员同志的热忱关怀，表示真诚的敬意和感谢！ 谢谢大家！


（
清华新闻网6月30日电
）

    

 
            
2014年06月30日 13:50:45　　清华新闻网

          

   
