20140630142842141372096
2014年06月30日 14:28:42　　清华新闻网

   
在纪念中国共产党成立93周年暨新党员宣誓大会上的发言


2014年6月27日 
刘 爽


　　各位老师、同学：


　　大家下午好。我是来自材料学院的博士生刘爽，非常荣幸能以一名新党员的身份站在这里发言。再过4天，就是中国共产党成立九十三周年纪念日，此时此刻，能够站在鲜红的党旗下庄严宣誓，加入中国共产党，我感到无比的光荣与自豪。下面我就自己的入党经历向各位老师、同学做一个汇报，也和各位党员同志分享一下我的思想发展历程。


　　我的外公外婆都是党员，他们在解放前就参加了革命。他们的言传身教对我影响很深，让我从小就对党有了朴素的感情，也让我对入党有了一些朦胧的向往。2006年，我考入材料系就读本科，在学习之余，我学习了党的理论知识，并通过互联网不断加深对党的了解。但我也从网络上看到，一些党员干部存在贪污腐败问题，这让当时的我感到十分困惑。因此我决心认真思考，进一步提高对党的认识。这段时间里，有两件事给了我很大触动：一是我身边的辅导员们，他们在我们考试后找成绩不理想的同学一一谈心，分析原因，帮助其进步。他们也曾在半夜奔赴医院照顾突发急病的同学。辅导员们默默为同学服务、行胜于言的风范深深打动了我，让我感到身边的党员是那么的温暖和体贴。二是08年的汶川地震，在大灾面前，有的党员成立抢险队，奋战数日组织群众生产自救；有的党员拿出自己的钱物，为灾民送粮送水，搭建帐篷；还有的党员夜以继日抢救伤员，修路搭桥！共产党员总是冲在抗震救灾的最前线。这两件事让我领悟到了党员的先进性和纯洁性，而个别党员出现的贪腐问题并不能代表党员队伍整体的状况。于是，我在研究生阶段提交了入党申请书。


　　提交申请书后，我坚持以党员的标准严格要求自己。作为一名研究生党员，首先要在学习科研上体现党员的先进性。于是，我加倍努力，积极承担课题项目，每天在实验室工作至深夜。在这个过程中，很多老党员也给了我无私的帮助：我的辅导员和我详细交流，帮我确定了环境材料这个研究方向；实验室的党员们总能无私地分享科研经验，耐心地对我进行实验指导；而材博12班级里的党员兄弟姐妹们更是时时刻刻让我感到，我在科研的道路上并不孤单。在身边党员的帮助和鼓励下，我在相关领域发表SCI论文8篇，申请专利2项，所参与的项目也已经为社会带来了上亿元的经济效益。另一方面，我也努力践行全心全意为人民服务的宗旨，在科研过程中尽我所能帮助其他同学提高，协助导师指导了多名本科生、硕士生，多次在实验室的学习交流会中分享自己的科研经验和技巧。


　　经过不断努力，我成为了一名预备党员。入党过程中，我感触最深的是自己的思想更加成熟了，有了更多、也更明确的责任感，并积极付诸实践。一方面，作为实验室的大师兄，我积极地参与实验室设备搭建和规章管理制度的制定，先后两次获得了实验室建设贡献奖。另一方面，我感到环境材料方面的研究，不仅仅是单纯的科研，更是一项解决环境问题的社会公益事业，这也使我明确了未来努力的方向投身环保领域科学研究，为人们能呼吸到健康空气尽一点绵薄之力。总的说来，我觉得入党历程和我的研究生生涯融合在一起，是一件非常有意义的事情。


　　今天，在这个会场上，我的心灵接受了一次神圣的洗礼。入党是一种光荣，更是一份责任。加入党组织对我提出了更高的要求，我将用自己的行动，在今后的学习、科研、工作和生活中努力发挥先锋模范作用，践行自己今日庄严的承诺。


　　最后，再次感谢院党委和党支部对我的悉心培养以及各位党员的关心帮助，谢谢大家！


（
清华新闻网6月30日电
）

    

 
            
2014年06月30日 14:28:42　　清华新闻网

          

   
