20140522140955473357769
2014年05月22日 14:09:55　　清华新闻网

   
美国电光火线剧团《科学怪龙进化论》炫酷上演 


　
　清华新闻网5月22日电
（学通社记者 
倪萍 吴凡
）5月16至17日，美国电光火线剧团的《科学怪龙进化论》在新清华学堂震撼上演。奇妙的电致发光木偶给观众带来了一次梦幻的视觉盛宴，全程欢呼不断，气氛热烈。




图为表演现场。
王建一
　摄


　　这一别具创意的科技舞台剧讲述了一个妙趣而温馨的故事：在一个充满神奇魔力的实验室里，科学怪蜀黍亨斯罗教授创造了小恐龙达尔文，并用神奇魔法将它赋予了生命。亨斯罗教授在和达尔文的相处中逐渐感受到它原始的野蛮和残暴，于是将一颗爱的心脏移植到了达尔文身上。神奇随之显现，达尔文变成了一只温顺可爱的恐龙。一天傍晚，父子俩一同在郊外散步时，达尔文误入了森林深处和爸爸走散了。在野外寻父的日子里，达尔文结实了鸵鸟维尔拉，接着又认识了新朋友蓝色金鱼-佩琪。终于找到父亲，可是却遇到凶狠邪恶的红色恐龙-布鲁图，小恐龙达尔文为救奄奄一息的父亲，最终选择献出了自己那颗爱的心脏


　　美妙奇特的光影舞台剧吸引了众多少儿的的目光，甚至不少大学生也抱着好奇的心态走进剧场。剧团在带来精彩表演之后还与观众进行了交流互动，热情的演员邀请观众上台体验木偶的操作，亲身体会舞台表演，全场再次掀起高潮。




图为表演后演员与观众互动。
王建一
　摄


　　无与伦比的震撼光影，交织成一段感人肺腑的真情旅程，这是一个上至远古的无言故事，伴随着现代科技与音乐，我们仿佛走进了一段奇妙的梦幻时光。小学三年级的张同学和妈妈一起来观看演出，兴奋地说：我从来没有看过这种表演，舞台都是黑的，只有灯光组成的恐龙、鸵鸟、还有小金鱼，真是太棒了。我将来要做一名科学家，做更炫酷的发明。法学院的周同学称赞道：舞台剧的形式别出心裁，灯光、舞台设计很用心，高科技的支持肯定少不了，情节也很感人，小恐龙牺牲自己那一幕动人心弦，教人学会爱，整个剧温暖人心，很适合家庭观看。


　　由伊安卡尼与艾莲娜卡尼创立的电光火线剧团 (又名：奇趣电光科技馆)，与哥比伊安视艺舞蹈团连手，运用哥比伊安著名的电致发光木偶，于2011 年1 月开始其作品研发制作。两剧团的《科学怪龙进化论》深得观众爱戴，巡演美国各地与欧洲多国。先进的科技、生动有趣的形体和舞蹈，让观众印象深刻。剧团于2012年参加第七季《美国达人秀》, 凭借着《科学怪龙进化论》一举杀进4强，美轮美奂，充满想象力的表演和舞台装置令全球观众及媒体疯狂。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月22日 14:09:55　　清华新闻网

          

   
