20140328141007559944757
2014年03月28日 14:10:07　　清华新闻网

   
清华大学建筑节能学术周 探讨公共建筑节能


来源：科技日报 2014-3-28 贾婧


　　记者从清华大学建筑节能研究中心获悉，一年一度的清华大学建筑节能学术周3月21日至27日举行。本次活动探讨了公共建筑节能，并发布了《2014中国建筑节能年度发展研究报告》。


　　本次活动围绕公共建筑节能这一主题，在今天的公开论坛上，专家和代表就建筑能耗总量控制、集中供热与分散供热、通风方式的比较分析、人的行为与建筑节能等问题展开深入阐述，并介绍我国新建、改建公共建筑最佳实践案例。与会者普遍认为，面对我国目前公共建筑节能的严峻形式，一方面需要在新建项目中反对提倡高、大、新、奇和盲目现代化，控制新建高能耗大型公共建筑总量，尽可能发展与自然和谐的普通公共建筑；另一方面，提倡用数据说话，即从实际能耗数据出发认识建筑节能的问题，逐渐把公共建筑节能工作从比节能产品节能技术转移到看数据、比数据、管数据，真正实现能源消耗的降低。


　　本次学术周上还发布了《中国建筑节能年度发展研究报告2014》并为公共建筑最佳实践案例颁奖，这是节能周自2007年以来，第八次发表年度研究报告，该报告已成为社会各界开展建筑节能工作和学术研究的重要参考资料。来自国家发改委、建设部和科技部等部门的专家，以及高校、科研院所和企业等近500名相关人员参加了会议。

    

 
            
2014年03月28日 14:10:07　　清华新闻网

          

   
