20140718160715030946472
2014年07月18日 16:07:15　　清华新闻网

   
清华美院学生与米兰NABA新美术学院共演服装毕业秀


　　清华新闻网7月18日电
 日前，清华大学美术学院染织服装艺术设计系三位教师李薇教授，吴波副教授，朱小珊副教授及2014级服装专业本科毕业生肖敬，毕然携20套优秀毕业班作品赴意大利米兰NABA新美术学院参加清华大学美术学院、意大利米兰NABA新美术学院2014年服装设计毕业生作品联合发布会。发布会于当地时间2014年7月10日晚上21:30时，在意大利米兰NABA新美术学院隆重举行。这是继今年4月米兰NABA新美术学院毕业生成功参与我院2014级服装专业毕业秀后，邀请我院进行的回访活动。




图为秀前准备中。


　　发布会的前期准备过程中，每一套衣服都经过严格的模特试衣及造型师的反复调整，确保每一套衣服最后都能以最完美的姿态呈现在观众眼前。在本次发布会中，两所院校的毕业生发布了近110个系列共120套设计作品，整场发布会节奏紧凑，高潮迭起，为观众精心献上了一场多元而前沿的视觉盛宴。




图左、右为清华学生作品展示，图中为NABA学生作品展示。


　　无顾束缚，狂思谨行。秀场作品完美地展现了年轻设计师青涩却颇具激情的时尚与服装艺术感悟，自我张扬却又互融共生。这些作品，既有充满奇思妙想的概念性设计，也有侧重于商业价值的成衣设计。材质新奇，外形不羁，作品既包含着前卫而大胆的艺术想象，又融合了学生们对当下生活状态和生活方式的判断和思考。在紧贴前沿的时尚审美的同时注重概念表达和对创新及多元化的追求，也不失与服装语言的紧密结合，体现了学生们对国际时尚潮流趋势的洞悉和把握。


　　此次中意两院学生联手在其双重文化背景下呈现一场更强烈的时尚视觉盛宴。发布会现场气氛热烈，无时无刻不让人感受到纵横驰骋的思维碰撞而生发的绚丽火花，作品获得了在场嘉宾及观众的一致好评。




图为清华学生作品展示。


　　出席发布会的嘉宾有驻米兰领事馆领事赵向东先生、时尚博主Chiara Ferragni中国区市场策划负责人Marcello Coppa先生、 Associna 意大利华裔协会、意大利学联伦巴第大区主席李雅卓女士、ALBERTA FERRETTI - Press Office Milan -Chinese PR Specialist - Miao Li.以及其他米兰理工大学教授及国内大学访问教授等专业人士，还包括涉及时尚媒体、造型等多领域行业知名人士。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月18日 16:07:15　　清华新闻网

          

   
