20140519160841660954652
2014年05月19日 16:08:41　　清华新闻网

   
王宇：我的目标跳过2.36米


来源：北京日报 2014-5-19 黄志阳


　　为期5天的第52届首都高校田径运动会昨日在中国人民大学落幕，男子甲组跳高赛场上北京名将王宇代表清华大学参赛，他轻松越过2米20高度，顺利夺冠。


　　近期尽管赛事频繁，他依然亮相本届运动会。王宇说希望给校队树立榜样，我们体育生肩负着为校争光的特殊的义务，我也想通过参赛让更多人了解跳高和田径项目。


　　特殊的义务不意味着特殊的权利。现就读于清华大学经管学院大四的王宇，从未因训练而拖过学习的后腿，每门课考试成绩都在80分以上。他有500度的近视，比赛时不戴眼镜像个盲人往上撞。在清华，学霸们形成了一种文化，你不学习就out了，甚至跟别人没有共同语言。王宇的英语也很不错，大二时轻松考过六级，将来还计划攻克英语专业八级。去年国家队赴美国特训，他便主动请缨当队伍的翻译，跟外国人交流，学会那些田径的专业术语，特有成就感。


　　王宇原籍广东珠海，父母都是长跑教练，他继承了良好的运动天赋。2006年，王宇经人介绍来京师从海淀区体校跳高教练王嘉陵，随后考入清华附中马约翰班。2009年全国中学生运动会，王宇越过破纪录的2米17。之后，他被保送上清华，同时也注册成为北京田径队的一员。


　　2011年深圳世界大学生运动会，王宇担任中国代表团开幕式旗手。不久后，他又实现了飞得更远的愿望：2013年国际田联挑战赛北京站，王宇以2米33的个人最好成绩夺冠；随后的全运会，他跳出2米29如愿登顶。很快，王宇和短跑名将张培萌、跳远好手李金哲被大家称为京城田坛三杰，三人也成了好哥们。


　　跳高是中国田径的传统项目，1984年名将朱建华为中国田径首夺奥运奖牌，王宇也曾将在世界舞台上告诉世界黄种人也能跳得很高视为使命。但现在，王宇更想超越自我，跳高过的是高度，不是人。我短期目标越过2米34，远期目标2米36。他的偶像不是跳高的同行，而是前中国田径一哥刘翔，真正的英雄在跌到低谷后还能勇于站起来，刘翔哥真的很了不起，一般人可能就直接摔趴下了。今年3月的室内田径世锦赛预赛失利时，王宇在更衣室大哭一场，但很快又振作起来，失败只是通往成功的过渡阶段。 王宇说，明年的北京世锦赛、后年的里约奥运会以及2017年全运会是摆在自己面前的机遇，如果把握不住，那就是自己的问题了。

    

 
            
2014年05月19日 16:08:41　　清华新闻网

          

   
