20140930165414957481798
2014年09月30日 16:54:14　　清华新闻网

   
清华大学举办优秀教职工党支部书记交流学习班


　　
清华新闻网9月30日电
 为进一步加强党支部书记队伍建设，提高党支部书记自身素质和工作能力，增强党支部的创造力、凝聚力和战斗力，充分发挥政治引领和战斗堡垒作用，9月18日至20日，清华大学举办2014年优秀教职工党支部书记交流学习班，共有37名各单位的党支部书记参加了学习。


　　18日下午，校党委常委、组织部长李一兵在二教会议室为全体学员作了加强基层服务型党组织建设的专题报告。李一兵结合自身学习体会谈了对十八大以来党中央关于加强党的自身建设一系列重要文件精神和习近平总书记教师节重要讲话精神的认识，重点讲述了在高校加强基层服务型党组织建设的重要意义以及所面临的一些挑战。他同时介绍了我校近期推动全面深化改革采取的一系列举措以及取得的成果，鼓励学习班成员要深刻认识和顺应学校事业发展的新形势，努力推动党支部在本单位的人才培养、学科建设、管理服务和人事制度改革等方面积极发挥作用。




图为李一兵为学习班作专题报告。


　　19日至20日，学习班成员集体赴南京交流学习。19日，学习班先后走访了南京大学和东南大学两所高校。南京大学党委组织部部长王志林介绍了学校高、精、尖、强、和、美的办学理念以及更加有力、有为、有心的党建工作特色。3位教职工党支部书记分享了党支部在创新活动形式、促进学术交流、凝聚单位人心等方面的好经验。东南大学党委组织部副部长邢纪红介绍了学校发展和党建工作的基本情况，重点交流了学校依托信息化平台建设加强党员管理和教育学习的有效做法。部分教职工党支部书记介绍了党支部在开展理论学习、科研团队建设、联合党日活动等方面的好做法。




图为学习班成员在南京大学合影。


　　随后，学习班分为两组进行了工作研讨。结合在南京两所高校交流学习的体会，各位党支部书记围绕教职工党支部的职能定位、所面临的困难和挑战等畅所欲言，在推动中心工作、发挥党员先锋模范作用、党支部书记选拔培养、青年教师党员发展等方面开展了热烈的讨论。




图为学习班成员进行分组讨论。


　　20日上午，学习班成员参观了侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，深刻感受了那段受尽屈辱、奋力抗争的历史。参观后，大家表示，国耻不能忘，历史要铭记，只有国强才有安定，否则落后就会挨打，作为教师党员要将悲愤化为发愤图强、自强不息的前进动力，要用自觉争做一名好老师的实际行动来为国家的强盛奉献自己的一份力量。


　　20日下午，学习班成员赴南车集团南京浦镇车辆有限公司参观交流。在宽大的厂房里，大家参观了城际列车、地铁车辆和大铁路客车核心部件的生产过程以及车辆组装等重要生产环节。在随后进行的座谈会上，公司纪委副书记兼党委组织部部长陶良麒和3位车间党支部书记介绍了狠抓基层党建与促进企业生产经营相结合的工作思路和做法。


　　参加了学习班的党支部书记们纷纷表示，举办这样的交流学习班非常有必要，两天半的行程让大家都感到受益匪浅。通过与兄弟高校和国企党组织的交流学习，大家开阔了眼界，拓宽了思路，激发了很多好的想法；通过内部的学习和研讨，大家对于教职工党支部的职能定位形成了共识，进一步明确了支部建设的方向，同时更增强了做好党支部工作的责任意识和信心。


供稿：组织部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月30日 16:54:14　　清华新闻网

          

   
