20140718165653967612760
2014年07月18日 16:56:53　　清华新闻网

   
品牌优势更彰显 优秀生源更集聚


清华大学2014年在吉林录取工作圆满结束


　　清华新闻网7月18日电
 7月18日，清华大学在吉林省高考录取工作圆满结束。不含艺术类（美术学院）新生和飞行学员，今年清华大学通过高考共计录取88名吉林学生。其中，理工类考生共计80人，包括统招录取37人，分数线为697分；国防生录取5人，分数线679分；定向生拟录取3人，分数线为692分；贫困专项计划2人，分数线678分；此外，1名高水平运动员被顺利录取至工商管理类（经体班）。文史类考生共计8人，包括统招录取4人，分数线为662分；贫困专项计划1人，分数线648分。统招文理科分数线、贫困专项文理科分数线均位居各高校首位。此前，清华已在吉林省录取保送生2人，今年吉林共计有90名优秀高中毕业生圆梦清华。


优化结构促进教育公平，重点扩招回馈优秀考生


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划进行了科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。


　　2014年，清华大学在吉林省共投放招生计划42人，与2013年持平。由于今年吉林省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学专门在吉林省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了10人。


　　2014年，清华大学还向吉林省的连片特困地区定向投放了3个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。吉林省靖宇一中马江宇、大安一中韩畅、龙井中学杨彬3名同学今年都凭借贫困专项计划实现了自己的清华梦。


文理科生源优势明显，高分考生首选清华大学


　　清华大学以崇高大气的学校品牌、壮阔雄美的未来发展、广泛深入的宣传工作、精心细致的咨询服务，吸引了吉林省最大量、最优秀考生的报考。2014年，吉林省理科1个实考最高分和2个投档最高分共3人全部报考了清华大学。理科700分以上共计27人，其中21人被清华录取，理科实考分前8名全部选择清华大学，统招录取的4名文科考生全部为省实考前10名，清华大学已成为文、理科高分段考生的第一选择，优秀生源集聚程度进一步提高。


　　建筑、电子、计算机、能源等传统工科专业在报考中热度不减，材料科学、环境工程、工业工程等新兴工科专业也受到了许多考生的青睐，计算机科学（姚班）、环境工程（国际班）、医学（实验班）等精品项目更凭借培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等特色成为不少高分考生的首选。同时，以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、工程力学（含钱学森力学班）、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生，这一体系是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资、提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。


　　清华大学文科建设不仅历史悠久、体系完整、学养丰厚，近年来更是高度重视、迅速发展、快速提升，办学实力、社会影响力、未来发展竞争力受到社会和广大优秀考生广泛认可，精英化、国际化、小班化、导师制的鲜明特色，成为众多文科考生的首选。截至2014年，清华文科录取分数线连续7年在吉林省高居榜首。文科考生在选择专业时更加理性，更从自身兴趣出发，眼光更加长远，不盲目跟从社会潮流，经济与金融（国际班）、社会科学实验班、人文科学实验班、法学（含国际班）、英语（含外文实验班）等精品文科招生项目凭借自身的培养理念都各自吸引了大批优秀生源。


志愿满足率超高，新百年计划认定考生表现出众


　　近年来，吉林省考生在专业志愿的选择方面越来越多样化。清华大学吉林省招生工作按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足。2014年清华大学吉林录取工作中，清华吉林招生组老师从考生角度出发，尽最大努力满足考生专业意愿，实考分上线同学的志愿满足率为100%，全部考生专业志愿满足率达到98%，前三志愿满足率接近100%。可以说今年报考清华大学的吉林省考生全部能在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第三年，吉林省共有来自6所中学的11位同学获得了领军计划的自主认定；多名同学由于学科竞赛成绩优异直接获得拔尖计划认定，2所中学的2位同学通过了清华自主招生阶段拔尖计划的核准；1所中学的1位同学入选自强计划。


　　来自东北师大附中的吴晨玮同学凭借717分的投档成绩成为吉林省2014年高考理科总分投档第一名（并列），在高考前他入选了清华大学拔尖计划并获得降至一本线录取优惠。在得知高考成绩后，吴晨玮坚定的报考了他心中最好的大学和最理想的专业清华大学计算机科学实验班（简称姚班），师从图灵奖获得者姚期智院士，立志成为一名领跑国际的计算机科学拔尖创新人才。


　　来自吉林大学附属中学的张广滨同学获得2014年清华大学领军计划的认定，高考取得了实考分707分的优异成绩，报考了清华大学电子信息类专业。早在2013年参加清华大学暑期学校时，他就被美丽的清华校园、厚重的清华文化、顶尖的学术水平和科研实力所深深吸引，业已成为清华人的他决心用自己的努力，在未来的大学生活中创造更多精彩。


　　来自东北师大附中文科的周冠廷同学因综合表现优异，获得了清华大学领军计划的认定和经管学科的专业加分，基于高考中的优秀表现，被录取到了经济与金融（国际班）。来自延边一中的文科考生李秀妍同学，是清华大学自主招生认定学生，在今年高考中获得了全省第6名的佳绩，即将成为清华大学社会科学实验班的一员。


　　来自大安一中的郝长坤同学，来自一个贫寒的家庭，下岗的父母体弱多病，对他的教育却给予了全力支持，郝长坤在求学路上一直志向远大、心态阳光、学习刻苦、生活简朴，通过清华大学新百年自强计划并获得50分加分优惠后，2014年高考中，郝长坤同学获得了686分，如愿以偿地被录取至清华大学车辆工程专业，梦圆清华的同时也为他的高中母校创造历史。


　　来自舒兰一中的闫夏同学，高考取得了实考分707分、投档分712分的优异成绩，报考了清华大学建筑学（含城乡规划）专业。作为一名来自县级中学的农村应届优秀考生，闫夏非常认同清华大学自强不息、厚德载物的校训，刻苦努力的他选择报考国内最好的建筑学专业来圆自己的清华梦，未来他希望用自己所学到的知识，圆建设美丽家乡的中国梦。


吉林组亲情式、服务型、规范化的招生工作获得社会各界肯定


　　吉林招生组在2014年的招生工作中，全面贯彻学校因材施招、寓教于招、大力扩招的工作理念，细致执行吉林招生组亲情式、服务型、规范化的工作要求，工作态度和工作质量不仅受到考生和家长的肯定，也得到高中、教师、社会的认可。当地媒体通过顶你上清华栏目，对将入学清华的高考绩优生给予了广泛的宣传报考。清华大学优秀新生的成长故事、学习方法、心路历程等广为传播，清华大学的人才培养理念、办学实力、招生政策也得到比较充分的宣传。吉林组的招生工作实现了以招生选才、以招生促教、以招生结友、以招生服务吉林省经济社会发展的良好效果。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月18日 16:56:53　　清华新闻网

          

   
