20141219132044800159968
2014年12月19日 13:20:44　　清华新闻网

   
大数据全面揭示我国学术期刊国际国内影响力


2014中国最具国际影响力学术期刊发布


来源：光明日报 2014-12-19 吴娜


　　2014中国最具国际影响力学术期刊暨中国学术期刊国际、国内引证报告近日发布。该报告由清华大学所属中国学术期刊电子杂志社和清华大学图书馆联合设立的中国学术文献国际评价研究中心研制，是其连续发布的第三个年度报告。


　　入选本年度中国最具国际影响力学术期刊的有中科院上海生命科学研究院生物化学与细胞生物学研究所等主办的《Cell Research》、中国矿物岩石地球化学学会等主办的《岩石学报》等175种自然科学与工程技术类期刊，以及中国社科院世界经济与政治研究所、经济研究所分别主办的《China  World Economy》和《经济研究》等60种人文社会科学类期刊。


　　入选中国国际影响力优秀学术期刊的有中国机械工程学会主办的《中国机械工程》、中国地质调查局主办的《中国地质》等175种自然科学与工程技术类期刊，以及上海大学主办的《社会》、中科院研究生院主办的《管理评论》等60种人文社会科学类期刊。


　　该报告在文献计量学方法基础上做了许多很有意义的创新和改进，制定了文献计量标准，引进了定性分析，剔除了学术不端文献和虚假引用的干扰，使统计结果更加客观、真实、准确。报告采用了大数据分析方法，把统计范围扩展到国际上的14000多种期刊，弥补了我国学术期刊国际影响力评价研究的空白。

    

 
            
2014年12月19日 13:20:44　　清华新闻网

          

   
