20140630151656343203530
2014年06月30日 15:16:56　　清华新闻网

   
清华大学校长陈吉宁被聘为伊丽莎白女王工程奖评审委员会委员


来源：新华网 2014-6-27 李江涛


　　记者从清华大学获悉，该校校长陈吉宁近日被聘为伊丽莎白女王工程奖评审委员会委员。


　　据了解，伊丽莎白女王工程奖是英国政府2011年设立的、以现任女王伊丽莎白名字命名的工程学大奖，两年评选一次，每次奖金为100万英镑，用于奖励在工程领域具有突破性创新、在全球范围内对人类发展作出卓越贡献的工程师。2013年，来自美国和法国的五人因在互联网和万维网发展方面做出重大贡献，获得首届伊丽莎白女王工程奖。


　　伊丽莎白女王工程奖评审委员会由国际工程学领域的顶级学者和业界领袖组成。2015年的评委还包括英国皇家工程院前院长、剑桥大学前校长、美国斯坦福大学校长、美国工程院院长等人。


　　作为环境系统分析领域教授，陈吉宁说，一直以来，从纳米技术到空间技术，从疾病治疗到环境保护，工程几乎可以说从本质上推动着所有创新和人类的进步。


　　他表示，很高兴能够加入评审委员会，从中国的视角和工程界同仁共同庆祝他们在解决全球挑战中取得的成就，更重要的是激励未来的工程师，他们将继续对人类发展产生影响。


　　据悉，2015年伊丽莎白女王工程奖候选人提名将截止到今年7月14日，获奖结果将于2015年初公布。

    

 
            
2014年06月30日 15:16:56　　清华新闻网

          

   
