20141017173555069485150
2014年10月17日 17:35:55　　清华新闻网

   
首届1017论坛举行


来源：光明日报 2014-10-17 李慧


　　由北京大学、清华大学、中国扶贫发展中心、中国国际扶贫中心等联合主办的首届1017论坛16日在京举行。今年论坛的主题是扶贫开发与全面小康，来自政府有关部门负责人、专家学者从多角度论述了扶贫开发与全面小康的关系，分析了扶贫开发面临的新问题和新挑战，并为如何深入推进扶贫开发建言献策。


　　论坛开幕式上，联合国驻华协调员诺德厚宣读了联合国秘书长潘基文的贺信。潘基文在贺信中充分肯定了中国扶贫开发的伟大成就，对中国政府设立扶贫日给予了高度赞赏，期待与中国合作共同应对全国发展挑战、帮助其他发展中国家加快消除贫困进程。


　　与会专家认为，三十多年来，党和国家在不同阶段实施与国家经济社会发展相适应的减贫战略，累计减少6亿多农村贫困人口，成就举世瞩目，为全球减贫事业作出了重大贡献。与会专家分析指出，中国是世界上最大的发展中国家，扶贫开发是长期而艰巨的任务，发展不足仍是解决贫困问题的最大制约，全国有14个连片特困地区、832个贫困县片区县、12.9个贫困村，贫困人口仍有8249万，贫困规模大、贫困面广、贫困程度深。目前，我国的扶贫开发进入啃硬骨头的新阶段，扶贫开发的主要任务就是要补好全面建成小康社会短板，走向共同富裕之路。如何在未来6年多的时间里使近亿贫困群众脱贫致富，是党和政府的重大政治任务，必须动员全党全社会的力量，以更大的决心、更强的力度坚决打好扶贫攻坚战。


　　国务院扶贫开发领导小组副组长、办公室主任刘永富指出，未来打好扶贫攻坚战，必须认真贯彻落实好党中央、国务院的决策部署，实施精准扶贫战略，把区域精准和到村到户精准有机结合；建立并不断完善特惠政策，在贯彻落实普惠政策的基础上，对贫困地区贫困群众做政策加法；不断推进扶贫开发领域的改革创新，创新机制，并动员社会参与，凝聚扶贫开发的合力。

    

 
            
2014年10月17日 17:35:55　　清华新闻网

          

   
