20140530111533432841677
2014年05月30日 11:15:33　　清华新闻网

   
第三届美术学院创意文化节举行


　　
清华新闻网5月30日电
 清华大学美术学院第三届创意文化节暨美院开放日于日前在紫荆学生公寓8号楼前开幕。






图为现场互动作画。


　　美院创意文化节美院开放日是由美院学生会主办的大型活动。此次创意文化节为期三天，现场由互动区、民间手工艺大师展示区、义卖区组成。互动区由美院同学为同学们现场展示素描头像写生、速写写生、雕塑写生、油画及版画创作过程。




图为邀请的风筝老艺人在现场。


　　民间大师展示区邀请到传统染织艺人黄荣华和风筝制作艺人缪伯刚为大家现场展示手工艺。义卖区将美院同学一些作品征集并义卖，收益一部分通过清华大学小动物保护协会捐献给清华园中的小动物。




图为美院学生义卖的作品。


　　美院开放日中，染服、工业、信息、工艺、绘画、雕塑６个系15个工作室面向全校开放，并有学生会同学引导和讲解。活动共接待150余人次参观。




供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月30日 11:15:33　　清华新闻网

          

   
