20140225115318991271928
2014年02月25日 17:36:15　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院为主持单位的国家973重大科学研究计划项目启动


　　
清华新闻网2月25日电
（通讯员
 吕伟 吕瑞涛
）2月21日，深圳市科技创新委员会组织深圳市3个973项目主持单位联合主办了2014年973计划项目启动会。其中，由清华大学深圳研究生院为主持单位，深圳研究生院教授康飞宇担任首席科学家，联合中山大学、天津大学、中国科学院金属研究所共同承担的国家973重大科学研究计划微纳超结构碳材料的设计制备及高效能量转换与存储研究项目正式启动。




图为康飞宇教授在项目启动总会上进行汇报。
秦显营
摄


　　深圳市科技创新委员会主任陆健、科技部基础研究司曹国英副司长在启动会上致辞。


　　会上，3个项目首席科学家分别作了项目介绍，项目组在分会场还向责任专家、专家组以及科技部相关领导进行了详细的课题汇报。康飞宇汇报了微纳超结构碳材料的设计制备及高效能量转换与存储研究的项目情况，讲解了项目需要解决的关键科学问题、研究内容与研究方案，并对团队组成、任务分工、项目的管理与运行等进行了详细部署，获得了在场专家和领导的一致认可。专家和领导对该项目未来的研究和发展思路提出了意见和建议。




图为项目组和专家组全体成员合影。
秦显营
摄
 


　　碳基材料由于其优异电输运特性和高活性表面，既是重要的储能材料，又能构建能量输运网络，同时在基于非碳电极材料的能源器件中发挥电子传递及调节界面反应的关键作用，从而广泛地应用于各种能量转换和存储器件。然而，传统的碳基材料存在结构单一、无序、缺陷或性能局限等，难于满足高性能能源器件发展的需求等问题。973计划微纳超结构碳材料的设计制备及高效能量转换与存储研究项目以当今能量转换和存储器件发展的战略需求为背景，针对以上问题，该项目在世界上首次提出微纳超结构碳的概念，从能源器件中电荷的产生/分离、存储和传递/输运等原理出发，通过材料的纳米结构化、复合化、有序化结构设计和功能导向组装，构建具有多层次孔道结构、多尺度网络结构和多组分界面结构，多功能耦合的新型微纳超结构碳材料，提出高效率、高容量、高通量的碳基电极材料和功能组分的解决方案，大幅提升现有储能和能量转换器件性能，促进新型能源器件的发展。该项目的实施将为我国新能源产业、低碳经济和社会的可持续发展提供支持，也将为增强我国的自主创新能力和国际竞争力做出实质性贡献。


　　科技部相关单位，清华大学科研院、深圳研究生院相关负责人，各项目首席科学家、责任专家、专家组成员和项目组成员参加启动会。深圳市科技创新委员会副巡视员石群贞主持会议。


供稿：深圳研究生院 编辑：范丽





    

 
            
2014年02月25日 17:36:15　　清华新闻网

          

   
