20141222172050389817020
2014年12月22日 17:20:50　　清华新闻网

   
施一公：喜欢跑步追战争剧的院士


来源：新华网 2014-12-21 李江涛


　　10多天前，清华大学生命科学学院院长施一公教授被学校任命为校长助理。一周前，他又挂职出任北京市卫计委副主任。


　　每年要讲80个学时的课，要带10多名博士生、博士后，还要进行大量的科研，这次又多了两个职务，时间上能兼顾吗？施一公回答：目前来看没有太大的影响，卫计委的工作不用天天去坐班，有助于我了解和参与政府的决策过程；校长助理是行政职务，牵扯的精力稍多些，目前还不算忙，这个工作能使我了解并参与学校的决策过程。我还要多学习。


　　他说：在清华，许多校领导的科研和行政都做得很好，目前在大学去行政化的大背景下，我应该能兼顾科研和行政工作。


　　自从2008年辞去在美国普林斯顿大学的终身教职回到清华，施一公每天的作息时间大致如此：早上6点半起床，和夫人一起准备早餐，送孩子上学，8点前到办公室开始工作，晚上一般11点回到家，继续写文章、处理未完成的事情或者打国际长途电话，同美国的朋友讨论学术问题。后半夜1点前睡觉。


　　上高中时，施一公就练习长跑，从800米到1500米再到3000米。进入清华后，由于长跑队只招收专业运动员，他便转练竞走，从5000米到1万米。他曾在校运动会上创下全校竞走项目纪录。一直到1994年，在他大学毕业5年后，这个纪录才被打破。


　　如今，跑步已成为他最大的业余爱好，运动鞋成为他身上的标配。只要当天PM2.5读数小于100，他就在校内跑上几公里，平均每周要跑二三十公里。跑完心情特别好、精力更加充沛。11月北京举办APEC会议的那一周，空气好，他一周里跑了近60公里。


　　除了跑步，这位47岁的中科院院士还喜欢看电视剧，像《悬崖》《亮剑》和《雍正王朝》等，我尤其喜欢，只是因为太忙，没时间看了。


　　除了科学家的身份，施一公还是全国人大代表。在履行人大代表职责中，他接触到许多官员，他认为：当官一定要想清楚：心中有理想、为了做事才去当官，不是为了当官再去做事。十八大后，我对党中央加大反腐力度、提倡依法治国感到特别振奋。


　　谈到即将过去的2014年，施一公没有提起自己在3月获得的爱明诺夫奖，他是这一奖项自1979年设立以来首位获奖的中国科学家。


　　我给自己打80分。他说，很遗憾，作为科学家，我这一年在实验室的时间不够多，比去年少了些。明年我要把一些杂事推掉，把更多的时间花在科研上，花在能够发挥自己作用和正能量的事情上。


　　展望即将到来的2015年，施一公充满期待：希望学院的科研和人才培养有大的突破，清华的教育教学改革进一步深化，朝着世界一流大学的目标坚实迈进。从科教体制到大学教学和科研水平，中国与世界一流相比还有差距，希望咱们国家的科教领域百花齐放、蓬勃发展，早日成为教育强国、科研强国。

    

 
            
2014年12月22日 17:20:50　　清华新闻网

          

   
