20140121141155698540012
2014年01月21日 14:11:55　　清华新闻网

   
清华政研室率先推出MOOC研究成果


　　清华新闻网1月21日电 
（通讯员 
赵可
）近日，我国国内最早关于MOOC（大规模在线开放课程）的专著之一，由清华大学政策研究室研究小组的研究成果《大学的革命MOOC时代的高等教育》由清华大学出版社出版。该书的出版标志着清华大学在积极推动MOOC实践探索的同时，有关的理论研究工作也在同步推进。




　　大规模在线开放课程是一种具有交互功能的、开放式的在线学习方式，给高等教育带来了新的发展机遇和重大挑战。清华大学高度重视这一新型教育业态，于2013年5月在国内高校中率先加盟由美国哈佛大学和麻省理工学院联合创办的在线教育平台edX，10月又正式推出学堂在线这一中国自主研发的在线教育平台。清华大学政策研究室密切关注MOOC的发展态势，从2012年7月开始在学校内部信息刊物上多次转载关于MOOC前沿进展的文献，并组成研究小组对国内外在线教育进行跟踪和研究。


　　在学校和在线教育办公室等有关单位的支持下，经过历时一年多的持续研究和集中攻关，清华大学政策研究室研究小组在去年10月形成了关于MOOC的初步研究成果，并于2014年1月正式出版。该书全面介绍了国际国内MOOC发展状况，透彻分析了教育信息化的发展趋势和MOOC的产生背景、MOOC的主要特点和教学规律、MOOC发展的有关学术观点和政策选择、MOOC对教育特别是高等教育的革命性影响以及在线教育可能给经济社会发展带来的深刻影响。该书内容新颖、观点鲜明、图文并茂，具有很强的可读性，对于推动我国在线教育发展具有积极的作用。


供稿：政策研究室 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月21日 14:11:55　　清华新闻网

          

   
