20140317131333441530711
2014年03月17日 13:13:33　　清华新闻网

   
朱小丹会见清华大学陈旭


全面深化双方战略合作


来源：广州日报 2014-3-16 谢思佳 符信


　　昨日下午，省长朱小丹在广州会见了清华大学党委书记陈旭。副省长陈云贤、中山大学党委书记郑德涛参加会见。


　　朱小丹代表省政府对陈旭一行来粤推动省校合作表示欢迎。朱小丹指出，清华大学是我国的最高学府之一，为广东经济社会发展作出了重要贡献。当前，我省正处于加快转型升级、奋力实现三个定位、两个率先目标的关键时期，希望继续深化广东与清华大学的战略合作关系，更好地发挥清华大学深圳研究生院及相关创新中心的作用，帮助广东培养更多的高端人才，进一步提高自主创新能力。下来，要加强双方对接，立足于清华大学自身学科与技术优势，围绕推动广东产业转型升级和高端化，发展先进制造业和战略性新兴产业，形成一批新的长期合作项目。省政府将为双方合作提供强有力的配套服务。


　　陈旭十分赞同朱小丹关于深化双方合作的意见。她表示，清华大学与广东很早就建立了良好的合作关系。该校将通过全面深化改革，把学校的发展与国家和地方的需要更加紧密地结合起来，进一步提升学校的国际化水平与产学研水平，为地方发展提供有力的人才与技术支持。

    

 
            
2014年03月17日 13:13:33　　清华新闻网

          

   
