20140609142729183495116
2014年06月09日 16:04:17　　清华新闻网

   
清华大学美术学院2014届本科生毕业作品展开幕


　　
清华新闻网6月9日电 
6月5日，清华大学美术学院2014届本科生毕业作品展在美术学院美术馆开幕。




图为连培伟《格物志》。


　　开幕式上，校务委员会副主任王明旨教授宣布展览开幕，美术学院党委书记赵萌、副院长张敢到场讲话，绘画系副主任文中言、雕塑系副主任李鹤、工艺美术系主任林乐成和本科生代表揣学磊分别发言。开幕式由学院教务办公室主任董素学副教授主持。




图为徐毅《那年秋天》。 


　　作为检验学院教学成果的年度重要展览，2014届本科生毕业作品展览将分两批展出。首批展出的是绘画、雕塑、工艺美术3个系70名同学的200余件(套)毕业创作作品；第二批将展出染服、陶瓷、视传、环艺、工业、信息6个系187名同学的毕业设计作品，同时展出的还有艺术设计（数字娱乐设计方向）第二学位19名同学的毕业设计作品。




图为夏爽《京杭大运河宿迁段》。


　　本次展览显示出了学生们扎实的专业基础和技能，更能以开放的心态、创新的意识和强烈的社会责任感来进行设计和创作。诸多反映新的艺术观念，探索新的设计创作语言，应用新技术、新材料和新工艺的作品使得展览呈现出勃勃的生机，作品中饱含了同学们对芸芸众生的生存状态以及社会问题的深切关注，为展览增添了一种洋溢着温情的人文情怀。毕业展不仅饱含着师生们四年来教与学的心血和结晶，也承载着所有关心学院发展的人们的关注与期待。


　　美术学院一直致力于培养德厚艺精、博学求新的设计与艺术人才，引导学生为艺术、为人生、为社会的设计与创作。面对学科的升级和社会的发展所带来的前所未有的机遇与挑战，学院对于未来教学观念定位、内容体系、制度建构等多方面进行了深入的探讨。


　　美术学院负责人，指导教师及本科生200余人参加了开幕式。


　　首批展览将于2014年6月14日结束，第二批毕业作品展览时间6月18-29日。


供稿：美术学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月09日 16:04:17　　清华新闻网

          

   
