20140627134628816637718
2014年06月27日 13:46:28　　清华新闻网

   
清华大学中国与世界经济研究中心教授袁钢明：结构调整中要守住下滑的底线


来源：每日经济新闻 2014-6-27 王辛夷


　　6月接近尾声，2014年已过一半。这半年里，稳增长，调结构一次次登上报纸头条，微刺激成为网络热词。


　　今年一季度，全国GDP同比增长7.4%，增速比上季度回落0.3个百分点；4月份以来，货币政策在保持稳健的同时进行了两次定向降准；1～5月，全国房地产开发投资增速比1～4月回落1.7个百分点；5月份，70个大中城市中35城房价出现环比下跌，而同时全社会用电量、出口等重要经济指标出现回暖。


　　数据背后，上半年宏观经济政策取得哪些成效？中国经济面临哪些风险？针对这些问题，《每日经济新闻》记者专访了清华大学中国与世界经济研究中心教授袁钢明。


　　5月份经济数据已出炉，PPI、制造业PMI、出口等指标环比回暖。


　　然而，对于媒体报道的克强指数（指耗电量、铁路货运量和贷款发放量）回暖，袁钢明在接受《每日经济新闻》（以下简称NBD）记者专访时表示，5月份回暖的几项经济指标是间接性的、运行性的，产业指标并没有实际的好转。


　　不过，袁钢明表示，目前中国宏观经济结构调整中的回落，不仅是合理的，而且是非常正确的，只要保持M2合理的增速守住下滑底线就可接受。


产业指标并未实际好转


　
　NBD：5月份全社会用电量、出口等数据较前几个月有所好转，您怎么看待这个变化？


　　袁钢明：
5月PPI同比下降1.4%，降幅环比减少0.6个百分点，采矿业、有色金属、钢铁等原本降幅很大的工业产品降幅明显缩小，这说明曾经造成宏观经济下行压力增大的因素有所减缓。


　　另一个增长明显的指标是出口，5月出口1.2万亿元，由前4月的下降4.8%转为增长5.4%。之前出口总额下降，说明国际复苏对中国的出口没有产生实质性影响，5月份出口总额上升，是因为我国的政策变化。


　　NBD：您认为这和微刺激的关系有多大？


　　袁钢明：
这两个指标的上涨都可以归结到微刺激，我认为上述两个指标的改善主要是因为货币政策的放松。最近两个月，央行两次定向降准，是一种积极的措施，因为之前我们的货币政策太紧，不管是出口还是内需，都出现了因为资金不足造成的产能下降，经济下滑。前段时间对出口企业加大融资支持，才有了好转的情况。


　　5月份制造业PMI回升至50.8%，环比上涨0.4个百分点，其中新订单指数上升较高，说明需求上升了。再看货币量，M2增速从4月的13.2%上升到13.4%，说明货币放松产生了显著作用。


　
　NBD：5月经济数据公布后，有媒体称克强指数回暖，您怎么看？


　　袁钢明：
我认为这个说法不准确。首先，5月全社会用电量同比增5.3%，但水平仍较低，合理的情况下电力增速应该比GDP增速快一点，起码应该同步，而现在两者关系还是倒挂的。


　　其次，5月份铁路货运延续了今年前4个月的低迷态势。铁路货运和煤炭密切相关，今年煤炭产量和价格的增速都在放缓，这些都是中国宏观经济的晴雨表。


　　目前从3个克强指数来看宏观经济，我认为增长下滑的局面并没有改变。前面提到的几个有所改善的经济指标都是间接性的、运行性的，而产业指标、增长数据这些终极的、直接的指标并没有实际的好转。


　　比如，5月份规模以上工业增加值同比实际增长8.8%，环比没有明显变化，其中大多数产业都保持在8%左右，但曾经支持国民经济发展的一些重要产业，比如采矿业、煤炭业、有色金属等增长非常低，而这些行业和房地产、投资联系紧密。此外，同样与房地产联系紧密的工业机械也遭遇了增长下降。


适度下滑可接受


　　NBD：目前的增长放缓还处在预设的区间内，会造成什么影响？


　　袁钢明：
目前中国宏观经济出现矛盾，这是结构调整中的回落，不仅是合理的，而且是非常正确的。造成回落的两大因素，一是投资比重开始缩减，二是房地产出现下滑，这两点都非常正面。


　　我们首先要判断，房地产的下滑能不能被非房地产产业等其他因素抵消？我认为这是可以做到的。所以我们应该做的是允许并创造条件，让房地产产业能够平稳地回落，同时鼓励制造业、消费品行业等非房地产产业发展，弥补房地产下滑的冲击。


　　NBD：5月份制造业PMI上涨幅度较大，和这个有关系吗？


　　袁钢明：
目前钢铁、水泥、有色等许多跟投资有关的产业都出现了回落。不过，这也有好处，可盘活经济，让资金从投资项目上分散出来灵活运转，在投资回落的同时盘活中小企业。


　　此外，前些年在房地产快速发展的过程中，许多相关产业出现产能过剩。现在房地产行业下滑，相关产业产能过剩的问题逐渐得到解决，我们应把房地产行业、投资回落所造成的经济下滑看做有利的调整，只要不过度，在合理的范围内就可接受。


　　NBD：什么是合理的范围？


　　袁钢明：
回落太厉害可能会造成大规模的失业、大批企业亏损、破产，金融方面大面积坏账。所以在调整的过程中，要守住下滑的底线。


守住底线靠货币合理增长


　
　NBD：怎么守住经济下滑的合理范围？


　　袁钢明：
唯一的办法是保持货币的合理增长。货币政策应该创造经济正常运转，企业不发生资金链断裂，宏观经济不发生危机。


　　在今年3月第十二届全国人民代表大会第二次会议上，国务院总理李克强表示，要坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不超发货币。


　　目前我国的货币量确实过多，可能造成金融风险，超发的货币变成企业负债，在高负债率、GDP增速放缓的情况下，风险较高。所以从金融的角度来看，必须降低负债率，降低货币量。


　　要缩减货币存量，就要使货币量增速低于GDP增速，但目前我国名义GDP增速约9.5%左右，仍低于M2约13%的增速。


　　然而，去年6月，M2同比增长了14%，增速比5月份下降1.8个百分点，月底银行间隔夜回购利率达到了史无前例的30%，沪深股市大跌，物价出现波动。货币量是否合适应该看经济增长、物价及金融市场的情况。当M2下降到14%以下，银行和资本市场资金紧张等问题就出现了，所以从各种指标来衡量，中国目前的M2增速不应低于14%。


定向降准可解决结构性问题


　　NBD：这听起来很矛盾，M2合理增速应怎么解决？


　　袁钢明：
按货币目标，M2增速应下降到9.5%以下才合理，而按经济增长目标，M2增速应保持在14%以上。这种矛盾要分析清楚，宏观调控既要增长和就业，又要防通胀。


　　我认为，现在中国经济要调整投资和房地产结构所造成的经济下滑，应把稳定经济增长作为首要目标，那么货币增长就应该朝着略高的目标。5月份出现一些好的现象，就是因为货币政策有所放松。


　　NBD：过去两个月里，央行两次宣布定向降准，很多人猜测定向降准将会常态化，您怎么看？


　　袁钢明：
这两次定向降准做得很好，但还不够。定向是重点，在控制好结构的前提下放松货币政策。


　　第一次定向降准对农村商业银行降低了2个百分点，第二次定向降准0.5个百分点，但这次有一个很好的做法，就是要求对涉农和小微企业贷款超30%才可降准。


　　30%贷款给小微和涉农企业，那么70%会流到哪里？既然可以定30%的目标，那可不可以设定，对房地产企业贷款超过20%就不允许降低存款准备金率？这样就能真正解决目前结构调整的问题。解决了这个问题，对银行降低准备金率才能大规模进行，才能真正让不搞房地产的企业获得正常的、健康的货币政策支持。



    

 
            
2014年06月27日 13:46:28　　清华新闻网

          

   
