20140610143328727502116
2014年06月10日 14:33:28　　清华新闻网

   
培养多位学术牛人 超九成学员赴名校深造


清华星火班打造学术孵化器


来源：京华时报 2014-6-10 张晓鸽


　　本科期间已成为国际顶级会议论文审稿人的吴佳俊，一年内完成7篇学术论文的杨元辰，在全国挑战杯比赛斩获特等奖的李诚这一个又一个学术牛人，都来自清华大学星火班。从2007年到2014年，星火班共开展七期，共选拔和培养学员339名。这些学员中，每年都有学员获得发明专利，超九成学员赴国内外名校深造。一连串的数字显示，星火班已成为清华响亮的学术孵化器，使科技创新渐成燎原之势。


什么是星火班？


　　星火班的全称是科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划，通过学生自主立项、自主实施。


　　星火班每年从大二、大三学生中选拔50名左右具有创新能力和潜质的学生，让学员自报项目，在项目实践中获得学术科研上的锻炼。学员可以在此获得专业导师指点，有机会参加各类国际学术前沿讲座、培训实践、科研训练以及重大科技创新赛事，还可赴海外一流大学或研究机构开展学术交流。


　　星火班覆盖全部本科生专业，在两年的培养期内，学科背景不同、研究方向相似的学员被分为信息技术、能源环境、先进制造、生命科学、人文社科等小组，通过小组定期学术讨论，促进不同学科的研究思路与方法的碰撞，而小组成员可以组成跨学科团队开展自主立项研究。


星火班实施效果如何？


　　一串数字可以佐证星火班的培养成果。从2007年至2014年，星火班共选拔七期学员共计339人，他们已发表128篇国际、国内高水平期刊及A类国际会议论文，有5人获得全国挑战杯特等奖，另有59人次获全球或国家级赛事奖项，还有14人荣获清华大学特等奖学金，这是该校本科生的最高荣誉。


　　清华大学校团委副书记邴浩透露，超过90%的学员毕业后奔赴国内外知名高校深造，其余学生则自主创业或进入研究机构，几乎所有的学员都选择学术之路。


星火班的秘诀是什么？


　　清华星火班打造学术牛人有四大秘诀。


　　首先，星火班并非以学习成绩、获奖等静态指标选拔学生，而以自主立项为依据，在长达半年的时间里，观察学生的创新能力和研究耐力。自主立项的学生可获得教师指导和资金支持。


　　其次，培养学术创新人才，需要建立学科交叉融合的平台。星火班将学员分在信息技术、能源环境、先进制造、生命科学、人文社科等5个小组，小组之间每月定期进行学术讨论，以促进不同学科的研究思路与方法的交流与碰撞。


　　再次，星火班还有一套非常民主的管理方式，叫做学生自治。这个班没有班主任，只是聘请往届星火班学员担任辅导员，负责日常带班与事务管理。


　　最后，星火班还制定了一项规矩，叫做主动争取资源。星火班鼓励学生自己主动出击，匹配合适的资源。以海外研修为例，自第五期开始，星火班设立专项资金，鼓励学生结合学术兴趣与学科前沿方向，自主联系海外名校和名师，落实研修计划。


　　事实上，星火班在培养学术达人的同时，也在尝试开放资源，以惠及更多校内学生。目前，星火班面向清华全校开放星火班前沿讲座与小组学术讨论，以专项基金的形式支持非星火班学员开展自主学术研究，目前已支持30余项，并已支持非星火班学员近120人开展海外研修。星火班今年还扩大阵容，设立了星火俱乐部，无缘进入星火班的学员可通过该俱乐部享受学术交流、资金支持等优惠政策。


■星火人物


物理系学生获计算机大奖


　　星火班第五期学员李诚，是一名物理系学生，却在计算机方向中取得了重大学术成果凭借多光照环境下的第一人称手部检测在第十三届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中获得了特等奖。


　　大二进入星火班的李诚，因为兴趣结识了星火班电子系、计算机系的许多同学。在日常的学术交流中，李诚对计算机方面的科研越发产生了兴趣，开始自学相关知识，与星火班结识的电子系好友一起上电子系的专业课程，和星火班其他同学探讨计算机科学方向的学术热点和技术难点。在与电子系的好友，同样是星火班学员的张健探讨过程中，李诚发现了手部检测这一计算机科学新方向的巨大潜力，对此产生了浓厚的兴趣，手部检测科研项目也由此展开。


　　回忆起自己做项目的经历，李诚感慨道：如果没有这帮志同道合又醉心学术的朋友，如果没有星火班这样一个提供学科交叉和思维碰撞的绝佳平台，我这个物理系的学生不可能做出这样的项目。



    

 
            
2014年06月10日 14:33:28　　清华新闻网

          

   
