20140127161325874801954
2014年01月27日 16:13:25　　清华新闻网

   
北京市教工委书记苟仲文看望清华寒假留校学生


　　清华新闻网1月27日电
 1月26日下午，北京市市委常委、教育工委书记苟仲文来到清华大学，看望、慰问寒假留校学生，并与学生代表座谈。北京市教育工委常务副书记刘建、清华大学副校长吉俊民等参加了座谈会。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　苟仲文一行首先来到清华大学人文图书馆，看望坚守在勤工助学岗位上的学生，他亲切地询问了同学们的家庭、学业情况以及没有回家的原因等情况。




图为苟仲文一行看望勤工助学同学。记者 
智斐
 摄


　　随后，苟仲文与留校学生代表在人文图书馆会议室进行了座谈。座谈会上，吉俊民介绍了清华大学组织学生开展寒假集中住宿，组织除夕联欢会，安排勤工助学岗位，关心家庭经济困难学生等相关情况。经管学院2011级本科生尹西明、人文学院2010级本科生张雪梅、微纳电子系博士生郭泽邦、公管学院博士生地力夏提吾布力分别介绍了自己寒假留校学习、科研、参加勤工助学工作等方面的情况，对学校为留校学生的细致安排和北京市领导的关心表示感谢。苟仲文对同学们假期坚持学习、科研的自立自强精神表示赞赏，鼓励同学们在学习、工作和生活中积极进取，为实现中国梦作出贡献，承担起祖国未来的希望。




图为苟仲文等向同学们赠送新年慰问品。记者 
智斐
 摄


　　苟仲文代表市委、教育工委向寒假留校同学致以新年问候和良好祝愿，并向学校赠送了慰问金。与会相关负责人还向留校学生代表赠送了新年慰问品。


　　清华大学学生部、研工部相关负责人参加了座谈会。


供稿：学生部 编辑：李含





    

 
            
2014年01月27日 16:13:25　　清华新闻网

          

   
