20140519173327340146365
2014年05月20日 08:50:46　　清华新闻网

   
清华园奏响民族乐章


第十一届少数民族风情节民族乐章举行


　　
清华新闻网5月20日电
（学生通讯员 
乌吉丹
） 5月17日中午，清华大学第十一届少数民族风情节民族乐章在紫荆公寓区举行。


　　活动当天，同学们穿着民族特色的服装，将本民族的美食、文字、节日、历史、歌舞给在场的同学们以全方位的展示。轻缓的民族音乐和着少数民族同学温暖的笑脸，迎接着陆续而来的友人。齐整排列的民族展位竹舞刚劲，佳宴飘香，格外引人注目。舞台下，同学们看展板、玩游戏、听讲解、品美食；舞台上，各种少数民族同学展现着他们独特的才艺。




图为壮族同学与同学一起进行壮族传统游戏。学生通讯员 
刘天乐
 摄


　　随着藏族、哈萨克族的两位主持人缓缓上台，用别具特色的方式向在场的朋友们致以衷心的问候与祝福，五彩缤纷的歌舞节目也拉开序幕。藏族小伙优美质朴的嗓音将大家带到了苍山负雪的青藏高原。朝鲜族同学贡献的舞蹈《桔梗谣》活泼欢快，向我们生动展示了朝鲜族姑娘的纯真与勤劳。壮族同学的竹竿舞和背篓街绣球游戏吸引了众多同学们的目光，壮族同学精湛的技艺也引得场下阵阵欢呼与掌声。




图为朝鲜族同学在表演舞蹈《桔梗谣》。学生通讯员 
刘天乐
 摄


　　哈萨克和维吾尔族的同学相继献舞，独特的民族风韵，在舞姿当中无言胜有言。在维吾尔族同学热情邀请下，大家学习了维吾尔族的舞蹈，走近了中国西北历史悠久、风格别致的舞蹈艺术。最后，藏族同学的大型群舞锅庄舞将全场的气氛带入高潮，数十人绕成大圈欢快起舞。




图为藏族同学在表演锅庄舞蹈。学生通讯员 
刘天乐
 摄


　　本次活动汇集了全校藏族、维吾尔族、哈萨克族、回族、蒙古族、朝鲜族、壮族、苗族、瑶族、土家族十个少数民族的近百名同学，在数量与规模上皆为历届之最。本次少数民族风情节像一条无形的纽带，增进了各民族同学之间的交流和友谊，使广大清华同学更加深刻的了解和关注我国众多少数民族丰富灿烂的历史文化。




图为参与活动的少数民族同学合影。学生通讯员 
刘天乐
 摄


　　　本次风情节由校党委统战部、校团委主办。全国政协委员、航天航空学院朴英教授出席了活动。


　　供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月20日 08:50:46　　清华新闻网

          

   
