20140501161744310595872
2014年05月01日 16:17:44　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭五一节前慰问教职员
工


　　清华新闻网5月1日电
（记者 
周襄楠
）4月29日，正值五一国际劳动节前夕，校党委书记陈旭、副校长吉俊民先后来到教学科研和后勤一线，亲切看望慰问辛勤工作的教职员工，向他们致以节日的问候。


　　陈旭一行先后走访了电机系《电路原理》教学团队的集体备课现场、清华大学世博设计中心、材料学院新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室，每到一处都与教师们亲切交谈，了解他们的工作状况。陈旭表示，清华大学桃李芬芳，能够在国际和国内有今天的成就和地位，是和广大教学科研一线的教师的辛勤劳动分不开的，陈旭对大家为学校建设发展所做出的贡献表示诚挚的感谢。




图为陈旭（左二）与《电路原理》教学团队教师亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　当了解到电机系副教授于歆杰带领的《电路原理》教学团队多年来一直坚持集体备课，并且在在线教育课程建设上取得了显著成绩时，她表示很欣慰，并谈到，传统课程要不断适应时代发展的新需要，任课教师既要坚持好的教学传统，又要不断进行课程改革和创新，才能在教书育人的岗位上不断进取、不负厚望。


　　在位于美术学院的清华大学世博设计中心，美术学院副院长、2015米兰世博会中国馆项目负责人苏丹教授正在组织师生研讨细化设计方案。当了解到因为项目时间紧迫，参加项目的师生整个五一期间都无法休息时，陈旭关切地叮嘱大家也要注意劳逸结合，保持愉快的心情和良好的工作状态。




图为陈旭一行与材料学院实验员勾焕林（左一）交流。记者 
智 斐
 摄


　　在材料学院新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室，陈旭同实验室的技术人员亲切交流，询问实验进展以及工作生活情况，希望大家立足岗位建功立业，为学校改革发展作出自己的贡献。




图为陈旭等与桃李园食堂工作人员合影留念。记者 
智 斐
 摄


　　随后，陈旭一行来到第六教学楼和桃李园食堂，看望慰问坚守教学服务岗位和饮食服务岗位的工作人员，对于后勤广大干部职工以优质服务为学校人才培养的根本任务和建设世界一流大学的中心工作所提供的重要支撑表示衷心感谢，并为大家送上节日的祝福。


　　电机系、材料学院、美术学院和党办校办、人事处、工会、物业中心、饮食中心等单位的负责人参加看望。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3135


编辑：欣研

    

 
            
2014年05月01日 16:17:44　　清华新闻网

          

   
