20140828160831799368629
2014年08月28日 16:08:31　　清华新闻网

   
清华大学第29期暑期团校深入学习社会主义核心价值观


　　
清华新闻网8月28日电
 8月23日至25日，清华大学第29期暑期团校在校内举行，来自各个院系团组织的二百多名团员骨干进行了为期三天的培训。本期团校以学习践行社会主义核心价值观为主题，同学们既聆听了多场精彩生动的报告，又分组对团工作进行了多次讨论。




图为暑期团校结业典礼上，同学们兴奋的展示结业证书。


　　8月23日上午，团中央学校部部长杜汇良为同学们作了题为《践行社会主义核心价值观的青年责任》的报告。他结合社会生活和工作实际，从社会主义核心价值观的重大意义、重点内涵、重要特征等三个方面与同学们分享了自己对社会主义核心价值观科学内涵的理解。接下来，他指出团学组织应如何培育和践行社会主义核心价值观的政治自觉和战略行动。


　　8月23日下午，团北京市委副书记杨海滨作了题为《手持万花筒的人基于互联网思维的共青团全媒体格局》的报告。他以近年来一系列典型的网络营销案例为切入口，深入浅出的向同学们讲述他对全媒体的观察与思考，并分享了北京团市委在全媒体工作上的探索和实践。




图为校党委书记陈旭在西阶梯教室为清华大学第29期暑期团校学员作报告。


　　8月24日上午，校党委书记陈旭作了题为《全面深化综合改革，加快一流大学建设》的报告。陈旭通过为什么改、改什么、怎么改三个方面，向同学们介绍了学校现阶段综合教育改革情况。陈旭还对学校共青团工作、学生工作提出了具体要求。一是希望全体共青团员增强使命感、责任感，积极投入到这项改革中，助力学校发展建设；二是希望同学们特别是团员骨干积极参与，做好表率；三是要改革和加强学生工作，共青团要在其中发挥重要作用；四是要坚持实现全员、全过程、全方位育人。


　　8月24日下午，校团委书记赵博作了题为《学习总书记五四讲话的体会与我校共青团工作的具体思路》的报告。他与同学们分享了关于学习习近平总书记五四讲话精神的一些体会，同时，针对我校共青团下一阶段的工作建设，赵博强调了巩固基层建设，注重资源导向；重视创新培养，推动因材施教；理顺管理流程，减轻学生负担等三个方面的工作重点，并强调了八个工作理念与着力点。


　　在8月25日下午的团校结业典礼上，校党委副书记史宗恺与同学们进行了亲切交流。史宗恺提出，需要在全面了解自身文化与其他文明的基础上，融合本地特色，引入、学习其他优秀文化、文明，根植于中国语境理解社会主义核心价值观，做改进、推进文化文明前进的工作。他还指出，共青团组织是清华大学的人才培养中不可或缺的重要组成部分，他希望在座的团员骨干在未来的工作中进一步去总结、去提炼，发现问题、改进工作。




图为暑期团校的同学们进行分组学习讨论。


　　团校期间，同学们还参加了早晨集体跑操、支队研讨、院系领导交流、支队篮球赛、趣味运动会等丰富多彩的活动。本期团校新增设了特色主题任务环节。各个支队通过支队竞标的方式选择为象征社会主义核心价值观内涵的24个字的其中两个词代言，并以之为重点进行讨论交流，最后在结业典礼上以多种多样的形式，对讨论成果进行展示，取得了很好的教育学习效果。




图为暑期团校的同学们开展趣味篮球赛。


　　清华大学的共青团汇聚了一批志同道合的同学，为一项共同的事业而奋斗。清华暑期团校作为加深同学理论学习的基地，促进学员相互交流、共同进步的平台，帮助共青团学生干部成长的阶梯，是清华大学团组织工作的重要优良传统。


供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月28日 16:08:31　　清华新闻网

          

   
