20141114103934247745954
2014年11月14日 10:39:34　　清华新闻网

   
诺奖得主天野浩受聘清华大学名誉教授


做客清华海外名师讲堂


　　
清华新闻网11月14日电 
11月6日晚，诺贝尔物理学奖获得者天野浩教授受聘为清华大学名誉教授仪式暨主题演讲会在主楼接待厅举行。副校长薛其坤出席仪式并为天野浩颁发聘书。




图为薛其坤向天野浩颁发海外名师讲堂纪念牌。供图：电子系


　　薛其坤首先祝贺天野浩教授获得2014年诺贝尔物理学奖。他鼓励清华师生以天野浩为榜样，勇于坚持自己的学术理想，今天的研究冷门亦有可能成为明日最有希望的学术领域。薛其坤表示，希望天野浩教授在受聘为名誉教授之后，能够更多地和清华大学开展合作，为清华大学的人才培养和学科发展做出贡献。




图为天野浩教授做客海外名师讲堂。供图：电子系


　　聘请仪式结束后，天野浩做客清华海外名师讲堂，发表了题为蓝光LED的发展及未来展望的演讲。他首先回顾了人类照明光源的发展历史，然后对发明蓝光发光二极管的历程以及他个人在此过程中的主要工作进行了详细介绍。最后，天野浩教授就发光二极管光源的未来发展及其对人类社会的影响做出了展望。


　　演讲结束后，天野浩回答了参会师生提出的问题。


　　聘请仪式和主题演讲由电子系教授罗毅主持。清华大学电子系和国际处相关负责人、校内外200余名师生以及日本学术振兴会相关人员参加了聘请仪式和演讲。


　　天野浩于1989年在日本名古屋大学取得工学博士学位，先后执教于名城大学和名古屋大学，是著名的电子工程学专家。因发明高亮度蓝色发光二极管，他与赤崎勇和中村修二共同获得了2014年诺贝尔物理学奖。


供稿：电子系 国际处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月14日 10:39:34　　清华新闻网

          

   
