20141028185432300176579
2014年10月28日 19:40:55　　清华新闻网

   
其真自写鲁晓波、史习平教授绘画篆刻展在九江美术馆举办


　　
清华新闻网10月28日电 
日前，由美术学院、九江市文化新闻出版局主办，九江美术馆承办的《其真自写--鲁晓波、史习平教授绘画篆刻展》在江西九江美术馆开幕。


　　此次展览展出的鲁晓波作品内容为丹顶鹤系列。鹤，在中国民间是吉祥、幸福、长寿的寄托，是有超凡脱俗、纯洁、坚贞、灵性的仙鸟，自然成为古今文人、墨客讴歌的对象。他的作品既展现了吉祥、灵秀，又流露出脱尘、雅逸的标格。同时透射出他深厚、扎实的造型和笔墨内涵，秀俊、优雅、飘逸，毫无当代绘画中狂怪、粗野的浮躁之气。史习平作品内容涉及人物、山水、花鸟及篆刻。他在艺术上狂放不羁，性格上桀骜不驯，然其治学态度非常谦虚、认真。其作品表现出了纵横平直，雄强率真，不事雕琢的大气磅礴气势和阳刚之美。
























供稿：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月28日 19:40:55　　清华新闻网

          

   
