20140427121122836118214
2014年04月27日 12:11:22　　清华新闻网

   
陈旭会见世纪金源集团黄如论先生


　　
清华新闻网4月27日电
 4月23日上午，校党委书记陈旭在工字厅会见世纪金源集团董事局主席黄如论先生一行。常务副校长程建平、副校长兼教育基金会理事长姜胜耀等参与了会见。


　　陈旭肯定了艺术博物馆建设对相关学科建设和学校整体发展的重要意义，对黄如论给予学校的支持帮助表示感谢，她表示学校一定会管好、用好相关基金，在各方面的共同支持下积极推进艺术博物馆建设进程。




图为陈旭与黄如论亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　黄如论表达了自己对艺术的热爱和对公益事业的热心，表示会一如既往地支持清华的各项建设事业。


　　艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞介绍了学校自1926年以来的艺术品收藏传统和整体收藏情况以及艺术博物馆建设进展和相关展览的策划情况。


　　会后，程建平陪同黄如论先生一行前往艺术博物馆施工工地，详细了解了工程整体进展情况。


　　教育基金会秘书长李家强以及基建处、艺术博物馆等相关单位负责人也参加会见。


　　
相关背景：


　
　黄如论先生系旅菲归国华侨，高级工程师。现任世纪金源集团董事局主席、中国企业联合会副会长、中国企业家协会副会长、中国侨商会常务副会长、中国商业联合会副会长等。世纪金源集团自2005年以来七度荣登中国企业500强，连续八年荣登中国服务业企业500强。黄如论先生本人心系社会，回国二十一年来捐资公益慈善事业41亿元人民币，捐款内容覆盖敬老、助学、扶贫、新农村建设、传统文化、环境保护等多个领域，惠及二十余个省市、自治区、直辖市；获各类个人荣誉100余项。2013年初，世纪金源集团黄如论先生向清华大学捐资支持艺术博物馆建设。




供稿：教育基金会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月27日 12:11:22　　清华新闻网

          

   
