20140401163938702517642
2014年04月01日 17:40:17　　清华新闻网

   
三位优秀女性做客文新论坛 讲述一路绽放的美丽


　　
清华新闻网4月1日电
 （研通社记者 
范真诚）
3月28日晚，中国即客代表人物、环球旅行作家余莹，清华校友、知名外企咨询顾问与部门经理、人生规划师刘佳，央视和凤凰卫视节目制片人、汉通动漫制作总监滕瑞做客文新论坛。3位嘉宾以自己的故事分别讲述着20岁的精彩、30岁的知性与40岁的优雅，描绘出不一样的美丽人生。




图为余莹做演讲。研通社记者 
谢奇珂
 摄


　　首先，余莹作了题为出发，是为了更好的回来的演讲。她曾绕地球旅行17815公里，前往20余个国家和地区，环球旅行的目的就是分享和传递梦想的力量。她讲述了挪威公主路易斯与无肢勇士尼克胡哲的璀璨人生：路易斯放弃王位，开办学校，勇于追求自我；尼克胡哲坚强面对人生，用不屈的意志和幽默的态度激励世界各地的人们。余莹谈到：我们无需活在他人的想象与期待中，用最美的时光完成最初的梦想，我们的生活就必定是完满的。




图为刘佳做演讲。研通社记者 
谢奇珂
 摄


　　随后，刘佳以为梦想做点什么为题分享了自己为梦想而努力的经历：她在女儿出生后不久报名参加主持人选拔，以热情真诚的态度最终圆了自己的主持梦；她担任人生规划师，创建了以助人成长为核心理念的学校，完成了她的办学梦。刘佳鼓励大家：时间不一定让人成功，但一定会让人成长。大脑是聪慧的，但是心却要比大脑更有智慧。她希望每个人都能听从内心的声音，去为自己的梦想努力，最终长成自己的样子。




图为滕瑞做演讲。研通社记者 
谢奇珂
 摄


　　最后，滕瑞讲述了自己的奋斗历程。她的事业起步于乌鲁木齐某广播电台。由于在当时的工作中感受不到快乐，她毅然回到北京，在中央电视台从心开始，用心去做让自己快乐的电视节目。她谈到工作是痛并快乐着的，用心沉溺于自己的工作，就会感觉快乐。滕瑞还谈到要重视家庭的力量，一个个家庭的和谐才能构成整个社会的和谐，而她自己就在家庭中不断享受着付出和给予的快乐，从家庭中感受着和平与安宁。


　　活动结束后，参与活动的同学们纷纷表达自己的收获。结伴参与此次论坛的两位医学院女生表示：要相信梦想的力量，勇敢的追逐梦想，要勇敢的活出自己的色彩。而另一名男同学感慨道心情烦躁的时候应寻求自己内心的安宁，以平和之心为人处世。


　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖广大同学感兴趣的文学、历史、哲学、美学等多个领域。活动旨在通过系列精品人文论坛，邀请著名学术大师在清华从多个角度向清华学子传递人文精神、普及民族文化与传统文化。


供稿：校研究生会学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月01日 17:40:17　　清华新闻网

          

   
