20140705201750610895608
2014年07月05日 20:17:50　　清华新闻网

   
清华大学第十届学位评定委员会召开2014年第二次全体会议


　　
清华新闻网7月5日电
（特约记者 
崔 凯
） 7月3日下午，清华大学第十届学位评定委员会2014年第二次全体会议在主楼接待厅召开。清华大学校长、学位评定委员会主席陈吉宁，副主席谢维和、郝吉明、李当岐，秘书长杨斌等共28名委员出席会议。




图为会后陈吉宁与会委员合影。
石加东 
摄


　　会议通报了毕业研究生思想总体情况、校学位评定委员会各分委员会审议研究生学位的总体情况，审议并通过授予889人博士学位、3260人硕士学位，3353人学士学位、395人第二学士学位。同意北京协和医学院-清华大学医学部拟授予594人博士学位、428人硕士学位。


　 会议还通报了新增硕士专业学位授权点、研究生学位论文答辩直播及答辩视频慕课分享、学位论文答辩信息发布平台建设、学位标准制定、学位论文抽查等方面工作。


　　陈吉宁在总结讲话中指出，各院系、各学位分委员会要充分重视研究生培养质量，特别是学位论文质量，既要鼓励学生做出高水平的学位论文，更要保证不出现不合格的论文。此外，部分院系博士研究生在读时间过长，不但是教育资源的浪费，还很可能是培养环节出现了问题，学生找不到前进的方向。各院系、各研究生指导教师要负起责任来，努力提高研究生的培养效率和培养质量。


　 本次全体会议是第十届学位评定委员会本届任期内的最后一次会议，陈吉宁对32位委员三年来所做出的努力工作和付出的辛勤汗水表示衷心感谢。


　　部分分委员会委员、研究生院、研究生工作部、教务处相关负责人列席会议。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4062


供稿：研究生院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月05日 20:17:50　　清华新闻网

          

   
