20140718141624341161434
2014年07月18日 14:16:24　　清华新闻网

   
2014年亚洲科技前沿大学协会会议在清华举办


　
　清华新闻网7月18日电
（通讯员 
刘清伶 陈佩珊
） 7月10日至11日，2014年亚洲科技前沿大学协会（ASPIRE League）年会在清华大学举办，本届会议以新材料技术在新能源研发中的作用为主题，内容包括学术报告会、副校长与高级职员会议、学生周等。协会主席、清华大学副校长兼教务长袁驷教授出席并主持了会议。


　　东京工业大学副校长丸山俊夫、南洋理工大学副校长余明华、香港科技大学副校长李行伟、韩国科学技术院助理副校长柳昌东带领各自学校的教授、职员和学生代表团参加会议，连同清华师生共有60余人参加了本届会议。


　　在开幕致辞中，袁驷副校长感谢各成员大学和副校长对协会以及对他本人作为协会主席的支持。随后，他代表协会向香港科技大学副校长李行伟颁发了协会徽标最佳设计奖。


　　学术报告会由协会教育委员会成员、清华化工系教授邢新会主持，来自五所成员大学材料与能源领域的教授和学者们汇报了本校和自己在相关领域的研究情况，分享了相关经验和科研成果，并回答了听众的提问。另外来自东工大的两位学者还报告了他们负责的受协会科研基金资助的研究项目情况。




图为学术报告会现场。


　　副校长与高级职员会议由袁驷主持，协会秘书处报告了过去一年的协会活动，副校长们介绍了本校新举措、本校举办的与协会相关的活动和相关活动建议等。副校长们还讨论了延长协会备忘录、下一届主席人选、学生竞赛（E-Olympics）等协会相关活动安排，并就相关事项达成共识。最后，五位副校长委员会成员代表各自大学签署了关于延长亚洲科技前沿大学协会备忘录和附件的协议。




图为协会的五位副校长委员会成员签署延长协会备忘录和附件的协议。


　　本届亚洲科技论坛的特色活动是学生周。31名来自协会成员大学的本科生和研究生以及1名来自IDEA League成员亚琛工大的研究生参加了包括实地访问和学术研讨在内的为期一周的学生周活动。学生周前半段包括参观山东省德州经济技术开发区等地，来自韩国科学技术学院的博士生Hoyeon Kim表示：在参观开始，我马上意识到了中国能源行业的快速发展，能有机会一睹中国能源产业的现状十分难得，此行我收获非常大。


　　学生周的后两天，学生们参加了教授们的学术报告会并举办了研讨会，清华大学研究生陈佩珊主持了报告会。报告会最后，副校长们为参加亚洲科技前沿大学协会的学生颁发了证书和奖品。被评为最佳团队合作组的组员、来自香港科技大学化工系的学生马开表示，准备报告的过程让他体验到了不同文化背景的人的工作方式，这种跨文化、跨专业的团队合作让他受益匪浅。


　　亚洲科技前沿大学协会（Asian Science and Technology Pioneering Institutes of Research and Education League，简称为ASPIRE League）是为促进理工科优势的亚洲顶尖大学间教育、科研和学术合作与交流而成立的大学协会，于2009年7月在东工大成立，2010年7月正式启用现名。协会成员包括清华大学、东京工业大学、韩国科学技术院（KAIST）、南洋理工大学和香港科技大学5所大学，协会秘书处常设在东京工业大学。协会主要活动是协会会议，相当于年会，由副校长及高级职员会议、学术报告会、学生研讨会和报告会等组成，每年7月举办。轮值主席所在大学负责主办协会会议(ASPIRE Forum)。


　　亚洲科技前沿大学协会的最高机构是副校长委员会，由5所大学各出一位副校长（KAIST是助理副校长）组成，协会主席也由委员会成员担任，实行轮值制度。2013-2014年由我校副校长袁驷教授担任主席，两年的协会会议均在我校举办。而我校连续两年将学生活动延伸成为学生周，大大提升了青年学生对行业现状的认识，对促进各国青年研究者之间的友谊具有积极意义。亚洲科技前沿大学协会的特点是学术性突出、学生培养理念先进、高效节流。除学生周外，今年协会还另择期举办本科生研究学堂暑期项目（Undergraduate Research Academy）、学生竞赛（E-Olympics）等学生活动，促进学生培养。在短短几天内，副校长、学者和教授、职员和学生集中举办内容丰富的会议和活动，既提高了效率，又充分利用并节约了资源和开支。


　　亚洲科技前沿大学协会备忘录和附件于2010年7月签署，此次延长后，备忘录和附件至2020年7月到期。


　　本届会议由国际处承办、研工部协办，研究生会具体安排了相关学生活动。


供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月18日 14:16:24　　清华新闻网

          

   
