20140624143833148876323
2014年06月24日 14:38:33　　清华新闻网

   
诺贝尔奖化学奖得主阿达约纳特做客清华海外名师讲堂


　　
清华新闻网6月24日电
 （记者 
李含
 通讯员 
郭子健
） 6月20日下午，2009年诺贝尔化学奖得主阿达约纳特（Ada Yonath）教授访问清华大学，并应邀做客清华大学海外名师讲堂第154讲，发表学术演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前会见了约纳特教授。


　　在会谈中，袁驷代表清华大学对约纳特教授到访表示欢迎，并介绍了清华大学学科建设、学生培养和创新科研教学举措的相关发展情况。双方表示，将在未来进一步加强合作，推进双方学术文化交流。




图为约纳特教授（左）做客清华海外名师讲堂。


　　随后，约纳特教授来到主楼接待厅，发表了题为从基础研究到新型药物的演讲。在演讲中，约纳特教授介绍了核糖体翻译过程的机理研究和以核糖体为靶标的抗生素药物开发情况。


　　约纳特教授首先分析了核糖体这一蛋白质翻译机器在生命体中的重要作用，并介绍了针对核糖体结构和翻译过程中化学机理的研究，阐释了核糖体具有高效性和准确性的机理。她表示，核糖体是许多抗生素的靶标，它们通过与细菌内核糖体的功能区域结合，抑制其制造蛋白质的能力。抗生素和核糖体的结合方式影响了抗生素的选择性和耐药性。针对如何才能对抗或部分对抗抗生素耐药性这一问题，约纳特教授提出，一个方法是寻找新的核糖体作用靶点，并开发新型抗生素。另一方面，可以通过药物的协同作用，将两种甚至多种抗生素组合用药。演讲的最后，约纳特教授还分享了她近期在核糖体进化方面的研究进展。




图为约纳特教授与现场师生互动交流。


　　演讲结束后，约纳特教授与现场师生进行了互动交流。她与年轻学子分享了自己早年的研究经历，提出推动她不断在科研探索中前行的最重要因素是好奇心，并鼓励同学们要能抗住科研过程中的挫折和失败，为之不懈努力。


　　此次演讲也是国家外国专家局与大师对话诺奖学者中国校园行系列活动之一。


　　阿达约纳特（Ada Yonath）是以色列著名科学家。她1939年出生于耶路撒冷，1962年在希伯来大学获学士学位，1964年在希伯来大学获硕士学位，1968年在魏茨曼科学研究院获X射线晶体学博士学位，1970年她组建了以色列第一个蛋白晶体学实验室，在魏茨曼科学研究院工作。约纳特曾因细菌抗药性方面的研究于2008年获欧莱雅和联合国教科文组织联合设立的世界杰出女科学家成就奖。2009年她因对核糖体的结构和功能研究的贡献而获得2009年的诺贝尔化学奖。



    

 
            
2014年06月24日 14:38:33　　清华新闻网

          

   
