20140117114911723556334
2014年01月17日 13:51:35　　清华新闻网

   
清华增设讨论课教室 支持教学改革取得良好效果


　　清华新闻网1月17日电
 学生围圆桌而坐，而不是传统教室只面向黑板、面向讲台；桌子上有足够多的电源插座，方便同学们使用笔记本电脑，摆放实验器材；椅子可以任意角度旋转，随时看向投影设备；教室一面为窗，其余三面墙均为黑板，讨论时学生能够方便地在旁边的黑板上阐述自己的观点翻转式课堂在这里如鱼得水，学生合作性学习在这里进行得酣畅淋漓这种新型的讨论课教室越来越受到清华师生的喜爱，这也是清华支持教师进行课堂教学改革的举措之一。




图为翻转式课堂。


　　鼓励教师创新课堂教学模式，采取促进学习的教学策略，激发学生学术志趣，提高学生的学习质量和效率，是从根本上提高教学质量的有效途径，也是清华大学第24次教育工作讨论会推进的主要工作之一。为了配合教师探索教学方法的改革，在课程教学中引入基于小组讨论的学习方式，促进教学模式向以学生为中心的转变，2013年暑假期间，学校教学研究与培训中心应相关任课老师要求，在注册中心、物业中心和电教中心等部门及多个施工单位的协助下，对六教6A010和6A011教室进行了改造，使之成为可以满足主动学习需要的圆桌讨论式教室。




图为教师授课现场。


　 电机系朱桂萍老师开设的《电路原理》课程是讨论式教室的第一位受益者。这门课程采用翻转式课堂教学，在课前布置学生根据事先录制的视频和Flash自学相关内容，课堂上就知识点、解题和现场实验进行充分讨论和展示。课程负责人于歆杰老师表示，讨论式教室的建成使用，极大地支持了主动式学习的教学改革。交叉信息院徐巍老师闻讯也将自己开设的SPOC课程《云计算与软件工程》搬到的圆桌讨论式教室。软件学院刘强老师等教师对圆桌讨论式教室表达了强烈的兴趣，纷纷前来咨询教室的规格和使用条件，希望能将自己的探索性的教学改革课堂排入使用。学生们对这两间教室也喜爱有加，他们表示不仅方便同学间的小组讨论，因为桌面上有电源、空间相对较大，使用笔记本也更舒适，作为自习空间也比普通教室更有吸引力。


　 教学研究与培训中心是清华大学教学质量的专门管理机构，一直致力于为教师的教学提供服务与支持，2012年底入选首批国家级教师教学发展示范中心。本次讨论式教室的改造，就是作为国家级教师教学发展示范中心的一项建设工作，为教师教学改革探索提供支持。除了在硬件环境上为主动式学习提供空间外，教培中心还将开展系列教学培训活动，推动学校课堂教学向以学习者为中心的转变。


　供稿：教务处 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 13:51:35　　清华新闻网

          

   
