20140910115745619454583
2014年09月10日 11:57:45　　清华新闻网

   
清华附小校长窦桂梅


整合课程，再造学科体系


来源：人民日报 2014-9-10 赵婀娜


　　现在的老师可不好当，不少老师曾经如此抱怨。的确，刚刚入手的新教材，孩子几个小时就翻完，一点新鲜感都没剩下。英语老师则更无奈，面对班上已经有好几年国外生活经历的学生，依然按照教材内容照本宣科，显然已无法满足学生之间的个性化需求。


　　如何实现教学过程中共性与个性的统一？窦桂梅对此的理解是：开足基本课程是基础，但仅仅满足于此还远远不够，要适应孩子个性发展的需求，就必须有更加丰富、多元的课程。


　　本着这样的理念，窦桂梅带领全校教师研发出一整套1+X课程。1是指整合后的国家基础性课程，X是指个性化发展的拓展性课程。


　　1+X课程中，1并不是简单的开全国家要求的课程，而是进行相应整合：用教材而不拘泥于教材，既落实国家规定的基础性课程，同时又超越教材本身。


　　教学实践中，老师们常有这样的困惑，因为学科的知识结构与儿童的认知结构之间存在矛盾，许多课程孩子们不喜欢。也就是说，分科教学往往专业性较强，但整体性与系统性不够，让孩子光吃东西，却咽不下去。


　　怎么办？窦桂梅的做法是：系统整合知识结构。对照课程标准，把课标的要求消化，转换为具体的知识素养，然后再把这些知识素养细化到每个年级段，形成能力目标体系，课程内容就依据这些目标而来。


　　于是，知识点被整合，学科体系被再造。课程被重新整合为品德与健康、语言与阅读、数学与科技、艺术与审美。按课程性质，X系列也整合归类到板块里。


　　举例来说，三年级《科学》中的温度变化与四年级《数学》中的折线统计图，两个看似风马牛不相及的课程内容，被科学老师与数学老师硬整合在一起。而整合的契合点就放在统计上，因为尽管学科研究的重点不一样，但在收集、整理、分析数据、解决问题的本质上是一致的。


　　整合就像润滑剂，它让课程、教学更加立体丰满，更加适合学生个性化发展的需求，这条道路没有终点，我们一直在探索。窦桂梅说。


　　X课程中，清华附小很早就从语文课程中延伸出书法课，之所以如此，是因为书法同中华民族传统文化、母语之间有着千丝万缕的联系，而这恰恰符合小学阶段教育综合的特点40门X课程都与基础教育的元素相关，旨在利于孩子一生的发展。


　　课程优化后，由于不同课型要求的课长不一样，课时整合提上了日程。


　　比如，整本书阅读，40分钟显然不够，形体课、体育课、综合实践课，面临同样的困境，这就意味着，要适合孩子的发展需要，就要打破40分钟一刀切的界限。


　　清华附小尝试着把原来的40分钟一节课减少5分钟，整合为小课时，也叫基础课时。基础课时要求老师们做到向课堂要效率，要求知识结构更加精要、简洁。而节省下来的时间，被放到60分钟的大课时当中去，开展让孩子们自己动手操作与实践的内容。


　　除了大小课时，清华附小还有小小课时，比如10分钟、15分钟，利用这些弹性时间，孩子们一起晨练、练习书法、诵读正是在这样充满活力的课程表中，孩子们的创造力、教师的生产力全部被激发与再造了。


　　窦桂梅常说：教育的目的就两件事，让人聪慧，使人高尚。这两点就是生命的内核，聪慧像人字的一撇，高尚像人字的一捺，它们支撑起大写的人，人的一生由这两个词奠基。


　　（编者注：本文节选自《教师节30周年校长谈教改》）

    

 
            
2014年09月10日 11:57:45　　清华新闻网

          

   
