20140516135721430641329
2014年05月16日 13:57:21　　清华新闻网

   
陈吉宁会见国际应用系统分析研究所所长


　　清华新闻网5月16日电
 （记者
 李含
）5月15日下午，国际应用系统分析研究所（IIASA）所长帕维尔卡巴特（Pavel Kabat）博士访问清华。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了卡巴特博士一行。




图为陈吉宁会见卡巴特博士。记者
 李含
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学欢迎卡巴特博士再次到访，并重点介绍了学校国际发展战略、创新人才培养举措和科研发展情况。陈吉宁表示，希望未来双方进一步加强在一些新兴领域如大数据等领域的研究合作，不断增进年轻学者互访交流和人才培养合作，培养具有国际视野和创新精神的未来领导者，为应对气候变化、环境等全球挑战作出贡献。


　　卡巴特博士介绍了国际应用系统分析研究所在人才培养和科学研究领域的国际合作情况。他表示，国际应用分析系统研究所与中国大学、研究机构建立了密切的合作关系，特别是与清华大学开展了多项合作。希望双方进一步加强人员交流，拓展合作形式与领域，推动双方合作不断深化发展。




图为双方互赠礼物。记者
 李含
 摄


　　国际应用系统分析研究所（IIASA）是总部设在奥地利维也纳的一个多学科交叉、中立的非政府非盈利学术性国际组织，旨在联络与组织世界各国科学家和学者开展以政策为导向的研究工作，以解决单个国家或单个学科难以独立承担的复杂问题。目前，IIASA成员国涵盖亚洲、非洲、美洲、欧洲的20个国家。



    

 
            
2014年05月16日 13:57:21　　清华新闻网

          

   
