20140226121634492233725
2014年02月26日 12:16:34　　清华新闻网

   
明年米兰世博会 中国馆主打天地人概念


LED灯展现风吹麦浪


来源：北京晚报 2014-2-25 张航


　　走进中国馆，仿佛置身于华夏大地的田园中，金灿灿的麦穗在微风中摇曳，葱绿的茶树正在吐出嫩芽今天上午，由清华大学美术学院团队设计的2015年米兰世博会中国馆方案揭开神秘的面纱。据了解，这座主打天、地、人概念的中国馆是我国第一次在海外世博会中自建的展馆。


　　上午，中国馆设计签约仪式在清华大学美术学院举行。中国国际贸易促进委员会相关负责人介绍，中国馆占地面积达4590平方米，仅次于德国馆，是世博会的标志性建筑之一。


　　清华美术学院副院长苏丹告诉记者，美术学院去年5月份决定参与中国馆的竞标，之后来自环境艺术设计系、工业设计系、视觉传达设计系的多位优秀教师组成主创团队共同努力，完成了以天、地、人为核心概念的设计方案。最终，方案以诠释希望的田野、生命的源泉为主题，从国内外14家设计机构中脱颖而出。


　　上午，美院设计团队展示了他们设计的中国馆风貌。远远望去，中国馆就如同起伏的山峦，慢慢走近，一座传统抬梁式建筑从城市的天际线逐渐清晰，在意大利温暖的阳光下，屋顶泛着金色的光芒，我们在屋顶应用了竹编的工艺，引入了自然光，降低了照明能耗，同时中国味儿十足。中国馆建筑主创陆轶辰说。


　　他介绍，整个中国馆分成三大主题展区，充分展现中国灿烂的农耕、生态文明。第一展区主打天的概念，利用柔光LED屏幕，展示中国二十四节气的景象；第二展区主打人的概念，中国人推动了世界农业的发展，展区将展出中国舌尖上的文明，如利用大豆制作豆腐、叶芽制作成茶叶等；来到第三展区，这是一片神奇而富有魅力的中国大地，各种LED灯展现一幅风吹麦浪的丰收景象，还有烂漫的茶花、冬日的白雪。


　　陆轶辰说，中国馆的建造要求很高，严格体现环保的理念。比如在意大利施工，整座建筑的地基下挖深度不会超过2米，以减轻对地质层的影响。他们现在正在积极落实建筑施工的方案，预计中国馆今年5月份开工，明年3月份建成。


　　据了解，2015年世博会将于意大利米兰市举办，为期184天。以 滋养地球，生命的能源为主题，涉及农业、粮食、饮食文化、食品安全等方面。预计参展国家和国际组织将达150个，观众达到2000万人次以上。



    

 
            
2014年02月26日 12:16:34　　清华新闻网

          

   
