20140108131136196163238
2014年01月08日 13:11:36　　清华新闻网

   
清华大学藏战国竹简最新成果发布


来源：新华网 2014-1-7 李江涛


　　清华简研究又有重大发现，包括一种占筮方法，及截至目前我国发现最早的实用算具。这是记者从7日在京举行的清华大学藏战国竹简（肆）成果发布会上了解到的。


　　清华大学所藏战国竹简（简称清华简），自2008年7月入藏并开始保护整理，内容多为经、史类典籍，约2500枚。在清华大学出土文献研究与保护中心科研人员的努力下，自2010年底开始，清华简整理报告每年出版一册，此次出版的第四辑报告是清华简整理工作的又一重大成果。


　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤说，此次发现包括一篇题作《筮法》的文献，记载了一种盛行于战国时代楚国、不同于《周易》的占筮方法。这篇文献保存良好，没有明显缺损，入藏清华时全篇大部仍维持原来成卷的状态。全篇文字分栏书写，并且附有插图和表格，体例犹如一幅帛书。简文详细记述占筮的原理和方法，包含大量以数字卦表现的占例。数字卦的形式与天星观、包山、葛陵等楚简中的实际占筮记录一致。其中八经卦的卦名类同于《归藏》。这为先秦三《易》的研究提供了重要线索。


　　此外，《筮法》还有将八卦分置八方的卦位图，在迄今所见《易》图中是最早的。另一篇题作《别卦》的文献记载了六十四卦卦名，对于《周易》卦象、卦名、卦序以及经卦的衍生研究都有重要的参考价值。


　　据介绍，竹简中另一篇题作《算表》的文献，利用乘法交换律原理，能快速计算100以内的两个任意整数的乘积，还能计算包含特殊分数半的两位数乘法。


　　全国数学史学会理事长郭书春表示，《算表》填补了先秦数学文献的空白，是目前所见到的我国最早的数学文献实物和实用算具，不仅比目前能见到的古代十进制乘法表年代都早，而且其数学与计算功能也超过了前几年发现的里耶秦简九九表和古代其他乘法表，在当时世界范围内也是相当先进的，是中国数学史乃至世界数学史上的一项重大发现。《算表》为春秋战国时期是中国传统数学的第一个高潮提供了佐证，使国内外否定中国古代数学成就的虚无主义态度不攻自破。

    

 
            
2014年01月08日 13:11:36　　清华新闻网

          

   
