20140528155234845336164
2014年05月28日 18:34:57　　清华新闻网

   
中国社会组织促进会基金会分会第八期双月沙龙在清华大学举办


　　清华新闻网5月28日电
 5月22日下午，中国社会组织促进会基金会分会双月沙龙（第八期）在清华大学主楼接待厅举办。民政部副部长顾朝曦，中国社会组织促进会基金会分会会长卢德之，清华大学校务委员会副主任、教育基金会副理事长张凤昌等出席沙龙。




图为中国社会组织促进会基金会分会会长卢德之发言。记者 
智 斐
 摄


　　卢德之在沙龙中致辞。他指出，制度创新是基金会发展的动力源泉，并号召各基金会共同努力，推动中国慈善事业进一步发展。




图为清华大学校务委员会副主任、教育基金会副理事长张凤昌发言。记者 
智 斐
 摄


　　张凤昌在讲话中介绍了清华大学教育基金会成立二十年来的发展与成绩，并指出：高校基金会积极筹措各种社会资源，支持学校教学、科研、人才培养、基础设施建设等各方面工作，为高校不断提高办学水平、创建世界一流大学提供了资源保障。


　　本次沙龙以慈善立法中关于基金会的制度建构与创新为主题，分为高校基金会发展与现代大学建设、基金会财产规则、基金会募捐及其规制三个议题。


　　在高校基金会发展与现代大学建设议题环节，北京大学校长助理、教育基金会秘书长邓娅，浙江大学校长助理张美凤，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强结合实际案例，分别介绍了三所高校基金会的筹款经验和工作成果，并与国外高校基金会的运作模式进行了比较，探讨了我国高校基金会参与推动高等教育改革的举措。北京师范大学法学院教授刘培峰进行了点评，他从高校教师的角度肯定了高校基金会对于学校发展的贡献，并对高校基金会的职能拓展提出了建议。


　　在基金会财产规则议题环节，公募基金会代表、中华环境保护基金会秘书长李伟，非公募基金会代表、南都公益基金会秘书长刘洲鸿分别介绍了两类基金会的财产管理方式及工作经验，探讨了基金会内部资产管理及外部监管的有效方式。北京师范大学社会发展与公共政策学院教授陶传进进行了点评，他强调了基金会实现信息公开透明的重要性，建议各类基金会坚持财产规则，不断完善机制。


　　在基金会募捐及其规制议题环节，弘慧教育发展基金会理事长张帆、北京春苗儿童救助基金会秘书长崔澜馨结合丰富的实操经历，分别介绍了基金会的发展历程、工作理念和活动组织形式，着重分享了基金会的筹款方式与经验。北京师范大学哲学与社会学学院副教授韩俊魁从非公募基金会的组织特点、管理规制和组织文化三个方面进行了点评。




图为沙龙现场。记者 
智 斐
 摄


　　民政部民间组织管理局副局长刘忠祥对本次沙龙进行了总结。他指出，随着互联网的发展，各家基金会将面临巨大的挑战和机遇，基金会应该携起奋进，共同促进我国公益事业不断发展。


　　最后沙龙进行了简洁的交接仪式，下期基金会双月沙龙将由友成企业家扶贫基金会承办。


　　中国组织促进会基金会分会双月沙龙由中国社会组织促进会主办，每期设定一至两个主题，邀请国内外知名基金会分享经验，沟通观点，从实际问题入手，寻求基金会发展的新思路。本次沙龙由清华大学教育基金会承办，民政部、中国高等教育学会相关单位负责人，部分基金会代表，专家学者，新闻媒体从业人员共100余人参加，为基金会的发展建言献策。


　　1994年成立的清华大学教育基金会是国家民政部批准成立的全国性非公募基金会，是建国后最早成立的大学教育基金会之一。2013年6月被中华人民共和国民政部评为5A级社会组织。本期在清华大学举行的双月沙龙是历届以来首次由国内高校基金会承办的该项活动，也是清华大学教育基金会成立20周年系列庆祝活动之一。


供稿：基金会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年05月28日 18:34:57　　清华新闻网

          

   
