20141215111632166439928
2014年12月15日 11:16:32　　清华新闻网

   
昆山杯第十六届清华大学创业大赛落幕


　　清华新闻网12月16日电
（通讯员 
刘恒宇
）12月13日上午，昆山杯第十六届清华大学创业大赛决赛于清华科技园举行。十支进入决赛的队伍展示各自项目后，经过评委打分与合议，欧德蒙智能健康中间件团队获得金奖，淘气宝湿法空气净化优化器团队获得银奖，小酱油项目团队获得铜奖。昆山市委常委、组织部长杨军，昆山市副市长叶绪江，清华大学党委副书记史宗恺等来到现场观赛。


　　欧德蒙团队专注于大众移动健康技术研发，其主要产品为超微型、高精度的智能健康传感器及其配套的软件与网络服务。淘气宝采用国家发明专利，是一款专为中国婚育一族设计的多功能空气净化、优化器，可零耗材、无污染、智能化地实现对室内PM2.5和甲醛的实时监测和高效净化。小酱油是一款面向中国高校大学生的活动分享和社交平台，汇聚上千家校园团体、校外企业的活动信息，讲座、招募、比赛、演出、联谊尽在手中。　　




决赛现场。
付轲
 摄
　


　　比赛开始前，杨军作了讲话。他回顾了改革开放以来昆山的数次精彩转型，高度评价清华大学与昆山市多年来的合作与互动。清华大学弱水无极等优质项目已经落户昆山，在昆山的大力支持下正在加速发展。他表示，创新精神是昆山持续发展的不竭动力，也是当代大学生必备的发展素质。空间有形，创意无限，他祝愿每一支参赛队伍都能成功创业，梦想成真。


　　本次大赛邀请到赛富投资基金合伙人羊东、百合网联合创始人兼副总裁慕岩、创业梦工厂合伙人商克伟、清华大学新闻与传播学院教授沈阳等多名业内人士作为评委，对参赛创业项目进行点评、提问并打分。评委根据他们丰富的行业经验，针对产品定位、营销推广、盈利模式等内容向各创业团队提出了发展建议，参赛选手和评委老师们的几轮过招亮点频现，评委们的点评风趣幽默，现场气氛十分热烈。




评委点评。
付轲
 摄


　　史宗恺在总结讲话中说，昆山是我国改革开放的典型代表，清华学生创业活动一直得到昆山市委市政府的大力支持，清华也从昆山的改革创新经验中获得了启发。他感谢各位评委、校友对清华学生创业的关注，希望他们能为清华学生创业项目提供更多支持。近年来，清华大学不断营造、优化创业环境，校园创业氛围正日渐浓厚。今年年底，学校还将将组织天使进清华活动，以市场方式运作为创业提供支持。




史宗恺讲话。
付轲 
摄


　　本届大赛由共青团清华大学委员会主办，江苏省昆山市人民政府赞助及协办，由清华大学学生创业协会承办。大赛于5月10日正式启动，共有42支团队报名参赛。经过初赛、复赛的激烈竞争和层层选拔，10支队伍成功晋级决赛。他们的创业项目遍布医疗器械、职场就业、互联网金融等领域，其中很多项目已经获得了风险投资并投入实际运营


　　昆山杯清华大学创业大赛的前身清华大学学生创业大赛起源于1998年5月至10月，是由清华大学举办的全亚洲第一个高校商业计划竞赛。次年，共青团中央、中国科协与全国学联共同将该比赛推向了全国，形成了挑战杯中国大学生创业计划竞赛。到2013年底，创业大赛已连续成功举办了十五届，为营造校内创新创业氛围、培养学生创业技能、发掘创业团队做出了很大的贡献。


供稿：学生创业协会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月15日 11:16:32　　清华新闻网

          

   
