20141223155510720935489
2014年12月23日 15:55:10　　清华新闻网

   
异域风情 劲歌热舞点亮校园夜


清华大学2015年留学生新年晚会举办


　　
清华新闻网12月23日电
 12月16日晚，清华大学留学生新年晚会在大礼堂举办，副校长谢维和与留学生们共迎新年，1200多名留学生参加了此次晚会。




开场韩国街舞
。
王云乔
 摄


　　开场韩国街舞引爆全场，舞台上学生们星范儿十足，一曲新版舞步《江南style》更是风格酷炫，过目难忘。




校园群舞THU48。
王云乔
 摄


　　由20多名日本留学生带来的校园风格群舞THU48，散发着甜美可爱的少女气息，学生们身着火红的圣诞套装，为现场带来了浓浓的圣诞氛围。




倪克表演快板绝活儿。
王云乔
 摄


　　德国学生倪克为大家带来了中国快板，他曾拜师学艺多年，表演独具一格，一口地道的京腔让所有观众叹为观止。


　　


舞蹈Salsa Dance。
王云乔
 摄




阿卡贝拉人声乐队表演。
王云乔
 摄


　　除此之外，在清华大学校园歌手大赛中获得了不俗成绩的阿卡贝拉清唱乐队也带来了精彩的歌曲，他们以人声代替乐器，犹如有大型乐队伴奏一般。丁宇佳、Yoga君的歌曲演唱也非常吸引人，她们声线迷离，将爵士风格的乐曲演绎的风情浪漫，回味无穷。




缅甸舞蹈。
王云乔
 摄


　　充满异域风情的马来西亚、缅甸、埃及舞蹈串烧成为晚会亮点，靓丽的女生组合Global Pop带来的热舞K-Pop也颇夺人眼球，韩国乱打让人耳目一新，由美韩学生组合带来的RapCrazy Pandas让晚会进入了高潮，两位留学生舞台表现力超强，原创hip-hop歌曲带入了五道口等流行元素，台下观众情不自禁起身欢呼，现场沸腾！


　　外国留学生工作办公室的老师们也登台首秀潮舞《小苹果》，学生们在现场微信互动平台上留言，大赞老师们萌萌哒。




2014年清华大学社会活动奖学金颁奖。
王云乔
 摄


　　晚会还颁发了2014年清华大学外国留学生社会活动奖学金，申智慧、澳俊杰、杨颖甄等20名同学获得了此项殊荣。


　　据悉，此次新年晚会筹委会也是面向全校留学生招募选拔组成，包括来自新加坡、加拿大、德国、俄罗斯、美国、法国、澳大利亚、韩国、日本、马来西亚、瑞士、印度尼西亚、荷兰、缅甸、秘鲁、菲律宾等国的60余名同学，经过一个多月的辛苦筹备，携手打造了一场无与伦比的精彩演出。


供稿：留学生办公室 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月23日 15:55:10　　清华新闻网

          

   
