20140827141519103311528
2014年08月27日 14:15:19　　清华新闻网

   
深圳研究生院与企业合作的光伏扬水系统技术获2014全球人居环境绿色技术范例奖


　　清华新闻网8月27日电
 （通讯员 
文轩
） 2014全球人居环境奖颁奖典礼日前在哥伦比亚国家博物馆举行，由清华大学深圳研究生院与深圳市天源新能源有限公司联合创立的光伏扬水系统技术荣获联合国2014全球人居环境论坛全球人居环境绿色技术范例奖。




　　光伏扬水系统主要由光伏扬水逆变器、水泵和光伏阵列组成，系统运行无需架设电网、无需储能电池。自2001年应用于塔克拉玛干沙漠的光伏荒漠治理以来，光伏扬水系统已应用于全球100多个国家和地区的农林灌溉、荒漠治理、草原畜牧、生活用水、海水淡化、城市水景等领域，产生了积极的影响和显著的示范效应。




图为位于清华大学深圳研究生院的光伏扬水系统研究示范基地。


　　深圳研究生院较早开始了电力系统、节能及新能源开发领域的研究。2000年科技部批准设立电力系统国家重点实验室深圳研究室，2003年该实验室落户深圳大学城清华大学深圳研究生院，2004年建成全球首个光伏扬水系统研究示范基地。2006年，清华大学深圳研究生院与深圳市天源新能源有限公司开始产学研合作，在清华大学深圳研究生院设立了光伏扬水技术研究中心，依托电力系统国家重点实验室深圳研究室开展工作，致力于提供光伏与水利系统应用的解决方案。天源新能源有限公司是全球领先的光伏扬水系统、光伏海水淡化系统、光伏节水灌溉系统、光伏水泵、光伏扬水逆变器专业制造商。电力系统国家重点实验室深圳研究室徐政副教授兼任天源新能源有限公司总工程师。


　　全球人居环境奖于2005年由全球人居环境论坛（GFHS）理事会发起主办，旨在弘扬联合国可持续发展理念和GFHS 宗旨，激励在人居环境和可持续城市领域做出贡献的城市、企业和个人。全球人居环境奖与全球人居环境论坛年会相伴随，已经在中国、美国、巴西、德国连续举办了八届，得到联合国环境规划署等联合国机构的大力支持。本次颁奖典礼共颁发了城市类、景区类、建筑类、交通类、设计类、技术类、个人类等6个类别的24个奖项，光伏扬水系统技术获得的全球人居环境绿色技术范例奖属于技术类奖项。联合国3个机构的8位官员参加论坛并发表主题演讲，主办国3位部长出席，25个国家的3500余人参会，数百家媒体报道。


供稿：深圳研究生院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年08月27日 14:15:19　　清华新闻网

          

   
