20141027084437992455808
2014年10月27日 08:44:38　　清华新闻网

   
陈旭会见浙江丽水市委书记王永康一行


　　清华新闻网10月27日电
 10月22日上午，浙江省丽水市市委书记王永康率团访问清华大学，清华大学党委书记陈旭、常务副校长程建平在工字厅与王永康一行进行了会谈。双方重点交流了丽水市清华选调生工作情况。丽水市委常委、组织部长胡侠等参加会见。




图为陈旭讲话。


　　陈旭代表清华大学对王永康一行的到访表示欢迎，对在丽水工作的清华选调生们表达问候，对丽水市高度重视清华选调生工作表示感谢，并介绍了清华大学在学生培养、学科建设、发展改革等方面的相关情况。陈旭表示，清华大学与丽水市近年来开展了卓有成效的人才合作，希望双方在未来进一步加强交流，推动双方合作深化发展。




图为王永康讲话。


　　王永康介绍了丽水市情和近期发展情况，重点介绍了丽水清华选调生工作情况。他表示，浙江省委主要领导先后三次批示关怀丽水清华北大选调生工作，丽水市非常重视与清华大学的合作关系，希望在未来不断加强与清华在人才引进、经济社会发展等领域的合作与交流。


　　在会谈中，胡侠介绍了丽水清华北大选调生工作的具体做法和成效。




图为双方合影。


　　丽水清华选调生新闻学院博士毕业生郭云强、经管学院硕士毕业生徐清先后发言，向母校老师汇报了自己在丽水的工作情况、成长故事，分享了工作中的收获和感受，表达了对母校精心培育的感恩。


　　校党委研究生工作部、就业指导中心等相关单位负责人参加了会谈。


　　2012年12月，丽水市在我校发布《浙江省丽水市2013年面向清华大学定向选调优秀毕业生公告》，经过遴选，最终引进我校8名毕业生，其中2名博士，6名硕士。


供稿：研究生部 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年10月27日 08:44:38　　清华新闻网

          

   
