20141225142241204953884
2014年12月25日 14:22:41　　清华新闻网

   
联合国教科文组织助理总干事唐虔博士清华演讲


　　
清华新闻网12月25日电
 12月23日，联合国教科文组织助理总干事唐虔博士到访清华大学并做客清华大学海外名师讲堂。演讲前，清华大学副校长谢维和在工字厅与唐虔博士进行了会谈。




谢维和会见唐虔博士。
教育研究院
 供图


　　谢维和代表清华大学对唐虔博士到访表示欢迎，介绍了清华大学的国际发展战略，并表示希望进一步加强清华与联合国教科文组织的合作。唐虔表示，希望清华大学为拓宽师生国际视野、为国家培养更多国际组织人才作出更大贡献。


　　随后，唐虔博士在清华大学图书馆报告厅发表了题为2015年之后的全球教育议程的主题演讲。




唐虔博士发表演讲。
教育研究院 
供图


　　演讲中他强调了国际社会、尤其是联合国教科文组织关于2015年之后的全球教育议程与目标所开展的重要磋商和所达成的共识，并与清华师生分享了他在国际组织中20多年的工作经验和心得体会。唐虔博士引用了儿童相见不相识，笑问客从何处来的诗句，来描述自己46年后重回清华的感受。清华园是唐虔先生出生、成长的地方，更是他祖父和父亲的母校。


　　演讲结束后，唐虔博士欣然为清华大学题字：前辈们从这里走向世界、新的一代从这里启航。


　　唐虔博士还热情回答了清华师生提出的问题，并结合自己的教育经历和工作经历，向清华学子提出期望与鼓励。


　　报告会由教育研究院常务副院长史静寰教授主持。


　　唐虔1950年出生于北京，现任联合国教科文组织助理总干事（职位仅次于总干事、副总干事），负责联合国系统内的全球教育事务。1979年通过首次国家公派留学考试，赴加拿大温莎大学留学并取得博士学位。1993年作为高级项目专家，加入联合国教科文组织，先后担任处长、局长、办公厅主任、副助理总干事。2010年在全球竞聘中胜出，被任命为教育助理总干事，是联合国教科文组织成立69年来职务最高的中国籍官员。


供稿：教育研究院、国际处　编辑：蕾蕾





    

 
            
2014年12月25日 14:22:41　　清华新闻网

          

   
