20140416173214564429133
2014年04月16日 17:32:14　　清华新闻网

   
清华大学第12届情系母校总结分享会举行


　　清华新闻网4月16日电
（通讯员 
陈芳菲
）4月13日下午，第12届情系母校活动总结分享会在三教举行，300余名志愿者代表参与了本次活动。校党委副书记史宗恺出席了本次总结分享会并讲话。




图为史宗恺点评本次情系母校活动。
张芃
 摄


　　本届情系母校有389个支队参加，共有1624名清华同学参与其中，其中大一新生1480名，认证志愿服务时间共计19453小时。


　　史宗恺在点评本次情系母校活动时表示，情系母校是联系学生与曾经培育自己的中学的纽带，是一种传承、一种感恩，同学们可以在服务学弟学妹的同时更好地规划自己的未来。


　　总结分享会中，情系母校项目负责人李俊林同学就参与情况、活动影响等方面回顾了本届情系母校活动的情况。




图为优秀实践个人冯柳青在分享个人感悟。
陈芳菲
 摄


　　广西省南宁二中支队和浙江省缙云中学支队作为本届情系母校的特等奖支队在活动现场展示了他们的支队风采，并与同学们分享了自己支队的心得。南宁二中支队以换位思考的方式帮助母校学子解决学习生活中的问题，他们分享道：即便梦想再小，只要真诚，就值得守护。缙云中学支队则是仅有两名清华同学的小支队，而且是母校历史上第一次开展此类大型活动，他们在克服种种困难的过程中体会到了开拓、成长、感恩和传承的意义，并以实际行动向母校学弟学妹输送了为梦想而不断拼搏的正能量。


　　本届活动优秀个人、西工大附中支队的邓雅青同学与大家分享了她在情系母校活动中从受益者到参与者的收获与感动。她说：情系母校于我而言，不仅是一种传承，更是一种完善自我、收获惊喜的过程。第七届情系母校活动优秀个人、郑州一中支队的冯柳青同学则与大家分享了她记忆中的情系母校，她还以8字班师姐的身份鼓励志愿者们：你们在这个园子里有着无限的可能，也请你们将这种能量与可能性不断地传递下去！


　　本届情系母校总结分享会以传承梦想成长为主题。志愿者们在寒假中回到母校，以实际言行为母校的学弟学妹作榜样，传承一种追梦的精神，并使学弟学妹与自己都在活动中收获成长。


　　总结分享会还展示了本届情系母校中涌现出的各类海报、视频等优秀支队作品，同时也对2个特等奖支队、6个一等奖支队，17个二等奖支队、20个三等奖支队和85名优秀个人进行了表彰。




图为活动嘉宾与获奖支队代表合影。 
陈芳菲
 摄


　　情系母校活动是由清华大学团委与招生办公室共同主办大型志愿活动。该活动以服务同学、回报母校、锻炼自我、展示清华为主旨，自2002年寒假至今，已成功举办12届，得到了广大中学生、教师与家长的欢迎和认可。本届情系母校活动还加强了对经济落后地区的推广，其中81个支队面向西部地区，19个支队面向国家扶贫开发工作重点县，此外还鼓励同学们与学弟学妹建立起书信联系，在活动结束后继续开展长期交流。


供稿：紫荆志愿服务总队 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月16日 17:32:14　　清华新闻网

          

   
