20140925133701889151904
2014年09月25日 13:37:01　　清华新闻网

   
学校老领导参观五道口金融学院


　　清华新闻网9月25日电
 9月23日，学校老领导方惠坚、贺美英、解沛基、张慕葏、孙继铭、胡显章、张再兴、胡东成等一行到清华大学五道口金融学院参观。




图为老领导们参观五道口金融学院。


　　五道口金融学院常务副院长廖理向各位老领导介绍了学院的历史渊源、组织架构、师资队伍、教学项目、学生工作以及学术平台建设等方面的情况，并详细介绍了致力于金融政策支撑研究的清华大学国家金融研究院的运行状况，以及金融学术刊物《清华金融评论》。院党委书记兼副院长聂风华向老领导们汇报了清华大学学堂在线的阶段性成果。


　　老领导们对学院各方面工作的可喜进展感到非常高兴，并就学院今后的发展方向提出建议。他们指出，学院要特别重视校友工作，培养国际化的金融领军人物，重视科研与中国金融实践的联系。老领导们祝愿学院发展取得更大的成就。


　　老领导们还参观了学院金融图书馆、教师办公区，听取了相关负责人的介绍。


供稿：五道口金融学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月25日 13:37:01　　清华新闻网

          

   
