20140718154323789853244
2014年07月18日 15:43:23　　清华新闻网

   
清华大学东京工业大学联合研究生培养项目走过十年


　　清华新闻网7月18日电
 清华大学-东京工业大学联合研究生培养项目已经走过了10年时光。10年间，双方联合招生10期，互派学生近160名，其中已毕业的研究生110余名；派遣教师到对方长短期授课将近200人次，两校学术交流互访人员超过300人次，成为国际双学位研究生培养的典范案例。




图为在2014年清华大学研究生毕业典礼上，参与清华-东工大联合培养项目双方的毕业生身穿学位服与校领导和相关老师合影留念。


　　在日前举行的该联合培养项目十周年座谈会在清华大学举行，日本东工大丸山俊夫副校长、清华大学袁驷副校长，参与该项目的教师以及两校学生都对该项目的意义、效果、作用及取得的成果给予高度认可，并为项目的进一步发展提出了宝贵的意见和建议。




图为座谈会师生合影。


　　在日本学习和生活的一年当中，我接受双方导师的联合指导，不仅学习了东工大实验室的科研方法及实验技术，更重要的是体会了那里的科研氛围以及文化氛围，与他们建立了深厚的友谊。在项目结束归国之后，我仍与日本的学生及老师保持着联系与沟通，并将在日本学习到的技术与经验应用于自己的课题及实验室建设。一位参与项目的学生说。


　　这次交换经历不仅使我获得了清华及东工大的双学位，更使我的外语能力、交流能力、科研能力、以及独立生活的能力都有了大幅提高，是我人生的一笔极其重要的财富。该联合培养项目在培养研究生的科研志趣、科研方法和素养及国际视野方面均发挥了积极的综合支撑作用。参与项目学生崔晓晋如是说。


　　清华大学与东京工业大学于2004年2月24日签署了联合培养硕士研究生项目协议书，2004年9月正式启动，采取双方合作导师联合指导的模式。该项目最初由生物技术与生物工程和纳米技术两个方向组成，2005年开始人文社科方向也加入联合项目。2007年10月博士课程的联合培养也正式起步。参与联合项目的学生在各自大学按照培养方案学完基本课程之后，到对方大学合作实验室进行为期1年的科研和学习工作，毕业时满足要求后可获得双方硕士学位。


　　该项目通过协同发挥两校的人才培养优势，以培养通晓双方的语言、文化和习俗的亚洲科技及人文等领域创新领军青年人才为目标。目前已开设3个交叉学科方向的人才联合培养及合作交流平台，东京工业大学每年派遣资深教授中长期驻在清华进行授课指导，并派遣中青年骨干教师以短期集中授课形式到清华大学进行教学活动。此外以三个学科方向为单位每年都举办资深教授与青年学者及学生相结合的互访型学术研讨会，并以此为平台联合组织不同类型的国际研研讨会。下一步将逐步加大联合培养博士生的力度，增加更多的优势学科。这样的双方导师深度参与、联合培养、学科互动的培养模式，带动了两校多方位、深层次的全面合作，为两校在国际化人才培养方面的全面合作奠定基础。


　　项目实施以来，两校紧密合作，以联合运行工作委员会为支撑，双方每年召开一次全体工作会议，讨论联合培养中的重大问题，为项目的顺利实施提供了组织保证。该项目开始至今已取得了良好的人才培养效果，充分发挥了两校的优势，为创新人才培养提供了国际化平台。


供稿：研究生院 国际合作与交流处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月18日 15:43:23　　清华新闻网

          

   
