20140710194505908768918
2014年07月10日 18:12:49　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目全球青年领导力论坛举行


　　清华新闻网7月10日电 
（记者 
李 含
）7月9日下午，清华大学苏世民学者项目2014年全球青年领导力论坛在主楼后厅举行，2014年全球青年领导力训练营同期开营。美国黑石集团主席苏世民，清华大学校长陈吉宁，清华大学副校长谢维和，清华大学校务委员会副主任史宗恺，清华大学校长助理、研究生院院长杨斌出席论坛。


　　出席活动的嘉宾还有西门子股份公司管委会成员、西门子全球基础设施与城市业务领域首席执行官博乐仁（Roland Busch），阳光媒体集团主席杨澜，北极光创投创始人、董事总经理邓锋等。清华大学苏世民学者项目主任李稻葵主持论坛活动。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中表示，当今世界正在发生深刻变化，需要通过政界、学术界、商界等各界以及各个国家的合作以应对各种全球性的挑战。清华大学建立苏世民学者项目的一个重要意义就在于培养了解中国的未来领导者，在培养领导力的同时为这些未来的领导者提供一个重要的沟通平台，使他们懂得互相尊重、互相信任、互相理解，当他们将来承担更多责任的时候，可以更好地沟通交流，共同解决面对的问题，促进社会的发展进步。陈吉宁对参加夏令营活动的优秀学子表示欢迎，他说，希望你们将来有一部分同学能够正式走进苏世民学院，成为清华大学苏世民学者项目的学员。


　　论坛上播放了澳大利亚前总理陆克文专门录制的视频讲话。陆克文对论坛召开表示祝贺，他表示，清华苏世民学者项目举办全球青年领导力论坛是一个非常好的创意，为未来青年领导者提供了一个学习交流的平台。他还分享了对于领导力的看法，指出领导力首先要具有清晰的愿景、制定明确的战略并鼓励激励人们去实施战略、实现愿景，领导力同时意味着服务他人。




图为苏世民发表主题演讲。记者
 智斐
 摄


　　苏世民、博乐仁分别就塑造未来领导力人才发表了主题演讲。苏世民表示，清华大学苏世民学者项目为来自全世界的优秀青年学子提供了一个建立友谊和相互了解的机会。苏世民学者项目的导师和顾问中有很多商界政界领袖，与他们交流将对青年学子成长为拥有杰出领导力的人才产生积极影响。苏世民对此次入选训练营的同学表示祝贺，并希望他们在几天的学习中有所收获，增进对清华大学苏世民学者项目的了解。




图为博乐仁发表主题演讲。记者 
智斐
 摄


　　博乐仁结合西门子公司的发展谈到对领导力的理解。他表示，要有清晰明确的愿景作为前进的方向，同时让人们知道如何去实现战略目标。在这个过程中，营造企业文化、杰出的执行力、创新性、赋予他人权力等都是影响领导力的重要因素。




图为谢维和宣布清华大学苏世民学者项目2014年全球青年领导力训练营开营。记者
 智斐
 摄


　　谢维和宣布清华大学苏世民学者项目2014年全球青年领导力训练营正式开营。在随后举行的圆桌讨论中，邓峰和杨澜结合自己的成长经验就青年领导力问题与同学们进行了深入探讨与交流。




图为清华大学苏世民学者项目2014年全球青年领导力论坛现场。记者
 智斐
 摄


　　清华大学苏世民学者项目自2013年4月正式启动以来，得到了中美两国元首、国际政要、教育家、企业家和社会各界关心和支持，项目每年将面向全球选拔最优秀的年轻学生，为其提供精心设计的硕士学位课程，通过连接中国与国际社会，帮助学生深刻理解新的世界政治经济格局和多元文化，增进相互间的建设性沟通、交流。


　　据悉，经过选拔，39名来自全国的优秀青年学生入选清华大学苏世民学者项目2014全球青年领导力训练营。在为期4天的时间内，他们将参加一系列独特的领导力培训课程，增进对清华大学苏世民学者项目的了解，在苏世民项目2015年正式招生以前，提前感受苏世民学者项目独特的国际化学习氛围。


编辑：欣研



    

 
            
2014年07月10日 18:12:49　　清华新闻网

          

   
