20140911090327288658071
2014年09月11日 09:03:27　　清华新闻网

   
紫光股份瞄准云服务弄潮大数据


访紫光股份有限公司总裁齐联


●
林莉君




　　这是清华大学第一家综合性校办企业。


　　这是A股上市主营信息电子产业的高科技公司。


　　在大数据时代已经来临的今天，这家在股市走过15年历史的科技型企业紫光股份有限公司（以下简称紫光股份），推出了云服务战略，誓做大数据时代的弄潮儿。


　　启迪控股2012年10月成为紫光股份的第一大股东。从此，紫光股份成为启迪控股科技实业版块的重要成员之一，成为启迪控股未来科技园区和科技新城建设的核心技术支撑力量。


推出全球首台云计算机紫云1000


　　黑色的一体质感机箱，不断闪烁或幽蓝、或翠绿的指示灯光，一排激光蚀刻的文字标明着它的身份：紫光云计算机。2013年12月10日，紫光股份重磅推出了拥有自主知识产权的全球第一台云计算机，引起业界的轰动。


　　单台紫云1000云计算机的CPU处理器数量可扩充至65535个，存储空间可扩充至85PB，吞吐量可达到1 . 2GB/秒，运行的系统软件包括自主知识产权的虚拟化模块、大数据模块和自动部署模块等等。


　　齐联告诉记者：随着信息技术的发展，各类智能移动终端设备已经变得越来越普及，移动互联与移动通信也已跨入4G时代，各种信息数据的体量正以一个不可思议的速度在极速扩张。传统的PC机和服务器已无法满足大数据增长提出的高性能计算和大容量存储要求。只有云计算机才能在大数据时代一展身手。


　　紫光股份将云计算机定义为：采用与个人计算机和超级计算机完全不同的分布式体系架构，借助于云计算的虚拟化技术，由多个成本相对较低的计算资源融合而成的一台具有强大计算能力的计算机。它能高效支持大数据处理、高吞吐率和高安全信息服务等多类应用需求，其计算能力和存储能力可动态伸缩并无限扩展。


　　提起给公司带来荣誉的紫云1000云计算机，齐联十分自豪。他说：围绕云计算机的概念，我们的核心技术团队经过近两年的艰苦努力，才有了今天的紫云1000。与传统IT系统部署相比，它能节省90%以上的部署时间。比如，用传统的硬件和软件部署一个云计算大数据的系统时，在搭建硬件平台，并在其上安装虚拟化软件和云管理平台的过程中，需要一个10人以上的熟练IT技术团队，耗费1个月甚至几个月的时间进行部署。但如果使用紫光云计算机，从加电至部署完成只需1名熟练技术人员几个小时就能完成。


三步走的云服务战略


　　在云服务产业领域，紫光股份已布局多年，并拥有了雄厚的技术及产业基础。


　　2012年，在工信部的支持下，紫光股份与南京市秦淮区合作，联合实施紫云工程，在南京市中国云计算创新基地建立了云信息服务产业创新中心。这个中心为区域内的智能电网、新兴通讯、智能交通、物联网等提供云计算的SPI（SaaS、PaaS、IaaS）服务。目前，紫云工程已被工信部命名为新秦淮模式，标志着紫光股份在云计算及大数据产业创新方面已达到了国际领先水平。


　　首台云计算机发布的当天，紫光股份也顺势推出了分三步走的云服务战略：提供云计算基础设施建设服务、云计算行业应用解决方案服务和云计算的平台化服务。紫光股份将面向行业应用，集中力量发展云服务，这也是紫光股份今后实现跨越式发展的核心动力。齐联说。


　　在这一战略的指导下，紫光股份大力整合内部技术和市场资源，凭借多年的行业应用经验和项目管理能力，以云计算机为基础，推动传统软件与系统集成业务与云计算技术的对接，进一步完善了云计算行业应用解决方案。陆续中标北京市民政局数字民政二期建设项目业务系统技术开发、中国联通Cloud Portal System系统建设工程应用软件等多个项目。


　　在我们的云服务战略中，提供云计算基础设施建设服务是第一层次，也是我们全产业链布局的龙头所在。我们提供的不仅仅是硬件，准确地说是一个可以凭借极快速度完成部署的一体化云计算数据中心的整体解决方案，一个开放式的平台服务。在这个大平台上各类信息系统集成厂商可以为各自的行业客户部署他们成熟的应用软件，这也是我们云服务战略的第二个层次。另外，开放式的通用硬件平台设计可以使国产CPU等核心硬件有机会在大数据时代发挥出与国外同等产品相当的性能，从而带动我国信息产业国产化水平的大幅提高，为保障国家信息安全发挥重要作用。齐联进一步解释说。


力争把平台化服务做到极致


　　作为在A股上市的科技型企业，紫光股份已经走过15年的发展历程，去年也交出了一份漂亮的成绩单。4月2日，紫光股份发布公告称，公司2013年全年实现营业收入85 . 20亿元，同比增长30 . 40%，实现净利润10094 . 46万元，同比增长39.59%。


　　对于过去的发展，一贯低调的齐联告诉记者：15年来，我们的发展还算平稳。但我们希望紫光股份还能发展得更快一些。目前我们专注于两条业务线，一个是电子产品的全国分销网络，一个是行业应用解决方案提供商。后者也是我们未来经营的重点。


　　其实，早在两年前，紫光股份就将科技经营主业的重点聚焦到了软件和信息技术服务领域上。我们总结了十几年来的发展经验，得出的结论就是，无论是做消费类电子产品还是通用办公类产品，基本上都以失败告终，而在信息系统解决方案方面，我们却有很多成功的案例，而且优势明显。所以，我们就决定放弃参与通用硬件产品的竞争，专门做行业应用解决方案，确定了云服务战略，走云服务的技术路线，构造云网端的产业链。齐联告诉记者。


　　对于公司的发展定位，齐联进一步解释说：什么叫行业解决方案，实际上就是卖给客户开展业务的工具。就像开矿山一样，客户是矿主，我卖的是矿山的机件，让客户在开矿过程中挖得又好又快，筛选矿产的水平越来越高。我们希望有朝一日紫光股份不是只卖工具，而是能成为一个大的矿主，这就是平台化的服务。目前，我们还在寻找的过程中，希望将来可以在金融或者电信这类行业中，把公司的平台化服务做到极致！


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月11日 09:03:27　　清华新闻网

          

   
