20140113162334687985177
2014年01月13日 16:23:34　　清华新闻网

   
美术学院召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


 
清华新闻网1月13日电
1月8日下午，美术学院党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会召开。校党委书记陈旭、校教育实践活动督查组成员孙道祥出席会议。美术学院院长鲁晓波、党委书记赵萌、副书记李功强、邹欣、副院长马赛参加了会议，副院长苏丹列席了会议。会议由院长鲁晓波主持。


 会上，学院党委副书记李功强代表院班子做对照检查。深入分析检查了院领导班子在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神、转变作风方面的情况，院领导班子在四风方面存在的突出问题和原因，提出了未来阶段的努力方向和整改措施。


 院领导班子党员成员赵萌、鲁晓波、李功强、邹欣、马赛先后结合分管工作，做个人对照检查发言，认真坦诚地进行了自我批评，并虚心听取了其他同志的批评意见与建议。大家都深入查找在四风方面存在的突出问题，深入分析了产生问题的原因，明确了今后的努力方向和改进措施。


 孙道祥高度评价了美术学院领导班子民主生活会准备和开展的情况，他认为美术学院从党的群众路线教育实践活动开展以来，认真制定计划、广泛听取意见，民主生活会准备得非常充分；班子及成员查摆问题比较到位，不仅查找了班子和成员在四风当中存在的问题，也研讨了学院在内涵发展中遇到的问题；对于出现问题的原因分析有一定的深度，班子成员都能从理想、信念、宗旨意识、政绩观等方面展开分析、查找原因；班子成员之间的自我批评与批评积极、坦诚，气氛团结融洽；改进措施比较清晰，在班子的对照检查材料中从学院发展规划、教学工作、科研工作、外事工作等方面都提出了具体的发展方向和措施。同时，孙道祥也希望美术学院领导班子进一步加强理论学习，将开展批评与自我批评、密切联系群众形成长效机制，同时继续认真做好党的群众路线教育实践活动第三阶段的各项工作。


 陈旭肯定了美术学院领导班子民主生活会准备得非常认真，班子成员之间的批评与自我批评到位，大家不仅开展了批评也研讨了工作，氛围非常好，反映了美院班子有很好的工作基础。同时，她也提出了三点希望：一是希望美术学院对内加大改革力度，切实推进人事制度、教育教学等方面的改革；对外进一步扩大影响，继续发挥优势。学院班子要锐意进取，勇于迎接挑战。二是要尊重学科规律开展工作，班子要有所作为、敢作敢为、善作善为。三是要进一步加强班子建设，特别是班子能力建设，班子成员要处理好业务发展和管理工作的关系，班子成员之间要更加团结高效地工作。希望美术学院在原有的良好基础上取得更大的发展。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月13日 16:23:34　　清华新闻网

          

   
