20141030112314420558557
2014年10月30日 11:23:14　　清华新闻网

   
清华美术学院染服系研究生梅笑冬


荣获中国轻纺城杯2014中国国际时装创意大赛金奖


　　清华新闻网10月30日电
 10月25日，清华大学美术学院染织服装艺术设计系李薇教授指导的研究生梅笑冬的作品后人类世代荣获中国轻纺城杯2014中国国际时装创意大赛金奖。




图为梅笑冬获奖作品。


　　该作品灵感来源于作者对遥远未来的幻想：当人类灭绝，文明消失在地球上的时候，大自然再次成为地球的主导者，回归到生命诞生的初期。原生类植物苔藓开始出现，覆盖了人类所建造的未来世界，展现出大自然的昂然生机。该作品表达了未来与自然的和谐关系，当然，也提醒着现在的人们，尊重大自然是人类社会的一个永恒话题。




图为梅笑冬。


　　中国轻纺城杯中国国际时装创意大赛自2009年开始已成功举办了6届，是知名的国际时装设计赛事。此次由中国服装设计师协会、中国纺织报社主办，绍兴县人民政府承办的2014年该项大赛在浙江绍兴市举行。此次大赛以变革与环保为主题，强调作品的原创性是本次大赛的突出特点。大赛设有金奖1名，银奖2名，铜奖3名，另有5名单项奖，4名新锐设计师以及优秀奖、国际纪念奖若干。大赛初赛阶段收到了超过1700多份稿件，经过评委们的认真评选，甄选出来自中国、法国、英国、美国、澳大利亚等国家和地区的30名选手进入决赛。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月30日 11:23:14　　清华新闻网

          

   
