20140610125847836530386
2014年06月10日 13:41:22　　清华新闻网

   
关注临床培养 提升专业能力


2014清华长庚医学教育研讨会在清华举行


　　
清华新闻网6月10日电
 （记者
 王 蕾
）6月8日，由北京清华长庚医院与台湾长庚纪念医院联合举办的2014清华长庚医学教育研讨会在清华大学举行。来自中国大陆、台湾地区、美国、英国等十余家医学院校主管住院医师培训的负责人和专家学者出席了本次会议，围绕以能力为导向的医师培训进行了广泛而深入的探讨。


　　开幕式上，清华大学副校长姜胜耀、北京市卫生计生委委员郭积勇、浙江大学附属第一医院院长郑树森院士、台湾长庚纪念医院行政长李石增分别致辞。开幕式由北京清华长庚医院副院长王仲主持。




图为
副校长姜
胜耀发表讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　姜胜耀表示，发展生命科学和医学是清华新百年的重点战略，也是创建世界一流大学的重要内容；作为发展生命科学和医学的重要支撑，清华大学与台湾长庚纪念医院合作建成了现代化新模式公立医院清华长庚医院。他希望，通过借鉴台湾长庚纪念医院在医学教育与医师培养方面的成功经验，结合清华医学学科的特点，为医学教育改革探索出一条新路，为实现医疗卫生体制改革的结构性医疗资源平衡作出贡献。




图为北京市卫生计生委委员郭积勇发表讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　郭积勇对北京市住院医师培训制度和培训情况进行了说明，并对清华在医学教育上的探索，尤其是北京清华长庚医院在专科医师培养体系上的尝试表示支持。他期望医院早日培养出综合能力强的高素质医师，从根本上缓解看病难等问题。




图为
浙江大学附属第一医院院长郑树森院士
发表讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　郑树森认为，台湾长庚纪念医院在医院管理、人才培养、学科建设方面走在了世界医学院校前列，借鉴、引进其先进的医生培养理念和医学教育体系，对促进我国医疗卫生事业的发展具有积极意义。




图为台湾长庚纪念医院行政长李石增发表讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　李石增希望以本次研讨会为契机，通过探讨美国、英国、台湾等国家和地区的医学教育，为构建与国际接轨的规范化住院医师和专科医师培训体系提供借鉴。




图为北京清华长庚医院医学教育委员会主席董家鸿教授发表主题演讲。
韩冬野
 摄


　　主题报告环节，北京清华长庚医院医学教育委员会主席董家鸿教授代表北京清华长庚医院阐释了全新的设想引进长庚培训模式，开展以能力为导向的专科医师培训试点项目，包括充分借鉴台湾长庚纪念医院的医师培养经验，对不同医学教育体系下培养出的医学生进行临床能力评估，核定受训内容，结合北京市规范化考试内容，严格规范临床教学课程，配套高水平、国际化的师资教学队伍，注重医师的综合临床核心能力培养，基于临床实践的信息系统等。董家鸿表示，这样的培养体系，将成为北京清华长庚医院运行国际上通行的Attending医师负责制的坚实基础，而Attending医师负责制对于激发医师工作积极性、清晰医疗行为责任、提升医疗服务水平、实现医疗服务品质国际化的医院建设目标有着重要的意义。


　　华盛顿大学医学院王劲教授、清华大学第一附属医院丹尼尔教授、台湾长庚纪念医院行政长李石增、浙江大学附属第一医院李兰娟院士和北京清华长庚医院董家鸿教授分别就美国住院医师训练中的临床能力养成、英国住院医师培训中临床能力建设实践、台湾长庚住院医师培养模式和2011工程等问题作了主题报告。


　　其他与会专家还通过对比美、英、台湾地区和中国大陆的住院医师/专科医师培训，剖析了中国大陆医生培养的现状，并对开展以能力为导向的医师培训的可行性及实施方案进行了多角度的交流研讨。


　　本次研讨会得到了北京协和医院、北京大学第一医院、北京大学人民医院、中日友好医院、四川大学华西医院、汕头大学医学院、首都医科大学宣武医院、上海交通大学瑞金医院、复旦大学中山医院、中山大学附属第一医院、第四军医大学西京医院、兰州大学第二医院等医学教育专家和管理者的支持。


　　据悉，由台塑关系企业投资捐赠、清华大学新建的附属医院北京清华长庚医院将于今年10月试运营。该院将是一所融医疗、教学、科研、预防、康复于一体的综合性教学医院，目标建成国际一流的医学中心。台湾长庚医疗体系为该院专科医师培训试点项目提供了全方位的支持，包括师资团队支援、课程设置资讯和教学系统建设等。北京清华长庚医院也已做好制度设计及培养模式上的准备，并通过面向全球的学科带头人及科主任招聘，组建了一支具有国际视野，在国际、国内相应专业领域均为顶尖或知名专家的师资培训队伍。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3725cat=2


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年06月10日 13:41:22　　清华新闻网

          

   
