20140915153225964953631
2014年09月15日 15:32:25　　清华新闻网

   
清华大学支教团获最美乡村教师称号


来源：中国青年网 2014-9-15 李彦龙


　　9月10日晚，由中央电视台和光明日报社联合主办的2014寻找最美乡村教师大型公益活动颁奖典礼在央视综合频道、综合高清频道、科教频道播出。由团中央志工部推荐的清华大学研究生支教团获最美乡村教师团体称号。


　　此次获得最美乡村教师称号的是：朱敏才、孙丽娜夫妇，曾维奋，周丽娜，刘月升，张美丽、张秀丽姐妹，张伟，秦开美，陈腊英，王偏初，胡清汝。被推选为特别关注乡村教师的是：邵英文，原子朝，农加贵，杜爱虎，郭庆，程霖，李咏梅，杨建国，拓守宾，刘世鱼、刘运良父子。被推选为特别关注乡村教师支教团体的是：厦门大学研究生支教团、河北保定学院支教团体、清华大学书脊支教团、学霸支教团。　


　　全国人大常委会副委员长、民进中央主席、寻找最美乡村教师活动组委会名誉主任严隽琪，教育部部长袁贵仁，共青团中央书记处第一书记秦宜智，中央电视台台长胡占凡,光明日报社总编辑何东平等出席颁奖典礼，一同为乡村教师和第30个教师节献礼。


　　2014寻找最美乡村教师大型公益活动自6月10日启动以来，团中央志工部积极参与活动启动、宣传、推荐、评选等工作,为支教团体助威，为乡村教师喝彩，助推活动圆满完成。

    

 
            
2014年09月15日 15:32:25　　清华新闻网

          

   
