20140530170920013121848
2014年05月30日 17:09:20　　清华新闻网

   
庆祝清华大学建校103周年


暨洛阳校友会成立30周年大会举行


　　
清华新闻网5月30日电
（通讯员 
曾卓崑
）日前，庆祝清华大学建校103周年暨洛阳校友会成立30周年大会在河南科技大学报告厅举行。清华大学党委原书记贺美英，清华大学校务委员会副主任张凤昌，洛阳市委原书记、洛阳校友会创始人之一王德忱等出席了会议。




图为大会现场。通讯员 
李 彦
 摄


　　贺美英在讲话中提到，这是她第三次来洛阳参加校友活动，每一次都有新惊喜，看到洛阳的变化及校友们的发展，她感到由衷的喜悦；学校对于校友工作愈加重视，希望校友一如既往的关心母校，常回母校看看。


　　张凤昌以2013年清华十大新闻为线索，介绍了学校的近况。


　　洛阳校友会副会长赵青山宣读了河南省委常委、洛阳市委书记陈雪枫校友为此次会议发来的贺信。清华校友总会《水木清华》杂志副主编李彦宣读了清华校友总会对于洛阳校友会成立30周年的贺信。


　　河南科技大学为此次会议提供场地与会务服务，河南科技大学党委书记严全治在会议上作了讲话，表达了对清华大学和洛阳校友会的祝贺。


　　洛阳校友会会长马荣振发表了《铭记清华教诲，情系建设洛阳》的讲话，回顾了洛阳校友会的建立发展历程并总结了这30年的工作。


　　河南省校友会会长孙光华介绍了洛阳校友会对于省校友会及清华校友总会的有力支持。


　　清华大学国际问题研究所所长史志钦教授是河南籍清华校友，他应邀作了国际形势的讲座《国际局势大变革中的乌克兰危机》。


　　洛阳校友会于1984年4月30日在洛阳工学院正式成立，首次大会到会校友242人。目前，洛阳校友会有会员500人，主要分布在洛阳大中型企业、科研院所、大专院校、党政机关和事业单位；其中既有上个世纪30年代毕业的90多岁的老学长，也有20世纪初毕业的朝气蓬勃的年轻学子。此次参会的老学长居多，其中包括曾任洛阳市委书记的86岁的王德忱学长和曾任洛阳工学院副院长的赵铨学长，他们都是洛阳校友会的奠基人。


　　纪念大会后举行了校友联欢活动。


　　嘉宾及清华校友150余人参加了会议。会议由洛阳校友会副会长罗继伟主持。


供稿：校友总会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月30日 17:09:20　　清华新闻网

          

   
