20140121141547158828201
2014年01月21日 14:15:47　　清华新闻网

   
清华大学自强计划首次单独命题考试


来源：新华网 2014-1-20 李江涛


　　清华大学自强计划笔试和综合面试正在进行，今年报名人数较往年增加，还首次实行单独命题考察。


　　从2011年起，清华大学面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开自强计划，在县级及以下中学选才。2014年清华大学扩大自强计划的实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，不在以上区域的乡镇农村中学也首次纳入自强计划候选人推荐考察行列。


　　1月19日至20日，清华大学对通过自强计划初审的考生组织笔试和综合面试，来自全国24个省市区的252名考生参加。通过笔试和综合面试后，清华大学还将对自强计划拟认定候选人进行实地考察。根据材料审核、笔试、综合面试和实地考察的综合情况，清华大学将给予通过者高考总分最高降60分录取的优惠政策。


　　据介绍，针对2014届自强计划考生，清华首次组织专门设计针对农村地区学生的自主选拔录取体系，基于他们的教育背景进行笔试和面试考察，还将对他们进行实地考察。与普通自主选拔的初试科目不同，自强计划笔试考察语文、数学和外语三科。与其他面试重点考察考生的创新潜质或综合素质不同，自强计划的面试重点是考生的真实学习、生活情况以及他们是否具备自强精神和发展潜质。清华还专门组织了一批多年来致力于帮助教育落后地区发展的教育专家，组成自强计划面试专家组。


　　为保证选拔质量，清华严格规范自强计划程序，要求中学按照已公示的标准和程序选拔符合要求的学生，并在校园显著位置公示选拔通知、报名办法、选拔标准和遴选程序，做到信息公开和程序透明，接受各方监督。

    

 
            
2014年01月21日 14:15:47　　清华新闻网

          

   
