20140320114416715873074
2014年03月20日 11:44:16　　清华新闻网

   
你无法想象还有比这更重要的科学合作


欧美两大脑计划联手在即


来源：中国科学报 2014-3-20 赵熙熙


　　美国的脑研究计划目的在于创建能够控制大脑活动并成像的工具，而欧盟的脑研究计划则力图开发一套大脑计算机模型。


　　它们看起来是天生的一对，就像人类大脑的两个半球如今，试图破译人体控制中心的两项雄心勃勃而又颇受争议的计划正准备联手共进。


　　据参与这两项计划的政府官员表示，在今年晚些时候，欧盟斥资10亿欧元的人类大脑计划（HBP）与美国造价10亿美元的前沿创新神经技术大脑研究（BRAIN）计划将展开一次合作。


　　负责监督美国几所科研机构的众议院小组的最高级别民主党人、众议员Chaka Fattah在3月12日的一次讲话中透露了这一消息。他说，关于大脑我们还有很多不明白的地方。你无法想象还会有比这更重要的科学合作。


　　关于欧美这两项计划将如何展开合作的细节现在还不清楚，但美国政府官员表示，将努力使BRAIN计划的所有政府伙伴包括美国国立卫生研究院（NIH）、国家科学基金会以及国防部高级研究计划局都参与其中。而负责指导HBP的瑞士洛桑联邦理工学院（EPFL）的Henry Markram则表示，以色列的大脑研究项目也将参与其中。


　　NIH副院长Kathy Hudson表示，在6月BRAIN计划得到政府的第一笔拨款之后，将在今年晚些时候举行一个研讨会协调双方的工作。在这个研讨会上，双方的团队将讨论合作的程度、数据共享的问题以及彼此的科学进展。欧洲委员会（HBP的资助方）的一位新闻发言人强调，大脑图谱的伦理学问题以及数据共享的政策都可能成为讨论的话题。同时美国BRAIN项目中的非政府合作伙伴所起到的作用也有待确定。


　　Hudson指出，双方的最终目标是在尽量不重复彼此努力的前提下使研究方案覆盖尽可能多的领域。


　　联合指导HBP神经信息学团队的EPFL计算神经学家Sean Hill表示：我认为这很完美。Hill说，美国和欧盟的计划可以互为补充：BRAIN计划旨在创建一套工具，能够对大脑活动进行成像和控制；而HBP计划则试图实现一个有关整个大脑的计算模型。并且HBP需要一些真实的大脑数据来设计它的模型，而BRAIN计划则需要一个系统来整合其庞大的生物数据量，这样的合作可以产生一些有意义的结果。


　　如今，一些BRAIN计划和HBP的研究人员已经开始非正式地整合他们的研究成果。例如BRAIN计划的合作伙伴、华盛顿州西雅图市艾伦大脑研究所已经与HBP合作发表了有关神经刺激的论文。


　　2013年1月和4月，欧盟和美国分别宣布投入巨资启动大脑研究计划。理解大脑的运转机制，是人类与科学面临的最重大挑战之一。这两项计划的推出，将极大推动神经科学领域研究技术的创新与发展，因此被誉为人类基因组计划后最宏大的研究项目。其成果将有助于人类彻底理解大脑的运行方式，进而阐明意识的发生、思维过程等一系列科学谜题，也将为阿尔茨海默氏症、帕金森氏症等大脑疾病的治疗奠定坚实基础。其中，HBP包括神经科学和信息学相互结合的研究，旨在用巨型计算机模拟整个人类大脑，而BRAIN计划则着眼于研究大脑活动中的所有神经元，绘制详尽的神经回路图谱，探索神经元、神经回路与大脑功能间的关系。



    

 
            
2014年03月20日 11:44:16　　清华新闻网

          

   
