20140910084804617702562
2014年09月10日 08:48:04　　清华新闻网

   


清华附小荣获首届基础教育国家级教学成果一等奖


　
　清华新闻网9月10日电
 由清华附小校长窦桂梅带领的语文团队历经数十年形成的教学成果《小学语文主题教学实践研究》获得首届基础教育国家级教学成果奖一等奖。


　　在9月9日举行的庆祝第三十个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会上，对2014年国家级教学成果奖进行了表彰。国家级教学成果奖由教育部组织评选，今年首次将基础教育纳入国家级教学成果奖的评审奖励范围，以反映我国基础教育教学改革与实践探索的重大成果。


　


　图为清华附小校长窦桂梅手捧获奖证书。


　　清华附小《小学语文主题教学实践研究》成果在全国小学教育界具有重要影响，对于全国小学教育教学综合改革发挥了积极的推动作用。


　　此次奖励评审过程中，这一成果历经多层遴选，并通过专家网评盲审，从数千候选成果中脱颖而出，最终荣获一等奖。


供稿：附小 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月10日 08:48:04　　清华新闻网

          

   
