20140117142214483152359
2014年01月17日 14:22:14　　清华新闻网

   
清华牵头承担的自然科学基金委员会国家重大科学仪器设备研制专项目启动


　　清华新闻网1月17日电
 1月9日上午，由清华大学牵头承担的自然科学基金委员会国家重大科学仪器设备研制专项多维多尺度高分辨率计算摄像仪器项目启动会召开，清华大学副校长邱勇，基金委科学部、计划局项目处，教育部基础处，项目责任专家组、技术专家组、监理组以及项目研制人员50余人出席启动会。会议由基金委信息学部常务副主任秦玉文主持。


　　启动会上，基金委信息科学部主任柴天佑主任对仪器专项的实施提出了要求和期望，希望项目组立足长远、加强协作、深化应用，早日研制出世界一流水平的高分辨率计算摄像仪器。


　　邱勇代表学校对仪器专项的启动表示祝贺，对基金委的大力支持表示感谢。他强调，清华大学应立足科学前沿，发挥基础研究优势，致力于解决我国经济建设、社会发展和科技发展的重大科技问题，在仪器专项实施中积极承担并做好组织协调和服务支撑工作。项目组要按立项目标和仪器专项的管理要求开展研究，各课题组、协作单位应加强交流与合作，充分发挥强强联合的优势，共同携手做好工作。


　　清华大学作为该仪器专项的依托单位，由自动化系、精仪系、计算机系和电子系等多学科交叉融合，并联合浙江大学、中国科学院上海光学精密机械研究所、中国人民解放军第三军医大学、中国科学院上海生命科学研究院、华中科技大学同济医院等多家高校和科研院所，专项项目实施周期为5年，清华大学自动化系教授戴琼海担任项目负责人，中国工程院院士、精仪系教授金国藩担任项目顾问组组长。




图为启动会现场。记者 
智斐 
摄


　　该仪器专项通过光学、微电子、计算机视觉以及信号处理等学科交叉，以计算摄像原理为核心，建立压缩感知摄像模型，采用计算光场、计算光照和计算传感的全计算方案，构建具有宽视场、高动态、十亿像素的多维多尺度成像能力的计算摄像仪器，实现对机体结构多尺度特征及生命活动的多维特征时空连续观测。有望揭示生理和病理状态下神经环路的结构与功能耦合、恶性肿瘤转移的器官亲嗜性等重要生命现象的规律。本项目仪器的研制将对推进生命科学和医学科学的发展，提升我国大型精密生物观测科学仪器的研究和应用水平，具有重大的战略意义。


　　国家重大科研仪器设备研制专项根据国家科学和经济社会发展战略布局，面向科学前沿和国家需求，以科学目标为导向，加强顶层设计、明确重点发展方向，鼓励和培育具有原创性思想的探索性科研仪器研制，着力支持原创性重大科研仪器设备研制工作，为科学研究提供更新颖的手段和工具，推动科技资源共享，全面提高我国科学研究原始创新能力。国家重大科研仪器设备研制专项2013年已经是第3年遴选，定位高、立项要求极其严格，项目申请程序包括组织部门推荐、通讯评审、科学部专家会议遴选、基金委专家委员会评审、现场考察、预算评审、项目终审等多个环节，本年度全国共有9项入选。


供稿：自动化系 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 14:22:14　　清华新闻网

          

   
