20140928133826850157633
2014年09月28日 13:38:26　　清华新闻网

   
择天下英才而用之


创新生态是最大的吸引力


访中国科学院院士、清华大学副校长邱勇


来源：光明日报 2014-9-27 罗旭


　　当今世界，已进入了创新密集时代，高端人才和科技创新成为大国角逐的决定性力量，世界主要国家对高层次创新人才的争夺日趋激烈。群雄并起，形势迫人，中国如何在新一轮人才战争中占据有利地位？怎样进一步加快引进高层次创新人才？用什么方法增强我们对高端人才的吸引力？带着这些问题，本报记者采访了中国科学院院士、清华大学副校长邱勇。


事业平台是最持久的激励


　　高端创新人才最大的需要，是创新的土壤、环境和生态，这远比其他条件包括薪酬重要得多。邱勇认为，事业平台是对高层次人才最持久的激励因素。


　　自1983年9月考入清华大学化学与化学工程系后，邱勇再也没有离开过清华大学。在清华园里，他从一名青年学生，成长为我国有机电子学科的领军人物，并获得2011年度国家技术发明奖一等奖。如今，分管清华大学人事人才工作的他，十分关注如何从全球吸引优秀人才。他说：钟爱科学研究、乐于探索真理、追求事业成功，这是高层次人才最大的也是最重要的特质，这些特质能在最大程度上激励高层次创新人才保持旺盛工作热情和巨大创造激情。


　　邱勇介绍，清华大学特别重视用事业、用做事的舞台、用发展的空间来吸引人才和激励人才，通过实施引进海外高层次人才计划青年骨干人才支持计划基础研究青年人才支持计划百名人才引进计划中青年领军人才支持计划等一系列措施，吸引并激励各类人才，助推人才迅速成长。其中，引进海外高层次人才计划很好地与国家千人计划进行了衔接。他信心满满地说：中国改革开放事业取得的巨大成就，为世界提供了中国机遇，对全球顶尖人才构成了莫大的诱惑。


近者悦，远者才会来


　　不拒众流，方为江海。清华对高层次创新人才的重视与支持，是国家人才工作的一个缩影。改革开放以来，党和国家积极引导和支持优秀留学人员回国工作或以多种方式为国服务。2008年底，中央启动实施千人计划，截至目前累计引进4180人，其中包括40多位发达国家的科学院院士等世界顶尖科技人才。


　　2011年，清华大学在百年校庆之后迅速召开了人才工作会议，确立了人才强校战略为学校新百年发展的核心战略，提出把人才工作作为推动新百年发展、加快建设一流大学各项工作中的重中之重。邱勇讲，清华大学通过长期的人才工作实践，逐步建立了尊重人才、激励人才、服务人才的人才工作指导思想。尊重人才，就是要充分发挥人才在学术事务中的主导作用。激励人才，就是要打造有利于人才成长和发展的舞台和空间。服务人才，就是要努力减轻人才在工作和生活方面的后顾之忧。


　　邱勇认为，在加大引进海外高层次创新人才的同时，还必须尊重现有人才，要让自己培养的人才、让已引进的人才很好地发挥作用，唯有近者悦，远者才会来。


　　清华大学正在推进以人事制度改革为突破口的综合改革。高层次人才的引进也推动了学校的体制机制改革；也只有通过体制机制改革，才能真正营造人才工作的有利环境。好的制度也是吸引人才的重要因素。邱勇介绍。


构筑人才国际竞争新优势


　　近年来，我国日益开放的人才政策，吸引了越来越多国际顶尖人才的目光。一大批国际著名专家、新技术领军人才通过外专千人计划等渠道在中国找到发挥才智的平台，为推动中国迈入世界科技发展的快车道作出突出贡献。


　　不容乐观的是，西方主要发达国家也纷纷调整人才策略，加大对高端创新人才的引进，其措施力度前所未有。为此，邱勇建议，进一步引进高层次创新人才，我国必须从法律法规、政策措施、人才环境等方面，对海外引才工作进行有针对性的研究部署，制定更加积极的国际人才引进计划，进一步增强政策开放度，加强各类人才计划的统筹，全力构筑人才国际竞争新优势。


　　令人欣慰的是，千人计划专家等国际一流人才到中国发展后，有效加快了我国与世界一流科研水平的对接，取得了一批令人瞩目的原创性科学成就。大家在科研领域的出色表现向世界证明，各国人才在当今中国，同样能取得一流研究成果，有些成果甚至比海外实现得更快更好。邱勇坚信，中国必将成为全球顶尖人才向往的事业舞台。



    

 
            
2014年09月28日 13:38:26　　清华新闻网

          

   
