20140212143119919525992
2014年02月12日 14:31:19　　清华新闻网

   
方天兴：盼在大马设清华分校 助更多优秀生读清华


来源：中国新闻网 2014-02-11


　　据马来西亚《星洲日报》报道，马来西亚中华大会堂总会（简称华总）会长方天兴说，随着中国厦门大学在大马设立分校，马中两国应探讨在大马设立清华大学分校的可能性。


　　他说，拥有百年悠久历史的清华大学，是中国顶尖大学，也是中国近代史上具有深远影响力的大学之一，该大学推出许多海外课程和双联课程，取得卓越表现。


　　方天兴9日晚出席亚太清华总裁工商联合会春节晚宴暨成立5周年纪念晚宴上致词时说，近来有不少大马学生前往清华大学深造或接受课程培训。亚太清华总裁工商联合会理事和会员就曾参与清华的课程并从中受惠。他希望两国政府和相关部门，深入研究在大马设立清华大学的可能性，站在华社立场，更乐见其成。


亚太清华总裁工商联会每年资助4优秀生读清华


　　亚太清华总裁工商联合会会长陈志勇说，该会将落实一项长达8年的教育计划，每年资助4名优秀生赴清华大学深造，8年受惠学生将达32名。


　　他说，该会成立的宗旨之一就是推动教育工作，让更多优秀生有机会进入世界顶尖大学深造，培育人才。该会将负起资助学生的责任，并邀请董总作为评审及遴选工作。


　　晚宴筹委会主席马瑞城说，陈志勇决定承担9日春节晚宴暨成立5周年纪念晚宴所有餐席，热心人士献捐及认捐的所有款项，则全部纳入该会教育基金。


　　这次晚宴的捐献者包括创会会长胡瑞连5万令吉、陈志勇5万令吉、李光远5万令吉、姚迪刚1万令吉、马瑞成6千令吉及中马华仁中学校友会6千令吉。出席嘉宾有马华副总会长何国忠、董总主席叶新田、马中总商会会长黄汉良、大马华人文化协会会长张雅诰、大马儒商协会会长邱维斌、剧艺研究会会长余金艾、马华副总财政蔡宝镪及黄福。



    

 
            
2014年02月12日 14:31:19　　清华新闻网

          

   
