20140903091334790269671
2014年09月03日 12:03:55　　清华新闻网

   
志愿之星夏文婧：清华，想你的三百六十五天


　　清华新闻网9月3日电
 （研通社记者 
丁泽
） 2013年7月，从清华大学新闻学院本科毕业的夏文婧离开清华园前往青海支教。2014年9月，完成了一年支教工作的她回来了，作为一名研究生新生，重新感受园子里的一切。




图为夏文婧在研究生入学报道现场。


　　刚进入清华时，夏文婧还是一个充满文艺情怀的江南小姑娘，但大三开始，北京人民广播电台的实习经历以及学院心系民生口号的感染，使她渐渐开始希望能够用自己的力量为社会上最需要帮助的人们做一些事情。


　　于是，在本科结束后，她参加了学校的研究生支教团，前往青海省西宁市湟中一中进行为期一年的支教。作为一名文科历史老师重新回到高中课堂，是一种熟悉又陌生的感觉。备课，讲课，批改作业，设计试卷，每一项工作夏文婧都认真完成。在她的努力下，班里学生的期末考试平均分取得了全县第一的好成绩。


　　在青海的一年，夏文婧时常思念起在清华的日子。但离开的一年，也让她明白，当初走出园子，是为了去西部更好地感受国家和社会最需要帮助的地方是什么样子。而如今回到清华，这份体验将成为一份动力，告诉她自己是在为何而拼搏，将来要如何去帮助那些需要帮助的孩子。家国天下，不只是一句口号，更是一个需要践行的目标。


　　路途遥远，前行艰难，不忘初心，方得始终。这是离开清华的三百六十五天里，夏文婧一直告诫自己的话。


供稿：研究生会 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月03日 12:03:55　　清华新闻网

          

   
