20141215163704948989077
2014年12月15日 17:34:05　　清华新闻网

   
张黎、杨伯江等做客文新论坛共话纪念南京大屠杀


　　
清华新闻网12月15日电
（研通社记者
宾嘉钰 丁 泽
）12月13日，正值我国首个南京大屠杀死难者国家公祭日，导演张黎、中国社会科学院日本研究所副所长杨伯江、北京大学艺术学院副教授陈宇、演员杨歆怡做客文新论坛，共话如何铭记南京大屠杀。


　　活动开始前，参加活动的全体成员为南京大屠杀中死难的同胞默哀一分钟。


　　《四十九日祭》导演张黎谈到，大学时，他有一次在图书馆看到了反映南京大屠杀的画报，很受感触。在拍摄《四十九日祭》之前，张纯如的小说也给了他巨大震撼。他觉得与国外相比，国内反映这一历史事件的作品实偏少，需要进一步挖掘和创作。他还谈到，在挖掘南京大屠杀的历史素材时，越是不断地挖掘历史、接近历史的时候，心理压力越大。太多惨剧让人不忍直视，太多的牺牲让人感动，铭记历史是当代人一份沉甸甸的责任。




嘉宾发言。研通社记者 
吕 纲
 摄


　　现如今，日本国内美化侵略、歪曲历史的势力一直存在于民间，对于这个问题，杨伯江从日本国民性以及战后日本发展战略的角度，分析日本人回避战争的根源。陈宇认为对于历史问题，首先要还原真相，而目前我们已有的研究还不够。对于时下反映南京大屠杀的作品，两位嘉宾都认为目前精品不多，铭记南京大屠杀还需要付出更大的努力。


　　《金陵十三钗》中孟书娟的扮演者张歆怡讲述了她的曾祖母亲历南京大屠杀的经历。当时她的曾祖母跟书娟差不多大，南京大屠杀时，她和家人走散，只身逃出了南京，吃了无数苦。我爷爷看完电影后，一个人躲在家里哭。我们90后虽然离那段历史很遥远，但必须得去了解。


　　最后，同学们就如何对待历史与仇恨等问题与嘉宾进行了交流。


　　本次论坛活动也是清华大学2014年研究生纪念一二九运动79周年系列活动之一。通过对于历史的深入剖析和对比，以史为鉴，让广大同学深刻审视历史，理性看待当今国际关系，引领校园思想，促进历史观价值观塑造。


　　由校研究生会主办的水木清韵文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，结合文化热点，邀请各领域的学者、资深人士，向清华学子传递人文精神，开拓人文视野。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月15日 17:34:05　　清华新闻网

          

   
