20140617154130828554715
2014年06月17日 15:41:30　　清华新闻网

   
清华加快建设学生公寓学术交流空间


　　
清华新闻网6月17日电
（记者 
王冰冰
）紫荆学生公寓南区5号楼1层中间，有一个与众不同的房间屋内摆着沙发和茶几，一侧墙边是书报架，另一侧则配有自动售货机。雅致温馨的氛围让它在学生宿舍中显得格外别致，学生们可以在这里切磋学业，交流谈心这是物业中心正在着力建设的学生公寓学术交流空间的一个样本。


　　紫荆研究生公寓W楼5层的中间关联处，也有类似功能的玻璃三角大厅，五六名住在楼里的博士生正聚在圆桌旁进行热烈的讨论。他们时而在白板上勾勒各自的想法，时而在幕布上播放、探讨各自的演示文稿。这类活动室也是此次学术交流空间建设的内容之一，博士生既可以在这里单独自习，也可以组织团队活动。




图为学生在交流空间进行讨论。


　　我校学生公寓主要分布在紫荆区和南区，紫荆1~13号楼住有约13000名本科生，14~17号楼以及18号楼的一半住有5500多名博士生，南区住有包括硕士、博士和部分本科生在内的9000多人。作为2004年启用的最新一批学生公寓，紫荆学生公寓区设计有活动室和交流空间。南区年份较早的老楼受建设条件限制，宿舍没有中厅，但大部分楼内配有活动室。此前活动室多作为院系会议室、活动室、自习室或学生会、社团等学生组织的办公室，少数可供楼内学生自由借用。这些都可以说是学术交流空间的雏形，但离纯粹意义上的学术交流空间还有一定距离。


　　近年来，在学校领导的重视下，物业中心与研工部、研究生会共同配合，积极挖潜，齐力建设学术交流空间，计划逐步将紫荆研究生公寓W楼每层中间关联处的玻璃三角大厅以及走廊一侧的活动室共89间开辟为楼内交流活动的公共场所。目前已有16间投入使用，其余73间仍在建设之中。同时，物业中心在南区积极挖掘条件，建成若干学术交流空间，包括16号楼一处、5号楼两处，已24小时向学生开放。


　　群众路线教育实践活动期间，针对学生提出的学校学术交流空间相对较少、希望增加学生公寓区内学术交流空间的意见和建议，物业中心于2013年底着手调研并于今年4月初向学校提交报告，拟将学生公寓内的学术空间一次性建设完成并投入使用，24小时向学生开放。目前，物业中心已与研究生会协商并试行学术交流空间使用的相关管理规定和使用办法，从各处搜集周转家具布置到学术交流空间，并已布设无线网络。近期还将进一步开展基本设施建设及简单装修布置等工作，预计今年内布置完成并向学生开放。


　　学术活动空间建成后，物业中心将与研究生会密切配合，有针对性地引导学生活动进社区，既减轻其他部门资源使用的压力，也解决了学生在校内寻找公共交流空间不便的烦恼。据了解，同学们已经开始自发对学术交流空间进行文化建设和设计，南区5号楼的学术交流空间被命名为仁友，取以仁会友、以友辅仁之义；16号楼的学术交流空间则被命名为百众，取博采百家众长之义。


　　
来源：新清华 第1959期
 
2014-06-13

    

 
            
2014年06月17日 15:41:30　　清华新闻网

          

   
