20140912173540201758147
2014年09月12日 17:35:40　　清华新闻网

   
无体育 不清华


3500新生同上第一堂体育课


　　清华新闻网9月12日电
（学生记者 
宋 亮
 记者 
王 蕾
）西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，四个操场9月11日下午，随着大屏幕播出的一段生动风趣的动画视频，清华大学2014级新生第一堂体育课拉开序幕。数千名身穿迷彩服的大一新生齐聚清华综合体育馆，与学校全体体育教师面对面，聆听几代清华人的体育故事，全面了解清华体育要求，领略清华体育精神。


　　对于刚刚来到清华园两周的同学们来说，为祖国健康工作五十年这句口号已经响彻耳边。作为一项重要的文化理念，养成强健的体魄、健全的人格在清华教学工作中一直扮演着重要角色，著名力学家钱伟长曾经被编入体弱班，他苦练长跑和跨栏，体格日益健壮并成为足球队的主力。我国著名体育教育家马约翰在清华任教52年，曾开设第一堂体育课。在新生入学教育时专门为所有新生解读清华精神，并亲身示范，讲解清华体育课的要求。每次课都能极大地激发同学们的锻炼热情，成为当时清华新生入学教育的突出特色。




图为清华大学体育部主任刘波为大一新生讲授第一堂体育课。
石加东
 摄


　　今年，清华在新生军训时恢复第一堂体育课的传统，清华大学体育部主任刘波以贴近新时期大学生实际的形式，从清华大学的体育传统、加强体育急迫性以及清华体育的特点和要求，详细解读了清华大学传承百年的体育精神，为新一届清华学子点燃青春拼搏的热情。


　　刘波说，体育始终是清华办学的重要特色，作为中国的最高学府，清华有义务培养出全面发展的学生。目前，清华体育课实施的是4+2+2的课程体系，第一至第四学期的为必修，第五、第六学期为限选，第七、第八学期为任选，阳光长跑和体质测试也会占体育课成绩的一定比例。从今年开始，体育部每年将推出清华学生体质健康报告，在报告中公布全校体质测试的基本数据，并以院系和班级为单位将所有单项进行排序，产生跑的最快的班级、跳的最远的班级或力量最强的班级。同时，学校目前共有40个体育类的社团协会、43支清华体育代表队和由42个项目的比赛组成的综合赛事马约翰杯，为同学们参加有组织的课外锻炼、提高运动水平提供了很好的平台。


　　刘波还介绍说，在校团委、体育部、教务处等多个部门的协作下，清华大学将针对大一新生恢复四点半强制锻炼的传统。学校计划下午四点半以后不排课或少排课，留出时间给同学们进行课外锻炼；并希望所有同学大学期间学会两个体育项目、加入一个体育协会、每学期至少参加一次体育竞赛，这样可以更好的参加锻炼、感受各种体育项目的魅力。




图为清华大学生命科学学院院长施一公与新生们分享自己的体育锻炼故事。
石加东
 摄


　　在课上，清华大学生命科学学院院长施一公与新生们分享了自己学生时代每天下午四点半在操场上锻炼的故事。他谈到，正是当年在清华园养成的习惯让他在之后紧张的学术研究中能够保持旺盛的精力和健康的体魄。如今，他依然坚持锻炼，同时他也建议大家养成每天锻炼身体的好习惯，他说，体育锻炼是一种自强的精神、一种拼搏的气质、一种受益终生的生活方式。




图为2005年世界大学生运动会百米冠军、眼镜飞人胡凯与新生们分享他在清华园的跑道上逐梦、圆梦的故事。
石加东
 摄


　　2005年世界大学生运动会百米冠军、眼镜飞人胡凯也分享了他在清华园的跑道上逐梦、圆梦的故事。他谈到，体育在帮助树立正确的人生观、世界观和价值观等方面可发挥重要作用，其迁移价值令他受益。如今，作为校团委副书记的胡凯，面对崭新的工作开始新的起跑，他说，清华的体育精神就是能让我们当一个梦想结束之后马上进入下一个梦想的拼搏。




图为施一公、胡凯颁发新生军训篮球赛优胜奖。
石加东
 摄


　　随后，施一公和胡凯颁发了新生进入清华园以来体育竞赛第一个奖项：新生军训篮球赛优胜奖。同时还对40名获得定向越野优胜奖的同学进行了表彰。


　　在体育课开始前，每一位学生都得到了一张清华体育成就卡，直观、生动、详细地介绍了清华大学的数十处体育设施和使用方法，在体育项目上的各种挑战以及各种社团和体育代表队。课后，来自电子工程系的李成章表示，在这堂体育课上，他真切地感受到了无体育，不清华的精神，他说，为祖国健康工作五十年的口号体现了清华人的责任和担当，作为一个新清华人，面对学校丰富的体育设施和浓厚的体育氛围，自己也要像老一辈清华人一样，坚持每天下午四点半走到运动场，成为一个因体育而成就梦想的合格的清华人。




图为第一堂体育课现场。
石加东
 摄


　　为祖国健康工作五十年这句浓缩了清华体育精神的话语，已经响彻清华半个世纪，并深深地烙在每一名清华人的心中。如今的清华体育，已经形成了爱国、重视学生全面发展、面向全员重视全过程和与时俱进不断创新的体育传统；在此基础至上，学校在新时期又提出了育人至上、体魄与人格并重的体育教育观。


　　清华重视体育，不但站在了学生全面培养的高度，更站在了国家需要的高度。作为中国的最高学府，清华有义务培养出全面发展的学生，更要引领中国高等教育的潮流，使体育教育成为高等教育的一个重要特色。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4493


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年09月12日 17:35:40　　清华新闻网

          

   
