20140226091440038674797
2014年02月26日 09:14:40　　清华新闻网

   
清华自动化系组织研究生赴福建莆田开展寒假就业实践活动


　　清华新闻网2月26日电
 2月17～22日，清华大学自动化系党委副书记杨帆及系就业相关负责教师带领自动化系8名研究生和水利系1名研究生前往福建省莆田市开展就业实践活动，调研当地企业的运作模式，推进学校与莆田实践基地的共同建设，同时与在莆田市工作的校友进行面对面交流。


　　2月17日下午，莆田市组织部部长王强、市科技局副局长林若扬与实践支队召开见面会。王强从总体经济形势、历史文化底蕴、城市生态环境、企业发展状况及人才引进政策等方面对莆田市进行了介绍，并表示非常欢迎清华学生到莆田市择业。


　　2月18～22日，支队对当地最具创新性和技术性的涉及光电、精密仪器、数控、机械、材料、家具等代表性企业进行考察。


　　此次实践让学生们感受到企业对清华学生的期许以及对将高校研究工作和企业生产需求相结合的强烈需要。


　　在实践活动期间，杨帆等还走访了作为福建省选调生到莆田工作的6位清华校友，支队成员也和校友们进行了深入交流，进一步了解了福建选调生政策和选调生的具体工作、生活情况。


供稿：自动化系 编辑：范丽

    

 
            
2014年02月26日 09:14:40　　清华新闻网

          

   
