20140620094101959549739
2014年06月20日 09:41:01　　清华新闻网

   
如果人人崇尚艺术，清华将会是什么样？


黄岩


　　由于受应试教育毒害较深，我的内心时不时会被各种恐惧所困扰。我恐惧需要展示才华、个人魅力或创新能力的场合。我更恐惧，在我的生命中，似乎总是灰暗多于喜庆，逆境多于顺境，压力多于惬意，鲜有美丽的风景和人生的乐趣。


　　然而，从2012年4月开始，在不到1年时间里，由于工作需要，我被迫完整观看了4遍由国内外不同演出团体演出的芭蕾舞剧《天鹅湖》，耐着性子看完了国内多家京剧院团持续数天的京剧专场演出，我还被迫观看了用意大利语演唱的中央歌剧院歌剧《茶花女》和具有鲜明意识形态色彩的空政文工团歌剧《江姐》，以及不计其数的交响乐、民族管弦乐、室内乐演出和各种艺术普及讲座。除此之外，我还面对面地采访了数十位国内外著名艺术家、两院院士、长江学者、知名教授、学校及院系部处领导和热心观众，聆听并仔细记录了他们关于艺术应该如何欣赏，艺术对于个人成长的重要作用，以及艺术与科学之间关系的各种观点。


　　不知不觉，我发现我能够听懂音乐了。我开始懂得交响乐表达的情感，并且能够准确识别这种情感与我人生经历的相似之处，进而对音乐产生强烈共鸣。欣赏悲剧时，我知道思考人生中的贪婪、欲望、凄惨、无奈；欣赏喜剧时，我懂得品味人生中的激情、善良、果敢、坚毅。久而久之，我发现自己变了，从一个不会关注自己和周围世界的感情极度贫乏的人，蜕变成了一个善于感知生命中点滴的感情丰富的人。


　　我经常会感慨，在人的一生之中，原来有这么多美好的东西值得欣赏。这让我意识到，人生无论是遭遇悲剧，还是遭遇喜剧，都会看到不一样的风景，都充满意义。我时常惊叹生命的伟大，人类的渺小，自然的神奇，这都促使我对整个世界充满强烈的好奇心和求知欲。至于功利心，早已被我抛到九霄云外。我还时常会有灵光闪现的时刻，有时不知道怎么回事，会突然迸发灵感，找到解决问题的捷径，不少曾经棘手的问题似乎瞬间变得无比简单。


　　增强了自信心和好奇心，却放下了功利心。不仅增强了抗击挫折的能力，提升了幸福的指数，而且培养了创新的精神。这是多么神奇的转变！我不禁会想，在清华，无论是老师还是学生，如果人人崇尚艺术，人人能够用自信心、好奇心替换功利心，人人具有创新精神，人人能够用正能量压倒负能量，人人对人生、对未来充满激情，天啊！清华将会是什么样子？我想，如果真的那样，清华怎么可能不是世界一流大学？全面深化综合改革，怎么可能不会顺利开展？培养创新型人才，实现颠覆性科技创新，怎么可能不实现重大突破？


　　我无意夸大艺术的功效，而且，即便时至今日，我对艺术的了解，仍然停留在十分粗浅的阶段。不过，我的亲身经历的确说明，即使对艺术是铁板一块，只要经过集中、高强度的高雅艺术熏陶，早晚都会被融化，这或多或少会给一个人带来一些积极的转变。我坚信，在清华绝大多数人在艺术方面的起点比我高，任何一个人，只要接受一些艺术的熏陶，就会获得意想不到的惊喜。


　　（本文作者曾在清华大学艺术教育中心项目部工作）

    

 
            
2014年06月20日 09:41:01　　清华新闻网

          

   
