20141201100948527809864
2014年12月01日 17:42:24　　清华新闻网

   
第一届北京市高校国际象棋联赛开幕


　　清华新闻网12月1日电
 11月23日下午，第一届北京市高校国际象棋联赛开幕式暨领队交流会在新水利馆举行。来自清华大学、北京大学、中国人民大学等近10所高校的国际象棋协会代表和参赛队员参加了开幕式。




参加车轮战的选手。


　　清华大学学生紫光国际象棋协会代表向震坤介绍了到场的特约嘉宾中国国际象棋国家队现役队员、我国男子二号国际特级大师王皓，和同样是国家队现役队员的女子国际特级大师郭琦。清华国象协会会长吴早向在场领队和嘉宾介绍了这次比赛的主要流程以及注意事项，并且向大家介绍了新的网络对战平台www.chess.com的使用方法。


　　开幕式的压轴大戏车轮大战开始，由郭琦大师同时对战13名在场的国象爱好者。这13名爱好者中，有从小开始训练，曾获得优秀成绩的国象老手，也有初出茅庐的棋坛新秀。


　　车轮大战持续了将近两个小时，最终郭琦仅负一局，以大比分胜出的成绩圆满结束了比赛。


供稿：学生紫光国际象棋协会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月01日 17:42:24　　清华新闻网

          

   
