20140728161749419575598
2014年07月28日 16:17:49　　清华新闻网

   
中非青年相约内罗毕大学


来源：新华网 2014-07-26 丁小溪


　　首届中非青年论坛25日在肯尼亚内罗毕大学举行，来自清华大学与内罗毕大学的青年学生代表分享了在肯尼亚支教和保护野生动物方面的经历，畅谈了对公益志愿活动的理解和体会。


　　论坛上，清华大学中非志愿团队成员介绍了其在肯尼亚小学开展一线教学和前往马赛马拉动物保护区进行考察的亲身经历，内罗毕大学历史学院的学生们也分享了其对公益支教和野生动物保护项目的感受。


　　中国驻肯尼亚大使馆田林参赞说：我们坚信青年人的潜力和志愿服务的力量。很高兴看到我们青年学子在公益事业中付诸行动，向肯尼亚学生捐赠衣物、文具，与当地学子进行交流，并且前往马赛马拉开展野生动物保护项目。


　　内罗毕大学副校长伊萨克姆贝切说，随着肯中教育交流活动日益频繁，互换学生人数不断增加，青年将对教育和野生动物保护等课题有更深入的了解，这也将进一步深化两国之间友谊。


　　在这次为期15天的青年志中国梦非洲情系列公益活动中，7名来自清华大学不同学院的青年学生走访了肯尼亚当地小学，为学生讲授英语、数学和社会科学，向孩子们介绍了中国的社会、文化和地理知识。志愿者还来到了马赛马拉动物保护区，测试北斗卫星定位系统在反偷猎活动中的应用。


　　中非志愿团队负责人王展硕表示，希望未来有更多中国志愿者能够走进非洲校园开展志愿服务。


　　中非青年交流论坛预计每年举办一次，双方在各自国家轮流承办这一活动。论坛将邀请来自中国与非洲国家的杰出青年，共同探讨中非交流与发展问题，促进相互理解，为未来合作奠定良好基础。



    

 
            
2014年07月28日 16:17:49　　清华新闻网

          

   
