20140603161607067992157
2014年06月03日 16:16:07　　清华新闻网

   
千人计划专家施一公：带着梦想回国


来源：CCTV新闻联播 2014-6-2 白央 闫乃之 汪晓霖


　　我国的千人计划致力于从海外引进各领域的顶尖专家。而他们往往又能通过自己的影响力，聚拢一大批海外人才。像中科院院士、清华大学教授施一公，不仅自己带着梦想回国，还从全球招募了80多位科技人才，帮助清华生命科学学科迅速步入世界一流。


　　2003年，年仅36岁的施一公成为普林斯顿大学分子生物学系历史上最年轻的终身教授。在那里，他的实验室占了整整一层楼，每年还有200多万美元的科研经费。就在很多人都认为施一公会永远留在美国发展的时候，他却想着怎么能为祖国做点事儿。


　　千人计划国家特聘专家 清华大学教授 施一公：
每次坐飞机回国，我都挺激动的，但是离开中国的时候，我就挺惆怅的当时，在回国之前，觉得自己不是中国变化的一部分，我回国应该说是带着梦想回来。


　　2008年千人计划实施之后，施一公成为首批特聘专家。他关掉了在普林斯顿大学的实验室，放弃了美国国籍、改回中国国籍，全职到清华担任生命科学院院长。不仅如此，他还在短短几年内从全球招揽了80多名优秀人才来到清华。


　
　千人计划国家特聘专家 清华大学教授 施一公：
给他足够的科研经费，让他在前三年甚至前五年可以心无旁骛地去做研究，不用花太多时间去外面去到处申请基金。


　　优秀人才回得来，更要用得好。在施一公的主持下，清华生命科学学院把教师的学术评价和国际接轨：考虑到科研工作有周期，5年进行一次学术考评；为了更中立、客观，请国际著名的科学家来当评委；考评通不过的教师将被淘汰。更合理的评价、竞争机制，换来了一大批在《自然》、《科学》、《细胞》等顶级学术期刊上发表的科研成果。


　
　千人计划国家特聘专家 清华大学教授 施一公：
我们（清华）整个的生命学科，在1984年到2008年的25年间，一共发表了2篇文章在CNS（细胞 自然 科学期刊）上，这两篇文章在国内都是引起轰动。我们从2009年到现在，到2014年的5年间，我们又出了30篇CNS。也就是说25年2篇，5年30篇，所以说大家非常有这种自信，我们毫不怀疑自己的能力，毫不怀疑我们培养人才的能力的提高。


　　2010年，世界一流学者组成的国际评估组对清华生命科学学科作出评价，认为其结构生物学学科已达到世界一流水平。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2014/06/02/VIDE1401707707896166.shtml

    

 
            
2014年06月03日 16:16:07　　清华新闻网

          

   
