20140311112609427105739
2014年03月11日 11:26:09　　清华新闻网

   
陈旭与女教师一同参加迎三八健身体验活动


　　清华新闻网3月11日电
（记者 
苑 洁
）3月7日下午，校党委书记陈旭，校党委副书记、工会主席韩景阳来到新改造完成的综合体育馆健身中心，与女教师们一起参加迎三八健身体验活动。




图为陈旭代表学校向全校的女教师们致以节日的祝福和问候。记者 
智斐
 摄


　　陈旭代表学校向全校的女教师们致以节日的祝福和问候。她说，教师是学校建设世界一流大学的主力军，担负着教书育人的光荣使命。对女教师而言，在承担繁重的教学科研任务的同时，往往还要担负起照顾家庭的重任，工作、生活的压力都很大。学校一直高度重视教师的身体健康，积极创造条件并引导教师们积极参加体育锻炼。在党的群众路线教育实践活动中，学校有关部门广泛听取师生员工意见，积极改善室内锻炼条件，完成了综合体育馆健身中心的场地、设施改造。希望以此次女教师健身体验活动为良好开端，有越来越多的老师们参加到体育锻炼中来，增进身心健康，更好地投身学校建设。


　　体育部党总支书记马新东为前来体验的老师们介绍了健身中心改造后的条件和设施情况，以及健身体验活动的内容安排。


　　在体验完动感单车项目后，有几位女教师交流着自己的感受，有的说蹬了没几下就觉得四肢有点酸，有的说喘气有点急，出了一身汗，大家纷纷表示，平时忙于工作，太缺乏锻炼，学校给我们创造了这么好的健身设施，又离得这么近，以后可以常来锻炼锻炼了。




图为陈旭与大家一起健身。记者 
智斐
 摄


　　化学系的童老师以前就曾在校外参加健身活动，这次体验活动也是有备而来，身着瑜伽服的她表示，能在学校健身房锻炼太方便了，而且新的健身设施都挺先进的，自己对跑步机和体操房最感兴趣，希望以后有空就去多跑跑步，练练瑜伽。


　　体育部主任刘波介绍，我校师生较多，老健身房场地小、设施少、条件差；加上现在室外有时会有雾霾，越来越多的师生希望到室内的环境健身锻炼；一些国外来的师生也有室内健身的习惯。由于种种原因，导致老健身房完全不能满足广大师生的需求。针对师生的需求，在学校的大力支持下，体育部从2013年10月起对健身房进行改造。通过挖掘场地潜力，新的健身中心总面积比原来扩大了2倍，同时增加了跑步机、椭圆机、动感单车等新设施以及瑜伽、有氧健身操等新健身项目，还改造了更衣室，增加了洗浴功能，同时还外聘专业教练指导。改造后的健身中心从面积、健身器材和配套设施等方面基本达到了校外健身中心的水平。


　　据了解，此次体验活动由校工会、人事处和体育部共同举办，来自各院系的50名多名女教师参加了三八节健身体验活动。健身中心体验期将一直持续到4月7日。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-142220.html




编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2014年03月11日 11:26:09　　清华新闻网

          

   
