20140722150415263338988
2014年07月22日 15:04:15　　清华新闻网

   
佛山设立国内首个定向吸引清华校友创业专项资金


6清华校友项目每年获百万扶持


来源：广州日报 2014-7-21 张婷婷 黄清华


　　上周五，6个清华校友创业团队获得了佛山高新区每年100万到300万元不等的资金扶持，而这项资金是国内首个用于定向吸引清华大学校友创业的专项资金。包括设计了全球首台精密喷射仪器的海归团队在内，这六个项目已经签约入驻佛山高新区，清华校友表示，入驻佛山看重的更加是佛山强大的制造业基础。中山大学与清华大学校友合作的创业项目i房网也在进驻项目之列。


国内首设：最终6个项目获得资金扶持


　　去年12月，佛山高新区设立了总额为3000万元的清华大学创业项目专项资金，将连续三年，每年拨出专款1000万元支持清华大学校友创业。这是国内首个用于定向吸引以清华大学（含台湾新竹清华）校友为主的高层次人才创业队伍的专项资金。有21个海内外创新创业项目参与竞选，经过层层审核，最终有6个项目获得资金扶持。


　　上周五，获奖的6个清华校友会创业团队带着专利项目入驻佛山高新区，他们将分别获得每年100万到300万元不等的扶持资金。这些项目都与佛山制造业密切相关，包含光电类、电子信息以及环保类项目等。


　　为什么是清华校友会专项资金？昨日，佛山高新区相关负责人表示，佛山高新区与清华大学在海外的合作由来已久，我们在美国有佛高区的北美中心，在英国也有招商引资项目，与清华大学校友有多项合作，所以设立了这个资金。但是该负责人强调，并不排斥其他学校校友的创业项目，这次入选的i房网就是中山大学与清华大学校友一起合办。


佛山吸引力：制造业基础发达 吸纳人才已突破瓶颈


　　中国第一批工学博士、曾任芬兰国家技术研究中心VTT首席研究员的清华校友、项目带头人杨云峰这次带着精密喷射定型产业化应用项目来到佛山，他的团队已经设计出全球首台已经可实现产业化的精密喷射仪器。这个仪器对一些很容易折断的钢铁进行喷射成型，改变钢铁的结构和密度，从而增加产品的寿命，可以广泛应用于陶瓷以及汽车制造行业。相关负责人告诉记者。


　　杨云峰告诉记者，佛山的模具和材料深加工发展都有广阔的空间，我带着芬兰技术团队过来，准备依托佛山在全球推广这个技术。而在采访中，多个项目负责人都表示，扶持资金不重要，政策支持很诱人，但是真正促使项目落户在佛山高新区的是佛山的制造业基础。


　　而佛山高新区相关负责人也表示，经过了招纳人才的阵痛期，现在佛山在吸纳人才方面已经突破瓶颈，找准方向，慢慢看到曙光。

    

 
            
2014年07月22日 15:04:15　　清华新闻网

          

   
