20140429133827421511968
2014年04月29日 13:38:27　　清华新闻网

   
清华大学加强大数据研究和人才培养


来源：新华网 2014-4-28 李江涛 张轩


　　清华大学26日与青岛市政府在京签署合作协议，成立清华-青岛数据科学研究院，这是清华大学加强大数据研究和人才培养的重要举措。


　　清华大学校长陈吉宁表示，研究院的成立是推动清华百年发展的一项重要举措，也是从国家战略需要出发，主动应对大数据时代的重要部署。研究院将开展以社会需求为导向的大数据科学研究，努力培养具有大数据思维和创新能力的复合型人才，并建立大数据分析共享平台，推出具有自主知识产权的大数据分析开源软件和服务，加速大数据理论、技术和应用的创新。


　　另据介绍，清华大学开始实施的大数据战略人才培养工程包括大数据职业素养课程建设、大数据硕士项目、大数据博士项目等。其中，大数据硕士学位项目将采取理论学习、实践教学、大数据专题研究或学位论文研究相结合的培养方式。今年9月，第一批大数据硕士学位研究生的培养将正式开始。此外，研究院还将探索筹建大数据专业博士学位项目。

    

 
            
2014年04月29日 13:38:27　　清华新闻网

          

   
