20140527111331515489352
2014年05月27日 11:13:31　　清华新闻网

   
清华校长杯为培养创新领导者集结资源


来源：科技日报 2014-5-27 谈琳 胡月梅


　　创新创业对高校是非常重要的发展方向，我想清华培养人才的一个非常重要方面就是要培养未来创新的领导者。在5月25日举行的首届清华大学校长杯创新挑战赛十强决赛上，清华大学校长陈吉宁如是说。


　　清华大学校长杯创新挑战赛由清华大学创意创新创业教育平台清华x-lab发起并主办，以推动社会进步的创新为主题，关注环境、教育、健康、社会创新等领域的创新项目，旨在发现和培育优秀创新人才和项目，构建创意、创新、创业氛围。自2013年12月启动以来，赛事共吸引了125支由清华在校学生、校友及教师组成的团队报名，历经初选、复选、半决赛、决赛的激烈角逐，易净星新材料、气凝胶保温材料、易说点英语等10个团队得以脱颖而出，分别摘获金银铜奖。


　　赛事具体安排处处体现为培养创新领导者集结资源的匠心。组委会为每个进入20强的团队都配备了专门的导师指导；清华x-lab还邀请了原始会、网信金融、清华科技园（南京）、华创资本、宜信等知名机构参与，为优秀参赛项目对接资源。赛事期间，清华x-lab举办了一系列包括高峰讲坛、训练营、专业讲座、驻校企业家、天使投资人一对一交流培训等赛事同期活动，为参赛团队提供全赛程的支持、学习、培训和辅导。x-lab还将为进入后期的项目持续提供培育，如提供免费创新创业场地、帮助公司注册、寻找创业伙伴，为项目提供资源和外部联系等。


　　为保证赛事的公平、公正，组委会在赛事的不同阶段安排不同的评委，共有40位评委参与了评选。决赛评委名单星光熠熠，包括软银中国创投主管合伙人宋安澜，IDG全球常务副总裁兼亚洲区总裁熊晓鸽，清华大学经济管理学院副院长高建，清华企业家协会代表、华山资本创始合伙人、董事总经理陈大同，红杉资本合伙人周逵，清华控股副总裁、启迪创投创始合伙人雷霖等众多投资界、企业界的大佬。

    

 
            
2014年05月27日 11:13:31　　清华新闻网

          

   
