20140707164343487424936
2014年07月07日 16:43:43　　清华新闻网

   
俄科学院改革争议中推进


来源：科技日报 2014-7-5 赵嫣


　　历史悠久的俄罗斯科学院正在经历一场地震般的改革，改的原因是国家投入与科学院体系产出之间的巨大反差，变的目的则是希望卸下难以承载的负荷，以便轻装远航。


震动前所未有


　　俄罗斯政府于去年6月27日向国家杜马（议会下院）提交俄罗斯科研机构改革提案，由此拉开俄最高科研机构科学院改革的大幕，迄今已逾一年。


　　改革的主要内容是把俄六大科研机构中的三个科学院、医学科学院和农业科学院合并为大科学院，其财务管理权限将大为削减，其下属科研院所将与母体分离。同时成立俄总理直接管辖的联邦科研机构管理局，接管脱离的所有院所并管理3家科学院的原有资产和资金。新设立的俄科学基金将支持科研机构开展基础性和探索性研究，加强科研团队和研发基地建设，促进知识密集型产品开发。


　　该提案发起人、俄总理梅德韦杰夫表示，对科学院的改革应当让科研人员专心开展研究，使他们从资产管理和行政事务中解脱出来。


　　这样一个大刀阔斧改革的方案一经出台即震动俄科学界，很多业内人士尤其反对解除科学院对下属科研机构的管理权。然而，该提案经国家杜马和联邦委员会（议会上院）审议通过后，已于2013年9月由总统普京签署生效，现正按部就班地落实。


盛名难掩落差


　　俄罗斯科学院由彼得一世于1724年建立，是历史悠久的国家级学术机构。俄科学院在自然科学、技术和社会人文领域取得过众多成果，迄今有18名院士获得诺贝尔奖。在改革之前，俄科学院拥有9个学部、3个分院、14个地区科研中心，下属科研院所共计436个。


　　俄科学院院士分为院士和通讯院士两种，他们必须有俄国籍。若想成为院士，需先经过科学院下属院所学术委员会评审、遴选，再由其所在学部的鉴定委员会和科学院全体大会先后投票选举，在两次票选中均获得至少三分之二选票者方可胜出。


　　俄科学院院士可领取数额不多的国家补贴，当他们从所任职院所的工作岗位上退休后，仍继续拥有院士称号。依据俄科学院规定，其院士需每年提交一份年度科研工作成果报告，除此之外没有其他评价奖惩措施。据统计，上述3家科学院合并后总共拥有948名院士和1206名通讯院士。


　　然而近10年来，俄科学院因其科研工作的效率问题受到不少国内外同行非议。俄科学院网站的数据显示，2000年，俄政府预算向民用科研拨款170亿卢布（1元人民币约合5.5卢布），2014年这一数字达到3660亿卢布。但如果检索Web of Science国际多学科核心期刊引文索引数据库便会发现，在这14年间俄科研人员在该数据库收录的国际期刊上发表的论文数并无明显提升，俄罗斯的研究成果在这一数据库记录的所有成果中仅占2.1%，跌出世界前十。这也正是俄政府下决心进行改革的主要原因之一。


阵痛以待新生


　　重组后的新科学院于今年3月27日召开全会，投票通过科学院新章程，这份章程的最显著特点是大大削弱科学院与其原下属院所之间的原有工作联系。


　　俄科学院院长福尔托夫表示，目前的改革力度是俄科学院自成立以来最大的，但该章程依旧秉承了科学院学术自由、集体决策等传统，有助维护其竞争力。


　　此外，俄科学院和俄联邦科研机构管理局已着手组建科学协调委员会，该机构主要成员由具有国际声誉的专家学者组成，将主要负责与俄科学院密切协作，指导科学院原下属院所的研究工作。针对这些院所的资产清点工作也已开始。


　　国立莫斯科大学副校长、俄科学院院士霍赫洛夫介绍说，此前很多专家学者担心如此巨变会使科学院变成一个纯粹的学者俱乐部，然而改革后的科学院实际上拥有了对国家基础科学和探索性研究进行监管的权力，这已不局限于原有的科研院所，而是扩展到大学及各种研究中心，可以说囊括了整个俄罗斯科研领域。今后，俄科学院的任务是确定研究的优先方向，检查科研项目进展，其中最重要的是科学院做出的评判将不受资金分配等外界因素干扰。

    

 
            
2014年07月07日 16:43:43　　清华新闻网

          

   
