20140724114441068881574
2014年07月24日 11:44:41　　清华新闻网

   
莘莘学子谈蚌埠 产业聚焦促发展


清华大学、复旦大学在蚌实践博士生座谈会


　　
清华新闻网7月24日电
（通讯员 
翁玉艳 桂经亚
）7月19日，清华大学赴蚌埠实践支队的30名博士生参加了蚌埠市委组织举办的清华大学、复旦大学在蚌社会实践博士生座谈会，蚌埠市委常委、组织部长周勇出席会议并发表讲话。会议由市委组织部常务副部长、市人才办主任王兵主持。




图为周勇讲话。


　　周勇对各位同学的到来表示欢迎，他说，同学们都是国内顶尖学府的博士生，在专业知识达到一定深度的同时，也需要有对国家与社会发展的大局观，希望大家能将所学知识与蚌埠市社会发展、所在单位的发展有机结合，提出切实有效的建议并解决实际问题。


　　王兵表示，希望大家通过本次座谈会了解蚌埠、走进蚌埠、热爱蚌埠，对蚌埠的社会发展提出好的想法和建议，同时丰富自身阅历，提升综合素质。




图为座谈会现场。


　　蚌埠市重点企业代表也发表了自己的感想。作为清华校友，蚌埠玻璃工业研究设计院副院长蒋洋表示，同学们在进行工作选择时，要多接地气，结合自身专业投身一线单位和机关，为国家多做贡献。




图为清华博士生代表发言。


　　清华博士生代表也纷纷发言，从青年就业择业、蚌埠市与长三角地区有效承接、党建工作等不同角度对蚌埠市的社会经济发展与产业升级发表了自己的看法。


　　蚌埠市科技局、经信委、人社局、环保局、教育局、规划局、金融办负责人，相关区县常委，重点企业负责人也参加座谈会。


供稿：核研院　编辑：蕾　蕾

    

 
            
2014年07月24日 11:44:41　　清华新闻网

          

   
