20140514143015346997655
2014年05月14日 14:30:15　　清华新闻网

   
十种路径进清华 只要你是最棒的娃


清华招办主任于涵做客微言教育


来源：中国教育报 2014-5-14 宗河


　　十种路径进清华，只要你是最棒的娃！清华招办主任于涵日前通过教育部新闻办官方微博微言教育进行微访谈时，对网友陆灵均的问题这样回复，清华招生是因材施招，无论是竞赛场上摘金夺银，还是综合素质出类拔萃，清华都为这些学生提供了申请机会。


　　此次微访谈是教育部新闻办官方微博策划的与招办主任面对面系列微访谈的第一场。于涵在1个小时的时间里回答了网友20个问题，访谈页面展示量达到100万人次。在轻松活泼的氛围中，于涵和网友交流了清华大学的选材标准以及招生政策。


　　有网友想要了解清华在中西部贫困地区、农村地区的招生计划占全国的比例，于涵说，清华多年来本着有利于为国家培养优秀人才和促进教育机会公平的原则，对招生地域结构进行更合理的调整，目前结构趋于稳定，2013年在西部12个省份招生比例达28.1%，略高于这12省份在全国的人口比例；在京招生比例10.8%，是所有985高校中属地招生比例最低的。


　　网友Zaodie想知道清华今年自主招生拔尖计划的认定情况如何，往年通过该计划招收的学生发展怎么样？于涵表示，清华今年自主招生认定的拔尖计划候选人有40余名，他们都是在各类学术创新实践活动中有着突出表现、并且被清华相应学科的大牛名师亲自选中的。前些年入校的拔尖计划学生已有不少成为了该学科的学霸级人物。


　　有网友问，如果语文、历史、英语考满分，其他零分，这种人清华要吗？于涵巧妙回应：如果有这种人，可向我们推荐，参加清华大学拔尖计划选拔。


　　针对网友提出的家庭经济困难学生上清华有没有特殊照顾，于涵介绍说，清华有完备的困难学生资助体系，从招生到就业，也都有很多实际的帮扶措施，不仅不让一个有才华的贫困学生掉队，更要帮助他们最大可能地圆梦。


　　有网友想知道清华最牛的专业到底是哪个？学什么专业毕业后收入最高？于涵坦言，问10个清华人，有9个都会说是自己的专业，因为清华的专业确实都很牛。


　　于涵用三高来诠释清华的就业：继续深造比例最高，2013年本科毕业生深造比例达到81.7%；出国留学层次最高，七成出国留学生去向是全球前50的高校；直接就业起薪最高，请参看各大排行榜。

    

 
            
2014年05月14日 14:30:15　　清华新闻网

          

   
