20140710135252787354366
2014年07月10日 13:52:52　　清华新闻网

   
英国取消本科生人数的连锁效应


来源：中国科学报 2014-7-10 威廉阿南代尔


　　大学或将取消对本科生人数的限制，这是一个令人惊奇的决定。而这却是英国政府推动大学市场化进程的诸多步骤之一。


　　根据2013年的秋季报告，该政策将在2015年开始生效，而人数限制的取消，将使得A-level成绩为AAB/ABB的学生更轻松他们本就可以被录取，同时予以个别学校招生的自由，在理论上，他们可以想招收多少本科生就招收多少。


　　该政策对大学的市场推广会产生怎样的影响呢？我们已经看到了高校推广力度的增加，例如伯明翰大学、诺丁汉大学等，他们在为优质学生提供奖学金、发放无条件录取通知书方面均有所增多。


　　此外，在许多高校的市场费用方面还有一个值得注意的增长。数据显示，2013年，由于AAB/ABB 学生的放松，高校招生也出现了几家欢喜几家愁的结果。阿斯顿大学、布里斯托尔大学、埃克塞特大学和伦敦大学学院都扩招了不少本科生，与2011年相比增长超过35%。而其他一些学校，例如伦敦城市大学、贝德福德大学以及利物浦霍普大学，他们的本科生数量却下降了20%


穆迪投资服务公司4月发布了一份报告称，日益增长的竞争或导致学校之间的信誉变化。这份报告将大学分为三组：世界知名、国内著名以及本地大学，同时对于每组高校分别提供了一份不同的风险和机会评估。


　　对于以剑桥为代表的世界名校来说，它们可能不会把取消人数限制视为一个增长的机会，但是它们会继续稳固目前的领先地位。国内一流大学将利用这一机会提高其在本科生市场上的份额，或专注于增加研究生中的国际生人数，而区域性高校最可能做的事就是奋力拼搏。


　　竞争会导致两极分化，大学也会根据竞争作出调整，其结果可能是：高水准大学与适应了利基位置的高校间形成两极分化，中间则是僵化的部分高校。海量事例表明，在很多领域里，中间地带都是困难重重、难以操作的，尤其是当组织者自身都没有明确要为客户提供怎样的产品时。


　　不过，所有学校都适应新政策需要等到2014~2015学年。因此，我们要在此之后才能看到真正的影响。以市场视野观察的话，还是建议教育机构再审视下他们的策略，回顾下与学生的交流，以及自身在受众眼中的独特性究竟何在。


　　即使大学认为自己不需要或者不可能扩招本科生，但这种简单认为不需要强调自身主张、突出自身特色，目前的招生指标就能完成的想法也是很危险的。如果学费有一天变得不受控制，或者上限被放宽，这都会导致一个更具竞争性的环境，这会为教育机构提供突出其独特价值的可能性。伦敦城市大学在这方面已经做得很好了，它对自己的定位是提供人们负担得起的教育。


　　取消学生数量限制这一政策预计带来额外学生数是6万名。对于那些打算要利用这一政策多招学生的教育机构来说，与未来的学生就福利、优惠好好沟通变得更加重要，尤其是对于许多人来说，高等教育可能不是他们的首选。


　　（作者系英国某咨询公司职员、《卫报》高等教育博主。本报记者韩琨编译）



    

 
            
2014年07月10日 13:52:52　　清华新闻网

          

   
