20141106110758561617117
2014年11月06日 11:07:58　　清华新闻网

   
清华慕课教学引万人迷


政治课不再枯燥


来源：人民日报海外版 2014-11-6 刘少华


　　下学期马克思主义基本原理有了一种新的玩儿法，欢迎光临刘老师的马原课慕课版伴随着轻快的音乐，视频以明快的节奏预告着课程的内容。这是清华大学推出大规模开放在线课程平台学堂在线一年以来，广受学生欢迎的课程之一。


　　曾经枯燥乏味的政治课，在慕课（MOOC）上，成了师生间的热聊话题，并在1个月内吸引了近1万人参与。来自不同地区的人们，用参与表达了喜爱。


■ 万人听讲


　　马原课本来是思想政治理论课程，但是我在学堂在线上注明的是通识教育课程。在通识课的教学中，蕴含马克思主义的立场、方法和观点，这样的效果有可能会更好，润物细无声。在接受记者采访时，这门课的主讲老师、清华大学马克思主义学院副教授刘震表示。


　　来自世界各地的学生们，不光能在清华的平台学堂在线上课，还能在Taiwan Life（台湾全民学习平台）和ewant（育网开放教育平台）上选课。马克思主义基本原理作为大陆地区本科学生的必修课，也收获了来自台湾的学员。


　　除此之外，清华还和贵州理工学院展开合作，为该校搭建了子网站，本学期组织了当地50名学生在线学习这门课，并负责培训当地的指导老师，线上与线下混合式教学。接受来自清华的课程，这对于该校的学生来说，无疑具有不小的吸引力。


　　记者在官网上看到，课程开课仅一月就收获了9500名学员，并且人数每天都在增加。仅在清华校内，就有1000人将通过慕课获得这门课的必修学分。


■ 生动有趣


　　在有关课程的介绍中，刘震这样介绍这门课：妖魔化的马克思主义？神化的马克思主义？本课程将为你还原真实的马克思主义不仅仅是一种信仰，更重要的是一个理论体系！


　　以鲜活的语言和鼓励讨论的方式，在网络上，这门课吸引了不少学生参与。在课程专门设置的讨论区里，你眼中的马克思主义是什么什么是阶级什么是真理等问题，都引来了不少同学参与，任课老师更是发帖求拍砖，并直言是为了下一次更好一点。


　　第一次报名，两小时150个人就报满了，同学们的参与热情有点出乎我的意料。刘震直言，下一步希望打破年级限制，让大一学生也能选这门大二的课。因为他们没有接触过大学的学习方式，就像一张白纸。用慕课学习的方式让他们去体验自主学习，对他们未来4年学习的帮助会更大。


■ 课程订制


　　去年10月，清华大学推出全球首个中文版慕课平台学堂在线，当时上线了7门课。据悉，截至今年10月份，学堂在线已至少上线课程69门，预告课程146门，选课人次超过57万。


　　在上线1年多之后，如今的学堂在线已经有了手机客户端，支持视频下载、离线观看等功能，还有线上讨论区、微信公众号以及线下讨论等。通常，慕课上的课程视频仅有几分钟，配有丰富的动画，甚至还有字幕，这对学生来说，也大大提高了方便性。


　　在这种机制下，来自全世界的学生都可以利用碎片化时间上课，自主选择讨论、阅读材料等，这意味着每个学生都有了私人订制的课堂。


　　教育改革提出自主学习，这其实对学生来讲是很高的要求。很长一段时间学校都对教学有很多要求和评估，但却忽视了学这个教学环节中重要的一个方面。刘震认为，通过在线学习翻转课堂，自主性掌握在学生手中。





    

 
            
2014年11月06日 11:07:58　　清华新闻网

          

   
