20141103102025732163218
2014年11月03日 11:29:08　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到清华大学第一附属医院调研


　　清华新闻网11月3日电
 （通讯员 
冯 遥
）近日，清华大学校长陈吉宁来到清华大学第一附属医院，就医院队伍建设、科研工作和运营管理等方面进行调研。




图为座谈会现场。
张晓萍
 摄


　　一附院院长吴清玉汇报了医院的整体情况，重点汇报医院在医疗、科研、教学、管理运营等方面工作的新进展。吴清玉表示，一附院并入学校以来，各项工作取得了长足发展，充分利用外国专家的优势资源，成立了医院教学委员会，使得医院人才培养系统更加规范化科学化；同时，继续做好医疗质量精细化管理，发挥心脏中心、消化医学中心、泌尿医学中心和儿科、血管外科和骨科等重点科室优势，促进全院整体工作不断提升。吴清玉表示，医院要得到更好更快的发展、实现创建一流医院的目标，还需要在学校的支持下，在人才引进、科研工作、基础设施建设等方面下大功夫。工作汇报中，吴清玉还介绍了一附院引进的澳大利亚著名的心脏外科专家彼得波勒（Peter Pohlner）教授和他在医院临床医生的系统性培养、科学研究的规范化流程、医疗服务质量的整体提高等方面开展的系列工作。


　　认真听取汇报后，陈吉宁充分肯定了一附院近年来各方面工作取得的长足进步，特别是近年来在学科建设、人才培养和综合实力提升方面取得的良好成绩。他表示，学校高度重视医学学科发展，正在积极探索并深入研究清华医学的整体发展模式和发展道路。学校将进一步改革创新机制，通过加强与政府共建、引进社会资本等多种途径，不断改善医院环境，加快人才队伍建设，提升医院发展水平。学校也将与相关部门一起努力，帮助医院解决发展过程中遇到的困难和瓶颈，为一附院的建设和发展提供支持。




图为陈吉宁到临床一线参观考察。
张晓萍
 摄


　　陈吉宁还来到医院导管室、心脏外科重症监护室等临床一线参观考察，并和医务人员亲切交谈，深入了解医务人员的工作状况。


　　一附院党委书记类延旭，副院长朱栓立、张东亚、税朝祥以及有关职能部门负责人，清华党办校办相关负责人陪同调研。


供稿：一附院 编辑：欣研 蕾蕾

    

 
            
2014年11月03日 11:29:08　　清华新闻网

          

   
