20140815154642887159765
2014年08月15日 15:46:42　　清华新闻网

   
袁驷会见瑞典皇家工学院副校长雷蒙维斯


共同签署核学科双硕士项目合作协议


　　
清华新闻网8月15日电
（通讯员 
许 静
）8月12日，瑞典皇家工学院副校长雷蒙维斯（Ramon Wyss）一行3人访问清华大学，副校长袁驷在工字厅会见了来宾。会谈后双方签署了两校核学科双硕士项目合作协议。




图为袁驷与雷蒙维斯亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　袁驷首先了解了瑞典核能研究的现状及未来规划，并表示非常高兴看到两校即将启动核学科双硕士项目合作。


　　双方还就在此项目合作的基础上进一步推动博士生联合培养等合作的可能性交换了意见。此外，双方还就两校C-Campus项目的最新进展情况进行了交流。




图为双方签署合作协议。记者 
智 斐
 摄


　　会谈结束后，袁驷与雷蒙维斯共同签署两校核学科双硕士项目合作协议。根据协议规定，两校拟在核科学与技术学科设立联合培养硕士学位项目。双方互认学分，学生满足双方的培养方案和学位授予要求可申请两校硕士学位。双方分别派出的学生数量一年不超过10人。学制为2~3年。双方互免学费。


　　国际合作与交流处、核研院及工物系相关负责人参加会见。


　　瑞典皇家工学院（KTH）是清华大学的战略合作伙伴，与清华已开展C-Campus项目合作，并与核研院、工物系等多个院系开展了联合研究及师生交流合作。


.　　
视频新闻请点击
：ttp://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4258


供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月15日 15:46:42　　清华新闻网

          

   
