20141119111243838836613
2014年11月19日 11:12:43　　清华新闻网

   
2014清华大学长三角化工与新材料校友论坛在江苏昆山举行


　　清华新闻网11月19日电 
（通讯员 
王铁峰
）为增进长三角地区清华化工与新材料领域校友间的交流，加强创业校友在转型发展新形势下的交流与合作，清华大学化工系和清华校友总会于11月8日在江苏省昆山市举办了2014清华长三角化工与新材料校友论坛。清华大学党委常务副书记、副校长、中科院院士邱勇，江苏省科协主席、清华江苏校友会会长、中国工程院院士欧阳平凯，昆山市委常委黄健、副市长党建兵，清华校友总会秘书长郭樑等参加了论坛。


　　共有九十多位清华校友与会，其中以长三角化工与新材料领域自主创业校友代表为主，也有金融和贸易领域以及其他区域的受邀校友，还有应邀参会的浙江清华长三角研究院和清华无锡应用技术研究院的负责人。清华大学化工系主任赵劲松、系党委书记朱兵、系内6位不同学科的教授代表参加，朱兵主持了当天的论坛活动。




图为校党委常务副书记、副校长邱勇致辞。


　　邱勇代表清华大学对与会校友致以亲切问候。他表示，学校正在积极推进教育教学改革，其中一个重要方面就是加强培养学生的创新和创业意识，对于在昆山举办这样一个以创业和创新为核心的、促进校友交流合作的论坛活动感到非常高兴。邱勇向校友们重点介绍了学校最近在制定实施《清华大学章程》、推进以人事制度改革为突破口的综合改革等方面的最新进展和下一步的发展战略，希望校友们继续关心母校的发展，为清华建设世界一流大学积极献计出力。邱勇同时也对昆山市对清华大学发展以及校友发展给予的支持表示感谢。


　　党建兵代表昆山市政府欢迎清华校友共聚昆山，对于清华校友在昆山市科技振兴和高新企业发展等方面发挥的重要作用表示衷心感谢，并表示昆山将继续为科技创新创业营造良好的发展环境。欧阳平凯院士对校友们提出殷切期望，希望大家在创业中开拓思路，借鉴新兴行业的创新模型，充分发挥科技和资本融合的优势。郭樑表示，加强校友之间的合作，通过整合资源，充分发挥聚变效应，在产学研发展的新阶段尤为重要。赵劲松向与会校友汇报了清华化工系近年来各方面取得的新进展，报告了海内外清华化工校友近年来取得的突出成绩，并对化工系未来发展进行了展望。


　　论坛期间，与会校友进行了形式多样、热烈深入的研讨，并围绕行业未来发展展望、企业创新发展与校友企业合作、企业与资本对接等三个主题开展了论坛对话交流。




图为主题对话现场。


　　第一个主题对话由中石化上海石油化工研究院院长顾松园（1980级）主持,对话嘉宾包括清华大学化工系长江特聘教授骆广生（1983级）、中圣高科技产业有限公司副总经理袁自伟（1983级）、上海锦湖日丽塑料有限公司总经理辛敏琦（1986级）、张家港市副市长、扬子江国际冶金工业园党工委书记赵建明（1986级）、葫芦岛市副市长、中国化工学会副秘书长胡徐腾（1988级）、深圳比亚迪股份有限公司副总经理肖峰（1988级）。各位校友针对转型发展新形势下的行业未来发展进行了深入交流。大家认为，传统石油化工发展到目前阶段，技术提升已经进入瓶颈期，在环保和盈利能力方面遇到严峻挑战。针对这一状况，避免同质化发展，提高通用化工产品的功能化、精细化是重要的发展方向；通过集成化、多功能化和微型化是实现装备安全、高效和可控的一个重要趋势；新型煤化工和天然气化工具有广阔的发展前景，是提升化工过程竞争力的重要途径。


　　第二个主题对话由苏州问鼎环保科技有限公司总经理张永（1990级）主持，对话嘉宾包括南京英派药业有限公司总经理田野（1977级）、中天科技精密材料有限公司常务副总经理金鹰（1985级）、上海梵和聚合材料有限公司董事长叶楚祥（1987级）、上海新诺化工有限公司总经理周德春（1987级）、上海灿达建材科技有限公司李炜法人代表（1993级）、杭州雅妍化妆品有限公司董事长叶琳琳（1997级校友）。这七位来自长三角地区的校友从不同角度对企业创新发展与校友企业合作阐述了个人观点，分享了创业经验。在交流中，大家谈到通过领域细分并做到最好有利于提高企业的核心竞争力；要关注新兴领域，注重技术交叉；充分利用网络带来的消费模式和营销模式变革，对企业发展至关重要；进一步加强区域内和跨区域校友交流、促进校友企业间合作，对进一步的资源整合和技术集成具有重要意义。


　　第三个主题对话由国联产业投资基金管理（北京）有限公司首席投资官高正琦（1981级）主持，对话嘉宾包括清华大学化工系长江特聘教授魏飞、苏州膜华材料科技有限公司董事长洪耀良（1982级）、诚志股份有限公司副总经理徐东（1982级）、北京大清生物技术有限公司董事长李次会（1983级）、上海晴寒投资有限公司总裁李怀忠（1985级）、清融信控股董事局主席孟祥国（1988级）。针对化工与新材料企业和资本对接，七位校友进行了深入交流和思想碰撞。交流中大家谈到，技术价值最终必须通过经济效益和社会效益来体现，好的技术必须要面向行业和社会发展亟待解决的问题。创业者除了要专注技术，还要了解投资者的偏好，将技术形成的产品与投资者的偏好联系，与趋势吻合。企业的发展是技术、资本和人才的整合，企业的失败有可能仅由于在关键阶段资金不能接续而导致。创业要特别注意知识产权的保护，特别重视与互联网深度结合，特别用心与合适资本对接。




图为校友合影。


　　本次论坛以相互认识、加强交流、共谋发展为宗旨，组委会为每位校友提前准备了包括工作领域、主营业务等栏目的论坛出席者名单，以便提高交流效率和效果。以长三角地区自主创业为主的与会校友充分利用本次论坛的机会，相互进行了各种形式的深入交流。同时，校友们也积极为清华大学以及化工系的发展特别是人才培养工作提出很多有益的意见和建议，并认真参与了毕业生问卷调查。11月9日上午，论坛组委会还组织校友参观了维信诺公司和天瑞仪器股份有限公司，大家对高科技企业的创业模式、组织模式有了更深入的了解。


　　此次论坛得到了校友们的热烈响应，校友企业苏州问鼎环保科技有限公司和上海新诺化工有限公司对论坛的举办提供了支持，校友们还主动担任论坛志愿者，很好地完成了论坛的筹备组织工作。


供稿：化工系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月19日 11:12:43　　清华新闻网

          

   
