20141117115503660898688
2014年11月17日 11:55:03　　清华新闻网

   
许耀桐解读十八届四中全会基本精神


　　清华新闻网11月19日电
 （研通社记者 
文俊杰
）11月13日，清华大学2014年秋季学期研究生社工骨干领导力培训课程在三教举行，国家行政学院教授许耀桐以十八届四中全会基本精神解读为主题进行了授课讲座。


　　许耀桐从依法治国的新阶段、新理念、新举措三个方面对第十八届四中全会的精神进行了剖析解读。他认为，这次四中全会提出的依法治国理念是继市场经济后的又一次伟大改革，它适应满足了市场经济的发展需要，改革离不开法治。许耀桐从依法治国的发展历程、我国的法治现状、我国未来法治的新蓝图等方面讨论了我国当前所处的依法治国新阶段。


　　许耀桐表示，我国的法治状况不断改善发展，然而还有不少民众法制意识不强，还有不少法治问题等待解决，全面推进中国特色社会主义法治体系，进入依法治国新阶段有利于我国法治水平的提升。他用公路与车道的例子形象地阐释了中国特色社会主义法治道路与中国特色社会主义道路的从属关系，剖析了我国建立社会主义法治国家的总目标和社会主义法治的五大体系，从执政党与法治的关系等方面系统地阐释了依法治国的新理念。他强调，四中全会提出的科学立法、严格执法、公正司法、全民守法等理念，是我国全面深化依法治国的重要保障。


　　最后，许耀桐针对四中全会中提出的一百八十多项新举措，分角度分层次向学员们进行了详细的概括分析。


　　许耀桐在报告中结合实际案例对十八届四中全会的基本精神进行了系统生动的解读。报告后培训班学员结合自身经历，针对四中全会的内容精神进行了提问讨论。


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月17日 11:55:03　　清华新闻网

          

   
