20140429181250280385797
2014年04月29日 18:12:50　　清华新闻网

   
清华学生艺术团举办草坪演出献礼母校生日


　　
清华新闻网4月29日电
 4月26日至27日，清华大学迎来103岁生日。清华学生艺术团在校园开展了多场露天演出，表达表达对母校的祝福。


　　春意盎然的图书馆北草坪上，交响乐队带来了一场优美的草坪音乐会。一曲接一曲，悠扬曼妙的旋律伴随着阳光和草香，流入驻足观众的心田。美妙的音乐会不仅仅让观众们校友们感受到春天的美好，更感受到校园里勃勃的生机与希望。




图为演出现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　大礼堂前，舞蹈队的老校友们与舞蹈队队员载歌载舞，引来许多观众驻足观看。老校友们虽满头银丝却依然精神抖擞，年轻舞蹈队员们也受到鼓舞，带来精彩表演。随后，老校友们又用西班牙舞、苏联舞、开火车等广场舞带动观众一起跳舞。伴着欢快的音乐声，校友们仿佛回到了那个峥嵘岁月。




图为演出现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　
与此同时，军乐队的队员们也身着制服，迈着整齐的步伐，奏响活泼的乐曲，开始了仪仗游行。游园结束后，他们在草坪上奉献了一场激扬优美的音乐会。


　　民乐队则在工字厅前进行了精彩的表演，许多老队友亲自拿起乐器进行演奏。在场的老队友们都感慨万分，纷纷与年轻的队员们分享着自己的美好回忆。




图为演出现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　曲艺队的队员们则在紫荆学生综合服务楼前进行了精彩的相声表演。他们妙语连珠，说学逗唱，引得驻足观众阵阵捧腹，欢声笑语弥漫在校园中。




图为参加演出的同学合影。学生记者 
王 涵
 摄


　　看到现在的孩子们精彩的表演，也会想到年轻时的自己！青出于蓝胜于蓝，母校一定会越来越好！一位1968级的舞蹈队老队员这样说。园子里几度繁荣枯黄，不变的是一代代清华人自强不息的精神和心系母校的情怀。校友们带着不舍离开校园，期待来年再相聚！


供稿：学生艺术团 学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月29日 18:12:50　　清华新闻网

          

   
