20141211155053980542013
2014年12月11日 15:50:54　　清华新闻网

   
清华附中校长王殿军获中国教育变革人物奖


　　
清华新闻网12月11日电
 （通讯员 
杨 瑞
）12月7日，由搜狐网、搜狐教育主办的聚教未来：人文与科技年度盛典隆重举行，清华大学附中校长王殿军应邀参加盛典，并荣获2014中国教育变革人物奖项。




王殿军 (左二)荣获2014中国教育变革人物奖。
杨 瑞
 摄


　　其颁奖词为：站在百年名校巨人的肩膀，王殿军力主变革、负重前行，从课程体系改革、综合素质评价到组建诚信联盟，王殿军的探索与作为，不仅让清华附中绽放异彩，更为中国教育全局赢得了宝贵实践。


　　随后，在主题为节点与弧线教育各阶段的衔接圆桌论坛中，王殿军与各大中小学校长们就各阶段教育主体如何破解衔接难题展开对话。他认为，应该把人才培养看成是一条龙，每一个教育阶段都要承担起相应的责任，在精心培养和科学评价的基础上进行合理选择和人才分流。




王殿军参与圆桌论坛。
杨 瑞
 摄


　　从2009年起王殿军就带领团队开始推动大学先修课程的发展，2014年由中国教育学会牵头的大学先修课程试点项目已有64所高中参加。王殿军说：中国大学先修课程体系的建立，最重要的是为了不耽误学有余力的孩子的发展，有利于拔尖人才的培养，有利于中学与大学的衔接培养。


　　王殿军谈到，他现在着力瞄准这两件事情：第一是在附中开发了一套中学生的全面综合素质评价系统；第二是在中国教育学会的牵头下，与一些大学、中学和高教出版社共同建立起中国大学先修课程体系。


　　在谈到育人时，王殿军希望教育工作者能够牢牢记住两个关键词：一个是爱，一个是尊重。在教育的全过程里，每个教育工作者都把孩子放到第一位，考虑孩子的感受，尊重教育规律，尊重孩子兴趣，尊重孩子的选择，和谐的教育才能真正出现。至少在清华附中，学生自由选择的平台空间就很多。


　　据悉，此次盛典由搜狐网、搜狐教育频道联合主办，盛典主要涵盖四个主要环节：节点与弧线，教育各阶段的衔接，讨论各阶段教育主体如何破解衔接难题；重拾汉语，寻找失落的传统精髓，聚焦互联网时代如何找寻失落在键盘上的汉字之美；家教溯源，回得去的家风，回望传统家风如何影响一个人的立身处世，以及科技驱动教育未来，五大最新科技教育产品亮相盛典现场，为教育科技的融合提供更多真实与遐想空间。


　　2014年度中国教育变革人物奖由网友投票、媒体联盟投票和专家投票共同产生，贵州大学校长郑强和清华附中王殿军校长获奖。


供稿：附中 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月11日 15:50:54　　清华新闻网

          

   
