20140307110203096197623
2014年03月07日 11:02:03　　清华新闻网

   
不一样的身份 一样的女生节


　　清华新闻网3月7日电
 2月28日晚，清华大学学工同行志愿者协会（以下简称学工会）的会员们采访了校内保安大队等部门的女性工友，在女生节即将到来的日子里，倾听同样处在花季年龄的她们对女生节的期许。


　　这一周正是女生节来临前的最后一周，清华的同学们正在筹备着怎么在女生节给女生们一个惊喜，而学工会则更希望引导同学们，将目光投向校园内忙碌于各个工作岗位的年轻女工友，道一声谢谢，送一份祝福。


　　在谈到自己之前的学习生活时，工友们对学习普遍保持着向往之情，对学习的意义也有着较高的认识。两位年龄相仿的年轻女孩也很坦率地告诉学工会的同学们，她们在去年高考后本来上了三本院校，却由于学费太高选择了外出工作，但工作之余依然在校外报了计算机培训，学习C语言。




协会的同学们与姑娘们交流。


　　整个采访过程中，会员们发现有不少的工友都曾经接受过一定的高等教育，或曾有机会走入大学，然而，与幸运的在校生不同，她们的大学梦却因为经济、志愿填报等原因被迫中断。但是，她们一样的年轻、有朝气。来自河南的22岁的迎姐，她在学校保安岗位上已经工作了3年，同时已经完成了大专的学习。风风火火的她自称豪放派，酷爱运动，喜交朋友，活力盎然，同时希望着以后能找到一份文书的工作，发挥自己驾驭文字的特长。1995年出生的牛家姐妹，是一对单纯可爱的双胞胎，她们自豪地描述自己可能失望过，但一定不会绝望。


　　她们原本应该在大学的象牙塔中沐浴青春的愉悦与欢笑，却早早地走上了工作岗位，但是她们也在演绎着别样精彩的青春年华。




可爱的双胞胎牛家姐妹。


　　交流中，这些可爱的姑娘们对女生节的满心羡慕与勃勃兴致，对收到节日祝福的简单愿望，都让人深深触动。女生节属于每一个花季姑娘，所有的她们都会得到最美好的祝福。


　
　
附：
学工同行志愿者协会简介


　　清华大学学生学工同行志愿者协会作为一个年轻的社团，前身是求是学会下设的绿色梦想项目，旨在为校园工友提供成人高考教学服务，并在发展中增加了兴趣培养、文艺教学等内容；该项目在五年发展壮大中替近百位工友圆了大学梦，并在2013年正式成立学生社团。　　


　　供稿：学工同行志愿者协会 编辑：襄桦


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2014年03月07日 11:02:03　　清华新闻网

          

   
