20140118213014410874689
2014年01月18日 21:30:14　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组举行十八届三中全会精神专题学习


　　
清华新闻网1月18日电
（记者 
黄岩 枫清
）1月15日，校党委理论学习中心组举行十八届三中全会精神专题学习，这也是中心组今年第二次集中学习。社科学院院长李强教授、政治学系主任张小劲教授作辅导报告，校党委书记陈旭、校长陈吉宁等中心组成员参加学习并展开讨论。校党委副书记邓卫主持学习会，部分部处负责人列席了会议。




图为校党委理论学习中心组学习十八届三中全会精神专题现场。记者 
智 斐
 摄


　　本次学习重点围绕十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）展开。张小劲以《国家治理体系与治理能力的现代化》为题作报告，介绍了十八届三中全会的准备过程和三中全会后的改革提速，围绕《决定》的核心内容、《决定》的关键突破：治理、新的改革方略和改革路径等内容进行了阐述。李强以《全面深化改革与高校改革》为题作报告，从对《决定》精神的总体理解、社会体制改革内容、创新社会治理、社会体制改革的新任务、高校改革面临的难题、创新高校人才培养机制等方面作了解读。中心组成员结合专家的辅导报告和自身学习工作体会进行了深入探讨。


　　校党委书记陈旭指出，学习贯彻三中全会精神，是学校当前和今后一个时期的重大政治任务，校领导班子要在这方面发挥表率和引领作用。学校的各项工作都是在国家改革发展全局下进行的，我们要更加密切关注国家改革发展的动向，进一步增强紧迫感和责任感，抓住机遇、主动而为推动学校综合改革，同时要注重发挥学校综合学科优势，为国家改革发展发出清华声音。要尊重群众首创精神，依靠全体师生员工推动学校改革和各项工作。


　　校长陈吉宁指出，十八届三中全会在国家现代化建设的关键时期对全面深化改革做出了重大部署，我们要站在国家战略高度，结合学校办学实际，认真领会、深入落实全会精神。教育在国家改革发展中具有战略性、先导性作用。我们要充分发挥清华的智力优势，加强前瞻性研判，深入思考全面深化改革对大学的需求和影响，主动适应国家和社会发展需要，遵循教育规律和人才成长规律，革新教育理念，创新教育方法，努力为国家培养更多人才、创造更多成果、贡献更多智慧。要继续深入推进人事制度改革，并进一步推动学科、教学、科研、资源配置和行政管理等方面的综合改革，进一步探索和完善中国特色的现代大学制度，加快世界一流大学建设步伐。


　　此次集中学习是学校党委理论学习中心组围绕十八届三中全会精神组织的系列学习活动之一，之后还将围绕经济体制改革、文化强国建设、教育系统综合改革、依法治国、生态文明建设等专题陆续开展集中学习。


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年01月18日 21:30:14　　清华新闻网

          

   
