20140819155347970365506
2014年08月19日 15:53:47　　清华新闻网

   
清华大学在第七届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛中取得佳绩


　　
清华新闻网8月19日电
 （通讯员 
赵 然
）8月4日-7日，在第七届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛全国总决赛中，来自清华大学的参赛队伍取得3项一等奖、4项二等奖、3项三等奖的优异成绩，同时还获得了优秀组织奖。




图为清华大学参赛师生合影。
赵 然
 摄


　　此次竞赛分为现场展示评审和答辩评审两个部分。展示阶段，清华各参赛团队向现场专家评委和观众详细介绍了作品的设计理念和实验方法；答辩阶段，面对评委老师的询问，选手们多能从容应答，通过胸有成竹的阐述，充分展现了自己的独立创新能力，获得了专家和评委的认可。




图为评委参观清华学生作品兼具PM2.5除尘与臭氧去除功能的新型户式新风机。
刘隆刚
 摄


　　最终，清华学生作品冷冻法能源塔溶液再生技术研发（作者：刘畅、胡天乐、邬蒙可，指导老师：石文星、王宝龙）、间接蒸发冷却式家用全新风空调机（作者：柳珺、张春晖、项翔坚，指导老师：谢晓云、王宝龙、石文星）和兼具PM2.5除尘与臭氧去除功能的新型户式新风机（作者：纪文杰、陈慧、霍佳龙，指导老师：赵彬）三件作品获得了一等奖，压电自供能无线鼠标等4件作品获得了二等奖，小型化发动机冷却水余热利用装置等3件作品获得了三等奖。




图为清华参赛团队展示并讲解作品间接蒸发冷却式家用全新风空调机。
刘隆刚
 摄


　　此次节能减排大赛的清华校内预选赛由热能系学生科协承办，经过校内评审，遴选出13支队伍参加全国的决赛，参赛队员来自热能、建环、汽车、电机等多个院系。在报名参赛的作品中，既有对能源利用的优化和改造，也有应对当前雾霾的对策；既有着眼于解决稠油采集这类战略性问题的设计，也有压电鼠标这种发明创造，充分体现了学生们从社会需求和日常生活入手，积极思考，勇于创新，刻苦钻研的精神。


　　全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛于2008年发起举办，是由教育部高等教育司主办的全国性大学生课外科技作品竞赛，也是教育部落实国家节能减排全民行动计划的重要举措节能减排学校行动计划的主要内容之一。竞赛以节能减排，绿色能源为主题，以培养普及节能减排意识，提高科技创新力为宗旨，每年举办一届。第七届节能减排赛事由教育部高等教育司委托高等学校能源动力类教学指导委员会联合昆明理工大学共同承办，经过网评和会评，来自71所高校的160件作品晋级最终决赛。在为期三天的比赛中，专家委员会共评选出8件特等奖、54件一等奖、98件二等奖和540件三等奖。据悉，下届比赛将于2015年8月在哈尔滨工程大学举办。


供稿：热能工程系　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月19日 15:53:47　　清华新闻网

          

   
