20140917105051385152015
2014年09月17日 14:08:06　　清华新闻网

   
树立科学理想，培养学术道德（一）


为2014级研究生新生所作的开学第一课演讲


（2014年9月3日）


张 希


　　主讲人名片：


　　张希，高分子化学家。现为清华大学理学院院长、化学系主任、清华学堂人才培养计划化学班首席教授，教育部长江学者奖励计划特聘教授。曾获国家自然科学二等奖、中国青年科学奖等荣誉，2007年当选中国科学院院士，2008年入选英国皇家化学会会士，2010年当选中国化学会副理事长。


　
　年轻人往往精力充沛，充满创造力，没有束缚，敢于质疑，愿意冒险，这使得他们即使在很年轻的时候也有可能做出里程碑式的工作。我希望你们将来也能成为这样的人，在科学史上作为来自清华园的英雄人物被记上一笔。 张希


　　欢迎各位新同学！我想把今天的讲座分成两个部分：第一部分希望能帮助你们顺利完成从本科生向研究生的转变，在清华园留下自己创造知识的足迹；第二部分则想与你们分享我对遵守学术规范的理解，希望大家都能成为严谨笃行的清华人。


　　
青年是在科学上有所创造的黄金年龄


　　今年6月13日，英国剑桥大学副校长杰洛米桑德斯曾经到我们清华来访问。作为化学领域的专家，他也为化学系师生作了学术报告并与大家进行交流。交流中我问桑德斯：你认为剑桥大学成功的秘密是什么？他说剑桥大学成功的秘密在于博士后。为什么这么说呢？桑德斯随后以剑桥大学化学系为例，为我作了一些解释。剑桥化学系有200余名博士后，他们来自世界各地，都是训练有素的。我想你们知道，到了博士后这个阶段，没有毕业和获取学位所必需达到的一些硬性要求，这便使得青年学者在探索科学前沿的道路上几乎没有什么束缚，他们可以大胆地进行创新。据说，剑桥大学化学系的很多高度创新的工作是由博士后完成的。


　　我们清华大学成功的秘密又是什么呢？我相信不同的人心中会有不同的答案。一般说来，我们讲大学的成功需要靠一流的教师、一流的学生和一流的管理，分别探究这三方面的成功秘诀，需要提出三个问题，作出三方面的回答。不过我想说，清华大学成功的一个很重要的因素，就是我们学校的研究生，包括今天在座的各位。为什么这么说呢？因为以我自己所知道的化学系的情况来看，有相当比例的创新工作是由研究生做出的，我想其他院系大概也是类似的情况。也就是说，研究生以及在座各位即将成为研究生的青年学子，你们是学校科研的主力军，所以我们不管如何重视在座的各位，应该都是不为过的。


　　在座的各位研究生同学，你们大多都是20多岁的年轻人，在这样的年龄选择进入清华这样的高等学府攻读硕士、博士学位，意味着同学们不甘心平凡，要追求卓越。这个年龄，不仅是学习知识的好年华，更是在科学研究上有所发现、有所发明、有所创造的黄金年龄。我们只要略微回顾一下科学史就会知道，历史上很多大科学家都是在很年轻的时候就取得了伟大的成就。就以当代而论，著名的美国生物学家詹姆斯沃森曾经凭借发现DNA双螺旋结构的杰出贡献，与克里克和威尔金斯共同分享了1962年诺贝尔生理学或医学奖。而这位DNA之父在剑桥大学发现双螺旋结构时，才仅仅25岁。我们在科学研究的各个领域还可以举出很多类似的事例。事实上，年轻人往往精力充沛，充满创造力，没有束缚，敢于质疑，愿意冒险，这使得他们即使在很年轻的时候也有可能做出里程碑式的工作。我希望你们将来也能成为这样的人，在科学史上作为来自清华园的英雄人物被记上一笔。


　
　要站着读书，而不是躺着读书


　　研究生阶段的学习跟本科生学习有什么不同？本科生阶段是通识教育为主，兼顾个性化培养。大家到了研究生阶段，学习的重点不再是知识，而是创造知识的方法，并开始真正地创造知识。学校通常会在研究生阶段的前两个学期安排适当的课程，尽管我们一直在积极改进研究生教学的质量，但我们必须看到，课堂教学从根本上说不可能完全满足每一名研究生的需求。自我学习、主动学习，这是研究生阶段学习的主要特征。这就是说，大家应该充分发挥自己的主观能动性，好好珍惜这几年在清华园潜心学习研究的机会。


　　我特别鼓励大家都来读一些经典著作。因为通过阅读经典著作，大家不仅能学到知识，而且有同大师交流的感觉。我还鼓励大家要读一些重要论文和经典文献，因为这可以还原先贤的创新过程，从中获得更多启发。


　　读书有不同的方式。在我的研究组，经常每个学期都会选择经典专著，每位研究生读一章，然后在组会上分享自己的读书心得。因为只有真正读懂了，才能清楚地讲出自己的体会，所以这样的读书效果也非常好。


　　当然，不管读书还是读文献，都要具备批判性思维。西南联大毕业的老学长、著名化学家唐敖庆先生曾说过这样一段话：读书有两种态度。一种人是躺在书上读书，作者怎么说，他就怎么听，完全听凭作者牵着鼻子走；另一种人是站在书上读，经常同作者进行争论，作者讲得对就听，讲得不够清楚就想办法替作者讲清楚。前一种人即使读一辈子书，充其量也不过是个书呆子，不会有大作为，另一种人不仅吸取了前人的成果，还会看到未被开垦的荒原，从而去开拓，去耕耘。所以要站着读书，而不是躺着读书。我曾经在吉林大学求学、任教，唐先生教过我们高分子标度理论，所用的参考书就是诺贝尔物理学奖获得者德然纳（P.G. De Gennes）撰写的专著。记得有次我问他，读德然纳写的这本专著用了多长时间，他说读了一年半。我就问，以唐先生的数理功底，这本书不太厚，怎么要读一年半？唐先生回答说，读书时，碰到数学问题就去学数学方面的相应内容，碰到物理问题就去研究相应的物理内容，从头推演了一遍。通过这种反复研读的过程，就可以清楚德然纳理论哪些地方做了简化和近似，什么条件下适用，而有些地方还不完美，需要改进。我希望大家都能以唐敖庆先生为榜样，学习他的研学精神。


　　
（未完待续。本文根据张希院士2014年9月3日为清华2014级研究生新生所作的开学第一课速记稿整理。供稿/严工）


　　来源：新清华 第1967期 2014-09-12



    

 
            
2014年09月17日 14:08:06　　清华新闻网

          

   
