20141126180159282918999
2014年11月26日 18:01:59　　清华新闻网

   
清华大学台湾研究院成立 郑立中出任院长


来源：中国新闻网 2014-11-25


　　清华大学台湾研究院成立大会25日在北京举行，海峡两岸关系协会常务副会长郑立中出任院长。


　　清华台研院的前身是1999年成立的清华大学台湾研究所，前任所长为海峡两岸关系协会原副会长刘震涛教授。


　　中共中央台办、国务院台办主任张志军在大会上致辞指出，2008年以来，在两岸同胞的共同努力下，在坚持九二共识、反对台独的共同政治基础上，两岸关系保持了和平发展的良好势头，各方面交流合作取得了重要进展。当然，两岸关系在不断向前推进的同时，也遇到一些新情况、新问题。破解难题，继续推进两岸关系和平发展进程，需要两岸双方和社会各界共同努力，坚定信心，增进互信，相互尊重，良性互动，使两岸关系的共同政治基础更加巩固，两岸经贸文化教育科技等领域的交流合作更加深入，两岸同胞的感情和心灵更加亲近。


　　张志军表示，希望清华台研院充分依托清华大学的综合优势，搭建好促进两岸学术交流合作的平台，在工作中更加关注两岸民生、贴近岛内实际，针对两岸贸易投资便利化、产业合作模式、学术文化合作机制、中小企业与基层民众交流等方面进行具有前瞻性、引领性的研究，积极开展与台湾研究机构、业界、青年等的交流与合作，培养更多优秀人才，产出更多高质量研究成果，打造具有重要学术影响力、政策影响力和社会影响力的新型智库，为不断推进两岸关系和平发展贡献才智。


　　郑立中致辞时表示，清华台湾研究所升格为台湾研究院后，将主要围绕理论深化、实践创新、人才培养和制度建设等四个方面进行工作，力争把研究院建设成服务国家对台工作大局的中国特色新型智库和高水平综合性的台湾研究院。


　　当天的成立大会上举行了中共中央台办和国务院台办两岸经济与产业研究基地授牌仪式，之后还举行了首届清华两岸论坛。海协会会长陈德铭和海协会前会长、顾问陈云林，原台湾海峡交流基金会董事长、台湾经济研究院董事长江丙坤等海峡两岸各界知名人士、专家学者150多人出席大会暨论坛。

    

 
            
2014年11月26日 18:01:59　　清华新闻网

          

   
