20140901114847983711911
2014年09月01日 11:48:48　　清华新闻网

   
人重于才


清华大学经济管理学院院长 钱颖一


来源：中国教育报 2014-9-1


　　知识和能力是关于如何育才的两大基本要素。但是大学仅仅是为了培养人才吗？我认为不是。我今天要讲的主题不是人才，而是人与才；不是讲人才的培养，而是讲人的培养、人的价值。


　　在中文中，人才是一个词。我们通常都把人才落脚为才。现在有必要把人与才拆开来看。才关注的是三力：创造力、分析力、领导力。而人有三观：世界观、人生观、价值观。度量才的词是成绩、成功、成就，而形容人的词则是自由、快乐、幸福。


　　我认为，育人重于育才，成人重于成才。


　　中华文化和教育的传统从来都重视做人，但这个传统后来发生了变化。直接原因是近代以来，中国经济发展落后于西方了。所以我们要科学救国、技术救国、实业救国。因此教育就转向科学知识、技术知识、专业知识的传授，转向对才的培养。这种由人向才的转向在近年来走向极端。过去35年，中国通过改革和开放，经济发生了天翻地覆的变化。同时，经济增长似乎变成了唯一的价值和目标。即使当下讨论的创新驱动，也仍然把经济发展作为目的。在这种思维中，人是推动经济发展的力量，人才成为加速经济发展的动力。育才也随之变成了教育的目的。


　　在现代经济学中，人不仅是工具，也是目的。在康德看来，人只能是目的，不能是工具。无论如何，只要人是目的，不仅是工具，教育的目的就应该是育人。


　　在我看来，作为目的的人包括人文、人格、人生三个方面，因而人的教育应该是人文精神的教育、人格养成的教育和人生发展的教育。


　　人文是相对于科学而言的。科学告诉你什么是真理，人文告诉你说真话的价值。曾经在台湾新竹清华大学任教的龙应台女士这样解读人文：文学使你看见原来看不见的东西，可以让你看见水里白杨树的倒影；哲学使你从思想的迷宫里认识星星，从而有了走出思想迷宫的可能；历史就是让你知道，沙漠玫瑰有它的特定起点，没有一个现象是孤立存在的。所以，文学让你看见，哲学让你定位，历史让你连接，这些都是人文的价值。


　　以人文为基础的人格是做人的准则。人格养成是人的教育的基础，也是清华的传统。对人格的起码要求就是人格底线。说话有底线，就是说话讲真话；做事有底线，就是做事有原则；做人有底线，就是做人有良知。北京大学的钱理群教授曾经批评我们的一些精英大学正在培养一些精致的利己主义者。精英大学中聚集了很多有才的人，如果有人格，他们的正面作用会很大；如果没有人格，他们的负面影响也会不小。


　　人生既有对人生发展的梦想，更有对人生意义的探索。记住苏格拉底的这句名言：未经反省的人生不值得过。进入大学，就应该是你反省人生的开始，思考人生的起步。反省人生是发现自己，认识世界的过程。


　　今天，我向学生提出的要求是：理解人文价值，坚守人格底线，反省人生意义。


　　我从不怀疑中国会出获得诺贝尔科学奖的人才，不确定的只是时间的早晚和人数的多少。但是，中国教育的首要问题还不是如何培养拔尖创新人才、杰出人才，而是如何培养真正的人。如果我们把对培养不好真正的人的忧虑放在对培养不出拔尖创新人才的担忧之上，那么中国教育就会有新面貌。


　　说到底，培养真正的人是为了实现人的现代化。如果说四个现代化是器物层面的现代化，国家治理现代化是制度层面的现代化，那么人的现代化就是最高层面价值层面的现代化。这就是为什么人重于才。


　　
（此文摘自8月28日钱颖一在清华大学经济管理学院2014级本科生开学典礼上的致辞）

    

 
            
2014年09月01日 11:48:48　　清华新闻网

          

   
