20140529095640181190288
2014年05月29日 09:56:40　　清华新闻网

   
清华校友、北京大学欧阳颀院士作客清华化工论坛


　　清华新闻网5月29日电
（通讯员 
张 翀
）5月26日，中国科学院院士、北京大学物理学院教授、清华大学化工系1977级校友欧阳颀为清华化工论坛作了题为Biological Network Engineering in Synthetic biology（合成生物学中的生物网络工程）的学术报告。




图为欧阳颀院士作报告。


　　在报告中，欧阳颀院士首先简要回顾了合成生物学的发展历史，指出系统化、归并化和定量化的工程学方法与生物学知识的结合对于构筑人工生物系统所可能迸发出的巨大潜力。随后，他结合自身的研究工作和实际案例，介绍了基于生物功能模块的逻辑电路设计，以及基于非线性动力学复杂网络系统两种策略构筑具有预期功能的人造生物系统的最新研究进展。在报告的最后，欧阳颀分析了当前合成生物学领域基础研究存在的问题，并对于合成生物学发展的前景进行了展望。他特别指出，合成生物学是一个多学科交叉才能够有所突破且可能改变人类的生产和生活方式的科学领域，但当前其研究还处于初始阶段，需要研究者摈弃急功近利的杂念，潜心观察和思考，才可能真正做出有意义的、原创性的科学成果。


　　在与听众的互动中，欧阳颀结合他跨学科的学习和研究经历，特别强调基础研究需要深入挖掘科学问题，需要学科间的交叉融合来探索解决问题之道，更需要长期不懈的努力获得科学上的新知并以知识创新推进技术创新和产业进步。


　　本次报告是清华化工论坛第九讲，由化工系学术委员会副主任刘铮教授主持，来自我校化工系、化学系和自动化系的60余名教师和研究生参加了此次讲座。在论坛开始时，化工系主任赵劲松教授简短致辞，介绍了欧阳颀学长在学术上取得的优异成绩。


　　
欧阳颀简介：


　　欧阳颀教授是中国科学院院士、长江学者特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者，现任北京大学物理学院凝聚态所所长、国家介观物理重点实验室副主任、北京大学理论生物学中心副主任。1982年于清华大学化学与化学工程系获学士学位，1987年于法国波尔多第一大学获硕士学位（三阶段博士），1989年于法国波尔多第一大学获博士学位。1989年到1995年在美国得克萨斯州立大学奥斯汀分校非线性动力学中心做博士后研究员及研究员。1995年到1996年在法国尼斯非线性中心做客座研究员。1996年到1998年在美国日本电气公司研究中心做研究科学家。1998年受聘于北京大学物理学院，任教授，同年被评为第一届长江学者特聘教授。目前主要研究领域为非线性动力学、斑图动力学、生物物理、系统生物学与合成生物学。


供稿：化工系 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年05月29日 09:56:40　　清华新闻网

          

   
