20141106110915065576087
2014年11月06日 11:09:15　　清华新闻网

   
张绪山做客清华新人文讲座 解读权力腐败论与现代民主政治


　　清华新闻网11月6日电
 （通讯员 
刘娟娟
）10月30日下午，清华大学历史系教授张绪山做客清华新人文讲座，在大礼堂为近千名师生作了题为《权力腐败论与现代民主政治》的讲座。


　　讲座伊始，张绪山指出权力腐败论对建立现代民主政治具有重要意义，他说，现代民主政治是现代社会的标志之一，具有主权在民，法律至上，权力制衡，多数决定的特征。不论是民主理念的确立，还是民主的制度性程序的设计，都离不开对权力本质的认识，任何权力在失去约束时，都会成为绝对权力，这种绝对权力的最终结果就是走向腐败。


　　在探讨权力腐败论如何推进民主政治时，张绪山从欧洲启蒙运动对古希腊人性论与基督教人性论的继承与改造，追溯了权力腐败论与权力制衡论在西方的演变与发展。他提出，前者是后者的必要前提，二者相辅相成，互为支持，共同推进民主政治的发展。


　　谈及中国古代传统社会权力腐败论缺失原因时，张绪山认为主要有两点：一是古代传统政治伦理因素中没有权力腐败论观念；二是古代传统的士、农、工、商社会结构中，思想观念的创造为皇权与士大夫所垄断，其他社会阶级无力也不可能创造与统治阶级不同的政治伦理，所以权力神圣观成为唯一的政治观念，为各阶级所接受，以致打倒皇帝当皇帝成了中国历史上的常态。


　　讲座最后，张绪山总结道，权力神圣观和权力腐败论分别代表了前现代皇权制度和现代民主制度两种政治伦理，前者是现代民主制度建设的最大的敌人。他表示，政治伦理的改造依然任重道远，希望同学们能肩负起这一使命。


　　演讲结束后，同学们就如何树立民众的权力腐败论观念，如何推动中国的民主政治、建立健全法治社会等问题与张教授进行了互动交流。本次讲座由外文系教授、国家大学生文化素质教育基地副主任曹莉主持并点评。


　　人物链接：


　　张绪山，1963年出生于山东寿光。1991-1998年留学希腊，先后就读于萨洛尼卡亚里士多德大学语言学院和艾奥尼纳大学历史考古学系，1998年获博士学位，1999年回国。现为清华大学人文学院历史系教授，北京大学历史系兼职教授，南开大学东欧-拜占庭研究中心兼职教授。研究领域涉及拜占庭史、中西交流史等，著有《6-7世纪中国和拜占庭帝国关系》（希腊文，雅典1998年）、《中国与拜占庭帝国关系研究》（中华书局2012年）、《传统权力神圣观研究》（待版）、随笔集《随缘求索录》（待版）、研究论文数十篇；译作包括《东域纪程录丛》（云南人民出版社2002年，中华书局2008年再版）、《封建社会》（商务印书馆2004年）、《国王神迹》（商务印书馆2014年）等。2005年获清华大学学术新人奖；2007年获教育部新世纪优秀人才奖。


供稿：大学生文化素质教育基地　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月06日 11:09:15　　清华新闻网

          

   
