20141128093730983334567
2014年11月28日 11:10:42　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院：十年磨一剑




　　
清华新闻网11月28日电 
2014年11月28日，一个载入史册的日子。历经十年筹建，清华大学附属教学医院北京清华长庚医院正式开业。这标志着清华大学建设世界一流大学在临床医学的发展上迈出了重要一步，也是清华大学践行社会责任的重要举措。


　　十年前，2004年清华园内，几人组成的医院筹备小组将清华发展临床医学的梦想种子埋在心里，为筹建医院开始了国内外的参访和奔波选址；2005年，清华大学医学建设指挥部正式成立；2009年，第一批医院管理培训生入职，紧接着第一批护理骨干入职，赴长庚体系的培训陆续启动；2010年，第一批住院医师入职；2011年，医院筹备人数首次破百，一个新兴的集体，一同朝着创立一流新型医院的标杆奔跑前进；2014年，近千位同仁从四面八方集结在一起，在医疗、护理、行政的不同岗位上，为开设清华长庚医院的梦想筹备着、坚守着。


　　十年的光阴改变了很多人的容颜笑貌，也带来了医院综合楼率先投入使用、医疗大楼结构封顶、医疗信息系统初步运行、科主任一一到位、医院通过执业验收、获得医疗机构许可证等等振奋人心的好消息。


　　如今，北京清华长庚医院终于以巍然的姿态，屹立于北京市昌平区的东北角。作为清华大学与北京市医院管理局共同创建的临床教学医院，它肩负着探索医学发展、提升医学教育之担；作为医改背景下创建的大型现代新型医院，它践行着探路公立医院改革新模式、树立医改新标杆之任；作为昌平区东北部最大的一家医院，尤其是亚洲最大社区天通苑地区目前唯一一家三级综合性医院，它承担着守护民众健康、提供高品质医疗之责。


　　十年风雨历程，十年艰辛坎坷。十年磨一剑，终成北京清华长庚医院。在未来的发展路途中，每一位清华长庚人将本着人本，济世，厚德，至善的价值理念，围绕以病患为中心的服务精神，坚持提供健康守护，培养医学精英，创新临床研究，追求卓越管理的使命，向着国际一流医学中心的愿景，团结一致，矢志不渝，勇往直前。


　　
转自《新清华》增刊 2014-06

    

 
            
2014年11月28日 11:10:42　　清华新闻网

          

   
