20140427134412129259722
2014年04月27日 13:44:12　　清华新闻网

   
浴火玻璃心


来源：光明日报 2014-4-27 田呢


　　南通1895文化创意产业园古旧的老厂房内，一件件晶莹剔透、匠心独运的玻璃艺术品将这里汇成流光溢彩的世界。日前1895中国当代工艺美术系列大展中国当代玻璃艺术展在这个江海汇聚之地展出。


　　本届参展的玻璃艺术品基本反映了中国玻璃艺术创作的现状，呈现了从事玻璃艺术创作的艺术家不同的探索和实验。他们或是从材料本身挖掘和拓展玻璃的应用范围；或是将玻璃与其他材料相结合产生更多的意蕴；或是将玻璃作为艺术家表达思想和情感的载体，将声、光、电纳入静态、传统的器物当中，让玻璃艺术焕发出更多的新意和与观众的互动。


　　据中国当代玻璃艺术展组织委员会秘书长关东海介绍，中国艺术教育领域中，玻璃艺术的教学与实践是新兴且极富活力的。历经十余年，二十余所艺术院校先后开设了玻璃艺术课程。当代玻璃艺术教学与学术活动积极互动，各自的教学体系日臻形成。此次中国当代玻璃艺术展集中呈现出中国玻璃艺术十几年发展的学术水平，以此展示中国玻璃艺术的独特魅力，推动玻璃艺术家、院校和社会企业间的相互学习与交流。通过本次展览，正在形成的中国当代玻璃艺术的主流群体，以创新的精神和多样化的风格向世人展示出光辉绚丽的玻璃艺术成就。


　
　此次中国当代玻璃艺术展是目前为止国内规模最大的玻璃展，展览作品数量多，工艺手段多，您能否谈谈具体情况？


　　关东海（以下简称关）：
展览的效果大大超过了我的预期，是对中国当代玻璃艺术现状的一次彻底摸底。玻璃创作的几种主要工艺：吹制、铸造、灯工、彩绘、镶嵌等等，在这个展览上都展现出来了，区别于以铸造为主的小型玻璃艺术展。


　
　论坛上有人提出玻璃艺术创作在朝雕塑方向发展，远离了人们的日常生活，您如何看待这个问题？


　　关：
这次展览是中国当代玻璃艺术展，不是日用玻璃展。做艺术玻璃不是远离大众而恰恰是大众需要的，在院校学习也是以艺术玻璃创作为主，兼顾日用玻璃设计。毕业之后学生们就可以参与到为公众日用玻璃设计服务。我们的教学也是采用双轨制，艺术玻璃和产品设计课程都有，比如吹制课程我们就分三个阶段上课，包括产品设计，到工厂实习，了解需求，再根据需求做探索设计。目前还是以中式风格为主，做自主品牌，工厂也很支持我们，他们会挑选作品进行量产。之前学院和承德、山东很多工厂都有合作，都在摸索，一定要服务行业，服务社会。


　
　玻璃艺术创作在材质语言上有没有创新？


　　关：
玻璃材料本身既有自身的约束，但同时也有其独有的特色和魅力。大众普遍认为玻璃就是透明、反射光线这些特性，其实真正玻璃的特性是千变万化的。玻璃可以无色可以多彩，可以吹制拉伸可以随意塑造，可以雕刻它是丰富而充满魅力的材料。当然玻璃工艺的特性很强，专业学习和达到一定创作水平需要漫长的学习过程，要在这个领域不断实践。


　　玻璃和琉璃有什么区别？


　　关：
玻璃就是琉璃，琉璃是古代的叫法。大众对玻璃的概念不是很重视。容易误导为琉璃高贵而玻璃就廉价，这些观念实际缺少对材料的尊重。古代的玻璃和其他类的宝石几乎等价。而现在做琉璃艺术，通常是为了文玩收藏，有人文价值的把玩意味。


　
　
玻璃材质的艺术创作有随机性，您认为评价一件好的玻璃艺术品的标准主要从哪些方面考量？


　　关：
发挥材料特性、技术运用娴熟到立意都很重要。工艺上是否有创新，在概念、观念、理念上是否有创新。玻璃的变化很多，在工艺实施过程中有很多的随机性。玻璃的艺术创作就像陶瓷有窑变一样，我在上课时候就常和学生们说有一半的工作是炉神在帮你完成。不管满意与否，都要不断与材料对话，和炉神对话，逐渐去实现自己的理想。有的时候产生出一种失败同时也可能发现一种新的工艺技巧，也可能会有惊喜。这很微妙，值得期待。


　
　您能否就某个作品举例给我们介绍一下艺术玻璃的表现？


　　关：
这次展览清华大学美术学院在校大四学生林晓燕的作品《没》获得金奖。这件作品充分挖掘了玻璃沉静、剔透、富有光影感的材质特性，展现出作者在材质内在意蕴和作品创意表现等综合方面的能力。作品表现陆地、山水的关系。玻璃可透明也可不透明，作者把玻璃砸的很碎形成很细的颗粒，表示山的整体效果，整块通透的玻璃表现了水，形成对比。而且烧制工艺十分复杂，白色山的部分要单独先烧，铸口很小，要克服很多技术问题，要翻泥模，硅胶模，蜡模，再脱蜡铸造，做了三次才成功。蓝色部分还要做负形，铸造之后再结合在一起，烧制在一起。对于一个年轻创作者需要极大的热情、耐力和毅力。评委认为这件作品工艺到立意都十分到位。在国际层面上的铸造工艺也是相当高的水准体现了。


　
　玻璃艺术源自西方文明，它在中国目前发展形势如何？


　　关：
我们国内的艺术玻璃发展上比西方晚，院校里领先的清华大学美术学院玻璃艺术教育也才迈进第14年个年头，是少年阶段。但西方很关注我们的现代发展。全国有20家左右的艺术院校逐渐开设玻璃专业，积极参与到了艺术玻璃的教学当中，发展很快。另外学生自己也开设工作室，做艺术探索的队伍也逐渐壮大。玻璃的生存像集邮一样，大的收藏家会在全世界范围内关注收藏作品，他们对自己收藏中空缺的中国艺术玻璃创作很感兴趣。国外的收藏会带动国内的收藏。我对这个专业很乐观，让学生做艺术玻璃创作是因为坚持的人太少，肯做、又能做得有特色一定会有好的前景，可以带动整个领域的产业和设计发展。


　　
清华美院的玻璃艺术工作室的情况您能否大致介绍一下？


　　关：
我们的玻璃艺术工作室相对在国内算是领先的，建设早，课程体系完备，学生结构和师资结构都很完整、合理。我们也在积极开设更全面的课程。下半年就要开设吹制的课程，这也是几年来一直努力的结果。我们每年都要带学生到工厂实习。另外灯工的课程也将开设，便于学生毕业后继续创作。一个液化气罐，一台桌子，一个喷灯就可以制作，这样可以更多的留住学生不离开这个行当和专业。冷加工部分我们也在逐渐完善。


　　（关东海 中国当代玻璃艺术展组织委员会秘书长、清华大学玻璃艺术工作室主任、工艺美术系副主任）

    

 
            
2014年04月27日 13:44:12　　清华新闻网

          

   
