20141115184256222527569
2014年11月16日 12:20:53　　清华新闻网

   
金砖国家经济智库在清华成立


清华大学中国与世界经济研究中心主办金砖国家经济智库论坛


　　
清华新闻网11月16日电 
（通讯员
 李 竞
）11月6日，由清华大学中国与世界经济研究中心和重建布雷顿森林体系委员会共同主办的金砖国家经济智库论坛暨金砖国家经济智库成立仪式在北京国际饭店举行。此次论坛主题为通力合作应对挑战，共谋改革国际金融体系，汇聚了金砖国家有关政府官员、顶尖学者，以及美国、欧洲、日本、韩国等国近150名嘉宾代表。


　　论坛上，中国财政部副部长朱光耀，上海市委常委、常务副市长屠光绍，清华大学副校长谢维和，国家开发银行行长郑之杰，国务院发展研究中心党组成员、研究员隆国强，中国社会科学院财经战略研究院院长高培勇，天津市滨海新区副区长杨兵，联合国开发计划署驻华代表处副国别主任Hannah Ryder，重建布雷顿森林体系委员会执行长和创始人马克乌赞作了致辞。此次论坛清华大学中国与世界经济研究中心主任、苏世民项目主任、金砖国家经济智库发起人李稻葵教授主持。


　　论坛中，高培勇主持金砖国家经济智库成立仪式，李稻葵、马克乌赞、巴西瓦加斯基金会教授Evandro Menezes de Carvalho、俄罗斯国立高等经济大学高级研究中心主任Martin Gilman、印度观察家研究基金会高级研究员Geethanjali Nataraj、南非标准银行经济学家Jeremy Stevens等共同参与启动金砖国家经济智库。


　　论坛还发布了《2014金砖国家经济智库报告》及《金砖国家经济智库北京宣言》。




图为金砖国家经济智库论坛启动仪式，左起为高培勇、Evandro Gilman、马克乌赞、Martin Gilman、Geethanjali Nataraj、李稻葵、Jeremy Stevens


　　谢维和在致辞中表示，清华大学中国与世界经济研究中心一直在致力金砖国家经济领域的合作与研究工作，清华大学非常支持金砖国家经济智库论坛和金砖国家经济智库。各位嘉宾参加金砖国家经济智库论坛，一方面是对金砖国家以及其未来走向、发展的关心和期望，也是对清华大学，特别是中国与世界经济研究中心的支持。




图为谢维和致辞。


　　朱光耀在致辞中介绍了金砖国家发展银行成立的现实意义和历史影响。他表示，金砖国家是由五个新兴市场国家组成，它代表着全球经济体系中的新生力量，同时又具有多样性和互补性。在合作的精神指引下，本着团结应对挑战，为更好的发展，金砖国家才能在如此短的时间里正式签署建立金砖国家开发银行的协议，它显示了金砖国家未来发展的光明前景。




图为朱光耀致辞。


　　屠光绍在致辞中表示，金砖银行落户上海，对于上海国际化进程是一个新的推动。为了确保金砖银行的启动、筹建和顺利的运行，上海按照中央的统一部署和习近平总书记系列重要讲话精神，积极配合国家有关部门，建立健全工作推进机制，认真做好筹建金砖银行的各项工作，全面履行作为金砖银行总部城市的义务和责任，全力支持金砖五国为设立金砖银行制定的各项计划，为确保金砖银行高效安全运行提供各项的保证，不折不扣落实好我国政府的庄严承诺。




图为屠光绍致辞。


　　郑之杰在致辞中表示，国开行作为一家国际化开发性金融机构很愿意与金砖银行分享经验和技术，也愿意向金砖银行和其他国际金融机构学习，希望互相促进，为金砖银行的建设和全球经济可持续增长做出贡献。


　　隆国强发表了以金砖合作，智库先行为主题的致辞。他指出，金砖国家合作的空间非常巨大，而智库在促进金砖国际的发展和合作的过程中都发挥了一定的作用。此外，他还强调了建立金砖国家智库的必要性。


　　高培勇在致辞中表示，金砖国家经济智库值得我们高度重视，同时也需要我们在这样的一个平台上展开智库研究人员之间，各个智库之间，各个国家之间的通力合作，共同把我们的事业办好。


　　Hannah Ryder在致辞中表示，国际社会欢迎建立新的机构来促进持续的发展，本届论坛对于重塑全球金融体系架构具有非常重要的意义。通过更多的合作交流，金砖国家将能够在国际舞台上发挥重要的作用。




图为李稻葵主持论坛。


　　李稻葵指出：金砖国家经济智库的成立是谈论如何进行合作非常重要的一步，这样合作就有了谋划的基地据李稻葵介绍，金砖国家经济智库集中了5个金砖国家的重要智库，前政府官员、学者，以及对金砖国家了解和关心的一些发达国家研究人员，可以说具有全球代表性。


　　新华社、人民日报、光明日报、经济日报、中央电视台、国际在线、中国网、东方网、新京报、南方都市报等50多家国内媒体以及圣保罗页报、今日印度、印度时报、南非电视五台、俄塔社等十余家金砖其他国家权威媒体参加此次论坛并进行了报道。国际在线、中国网、东方网作为战略合作媒体，对此次论坛进行了全程专题直播报道。




供稿：中国与世界经济研究中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月16日 12:20:53　　清华新闻网

          

   
