20140729170100909759026
2014年07月29日 17:01:00　　清华新闻网

   
中国海军首次成规模组织清华北大国防生航海实习


来源：新华网 2014-07-28　莫小亮 宋晓彪


　　来自清华大学、北京大学两所高校的105名国防生28日随海军郑和舰解缆起航，开始了为期一周的航海实习。


　　这是中国海军首次联合地方高校，成规模组织国防生随训练舰实习，旨在进一步增强广大国防生的海洋、海权意识和建设海洋强国理念。


　　航海实习中，郑和舰将途经渤海、黄海海区，停靠烟台、威海、青岛等港口。期间，两校国防生将接受航海知识、海洋环境等专业理论培训，实际进行海图作业、舰艇损管等海上技能训练，并参与航行值更和舰艇日常勤务，体验舰艇生活，磨砺作风意志。


　　实习期间，两校国防生还将赴沿途海军院校参观交流并进行帆船、舢板等课目训练，在日俄监狱旧址、甲午战争纪念馆等教育基地接受爱国主义教育，激发投身国防建设的热情。


　　中国海军于2013年与北京大学、清华大学分别签署军民融合战略合作框架协议，在人才培养、信息技术、海洋开发等方面不断推进务实合作，打造了海洋观教育日等一批国防教育品牌。

    

 
            
2014年07月29日 17:01:00　　清华新闻网

          

   
