20141117172906676527396
2014年11月17日 17:29:06　　清华新闻网

   
持续之道


国际可持续设计学术研讨会暨设计作品展在清华美术学院举办


　　清华新闻网11月17日电
（记 者
 李 含
）作为清华大学美术学院第六届清华国际艺术设计学术月重要活动的持续之道国际可持续设计学术研讨会暨设计作品展（the Tao of Sustainability----an International Conference and Exhibition on Sustainable Design）11月14日在美术学院拉开帷幕。活动吸引了来自国内外近300名专家和学者参与。芬兰驻华大使古泽森先生及大使夫人安娜女士，芬兰驻华大使馆文化参赞溥明睿先生，清华大学副校长谢维和，中国工程院院士、清华大学环境学院教授钱易，美术学院院长鲁晓波，大会主席、清华大学艺术与科学研究中心可持续设计研究所所长周浩明，芬兰阿尔托大学艺术设计与建筑学院研究院院长拜卡高勒文玛（Pekka Korvenmaa）等出席开幕式并致辞。美术学院副院长苏丹主持开幕式。


　　持续之道国际可持续设计学术研讨会暨设计作品展活动主要分为国际可持续设计学术研讨会和国际可持续设计作品展两大部分。为期两天的学术研讨会邀请了国内外对可持续设计有深入研究并具有实践典范的设计专家、学者等进行主旨演讲和圆桌式研讨。同期开幕的可持续设计作品展将持续到11月23日。




图为双方会见并互赠礼物。
常志东
 摄


　　谢维和在开幕式前会见了古泽森先生一行，双方在会谈中表示，将进一步深化和推进清华大学与芬兰高校在人才培养、学术交流等多个领域的交流合作。




图为谢维和致辞。
常志东
 摄


　　开幕式上，谢维和代表清华大学对出席论坛嘉宾表示欢迎，并分享了他对于持续之道的看法。他表示，相信此次论坛必将促进多领域之间在可持续设计主题上的广泛了解与合作。


　　研讨会期间，来自国内外不同领域的9位专家学者围绕可持续设计这一主题作了主旨演讲。




图为开幕式现场。
常志东
 摄


　　据悉，本次国际可持续设计作品展本着开放包容的精神，面向全球征集作品与成果，共征集到了来自全球各设计机构、设计院校以生态和可持续发展为主题的各类设计作品与成果130余件，囊括了建筑室内、景观、产品、家具、视觉传达、染服、陶瓷与玻璃、信息艺术，甚至是环境雕塑等设计范畴。作品展的形式开放多样，主要以作品实物模型为主，也包括图片、招贴、视频等展板和多媒体类，以求深入解析设计作品中所体现的可持续理念与方法，以及材料、技术、生产流程等。


　　本次展览除了职业设计师的设计作品，还包括来自国内外的众多学生作品。组委会组织专家团对学生参展作品进行了打分评选，评出了包括一、二、三等奖和优秀奖共计11个奖项。展览的所有作品都已结集成作品集由中国建筑工业出版社正式出版。展览结束后，组委会将挑选合适的设计作品在国内其他城市和兄弟院校，以及美国等地进行巡展。


　　以持续之道为主题的系列活动，由清华大学美术学院教授、清华大学艺术与科学研究中心可持续设计研究所所长周浩明主持创立。2010年，首次以持续之道为主题的国际学术研讨会持续之道艺术设计科学（The Tao of SustainabilityArt  Design  Science）在清华美院举办。2011年10月，由清华美院与芬兰阿尔托大学艺术设计与建筑学院共同组织的持续之道全球化背景下可持续艺术设计战略国际研讨会（the International Conference on Sustainable Design Strategies in a Globalization Context）再次在清华美院成功举办，成为清华大学与芬兰阿尔托大学在可持续设计领域开展深入合作的重要标志。


　　本届活动由清华大学美术学院，芬兰阿尔托大学艺术、设计与建筑学院，广东工业大学艺术设计学院联合主办。


 
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5293


供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月17日 17:29:06　　清华新闻网

          

   
