20141117144555164871999
2014年11月17日 14:45:55　　清华新闻网

   
加拿大团队联合清华大学研制背包电动自行车


来源：网易 2014-11-16 兴文


　　据国外媒体的报道，由加拿大的一支工程师团队和中国的清华大学联合研发的背包电动自行车日前登陆众筹平台Kickstarter，这款电动自行车的重量只有5公斤左右，采用可折叠设计，在折叠之后能够放进一个背包之中。


　　据了解，这款电动自行车名叫Impossible，车架使用碳纤维制成，电力供应则是10块2900毫安的手机电池，该项目目前在Kickstarter上已经实现了5万加元（约合人民币27万元）的筹资目标。


　　研发团队如今只是做出了这款自行车的原型，并未进行投产，主要原因是其自身重量和承载重量都还有较大的改进空间，团队希望能将车重控制在5公斤左右，而承载重量则不能低于普通人的平均体重。当然，这款外观时尚小巧的自行车只能充当短距离的代步工具，在充满电之后，它能够以每小时20公里的速度运行45分钟，或者以普通速度行走25公里。


　　为了将车重控制在极低的范围内，这款电动自行车采用了极其简约的设计风格，就连车架也采用了圆形设计，看起来充满了未来科技感。


　　该电动自行车在Kickstarter上的预订价为430加元（约合人民币2335元），预计将会在明年8月份开始出货。

    

 
            
2014年11月17日 14:45:55　　清华新闻网

          

   
