20140219133455232904690
2014年02月19日 13:34:55　　清华新闻网

   
上海交通大学代表团一行访问清华大学


　
　清华新闻网2月19日电
（记者
 高原
）2月17日，上海交通大学党委书记、上海市人大常委会副主任姜斯宪一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭等在工字厅西厅会见了姜斯宪一行，双方围绕全面深化改革的思路与举措等进行了交流。




图为姜斯宪（中）与陈吉宁（右）、陈旭（左）代表两校交换礼物。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁对姜斯宪作为上海交通大学党委书记首访清华表示欢迎，感谢他在任海南省副省长、三亚市委书记期间为清华三亚国际数学论坛的成功举办所做的工作，并表示，清华大学与上海市、上海交通大学一直有着很好的合作基础，希望双方进一步加强合作，分享全面深化改革的经验与思路，不断发展、共同进步。


　　陈旭向姜斯宪介绍了清华大学在全面深化改革方面的具体举措和思路，希望双方进一步加强交流合作，共同研究探索全面深化改革创新实践，在科学研究、学科建设、人才培养等方面积极合作，实现双方共同发展。


　　姜斯宪在讲话中表示，清华在百年发展历程中取得了出色的成绩，有许多可以学习、借鉴的宝贵经验，希望双方进一步加强全面深化改革过程中的交流与合作，相互学习、相互支持，进一步推动双方各领域、各层次的合作。


　　上海交通大学党办校办，清华大学党办校办、学生处、团委等相关负责人参加了座谈会。


编辑：文洁 襄桦



    

 
            
2014年02月19日 13:34:55　　清华新闻网

          

   
