20141024153634705144223
2014年10月24日 16:07:36　　清华新闻网

   
清华美术学院联合承办中国景德镇国际陶艺特展


 清华新闻网10月24日电
 10月18日上午，由景德镇市人民政府主办，清华大学美术学院、景德镇国际陶瓷博览会组委会办公室承办，美术学院陶瓷系教授郑宁策划的中国景德镇国际陶艺特展在景德镇国际会展中心A馆开幕。全国人大原副委员长何鲁丽，江西省省长鹿心社，江西省政协主席黄跃金，国家商务部外贸发展局局长孙成海，中国轻工业联合会副会长杜同和等中外各界来宾出席了开幕式。




作品《冰裂》




作品《闭眼》


 作为本届陶博会的重要组成部分，中国景德镇国际陶艺特展吸引了来自世界各地知名陶艺家、学者和文化人士参展，展览共展出了艺术家们创作的陶艺作品150余件作品。韩国作品《甜蜜的想象》、《空间》中国作品《神降系列之嫦娥抱月》等作品饱含了各国艺术家对艺术的个人追求和独到见解，探索了不同国家不同民族对宇宙、人文生命等方面的理解与思考，是一次文化与艺术交流的盛宴。土耳其作者尤西贝斯吉特的作品《月》更是巧妙地运用了陶瓷艺术的制作手段，给观者以无限的想象和美感。




作品《自然地理》


 展览吸引众多媒体和观众前来报道和参观，展览于10月22日闭幕。


供稿：美术学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月24日 16:07:36　　清华新闻网

          

   
