20141121083839247927466
2014年11月21日 08:38:39　　清华新闻网

   
陈吉宁会见英国圣安德鲁斯大学校长


　　清华新闻网11月21日电
 （记者 
李 含
）11月19日，英国圣安德鲁斯大学校长露易丝理查德森（Louise Richardson）教授访问清华。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了理查德森教授一行。




图为陈吉宁会见理查德森教授。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁在会谈中代表清华大学对理查德森教授到访表示欢迎，并介绍了清华历史文化发展、国际发展战略及教育创新举措等发展情况。陈吉宁说，希望在未来进一步加强两校合作，不断增进双方教师和学生交流。


　　双方就教育改革、学生培养和评价体系、大规模在线教育等问题进行了交流。理查德森教授分享了圣安德鲁斯大学学科建设和人才培养情况，她表示，希望未来推动两校在人才培养、科研、社会服务等多方面开展高水平交流与合作。




图为会谈现场。记者
 苑 洁
 摄


　　理查德森教授此行还访问了国际关系系和化学系。


　　圣安德鲁斯大学建于15世纪，是苏格兰第一所大学，也是英语世界中仅次于牛津大学、剑桥大学的第三古老大学。该校知名校友包括英国威廉王子夫妇、对数发明人约翰纳皮尔、免疫学之父爱德华詹纳等。





    

 
            
2014年11月21日 08:38:39　　清华新闻网

          

   
