20140821113647397707046
2014年08月21日 11:36:47　　清华新闻网

   
清华大学吴倬教授来宿授课


专题讲授《当代中国核心价值观》


来源：宿迁日报 2014-8-19 张云


　　昨日上午，全市社会主义核心价值观专题讲座在市委党校举行，清华大学马克思主义学院教授、博士生导师吴倬作了以《当代中国核心价值观》为主题的讲座。市委常委、宣传部长赵正兰主持讲座。市政协副主席、市文广新局局长武倩及相关部门负责人聆听了讲座。


　　吴倬教授现任清华大学马克思主义学院教学委员会主任、马克思主义基本原理概论课程负责人，著有《当代中国价值论及相关问题研究》等多部著作。吴倬教授长期从事哲学、人学、宗教学教研工作，具有深厚的理论功底和学术造诣。


　　在昨日的讲座上，吴倬教授从价值观理论研究、社会主义核心价值观内容功能、践行社会主义核心价值观等层面，对社会主义核心价值观进行了深入阐述。吴倬教授认为，价值观对人的实践活动有着重要影响，因此，要树立正确的价值观，即社会主义核心价值观：建设中国特色社会主义的社会政治理想和信仰；为人民服务的人生观；坚持真理，崇尚科学的科学观；集体主义道德观；真善美相统一的健康高尚审美观。


　　讲座结束后，赵正兰要求各地、各部门要充分认识培育和践行社会主义核心价值观的重要意义，要持续深入宣传社会主义核心价值观的基本内容，提高全社会的知晓率和认同率。同时要注重发挥重点群体的示范引领作用，充分发挥党员干部特别是领导干部带头作用，继续推出一批党员干部先进典型，发挥青少年的生力军作用，把社会主义核心价值观融入国民教育全过程。各地还要进一步创新工作思路，努力在全社会形成崇德向善的浓厚氛围。

    

 
            
2014年08月21日 11:36:47　　清华新闻网

          

   
