20141215161759893816275
2014年12月15日 16:17:59　　清华新闻网

   
图灵奖得主、清华大学交叉信息学院院长姚期智做客巅峰对话


　　
清华新闻网12月15日电
（研通社记者
 李江昊 杨菁林
）12月12日下午，清华大学第十二期巅峰对话在人文图书馆举行。2000年图灵奖得主、清华大学交叉信息学院院长姚期智做客巅峰对话，计算机系教授杨士强作为特邀嘉宾一同到场，与清华学子展开一场主题为创意无界的对话。








　　姚期智首先做了创意无界的主题演讲。他谈到，做好的研究者，一定要选有创意、有价值的题目。他认为，有价值的题目一定是漂亮的、重要的、普适的。他首先举了密码学上的百万富翁问题来展示计算机界较为漂亮、重要和普适的工作，接着又以经济学上拍卖的问题为例，讲述了首价拍卖、次价拍卖及组合拍卖等不同策略对拍卖利润最大化的影响。最后，他寄语同学们要在更大方向和范围做工作，他建议同学们放开心胸，做喜欢的和擅长的工作，只有这样才能做到巅峰的工作。他认为，选择了科研，不等于选择了职业，但是等于选择了人生。


　　主题演讲之后，姚期智、杨士强与清华学子展开同台对话。学生团队中来自清华学堂计算机科学实验班本科生二年级学生彭天翼提出了信息、算法与能量之间关系的问题，他认为由于算法有能量阈值的要求，地球的能量可能不足以支持加密算法的大量使用。两位嘉宾讨论了计算与能量之间关系的问题，姚期智解释到，在可逆逻辑门计算中，变化速率接近零，能量消耗可接近零，原则上是可以做到的，但要进入量子世界。


　　关于学生团队之后对人脑是否是图灵机的提问，姚期智认为，原则上人脑可以用图灵机模拟，即人脑里面运作全部可以用古典物理描述。但也有人认为人脑中有量子力学的部分，就像有一些生物的光合作用速率不能用传统化学来了解，要用量子理论了解一样。另外，人脑也没有办法进行大量数据的实验。其实比较重要的问题不是将人脑与计算机两者划等号，而是人脑能不能够近似化，以可控的、科学的方法了解人脑。


　　随后，两位嘉宾与学生团队又就深度学习、图像识别等计算机与生物学、神经学的交叉领域开展了讨论。姚期智和杨士强还分别对现场观众对于研究实用性及研究与回报等问题发表了自己的看法。




姚期智和杨士强于学生对话。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　活动最后，清华大学研究生同学为姚期智和杨士强送上活动现场创作的肖像画。




嘉宾获赠肖像画。研通社记者 李晨曦 摄


　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求 对话激发创新。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松




姚期智做主题演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄

    

 
            
2014年12月15日 16:17:59　　清华新闻网

          

   
