20140830182625852822060
2014年08月30日 18:26:25　　清华新闻网

   
清华举行2014年本科新生座谈会


　　
清华新闻网8月30日电
 （通讯员
 张晏慧
）8月28日上午，2014年本科新生开学典礼结束后，清华大学在工字厅举行了本科新生座谈会，13名2014级本科新生代表与校长陈吉宁、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺围坐在一起畅所欲言，气氛轻松而热烈。




图为校长陈吉宁与同学们亲切交谈。记者
 苑 洁
 摄


　　新生代表中有新百年计划里的领军、拔尖和自强学子，也有学科竞赛国际金牌的获得者；有来自少数民族边远地区和国家级贫困县的寒门英才，也有从港澳台地区来到清华求学的学生；还有在国际各大游泳赛事中屡屡斩获金牌的体育健将。大家纷纷分享了自己来到清华的初体验和对未来的设想。


　　来自山东东营的焦宇晨、焦宇晓姐妹是今年入学的七对双胞胎之一，互相鼓励、共同进步的姐妹俩在高考中双双发挥出色，分别被录取到电子系和经管学院。面对即将展开的大学生活，姐妹俩不约而同地定下学习第一，全面发展的目标。


　　来自湖南的谌澜天是国际数学奥林匹克竞赛金牌获得者，被保送进入清华学堂数学班学习。虽然是理科生，但他同样被清华深厚的人文底蕴所折服。来到清华的第一天，他就在人文社科图书馆流连忘返，理科生更需要加强文科思维，任何一个问题都离不开文科知识的储备。


　　桑珠来自拉萨第四高级中学，她是2014年西藏理科民考汉第一名。自小梦想在清华学习的她成为所在中学建校史上第一位考入清华的毕业生，深知不同省份地区教育差距的她要努力在清华完成第二个梦想去西部支教，用自己的实际行动为少数民族地区教育做贡献，帮助更多西部孩子接受优质高等教育。




图为邱馨仪在座谈会上发言。记者 
苑 洁
 摄


　　来自台湾的邱馨仪对清华严谨的学风心向往之。在座谈会上，她谈到，大学不应该是学习的终点，而应该是学习的起点。初来清华，身边牛人众多，让她略有压力的同时又感到兴奋，清华人的家国情怀和社会担当也让她印象深刻，优秀的学生理应为这个社会做更多有意义的事情。


　　来自新疆伊宁的艾尼亚尔艾力汗木是乌鲁木齐一中推荐的领军计划入选者，经过40多个小时辗转颠簸提前来校报到的他，已经在清华接受了三天培训。在各类讲座和活动中，他感到自己被唤起了对科学的热情、对国家的责任，来清华是最正确的选择！


　　来自河南的段续光家在国家级贫困县平顶山市鲁山县，他凭借优异成绩获得自强计划50分加分后，立下裸分上清华的目标，在高考中考出688分的高分，成为鲁山县多年来第一位裸分考入清华的学生。段续光坚定地表示，在清华会脚踏实地，勤奋努力，学成之后，用自己的行动改变家乡面貌。


　　来自江苏的于盛是艺术特长生，凭借唢呐特长获得降至一本线录取的政策，苦练唢呐的他曾练习到喉咙溃疡仍咬牙坚持，参加清华大学艺术特长生考试时，他发挥稳定，如愿获得全国唯一的录取名额。




图为叶诗文在座谈会上发言。记者 
苑 洁
 摄


　　在新生报到现场出现的叶诗文引发了一股不小的热潮，作为新生代表，她讲述了自己到清华学习的理由，我小时候也曾有一个清华梦，只是后来先走了体育这条路。如今，已经是世界泳坛最年轻的奥运双冠王的她，希望未来的路能走得更宽、更远。


　　陈吉宁对新生代表们有想法且能积极主动地交流想法表示肯定。他说，清华将以价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育，为同学们提供多样性的成长与发展空间，希望大家在本科四年里继续坚守自己的理想，努力培养自己的独立性和自信心，学会如何相互尊重欣赏和发展友谊，以积极主动的态度不断提升自我，走向成熟，实现梦想。


　　副校长袁驷鼓励各位新生克服不必要的自卑情绪，无论是贫困专项、文体特长，还是高考状元、奥运金牌，都是清华乐于培养的人才。校党委副书记史宗恺鼓励各位新生多向周围的同学学习，同时又要保持自信。




图为参加座谈会的师生合影。记者 
苑 洁
 摄


　　校长助理、研究生院院长杨斌，教务处、学生部、校团委相关负责人也参加了座谈会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4326


供稿：本科招办 编辑：文 洁 蕾 蕾

    

 
            
2014年08月30日 18:26:25　　清华新闻网

          

   
