20140909170252201114831
2014年09月09日 17:02:52　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院明年起招收博士研究生


来源：京华时报 2014-9-8 郭莹


　　今后，全球的研究生将有机会在深圳同时接受中美两大顶级学府清华大学和伯克利加州大学教授们的共同指导。昨天，两所高校在深圳签署合作协议，共同创建清华－伯克利深圳学院。


两名校将注入师资


　　据介绍，清华－伯克利深圳学院的主体，依托清华大学深圳研究生院，但所有的教学与研究工作，都可以在清华大学深圳研究生院和伯克利加州大学两个校区开展。新学院致力于创建符合国际教育发展趋势的研究生教育，并通过清华、伯克利两校师资的投入，积极应对和解决全球面临的重大科技问题和社会发展问题。


　　学院初期拟围绕纳米技术与纳米医学、低碳与新能源技术、大数据与未来互联网等方向建立跨学科研究中心。联合中心将精心遴选相关领域符合要求的清华大学教师、伯克利加州大学教师以及在全球范围内招聘教师，并邀请工业界导师加入。


明年招首批博士生


　　学院面向全球招生，为学生提供优越的科研环境，鼓励学生在跨学科研究和国际化的氛围中培养创新性思维和创造力。研究生们将在两校教授和工业界导师的共同指导下，收获在清华和伯克利两校中与不同文化背景的学生共同学习、共同成长的宝贵经历，在社会-学校多元协同、不同学科门类大交叉平台上培养创意创新创业能力。


　　据了解，清华-伯克利深圳学院将于今年底前正式启动，计划明年首批招收50名博士研究生，2016年开始举办硕士研究生项目，并逐步达到培养规模。


　　伯克利加州大学是世界顶尖大学之一，在2014年《泰晤士报》世界大学声誉排名中位列全球第6。


■校长表态


清华大学校长陈吉宁


　　两校可以基于长期战略合作关系，借助大学－政府－企业国际协同创新模式，以培养创新型的全球科技领袖和未来企业家，由此为未来技术和教育变革创造一个独特的全球生态环境。


伯克利大学校长杜宁凯


　　伯克利加州大学和清华大学的合作历史悠久且卓有成效，共建的深圳学院将致力于开展创新教育与跨学科研究，携手应对中美两国乃至全球共同面临的复杂的社会与经济挑战。



    

 
            
2014年09月09日 17:02:52　　清华新闻网

          

   
