20140319150648082375884
2014年03月19日 15:06:48　　清华新闻网

   
中国著名学者新书《中国：创新绿色发展》在日出版并获好评


来源： 新华网 2014-3-17


　　据日本侨报社日前提供的消息，中国著名经济学者、清华大学教授胡鞍钢的代表作《中国：创新绿色发展》日文版1月由日本侨报社在日出版发行后，受到日本读者的广泛关注和好评。著名日中友好书店月刊《东方》等日本媒体在书评栏专门介绍了这本书，亚马孙等网上书店也向读者推荐了此书。在该书出版发行短短两个月内，日本的两大发行公司东贩和日贩已连续6次分别向日本侨报社发去了订购该书的订单。


　　《中国：创新绿色发展》从人类历史总体进程和世界视野出发，以中国的绿色发展为主题、绿色工业革命为主线、绿色发展理论为基础、绿色发展实践为佐证，展现了中国的伟大绿色创新和人类走向绿色文明的光辉前景，设计了中国绿色现代化的目标与蓝图。该书用生动的案例讲述了千千万万的中国愚公如何不停地创造着绿色奇迹，描绘着最新、最美、最绿的中国大地的情景。


　　日本侨报社总编辑段跃中介绍说，《中国：创新绿色发展》的日文版是由日本的日中翻译学院学员石垣优子和佐鸟玲子共同翻译的。把中国的好书翻译成日文版在日出版发行，向日本朋友介绍改革开放的中国，让他们能正确认识中国，这对促进中日两国文化交流有着重要意义。

    

 
            
2014年03月19日 15:06:48　　清华新闻网

          

   
