20140404155121695464710
2014年04月04日 15:51:21　　清华新闻网

   
中意圆明园西洋楼研讨会在罗马召开


　　
清华新闻网4月4日电 
3月25日，清城睿现数字科技研究院（清控人居集团下属研究院）与马克斯普朗克艺术史研究所（赫兹图书馆）联合主办的意大利在中国圆明园西洋楼专题研讨会在罗马召开。


　　马克斯普朗克艺术史研究所所长西比尔埃伯特-席费雷尔（Sybille EBERT-SCHIFFERER）博士首先代表研究所向远道而来的中国学者表示热烈的欢迎。清城睿现数字科技研究院副院长殷丽娜随后发言表示，中意两国的文化历史源远流长，而今天的文化研究合作又将在两国的文化历史学术研究合作中添上浓墨重彩的一笔。


　　马克斯普朗克艺术史研究所建筑史研究员赫尔曼施利梅（Hermann SCHLIMME）博士介绍了双方西洋楼合作研讨会的背景之后，清城睿现数字科技研究院副院长殷丽娜做了题为《圆明园研究现状与文字图像资料分析》的专题演讲。随后，研究院成员分别介绍了《西洋楼研究问题与3D虚拟模型应用》和《西洋楼建筑调研新发现与历史照片再研究》，并放映了短片《数字圆明园复原工作纪实》。研讨会的最后，施利梅博士作了《中西水法与水力技术传播研究：从莫尔兰到蒋友仁》演讲。


　　研讨会后，殷丽娜将圆明园研究成果《圆明园记忆遗产样式房图档》和《数字复原圆明园》赠送给马克斯普朗克艺术史研究所副所长基芬博士，基芬博士回赠了《赫兹图书馆百年纪念》。双方均表示，这次活动既是对过去工作的认可，更是未来进一步合作的基础。




供稿：清城睿现数字科技研究院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月04日 15:51:21　　清华新闻网

          

   
