20141119135007971916372
2014年11月19日 13:50:07　　清华新闻网

   
四川与清华大学战略合作深入推进


范锐平刘捷率团赴清华大学招才引智


来源：四川日报 2014-11-19 安微


　　为推进我省与清华大学在人才、科技等方面的合作，吸引更多在京重点高校毕业生来川工作，我省于17日至21日在京举办四川－清华活动周。11月18日，省委常委、组织部部长范锐平，副省长刘捷率团赴清华大学，向首都高校师生宣传四川、推介四川，为四川招才引智，进一步推动落实我省与清华大学的全面战略合作。


　　范锐平作了题为胸怀家国 逐梦四川的演讲报告，向师生们介绍了四川的资源禀赋、优势产业、人文环境和治蜀兴川方略，以及四川在大力引进紧缺专业型人才、集聚高层次领军人才、吸纳精英型科教人才、培育党政后备型人才等方面的政策。他说，此行主要是让大家全面地了解一个充满活力、充满魅力、多姿多彩的四川，更多地支持四川发展，到四川建功立业。


　　范锐平、刘捷与清华大学有关领导共同见证了甘孜州、省国资委与清华大学签署四项合作协议。随后，范锐平、刘捷与清华大学党委书记陈旭、校长陈吉宁等有关校领导就在四川共建西部创新研究院、大数据研究院，研发新能源汽车、低碳环保产业合作、人才培养引进、干部交流培训、教育扶贫等方面进行了广泛深入的会谈。省经信委、省教育厅、省科技厅、省人社厅、省国资委等单位负责人与清华大学对应部门负责人就省校战略合作实施方案的具体内容进行了对接。双方认为，从8月份签署省校战略合作协议以来，省校之间真诚合作，频繁交流，已经形成了十余项合作成果。范锐平、刘捷感谢清华大学务实推动战略合作协议落实工作，并希望双方进一步加强沟通互动，将省校合作不断引向深入，结出更加丰硕的成果。

    

 
            
2014年11月19日 13:50:07　　清华新闻网

          

   
