20140519113253594523013
2014年05月19日 13:34:33　　清华新闻网

   
清华大学合肥公共安全研究院正式揭牌


管理委员会第一次会议同期举行


　　
清华新闻网5月19日电 
5月9日下午，清华大学与合肥市共建的清华大学合肥公共安全研究院（以下简称清华合肥研究院）正式揭牌并举行管理委员会第一次会议。常务副校长程建平与合肥市市长张庆军共同为研究院揭牌。合肥市市委常委、常务副市长韩冰主持会议。




图为程建平与张庆军共同为研究院揭牌。


　　程建平指出，清华合肥研究院的揭牌是一个里程碑式的节点。研究院在致力于研发公共安全领域高新技术产品、成为公共安全的智库的同时，要集聚更多产业和人才，坚持多快好省、高质高效推进研究院全面建设。


　　张庆军指出，清华合肥研究院落户合肥，不仅为合肥产业转型升级注入了新的活力，也为合肥城市安全奠定了更加坚实的基础。合肥市将全力推进研究院项目建设，为研究院出成果、出效益营造良好环境。


　　会议宣读了清华大学关于合肥研究院管理层的任命书，到会管委会成员讨论并全体通过了清华合肥研究院章程、研究院初步规划设计方案、五年发展规划及年度工作计划、年度资金预算等。




图为管理委员会第一次会议现场。


　　合肥市副市长王翔，清华大学公共安全研究院院长兼清华合肥研究院院长范维澄院士、财务处处长王守军、科研院副院长王治强等管理委员会成员及相关人员出席会议。


　　清华合肥研究院位于合肥市经开区南艳湖高科技研发基地，项目一期主要建设科研实验、技术研发、标准检验、学术交流等基础设施和室外实验场。


供稿：工物系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 13:34:33　　清华新闻网

          

   
