20140827174758138238518
2014年08月27日 17:47:58　　清华新闻网

   
2014高招农村贫困生大幅增加


贫困生上重点高校人数达到史上最高水平


来源：中国教育报 2014-8-27 于建坤


　　截至日前，2014年全国高考招生基本告一段落。在今年高考招生期间，各高校尤其是重点高校纷纷制定了切实可行的增招农村贫困生计划，在人力、物力、财力及教学设施等方面加大力度，学校各部门大开绿灯，使国务院指示精神和教育部工作部署得到了具体、有效的落实。


　　在3月5日全国两会上，李克强总理在政府工作报告中宣布，今年贫困地区农村学生上重点高校人数再增长10%以上。教育部部长袁贵仁在今年两会上表示，10%相当于2.8万人。这意味着今年将有约30.6万名农村学生上重点大学。另外加上教育部直属高校和其他自主选拔录取试点高校拿出的2%的招生指标招收农村学生（约为8500人），今年贫困地区农村学生上重点高校人数将超过31万人。


　　为保证这一目标的实现，教育部提出3项举措：扩大实施农村贫困地区定向招生专项计划、实施农村学生单独招生、实施地方重点高校招收农村学生专项计划，进一步增加贫困地区农村学生上重点高校的规模。其中，农村贫困地区定向招生专项计划规模扩大，由2013年的3万名增至5万名。实施区域为832个贫困县，以及重点高校录取比例相对较低的河北、山西、河南等10省区。到目前为止，绝大多数高校都完成了预期计划，很好地落实了中央和教育部的部署和任务。


给农村贫困考生更多机会


　　今年北师大为招收农村贫困学生制定了两项重要政策：一是贫困专项计划，面向国家级贫困县中学学生招生；二是通过自主招生（师表计划），面向国家级贫困县及以下中学农村籍学生，招收免费教育师范生。北京师范大学招办主任虞立红说。


　　今年北师大计划招生2560人，比去年增加了60人。北师大作为一所国立大学承担着促进教育公平的社会责任，今年招收农村学生的两个重要政策和举措，就是这种社会责任的具体落实。这两项政策的实施，提高了农村贫困学生进入北师大就读的机会。贫困专项计划面向国家级贫困县的中学的学生招生，今年该校有170名招生计划，大大超过了去年。另外，该校还通过自主招生（师表计划），面向国家级贫困县及以下中学农村籍学生，招收免费教育师范生。师表计划的学生在上学期间还可以享受两免一补的政策，今年招生计划主要面向云南、贵州、广西、甘肃、宁夏、青海和内蒙古几个省份国家一级贫困县及县级以下的中学，这就增加了他们进入高水平大学的机会。


　　北师大为免费师范生提供了优惠政策：一是学生在校学习期间享受两免一补政策，即免学费、免住宿费和每月600元生活补贴；二是学生学成之后回生源所在省份基础教育领域就业，如果跨省就业需要省级教育行政部门同意；三是学生可以在就业一学期后申请读在职教育硕士研究生，完成学业可获得学历和学位双证。


　　中国农业大学招办主任周旭峰说，该校在增招农村贫困生方面完成了两项工作：


　　第一，继续做好面向农村贫困地区专项招生计划。去年的计划是60名，今年增加到260名，主要涵盖22个省832个贫困县，这个计划单独设置，跟普通专业计划分开，给贫困地区学生更多专业填报的机会。教育部要求832个县的考生有3年学籍，入学后也可以转户口、转专业，这也给农村学生提供了很好的机会。从分数上来讲，这些考生的分数比普通专业的分数低，今年的计划扩大后分数会继续降低。


　　第二，单独招收农村学生项目。该项目采取自主招生的选拔模式，由学生自愿填报、中学推荐、学校进行资格审核，对学生的学业水平考试成绩及综合素质评价等有关信息进行打分，然后按照打分以省为单位进行划定。今年初步认定的人数是170人，经过学校选拔后在录取时享受降30分的政策，该项政策主要面向832个贫困县的农村户籍学生。


　　另外，该校重视招生计划分布，每年都会进行相应的调整，把招生计划向优质教育资源薄弱省份倾斜。


减少保送生 增加农村生源


　　为响应教育部对农村学生的招生政策，清华大学今年减少保送生招生比例，增加农村生源的比例，增加幅度在16%左右。清华今年的总体招生计划是3372人，与往年持平。但是因教育部招生政策的调整，该校也做了相应的调整。今年的保送生政策有所变化，往年面向全国招收保送生500多人，今年招收保送生人数大幅降低，省出的计划更多投放到高考招生计划中。李克强总理提出，面向贫困地区农村学生的比例要提高10%，所以，该校今年的计划更多地投放到中西部教育欠发达的农村地区。


　　清华大学招办副主任尹佳说：这些年，清华录取农村生源的比例大概在16%左右。但我个人认为，农村生源比例要相对看，大家经常会说以前清华录取农村生源的比例至少达到了30%，为什么现在降到这么低？我觉着不能仅凭一个数字的变化就觉得少，而是要从整个人口比例来看农村生源占了多少。另外这是一个不断递进的过程，现在在基础教育阶段优质初中教育资源集中化，很多农村同学已经到城市里的学校学习，已经进入到优质教育体系里，但他的户口不在生源所在地，也不是农村生源，所以不能简单凭这个来说。不过还是有很多同学需要这种政策的普及。


　　做好农村专项计划，让更多农村孩子到我校深造和享受优质教育资源。西安交通大学招办主任訾艳阳如是说。


　　西安交大招收农村贫困学生主要有两个计划：一是农村学生自主招生计划，主要面向全国832个贫困县或者集中连片贫困县和新疆的农场团场中学的学生，同时还要求学生的户籍是农村户口，并且在当地中学的学籍存在3年，这项资格审查非常严格。把这个计划做好，就能使享受优质教育资源机会较少的农村孩子到该校深造，这个计划占整个招生计划的2%。


　　二是要做好贫困地区专项计划。按照教育部指示，总共给西安交通大学下达了230个贫困专项计划，这项目标通过增加一定量的整体招生计划来完成。希望通过贫困专项计划提供一部分贫困地区学生上重点大学的机会。除了832个贫困县以外，按照教育部的精神，一些上重点大学比例较少省份的学生也可以报考，充分把握贫困专项计划的机会。


　　为帮助学生顺利完成学业，西安交通大学设立了完善的奖（助）、贷学金和勤工助学制度，如国家奖学金、学校奖学金、社会奖学金等。每年各类奖、助学金金额达4500万元，使获奖学生比例达到70%以上。完善的评奖制度使成绩优异的学生可通过公平竞争获得奖学金资助。为资助部分家庭困难学生完成学业，学校设立国家助学贷款，并设立勤工助学中心，把勤工助学作为对学生经济资助的重要形式，鼓励学生通过自己正当的劳动克服经济困难。此外，该校为鼓励综合素质优秀的学生第一志愿报考西安交通大学，学校特设立了西安交通大学育英奖学金，符合条件的学生可获得2000元至80000元不等的奖学金。


专项计划特事特办


　　在今年招生中，北京化工大学增加了两个面向农村学生的招生计划，面向农村贫困地区的定向招生专项计划和自主选拔录取圆梦计划。其中农村贫困地区定向招生专项计划从2013年的计划50人增至今年计划180人，圆梦计划招生76人，专门招收边远、贫困、民族地区的农村考生。北京化工大学招办主任赵静说。


　　根据教育部《关于做好2014年提高重点高校招收农村学生比例工作的通知》和教育部3月21日视频会议精神，北京化工大学2013年在15个省份招收贫困专项计划学生，专项计划数50人；2014年将贫困专项计划招生省份增至22个，专项计划数增至180人。各省招生计划从2013年的1人至6人增至今年的1人至17人，其中今年专项计划超过10人的省份有河北、安徽、江西、河南、湖南、四川、贵州、云南、陕西、甘肃。该校新增设立的自主选拔录取圆梦计划，面向县及县以下中学招收符合条件的农村户籍高中毕业生。自主选拔录取圆梦计划招生计划占本科招生计划总数的2%，纳入学校预留招生计划中。圆梦计划招生专业为环境工程、材料科学与工程、电子科学与技术、机械设计制造及其自动化、电子信息类、物流管理、制药工程。


　　据北京交通大学招生就业处副处长刘东平介绍，该校今年招生最大变化是加大了对农村学生的倾斜力度。针对全国832个集中连片贫困地区的国家级贫困县定向招收农村学生，计划招生数从去年的50人增加到今年的210人。


　　北京交通大学原本计划面向县和县以下农村中学农村户籍考生招70名学生，但由于学生报名人数超出了预期，最后向教育部申请把招生计划增加了80人。经过笔试和面试，目前确定了160名学生具有农村专项自主招生的资格。学校根据学生的考试情况，分别给予20分、40分和一本线的优惠。


　　另外一个是学校专门针对全国832个集中连片贫困地区的国家级贫困县定向招收学生，计划数目从去年的50人增加到今年的210人。同时，该校允许学生迁移户口，学生入学后可以享有和其他学生同等转专业的权利。



    

 
            
2014年08月27日 17:47:58　　清华新闻网

          

   
