20141020160350673307447
2014年10月20日 16:03:50　　清华新闻网

   
清华将实行弹性修业年限


来源：北京晨报 2014-10-19 李小娟 刘佳


　　昨日，《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》发布。《意见》提出，清华大学将争取自主增列学位授权点，自主设置本科专业、第二学位、双学位等培养项目，自行审批学位、设计印制学位证书。研究生将实行弹性修学年限。


争取自主增列学位授权点


　　今后，学校将围绕国家人才战略，探索学位授予的校本管理模式。争取国家支持，由学校试点，自主增列学位授权点，自主设置本科专业、第二学位、双学位等培养项目，自行审批学位、设计印制学位证书。积极探索国际合作培养和授予联合学位。精简博士种类,根据行业领域特征自主设置硕士方向。


　　取消院系研究生招生数量与本科生数量挂钩的做法。


推动设立研究生第二学位


　　学校将推动设立研究生第二学位，增加跨学科的研究生项目。在允许博士生、硕士生在攻读学位的同时，可以申请在本校攻读第二学位或双学位（硕士学位），以利学生就业和长远发展。申请攻读第二学位的学生，要通过第二学位培养院系的面试考核。攻读第二学位，应向学校缴纳适当合理的费用。根据学生和社会的需求，拟逐步开设管理、法律、统计、数据科学等第二学位。


　　同时，学校将推动设立引领社会和市场需求的多学科交叉融合硕士生项目，如大数据硕士、互联网金融硕士、全球政治与经济硕士、统计第二/双硕士学位等项目。


硕士生在校最长学习3年


　　《意见》提到，将改革研究生年限管理，实行弹性修学年限。原则上基本修业年限（学制）为硕士生2年、普博生4年、直博生5年。实行弹性修业年限，最长在校学习年限为硕士生3年、普博生6年、直博生7年。超过基本修业年限但不超过最长在校学习年限的博士生、硕士生，在院系和研究生院实行备案管理，每学期逐一更新状态；达到最长学习年限时，除院系认定的因博士论文研究有重大创新而需要延迟者之外，学生必须办理离校手续，不再保留学籍。特殊项目的硕士生毕业年限可缩短到1年，国际合作项目的毕业年限尊重国际规范。个别学习和研究能力强的学生经过努力提前完成学业，准予其提前毕业并授予相应学位。

    

 
            
2014年10月20日 16:03:50　　清华新闻网

          

   
