20141205114007324456369
2014年12月05日 11:40:07　　清华新闻网

   
全国高校马克思主义学院院长高端论坛举行


来源：中国青年报 2014-12-5 诸葛亚寒


　　全国高校马克思主义学院院长高端论坛暨清华大学思想政治专业创办30周年纪念大会近日在京举行。来自全国10多所高校的马克思主义学院院长、特邀专家以及近百位清华思政专业毕业院友参加会议。


　　据介绍，全国高校马克思主义学院院长高端论坛经教育部批准成立，接受教育部社科司指导，对我国高校思想政治理论课建设和马克思主义理论学科建设、人才培养中的重大理论和实践问题等进行研讨。论坛设主席单位十名，任期四年；秘书处挂靠清华大学马克思主义学院，秘书长由清华大学马克思主义学院院长担任。


　　当天还举行了国内第一份关于高校马克思主义理论学科的年度发展报告《高校马克思主义理论学科发展报告（2013）》和《信仰信念信心清华学子学习思想政治理论成果丛书》的首发仪式。


　　此外，由清华大学联合上海市教卫工委、东北师范大学、共青团中央等多家协同单位共同组建的社会主义核心价值观协同创新中心举行了揭牌仪式。该中心将采取综合平台式的管理模式，采用平台总体统一、多点多面建设的运作模式，为培育和践行社会主义核心价值观提供理论支撑和智力支持，也为推动社会主义核心价值观在国外的传播做出积极贡献。

    

 
            
2014年12月05日 11:40:07　　清华新闻网

          

   
