20140618170926864208901
2014年06月18日 17:29:07　　清华新闻网

   
清华本科生王君行荣获ACM计算经济学会议最佳学生论文奖


为全球首位在本科阶段获得此项殊荣的学生


　　
清华新闻网6月18日电
 （通讯员 
吕厦敏
）日前，在美国斯坦福大学举行的第15届ACM计算经济学国际学术大会上（The Fifteenth ACM Conference on Economics and Computation ，EC'14），清华大学交叉信息院计算机科学实验班（姚班）2010级本科生王君行与指导教师合作完成的论文Fair Enough: Guaranteeing Approximate Maximin Shares（《公平性：保证近似极大极小值的份额》）获得本年度最佳学生论文奖。王君行也因此成为全球第一个在本科阶段取得该荣誉的学生，也是该会议历史上首位获得此项荣誉的中国学生。




图为王君行同学与EC'14程序委员会主席合影。


　　在6月9日下午的大会论文展示环节，王君行做了20分钟的全会报告，得到了全体与会学者的肯定。公平分配问题一直是博弈论领域中最为热门的话题，在经济学以及计算机科学领域都有广泛的应用。王君行和卡内基梅隆大学Ariel Procaccia教授合作完成的论文解决了长期未被学术界解决的公平分配的基础问题，证明了最大最小分配公平（Maximin Share Guarantee）的不可能性，王君行为该论文的第一作者。这一结论颠覆了长久以来的学术猜想。另一方面，论文首次提出了解决最大最小分配的近似公平方案，该解决方案可以直接应用于许多现实应用中，如遗产分配、离婚财产分配等。


　　ACM计算经济学国际学术大会始创于1999年，是计算机科学领域的权威顶级会议。本年度该大会共邀请了来自全球各地计算机领域和经济学领域的顶尖学者300余人参加。包括2012年诺贝尔经济学奖获得者、斯坦福及哈佛大学双聘教授Alvin Roth，拍卖理论创始人、美国科学院院士、斯坦福大学教授Paul Milgrom，美国科学院院士、美国工程院院士、康奈尔大学教授Jon Kleinberg在内的多位顶尖学者做了大会报告及交流。值得一提的是，在本届大会接收的80篇论文中，共有3篇来自中国大陆，其中两篇均来自清华大学交叉信息研究院。


供稿：交叉信息研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月18日 17:29:07　　清华新闻网

          

   
