20140415142539127436231
2014年04月15日 14:25:39　　清华新闻网

   
弘扬主旋律 传递正能量


来源：中国教育报 2014-4-15 清华大学团委书记 赵博


　　随着新媒体技术的快速发展和应用，互联网已成为青年学生获取信息的主要途径。坚决抵制网络有毒有害信息，净化网络环境，是摆在我们面前刻不容缓的任务。国家部署扫黄打非净网2014专项行动是十分必要的，高校团组织也有责任积极参与。


　　对此，清华大学团委在学校党委的领导下，按照党中央和教育部的有关精神要求，主动出击，进行了多方面的探索尝试。


一、建设立体化交叉覆盖的全媒体阵地，掌握舆论主动权，深入开展我的中国梦主题教育活动。


　　目前我校共青团系统传播渠道多元，初步建成了涵盖报纸、广播、网站、网络电视台和人人网、微博、微信等新媒体渠道的全媒体阵地，深入开展行健新百年，共筑中国梦主题教育活动。这些平台和阵地极大地拓展了我校共青团宣传思想工作的覆盖面和影响力，通过开展我的中国梦主题教育活动，传递正能量，抵制不良文化。


二、加强可视化产品的制作和传播，用青年学生喜闻乐见的方式在互联网上弘扬主旋律，传播正能量。


　　清华团委创立了学堂路上工作室，通过制作长图、相册、微电影等可视化传播产品，努力实现思想教育不但入眼入耳还能入脑入心。工作室不但聚集了一批在视觉设计方面有专长的同学，还有专门的团队负责产品主题策划，确保推出的产品兼具思想性和趣味性，还有很强的针对性和实效性，深受同学欢迎。


三、积极引导青年学生走下网络，走出宿舍，倡导阳光健康的生活方式。


　　在网络新媒体时代做好青年的思想引领工作，我们认为一方面要主动加强阵地建设和内容供应，守好网络这块主阵地；另一方面也要高度重视线下活动的开展，引导青年学生走下网络，关注现实。我们大力倡导社会实践，每年寒暑假近1万人次参与。本学期，我们积极响应教育部、团中央的号召，深入开展走下网络、走出宿舍、走向操场主题性群众体育锻炼活动，增强体质的同时，也在体育锻炼中磨炼意志，增强团队协作的意识和能力，充分发挥体育活动的育人迁移价值。


　　清华大学团委将按照会议精神的要求，以更坚定的态度、更积极的姿态、更有力的措施，加强网络思想舆论工作，积极参与扫黄打非净网2014专项行动，为青少年成长成才营造良好的网络环境，加强社会主义核心价值观的宣传教育，引领广大青年学生健康成长，成为社会主义的合格建设者和可靠接班人。


　　
（编者注：本文选自《营造有利于青少年健康成长的网络环境教育系统扫黄打非净网2014专项行动座谈会发言摘登》）

    

 
            
2014年04月15日 14:25:39　　清华新闻网

          

   
