20140911084540828326790
2014年09月11日 08:45:40　　清华新闻网

   
与启迪同行十六年


访启迪控股股份有限公司财务副总监张曦莹


●
曾卓崑




　　初见张曦莹，她正在接电话。稍稍偏头，歉意地对我笑笑，表示此时无法与我讲话，示意我等她一下。初次见面她看来实在太年轻了，长发利落，潇洒干练。


　　我在启迪16年了。张曦莹是这样开始与我交谈的。直接、坦率没有客套、数字化表达，却最适合描述她与启迪16年，是启迪发展壮大的16年，也是张曦莹个人成长的16年。也是我们这次采访中，所采访到的在清华科技园工作时间最长的员工之一。


1998年，初入清华科技园


　　1994年，启迪控股的前身清华科技园发展中心（以下简称发展中心）组建成立，正式开始建设清华科技园。1998年张曦莹加入清华科技园。


　　那时的发展中心在华业大厦。办公室挺开阔，也安静。张曦莹如此描述自己在科技园开始的生活。常委，也就是常驻办公室的人员并不多。当时的清华科技园人员少而精干，每个人都身兼数职。


　　1998年~1999年，科技园最重要的建设工程是学研大厦。张曦莹作为新人加入，忙碌于熟悉工作和业务学习，工作紧张而充实。她对于那段生活的记忆和描述，至今仍未脱初入社会学生式的清新与兴奋：学研大厦落成，在当时是一个里程碑式的事件，时值1998年岁末，辞旧迎新，清华科技园举办了庆祝晚会，请了演艺界人士。我记得梅总（梅萌，启迪控股股份有限公司董事长）与一位当时很有名的歌手同台高歌，大家在台下使劲儿喝彩，气氛感染了全场。激动和成就感，每一个人的脸上都洋溢着，艰辛劳动后收获的喜悦，每个人的心里都充满了希望与激情。


2000年2003年，清华科技园的干将


　　2000年，发展中心组建清华科技园建设股份有限公司（以下简称建设股份），推进主园区全面建设。随之而来的是校企改制，这项工作是那时清华科技园工作的重点。依照政策规定，各大学所属的校办企业不得冠以学校的名字。那时发展中心下面已有十几家控股企业以及三、四十家子公司，分布在全国各地。时任发展中心财务部副主任张曦莹的工作状态，是一年到头在各地出差，评估、审计、会同专业机构进行清产核资，经历了大量子公司的并购和重组工作。


　　那段时期我的状态，或者说大家的状态，一直都是在拼。当时年轻，精力充沛，不知疲惫。财务工作的性质决定了越接近月底或者年节越忙。那个时期，我的春节一般都是在加班和出差中度过的。时间紧，任务重，是一贯的工作状态。那时候，我们所有人都似乎有使不完的劲儿。


　　从1999年开始，清华科技园的发展是以几何级数递增的。财务数据是以几百万、几千万、上亿的速度发展的。那时的电脑还没有现在这样发达，我们财务部曾经一度还在用算盘算账。可想而知那时的工作量。我们不但要按时完成工作，最重要的是数据不能有任何误差。这是财务工作的特点。那段时期，为了保质保量地完成工作，每天都说不清几点能回家。


　　我们只是想做好工作，对于得失没人计较，工作的热情反而更高。领导团队也一样，整个科技园都洋溢着这种干劲儿，这种氛围感染着每一个身处其中的人。可以说我们也是创业者。我记得有一次加完班回家，已经很晚了。刚洗完头，头发还没干，呼机就响了那个年代还都使用呼机需要我回公司。于是我又赶回单位，回去后看到许多领导和同事都回到了办公室，我们又一起工作到很晚


　　清华科技园的领导与员工当年如此的付出，并不是以经济回报为驱动的。2000年初，科技园的待遇还低于社会平均水平，首先考虑的是把事情做好。那时张曦莹一个人所负责的工作，如今已经发展成为4个部门！


　　张曦莹觉得，任何一个企业的初创时期，一定需要一批苦干的人，大家为了共同的理想而努力。然而，我们看到的很多创业团队很难长时间保持队形，所以，团结就成为创业能否成功的决定性因素之一。后来，张曦莹总结，这支建设团队正因为有着共同的价值观才会聚拢起来行胜于言、自强不息的精神已经内化成为他们做人做事的价值准则。正是这样一批人，以自己的青春年华与努力拼搏，浓墨重彩地书写了清华科技园开篇的十年历史。


2004年2009年，启迪控股的骨干


　　2004年后，公司正式更名为启迪控股股份有限公司。这个名字包含着启迪智慧，开创未来的深切寓意。虽然两个团队的主体人员都来自于清华，但两支队伍还是存在风格与思维方式上的不同团队的融合也带来思维方式的碰撞。重新梳理内部运作是必须经过的一个阶段。张曦莹的工作重点慢慢转移到资金与融资管理方面。


　　张曦莹回忆，由于市场环境的变化带来很多原来没有遇到过的新挑战，对财务人员有了更高的要求，财务人员对公司的发展方向一定要有准确的理解，这样在关键的问题上，可以在专业和细节层面，为公司的发展保驾护航。


　　随着公司的不断壮大和发展，张曦莹所负责的资金融资任务一下多起来。工作中的压力与酸甜苦辣，张曦莹向来是无法在人前尽言。人们对于融资工作的印象是每天跑跑银行客户，似乎觉得很轻松。但实际上，企业资金的压力、与银行等金融机构的合作以及与多家关联公司的内部协调，对于从事资金融资的人员要求非常高，工作压力巨大。通过工作中不断的历练，张曦莹觉得自己的工作能力提高了，心理承受能力增强了。她所负责的工作不再是加个班就可以完成，拿时间和精力扛上去就可以解决的事情了。


　　2003年~2006年间，张曦莹考入清华大学人文学院读研究生，重回校园，接受清华熏陶以及清华精神的滋养。张曦莹说，这是一个学业与工作互补的过程，因为自强不息、厚德载物、行胜于言，这样一些耳熟能详的清华校训和校风，真不是说说而已。在遇到困难的时候，它们能够给人强大的精神力量，跨越坎坷，克服阻碍。超越自我，虽然过程很艰苦，但它能帮你坚强地走过来。


　　2008年全球金融危机，对公司的发展而言也是一个大事件。雷曼兄弟破产的时候是9月份，波及很广。美国打喷嚏，世界都感冒了。当时对于整个经济形势，大家都比较担忧。之后，国家的利好政策给很多行业包括启迪控股带来了非常好的机遇。公司随即调整，我们个人的业务也重新定位，我进入资本运营中心。2009年，张曦莹带领团队打了好几个硬仗，年底总结战果的时候，成绩是很辉煌的，业绩创了几个新高，成绩获得集团表彰。那段时间大家都非常辛苦，但每个人都是累并快乐着。


　　张曦莹喜欢启迪的工作，因为共同创业的伙伴们有激情、有梦想，他们身上的幸福感来自于对事业的热爱和对生活的热爱。那时候的启迪文化心存感激、脚踏实地、眼望未来，就是对这种幸福感最好的诠释。


2010年2014年，个人新高度 启迪大气象 


　　张曦莹自言清华精神中，有一种宏大的能量，帮助人立足高远，开阔眼界，使人不拘泥于眼前小事，让我在工作中受益匪浅。资金工作的特点要求从事这项工作的人能够看大局，能够运大局。没有这个眼界，资金工作是没法做，也做不好的。


　　作为启迪控股的财务副总监，张曦莹的感触是


　　在启迪，我的同事中有很多清华人。清华精神渗透在他们的每一项工作中，体现在他们每一次言行中。正是这样的精神传承，让每一个启迪人都为之倾服。行胜于言，首先要把事情做好，而且做到最好。这在他们的眼中才是最重要的。团队成员之间的协作因此默契非常。无论是管理团队的交接班还是新业务板块的融合，都能顺利完成。


　　空间有形、梦想无限，是启迪人的胸怀。大胸怀成就大格局，大格局带来大气象。经过了2009年~2011年的稳扎稳打，2012年启迪控股再上台阶。7月，清华校友王济武先生加入启迪控股，担任总裁。谈及变化，张曦莹说：我觉得公司的现阶段工作，在清华大学对产业的整体要求下，整体思路更加开阔，更宏观。启迪控股的发展进入了一个新阶段。


　　经过梳理、整合与升级，启迪控股实现战略升级，由多位一体升级为以园区运营服务体系为基石，围绕形成三核驱动、多点联动的多位一体总体业务新格局；启迪控股开始使用新标识。新标识由清华大学校花紫荆花的三片花瓣演绎组成，其寓意是体现启迪控股致力于成为清华大学产业之花的神圣责任、使命和自豪感。三个花瓣寓意着道一生二、二生三、三生万物的道家哲理，预示着启迪控股生生不息，蓬勃发展和未来多元化的业务发展模式，与原有旗舰产品标识TusPark交相辉映，形成启迪控股及其产品品牌新格局。


　　从清华科技园发展中心、清华科技园建设股份到启迪控股，清华科技园走过了20年历程。张曦莹也在清华科技园中绽放着自己生命中最为美好的年华，她说在启迪，我这样的人还有很多，我们只是分工不同。启迪还有许许多多张曦莹。他们爱自己的事业，有同样一个梦想。他们仰望星空，却脚踏实地。清华科技园20年的成长与发展，正是对全体启迪人的最佳回报！每个启迪人都相信，启迪的明天会更好！


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月11日 08:45:40　　清华新闻网

          

   
