20140527163753440301838
2014年05月27日 21:40:33　　清华新闻网

   
创新发展世界变革


2014清华大学博士生学术论坛开幕


　　
清华新闻网5月27日电
（研通社记者 
尼倩倩
）5月25日上午，2014年清华大学博士生学术论坛在主楼接待厅开幕。清华大学副校长薛其坤出席开幕式并致辞。本次论坛以创新发展世界变革为主题，特邀2003年诺贝尔物理学奖获得者安东尼莱格特（Anthony Leggett）、清华大学建筑学院院长庄惟敏、中国证监会研究中心主任祁斌、清华大学生命学院教授罗永章作特邀报告。




图为薛其坤致辞。研通社记者 
陈 灿
 摄


　　薛其坤在致辞中表示，研究生阶段的学习是主动创造知识的过程，而学术交流则是同学们获取知识、探索真理、辨别真伪、碰撞新思想的重要途径。薛其坤结合自身的科研经历，围绕如何做好学术交流，如何培养学术交流习惯的主题，向同学们阐述了自己的体会和看法。首先，学会交流应该是一个学生自发的科研活动。研究生同学要具备主动提问、积极交流的学术态度，不要担心问题的粗浅甚至是错误，只有敢于发问、广泛交流才能有所收获。其次，学术交流要尊重科学的规范和模式。踊跃参加学术报告是开拓思路、了解前沿学术课题和研究方法的有效途径，在精彩报告中学习做科研的规范和模式往往会更具影响力和启发性。此外，薛其坤还鼓励同学们主动与导师进行学术探讨，积极争取在学会上作学术报告的机会，并加强与不同学科同学间的交流，以此来培养良好的学术交流习惯，做出更加出色的成绩。




图为安东尼莱格特做演讲。研通社记者 
陈 灿
 摄


　　随后，安东尼莱格特发表了题为Some Informal Reflections About Doing Science的演讲。他与同学们分享了自己学生时代由文科转向物理学专业的求学历程，并由此鼓励同学们要勇于为自己的梦想奋斗。莱格特谈到，科研探索中会遇到许多困难和未知。但只要时刻保持对科学的好奇心和乐观态度，我们就一定会走出逆境。他同时还鼓励同学们不要放弃任何一个细小的疑问，只有带着质疑之心去思考，才能使伟大成果的诞生成为可能。




图为庄惟敏做演讲。研通社记者 
陈 灿
 摄


　　
接着，庄惟敏发表了题为困惑，思考，挑战加速城市化下的建筑学的主题演讲。他指出了城市化建设与人们生活、城市环境、社会文明等多方面存在的问题。希望青年人更要以思考来带动社会的转型与进步。




图为祁斌做演讲。研通社记者 
陈 灿
 摄


　　在此之后，祁斌作了题为互联网金融、新国九条与中国经济转型的报告，向同学们介绍了相关金融概念，分析了中国在经济转型大背景下面临的新任务、新挑战。




图为罗永章做演讲。研通社记者 
陈 灿
 摄。


　　最后，罗永章带来题为血浆中Hsp90是一个全新的肿瘤标志物从基础研究到临床应用的报告。他结合自身的研究成果，从理论如何联系实践的角度阐述了科学研究的价值所在。


　　研究生院、研究生工作部、人文社科图书馆相关负责人等也出席了开幕式。


　
　
2014清华大学博士生论坛由清华大学研究生院、党委研究生工作部联合主办，校研究生会承办，人文社科图书馆协办。论坛于今年4月启动征稿工作，共征集全文投稿107篇，经过专家评审，共收录65篇论文。


　　此次博士生学术论坛分为综合论坛和专题论坛两类，综合论坛包括：基础科学与创新应用、电机通讯与信息技术、人文社会与管理科学；专题论坛包括：新能源：环境与材料，城镇化：政策与技术，互联网金融：机遇与挑战。综合论坛体现主题的覆盖面与多样性，鼓励更多同学的参与和投稿；专题论坛体现学术前沿和学科热点，增强论坛的吸引力和时代特征，促进学科交叉和深度交流。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年05月27日 21:40:33　　清华新闻网

          

   
