20140514134817731188683
2014年05月14日 13:48:17　　清华新闻网

   
60名清华学子入选第八期星火班


　
　清华新闻网5月14日电
（学生通讯员 
曾楚元 付宇航
）5月11日，科技创新，星火燎原清华大学学生学术科技创新人才培养计划（简称星火班）第八期终期审核在清华大学第三教学楼举行。来自28个院系的156位同学参加了本次评审，评审按照生命科学、能源环境、信息技术、先进制造、人文社科5个学科方向进行，来自26个院系共59位老师担任评委。经过近3个小时的评审，共计60名学员入选星火班。


　　星火班第八期学员的自2013年11月启动报名以来，陆续收到260位同学的报名申请，按照星火班在选拔中培养的原则，学员通过自主立项，自主申报具有创新性、应用前景好或学术性强的研究项目，并利用一个学期开展项目研究，通过项目初审和中审环节，同学们已基本掌握了科研方法，并在终审环节为评委们交上答卷。


　　参与本次的评审的项目，既有巫师棋语音控制智能国际象棋、横向带式除雪机等精巧独特的设计与发明项目，也有静电除尘器提高PM2.5脱除效率的化学法探索、海底溢油的动力学数学模型建立等关注现实问题，通过学术科研为现实提供便利的探索的项目，也不乏如化学系学生童璇珏的近东神话中的原始元素探究及其和中国文化的比较，以元素在地区区域分布的不同的特点，赋予了化学元素更多宗教、文化的创新意义的跨学科研究。而人文学院史可鉴的孙家鼐与戊戌变法运动再研究项目则以独特视角对孙家鼐在维新时期的变法做了史料检验与策略研究。化学工程系的陆言同学从自身兴趣出发，在化学系进行了基于多酸的金属有机框架纳米材料（MOFs）的可控合成和性能的研究。申请者在答辩展示环节都展示出几个月以来培养和积累的研究实力，更表现出自己在科研道路上的努力与执着。




图为答辩中场休息时星火班往届优秀学员在评审现场与申请者交流。


　　在终审现场，评委老师与同学们就研究项目进行了热切的交流和探讨，向他们传授自己在学术道路上一路走来所积攒丰富的经验。同学们也在与评审老师的互动中感受到学术所需要的磨砺和坚持，现场气氛十分活跃。评审老师们与往届优秀星火班学员在中场休息期间也与同学们进行了更多的交流。不少评委老师表示，若进一步接受专业的学术技能训练，如论文写作，答辩环节控制等，同学们的表现会更加出色。同学们也就自己在研究过程中产生的疑问咨询老师们的意见，并与老师分享自己在学术研究中所获得的种种乐趣。


　　在生命科学小班答辩现场担任评委的中国医学科学院基础医学研究所前所长邓希贤先生在点评同学们的答辩时也表示，进行学术研究除了本身要积淀学术素养，培养过硬的科研能力外，学会用通俗易懂的方式向他人解释自己的学术成果也很重要。化工系教师王保国则指出：现在工科的发展不仅仅只能依赖于一门专业，很多问题需要很多个专业一同去解决，而星火班恰恰为同学们提供了这样一个交叉互补的平台；对于文科学术研究老师也指出，文科的研究方法很多，在大学阶段多去思考和交流对于学术成长有益。更多的老师希望能够参与到星火班的后续活动中。




图为中国医学科学院基础医学研究所前所长邓希贤点评同学项目。


　　科技创新，星火燎原清华大学学生学术科技创新人才培养计划，是清华大学因材施教培养模式的重要组成部分。星火计划每年在大二、大三学生中考察、培养并选拔一批优秀的学员，通过整合学校和院系的各类教育资源，以科研项目或学术实践为主要环节，对在学术研究方面有较大兴趣、志愿、素养和潜力的学生进行为期两年的课外的全过程培养。在培养期内，将获得一系列机会锻炼学术科技创新能力，包括重点行业重点领域产业调研、跨专业学术交流、聆听创新思维与创新方法讲座、组队参与国内外学术科技竞赛等，并可以申请一至两项得到星火基金专项支持的课外学术科技项目。还可获得自主联系、申请赴海外一流大学或研究机构开展1至3个月的学术交流或科研项目训练的支持。


供稿：校团委科创中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月14日 13:48:17　　清华新闻网

          

   
