20141202170937850944221
2014年12月02日 17:09:37　　清华新闻网

   
清华学子为纪念一二九运动举办公益骑行活动


来源：新华网 2014-12-1


　　11月30日，清华大学热能工程系的近100名同学为了纪念一二九爱国运动，组织开展了一次公益骑行活动。同学们骑车沿着当年一二九运动曾经经过的路线，用义务宣传一二九知识、快闪唱红歌等形式，缅怀历史，传递爱国正能量。


　　1935年12月9日，北平数千学生走上街头，举行抗日救国示威游行，掀起了全国抗日救国运动的新高潮，这场运动后来被称为一二九运动。作为当年运动的主力军之一，清华的同学们每年都会开展活动来纪念这段历史，铭记前辈们的爱国情怀。


　　30日上午8时许，参加这次公益骑行活动的同学从清华大学分组骑车出发，他们沿着当年走过的道路，途径西直门、西单、新华门，最后到达天安门广场，骑行路线共计约17公里。在路上，他们向路人发放了他们自己设计制作的、印有一二九历史知识的小纪念品。同时，他们也对一些路人进行一二九相关的访谈和调研。清华大学热能系大二的同学徐文婷是这次活动的组织者之一，也是活动的参与者，她表示能够将爱国热情传递给更多的人是很快乐的事情。


　　同学们在中山公园进行了一次快闪活动作为这次骑行活动的尾声。大家用一首《祖国不会忘记》，表达了对一二九运动先辈们的缅怀。


　　本次活动得到了清华大学校团委、清华大学热能系团委的支持与指导。清华大学热能系团委书记、热能系在读博士生徐令君跟参加活动的同学们进行了交流，他称赞了学弟学妹们的爱国热情，同时希望同学们能做出有意义的调研成果。


　　据悉，在之后的一段时间里，这些同学会通过成果展示等方式，向更多人宣传这一爱国历史。

    

 
            
2014年12月02日 17:09:37　　清华新闻网

          

   
