20140312195027614802687
2014年03月12日 19:50:27　　清华新闻网

   
辽宁省政协主席夏德仁一行访问清华


　
　清华新闻网3月12日电
（记者 
王冰冰
）3月11日下午，全国政协委员、辽宁省政协主席夏德仁率团访问清华大学。清华大学党委书记陈旭在工字厅会见了夏德仁一行。校党委副书记邓卫、副校长薛其坤陪同夏德仁在校园内进行了参观考察。




图为陈旭与夏德仁亲切交谈。记者 
智斐
 摄


　　陈旭对夏德仁率团到访清华大学表示欢迎，向辽宁省长期以来给予清华的支持表示感谢。陈旭表示，近年来辽宁省经济社会发展势头良好，清华大学与辽宁省各领域的合作不断深化，一大批清华学生毕业后选择到辽宁建功立业。陈旭强调，清华一直高度重视产学研协同工作，并致力于将学校科研与社会需求、产业发展更好地结合起来。今后，清华大学将进一步增强科技创新对辽宁省经济社会发展的支撑力度，为辽宁省实现新的跨越发展做出更大的贡献。


　　夏德仁向清华大学对辽宁发展一直以来的支持表示感谢。他说，清华大学与辽宁颇有渊源，多年来双方签署了多项合作协议，取得丰硕成果。辽宁省政协今年将以实施创新驱动战略，加快辽宁经济结构转型升级为议题召开常委会议，希望通过此次考察能够借鉴清华大学在推进产学研协同创新、建设国际一流大学科技园方面的经验和做法，提高建言水平，推动辽宁实施创新驱动发展战略。




图为会谈后双方合影留念。记者 
智斐
 摄


　　随后，夏德仁一行到清华大学校史馆参观了百年清华校史图片展，在宽带网数字媒体技术实验室听取了实验室主任戴琼海对裸眼3D成像技术等的介绍，在公共安全研究院听取了副院长袁宏永对应急平台体系技术原型系统的汇报。他还在清华科技园对亚都室内环保科技股份有限公司和紫光股份有限公司进行了调研，并在交流座谈中分别听取了科研院副院长郑永平、启迪控股公司常务副总裁陈鸿波、中关村管委会副主任王汝芳对清华技术转移体系、科技成果转化、中关村创新发展情况及推进体制创新情况的介绍。




图为夏德仁一行在清华科技园交流座谈。记者 
智斐
 摄


　　在参观考察中，夏德仁说，此次考察活动令人很受启发，收获很大。清华大学是世界著名学府，多年来在科技创新领域取得很大成绩，清华科技园同样是世界级的科技园区，拥有世界眼光，在搭建产学研合作平台、促进科技成果转化等方面取得了丰硕成果。辽宁是科技大省，拥有众多高校和科技人才，但在科技创新领域还有许多地方需要向北京学习，需要借鉴中关村和清华科技园的经验，通过实施创新驱动发展战略，促进经济结构转型升级。


　　辽宁省政协、科技厅、科协、大连高新区、葫芦岛市政府、沈阳市东陵区政府等单位负责人，清华大学校办、科研院、政研室、研工部等部门负责人陪同参观。


　　清华大学与辽宁省一直保持着良好的合作关系。2010年11月，在以往合作的基础上，双方签署了《辽宁省清华大学战略合作协议》，进一步推进多领域的密切合作。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-142223.html


　　编辑：欣研 襄桦





    

 
            
2014年03月12日 19:50:27　　清华新闻网

          

   
