20141216145356858405573
2014年12月16日 14:53:56　　清华新闻网

   
深海可控式可视采样器关键技术研究与样机研制项目


实施启动会在清华大学召开


　　
清华新闻网12月16日电
 日前，由清华大学自动化系宋士吉教授牵头负责的国家自然科学基金重大科研仪器研制项目深海可控式可视采样器关键技术研究与样机研制实施启动会在清华大学甲所召开。参加会议的单位有国家自然科学基金委员会、中国空间技术研究院、中国大洋协会、中国地调局广州海洋地质调查局、北京大学、上海交通大学、湖南科技大学、清华大学共9个单位，共有18名专家和代表。




实施启动会现场。 


　　针对大洋调查活动的主要科学需求，瞄准热液硫化物及其与之相关的深海生物基因等当前国际海底资源研究领域的热点问题，本项目拟研制一套可满足6000米水深、150米半径范围内精细化作业要求的可控式可视化采样器。拟研制的深海可控式可视采样器突破了我国现有深海电视抓斗和深海摄像拖曳系统的功能局限性，将精确探测作业和精细采样作业有机集成在一起，同时具备ROV的部分功能。该采样器采用模块化结构，具备交互式作业、精确运动控制、热液异常智能搜索等功能。利用该采样器能够实现在6000米水深近海底、150米半径范围内的精确可控运动、热液异常智能搜索和精细化采样作业。采样器具有成本低、易于操控、对船舶动力定位能力要求不高等优点。


　　会议成立了项目专家咨询组，共由10人组成，吴宏鑫院士担任咨询专家组组长，朱继懋教授、吴澄院士、王天然院士担任副主任委员。会议成立了项目总体组，由项目组主要成员和相关研发人员共10人组成，项目负责人宋士吉担任组长、葛彤与王海黎分别担任副组长。


　　会议强调了项目总体设计的重要性，并对总体设计工作进行了具体部署，明确了项目的研究目标、研究内容、拟解决的关键技术问题、任务分工与经费分解方案；对项目2015年的研究内容与预期成果进行了展望。


　　与会专家在听取项目组的汇报之后，对项目的目标、研究内容、关键技术及创新点予以肯定，并指出了潜在的风险问题，提出了建设性的意见和建议。


　　项目将按照《国家自然基金委员会重大科研仪器研制项目管理办法》组织实施与管理，并将制定采样器系统研发过程管理办法，包括项目总体设计过程管理措施，各个模块及其系统的设计、研发与施工方案管理措施，采购设备与材料的选型方案管理措施等。


供稿：自动化系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月16日 14:53:56　　清华新闻网

          

   
