20140716113655673326834
2014年07月16日 11:36:55　　清华新闻网

   
清华大学研究生任霄泽：一个援藏理想背后的两难选择


来源：中国青年网 2014-7-16 朱琪红


　　带着对西藏这片土地的深情，响应国家的召唤，2010年毕业后，任霄泽告别他生活了八年的清华园，告别了泪眼婆娑的女友，奔赴西藏成为山南泽当镇的一名大学生村官。


　　一个月前，中国青年网为广大读者讲述了清华大学优秀毕业研究生任霄泽，两度进入西藏，选择将绚烂青春奉献给雪域高原的青春励志故事。


　　故事中，任霄泽是清华大学优秀学生干部，是赴拉萨西藏职业技术学院支教一年的清华大学第九届研究生支教团成员，还是西藏山南地区泽当乡党委委员，宣传委员


　　今天，中国青年网记者将带您走近另一个的任霄泽。


妻子袁淑颖记忆深刻的国庆60周年


　　任霄泽的妻子袁淑颖，也是清华大学经济管理学院一名学生，早在相恋之前两人就已相识。2009年，时逢国庆60周年大典，清华大学组织师生承担了两个方阵的重要表演任务，任霄泽和袁淑颖都是方阵中的一员。在两个月的训练相处的日子里，任霄泽的认真负责、努力踏实，袁淑颖都看在眼里，心生好感。


　　他是方阵中的学生负责人之一，担任了组织训练、后勤等工作，工作又杂又多，还要跟我们一起进行方阵训练。我很佩服他。袁淑颖说。能参加国庆庆典，对每一个清华学子来说，都是极为难得珍贵的机会。相应地，对训练队员要求高且纪律严格。


　　当时，训练队有一个规定，只要缺席训练一次，就只能当备选队员。备选意味着，当其他同学组成方阵迈着整齐的步伐、精神昂扬地向祖国献礼时，备选队员只能默默地站在一角，什么也不能做，长期的努力几乎没有上场的机会。所以，谁也不愿意被替换下来成为备选。


　　然而，任霄泽成为了那个例外。有一个同学，因为生病缺席了一次训练，按照规定只能充当备选队员。看到那个同学平时训练极为努力，仅仅因为一次生病缺席而错失这个机会，任霄泽于心不忍，最后主动把自己的机会让给了他。就是任霄泽这样一个冒傻气的举动，让袁淑颖心动了。


　　其实，60周年国庆那天，看到我们的方阵走过去，他自己只能站在一边角落默默看着，他心里很难受。他是一个能吃亏的人，人很老实。袁淑颖这样评价自己的丈夫。


入藏前的犹豫：不能祸害了女友


　　2010毕业，任霄泽主动申请去西藏工作，他说：去发达地区工作，自己仅仅是一朵锦上花，而在西部的大舞台上，自己才是雪中炭，祖国终将选择那些选择了祖国的人。


　　西藏，任霄泽去意坚决，甚至做好了一辈子扎根雪域高原的准备。面对女友袁淑颖，任霄泽犯难了，甚至一度犹豫要不要分手？


　　他觉得他要去西藏了，不能祸害我。我说，选择了他，这是我自己的选择。那么他的一切，我都愿意承受。袁淑颖非常赞成和支持任霄泽进藏工作，我对他说，你不用担心家里，放心地去工作。他去西藏工作不是为了挣钱，也挣不了什么钱。现在，加上补贴，任霄泽月工资才4000多元。




　　访谈中，袁淑颖告诉记者，在清华大学选送去西藏工作的连续几届毕业生中，任霄泽几乎是唯一一个长期两地分居的，其他人都把家安到了西藏，要么把自己的女朋友带上去，要么在当地找一个。真的都是做好了一辈子留在那儿的准备，户口都迁到西藏去了。袁淑颖说。


　　历来，清华大学经管院的毕业生都很畅销。但是，为了给以后两人的小家一份安稳，有着清华大学经管院硕士研究生学历的袁淑颖放弃了外企的高薪工作，选择去一个公安部下属的一个事业单位工作，工资并不高，即使能涨也涨不了多少，可能4000多。他在西藏漂着，那就由我把家稳定下来。


　　2011年，值清华大学百年校庆之日，任霄泽和袁淑颖结婚了。想方设法将婚假、年假等各种假拼凑在一起，袁淑颖来到了西藏山南泽当镇任霄泽工作的地方。从北京初到泽当，头晕、乏力、呼吸不顺等身体不适的高原反应在所难免，生活条件差，袁淑颖也早有心理准备。然而，见到丈夫破旧的单人宿舍，还是让她震惊和难受，他住的单人宿舍很小很老旧，潮湿、阴冷，一大片墙壁上还长着霉斑。此时，两人都还不知道，有一个小天使已悄悄降临。


爸爸去哪儿了？陌生老爸在女儿面前努力刷存在感


　　2012年4月6日下午，任霄泽还在办公室，突然接到妻子袁淑颖的电话：我破水了！妻子怀孕还不到32周，这让任霄泽心里十分着急，立即向组织部申请了休假，买了第二天的飞机票，匆匆赶回杭州。


　　保大人还是保孩子？任霄泽一到医院，医生的一个选择题如晴天霹雳迎面砸来，任霄泽坚决的说两个都要保。最后，妻子袁淑颖剖腹产产下女儿桐桐。由于是早产儿，桐桐一出生就进了暖箱。


　　医生有说早产的原因吗？记者问。


　　可能是那段时间太累了。袁淑颖说。为了迎接即将出世的孩子，衣食用具、大大小小一应事务都需要怀着近八个月身孕的袁淑颖操心打理。


　　休假很快就结束了，女儿从医院回家还不到一个月，任霄泽要回西藏工作。临走前，他抱着襁褓里的女儿，怎么也不舍得离开。六个月后，医生诊断由于先天不足，桐桐将来会不良于行。袁淑颖深知，弱小的女儿需要更多的精力和耐心来养育，她毅然辞去工作，在母亲的帮助下，全心全意留在家中照顾起女儿。


　　一方面是因为早产，孩子身体还没发育好。另一方面，医生说可能也跟我孕早期去西藏缺氧有关。那时候，还不知道已经有了孩子。说到这里，袁淑颖语气里充满了心痛。


　　孩子这样，任霄泽也很心痛。谁能想到，那个一米九的大个子男人，也曾愧疚、难受得在妻子面前掩面痛哭、双泪直流。


　　于是，任霄泽一休假，就会回到杭州尽可能多地陪着孩子。任霄泽父母住在太原，妻子和女儿住在娘家杭州。任爸爸说：孩子最重要，过年、休假我们都让他去孩子那里。


　　即使如此，任霄泽跟女儿相处的时间也不多，除了每周1-2次的视频通话，就是每年包括春节假期在内的60天年假。一次，刚刚回家的任霄泽，迫不及待地跑到女儿的床边，准备陪伴小宝贝一起入眠。没想到，桐桐小手一推，说：爸爸，你走开。对于桐桐来说，任霄泽还只是个叫爸爸的陌生人。


　　孩子太小，每次任霄泽回来，她都不认，也不让抱。一个礼拜慢慢熟悉了就好了。袁淑颖说。袁淑颖手机中保存着不多的女儿和任霄泽的合影以及视频，记录着桐桐两年来的成长。她也会常常指着照片、视频里的任霄泽，反复地告诉女儿，这是爸爸。


　　这是谁呀？


　　这是爸爸。


　　爸爸去哪儿啦？


　　爸爸上班去了。


　　爸爸为什么上班呀？


　　挣钱给桐桐买好吃的。


　　桐桐外婆告诉记者，桐桐最喜欢和爸爸玩的游戏是骑大马。一说到骑大马，桐桐便会开心地笑。


　　就在记者采访的当天，任霄泽还通过网购给女儿买了一个电蚊拍寄到家，桐桐脸上一个被蚊子叮咬的小包清晰可见。


惟愿健康


　　为了女儿早日康复，袁淑颖和家人带着桐桐找遍了所有相关的医院。不久前，袁淑颖带着桐桐在北京一家康复中心附近租房，把家从杭州搬到了北京。她说，女儿在哪里，家就在哪里。


　　康复训练要做多久？记者问。


　　做到她十八岁。袁淑颖回答。今年桐桐才两岁零两个月。


　　上午陪孩子训练、半小时康复治疗，下午孩子睡觉，醒了再陪她训练。如此每天重复，袁淑颖眼睛始终关注着孩子。


　　虽然任霄泽从来不跟妻子谈工作上的事，袁淑颖依然能在只言片语中感受到他的快乐和辛苦。他现在以办公室为家，忙的时候能工作到半夜两三点。跟我电话里聊天，他常常会不自觉地冒出几句藏语。我听不懂，他就一句句给我解释，基本就是你好，好呀之类的意思。他还说当地风干的生牦牛肉、糌粑很好吃，反正我是吃不惯的。


　　任霄泽的健康也是她很大的顾虑，毕竟长期在西藏工作对身体肯定有影响，每年休假回家，袁淑颖都会提醒任霄泽定期体检。今年体检查出他心脏不太好。任霄泽在西藏那边，我们也照顾不到他，只能是叮嘱他好好保重自己的身体。

    

 
            
2014年07月16日 11:36:55　　清华新闻网

          

   
