20140409152739939473300
2014年04月09日 15:27:39　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团赴西藏青海甘肃等支教地调研


　　
清华新闻网4月9日电
（通讯员
 宋湘平
）3月30日至4月6日，在校党委学生部、校党委研工部、校团委的联合组织下，清华大学第16届研究生支教团各支队分赴西藏、青海、甘肃等服务地看望了第15届支教团学生志愿者，并就清华研究生支教团基地建设与工作情况进行了调研。


　　4月1日，校党委研工部部长张小平、校团委副书记林正航带领研究生支教团青海分队抵达湟中县，分别参观了两个服务学校，对当地的教学情况、师资安排、校园建设和社团文化有了进一步的了解，并与第15届研究生支教团成员交流了教学经验和心得。第16届研究生支教团学生志愿者深入当地教学一线，旁听了服务学校的日常课程，就教学工作中的重点难点和注意事项进行了沟通。同日，研究生支教团青海分队与当地教育部门举行座谈会，双方交流了支教团培养工作的经验和成果。此外，第16届研究生支教团还与第十五届的同学一起前往水滩小学义务支教，与来自湟中职校幼教班的学生一起带领村里的孩子学习手语、绘画和舞蹈。




图为水滩小学支教合影。
马安琪
 摄


　　4月2日上午，校团委书记赵博带领第16届研究生支教团西藏支队来到西藏职业技术学院实地了解学生志愿者的工作、生活情况，并举行了座谈会。会上，西藏自治区团委副书记王晓辉、藏职院院长李长山分别代表服务地团委和服务单位介绍了志愿者在服务地的工作情况，并对清华大学研究生支教团薪火相传的志愿奉献精神作出了充分的肯定；校团委书记赵博总结了清华大学研究生支教团15年来的培养、发展历程，对团区委和藏职院给予学生支教志愿者的支持和信任表示了感谢，同时对第16届研究生支教团将来的工作提出了希望。同日，西藏支队在拉萨军区八一校与当地项目负责人进行了座谈。学生志愿者欧媚表示，此行收获非常大，对支教生活有了更真实的了解，对未来也有了更切合实际的期待。


　　4月2日下午，校党委学生部部长熊义志、就业指导中心主任张其光与第15届、16届研究生支教团甘肃支队在武威六中与当地相关负责人和校友进行了座谈。武威市市长李志勋、市委副书记李明生等当地领导向与会人员分享了武威市的发展现状，并对清华大学多年来对武威发展的支持和帮助表示了感谢。校党委学生部部长熊义志勉励当地基层工作的校友，要扎根基层工作，为基层百姓服务。


　　清华大学自1998年开始组织学生志愿者扶贫接力计划研究生支教团，至今已整整15年。两百余名清华支教人薪火相传，扎根西部，在奉献中成长，用优异的教学成果和广泛的公益服务践行奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，获得了当地师生和群众的一致好评。


供稿：校团委实践部 实习编辑：蕾蕾



    

 
            
2014年04月09日 15:27:39　　清华新闻网

          

   
