20140627135908555630861
2014年06月27日 13:59:08　　清华新闻网

   
清华科技园全国分园网络首次在京集中亮相


来源：新华网 2014-6-27


　　清华科技园全国分园网络首次在京集中亮相 2014年6月26日，在清华科技园迎来创建20周年之际，其运营管理单位启迪控股首次在京全面展示其覆盖全国的园区网络及运营服务体系。100多位来自各类高科技企业、行业协会、创业团队的主要负责人和清华校友到场见证了清华科技园20年来推动区域经济社会发展的成果。


　　作为清华大学服务社会功能的有机外延和推动科技成果转化的重要平台，清华科技园在20年领先发展过程中，一路探索与实践，积累了丰富的园区开发、建设、运营与管理经验，并已将这些经验成功复制到长三角、珠三角、中西部等20多个城市和地区。我们会根据各地区域特征，充分考虑地方需求，结合产业发展特点，通过孵化器、科技园、科技新城等不同载体形态，利用创新的园区运营服务体系，优化和完善区域创新与产业发展环境，服务地方、服务企业。清华科技园管委会副主任、启迪控股高级副总裁安红平介绍说，比如昆山分园依托清华大学的技术研发优势，结合昆山产业发展状况，致力于企业孵化、产业孵化，成功促成清华大学OLED、大型锻压机两个重大产业化项目落户昆山，并在昆山打造了国际一流的小核酸产业基地。而南京麒麟启迪科技城项目，则致力于社区、园区、校区三区联动，强调Work、Live、Learn、Paly有机融合的理念，打造以科技研发为主导，将办公、教育、商业、休闲、居住、公共服务与生态保护融为一体的科技新城。从点的企业孵化创新到线的产业链的孵化、再到面的区域创新引导，从孵化器到科技园再到科技新城，清华科技园正通过园区网络在全国各地不断地挖掘、培育新的创新服务能力。


　　作为清华科技园20年经验与智慧的集成，其园区运营服务体系引起了与会者的广泛关注。清华科技园运营服务体系涵盖物业服务体系、创新服务体系、客户关系体系、技术转移体系、创新理论研究体系等五个维度，各维度充分融合，有机互动，从而形成一体化、标准化、专业化的运营服务体系。在此基础上，清华科技园提出聚集、聚合、聚焦、聚变的四聚服务理念，实现人才、技术、企业与政、产、学、研、金、介、贸、媒等创新要素的融合发展。安红平提到，了解差异化需求，提供针对性服务是清华科技园运营服务体系成功的关键。差异化需求、针对性服务说起来简单做起来难，清华科技园依靠多年的经验积累以及多支高素质服务团队才得以实现与企业的无障碍沟通，得以真正了解企业、理解企业，做到了解差异化需求，提供针对性服务。目前清华科技园入园企业已超过1500家，溢出企业超过500家，成功培育出的上市公司14家。


　　经过二十年的发展，清华科技园已经形成了企业孵化器集群、技术研发机构集群、中介服务机构集群和配套服务机构集群。如今的清华科技园已经成为服务体系最完善的智力密集型区域，成为地方经济发展与创新创业的引擎。



    

 
            
2014年06月27日 13:59:08　　清华新闻网

          

   
