20141023135134099505414
2014年10月23日 16:00:11　　清华新闻网

   
纪念孔子诞辰2565周年


张岂之做客清华新人文讲座畅谈孔子儒学


　　清华新闻网10月23日电
 （通讯员 
许 可
）10月16日下午，在六教C300教室，著名历史学家、清华大学人文学院教授张岂之做客清华大学新人文系列讲座，为到场的1000余名清华学子带来了题为《孔子儒学与中华历史》的精彩演讲，与大家一同回顾了儒学发展传播的历史，以此纪念孔子诞辰2565年。


　　张岂之深入浅出地向大家介绍了孔子的生平和《论语》的成书过程，提出孔子的理想和实践目标就是用教育和文化改造社会。他指出，孔子打破官学传统的目的，在于传承西周以来的文化传统，并在实践中贯彻有教无类的思想，这对于今天的教育事业发展也是具有积极意义的。


　　讲座中，张岂之重点讲述了儒学的精神内核及发展过程。他认为，孔子儒学的核心理念是仁。孔子希望培养道德高尚、符合仁学要求的君子。己所不欲，勿施于人、己欲立而立人，己欲达而达人等思想深刻影响了十八世纪欧洲的思想启蒙运动。而孔子提出的中庸思想，对今天的社会现实也有很大指导作用。他特别提到，清华的办学理念也与孔子思想密切相关，清华的校训自强不息、厚德载物即出自儒家经典《易大传》。清华学子应该更加重视对儒家学说的学习和实践。


　　张岂之亦带领大家回顾了从西汉武帝罢黜百家、独尊儒术政策出台到东汉章帝《白虎通》面世这两百年儒学发展的历程，在汉代以后儒家的发展过程中，儒学和佛、道互有斗争融合，最终由宋明理学完成三者的统一，丰富和发展了儒学思想，为中华文化和全人类文明的发展做出了不可磨灭的贡献。


　　讲座最后，张岂之举例分析了儒学的不足之处。比如汉儒提出的三纲五常中，三纲实际上是封建社会的人身依附关系，属于传统文化的糟粕，应果断扬弃；五常也不能完全符合中国特色社会主义的建设，应与时俱进。


　　讲座结束后，同学们就孔子儒学与政治的关系等问题与张岂进行了交流与互动。本次讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地副主任、历史系副教授程钢主持。


　
　
人物链接：


　　张岂之，江苏南通人，1927年11月出生。1950年毕业于北京大学哲学系，同年考入清华大学文科研究所读研究生。1980年晋升为教授，1984年经国务院学位委员会批准为博士生导师。曾任西北大学历史系主任，西北大学副校长，西北大学校长。现任西北大学名誉校长、清华大学人文学院教授、教育部高等学校文化素质教育指导委员会顾问、教育部哲学社会科学委员会副主任。


　　张岂之教授长期从事中国思想文化史研究。主要著作有：《中国思想史》、《中国历史大辞典思想史卷》、《中国儒学思想史》、《中国传统文化》、《中国近代伦理思想的变迁》、《中国近代史学学术史》等。历任国务院学位委员会学科评议组历史学科组成员、国家教育部古籍管理工作委员会副主任，中国历史学会副会长，中国孔子基金会副会长，中国教育国际交流协会副会长、全国政协委员等职。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月23日 16:00:11　　清华新闻网

          

   
