20140520182026822215899
2014年05月20日 18:20:26　　清华新闻网

   
陈吉宁访问以色列特拉维夫大学与希伯来大学


期间出席国务院副总理刘延东与以色列大学校长关于科技创新与人才培养的主题座谈会


　　
清华新闻网5月20日电
 当地时间5月19日，校长陈吉宁一行抵达以色列，开始了对特拉维夫大学和希伯来大学的访问。


　　上午，陈吉宁访问了特拉维夫大学，就两校正式启动交叉创新中心的合作与特拉维夫大学校长克拉夫特进行了会谈，并出席交叉创新中心科技委员会会议，与中心科技委员会成员就交叉创新中心的战略规划及如何开展未来的工作进行了探讨。




陈吉宁与克拉夫特出席交叉创新中心部分科技委员会成员工作会议后合影留念。


　　随后，陈吉宁，克拉夫特，清华大学交叉创新中心筹备组负责人、微纳米中心主任郑泉水，特拉维夫大学交叉创新中心筹备组负责人、纳米科学技术中心主任雅艾尔哈内恩共同出席了交叉创新中心第一次新闻发布会。在发布会上，陈吉宁介绍了清华大学在创新性科学研究和人才培养等方面所取得的成绩，并详细阐述了清华大学对交叉创新中心的定位和发展战略愿景。中国、以色列以及其他国家的近20家媒体参加了发布会。




图为清华大学与特拉维夫大学联合举行交叉创新中心新闻发布会。


　　下午，陈吉宁前往耶路撒冷希伯来大学出席中国国务院副总理刘延东与以色列大学校长关于科技创新与人才培养的主题座谈会。座谈会上，特拉维夫大学、希伯来大学、以色列理工大学、本古里安大学、巴伊兰大学、海法大学等高校的多位校长介绍了本校在科技创新与人才培养方面的情况以及与中国教育界的合作情况。刘延东在座谈会上表示，中国政府高度重视教育与文化的发展，对于教育与文化事业的经费投入增长加快，其中就包括支持清华大学等中国高校与以色列大学的创新性科技与教育合作。中国政府将大力支持中以两国间高等教育、科研合作与人员交流，计划在未来的5年内将选派500人到以色列留学。


　　当天下午，在特拉维夫大学举办的交叉创新中心研讨会如期举行，来自中以两国及欧美地区国家的50多名学者、投资者和创新研究与实践专家等出席了研讨会。清华大学电子系、医学院、航天航空学院、机械系等多个院系的10余名教师参加了研讨会。




图为在特拉维夫大学举办的交叉创新中心研讨会会场。


　　晚上，陈吉宁作为特别嘉宾受邀参加了以色列总理创新奖颁奖仪式。以色列总理内塔尼亚胡出席仪式，并在仪式后与陈吉宁、特拉维夫大学校长克拉夫特进行了会谈。陈吉宁介绍了清华与特拉维夫大学两校合作创建面向未来的全球交叉创新中心的情况。内塔尼亚胡表示，以色列政府和他本人将积极支持特拉维夫大学与清华大学合作共建交叉创新中心，希望这一中心能够成为世界性的引领创新发展的重要平台，积极促进以中两国科技创新，并在世界范围的科技发展中发挥积极作用。


　　伦敦纳米技术中心主任Gabriel Aeppli，美国伊利诺伊大学教授K. Jimmy Hsia，北极光风险投资公司创始人、董事总经理邓锋作为交叉创新中心的科技委员会委员应学校邀请出席了相关活动。金灿股权投资基金管理公司董事长杨宏儒，北京清华工业开发研究院投资总监吴勇也应邀一同访问特拉维夫大学。


　　校长助理、研究生院院长杨斌，副教务长、国际处处长张毅，副秘书长、校办主任金勤献以及研究生院、科研院、基金会等相关部门负责人随同出访。


供稿：国际处 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年05月20日 18:20:26　　清华新闻网

          

   
