20140827174435862910009
2014年08月27日 17:44:35　　清华新闻网

   
奥运冠军叶诗文保送清华读法学


来源：新京报新媒体 2014-8-27 许路阳 黄小雨


　　中国游泳历史上第一个大满贯得主、世界泳坛最年轻的奥运双冠王叶诗文，今年以应届新生身份被保送到清华大学法学院。


　　今天上午，叶诗文和父亲一道来清华报到，报到完毕后，下午她就要训练。


　　叶诗文说，教练建议她学习法律，而由于自己要备战亚运会，接下来将以训练为主，3周后赴往韩国，将错过开学。但她说自己最近状态不错，对比赛有信心。


　　对于清华，叶诗文称，自己从小就很向往这所学府，在以后的求学阶段，她很乐意教同学们游泳，也期待自己能骑着自行车在清华园里穿梭。


相关新闻：


二级运动员滥竽充数上清华？清华不答应


　　今天，清华大学招办主任于涵向新京报记者介绍，除按照教育部要求，对艺术特长生、高水平运动员等所有特殊类型考生进行专业复核外，今年，清华还将对凭借二级运动员身份考入清华大学的所有新生进行体育专项复核，于涵说，这是清华的自发行为，不是教育部要求，在全国肯定是第一家。


　　清华对高考加分的态度是，如果是真的，我们就尊重加分，对假冒伪劣，当然要抵制。于涵说，在高考录取期间，已明确告知各地考生，尽管各省二级运动员认定标准不同，但在复核时，清华大学将按照所在地北京对二级运动员的要求。


　　复核将在新生报到后，和9月22日正式开学之前的一个月内安排完成，按照教育部规定，如资格不达标或造假，未注册入学的将不予入学，入学的将不予注册学籍。

    

 
            
2014年08月27日 17:44:35　　清华新闻网

          

   
