20140409140350266926685
2014年04月09日 14:03:50　　清华新闻网

   
2014中国东盟文化交流年开幕


刘延东出席并致辞


来源：中国文化报 2014-4-8 李珊珊


　　2014中国东盟文化交流年4月7日在北京开幕，国务院副总理刘延东与东盟轮值主席国缅甸副总统年吞共同出席。


　　刘延东在致辞中指出，在中国与东盟战略伙伴关系第二个十年伊始，我们以文化对话方式开启双方友好关系的新旅程意义重大而深远。中方愿以文化为纽带，与东盟方携手努力，深化人文交流，夯实友好合作的民意和社会基础，共同编织合作共赢的锦绣画卷。


　　开幕式前，刘延东会见了东盟秘书长黎良明及东盟各代表团团长。


　　文化部部长蔡武、副部长丁伟，外交部副部长刘振民，国家新闻出版广电总局副局长聂辰席，清华大学党委书记陈旭，国家宗教局副局长蒋坚永等参加开幕式。


　　2014年是中国和东盟领导人共同确定的中国东盟文化交流年，包括《心心相印》开幕演出在内的一系列开幕活动4月7日至17日在北京举办。文化交流年开幕系列活动由文化部、外交部牵头主办，中国对外文化集团公司承办，中国与东盟各国共同参与。


　　当晚的新清华学堂灯火通明，洋溢着青春气息。开幕式主题文艺演出《心心相印》在《让世界充满和平》的美妙旋律中拉开帷幕，中国交响乐团附属少年及女子合唱团的孩子们与东盟各国的友谊小使者们用天籁般的童声，演绎了中国和东盟各国山水相连、文化交流的传统世代相传。


　　主题文艺演出分为源远流长、海内知己、同舟共济3个篇章，一幅中国与东盟一衣带水、海纳百川、同舟共济和共同展望21世纪海上丝绸之路的美丽画卷徐徐展开。其中，中国电影乐团带来的东盟各国和中国名曲连奏《琴瑟和鸣》，表达了中国和东盟的文化水乳交融、亲如一家；缅甸国家舞蹈团为观众献上缅甸传统舞蹈《神婆舞》、泰国古典舞名家和中国东方演艺集团的舞蹈演员共同表演泰国舞蹈《金殿祝福》，云南少数民族舞蹈家奉献了哈尼族舞蹈《木屐舞》和彝族舞蹈《跳花腰》；菲律宾、老挝、越南、新加坡、文莱五国歌手则以一组邓丽君经典老歌诠释音乐无国界；曾多次演绎中国民歌的印度尼西亚和谐阳光组合这次带来了北京奥运会主题歌《我和你》，以及印尼船歌《星星索》；东盟十国打击乐表演艺术家联袂表演的《击鼓同舟》，仿佛击打出中国与东盟各国携手向前的铿锵节奏，将整场演出引向高潮演出在全体演员演唱的歌曲《友谊地久天长》中圆满落下帷幕。


　　中国东盟文化交流年活动计划贯穿2014年，中国和东盟各成员国将举办丰富多彩的文化交流活动。截至2014年3月，中方组委会各成员单位及全国文化系统报送的列入文化交流年活动框架内的项目已达150项，包括会议、演出、展览、人员培训与交流、新闻、影视、出版、体育、旅游、宗教、青年交流等层面，以及海上丝绸之路、海外中国文化中心活动与建设、海外欢乐春节和庆祝中马建交40周年等专题活动。


　　自1991年中国与东盟开始对话进程，尤其是2003年中国与东盟建立战略伙伴关系以来，双方各领域合作不断拓展和深化，文化领域的交流与合作近年来更是取得长足发展，中国和东盟各成员国之间对彼此文化的了解、尊重和欣赏不断加强。

    

 
            
2014年04月09日 14:03:50　　清华新闻网

          

   
