20140829120126439372493
2014年08月29日 12:01:26　　清华新闻网

   
二级运动员加分要复核 


涉及清华、人大、农大三所高校新生


来源：法制晚报 2014-8-28 马晓晴 张丽


　　今年，高校招收特殊类型考生的工作受到格外关注。清华大学招办主任于涵昨天表示，该校今年将对通过二级运动员加分考入清华的新生，进行体育专项的复核，杜绝假冒和滥竽充数的现象发生。


清华招办：复核未过不予入学或注册学籍


　　于涵表示，清华除按照教育部要求对艺术特长生、高水平运动员等进行专业复核外，还将对所有通过二级运动员加分考入清华的新生进行复核。


　　他提到，尽管各地对二级运动员的认定标准不同，且个别同学可能在取得二级运动员的身份后，至今已很长时间没有练习。但清华仍会严格按照北京对二级运动员的标准进行复核。


　　这是清华历史上首次对二级运动员进行复核，也是全国第一家，并非是教育部安排的。于涵说，复核将在新生报到后至9月22日正式开学前完成。届时，将会公布复核结果。


　　于涵表示，按照教育部的规定，如复核不达标或查实存在造假行为，对尚未注册入学的新生将不予入学，已入学的将不予注册学籍。


其他高校 人大、农大也将复核


　　记者今天上午从中国人民大学获悉，该校对于凭借二级运动员身份考入的新生，将进行体育专项复核，目前复核方案还未最终确定。中国农业大学校方也表示，学校会对通过二级运动员加分考入的新生做复核，目前正在组织安排具体事宜。


新闻内存 教育部曾要求高校复核体育特长生


　　今年7月，教育部新闻发言人续梅在发布会上，针对河南、辽宁个别中学高考体育加分人数过多问题进行通报时表示，教育部要求高校加强对体育特长生等特殊类型考生录取结果的监督检查，开展入学专业测试复核。


　　续梅称，对于在复核中不达标的学生，一律不予学籍注册；已经注册学籍的，坚决予以取消，对相关责任人，实行倒查追责。下一步，教育部将研究制定进一步减少和清理高考加分的政策，重点减少加分项目，降低加分分值，严厉打击加分资格造假。



    

 
            
2014年08月29日 12:01:26　　清华新闻网

          

   
