20140526160333423526500
2014年05月26日 16:03:33　　清华新闻网

   
一个是清华大学高材生 一个是入伍22年老士官


连长李建华 士官杨帆携手领衔重点科研项目


来源：解放军报 2014-5-25 蔡瑞金 王清勇


　　5月上旬，第二炮兵装备维修科研项目开题评审结果揭晓，某旅发射一营二连连长李建华和二级军士长杨帆领衔申报的航空插头维修箱研制课题，成为全军装备维修科学研究与改革重点科研项目。


　　两人身处基层一线，何以斩获全军重点科研项目的研制权？谈及原因，杨帆和李建华一致认为是优势互补的结果


　　杨帆是一名高级士官，入伍22年一直在导弹专业一线岗位工作，多次参加实弹发射任务，是旅里颇有名气的导弹通专业通，曾连续8年在全旅保持专业考核第一名。连长李建华则是清华大学计算机科学与技术专业的高材生，在校时就参与过我国第一个列式数据库的开发，并为西电东送工程编写线路监控系统程序。


　　一个有扎实的专业技能和丰富的实践经验，一个有深厚的科技素养和很强的研发能力，两人一结合，很快碰撞出创新火花。几年来，他们先后合作开发多项科研革新成果，并在该旅推广。去年7月，两人又针对发射实践中常见的故障现象，联合申报了航空插头维修箱研制课题。


　　两人的这次合作搅起了不小动静，科研课题从旅、基地、第二炮兵直到总部一路绿灯。总装备部组织专家会审，一致认为该项目将大大缩短导弹测试及发射时间，具有很高的实战价值，并将其确定为年度重点科研项目，拨出专项经费予以保障。


　　喜讯传回部队，该旅党委专门指定两名高级工程师为他们的科研工作提供支持和帮助。

    

 
            
2014年05月26日 16:03:33　　清华新闻网

          

   
