20141216110439601263424
2014年12月16日 11:04:39　　清华新闻网

   
诺贝尔经济学奖获得者迈伦斯科尔斯


做客经管学院陈岱孙经济学纪念讲座


　
　清华新闻网12月16日电
 日前，陈岱孙经济学纪念讲座在清华大学经济管理学院举行。1997年诺贝尔经济学奖获得者、斯坦福大学商学院金融学荣退教授迈伦斯科尔斯（Myron Scholes）发表了题为跟踪误差与全球资本配置 (Tracking Error and Global Asset Allocation)的演讲。




迈伦斯科尔斯教授在清华经管学院发表演讲。


　　斯科尔斯教授在讲座中首先分析了动态资产分配策略中的跟踪误差（Tracking Error）问题，并发表了他对市场是否有效的看法。多数投资经理在投资时，都会被要求追踪某个基准指数（benchmark）不过度偏离基准，其投资业绩也通常根据这一基准来评估。斯科尔斯解释称，这是由于信息不对称导致投资者的监测成本（monitoring cost）较高即由于测算误差较难评估投资经理的业绩。他同时指出，施加这样的追踪误差限制也有成本，对动态资产分配策略会产生影响。市场上一个有悖于常理的现象是，考虑进风险系数，高风险的股票并不如低风险的股票相对收益高，换句话说，那些买低风险股票的投资者反而会获得更大的收益。斯科尔斯表示，耶鲁大学金融学教授席勒（Robert Shiller）的行为金融学观点认为，投资者热衷于玩彩票，因为试图中奖，所以愿意为高风险股票付出超出其价值的价格，对低风险股票则付出低于其价值的价格。因而前者的回报较低，后者较高。但斯科尔斯认为，越是有技能的投资经理，越愿意偏离基准指数，因而愿意有更为宽松的跟踪误差限制，因为这一限制事实上对于收益有负面作用。而当市场波动较大时，投资经理的反应时间有限，技能往往会显得相对不足，因而他们会削减对于高风险资产的持有，重新向基准指数靠近。


　　斯科尔斯教授还对法玛（Eugene Fama）和席勒关于市场是否是有效的争论发表自己的看法。他认为，做市场、投资分析，既要考虑理性行为，又需要考虑非理性行为。


　　讲座最后，斯科尔斯教授与现场的老师和同学们就讲座涉及的问题进行了交流互动。


　　
迈伦斯科尔斯（Myron S. Scholes）教授简介


　　迈伦斯科尔斯（Myron S. Scholes）教授1941年出生于加拿大。1969年获芝加哥大学经济学博士学位。1969年-1974年执教于麻省理工学院，1974年-1983年执教于芝加哥大学，1983年-1996年执教于斯坦福大学并于1996年荣誉退休。


　　迈伦斯科尔斯教授被誉为现代期权理论之父，他是期权定价公式布莱克斯科尔斯公式（Black-Scholes）的创立者，并由此与美国哈佛大学教授Robert C. Merton一起于1997年荣获诺贝尔经济学奖。布莱克斯科尔斯公式目前已被广泛地运用于证券定价、期权定价等方面，具有极强的指导性，这为衍生金融商品交易市场的迅猛发展铺平了道路，也在一定程度上使衍生金融工具成为投资者良好的融资和风险防范手段。


　　
陈岱孙经济系纪念讲座简介


　　2011年4月，清华大学经济管理学院启动了陈岱孙经济学纪念讲座，以此庆贺清华大学百年寿辰和清华经管学院的源流清华大学经济系建系85周年，并纪念长期担任经济系系主任的陈岱孙教授。 陈岱孙经济学纪念讲座是经管学院面向师生的最高级别学术讲座。


　　陈岱孙教授被公认为中国现代经济学教育之父。在他的领导下，清华大学经济学系成为当时中国最好的经济学系之一。陈岱孙教授在任期间，经济学系是清华大学里本科生最多的系，约占整个大学所有本科生的五分之一。为了纪念陈岱孙教授，清华大学建了一尊他的塑像，就安置在经管学院报告厅外。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月16日 11:04:39　　清华新闻网

          

   
