20141009105337212605253
2014年10月09日 10:53:37　　清华新闻网

   
冬博会收到清华学子吉祥物征集作品


来源：新疆网 2014-10-8 刘雯文 王娜


　　雪莲娃戴雪莲，脚踏绿色单板，面带自信的微笑，眉宇间雪花绽放截至10月8日，第九届冬博会组委会收到全国各地几十个吉祥物征集作品。其中，清华学子陈新泉的天山雪莲娃作品引来广泛关注。


　　毕业于清华大学美术学院装潢设计专业的陈新泉，被誉为中国美术设计一线实际操刀人，他在吉祥物、标志等国内各大比赛中屡次获得奖项。


　　在本届冬博会吉祥物征集作品中，陈新泉设计的天山雪莲娃新新以鲜亮的色彩、独特的造型、新颖的设计理念出现在人们的视野。他运用天山雪莲、雪花、滑雪板等元素，用拟人化的手法呈现出一个喜庆和谐、欢乐吉祥的雪莲娃娃形象。


　　陈新泉在吉祥物注解中介绍，天山雪莲是民族和谐安宁以及圣洁的象征。雪莲娃脚踏滑板以崭新面貌迎接参加冬博会的各界友人，体现新旅游、新冬博的主题概念。吉祥物取名新新寓意新疆旅游每天都有新气象，每天都有新面貌，传达出一份对新疆旅游美好未来的无限憧憬。

    

 
            
2014年10月09日 10:53:37　　清华新闻网

          

   
