20140611163155514311573
2014年06月12日 08:42:07　　清华新闻网

   
清华大学与蚌埠市签署合作协议


　
　清华新闻网6月12日电
（记者 
王 蕾
）6月11日，清华大学与蚌埠市全面合作协议签约仪式在工字厅东厅举行。蚌埠市委书记周春雨、清华大学常务副校长程建平出席签约仪式。




图为程建平讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　在会谈中，程建平代表清华对周春雨一行到访表示欢迎。他说，蚌埠市委、市政府长期以来非常关心清华大学的发展，双方在科技、人才方面保持着密切的联系与合作。程建平希望以本次签署合作协议为契机，全面开创双方合作新起点。清华将以积极务实的态度，推动双方合作向纵深发展。




图为周春雨讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　周春雨代表蚌埠市委、市政府对清华大学的支持表示感谢。他表示，作为全国著名的高等学府，清华为国家科技进步和社会经济发展作出重大贡献。蚌埠依托自身资源和交通区位优势，在产业、科技等方面优势进一步显现，面对新的发展机遇，希望通过市-校-企全面合作，推动蚌埠更快更好发展。




图为吴中尧、周羽分别代表市校双方签署合作协议。记者 
苑 洁
 摄


　　在随后举行的签约仪式上，蚌埠市副市长吴中尧、清华科研院院长周羽分别代表市校双方签署了《蚌埠市与清华大学合作协议》。蚌埠市委常委、组织部长周勇，清华党委研究生工作部部长张小平分别代表市校双方签署了《蚌埠市与清华大学共建研究生社会实践基地协议书》。


　　根据协议，未来将围绕蚌埠市经济社会发展需求，依托清华科研、学科及人才优势，双方在战略咨询、科技成果转化、人才交流培训等方面，开展深层次、全方位、多领域的合作，并建立长效合作机制，促进双方合作共赢、共同发展。


　　长期以来，清华大学与蚌埠市开展了密切合作。在产学研合作上，清华水利系和环境学院先后和蚌埠市淮河流域水资源保护局、蚌埠自来水公司开展了技术合作；研究生实践方面，研究生工作部与蚌埠市共建研究生社会实践基地工作已逐步落实，2014年暑期将有材料、机械、人文、化工、公管等15个院系的30名博士生赴蚌埠开展暑期社会实践。


　　签约仪式由科技开发部主任刘嘉主持。签约仪式前，蚌埠市党政代表团一行还参观了清华大学校史馆。


　　蚌埠市政协、招商局、高新区管委、高新区招商局等相关部门和公司负责人，清华大学党办校办、科研院、研究生部、经管学院、继续教育学院等相关单位院系负责人参加了活动。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3773


编辑：襄桦

    

 
            
2014年06月12日 08:42:07　　清华新闻网

          

   
