20140122114957853909415
2014年01月22日 11:49:57　　清华新闻网

   
两岸学者学子共聚清华 共同探讨青年就业创业问题


来源：中国台湾网 2014-1-21 朱炼


　　1月21日上午，由清华大学学生海峡两岸交流协会举办的兴业之陆 两岸青年就业创业创新论坛在清华大学金融学院举行。本次论坛主要围绕两岸青年共同面对的职业发展问题，结合台生在陆就业情况等探讨两岸就业创业环境、新兴产业发展及青年创新等议题。


　　本次论坛汇集了清华大学、北京大学、北京师范大学及台湾大学、台湾清华大学、台湾科技大学等两岸高等学府学子，邀请了清华大学就业指导中心副主任韩威、万国健康管理公司副执行长郑明聪、台湾长荣大学医务管理系教授张晴翔等嘉宾，为两岸学子解答就业问题，分享创业经验。


　　万国健康管理公司执行长郑明聪告诫在场青年学子，如果觉得够幸福就无需创业，直接就业即可；创业需要资金、团队等各方面的准备，且非常艰辛，不可能一次成功，创业总结成一句话便是继续往前走，要求创业者有很大的勇气和决心。台湾长荣大学医务管理系教授张晴翔也表示，创业不是烧钱，也不是偶然，需要学生跳出学校的视角看到社会上的契机，需谨慎对待。


　　清华大学就业指导中心副主任韩威则提醒两岸学子，莫盲目乐观估计就业形势，要抓住眼前就业机会。尤其是目前企业对海归态度转淡，海归派、台湾学生到大陆就业或在台就读的大陆学生回大陆就业都需分析自己情况，找准自身定位，以便找到更适合自己的工作。


　　对此，台湾大学中文所硕士在读生郑良宏（在台大陆学生）便充分分析了自身优势，他表示毕业后想在大陆台资企业工作，因为台资企业了解台湾大学学历的含金量，而他在台湾的生活经验能让他更好融入台资企业，可以让他在工作上有更好的发挥。


　　另外，清华大学港澳台办公室副主任夏广志、清华大学公共管理学院台湾研究所副教授李保明、台湾大学副教授唐代彪等也出席本次论坛。清华大学学生海峡两岸交流协会希望从学生的视角打开了一扇两岸青年交流的窗口，利用学生社团的非官方性质，排除两岸政关系中不稳定因素带来的干扰，持续有效的持续推进清华学子与台湾社会的文化交流和两岸青年的友好对话。

    

 
            
2014年01月22日 11:49:57　　清华新闻网

          

   
