20140903092503094959618
2014年09月03日 11:49:02　　清华新闻网

   
小研雨中曲：清华欢迎你


清华大学研究生会迎新工作侧记


　
　
05:30，清华园里烟雨弥漫，一片寂静，清华大学研究生会志愿者（以下简称小研志愿者）已在清华大学紫荆综合服务楼南面集合完毕。50余名志愿者将前往北京站、北京西站和北京南站，开始对研究生新生的接站工作。


　　06:30，小研志愿者已经将桌凳、台签、工作服等各类物资搬运至各个迎新点。　　


　　07:00，分布在各院系的志愿者已准备好接待工作。综合体育馆、东门、南门、西门等各个服务场地志愿者已经就位。


　　07:30，第一趟从北京站返回的迎新车队已经出动，校园内开始人声鼎沸，第一批新生报到开始。


　　08:00，雨势渐收，负责宣传的志愿者们已经就位。记录下兴奋的新生笑脸，记录下忙碌的志愿者身影，记录下清华园内的繁华。


　　清华新闻网9月3日电
（研通社记者 
范真诚
） 9月2日是2014级清华研究生报到的日子，共有100多名志愿者们参与到此次迎新中来，他们有一个共同的名字小研志愿者。天还没亮的时候，校研究生会的张铭雨、赵璞、黄海和张秀吉同学带领小研志愿者前往北京站、北京西站、北京站。而在清华大学东门、西门、南门以及各院系楼、综合体育馆等各个重要地点，志愿者们准备为新生在踏入清华的第一刻，就送上最热烈的欢迎。




图为志愿者同学为新生搬运行李。研通社记者 
丁泽
 摄


　　此次校研究生会负责的宣传、引导、咨询等迎新工作，从开始筹备到最终落实，任务安排、物资购买、现场引导，反复调整人员安排和修订迎新任务书，前后忙碌了近一周。


　　北京近日一直阴雨不断，为防止同学们的正常报道受雨水的影响，小研志愿者们在准备物资时还特别增添了雨具，并东门还特别设置了运行李的电动滑板，帮助新生托运行李；在圆明园地铁站与西门校园巴士站点之间安排了摆渡车。




图为圆明园地铁站为新生同学指路。研通社记者
 赵勃旭
 摄


　　综体咨询台前志愿者详细的为新生讲解报到流程、办手续地点、校园路线等问题，并分发相应资料。突如其来的阵雨并没有打乱迎新的节奏，志愿者们有序采取防雨措施，冒雨为新生提供服务。




图为小研志愿者为新生同学准备雨衣。研通社记者 
丁泽 
摄


　　参与了迎新前期组织策划的廉志鹏同学，一直在各个迎新点之间穿梭，从清晨忙碌到天色已晚。他表示看到开心兴奋的师弟师妹们，感觉自己所有的努力都是值得的。




　　图为小研志愿者为同学解答报道流程问题。研通社记者 
李渔
 摄 


　　此外，志愿者里还有不少新面孔。来自医学院的研究生新生朱芸增同学从8月31日开始就加入到迎新工作中，领取资料、分配资料，并且在一大早就到达迎新点，作为志愿者一同帮忙新生入学。她说我是今年研究生暑期团校的学员，在团校的这段时间得到了很多师兄师姐的帮助。我也想为其他同学提供力所能及的帮助，传递清华人的正能量。


　　在小研志愿者的帮助下，一切手续都很顺利，我很开心，谢谢你们！我也要努力加入到这个大家庭中，成为一名志愿者。来自生物医学工程系的张博语同学在接收采访时说道。


　　下午六点，一天忙碌而又充实的迎新活动结束。开心满足的笑脸，纯真质朴的感谢，志愿精神的传承这是对小研志愿者们工作最好的肯定。


供稿：研究生会 学生编辑：长 松 小 西



    

 
            
2014年09月03日 11:49:02　　清华新闻网

          

   
