20141224135738275325902
2014年12月24日 13:57:38　　清华新闻网

   
专家建议设宪法委员会


在全国人大设立 监督立法、行政执法、司法


来源：法制晚报 2014-12-23 梅双


　　为保证宪法实施，应在全国人大设立宪法委员会，监督人大常委会立法。在21日举行的第十二期北大博雅公法论坛上，清华大学法学院院长、中国法学会宪法学研究会副会长王振民提出上述观点。


　　王振民表示，除了在依法治国和国家治理现代化中发挥重要作用外，宪法也是权力的笼子。宪法划定了权力的边界，包括立法权、司法权、行政权。强调依法治国，本质上是要落实把权力关到笼子里，这也是宪法的重要功能。此外，宪法还是一张写满人民权利的纸，是人民权利的保障书和护身符。


　　不管宪法制定得多好，都要真正地落到实处。王振民表示。


　　首先，立法必须要符合宪法，不能制定跟宪法冲突的法律条款。其次，国家行政机关要严格依照宪法去行政，每一个行政机关的每一项政策都要符合宪法精神。第三是司法机关要依据宪法去司法，每一个判决要符合宪法精神。第四是军事机关要依据宪法开展活动。


　　王振民说，现在宪法实施中的最大困境是违宪了没有人管。对此，他建议，在全国人大成立宪法委员会，宪法委员会与全国人大常委会并列，全国人大将立法权全部交给全国人大常委会。


　　王振民建议，人大常委会变成全职的立法机关，宪法委员会监督人大常委会立法。在坚持人民代表大会制度不变的情况下落实宪法实施。

    

 
            
2014年12月24日 13:57:38　　清华新闻网

          

   
