20140408095554907534023
2014年04月08日 11:46:00　　清华新闻网

   
赵福全做客西阶论坛 畅谈人生战略规划


　　
清华新闻网4月8日电
（研通社记者 
宋 亮
）4月3日晚，清华大学西阶论坛第30场在人文图书馆举行，论坛邀请了清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全教授做了主题为灿烂的人生，从今天的思考开始的讲座。本次活动特邀清华校友、奔驰科技集团市场营销团队负责人刘佳主持。




图为赵福全做主题演讲。研通社记者 
曾诚成
 摄 


　　首先，赵福全分享了人生的几次重要选择。他风趣地用无心插柳柳成荫、人生能有几回搏概括了自己的求学经历，讲述了他从吉林工业大学起步考取公派留学，先后到日本、英国、美国深造的奋斗经历以及在投身美国汽车工业界数年之后选择回国发展的原因。


　　之后，他详细梳理了职业生涯规划的重要性。他认为，职业生涯规划的实质就是根据自身的实际情况制定具有可行性的阶段性目标，并努力实现。在这一过程中往往会遇到两种困境：犹豫，由于选择过多很难衡量取舍；纠结，放不下眼前利益去实现长远目标。针对这种情况，他提出要具有战略眼光,找准人生的坐标。


　　在谈及职业生涯规划具体方法时，他指出必须把握住三个原则，即扬长避短、远近结合、培养兴趣。他认为，要积极与外部世界接触，根据自身优势选择职场定位；同时，要注重实现近期目标，提高执行力；而兴趣则是职业发展最持久的推动力。


　　他提出的成功的人生是做减法、做有本事淘汰老板的人、最好的选择就是选自己、把握不住机遇就等于人生没有机遇等观点令同学们耳目一新，受益匪浅。




图为西阶论见环节。研通社记者 
曾诚成
 摄


　　在西阶论见环节，赵福全分析了关于人生角色转变和人生规划倾向的调研结果。提问环节，赵福全就兴趣培养、家庭关系处理等问题和同学们进行了互动。他风趣幽默的表达引起现场一阵阵掌声。




图为现场同学与嘉宾交流。研通社记者 
曾诚成
 摄


　　西阶论坛创办于百年校庆之际。几年来，先后邀请到校友中国人民银行行长周小川、中国证监会研究中心主任祁斌、中国电力国际有限公司董事长李小琳等清华校友中的行业领军人物做客西阶论坛。论坛通过邀请知名校友回校与同学们近距离接触交流，引导广大学子树立正确的人生观、价值观、世界观，对青年学子全面成长成才起到重要的导向作用。


供稿：校研究生会 实习编辑：蕾蕾





    

 
            
2014年04月08日 11:46:00　　清华新闻网

          

   
