20141029141354806589713
2014年10月29日 14:13:54　　清华新闻网

   
顾秉林赴美出席国际学术论坛并发表演讲


在美期间还访问美国圣路易斯华盛顿大学并与校友座谈


　　
清华新闻网10月29日电
 （通讯员 
张 健
）10月16日－19日，清华大学原校长、高等研究院院长顾秉林院士应邀赴美，出席了主题为研究型大学如何应对全球挑战的第五届麦道国际学者计划学术论坛，在论坛上作特邀讲演，并访问了美国圣路易斯华盛顿大学。




图为顾秉林院士在麦道国际学者计划学术论坛上发表演讲。


　　麦道国际学者计划是由圣路易斯华盛顿大学发起举办的一项国际学术交流计划。2007年5月，顾秉林校长曾出席该计划的首届学术论坛并发表讲演。今年，顾秉林再次应邀出席论坛，并作为特邀嘉宾作了题为应对全球公共卫生挑战的演讲。顾秉林从全球面临的公共卫生挑战现状谈起，介绍了中国为应对全球公共卫生挑战作出的重要贡献，特别是清华大学多年来在人才培养、科学研究等方面为应对挑战而作出的努力，呼吁全球研究型大学进一步加强合作，为促进人类可持续发展发挥更大的作用。讲演后，顾秉林还回答了现场听众的提问。来自美国、中国、澳大利亚、印度等国家的大学校长和师生聆听了演讲。在演讲前，为感谢顾秉林担任清华大学校长期间对麦道国际学者计划的支持，圣路易斯华盛顿大学校长马克莱顿（Mark Wrighton）专门举行了答谢仪式，向顾秉林颁发了麦道国际学者计划特别贡献纪念牌。




图为马克莱顿校长向顾秉林院士授予麦道国际学者计划特别贡献纪念牌。


　　学术论坛期间，顾秉林与马克莱顿校长举行了会面。双方回顾了两校的交往与合作，并共同见证了清华大学附属北京清华长庚医院与圣路易斯华盛顿大学医学院签署合作协议。圣路易斯华盛顿大学副校长詹姆斯沃茨（James Wertsch）、常务副校长兼医学院院长拉里夏皮罗（Larry J. Shapiro）、医学院教授罗伯特霍根（Robert Hogan）、麦道国际学者计划清华联系人居涛，以及清华大学神经科学研究所副所长王劲等出席签约仪式。




图为顾秉林院士与当地清华校友亲切座谈。


　　在美访问期间，顾秉林还与在当地工作和学习的清华校友亲切座谈，就校友们关心的母校发展做了细致的介绍。三十多名清华校友参加了座谈，其中既有上世纪五六十年代的老校友，也有刚到美国留学的新生。


　　圣路易斯华盛顿大学(Washington University in St. Louis)是位于美国密苏里州的一所著名大学，与我校有着长期的友好合作关系，两校在环境、能源、医学等领域都有多个合作项目，两校领导和专家学者多次互访。圣路易斯华盛顿大学于2005年发起建立麦道国际学者计划，其成员学校包括28所全球知名大学，该计划资助成员院校的优秀学生赴圣路易斯华盛顿大学攻读硕士或博士学位，并开展深入的学术交流。


供稿：国际处　编辑：欣研

    

 
            
2014年10月29日 14:13:54　　清华新闻网

          

   
