20141128135104394553478
2014年11月28日 13:51:04　　清华新闻网

   
应运清华与长庚的合璧


　　医药卫生事业关系亿万人民的健康，关系千家万户的幸福，是涉及人民群众的根本利益之一。改革开放以来，随着国家综合实力的提高，看病难、看病贵等社会现象陆续被放大，成为困扰人民群众健康生活的突出问题。如何改革医疗体制惠及民生、改善医患关系促进社会和谐、改变传统观念创新医疗理念，成为医疗领域探讨最多也是亟待解决的难题。




2010年4月20日，举行北京清华长庚医院奠基仪式。


　　在国家医改大背景的历史机遇面前，在民众看病需求的渴望面前，应国家之运，应民众之需， 2014年11月28日，清华大学历经十年、建于天通苑社区的综合性附属教学医院正式投入运营。


　　北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）是我国内地首家与台湾合作建设的大型综合性公立临床教学医院。清华大学与台湾长庚纪念医院强强联合，清华长庚从医疗服务到经营管理处处彰显着两岸合璧的特点，开辟了海峡两岸在医疗领域深入合作的新模式。2014年7月，北京市医院管理局与清华大学签约，清华长庚成为北京市医管局下辖的第22家三级公立医院。新平台、新机制、新风貌，新医院的建立，犹如一股清新之风，带给了人们新的期许和希望。


　　北京，地铁5号线从天通苑社区纵贯而过，每天将几万人运出送进。2010年4月，推土机开始在天通苑北一区一片100多亩的空地上隆隆开工，打破了这个号称亚洲最大社区的宁静，老百姓甚至鸣鞭庆贺，盼来了社区里的公立三甲。




2005年12月19日，时任清华大学校长顾秉林一行拜会台湾长庚纪念医院创办人王永庆。


　　四年的时光一晃而过，随着工程的推进，医院一期的三栋建筑逐渐映入眼帘，医疗大楼看上去朴实无华，造型像倒打的L，并且反向地坐南朝北。而走进楼内，会发现更多的与众不同多功能开放式的服务柜台，坐候式候诊，配有跟诊护士的独立诊间，先看病后缴挂号费以减少临柜次数，住院服务中心统一调控并弹性管理全院病床使用这些独特的设计与规划，需从清华大学与台湾经营之神王永庆先生的签约说起。




图为2008年5月5日，时任清华大学党委书记陈希一行会晤王永庆夫妇。


　　发展生命科学和医学，是清华大学顺应社会发展需要，创建世界一流大学、践行社会责任的战略目标。2001年，清华大学成立医学院，随着基础医学研究的不断发展，临床医学发展的短板日益明显。迎着公立医院改革的春风，清华大学开始积极探寻建立一所新型模式的附属教学医院，并寄予了为民众提供健康守护、医改试点、提升医学教育水平等多重期望。


　　1976年12月，台塑关系企业创办人王永庆先生为纪念因病去世的父亲王长庚，在台湾建立了长庚纪念医院，借鉴美国先进的医院管理经验，同时结合台塑企业的经营理念，经过近40年的有序发展，长庚纪念医院目前已成为台湾地区最大的医学中心之一。王永庆先生有生之年的一大愿望便是将长庚模式带到内地施行。




图为2008年7月31日，时任清华大学常务副校长陈吉宁、副秘书长王志华等拜会台塑关系企业副总裁王瑞华。


　　就这样，清华大学对创建一所新模式新机制医院的积极探寻，与王永庆先生的愿望一拍即合。2004年，双方正式签约，台塑关系企业向清华大学捐建1000张床位的综合临床教学性附属医院，捐建是无偿的，只有一点要求，希望医院建成后践行长庚模式。2005年~2009年间，经过几次选址、换址，最终，清华长庚定址于昌平区、北京市乃至整个亚洲最大的社区天通苑。


　　第三次生命科学革命，是工程和物质科学与生命科学强有力地交叉、融合而带来的革命。在此次科技革命的浪潮里，清华大学这所百年名校以其强大的学术优势、深厚的文化底蕴，引领着技术发展的前沿；台湾长庚则以国际化的医疗服务模式、优质的医疗水平、成功的经营理念实践着医疗惠民的理念。两个巨人的握手合作，将开启海峡两岸医疗领域深度交融的新篇章，并将为公立医院的改革探索创新之路。




 
转自 新清华 增刊 2014.6

    

 
            
2014年11月28日 13:51:04　　清华新闻网

          

   
