20140418133819234345530
2014年04月18日 13:38:19　　清华新闻网

   
教育部部署2014年高校科技改革重点工作


来源：中国教育报 2014-4-18 宗河


　　为准确把握深化高校科技体制改革的中心任务，部署2014年高校科技体制改革主要工作，教育部近日在成都召开2014年高等学校科技工作会议。教育部副部长杜占元出席并讲话。


　　杜占元围绕10年来高校科技的成绩和贡献、当前高校科技工作面临的新形势、2014年高校科技工作推进思路与要求作了讲话。他指出，高校科技稳中有进，量增质升，取得了巨大成绩和突出贡献，始终是国家创新体系中重要的组成部分，地位重要，作用独特。下一步，高校要准确把握新形势、新要求，按照教育、科技改革的战略部署，积极谋划高校科技工作持续健康发展，进一步增强做好高校科技工作的使命感。


　　杜占元要求，要创造性推进高校科技体制机制改革，充分挖掘制度红利，努力为提升高等教育质量、实现创新驱动发展作出更大的贡献。要坚持科技、教育、经济三结合，谋划科技创新、机制创新、管理创新三并举，实现科教结合需求导向转变、创新组织管理开放协同转变、创新要素与资源汇聚融合转变三个转变，提升创新能力、支撑能力、服务能力三种能力。


　　杜占元强调，2014年高校科技工作要推进2011计划升档提速，深化科技评价改革，用好用足科研项目和经费管理政策，落实科技成果处置权和收益权改革，加强重大项目策划与组织，深化高水平科学研究支撑创新人才培养改革，深入推进高校信息化工作，加强高水平、实质性国际科技合作。

    

 
            
2014年04月18日 13:38:19　　清华新闻网

          

   
