20140611182638106805855
2014年06月12日 14:58:12　　清华新闻网

   
清华与哈佛联合举办清华-哈佛低碳发展市场机制国际研讨会


　　
清华新闻网6月12日电
 日前，清华-哈佛低碳发展市场机制国际研讨会在主楼召开。环境保护部副部长李干杰、科学技术部原副部长吴忠泽、清华大学副校长谢维和出席开幕式并致辞。清华大学薛其坤副校长出席了欢迎酒会。




图为环境保护部副部长李干杰致辞。记者 
智 斐
 摄


　　本次会议聚焦于公共治理视角下的市场机制与低碳发展。哈佛大学肯尼迪政府学院Henry Lee教授，清华大学低碳经济研究院院长何建坤教授，欧洲大学学院气候政策研究中心主任Denny Ellerman教授，意大利教育、大学及研究部Ignazio Musu荣休教授，中国工程院院士、清华环境学院钱易教授等专家学者分别发表主题演讲。




图为科学技术部原副部长吴忠泽致辞。记者 
智 斐
 摄


　　会议还设立三个分论坛：减少碳排放的市场机制、激励低碳技术创新的政策和水资源与能源的可持续发展。清华能源环境经济研究所张希良教授、清华公共管理学院苏竣教授、阿德莱德大学水资源和环境政策研究会Michael Young教授在分论坛上发表引导演讲。




图为清华大学副校长谢维和致辞。记者 
智 斐 
摄


　　与会专家一致认为，当前空气污染、气候变暖等一系列问题正在制约人类的可持续发展，解决环境与能源问题的根本出路在于探索可持续的低碳发展道路，人类社会要构建以低能耗、低污染、低排放为特征的发展模式，优化能源结构、保护生态环境、推动产业转型升级。低碳发展的未来既离不开技术创新，也离不开有效的公共政策与完善的市场机制的协同作用。




图为外国专家发言。记者 
智 斐
 摄


　　本次会议由清华大学与哈佛大学联合主办，清华科教政策研究中心和哈佛大学肯尼迪政府管理学院中国能源可持续发展研究组具体承办。来自中国、美国、欧盟、澳大利亚等多个国家和地区的专家以及清华公共管理学院、经济管理学院、社会科学学院等八个院系的60余名专家学者参加了此次会议。




图为研讨会现场。记者 
智 斐
 摄


　　会议进一步促进了文理学科的深度融合，也标志着清华大学和哈佛大学在公共治理与低碳发展领域的合作迈上了新的台阶。大会主席之一Henry Lee教授表示，将在现有基础上进一步加强与清华在低碳发展和公共政策领域的合作，深化人才培养和人员交流，并定于明年春季与清华大学共同召开第二次研讨会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3763


供稿：公管学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月12日 14:58:12　　清华新闻网

          

   
