20141223111654253724965
2014年12月23日 11:16:54　　清华新闻网

   
清
华学生艺术团舞
蹈队举办镜中人沙龙演出


　　清华新闻网12月23日电
（通讯员 
尹梦凡
）12月21日晚，清华大学学生艺术团舞蹈队镜中人沙龙演出在音乐厅举办，共有13个不同风格和民族的剧目作品上演。




男子蒙古舞群舞《戈壁沙丘》。
邢智鹏
 摄


　　蒙古族男子群舞《戈壁沙丘》以奔放的风格表现了草原汉子对生态草原的向往。古典舞独舞《晓春学子》里的学戏少女刻苦练功的精神让人动容。


　　原创现代舞群舞《求索》以富有张力的表演展现了清华学子上下求索、敢为天下先的精神面貌。女子组合《永字八法》和男子组合《马步组合》也拉近了普通观众与舞蹈队日常排练的距离。独舞《风吟》则是以行云流水般的流畅线条表现了中国古典文化中天人合一的境界。最后，在一曲《花儿为什么这样红》中，一群热情洋溢的姑娘将观众带到了美丽的新疆，将气氛推向高潮，沙龙也由此圆满落幕。




女子维族舞群舞《花儿为什么这样红》。
邢智鹏
 摄


　　沙龙过程中，清华大学舞蹈队指导老师邢高熙现场介绍了中国各民族舞蹈，形式新颖的观众互动环节吸引了现场观众上台与主持人同台比赛蒙古舞经典动作顶碗。


　　学生艺术团系列活动之舞蹈队沙龙演出以镜中人为主题，意在展现舞蹈队队员们学习生活和舞台的两个人生，镜中一生，境外一世，两个世界相互反射，反映出舞者们精益求精、一丝不苟的生活态度，也展现了清华学子自强不息、厚德载物的精神气质。


供稿：学生艺术团 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月23日 11:16:54　　清华新闻网

          

   
