20140110110954249587569
2014年01月10日 11:09:54　　清华新闻网

   
洪深：为求改造社会 甘当不齿优伶


来源：人民日报海外版 2014-1-10 熊建


　　1916年夏，洪深（18941955）以优异的成绩从清华毕业。秋天，怀着实业救国的理想，他进入美国俄亥俄州立大学，专业是陶瓷工程。


　　在清华时，洪深就认识到戏剧是感化人类有力的工具，还写出了他反映平民生活的第一个剧本《卖梨人》。在美国留学期间，洪深对戏剧的热爱与日俱增。


　　1919年秋天，专业成绩良好的洪深毅然放弃学习了3年的课程，申请转学去哈佛大学。经过严格考试，他被录取了，师从戏剧家倍克教授学习戏剧编撰，从而成为中国第一位在国外专攻戏剧的留学生。


　　这个选择现在看好像没什么了不起的，可放在当时的时代背景下就很大胆了。上世纪初期，中国还没有话剧，只有已经趋于没落的文明戏，大多还是男扮女角。商业化的文明戏班子，只顾赚钱，一味迎合低级趣味，变得恶俗不堪。所以当时戏剧在国内极受歧视，被许多人视作贱业，是以妾妇之道，取悦于人。


　　所以，当洪深的父辈亲友听说他改学戏了，大为震惊，坚决反对，斥责他是甘当不齿人类的优伶。但是洪深矢志不移，抱着改造社会的目的，认定了走戏剧的道路。


　　在哈佛大学，洪深系统地学习了从剧本创作到舞台演出的全部课程。与此同时，他还专门到波士顿的表演学校、戏院学校学习表演艺术、戏剧及戏院经营和管理。


　　1920年秋，洪深结束了在校的戏剧学习，开始随美国的职业剧团在纽约等地巡回演出。从前台到后台的各种工作，从登广告、卖戏票，到招待领座、收存衣帽，甚至在盥洗室里掌管手巾肥皂，他都亲自做过，成为彻头彻尾的戏剧人。


　　1921年，洪深与中国早期话剧倡导人、清华校友张彭春在纽约相识，他们合编的三幕十一场英文剧《木兰从军》在纽约上演。该剧融合了中国传统戏曲的表现手法，向美国观众介绍了中国传统戏剧的演出形式，结果演出反响热烈，而所得票款洪深他们全部捐助给了华北水灾的难民。

    

 
            
2014年01月10日 11:09:54　　清华新闻网

          

   
