20140102145421465610259
2014年01月02日 14:54:21　　清华新闻网

   
程京：用芯创造用心服务


来源：中国科学报 2014-1-1 贡晓丽


　　记得与《中国科学报》最早接触开始于2001年。中国工程院院士、博奥生物有限公司总裁程京回忆与《中国科学报》的渊源时说。而让程京记忆深刻的，则是2004年时，《中国科学报》刊登了名为《国产兴奋剂检测生物芯片问世》的文章，该文章报道了博奥生物与国家体育总局共同承担的兴奋剂检测生物芯片研究项目。


　　此后近10年的时间，不断有关于博奥生物的报道在《中国科学报》上刊出，从《我国生物芯片产业初见端倪》到《耳聋基因芯片筛查 科技创新引领民生福祉》，《中国科学报》一直关注着博奥生物的发展与科技创新的新成果。


　　其中《十年磨砺 用芯创造》一文，总结了生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物有限公司10年的创新发展历程，全面记录了博奥生物从初创期的艰辛只有一间20多平方米的实验室和办公用房，4名研究人员和3名研究生到十年后中国生物芯片的领航企业，生产出世界上第一张遗传性耳聋基因检测芯片、世界上第一张17种分枝杆菌菌种鉴定芯片、世界上第一张结核耐药检测芯片、世界上第一张乙肝耐药基因检测芯片、世界上第一张SARS病毒检测芯片


　　10多年来，博奥致力于为生命科学与集成医疗（包括预测、预防和个体化医疗）领域开发和提供创新性技术产品和服务，目前已利用自主创新技术成功开发出生物芯片及相关试剂耗材、仪器设备、软件数据库、生命科学服务、临床检验服务等五个系列数十项具有自主知识产权的产品和服务， 其中十余项为国际首创，现有190余项专利获全球授权。形成了年产各类生物芯片配套仪器近千台和年产各类微阵列芯片100多万片的生产能力。


　　程京颇为感慨地说，《中国科学报》见证了博奥生物的壮大，并援引美国《财富》杂志博奥生物公司已成为中国第一家进入世界水平的生物技术公司作为对博奥生物的评价，我认为十分到位。


　　除了对程京领导的企业关注颇多，《中国科学报》也关注程京的个人成长。程京犹记得发表于2010年的《程京：中国生物芯片探路者》一文，对他求学、创业过程的记录与报道。当时刚当选中国工程院院士，接受《中国科学报》记者采访，感觉很亲切。程京说。


　　2013年3月，程京又有了新的身份全国人大代表。在接受《中国科学报》记者采访时，程京表示，虽然尚在学习该如何建言和履职，但是更意识到责任重大，当大家都强调创新创业的入口政策时，却忽略了如何制定好出口政策，加快创新产品进入市场。创业者们更加期盼政府从体制机制上进行创新与改革 。


　　《中国科学报》在科学领域的专业报道十分前沿且关注时事，期待在新的一年，博奥生物在生物芯片和分子诊断领域的新进展能够在该报进一步呈现，与科学报的合作能够更加密切与全面。程京表示。


　　他希望《中国科学报》能够更加关注新观念和政策的推动。程京还指出，鼓励企业创新的政策已经很多，但很少有人关注如何针对创新产品提供诸如物价、医保、政府采购这样的政策、机制，以确保创新产品能顺利进入市场。观念和政策要紧跟着技术的发展，才能促使新技术层出不穷。


　　我们创造芯片为患者服务，《中国科学报》报道新科研成果为读者服务，新的一年，博奥生物将与《中国科学报》一道，用芯创造，用心服务。程京说。

    

 
            
2014年01月02日 14:54:21　　清华新闻网

          

   
