20140516162309258275530
2014年05月16日 16:23:09　　清华新闻网

   
清华附中华裔学生将举办公益朗诵活动 关注读写障碍


来源：中国新闻网 2014-5-16 杨凯淇


　　由清华附中国际部八年级学生和家长发起的首届赞颂阅读为读写障碍发声公益朗诵活动，将于2014年5月24日晚在北京清华附中礼堂举行。


　　本次活动历经近一年的策划、准备，由十余位外籍华裔学生及其家长共同发起。活动一经推出，便得到了该校百余名师生和家长的积极响应。演出当天，将有多位社会知名人士以视频或亲临现场的形式助阵。


　　活动旨在呼吁社会对读写障碍者给予更多的理解与关爱。演出门票收入将捐给国内第一家学习困难关爱公益组织深圳市学习困难关爱协会，支持该组织的读写障碍认知推广项目。


　　据主办方介绍，只有社会对读写障碍有了广泛认知，这些有缺陷的孩子才能在一个公平、宽容的环境中自信成长。


　　在中国，读写障碍的现象鲜有人知，这些人智力正常，甚至超常，但由于受读写障碍的影响而不能将其天赋发挥出来。由于学校普遍对此缺乏认知，许多学生会受到不公平的待遇。


　　尽管彻底矫治尚无良方，但很多专家发现，在给予这个人群理解和关爱的同时，帮助他们持续地阅读是克服读写障碍的有效方式之一，尤其是有声阅读。


　　为此，清华附中国际部的师生和家长们策划组织了这次赞颂阅读美诗美文朗诵会，期间他们将顺着阅读进阶的脉络，重温儿时背诵的各种名家诗词美文，并展现自己创作的中英文诗歌和散文。


　　孩子们将以诵、唱、舞台剧等多样形式将阅读和阅读的成果在舞台上呈现出来，将读写障碍是什么传达出去，呼吁社会重视。


　　据悉，清华附中国际部隶属于清华附中，旨在为在华外籍人员子女及海外归国人员子女提供符合西方教育哲学和实践的教育模式。



    

 
            
2014年05月16日 16:23:09　　清华新闻网

          

   
