20141202102904317807013
2014年12月02日 10:29:04　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目大中华区招生推广工作启动


　　
清华新闻网12月2日电
 11月26日和27日，清华大学苏世民学者项目先后在上海交通大学和复旦大学举办校园宣讲会，标志着该项目大中华区招生推广工作正式启动。清华大学苏世民学者项目常务副主任潘庆中、学生事务副主任张伯赓及项目工作人员走进黄浦江畔这两座美丽的校园，与校方负责人和师生代表就大家关心的项目进展、师资建设和招生选拔等问题进行深入交流。


　　在上海交通大学与复旦大学，苏世民学者项目一行分别与上海交通大学党委副书记朱健、复旦大学党委副书记尹冬梅等进行了交流。潘庆中真诚感谢两校对于苏世民学者项目的大力支持，朱健、尹冬梅都表示，将全力支持苏世民学者项目，为该项目输送最优秀的学生。




张伯赓、潘庆中、朱健、校团委书记方曦在交流后合影（从左至右）。




尹冬梅（最右）与苏世民学者项目一行交流。


　　苏世民学者项目校园宣讲会获得了当地师生的热烈响应。在上海交通大学，通过前期的活动报名和筛选，来自机械与动力工程学院、安泰经济与管理学院、物理与天文系、国际与公共事务学院、电子信息与电气工程学院等十余个院系的60余名优秀学子成为第一批参加大中华区校园宣讲活动的同学。


　　在与同学们共同观看了项目宣传短片后，潘庆中用生动的语言回顾了项目的起源经过，并鼓励同学们要有大大的梦想。张伯赓详细介绍了苏世民学者项目集开放式教学、师生互动交流、跨学科素质培养、生活服务配套于一体的书院式教学模式，以及课程体系、专业方向、申请流程等情况。




上海交通大学校园宣讲会现场。


　　在复旦大学，苏世民学者项目校园宣讲会吸引了来自哲学学院、经济学院、管理学院、英语系、化学系、中文系、国际关系和公共事务学院、社会发展与公共政策学院等19个院系的70余名同学。在宣讲会筹备前期，苏世民学者项目工作人员提前向报名参加的同学发放调查问卷，收集大家普遍关心的议题，以便活动内容更有针对性和实效性。宣讲会上，潘庆中和张伯赓首先对项目的整体构想和目前进展作了全面介绍。


　　在之后的问答环节，同学们发言踊跃，积极提问。针对同学们提出的问题，苏世民学者项目招生办公室相关负责人耐心地进行了一一解答。活动现场气氛热烈，同学们都对苏世民学者项目表示出极大兴趣，希望在不久的将来能有机会与来自世界各地的同龄人一起，从激烈的选拔中脱颖而出，进入苏世民学者项目学习。




复旦大学校园宣讲会的问答环节。


　　清华大学苏世民学者项目将陆续在合肥、济南、广州、西安、天津、哈尔滨等城市举办校园宣讲会，向来自全国各地的优秀青年学子们介绍项目的最新进展和招生录取安排。苏世民学者项目全球招生启动会也已于近期在纽约、新加坡、伦敦、旧金山等地召开，并将于2015年4月开始接受报名。经过精挑细选的首批苏世民学者将于2016年夏季入驻苏世民书院，开始进行为期一年的硕士课程学习。


供稿：苏世民学者项目 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月02日 10:29:04　　清华新闻网

          

   
