20140107145007819297780
2014年01月07日 14:50:07　　清华新闻网

   
清华大学蒙民伟科技大楼启用


　
　清华新闻网1月7日电
（记者 
刘蔚如
）1月6日上午，清华大学蒙民伟科技大楼启用仪式在蒙民伟科技大楼二层会议厅举行。清华大学校长陈吉宁，副校长兼教育基金会理事长姜胜耀，原常务副校长杨家庆，信兴集团副主席、信兴教育及慈善基金主席蒙德扬，信兴教育及慈善基金副主席张敏仪，以及清华大学航天航空学院和地学中心、燃烧中心、交叉信息研究院等科技团队的师生代表出席仪式。姜胜耀主持启用仪式。




图为陈吉宁和蒙德扬等共同为蒙民伟科技大楼揭牌。学生记者 
李钧翔
 摄


 仪式上，陈吉宁、姜胜耀、杨家庆和蒙德扬、张敏仪、信兴集团财务总监谭泮华、北京控股前主席、清华校友胡昭广等共同为蒙民伟科技大楼揭牌。陈吉宁将蒙民伟科技大楼模型的纪念品赠送给蒙德扬。




图为陈吉宁致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　仪式上，陈吉宁代表清华大学感谢蒙民伟先生、蒙德扬先生和信兴集团对清华大学长期的关心和支持。陈吉宁说，蒙民伟先生是清华大学的优秀校友，他不仅是一位成就卓著的企业家，也是一位热心教育的慈善家，对清华的建设和发展给予了极大的关心。他曾讲自己在清华期间不仅学习了航空工程的专业知识，更重要的是学习了做人处事的道理。从20年前捐建学生文化活动中心（即蒙民伟楼）起，蒙先生对清华的支持从未间断。特别是在他病重期间，仍心系母校，捐赠支持科技大楼的建设。他表示，蒙民伟科技大楼建成启用，是对蒙民伟先生最好的纪念，希望从这座楼里能够走出一批优秀的学生，培养出一批大师，创造出一批有重大国内国际影响的成果，为国家、为人类做出更大的贡献。




图为蒙德扬致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　蒙德扬在致辞中说，父亲一直教育自己，要改善人民的生活一定要从教育开始，因此信兴集团本着取诸社会，用诸社会的精神，于1984年成立了信兴教育及慈善基金，热心资助香港、中国内地及海外的教育、医疗、体育、文化艺术、科学研究及社会服务事业，信兴教育及慈善基金一定会继续支持清华大学的教育事业。蒙德扬说，蒙民伟科技大楼的启用完成了父亲年轻时的航空航天志愿，希望师生们能够利用好大楼的所有设施，为国家发展做出贡献。


　　清华大学航天航空学院常务副院长梁新刚代表入驻蒙民伟科技大楼的院系和团队向蒙民伟先生、蒙德扬先生和信兴集团表示感谢。他表示，从蒙民伟先生的身上，我们看到了清华大学的校训自强不息、厚德载物。清华大学航天航空学院现在参与了国家几乎所有的航空航天重大工程，如嫦娥三号、载人航天、大飞机研制等，蒙民伟科技大楼的落成启用，极大地解决了航院在发展上面临的空间上的困难，为航院及其他入驻团队提供了更大的发展空间。




图为启动仪式现场。
学生记者 
李钧翔
 摄


　　随后，蒙德扬一行参观了入驻蒙民伟科技大楼的部分高科技团队的实验室。仪式前，陈吉宁在工字厅西厅会见了蒙德扬一行。


　　清华大学蒙民伟科技大楼是清华校友、香港信兴集团创始人、慈善家蒙民伟先生挂念母校新百年的发展，在生病期间郑重决定由信兴教育及慈善基金捐资建设的。大楼坐落在清华大学校园东区的新科研楼群内，用地面积8700平方米，建筑面积45450平方米。该大楼地上十层，建筑面积30070平方米，地下三层，建筑面积15380平方米，建筑高度45米，主体建筑结构采用空间分割灵活的框架结构体系。


　　蒙民伟科技大楼由北京市建筑设计研究院设计，总体设计注重校园空间的活力点，使建筑不仅成为教学与科研的基地，更成为学术与科研交流的场所。空间布局中采用南北向的板式主体建筑，结合西侧的公共学术空间、连廊交流空间和庭院空间，把内院与东侧的校外道路分开形成良好丰富的校园空间。


　　蒙民伟科技大楼于2013年6月竣工，作为清华大学航天航空学院和地学中心、燃烧中心、交叉信息研究院等科技团队的教学科研场所，进一步完善了清华大学的教学科研硬件设施，有利于科研设备的综合利用，改善教学科研条件，促进学科交叉融合和技术创新，打造科技创新孵化基地；同时，将优化校园东区的学科布局及空间结构，引导建筑及公共空间的建设，提升环境和景观品质，延续校园环境的人文传统。


　　蒙民伟先生（1927.11.72010.7.21）祖籍广东省番禺县，是香港信兴集团创始人、主席。1946年曾就读于北京清华大学航空系。蒙民伟先生是清华大学名誉校董、名誉博士、顾问教授和战略发展顾问。蒙民伟先生创办的信兴集团从松下电器港澳区总代理起步，经过60年的发展，集团业务越趋多元化，目前业务包括家庭电器及影音产品代理、通讯及文仪器材代理、办公室家具代理、机电工程及承建、电器维修及保养、物流服务、广告制作、系统安装及保养、中国房地产投资及物业管理项目，以及代理健体及美容产品等。本着取诸社会，用诸社会的精神，信兴集团于1984年成立信兴教育及慈善基金，热心支持各类公益慈善活动，资助多个教育、医疗、体育、文化艺术、科学研究及社会服务等项目。自1993年起，信兴教育及慈善基金支持清华大学开展学生文化活动中心、蒙民伟理科馆、医学系统生物学研究所、清华脑疾病研究中心、蒙民伟音乐厅等多个项目的建设。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-102147.html




编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月07日 14:50:07　　清华新闻网

          

   
