20141126100000080724312
2014年11月26日 18:10:15　　清华新闻网

   
核心律章博团之声


清华博士生讲师解读社会主义核心价值观下的青年核心能力


　　清华新闻网11月26日电
（通讯员
 杨懿龙 谢正洋
）11月22日晚，清华大学博士生实践服务团核心律章博团之声社会主义核心价值观系列报告活动的第二场报告在三教开讲。清华大学经济管理学院博士生孔茗做了题为即刻出发打造核心能力的报告，结合自身丰富坎坷的人生经历，生动地解读了社会主义核心价值观下当代青年应该具有的核心能力。




图为博团讲师孔茗演讲。


　　孔茗首先从青年核心能力这一概念出发，创建了青年核心能力五Zhi图，提出青年核心能力由直、知、志、止、智五个方面构成，并且这五个方面共存共生，互为依托。


　　孔茗对这五个方面进行了详实的解读。她认为，直即是正直有力、温暖向上，并介绍了激发正能量的方法。知即是认识自己、激励自己、温暖自己，结合自己军校毕业后留校，从军十年又复员创业，最后决心到清华学习深造的坎坷人生，孔茗认为当代的青年人除了具有智商和情商之外，还应该具有更为重要的逆境商，即在逆境中坚忍的能力，并介绍了霍兰德职业人格测试这一认识自己的科学方法。志和止两方面互为支撑不可割裂，知止而后有定。智则是最终获得的人生智慧，让人明晰我是谁、我从哪儿来、我到哪儿去这三个人生终极问题。


　　报告的最后，孔茗提出青年核心能力中最为核心的部分即在于专注+学习，并且要时刻反省自己。




图为现场同学在听报告。


　　在活动最后的交流互动环节，同学们积极地与孔茗进行互动，有同学甚至有感于讲师坎坷的人生故事和坚忍不放弃的精神而潸然泪下。针对现场同学的困惑，孔茗更以落在百般试炼中，都要以为大喜乐来勉励大家，希望大家通过对社会主义核心价值观的领悟进一步增强自己的核心能力。


　　来自材料、精密仪器、计算机、生物、建筑、航院等各院系的100余位党支部同学参加了本场报告。博士生实践服务团核心律章博团之声社会主义核心价值观系列报告活动将在此后的每周六晚进行，共计8场。旨在以同学的视角和口吻，结合同学的专业和经历特长，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观解读。


　　
附 演讲人简介：


　　孔茗，清华大学经济管理学院博士研究生。她曾就读于中国人民解放军信息工程大学，从军十年，作为唯一本科毕业留校的女生，在军队职业生涯上升阶段选择复员。脱下军装后，她重新开始，先后经历了创业的失败与成功，在走向另一个人生方向的上升中，她毅然选择了考博。她说过：我用我奋斗的青春，歌唱我不变的人生。


供稿：校研团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月26日 18:10:15　　清华新闻网

          

   
