20140603154858582310799
2014年06月03日 15:48:58　　清华新闻网

   
清华学生志愿者假期到西站义务指路


来源：北京日报 2014-6-3 任敏


　　端午节小长假，北京西站迎来客流小高峰。清华大学紫荆志愿者服务总队的40多名志愿者在西站为旅客指路，总计服务时间近100个小时。


　　清华志愿者中超过八成是学生党员。昨天一大早，十多名头戴小红帽的志愿者就在西站南北出站口上岗了，与西站出站系统专业咨询员一起为旅客指路。


　　网上取票在哪里？售票处怎么走？洗手间在哪儿？一个接一个问题，让志愿者们应接不暇。在北出站口问询处，面对旅客的提问，清华物理系学生党员黄亚丽始终面带微笑、流畅清晰应答。她随身带着《北京西站地区便民服务手册》，这几天，她一有空闲就温习一下手册，熟悉北京西站的地形分布、热门景点路线图以及北京地铁路线分布图等。


　　尽管做了充分准备，黄亚丽还是被问倒了。一位三十出头的乘客抱着孩子走过来问道：这里有爱心通道吗？黄亚丽一愣，什么是爱心通道？一旁的专业咨询员赶紧接过话茬儿，是接老人和小孩的那种特殊通道吧，在进站口那里有提示。黄亚丽恍然大悟，赶紧记录下标准答案。一个多小时过去了，黄亚丽口干舌燥，但手边的矿泉水却一直没动过。


　　学生党员志愿者们不仅动嘴动脑，还经常要为乘客引路。


　　五十多岁的内蒙古人老吴第一次来北京，他在西站转了半天也不知道怎么换车，只好向志愿者求助，我要去北京南站，怎么坐车？


　　清华土木系大三学生杨培元告诉老吴，从西站到南站，要换乘两次地铁。看老吴还是一脸茫然，杨培元又拿出纸和笔，画了一份路线图。


　　接过路线图，老吴还是犯愁，这地铁怎么坐？杨培元一把接过老人的行李，走，我带您过去！


　　穿过拥挤的出站口，依次排队过安检，杨培元终于帮老吴买到地铁票。他叮嘱老吴，您拿着这个卡在入口处一刷，就能进去。按照提示走，到站后车上有广播提醒，您注意听着，上下车时也要抓紧时间。


　　看着老人走进地铁站，杨培元才转身离开，回到问询处，继续指路。


　　从去年开始，十一、春运、五一，北京西站总能看到清华大学学生志愿者的身影，志愿者累计服务时间将近400小时。


　　今后，清华大学将建立西站志愿服务小分队，固定招募四五十名志愿者，专门在西站提供引导指路服务，加强培训，提高服务水平。

    

 
            
2014年06月03日 15:48:58　　清华新闻网

          

   
