20140307172708199781782
2014年03月07日 17:27:08　　清华新闻网

   
清华大学学生社团协会联合招新


　　清华新闻网3月7日电 
（学生通讯员 
万一
）3月5日至6日，2014年春季学期清华大学学生社团协会联合招新活动在紫荆学生公寓区举行，共有志愿公益、科技创业、文化、体育、艺术和素质拓展6大类别的近150家学生社团协会和学生组织参与，逾万人次现场关注。




图为俯瞰联合招新活动现场。


　　联合招新活动既是学生社团协会吸纳新成员的平台，也是展示社团文化魅力的舞台。各社团纷纷拿出看家绝活：舞蹈协会的同学们用一曲摇摆舞点燃了现场的欢乐热情；素食协会用花草装扮的小屋让同学们感到温馨惬意；天文协会、滑雪协会也分别摆出了望远镜和滑雪装具吸引大家的眼球；科技教育交流协会的同学手持一块写有支教吧少年的宣传板，既显得亲切可爱，又展现出了清华学子服务社会的情怀。




图为空手道协会招新现场。


　　联合招新活动举办首日正值第51个学雷锋纪念日，来自建筑学院的许晓佳同学与几位好友相约共同加入粉刷匠工作室，为乡村学校粉刷墙壁、装饰空间的活动既新颖又有意义，我想当个粉刷匠，从今天开始传递自己的彩色公益梦想！绿色协会的刘涛同学在招新活动结束后高兴地说：今年协会又有了近百名小伙伴的加入，力量更强大了！在新的时代背景下，倡导绿色生活、贡献环保事业是对雷锋精神的新传承、新诠释。




图为同学聆听社团协会的招新介绍。


　　清华大学学生社团协会具有悠久历史和传统，是同学们成长发展的第二课堂。目前，全校共有学生社团协会近200家，丰富多彩的社团活动为同学们的课余文化生活提供了多样化选择，为同学的全面发展提供了平台和助力。


供稿：校团委社团协会部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月07日 17:27:08　　清华新闻网

          

   
