20140606092602362842397
2014年06月06日 09:26:02　　清华新闻网

   
外文系罗选民教授当选为澳大利亚研究委员会外籍委员


　　清华新闻网6月6日电
 （通讯员
 于洋欢
）人文学院外文系教授罗选民上月经国际提名并通过审核后，正式当选为澳大利亚研究委员会 (Australia Research Council, 简称ARC) 外籍委员。入选澳大利亚研究委员会的委员均为各自领域内具有国际影响力的专家，罗选民的当选对扩大清华大学人文科学在国际上的影响起到了积极的作用。




图为罗选民教授近照。


　　澳大利亚研究委员会是澳大利亚政府的法定代理机构，是澳大利亚竞争程度最高的科研资助机构，其主要职责是为政府提供研究资助和政策建议以促进澳大利亚最高水平的科学研究和研究培训的发展，同时借助6个学科组（生物科学和生物技术学科组；工程和环境科学学科组；数学信息和通讯学；地理和地学；社会行为学和经济学；人文科学和创造性艺术）对国家竞争力资助项目（National Competitive Grants Program）进行管理。该委员会的主要资助对象是由高等教育部门承担的研究项目。除医学和牙科学之外，委员会向各学科的不同形式的研究项目提供经费资助，使资助成果支持政府、企业、科研机构以及国际组织之间的合作，更好地惠及全澳洲乃至全世界。委员会经费来源由联邦政府拨款，根据澳大利亚研究委员公布的统计数据，自20022008年，由其资助完成的各类研究项目总计7988项，资助金额达到37亿2千4百万澳元。


　　
附 罗选民 简介：


　　罗选民，清华大学首批人文社会科学杰出人才、首批二级教授，外文系博士生导师，翻译与跨学科研究中心主任。主要国际兼职有：澳大利亚研究委员会（ARC）委员，（香港）大学教育资助委员会（UGC）人文学部委员；英国Routledge出版社英文学术期刊
Asia Pacific Translation and Intercultural Stu-dies
主编，欧洲AHCI源刊
Perspectives: Studies in Translatology
 国际编委、加拿大翻译学会会刊TTR 国际顾问，香港中文大学《翻译学刊》编委；国内主要社会兼职：中国英汉语比较研究会副会长兼秘书长。近年来先后获得剑桥大学、美国学术联合会（ACLS）、富布赖特、奥地利Salzburg Global Semi-nar等多项研究基金和奖学金, 曾应邀在耶鲁大学等三十余所国际知名高校做学术演讲。主要学术发表有
Translating China，Bristol: Multilingual Matters（2009），Translation Studies: An Interdisciplinary Approach, Beijing: For-eign Languages Press（2007）
等20余本；译著逾百余万字，主要有《现代语境中的上帝观念》、《无畏的希望：重申美国梦》、《艺术与诗中的创造性直觉》等十部；在国内外重要期刊发文百余篇，国外SSCI/AHCI源刊9篇；主持完成两项国家社科基金项目，曾获湖南省首届优秀教学成果二等奖、北京市第七届哲学社会科学优秀成果二等奖、第三届全国优秀教育科学研究成果三等奖；主编《新英汉翻译教程》入选国家十一五高等教育规划教材，2013年入选北京市高等教育精品教材；1994年1月被评为部级有突出贡献的中青年专家；从1993年10月起享受国务院政府特殊津贴。




供稿：外文系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年06月06日 09:26:02　　清华新闻网

          

   
