20140531140224268155763
2014年05月31日 14:02:24　　清华新闻网

   
清华大学第24次教育工作讨论会创意创新创业教育专题研讨会召开


　
　清华新闻网5月31日电
 （记者 
王 蕾
）5月29日下午，清华大学第24次教育工作讨论会创意创新创业教育专题研讨会在在电子工程馆（罗姆楼）举行。承担创意创新创业教育的教师和学生代表、各院系主管教学工作的负责人以及学校各部处的负责人就如何开展并深化创意创新创业教育进行了充分的研讨。教务处副处长孙宏斌主持了会议。




图为研讨会现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　近年来，学校创意创新创业活动蓬勃开展，涌现出多个各具特色的三创教育平台，如清华x-lab、驻校创客（Maker）、校园实验室（Campus Lab）、星火班和兴趣团队等。研讨会上，几位创意创新创业教育平台负责人分别发言，介绍了各平台教育实践情况，并分享了培养学生创意创新创业意识与能力的心得和体会。




图为张帏发言。学生记者 
王 涵
 摄


　　经济管理学院副教授、清华x-lab （清华x-空间）主任张帏以创建清华x-lab新型教育平台发现和培育创意创新创业人才为题，介绍了清华x-lab在开展创新教育工作取得的成绩和经验。他指出，清华x-lab将教育模式从课堂向实践延伸，倡导体验式、基于项目的学习，从而激发学生的内在动力、释放创新活力。成立一年来，清华x-lab通过聚合校内校外各种资源，提倡跨学科合作，支持了越来越多院系学生的创意创新创业，并发起以关注推动社会进步的创新为核心定位的首届清华大学校长杯创新挑战赛，为优秀创新创业提供持续培育。


　　美术学院副教授付志勇以交叉融合的创客实践模式与开放创新设计平台建设为题，阐释了创客空间如何作为舞台，帮助参与者成为创新主角，并支持团队完成他们的英雄之旅，致力于让学生成为梦想的实现家。他谈到，创客空间可以被看作社区创客聚集在一起分享知识、创造新事物的实验室，学生在创客空间自制创意作品的学习活动，在创意作品的制作、开源和分享、设计及产品化的过程中，通过跨年级、跨领域的学习，体会创造快乐的过程。同时介绍了清华大学承办的中美青年创客大赛的情况。


　　水利系副教授丛振涛就校园实验室（Campus Lab）的建设思路和发展规划做了主题报告。与清华x-lab侧重技术到商业的创业相区别，校园实验室从科学到技术的创新，特别强调以身边科学问题为切入点，以第一课堂相结合，促进学生实践与创新能力的提高。




图为邴浩发言。学生记者
王 涵
 摄


　　校团委副书记邴浩围绕探索激发学生学术志趣的有效路径基于星火班、兴趣团队的实践做了主题报告，分别就星火班、兴趣团队的概况、特色和发展规划作了介绍。他指出，培养学术创新人才，需要建立学科交叉融合的平台，星火班将学科背景不同、研究方向相似的学员以信息技术、能源环境、生命科学等方向分成小组，通过定期学术讨论，促进不同学科的研究思路与方法在同一方向下交流与碰撞；兴趣团队则是基于共同兴趣的学科交叉，立足最未来的前沿探索，进行基于创新创意的创业实践。


　　随后，与会教师、学生代表围绕三创教育和清华人才培养目标的关系、各具特色的三创平台如何定位以及如何进行制度建设，激励师生深度参与三创活动展开了研讨。大家表示，要进一步思考探索校内课程体系设计、校园外部资源激发、三创平台制度建设与协同等问题，在实践中不断完善对创意创新创业教育的认知。


　　教务处处长郑力在总结发言中表示，创新是未来人才最重要的品质之一，因此，培养创意创新创业人才是学校教育教学改革的重要方向。希望通过教育模式的创新，激发学生的内在动力，在校园里营造良好的创意、创新、创业氛围，使得未来清华能涌现出一大批创新创业人才，在社会中发挥中流砥柱的作用。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3549cat=2


编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月31日 14:02:24　　清华新闻网

          

   
