20141113123824317292900
2014年11月13日 15:51:48　　清华新闻网

   
诺贝尔化学奖得主布莱恩科比尔卡、生命学院院长施一公做客清华巅峰对话


　　清华新闻网11月13日电
 （研通社记者 
巩慧超 范博然 丁泽
）11月8日下午，清华大学2014-2015学年首场巅峰对话在人文图书馆大同厅举行。斯坦福教授、清华大学医学院客座教授、2012年诺贝尔化学奖得主布莱恩科比尔卡（Brain Kobilka）与清华大学生命科学学院院长施一公教授做客本期巅峰对话，与清华学子展开了一场以结构之美为主题的对话。




图为布莱恩科比卡尔演讲。
李晨曦
 摄


　　科比尔卡首先发表了关于GPCRs（G蛋白偶联受体）的主题演讲。演讲中，他首先以信号传递对于生命体的意义为切入点，讲述了GPCRs的重要性。紧接着，他对GPCRs的作用机理、GPCRs在药物研究中的意义进行了科普性的讲解。随后，科比尔卡为大家介绍了科学家们研究GPCRs数十年的过程以及GPCRs研究过程中的一些难点，并重点介绍了自己成功解析出其结构的心路历程。在演讲的最后，科比尔卡表达了自己对科研团队所有成员的感谢。




图为施一公演讲。
李晨曦
 摄


　　施一公也做了以宇宙与生命为主题的演讲。他先用一连串的天文数字以及丰富的例子展示了宇宙之浩瀚，人类之渺小，又用一些具体案例描述了人类对自然环境的破坏。紧接着，他依次用生动的例子对宇宙宏观的美和来自细胞核蛋白的微观的美进行了阐释。最后，施一公对生命科学的重要性与结构生物学的用途进行了科普性的介绍。


　　在之后的环节中，布莱恩科比尔卡与施一公一同与清华学子展开对话。两位大师通过学生提问、嘉宾间互相讨论及观众提问等多种形式，与现场观众就结构生物学，生物学应用及计算生物学等话题进行了全方位交流和探讨。其中学生团队的现场提问分为三个主题，分别是科学还是艺术,科学与市场和生物学的未来，两位嘉宾与现场学生充分讨论了这些问题。　　　　


　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5149




供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月13日 15:51:48　　清华新闻网

          

   
