20140630132503260863423
2014年06月30日 13:25:03　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立93周年暨新党员宣誓大会上的讲话


2014年6月27日 


陈 旭


　　同志们：


　　今天，我们在这里隆重纪念中国共产党成立93周年，举行新党员入党宣誓大会，新老党员共同回顾党的光辉历程和伟大成就，进一步坚定理想信念，激发爱党爱国之情。


　　我们党已经走过了93年不平凡的历程，自诞生之日起，就勇敢担当历史使命，为中华民族的独立、解放、繁荣，为中国人民的自由、民主、幸福而不懈奋斗，从根本上改变了国家和民族的命运。历史和现实雄辩地证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创新事业的核心力量。党的十八大以来，面对复杂多变的国际国内形势和艰巨繁重的改革发展任务，以习近平同志为总书记的党中央总揽全局、运筹帷幄，团结带领全国人民，开新局、树新风，以扎实稳健的举措、锐意改革的精神、为民务实清廉的作风，奋力把中国特色社会主义事业推向前进。


　　清华大学1926年建立第一个党支部后，学校党组织从未间断并不断壮大，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，成为推动学校发展的坚强领导力量。目前，我校设有47个基层党委、5个直属党总支，1217个党支部，党员总数26477人。过去一年里，我校党组织认真贯彻中央、教育部党组和北京市委的各项决策部署，深入开展党的群众路线教育实践活动，扎实推进学习型、服务型、创新型党组织建设，广大党员干部切实发挥先锋模范作用，有力地推动了学校发展。就在昨天下午，我校刚刚被北京市委表彰为北京市党的建设和思想政治工作先进高校。这也是我校连续第四次获此荣誉。


　　刚才几位优秀共产党员代表、新党员代表都做了精彩的发言，从自身工作和学习出发，谈出了共产党人的担当和责任，谈出了投身党的事业的决心和勇气，值得我们大家学习。像史元春老师学术严谨、责任心强，长年全身心投入教学科研工作，带领研究所不断开拓新方向，她是一位母亲，有一个上高中的孩子，但她克服困难，甘于奉献，满腔热情支援青海大学建设。像孙洪枫同学坚持服务同学、锻炼自我，用艺术服务社会，将个人的艺术梦与中国梦紧密结合起来，影响和引领着身边的同龄人勇担时代赋予青年的历史责任。他们是我校2万多名党员中的优秀代表，为全体新党员做出了表率。今天，1050名新党员面对党旗庄严宣誓，决心为党的事业奋斗终身。这是每个党员政治生涯中的一件大事、喜事，同时也是一个令人终生难忘的时刻。希望你们能够永远牢记和认真履行入党誓言，从组织上、思想上、行动上做一名真正的共产党员，把自己的一生献给党、献给祖国、献给人民、献给人类最壮丽的共产主义事业。在此，我代表学校党委向各位新党员同志表示最热烈的欢迎和衷心的祝贺，向辛勤奋斗在学校各个岗位上的全体共产党员致以节日的问候和崇高的敬意！


　　同志们，当前和今后一段时期，是我校深化综合改革、加快建设世界一流大学的关键时期。推进学校事业发展，必须坚持群众路线，紧紧依靠全校师生员工，通过深化学校体制机制改革，进一步解放和发展学校蕴含的先进生产力，进一步激发和调动广大师生员工的创造活力。同时，共产党员作为师生员工中的先进分子，更需要不断增强对党的事业的责任感，在学习、工作、生活各方面高标准严格要求自己，锐意开拓创新，争创一流业绩，时时处处发挥党员的先锋模范作用。借此机会，我想对党员同志们特别是全校新党员提出三点希望：


　　第一，要坚定理想信念，矢志不渝。


　　习近平总书记多次强调,理想信念是共产党人精神上的钙，没有理想信念，或者理想信念不坚定，精神上就会缺钙，就会得软骨病，就可能导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。然而，崇高的信仰、坚定的信念不会自发产生，也不是一成不变，必须用科学理论武装头脑，在实践中不断磨练、不断纯洁、不断坚定。


　　对于新党员特别是学生党员来说，要自觉加强和始终坚持理论学习。我们常讲，组织上入党一生一次，思想上入党一生一世。学习是永远没有止境的，特别要加强对党史、党的基本理论的学习。知史可以明鉴，对党的历史的了解会帮助我们正确认识当前党的地位和作用，增强自身的责任感和使命感。深入学习研究党的基本理论，可以深化自己对于党的路线、纲领和经验的理解，越是基本的理论，往往蕴含着越深刻的道理，只有深刻领会后，理想信念才会内化于心，才会更加坚定，在任何大风大浪中不动摇。


　　我们要始终坚持在日常行为中严格要求自己。习近平总书记在五四青年节考察北京大学时号召青年要自觉践行社会主义核心价值观，他强调核心价值观的养成绝非一日之功，要坚持由易到难、由近及远，努力把核心价值观的要求变成日常的行为准则，进而形成自觉奉行的信念理念。理想信念只有转变为行动才会更加有力量，特别是在遇到挫折困难的时候，越是要经受考验和磨练，不要顺利的时候，看山是山、看水是水，一遇挫折，就怀疑动摇，看山不是山、看水也不是水了。特别是学生党员，要从国家、社会和公民三个层面上准确把握富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的价值要求，在勤学、修德、明辨、笃实上下功夫。


　　我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神。十八大以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，围绕坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，围绕推进国防和军队建设、祖国统一、外交工作，围绕全面提高党的建设科学化水平，提出许多富有创见的新思想、新观点、新论断、新要求，为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了基本遵循。深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，是当前全党的重大政治任务，也是每一个党员的政治要求。全体新党员要更加自觉的学习掌握、领会贯彻，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。


　　第二，要锤炼素质作风，坚守党性。


　　每个党员的素质和作风，都会影响到党的生命力和战斗力，都会影响到党在人民群众中的地位和形象。去年，学校党委在全校深入开展党的群众路线教育实践活动，集中查找整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等四风问题，有力推动了作风建设和学校发展。但是，作风问题对于组织和个人来说，都具有反复性和顽固性，作风建设也是一个长期过程，每一个党员都要主动加强党性修养，不断提高自身素质，自觉弘扬优良作风，努力做成长成才的表率。


　　对于今天在座的大多数学生党员来说，希望大家勤于学习、敏于求知，注重把所学知识融会贯通、学以致用。今年3月，我校化工系同学在PX词条保卫战中取得胜利，以科学知识、科学精神捍卫了科学真理，6位深度参与的同学，有3位是党员、3位是积极分子。在我校特等奖学金、研究生学术新秀等获得者中，大部分都是党员。学习和学术研究是同学们的首要任务，党员必须首先在学业上发挥表率作用。


　　希望大家主动服务、乐于奉献，在力所能及的条件下，多承担社会责任。像经管学院的黄成同学，是清华x-lab创业团队弱水无极的成员，该团队作为中国代表队参加Intel-伯克利全球技术创业挑战赛决赛，取得了中国区第一的成绩。更难能可贵的是，6年来，她利用所获的各种奖学金坚持资助江西修水县的一名贫困学生，用自己微薄的力量默默地奉献着社会。我校还有研究生支教团、红十字会学生分会、教育扶贫协会等十余个公益类社团，这些社团的骨干大多数都是党员，在开展公益活动、服务社会的过程中彰显了党员的优秀品质和奉献精神。


　　希望大家扎实干事、小处着手，坚持从我做起、从现在做起，养成良好的学风和作风，并积极带动身边同学和集体健康发展。带领团队首次在实验上发现量子反常霍尔效应的薛其坤副校长在学术界以永不放弃、勤奋刻苦闻名。他的体会是要按部就班地从基础做起，踏实、认真地做好每一个细节，要有把物体表面磨平的精神，要追求微积分无限逼近的效果，永无止境。10多年来，除了出差，他几乎每天都是早上7点准时到实验室，晚上11点后才离开，大家形象地叫他Seven－Eleven。希望每一位党员都自觉秉承爱国奉献、追求卓越清华精神和自强不息、厚德载物校训，发扬行胜于言校风和严谨、勤奋、求实、创新学风，坚持理论联系实际、密切联系群众、求真务实等党的优良作风。


　　第三，要发挥模范作用，勇于担当。


　　党员是党的肌体的细胞。党的先进性和纯洁性要靠千千万万党员的先进性和纯洁性来体现，党的执政使命要靠千千万万党员卓有成效的工作来完成。党员不仅仅是荣誉和称号，更多的是责任和担当，每个党员都要努力做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，充分发挥先锋模范作用。


　　党的十八届三中全会吹响了全面深化改革的号角，也对深化我国高等教育改革提出了明确要求。习近平总书记强调，现在，关键是把蓝图一步步变为现实。全国高等院校要走在教育改革前列，紧紧围绕立德树人的根本任务，加快构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于学校科学发展的体制机制，当好教育改革排头兵。


　　国家教育改革领导小组和教育部基本确定我校、北大和上海市，即两校一市在深化教育综合改革中先行先试。按照国务院领导和教育部的要求和部署，我校已初步制定了深化综合改革方案，围绕完善中国特色的现代大学制度和治理体系，从现在开始到2020年系统推进人事制度、教育教学、学科建设、科技创新、社会服务、资源配置、行政管理等六方面改革，探索在高等教育大众化阶段创建世界一流大学的发展模式。改革就要冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱，就要敢于肯硬骨头，敢于涉险滩，也是最需要广大党员干部勇于担当的时候。我们要从大局出发，充分认识学校深化综合改革的重要性和紧迫性，把国家和学校的发展放在首位，把个人和局部利益看得轻一点，积极支持、主动参与学校各项改革，多提建设性意见和建议，多做政策宣传和解释工作，为综合改革的平稳进行创造良好的环境和氛围。


　　对于学生党员来说，要从自身的学习和工作出发，以实际行动发挥作用，在重要选择中体现党员的价值追求。像第六届全国高校辅导员年度人物、法学院赵力蓥同志连续四年带班，坚持关心每个人的成长，用自己的奖学金给每个学生量身订购一本书作为生日礼物；坚持以自己勤奋严谨的作风影响学生，实现大鱼前导、小鱼从游。在就业择业方面，我校越来越多的党员选择了国家重点急需行业和领域，选择到祖国最需要的地方艰苦奋斗，践行一名共产党员报效祖国、服务社会的志向。其中，选择西部等艰苦地方就业的党员人数是非党员的3倍。近年来，国防定向生毕业时党员超过80%，几乎全部奔赴国防一线，90%扎根基层岗位。这些党员，自觉把个人发展融入实现中国梦的伟大事业，用行动实践着入党的誓言、书写着无悔的青春。


　　同志们，今天，面对党旗，我们无比自豪，党的事业在召唤，举起右拳，我们庄严承诺，为共产主义而奋斗。让我们永远记住今天这个庄严的时刻，自觉把思想和行动统一到习近平总书记系列重要讲话精神上来，凝聚起推进学校改革发展的坚强意志和强大动力，加快中国特色的世界一流大学建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！


（
清华新闻网6月30日电
）

    

 
            
2014年06月30日 13:25:03　　清华新闻网

          

   
