20140724135656477619512
2014年07月24日 13:56:56　　清华新闻网

   
清华大学暑期社会实践队走进秦山核电


来源：嘉兴日报 2014-7-24 朱鑫 王静逸 缪灵敏


　　清华大学也设置了核能研究院，以前都是间接了解，今天终于可以实地考察啦、清华大学对核电不陌生，秦山核电还有很多校友呢近日，在海盐县组织部、科技局、核应急办、民防局等部门的组织下，来自清华大学暑期社会实践队的24名博士研究生组成学习队来到秦山核电，感受国之光荣。


　　学习队首先聆听了专家带来的核电讲座，了解了秦山核电的光辉历史，并通过机组模型简单学习了核电知识。我本身也是研究热力工程、能源方面的，核电应用真的算是人类能源利用史上的重大突破。一位博士研究生告诉记者。


　　当天下午，学习队一行又来到县核应急办了解了海盐中国核电城建设情况。目前大陆核电建设呈T形分布，海盐正好处在中间，又因为在长三角地区枢纽位置，区位优势得天独厚。海盐又是大陆核电的发源地，技术水平、知名度都很高，所以中国核电城未来的发展潜力巨大。县核应急办副主任姚冬明介绍说。


　　据悉，这是自2011年起清华大学连续第四年派出高学历研究生来海盐进行社会实践，他们将深入海盐县的9个乡镇（街道）、12家企业和6个相关行政部门开展为期6周的社会实践活动。

    

 
            
2014年07月24日 13:56:56　　清华新闻网

          

   
