20140321163712775168680
2014年03月21日 16:37:12　　清华新闻网

   
清风雅集学术评论之五聚焦西方学者眼中的中国现代艺术


共读《20世纪中国艺术与艺术家》


　
　清华新闻网3月21日电
 3月19日下午，清风雅集第五次学术评论在清华大学美术学院举行。清华大学副校长谢维和、《中华读书报》总编辑王玮出席。来自美术、美学、文化等领域的专家学者，围绕迈克尔苏立文的名作《20世纪中国艺术与艺术家》，结合中国艺术史研究的实际展开了热烈讨论。


　　两位主评专家肯定了该书的主要观点和对中国美术史的重要参考价值。中央美术学院教授邵大箴先生认为，这本书并不是对20世纪中国美术的一个全面的总结和论述，但是它勾勒了一个大致的轮廓，它注重艺术本体、注重艺术语言本身，作者慎重、冷静、客观，也是相对比较公正的；同时，作者对传统形态的艺术和现代艺术的思考也很值得当前中国文化学界和中国美术艺术学界关注。中国美术馆研究员刘曦林先生指出，作者是中国艺术的使者，坦率、客观地批评了我们的传统观，对中西关系的看法也引发了我国学界的反思，因此这是一本值得我们认真阅读和研究的著作。


　　也有学者对该书提出了其他意见。如清华大学美术学院的陈池瑜教授认为，这本书也有一些问题，有的问题是作者认识上的问题，有一些是材料上的问题。清华大学人文学院的肖鹰教授指出，作者对中国美学可能有所误读。数十位美术学院及其他院系的老师和学生到场旁听并发表意见，表现出了对此次读书活动的极大热情。


　　清风雅集由清华大学与《中华读书报》共同主办，旨在倡导并推动健康、积极、理性的学术批判和学术争鸣，开展科学的学术评价，为学术研究创新营造良好的环境，给学界和书评界带来一缕清新之风。在此之前已在多个领域进行了四次书评，在学界和读书界引起了积极而强烈的反响。


供稿：文科处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月21日 16:37:12　　清华新闻网

          

   
