20140708131830750439334
2014年07月08日 13:18:30　　清华新闻网

   
施一公团队发现老年痴呆元凶样貌


来源：京华时报 2014-7-8 郭莹


　　近日，清华大学介绍，著名结构生物学家、中科院院士、清华大学教授施一公研究组在世界上首次揭示了阿尔茨海默症（俗称老年痴呆症）发病直接相关的人源分泌酶复合物的精细三维结构，这个类似蹲着的狮子图像填补了世界空白，对理解这一疾病迈出重要的一步。该成果于6月29日在英国《自然》杂志在线发表。


　　阿尔茨海默症又称老年痴呆症，是一种神经退行性疾病。研究表明，阿尔茨海默症的发生和大脑中淀粉样斑块的形成密切相关。淀粉样斑块是由膜整合蛋白酶复合物分泌复合酶异常切割淀粉样前体蛋白APP而产生过量易聚集的A42肽所致。


　　分泌酶复合物可被称为是导致老年痴呆症的罪魁祸首。不久前，施一公和团队在此方面取得世界级突破，发现该结构如同一只蹲着的狮子形状。这是人类第一次看到了该物质的真实形状、组成和几乎所有的蛋白质二级结构。

    

 
            
2014年07月08日 13:18:30　　清华新闻网

          

   
