20140626113008097873654
2014年06月26日 11:30:08　　清华新闻网

   
师者经世济民，薪火传承


清华经管学院举办特色党课活动


　　清华新闻网6月26日电
 6月23日晚，清华大学经管学院师者特色党课活动在伟伦楼举行。经管学院前党委书记陈章武教授做演讲。




图为陈章武发言。


　　经管学院本科学生工作组组长何平简要介绍了陈章武的履历。陈章武1965年入读清华大学工程物理系，1970年毕业后留校从事科学研究工作。1986年调入清华大学经管学院工作，先后担任经管学院党委副书记、书记、副院长等职务。


　　陈章武在发言中没有谈及自己，而是介绍了经管学院的前任教授，也是经管学院的创始人之一的赵家和老师。赵家和于1998年退休之后，用自己毕生的积蓄创立了兴华青少年助学基金会，资助西部贫困山区的学生完成高中学业。陈章武回忆道，赵家和一生都过得极其简朴。2010年，赵家和不幸查出患有肺癌。在高昂的医疗费用时，他依然坚持不能动用资助学生的专款。更加令人动容的是，赵家和坚持不让自己的学生及同事宣传他的事迹。陈章武满含深情地对在座的同学们说：赵老师将自己的一生化为炭火，为数千名贫困的学生送去了温暖。




图为现场学生提问。


　　在访谈互动环节，同学们积极向陈章武提问。谈及建院之初的困难时，陈章武说，不管自己在哪个岗位上，都希望能为祖国，为社会做出一些贡献。他继而对同学们讲到，赵家和老师只是无数清华人当中的一个例子，还有更多默默无闻的清华人在为祖国无私奉献着。陈章武建议同学们去了解国情，了解社会。他说：近几年我在甘肃的总里程数已经超过了一万公里，看与不看的差距非常大。


　　在听完陈章武的讲述后，在场同学们感悟良多。TMS（清华大学学生马克思主义学习研究协会）经管学院分会会长陈大威同学说，优秀的楷模就在我们身边，要做求知若渴的求学者，做一个心怀他人的贡献者，做行胜于言的实践者，践行清华精神。经博13班的冀东星同学用三句话总结了自己的感悟：干一行，爱一行；不求有位，但求有为；经世济民，天下己任。在活动最后，经管学院党委副书记焦捷作总结发言。他说，师者，传道授业解惑者也，不仅教我们为学，更教我们为人。他鼓励同学们在实现自己梦想的同时，不忘记国家梦、中国梦，用自己最聪明的头脑，为祖国做出自己的贡献。


供稿：经管学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月26日 11:30:08　　清华新闻网

          

   
