20140428151123144787099
2014年04月28日 15:11:23　　清华新闻网

   
朱镕基给清华经管学院学生回信


老院长对于清华经管跻身国内一流、世界有名的管理学院甚感欣慰


来源：南方都市报 2014-4-28 程姝雯


　　据清华大学经济管理学院官方网站消息，4月26日，老院长朱镕基因不能亲自参加清华经管学院30周年活动，给学生回了信。


　　这是清华经管学院学生第3次收到首任院长、顾问委员会名誉主席、中共中央政治局原常委、国务院原总理朱镕基的来信。


　　据清华经管学院工作人员介绍，此前，清华经管学院EMBA2012届a班级的同学给朱镕基写信，报告学习情况，并邀请朱镕基参加学院建院30周年纪念大会。


　　4月26日纪念大会上，由清华大学校长陈吉宁宣读老院长的回信。朱镕基在信中说，他原定参加盛典，但因今日身体不适，不能前往，只能委托陈校长和前院长代他向大家致以诚挚的问候。


　　对于清华经管学院三十年跻身国内一流、世界有名的管理学院，朱镕基表示甚感欣慰，对于EMBA12a班全体同学报告的学习情况，朱镕基则回复说：同学们放眼全球、走向世界，而且深入到边远贫困地区体察国情民意，我认为这是一条正确的道路。只有把世界上先进的理论与中国实际相结合，才能培养出一流的经营管理人才。


　　朱镕基表示，清华管理学院已进入三十而立之年，他希望，以此为新的起点，坚持改革创新，自强不息，追求完美，尽快把清华经管学院建成世界一流的管理学院，为国家振兴培育出更多的优秀人才。


　　在回信的最后，朱镕基还说：作为一个清华人，我的心永远和你们在一起！


　　南都记者了解到，这是朱镕基第2次在给清华学生回信中表达我的心永远和你们在一起。


　　2004年，清华经管学院建院20周年时，朱镕基因在外地也未能参加庆典，他以赋诗、致信的方式，向学院学生表示祝贺。他在信中说：纵我廉颇已老，但此心耿耿，始终和你们在一起。并勉励清华师生务必志存高远，追求完美，自强不息，不达世界一流，誓不言休。


　　另据清华经管学院披露，2007年，朱镕基还曾给清华EMBA05a班全体同学回信。


展读


退休总理怎样支持母校发展？


朱镕基卸任院长13年中回1次母校


　　自2001年6月朱镕基在清华大学发表卸任演讲，一晃已13年。


　　正如他在卸任演讲中说述：告别清华，以后就很少来了。13年内，朱镕基回过1次母校。


　　南都记者梳理公开报道发现，朱镕基对母校的关心和支持，并未因鲜少回母校或卸任经管学院院长、国务院总理职务而减少。


　　截至目前，朱镕基还保留着清华经管学院顾问委员会名誉主席这一职务，每年，他都会与清华经管学院顾问委员会委员会见。


　　在任期间，朱镕基每次出访都会提及他是清华教授的身份，卸任后，在朱镕基的著书中，清华大学也曾被他多次提及。


　　朱镕基还曾把个人获得的奖金，捐赠给母校。2004年，朱镕基获获得欧洲中小企业奖，其后，他将10万美元奖金捐给清华经管学院。2011年，清华大学百年校庆之际，朱镕基返校时专门询问这笔奖金的使用情况。


　　众所周知，朱镕基向来很少题词，在清华却能看到朱镕基的两处字迹。其中一幅，是在清华大学百年校庆之际，他写下水木清华，春风化雨，教我育我，终生难忘。

    

 
            
2014年04月28日 15:11:23　　清华新闻网

          

   
