20140717115640229592593
2014年07月17日 11:56:40　　清华新闻网

   
清华大学重温红旗渠精神暑期实践活动在安阳林州启动


来源：安阳新闻网 2014-7-16 冀坤


　　7月15日下午，为期6天5夜的清华大学重温红旗渠精神暑期实践活动启动仪式在林州红旗渠纪念馆举行。河南省委宣传部副巡视员刘国明，省红旗渠精神研究会会长韩天经，安阳市委常委、宣传部长常保利，清华大学团委社会实践部部长鄂炎雄出席了启动仪式。


　　启动仪式上，常保利首先对参加实践活动的清华学子表示欢迎，他说安阳是中华第一经《周易》的发源地，清华校训自强不息、厚德载物就出自《周易》中的卦辞：天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物，这自然的巧合，充分说明了古都安阳与百年名校清华的深厚历史和文化渊源。


　　常保利表示，在实践中孕育产生的自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献的红旗渠精神，是林州、安阳、河南的宝贵财富，也是我们整个中华民族的宝贵财富。这次同学们围绕学习红旗渠精神，分别从水利建设、基层组织和党建工作三个方面开展暑期实践活动，对于我们进一步学习、继承、弘扬红旗渠精神，做红旗渠精神传承者，在实践中不断丰富、拓展红旗渠精神，做红旗渠精神的时间者具有非常重要的意义。


　　同时，常保利希望参加实践活动的同学们能够发扬清华大学严谨治学的精神，深入调研，为打造安阳经济升级版，建设中原经济区区域性中心强市提好建议、出金点子、让实践成果产生良好的社会和经济效益。


　　据了解，本次清华大学重温红旗渠精神暑期实践活动将在林州开展为期6天5夜的深入走访。20名参加活动的清华学子共分为水利三农调研队、基层工作调研队和党建工作调研队三个小队，他们将在红旗渠重温入党诗词、冲走红旗渠建设路，对第一代红旗渠建设者、工程专家深入走访，了解建渠的基层政府运作模式与特色治理方法、了解党组织在建设过程中发挥的作用等。


　　清华大学团委社会实践部部长鄂炎雄是一名博士，工科出身的他对勤劳勇敢的林州人民的智慧惊叹不已：红旗渠精神在我眼中，不仅仅代表着中华民族自强不息、艰苦奋斗的优良品质，更体现里林州人民的智慧。我们将在实践活动中深入学习，将红旗渠精神、经验、模式带回北京、带回清华。我们希望能够通过我们的专业所学以及持续深入的考察，为林州当地做一些实事。

    

 
            
2014年07月17日 11:56:40　　清华新闻网

          

   
