20140514142316321118359
2014年05月14日 14:23:16　　清华新闻网

   
出台十八条铁腕措施 强化高考执法监察


教育部：把招生权力关进制度笼子


来源：中国青年报 2014-5-14 邱晨辉


　　2014年高考即将开始，根据教育部网站消息，教育部办公厅日前印发《关于做好2014年普通高校招生考试执法监察工作的通知》（以下称通知），出台了18条被看作铁腕式的工作措施，对高等学校、招生考试机构及工作人员招生行为的监督制约等作出具体部署。通知称，一旦发现违规行为，要严肃执纪、严格问责，决不能妥协通融、说情开脱。


　　确保招生权力规范运行首当其冲，通知要求，要建立完善高校招生监督制约机制。根据教育部消息，要加强对招生权力监督制约体系建设情况的监督检查，重点监督各高校是否按规定成立招生委员会，决策机制是否健全，决策依据是否充分，决策程序是否规范；加强对招生录取重大事项集体决策机制建设和执行情况的监督检查，集体决策事项涉及违规的，按照表决情况进行追责；加强对招生管理制度完备性、合规性和廉洁性的监督检查，确保把招生权力关进制度笼子。


　　在考务安全的监督检查方面，通知要求加大对硬件设施配备情况的监督检查力度；严格对考务人员选用的把关，加强警示教育和业务培训；加强安全保密制度建设的监管，建立健全考试安全保密制度体系；强化责任落实机制，将考务安全保密责任落实到岗，责任到人；加强考试数据安全的监督，要求试卷扫描数据光盘及自主招生和特殊类型招生考试的面试（测试）录像相关材料报纪检监察部门备案备查。


　　整治高考点招依然是今年执法监察的重点。教育部消息称，督促教育行政部门、招生考试部门不折不扣执行国家高考政策，严禁出台含有违规点招录取等与国家招生政策相违背的招生办法。此外，要完善招生录取结果复查制度，对于复查中不达标或通过点招等途径违规录取的学生，一律不予学籍注册。


　　通知还要求进一步加大信息公开力度。根据教育部消息，要重点检查各高校在所有省（区、市）录取考生的最低成绩公示情况（分省、分批次、分专业、分科类），未经公示的，不得上报录取数据，一律不予学籍注册；落实信息公开责任，对未认真履行信息公开职责、公开工作不到位的单位，责令其限时纠正或改进，并依据《中华人民共和国政府信息公开条例》追究有关责任人的责任。

    

 
            
2014年05月14日 14:23:16　　清华新闻网

          

   
