20141017173341035209306
2014年10月17日 17:33:41　　清华新闻网

   
北京高校学习贯彻习近平总书记讲话精神


来源：北京日报 2014-10-17 贾晓燕


　　日前，北京高校学习贯彻习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话精神座谈会召开。市委常委、教育工委书记苟仲文出席并讲话。


　　座谈会上，清华大学、中国农业大学、北京外国语大学、首都师范大学、首都医科大学、北方工业大学等高校党委负责人交流了学习总书记讲话精神的心得体会。


　　苟仲文说，总书记的重要讲话是新形势下全面推进从严治党的纲领性文献，其中关于教育实践活动成果的重要论述，使我们更加清晰地明确从严治党的重大意义和任务要求。


　　苟仲文要求各高校切实落实从严治党的重要责任，树立正确政绩观，认真落实党建工作责任制和党风廉政建设的主体责任。他要求北京高校成为从严治党的首善之区，持之以恒深入推进作风建设。要以首善标准加强思想建设，加强队伍建设，抓好党内政治生活，严格执行党的纪律，加强制度建设，深入贯彻党的群众路线。同时，抓好教育实践活动整改落实工作，建立健全长效机制，为推动首都高等教育科学发展提供坚强保障，为深入推进党的伟大事业和伟大工程贡献力量。

    

 
            
2014年10月17日 17:33:41　　清华新闻网

          

   
