20140418105659740757857
2014年04月18日 10:56:59　　清华新闻网

   
清华大学第九届职业生涯教练计划正式开幕


　　清华新闻网4月18日电 
4月11日，由清华大学就业指导中心主办、学生职业发展协会承办的大型职业辅导项目第九届职业生涯教练计划在西阶教室正式拉开帷幕。


　　职业生涯教练计划是由清华大学就业指导中心主办、清华大学新百年发展基金支持、清华大学学生职业发展协会承办的大型校园职业辅导系列活动。该计划力求在校园与职场之间树起一盏导航灯塔，为在校同学与职场人士搭建一座沟通桥梁。


　　第九届职业生涯教练计划将从2014年4月持续至10月，在此期间教练将向学员进行兼具深入性和实践性的职业生涯辅导与培训。就业指导中心还邀请到了来自国家电网、东方电气、广发证券、宝洁、陶氏化学、百度等知名企业和来自北京、河北、辽宁、山东、贵州等地政府机关的资深职场人士担任职业生涯教练计划的教练。


　　该计划活动的主要形式为小组辅导。由1名教练带领10~12位学员，以小组为单位完成4次活动，同时对学员进行深入的职业辅导和培训。活动内容主要有座谈交流、企业实践、素质拓展和职业培训等。


　　第九届职业生涯教练计划将组织案例项目分享活动，分享活动由各小组自愿报名参加、自主拟定课题（如企业运营管理过程中遇到的实际问题）、自行组织研究。主办方将向参加案例项目分享活动的Coach小组提供资金支持，将向表现优秀、答辩出色的Coach小组给予表彰与奖励。


　　开幕式上，就业指导中心教师蔡志楠向在座师生讲解了职业生涯教练计划的具体情况以及构想和意义。


　　运营团队向到同学们介绍了项目的运营模式，并着重介绍了组长这一重要角色。第八届职业生涯教练计划的优秀小组负责人向到场同学介绍活动经验和心得体会。


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月18日 10:56:59　　清华新闻网

          

   
