20141022140516809433526
2014年10月22日 14:05:16　　清华新闻网

   
扎克伯格被任命为清华经管学院顾问


来源：新浪网 2014-10-20 李明


　　北京时间10月20日晚间消息，清华大学经济管理学院今日任命Facebook CEO马克扎克伯格（Mark Zuckerberg）和IBM CEO罗睿兰（Virginia Rometty）等三人为其顾问委员会成员。


　　据Facebook称，扎克伯格、罗睿兰和百威英博（Anheuser-Busch InBev）全球CEO薄睿拓（Carlos Brito）三人被任命为清华大学经济管理学院顾问委员会成员。本周，扎克伯格将在北京出席该学院的年度会议。


　　Facebook称，扎克伯克本周将在北京停留数日，会见广告合作伙伴和了解中国市场的一些专业人士。


　　作为全球最受欢迎的社交网络，Facebook对中国市场觊觎已久。公司女发言人沙琳奇安（Charlene Chian）称：我们一直对进军中国市场感兴趣，也一直在研究相关事宜。


　　而IBM发言人表示，罗睿兰本周将不会出席会议，但11月会访问中国。在过去的12个月中，罗睿兰曾多次访华。

    

 
            
2014年10月22日 14:05:16　　清华新闻网

          

   
