20140124134449431201238
2014年01月24日 13:44:49　　清华新闻网

   
清华大学举行各界人士新春茶话会


　　清华新闻网1月24日电
（记者 
赵姝婧
）1月21日下午，来自清华大学教学、科研、管理、后勤等各条战线的教职工代表和离退休同志代表等近200人欢聚在主楼接待厅，共同参加各界人士新春茶话会。校领导陈吉宁、陈旭、史宗恺、吉俊民，学校老领导方惠坚、贺美英等出席会议。茶话会由副校长邱勇主持。




图为陈吉宁、陈旭等参加茶话会活动。记者
 智斐
 摄


　　2013年国家技术发明奖一等奖获得者、土水学院教授张建民，2013年国家杰出青年基金获得者、经管学院教授陈煜波，全国政协委员、航天航空学院教授朴英，社科学院院长李强，饮食中心采购科副科长邹志权，2013年北京高校青年教师教学基本功比赛文科一等奖获得者、公管学院副教授梅赐琪和理工科一等奖获得者、数学系副教授吴昊等来自教学、科研和后勤的一线教职工代表先后发言，从不同角度分享了自己在清华工作成长的经历，以及为学和为人的深切体会。




图为陈旭致辞。记者
 智斐
 摄


　　校党委书记陈旭在会上致辞。她说，2013年对于国家而言是非常重要的一年，党的十八届三中全会的召开发出了新时期深化改革的动员令，为党和国家的未来发展指明了方向。2013年也是学校事业发展的重要一年，经过全校师生员工的共同努力，学校各项事业又取得了新的长足的进步。陈旭简要回顾了过去一年学校在人才培养、学科建设、科学研究、师资队伍建设以及深入开展党的群众路线教育实践活动等方面取得的新的进展，代表学校向辛勤工作在学校各条战线上的教职员工，向默默无闻为学校作出贡献的离退休同志，向关心清华大学发展的各界人士致以衷心的感谢和诚挚的问候。


　　陈旭表示，在新的一年，学校既面临良好的发展机遇，也面临新的重大挑战。我们要继续深入贯彻落实十八届三中全会和习近平总书记一系列重要讲话精神，紧紧围绕改革这个关键词，扎实做好群众路线教育实践活动的整改落实工作，进一步加强作风建设，深入推进人事制度改革、教育教学改革以及学校各方面综合改革，为学校的长远发展奠定坚实基础，将世界一流大学的建设推向新的发展阶段。




图为学生艺术团同学表演舞蹈。记者 
智斐
 摄


　　茶话会上，学生艺术团的同学们表演了精彩节目，以弦乐演奏、舞蹈、相声、独唱等多种形式为大家送上了诚挚的新年祝福。




图为茶话会现场。记者 
智斐
 摄


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-212186.html
 


编辑：范丽 李含



    

 
            
2014年01月24日 13:44:49　　清华新闻网

          

   
