20140512145812312618874
2014年05月12日 14:58:12　　清华新闻网

   
陈吉宁：中国经济稳增长迫在眉睫 要推动经济转型升级


来源：中国新闻网 2014-5-10 汪洁


　　10日，由清华大学主办、清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院承办、《清华金融评论》协办的首届清华五道口全球金融论坛：改革发展新征程在清华大学举行。清华大学校长陈吉宁表示，当前全球金融危机的阴云尚未散尽，我国经济稳增长的任务迫在眉睫，如何发挥好金融的力量，激发全社会的创造活力，有效推动经济转型升级是金融界的艰巨使命和光荣职责。


　　陈吉宁表示，金融是现代经济的核心，经济运行的命脉，金融业的蓬勃发展有力推动了经济社会发展和人类生产生活方式的变革。当然，金融危机的爆发也令经济社会发展遭受重创，严格影响了人们的生产生活。因此，金融政策的设计和金融业的发展尤其需要汇聚智慧，坚守良知。当前，全球金融危机的阴云尚未散尽，我国经济稳增长的任务迫在眉睫，如何发挥好金融的力量，激发全社会的创造活力，有效推动经济转型升级是金融界的艰巨使命和光荣职责。


　　他认为，这次论坛定位于探寻中国与世界良好互动，共同发展的未来之路，这不仅是中国金融界的一次风云际会，更是全球金融业的一场思想盛宴，将为清华金融学科和五道口金融学院的发展添上浓抹重彩的一笔。当前，我国已经进入全面深化改革的新阶段，探索改革举措，落实改革任务，在新的历史起点上推进政治、经济、文化、社会、生态文明各项建设的使命十分繁重，金融业的健康发展起到十分关键的作用。清华金融学科、五道口金融学院、国家金融研究院有责任为此做出应有的贡献。学校将继续创造更加良好的环境，大力支持五道口金融学院的发展，希望学院保持创业的劲头，创新的思维，在中国经济金融进一步开放包容的时代潮流中坚持培养金融杰出人才，引领金融理论实践，不断推进与全校各院系多学科的合作交流，与金融界及监管部门加强联系，树立产学研用相结合的创新典范，打造中国特色新型金融智库，努力贡献民族复兴伟业，促进世界和谐发展。

    

 
            
2014年05月12日 14:58:12　　清华新闻网

          

   
