20140828142834511455951
2014年08月28日 14:28:34　　清华新闻网

   
清华大学法学院院长：香港不应错失实现普选良机


来源：中国新闻网 2014-8-27 赵建华


　　清华大学法学院院长、全国港澳研究会副会长王振民27日就香港政改问题发表看法。他说，极端行为必然导致极端结果，导致事与愿违。理性表达诉求的结果也是理性的，会促进普选更快实现。香港不应因为少数人而错失实现普选的良机。一旦错过，难言今后何时再讨论普选。


　　当晚，香港新闻工作者联会邀请王振民赴港就《一国两制在香港特别行政区的实践》白皮书和香港政改问题发表看法。王振民说，香港有史以来从未如此接近实现普选的时刻。大多数香港人希望2017年实现一人一票选举行政长官。


　　王振民说，社会各界应摆脱自己的利益束缚，寻找公约数，制定符合香港大多数人心愿的政改方案。这一方案，或许不是有些人心目中的理想方案，但迈出普选这一步很关键，今后还有改善、发展的空间。如果有的人不愿放弃成见和个人利益、不从大局出发，普选的梦想能否实现就存在疑问。


　　认为普选没有统一国际标准的王振民说，不同的国家和地区普选的模式并不相同，它们的选举制度还会随着时间的变化而变化。香港的政制发展无法寻求国际参照物，只能立足于香港实际情况，寻找符合香港的政改方案。


　　在回答记者提问时，王振民指出，提名委员会不是解决一人一票、民主的问题，民主问题应放在全民投票阶段解决。提名委员会要解决的是均衡参与、保证香港资本主义发展等问题。


　　王振民说，香港是资本主义社会，工商业者人数很少，但他们控制了香港的经济命脉。如果在提名候选人时无法做到均衡参与，工商界的声音在一人一票选特首时就听不见了，这不利于香港保持长期繁荣稳定，最终普通大众的利益也会受影响。


　　当晚，王振民还介绍说，基本法是一国两制方针政策的法律化、制度化。《一国两制在香港特别行政区的实践》白皮书没有超出基本法，与法治并无矛盾，也没有修改一国两制方针政策。在白皮书中，使用了一些新语言。但这些新语言并非新内容，比如白皮书说中央拥有对香港特别行政区的全面管治权，全面管治权就是以前说的治权。

    

 
            
2014年08月28日 14:28:34　　清华新闻网

          

   
