20141128192322483613377
2014年11月28日 19:23:22　　清华新闻网

   
清华大学新人文讲座之世界文学与文化系列专场开讲


　　
清华新闻网11月28日电
 （学生通讯员
 熊文苑
）中国正从一个文明大国走向文明强国，建设具有国际影响力和竞争力的人文学科、培养和成为能够进行跨国对话和跨文化发展创新的学术新人和治国英才是每个清华人的强国梦。为了推动以中西合璧兼容会通为传统、以国际一流，中国特色和清华风格为追求的跨文化新人文建设，引导师生在世界文明多重比较的视野下重访西方、认知中国、思考现代世界的文化格局和历史成因，清华大学外国语言文学系、图书馆和国家大学生文化素质教育基地在清华大学新人文讲座平台上推出世界文学与文化系列专场。




图为专场讲座现场。


　　11月19日晚和20日下午在图书馆报告厅，美国密歇根大学的Lucia Saks教授和Daniel Herwitz教授分别以城市，公民身份，以及约翰内斯堡的故事和 名人文化和美国传统为题拉开了该系列讲座的序幕，讲座全场座无虚席。


　　Lucia Saks教授讲到，19世纪末期，约翰内斯堡还是一个默默无闻的小村落，随着金矿的发掘迅速崛起，成为世界闻名的黄金之城。南非独特的地理特点和发展方式决定了其城市发展纵向形态：向下挖掘金矿，向上筑造高楼。透过百年南非的电影经典, 同学们直观地了解到南非从1910年联邦创立，到1923年城市区域法颁布和1948年种族隔离制度所经历的社会变迁，而21世纪南非的动态发展正在成为世界历史的一部分。


　　Herwitz教授以2008年美国总统大选为例，分析了政治人物如何通过媒体工业进行多重塑形、信息叠加、形象建构，以达到赢得选票、主政施政的目的。他指出，美国的文化传统是殖民移居者的传统，这样的传统具有强大开拓进取和奋斗的动力，也存在排外主义、外邦恐惧症、群体自我主义等深刻惯性和缺陷。美国建国后，这种殖民移居者的传统通过西部电影、移民浪潮控制、政治文化的固化和重构等方式表现出来。


　　在提问环节，现场气氛空前热烈，同学们积极踊跃地透过对南非、美国，中国、北美和东亚的比较视野，用流利的英文，有见地的思考向两位美国教授进一步请教了关于当代媒体、社会与政治的若干问题， 给两位美国学者留下深刻印象。


　　据悉，清华大学新人文讲座之世界文学与文化系列专场，将以构建学科交叉新人文、培养和造就具有世界文明视野的战略性人文人才为基本宗旨， 广邀世界优秀人文学者和文化精英加盟，定期举办。


　　
人物链接：


　　Daniel Herwitz教授，于1984年在美国芝加哥大学获哲学、文学与艺术博士学位。他曾任密歇根大学安娜堡分校人文研究所所长10年，现任密歇根大学比较文学Frederick G. L. Huetwell讲席教授，研究生部主任。他的研究兴趣包括美国、北美与全球化。


　　Lucia Saks教授，于2001年在美国南加州大学电影艺术学院获批判研究博士学位。自2002年以来她执教于密歇根大学安娜堡分校，作为南非与美国区域研究领域最具开拓性的学者之一，她的研究成果聚焦在以批判性视角诠释全球化与历史，媒体与记忆，身份与公共空间的创造。


供稿：外文系 国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月28日 19:23:22　　清华新闻网

          

   
