20140228153716493842695
2014年02月28日 15:57:59　　清华新闻网

   
清华牵头国家863计划主题项目智能车路协同关键技术研究通过科技部验收


　
　清华新闻网2月28日电
（通讯员 
裴欣 胡坚明
）2月20日，由清华大学牵头的国家863计划主题项目智能车路协同关键技术研究验收会在河北清华发展研究院举行，并通过科技部验收。


　　会上，与会的科技部专家和验收专家组先后听取了项目首席专家清华自动化系教授姚丹亚所做的项目总体情况介绍和5个课题完成情况汇报，观看了仿真演示和现场实验展示。




图为验收会现场。


　　专家组成员对项目所取得的成果给予了充分肯定和高度评价，项目顺利通过验收。专家们一致认为，项目提出的智能车路协同系统体系框架对我国智能交通系统技术发展具有重要的参考价值，搭建了我国首个智能车路协同集成测试验证实验系统，所开发的智能车载系统与智能路侧系统对提升我国交通系统智能化水平具有积极的促进作用，项目研究成果对推动车辆主动安全技术发展、提升道路通行能力、引导产业发展具有重要意义。


　　车路协同系统是当前智能交通系统的前沿研究领域，它采用先进的无线通信和新一代互联网等技术，全方位实施车车、车路动态实时信息交互，并在全时空动态交通信息采集与融合的基础上开展车辆主动安全控制和道路协同管理，充分实现人车路的有效协同，保证交通安全，提高通行效率，从而形成安全、高效和环保的道路交通系统。


　　在河北清华发展研究院及其附近试验场地进行的实验演示彰显了智能车路协同系统实施后的交通出行新图景：10辆安装了车路协同系统的智能车，在智能道路上成功完成了车车协同换道、车车/车路协同避撞、车辆主动安全辅助、行人避撞、盲区预警、障碍物预警、紧急车辆信号优先、车队控制与和速度引导、车队协同路口通行等15个典型应用场景。


　　基于863项目的研究成果，自动化系智能交通研究团队将继续致力于以车路协同技术为核心的下一代智能交通系统的关键技术研发工作，并在更大范围的实际道路环境下开展基于车路协同技术的下一代智能交通系统技术研究，构建包括智能车辆、智能路侧设备、智能手持终端和中心管理系统在内的下一代人车路协同的智能交通系统研究、开发和试验测试基地，开展技术攻关、产品研发和示范应用，带动相关产业发展，构建更安全、更便捷、更舒适、更绿色的新一代智能交通系统。


　　稍早前，在该项目科技成果演示发布会上，项目专家组专家，清华大学副教务长张毅阐述了项目的意义和应用前景。


　　与会代表对智能车路协同均表现出浓厚兴趣，纷纷登车近距离感受车路协同环境下的出行。成果经《科技日报》报道后，社会反响强烈，人民网、新华网、凤凰财经等众多主流媒体均进行了转载。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-042203.html


　　供稿：自动化系 编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月28日 15:57:59　　清华新闻网

          

   
