20141229163104526473028
2014年12月29日 16:31:04　　清华新闻网

   
新视野 新成就 新希望


本报评出2014年国内国际十大科技新闻


来源：科技日报 2014-12-29 高博 吴佳珅


　　由科技日报社主办、部分两院院士、中央主流新闻媒体负责人和资深科技记者共同评选出的2014年国内国际十大科技新闻28日在京揭晓。


　　此次入选的2014年国内国际十大科技新闻，既包括中国回收绕月飞行器、人类探测器首次登陆彗星等技术成就，也包括发现甲烷直接转化办法、剪除细胞中艾滋病毒等科学进展，还有阿里巴巴上市、日本万能细胞论文造假等备受关注的科技事件。


　　入选的2014年国内十大科技新闻，以时间顺序排列分别是：发现甲烷直接转化的办法；科技体制改革多项举措推出；首个人类早期胚胎DNA甲基化全景观图谱绘就；中国RD经费投入强度首破2%；高分二号发射，我卫星观测分辨率精确到1米；阿里巴巴赴美上市受全球追捧；杂交水稻大田亩产破1000公斤；中国成为回收绕月飞行器的第三个国家；寻找暗物质：中国锦屏地下实验室获最灵敏结果；天河二号荣膺世界超算四连冠。


　　入选的2014年国际十大科技新闻，以时间顺序排列分别是：日本万能细胞论文造假；美国国家点火装置（NIF）释出能量首次超过燃料吸收能量；埃博拉肆虐西非，全球预防；邮票大小类脑芯片叫板超级计算机；科学家找到光变物质的简单方法；美成功剪除感染细胞中的艾滋病病毒；人际脑电波通讯首获成功；中国探月返回试验器成功返回地球；人类探测器首次登陆彗星；美新一代载人飞船猎户座首次试飞成功。

    

 
            
2014年12月29日 16:31:04　　清华新闻网

          

   
