20140318170014966619099
2014年03月18日 17:37:31　　清华新闻网

   
弦舞英伦精彩拉开2014国际迷你古典系列音乐会序幕


　　
清华新闻网3月18日电
（学通社记者 
徐迟馨 陈姿霖
）3月16日晚，弦舞英伦英国阿劳达弦乐四重奏音乐会在清华大学蒙民伟音乐厅举行，正式拉开了2014国际迷你古典系列音乐会的序幕。


　　在音乐会开始之前，由中国音乐学院的康啸老师作为导赏嘉宾给观众简洁生动地介绍了四重奏作为室内乐的起源、发展以及3首演出曲目的艺术风格与背景。




图为阿劳达四重奏音乐会演出现场。学生记者 
郭蓉蓉
 摄


　　在本场音乐会之中，阿劳达四重奏先后为观众演绎了莫扎特弦乐四重奏《第十七号降B大调狩猎》、门德尔松《E小调随想曲》、以及门德尔松弦乐四重奏《第四号E小调》等3首乐曲，并返场为中国观众特别演绎了弦乐四重奏的《茉莉花》。阿劳达四重奏圆满地结束了此次演出，引起了热烈而持久的掌声。




图为阿劳达四重奏音乐会演出现场。学生记者 
郭蓉蓉
 摄


　　演奏中，这4位年轻的音乐家，凭借其娴熟的演奏技艺、充满朝气同时稳健的表现力以及演奏家之间独特的对话与默契，给清华的观众带来了一场听觉的饕餮盛宴。悠扬的行板、活泼的快板、兴奋的急板灵动的提琴声时而俏皮欢快，时而低沉苦涩，带领着观众领略古典弦乐的别致魅力。同时，四位音乐家在琴弦上跳跃的手指，随乐曲摆动的身姿，投入的表情以及队友之间挑眉、微笑与眨眼的互动，都给演出增添了活泼与张力。




图为阿劳达四重奏音乐会演出现场。学生记者 
郭蓉蓉
 摄


　　
在英国，阿劳达四重奏被誉为代表皇家音乐学院最高音乐水平的年轻四重奏，由4名曾是伦敦皇家音乐学院的硕士同窗组成，演出足迹遍布欧洲各大音乐厅及音乐节，赢得乐迷和评论界的一致喝彩。4位艺术家分别是第一小提琴手克里斯蒂娜普拉茨科斯塔、第二小提琴手米兰贝尔金克、中提琴手罗瑟琳劳顿、以及大提琴手艾丽娜卡佩莱蒂。




图为阿劳达四重奏音乐会演出现场。学生记者 
郭蓉蓉
 摄


　　音乐会结束后，阿劳达四重奏的众音乐家们接受了采访。4位艺术家说：提供给演奏家的演出场所质量如此高，我们都非常惊喜！真的很有趣，观众都很好很可爱，每个人都很友好。非常荣幸可以来到这里演奏给你们听！


　　这次来到清华演出也是他们在中国观众面前的首次亮相，演出门票全部售罄，可容纳510人的观众厅座无虚席，演出后观众反响强烈。欧洲留学归来的张先生如此评价道，叹为观止，我在留学的时候就对室内乐和小品比较感兴趣，尤其在街头有很多艺术家也在演奏这种形式，今天可以听到这么高水平的表演，很高兴！而特地从北京大学赶来的任先生对《茉莉花》则是赞不绝口：高雅的音乐可以把生命的状态和经历融入当中，最后的《茉莉花》是经典中的经典，可以感受到他们将情绪融进去了。此外，也有抱着学习心态而来的观众，一位清华学生谈到：一来是娱乐，二来是感受和学习西方的文化和艺术，这与中国的古筝、古琴表演相比，各有千秋。


　　自2012年新清华学堂和蒙民伟音乐厅启用以来，艺术教育中心已经成功举办了22场国际迷你古典系列的品牌音乐会项目，旨在推广古典音乐，普及高雅艺术，并在每场音乐会开始之前邀请音乐专家来到演出现场做曲目导赏，围绕着观演礼仪、曲目风格及演奏技巧等内容与现场观众进行交流与分享，这一形式也得到广大师生的一致好评。今年的2014国际迷你古典系列音乐会已拉开帷幕，接下来还有11场由国际古典乐坛冉冉升起的新星带来的别具一格的钢琴独奏及室内乐演出。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长松





    

 
            
2014年03月18日 17:37:31　　清华新闻网

          

   
