20140901152150704102104
2014年09月01日 15:21:50　　清华新闻网

   
学界与业界共话工程伦理教育


来源：中国教育报 2014-9-1 王蕾


　　如何实施工程伦理教育？如何建设工程伦理课程？由清华大学研究生院主办、商道纵横协办的清华大学工程伦理教育论坛日前举行。会上，工程教育专家和工程专业人士分别做了主旨演讲，演讲主题囊括了工程伦理的内涵、工程伦理和工程教育之间的关系以及化学工业、石油勘探等行业的工程伦理问题。论坛还就工程伦理教育中的重要议题进行了对话，企业界代表和学术界人士对工程伦理教育中出现的一些问题进行探讨和交流，为工程伦理教育的发展和创新献计献策。


　　作为我国工科强校和工程人才的重要培养基地，清华大学要实现人才培养的乘数效应，使毕业生在国家、社会和行业起到中流砥柱的作用。在清华大学加强工程伦理教育，促进工程人才的全面成长和发展具有重要意义。清华大学校长助理、研究生院院长杨斌在论坛致辞中援引了陈吉宁校长去年9月在给广大师生校友的一封信中提到的三位一体的理念，即从知识传授和能力培养进一步延伸到价值塑造，而价值塑造正是工程伦理教育的内涵和主旨。杨斌认为，中国正由工程大国走向工程强国，强不仅指质量、水平及创新能力，更包括价值和理念方面的提升，工程人才培养也应当从强调工具理性向突出价值理性方向提升和转移，这种改变在教育界乃至整个国家和社会都已开始，党中央和地方政府、工业企业界以及基层民众已经形成三股强大的力量，共同转变价值观念，推动和促进可持续的增长和发展模式。

    

 
            
2014年09月01日 15:21:50　　清华新闻网

          

   
