20141121122553250862757
2014年11月21日 12:25:53　　清华新闻网

   
四川抢占清华大学毕业双选首场秀 72家单位组团赴京引才


来源：四川在线 2014-11-20 安微


　　清华每年的大型招聘会首场秀都以专场形式举行，往往能吸引大量在京重点高校的毕业生来应聘。今年为了深化四川与清华大学的战略合作，我们定为四川专场。清华大学就业指导中心主任张其光介绍。


　　作为四川清华活动周的内容之一，清华大学2015届毕业生首场招聘会暨四川省高层次人才引进会于11月20日下午在京举行。


首次全省组团引才 毕业生直呼心动不已


　　我昨天听了四川省委组织部长范锐平的演讲，深受触动。清华大学2015届化学工程系硕士研究生何静在招聘会现场告诉记者，她一直关注着活动周的进展，昨晚还在朋友圈转发了川报全媒体集群众首批新媒体产品川报观察那篇摘选演讲内容的稿件《清华学霸不得不来四川的四大理由》，好像点击率都过万了吧，很多同学都转载了那篇文章，来参加招聘会也是受范部长演讲的吸引。


　　既然是首场秀，四川也释放出最大的诚意。省委组织部人才处有关负责人介绍，这是四川首次采取全省集中引才的方式，按照全省人才需求实际，有针对性地引进一批省内重点产业发展急需紧缺的优秀本科生和硕博士研究生。按照招聘单位知名度较高的优先、区位优势较强的优先、招聘热情较高的优先等6条原则，从422家上报了人才需求的企事业单位中进行严格筛选和综合衡量，最终确定了72家单位组团赴京参加现场招聘，其中清华大学和北京大学各56家，北京大学专场招聘会于21日上午举行。


　　3个半小时的招聘会，不断有来自清华大学、北京大学、中国政法大学、北京科技大学、国际关系学院等高校的学生进入现场。


　　国际关系学院国际文化与传播专业的应届毕业生赵梦秋因为对四川天府新区的一个职位心动不已而专程赶来。我看新闻说它刚成为国家级新区，肯定有很大的发展潜力。我是四川人，想来找到一个专业对口的工作，回去给家乡服务。


招聘告别单兵作战 用人单位直呼喜出望外


　　今天我们的展位前不停地有人来应聘，简直说是喜出望外都不过分。以往学校单独来招聘没这么好效果，这次省里组团作战，我们带了15个学院的院长和教授来与毕业生现场面试交流，从现在的情况来看，肯定能招到优秀人才回去。西南石油大学人事处处长邱子辉难掩激动的心情。


　　据了解，此次赴京参加招聘会的单位包括四川大学、电子科技大学等高等院校20家，职业技术学院5家，华西证券股份有限公司等金融机构7家，中国工程物理研究院等科研机构8家，四川省医学科学院四川省人民医院等医疗机构13家，东方电气、五粮液集团、四川长虹、新希望集团等央企、省属大中型国企和民企19家，带来了500余个需求岗位，2000余名人员需求。


　　既要吸引人，也要想办法留住人。四川有成体系的人才机制和政策，比如千人计划'；我们企业有好的事业发展平台，比如国家级企业技术中心、院士专家工作站等，以及有核心技术的一些研究项目。谈起这个，四川九洲电器集团董事、党委副书记、纪委书记王国春充满信心，从他面前堆满的几十份简历就能看出九洲的吸引力。


　　除现场招聘外，考虑到还有一大批有人才需求的在川企事业单位无法到现场开展招聘活动，工作人员还在现场发放了《四川省引进重点高校人才需求信息》，将有吸引力的422家企事业单位的需求信息在上面进行发布，便于应聘的同学们与有需求的企业进行对接洽谈。



    

 
            
2014年11月21日 12:25:53　　清华新闻网

          

   
