20140425144647450177732
2014年04月25日 14:46:47　　清华新闻网

   
解码玉兔国际传播研讨会在清华大学召开


　　清华新闻网4月25日电
 （通讯员 
刘滢
）4月21日，解码玉兔国际传播研讨会在清华大学宏盟楼召开，与会专家主要探讨了月球车玉兔微博国际传播的新经验、新做法和新启示。


　　清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授在欢迎辞中表示，业界的传播创新与学界的分析总结相结合，使得局部性的突破变成对整个新闻传播理念的一种推动性力量。传播领域的创新有一定难度，但是如果不创新就会越来越被动。这些创新看似具有偶然性，实际上却体现了传播领域变革的必然性，可能会起到以点带面的作用。


　　新华社对外部主任严文斌认为，此次研讨会使月球车玉兔微博从一次成功的新闻报道进入了传播学研究的学术视野，正好是习近平同志去年底提出的精心构建对外话语体系，发挥好新兴媒体作用，增强对外话语的创造力、感召力、公信力，讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色的生动实践。玉兔微博不仅仅是一次成功的传播个案，而且打开了一扇新的可能性的大门：从社交媒体出发，用新媒体思维创新中国国际传播。


　　清华大学新闻与传播学院副院长、爱泼斯坦对外传播研究中心执行主任史安斌教授做了题为走向对话、互动与融合：从月球车玉兔集成报道看全媒体新闻话语体系的构建和危机传播模态的创新的主旨发言。史安斌认为，在社交媒体时代，社交媒体带来了新闻传播环境的深层次变革，基于传统媒体的客观新闻学和基于单一介质（文字或图像）的新闻话语体系遭遇新的挑战，传统媒体第一落点的丧失也大大降低了危机传播的即时性和有效性。如何从社交媒体中汲取养分，反哺传统媒体并推动全媒体新闻话语体系和危机传播模态的创新？玉兔报道有三点成功经验：一是构建全媒体新闻话语体系的尝试；二是通过全媒体传播实现影响力涟漪；三是危机传播的全媒体化。


　　月球车玉兔微博的主创团队在此次研讨会上讲述了策划和创意过程。新华社对外部新媒体室主任顾钱江、果壳网主编徐来、新华社对外部记者姬少亭、果壳网市场经理宗唯伊分别从不同角度做了发言。新华社对外部副主任、科幻作家韩松和中国探月工程总体部部长刘彤杰对策划进行了点评。


　　参与研讨的专家还包括中国新闻史学会会长、北京大学新闻与传播学院教授程曼丽、新华社新闻研究所国际传播研究中心主任唐润华、中国人民大学新闻学院教授钟新等。


　　本次研讨会由清华大学新闻与传播学院联合新华社对外部主办，清华大学爱泼斯坦对外传播研究中心承办。清华大学爱泼斯坦对外传播研究中心常务副主任周庆安主持会议。


供稿：新闻与传播学院 学生编辑：小 西


　　


　　



    

 
            
2014年04月25日 14:46:47　　清华新闻网

          

   
