20140115145234371589295
2014年01月15日 14:52:34　　清华新闻网

   
现行评价机制不科学 重大科学原创产出难


院士建言完善人才评价机制


来源：光明日报 2014-1-15 罗旭


　　现行人才评价机制不科学，不利于科技人员潜心研究，难以产出重大科学原创。我国人才评价机制亟待完善。在14日举行的完善人才评价机制研讨会上，与会院士专家针对目前人才评价实践中存在的突出问题展开研讨，共同探寻解决问题的对策措施。


　　本次研讨会由光明日报社主办，旨在进一步推进人才评价工作科学化。中科院院士、国家最高科技奖获得者李振声率先发言，指出有些单位逐步出现了过分强调论文的问题，甚至把科技人才的评价标准演变成为以论文为主，论文本是学术交流的工具，只可用做人才评价的参考。中国工程院院士、中国地质科学研究院研究员赵文津认为，人才评价不能急功近利，需要对人才与成果有深入了解，作出准确评价，要制定不拘一格的人才评价标准和配套措施。中国工程院院士、哈尔滨工业大学教授周玉说，大学与科研院所不同，主要任务是培养创新型人才，大学教授做科研也应以提高人才培养能力与水平为目标。


　　在面对面的交流中，学者们为人才领域的理论探索开拓了新思路，也为人才评价工作取得新突破提出一些切实有效的政策建议。南开大学校长龚克建议尽可能为人才减负，让人才从名目繁多的评奖项目中解脱出来。山东省文联主席、山东工艺美术学院院长潘鲁生强调，艺术人才评价体系当中，有三个必须坚持：一是以人民为中心，二是以创作为导向，三是以服务为宗旨。首都医科大学副校长、教授王松灵说，人才评价要看其对学术的贡献，更要看真正的社会效益和影响力。太原科技大学副校长、教授黄庆学建议，打破一刀切的人才评价的制度，建立起人才评价的区域标准。中国人民大学经济学院院长、教授杨瑞龙认为，人才评价必须有国际化的标准，要具有国际可比性。


　　中组部人才工作局有关负责同志出席研讨会。研讨会由光明日报社副总编辑李春林主持。

    

 
            
2014年01月15日 14:52:34　　清华新闻网

          

   
