20140411172154725432707
2014年04月11日 17:21:54　　清华新闻网

   
清华大学举行第二届阳光长跑万米接力赛


　　
清华新闻网4月11日电
（实习记者 
王 蕾
） 4月10日下午，2014年清华大学阳光长跑万米接力赛在紫荆雕塑园阳光长跑马约翰圈举行，来自全校25个院系的250名同学参加了比赛，校党委副书记史宗恺为接力赛鸣枪发令。




图为阳光长跑现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　接力赛是为阳光长跑课外锻炼活动、宣传阳光长跑马约翰圈而举行，为马约翰杯学生运动会的竞赛项目之一，参赛院系各派出8男2女10名同学，每人围绕紫荆雕塑园马约翰圈跑1000米。经过激烈角逐，计算机系、自动化系、汽车系分别获得前三名。


　　阳光长跑在清华有多年传统，2008年秋季开始被纳入大一、大二学生的体育课程体系。2011年为了加强管理开始实施刷卡制度，实施一个学期后，结合同学们提出的锻炼形式单一、跑步地点过于集中、刷卡比较频繁等意见和建议，学校相关职能部门在做充分的调研的基础上，减少了刷卡次数、增加了锻炼方式，并开通了环校河和紫荆雕塑园两个长度分别为1000米的马约翰圈。目前，参加阳光长跑课外锻炼的学生可在紫荆操场、紫荆雕塑园和西区操场3个地点选择跑步的路线。




图为参加长跑同学交接接力棒瞬间。学生记者 
李钧翔
 摄 


　　据体育部赵青老师介绍，紫荆雕塑园马约翰圈开通后，同学们不是很了解，围绕雕塑园跑步的人也比较少。为了检验阳光长跑的效果，宣传紫荆雕塑园马约翰圈，提高同学们参加阳光长跑的积极性，体育部于2013年4月举办了第一届阳光长跑万米接力赛。通过比赛，大大提高了学生的课外锻炼意识和能力，增强了同学之间团队协作精神，并进一步拉动了系里的锻炼氛围，在师生中间取得良好反响。


　　去年我们拿了第二，今年我们就是奔着冠军去的，终于实现了。刚刚获得接力赛冠军的计算机系同学鲁逸沁来不及擦去额头上的汗水，兴奋地说。他非常支持学校举办的竞技类体育运动，锻炼身体的同时，也增强了集体的凝聚力。


编辑：襄桦 学生编辑：小西




　　

    

 
            
2014年04月11日 17:21:54　　清华新闻网

          

   
