20140610143709766851241
2014年06月10日 14:37:09　　清华新闻网

   
上海陆家嘴金融城与清华五道口金融学院签署战略合作协议


来源：新华网 2014-6-9 王淑娟


　　6月8日，上海陆家嘴金融城与清华五道口金融学院在上海签署了战略合作协议。双方将在利用优势，开展创新型、应用型的人才培养项目，共同助力上海国际金融中心的建设。


　　上海陆家嘴金融贸易区是国内185个国家级开发区当中，唯一一个以金融贸易命名的开发区，是上海和浦东重要的金融集聚区和高档商务区。


　　清华大学五道口金融学院党委副书记赵岑表示，这次清华大学五道口金融学院与陆家嘴金融贸易区管委会签署战略合作协议，将发挥双方的优势，在促进国内外高端教育资源的聚集，搭建校企合作的平台，开展创新型、应用型人才培养项目，建立学界、业界、专家智库等等方面，共谋发展、共同合作，并且不断的增强陆家嘴在人才教育、培养、交流以及金融辐射方面的功能，共同助力上海国际金融中心的建设。


　　与此同时，清华－康奈尔双学位MBA项目也宣布正式启动。我们希望能够在陆家嘴这个金融人才云集的现代化金融中心，深化我们与各位金融才俊的交流与沟通，搭建更好的学术交流平台。清华大学五道口金融学院常务副院长廖理表示，双方的合作将最大限度的发挥清华五道口领先的教育研究资源优势，以及陆家嘴金融城在金融实践中积累的经验与实践能力，共同努力推动金融领域内的的教育、科研、实践活动迈上新的台阶。

    

 
            
2014年06月10日 14:37:09　　清华新闻网

          

   
