20140207175133907686786
2014年02月07日 17:51:33　　清华新闻网

   
农二代出身、初高中文化，看北京传菜员、洗碗工、保安员如何实现命运大逆转


京城打工仔变形记


来源：中国青年报 2014-02-06 王烨捷


　　27岁的李哲亚看上去比同龄人要老成许多。到北京打工10年，他历经从一名餐厅传菜员变身成为某互联网公司副总的惊天大逆转，年薪从最初的1万多元翻番至20多万元。


　　在最近一次由团中央举办的奋斗的青春最美丽分享会上，京城打工仔李哲亚的发言被观众掌声打断数十次，成为官办活动中少有的一朵奇葩。


　　不久前，他的一个惊人之举惹来争议。他辞去网络公司副总的工作，全职创办青春梦想同龄同行成人高考补习班。这个补习班，对在北京打工人员免费开放，补习班教师都是北京各大高校的在校大学生，而参加补习班的学生，有的是餐厅服务员、洗碗工，有的是建筑工人、小区保安。


北京版《当幸福来敲门》


　　李哲亚本人的故事，就像是北京版的《当幸福来敲门》。所不同的是，纽约黑人克里斯加德纳在穷困潦倒之际想尽一切办法成为证券经纪人，而北京打工仔李哲亚当年则把成为清华大学学生宿舍楼楼长定位为梦想。


　　梦想就是做楼长，楼长的工资比我当传菜员高好几百元。2006年，初中文化水平的邯郸人李哲亚已经在北京做了两年的餐厅传菜员，冲着歌唱组合水木年华的名头，他做出一个重大决定去清华大学端盘子，去看看水木年华。


　　在清华端盘子的日子里，李哲亚头一回发现，原来水木年华早就毕业了，根本别想在清华校园里见到他们。两年以后，在北京端了4年盘子的他有了妻子、孩子，每月高昂的生活费压得他喘不过气来。听说当楼长能多挣些钱，他立马跑去应聘。


　　这是他有生以来参加的最正式的一次招聘会，准备充足、信心满满，却失望而归，人家楼长要求的最低学历是大专，我是初中生。


　　沮丧之际，常在餐厅吃饭的客人、清华大学的一名团委老师点醒了他：你为什么不去参加成人高考，考上大学，实现当楼长的梦想。


　　那天以后，李哲亚兴冲冲地买了一沓成人高考教材回去学习，工作之余除了看书还是看书。然而，对于一个已经4年多没有碰过书的人而言，回炉再造哪是想象中那么容易，连教材都看不懂，更别提做题了。


　　一次偶然的碰面，李哲亚向校团委老师提议：能不能开一个面向清华后勤职工的免费培训班？清华那么多优秀学生，能不能指导我们一下？


　　第一期培训班，招收了17名学员，有清华的厨师、保安、保洁员、传菜员、洗碗工，其中就有李哲亚。给学员们上课的，是清华大学的学霸们。在这个班里，老师年龄比大多数学员都要小一些。


　　最辛苦的是一名厨师，他每天晚上8点左右下班，9点到11点还要参加两个小时的补习班，第二天一早5点还要去食堂给学生们准备早餐。2009年的成人高考，全班17名学员全都报名参加，16人被大学录取。


　　李哲亚考上了北京师范大学计算机专业。拿着金光闪闪的大学文凭，他一遍又一遍地给网络公司投简历，全部石沉大海。唯有一家公司的老总，在被他烦得不行了以后，答应给他一个机会，前提是要求他草拟一份在内蒙古投资200亿元建农业产业化基地的可行性报告。


　　这份报告，后来在清华老师们的帮助下出了10多个版本，成型后约4万字，却仍被拒了。李哲亚再次找到总裁：能不能让我做些能力范围之内的事？我愿意做一名不拿工资的业务员。


　　两个月后，这个零底薪的打工仔促成了这家公司的第一笔国际业务。老板以6000元底薪外加业务提成的待遇向他抛出橄榄枝。


　　两年后，打工仔成了副总裁。没过多久，他却辞职了。


为更多农二代创造逆袭的机会


　　李哲亚短短10年的奋斗，被很多人称作草根逆袭。这种逆袭的过程和成就感，他希望让更多草根亲身感受到。


　　不是只有富二代、官二代才能过上好日子，我们农二代一样要过好日子。挣了钱的李哲亚开始想办法帮助更多打工仔改变命运。在团北京市委、清华大学团委的帮助下，他成立了青春梦想同龄同行补习班，目前已培训学员2000多名。


　　24岁，当过小区保安、食堂保洁员、电工的李兴刚为了摆脱每月800元的低薪工作来到补习班。每天晚上8点到10点，坚持上课10个月后，他考上了北师大中文专业本科，辅修平面设计。


　　做设计的有前途。还有两年，李兴刚就能毕业了，他所在公司主管的儿子是他学习的榜样，人家21岁，在广告公司做设计，一个月收入1万多元呐。


　　李兴刚还想创业。看到毕业时节学士服租赁生意火爆，他便购买了100套学士服，打算在毕业季以每套每天15元的价格出租给应届生们，不论大小，总是我的一些努力。多积累、多学习一些，总能改变命运的。


　　清华学生公寓服务员胡国昌出生于1991年，最近一段时间，他每天早上4点起床去北京西南角的新发地市场进货，拉上满满一辆小面约2000多斤水果回清华大学售卖。他开办的水果汇道网站，专门面向清华学生搞水果团购，每天中午12点以后开始在全校范围内免费配送。


　　这样的商机竟也来自补习班：老师里头有学校学生会生活部的同学，平时聊天获得的灵感。胡国昌从补习班毕业后，专门选修了北师大食品营养与卫生专业的课程，想创业，要学知识。


　　今年3月，这名小宿管正式辞职全职投入到水果团购的买卖上来，上学期做得不好，亏了两万元；这学期每周销售额能达到两万元以上。他的团购网站如今已经与清华大学12个院系的学生会生活部合作，每周都会推出新的水果团购活动，价格便宜、水果新鲜。


打工仔的勤奋令老师们汗颜


　　手里攥着一份成人高考的成绩单，23岁的设备维修工张钧剑心中笃定：161分，这成绩上中国农大专科应该没问题。


　　张钧剑初中毕业后，先后在湖南株洲、广东中山的工厂流水线上做工，来到北京打工后，他发现身边的同事明显不一样：他们都在考各种学历、证书，求上进。


　　张钧剑跟着同事一道，报名加入青春梦想同龄同行补习班，每天晚上7点到9点，在五道口附近的一个办公楼里上课。按照一般人的想法，白天工作，晚上上课，是件极为累人的活儿，但张钧剑却觉得一点儿不苦，以前在广东，每天上班就要十几、二十个小时，现在这点苦，不算什么。


　　在补习班，几乎每一名学员都像张钧剑一样，工作完了吃两口便饭就去学习，上完补习班就回家复习，第二天继续工作。很多时候，打工仔们的这份勤奋会令为他们上课的老师们感到汗颜。


　　贺肃肃是北京理工大学光电信息工程专业的大二学生，也是补习班里的志愿者老师。她负责在补习班的良乡校区教英语，每周上一次课，每次两个小时。


　　一个名叫包结实的学员令她印象深刻。这个年近30岁的青年男子已经打工10年，每周六、周日都要坐1个多小时的公交车过来上课。补习地址变更后，他仍然坚持每次都来上课，他们单位竞选职位，他说自己必须考上大学。


　　在与贺肃肃的交流中，不止一名学员向她表达过对于上大学这个机会的珍惜，很多人都跟我说，自己特别后悔放弃了学习没有上大学。


　　学员的年龄大多比贺肃肃大，上课时，大哥、大姐们会主动给她擦黑板，看她讲课口渴了，会有人给她递上矿泉水。他们中，有一些人已经结婚生子，闲聊时，贺肃肃会听到很多带孩子打工的辛酸故事。


　　跟他们接触，我有时会觉得不好意思。学员们并不知道，自己日夜苦读想进的大学，与想象中有很大的不同。贺肃肃说，学员们眼中来之不易的学习机会，在大学生们那里，常常被以翘课的方式浪费掉。


　　自从当上老师，贺肃肃就很少在学校里翘课了，翘课时，会觉得自己在糟蹋父母的钱，在浪费生命。



    

 
            
2014年02月07日 17:51:33　　清华新闻网

          

   
