20140912141613508204366
2014年09月12日 14:16:13　　清华新闻网

   
胡鞍钢出新书 论国家治理现代化


来源：中国新闻网 2014-9-9 马海燕


　　清华大学国情研究院院长胡鞍钢今日携他的新书《中国国家治理现代化》与公众见面。他和他的同事们对于国家治理现代化这一最热话题的深入思考受到北大、人大等同行关注。


　　为什么中共中央将国家治理体系和治理能力的现代化作为全面深化改革的总目标？怎样有序推进国家治理体系和治理能力现代化？胡鞍钢介绍，该书最大的背景就是中共十八届三中全会的决定和中共中央总书记习近平今年2月17日在中央党校的讲话。尽管这一讲话的公开信息只有不足2000字，但是信息量非常大，是中国治国安邦的重大方略，这就需要中国学术界对这一重大政治命题进行理论的、历史的、国情的、国际视角的深入研究。


　　该书基于作者20多年关于国家现代化、国家制度建设的长期思考，将国家治理体系和国家治理能力现代化这一政治命题转化为学术命题，从历史视角梳理了毛泽东、邓小平等几代中国领导人如何创建、发展中国现代国家基本制度、又如何影响中国国家现代化的总进程，对十一届三中全会以来中共历届三中全会所做出的重大改革决策进行了分析。


　　作者鉴于文革时期破立观失败的深刻教训，提出改革开放新时代的立破观。所谓立就是制度建设，即不断完善和发展各项制度；所谓破，就是体制改革，即不断破除各类体制中的弊端。书中分析了政府与市场、国有经济与民营经济、中央与地方这几对重大关系演变的历史逻辑和未来发展，从实证分析角度比较了中美两国国家治理绩效，从更深层次论证了中国道路的独特性与优越性。


　　胡鞍钢表示，作为大学智库，要充分发挥咨政建言、创新思想、引导舆论等功能，还要与出版机构合作，将学术创新转化为社会生产力、影响力。涉及到中国道路创新、制度创新、治理创新、理论创新等也需要学者从学理角度来及时反映、不断总结，影响国际学术界。

    

 
            
2014年09月12日 14:16:13　　清华新闻网

          

   
