20140326184241491900211
2014年03月26日 18:42:41　　清华新闻网

   
体验荷兰清华举行荷兰日活动


　　清华新闻网3月26日电
 （记者 
李含
）郁金香，风车、木屐，这些极具荷兰色彩的词汇总会让人想起欧洲那个美丽遥远的国度。而随着荷兰日活动在清华大学拉开帷幕，这个国家的历史、教育、文化、科技都变得触手可及。3月25日下午，体验荷兰荷兰日活动在清华大学环境学院举行。荷兰教育文化科学部长洁特.布斯马克（Jet Bussemaker）女士、清华大学校长陈吉宁出席活动。




图为陈吉宁会见布斯马克女士及代表团一行。记者 
杨艳宾
 摄


　　陈吉宁在活动开幕式前会见了布斯马克女士及代表团一行。在会谈中，陈吉宁代表清华大学欢迎布斯马克女士到访，并介绍了学校学科建设、科研发展、学生国际化培养和国际合作的相关发展情况。陈吉宁说，清华一直以来都有中西融汇、古今贯通的传统，希望在未来继续成为中西方文化学术交流的桥梁。清华大学与荷兰长期以来一直保持着很好的合作关系，特别是与很多荷兰的大学开展了密切的合作。希望在未来与荷兰大学和研究机构进一步加强科研合作，不断推进双方的学术文化交流。




图为双方互赠礼物。记者 
杨艳宾
 摄


　　布斯马克女士表示，希望藉此来访期间，进一步加强、促进荷兰与中国高校间的合作。她说，荷兰与中国的大学，特别是清华大学，已经开展了诸多卓有成效的合作，希望在未来进一步加强双方在学生培养方面的合作，推动双方合作关系不断深入发展。




图为陈吉宁在开幕式上致辞。记者 
杨艳宾
 摄


　　陈吉宁在开幕式上致辞。他说，荷兰拥有成熟的教育，高度发展的科学技术，多位诺贝尔奖得主，特别是拥有多所鼓励批判和创新精神的世界一流高等学府。清华大学一直致力于传授知识，培养创新人才。学校已与世界上包括荷兰高校在内的很多著名大学建立了紧密的合作关系。希望双方在未来进一步推进青年学生之间的交流，为两国文化交流，共同应对全球挑战作出贡献。




图为布斯马克女士在开幕式上致辞。记者
 杨艳宾
 摄


　　布斯马克女士在致辞中介绍了荷兰的教育、文化、科研发展情况，特别是阿姆斯特丹市的发展情况。她说，荷兰与中国在教育和科研方面的合作源远流长。期待与清华大学在未来不断加强合作，欢迎更多的优秀清华学生到荷兰交流深造。


　　双方在致辞中共同宣布，荷兰的若干所知名大学与清华大学之间将互设奖学金，以鼓励和持续对方大学的优秀学生到本校来留学。




图为罗斯加德发表主题演讲。记者
 杨艳宾
 摄


　　随后，荷兰著名革新设计师丹罗斯加德（Daan Roosegaarde）以创新为主题发表演讲，用生动的视频，与现场师生分享了他的创意设计和创新理念，以及对未来将科技、设计溶于生活的创想，令人耳目一新。




图为开幕式现场。记者
 杨艳宾
 摄


　　除创意大师讲座外，此次荷兰日活动还包括荷兰留学屋、荷兰语言角、荷兰咖啡厅、荷兰电影展映等系列活动。




图为布斯马克女士参加荷兰日系列活动。记者 
杨艳宾
 摄


　　清华大学荷兰日活动由清华大学与荷兰王国驻华大使馆、荷兰高等教育国际交流协会共同举办，旨在通过富有荷兰特色的多项活动，增进我校师生对荷兰教育文化和语言的了解，进一步加强我校与荷兰的合作与交流。


　　布斯马克女士生于1961年，她于2012年11月被任命为荷兰教育文化科学部长。





    

 
            
2014年03月26日 18:42:41　　清华新闻网

          

   
