20141209085325150407237
2014年12月09日 08:53:25　　清华新闻网

   
清华大学学术委员会换届会议召开


　　清华新闻网12月9日电
 （记者 
王 蕾
）12月5日下午，清华大学第十届学术委员会第一次会议在清华大学五道口金融学院召开。校长陈吉宁出席会议并向新一届学术委员会委员颁发了聘书。副校长薛其坤主持会议。第九届和第十届的新老委员参加了会议。




校长陈吉宁向新一届学术委员会委员颁发聘书。
常志东
 摄


　　会上，薛其坤代表学校宣布了第十届学术委员会委员。新一届学术委员会委员是经院系推荐、校务会议审议通过产生的。共有58位教授出任清华大学第十届学术委员会委员。




薛其坤代表学校宣布第十届学术委员会委员。
常志东
 摄


　　会议选举产生了主任委员和副主任委员。张希当选为第十届学术委员会主任委员，孙家广、吴清玉、陈来、欧阳明高、宫鹏、聂建国、钱颖一、韩美林、薛其坤当选为第十届学术委员会副主任委员。本次选举是学术委员会按照《清华大学章程》的规定，对校务会议提名的候选人进行选举。




新当选的主任委员张希讲话。
常志东
 摄


　　新当选的主任委员张希在讲话中对上一届学术委员会为学校建设、学术发展作出的努力表示敬意，对第十届学术委员会的工作进行了展望，希望通过大家的共同努力，完成好学术委员会的使命，推动学校的学术发展。




第九届学术委员会主任委员钱易讲话。
常志东
 摄


　　第九届学术委员会主任委员钱易回顾了上一届学术委员会在学科建设、学术评价、学术发展和学风建设等方面发挥的积极作用，并希望新一届学术委员会继续为学校的长期发展贡献力量。




陈吉宁做总结发言。
常志东
 摄


　　陈吉宁代表学校对以钱易为主任委员的第九届学术委员会的出色工作表示崇高的敬意和衷心的感谢，对以张希为主任委员的新一届学术委员会的成立表示热烈的祝贺。他指出，学术委员会作为学校最高学术机构，需协调好学校发展过程中行政和学术的关系，在学校制订与学术事务相关的全局性、重大发展规划和发展战略时，充分发挥作用，在学校重大学术事务中强化学术委员会的作用，积极推动学校学术质量和核心竞争力的不断提升。


　　陈吉宁对新一届学术委员会提出了三方面工作重点：第一，在学校全面启动综合改革的大背景下，希望学术委员会发动全体教师力量，谋划学科建设和学术发展方面的战略性布局；第二，把握学校办学的学术方向，建设具有全球视野、开放外向的学术氛围，努力营造积极向上的学术环境；第三，委员要发挥好教授在活跃学术文化中的主体作用，从而带动学校学术繁荣和综合实力提升。




大会现场。
常志东
 摄


　　会议对《清华大学学术委员会章程》（修订稿）进行了讨论。张希主任委员主持了该章程的修订讨论。


　　会议过程中，委员们畅所欲言，对学校多方面的工作和章程细则提出了很好的意见和建议，并原则通过《清华大学学术委员会章程》。


编辑：欣研

    

 
            
2014年12月09日 08:53:25　　清华新闻网

          

   
