20141223145156542642805
2014年12月23日 14:51:56　　清华新闻网

   
我省企业与清华大学海外校友进行项目对接


来源：河北日报 2014-12-23 李巍


　　今天上午，清华大学海外校友河北行对接洽谈活动在河北会堂举行。80多名来自不同国家和地区的清华海外校友携带科技成果参会，我省150多家企业参加了对接洽谈。


　　清华大学海外校友河北行是清华大学校友总会2014年清华校友京津冀创业行活动的一部分。省发改委将我省企业的120项技术需求，与清华大学海外校友的78项成果信息进行了提前对接，这些成果主要涉及电子信息、新材料、新能源、现代医药、生物工程、节能环保等战略性新兴产业。


　　清华大学是最早与我省建立合作关系的高等院校。自1988年我省与清华大学签署省校长期全面合作协议以来，双方交往密切。清华大学整合校内国防科研资源，于近日成立了清华大学高端科技创新实验室，开展面向国防的研究应用工作。清华大学国防项目产业化园区计划将在固安县建设。另外，即将落户固安的高端科技创新实验室特种材料工程技术中心也正在筹建过程中，该中心将针对国防需要开展石墨烯、高能电池、泡沫金属、气凝胶等方面的应用研究，并积极推进在固安的产业化实施工作。

    

 
            
2014年12月23日 14:51:56　　清华新闻网

          

   
