20140904153253495501986
2014年09月04日 15:32:53　　清华新闻网

   
黄长风讲座第四讲


刘兆玄清华演讲解读中华文化与可持续发展


　　清华新闻网9月4日电
（学生记者 
张瀚夫
）9月2日下午，台湾中华文化总会会长、台湾行政院前院长、台湾中央大学国鼎讲座教授、新竹清华大学前校长（1987年至1993年）刘兆玄在清华大学主楼接待厅带来一场题为中国文化与可持续发展的讲座。讲座开始前，清华大学校长陈吉宁会见了刘兆玄，双方就两岸高校的学术交流与合作等问题进行了交流，刘兆玄向陈吉宁赠送了自己的新书。




图为讲座现场（左为刘兆玄，右为顾秉林）。
张瀚夫
 摄


　　讲座由清华大学高等研究院院长、前校长顾秉林主持。讲座现场宣读了清华大学高等研究院名誉院长、黄长风讲座发起人杨振宁的介绍词，他在介绍词中高度赞扬了刘兆玄先生的学术成就。第十一届全国人大常委会副委员长蒋树声、海协会常务副会长郑立中、国家自然科学基金委主任杨卫、农业部常务副部长尹成杰等现场聆听了讲座。


　　讲座一开始，刘兆玄以第一届唐奖（唐奖教育基金会，在台湾与诺贝尔奖齐名，每两年颁发一次，奖金全球最高，只涉及包括可持续发展、生物技术、法治和汉学在内的四个研究领域）得主、挪威前总理布伦特兰在可持续发展方面的创新理念和实践为例，强调了可持续发展在当代社会各方面的重要作用。


　　刘兆玄讲到，经济发展、环境保护与社会正义是可持续发展的三大支柱。近二十年来，经济与环境的平衡发展稳步推进，而社会正义的发展在国内外遇见瓶颈，乏善可陈，甚至出现恶化。面对这一问题，刘兆玄坚决地否定了文化是第四支柱的看法，认为文化是这三根支柱的基石。而作为经济大国的中国可以在这方面补足欠缺，因此，刘兆玄在传统中华文化中寻求精髓并与21世纪的主流思想相结合，提出了王道思想。


　　王道思想源于孟子，但这决不是复古。刘兆玄认为，中华文化需要一次文艺复兴，要让王道成为新的价值所在。它凝结了儒家学说中的仁义和中庸，实现了人们在公平正义上的期待。


　　随后，刘兆玄深入介绍了将王道思想施用于制度和企业的实际情况，并以台湾公益+企业+志工的新企业发展模式为例，说明只有王道的企业才可以长久成功。刘兆玄形象地向现场师生展示了多组数据，包括从吉尼系数看各国贫富差距、不同国家收入不均与再分配的比例对比、不同国家之间贫富差距和平均财富的对比，深刻阐述了王道在真正实现社会公平正义上的必要性。不仅如此，刘兆玄分析了中国与西方国家在社会进步指标SPI和环境表现指数EPI的巨大差异，表示这些指标是以纯西方的思维和观点所设计，而缺乏同理心的文化考量和不同发展阶段的考量，因此极有必要创造出一套蕴含中华文化思维及价值的系统，严谨适宜地定义及衡量发展中国家的可持续发展指标，为其重新框出公平合理的定位给予正确的动力。这也是王道思想精髓的一部分。


　　王道的追求是内力外王，而并非内霸外王，一个国家应该对内对外一视同仁，对个人、团体、企业、社会以及处理内政和国际关系更应如此。刘兆玄表明，新世纪的全球需要注入王道文化，只有在王道的经济、环境和社会的共同交集下，可持续发展才能最终真正得到落实。他深切希望两岸通过合作并结合全球有共同理念的各界人士，建立新的价值标竿。


　　讲座最后，刘兆玄还与现场师生就王道文化与中华文化具体关系、王道思想如何在现实中进一步深化等问题进行了深入交流。


　　清华大学自动化系大二学生王倬然表示，关于王道在公平正义上的解释，刘兆玄先生给出了一套完整的有价值的体系。而现在应着眼于如何能贯彻王道思想，解决其在现实中的重重障碍。


　　本次讲座系清华大学高等研究院主办的黄长风讲座第四讲，清华校内外师生和媒体200余人聆听了讲座。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4416


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月04日 15:32:53　　清华新闻网

          

   
