20141114191529858983604
2014年11月14日 19:15:29　　清华新闻网

   
清华大学举办全校干部学习班


深入学习贯彻十八届四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神


　
　清华新闻网11月14日电
（记者 
黄岩 枫清
）11月5日至6日，清华大学举办全校干部学习班，深入学习党的十八届四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，这是我校继5月份举办习近平总书记系列重要讲话精神全校干部专题学习班之后举办的又一次全校干部集中学习活动。校党委书记陈旭作开班动员和总结讲话，校长陈吉宁在学习班总结会上讲话，校党委常务副书记、副校长邱勇主持学习班总结会，校党委副书记史宗恺主持有关学习辅导报告会。




图为学习班现场。记者 
曹庆庆
 摄


　　陈旭在开班动员中传达了习近平总书记在党的十八届四中全会上的讲话等重要讲话精神，在学习班总结讲话中对进一步深入学习贯彻四中全会精神和总书记一系列重要讲话精神，做好学校各方面工作提出要求。




图为陈旭讲话。记者 
曹庆庆
 摄


　　陈旭指出，要深刻领会四中全会作出的全面推进依法治国战略部署的重大意义，通过党团组织生活、宣讲会、研讨会等多种渠道，在全校进一步深入开展四中全会精神的学习宣传活动。要加强法治教育，增强师生法制观念，使全校师生都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者和坚定捍卫者。要以全面实施《清华大学章程》为契机，推动依法治校工作迈上新台阶，运用法治思维和法治方式推进学校综合改革。充分发挥我校法学等相关学科的专家优势和学术优势，促进中国特色社会主义法学理论体系、学科体系、课程体系的建设，大力培养造就熟悉和坚持中国特色社会主义法治体系的法治人才及后备力量，积极参与到法治中国建设的进程之中。坚持从严治党，根据党内规章制度管党治党，坚持党委领导下的校长负责制，以改革创新精神加强党的建设，为学校各项事业发展提供坚强保障。


　　陈旭指出，《清华大学综合改革方案》正式经国务院教改领导小组办公室批准，进入全面实施阶段。我们要根据中央关于全面深化改革、全面推进依法治国的重大决策部署，按照国家教育体制改革领导小组的要求，始终坚持正确改革方向，不断细化落实改革措施，积极探索授权备案机制，切实加强组织领导，汇聚全校各个单位和全体师生员工的智慧和力量，认真组织好学校综合改革方案的实施工作，努力做好国家教育综合改革的试验田和排头兵。


　　陈旭强调，要继续抓好党的群众路线教育实践活动的整改落实工作，持续加强作风建设。聚焦问题、以上率下、以行促知、从严从实、上下互动、敞开大门，是此次党的群众路线教育实践活动鲜明特点，也是指导我校做好各项工作的宝贵经验。我们要按照中央有关精神要求，进一步抓好整改落实工作，建立健全作风建设的长效机制。陈旭还就平安校园创建工作、学校保密工作等进行了部署。




图为陈吉宁讲话。记者 
曹庆庆
 摄


　　陈吉宁在讲话时指出，全面推进依法治国，需要在全社会树立法治意识，培养法治精神和规则意识。依法治国与每一个单位、每一个公民都息息相关，清华要自觉做守法的单位，每一位师生要自觉做守法的公民。我们要按照中央的决策部署，紧密结合学校实际，全面推进依法治校。以《清华大学章程》为核心和主线，全面开展规章制度的建设，进一步完善党委领导、校长负责、教授治学、民主管理的学校法人治理结构和内部治理模式，进一步明晰学术和行政的关系，充分保障学术委员会等学术组织在学术事务上的主导作用，进一步理顺学校和院系的关系，强化各级职能部门的服务职能，建立健全办学资源的保障机制和管理模式，构建公开透明的监督机制。总的来说，就是要构建一套完善的中国特色现代大学制度体系，为我们加快建设世界一流大学提供坚强的制度保障。同时，要善于运用法治方式来维护学校利益和声誉，保障学校各项事业健康发展。




图为陈俊宏作专题报告。记者 
曹庆庆
 摄


　　5日上午，人民日报社副总编辑陈俊宏以深刻理解习近平同志关于战略问题的思考和部署为题作专题报告，围绕习近平总书记关于我国发展战略机遇期、发展战略目标、全面深化改革的战略指导、坚持和平发展的战略抉择、加强战略统筹、保持战略定力、增强战略思维等七个方面的思考和部署进行了深入的解读。下午，全国人大常委会法制工作委员会副主任、《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》起草组成员信春鹰作了党的十八届四中全会精神学习辅导报告，从深刻理解党的十八届四中全会精神的重要意义、完善以宪法为核心的中国特色社会主义法治体系，以及全会决定中的若干重大问题作了系统的讲解。学习班期间，全校干部还进行了集中自学和分小组讨论。




图为信春鹰作辅导报告。记者 
曹庆庆
 摄


　　法学院党委书记黎宏，热能系主任李政，环境学院党委书记刘毅、物理系主任陈曦、政策研究室主任吴剑平在学习班总结交流会上发言。全校副处级以上中层干部350余人参加集中学习。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5173




编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年11月14日 19:15:29　　清华新闻网

          

   
