20140411152140141164810
2014年04月11日 15:21:40　　清华新闻网

   
弘扬中华文化 传承中华美德


来源：人民日报 2014-4-11 陈来


　　习近平同志最近发表了一系列重要讲话，其中一个重点是关于中华优秀传统文化和中华美德的传承与弘扬。在这些讲话中，他充分肯定民族文化和民族精神对民族生存、发展、壮大的重要作用，明确指出中华文化的发展对中华民族伟大复兴的重要意义。讲话思想深刻、内容丰富，吸收了学术理论界关于中华传统文化研究的成果，反映了广大人民的意愿，是我们弘扬中华文化、传承中华美德，推进社会主义核心价值观建设的科学指南。以下谈几点个人的理解和体会。


中华文化是中华民族的丰厚滋养和突出优势


　　习近平同志在讲话中强调，中华文化积淀着中华民族最深层的精神追求，是中华民族的丰厚滋养和突出优势，是我们最深厚的文化软实力。


　　与以往我们重在讲中华民族创造了中华文化不同，习近平同志更强调中华文化对中华民族生存发展所起的关键性作用，体现了强烈的文化自觉和文化自信。由于讲话不只是要论述中华民族与中华文化的历史关系，而且要落实于今天的现实，所以他同时指出，中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，中华民族的伟大复兴需要以中华文化的繁荣发展为条件，从而确立了传承发展中华优秀传统文化在中华民族伟大复兴进程中的重要地位。我以为，讲话对中华文化的强调意味着中国共产党代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，基础和前提是代表中华民族和中华文化。


深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的时代价值


　　按照习近平同志的讲话精神，中华民族伟大复兴的中国梦内在地包含着中华文化的繁荣复兴。就此而论，中国梦的实现就是中华民族追求仁爱、正义、大同等一系列思想文化和价值理念的实现。这就指出了中国梦的文化和价值内涵，把中国梦的意义提升到一个新的高度。


　　充分认识中华文化的重要性，关键是充分认识社会主义核心价值观与中华文化的基本价值观、与中华美德的关系。习近平同志讲话提出讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同，以这六条为中华文化的基本价值观，强调社会主义核心价值观要与中华文化的基本价值观相对接，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。讲话注重把社会主义核心价值观与中华文化的基本价值观联结起来，对理解社会主义核心价值观具有深刻的指导意义。讲话不仅强调中华优秀传统文化的价值，而且强调中华优秀传统文化必须与当代文化相适应、与现代社会相协调，使中华优秀传统文化在传承转化中得到发展，体现了鲜明的时代意识。


将培育和弘扬核心价值观同传承和实践中华传统美德结合起来


　　习近平同志讲话指出，要继承和发扬中华优秀传统文化和传统美德，广泛开展社会主义核心价值观宣传教育，积极引导人们讲道德、尊道德、守道德，追求高尚的道德理想，不断夯实中国特色社会主义的思想道德基础。可见，思想道德建设是社会主义核心价值体系建设的主体。


　　习近平同志讲话强调，中华传统美德是中华文化精髓，蕴含着丰富的思想道德资源；要处理好继承和创造性发展的关系，实现中华优秀传统文化、传统美德的创造性转化和创新性发展。这里的关键是正确处理践行社会主义核心价值观与传承中华传统美德的关系。社会主义核心价值观的实践主要有两个途径，即制度建设和道德建设。在道德建设上，要使社会主义核心价值观落实到每个人身上，体现其道德教化的功能，就必须以中华传统美德的传承实践为基础。也就是说，社会主义核心价值观的培育与中华传统美德的传承必须一起抓：一方面讲社会主义核心价值观的培育，一方面注重中华传统美德的传承。离开中华传统美德的传承和实践孤立地讲社会主义核心价值观的培育和弘扬，就不能体现讲话的要求和精神，不能充分实现道德建设的功能。


　　（作者为清华大学国学研究院院长、中国哲学史学会会长，本文为近日在北京举行的社会主义核心价值观与中华优秀传统文化学习习近平同志系列重要讲话精神学术研讨会上的发言。）

    

 
            
2014年04月11日 15:21:40　　清华新闻网

          

   
