20141208160717136732777
2014年12月08日 16:07:17　　清华新闻网

   
高校马克思主义理论学科建设取得新进展


《高校马克思主义理论学科发展报告（2013）》摘要


来源：光明日报 2014-12-8 作者：报告编写组


　　为了全面把握高校马克思主义理论学科发展基本状况，更好地推进高校马克思主义理论学科建设，2014年1月，教育部社科司委托清华大学马克思主义学院艾四林教授、吴潜涛教授主持开展高校马克思主义理论学科建设基本情况调查。经过近一年调查研究，形成了国内首份《高校马克思主义理论学科发展报告（2013）》（以下简称《报告》）。《报告》围绕学科年度发展概况、教师队伍、科学依据、研究生培养、对外学术交流、社会服务等六个方面，对2013年高校马克思主义理论学科发展状态进行了较为全面深入的梳理。《报告》认为，2013年，高校马克思主义理论学科建设总体态势良好，在学科布局、教师整体素质、科研成果、人才培养、学术交流、支撑思想政治理论课建设、社会服务等方面取得了明显进展。


学科点布局总体合理


　　马克思主义理论一级学科的前身是马克思主义理论与思想政治教育。经过马克思主义理论一级学科设立前10年的学科建设，全国马克思主义理论与思想政治教育博士点共计28个。截至2013年12月31日，全国普通高校现有马克思主义理论学科点分布在全国30个省级行政区，实现了除西藏外所有省级行政区都有马克思主义理论学科点的布局。其中，一级学科博士点分布在全国21个省级行政区，除河北、内蒙古、黑龙江、安徽、重庆、四川、云南、宁夏、青海、新疆、西藏外均有布局。二级学科博士点分布在全国21个省级行政区，除山西、吉林、浙江、福建、广西、海南、贵州、宁夏、青海、西藏外均有布局。一级学科硕士点分布在全国28个省级行政区，除宁夏、青海、西藏外都有布局。二级学科硕士点分布在全国28个省级行政区，除广西、海南、西藏外均有布局。


教师整体素质提升


　　马克思主义理论学科教师队伍结构不断优化，教师整体素质和水平不断提高。调查数据显示，参加调研高校的专职教师中拥有研究生学历者占总人数的85%，具有副教授以上高级职称者占总人数的65%。


　　参加调研高校涌现出一批高层次人才。据统计，参加调研高校入选马克思主义理论研究和建设工程首席专家、长江学者、全国宣传文化系统四个一批人才、新世纪百千万人才工程国家级人选、国家级教学名师、教育部新世纪优秀人才等不同类型的高层次人才共计92人。这既是教师整体素质提升的表现，也为进一步带动和提升教师整体素质指明了方向。


　　参加调研高校教师获得了一大批高级别的荣誉称号。调查数据显示，参加调研高校荣获国家级教学团队带头人、国家级教学名师、全国优秀教师、全国教育系统模范教师、国务院特殊津贴、省级教学名师、省级优秀德育工作者、省级有突出贡献的中青年专业技术人才等国家和省部级荣誉称号共计346人。


高水平科研成果增多


　　2013年，马克思主义理论学科围绕我国重大理论和现实问题展开深入研究，出版了一批精品力作，提出了一系列具有较大学术影响的新见解和新观点。参加调研高校马克思主义理论学科2013年获得省部级以上科研项目1245项，其中国家级科研项目307项，国家社科基金重大招标项目8项；出版专著659部，发表9554篇学术论文，其中数百篇被《新华文摘》《中国社会科学文摘》《人大复印资料》等全文转载；荣获414项省部级以上科研成果奖，其中两项成果入选国家哲学社会科学成果文库，31项成果获第六届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）。


人才培养趋于规范


　　人才培养是马克思主义理论学科建设的重要任务。规范马克思主义理论学科人才培养是推动马克思主义理论学科建设的重要职责。调查显示，参加调研高校2013年在研究生招生、培养方案、课程设置、中期考核、论文选题和答辩等方面都日趋规范。


　　研究生招生流程较为规范。大多数参加调研高校通过招生简章公布招生计划、招收人数、研究方向、考试课程等具体内容，有的高校还公布研究生导师相关信息。整个研究生招生过程中一般都设有初试、复试等环节。


　　研究生培养方案较为规范。大多数参加调研高校都能够按照专业宽、基础厚、能力强的要求，修订和完善研究生培养方案，并在培养方案中对研究生培养目标、培养方式、培养流程、课程设置、科学研究、学位论文、社会实践、学习年限等作出比较明确的规定，形成了具有一定特色的马克思主义理论学科人才培养模式。


　　研究生课程设置较为规范。大多数参加调研高校为研究生开设了公共基础课、专业基础课、专业必修课、专业选修课、公共选修课、补修课程等。专业基础课一般按照马克思主义理论一级学科来设置，专业必修课一般按照马克思主义理论二级学科来设置，专业选修课一般按照研究方向来设置。


　　研究生中期考核、论文选题和答辩较为规范。参加调研高校对研究生中期考核的时间、内容、方式以及中期考核不合格的处理等都做出了明确规定。


学术交流广泛展开


　　学术交流是提升马克思主义理论学科建设水平的重要途径。2013年，参加调研高校积极举办各种学术会议，广泛开展国内外学术交流。


　　依托学会，围绕学科建设的相关问题，定期召开理论研讨会。2013年6月19日，北京市委宣传部、北京市中国特色社会主义理论体系研究中心、北京市社会科学界联合会、北京大学马克思主义学院、清华大学马克思主义学院、中国人民大学马克思主义学院、北京师范大学马克思主义学院联合举办了马克思主义中国化论坛2013。2013年7月5日6日，全国高校马克思主义理论学科研究会、《思想理论教育导刊》编辑部主办，解放军南京政治学院马克思主义学院承办的2013年全国高校马克思主义理论学科博导论坛在南京召开。2013年12月7日8日，由教育部人文社科百所重点研究基地清华大学高校德育研究中心、清华大学马克思主义学院、海南省中国特色社会主义理论体系研究中心、海南师范大学马克思主义学院联合主办的全国思想政治教育高端论坛在海口市举行。


　　加强马克思主义理论学科的国际学术交流与合作，为提升我国文化软实力、创造中国特色社会主义的国际话语权、提高中国特色社会主义的国际影响力创造条件。2013年12月7日8日，马克思主义与21世纪社会主义国际学术研讨会在武汉大学召开，来自德国、美国、比利时、英国、波兰、日本和中国的100余位专家学者深入研讨，总结20世纪社会主义发展的历史经验，分析21世纪社会主义的最新发展，探讨中国模式、中国经验、中国道路的世界意义以及中国理论的国际话语表达。此外，还有334人次走出国门进行学习、考察、研究活动。一些国外的专家、学者也被更多地邀请到国内进行讲学和交流。


　　2013年，马克思主义理论专业研究生的学术交流卓有成效。6月8日，第十四届北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学马克思主义学院博士生论坛（简称四校论坛）在北京师范大学英东学术会堂举行，论坛主题为党的十八大与马克思主义中国化。四校论坛每年召开一次，吸引了众多专家学者和青年学子关注和参加。2013年12月6日，全国马克思主义理论学科博士生论坛在武汉大学召开。此外，还有115人次的研究生参加海外学术交流。


学科建设对思政课的支撑作用日益明显


　　积极推动实质独立的马克思主义学院或思想政治理论课教学部的建设，为马克思主义理论学科建设服务思想政治理论课教学提供组织保障。调查数据显示，88%的参加调研高校依托马克思主义学院或思想政治理论课教学部开展马克思主义理论学科建设。建立独立的、直属学校领导的马克思主义学院或思想政治理论课教学部，为马克思主义理论学科服务思想政治理论课教学提供了坚强的组织支撑，促进了马克思主义理论学科建设与思想政治理论课教学科研机构的融合。


　　提高教师队伍水平，为马克思主义理论学科建设服务思想政治理论课教学提供人才支撑。2013年，教育部社科司继续实施全国高校优秀中青年思想政治理论课教师择优资助计划，引导和鼓励中青年教师钻研教学内容，探索和创新教学方法、手段，着力提高思想政治理论课教育教学质量。与此同时，很多地区都在积极探索通过学科建设特别是提升教师水平来提高思想政治理论课教学效果。通过新上岗教师培训、中青年骨干教师培养、教学名师培育等环节打造完善的高校思想政治理论课教师培训体系，切实提高教师理论水平和教学能力，更好地服务思想政治理论课教学。


　　参加调研高校有的研究成果直接以高校思想政治理论课教育教学中的热点难点问题为研究对象，研究成果为提高高校思想政治理论课教育教学的吸引力、感染力提供有力保障。有的研究成果以高校思想政治理论课教学方法为研究对象，研究成果为丰富和完善高校思想政治理论课教育教学方法提供了借鉴。有的研究以马克思主义理论学科建设中基础理论和我国社会主义建设中的重大现实问题为研究对象，研究成果运用于高校思想政治理论课教育教学中，为提高高校思想政治理论课教育教学的针对性、实效性提供有力的学理支撑。


社会服务卓有成效


　　马克思主义理论学科进一步增强责任意识、大局意识、服务意识，围绕国家经济社会发展中的重大理论和现实问题、热点难点问题、与人民群众切身利益密切相关的突出问题，在理论宣讲、决策咨询等方面更好地服务社会。


　　理论宣讲蓬勃开展。2012年11月，党的十八大顺利召开。十八大后，以习近平为总书记的党中央从中国特色社会主义发展新起点的实际出发，提出了许多富有创见的新思想、新观点、新论断、新要求。2013年11月，党的十八届三中全会专门研究了全面深化改革的若干重大问题。宣传好党的十八大以及十八大以来的精神，既是我国政治生活中的一件大事，也是马克思主义理论学科服务社会功能的重要体现。2013年，大多数参加调研高校因地制宜地开展了十八大和十八届三中全会等主题宣讲活动，中国梦群众路线改革文化强国生态文明价值观等成为宣讲重点。调查数据显示，马克思主义理论学科共有两位教师入选中央宣讲团，有81人次参加了省部级宣讲团。


　　决策咨询受到重视。资政议政，为国家和地方经济社会发展提供智力支持是马克思主义理论学科服务社会的重要体现。2013年，参加调研高校马克思主义理论学科的教师积极为中央和地方经济社会发展建言献策，取得良好成效。


　　在肯定2013年高校马克思主义理论学科建设所取得巨大成绩的同时，《报告》也实事求是地列出了学科建设中存在的问题，如学科研究方向尚需凝练，学科建设有待规范；优秀中青年人才缺乏，师资队伍建设有待加强；生源质量参差不齐，培养质量有待提高；研究成果对基础理论和重大问题关注不够，学科影响力有待提升。对此，《报告》对进一步加强高校马克思主义理论学科建设提出对策建议：强化学科发展的规范性，加强学科建设的督导和管理；加大师资队伍建设力度，打造高水平的学术梯队；完善人才培养机制，提高人才培养质量；发挥学科优势，强化对思政课的支撑作用和社会服务功能；加大经费投入，为学科建设提供有力保障。

    

 
            
2014年12月08日 16:07:17　　清华新闻网

          

   
