20140719113757632570696
2014年07月19日 11:37:57　　清华新闻网

   
日本民主党代表团访问清华大学


　　清华新闻网7月19日电
 7月17日上午，以海江田万里为首的日本民主党代表团一行访问清华大学，清华大学校务委员会主任陈旭教授会见了代表团成员，清华大学部分师生及校外专家学者就中日关系与代表团进行了座谈。




图为陈旭与海江田万里先生在会谈后互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　会见中，陈旭简要介绍了清华大学的历史和发展，以及清华大学同日本著名大学及企业之间的国际合作。陈旭表示，希望海江田万里先生此次来访能够增进中日之间的相互了解，推进未来在更多领域的合作。




图为海江田万里先生在座谈会上发言。
常志东
 摄


　　座谈会由清华大学当代国际关系研究院主办，双方共有60多人与会，座谈会会场气氛热烈、坦诚。海江田万里先生喜做汉诗，对中国友好。他表示，中日关系十分重要，自己愿付出努力，与中方一道共同改善两国关系。


　　这次是海江田万里先生首次访问清华大学。他对清华大学人才辈出表示敬意。他表示，民主党将努力在日本国会中发挥作用，同时希望未来中日双方保持交往，特别是要增进两国青年之间的交流。


　　日本民主党目前是日本第二大党和最大的在野党。海江田万里是在2012年底日本民主党下野后当选该党党首的。这次来访的民主党代表团成员大多是日本国会议员或日本地方议会的年轻议员。


供稿：国际关系学系

    

 
            
2014年07月19日 11:37:57　　清华新闻网

          

   
