20141028172255928710973
2014年10月28日 17:22:55　　清华新闻网

   
第八届全国博士生学术会议在环境学院召开


　　清华新闻网10月28日电
（通讯员 
惠霂霖
）10月22日至24日，第八届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会在清华大学环境学院召开。




图为参会博士生在分会场作学术报告。


　　本次会议共收到来自清华大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、中科院生态环境研究中心、同济大学、南京大学、浙江大学等全国40多所高校及研究机构的160余篇论文摘要投稿，超过半数为英文稿件。经评审，共接收124篇优秀全文。


　　开幕式上，清华大学研究生院副院长刘惠琴、环境学院院长贺克斌，环境模拟与污染控制国家重点联合实验室主任黄霞分别致开幕辞，向来自全国各高校的博士生表示欢迎。


　　来自南京大学的博士生李文涛作为参会博士生代表发言。李文涛表示，非常感谢清华大学提供的高水平平台，并希望大家珍惜机会做好发言与交流。


　　哈尔滨工业大学副校长任南琪院士和中国科学院安徽光学精密仪器研究所所长刘文清院士分别做了题为《我国城市水资源与水环境可持续发展对策思考》和《环境污染与环境安全在线监测技术进展》的主旨报告，深刻分析了当前环境领域的几大前沿问题，为本届会议开启了创新之路。


　　本次会议历时3天，参会博士生围绕水污染控制与资源化、大气污染控制、固体废物污染控制与资源化、环境经济管理与政策、环境化学与环境毒理学、环境生态与气候变化等多个方面，分别在13个分会场汇报了各自的研究成果，并进行了激烈而深入的讨论。分会场采用参会博士生自己主持、自己报告、自己打分的形式，形成了良好的互动与交流氛围。




图为参会博士生在海报墙前热烈交流。


　　会议还评选出了13位最佳口头报告奖，15位最佳海报张贴奖。


　　全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会，由清华大学、环境模拟与污染控制国家重点联合实验室、区域环境质量协同创新中心、中国环境科学学会主办，西安建筑科技大学协办。会议秉承交流碰撞启创新之路，厚积博彩成一家之言的宗旨，以环境科学与工程新理论、新技术为主题，为从事环境及相关领域研究的全国优秀博士生搭建起高起点、高水平、高前沿的学术交流平台。


　　本会议由博士生组织、主持并参与评审，初步形成了以博士生为主体的高水平学术研讨和学术争论的氛围，真正做到了博士生自己的会议。迄今，全国博士生学术会议已经成功举办八届。


供稿：环境学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月28日 17:22:55　　清华新闻网

          

   
