20140630152013922376035
2014年06月30日 15:20:13　　清华新闻网

   
清华大学博士后低碳沙龙献策启迪新型城镇化建设


来源：新华网 2014-6-27


　　近日，以低碳技术与新型城镇化建设为主题的清华大学博士后低碳沙龙走进启迪控股股份有限公司。来自低碳技术领域专家学者、创新机构、企业代表、创投机构为低碳发展和全国新型城镇化建设献计献策。沙龙上，6个专业组围绕低碳技术与新型城镇化建设主题，分别结合自己的研究方向发表了7个专题报告。


　　国务院参事、清华大学核研院与能源环境经济研究院原院长吴宗鑫教授认为，城镇化与能源革命密切相关，需要从城镇化的发展模式和管理方式两个方面解决新型城镇化对能源的需求。启迪控股总裁王济武表示，本轮的新型城镇化进程一定要摒弃掉以往那种摊大饼和粗放式的非低碳高能耗模式，必需与科技创新相结合，走可持续发展的道路，所以启迪控股一直在努力推进科技型的城镇化建设，探索科技创新与城镇化结合的模式。


　　据悉，清华大学博士后低碳沙龙内容涵盖低碳技术、低碳产业创新、低碳政策建议、低碳环境建设等方面，旨在结合国家低碳发展战略，通过技术、产业、金融、政府等相关机构的参与和互动，促进低碳领域技术成果产业化，协同创新，为推动国家绿色发展、循环发展、低碳发展做出贡献。本期沙龙的成功举办对于低碳技术走出学校，实现产业化具有重要意义。

    

 
            
2014年06月30日 15:20:13　　清华新闻网

          

   
