20140415134733094439932
2014年04月15日 14:06:43　　清华新闻网

   
积聚正能量 改革再出发


本科生党支部和党课学习小组理论1+1集中学习活动举行


　　
清华新闻网4月15日电
（通讯员 
贾 曦
） 4月10日下午，由校党委学生部主办、学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）承办的2014年学生党支部与党课学习小组理论1+1学习活动在第三教学楼举行，来自全校16个院系的党支部和党课学习小组的400余名学生参加了活动。校关心下一代工作委员会主任、校党委原副书记张再兴，图书馆党委书记蒋耘中，学生部长熊义志等，以及其他各院系和学生系统教师20余人作为嘉宾参加并指导了活动，马克思主义学院部分教师党员也作为指导教师参与了多个学生党支部的活动。


　　本次活动以积聚正能量，改革再出发为主题，组织学生结合当前国际国内形势、社会热点和自身实际，学习党的十八届三中全会精神，培育和践行社会主义核心价值观。在前期个人预习、党课小组集体学习的基础上，活动现场分别由一个学生党支部与一个党课学习小组1+1结对子，在嘉宾老师的指导下，深入探讨一个话题，包括社会主义核心价值观、乌克兰事件、新媒体下的网络舆情、文化与国家意识形态等。


　　热能系航空01党支部和热动21党课学习小组以乌克兰危机为主题，针对危机发生、发展的原因、过程、趋势进行了深入的探讨和交流讨论。同学们从乌克兰国家的历史和民族方面入手，结合其社会现状，分析了危机爆发的内在因素。同学们认为，中国在联合国安理会有关克里米亚问题的决议中投弃权票符合中国的国家利益。张再兴点评道，乌克兰危机是一个关乎国家道路的问题，是苏东剧变后果的延续，乌克兰的东西部地区在三个认同方面分歧严重，从宏观上看，乌克兰危机发生的政治和经济两方面因素互为因果，而如果乌克兰的统治阶级置人民的利益于不顾，乌克兰危机将会愈演愈烈。在交流中，同学们对这一问题有了更深刻的认识。




图为张再兴指导热能系理论1+1学习。


　　机械系机2第一党支部和机33党课学习小组讨论了横跨亚欧板块的民族主义浪潮。同学们首先分别就前期学习进行了展示，包括苏格兰、乌克兰、韩国和日本等地的民族主义发展状况，然后讨论了它们的特点及相互的异同，并就我国如何更好地处理民族关系进行了研讨。活动最后，熊义志分享了自己在新疆工作一年的经历和体会，指出民族地区的政策要努力寻求内在向心力的平衡和对外亲和力的平衡，民族国家则要注意自身民族主义发展对区域稳定和世界平衡的影响。


　　工业工程系同学探讨了收入分配问题。同学们首先回顾了我国收入分配状况的沿革，然后学习了收入分配相关的理论知识，包括公平与效率的相关理论等，而后开展了深刻讨论。在总结中，蒋耘中对同学们讨论中提出的问题做了详细的解答，并对同学们加强理论学习、积极参与实践提出了深切希望。


　　法学院法新2党支部联合水利系水工31党课学习小组和水工01党支部的同学围绕社会主义核心价值观展开了学习。活动首先放映了时代楷模朱彦夫的事迹纪录片，以其身残志坚、矢志服务人民的精神引入主题。在讨论中大家认为，三个倡导既顺应了全面深化改革的需要，又满足了广大人民群众对崇高价值的美好期盼，并以清华化工系学生修改PX词条事件为例，讨论了应如何培育和践行社会主义核心价值观。学校定向办主任熊剑平在总结中希望国防生同学们能够忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉，将核心价值观融入日常的学习生活中。




图为部分指导教师与学生合影。


　　除了参加集中学习的16个院系以外，还有13个院系在上周末举行了学习活动，例如土木系的克里米亚问题模拟联合国大会、美术学院的国内时政新闻发布会、数学系的两会民生热点座谈会等。


　　理论1+1是清华大学学生TMS协会的传统活动，旨在以党支部带动党课学习小组，以党员带动积极分子，通过对基础理论及热点问题的交流，提高同学们的理论水平和认识水平，增强同学们的社会责任感和历史使命感。为了增进学习成效，今年在活动组织过程中还邀请了马克思主义学院理论报告团的研究生对各党课学习小组给予了指导。


供稿：学生部 编辑：襄 桦 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月15日 14:06:43　　清华新闻网

          

   
