20141027135424359357434
2014年10月27日 16:02:31　　清华新闻网

   
清华公管学院大数据与公共风险治理论坛举办


　　清华新闻网10月27日电 
10月25日上午，大数据与公共风险治理论坛在清华大学公共管理学院报告厅举行。来自清华大学、山东大学、中国科学院、中央政法委、国家安全生产应急指挥中心、北京市安全生产监督管理局、中国网舆情频道、360公司等30余家单位的百余名应急管理理论研究与实践领域的专家学者参加了论坛。


　　开幕式由清华大学公共管理学院副院长、中国应急管理研究基地（以下简称研究基地）主任彭宗超教授主持。公管学院党委副书记谢矜在致辞中简要回顾了学院和中国应急管理研究基地的发展历程，并对学院院友和社会各界的大力支持表示感谢。随后2003级MPA学生及院友代表袁煜飞也做了致辞，他报告了2003级院友的事业发展状况，也表达了对学院未来发展的美好祝愿。




图为互动交流环节。


　　论坛上半场由北京市安全生产监督管理局应急处副处长李怀冰主持。北京智慧星光信息技术有限公司的白剑波总裁以《大数据挖掘在公共风险治理中的应用》为题作开篇发言，展示了云智能平台（Cloud-based Intelligent Information Platform）在公共风险治理中的应用和价值。北京市劳动保护科学研究所中心副主任代宝乾就安全生产领域的数据挖掘进行了介绍。清华大学高速铁路技术研究中心高级工程师刘宗福和中安华邦安全生产技术研究院常务副院长李进分别对大数据流计算中间件和模拟仿真技术在电网和交通安全领域和公共风险管理领域的应用进行了分析和演示。




图为本届论坛与会人员合影。


　　论坛下半场由公管学院中国应急管理研究基地副主任曹峰主持。公管学院电子政务实验室副主任张楠以盲人摸象等三个成语故事的隐喻引发了观众对大数据时代的电子政务所带来的机遇与挑战的思考。中国科学院自动化研究所曹志东副研究员认为减小指数增长率可以控制后果，通过降低大事件与小事件的概率比可以对不确定性进行控制，从而达到科学治理舆情风险的目标。山东大学政治学与公共管理学院行政管理系主任马奔提出二维三层大数据概念，并结合案例从不同的侧面展示了大数据在应急管理事前、事中、事后三个阶段中的应用，特别介绍了分众（Crowd Sourcing）方法在应急管理上的应用，并针对中国的现状提出了四方面的启示。公管学院中国应急管理研究基地博士后刘新传则展示了大数据时代风险传播从采集到加工、从单项到多维、从线性到非线性、从分散到集合等多方面新特点。


　　本论坛由清华大学公共管理学院主办，中国应急管理研究基地、2003级MPA院友承办，中国网舆情频道、清华大学公共管理学院院友办、创新发展与公共治理协同创新中心协办，是清华大学公共管理学院建院14周年、2003级MPA入校10周年、中国应急管理研究基地成立10周年系列活动之一。


供稿：公管学院 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年10月27日 16:02:31　　清华新闻网

          

   
