20141223101519567686432
2014年12月23日 16:08:51　　清华新闻网

   
清华附中学生在JA中国高中生金融理财大赛中获佳绩


　　清华新闻网12月23日电
（通讯员
 黎 颖
）12月20日，第二届JA中国高中生金融理财大赛在北京举行。清华附中代表队由高1412班郑若琪，高1305班李晨阳、高1306班张静柔、谢雨敖4位同学组成，他们为老年人设计的理财产品得到了专家评委的特别表扬，并在金融理财知识问答环节中，经过五轮激烈的较量，清华附中代表队获得了第一名的好成绩。




李晨阳展示理财方案海报。
黎颖
 摄


　　本次比赛由国际青年成就组织中国部（Junior Achievement China，简称JA中国）和汇丰银行共同举办，有北京四中、人大附中、北师大附中、北师大附属实验学校、清华附中等9所学校参加。比赛分为金融知识竞答和金融产品设计两个环节，经过一天紧张而激烈的比赛，清华附中学生出色的表现给大赛的组织者留下了深刻的印象。




清华附中参赛学生(左起)李晨阳、谢雨敖、张静柔、郑若琪。
黎颖
 摄


　　JA成立于1919年，总部位于美国，是全球最大、发展最快的非营利教育组织。JA中国于1993年成立，旨在通过与工商界和教育界合作，开展并推广以原则为核心、以互动性为特色的商业和经济教育，培养中国青少年的品格、创造力和领导力。清华附中政治教研组连续数年开设《JA经济学》课程，并组织学生参加JA中国举办的各项活动，不仅开拓了学生视野，增强了学生的经济分析和观察能力，又能丰富理论知识，锻炼实践水平和合作能力，受到选课学生的欢迎。


供稿：附中 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年12月23日 16:08:51　　清华新闻网

          

   
