20140416120711917497303
2014年04月16日 12:07:11　　清华新闻网

   
程建平赴固安调研中试孵化基地选址


　　清华新闻网4月16日电
　4月10日，常务副校长程建平率学校相关部门和单位负责人赴河北固安，调研清华大学重大科技项目（协同创新）中试孵化基地的备选地址，并会见了河北省委副书记赵勇，以及廊坊市、固安县等相关负责人。




图为程建平与赵勇亲切交谈。


　　程建平在会谈中说，习近平总书记2月26日就推进京津冀协同发展做出了重要指示。面向国家战略、服务地方经济社会发展是清华大学的办学职能之一，近年来学校取得了一系列重要的科研成果，正考虑在校外适当区域选址建设中试、孵化和产业化基地，为地方实现产业升级和创新驱动发展提供支撑。固安具有特定的区位优势，学校希望河北院牵头，加快推进中试孵化基地在河北省选址建设的有关工作。


　　赵勇说，京津冀协同发展具有重大的战略意义，对于河北省和北京高校来说都是一次难得的发展契机。固安紧邻北京第二机场临空经济区，交通便利，在利用市场机制建设高新产业园区方面积累了有效经验。他表示，河北省和廊坊市、固安县全力支持清华大学筹划建设京津冀研究院，并在河北择地建设孵化基地，对一些高精尖的重要科研项目进行中试孵化，充分发挥清华的人才、科技优势，共同为京津冀协同发展做出积极贡献。




图为程建平一行在固安现场调研。


　　程建平一行详细了解了固安的整体发展规划，实地考察了新兴产业示范区的建设情况和中试孵化基地的备选地址，就中试孵化基地建设方案谈了原则性意见建议。清华大学原副校长郑燕康、科研院院长周羽、河北清华发展研究院院长朱赤及相关院系负责人陪同前往。河北省发改委副主任党晓龙、廊坊市委书记王晓东，固安县及相关企业负责人参加了会谈。


供稿：河北清华发展研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月16日 12:07:11　　清华新闻网

          

   
