20140707121812573742545
2014年07月07日 14:07:18　　清华新闻网

   
北京市与清华大学签约 合作共建北京清华长庚医院


　　
清华新闻网7月7日电
 （通讯员 
韩冬野
）7月3日，北京市医管局党委书记、局长封国生与清华大学校长陈吉宁在清华大学工字厅签订了《北京市医院管理局清华大学合作共建北京清华长庚医院协议书》。根据协议，清华大学新建附属医院北京清华长庚医院，正式成为北京市属管辖的第22家三级医院。北京市医院管理局党委副书记韦江、副局长于鲁明，清华大学副校长姜胜耀出席了签约仪式。




图为签约现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁指出，清华将与北京医管局密切配合，努力将北京清华长庚医院建成医术水平高超、学术水平领先、管理水平卓越的中国乃至世界一流医院，为增进人民群众健康、助力北京市医疗改革做出贡献。


　　封国生在签约仪式上讲话。他指出，北京市医院管理局和清华大学签署合作共建协议，开启了清华大学与北京市共建共管的法人治理新模式。北京清华长庚医院的筹建体现了管理方面的新理念，希望医院在未来的发展中，通过借鉴台湾长庚纪念医院的先进经验，建立起新的管理体制，探索出新的服务模式。北京市医管局将积极协调各方力量，支持北京清华长庚医院的发展建设。


　　姜胜耀对北京市委市政府、医院管理局、各市区机关，对清华大学给予的大力支持，以及台塑集团对北京清华长庚医院的无私捐赠与帮助，表示了由衷的感谢。他指出，北京清华长庚医院将积极借鉴台湾长庚纪念医院在医疗管理专业化分工合作及医院运营方面的管理理念，结合北京市医疗发展的情况与清华大学的特色，将将医院建设成为综合型、高水平、国际化的医学中心。




图为会后双方合影留念。记者 
智 斐
 摄


　　发展生命科学与医学是清华大学面向新百年制定的重要战略，作为临床医学学科建设和发展的重要平台，北京清华长庚医院为一家融医疗、教学、科研为一体的三级甲等综合性公立非营利性医院。医院的建设对缓解北京市北部地区医疗卫生资源不均衡，特别是缓解昌平区南部，朝阳区北部北苑、天通苑地区60多万人的就医需求有着非常明显的改善作用。北京市医院管理局与清华大学将组建医院理事会，共同决策医院发展和运行管理中市属范围内的三重一大等有关重大事项。


　　签约仪式由清华大学副秘书长、北京清华长庚医院总执行长王志华主持。医院相关部门负责人参加了仪式。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4056


供稿：长庚医院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月07日 14:07:18　　清华新闻网

          

   
