20141106174451650692902
2014年11月06日 17:44:51　　清华新闻网

   
研修闯世界 创新创未来


2014年本科生暑期海外研修支持计划总结交流会举行


　　清华新闻网11月6日电
 10月30日下午，2014年本科生暑期海外研修支持计划总结交流会暨2015年宣讲会在电子工程馆报告厅举行。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。


　　交流会以闯世界，创未来为主题，集中展示了2014年本科生暑期海外研修支持计划（以下简称海外研修计划）的丰硕成果，并对此项支持计划开展数年来的成果做了回顾。




图为校党委副书记史宗恺讲话。


　　史宗恺高度评价了星火计划和本科生暑期海外研修支持计划为全校学生创新氛围营造所作出的贡献，并希望参加海外研修计划的同学们为更多同学作出榜样和表率。他充分肯定了同学们在海外研修期间所取得的学术成果，他对大家的收获与成长表示祝贺，并希望大家继续坚持科研理想和学术创新。


　　校团委副书记邴浩就本科生暑期海外研修支持计划的发展历程做了介绍。他提到，海外研修计划最大限度地将选择自主权交给学生，鼓励并支持学生自主联系海外一流高校、知名学者、前沿领域开展不少于8周的学术研修，实施3年来已累计支持了超过400名本科生，同学们通过自主联系研修实习拓展了国际学术视野，为他们未来进入国内外知名高校继续深造、追随国际学术前沿开辟了通道。


　　来自不同院系的优秀研修学员代表分别展示了自己在海外研修过程中的经历和收获。


　　电子工程系大四学生胡戎航在加州大学伯克利分校就大规模快速物体检测的课题进行了深入研究，将可检测的物品种类从200类扩展到7404类，其结果远优于谷歌利用Hash技术得到的结果。他由此在机器学习领域的顶级会议神经信息处理系统（NIPS）上投稿了一篇文章，并还将产生另一篇文章投至计算机视觉领域的顶级会议计算机视觉与模式识别大会（CVPR）。


　　交叉信息研究院的大四学生施天麟在暑假期间前往斯坦福大学进行自然语言处理方面的研究。在研究中，他通过多学科交叉结合，把机器人学的强化学习内容应用到采样算法中，这一方法大大提高了对于不同语言的处理效率，将目前处理的处理速度提高了2-6倍。基于这一成果的论文已投稿至2015年人工智能与统计学国际会议（AISTATE）。


　　两个多月的海外研修经历给同学们带来的收获远不止学术方面。生命科学学院大四学生唐诗通过在跨专业的社会心理学实验室进行的海外研修，真正了解到了自己的兴趣所在，在学术的道路上找到了自己的目标，也由此体会到了为自己的热情努力的意义。她说：这次科研经历和人生体验加深了我对这个世界的认识，也让我更加明确了自己的学术理想，坚定了自己的人生选择。




图为生命学院唐诗做报告。


　　参加斯坦福本科生访问学者计划（UGVR）的同学们集中进行了成果汇报。电子工程系大四学生韩衍隽、电子工程系刘诗雨和精密仪器系徐曼琪作为代表分享了清华同学一行的收获，分享了他们在斯坦福大学研修期间学习，生活中的收获和体会。刘诗雨介绍了14名清华学生在斯坦福不同实验室的研修情况。韩衍隽在研修期间，撰写并投出5篇高水平国际论文，其中一篇已接收。徐曼琪分享了到Google、Facebook公司等企业参访和在斯坦福共同学习交流的精彩生活。在不到9周的时间里，同学们共完成了17篇学术论文，得到了海外导师的高度认可。韩衍隽同学的导师Tsachy Weissman这样评价这位来自中国的学生：我感谢该项目让我有幸结识这样一位天赋异禀、自学早成的年轻研究者。我需要时刻提醒自己他还只是个本科生，虽然他已远远超出了我对于甚至最优秀的高年级博士生的预期。


　　交流会结束后，同学们进行了研修成果海报展示。




图为同学们在会场外观看研修成果展示海报。


　　本科生暑期海外研修支持计划由校团委于2012年启动，目的是进一步提升学生学术创新能力、拓展国际视野，创造与海外著名高校专家学者的交流机会。该计划在新百年发展基金、新英才教育基金、经纬创新创业基金的共同支持下，面向全校大二、大三本科生，匹配海外研修经费，鼓励学生自主联系与本专业相关的海外导师开展暑期研修。计划实施三年来，已累计支持学生402名，并取得了丰硕的研修成果，充分展示了清华学子的学术研究水平，体现了本科生暑期海外研修支持计划的成效。2014年，共有222名本科生赴63所海外科研机构参与暑期研修，平均研修时长62天。截至发稿时，本年度参加计划的学生中，已投稿论文38篇，完成产品或设备28项，申请发明专利3项，另有13篇论文即将投稿。


　　清华大学新百年基金理事朱红，校团委、教务处有关人员以及参加海外研修的222名同学共同参加了本次交流会。




供稿：校团委科创中心　编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月06日 17:44:51　　清华新闻网

          

   
