20141021090224936221891
2014年10月21日 09:02:24　　清华新闻网

   
《清华金融评论》第四期金融大家评


热议影子银行对中国银行业排名影响


　　清华新闻网10月21日电
 10月16日，《清华金融评论》第四期金融大家评对话讲座在清华大学五道口金融学院成功举办。本次活动的主题为影子银行对中国银行业排名影响几何？《清华金融评论》邀请台湾大学财政金融系教授暨长江学者沈中华、中国农业银行总行金融市场部处长李刚、中国社会科学院金融研究所金融实验室副主任袁增霆参与对话，《清华金融评论》副主编张伟担任主持人。




图为对话讲座现场。


　　对话讲座就影子银行对中国银行业排名的影响进行了分析，并展开热烈讨论，共同探讨使用一种全新的数据模型来评估影子银行对中国银行业排名的影响是否可行。


　　沈中华在主题演讲中使用大量的数据，演示了考虑影子银行因素后对中国大陆银行排名的影响。演讲资料显示，影子银行会影响银行的风险、资本充足率和获利能力。演讲中，沈中华聚焦的是传统银行开展影子银行业务对银行的排名产生的影响，在这过程中使用的方法、指标、参数，有很多细节值得深入探讨。


　　李刚及袁增霆分别针对沈中华的演讲进行点评。李刚对沈教授演讲的评价是逻辑严谨、数据详实、观点新颖、结论实用。袁增霆则针对沈教授研究中需要进一步探讨的地方，发表了自己的见解。


　　随后三位嘉宾与主持人进行了气氛热烈的对话讨论和观点交锋，分别就银行排名体系对普通投资者的影响、中国商业银行开展的理财业务与影子银行的关系、银行资产配置的合理性等问题进行分析和讨论。


　　清华金融评论金融大家评是《清华金融评论》杂志搭建起来的一个以对话讲座形式为主的开放式交流互动平台。其中，大家包含两个含义：一是经济、金融界的大师级人物和知名专家，通过活动对重要政策和热点问题进行解读、评论，这与《清华金融评论》顶天的办刊原则一脉相承；二是每次活动邀请广大读者、各界人士共同参与话题的评论和交流互动，这与杂志立地的办刊原则十分契合。


供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月21日 09:02:24　　清华新闻网

          

   
