20140426155459692685526
2014年04月26日 15:54:59　　清华新闻网

   
清华1964届工物系毕业50周年庆祝活动举行


　　
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
冯萍萍
）4月26日上午，来自全国各地的200多位1964届清华大学工物系校友、学校领导和师生代表在主楼接待厅欢聚一堂，共同庆祝毕业50周年及母校103周岁生日。


　　常务副校长程建平到会祝贺并介绍了学校的总体情况，包括清华大学在建立完善中国特色的现代大学制度和治理体系、探索在高等教育大众化阶段创建世界一流大学的发展模式方面的进展，以及在人才培养、学科建设、科学研究方面取得的成就。




图为常务副校长程建平讲话。学生记者 
李钧翔
 摄


　　清华大学工物系党委书记周明胜出席会议并发表讲话，他首先向毕业50周年的校友表示祝贺。接着，他向大家介绍了工物系最近几年来的发展情况，就工物系的学科发展、人才培养、招生就业、科学研究、师资队伍、党群工作、成果转化等工作进行了详细的介绍。




图为周明胜代表工物系接受1964届校友赠送的纪念品 。
冯萍萍
 摄


　　《理工结合 又红又专清华大学工程物理系人才培养纪实》一书，也在此次庆祝大会上首发。近年来工物系特别加强了对人才培养规律的探索和总结，从工物系1956年建系至今的五十多年，工物系涌现了大批人才，为国家做出了重要贡献。为总结五十多年人才培养的成功经验，工物系委托清华校友总会钱锡康等老师经过近两年的调查研究，于近期完成了《理工结合又红又专清华大学工程物理系人才培养纪实》一书（内部发行）。此书回顾了工程物理系几十年的奋斗历程，总结了工程物理系人才培养的成功经验，对继续发扬工程物理系的光荣传统十分有益。




图为会议现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　1964届校友还向工物系捐赠了纪念品。庆祝大会由1964届工物系校友王晶宇主持。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2929


供稿：校友总会 学生编辑：小 西 长 松



    

 
            
2014年04月26日 15:54:59　　清华新闻网

          

   
