20140110110638181350316
2014年01月10日 11:06:38　　清华新闻网

   
清华与霍普金斯签署双硕士项目协议 2014年秋季起招生


来源：人民网 2014-1-9 杨牧 韩雨曦


　　9日，清华大学与美国约翰霍普金斯大学在京签署谅解备忘录，确认双方将于2014年秋季起启动全球政治与经济双硕士学位项目。项目计划每年从中美各招收20名学生，以培养能积极参与全球治理的跨国、跨学科、全方面的综合性高端人才。


　　据悉，该项目由清华大学社会科学学院国际关系学系与美国约翰霍普金斯大学高级国际问题研究院（SAIS）具体实施。约翰霍普金斯大学是美国传统名校，所属的SAIS是美国领先的国际问题研究机构，其国际关系硕士项目多年来在全美排名均位居前两名。清华大学国际关系学系则在中国国际关系学界享有盛誉，拥有多名具有国际影响力的专家学者。


　　清华大学国际关系学系方面表示，此次合作是中美高校在全球政治与经济研究领域联合开设的首个双硕士学位项目，是中美国际关系学界的一次强强联合。


　　根据协议内容，该项目每年将招收40名学生，中美各20名。计划于2014年秋季正式开始招生，2015年9月入学。所有被录取的学生将在清华大学开始学习，为期一年，综合学习政治学、经济学、社会学等学科内容。第3至5个学期将在华盛顿SAIS本部，进行包括国际经济学、语言学习、地区研究和专题性研究四方面课程的学习。


　　签字仪式当天在清华大学举行。清华大学校长陈吉宁与美国约翰霍普金斯大学教务长李伯曼共同签署了备忘录。清华大学副教务长张毅、研究生院常务副院长杨斌、国际处副处长夏广志、国际关系学系主任史志钦以及两校其他教师代表共同参加了仪式。

    

 
            
2014年01月10日 11:06:38　　清华新闻网

          

   
