20140424150929696955620
2014年04月24日 15:09:29　　清华新闻网

   
网上发布二十五个课题


十三五规划重大课题公开招标


来源：人民日报 2014-4-24 朱剑红


　　国家发改委新闻发言人李朴民23日在启动十三五规划编制工作新闻发布会上表示，为坚持开放民主编制规划，深化实化十三五规划前期研究，国家发改委选取了25个事关全局的重大课题在网上发布，通过公开招标方式组织社会力量开展研究。编制规划今年重点抓好四方面工作：一是做深做实前期研究；二是起草形成《基本思路》；三是启动相关规划编制工作；四是积极推进规划立法工作。


　　对于各方关心的京津冀发展规划的编制情况，国家发改委发展规划司司长徐林表示，目前发改委地区司正在和京津冀三地政府、国务院其他部门一起完善京津冀发展规划文本，经过一定的程序之后，应该会按期出台。


　　徐林表示，十三五规划具有特殊重要的历史意义：第一，这是以习近平总书记为领导的新的党中央领导集体编制的第一个五年规划，所以规划必须要体现新的领导集体对未来发展的思路和考虑；第二，这是实现十八大提出的两个百年的第一个百年目标的重要规划，这五年具有决定性的作用；第三，它是实现全面建成小康社会目标最后的一个五年规划，对于是否能够顺利实现全面建成小康社会的目标也具有决定性的意义；第四，十三五规划如果做得好，我们就有可能跨越中等收入陷阱，进入高收入国家的行列。他还表示，尽管节能减排等指标完成难度较大，但十三五规划在资源环境、生态建设方面的力度，只会进一步加大，不可能弱化，更不可能放水。

    

 
            
2014年04月24日 15:09:29　　清华新闻网

          

   
