20141203174859066875791
2014年12月03日 17:48:59　　清华新闻网

   
清华附中教育家办学实践研讨会举行


　　
清华新闻网12月3日电
（通讯员 
杨 瑞
）11月27日上午，守望求索清华附中教育家办学实践研讨会在清华附中举行。清华大学副校长谢维和、海淀区区长傅首清、海淀区委教育工委书记张卫光出席了研讨会并讲话。


　　会上，附中校长王殿军做了守望求索的主题报告。他从自身成长经历谈起，提出为未来领袖人才奠基的目标，制定清华附中九年发展规划；坚持从育人规律、学生发展规律出发探索学校教育以及人才培养模式的改革；注重实践探索、改革课程体系、因材施教，提供学生全面发展的多样化平台。同时加强教师队伍科研实力，提高教师专业水平，努力实现科研强校的目标。


　　清华大学副校长谢维和对各界领导以及区教委对附中的关心与支持表示感谢。他认为清华附中着眼于学生未来发展的办学目标具有普遍示范意义，解决了中学生阶段自我认同的困惑，在培养人的同时培养才，真正贯彻了教育基本规律。


　　海淀区区长傅首清提出兴国之本在教育，立教之本在教师。通过此次研讨会，总结清华附中的办学经验，从而带动海淀区名师名家队伍不断壮大，带动区域教育优质均衡的发展。贯彻落实党的教育方针，办好具有中国特色、世界水平、人民满意的海淀教育。


　　北京市教委委员李奕对海淀区推进教育改革的做法以及附中的实践办学给予肯定。海淀区教育走在全国前列，时刻关注孩子教育的走向，直面如何满足孩子个性需求的问题。他强调高端教育应做诊断者、调配者、资源整合者，在此方面附中正不断努力。


　　华东师范大学教授陈玉琨从守望、求索分别展开点评，他表示，附中坚持教育规律，提出为未来领袖人才奠基的目标是符合时代发展需求的，附中的办学追求秉承了清华大学厚德载物的理念、彰显了附中以学生为中心坚持创新的道路。


　　清华附中两位年轻教师代表邱楠、刘露从教师成长、教师原创的角度，展示清华附中教师的教育追求和实践探索过程。


　　海淀区委教育工委书记张卫光做总结讲话。他表示，附中的全体教师作为学生幸福的守望者，教育改革的探索者，注重学生、教师、成长的关系，面向未来，大胆实践。希望海淀区教育工作者以实现人民满意的教育为己任，不断深化改革，为进一步推动海淀教育的全面协调可持续发展做出新的努力。


　　此次研讨会有海淀区委教育工委、教委相关负责人，海淀区中小学负责人，北京市其它区县及周边省市教育界同仁共300余人共同参加，研讨会由海淀区教委主任尹丽君主持。本次活动由海淀区教委主办，是教育家办学实践研讨会系列活动之一，旨在倡导海淀区教育家办学理念，发挥名校教育辐射引领作用，进一步促进海淀教育全面协调可持续发展。


供稿：附中 学生编辑：长松

    

 
            
2014年12月03日 17:48:59　　清华新闻网

          

   
