20141027164858752504044
2014年10月27日 16:48:58　　清华新闻网

   
无畏艰难 征服雪山


清华大学登山队举办攀登雀儿山主峰报告会


　　清华新闻网10月27日电 
（研通社记者 
余晨阳
）面前有一块巨大的冰峭壁，脚下的地面上密集地分布着冰裂缝，四周都是皑皑白雪，不时还有猛烈的狂风呼啸而过，这样令人生畏的雪山场景似乎只在电视上看到过。但是有这么一群人，他们不仅对雪山一点也不陌生，还热衷于征服雪山，他们就是清华大学学生登山队。




图为登山队员的登顶合影。


　　10月24日晚，清华大学登山队攀登雀儿山主峰登山报告会在旧经管报告厅举行。清华大学登山队分享了他们在今年七月初登顶雀儿山主峰的全过程。




图为登山队员行走冰原。


　　尽管之前做了充分的准备，但是在攀登过程中，登山队还是遇到了许多预料之外的困难。刚来到大本营，很多队员就出现了高原反应，身体状态很差，情绪比较低落，个别队员还发了高烧。由于与登山教练时间冲突，之前的登山计划被迫更改，登山和建营必须同时进行。这意味着队员们必须负担更大的重量登山，在冲顶的前期就会消耗大量体能。登山B组冲顶时，遇到了暴风雪天气，大风刮得队员们睁不开眼睛，大雪把之前A组放置的标志旗、绳索等物品全部覆盖。




图为登山队员在雪原冰裂缝区行走。


　　越是艰难的时刻，就越能体会到相互支持的可贵。登山队队长崔敬杰从一开始就激励着队员们坚定勇攀高峰的信念：身体状态不是最重要的，心态积极与不积极，才是关键！为了不耽误队伍的行程，让每一位队员都能登上自己理想的高度，崔敬杰主动提出留下来带身体状态欠佳的女生组。在暴风雪到来的时候，她镇定地指挥队伍回撤，保障了大家的安全，可她自己却没有实现登顶的梦想。


　　拥有多次登山经验的攀登队长赵超刚开始时身体状态很差，落后前面的队员足足有十分钟的路程。以往走十步路才会喘一口气的他，当时每走两步都要喘一口气，停下来休息一会儿。他说，当时自己很绝望，生怕自己不能把队伍带下去。但即使是在极度不适的情况下，他也从没有把自己的负面情绪传递给他人，反而不断鼓励大家，带给大家希望。只要有人还行，我就算再不行也行，只要有人在，大家可以往前走，我就往前走。登山队员成了彼此的依靠，成了坚持下去的动力源泉。


　　登山队从训练到攀登的全过程，给了我生活的全部内容。队员杨昕说。登山队员们怀着勇往直前、挑战自己的信念向雪山进发，他们不仅经历了漫长而艰苦的训练，还感受到了攀登雪山过程中的痛苦、无奈和绝望。但同伴的关怀，温暖了暴风雪中的身躯，坚定了每个人走下去的决心。顶峰，似乎并没有想象中的那样光彩夺目，那一览众山小的风光，也要等到大风把云雾拨开，才能窥个大概。但这些重要吗？只要站在最高点，实现了自己的追求和梦想，就已经足够了。当队员们走下雪山，他们才体会到自己有多么的不舍，这一路发生的一切都是那么的弥足珍贵。


　　正像登山队队歌《白鸽》中唱道的那样：我的双脚没有了知觉，我的心情下冰冷的雪。亲爱的母亲挚爱的朋友，我会坚定好好地活。此次登顶归来的登山队，对生活和自己都有了更深的体悟。


　　清华大学登山队于1990年成立，经过二十多年的发展，登山队已经成为了清华大学的品牌协会。今年的登山队于4月底组建，共有8名男队员和5名女队员。登山队组建后，经历了6周的体能集训以及攀登技术学习，并严格把控各个安全环节，邀请专业教练对准备工作进行评估和指导。经过7天的雪山跋涉，清华登山队时隔八年再次登顶雀儿山主峰。登山队员们用自己的热情和付出，将一代代清华登山人不畏艰险、挑战自我、实现自我的精神继续传承。


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月27日 16:48:58　　清华新闻网

          

   
