20141128160109740174347
2014年11月28日 16:01:09　　清华新闻网

   
清华大学博士后首届产业论坛在深召开


百余清华博士后 共论产业发展路


来源：南方日报 2014-11-27 戴晓晓 黄思敏


　　近日，清华大学博士后首届产业论坛在深圳清华大学研究院召开，百余名清华大学博士后同时现身深圳，围绕新能源、新材料以及互联网金融与大数据两个议题进行深入探讨。现场达成技术合作意向近10项。


　　主办方负责人认为，深圳作为我国改革开放的最前沿，在人才聚集、科技创新和产业升级等许多方面走在全国前列。清华大学与深圳市长期以来开展了许多重大而实质性的合作，包括落户在深圳的清华大学深圳研究生院以及共建的深圳清华大学研究院。此次论坛共同探索和实现引领珠三角地区产学研资一体化的创新发展模式，充分发挥出了清华大学扶持校友发展和参与区域重大经济建设、助推珠三角的市场经济和社会发展的重大责任。


　　深圳清华研究院前院长冯冠平教授在讲座中梳理了石墨烯的产业化发展之路。工程院院士欧阳晓平以创业狂想与创新思维为主题进行了演讲。据悉，清华大学从今年开始，将举办与每年校庆期间清华博士后学术论坛相呼应的清华博士后产业论坛。

    

 
            
2014年11月28日 16:01:09　　清华新闻网

          

   
