20140627135613699409524
2014年06月27日 13:56:13　　清华新闻网

   
清华校长被聘为伊丽莎白女王工程奖评审委员会委员


来源：中国青年报 2014-6-27 原春琳


　　今天来自清华大学的消息称，该校校长陈吉宁近日被国际上规模最大、最具声望的工程奖项伊丽莎白女王工程奖聘为评审委员会委员。


　　据介绍，伊丽莎白女王工程奖是英国政府于2011年11月17日宣布设立的、以现任女王伊丽莎白名字命名的工程学大奖，该奖两年评选一次，每次奖金金额为100万英镑，用于奖励在工程领域具有突破性创新、在全球范围内对人类发展作出卓越贡献的工程师。本届奖项候选人提名7月14日截止，获奖结果将于2015年初公布。


　　伊丽莎白女王工程奖评审委员会由国际工程学领域的顶级学者和业界领袖组成。原中国科协党组书记邓楠曾担任过该奖项的首届评审委员会委员。据介绍，本届评委还包括英国皇家工程院前院长、剑桥大学前校长亚历克布鲁斯教授，美国斯坦福大学校长约翰亨尼斯教授，美国工程院院长丹牟德等人。


　　陈吉宁是环境系统分析领域教授，他很高兴能够加入评审委员会，并表示，自己会从中国的视角，和工程界同仁共同庆祝他们在解决全球挑战中取得的成就，更重要的是，激励未来的工程师。

    

 
            
2014年06月27日 13:56:13　　清华新闻网

          

   
