20140527191310386651392
2014年05月28日 10:15:48　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团赴香港中文大学（深圳）访问演出


　　
清华新闻网5月28日电
 5月23日至25日，清华大学学生艺术团前往深圳为庆祝香港中文大学（深圳）新校区建立，与来自香港中文大学、深圳中学的同学们共同参演了香港中文大学（深圳）建校音乐会。




图为音乐会现场。


　　24日晚，香港中文大学（深圳）建校音乐会在深圳音乐厅开演。清华大学学生艺术团民乐队表演了独具特色的民乐小合奏《赛马》、《牧民新歌》，并与香港中文大学中乐团合演了《庆典序曲》、《赶街》、《普天乐》等曲目，为观众呈现了一台高水平的音乐会。




图为史宗恺向香港中文大学赠送纪念品。


　　演出结束后，清华大学校党委副书记史宗恺向香港中文大学赠送了纪念品。史宗恺表示，清华大学希望与香港中文大学建立并保持密切的交流合作关系，共建世界一流大学。


　　据悉，24日下午，艺术团还参与了 清华大学建校103周年校庆深圳东莞双城联庆文艺演出，学生艺术团民乐队、国标队、合唱队和曲艺队为观众献上了精彩的节目。


供稿：学生艺术团　学生编辑：长 松



    

 
            
2014年05月28日 10:15:48　　清华新闻网

          

   
