20140808182500329179001
2014年08月08日 18:25:00　　清华新闻网

   
一年支教改变远方孩子的一生


来源：北京晚报 2014-7-29 孙乐琪


　　用一年不长的时间做一件终生难忘的事。这是清华大学研究生支教团员们的格言。自1998年至2013年，清华大学先后向西部选拔输送了218名支教志愿者。刚刚结束服务的第15届研究生支教团，如今分别从西藏、青海、甘肃、河北等支教地，完成任务回到学校。这20位年轻人，回忆起这一年的青春时光和支教故事，都格外感怀。在他们的帮助下，有的孩子获得了新的机会，有的孩子增强了做自己的信心，有的孩子告别了没有热水喝的冬天


　　
宣传自主招生 开辟升学新路


　　2013年8月，刘通随河北支教队来到了河北省阜平县，进入了这里唯一的一所高中阜平中学，担任物理辅导老师。支教的这一年，令他格外有成就感的是让这些山区的孩子们了解自主招生这条走进名校的新途径。


　　河北当地的教学水平其实是不错的，虽然是山区，但学生们的素质与城里孩子相差无几，但是他们存在一个问题，就是非常不自信。学生们都听说过自主招生，但他们心里总觉得自己肯定够不上，清华、北大那样的名校才自主招生呢，我肯定没希望。为了改变这些固有的观念，让学生们了解自主招生、参与自主招生，刘通和支教队员们可没少下功夫。


　　刘通将工作分为宣传、引导和辅助三个部分。宣传是一种理念的传递，告诉他们，自主招生这件事，你们是可以做到的，要建立尝试的信心。引导是修正他们固有的错误的认知，告诉他们，自主招生的学校并不只有清华、北大这样的名校，全国大概有七八十所高校都有自主招生的计划，可以根据自己的水平和需要，选择符合自己条件的高校。辅导则是帮助住校的一大部分学生，解决接触网络、获取信息困难的问题。刘通回忆，在自主招生考试前两个月里，队员们把每天的午休时间设为答疑时间，还收集了各高校的自主招生简章，贴在教室里。为了帮助学生备考，他们还想方设法找到了往年的试题及答案。到了招考季，他们反复帮助学生修改推荐材料，传授面试经验。


　　在支教队员们的积极帮助下，阜平中学今年共有20人次获得了全国著名高校的自主招生降分或录取优惠。获取自主招生资格的高校主要包括北京航空航天大学、北京理工大学、北京林业大学、中国传媒大学、华北电力大学、西北工业大学、华中科技大学和大连理工大学等院校。刘通举了一个典型的例子，今年，有一名同学高考考了605分，河北省理科一本线是573分，他报考了大连理工大学。如果按正常的录取成绩，大连理工在河北的录取线大概是650分，在比投档线少了45分的情况下，由于参与了自主招生的考试，这位同学考取了心仪的学校。刘通感到非常欣慰。


　　
学生爱戴支教生 自罚帮忙做值周


　　法学院的孙彤参与支教的学校是西藏军区八一校，在这里，他和他的三名清华同学与藏区的孩子们建立了深厚的情谊，至今讲起支教的故事还令他动容。


　　支教时，老师们有每周五轮流打扫办公室卫生的惯例。我所在的办公室面积较大，有时候忙不过来，老师们会找一两个小帮手来帮忙。开学第二周，刚好赶上孙彤值周，一位名叫丹真索朗的同学，因为没有按时交作业，被孙老师小小惩罚了一下，让他协助自己打扫办公室。小索同学打扫得非常认真，并向孙老师承认了自己的错误，承诺以后一定按时交作业。


　　不知道多少周过去了，小索同学一直信守着自己的承诺，交作业的情况非常理想。可是有一天，课代表来交作业时，向孙彤报告，今天有一个同学没交作业，正是小索。孙彤当时非常生气，小索对学习的兴趣正在一点点提升，好不容易改掉的不交作业的毛病，为什么又回来了？上课时，我当众问他，丹真索朗，你为什么又没交作业，你不是答应过以后都要按时交作业吗？孙彤虽然生气，但他也明显看出了小索眼里的委屈，觉得不忍再批评了，我走到他身旁，小声问他，小索，你到底怎么回事？一个大男子汉，老师说你几句，你还委屈了？小索这才偷偷告诉孙彤，老师，我算了算，这周又是你值周打扫办公室，我就故意没交作业，希望你能把我留下来，帮助你打扫卫生。听到这儿，孙彤感动非常，我们办公室一共十几个老师，我没想到他会默默抄下了办公室的值周表。其实，那天我都没注意是轮到我放学做卫生。


　　
变成知心大哥哥 支持学生音乐路


　　我们清华过来的大学生，与当地老师的区别就是，我们更像是他们的大哥哥、大姐姐，在平常的生活中跟他们走得更近，更了解他们真实的心理状态，也更支持他们内心的选择。在青海省湟中县第一中学支教的魏荣强觉得，支教这一年最大的收获，就是获得了学生们的信任和不舍。


　　男生小王是湟中一中校园歌唱比赛的冠军，长得帅气，唱歌也好听，是全校女生心目中的男神。小王有一个困惑，他热爱音乐，希望以后从事音乐方面的工作，但是，无论是他的班主任还是他的父母，都不支持这个选择。在整个高一期间，小王时常来找魏荣强聊天，诉说自己对音乐的喜爱，和无暇学习音乐的苦恼。通过聊天，我发现他的所有音乐知识，包括对音乐的理解、乐器的使用、作品的创作，都来自自己的感悟，他没有经过专业的学习，一切都是自学的，真的非常有音乐天赋。


　　魏荣强很支持小王自己的选择，一直给他打气。一位在清华学习音乐专业的同学来看望他，他特意安排这位同学给小王上课，花了许多时间对小王进行专业方面的指导。音乐对他来说是非常重要的东西，要走这条路，信心一定要坚定。


　　一年的时间一转眼就过去了，很快到了魏荣强支教的最后一课。那是一节晚课，由于钥匙被其他老师误拿了，魏荣强和学生们进不去教室，就在楼道的楼梯上坐了一圈，在昏黄的灯光下，讲了最后一节课，气氛始终都弥漫着淡淡的忧伤。魏荣强回到北京后，有一位学生给他写信回忆起当时的情景，说：那天的最后一课让我想到了鲁迅在红楼讲课时的情景。这种惜别的情谊，让魏荣强至今感动不已。


　
　一杯热水的温度 温暖2500学生心


　　2013年7月26日，精仪系的元茹峰同学随西藏支教队抵达了拉萨，在西藏职业技术学院担任学工处干事和机电系教师的职务。在这不平凡的一年里，由藏职院研究生支教团联合发起的一杯热水的温度大型公益活动，令他记忆犹深。


　　雪域高原的冬天是残酷的，干燥、缺氧，加上动辄零下十几摄氏度的低温，让人望而却步。西藏农牧区的孩子们，年复一年忍受着这样的寒冬。他们缺少过冬的棉衣，缺少取暖的设施，甚至喝不到一口热水。


　　一次，我随支教队去一所小学考察，孩子们正在进行课间活动。天气严寒，玩耍过后，许多孩子竟然拿着方便面的空袋子，接取自来水管里的生水，直接饮用。这个画面至今令元茹峰难以忘怀，每每想起便心有不忍。而这，也是支教团之所以要开展一杯热水的温度公益活动的直接原因。


　　经过近一年的不懈坚持，花费了大量的心血和精力，拉来了十几万元的爱心赞助，藏职院研究生支教团已经成功解决了8所高海拔小学学生的饮水问题，为每一间教室购置了饮水机和净水桶，并向每一位学生赠送了爱心水杯，孩子们终于喝上了健康、放心的热水。


　　第一年，接受我们送出的热水和水杯的，共有2500名学生，这对于西藏整体学生数量来说是很小的一部分，但也是我们尽最大努力的成果。国家对于少数民族地区有很好的帮扶政策，但有些细节是无暇顾及的。如果每一个去支教或选调、挂职的高校学生，都可以设身处地为孩子们想一想，那么，你能作出贡献的领域还有很多。

    

 
            
2014年08月08日 18:25:00　　清华新闻网

          

   
