20140508140049848187606
2014年05月08日 14:00:49　　清华新闻网

   
清华学堂生命科学实验班举行2014年学术年会


　　清华新闻网5月8日电
 5月4日，清华学堂生命科学实验班举行2014年学术年会。实验班首席教授、生命科学学院院长施一公，2012年诺贝尔化学奖获得者、美国斯坦福大学教授布莱恩科比尔卡（Brian Kobilka）及夫人出席年会。




图为布莱恩科比尔卡教授在讲话。


　　科比尔卡夫妇与学员们座谈，在场学生从科研理念到中美文化差异，从生活方式到人生选择等各个方面和科比尔卡夫妇做了交流。座谈结束后，科比尔卡夫妇同施一公一起听取了学堂班成员的研究报告。


　　本届学术年会一共有18位即将毕业的学生进行了研究结果展示，汇报了他们在科研工作中取得的阶段性成果。每位学员用英语介绍了课题的研究背景、实验设计与方法、实验结果以及未来的工作等方面的内容。他们的课题分布于生命科学的各个领域，包括神经科学、细胞生物学、生物信息学、结构生物学、微生物学等。展示结束后，经过学堂班指导委员会的评审，分别授予朱濛和丁霄哲同学最佳科研成果奖、孙笑尘和范潇同学最佳展示奖。　　


　　科比尔卡对学员们的研究工作给予高度的评价，并亲笔为学堂班同学题词：Scientific research is a wonderful career choice with many opportunities for discovery（科学研究是很好的职业选择，会拥有很多探索发现的机会）。




图为参加年会的全体人员合影。


　　本次年会是学堂班成立后的第三届学术年会。年会上，施一公还为每一位毕业班的学员颁发了学堂班的结业证书。


　　实验班全体学员及指导委员会全体成员参加了年会，会议由指导委员会主任刘栋教授主持。


　　关于学堂班更多内容，请参阅网页：
http://xuetangban.life.tsinghua.edu.cn


供稿：生命学院、教务处 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月08日 14:00:49　　清华新闻网

          

   
