20141230152104073166319
2014年12月30日 17:38:10　　清华新闻网

   
清华大学第四十一次学生代表大会召开


建筑学院本科生刘畅当选为第四十一届学生会主席


　　清华新闻网12月30日电
 （通讯员
 张文渊
）12月27日，清华大学第四十一次学生代表大会在大礼堂召开。全国学联执行主席杨子强、北京市学联主席巴思齐等学联组织代表，清华大学党委副书记史宗恺出席大会开幕式。大会审议并通过了第四十届学生会工作报告，听取了第四十一次学生代表大会提案工作报告，选举产生了第四十一届学生会主席资格委员会委员。在大会闭幕后召开的第四十一届学生会第一次常设代表会议上，建筑学院2011级本科生刘畅当选清华大学第四十一届学生会主席。


　　史宗恺在开幕式致辞中充分肯定了第四十届学生会在营造校园文化氛围、维护同学权益等方面取得的成绩，提出学生会应充分总结两年来的经验，在把握同学成长成才需求、加强自身建设方面不断努力和提高。


　　杨子强、巴思齐、北京大学学生会主席李赫然分别代表全国学联、北京市学联和兄弟高校学生会致辞。


　　第四十届学生会（中期调整后）主席宋云天代表第四十届学生会向大会作了题为《梦想、青春、改变，百年清华见证共同成长》的工作报告，通过图文并茂的方式回顾总结了两年来学生会的重点工作，提出了对学生会工作的思考与对未来工作的建议。


　　开幕式后，29个代表团在清华学堂等教学楼的教室里进行了分团讨论，对学生会工作报告和提案相关工作进行了细致的讨论。本次大会共收到代表提案509份，目前已进行了初步整理，将在大会后予以答复。


　　闭幕式上，大会通过了第四十届学生会工作报告，听取了第四十一次学生代表大会提案工作报告，建筑学院本科生刘畅当选第四十一届学生会主席资格委员会委员。


　　学生部部长熊义志在闭幕式上的总结讲话中肯定了学生会两年来的付出及取得的成绩，对各位代表对于学代会的关注与支持表示了感谢，希望新一届学生会能在未来继续关注同学的长远发展，关注学校的工作大局，取得更大进步。


　　高校学生会代表、清华大学相关部处负责人参加了大会。


　　据悉，本次大会由全校各行政班和院系学生会通过选举和推荐的方式，共产生学生代表627名。各院系代表团于大会前先后召开了两次分团会议，对大会议程、选举办法、各项名单进行了讨论，并收集了来自各位代表对校学生会工作和校园学习生活的意见建议。


　　
附　刘畅简历：


　　刘畅：男，汉族，中共预备党员，1994年2月生，山西阳泉人。2011年进入清华大学精密仪器系学习，2012年转入清华大学建筑学院学习，已获得免试攻读建筑学院硕士研究生资格。现任校团委组织部培训平台组组长。曾任建13班班长，建筑学院学生会文艺部部长、主席，校团委组织部思源职能组副组长等职务。曾获清华大学一二九奖学金、建筑学院北新建材科技创新奖学金、北京市三好学生、清华大学优秀学生干部标兵、清华大学第二届校园优化创意实践赛特等奖（第一作者）、清华大学第三十一届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛二等奖（第一作者）等荣誉。


供稿：校学生会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月30日 17:38:10　　清华新闻网

          

   
