20140429115439500583530
2014年04月29日 11:54:39　　清华新闻网

   
学生部组织本科生党支部书记集中学习习近平总书记系列重要讲话精神


　
　清华新闻网4月29日电
（通讯员
 张 晔
）4月24日晚上，校党委学生部主办的2014年本科生党支部书记培训班第二场学习报告会在西阶举行。本场报告会由马克思主义学院刘书林教授主讲，各院系学生党支部书记一起深入学习了习近平总书记系列重要讲话精神。


　　刘书林从十八大以来全党全社会对习近平总书记系列重要讲话的关注出发，认为习近平总书记的一系列重要讲话针对性强、涉及面广、内容丰富、语言质朴，富于理性思考。他以七次重要讲话进行为主，涉及其他若干重要讲话。其中，2013年的15讲话要求全党树立坚定的社会主义和共产主义理想信念，819讲话指出当前党的意志形态工作的任务和问题，对党的各级领导提出严肃要求，以及11月12日关于《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的说明，是三次涉及当前重大突出问题的重要讲话。而2012年11月17日在政治局第一次学习会议上的讲话旗帜鲜明，侧重党的建设，2012年12月11日在广东考察时的讲话侧重改革开放，2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话强调全党学习毛泽东思想的三个灵魂，2014年3月27日在中法建交50周年纪念大会上的讲话侧重于党的外交政策，对外方针和对外文化交流。


　　随后，刘书林针对讲话内容，从七个方面系统分析了习近平总书记系列重要讲话精神的内涵。


　　第一，是强调树立坚定的社会主义和共产主义的理想信念，他援引总书记理想信念不坚定就是精神上缺钙、软骨病的比喻，认为要把践行中国特色社会主义的共同理想和坚定共产主义远大理想统一起来，坚决抵制抛弃社会主义的各种错误主张。


　　第二，是要科学评价党的历史和党的伟大领袖毛主席。习近平指出，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，为新时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，成功开创了中国特色社会主义。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。新世纪新阶段，以胡锦涛同志为总书记的党中央，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。


　　第三，是要进行党的群众路线教育实践活动，弘扬党的密切联系群众的好作风，鲜明地反对腐败，更加科学有效地防治腐败，做到干部清正、政府清廉、政治清明，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。


　　第四，是要辨明大是大非，敢于坚持党的原则，敢于斗争，敢于胜利，对大是大非问题敢于亮剑、敢于斗争、不能用不争论为不作为开脱。


　　第五，是要弘扬中国传统文化，加强与世界的交流。


　　第六，把握宣传舆论的主动权。刘书林以习近平在中法建交50周年纪念大会上的讲话和在全国宣传思想工作会议上的讲话为例，指出文化工作、宣传思想工作要不断创新，发出中国好声音、讲述中国好故事，实现中国梦。


　　最后，是要学习马克思主义经典、掌握科学的世界观。习近平指出，学习读书水平决定干部的工作水平和领导水平，刘书林鼓励大家学习毛泽东同志的学习精神和读书方法，在学习中不断进步。


　　本次培训班是2014年本科生党员先锋工程的系列活动之一，年内将开展本科生党支部书记轮训，包括多场报告会和院系研讨沙龙，深入学习贯彻党的十八大和十八届三中全会精神、习近平总书记重要讲话精神，在大学生中培育和践行社会主义核心价值观，加强学习型、服务型、创新型学生党组织建设，提升党支部书记开展实务工作能力，更好发挥学生党支部的战斗堡垒作用和学生党员的先锋模范作用。


供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月29日 11:54:39　　清华新闻网

          

   
