20141027092105072500195
2014年10月27日 13:21:41　　清华新闻网

   
荷兰阿姆斯特丹大学人文学院代表团访问清华人文学院


　　清华新闻网10月27日电
 10月22-24日，荷兰阿姆斯特丹大学人文学院代表团一行访问清华人文学院，清华大学副校长谢维和在工字厅会见了阿姆斯特丹大学人文学院代表团，代表清华大学表达了对两校人文合作的期待和信心。


　　两校学术交流座谈会在清华丙所会议室举行。人文学院院长万俊人教授、阿姆斯特丹大学人文学院院长范弗瑞(Frank van Vree)分别致辞，介绍了各自院系的历史沿革、学科结构、招生状况及未来发展和合作前景。开幕式后，举办了全球化研究、欧洲史及文化遗产保护、比较语言学三个主题座谈会。双方对各自在人文学研究领域所作的工作有了基本的了解，为进一步合作提供了基础，并积极寻找共同的学术兴趣，对开展更为深入的学术交流与合作寄予期待。


　　清华人文学院与阿姆斯特丹大学人文学院的合作协议签订仪式在甲所会议室举行。双方将在学术交流、教授互访、学生交换等领域展开合作，并就具体的合作方式进行了讨论。


　　出席的仪式还有清华大学人文学院、荷兰阿姆斯特丹人文学院相关负责人。


供稿：人文学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月27日 13:21:41　　清华新闻网

          

   
