20140912114329127154375
2014年09月12日 11:43:29　　清华新闻网

   
清华美院刘新团队获芙蓉杯2014国际工业设计创新大赛银奖　　


　　清华新闻网9月12日电
 日前，清华大学美术学院工业系副教授刘新团队参加2014芙蓉杯国际工业设计创新大赛，其设计项目荥经砂器的再设计获得创新设计优秀奖银奖，并入选24强进入孵化项目。




图为清华美院项目组重新设计的黑砂品牌形象。


　　刘新带领研究生朱琳、周正、唐蓓蓓参与了社会创新主题单元的雅安地震灾后重建方案设计项目。与湖南大学、四川大学共赴雅安灾区进行深入调研、访谈，希望能从设计角度提出切实可行的解决方案，在某种程度上为灾后重建做出贡献。最终，设计团队提出的荥经砂器的再设计项目从众多参赛项目中脱颖而出。




图为项目组的系列黑砂产品设计茶具。


　　黑砂是雅安荥经地区的特色资源，清华美院的荥经砂器的再设计项目希望对黑砂进行现代化改造，创造新的商机，以此带动雅安地震灾区的经济复苏，创造更多就业机会，留住青壮劳力，从源头上解决留守儿童、老人等灾后遗留问题。设计团队通过对荥经砂器的实地考察调研以及对现代人生活方式的深入研究，在对现有黑砂器器形改良的基础上，对荥经黑砂的品牌和服务模式进行再设计。他们对传统黑砂器形进行符合现代功能性的改良设计，改变黑砂单一的材料构造，与当地的竹材相结合，试图将黑砂与现代人的生活更好地融合。


　　芙蓉杯设计大赛是国内通过国际工业设计协会认证的三大顶级工业设计创新大赛之一，由湖南省政府主办、湖南省科技厅承办，是目前在国内极具影响力的国际设计活动。芙蓉杯2014国际工业设计创新大赛第一阶段从14个国家和地区的3656件作品评选出了187件创新设计优秀奖，其中分设金银铜奖和优秀奖，并从中进一步评选出24件作品进入孵化项目。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月12日 11:43:29　　清华新闻网

          

   
