20140710094849677772081
2014年07月10日 09:48:49　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与发展中国家研究项目博士生座谈


　　
清华新闻网7月10日电
（通讯员 
张传杰 袁蔚俊
）7月4日，校长陈吉宁与清华大学发展中国家研究项目20位博士生进行座谈交流。




图为座谈会现场。
付 舒
 摄


　　清华大学发展中国家研究博士项目设立于2011年，旨在培养潜心研究基础性课题、深入了解对我国长远发展具有战略意义的发展中国家或地区的学术型人才。本项目为人文、社会科学等文科类多学科博士培养项目，研究目标涵盖东南亚、南亚、中亚与南高加索、西亚、非洲、拉丁美洲的国家与地区，招收具有强烈科研兴趣并立志以其中的一国或多国研究作为学术事业的博士研究生。项目为每位学生制定个性化培养计划，学生经过国内外专业学习和长期的国外田野工作，对目标国家或地区的政治、经济、文化、外交等的某一方面具有较深入的认识，具备完成国际高水平研究成果的能力。


　　2012级6位博士生顺利完成在欧美等国著名高校和科研机构为期一年的学习，回到校园。座谈中，他们介绍了各自所在欧美高校和科研机构的基本情况及地区研究特色，总结了各自的访学过程与学习心得，结合下一步访学的发展中国家高校和科研机构的实际情况明确了田野研究的目标。同学们感谢入学以来项目博士生导师和学校各部门为他们个性化培养创造了良好条件，纷纷表示将以相关发展中国家和地区的学术研究作为终生事业。


　　陈吉宁对项目学生取得的进步表示祝贺。面向今后一个阶段的安排，陈吉宁希望同学们能够继续独立自主、认真勤奋地学习，高质量完成在发展中国家的研究；继续保持全球视野，面对各种压力和诱惑，坚持做好具有长远意义的学术研究。最后，陈吉宁期望同学们思想上不断成熟，在互帮互助的过程中建立起良好的学术文化与学术网络，不断取得新的更大的进步。


　　校长助理、研究生院院长杨斌，研究生院、国际合作与交流处、教育基金会、发展中国家研究博士项目相关负责人参加了座谈会。




供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月10日 09:48:49　　清华新闻网

          

   
