20141113164538071589871
2014年11月13日 16:45:38　　清华新闻网

   
三严三实我们这样做


把形势政策讲进大学生心里


来源：光明日报 2014-11-13 清华大学法学院团委书记 俞理晓


　　在思潮多元、信息爆炸的时代背景下，如何对青年大学生进行行之有效的思想引导，是摆在每一位高校共青团干部面前的重要任务和考验，也是我从去年6月担任清华大学法学院团委书记以来，琢磨最久的事儿。


　　学生在变，什么样的思想教育内容最受他们欢迎？时代在变，什么样的工作方式最能深入人心？带着这些问题，我天天缠着同学聊，答案也很有意思：这些十八九岁的孩子里只有极少数两耳不闻窗外事，多数人还是会在刷微博、微信时关注头条新闻。这让我意识到，青年学生具有很大的获取时政信息、了解国家社会发展的需求，但多是随意性、碎片化、浅层次的，需要学校和团组织以有效抓手来加以引导。


　　恰在此时，校团委的老师希望由我挂职校团委宣传部副部长，负责学校的形势政策教育讲座品牌时事大讲堂。我觉得机会来了，办讲座不就是进行思想引导的有力抓手吗？但问题也接踵而来，此前时事大讲堂只有寥寥数场，上座率更是堪忧。如何把传统的讲座办得叫好又叫座，真正让社会主义核心价值观入脑入心，并非易事。


　　思索再三，我们决定要坚持定位，直面同学需求。


　　在主题选取上，我们密切聚焦政治、经济、社会民生和国际关系等备受同学关注的热点问题，趁热打铁推出相关内容讲座，根本不用担心听众规模。另一方面，对同学不感兴趣的选题，哪怕主讲嘉宾是明星大腕，我们都忍痛割爱。这样坚持下来，我们不但没有因为不追星而损失听众，还因其鲜明的时政特色树立了口碑。


　　高质量的内容为我们吸引了回头客。对于每一场讲座，从选择嘉宾、讲座角度等我们都反复推敲。去年秋天，党的十八届三中全会刚刚结束，我们就连续举办了六场中国改革再出发解读十八届三中全会特别系列讲座，为同学们权威解读十八届三中全会中的重点改革领域。几场下来，许多同学不仅成了讲堂的忠实粉丝，还主动带周围的朋友来听讲座。


　　时尚的推送途径则让我们真正走到了同学身边。趁着微信热，我们及时开通了讲堂微信公众号，定期向全校师生推送预告信息、摘录精彩内容，还会征集主题需求、搜集同学意见等，使听众与讲堂在线上真正互动起来，扩大讲座内容的覆盖面和影响力。


　　一年下来，讲堂邀请到了知名专家、学者共举办26场讲座，前后超过1万人次的清华同学自发到现场参与，微信公众号关注人数近3万。原先办讲座经常连300人的阶梯教室都很难坐满，现在需要在能容纳600人以上的报告厅举办讲座，甚至有在外地工作的校友专程坐飞机回来听讲座。时事大讲堂在校园内的火爆极大地激发了同学们关注时事的热情，通过这个平台，许多同学逐渐学会全面客观看待社会热点，生动学习理论，科学理解政策。


记者短评


喜闻乐见 才能入脑入心


　　在全新的时代背景下，如何把握青年学生关心的焦点热点问题？如何开拓创新，利用现代科技手段进行社会主义核心价值观教育？又如何让核心价值观引导工作的覆盖面更广、实效性更强？


　　社会主义核心价值观教育是一个宏大的命题，无疑要在新、细、柔上着眼。面对青年大学生，更是如此：新在敏锐把握大学生思想动向，讲他们爱听的事；细在把价值观体系这一哲学命题细作，结合身边人、身边事融入具体情境；柔在营造良好氛围，情理交融。


　　内心认同才能主动践行，春风化雨方得润物无声。不再是空洞的说教、枯燥的内容，而是用青年学生喜闻乐见的形式、让青年学生喜闻乐见的人讲他们喜闻乐见的事。清华大学时事大讲堂之所以效果好，关键就在于一个实字。（邓晖）



    

 
            
2014年11月13日 16:45:38　　清华新闻网

          

   
