20140324085021949768687
2014年03月24日 08:50:21　　清华新闻网

   
清华大学新疆少数民族同学欢度诺鲁孜节


　　
清华新闻网3月24日电
 3月21日是新疆维吾尔族、哈萨克族等少数民族的传统节日诺鲁孜节。3月20日晚，清华大学党委副书记史宗恺，学生部、研究生部、校团委负责人与各院系的维吾尔族和哈萨克族同学欢聚一堂，共度佳节。


　　在活动中，史宗恺向同学们致以节日问候，并对同学们在学校学习生活的各方面的表示了肯定，希望维吾尔族和哈萨克族同学们关注历史，从历史中学习，继续努力，不断进步，把自己在清华学到的知识带回到新疆发光发热，为建设新疆贡献自己的力量。同学代表向老师们介绍了诺鲁孜节的来历和传统习俗，并对老师们的辛勤培养表示了感谢。大家也互相表达了对各自的节日祝福，载歌载舞庆祝佳节。


　　阿布都克力木阿布力和哈里旦木阿布都克里是一对维吾尔族夫妇，他们于2012年别考入人文学院和计算机系攻读博士学位。为了完成心中的学术梦，他们带着4岁的小女儿生活在清华园里，每天都奔波于实验室、幼儿园、食堂和宿舍。为了不给年迈的父母负担，但又不想放弃在清华学习的宝贵机会，我们必须选择付出更多努力来攻读博士的同时承担父母责任。是清华给了我们实现梦想的机会，我们十分珍惜。博士妈妈哈里旦木阿布都克里如是说。


　　法学院本科生阿布都热依木江阿布表示自己经常能体会到学校对少数民族学生关心。他是一名新生党员，希望自己能用好学校提供的机会和平台，努力完成学业，践行党员责任，通过自己的实际努力让更多的清华学生了解新疆。


　　每年校党委统战部、校团委实践部都会组织和支持少数民族同学开展活动，丰富课外生活，弘扬少数民族文化。此次诺鲁孜节庆祝活动就是其中之一。


供稿：校团委 学生编辑：长松

    

 
            
2014年03月24日 08:50:21　　清华新闻网

          

   
