20140120101912655569202
2014年01月21日 09:15:08　　清华新闻网

   
孜孜以求 塑造完美


访2013年清华大学本科生特等奖学金获得者张帼玮


学通社记者
 秦琳




　
　
张帼玮，男，2009年考入清华大学物理系基科班，2011年分流至电子工程系， 2012年分流至微电子与纳电子学系。4年来，他选修的课程学分高达223分，满分课程达6门。首次参与科研项目，就以第一作者身份撰写论文，并被集成电路设计领域顶级会议之一DATE2014会议采纳。曾获得一二九奖学金、清华学堂人才培养计划奖学金、国家奖学金等。


　　全面发展，看过张帼玮简历的人们都不免这样想。从学术到科研，从社工到志愿工作，似乎没有什么是张帼玮缺少的。追求卓越是他对自己的目标，而在朋友眼中，把喜欢的事和有意义的事精益求精是他的特点。或许就是这种对完美的孜孜以求造就了今天的张帼玮，并将在他追逐梦想的道路上一路相随。


五年时光，三次选择


　　两次专业分流和选修双学位是张帼玮四年的大学时光里最重要的三次选择。物理系、经管学院、电子工程系、微电子与纳电子学系，多院系的培养使如今的张帼玮在自然科学、社会科学与工程科学间转换自如。


　　选修经济学双学位是张帼玮的第一次选择。面对第二学位，他付出了与第一学位一般的努力，学分绩93.4分。在经济学双学位的学习过程中，他不断积累分析问题的方法与辨析观点的素材，这为他在理学院辩论赛中一举夺魁打下了基础，他敏捷的逻辑推理能力和灵活的素材应用更是为他打下了每场比赛都荣获最受欢迎辩手称号的战绩。


　　而在2011年夏天刚分流到电子系时，虽然在物理系两年专业成绩第一，可与电子系的学生一比，张帼玮落下了许多电路与程序类的课程。一切从零开始，他在电子系重新开始了大学二年级。凭着踏实自主地学习，他又成了全系第一。在新集体中，他主动请缨团支书的职务，积极与同学沟通交流，很快与同学们打成一片，素质测评全部为E。


　　第二次专业分流，他面对的是一个全新领域内自己毫无概念的学术项目。他从旁听组会、观摩师兄的实验，到查阅文献、分析数据，硬是慢慢摸索出了一条属于自己的科研道路。


神奇的科研黑马


　　2013年暑假，张帼玮申请到了南加州大学的暑期科研交换项目，跟随Beerel教授搞科研。这是他第一次正式着手进行科研项目的研究。导师预期六周完成的工作量，他一周就完成了，或者更准确地说三天的相关资料阅读学习，两个半小时的功课，十五分钟的修改他完成了导师布置的第一个任务。


　　被其高效率震惊的导师很快给他布置了更有挑战性的任务关于Bubble Razor电路性能的研究。简单来说，这是一项关于如何降低芯片处理器功耗的研究，张帼玮要做的是在对其进行性能分析的基础上建构起相应的数学模型。由于项目的时间限制，在国外交换的后四个星期里，他全力完成了百分之八十的工作量，回国后按照与导师协商的安排，两个星期完成了剩下的工作。前后两个月完成一个科研项目，并得到相关领域国际权威会议DATE2014会议的认可，效率与质量兼得。以第一作者身份在DATE上发表论文是所有集成电路领域内学者的梦想，张帼玮一次就做到了。Beerel教授评价他说：他学习新概念和解决问题的能力是我近几年来见过最好的，他为清华出色的本科人才培养增添了光彩。


　　对于张帼玮的成功秘诀，曾与他在物理系共度两年时光的朋友，现交叉学院研究生一年级的侯攀宇毫不迟疑地说：他不是靠勤奋出众的那一类人。深究其原因，侯攀宇将之概括为不可思议的效率、时间安排和思维方式。


　　而在张帼玮自己看来，我不是一个喜欢改变现状的人，他说，对于正在发生的事情，我倾向于解释它而不是质疑或埋怨它。


快乐地活在当下


　　要保持乐观的心态是采访中张帼玮不断提到的信条。在外人看来，虽然有大量的学分压力和多项社会工作集于一身，但在朋友眼中，张帼玮不但能把每一件事做到极致，做到最好，而且生活中的他也并不只是一个简单的学霸，而是一个懂得快乐的人，他喜欢每天高高兴兴的，享受眼下的每一刻。




图为张帼玮（前一）与同学们在为物理系学生节做外场宣传。


　　体育是他快乐的源泉之一。中午刚打了网球，采访中，张帼玮转了转胳膊，呵呵一笑，还有点酸。足球也是他的最爱，面对真假球迷，他一搭脉便知。哪一年的哪场比赛哪支队伍胜了哪支队伍，他滔滔不绝，如数家珍。


　　和别人聊天同样是张帼玮放松自己，寻找快乐的途径。他给自己封了话痨的称号，通过阅读获得的广博知识量使他和任何人都有话可聊。张帼玮很享受和不同人聊天的过程。而这份兴趣也很好地融入到他的社会工作中，主动与同学们交流，让他们了解你的想法，让我知道他们的困难，这对于工作的开展也大有裨益。曾同时身兼物理系学生会副主席和电子系团委职业规划副组长二职，积极的沟通协调是张帼玮搞定工作的法宝。


　　他同样在对知识的渴求中寻找快乐。他的好友何嘉骥称他有着随时随地吸收知识的习惯。暑期交换结束归来的他把剩余的假期时间交给了书本，深度广度令我望尘莫及啊，何嘉骥如是说。


　　张帼玮也经历过失败的时刻，例如曾经因为没有做好充足的准备在大二与两次国外交流的机会失之交臂。但他是一个特别擅长克制自己的情绪的人，不以物喜，不以己悲，几乎没人能看出来他遇到了不顺心的事情他的朋友们这样评价她。在采访中，张帼玮也从不吝惜自己的笑容。相信这位总是向身边人传递正能量的大男孩，能战胜更多的挑战，把更多的不可能变成可能。


（
清华新闻网1月21日电
）


编辑：范丽



    

 
            
2014年01月21日 09:15:08　　清华新闻网

          

   
