20140120145645142766200
2014年01月20日 14:56:45　　清华新闻网

   
清华等6所高校推自强计划 寒门学子最多优惠60分


来源：中国广播网 2014-1-19 刘玉蕾


　　据中国之声《新闻晚高峰》报道，近日，清华大学、南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科技大学等六所国内知名大学联合实施自强计划，为寒门学子创造更多进入名校的机会。


　　所谓自强计划是清华大学主导的自主选拔计划，主要针对农村贫困边远地区品学兼优的学生展开的一项专门的选拔工作，自2011年启动实施以来共有近50名自强计划的考生被清华录取，其中超过9成来自农村地区。


　　清华大学招办主任于涵介绍：今年自强计划的亮点在于招生范围继续扩大，穷山沟沟里的孩子有了更多上好大学的机会：


　　
于涵：
覆盖的县域面积扩大，从以往的592个贫困县，到今年832个贫困县。第二个覆盖的学生类型扩大了，以往只有在这些县的贫困生可以，现在覆盖到全国的农村中学的考生都可以来申请。符合规定的中学以往每个学校只能推荐1个考生，这个考生还只能选一所大学。今年每个学校可以推荐三个考生，每个考生可以在这六所高校当中选择其中三所。


　　这样的一个报考的过程当中可能要花费多少？对于自强计划参加复试的考生，清华大学会给每人免费提供一张面值50元的餐卡，用于解决考生在校期间在食堂的餐饮。同时，孩子们可以到清华校内的服务楼照澜院来住，四人间每个床位每天60元。清华还特别提醒考生，如果因为家庭经济的原因确实存在着住宿困难的，包括旅途路费困难的，还可以发传真到清学大学的招生办公室向清学大学申请资助，清华将会酌情解决部分的住宿费用。

    

 
            
2014年01月20日 14:56:45　　清华新闻网

          

   
