20140327141636191957975
2014年03月27日 14:16:36　　清华新闻网

   
现代医院管理人才奇缺现短板


来源：科技日报 2014-3-27 李颖


　　医院管理者是医疗改革最重要的实践者。在清华大学医院管理研究院召开的清华-罗氏医院管理合作项目启动仪式上，全国政协常委、清华大学医院管理研究院院长黄洁夫强调，中国的医疗改革需要更多懂得中国国情及世界最先进的医疗机构管理模式的高水平医院管理者。


　　从全国的范围来看，一方面，医院的高级管理者主要来源于医疗技术骨干或者学科带头人，他们精通业务，具有系统的医学知识和丰富的临床经验，甚至在某个医学领域具有较高的知名度和权威性，这些条件有利于医院科学建设和国际交流。但由于他们大多数没有接受过医院管理理论的系统培训，普遍不掌握医院管理的理论知识和方法、技能和理念，缺乏现代管理学、经济学、心理学和法律等管理现代医院所必需的理论知识和方法，普遍存在着知识结构单一，经验型管理为主等现象。另一方面，医院的基层管理者多是由非医务人员组成，由于种种原因，大部分人员知识面狭窄，知识结构不合理，年龄相对老化，管理技能落后的状况总体上没有得到根本的改善，一些同志仍在干中学，学中干，凭资力、经验或行政命令管理，工作缺少活力，思维缺少创新，这样的管理队伍很难对医院进行有效的管理。


　　而中山大学常务副校长汪建平出任清华大学医院管理研究院常务副院长，黄洁夫则对此充满了期待。


　　汪建平是国内著名肛肠外科专家，在医学教育、医院管理方面思路清晰、经验丰富。黄洁夫指出，我们要把清华大学医院管理研究院打造成中国医院管理者的黄埔军校。


　　汪建平在聘任仪式上表示，拿着沉甸甸的聘书，感到肩上的担子很重。我定会全力做好医院管理研究院的工作。


　　据悉，清华大学医院管理研究院还宣布与全球最大的生物技术公司罗氏启动医院管理合作项目，合作内容包括设立罗氏奖学金、开展中国国际医疗旅游课题研究和开设高级医院管理培训项目。



    

 
            
2014年03月27日 14:16:36　　清华新闻网

          

   
