20140422163057105612328
2014年04月22日 16:30:57　　清华新闻网

   
清华首次参加日内瓦国际发明展获得优异成绩


　
　清华新闻网4月22日电
 （通讯员 
郑育宏
）2014年第42届日内瓦国际发明展于日前在瑞士日内瓦举行，清华大学首次参展的4个项目均取得优异成绩：分获1项特等奖、3项金奖和1项银奖。




图为王保国教授向我国常驻联合国日内瓦办事处吴海龙大使介绍项目。


　　4个获奖项目分别是：由材料学院宁晓山副教授完成的陶瓷快速镀铝或铝合金薄膜生产技术及陶瓷覆铝基板生产技术项目获金奖及组委会特别奖；由电机系董新洲教授、施慎行副教授、王宾副教授等完成的 暂态行波保护测试仪项目获金奖，中性点非有效接地系统单相接地故障行波选线技术项目获银奖；由化学工程系王保国教授和范永生工程师完成的全钒液流电池技术与装备项目获金奖。




图为清华参展代表和组委会官员合影。左起：范永生，大会裁判委员会主席David Taji，大会组委会主席Jean- Luc Vincent，董新洲。


　　以上项目由于其技术的先进性和实际成果应用的重要成效，一致获得了评委会的高度赞誉。如全钒液流电池是一种适用于风能、太阳能等可再生能源发电过程的大容量蓄电储能装备，能够克服风能、太阳能发电的不稳定、不连续问题。利用该研究成果已经开发成功5千瓦、10千瓦两种规格的电堆，能量效率超过73%，进入批量试制阶段。该电池具有容量大、寿命长、效率高、成本低、安全可靠特点。采用自主创新的膜、电解液、电堆设计与制造技术，在电池性能与性价比方面十分具有竞争力。


供稿：科研院 编辑：襄桦







    

 
            
2014年04月22日 16:30:57　　清华新闻网

          

   
