20140423135708099396182
2014年04月23日 13:57:08　　清华新闻网

   
清华大学倾情帮扶南涧教育


来源：大理日报 2014-4-21 白家伟


　　2014年，清华大学决定专为南涧县举办一个中小学校长德育管理专题培训班，由清华大学承担教学以及在清华期间的食宿费用，将有50名学校管理者到清华接受培训。近日，在清华大学对口帮扶南涧县工作交流会上，清华大学继续教育学院副院长阎桂芝亲自对南涧县教育主管领导作了这样的承诺。对于极力探索走出新路子的南涧教育而言，这样的帮扶已经开始在彝乡山区迸发出新的活力。


　　远程教育助力教师队伍建设。早在2013年4月，现任清华大学党委书记陈旭就亲自率队到南涧县开展对口帮扶对接调研活动，决定在南涧县设立清华大学教育扶贫现代远程教学站，并直接提供设备和技术的支持。同年5月31日，清华大学和南涧举行了对口帮扶协议签约仪式。根据双方协议，清华将在人才培养与交流、医疗、科技合作等方面加强对口帮扶。此后，依托教育扶贫现代远程教学站，清华大学的对口帮扶工作首先从教育帮扶拉开了序幕。2013年6月开始，清华大学邀请国内知名专家和学者开展专题讲授，定期面向中小学学科骨干教师开展远程教育培训，每期专题培训选拔部分最优教师骨干到清华接受面授培训，并由他们对南涧其他教师开展二次培训。截至2014年3月，清华大学已先后为南涧县开办了7期培训，涉及小学班主任德育专题培训、初中历史教学教法研修、高中化学教学教法研修、高中生物教学教法研修等专题，课程包括《教师专业化做学习型教师》、《师生有效沟通》、《引导式沟通与管理》、《中国梦背景下的教育改革》等，共有200余名中小学老师参加了学习。


　　很震撼！一直以为自己是一位优秀的生物老师，理由是每次考试所带学生成绩名列年级前茅，所上的生物课学生还算喜欢，但我参加了高中生物教学教法研修班后，看到那么多先进的理念和丰硕的教学成果，才彻底知道自己距离优秀教师还有很大差距。南涧县民族中学高中生物教师罗品岗在参加了培训之后深有感触地说。


　　走出去提升教师综合素质。零距离接触，耳濡目染、真实感受，是清华大学帮扶南涧教育最直接的方式。去年6月至今，南涧县共有9名中小学教师受邀到清华大学参加了免费面授培训，2名教师到清华附小进行了为期两个月的驻校培训。


　　南涧县无量山镇红星小学教师鲁丽华在到清华接受面授回到南涧二次培训时，将自己在清华的学习笔记和心得体会，做成了近八十页的幻灯片，令南涧二次培训的在场教师格外感动。鲁丽华觉得这些资料，虽然做起来颇费力气和伤脑筋，但是它们太有价值了，对南涧的老师们来说太实用了。


　　送教下乡实地帮扶促发展。2013年7月24日，清华大学附属小学商务中心区实验小学17名教师到南涧县开展以清华附小1+X课程育人模式下的学习方式的变革为主题的支教交流活动，通过示范课、专业点评、经验交流等方式与当地中小学教师深入探讨育人模式，并与南涧县教育局达成进一步深化师资培训合作意向。


　　此外，清华大学还通过协调资源的方式，争取中国教育发展基金会支持教学点改善资金15万元和学校滑坡地质灾害治理资金120万元，帮助南涧县改善山区教育设施。

    

 
            
2014年04月23日 13:57:08　　清华新闻网

          

   
