20140620175639587217055
2014年06月20日 17:56:39　　清华新闻网

   
王宁做客学术人生谈求学治学


　　清华新闻网6月20日电
 （研通社记者 
尼倩倩
）6月13日晚，清华大学外文系教授、欧洲科学院外籍院士、教育部长江学者特聘教授王宁做客学术人生访谈活动，讲述求学经历、治学理念、育人精神与日常生活等精彩人生故事，分享自己在学术人生路上的思考。




图为王宁教授做演讲。研通社记者 
李田
 摄


　　王宁是我国培养出来的第一位英文和比较文学博士，也是第一位从本科学历直接跨越到博士学位的学者。他首先讲述了自己争取考博机会的故事，以此启发同学们无论是生活还是学术，同学们都要敢于打破常规、要具备不被条条框框束缚的信心和勇气，由此才能做出成绩取得突破。


　　作为外文系学术委员会主任、清华大学人文学科的带头人之一，王宁并不是只在自己的学术领域中钻研，还关注着清华大学人文学科的发展。一方面，王宁注重对学生国际化视野的培养，强调保持阅读前沿杂志的习惯、关注国际研究热点是在学术上时刻走在时代前沿的重要基础；另一方面，王宁以为学生铺路作为他坚守的职业准则。


　　谈到日常生活与子女教育，王宁表示自己对学术的热爱是他每天保持充沛精力的源动力，而合理安排和高效利用时间是在忙碌生活节奏中保持平衡的重要条件。而他对学生和子女一样的高要求正是出于对后辈青年的深切关爱。提问环节，王宁就同学们提出的如何面对学术逆境、如何找到最为擅长的领域并坚持等问题作了进一步交流。




图为活动现场。研通社记者 
李田
 摄


　　为了进一步创新活动形式、凸显人文特色，本次学术人生活动在清华大学独峰咖啡厅举办，并通过与校研究生会微沙龙活动的结合，扩大了宣传途径，优化了活动效果。


　　本次学术人生访谈活动由清华大学校研究生会主办、人文学院研究生会承办，是该系列访谈活动中第一次由人文学科教授为主讲人的专场活动。学术人生讲坛以探究学术前沿、启迪科研人生为口号，以推崇名师、追求学术、感悟人生、点燃理想为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、学者与学生面对面，用深入挖掘资料和现场互动相结合的方式再现他们的精彩学术人生，给予广大学生鼓励和启迪。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年06月20日 17:56:39　　清华新闻网

          

   
