20141106101014337816840
2014年11月06日 14:04:53　　清华新闻网

   
民进中央清华大学经济形势分析座谈会在清华举行


　　清华新闻网11月6日电
（记者
 王冰冰
）11月3日下午，由全国人大常委会副委员长、民进中央主席严隽琪，全国政协副秘书长、民进中央副主席朱永新代表的民进中央领导和专家一行来到清华大学，双方在主楼共同举行经济形势分析座谈会。校党委书记陈旭、副书记韩景阳出席座谈会，并于座谈会前会见了严隽琪一行。




图为全国人大常委会副委员长、民进中央主席严隽琪讲话。
石加东
 摄




图为校党委书记陈旭讲话。
石加东
 摄


　　陈旭在座谈会上对严隽琪副委员长一行表示欢迎，并向民进中央对清华的支持和帮助表示感谢。陈旭介绍了民进清华大学委员会在民进中央和民进市委领导下，积极投身学校改革和发展，在教学、科研、管理、服务等方面取得的良好成绩。陈旭强调，清华正致力于建设世界一流大学和进行全面深化学校综合改革，希望发挥学校在人才培养、科学研究等方面的优势，加大与民进中央在研究国家经济社会发展重大问题、积极建言献策、加强智库建设等方面的合作。


　　严隽琪在总结中向清华对多党合作事业和统一战线工作的重视表示感谢。她表示，民进中央作为参政党对国家决策履行深入调研、建言献策的职责，清华大学担负着培养人才、服务社会的职能，双方都发挥着国家思想智库的作用。希望通过双方合作，达成共识、实现共赢，进一步提高民进中央参政议政的质量，活跃清华的校园文化，实现双方的共同发展。




图为公共管理学院教授、院长薛澜发言。
石加东
 摄


　　会上，来自清华大学经济学研究相关领域的专家和教授分别发言，分析我国经济发展形势。公共管理学院教授、院长薛澜围绕新的经济增长点及科技创新推动传统产业升级的主题发言，对战略型新兴产业发展给出几点政策建议，包括科学预测、有效聚焦，提升产业发展的关键技术水平；创新生态、整合资源，推进产业发展的国际化；转变职能、完善机制，发挥市场资源配置的作用等。社会科学学院教授、政治经济学研究中心主任蔡继明针对大城市群的优先发展和北京的人口承载力，提出控制中心城区人口增长、疏解非首都功能等几条发展建议。经管学院战略系副教授、技术创新研究中心副主任高旭东总结了发展战略型新兴产业的经验与教训，认为发展战略型新兴产业要依靠创新、改革与协同。经管学院战略系教授、中国企业成长与经济安全研究中心主任雷家骕围绕产业结构调整和新型战略产业发展、京津冀协同发展与北京的首都功能定位等相关主题发言。社会科学学院教授、社会学系副主任王天夫围绕当前城镇化推进模式就近城镇化问题提出就地城镇化等几种推进模式。公共管理学院研究员、国情研究中心副主任王亚华针对清华大学中国农村研究院农村转型调查和水问题进行了分析。公共管理学院教授、国情研究院院长胡鞍钢也向大会提交了书面发言。




图为上海社会科学院经济研究所副所长张兆安发言。
石加东
 摄


　　来自上海社会科学院经济学研究的专家也在座谈会上发言。上海社会科学院经济研究所副所长张兆安围绕经济增长点和区域协调发展发表了看法，上海社会科学院世界经济研究所原副所长徐明棋围绕对外开放、国企改革和混合所有制进行了分析。




图为座谈会现场。
石加东
 摄


　　民进中央办公厅、参政议政部、研究室、经济委员会、人口资源环境委员会等相关部门负责人，清华大学党委统战部、民进清华大学委员会等相关部门负责人和代表20余人参加座谈会。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5143


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月06日 14:04:53　　清华新闻网

          

   
