20141119170444774712134
2014年11月19日 17:04:44　　清华新闻网

   
杨斌会见荷兰德尔福特技术大学副校长


　　清华新闻网11月19日电 
（记者 
李含
）11月18日，荷兰德尔福特技术大学（Technology University of Delft）副校长皮特维林加（Peter Wieringa）教授访问清华大学。清华大学副校长杨斌与维林加教授进行了会谈。




图为杨斌与维林加会谈。记者
 苑洁
 摄


　　杨斌代表清华大学对维林加教授到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生交流、学生领导力培养及学校教育创新举措。杨斌表示，德尔福特技术大学与清华在微电子、建筑学等多领域开展了卓有成效的合作，希望两校在未来不断深化拓展合作。


　　维林加表示，将继续努力推进德尔福特技术大学与清华大学的合作关系进一步深化发展。




图为双方合影。记者 
苑洁
 摄


　　维林加教授此行还访问了清华微电子学研究所和建筑学院。


　　清华大学与德尔福特技术大学合作历史悠久，双方曾签署校级合作协议和学生交换协议。



    

 
            
2014年11月19日 17:04:44　　清华新闻网

          

   
