20140624172133757100174
2014年06月25日 10:17:37　　清华新闻网

   
外国新闻传播史研究委员会2014年会暨学术研讨会举行


　　清华新闻网6月25日电
 近日，外国新闻传播史研究委员会2014年年会暨学术研讨会在河南大学举行。此次研讨会系外国新闻史研究委员会（秘书处设于清华大学新闻与传播学院）与河南大学新闻与传播学院及其传媒研究所、编辑出版研究中心联合主办。




图为全体与会人员合影。


　　本次研讨会主题是：思考与呈现：中外新闻传播比较研究。外国新闻史研究委员会会长、清华大学新闻与传播学院郭镇之教授，国务院学位委员会新闻与传播学科评议组成员、中国人民大学新闻学院陈力丹教授，中国传媒大学传播研究院陈卫星教授，河南大学黄河学者、清华大学新闻与传播学院的李彬教授，外新史学会副会长兼秘书长、清华大学新闻与传播学院副院长陈昌凤教授等作了主题演讲，学者们就中外新闻传播业交往互动的历程、新媒体时代与全球化背景下中外新闻传播业求同存异的路径进行了研讨。


　　分组讨论中，与会学者围绕中外新闻传播的理念与实践，新媒体时代的环境新闻、新闻作品著作权、舆论监督、政府舆论管理等广泛的议题发表了研究成果，并进行了深入的交流。


　　会议期间，郭镇之还主持召开了外国新闻传播史研究委员会第二届理事会第四次会议。陈昌凤教授汇报了一年来外新史学会的相关工作，各会员单位介绍了近一两年来与外新史相关的研究动向，并就外新史明年工作计划和换届等议题进行了讨论并初步形成决议。


　　参加此次会议的有来自清华大学、中国人民大学、中国传媒大学、社科院新闻与传播研究所、新华社新闻研究所、北京外国语大学、上海外国语大学、华中科技大学、山东大学、深圳大学、河南大学、郑州大学、安徽大学等全国二十多所院所的学者近40人。


　　外新史学会是国家一级学会中国新闻史学会下设的二级学会，于2008年创设，连续两届秘书处均设于清华大学新闻与传播学院。学会连年主办了年会及学术研讨会，包括：2009年在清华大学举办全国高校外国新闻传播史、全球新闻传媒教学与研究高级研修班，2010年在清华大学举办媒介伦理与法治理论与实践国际论坛，2011年在山东大学威海校区举办外国记者媒体与近现代中国国际论坛，2012年在南京大学举办媒介文化与国际传播国际学术论坛和国际新闻传播教育工作坊，2013年在复旦大学举办历史与异乡：外国新闻传播史的维度学术研讨会，2014年在清华大学联合举办第四届全球媒介伦理圆桌会议等。此外，外新史研究委员会还配合多个单位协办了多个学术活动。


供稿：新闻学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月25日 10:17:37　　清华新闻网

          

   
