20140609172553837829382
2014年06月09日 17:25:53　　清华新闻网

   
河北清华发展研究院第四届理事会第一次会议在固安召开


　　清华新闻网6月9日电 
6月5日，河北清华发展研究院第四届理事会第一次会议在固安举行。会议由河北省人民政府副省长许宁主持，清华大学常务副校长程建平出席了会议。




图为会后与会人员合影。


　　会上，河北省人民政府副秘书长李靖宣读了河北清华发展研究院第四届理事会理事名单：河北省人民政府副省长许宁任理事长，清华大学常务副校长程建平任常务副理事长，廊坊市市长冯韶慧任副理事长，河北清华发展研究院院长朱赤兼任秘书长，河北省省直有关部门和廊坊市分管负责人、清华大学相关部处和院系负责人共27人担任理事。


　　会议审议并原则通过了朱赤所作的《河北清华发展研究院工作报告》和河北清华发展研究院院长助理邓华所作的《河北清华发展研究院财务工作报告》和《清望控股有限公司设立情况报告》。


　　许宁理事长、程建平常务副理事长、冯韶慧副理事长分别发表讲话，肯定了研究院近三年来工作，表示省校双方将进一步加强重视、增强沟通、坚定信心，树立共同理念，实现优势互补。要求理事要强化责任意识，充分发挥好理事单位的作用。并对理事会和研究院提出了在总结经验中重新审视自己，在把握形势中找准着力点，在提升标准中放大成果，在搞好服务中实现双赢，在科学管理中树立形象的要求。


　　会后，与会人员还参观考察了固安规划馆和清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地建设场地。


　　河北省政府、省发改委有关领导及河北清华发展研究院中层以上干部列席了会议。


供稿：校办 编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月09日 17:25:53　　清华新闻网

          

   
