20140610144401991424584
2014年06月10日 14:44:02　　清华新闻网

   
院士制度迎来大修之日


两院院士大会在院士增选和退出问题上动刀


来源：中国青年报 2014-6-10 邱晨辉 马露


　　院士制度终于要大修了。


　　今天，两院院士大会在北京召开。按照中国科学院和中国工程院的安排，修订两院院士章程将作为此次大会一项重要议程。而章程的修订会涉及院士增选机制和退休退出等问题。这些源自十八届三中全会决定里的问题，已在院士群体中热议半年之久。这也成了此次大会社会舆论关注的焦点之一。


　　颇具意味的是，在今天有关院士章程修订说明的会议环节，中国科学院和中国工程院均选择闭门会议。


　　不过，在今天下午和晚上两院分别召开的学习中央领导同志讲话座谈会上，有关院士制度改革的话题仍引起不少院士的热议。


　　尽管已经92岁高龄，中国科学院院士、国家最高科学技术奖获得者吴孟超拿起话筒后依然很激动，有一些人，当了官还想花钱当院士，（有的）当了院士又想当官，这不是真正为科学技术作贡献。院士要让人家尊敬，就要做好表率。改革，应该改，改了才能更好地创新。


　　院士是我国科学和工程技术领域最高学术称号。按照吴老的说法，此次院士制度改革，将在这次会议上有一个结果。


　　中国青年报记者了解到，今天下午两院闭门会议期间向院士群体公布的章程修订案，包括对改进完善院士遴选制度、规范院士退出制度等问题作出的具体规定，而这些规定已分别经过两院主席团会议审议通过，只待在全体会议上院士审议和表决。


　　事实上，根据中国工程院院长周济今天的工作报告，早在2013年11月，十八届三中全会之后，工程院方面就已经提出了《关于改革完善院士制度的初步设想》，今年4月，又形成了《关于改革完善院士制度的初步方案》。


　　此后，由国家科技体制改革和创新体系建设领导小组牵头，中科院、工程院、科技部、教育部、人力资源和社会保障部等部门参加，研究制定了总体方案。周济说，工程院的章程修订案就是在总体方案的基础上制定的。


　　按照总体方案的思路，院士制度改革遵循社会主义市场经济规律和人才成长规律，强化学术导向，减少行政干预，使院士称号回归学术性、荣誉性的本质定位。


　　记者了解到，具体到两院此次修订院士章程，主要针对三个方面，一个是增选工作要重视学术导向，尽量避免行政因素的干扰，涉及到提名候选人渠道的改变。再者是完善院士增选机制，提高院士的广泛认可度，涉及到选举机制和程序的改变。三是健全院士退出机制，涉及到处理院士违规违纪行为制度的完善。


　　提名渠道的改变，在中国工程院院士、武汉大学原校长刘经南看来至关重要。他向记者透露，此次章程修订提出取消部门、地方和军队等的推选和遴选提名，是一个大刀阔斧的改革，部门利益、领导政绩观急于求成的表现很大程度都归咎于此。


　　周济今天在作报告时就直言不讳道，当下院士增选工作面临不少挑战，比如受社会环境影响，候选人或其所在单位助选拉票、集成、包装的现象仍然屡禁不绝。


此前，社会上热议的原铁道部副总工程师张曙光只差一票落选院士事件，其参选过程中，原铁道部的力挺便起了不小作用。据记者了解，此后，两院院士增选的提名渠道将向学术方向改革。


　　在院士增选机制方面，记者通过多位中国工程院院士了解到，此次章程修订或将增加全院院士总选投票环节。据称，此举有利于对交叉学科的候选人进行有效把关。但一位不愿具名的中国工程院院士告诉记者，此举也从一定程度上对烟草院士现象作一个回应，以完善制度


　　2011年，中国烟草总公司郑州烟草研究院副院长谢剑平当选工程院院士，引发争议。当时，包括钟南山在内的中国工程院医药卫生学部的多位院士就极力反对，称谢剑平所称降焦减害科技成果中的减害一说，是对人体健康而言，其评审应由医药卫生学部来进行，而不是谢剑平所在的环境与轻纺工程学部。


　　然而，一个学部插手另一学部的院士评选、复议事务并无先例。当时钟南山就建议在合适时机修改章程，章程在大是大非面前显得微不足道。


　　关于院士退出这一被称作硬骨头的问题，记者了解到，两院或将给出劝退的机制，即劝其退出院士队伍，而劝退的相关程序与撤销其院士称号并无甚区别。一位不愿具名的院士告诉记者，之所以给出这样一个机制，很大程度上在于，有的院士行为虽然没有构成违法犯罪，不到撤销院士称号的地步，但是已经对院士群体的形象造成严重的影响，就要劝其退出院士队伍。


　　事实上，现有的两院章程里也有院士退出的规定，比如院士行为触犯法律或丧失科学道德按规定程序撤销其院士称号。


　　至于退休，吴孟超说，有人问我，你当院士，90几岁了，你还干啥？我说我体力能行，活一天，干一天。作为一名医生，有的人60多岁才开始集大成，经验丰富，到作贡献的时候，我想多贡献几年。


　　他告诉记者，退休问题自然有其原则，一是尊重院士意愿，能作贡献就作，有退的意愿也可以退，怕就怕一些部门为了部门利益，利用院士名气拿钱拿项目，不让退；二是别妨碍年轻人创新，给他们留位置。



    

 
            
2014年06月10日 14:44:02　　清华新闻网

          

   
