20140303144232827183525
2014年03月03日 14:42:32　　清华新闻网

   
程京：雾霾治理不会药到病除


来源：科技日报 2014-3-3 朱丽


　　在一些工业污染严重的城市，谁要敢在地上挖个坑，喝一口井水，那这个人是英雄虎胆；在雾霾挥之不散的城市，如果有人认为这里是宜居城市，那这个人一定是脑子短路了。改革的一年，谈起身边的变化，中国工程院院士程京代表的回答更像是网络段子，但他却有着另一番解读，以前，没有人重视环保，因为没有切身的感受。因为雾霾，突然之间，全国人民都对环保有了高度的关注。


　　从中央到地方环保动作不断，我国环境污染防治也被提至前所未有的高度。但治理雾霾会药到病除吗？政策不会一出，雾霾就散了！程京表示，民众期待防治工作能够药到病除，但雾霾并非突然某一天导致的结果，而是天长日久的量变引发的质变，治理雾霾需要时间。


　　除了由上至下的政策引导，程京发现，出行方面很多人选择少开车或不开车。对于有着国外生活经验的他也提出建议，可以学学国外。在加州，拼车超过两个人就有专用的车道，安全、快速，很受欢迎。

    

 
            
2014年03月03日 14:42:32　　清华新闻网

          

   
