20140820130048474487081
2014年08月20日 13:00:48　　清华新闻网

   
世界首台高温气冷堆主氦风机样机研制成功


来源：中国航空报 2014-8-19 亭华


　　国家科技重大专项高温气冷堆核电站的心脏装备主氦风机工程样机近日在上海电气集团鼓风机厂通过业内专家评审和鉴定，这是我国自主创新在先进核能核心装备技术上的重大突破。该成果对于我国自主创新的高温气冷堆示范电站建设具有重大意义。这台高温气冷堆主氦风机无论功率还是技术水平都属于世界领先，是世界高温气冷堆先进核电技术研发中的主要技术难关。


　　该工程样机由清华大学核能与新能源技术研究院负责总体技术并提供电磁轴承，同时负责整机调试及试验，佳木斯电机负责电机，上海电气鼓风机厂负责叶轮及整机总装和试验平台，中核能源公司负责项目管理和质保。它的研制成功是先进核能技术协同创新的重大成果。


　　清华大学核研院院长张作义介绍，主氦风机样机的研制解决了多个重大技术问题，如主氦风机整机的总体设计，大型氦气置入式立式高速电动机的研制，电磁悬浮轴承支撑的转子动力学分析，高性能叶轮的研制，大电流、高压差、高电压一回路边界电气贯穿件的研制，风机球阀的研制等。


　　采用电磁悬浮轴承的主氦风机利用了现代最新科技成果。风机转子重量约4吨，整个转子由电磁悬浮轴承支承，实现非接触无磨损运行，不需要润滑油系统。这是电磁轴承技术在世界上首次用于反应堆设备。

    

 
            
2014年08月20日 13:00:48　　清华新闻网

          

   
