20140120092050532354796
2014年01月20日 09:20:50　　清华新闻网

   
充分利用清华远程优质教育资源 促进地方经济可持续发展


清华大学教育扶贫现代远程贵州红花岗教学站


（2014年1月15日）


尊敬的各位领导、各位同仁：


　　在全国上下深入学习贯彻十八届三中全会精神之际，非常高兴作为全国优秀教学站的代表在清华大学教育扶贫办举行的2013年优秀教学站及个人表彰总结会上作交流发言，与来自全国天南海北教学站的同仁共同见证清华教育扶贫工作十年的辉煌业绩，共同感受在清华大学扶贫办的正确领导下全国各教学站的兴旺办学，共同分享清华十年教育扶贫工作的累累硕果，共同交流总结开展教育扶贫项目取得的成就和工作体会。我感到十分荣幸、十分高兴。借此机会，我代表贵州红花岗教学站向长期支持和关心我们开展培训工作和提供交流沟通机会的清华大学教育扶贫办表示衷心的感谢，同时向全国各教学站的同仁致以新春的问候。现在我按照本次会议要求，就红花岗教学站建站四年以来的工作向大家作一个简要的汇报，如有不当之处敬请批评指正。


　
　一、 认真实施清华教学计划，积极开展有效培训


　　我校是在2009年11月在区委、区政府以及区委组织部的争取和关心支持下，承载着清华大学对革命老区的厚爱建立的教学站。建站四年来，我站在工作中始终保持与清华扶贫办的紧密联系，在清华大学自强不息，厚德载物精神的感召，围绕清华大学开展扶贫工作主题，结合区委、区政府开展中心工作要求，认真履行自己的社会责任，一步一个脚印地积极开展培训工作，突出服务这个中心，使清华扶贫办举办的培训和各项工作在我站逐一落到实处，并在一系列培训工作中取得显著成绩。


　　建站四年来，我站面向全区干部、中小学师生和企业管理人员创造性成功举办了区域竞争力提升、新时期农村问题、新闻发言人、县域人才发展战略与人才储备、县域政法干部卓越领导力提升、医疗卫生干部、企业管理、卓越女性领导力提升和社会管理创新专题培训班等各类干部能力建设培训班共25个班次；开展了中小学英语教师、小学数学教师巡讲，乡村英语教师英语学习大赛和各类中小学师资培训共29个培训班次；连续四年开展了高考辅导和中美大学生暑期社会实践活动；举办领导力论坛2次；建站四年来，我站还通过清华大学教育扶贫办和香港伟新教育基金集团提供的学习培训平台，选送了全区80个中小学校、职校和机关的214名领导干部、学校校长和优秀骨干教师到清华大学接受优质教育的免费和补偿性收费面授培训（其中10名教师免费赴港游学）。四年来我站共培训全区干部、中小学师生三万多人次。


　　同时我们还在清华教育扶贫办牵线搭桥，创新引进了清华第一附院对我区人民医院开展医疗帮扶和对我区先心病儿童爱心救治活动，使区属人民医院成为清华大学第一附院的对口帮扶医院。积极对接中央音乐学院师生来遵义开展教学实习活动，共推荐我市14名小学音乐老师参加由中央音乐学院承办的国培计划教师免费培训。携手清华大学教育扶贫顾问、香港慈恩基金会义工周李苑莲女士来我区深入到我校综合帮扶点和乡村学校开展扶助献爱心活动。


　　建站四年来，我站通过抓对外宣传树形象。酒香也怕巷子深。在人人都是麦克风的新媒体时代，清华项目的正能量和教学站的工作更需要加强对外宣传。我们通过勤总结、善提炼、多形式，积极扩大对外宣传，不断提高清华项目和教学站的知名度和美誉度。四年来，我站共编写清华项目工作简报157期，充分反映教学站开展形式多样的培训活动情况，其中145篇被清华大学教育扶贫网站采用，当地电视、报纸、省市委党校及政府网站等新闻媒体共采访报道67篇。同时参加面授学员积极撰写学习心得151篇，被清华大学网站采用22篇，清华项目和教学站的知名度和美誉度进一步提升，影响力进一步扩大。


　　目前，随着教学站的健康稳步发展，清华大学教育扶贫项目已经在红花岗区乃至遵义市和更大范围内产生了重大社会影响。到区年底为止，在我站的影响和带动下，清华大学教育扶贫办已经在我市13个县（区）党校中建立9个教学站，使我市的清华现代远程教育项目从无到有、从小到大，为我市及我区的广大干部群众和中小学师生提供了一个全新、高质的学习平台，有力的弥补了党校系统停办学历教育的短板，把一些县级党校从学历教育停办无学可办的尴尬困境中解脱出来，充分发挥出了党校、行政学校干部培训的主渠道作用，为地方的教育培训工作开辟了一条大规模、可持续、见实效的绿色通道，为强化我区的干部培训和各方面人才的教育奠定了基础。


　　由于勤奋工作，向清华大学和全区干部、人民群众交出一份满意的答卷。我站在建站当年就被清华大学继续教育学院评为2010年全国十个优秀教学站之一，2011年至今连续获得全国优秀教学站的殊荣，涌现出一批受到国家、省、市、区表彰的优秀教职员工，使我校各方面的工作都得到了上级部门和领导的充分肯定，使我站的远程教育培训工作站在了一个新的高度上。这些成绩和荣誉的取得，既是清华大学教育扶贫办对我站工作的肯定，更是对我们继续做好教育扶贫工作的鼓励和鞭策。


　　二、项目实施取得的实效和给我们的启示


　 建站四年来，教学站一直紧密围绕本地区经济社会的发展情况，利用多种渠道加大宣传力度，积极争取各部门领导的大力支持，广泛动员广大干部群众积极参与培训，共享清华优质资源。清华教育扶贫项目的开展，是地方组织部门、党校与清华大学联合加强干部教育培训的一种创新模式，实实在在为老百姓办了实事、好事，通过四年来的工作实践，我站在积累经验和培训上取得了一定的实效。


　　一是丰富了干部和中小学教师培训资源。清华远程教学每月分别安排干部和中小学教师各一个专题培训，这种常态化教学有利于开门办学。每个专题10个课程，共培训5天。培训内容涉及面广，学习时间集中，学习内容丰富，资源优质。


　　二是提升了培训层次。远程教学授课教师为清华大学、中央党校、中央财经学院、人民大学等国内知名大学的专家学者教授，国家部委领导，科学院士等高端的师资。通过宣传与培训，全区大部分干部群众在思想认识上进一步提升，从原来要组织安排后才参加学习变成了有好课件后主动要求来学习的氛围。


　　三是培训效果好。我站在建站后通过举办各类培训，学员们感觉老师上课水平高，站的层次高，视野广，信息丰富，讲解深入浅出，学员们听起来很解渴。


　　四是服务社会，无私奉献，把清华大学的扶贫宗旨落到实处。教学站作为项目的承办单位，我们秉承清华大学教育服务社会的扶贫理念，把社会效益放在第一位。始终把清华大学教育扶贫工作当作一种事业来做，带着感恩的心来做，时时处处考虑如何使更多的干部群众从培训中收益，充分享受优质教育资源，从而达到提升人口素质，促进区域教育和经济社会和谐发展的目的。


　
　三、工作体会


　　建站四年来，我们在工作中长期坚持秉承清华大学开展教育扶贫工作教育服务社会的理念和传播知识、消除贫困的宗旨，在工作中突出建好、管好、学好、用好四个环节，努力开展各项培训工作并取得显著成绩，使清华大学优质教育资源得到了充分运用。


　 建是基础。四年来，红花岗区共投入资金150.4万元，不断完善教学站基础设施建设，为教学站购买教学设备，对教学站的环境和资源进行优化，对教学站硬件设备和三间接收清华项目培训教室进行了大幅度升级改造，配备高配置的投影仪、电脑、音响及LED显示设备，夯实了远程教育平台。对教学站技术人员加强培训，保证了教学站日常的运行维护和培训工作的正常开展，尽力为学员创造一个良好的学习环境，为我站的顺利发展，永续发展创造了条件，力求满足不同层次和类型的基层党员干部和中小学师生的学习培训需求。同时，以去年新增十家二级站为契机，充分整合15家二级站资源，要求二级站按要求及时开展与自己学校相关的培训工作，积极接纳相邻学校的师生参加培训，使清华优质教育资源服务效益最大化。


　　管是关键。建站四年来，区委党校高度重视清华大学现代远程教育工作，在区委、政府和市、区编制部门的支持下重新增加部门科室编制，新建培训科、电教室等工作机构具体负责开展清华项目培训工作，落实了专人具体负责教学站日常工作，使全校教职工围绕项目中心开展培训工作，将清华教育年度培训计划工作细化落实到相应科室，为清华大学远程教育工作开展提供了强有力的基础保障。同时，对各二级站点还严格按照五好站点（制度落实好、教学管理好、队伍建设好、设备维护好、发挥作用好）的要求，落实好五防（防火、防尘、防潮、防雷、防盗）措施，进一步提升了站点规范化管理水平。


　　学是主要。我站在每年年底接到清华大学教育扶贫办下发的培训计划后，立即结合全区实际拟定全年培训计划上报区委组织部，区委组织部对清华培训资源给予了高度重视，把清华培训学习纳入了全区干部的培训项目中，并通过区委常委会批准正式实施。在各部门的大力支持和配合下，广泛动员广大干部群众积极参与培训，共享清华优质资源，形成了地方党委组织部门、党校与清华大学联合加强干部教育培训的创新模式，实实在在为干部、群众办了实事、好事。四年来，各级站点紧紧围绕让干部经常受教育，使群众长期得实惠的宗旨，按照贴近基层、贴近群众、贴近需求三个贴近的要求，积极发动基层党员、干部、中小学师生自觉组织参加远程教育学习，确保他们进得来，坐得住，学得懂，用得上，进一步提升了农村、社区基层党员、干部群众和中小学师生的思想素质和业务水平。


　　用是根本。四年来，各级站点始终坚持以通为先、以用为本的理念，紧密结合当地干部和群众的需要，坚持把站点办成干部群众和中小学师生培训基地，做到了一站多用。同时，充分发挥和拓展远程教育功能，服务社会，无私奉献，把清华大学的扶贫宗旨落到实处。


　　四年的发展，凝聚了太多的汗水和情结；四年的成就，呈现出勃勃生机、激情满怀。清华大学现代远程教育的实施，大大提高了我们西部地区共享信息现代化建设的步伐，有力地推动了基层干部群众和中小学师生培训体系的建设，使党校充分发挥出了干部培训的主渠道主阵地作用，同时在办什么样的县级党校、怎样办好县级党校创新干部培训工作方面做出了有益的探索。总之，清华远程培训作为一种新型的培训模式，通过十年来的实践，已经充分显示出了它的优势，回顾参与清华大学教育扶贫四年来的工作，我们虽然取得了一定的成绩和经验，但离清华大学教育扶贫办的要求还有一定的距离和差距。成绩只能代表过去，今后我们要继续在清华大学教育扶贫办的关心指导下，我们将以这次会议为契机，以目前开展清华培训工作取得的经验为基础，进一步大胆探索党校+高校+基地的培训模式，继续借助清华大学提供的这个平台通过不懈地努力，积极对接清华创新项目，拓宽工作思路，完善管理，加强二级站的指导和检查，创新培训模式，将远程培训作为我区甚至是我市我省干部群众、教师培训的主要手段，力争开展更多更好的培训，通过借脑引智、借梯登楼，着力把教学站办成一个提升党政干部执政能力，提升企业干部管理能力，提升教师队伍教学能力，提升农民脱贫致富能力的加油站、充电站，把教学站做成干部教育和中小学师生培训的优质品牌，使更多的干部群众在这个项目中受益，以此来回报感谢清华大学教育扶贫办对我们工作的厚爱和支持。同时，我们将不断借鉴各兄弟教学站的工作经验，按照清华大学的有关要求，在我区教育扶贫领导小组的领导下，努力工作，开拓创新，更好地推进我区学习型干部队伍建设，推动教育事业的发展，为经济社会提供更好的智力支持和人才保证，不断创造新的辉煌，谱写新的篇章，让清华大学的教育扶贫事业在黔北渝南大地上结出更丰硕的成果。


　　最后，借今年遵义隆重举行纪念和庆祝遵义会议胜利召开80周年活动之机，诚挚地邀请和欢迎全国各教学站的各位领导和同仁有时间一定再来具有转折之城、会议之都美誉之称的中国革命红色圣地贵州遵义观光旅游开展红色革命传统教育活动，并把您们宝贵的经验无私奉送给我们，传经送宝，指导工作，让我们共同利用和发挥丰富的清华大学优质远程教育资源，携起手来共同开展干部和中小学教师异地教育培训合作工作，以推动当地经济社会的全面发展。



    

 
            
2014年01月20日 09:20:50　　清华新闻网

          

   
