20141120164328805103731
2014年11月20日 16:43:28　　清华新闻网

   
核物理领域首个重大基金项目启动


来源：中国科学报 2014-11-20 陆琦


　　近日，国家自然科学基金重大项目基于锦屏深地实验室的核天体物理关键科学问题研究启动。该项目是我国核物理领域获得批准的第一个重大基金项目。


　　该项目计划在锦屏山建立我国地下核天体物理实验室，充分利用锦屏山绝佳的屏蔽条件，完善强流高稳定性加速系统、高性能探测系统，开展恒星演化过程中关键核反应的直接测量，取得核天体物理领域的原创性成果，为理解宇宙元素起源和恒星演化提供重要数据，使我国的核天体物理研究跻身国际领先行列。


　　与国际上其他地下实验室相比，锦屏实验室深度居世界之首。依托锦屏山深地实验室的优越条件和上述研究基础，开展核天体物理反应直接测量，我国在取得核天体物理领域的原创性研究成果方面，具有弯道超车的独特优势。该项目总负责人、中国原子能科学研究院副院长柳卫平说。


　　该项目将以中国原子能科学研究院核天体物理团队为核心主体，与中科院近代物理所、清华大学、四川大学、上海交大等单位进行合作。

    

 
            
2014年11月20日 16:43:28　　清华新闻网

          

   
