20140331174258895867594
2014年03月31日 17:42:58　　清华新闻网

   
在京高校新增63个本科专业


涉及32所院校 数字媒体艺术受青睐


来源：法制晚报 2014-3-29 武文娟


　　今天上午记者从北京教育考试院了解到，教育部日前公布了2013年度普通高等学校本科专业备案和审批结果，其中北京新增63个备案和审批本科专业。


　　在新增的备案和审批结果中，共涉及包括清华大学、北京大学等32所在京本科院校。在京高校新增备案专业有53个，新增审批专业有10个。备案和审批的撤销专业共有26个，其中无在京高校。


　　据了解，数字媒体艺术专业最受青睐，清华大学、北京化工大学和中国戏曲学院均新增了该专业。此外，中央民族大学新增环境工程专业；北京警察学院新增网络安全与执法专业；北京外国语大学新增索马里语专业所有新增专业均与国家新兴战略产业人才需求密切相关。


　　各高校新增备案和审批专业的具体招生情况需向各高校招生办咨询。具体新增专业情况可到教育部官方网站查询。


　　学校　　　 专业


　　清华大学　　 　国际政治、社会学、心理学、数字媒体艺术


　　中国政法大学 　　工商管理


　　北京外国语大学　 索马里语


　　对外经济贸易大学　 海关管理


　　中央美术学院 　　实验艺术


　　中国人民公安大学 　警务指挥与战术


　　北京警察学院 　　网络安全与执法

    

 
            
2014年03月31日 17:42:58　　清华新闻网

          

   
