20140623152236111633140
2014年06月23日 15:22:36　　清华新闻网

   
招生动画告诉你10条路上清华


推出自编自导动画《清小华带你上清华》，梳理进入清华的10种途径，视频目标受众不局限于高三生


来源：新京报 2014-6-21 许路阳


　　昨日，清华大学招办推出自编自导的动画大片《清小华带你上清华》，帮助公众梳理出进入清华的10条路。


动画介绍进入清华途径


　　昨日，登录清华大学本科招生网，就能领略到《清小华带你上清华》的片头。这部动画的主人公是一只名叫清小华的小老虎，是高一甲班的一名学生，在思考作文题我的理想时，他举起了一张画有清华大学二校门的图。


　　原来你的理想是上清华大学，怪不得你叫清小华呢。得知清小华的理想学府是清华大学后，画外音给他指点迷津，开始将上清华大学的十种途径一一道来。


　　整个视频共持续5分58秒，梳理出保送、自主选拔、国防定向生、飞行学员班、贫困专项计划、艺术特长生、高水平运动员、美术学院、港澳台侨、高考等10种进入清华本科学习的途径。


主人公清小华萌态可掬


　　片中的清小华戴着一顶紫色棒球帽，身穿绿色T恤，就像高中生一样，边思考题目，边转笔玩。在被要求说些外语时，他还能流利说出英语、日语、阿拉伯语。


　　随着画外音的引导，清小华能文能武，文能写出《论武松打虎的不可能性》，武能高高跃起扣篮成功。


　　清小华萌态可掬，在得知自己的高一分数离清华高考录取线还有几十分的差距时，眼中瞬间升起火焰，化身超人，立志提高自己的分数。


　　耶！我在清华等你来！顺利考入清华后，清小华最终向观看动画片的同学们，说出自己的心声。


■ 讲述


得票最高清小华将推续集


　　这部《清小华带你上清华》是地道的清华制造，由清华大学招办出品，清华大学美术学院的清美影画社制作而成。


　　昨日，清华大学招办负责人介绍，考虑到学生对进清华的多种途径了解较少，特意推出这个视频，清华算是招生方式较齐全的，通过这个也可以基本了解目前综合性大学招生有哪些方式。


　　该负责人称，今年3月底，动画视频开始制作，日前完工后，就选择在高考招生季推出，希望能引起大家对清华招生方式的重视，而目标受众群体也可以不局限于高三群体，高一、高二，乃至高中以前的学生，都可以通过动画欣赏、了解清华招生。


　　而因为要更贴近公众，该负责人介绍，此次动画主人公就由清华招办吉祥物小老虎清小华出任。


　　根据上清华的途径不同，清华美院又设计出更具体的清小华形象，例如，通过学科竞赛保送清华的，就叫竞小华，通过语言类保送进入清华的就叫语小华。


　　该负责人称，《清小华带你上清华》只是一个开头，目前，他们在清小华微博上推出调查，征集网友们票选谁是最萌清小华。


　　清华招办称，得票最高的清小华将推出后续剧集，而网友也可参与脚本创作。


■ 链接


如何通过10种方式上清华？


保送


　　全国五大学科奥赛竞赛一等奖，并入选国家集训队，参加学科竞赛类保送。或入读具备外语类保送资格的学校，经学校推荐，参加语言类保送。


自主选拔


　　分新百年计划和普通自主选拔。新百年计划包括领军计划、拔尖计划、自强计划，分别对应具备领军人才潜质、学术特长潜质和贫困地区学子。普通自主选拔则要求学生成绩优秀，具创新潜质。认定后给予高考录取优惠。


艺术特长生


　　可享受30分、60分、乃至一本线的录取优惠。


国防定向生


　　分为国防生和定向生。可享清华一批录取线下20分优惠。


飞行员


　　通过招飞选拔、高考、体验飞行，可在清华一批分数录取线下60分内录取。


贫困专项计划


　　在特困地区或国家级贫困县单设批次、单报志愿、单独录取。


高水平运动员


　　运动健将、一级运动员、二级运动员或团体成绩优秀学生，通过选拔后，可享受清华一本线、二本线乃至二本线下65%内录取的优惠。


美术学院


　　如果对美术创作或艺术理论研究感兴趣，可报考清华大学美术学院。


港澳台侨


　　香港学生可通过中学推荐参加面试，或通过中学文凭考试成绩申请，拿到offer，澳门学生通过推荐参加面试，保送进清华。台湾和华侨学生可通过港澳台侨联考进清华，台湾学生还可通过学测成绩，申请来清华念书。


高考


　　适用最多学生。清华每年平均3300多名新生当中，有7成是通过高考圆梦清华的。

    

 
            
2014年06月23日 15:22:36　　清华新闻网

          

   
