20141231160729131875382
2014年12月31日 16:07:29　　清华新闻网

   
欧阳哲生做客新人文讲座 解读中西关系视角下的康雍亁盛世


　　
清华新闻网12月31日电
（学生通讯员 
马彩彩
）12月25日下午，北京大学历史学系教授、博士生导师欧阳哲生做客清华大学新人文讲座，为到场的300余名师生演绎 盛世下的忧患中西关系视角下的康雍亁盛世。




欧阳哲生做客新人文讲座。


　　他首先指出， 18世纪是东西方双雄并峙、互相对望的时代。北京是当时最具国际意义的都市，是东方世界的交流中心。但是，中欧之间的交流并不对称，欧洲对中国的了解远远超过中国对西方的了解，西方从中国获取的资讯和灵感远远超过中国从西方所得到的一切。这一差距在19世纪中国备受欺凌中得到了一定程度的验证。


　　近代意义的文官制度首创于中国，中国传统的君主专制和官僚制度所呈现的规范和秩序、给西人留下了深刻的印象。在经济方面，中国的小农经济自给自足，而18世纪末，英国农业经济的发展已为工业化准备了必要条件。在军事和科技方面，中国比较关注数学、天文，而在火炮、造舰方面则远远落后于西方。


　　欧阳教授指出，清朝时期的问题不在于不与外界接触，而是清朝在与外界的接触中，力图按照传统的朝贡体制建筑以自我为中心的天下体系。看似繁荣的康雍亁盛世，实际上已潜伏着很多危机因素，民族矛盾、海军乏力、文化专制，士大夫普遍缺乏世界视野，缺乏向外探险的冲动等等，这些危机导致了后期中国的封闭落后。而中国传统的政治制度或政治传统，是否可以转化为现代化的主力资源， 是一个值得探讨的问题。


　　在提问环节，欧阳教授就明清时期的东西方交流对中国的影响、中西发展出现差异的时间节点等问题和同学们进行了深入的交流。


　　此次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十四）文明与价值的第二十五讲，由外文系曹莉教授主持并点评。


　　人物链接：1962年5月生于湖南省长沙市，现为北京大学历史学系教授、博士生导师。曾赴美国伊利诺伊州立大学、德国柏林自由大学、日本东京大学、香港中文大学、台湾中研院近代史所等处访学。主要著作有：《自由主义之累胡适思想之现代阐释》、《二十世纪中国文化》、《严复评传》、《科学与政治丁文江研究》、《探寻胡适的精神世界》、《五四运动的历史诠释》、《傅斯年一生志业研究》等。编有：《胡适文集》（12册）等多种文集。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月31日 16:07:29　　清华新闻网

          

   
