20141208100244574231690
2014年12月08日 10:02:44　　清华新闻网

   
随风航行自由是方向


访清华大学学生帆船协会会长杨潇辉


研通社记者 
吴丽蓉 余晨阳


　　最近大热的电影《星际穿越》里有一句台词：世界上许多顶尖的帆船运动员并不会游泳。也许普通的观影者会感到匪夷所思，这是真的吗？乘风破浪的帆船运动员不会有落水的危险吗？


　　这是真的，的确有很多帆船运动员不会游泳。不会游泳所以更谨慎，因为船上有生命在。杨潇辉如是说。她是清华大学学生帆船协会的会长。




杨潇辉在帆船上。


体验这件事特别重要


　　帆船，依靠自然风力作用于帆上，由人驾驶航行。在欧美国家的一些地方，帆船的普及程度是很高的。而在中国内陆地区，由于受到水域条件的限制，帆船基本上不属于日常运动的范畴。


　　在很多人眼里，开一艘帆船在海上行驶似乎是个遥远的传说。从没接触过帆船的人难免会心生一系列疑惑：帆船一定很难学吧？帆船一定很危险吧？玩帆船一定很贵


　　觉得帆船离我们很远，那是因为确实不了解。 杨潇辉说。


　　2012年一次偶然的机会，当时在美术学院环境艺术设计系读大四的杨潇辉第一次接触帆船，从那时候开始，她就爱上了这项运动。真的太有意思了，给我一种全新的体验，我特别想让别人也知道。


　　正是这种想让其他人从不知道到知道的念头，让杨潇辉决定做点什么来推广帆船运动。今年3月，她和几个清华美术学院的同学一起，组织成立了清华大学学生帆船协会。经过两次招新，目前协会注册会员已达四百多人，会员还包括清华教师、学生、校友及少量专业运动员。


　　北京并不是海滨城市，帆船协会平时怎么开展活动呢？这是很多人最好奇的地方。




帆船协会会员出海合影。


　　协会主办过几次帆船知识讲座和培训，也曾邀请过香港皇家游艇俱乐部主席庞辉来清华与同学们交流。但这些对于一个运动类社团来说远远不够，协会更重要的是要让会员亲身踏上帆船出海航行，获得真实的体验。为此，协会目前已经举办了多期体验活动。上个暑假，协会组织的Summer Sailing Season（暑期航海季）就举办了六期活动，地点包括大连、秦皇岛、云南抚仙湖和香港。


　　为了尽量减少费用，帆船协会拉来赞助，参加活动的会员通常只需要支付来回的路费。这些一起出去航海的活动受到很多人的喜爱，每一次活动的报名都非常火爆。


　　杨潇辉坦言，策划出海活动其实是一个很大的难题。拉赞助、路途遥远、联系当地的帆船俱乐部等问题，都是需要付出巨大的时间和精力来解决的。但她又认真地说道：我觉得体验这件事特别重要，帆协就是一个这样的平台。


天高海远任我飞


　　只要是出来体验帆船运动的，都会喜欢上的。这几乎是采访过程中杨潇辉说的最多的一句话。


　　她说，帆船依靠人力和风前进，具有极强的可操控性和可学性。在行驶过程中，必须不断地思考风的方向，及时调整航向与风向的夹角。帆船对航线的选择十分灵活，往往不同的风向与水流的搭配会产生截然不同的效果，这就可以解释为什么帆船比赛中各船只的航行路线会大相径庭了。


　　每次出海，吃住基本都在生活船上，其余时间则一直在帆船上。这是一项集智慧与力量于一体的运动，一整天的驾驶很耗费体力。作为船上少有的女性，身材偏瘦的杨潇辉对于辛苦只字不提。




帆船赛盛况。


　　而谈到落水的危险性时，她介绍说，平时使用的龙骨帆船基本上不会翻船。一旦有人落水，其他船员会用手指向落水者，防止他从视线中消失，并用8字救援法（驾驶帆船走8字迂回前进）迅速将人救起。她还饶有兴致地说起一件趣事，有一次在海上发现了一只静止在水里的大章鱼，他们便用这个救援方法靠近它，最后把它救起吃掉了。


　　观察风和水流，控制帆的受力面，让船顺着风走，这种自由自在、无拘无束就是帆船最大的乐趣。 杨潇辉脸上泛起陶醉的神色，并一边展示着手机里的照片，漂流在一望无际的海面上，那种感觉真的是天高海远任我飞。


　　她最渴望的是去一场远航。其实，因为远航会在海上长期颠簸，很多人会晕船呕吐。但一想到在风平浪静的夜晚，躺在甲板上看满天繁星，身体的不适似乎就变成了最无关紧要的事。有银河，有星星，还有最喜欢跟船的海豚，那是一种在别的地方永远看不到的风景。 在她的描述里，那画面就像电影《少年派的奇幻漂流》里那些美妙奇幻的场景一样动人。


不只是玩，还要有成绩


　　帆船协会在起步阶段，主要以会员体验为主。而谈到协会的未来发展，杨潇辉说：以后就不只是玩了，还要有一些成绩。


　　虽然协会成立至今还不到一年时间，但是目前已经参加了大大小小的许多次比赛。从大连拓恩杯帆船赛到上海城市俱乐部帆船公开赛，协会的队伍都取得了不错的成绩。在深圳大鹏杯帆船赛中，帆船协会夺得IRC组（公开组）总冠军，成为赛事黑马。




帆船协会会员在海上航行。


　　今年10月，帆船协会组建的清华帆协队参加了亚洲级别最高的帆船赛事中国杯帆船赛，在与经验丰富的船队及专业级选手的角逐中，取得了SOTO27（船型）组别第六的成绩，这对协会而言是一个很大的鼓舞。


　　目前国内高校少有帆船组织，清华大学学生帆船协会可以说走在了前面。为了让协会的活动常态化，杨潇辉一直在积极联系北京周边地区的帆船俱乐部，争取以后可以利用周末的时间去定期训练。她又强调说，帆协并不是要一味地拿名次，但是建立一支可以比赛的队伍很重要。




帆协队员在比赛中合影。


　　这个寒假，帆船协会将启程去三亚，还打算在现场观战全球影响力最大的专业帆船赛沃尔沃环球帆船赛。此外，杨潇辉还在筹划着一次为期十天的帆船远航。


　　香港帆船运动的核心人物庞辉曾说：出过大海，你才知道什么叫大风浪。帆船的魅力，也许只有热爱的人才懂。这份热爱是美好的，它催生出很大的力量。就像一首歌里唱的那样，随风奔跑自由是方向，即使再小的帆也能远航。


（清华新闻网12月8日电）


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年12月08日 10:02:44　　清华新闻网

          

   
