20140619164820160247166
2014年06月19日 17:13:00　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院与中国民族贸易促进会签署全面战略合作协议


　　
清华新闻网6月19日电
 （通讯员 
张 慧
）6月18日上午，同心圆梦美丽中国行全国民族地区综合援助计划启动仪式在全国政协礼堂举行。全国政协民族宗教委员会主任朱维群、中共中央统战部副部长斯塔、国家民委副主任罗黎明、中国民族贸易促进会会长贺黎明出席开幕式。




图为出席启动仪式的嘉宾合影。
阎阳天
 摄


　　同心圆梦美丽中国行活动是由中共中央统战部、国家民委、国务院国资委和全国政协民族宗教委员会共同支持，中国民族贸易促进会牵头发起的非盈利性公益活动，旨在响应党的十八大关于推进民族地区经济社会发展的会议精神，动员社会各界力量履行社会责任，协助党委和政府做好民族团结进步工作，长期帮助民族地区更好更快地发展，各民族共享改革发展成果，实现包括五十六个民族在内的中华民族伟大复兴的中国梦。活动从经济、文化、医疗、教育四个方面着手，对民族地区开展综合援助，以提升民族地区自身造血能力。


　　清华大学继续教育学院党委书记兼副院长刁庆军、跨区管理培训中心主任张先代表清华继续教育学院与中国民族贸易促进会签署了全面战略合作协议。


　　根据此次与中国民族贸易促进会签署的合作协议内容，学院将走进新疆、内蒙古、贵州黔东南等民族地区，针对民族地区企业的基础管理者（班组长）、企业负责人、企业接班人等各类人员开展培训，长期全面开展民族企业人才培养工作，帮助民族地区企业提升管理水平。


　　相关企业负责人、新闻媒体及社会各界人士近500人出席了本次启动仪式。


供稿：继续教育学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月19日 17:13:00　　清华新闻网

          

   
