20140722114513975882197
2014年07月22日 11:45:13　　清华新闻网

   
分数线全面领先，多渠道选育英才


2014年清华大学重庆市招生工作顺利结束


　　
清华新闻网7月22日电
 7月17日，清华大学在重庆高考录取工作圆满结束，89名德才兼备，综合素质优秀的重庆学子圆梦清华，录取人数创历史新高。清华大学凭借雄厚的历史积淀，良好的育人口碑，强劲的发展势头，文、理、工、商、法、医全面优势的专业格局，以人为本、着眼考生人生的招生理念，在今年的高考招生中再一次得到了重庆文理科高分考生的青睐。


选择清华，一生荣耀清华是重庆高分考生的普遍选择


　　2014年，清华大学在渝生源质量较其他高校优势明显。我校在渝理科一批次取分数线为670分，定向录取分数线668分，文科一批次取分数线为672分。因生源质量好，清华大学在重庆大幅扩招，理科计划16人，最终录取43人；文科计划1人，最终录取7人。理科前10名中有7名报考清华，文科前3名中有2名报考清华。值得一提的是，重庆全市符合贫困专项的理科考生前10名中有9名选择了清华大学；符合贫困专项的文科考生最高分也选择了我校。


　　清华大学文理科一批次、定向、贫困专项等录取分数线均为在渝录取各高校之最，清华大学再次成为重庆市文理科高分段考生的普遍选择。


　　与此同时，清华大学在重庆的全部招生专业志愿满足率达到97%，其中文理科一批次第一志愿满足率为100%。今年报考清华大学的绝大多数重庆考生未来四年都可以进入自己所喜爱的专业进行学习和深造。


多维选才，品学兼优为国育英才，不唯分数论英雄


　　清华大学在近年来不断拓展高考人才选拔途径，将高考独木桥拓展为包含新百年计划、保送生、自主招生、文体特长生等多渠道的圆梦之路，坚持公平公正、德才兼备、多方面考量，为国选育英才。今年的重庆考生中，清华大学认定保送生5名，领军计划13名，拔尖计划2名、自强计划5名、高水平运动员2名。以上考生中的绝大多数在高考中都取得了优异成绩，顺利进入清华大学。


　　为了更好地体现教育公平原则和理念，清华大学加大了在重庆的自强计划和贫困专项名额投放力度。今年重庆共有3名考生入选自强计划、10名考生通过贫困专项进入清华大学。而重庆的寒门优秀学子也展示了对百年清华的认同和青睐，他们中的绝大多数高分考生均选择了清华大学。贫困地区专项计划和清华大学新百年自强计划一起，共同为贫困地区的孩子点燃了希望之灯，为更多的寒门学子带来求学进取的动力。


　　清华大学历来积极推动优秀考生在专业选择方面的多样化，支持高中生在报考专业选择时打破文理科的限制。今年南开中学的陈余胤柯同学在高考中取得了重庆市文科第3的优异成绩，她在选择志愿时坚定自己内心的追求，毅然选择了建筑学（含城乡规划）专业。而同样来自南开中学的理科高分考生李欣巧却钟情于清华文科专业，她在参加清华大学自主招生考试时即选择了理考文并顺利获得了30分的降分优惠，最终被录取到自己心仪的社会科学实验班。


巴渝学子，德才兼备进入清华的学生不只会读书


　　半国英才聚清华清华大学始终坚持为民族、为国家培养能担大任的栋梁之才，既要有过硬的专业能力，更要有心系国家、胸怀大志、诚信坦荡的高尚人格。今年，从重庆市考入清华的学子中，就不乏德才兼备的优秀青年，不久之后他们将带着梦想与信念走入清华园，开启精彩人生的新篇章。


　　来自重庆市巴蜀中学的黄燕婷以695分的理科第二高分被清华大学经济与金融（国际班）专业录取。不仅学习成绩一直在年级名列前茅，黄燕婷还是一名善于思考、富于见解的才女。她在考前即获得清华大学60分自主招生降分优惠，在填报高考志愿这一人生关键节点，她毫不犹豫地选择了清华大学，这既是信守与清华的约定，更是因为通过全方位了解后，她觉得：清华的精神远不止我曾了解的自强不息，厚德载物，更有着开放自由的学术氛围和温和厚重的人文关怀，任何一点都让我确信清华是我最正确的选择！


　　来自南开中学的王浩以675分的文科第二名优异成绩被清华大学录取，在拿到录取通知书后，他提笔写下了一篇散文《相逢》，将与清华的情缘凝注于纸面， 邂逅清华，是在小学时的假期。懵懂的少年时代，许多的记忆似水流年，已不甚清晰。但对那次清华之旅，却记忆犹新。清华有着清雅的环境，厚重的历史，古朴大气的建筑，朝气蓬勃的学子清华似一位眉眼盈盈，婉兮清扬的女子，一刻凝望便一生难忘；又似一位历经沧桑，大智大仁的老者，蕴蓄着历史与时间濯洗出的智慧。


寓教于招，助力圆梦清华是梦想，更是缔造梦想的乐园


　　清华重庆招生组始终坚持清华大学寓教于招的招生育人思想，将招生工作视作大学人才培养的起点与重要环节，将以人为本、因材分流的理念贯穿于招生工作全程之中，以助力每位考生更好地实现梦想为目标。


　　在今年的招生咨询中，为了使考生和家长更直观地认识清华，重庆招生组师生精心布置咨询点现场，通过一系列海报、展板、照片墙，直观地展示了清华杰出校友、校园风光、学生活动等。带着对考生负责的态度，参与招生工作的师生每日连轴转，平均每天工作15个小时以上，足迹遍布重庆的多个区县，耐心地为考生和家长解答每一个问题。来自巴蜀中学的肖然和重庆八中的王庆同学均是重庆市理科前10名的高分考生，她们在听取了招生组老师的耐心、细致的专业咨询后，毫不犹豫地选择了清华大学的临床医学专业，实现了她们不仅要悬壶济世，更要成为顶尖医学科学家的崇高理想。


　　清华大学在重庆的报考咨询历来坚持以人为本的理念，实事求是地为考生服务，帮助考生和家长进行自主判断，选择最适合自己的学校和专业。招生工作更非一锤买卖，学校每年鼓励在校学生回到高中母校，开展情系母校志愿活动；清华重庆招生组还会定期组织各院系的教授前往重庆各高中开展招生宣讲和专业咨询活动。招生过程不仅是高考填报志愿的短短几天，更是长达数月甚至数年的持续关怀。从一名怀抱梦想的高中学生，到成为一名清华学子，考生们在这一过程中不断地充分认识自我，收获的不仅是正确的选择，更是充满正能量的信念与梦想。


　　自强不息，厚德载物，清华大学以厚德赋予学子一生不忘的淳朴初心，以自强砥砺学子实干兴邦的昂扬志气。相信未来这些重庆的优秀学子将如一代代清华人那样，在祖国和人民最需要的地方，用品格、汗水与智慧，为实现民族伟大复兴的中国梦做出自己的贡献！


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 11:45:13　　清华新闻网

          

   
