20140516164122783403588
2014年05月16日 16:41:22　　清华新闻网

   
柳斌杰做客时事大讲堂讲述中国媒体新格局


　　清华新闻网5月16日电
 （学通社记者 
李心媛
）5月13日晚，全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授做客清华大学时事大讲堂，发表了题为在改革创新中重构新闻传播新格局的演讲。校党委书记陈旭出席了讲座。




图为柳斌杰在讲座中。
牛申
 摄 


　　柳斌杰在讲座中简要介绍了中央对传媒行业提出的六大新格局的要求，引出讲座的主体内容，即以时间为线索，讨论新中国成立、改革开放、现阶段三个时期的新闻传播格局的改革与创新。




图为校党委书记陈旭出席讲座。
牛申
 摄


　　首先，柳斌杰从思想、管理、实体三方面回顾了新中国新闻传播的新布局，展示了建国初期我国新闻行业的整体态势。


　　第二部分中，柳斌杰结合改革开放的时代背景，总结了新时期新闻传播新变局的五大特点。一是大转变，新闻功能、新闻作用、方式态度、新闻风格的核心由阶级斗争转变为服务中心、服务人民；二是大改革，包括理顺关系、媒体与党政脱钩，塑造以党委政府为管理主体、以企业为市场主体、公共服务机构为服务主体的三大主体，开放市场、改革运行机制、创新渠道等措施；三是大发展，政府扶持重要媒体、调整媒体结构、实施传播力工程建设，企业开发新技术网络，增强业态多样化；四是大跨越，媒体的运作方式由传统转向现代、由小作坊转向大集团，行业由计划转向市场、由单一转向多元，产值跨越式增加；五是大开放，可细化为新闻传播政策开放、市场准入开放、新闻信息开放、新闻传播业态开放、对外合作发展开放五个角度。


　　柳斌杰讲述了如何在改革创新中重构新闻传播新格局。柳斌杰认为，现阶段国内新闻传播行业主要面临的困难有主流媒体受到网络冲击关注度下降、国内媒体的国际影响力普遍不够等，由此他提出，我国新闻传播虽然已实现大转变、大变革、大发展、大跨越，但与我国的经济地位、政治地位和国际地位还很不相称。应按照党的十七届六中全会决定和十八届三中全会深化改革的新部署，建立深化改革开放，重构新格局，具体包括：与国家治理体系相统一的管理格局，与市场经济发展相统一的传媒产业格局，与传播技术革命相统一的新闻传播格局，与核心价值观建设相统一的舆论引导格局，与小康社会化建设相统一的新闻公共服务格局，以及与高水平对外开放相统一的国际新闻传播格局。




图为讲座现场。
梁继越
 摄


　　讲座最后，学生代表向柳斌杰赠送了时事大讲堂的嘉宾认证牌，表达了感谢之情。


　　新闻与传播学院党委书记金兼斌、校团委书记赵博等相关负责人出席了本次活动。此次讲座由时事大讲堂与新闻与传播学院《马克思主义新闻观研究》课程合办，由新闻与传播学院副教授周庆安主持。


　　本场活动是时事大讲堂的第151期讲座。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿，为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的平台。


　　
嘉宾简介


　　柳斌杰，清华大学新闻与传播学院院长，全国人大常委，全国人大教科文卫委员会主任委员，曾任国家新闻出版总署署长、国家版权局局长。研究方向为科学认识论、宏观经济学、新闻传播学和文化社会学等领域。


供稿：校团委 新闻与传播学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月16日 16:41:22　　清华新闻网

          

   
