20140529141439732756860
2014年05月29日 14:18:30　　清华新闻网

   
优美的计算机与优美的女性


胡启恒院士严望佳首席执行官做客清华畅讲女性计算机科学之路


　
　清华新闻网5月29日电
 5月26日下午，中国计算机学会女计算机工作者委员会在清华大学举办了首次活动，活动以优美的计算机与优美的女性为主题，邀请了中国科学院院士胡启恒和北京启明星辰信息技术有限公司首席执行官严望佳讲述自己的计算机之路。


　　女性科技工作者一直是一个世界性的话题，而在中国，女性计算机工程师更是一个稀缺的角色。清华大学计算机教授孙茂松在致辞中表示，在我国科协在职女性研究生占48%，高校女性教师占50%，而女院士仅有5%，这是个值得深思的问题。他指出，在数学与工程领域，阳盛阴衰现象历来已久，因此女计算机工作者委员会要发挥其重要作用。他借用秋瑾《鹧鸪天》中休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣一句，鼓励在座女学生们要勇挑重担，在计算机科学领域有所坚持。




图为胡启恒院士讲述学习研究经历。


　　胡启恒以世界真美好、女子当自强为主题，讲述了她在前苏联攻读自动化专业的求学生涯，回国后进入中科院自动化所工作，组织发明了中国第一台用于邮电部门信函自动分检流水线的手写数字识别机，随后应美国一位华裔科学家邀请到计算机实验室作访问研究教授，并参与互联网领域的工作经历。胡启恒院士的风趣幽默的语言引发了在场老师和同学的阵阵掌声与笑声。她鼓励在座同学，凡事只要对它产生兴趣，就不会觉得艰苦，自强才会拥有快乐。




图为严望佳讲述创业经历。


　　作为早期归国创业并成功创立网络安全企业的CEO，严望佳通过讲述青蛙爬高塔、胡萝卜、鸡蛋、咖啡豆、化蛹成蝶、雏鹰飞翔四个小故事，指出，创业是一种生活方式的选择，更是一种社会价值的实现和人生磨练的成长方式。她建议年轻人在创业的过程中要自信、坚持与不断超越，要具有面对困难的积极心态。她还强调，作为一名企业领导者，要具备宽容合作双赢的思维模式和领导力，才能作出正确的判断与选择。




图为自由讨论环节。


　　演讲之后，是热烈的自由讨论环节，胡启恒、严望佳，Landscape Mobile公司联合创始人诸葛越、华中科技大学教授冯丹、中科院计算所高级工程师赵晓芳、清华大学计算机系教授尹霞、杨士强等嘉宾与在场学生进行了积极互动交流，对女计算机工程师的发展就业前景、如何协调生活和工作、女计算机工作者委员会的责任与使命以及未来互联网体系结构与发展前景等问题进行了交流讨论。


　　多位计算机领域的专家及百余名学生参加了讲座，活动由尹霞主持。


供稿：计算机系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月29日 14:18:30　　清华新闻网

          

   
