20140307130243266710961
2014年03月07日 13:02:43　　清华新闻网

   
刘震：解决贫富差距须抑制资本


来源：环球时报 2014-03-07


　　英国慈善组织乐施会在近期名为《为少数人打工》的最新报告中指出，目前世界上最富有的85人拥有的财富，相当于全球底层35亿人财产相加的总合，即掌握着全球将近一半的财富。为什么会出现这样的情况，我们不得不回到资本这个最核心的生产要素来寻找答案。


　　当资本成为社会的主导时，生产效率得到极大的提升，产品也极为丰富，与此同时逐利也变为世界通行的规则。我国屡禁不止的各种食品安全、环境污染、资源浪费等问题，与其说是法律的缺失、道德的沦丧，倒不如说是资本逐利性的驱动更准确。


　　在这种逻辑下，资本在劳资关系中同样占统治和主导地位，资本与劳动的对立进一步加剧，利润在资本的所有者和劳动者之间的分配天平显然更加倾向于前者。以我国为例，劳动收入占比从1996年的53.4%一路降至2012年的45.59%，且这种下降的趋势没有明显改变。资本所有者凭借自己的残酷手段在资本原始积累中获得第一桶金，然后以主宰者的面目出现。在资本占有规律的作用下，钱能生钱，越有钱就越能赚钱，其必然结果就是财富和收入占有的两极分化。2013年瑞信的报告显示，全球0.6%的富人(约2900万人)拥有的资产占全球总资产的比例为39.3%，达到87.4万亿美元。而与之相对应的是，根据世界银行的统计，2010年全世界约有12亿人处于极度贫困状态中，每天生活费不足1.25美元。


　　由于贫富差距不断扩大而导致凯恩斯所言的有效需求不足日益加剧。富者愈富、贫者愈贫，穷人虽然有消费意愿却没有消费能力，富人有消费能力但是没有消费意愿，消费品的需求将因此下降，即使有足够的生产能力，由于消费需求的不足，往往生产出来的产品也无法销售出去。消费品需求的下降通过产业间链条的传导关系，最终造成整个社会生产的过剩、有效需求不足，从而影响经济的可持续发展。我国日益严峻的产能过剩问题，无论是传统的钢铁、水泥等行业，还是新兴的光伏太阳能和风电行业均有所体现。同时一些居民生活消费品的生产也出现了这种情况。


　　按照资本逻辑运行的世界，结果便是造成更多的资本与劳动的对立、资本对劳动的剥削，必然会进一步扩大贫富差距，阻碍经济发展和社会进步。我们必须对这种逻辑做出反思。具体而言，宏观层面可以通过国家控制部分资本来与私人资本分割社会总利润，国有资本所得和税收一样作为国家可直接调配的资源，用于公共品供给等民生支出。在微观层面，可以通过运用财政、金融手段，将资本所得合理地控制在一个适当水平，通过开征遗产税、不动产税等手段，限制资本所有者的收入，同时通过提高小时工资、最低收入保障等措施提高劳动者收入，通过一限一提以改善贫富差距不断扩大的趋势。既要充分发挥和挖掘资本逻辑的内在动力和潜力，又要抑制和纠正这种逻辑运行下的危害和偏差，这是经济社会良性发展的客观要求和现实选择。


　　
注：作者是清华大学马克思主义学院副教授 

    

 
            
2014年03月07日 13:02:43　　清华新闻网

          

   
