20140102141914110546539
2014年01月02日 14:19:14　　清华新闻网

   
自治区政府与清华大学 签署战略合作协议


来源：宁夏日报 2014-1-2 凌雁


　　2013年12月31日，自治区政府与清华大学在北京签署战略合作协议。自治区主席刘慧、清华大学校长陈吉宁出席签约仪式并致辞。自治区党委常委、组织部部长傅兴国出席签约仪式。


　　刘慧在致辞时说，当前宁夏正在全面推进内陆开放型经济试验区建设，积极融入丝绸之路经济带和中巴经济走廊建设，宁夏的发展已经站在了新的历史起点上，我们对人才的渴求、对科技的需要、对智力的期盼，比以往任何时期都更为迫切。这次战略合作协议的签订，既是应运而生，更是雪中送炭，为宁夏与清华大学的深度合作搭建了更加务实高效的平台。真诚希望清华大学充分发挥多学科、跨行业的科技、教育、人才优势，参与和支持宁夏科技发展和科技创新、产业结构调整和优化升级，同时在党政领导干部、企业经营管理人才和专业技术人才的培训上多予帮助。我们将认真落实战略合作协议的各项内容，创新体制机制，全力做好服务和协调工作，营造更加宽松、便利的产学研合作和人才发展环境。希望宁夏能够成为清华大学及清华学子的科技成果转化基地、实践锻炼基地和创新创业基地。


　　陈吉宁在致辞时说，国家实施西部大开发战略，经济社会建设重心向西部转移，宁夏成为我国西部开发中的先行开发区。宁夏能源优势突出，清华大学有四分之一的教授的专业和研究方向跟能源有关，化工也是清华传统优势学科。清华大学将把宁夏的资源、政策优势同清华大学的学科、人才、信息优势紧密结合起来，认真落实战略合作协议内容，努力为区域经济社会发展作出积极贡献。


　　签约仪式前，刘慧会见了陈吉宁。


　　根据协议，双方将围绕宁夏发展需求，在战略咨询、产学研结合、人才引进和培养等方面进一步加强合作。清华大学将组织院士、专家学者等，为宁夏经济、社会和科技发展的中长期规划、产业结构调整、科技创新、重点工程项目等提供决策咨询等服务，组织联合攻关重点项目和技术难题，推动清华大学所属高质量产业项目落户宁夏，将宁夏作为推荐毕业生工作的重点地区，在宁夏增设若干清华大学研究生就业与社会实践基地，支持宁夏在清华大学开展干部和人才培训。

    

 
            
2014年01月02日 14:19:14　　清华新闻网

          

   
