20141201172646870362923
2014年12月01日 17:26:46　　清华新闻网

   
清华大学举办第22届一二九长跑活动


来源：中国青年网 2014-11-30 单楷越


　　11月30日，清华大学水利系第22届一二九长跑活动在紫荆操场盛大举行，此次活动作为一二九纪念活动之一，以传承一二九，接力共奋进为主题，以冬日长跑的形式吸引了来自新闻学院、土木建管系等多个院系和研究生支教团等校级组织等23支队伍的参与。土木水利学院党委副书记丛振涛、校团委副书记胡凯和来自校团委、水利系辅导员们作为嘉宾参与到活动中，与学生一同跑进冬天，接力奋进。


　　9点整，各院系和组织旗手持旗入场，拉开活动序幕。在指挥刘洋的带领下，学生齐声合唱校歌，歌声浑厚，旗帜招展，渲染出庄严的氛围。随后，嘉宾代表丛振涛致辞，分享了一二九长跑的渊源和意义。


　　一二九长跑活动已经在水利系坚持举办二十余年，这一方面是源于水利系的坚忍不拔的文化，另一方面在于活动对我们自身和整个集体的有益价值。在清华，我们不仅要用知识来武装自己，同时也要锻炼自己的精神。丛振涛这样说道。


　　9点25分，随着丛振涛扣响发令枪，一二九长跑活动正式开始。各队伍的第一棒选手从C楼前一同起跑，在同学们的加油呐喊声中，如潮水般向前奔去。参加长跑的每支队伍由2名女生、8名男生组成，男生的路线是围绕紫操跑至学生公寓35号，楼后途经苏世民书院，再经学生公寓32号楼绕回C楼前；女生则是围绕紫荆操场跑一圈。


　　比赛过程中，观众显得异常沸腾，显示虽然面对严寒的天气，所有参赛成员均完成了自己的赛程，最终水工32班夺得系内组（水利系）第一名，汽车系、土木系及研究生支教团队伍分获外系组前三名，清华大学红十字会、新闻学院、新法班、人文学院、校团委文体部则获得优秀参与奖，辅导员联队获得老当益壮奖。　　


　　在颁奖仪式上，卫冕冠军队伍水工32班异口同声地喊出冠军拿四年的口号。其他参加队伍也纷纷表示，不论结果如何，重要的是在本次活动中，不仅锻炼了身体，也对用长跑来纪念一二九运动的方式有了更深的体悟，希望来年也能再接再厉，继续参加。


　　新闻学院的汪晗则是第一次参加一二九长跑，谈到跑后的体会，她讲到：虽然整个小腿都麻了，但跑完感觉非常幸福，精神振奋。　


　　一二九长跑是一种坚韧与毅力的传承。当年参加一二九爱国运动的学生是凭借胆识和毅力表达自己的爱国情怀。长跑选在冬季，确实需要耐力，这也是一种传承吧。人文学院的祝继昌同学赛后这样说道。


　　脸上还贴着活动logo贴纸，额前仍挂有几滴汗水，来自水利系32班的蓝悦霏笑着对记者说：：这已经是我第二次参加长跑活动。和去年相比，今年感觉要紧张一些。因为我特别想为班级争荣誉。她特别提到，在比赛时当手握接力棒时，她感到浑身都是力量，感受到属于长跑独特的魅力。蓝悦霏最后说：明年，我还要参加一二九长跑！

    

 
            
2014年12月01日 17:26:46　　清华新闻网

          

   
