20140701144412411652371
2014年07月01日 17:35:34　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院首批病床完成进场 设备全面启动安装


　　清华新闻网7月1日电
 日前，北京清华长庚医院首批350余张病床，历经2周，分6个批次已全部完成进场。医院设备已于6月全面启动安装。




图为工作人员在安装设备。
徐中海
 摄


　　首批病床共包括普通电动病床、骨科与儿科专用病床、液压推床等6类，将充分满足不同医疗领域对病床的实际需求。床头柜、床上桌板、升降床上桌等配套生活设施也已到位。北京清华长庚医院病房将全部配备电动病床，充分保证医疗品质与对住院病人的服务。




图为工作人员在安装设备。
徐中海
 摄


　　北京清华长庚医院一期建设床位1000张，医用病床全部由台塑关系企业捐赠，由长庚医疗器材股份有限公司（以下简称长庚医材）生产制造。为确保患者使用的方便和舒适性，作为台湾地区病床市场的领先者，长庚医材的病床从设计到使用，很好地体现了科技性与人性化，如普通电动病床，可全电动操控背部、腿部、床面的升降、背腿联动、舒适座位、倾斜功能，床体采用钢骨结构设计，以高强度的优质钢材精密焊接，确保整个床体结实牢固，床体与患者接触的部位，皆采用特殊耐冲击ABS塑钢材质，手感温和，避免生锈，容易清洗和消毒，有力地保证了医院的感染管控水准。


　　除病床外，北京清华长庚医院的其他医用设备，包括医用直线加速器（LA）、磁共振扫描仪（MRI）等，已于6月全面启动安装。目前，计算机断层扫描系统（CT）、乳腺X光机等一期安装设备已进入测试使用阶段。


供稿：长庚医院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年07月01日 17:35:34　　清华新闻网

          

   
