20140208160733695616747
2014年02月08日 16:07:33　　清华新闻网

   
中华文明的价值观和世界观


清华大学国学研究院院长、中国哲学史学会会长 
陈来


　　中华文明的价值观的结构是多元的，道家、佛教都提供了他们的价值观，成为中华文明价值观的组成部分。但儒家的价值观构成了中华文明价值观的主流，这是毫无疑义的。天人合一、以人为本、崇德尚仁和群体优先等，都是儒家思想的重要价值理念。


　　中国文明对外部世界秩序的政治想象和处理态度是以礼治德治为中心的。儒家思想指导的对外政策，一般不主张扩土拓边，是以安边为本、睦邻为贵。因而，其对外部世界的态度，与暴力的、反人道的霸权主义国际政策不同。总体上，其宗旨不是武力取向的，而是和睦取向的，这与近代帝国主义以武力占领土地、侵夺财富有本质区别。


　　近代历史学家就中国历史文化的三大特征问过三个问题：第一，地域辽阔，人口繁盛，先民何以开拓至此？第二，民族同化，世界少有，何以融合至此？第三，历史长久，连绵不断，何以延续至此？究其原因，就在于中华文化有自己的一套价值观和民族精神，它们为中华民族提供了强大的凝聚力、顽强的生命力和巨大的同化力。传承中华文化，弘扬民族精神，就是要把那些在历史上促进中华民族发展壮大，体现和促进了中华民族的生命力、凝聚力、创造力的优秀精神文化发扬起来，并加以新时代的发展，以加速实现中华文化的伟大复兴。


　
　本文节选自2013年湖南岳麓书院讲坛集萃　来源：光明日报 2014-02-08

    

 
            
2014年02月08日 16:07:33　　清华新闻网

          

   
