20140619142206742680373
2014年06月19日 16:49:15　　清华新闻网

   
喜利得集团董事会主席访问清华大学


　　
清华新闻网6月19日电
 6月16日下午，喜利得集团（HILTI）董事会主席Pius Baschera博士一行8人访问清华大学。Pius Baschera博士在主楼发表了主题为建筑规范和认证的发展及对建筑工程安全性的影响的报告。


　　在报告中，Pius Baschera博士通过建筑行业的真实案例，向详细分析与介绍了国际上建筑规范与认证，作为安全保障体系的核心，从最初的需求到完善应用所需要经历的步骤。他表示，在这个过程中需要行业中拥有领先技术的企业与高校及科研院所的紧密合作，通过大量、严谨的技术测试，为建筑规范与认证的可行性提供保障。




图为Pius Baschera博士发表演讲。


　　Pius Baschera博士还就喜利得集团今后在中国的发展计划等问题和参会的师生进行了互动交流。他指出，中国建筑行业近年来蓬勃发展，为喜利得公司在中国的业务发展提供了非常好的机遇。在今后几年中，喜利得公司将加大在中国研发与技术方面的投入，并加强与国内高校的科研合作与交流。


　　报告会结束后，Pius Baschera博士一行，与清华大学土木工程系和建筑学院的教授，就喜利得公司与清华大学在土木工程和智能建筑技术领域，及人才培养等方面合作的可行性进行了深入的研讨。


　　喜利得集团董事会成员Matthias Gillner先生、喜利得集团亚洲总裁Robbert van-Der-Feltz先生，喜利得（中国）总经理夏岱先生等，清华大学科研院、土水学院、建筑学院相关负责人和教师参加了合作研讨会。




图为清华-喜利得合作研讨会与会者合影。


　　喜利得公司自1941年成立以来，逐步由一个家族企业发展成为在全球超过120多个国家设立机构并拥有21,500名员工的跨国企业。集团总部位于欧洲列支敦士登公国的沙安。


供稿：科研院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月19日 16:49:15　　清华新闻网

          

   
