20141217140021010690586
2014年12月17日 14:00:21　　清华新闻网

   
张超然：与水电工程结缘半个世纪


来源：科技日报 2014-12-17 李思远 梁建强 吴植


　　投身水电事业50余年，主持或参加建设的水电装机总量占全国的三分之一；担任世界上最大水利枢纽的技术总长近20载；年逾古稀，一如既往奔走在工地一线


　　他就是中国工程院院士、长江三峡集团总工程师张超然。


　　1966年从清华大学水利工程专业毕业，张超然见证了中国水电发展的一座座里程碑。


　　按照我国水电开发规划，到2015年，我国的水电总装机容量将达2.9亿千瓦。张超然主持和参加建设的水电站的总装机容量已达1亿千瓦。


　　在任电力部成都勘测设计研究院总工程师等职务期间，张超然主持或参加我国20世纪建成的最大水电站二滩水电站及金沙江溪洛渡、四川官地、桐子林、沙牌、冷竹关等大中型水电站的勘测设计工作，在高混凝土拱坝设计计算方法与准则、高拱坝泄洪消能等关键技术研究和成果应用上取得重大成果。


　　1996年，张超然出任长江三峡工程开发总公司（长江三峡集团公司前身）总工程师。总工程师是工程的质量把关人，张超然对这个岗位敬畏有加，在他心里责任比天大。对于工程技术和质量管理，他严格执行标准，从不看别人的脸色，不怕得罪人，为三峡工程费尽心血。


　　大江截流、导流明渠截流、大坝混凝土快速浇筑、二期围堰施工、永久船闸开挖这些摆在世纪工程面前的世界级技术难题，张超然领衔的科研人员通过不懈努力，最终一一攻克。


　　作为攻克一系列世界难题的技术权威，张超然却乐得坚守平凡。


　　2003年，张超然当选中国工程院院士。对此，他剖白：能评上院士，是祖国水电大发展和三峡这个大背景给了我这么好的机会。当选院士并不是高人一筹，还是得发挥好大家的整体力量，齐心协力把三峡工程干好。


　　此后，出现在人们面前的张超然还是原来那个谦逊的、甚至有些羞涩的小个子老头。


　　2003年，三峡工程成功实现初期运行的喜悦尚未退却，溪洛渡、向家坝水电站工程开始了筹备建设，张超然又开始奔波于三峡工程和金沙江之间。


　　从溪洛渡筹建一直到工程实现下闸蓄水、再到正式投产发电的近十年间，他几乎每个月都要在湖北、四川、云南、北京三省一市之间往返奔波。施工前期，进场道路崎岖狭窄、坑洼不平，每次下飞机后还要经受十几个小时的汽车颠簸。


　　多年积劳成疾，张超然患有脑血管硬化症，还患有高血压、十二指肠溃疡和骨质疏松症。但每每有人询问起他的身体，他总是淡然一笑：只要精神不垮，有病也没啥了不起的。


　　2014年7月，溪洛渡、向家坝水电站全面投产，相当于再造一个三峡。现在，金沙江下游的白鹤滩和乌东德水电站等待核准开工，张超然决意再次将人生交给金沙江水电建设，奉献金色晚年。（据新华社）

    

 
            
2014年12月17日 14:00:21　　清华新闻网

          

   
