20140630151923129730906
2014年06月30日 15:19:23　　清华新闻网

   
清华大学美院作品亮相土库曼斯坦文化周


来源：新华网 2014-6-27 卢敬利


　　土库曼斯坦文化周近日在达绍古兹州行政中心达绍古兹市举行，清华大学美术学院师生携作品参加了文化周的工艺展。


　　受中国文化部委托，清华大学美院师生5人携作品参展。26日，清华大学代表团领队、清华大学美院副院长马赛在接受记者采访时说，此次参赛展品有10多件，都是学院精心挑选出的有代表性的作品。展台上还摆放着清华大学美院的介绍和近期工艺作品集。参观者既能欣赏到中国现代艺术设计作品，又能了解工艺设计发展水平以及科研机构在艺术设计中的作用。


　　师生们美妙绝伦的金属艺术和纤维艺术展品受到参观者称赞。周尚仪教授名为《四神》的作品通过朱雀、玄武、青龙、白虎的古典造型，配以金属圈环，展示了有中国特色的当代金属饰品。洪兴宇教授的《荷韵》用细小的针线刺出一幅美妙的水墨画，表现出历史悠久的中国传统汴秀之美。两名在校大学生还通过担任展品解说员积极参与文化周活动。


　　土库曼斯坦文化周是全国性重要活动，从6月23日持续到29日。土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、土内阁成员和军队将领、外国贵宾、外国使节和各行各业代表出席了文化周活动，18个国家的艺术家也应邀参加。


　　土库曼斯坦文化周每年轮流在5个州和首都阿什哈巴德举行。

    

 
            
2014年06月30日 15:19:23　　清华新闻网

          

   
