20141021093317563127795
2014年10月21日 09:33:17　　清华新闻网

   
清华大学爱立信俱乐部开幕式


暨2015届校园招聘宣讲会成功举办


　　
清华新闻网10月21日电
 10月16日晚，清华大学爱立信（Ericsson）俱乐部开幕式暨2015届校园招聘宣讲会在清华大学主楼接待厅举行，来自清华等各高校的近百名学生参加了此次宣讲会。




图为史宗恺与Yesim Aksu女士交谈。


　　宣讲会前，清华大学校党委副书记史宗恺在工字厅西厅会见爱立信东北亚区人力资源副总裁Yesim Aksu女士一行，双方就未来人才合作与企业俱乐部等内容展开深入交流。


　　宣讲会上，Yesim Aksu女士出席从企业发展历程、主要成就、组织架构、企业文化等方面全面介绍了爱立信的情况。她指出，爱立信是一个尊重人才、注重公平的企业，为有实力且肯努力的员工提供良好的发展平台。


　　在宣讲会上举办了清华大学爱立信俱乐部的开幕仪式，由Yesim Aksu女士及清华大学就业指导中心副主任刘今朝向俱乐部成员颁发授权证书。清华大学学生就业服务协会赵鹏同学对爱立信俱乐部进行了简要介绍。




图为宣讲会现场。


　　爱立信资深技术专家、清华热能系校友张扬在会上分享了自己的工作心得与感悟，让同学们对爱立信有了更加感性的认识。爱立信各部门主管经理分别对自己所在部门的主要业务以及招聘计划进行了详细阐述，为同学们的求职计划提供了选择的方向。


　　宣讲会历时近两个小时，到场同学在提问环节与爱立信的企业成员积极交流沟通。


供稿：就业指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月21日 09:33:17　　清华新闻网

          

   
