20140409144202130601610
2014年04月09日 14:42:02　　清华新闻网

   
在对话中增进文化共识


来源：光明日报 2014-4-9 邹广文


　　所谓文化共识，简要说来就是不同文化群体在价值概念层面所达成的基本理解和认同。今天，生活在全球化时代的我们，越来越感到了增进乃至达成文化共识的重要性。无论是民族国家之间的交往，还是人与人之间的合作，都需建立在有效的文化共识的前提之上。孔子曾讲道不同，不相为谋，从反面道出了达成文化共识的难度。那么，文化共识为何如此重要呢？


　　文化由表及里有物质形象、制度行为和精神理念三个基本层次。作为表层的形象文化变化最为迅捷，看得见也摸得着，容易达成接纳与认同。但作为文化之核心的精神理念，却是变化最为缓慢的，它决定着文化的性质。文化共识之所以难以达成，就是因为它关涉文化精神理念层面。我们通常所讲的文化多元，就是基于精神理念层面的不同来划分的。


　　全球化使人类进入普遍性交往时代，这势必日益激活世界各民族与他者文化的对话能力。在传统农业社会，文化呈现的是一种离散时空发展状态，文化多元是基调；而今天的现代社会，全球化带来了文化的同步时空发展，文化的普遍价值又不可或缺。面对世界经济的一体化，需要制定和规范经济游戏规则，对国际经济活动进行调节，尤其是面对诸多全球性问题，更需要全世界各国通力合作、共同努力才可能有效应对。所以，文化间的对话就成为必要的了。


　　文化对话的前提是承认不同文化的平等，相互尊重彼此的文化价值关切，以包容之心面对他者文化。这就需要渗透到文化的精神理念层面，去展开有深度的对话，如此才可能有效地缩小认知差距，形成真正的文化共识。基于对话的视角，我们看到每一个文化主体都希望自己的文化被世界接受和承认，所以不同文明之间应该交流互鉴，认真倾听对方的看法和主张，需要自觉培养一种基于理解与对话前提下的世界主义视野，这对于一个民族的文化健康自信地走向世界至关重要。


　　当今世界，物质文明急剧增加与扩张，但文化危机与紧张却变得日趋严峻。着眼于建设和谐世界与和谐社会的发展目标，需要我们在增进文化共识方面做出积极的努力。从世界文明健康发展的视角看，我们要在祛除文化傲慢与偏见，以平等、谦虚的态度去认真守护文明多样性的前提下，通过有效的文明间的对话，寻找面对人类发展未来的可通约的、具有普遍意义的价值要素，并对世界以及人类整体有较为全面的认知，来精心构建全球文明。我们还要通过中华民族共有精神家园的建设，来消除思想的混乱与文化的浮躁，切实把全社会的改革共识凝聚起来。改革共识的前提是文化共识，今天，党中央所积极倡导的社会主义核心价值观，无疑是对社会文化共识的确切表达。因此，这对于国人形成文化的向心力与凝聚力，必将起到巨大的推进作用。


　　（注：作者为清华大学哲学系教授）

    

 
            
2014年04月09日 14:42:02　　清华新闻网

          

   
