20141124091225157443438
2014年11月24日 09:12:25　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭访问恒大集团


　　
清华新闻网11月24日电
（通讯员
 张 杰
）日前，校党委书记陈旭一行访问恒大集团，并与恒大集团董事局主席许家印和在恒大工作的清华校友进行了座谈。




图为座谈会现场。


　　在座谈中，许家印特别提到，恒大近些年持续快速发展，离不开清华大学等高等学府的关心支持，近年来，每年都有清华毕业生到恒大集团就业，恒大集团也在内部选拔优秀的员工到清华大学深造。他希望双方在原有合作基础上，进一步拓宽领域，深入合作，加快推进项目建设。


　　陈旭谈到，此行对恒大集团的企业文化和企业目标有了进一步的了解，对恒大的迅猛发展和良好势头表示关注，对在恒大集团工作的清华毕业生表示关心。她特别指出，清华大学与恒大集团共同成立了研究院，在土木、建筑、农业、体育等多方面合作紧密。清华大学将在人才培养、科技成果转化等方面深化与恒大的合作，努力实现双方资源共享、合作共赢。




图为陈旭一行参观恒大集团展示中心。


　　访问期间，陈旭一行还参观了恒大集团展示中心，详细了解了恒大集团的发展历程。校学生部副部长向辉、校基金会副秘书长李冰等随行。


供稿：电机系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月24日 09:12:25　　清华新闻网

          

   
