20140422155225162129310
2014年04月22日 15:52:25　　清华新闻网

   
校友王阳捐资建立清华大学研究生院王树棠教育发展基金


　　清华新闻网4月22日电
（记者
 刘蔚如
）4月18日下午，清华大学研究生院王树棠教育发展基金捐赠仪式在丙所会议室举行。清华校友、浙江中坤控股集团有限公司董事长王阳，清华大学副校长、教育基金会理事长姜胜耀，清华大学研究生院常务副院长、经管学院党委书记杨斌共同签署了捐赠协议。清华大学教育基金会秘书长李家强主持仪式。




图为王阳、姜胜耀、杨斌共同签署了捐赠协议。学生记者 
王皓冉
 摄


　　姜胜耀代表清华大学对王阳的捐赠表示感谢。他指出，学术规范和职业伦理教育对于清华大学的人才培养工作具有非常重要的意义。研究生院王树棠教育发展基金的设立，对于推动清华大学从师资和课程体系建设方面，更加系统和全面地推进研究生学术规范和职业伦理教育，有着重要作用。姜胜耀表示，校友们对于学校加强学术规范和职业伦理教育的支持，让学校对做好该课程体系的建设充满信心，也希望校友们积极参与到学校的人才培养工作中来，多提宝贵的意见和建议。




图为姜胜耀致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　王阳讲述了自己捐资设立王树棠教育发展基金的缘由。他说，自己的成长深受祖父王树棠的影响，祖父一生起起伏伏，始终保持着对道德伦理和高尚情操的坚守与追求。后来，自己在清华经管学院学习，也受到经管学院老院长朱镕基和其他教师们的影响，对清华大学加强学术规范和职业伦理教育的举措深感认同，所以决定捐资在清华设立以祖父名字命名的教育发展基金，专门支持学校的学术规范和职业伦理教育发展。他希望通过捐赠这一项目，使学校能够进一步加强学生的学术规范和职业伦理教育，提高学生的伦理道德素养及道德判断能力，为学生将来走上工作岗位打下坚实的基础。




图为王阳致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　杨斌介绍了研究生院王树棠教育发展基金的捐赠背景。他说，作为清华大学第24次教育工作讨论会的工作之一，研究生院于4月10日召开了研究生学术规范和职业伦理教育课程建设启动及研讨会，并计划从今年9月开始希望研究生新生至少能选修16学时的学术规范或职业伦理课程，大家都感到在师资力量提升和培训、本土案例开发、学生实践平台搭建等方面，迫切需要资源投入来配合与推进。在此情况下，王阳决定捐赠500万元设立清华大学研究生院王树棠教育发展基金，用于支持清华大学研究生学术规范和职业伦理教育的发展建设。


　　捐赠仪式上，姜胜耀还为王阳颁发了捐赠证书，并赠送了纪念品。


　　清华大学研究生院、经管学院、信息学院、社科学院负责人等出席捐赠仪式。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月22日 15:52:25　　清华新闻网

          

   
