20140521113914900195891
2014年05月21日 11:39:14　　清华新闻网

   
心手合一


记清华大学手语社赵欣


学通社记者
 李凌杉


　


图为赵欣展示手语。


　　赵欣，清华大学心理学系2010级本科生，大一加入手语社，大三学年担任手语社社长。初见赵欣，长发披肩，眉目间含笑，谈吐自然而风趣。当她谈及自己与手语社、与公益的故事时，满目流露出的都是温柔和满足。


　　她和手语社的朋友们在人人平等的观念下，用聋哑人的方式手语，也用自己的心灵，与他们进行着最真挚的沟通。她说：大学在手语社的这几年，对我的人生观、价值观有着巨大的影响。对那些她经常要接触的失聪朋友，从怜悯到慢慢理解，她为这个陪伴了她四年的家付出了许多，也同样收获了许多。


构建手语的天地


　　进入手语社之前，赵欣对手语的印象，仅是一种生僻的肢体语言。在大一的社团招新活动中，怀着对公益和手语的兴趣，赵欣加入了手语社。从此，手语社活动便成了她主要的社工精力所在。


　　她打趣道：都说当社长就像是修了一门五十学分的课。但是无论多么辛苦，包括赵欣在内的所有手语社人，都在为了构建一个手语的天地而不懈地努力着。


　　四年前的手语社，总人数不过几十人；而今天，已有七百多人的手语社成为了校内有较大影响力的公益社团。此外，手语社的部门建设也非常齐全。


　　手语社配备相应的教材，对社员进行手语和手语歌两方面的培训，并由熟练操作手语的老社员担任培训教师，赵欣也曾是其中的一员。她回忆起第一次学手语歌时的情形：我最早学的一首手语歌是五月天的《天使》，当时学员不多，都是在紫荆公寓路灯下学手语。学长学姐教，一开始觉得挺难的，回去反复操练，现在想想就觉得其实挺简单了。


　　对手语有了初步的了解以后，手语社的社员还主动地在校内外推广手语。校内的大型晚会、学生节中也常常能见到他们的身影。自赵欣入社的2010年起，手语社每年都会举办手语文化节，面向全校开展与手语有关的活动，例如戴上耳塞体验聋人世界等等。社员们也时常到支教学校中向学生们介绍普及手语知识。　　


　　对于温暖的社团氛围，赵欣介绍说：我们社里经常举办一些外出活动，社员之间的感情都非常好，社里内联部工作做得也非常好，每个人都会真正爱上手语，因为手语而融入社团。


　　谈到社团经费的来源，赵欣无奈地叹息道：我们手语社可能是十佳社团里面最穷的了。手语社的运作资金主要来自校外热心公益的爱心人士的资助，然而许多公司商业性过强，即使能够提供更多资金，也并不在手语社这样一个公益社团的考虑范围内。但这些困难并没有降低社员们对于举办社团活动的热情，在社员们的共同努力下，这个手语的天地发展得越来越开阔。 　　


用手画出彩虹，让爱成为行动


　　这是手语社的社团宗旨。


　　对于赵欣来说，手语社是一个学生社团，更是一个公益组织。社团是一个平台，大家因为共同的爱好和兴趣走在一起；在更高的层面，它又是一个公益组织，更根本的目的是要服务我们想要帮助的那些人，为了改善他们的生活做些力所能及的事情。　　


　　谈到聋人朋友，赵欣的语气并没有常人会有的怜悯，而是真正的理解：我有时候会在公交车或者大街上遇见聋人，开始觉得他们似乎有着自己的世界，并不愿意和别人交流，但在与他们有了更多接触之后，我渐渐发现，他们其实十分希望与其他人沟通。


　　她回忆起自己第一次参加的公益活动：我们和一些同龄的聋人朋友参加校园定向越野，那时候我的手语水平其实并不高，很担心无法与他们交流。然而，真正见到他们以后，我发现其实他们很希望主动和别人交流。他们会通过书写、在手机上打字等各种方式让你能够明白他们，我真的觉得特别感动。


　　担任社长之后，赵欣一直鼓励社员真正走进聋人的世界，给他们提供切实的帮助。手语社时常组织并邀请聋人朋友参加各类公益活动和聚会，在彼此之间建立了融洽的关系。


　　他们的生活其实比我们纯粹许多，赵欣感慨道，我们应该去理解他们、尊重他们。


　　赵欣谈到自己在手语社最深刻的体会时说：虽然我们只是一个学生组织，很多事情并不是我们自己能够改变的，比如他们的就业和教育。但我们更想做的是手语文化的推广，让更多的大学生能够接触到手语，接触到聋人朋友，从而让更多的人能够理解他们，并和他们成为朋友。


　　学会了手语，或许是掌握了一门特别的语言技术；而学会用心灵去体会需要帮助的人，才是在这样一个组织真正能够体会到的东西。


人做公益的同时，公益也塑造着人


　　赵欣说：在手语社的这几年已经改变了我的人生观和价值观。


　　2013年，时任社长的赵欣带领手语社，联合清华其余几家公益类社团共同组建了公益联盟。这个联盟成立的目的是发展清华校内的公益事业，分享相关资源，相互促进、共同发展，发挥各自的优势，在各自的领域，帮助不同的需要帮助的人。这一联盟的建立，推动了清华整体的公益氛围。


　　手语社长卸任后，赵欣又活跃在紫荆志愿总队，做着类似的公益事业。如今，她作为前任社长，对她钟爱的手语社有着更高的希望：希望以后的学弟学妹们能够切实地去做更多对聋人朋友有帮助的事情，这是手语社真正的意义。


　　对于赵欣而言，对手语的热爱，以及对聋人朋友的关怀，真正做到了心手合一的境界；而这种热爱公益的心，最终转化为了一种温柔而又强大的态度，让她愿意继续在这条路上走下去，并以之当作自己的职业。


　　从初入社，再到担任社长，再到光荣卸任，她付出的，从来都不仅仅是那些体力和汗水；她得到的，也从来都不只是社长这一个头衔。


　　如果说，语言是人类交流的窗口，那么手语就是一扇并不阔大，但一样光彩夺目的窗。赵欣在坚持着，用自己的行动，让手语与心灵契合，让她自己和手语社的同仁们共同为聋人朋友打开一片天地。


　
　手语社简介：


　　清华大学学生手语社成立于2006年，手语社以用手划出彩虹，让爱成为行动为口号，鼓励大家一起学手语，关爱聋人朋友。手语社本着建立一座清华学生与聋人沟通桥梁的宗旨，通过开展一系列爱心交流活动，让更多的同学了解聋人这一特殊群体。同时也提供了学习手语的平台，促进了同学们与聋人之间的平等交流，增进彼此之间的了解。手语社的经典活动包括手语文化节、聋健定向越野、手语小班、手语歌小班等。


学生编辑：小 西


　　





    

 
            
2014年05月21日 11:39:14　　清华新闻网

          

   
