20141204162802002362114
2014年12月05日 09:19:35　　清华新闻网

   
清华大学研究生赴国家海洋局进行就业实践


　　
清华新闻网12月5日
（研通社记者 
郑润民
） 11月27日下午，来自清华大学地学中心、环境学院、水利系等11个院系的44名研究生前往国家海洋局开展就业实践活动。




见面会现场。
马丹阳
 摄


　　实践活动第一部分为国家海洋局相关单位负责人与实践支队师生的见面会。国家海洋局人事司干部二处处长郭景鹏向同学们介绍了国家海洋局的基本情况，主要包括海洋局的基本职责、机构设置、局属单位分布以及人才政策等。同时，他还介绍了近年来清华毕业生在海洋局的就业情况。


　　校党委研工部副部长张婷介绍了近年来清华大学研究生就业实践开展情况，阐释了研究生就业实践在就业引导工作中的作用。她鼓励实践支队同学通过实践活动更加深入地了解国家海洋局，在海洋领域寻找自己的事业。


　　随后，国家海洋局海洋环境预报中心的工作人员通过一段视频短片，介绍了预报中心的的战略定位、发展历史、现状及人才需求。


　　见面会结束后，同学们在工作人员的带领下开始参观海洋环境预报中心。其中包括海洋预警报高性能计算机机房、预报影视中心、预报中心演播室、海啸预报中心。同学们了解了处理所有海洋数据的信息中枢、日常海洋预报制作和播报，还现场体验了预报员的工作环境，观摩了各种海洋预报系统平台。大家就自己感兴趣的技术问题与工作人员积极交流。




座谈会上同学提问。
马丹阳
 摄


　　参观环节结束后，海洋环境预报中心、卫星中心的各位专家与同学们进行了深入的交流。各位专家就海洋强国战略、国家海洋局具体业务工作、海洋事业人才需求、海洋预报中心科研情况等问题做了细致解答。


　　本次实践活动由校研究生团委组织，实践支队成员主要是海洋事业相关院系的高年级博士生。


　　
背景链接
：


　　清华大学研究生就业实践是清华大学研究生在校培养和就业引导的重要环节，对于加强学校与就业单位在人才输送、科技项目等方面的合作具有重要意义。国家海洋局是监管海域使用、维护海洋权益、保护海洋环境、组织海洋科技研究的国家部门，为国家和社会发展作出了重要贡献。2012年起，清华大学连续3年组织博士生参加国家海洋局主办的高校博士团走向海洋考察活动，引导学生认识海洋、走向海洋。2014年暑期，清华大学研究生赴国家海洋局就业实践活动受到了国家海洋局相关单位的大力支持，取得了丰硕成果，在学校师生中引起良好反响。


　　清华大学与国家海洋局在就业实践、人才输送等领域的合作，具有深远的发展前景。为了引导更多的清华研究生投身海洋事业，推动学校与国家海洋局的深入合作，清华大学研究生团委与国家海洋局人事司在充分协商的基础上，组织清华大学研究生前往国家海洋局所属的国家海洋环境预报中心、国家卫星海洋应用中心开展本次就业实践活动。


学生编辑：长松

    

 
            
2014年12月05日 09:19:35　　清华新闻网

          

   
