20141024121351634686744
2014年10月24日 12:13:51　　清华新闻网

   
苹果公司CEO蒂姆库克与清华学生交流


　　清华新闻网10月24日电 
（记者 
李含
）10月23日晚，美国苹果公司首席执行官蒂姆库克 (Tim Cook) 访问清华大学，并做客2014清华管理全球论坛，在经管学院伟伦楼报告厅与清华学生进行了面对面交流。清华大学校长陈吉宁、副校长杨斌出席交流活动。经管学院院长钱颖一也与库克进行了对话交流。




图为钱颖一与库克展开对话。照片提供：经管学院


　　在一个多小时的对话交流中，库克与现场的同学们分享了他对于苹果产品和苹果公司发展的独到见解。他表示，苹果公司非常谨慎地对待每一次新产品的发布。创造出最好的产品来丰富和改变人们的生活，是苹果公司发展的宗旨。谈到苹果新产品 Apple Watch，库克表示，公司花费3年时间才推出Apple Watch，在设计方面倾注了大量心血，而这也恰恰体现了苹果要做到最好的价值观。


　　对于公司未来发展，库克说，苹果并不追求产品种类的多少，而是专注于很少的产品，并使之成为最好、最优秀的产品。对于自己和苹果公司来说，最难的是要选择不去做什么。有很多产品都是我们想去开发的，但你不可能确保同时做几百种产品并保证它们都很精良，只能选择几个把它们做精做好。他表示，苹果所有产品都已实现了令人惊叹的连续互通功能，完成这些，离不开员工们非常好的团队合作精神。




图为苹果公司首席执行官蒂姆库克参加对话交流活动。照片提供：经管学院


　　对于苹果公司在中国的发展，库克充满信心，他表示，只要苹果不断创新，未来在中国一定会发展得更好。苹果已经改变了消费者的生活，改变了部分人的工作方式。在谈及与IBM 的合作时，库克说苹果未来的发展目标之一就是要改变更多人的工作方式，这需要包括中国合作伙伴在内的更多的合作者的参与。


　　库克非常关注环境保护问题。他表示，虽然在环境方面投资不会立刻产生回报，但却是非常具有意义的事情。目前，苹果公司数据中心已实现100%可再生能源供电。苹果公司还非常关注教育，希望承担起企业的社会责任。


　　作为苹果新一代掌门人，库克在苹果公司开创了属于自己的独特道路，同时坚守着乔布斯的愿景，时至今日，苹果仍是全球最具价值的品牌。库克坦言成为乔布斯是不可完成的任务，而自己也从没想过这样去做。乔布斯是我的挚友。他也曾帮助我来思考我的定位，并建议我千万不要去想如果是乔布斯会怎样做，他希望苹果的继任者要做最好的自己。回忆起这位苹果公司创始人和好友，库克表示，乔布斯做事非常具有专注力，是一位完美主义者，他也深深关注关心着身边的同事员工。他有很多钱，但却不在乎钱。我从未见到他做出过任何关于个人财产的决定，这从来不是他关注的重点。他对金钱的态度让我非常欣赏，这也是我非常尊敬他的原因。




图为库克送给清华经管学院礼物。照片提供：经管学院


　　交流中，库克也为清华同学未来发展和领导力培养提出建议，要遵从内心的召唤，勇于尝试自己感兴趣的事情，如果直觉告诉你，你有一个很棒的想法，那就去试试看。要喜欢并享受你的工作，培养团队协作精神，保持一颗充满好奇的心。他强调，无论做任何事，都不要只为了钱而做，你首先要去努力改变这个世界，成功只是副产品。


　　交流活动的最后，钱颖一代表经管学院向库克赠送了纪念品。


　　蒂姆库克是清华大学经济管理学院顾问委员会委员。他于1998年加入苹果公司，在2011年接替乔布斯出任苹果公司首席执行官，此前曾任苹果公司首席运营官。


编辑：欣研



    

 
            
2014年10月24日 12:13:51　　清华新闻网

          

   
