20140820130320977997029
2014年08月20日 13:03:21　　清华新闻网

   
放弃哥伦比亚大学等多所美国常春藤校读硕机会


清华化工系学生英语微信创业


来源：北京晚报 2014-8-19 牛伟坤


　　见到刘羡然的时候，他嘴唇有些干裂，嗓音喑哑。他说，在过去的一两个星期里，他每天在不停地讲话，不断地见人：投资人，英语教育机构老师，新锐创业者在让人了解他创业想法的同时，探索在英语口语练习者和外教之间搭建起更好的桥梁。


　　易说点是刘羡然创办的一个微信公共账号，也是他今年迈出清华大学校园之后进行的首次创业尝试。这是一款帮助托福考生进行真题口语练习、并提供外教批改服务的产品。凭借微信的语音通道，它可以实现考生随时随地练习口语并获得专业点评，为那些饱受托福口语折磨的考生们提供了练习的新途径。


化工系里创业的异类


　　刘羡然今年刚从清华大学化工系毕业。在他们这个不到三十人的班级里，只有他一个人选择了创业。其实确切地说，当初毕业季来临，只有他一个人选择了就业。而最终之所以走上创业的道路，用刘羡然自己的话来说，是因为毕业后工作找得不够理想。


　　当时的刘羡然手里已经拿到了哥伦比亚大学等多所美国常春藤高校工程管理硕士的录取通知书，也被罗兰贝格等几家有名的咨询公司所录取。早在大三的时候，他就因为在某家世界500强的外企实习表现出色，而被提前录用。所以，对于他来说，找工作并不是件难事儿，除了创业，他也并不是无路可走。他口中的工作找得不理想，只是没有被他最想去的世界顶级咨询公司录取。


　　有些同学，一路读研、读博士、最后进实验室、做学术研究，他们有权利做这样的选择。但是，我所不能理解的是，在清华这样一所顶尖的高校待了4年之后，有的人在毕业之前，居然连份像样的简历都没有。这说明有的人走上学术的道路，不一定是他们自己的主动选择，而只是被动地接受了一个理工类学生被赋予的做科研的未来。


　　刘羡然不想这样。我想看看这个社会，等我读完博士再出来接触社会，我觉得太晚了，我想过有意思的生活。


外教微信上即时授课


　　既然没有被自己最心仪的公司录取，刘羡然决定自己干。


　　大学的时候为了留学，我考了四次托福，前几次口语成绩都不太理想，最高的一次也才考了24分。身边很多朋友在托福口语考试上，也栽了不少跟头。在琢磨自己干点儿什么的时候，刘羡然想到了煎熬的托福考试经历。


　　在易说点的公共账号平台上，用户可以利用微信的语音功能，模拟托福的口语考试，平台上同时附有答题指导。语音发送成功后，即可提交答题给外教批改。外教会根据录音内容，重拟一个满分答案，并为用户提供个性化的反馈。


　　其中，外教的批改服务包括三个部分：首先，根据托福口语考试官方的评分标准，给考生的口语打分，给出评语；其次是对用户的语言进行修正，在考生的录音中逐句插入外教的建议；最后是复述，外教将重拟的答案，分段发送至考生的微信中，考生可进行跟读练习。


　　与市场上同种类型的批改网站相比，刘羡然认为，易说点以微信的即时性取胜，可以实现预约、抢单，在外教的团队进一步完善之后，10分钟内完成整个流程。


　　此外，通过微信平台，考生可以实现随时随地地练习口语，所有答案都保存在服务器上，可以随时查阅历史；通过收集用户的语音数据，针对其常出现的语法错误、语音问题等，还可以为用户推送合适的线下专业课程进行辅助。


90后老板分析90后员工


　　从2月份有了创业的想法，到今年7月份产品正式上线，再到现在有了几千人的用户群，刘羡然这个刚出校门的毕业生，也摇身一变成了大老板。


　　提到90后创业，刘羡然认为，做互联网公司的CEO，无非要处理三件事情：做产品经理研究产品、找人、找钱外加见各种合作方。他坦言，对于初创企业，如果是个有能力的CEO，产品和钱都不太成问题，对他而言，最难的是找人。目前刘羡然七八人的团队构成里，都是北大、清华、人大等一流大学的高才生，作为优秀的人才，每个人都有很多选择，也有很多发展机会，如何让他们全心全意地投入并且留在团队中，是刘羡然面临的最大挑战。虽然身为90后，但是在评价起同龄人来，刘羡然却有种过来人的沧桑劲儿。


　　我也是90后，我觉得我们90后不缺能力，不缺想法，也不缺创意，但是在系统性思维和职业化素养方面会差很多。刘羡然举了个例子，90后的小伙伴们生活中都比较随意，比如迟到、过于自我等，而这种生活状态很容易在不经意间就带入工作。有的时候，我交待对方一个任务，告诉他明天晚上完成。等我明天晚上打电话追踪进度的时候，工作可能还需要收个尾。我也只好说辛苦了，而如果这是在大公司，说几点完成就必须在几点完成，而且任务是绝对不能打折扣的。


　　对于这一点，刘羡然觉得，没有在大公司工作的经验，没有几年的系统化锻炼，很难绷紧工作这根弦儿，所以才会让企业有一种90后的员工比较难用的感觉。


实习达人的求职心经


　　作为一个1992年出生的年轻人，刘羡然对同龄人的评价或许显得有些老气横秋，但是如果看看他的大学经历，就会发现，他这话说起来，倒也是底气十足。身为一名化工系的学生，刘羡然从大二开始，就已经在咨询这个圈子里摸索了，先后在罗兰贝格、贝恩、波士顿、麦肯锡等多家公司实习，实习期间就已经单独接手案例。


　　刘羡然第一次实习去了玛氏。这是他与商科相关行业无心插柳的结缘。大二暑假时，得知玛氏商学院在清华大学有相关的培训项目，刘羡然找到了负责该项目的学姐，主动要求帮忙。我当时没想到有什么回报，就是对玛氏和商业知识都很感兴趣，觉得是个了解的机会。


　　虽然是义务服务，刘羡然干得也是尽心尽力，每次上课前都早到半个小时，帮助摆放易拉宝、上课签到、课后收取反馈表等。由于工作靠谱、及时完工，后来在玛氏发布实习机会时，刘羡然凭借着自己的理工系背景，居然在与清华经管、北大光华等师兄师姐的PK中，笑到了最后。


　　刘羡然总结道，主动、踏实、实力和运气在求职时必不可少。比如很多人都会在社交网络上看到师兄师姐转发的招聘，一般人的做法是按照邮箱地址把简历发过去。如果是我，我就会找找看我与发布招聘消息的师兄师姐之间有没有共同好友；如果有的话，就拜托共同好友进行推荐。除了简历之外，我还会写一封长长的求职信，让对方了解为什么我是最适合这个岗位的人选。简历提交后，我还会时时地跟踪动态，让对方觉得我对这份工作是真的感兴趣。


　　很多人找不到工作，觉得自己运气不好，其实是不够努力。


　　刘羡然说他很感谢过去那么多次实习带给自己的专业训练，这些态度和素养让他在创业时也是受益匪浅。从化工到咨询，现在又到创业，刘羡然觉得这有点像是个去迷信化的过程，以前触不可及的人和事儿，现在都成了我生活的一部分，我看到的世界更大了，不再那么容易大惊小怪，这也让我意识到创业其实是件很接地气的事儿。



    

 
            
2014年08月20日 13:03:21　　清华新闻网

          

   
