20141119120734311776752
2014年11月19日 12:07:34　　清华新闻网

   
上山回归传统，下山拥抱现代




记2014清华学生记者赴韩开展文化采访体验活动


潘正道


　　今年中国高校校报记者团赴韩文化采访是围绕传统文化与现代文明两条主线展开的。随着采访的深入，我逐渐发现这两条线并不是平行的，而是紧密交织的。


　　景福宫是此次文化探访的第一站。它是朝鲜王朝文化的代表，也是传统文化的代表。殿内诸多冠名陈设与中国文化有着很深的渊源。正殿称勤政，庄严肃穆，百官朝贺；后殿名思政，深思社稷，治国安邦；西北庆会楼，逢国之大喜，迎送外宾，于此举行典礼。


　　从景福宫回明洞的路上，记者团一行经过了首尔人的长河清溪川。在这里，大家通过考察，感受到清溪川的变迁其实是传统文化与现代文明冲撞的一个缩影。上世纪中叶，高架道路和崛起的摩天楼，快速的经济增长带来的废水排放，曾经让这条汇入汉江的清流成为暗渠。2003年起，时任首尔市长的李明博推动清溪川修复工程，自此清溪川清污分流，长年不断。现在首尔市民喜欢来到这里暂避都市眩目夜光，寻找一片清静。从这里可以感受到，一个城市的现代化，常常以自然和传统为牺牲品；韩国人的反省和修补，值得我们思考。


　　北村韩屋村是文化探访的第二站。起伏交错的公路与川流不息的车辆人流结合在一起，让人有一种立体画的错觉，然而造成这种美丽错觉的不只是道路的纵横，还有传统与现代的交融。每一套礼节背后，都体现出韩国人对传统文化的恪守。


本次文化探访的最后两站是游览传统古村和晚寄宿现代人家。安东河回村是朝鲜时代名儒柳云龙和柳成龙的出生地，洛东江水向东流过村庄，又S形回转包围，固有河回之名。村落的中心地带，建有柳氏家族的大石瓦房，至今仍有人家居住，数百年薪火相传。


　　此外，记者团一行在韩国现代家庭体验Homestay。我所在的家庭是典型的三口之家。这个家庭不到80平米，但80%的物件都和孩子的教育相关。无论是满书柜的读物、钢琴、吉他、围棋还是各类运动设备，都为孩子的健康全面成长提供了丰富的精神给养。


　　本次韩国之行是一次宝贵的文化体验与认知。上山拥抱传统，下山拥抱现代，一个进步国家的标志之一，或许就是上山与下山的衔接，我们每一个人都是这文明与文化衔接处的支点。通过这次活动，我们进一步了解了中韩两国历史与现代的文化差异，今后，我愿致力于两国的文化交流，做出自己应有的贡献。



    

 
            
2014年11月19日 12:07:34　　清华新闻网

          

   
