20141029150758313929823
2014年10月29日 15:07:58　　清华新闻网

   
国家重大科研基础设施和大型科研仪器将向社会开放


来源：光明日报 2014-10-29 杨舒


　　从28日科技部新闻通气会上获悉，《关于国家重大科研基础设施和大型科研仪器向社会开放的意见》已经中央全面深化改革领导小组第六次会议审议通过，并将于进一步修改完善后按程序报批实施。《意见》实施后，不涉密和无特殊规定的国家各类重大科研基础设施和大型科研仪器将一律向社会开放，并将建立相应的、统一开放的国家网络管理服务平台。


　　据了解，《意见》中所指出的国家重大科研基础设施和大型科研仪器包括大型科学装置、科学仪器中心、科学仪器服务单元和单台（套）价值50万元以上的科学仪器设备等。主要分布在高校、科研院所和部分国有企业的各类重点实验室、工程（技术）研究中心、分析测试中心、野外科学观测研究站及大型科学设施中心等研究实验基地。科技部相关数据显示，截至2013年底，全国共有大型科学仪器设备近9万台（套），其中高校和科研院所中的大型科学仪器设备总量为54918台（套），原值总计780.2亿元。


　　《意见》指出，对于各类科研设施与仪器的开放服务，将建立统一开放的国家网络管理服务平台，实现开放信息共享。在建设目标上，计划用3年左右的时间，基本建成覆盖各类科研设施仪器、统一规范、功能强大的专业化、网络化管理服务体系，健全机制，合理布局，使资源利用率得到显著提升，科研水平得到提高，通过开放共享，使分散、重复、低效的问题得到基本解决。

    

 
            
2014年10月29日 15:07:58　　清华新闻网

          

   
