20140905154212580638640
2014年09月05日 15:42:12　　清华新闻网

   
不一样的选择，成就别样精彩人生


清华大学2014年欢送新兵应征入伍座谈会举行


　　
清华新闻网9月5日电
 9月4日下午，清华大学2014年欢送新兵应征入伍座谈会举行，清华大学党委副书记、征兵工作领导小组组长史宗恺出席会议并讲话。


　　今年夏秋征兵清华大学有25名同学报名，经过层层选拔，最终有14人入伍，包含2名研究生。本次征兵延续了2013年征兵时间改在夏秋季的重要调整，调整后的征兵时间与学生毕业时间衔接起来，避免了往年出现的毕业生兵员流失现象。同时，在改为夏季后，新兵入营后才是老兵退役，在兵员补充上更为连贯。




图为史宗恺讲话。
石加东
 摄


　　会上，史宗恺号召同学们学习入伍同学投身国防的家国情怀，并勉励新入伍同学，努力接受锻炼、通过各种考验，磨练自己的忠诚、勇气和决心。他期待入伍同学在部队取得佳绩。




图为苏宝军讲话。
石加东
 摄


　　海淀区武装部副部长苏宝军上校宣读了入伍通知书并发表讲话。苏宝军祝贺入伍同学实现军旅梦，希望同学们在部队刻苦训练、尽快适应部队生活，早日成为合格军人，同时感谢学校多年来对征兵工作的支持。


　　相关老师还就今年征兵工作情况做了介绍。




图为向应征入伍同学赠送纪念品。
石加东
 摄


　　座谈会由清华学生部部长、武装部部长熊义志主持。总政选培办主任陆学东上校，校党委学生部、武装部、研究生院、宣传部、教务处、保卫处等相关部门负责人以及相关院系师生代表60余人参加大会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4414


　　
背景链接
：


　　2005年到2014年，清华大学共9批89名在校学生（6名研究生）应征入伍成为义务兵走进军营。目前有41名学生已经服役期满光荣退伍。他们在部队全部被评为优秀士兵， 19人立功，其中1人荣立一等功，3人荣立二等功，15人荣立三等功，15人在部队加入中国共产党（8人入伍前已是党员）。他们的优秀事迹被解放军报、中央电视台等媒体多次报道，在部队和地方产生了广泛的影响。这些学生在服役期间的表现得到所在部队首长及战友的充分肯定，退役后更将在部队中锻炼养成的良好作风带回校园，在理想信念、学习科研和择业就业等方面都发挥出带头示范作用，对周围学生产生积极影响。各院系也积极关注、培养退役学生，有13名退役学生担任学生辅导员，4名学生转为国防生，2人被评为全国和清华大学自强之星，1人担任清华大学学生会副主席。其他学生在学校公益组织、院系学生会、班级党支部等学生组织中担任职务，贡献力量。


供 稿：武装部  学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月05日 15:42:12　　清华新闻网

          

   
