20141015100958669288469
2014年10月15日 10:09:58　　清华新闻网

   
清华大学工物系鲁巍教授获国际纯粹与应用物理联合会青年科学家奖


　
　清华新闻网10月15日电
 10月8日，国际纯粹与应用物理联合会（International Union of Pure and Applied Physics, IUPAP）在其官方网站上正式发布了2014年度青年科学家奖获奖人名单,清华大学工程物理系鲁巍教授入选并被授予等离子体物理青年科学家奖，以表彰他在激光等离子物理及先进加速器与光源研究方面的卓越贡献。这是该奖首次颁发给从事激光等离子体物理、高能量密度物理和加速器物理研究的科学家，也是首次颁发给亚裔等离子体物理学家。




图为IUPAP 等离子体物理主席Robert Bingham为鲁巍教授颁奖。


　　激光等离子体物理与先进加速器技术研究近年来在世界范围内发展迅猛，有望将大型加速器与光源的规模缩小到普通桌面尺度，这将为激光和加速器在工业、科研、医疗等领域的应用带来革命性变化。鲁巍教授一系列相关理论模拟与实验工作为该领域诸多重要物理过程的理解奠定了基础，获得国际公认。


　　鲁巍教授应邀参加了在葡萄牙首都里斯本举办的等离子体物理国际大会（International Congress on Plasma Physics 9/15-19，2014），在颁奖典礼上从IUPAP等离子体物理主席Robert Bingham教授手中接过证书和奖章，并应邀作了题为通向梦之束之路：以个人视角谈等离子体加速研究（Toward Dream Beam：A Personal Perspective on Plasma Based Acceleration）的大会报告。报告中鲁巍教授回顾了过去十年激光等离子加速领域取得的巨大进展以及这些进展背后的重要物理突破，并结合当前在清华开展的研究对未来的重要研究方向和可能的重要突破作了展望。


　　归国三年来，鲁巍教授带领团队建设了清华大学激光等离子体加速实验平台，近期已在该平台上获得了高品质电子束流，在最重要也是最具挑战的束流特征绝对能散上创造了新世界记录，获得国际同行高度关注与认可。在理论模拟研究方面也已获得一批重要成果，其中两个新研究方案分别被美国国家实验室SLAC和BNL大型用户装置FACET和ATF采纳为未来重点研究课题。


　　国际纯粹与应用物理联合会IUPAP 1922年成立于比利时布鲁塞尔，是国际物理学届顶级学术交流与合作组织。IUPAP青年科学家奖始设于2006年，用于表彰物理学各领域有突出贡献且有更大发展潜力的青年学者。


　　
鲁巍简介：


　　鲁巍，清华大学工物系教授，首批青年千人计划入选者（2011），国家杰出青年基金获得者（2014）。清华大学工程物理系1994级本科生，加州大学洛杉矶分校（UCLA）博士（2006）。曾获激光加速领域首届John Dawson论文奖（2007） 。在《自然》（Nature）、《自然物理》（Nature Physics）、《物理评论快报》（
Physical Review Letters
）等国际一流杂志上发表论文数十篇，论文Web of Science引用2200余次，国际会议大会和邀请报告30余次。


　　他一直担任激光加速主要国际会议顾问或程序委员会委员，曾作为组委会共同主席与上海交大主办激光等离子体加速国际会议LPAW 2011，2012年任剑桥Journal of Plasma Physics等离子体加速特刊主编。


供稿：工物系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月15日 10:09:58　　清华新闻网

          

   
