20140326120435416103433
2014年03月26日 12:04:35　　清华新闻网

   
承载光荣与梦想


农村体育教师清华大学培训班结业


来源：中国体育报 2014-3-24 刘先永


　　由中国奥委会市场开发部主办，中国奥委会合作伙伴俱乐部、清华大学体育部共同承办的光荣与梦想奥林匹克培训计划暨首期农村体育教师培训班，3月21日在清华大学体育部举行结业典礼。来自山东、山西、四川、重庆、内蒙古等十余个省市区的35名农村中小学体育教师，顺利完成了为期一周的教学培训，并从中国奥委会市场开发部副部长力航手中接过结业证书。


　　在清华大学培训期间，来自清华大学体育部的陈伟强、仇军、赵青、冯宏鹏等知名体育教育专家，为这些处于农村中、小学教学一线的老师们，进行了从体育理论到教学实践的全方位培训，涵盖了体育的价值与训练、运动营养、体育科学研究、全民健身基本内容、体育保健与康复、运动与青少年成长发育、奥林匹克精神、体育教育的目的、竞赛组织管理、中国武术的起源、基本项目的训练方法、基础体育英语等诸多内容。


　　为使这些长期处于基层的体育教师们，能够更加直观地了解中国体育事业的发展，开阔他们的眼界，组织方在培训期间特意安排他们参观鸟巢、水立方等举办过北京奥运会的部分标志性场馆，同时还安排他们参观了国家体育总局训练局，并观摩了国家体操队的训练课。许多老师表示，看到国家队训练馆里悬挂着鲜艳的五星红旗，看到运动员们刻苦的训练，更加激励自己回到学校后，全身心地投入到教学当中，为中国体育事业的发展添砖加瓦。


　　据悉，中国奥委会推出光荣与梦想奥林匹克培训计划，目的是通过组织全国偏远地区的农村小学体育教师进京培训的形式，进一步拓宽中国奥委会公益活动的平台，促进奥林匹克精神文化的深远传播，并为中国奥委会及国际奥委会合作伙伴提供参与公益服务的机会。活动得到了安踏、伊利、腾讯、维萨、宝洁、希尔顿、陶氏化学等中国奥委会及国际奥委会合作伙伴的大力支持，他们分别为各自援建或对口帮扶的中、小学体育教师，提供往返交通支持及在京生活便利。


　　在结业仪式上，力航代表中国奥委会市场开发部，向老师们赠送了篮球、足球等体育用品，希望每位老师回去都能将自己的所学所见传递给孩子们，将奥林匹克的精神带回到孩子们中间。

    

 
            
2014年03月26日 12:04:35　　清华新闻网

          

   
