20140520152736595166942
2014年05月20日 15:27:36　　清华新闻网

   
清华大学：打造科技创新孵化平台


来源：新华网 2014-5-20


　　在17日开幕的全国科技活动周暨北京科技周主场，众多极具创意、创新的科技产品向观众展示了科技的魅力。而让科技工作者最为关心的一个话题就是如何将科技创新转化成产品和产业，并进行商业化推广。


　　在北京科技周主场，清华大学面向大学、超越学科界限、发现和培养创意创新创业人才的教育平台清华x-lab吸引了无数关注创新、参与创新的观众的关注。清华x-lab执行主任毛东辉表示，作为科技创新主力军的在校大学生，由于受到资金、设备、场地等各种条件的束缚，往往将各种天才创意夭折于萌芽中。而清华x-lab则整合校外各种资源，为学生提供创意活动、创业团队接待日、创业伙伴服务、驻校企业家和驻校天使服务等各种服务，还建设了创新创业学习和实践场所，组织创新创业项目评选活动及创业团队交流培训。清华x-lab主要为了帮助学生释放想象力、激发创造力，从创意到创新、从创新到创业，帮助学生激发潜能、创造价值、实现梦想。


　　清华大学国际技术转移中心副主任谭鸿鑫表示，清华大学作为国内在科技创新、技术转移等方面首屈一指的科研型高校，有更多的优秀的科技创新成果需要进行技术转移。清华大学成立的国际技术转移中心不仅是国际技术资源与产业界实现双向对接的桥梁，还在国家技术创新体系中发挥着重要作用。国际技术转移中心致力于建立一个具有开放性、国际性、联系产业与技术的信息交流平台，实现国际技术资源与产业界的双向对接，围绕技术转移和技术创新体系，开展国际间的人才交流与培训。

    

 
            
2014年05月20日 15:27:36　　清华新闻网

          

   
