20140701143132094951748
2014年07月01日 14:31:32　　清华新闻网

   
周本顺张庆伟到清华大学考察


省领导与陈吉宁陈旭会谈 省校举行合作座谈会及签约仪式


来源：河北日报 2014-7-1 苏励


　　今天上午，省委书记、省人大常委会主任周本顺，省委副书记、省长张庆伟专程到清华大学考察，并与清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭进行会谈，共商合作发展大计。省校领导还共同出席省校合作座谈会及签约仪式。


　　清华大学是最早与河北建立合作关系的高等院校。自1988年签订省校全面合作协议以来，双方来往密切，交往频繁，在平台建设、科技项目、人才引进与培训等方面的合作上取得丰硕成果。2002年，作为省校合作重要载体的河北清华发展研究院正式成立，已开展合作项目323项，为促进我省经济社会发展发挥了有力作用。


　　在清华大学，周本顺、张庆伟首先考察了下一代互联网国家工程实验室，这里是国家第一批建设的五个国家实验室之一，取得多项重大创新成果。周本顺、张庆伟听取了下一代互联网研究工作、重大应用领域和体系结构创新等情况介绍，希望清华大学支持河北在下一代互联网应用方面走在前列。在微机电系统技术领域，清华大学拥有以精密仪器系为首的国内最大的研究队伍。周本顺、张庆伟来到精密仪器系，通过看展品、听讲解，详细了解微系统技术在航空航天、新能源、生物医疗等方面的应用情况。雾霾和区域大气复合污染是我国面临的重大环境问题，也是河北当前的发展难题。周本顺、张庆伟专门考察了环境学院大气污染防治项目，围绕做好河北大气污染防治工作与学院专家学者进行深入分析探讨。周本顺、张庆伟希望清华大学多为河北的空气质量改善出主意、想办法，帮助河北在治污染上找出病根、开出药方、见到药效，并通过治理把环保产业发展起来。


　　周本顺在双方进行工作会谈时指出，河北典型的区位特征是两环，内环京津、外环渤海，无论是地理区位、产业基础，还是文化底蕴、资源禀赋，都是全国最好的省份之一，都是最具发展潜力的地方之一。现在，河北迎来两大机遇，一是总书记亲自推动京津冀协同发展，给河北发展带来千载难逢的历史机遇；二是国家沿海开放从南向北推移，环渤海地区正在成为中国加快发展、转型升级的新引擎，河北沿海地区发展上升为国家战略。河北当前正面临着两大难题，产业结构调整和生态环境治理。为此，我们主动运用好两大法宝，一是改革开放，二是创新驱动。河北毗邻首都，可借重的最大优势就是人才和科技的优势。清华大学在人才、科技方面具有无与伦比的优势，每年产生大量的高水平科研成果，希望在人才引进与培训方面进一步与河北深化交流合作，为河北经济社会发展提供人才保证。


　　周本顺说，经过多年的努力，省校双方合作已经有了深厚的基础，产生了良好的效果，结出了丰硕的果实。这次省校签署两个合作协议，必将有力地推动双方合作关系迈上一个新的台阶。我们将与贵校密切配合，全力以赴抓好协议的落实，努力让清华大学的科技成果在河北落地生根、开花结果。


　　张庆伟在省校合作座谈会上说，清华大学是享誉海内外的知名高等学府，是我国高层次人才培养和科学技术研究的重要基地，拥有一流的科研团队、一流的创新平台、一流的科技成果，代表着我国高校科技创新的最高水平。长期以来，清华大学秉承爱国奉献、追求卓越的传统，恪守自强不息、厚德载物的校训，弘扬严谨、勤奋、求实、创新的学风，培养了一大批学术大师、兴业英才和治国栋梁，为我国经济社会发展作出了重大贡献。河北过去的发展离不开清华大学的倾力支持，河北未来的发展更需要清华大学的鼎力相助。我们将以这次协议签署为契机，进一步拓展合作领域，增强合作实效，共同开启双方交流合作发展的新篇章。希望双方在融入京津冀协同发展、抓好协议落实、共建机构建设、加强人才交流等方面强化沟通衔接，建立长效联系机制，探索合作新模式，推动省校合作向更宽领域、更深层次、更富实效、更高质量发展。


　　陈吉宁、陈旭在工作会谈和省校合作座谈会上表示，河北物华天宝、人杰地灵，区位优势独特，资源优势明显，产业基础雄厚。河北省委、省政府对科技和教育高度重视，这些都为深化省校合作奠定了良好基础。目前河北面临结构调整、治理污染的压力，但发展的压力就是创新的动力。清华大学要抓住关键机遇，助力河北在新的阶段有新的发展，并以此带动学科发展和人才成长。下一步，清华大学将全力加强与河北合作，加大资源投入，支持重大科技项目在中试、产业化基地方面落户河北，重点引荐高层次创业人才、优秀学生到河北工作，优先支持航天航空、电子信息、高端装备、环保产业在河北落地。


　　清华大学科研院、河北清华发展研究院分别在省校合作座谈会上介绍有关情况。


　　张庆伟和陈吉宁分别代表双方签署进一步深化扩大合作的协议。按照协议，双方将在科技攻关、人才培训、重大战略决策咨询等领域开展合作。副省长许宁和清华大学常务副校长程建平分别代表双方签署共建清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地协议。


　　省委常委、秘书长景春华，省政府秘书长朱浩文，省直有关部门和有关设区市、高校、企业负责人分别参加上述活动。



    

 
            
2014年07月01日 14:31:32　　清华新闻网

          

   
