20140331171441040132823
2014年03月31日 17:14:41　　清华新闻网

   
中国环境产业迎来变革时代


未来5年环境产业面临大好时机


来源：中国科学报 2014-3-31 倪思洁


　　中国环境产业尚处于产业发展的前中期，未来5年是环境市场前所未有的好时机。在3月26日召开的第七届中国环境产业大会上，中国环境投资联盟理事长王世汶如是说。


　　环境产业整体规模增长处于加速期，会维持相当长一段时间。王世汶表示，目前，城镇污水处理基础设施等领域建设已基本成型，城市生活垃圾处理处置领域建设正快马加鞭，农村环境综合治理等领域尚处于起步阶段，环境监测和数据预报等领域的环境管控支撑体系尚不健全。


　　会上，环保部科技司副司长胥树凡表示，未来，环境产业市场中，服务市场是龙头，将带动环保技术产品和资本市场的发展。


　　据悉，本届中国环境产业大会以迎接环境产业的变革时代为主题，由清华大学环境学院、中国环境投资联盟主办。

    

 
            
2014年03月31日 17:14:41　　清华新闻网

          

   
