20140917103655715200180
2014年09月17日 14:44:07　　清华新闻网

   
清华校医院为本科新生开展急救培训


　　清华新闻网9月17日电
（学生通讯员 
惠泽华
）9月9日至12日，清华大学校医院为2014届本科新生共计3500余人开展急救培训。此次培训由校医院工作人员主讲，以理论讲解结合校园内现实案例进行教学，内容分为外科急救技术和心肺复苏术两部分。


　　与往年不同的是，在今年的培训活动中，每场次保证有3名经过初级急救员培训并持有资格证的急救部干事协助讲解，并由清华大学红十字会学生分会（以下简称学生分会）提供多部医用假人设备，为学生的实际操作提供便利。




图为新生观看教学视频。
黄蜂
 摄


　　第一部分讲授四大急救技术（止血、包扎、固定、搬运）。在观看外科急救技术的教学视频之后，讲授人员分条对其进行要点讲解，并在学生分会急救部同学的配合下演示急救搬运技术的实际操作流程。


　　第二部分讲授心肺复苏术。讲授人员从病状判别讲起，讲授了如何面对这一常见的高致死率的突发状况：判断环境安全、其次是呼救、循环按压、开放气道与人工呼吸，以及何时可以停止急救。


　　急救培训中不仅强调基础技能的掌握，也强调了安全自保意识等急救员基本素养，以及如何让急救起到最大的效果。新生们纷纷举手上台利用医用假人，实际动手操作完成整个心肺复苏流程。活动最后，讲授人员总结学生们的操作要点与错误，并提出校园急救推广的实效性建议，为今后更好地开展类似急救培训活动提供新的方向。




图为培训人员演示急救知识。
黄蜂
 摄


　　急救技能是基本生存技能，在发达国家，学习急救知识是每一个学生的必修课，而我国尚少有这样的课程。清华大学长期将急救培训作为新生入学教育的必修环节，足见校方的重视。




图为学生分会专门为新生设计的急救知识宣传折页。
黄蜂 
摄


　　
相关链接：


　　清华红十字会学生分会是校团委指导下的综合性公益组织，其核心部门急救部以在校园内推广普及急救知识与急救技能为宗旨，开展多项有特色的专业性活动。其中，急救技能小班培训项目最具特色，每年约有1000余人接受培训。由经过考核的学生分会急救人员担任培训主持人，为报名的班级或团体开展急救技能培训，内容包括急救原则、创伤救护技术、心肺复苏术和日常急救知识等，通过理论和实践相结合的方式，使被培训者掌握基本的急救现场处理方法和基本的急救理念。


供稿：校团委 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年09月17日 14:44:07　　清华新闻网

          

   
