20140512145628994242654
2014年05月12日 14:56:29　　清华新闻网

   
清华大学合肥公共安全研究院揭牌


来源：合肥日报 2014-5-10 王蔚蔚


　　昨天下午，清华大学合肥公共安全研究院（以下简称清华合肥研究院）正式揭牌并举行管理委员会第一次会议。市长张庆军与清华大学常务副校长程建平共同为研究院揭牌。清华合肥研究院院长范维澄、副市长王翔以及管理委员会有关成员出席会议。市委常委、常务副市长韩冰主持会议。


　　会议原则通过了清华合肥研究院章程，宣读了清华大学关于合肥研究院管理层的任命书，讨论通过了研究院初步规划设计方案、五年发展规划及年度工作计划、年度资金预算等，并形成会议纪要及有关决议。


　　张庆军说，随着工业化、城市化加速推进，公共安全的重要性日益凸显。清华合肥研究院落户于合肥，不仅为合肥产业转型升级注入了新的活力，也为合肥城市安全奠定了更加坚实的基础。我们将按照本次会议达成的共识，全力推进研究院项目建设，力争明年十一建成投用，为研究院在肥出成果、出效益营造良好环境。


　　程建平说，清华合肥研究院的揭牌，是一个里程碑式的节点。研究院在致力于研发公共安全领域高新技术产品的同时，还将成为公共安全的智库。我们将坚持多快好省，集聚更多产业和人才，高质高效地推进研究院建设，力争使其成为清华派出研究院中的楷模和典范。


　　市政府与清华大学联合建设清华合肥研究院，通过建立科技创新平台、设立公共安全检验测试中心、打造公共安全产业园三个层面合作，建成有国际影响、国内领先的公共安全学科发展与产业转化基地。

    

 
            
2014年05月12日 14:56:29　　清华新闻网

          

   
