20141217131000442952798
2014年12月17日 13:10:00　　清华新闻网

   
第九届清华大学职业生涯教练计划闭幕


　　清华新闻网12月17日电 
12月10日下午，清华大学第九届职业生涯教练计划闭幕式在公共管理学院报告厅举行，校党委副书记史宗恺出席活动。


　　第九届职业生涯教练计划旨在突出改变的主题，以引导同学在职业生涯规划和自我认知方面产生变化和改变为宗旨，帮助同学们更好地确立发展目标实现理想。


　　清华大学就业指导中心副主任韩威在会上对第九届职业生涯教练计划作总结汇报。


　　帮助学生认识自己，发展职业选择的能力，逐渐明晰未来发展方向，是职业生涯教练计划不变的主题。来自刘建明教练小组、侯燕李梅教练小组、关麟凤教练小组的学生代表，分别从学生的角度对本届职业生涯教练计划丰富的活动形式、同学的感悟和收获做出了全方位的回顾和分享。


　　第九届职业生涯教练计划将思维引导延伸到行动环节，共有19个教练小组参与到梦想起航、职业之路、企业案例、个人职业规划思考四个行动环节项目，完成了建设性的实质成果，并获得充分的资金支持和奖金鼓励。会上表彰了行动环节优秀小组并颁发奖状。




项目组为教练颁发证书。


　　职业生涯教练计划最显著的特色，是为在校学生和职场专业人士提供了沟通的桥梁，创建了职业发展教育新的生态系统，解决了大学生职业发展教育脱离社会的瓶颈。会上，教练代表贵州省绥阳县县委书记尹恒斌、新竹科技园发展有限公司总经理童媛春和教练们一起分享了自己参加职业生涯教练计划的感受与经验，流露出他们在职业生涯教练计划中收获的幸福感与成就感，场面温馨动人。随后，项目组为教练颁发聘书，以表彰和感谢各位教练对活动的帮助和支持。


　　史宗恺在闭幕式上作总结讲话。他首先对本届教练计划所有教练表示感谢。同时，他分享了近两年职业生涯教练计划项目本身的总结和反思，明确了项目的目的是帮助同学进一步认识自己的兴趣和特点，进一步认识职场的现状和发展，从而确立未来的职业理想，主动去规划事业和职业。他强调，除了行业知识，在教练计划中教练们还要引导同学了解社会的各个方面，以积极的心态和成熟的认知完成从学业到职业的跨越。


　　就业指导中心主任张其光出席了活动，第九届职业生涯教练计划教练以及部分学员参加了本次活动。


　　清华大学职业生涯教练计划，简称Coach计划，始于2006年春季，由清华大学就业指导中心主办，学生职业发展协会承办，得到清华大学新百年基金、清华大学企业家协会以及清华大学校友会的支持。本届活动共有102位教练及1051位清华同学报名参加，举办活动184场，微信公众号推送信息99条，规模再创新高。截至目前，职业生涯教练计划已成功举办九届活动，前后共有四百多位资深职场人士受邀担任教练，指导了五千余名学生探索自己的职业发展道路。下一届活动将进一步提升创新引领创业的作用，强化校外资源、校友资源对同学的引导作用，规划了职业生涯教练计划十周年的蓝图。


供稿：就业指导中心 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月17日 13:10:00　　清华新闻网

          

   
