20140421120416897364670
2014年04月21日 12:04:16　　清华新闻网

   
清华学子梁植斩获大影节全国主持人大赛冠军


　　清华新闻网4月21日电
（学通社记者 
徐迟馨
）4月19日，第21届北京大学生电影节颁奖典礼暨第五届大学生主持人选拔大赛全国总决赛在北京师范大学落下帷幕。清华大学新闻与传播学院研究生梁植在总决赛以巨大优势获得冠军，并受邀主持5月10日在北京奥体中心举行的第21届北京大学生电影节颁奖典礼。这也是清华学生首次在此项赛事中夺魁。


　　本届大学生主持人大赛吸引了全国一千多名热爱主持的在校大学生参加海选，经过层层筛选，共有21名选手最终登上决赛舞台。比赛从上午9点开始，一直持续到下午1点，高潮迭起，场面十分热烈。梁植作为20号选手登场，以富有校园气息的亲切段子开场，通过砸现挂（依据观众反应即兴创作）的艺术手法将表演与现场无缝贴合起来，赢得第一环节印象PK 最高分。在随后的大话电影环节中，梁植与中央戏剧学院选手高兴组成一队，在30秒讨论后，两人各取所长默契配合，用幽默诙谐的桥段获得了评委的好评。而在我是大主播环节中，评委即兴要求梁植在纽约时代广场为全世界各地友人介绍大学生电影节并介绍每一位选手的独特性，梁植用流利的英语即兴主持，成功地调动起全场的气氛。第四环节梁植与主持人李蜜模拟搭档，幽默、巧妙地处理了颁奖现场的突发情况，获得全场大众评审的最高票。最后，梁植围绕二十一这个数字的青春意义做了一番演讲，并为大家献歌一曲，完美地结束了整场比赛，以五轮第一的成绩将冠军收入囊中。




图为梁植在比赛中。


　　赛后采访时他表示，确实有比赛的压力，但能够有机会和这些非常优秀的、来自全国各地的选手同场竞技，是一次特别难得的学习机会。


　　此前，梁植先后获得过第六届中央电视台电视节目主持人大赛铜奖、第四届北京大学生戏剧节最佳男演员、清华大学学生年度新闻人物等荣誉。


　　第五届大学生主持人大赛是由北京大学生电影节组委会、电影卫星频道节目中心（CCTV-6）共同主办的全国性重要赛事，受众面遍及全国所有地区和专业的在校大学生，共设海选、复赛、决赛3个环节。


供稿：校团委 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月21日 12:04:16　　清华新闻网

          

   
