20141118103331100608247
2014年11月18日 11:32:18　　清华新闻网

   
此心耿耿，始终和你们在一起


三十载情未了，朱镕基关心指导清华经管学院发展


●记者 
程 曦 赵姝婧




　　10月24日下午，中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华大学经管学院首任院长、顾问委员会名誉主席朱镕基亲切会见参加经管学院顾问委员会2014年会议的顾问委员。
供图/经管学院


　　10月24日下午，中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华大学经管学院首任院长、顾问委员会名誉主席朱镕基会见了参加经管学院顾问委员会2014年会议的顾问委员。这是在经管学院成立的第30个年头召开的顾问委员会年会。


　　在一个多小时的会见中，朱镕基认真听取了委员的发言，并在最后发表讲话。朱镕基表示，回顾自己的半生，在清华经管学院干了30年，其中顾问委员会成立后干了15年，他始终没有减少一点热情。朱镕基深情地说：因为我爱清华，这始终是支持我前进的动力。朱镕基在讲话中肯定了学院这几年的发展和成绩。他说：今天经管学院和经管学院的顾问委员会取得这样大的成绩，我真是感到无比的骄傲。他对顾问委员们和学院领导为学院发展作出的贡献表示感谢，并寄语大家继续努力，把清华大学发扬光大。朱镕基说：清华已经打下这么好的基础，它的前途是无量的。他坚定地表示：我只要有一口气，我还要为清华经管学院奋斗。


　　从1984年经管学院成立之际担任首任院长到2001年辞去院长职务，朱镕基为办好经管学院提出了整体战略思路；卸任后至今，多年来朱镕基仍然心系经管学院发展，多次回到学院，为经管学院的未来发展指明道路。经管学院的建立和发展，倾注了朱镕基的殷切期望和巨大心血。1984年5月，清华大学经济管理学院成立，朱镕基出任首任院长。从1984到2001年，朱镕基共在任17年。




1994年3月30日，朱镕基在经管学院建院10周年之际寄语清华师生。


　　1994年2月，在经管学院建院10周年之际，朱镕基为学院题词，明确提出要办成世界第一流的经管学院。他不只说，而且做。他认真听取世界一流学者、企业家对办好学院的意见，要求学院敢于借鉴世界上优秀经济管理学院的办学经验，其中一个例子就是他亲自督促英语授课。出席建院10周年庆祝大会并与大家拍完合影后，朱镕基语重心长地对同学们说：你们每个人搞好一个企业，中国经济就有希望了。从此这句话成为许多清华经管人的座右铭。


　　在朱镕基的推动下，清华经管学院顾问委员会于2000年10月成立，朱镕基担任顾问委员会名誉主席至今。在顾问委员会第一次会议上，朱镕基作了重要讲话。他说，成立顾问委员会的目的，就是要加强清华经管学院同国内外知名企业及管理学院的联系，帮助我们办好这个学院。他在讲话中高度评价管理教育对国家经济发展的重要性，对学院发展提出了要求。他强调，学院一定要大力提高师资水平，加强学术研究，在密切同国内企业联系的同时进一步加强国际化合作，他对学院的未来充满信心。


　　每年一次的顾问委员会会议上，朱镕基总要询问经管学院在教师引进和师资建设方面的进展。在2001年4月召开的顾问委员会第二次会议上，他强调教师是教育的根本推动力。他还说：办好这个学院，核心的问题是师资提高师资水平，具体地说，一要引进，二要培养。引进，就是要求大胆地、有突破性地吸引国际一流的师资来我们这里执教同时带动一大批中青年教师好好成长。




2001年6月5日，朱镕基在离任演讲中阐述他对清华精神的体会。


　　2001年6月，朱镕基辞去经管学院院长职务并发表离任演讲。他在演讲中表示，希望经管学院的专业课今后改用英语教学。因为现在经济在全球化，你不能跟外国人交流，又怎么能融入全球的经济呢？在他的直接指导下，经管学院本科英语授课比例已经达到 50%以上。朱镕基在演讲中还明确指出，希望经管学院今后在师资队伍的建设方面要下很大的功夫。在他的督促下，经管学院近10年来加快了从海外引进师资的步伐，学院在海外有过学习经历的教师比例已接近100%。在离任演讲中，朱镕基又一次强调 为人比为学还要重要。在谈到什么是清华精神时，他说：清华的精神是什么？我有一个解释，也就是我的体会：追求完美。在清华这个环境里，使你感到人才济济。每个人都肩负着建设祖国的任务，这是历史的使命，在这里学习就感到自己要追求完美，要做到最好。演讲过程中，在场的5000余名清华师生以经久不息的掌声一次又一次表达对这位杰出校友的由衷爱戴和敬仰。


　　2004年4月，经管学院举行建院20周年庆祝大会，朱镕基虽然没有与会，但在院庆前夕亲撰贺函并赋诗一首。甚少题词的朱镕基书法苍劲有力，他在贺函中勉励清华师生 务必志存高远，追求完美，自强不息，不达世界一流，誓不言休，同时表达了自己对学院的深厚感情纵我廉颇已老，但此心耿耿，始终和你们在一起。他在贺函中还回忆起自己 20年前受刘达校长之邀担任院长的情形，谦称自己 当时根本不知如何办学，但看到今天桃李满天下，虽然自己出力不多，但感参与此建国兴邦之大业，实为我毕生光荣。在亲笔贺诗中，朱镕基期望学生诚信为本，廉洁自赏，但求实效，不事空谈，殚精竭虑，完美是盼。充分显示了他的个性和追求。


　　2004年12月，德国中小企业联盟在北京举行仪式，授予朱镕基欧洲中小企业奖。朱镕基向外界宣布，将获得的10万美元欧洲中小企业奖的全部奖金捐赠给清华经管学院。顾校长，这个钱是你的了。朱镕基对坐在台下的时任清华大学校长顾秉林说：但我还希望你更多地去促进中德两国间中小企业的合作与交流。


　　2006年10月，朱镕基在经管学院顾问委员会第七次会议上就英语授课再次作出指示。朱镕基说，经管学院用英语上专业课，不是崇洋，而是因为这门学科是从国外引进的，不能不承认我国企业在经营管理上与国外先进水平相比还存在一定差距。如果不用英语教学，就很难实现同世界的自如交流，也很难走到世界前列。


　　2007年3月，朱镕基在回复给EMBA2005级A班全体同学的来信中，寄语清华EMBA同学 ：望牢记百年校训：自强不息，厚德载物，必有大用于民族、国家。




2007年10月10日，朱镕基回到经管学院，与大一新生戴天骄握手。


　　2007年10月10日，朱镕基回到经管学院，在与师生交流时他讲到：言很重要，古人云：立德、立功、立言，立言是不可缺少的，要既会讲，也会干。当时他与之握手的来自湖南长沙的大一新生戴天骄，目前已经在美国麻省理工学院攻读经济学博士学位。


　　2011年4月22日，在清华大学百年校庆之际，朱镕基再次回到经管学院与师生亲切交谈，他说：清华经管学院真是培养出了一代天骄，不是一个戴天骄，是一代天骄。朱镕基再次强调，做人比 做官、做企业家更重要。在朱镕基的影响下，为了纠正重知识传授，轻素质教育，重人才培养，轻人生教育的倾向，经管学院把对学生的人生教育、人格教育放在首位，特别重视对学生价值观、道德和品格的培养。在做人方面，朱镕基反复强调要讲真话，讲实话，不要讲假话，讲空话，讲套话，并且身体力行。经管学院一直以来也把讲真话、实话，不讲假话、空话、套话当作座右铭。


　　在2011年9月出版的《朱镕基讲话实录》中，收录了朱镕基与清华大学和经管学院有关的五篇讲话。在这五篇讲话中，朱镕基为办好清华经管学院提出了整体战略思路，可以概括为四条：建设世界一流学院，把教师作为根本推动力，为人重于为学，追求完美。这一系列战略思路为清华经管学院的发展指明了道路。


　　2014年4月26日，清华经管学院建院30周年师生校友重聚共叙活动在综合体育馆举行，朱镕基发来了重要来信。他在信中表示，30年来，经管学院在清华大学的领导和支持下，全院同仁锐意改革，艰苦奋斗，已经成为国内一流、世界有名的经济管理学院，成果丰硕，他深感欣慰。朱镕基希望经管学院全体师生以三十而立之年为新的起点，坚持改革创新，自强不息，追求完美，尽快把经管学院建成世界一流的经济管理学院，为国家振兴培育出更多的优秀人才。


　　在经管学院建院30周年之际，EMBA2012级A班全体同学致信朱镕基，向老院长汇报自己的学习实践体会。朱镕基在回信中说：看到同学们放眼全球，走向世界，而且深入到边远贫困地区体察国情民意，我认为这是一条正确的道路。只有把世界上先进的理论与中国实际相结合，才能培养出一流的经营管理人才。


　　回信最后，朱镕基满怀深情地表示：作为一个清华人，我的心永远和你们在一起！


　　作为清华的老学长，作为经管学院的老院长，朱镕基始终对母校饱含真挚热爱，对经管学院充满了深厚感情。30年来，清华经管学院的建立和发展倾注了他的殷切期待和巨大心血，学校新时期的建设发展也得益于他的高度重视和直接关心。在他奠定的坚实基础上，经管学院将继续沿着这位老院长指明的办院道路，充满信心地向着世界一流经济管理学院的奋斗目标坚强迈进。他的谆谆教诲，也将激励着全体清华人为学为人并重，永远追求卓越、追求完美。


　　
来源：新清华 2014-11-14

    

 
            
2014年11月18日 11:32:18　　清华新闻网

          

   
