20140827150636372975955
2014年08月27日 17:25:20　　清华新闻网

   
清华五道口全球金融论坛房地产金融论坛在京举办


　　
清华新闻网8月27日电
 8月23-24日，针对房地产行业的专业性盛会清华五道口全球金融论坛房地产金融论坛在北京举行。作为清华五道口全球金融论坛系列活动中的行业论坛，本次房地产金融论坛围绕全球资本市场与房地产投资基金这一主题，深入探讨国际化、互联网金融、新型城镇化背景下中国房地产金融发展的路径、方法与模式变革。


　　本次房地产金融论坛由清华大学五道口金融学院、清华房地产总裁商会、清华校友总会房地产行业协会主办，华房商学院承办。清华大学副秘书长、清华大学五道口金融学院党委书记兼副院长聂风华，清华房地产总裁商会执行会长金波分别为本次论坛致辞。近200位房地产开发商、房地产私募股权投资基金、银行、保险公司、信托公司、证券公司，以及产业链上、下游知名机构的掌舵者齐聚一堂，对房地产金融创新与实践进行了深入的交流。




图为论坛现场。


　　银监会研究局副局长张晓朴在研判互联网金融的发展与趋势时称，过去一年互联网金融迅猛发展，银行、互联网、保险等多行业巨头纷纷涉足互联网金融领域，但在银行、保险、信托等金融领域，传统金融业务仍是主流。互联网金融的开放、共享、平等、普惠等精神内核，将驱动互联网金融的进一步发展。


　　交通银行首席经济学家连平从实践角度，系统阐述新型城镇化背景下的房地产金融应对举措。他认为目前房地产调控正处于一个政策拐点，很多城市都放松了限购，逐渐释放了住房需求，这个趋势在下半年可能会进一步发展，不仅限购可能进一步放松，而且限贷在地方政府的推动下也会有所松动。改善性住房方面限购有所放松，将会吸引商业银行增加相关信贷投放。因为改善性按揭贷款的首付比例比较高，安全边际空间要大一些，商业银行有在这方面增加信贷的动力，下一阶段金融机构对房地产行业的支持力度将会加大。


　　随着经济全球化进程，海外市场已成为中国不动产投资市场的一部分，全球房地产市场为中国地产投资提供了重大机遇，中金公司首席策略师黄海洲从全球资本市场的角度，发表了中国资本市场发展展望的主题演讲。他认为，中国资本市场下一步的发展，利率市场化、货币国际化、国企资本化、投资证券化这金融新四化值得期待。他表示，从投资的角度讲，过去十年最好的投资单一产品是房地产，今后十年需要转化思想，要向投资证券化方向转化，实现产业与金融的融合。香港路劲地产集团董事会主席单伟豹与大家分享了中国房地产企业在美国的投资经验。


　　关于房地产基金的创新与实践，上海国际信托有限公司副总裁应华认为，未来房地产基金将从融而至。随着调控不断深入，房价、地价波动空间将不断收敛，原有房地产盈利模式遇到障碍，毛利率下滑成为房地产企业遇到的普遍问题。


　　美国康奈尔大学房地产与金融学副教授（终身教职）、伯克利加州大学金融学博士刘鹏在论坛上为大家详尽介绍了全球房地产金融和资产证券化的最新动态。中国房地产协会金融专业委员会副秘书长、清华校友总会房地产行业协会副秘书长王刚就房地产信托投资基金（REITs）在中国的实践做了系统阐述。


　　本次论坛推出的全球资本市场与房地产投资基金高端培训课程受到了与会者的热烈关注。该课程已于6月份正式启动，是为房地产投资基金的专业投资人设立的专项发展计划，旨在为中国房地产资本市场培养职业化、专业化、具有国际化视野的卓越地产投资家。目前三十余名来自全国各地的房地产企业家、金融机构及央企高管已积极报名参与。


供稿：五道口金融学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月27日 17:25:20　　清华新闻网

          

   
