20140530150905203691595
2014年05月30日 15:09:05　　清华新闻网

   
清华大学广西校友会整合资源助推美丽广西


来源：新华网 2014-5-30 向志强


　　学校党委书记深入贫困村调研、确立联系点结对帮扶、组织动员校友全力投入用心探索从今年开始，清华大学广西校友会将美丽广西乡村建设作为校友会活动主题，积极整合学校及校友人力、物力、智力等多方资源，启动了一场凝心聚力建设美丽广西的持久性战役，力争探索出可复制、可推广的乡村建设长效机制，搭建起一条清华大学与广西开展涉农合作的桥梁。


学校党委书记率队深入基层调研


　　5月17日上午，广西南宁市武鸣县双桥镇造庆村热闹非凡，这个自治区贫困村迎来了一群特殊的客人清华大学党委书记陈旭及其带领的清华老师和清华大学广西校友会的120多名校友。当日，清华大学广西校友会在造庆村开展清洁乡村活动并举行美丽广西乡村建设联系点揭牌仪式。


　　清华是我们国家的最高学府，这么多清华大学老师和校友来到我们这个偏远的贫困村，尤其是陈旭书记亲自来关心我们，真是千载难逢的大喜事啊，造庆村委党支部书记黄鉴科兴奋地说，听说这个好消息之后，乡亲们都高兴地不得了。


　　刚到造庆村，陈旭第一件事就是看望正在造庆村担任第一书记的清华大学生物学硕士刘梅，她来到刘梅简易但整洁的小卧室，详细询问了刘梅平时的生活、工作情况。刘梅毕业后进入南宁市科技局工作，不久就主动请缨到基层接受锻炼。陈旭老师能到这里来关心我们基层校友，我真的非常感动，也更加坚定了扎根基层报效祖国的决心。刘梅说。


　　当日上午，广西壮族自治区党委常委、南宁市委书记余远辉也专程来到造庆村参加活动。陈旭和余远辉一起参观了造庆村坛兵屯新农村建设情况，和当地干部群众进行了座谈，并挥锹扬铲，带领当地干部群众和校友，在村头路旁种植了100多颗紫荆、蜜柚等树木，还向村民赠送了80个垃圾桶。


　　清华大学广西校友会会长、自治区人大常委会副主任王跃飞说，在党的群众路线教育实践活动深入开展、母校103岁生日到来之际，陈旭书记亲临广西，深入基层参加校友会活动，体现了母校对广西校友的浓浓关爱之情，也对广西校友会的工作给予了莫大鼓励。


结对帮扶探索新农村建设样本


　　17日上午，陈旭、王跃飞和当地干部还为清华大学广西校友会美丽广西乡村建设联系点进行了揭牌，这标志着广西校友会美丽广西乡村建设主题活动进入一个新的阶段。


　　去年，自治区党委、政府启动了美丽广西乡村建设重大活动，以持续推进解决制约广西农村生态宜居和基础建设的突出问题。王跃飞表示，为了让校友会的活动更好地服务自治区党委、政府中心工作，为当地人民群众造福，校友会决定从今年起把美丽广西作为校友活动的主题，组织广大校友投身到这一重大活动中。


　　他表示，校友会在将联系点打造成广西清华校友联系农村、了解三农问题的基地同时，也将通过这个联系点向母校介绍美丽广西乡村建设活动，希望这个联系点能成为清华大学师生联系农村、了解三农问题的基地，成为清华大学涉农成果的试验、推广基地，成为清华大学所有涉农校友企业了解广西、走进广西的桥头堡。


　　记者了解到，清华大学广西校友会将造庆村列为联系点后多次实地调研，就如何更好开展乡村建设与干部群众交流，并开展了一系列前期活动：从宣传入手调动起了村民积极性，每家每户纷纷把自家的房前屋后收拾干净，主动把影响村容村貌的断墙危房、影响村屯卫生的分散猪圈拆除；出钱、出智、出力，完成了坛兵屯内部分道路硬化和村小学门窗更换、墙面粉刷、地面硬化等工作；将原来计划种植速生桉的地方改种红心蜜柚为主，部分区域适当种植紫荆花，使村屯更加绿化美化，并增加农民的收入。


　　据介绍，校友会决定根据自治区相关工作部署，将联系点的工作分为清洁乡村生态乡村宜居乡村幸福乡村四个阶段逐步推进。下一步还将在村容美化、饮水排水、垃圾处理、土壤修复、产业发展、农村儿童成长等方面开展调研，提出科学有效的解决方案并推动实施，把美丽广西乡村建设工作做细、做扎实，探索一种可复制、可推广的长效机制。


　　陈旭表示，清华大学将大力支持、积极配合广西校友会的美丽广西乡村建设联系点工作，利用清华优势资源，通过开展专题调研、组织学生社会实践、推动远程教育、协助进行规划等方式，帮助广西校友会把联系点工作做好，为美丽广西乡村建设活动作出贡献。


　　余远辉对清华大学及广西校友会关心支持南宁新农村建设表示感谢。他说，清华大学广西校友会选择造庆村这个自治区贫困村作为帮扶联系点，必将进一步增强全村人民脱贫致富、建设美好家园的信心，相信在大家齐心协力下，造庆村新农村建设速度将进一步加快。


凝聚校友力量书写美丽人生


　　记者了解到，清华大学广西校友会还积极开展各种交流活动，组织动员全体广西校友全力投入美丽广西乡村建设活动，用心探索行之有效的长效机制，在美丽广西的实践活动中实现自我提升。


　　清华大学广西校友会秘书长黄永宁介绍，在确定美丽广西的活动主题后，校友会组织广大校友纷纷开展各种活动，包括举行读书沙龙讨论会，邀请基层校友举行研讨会等，将校友交流的话题聚焦到美丽广西乡村建设活动上。


　　为响应到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去的召唤，近年来越来越多清华毕业生选择到基层工作。黄永宁介绍，近4年来先后有100多名选调生到广西工作，其中相当一部分人申请到县级及以下基层单位工作，他们均结合当地实际，在美丽广西乡村建设活动中开展了有益探索。


　　针对城中村人员密集、垃圾量大、基础设施严重缺失等特点，南宁市江南区江南街道办主任、清华大学08级工学硕士梁友与班子成员深入研究，创新实施点线面工作法，着力抓好点上的日常巡查整改，积极创新线上的专项评比整治，不断完善面上的工作机制，构建清洁乡村日常巡查、整治、预防的综合管理体制，使得城中村道路更为整洁、车辆停放更为有序，村民文明意识明显提升，城中村面貌显著改善。


　　在来宾市象州县罗秀镇担任镇党委书记的清华大学博士沈国章认为，开展清洁乡村活动要注重打造长效机制。去年以来，罗秀镇通过先试点探索、再完善推广的办法，快速建立了户集村收镇转运镇处理长效机制，实现了对全镇82个自然村屯的全覆盖，其经验做法被自治区美丽办简报给予刊发。清华大学新闻与传播学院硕士毕业生、百色市平果县海城乡乡长曾维康表示，美丽广西活动要注重发挥群众主体作用，通过指导群众制定村规民约、选举监督员、聘请专职保洁员，举行美丽自然屯评选活动等，去年海城乡共有24个屯被评为美丽自然屯，村民自我管理能力也明显提升。


　　与此同时，很多新参加工作或在机关工作的校友在参加各种研讨活动后，也纷纷表示出到美丽广西乡村建设一线工作的强烈愿望。清华大学博士、河池市发展改革委副主任高鑫即将到河池市金城江区担任乡镇党委书记。他表示，到基层工作后将积极投身美丽广西乡村建设重大活动，这既是贯彻落实自治区部署、响应校友会号召的需要，也能让自己更深入地接触农村、了解三农问题。


　　王跃飞表示，清华大学广西校友会将继续整合学校及校友资源，通过各种形式持续开展美丽广西乡村建设主题活动，让广大校友和美丽广西乡村建设活动一起共同成长，在实现广西两个建成目标的伟大实践中书写别样精彩人生。

    

 
            
2014年05月30日 15:09:05　　清华新闻网

          

   
