20141009105235649451170
2014年10月09日 10:52:35　　清华新闻网

   
教育部核准发布北大、清华等9所高校章程


来源：新华网 2014-10-8 施雨岑


　　记者8日从教育部获悉，教育部近日核准发布了北京大学、清华大学、中国农业大学、南开大学、浙江大学、中南大学、中山大学、电子科技大学、西安交通大学等9所高校章程。


　　教育部表示，此次发布的9所高校章程，起草程序规范，研究论证充分，体现了广泛的民主参与，起到了凝聚校内共识的作用。各高校章程的内容要素完备、形式规范、符合法律法规和《高等学校章程制定暂行办法》的原则要求，对学校的历史沿革、发展愿景、办学宗旨、理念使命、人才培养目标都作了有自身特色的规定；同时，结合学校的历史传统、办学实践和改革探索，在完善内部治理结构、落实办学自主权、促进学校综合改革等重要问题上，作了相应的制度创新，反映了建设中国特色现代大学制度的要求。


　　据介绍，此次核准发布的9所高校章程各具特色。例如，北京大学章程起草历经8年时间，校内外反复征求意见和修改，将党委领导、校长负责，学术自由、师生治学，大学自主、依法治校，民主管理、社会参与，立足中国、放眼世界的基本理念，贯穿于章程始终。清华大学的章程内容较为精炼，条款概括性较强，着重规范和明确了办学治校的基本原则和重要事项。


　　教育部表示，高校章程建设目前已取得阶段性成果，除已经核准发布的32所高校章程外，其他15所985工程高校的章程都已经完成了核准程序，将在近期发布。下一步，教育部将进一步加大工作力度，大力推动部属高校和地方高校的章程建设。

    

 
            
2014年10月09日 10:52:35　　清华新闻网

          

   
