20140131143943832386129
2014年01月31日 14:39:43　　清华新闻网

   
2014清华寒假留校学生除夕晚会圆满举办


　　清华新闻网1月31日电
 （通讯员
 文瑞
）1月30日晚，骏马迎春清华大学寒假留校学生除夕联欢晚会在听涛园餐厅举行。校长陈吉宁，党委书记陈旭，党委副书记韩景阳出席晚会，与300多名留校学生欢聚一堂，共度除夕之夜。




图为陈吉宁在明信片上为留校同学写祝福语。 记者 
陈玥晗
 摄


　　除夕的听涛园被装扮得格外喜庆，天花板上拉起了红色拉花，玻璃窗上贴有各种具有中国传统特色的福字和窗花，年味儿十足。食堂师傅们早已为同学们准备好了丰盛的年夜饭，两只小马吉祥物配合热心的晚会志愿者迎接到场的每一位师生。前来参加晚会的同学纷纷在祝福墙前留下新年寄语和美好愿望。门口设置的邮筒和备好的明信片，更让同学们在感动之余，积极写下对亲友的祝福话语。这些载着同学们的祝福和思念的明信片将在除夕夜寄出。




图为陈旭为留校同学发红包。记者 
智斐
 摄


　　在热烈的掌声中，晚会正式开始。陈吉宁发表了热情洋溢的讲话，代表学校向寒假期间留校同学致以亲切慰问和新春祝福，鼓励同学们在新的一年里努力学习，奋发向上，取得更好成绩。校领导为现场的每位同学派发了慰问品，与同学们一起包饺子，气氛融洽热烈。




图为陈吉宁和同学一起包饺子。记者 
智斐
 摄


　　清华艺术团精心准备的歌曲、相声等节目赢得了阵阵喝彩。互动游戏马上开始吸引了同学们的踊跃参与，憨态可掬的吉祥物小马赚足了眼球，为晚会增添了更多欢乐。现场的抽奖设置也颇具匠心，以祝福话语作为获奖提示成为抽奖环节的亮点，带给大家不断的惊喜和满满的祝福。




图为陈旭和师生一起包饺子。记者 
智斐
 摄




图为参加活动的中外同学。记者
 智斐
 摄


　　最后，陈吉宁等校领导与各院系教师代表、各部门相关负责人、食堂师傅和同学们共同合唱《难忘今宵》，在欢乐祥和的气氛中告别蛇年，迎来充满活力的马年。




图为陈吉宁、陈旭和同学们合影。记者
 智斐
 摄


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-212185.html


供稿：学生处 编辑：李含





    

 
            
2014年01月31日 14:39:43　　清华新闻网

          

   
