20140317160622822161099
2014年03月17日 16:06:22　　清华新闻网

   
清华大学工会召开十九届八次委员（扩大）会议


　　清华新闻网3月17日电
（通讯员
 曾贤波
） 3月13日，清华大学工会十九届八次委员（扩大）会议在主楼接待厅召开。全国教科文卫体工会主席万明东出席会议，校党委副书记、工会主席韩景阳主持会议。




图为万明东作辅导报告。记者 
智斐
 摄


　　首先，万明东在会上作了学习中国工会十六大精神的辅导报告。他传达了习近平总书记在2013年4月28日和10月28日关于工会工作的重要讲话，对中国特色社会主义工会发展道路、中国梦、职工之家、娘家人等名词的深刻内涵进行了阐述，对新形势下工会工作的核心内容和要求进行了解读，加深了与会人员对习近平总书记的讲话和中国工会十六大精神的理解。他通报了中国教科文卫体工会新一年的工作安排，并对清华大学的工会工作给予了充分肯定。他希望与会同志在工会工作中要坚持正确的政治方向，培养并践行社会主义核心价值观，切实改进作风，充分发挥工会的作用。




图为李淑红作总结报告。记者 
智斐
 摄


　　校工会常务副主席李淑红代表工会常委会作了题为《围绕学校中心任务 努力做好新形势下工会工作》的清华大学工会2013年工作总结报告，从民主管理、建家工作、师德建设、队伍建设、维护权益、文体活动等六方面开展的工作进行了阐述。2013年，校工会的工作取得了较好的工作效果，先后被评为中国教科文卫体系统先进工会组织，获北京市教育工会先进单位奖和特色工作奖。随后，她还对清华大学工会2014年的工作计划进行了概述。


　　在分组讨论中，与会人员结合大会辅导报告、2013年工会工作总结和2014年的工会工作要点，深入探讨了新形势下的工会、教代会工作。计算机系党委副书记、校工会常委、教代表组长许斌，化工系副主任、工会主席杨睿，电机系党委副书记、工会主席黄瑜珑，马克思主义学院党委副书记、工会主席舒文，校机关党委副书记、工会主席赵颖等分别就各自小组讨论情况在大会上作了交流发言。大家认为，本次会议的辅导报告深入浅出，进一步提高了大家对工会工作的认识；校工会2013年的工作围绕中心、重点突出、效果明显，取得了可喜的成绩。针对新形势下的工会工作，大家也从进一步发挥教代表组的作用、在学校改革中发挥工会作用、加强工会活动吸引力以及工会干部的培养与交流等多方面对新一年的工会工作提出了宝贵的意见和建议。




图为韩景阳作总结讲话。记者 
智斐
 摄


　　韩景阳在总结讲话中通报了学校新一年的主要工作，并对新形势下的工会工作提出了要求。她说，工会工作要多听取教职工的意见，为学校的改革发展建言献策；要做好教代会、工代会的换届工作，不断推进学校民主管理建设；要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话和中国工会十六大精神的要求，不断加强自身建设，充分发挥工会组织的作用，努力为教职工做好服务工作。




图为会议现场。记者 
智斐
 摄


　　校工会全体委员、经审委员、各委员会主任，各分工会主席，教代会代表组长近100人参加了会议。


供稿：校工会 编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月17日 16:06:22　　清华新闻网

          

   
