20140402145538486222723
2014年04月02日 14:55:38　　清华新闻网

   
日本全国工会总联合代表团来访清华


　
　清华新闻网4月2日电
（通讯员
 曾贤波
）3月31日上午，以议长大黑作治为团长的日本全国工会总联合代表团一行4人来清华大学访问，与清华大学工会进行了座谈交流。校党委副书记、工会主席韩景阳出席会议，校工会常务副主席李淑红等工会领导班子成员和部分分工会主席参加了座谈会。中华全国总工会国际联络部和中国教科文卫体工会干部也参加了座谈。




图为座谈会现场。
陈燕华 
摄


　　会上，韩景阳首先介绍了清华大学和工会的基本情况，并从民主管理、建家工作、师德建设、队伍建设、关心职工、文体活动、维护权益、宣传教育等方面对学校工会的主要工作职责和工作内容进行了概述。


　　随后，大黑作治就工会组织定位、管理职能、权益维护等几方面的问题与参会人员进行了交流。双方还就两国教育系统工会的组织架构、工会职能、会员入会、工会干部配备等内容进行了探讨。






图为双方合影留念。
陈燕华
 摄


　　日本全国工会总联合是日本第二大的全国性工会组织，成立于1989年，由21个全国产业工会和47个地方工会组成，现有会员119余万人。


供稿：校工会 实习编辑：林茏



    

 
            
2014年04月02日 14:55:38　　清华新闻网

          

   
