20140520142314124125887
2014年05月20日 14:23:14　　清华新闻网

   
大理州和南涧县领导一行访问清华大学


　　
清华新闻网5月20日电
（记者 
刘蔚如
）5月19日下午，云南省大理州州委常委、纪委书记张鸿建，大理州南涧县县委书记吉向阳，副县长李华东一行访问清华大学，副校长邱勇会见了张鸿建一行，双方就清华大学对口帮扶南涧县和大理学院的工作进行了交流。




图为邱勇与张鸿建会谈。记者 
苑 洁
 摄


　　邱勇指出，清华大学对口帮扶南涧县的工作已经开展了一年多，在双方领导的高度重视下，对口帮扶工作取得了很多进展，双方合作推动了南涧县的发展，双方的感情也在合作中进一步加深。对口帮扶工作既是中央和教育部的要求与部署，也是清华大学建设中国特色世界一流大学、服务社会的责任与使命。清华大学有信心依靠学科和人才的优势，做好对口帮扶工作，同大理州、南涧县一起把今后的工作继续向前推进。


　　张鸿建表示，清华大学对口帮扶工作开展以来，为大理州和南涧县带来了一股清风，把清华精神传递到了大理和南涧，通过知识、人才、文化等方面的帮扶，推动了大理州、南涧县的科学发展。大理州和南涧县也将牢牢抓住对口帮扶的机遇，希望清华大学继续加大帮扶力度，助力大理和南涧的发展。


　　吉向阳也对清华大学一年多以来的帮扶工作表示感谢。清华大学校办、继续教育学院、学生部、化学系的相关负责人陪同会见。




图为会见后双方合影留念。记者 
苑 洁
 摄


　　据悉，南涧县是国家级贫困县，根据中央和教育部的要求和部署，清华大学对口帮扶南涧县。2013年5月，清华大学与南涧县签订了《清华大学与南涧彝族自治县对口帮扶协议》。大理学院是大理州唯一一所本科院校，根据教育部要求，2013年11月，清华大学等7所教育部直属高校分别与大理学院签署了对口帮扶框架协议。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月20日 14:23:14　　清华新闻网

          

   
