20141028201243298343657
2014年10月28日 21:47:57　　清华新闻网

   
文学巨匠莫言做客清华 漫谈戏曲情结


　　
清华新闻网10月28日电
 （研通社记者 
吴 昊 丁 泽）
10月25日，秋风高爽，银杏飘飞，诺贝尔文学奖得主莫言应邀到清华园参加白燕升新书发布会暨第80期文新论坛。


　　清晨，莫言等嘉宾抵达清华园。清华大学党委副书记邓卫在清华园工字厅会见莫言一行。




图为莫言在活动中发言。研通社记者 
吕 纲
 摄


　　随后，莫言一行人到清华大学大礼堂参加活动。活动中，莫言回顾了他与戏曲结缘的故事，并谈到他的故乡山东高密的特有剧种茂腔。莫言谈到自己是忠实戏迷，在很多作品中都有戏曲的元素，比如作品《檀香刑》中就以莫言故乡山东高密特有的传统茂腔作为故事元素，讲述了茂腔班主反抗列强入侵的故事。高密传统的茂腔听起来让人激情澎湃，传统地方戏曲需要不断继承发扬。


　　莫言认为，中国的戏曲文化博大精深、源远流长，是中华民族传统文化中最为精粹的部分。在中国历史发展的长河中，中国人的道德教育、文化教育、历史知识教育、价值观教育有相当大的部分都是由戏曲来传承的。在相当长的历史时期，戏剧就是老百姓道德规范的教材，老百姓的道德标准很大程度上依赖于戏曲的媒介进行传播。


　　他还回忆他与白燕升在高密相识，一起交流戏曲文化的经历。他称赞白燕升是上天为我们准备好的戏曲主持人，白燕升在死水微澜般的冷门中为广大戏迷搭起一方舞台。


　　清华园的前身熙春园曾是康熙皇三子允祉的赐园。300年前，另一位文学巨匠陈梦雷在熙春园编纂了我国现存规模最大、资料最丰富的类书《古今图书集成》。水木清韵文新论坛致力于传承清华人文精神，活动举办地点大礼堂，曾是陈梦雷修纂《古今图书集成》时所居的松鹤山房的旧址。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月28日 21:47:57　　清华新闻网

          

   
