20140404172654145846885
2014年04月04日 17:26:54　　清华新闻网

   
清华iTalk第二季全新启航


　　清华新闻网4月4日电
 （研通社记者 
李宁
） 经过一个多月的筹备，清华大学iTalk活动第二季全新归来。4月3日晚，由清华大学校研究生会主办的全英文演讲秀iTalk第二季第一期在人文社科图书馆举行。


　　本期活动邀请了包括清华首位获得特等奖学金的留学生哈米德（Hamidreza Arandiyan）在内的4位嘉宾为同学们带来全英文演讲。


　　首先登场的是在本学期巅峰对话经济学专场中敢于挑战诺奖大师的学生代表孔令闻。他通过内容详实的案例讲解和生动的语言描述，向在场观众阐释了中国改革开放30年来所取得的经济成就，也分析了中国经济保持持续高增长的国际、国内因素，并表达了自己对未来中国经济发展的展望。




图为孔令闻演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　随后上场的是2013年度研究生特等奖学金获得者田禾。他演讲的题目是《石墨烯下一场材料革命》。通过向观众介绍石墨烯的前世今生，田禾将石墨烯的巨大发展前景以及个人如何做好科研工作等内容娓娓道来。




图为田禾演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　第三位演讲嘉宾是首位获得我校研究生特等奖学金的留学生哈米德。他也是iTalk活动历史上第一名外籍演讲者。在20分钟的演讲中，哈米德向大家介绍了他在中国留学的精彩生活以及自己在科研方面所做出的努力。他表示自己并不是向观众炫耀自己，而是希望大家都能够和他一起，热爱生活，享受生活。




图为哈米德演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　最后一个演讲嘉宾是有着经管学院的快乐精灵之称的杨奇函。他以幽默风趣的语言，阐述自己在选择专业、坚持理想等方面的亲身经历，以此揭示了很多人对勇气、毅力以及梦想等词语的内在偏见，并呼吁大家在追梦途中遇到困难时不要抱怨，只要踏实苦干，最终都会有美好的结局。




图为杨奇函演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　iTalk是由清华大学研究生会主办的校内第一个学生全英文演讲秀活动，旨在打造清华版的TED，为清华学子提供一个舞台，展现清华在科研、文化、公益、艺术等领域的独特魅力和自己的形象。新学期，新起点，iTalk活动第二季已拉开序幕。这个春天，让我们一起向世界发声！


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月04日 17:26:54　　清华新闻网

          

   
