20141212171855946905163
2014年12月12日 17:18:55　　清华新闻网

   
清华iTalk英文演讲秀留学生专场举行


　　
清华新闻网12月12日电
（研通社记者 
金宇智
）12月11日晚，由清华大学研究生会主办的全英文演讲秀iTalk最国际留学生专场在人文社科图书馆大同厅举行。5位风格迥异的特邀嘉宾在台上与大家分享了自己的故事与经历。


　　首先登场的是清华学生清源协会（RISE）的代表Joey。清华大学学生清源协会成立于2011年，主要由在校研究生组成，致力于农村的洁净饮用水的供应。来自社科学院的Joey，与大家分享了清源协会成立的初衷和经历，以及核心创始人在西部农村进行公益活动的点滴。




图为清源协会的Joey演讲。研通社记者 
赵轶男
 摄


　　第二位演讲嘉宾是环境学院的Willy，他目前于环境学院攻读博士学位，在来清华之前，他曾是喀麦隆的国青队员。他与大家分享了自己的足球故事，以及喀麦隆的风土人情。在演讲的最后，还现场向大家秀了自己的出众球技。




环境学院的Willy演讲。研通社记者 
赵轶男
 摄


　　第三位嘉宾是来自爱尔兰的Bobbie，她目前就读于中文系。她讲述了爱尔兰的文化特色与独特的语言特点，她希望更多的人能够了解爱尔兰的语言与文化。在活动现场，她还邀请了两位现场的观众，教授爱尔兰风格的舞蹈。




图为爱尔兰姑娘Bobbie演讲。研通社记者 
赵轶男 
摄


　　第四位演讲嘉宾是来自老挝的Sanva。Sanva出生于泰国，成长于老挝的难民营，后来在新加坡求学，出版了两本书籍。现在Sanva在清华大学公共管理学院攻读研究生学位，被人亲切的成为老挝励志哥。丰富的人生经历给了Sanva特别的感悟，他给大家分享了自己的成长之路，让在座的同学们了解到了另一种人生。




来自老挝的Sanva演讲。研通社记者 
赵轶男
 摄


　　最后一位演讲嘉宾是来自加拿大的Glenn，他目前是清华大学外文系的教师。在来清华任教之前，他曾经游历于多个国家，从最初英语教学中的不知所措，到如今在清华园讲台上的侃侃而谈，他走过了一段令人难忘的人生之路。




外文系教师Glenn演讲。研通社记者 
赵轶男
 摄


　　iTalk是由清华大学研究生会主办的校内第一个学生全英文演讲秀活动，旨在推动清华学生的国际化能力培养。 iTalk为大家提供一个向世界表达自己独特思想的舞台，展现清华师生在科研、文化、公益、体育等诸多领域的魅力与形象。


供稿：校研究生会 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月12日 17:18:55　　清华新闻网

          

   
