20140423171509150531071
2014年04月23日 17:15:09　　清华新闻网

   
2014年清华大学教职工入党积极分子学习班举行


　
　清华新闻网4月23日电
 4月18～19日，校党委组织部、党校举办2014年教职工入党积极分子学习班。




图为邓卫作报告。


　　校党委副书记、党校副校长邓卫在学习班上作报告，对积极分子提出三点要求：一要加强学习，除认真学习党章和党的基本知识外，还要重点学习中央文件、习近平总书记系列讲话和十八届三中全会精神，理解中央领导集体的治国理念、治党方略、改革思路，从思想上和行动上与党中央保持一致；二要关注社会思潮，明辨是非，认清各种思潮背后的政治目的，保持坚定正确的政治立场；三要关心学校发展，在做好本职工作的基础上积极建言献策，了解、理解和参与学校综合改革。邓卫指出，从提交入党申请书的第一天起，大家就承担了一种责任，政治上要敢于担当，要把全心全意为人民服务作为终身的追求，在集体中积极带动他人做好工作。


　　校党委原书记方惠坚作了题为《争取做一名合格的共产党员》的辅导报告，他结合党的历史、清华大学党组织的发展和一批优秀党员的事迹，介绍了清华党组织的优良传统和作风，勉励大家要努力做一名合格的共产党员。马克思主义学院刘书林教授作了主题为党的基本知识概论专题讲座，他从十八大《党章》修正案谈起，深入浅出地介绍了党的性质、指导思想、纲领和组织制度等内容。马克思主义学院肖贵清教授作了题为《坚持党的群众路线，密切党与人民群众血肉联系》的专题讲座，他介绍了党在各个历史时期坚持群众路线的光荣传统及新时期群众工作的新特点，鼓励大家要满腔热情地为人民服务。新党员代表航天航空学院副研究员彭杰、优秀党员代表清华电视台主编覃川分别结合自身经历介绍了如何在教学科研和服务管理岗位上做一名合格的共产党员。


　　学习班上还组织观看了北京市群众心目中的好党员代表清华大学化学系李艳梅教授等4人的先进事迹录像片。




图为学习班现场。


　　参加学习的积极分子结合报告、录像和自身体会，围绕为什么要入党，对党员标准的认识，自我评价及努力方向等方面进行了分组讨论。环境学院的一位老师表示，通过学习，加深了对党的认识，坚定了入党信念，今后一定会在生活和工作上积极努力，以党员的标准严格要求自己。经管学院的一位老师表示，看了优秀党员的事迹录像后感触很深，这样优秀的群体其实就在身边，是自己学习的榜样。后勤的一位职工表示，身边的老党员在工作中身先士卒，对自己影响很大，未来在工作中会更加精益求精，实实在在为师生服务，争取早日入党。


　　组织部副部长、党校办公室主任曹海翔作开班动员，全校约150名教职工入党积极分子参加了学习。


供稿：组织部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月23日 17:15:09　　清华新闻网

          

   
