20140921185705428386831
2014年09月21日 18:06:09　　清华新闻网

   
李岚清在清华大学讲座谈音乐与文化


　　清华新闻网9月21日电
 （记者 
李 含
）9月17日下午，中央政治局原常委、国务院原副总理李岚清访问清华大学，并举行了题为音乐与文化的讲座。




图为李岚清与陈吉宁、陈旭和学校老领导亲切交谈。
杨艳宾
 摄


　　讲座前，李岚清与校长陈吉宁、校党委书记陈旭、校党委副书记史宗恺和方惠坚、王大中、贺美英、梁尤能等老领导亲切见面交谈。


　　举行讲座的主楼后厅座无虚席，校长陈吉宁主持讲座。无论是在职期间还是退休之后，李岚清一直心系教育事业发展和青年一代成长。他说，青年是国家的未来，当代青年具有更加丰富的专业知识和更为开阔的眼界，后生可畏。青年人一定要了解学习更多优秀的传统文化，树立正确的价值观，不断拓宽知识面。




图为李岚清讲座。
杨艳宾
 摄


　　在历时两个多小时的讲座中，李岚清与现场师生分享了他退休后的生活与感悟，阐述了他对于音乐与文化的独到见解。


　　李岚清用八个字概括出退休后的生活状态：健身、健脑、读书、创作。他表示，自己的人生哲学就是生命在于运动，乐趣在于求知。退休后的李岚清潜心读书写作，并致力于文化艺术，尤其是高雅艺术的普及推广。他先后创作了大量书法、绘画作品和1000余方篆刻的作品，出版了《李岚清教育访谈录》《李岚清音乐笔谈：欧洲经典音乐部分》《音乐艺术人生》《李岚清音乐作品集》等10多部著作。


　　谈到音乐，李岚清认为，音乐是思想感情的抒发和审美的体验，要在欣赏音乐特别是经典音乐中培养审美情趣，陶冶情操。他说，清华是研究科学的地方，而科学与艺术是紧密结合的，比如爱因斯坦曾表示，自己的科学成就中很多都是受到音乐的启发而得来，钱学森非常重视艺术教育，而清华国学院四大导师之一赵元任更是创造了众多经典的音乐作品。论及文化，李岚清说， 自己最担心的就是传统文化中的汉字危机，要鼓励学生加强汉字学习。他还表示，自己正在努力推动篆刻由小众文化发展为大众文化，使更多的人了解、热爱中国传统文化艺术。


　　李岚清还与同学们分享了他通过文化艺术的力量在国际舞台上搭建沟通桥梁的经历和体会。讲座最后，李岚清用俄语为现场师生演唱了《莫斯科郊外的晚上》，现场响起经久不息的掌声。


　　讲座结束后，李岚清向教育部艺术教育委员会、北京市教委赠送了《音乐笔谈》等著作。




图为美术学院王仕禄同学代表清华师生向李岚清赠送肖像油画作品。
杨艳宾
 摄


　　清华大学美术学院研究生王仕禄同学代表清华师生向李岚清赠送了以他十年前到清华举办讲座为素材创作的肖像油画作品。


　　李岚清在任职期间和退休之后，始终关心清华大学的建设发展，多次到校考察指导。2004年，李岚清在清华大学就音乐、艺术和人生主题举办讲座，并以此为开端，在多所大学举办了音乐艺术人生系列讲座。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4577


编辑：欣 研



    

 
            
2014年09月21日 18:06:09　　清华新闻网

          

   
