20140615143136978971472
2014年06月14日 16:51:04　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国宾夕法尼亚大学教务长


　　清华新闻网6月14日电
（记者
 李含
）6月12日下午，美国宾夕法尼亚大学教务长文森特普莱斯（Vincent Price）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了普莱斯教授一行。




图为双方互赠礼物。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对普莱斯教授到访表示欢迎，并对他长期以来为推进清华与宾夕法尼亚大学合作所作出的努力表示感谢。陈吉宁说，清华大学与宾夕法尼亚大学在建筑、经济管理、法律等领域都开展了长期密切的合作，希望两校继续深化合作，建设可持续发展的伙伴关系，不断拓宽合作领域，进一步加强在联合学位项目、暑期学校、优势学科领域的合作。


　　普莱斯教授介绍了宾夕法尼亚大学在中国设立中心的相关情况和近期在材料、纳米等学科科研发展的最新进展。他表示，清华大学是宾夕法尼亚大学重要的合作伙伴，两校在多领域开展了卓有成效的合作，将在未来进一步推动双方合作关系深化发展。


　　陈吉宁和普莱斯教授还就学生国际培养、创新教育举措等相关问题及合作进行了交流。


　　宾夕法尼亚大学由本杰明富兰克林创立，是美国最古老的大学之一，也是常春藤盟校（Ivy League）成员。



    

 
            
2014年06月14日 16:51:04　　清华新闻网

          

   
