20140225084912325648681
2014年02月25日 09:28:24　　清华新闻网

   
扎根沃土走基层 深耕细作寻方向


清华信访制度与社会管理创新课题组赴广西壮族自治区来宾市象州县寒假调研


　
　清华新闻网2月25日电
（通讯员 
王东
）2月10～14日，由清华大学学生领导力培养计划唐仲英项目、县域发展研究会联合组织的信访制度与社会管理创新课题组一行6人，赴广西壮族自治区来宾市象州县开展为期5天的寒假调研。


　　10日，课题组一行到象州县县委县政府调研，与象州县相关负责人就基层信访制度等问题进行座谈。象州县政法委副书记覃志光、信访局局长肖扬、维稳办副主任廖俊军出席。


 座谈会上，课题组组长、清华大学法学院2012级硕士研究生鞠萍介绍了唐仲英项目、县域发展研究会的基本情况，并介绍课题前期准备、研究目标等。覃志光总体介绍象州县信访工作的基本情况，并着重阐述群众工作部（站、室）、五大员制度、诉前调解12345工程等机制创新。肖扬、廖俊军在讲话中重点介绍治安防控体系建设以及三大机制创新在信访工作中发挥的重大作用。自三大机制实施以来，象州县信访数量连年下降。课题组一行就三大机制的具体实施、工作思路与相关负责人进行交流。双方还就课题组的调研计划与行程安排达成一致。会后，课题组一行到象州县群众工作部调研。群工部余欣荣介绍群工部的基本情况，并详细介绍近年来象州县典型的信访案例。




图为群众工作部余欣荣为同学们讲解信访案件卷宗。


　　调研期间，课题组一行还先后赴象州县法院、公安局调研，考察象州县治安防控体系的构建以及运作情况；深入乡镇、村委，与罗秀镇、水晶乡、马坪乡、中平镇、百丈乡、大乐镇、寺村镇、龙兴村等乡镇、村委主管干部座谈，切身认识到三大机制在基层发挥的作用以及落实中的具体问题。


　　在5天的调研中，课题组一行共赴4个县直机关、3个乡镇、2个村实地走访，得到了大量的一手资料和客观数据，接下来将撰写调研报告和案例集，力争客观、全面、真实地反映我国信访制度在实际操作中存在的问题和社会管理创新的经验，依托高校智库和科研力量为制度改革和创新建言献策。




图为同学们在龙兴村委查找资料。


　　该课题由清华大学学生领导力培养计划唐仲英项目、县域发展研究会共同组织，包括课题组组建、寒假实践立项与答辩、寒假调研、学期中调研及辅导、暑期实践、撰写调研报告和案例集等环节，研究周期一年，是清华培养有志于赴地方公共部门工作的学生的重要探索。


供稿：校团委 编辑：范丽

    

 
            
2014年02月25日 09:28:24　　清华新闻网

          

   
