20140709093934491574995
2014年07月09日 09:39:34　　清华新闻网

   
国家食品安全风险评估中心应用技术合作中心落户浙江清华长三角研究院


　　清华新闻网7月9日电
 近日，国家食品安全风险评估中心应用技术合作中心签约授牌仪式在浙江清华长三角研究院总部创新大厦举行。国家食品安全风险评估中心主任刘金峰、浙江清华长三角研究院院长王涛共同签署了《国家食品安全风险评估中心应用技术合作中心合作协议书》。


　　根据协议，双方将合作构建新型的应用技术合作中心，发挥各自优势，提高食品安全应用技术能力与水平，促进食品产业的创新发展。国家卫生计生委副主任、国家食品安全风险评估中心理事长陈啸宏与国务院食品安全办副主任、国家食品安全风险评估中心副理事长刘佩智共同为应用技术合作中心授牌。




图为国家卫生计生委副主任、国家食品安全风险评估中心理事长陈啸宏（左），国务院食品安全办副主任、国家食品安全风险评估中心副理事长刘佩智（右）向浙江院院长王涛授牌。


　　王涛向清华大学教授、中科院院士王志新颁发了中心首席专家聘任书，并介绍了浙江院基本情况，尤其是在食品安全技术方面的工作情况。他表示，食品安全关乎民生，是国家战略也是中国梦的重要组成部分，组建应用技术合作中心，对浙江院而言，是机遇也是挑战。浙江院要在依托清华大学综合学科优势和海外影响力的基础上，结合自身实践经验，为食品安全提供有力的技术支撑、人才支撑和市场化支撑。为中国食品安全梦贡献力量。


　　陈啸宏介绍了国家食品安全风险评估中心机构概况，他表示，国家食品安全风险评估中心与浙江院签订战略合作框架协议，是探索创新工作模式、构建资源共享机制的有益尝试。希望合作双方充分利用长三角地区丰富的科技、人才资源，在共建食品安全创新载体、培养食品安全专业人才、联合攻关食品安全关键技术、推动食品安全资源共享等方面不断拓展合作空间。


　　来自国家食品安全风险评估中心及其理事单位、清华大学、浙江省卫计委、食药监局、嘉兴市方面的领导和专家，浙江院领导班子及干部员工100余人参加了签约授牌活动。


供稿：浙江院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月09日 09:39:34　　清华新闻网

          

   
