20140128164803445313314
2014年01月28日 16:48:03　　清华新闻网

   


校党委书记陈旭看望寒假集中住宿学生


　　
清华新闻网1月28日电
 1月27日上午，清华大学校党委书记陈旭来到学生宿舍28号楼，看望寒假期间留校集中住宿的同学。副校长吉俊民陪同看望。


　　陈旭首先来到集中住宿的房间，查看住宿床位的准备情况，并详细询问了楼内饮水、洗衣、淋浴等设备设施的配备情况以及寒假食堂开放情况。




图为陈旭与留校同学亲切交谈。记者
 智斐
 摄


　　在楼长值班室，陈旭与前来办理集中住宿手续的同学亲切交谈，详细询问了同学的学习生活情况和寒假计划，并叮嘱同学假期要注意安全，珍惜假期时间，安排好学习和生活。


　　副总务长邱显清及党办、学生部、校团委、物业中心相关负责人参加了看望活动。




图为陈旭查看宿舍情况。记者 
智斐 
摄


　　集中住宿活动是我校节能减排、建设绿色大学的举措之一。实行集中住宿后，根据相关部门测算，每年可节约标准燃煤约250吨，同时也节约了公共用电和用水。例如，2013年寒假，我校节约公共用电共计约11000度。


　　据悉，2014年寒假集中住宿从1月27日至2月10日共15天，根据报名情况有300多名同学参与集中住宿。集中住宿工作由学生处组织，后勤部门积极配合，完成了从学生动员、院系通知、1+1结对子、住宿分配、搬家入住、公共服务等一系列工作。期间后勤部门努力做好亲情服务，通过前期宿舍走访、卫生清扫、环境布置等细致入微的工作为集中住宿同学提供良好的入住环境，通过制作《集中住宿生活指南》、提供免费三轮车服务等方便同学顺利入住新公寓，让留校学生度过一个欢乐详和的假期。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-212181.html


供稿：学生处、物业中心 编辑：李含



    

 
            
2014年01月28日 16:48:03　　清华新闻网

          

   
