20140912114543278616330
2014年09月12日 11:45:43　　清华新闻网

   
继续教育学院与国侨办携手培训海外华人文化社团侨领


　　清华新闻网9月12日电
 9月10日上午，由国务院侨务办公室委托清华大学继续教育学院开展的文化中国海外华人文化社团负责人高级研修班开班。国务院侨务办公室副主任何亚非、宣传司司长许玉明、副司长刘为杰及继续教育学院院长高策理等出席开学典礼。共有来自23个国家的40位学员参加此次为期10天的研修班。


　　高策理首先对来自海外的各位学员朋友表示热烈欢迎，对国务院侨办为大家创造此次学习机会表示感谢，并向学员提出为什么要学习为什么要办班学习和为什么要取文化中国这样一个名字三个问题请学员思考。


　　何亚非在发言中指出，心和文化是连接海外六千万侨胞的重要纽带，举办高级研修班是侨务部门深化为侨服务，推动和谐侨社建设，实现侨务文化工作科学发展的重要举措。


　　作为此次研修班的班长、学员代表，澳大利亚华人文化艺术界联合会主席余俊武也在开班仪式上做了发言。


　　本期研修班是国务院侨办今年文化中国系列活动的组成部分之一。40位学员来自五大洲23个国家，都是侨界领军人物，为弘扬中华文化、推进中外友好往来做出了重要贡献。研修班邀请了部级领导和知名专家讲授中国外交、文化、侨务等方面的情况，还安排参观北京、天津重要文化场馆等活动。


　　海外华人文化社团负责人高级研修班作为国务院侨办高层次的海外华人文化社团侨领培训平台，已经成功举办两期，在海内外产生了积极的影响，已成为海外华人文化社团主要负责人把握国际国内形势、提升活动组织管理水平、加强侨界联谊交往的良好途径。


供稿：继续教育学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月12日 11:45:43　　清华新闻网

          

   
