20140520141446663660226
2014年05月20日 14:14:46　　清华新闻网

   
清华大学青年教师沙龙举行首次活动


　　
清华新闻网5月20日电
（通讯员 
曾贤波
） 5月16、17日，清华大学青年教师沙龙举行首次活动，主题是青年教师教学论坛。副校长姜胜耀出席，40多位青年教师和相关部处负责人参加了此次活动。




图为姜胜耀出席论坛并讲话。通讯员 
陈燕华
 摄


　　教务处处长郑力作了题为实现三位一体的学生培养的主题报告。他从培养目标的再思考、教学模式的转型、教学治理模式的再造出发，对教学改革基本理念的内涵进行了详细阐述，并就教育质量保障体系、培养模式转型、课堂教学创新、教师激励等四方面内容，介绍了24次教育工作讨论会的主要工作设想。


　　国家级教学名师、航院党委书记李俊峰结合自己的教学经验和工作体会，以教学与青年教师的发展为主题，围绕教学相长、教育理念、教研基础、课程设计等方面的内容，与青年教师分享了自己的思考和领悟。




图为教学论坛会场。通讯员 
陈燕华
 摄


　　论坛还邀请教育研究院副教授钟周主持了创新教学办法工作坊，通过互动的方式，让与会青年教师体验创新教学的效果，激发青年教师家对教学技能和教学思维创新的探讨。


　　姜胜耀在总结讲话中，对本次沙龙活动给予了充分肯定。他结合学校第24次教育工作讨论会，对清华大学创建世界一流大学目标的深刻内涵进行了阐述，并希望青年教师能够深入挖掘教育教学的核心理念，优化教学模式，创新教学方法，在世界一流大学建设中更好地发挥作用。


　　本次活动由教务处、人事处、校工会共同组织，参加人员为各院系年龄在40岁以下的教学一线青年教师。论坛分别由教务处处长郑力和校工会常务副主席李淑红主持。


　　青年教师沙龙是由校工会牵头，每年根据教学、科研等不同主题，邀请相关部处联合开展的系列活动，旨在为青年教师搭建一个沟通交流平台，促进青年教师全面成长。


供稿：校工会 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月20日 14:14:46　　清华新闻网

          

   
