20140428190305804121610
2014年04月28日 19:45:36　　清华新闻网

   
挑战等你来 科技任我行


清华第32届挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕


　　
清华新闻网4月28日电
（学生记者 
邓 耿
）4月27日上午，清华大学第32届挑战杯学生课外学术科技作品展览开幕式暨颁奖典礼在游泳馆南广场举行。校领导陈吉宁、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、吉俊民，老领导方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、王明旨、张慕葏、黄圣伦、王凤生、余寿文、胡显章、朱爱菁、张再兴、叶宏开、郑燕康、孙道祥等参观了展览，并为获奖院系和个人颁奖。副校长袁驷宣读获奖名单。




图为开幕现场校领导和老领导为获奖学生颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　本次挑战杯首次邀请了EMC、华为、英特尔、东芝等长期支持学生科创工作的企业代表参加科展，并评选出18件作品获得企业单项奖。EMC公司全球副总裁、清华大学化工系1985级校友周西柱，华为技术有限公司北京研究所所长张兴国，英特尔（中国）有限公司教育总监、清华大学英语系1986级校友朱文利，东芝（中国）有限公司副总裁兼研发中心所长佐田丰作为嘉宾出席了科展开幕式，并为获得单项奖的作品代表颁奖。


　　姜胜耀在致辞中高度评价了挑战杯项目为同学们开展课外科技创新活动发挥的重要作用。姜胜耀说，创新是一个民族发展的不竭动力，培养拔尖创新人才是学校人才培养的根本任务，希望同学们肩负使命，迎接挑战，继续书写清华人科技创新的新篇章，未来在创新之路上取得更加辉煌的成绩。




图为校长陈吉宁观看同学科创作品。学生记者 
李钧翔
 摄


　　本届挑战杯共收到全校29个院系的381件作品，最终，环境学院学生孙冬雅等的作品污水驱动的氮磷回收产电净化系统、机械工程系学生杨韵芳等的作品多自由度柔性仿象鼻机械臂、汽车工程系学生戴亚奇等的作品自由角度无线充电、化学工程系学生元喆等的作品高容量柔性锂硫电池正极材料的开发、化学工程系学生陆言等的作品金属有机骨架纳米材料的可控合成和性能研究、经济管理学院学生尹西明等的作品因地制宜的新型城镇化：城镇化典型模式与推动因子分析等6件作品获得特等奖，建筑学院学生胡天乐等的兼具PM2.5除尘与臭氧去除功能的新型户式新风机等12件作品获得一等奖，社会科学学院学生孙卉等的中西方文化语境下中国人对集合主词与现象型谓词的比较等28件作品获得二等奖，材料学院董文帅等同学的氧化石墨烯-有机高分子复合材料的存储机理及性质研究等60件作品获得三等奖。此外，自动化系、机械工程系、环境学院、工业工程系、经管学院、化学系等6个院系获得优胜杯，生命科学学院谢莉萍老师等93位教师获得优秀指导教师称号。化学工程系在本届赛事中最终捧得挑战杯。


　　陈吉宁、顾秉林、王大中等在科展现场饶有兴趣地观摩和询问了四旋翼飞行器、光的三次方、体感游戏、金属有机骨架化合物等作品和项目。无限镜屋、体感游戏、分子料理、3D打印等极具参与性的互动科技成果，吸引了不少同学驻足体验。




图为校友与项目学生交谈。记者 
郭海军
 摄


　　第32届挑战杯竞赛以挑战等你来为口号，更加注重对科技作品的支持和指导，面向参赛的所有本科生推出SRT挑战杯专项，共立项414个，本届竞赛的6个特等奖作品中有5个是SRT挑战杯专项支持项目。


　　本届挑战杯科展于4月26日至27日在清华大学游泳馆南广场主展区及清华学堂前分展区举行，主展区分为大国重器展区、云图计划展区、平行时空展区、乐活空间展区和雅典学院展区等，展出内容包括了近300件来自院系和团队的精彩作品；还精心设计了互动体验、中央舞台等场区元素，供观众在参与互动中体验科技的魅力。来自EMC、华为、英特尔、东芝等公司的科技产品也在科展上亮相。在清华学堂前的分展区中，主要展出3D打印机等趣味科技产品和《清华大学学生学报》等学生课外科技活动作品。




图为参展的学生科创作品。记者 
郭海军
 摄


　　挑战杯学生课外学术科技作品竞赛是清华历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，学科范围涵盖信息技术、数理科学、机械控制、能源生化、基础建设、人文社科等6个门类。自1983年创办以来，已经成功举办了32届，并于1988年开始在全国得到推广。32年来，挑战杯竞赛与科展促进了学生课外学术科技活动的开展与交流，为培养学生创新意识和创新能力作出了重要贡献，充分展现了清华人在学术科技领域积极向上、勇于挑战的精神风貌，以及崇尚科学，追求真知，勇于创新，迎接挑战的挑战杯精神。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月28日 19:45:36　　清华新闻网

          

   
