20141103141510265925188
2014年11月03日 14:15:10　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组专题学习党的十八届四中全会精神


　　清华新闻网11月3日电
 （记者
 黄 岩
）10月30日，校党委理论学习中心组在工字厅东厅会议室专题学习党的十八届四中全会精神。法学院院长王振民教授作了专题辅导报告，校党委理论学习中心组成员及有关部处负责人参加学习讨论。校党委副书记邓卫主持学习会。




图为王振民作专题辅导报告。记者 
苑 洁
 摄


　　王振民围绕党的十八届四中全会审议通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，从依法治国的时代背景与重大意义、依法治国的总目标与重大任务、坚持中国特色社会主义法治道路三个方面对四中全会精神作了深入的解读。王振民指出，十八大以来，我们党先后提出了全面建成小康社会、全面深化改革和全面推进依法治国，体现了中央治国理政的清晰脉络。四中全会是中国法治建设的里程碑，具有极其重大的现实和长远意义。王振民着重阐述了《决定》中关于加强宪法实施、建设法治政府、保证公正司法、推动全民守法、加强法治工作队伍和加强和改进党对全面推进依法治国的领导等重大任务的战略部署。他指出，中国特色社会主义法治最本质的特征是党的领导，党的领导和社会主义法治是一致的，社会主义法治必须坚持党的领导，党的领导必须依靠社会主义法治；党的领导和人民的意志可以在法治进程中达到有机的统一。依法治国，要求将社会主义各项建设任务都纳入法治的轨道，必将为国家长治久安提供良好环境和强有力保障。


　　参与学习的中心组成员和有关部处负责人结合王振民的讲解，围绕如何理解依宪治政、如何看待依法治国与深化改革的关系，以及如何加强依法治校等问题进行了深入的交流和讨论。




图为陈旭讲话。记者 
苑 洁
 摄




图为座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　校党委书记陈旭总结时指出，党的十八届四中全会作出的全面推进依法治国的战略部署，对全党全国，对全体人民都具有极其重要的意义；深入学习全会的精神，大家深受鼓舞，对党和国家的前途充满信心。全会《决定》中提出的加强社会主义法治建设的五大体系、六大任务涉及到180多项改革举措，任务非常繁重艰巨，需要全党全社会的共同努力去完成。对于学校而言，我们要以十八届四中全会精神为引领，全面推进依法治校，以《清华大学章程》为核心和主线，建立健全各项规章制度，不断完善现代大学制度，实现学校治理体系和治理能力的现代化，加快推进一流大学建设。我们要发挥清华在法学等相关学科的优势，加强中国特色社会主义法学理论体系、学科体系、教育体系的建设，强化广大师生员工的法治观念，努力在人才培养、理论研究等方面为推进依法治国做更大的贡献。


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年11月03日 14:15:10　　清华新闻网

          

   
