20140425090528192807884
2014年04月25日 09:05:28　　清华新闻网

   
名师给建筑学院本科生评图


开放式建筑设计教学评图活动在建筑学院举行


　　
清华新闻网4月25日电
 4月20日，清华大学开放式建筑设计教学评图活动在建筑学院举行，来自建筑学院和北京市各大兄弟建筑院校的师生约300人参加了此次评图活动。




图为活动现场。


　　为提升清华建筑学科影响力、丰富清华建筑教育思想、促进建筑学院创新拔尖人才培养，2013年，清华大学聘请中国工程院院士崔愷、北京建筑设计研究院有限公司董事长、总建筑师朱小地担任双聘教授，聘请齐欣等15位业界知名建筑师担任建筑学设计导师，直接参与建筑设计课程教学。此次活动是建筑学院探索开放式建筑设计教学的重要举措。




图为活动现场。


　　2014年，本科三年级开放式建筑设计课程教学由校聘建筑学设计导师邵韦平、胡越、李兴钢、梁井宇、张轲、董功、华黎、马岩松指导，设计题目开放而富有创意，设计导师每周两次到校授课，对教学倾注了大量时间和精力，激发了学生的热情和创造力，提交了图纸和大比例尺设计模型进行最终设计成果评图和交流。校聘建筑学设计导师齐欣、王昀、朱锫、徐全胜及20多位业界知名建筑师与建筑学院庄惟敏、边兰春、朱文一、单军、徐卫国等20位建筑设计课程教师参加了评图活动。


　　同期，学生作业展览4月20日至校庆期间在建筑学院一楼、二楼展厅举行。


供稿：建筑学院


编辑：襄桦 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月25日 09:05:28　　清华新闻网

          

   
