20140311144443618419150
2014年03月11日 14:44:43　　清华新闻网

   
两委员欢迎清华学子参与新疆建设


来源：亚心网 2014-3-11 王新红


　　欢迎新疆籍学子毕业后回疆参与新疆的大开发、大建设。9日下午，住疆全国政协委员、自治区政协副主席毛肯赛衣提哈木扎和住疆全国政协委员、自治区人力资源和社会保障厅厅长艾尼瓦尔依明受邀前往清华大学，与清华大学新疆学子进行座谈时说。


　　清华大学党委副书记史宗恺介绍说，清华大学历来重视新疆学子的学习、生活和就业问题，邀请两位委员来清华座谈，是希望进一步了解新疆目前的发展建设情况，对学生毕业后就业有所帮助。


　　座谈会上，15位新疆学子向两位委员介绍了自己的学习、生活情况，同时就新疆的发展、就业政策等问题向委员进行咨询。


　　艾尼瓦尔依明介绍了新疆近几年来出台的毕业生就业政策。他说，新疆在解决就业和吸引人才方面做了大量工作，在鼓励自主创业方面出台了一系列优惠政策。新疆非常欢迎清华学子及新疆籍同学们到疆就业、创业，共同建设美好新疆。


　　毛肯赛衣提哈木扎讲述了新疆近年来发生的巨大变化。他说，新疆正处在大发展、大建设的历史时期，对人才的需求量很大。


　　与会的新疆学子们纷纷表示，将努力学习，回疆后为建设美好家乡贡献力量。

    

 
            
2014年03月11日 14:44:43　　清华新闻网

          

   
