20141209185022346889305
2014年12月09日 18:50:22　　清华新闻网

   
清华大学学位评定委员会换届会议举行


　　清华新闻网12月9日电
（特约记者 
崔 凯
）12月4日，清华大学学位评定委员会换届会议暨第十一届学位委员会第一次全体会议在主楼接待厅举行。




学位委员会换届会议现场。
石加东
 摄


　　会上，副校长、研究生院院长、第十届学位评定委员会秘书长杨斌代表第十届学位委员会做工作报告。第十届学位评定委员会副主席李当岐宣读第十一届学位评定委员会名单。陈吉宁校长为第十一届学位评定委员会委员颁发聘书。曾攀、石永久、章梅荣、杨士强、袁新、吴子牛、符松、尤政、杨华中等新老委员就如何做好学位委员会工作进行了交流发言。研究生院副院长胡洪营主持会议。




陈吉宁校长为夏清委员颁发聘书。
石加东
 摄


　　清华大学第十一届学位评定委员会由33人组成，主席为校长陈吉宁，副主席为杨斌、孟安明、姚强、曾攀，秘书长为胡洪营，任期五年。本次会议审议通过了下设的28个分委员会委员名单。各分委员会委员人数共373人，从12月4日起正式开始工作，任期与校学位委员会委员一致。




陈吉宁做总结讲话。
石加东
 摄


　　校长、第十一届学位评定委员会主席陈吉宁做总结发言。陈吉宁代表学校对第十届学位评定委员会各位委员所做工作表示感谢。陈吉宁指出，学校新近颁布了《清华大学章程》，出台了《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》，成为教育领域综合改革的两校一市试点单位，这一系列重要举措都为清华大学带来新的发展机遇，也给新一届学位委员会提出了更高的要求，带来了新的挑战。学位委员会要积极探索机制改革，重视质量监控和制度建设、交叉学科人才培养和研究生教育发展战略研究，以适应新形势下的学位与研究生教育。


　　陈吉宁表示，学校的核心工作是人才培养，学位委员会的核心工作是保障研究生培养质量。研究生培养要服务国家重大战略需求，主动迎接社会发展变化。要树立科学的质量观念，学术型研究生和专业型研究生的定位不同，要求也不同，要按照不同的质量标准来培养和考核。要不断完善校内质量保证体系，通过有效的机制，努力形成追求卓越的学术文化，切实保障和提高研究生培养质量。




第十一届学位委员会委员合影。
石加东
 摄


　　第十届、十一届学位评定委员会委员参加会议，研究生院相关部门负责人及部分学位评定分委员会副主席列席会议。


　　
附：清华大学第十一届学位评定委员会名单


　　　　　　　　　　　　　　　　　
委员
：（以姓氏笔画为序）


王广志　王书宁　王梅祥　尤　政　车丕照　尹　红　丘成栋　庄鹏飞　刘洪玉　


巫永平　杨　斌　杨士强　杨大文　杨华中　吴子牛　张　敢　张政军　陈　剑　


陈吉宁　罗　钢　单　军　孟安明　胡洪营　宫　鹏　姚　强　贺克斌　袁　新　


夏　清　唐传祥　康飞宇　景跃进　曾　攀　魏　飞


　　
主席
：陈吉宁


　　
副主席
：杨斌 孟安明 姚强 曾攀


　　
秘书长
：胡洪营


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5417


供稿：研究生院　编辑：欣研

    

 
            
2014年12月09日 18:50:22　　清华新闻网

          

   
