20140516161542043225299
2014年05月16日 16:15:42　　清华新闻网

   
助推实践梦想 清华大学生社会实践网络平台向社会开放


来源：中国网 2014-5-16


　　5月9日，清华大学社会实践实习网络平台正式面向社会开放（网址
http://shijian.student.tsinghua.edu.cn/
）。广泛深入地开展学生社会实践活动是清华大学坚持的传统，是清华第二课堂教育的重要落脚点。每年都有来自清华三十余个院系的上万名学生参与到社会实践中。


　　清华大学学生社会实践实习平台集立项、资源申请、培训认证、宣传、总结评比等各项功能于一身。校内同学可以通过系统进行立项，并招募队员、接受院系的指导。同时清华大学校团委会把所有校内和社会资源（如社会实践基地、社会实践导师团、全国各项实践类赛事信息等）整合到系统上，供同学申请使用。


　　今年的社会实践平台专设的基地与导师团等栏目，便是社会资源的集合地。为了提升提升清华学生社会实践的质量与影响力，与社会充分接轨，清华大学面向社会所广泛招募合作伙伴。基地将提供注册成为清华大学社会实践基地的社会单位，同学们可申请基地，前往基地开展社会实践。导师团则汇集了注册成为清华大学社会实践导师的社会各界精英人士。同样经过申请，同学们可联系到这些实践导师，在其指导下更科学、更实际地践行实践梦想。同时，社会实践导师、基地和清华师生社会实践的多向交流互动也会碰撞出更有意义的思想火花，指导学生成长成才。


　　同时，社会实践平台上还公布了今年清华大学全新启动的实践梦想计划。实践梦想计划旨在进一步改进学生社会实践，深化学生社会实践成果，培养学生的创新精神、设计思维和实践能力，鼓励同学自发地去挖掘实践梦想。希望通过同学自发的实践行动，为社会带来正方向的改变，真正使同学受教育、长才干、作贡献。该计划将由学校为清华同学们优秀的实践梦想提供专项支持。


　　一批有梦想的清华学子响应号召，或立足专业，或紧扣时事，在梦想辅导员的推荐和指导下，使校园内刮起了一股强劲的实践风。电机系大一的陈陆洲同学渴望根据微型电网的相关专业知识，寻求教授、企业的支持，搭建微电网，让扶贫点的每一户居民接上电；人文学院大三的范文嘉同学希望采用田野调查等方法，在学术层面揭示壮语方言的历史演变情况。土木建管系大二杨玉铭同学希望通过在卫藏地区的实地考察研究，以一个青年大学生的视角系统地展现藏文化的繁荣。医学院大三的陈菁菁同学的实践梦想是为留守儿童建立一座图书馆，让他们看到外面的世界。环境学院大二的殷树一同学则希望就是推广生物慢滤池技术，为广大农村带来清洁饮用水。人文学院大三的陶曼丽同学将加入当地的野保组织，在肯尼亚马赛马拉自然保护区进行常规的巡逻与勘察记录，将我国自主研发的北斗系统推广到当地的野保工作中。


　　行动，让改变发生。社会实践平台为同学们带来了全新的资源与机遇，帮助投身实践的清华学子做出更有意义的行动，为社会创造更有份量的改变。

    

 
            
2014年05月16日 16:15:42　　清华新闻网

          

   
