20140423151700113465618
2014年04月23日 15:17:00　　清华新闻网

   
清华继续教育学院举办企业大学评价标准工作坊


　　清华新闻网4月23日电
（通讯员 
王爱义
）4月16日，由清华大学继续教育学院、亚洲企业大学联合会、科技部中国生产力促进中心协会共同举办的企业大学评价标准工作坊结束。


　　本次工作坊集中围绕企业大学评估标准体系展开讨论。该体系由五大关键领域组成，包括利益相关方满意度、企业大学核心交付成果、企业学习系统、企业大学功能特征、企业大学绩效指标。其中，每一项关键领域又下设十个二级指标，按照0-10进行评价和分级。这套标准同时还包括了支撑企业大学认证和评级的相关配套评估工具。


　　亚洲企业大学联合会轮值主席Tonda Priyanto，国务院参事、科技部原秘书长石定寰，中国教育发展战略学会副会长季明明，中国国务院专家国家行政学院教授许正中，清华大学继续教育学院院长高策理、党委书记刁庆军等出席了开、闭幕式并讲话。来自欧洲、澳洲、非洲和亚洲的30多名企业大学领域的专家参加了现场研讨，16名来自美国、印度、日本、韩国的专家通过远程在线参加了讨论，另有来自多个国家和地区的38名工作坊观察员也参与了讨论。


　　与会专家对评估系统的整体设计框架、关键领域普遍表示认可，认为该体系具有较强的科学性和实践性，对于引领企业大学实现健康发展，规范企业大学的运营体系，提高企业大学的运作水平具有重要意义。


　　中国电信、中国银行、中国邮政、神华集团、用友软件、大唐电信等国内先进的企业大学创建机构代表共同参与讨论并对此标准给予了充分肯定。


　　此次工作坊通过进一步修改完善评价标准框架，形成了推荐测试版，拟再用三至六个月时间，对六家企业（中国三家，国外三家）进行测试验证，并将开通专门网站在全球范围内广泛征求企业界意见。在此基础上将于今年底推出试行版，提供给各国企业无偿试用。为保持该项工作的可持续性，工作坊推选、成立了具有全球代表性和权威性的全球企业大学评价标准专家委员会和亚洲企业大学评价标准测评专家委员会。


供稿：继续教育学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月23日 15:17:00　　清华新闻网

          

   
