20141028203451665303672
2014年10月29日 09:12:24　　清华新闻网

   
一个舞台 一段英文演讲 一个向世界展示的机会


清华iTalk第三季第一期开讲


　　
清华新闻网10月29日电
 （研通社记者 
吴晨菲
）10月23日清华iTalk第三季第一期在人文社科图书馆未央厅举行，这也是也是本学期第一期iTalk活动。


　　本期清华iTalk邀请了清华支教团、未来智能机器人团队、清华大学大学生艺术团民乐队和ZEUSE创业团队等四组演讲嘉宾，为到场师生呈现了一场全英文的盛宴。




图为支教团文翀翊演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　首先，清华大学支教团的文翀翊做为第一位iTalker登台讲述了支教团16年来650万小时的所见所闻，分享了他们的此次青海支教助梦之感悟。一年做一件影响一生的事，iTalker带领同学们领略了格桑花的美，支教团体的美，桃李天下的美。




图为未来智能机器人团队演讲。研通社记者 
李晨曦 
摄


　　未来智能机器人团队通过创新思维启迪、技术能力培训和科技项目研发，使同学们深入了解智能机器人领域的现状和发展趋势，更引导同学们在智能产业前沿寻找学术志趣与个人能力的结合点。




图为许嘉铭分享她与民乐的故事。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　清华大学大学生艺术团民乐队的许嘉铭一登台便给予了大家无限的惊喜一曲中阮悠扬婉转，扣人心弦，好似将大家带入了民乐队发展的的这八十多年的时空隧道之中，让人流连忘返。演讲的末尾两位民乐队成员带来了笛子独奏、二胡独奏，令现场观众感到了中国的传统民乐的魅力。




图为黄诗雨分享创业故事。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　清华大学2008级电子系毕业生黄诗雨讲述了她与同为清华毕业生的王哲、贺虎一同创业的故事，更在现场展示了他们今年9月闪耀纽约时装周的无线充电钱包。他们的经历让在场的同学们为之一振，深感钦佩。


　　清华iTalk 活动是清华大学研究生会推出的国际化能力培养系列活动之一，是由清华大学校内第一个学生全英文演讲秀活动，旨在为清华学子提供一个用英文表达自己独特思想的舞台，与世界对话，展现清华在科研、文化、公益、艺术等领域的独特魅力和自己的形象。


供稿 校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月29日 09:12:24　　清华新闻网

          

   
