20140618113147771443667
2014年06月18日 11:31:47　　清华新闻网

   
中国在QS金砖五国大学排名中名列前茅 清华第一


来源：人民网 2014-6-18 林露 杨燕红


　　今日，2014年QS金砖五国大学排名揭榜，排名显示，清华大学和北京大学位居前两名。中国的C9大学联盟机构中有7所大学进入了金砖五国今年大学排名的前十名。


　　《QS金砖五国大学排名》中国大学前十名中，复旦大学排名第四，中国科技大学排名第五，南京大学排第六，上海交通大学排名第八，浙江大学排名第九。C9大学联盟机构中两所排名落后的大学分别是，西安交通大学（排名第19）和哈尔滨工业大学（排名第29）。


　　QS智库的研究主管本？斯沃特先生指出：首先值得注意的是，金砖五国在今年的大学排名中均处于上游。中国有两所排名第一和第二的大学，俄罗斯最好的大学排名第三。巴西和南非的最佳排名分别是第七和第九，印度是第十三。这说明了这些国家都已经拥有高质量的高等教育体系，此次排名也得以验证。


　　据了解，中国在过去十年里，高等教育支出扩大了三倍。从1998年到2010年这12年间，注册学生总数增长了惊人的660%，总数从340万增长至2230万。换个角度说，学生总数的增长相当于从巴拿马的总人口，增长至澳大利亚的总人口。


　　QS智库中国总监张巘博士指出：中国在此次新兴国家排名中的主导地位充分反映了其在过去近二十年里对高等教育的改革的是卓有成效的。中国政府对高等教育长期以来高度重视支持，不断扩大对大学科研的投资力度，对教育体制改革的深度广度，以及对人才创新培养的力度，这对创建具有中国特色的一批世界一流大学起到了积极而有效的影响。一批能与美国常春藤盟校、英国的牛津剑桥分庭抗礼的中国顶尖名校正在逐渐崛起中。


　　据介绍，此次200家大学机构的新排名中，仅有11所大学来自南非，但它们几乎占据了南非全国高校的一半数目。与中国、特别是印度和巴西的庞大人口数量相比，南非必须在质量上突围，而非数量。开普敦大学（UCT）因为其在金砖五国大学中最高的学术论文引用比例，已经进入该排名的前十名。


　　印度是中国在亚洲最大的竞争对手，但印度此次并不能从排名中获得太多安慰。在我们列出的200所大学中，印度只有20所大学入围，而中国大陆有71所，俄罗斯有53所，巴西是45所，就连人口不到印度5%的南非，也有11所大学入围，本？斯沃特先生说：印度的大学体制在其本土范围内是强大的，但我们的数据显示，印度对于全球流动学生和学者的吸引力很弱。不过，巴西那些受人欢迎的大学对于海外教职非常具有吸引力，这可能是因为巴西快速增长的研究预算，但巴西对于海外学生的吸引力一般。巴西政府热衷于将越来越多的学生送出国门。他们在世界各地的校园中的身影可能为成为吸引国外学生到巴西留学的因素。


　　但是，学生/教职比例和在英文学术期刊的发表数，仍然是两个需要改进的指标。topuniversities.com的资深主编丹尼？伯尔尼说：此次排名凸显了这两大可以改进的指标。清华大学和北京大学在今年已经提高了他们的学生/教职比例，但中国的大学机构在这个指标上的表现普遍不佳。尽管过去十年增加了研究资金，但是教职人数的增加与招生人数并不匹配。伯尔尼继续说道：另一个长期存在的问题，是中国大学机构的学术影响力，仍不足以抗衡西方的竞争对手。在QS世界大学排名中，不论是清华还是北大，都没有进入学术引用率指标的前200名，没有任何一所中国大学进入全球100强。


　　此外，中国目前拥有世界最大的高等教育体系，在2007年已经超越美国。在这项事业上，中国已经创建了数百个不同层次的新型教育机构，同时，为了实现国家的第二目标而建立了一个汇聚顶尖精英机构的C9联盟。


　　
相关链接：
九校联盟（C9），中国首个名校联盟，包括北京大学、清华大学、复旦大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、南京大学、中国科技大学、西安交通大学。



    

 
            
2014年06月18日 11:31:47　　清华新闻网

          

   
