20140425161503195397550
2014年04月25日 16:15:03　　清华新闻网

   
清华第九届职业生涯教练计划教练研讨会举行


　　清华新闻网4月25日电 
（通讯员 
韩威 刘鑫鑫 刘旭堃
）4月23日下午，清华大学第九届职业生涯教练计划教练研讨会在主楼举行。校党委副书记史宗恺出席本次活动。


　　史宗恺在研讨会上的讲话中指出，就业引导工作是大学教育中具有战略意义的重要环节，清华毕业生未来的职业选择在一定程度上代表了中国青年未来的方向，应该引导毕业生将个人职业生涯的科学发展与民族复兴的中国梦紧密结合起来。他期望各位教练能够通过此次研讨会更好的交流和分享经验，并一如既往的帮助、支持清华毕业生的未来发展。




图为校党委副书记史宗恺讲话。


　　就业指导中心主任张其光向各位教练介绍了学校的人才培养理念和就业指导中心的工作概况，并结合用人单位的反馈情况，总结了清华学生的就业特点和职业发展需求。他希望本届职业生涯教练计划能够满足学生们的各方面需求，帮助学生更好的规划自己的职业生涯。




图为就业指导中心主任张其光发言。


　　就业指导中心副主任韩威在会上全面介绍了清华大学职业生涯教练计划（以下简称Coach计划）的具体情况。


　　随后，往届优秀教练代表朱红、崔焱等和教练们一起分享了自己参加Coach计划的感受与经验，场面温馨动人。


　　本次教练研讨会还特别邀请赫尔辛基短程治疗研究所创始人本福尔曼先生为教练们进行梦想成真青少年技能教练法专题讲座，向各位教练展示了如何有效与青年沟通。




图为赫尔辛基短程治疗研究所创始人本福尔曼进行专题讲座。


　　清华大学职业生涯教练计划始于2006年春季，由清华大学就业指导中心主办，学生职业发展协会承办。该计划是国内高校中首创的职业教育模式，为在校学生和职场专业人士提供了沟通的桥梁，创建了职业发展教育新的生态系统，解决了大学生职业发展教育脱离社会的瓶颈。此次教练研讨会主要面向第九届职业生涯教练计划教练，旨在使各位教练更深入的了解清华大学毕业生的就业特点和学生职业发展的需求、掌握Coach计划的项目开展情况，促进教练之间的交流和分享。


供稿：就业指导中心 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西


　　





    

 
            
2014年04月25日 16:15:03　　清华新闻网

          

   
