20140911135606877203264
2014年09月11日 13:56:06　　清华新闻网

   
清华大学重启第一堂体育课，其首创者正是鼓浪屿人马约翰，专家呼吁：


让马约翰效应发扬光大


来源：厦门日报 2014-9-11


　　几天前，清华大学宣布，恢复上世纪50年代马约翰教授创立的第一堂体育课传统。时隔半个多世纪，这堂向新生传递体育精神的课程，再度引发媒体关注。


　　作为体坛宗师，马约翰是鼓浪屿重要的人文标志之一。爱岛人士建议，鼓浪屿要充分发掘马约翰的品牌效应。


家境贫寒买不起装备，时常下海裸泳


　　鼓浪屿马约翰广场前，矗立着他的全身铜像。游客们在这里驻足，从导游的讲解中，他们了解到马约翰传奇的一生。


　　马约翰是土生土长的鼓浪屿人。


　　1882年，马约翰出生于鼓浪屿公共租界一户并不富裕的家庭，幼时失去父母，令他的生活更加窘困。文史专家洪卜仁讲述了这样一个故事：鼓浪屿的孩子都酷爱游泳，热爱体育的马约翰也不例外，但因为家境贫寒，买不起装备，每次他都是裸泳。旧和平码头附近有一片海滩，是马约翰最常去的地方，每一次游泳前，他都会仔细观察，发现没人才赤身跃入海中，畅快淋漓地游完泳后，待附近没人再上岸，飞奔回家。


　　穷困的生活并没有压弯马约翰的脊梁，相反，让他更加看清了当时社会的境况。


　　因为在鼓浪屿长大，马约翰从小见惯了租界内外国人对待中国人的嘴脸；在外国列强眼中，中国人是东亚病夫，连自己的国家都保护不了。少年马约翰决心改变东亚病夫的形象，他将目光放到自己钟爱的体育运动上从弱变强，最亟待改变的，不正是孱弱的身体素质吗？


年届古稀身体力行，创办第一堂体育课


　　彼时的鼓浪屿，见证了中西文化的交流与碰撞。马约翰同样是这种交流与碰撞的见证者从列强身上，他看到了中国的积弱，但也看到了奋起的方向。


　　前往上海求学后，马约翰一战成名：在万国运动会中，他打破了外国人对跑步项目的垄断，夺得一英里赛跑冠军。


　　在进入清华大学任教并且史无前例地成为体育教授之后，马约翰开始大力推动全民体育。上世纪50年代，他率先在清华大学推行第一堂体育课制度，向刚入学的新生倡导体育精神。当时年届古稀的老人身体力行，对自己的要求和学生一样，甚至更加严格。在马约翰教授的带领下，大学生们对体育运动热情高涨，第一堂体育课直到清华大学学制更改之后才慢慢消失。


　　在清华大学工作的52年时间里，马约翰将毕生精力都放在体育事业上，成为我国体育事业的一面旗帜。为祖国健康工作五十年成了风靡一时的口号，其间饱含着人们对马约翰教授的肯定与褒奖。


用好名人效应，传承马约翰体育精神


　　马约翰的事迹，激励着一代又一代鼓浪屿人，强身健体，建设祖国。


　　新中国成立后，鼓浪屿涌现出许多田径和游泳健将。陈安槐先生就是鼓浪屿走出去的又一位体育教授，鼓浪屿的体育传统一直都很好。洪卜仁认为，马约翰留下的体育精神和体育传统应该被传承下去，发扬光大。


　　申遗顾问何丙仲则认为，鼓浪屿应该发掘马约翰的品牌效应，定期举办一些全民参与的体育赛事，普及马约翰运动健身的理念，跑步和游泳是每一个鼓浪屿人都擅长的运动，而且不需要很高的门槛，谁都可以参加。另外，可以尝试举办一些国内甚至国际大型赛事，例如马约翰杯足球赛，扩大马约翰品牌的影响力。何丙仲同时建议，第一堂体育课可以从鼓浪屿学生身上抓起，让学生进行体育锻炼。


　　申遗顾问彭一万更进一步提议，鼓浪屿还有诸多第一：中国最早的西式女学堂之一毓德女学、中国最早开展足球运动的学校英华书院、中国第一位合唱女指挥家周淑安等，都应该认真挖掘，广而告之，用好鼓浪屿的这些第一品牌。


鼓浪屿上的马约翰元素


　　●马约翰纪念馆，位于原荷兰领事馆二楼，占地200多平方米，2012年开馆。


　　●马约翰体育场，即人民体育场，旧时俗称番仔球埔，中国现代足球运动发祥地。


　　●马约翰广场，毗邻马约翰体育场，为纪念马约翰而建，内有马约翰铜像，高2.25米。


　　●马约翰故居，在马约翰体育场东侧不远处的一座两层楼房，紧邻林语堂新娘房，但文史界对此仍有争议。

    

 
            
2014年09月11日 13:56:06　　清华新闻网

          

   
