20140422161823393898383
2014年04月22日 16:18:23　　清华新闻网

   
《中国传媒产业发展报告（2014）》在清华大学发布


　　
清华新闻网4月22日电
 4月19日，由清华大学新闻与传播学院主办的传媒发展论坛2014暨《中国传媒产业发展报告（2014）》发布会在清华大学举行。本次论坛的主题为传媒转型、融合与创新。论坛上，传媒学界著名学者、传媒业界重要领导就传媒转型模式和融合发展趋势等问题展开研讨和对话，探索传媒业的创新之路。


　　清华大学党委副书记邓卫在致辞中指出，新闻与传播学院自成立以来，经过12年的发展，在教学科研上取得了丰硕的成果，为我国新闻传播学的教学研究的变革，做出了具有示范意义的探索，特别是在承担政府决策部门的智库和以国际媒体和学术界的积极互动方面，形成了清华的特色和品牌。他希望新闻传播业界的同仁们继续观察和研究我国传媒产业的发展，为相关行业的发展提供指导。




图为《中国传媒产业发展报告（2014）》封面。


　　全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰就传媒发展趋势、传媒融合与创新进行深入地分析。他指出，传统媒介需要转型和升级。新媒体也面临着信息安全等问题的挑战。他强调，中国就需要进一步进行内容创新、体制创新、技术创新、人才培养体系创新。


　　《中国传媒产业发展报告（2014）》主编崔保国教授在会上发布了2013年传媒产业主要指标数据。2013年我国国民经济的持续稳定发展，广告市场规模不断扩大，为传媒产业发展奠定基础。同时，新媒体的崛起成为传媒产业超越GDP快速增长的重要驱动力移动互联网使传播渠道碎片化，营销模式不断创新，形成新经济增长点；网络游戏平台逐步体现媒体价值；社交媒体、网络视频、OTT TV、数据库等新的商业模式层出不穷，市场规模逐步扩大2013年中国传媒产业总体规模达8902.4亿元，同比增长16.1%，较2012年上涨近4个百分点。




图为传媒发展论坛互动讨论现场。


　　据悉，伴随传媒发展演变和结构调整，今年的报告进行重新架构，分为总报告、印刷媒体、广电产业、PC互联网、移动互联网、传媒生态、海外及港台地区传媒产业发展报告7部分。在对传媒产业总体以及各细分行业发展状况与趋势进行深入分析基础上，对转型、移动、大数据、并购等年度热点进行跟踪，剖析新技术引领下的商业模式、行业变革。


　　该报告指出：2013年传统媒体和新媒体的竞争更加白热化，互联网及移动媒体行业收入的增长幅度领跑各细分市场，市场份额超越传统媒体，网络广告市场规模也追平电视媒体，新媒体对传统媒体的替代作用愈发明显。PC互联网的广告、游戏等市场规模仍保持较快增长，但增长速度有所放缓。2013年对于移动互联网而言，是具有里程碑的一年，移动互联网重构传媒产业结构，媒体未来趋向多屏融合；互联网媒体展开移动入口争夺，社交媒体开始开拓新市场。传统媒体呈现两极分化的发展趋势。一方面电视媒体的领先优势继续扩大，电视广告市场基本保持两位数以上的增长；电影票房和植入广告推动电影产业加速前进。另一方面，广播和期刊增长率市场衰退加剧，报业集团开始寻求转型革新的模式。




图为2008～2013年中国传媒产业总产值及增长率。摘自《中国传媒产业发展报告（2014）》


　
　附：《中国传媒产业发展报告（2014）》 简介


　　《中国传媒产业发展报告（2014）》是由清华大学新闻传播学院传媒经济与管理研究中心牵头，联合国内外学术界众多专家学者共同编撰。本书目前已连续出版十年。在过去的十年期间，《中国传媒发展报告》通过持续对中国传媒产业的跟踪观察和研究，及时反映中国传媒发展现状并科学地预测未来发展趋势，引起了较大的社会反响，文章亦被国内外各大媒体纷纷转载。该书目前已成为研究中国传媒产业的权威著作，并于2012年起被认证为中文社会科学引文索引（CSSCI）来源集刊。


供稿：新闻与传播学院　学生编辑：长 松





    

 
            
2014年04月22日 16:18:23　　清华新闻网

          

   
