20140408154924642341082
2014年04月08日 15:49:24　　清华新闻网

   
阎学通做客星火论坛谈国际格局变化


　　
清华新闻网4月8日电
（学生通讯员 
刘逸斌
）3月31日晚，清华大学当代国际关系研究院院长、《国际政治科学》总编阎学通教授在大礼堂做了题为从乌克兰局势看国际格局的变化的讲座。此次讲座是校学生科协星火论坛主办的星火相承，学术百场系列讲座第一场。




图为阎学通教授作讲座。


　　阎学通教授首先就乌克兰局势变化与当今国际社会的政治格局进行了分析。他认为当今国际社会一超多强的格局开始变化，但是不会因为俄罗斯总统普京签订克里米亚入俄文件这一事件而结束一极格局。中国的崛起是使得国际格局呈现两极化发展趋势的原因，也就是今后十年内将出现中国和美国各自作为一极的两极格局。当谈到国家周边安全局势时，阎学通教授提出和平不等于安全的观点。他指出，周边安全是指国家周边不面临着危险、威胁和不确定。我们需要纠正不打仗就等于安全的错误观点。


　　结合乌克兰问题与台湾问题的相似性，阎学通教授还进一步阐述了经贸关系与民族认同感的关系。克里米亚自划归乌克兰之后，与乌克兰的经济贸易往来要比与俄罗斯的往来紧密得多。尽管如此，克里米亚的公投结果仍然是民众倾向于加入俄罗斯。阎学通教授以此说明了在统一台湾的问题上，台湾民众的民族认同感比两岸经济往来更重要。最后，阎学通教授结合俄军在克里米亚没开一枪的事例分析了不战而屈人之兵本意。他认为不战是指在战争中没有开枪开炮而不是不打仗。军事力量是用来维护国家有尊严的和平，而非维护屈辱的和平。使用武力并不意味着就必然发生战争，但使用武力是不战而屈人之兵的前提。




图为同学进行提问。


　　讲座结束后，阎学通教授还回答了现场同学的提问。针对同学提出中国与周边国家关系是否影响经济的问题，阎教授认为，中国目前最重要的国家利益是实现民族复兴，经济利益应服从于民族复兴的需要。新一代领导集体已经将实现民族复兴作为执政目标。因此投入一定的资源，争取国际上广泛的政治支持，是实现民族复兴所需要的。此次讲座吸引了约500位师生参加，现场气氛十分热烈，甚至有来自位于昌平的中国政法大学的同学专程赶来参加讲座，并表示获益颇多。


　　本次讲座由清华大学学生科协星火论坛部主办。星火论坛是校学生科协主办的高水平讲座活动，迄今已经举办近百场。本学期举办的学术百场活动按不同学科分为多个场次，重点由大师们讲述他们的学术研究近况，以及自己理解的所在领域的研究重点与学科前沿，辅以介绍人生经历和科研感悟。星火相承，学术百场系列讲座也意在成为校内学子接触前沿、接触外界、拓宽视野、增长知识的良好平台。


供稿：校团委 学生科协 学生编辑：小西

    

 
            
2014年04月08日 15:49:24　　清华新闻网

          

   
