20140818143905235163604
2014年08月18日 14:39:05　　清华新闻网

   
部分省属院校校长 或从清华空降


四川与清华大学签订战略合作协议，将在科技创新、人才交流等七大方面加强合作


来源：成都商报 2014-8-16 汪玲


核心提示


　　四川省与清华大学将加强科技合作，适时共建清华大学在川综合产业技术研究院


　　清华大学将积极推荐领导干部或知名专家担任四川省属院校校长或院长


　　清华大学将选派优秀人才，到四川各级高新技术开发区、中心城区（城市）、经济强县、有关企业、科研院所、农业产业化基础较好的县挂职


　　今年刚从清华大学土木工程系硕士研究生毕业的自贡姑娘黎明月，终于实现儿时梦想，通过选调生考试，回到家乡自贡市规建局工作。今年，像她一样选调入川工作的清华大学高材生有22名。这是四川省首次从清华大学招录专项选调生到基层工作。


　　这一人才引进计划与省校间的战略合作有关。昨日上午，四川省人民政府与清华大学签订了战略合作协议，标志着未来双方将在战略决策咨询、科技创新、科技成果转移转化、教育、人才交流、干部交流、干部教育培训等7大方面加强合作和交流，开启了四川与百年名校携手同进、互促共赢的崭新篇章。这意味着，未来将有更多的清华大学高材生入川工作，也将有更多四川人才去清华大学接受系统培训、学习。同时，清华大学的一些新兴科研项目将在四川孵化，而川内的一些科研项目也将得到清华教授们的智力支持。


>>适时共建


清华大学在川综合产业技术研究院


　　根据双方签署的战略协议，四川省与清华大学将加强科技合作，围绕四川重点产业和领域，适时共建清华大学在川综合产业技术研究院，共同组织申报实施国家重大科技专项、973计划、863计划、支撑计划等重大科技项目，共同破解产业转型升级的关键技术难题。


　　清华大学也将针对四川实际需求，发挥自身科技、人才和实验设备等优势资源，重点在电子信息、装备制造、饮料食品、油气化工、钒钛钢铁稀土、汽车制造、能源电力等7大优势产业和新一代信息技术、新能源、高端装备制造、新材料、节能环保、生物工程、新能源汽车等7大战略性新兴产业领域，以及页岩气、节能环保装备、信息安全、航空制造与燃机、新能源汽车等五大高端成长型产业，与四川省相关单位联合承担四川省产业发展科技攻关项目。


　　此外，四川还将在省内有条件的省级以上产业园区建设清华大学技术转移中心专业分中心，定向转移和孵化一批科技成果。


>>人才交流


清华将推荐领导或专家任省属院校校长


　　而在人才交流方面，根据中共四川省委组织部、教育工委的需求，清华大学也将积极推荐领导干部或知名专家担任四川省属院校校长或院长；定期为四川省高校开设校级领导高级研修班、处级干部和管理骨干研修班。


　　此外，清华大学还将选派熟悉工业经济、金融投资、城市规划与建设、水利工程、机械制造、电子信息、饮料食品、油气化工、钒钛稀土、汽车制造、能源电力、新能源、新材料、节能环保、生物工程等领域的优秀人才，到四川各级高新技术开发区、中心城区（城市）、经济强县、有关企业、科研院所、农业产业化基础较好的县挂职，表现优秀、地方需要、本人自愿的优秀人才，挂职期间或挂职期满后可留下任职。


　　四川省也将继续从清华大学定向招录优秀毕业生，到省内市级以下机关及基层工作，清华大学根据四川经济社会发展需求，每年向四川推荐一批品学兼优，熟悉掌握工业经济、金融投资、城镇规划与建设、机械制造、水利工程等方面知识的应届本科及以上毕业生作为选调生。


　　据介绍，近年来清华大学毕业生选择到四川工作的人数逐年增加，目前是排在京、沪、粤之后的全国第四位。特别是今年，得益于四川省委、省政府和组织部门的重视与推动，第一年与清华开展了招录专项选调生的合作，共有22名毕业生骨干到四川基层工作，成为今年清华大学到各省市选调生人数最多的地方之一。

    

 
            
2014年08月18日 14:39:05　　清华新闻网

          

   
