20140331171131906302315
2014年03月31日 17:11:31　　清华新闻网

   
一心追梦，两度入伍。新疆军区进藏英雄先遣连第25任连长李高杰矢志强军，屡创佳绩


一名清华学子的三次人生抉择


来源：解放军报 2014-3-29 王雪振 鲁雪峰 毛德海


　　从清华学子到边疆卫士，从名牌大学到英雄连队，我在边陲军营找到了人生航向，实现了人生价值3月8日，新疆军区某团进藏英雄先遣连第25任连长李高杰登上所在师牢记强军目标、献身强军实践主题教育演讲席，向全师官兵汇报自己追梦军旅的心路历程。李高杰20分钟的演讲，14次被掌声打断。


　　国为天下之国，故此中华之兴亡，匹夫有其责。2005年11月，进入清华大学就读仅仅3个月的李高杰，被征兵广告上的这条标语深深吸引。我从小就向往有一天能够投身军营、以身报国，所以，当天下午我就报了名。进入武警某部服役后，我刻苦训练，积极工作，成为连队获得荣誉最多的义务兵。李高杰献身国防的崇高志向和不畏艰难的吃苦精神，让台下官兵心生敬佩。


　　服役期满后，我重回清华大学，继续攻读土木工程专业。学习期间，我先后担任清华奥运会志愿者军训负责人、新中国成立60周年大学生方阵分队长，荣获二等奖学金。我把手机铃声设置为军营集合号，将军功章摆在床头，时常回味军旅生涯的点点滴滴，对部队生活充满眷恋之情。


　　2010年7月，临近毕业的我跟随导师赴西北高原进行课题调研，有幸到天文点哨所体验生活。边防官兵的艰苦工作条件，远远超出了我的想象极寒缺氧、紫外线辐射、头痛脱发李高杰动情地说，与边防官兵零距离接触的一个月里，我体会到了边防一线对人才、对知识的急切需求，内心受到很大触动。李高杰发自肺腑的倾诉，引发了现场官兵的共鸣。


　　返回学校后，品学兼优的李高杰做出第二次人生抉择。他放弃了保研、出国等机会，努力争取转为国防生再度入伍。2011年7月，我被特批入伍，走进喀喇昆仑山脚下的军营。


　　再度入伍后不久，李高杰又一次面临人生抉择。部队后勤机关领导听说李高杰毕业于清华大学土木工程系，提出把他安排在后勤机关，让他发挥专业特长。做一名驾驭信息化装备的基层指挥员，是我的志向所在。于是，我向组织提出申请到基层连队工作。部队领导非常支持我的选择；母校清华为此还给我颁发了首届廖凯原奖学金，专门对我进行褒奖，这些都进一步鼓舞了我的斗志、增强了我的信心。


　　惟其艰辛，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。在边防学院接受培训期间，李高杰从全院200余名国防生中脱颖而出，毕业时因品学兼优被评为全面发展先进个人。回团队后，我随部队执行了高原驻训任务，在近似实战的训练中迅速补齐了短板。2013年5月，我被提升为进藏英雄先遣连第25任连长。今后，我将踏着先遣英雄的足迹，立足本职锤炼本领，坚持不懈潜心追梦！李高杰在讲台上敬了一个庄严军礼，台下响起了官兵们经久不息的热烈掌声。


军人肩头有座山


　　（严珊）一名清华学子，入学后第一次选择了当兵，第二次选择了转国防生，第三次选择了扎根基层。进藏先遣英雄连连长李高杰三次人生抉择的背后，是可敬的奉献志向、可贵的使命担当。


　　军人肩头有座山。山一样的责任，山一样的担当。正如习主席所说：现在，强军的责任历史地落在了我们肩上，要挑起这副担子，必须敢于担当，这既是党和人民的期望，也是当代革命军人应有的政治品格。


　　哲学家认为，人生是立体的，也有长、宽、高三个尺寸。长度是寿命，宽度是视野，高度则是精神。担当精神往往决定着人生高度。有多大的担当就能干出多大的事业，拥有多大的成就。每名官兵有奋斗有担当，强军兴军就有力量有希望。


　　边关，为什么能够像磁铁一样，吸引众多有志青年报国的脚步？因为边关面对的是世界，背靠的是祖国，我与太阳最近，我与母亲最亲。因为戍边人万里赴戎机、心系天下安，一人披尽寒霜雪，喜看万家窗灯红。在这里，奉献不是豪言壮语，而是日常生活。在这里，缺氧气不缺斗志，缺绿色不缺精神。如果不是把信念当作阳光、把担当视为氧气，就不会日复一日地坚守下去。


　　当年，进藏英雄先遣连的总指挥李狄三曾经掷地有声地说：哪怕剩下一个人，也要像钢针一样扎在阿里的大地上。今天，从万里边关的每一个哨所、每一处礁盘，到强军兴军的每一个舞台、每一个战位，都需要广大官兵以慨然担当的精神，扎根基层建功立业，铁肩担责任，矢志打胜仗！

    

 
            
2014年03月31日 17:11:31　　清华新闻网

          

   
