20140611154236134676015
2014年06月11日 15:42:36　　清华新闻网

   
清华研究生学位论文答辩集锦在学堂在线正式开课


　　清华新闻网6月11日电
（特约记者 
崔 凯
）6月10日，清华大学研究生学位论文答辩集锦（2014春）作为国内第一门以研究生学位论文答辩为主要内容的在线课程在学堂在线MOOC网站正式开课。




图为清华研究生学位论文答辩视频集锦学在堂在线网站的截图。


　　首期第一节课程是经管学院王鑫的博士学位论文《国际化对中国工资差距的影响研究》答辩视频。这也是清华第一次在线直播博士学位论文答辩。课程上线仅5天，选课人数已突破1300人。


　　学位论文答辩环节是研究生培养的重要环节。为充分发挥该环节的育人作用，搭建更好的学术交流平台，进一步保障和提高研究生培养质量，从本学期始，研究生院联合在线教育办公室、清华电视台、电教中心、信息化技术中心，从各院系申请硕士、博士学位的研究生中，选取了具有代表性的学位论文答辩进行网络直播或录播。这些视频都将陆续在学堂在线MOOC平台的清华大学研究生学位论文答辩集锦课程中上线。观众们不仅可以在清华电视台网站收看直播，还可以在学堂在线MOOC平台随时观看视频。


　　据悉，从5月27日至6月9日，来自清华大学建筑学院、环境学院、计算机系、自动化系、航天航空学院、工程物理系、物理系、化学系、地学中心、交叉信息研究院、经管学院、五道口金融学院、新闻传播学院、马克思主义学院、人文学院、社科学院等16个院系的31位研究生参与了论文答辩的在线直播或录播。在接下来的一个月内，这些视频将被陆续上传到学堂在线，供大家在线学习。


供稿：研究生院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月11日 15:42:36　　清华新闻网

          

   
