20140611135317072542541
2014年06月11日 13:53:17　　清华新闻网

   
清华大学外文系女生入伍两年成优秀班长


来源：青年军事网 2014-6-9 刘婷 曲洪鹏 王义铎


　　【人物简介】刘婷，女，上等兵军衔，2012年12月入伍，现任第二炮兵某旅通信分队班长，入伍前系清华大学外文系大三学生。


　　2012年冬，静谧的清华园里，一条条鲜红的征兵标语成为一道独特的风景。


　　儿时便向往绿色军营，此刻，心中那份情结重新燃起。于是，刚刚留学归来的我毅然加入应征队伍，带着自强不息、厚德载物的校训来到驻守在黄土高坡的导弹方阵，渴望成为军营里的火凤凰。


　　然而，梦想与现实总是相差太多。这里并没有血雨腥风的洗礼和炮火硝烟的考验，每天都重复着整内务、搞卫生、走队列、背号码的固定模式。想干的事干不了，不喜欢的事却被安排一大堆，处处都是条条框框，甚至一言一行都受限制清华的光环，也成了我头上的一座大山凡事标准都要比别人高，稍有不足，就会面对有学历没能力、清华学生不过如此之类的冷语和苛责。每每此时，我便心如刀割，落差面前，总想刻意逃避什么。甚至一度对当初的选择产生了质疑。


　　人生只有走出来的辉煌，没有等出来的美丽！既然选择，就要脚踏实地，永不言弃。


　　艰难的挣扎后，骨子里那不屈服的基因被重新激活，我卸下包袱，从零做起，犹如一名充满斗志的登山者，整理好行装，向着更高的山峰进发。我相信自己会破茧成蝶。


　　被子叠不好，我就在别人休息时开小灶，在走廊里一遍遍压、掐、抠、捏，直到手指发麻、胳膊酸痛，不着枕头就能睡着；正步踢不好，我就把腿绑上木棍加练，即便磨出淤血，疼的抬不起来，依然咬紧牙关；专业训练，密密麻麻的数字代码上千组，操作指示数百个，让人看了头昏眼花，为了提高速度，我每天练习敲击键盘数万次，经常指尖红肿麻木


　　渐渐发现，直线加方块的生活虽单调紧张，却能磨砺意志，塑造品格。梦想是一粒种，落地就会生根。军营是一方沃土，只要付出辛勤的汗水去浇灌，便会收获盈枝硕果。


　　开展主题教育集中授课，新兵下连仅月余的我主动请缨，搜集资料编写教案，通宵加班制作课件，请教旅里的授课能手学习授课技巧，终于在课堂上得到了战友们赞许的掌声。由此，我成为旅里第一个讲大课和唯一入选备课组的列兵。之后，又陆续在演讲比赛、知识竞赛等多项活动中折桂。


　　作为旅政工网的特约撰稿人，我记不清牺牲了多少休息时间，错过了多少次饭点。有时会为思考一篇稿件，变得神经兮兮；有时则会因一时思维短路，急得捶胸顿足。但倔强的我一直和自己叫板，坚信会干出名堂。两个月的时间，我累计发表稿件百余篇，成为旅里的报道之星。


　　当兵就要当先锋。旅野营实装训练，从来没有女兵参加，但我想挑战自己，便找领导请战，却被告知专业不对口不能参加。我心有不服：您安排可以参加的专业，我现在学！于是，一周时间，我将短波电台车的规程教范烂熟于心，实装操作一气呵成，成为旅队历史上首位参加野营实装训练的女兵指挥员。


　　扛圆木背沙袋，体重47公斤的我跟自己较劲，练的颈肩脱皮，脊背浮肿；百公里拉练，拒绝被保护，背着和男兵一样的装具，踩着脚底蚕豆大的水泡，冲在队伍前面；战术训练，专挑最热的时候练穿防护服，拣条件最差的地段练匍匐，任凭汗如雨下、肘膝血肉模糊，依然乐此不疲；专业训练，面对没有规程和说明书的新装备，连续鏖战几个昼夜，摸清原理，自编规程我开创了旅队女兵训练的多项先河，成为别人眼中最不安分的女兵，被战友们戏称为拼命三娘。


　　当然，我也收获满满：先后获得基地话务专业岗前集训优秀学员、旅岗位大练兵比武第一名等成绩，刚摘列兵衔就当上班长，成为全旅兵龄最短的专业教练员，带领班组荣立集体三等功一次。


　　有人说，这是一个梦想闪耀的时代，也是一个理想冷却的时代。许多人对我来当兵表示不理解，甚至怀疑我是为了达到某种目的，获取诸如保送研究生、报考公务员加分等一些实惠而作出这样的选择。事实上，作为本专业当年第一个被选派留学的学生，被保送研究生并不是难事；语言类专业出身，本就有高薪、高就业率的优势，无论参加工作还是继续深造亦或出国发展，都不失为上佳之选。其实，我的想法很简单，并没有镀金的心态，而是真真切切想让自己淬火，百炼成钢。选择军旅，我就是希望不断丰富自己的人生，让自己在摔打磨砺中成长，在伟大的事业中体现价值，在祖国最需要的地方绽放炫美的生命之花。


　　温室里长不出参天大树，风雨后才会见绚美彩虹！我特别喜欢《导弹女兵》里的歌词：长发和红妆离我远去，从军走进迷彩的军旅。战争从来没有性别，强军的使命女兵也同样担起每当旋律响起，我便浑身是劲。


　　从大学到军营，从学生到士兵，我已然褪去了几分青涩，愈发成熟沉稳。虽然离开了那个令无数学子魂牵梦萦的大学校园，但却开启了人生的另一段精彩之旅。在军营这座清华园里，我汲取着课堂上不曾学到的知识，更加理解了责任与使命，读懂了忠诚与奉献，学会了守护与担当，培养了坚毅与果敢。


　　在这里，我历练着自己的品性，升华着生命的价值；在这里，我收获着人生最宝贵的磨砺和成长，享受着奋斗的快乐和吃苦的幸福。


　　人生最美是军旅。梦想从这里远航我人生的另一个清华园！



    

 
            
2014年06月11日 13:53:17　　清华新闻网

          

   
