20140114133631490110846
2014年01月14日 13:36:31　　清华新闻网

   
清华复旦南开招办负责人解读各自考核侧重点


2014自主招生，名校怎样选材


来源：中国青年报 2014-1-14 陈竹


　　2014年的高校自主招生已经展开。各校的选拔方式、考核标准都不尽相同，比如清华有新百年计划，复旦有望道计划体验营，南开则有公能英才选拔计划这些名目繁多的计划背后，各高校到底想招收什么样的学生，以何种方式来选拔学生？记者采访了几所名校的本科招生负责人，向中学生解释其自主招生的新动向。


夏令营考查学科特长和创新潜质


　　复旦大学自主招生的一项改革备受关注：将自主招生考核变为大学学习、生活的体验营。也就是说，所有经过推荐、自荐取得自主招生考核资格的学生，都需要到复旦来参加体验营，根据报名学生的实际情况分为几个学科大类开展活动，复旦的教授将为学生开设讲座、组织讨论，之后集中进行文化知识测试以及专家面试。


　　复旦大学招生办公室主任丁光宏告诉记者，此举是参照世界一流高校的做法。由于自主招生的学生只占招生计划的5%，复旦大概有150人左右的名额，为此组织大规模的考试并非最有效的选拔方式，而在之前的博雅杯等试验中都曾运用过的体验营模式则取得了较好效果。


　　记者发现，自主招生中的一个普遍趋势是，许多高校都在将自主招生选拔与学校或各学院开展的夏令营活动结合在一起。参加由学校举办的夏令营，并获得优秀营员称号的学生，便能获得第二年的自主招生考试资格。以南开为例，其每年自主招生招收160人左右，出自夏令营的大约有四五十人。


　　按照教育部2012年出台的规定，每个试点高校都有不超过年度本科招生计划总数5%的自主选拔录取计划，对这5%的招生对象的要求则是具有学科特长和创新潜质的优秀学生。


　　在清华新百年计划中，拔尖计划的选拔对象也正是这部分人才。那么，如何判定学生具有学科特长和创新潜质呢？清华大学招生办公室主任于涵告诉记者，综合性面试容易评判出学生的综合素质，但对于创新性的评估则有局限性，不是靠一张卷子就能把学生的创新性评判出来的。


　　在几年的探索中，夏令营被认为是一种较为有效的选拔方式。自2009年以来，清华大学每年都会针对优秀高中生开办暑期学校，内容既包括专业课程、前沿讲座与综合考试，还有实验室探究、趣味运动会、团队训练等。在南开，目前已有汉语言文学、数学、药学、历史、哲学、物理、管理学8个学科在开展夏令营或冬令营活动，营期一般都为1个星期左右，并计划将这种模式拓展到更多的学科。夏令营结束时，教授会对学生进行综合评分，以20%左右的比例选出优秀营员，他们将获得自主招生考试资格。


　　事实上，来参加夏令营的学生，大多都已经明确了自己感兴趣的专业方向。南开大学招生办公室主任邵庆辉介绍说，夏令营的目的，一是让学生有机会了解学校和专业，二是发掘在某一学科上具有特长和潜力的学生。开办夏令营的专业大多不是热门学科，但却是南开的特色学科，这也成为了一种为冷门专业揽才的特殊方法。从历史、哲学等已经开展4年的夏令营项目来看，成功通过自主招生进入南开的这些学生，的确体现出了更强的专业研究能力。


综合素质考查贯穿各环节，各有侧重


　　南开哲学系举办的夏令营有一个传统节目，即让学生自编自演，在课余时间筹备一台结营晚会筹备晚会的过程和最终的效果，就是对学生综合素质的考核过程。


　　对学生综合素质的考查，贯穿于整个夏令营的过程中，也体现在材料审核、笔试、面试等各个环节。


　　邵庆辉说，学生的综合素质，包括曾经从事的公益性活动，是材料审核时考量的重要内容。往年，有些学生是小作家、小记者，已经出过好几本书，或者在报纸期刊发表过不少文章；还有学生对于一些社会现象开展独立的调查，提出问题，并做出了调研报告，或者拍摄了纪录片，招办都会邀请相关专家对其作品进行评估，优秀者也会获得笔试资格。


　　在高校的自主招生选拔方式中也可以发现，它们对学生综合素质的衡量有各自的侧重点。


　　在学生递往南开大学的自主招生申请材料里，如果发现缺少一份公能陈述表，招生工作人员便会给这名学生打电话。在所有的辅助材料中，只有这份陈述表是每个学生必须提交的。公、能二字源自南开校训允公允能，日新月异。能指的就是学生的学科特长和创新潜质，公则是综合素质。在这张表里，他们需要填写成绩单中看不到的东西，说明自己为何符合南开的选材标准。


　　复旦大学的新政策则被认为是鼓励高中生完善知识结构，并与其近年来提倡的通识教育一脉相承：复旦将从2015年开始试点，率先在上海市自主招生中引入高中学业水平考试成绩，以代替自主招生笔试。


　　而如果想要进入清华大学，除了笔试、面试等环节，体质也必须要过关。这所一贯重视体育的大学，从2011年开始便引入体质测试。2013年起，北大、人大、北师大等校也将体质测试列为自主招生自选或必测科目。


竞赛、专利、科研有加分，但不是全部


　　从2014年开始，实行了10年的保送生政策取消，学生再也不能大批量地通过奥赛保送进入高校。但几名高校招生负责人都认为，尽管竞赛保送已经取消，但它仍然是一种有效的选拔具有创新潜质学生的方式。


　　于涵说，清华的10年生源调查显示，10年中招收的保送生平均绩点比全体学生的平均水平要高出2分，且都达到了优秀的标准。


　　因此，在各类学科竞赛获得省（区）一等奖、在科技创新竞赛中取得不俗成绩，或者已经拥有一些发明专利的考生，仍然会成为高校的重点考量对象。比如，清华会对获得丘成桐中学数学奖的高二学生网开一面，如果他们申请清华的拔尖计划，优惠待遇将为这些非应届高中毕业生保留到其高中毕业那年。


　　在南开大学，物理冬令营则是和中国高中生物理创新竞赛（CYPT）结合在一起的，入选冬令营的学生同时也是这项赛事的参赛学生。与传统奥赛不同的是，参赛选手会就一些实际的物理问题进行团队合作研究，然后就物理知识、理论分析、实验方案、结果讨论等进行辩论性的比赛。最终，从中选拔营员进入国际青年物理学家锦标赛（IYPT），并从高二学生中挑选优胜者，给予自主招生考试资格。


　　而对于文科生来说，英语竞赛、各类作文竞赛则能为申请材料提亮。但竞赛的含金量非常重要，我们会核实比赛的可信度有多高。邵庆辉说。


　　丁光宏表示，竞赛、研究性学习的经历虽然可为履历加分，但这些经历只作为参考，更重要的仍然是教授的面试考核。不是说你现在做过就适合，没做过就不适合。如果你在考核中的确表现出在某一学科方面的特长，即便没有相关的研究经历，也是没问题的。


不要刻意准备：教授心里有杆秤


　　几位负责人也不约而同地提到，专家面试目前已经成为自主选拔中越来越重要的部分。


　　于涵说，在清华的选拔过程中，清华学堂人才培养计划的6个专业学科都是由大师级人物面试的。在面试官中，不乏图灵奖获得者姚期智先生、施一公院士、朱邦芬院士、张希院士等等大牛，他们要连续7个小时面试学生，从中发现人才。


　　学生的材料审核也是个极严谨的过程，邵庆辉说，往往需要学生的各项材料相互印证。学生的自我陈述、各项证明材料、老师的推荐信等等，要能够将自己还原成一个真实、丰满的人。


　　因此，她提醒中学生们，不要去刻意准备，你自己是什么样，就按照现有的条件去申请。


　　教授心里有杆秤。他知道有潜力的学生在年轻时表现出的是什么状态，只要一交流，马上就能知道你到底有没有潜质。丁光宏说，学生的学科特长和创新潜质的比拼，是个不怕不识货，就怕货比货的过程，只要你确实有能力，教授就一定能够看出来。


　　比如，在清华和复旦的自主招生面试中，都曾有过这样的考核方法：现场用半小时的时间向学生传授新的知识，让他们在短时间内进行交流和讨论，然后马上进行考核。


　　自主选拔绝对不是临时抱佛脚就能通过的考试，而应该是对学生高中整体发展过程的一个综合评价，对学业水平、综合素质甚至于体育成绩的一次全方面考查。于涵表示。

    

 
            
2014年01月14日 13:36:31　　清华新闻网

          

   
