20140126122430180150714
2014年01月26日 12:24:30　　清华新闻网

   
清华研究生实践支队赴四川省乐山市开展调研活动


　　清华新闻网1月26日电
 1月22日，清华大学研究生社会实践支队一行8人赴四川省乐山市开展寒假调研实践活动。调研期间，中共乐山市委常委、组织部部长张富国等先后看望了实践支队成员。




图为清华研究生实践支队。


　　调研实践活动前期，乐山市委组织部常务副部长王策鸿等与实践支队成员进行了座谈，介绍了乐山市人才引进政策和选调生政策以及乐山市相关建设情况。


　　此次实践调研活动包括两大主题：彝家新寨和基层夜话。 彝家新寨是乐山市落实国家大小凉山综合扶贫开发计划的核心工程。基层夜话是乐山各级党员干部利用晚间时间，与群众面对面话政策、话发展、话民生、话和谐，密切党群关系的创新举措。实践支队通过实地探访、调查问卷、人物访谈等多种形式围绕两个主题开展了详细调研。




图为同学们在调研走访中。


　　23日，实践支队一行先后参观了峨边彝族自治县哈曲乡解放村、黑竹沟镇底底古村、大堡镇月儿坪等彝家新寨，通过走访参观以及和彝族居民的交流，实践支队成员对峨边彝家新寨建设的生态立县、工业强县、旅游兴县三个方面进行了全面、系统、深入的了解。24日，实践支队实地体验了乐山市市中区基层夜话活动的进展情况。


　　清华大学乐山实践支队是清华大学2014年寒假社会实践活动中一支由北京本部与深圳研究生院组成的联队。本次调研活动将为期一周，调研报告将呈送给乐山市委组织部、市政府，为今后乐山彝区扶贫开发与城镇化建设提供可行性参考。


编辑：李含





    

 
            
2014年01月26日 12:24:30　　清华新闻网

          

   
