20141226135544306474089
2014年12月26日 13:55:44　　清华新闻网

   
清华附小面向贫困地区打造在线学习共同体


来源：新华网 2014-12-25 李江涛


　　清华大学附属小学伟新教育扶贫在线学习共同体25日在京启动，清华附小语文教师沈美讲授的语文课以在线直播的方式传送到全国1000多个县。


　　据了解，从两年前，清华附小和清华扶贫办开始培训贫困地区小学校长、教师。从201４年暑假开始，清华附小决定依托清华扶贫办在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立的3600多个远程教学站，把附小的课堂传播到需要的地方。


　　清华附小校长窦桂梅说，随着在线学习共同体的启动，未来每周附小都将有5节课在直播教室上课，这些课程将随着清华大学教育扶贫的网络，传播到全国各地贫困地区的远程教学站，让那里的老师们真正看到附小课堂的情景。


　　据介绍，为保证课程传播和学习效果，加强课后教师间的交流和研讨，清华扶贫办还将牵头通过组织微信群、QQ群、建立公共邮箱等方式，为贫困地区和清华附小的教师们搭建交流互动的平台。


　　清华附小近年来积极进行基础教育课程改革，由校长窦桂梅带领团队完成的小学语文主题教学实践研究在今年荣获首届基础教育国家级教学成果一等奖。

    

 
            
2014年12月26日 13:55:44　　清华新闻网

          

   
