20140514150033520419691
2014年05月14日 15:00:33　　清华新闻网

   
2014年清华大学首届生命科学前沿交叉学科论坛举行


　　清华新闻网5月14日电
 5月10日，2014年清华大学第一届生命科学前沿交叉学科论坛在理学院报告厅开幕。




图为施一公致辞。


　　7位报告人清华大学医学院教授董晨、北京生命科学研究所高级研究员朱冰、清华大学生命学院教授王宏伟、北京大学生命学院讲席教授吴虹、清华大学机械系教授孙伟、清华大学生命学院教授与北京生命科学研究所资深研究员罗敏敏和北京大学生命学院教授罗述金作了主题学术报告。来自清华大学、北京大学、北京生命科学研究所等高校和科研院所的150余位师生参加了本次学术论坛。


　　清华大学生命学院院长施一公教授在开幕辞中提到，生命科学发展到今天，任何一个实验室都在做着交叉学科的工作当一项新技术进入新领域并成为交叉学科后，它将引发一场革命并不断演绎出新成果，施老师还鼓励与会师生在思考科学问题的同时，也要多思考研究技术手段。




图为吴虹作学术报告。


　　7位报告人的报告带来了一堂精彩的学术报告主讲会，他们分别介绍了免疫学、肿瘤学、表观遗传学、电镜技术、神经生物学、3D生物打印等不同领域的前沿问题，引发了与会师生与报告人之间的交流和讨论。




图为与会嘉宾与报告人（从右至左）：吴畏、林健、罗述金、朱冰、吴虹、孙伟、罗敏敏、张生家。


　　清华大学第一届生命科学前沿交叉学科论坛由清华大学生命学院组织，旨在打破实验室及学科之间的壁垒，引发生命科学与其他学科的碰撞和冲击，激发不同学科、方向的交流和合作，它是生命学院继博士生论坛、院内学术交流会之后的又一次高水平、跨专业、跨学科的学术交流平台。


供稿：生命学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月14日 15:00:33　　清华新闻网

          

   
