20140109112335730556127
2014年01月09日 11:23:35　　清华新闻网

   
美国一流生命科学实验室冷泉港首次在亚洲中学建培养基地


国际顶尖实验室搬进166中学


来源：北京晚报 2014-1-8 李莉


　　今年3月，被称为分子生物学摇篮的美国冷泉港实验室，将在166中学建立面向中学生的培养基地。该基地把国际最前沿的生命科学实验室和科学家带到了北京学生家门口，北京中学生将有机会与冷泉港实验室的科学家们一起探索生命的奥秘。据悉，这也是该实验室在亚洲建立的第一个面向中学生的培养基地。


　　美国冷泉港实验室位于美国纽约长岛冷泉港，建于1890年。被称为世界生命科学的圣地与分子生物学的摇篮，名列世界上影响最大的十大研究学院榜首，以定量生物学研究而著称。著名的脱氧核糖核酸双螺旋模型的发现者之一J.D.沃森就在该试验室主持工作。沃森先生是DNA双螺旋结构图的发现者之一，诺贝尔奖得主，同时也是国际人类基因组计划的倡导者和实施者。


　　2011年，166中学开设了高中生命科学实验班。实验班利用各种社会资源，为学生开设多种形式的课程。除了国家课程、校本课程，还开设了学生调查与研究课程，短假期实践课程、长假期科学实践课程。


　　166中学与美国冷泉港实验室签订合作协议，每年暑假和寒假，都会有部分对生命科学感兴趣并学有所长的学生到该实验室进行学习和交流。暑期班的学生们一般在冷泉港进行为期3周的学习，内容包括课程教学、实验课、论坛以及与科学家互动等。目前，三个生命科学实验班中已经有80多名同学赴冷泉港在科学家们的带领下进行了学习。实验班的学生们听专家授课不用翻译，并亲自动手进行了一些实验。


　　学生们的出色表现使冷泉港的科学家们感到惊喜，他们与166中学协商，计划今年在北京设立中学生培养基地。据166中学校长王蕾介绍，今年3月正式签约后，冷泉港实验室的专家们将携带部分实验设备，每年两次到基地对学生进行指导，每次交流时间不少于5天。预计上下两个学期各一次，交流时间会安排在学期考试之后，以便同学们踊跃参加。


　　该基地不仅面向166中学的学生，作为北京市翱翔计划的基地校，166中学将让更多对生命科学感兴趣的学生有机会与国际顶尖实验室的老师们交流。

    

 
            
2014年01月09日 11:23:35　　清华新闻网

          

   
