20140821135630143579230
2014年08月21日 13:56:30　　清华新闻网

   
清华大学研究生志愿者赴泰国清迈华人村开展支教活动


　　
清华新闻网8月21日电
 （通讯员 
孟祥夫 艾晓冬
）近日，清华大学研究生志愿者团队一行八人抵达泰国清迈，开始了为期一个月的清迈行华人情支教之旅。中国驻泰国清迈总领事巢小良与在泰北大谷地华人村支教的清华志愿者们进行了座谈。




图为巢小良总领事到机场迎接清华大学研究生志愿团。


　　会上，孟祥夫代表清华大学研究生志愿团发言，他首先感谢巢小良及领事馆工作人员对学生们的关心和指导，并向巢小良汇报了此次支教活动的总体计划。他说，在对华人村教育需求做了充分调研后，志愿团队把支教活动定位为智力支持，并结合同学们的专业，制定了包括改进学校计算机机房软硬件设施、配合校务管理以及搭建兴趣课堂在内的七大项工作计划。


　　听完孟祥夫的工作汇报后，巢小良高度评价了清华学子支援泰北华人村的公益项目，勉励同学们要充分了解泰国国情和当地具体情况，把所学知识与泰北华文教育的需求充分地结合起来，在实际工作中，要接地气，要多学习、了解和观察，发扬实干精神，尽心尽力做好每一件事情。


　　清迈侨务领事毛朝霞、泰国大谷地教联高级中学校长王相贤和部分国务院侨办公派教师参加了座谈会。


　　清华大学研究生此次赴泰北志愿服务活动由清华大学研究生团委、国务院侨办昆明华文学校、北京健康长城公益基金会合作发起，是清华研究生志愿团第一次将公益服务由国内延展到海外，对学生们而言，本次活动既是为泰北华文教育尽己之力，同时也能开拓视野、促进与泰国青年的文化交流。


供稿：校研究生团委 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月21日 13:56:30　　清华新闻网

          

   
