20141203170135329830346
2014年12月03日 17:01:35　　清华新闻网

   
2014清华大学工商管理案例决赛举行


来源：中国新闻网 2014-12-2 马海燕


　　2014清华大学工商管理案例大赛决赛今晚举行。从68支队伍中脱颖而出的12支参赛队，在四个小时的时间里，展开智慧与思辨的较量。


　　参赛学生并不是纸上谈兵，坐而论道，所有案例都来自实际存在的企业，学生们提供的解决问题方案也有望在企业中得到检验。


　　清华经管学院党委副书记焦捷表示，清华大学工商管理案例始于2005年，比赛案例来自实体企业，也是为了让参赛同学得到实际锻炼，胜负并不重要，重要的是学生在展示和答辩过程中获得的体验。


　　来自电子工程系研二的朱正腾认为，本次案例大赛安排实地走访案例企业，与企业互动交流，让他能够获得更多一手材料和体验，了解新兴企业在经营管理上的策略。


　　来自法学院的英国留学生贾斯敏认为，本次工商案例大赛形式新颖，不仅首创中英双语参与模式，而且整合清华大学国际化平台，让更多的中外学生进行思想交流和思维切磋。


　　本次大赛决赛由全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会担任专业指导，清华大学经管学院中国工商管理案例中心和领导力研究中心提供学术支持。案例大赛已成为MBA教育全新的实践教学模式。


　　随着在校学生自主创业比例越来越高，不少从此平台走出的学生创业团队先后获得了种子基金、天使基金等的青睐。在此背景下，大赛在培养综合性创新人才方面作用日益凸显。今年参赛者已由MBA学生推广至全校学生，来自26个院系的中外本科、硕博学生纷纷组队报名参赛。

    

 
            
2014年12月03日 17:01:35　　清华新闻网

          

   
