20140305174827116531918
2014年03月05日 17:48:27　　清华新闻网

   
加多宝集团捐资清华大学助力人才培养


　
　清华新闻网3月5日电
 （记者 
王冰冰
）3月4日上午，加多宝集团捐赠仪式在清华大学丙所会议室举行。加多宝集团董事周仲扬、执行总裁阳爱星，清华大学党委书记陈旭、校务委员会副主任、教育基金会副理事长张凤昌出席捐赠仪式。清华大学教育基金会秘书长李家强主持捐赠仪式。




图为陈旭在仪式上讲话。记者 
智斐 
摄


　　陈旭代表清华大学向加多宝集团捐资助学表示感谢，并对加多宝集团近年来在事业发展和社会服务等方面取得的成就表示祝贺。陈旭表示，清华大学将切实管好用好捐赠资金，致力于培养更多优秀人才，进一步加快世界一流大学建设步伐，为发展中国教育事业，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。




图为阳爱星在仪式上致辞。记者
 智斐 
摄


　　阳爱星在致辞中表示，清华大学作为著名高等学府，为民族振兴和国家高等教育事业发展作出了卓越贡献。加多宝集团作为民族企业，高度重视企业的社会责任，长期致力于扶贫赈灾、公益助学等社会公益活动。希望未来和清华大学一起携手并进，共同助推清华发展和民族复兴。


　　清华校友、江苏省委原副书记、省政协原副主席、清华大学加多宝教育基金会理事任彦申在会上发言，对加多宝集团向清华大学的捐资助学行为给予高度褒奖。


　　李家强介绍了加多宝教育基金自设立以来的捐赠使用情况。清华大学研究生院、工业工程系、热能工程系等部门和院系负责人代表受益单位分别发言，介绍了受资助项目的进展情况、受资助学生的留学情况等，表达了对加多宝集团捐资助学的感谢以及报效国家、回馈社会的决心。


　　海南省原省长、原国家民航总局局长刘剑峰，北京市原副市长、清华大学教育基金会理事胡昭广，中国贸促会原会长俞晓松，中国银行原副董事长孙昌基等清华老校友出席了捐赠仪式。


　　加多宝集团部分高层管理人员，清华大学教育基金会、校友总会、科研院、工业工程系、热能系、化学系等单位负责人参加活动。




图为捐赠仪式后部分到场嘉宾合影。记者 
智斐
 摄


　　加多宝集团是一家集原材料种植、饮料生产及销售于一体的大型企业。2011年初，加多宝集团为共襄清华大学百年校庆，捐资在清华大学教育基金会设立加多宝教育基金，此次是加多宝集团再次向该基金进行捐资。加多宝教育基金旨在支持清华大学的建设和发展，特别是培养国家经济社会发展急需的高素质人才。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-072212.html






编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年03月05日 17:48:27　　清华新闻网

          

   
