20141216170954954503318
2014年12月17日 11:52:46　　清华新闻网

   
物业管理中心2014年职工技能比武大赛举行


　　
清华新闻网12月17日电
（通讯员 
吴敏洁 陈 展 张宇航
） 12月9日，物业管理中心2014年职工技能比武大赛圆满结束，并在建筑馆报告厅举行表演赛及颁奖典礼。副总务长、后勤党委书记邱显清出席并为获奖职工颁奖。后勤领导、中心干部职工等300余人参加颁奖典礼。




安全知识大比拼。
闫永盛
 摄


　　物业管理中心举办的第五届职工技能比武大赛从10月21日宣传动员到12月9日颁奖典礼历时1个多月，是历年来比赛项目最多、涵盖业务最广、参与职工最多的一次技能比武大赛，中心干部职工和合作单位人员共计500余人参加了23个项目的技能比武。科室选送了5个项目和1个展示节目作为颁奖典礼的表演赛，分别为：客房做床比赛、标准化教室知识竞赛、安全知识大比拼、切割玻璃七巧板、收银代码实操比赛、以及现场反恐表演。




切割玻璃七巧板比赛。
闫永盛
 摄


　　中心副主任戴双春宣读了技能比武表演赛获奖名单，中心代理主任向春对技能比武活动进行了总结，副总务长、后勤党委书记邱显清在讲话中对物业中心职工爱岗敬业、追求卓越、技能精湛表示充分的肯定，并勉励大家百尺竿头，取得新的成绩。




做床比赛。
闫永盛
 摄


　　物业管理中心技能比武每两年举办一次，现已成为中心凝聚干部职工才智，树立岗位标兵，提高业务水平，传播组织文化的重要载体。中心通过不断深入挖掘管理服务需求，创新比武形式，以比武检验工作，以比武推动工作，在树立各岗位业务、技术标兵的同时，在单位内部营造比学赶帮超和钻研业务的工作氛围，为中心又好又快的发展提供了有利的保障。


供稿：物业中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月17日 11:52:46　　清华新闻网

          

   
