20141216162033769937438
2014年12月17日 12:01:16　　清华新闻网

   
第二届清华大学-京都大学-JST CREST中日环境技术联合研究与教育研讨会在深圳研究生院举办


　　
清华新闻网12月17日电（
通讯员 
刘 安）
 12月13日，由清华大学深圳研究生院和日本京都大学联合举办的清华大学-京都大学-JST CREST （Japan Science and Technology Agency, Core Research for Evolutional Science and Technology）中日环境技术联合研究与教育研讨会在深圳研究生院举行。会议分为国际合作发展介绍、环保领域新技术学术研究报告、中日学生实习活动报告三个部分，来自清华大学、京都大学等单位的专家学者以及中日环保领域相关企业人士共同探讨了环境保护领域的科研发展。




深圳研究生院院长康飞宇致辞。
杨 昊
 摄


　　深圳研究生院院长康飞宇、副院长夏广志，京都大学环境地球环境学堂学堂长藤井滋穗，京都大学田中宏明教授，以及清华-京大环境技术联合研究和教育中心（中日中心）协议会干事长矢尾真先生出席研讨会并致辞。




京都大学环境地球环境学堂学堂长藤井滋穗致辞。
杨 昊
 摄


　　深圳研究生院管运涛教授、李欢副教授，日本京都大学田中宏明教授、高岗昌辉教授，韩国全南大学梁甲承教授分别作了报告。田中教授作了题为21世纪型城市水环境系统的构成及水回收再利用技术的开发与评估报告，管运涛教授就低影响开发技术在深圳的研究和实践作了深入探讨，高岗昌辉教授阐述了家畜粪便燃烧中一氧化二氮气体产生的控制技术，梁甲承教授介绍了二氧化钛与石墨烯光催化剂的水处理研究，李欢副教授作了污泥厌氧消化相关研究的介绍。此外，京都大学越后信哉副教授、日本国土技术政策综合研究所重村浩之博士、立晟集团董事长陈良刚先生、中国光大国际有限公司副总经理徐红玉女士、康达国际环保有限公司副总裁王立彤先生等也进行了学术报告。




清华-京大环境技术联合研究和教育中心协议会干事长矢尾真先生致辞。
杨 昊
 摄


　　最后，中日学生代表以及部分中日环保领域相关企业分别就再生水利用与安全评价、废水处理、面源污染控制等方面进行了深入探讨。在深圳研究生院实习的日本学生以及刚刚在日本见习回国的深圳研究生院师生团队就其科研所感也作了精彩报告。受大会及深圳研究生院邀请，世界低碳城市联盟副主席Johan Wallin博士也参加了会议的全部议程。


供稿：深圳研究生院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月17日 12:01:16　　清华新闻网

          

   
