20140814150026766851713
2014年08月14日 15:00:26　　清华新闻网

   
陈旭出席中央党建工作领导小组秘书组联系点工作会议


　
　清华新闻网8月14日电
 8月6日至8日，中央党建工作领导小组秘书组联系点工作暨课题研究成果交流座谈会在浙江嘉善召开。清华大学党委书记陈旭，党委常委、组织部部长李一兵出席会议。


　　李一兵汇报了清华大学联系点一年来的工作情况和承担的联系点课题研究成果。


　　中央党建领导小组成员兼秘书组组长、中央政策研究室副主任江金权，浙江省委常委、组织部部长胡和平出席会议。江金权副主任就自觉地坚定地用习近平总书记党建思想武装头脑指导实践发表讲话。来自中央党建工作领导小组秘书组各联系点单位的负责同志交流了联系点工作和完善从严管理干部制度研究课题研究成果。


　　会议期间，与会代表考察了浙江清华长三角研究院和嘉善县城乡统筹加强基层党建工作情况。


　　在浙江期间，陈旭还看望了正在浙江平湖和南浔进行博士生社会实践和短期挂职的同学，与平湖市、南浔区负责同志和同学进行了交流、座谈。


供稿：组织部 编辑：襄桦





    

 
            
2014年08月14日 15:00:26　　清华新闻网

          

   
