20140520151857838722871
2014年05月20日 15:18:57　　清华新闻网

   
办一个儿童自己的音乐会


清华附小水木童声合唱专场音乐会隆重举行


来源：新华网 2014-5-19


　　为深入贯彻党的十八大和十八届三中全会精神，实施素质教育，改进美育教学，提高学生审美和人文素养，在清华附小1+X课程理念的推动下，附小的艺术与审美教学进行了创新式的探索与实施。


　　乐舞书画四个一，每人一项好才艺。清华附小的艺术与审美教育围绕四个一展开，引导学生每人至少掌握一项好才艺，培养一种好兴趣。 红五月的清华附小，在第39届艺术节的推动下，学生个人才艺展示、班级合唱展演、个人吟诵展示、绘画附小建筑、在清华美院举办儿童书画展等等活动，让所有孩子的各项才艺得到了充分展示，照顾了每一个孩子的个性发展。培养了学生的审美能力和鉴赏能力。艺术的童年，既需要书画的滋润，更离不开音乐的熏陶。如果说办一个画展，是给儿童一个视觉的盛宴。那么，今天，我们要为儿童举办一场视听的盛宴，那就是清华附小水木童声合唱团专场音乐会，一个属于儿童自己的音乐会。


　　5月18日，清华附小儿童自己的专场音乐会在清华大学新清华学堂进行，茉莉花、出塞、小龙舟、卖火柴的小女孩等18首曲目，400多名演员， 4000余名观众共同见证了附小学生在艺术与审美这个大课程观下取得的巨大成就。清华附小紫光童声合唱团成立于1955年，先后参加北京市首届中小学生合唱节，首届中国童声合唱节，首届中国国际合唱节，均取得骄人的成绩。走过六十年的合唱团用音乐会的方式呈现了附小艺术与审美的教育成果。参与音乐会的，还有清华附小老校友合唱团、清华附小朝阳分校 水木童心合唱团，以及清华附小协作校石景山区金顶街二小彩虹合唱团。清华大学副校长姜胜耀，北京市教委体美处副处长王军，昌平区教工委书记隋彦玲，石景山教工委书记叶向红，及北京市、海淀区、朝阳区、昌平区部分领导，歌唱专家等出席了音乐会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3410cat=1

    

 
            
2014年05月20日 15:18:57　　清华新闻网

          

   
