20140225154841625212495
2014年02月25日 15:48:41　　清华新闻网

   
清华大学学生求是学会赴神华集团、唐山轨道客车有限公司开展实践活动


　　清华新闻网2月25日电
（通讯员 
石智丹
）2月18日至19日，在国资委新闻中心的组织下，由清华大学学生求是学会同学组成的两支实践支队分赴中国北车唐山轨道客车有限公司和神华集团下属的朔黄铁路公司、黄骅港务公司、河北国华沧东发电有限责任公司开展社会实践活动。在为期两天的实践活动中，同学们走进车间、码头，近距离接触一线员工的生产生活，了解现代大型国企的先进技术和管理方式，深刻感受了活力央企、创新央企和责任央企的魅力。


　　在两天的行程中，赴唐车实践支队先后参观了唐车公司铝合金生产线、总组装生产线、转向架生产线，参观并体验中低速磁悬浮列车、观看了唐车公司高速动车组虚拟演示，零距离接触中国高速动车组CRH3系列的生产线。参观结束后，支队同学和唐车公司的高铁工人代表进行座谈及个性化访谈，支队同学就实践过程中产生的疑惑和一线工人、研发人员展开交流。




图为清华学子与朔黄铁路公司领导举行座谈会。
图片来源：神华集团


　　赴神华实践支队依次参观了朔黄铁路的调度指挥中心、肃宁北站、交流机车及其检修中心；参观了黄骅港码头、筒仓和翻车机房，领略了翻车机工作的壮观场面；最后还参观了国华电力分公司沧东发电公司，了解了公司自主研发被列入国家示范工程的日产2.5万屯海水淡化工程。在相关负责人的介绍下，同学们对黄骅港涌现出的先进人物及其先进事迹有了了解并且深受触动。支队成员雷金铎谈到：只有理论与实践紧密的联系在一起，技术研发人员处于生产的第一线，才能够设计出符合生产要求的设备，而黄骅港很早就认识到了这一点。


　　通过实地的参观、访谈，来自清华各专业的同学们不仅将平时学习的理论知识与实际生产联系了起来，见识到现代化企业的生产过程，同时了解了大型央企科学的管理和高效的运营方式。在了解到党组织在现代企业管理中的作用以及党员在国企中发挥先锋模范作用的情况时，工物系大三学生田磊表示：这次实践不仅我们学了知识长了见识，同时也是一次生动的党课。




图为在铝合金车体生产线车间，工人师傅在向同学介绍工艺细节。
图片来源：唐车有限公司


　　通过实践活动，同学们普遍表示，本次活动让自己对国企有了新的认识，人浮于事、效率低下、讲究排场、浪费等标签已经过时。支队队员邓纬地这样评价唐车给他的第一印象：朴素的楼房，简洁的会议室，无论领导、职工的清一色的蓝色工装，唐车公司没有一丝架子和傲气。支队队员陈志扬也深有感触：原来厂房可以这样清爽洁净，工人们也很投入，精神面貌很好。


　　通过重新认识国企，同学们坚定了投身国家建设的信心。支队队员曹豪表示，通过这次实践，澄清了对国企的一些认识误区，以神华为代表的大型央企在科技创新、人才队伍建设和履行社会责任方面取得了长足进步。这也更坚定我们努力学习，将来投身国家建设主战场的信心。


　　走进央企是国务院国资委新闻中心策划开展的系列活动，通过组织高校学生、专家学者和媒体记者走进神华集团、中国北车、中国铁建等多家企业进行调研采访，让社会了解和感受中央企业改革发展成就。


　　清华大学学生求是学会是以学习和宣传马克思主义为宗旨、以读书、实践、争鸣、战斗为口号的学生社团，目前有会员约200名，骨干约40人。求是学会成立22年以来，在学生中积极宣传马克思主义，宣传党的路线、方针、政策，成为清华学生学习、宣传马克思主义的重要阵地。


 供稿：校团委 编辑：范丽



    

 
            
2014年02月25日 15:48:41　　清华新闻网

          

   
