20141010152014562415067
2014年10月10日 15:20:14　　清华新闻网

   
清华党委召开全委扩大会传达学习中央教育实践活动总结大会精神


　　清华新闻网10月10日电
 （记者　
刘蔚如
）10月9日下午，清华大学党委召开全委扩大会，传达学习中央党的群众路线教育实践活动总结大会精神。校党委书记陈旭主持会议并传达会议精神。




图为会议现场。记者 
苑洁 
摄


　　陈旭全面传达了习近平总书记在中央党的群众路线教育实践活动总结大会上的重要讲话精神。她指出，习近平总书记的重要讲话站在党和国家全局的高度，从五个方面全面总结了教育实践活动取得的成果，系统概括了新形势下开展党内集中教育活动的六条经验，从八个方面对在新形势下坚持从严治党提出新的部署和要求。讲话立意深远，内涵丰富，具有很强的思想性、针对性和指导性，充分表明了党中央坚持党要管党、从严治党的鲜明态度，体现了我们党适应时代发展要求，保持党的先进性和纯洁性的高度自觉，对于全面推进党的建设新的伟大工程，全面实现两个一百年的奋斗目标具有重要现实意义和深远历史意义。


　　陈旭指出，全校各单位要组织党员认真学习、深刻领会、积极贯彻习近平总书记的讲话精神，并把学习贯彻讲话精神与贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，切实把思想和行动统一到中央的部署和要求上来。我们要按照总书记的讲话要求，深刻认识教育实践活动收尾绝不是作风建设收场，必须以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，把作风建设不断引向深入，扎实推进学校全面深化改革等各项工作，加快建设世界一流大学步伐。


　　校党委委员、各单位党委书记、教育实践活动督查组成员、各部处长、校党代会代表、离退休党支部书记代表等出席了会议。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4800


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月10日 15:20:14　　清华新闻网

          

   
