20141016170141173523238
2014年10月16日 17:01:41　　清华新闻网

   
袁驷会见卢森堡大学副校长、卢森堡驻华大使


　　
清华新闻网10月16日电
 （记者
 李 含
）10月15日，卢森堡大学副校长弗兰克勒普沃斯特（Frank Leprvost）教授、卢森堡驻华大使石泰嵋（Paul Steinmetz）先生访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了勒普沃斯特教授、石泰嵋先生一行。




图为袁驷与弗兰克勒普沃斯特会谈。


　　在会谈中，袁驷代表清华大学对勒普沃斯特教授、石泰嵋先生到访表示欢迎，并介绍了清华历史、国际发展战略和学科建设发展情况。




图为袁驷赠送纪念品。


　　勒普沃斯特教授介绍了卢森堡大学的发展和教育情况。他表示，清华大学是著名高等学府，希望两校在未来积极探寻合作领域，开展更多教育科研交流合作。




图为袁驷与来宾合影。


　　卢森堡大学建于 2003 年，是卢森堡唯一一所大学。该大学共有三个校区，教学语言为法语、英语和德语。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4925


学生编辑：长　松

    

 
            
2014年10月16日 17:01:41　　清华新闻网

          

   
