20140708094442470156017
2014年07月08日 09:44:42　　清华新闻网

   
清华大学召开学习习近平总书记系列讲话精神青年教师理论研讨会


　　
清华新闻网7月8日电
 （记者 
赵晓杰
）7月4日下午，清华大学学习习近平总书记系列讲话精神青年教师理论研讨会在工字厅举行。校党委副书记邓卫以及来自部分院系青年教师、有关部门负责人20余人参加会议。党委宣传部部长向波涛主持研讨会。




图为研讨会现场。记者 
智 斐
 摄


　　马克思主义学院张瑜、冯务中、经管学院何平、公管管理学院程文浩、人文学院蔡文鹏、社科学院赵可金、社科学院于晓虹、法学院申卫星等8位青年教师，分别从对高校培育践行社会主义核心价值观的方法论的思考、如何理解中国梦的核心内涵与基本内涵、论市场决定与政府职能、从习近平总书记讲话看中国廉政建设的新趋势与新任务、习近平总书记关于理想信念论述的基本内涵、中国特色大国外交的学理思考、科学理解和把握国家体系现代化的基本内涵和法治中国建设的意义、难点与展望等方面，结合自身专业阐述交流了学习总书记重要讲话精神的研究成果。


　　邓卫在总结中指出，组织青年教师开展学习习近平总书记系列讲话精神的理论研讨会具有特别的意义。结合专业开展深入的理论研究，可以有效深化对总书记讲话的学习；并且来自不同学科的教师围绕总书记讲话中的不同重大命题开展交流碰撞，能推动学科交叉，启发学术观点；希望青年教师们能进一步凝聚研究成果，推进学校智库建设，为国家建设和发展贡献真知灼见。


　　十八大以来，习近平总书记系列重要讲话在清华大学广大师生中引起了巨大反响，学校党员干部和师生员工通过各种形式广泛开展学习活动，其中文科院系的10余名青年教师自发成立习近平总书记系列重要讲话青年教师学习研究会，结合专业优势和学科前沿，围绕总书记讲话中的若干重大命题进行了深入研究，形成了一系列有价值研究成果，为学校深入开展学习习近平总书记系列重要讲话精神活动营造了良好的氛围。本次理论研讨会发言的8位青年教师均来自这个青年教师学习研究会。


编辑：枫清 欣研



    

 
            
2014年07月08日 09:44:42　　清华新闻网

          

   
