20141027174824840487489
2014年10月27日 17:48:24　　清华新闻网

   
中国首颗低轨移动通信卫星取得重要突破


来源：中国新闻网 2014-10-26 马海燕


　　记者今日从清华大学获悉，由清华大学信威通信空天信息网络技术联合研究中心研制的灵巧通信试验卫星已完成全部在轨测试试验，实现了中国首颗低轨移动通信卫星的重要突破。


　　该卫星重量约130公斤，运行在高度约为800公里的太阳同步轨道，通信覆盖区直径约2400公里；电磁频谱监测区域直径1000公里，实现了覆盖区内卫星手持终端语音业务、数据业务和移动互联网业务，主要指标优于国际上现有的低轨移动通信在轨卫星的最好水平。


　　该卫星于2010年10月由清华大学与信威通信联合立项研制，采用星载智能天线、星上处理与交换、天地一体化组网、小卫星一体化集成设计等多项创新技术，验证了北斗定位授时等业务，为支撑发展星座通信网络积淀了基础。


　　今年9月4日，该卫星在中国酒泉卫星发射中心成功搭载发射。之后，研究团队开展了大量的卫星在轨测试试验，成功实现手持卫星终端通话、手持卫星终端与手机通话、互联网数据传输、电磁频谱监测定位等业务，圆满完成了灵巧通信试验卫星工程任务。


　　灵巧通信试验卫星工程任务负责人陆建华表示，该工程的实施为后续开展小卫星通信新技术和新方法试验提供了创新平台，通过探索复杂机电磁环境下的通信小卫星设计方法、基于在轨大规模计算处理的空间智能通信方法、高集成度软硬件协同设计方法，有效提升了通信小卫星的应用能力和性价比。


　　目前，中国部分陆地、海洋的通信网络覆盖仍然面临难题，渔民出海、远洋航行、山区林区作业尚无廉价有效的通信手段。灵巧通信试验卫星工程取得的突破将有助于加速推进中国星座通信网络的建设，并在此基础上提供不受地点和时间限制的、低成本、民众用得起的全球通信和移动互联网服务。

    

 
            
2014年10月27日 17:48:24　　清华新闻网

          

   
