20140317133444142344102
2014年03月17日 13:34:44　　清华新闻网

   
看吴冠中沧桑入画


来源：人民日报海外版 2014-3-15 黄亚洲


　　参加吴冠中艺术展开幕式，还没到门口，扑面就见得艺术展的四字主题：沧桑入画。


　　这四字，乃九旬老人吴冠中先生亲笔所题。观摩者踊跃，摩肩接踵，一个一个移步在老人的沧桑里，由于扑面而来的线条和色块力度很大，因此大家审美受阻，移步很慢。


　　我是搞文学的，美术门槛之外的人，因为出版了几本诗集被称为诗人，所以我在吴冠中先生的沧桑里看到的不是画，是诗。


　　对我的眼睛而言，这个艺术展的四字大题目，该是：沧桑入诗。


　　我知道，吴冠中先生也相当推崇诗，他说过这样的话：一切艺术不止于音乐，而进于诗，诗更蕴人情。


　　观察事物，佛家说出三重境界，一是见山乃是山，二是见山不是山，三是见山仍是山。我从吴冠中的表现江南水乡的那些用线条拉出的诗行里，读到的，似乎就是第三重境界。


　　江南水乡的那种安宁，那种体现人类生活的本质上的和谐，始终是历代画家神往，也是他们着力表现的主题，这一主题的营造方式往往有结构精巧、布局均衡的特点，每个局部的比例大体上都见匀称，相互呼应紧密，甚至每位荷锄的农人、每只水间的白鹅都点缀得恰到好处，让人们感受到全局的均衡和随之而来的赏心悦目，而我们的传统审美观也往往由此得到满足。确实，我们对江南水乡没有别的奢望，我们生活的地方就是这样一首格律严谨的诗，我们早就吟惯了，这是一首工整的五言或是一首七律，一章《清平乐》或者是一曲《声声慢》。


　　但是我们从吴冠中的江南水乡里，却感觉到了异样，某种西洋味浓烈地呈现了出来。作品的局部，会由于表现夸张而特别鲜活，仿佛在挣脱着，要从全局中跳出来，要拼命确立自己的某种主体性。


　　我们也看到，恰恰是这种局部的夸张和跳跃，带动了全局，使整个画面由于重心的不拘一格的设置而显得生机勃勃。


　　肯定个性的价值、进而张扬个性，是西方人文观的一个基本内容。这也可以说明为什么中国人看中国和西方人看中国总是有差异。我倒是觉得，这种差异性恰恰能使中国生动起来，使中国的江南水乡生动起来。


　　有所凸显，有所简略，有所夸张和抽象，有所怠慢和轻忽，构图的平衡似乎已经被打破，局部似乎已凌驾于全局，个性的张扬似乎已登峰造极，但是，我们而后又惊奇地发现，这作品的整体性也不能说是不规整的，不能说是失去比例的，不能说是不和谐的，它在一种特殊的视角观照下依旧显得平静而大气，安详而富于韵律，依旧是中国的，依旧充满了中国式的自信和中国式的温情，依旧是一章《清平乐》或者是一曲《声声慢》。


　　这就是吴冠中眼里的江南水乡。


　　吴冠中眼里中国水乡的安宁和中国水乡的感情，在一种极具动感的夸张中，获得了加倍的巩固。


　　这样，第三重境界就出来了。水乡仍然是水乡，但是，它产生的那种奇崛显然又突破了我们传统的审美经验，我们高声朗诵的是它的生气勃勃的特别富有表现力的局部，比如一堵突兀而起的白墙，比如纵横于整个画面的五线谱似的电线，以及电线上那些音符般的小鸟或者说是小鸟般的音符，比如《鲁迅故乡》中的那座明显歪斜的桥，比如《竹》中的那条顶天立地的黑柱子，比如突显在黑瓦之上的占据了画面整整一半的雪白的天空，但同时，显然，中国江南水乡的灵魂已经不是我们原先审美经验中的那种和谐了，它获得了新的审美表现，体现了一种深刻。


　　这种深刻，是属于思想的。

    

 
            
2014年03月17日 13:34:44　　清华新闻网

          

   
