20140421151230183467885
2014年04月21日 09:13:07　　清华新闻网

   
对接希望 理解选择


清华2014年校园开放日吸引众多考生和家长前来咨询


　　
清华新闻网4月21日电
 （实习记者 
王 蕾
）春来莺啼绿映红，最是清华四月天。4月20日，在动感曼妙的乐曲和卡通虎清小华的欢迎中，2014年清华大学校园开放日暨招生信息交流会在大礼堂及其前区拉开帷幕。开放日由主题报告及招生信息交流会，北京招生组、全校各院系以及兄弟高校的面对面咨询，场馆及实验室参观等活动组成，吸引了众多考生与家长前来参加。


　　清华大学副校长袁驷向前来的学生和家长介绍了清华四宝校训、校友、校园和校梦。袁驷表示，清华以人才培养作为学校的根本任务，百年来在治学、治业、治国及治军方面输送了大批人才。同时，清华是一所有梦想、有信仰的学校，加入清华就是加入梦之队。他还以自己考取清华研究生的经历鼓励莘莘学子：遇到挫折和困难，本着自强不息的精神，就有希望和可能。最后，袁驷引用了习近平总书记的话有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都可以创造出来与各位考生和家长们共勉，欢迎更多优秀学生进入清华学习，追逐个人梦、中国梦。




图为袁驷讲话。学生记者 
郑 哲
 摄


　　清华大学国情研究院院长胡鞍钢从新工业革命与人才发展的视角出发，介绍了清华在当前工业革命中承担的历史重任，并呼吁广大青年学子，要在黄金时代，趁着黄金年龄，上黄金大学，而清华大学，就是黄金大学。


　　清华大学招生办主任于涵结合清华综合实力、2013年招生统计数据和往年毕业生去向等相关信息向在座家长和学生们阐述了为何要选择清华，以及清华又如何帮助学子们实现人生目标，鼓励学子们选择清华，选择未来发展最高点。藉着校长陈吉宁的邀请信，他鼓励大家：最美清华等你来。




图为于涵介绍招生情况。学生记者 
郑 哲
 摄


　　交流会最后，清华大学经管学院教授、北京招生组组长朱玉杰讲解了清华2014年在北京的招生政策，并就报考策略、专业选择、考前心理调节等方面给出了具体建议。针对今年北京高考志愿填报方式调整为平行志愿组方式，他建议有实力考上清华的学子们放手一搏。


　　与此同时，大礼堂前草坪周围人头攒动，各院系面对面咨询展位前排起了长龙。记者在采访中了解到，了解招生政策，感受校园氛围是多数考生与家长此行的主要目的。一位来自北京市一中的高三同学在经济管理学院展位前伫立良久，她告诉记者，自己从小对金融知识很感兴趣，而清华经管学院实力雄厚、声名远播，所以就学院师资、基础设施、出国交流和就业方向等一系列问题与院系老师进行了交流。站在她旁边的母亲补充说：孩子从小就想上清华，我们今天第一次来清华园，校园景色和人文环境一样美，真是名不虚传。北师大附属实验中学的一位考生家长则表示，除了校园环境，好学生和好学风更能体现清华魅力，毕竟和高手过招，才能不断进步。




图为学生家长在现场咨询。学生记者 
郑 哲
 摄


　　记者在现场还看到，本次开放日活动不乏异地专程赶来参加的考生。天津宝坻一中的老师带了50名同学来到清华，据悉，这些同学是学校选拔出来的优秀学生代表。带队老师介绍说，同学们对清华大学非常向往，这次来就是为了与清华近距离接触，体验学校良好的科研环境和优美的校园风景，鼓舞同学们士气，将来都上清华。此外，许多高一、高二的家长和学生也前来咨询。我想提前了解学校情况和专业设置，早点做准备，朝着目标努力。北京市第八中学的高二学生说。


　　清华大学北京招生组的咨询展位被家长层层包围。北京高考志愿填报调整为平行志愿组方式后如何填报？如何在香港高校和内地高校间做出选择？如何根据平时成绩与一模测试成绩来评估自己报考清华大学的风险？本科阶段转专业的机会多不多？本科出国交流的机会怎样？等等，都是家长们普遍比较关心的话题。国际交流处、就业指导中心和学生处咨询点前也是人流不断。尽管早已到了咨询活动的结束时间，各位老师依然尽职尽责，认真回答家长提出的各种问题。




图为学生家长现场咨询招考事宜。学生记者 
郑 哲
 摄


　　本次校园开放日还向学生和家长们提供了参观校内部分场馆和实验室的机会。图书馆、校史馆都吸引了不少学生和家长前去参观，微纳电子技术实验室、下一代互联网核心网国家工程实验室-网络科学与网络空间研究院、汽车安全节能国家重点实验室-汽车碰撞实验室、结构生物学中心-施一公实验室还为学生及家长们提供了周到的讲解服务。


　　复旦大学、上海交通大学、中国科技大学、西安交通大学、南京大学、北京航空航天大学、北京师范大学、南开大学、浙江大学、西交利物浦大学、山东大学、香港城市大学等18所高校也加入了开放日的咨询活动。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2859


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月21日 09:13:07　　清华新闻网

          

   
