20140709142218254975483
2014年07月09日 14:22:18　　清华新闻网

   
青年非洲志愿团在京启动


来源：中华工商时报 2014-7-8 刘婷婷


　　青年志中国梦非洲情非洲志愿团启动仪式今日在京举行，首批7名由清华大学本科应届毕业生组成的志愿者，将于12日正式奔赴非洲肯尼亚。同日，青年志中国梦非洲情系列公益活动也将正式启动。


　　据悉，本次活动由共青团清华大学委员会、中非工业合作发展论坛共同主办。中非工业合作发展论坛秘书长程志刚介绍，本次志愿行动分为两个部分。首先，青年志愿者们将携带三百件衣物以及募捐来的便携式DVD录像机、动画片和教学资料光盘等物资，走进肯尼亚的小学，进行教育扶贫与爱心服务。此外，还将寻访多所当地的学校和孤儿院，尝试以清华大学中非交流协会的名义在当地建立公益志愿实践基地，进而为更多有意前往非洲做公益的志愿者提供选择。


　　其次，志愿者们在奥肯耶保护区进行技术推广与公益宣传，进行北斗导航系列测试。当前许多非洲野生动物保护团体都没有车载导航设备，这让野保工作的开展非常不方便。如果能让我国自主研发的北斗定位系统应用到非洲野保工作中，这对于非洲野保事业和北斗系统的推广都意义非凡。程志刚说。

    

 
            
2014年07月09日 14:22:18　　清华新闻网

          

   
