20140404171710347984415
2014年04月04日 17:17:10　　清华新闻网

   
格物致知 群学争鸣


第四届两岸清华研究生学术论坛在台湾召开


　
　清华新闻网4月4日电
 （研通社记者
 黄海 张杰
）3月28日上午，由北京清华大学和新竹清华大学共同主办的第四届两岸清华研究生学术论坛在新竹清华大学开幕。两岸清华共有25名教师和63名研究生参与此次论坛。该论坛为期2天，约有67场学术报告。本次论坛收到北京清华大学投稿220余篇，共邀请133位老师参与审稿，在校反响强烈，受到同学们积极响应。


　　3月28日上午，论坛开幕式于新竹清华大学人文社会学院馆舍举行，新竹清华大学冯达旋副校长、吴诚文副校长、北京清华大学研究生团委书记张婷出席开幕式并致辞，共同表达了期望两岸清华学子们可以借此机会充分交流，碰撞出智慧的火花，从而增进彼此的了解和友谊的愿望。


　　开幕式后，新竹清华大学学务长谢小苓教授、研发长潘犀灵教授，北京清华大学化学系危岩教授、自动化系戴琼海教授分别进行了特邀主题报告。




图为北京清华与新竹清华互赠礼品。研通社记者 
吴鸿叡
 摄


　　开幕式结尾，两岸清华大学互赠礼物，北京清华大学赠给新竹清华大学一幅美术学院同学的亲手绘制的《大礼堂》油画，画风明亮，表达了北京清华大学对新竹清华大学的感谢以及非常欢迎新竹清华的师生到北京交流的心情。


　　本次论坛以格物致知 群学争鸣为主题，立足于两岸清华大学的优势学科，分设基础科学与创新应用、组织工程与医学新知、能源环境与动力材料、电机通讯与资讯工程、人文社会与科技管理为5个子主题分论坛，通过论文报告、海报张贴形式进行交流。




图为两岸清华师生合影。研通社记者 
吴鸿叡
 摄


　　2011年，为迎接清华大学百年华诞，由北京清华大学发起，海峡两岸清华大学在北京举办了第一届以百年卓越合作发展为主题的两岸清华研究生学术论坛，以此为契机进一步加强两岸清华大学的学术交流，推动学术合作，扩大两校在海峡两岸乃至国际上的学术影响，在百年盛会中展现清华学子学术风采。之后每年两岸清华研究生学术论坛以北京清华大学和新竹清华大学交替举办的形式开展，至2014年一共举办4届，两岸清华的交流将会不断开展不断深入下去。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月04日 17:17:10　　清华新闻网

          

   
