20140403145702610960430
2014年04月03日 14:57:02　　清华新闻网

   
清华大学8篇论文入选2013年全国优秀博士学位论文


　
　清华新闻网4月3日电 
4月1日，教育部、国务院学位委员会发布《关于批准2013年全国优秀博士学位论文的决定》（教研[2014]1号）文件，批准100篇学位论文为全国优秀博士学位论文，273篇学位论文为全国优秀博士学位论文提名论文。我校8篇论文入选全国优秀博士学位论文（含北京协和医学院－清华大学医学部2篇），10篇论文入选全国优秀博士学位论文提名论文（含北京协和医学院－清华大学医学部2篇）。


　　清华大学8篇全国优秀博士学位论文为：物理系王靖的《半导体中与自旋相关的新奇量子现象》（指导教师：朱邦芬），化学系王朝的《超两亲分子的可控自组装与解组装》（指导教师：张希），生命学院鲁斐然的《大肠杆菌膜蛋白UraA和AdiC的结构和转运机制》（指导教师：施一公），航院李博的《软物质材料的表面失稳研究》（指导教师：冯西桥），精仪系闫兴鹏的《端泵高重频MOPA激光器模式特性及非线性频率变换》（指导教师：王东生），材料学院马静的《多相磁电复合材料的研究及原型器件探索》（指导教师：南策文），北京协和医学院－清华大学医学部吴晨的《遗传变异与食管癌和小细胞肺癌易感性及临床疗效的全基因组关联研究》（指导教师：林东昕），北京协和医学院－清华大学医学部赵方辉的《子宫颈癌筛查方法及策略的研究》（指导教师：乔友林）。


　　全国优秀博士学位论文评选工作自1999年启动，至今已进行15届，共评选出1469篇全国优秀博士学位论文，我校共115篇论文入选（含北京协和医学院－清华大学医学部7篇），居全国高校首位。


供稿：研究生院 编辑：襄桦







    

 
            
2014年04月03日 14:57:02　　清华新闻网

          

   
