20141211103031842818682
2014年12月11日 10:30:31　　清华新闻网

   
清华与爱尔兰国立大学签署合作框架协议


　　清华新闻网12月11日电
 （通讯员
 李宇红
）12月9日，清华大学校务委员会主任陈旭与爱尔兰国立大学（高威）校长布朗，在国家主席习近平和来华进行国事访问的爱尔兰总统希金斯的共同见证下，在人民大会堂签署了两校合作框架协议。




　　在国家主席习近平和爱尔兰总统希金斯的共同见证下，清华大学校务委员会主任陈旭与爱尔兰国立大学（高威）校长布朗签署两校合作框架协议。


　　根据协议，两校将在师生交流交换、联合培养、合作科研、共同组织学术活动和发表学术论文等方面开展合作。


　　同时在两国领导人见证下签署的合作协议还有《中国国家自然科学基金委员会与爱尔兰科学基金会合作协议》和《中国人民对外友好协会与爱尔兰外交与外贸部合作谅解备忘录》。


　　爱尔兰国立大学（高威）始建于1845年，是爱尔兰知名的六所国立大学之一，在生物医学工程、环境、信息技术、法律、工商管理等学科具有优势。早在上世纪90年代两校教师间就开展了学术交流与合作，并持续至今。近年来，两校在工业工程、信息技术等学科在进一步拓展合作。我校也有多位教师在该校取得博士学位。


供稿：国际处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月11日 10:30:31　　清华新闻网

          

   
