20140930112647035774183
2014年09月30日 12:03:51　　清华新闻网

   
清华大学师生烈士纪念日集体缅怀英烈


　　清华新闻网9月30日电
 （记者 
刘蔚如
）9月30日是我国首个烈士纪念日。清早，上百名清华师生聚集到祖国儿女 清华英烈纪念碑前，深切缅怀烈士们的丰功伟绩，弘扬烈士精神。




图为清华教师向英烈碑致敬。
石加东
 摄


　　清华大学校长陈吉宁，校党委书记陈旭，副校长袁驷，校党委副书记史宗恺、邓卫，副校长姜胜耀、薛其坤、吉俊民以及校长助理、研究生院院长杨斌等参加了缅怀活动，向英烈碑敬献鲜花并鞠躬致敬。史宗恺主持活动。


　　上午8时，缅怀活动正式开始。全体师生肃立，奏唱国歌，并向在争取民族独立和人民解放过程中献出生命的烈士们默哀。国旗仪仗队的同学们向烈士们敬献了花篮。




图为清华大学学生艺术团话剧队同学朗诵原创诗歌《站在清华英烈碑前》。
石加东
 摄


　　随后，清华大学学生艺术团话剧队的2名同学饱含深情地朗诵了原创诗歌《站在清华英烈碑前》，表达了时刻准备着，为共和国的明天，奉献出自己全部的力量的心愿。




图为校长陈吉宁、校党委书记陈旭向英烈碑敬献白菊。
石加东
 摄


　　校党委书记陈旭代表全校师生员工向烈士们致以最崇高的敬意和表达最深切的缅怀。她在讲话中说，设立烈士纪念日，对于培养全体人民特别是广大青年的爱国主义、集体主义精神，培养社会主义核心价值观，增强中华民族的凝聚力，激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量，具有重要而深远的意义。在献身民族解放和人民民主革命的英烈中，有一批优秀的清华儿女，他们以为国捐躯的英雄行动，为我们树立了精神典范，成为千千万万清华人的优秀代表。




图为陈旭讲话。
石加东
 摄


　　陈旭强调，我们纪念先烈，就是要学习他们崇高的爱国主义和革命英雄主义精神，忠诚祖国，热爱人民，牢记自强不息，厚德载物的校训，弘扬爱国奉献，追求卓越的精神，永远不忘作为清华人的担当和伟大时代赋予清华学子的责任，自觉践行社会主义核心价值观，把个人的前途、命运与国家、民族、人民的前途、命运，紧紧地、永远地联系在一起，把浓烈的爱国之情、远大的报国之志落实到具体行动上，落实到日常工作和学习中，不畏艰险，不怕牺牲，传承行胜于言的校风，做到知行合一、思行合一。广大教师要热爱教育事业、热爱教学、热爱学生，做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。全体学生要坚持价值塑造、能力培养、知识学习三位一体，努力做到勤学、修德、明辨、笃实，成为高层次、高素质、多样化、创新型的拔尖人才。陈旭表示，在今后每年9月30日烈士纪念日，学校都将在英烈碑前举行纪念仪式，在新形势下学习先烈事迹、弘扬英烈精神，推进改革开放的宏伟事业，加快建设世界一流大学。




图为老教师向
英烈碑敬献鲜花
。
石加东
 摄


　　全体师生依次向英烈碑一一敬献鲜花并鞠躬致敬。


　　参加缅怀活动的信息化技术中心副教授王会表示：设立烈士纪念日，以隆重的仪式纪念和缅怀英烈，是一件非常有意义的事情。清华英烈的事迹感人至深，我们要永远铭记和学习他们的精神。土水学院学生宋云天说：纪念是为了铭记历史，铭记历史是为了励志奋发，我们要传承和发扬清华的优秀传统，自觉担当起清华学子的责任，为中华民族的伟大复兴作出自己的贡献。




图为学生们缅怀先烈。
石加东
 摄


　　当天，在镌刻着清华第一位烈士韦杰三临终遗言的三一八断碑前，在闻一多先生雕像前，在西南联大纪念碑前等校内的多个地点，清华师生纷纷自发地前往敬献鲜花，表达对清华前辈和英烈们的缅怀与敬意。


　　不忘历史、纪念英烈是清华大学每年都要举行的传统活动，在清明节和九一八纪念日，师生们都会在清华英烈纪念碑前敬献鲜花、缅怀先烈。据目前的统计，在大革命时期、土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期以及解放初期的剿匪斗争中，清华英烈就有51位，其中32位是中共党员。在清华英烈纪念碑上，镌刻有43位烈士的名字，这些清华人满怀爱国主义豪情，以救国报国为己任，为国家独立、民族解放，为中华民族的伟大复兴前赴后继、死而后已。


　　
附：原创诗歌


《站在清华英烈碑前》


多少春夏


几番秋冬


多少次雨雪的冲刷


抹不去你给我的回忆


今天我们站在英烈碑的面前，缅怀逝去的英灵


回首清华一百年的历史


那些挥洒热血投身军旅的事迹与传奇


那一二九运动震撼华北的第一声呐喊


那抗日战争中救国图存的年轻英烈


从救亡的烽火，到复兴的图强


战旗猎猎中，你们始终把头颅高昂


远征救国，冲锋在前没商量！


忘不了，韦杰三我心甚安，但中国快要强大起来的临终遗愿


忘不了，清华最有光荣的儿子施滉的铮铮誓言


忘不了，那为国家为民族献出年轻生命的学长学姐们


你们是青年人的精神指引，是国之骄傲，民族之栋梁


43名英烈的名字牢牢铭记，记住的是你们的不屈、抗争与坚持


几十载风雨历程，永不忘英烈之嘱托，心中怀抱的依然是你们的梦想


母校永不忘那早走的儿子和女儿们，是你们用血与肉见证了民族危亡


那抗战的生死线，是男儿的点兵场


为雪耻而锻炼，早早地准备了强健的臂膀


弦歌不辍，让铁血精忠的风骨代代传扬


我为你骄傲


时空回响里你依稀还是一把出鞘的长枪


我为你自豪


岁月轮回抹不掉你的英姿飒爽


我知道


你的血液流淌着一二九运动中的声声呐喊


你的心脏跳动着为祖国奉献一生壮怀篇章


我知道


你从诞生的那天起


就把自己献给了国家的昌盛，民族的富强


我知道


你诠释了自强不息、厚德载物的精神


你彰显了保家卫国的责任和无上的荣光


你的身上体现了清华人奉献一生的责任和担当


在你身上，我明白了，为什么一代又一代的清华人可以书写人生的传奇


不畏西北大漠的漫天黄沙


不畏南海边陲的狂风暴雨


不畏西南山区的路途崎岖


刚毅坚卓，行健自强


我永远感受着你离开时眼中盈满的希望


厚德载物，脚踏实地，


我会坚持梦想迎接民族复兴的曙光


永远不忘清华英烈之嘱托，继往开来，走在建设社会主义的大路上


不论将来饱尝多少苦涩


不论将来经历多少风雨


不论将来忍受多少孤寂


为了让你的品格发扬


为了能将你的精神传递


为了能让我们的国家更加自豪地屹立在世界民族之林


我们宣誓：用我们一生的心血，编制一角民族复兴的旗章


要做像清华英烈一样的铮铮铁骨之男儿


要做像清华英烈一样的不让须眉之木兰武妆


时刻准备着，为共和国的明天，奉献出自己全部的力量


无论历经多少困难与险阻


为了共和国的明天，我要永远做你光华中淡淡的一笔！


我要做你光华中淡淡的一笔！


编辑：欣研 蕾蕾　

    

 
            
2014年09月30日 12:03:51　　清华新闻网

          

   
