20140521140209219359174
2014年05月21日 14:02:09　　清华新闻网

   
清华僵尸自行车再生利用


来源：北京日报 2014-5-21 徐颢哲


　　毕业生走了，自行车留下了。这些僵尸自行车既占地儿，又破坏校园景观，还浪费资源。在京高校中，清华大学率先启动自行车再生项目，拆装僵尸自行车，拼装再生新车提供给学生使用，首批500辆新车下月投用。


　　因为校园面积较大，自行车是清华师生必备的交通工具，目前该校校园内约有6万辆自行车。由于毕业生离校、人为遗弃等原因，学校里总有无人认领的自行车。该校保卫部门每年分两次清理这些自行车，并张榜告知，三个月内仍无人认领，保卫部门将统一送往废品处理站。此类僵尸自行车每年都能达到千余辆。


　　实在太可惜了，其实稍加修复，这些车子还能用。清华绿色大学办公室副主任梁立军说。为此，该校启动自行车再生项目，将旧车拆解拼装成新车，提高资源利用率。清华校内小桥修车的张保发师傅也被请来帮忙，他和该校保卫部门工作人员对废旧自行车进行筛选、拆解、拼装，每天能拼出约20辆左右再生新车，目前该项目也完成260辆再生新车的拼装。


　　5月7日，清华向校内各部门发布免费申领再生自行车的通知，短短两天内，申请量已超过400辆。据介绍，6月5日国际环境日时，再生新车将达到500辆，届时将免费提供给申领部门，作为公共自行车使用。



    

 
            
2014年05月21日 14:02:09　　清华新闻网

          

   
