20140626151414704360271
2014年06月26日 15:14:14　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到核研院调研


　　
清华新闻网6月26日电
（记者 
周襄楠 
通讯员
 昝青峰
）6月23日下午，校党委书记陈旭来到核研院昌平校区调研。核研院党政班子全体成员参加调研活动，院长张作义主持调研座谈会。




图为陈旭在调研座谈会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在调研座谈会上，核研院副院长董玉杰介绍了高温气冷堆核电站重大专项在设备制造、大型工程验证实验、示范电站现场施工等方面的进展情况。该项目是2006年国务院批准设立的核电重大专项，核研院是技术研发责任单位，负责总体技术方案、核岛主系统和主设备设计，预计2017年建成发电。副院长王建龙就新能源、核技术应用、核废物处理、能源软科学等非堆科研工作做了汇报。院党委副书记唐亚平汇报了核研院党建工作的全面情况和创新特色。


　　陈旭一边认真听取发言，一边与大家进行深入讨论交流。陈旭说，核研院建院50多年来，一直瞄准国家重大战略需求开展自主创新，不但产出了一大批高水平科研成果，而且探索创造了许多带有规律性的建设发展经验，在学校的人才培养、科学研究特别是产学研协同创新等方面做出了突出贡献。




图为张作义主持调研座谈会。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭指出，核研院历届党政班子团结奋斗、珍视荣誉、敢打硬仗，带领全院师生认准目标坚持拼搏不动摇，通过不懈努力迎来了当前事业快速发展的超越期，承担的多项国家科技重大攻关项目的进展令人鼓舞，全院的人才队伍、科技水平和国际国内影响力不断提升。核研院之所以取得今天这样的成绩，很重要的就在于敢于做前无古人的事情，发展模式没有现成的经验可循，在今后的发展中同样会面临这样的挑战，需要不断解放思想、改革创新。


　　陈旭对核研院今后工作提出三点希望。一是全力以赴打好重大科技攻关两大战役。要牢固树立国家意识，以高度的责任感、荣誉感攻坚克难，全面实现出成果、出人才、出示范的目标；二是谋划长远，为可持续发展打牢基础。在完成重大科技攻关任务的同时，重点做好学科发展布局和人才队伍布局，按照学校综合改革的部署，在人事制度、管理服务、资源配置等方面深入探索体制机制改革；三是进一步做好领导班子建设和作风建设，继承发扬知难而进、众志成城的优良传统，凝聚全院力量开拓进取，永远争当红旗单位。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会前，陈旭还参观了先进反应堆工程实验室、国核能源实验室、反应堆装备实验室、电磁轴承实验室、核化工实验室。




图为陈旭参观核研院实验室。记者 
智 斐
 摄


　　学校党办、科研院、人事处等相关部处负责人参加了调研。


编辑：欣 研

    

 
            
2014年06月26日 15:14:14　　清华新闻网

          

   
