20140310141042569743179
2014年03月10日 14:10:42　　清华新闻网

   
博士后组团研发儿童口罩


来源：新京报 2014-3-9 何光 钟婧圆


　　因3岁的女儿在雾霾天没有口罩戴，清华博士后侯琰霖决定自己组建一个团队，专门研发儿童用防霾口罩。


女儿雾霾天无口罩可戴


　　女儿3岁，经常想出去玩，但每次我看到手机上PM2.5那个数值，我就不愿意让她出门。侯琰霖说，为了方便女儿出门，他专门上网淘口罩，但没发现有适合儿童专用的防霾口罩，即便有几款，价格也难让人承受。


　　侯琰霖把自己的想法跟网友分享后，有网友建议他自己改造一个。他按照女儿脸型改造一个口罩后，女儿戴五分钟就不戴了，可能不舒服，戴上像一个鸟嘴。


参与者多为孩子家长


　　去年11月，侯琰霖决定自己组团来做一款适合儿童戴的口罩。他在自己的朋友圈公布了这个消息，很快就有志愿者加入了进来，大部分都是有孩子的人，他们都遭遇了和我同样的情况。


　　团队经过两个多月的工作，目前已完成了全新分体式设计方案，预计本月底可进入临床试验，并着手专利申请。侯琰霖说，口罩设计成功后，将通过众筹的方式组织生产和销售，以非营利组织的项目管理方式运营。

    

 
            
2014年03月10日 14:10:42　　清华新闻网

          

   
