20140121142128940110141
2014年01月21日 14:21:28　　清华新闻网

   
清华三剑客科普创新大赛夺魁


来源：京华时报 2014-1-20 李晋


　　没想到第一次参加比赛就获得了冠军，不仅专业技术上有很多收获，而且我们更团结了。虽然过去了一个多月，但是说起比赛，来自清华大学的党凡依然掩饰不住内心的喜悦。


　　去年12月7日，由中国科协科普部和共青团中央学校部主办，中国科技馆、三星电子等单位承办的2013年全国青年科普创新实验大赛总决赛在京开战。


　　党凡、陈卓、张奥千组成的清华大学215队经过层层淘汰站在了决赛场地上。他们的任务是争取用最短的时间将500KB文件通过电脑A传到电脑B、C、D里，比赛要求禁止使用电脑自带的WiFi、蓝牙、网线、USB等一切通常使用的传输方法完成指定文件的传输任务。他们采用了把文件转换为图像播放，目标机用摄像头捕捉图像，解析还原组装成源文件的方式完成了这一复杂的传输任务。最终，以1分43秒30完成了多台电脑的数据传输，赢得了第一名，以及三星电子提供的价值10万元的奖品和去美国交流学习的机会。


　　说起当时参赛的初衷，党凡觉得挺有意思，拉上同宿舍的陈卓和张奥千就报名了，他们选择了数据传输实验。


　　依据比赛规则，传输过程中，能用的设备只有屏幕和麦克风，他们开始不停地做实验，先尝试了声音，发现声音不行，又用屏幕图像传输，也不理想。然后，他们上网查找业界和学界的新研究，还找了一些国外论文。但是，在实验过程中，发现效果都不好。


　　在做了两次彩色条码传输失败后，我们决定还是用传统的二维码方式做。党凡说，这是三个人一起想到的，虽然他们不是第一次拿二维码传文字，但是传这么大数据还是第一次。于是，他们开始不停地做实验，经常熬到晚上凌晨一两点。


　　尽管在之前做了很多次演练以应对在比赛中的突发状况，但比赛时还是出现了意外。


　　复赛时，党凡的一个程序突然退出了，但由于之前准备充分，很短时间内便让它恢复运行。


　　谈起收获，党凡认为这次三星组织的比赛非常好，不仅加深了他们的友谊，更给他们提供了一个平台，有机会学习到很多平时接触不到的知识。


　　陈卓说，比赛除了提高专业技术外，三人之间的交流更加紧密，这场比赛本身带来的成果更重要。同时，通过这次比赛，也让他有了以后去类似三星这种创新型企业工作的想法。

    

 
            
2014年01月21日 14:21:28　　清华新闻网

          

   
