20140613154421311997778
2014年06月13日 15:44:21　　清华新闻网

   
同方威视安检设备为巴西世界杯保驾护航


　　清华新闻网6月13日电
 2014年巴西世界杯今天开幕，作为本届世界杯安检设备供应商，同方威视技术股份有限公司为巴西世界杯12个举办场馆中的9个球场提供安检设备和服务。




图为巴西世界杯设备圣保罗球场安装现场。


　　使用威视安检设备的球场包括巴西首都国家体育场、开幕式举办场馆以及决赛所在地里约马拉卡纳球场，囊括了揭幕赛、半决赛、季军赛和决赛赛场。


　　威视为此次世界杯提供了近600台先进的安检设备，这些设备不仅有更大强度的穿透力，其成像更立体、更清晰，更容易让操作人员辨识出危险物品，而且此次提供的设备还具有图像存储和回放功能。


　　由于从招标到设备的安装期限紧张，项目招标时参加投标的众多海外公司认为无法在这么短的时期内完成设备的制造和安装工作，但威视凭借自身实力接下此标。经过严密部署和精心安排，威视的设备从生产到发运、安调，每一个步骤都在与时间赛跑。威视项目组人员奋战在一线，确保赛前全部安检设备顺利完成安装调试。


　　从2007年泛美运动会开始，在大型活动安全检查方面，威视相继为2008年北京奥运会、2009年国庆六十周年庆典、2010年上海世博会和广州亚运会、2011年深圳大运会等多项大型活动的主要场馆、新闻中心和物流仓储等提供了2000余套多种型号的安检产品和技术服务，树立了威视在全球安检领域的品牌形象。


供稿：同方威视 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月13日 15:44:21　　清华新闻网

          

   
