20140918113907161684783
2014年09月18日 11:39:07　　清华新闻网

   
清华大学2位教师2位校友获得求是科学奖


　　
清华新闻网9月18日电
 9月13日，求是科学奖颁奖典礼在复旦大学举行。清华大学物理系教授薛其坤获得2014年度求是杰出科学家奖。清华大学生命科学学院研究员颉伟，清华大学校友、复旦大学教授赵俊，清华大学校友、上海交通大学特别研究员张川获得2014年度求是杰出青年学者奖。




图为基金会顾问何大一、主席查懋声为薛其坤颁奖
。


　　薛其坤在2013年带领其研究团队，在量子反常霍尔效应研究中取得重大突破，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。该成果在美国《科学》杂志发表后，引起国际学术界的震动，著名物理学家杨振宁称其为诺贝尔奖级的物理学论文。其成果将推动新一代低能耗晶体管和电子学器件的发展，可能加速推进信息技术革命进程。




图为施一公、韩启德为求是杰出青年学者奖获奖者颁奖。


　　颉伟于2013年入选中国青年千人计划，并加入清华大学生命科学学院任研究员，同时入选清华－北大生命科学联合中心。他应用实验生物学和计算生物学研究细胞命运决定中的表观遗传调控和人类疾病相关的表观遗传调控机理。颉伟发现在成熟体细胞中存在大量的非CG甲基化并存在亲本遗传的现象，还发现了一个可以用来寻找重要转录因子和发育基因的表观遗传标记-DNA甲基化谷。共发表高水平论文14篇，其中Nature，Science，Cell及其子刊9篇，总引用数超过2300次。


　　赵俊2002年本科毕业于清华大学物理系，2010年于美国田纳西大学获物理博士学位。2012年起任复旦大学教授，同年入选中组部青年千人计划。赵俊的研究方向为用中子散射研究高温超导体和其他强关联材料中的磁性、晶格和相变方面的新奇性质。他首先发现碱金属铁硒基材料中的半导体条纹反铁磁相并研究了其自旋动力学行为。他共发表文章29篇，其中8篇以第一作者发表在Nature Physics, Nature Materials和Phys. Rev. Lett.上有7篇文章单篇引用超过100次，总引用超过2000次。


　　张川2003年本科毕业于清华大学化学系，2006年获清华大学分析化学硕士学位。2011年获美国普渡大学化学博士学位。成功入选中组部第5批青年千人计划，2014年加入上海交通大学任特别研究员，并入选中组部青年千人计划。张川主要从事生物大分子可编程自组装以及生物大分子复合物为基础的功能性材料、器件开发。研究内容包括利用核酸、蛋白等生物大分子为基本构建单元进行可编程自组装，模拟生物功能性超分子结构等。研究成果大多发表在Nature系列杂志等国际著名学术期刊上。曾获得过M.G. Mellon Award， Bilsland Fellowship，光华奖学金等奖励。


　　全国政协副主席、求是科技基金会顾问韩启德，求是科技基金会主席查懋声以及顾问何大一、孙家栋、施一公参加颁奖典礼，并为获奖人颁奖。


　　求是杰出科学家奖由香港求是科技基金会创设，这一基金会由查济民及其家族于1994年捐资2000万美元设立。该基金会奖项其后每年评选颁发一次，致力于奖励科技领域有成就的中国科技人才，推动国家科技进步，已累计奖励了包括两弹元勋和神舟五号功臣在内的数百位杰出科学家和青年科技英才。


　　（
注：本文图片、部分内容摘编自求是科技基金会官网
）


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月18日 11:39:07　　清华新闻网

          

   
