20140714152946022343298
2014年07月14日 15:29:46　　清华新闻网

   
清华继续教育学院与法学院签署战略合作协议


　　
清华新闻网7月14日电
 （通讯员 
张忠义 李璇
）7月11日上午，清华大学继续教育学院与清华大学法学院培训工作全面合作签约仪式在清华科技园创新大厦举行。根据协议，两院将充分利用优势教育培训资源，就国内司法、政法系统干部委托培训等项目展开合作。


　　教育培训处处长邓丽曼指出，法学院的优势在于强大的师资队伍和突出的科研成果，继续教育学院的优势在于专业精湛的培训团队以及健全完善的组织依托，二者强强联手，优势互补，为清华专业院系与继续教育学院培训合作模式探索了新路径。


　　继续教育学院院长高策理以加法和乘法的概念为喻，深入浅出地阐明了继续教育学院与法学院战略合作的战略意义。法学院副院长余凌云对两院合作的着力点和落实的具体措施提出了建议。


　　继续教育学院副院长孟至和与法学院副院长余凌云分别代表两院签署战略合作协议。


供稿：继续教育学院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月14日 15:29:46　　清华新闻网

          

   
