20140113154042847511592
2014年01月13日 16:28:46　　清华新闻网

   
清华学生王佳明获评2013年度中国大学生自强之星标兵


　　
清华新闻网1月13日电
 近日，2013年度寻访中国大学生自强之星活动获奖名单揭晓，清华大学环境学院硕士研究生王佳明获得中国大学生自强之星标兵称号。清华大学自动化系本科生刘尧获得中国大学生自强之星提名奖。


　　本次活动于2013年9月启动，以我的中国梦青年自强圆梦中国为主题，从爱国奉献、道德弘扬、科技创新、自立创业、志愿公益、身残志坚等不同角度，寻访为实现梦想自立自强、努力拼搏的当代大学生典型，为当代青年大学生实现中国梦树立可亲、可敬、可信、可学的身边榜样。最终全国共有10名大学生获得2013年度中国大学生自强之星标兵称号。


　　其中，获评标兵称号的清华环境学院学生王佳明在2008年因在汶川地震中表现突出，作为抗震英雄救灾少年保送至清华大学。本科毕业后，王佳明参加了学校的支教团，到西藏职业技术学院支教一年，期间担任农林系学生党支部书记，同时担任教学和行政工作，勤勉努力，获得了学校师生们的认可和好评。2013年8月，王佳明回到清华继续攻读硕士研究生，并担任环境学院3字班新生辅导员。自2008年进入清华大学以来，王佳明坚持积极参加各类志愿公益活动，并已参加过8次无偿献血。


　　获得提名奖的清华自动化系学生刘尧2007年进入清华大学，2009年响应号召携笔从戎。入伍不久即因表现突出获部队多项表彰，2010年荣立个人三等功并受到胡锦涛同志亲切接见。2011年被评为第二炮兵十大优秀共青团员标兵优秀士兵。退伍返校后，2012年8月，他主动申请在新生军训中担任教官，成为了清华历史上第一名学生教官。现担任自动化系3字班国防班新生辅导员，继续为国防事业做出自己的贡献。


　　自强之星活动已连续成功举办7届，评选出了70名中国大学生自强之星标兵，近700名中国大学生自强之星。清华大学航天航空学院博士研究生杨帆、教育研究院硕士研究生陈朝松（现已毕业）曾先后被评为2009年度、2011年度中国大学生自强之星标兵，新闻学院硕士研究生贾娜（现已毕业）、美术学院硕士研究生石富曾先后分别被评为2010年度、2012年度中国大学生自强之星。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月13日 16:28:46　　清华新闻网

          

   
