20140427134049283863294
2014年04月27日 13:40:49　　清华新闻网

   
清华大学成立数据科学研究院 培养大数据硕士


来源：中国新闻网 2014-4-26 马海燕


　　清华大学26日宣布成立数据科学研究院，并推出多学科交叉培养的大数据硕士项目。


　　大数据硕士项目将依托信息学院、经管学院、公管学院、社科学院、交叉信息研究院、五道口金融学院等6个院系协同共建，以数据科学与工程、商务分析、大数据与国家治理、社会数据、互联网金融等硕士项目为先导，积极开拓与国际著名高校的大数据双授硕士学位项目建设。


　　清华大学大数据战略人才培养工程包括大数据职业素养课程建设、大数据硕士项目、大数据博士项目等。学校将通过5门大数据职业素养课程建设，推动全校研究生的大数据思维模式转变。


　　第一批大数据硕士学位研究生将于今年9月正式开始培养。大数据硕士项目将采用理论学习、实践教学、大数据专题研究或学位论文研究相结合的方式，培养高层次应用型人才。在此基础上未来还将探索大数据专业博士项目。


　　该研究院学术委员会由世界著名计算机科学家、图灵奖得主姚期智领衔，顾问委员会由全球著名大数据公司掌门人、知名学者、与大数据分析决策相关的政府要员组成。


　　清华大学校长陈吉宁表示，作为一种新型战略资源，大数据引起了业界、学界、政界的高度重视，各发达国家先后推出发展大数据计划，一批世界名校纷纷成立研究机构，开设相关课程和学位项目。清华大学与青岛市合作成立数据科学研究院，对大数据这一跨领域问题开展深入研究，不仅将引发学科建设、科学研究等方面的变革，而且还将有力推动人才培养和教师队伍建设。

    

 
            
2014年04月27日 13:40:49　　清华新闻网

          

   
