20140519104919438728723
2014年05月19日 10:49:19　　清华新闻网

   
用最简单的方式改变生活的隐形镀膜技术


记清华大学校长杯创新挑战赛十佳项目易净星隐形镀膜剂及其团队


　　
清华新闻网5月18日电
（实习记者 
王 蕾
）5月11日下午，校长杯创新挑战赛半决赛展示现场，一杯泥水分别从两块玻璃上倾泻而下。结果是一块玻璃沾满泥水，另一块则完全没有留下水迹。


　　哇！伴随着评委老师一片惊叹声，负责演示的男生璀然一笑，揭开谜底：没有任何水迹残余的玻璃，是涂抹了我们创新产品易净星隐形镀膜剂。它能有效解决玻璃雨天亲水、粘泥尘、粘油渍、冬天雪霜结冻以及玻璃老化等一系列问题。




图为现场演示易净星产品。


　　他是肖鹏飞，易净星隐形镀膜剂团队负责人，北京协和医学院清华大学医学部研三在读学生。半个月前，他刚刚更新了自己的履历北京易净星科技有限公司CEO。我的征途是大海星辰，肖鹏飞和他的团队，正在创新创业的轨道上极速奔驰。


创新篇：不能停下探索的脚步


　　除了除水隐形镀膜，肖鹏飞和他的团队还研发推出了玻璃除雾纸巾，其能有效清除并预防玻璃上产生的雾气。当记者问及创意是否源于妙手偶得，肖鹏飞坦言，任何一项创新，都离不开长期的知识积累和持之以恒的努力。


　　在一次常规有机实验中，肖鹏飞为合成一种药物，需要为小分子加上保护基团。实验完成后，小分子溶解，保护基团留在玻璃壁上。肖鹏飞在洗杯子时发现，不用于以往，此次使用的保护基团竟然滴水不沾，反而快速促成水流形成水滴，从杯壁上滚落下来。肖鹏飞意识到，如果对此种保护基团加以研究，一定可以研发出一种无污染、成本低，专门针对玻璃材质的除水产品。经过一年半的不断思考和反复试验，一种新型防水清洁剂诞生了。


　　肖鹏飞很快想到将成果应用到汽车玻璃上，由于操作简单，只需将清洁剂轻轻喷到车窗玻璃表面，就可形成一层透明不可见、不反光的镀膜，起到防雨自洁防冻霜等功效，不会因为雨刷等外力而失效。




图为肖鹏飞在实验室。


　　但攻克技术到形成产品，并非一帆风顺。在除雾产品研发中，肖鹏飞遇到了瓶颈：玻璃上已经实现了有效清除并预防雾气，但中国汽车95%以上都贴了膜，如何在不同材质的膜上成功应用该产品，肖鹏飞调研了北京许多汽车玻璃厂，采集不同汽车玻璃和膜的样本，甚至在同学的车窗玻璃上做实验，最终成功推出除雾纸巾司机只用擦拭一次，至少在开车这一天，都不会受到因温差、下雨车窗起雾的困扰。


　　对于目前这两个成熟的汽车类产品，肖鹏飞似乎还不满足，除雾纸巾还可以考虑应用在眼镜上，擦一次，起雾的困扰就解决了，会生活带来不少方便；除水喷雾只要是大于10毫米的水流，很快就能滑下来。我还在探索，希望有一天，最小的水珠都站不住。


创业篇：梦想所系，永不放弃


　　2014年3月，肖鹏飞正式创建了北京易净星科技有限公司，他担任公司CEO。清华生物医学系研三学生王同舟、武远泉分别担任公司产品经理和人事经理。领先的技术优势和产品的高度成熟化，让三位清华在校生在学生创业大军中格外醒目。


　　然而，肖鹏飞坦言，对于清一色理工科背景的他们来说，商业模式选择、产品推广与营销，却是创业过程中的拦路虎，让他们头疼不已。缺乏相应的社会经验和资源，也往往影响项目进度。为此，他们阅读了大量书籍，并旁听讲座和MBA相关课程，恶补商业知识。他们还参加了清华大学鼓励学生创新创业的公益平台清华x-lab，一方面，x-lab在公司战略、公司运营、产品销售、推广宣传等方面给予支持，另一方面，不同项目成员们在这里汇聚，交流经验，切磋砥砺。肖鹏飞在这里认识了清华在读MBA郜霞，她具有丰富市场开发以及大客户营销工作经验，肖鹏飞将她吸纳加入团队。我们完全是一个以学生为主体的技术类型的团队，缺乏竞争力肖鹏飞非常清楚公司短板，为此我们不断寻找相关的合伙人，为我们团队带来新的价值。


　　尽管公司还处于初创期，创业道路困难重重，但丝毫不能动摇这位25岁青年的决心。肖鹏飞告诉记者：创业一直都是我的梦想。




图为团队在比赛现场做展示。


　　不忘初心，方得始终。本科阶段肖鹏飞就开始进行创业的尝试，曾带领团队荣获2010年全国挑战杯创新创业科技竞赛广东省银奖。进入硕士阶段，凭借着具有扎实的高分子材料和有机合成专业知识，他与同学一起创建了一款全新的化学试剂管理、查询软件chemical seeker，即拥有45万条化学小分子的数据库，其中的结构式搜索（substructure）可以实现运用分子结构式对目标分子进行检索，当画出一个分子结构时，可以精确检索到和这个结构所有相关的化合物，以及之先关的所有信息和所有厂商。这款软件已经广泛运用于清华、北大、中科院等高校和研究机构的相关实验室中，并已经给相关的试剂厂家提供了相关技术，现阶段免费向科研用户开放，肖鹏飞想把它做成一个公益事业，先推广，再运作。


　　谈到自己的创业经，肖鹏飞认为，成功往往意味着努力与坚持。目前公司正走向正轨，产品正在做专业的测试，并逐渐建立起自己的销售渠道。谈到未来规划，肖鹏飞显得冷峻而理性，宏大的目标不切实际，最紧迫的是将商业流程完整地走一遍，发现问题及时纠正，摸清楚适合自己的路子，然后坚定的走下去。


团队篇：三人行必有我师


　　翻看团队成员的简历，都属于同学眼中学业与创业兼顾的优秀者：一系列化学类国际顶级SCI期刊的论文作者，挑战杯大学生创新创业项目获奖者，各种大型企业、公司的实习经历武远泉这样评价三位创始人：我们目标一致，都属于认真去做一件事情，享受着从无到有，从小到大过程的人。


　　基于这个大前提，在肖鹏飞看来，团队成员最好的配合方式，就是一种高度互补。作为公司的CEO，肖鹏飞认为自己有时候看问题过于乐观，这个时候，王同舟和武远泉就及时给他给泼冷水。比如对于公司的资金源问题，很多投资人找到他们要投钱，从肖鹏飞的角度，拿到资金发展、壮大公司再好不过，但另外两位合伙人提出，资金注入可能意味着更多约束条件，这将面临着对公司走向、发展模式等观点的博弈，对公司发展是否有利，需要根据具体情况来分析。


　　肖鹏飞在技术方面遇到难题心灰意冷时，王同舟和武远泉又扮演了支持鼓励的角色。在尝试将防雾技术运用到眼镜布时，肖鹏飞已经做出了相关产品，给周围很多同学用，都没出现问题。在他们准备投入市场生产时，防雾技术在一位师姐眼镜上却突然不起作用。通过反复论证，原来一些高级眼镜上面涂有含氟的镀膜，导致材料无法附着。这个问题的突然出现让肖鹏飞措手不及，非常挫败。王同舟、武远泉一直为他加油打气，三个人整晚在实验室讨论技术，一起寻找解决问题之道。




图为团队成员讨论技术难题。


　　在遇到分歧时，三个人最常见的处理方式是一起坐下来讨论，各种利弊逐条逐条讲清楚，一起去分析。他们给我的帮助特别多，我们互为老师。遇到他们，我很幸运。肖鹏飞如是说。


感受篇：不折腾，枉少年


　　青春是用来折腾的，肖鹏飞笑言，从有创业想法到付诸实践，他最大的感受是，趁着年轻多去尝试。


　　肖鹏飞讲述了爷爷对自己产生的重要影响。他说：爷爷在我21岁时，给我讲了他21岁的故事。他当时有一些机会没有抓住，一些事情没有做成，在晚年一直很遗憾。爷爷告诉我，年轻时候要勇于尝试。人很遗憾的不是你做失败了什么，而是你根本没做过这件事情。爷爷已经去世了，但他的人生态度给予肖鹏飞无限启迪，所以无论chemical seeker还是易净星，我一定会坚持做下去，哪怕失败了，也要尝试。


　　但这并不意味着瞎折腾，肖鹏飞再次展现了他理性的一面，他提醒有对创业同样充满热忱和想法的同学们，学生阶段创业意味着更大的付出，必须平衡好科研和创业的关系，同时，创业不是闹着玩的，事无巨细皆要从头学起。肖鹏飞建议说，可以从创新含量高但投入的成本不高、现金流可以很快能回来的产品做起，等整个商业流程走一遍之后，其他事情也就水到渠成了。所以我们从不好高骛远，而是结合实际制定公司未来规划，先把手里的两个产品做好，推广好，再考虑公司的壮大发展。


　　肖鹏飞的电话响起，公司办理业务需要CEO的身份证，于是他匆匆跨上自行车同记者道别。


　　午后清华满目绚烂，肖鹏飞前行在梦想的道路上。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 10:49:19　　清华新闻网

          

   
