20141230160209198191504
2014年12月31日 14:40:03　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团新年音乐会奏响2015年欢快乐章


　　清华新闻网12月30日电
 12月27、28日晚，清华大学2015年新年音乐会在新清华学堂举办。音乐会分为合唱、交响专场和民乐、军乐专场，四支队伍联袂为全校师生献上了音乐盛宴，奏响了喜迎新年的欢快乐章。中国合唱协会常务理事张以达教授，国家一级演员、中国交响乐团著名男高音歌唱家、中国音乐家协会合唱联盟副主席李初建，国家一级演员、中国合唱协会常务理事、群众合唱委员会副主任李克，清华大学党委副书记史宗恺等观看了演出。




交响乐队常任指挥刘凤德先生指挥演奏。
徐瀚宇
 摄


　　27日晚合唱交响专场音乐会中，合唱队的同学们以真挚的情感演唱了中国20世纪最伟大的交响作品《黄河大合唱》的经典曲目《怒吼吧黄河》。铿锵有力的歌声与抑扬顿挫的曲调将观众们带入了历史的长河之中。由清华土木系校友茅沅先生所作的名曲《瑶族舞曲》在交响乐队同学的演绎下也令观众陶醉，该曲生动展现了瑶族民众欢歌热舞的喜庆场面，动人深情。


　　值得一提的是，在演出最后合唱队与交响乐队合作为观众们带来了由赵元任先生谱曲的著名作品《教我如何不想他》，熟悉的旋律响起之际，台下的观众们也跟随乐声沉浸在了无尽的遐想之中，美妙的歌曲伴随着交响乐队精湛的演奏将本场音乐会推向了高潮。




民乐队演奏《天下黄河》。
旷思敏
 摄


　　28日的民乐、军乐专场音乐会中，民乐队的《春节序曲》生动地展现了节日的欢腾景象，淋漓地刻画出人们喜庆的心情，欢快的气氛也感染了在场的每一位观众。军乐队的《亚美尼亚舞曲》不仅曲风热烈奔放旋律悠扬动听，让人心情久久不能平静，也为观众带来了最大的感官刺激。




军乐队齐奏校歌.。
杨 航 
摄


　　军乐队同学在返场演出中，加演了流行曲目《愤怒的小鸟》和《小苹果》，将整场演出推向高潮，迎来了观众的热烈掌声。音乐会最后，清华大学军乐队指导老师朱汉城教授指挥军乐队演奏老校歌，全场师生纷纷起立、齐声高唱，本场新年音乐会也在老校歌的歌声中缓缓落下了帷幕。


　　演出结束后，史宗恺与同学们进行了亲切的交流。他说，学生艺术团同学们在苦练业务为学校争得荣誉的同时，也为弘扬民族文化起到了重要作用，希望学生艺术团能够在引领校园高雅文化方面继续努力，再创佳绩。


　　新年音乐会是学生艺术团一年一度的年末音乐盛会，也是艺术团的同学们用一学期的辛苦排练以及舞台上的完美演出来回报全校老师和同学们支持的机会。学生艺术团致力于普及校园文化，倡导高雅艺术，在新年音乐会之后，艺术团将会在校园文化引领的方向上继续发挥重要作用。


供稿：学生艺术团　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月31日 14:40:03　　清华新闻网

          

   
