20140715105313811305170
2014年07月15日 10:53:13　　清华新闻网

   
工科专业受热捧　志愿填报更科学


2014年清华大学在京录取工作顺利结束


　
　清华新闻网7月15日电
 7月14日，清华大学在京高考录取工作顺利结束。2014年，清华大学在北京理科一批录取分数线为682分，提前批录取分数线为687分，理科绝大多数高分段考生都将清华作为第一志愿；文科一批录取分数线为670分，提前批录取分数线为668分，连续四年分数线稳居榜首。不包括线下自主认定考生、艺术特长生和高水平运动员，清华大学2014年在北京市理科一批共录取180人，文科一批共录取8人。


生源优势明显，专业分布均衡


　　清华大学本科教育目前已经形成了工科整体优势、理科高端走向、文科精品建设、全面综合发展的世界一流、中国特色、清华风格的优势布局，创新性、复合型、国际化的培养理念得到了北京考生和家长的一致认同。2014年高考中，清华大学吸引了一大批优秀考生，文理科生源优势明显；在高考志愿填报制度改革的背景下，北京考生在选择学校和专业时，更加理性、科学，专业分布也呈现均衡化趋势，文、理、工、医等学科专业志愿满足率都达到历史高位。


　　工程造福人类，科技创造未来，当今世界正在进入以信息产业为主导的新经济发展时期，未来几十年，工程科技进步和创新将成为推动人类社会发展的重要引擎，投身工程科技领域成为越来越多青年英才的绝佳选择。清华大学在理工类专业一直保持着传统优势，在最新的QS世界大学学科排名中，清华大学材料学科已跻身世界前10，超越诸多国际名校；化学工程、电子工程、机械工程也已跻身世界前15名，环境科学与土木工程达到世界前20的高位。


　　2014年北京高考理科710分以上共16人，其中11人被清华大学录取，前100名考生中，近七成被清华录取，清华大学成为绝大多数理科高分段考生的第一选择。建筑土木、信息科学、能源化工等传统工科专业在报考中始终热度不减，材料科学、环境工程、航空航天工程等较新的工科专业也受到了许多考生的青睐，环境工程（国际班）、机械工程（实验班）等精品项目更凭借培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等特色成为不少高分考生的首选。


　　同时，以清华学堂人才培养计划为代表基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、工程力学（含钱学森力学班）、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生，这一体系是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资、提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。


　　清华大学文科近年来发展迅速，国际化、精英化、小班化等特色鲜明，成为众多文科考生的首选。2014年，清华文科分数线连续四年在北京稳居榜首，前三志愿满足率100%，第一志愿满足率超过六成。北京文科考生在选择专业时更加理性，从自身兴趣出发，眼光也更加长远，不盲目跟从社会潮流，经济与金融（国际班）、法学（国际班）、英语（外文实验班）、社会科学实验班、人文科学实验班等精品项目凭借自身的培养理念都各自吸引了一大批优秀学生。


　　对于中学阶段局限于文理分科、大学期间向往跨学科发展的考生，从自主选拔到高考录取，清华大学都给予了政策支持和精神鼓励，2014年北京录取工作中，文科考生中不乏有人进入建筑学院学习建筑学（含城乡规划）专业，实现人文、科学和艺术的完美融合；同时也有不少理科考生第一志愿填报新闻学、社会科学实验班等文理兼招专业，带着理科的缜密思维和严谨逻辑与人文学科碰撞出别样的火花。


六种途径上清华，自主认定考生表现优异


　　经过不断深化探索招生制度改革方向，清华大学目前在北京建立起以高考招生为主体，自主选拔、保送生招生、艺术类（美术学院）招生、艺术特长生、高水平运动员等六种招生类别共同组成的多元选才体系。通过这一体系，清华大学努力改变评价标准相对单一和选拔方式相对单一的现状，根据人才培养目标和办学特色实施更科学、多元的选拔录取。


　　2014年，清华大学自主选拔认定考生在高考中表现优异，超过九成最终被清华顺利录取。理科前16名中，有9人为清华自主选拔认定考生；新百年领军计划认定考生中，近六成实考分上线，人大附中赵东方、清华附中王悦、北大附中张凯悦均位于全市文、理前五名；作为保送制度改革后的首批高三学生，北京市今年有不少考生凭借学竞赛特长入选新百年拔尖计划，通过高考，他们顺利进入到数学、物理、化学、生物等基础学科，将在清华严谨的学风中接受更加扎实的教育，同时利用清华的广阔平台实现未来更好的发展。


　　来自清华附中的王悦同学凭借726分的成绩成为北京市2014年高考理科总分第一名，入选清华大学新百年领军计划并获得55分优惠加分的她，在得知自己的高考成绩后，最开心的事情是终于确定自己能去最想考的大学清华、读最想学的专业经济与金融了。从清华附中走向清华大学，清华已经成为王悦身上无法磨灭的一个烙印，她将继续在清华这片深爱的土地上创造更多精彩。


　　来自北京师范大学附属实验中学的白申昊同学，从小展露出过人的外语天分，在了解到清华大学英语（外文实验班）中西贯通的培养理念后，就把这个专业定为了自己的第一目标。外文实验班今年首次加入拔尖计划，作为为数不多进入复试的考生之一，白申昊与评委们侃侃而谈，全面展现了自己的国学修养和外文水平，得到了40分的优惠加分。同时通过普通自主选拔和新百年拔尖计划的她，在填报志愿时只填写了清华大学英语（外文实验班）这一个选项，如今，她终于实现了自己最初的梦想。


　　来自人大附中的石经天同学，从小参加各类学科竞赛，保送生制度改革后，他曾一度失落，向清华大学新百年拔尖计划发出申请后，他凭借突出的学科特长和优异的笔试、面试表现，获得了50分的优惠加分，高考后，他被顺利录取到数理基础科学专业，在这里，他将接受到厚基础、宽口径的数理教育，高年级时还可根据自己的志趣特长选择再次分流到工科、经管等专业。


承接制度改革，贴心服务考生


　　北京市实行考前填报高考志愿制度，不少考生在报考志愿时对清华望而却步，为了最大范围地接触优秀考生，清华北京招生组的足迹不仅覆盖了市区内的各所大校，同时深入远郊区县，通过校园开放日和中学走访、学生座谈等方式开展咨询，为广大考生和家长答疑解惑，鼓励优秀学子踊跃报考。


　　2014年，北京市高考志愿填报改革，首次实行本科批次平行志愿组填报方式，针对这一新变化，在招生咨询的过程中，北京招生组与优秀考生进行了全面细致的沟通，秉承因材施招、寓教于招的理念服务考生，从考生意愿、职业发展、未来规划等多方面向考生及家长进行讲解和指导，帮助考生科学、合理地填报高考志愿。


　　来自门头沟区大峪中学的姜添元同学，心底深藏着清华梦却担心自己力所难及，与北京招生组老师座谈后，他更加明确了自己冲击清华的梦想，在参加清华大学自主选拔并获得30分优惠加分后，他在今年高考中发挥出色，顺利被录取至热门专业电气工程及其自动化，成为该校近十年来第二位考入清华大学的学生。


　　来自十一学校的郭华苓同学，醉心于文史哲，一直十分心仪清华大学人文学院，但人文科学实验班2014年并未在北京投放招生计划，得知这一情况后，北京招生组老师受理了她的专业申请，特意为她申请增加了人文科学实验班的计划，今年八月，郭华苓即将来到书香氤氲钟灵毓秀的清华园开启人生新的征程。


　　来自北大附中的杜筠同学，对清华的经济与金融（国际班）情有独钟，多次主动与北京招生组老师沟通联系，在放弃了其他高校一本线上20分即可被录取的优惠之后，她在高考志愿表上坚定地填写上清华大学，今年高考中，她以优异的成绩如愿被录取到经济与金融（国际班）。


供稿：本科招办 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月15日 10:53:13　　清华新闻网

          

   
