20140422172654058814625
2014年04月22日 17:26:54　　清华新闻网

   
中国管理教育分享朱镕基院长睿智


清华经管学院向全国管理学院赠送《朱镕基讲话实录》


　
　清华新闻网4月22日电 
4月19日上午，作为清华大学经济管理学院建院30周年系列活动管理学院院长论坛中的一项重要环节，《朱镕基讲话实录》的赠书仪式点燃了经管学院伟伦楼报告厅场内的激情，并将论坛推向高潮。




图为赠书现场。


　　清华经管学院院长钱颖一教授和清华大学研究生院常务副院长、清华经管学院党委书记杨斌教授代表清华经管学院向全国236所MBA培养院校各赠送一套《朱镕基讲话实录》，浙江大学管理学院院长吴晓波教授、中国人民大学商学院执行院长毛基业教授、复旦大学管理学院党委书记黄丽华教授、郑州大学商学院院长高友才教授、东北师范大学商学院院长李春艳教授和汕头大学商学院院长吕源教授六位代表在现场接受了赠书。


　　钱颖一教授在赠书仪式上说，在清华大学经济管理学院建院30周年之际，借此次管理学院院长论坛之机，向举办MBA和EMBA的全国236所MBA培养院校赠送朱镕基院长的著作《朱镕基讲话实录》。他表示，自己十分系统地读过这套书，深感受益匪浅。这其中体现了朱镕基院长治国治市的智慧、经世济民的智慧，对外交往、国际关系的智慧，同时，更有极为深刻的办学智慧。在这套《朱镕基讲话实录》中，有5篇文章是与清华大学和清华经管学院密切相关的，体现了朱院长高明的办学智慧。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月22日 17:26:54　　清华新闻网

          

   
