20141215143045093906741
2014年12月15日 14:30:45　　清华新闻网

   
第二届丘成桐中学科学奖在清华揭晓


　　
清华新闻网12月15日电
（实习记者 
曲 田
 学生记者 
程 玺 袁施薇 王也文
） 12月13日下午，第二届丘成桐中学科学奖颁奖典礼在清华大学主楼接待厅举行。清华大学校长陈吉宁，清华大学数学科学中心主任、哈佛大学数学系和物理系教授丘成桐先生出席典礼。


　　丘成桐中学科学奖下设中学数学奖和中学物理奖两项。在经过了12日、13日与评委们两天的封闭式面对面交流和答辩后，最终，来自湖南师范大学附属中学的谭泽睿，凭借题为《在平移素数数列中的无平方因子数》的论文，获得本届丘奖数学奖金奖。而天津市实验中学的梅凌飞、汪涵伟两位同学则将物理奖金奖揽入囊中，其获奖论文题目为《关于气球放气过程中降温现象及温度分布变化的研究》。


　　另有15位中学生分获数学奖银奖2项、铜奖5项、优胜奖3项，30位分获物理奖银奖1项、铜奖3项、优胜奖5项、入围奖5项。清华大学附属中学荣获数学奖优胜奖1项及物理奖入围奖2项。广东广雅中学、广州市第六中学、南京外国语学校、华东师范大学第二附属中学、杭州外国语学校、清华大学附属中学、北京市十一学校分获组织奖。




陈吉宁讲话。研通社记者 
王渊浩
 摄


　　陈吉宁在致辞中首先向各位学者嘉宾、所有参赛的中学生表示欢迎，同时向丘成桐先生多年来不遗余力地推动中国数学教育事业发展、为中国青年科学人才培养所作的突出贡献表示由衷的敬意，并向泰康人寿保险股份有限公司的一贯支持表示真诚的感谢。


　　陈吉宁强调，清华大学十分重视数学、物理等基础学科的建设和人才培养，近年来不断加大投入，营造鼓励创新、潜心育人的氛围，从而吸引了一批学生在科学的殿堂里奋勇拼搏。他充分肯定了清华大学数学科学中心成立5年来所取得的成就，并希望丘成桐中学科学奖不断扩大和完善框架，为培养中学生的科研创新能力提供更好的环境，激励中学生奋发努力，为祖国的科学事业添砖加瓦，为人类科学的进步多做贡献。




丘成桐发言。
常志东
 摄


　　丘成桐先生表示，数学等基础性学科的发展影响国家的发展，他愿意花费精力在其上，愿意支持年轻人继续向前。希望未来五年到十年内年能够有杰出的科学家、数学家在中国产生。


　　典礼上，徐少达、刘克峰教授分别介绍了本届物理奖和数学奖的评奖情况，清华大学理学院院长、数学科学系主任肖杰宣布获奖名单。物理奖国际评委代表Melissa Franklin教授、数学奖国际评委代表Ingrid Daubechies教授、中国科学院院士杨乐、东润教育基金会负责人孔冬梅女士分别发言。谭泽睿等代表获奖同学发言。




颁奖现场。研通社记者
 王渊浩
 摄


　　第二届丘成桐中学科学奖由丘成桐教授和泰康人寿保险股份有限公司联合主办，由清华大学数学科学中心、清华大学理学院、浙江大学数学科学研究中心、中国科学院晨兴数学中心共同承办。本届丘奖于今年1月启动，数学奖共有来自海内外近200所中学的400多支队伍报名参赛，物理奖有140所中学412支队伍报名参赛。所有参赛队伍中，16支来自美国、新加坡、日本等海外国家。包括丘成桐教授在内的国内外21位著名数学家与物理学家担任决赛评委，国内外百余名学者参与了数学奖和物理奖的辅导及评审工作。


　　丘成桐中学科学奖于2013年正式设立，成功搭建起了以科学奖为总体框架、以数学奖和物理奖为基础的中学生科研创新能力培养模式。一年来，在丘成桐教授的带领下，在泰康人寿保险股份有限公司的大力资助下，在国际国内著名学者﹑中学指导老师和学生们的共同参与下，丘成桐中学科学奖稳步发展，为中学生科研能力的开发提供了良好的平台。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月15日 14:30:45　　清华新闻网

          

   
