20140408155853947474886
2014年04月08日 15:58:53　　清华新闻网

   
青春在奉献中闪光


清华大学研究生支教团在凉州服务小记


来源：武威日报 2014-4-4 赵小燕


　　4月3日，赵证站在讲台上，侃侃而谈，向高一的学生们讲着自己熟悉的化学课。与以往不同的是，这天讲台下多了几个大同学，他们是赵证在清华大学的老师和即将来西部支教服务的学弟学妹。


　　赵证是清华大学2009届学生，去年毕业后，他选择参加清华大学研究生支教团，来武威六中支教。一年能做什么？赵证和他的同学们给出了答案。从2013年8月踏上凉州的土地起，赵证和他的同学便把满腔热情投入到了教学工作中。他们认真钻研、虚心求教，完成了从学生到老师的转变；与学生谈心交流，关注他们的心理问题，帮助学生们成长成才；教学之余，他们还访贫问苦，积极参与各种公益活动


　　大学生与高中生年龄相仿，容易交流。而通过清华大学优秀学子们的现身说法，更容易激发我校学生的学习热情，坚定他们努力拼搏的信心。武威六中党总支书记蔡国瑛说。


支教活动为凉州教育补充了新鲜血液和力量，同样，支教者也从中得到了锻炼和思想洗礼。正如清华支教者马家婵说：我在这里向工作经验丰富的老师学习，增长了才干，并尽自已所能，辅导帮助学生成长。


　　在看望支教团成员及清华选调生时，清华大学党委学生部部长熊义志看到清华学子们在凉州生活充实、工作扎实，深有感触地说：什么是实践？我认为实践就是胸怀理想，在真实的世界里用实际行动做出有意义的改变。武威有优越的人才政策环境，希望与武威进一步加深人才方面的交流与合作。


　　清华大学1998年开始组织青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，第一届至第十三届（2011）研究生支教团共向西部贫困地区选拔输送志愿者179名。2011年，武威六中成为清华大学研究生支教团服务对象。自清华大学研究生支教团项目实施以来，凉州区团委结合大学生志愿服务西部计划凉州区项目，成立项目领导小组及办公室，专人、专项负责项目实施。

    

 
            
2014年04月08日 15:58:53　　清华新闻网

          

   
