20141021135700103882923
2014年10月21日 14:22:37　　清华新闻网

   
爱国爱家 筑梦清华2014年清华大学教职工文艺汇演举行


　　清华新闻网10月21日电
（通讯员 
葛格登
） 金风送爽，金秋放歌。10月15日晚，爱国爱家 筑梦清华2014年清华大学教职工文艺汇演在大礼堂拉开序幕。校党委书记陈旭出席晚会并发表了热情洋溢的致辞，校党委副书记邓卫，校党委原副书记张再兴以及各单位的负责人和教职工一起观看了晚会。


　　陈旭首先代表学校对本次文艺汇演的成功举办表示热烈祝贺，对各单位的积极参与和广大教职工的精心准备表示衷心感谢。她指出，自1982年起，学校每年举行一次教职工文艺汇演，已经成为校园文化建设的一个重要组成部分。她说，今年的主题是爱国爱家、筑梦清华，希望参加演出的广大教职工能够把自己最好的状态展现给观众，一起唱出清华人的凝聚力与奋斗精神，唱出对祖国的热爱、对学校建设世界一流大学的信心和对明天美好生活的向往。




图为教师合唱。记者 
曹庆庆
 摄


　　老教师合唱团以一首朴实动人的经典颂歌《你是这样的人》拉开了晚会的序幕。在合唱类节目中，《我的中国心》、《我的中国梦》、《我爱我的北京》、《走向复兴》、《中国之梦》、《共筑中国梦》、《爱我中华》、《我的祖国》、《共和国之恋》、《歌唱祖国》、《我的太阳》等众多激昂而高亢的歌曲唱出了清华人对祖国的由衷热爱与赞美、对中华民族伟大复兴中国梦的无比憧憬；《小河淌水》、《鼓浪屿之歌》、《同一首歌》、《送别》、《阳光路上》、《鸿雁》、《清晨，我们踏上小道》、《最浪漫的事》、《茉莉花》等悠扬而婉转的歌曲唱出了清华人对中国改革开放、奋进图强的喜悦与自豪，也展现了新中国朝气蓬勃、熠熠生辉的精神面貌。




图为舞蹈表演。记者 
曹庆庆
 摄


　　今年的演出除大合唱外，还包括舞蹈《中国永远收获着希望》、《中国味道》、《红红的中国结》、《映山红》及表演唱《青春梦》、小品《鉴宝》和歌伴武《男儿当自强》等其他综艺表演类节目。优美的舞姿、昂扬的旋律、欢快的情绪，教职工们以大家喜闻乐见的形式，将深情的颂歌、缤纷的舞蹈与各类综艺表演相结合，很好地展现了教师的文明风采，表达了清华教职工对祖国、对学校的满腔热爱。


　　各分工会的教职工经过近4个月的排练，演出节目精彩纷呈，有气势宏伟的大合唱、歌声悠扬的小合唱、热情四溢的民族舞、欢快灵巧的现代舞、激情奔放的当代舞、激情与豪迈的歌伴武、诙谐幽默的小品、独具特色的表演唱等，特别是有些单位的节目作品新颖、富有创新性，使晚会现场激情飞扬，高潮迭起，掌声、喝彩声此起彼伏。文艺汇演不仅展示了各单位教职工的精神风采，同时也增加了大家相互交流、相互沟通的机会，进一步加强了广大教职工的团队合作精神。晚会唱出了清华人爱国爱家、筑梦清华的追求和心声。


　　此次文艺汇演于15日、16日分两场在大礼堂举行，全校45个分工会近2000名教职工登台演出了29个节目，是近几年来最精彩的演出之一。为保障本次演出的圆满成功，校工会、艺教中心、保卫部、宣传部等单位认真组织投入力量，为文艺汇演提供了有力的支持。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4942


供稿：校工会 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年10月21日 14:22:37　　清华新闻网

          

   
