20140311155132906990119
2014年03月11日 15:51:32　　清华新闻网

   
郑泉水做客学术之道 纵论精深学习与创新研究


　
　清华新闻网3月11日电
（学生通讯员
 宋 玉
）3月6日下午在六教，清华学堂人才培养计划钱学森力学班首席教授郑泉水做客学术之道系列讲座，为到场的400余名师生带来题为精深学习的精彩讲演。


　　如何提高清华学子的综合素质与研究创新能力，是郑泉水此次讲座的核心。郑泉水首先介绍了丹尼尔科伊尔的一万小时天才理论，该理论认为，欲成为某领域世界级的专家，需投入一万小时练习。在信息爆炸的当代，要想做到一万小时持之以恒的刻苦钻研，就必须秉持精深学习（deliberate practice）的理念。他强调，精深学习并非单纯将大量时间投入到某项书本知识当中，而是在设定清晰目标、确定适当难度的基础上，不断挑战自我的能力边缘，通过不断犯错以获得前进。


　　郑泉水以自己的本科自学经验为例，具体说明了精深学习的方法与成效。他将自己的学习经历与爱因斯坦、比尔盖茨的成才经历做了横向比较，尽管三人在学习环境和时代机遇等方面有重大差异，但以热爱的事业作为明确的学术与创业目标，以及超过一万小时的自主研习，则是其显著的共同点。由此，郑泉水勉励大家，不要过分在意人与人之间的外在差别；找到自己所热爱的和自己的长处，实践一万小时原理，才是通向世界级高度的阶梯。


　　郑泉水指出，当代中国赋予清华学子的历史机遇堪称得天独厚，然而不少同学未能好好把握，大学时光在漫无目的地选课、刷学分绩中匆匆流逝，最终没有取得与大好机遇相称的学术成就，归根结底，主因是由于同学们没能找到自己真正热爱的领域，没有懂得带着强烈兴趣确立目标、展开挑战性学习的真谛。为此，同学们迫切需要转换学习方式，将被动且痛苦化为主动并快乐，这就要求学校加大投入，遴选善于点燃学生求知激情的老师，并建立新的课程体系与评价体系。


　　接下来，郑泉水归纳了知识的三重境界：信息（information）、技能（skill）、态度（attitude）。他指出，对创造性具有决定影响的不是知识的量，而是对知识理解的深度及组织方式。惟有活的知识才有助于学习者以新颖的方式理解和解决问题，死的知识反而会束缚学习者的思维。针对这一状况，钱学森班的师生开展了研究型学习以及团队协作等多样化探索，借助跨学科合作拓展研究宽度，并经由绘制直达研究的路径图，明确研究方向。总之，鼓励学生精深学习、鼓励教师因材施教，才是将清华打造为理想的创新人才培养平台的坚固基石。


　　讲座结束后的互动环节，同学们就如何协调求知的深度与广度、是否应建立并推广免修制度、如何平衡主观热情与客观环境限制等问题，与郑泉水进行了深入交流。


　　此为学术之道系列讲座第二讲，工程力学系教授陈常青主持讲座并作点评。


　
　附 
郑泉水教授简介
：


　　郑泉水教授，1961年出生于江西省金溪县。1977年考入江西工学院土建系，为恢复高考后首届大学生。1982年留校任助教、副教授、教授至1993年，期间于1985年获湖南大学硕士学位、1989年获得清华大学工学博士学位， 1990至1993年在英、德、法国从事客座研究。1993年至今任清华大学工程力学系教授。现兼任清华大学微纳米力学与多学科交叉创新研究中心主任、力学学报和Acta Mechanica Sinica主编和中国力学学会副理事长等。获得过中国力学学会青年科技奖（1990），国际工程科学联合会和国际工程科学杂志杰出论文奖（1994），中国青年科学家奖（1996），教育部长江特聘教授（2000），国家自然科学二等奖（2005）等。


2009年起任 清华学堂人才培养计划 钱学森力学班首席教授。有3位博士生获得全国优秀博士论文奖。


　　郑教授早期的主要研究领域为材料的本构理论，解决了这个领域存在已久的若干问题，尤其是系统地建立起了现代张量函数表示理论，成为了非线性和各向异性材料本构方程研究的理性基础。近十多年来，他致力于研究微纳米科学和技术领域的固-固和固-液界面的运动和耗散问题，导致了超润滑领域的突破，引发了一系列的基础研究和技术创新。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-142221.html


供稿：教务处、国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月11日 15:51:32　　清华新闻网

          

   
