20140623114904500767066
2014年06月23日 11:49:04　　清华新闻网

   
清华主办第三届世界和平论坛 杨洁篪出席并致辞


　　
清华新闻网6月23日电
 （记者 
李 含 王 蕾
）由清华大学主办、中国人民外交学会协办的第三届世界和平论坛6月21日至22日在清华大学举行。中国国务委员杨洁篪出席21日上午的论坛开幕式并以携手促进亚洲和世界的和平与安全为题发表致辞。清华大学校长陈吉宁主持开幕式。




图为中国国务委员杨洁篪在开幕式上致辞。学生记者 
王 涵
 摄


　　第三届世界和平论坛的主题为追求共同安全：和平、互信、责任，主要议题包括亚太大国关系与地区和平、维护亚太和平与发展、中东与中亚地区安全等。


　　马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、美国前总统国家安全事务助理哈德利、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳，中国原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇，外交部副部长张业遂，教育部副部长杜占元，中国人民外交学会会长杨文昌，中国人民外交学会常务副会长卢树民，清华大学校务委员会主任陈旭、副校长谢维和、副校长邱勇等出席论坛。来自60多个国家和国际组织的驻华大使及代表，百余位来自中外国际关系领域的智库负责人和专家学者及媒体记者等中外来宾出席论坛。


　　杨洁篪在开幕式上致辞。他表示，当前，国际形势正在发生着极为深刻复杂的变化，维护世界和平、促进共同发展依然任重而道远。求和平、谋发展已成为亚洲各国人民的共同愿望。建设一个更加美好的亚洲，需要为地区安全与合作开辟新思路、探索新办法、推出新举措。前不久，习近平主席在亚信峰会上倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，凝聚了亚洲国家共识，丰富发展了安全合作理念，增添了亚洲及世界安全合作的动力，对增进地区国家互信与协作、实现本地区乃至世界的持久和平与共同发展，意义重大，影响深远。


　　杨洁篪强调，中国将践行亚洲安全观，坚定不移走和平发展道路。中国坚持在和平共处五项原则基础上深化同世界各国的友好合作，坚持弘扬丝绸之路精神，坚持通过和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持为解决地区热点问题发挥建设性作用。中国始终是促进亚洲和世界和平与发展的坚定力量。我们愿与各国一道，继续为亚洲与世界的持久和平与共同繁荣作出更大贡献。




图为中国原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇在开幕式上致辞。记者 
智 斐
 摄


　　唐家璇代表世界和平论坛组委会，对出席第三届世界和平论坛的嘉宾表示欢迎，并宣布论坛开幕。他说，三年来，论坛的影响逐渐扩大，合作、平稳、务实的特色更加鲜明。论坛旨在凝聚共识，寻求共赢，不仅反映大国安全关切，还要更多地反映发展中国家，尤其是中小国家的合理诉求。不仅要讨论各种安全思想和理念，还要聚焦现实安全问题，提出建设性方策。他表示，当前世界多极化，经济全球化，文化多元化，社会信息化深入发展，国际社会相互联系，相互依存，达到前所未有的广度和深度。各国相互借助于合作上升，对话协商日益成为解决矛盾争端的主要途径。本届组委会在全球审视国家安全形势和安全挑战的基础上，确立了追求共同安全，和平，互信，责任的主题，期待着与会嘉宾在本届论坛上发表更多真知灼见，为维护世界和平与安全贡献更多的智慧。


　　美国前国务卿基辛格特专程发来视频，对论坛开幕表示祝贺。他表示，此次会议是在一个非常重要的时刻举行的，论坛的主题显示了我们所处时代国际问题中的一个核心主题，那就是追求共同安全，和平，互信，责任。这一追求在我们所处的时代也被赋予了新含义，在历史每一时期各个国家的政治家都努力从各种力量的纵横交错中寻求和平，但是这种追寻从来没有像今天一样在全球范围内，以一种时时的，以及所有区域同世界其他区域相互关联的方式进行。他还对中美关系发表了看法，并表示期待未来再次访华。




图为清华大学校长陈吉宁主持开幕式。记者
智斐
摄


　　马来西亚前总理巴达维表示，非常高兴看到本届论坛主题包含了共同安全，不仅要建设安全，还需要维持安全，为共同安全打下坚实的基础，这就包括和平、互信和责任。和平论坛使我们有机会展望未来，并且发觉未来的可能性。要进一步巩固并充分使用在最近几十年中建立起来的国际合作平台，深化对话与沟通，加强相互了解。密切的融合与合作已经成为这个世界的显著特征，必须促进和平，建设互信，担负起我们作为个人和作为国家的责任。我们需要继续发展建立在协商和共识基础上的关系，这是追求共同安全最好的办法。无论在未来我们将面临什么样的挑战，共同去应对这些挑战，就能取得最好的效果。




图为法国前总理德维尔潘同与会嘉宾交流。学生记者 
李钧翔 
摄


　　法国前总理德维尔潘表示，和平只有通过合作和对话才能实现。我们需要建立起几个原则。第一个是责任原则，第二是团结，第三是对话。他说，我们如今需要使用新的外交手段，进行更多的沟通。我们还需要更多的斡旋和协商，需要更多好的行动倡议，需要全球的展望和远景。在这个世界是否能发挥影响力和软实力，取决于我们是否能够倾听世界并理解世界，我们采用各种各样的手段就可以为世界带来和平与发展，这就是我们伟大的目标。


　　外交部副部长张业遂出席论坛午餐会并发表演讲，就外界关心的中国外交政策中的重要问题进行了阐述。他说，改革开放以来，中国对外大政方针始终保持稳定性和连续性。我们坚持奉行独立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项原则基础上全面发展同各国的友好合作，不仅有力促进了中国的发展，也为世界和平与发展作出了重要贡献。他说，发展是亚太地区大多数国家的首要任务和重大关切，是解决地区安全问题的总钥匙。地区国家应当聚焦发展主题，尊重并照顾各方合理安全关切，加强沟通协作，提升互信水平。中方支持探讨建立平衡、有效的地区安全架构，主张建设开放、包容的经济和区域合作框架。




图为与会的各国代表。学生记者 
李钧翔 
摄


　　论坛共设18个专题小组，国内外专家学者分别就中美新型大国关系、中俄全面战略协作与全球安全、欧洲安全对世界和平的影响、非洲集体安全机制建设、中东和平与欧亚大陆安全、网络安全、海上安全和非传统安全等议题进行了广泛、深入的交流与讨论，提出了许多新的概念、观点和建议。




图为论坛开幕式现场。学生记者
王 涵
 摄


　　第一、二届世界和平论坛分别于2012年7月、2013年6月在清华大学成功举行。作为中国唯一一个由非官方机构组织举办的国际安全论坛，清华论坛秉承利益共同体、安全共同体、责任共同体的全球理念，为各国战略家搭建一个广阔的交流平台，为探讨并解决当前国际社会所面临的各种安全问题寻求方案，为全球共同安全的保障、和平的延续、互信的确立和责任的担当作出贡献。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3902


编辑：欣 研

    

 
            
2014年06月23日 11:49:04　　清华新闻网

          

   
