20141224135246647532658
2014年12月24日 13:52:46　　清华新闻网

   
海聚人北京创新创业故事


来源：人民日报 2014-12-24


　　2009年北京市实施海聚工程以来，掀起了一轮轮海外学人归国创新创业的热潮，老海归新海归纷纷扎根北京，演绎着自己的北京创新创业故事。


俞振华


成功与机遇相关，但源于专注与坚持


　　【人物简介】俞振华，北京普能世纪科技公司创始人、睿能世纪科技有限公司董事长、中关村储能产业技术联盟理事长。1997年毕业于清华大学电子工程专业，2005年取得美国佩珀代因大学(Pepperdine University)工商管理专业硕士学位。2010年，入选第二批北京海聚工程和第四批中央千人计划。


　　俞振华朴实、温厚，让人一见就能生出几分亲近感，就是这样一位邻家大哥，在新能源领域，仅用了3年时间就把普能公司做成了钒电池全球领军企业。2006年，在取得MBA学位后，俞振华联同几个合伙人创建普能公司，专注于研发和制造全钒氧化还原液流电池。


　　当时，除少数几家研究机构外，国内关于储能技术及产业的介绍寥寥。除技术研发挑战外，应用开发的缺乏和政策的空白都使得这一产业举步维艰，他比任何人都明白，但这更是坚定了他往下走的决心。


　　2011年下半年，普能公司因被收购，俞振华退出公司后又参与创立了一家名为睿能世纪的公司，为消除储能参与电力应用的门槛，他创新提出储能参与电力辅助服务的商业模式，并在电网和电力单位付诸实施。


　　在他看来，同样为未来储能产业铺路的，还有他在2012年发起成立的储能产业联盟，他们希望为政府制定储能产业政策提供决策基础和依据。他认为产业要发展，必须还需要有好的产业机制，需要支持行业组织做好行业的服务工作。从最初重视电池技术的研发，致力储能应用市场的开发，到如今开展的储能产业服务平台的搭建，俞振华一直在沿着自己对储能产业的判断，做出市场决策的选择。


　　（编者注：本文有节选）

    

 
            
2014年12月24日 13:52:46　　清华新闻网

          

   
