20140616154749919986642
2014年06月16日 15:47:49　　清华新闻网

   
清华学子围观城管执法


来源：新京报 2014-6-16 饶沛


　　昨天，城管执法部门与清华大学新闻与传播学院联合开展清华学子走进城管活动。56名清华大学的学生，跟着丰台城管执法监察局丰台、新村等执法队的队员们，深入城管执法一线，观摩城管执法工作。


　　上午，在六里桥一处公交车站旁，办证、招嫖的小广告贴满了一处告示栏。这样的小广告每天都会贴好多，城管队员带着学生们一边撕小广告，一边介绍，电话打过去，他们会让你先汇点钱过去，都是骗人的。


　　在跨越西三环主路的一个天桥上，有一个城管的值勤棚，虽然棚子能遮住阳光，但还是热浪滚滚。


　　夏天桥面都是软的，穿薄底皮鞋都烫脚。城管队员告诉学生们，以前这座天桥上摆满了小摊，卖啥的都有，还有摆残棋行骗的。本来桥上就不宽，一摆摊没法走了。以前我们清完他们还来，后来我们设了棚，每天在这里执勤，坚持了两年，这座桥终于没人摆摊了。


　　一位学生问一位戴眼镜、看起来文质彬彬的城管队员，在执法过程中如果打起来怎么办。这名队员说：我们队长是五项全能的国际冠军，一个人打20个都没问题，但是我们不会跟执法对象动手，我们的武器是视频录像。


　　据了解，参加此次采访实践活动的学生大部分就读于清华大学大一、大二，他们将根据当天的观摩，撰写新闻作品，客观记录他们的所见所闻、采访感受以及对城管执法工作的认识等，并最终完成一份采访作业。

    

 
            
2014年06月16日 15:47:49　　清华新闻网

          

   
