20141209161517414519440
2014年12月09日 16:15:17　　清华新闻网

   
宣传宪法，应该在每一天


访清华大学法学院院长、中国宪法学研究会副会长王振民


来源：经济日报 2014-12-8 李万祥


　　12月4日是首个国家宪法日，各地举办了丰富多彩的宪法宣传教育活动，旨在大力弘扬宪法精神。围绕如何加强宪法实施，做好宪法宣传教育等相关问题，本报记者采访了清华大学法学院院长、中国宪法学研究会副会长王振民。


　　制定宪法、实施宪法是一个国家现代化的标志。讲依法治国首先是依宪治国，原因在于，宪法是整个法治的灵魂、核心，决定一个国家法治的价值导向。王振民认为，如果离开宪法讲法治，那就失去了灵魂、失去了方向。不管是国家治理现代化，还是整个国家的现代化，宪法的制定和实施是一个关键，也是一个突破口。


　　宪法对国家稳定，特别是政治稳定发挥着定海神针的作用。什么时候漠视宪法、削弱宪法的作用，甚至根本抛弃宪法，党和国家的事业就会遭受重大挫折。王振民说，我国30多年来取得的改革发展成就，实际上跟82宪法长期稳定、跟30多年来坚持这一部宪法不动摇有直接的关系。


　　在王振民看来，设立宪法日的重要意义，就是要让大家认识到宪法对国家现代化、对整个政治社会稳定发挥着不可替代的巨大作用。没有宪法的稳定，就没有国家的稳定；没有宪法的稳定，就没有经济社会的繁荣发展。


　　把脉今日中国经济社会发展，症结所在首先是权力没有约束。强调依宪治国，主要就是要把权力关在笼子里，保障人权，打造一个政治共同体。王振民指出，把权力关到笼子里，就是把权力关到宪法、法律里。宪法是人民通过制宪发给国家机关的营业执照。所谓违宪，其实就是国家机关的违宪。


　　那么，如何更好地做好宪法的宣传教育工作，弘扬宪法精神，使宪法意识深入人心，成为人民真诚的信仰？王振民认为，要让全社会信仰宪法，首先是国家工作人员、国家机关一定得带头。只有国家机关带头了，真正发自内心地信仰宪法、遵守宪法，才会影响带动整个社会。宪法意识实际上就是国家的底线意识。宪法意识的培养不在于宪法日这一天，而是全年的365天。


　　王振民认为，宪法的有效实施，需要依宪立法，依宪行政，依宪司法。我们目前最大的困境，就是没有专门机构来监督宪法的实施。我非常期待这次能够在党的十八届四中全会精神指导下，通过国家宪法日对宪法的宣传，推动成立专门的宪法监督机构。

    

 
            
2014年12月09日 16:15:17　　清华新闻网

          

   
