20140425164552959327570
2014年04月25日 16:45:52　　清华新闻网

   
中国人民对外友好协会与清华社科学院签署合作框架协议


　　清华新闻网4月25日电
 4月24日下午，中国人民对外友好协会与清华大学（社会科学学院）合作框架协议在全国友协机关签署。全国友协秘书长李希奎、清华大学副校长邱勇出席座谈会与签字仪式。全国友协人事工作部副主任宗林红、清华大学社科学院副院长李颍分别代表双方签署协议。


　　根据协议，双方将在干部培训、人才培养、政策咨询、课题研究、国际交流等方面开展多种形式的深度合作。




图为签约后双方合影留念。


　　全国友协人事培训中心、人事工作部，清华大学教育培训管理处、文科建设处负责人等也参加了仪式。


　　中国人民对外友好协会成立于1954年，是从事民间外交事业的全国性人民团体。以增进人民友谊、推动国际合作、维护世界和平、促进共同发展为工作宗旨，代表中国人民在国际社会和世界各国广交深交朋友，奠定和扩大中国与世界各国友好关系的社会基础，致力于全人类团结进步的事业。为进一步开创中国与世界民间交往新局面，协会秘书长李希奎前期曾率团来清华访问并寻求合作。


　　清华社会科学学院自2012年建院以来，依托政治学、社会学、国际关系学、心理学、经济学、科技与社会等综合学科优势，服务国家战略需求，发挥高校智库作用，在实现中华民族伟大复兴的进程中担负着特殊的重要使命。


供稿：社会科学学院 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月25日 16:45:52　　清华新闻网

          

   
