20140522154855491105488
2014年05月22日 15:48:55　　清华新闻网

   
著名书法家金德年先生为图书馆、研究生支教团和文化类协会赠送字画


　　清华新闻网5月22日电
（学生通讯员 
刘弼成 杨鹏 黄兵
）我写的字多是老一辈清华人的名言，这是清华精神的体现，希望新一代清华人能够秉持这种精神克服一切困难。清华大学老教授、著名书法家金德年先生说。


　　5月18日，由清华大学国学经典文化传播协会为金德年先生八十大寿举办的庆生活动兼金德年先生向文科图书馆及研究生支教团赠字仪式于文科图书馆大同厅举行。




图为蒋耘中给金德年先生授予捐赠证书。
李兆龑
 摄


　　金先生向图书馆赠送了字画，图书馆党委书记蒋耘中代表图书馆接受了赠送，并且授予金先生捐赠证书，同时介绍了图书馆近期的工作。随后，金先生向校内文化类社团负责人与研究生支教团赠送了字画，勉励他们在文化传播和公益事业上再接再厉。


　　赠字仪式结束后，随着工作人员将生日蛋糕推入会场，在场的同学与老师共唱生日歌祝福金德年先生福寿无疆。金先生表示，这一次的活动却因为大家的热情而意义非凡，自己作为退休20年的老教师，在今后的公益事业上，只要同学们需要，他一定全力支持。




图为金德年先生为支教团十五周年题字。
黄 兵
 摄


　　蒋耘中书记也讲道：图书馆是藏书也是文化积淀的地方，我们将把金先生捐赠的字画在即将建成的图书馆北楼展示，激励我们的学子学习与传承清华的人文精神，并将之运用到学习与生活中去。


　　活动期间，清华大学继续教育学院教师、国学经典文化传播协会指导老师徐林旗老师介绍，金先生是清华大学最具声望的书法艺术家之一。校内近春园遗址自清亭临漪榭等著名碑名均出自金先生之手，荷塘月色亭牌匾也是金先生根据朱自清先生老照片笔记临摹发挥而成。金先生写了很多字却很少卖，大多用来做公益，这是金先生对梅贻琦校长所倡导的君子文化的实践。


　　据悉，参加此次活动的研究生支教团成员在本科毕业后，将赴青海、西藏与甘肃等西部省份进行为期一年的支教活动。校团委学习实践部部长鄂炎雄介绍：这次活动对于支教成员来说是出发前的一次精神洗练，成员们将会把金先生赠送的字画带到支教当地，在祖国各地传播清华自强不息、厚德载物的文化与精神。


　　此次赠送仪式，金先生不仅赠予在场同学手书的自强不息，厚德载物字画，以勉励大家奋发进取，践行清华精神和君子精神，还为即将到来的研究生支教团十五周年手书贺词。金老先生反复表示，他非常支持研究生支教团提出的梦工场计划，肯定了该计划的意义，对于同学们毕业后投身西部支教事业，回馈社会的行为，他很佩服，并且愿意用自己的切实行动支持支教团的工作。


供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月22日 15:48:55　　清华新闻网

          

   
