20140409143750505490907
2014年04月09日 14:37:50　　清华新闻网

   
清华大学《中国的巨变：展望未来的十年》论坛在纽约举行


来源：人民网 2014-4-8 徐澍


　　本周一，由清华大学苏世民学者项目策划组织的《中国的巨变：展望未来的十年》主题论坛在纽约曼哈顿举行。本次论坛围绕当下中国最受关注的问题，如经济发展前景、投资机遇、政策改革、国际关系以及社会问题等进行讨论。参与本次活动的有清华大学校长陈吉宁，著名银行家、前世界银行行长詹姆斯沃尔芬森，清华大学经管学院教授李稻葵，清华大学国际问提研究所教授孙哲，清华大学哲学系教授贝淡宁，以及清华大学公共管理学院教授王有强等。此外来自纽约各界的学者、知名人士以及清华校友也参加了本次活动。


　　论坛开始，清华大学校长陈吉宁发表了讲话，介绍了演讲嘉宾。他表示，中国政府近期公布的改革计划引起了广泛的关注，这些改革将会对中国的未来产生深远的影响。经济改革是其中的重点，在中国经济成为世界经济发展主要推动力的当下，全世界的目光都聚焦在中国。清华大学作为中国的顶尖学府，通过在经济、政治、国际关系等多方面的学术研究也为中国的发展与改革贡献着力量。在第一个百年，清华培养了中国最优秀的人才，在第二个百年，清华将培养世界级的领军人物。


　　随后，詹姆斯沃尔芬森、李稻葵以及孙哲分别进行了主题演讲，对中国未来的发展前景、中国的投资机遇，以及中国的国际关系等内容进行了分析和展望。李稻葵对于今年中国的经济数据进行了预测，他表示，近期中国经济发展的步伐受到改革及金融危机等方面的影响出现增速放缓，他通过研究认为，在接下来的十年，中国经济的发展速度将重新回到较高的水平，GDP增速将在2016年之后重新回到8%左右。


　　在论坛的问答环节，陈吉宁表示，清华大学目前正致力于营造国际化的教学氛围，为学生提供更多国际交流的机会。此次清华大学校长带队访美的主要目的是召开学术顾问委员会会议，将就苏世民学者项目的课程设置等事项进行探讨交流。苏世民学者项目是清华全球化发展的重要一步。该项目由美国黑石集团创始人苏世民主要捐赠，将在世界范围内吸引师资力量和生源，培养多个领域的杰出人才，首批学生将于2016年秋季入学。

    

 
            
2014年04月09日 14:37:50　　清华新闻网

          

   
