20140428141728293188868
2014年04月28日 14:17:28　　清华新闻网

   
孙茂松在第10届中欧软件工程教育国际研讨会上做MOOC主旨报告


　　
清华新闻网4月28日电
 4月24-25日，第10届中欧软件工程教育国际研讨会在成都世纪城新国际会展中心举行。清华大学大规模在线教育研究中心主任、清华大学计算机系教授孙茂松应邀做了题为MOOC在中国发展与实践的主旨报告。


　　他在报告中从课程建设和平台研制两个角度总结了MOOC在中国的发展状况，介绍了对清华MOOC平台学堂在线上2013年10月-1月间开设并完成的若干门课程初步进行大数据分析得到的一些有趣结果，并以计算机科学与技术本科课程体系为考察对象，探讨了将MOOC课程系统地应用于本科教学的可能性。


　　报告引起了与会中外学者的浓厚兴趣，现场提问环节讨论气氛热烈。


　　
相关背景
：


　　MOOC，英文全称Massive Open Online Course，中文全称为大规模开放在线课程，是一种以开放访问和大规模参与为目的的在线课程。我校的学堂在线是免费公开的MOOC平台，是国家教育部MOOC研究中心官方合作平台，致力于通过来自国内外一流名校开设的免费网络学习课程，为公众提供系统的高等教育，让每一个中国人都有机会享受优质教育资源。


供稿：计算机系 实习编辑：蕾蕾 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月28日 14:17:28　　清华新闻网

          

   
