20140408161650244807953
2014年04月08日 16:16:50　　清华新闻网

   
纳米比亚总理根哥布访问清华并演讲


　　清华新闻网4月8日电
 （记者 
李含
）4月7日，纳米比亚总理根哥布访问清华大学，并发表了题为坚持信念，永不言弃的演讲。清华大学校务委员会主任陈旭在演讲前会见了根哥布一行。清华大学副校长袁驷参加会见。




图为陈旭与根哥布总理会谈。记者
 智斐
 摄


　　陈旭代表清华欢迎根哥布总理到访，并介绍了清华大学的历史、学科建设情况及国际发展战略。陈旭表示，希望在未来不断加强双方合作，促进相互了解，欢迎更多纳米比亚优秀青年到清华深造。


　　根哥布总理介绍了纳米比亚经济、高等教育发展情况，他表示，希望在未来不断推进纳中关系发展，促进多边合作。




图为根哥布总理在留言薄上写下赠语。记者 
智斐
 摄


　　会谈结束后，根哥布总理在留言薄上写下赠语：很荣幸来到清华大学这所中国著名大学发表演讲。清华大学以其卓越的学术成就而世界闻名，我希望来自纳米比亚的留学生也能够在这里收获更多的知识。




图为根哥布总理演讲。记者 
智斐
 摄


　　当根哥布总理步入主楼接待厅，现场响起热烈的掌声。根哥布总理表示，非常高兴来到清华大学发表演讲，向同学介绍非洲的新发展，分享自己对于纳中合作的看法。


　　根哥布在演讲中说，纳米比亚这个年轻、充满活力的共和国建立于1990年3月21日，这个国家是国际团结的结晶，纳米比亚是所有人的朋友。他介绍了纳米比亚成立以来经济社会的发展情况以及非洲独立后的发展情况，并分析了当前面临的挑战。


　　在谈到纳中关系时，根哥布希望中方加大对纳米比亚的投资，进一步推动两国在经济领域的合作，使两国人民共同受益，实现互利双赢。




图为演讲现场。记者
 智斐
 摄


　　根哥布还就中纳合作等问题回答了现场同学的提问。


　　哈格戈特弗里德根哥布于1990年宣誓就任纳米比亚首任总理，任职时间长达12年。2012年，根哥布再次就任纳米比亚总理。


编辑：欣研



    

 
            
2014年04月08日 16:16:50　　清华新闻网

          

   
