20140522153711617683146
2014年05月22日 15:37:11　　清华新闻网

   
工艺美术接地气


来源：人民日报海外版 2014-5-22 文冰


　　鸡蛋壳拼的紫禁城、废铜烂铁铸的中华神兽、丝绵做的土豆 1895中国当代工艺美术系列大展优秀作品展近日揭开了神秘面纱。散布在国家大剧院东展厅和公共空间的200件艺术珍品，不仅让艺术殿堂多了一份温馨灵动的意蕴，更从不同方面反映了当代工艺美术的最高水准，挑战着观众的想象力。


　　作为目前中国当代最具权威的工艺美术大展，本次展览分为纤维艺术、金属艺术、漆艺、陶瓷艺术、玻璃艺术五大系列，200件精品从2000多位作者报名的2575件应征作品中遴选出，不仅囊括了1895中国当代工艺美术系列大展中的所有获奖作品，而且集结了来自全国美展、世界巡展等相关国际艺术和工艺大展的获奖作品，堪称当代国内顶级工艺美术大检阅。


　　中国文学艺术界联合会副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远表示：展览以中国高等教育领域和产业领域中工艺美术所取得的创新成果为重点，展示最具创新性、学术性、实验性的当代工艺美术领域的新品力作，搭建起高端的学术平台，推动当代工艺美术教育与产业的协同发展。


　　工艺美术来源于生活，来自大众，只要你有创意，你也有希望成为艺术家！开幕当天，迎来了一位特殊的讲解员，他就是展览策展人、清华大学美术学院工艺系主任、纤维艺术家林乐成，对于每件作品，他都如数家珍，热情介绍，怕错过每一个细节。


　　之所以主动担当讲解员，主要想拉近艺术与公众之间的距离。这便是选择在大剧院办展的初衷，林乐成表示，艺术和生活密不可分，工艺美术更是如此。国家大剧院作为一个首都文化的地标性建筑以及具有国际影响力的表演艺术中心，与公众之间有着天然的亲密联系，也使得工艺美术展能够超越专业领域，融入社会，融入生活，产生更大的价值。

    

 
            
2014年05月22日 15:37:11　　清华新闻网

          

   
