20141121123639430958971
2014年11月21日 12:36:39　　清华新闻网

   
中美联合发现治耐药肺癌药物组合


来源：科技日报 2014-11-21 林小春


　　中美研究人员19日说，他们发现了一种很有希望的针对耐药肺癌的治疗方案。实验显示，联合使用一种治疗骨质疏松的药物和免疫调控药物雷帕霉素，可以把患癌小鼠的存活时间提高一倍。


　　当天发表在美国《科学转化医学》期刊的这项研究针对的是含有KRAS基因突变的肺癌。KRAS突变是一种常见的基因突变，可见于20%至30%的肺腺癌（一种常见肺癌）、40%以上的肠癌和90%以上的胰腺癌，常导致癌症出现耐药性问题，因此目前临床使用一些癌症药物时会要求先对患者进行KRAS突变检测。


　　这个结果非常令人激动，论文共同通讯作者、清华大学教授张永辉对新华社记者说，KRAS突变是癌症治疗中的顽疾，其他类型的肺癌在早期都有一些有效的治疗药物，但目前还没有特别有效的药物及治疗方案针对这一基因突变，一些明星抗癌药物对于KRAS突变的肺癌病人都是无效的。


　　在小鼠实验中，张永辉与美国索尔克生物研究所的夏怡丰博士以及伊利诺伊大学的同行，采用了双膦酸药物和雷帕霉素联合使用的策略，治疗KRAS突变的肺腺癌。双膦酸药物是传统的治疗骨质疏松的药物，但近年临床发现一些双膦酸药物有显著的抗癌效果。


　　张永辉说，这两类药物在体内起很强的协同作用，会联手对KRAS突变的癌细胞进行剿杀。在小鼠试验中，肿瘤大幅缩小，而小鼠存活时间由28天延长至54天，增加近一倍。


　　张永辉强调，这一工作并不表明他们找到了对KRAS突变的最终解决方案，解决KRAS突变这一医学难题最终可能有多个途径，我们的研究提供了一种很有希望的方案，但最终是否能成功造福于患者，还依赖临床试验结果。

    

 
            
2014年11月21日 12:36:39　　清华新闻网

          

   
