20140320093445325345237
2014年03月20日 09:34:45　　清华新闻网

   
读万卷书，行万里路


访2013年清华大学本科生特等奖学金获得者杨元辰


学通社记者 
秦琳 鲍涵 张诗蕴




图为杨元辰近照。


　　杨元辰，女，河南郑州人，清华大学人文学院外语系2010级本科生。连续三年学分绩年级排名第一，40%的课程分数在95分以上，拥有德语B2、西班牙语A2水平认证。 星火计划第六期学员。曾获得好读书奖学金、一二九奖学金、清华之友德语一等奖学金，并带领其班集体先后获得TMS协会全校十佳党课小组、人文学院最具凝聚力班集体等荣誉。三年里足迹遍布全球31个国家，百余座城市，从事文化交流与志愿公益，立志成为一名优秀的外交家。


　　在大学生活的前三年，杨元辰去过31个国家。古人所谓的读万卷书，行万里路，或许是对杨元辰大学期间最精辟的概括。


发展兴趣，把握资源


　　学分绩最高的一学年达到96.2分，掌握5门外语，参与5次SRT(清华大学大学生研究训练计划)，一年时间内完成7篇学术论文，以本科生身份在第八届高等教育英语教学国际研讨会上宣读论文杨元辰似乎做到了很多同龄人做不到的事情。


　　本科生特等奖学金答辩时，外语系副系主任吕中舌教授对这个女孩丝毫不吝啬赞美之词：杨元辰是我们系最好的学生，她连续三年保持学分绩排名年级第一，很有语言天赋，德语、法语、俄语和西班牙语课程都是最高分。


　　回首往昔，杨元辰把自己所获得的成功归功于其广泛的兴趣爱好和对学校院系资源的合理利用。


　　对未知领域我始终怀有无尽的好奇。杨元辰这样形容自己。因为对老师课堂讲述的问题感兴趣，所以感到和老师非常合拍，即使课业任务量大也满心欢喜；因为对语言感兴趣，所以不会觉得背单词很辛苦，即使在学车期间仍利用一切零散时间听MP3里的单词；因为对应用语言学的研究感兴趣，所以她积极投身到国家863计划课题互联网语言翻译系统研制中的双语多层次自动对齐测试研究中。一切令人咋舌的成绩在杨元辰这里，仿佛只是她兴趣的延伸，是艰辛付出后的甘之如饴。


　　英语系最好的地方就是给予我们自由来发展自己的兴趣。杨元辰带着些许自豪地说，英语系虽小，但有很多学科交叉的机会。例如我的经双，就会有英语和统计学的结合，这种环境是其他外国语院校不可比的。在肯定院系对自己兴趣发展的同时，杨元辰也对英语系提供的大量资源抱着感激的态度。她大一暑假赴西班牙进行为期一个月的研修，学习了西班牙语；大三在德国海德堡大学交换学习一个学期，学习了德语。


机会，给有准备的人


　　在大二英语写作课堂上，杨元辰从未想过她这篇期末论文最后能在第八届高等教育英语教学国际研讨会上由自己宣读这在本科生中是极为罕见的。


　　我有学术的兴趣，我就很投入，很想做好。如果我对一件事感兴趣，我就很愿意投入，真正地去实践、学习，把这个东西搞深搞透。杨元辰说，当时，我就希望拓展自己的研究，比如扩大样本，提高普适性。杨元辰的想法很快得到了老师吕中舌的支持和建议，在增加了一定的样本容量后，杨元辰写出了一篇符合学术规范的文章。就是这样一份不满足于仅是完成课程论文的努力，让她拥有了参与该语言学会议的机会。


　　其实机会有很多，在清华，你要抓住，你要准备好。接受采访时，杨元辰刚从美国华盛顿回来不久。从2013年9月开始，她在华盛顿特区威尔逊中心实习，从事环境和能源安全研究，为推动中美双边合作、解决中国空气污染问题贡献自己的力量。而参与这项研究的青年学者，全球只有20人。我的兴趣和这个项目比较相符吧。在问及如何成为这仅有的二十分之一时，杨元辰淡淡一笑，谦逊地给出了这个答案。这简单的答案背后，是她付出过的所有积累和准备。


　　乔布斯说：要相信每一个点迟早都会连接到一起。杨元辰一直相信这句话。不管是什么课，没有特殊情况，她从来不翘课。有的同学会对老师上的课没有兴趣，但每个老师都有闪光的地方。杨元辰想了想，继续说，像我上的大学语文课，后来我在德国学小说分析就会用到这些东西。


外交梦，强国之梦


　　去德国交换学习，去美国研究实习，去柬埔寨投身公益行万里路让杨元辰对不同国度、不同文化的差异有很大的感触，而这份感触进一步激发了她的外交梦想。外国人对中国的误解很多。杨元辰难掩些许失落的神情。在德国交换的半年里，诸如中国是否有快餐店这样的问题让在异国他乡的她意识到，在有些外国人眼中，中国还是一个很落后的国家，他们对中国的偏见和误解一直存在。在国际舞台发出中国的声音，让世界更加了解中国，这是杨元辰外交梦的初衷，也是她未来的目标。


　　要让世界了解中国，杨元辰认为自己首先应对祖国国情有一个透彻的了解。她前往陕西省铜川市政府办挂职锻炼，去广西百色了解当地基础建设和城市发展，赴山东考察调研分析山东文化产业现状，通过亲身经历去发现那些远比书本复杂得多的问题。杨元辰感概道：在这些地方的实践能让你发现，问题远远比书本中所陈述的复杂得多。在未来投身祖国公共部门并不是一个空想，杨元辰正在一步一步地把它变成现实。


　　她对梦想和目标的坚持是我非常佩服的。与杨元辰同窗四年的大学同学这么形容她，她懂得怎么掌控自己，懂得如何努力向着目标前进。在身边许多好友拿到外国大学的研究生offer时，杨元辰却毅然决定在国内读研。要增加实践，去了解中国更多的地方，去探索外交方面的技能。杨元辰对自己的未来总是看得很清楚。


认真努力，淡然超脱


　　或许因为对目标的高度明晰，对于通往目标之路上的荣辱得失，杨元辰都看得很淡。淡定，是杨元辰的朋友们给她最多的评价。她在上特奖答辩台前，还能淡然地和我打招呼，换作是我一定很紧张。想起本科生特等奖学金答辩会前的见面，杨元辰的朋友还是感慨万分，一个很努力的人，仿佛从来没有看到她松懈下来的样子。


　　而在朝夕相处的室友胡雪丹眼中，杨元辰似乎和普通女孩没什么两样：非常活泼，喜欢和我们瞎闹，喜欢k歌逛街。但她也不忘强调杨元辰不寻常的地方：她对自己要求很严，没有拖延症。


　　大二学年，杨元辰选课多达82学分，每晚12点就寝，早上6点准时起床，中午再小憩一会儿；为了准备海外面试，她从网上搜集了100多道面试题，一题不落地认真写好答案，还让室友帮她模拟面试。这样一个认真努力的女孩，很难没有成功的道理。


　　对于获奖后的生活，杨元辰可爱地歪着头想了想：没有太大变化。但随后，她又补上一句：压力会比以前大些。是压力，亦是动力，一股促进她向着更优秀前进的动力。读万卷书，才能行万里路，是她对自我的激励；博雅与专精，是她对自我的要求。她是杨元辰，我们有理由期待，在不久的将来，在世界的中心，我们能听到她的声音。


（清华新闻网3月20日电）


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年03月20日 09:34:45　　清华新闻网

          

   
