20140522151946992673878
2014年05月22日 15:19:47　　清华新闻网

   
清华大学的第二课堂：星火计划拔尖创新人才培养路径


来源：搜狐网 2014-5-21


　　5月18日下午，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（简称星火班）年度总结会在清华大学罗姆楼11层多功能厅举行。校团委副书记邴浩系统地介绍了清华大学星火计划的育人理念和特色。


　　星火计划从2007年至2014年共开展七期，选拔和培养339名学员，共发表128篇国际、国内高水平期刊及A类国际会议论文、获得5人次全国挑战杯特等奖、59人次全球或国家级赛事奖项，并有14人荣获清华大学特等奖学金。


　　邴浩指出，星火计划从人才选拔模式、学科交叉特色、学生的自我管理、建立资源开放竞争机制等方面均有所创新和突破。


　　首先，传统因材施教项目主要依赖学生以往的学习成绩、获奖情况等静态指标来考察和选拔学生。而星火班以学生自主立项为选拔依据，通过设置三个项目验收的时间节点，动态观察与评估学生分析解决问题的能力、持续开展研究的毅力与矢志学术道路的热情等，能有效地甄别出真正具有学术热情和兴趣，而非仅仅以获取资源为目标的学生。


　　其次，星火计划注重学科交叉与融合。星火班学员覆盖全部本科生专业，在两年的培养期内，将学科背景不同、研究方向相似的学员以信息技术、能源环境、先进制造、生命科学、人文社科等为方向分为小组，通过小组定期学术讨论，促进不同学科的研究思路与方法在同一方向下交流与碰撞；而小班学员组成跨学科团队开展自主立项研究，又进一步促进学科的深度交叉与融合。


　　星火五期的优秀学员李诚在第十三届全国挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中，凭借多光照环境下的第一人称手部检测获得了特等奖。因为兴趣结识了星火班电子系、计算机系的许多同学，并开始自学相关知识，并与好友一起上电子系的课程，如果没有星火班这样一个平台，我一个物理系的学生也不可能做出这样的学术成果。李诚感叹道。


　　星火计划在学生的自我管理上也有新探索，期星火班都设有理事会，由学生自主推选产生。在理事会的带领下，全体学员自主组织各项培养环节，自主设计班级活动与宣传展示。星火班不设班主任，而是聘请往届星火班学员担任辅导员，负责日常带班与事务管理，这一系列制度设计确保了星火班的育人理念得以传承并不断优化，促进优质资源向育人成果的持续转化。


　　再次，星火班自第五期开始，设立自主海外研修支持资金，鼓励学生结合自身学术兴趣与学科前沿方向，自主联系海外名校与学术名家落实研修计划，星火班为其匹配资金支持。这一政策有效地激发了学生主动争取资源的积极性，第五期学员参与海外研修的比例达到了近90%，其中自主联系的比例超过80%。学员在进入星火班之后可以自己组成团队，选定项目和指导老师。队员可以来自星火班内，也可以来自星火班外。星火班通过给相应的项目匹配资金支持，促进星火班学员完成自主项目，并且进行成果的转化。


　　星火四期学员于向遥却是第一个吃螃蟹的人。经过自己的一番努力，于向遥联系到了卡内基梅隆大学OnurMutlu教授，进行有关计算机体系结构的研究实习。在研修中的优异表现，使得于向遥被Mutlu教授评价为我所见到过的最聪明、勤奋的学生。于向遥在海外研修中积累的科研经验、学术成果和Mutlu教授的激赏，使得他在毕业后成功申请到了麻省理工大学攻读博士。


　　于向遥的成功经验之后，星火班便有越来越多的同学不满足于被动地匹配资源，而是开始积极主动地联系海外研修项目。在同学们自主申请海外研修热情高涨、成果丰硕的背景之下，校团委也适时修改了支持政策，更加鼓励同学们自己寻找更适合自己的研修项目。项目实施以来，85%以上的星火班学员都通过自主联系得到了项目支持。


　　邴浩还指出，星火班自第五期开始，星火班办公室在多方筹集资源、提升资源质量的同时，建立了资源开放竞争的机制。例如，面向全校开放星火班前沿讲座与小组学术讨论，使更多同学可以参加学术交流与研讨；面向全校开放自主立项资源，以专项基金的形式支持非星火班学员开展自主学术研究，目前已支持30余项；面向全校开放海外研修资源，目前已支持非星火班学员近120人进行海外研修，实现了优质的因材施教资源向更多学生辐射。


　　据悉，2014年最新产生的星火八期学员中，除了60人的星火班同学，还有52人的星火俱乐部成员。星火俱乐部除了在资金的匹配上略有区别外，在其它方面与星火班同学所享受到的资源差别很小。邴浩指出，学术资源的形式有很多，但对热爱学术的同学们来说，最珍贵的其实是与志同道合的同学交流碰撞的机会。而星火俱乐部就是满足星火班之外更多同学学术交流、共同砥砺的组织。



    

 
            
2014年05月22日 15:19:47　　清华新闻网

          

   
