20140811174253674531229
2014年08月11日 19:03:39　　清华新闻网

   
清华大学页岩气调研实践队走进川维


来源：中国石化新闻网 2014-08-11 杜 颜


　　8月6日，清华大学页岩气暑期调研实践队学生走进川维，了解页岩气工业化生产应用情况。


　　热！这是川维生产现场给调研实践队队员们的第一印象，当日地面和装置表面温度已高达六七十度，整个生产区就像是个大蒸笼。


　　感觉鼻腔空气都是灼热的，没想到你们工作这么辛苦。大一学生余婷手扶着额头还在适应着湿热的环境，短短几分钟便已汗流浃背。但她很快就被现场的生产情况吸引了。


　　经过一整套环环相扣的化工工艺流程生产，能够将页岩气中全部碳分子吃干榨尽都转化为产品，这让队员们大感兴趣，现场与川维厂的生产技术人员比划起了工艺链是如何设计衔接，尾气等废物是如何进行再利用。


　　电机系的刘道明最关心的是，相比于石油、煤，页岩气化工优势之处在哪里。毕竟大家目前普遍看好页岩气的民用前景。


　　更纯，更精！川维厂技能大师米钰林介绍，页岩气是清洁能源，生产出来的化工产品杂质更少，品质更高，更能够满足一些高精尖产业的特殊要求，川维厂的很多产品就已经大量应用于食品、航天、军工等领域。


　　提问一个接一个，短短半天时间里，队员们抓住每一刻钟，边参观边了解边记录，就页岩气化工工艺、装备问题等内容与现场技术管理人员进行细致交流。


　　在新闻上看到中石化岩气成功商业开发的消息，但大众对页岩气的开发利用情况还不是很了解。调研实践队队长谭振飞说，成立页岩气这个课题组是想将整个产业一线艰苦、有序的真实的情况整理出来，带回清华，形成一份报告，消除大家的一些顾虑。页岩气的成功开发利用是一件很了不起的事情，祝愿页岩气化工的精品化、高附加值化道路越走越好。


　　据悉，调研实践队还将前往重庆涪陵页岩气田开采现场了解页岩气勘探开采情况。

    

 
            
2014年08月11日 19:03:39　　清华新闻网

          

   
