20140606172517132129698
2014年06月06日 17:25:17　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到北京清华长庚医院调研


　
　清华新闻网6月6日电
（记者
 刘蔚如
）6月5日下午，校党委书记陈旭来到位于昌平区天通苑地区的北京清华长庚医院，考察调研医院的建设进展和党建工作情况。




图为陈旭在调研座谈会上讲话。记者 
张 帆
 摄


　　校副秘书长、北京清华长庚医院总执行长王志华汇报了医院建设的整体情况。他说，北京清华长庚医院以建设国际一流的医学中心和高水平、国际化、综合性的临床教学医院为愿景，以提供健康守护、培养医学精英、创新临床研究、追求卓越管理为使命，秉持人本、济世、厚德、至善的价值理念，预计将于今年10月投入试运营。他重点介绍了医院在组织机能、经营管理、采购供应服务、医事服务、护理、信息化管理、社会服务等方面的特色，并详细介绍了医院的总体规划和建设进度。




图为王志华介绍医院建设整体情况。记者 
张 帆
 摄


　　医院医学教育委员会主席董家鸿教授汇报了医院的专科规划情况，他从医疗和管理团队、医疗服务、科技创新体系、人才培养、管理模式、国际化战略、优势专科及学科带头人等方面介绍了医院在临床、科研、教学等方面的发展规划。


　　医院副总执行长、党委副书记周月红汇报了医院的人才队伍建设和党建工作情况。她详细介绍了医院各类人才队伍的组建情况和医院的人力资源管理体系、职务晋升体系、教育训练体系和薪资绩效体系，并重点介绍了医院党委在加强思想建设，统一认识、凝聚共识，积极探索以党支部为核心的基层文化建设机制，积极开展党员发展工作和积极分子培养工作等方面的举措和成效。


　　台湾长庚纪念医院支援主管蔡连福也就医院未来的队伍建设整合、制度建设和落实等方面工作进行了简要介绍。


　　听取汇报后，陈旭指出，北京清华长庚医院经过多年的建设，即将投入试运营，这是非常让人期待和高兴的消息。医院的建设克服了各种各样的困难，从基础设施建设到人才队伍建设，从机构组建到人员培训，各项准备工作都在高效、有序地开展，取得了非常显著的成绩。陈旭感谢所有工作人员付出的艰辛努力，也感谢台湾长庚纪念医院的大力帮助，她希望所有工作人员团结一心，集中智慧和力量，以崇高的使命感和责任感，把各项工作继续向前推进。


　　陈旭指出，北京清华长庚医院的建设对于清华大学发展临床医学、建设世界一流大学具有重要意义，医院国际化的视野和面向国际一流的发展规划与学校一流大学的建设目标相吻合，希望医院不断丰富和完善建设内涵，保持发展特色，打造医院品牌。同时，要充分发挥清华多学科综合优势，大力推进与学校各学科的交叉融合。学校也将对医院建设发展给予全力支持和保障。




图为陈旭参观楼内放射科大型医疗设备-磁共振扫描仪 
韩冬野
 摄


　　陈旭强调，医院党委通过加强基层组织建设、开展具有思想内涵、形式多样的党员教育活动，在思想建设、文化建设、队伍建设等方面收效显著，发挥了凝聚人心、形成合力的重要作用。希望医院各级党组织进一步加强自身建设，发挥好领导核心和战斗堡垒作用，全体党员都要立足岗位发挥好先锋模范作用，同时要在全体工作人员中进一步强化对清华精神、文化的学习和传承，培育形成共同的文化基因。




图为陈旭参观北京清华长庚医院医疗大楼。
 韩冬野
 摄


　　调研中，陈旭一行还实地参观了医院的医疗大楼。学校党办校办、组织部、人事处、基建处的相关负责人陪同调研。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3669cat=2


编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年06月06日 17:25:17　　清华新闻网

          

   
