20141217143701971570748
2014年12月17日 14:37:01　　清华新闻网

   
清华来信：千里之外，我愿陪你成长


来源： 中国青年网 2014-12-16 王展硕


　　下课铃响了，操场上的学生们酣畅淋漓，释放着压抑已久的年轻能量，阳光下的塔尔寺金光闪闪，佑护着这座青藏高原上的西部小城。连下了一周的大雪今天总算消停，我捧着从快递店刚取来的信件急步赶回教室，脑海中已经浮现出孩子们收到来信后的激动和喜悦，步伐不禁又加快了一些


　　生父早亡，母亲迫于生活压力改嫁，从小生活在一个纷争四起的家庭里，所以导致了自己多愁善感的性格。通过这次结对，希望能够学习到哥哥姐姐们宝贵的学习经验、生活态度和人生态度。高一（1）班的小斌（化名）今年以优异的成绩考入了湟中一中，在助梦1+1的申请表中他曾这样简单地写道。读完手中的信后，这个皮肤黝黑、身材精瘦的小伙子终于控制不住眼里的泪水，小声地说：老师不好意思我没有给小斌上过课，对于他的了解也仅限于助梦1+1申请表中的内容，我不知道这封来自清华园的信在小斌的内心里激起了怎样的波澜，我也不曾能体会到这个从小在纷争四起的家庭中成长起来的男子汉经受过怎样的考验和历练。在征求他的同意后，我借阅了一下学生们这些天期待已久的来信：


　
　
亲爱的小斌： 


　　你好！ 


　　很开心与你在助梦1+1计划中结对，我叫朱鸿博，来自清华大学电子工程系无24班，今年大三了。 


　　 


　　这次能跟你结对的确是我们的缘分。你说你将来想学习计算机专业，想成为一个程序员，而我的专业虽然不是计算机，但我多少也算是个程序猿，另外我们的生日只差一天哈哈。你说你多愁善感，其实我有时候也会，虽说我不相信星座，但我性格还挺双子的，有时会特别细腻敏感，特别容易感动；而有时却又大大咧咧，有点儿犯二，也挺让身边的人开心的。同为双子座，我觉得你可以把你欢快的一面进一步挖掘出来，相信你一定也是不萌则已，一萌惊人！虽然我有时候是蠢萌，而且很多时候是蠢，但我希望不会把你带坏。 


　　 


　　高中的你，不大，不用去独自面对社会的阴暗，不用逼自己去成长太快，好好享受你我现在拥有的读书学习时光，不用想太多，只为让自己走向一个更优秀，更强壮的你而努力奋斗；高中的你，不小，要学会接受生活中的各种困难，因为这已是成年前的最后几年了，要为成年的那一天做好准备。我知道你已经面对了很多，承担了很多，那么现在就要学会如何去处理，去乐观地面对，告诉自己：任何事情都不会成为自己不幸福或不开心的原因。我知道这些对于你来说还有些难度，不过成长是一个漫长的过程，我愿意陪你成长。你可以把我当成一个成长路上的垃圾桶，虽然距离是障碍，让我们相见变得不那么容易，但距离也可以让你踏踏实实地把很多不愿与身边人分享的事情吐露给我。我愿意与你分享我的很多东西，但更愿意倾听你身边的点滴和内心的波澜。说实话，北京的喧嚣总会让我有些疲惫，其实我特别向往去一个朴实无华的地方回归本真的自己。所以欢迎你与我分享你的学习、生活、家中、邻里的任何事情；当然，如果你想知道我这边的任何事情，我一定会知无不言。 


　　第一次给你写信很激动，话多而且思路混乱，真是抱歉。特别感谢王老师帮我又交到了一个朋友，而我也正与王老师走着类似的路，所以我们说不定很快会见面哦！很期待见面，也很期待接下来与你一起成长的路。还有很多话没有说，来日方长，以后慢慢聊。


朱鸿博


　　读完这封信，我意识到小斌掩藏在内心深处最柔软、最想要被呵护的地方，被这位千里之外的清华哥哥捕捉到了。


　　法学院二字班的李佳星是我同一高中的学妹，自从我来到青海，我们还没有联系过。然而当支教团和薪火七期提出助梦1+1的结对计划时，她主动申请与两个同学结对。为了写好这第一封信，她多次向我们队里的几个老师了解学生情况。后来，我找其中一个同学世兰（化名）聊天，还没等我说完，这个从大山里考出来的女孩便哽咽地说，这封信她分了两次看完，佳星姐姐的每一句话都说到她心坎里了，从来没有人如此了解透她内心的感受。她的父亲常年重病无法养家，母亲辛勤劳动忙里忙外，讲到这儿，她说她不知道该如何表达了。


　　 


　　世兰信息表上工整娟秀的字迹，让我看到了你的努力、认真、上进，而读你的文字，我能感受到你的懂事、体贴、细心和对家庭的责任感。而真正打动我的，是你身上所具有的同15岁的年龄不完全匹配的成熟或者起码是对成熟的渴望与追求，和同时存在的一个高一的孩子身上尚未完全褪尽的稚气，以及它们被淋漓尽致地表现出来的张扬。这些都让我感觉到世兰是一个与众不同的女孩子。我猜，世兰是这样一个姑娘：认真而非常看重结果，上进而有锐气，努力但稍欠稳重，但自己的理想和家庭的幸福是你非常重要的动力。不知道我猜得对不对呢？但总而言之，这样的你非常的吸引我，就像一朵柔弱的花儿在坚强地与大风搏斗一般，你倔强的姿态能给人无限希望。你让我不由得想帮助你把根基扎得更深，把花开得更艳丽，让这样的一个姑娘获得与梦想和付出所匹配的收获将是非常有价值的一件事情。 


　　 


　　助梦1+1是由我们清华大学第十六届研究生支教团在青海发起的旨在帮助西部学子实现教育梦、人生梦的教育扶贫专项计划，申请加入的助梦人将会与我们的学生建立起至少三年的结对关系，通过书信往来、书报角、互访等活动助力学生实现自己的大学梦、人生梦。今后，助梦1+1将会陆续推出人生导师项目、资金扶助项目、物质扶助项目。我和队友们很庆幸当初在面对一些不顺利时没有选择放弃助梦1+1计划，我们更感谢薪火七期的这17位优秀、善良、热心的学弟学妹们在喧嚣的北京承诺与这里的孩子结成长达三年的对子，愿意聆听他们的故事，为他们答疑解惑。


　　来青海支教已经快一个学期了，但与学生们每天战斗的新鲜感仍然跟第一天一样令人兴奋。每一天，我为熊孩子们的点滴进步而喜，为他们三天不打上房揭瓦的行为而怒，为他们青春期的烦恼和躁动而忧，为他们蠢萌蠢萌的检讨书而乐；每一天，这种跌宕起伏的喜怒哀乐让人上瘾在我们的学生中，其实熊孩子很少，更多的是像小斌、世兰这样从大山里走出来的、懂事、勤奋、渴望能看到更大的世界的孩子们。队里的黄成总会花大量的时间跟学生促膝相谈，经常谈到双方都动容流泪，她说每当这时她都会被一种深深的孤独感和无力感所打败，从心底里尊重这些孩子们的坚强，但又从心底里悲伤为什么命运如此不公。他们的家庭教育、义务教育可能都有很多的缺失，但他们更加缺少的是试图倾听他们、理解他们、帮助他们的人。


　　这里的孩子们需要更多外面世界的声音，更多平等但新颖的声音，更多朴实但温暖的声音，让他们有更多的勇气和动力面对美好但可能并不完美的世界。清华人，以及未来许许多多的助梦人将会牵起他们的手，与他们一同成长。



    

 
            
2014年12月17日 14:37:01　　清华新闻网

          

   
