20141223151034300584638
2014年12月23日 15:10:34　　清华新闻网

   
韩美林：中国设计必须既重视传统又重视创新


来源：新华网 2014-12-22 聂可


　　第二届韩美林艺术讲坛21日在北京举办。韩美林、冯骥才、白岩松、蔡志忠等共聚一堂，探讨艺术设计的现状与未来。


　　讲坛上，嘉宾们以艺术设计的十字路口为主题，探讨如何深刻理解、正确把握、有效呈现艺术设计的实用、时尚、前瞻、经典的特性，使之既符合艺术规律，又体现发展潮流。


　　中国文联副主席冯骥才指出，艺术设计的十字路口有两条线，一条代表过去、现在和未来，另一条代表东方、西方，而中国的设计正好在这样的一个十字中间点上彷徨。他认为，中国的设计应当找到属于自己的民族审美。


　　设计应该既是传统的，又是现代的。著名艺术家韩美林在讲坛上强调，中华民族有自己的传统，有民族艺术，中国的艺术设计应当强调民族性、历史性；同时又要有独立的创新精神，让传统文化在当代获得新的生命。必须重视传统，也必须重视创新，没有这两个我们没法前进。


　　据欧洲艺术基金会估计，中国今年已成为世界第二大艺术品市场。随着需求的不断膨胀，标新立异者也越来越多，求洋、求怪、求奢华的设计之风盛行。上世纪70年代，韩美林创办了艺术大篷车，每年他都和学生花一段时间深入基层，学习民间艺术，迄今已有37年。韩美林认为，中国的艺术家必须到群众中去，从传统中汲取营养，不能让中国成为洋风怪风的建筑试验场。


　　为支持艺术事业，由韩美林艺术基金会捐赠的韩美林艺术奖学金，向清华大学、中国残疾人联合会、北京师范大学中国文化国际传播研究院、第九届华语青年影像论坛、银川草根文艺家、重庆市奉节县天升村老村小学等进行了捐助。


　　此次艺术讲坛是第二届韩美林日系列活动之一。早在1980年，韩美林就在美国举办了个人画展。纽约曼哈顿区专门设立了韩美林日。去年，韩美林日首次在中国举办系列活动。

    

 
            
2014年12月23日 15:10:34　　清华新闻网

          

   
