20140613113755016653620
2014年06月13日 11:37:55　　清华新闻网

   
清华-麦考瑞应用金融硕士学位项目落地十年


　　
清华新闻网6月13日电
（通讯员
 李和平
） 6月6日晚，为庆祝清华大学-麦考瑞大学应用金融硕士学位项目落地中国十年，清华、麦考瑞两校在京联合举办了主题为十年感恩回报的庆祝活动。澳大利亚驻华大使馆公使韩家思(Justin Hayhurst)，麦考瑞大学金融系主任、应用金融中心主任凯文詹姆森（Kevin Jameson），澳洲同学会创始人爱德华史密斯（Edwards Smith），清华大学继续教育学院院长高策理等共同出席了此次活动。




图为澳大利亚驻华大使馆公使韩家思致辞。


　　韩家思代表澳大利亚政府对项目成功举办十年表示祝贺。他指出，2014年是中澳关系的机遇年，作为两国机构合作、共同发展世界金融教育的典范，项目对促进两国关系发展做出了积极的贡献。




图为清华继教学院院长高策理讲话。


　　高策理在讲话中指出，项目的十年发展是一段不平凡的历程，目前已经步入良性发展轨道，今后还将继续结合中国金融和经济发展需要，不断创新，同时感谢各位校友对项目的支持和帮助，并希望同学们珍惜在清华大学和麦考瑞大学两所名校学习的机会。




图为麦考瑞大学金融系主任、应用金融中心主任凯文詹姆森讲话。


　　詹姆森高度评价了与清华大学十年来的良好合作关系，并向提到，该项目全球校友的数量已从十年前的1000人增加到4500人，鼓励大家积极联系校友、参与校友活动。


　　来自全国各地的180余名应用金融硕士校友，在本次庆典上一起分享了快乐、成长和梦想。




图为与会嘉宾合影留念。


　　据悉，澳大利亚麦考瑞大学应用金融中心具有近40年的应用金融人才培养的丰富经验，也是全球最大的应用金融培训中心，曾经被亚洲发展银行称为典范课程。既是CFA（特许金融分析师）的教育合作伙伴，也是PRMIA（国际风险管理师协会）的教育合作伙伴。2004年12月13日，经教育部批准，清华大学-麦考瑞大学应用金融硕士学位项目正式启动。十年来，项目先后举办了9期，培养出的大约三百名毕业生现活跃在各大金融机构，在国内树立了高质量的中外合作学位教育项目的良好品牌，得到了学员、教育界和金融机构的高度关注和赞赏。2014年3月，项目顺利通过中国教育部的评估和复核，其教学质量、教学成果得到了教育部的充分肯定。


供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月13日 11:37:55　　清华新闻网

          

   
