20141117174709645102998
2014年11月17日 17:47:09　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目迎来首位杰出访问教授


　　清华新闻网11月17日电
 日前，世界著名历史学家尼尔弗格森（Niall Ferguson）从清华大学苏世民学者项目主任李稻葵手中接过聘书，正式成为清华大学苏世民学者项目杰出访问教授，任期五年。


　　尼尔弗格森是哈佛大学历史系劳伦斯蒂施教授（Laurence A. Tisch Professor of History），斯坦福大学胡佛研究所高级研究员，还曾担任牛津大学的高级研究员。作为享誉全球的知名学者，弗格森教授在全球顶尖高等教育机构中拥有多年的教学经验，他的加入将对提升苏世民学者项目的学术水平起到十分积极的作用。




图为李稻葵为尼尔弗格森颁发聘书。


　　作为清华大学苏世民学者项目的首位杰出访问教授，弗格森教授十分关心项目的发展情况，不仅就师资建设、学术研究、课程设计等方面提出宝贵建议，还专程来到苏世民书院建筑工地参观。他详细了解了书院的合院式布局和充满人性化的互动空间设计，对优雅的校园环境和配套设施十分赞赏。他表示，很期待书院的落成，并将积极地参与苏世民学者项目的筹备推广工作，和团队成员一起共同迎接2016年第一批苏世民学者的到来。届时，他将与学员们一起入住苏世民书院，就学习、生活、个人发展等各方面与他们进行日常沟通。同时，他还将在清华大学苏世民学者项目和经管学院同时开设课程，并为广大师生校友带来更多精彩的讲座。




图为弗格森教授到苏世民书院建筑工地参观。


　　苏世民书院毗邻清华大学游泳馆和东操，当弗格森教授路过此处时，对为祖国健康工作五十年的清华体育精神产生浓厚的兴趣。他本人对足球有深厚的感情，特意提到与自己同姓并同为英国人的著名足球教练弗格森，并期待将来组建一支苏世民学者足球队，效仿弗格森教练，作为客串教练和同学们一起比赛、锻炼。


　　弗格森教授此次清华之行日程十分紧凑，不仅参观苏世民书院建筑工地、带来两场精彩的公开课，还与在校博士生进行深入座谈，激发他们的学术志趣，并从历史视角探讨当今社会经济发展的脉络。清华大学经济管理学院也同期向弗格森教授颁发了杰出访问教授聘书。


　　在接下来的日子里，苏世民学者项目还会邀请更多来自世界各地顶尖大学的教授学者，和清华大学的优秀教授一起，组建一支高质量的精英教学团队。


供稿：苏世民学者项目 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月17日 17:47:09　　清华新闻网

          

   
