20140313162911042770965
2014年03月13日 16:29:11　　清华新闻网

   
思想引领院庆系列学术论坛拉开清华经管学院30周年院庆帷幕


　　
清华新闻网3月13日电
（通讯员 
何玉梅
） 3月12日，清华大学经济管理学院思想引领院庆系列学术论坛系列活动大数据时代的管理变革与商业创新论坛在清华经管学院舜德楼举行。


　　清华经管学院管理科学与工程系EMC讲席教授陈国青、管理科学与工程系朱岩教授、国美在线CEO高翔、中国银行总行金融机构部总经理徐辰、国开东方城镇开发投资有限公司总裁助理及绿色智慧中心总监曲景东、鼎捷软件（原神州数码管理系统公司）副总裁周增瑞等从学术和商业视角共同探讨大数据前沿动态，把脉大数据发展与创新。




图为钱颖一介绍经管学院院庆30周年的情况。


　　清华经管学院院长钱颖一教授向来宾们介绍了景观学院30周年院庆的情况，管理科学与工程系系主任、联想讲席教授陈剑致欢迎辞。




图为陈国青教授演讲。


　　本次活动在信息领域资深专家陈国青教授关于大数据的管理喻意与研究展望的主题演讲中正式开始。他从信息技术沿革引出大数据的基本特征，指出大数据的超规模、多样性、低价值密度、实时性四方面特征，带来了IT融合、内外部融合、价值融合等三大融合；随着信息产品（如软件、IT服务等）及其应用（如虚拟体验、个性推荐、社会网络、网络搜索等），技术创新呈现出越来越丰富的形态和特征，催生出新模式（如线上线下互动的O2O（online-to-offline或offline-to-online）运作模式）、新业态（如众包（crowdsourcing）生产和创新组织）、新人群（如生活在赛博空间中的人群及其行为和需求）等，并对相关研究进行展望，指出未来学术界与业界将围绕社会化的价值创造、网络化的企业运作和实时化的市场洞察三方面展开。


　　紧接着清华经管学院杰出校友高翔、曲景东、周增瑞分别进行了嘉宾演讲，从业界实践视角阐释大数据的内涵及其应用状况，肯定了大数据对社会生活、企业管理等方方面面所产生的重大影响，并向大家展示了大数据相关应用的生动场景。而清华经管学院朱岩教授则围绕大数据与企业转型这一话题，从实践应用的视角深入阐释大数据在企业内部变革中所扮演的关键角色，指出以数据为主要特征的信息部门已不再是企业内部附庸，数据挖掘、商务智能等应用将为企业带来持续不断的竞争优势。最后，嘉宾们与到场观众进行了热烈的互动，解答关于大数据发展和管理价值的相关问题。




图为论坛现场。


　　本次活动作为清华经管学院30周年院庆思想引领系列学术论坛首场活动，以研讨信息产业领域内最新行业动态的形式，回顾了清华经管学院在信息产业领域所作出的理论和实践贡献，也对信息产业未来发展趋势提出了高可行性、高价值性的路径。


　　
相关链接：


　　
关于清华经管学院30周年院庆思想引领系列学术论坛


　　在清华经管学院建院30周年之际，以学院所属7个系为核心，以关注产业前沿为特色，以多年的学术积累为基础，学院将在3月举办思想引领系列学术论坛。论坛内容丰富、思想深刻、参与广泛、面向现实。


　　经管学院活跃在经济管理领域的知名学者将结合中国实践，以科学的思考和研究为前提，多方面、多角度探讨各领域的重点和热点问题；各论坛上的特邀嘉宾将结合国内外形势，研判趋势和前景，分享智慧与经验，解读政策和难点。


供稿：经管学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月13日 16:29:11　　清华新闻网

          

   
