20141027174737049167644
2014年10月27日 17:47:37　　清华新闻网

   
中国低轨移动通信卫星研制取得突破


来源：新华网 2014-10-26 赵超


　　清华大学与信威集团26日在北京联合宣布，由清华大学信威通信空天信息网络技术联合研究中心研制的灵巧通信试验卫星完成全部在轨测试，工程任务取得成功，中国首颗低轨移动通信卫星取得突破。


　　低轨移动通信卫星是运行轨道比地球同步轨道低得多的卫星，可实现移动用户之间或移动用户与固定用户之间的通信。据介绍，灵巧通信试验卫星于9月4日在酒泉卫星发射中心成功搭载发射，通信覆盖区直径约2400公里，实现了覆盖区内卫星手持终端语音业务、数据业务和移动互联网业务，主要指标达到国际领先水平。


　　清华大学信威通信空天信息网络技术联合研究中心主任陆建华说，灵巧通信试验卫星工程的实施，促进了中国自主可控、低成本小卫星技术的持续发展，为后续开展小卫星通信新技术和新方法试验提供了创新平台。


　　他表示，灵巧通信试验卫星工程取得的突破，有助于加速推进中国通信网络建设，并在此基础上提供不受地点和时间限制、低成本、百姓用得起的全球通信和移动互联网服务。

    

 
            
2014年10月27日 17:47:37　　清华新闻网

          

   
