20140408165151708482097
2014年04月08日 16:51:51　　清华新闻网

   
技能型还是学术型高考该如何选择？


来源：新华网 2014-4-7 高楠


　　寒窗苦读十二载，当考生争先恐后闯高考这座独木桥时，有人春风得意，如愿以偿；有人郁郁寡欢，铩羽而归。此前，教育部副部长鲁昕透露，我国即将出台方案，实现技能型和学术型两类人才、两种模式高考。　　


　　一道现实的问题摆在考生和家长的面前：技能型高考和学术型高考，到底应该如何选择？


中国教育的出路在于科学合理分流


　　第一种高考模式是技术技能型人才的高考，考试内容为技能加文化知识；第二种高考模式就是现在的高考，学术型人才的高考。技能型人才的高考和学术型人才的高考分开。鲁昕在中国发展高层论坛2014年会上说。


　　鲁昕同时透露，教育部将做600多所地方本科高校向应用技术、职业教育类型转变的工作。据统计，我国普通高等院校共1200所左右。鲁昕表示，这就意味着有50%的学校要淡化学科、强化专业，按照企业的需要和岗位来对接。


　　据了解，近年来，我国每年从中高等学校毕业进入劳动力市场的总量约1700万人，其中700万左右是中等职业学校毕业生，700万左右是高等学校毕业生，这其中中高等职业教育与普通本科各占一半。2014年我国普通高校毕业生规模将达到727万人。


　　随着社会分工的逐步精细化，从整体结构上来看，中职毕业生就业率能达到95%左右，但高校毕业生的就业率在70%左右，这就产生了结构性的差异，导致技术技能型岗位岗多人少，很多企业都招不到技术型人才。长春市实验中学校长迟学为说。


　　在迟学为看来，实现技能型和学术型两类人才、两种模式高考最符合中国教育的实际。中国教育的出路在于科学合理分流。从人本位的角度来讲，教育的基本功能是要把不同的人培养成更不同的人，而不是培养成一种人。他说。


　　迟学为认为，当下中国的教育现状是家长和学生都很焦虑，学生不知道自己的兴趣在哪里，家长不清楚孩子的个性适合从事什么。从就业的角度考虑，让所有人成为学术型人才是不现实的。


盲目无规划成为择业软肋


　　32岁的张千是吉林省农安县人，几年前他从长春某高校软件工程专业毕业后就面临失业的窘境，赋闲一年后，他找到了一份客车厂临时工的工作，每个月不到2000元的工资使他的生活入不敷出。专业不对口、工作没热情、工资待遇差，苦熬了三年之后，他终于下了辞职的决心。


　　同样来自农安县的刘磊今年25岁，别看他岁数不大，但在社会大学中他算得上是张千的师兄。高二没念完的他就只身一人闯社会，偶然间，他看到了长春某家具城招收贴壁纸学徒工的告示，他便报了名。头一年，他专心学习手艺，分文不挣。第二年手艺渐渐熟练，每个月可以拿到两三千元的工资。干了两年以后，他就可以独立揽活，一个月八九千元的收入不成问题。


　　在老家，乡亲们自然而然将二人进行比较，念了四年大学还赶不上高中没毕业的，这学不是白上了？张千在家人的劝说下，决定放下身段和刘磊一起干装潢。虽然目前张千还处于学徒阶段，一个月也就两千多的收入，但是他很满足，当初考大学有点急功近利，并没有对职业作出清晰的规划，毕业后仍然迷茫。现在学会了这门手艺，这辈子是饿不着了。张千说。


　　这类事例在当今社会并不鲜见，吉林大学文学院教授黄也平认为，中国历史上一直有轻工的传统，而现实中，技能型人才从事的工作劳动强度比较大，稳定性较差。在绝大多数中国人的心里，就业不是短期行为，不能单纯地看短期就业难的问题，而是要看可持续性和发展性，时下，这正是技能型人才就业的软肋。


　　想要从根本上改变这一现状，最重要的就是中国社会要从官本位到民本位的转变，转变为个人能力的推崇。黄也平说。


技能型学术型殊途同归


　　上初中的时候就是想考个好高中，高中的时候就是想考个好大学，至于以后从事什么职业都是大学即将毕业的时候再去想的事情。当问及职业规划时，长春市一所高中的刘同学这样说。


　　记者在采访中了解到，像刘同学一样，对未来的职业选择盲目无规划的学生不占少数。看高考分数、听父母安排成为受访学生的主流心态。


　　迟学为认为，在技能型或学术型的选择上，教育首先要做好两个引领。第一，人生规划需趁早，尽早引领学生做好职业生涯规划，认识自己、了解自己。


　　另外，社会要大力倡导、弘扬正确的择业观、就业观，如今扭曲的社会风气让很多家长认不清形势，认为上二三类大学毫无意义，考不上好大学就一无是处。如果社会上能够倡导引领正确的择业观、就业观，就会改变教育者、家长和学生的观念，节省社会资源，避免人才浪费。迟学为说。


　　对于实现技能型和学术型两类人才两种模式高考，吉林省社会科学院社会学研究所所长付诚认为，所谓的学术型培养方式是基于理论研究为主的，进行更加精深的研究；而技术技能型培养方式更加强调实用性，上了技能型的院校你也可以继续深造，可以读硕士、博士。三百六十行，行行出状元，无论在什么岗位，只要人尽其才，都会实现自己的人生价值。他说。

    

 
            
2014年04月08日 16:51:51　　清华新闻网

          

   
