20140210140247676687459
2014年02月10日 14:02:47　　清华新闻网

   
推进有文化记忆的城镇化


邹广文


　　改革再出发、寻找中国经济增长新动力城镇化，就是在这样的背景中成为我们生活中的热词。的确，作为未来拓展拉动内需的重要抓手，城镇化是中国新一轮改革的重要战略选择。党的十八大提出中国要走新型城镇化发展之路，中央城镇化工作会议更是明确提出了要推进以人为核心的城镇化，要体现尊重自然、顺应自然、天人合一的理念，依托现有山水脉络等独特风光，让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。这就较为清晰地勾勒出了新型城镇化的文化发展蓝图。


　　城镇化是人类走向现代文明的重要标志，也是中国现代化进程中的重要载体和推进器。未来中国将从以农耕文化为主导的乡村文明，走向工业化为主导的城市文明。而文化是一个城镇是否拥有特色的灵魂，城镇化发展需要文化的支持。我们知道，现代工业文明追求标准化，这就容易导致城市建设的千城一面，结果是我们城市发展总是缺少一些让人印象深刻的有特色的东西。


　　在新型城镇化的过程中，凸显文化特色至关重要。文化是一座城市的灵魂，只有文化的浸润，城市才能彰显其特色与气质。人是一种文化的存在，所以我们必须切实推进有文化记忆的城镇化，即将文化元素、文化脉络融入城镇建设与规划之中，让文化的继承、传播和创造共同凝结为城市的文脉魂魄，融入城市形态当中。


　　城市和人一样，也有记忆，也有其完整的生命历史。城市记忆指的是一个城市形成、变迁和发展中具有人文价值的历史记录。作家冯骥才曾指出：任何城市的文化都是一个地域人们审美积累的结果，是历史不断积累形成的，而不是某些人就能决定的。沿着一座城市的片片记忆，人们才能返回岁月沉积的深处。一代又一代人的创造与付出，让一座城市像人一样，经历着从胚胎、童年、青年到成熟的成长过程，并通过地名、老街、老建筑等形式定格下来，展示着它宽广而深厚的人文阅历以及独有的个性和身份。


　　乡愁作为人类共同而永恒的情感，传达着人们对故乡的眷恋和思念。一座城市仅有经济的发展是不够的，因为如果任由浓郁商业因素的蔓延，会对人们的文化乡愁造成毁灭性侵蚀，白云在清空飘荡，人群在都会匆忙。在忙碌中人们对生命的完整记忆被撕扯成碎片，进而让人们不由发出城市是埋葬乡愁的坟墓的感叹。


　　今天，我们新型城镇化的历史实践，应该视为一种富有个性的文化成长过程。城镇化不能忽略历史的传承和文化的培育，不能演变成造城运动。当城镇日新月异崛起的时候，千万不能步入特色模糊、文化缺失、交通拥堵、空气污染等一系列的城市病泥淖中，陷入可持续发展的危机。任何一座城镇的变迁，都应该有自己的春夏秋冬，有自己的喜怒哀乐。应该能够让城镇中的每个人在享受着新生活的同时，又能够通过老街、古建筑、老字号等与流逝的生命岁月相衔接，唤回人们温暖的文化记忆。一座城镇的美好不仅在于它能够带给人们多少今天的温暖，更在于能够留给人们多少关于昨天的记忆和对于明天的憧憬。一座城市在光阴的悄然前行中所留下的痕迹，聚集起来便是一个多姿多彩的文化世界。


　　新型城镇化进程既考验着管理者的智慧，也会让每个人经历文化的成长。笔者以为，一座理想的城镇不应该失去个性，丢掉味道，除了它的光鲜外表和富有活力的经济之外，更应体现在它的文化氛围、它的从容生活、它的优雅开放、它的人文情怀、它的居民表情之中。时光不歇，生活不止。人类的城镇化发展历史理应注入中国人的文化智慧，在向现代化城镇的行进中，让我们留住文化记忆，在历史传统与现代文明的有机融合中着力铸造城镇之魂，谱写有特色的城镇化新篇章。


　　来源：光明日报 2014-02-10 02 版
 
作者系清华大学哲学系教授、知名文化哲学学者



    

 
            
2014年02月10日 14:02:47　　清华新闻网

          

   
