20141205114112283821911
2014年12月05日 11:41:12　　清华新闻网

   
智慧花盆主动追着太阳跑 


来源：北京晚报 2014-12-4 张航


　　11月29日，清华迎来了第一个创客日。在该校最大的工程实践教学基地基础工业训练中心，众多年轻的创客们在展示他们用智慧对生活的改变。其中，一盆绿植吸引了众多参观者的关注：它长着轮子，哪儿光亮就会自己奔哪儿去。


　　清华美术学院的贾琨告诉记者，这盆智慧绿植是他们的城市树邻项目，能够自己寻找最舒适的阳光进行光合作用，为室内带来充沛的氧气。主人为它浇水，它还会开心地拍照片发微博分享。记者了解到，城市树邻项目今年获得了中美青年创客大赛的一等奖。


创意缘起


养植物不顺启发创意


　　贾琨是清华大学美术学院服务设计研究所的研究生。她告诉记者，开发智慧绿植缘于自己失败的养花经历。来到清华读研后，她和舍友们爱上了养多肉植物，最多时宿舍阳台上摆了大大小小20多盆。多肉植物如果长得好颜色会变红，并且很饱满。但我们养的都长得很难看。贾琨说，这让她很郁闷。


　　怎样才能养好多肉植物？她开始琢磨，最重要的无疑是需要足够的光照。可是绿植摆在一个地方最多两个小时，光线就会发生转移，出现阴影。我不可能时时把它们迎着阳光搬来搬去，只能让它们自己学会生存。贾琨说。


　　本科读计算机专业的她开始发挥专长，探究如何给绿植安上智慧的翅膀。传感器是必需的，它得自己感受阳光，并且至少得四个，能覆盖花盆的前后左右。此外，还得给绿植配上动力装置，包括轮子和电池。设想了很多遍，但迟迟没有付诸实践。她笑道。


研发经过


3D打印长脚的花盆


　　让创意变成现实的机会在今年5月到来，贾琨报名参加了中美青年创客大赛。在初赛的交流会上，贾琨亮出了自己的创意，寻求研发战友，很快吸引了不少同学加入。几进几出，最后形成5人小组。


　　研发团队正式组建。这是一支汇集了多个学科精兵强将的队伍。贾琨精于设计，工业设计系的同学擅长硬件和结构，计算机系的同学则是为传感器编程的行家。根据比赛规则，在初赛和决赛中，他们各需要经历一次为期两天的极限学习就是连续作战，攻克各种困难，完成自己的作品。


　　在初赛中，贾琨和同伴买来小轮车装在花盆下，然后装上了能感受阳光的传感器和匹配的动力装置，通过算好的程序，小花盆就能迎着阳光跑来跑去。到了决赛，要求就更高了，他们用3D打印机专门定做了花盆，车轮巧妙地隐藏在花盆底下，他们加装了湿度传感仪、光线传感仪、磁力传感仪、超声波传感仪。还给花盆起了城市树邻的名字，设计了专门的LOGO。两次比赛几乎都是通宵，现在想起来真是疯狂，但是回味无穷。贾琨说。


　　最终，他们的方案获得了一等奖。


效果展示


智慧花盆拍照发微博


　　在11月29日的创客日活动上，记者见到了城市树邻。一个精致的花盆，上面的绿植生机盎然。贾琨舞动着小灯，小花盆跟着小灯的方向敏捷地跑动。它里面装了锂电池，动力足够追逐阳光。贾琨说。


　　记者了解到，这个智慧花盆除了能追逐阳光外，超声波传感仪能帮助它躲避障碍物，湿度传感仪能帮助它判断自己是否渴了，如果渴了，花盆上的LED小灯就会闪得很慢，提示主人该浇水了。最神奇的是磁力传感仪，它能感受到靠近浇水的人，如果有人浇水，花盆会启动摄像头拍照，还会自动发微博。贾琨说。


未来打算


城市树邻让人亲近自然


　　贾琨说，给智慧花盆起名城市树邻就是想连接城市和大自然，展现植物的生命，让人们亲近绿色、亲近自然。如今，贾琨已经到了研究生三年级，明年就将毕业。她说，她已经想到了毕业后的发展方向，就是着力于智慧花盆。


　　目前他们已经为城市树邻申请了专利，未来有两种发展方式：一是直接将其商业化，进行量产销售，估计成本将降到一两百元。另外一种方式是把它做成一种少儿教育的教具，让孩子们学着去组装智慧花盆，感受绿色植物的生命力。她说，这是一种让孩子们亲近自然的很好工具。


　　对于现在流行的创客，她有着自己的理解，创客=创意+创造+热情。她说自己在创客活动中收获很多，并且快速成长，她相信来到这里，每一个人都可以将自己的想法变为现实。

    

 
            
2014年12月05日 11:41:12　　清华新闻网

          

   
