20140429135119112933619
2014年04月29日 13:51:19　　清华新闻网

   
来自全国14个省份的中小学百名校长在清华园里感悟


幸福教育 传播快乐的引航灯


来源：人民日报 2014-4-29 张希


　　拥有什么会让你永久地提升幸福感？爱情、高薪工作、房子更大、苗条的身材、疾病的痊愈、宽裕的时间4月27日，阵阵欢笑从清华大学心理系、清华大学伯克利心理学研究中心主办的第二期幸福园丁中国教师幸福教育公益项目校长培训班课堂里传出。幸福教育有何奥秘，让全国14个省份的中小学百名校长远赴北京专程学习？


上堂幸福教育公开课


■以积极心理学理论为基础打造的幸福教育课堂，开发出系列方法，可以让人们学会享受快乐，发现快乐，创造快乐


　　我们来做一个小实验，谁跟我打个赌，输了你给我9万，赢了我给你10万，响应的人数寥寥。授课老师、清华大学心理系赵昱鲲说：会打这个赌的只有两种人，一类是有钱人，一类是机器人，机器人通过概率计算，得出输赢比率是一样的，最后反而可能赢5000元，但很少有人会愿意打这个赌。人们总是不由自主地关注到负面事情、情绪，导致忽视了一些可以获得幸福的机会。


　　崛起于新世纪的积极心理学被称为帮助人类发挥潜能和获得幸福的科学。以积极心理学理论为基础打造的幸福教育课堂，开发出一系列方法，可以让人们学会享受快乐，发现快乐，创造快乐。比如每天记录、分享三件可以带来快乐的小事，写感恩信并念给想要感恩的人听，可以让人更好收获积极情绪带来的好处，当快乐来临时，可以尽情享受，当积极情绪出现时，可以准确抓住，在没有积极情绪时，可以创造好的事情，感受积极情绪。


　　在教师带动下，校长们积极发言，分享快乐好事。


　　随后，赵昱鲲在现场给校长们布置课堂作业：发送一条感恩短信，并分享收件人的回复。


　　课堂上温馨的气氛被一位分享回复内容的校长打破了，他收到的回复，引发全场爆笑。我对老婆发短信说：我出差这几天，你在家又要教学又要照顾孩子，你辛苦了！我妻子却回复道：呵呵，你终于良心发现了。


做名幸福公益先行者


■教师自身是否幸福、是否会培养幸福的孩子，将决定幸福中国的未来


　　一位教师会影响千百个孩子的学生时期。教师自身是否幸福、是否会培养幸福的孩子，将决定幸福中国的未来。当教师开始觉得从事的职业是幸福的时候，孩子才有可能幸福。


　　幸福教育授课教师王阿芹说，在积极心理学本土化的过程中，教育对于积极心理学的需求更大，针对一些教师在教学方式上的缺失，我们开发幸福教育课程，力图用公益行为实现更大范围的推广。


　　2012年幸福园丁项目启动，目前已开展两期培训班，免费培训全国各地中小学校长约200人。培训各校校长，让校长影响老师，再影响更多的教师，进而让更多学生受益。只有校长重视这种软性教育，才能将幸福教育更好地推行下去。授课教师宁晨辰说。


　　除了白天课程，晚上主办方还举办两期沙龙，为校长们传授教学实操方法。这次培训通过微信推广、学员推荐等方式，吸引的报名人数超出教室的承载能力，未能参加这次培训的，被安排到下半年举行的第三期培训。幸福园丁公益项目总监汪薇说。


　　民间资本的逐渐参与，使幸福教育得到更好地推广。国外也有无偿的幸福教育培训，但多属政府行为，而非民间发起。赵昱鲲介绍说。两期 幸福园丁的项目经费，来源于盛景网联企业管理顾问培训集团发起并首批捐助的150万教育基金。我们希望能将课程推广到全国各个中小学校去，正在开发建立、健全在线网络培训系统，研发在线课程，让更多的老师受益。人力的缺乏，是目前项目存在的主要问题。我们需要更多的志愿讲师加入到队伍中来，到全国各个省份，传播幸福教育课程。汪薇说。


　　这次培训班结束后，幸福园丁公益项目将在参会的学校中选择610所学校，免费长期提供教师幸福教育培训服务，让幸福教育落地。同时，这些学校需要能够在师资力量、教学设备、场所方面予以配合。


　　此项服务引起在场校长们的极大兴趣，有意向的学校很多。首都师范大学附属回龙观育新学校常务副校长陈国荣满怀期待地说：突破学校对教师管理、学生教育管理的瓶颈，解决教师职业倦怠，提升教师的职业幸福感，不是钱能解决的，希望幸福教育早日惠及更多成长的心灵。


点亮传道授业新明灯


■试点结果显示，学生幸福感、自信心、合作能力增强，人际交往能力得到提高，对亲子关系和师生关系也产生了积极影响


　　在两期培训班开展之初，幸福教育在江苏江阴市高级中学进行了为期一年的试点。


　　学校为高一学生开设了一门幸福课，与数学、语文课一样被列为必修课，这是国内第一个中小学幸福教育实施项目。除了上课，每一位学生都享有进行幸福访谈的权利。我在江阴扎根一年，向教师授课、与学生访谈，观察学生持续的变化。幸福研究院研发经理师源说，幸福教育已渗透到学生日常的班级活动中，比如在主题班会上互说优势，感谢家长和老师。此外，该校还进行专门针对家长的主题活动。试点结果显示，学生幸福感、自信心、合作能力增强，人际交往能力得到提高，对亲子关系和师生关系也产生了积极影响，同时学生的成绩及其稳定性也有明显提高。


　　幸福教育经过一年试点取得积极效果。在培训中，主办方也发现，其实在众多老师以往教学实践中，幸福教育理念已渗透到其日常教学中，并探索了个性化的丰富实践。


　　湖南省永州市蓝山楠市镇中心小学副校长盘晓红从2010年下半年开始，致力于美心教育。美心教育主要针对当前中小学普遍存在的道德教育、心理健康教育方式的短板。她开始编撰美心教育材料，开发出结合道德教育、心理健康教育、人格教育和公民意识教育的综合性课程长期开设，与家庭美心教育、社会美心教育、经典诵读活动、志愿者活动、少年宫活动综合起来，形成课程体系、实践体系、家长培训体系为一体的综合性教育方式，一个人上20多个班的课，颇受欢迎。


　　我们所需要做的，是要告诉老师，他们的做法是对的，有积极心理学理论体系去支撑各自的教学方法，赋予他们自信，教出更多有幸福感的孩子。其实培训旨在做他们教学路上的引航灯。清华大学心理系主任彭凯平教授授课近3小时后意犹未尽地说。

    

 
            
2014年04月29日 13:51:19　　清华新闻网

          

   
