20141202170357988632351
2014年12月02日 17:03:58　　清华新闻网

   
清华学生用专业表现思政课成果


来源：光明日报 2014-12-2 邓晖


　　200多件学生艺术作品一字排开，国画、油画、雕塑、陶瓷等，反映了一个主题中国近代峥嵘岁月。近日，第四届清华大学马克思主义学院因材施教作品展开展，学生们用专业表现思政课成果，书本上的中国革命史在学生手里活了起来。


　　此次依托该校《中国近现代史纲要》的学生作品展以峥嵘岁月为主题。这是该院因材施教活动的第4个年头，此前还举办了百年印象人间正道寻梦中国等展览。


　　马克思主义理论如何在青年学生中入脑入心？这是清华马院在教学改革中始终思考的问题。据介绍，该院提倡在教学过程中，针对不同专业学生特点，采取多种形式，共探时代难点、热点问题。如提倡美术学院学生以艺术创作代替小论文作业；其他专业学生结合课上所学历史研究方法，对各自专业史，专业重大影响人物、事迹等进行整理研究等。


　　活动开展以来，学生表示获益良多，现在课堂授课以研究方法为中心，不仅让我们学到了波澜壮阔的中国近现代史、坚定了信仰，还让我们对本专业有了更全面的了解，增加了学科认同感。

    

 
            
2014年12月02日 17:03:58　　清华新闻网

          

   
