20140522145512169437737
2014年05月22日 14:55:12　　清华新闻网

   
清华大学首届永新杯金相实验技能大赛举行


　　清华新闻网5月22日电 
（通讯员 
马 越
）5月17日至18日，清华大学第一届永新杯金相实验技能大赛暨第三届全国大学生金相技能大赛选拔赛在材料学院材料科学与工程教学实验室举行。


　　来自材料学院、机械工程学院、航天航空学院、理学院、工程物理系等共11个院系的96名本科生参加了大赛。最终，材料学院盛名扬获得一等奖，机械工程系赵文正，材料学院安德成获得二等奖、材料学院纪俊杰、晏涛、高睿获得三等奖，此外还有7名同学获得了优秀奖。


　　经过17日的初赛角逐，36位选手成功晋级决赛。18日上午，更加紧张激烈的决赛拉开战幕。决赛选手熟练而快速地完成了金相样品的制备，样品质量难分伯仲。评委组本着客观公正的原则，所有参赛选手都被赋予一个随机编号并采取回避措施。


　　清华大学实验室与设备处副处长闻星火、材料学院党委书记潘伟， 南京江南永新光学有限公司总监孙黎明出席了开幕式、闭幕式并颁奖。他们肯定了赛事组织工作，向获奖同学表示祝贺，并鼓励同学们再接再厉。


　　本届金相大赛由先进材料国家实验教学示范中心和清华大学材料学院材料科学与工程教学实验室主办，由清华大学材料学院学生科协承办。大赛旨在激发学生学习钻研科学理论和技术的热情，鼓励学生重视实验技能的训练，促进学生对基础实验的兴趣和动手能力的培养，并为学生营造一种自由、创新、竞争的学习氛围，也为爱好材料学科的学生提供一个互相交流和学习的实践平台。


供稿：材料学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月22日 14:55:12　　清华新闻网

          

   
