20140528131402206686931
2014年05月28日 13:14:02　　清华新闻网

   
王振民：一国两制事业无止境


来源：大公报 2014-5-28 陈达坚


　　香港是中国的一部分，回归以后香港长期的繁荣稳定印证了一国两制的成功。清华大学法学院院长王振民认为，尽管基本法规定香港回归后资本主义制度50年不变，但一国两制的事业并没有止境。他又表示，香港公务员是践行一国两制、维护香港长期繁荣稳定的中坚力量，期望公务员能够共同为香港及国家的发展作贡献。


冀港公务员贡献国家


　　王振民日前在清华大学香港高级公务员国家事务研习课程二十周年大会上发言时指出，香港作为中国的一部分是毋庸置疑的事实。他说：就像无法选择自己的父母一样，我们无法选择自己的祖国。父母无论贫穷或者富有，都是自己的父母。同样，祖国无论是穷是富，是土是洋，都是自己的祖国。他指出，在结束课程后，学员开始认识到自己的中国根，自己身上流着中国的血，有着中国人的灵魂。


　　王振民分析指出，尽管基本法规定香港回归后资本主义制度50年不变，但是邓小平说50年后也不用变，一国两制的事业是没有止境的。他又形容在场的公务员是香港的精英，是践行一国两制、维护香港长期繁荣稳定的中间力量。王振民说：香港回归17年，尽管风风雨雨不断，但是香港16万公务员队伍高度稳定，与中央政府和内地的沟通交流畅通无阻，成为香港繁荣稳定的定海神针。这与香港高级公务员对国家有较为深刻的了解、有第一手感性认识有直接关系。这个课程为国家、为香港做出了贡献。


　　王振民感叹，在课程中，自己亦在香港公务员的身上学习到很多。他说：这是一个教学相长的过程。你们认识了祖国，我们认识了香港，大家开始习惯换位思考，从对方的角度看问题。香港是祖国的宝贵财富，为祖国改革开放和现代化建设做出了独特贡献。祖国也是香港的机会，是我们共同的宝贵财富。


　　王振民又感谢香港公务员在课堂上提出的各种问题，加深了自己对一国两制的思考和认识，进而对自己的学术研究亦有很大的启发。他说：例如对资本主义与社会主义的本质一国两制长期性的思考，对香港与内地的关系、对宪法与基本法的关系、对香港司法独立与人大释法关系的思考，我后来的很多文章都得益于课堂上与你们坦率诚恳的交流。真的很感谢你们的问题。


　　王振民最后又笑言，通过这个课程，清华增加了一批优秀校友，参加研习的公务员在祖国有了一个母校。他形容教师和学员之间的关系亦师亦友，亲上加亲，成为真挚的朋友，成为真正的一家人。王振民说：大家从课程开始都说我，我们香港，到课程结束时大家都说我们，咱们，我们祖国，咱们国家，命运共同体的意识逐渐形成。通过这个课程，我们越来越认识到，香港是你们的，也是我们的；祖国是我们的，也是你们的。王振民强调，香港与祖国是无法割舍的命运共同体，一荣俱荣，一损俱损。他最后又呼吁大家共同努力为我们香港、为我们祖国，为咱们中国更加美好的明天而努力前行。

    

 
            
2014年05月28日 13:14:02　　清华新闻网

          

   
