20140616154905890328248
2014年06月16日 15:49:05　　清华新闻网

   
城管来了


大学生体验城管执法


来源：北京日报 2014-6-16 任敏


　　穿上白短袖，戴上遮阳帽，配上小徽章，昨天，清华大学的56名学生跟随丰台城管执法监察局的工作人员，体验城管日常执法的酸甜苦辣。这是他们《初级新闻采写》课程的期末作业，学生们要边体验边采访，并据此完成一篇约1600字的作品。


　　本次活动名为清华学子走进城管，参与学生主要来自清华大学新闻与传播学院，大部分为大一、大二学生。昨天，这批学生兵分八路，分赴丰台的花乡、卢沟桥、大红门、南苑乡等地区，体验城管执法，并如实记录采访感受。


　　顶着烈日，胡宇、王一波等五位学生跟随大红门执法队政治教导员胡祥荣，来到人流密集的木樨园桥东过街天桥附近，实地观摩如何规范门前三包、清理小广告、劝离无照经营摊贩等。在大红门地铁站附近，看到路边围栏上贴了不少小广告，王一波随手撕下几条。在南苑路辅路旁一家包子铺门口，望着几摞一人多高的蒸箱，胡宇把刚才的培训知识活学活用：您好！你这个蒸箱摆在门口占道了，要是您搬不动，我来帮您吧！店主看着眼前这个热情的小伙子，忙笑着摆手：别别别！这是刚出锅的包子，烫，我一会儿就搬进去！再往前走，一家童装批发店居然在门口兼职卖起了冰棍，冰箱占了不少道路，胡宇走上前提醒：您这个冰箱不符合门前三包的规定，还是挪一挪吧！之后，他和小伙伴主动帮店家把冰箱抬了进去。


　　一天的体验结束后，同学们集合在一起，交流着当天的心得。


　　清华学子走进城管由清华大学新闻学院与本市城管执法部门联合开展，自2010年以来，清华学生已先后来到天安门、海淀等地区体验城管执法。清华大学国际传播研究中心科研部主任苏婧介绍，这是学生《初级新闻采写》课的期末作业之一，体验结束后，学生要提交一篇1600字以内的作品。今年，该院计划将2010年以来的学生优秀作品集成册，公开出版。

    

 
            
2014年06月16日 15:49:05　　清华新闻网

          

   
