20140526173041020495156
2014年05月26日 17:30:41　　清华新闻网

   
于丹与清华附小家长教师面对面交流家庭教育


　
　清华新闻网5月26日电
 5月24日，著名文化学者，北京师范大学教授于丹应邀来到清华附小，与清华附小700多位家长及教师就家庭教育展开交流，受到了家长和老师们的热烈欢迎。




图为于丹作讲座。


　　在有关家庭教育的讲座中，她指出应该给孩子有关如何看待失败、从失败中走出的教育，不仅仅教他们成功学；好的教育最重要的是一种气场和氛围，要让孩子们在这个气场里面受到良好的长期的熏陶；家庭教育最重要的不是要孩子去默写多少单词，而是教给他一种对待人生和学习、生活的态度，态度才是学校和家庭最大的价值默契。




图为对话交流环节。


　　随后，在搜狐教育主编郑蓉的主持下，于丹教授与清华附小校长窦桂梅，清华附小家长代表、清华大学人文学院教师唐文明展开了关于家庭教育与学校教育平衡的对话。


　　通过对话，家长们、老师们都意识到了家庭教育必须与学校教育形成合力，才能结出最大的教育硕果。




图为附小学生赠送于丹画像。


　　于丹教授同时还回答了清华附小水木童心电视台小记者的问题，尤其鼓励附小孩子从小阅读国学经典，并全面发展。


供稿：附小 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月26日 17:30:41　　清华新闻网

          

   
