20140722102431156925312
2014年07月22日 10:24:31　　清华新闻网

   
倾情三晋大力扩招 生源优势持续领跑


清华大学2014年在山西录取工作结束


　　
清华新闻网7月22日电
 7月19日，清华大学在山西省2014年高考招生录取工作顺利结束。今年清华大学在山西共录取新生117人，比招生计划增加46人，录取总人数比2013年净增9人，招生规模持续扩大。其中理工类统招85人，文史类统招8人，国防生6人，定向生6人，贫困地区专项计划9人，艺术特长生1人。此前，清华已在山西录取保送生2人。


　　在招生数量创历史最高的同时，录取新生的质量也继续提高。2014年山西省理工类、文史类实考分、投档分第一名均首选报考清华大学。理工类投档分前10名中8人报考清华，实考分前34名中28人报考清华，文史类投档分和实考分前10名中均有5人报考清华，其中包括投档分前两名。在山西实行出分平行志愿的第三年，清华大学在山西的理工类、文史类分数线再次双双领先。顶尖考生报考非常踊跃，由于山西生源质量出色，并按照向中西部地区倾斜的理念，清华大学在山西大幅扩招，追加了大量机动计划，将最终录取线确定为理工类669分，文史类612分，仍高居国内高校录取分数线榜首。


　　据清华大学山西招生组组长林正航老师介绍，今年清华大学在山西的招生呈现以下三个特点：


　　
1. 重点扩招，促进中西部地区教育机会平等


　　2014年清华大学在山西省投入71个招生计划，数量持续增多，由于山西生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，在投档录取阶段又进行大幅扩招。理工类统招计划50人，最终录取85人，扩招幅度达到70%；文史类统招计划2人，最终录取5人，扩招幅度达到150%。此外，清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整，山西招生计划在规模扩大的同时进行了结构调整，大幅增加了贫困地区专项计划的投放，共录取考生9人，其中理工类和文史类分别录取7人和2人，比2013年增长200%。这种大幅扩招和重点倾斜的行为受到了山西考生、家长及中学的高度赞赏和热烈欢迎，以实际行动促进中西部地区教育机会平等，践行了清华大学行胜于言的校风。


　　山西省实行出分平行志愿改革后，报考信息公开透明，清华生源来源更加广泛，也在某种程度上反映了中学的办学实力与特色。2014年清华大学在山大附中录取考生37人，全部通过高考录取，占全省录取总数的近三分之一，实现了从高考保送并重到以高考录取为主的顺利转型和平稳过渡。太原五中和山西省实验中学也各有9名考生考入清华大学，保持了传统优势。康杰中学、晋城一中、海泉学校、长治二中、现代双语学校、太谷中学、阳泉一中、朔城一中等8所中学被清华录取人数都在3人以上。2014年清华在山西招收的117名新生来自全省36所中学，覆盖范围更加广泛，农村户籍的生源比例进一步提高。


　　
2. 海纳百川，吸纳各类优秀新生齐聚清华


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第三年，山西省共有来自10所中学的13位同学获得了领军计划的自主认定；3所中学的3位同学通过了拔尖计划的审核；3所中学的3位同学入选自强计划。


　　在2014年山西高考理工类投档分前六名中，有五人获得了清华大学自主招生认定，体现了清华因材施招的明显效果。第一名山大附中马志浩同学由于物理竞赛表现优异，学习成绩突出获得清华大学自主招生认定；第三名山大附中的刘诗宇同学以其品学兼优的优异表现，入选清华大学领军计划；第四名山大附中的崔雪宁同学在自主招生考试中成绩突出，获得清华自主招生认定；第五名山大附中的韩妍同学，学习成绩优异，素质全面发展，入选清华大学领军计划；第六名山大附中的吕子龙同学，学科竞赛成绩突出，具有学术理想，入选清华大学拔尖计划。清华大学文科自主招生认定的太原五中芮钰雅同学和山大附中苏海璐同学也分别获得全省文科实考分第六和第十的好成绩。


　　2014年清华在山西自主招生共认定55人，比2013年增加21人，创历史新高。其中共有50人被清华录取，自主认定考生录取率高达91%。入选清华领军计划和拔尖计划的16名同学在高考中全部被清华大学录取。一方面说明清华在自主选拔中，科学选材，认定精准；另一方面也说明有实力、有潜力的优秀考生向往清华、追梦清华，认同清华的科学选材理念。


　　3. 生源优异，众多优秀学子齐赴清华共铸中国梦


　　山西省文史类投档分、实考分双料第一名，阳泉一中的李天同学被清华严谨、理性的氛围深深触动，置身清华园，我才清楚地感受到一个学校是有它独特的风格与气派的，清华的那种严谨、理性，正是我所欠缺，也是我所仰慕的，更是我渴望拥有的。思考抉择过后，我决定听从内心的声音。


　　入选清华大学自强计划的大同市灵丘一中王杰同学，未满一岁时父亲因病离世。母亲一人挑起了照顾王杰及其哥哥、姐姐的重担，母亲的辛苦王杰看在眼里疼在心里。小小年纪的他便成了家里顶天立地的男子汉，乖巧懂事，在学习上从来不需要妈妈操心，从小学到高中学习成绩一直遥遥领先，学习之余还帮助妈妈分担生活中的重担。所有认识王杰的老师、长辈，对他的评价不仅是心疼，更多的是敬佩。他对知识的渴望、对家庭责任的担当，他身上体现出的自强不息的精神，让他在自强计划的选拔中脱颖而出，最终圆梦清华。


　　来自康杰中学的卫国扬在高中阶段的学习中，始终把进入顶尖学府学习作为自己的目标并为之努力。高二暑假他参加了清华大学暑期学校，在清华园里一周的生活，使他坚定了要报考清华大学的决心。在清华园里生活，你就会感受到那种求真务实的精神，这种精神会让你心生向往。不论是骑自行车匆匆而过还是图书馆专心致志还是紫荆操场挥洒汗水，都体现着自强不息、厚德载物的清华风格。为此，他放弃了保送国内其他高校的机会，对于这个决定他说自己从没后悔过，我相信自己能考上清华，我就应该去奋斗去试一试，考上清华对这个18岁的大男孩来说只是一个开始，远非结束，相信即将成为清华学子的他会继续努力，走得更好、更远。


　　清华大学在山西为考生提供了一对一、面对面的咨询和服务，实现了寓教于招，为考生合理选择专业志愿提供了可靠保证，切实实现了对考生和家长做出的咨询零距离、报考零风险、专业零调剂的庄严承诺。专业志愿满足率100%，第一志愿满足率高达89%。而且针对考生需求，对考生适应大学生活进行了有针对性的指导，将招生和培养工作有效衔接。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾　

    

 
            
2014年07月22日 10:24:31　　清华新闻网

          

   
