20140324141528571673968
2014年03月26日 11:50:52　　清华新闻网

   
吕冀蜀为清华学子解读我国海防要事


　　
清华新闻网3月26日电
 (研通社记者 
张 立
）3月21日下午，学在清华真人图书馆第9期活动亮剑领海与吕冀蜀老师共同解读我国海防要事在人文图书馆大同厅举行。清华军事教学组长吕冀蜀老师受邀参加活动，他结合当前国内外形势解读了当前我国海防策略，并与同学们进行了互动交流。


　　吕冀蜀首先阐述了我国总体边防形势。他指出我国陆海领土相对广阔，邻国众多。我国周边国家与地区人口稠密，人口上亿、军队上百万的国家大多在我国周围，边境形势和地区间国家关系极为复杂。当前，我国陆路邻国大都完成划界谈判，而由于海洋国土的特殊性质，在各海域的划界问题上，基本和邻国都有争议。这就要求我们能站在战略高度，综合考虑各种因素，积极营造有利环境，有理、有力、有节地处理与各方的纠纷，为我国全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的战略目标创造有利的国际环境。




图为吕冀蜀老师做演讲。研通社记者
 耿金文
 摄


　　吕冀蜀讲到，我国海防的主要方向有两个：东海方向，主要是面对日本、钓鱼岛等；南海方向，面临着六国七方对南海利益争夺的局势。吕冀蜀从国际局势和相关邻国的国内局势等方面分析了我国的东海和南海海防，他还介绍了近年来我国巩固海防、保卫社会主义现代化建设的成果，积极主动地推进有效解决海防问题的的较大进展和突破。




图为本期活动现场。研通社记者
 耿金文
 摄


　　活动最后，吕冀蜀受邀为同学们推荐了相关书籍和电视节目，并寄语清华学子，珍惜现在美好的校园时光，培养战略思维，实现自身全面发展，努力成为未来各行各业中的专家与领袖。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。它改变了传统的阅读模式，以一种面对面沟通的形式让读者完成图书阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通。读有故事的人，阅会行走的书，她旨在搭建起一个面对面交流平台，引导同学们体会更多求学问道的方法，感悟到更多为人处世的道理，推动清华大学文化素质教育建设，丰富校园文化活动内涵，提高学生综合素质与文化水平。


供稿：校研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年03月26日 11:50:52　　清华新闻网

          

   
