20140917154842309432565
2014年09月17日 15:48:42　　清华新闻网

   
如何培养真正的人是中国教育首要问题


钱颖一


　　●我们使用的人才一词，确切地说，是指人中之才。而人中之才不同于有才之人


　　●人中之才强调的是才，关注的是三力：创造力、分析力、领导力。有才之人强调的是人，人有三观：世界观、人生观、价值观


　　●度量才的词是成绩、成功、成就，形容人的词则是自由、快乐、幸福


　　●人的教育应该是人文精神的教育、人格养成的教育和人生发展的教育


　　在中文里，人才是一个词，并不是人与才。事实上，我们通常都把人才简单地落脚为才。古人讲的不拘一格降人才，讲的是才。我们今天讲的大学的根本任务是人才培养，讲的也是才。像清华这样的研究型大学还特别强调拔尖创新人才，讲的还是才。所谓钱学森之问为什么我们的学校总是培养不出杰出人才讲的仍然是才。


育人重于育才


　　现在有必要把人与才拆开来看。才的英文是talent，而人的英文是human being。我们使用的人才一词，确切地说，是指人中之才。而人中之才不同于有才之人。人中之才强调的是才，关注的是三力：创造力、分析力、领导力。而有才之人强调的是人，人有三观：世界观、人生观、价值观。度量才的词是成绩、成功、成就，而形容人的词则是自由、快乐、幸福。


　　我曾讲过很多有关育才和成才的道理和方法。然而，今年我们在总结学院建院30年的三条重要教育理念时，第一条是育人重于育才。这是从教育者的角度说的。从被教育者角度看，则是成人重于成才。这里都是讲人重于才。


　　人重于才确实是我们学院的传统。我们学院首任院长朱镕基在2011年4月回学院时，对经管学院的学生们说：做人比做官、做企业家更重要，就是讲人比才更重要。在2001年6月在清华大学综合体育馆，朱院长在离任演讲中说，为人比为学还要重要。1992年清华电机系建系60年，朱镕基作为系友致信，引述他上学时的系主任章名涛的话，强调学生要先学为人，再学为学。三次讲话，都是讲人重于才。


　　清华的校训自强不息、厚德载物尽人皆知。但是它的出处和原始用意，却非每一个人都清楚了。它是出自一篇整整一百年前教清华学子做人的演讲。1914年，清华建校刚三年。梁启超到清华演讲，题目是君子，对应的英文是gentlemen。梁启超以君子寄语清华学子，强调的是做人：清华学子，首先要做君子，之后才是做才子。在演讲中，他引用了《易经》中的天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物，说明的是做君子的条件。他还引用王阳明的话，治山中贼易，治心中贼难，说明做人比做事更难。正是由于此篇演讲，自强不息，厚德载物才成为了清华的校训。虽然我们把这个校训常挂在嘴边，却容易忽略这是一篇教导清华学子做人、做君子的文章。


　　中华文化的传统，中国教育的传统，从来都是重视做人的传统。四书中《大学》开头便是大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。这是几乎每一个中国教育者都常引述的一句话，讲的是大学的目的是人，是人的道德，是人的善。中国文化中的做人是非宗教的，这是与世界其他文明的不同之处。


　　但是这个重人的传统后来发生了变化，使得重才逐渐压倒重人。直接原因是近代以来，中国经济发展落后于西方了。落后就挨打，因为西方有枪炮，西方有科学技术。所以我们要科学救国、技术救国、实业救国。因此教育就转向科学知识、技术知识，专业知识的传授，转向对才的培养。不仅在中国，在所有落后国家实现追赶中，都是一样的。不过这种由人向才的转向在中国近年来有些走向极端。过去35年，中国以经济建设为中心，通过改革和开放，经济发生了天翻地覆的变化。在经济迅速崛起的同时，经济增长在一些人眼里似乎变成了唯一的价值和目标。即使当下不少人讨论转变发展方式，创新驱动，也仍然是把经济发展作为目的。在这种思维中，人是推动经济发展的力量，人才就成为加速经济发展的动力。育才也随之变成了教育的目的。


　　在现代经济学中，人有两个作用：一是作为劳动力，是生产过程中的投入品，是生产要素。劳动力中就包括了才的贡献，它使得人作为投入品更具生产力。在这个意义上，人是经济活动的工具。但是，人在现代经济学中又是消费者，是享受消费品的主体，其幸福程度用人的效用函数来度量。在这个意义上，人是经济活动的目的。所以在现代经济学中，人不仅是工具，也是目的。在康德看来，人只能是目的，不能是工具。康德的哲学使得人是目的这一价值更加清晰和突显。无论如何，只要人是目的，不仅是工具，教育的目的就应该是育人。


何为人的教育


　　在我看来，作为目的的人包括人文、人格、人生三个方面，因而人的教育应该是人文精神的教育、人格养成的教育和人生发展的教育。


　　人文是相对于科学而言的。科学包括自然科学和社会科学，经济和管理都是社会科学，而人文包括文学、历史、哲学等。我们说人文学科，但不说人文科学，因为人文不是科学，而是价值、是判断、是解读。人类文明的进步从来都是科学进步与人文进步并举。如果说科学是为了做事，那么人文是为了做人，做有品位的人。科学告诉你什么是真理，人文告诉你说真话的价值。人文在清华有着深厚的底蕴和传统。在清华大礼堂中悬挂着一块匾，是清华1926级毕业生送给母校的礼物，上书人文日新四个字，就是一例证。


　　曾经在台湾新竹清华大学任教的龙应台女士是这样来解读人文的：文学使你看见原来看不见的东西，可以让你看见水里白杨树的倒影；哲学使你从思想的迷宫里认识星星，从而有了走出思想迷宫的可能；历史就是让你知道，沙漠玫瑰有它的特定起点，没有一个现象是孤立存在的。所以，文学让你看见，哲学让你定位，历史让你连接，这些都是人文的价值。


　　以人文为基础的人格是做人的准则。人格养成是人的教育的基础，也是清华的传统。100年前梁启超谆谆教导清华学子要以君子为人格之标准。老清华校长梅贻琦在《大学一解》中推崇整个之人格，而不是人格之片段的教育。我们学院今年提出学院核心价值：对己/正直诚实、对事/敬业尽责、对人/尊重宽容，第一条就是讲人格。完整人格是对人格的较高要求，正直诚实是对人格的基本要求，而对人格的起码要求就是人格底线。说话有底线，就是说话讲真话；做事有底线，就是做事有原则；做人有底线，就是做人有良知。人格的底线就是文明人的底线。


　　北京大学的钱理群教授曾批评我们的一些精英大学正在培养一些精致的利己主义者。他批评的不是一般的利己主义者，而是那些学过很多知识，善于利用制度的缺陷和传统的弊端，同时又没有人格底线的利己主义者。精致的利己主义者是一些智商高（甚至也情商高）但人格低的成功人士，他们往往是为了达到个人目的不择手段。精英大学中聚集了很多有才的人，如果有人格，他们的正面作用会很大；但是如果没有人格，他们的负面影响也会不小。这在近期的反腐中可见一斑。


　　人生既有对人生发展的梦想，更有对人生意义的探索。记住苏格拉底的这句名言：未经反省的人生不值得过。（Unexamined life is not worth living.）在你进入大学的今天，就应是你反省人生的开始，思考人生的起步。反省人生是发现自己，认识世界的过程。特别是我们学院本科教育改革的两个支柱之一是个性发展，就更需要同学们把自己的个性发展放在对人生意义的思考之中。


　　哈佛商学院以研究创新而著名的克里斯坦森（Clayton Christensen）教授在2010年为哈佛MBA毕业生作演讲。两年后，基于该演讲的书《你要如何衡量你的人生》（How Will You Measure Your Life）成为畅销书。克里斯坦森运用经济学和管理学的分析方法探讨这样的问题：如何确定你在事业中获得幸福？如何确定你在家庭和朋友的关系中获得幸福？如何确定你能一生保持正直，从而远离犯罪？他讲的是反省人生的感悟，是人格基础上的人生，是超越成才的道理，很有启发。


实现人的现代化


　　今天我讲的是，人重于才；今天我关注的是：人文、人格、人生；今天我阐述的是：人文精神、人格养成、人生发展；今天我向你们提出的要求是：理解人文价值，坚守人格底线，反省人生意义。


　　我从不怀疑中国会出获得诺贝尔奖的人才，这是概率为一的事件，不确定的只是时间的早晚和人数的多少。但是，中国教育的首要问题，还不是如何培养拔尖创新人才、杰出人才的问题，而是如何培养真正的人的问题。爱因斯坦早就说过：学校的目标应该始终是：青年人在离开学校时，是作为一个和谐的人，而不是作为一个专家。（The school should always have as its aim that the young man leave it as a harmonious personality,not as a specialist.）戴安娜王妃也多次对她的长子威廉说，你在成为王子之前，先要成为一个人（you must be a man before you can be a prince）。如果我们把对培养不好真正的人的忧虑放在对培养不出拔尖创新人才的担忧之上，那么中国的教育就会有新面貌。


　　说到底，培养真正的人是为了实现人的现代化。如果说四个现代化是器物层面的现代化，国家治理现代化是制度层面的现代化，那么人的现代化就应该是最高层面价值层面的现代化。这就是为什么人重于才。


　　
（作者为清华大学经济管理学院院长，本文节选自作者在清华大学经济管理学院2014级本科生开学典礼上的致辞，标题为编者所加）


　
　来源：文汇报 2015-09-15

    

 
            
2014年09月17日 15:48:42　　清华新闻网

          

   
