20140404151705606700792
2014年04月04日 15:17:05　　清华新闻网

   
第二届谁与争锋杯校工友乒乓球赛丰富清华工友生活


　　清华新闻网4月4日电
 （通讯员 
项永波
） 4月3日，第二届谁与争锋杯校工友乒乓球赛在紫荆23号楼举行颁奖仪式。本次比赛由清华大学学工同行志愿者协会（以下简称学工会）与校保安大队联合举办，30名保安大队的参赛选手经过两周激烈的角逐，于昨日结束了全部赛程。


　　本次乒乓球赛共决出冠、亚、季军3名。并在积极参与的女保安群体中选出了最佳女生奖、最佳进步奖及积极参与MVP，获胜选手获得了由主办方准备的各种体育健身用品作为奖品。我很高兴能获得这个奖项，乒乓球不仅给我的工作之余带去快乐，还增进了我们同事之间的交流！冠军获得者保安曹建辉开心的说道。


　　校保安大队队长张凯强在与志愿者们的亲切交谈中，他对这次活动的开展给予了充分的肯定，并明确表示在未来要更多的与学生群体合作开展更多的活动，为广大的保安群体提供一个相互交流的机会、也为增进学生与工友联系、丰富保安们的业余生活提供一个良好的平台。


　　学工会在校内还将开展一系列面向全体后勤、保安职工的活动，如设置免费电影放映厅，组建红歌队，开设人文及兴趣课程等。


供稿：学工会 编辑：襄 桦



    

 
            
2014年04月04日 15:17:05　　清华新闻网

          

   
