20140827202341117209521
2014年08月27日 21:01:20　　清华新闻网

   
3500余名本科新生今入清华园


　　
清华新闻网8月27日电
 （记者 
李含 高原 赵姝婧 刘蔚如 
学生记者 
潘正道 张瀚夫
）8月27日，阳光灿烂的清华园迎来了3500多名本科新生，这些来自祖国各地的新同学们满怀激情与梦想，将在美丽的清华园开启新的人生征程。


全方位关怀温暖新生 全过程资助促进公平




图为前来报到的新生。
石加东
 摄


　　为了让每一个踏进清华园的新生都能切身感受到来自学校的关怀和温暖，多年来，清华大学坚持从招生录取环节开始，就对广大新生、特别是家庭经济困难新生的状况给予全面了解和关注，在他们来校报到的全过程中，都能感受到体贴入微的服务。


　　8月27日，校长陈吉宁、校党委书记陈旭、校党委副书记史宗恺、副校长吉俊民等校领导来到新生入学报到地点综合体育馆和紫荆学生公寓区，亲切看望前来报到的新生和家长们，并慰问参与迎新工作的师生员工。


　　在综合体育馆，绿色通道的标识格外醒目。清华大学自1998年开始在全国高校率先开设绿色通道，今年已是第17年。新生如因家境困难无法凑足学费，可以直接通过绿色通道办理临时借款用于缴纳学费和住宿费，不需要一分钱就可以完成注册手续。


　　在绿色通道，陈吉宁仔细询问了2014年家庭困难新生的报到情况和绿色通道申请情况，并要求相关部门一定做好困难新生入学的保障和服务工作。陈旭、史宗恺、吉俊民等校领导把包含智能手机、自行车、被褥、教材、理发、体检、机时、学习生活购物券等10张爱心卡在内的爱心纪念封送到了家庭经济困难的同学手里。陈旭对同学们说，大家不要为经济上的困难担心，学校会竭尽所能地为同学们在校学习生活提供全方位的保障，希望大家努力学习，抓住宝贵的在校学习时光，努力成为全面发展的栋梁之才。


　　截至8月27日下午16:00，已有71名家庭经济困难的新生同学在绿色通道办理了临时贷款，总额达到463750余元。广东省台山市白沙镇石公坑村的马晓君手里拿着绿色通道的爱心纪念封微笑着说：暑假期间，清华的几位老师特意来到了我的家中，了解情况后便向我介绍了清华一系列的资助政策，今天手续已经顺利办理完成。今天是我来清华的第一天，这个校园跟我期待的一样美好，温暖、贴心，我很幸福，感谢清华助我圆梦！


　　2006年起，清华大学就开始建设家庭经济困难本科学生新资助体系，至2009年，包括助学金、奖学金、勤工助学、助学贷款和困难补助等在内的经济资助体系就实现了两个全部的目标：不但覆盖了家庭经济困难的全部学生，还为经济特别困难的学生解决了全部的基本求学费用。新资助体系为每一个进入清华的家庭经济困难学生制定覆盖本科四年的全过程、全方位、全员参与的资助计划，确保学生完成学业健康成长，推动实现教育公平。




图为陈吉宁详细了解迎新工作情况和新生的报到情况。记者 
苑洁
 摄


　　在综合体育馆西侧的网球场院系迎新区，陈吉宁与迎新工作人员和正在办理手续的新生亲切交流，详细了解迎新工作情况和新生的报到情况。来自水利系的新生莫伟彬独自乘坐火车历经26小时到校报到，陈吉宁仔细询问了他入学手续办理和住宿安置等情况，鼓励他珍惜大学时光，全面发展。


　　在港澳台学生报名点前，陈旭亲切地与来自香港的医学实验班新生金振硕和经济管理学院洪逸曦交谈，关切地询问他们生活上是否有不适应的地方，鼓励他们在清华进一步打开国际化视野，多参加学校举办的各类活动以及暑期实践调研，遇到学习生活上的困难可以随时和学校沟通。


　　陈吉宁、陈旭等校领导还分别到紫荆学生公寓看望新生及家长。在紫荆11号楼209B定向航空生宿舍，陈吉宁与来自热能系的龙昭亲切交谈，询问他独自从四川坐火车来清华报到的情况、宿舍整理和未来几天班级活动安排等情况。陈吉宁说，独立报到非常好，希望你们尽快融入大学生活，清华欢迎你们的到来。




图为陈旭与新生亲切交谈。
石加东
 摄


　　在5号楼129A宿舍，陈旭与来自湖北的水利系新生刘颖及其家长交流，询问报到的情况和来到清华的感受。当得知她作为新生党员提前报到并参与迎新工作时，陈旭表示赞许，并鼓励她在学校不断经受锻炼，迅速成长成才。在10号楼101B宿舍，陈旭向工物系新生肖昌明及其家长介绍学校近期的发展，并向家长表示，学校会全心全意照顾好同学们，为大家创造最好的条件，希望家长们放心。


贴心服务、便捷手段迎接新生


　　在紫荆学生公寓综合服务楼前，到处洋溢着欢声笑语，每一辆载满新生和家长的清华校车停靠在路口，各院系负责迎新的志愿者同学们都会蜂拥而上，高举院系指示牌，大声喊着院系名称，帮助新生更快找到自己院系。接车的志愿者随后引领新生到院系迎新点进行报到，再一对一由专人引领到宿舍进行登记入住。




图为选购好生活用品的新生。
苑洁
 摄


　　在一片热闹喧嚣中，各项迎新服务工作有条不紊：凉席、脸盆、水瓶、台灯、插线板等日用品整齐地码在临时货架上，方便同学们选购；在学校的重要交通路口以及学生公寓区附近，摆放着精心绘制的校园地图以及宿舍楼号指示标牌，指引同学们顺利办理入学入住手续；在宿舍楼外，有专门的工作人员为新购自行车的同学们细致地喷上学号，并细心地指示同学们自行车位的分布情况，还有专门的窗口为同学们提供加长床的定制，当天定制当天就可以住上舒适满意的床铺；在迎新现场，工作人员还用心地为学生和家长准备了饮用水和纸杯每一个微小的细节，都用体贴的服务温暖着新生。




图为老生热情迎接新生。
石加东
 摄


　　近年来，随着迎新系统信息化的不断推进，新生入住的手续大大简化，效率显著提高，一分钟已成为新生报到的关键词。新生办理入住手续，只需要提交录取通知书，宿舍楼楼长用扫描枪读取上面的条形码，即可获得学生的全部信息，包括是否订购被褥、是否领取生活用卡等。迎新系统与学校的财务中心实现了内部数据连接，学生入住避免了现金往来，办理程序更加规范方便。


　　此外，今年的迎新服务也更多地借助网络，贴近95后新生的使用习惯。学校各学生宿舍楼在人人网、微博上纷纷开设账号，通过《学生公寓生活指南》、楼内宣传栏告知同学，在第一时间传播生活信息，及时帮助同学们解决困难。


有才华、有梦想的新清华人


　　多年来，清华大学在自主选拔和多元选才的探索中总结提出了招生为了培养，招生促进培养，招生就是培养的理念，在这一理念的指引下，清华大学以新百年计划为突破口，通过十种招生途径，整合人才选拔与人才培养，招选最有才华兼具远大梦想的青年学子成为新的清华人。


　　毕业于新疆乌鲁木齐一中的艾尼亚尔艾力汗木是一名新生预备党员，2014年新疆理科总分（含加分）第一名。早在年初，他通过清华新百年领军计划选拔，就获得了60分的加分，但最终考入清华，并没有用到这个加分。坐了十多个小时的火车从家乡伊犁到乌鲁木齐，再坐四十几个小时的火车来到北京，艾尼亚尔感叹：来清华前，只知道清华是一所顶尖学府，但是来到这里，感觉清华更是一个开阔视野，培养领袖的地方。从小有志于投身数理基础科学研究的他，对于在清华的学习和生活充满期待。


　　家住福建武平的兰金峰是武平二中历史上第一个考来清华的。家乡经济条件和教育资源相对薄弱，全县已经多年没有同学来到这边学习。尽管兰金峰的家庭条件不是很好，但是从考入高中的那一刻，他就下决心努力为考上清华而奋斗。了解到兰金峰的家庭情况后，清华大学在他参加高考前后不同阶段，都为他提供了各类奖助学支持。今天，怀着感恩的心，他独自一人轻装上阵来报到。这个1995年的小伙子，将在清华迈开自己独立自强的又一个步子。




图为奥运游泳冠军叶诗文接受媒体采访。
柳夏
 摄


　　迎新现场，奥运游泳冠军叶诗文的出现吸引了很多人的目光，今年她以应届生身份被清华大学法学院录取。谈到对清华的第一印象，叶诗文惊叹清华好大。我觉得我需要一辆清华自行车，她笑着说。面对即将到来的仁川亚运会，叶诗文正加紧训练，她充满信心地说自己要努力给清华一个世界纪录！尽管国家队的训练异常紧张，叶诗文还是希望能够利用宝贵的时间抓紧读书，争取四年后在这里毕业！


　　此外，在清华大学2014级新生中，还第一次出现了00后，今年年龄最小的新生出生于2001年1月。今年的新生中还有七对双胞胎，他们一路携手走来，又一起选择清华作为继续深造、成长的平台。


大一行动计划助新生迈好第一步


　　作为从高中生转为大学生的重要转型期，大一是学生成长中的关键环节，针对由成长环境、生活习惯、人际交往、学习方法转变造成的一系列不适应的问题，清华大学制定了针对大一新生的专项行动大一行动计划。




图为迎新现场与吉祥物合影留念的新生。
石加东 
摄


　　大一行动计划从通识教育、集体建设、文化养成、导师匹配、体育精神等多方面对新生进行教育和引导，希望在这一关键时期里，解决学生的困惑，提升学生的能力，培养和激发新生探索未知的内在动力，为实现学校构建价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的创新人才培养模式打下坚实基础。


　　校团委副书记、大一新生军训团副政委胡凯表示，今年的大一行动计划重点突出体育专项。体育是清华的光荣传统，为祖国健康工作五十年的口号体现着清华人的责任和担当，体育在帮助学生树立正确的人生观、世界观和价值观的过程中起着重要作用，因此我们会在大一新生的一系列活动中突出体育。


　　马约翰先生在清华任教期间，曾开设第一堂体育课，在新生入学教育时专门为所有新生讲解清华精神，并亲身示范，讲解清华体育课的要求，每次课都能极大的激发同学们的锻炼热情，成为当时清华新生入学教育的突出特色。


　　如今，团中央、教育部、国家体育总局共同提出走下网络、走出宿舍、走上操场的要求，清华大学将在今年新生军训时恢复清华第一堂体育课的传统，在新的时代背景下，以符合同学特点和贴近同学生活的形式，让同学们在第一堂体育课中领略清华体育精神。


　　同时，清华大学还有着每天下午四点半强制锻炼的传统，这一传统曾让无数清华学子受益匪浅，随着时代的变化，这一传统渐渐从强制变为自觉。今年，在校团委、体育部、教务处等多个部门的协作下，清华大学将针对大一新生恢复四点半强制锻炼的传统，让同学们有时间、有兴趣在锻炼中感受各种体育项目的魅力。


　　相信该计划的实施不仅能很好的锻炼同学们的体魄，促使一部分同学找到终身热爱的体育项目，养成终身锻炼的习惯，更重要的是让他们能从体育中不断获得支持自己实现梦想的强大精神动力。




图为迎新现场。记者 
智斐
 摄


　　据悉，清华大学今年的招生总规模相比往年略有增加，其中，理工类考生占比81%，文史类考生占比12%，艺术类考生占比7%。2014级新生中，少数民族考生接近10%，来自县级及县级以下高中的考生接近四分之一，男女生比例为二比一，与往年持平。接下来，3500多名2014级新生将接受一系列入学教育并开展军训，开启他们丰富多彩的大学生活。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4292


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月27日 21:01:20　　清华新闻网

          

   
