20140320155848986715639
2014年03月20日 15:58:49　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到金融学院调研


　　清华新闻网3月20日电（
记者 
周襄楠
）3月18日下午，校长陈吉宁到五道口金融学院调研，并与金融学院负责人和教师就学院师资队伍建设、招生工作、学术平台建设等问题进行了座谈。




图为座谈会现场。记者
 智斐
 摄


　　金融学院常务副院长廖理汇报了学院的总体情况，金融学院目前开设金融专业硕士、金融学博士、金融EMBA三个学位项目，在校生人数接近500人。由全职教师和兼职教授组成的教师队伍初见规模，同时正在筹备建设一支具有国际水平的政策研究队伍，打造国家金融研究院，为我国的经济和金融决策提供支撑研究。廖理还重点介绍了学院在互联网金融领域开展的工作。金融学院互联网金融实验室是国内第一个专注于互联网金融领域研究、开发与孵化的学术机构，目前有全职研究人员30余人。廖理从基础研究、量化研究、项目开发以及创业教育四个方面介绍了互联网金融实验室的相关情况。


　　金融学院在线教育中心负责人还介绍了学院在线教育紫荆教育平台的建设情况。


　　听取汇报后，陈吉宁说，金融学院正式组建以来，继承并发扬了五道口的传统和优势，并与清华大学的传统和优势相互融合，在保持原有优势和特色的基础上正在形成自己新的特色，培育出新的学科生长点，发展态势喜人。陈吉宁希望学院抓住国家金融改革、互联网金融大发展等机遇，注重金融学科与其他学科的交叉融合，以创新推动发展，在国际学术前沿占据一席之地，并在产学研结合上探索出自己的道路来。


　　陈吉宁强调，金融学院要始终抓住人才培养这一根本任务做好教育教学工作，以培养金融业界的领军型人物为重点，高度重视学生创新创业能力的培养，使得学生在具有良好专业素养的同时，具备较强的开拓精神、前瞻视野和能担风险、能抗压力的良好心理素质。




图为部分与会人员合影留念。
王妍
 摄


　　金融学院党政负责人和校办、研究生院、科研院、文科处、政研室、清华控股公司相关负责人参加了调研座谈会。


编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2014年03月20日 15:58:49　　清华新闻网

          

   
