20141106093032796329587
2014年11月06日 09:30:32　　清华新闻网

   
清华之友黄奕聪伉俪奖助学金座谈会举行


　　清华新闻网11月6日电
 11月5日下午，清华之友黄奕聪伉俪奖助学金设奖人、金光集团执行董事黄荣年一行来到清华大学、黄荣年先生一行首先参观了校史馆，并在工字厅与获助学生见面座谈。在座谈会之后，校党委书记陈旭会见了黄荣年先生一行。清华大学副校长、教育基金会理事长姜胜耀出席了座谈会。




图为座谈会现场。
杨艳宾 
摄


　　座谈会上，姜胜耀在讲话中回顾了清华大学近年来各项事业高速发展，在世界大学中的排名不断提升，国际知名度显著提高的概况。他说，学校的建设离不开政府和社会各界的大力支持，并对黄荣年先生捐资助学的义举表示感谢，同时强调了社会捐助对于清华大学办学的重要意义。


　　黄荣年感谢清华大学的热情接待，并与在场师生分享了金光集团筚路蓝缕、创业维艰的历程是两代人的共同努力使得金光集团发展成为如今拥有38万员工的大型企业。然而他始终未敢忘记父辈的教诲诚实守信、克勤克俭。作为一个企业的领导者，他也始终不敢忘记对38万员工的责任、对家乡和祖国的责任。他勉励在场的优秀学生努力学习，做对社会有意义的人，报效祖国。


　　学生处副处长向辉介绍了黄奕聪伉俪奖助学金的设立情况。该奖助学金每年奖励200名家庭经济困难但自强不息、取得优秀成绩的学生。自2006年设立至今，黄奕聪伉俪奖助学金奖励的学生覆盖清华30个院系，累计达1724人次，学生遍布全国三十余个省、自治区、直辖市。




图为学生代表将一张签满获奖学生姓名的自制中国地图赠送给黄荣年。
杨艳宾 
摄




图为座谈会后全体合影。
杨艳宾 
摄


　　为了表达感激之情，学生代表将一张签满获奖学生姓名的自制中国地图赠送给黄荣年，用以展现黄奕聪伉俪奖助学金自建立至今资助的学生遍布祖国各地。发言学生代表还特意送上一副楹联以表谢意：


　
　露润莲花，荷塘流芳，风熏千里传佳话。


　　德泽学子，清华圆梦，窗寒十年报善恩。




　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5145
 


供稿：学生处 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月06日 09:30:32　　清华新闻网

          

   
