20140311153237747903948
2014年03月11日 15:32:37　　清华新闻网

   
用市场打破国企改革中的寻租空间


刘 震


　　党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）对进一步深化国有企业改革做出了全面部署，指出国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是基本经济制度的重要实现形式，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。在新一届政府的首份政府工作报告中也明确指出要优化国有经济布局和结构，加快发展混合所有制经济，建立健全现代企业制度和公司法人治理结构。这一系列清晰而又鲜明的论断，意味着新一轮国有企业改革的大幕已经开启，而混合所有制就是这一轮改革的方向。


　　对于这一轮改革，人民有着强烈的期待。一段时间以来，对于国有企业的种种非议充斥坊间，无论是国企低效论抑或国企垄断论，还是国企与民争利论，都是种种的质疑，甚至是误解。但是，不论从《决定》关于国企改革的论述，还是政府报告关于国企改革的部署，都可以看出，中央政府对于国企的地位和作用是肯定的，对于国企改革的内容和方向是明确的。习近平总书记近期在上海和安徽人大代表团讲话时指出国有企业不仅不能削弱，而且要加强，要吸取过去国企改革经验和教训，不能在一片改革声浪中把国有资产变成牟取暴利的机会。总书记对于国有企业发展提出了要求和希望，同时也指出了关键问题所在人民期盼的是一次国有企业凤凰涅槃式的改革，而不是一场少数人瓜分国有资产的盛宴。为什么这么说？因为一提到国有企业的改革，人们首先担忧的是国有资产流失。用百度搜索关键词国有资产流失，大概会得到630万条信息，而且还在不断更新。从郎顾之争到通钢事件，再到山西国有煤矿800亿元国有资产的流失，让人不得不对新一轮国企改革产生顾虑：如何避免国有资产流失？


　　为什么会造成国有资产流失？其根本性原因是改革过程中存在着寻租空间。固然明晰产权关系、搞好产权登记、完善公司章程、规范公司治理、强化资产评估、规范产权流转、加强资产监管等手段能够在一定程度上遏制和改善国有资产流失的情况，但是，要从根本上打破国企改革的寻租空间，还要依靠市场。


　　用市场来打破国企改革的寻租空间，正是市场起决定性作用的体现，具体表现在三个方面：一是各级政府要更好地发挥作用，二是国有企业要遵循市场规律，三是民营资本要秉持市场精神，三个方面缺一不可。市场经济是通过交换实现买卖双方的利益要求，等价交换使买卖双方都可获益，依靠这种交换关系所建立的市场精神是平等的互利精神。市场的主体是企业和消费者，而无论国有企业还是民营企业，国有资本还是民营资本，只要是在市场中，就要遵循等价交换的规则，就要秉持平等互利的精神。


　　政府应该明确与市场的界限，对于市场行为既不干预又不放纵，尊重市场却不迷信市场。每一个落马的贪官背后常会有一些企业家的锒铛入狱，为什么会出现这种现象？实际上是他们违背了市场原则和精神：作为政府官员过多地干预了企业行为，将手中的权力转变为寻租的空间；而这些企业经营者过多地迷信政府权力，希望通过权力来获取更大的利润。这些行为与市场等价交换和平等互利的原则和精神是背道而驰、格格不入的，受到惩罚和制裁也在情理之中，成为一种必然。


　　对于国企改革中市场作用的发挥，就是要让一切行为公开透明，让一切行为能够接受政府的监管和人民的监督。具体而言，首先是国企改革中的定价问题，即如何评估和确定国有资产的价格，必须交由市场。反思每一起国有资产流失的案件，哪一次的价格制定是交给市场的呢？正是在价格制定过程中出现了政府或者国企管理者定价，甚至是暗箱操作，才会造成大量资产流失和腐败案件的产生。其次是参与者的遴选，即哪些企业和个人可以参与到本轮的改革中，也应该交由市场。国有资本或者国有股的退出，可以由民营资本或者自然人进入，但是资格如何确定，谁能进入谁又不能进入？如果不是由市场来决定，那规则是什么，由谁来决定呢？仅仅从定价和参与者遴选两个方面，我们不难看出，这一轮国企改革的寻租空间是存在的。如何堵住或打破这个寻租空间，对于政府和改革者是一个考验。但我认为，答案很明确，就是市场。


　　（作者：刘震 为清华大学马克思主义学院副教授）


　
　来源：中国石油报 2014-03-11



    

 
            
2014年03月11日 15:32:37　　清华新闻网

          

   
