20140102145659001842805
2014年01月02日 14:56:59　　清华新闻网

   
李振华：从清华学子到特战蛟龙


来源：新华网 2013-12-31 肖永 高毅 文强


　　暗夜潜行，如鬼魅般悄无声息；敌后渗透，像一把匕首直插虎穴；斩首行动，似一道闪电杀敌于无形


　　这个叱咤战场的海上蛟龙，曾是清华大学的一名学生。5年的军营历练，让海军南海舰队某陆战旅护航特战队副队长李振华脱胎换骨，破茧成蝶。


怀揣从军梦，清华学子淬炼两栖先锋


　　2008年，清华大学国防生李振华放弃保研和到军队机关、科研机构的机会，毅然来到被誉为陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰的海军某陆战旅，成为一名光荣的陆战队员。


　　作为海军尖刀部队，陆战队员必须拥有极佳体能、具备超常技能。刚刚走出校园的李振华，前3个月的基础训练就让他尝到了炼狱的滋味，看到了自身在体能、技能方面的差距。


　　不会就学！清华校训中的自强不息，时刻激励着李振华。5公里负重越野，他每次都给自己增加训练量，比别人多跑一倍的距离；战术训练，他特意选在坑洼不平的场地第一个冲过去；射击训练，他每次据枪瞄准一练就是两个小时


　　严酷的训练，让李振华皮肤变黑了，手脚磨破了，也让他掌握了十八般武艺：轻武器射击，他200米范围内发发命中；深海潜水，他一次次挑战极限屡创佳绩；舰艇攀爬，3层楼高的距离他使用软梯创造了新纪录


　　2010年，在全旅组织的登陆兵大比武中，李振华以全优的成绩登上领奖台，成为当年唯一获得超级登陆兵的干部，并因此获得十佳陆战队员称号，荣立三等功。


智力创新，标兵连队掀起头脑风暴


　　2011年，李振华从全旅拟选的40多名连职干部中脱颖而出，被任命为海军陆战猛虎连连长。初当连长的他不断引进国内外实战训练经验做法，让训练最大限度贴近实战。


　　武装越野，官兵逐渐增加负重；防化训练，战士被带进密闭的毒气室；投弹训练，要求官兵全副武装进行卧姿和跪姿投掷；野外生存，李振华把队员逼到绝境，在敌兵围歼搜寻的情况下，不给食物、不给水源，要求侦察分队完成三天时间的潜伏求生。


　　一次复杂电磁环境下对抗演练，官兵按传统打法出招，却接连遭遇意外打击：深入敌后，侦察班突然失聪变哑；夜色突袭，却被敌夜视仪发现当成活靶子；指挥所遭敌电磁干扰变成了无头苍蝇一时间，猛虎连的神枪手神投手刺杀王纷纷败下阵来。


　　跟不上信息化建设的步伐，必然踩在别人的脚印里摔跤！这次惨败，让李振华对实战化训练有了新认识。


　　从静止到运动，从营区到野外，从双机对抗到群组对抗李振华从连队最普通的电台入手，了解电磁环境对用频装备的影响，创新应用原则和对抗措施。在李振华的带领下，全连官兵学会了精确引导，掌握了电磁干扰、调频密话通联等20多种信息化作战手段。


鏖战大洋，海上蛟龙荣膺护航尖兵


　　海军陆战队刚成立护航特战队时，在远洋护航和海上特种作战等方面缺乏经验。李振华在一个月时间里读完了12本关于反恐作战方面的训练书籍，并总结国内特警的城市反恐战术，反复思索研究，形成了一整套完善的护航特战战术。


　　护航征途就是训练提高的良机。半年时间里，李振华反复研究电脑里储存的100余部特种作战战略战术点评以及特种射击技巧视频，床头上的特战作战相关书籍书本上写满了他的理解和思考，并总结出海上射击要领、舱室搜索协同方案等训练规范，供官兵学习训练提高，使中国海军特战队员在国外同行面前赢得了尊重。


　　2012年9月17日，中美两国海军在亚丁湾护航以来首次联合反海盗演练拉开帷幕。这既是并肩战斗，也是同台竞技。


　　细心的李振华发现，第一水面突击队队员攀爬商船时，由于前面几名身材高大的队员动作较慢，影响了整体速度。


　　出发间隙，他按照先前总结出来的速度先快后慢的攀爬原则，对突击队员登船顺序重新做了调整，使双方队员攀爬商船的速度得到了提高。这一看似微小的临机调整，让美方队员钦佩不已。


　　护航期间，李振华多次执行随船护卫、驱离海盗、乘机巡逻，先后6次和海盗近距离对峙。由于护航期间表现出色，他被第十二批护航编队指挥所表彰为护航尖兵。



    

 
            
2014年01月02日 14:56:59　　清华新闻网

          

   
