20141021144110430496611
2014年10月21日 14:41:10　　清华新闻网

   
清华环境学院与WWF召开大熊猫保护合作项目研讨会


　　清华新闻网10月21日电
 10月20日上午，竹子开花和气候变化对大熊猫种群及其栖息地影响研究报告发布暨栖息地破碎化对熊猫种群长期生存的影响研究项目启动研讨会在清华大学环境学院召开。来自国家林业局、清华大学、WWF（世界自然基金会）中科院动物研究所、北京林业大学、北京大学、中国林科院、中国环科院等多家机构的代表参加了此次会议。


　　秦岭山系竹子开花对大熊猫栖息地及种群的潜在影响与预警方案研究是WWF和清华大学环境学院的一个合作项目，旨在利用全国大熊猫历史普查数据以及调查问卷方式获取的信息，对秦岭地区大熊猫主食竹未来40年的开花风险进行了预测，并分析了开花风险对大熊猫种群、食物以及栖息地的影响。清华大学环境学院生态学教研所刘雪华副教授带领团队经过一年多的研究发现，2020-2030年秦岭山系大熊猫主食竹存在大面积同时开花的风险。竹子开花会影响的大熊猫种群扩散和迁移、食物的来源和质量、以及栖息地的连通性。


　　竹子开花曾对中国大熊猫种群造成过严重影响。在20世纪70-80年代，在四川岷山和邛崃山系发生过两次大面积箭竹开花，导致了栖息地内超过200只大熊猫因饥饿而死亡。而项目研究表明，2020-2030年秦岭地区大熊猫主食竹大部分区域处于高、极高风险区，其面积占到总面积的87%左右，分布空间位置主要位于秦岭山系的西部和西南部区域。有不少大熊猫生存的高密度区位于强、极强风险区域，其中以长青、太白和观音山尤为显著。由于竹子开花对大熊猫栖息地的强和较强影响区域基本与大熊猫的栖息地在空间上重合，因此开花对老县城、长青、佛坪等区域的大熊猫栖息地影响尤为显著。若考虑人为干扰因素，结果则显示大熊猫生存环境所受到的上述影响进一步加强，使大熊猫栖息地的质量进一步下降。


　　因此，项目研究提出，根据竹子开花状况，可以选择采取常规应对或紧急应对方案，现阶段对主食竹开花区的抚育更新以及巡护，同时运用传统巡护与高新技术手段相结合的方法对2020-2030年高风险开花区域进行监测。


　　清华大学将与WWF继续展开对大熊猫栖息地及其种群的保护和宣传工作，积极探索竹子开花的预警体系以及应对方案。在完善秦岭现有竹子开花数据库的同时，将考虑将岷山山系纳入竹子开花风险预警系统中，构建更加全面的竹子开花风险数据库，并完善预警体系，特别是针对竹子开花对大熊猫所造成的威胁，提出切实可行的预警方案和干预措施，为大熊猫的保护提供基础的数据和科学的依据。


供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月21日 14:41:10　　清华新闻网

          

   
