20140429134556280821165
2014年04月29日 13:45:56　　清华新闻网

   
对慕课认识的六个误区


来源：光明日报 2014-4-29 于歆杰


　　慕课（MOOC）自2012年以来以惊人的速度发展，得到全世界各国的普遍重视。我国也已成立教育部在线教育研究中心，诞生了包括学堂在线在内的一批中文MOOC平台，北大、清华、复旦、上海交大等高校加盟edX或Coursera等国际MOOC平台并开设了若干门课程。关于MOOC，高呼教育革命者不少，质疑的声音也不小。笔者在这里结合在edX和学堂在线两个平台开设电路原理MOOC的实践，谈谈当前对MOOC认识的6个误区。


　
　误区一：MOOC无非就是洋电大，对它的态度应该是他强任他强，清风拂山岗，只要老师我抓住作业和考试这两个学生的命根子，不愁学生不跟着我走。


　　MOOC飞速发展，有其偶然性，但更多的是必然性。首先，广大学生对价格便宜量又足的高等教育有渴求；其次，互联网和人工智能近年来得到迅猛发展，大数据能够提供更丰富的信息；第三，世界顶级学校在教育和人才领域的竞争日趋激烈。MOOC是这三者相结合的必然结果。从自己角度来说，作为电路原理课程的老师，如果我不能在某些方面讲得比麻省理工、加州大学伯克利分校的老师要出彩，我怎么能留得住学生的心？从更宏观的角度来说，MOOC的发展，把世界各国高等教育的竞争迅速白热化了。最典型的例子就是目前在edX平台上最火爆的课程哈佛大学开设的ChinaX。如果我们不能充分利用国际化的平台，有理、有利、有节地说出自己对中国乃至对世界的观点，毫无疑问，我们将在世界最顶尖人才的竞争中失去话语权。


　
　误区二：MOOC的发展将类似于大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，世界高等教育将面临洗牌，将有大量大学消失，教师失业。


　　的确，竞争白热化了。MOOC能够在很大程度上解决一般性知识传授的问题。但它不可能替代人才培养、科学研究、社会服务、文化传承的大学功能。即使是在人才培养方面，一般性知识传授也仅仅是人才培养的一个环节。再进一步说，即使是在课堂教学方面，有了MOOC，有可能使得高校将课堂教学形式从当前的老师讲、学生听，重新回归充分的生师互动，这无疑是提高中国高等教育质量的有效措施。当然，那些没有研究实力、没有产业依托、没有充分实践环节的纯理论教学性大学，可能要担心这个问题，因为MOOC刚好是革了他们的命。


　　误区三：MOOC的制作不外乎就是老师该怎么上课就怎么上课，录制好授课视频后，经过精心的后期剪辑、加工即可。


　　这种制作方式是所谓的课程搬家。也就是说，网上的学生作为第三方，在观看教师给其学生授课的过程。其实，网络环境的学习和教室环境的学习是完全不一样的。统计结果表明，大多数人对新内容的持续关注时间不会超过15分钟。在教室环境中，学生不可能随意走动，他们最多做到头脑溜号。但是在网络环境中，诱惑太多了。学生不可能在较长时间内紧跟教师的授课思路。因此，MOOC的视频和知识点必须要进行拆分，同时要想尽办法，让每个学习者感受到老师在给他上课，从而增强学生的代入感。这里面有很多技巧：老师每周应该有几次视频出镜，让学生感受到教师的存在；几分钟视频后立刻来一个与之相关的小题目，类似于课堂上的老师提问；每周内容定期播放，类似于学生每周上课；每周作业有提交截止日，过期后不能获得成绩，类似于课程中交作业；在讨论区和同学、老师相互交流，类似于实体课堂中学生们之间的讨论和老师的答疑；完成课程、参加考试通过后，能够获得证书，类似于学习课程拿到学分


　　误区四：MOOC其实就是饱含新技术的网络教学，是天上的事，和普通课堂教学关系不大。


　　是的，你可以始终把MOOC供在天上，但是越来越多的人在琢磨MOOC的落地之道，也就是如何让MOOC对普通课堂产生更多正面的影响。例如一些地方大学就将清华大学的MOOC课程引进到普通课堂里，学生在网上学习清华老师的课，但参加本校的考试，获得本校的学分，有的学校还认可学生在网上取得的清华MOOC学分。


　　误区五：MOOC只适合有展示度的或者导论性的课程。


　　事实上，在edX、Coursera、Udacity这三大平台上最受欢迎的课程分别是电路与电子学、人工智能、机器学习。这些课程的展示度远没有历史、园林、音乐、建筑等课程强，而且一般来说，这些课程在大学内开设的时间分别是大二、大四甚至研究生。因此判定MOOC天生是水课是没有道理的。MOOC的高明之处，就是把很多硬课上得生动活泼、引人入胜。根据我们的经验，量大面广的内容，或者科技前沿的内容，都很适合以MOOC的形式进行传播。


　　误区六：有了MOOC，知识的学习就变得快乐而轻松了。


　　的确，MOOC都是名校名师讲授，制作精良，赏心悦目。有些内容甚至可以当作纪录片或者电影来看待。MOOC这种形式的确能够适度降低学习难度。但是别忘记，对学生学习的最大制约，不是难度，是拖延症。在实体课堂中，老师和同学的帮助能够在某种程度上抑制拖延症。虽然优秀的MOOC也采取了种种类似于实体课堂的凝聚措施，但是毕竟学生的学习还是单人在网上完成的，再加上网络化的学习往往发生在业余时间，在开始的兴奋过去后、遇到困难时、其他工作和学习繁忙时，拖延症就会发作。这是MOOC课程完成率和通过率不高的重要原因。


　　（作者系清华大学电机系副教授，电路原理课程负责人，2013年在edX和学堂在线上线电路原理［1］MOOC，共有来自超过150个国家的18000多名学生选修，2014年又上线电路原理［2］MOOC，共有5000多名学生选修）

    

 
            
2014年04月29日 13:45:56　　清华新闻网

          

   
