20140819114827461605853
2014年08月19日 11:48:27　　清华新闻网

   
两岸清华携手合作 开启网络在线学习平台


来源：中国新闻网 2014-8-18


　　据台湾《经济日报》报道，两岸清华大学今天（18日）宣布，携手正热门的磨课师合作，让两岸清华学子能透过网络在线修习对岸的课程。


　　数字学习使知识获得呈现爆炸性成长，让参与全球顶尖大学课程并非遥不可及的梦想。目前最火红当属磨课师课程（Massive Open Online Courses，MOOCs），不同以往的开放式课程（Open Course Ware，OCW），磨课师注重学习者的学后评量，同时也强调教学者与数以千计的学习者进行双向学习。


　　台湾清华大学教务长戴念华表示，新竹清华于去年9月推出NTHU MOOCs平台，目前计有13门课程，北京清华大学也于去年10月开设学堂在线平台，目前计有20门课程。两校将于今年9月举办第一次两岸清华磨课师合作，新竹清华将推出资讯工程系黄能富教授的计算器网络概论，北京清华大学则推出建筑学院王贵祥教授的中国建筑史。


　　黄能富已非第一次开设MOOCs课程，一位学员曾经分享：求学时有位教授跟我说过：想作一位优秀的科技人，不能单单只是拘泥于刻板的理论，而是要将视角 拉得更广，时时从不同面向去切入，对于问题才有更全面性的了解与领悟，而黄教授带给我一样的感动，这是我在其他在线学习所不曾有的体验。


　　王贵祥是北京清华建筑历史与文物建筑保护研究所所长，同时也是大陆著名的建筑师，除了参与中国风格建筑物的设计工作，也将古代传统建筑发扬光大。课程将介绍大陆许多伟大城市优美壮丽的建筑杰作，包含各种建筑类型、建造技术与美学，并讲述自成体系的营造方法与建筑理论，让台湾学生能了解大陆名师对于建筑的独到见解。

    

 
            
2014年08月19日 11:48:27　　清华新闻网

          

   
