20140702163741626728870
2014年07月03日 08:05:11　　清华新闻网

   
携手蚌埠行 共铸实践梦


清华大学博士生赴蚌埠开展博士生暑期社会实践活动


　　
清华新闻网7月3日电
 （通讯员 
李冰洋
）6月30日，清华大学30名博士生赴安徽省蚌埠市，展开博士生暑期社会实践活动。




图为实践支队抵达蚌埠。


　　他们由来自材料学院、公共管理学院、精密仪器系、化工系等十余个院系的30名博士生组成，将在蚌埠市20家企事业单位和部门开展为期六周的社会实践活动。他们携手走向魅力珠城蚌埠，即将在社会实践中施展才干、奉献自我，共同铸造服务社会的美好梦想。


　　当日下午，蚌埠市召开清华大学博士生来蚌实践欢迎会，市委常委、组织部长周勇主持会议并讲话。周勇对来蚌参加暑期社会实践的博士生表示热烈欢迎。他指出，市委市政府高度重视此次实践活动，在全市选取了具有行业代表性的企业、单位作为实践点，并且成立了专门的协调小组，做好对接协调服务工作。


　　副市长吴中尧对同学们寄予了厚望，希望大家将各自专业的最新科研成果带到蚌埠，推动蚌埠经济社会发展。


　　本次清华大学赴蚌埠社会实践支队队长，来自材料学院的葛一瑶也在会上代表支队发言。他表示，作为首批来到蚌埠实践的博士生，深感荣幸和责任重大，一定要在蚌埠发光发热，竭尽全力为蚌埠发展做出贡献，不辜负蚌埠市委市政府对同学们的厚望。


　　随后，30名博士生立即奔赴各自的社会实践区县和单位，开展暑期社会实践。


供稿：公管学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月03日 08:05:11　　清华新闻网

          

   
