20140709131227472636282
2014年07月09日 13:12:27　　清华新闻网

   
首届王永志创新研究基金资助五个青年师生科创项目


　　
清华新闻网7月9日电
 （通讯员 
陶家威
）日前，第一届王永志创新研究基金开题答辩会在蒙民伟科技大楼举行。共有5个青年师生科创项目获得基金资助。


　　


图为答辩评委与各项目组负责人合影。 
赵雷洋
 摄


　　王永志创新研究基金是王永志院士用国家最高科学技术奖奖金设立的，总金额共计450万元。该基金主要用来支持青年学者、博士生、研究生和本科生展开围绕国家航天航空工业关键技术和重要概念的研究，同时该基金也支持本科生实现生活中的奇思妙想，如通过机器演奏乐器。王永志创新研究基金每学期初接受相关申请材料，基金项目管理组将组织相关领域专家进行函审和现场答辩，最终确定支持项目。


　　本次申请王永志创新研究基金支持的共有11个项目。经过评委组老师的函审和最终的答辩审核，共有5个项目得到基金的支持，分别是基于单目视觉的非合作式空间目标相对位姿解算方法研究及地面验证系统研制、可展开结构柔性铰链的创新设计、制作与测试、手持应变片贴片机的研制、一种基于连续旋转爆震组合动力推进概念探讨和未来音乐工厂自动演奏木琴与萨克斯研究设计。


　　5个项目中，部分项目与航院学生科创组织起航组合作，吸纳低年级本科生加入团队。通过导师、研究生一对一辅导的方式，克服了低年级本科生专业基础知识储备不足从而难以加入科创组织的困难，帮助同学提高了自学能力，并锻炼了同学阅读文献、学习软件和编程的能力。在参加了项目开题预研阶段的工作后，航院三字班的赵雷洋同学表示，自己在项目中找到了自己的兴趣点，学到了不少新知识，在博士生胡天健的辅导下，自己各方面的能力均有进步。


　　航院党委书记李俊峰、党委副书记王兵、王永志院长秘书李少宁以及航院教授郑钢铁担任答辩会评委。


供稿：航天航空学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月09日 13:12:27　　清华新闻网

          

   
