20141103101259524544538
2014年11月03日 10:46:47　　清华新闻网

   
直击清华大学2014本科生特等奖学金答辩现场


　　清华新闻网11月3日电
（研通社记者 
崔粟晋 张照雨
）11月2日，在清华大学主楼后厅，进行了令人瞩目的2014年本科生特等奖学金答辩会。各位学神、学霸，指点江山，激扬文字，各显神通。清华新闻网特派学生摄影记者，在现场记录下这令人激动的瞬间。




数学系邱聪灵同学第一个潇洒亮相。曾获得2014年丘成桐大学生数学竞赛几何金奖、全能金奖、代数银奖。




法学院李若愚：清华大学第32届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛一等奖获得者（第一作者）。




美术学院唐韬然：大学三年中，共完成198学分的课程，GPA连续三年排名第一，半数专业课获得第一。




新闻与传播学院黄斐：向世界发出中国之声。




交叉信息研究院施天麟：以第一作者的身份在国际顶级机器智能会议Uncertainty in AI （UAI）中发表研究成果。 




建筑学院柳珺：大学三年连续六学期分绩排名专业第一，其中2门课程获得满分，数理基本学绩达95.4，专业课成绩全部在90 分以上。




化工系元喆：探索高容量柔性锂硫电池正极，在材料学知名期刊Advanced Functional Materials（影响因子10.4）发表论文。




精仪系徐曼琪：做有温度的工科女。




答辩候场。




计算机系杨植麟的亲友团。




图为校党委副书记史宗恺中场点评。




图为评委李俊峰、张佐等现场微笑看着候选人答辩。




清华大学x-lab主任张帏提问候选人。




答辩会现场。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月03日 10:46:47　　清华新闻网

          

   
