20141209161155999657206
2014年12月09日 16:11:56　　清华新闻网

   
一名清华学子的报国梦


来源：科技日报 2014-12-9 高飞虎 孙二朋 王仕超


　　对于清华学子陈宇来当兵，二炮驻高原某部的官兵有些不理解。有人说：在清华大学读了两年书，既有名气又有前途，来到这里不是走了弯路吗？ 也有人说：现在政策好了，尤其是从北京入伍的大学生，服役两年后回去，既能保留学籍，还有政策优惠，他当兵也许是为了镀镀金。


　　初次见面时，他正在图书室角落里看书，显得很安静。看到我进来，他合上书本，说了一声班长好！我看了一眼书目，是一本介绍兵器知识的刊物。爱学习、懂礼貌，这是我对他的第一印象。


　　和他聊了几句，发现他很有主见也很健谈，我便开门见山地说出了采访本意：咱们二炮部队大都在山沟里，这里又是高原，比其他地方还要艰苦一些，为什么要选择来当兵？


　　他没有直接回答，而是讲起了他的家人。原来，他的曾外祖父生前是一名新四军战士，在抗日战争中，不幸壮烈牺牲。如今，家里还一直挂着一块政府颁发的革命烈士永垂不朽牌匾这些故事，打小就影响着他，让他觉得当军人很光荣，牺牲奉献更是一种荣耀。


　　我觉得吧，一个男孩要想成为男人要干两件事，一是上大学，二是参军，而要想成为真正的男子汉，就要提高标准，上最好的大学，去最牛的兵种。不愧是清华学子，陈宇的这套理论讲出来，让我有些诧异和佩服。


　　高考选专业的时候，我选择的是清华大学核工程与核技术专业。大学第一年，我就想着参军入伍，因为年龄不够，而未能如愿。第二年我再次报名，并且第一志愿就是到二炮部队！ 陈宇解释说，在他眼里，二炮部队就是中国军队的脊梁，是尖刀中的尖刀，能来到这支光荣的部队，一直就是他的梦想。他表示，期望在高原热土上成才，把自己锤炼成真正的男子汉。


　　训练能吃苦，内务搞得棒，还时常帮助新训骨干们辅导学习现在的陈宇，在新兵连干得风风火火。谈到以后打算，他对笔者说：我想认真地服役两年，退伍后把剩下学业深造完毕，然后二次入伍，这样，自己就更有用武之地！

    

 
            
2014年12月09日 16:11:56　　清华新闻网

          

   
