20141103155459682769615
2014年11月03日 15:54:59　　清华新闻网

   
清华大学第五届公共演讲比赛落幕


　　清华新闻网11月5日电 
11月1日下午，清华大学第五届公共演讲比赛决赛在人文社科图书馆举行。经过初赛、复赛的层层选拔，共有6位选手进入决赛，三轮比拼后，电子系陈志杰、医学院汪静和社会科学学院马翔宇获得优胜奖。


　　六位选手经过抽签被分为三组，分别就媒介、大学、公益三个主题进行演讲。每位选手演讲结束后设置了选手互评、观众互动、嘉宾点评环节。在三组比赛结束后，由观众现场投票产生了三位优胜者。


　　从对纸媒日渐式微现状的反思，到对社交媒体中谎言与真实的审视；从追求理想、构筑未来的浪漫情怀，到严谨求实、宽容尊重的高尚人格；从兼济天下的无私大爱，到宇宙洪荒的大同之路，选手们妙语连珠，获得了现场观众的阵阵掌声。


　　在比赛的最后，前校学生会主席忻隆总结道，公共演讲比赛给了选手和同学们一个跳出日常生活的微观小事和国家的宏观大事，而直接思考社会公共事务的机会，他希望我们的校园中有更多关于公共空间和公共事务的讨论者。


　　本次清华大学公共演讲比赛由校学生会公共事业部和新闻与传播学院团委学术中心共同举办，初赛于9月27日举行，60多名选手就时政、民生、科技等议题进行了一分钟演讲。进入复赛的8名选手在10月13日起的一周内，在紫荆操场、食堂门口等公共空间发表演讲，最终有6名选手进入决赛。


供稿：校学生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月03日 15:54:59　　清华新闻网

          

   
