20141224153649609667619
2014年12月25日 15:59:43　　清华新闻网

   
清华大学第十一届利刃国防定向生元旦晚会举行


　　
清华新闻网12月25日电
（学生通讯员 
谢云飞
） 12月20日晚，清华大学全体国防生、军工定向生以及飞行学员共聚大礼堂，与清华大学其他热爱国防、关注国防教育工作的师生们一起参加了第十一届国防定向生元旦晚会利刃。


　　晚会上，校党委副书记史宗恺首先致辞。他高度赞扬了清华大学国防教育工作取得的成绩，对相关部门的辛勤工作表示感谢，并对师生致以新年的问候。




解放军艺术学院学员表演舞蹈《祝福》。


　　演出以解放军艺术学院带来的舞蹈《祝福》开始。接着，导演组摄制的短片《同一个身份，同一个梦想》通过五位优秀国防定向生的生活片段，展示了国防定向生的多才多艺、全面发展。




飞行学员班表演歌舞《当那一天来临》。


　　全体飞行学员合唱《当那一天来临》充满豪情，展现了飞行学员们鹰击长空的满怀壮志。中国公安大学的踢踏舞《正义凛然》，极强的节奏感震撼全场。国防生第二课堂吉他班的同学演奏了一曲《蓝莲花》，娓娓动听的旋律使观众沉浸其中。曾获得全国青年歌手电视大奖赛民族组银奖的泽旺多吉也来到晚会现场，两首动人的歌曲将晚会推向高潮。




青年歌唱家泽旺多吉演唱。


　　此外，晚会还对本年度国防生、军工定向生以及飞行学员中涌现出的先进集体和优秀个人进行了表彰。


　　科研院、学生部、总政驻清华大学选培办主任相关负责人，各国防定向生培养院系的党委副书记、学生组长，各国防定向班班主任等与同学们一同观看了演出。


　　清华大学国防定向生元旦晚会自2004年开始，至今已连续举办十一届，完全由学生自主策划、承办。本次晚会由清华大学定向生工作办公室、总政治部驻清华大学选培办主办，清华大学国防生大队、清华大学定向生大队协办。


供稿：定向办 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月25日 15:59:43　　清华新闻网

          

   
