20141008152916712156496
2014年10月08日 17:20:45　　清华新闻网

   
清华新闻学院熊澄宇教授出席联合国教科文组织论坛并发表演讲


　　清华新闻网10月8日电
 10月2-4日，联合国教科文组织第三届世界文化及文化产业论坛在意大利佛罗伦萨举行，清华大学国家文化产业研究中心主任熊澄宇教授应邀出席，并发表了《多元并存，与时俱进》的主题演讲。教科文组织总干事博科娃、几十位不同国家的政府部长及300多名各国代表参会。


　　熊澄宇结合阿里巴巴上市等最新的案例，介绍了中国文化产业的发展状况，分析了统计指标对文化产业发展的促进作用，发表了对联合国2009文化统计框架的评价，提出了根据产业发展、科技推动、社会变化和国际对话的需求，改革联合国现有文化发展指数的建议。


　　熊澄宇的见解和建议得到了与会专家的积极响应。教科文组织文化官员、欧盟文化统计顾问、澳大利亚经济学家等也提出了与清华大学国家文化产业研究中心就国际文化发展统计指数进行合作研究的愿望。


供稿：新闻学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月08日 17:20:45　　清华新闻网

          

   
