20141023154243275243223
2014年10月23日 15:42:43　　清华新闻网

   
扎克伯格清华演讲全程秀中文：我想挑战自己


来源：腾讯网 2014-10-23 杨玚 康路


　　10月22日下午6点30分，身穿灰色短袖T恤、蓝色牛仔裤的Facebook（FB.O）公司创始人兼首席执行官马克扎克伯格（Mark Zuckerberg）出现在了清华经管学院舜德楼，并与主持人进行了一场全程中文的对话。


　　在对话中，他提到了自己从2010年开始学中文。原因是他想和太太普里西拉陈（Priscilla Chan）以及太太的奶奶交流。另外，他认为中国是特别伟大的国家，因此想通过学中文感受中国魅力。他还说，普通话非常难学，所以想挑战自己。


认为中国有很多优秀创业公司


　　谈及中国的创新问题时，扎克伯格认为中国有很多创新公司。


　　扎克伯格透露，10月21日他与小米公司CEO雷军吃饭。他认为，小米有很好的产品，而且便宜，相信会发展很快。此外，他认为腾讯的微信业务做得很大，淘宝则创造了工作机会。


　　他告诉在场学生，最好的公司都不是因为创始人想要创业而被创立的，而是因为创始人想要改变世界。


启动在华招聘 将帮助中国企业增加外国客户


　　扎克伯格透露，Facebook明年将在中国展开招聘，上个月已经招聘了20名中国学生。扎克伯格称，公司在中国帮助中国公司增长国外客户，如中国公司可以用Facebook广告连接世界。他举例，lenovo已经在印尼用我们的广告卖新的手机。


　　另外，他称自己希望想要帮助世界其他国家去连接中国。目前，杭州和青岛也有Facebook页面。我们和城市合作发展页面，分享中国文化。


Facebook未来十年将发展人工智能和虚拟现实


　　我们最大的挑战发生在2012年。我们要把Facebook变成移动互联网公司，扎克伯格回忆，2012年公司收入增长很慢，但当Facebook变成移动公司后，现在有了7亿移动用户。


　　今年是Facebook十周年生日，扎克伯格说下一个十年将发展三点：第一是连接整个世界；第二是发展人工智能；第三是发展虚拟现实（virtual reality）。他透露，Oculus将是第一产品。


出任清华经管顾问委员会委员


　　清华大学经济管理学院对腾讯财经表示，近日该学院公布了学院顾问委员会2014-2015学年委员名单。今年学院顾问委员会新增委员3人，新增接任委员5人。除了Facebook创始人兼首席执行官马克扎克伯格（Mark Zuckerberg），还有2位新增委员分别是百威英博首席执行官薄睿拓（Carlos Brito），IBM公司董事会主席、总裁兼首席执行官罗睿兰（Ginni Rometty）。


　　对于出任清华经管学院顾问委员会委员，扎克伯克表示原因是自己非常关心教育。我在美国做了很多支持教育的事情，希望参加清华经管顾问委员会能为我提供一个好机会，学习和支持中国的教育。


　　10月21日，清华大学校长陈吉宁接待了扎克伯格，并对他加入清华大学经管学院顾问委员会表示祝贺。陈吉宁称，希望在未来进一步加强清华大学和Facebook的交流合作，特别是推动开展在学生培养方面的深度合作。


　　在和陈吉宁的交谈中，他介绍了Facebook的发展情况，并结合他的个人职业经历，分享了他对于人才培养的看法。他表示，大学应培养具有扎实的知识积累，同时又具有组织管理能力和领导力的创新人才。他说，非常高兴来到清华大学访问，希望在未来推动Facebook与清华大学合作的进一步深化发展。


　　腾讯财经获悉，从10月起扎克伯格启动他的亚洲之行，先后抵达印度、印尼、韩国、日本，并与这些国家的首脑进行了见面交流。扎克伯格称，此行意在让更多人用上互联网。

    

 
            
2014年10月23日 15:42:43　　清华新闻网

          

   
