20140429133703227243093
2014年04月29日 13:37:03　　清华新闻网

   
中日学者合作完成百余万字《汉镜文化研究》


来源：中国新闻网 2014-4-25 马海燕


　　由中日两国32位专家学者合作完成的百余万字《汉镜文化研究》25日在京与公众见面。这部全面系统研究汉镜的集大成之作，为研究历史文化提供了新的视角。


　　比之过往相关研究，该书具有百科全书式特点，不仅对汉镜的分域、分期做了详细考察，对汉镜的形状、纹饰做了深入分析，而且对汉镜的制作工艺和涉及的科学技术问题进行了认真探讨，对汉镜的铭文进行了多角度研究。值得一提的是，铜镜铭文形成于西汉初期，书中列举不少前所未知的铭文，进一步展示了汉镜铭文的丰富多彩。


　　中国古语有云：以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。可见铜镜对于中国人不仅具有正衣冠的实用功能，还具有明镜高悬的社会意义。中国铜镜有悠久历史，尤以战国镜、两汉镜与隋唐镜为三个高峰，而汉镜承前启后，品种繁复，发现数量也最多，历来是研究与收藏的重点。


　　清华大学历史系教授李学勤表示，西亚地区最早的镜子出现在约9000多年前，为黑曜石制成。中国的镜子有自己的特点，以铜镜为材料，其制作历史可追溯到殷商时代。汉代青铜器上承战国传统，曾产生许多精美作品，然而青铜器工艺总趋势是逐渐衰落，在社会生活的许多方面为其他品种所取代，但铜镜不仅没有衰落，反而得到了发展，其奥秘值得探讨。


　　课题组组长、清华大学顾问教授王纲怀介绍，来自清华大学、北京大学、中国国家博物馆、上海博物馆、台北历史语言研究所、日本京都大学等机构的32位专家学者组成的课题组，用两年多时间完成了54篇学术论文的写作和204面铜镜的图片整理和铭文释读，研究成果汇集成今天厚厚的上下两册图书，上册以研究部分为主，下册为图录部分，希望能对中国铜镜研究有所贡献。王纲怀还向清华捐赠了一面他从日本购回的明代大铜镜。

    

 
            
2014年04月29日 13:37:03　　清华新闻网

          

   
