20140805165646634626559
2014年08月05日 16:56:46　　清华新闻网

   
陈旭出席河北省定向选调培训班开班仪式并讲话


　　清华新闻网8月5日电
 8月1日上午，校党委书记陈旭出席了在石家庄市举行的河北省2014年定向招录选调生培训班开班仪式并讲话。河北省委副书记赵勇、校党委副书记史宗恺、北京大学副校长高松等出席了开班仪式。开班仪式由河北省委常委、组织部部长梁滨主持。河北省2014年从清华大学、北京大学招录的全体选调生，河北省委组织部、省发改委有关负责同志以及有关区市市委组织部负责同志参加开班仪式。


　　开班仪式上，清华、北大两校的选调生代表先后发言。陈旭、赵勇分别发表了讲话。陈旭首先代表学校对河北省委、省政府长期以来对清华大学科技教育事业和人才培养工作的大力支持表示感谢。陈旭回顾了清华大学和河北省二十多年来省校合作的难忘历程和所取得的累累硕果，特别强调一个月前周本顺书记和张庆伟省长专门带队访问清华大学，双方签署进一步深化省校合作的协议，是河北省和清华大学双方共同贯彻落实习近平总书记提出的京津冀协同发展国家战略的具体举措，河北省首次面向清华大学定向招录选调生是其中的一项重要内容。陈旭介绍了清华大学近年来毕业生就业引导工作的基本理念和工作成效，充分肯定志愿选择到河北基层工作的毕业生服务祖国、服务基层的理想，希望毕业生能够坚定信念、锤炼作风，坚持学习、勇于实践，脚踏实地、甘于奉献，成为燕赵大地的建设者和奉献者，为河北更加美好的明天贡献力量。


　　赵勇深情回顾了自己作为全国较早的一批选调生，多年来在不同岗位上工作的成长经历，介绍了河北省的主要省情特点和所面临的难得发展机遇，要求定向招录的首批选调生，要在坚定信念、扎根泥土、创新学习、主动作为、坚守本色中健康成长。要求各地各有关部门要营造选调生健康成长的良好氛围，规范和加强选调生管理，敢于放手使用选调生，支持选调生干事创业。希望清华、北大一如既往支持河北发展，为河北改革创新、绿色崛起提供科技和人才支撑。




图为陈旭、史宗恺与我校今年首批定向选调到河北工作的毕业生座谈。


　　7月31日晚上，陈旭、史宗恺与我校今年首批定向选调到河北工作的10名毕业生座谈。座谈会上，选调生们介绍了自己的成长经历、选择到河北工作的考虑和未来工作的打算，在河北基层工作的我校年轻校友代表向选调生介绍了基层工作的感受与收获。陈旭肯定了各位选调生同学做出的职业选择对于自身成长、学校和河北发展都具有积极而重要的意义，鼓励他们尽快完成从学生到干部、从学习到工作、从学子到成人等三方面的转变。




图为陈旭、梁滨共同为涞源白石山清华大学学生地质实习基地揭牌。


　　在冀期间，陈旭在河北省委常委、组织部长梁滨，保定市市长马誉峰等陪同下，考察了保定变压器配件有限公司、保定市大学科技园，参观了留法勤工俭学纪念馆等，专程到涞源县第一中学看望了该校今年考取清华大学的4名新生，向他们赠送了介绍清华精神和风貌的图书，亲切鼓励该校通过自强计划及贫困地区专项计划录取的新生到清华园后安心学习，自强成长。陈旭和梁滨一同为涞源白石山清华大学学生地质实习基地揭牌。


　　河北清华发展研究院，党委研究生工作部，就业指导中心负责人参加上述活动。



    

 
            
2014年08月05日 16:56:46　　清华新闻网

          

   
