20140611152715967748847
2014年06月12日 14:56:01　　清华新闻网

   
学生评价体系改革新方案专题研讨会举行


　　清华新闻网6月12日电
 （记者 
王冰冰
）6月10日下午，清华大学第24次教育工作讨论会学生评价体系改革新方案专题研讨会在主楼接待厅举行。副校长袁驷、党委副书记史宗恺出席会议。




图为袁驷发表讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　注册中心主任唐子龙和就业指导中心主任张其光分别就学生学业评价体系改革方案和学生素质测评新方案作了大会报告。袁驷、史宗恺分别对报告进行了点评。




图为
史宗恺发表
讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　唐子龙围绕清华本科生学业评价的现状分析、改革目标和思路、改革内容与措施三个方面进行阐述。针对学业评价现状，报告中指出，为确保课程教学的可持续改进，而建立促进学生全面发展的学业评价体系，保障知识能力素质一体化学习结果在具体教学环节中的实现。针对改革的具体内容和措施，报告中指出，要建立更加凸显个性化、人性化的多元评价体系。报告还要通过教师培训和专门针对院系的行动研究，提高教师的评价素养，帮助各院系诊断人才培养和教育教学实践中的主要问题同时提出改进措施。报告指出，学生评价体系改革旨在以学分绩改革为抓手，提高学生学术志趣，提高清华教育的内在价值和质量。




图为唐子龙作主题报告。学生记者 
王 涵
 摄


　　张其光围绕学生素质测评的历史沿革、现状调研、改革思路、具体方案等方面展开报告。报告认为，学生评价的方式是时代的产物，评价方式的变化体现出时代变迁的印记，需要适应时代特点不断发展。希望通过改革，发挥学生主动性，重视对学生的反馈，同时为学生提供个性化的咨询辅导和资源匹配。改革方案以坚持教育理念、提供发展咨询、激发学生志趣、促进个性发展为理念，以帮助学生认识自己、发现道路、承担责任为目标，遵循以人为本、着眼发展，多方综合、交流分享，有效反馈、自我认知，不搞排名、不设门槛的原则，针对大一到大四各年级学生特点分别实行教师指导、班级分享、生涯辅导、总结反馈等各种形式的教育引导。




图为张其光作主题报告。学生记者 
王 涵
 摄


　　袁驷在讲话中对两份报告给予肯定。他指出，学生评价是人才培养体系中的重要组成部分，具有基础性、保障性、引导性和激励性的功能，是教育教学水平、人才培养的体现和度量，也是教育教学改革、提高人才培养质量的基础，因而需要敢于尝试和探索。袁驷表示，由于学情、教情等变化以及教育全球化趋势，需要我们积极探索，建立学生评价体系的动态调整机制。袁驷强调，学业评价的目标不是评价学生而是培养学生，要激发学生的学术志趣为，让每个学生获得成长。




图为研讨会现场。学生记者
 王皓冉
 摄


　　史宗恺在讲话中从国家利益全局、学校人才培养全局、教学系统及学生系统内全局三个层面，阐述了清华教育发展的重要性以及学业评价体系改革的必要性。他指出，学生学业评价体系改革不仅是对课堂教学和知识传授的重新评估，更是对大学教育资源的重新认识。我们需要进行更大范围的交流和探讨，并落实在学生选课和学习的过程中。


　　会上，与会代表还与报告者就学生评价体系改革方案进行了讨论和交流。


　　各院系教务和学生工作负责人，以及教师代表和学生代表共120余人参加会议。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3769


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月12日 14:56:01　　清华新闻网

          

   
