20141126162245249883052
2014年11月26日 16:22:45　　清华新闻网

   
争做身体最棒的计算机系人


记良师益友特别奖获得者杨广文教授


研通社记者 
汤沛 胡轩




　　杨广文，清华大学计算机科学与技术系教授、博士生导师，从教27年。历任清华大学计算机科学与技术系高性能计算技术研究所所长 、地球系统数值模拟教育部重点实验室主任、863高性能计算机及其核心软件重大专项专家组专家 (2002-2005）、863高效能计算机及网格服务环境重大项目总体组专家 
。


　　时针指向深夜12点，清华的宿舍楼早已熄灯，连月光都瞌睡得黯淡了。但计算机系馆传来了啪嗒啪嗒的脚步声一位年过半百的教授急匆匆走在走廊上。就在不久前他还在家中陪伴家人，但他接到一个学生的来电老师，组内研发的corsair系统出问题停摆了，便连忙赶到了实验室。




图为杨广文老师在指导学生。


　　这一晚，他和同学们一起调Bug。熬夜所带来的疲惫混在电脑屏幕的光中刺痛大家的眼睛。为了让使用corsair的学生用户们不受到过多影响，大家都撑了下来。调试完毕后，杨老师长舒了一口气，和同学们说：你们看，平时多锻炼身体，才能在关键时刻吃得消熬夜啊。


　　科研训练与锻炼身体两不误是一直以来杨老师培养学生的理念。他不仅自己喜欢游泳、打乒乓球，也一直都督促、鼓励学生们进行身体素质锻炼。他怕计算机系的学生们由于坐在电脑前编程太长时间，颈椎、腰椎会出毛病，于是他每周都固定几个运动时间，和同学们一起去综体打羽毛球、去气膜馆打乒乓球、去游泳馆游泳。杨教授平时对同学们说的最多的就是身体锻炼好，科研才能搞好。




图为杨广文在计算地球科学青年人才奖颁奖典礼上发言。


　　杨老师不仅关注学生们的学业、身体，同样也关注学生们的心理健康。曾经有位刚刚入学的研究生新生，由于对于学习和工作环境的转变颇感不适，内心产生了迷茫。杨老师发现后便通过各种方法鼓励他，为他提供了许多符合其兴趣，适合其能力的课题，在短时间内就为该生重树信心。所谓的因材施教，盖是如此。


　　杨老师不仅是学习、科研上的敦敦教者，更是在生活的每一个细节中体贴、关心学生的好导师。他用每一个行动，真切诠释了良师益友的含义。


　　
良师良言
：


　　身体锻炼好，科研才能搞好。


　　
良师故事
：


　　和学生在一起，我感到很快乐！这是杨老师的口头禅。一方面，他对每一名学生用户非常负责。一次，由他组内研发的corsair系统晚上12点出现问题并停摆。杨老师第一时间从家中赶来，与学生们一起熬夜调Bug，只是为了让广大学生用户不受影响。另一方面，他平易近人。即便再忙，也几乎每周都约学生一起打球锻炼身体，与他们畅谈人生。他是学术上的大师，更是生活中与同学们打成一片的老朋友。


学生徐世真述


　　游泳、乒乓球是杨老师最喜欢的体育运动，而他也一直鼓励我们这些学生多运动、多锻炼，因为杨老师最担心的，就是计算机的学生整天对着电脑写程序，导致颈椎、腰椎出毛病。所以我们每周都有固定的运动时间，一起去综体打羽毛球，一起去气模馆打乒乓球，一起去游泳丰富多彩的体育锻炼，让我们有了更强壮的身体，以及更良好的状态投入到科学研究上去。


学生甘霖述


　　和蔼可亲用来形容杨老师十分贴切。研一的这一年，专业环境的转变、课业的紧张和科研方向的迷茫着实让我有些招架不住，杨老师不断安慰鼓励我，让我不用着急，同时也提供了很多认为适合我发挥自身优势的方向和资源，希望我能在其中找到自己感兴趣的领域。学业之余，好身体一直是杨老师一直向我们强调的，也经常约大家一起运动。紧张的氛围下有时也需要精神的放松，KTV中杨老师可是个小高音哦。


学生郑为杰述


（
清华新闻网11月26日电
）


供稿：校研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月26日 16:22:45　　清华新闻网

          

   
