20140918085838972358295
2014年09月18日 08:58:39　　清华新闻网

   
高温气冷堆燃料元件生产线主设备安装完成


来源：科技日报 2014-9-17 李艳


　　近日，相关各方在内蒙古包头市召开高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线建设进度协调会，其主设备安装基本完成。


　　高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线，由中核北方核燃料元件有限公司建设运营，将为石岛湾高温气冷堆核电站示范工程每年提供约30万个球形燃料元件，该生产线主工艺全部采用清华大学自主知识产权的技术。清华大学核研院负责设计和加工29类80台套关键核心设备，并协助设备调试及工艺调试，同时提供标准编制、技术输入、人员培训等技术支持。目前，全部关键设备已经到位，安装基本完成。


　　高温气冷堆球形燃料元件生产线建设，从实验室走向工业化应用，在国内尚属首次，生产工艺和设备技术都面临着很大的挑战和难度。经过几十年坚持不懈的研究和积累，特别是近几年在重大专项支持下，清华大学核研院燃料元件研究团队，形成了具有完全自主知识产权的球形燃料元件制造工艺和设备技术，建成了年产10万个球形燃料元件的生产线，生产出了高温气冷堆核电站示范工程燃料元件辐照样品，并已送到荷兰进行辐照检测。与此同时，该团队大力支持高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线的立项申报和建设工作，全力开展技术服务。他们还承担了该生产线上关键核心设备的设计、加工、采购工作，通过制造企业紧密协作，实现了关键核心设备国产化，形成了自主知识产权的燃料元件生产线。

    

 
            
2014年09月18日 08:58:39　　清华新闻网

          

   
