20140916150034070372210
2014年09月16日 15:00:34　　清华新闻网

   
航天员走进清华附小


　　清华新闻网9月16日电
 9月15日，中国载人航天工程办公室承办的第27届太空探索者协会年会在北京圆满闭幕。来自中国、美国、俄罗斯等18个国家的近百名航天员共同参会。国务院副总理马凯、中国载人航天工程总指挥牛红光、航天员杨利伟等出席开幕式。清华附小学生在开幕式、欢迎晚宴、进校互动环节全程参与，展现了清华附小的健康、阳光、乐学的精神面貌。




图为航天员与附小同学们互动。


　　9月12日，美国航天员布兰德、鲍勃科，日本航天员毛利卫走进了清华附小。清华附小在1+x课程中，一直重视科学的创新实践。航天员的到来极大地激发了同学们对航空航天的兴趣，附小的门口摆放着航天员造型的模型，引来学生纷纷合影留念。同学们在航天员模型中欢迎航天员们。




图为航天员们与清华附小学生交谈。


　　航天员还走进了班级，与学生同上一堂科学与数学整合互动活动课。宇宙星空，航天员的造型，学生和航天员就像在太空中行走，航天员们分享了他们在实现航天梦想中艰苦训练的故事。清华附小的同学们一直对科学有极大的兴趣和素养，学生们的快乐星空、纸飞机等小节目，小游戏穿插其中，在寓教于乐学到了太空的知识，在体验中获得了不一样的科普知识。


　　百年附小相约天外来客，激发了同学们的想象力和对太空探索的兴趣。从全校学生中征集了十个有代表性的问题，还由水木童心电视台的小记者向航天员提问。小小航天迷们还向航天员们献上了精心准备的具有中国特色的礼物手绘的脸谱。


　　第27届太空探索者协会在北京举办期间，清华附小舞蹈团和金帆民乐团、舞蹈团分别受邀参与开幕式和闭幕式的演出，清华附小美术社团还为近100位参加会议的航天员画像。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4550






供稿：附小 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月16日 15:00:34　　清华新闻网

          

   
