20140924103237970130103
2014年09月24日 10:32:38　　清华新闻网

   
包容、和谐与大同精神


中国雕塑学会会长、清华大学雕塑系主任曾成钢谈《大觉者》创作


来源：光明日报 2014-9-24 韩寒


　　《大觉者》是我为2011年清华大学百年校庆创作的雕塑作品，它打破时空的限制，将孔子、老子、释迦牟尼、耶稣、苏格拉底和马克思六位代表人类思想高峰的智者融会在一起。


　　之所以创作这件作品，是因为清华的包容精神。众所周知，清华大学是一所享誉海内外的综合性大学，它历史悠久、底蕴厚重，大师如群星般灿烂，皆源于包容的精神和气质。我自浙江平阳而来，从中国美术学院就读到清华执教，时常能切身体会到清华的包容精神。


　　将人类的思想高峰以雕塑的语言陈列出来，既符合大学的智育功能，又为我们时代所需。这些来自人类历史各个时期不同文化背景的智者，虽然学说和主张不同，然而他们的精神实质是一致的，即追求和平，倡导和谐。他们是他们那个时代的觉者，然而又超越了他们的时代，至今仍在指引着人类思想发展的方向。只要社会存在和发展，就需要精神力量进行指引，伟大先哲的学说体系是这种力量的重要来源。


　　不可否认的是，当下世界冲突和矛盾不可避免，甚至有西方学者以文明冲突来研判和总结国际形势。世界的和平发展，应充分尊重人类文明的多样性。这件雕塑，将儒家文明、道教文明、佛教文明、基督教文明和马克思主义的代表人物融会在一起，试图让人们在不同文化产生的冲撞和张力中感受到一种多样的平衡，试图说明，人类文明是能够和谐共处的。


　　在雕塑语言的选择上，我坚持了以中国传统的写意精神，结合西方写实的表现手法，来塑造这些人物。从外在看，这些人物造像写实而又非完全写实，它们线条极简，凝练地表达出各个人物的特征。例如老子，他宽袍大袖、秀眉长髯，双手垂膝、席地而坐，合无为的精神气质；再如苏格拉底，他右手执书、左手食指上指，似在思辨。我常向学生说，艺术有三重境界，第一重是看山是山；第二重是看山不是山；第三重是看山还是山。寻找第三重境界不限于对事物描述性地表达、更追求对事物精神性的把握，是我一贯的坚持。


　　这件作品有一个容易为人所忽视的细节，佛陀的后面立着一块无字碑，耶稣的前方有一个足印，这些细节说明，这是一件主题具有开放性的作品。也许在人类的历史丰碑上，还将出现伟大的智者，前人踏下的足印，会有后来者继承、超越。


　　在材质上，我选择了青铜，一来能准确地表达艺术家的意图，二来它有一种历史感、沉稳感，静默而厚重，适合表达崇高的主题。整个雕塑的体量为长3.2米、高2.5米、宽0.9米。


　　雕塑一面世，在德国、丹麦和瑞典展出时，受到当地民众的欢迎。在人们的观念中，当代作品主题必须是批判的，艺术表现手法必须是扭曲甚至撕裂的。而我认为，雕塑应该表达人类的美好理想，表现人性中美好的一面，即便是描写人类悲剧和痛苦的雕塑，也要暗示光明的曙光，给人们以生存的勇气和对未来的期待。《大觉者》正是想表达一种对包容、对和谐、对大同的期待。

    

 
            
2014年09月24日 10:32:38　　清华新闻网

          

   
