20141020135940785152569
2014年10月20日 13:59:40　　清华新闻网

   
清华教改：本科大拓通识课


来源：北京日报 2014-10-18 任敏


　　酝酿了一年之久的《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》昨天发布，从今秋开始，这座百年名校在教育教学方面启动重大改革压缩本科生专业必修课，大力提高通识课质量，并安排教授岗专门打造高水平通识课程。为了鼓励更多个性化人才的涌现，清华对学生的学业评价体系及奖优标准也将更为多样，并计划为特优生制定个性化培养方案。


课程：精简专业必修课


　　努力培养学生具有健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感。这一人才培养方向，被写入了上周公布的《清华大学章程》。为此，清华将调整和优化本科核心课程体系，建立以通识教育为基础，通识教育与专业教育相融合的本科教育体系。


　　专业核心课程方面，清华将减少学生必修的专业课程的数量和刚性，提高课程挑战度，激发学生志趣；专业核心课程作为专业教育的基本要求，约占学分总量的三分之一到五分之二。


同时，清华将探索建立通识课程体系，积极推动通识教育试点项目；试点书院制博雅教育，在部分院系推广较为完整的两年期通识教育体系；建设通识教育课程基地，负责全校通识课课程组的建设、协同、组织、规划和研究；院系按照学校要求开设通识课程，开课数量和质量列入院系年度考核内容；鼓励高水平教师开设面向全校的通识课程。


【校长解读】


通识课不是概论课


　　清华大学校长陈吉宁坦言，学生的批判性思维和创新精神，来自每一门课程、每一个培养环节的训练，但我们现在水课太多。他表示，学校将加强通识教育的顶层设计，把通识课程与课程之外的其他培养环节结合起来，提高通识课程质量；要扭转那种把通识课当成概论课的错误认识，使通识课也达到专业课的水准。


教师：培训有专项基金


　　清华将打造一支强大的通识教育教师队伍，并设立教授岗位专职负责通识课程建设；同时建设工作量饱满、教学效果突出的教学系列教师队伍，为全校性平台课程、覆盖多个院系的专业硕士平台课程等提供保证；设立实践教师岗位，选聘具有丰富行业经验和一定教学能力的专家从事教学工作。


　　清华将设立专门机构，提供专项资金，下大力气开展教师和助教培训，帮助教师特别是青年教师不断提升教学能力；设立教学研究基金，支持教育理论研究和教育创新实践。


【校长解读】


教授上小课


　　陈吉宁说：我们的教师要利用每一个教学环节、创造一切机会加强与学生的接触和交流，大幅度提高在课堂学习、学术研究和校园生活中师生互动的质和量，以收大鱼前导，小鱼尾随的濡染观摩之效；同时，要推动教学相长，纠正学生把导师、导师把自己当做老板的倾向。


　　目前的课程体系中，约70%是大班授课，30%为小班。他希望把小班课程提高到70%，以增加师生的接触频率和交流深度，要坚持教授上本科生讲台，不仅上大课，还要提倡上小课。


方式：杰出学生个别培养


　　以丰富的课程为基础，清华意在建设多种类型的人才培养体系，全面推进各类课堂的协同培养。第一课堂鼓励教学创新，强化启发式教学，提高课程兴趣度、学业挑战度和生师互动性；第二课堂强化学生全面素质培养，大力推进创意、创新、创业教育；第三课堂统筹建设实践和实习基地；第四课堂实施海外研修计划、交换学习等系列项目；第五课堂依托在线课程，推进慕课、混合式课程等建设，推动新技术在教学上的应用；第六课堂重点打造成长社区，建设校友网络，强化教师、学生、校友之间的联系互动，推动终身学习。


　　同时，该校将提高转系和转专业的自由度，推动第二学位、双学位、辅修等课程项目；支持学生根据自身特点和发展志趣自主选择学习和成长路径；探索建立高年级本科荣誉学生的个性化培养制度，将全球化要素列入培养方案，为学生提供跨文化体验和国际化经验，树立全球视野。


【校长解读】


不再用一个模子刻学生


　　社会上曾评价清华学生像一个模子刻的。陈吉宁坦言，这说明我校学生的成长类型较为单一，学校的培养方向和评价标准较为单一。


　　他指出，在计划经济时代，社会对人才的同质化要求较多，但未来社会对人才的多样化需求将大大增加，对创新创业能力的要求大大提高，再靠单一的培养模式显然行不通。本轮改革的目的是促进学生个性化发展、多样化成长。


评价：百分制变等级制


　　清华也将改革教师教学评价体系，实施效果评价、诊断评价、过程评价、毕业生调查、教师自评、专家评价等六维评教系统，并将助教纳入评价体系；探索考试改革，成绩不仅反映知识掌握程度，而且考查学生在学业中表现出来的创造力、想象力、表达力等能力素质，课程成绩从百分制改为等级制，并全面改革以学分绩为主的学业评价体系。


　　与此同时，调整学生评价、荣誉、资助和指导方式，完善富有竞争力和吸引力的奖助学金制度，建立本科生学费调整机制，全面实施成本核算的专业学位学费管理机制；并建立基于培养项目定期评估制度的本科生、研究生规模结构调整机制，适度增加博士生规模。


　　未来，清华的学生荣誉体系也将多样化，奖学金等级划分将取消，与之对应的是单项奖和特色奖比例大幅提高，学校承诺将统筹奖金、荣誉课程、实践机会、研究项目、学术交流等各类发展资源。


【校长解读】


差评专业将停招


　　陈吉宁强调，新一轮教改重点关注学生的学习与发展成效。如果学生学习兴趣不高，教师不能简单归因为学生工作要加强，而是要在授课中设计能够提高学生学习兴趣的环节，再以作业考试等来检验效果。学校也将加强评估，6年一轮对本科专业进行校内评估，评估差的将停止招生。


招生：轻考试重能力


　　作为全国录取分数最高的院校之一，清华的本科招生一直备受关注。新一轮教改中，清华将改革本科招生选拔机制，改变过分依赖知识考试的招生录取模式，注重考察学生的志趣和能力，建立多样化的招生选拔机制；同时设立招生委员会审核制定招生政策、制度和程序，建立监督和协调机制；并探索推进招生队伍职业化建设，还将继续关注贫困学生。


　　该校的研究生招生选拔机制也将调整，博士生招生加强对学术志趣的考察，推行申请入学学科博士招生委员会全面考核决定录取。同时将积极争取国家政策支持，允许博士生、硕士生在攻读学位的同时，申请在本校攻读第二学位或双学位（硕士学位），计划逐步开设管理、法律、统计、数据科学等第二学位。


【校长解读】


青睐有故事的考生


　　陈吉宁表示，要破除单纯知识考试的招生录取模式，重塑招考关系，从看分数招生转到看故事招生，也就是不仅要招成绩好的人，还要招有故事、有经历、有体验的人。


链接


2020年完成教改


　　今秋 教育教学改革从2014年至2015年秋季学期启动；


　　1年后 完成各学科专业、各层次学生的三位一体培养目标制定和培养方案、教学计划调整工作；


　　3年后 形成新的本科教育体系、研究生分类培养机制和学生学习与发展综合评价体系；


　　5年后 完成其他各项改革及相关配套改革，全部改革任务到2020年基本完成。

    

 
            
2014年10月20日 13:59:40　　清华新闻网

          

   
