20140314140532683201553
2014年03月14日 14:05:32　　清华新闻网

   
清华大学出版社获四项第三届中国出版政府奖


来源：中国教育新闻网 2014-3-13 航晓


　　日前，由国家新闻出版广电总局主持评定的第三届中国出版政府奖揭晓，清华大学出版社出版的崔建远教授所著《物权：规范与学说以中国物权法的解释论为中心（上、下册）》、清华大学与中国化学会主办的期刊《纳米研究（英文版）》，分别荣获图书奖和期刊奖；由清华大学出版社出版的陈志华和李秋香所著《中国乡土建筑初探》、清华大学学报（自然科学版）分获图书奖提名奖和期刊奖提名奖。


　　正如中国出版政府奖颁奖词所说，每一个获奖的精品图书都源自于作者和编辑创造性的劳动，获奖者用自己对中国文化事业与出版事业的努力执着、忠诚勤奋，为我们奉献了一批批优秀的出版物，并为中国文化出版业留下了一批当代人最值得骄傲的姓名与作品。


　　《物权：规范与学说以中国物权法的解释论为中心（上、下册）》一书，曾于2011年入选三个一百原创图书出版工程。该书依据我国物权法及相关法律的规定，阐释了物权及物权法的概念，介绍了物权法及物权法学的体系，描述了物权法的发展和中国物权法的制定等内容。作者崔建远曾被评为第二届杰出中青年法学家，获教育部高等学校优秀青年教师奖，是 凯原学者、长江学者特聘教授，兼任中国民法学研究会副会长。


　　清华大学出版社有关负责人表示，《物权：规范与学说》是法学领域唯一获得大奖的图书，也是该社第一次荣获国家最高图书奖，这次获奖为清华大学出版社人文与社科品牌建设奠定了坚实的基础。


　　《中国乡土建筑初探》一书是清华大学建筑学院乡土系师生20多年乡土建筑调查研究的阶段性小结。作者发掘了诸葛村、梅县、十里铺、石桥村、关麓村、新叶村等一些默默无闻但很有历史价值的聚落，详尽介绍了村落、住宅、宗祠、庙宇和文教建筑等乡土建筑的基本要素以及它们惨遭破坏的现状。通过不同村落间的比较，突显中国乡土建筑的丰富性和多样性。


　　该书有很高的历史文化认知价值，为读者了解和认识我国的乡土建筑、唤起大众对乡土建筑的喜爱与保护提供了契机。该书曾经荣获2012年第八届文津图书奖提名奖，2012年《新京报》年度好书图书大奖。作者陈志华为清华大学建筑学院教授，著名学者，中国乡土建筑研究的倡导者，国家文物局长期顾问，第三届中国建筑传媒奖杰出成就奖获得者。作者李秋香是清华大学建筑学院高级工程师，2011年被国家文物局评为第四届薪火相传中国文化遗产保护年度杰出人物。


　　中国出版政府奖是我国新闻出版领域的最高奖，每三年评选一次，目的是表彰和奖励国内新闻出版业优秀出版物、出版单位和个人。

    

 
            
2014年03月14日 14:05:32　　清华新闻网

          

   
