20141208111518554538064
2014年12月08日 11:15:18　　清华新闻网

   
美术学院环境艺术设计系在第12届中国环境设计学年奖评选中喜获佳绩


　　
清华新闻网12月8日电
 日前，第12届中国环境设计学年奖颁奖大会上在南京艺术学院举行。清华大学美术学院环艺系学生获得了2名银奖、2名铜奖、3名优秀奖共7项个人奖，环艺系已经连续3年获得优异成绩。


　　本次大会吸引了中央美术学院，中国美术学院等200所全国各大优秀院校的参加，竞赛包括了建筑设计、景观设计、城市设计、室内设计等四类。主要是接受全国环境设计专业本科毕业设计的作品参赛。经过激烈竞争，美院经过选拔的2014届本科毕业生12件作品参加了竞赛。从中脱引而出，荣获佳绩。




王思琪作品。


　　环艺系2010级室内设计专业学生王思琪作品《容器基地五道口商业空间设计研究》（指导教师梁文）获得建筑设计最佳创意奖银奖。环艺系2010级景观设计专业学生蔡亚群作品《像里象外图像信息介入城市公共空间设计研究》（指导教师梁文、崔笑声）获得景观设计最佳创意奖银奖。环艺系2010级景观设计专业学生张晓黎作品《蚁社Ants Block》（指导教师管沄嘉）获得建筑设计最佳创意奖铜奖。环艺系2010级室内设计专业学生许洋作品（指导教师杜异）获得景观设计最佳创意奖铜奖，作品为《空间叙事设计研究以孔子纪念园体验空间设计为例》。




蔡亚群作品。


　　指导教师梁文、崔笑声、管沄嘉、杜异获得优秀指导教师奖，美术学院荣获优秀集体奖。


　　中国环境设计学年奖是由清华美院环境艺术设计系于牵头，与全国高校环境艺术设计专业重点院校共同发起的中国环境艺术设计学年奖组委会举办的，全国性专业大赛及交流活动。旨在推动中国各高校之间的环境艺术设计专业教学与学科建设，促进教学实践与学术交流；是环境艺术设计教育创新人才培养与先进教育思想和教学理念交流的盛会。直至今年已经成功举办12年，每年吸引了200多所全国各大优秀院校参加，是全国环境艺术设计的权威奖项之一。




供稿：美院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月08日 11:15:18　　清华新闻网

          

   
