20140516161025613645423
2014年05月16日 16:10:25　　清华新闻网

   
三部门负责人解读《事业单位人事管理条例》


用人要能进能出能上能下


来源：人民日报 2014-5-16 张洋


　　解读人：国务院法制办、中央组织部、人力资源社会保障部负责人 


　　《事业单位人事管理条例》日前公布，自2014年7月1日起施行。国务院法制办、中央组织部、人力资源社会保障部负责人就《事业单位人事管理条例》的有关问题回答了记者的提问。


　　记者了解到，我国现有事业单位111万个，事业编制3153万人。近年来，事业单位人事制度改革取得较大进展，以聘用制度、岗位管理制度和公开招聘制度为主要内容的人事管理制度初步建立，但还存在一些问题：一是能进能出、能上能下的用人机制尚未真正建立；二是聘用合同的订立、履行、解除、终止，各地做法不统一；三是奖惩等激励保障机制不够健全；四是人事争议处理依据不够明确。出台《事业单位人事管理条例》，就是为了解决这些问题。


坚持党管干部、党管人才原则


　　党管干部、党管人才是干部人事工作和人才工作的重要原则。


　　事业单位人事管理坚持和落实党管干部、党管人才原则，主要包括以下几个方面：一是加强党对事业单位干部人事人才工作的领导，制定干部人事人才工作的方针、政策；二是按照干部管理权限推荐、使用和管理好事业单位领导人员；三是指导事业单位人事制度改革；四是加强对干部人事人才工作的宏观管理和监督。各级党委组织部门和政府人力资源社会保障部门按照党管干部、党管人才原则履行牵头抓总、综合管理、监督检查职责。


分类设置岗位


　　岗位管理是事业单位人事管理的重要内容。分类设置岗位有利于转换事业单位用人机制，实现对工作人员由身份管理向岗位管理转变。


　　2006年原人事部发布《事业单位岗位设置管理试行办法》，开始试行事业单位岗位设置管理制度。事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。管理岗位分为10个等级，专业技术岗位分为13个等级，工勤技能岗位一般分为5个等级。


　　2011年中办、国办《关于进一步深化事业单位人事制度改革的意见》规定公益一类事业单位，在审批编制内设岗，规范人事管理，搞活内部用人机制；公益二类事业单位，在备案编制内设岗，赋予单位灵活的人事管理权。


　　据此，条例规定事业单位按照国家有关规定设置岗位，同时条例还规定了岗位类别、等级和设置程序等内容。


公开招聘、竞聘上岗


　　2005年原人事部发布《事业单位公开招聘人员暂行规定》，要求事业单位新进人员实行公开招聘。在此基础上，条例明确规定，除国家政策性安置、按照人事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员外，事业单位新聘用工作人员，应当面向社会公开招聘。同时考虑到事业单位种类多、行业差别大，公开招聘的具体办法不宜一刀切，条例仅对公开招聘的范围和基本程序作了规定。


　　竞聘上岗是事业单位内部产生岗位人选、实现人员能上能下的一种竞争性选拔方式。考虑到竞聘上岗只是事业单位的用人方式之一，条例仅对需要竞聘上岗的程序作了原则规定。下一步，人力资源社会保障部、中央组织部还将制定事业单位工作人员竞聘上岗的办法，对竞聘上岗的条件、程序等内容作具体规定。


规定聘用合同期限，列明合同解除情形


　　2002年国办转发原人事部《关于在事业单位试行人员聘用制度的意见》，将聘用制确定为事业单位的基本用人制度。聘用合同签订率逐步提高，目前已超过90%。


　　劳动合同法第九十六条规定：事业单位与实行聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，法律、行政法规或者国务院另有规定的，依照其规定；未作规定的，依照本法有关规定执行。


　　根据事业单位聘用合同的特点和实际情况，条例规定了聘用合同的期限、初次就业人员的试用期，明确了订立聘用至退休的合同的条件，列明了聘用合同解除的情形以及合同解除、终止后人事关系的终止。条例未作规定的，依照劳动合同法及其实施条例执行。


明确奖励和处分种类


　　参照公务员法有关奖励的规定，根据事业单位奖励的实际情况，条例规定了奖励的情形，确立了奖励的原则，明确了奖励种类。下一步，人力资源社会保障部、中央组织部还将制定事业单位工作人员奖励的具体办法。


　　2012年8月，中央组织部、人力资源社会保障部、监察部印发了《事业单位工作人员处分暂行规定》，对处分的适用范围、种类、权限和程序作了规定。在总结事业单位工作人员处分实践经验的基础上，条例规定了处分的情形，明确了处分种类，提出了处分的工作要求，确立了处分解除制度。


对考核结果处分决定不服，可提出申诉


　　事业单位工作人员与所在单位作为平等主体发生的争议，与劳动争议性质相同，可以适用劳动争议调解仲裁法的规定。据此，条例原则规定：事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的，依照劳动争议调解仲裁法等有关规定处理。


　　与劳动争议不同的是，事业单位人事争议还包括工作人员对考核结果、处分决定等不服发生的争议，这类争议不属于平等主体之间的争议，不适用调解、仲裁程序。为此，条例规定：事业单位工作人员对考核结果、处分决定等不服的，可以申请复核、提出申诉。

    

 
            
2014年05月16日 16:10:25　　清华新闻网

          

   
