20141017092741757328497
2014年10月17日 10:41:23　　清华新闻网

   
薛其坤在第三届开放式创新莫斯科国际创新发展论坛上发言


同期访问莫斯科物理技术大学


　
　清华新闻网10月17日电
 10月14日，国务院总理李克强与俄罗斯总理梅德韦杰夫共同出席第三届开放式创新莫斯科国际创新发展论坛开幕式并发表演讲。莫斯科国际创新发展论坛由俄罗斯联邦政府主办，中方应俄方邀请作为唯一伙伴国参加。全国政协副主席、科技部部长万钢，俄联邦教育与科学部部长利瓦诺夫，俄联邦总统助理、前任俄联邦教育与科学部部长富尔森科，俄罗斯科学院副院长、诺贝尔奖获得者阿尔费罗夫院士，清华大学副校长薛其坤等参加此次论坛并发言。




图为薛其坤在论坛现场与俄方人员交谈。


　　伙伴国论坛上，薛其坤发表了题为研究型大学在国家创新体系中的定位与使命主旨演讲。他回顾了清华大学的百年办学历程，从开展创新活动的要素条件、实践探索与国际合作等三个方面阐述了研究型大学在国家创新体系中的定位与使命。薛其坤表示，为更好地实现科技服务社会功能，清华大学紧扣时代脉搏，面向国家重大需求和世界科技前沿，不断完善创新链条及自身创新体系，历经30余年搭建起了多元化、多层次的产学研合作体系，全方位助力创新型国家的建设。


　　随后，薛其坤参加了中俄大学校长合作论坛，并就清华大学和俄方大学今后的合作模式、拟开展的合作领域以及希望能得到双方政府支持的建议做了发言。




图为薛其坤一行访问莫斯科物理技术大学。


　　薛其坤一行还访问了莫斯科物理技术大学。莫斯科物理技术大学校长古德良夫采夫（Nikolay Kudryavtsev），主管科研的副校长戈尔什科夫（Oleg Gorshkov）以及主管外事副校长捷列夫尼娜（Anna Derevnina）等会见了清华大学代表团，双方就科学研究合作、科研人员和学生交流、共同申请双方政府支持共建联合实验室等可能的合作模式展开讨论并签署了合作备忘录。会见后，薛其坤一行参观了莫斯科物理技术大学的实验室。


　　清华大学科研院、物理系、航天航空学院相关负责人等陪同访问。


供稿：科研院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月17日 10:41:23　　清华新闻网

          

   
