20141126150942101956061
2014年11月26日 15:09:42　　清华新闻网

   
清华大学台湾研究院成立大会暨首届清华两岸论坛举行


　　清华新闻网11月26日电
（记者 
赵姝婧
）11月25日上午，清华大学台湾研究院成立大会暨首届清华两岸论坛在主楼举行。中共中央台湾工作办公室主任张志军，清华大学校长陈吉宁，台湾原经济建设委员会主任委员兼政务委员、台湾中华大学和交通大学讲座教授尹启铭，厦门大学台湾研究院院长刘国深，台湾润泰集团总裁尹衍樑，清华大学公管学院院长薛澜，清华大学台湾研究院院长郑立中出席成立大会。




图为陈吉宁、郑立中为清华大学台湾研究院揭牌。记者 
苑 洁
 摄


　　清华大学副校长谢维和主持大会并宣读了关于成立清华大学台湾研究院的决定，陈吉宁、郑立中为清华大学台湾研究院揭牌，张志军为清华大学台湾研究院 中共中央台办和国台办两岸经济与产业研究基地授牌。这标志着原清华大学台湾研究所升格发展而成的清华大学台湾研究院作为理论深化、实践创新和人才培养的新型涉台研究智库，迈出了新的发展征程。




图为陈吉宁讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁在致辞中代表学校对长期以来关心支持清华发展的两岸各界朋友表示感谢。他表示，海峡两岸同胞，同根同源，同文同宗，是血脉相连、命运与共的一家人。近年来，清华大学与台湾高校、学术机构以及社会团体、各界人士展开了广泛交流与多层次合作，尤其是在教育、科技、文化等领域取得了一系列成果,为增进两岸交流、互信与融合发挥了积极作用。陈吉宁表示，清华作为国人寄予厚望的大学，在继续推动两岸和平发展方面负有义不容辞的责任。台湾研究院的前身清华大学台湾研究所，作为重要桥梁和纽带，为推动两岸关系发展作出了突出贡献。希望台湾研究院继往开来、再接再励，以推动两岸关系和平发展为使命，以建设中国特色新型智库为目标，把台湾和两岸关系研究置于整个中华民族长远发展的战略高度，深入研究两岸关系发展中遇到的重大理论议题和重要现实问题，为推动两岸关系向前发展、实现中华民族伟大复兴而不懈努力。




图为张志军讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　张志军对清华大学台湾研究院成立和清华两岸论坛的举办表示祝贺。他表示，2008年以来两岸关系发生历史性转折，进入和平发展新阶段，取得了一系列重要成果。希望清华大学台湾研究院秉持理论深化与实践创新的理念，对台湾问题和两岸关系进行综合性研究，为推进两岸关系和平发展和实现国家完全统一贡献应有的力量。


　　郑立中回顾了清华大学台湾研究所自1999年成立以来为促进两岸交流所取得的成果。他表示，未来清华大学台湾研究院要围绕理论深化、实践创新、人才培养和智库建设四个主要任务展开工作，力争把研究院建设成为服务国家对台工作大局的中国特色新型智库和高水平、综合性的台湾研究院。


　　现任海协会会长陈德铭和海协会原会长陈云林等海峡两岸各界知名人士、专家学者150多人出席大会暨论坛。




图为论坛现场。记者 
苑 洁
 摄


　　揭牌仪式后举行了首届清华两岸论坛。台湾海峡交流基金会原董事长、中国国民党原副主席、台湾经济研究院董事长江丙坤和世界银行原首席经济学家兼高级副行长、全国工商联副主席、北京大学国家发展研究院教授、著名经济学家林毅夫就论坛主题两岸经济合作与共同发展发表了主旨演讲。两位演讲者从不同角度切入共同主题，回顾并总结了两岸经济交流与合作的曲折历程，以及两岸复杂的经济社会交流形态，精辟地分析了两岸共同发展的挑战、机遇和前景。


　　当天下午清华两岸论坛设置两个分论坛，与会两岸专家学者展开了热烈研讨，对全球金融危机之后台湾的宏观经济形势、产业结构调整、自由经济示范区、两岸经济合作与大陆区域经济发展、两岸农业合作与农产品贸易等问题进行了深入分析，对进一步深化两岸经济合作与共同发展的诸多方面提出了意见和建议。


　　清华大学台湾研究院的前身是1999年成立的清华大学台湾研究所，多年来积极推动两岸经济交流与产业合作，为两岸关系走上和平发展道路作出重要贡献。今后清华大学台湾研究院将继续发挥优势，不断开拓进取，在规范化、制度化、科学化运行体制的基础上，致力于培养优秀人才，产出高质量的学术研究和政策研究成果，打造两岸交流的高端平台，进一步提升清华大学台湾研究院作为新型研究智库的学术影响力、政策影响力、社会影响力和国际影响力。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5287


编辑：欣研　蕾蕾

    

 
            
2014年11月26日 15:09:42　　清华新闻网

          

   
