20141114114655487920607
2014年11月14日 11:46:55　　清华新闻网

   
张琦会见清华大学党委书记陈旭时表示


把数学论坛建成展示三亚文化的国际窗口


来源：三亚日报 2014-11-12 李萌 梁路


　　11月11日上午，省委常委、市委书记张琦会见清华大学党委书记陈旭一行，就12月15日将在三亚举办的国际数学论坛的筹备和召开工作，以及未来三亚与清华大学的交流与合作进行探讨，并指出今后要把三亚国际数学论坛作为展示三亚文化的一个重要的国际窗口。


　　张琦对陈旭一行人的到来表示欢迎，他表示，海南省委和三亚市委都高度关注国际数学论坛的举办，三亚目前已经成功举办了4届，今年三亚将一如既往地给予支持，同时希望借助数学论坛的契机，进一步强化三亚与清华大学的合作，为三亚未来发展提供更大的帮助和空间。　　


　　陈旭说，三亚国际数学论坛的成功举办给国内外数学家们都留下了深刻的印象，感谢市委、市政府多年来的大力支持，今年三亚国际数学论坛将于12月15日召开，论坛将邀请包括我国著名数学家丘成桐在内的4位菲尔兹数学奖获得者来到三亚进行大师演讲，同时国内外150多位数学领域的专家学者也将受邀进行现场专题演讲和报告，论坛的规模和影响力都将是历届之最。


　　张琦还对数学论坛永久会址的建设工作做出指示，他要求永久会址的建设不仅要简洁朴素，按照国际标准建设，同时还要融入中国文化、海南文化、三亚文化的元素，结合我国传统的茶道、书道、花道的文化元素，让国内外嘉宾感受到浓郁的文化氛围，感受到三亚作为一个国际化的热带滨海城市的魅力。下一步，要成立专门的工作领导小组，把三亚国际数学论坛纳入全市整体构建中，进一步完善论坛会址基础设施建设，对其周边环境的美化绿化、道路规划建设、建筑的外观装饰、水系建设等每一处细节都要做好，达到精益求精，把它建成一个中国式园林，将国际数学论坛做成宣传及展现三亚文化元素的国际窗口，成为三亚青少年科技教育的基地，成为三亚的科技文化艺术交流的国际新名片。


　　据了解，三亚国际数学论坛从2010年开始举办，论坛汇集了国际上顶尖的应用数学、统计学、物理学和其他重要学科的核心研究团队，就国际热点学术课题展开交流合作，目前已经逐渐发展成为国内数学研究领域的一个高端平台。


　　市委常委、秘书长岳进，副市长陈小亚，省委组织部有关负责人以及市有关企业代表陪同会见。

    

 
            
2014年11月14日 11:46:55　　清华新闻网

          

   
