20140428140553313941289
2014年04月28日 14:05:53　　清华新闻网

   
《科学》编辑部副主任Jake Yeston博士来清华航天航空学院进行学术交流


　　
清华新闻网4月28日电
 4月24日下午，应航院王兆魁副研究员邀请，美国《科学》期刊编辑部副主任Jake Yeston博士来院参加了科学研究与成果发表的学术交流会，副校长薛其坤会见了Jake Yeston博士及与会人员。




图为Jake Yeston博士参观实验室。


　　会上，Jake Yeston博士作了题为 
Scientific Publishing From the Inside Out 
（全面了解科技出版）的报告，就《科学》的办刊宗旨、发展状况、审稿流程及投稿注意事项进行了说明。航院神经调控技术国家工程实验室的李路明教授作了题为
 Neuromodulation Engineering and Beyond
 （神经调控工程及其延伸）的报告，介绍了神经调控技术的研究意义和发展情况。王兆魁介绍了分布式航天器系统实验室的研究方向和工作进展，并就重力卫星方面的研究作了题为
 Maximizing Satellite Gravity Measurement Performance
 （卫星重力场测量性能的最大化）的报告，介绍了其研究团队在纯引力轨道测量和卫星重力场测量方面的研究进展：首次建立了重力场测量性能与任务参数之间的解析模型和参数匹配准则，并通过CHAMP、GRACE卫星的数据和天河一号超级计算机的数值模拟验证了其有效性。


　　与会学者对神经调控技术和卫星重力测量技术进行了深入讨论，并参观了神经调控实验室和分布式航天器系统实验室。


　　参加学术交流的还有、国防科技大学和中国航天员科研训练中心的学者等。


供稿：航天航空学院 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月28日 14:05:53　　清华新闻网

          

   
