20140922133655816947792
2014年09月22日 13:36:55　　清华新闻网

   
清华土水学院教授聂建国获全国模范教师称号


　　清华新闻网9月22日电
 （通讯员 
曾贤波
）为进一步弘扬尊师重教的良好风尚，增强广大教师、教育工作者的荣誉感和责任感，吸引更多更优秀的人才投身教育事业，促进教育事业科学发展，人力资源社会保障部、教育部决定授予一批先进集体和先进个人全国教育系统先进集体、全国模范教师和全国教育系统先进工作者等荣誉称号。清华大学土水学院土木工程系聂建国教授获全国模范教师荣誉称号。




图为清华土水学院教授聂建国。


　　本次共有719名教师获全国模范教师称号，其中北京市有17人入选。被授予全国模范教师和全国教育系统先进工作者荣誉称号的人员，将享受省部级劳动模范和先进工作者待遇。


　　聂建国教授是国家杰出青年科学基金获得者，长江学者特聘教授，中国工程院院士。历任清华大学工程结构实验室主任、结构工程研究所所长、土木工程系和建设管理系学术委员会主任，土木工程安全与耐久教育部重点实验室主任，中国建筑学会建筑结构分会副理事长，中国钢结构协会副会长等职。他持续从事组合结构的科研教学和推广应用工作30余年，对组合结构技术、设计计算理论及设计方法进行了系列创新和发展，有力促进了组合结构从构件层次向体系层次的提升，推动了组合结构体系在我国的广泛应用。他长期坚持在教学科研和工程实践第一线，培养了一批组合结构专业人才。曾先后获国家技术发明奖一等奖（排名第1），国家科技进步奖二等奖（排名第1），全国优秀科技工作者，全国优秀博士后，北京市优秀教师，第九届光华工程科技奖工程奖，清华大学首届教书育人奖、教书育人先进个人等荣誉称号，并入选清华大学良师益友名人堂。


供稿：校工会编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月22日 13:36:55　　清华新闻网

          

   
