20141201172307275455316
2014年12月01日 17:23:07　　清华新闻网

   
清华明年拟设创业辅修学位


来源：北京青年报 2014-11-30 董鑫


　　昨天，首个清华创客日在清华大学启动。在清华大学，创意创新创业教育统称为三创，参与三创活动的学生都是清华大学的创客。清华大学教务处副处长孙宏斌在清华创客日的发布会上透露，清华明年拟在校内设立创新创业辅修学位，以鼓励学生更好地参与创新、创业活动。


　　据孙宏斌介绍，创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。清华现有的i.Center是该校最大的工程实践教学基地基础工业训练中心，在清华的学生中，创客文化非常流行。今年9月，清华创客空间学生社团成立，吸引了来自美术学院、机械系、精仪系等20多个院系的300名成员参与，学生创客空间的创始人毕滢的方听音乐盒子、小黄豆智能小鸟就诞生于此。


　　毕滢介绍说，方听音乐盒子采用木板拼插而成，有一个核心芯片，将音乐盒同IPAD相连，摇动音乐盒可以模仿沙锤、敲击音乐盒可以模仿乐鼓，还能模仿钢琴等多种乐器。智能小鸟也采用木板拼插的方式，抚摸可以变换颜色，还会发出鸟叫声，小学以上的小朋友都能玩，是智能玩具。毕滢说。现在，清华创客空间已经拥有了多项成果，包括能够打印3D指甲和立体楼房的3D打印机等。


　　目前，清华已决定将每年11月的最后一个周六定为清华创客日。按规划，2015年春，李兆基科技大楼预计落成，届时，清华i.Center将设置在科技大楼中，并占据约16500平方米的空间，将成为全国乃至全球最大的大学创客空间。

    

 
            
2014年12月01日 17:23:07　　清华新闻网

          

   
