20140324133013307670514
2014年03月24日 13:30:13　　清华新闻网

   
澳门特首崔世安与清华党委书记陈旭会晤


来源：香港新闻网 2014-3-20


　　据澳门特区行政长官办公室消息，澳门特区行政长官崔世安19日在政府总部与清华大学党委书记、校务委员会主任陈旭及法学院院长王振民一行会面，就加强教育、培养人才方面的合作交换意见。


　　崔世安表示，清华大学是历史悠久的著名学府，感谢清华大学长期在教育、科研范畴对澳门特区予以支持。特区政府将继续促进教育发展，为澳门培养多元人才，其中澳门大学新校区的启用，便是教育范畴相当重要的工作。他相信，通过澳门高校与清华大学保持合作，将使澳门在教育、科研范畴上有所提升，也将让本地人才获得更多深造进修的机会。


澳门发展需人才


　　他强调，特区政府重视人才培养，也必须做好此项工作，方可为澳门今后的可持续发展打下坚实基础。要有效、准确落实澳门基本法，建设澳门达至可持续发展，关键在于培养一代又一代的人才，是建澳、管治、发展所必需，也是中央政府重视的工作。因此，除了清华大学外，澳门也希望与内地其他院校加强合作，推进各领域的人才培养。


清华为澳开专课


　　陈旭表示，清华大学与澳门关系友好，也与澳门高等院校在教学、研究方面保持良好合作，在清华就读的澳门学生投入学习。清华大学将继续支持澳门特区的发展，了解到行政长官和特区政府特别重视人才培育，清华可以因应需要，为特区开办专门课程，以继续支持澳门的长远发展。


　　王振民表示，清华大学将继续支持特区政府，包括可以为公务员提供培训进修的机会。


　　参加会面的包括清华大学教育基金会秘书长李家强、校友总会秘书长郭梁，以及行政长官办公室主任谭俊荣。

    

 
            
2014年03月24日 13:30:13　　清华新闻网

          

   
