20140930114450499796808
2014年09月30日 11:44:50　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院清华-康奈尔双学位金融MBA项目首期班招生启动


　　清华新闻网9月30日电
 广受金融业界和金融教育界关注的清华-康奈尔双学位金融MBA项目日前在清华大学五道口金融学院拉开了2015年（首期班）招生的帷幕。清华-康奈尔双学位金融MBA项目由清华大学五道口金融学院和康奈尔大学约翰逊管理学院合作创办，这将是该学院首次在中国授予其原版MBA学位。


　　2013年底，双方签订了此项联合办学的战略协议；9月6日，清华大学五道口金融学院金融MBA教育中心在北京举行了首场招生说明会，标志着清华大学和康奈尔大学合作的国内最高端MBA项目的招生工作正式启动。9月13日，清华-康奈尔双学位金融MBA项目首场上海招生说明会在上海浦东举行。孟睿思和蔡侃出席了招生说明会。2015年5月将迎来首期班新生。


　　两场招生说明会的参会者均以有意向报考该项目的潜在考生为主，大多为各金融领域以及相关行业的优秀人才和企业骨干。在招生问答环节，听众纷纷对项目进展和招生工作细节等普遍关心的问题进行了详细的咨询提问，蔡侃全面细致地为大家进行了解答。


　　10月，康奈尔大学约翰逊管理学院院长杜塔教授（Soumitra Dutta）将来华访问，与清华五道口金融学院的负责人一起，为广大考生和关注此项目的各界人士带来更多的招生说明会，他本人也将以商学教育和科技创新为题发表主旨演讲。


　　目前，双学位金融MBA项目首期班的招生工作已准备就绪，报名网站开通上线，欲了解更多信息，可关注清华五道口官微或登录金融MBA项目的首页：
http://fmba.pbcsf.tsinghua.edu.cn/


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月30日 11:44:50　　清华新闻网

          

   
