20141024161750150793549
2014年10月24日 17:25:50　　清华新闻网

   
实践在脚下 公益在路上


记薪火七期暑期实践交流会


　　
清华新闻网10月24日电
（通讯员 
傅一苇 童得恩 黄赫
） 金秋十月，清华园里银杏飘香。薪火计划第七期暑期实践交流会暨第一次班会在四教拉开了帷幕。当理想的酝酿与收获的喜悦交织，当行进的步伐与前方的等待相汇，两趟迥异的旅程上薪火七期的学员们脚踏实地耕耘每一片公益的土地，终满载硕果与希冀，意气风发向我们走来。




图为交流会现场。
傅一苇
 摄


　　两岸三地实践支队的成员为首先分享了他们的故事。30天，3个地方，30个人如同一盏盏公益的明灯，努力照亮着每一处黑暗。


　　在香港的学员们用爱心温暖着社会边缘的人们，耀能协会、榕树头之光、黑暗中的对话每一个项目里都活跃着他们的身影；在大陆的学员们致力于粉刷匠和清源净水活动的建设组织，让公益的力量在号召下如同清泉汇聚；在台湾的学员们则着眼于台湾的乡村社区营造，宝岛淳朴的风情更激发了创造的热情，细心的总结为项目的引进提供了宝贵的思路。


　　相较于两岸三地，雅安项目选择了另一种实践模式，深入到了当地公益组织的内核。几位成员分别就雅安地震后形成的雅安模式，调研的问题与成果，政府、社会主导的公益组织，群众自治的公益组织进行了详细的分析，让大家对雅安灾后当地的志愿公益情况有了详细的了解。另外也介绍了典型的公益组织如大爱武术所起到的作用和便利。还有同学分享了前往那里做长期志愿者的两位志愿人员关于坚守与爱的感人故事。


　　观看了薪火成员精彩的展示后，两位带队的辅导员分别进行了总结，他们肯定了学员的实践与收获，倡导公益项目的良性循环。




图为讨论会后学员合影。
傅一苇
 摄


　　交流会的最后，志愿中心主任张可辅导员对本次活动进行了总结。他首先分别对两个项目的成果给予了极大的肯定，同时也提出：面对实践中出现的意想之外的情况，同学们要进行及时的分析；要将实践的影响拓宽，增大实践的影响力，保持公益效应的延续性。他也表示，在今后的公益道路上，薪火学员们将肩负着将志愿精神薪火相传的使命，要从这两个实践的成果中，提取出经验教训。


　　实践在脚下，通过社会上的亲身体验，薪火人更加真实的了解到了社会的方方面面。


供稿：校团委志愿志愿中心　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月24日 17:25:50　　清华新闻网

          

   
