20140325162538949970958
2014年03月25日 16:25:38　　清华新闻网

   
光荣与梦想-奥林匹克培训计划在清华举行


乡村体育教师走进清华


　　
清华新闻网3月25日电
 3月17-23日，由中国奥委会主办、清华大学体育部承办的光荣与梦想-奥林匹克培训计划在清华大学体举行。来自贵州、重庆、四川、内蒙古、山西等省市的35名基层中小学体育教师，在清华大学接受了为期一周的奥林匹克运动、体育教育理论和实践等方面的知识培训。


　　为了本次培训，体育部2013年底就开始筹备，配备了最好的师资队伍为这些乡村一线的体育教师授课。


　　第一天的培训中，曾经担任北京奥运会田径比赛总裁判长的陈伟强教授，以自己的亲身体会和来自基层的体育教师们分享了自己对奥林匹克运动的理解和认识。著名体育社会学专家仇军教授在讲课中透露，自己也曾经做过小学体育老师，和大家不折不扣的同行。这个消息在认真听课的老师们中间，引起了不小的骚动，更拉近了清华大学教授和来自基层的体育老师之间的距离。而长期从事体育教学工作的赵青教授，将自己的讲课重点放在教育方式和方法上，让这些大多没有接受过正规体育教育培训的基层体育教师们，完全沉浸在其中。


　　来自贵州省黎平县的小学体育教师吴学优说，在他们那里，体育老师一般都是其他主课老师兼任，基本没有体育专业毕业的体育老师。这次在清华从理论到方法，都能接受到正规的专业培训，对未来的教学帮助很大。


　　为期一周的培训内容还包括运动与青少年的成长发育、中国武术与奥林匹克、基础项目的训练方法和基础体育英语等方面的知识和技能。同时，中国奥委会还安排老师们走进国家体育总局训练局，观摩国家队运动员的训练。




图为全体学员集体合影。


　　在17日举行的开班仪式上，中国奥委会市场开发部副部长力航代表中国奥委会对体育部承办本次公益培训活动表示感谢，清华大学体育部主任刘波代表体育部向来自全国各地的中小学基层体育教师表示欢迎。


　　


图为体育部年轻教师和学员们合影。


　　同时为了增加学习效果，也为了使体育部的年轻教师受到教育，18日中午，体育部利用午餐时间邀请全体学员与体育部年轻教师进行座谈。




供稿：体育部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月25日 16:25:38　　清华新闻网

          

   
