20140414180507796777089
2014年04月15日 13:10:40　　清华新闻网

   
诺贝尔物理学奖得主罗伊格劳伯做客巅峰对话


　　
清华新闻网4月15日电
（研通社记者 
徐雅兰
）4月12日，2014年第4场清华大学巅峰对话活动在人文社科图书馆举行。哈佛大学物理学教授、2005年诺贝尔物理学奖获得者罗伊格劳伯做客巅峰对话，与同学们就光学相干的量子理论进行了探讨分享。


　　1925年出生的格劳伯已近90岁，一头银发的他始终精神矍铄，兴致颇高。他幽默的讲述博得了满堂欢笑。格劳伯首先从自己童年记忆讲起：12岁时制作了和房间差不多高的望远镜；14岁时发明了分光镜；16岁进入哈佛大学学习。当时，由于二战影响，大量教授需要参与到和战争相关的秘密项目中，迫使他在进校之初就修完了所有著名教授讲授的物理学高级课程。在18岁时迎来了人生的转折，他被选拔进入美国原子弹理论研究中心，进行了两年相关理论的数学计算研究。战后返回大学，开始了自己真正的纯粹的学术研究道路。




图为罗伊格劳伯演讲。研通社记者 
李 田
 摄


　　随后，格劳伯开始发表主题演讲，讲述其科学发现的历程。上世纪60年代，激光技术快速发展，但科学界对光本身特性的描述争议颇多。格劳伯认为传统理论上量子化的电磁场并不能解释光的一切性质，大量光子的集体行为与普通光子是有很大区别的。1963年，格劳伯第一次创造性提出了用量子本性解释光宏观现象。他提出的光子的相干性量子理论描述了光量子的运动规律，揭示了光量子的特性，使得人类可以研究光子大量的非经典特性，从而奠定了量子光学学科的理论基础，也开拓了更多的研究领域和应用领域。


　　格劳伯的分享结束后，清华大学的老师和同学与他进行了深入的互动交流。应邀出席的清华大学微电子所任天令教授与格劳伯进行了跨学科对话。在三分钟研究展示，四位有备而来的同学向格劳伯请教了量子计算、量子纠缠等专业领域的研究困惑。格劳伯鼓励大家，科学研究需要长时间的尝试和专注才可能有所收获，这个过程很痛苦，甚至很多时候我们会犯严重的错误，但是科学的进步就是在这样长期的极小的推进中慢慢发展起来的。




图为活动现场。研通社记者 
李 田
 摄


　　两位工程物理系的同学表示，参加这次对话活动，真正体验到了大师的风采。一位研究生则表示，虽然格劳伯先生的研究内容非常深奥，但是还是从他对自己研究历程的回顾中，感受到了他对于知识的追求和研究的坚持，十分敬佩。


　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk)是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


供稿：校研究生会　编辑：长松



    

 
            
2014年04月15日 13:10:40　　清华新闻网

          

   
