20141201172800302453044
2014年12月01日 17:28:00　　清华新闻网

   
清华附小推书香阅读课


来源：北京青年报 2014-11-30 林艳


　　近日，清华附小窦桂梅校长到访北京青年报教育圆桌大讲堂，与众多家长分享这么多年来培养学生读书习惯的成功经验。除了引导学生阅读经典的童话故事外，清华附小一向注重对国学经典的学习，形成书香阅读的课程体系，每天固定两个时段让孩子们诵读和练写国学经典作品，每周还开设一节主题阅读课，以不同课型进一步加强对经典文学作品的学习，包括阅读导读课、指导课、分享课等。


　　四年级的张涵玢同学说自己以前不喜欢国学，但是上了学校的书香阅读课后，她说现在已经渐渐喜欢上国学，我们老师经常把国学经典与课文学习结合在一起，比如以前我在低年级时的选读篇目《弟子规》，老师就把它和附小自己编写的《养成教育三字口诀》进行对比阅读，老师说应取其精华去其糟粕，对于中国古代的蒙学作品要选择性地接受。


　　据清华附小相关教学老师介绍，这些年来，清华附小的教师团队一直在做的一件事，就是根据多年来儿童阅读教学经验，为每个年级研制出清华附小推荐的阅读书单，每学期25本。这也意味着，清华附小的学生六年来要读300本书。这些推荐书目覆盖文学、科普、社科、艺术等各个领域。


　　窦桂梅校长介绍说，清华附小图书馆目前的藏书已有十万余册，除此之外学校还把书安置在校园的角角落落，如丁香花下、桐荫园中、鸣鼓亭外，都能随手拿到书来阅读。



    

 
            
2014年12月01日 17:28:00　　清华新闻网

          

   
