20140429173722999836812
2014年04月29日 18:00:58　　清华新闻网

   
清华第57届马约翰杯学生田径运动会举行


　　
清华新闻网4月29日电 
（通讯员 
李凤敏
）4月27日，第57届马约翰杯学生田径运动会在东大操场举行。校领导陈吉宁、陈旭、程建平、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、吉俊民，学校老领导方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、王明旨、张思敬、张慕葏、黄圣伦、王凤生、余寿文、胡显章、朱爱菁、叶宏开、张再兴、郑燕康，学校相关部处及参赛院系负责人出席运动会开幕式。




图为与会领导与嘉宾在主席台观看运动会。记者 
智 斐
 摄


　　常务副校长程建平致开幕词，校长陈吉宁宣布运动会开幕。开幕式由体育部主任刘波主持，来自34个院系的运动员方阵依次入场，体育部教师王玉、汽车系学生李也分别代表裁判员和运动员宣誓。




图为运动员入场。学生记者
李钧翔
 摄




图为运动员入场。学生记者
李钧翔
 摄


　　本届运动会共设47个项目，共3550人次参赛。经过激烈角逐，经管学院获得田径运动会甲组男子团体冠军、甲组女子团体冠军、甲组男女团体冠军，汽车系获得乙组男子团体冠军，环境学院获得乙组女子团体冠军、乙组男女团体冠军。建筑学院、社科学院及深圳研究生院等10个院系获得体育道德风尚奖。




图为各院系吉祥物。记者
智 斐
 摄


　　校党委书记陈旭、党委副书记史宗恺出席了下午举行的闭幕式。闭幕式上颁发了马约翰杯学生运动会总冠军奖杯，自动化系以3254.5分获得马约翰杯甲组总冠军，环境学院以2827分获得马约翰杯乙组总冠军。同时，还颁发了马约翰杯33个单项比赛奖杯。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3006


供稿：体育部 编辑：襄桦 实习编辑：蕾蕾 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月29日 18:00:58　　清华新闻网

          

   
