20140613120131062109162
2014年06月13日 12:01:31　　清华新闻网

   
清华首开文化软实力与国际谈判课程 赵启正首讲


来源：人民网 2014-6-12 吴姝


　　6月10-11日，由全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会和清华大学经济管理学院联合主办，清华大学经济管理学院高层管理培训中心和清华MBA教育中心承办的《文化软实力与国际谈判》课程在清华经管学院正式开课。该课程是清华大学、上海交通大学、北京大学、复旦大学四所学校联合开发，此次是在清华首次开课，旨在提高全国管理学院在文化软实力方面的师资水平，并为各管理学院相关课程的授课师资、MBA行政管理人员、管理学院的相关行业校友提供业务交流的机会。


　　6月10日上午的课程《企业走出去的公共外交》由中国人民大学新闻学院院长、南开大学滨海开发研究院院长赵启正教授讲授。他说，从中国企业走出去的国家战略高度和企业自身要求出发，面对机遇和挑战并存的局面，除了熟知法律规则、承担社会责任外，企业的公共外交以其更高的立意、更强的针对性，超越一般国际公共关系范畴，基于跨文化交流、相互尊重、提高素质，消弭偏见、误解、不信任，是走出去战略中化摩擦为支持、化挑战为机遇的重中之重。


　　此外，中国通用技术咨询投资公司董事长、中技国际招标公司总裁、通用基金管理公司董事长刘德冰、北京大学国际关系学院教授、美国研究中心主任袁明、上海交通大学安泰经济与管理学院名誉院长张祥教授等分别讲授课程。

    

 
            
2014年06月13日 12:01:31　　清华新闻网

          

   
