20140930110750853856411
2014年09月30日 11:07:50　　清华新闻网

   
王中和会见清华大学教授陈全世


来源：包头日报 2014-9-28 陈继胜


　　9月27日上午，自治区党委常委、市委书记王中和会见了清华大学汽车工程系电动汽车研究室主任陈全世教授。


　　王中和感谢陈全世教授为包头市民营企业发展新能源汽车所提供的技术支持，并与陈全世就新能源汽车的发展历程、发展思路和发展前景等进行了交流探讨。王中和指出，当前，包头市牢牢把握国家调结构促转型等一系列重大机遇，努力使经济社会发展的空间更广、动力更强、活力更大。我们鼓励支持非公企业向加工制造业、高新技术产业等领域进军，充分发挥他们创新能力强、体制机制新和发展活力足等方面的优势，运用高新技术改造提升传统产业，实现转型升级。同时，坚持创新驱动，加快产学研协同创新，使包头创新经济蓬勃发展、创新要素加速集聚，创新活力充分迸发；围绕高端装备制造等产业，加快建设一批高端项目，不断培育壮大新能源等战略性新兴产业，强化节能减排，努力实现绿色、低碳、可持续发展。


　　王中和说，新能源汽车代表着未来汽车产业转型发展的战略方向。包头市委、市政府非常重视节能与新能源汽车产业的发展，全力支持包头市的民营企业参与到新能源汽车产业技术创新中，与国际国内知名科研院所合作，研发出在市场中占有一席之地的品牌产品。希望清华大学汽车工程系和陈全世教授继续为包头市新能源汽车产业发展提供更多更先进的技术支撑，并让更多的科研成果在包头这片土地上实现市场化、产业化，包头市各级各部门将为项目实施提供优质高效的服务。


　　陈全世说，包头市资源富集，装备制造产业优势明显。希望包头市今后在政策、资金等方面全力支持那些有创新能力和创新动力的民营企业投身到新能源汽车产业链条中，努力打造出具有自主知识产权和国际竞争力的新能源汽车骨干企业。


　　自治区科技厅厅长李秉荣，市领导贺伟华、安润生，稀土高新区及我市有关企业负责人会见时在座。

    

 
            
2014年09月30日 11:07:50　　清华新闻网

          

   
