20141028102029449897225
2014年10月28日 15:53:34　　清华新闻网

   
灵巧通信试验卫星：中国低轨移动通信卫星的重要突破


　　清华新闻网10月28日电
 （记者 
刘蔚如
）10月26日，清华大学与信威集团联合宣布：清华大学-信威通信空天信息网络技术联合研究中心研制的灵巧通信试验卫星已完成全部在轨测试试验，灵巧通信试验卫星工程任务取得圆满成功，实现了我国首颗低轨移动通信卫星的重要突破。




图为灵巧通信试验卫星。




图为灵巧通信试验卫星在轨运行示意图。


　　灵巧通信试验卫星于2010年10月由清华大学与信威通信联合立项研制，以开展通信小卫星创新设计和低轨移动通信创新技术试验为主要任务，采用星载智能天线、星上处理与交换、天地一体化组网、小卫星一体化集成设计等多项创新技术，为支撑发展星座通信网络积淀了基础。2014年9月4日，灵巧通信试验卫星在我国酒泉卫星发射中心成功搭载发射，随后开展了大量的卫星在轨测试试验，成功实现手持卫星终端通话、手持卫星终端与手机通话、互联网数据传输、电磁频谱监测定位等业务，圆满完成了灵巧通信试验卫星工程任务。




图为飞行星热真空试验。


　　灵巧通信试验卫星重量约130公斤，运行在高度约为800公里的太阳同步轨道。10月21日完成的专家技术评审表明，灵巧通信试验卫星实现了覆盖区内卫星手持终端语音业务、数据业务和移动互联网业务，主要指标优于国际上现有的低轨移动通信在轨卫星的最好水平。




图为单机电子系统焊接。


　　据灵巧通信试验卫星工程任务总师、清华大学-信威通信空天信息网络技术联合研究中心主任陆建华教授介绍，灵巧通信试验卫星工程任务联合了清华大学多个院系的骨干力量，是清华大学多学科交叉、与企业协同创新的成果，推动了空天信息领域的团队建设和人才培养。该卫星、地面站及终端系统将为清华大学相关学科的发展提供良好的教学科研平台，为空天信息交叉学科的可持续发展提供有力支撑。




图为灵巧通信试验卫星总装现场。


　　据悉，目前我国80%以上的陆地面积、95%以上的海洋面积的通信网络覆盖仍然面临难题，渔民出海、远洋航行、山区林区作业尚无廉价而有效的通信手段。灵巧通信试验卫星工程取得的创新突破将有助于加速推进我国星座通信网络的建设，并在此基础上提供不受地点和时间限制的，低成本、百姓用得起的全球通信和移动互联网服务。




图为报告会现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　当天上午，在清华大学还举行了灵巧通信试验卫星工程任务总结报告会，对工程任务进行了深入总结，并就推进下一步工作进行研讨。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5045


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年10月28日 15:53:34　　清华新闻网

          

   
