20140829151637360286898
2014年08月29日 16:54:23　　清华新闻网

   
启迪创新论坛发布全球首部《区域创新服务标准体系》


　　
清华新闻网8月29日电
 8月28日，第六届启迪创新论坛暨第二届全球科技园区领导者圆桌会议在北京清华科技园隆重开幕，发布了全球首部科技服务业标准1.0版，依托清华科技园20年来的丰富践行成果，为我国科技服务业服务内容和质量控制体系的建立创造条件。


　　近年来，科技服务业在我国调整经济结构、转变经济发展方式的过程中，发挥着越来越重要的作用。启迪控股依照国家关于服务业标准体系建设标准的要求，在充分总结提炼清华科技园20年的建设运营实践经验的基础上，推出全球首部《区域创新服务标准体系》1.0版本，包括科技新城服务标准体系，科技园区服务标准体系和企业孵化器服务标准体系。其中每一个服务标准体系都包含服务保障与服务提供两个标准体系，涵括了相关定义、内容和标准的阐述，不仅为科技服务业服务内容和质量控制体系的建立创造条件，也为企业孵化器、科技园区、科技新城运行模式的形成和复制铺平道路。


　　据了解，清华科技园作为国家实施自主创新战略的重要载体，经过20年对科技创新软环境建设的探索和实践，在推动区域自主创新、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等方面取得了丰硕的成果,园区内众多自主创新技术达到世界领先水平，累计孵化企业超千家，13家企业成功上市，多家企业实现并购，许多孵化成功的企业已经成长为行业中的领军者。


供稿：科技园 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月29日 16:54:23　　清华新闻网

          

   
