20141215152612992215310
2014年12月15日 15:26:13　　清华新闻网

   
搭上工商登记制度改革 头班车 零首付注册后八个月做到200万元销售额


001号新版执照诞生记


来源：北京青年报 2014-12-15 王薇


　　开栏的话：2015年钟声即将敲响，北京，正站在新起点，迈入新征程。京津冀协同发展让我们有更大的视野创新城市管理模式；行政、司法改革促使法治中国的首善之区更加完备；大城市病的治理使城市的发展具备更加充足的后劲儿从今天起本报开辟《与新北京同行走转改大型主题报道》专栏，记者将深入各行各业，用发生在你我身边的故事讲述老百姓的心声，带您触摸这个城市一系列新变化。


　　2014年12月12日上午，北风呼啸，清华校园机械工程创新试验室二楼，冬日温热的阳光透过玻璃窗直直地射进楼道左侧尽头的一间工作室。50余平米的屋内大大小小，高高矮矮码放的都是神秘而时尚的3D打印机。在一角的展示台上，打印出的模型一字排开薄如蝉翼的花瓶、清华大学的老校门、动漫人物、玩具模型、各种零件模型以及建筑沙盘模型等，五颜六色。


　　这里就是清华尚未毕业的硕士生王世栋和他的4个小伙伴们创办的北京紫晶立方科技有限公司的生产组装基地。


　　我们这个公司零首付注册，到现在销售200余万元，又融资200万元，本月底就要增资500万元这个财富累积的过程就像梦，但它就在这短短8个多月里实实在在变成了现实。 王世栋一边忙不迭地接着一个个业务电话，一边向北京青年报记者描绘着一幅创业的画面。


零首付拿到001号执照


　　3月3日上午，在北京市工商局海淀分局二层登记注册服务大厅，我国注册资本登记制度改革后北京市首张新版营业执照发出。这个编号000000001的执照主人就是清华大学王世栋和他的4位同学，他们共同创办了北京紫晶立方科技有限公司。


　　王世栋的公司成为北京市享受工商登记制度新政的首家企业。简政放权下的新注册资本登记制度解决了因缺少资金不能兴办企业的难题，由实缴改成了认缴，而且可以自主约定公司设立时全体股东（发起人）的首次出资比例，也就是说可以零首付就能领到营业执照，只要在自行设定的时间内完成首次出资就行。


　　这个新政确实帮了王世栋这些怀揣梦想的年轻人的大忙。因为按照老的工商注册登记制度，有限责任公司最低注册资本3万元、一人有限责任公司最低注册资本10万元、股份有限公司最低注册资本500万元的规定，他们作为一家有限责任公司最低的实缴资本最少要3万元。


　　当时真没这个闲钱啊， 王世栋说，我们家里的生活都不富裕，先期制作3D打印机，大家已经集资投资了大概20多万元，购买零件、设备，当时即便淘宝能够卖出机器，资金回笼也要15天以上。


　　当他们带着疑问来到海淀区工商分局咨询时，在办事大厅，和很多创业者一起得到了一个好消息，从3月起工商注册登记制度改革，手续之简化，放权的力度之大前所未有。一心想尝尝政策甜头的王世栋开始申请公司名称登记，填写《内资公司设立登记申请书》、拟定公司章程、开具住所使用证明、股东资格证明本来想着挺复杂，没想到，按照现在工商网上的提示进行登记办理，真没费多大的事儿，材料就都准备齐了。紫晶立方合伙人清华大学核研院博士张建说。


　　于是在新政实施的首日，王世栋和小伙伴们带着早就准备好的材料，到海淀工商分局办事大厅一次性提交成功，他们认缴了10万元，约定2014年10月进行首期支付。紫晶立方实现了零首付开公司。就这样，王世栋们很幸运地搭上了工商登记制度改革的头班车。


清华技术男 打造买得起的3D打印机


　　清华大学汽车系出身的王世栋是个典型的技术男，他的团队核心成员大多数来自清华大学汽车系，当初都是因为对3D打印机技术的兴趣而走到一起来的。他们致力于研发低成本，中国人人都买得起的桌面3D打印机。


　　他们的公司成立后一个多月，他们在淘宝销售的3D打印机已有上百台，在同类产品中销量第一；截至本月，公司已经实现销售额200余万元；为了公司能有更好的发展，他们近日还向一家天使投资机构融到了第一笔200万元融资，月底前还要到海淀工商分局去进行一次变更，注册资本将由10万增资至500万元。


　　没准有一天，我们的3D打印机可以打印出巧克力的兔子，奶油的玫瑰花　


　　有了公司，我们就像有了翅膀，可以打开融资渠道，可以签约线下的代理商，可以给想尝试3D打印技术的学校


内存


本市简政放权事项达381项


　　随着行政体制全面深化改革的推进，简政放权给企业和公民带来的红利也正在显现。


　　今年3月1日起，作为简政放权重大举措之一，工商注册资本登记制度开启改革之路。新制度一方面实现了简政，放宽了注册资本登记条件、简化了登记材料，工商部门只登记公司认缴的注册资本总额，无需登记实收资本，不再收取验资证明文件；更做到了放权，公司股东（发起人）可以获得取消最低注册资本，自主约定首次出资比例等四项权利。


　　今年4月1日，按照中央要求，北京对行业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类四大类组织实行民政部门直接登记，取消了登记需要业务主管单位的前置审批。


　　截至今年6月，北京市行政审批事项清理工作，共取消和下放381项，精简比例达41.2%。原来办理一个建设投资项目审批，从项目立项到核发施工许可证，需要经历立项、规划、用地、施工四个阶段，一般涉及10多个工作部门、经历80多个环节、历时300多个工作日。改革后环节减少为50多个，审批时限平均压缩到109个工作日。


今日点题


简政放权


　　刚刚结束的中央经济工作会议明确提出了经济发展新常态的九大特征。其中在资源配置模式方面，明确提出要通过市场机制作用探索未来产业发展方向，也就是说，在很多时候，政府有形的手要服从于市场无形的手。而简政放权的新政正是给了很多小企业自由的空间，这也可以理解为企业的事儿要企业自己管理好。而工商部门从以往的保姆式管理变成了监督式管理，不需要再一张张地审核开办企业开具的入资证明、验资报告、专利出资评估报告等，而是通过企业的自行约定和申报进行受理，这样一来，企业若办不好，自然会接受市场的淘汰，与此同时政府部门还提高了办事效率，更重要的是找准了自身定位。


　　和千千万万清华园的技术男创业者们一样，很多刚入道的年轻人办公司无非是两大难：一是没钱，二是因行政方面的流程过于复杂而犯怵。在阅读工商登记流程中一些名词实在看不懂，而且也比较复杂，看一会儿就晕了。


　　以简政放权为核心的工商行政管理注册体制的改革，让上述两个难题瞬间灰飞烟灭。


现场定格


校园里的3D打印机组装室


　　这是紫晶立方公司十几台3D打印机一起工作的场景。这些3D打印机可以放在桌面上，没有华丽的外壳，打印的整个机械操作过程一目了然。


　　喷头连接着一大盘类似塑料的线盘，塑料线通过机器的高温被融化成液体。在软件的指令下，喷头规律地移动，冲出喷头的塑料液体迅速固化，一点点地堆积出人们想要的模型。几个小时甚至几天，喷头就这样周而复始地做着规律的移动，一件件小到零件，大到玩具的3D模型就被打印了出来。


　　紫晶立方公司合伙人、清华大学核研院博士张建说，他们这些3D打印机很受教育机构的欢迎，截至目前已经卖出了200余台。他们还联合青麟青少年志愿者联盟搭建了青少年3D打印实践平台。鼓励学生在社会实践与实习中认识新的事物、发掘自己的兴趣，考虑未来的规划。

    

 
            
2014年12月15日 15:26:13　　清华新闻网

          

   
