20141202175912667850721
2014年12月02日 18:30:46　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院肝胆胰中心成立 举办2014中国精准肝脏外科论坛


　　清华新闻网12月2日电
 （通讯员 
汤 睿
）继2014年11月28日北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）开业后，11月29-30日，由清华大学医学中心和北京清华长庚医院联合主办的清华外科论坛-2014中国精准肝脏外科论坛暨全国肝门部胆管癌高级研修班在清华长庚召开，会上同时举办了清华长庚肝胆胰中心成立典礼。清华大学校长陈吉宁发来贺信，热烈祝贺清华长庚肝胆胰中心成立。来自海内外近两百位知名外科专家参加了论坛。




清华长庚肝胆胰中心成立。
韩冬野
 摄


　　陈吉宁在贺信中说，肝胆胰中心作为医院重点发展的学科之一，由董家鸿教授领衔，凝聚了一批学养优良、医术精湛、心怀理想的医学名家和青年才俊，希望通过大家的共同努力，自强不息、厚德载物、潜心钻研、锐意进取，把肝胆胰中心建设成为卓越的国际化专科中心，成为清华大学临床医学的典范。


　　清华长庚医院学术委员会主席、肝胆胰中心学术带头人董家鸿教授在致辞中表示，清华长庚以现代化医院管理模式为依托，全面推行整合式医疗，成立集肝胆胰外科学、肝脏病学、肝脏肿瘤学、肝胆疾病介入治疗学和肝脏移植学等多学科于一体的肝胆胰疾病防治研究中心，以期实现对肝胆胰病人的全人照护和系统化治疗。中心将以危害国人健康的重大肝胆胰疾病为主要研究方向，期待在肝胆胰肿瘤、复杂胆道疾病、肝移植、活体肝移植、小儿肝胆外科、微创肝胆外科、介入消融治疗等医学领域取得突破。




论坛现场。
韩冬野
 摄


　　随着社会进步和科技发展，外科学已迈入了精准时代。精准外科理念由董家鸿首倡，采取正确决策和精确可控的手术干预，寻求病灶清除、脏器保护及损伤控制三个外科要素的最佳平衡，达成外科治疗中高效、安全和微创等多目标优化，最终实现病患的最大化康复。目前，精准外科理念和范式已为国内外同行所公认，在肝胆外科、胰腺外科、胃肠外科、神经外科、矫形外科等诸多领域得到了广泛应用，推动了当代外科学的发展。本次论坛为期两天，以精准外科为主题，与会专家通过演讲、视频演示、专题讨论、病例讨论等形式，展示了我国精准外科领域的相关理念和技术进展。


　　董家鸿以精准外科范式与技术特征为题进行了主题演讲，详细全面地介绍了精准外科范式的定义及临床操作规范。北京清华长庚医院副院长王劲教授介绍了神经外科手术中，实时3D影像导航在精准定位病体等方面的应用。北京大学第三医院骨科的刘忠军教授，也在自己的领域阐述了精准外科的理念和进展等。


　　中国医科大学附属盛京医院肝胆外科戴朝六教授、第三军医大学西南医院肝胆外科郑树国教授、天津肿瘤医院肝胆外科李强教授、中国人民解放军总医院肝胆外科段伟东教授等专家也就最新研究成果发表了演讲。


　　会上还展映了一大批代表先进理念和水平、技巧精良、内容详实、制作出色的青年专家手术录像，对推动我国肝门部胆管癌外科治疗的最新理念普及和技术革新具有十分重要的意义。


　　来自日本东京红十字会医院、北京协和医院、北大医院、中国人民解放军总医院、华西医院、北京大学第三医院、第三军医大学西南医院、南京医科大学第一附属医院、江苏省人民医院、安徽医科大学第一附属医院、哈尔滨医科大学、南方医科大学珠江医院、浙江大学医学院附属第一医院、第三军医大学西南医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、中国医科大学附属盛京医院、卫生部北京医院、北京肿瘤医院、中山大学孙逸仙纪念医院等各外科领域的专家参加了本次论坛。


　　
背景链接：


　　北京清华长庚医院肝胆胰医学中心是汇聚肝胆胰外科学、肝脏病学、肝脏肿瘤学、肝胆疾病介入治疗学和肝脏移植学等多学科专家于一体的整合式肝胆胰疾病防治研究中心，是清华长庚医院重点临床专科。中心拥有一支以著名肝胆胰腺外科学家董家鸿教授为首席专家，以一批优秀青年专家为骨干的精英团队。国际肝胆胰协会创始主席、欧洲现代肝胆外科奠基人Henrry Bismuth教授，国际著名肝脏移植专家、台湾高雄长庚医院院长、中国工程院院士陈肇隆教授，日本东京红十字医院Masatoshi Makuuchi教授，郑树森院士，王学浩院士，钟守先教授受聘为中心学术顾问。中国胆道外科之父、中国工程院院士黄志强教授受聘为中心名誉主任。


　　肝胆胰外科中心设有肝脏外科、胆道外科、胰腺外科、肝脏移植、微创外科、小儿肝胆外科、肿瘤介入消融等专业内容。拥有智能化能量外科平台、CUSA、IQQA-Liver计算机辅助手术规划系统、Storz 3D腹腔镜、DDG-300肝储备功能检测仪、OLYMPUS CHF-CB30超细胆道镜、Covidien (Cool-tip)射频消融仪等国际一流专科设备，可满足各类肝胆胰疾病的诊疗需求。


供稿：长庚医院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月02日 18:30:46　　清华新闻网

          

   
