20141222103739315954488
2014年12月22日 10:37:39　　清华新闻网

   
清华大学与海南天然橡胶集团签署战略合作协议


建立校企战略合作长效机制


　　清华新闻网12月22日电
 近日，清华大学与海南天然橡胶集团（以下简称海胶集团）在海口签订战略合作协议。清华大学党委书记陈旭、海南省副省长陈志荣等出席签约仪式并见证了协议的签署。根据协议，双方将本着优势互补、互利互惠、平等自愿、共赢发展的原则，充分发挥各自的技术、人才和资源优势，在科技研发、成果转化、人才培养、产业联盟等方面进行长期稳定的合作，建立校企战略合作长效机制。与此同时，海南橡胶正式加入清华大学企业合作委员会。


　　签约仪式上，海南农垦总局党委书记周公卒指出，海胶集团是国家天然橡胶生产、贸易和战略储备的重要承担者，与包括清华大学在内的高等学校及科研院所开展产学研合作，是促进企业转型升级、提升产品品质和附加值，在高端橡胶领域替代进口、满足国家战略需求的必然选择。


　　清华大学科研院院长周羽表示，清华大学与海胶集团签署战略合作协议，是落实十八大确定的创新驱动发展战略的具体实践，以及国家科技体制改革大背景下清华大学服务国家、服务社会的重要表现。希望双方通过多层次和多种形式的广泛合作，实现资源共享，互惠共赢。




清华大学科研院副院长郑永平与海胶集团党委书记、总裁刘大卫分别代表双方签署合作协议。


　　随后，在陈旭、陈志荣等见证下，海南农垦集团总经理、海胶集团董事长林进挺和周羽分别代表双方签署了《海南天然橡胶产业集团股份有限公司清华大学战略合作框架协议》；海胶集团党委书记、总裁刘大卫，清华大学科研院副院长郑永平分别代表双方签署了《清华大学与企业合作委员会海南天然橡胶产业集团股份有限公司合作协议》。


　　签约仪式前，陈旭一行还参观了海南农垦博物馆，实地考察了解海南农垦半个多世纪以来，以人民解放军复转官兵、归国华侨、知识青年、社会民工、科技工作者为主要代表的英雄群体艰苦奋斗、勇于开拓的历史，以及海垦人创造北纬十八度以北大面积成功种植天然橡胶、建成中国最大的天然橡胶生产基地的事迹。


　　海南农垦及海胶集团拥有光荣的发展历史，是中国天然橡胶行业的开拓者和领军者，在国际天然橡胶市场有重要影响力。自2011年以来，校企双方多次交流，寻找合作结合点，目前已在科研开发、成果转化、人才培养、成立产业联盟等方面达成共识，有些合作项目例如橡胶废弃生物质裂解制备生物燃油、中国先进橡胶产业联盟、无人智能系统应用技术、颗粒包覆技术应用于生物有机肥料制备等已经进入启动阶段或实质性合作阶段。


供稿：科研院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月22日 10:37:39　　清华新闻网

          

   
