20140903132307498947388
2014年09月03日 13:23:07　　清华新闻网

   
　　
编者按：用园丁来形容罗建北对自己的定位再贴切不过。从清华园里教书育人的园丁，到科技园里扶持培育企业家的园丁，罗建北一直把培养人才视为自己工作最重要的意义所在。用她的话说：我们培养一个人才，培养一个企业家，可能有时在经济上并没有直接的回报。但如果他能够为国家创造更多的财富，吸纳更多的人就业，那不也是对国家建设做出了贡献吗？


　　正是秉着这样的态度，从清华大学教授到清华科技园发展中心副主任、清华创业园主任、清华科技园孵化器有限公司董事长，罗建北一路悉心扶持并见证了数十家创业公司的成长。 也正因此，她被科技园里的年轻的创业者们亲切地称为罗妈妈。


孵化企业，更要培育企业家


访启迪控股股份有限公司原党总支书记罗建北


●
关悦




百炼成钢


　
　
人生任何阶段都不是空白，都是积累。只要你做个有心人，任何经历都可以变成你的财富。


　　其实我刚到科技园的时候，连科技园是怎么回事都还不太清楚呢。回忆起初到科技园的经历，罗建北笑着说。1999年，是罗建北与清华科技园结缘的开始。此前，她曾担任过清华大学计算机系党委书记，做过清华技术服务公司的总经理，还担任过清华同方股份有限公司董事、常务副总裁。一大串头衔的背后，是一次次转换领域带来的全新挑战。这期间，有过临危受命，有过绝地反击，但她却将每段经历、每次挑战都视为宝贵的积累。回头看来，这些经历颇有些传奇色彩。她却说，自己只是做了每个阶段该做的事。只要全身心付出努力，其实没有什么是一定做不成的。


　　1970年，罗建北从清华计算机系毕业后留校任教。自此，她几十年事业的轨迹一直都围绕着清华两个字。她说，清华给了自己特别重要的历练。就是蒋南翔校长当年说的：我们到底是应该给学生面包还是猎枪？应该是给猎枪。应该让学生知道怎样去学习，怎样去获得知识、增长才干，这是最重要的。清华的这种理念对自己影响很大。


　　与罗妈妈交谈，你能感受到她身上的亲切与随和；听她讲事业生涯中的诸般经历，又会让人讶异于她的坚韧与魄力：上世纪80年代，还在清华计算机系任党委书记时，她就曾因出色的工作能力被临危授命，接管危机中的校办企业计算机工厂。当时刚刚改革开放，大家想得比较多的是发展，但市场经验比较缺乏，尤其是缺乏国际贸易的经验，结果被一个境外来的人从计算机工厂骗走了200多万。要知道在那个年代，200多万可不得了，不仅牵涉到银行贷款，还牵涉到整个清华大学的财物安全，以及全厂几十个工人的工作岗位，处理不好影响会特别大。就在这样的压力下，罗建北跟学校领导毅然承诺：完全凭工厂自身的力量把200多万贷款还上！绝不影响学校！接下来的三年，她带领工厂员工到系里实验室搜集各种教具，研究哪些东西可以变成适应市场需求的产品，然后进行开发。同时自己还学习销售、研究工厂管理等三年下来，硬是把银行的贷款全部还清，并使工厂开始实现盈利。


　　事实上计算机工厂的经历对我是一种历练和思想上的提高。在实践中逐步掌握了对企业最初的认识，如为什么企业能创造价值，如何进行商业运作，以及财务、预算等概念。所以，经营企业的一些基础知识，都是边做边学会的。


　　1994年，她又被调至当时国内高校中第一个公司清华技术服务公司担任总经理。此前都是叫校办厂嘛。所以这个公司当时是承担了一些改革探索的使命在里头的。变革、转型、买断工龄、薪酬体制改革如今听来耳熟能详的词，在当时，九十年代初却每一步都要承受巨大的阻力，艰难无比。当时变革阻力很大，也有很多反对的声音，还有人声言要去工字厅静坐。面对压力我们做了大量工作，我们用数据说话，说明为什么必须改革，不改革则面临的是企业的无法经营下去，员工的利益更加无从保障的困难局面。我们并没有强迫员工一定要买断工龄离开，而是完全让大家自主选择，留下来的就要按新的薪酬体系执行。结果七十多名员工中有五十多人选择了买断工龄，走上了新的工作岗位，而且大多数都发展得挺好。


　　到1997年经过改革的清华技术服务公司已从低谷走出，走上了健康发展的轨道，收入和利润都开始增长。实际上我觉得人生任何阶段都不是空白，都是积累。只要你做个有心人，任何经历都可以变成你的财富，对你下一段的人生有所积累和指导。罗建北感慨地说。


　　随后两年，罗建北担任清华同方股份有限公司董事、常务副总裁，参与了同方公司上市的全过程。罗建北说，我觉得自己很幸运，在同方的工作使我了解了中国的资本市场，从威视公司的发展看到了科技+资本的力量。正所谓百炼成钢，正是这诸般积累和历练，为她锻就了无形的猎枪，使得她1999年甫至清华科技园时，虽不熟悉，却能从容以对。


创业园的一千零一夜


　
　罗建北犹记得当年天方夜谭一般的筹资故事。我们孵化的是企业，更重要的，我们培育的是企业家。


　　彼时，科技园还算是一个新生事物，科技园内的创业园更是刚刚起步。甚至几年后，路过清华园的人们看到孵化器的大牌子，还总有人忍不住嘀咕：这孵化器到底是孵什么的？


　　从1999年到科技园工作至今，罗建北做创业园和孵化器的工作已15个春秋。当万千成竹在胸，而今的罗建北寥寥几笔便可勾勒出科技园的神髓：科技园做的是什么？就四个字：局部优化。企业要健康生长，需要一个立体的生态系统，需要类似空气、阳光、水分等那样的养分，如资金、市场、人才，以及政府、中介机构的服务、企业之间的交流等。我们要做的就是构建一个平台，能聚集这些要素，形成这样一个企业生态系统。


　　但当年，这样一个新生事物的起步何其艰难！罗建北犹记得当年天方夜谭一般的筹资故事：在海淀区政府拨款后，孵化器项目资金缺口还是很大。罗建北说，当时我们主要是学习美国硅谷，手里有许多关于硅谷的介绍材料，当看到硅谷孵化器的资助名单上有硅谷银行的名字时，就想，那我们有没有可能也找国内的银行资助呢？当时国内大家对银行的印象是：银行都是收钱的，借钱的，怎么可能白给钱呢？绝对不可能！但罗建北还是抱着试一试的态度去找科技园里的银行谈谈，找过北京银行和建设银行。我们就跟他们谈科技园的理念、清华创业园里小企业的发展前景、双方怎么建立共赢的长期合作关系其实当时心里也没谱，但是本着理工科的严密性，觉得这个事情逻辑上是说得通的。最终，建设银行同意为科技园孵化器项目资助。在当时也算是破天荒的事儿了！


　　如果说资金的难关还只是第一关，那么在罗建北看来，硬件建设到位后，怎样营造这个空间，怎样做内涵和软环境的建设是更难的事情。那时候就一直在思考，我们做孵化器，孵化的到底是什么？我们孵化的是企业，但单纯给企业好的生存环境还不够。更重要的是，我们培育的是企业家。未来国家的工作重点会转移到经济领域，经济的支撑是企业，企业的核心是什么？是企业家！到今天为止，实际上这还是一个大问题。北京晚报曾经有一篇小短文，称我们清华创业园是培养企业家的黄埔军校，对此称呼我们感到很自豪！


　　那个阶段，创业园采取了很多措施，从培养企业家的角度去扶持创业公司。最有代表性的，当属每周四的创业者沙龙。


　　创业者要创业，首先理念要清晰。这也是我们辅导创业最看重的。理念从哪儿来？一个从实践中来，一个从前辈那里学习。比如有个小团队融资成功了，我们就让他去沙龙上讲自己融资成功的经验和感受。这对别的创业者启发特别大。因为大家可能遇到的都是相似的问题，为什么他成功了？他是怎么解决的？让罗建北印象最深的，是若干年后的一次聚会上，清科创投董事总经理叶滨看到金洪恩的创始人池宇峰时，还提起当年创业沙龙上听到池宇峰的创业故事对自己的鼓舞和触动。而这样的时刻，也是罗妈妈最感慨、最欣慰的时刻。


　　罗建北清晰地记得，当年办公室所在的学研大厦里，每天晚上最后灭灯的永远是创业园所在的那两层楼。年轻的创业者们在为自己的事业打拼，创业园的人们则在为这些创业者们护航。我们头脑里一直有一个清晰的思路，做创业园，雪中送炭胜过锦上添花；我们要给这些初创期的企业一个适合成长的温室，但绝不能让他们成为只能依赖温室的花朵。


　　遵循这种思路，罗建北和同事们一起开始尝试做种子期投资。种子期的企业，在哪融资都难。孵化器做种子期投资，一来确实对企业来讲是雪中送炭；二来孵化器有它的优势。实际上我们投资的不是项目，而是人。项目有可能变，但这些人我们天天看着他们、跟他们打交道，这个人胸怀怎么样、合作精神怎么样、对事业执着的程度怎么样？我们最了解这也是我们最看重的东西。


　　这其中，最经典的案例当属对郑海涛创建的数码视讯的投资。2000年，创业园给尚在起步期的数码视讯投资50万元，同时带动两位民营企业家各投资100万元。2010年，数码视讯成功上市，市值在60亿左右，资产超过30亿，10年增长了2000倍。这一投资也被视为投资界的经典成功案例。


　　我们为什么在那么短的时间内决定投资郑海涛？当时最明确的一个就是，他们这个团队特别好。一年365天，他们基本上360天都上班。股权结构上，他们当时是人人持股，所有的员工都把公司当成家一样，团队特别稳定。作为团队领导人的郑海涛本身清华毕业，又有中兴通讯公司的工作背景，创业精神也特别强。当时做数字电视，肯定有前景，但是市场的风险也很大。但是我们觉得，这个风险值得冒！


　　十几年，创业园伴着大小几百家家企业走过创业风雨路，而罗建北，也收获了另一种桃李遍天下的喜悦。


关于创业这件事


　　
创业者最难的是什么？不确定的情况下要做抉择。但不管你是怎么想的，你必须要行动，要往前走，不能犹豫不决。否则任何结果都不会有。


　　
记者
：您在科技园这么多年，见证过很多企业的成功，也看过很多失败。能否请您给年轻的创业者一些建议？您觉得创业失败的这些公司，概括起来其主要原因都是什么？


　　
罗建北
：失败的原因，第一种，你要创业的时候，想的那些东西还只是一个梦想，或者说还是纸上谈兵，而当你一脚踏下来，发现跟你原来想的完全不一样。有些人可能就觉得，这种挫败感他受不了。


　　还有一种，一旦有些小成功了，就开始膨胀。我们常说，你一定要让事情在自己的把控当中。但是突然一下子膨胀的时候，自己就把控不了了。比如扩张的速度过快，或者摊子一下子铺得特别大，根本掌控不了。这种时候最明显或者说最主要的表现就是资金链断裂。这就很难办了。


　　还有，一开始几个人一同创业，但由于理念不同，团队分歧，最后创业无法继续。因为创业团队就这么几个人，一旦分裂，就很难再坚持下去了。


　　其实我觉得创业者最难的是什么，不确定的情况下要做抉择。这是一个特别重要的能力，这个能力不是书本上能学到的，也不是在别人的教训中能学到的，只有靠你自己。不管你是怎么想的，你必须要行动，要往前走，不能犹豫不决。只有行动了，你才知道正确与否，错了可以退回来，对了可以继续前进。但没有行动，任何结果都不会有，这是特别重要的一点。


　　
记者
：您曾在采访中总结创业最关键的三个要素：第一要有创业的勇气，第二要有创新精神，第三要有创业的技能。相对来说，前两个是比较偏精神和思维层面的，而创业技能比较偏实际操作层面。这种技能该如何获得？


　　
罗建北
：我们科技园与经管学院一起开了一些创业课程，另外，总体的创业环境也比原来好多了。我觉得还有些要素对做企业而言其实也是很重要的，比如说沟通能力。同学们在校期间要多承担一些社会工作，多参加社团活动、课外活动、公益活动等等，不能死读书。在这个过程中，你想方设法去跟别人沟通，能清楚的表达自己的想法，能向周围的人学习，这样就能提高能力。还有社会责任感、对生活的热爱、对事业的追求等，这些方面的陶冶和修炼，其实在做企业的时候都能体现出来，也将决定你在创业的路上能否走得长远。


　　另外就是怎么对待挫折？因为创业这件事情不是很容易的，会遇到很多挫折。遇到挫折的时候，你是不是能承受的了？现在的年轻人，总的来讲独生子女比较多。尤其像清华北大出来的，所谓天之骄子。所以他们中很多人接受挫折的能力特别差，一遇到问题，马上像要崩溃了似的。别人哪怕有不同的意见，都很难接受。实际上对个人而言，对挫折的承受力是比较重要的一种素质。有哲人说过，没有失败过的人，也很难有大的成功！


　　比如在学校期间，你和同学之间有没有矛盾？或者说遇到一些事情，别人有不同意见，你能不能听得进去？你要明确，要有意识地调整自己的心理状态，让自己更加沉下来，别把自己太当回事。我们也遇到过清华北大毕业的，创业失败的例子。一旦把自己架起来就麻烦了。架得高，摔得疼，最后你就很难端正自己的创业心态。


　　
记者
：谈到个人素质，您觉得如果要成为成功的创业者，具备哪些素质比较重要？


　　
罗建北
：我觉得最重要的，一定要养成好的习惯。好的习惯有很多种，比如学习的习惯、守时的习惯、尊重别人的习惯，这都是特别重要的。另外我觉得在市场经济的的大环境下，特别重要的就是契约精神，你一旦承诺什么事情，就一定要做到。在企业运营中，你要守规则。市场经济是自由的，没错，但如果不守规则就乱了，契约精神是我们这个社会特别需要培养的。诚实守信可能比聪明更重要。如果你老老实实，厚道一点，你可能成功得晚一点，但是你会走得长远；反之，你可能有小聪明、会钻营，但这不是长久之计，顶多是一锤子买卖。


　　
记者
：现在很多大学生对创业这件事很热衷。有些会在大学期间就尝试创业，还有些会以乔布斯、比尔盖茨为偶像，甚至想要辍学去创业。对这个问题您怎么看？


　　
罗建北
：说实在的，现在这种环境，我不是特别赞成退学创业。曾经法学院有一个同学也因为类似的问题来咨询我，我就跟他说，一定要把学业坚持完成。我说上大学不光是学习知识本身，这段经历是很宝贵的，是对你全方位的锻炼。包括对社会的认识、自己整体素质的提高，等等。


　　实际上创业很重要的一点是商业意识。为什么比尔盖茨、戴尔能辍学创业？因为他们处于市场经济很发达的社会，像戴尔十几岁就曾经通过卖报纸、邮票赚钱，他知道商业的价值，很清楚商机在什么地方。这种情况下他辍学创业，某种程度上讲他的把握还是比较大的。当时他就跟他母亲说，我停学创业这段时间，如果赚不到多少多少钱就回去学医科，他很明确。但是我们国家现在还是应试教育为主，这种情况下贸然停学，风险还是比较大的。你的风险机会的成本，在于你失去了这样一个很好的培养自己的阶段。所以，我觉得最起码目前阶段还是不要辍学创业。


　　而且你在选择创业的时候，一定要做好最坏的打算，就是如果完全失败，你能不能承受得了？包括过去可能人家一直把你捧到天上，现在你失败了，可能有人会说这个人真无能。你能不能承受？这是你必须要想清楚的。然后再决定是否要创业。


打造科技园未来核心竞争力


　　
从科技发展的角度，我觉得我们应该向硅谷学习，努力具备能够引领下一步发展趋势的能力。


　　
记者
：目前我们清华创业园的孵化器与其他同类孵化器比，处于怎样的位置？


　　
罗建北
：到目前为止，从研究孵化器的角度来讲，又出现很多所谓新型孵化器，完全是大开间式的孵化创所。创业者来了以后，可能连公司都没有，可能从谈一个主意开始，然后去找合作伙伴，或者众筹，就是用筹来的钱作为本钱研制一种新产品。但作为清华的孵化器，还是要强调它的特色，我们还是更偏爱有核心技术的创业公司。为什么呢？


　　去年10月份，习近平主席等政治局同志到中关村集体学习，习主席就讲，希望中关村能够成为引领全国创新的一个基地。中关村集聚了这么多大专院校、科研院所，每年国家投入大量科研经费，相应地，这些科研成果尤其在应用学科方面的，怎么变成市场上真正需要的产品？怎么能够对国家的经济建设起到促进作用？清华大学作为国内一流高校，应该对国家的经济建设起重大推动作用！这也是清华科技园作为国家级科技园应该承担的责任。


　　
记者
：能否请您介绍一下未来孵化器发展的趋势？


　　
罗建北
：我们早期做的孵化器，准确说应该叫综合孵化器。做IT的、做生物的、做互联网的，什么样的企业都有。但是未来孵化器的发展，专业化将会特别重要。比如新材料、新能源是未来科技发展的重要领域，这些领域的企业会对技术服务有非常高的要求。但一个刚起步的小公司一开始注册资金可能只有百十来万，他想买专业的贵重仪器根本买不起。而如果有了专业孵化器，就可以由孵化器来购置这类贵重仪器，然后为企业提供更专业的服务，让企业以较低的成本就可以创造更高的价值。专业孵化器对企业的孵化力度更大、水平更高、成功率更高，我们的启迪孵化器正在朝这个方向努力。


　　
记者
：刚才您说到清华科技园的发展最初借鉴了美国硅谷的经验。那么未来科技园的发展将着重打造怎样的特色？


　　
罗建北
：前面讲了，科技园目前做的还是局部优化的创业环境。近两年，尤其是十八届三中全会以来，已经逐渐显现出由市场来配置资源的这样一种趋势。所以，从资源配置的角度，未来科技园局部优化的优势可能不突出了。但是从科技创新强国的角度看，清华科技园还是应该以硅谷为标杆，努力具备能够引领未来科技和经济发展趋势的能力。就是说，到了清华科技园你就能知道下一步新经济的发展趋势，就能找到最新的技术、最新的盈利模式、最适合的人才等等。我觉得这个应该成为我们清华科技园未来的核心竞争力!这也是我们清华科技园人的梦想！


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月03日 13:23:07　　清华新闻网

          

   
