20140411162734139791320
2014年04月11日 16:27:34　　清华新闻网

   
2014清华研究生寒假就业实践评出优秀支队和个人


　　清华新闻网4月11日电
 （研通社记者 
王敏明
） 4月9日，2014年清华大学研究生寒假就业实践优秀支队（个人）评选结果公布。最终评出3支金奖支队、5支银奖支队、7支铜奖支队以及1名金奖个人、2名银奖个人和5名铜奖个人。


　　电子系赴中电集团实践支队、深研院赴四川乐山实践支队、清华大学赴新疆乌鲁木齐实践支队荣膺实践金奖支队，来自公管学院的研究生秦勤被评为实践金奖个人。　　


　　在优秀支队的评选中，根据支队在实践过程中组织工作、行业调研、实践内容、实践成果、实践总结，结合队员在实践活动中的实践收获和实践成果对实践支队进行综合评价。优秀个人的评选，主要是以个人推荐和主题征文两种方式，针对个人在实践过程中的表现、心路历程及思想转变等，结合个人在实践中的收获与感悟进行评价。


　　来自新疆乌鲁木齐就业实践支队的秦勤同学在主题征文中写道：清华教育我们要立大志、入主流、上大舞台、成大事业，号召我们到祖国最需要的地方去。苍茫地脉至此断，长风万里出天山，三月飞雪疑花满，九月花开似雪还。只要有坚定的理想和信念，艰苦奋斗、不断学习，在西部、在基层的广阔天地中必定大有成就。


　　本次寒假就业实践总结分为院系推荐、总结材料评优和终审委员会集中评审3个阶段。终审委员会集中评审是寒假就业实践工作的最终环节，终审委员会由党委研究生工作部教师、院系党委副书记与研工组教师等组成。　　


　　校研究生团委实践部将于4月13日下午召开2014年研究生寒假就业实践支队分享交流暨总结座谈会，届时将邀请部分实践优秀支队与个人进行风采展示与经验的分享交流，共同探讨如何更好地开展研究生就业实践工作。


　　2014年寒假，为进一步贯彻党的十八大及十八届三中全会精神，深化行健新百年、共筑中国梦主题教育，校研究生团委开展了以探寻青春路，启航中国梦为主题的就业实践活动。通过参观访谈、行业调研、带岗实践、科技服务等为主要内容的实践活动，引导研究生树立正确的择业观和事业观，鼓励同学到重点行业和重点地区建功立业。共有来自19个院系的84支实践支队，909名研究生奔赴全国25个省、市、自治区开展寒假就业实践活动。其中，赴东北和中西部地区的支队占48.8%；赴科研院所、国有企业、党政机关的支队分别占16.7%、13.1%和34.5%；带岗实践类支队16支，参观访谈类支队32支，行业调研类支队23支，社会调研类支队13支。


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月11日 16:27:34　　清华新闻网

          

   
