20140116100133348164103
2014年01月16日 10:01:33　　清华新闻网

   
文章大家梁启超


来源：学习时报 2014-01-13 
李秀潭


　　三九寒冬时节，惮于握管，乃邀藏友品茗鉴赏碑帖以怡情。


　　其中有梁启超旧藏《高肃碑》拓本。《高肃碑》刻立于北齐武平六年（公元575年）。碑额篆体阳文，碑文隶书。此碑系光绪二十年（公元1894年），时任直隶总督兼北洋大臣李鸿章在河北磁州发现。它是六朝时期魏碑中仅存的隶书体，在中国书法史上占有一席之地。由于魏碑本身的书法价值和清代以来的碑学风气，魏碑拓本颇为近代学者名流青睐。


　　梁启超，是驰骋于中国近代史上的风云人物。


　　自甲午败绩，改良派取代洋务派走上政治舞台。梁启超作为维新派领袖及启蒙思想家，在长达20余年的政治生涯中，他从公车上书到百日维新，从保皇派到革命派，从君主立宪到民主立宪，被世人讥为流质多变（康有为语），集大毁大誉于一身。但是，在19世纪末20世纪初中国思想文化史上，他作为言论界之骄子的文章大家地位，是当之无愧的，而且是无可替代的。


　　光绪二十一年（1895年）公车上书之后，为提倡新学，开通风气，他和老师康有为一起，成立强学会，创办《万国公报》（后改名《中外纪闻》），梁任主笔，评论时政。他的如椽大笔，从这时起锋芒渐露，开始为世人所识。不久，强学会被查禁，《中外纪闻》被迫停刊。梁受晚清较早睁开眼睛看世界、诗界革命第一人黄遵宪之邀，到上海创办《时务报》。在此期间，他撰写了《变法通议》等一系列鼓吹变法的文章，笔端肤寸，如挟风雷，举国趋之，如饮狂泉。连洋务派大员、晚清名臣张之洞，也不禁掀髯颔首，赞之识见正大，议论切要，足以增广见闻，激发志气。梁由此暴得大名，他所开创的文体，被冠以时务体，成为时髦潮流，被众人模仿。通邑大都，下至僻壤穷陬，无不知有新会梁氏者。


　　维新百日，变法失败，梁启超亡命日本，重建宣传阵地，先后创办《清议报》和《新民丛报》，为国民之耳目，作维新之喉舌，撰写发表了一批内容新颖、思想新锐的文章。梁启超文笔生动，纵横开合，其磅礴的气势，急速的节奏，撼人心扉，在海内外华人中风靡一时。翻译过《天演论》的著名学者严复写信称赞：一纸风云，海内视听为之一耸。蜚声诗坛的维新志士黄遵宪对梁更是推崇有加，称梁的文章，惊心动魄，一字千金，人人笔下所无，却为人人意中所有，虽铁石人亦应感动，从古至今文字之力之大，无过于此者矣。梁后来曾总结当日言论影响：其文条理明晰，笔锋常带情感，对于读者，别有一种魔力焉。（《梁启超年谱长编》）


　　梁的文章何以有此魔力？


　　首先，在他的文字跳动着时代的脉搏，有磅礴之势。古人论文，讲高屋建瓴、气贯长虹、势如破竹。文章之势，是作者胸怀、眼光、胆识、才学的结晶。《红楼梦》有联：世事洞明皆学问，人情练达即文章。著书为文，拼的是思想、学识、阅历等字外功夫。古人躬行劳其心，砺其志，锻其识，然后发而为文，故文字有气骨。梁启超生于虎啸风生、数千年未有之奇变的大时代。甲午战后，清廷腐败，大厦将倾，梁启超站在时代前列，借历史交替、风云际会、群雄逐鹿之势，纳雷霆于笔端，鼓吹变法，宣传维新，撰写了《新民说》《少年中国说》等皇皇巨著。他指出，欲维新吾国，当维新吾民，而维新吾民，又当首先造就一个少年中国。几代人读梁启超这篇文字，总是为之激动，令人荡气回肠。其根本原因，就在于梁文那种激情奔涌、笔所未到气已吞的凌厉气势。


　　其次，在于深厚的学术素养，渊博的知识储备。古人为文，讲究义理、考据、辞章。梁启超出生在田可耕兮书可读，半为农者半为儒的耕读世家。家乡新会属人文鼎盛之区。他自幼受乾嘉之学训练，训诂辞章之学，早已登堂入室。后又拜今文经学大师康有为为师，以救世为己任，研读帖括、训诂以外的新知识新学问。亡命日本，苦学西书，广求新学，涉猎风云世界的政治学、经济学、法学、社会人类学、新文化学等，用新的理念钩沉中国历史，瞭望中国未来。在中西文明对撞的历史环境中，梁启超一生治学与国学大师王国维、陈寅恪相比，虽钩深诣微见拙，但也出经入史，广博丰厚，刻苦勤奋。坊间传言，任公眼中无书、手中无笔之日绝少。他天天读，亡命的路上也读，做官的时候写完公文便读书。晚年退出政治舞台后，更是著书执教，孜孜以学，笔耕不辍。他有句名言：有书呆子才有学问家。在极强学问欲的驱使下，他毕生学术研究涉及文学、哲学、史学、佛学、新闻学、教育学、政治学、图书馆学等关乎文化的几乎所有领域，留下了148卷《饮冰室合集》1400万字的论著。他是百科全书式的学者。古人云：读书深，志气伟耳。正由于梁启超这种博古通今、识贯中西的学术素养及知识储备，加之他沉浮政坛、叱咤风云几十载的阅历及眼光，才造就了他近代文坛上大家的历史地位。


　　中国是个重视文章的国度。文章千古事。在传统中国文人心目中，为文历来是经国之大业，不朽之盛事（曹丕《典论论文》）。道德文章是中国文人的人生追求。先哲云，为文有两个境界：第一能动人。读你的文章，没有不感动的。第二能留人。司马迁死去两千多年，至今《史记》里许多文章还是使人百读不厌。就是因为，文章有无穷之意，读者读到九十九回，还没有穷尽，所以不厌百读。中国长久的封建梦被梁启超一支笔惊醒了。他的文章影响了几代人。鲁迅青年时期弃医从文，想从文艺入手影响或改变国民性，就有梁启超《新民说》的影响和启发。胡适在《四十自述》中坦承：这时代是梁先生文章最有势力的时代。郭沫若在《少年时代》中说：二十年前的青少年，无论赞成或反对，可以说没有一个没有受过他的思想或文字的洗礼的。


　　据《左传襄公二十四年》载：太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。综观梁启超一生，立德立功姑且不论，仅就其在晚清文坛首开风气，改革文体，创造文化而言，他的声音几乎笼罩了整个近代文化思想界，回声既广且长。作为文章大家的他，其立言，亦足以不朽矣。


　　（本文转自求是理论网）

    

 
            
2014年01月16日 10:01:33　　清华新闻网

          

   
