20140603141659683135316
2014年06月04日 12:22:06　　清华新闻网

   
音乐剧 Miss Taiwan 2014 走进清华


　　
清华新闻网6月4日电
（学生通讯员 
王 杰 鲍 涵
）5月29日至31日，音乐剧
 Miss Taiwan2014 
在清华大学蒙民伟音乐厅连演三场，轻松精彩的演出传递着暖暖的人情味。




图为演出剧照。
王建一
 摄




图为演出剧照。
王建一
 摄


　　该剧目讲述了一位在台湾高雄出生，在美国接受教育并发展音乐事业的台湾女孩思念故乡，并最终回到家乡的故事。该音乐剧展现出台湾的美丽风光和文化的魅力，女主角对家乡的思念和热爱引起在场观众的共鸣。




图为演出剧照。
王建一
 摄




图为演出剧照。
王建一
 摄


　　演出结束后，所有演职人员以及该剧的导演来与现场同学进行了深入交流。演员们展示了A Capella（即无伴奏人声重唱）的演唱技巧，引起现场的掌声。




图为演出剧照。
王建一
 摄




图为演出剧照。
王建一
 摄


　　演出结束后，来自清华大学社科学院的王莎莎同学表示：演出的形式我很喜欢，音乐剧在轻松愉悦的氛围中又把我带回了自己的青春岁月，也让我想起了自己的家乡。




图为演出剧照。
王建一
 摄


　　据悉，该剧由唱歌集音乐剧场出演，该社团是由曾为美国华盛顿国家歌剧院签约歌手的青年声乐家詹喆君于2009年在台湾高雄成立。同年圣诞节，该社与粉剧团联合推出原创无人伴奏人声重唱音乐剧
 Miss Taiwan
，独特的酒馆音乐会（Cabaret）演出形式结合了A Capella、戏剧表演、舞蹈、数字媒体等剧场元素，深获观众的喜爱。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月04日 12:22:06　　清华新闻网

          

   
