20140925144105191283180
2014年09月25日 14:41:05　　清华新闻网

   
阿里巴巴集团为清华开设研究生公共课程《大数据平台核心技术》


　　
清华新闻网9月26日电
 9月22日下午，阿里巴巴集团为清华大学开设的研究生公共课程《大数据平台核心技术》正式在六教开课。该课程是著名企业进校开设的研究生实用前沿课程，课程面向大数据方向，以特邀知名企业技术专家讲座的形式，通过实践帮助研究生了解行业领域的关键技术，提出实际解决方案，为研究生未来研究方向提供借鉴。


　　集团资深专家汤子楠开讲第一课大数据处理平台概述，60人的教室大约来了90名同学，同学们对企业专家进校授课这种新的课程模式非常感兴趣。汤子楠以讲故事的方式很快就把同学们带入大数据的世界里，并结合自身丰富的工作经历介绍了许多工业界的具体案例，两节45分钟的课程同学们注意力都非常集中，问答环节学生踊跃提问，课程结束后同学们报以热烈的掌声。


　　课程介绍阿里巴巴大数据平台的架构设计和实现，以及大数据领域的典型应用，包括11个技术专题和3个实践项目，涵盖大数据平台核心技术的各个方面，既有宏观的整体架构设计，也有深入的具体组件实现。计算机系教授武永卫负责整个课程的规划指导，负责讲授的十几位资深技术专家均来自集团大数据平台相关一线团队，具有丰富的实践经验。课程通过分布式大数据处理系统的核心技术的介绍，透视业界大数据技术前沿和发展趋势，促进学术界和工业界的深度融合，为未来分布式系统和大数据领域的教学和科研提供参考方向。


供稿：研究生院 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年09月25日 14:41:05　　清华新闻网

          

   
