20140820141722383429451
2014年08月20日 14:17:22　　清华新闻网

   
清华大学法学院教授出版中国首部系统阐述南海九段线理论著作


　　
清华新闻网8月20日电
 由清华法学院兼职教授、国家海洋局海洋发展战略研究所所长、国际海洋法法庭法官高之国和清华法学院教授、博士生导师、牛津大学法学博士、国际法协会成员贾兵兵共著的我国首部系统阐述南海九段线理论的著作《论南海九段线的历史、地位和作用》（海洋出版社2014年8月版）一书，值南海九段线主张问世百年之际正式出版。九段线在一定程度上已经成为南海争端的象征，该著作为我国维护南海权益提供了重要的法理依据，填补了我国九段线研究专著的空白。




图为该书封面。


　　该著作旨在向国际社会阐明南海九段线的国际法依据，以及我国关于九段线的国家实践。首次提出了南海九段线是一条历史性的权利线，兼具历史性所有权和历史性权利的双重性质的观点。南海九段线已成为对历来属于中国的南海诸岛主权的宣示，包括对在这些岛屿及其周围海域中从事渔业、航行以及矿藏等资源勘探开发等其他海洋活动的历史性权利。


　　这一主张的主要依据是：第一，中国首先发现、使用、命名南海诸岛礁，长期使用这些海域的捕鱼权与航行权；第二，中国政府主张拥有南海岛礁与邻近水域，并在《中华人民共和国专属经济区与大陆架法》中提及享有历史性权利，这实际上指的是南海。第三，近来有些学者提出，海洋法在不断发展，油气资源开发权与捕鱼权、航行权等都是海洋资源权，可以认为，油气资源权也属于历史性权利的一部分。


该著作进一步阐释南海九段线具有三层意义和作用：第一，代表中国对线内所有南海诸岛的主权；第二，代表中国在线内水域和大陆架上，对渔业、航行和其他海洋开发活动的历史性权利；第三，具有作为海洋划界界线的剩余功能。


　　该著作共六章，分别从南海的地理及其意义、中国有关九段线的实践及历史演进、九段线的法律性质与地位、相关法律问题、政策建议与展望等方面，对九段线的立意、作用、国际法基础、主权主张的范围、历史性所有权是否发挥作用等进行了论证。


　　该著作结论认为，任何否认和剥夺九段线所代表的历史性所有权和历史性权利的企图和做法，不仅在法律上是错误的，而且在政治上也是行不通的。


　　该著作为汉英对照版，英文原载于国际法领域最权威杂志《美国国际法杂志》2013年3月第107卷上。英文版一经发行，就引起了国际社会的强烈反响，得到了主流媒体和国际法学者的普遍赞誉和广泛认可。曾有菲律宾学者在《尽管中国不应诉，菲律宾仍可能输掉南海仲裁案》一文中，引用英文版的理论和观点对仲裁案前景作出预测。




　　相关链接：


　　凤凰网视频 
http://v.ifeng.com/mil/mainland/201408/0126ea1f-0ab4-4157-a440-9f27fb0ecc6c.shtml


　　凤凰网新闻 
http://news.ifeng.com/a/20140811/41525647_0.shtml?f=hao123


　　中国海洋报
http://epaper.oceanol.com/shtml/zghyb/20140813/43025.shtml


　　人民网福建频道
http://fujian.people.com.cn/ocean/n/2014/0814/c354245-21984378.html




供稿：法学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月20日 14:17:22　　清华新闻网

          

   
