20141013172626310721582
2014年10月13日 17:26:26　　清华新闻网

   
深圳研究生院黄维教授团队设计的福州航空logo发布


　
　清华新闻网10月13日电 
10月11日上午，喷绘有福州航空标志的福航首架飞机平稳降落在福州长乐国际机场，飞机穿过意喻接风洗尘的吉祥水门，人群中发出阵阵欢呼声。机尾上喷绘的红底白字的福州航空的logo格外引人瞩目。




图为福州航空龙凤呈福logo。


　　福州航空的logo以龙凤和祥云的元素巧妙地构成福字，寓意龙凤呈福。福字与圆形融为一体，象征福缘，表达了福航对旅客的平安祈福。名为平安是福的机身涂装设计，以象征平安吉祥之意的传统玉饰平安扣作为尾翼的图案，机身配以一根有去有回的如意绳，两者组合构成平安扣的绳子，寓意它紧系着所有乘机人员的安全。令人倍感温馨的是，机身上那几根白色细线，仿佛是福州老百姓出门讨吉利时要吃的线面，这与尾翼上的鸭蛋（平安扣形似鸭蛋，在福州话中，鸭蛋与压浪谐音，意喻出海平安）相呼应，寓意太平面，表达了福航对旅客出行的平安祝福。




图为福州航空首架飞机飞抵福州长乐国际机场。


　　这一具有浓郁福州文化特色的设计是由清华大学深圳研究生院设计艺术研究所所长黄维教授带领他的设计团队完成的，该研究所温雪媛老师和研究生参与了设计。


　　在11日上午举行的心有梦，福飞扬福州航空logo揭幕仪式上，福州市委副书记、常务副市长陈大强向黄维教授颁发了获奖证书。




图为黄维教授发表获奖感言。


　　黄维教授代表设计团队致获奖感言。黄维教授说，福航logo的诞生是众人智慧的结晶，真诚地感谢来自各方面的支持与帮助。关于福航标logo的创意，黄维教授说，一是必然的定位，在品牌定位上，福航是低成本航空公司，只有精心服务、精确运营才能保证质量效益，以精细作为福航的品牌核心价值诉求，也体现了福州人精致入微、追求完美的人文特征；二是当然的选择，在形象选择上，福州是全国唯一以福字命名的省会城市，选择福字具有唯一性，以幸福红作为logo主色，象征幸福与祥和；三是天然的巧合，在图形处理上，将福字幻化为龙飞凤舞的美妙组合，表达和谐共享，生生不息之意；四是自然的联想，在价值传播上，福字一旦与航空相联想，便会令人自然想到平安是福。


　　福州市政府于今年6月开始向社会公开征集福州航空logo，共收到767件作品，经过重重把关、筛选和投票决议，龙凤呈福作品最终脱颖而出，最后确定为福州航空的logo。




供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月13日 17:26:26　　清华新闻网

          

   
