20140912150203106852163
2014年09月12日 15:02:03　　清华新闻网

   
清华-康奈尔双学位金融MBA招生工作启动


　　清华新闻网9月12日电
 9月6日上午，清华-康奈尔双学位金融MBA项目北京招生说明会在清华大学五道口金融学院举行，这标志着清华大学和美国康奈尔大学合作的国内最高端MBA项目的招生工作正式启动。2013年底，双方签订了此项联合办学的战略协议，2015年5月将迎来首期班新生。


　　康奈尔大学约翰逊管理学院教授孟睿思（Christopher Marquis）、清华大学五道口金融学院金融MBA教育中心主任蔡侃等出席了说明会就项目的基本情况和目前进展做了说明，并依次对报考流程、课程设置和论文及实践环节等同学们关心的问题一一进行了讲解。


　　孟睿思随后以分享价值及管理全球利益相关者为题进行了主题演讲。他采用案例教学的方式，与听众进行了积极热烈的互动。


　　与会者多为意向报考本项目的潜在考生，大多来自各金融领域以及相关行业的优秀人才和企业骨干。在招生问答环节，与会者纷纷对项目的进展和招生工作的细节等普遍关心的问题进行了提问。


　　目前，双学位金融MBA项目首期班的招生工作已准备就绪，报名网站开通上线。


　　教学采用中英双语授课，学制为两年，共设19门学位课程，并结合访学、论文、实践等丰富多彩的教学形式。两校师资各负责50%的教学内容。教学地点主要在清华大学五道口金融学院，学习期间安排两次集中强化式赴美访学。项目结束后，满足条件的学员将获得MBA双学位清华大学授予的金融MBA学位（并有国家认可的学历）和康奈尔大学授予的MBA学位。


　　欲了解更多信息，请登录金融MBA项目的首页：
http://fmba.pbcsf.tsinghua.edu.cn/




供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月12日 15:02:03　　清华新闻网

          

   
