20140327085527056474569
2014年03月27日 08:55:27　　清华新闻网

   
熊光楷将军为清华国防生讲述党领导军队和国防建设的光辉历程


　　清华新闻网3月27日电
 （通讯员
 张进宝
）3月20日，中国人民解放军原副总参谋长、中国国际战略学会原会长、中国国际战略研究基金会名誉会长熊光楷上将来到清华大学西阶梯教室，为国防生和空军飞行学员班讲述党领导军队和国防建设的光辉历程。报告会之前，校党委副书记史宗恺在工字厅会见了熊光楷一行。


　　报告会上，熊光楷分别论述了毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平等几代中央领导核心的国防和军队建设思想。熊光楷说，党的领导是我们的军魂，必须始终坚持党对军队的绝对领导。




图为熊光楷作报告。


　　随后，他围绕我国面临的海洋安全、太空安全和网络安全三大安全问题进行了讲解，详细阐述了他对于我国安全形势的看法。熊光楷铿锵有力的诠释让在场的每一个身着军装的学子更加坚定了为党和人民投身军营的志向和热忱。


　　报告结束之后，熊光楷与现场的同学进行了交流互动，就我国军事公共外交等问题回答了同学们的疑问。




图为报告会的最后全场师生齐唱《中国人民解放军军歌》。


　　校定向生工作办公室主任熊剑平代表学校向熊光楷赠送了记录清华优秀毕业国防生事迹的《在军旗下绽放》一书。学生代表向熊光楷赠送了清华画册及国防生自己办的报纸《国防之声》。


　　报告会后，新闻学院国防生胡宇言语间对熊光楷充满了崇敬：给我精神上最大启发的就是将军最后的一段话，六十年军旅生涯的洗礼之后，将军对于很多事情有自己独特的看法！计算机系国防生谢云飞则认为：这次活动最大的收获就是提高了我们对党和军队历史的重视程度。电子系国防生李耀文和魏齐辉从另外的角度得到了收获：对我们而言，现阶段捍卫和平的最有效手段仍然是外交。


供稿：定向办 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年03月27日 08:55:27　　清华新闻网

          

   
