20140414170205885714714
2014年04月14日 17:02:05　　清华新闻网

   
陇南市定向选调推介会在清华大学举行


　　
清华新闻网4月14日电
 4月9日上午，甘肃省陇南市清华大学人才引进推介会在清华大学举行。清华大学党委副书记史宗恺、陇南市市委书记孙雪涛、组织部部长崔景瑜等出席了此次推介会。


　　史宗恺首先致辞。在致辞中，他指出，有志于到基层公共服务部门工作的同学应该具备两种勇气：一是在个人与人民群众之间选择的勇气；二是在进入基层服务部门后脚踏实地坚持不懈的勇气。史宗恺同时对陇南市委一行人表示了欢迎。


　　随后，孙雪涛诚恳地邀请清华学子投身西部，选择陇南。他还结合自身经历提出了选择陇南的三点理由能干实事，组织关怀，生活适宜。


　　会上，崔景瑜深入详实地介绍了陇南市引进人才的基本情况，他希望同学们以基层工作为事业起点，以陇南为平台，实实在在地干出一番事业。


　　最后，崔景瑜针对同学们所关心的人才培养、生活习惯等问题做了逐一解答。


供稿：就业指导中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月14日 17:02:05　　清华新闻网

          

   
