20141229164633932266218
2014年12月29日 16:46:33　　清华新闻网

   
清华大学通过微信搭建跨学科学术讨论平台


微沙龙，每小时一场


来源：人民日报 2014-12-29 赵婀娜 张文潇


　　这就是我所构建的磷循环模型，但我觉得它还很不全面


　　或许，我能为你解释磷在地表的化学反应过程


　　土壤环境对磷循环也有重要影响


　　我觉得你的模型还可以进一步拓展，它在社会科学领域也可能会有些应用


　　香气氤氲的清华校园咖啡馆，几位学生的切磋渐入佳境。这是一场名为磷的生物地球化学循环与建模的学术讨论活动，发起者是清华大学全球变化生态学专业的研究生张杰，其他参与者为清华大学化学系、环境学院、经济管理学院的研究生。对他们而言，这类由学生自主发起，跨专业、跨学院，在咖啡馆内举行的学术微讨论，新鲜感十足。


　　这些素未谋面的学生如何聚到了一起？原来，这依托于一个名叫微沙龙的微信公众号。


微沙龙已开展了1000多场，覆盖清华所有院系，跨学科讨论约占七成


　　微沙龙是由清华大学研究生会发起的一种新型学术讨论活动。通过微信平台，学生可以随时发布学术话题、寻觅学术伙伴，相约在校内咖啡馆展开讨论。微沙龙无需为活动经费而苦恼你讨论、我买单学校承担相关费用。而且，微沙龙特别鼓励跨学科交流，旨在促进不同思想间的碰撞，营造浓厚的学术氛围。


　　为啥叫微沙龙？首先，每场讨论的规模不大为保证讨论的充分性，参与人数被限制在310人之间；其次，活动信息的发布与学术伙伴的征集，都基于微信平台。


　　半年时间，微沙龙在清华已开展了1000多场，师生累计参与4000余人次。目前，微沙龙覆盖了清华所有院系，平均每一小时就有一场微沙龙被发起，其中跨学科讨论约占七成。


　　说起微沙龙的由来，还得回到一年前。


　　2014年1月，几名清华大学研究生会的学生偶然聊到一个问题：当前的学术讨论活动基本由院系组织，时间、人力、资金消耗高，且存在院系隔阂。


　　不同学科的跨界交流是很有必要的，这样能促进思维碰撞，增强学术创新能力。电机系研究生贾龙说。


　　我们应该形成更灵活的交流机制，为同学们搭建便利的交流平台，降低学术讨论成本。化学系研究生李治补充。


　　新平台怎样才能实现？有同学问。电机系研究生吴锦鹏提出，或许可以借助微信平台，寻觅学术伙伴，进行活动预约，并在线下开展学术讨论。大家眼前一亮，一拍即合。令他们振奋的是，这个好主意得到了学校研工部老师的支持，你们大胆去做，我们提供资金。今年5月，他们把想法变成了现实。


线上发议题、找伙伴，线下面对面讨论，是对学术交流模式的一次创新


　　微沙龙怎么玩？在线上发布讨论主题，寻找学术伙伴；在线下跨学科面对面交流，扩展视野，激发创新。有同学打趣，微沙龙开创了全新的学术讨论O2O（Online to Offline，由线上到线下）模式。


　　传统方式寻找到的学术伙伴，往往都是自己熟悉且研究方向相近的人。对比而言，在微信上发起讨论，院系内外，甚至是世界各地的人都能看到，能最大限度地寻找合伙人。这是对传统方式的超越。清华大学外文系教授刘世生对这种模式充分肯定。


　　当然，线下面对面的学术讨论也非常重要。刘老师补充，毕竟，非面对面的交流难以传达文字背后人对信息的理解，而面对面讨论能使参与者进行更加深入的交流，热烈的讨论气氛还能营造愉悦的交流环境，使相对枯燥的学术探讨变得更有趣。


　　在不少老师看来，微沙龙的O2O模式，是对传统学术交流模式的一次创新。它降低了跨学科交流的门槛，使每一个潜在参与者都置身于一个公开的学术网络中，有助于师生成长。


　　经过几个月试行，微沙龙逐渐成为清华学生的热门公众号。


　　很多时候，我们萌发一个学术想法，由于个人视野狭窄、资源有限，往往很难实践，因此需要不同学科的研究者为我们提供帮助。新闻学院研究生欧阳春雪感叹。微沙龙正好解决了这个问题。美术学院同学敖梦星很高兴有这么一种形式，每次来参加活动总会有一些惊喜，让我不断接受新知识，领略学术的魅力。


　　学科交叉是当前科学发展的重要趋势，不少重大的科研创新成果都是在不同学科的碰撞中产生的。计算机系教师张小平对此深有体会，国外高校中的跨学科交流已经很充分、成熟，相比之下，在国内高校还不太普遍。


　　学术志趣是科研创新的重要动力，清华大学近期提出的教育教学改革，强调了激发学术志趣的重要性，微沙龙正是这一背景下的有益尝试。喝着香醇的咖啡，与志同道合的伙伴们进行学术交流，让我感到自己的研究还是一件很有意思的事情。地学中心的研究生段苏芩说。


　　曾有人说，剑桥大学的免费下午茶喝出了60多位诺贝尔奖获得者，偶然产生的创意催生了很多意想不到的成果。我们期待微沙龙能够成为清华园里的一方沃土，为大学注入活力，给大家带来惊喜。清华大学相关负责人说。

    

 
            
2014年12月29日 16:46:33　　清华新闻网

          

   
