20140717104154459839966
2014年07月17日 10:41:54　　清华新闻网

   
清华为兰州军区培养高级软件研发人才


　
　清华新闻网7月17日电 
7月15日下午，由清华大学信息化技术中心承办的兰州军区第二期高级软件研发员培训班结业典礼在中国人民解放军边防学院学术礼堂举行。




图为典礼现场。


　　作为清华大学与兰州军区、也是与全军举办的第一个专业技术人才长期培训班，自2012年秋季学期至今，已连续成功举办两期，在信息化领域培养了近两百名官兵，成果显著。这既是清华大学支持国防现代化建设、促进军民融合发展的重要举措，更是双方共同探索军民共育新型军事人才培养新模式。


　　兰州军区政治部副主任姚永良少将、清华大学党委副书记邓卫教授出席典礼并致辞。


　　邓卫在致辞中表示清华大学将以此为契机，紧跟信息技术飞速发展、军队作战方式、战斗力结构等发生巨大变化的现实要求，利用自身学科优势、人才优势及技术优势与兰州军区在人才培养等方面进行深入合作。


　　姚永良少将赞扬了清华大学教学团队的严谨治学作风及一流教学水平，充分肯定了全体师生的努力及取得的成果，向全体师生提出了具体要求和殷切希望，并对军区与清华大学今后开展长期、全面的战略合作寄予了厚望。


　　清华大学教育培训管理处处长邓丽曼从教学基本情况、教学内容与课程设置、人才培养创新模式、合作展望等四个方面对本次培训工作进行了总结汇报。信息化技术中心党委书记陈基和书记宣布了学员的软考、专业技术证书考试以及学员结业总评成绩。姚永良和邓卫等领导为学员们颁发了证书。学员代表发言介绍了学习过程中的心得体会和收获。


　　典礼上，学员代表以展板、文档材料、系统演示等多种形式全方位、多角度地汇报了实训成果。


供稿：信息化技术中心 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月17日 10:41:54　　清华新闻网

          

   
