20141021132205363371137
2014年10月21日 13:22:05　　清华新闻网

   
基层多磨砺 青春少浮躁


来源：人民日报 2014-10-21 曾维康


　　2011年盛夏，带着理想，我离开清华园、离开北京，作为选调生来到了美丽的壮乡广西。3年过去了，青春因为基层磨砺而少份浮躁，多份沉实。发生在自己身上的变化，令我惊喜而欣慰。


拿出考英语四六级的劲头学当地话


　　2011年，我挂任平果县四塘镇党委副书记，挂村工作队队长带我下去熟悉情况，我用普通话问屯长，但屯长没理我，直接扭过头去，用桂柳话和工作队长交流，当时弄得我十分尴尬。从那时起，我拿出考英语四六级的劲头，努力学习当地话。到现在，无论开会还是下村，我都讲当地话，而且习惯了吃当地菜，喝当地酒，过当地节。我觉得自己已变成一个壮家汉子了。　


　　大学毕业生到农村工作，想把工作搞好，关键要学会当好一个农民。当好一个农民，首先要掌握农业知识；其次，要熟悉当地风俗习惯；再次，要了解农民的思维习惯和行为方式，才能站在群众的立场看问题、办事情；最后，还要广交农民朋友，打好群众基础。


几斤肉、几包烟打开局面


　　在学校，我们打交道最多的是书本和课堂；在基层，我们主要是和群众打交道。我现在这些小小的本领，都是在和群众打交道的过程中积攒下来的。


　　去年我们到一个屯动员清洁乡村工作，第一次去，村民不配合，有的说农忙没时间，有的说在家的人太少，还有的说我们乡下人卫生不需要搞那么好。第二次再去，老同志教我带上几斤猪肉和几包烟，先做通屯长的思想工作，再请屯长召集群众代表来聊天，听听他们为什么不愿意，有什么要求。这个办法还真灵，大家纷纷发言，讲出了困难和怨言。渐渐地，我们拉近了和群众距离，取得了他们的信任，接下来的工作也就好做多了。


　　后来我总结了一个体会什么叫群众工作？就是和群众打交道的工作，为群众服务的工作。不愿和群众打交道，不真心为群众办实事，就做不好群众工作。


基层工作最怕想当然


　　我出身农村，是农民的儿子，对农村有着深厚的感情，在读研究生期间，我走访3个省，历时1年多，完成了30万字的硕士论文，被高等教育出版社出版，并得到中央领导同志的推荐。本以为自己的农村经验和理论比较丰富了，下到农村基层后，就能轻车熟路地开展工作。可真的下去后，才发现自己是刚出壳的小鸡嫩得很！


　　2013年，我们乡在石漠化片区的瑶族村试种了50亩火龙果，种下去之后，我只去过两三次，后来一忙起其他的工作，就顾不上了。等到县领导来督查时，地里已经杂草丛生，火龙果苗也找不见了。县领导问农户，火龙果苗呢？被羊吃了。你们怎么不管？农户无言以对，我也红了脸。这件事使我清醒地认识到，做工作最怕想当然，不是理论上是这样就应该是这样，它需要我们一点一滴地去抓落实，做事就要一抓到底。唯有干在实处，才能做出实效。


　　青年与基层是一个有着天然联系的共同体，一方面，基层需要青年去建设，另一方面，青年需要在基层磨练。青年学生到基层工作，不仅不浪费人才，而且大有可为！


　　回想3年前，当我和一批选调生刚到广西工作时，我们心中都没底。今天，我为当初的选择感到庆幸！虽然基层工作环境艰苦，工作也很辛苦，工资待遇也不高，但我在服务群众的过程中收获了对群众的感情，收获了对社会的认识和理解，收获了对自我的超越，收获了人生最美丽的色彩！


　　（作者毕业于清华大学，现任广西壮族自治区百色市平果县海城乡党委副书记、乡长）

    

 
            
2014年10月21日 13:22:05　　清华新闻网

          

   
