20140509171642329332506
2014年05月09日 17:16:42　　清华新闻网

   
彭林做客清华真人图书馆谈读书与人生


　　清华新闻网5月9日电
 （研通社记者 
梁潇
） 5月7日晚，清华大学学在清华真人图书馆第10期暨一周年活动在人文社科图书馆举行，清华大学人文学院历史系教授彭林与现场同学畅谈读书与人生。




图为彭林教授在演讲。研通社记者 
张泽琦
 摄


　　彭林从书生一词讲起，他说，书生，即有书才能生存，才是人生。他还回忆起自己年轻时的读书岁月。他说年轻时曾神交了两位大师鲁迅和郭沫若，这两位文豪的文字都曾在痛苦的年代给予他精神上的鼓励与慰藉。他鼓励同学们多读书。他说，读书要渴着，渴要喝水，找到书要像找到水一样拼命抄读，为伊消得人憔悴的境界不经苦读是理解不了的，只有读到面如菜色，才能体会蓦然回首，那人却在灯火阑珊处的境界。讲到读书的第三阶段思考读书治学的真正目的，他引用钱穆先生的话告诫学生读书是为了做人，读书是为了做少数人。


　　随后彭林回答了同学的提问。在回答真理为什么比拿绿卡值得追求？这一问题时，他说：我们要活明白自己的人生观，如果仅为有人供我养我为我所用的小我存在，那思想未免太过狭隘；应该拥有如范仲淹先天下之忧而忧，后天下之乐而乐、顾炎武天下兴亡、匹夫有责的大我情怀，一个人和一个民族都应该有脊梁。


　　在活动的最后，彭林给同学们推荐了书籍，并期待清华学子们进一步提升人文素养，早日拥有内外兼修的君子风范。


　　过去一年中，真人图书馆共举办过九期活动，薛其坤、戴琼海、张尧学等多位深受同学喜爱的老师曾受邀成为真人图书。


　　本次活动恰逢真人图书馆举办一周年，清华大学图书馆馆长邓景康为活动致辞。校研团委书记张婷也出席了活动。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。该活动改变了以往传统的图书馆阅读模式，以一种真人面对面沟通的形式让读者来完成图书的阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，以期让读者通过借阅真人图书，领略别样人生。


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月09日 17:16:42　　清华新闻网

          

   
