20141020105254239769740
2014年10月20日 11:30:47　　清华新闻网

   
航天人老庄


记清华大学第十四届良师益友特别奖获得者庄茁老师


研通社记者 
孙蒙蒙 胡轩 丁泽




　　
庄茁，航天航空学院教授、博士生导师，从教32年，曾2次获选清华大学良师益友。曾任航天航空学院党委书记，现任清华大学国家级力学实验教学示范中心主任，航院先进力学与材料中心主任，兼任国际计算力学学会理事，中国计算力学学会主席，教育部高等学校力学类专业教学指导委员会副主任委员，北京力学会理事长。


　　一排排飞机、航空母舰模型被小心地摆放在桌上，一张和杨利伟的合影在文件箱顶部尤为醒目，这间办公室的新主人正挽起衣袖，和同学一起搬着书架、桌子，笑容满面地讨论着新家的布置。这就是庄茁老师，用心营造更好的科研环境。


　　系馆楼下，课题组的小汪同学正困扰于掉了链条的自行车，路过的庄老师二话没说就蹲下，亲手帮他装好链条。


　　生活中，同学们深深感动于庄老师点点滴滴的关心；科研中，同学们更是受教于庄老师的严谨和执着。和同学讨论文章，庄老师会排出了一整个下午全面而深入地指导。文章里每一个不完美的地方都逃不过庄老师的慧眼，不要说名词的使用或是语法的运用，有一次几个标点用错了字体，都被庄老师揪出来。小王同学一直钦佩庄老师做学问的严谨。庄老师一直有着这样的信念：做学问要一丝不苟，特别是我们航天人，我们的身上肩负着国家和人民的使命！




图为2012年庄茁与毕业生合影。


　　庄茁培养学生不止于学术，更是追求全面培养。他鼓励同学参与社会工作、参加国际会议，清华培养的学生需要走向国际舞台，增加国际视野。他还会借着会议契机，积极介绍国外老师给学生认识，引导新的方向去探索。


　　在第十四届良师益友颁奖晚会上，庄茁的导师黄克智院士拿出中国科学院给自己配发的高龄院士专用手机，这部手机只要按一个特定按钮，就会给紧急联系人拨通带有定位信息的紧急电话，这仅有的两位紧急联系人，第一位是黄老的夫人，另一位就是庄茁老师。黄院士的子女都在国外，每当他身体有恙，庄茁老师都会及时赶到他身边并全程陪护。他是我带过的80多名学生中双肩挑做得最优秀的学生之一，黄院士喜悦和骄傲溢于言表，庄茁同志不仅负责任，还时刻关心我们这些老同志的生活和健康。


　　他是同学们眼中严谨做学问的学术导师，是坚持攻关的不懈航天人，也是生活中幽默的朋友老庄，导师眼中负责任的庄茁同志。当然，更是清华园中可敬可爱的良师益友。




图为庄茁在办公室工作。


　　
良师良言：


　　我们要为每一个学生设计出最适合他的发展轨迹。


　　你们的舞台在中国，出去是为了更好的回来！


　　做学问要一丝不苟，特别是我们航天人，我们的身上肩负着国家和人民的命运！


　　
良师故事：


　　老师平时很幽默，很喜欢开玩笑。比如说叫一个同学王总。因为实验室出游的组织工作由一名姓王的同学负责，老师以后就叫他王总了。


学生许丹丹述


　　水木清华映蓝天，春风化雨育雏鹰。在庄茁老师谱写的蓝天画卷中，六十多名毕业生正在祖国最需要的地方纵情翱翔。庄茁老师从教三十多年来，不仅培育了航天英雄翟志刚、刘伯明，更有多名毕业生投身到飞机设计研究所、中国运载火箭研究院、空间技术研究所、高等院校等单位贡献力量。严谨的治学态度、深厚的爱国清华，庄茁老师在实践航空梦、飞天梦的路上勇往直前。


学生曾庆磊述


　　博后即将出站时，面临着去留的选择性问题。打开邮箱，庄老师的信件简短有力美国还是中国？庄老师说我们的舞台在中国，这也是他自己自90年代中期毅然回国后一直坚持的信念。如今我回到清华工作已近2年，越来越深的体会到这种生活、工作状态正是自己追求的，越来越感激庄老师多年来对自己的指引。在庄老师身边工作，他常说我们要为每一个学生设计出最适合他的发展轨迹。我深感这句话的分量，心里也下定决心，要把庄老师这种对学生的全方位培养理念给传承下去。


教师柳占立述


（
清华新闻网10月20日
）


供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月20日 11:30:47　　清华新闻网

          

   
