20140110152902184486957
2014年01月10日 16:54:09　　清华新闻网

   
为雪龙号护航：清华美术学院石振宇教授参与设计中国极地科考专用表


　　清华新闻网1月10日电
 1月8日，中国第30次南极科学考察队暨雪龙号船圆满完成了国际救援并顺利突围。在此次科考救援行动中，精准的时间计算配合天气预估，是救援成功的关键。在时间就是生命的考验面前，由清华大学美术学院教授石振宇和中央美术学院设计学院十二工作室研究生宋晓薇共同设计研发的雪龙中国南（北）极科考专用手表不辱使命，经受了极地恶劣气候与磁场偏移等诸多挑战，以分秒不差的完美表现为雪龙号护航。




图为雪龙中国南（北）极科考专用手表设计图。


　　这款极地雪龙专用表采用316L精钢制造，能承受巨大的压力，耐腐蚀，耐酷寒等极端复杂的环境，特制的超低温润滑油使机芯可以在零下60摄氏度到零上50摄氏度之间为科考队提供更准确无误的报时。表面采用IP电镀黑，无反光，哑光的材料能防止眩光对人眼的伤害，具有良好的可视性。表盘的设计源于南极大陆的陆地造型，融入了科技概念和极地元素，准确的按卫星图片用等高线的方式将表盘以3D立体的形式展现出来，冰山使用银冲压成型，不仅表现出南极大陆层层冰川，而且中间夹层的蓝色透明玻璃也将海洋的效果展现的淋漓尽致，营造出极地神秘而令人向往的科幻世界，视觉上给人以全新的感受；在表蒙上印刷的经纬线使南极大陆的地理位置更加明确，整块腕表的经准感和科技感也更强。根据三角形稳定性原理，将三个大号数字立体悬浮于表盘，不仅视觉上看上去更稳固，设计上也与中央南极大陆3D立体的效果相呼应，加强了时间的快速识别性，避免了因表蒙模糊而产生的无法准确读取时间的问题。




图为雪龙中国南（北）极科考专用手表。


　　由于科考的特殊工作环境，将整表进行分体式设计，分为内表和外表套两部分，科考过程中科考员可以将表佩戴于外衣的大臂或小臂处，不仅避免了超低温环境下佩戴于腕处造成的皮肤与金属接触的冻伤，而且改变了一般意义上的读表方式，更有利于科考过程中的观看。外表壳与内表结合处的卡扣设计更好的防止了冰渣等尖锐物体对表面的破坏。内外表采用表带互系的连接方式，便于拆装，使内表在平时不进行科考任务时也适合日常佩戴，增强了使用范围和实用性。




图为佩戴雪龙中国南（北）极科考专用手表的科考人员。


　　目前，脱困后的雪龙号船正在南极海域继续航行，极地雪龙表也将继续伴随国家极地科考队征战南极，协助科考队员和雪龙号最终完成本次科考任务。同时，也将带回该款手表最真实的环境测试数据，为后续的持续性开发提供最准确的一手信息，履行对国家极地科考和雪龙号护航的神圣职责。


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月10日 16:54:09　　清华新闻网

          

   
