20140522105620283330736
2014年05月22日 10:56:20　　清华新闻网

   
决胜求职战场


清华经管学院2014职业周系列活动启动


　　清华新闻网5月22日电 
5月11日，由清华大学经济管理学院职业发展中心（Career Development Center,简称CDC）主办、清华经管学院职乐会（CDC Club）协办的职业周系列活动启动。本次职业周系列活动为期半个月，活动形式多样，根据不同学生群体的职业需求，推出企业讲堂、企业参访、经验分享及职业技能讲座等活动，让学生走进企业，深入了解行业、职能和雇主。CDC Club还将邀请低年级同学与已经获得实习或全职offer的学长以及校友嘉宾面对面交流，分享求职经验和行业知识。


　　2014年5月11日晚和13日晚在经管学院西楼举行的咨询经验分享交流会以及投行实习申请交流会拉开了本次职业周活动的序幕。咨询经验分享交流会邀请了几位师兄师姐向同学们分享求职经验。谈到对咨询行业的感受，即将就读经管学院金融硕士的黎晓辉（经硕132班）认为咨询公司的工作非常具有挑战性，有很大自由发挥的空间，也可以接触到各行各业不同背景的人，是非常有趣的工作。


　　如何申请咨询公司以及面试准备是同学们最关心的问题，今年拿到麦肯锡暑期实习录用函的张允宜（经15班）认为同学们必须要具备一定的基础知识，当然商业敏感度很重要，她建议大家可以多阅读经济类刊物。


　　投行申请交流会还邀请到了曾在著名投行实习过的师兄师姐为同学们分享投行申请及实习的经验。


　　关于申请流程和面试的问题，曾在花旗实习的仇文婷（经14班）建议同学们尽量早申请。曾在美林公司实习的夏李欣泽（经12班）建议同学们一定要认真填写简历中的开放性问题，详细说明自己的领导经历、克服了什么困难以及获得了什么收获。


　　这两次分享交流会为有意进入咨询公司和投行工作的同学们提供了丰富的借鉴信息，受到同学们的欢迎。后续，主办单位还将邀请麦肯锡举行咨询行业知识讲座，校友嘉宾将为大家带来外汇交易、金融衍生品等讲座，企业参访将安排同学们走进埃森哲、普华永道等著名企业。本科、硕士及MBA毕业生求职经验分享会也将陆续展开。


供稿：经管学院 编辑：襄 桦



    

 
            
2014年05月22日 10:56:20　　清华新闻网

          

   
