20140311115909293163995
2014年03月11日 11:59:09　　清华新闻网

   
成功和幸福可以同时拥有


女科学家们与清华学子分享成长经历


来源：中国科学报 2014-3-11 王珊


　　3月7日的清华大学蒙民伟音乐厅，不时传出阵阵掌声和叫好声。这是由中国女科技工作者协会主办的美丽人生中国梦系列活动之女科学家进校园的报告会现场。


　　现场的女科学家们围绕科技女性成才与成长，婚姻、家庭、事业平衡等话题，与来自清华大学的300余名女教师、女学生进行了交流。


干得好也能嫁得好


　　对于女生来说，有句话是干得好不如嫁得好，对此，你们怎么看？台下的一名女生向与会的科学家抛出了困扰自己的疑惑。


　　我觉得自己嫁得也挺好。我先生对我非常支持，他说自己是第一模丈，家和万事兴，互相支持，事业肯定能做好。中国科学院党组副书记、中国女科技工作者协会常务副会长方新的一席话，让台下的气氛轻松了不少，观众纷纷报以热烈的掌声。


　　中国医学科学院肿瘤研究所分子肿瘤国家重点实验室主任刘芝华也和大家分享了她的经验和看法。


　　刘芝华的丈夫是个优秀的律师，刚开始的时候，他并不希望妻子能够做得特别优秀，在他看来，有份工作即可。然而，现在，我先生经常帮我做很多事情，令我非常地感动。刘芝华很感谢丈夫对她的默默支持。


　　西安电子科技大学校长、中国科学院院士郑晓静和丈夫是同学，丈夫一直非常支持她的工作，为了妻子，他放弃了原来的工作陪伴左右。


　　看来，干得好也能嫁得好呀。听完这些发言，记者旁边的一名女生跟旁边的同学嘀咕道。


遇到困难怎么办


　　如果你在做博士的时候，没有遇到特别理想的团队和能够指导你的人，你怎么来应对未知领域和困难，寻找到方向？在众位成功的科学家面前，一名女生开始倾诉自己的困惑。


　　有过上山下乡体验的郑晓静用经历和感悟向学生们作出了回答：我曾经被下放到湖北麻城当知青，要插秧，要割稻，冬天还要修水利，非常苦。但是在以后的日子里，一旦遇到困难，郑晓静都觉得这些困难比当年做知青要容易得多。


　　而对于导师指导的问题，郑晓静说，自己曾经也有过类似的苦恼。有时候我也会抱怨导师老是开会，经常见不着人，问些具体的问题，他也总会说你自己去做吧。郑晓静说，后来，她才明白，每个老师都有各自对待学生的方式。他其实很支持我，发现我的研究比较偏数学，就邀请很多高校数学老师前来帮我把关，甚至专门邀请钱伟长先生来兰州参加我的博士答辩。


　　不要指望导师在具体的问题上指导你，他只会为你把关，把你推到学术的舞台上去。郑晓静说，硕士生、博士生一方面要完成导师交代的工作，一方面也要自己去判断如何选题，进而获得更多的科研训练，提高自身的科研能力。


我很受益


　　听完报告会，我受益匪浅。报告会结束良久，女博士宋玉（化名）依旧很激动。今年就读博士三年级的她，正在纠结是继续做科研呢，还是找个安稳的工作，然后相夫教子呢？


　　听完报告会后，我觉得两者其实没有必然的矛盾。宋玉说，现场的女科学家们用自己的经历告诉我们，如果用心加努力，你完全可以在取舍中做到平衡。


　　她们都是很成功、优秀的人，而且她们也都曾处在我们当下的迷茫状态。观众中为数不多的一名本科生小梁说，以前经常会想，如果从事科研，以后的道路是什么样，未来的自己会是什么形象。而现在，我不用担心了，因为在她们身上，我看到了以后的自己。

    

 
            
2014年03月11日 11:59:09　　清华新闻网

          

   
