20140426151825256258017
2014年04月26日 15:32:04　　清华新闻网

   
王映雪：邂逅就不曾离开，她半生的清华缘


　　
清华新闻网4月26日电
（研通社记者 
胡雨濛
）2014年4月26日对王映雪来说是不平凡的日子，这一天是母校清华大学103年校庆，也是1964级的王映雪入学50周年纪念日。她和1964级其他校友早早约好重返母校，共同庆祝他们半世纪的清华缘。


　　王映雪入学后就读于电机系工业企业电器自动化专业，那时我们是6年本科毕业，国家要培养一批高精尖人才，我们这一学科也属于国家重点培养对象，因此学制比较长。


　　毕业后，王映雪留在了母校，最初在自动化系工作。上世纪末，随着互联网进入中国，高校的信息化发展开始起步，王映雪因为所研究的专业，被安排从事学校的信息化平台建设。互联网的普及、信息时代的到来对学校的管理、教学、数据库建设和维护等有很大冲击，我们需要建设更加高效、便捷的系统，适应时代发展。我们算是清华信息化平台建设的第一批人。就这样，王映雪在清华一扎根就是50年。


　　谈到对大学生活最深刻的印象，王映雪说没有来清华之前，觉得自己是众多学子中的佼佼者，感到很骄傲。来到清华以后，我才发现，周围的同学都很厉害，每个人都有过人之处。这时，她才发现自己应该虚心求教，只有时刻保持冷静的头脑、谦虚的心态，才能不断进步。清华教会我最好的品质就是谦虚。


　　王映雪说大学时代最宝贵的是同学之间纯真而亲切的友谊。她入学后从清华特有的辅导员制度中获益良多。当时高年级的师兄师姐担任我们的辅导员，他们和我们吃在一起、住在一起、学在一起，亦师亦友，大家可以随时交流，共同学习进步。直到现在，在校内遇到当时的辅导员，彼此之间还觉得非常亲切。那种感情干净、纯粹，我真的很怀念大学时光。


　　在园子里读书工作的50年，王映雪见证了清华巨大的发展变化。清华正在致力于建设成一座研究型、综合性、开放式大学，这种转型很有必要，对于世界名校而言，人文社科各专业的发展非常关键。


　　王映雪在对清华学子的寄语中谈到：自强不息，厚德载物的校训意味深长，尤其是厚德二字，希望清华学子一定要培养良好的品德、高尚的人格，做人第一，做事第二。


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月26日 15:32:04　　清华新闻网

          

   
