20140414164348841450891
2014年04月14日 16:43:48　　清华新闻网

   
清华大学与潍坊市签署合作协议


　　清华新闻网4月14日电
 4月10日下午，潍坊市人民政府与清华大学合作协议签约仪式在工字厅西厅举行。潍坊市委副书记、高新区党工委书记王献玲，副市长张望军，清华大学副校长薛其坤出席签约仪式。




图为薛其坤与王献玲一行会谈。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，薛其坤代表清华对王献玲一行到访表示欢迎。他说，潍坊市委市政府长期以来非常关心清华大学的发展，对潍坊市近年来取得的发展成绩表示祝贺，双方在人才、科技等很多领域开展了卓有成效的合作。本次协议的签署将为市校合作带来新的机遇，清华大学将本着认真负责的态度与潍坊市各部门紧密联系，落实好协议内容，市校双方共同努力促进潍坊市、促进清华的发展。


　　王献玲在致辞中对清华大学在科技、人才方面对潍坊的支持表示感谢。王献玲说，潍坊市委、市政府坚持把深化与知名高校院所的合作作为实施创新驱动、强化自主创新、支撑转型发展的战略举措。清华大学是国际国内知名学府，市校合作具有广阔的空间，有了清华大学在科技、人才方面的支持，潍坊的经济社会发展将更快更好。他表示潍坊市将积极支持与清华大学的合作工作，切实强化合作保障，并预祝双方合作取得丰硕成果。




图为双方签署合作协议。记者
 苑洁
 摄


　　仪式上，张望军、薛其坤分别代表双方共同签署《潍坊市人民政府-清华大学合作协议》。根据协议，双方将在加强战略决策咨询合作、科技创新与合作、科技成果转移转化、人才交流与合作、教育培训等方面加强合作，促进高校人才培养与科技成果转化，提高城市自主创新能力和核心竞争力。




图为仪式后双方合影留念。记者 
苑洁
 摄


　　潍坊市高新区、市委办、市府办等相关部门和子公司负责人，清华大学科研院、研究生部、继续教育学院、科技开发部、就业指导中心、电机系、启迪控股等相关单位负责人参加活动。


供稿：科技开发部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月14日 16:43:48　　清华新闻网

          

   
