20140103140615532279823
2014年01月03日 14:06:15　　清华新闻网

   
清华附中党委召开离退休党支部书记会通报群众路线教育实践活动开展情况


 
清华新闻网1月3日电
 2013年12月31日，清华附中党委召开离退休党支部书记会议，通报党的群众路线教育实践活动开展情况。会议由党委书记方妍主持，党委副书记张洁、党委委员兼副校长赵鸿雁出席会议。


 会上，方妍介绍了学校党政领导班子在党的群众路线教育实践活动中听取意见、对照检查以及专题民主生活会的基本情况，通报了班子及成员在遵守党的政治纪律和贯彻落实中央八项规定、转变作风方面的情况，在四风方面存在的主要问题以及今后的整改方案，特别是针对离退休老师们提出的一些问题作了详细的解答与说明。同时，方妍结合十八届三中全会精神的学习，向老同志们介绍了北京市当前深化教育领域综合改革的内容与措施。


 离退休党支部书记们对学校党政领导深入开展群众路线教育实践活动的态度与做法给予了高度评价与认可，同时也对学校的整改措施也提出了一些修改性建议。


 最后，张洁布置了离退休党支部近期的换届选举工作。


供稿：附中 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月03日 14:06:15　　清华新闻网

          

   
