20140317131453074332639
2014年03月17日 13:14:53　　清华新闻网

   
李嘉率队到清华大学共商合作大计


携手共创市校战略合作新篇章


来源：珠海特区报 2014-3-14 朱宗


　　3月13日下午，市委书记李嘉率队到清华大学商谈工作，与清华大学校长陈吉宁进行了深入探讨，双方就进一步深化更紧密战略合作关系达成共识。


　　李嘉代表市委、市政府对清华大学长期以来关心支持珠海经济社会发展表示感谢。李嘉指出，珠海市与清华大学有着深厚的历史渊源和多年的紧密合作，当前珠海后发优势和先发机遇叠加，展现出蓝色珠海、科学崛起的巨大潜力和美好前景，希望双方抓住难得的发展机遇，整合优势资源，开展更加全面、更具深度的战略合作。进一步健全完善市校战略合作的多层级决策执行机制，共同做大做强珠海清华科技园，在医疗器械、智能电网、互联网和集成电路设计等方面开展重点合作。拓宽合作领域，在城市规划建设、发展三高一特产业、培养高层次人才、推动科技项目落地等方面进行重点突破。


　　陈吉宁对李嘉关于深化双方更紧密战略合作关系的建议表示赞同。陈吉宁说，珠海清华科技园在珠海市委、市政府的大力支持下，近年来发展态势良好。珠海当前面临的战略发展机遇更是让大家对未来的合作充满了信心。清华大学将充分发挥科研实力雄厚、科技资源丰富的优势，进一步完善合作机制，不断扩大和深化与珠海战略合作关系，通过引入创新基金、科技合作、成果转化、人才培养等多种形式，全力推动珠海三高一特产业实现跨越发展。


　　清华大学与珠海市在科技和人才方面有着紧密的合作关系。2000年8月，清华大学与珠海市政府签订《建立珠海清华科技园协议书》，该园区已成为市校合作聚集创新资源的平台。2013年，园区企业实现收入约12亿元。


　　清华大学常务副校长程建平，珠海市市委常委、常务副市长刘小龙参加了活动。

    

 
            
2014年03月17日 13:14:53　　清华新闻网

          

   
