20140106140128804768981
2014年01月06日 14:01:28　　清华新闻网

   
2014年清华大学自主招生有多个变化


来源：新华网 2014-1-5 李江涛


　　已经开始的2014年清华大学自主招生有多个变化，包括承接保送生政策的调整、首次专门设计针对农村地区学生的自主选拔录取体系、进一步严格规范选拔过程等。


　　据清华大学招办主任于涵介绍，从2014届高中毕业生开始，我国对保送生制度和高考加分制度进行重大调整，以往通过五大学科竞赛、青少年科技创新大赛等比赛取得名次可获得保送，今年绝大部分已难以被保送。


　　在继续做好学科竞赛保送生招生的同时，针对失去保送资格的一大批学科特长生，清华今年拔尖计划招生对象在往年在某一方面有突出才华，并取得一定成果的高中毕业生之外，增加了五大学科奥林匹克竞赛、全国青少年科技创新大赛、国际科学与工程大奖赛、国际环境科研项目奥林匹克竞赛等重要赛事获得较好名次的高中生，以促进具有学术理想和创新潜质的拔尖人才脱颖而出，同时继续探索人才选拔与培养的选育衔接，为拔尖创新人才的成长提供因材施教的条件和个性化发展的空间。


　　2012年清华推出自强计划，面向贫困、边远、农村地区开展专项招生。有别于前两年与其他自主选拔录取考生同场竞争，针对2014年自强计划考生，清华将首次组织专门设计针对农村地区学生的自主选拔录取体系，基于他们的教育背景进行笔试和面试考察，还将对他们进行实地考察。

    

 
            
2014年01月06日 14:01:28　　清华新闻网

          

   
