20140902095534158275134
2014年09月02日 09:55:34　　清华新闻网

   
清华科技园创建20周年园梦主题演出落幕


　　清华新闻网9月2日电
 8月28日晚，清华科技园创建20周年园梦主题演出在新清华学堂拉开帷幕，全球及中国科技园区的领导、全体启迪控股员工及来自清华大学的师生们共同分享了这场视听盛宴。




图为启迪控股董事长梅萌致辞。


　　从1994年担任清华科技园发展中心主任至今的启迪控股董事长梅萌，作为这段历史的全程参与者和见证者，以主题为《我有一个梦》的散文致辞开场：把梅萌两个字用手机输入，最先出现的一个词就是美梦。伴着如水流淌的钢琴声，梅萌将自己怀揣了20年的梦想娓娓道来。随后，他与著名美声花腔女高音歌唱家幺红合唱了一曲《我和我的祖国》，展现出启迪人的才华和风采，更将晚会推上了高潮。


　　新一任启迪控股总裁王济武，则以一篇自己在毕业二十年之际撰写的《清华的精神》，向清华科技园的创建者们致敬。清华的精神是猎枪的精神、是君子的精神、是龙马的精神，是与时间博弈、向自我挑战的精神。清华的精神是艰苦拼搏永争一流的风骨，是以身许国无私奉献的赤诚。




图为清华大学学生艺术团表演的《骤雨新荷》。


　　在歌舞类节目中，从启迪家园杯清华科技园第五届歌手大赛中脱颖而出的启迪科技园（陕西）员工张宁欣，以及入园企业中文在线员工宗鹏，分别领衔《神奇的九寨》、《玛依拉变奏曲》两支歌伴舞，展现出专业级水准；清华大学学生艺术团和北京歌舞剧院带来的经典舞蹈《骤雨新荷》、《求索》、《万马奔腾》，扣人心弦，精彩动人；由一对杂技演员表演的《梦蝶》，更为全场观众带来如诗如画的唯美观感。




图为北京歌舞剧院带来的经典舞蹈《求索》。


　　本次晚会还特别请来了同样出身清华的水木年华和李健，为现场观众分别带来《为梦而生》、《启程》、《风吹麦浪》、《传奇》等代表作，在现场不断掀起高潮。感慨上不了清华读书，但可以来清华唱歌的赵传，更以一曲《我是一只小小鸟》引发全场千人大合唱。




图为水木年华组合。


　　为生动呈现清华科技园20年来的创新征途，承办本次晚会的启迪传媒，以园起、园立、园梦三大篇章展开叙述。园区最具特色的钢树建筑被还原于舞台两侧，与位居中央的360度立体式旋转巨屏相互映衬，变幻出各种令人惊叹的瑰丽图景。


　　清华科技园作为国家实施自主创新战略的重要载体，经过20年对科技创新软环境建设的探索和实践，在推动区域自主创新、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等方面取得了丰硕的成果；未来20年，启迪人还将推动清华科技园成为国家经济持续健康发展的重要引擎，推动启迪成为科技服务业的中国引领者和全球典范。


供稿：科技园　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月02日 09:55:34　　清华新闻网

          

   
