20140326120803486937255
2014年03月26日 12:08:03　　清华新闻网

   
英国新学年高校科研经费削减或成定局


来源：中国教育报 2014-3-26 凤智


　　近期，英国政府再一次酝酿削减14亿英镑高等教育经费投入的计划，这一动向引起了英国罗素集团大学校长们的高度关切。在最近一次会议上，众多校长试图游说英国高教与科技事务大臣大卫威利茨(David Willetts)对维持稳定的大学科研经费投入做出承诺，但是未能获得乐观的回应。


　　据悉，英国商务创新与技能部（BIS）拟于近期向英格兰高等教育拨款委员会正式提交2014年至2015年度大学拨款计划。由于英国商务创新与技能部近期在大学生助困项目和就读于私立高等教育学生经费的拨付及使用不当，产生了约14亿英镑赤字，这将使今年的拨款方案或有调整。其中引起高等教育界广泛关注的话题是，英国教育部在2013年第四季度提出，从2014年起的两年里，46亿英镑高校科研经费将逐年削减2%。这一动议在2013年11月13日大卫威利茨的一次公开讲话以及英国财政大臣乔治奥斯本（George Osborne）向国会提交的秋季预算报告中得到了证实。


　　削减高校科研投入将带来负面影响，罗素集团大学校长代表、伦敦大学学院校长麦克尔阿瑟(Michael Arthur)在秋季预算报告公布后的第二天，试图游说大卫威利茨保持对大学科研经费拨款数额的稳定，但是威利茨三缄其口，其态度让英国高校科研经费再度削减几成定局。

    

 
            
2014年03月26日 12:08:03　　清华新闻网

          

   
