20140121141633894226697
2014年01月21日 14:16:33　　清华新闻网

   
清华自强计划首次单独命题考查


报名、入围人数双增加 农村学子最高可获60分降分


来源：中国教育报 2014-1-21 高靓


　　1月19日至20日，清华大学对通过新百年自强计划初审的考生组织笔试和综合面试，来自全国24个省份的252名贫寒学子、农家子弟齐聚清华园，争相把握逐梦清华这个难得的机会，角逐宝贵的新百年自强计划候选人名额。


　　今年向清华大学申请参加自强计划的考生有近2000名，来自全国31个省份的1000余所中学，最终共有252名考生通过清华大学初审，进入考核阶段，其中超过90%的考生为农村户籍，11人来自乡镇农村中学，120人来自西部省份，还有56人为少数民族考生。


　　据了解，今年报名、初审入围人数较往年均有增加。此外，在通过清华大学初审的252所中学中，超过一半的学校近10年来从未有学生考入清华大学。


　　对2014届自强计划考生，清华大学首次专门设计针对农村地区学生的自主选拔录取体系。与普通自主选拔的初试科目不同，自强计划的笔试考查语文、数学和外语3科。与其他面试重点考查考生的创新潜质或综合素质不同，自强计划的面试重点是考生的真实学习、生活情况，以及在他们身上是否具备自强精神和发展潜质。清华大学还专门组织了一批多年来致力于帮助教育落后地区发展的教育专家和校友，组成自强计划面试专家组。


　　通过笔试和综合面试后，清华大学还将对自强计划拟定候选人进行一轮实地考察。根据材料审核、笔试、综合面试和实地考察的综合情况，清华大学将给予通过者高考总分最高降60分录取的优惠政策。


　　自强计划是清华大学等高水平大学大力促进教育公平尤其是机会公平的重要举措之一。2014年，清华大学扩大了自强计划实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，不在以上区域的乡镇农村中学也首次纳入了自强计划候选人推荐考查行列。南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学、上海交通大学和浙江大学等5所高校也与清华一起联合实施这一计划。

    

 
            
2014年01月21日 14:16:33　　清华新闻网

          

   
