20140410142000106820457
2014年04月10日 14:20:00　　清华新闻网

   
清华大学开设足球运动与科学网络学堂


科学把足球送进球门


来源：科技日报 2014-4-10 刘晓莹


　　一支足球队为什么由11人组成？点球为什么在距离球门12码的位置踢如今这些问题都可以从清华大学足球运动与科学课程中得到答案。3月底开始，清华大学体育部中国足球发展研究中心设计的足球运动与科学课程正式在清华大学网络学堂启动，只要打开清华大学在线课程的网站就可以免费听课。我们希望通过这门课程让大家学习到足球技术，了解足球这项运动的文化。清华大学体育部教授孙葆洁说。


　　据孙葆洁介绍，课程由六个章节组成，包括足球运动技术和发展历史，这项运动中的体能消耗和心理活动，足球的社会意义和人文价值，赛事的规则与裁判，以及现代足球运动发展趋势。我们聘请了国内著名的裁判员、物理系教授以及运动生理学教授来教授此门课程。希望以此来普及足球运动知识和它背后的科学道理。


　　任何一项运动都是一种身体的系统工程，是一门综合科学。清华大学物理系教授、香港科技大学荣休教授、物理学博士葛惟昆负责教授这门课程的运动力学部分，他告诉记者：比如在踢出一个香蕉球时我们看到球的运动轨迹是一条弧线，和它被踢出的方向偏离一个角度，这事实上是因为球自身在高度旋转空气就与球面发生摩擦，旋转着的球就带动周围的空气层一起同向转动，在足球旋转的带动下，足球周围也将产生和足球旋转方向一致的气流，才会发生偏离。


　　葛惟昆介绍，在国外足球运动的科学研究已有较长的历史，早在2002年他在英国参加学术会议期间，他就读到了一本叫做《足球的科学》（Science of Soccer）的书，书中用数学、物理学、心理学和生理学的角度系统地介绍了这门运动的科学原理。去年，葛惟昆带领清华大学物理系足球队的几名学生用一年的时间将此书翻译成中文，希望将足球运动的科学知识普及到中国。最近美国也出了一本书叫《足球的物理》，虽然这些书中的数据和案例都是国外的足球队，但其中的科学方法和科学原理都是通用的。葛惟昆说，如果有可能我希望借鉴这些科学方法也来研究研究我国的足球运动。


　　踢足球也要讲究球商的，球员对战术和技术的理解能力提升了，才能踢好球。一直致力于普及足球这项运动的孙葆洁说，我们希望通过这门课程，加深球员对这项运动中科学道理的理解，当然光听理论课还不够，实践也很重要。

    

 
            
2014年04月10日 14:20:00　　清华新闻网

          

   
