20140421160437143525005
2014年04月21日 16:04:37　　清华新闻网

   
清华自制小飞机上演夜空秀


来源：北京日报 2014-4-19 任敏


　　昨晚，清华大学紫荆操场上，七架装有彩灯的小飞机在夜空自由翱翔。这是清华大学学生科技社团带来的一场飞行秀。


　　小飞机学名四轴飞行器，从外形来看，由螺旋桨和支架组合而成，内部还包括电路板、发动机等零部件。参与表演的小飞机，由清华未来航空团队、嵌入式团队以及自动化系无人机实验室等制作。据嵌入式团队成员付翱介绍，这些小飞机能够通过气压计、GPS装置等完成指定高度飞行，最高可飞至500米的空中，飞行中途还可以脱离遥控器的控制自主飞行。小飞机的成本并不高，在1000元以内。


　　据了解，这些学生社团大多与波音公司等相关领域的顶级企业合作，引入企业场地、经费、实习实践等资源，由学生根据自己的兴趣设计项目并匹配各种资源。其中，最未来团队不设科研项目或者成果的硬性指标，所有知识产权全部归学生。据统计，成立几年来，团队中有一半学生已在专利、论文、竞赛方面取得成果或获奖。

    

 
            
2014年04月21日 16:04:37　　清华新闻网

          

   
