20141126174157184641014
2014年11月26日 17:41:57　　清华新闻网

   
清华学子学习思政理论课成果丛书首发式举行


来源：中青在线 2014-11-25


　　11月24日，《信仰信念信心清华学子学习思想政治理论课成果丛书》在清华大学举行首发式。在首发式上，清华大学马克思主义学院院长艾四林教授介绍了《丛书》(9本)的编写情况，丛书总主编、清华大学党委书记陈旭教授向学生赠书。


　　为了总结和集中展示近些年来思想政治理论课改革和建设的经验和成果，有效发挥清华大学在全国高校思想政治理论课改革和建设中的引领和示范作用，清华大学编辑出版了这套丛书。


　　丛书由陈旭教授担任总主编，清华大学党委副书记邓卫教授担任副总主编，艾四林教授担任执行总主编。丛书包括九册：《清华学子的中国梦》、《清华学子的人生起航》、《清华学子学理论读经典》、《清华学子走近社会》、《清华学子谈理想信念》、《清华学子看改革开放》、《清华学子议国情》、《清华学子诗说中国近现代史》、《清华学子画说中国近现代史》。丛书各分册，分别由清华大学马克思主义学院教师担任主编，精选清华大学本科生学习思想政治理论课作品，按类汇编成册，真实地、集中地反映了近些年清华大学本科生学习思想政治理论课的情况，也从一个侧面反映了全国高校大学生学习思想政治理论课的情况。同时，透过学生的作品，我们可以一定程度地感受到当代大学生的精神风貌和价值追求。



    

 
            
2014年11月26日 17:41:57　　清华新闻网

          

   
