20140428151502654780208
2014年04月28日 15:15:02　　清华新闻网

   
清华开启大数据学术研究与人才培养新模式


来源：光明日报 2014-4-28 晋浩天


　　清华大学日前成立清华青岛数据科学研究院，开始实施大数据战略人才培养工程，推出多学科交叉培养的大数据硕士项目，首批150名左右大数据研究生拟在2014年已录取的硕士研究生中根据意愿选定。


　　清华大学校长陈吉宁表示：大数据作为一种新型战略资源，其运用将颠覆人们的传统认知，对大数据开展深入研究，不仅将引发学科建设、科学研究等方面的深刻变革，还将推动人才培养和教师队伍建设。


　　据了解，清华大数据战略人才培养工程包括大数据职业素养课程建设、大数据硕士项目、大数据博士项目等。清华将通过5门大数据职业素养课程建设，推动全校研究生的大数据思维模式转变。此外，今年9月，第一批大数据硕士学位研究生将正式开始培养，采用理论学习、实践教学、大数据专题研究或学位论文研究相结合的方式，培养能够服务于政产学研等领域的高层次应用型大数据专门人才。同时，在数据硕士项目不断推进和建设的基础上，清华大学还将探索大数据专业博士学位项目。

    

 
            
2014年04月28日 15:15:02　　清华新闻网

          

   
