20141104112209658252910
2014年11月04日 15:07:48　　清华新闻网

   
阐释空军发展历程


空军原副司令员何为荣做客清华军旗别样红报告会


　　清华新闻网11月4日电
 （通讯员 
张智伟
）10月30日下午，空军原副司令员何为荣中将在清华大学蒙民伟楼报告厅为全校国防生、航空定向生和飞行学员做了一场题为空军发展历程及展望的报告。报告会后，清华大学党委副书记史宗恺在工字厅会见了何为荣，并就依托国民教育培养国防人才工作进行了交流。




图为报告会现场。
山绍忠
 摄


　　报告会上，何为荣首先从飞机的诞生、空中力量的首次使用、三次革命使空中力量产生的深刻变化三个角度介绍了空中力量的产生与发展，并结合海湾战争、科索沃战争、利比亚战争和美国目前打击伊斯兰国行动中空军力量的使用讲述了空中力量的地位。


　　而后，何为荣结合我国东海防空识别区巡逻、钓鱼岛巡逻、汶川地震和利比亚大撤离中的空军运输、MH-370的搜寻等事件，从国土防空作战能力、空中进攻作战能力、空中战略投送能力、空降作战能力等方面讲解了人民空军目前的作战能力，并归纳了我国目前面临的空天安全威胁。


　　校国防人才培养办公室主任熊剑平、航天航空学院相关负责人参加了报告会。


　　军旗别样红是校国防人才培养办公室举办的系列讲座，即定期邀请军队高级将领或学者来校为国防定向生及飞行学员授课，使同学们开拓视野、坚定信念，激励同学们为成长为未来国防建设的中坚力量而不懈努力。


供稿：定向办 编辑：蕾蕾



    

 
            
2014年11月04日 15:07:48　　清华新闻网

          

   
