20140906133656623299139
2014年09月06日 13:36:56　　清华新闻网

   
新竹清华大学校长贺陈弘访问清华


　　清华新闻网9月6日电
 （记者 
李含
）9月4日，新竹清华大学校长贺陈弘教授一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁，校务委员会主任陈旭，清华大学原校长、两岸发展研究院院长顾秉林分别与贺陈弘教授进行会谈。新竹清华大学副校长周怀朴陪同来访。




图为陈吉宁与贺陈弘互赠礼物。
常志东
 摄


　　在工字厅，陈吉宁代表清华大学，对贺陈弘教授出任新竹清华大学校长后首次到访表示欢迎，并介绍了清华学生培养创新举措、交叉学科融和发展等情况。两位校长就人才培养、大学发展、大学精神与文化等问题以及在未来进一步推进两校深层合作交换了看法。陈吉宁说，两岸清华同根同源，希望双方不断深化合作，进一步加强学术文化交流，为两岸交流与发展作出贡献。贺陈弘教授表示，新竹清华大学与清华大学在众多领域建立了紧密的合作，希望在未来不断拓展合作领域，尤其是加强在学生培养等方面的合作。清华大学常务副校长程建平参加会见。




图为陈旭与贺陈弘会谈。
常志东
 摄


　　陈旭与贺陈弘教授进行会谈，就进一步推进两校合作及如何提升学生学术志趣、提高学生综合素质等问题进行了交流。陈旭表示，两岸清华交流频繁、合作紧密，开展了多项深度合作，希望推动双方合作关系不断深化发展。




图为顾秉林与贺陈弘会谈。
常志东
 摄


　　在科学馆，顾秉林与贺陈弘教授进行了会谈。顾秉林介绍了两岸发展研究院的相关情况，回顾了两岸清华在人才培养、人员互访等方面的交流与合作。双方还就基础科学发展等问题进行了交流，并表示，两岸清华发展有很多共通之处，要在未来继续深化双方合作与交流。


　　贺陈弘于2014年2月出任新竹清华大学校长。


　　清华大学与新竹清华大学同根同源，一直以来，两校高层互访频繁，先后签订全面合作、师生交流、学生专题研究、科研合作、企业合作、联合机构、联合学位等协议或合作备忘录10余份，合作形式多样，形成了全方位的交流态势。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4412

    

 
            
2014年09月06日 13:36:56　　清华新闻网

          

   
