20140915141538349784452
2014年09月15日 16:28:15　　清华新闻网

   
清华大学工业工程系人才培养新质量观的认识与实践


获2014年高等教育国家级教学成果一等奖


　　清华新闻网9月15日电
 在9月9日举行的庆祝第30个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会上，教育部宣布了2014年国家级教学成果奖获奖名单并进行了表彰。清华大学工业工程系成果《人才培养新质量观的认识与实践国际化复合型工业工程人才培养十年探索》获得高等教育国家级教学成果一等奖。此成果共有五位主要完成教师：郑力、赵晓波、成晔、吴甦、张伟。张伟作为国家级教学成果奖获奖者代表参加了大会。


　　清华大学工业工程系根据工业工程专业具有管理与工程相结合的特点，确立了重工程、懂管理、善交流、具有国际视野和竞争力、富有创新意识和能力的复合型人才培养目标。围绕目标要求，在培养过程中建立了知识(K)、技能(S)和态度(A)的新质量观培养模式及相应的培养过程。针对知识体系设计、教学过程和配套环节创新、持续激励学生这三个环节进行了创新探索。融合了本、硕、博三个层次的人才交互培养方案，先后在培养目标、需求、课程三个环节之间建立了对应的转换实现矩阵，实施了国际化教学、实验和实践教学、挑战式教学、创新性教学和教育质量综合保障体系为主要举措的创新探索。


　　一系列可测量成效表明学生培养质量有了跨越式的提升。主要的成效包括：国际认可度高，清华大学工业工程系在2011年由学校主持举行了国际评估，专家们的结论认为工业工程系本科生培养水平相当于全美前10名，人因工程研究方向博士生培养水平相当于全美前15名；学生国际视野宽、具有国际竞争力，近年来系里参与各类国际交流学生比例显著高于全校平均水平，而且通过参与老师科研项目而出国进行交流的学生相当普遍；学生工程创新能力强，特别是结合生产和生活需求的创新科技活动较为突出；国内高校同行/工业界/本系学生认可度高，每年申请来系里读研人数众多，且多数为各重点高校专业第一名；显著改善学生的学习体验，根据清华大学教育研究院的调查报告，工业工程专业的高年级学生在学习主动性和协同性、教育体验的丰富性、学业的挑战性、师生互动等方面均显著高于清华大学其他院系的平均水平，前三项指标甚至高于美国高校的平均水平。


　　工业工程系在重新认识人才培养质量观基础上实施的一系列教学创新思想和措施，已经逐步显现其人才培养的效果，在校内外起到很好的示范作用，得到学生、教师、学校以及国内外专家学者的高度肯定。2007年，此项成果被国际工业工程学会（IIE）授予教学创新奖，于2012年6月获得清华大学教学成果奖特等奖，2012年12月获得北京市高等教育教学成果奖一等奖。


供稿：教务处 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月15日 16:28:15　　清华新闻网

          

   
