20141215104158353833734
2014年12月16日 10:47:34　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生第十四次代表大会召开


　　清华新闻网12月16日电
（研通社记者 
龙亦凡
）12月13日，共青团清华大学研究生第十四次代表大会在主楼后厅召开，校党委副书记史宗恺出席会议并讲话。




　　校党委副书记史宗恺讲话。研通社记者
 高忠义
 摄


　　史宗恺在讲话中充分肯定了十三届研究生团委富有成效的工作。他指出，高校共青团工作高校人才培养工作的重要组成部分，研究生团委的工作为广大研究生同学的思想进步、学术提升和全面素质培养起到了重要的促进作用，而且培养了一批德才兼备的研究生骨干。一批研究生同学因为在校期间受到的影响、熏陶，在毕业时选择了造福更多人的职业。史宗恺对研究生团的工作也提出了希望和要求，他希望研究生团的工作能够帮助同学们更进一步认识我们的文明，了解我们所处的社会和时代，增强对自身文明的信心，进而确立面向未来的梦想。他要求研究生团委和学生骨干进一步增强全局观念，不断改进工作的方式方法和工作作风，积极参与和推动教育教学改革，更好地服务和引领广大研究生同学。


　　与会代表审议并通过了校团委副书记、研究生团委书记黄志民代表共青团清华大学研究生第十三届委员会所作的题为坚定理想信念，培育核心价值，再创新时期研究生共青团工作新局面的工作报告。通过图文并茂的展示，黄志民回顾了研究生团委过去两年来的工作，分享了对研究生共青团工作的体会和认识，并对未来两年的工作进行了展望。报告提出，在未来的工作中，研究生团委要团结带领广大研究生团员青年，主动学习、积极参与和推动学校教育教学改革，不断创新工作的理念和方式方法，以更好地适应教育教学改革的要求，服务学校人才培养大局。


　　大会经过差额选举，吴彦楠等45名同志当选共青团清华大学研究生第十四届委员会委员。




学校老师给获表彰的先进集体代表颁奖。研通社记者 
高忠义
 摄


　　大会还听取了提案工作组所做的提案说明，之后进行了专项工作交流，并表彰了2013～2014学年度清华大学研究生共青团工作先进集体。新闻学院新硕131等50个集体获得清华大学研究生甲级团支部荣誉称号，水利系等十个院系研团总支获得清华大学优秀研究生团总支的称号，精仪系等四个院系的研团总支获得工作进步奖。


　　来自全校各院系基层团组织的262名研究生团员代表参加了本次代表大会。校研究生院副院长刘惠琴、党委研究生工作部部长张小平、校团委书记赵博等出席了会议。刘慧琴、赵博分别代表研究生院和校团委致辞，祝贺大会召开，并对研究生团委的工作提出了希望和要求。


　　12月13日是我国第一个国家公祭日，大会开始前，全体参会人员向南京大屠杀死难同胞默哀1分钟。


供稿：研究生团委 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月16日 10:47:34　　清华新闻网

          

   
