20140630160425011390477
2014年07月01日 14:37:22　　清华新闻网

   
清华经管学院举行2014届毕业典礼 


　　清华新闻网7月1日电
 （通讯员 
张瑾琳
）6月29日，清华大学经济管理学院2014届毕业典礼在综合体育馆举行。经管学院2014届毕业生及其亲友两千余人，与学院教师一起参加了毕业典礼。




　　图为经管学院2014届毕业典礼现场。




图为经管学院2014届毕业典礼毕业典礼现场。


　　毕业典礼由经管学院院长钱颖一主持。钱颖一在毕业典礼开场时说，今年是清华经管学院建院30周年，几个月来，学院围绕建院30周年举办了一系列活动。其中规模最大的是4月26日举行的学院建院30周年师生校友重聚共叙活动，清华经管学院首任院长、经管学院顾问委员会名誉主席、中共中央政治局原常委、国务院原总理朱镕基发来重要来信。　




　　图为钱颖一主持经管学院2014届毕业典礼。


　　清华经管学院顾问委员会委员、阿里巴巴集团主席马云是本次毕业典礼的演讲嘉宾。在演讲中，马云跟毕业生们分享了自己在之前30年中的三个坚持：坚持理想主义，坚持有担当精神，坚持乐观的正能量。他还分享了他的座右铭今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但是绝大部分人死在明天晚上。他鼓励经管毕业生面对残酷的竞争，努力战胜现在的自己。




图为马云在经管学院2014届毕业典礼上演讲。


　　来自本科、本科第二学位、博士、硕士、MBA和EMBA的六位毕业生代表分别发言。本科毕业生代表马原是虎爸虎妈移动教育搜索平台的创始人，她笑称周围的同学都叫她马总，她分享了自己在经管学院成长与创业的三个小故事。硕士毕业生代表尹航在发言中说，学院开创性的双导师模式为硕士生们带来了双倍的关怀和指导。他说，无论同学们是选择继续求学深造，还是走入职场，或者自己创业，每个人都会坚持梦想，坚守经世济民的责任。博士毕业生代表冯明说，毕业的时刻更是开始的时刻，对于博士生而言则是实现由学生向青年研究者转变的出发点。他说，科学精神将是未来从事经济研究和分析工作最有力的武器，我们将恪守科学精神，秉承人文情怀，努力为经济发展和经济学的进步贡献新知。


　
　
毕业典礼结束后，钱颖一与毕业生一一合影。


供稿：经管学院 学生编辑：小 西　　




　　

    

 
            
2014年07月01日 14:37:22　　清华新闻网

          

   
