20140808175544005633753
2014年08月08日 17:55:44　　清华新闻网

   
品千年盐都，悟发展新路


清华大学博团暨经管学院暑期实践支队走进自贡高新区


　　清华新闻网 8月8日电 
（通讯员
 宋一苇 陈璟涵
 ）8月4日至8日，清华大学博士生实践服务团暨经济管理学院自贡高新区暑期实践支队就自贡高新区南岸新区产业发展模式问题展开了为期五天的实践调研。


　　本实践支队由博士生实践服务团（以下简称博团）牵头，由清华大学经济管理学院承办，系清华大学博士生实践服务团分团建设的系列成果之一，主要特色为大经济和大管理。实践期间，支队在高新区管委会组织下，与高新区管委会、党政办公室主任及高新区经发局、投资服务局、规划分局、孵化中心、高投公司、技术转移中心、浙江创新中心等多个单位的相关负责人进行了座谈。




图为清华大学自贡高新区支队与高新区领导在园区合影。


　　高新区管委会副主任沈焰林在见面会上向支队表达了热烈的欢迎。她表示，希望支队能够深度了解自贡，从发展的角度对三线城市提出好的建议。自贡高新区支队队长何玉梅向在座各位介绍了本次的实践背景，以及清华大学博士生实践服务团及经济管理学院的综合情况。


　　清华大学博士生时间服务团成立15年来，每年暑假都会组织同学深入地方，让同学们在受教育、长知识的同时，把学术和科研的成果转化成为有益地方发展的动力。自贡高新区支队希望能够将这次实践作为一个窗口和桥梁，让清华大学和高新区一起建立更加美好的自贡，更希望通过自身所学进行纵向分析、横向对比，充分了解自贡市及高新区的发展情况，借鉴国内外高新区的发展逻辑，在自贡高新区深入学习、做出成果。


　　清华大学博士生实践服务团是清华大学践行科技服务社会、知识回报人民思想的重要组织。自成立以来，已先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区，为地方政府和企业提供科技报告近600场次，听众累计超过5万余人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。


供稿：清华大学博士生实践服务团



    

 
            
2014年08月08日 17:55:44　　清华新闻网

          

   
