20140812161610466633566
2014年08月12日 16:16:10　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院承办2014全国肝胆外科专家共识研讨会


　
　清华新闻网8月12日电
（通讯员
 赵 悦
）8月2日，2014全国肝胆外科专家共识研讨会在清华大学主楼举行。会议由中华医学会胆道外科学组、全军肝胆外科专业委员会、中华消化外科杂志主办，北京清华长庚医院承办。


　　来自北京、上海、福建、湖北、浙江、广州等全国近30家医院肝胆领域的专家参加了会议。清华大学副秘书长、北京清华长庚医院党委书记王志华出席研讨会并致辞，他指出，普通外科是清华长庚医院发展的重点专科之一，北京清华长庚医院尤其重视并将全力支持肝胆外科的建设。


　　中华医学会外科分会胆道外科学组组长、全军肝胆外科专业委员会主任委员、北京清华长庚医院医学教育委员会主席董家鸿教授担任大会主席并主持研讨会。


　　研讨会对胆囊癌诊疗指南、肝外胆管结石的微创治疗、肝脏创伤治疗三方面内容进行了深入的研讨，并达成了共识。


供稿：北京清华长庚医院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月12日 16:16:10　　清华新闻网

          

   
