20140523132602905450908
2014年05月23日 13:26:02　　清华新闻网

   
刘延东出席清华与特拉维夫大学交叉创新中心启动仪式


来源：中国教育报 2014-5-23 焦新


　　当地时间5月20日，国务院副总理刘延东出席了清华大学与以色列特拉维夫大学在特拉维夫大学举办的交叉创新中心协议签署及启动仪式。


　　在刘延东见证下，清华大学校长陈吉宁、特拉维夫大学校长克拉夫特分别代表两校签署了创建交叉创新中心的合作协议。来自清华大学和特拉维夫大学的学者、中以两国产业精英，以及来自欧美致力于创新研究与教育的学者和企业家参加了启动仪式。


　　以色列总理内塔尼亚胡专门为两校协议签署及交叉创新中心启动发来贺信，祝贺特拉维夫大学与清华大学就科技创新与教育创新取得具有历史意义的合作。内塔尼亚胡表示，该中心在中以合作关系中具有里程碑的意义，将扩大双方的互惠关系，期待交叉创新中心取得丰硕的成果，为两国科技文化发展带来重要影响。


　　交叉创新中心将首先围绕广为关注的、可产生重大成果的领域如纳米技术展开相关研究工作，同时针对当前世界范围内面临的重大挑战，将研究重点扩展到其他领域，如水资源、能源、卫生、环境等，并做出积极应对。中心的科技人员将与各国的高技术产业合作，关注和推进有重大影响的应用性研究，造福社会，造福人类。


　　启动仪式上，中国国家留学基金委与特拉维夫大学在刘延东的见证下签署了合作意向书，就进一步推进中以两国高层次人才的联合培养达成共识。


　　启动仪式后，刘延东参观了特拉维夫大学纳米科学与纳米技术中心。


　　5月19日20日，交叉创新中心已举办两场学术研讨会，来自中以两国及欧美的研究者与创新者约50人参加研讨会，围绕科学与创新话题，从教育、环境、成果转化等多方面探讨创新性教育与科研问题。

    

 
            
2014年05月23日 13:26:02　　清华新闻网

          

   
