20141027114432709882293
2014年10月27日 13:52:33　　清华新闻网

   
清华原创话剧《马兰花开》在校内进行第六轮公演


　　
清华新闻网10月27日电
 （
杨 航 涂瀚宇 林文森 易艾欣 田思聪 薛昊天 宋天瑜
 摄）10月15-18日，清华大学原创话剧《马兰花开》第六轮公演暨2014级新生专场在新清华学堂上演。本剧生动讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生，自去年4月首演以来，共计演出27场，覆盖校内外观众逾4万人次。本轮演出正值中国第一颗原子弹爆炸50周年、邓稼先诞辰90周年，《马兰花开》用深情的演绎向以邓稼先为代表的老一辈科技工作者致敬。




图为主角邓稼先剧照。




图为剧中青年杨振宁讲述好友邓稼先的经历。




图为剧中邓稼先同事小高小辣椒离别场景。




图为剧中科研队伍迎来新同事小辣椒。




图为剧中科研人员对戈壁中顽强的马兰花发出赞叹。




图为剧中邓稼先和九院科研人员在风雪中坚持工作
。




图为剧中全体科研人员在风雪中计算数据场景。




图为剧中邓稼先与同志们在算出数据后紧紧相拥。




图为剧中邓稼先回家探望病重母亲。




图为剧中邓稼先与许鹿希深情相拥。




图为剧中同事们劝阻一心要去找摔裂弹体的邓稼先。




图为剧中展现邓稼先在大漠中寻找弹体场景。


供图：校团委　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月27日 13:52:33　　清华新闻网

          

   
