20141126163707151543296
2014年11月26日 16:37:07　　清华新闻网

   
中央政治局委员、北京市委书记郭金龙到清华大学调研


强调携手加快推进全国科技创新中心建设，共同为创新型国家建设作出新贡献


　　
清华新闻网11月26日电
 （记者 
李 含
）11月25日下午，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙带队来到清华大学，调研清华科技创新工作和党建工作，并就学校整体建设发展举行座谈会。北京市委常委、教育工委书记苟仲文陪同考察。清华大学校长陈吉宁，党委书记陈旭，常务副校长程建平，党委副书记韩景阳、史宗恺，副校长薛其坤、吉俊民、杨斌参加座谈会。陈吉宁、陈旭、薛其坤等陪同参观考察。




图为郭金龙听取施一公介绍清华生命科学学科发展。记者 
苑 洁
 摄


　　下午3点，郭金龙一行首先来到清华大学蛋白质设施实验技术中心，考察中心的建设和运行情况，并与中心研究人员亲切交谈。清华大学生命学院院长施一公院士介绍了清华大学生命科学的学科发展、人才队伍建设、重要科研成果以及蛋白质设施实验技术中心的建设情况。郭金龙对清华致力于推动生命科学发展的不懈努力表示赞许。了解到清华用世界上最先进的冷冻电子显微镜设备在阿尔茨海默症致病蛋白结构机理研究等领域做出了多项世界级重要成果，郭金龙非常欣慰，他说，希望清华大学充分利用多学科优势，积极推进科技创新，用出色的研究成果造福人类。




图为郭金龙调研宇航技术研究中心。记者 
苑 洁
 摄


　　在清华大学宇航技术研究中心，郭金龙认真听取了宇航中心副主任、灵巧通信试验卫星工程任务总师陆建华教授对于灵巧通信试验卫星研发及创新技术试验情况的汇报。灵巧通信试验卫星是我国首颗低轨移动通信卫星，也是清华大学继成功研制并发射清华一号、纳星一号等卫星后，在空天领域取得的又一重要创新成果。郭金龙仔细询问了卫星的运行情况，观看了卫星在轨运行监控和卫星关键部件展示，对清华大学在航天领域取得科研成果表示肯定。




图为郭金龙观看前沿科技创新成果展示。记者 
苑 洁
 摄


　　随后，郭金龙观看了清华大学在量子反常霍尔效应、未来芯片、水体污染控制与治理等领域的前沿科技创新成果集中展示。郭金龙对环境学院研究成果为太湖流域城市水环境治理作出的贡献表示肯定，鼓励清华科研工作者为环境保护作出更大贡献。他对大家说，中国正迎来一个科技创新成果喷薄而出的新时代。为大家创造好的科研环境北京市责无旁贷，祝愿大家在研究中多出成果，快出成果！




图为郭金龙观看清华大学党建工作展示。记者 
苑 洁
 摄


　　清华大学是郭金龙的高校党建工作联系点，他认真观看了清华大学党建工作展示。看到同学们的思想政治课堂作业汇编成《清华学子的中囯梦》正式出版，他非常欣慰，对同学们心系祖国、志存高远的青春情怀表示充分肯定。




图为陈旭汇报清华大学党建工作情况。记者 
苑 洁
 摄


　　陈旭主持调研座谈会，从充分发挥党委领导核心作用，党政密切配合推动学校科学发展；切实加强领导班子、干部队伍和人才队伍建设，为学校发展提供强有力的组织保证；不断加强和改进学生思想政治教育，完善全员全过程全方位育人体系；抓好基层、打牢基础，持续推进基层党建工作创新；积极推进党风廉政建设，平安和谐校园建设取得实效；扎实开展群众路线教育实践活动，保持发扬优良作风等六个方面汇报了清华党建工作的情况。




图为陈吉宁汇报清华大学改革发展总体情况。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁围绕将一流学术和国家战略需求相结合，汇报了清华大学改革发展的总体情况，重点介绍了学校近期在加快科技创新体系建设等方面取得的新进展以及未来的发展思路和战略规划。陈吉宁表示，清华大学正在全面推进学校综合改革，在这一过程中将进一步坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，大力推进科技创新和科技成果产业化，努力为首都经济社会发展提供强有力的科技支撑，为推进全国科技创新中心建设和创新型国家建设作出更大贡献。




图为郭金龙在调研座谈会上讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　郭金龙对清华在人才培养、科研创新、党的建设等各方面工作中取得的成绩表示祝贺。他说，贯彻落实习近平总书记考察北京时的重要讲话精神，加快建设科技创新中心，既是首都责任所在，更是内在发展要求。北京拥有高度密集的科技智力资源，推动全国科技创新中心建设，必须要发挥包括清华大学在内的在京高校、科研院所的突出优势和重要作用。北京市希望与清华大学携起手来开展务实合作，共同搭平台、聚人才、接任务、出成果，共同为创新型国家建设作出新贡献。




图为调研座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　郭金龙强调，在搭平台方面，要总结中关村、首都科技条件平台等成功经验，破除阻碍科技创新的种种壁垒，让创新资源充分整合、活力竞相释放；在聚人才方面，要发挥高校优势，探索完善人才培养机制，建设富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍；在接任务方面，要坚持市场需求导向，加快科技成果转化和产业化步伐，努力构建高精尖的经济结构；在出成果方面，要紧密结合国家和首都发展的重大课题，瞄准国际前沿攻关，切实在推动城市可持续发展、破解城市发展难题中发挥积极作用。


　　北京市有关部门和我校部分学术带头人，有关院系、部处负责人参加了相关调研活动。


 
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5285




编辑：欣研

    

 
            
2014年11月26日 16:37:07　　清华新闻网

          

   
