20140411170927060710594
2014年04月14日 09:00:43　　清华新闻网

   
康斯坦茨大学教授做客清华新人文讲座畅谈气候文化


　　清华新闻网4月14日电
 （学生通讯员
 刘洪强
） 4月8日，德国康斯坦茨大学社会学系教授汉斯-格奥尔格泽弗纳做客清华大学新人文讲座，在旧经管报告厅为现场近百名清华师生作了题为气候文化的演讲。


　　汉斯-格奥尔格泽弗纳从其主编的《气候风暴：气候变化的社会现实和终极关怀》一书谈起。他认为，世界是由不同的文化而构成的，不同的文化则对应着不同的现实，气候变化与文化变迁之间关系紧密，气候变化往往会导致文化变迁。


　　随后，他通过引述政府间气候变化委员会的报告强调当前的严峻形势。从18世纪末到现在，全球气温已经升高了两摄氏度，而在本世纪末，地球温度将上升7到8摄氏度。气温升高将导致海平面上升，这对于低地国家和小岛国家的影响是灾难性的。而气候干旱必将引起南方国家大规模的移民并加剧水资源的争夺，整个世界都会因此面临着动荡和潜在的危险因素。


　　最后他强调，应对环境变化，单个学科和单个国家是不能够解决问题的，人类需要走到一起共同面对。他还指出了一个无奈的现实：也许只有人类在付出足够大的代价之后才会尝试着改变。


　　演讲结束后，汉斯-格奥尔格泽弗纳还与同学们进行了互动交流，并回答了同学们提出的一些问题。


　　此次讲座由德国哥特学院联系推荐，清华大学外文系教师王丽平博士担任主持并作翻译和点评。


　　
演讲人简介：


　　汉斯-格奥尔格泽弗纳教授（Hans-Georg Soeffner）曾于蒂宾根大学、科隆大学和波恩大学学习社会学、哲学、日耳曼文学和传播学。他先后师从著名哲学家瓦尔特舒尔茨（1912-2000）、恩斯特布洛赫（1885-1977）和著名社会学家达伦多夫（1929-2009），于1972年在波恩大学获得博士学位。 1976年在埃森大学获得执教资格后，他先后任教于埃森大学、哈根大学和波兹坦大学。目前，他在康斯坦茨大学社会学系担任教授。2013年，他主编的《气候风暴：气候变化的社会现实与终极关怀》在中国出版。


供稿：文化素质教育基地 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月14日 09:00:43　　清华新闻网

          

   
