20141017122118699240512
2014年10月17日 12:21:18　　清华新闻网

   
清华大学第24次教育工作讨论会闭幕


发布《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》


　　清华新闻网10月17日电
 （记者 
刘蔚如
）10月16日下午，清华大学第24次教育工作讨论会闭幕式在主楼后厅举行。校长陈吉宁在闭幕式上讲话。校党委书记陈旭，副书记史宗恺、邓卫，副校长姜胜耀、吉俊民出席闭幕式。副校长袁驷作工作总结。校长助理、研究生院院长杨斌主持会议。会议发布了《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》。




图为校长陈吉宁讲话。
石加东
 摄


　　陈吉宁在会上作了题为《全面深化教育教学改革 大力提升人才培养质量》的讲话。他指出，第24次教育工作讨论会启动时，学校确定了创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量的主题，希望进一步对培养什么人、怎样培养人的根本性问题进行思考和研讨。随着讨论的深入和学校综合改革先行先试，这次研讨的问题远远超出了预定的内容。


　　陈吉宁指出，当今时代，全球化深入发展，人类社会深刻转型，中华民族迈向伟大复兴，教育技术快速发展，这些新形势、新情况对学校教育提出了新目标、新要求。它要求我们培养的人才必须有远见、有担当、有视野，能够适应并引领世界未来的发展潮流，能够走在思想文化和科学技术发展的前沿，能够满足社会转型和国家发展的长远需要。同时，我们面临着如何在全球化的大背景中定位我们的人才培养目标，如何在社会深刻转型的形势下把握人才培养规律，如何在促使学生个性化发展、多样化成长方面有所突破，如何培养学生的批判性思维和创新创业能力等一系列挑战。


　　陈吉宁强调，第24次教育工作讨论会对我们要培养什么人，达成了广泛共识，那就是具有健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感的高素质、高层次、多样化、创造性人才。对于怎样培养人，也形成了清晰的思路和明确的方案，制定了《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》。落实这次会议的成果，推进教育教学改革，需要变理念、换焦点、转方式、多样化。要转变育人理念，实施价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育；要变换工作焦点，推动教育教学主体从以教为主向以学为主转变；要转变教育方式，在本科人才培养中积极推进通识教育，促进通专融合；要丰富培养方向和评价标准，提升学生多样化成长的自主性、自信心和开放性。这些改革举措概括起来就是：三位一体，以学为主，通专融合，多样成长。


　　陈吉宁强调，讨论会的闭幕并不是结束，而是改革的起步。教育教学改革具有长期性、艰巨性和系统性，要结合学校综合改革，将讨论会的丰硕成果付诸实施，将各项改革落到实处。




图为副校长袁驷作工作总结。
石加东
 摄


　　袁驷作第24次教育工作讨论会工作总结。他指出，清华大学第24次教育工作讨论会从2013年9月正式启动，历时一年多，围绕创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量的大会主题，展开了广泛而深入的研讨，会议找准了问题、落实了行动、取得了成效，为清华新百年人才培养工作的改革与发展打下了坚实的基础。




图为化工系主任赵劲松发言。
石加东
 摄




图为电子系校友、北极光创投董事总经理邓锋发言。
石加东
 摄


　　闭幕式上，清华大学美术学院副教授付志勇围绕基于创客实践探索大学创新教育变革的主题，讲述了创客在清华大学的发展，提出要推动人人参与的创客实践模式与学校三创教育相结合，致力于让学生成为梦想的实现家。法学院副教授赵晓力围绕新雅书院大一新生通识课设置初探的主题，以自己开设的《法律与文学》课程为例，探讨了大学通识课程如何与中学课程相衔接，以及如何为后续的通识课程做准备的问题。化工系主任赵劲松围绕以ABET认证为抓手，大力推进本科教育质量管理长效机制建设的主题，讲述了化工系通过参加ABET认证，吸收国际工程教育先进理念，推进本科教育全面质量管理，建立持续改进教育教学质量长效机制所取得的成效和体会。电子系校友、北极光创投董事总经理邓锋围绕对学生创业的几点思考的主题，提出了未来的教育应该强调领导力和创新力的培养，而这两者相结合的切入点就是企业家精神，需要打破学校与工业界的隔阂，利用工业界的资源推动学校建设。




图为大会现场。
石加东
 摄


　　校学术委员会、学位评定委员会成员，教学督导组成员，各院系、部处负责人，教学管理和学生工作系统的负责人，精品课负责人，实验教学中心（实验室）负责人，班主任、辅导员和校友代表、师生代表等近500人参加闭幕式。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4917


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月17日 12:21:18　　清华新闻网

          

   
