20140530151154272172242
2014年05月30日 15:11:54　　清华新闻网

   
清华大学食品药品安全可视化传播基地将于6月在京启动


来源：中国经济网 2014-5-29 刘潇潇


　　2014年全国食品安全宣传周期重要活动之一，由食品药品监管总局指导，清华大学国际传播研究中心、清华大学公共健康中心主办的清华大学食品药品安全可视化传播基地启动仪式暨首期培训讲座将于6月20日举办。


　　食品药品安全可视化传播基地将借助清华大学的雄厚师资和人才力量，面向广大政府部门宣传人员、各大媒体跑口记者、相关领域科研工作者，培训大数据背景下的信息挖掘技术、新媒体时代的可视化传播技巧等，帮助受训者掌握最前沿的食品安全舆情分析和新闻传播技能。其中，清华大学国际传播研究中心主任李希光主讲题目为《视觉信息与健康传播》，高级软件工程师、EasyHadoop创始人向磊与大家一起探讨有关大数据应用前沿的理论和研究，奥美集团介绍可视化传播的国际应用的情况和趋势，麦肯光明全球创意总监Jeremy Perrott将和大家分享健康医药界的可视化传播实践的案例。　


　　据悉，2014年全国食品安全宣传周以尚德守法 提升食品安全治理能力为主题，由国务院食品安全委员会办公室、中央精神文明建设指导委员会办公室、教育部、工业和信息化部、公安部、农业部、商务部、国家卫生和计划生育委员会、国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家新闻出版广电总局、国家食品药品监督管理总局、国家互联网信息办公室、国家粮食局、共青团中央、中国科学技术协会、中国铁路总公司17个部门联合主办，将于6月10日至22日举行。


　　据中国经济网记者了解，全国食品安全宣传周期间，还将举办第六届中国食品安全论坛、第二届中国国际食品安全与创新技术展览会、科普移动终端应用软件食事药闻、食品安全系列电视片、专家媒体双向公开课、中国食品安全30人论坛年度重点活动都市媒体训练营、老味道、老故事、老品牌坚守诚信的力量主题宣传活动、食品安全五进系列活动等活动。　


　　6月11日至22日，教育部、工业和信息化部、公安部、农业部、商务部、卫生计生委、工商总局、质检总局、食品药品监管总局、粮食局、中国科协、铁路总公司、等12部门，将举办各部委的主题日活动。整个食品安全宣传周各类活动达到70多个。

    

 
            
2014年05月30日 15:11:54　　清华新闻网

          

   
