20140612112149332993636
2014年06月12日 11:21:49　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院与特许另类投资分析师协会签署学术伙伴协议


　　清华新闻网6月12日电
 6月9日，清华大学五道口金融学院与特许另类投资分析师协会（CAIA Association）签署学术伙伴协议，金融学院副院长康以同与CAIA协会总裁威廉凯利（William Kelly）代表双方签署合作协议。


　　根据该协议，五道口金融学院将成为CAIA协会学术伙伴，并享有每年提名4-8名学生及3名教师获得CAIA学术伙伴奖学金的权利。


　　康以同表示，金融学院成立33年以来，一直与金融界保持着紧密的联系。清华五道口金融学院视培养金融领袖，引领金融实践为己任，致力于培养具有国际化视野的金融人才。


　　威廉凯利表示，CAIA协会以建立学术界与业界间的交流平台为使命，希望双方的合作能有助于中国高端金融人才的培养。　　


　　特许另类投资分析师名衔由位于美国马萨诸塞州的特许另类投资分析师协会授予，它是目前世界上唯一针对专门从事另类投资的人士设计的教育标准。CAIA学术伙伴目前包括南加州大学、纽约大学、新加坡国立大学、洛桑高等商学院等近30所世界各地知名院校。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月12日 11:21:49　　清华新闻网

          

   
