20141124101121524344102
2014年11月24日 15:45:50　　清华新闻网

   
胡锡进做客清华时事大讲堂解读复杂中国与激荡世界


　　清华新闻网11月24日电
（通讯员 
王治博
）11月19日晚，《环球时报》总编辑胡锡进做客清华大学时事大讲堂第162讲，就复杂中国与激荡世界这一主题与同学们分享了自己的见解。




图为胡锡进在演讲中。
高明哲
 摄


　　胡锡进主要从复杂中国与复杂的国际形势、中国崛起的难处与优势以及中国潜在的危机与未来展望等三个方面进行了论述。


　　胡锡进提到，中国社会是一个包容的社会，中国的社会优势在于其推陈出新，在于其能够不断接纳新事物的包容量。接着胡锡进重点阐述了复杂的国际形势。他指出，在复杂的国际环境中，话语权、主权等是以国家实力为基础的。大国之间的权力利益相互制衡，共同影响整个世界的格局。外国对于中国崛起的过程看法不一，因此我们要让其他国家适应中国的崛起，让其逐渐接受中国的崛起。


　　胡锡进就崛起中的中国的难处与优势进行了分析。胡锡进认为，中国的难处在于量大。量有时候就是质，这使得中国在其自身的建设道路上没有办法套用西方的社会科学。而关于中国的优势，胡锡进提到了两点。第一点在于中国如今真正实现了独立自主；第二点在于中国共产党，她是中国社会凝聚力的来源。


　　在演讲的最后，胡锡进提出了他对这个新世纪的希望：中国能够在社会代价付出最少的情况下不断前进，世界能够和平发展，人民的生活能够越过越好。


　　本场讲座活动是时事大讲堂十周年特别策划系列讲座的第三场。时事大讲堂是由清华大学校团委宣传部主办的形势政策讲座平台，自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。


　　附：胡锡进简介


　　1993年至1996年任《人民日报》常驻南斯拉夫记者，深入前线报道波黑战争，后写作《波黑战地采访手记》一书。1996年至2005年任《环球时报》副总编辑。2003年前往海湾前线报道伊拉克战争。2005年起担任《环球时报》总编辑。出版有《胡锡进论复杂中国》《胡锡进论激荡世界》等著作。


供稿：校团委 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月24日 15:45:50　　清华新闻网

          

   
