20140109112219640856482
2014年01月09日 11:22:19　　清华新闻网

   
国际高能物理学高水平论文进入免费阅读阶段


新举措或使科技期刊业重新洗牌


来源：科技日报 2014-1-9 李大庆


　　近期，高能物理研究又带来了一次新的震荡在全球率先对未来超半数的高能物理高水平论文实行免费开放、免费获取。


　　粒子物理开放出版资助联盟计划（SCOAP3）是国际高能物理领域的学术期刊开放出版支持计划，由欧洲核子研究中心（CERN）发起，已有中、美、德、法、英、日等24个国家的100多个高能物理资助机构和研究机构参加。由这些机构联合出资，根据公开竞争原则向出版高能物理高水平论文的出版社招标购买开放出版服务，将中标的高能物理期刊或期刊中的高能物理论文转为开放获取的形式出版。


　　在今天举行的座谈会上，国家科技图书文献中心副主任吴波尔介绍，去年12月，该中心作为牵头机构代表中国加入了SCOAP3。就在当月，CERN正式宣布，SCOAP3计划于今年1月1日起正式实施，这就意味着国际高能物理领域50%以上的高水平期刊论文将能免费、公开获取，并且作者在SCOAP3资助开放出版的期刊上发表高能物理领域论文也无需支付费用。中标期刊需提供以下服务：论文出版时通过出版社网站立即和永远开放获取；论文按照创作共用署名许可方式允许广泛的再利用；出版社不再向作者收取任何费用；出版社必须为所有图书馆扣减相应内容的订购费；出版社必须将论文自动转存到SCOAP3知识库，并通过该知识库分发到作者单位的机构知识库长期保存。


　　经过公开招标，6家出版社的10种期刊参加了SCOAP3计划，其中5种的全部内容将转为开放出版；另外5种（包括中国物理学会主办的《Chinese Physics C》）中的高能物理论文将转为开放出版。以上期刊发表的高能物理论文占世界高能物理论文产出的近50%。


　　我国应承担的SCOAP3开放出版服务费将由国家财政经费全额承担。


　　专家指出，SCOAP3是一种学术信息交流的新举措，不同于传统图书馆文献采购机制的信息获取模式。它将源自科研教育经费的文献订购费用直接用于从源头上组织学术论文的开放出版，有效保留了作者及其机构对论文的著作权，保障了社会对论文内容的再利用和长期保存，推动了创新，提升了这些经费及其支持的学术论文的社会效益和经济效益。这一模式彻底颠覆了传统出版方式，使科研成果产出机构掌握了出版谈判的主动权，打破了出版商的垄断。未来可能会有更多科学家选择在SCOAP3中标期刊上发表论文。更重要的是，这种方式让纳税人的钱所支持的科研成果变成了纳税人可以免费获取的信息。


　　假如有更多科学研究领域效仿SCOAP3模式，全球科技期刊或将面临重新洗牌，图书馆也得跟着转变。

    

 
            
2014年01月09日 11:22:19　　清华新闻网

          

   
