20140313154906666891167
2014年03月13日 15:49:06　　清华新闻网

   
清华经管学院金融硕士项目有重大改革设立4个培养方向


　　
清华新闻网3月13日电
 3月11日，清华大学经济管理学院在舜德楼举行金融硕士项目改革媒体见面会，介绍金融硕士项目及招生的改革和方向。


　　首先，为了精致培养学生的专业技能，金融硕士项目建立4个培养方向，并在课程体系中拓展金融实务课堂系列，进一步加强金融硕士课程学术与行业实操并重的特点，优化对人才的培养，以满足未来中国金融市场对金融人才的巨大需求。这4个方向分别为国际班、金融工程班、创业和企业金融班、保险班，其中国际班的教学地点为北京清华大学，其它3个班的教学地点为清华大学深圳研究生院。各个方向的金融硕士项目，由清华大学经济管理学院统一招生，统一课程管理，统一颁发清华大学金融硕士专业学位。


　　其次，伴随项目培养的优化，清华经管学院对金融硕士的招生方式也进行了改革，将夏令营招生改为滚动录取制招生。新的招生方式体现了对申请者更多的个人化关注，给予了每一个申请者更多展现个人能力的机会。学生申请时间为2014年3月5日9月中下旬。其中，第一批申请截止日期为3月31日，第二批为5月31日，第三批为9月中下旬。2015年度招生计划（推免+全国研究生统考）为150人，其中国际班不超过40人，金融工程班、创业和企业金融班、保险专业班总数不超过110人。2014年学费减免奖学金总额将达到至少150万元，以院长奖学金和卓越奖学金为主要形式。


　　清华大学经济管理学院于2010年设立金融硕士项目，是首批获得教育部批准招生的院校之一。清华经管学院金融硕士项目致力于培养具有扎实的经济与金融学理论基础和前沿知识，拥有前瞻性国际视野并能适应金融市场的迅速变化的高层次应用型金融专业人才。金融硕士项目实行双导师培养，为每位学生安排学术导师和行业导师，目前项目已有约130名行业导师，均为金融领域的业界精英，为学生的个性化成长提供充分的空间和资源。同时，项目高度国际化，与法国巴黎HEC商学院(HEC Paris)和美国加州伯克利大学哈斯商学院(Hass School of Business, University of California, Berkeley)合作，展开双学位教育。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月13日 15:49:06　　清华新闻网

          

   
