20140903153618566589827
2014年09月03日 15:36:18　　清华新闻网

   
清华学子走访汶川探寻旅游兴城之路


来源：阿坝日报 2014-9-3 李莎 刘书田


　　地震前，我在工厂打工，现在家乡旅游发展得这么好，我也回来搞旅游了，这不，每年下来收入都是非常可观的。水磨镇一家经营民族饰品店的杨老板乐呵呵地向清华学子介绍自己的生活现状。


　　自8月21日起，来自清华大学的12名学子，在汶川县开展了为期十天的旅游兴城学习考察活动，他们来到中国羌城威州、大爱之地映秀、全球灾后重建最佳范例水磨等地考察调研，深入了解汶川县灾后重建以来，以生态旅游和农旅结合为抓手，推动汶川旅游产业全面发展的情况。


　　清华学子们在多次深入汶川县相关部门了解旅游产业的发展情况后纷纷认为，作为阿坝州南大门的汶川县，气候宜人，民族文化浓厚、特产丰富，离成都路程仅一个半小时，非常适合发展旅游。清华学子黄佳念感叹道：地震给汶川带来了巨大创伤，也带来了难得的发展契机，广东的对口援建，不仅让汶川的基础设施发生了巨大的变化，也给汶川带来了新的发展理念和思想。短短六年，曾经不倒的废墟汶川取得了让世人瞩目的发展成绩，尤其旅游产业上的发展，更是让人惊叹。


　　社会实践不是走马观花，汶川之行让我们获益良多，特别是汶川结合自身优势和实际，不断完善旅游产业发展的经验和做法，让我们大开眼界。我们会把这次社会实践所得转化为动力，更好地为民服务、为国奉献。清华学子付曼菲说道。


　　目前，清华学子的调研已接近尾声，在接下来的日子里，他们将继续在全球灾后重建最佳范例水磨镇走村入户进行深入调研，进一步了解汶川县发展生态旅游给当地群众生产生活带来的变化。

    

 
            
2014年09月03日 15:36:18　　清华新闻网

          

   
