20140519115306412179896
2014年05月19日 13:29:24　　清华新闻网

   
北京团市委书记常宇为清华研究生骨干授课


　　
清华新闻网5月19日电
（研通社记者 
李 林 王敏明
）5月15日，北京团市委书记、清华校友常宇受邀来到清华大学，为研究生骨干研修班的学员们授课，作了题为认识社会，回报社会的主题报告。




图为常宇作报告。研通社记者 
李朔严
 摄


　　常宇结合自己长期在不同基层工作岗位的经验，讲述了十个真实具体的案例，向学员们阐述基层工作的特征与方法。他讲到社会管理工作的复杂性，选取了电力故障系统模拟演练的例子，分析在电路出现故障时可能出现的危机，介绍预防与应对的方法，使学员们理解社会的正常运作需要各阶层公共服务人员的共同维护。他谈到，中国现在处于社会转型期，矛盾的集中给基层管理者带来挑战，基层管理者需要对各种问题有准确的认识，并提高社会管理能力。他还讲到，我们每个人都应当成为社会公平的推动者，要站在社会大众的角度来思考和审视这一问题。


　　离基层越近，离真理也就越近，离乡土越近，做学问也就越踏实！报告最后，常宇引用这句话勉励学员们积极深入基层，用心观察和思考，磨砺自己对国情和人情的洞察力。


　　报告结束后，常宇回答了学员们的问题。他寄语同学们，基层工作者要保持一颗平和的心态，积极融入基层文化，虚心地在基层学习锻炼。


　　据悉，本次讲座是清华大学研究生骨干研修班（第五期，公共服务班）的第二次主题报告活动， 清华大学党委研究生工作部部长张小平等相关负责人以及约170名骨干研修班的学员参加了本次活动。活动由校研究生团委书记张婷主持。


供稿：研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 13:29:24　　清华新闻网

          

   
