20140703135329585175408
2014年07月03日 13:53:29　　清华新闻网

   
中国工程院院士金涌：水性漆取代油漆乃大势所趋


来源：中国科学报 2014-7-3 高长安


　　未来在我国水性漆将逐渐代替油漆。这是一个必然的过程，因为水性漆既节能又环保，而且成本低。近日，中国工程院院士金涌在参加由河北省科技厅、保定市政府共同组织的绿色发展生态经济院士行活动时表示，我国涂料行业将转向以水性漆为主导。


　　据了解，一个年产能12.5万吨的水性漆企业，与同等产能规模的传统油漆厂相比，每年可节约溶剂10万吨，相当于节约石油20万吨；节约标准煤28.6万吨；减排二氧化碳71.5万吨，相当于10万辆轿车1年的排放量。


　　此外，据权威部门统计，国内油漆在使用过程中，每年向大气中排放的有机挥发物达700万吨之多。


　　传统油漆的危害主要在它的溶剂上。这些有机溶剂基本就是汽油，会挥发大量有机物，是PM2.5的来源之一，同时对人体产生损害。金涌介绍说，在水性漆干燥过程中，水会挥发掉，不能说这个过程完全没有污染，但与油漆相比，至少减轻很多倍，对环境的污染大幅降低。


　　由于油漆在生产使用方面的种种危害，其在很多国家早已被封杀。为治理环境污染，保护人类健康，欧盟早在2004年1月1日已全面禁止油漆在欧盟国家内生产、销售，并将溶剂型漆改为水性漆；美国也在2004年限制中国油漆家具进入市场。


　　金涌表示，水性漆在国际上已达到70%~80%的市场占有率，在一些发达国家甚至达到90%。而在国内，水性漆仅占10%左右，水性漆市场发展空间很大。


　　国内水性漆行业起步比较晚，发展需要一个过程。金涌说，受到一些因素制约，目前我国水性漆的质量还赶不上国际水平，很多利用油漆可以达到的效果水性漆还无法完全做到。同时，水性漆价格并不便宜。


　　金涌说，我国不仅要提高水性漆产量，更要提高质量，要向上游延伸，研究、开发、选用新的、最好的水溶性高分子材料。　　


　　水性漆是新兴产业，又是节能和环保产业。真正使水性漆大幅代替油漆，赶上发达国家水平，需要国家出台相关产业政策，需要政府部门推动，也需要科学家的努力。金涌表示。

    

 
            
2014年07月03日 13:53:29　　清华新闻网

          

   
