20140408160115183126591
2014年04月08日 16:01:15　　清华新闻网

   
清华、上海交大等五所高校通过中国高质量MBA教育认证


来源：新华网 2014-4-3 浦奕安


　　4月3日，由236家管理学院参加的全国MBA培养学校管理学院院长联席会，在南京大学召开。教育部学位与研究生教育发展中心主任李军与全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会副主任委员钱颖一一起向清华大学经济管理学院、复旦大学管理学院、上海交通大学安泰经济与管理学院、同济大学经济与管理学院、上海财经大学商学院颁发了中国高质量MBA教育认证（Chinese Advanced Management Education Accreditation，简称CAMEA）证书。这标志着具有中国自主品牌的MBA教育认证体系正式确立，向全社会发布。


　　中国高质量MBA教育认证由教育部学位与研究生教育发展中心和全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会联合组织开展，经过近5年的调研论证，于2012年正式启动。该认证致力于敦促从事MBA/EMBA培养的各家商学院在不断的自我反思、自我总结中，实现教育质量的持续改进与创新，认证流程在借鉴国际认证体系的基础上，更加强调适合中国国情及创新与特色两个要素。


　　CAMEA认证的流程非常规范，主要包括参评培训咨询、提交申请、考察确认资格、单位自评、专家现场评估、结果确认、持续改进等环节。现场评估合格的单位，再经过中国高质量MBA教育认证工作委员会讨论通过后，方可获准通过有效期为三年或五年的中国高质量MBA教育认证。通过认证的单位还必须严格按照认证流程的相关要求，做好认证保持工作，不断促进MBA教育质量持续提升。


　　据了解，国内MBA培养单位对中国高质量MBA教育认证工作都给予了高度关注和积极预期。大多数单位表示，中国高质量MBA教育认证工作的开展，对完善MBA培养体系，推进我国MBA教育不断改革创新具有重要意义，对我国MBA教育质量的持续提升和国际化和树立中国自主管理教育认证品牌等方面具有深远意义。

    

 
            
2014年04月08日 16:01:15　　清华新闻网

          

   
