20141102173251324509147
2014年11月02日 17:53:51　　清华新闻网

   
清华原创话剧《马兰花开》第六季演出总结会召开


　　
清华新闻网11月2日电
 （通讯员　
刘蓝予
）10月29日下午，清华大学原创话剧《马兰花开》第六季演出总结会在工字厅召开。校党委书记陈旭出席座谈会并做总结讲话。《马兰花开》导演李欣凌及剧目主创团队，中国核工业总公司党群工作部主任张昌明、中国青年报党组书记兼社长总编张坤、中国科协调宣部副部长章丰、中国科技馆团委书记李明涛、北京应用物理与计算数学研究所（九院九所）政治部主任单剑辉等校外嘉宾参加座谈会。




图为赵博介绍《马兰花开》基本情况。


　　会上，校团委书记赵博总结了《马兰花开》六季演出以来所获得的成果，对《马兰花开》在清华思想政治教育工作中的作用和意义进行了深入阐述。他说，通过六季《马兰花开》的排演实践，清华探索出以话剧《马兰花开》创作排演为载体，思想性、艺术性、实践性相结合的思想政治教育新模式，形成了面向创编团队、全校学生、社会观众三个不同群体，包括创作排演、观演讨论、宣传巡演三个环节的社会主义核心价值观统筹教育系统。


　　剧组中新老演职人员代表结合自己在创排过程中的感悟与体会，全面介绍了《马兰花开》台前幕后的情况。剧组同学细致，细致，再细致的工作态度和幕后默默奉献的工作精神，得到了在场嘉宾、老师的充分肯定。




图为九院九所竺家亨教授发言。


　　与会校外嘉宾从践行社会主义核心价值观、向青年传播正能量、清华与中国核工业事业的联系等角度对《马兰花开》给予了高度评价并提出殷切希望。其中，中国科协调研宣传部宣传处处长许向阳表示，清华大学的原创话剧《马兰花开》是中国科协大师名校宣传工程中的排头兵，表示中国科协希望大力支持清华大学《马兰花开》越开越好，持续地演下去。九院九所竺家亨教授是我国第一颗原子弹研发的亲历者，曾在邓稼先直接领导下参与核武器的设计研制工作，他回忆了我国科学家白手起家、艰苦创业的历史，为在场人员讲述了邓稼先生前的许多生活片段。




图为陈旭做总结讲话。




图为与会人员合影。


　　最后，陈旭作了总结讲话。她对《马兰花开》剧组高质量地完成了第六季演出表示祝贺，肯定了历届剧组成员的辛勤工作，同时对校内外各方关心和支持表示感谢。她希望《马兰花开》的成功能够带动清华艺术教育事业的发展，祝愿同学们再接再厉，在即将在上海举办的中国校园戏剧节中收获更好的成绩。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5098


供稿：校学生艺术团　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月02日 17:53:51　　清华新闻网

          

   
