20140528130530155861609
2014年05月28日 13:05:30　　清华新闻网

   
清华经管学院成立30年，七万余名精英人才走出摇篮


他们正在为中国创造财富


来源：南方日报 2014-5-28 赵晓娜


　　1984年5月19日，清华经管学院成立。时任国家经委副主任的朱镕基担任首任院长。朱镕基在任17年间，带领清华经管学院，把它变成了培养中国改革开放进程推动者的摇篮


　　刘士余、方星海、李山、斯泽夫、莫天全、王亚伟这些影响中国经济改革、推动中国经济发展的响当当的人物，生逢其时，拥有了一个共同的身份清华经管学院校友。


　　30年来，从清华经管学院走出去的学生，或在重要决策部门决定中国经济未来走向；或在一线企业为中国直接创造财富他们和各行各业的人们一起，共同影响着中国经济改革开放和发展的进程。


每人搞好一个企业 中国经济就有希望


　　清华经管学院的前身，可上溯到1926年建立的清华经济学系。1927年，著名经济学家、教育家陈岱孙从哈佛大学获得博士学位归来，成为清华最年轻的经济学系教授，并于1928年担任系主任一职。自此，清华经济学系声名鹊起。


　　1978年12月18日，中共十一届三中全会召开，决定把全党的工作重心转移到社会主义现代化建设上来，揭开了社会主义改革开放的序幕。为适应改革开放的需要，清华大学于1979年设立经济管理工程系，并于同年招收硕士研究生。


　　1984年，是中国当代经济与商业史上重要的年份。当年10月，十二届三中全会通过《中共中央关于经济体制改革的决定》，规定了改革的方向、性质、任务和各项基本方针政策，成为指导我国经济体制改革的纲领性文件，标志着改革开始由农村走向城市和整个经济领域，中国的经济体制改革进入全面展开阶段。


　　同一年，万科在深圳，联想在中关村，蓝星在兰州，海尔在青岛起步。


　　现任清华经管学院院长钱颖一介绍，当时中国经济迫切要发展，体制要改革，过去的国企管理方法要改变，对经济学、管理学人才有着巨大的需求。在需求推动下，1984年5月19日，清华经管学院应运而生。


　　虽然当时清华经管学院一年只有两个本科班，是全校最小的一个院系，但清华经管学院从一出生就与中国经济改革产生了千丝万缕的联系。


　　为了解决国家急需人才的需求，从1979年到1993年，清华经管学院共培训在职干部6000余人，为国家的经济建设作出了贡献。


　　1994年3月30日，在清华经管学院十周年院庆合影后，朱镕基离开前突然转身，对同学们说：你们每个人都搞好一个企业，中国经济就有希望了。


　　中国东方电气集团公司总经理斯泽夫当时在清华经管学院就读MBA。他回忆说，朱镕基院长的这一寄语揭示了中国经济发展的必然趋势，即中国经济的发展要依赖于企业的发展。


每个人都负有责任 建设这个国家


　　30年来，清华经管学院学位项目就培养出2.3万名学生、非学位学生5万余名，他们进入各个行业，成为影响中国经济发展的领导者，不负期望。


　　1984年就读管理工程硕士的刘士余，于1996年起进入中国人民银行任助理巡视员，2006年6月起担任副行长。刘士余主张以合法、合理的股权改革进行金融体系改革，并鼎力支持民营资本和外资入股中小商业银行。


　　方星海曾是清华经管学院的学生。1993年7月，方星海在斯坦福大学获得经济学博士后赴世界银行就职，后担任上海市金融服务办公室主任。方星海是推动上海在2020年发展成为国际金融中心的关键人物。近期方星海调任中央财经领导小组办公室巡视员，负责宏观经济分析和政策研究制定。


　　方星海的同班同学李山，毕业时朱镕基送他博采众长，学通中外。在麻省理工学院获得经济学博士学位后，李山回国筹备国家开发银行投资银行。入主中银国际后，他实施了大刀阔斧的改革，令公司业绩大为改观，被誉为投资银行界的领军人物。


　　在清华经管学院，这样的牛人不胜枚举。这与朱镕基带给清华经管学院家国天下的责任意识不无关系。


　　每个清华人都负有责任，建设这个国家。在2001年6月5日作别清华经管学院的离任演说中，朱镕基就曾向校友提出要求：为学，要扎扎实实，不可沽名钓誉。做事，要公正廉洁，不要落身后骂名。


世界经济全球化 我们需要同世界交流


　　2014年，中国全面进入经济改革的深化期。钱颖一认为，只有通过改革，才能维持经济可持续增长，才能完成结构调整，才能消化政策后遗症。


　　在2001年离任演说中，朱镕基给清华经管学院画出的蓝图是，把清华经管学院建成世界一流的经济管理学院，我希望管理学院所有课程都用英文教。我不是崇洋媚外，世界经济全球化，我们需要同世界交流！


　　钱颖一院长非常重视教育改革。学院也分别在2008年、2012年推出MBA、EMBA教育改革，以提高学生的软实力及全球视野。师资方面，清华经管学院近10年来加快从海外引进师资的步伐，学院所有164名教师几乎都有在海外学习的经历。学院有讲席教授10人，其中8人获得海外博士学位，7人曾在海外大学担任过资深教职。


　　在清华经管学院建院30周年师生校友重聚共叙活动上，朱镕基发来贺信表示，清华经管学院全院同仁锐意改革，艰苦奋斗，已经成为国内一流、世界有名的经济管理学院，成果丰硕，他甚感欣慰。


　　他希望，清华经管学院以三十而立之年为新的起点，坚持改革创新，自强不息，追求完美，尽快把清华经管学院建成世界一流的经济管理学院，为国家振兴培育出更多的优秀人才。


　　钱颖一说，教育的结果要看所培养的学生未来表现。希望他们毕业以后，能够运用在校学的知识和方法，为社会作出贡献。


■对话


清华大学经济管理学院院长钱颖一：
与世界级商界巨头面对面


　　
南方日报：朱镕基曾担任清华经管学院院长17年，这对学院发展起到何种作用？


　　钱颖一：
朱镕基院长在最近五年一共出版了三套六本著作。这些著作中，有几篇是专门针对教育的，与清华经管学院相关，每一篇都切中高等教育的核心问题，凝聚了朱院长对办好清华经管学院的战略思路。我概括为四条：


　　一是为人先于为学。在2001年朱镕基离任演说中再次提及这个话题。近几年，学院把学生的人生教育、人格教育放在首位，特别重视对学生价值观、道德和品格的培养。


　　二是建成世界第一流的经济管理学院。1994年在学院院庆十周年之际，朱院长明确提出要办成世界第一流的经管学院。这一要求不是空洞的口号，而是非常具体地落实在学院建设的每一项中。其中一个例子就是他亲自督促英语授课。在他的推动下，在较短时间内，学院本科课程50%以上实现英文教学。


　　三是把教师作为发展的根本推动力。在2001年清华经管学院第二次顾问委员会会议上，朱院长提出，教师是教育的根本推动力。他非常强调师资引进、国际化，邀请各类教授讲学。我自己就是在2002年特聘教授计划下到清华经管学院开始讲学。清华经管学院近10年来加快从海外引进师资的步伐，这得益于他的直接推动。


　　四是追求完美。他把清华精神概括为追求完美，就是一定要做到最好。在我担任院长之后，每次向朱院长汇报工作时，他总是跟我说，要做公认的第一。这种追求完美、做到最好的精神，督促我们不断上进。


　
　南方日报：在您看来，清华经管学院对中国经济改革产生何种影响？


　　钱颖一：
清华经管学院的30年是与中国经济改革、开放、发展同呼吸、共命运的30年。具体说到清华经管学院对中国经济改革的影响大致体现在两方面。一是通过建言献策及经济学教育对经济政策产生的影响，二是通过管理教育为中国商界培养企业领袖。


　　经管学院的教师通过学术研究、大众传媒等方式，为经济政策贡献智慧，包括财政政策、货币政策、产业政策等方面。但更重要的影响是通过培养经济人才来实现，学院通过本科、硕士、博士、双学位等项目培养出的不少校友都在重要的经济决策部门，直接或间接影响经济决策。


　　学院的管理学教育目标是培养综合管理的领导者。经济改革创造了巨大的管理人才的需求。30年来，学院走出去的毕业生中既有大中型企业的领导者，也有很多创业者。学院给到他们现代管理的思想和工具。


　　
南方日报：清华经管学院的使命是创造知识，培育领袖，贡献中国，影响世界。那么在未来，清华经管学院将如何影响世界？


　　钱颖一：
30岁，对于一个学院来说只是一个开始。谈及教育，还是要回到最本质的问题上，还是要回到邓小平的教育三个面向，即面向现代化、面向世界、面向未来。这些年，清华经管学院在制度建设上，在教学改革上，在教师引进上，都取得不小的进展。未来，本科教育会继续强调通识教育和个性发展，更强调学会思考而不是单纯掌握知识。MBA和EMBA教育未来新焦点会更多强调创意创新创业教育，更多强调管理与大学中其他学科的融合。


　　全球化是清华经管学院的重要工作之一。中国经济份额在世界上占比越来越大，未来十年内有可能超过20%，中国经济和世界经济将更加融为一体。因此，未来清华经管学院不光影响中国经济，也将对世界经济产生直接或间接的影响。


　
　南方日报：2013年，顾问委员会委员首次获得国家主席习近平会见，受到公众普遍关注。您能讲讲顾问委员会起的作用吗？


　　钱颖一：
学院的成就离不开学院顾问委员会的作用。学院顾问委员会成立于2000年，由时任院长朱镕基亲自推动成立，并担任名誉主席至今。顾问委员会由多方面人士构成国际上，有著名跨国公司的董事长、CEO，有4位世界顶尖商学院院长、一位世界顶尖大学校长；国内有我国政府及财经部门的领导人和知名企业家等。


　　顾问委员对学院的研究项目、学生交换、教师发展等提供支持，在促进学院发展，提高学院国际化水平上居功至伟。顾问委员会对清华经管学院的贡献，及其受到外界关注的程度应该说是独一无二的。


　　2013年顾问委员会会议又有创新。在会议期间，学院安排顾问委员分别走进清华经管学院的课堂，与本科、研究生、MBA、EMBA等学生，就不同主题进行小班讨论。顾问委员们一共走进13个课堂。500多名学院学生与世界级商界领袖面对面对话、交流，场面热烈。学院学生和顾问委员普遍反映，他们都受益匪浅。

    

 
            
2014年05月28日 13:05:30　　清华新闻网

          

   
