20140423170738449225465
2014年04月23日 17:07:38　　清华新闻网

   
加拿大滑铁卢大学校长访问清华


　　清华新闻网4月23日电
 （记者 
李含
）4月21日，加拿大滑铁卢大学校长斐丹汉杜拉普（Feridun Hamdullahpur）教授、外事副校长奈罗安吉瑞里（Nello Angerilli）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了汉杜拉普教授一行。




图为陈吉宁与汉杜拉普教授会谈。记者
 智斐
 摄


　　陈吉宁在会谈中重点介绍了清华大学学生国际培养和交叉学科融合发展情况。他说，希望在未来进一步加强双方合作，特别是不断加强两校在学生交换、暑期学校、联合培养等方面的合作。


　　汉杜拉普教授介绍了滑铁卢大学在创新创业教育方面的特色和理念。他表示，滑铁卢大学非常重视与清华大学的合作关系，希望两校未来不断深化合作，拓展合作领域，进一步加强师生学术文化交流。


　　双方还就未来合作细节进行了交流。


　　加拿大滑铁卢大学创建于1957年，位于安大略省滑铁卢，是加拿大著名高等学府。该校计算机排名加拿大第一，世界知名。滑铁卢大学还以其研发黑莓手机而著名。我校经管学院、计算机系、继续教育学院等院系都与该校相关院系签署过合作协议。2005年，两校签署了校际协议和师生交换协议附件。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2847cat=2

    

 
            
2014年04月23日 17:07:38　　清华新闻网

          

   
