20141216095734775834970
2014年12月16日 09:57:34　　清华新闻网

   
清华美院师生在全国信息技术应用水平大赛获佳绩


　　清华新闻网12月16日电
 日前，由教育部教育管理信息中心主办的第九届全国信息技术应用水平大赛全国总决赛在北京举行，清华大学美术学院师生获得特等奖等多个奖项。


　　在学院联合杯家居产品创意设计大赛中，美术学院染织服装艺术设计系2011级学生梁之茵的纺织品设计作品《畅游》《梦中圣托里尼》和《碧水青山》获得特等奖，2012级学生曾毓尧的纺织品设计作品《幻城》获得一等奖，2012级学生张灿获得三等奖。染服系教师张宝华、贾京生获得优秀指导教师奖。清华大学美术学院因为在这次大赛中体现的优秀专业水准和丰厚的教学成果，被授予伯乐奖。




梁之茵纺织品设计作品。


　　梁之茵的《畅游》《梦中的圣托里尼》和《碧水青山》是基于对简约设计理念的解读而设计的家用纺织品，简约主义风格以回归原点的精神，来表达对自然生活的追求。




曾毓尧纺织品设计作品。


　　曾毓尧的《幻城》的设计灵感来源于城市的玻璃建筑与路旁的行道树相交重叠的景象，图案的设计运用灵感元素，结合现代社会的形式特点，采用植物、树叶、各种几何纹、仿天然肌理效果的纹饰为主的表达方式。


　　全国信息技术应用水平大赛由教育部教育管理信息中心主办，已连续成功举办了九届，是具有较大影响力的赛事之一。本届大赛共有清华大学、中央美术学院、同济大学、北京航空航天大学、北京交通大学、四川大学等713所院校组织参赛，参赛团队数多达7524个。比赛设立了家居产品创意设计、机械设计与制造综合技能、单片机系统设计、智能水中机器人技术应用与设计等11个科目。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月16日 09:57:34　　清华新闻网

          

   
