20140527143222534459016
2014年05月27日 21:28:15　　清华新闻网

   
周光召基金会获奖者走进清华 分享科研经验和感悟


　　
清华新闻网5月27日电（
实习记者 
南秀渊）
5月26日下午，由周光召基金会和清华大学联合主办的周光召基金会获奖者清华论坛在清华主楼接待厅举行。2014年周光召基金会科技奖励基金的5位获奖者与我校师生分享他们在科研工作中的最新进展以及经验和感悟。


　　周光召基金会奖励顾问委员会代主席、科技部原部长徐冠华出席论坛并发表致辞。周光召基金会理事会主席钟瀚德，周光召基金会理事会副主席兼秘书长戴明华，香港瀚德集团执行董事关永祥，理事会副秘书长牟文恒出席论坛，清华大学副校长邱勇院士主持论坛。




图为邱勇主持论坛并发言。记者 
智 斐
 摄


　　
邱勇首先介绍了周光召基金会获奖者清华论坛举办的背景。2011年9月，清华大学首次举办了周光召基金会获奖者清华论坛，周光召院士出席论坛并作了讲话。此次是连续第4年在清华大学举办周光召基金会获奖者论坛。




图为徐冠华致辞。记者 
智 斐
 摄


　　在致辞中，徐冠华表示，周光召基金会获奖者都是实实在在的科学家，他们凭借实事求是、埋头苦干的科学精神，为国家的科技进步作出了贡献。希望青年学生和科技工作者都能肩负国家和民族的责任，立志改革，锐意创新，为我国的科技进步而不懈努力。




图为论坛现场。记者 
智 斐
 摄


　　周光召基金会2014年度临床医师奖获奖者、北京同仁医院副院长王宁利结合自己数十年的实验研究，作了《现象还是本质青光眼视神经损害的发病机制研究》的主题报告。介绍了团队如何通过灵长类的动物实验，第一次证实降低颅压也能诱发青光眼性的视神经损害。在国际上首次提出压力梯度致青光眼视神经损害的概念。


　　周光召基金会2014年度应用科学奖获奖者、中科合成油技术有限公司总经理李永旺以《煤制油技术开发和产业建设》为题，介绍了煤制油技术开发和产业建设，证明中国独创的中温费托合成工业化技术各方面的技术指标已经处于国际领先水平，示范规模经济效益明显。


　　此外，周光召基金会2014年度应用科学奖获奖者、中国科学院大连化学物理研究所研究员刘中民，周光召基金会2014年度基础科学奖获奖者、中国科学院物理研究所研究员戴希，周光召基金会2014年度技术创新奖获奖者、小米科技创始人、董事长兼CEO雷军也分别结合自己的研究和经历，作了主题报告。


　　论坛设有提问环节，每位获奖者演讲结束后，在场师生都会积极提问，现场交流互动气氛热烈。来自地球系统科学研究中心、数学系、物理系、化学系和医学院等200余名师生参加了此次论坛。


　　周光召基金会由香港爱国人士钟瀚德先生及其家属捐资，于2006年6月15日在香港设立。基金会设立的主要目的是奖励为中国科技、经济和社会可持续发展做出贡献的科技人员。周光召先生为基金会理事会永久名誉主席，钟瀚德先生为基金会理事会主席。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3502cat=2


编辑：襄
桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月27日 21:28:15　　清华新闻网

          

   
