20141202150331650447426
2014年12月02日 15:03:31　　清华新闻网

   
一二九文化周启动仪式暨美术学院歌声与画意主题画展举行


　　
清华新闻网12月2日电
（学生通讯员 
李沛雨 彭天放
）11月30日，清华大学2014年一二九文化周启动仪式暨美术学院歌声与画意主题画展在人文社科图书馆举行。校党委副书记史宗恺老师出席了本次活动。




史宗恺听学生介绍画作。
张羽鹏
 摄


　　史宗恺对一二九文化周的举办和美术学院师生通过画笔纪念一二九运动给予了肯定和赞赏。他表示，希望同学们能够通过丰富多彩的纪念活动，将一二九的精神融入到当代清华学子的社会担当之中。


　　在室内展区，老师与同学们一起参观了美术学院师生为纪念一二九运动所创作的60余件艺术作品，并与创作的同学就创作思路和创作过程进行了深入的交流。同学们通过自己手中的画笔，用版画、油画等多种艺术形式再现了那一段波澜壮阔的历史，展现了同学们对历史的思考，对爱国的热忱和对使命的担当。




蒋耘中完成一二九主题画作《百米长卷诵英雄》。
张羽鹏
 摄


　　在室外展区，老师和同学们一起参观了大型壁画《百米长卷诵英雄》。壁画主创同学介绍了壁画的创作背景，并邀请各位老师与同学一起拿起画笔，共同完成这幅壁画的最后创作。随后，主创同学代表将画作赠给清华大学图书馆。图书馆党委书记蒋耘中代表图书馆接受画作并为同学们颁发了收藏证书。




美术学院同学将画作赠予图书馆。
张羽鹏
 摄


　　一二九文化周，是为纪念一二九学生爱国运动七十九周年，由校团委文体部和各院系团委联合发起的系列活动。自11月30日起，在5天内分别以艺术之路、奉献之花、赤诚之心、化雨之风和成行之思为主题，开展艺术、体育、公益、思辨、实践等 一二九系列文化活动，鼓励同学们通过全方位的亲身体验增进对一二九历史与精神的认识。


　　


供稿：校团委 学生编辑：长松

    

 
            
2014年12月02日 15:03:31　　清华新闻网

          

   
