20140728170231632420270
2014年07月28日 17:02:31　　清华新闻网

   
清华计算机系学生李孟涵荣获北京市十佳辅导员称号


　　清华新闻网7月28日电 
7月22日下午，北京市高校十佳辅导员评审会在北京化工大学科学会堂举行，清华大学计算机系辅导员李孟涵表现突出，荣获20132014年度北京市高校十佳辅导员称号。




图为获奖辅导员合影，前排右四为李孟涵。


　　校党委学生工作部部长熊义志带领校学生部、定向生办公室、计算机系的相关负责教师参加了会议。


　　北京高校十佳辅导员评选工作由北京市委教育工委组织开展，2006年首届举办，每两年评选一次，迄今为止已举办五届。本次评选先由北京各高校选派候选人，经过初评筛选出20名辅导员参与现场评审。现场评审环节包括个人事迹视频展示、践行社会主义核心价值观专题方案汇报和深度辅导情景模拟三个环节，由来自教育部、北京市教工委、北京市教委和部分高校的领导以及辅导员、学生代表共同组成的评委团现场打分，评选出最后的结果。


　　李孟涵2003年进入清华大学计算机系学习，2007年本科毕业后赴总参某部工作，2009年返校继续研究生学业，2012年转为提前攻博学习。他在学期间先后担任计算机系2006级本科生辅导员和计01国防班辅导员工作，并于2013年获得清华大学林枫辅导员奖。


　　作为计算机系第一届国防毕业生，李孟涵在担任计01班国防生辅导员期间，始终把自己当作同学携笔从戎生涯的同行者和起步引领者。在他的不懈努力下，计01班19名同学有6人留在清华读研、12人到军校或科研院所读研，另有1名同学选择直接去基层部队工作，班级内涌现出特等奖学金获得者赵华凯、自强之星奖获得者龚杰在内的一批优秀同学。


供稿：计算机系 编辑：襄桦





    

 
            
2014年07月28日 17:02:31　　清华新闻网

          

   
