20140526092655729135665
2014年05月26日 10:26:43　　清华新闻网

   
清华大学举办习近平总书记系列重要讲话精神干部专题学习班


　　
清华新闻网5月26日电
（记者 
黄 岩
）5月23日至24日，清华大学举办习近平总书记系列重要讲话精神干部专题学习班。校党委书记陈旭作开班动员和总结讲话。校长陈吉宁主持学习班总结交流会并讲话。




图为开班动员仪式。记者 
智 斐
 摄


　　党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，提出许多富有创见的新思想、新观点、新论断、新要求。为深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，把这项重大政治任务抓紧抓好，学校决定在本学期和下学期分别举办习近平总书记系列重要讲话精神干部专题学习班，听取专家报告，开展深入研讨，深刻把握总书记重要讲话的核心要义，领会精神实质，指导工作实际。




图为韩庆祥作专题报告。记者 
智 斐
 摄


　　23日上午，中央党校副教育长兼马克思主义理论教研部主任韩庆祥以新一届中央领导集体治国理政总体思路的哲学梳理为题作专题报告，校党委副书记邓卫主持报告会。24日上午，中纪委有关部门负责同志作了党风廉政建设与反腐败斗争的形势与任务专题报告，校党委副书记、纪委书记韩景阳主持报告会，并就我校党风廉政建设宣传教育月活动作了动员部署。学习班期间，全校干部还进行了自学并分为15组进行了小组讨论。




图为陈旭讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭在开班动员中，传达了中共中央政治局常委刘云山同志在省部级领导干部学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神研讨班上的讲话，对全体干部提出了明确的学习要求。在学习班总结交流会上，陈旭从深入学习贯彻总书记关于中国特色社会主义的重要论述，更加坚定世界一流、中国特色、清华风格的办学道路；深入学习贯彻关于全面深化改革的重要讲话精神，争做国家教育综合改革的排头兵；深入学习贯彻关于加强宣传思想工作的重要讲话精神，切实加强学校意识形态工作和学生思想政治教育；深入学习贯彻关于加强党的建设的重要讲话精神，发挥学校党组织的战斗堡垒作用等4个方面作了总结讲话。


　　陈旭指出，学习贯彻讲话精神，首先必须掌握中国特色社会主义的真谛要义，也就是源自哪里，特在何处的问题。落实到学校建设中，就是要进一步坚定建设中国特色社会主义的世界一流大学的信心，并保持只有进行时，没有完成时的思想状态和工作状态，积极探索世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，努力把国外大学先进经验和中国国情、清华实际结合起来，正确处理共性与特色、当前与长远、重点突破与全面推进、物质条件和精神力量等若干重要关系，全面提高办学质量，推动学校内涵发展。


　　陈旭指出，学习贯彻讲话精神，必须充分认识改革的重要性和紧迫感，认识到清华必须带头改革、率先改革，在国家教育综合改革中发挥应有的引领示范作用。要把学校发展放在国家现代化的大舞台和世界发展的大背景中去思考和谋划，围绕完善中国特色的现代大学制度和治理体系，加快推进学校综合改革。各单位应在学校改革的总框架下，研究制定本单位的改革方案，明确改革的内容、规划好路线图、制定好时间表，紧紧依靠师生员工稳步推进各项改革。


　　陈旭指出，学习贯彻讲话精神，要深刻认识意识形态斗争具有的隐蔽性、长期性、复杂性以及高校在宣传思想和意识形态领域所处的特殊地位，自觉加强学习，提高认识，保持定力。要敢抓敢管、善抓善管、常抓常管，旗帜鲜明地坚持马克思主义在高校的指导地位，大力加强和改进学生思想政治教育，建设高素质的教师队伍，提高干部队伍和思想政治工作队伍开展宣传思想工作和意识形态领域斗争的能力，不断加强宣传阵地建设，提高舆论引导水平。


　　陈旭强调，学习贯彻讲话精神，必须坚持党要管党，从严治党，在当前的综合改革和世界一流大学建设中，更要抓好学校党的建设，发挥好党组织的战斗堡垒作用。要围绕推动学校和本单位中心工作，认真开展自查，做好教育实践活动整改落实工作；要加强干部队伍建设，每一位干部要各尽其职，提高执行力，并在作风建设等方面甘当表率；要充分发扬我校党组织的优良传统，进一步抓好基层组织建设，更好地发挥党的细胞的活力，为学校各项工作的顺利开展提供坚强保证。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在讲话中指出，当前国家和学校都处于战略机遇期，同时也是重要转型期，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神具有重大意义。全校干部要不断加强学习，更新知识、革新观念，始终跟上时代步伐；要进一步坚定学术自信，加快世界一流大学建设步伐；要高度重视教师队伍建设，特别是做好青年教师工作；要敢于担当，积极参与和推动学校综合改革，以改革为动力，努力实现学校各方面工作的创新发展。




图为总结交流会现场。记者 
智 斐
 摄


　　电机系主任曾嵘，医学院党委书记洪波，副总务长、后勤党委书记邱显清，金融学院党委书记聂凤华，校团委书记赵博在学习班总结交流会上发言。全校副处级以上中层干部350余人参加专题学习。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3438


编辑：欣研 襄桦





    

 
            
2014年05月26日 10:26:43　　清华新闻网

          

   
