20140603092430490659735
2014年06月03日 09:50:12　　清华新闻网

   
爱的音符百名乡村音乐教师走进清华


　　清华新闻网6月3日电
 5月31日下午，由清华大学教育扶贫办公室、清华大学艺术教育中心、甘肃省乡村教师培训志愿者联合会联合主办，清华附属小学、清华大学团委、百合公益基金协办的公益培训活动爱的音符百名乡村音乐教师走进清华项目圆满结束。教育部体卫艺司副巡视员万丽君、甘肃省教育厅副厅长赵凯、青海省教育厅副厅长薛建华等出席了结业仪式。




图为万丽君致辞。
郭蓉蓉
 摄


　　万丽君指出，清华大学举办这次培训活动，是促进大学优势教学资源为基础教育发展服务的一个新尝试，也体现出清华大学的社会担当。近年来，国家日益重视基础教育中的艺术教育，在大、中、小阶段的课程设置上已有明确规划，今后将会把工作重点放在教学环节的落实上。




图为赵凯讲话。
郭蓉蓉
 摄


　　赵凯充分肯定这次培训的意义和价值，也感谢活动主办方付出的勤苦劳动，表达了教育厅重视乡村艺术教育教师发展的愿望和决心。




图为张文奇发言。
郭蓉蓉
 摄


　　来自甘肃省天水市秦州区汪川中学的教师张文奇代表参训教师发言。他说：在清华大学这一周里，他们感受到了大学文化和大学精神，也感受到了这里的人文气息，同时学习到了新的教学理念和教学方法，他深深感受到作为音乐教师的光荣和使命，表示在未来工作中会更加努力，不断提高，为乡村音乐教育奉献自己的光和热。


　　清华大学百合公益基金发起人，也是本次培训活动的发起者之一的谢建华先生表达了他对此项活动的深厚感情，对此次培训活动所有付出劳动的工作人员表示感谢，并表示会尽自己最大努力，为公益事业做出贡献。




图为活动主办方向乡村音乐教师代表赠送音乐光盘。
郭蓉蓉
 摄


　　参加培训的乡村音乐教师与中国残疾人艺术团、清华大学学生艺术团民乐队和交响乐队，共同举行了爱的音符百名乡村音乐教师走进清华汇报演出。我国著名电影演员、华表奖获得者黄素影，著名主持人崔永元，北京人艺著名演员王茜华，著名手风琴演奏家杨帆，中国残疾人艺术团副团长王晶，以及清华大学研究生院、继续教育学院、教育扶贫办公室、艺术教育中心负责人出席结业仪式并观看了演出。




图为崔永元与乡村音乐教师分享艺术感悟。 
郭蓉蓉 
摄


　　本次培训活动历时6天，培训内容充分考虑了乡村音乐教师的教学条件，教学内容涵盖音乐基础、声乐、合唱指挥、舞蹈表演及创作等课程，清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪强调：艺术教育是素质教育的重要组成部分，它不仅在陶冶学生情操、促进学生身心健康发展方面发挥越来越大的作用，也是优秀文化传承、塑造民族精神气质的重要途径和载体。开班前，参加授课的老师就进行了认真研讨，课程设置力求有实效。本次培训班专门举办了专家讲座，以开阔教师的视野，结合教师具体课程辅导与训练，使教师不仅在个人专业技能上有所提高，更注重教师教学理念的更新和教学方法的提高。目的是希望他们回到原来的工作单位之后，能在具体的工作岗位上，即使是在比较简陋的条件下，也能有效组织和实施音乐及舞蹈教学。




图为乡村音乐教师表演节目。 
郭蓉蓉 
摄


　　此次活动是清华大学教育扶贫项目的一个新的尝试。此前，清华大学已经自投经费，建设了千余个乡村远程直播教室，举办了多期中小学校长培训班，这次乡村音乐教师培训，是大学教育与中小学教育相互交流的一个新途径。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3560cat=2


供稿：艺教中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月03日 09:50:12　　清华新闻网

          

   
