20140303144648257996070
2014年03月03日 14:46:48　　清华新闻网

   
重点考查学生学科特长基础 注重与高中教育有效衔接


四万考生参加高校自主招生测试


来源：中国教育报 2014-3-2 唐景莉


　　今天，国内26所重点大学的三大高校自主招生联盟华约、北约和卓越联合进行的高水平大学自主选拔学业能力测试，在全国30个省份举行，4万余名考生参加测试。一些未参加三大联盟的高校，单独进行了自主招生考试。预计考试成绩将在3月下旬公布。


　　清华大学招办主任于涵告诉记者，今年华约考试的最大特点突出一个稳字，报名人数、参加考试人数与去年持平，考试科目仍为数学+物理探究和数学+阅读与表达两种组合，考生评价考题的难度和风格与去年相比也比较稳定，招生定位同样是选拔具有学科特长和拔尖潜质的优秀学生。与以往有所不同的是，今年的笔试更注重考查学生的学科特长基础。


　　天津大学是卓越大学联盟的成员校，学校招办主任李振宇告诉记者，今年卓越自主招生联考更加注重考核考生的理工素质。报考天津大学的学生，须参加学科基础测试一（涵盖数学和物理知识），笔试科目设置与天津大学鲜明的理工特色相契合，即在笔试阶段通过学生的数学和物理基础，着重考查学生的思维能力、逻辑能力、计算能力、探究能力等。


　　天津大学今年在自主选拔、特长生招生等各个环节，均设计了较为科学的选拔规则和流程，充分接受社会监督，加强信息公开，确保公平公正。比如，在中学校长实名推荐面试、艺术特长生测试、高水平运动员测试等过程中，均进行全程录像。


　　北京工业大学未参加三大联盟，而是单独进行自主招生考试。来自北京各中学的180余名获得北京工业大学自主选拔录取面试资格的考生，今天参加了面试。该校招办主任杜峰告诉记者，学校要求报名学生由所在中学把好关，如实提供学生在高中阶段的课程修习情况和相关成绩、学业水平考试和综合素质评价情况，以及获奖证明等材料。在确定考生自主选拔录取资格时，考生在高中阶段的表现占总成绩的40%，面试成绩占总成绩的60%。

    

 
            
2014年03月03日 14:46:48　　清华新闻网

          

   
