20140609185234737108587
2014年06月10日 11:07:03　　清华新闻网

   
姚期智做客学术之道 畅谈科学家的道德与责任


　　
清华新闻网6月10日电
 （通讯员 
刘洪强
）6月5日下午，清华学堂人才培养计划计算机科学实验班首席教授姚期智院士在六教为现场近400名清华师生带来题为科学家的道德与责任的演讲。




图为姚期智教授作讲座。学生记者
李钧翔
 摄


　　姚期智首先从社会大众的基本道德谈起，指出辨别是非、恪守诚信，不取巧作弊是大众的基本道德，同时也是科学家应持守的道德与责任的底线。接着，姚期智解读了中国古代圣贤对于自身修养的透彻思考，同时指出，作为清华学子应该深入理解，道德不仅仅是关系个人修为的事，而是关系到整个民族生存的大事。而宋代虞允文、文天祥等英雄人物更是读书人出将入相、持干戈以卫社稷的典范。谈及科学家的道德和责任，姚期智以邓稼先为例，从真理、秩序、平衡、和谐等科学的本质入手，指出了仁、义是科学家的基本道德操守，而求真、求善、求美是科学家的理想，勤奋和对科学的享受则是科学家在探索和发现真理之路上的必备素质。


　　讲座最后，姚期智希望同学们能够在以后的学习和科研中忠于职守、见贤思齐，并表达了对各位同学成为优秀科学家的美好期待。




图为讲座现场。学生记者
李钧翔
 摄


　　演讲结束后，姚期智还与在场师生就科学家的科研课题选择、德国的高等教育与职业教育、科研工作者如何看待海外研究经历、美国拿回家的考试（Take Home Examination）现象以及交叉学科等话题进行了互动交流。


　　讲座由清华学堂人才培养计划计算机科学实验班项目主任黄隆波助理教授主持。


　　据悉，由清华学堂人才培养计划六位首席教授联袂开设的《学术之道》课程，列入学堂计划学生文化素质教育必修课程，同时列入非学堂计划本科生《文化素质教育讲座》课程。首席教授通过讲授自身学术成长历程、生活和科研工作感悟等，激发学生的责任感、使命感和追求科学、追求真理的志趣和理想。


　　
演讲人简介
：


　　姚期智﹝Andrew Chi-Chih Yao﹞教授，祖籍湖北，1946年出生于上海。他是计算机科学的国际先驱，于2000年获得计算机科学界最高荣誉的图灵奖，亦是至今获得此奖项的唯一华人。


　　姚期智教授1967年毕业于台湾大学，1972年获哈佛大学物理学博士，1975年获伊利诺大学计算机科学博士。他先后任教于美国麻省理工学院﹝1975-1976﹞、斯坦福大学﹝1976-1986﹞、加州大学伯克利分校﹝1981-1982﹞、普林斯顿大学﹝1986-2004﹞。1998年当选为美国国家科学院院士，2000年选为美国人文科学院院士。2004年当选为中国科学院外籍院士。


　　姚期智教授在计算机科学的发展上，作出许多创始性的巨大贡献，包括(1)奠定现代密码学基础：开展了以计算复杂性为基础的现代密码科学；(2)创建通讯复杂性理论、和伪随机数生成算法理论；(3)为量子计算建立全新典范，创建量子通讯复杂性和量子安全通讯模式。


　　从2004年至今，姚期智教授任职于北京清华大学，于2007年成立了清华大学理论计算机科学研究中心，并于2011年创建了清华大学交叉信息研究院，以推动多元化的信息科学研究及教学，及发展量子计算。姚期智教授亦受聘于香港中文大学为博文讲座教授。


　　除图灵奖以外，姚期智教授曾接受多项国际殊荣。姚教授于1987年获美国工业与应用数学学会波利亚（Polya）奖，1996年获美国计算机学会及电机电子工程学会颁授克努思(Knuth)奖，2003年获财团法人潘文渊文教基金会颁授研究杰出奖。并于2004年获伊利诺大学工程学院特殊贡献校友奖。此外，姚期智教授亦获香港城市大学﹝2003﹞、香港科技大学﹝2004﹞、香港中文大学﹝2006﹞、加拿大滑铁泸大学﹝2009﹞、澳门大学﹝2012﹞颁授荣誉博士学位
。


供稿：教务处 国家大学生文化素质教育基地  编辑：蕾 蕾　

    

 
            
2014年06月10日 11:07:03　　清华新闻网

          

   
