20141102165331512936534
2014年11月02日 17:30:41　　清华新闻网

   
清华大学与新疆阿克苏地区签署合作协议


　　清华新闻网11月2日电
 10月31日下午，清华大学与新疆阿克苏地区智力、人才合作协议签字仪式在工字厅举行。清华大学党委副书记史宗恺，阿克苏地委委员、组织部长刘新利出席签字仪式。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺代表清华大学对刘新利一行的到访表示欢迎，对阿克苏地委、行署长期以来对清华大学发展建设的关心支持表示感谢。他说，清华大学与阿克苏地区在智力、人才等多方领域已经开展了卓有成效的合作。本次协议的签署将为校地合作带来新的机遇，清华大学要在站在国家的高度，面向阿克苏社会稳定和经济发展的具体需求，继续为阿克苏积极输送人才，为国家稳定和新疆发展不断提供支持与助力。




图为阿克苏地委委员、组织部长刘新利讲话。


　　刘新利介绍了阿克苏地区的近期发展形势，回顾了阿克苏地区与清华大学的合作情况。他表示，非常感谢清华大学长期以来在科技、远程教育、社会实践、干部交流等方面对阿克苏地区的支持。阿克苏地区当前和未来的稳定与发展，需要强大的人才支撑和科技支撑，相信协议的签署将不断深化阿克苏地区与清华大学在智力、人才领域的交流合作。




图为史宗恺、刘新利代表校地双方签署合作协议。


　　仪式上，史宗恺、刘新利代表校地双方共同签署了《阿克苏地区与清华大学智力、人才合作协议》。


　　阿克苏地委人才办负责人，校党委研究生工作部、就业指导中心、教培处、法学院等相关单位负责人参加活动。


供稿：研究生部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月02日 17:30:41　　清华新闻网

          

   
