20140426104243508939234
2014年04月26日 13:32:46　　清华新闻网

   
郑泉水做客学术之道 聚焦以色列教育特质


　
　清华新闻网4月26日电
（学生通讯员 
刘隽一
）4月24日下午，清华学堂人才培养计划钱学森力学班首席教授郑泉水做客《学术之道》系列讲座暨《文化素质教育讲座》课程，作了题为挑战疯狂，从以色列谈起的讲座。


　　讲座中，郑泉水列举了犹太人在各个领域取得的令人瞩目并改变世界的成就，以此引导同学们思考取得这些成就最主要的因素。情商、苦难、教育、文化、宗教都是影响因素，而其中教育尤为重要。爱因斯坦曾经说过：如果一个想法最初听起来不荒谬，那就不要对它寄于希望。郑教授认为爱因斯坦的经历影响了其一生的学术之道。


　　随后，郑泉水通过爱因斯坦和毕加索家庭教育的故事，说明犹太人爱提问、爱深究。犹太人认为，为了从知识中获取智慧，学习应该以思考为基础，要敢于怀疑、随时提问。怀疑是开启智慧大门的钥匙。基于这种认识，犹太父母特别注意与孩子的谈话和讨论问题，偶尔还会与孩子们深入纠缠，意在引导他们深入思考。并且引用袁岳《犹太人与华人的七点比较》一文，说明犹太人与华人的一些特质比较。


　　最后，郑泉水推荐了《塔木德》和《接纳孩子：犹太人的家教制胜之道》，希望大家阅读。


　　演讲结束后，同学们提问踊跃，现场交流气氛非常热烈。


　　清华学堂人才培养计划钱学森力学班项目主任朱克勤教授主持了讲座。


　　据悉，由清华学堂人才培养计划六位首席教授联袂开设的《学术之道》课程，列入学堂计划学生文化素质教育必修课程，同时列入非学堂计划本科生《文化素质教育讲座》课程。首席教授通过讲授自身学术成长历程、生活和科研工作感悟等，激发学生的责任感、使命感和追求科学、追求真理的志趣和理想。


　　
附：演讲人简介
：


　　郑泉水教授， 1977年考入江西工学院土建系，为恢复高考后首届大学生，1989年获得清华大学工学博士学位， 1993年至今任清华大学工程力学系教授，兼任清华大学微纳米力学与多学科交叉创新研究中心主任、力学学报和Acta Mechanica Sinica主编和中国力学学会副理事长等。曾获教育部长江特聘教授（2000），国家自然科学二等奖（2005）等。他早期的主要研究领域为材料的本构理论，近十多年来，他致力于研究微纳米科学和技术领域的固-固和固-液界面的运动和耗散问题，导致了超润滑领域的突破，引发了一系列的基础研究和技术创新。2009年起任 清华学堂人才培养计划 钱学森力学班首席教授。


供稿：教务处 国家大学生文化素质教育基地 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月26日 13:32:46　　清华新闻网

          

   
