20141028091047818161608
2014年10月28日 09:10:47　　清华新闻网

   
中国、以色列合办跨学科国际合作创新平台


来源：中国新闻网 2014-10-25 马海燕


　　记者今日从清华大学获悉，中国和以色列合办的交叉创新中心（以下简称XIN中心）正在进行项目的申报及筛选，研究员和学员的选拔、导师的招聘、冬令营的筹备等一系列工作也相应展开。


　　清华大学XIN中心2014年秋季论坛今日举行，来自中国和以色列两国的学者、创业者和两国政府、投资机构、工业界人士汇聚一堂，开展深入的技术交流及创新探讨。


　　XIN中心是今年5月20日，在中国国务院副总理刘延东的见证下，清华大学和以色列特拉维夫大学两校校长在以色列共同签署合作协议，共建的一个以科学技术为主的跨学科国际合作创新平台。该中心将发挥两校的科研实力，推动学术进步和跨学科科研创新，有效促进国际教育和科研创新的开展以及原创性科研成果的转化。


　　XIN中心设在清华大学，在特拉维夫大学设立分中心，在两校同时建设交叉学科实验室，开展跨学科研究与创新性人才培养，鼓励和支持开展国际合作研究，以满足未来全球市场对创新性人才的巨大需求。


　　XIN中心主任、清华大学微纳力学中心主任郑泉水介绍，该中心向世界开放，邀请致力于创新研究与创新教育的学者和企业加盟，共同支持并参与原创性科学探索。中心将充分利用清华大学与特拉维夫大学的渠道优势，面向全球招募优秀的学生和青年学者进行创业培训，同时接触大量中以两国最前沿的科技创新项目，由两所高校相关领域的资深学者对技术成熟度进行把关，并聘请企业家创业导师对项目的市场应用前景进行分析。


　　XIN中心合作主任、特拉维夫大学纳米科学与纳米技术中心主任Yael Hanein在论坛上介绍了中心及其支持的科技创新项目的情况。据悉，该中心将聚拢两国顶尖的创投机构，建立稳固的沟通互动渠道，定期展示经过筛选的优秀项目，为项目的科技转化及融资提供引导和支持。XIN中心也在积极寻找战略合作伙伴，为中心的成长壮大提供资金、资源以及专业经验。

    

 
            
2014年10月28日 09:10:47　　清华新闻网

          

   
