20140326120249378860421
2014年03月26日 12:02:49　　清华新闻网

   
拉加德清华演讲：中国女性确实成就不凡


盛赞中国制造转向世界为中国而造


来源：中国妇女报 2014-3-26 刘月辉 


　　3月23日，拉加德做客清华五道口全球名师大讲堂。


　　随着中国即将成为世界最大的经济体，中国的青年将成为下一代全球领导者。3月23日，国际货币基金组织(IMF)总裁克里斯蒂娜拉加德现身清华大学，做客清华五道口全球名师大讲堂。与现场的同学和老师一起探讨女性领导力与经济发展的深刻关联以及中国经济增长的内在潜力。


　　身着一套藏蓝色西式套裙的拉加德一出场，就有几名学生上前索要签名，她欣然配合。拉加德的演讲，语言精练，手势丰富，举手投足间透露出干练、硬朗，但不乏细腻、优雅。自然包容、智慧敏锐，是拉加德给听众的第一印象。


　　清华大学校长陈吉宁、中国人民银行副行长胡晓炼到场助阵，全国人大财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵主持现场活动。


中国女性确实成就不凡


　　作为IMF成立70年来第11位总裁，也是首位女总裁，拉加德更关注女性成长和女性对企业未来可持续发展的促进作用。


　　2011年上任IMF总裁后，在接受杨澜采访时，她就谈及女性的职业发展问题。在22日召开的中国发展高层论坛2014女性分会场上，她也强调女性领导力和经济增长有着非常明显的关联，女性参与职场的机会能提升整个社会的经济发展速度。


　　在本场演讲中，拉加德用两组数字表明中国女性确实成就不凡。 中国的性别平等程度与先进经济体相当。在中国的劳动力中，女性占46%，女性的提升机会很多。中国企业中有近20%的企业首席执行官是女性，而标普500的企业中，这一比例仅为4%。


　　谈到年轻女性，尤其是金融领域的女性如何面对多重压力时，拉加德表示，这些女性不是孤单作战，有来自网络、团队的支持力量。拉加德生育两个孩子时在律师事务所工作，她十分珍视与孩子共度的时光，同时工作也非常勤奋。


　　拉加德还号召在场的女学生继续努力，带领其他女生一起走向成功，并呼吁男学生给予尽可能多的支持。


　　同时，她提醒，也有一些妇女群体仍落在后面。例如，中国农村的许多妇女一面艰难地维持生计，一面还担负着沉重的家庭责任。拉加德认为，中国若要充分实现其巨大的潜能，必须克服这样的障碍，才能更平衡、更平等，给未来的增长注入可持续性。


这个世界是为中国而造的


　　上任之初拉加德就力推IMF投票权改革，频频示好新兴经济体。演讲中，拉加德指出，全球经济呈现亚洲的崛起和高度的互联性两大特点，新兴世界和发展中国家的GDP已占全球GDP总数的一半，并且在迅速上升，今后十年里，很可能占据全球GDP的三分之二。在她看来，亚洲特别是中国，是这一惊人增长的主要驱动力。


　　上任以来多次访问中国，目睹中国成为开放的制造业大国、全球贸易大国。拉加德指出，现在的增长模式使中国成为世界制造中心，在全球贸易量、全球供给链迅速扩张、全球金融流动量加快以及世界互联互通的今天，这个世界是为中国而造的。


不平等的社会增长不可持续


　　对于中国如何最大程度从世界获益，她建议从服务、包容性、环保三个方面考虑。如果想进一步提升价值链，就要注重服务业、生产力和创新。她认为，构建顶尖的教育体系以及现代化、全球一体化的金融体系是关键。


　　作为金融界的全球领袖之一，拉加德认为，中国进一步开放金融体系，将给未来的增长注入新的动力。创新与创业还要求有一个现代化的、具有抗冲击能力的金融部门，将储蓄者与创业者一起调动起来，创造新的收入和就业机会。中国有庞大的储蓄，有世界最大的一些银行。采取措施进一步放开金融体系，将使国内业务为主的金融机构转变为全球参与者。她还强调，作为这个一体化的金融体系的监管者，需确保这些参与者能遵守维护金融稳定的规则不仅是国内的金融稳定，还有全球的金融稳定。


　　在谈到包容性问题时，拉加德说，在世界很多地方，经济的增长带来了不平等的加剧。基金组织的近期研究显示，不平等的社会增长得较慢，即使增长，也不能持续。不平等还会侵蚀社会结构。她认为，改善教育、医疗保健和金融服务的获得渠道，是消除不平等的有力途径。合理的再分配政策，如累进性征税和强有力的社会保障体系，也能发挥作用。另外，拉加德表示，只有解决好环境问题，公民才能享受增长的成果。她希望中国青年成为中国环保良知的秉持者。


　　拉加德强调，提高经济增长的公平性和包容性，能让经济增长更可持续。更可持续的增长对中国有好处，对世界也有好处。而青年可以引导中国走向更具包容性、更具持久性的未来。

    

 
            
2014年03月26日 12:02:49　　清华新闻网

          

   
