20140725093844270329378
2014年07月25日 09:38:44　　清华新闻网

   
三个清华毕业生的西北梦


宁夏石嘴山市清华选调生侧记


研通社记者 
刘明明 陈欣洁 陈陆淼


　　最令大学毕业生向往的去向，莫过于在北上广等大城市，选择一份政府机关公务员、国企或者世界500强的职业了。然而，有这样一群学子，他们选择了偏远地区的最基层，选择了最接近群众的街道或乡镇。他们的决定曾让父母不解、亲友反对，然而，为了心中执着的西北梦，他们怀揣奉献自我的爱国情怀，无悔地选择扎根西部扎根基层。


　　2013年毕业季，三位来自不同院系的清华毕业生，作为宁夏回族自治区人民政府与清华大学签署战略合作协议之后的第一批选调生，来到了宁夏银北地区的石嘴山市。一年时光转瞬即逝，当初热血满怀、饱含激情的清华学子如今已成长为广受好评、独当一面的基层骨干，他们的故事说也说不完


逐梦西北豪情满志


　　1987年出生的沈晓明，是清华大学软件学院2013年毕业的研究生。学习软件工程专业的他，本可以像大部分同学一样，留在百度、阿里巴巴、搜狗、谷歌，留在北上广，拿丰厚的年薪，过安逸的生活。但是清华立大志、入主流、上大舞台、成大事业的就业引导理念，深深影响着他，在毕业时他响应党和国家到西部去，到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去的号召，毅然放弃大城市的优越生活，选择了投身宁夏，扎根基层，实现人生价值。




图为沈晓明在青山街道办事处工作。


　　有很多大学生村官，可是大学生社区干部还很少，被安排到社区工作后，看准推进城镇化建设的大政策下隐藏的巨大人才缺口，沈晓明决心做一个先行者，就由我来为后来人积累经验吧，工作第一天沈晓明在日记本上这样写道。棚户区改造是一项利国利民的民心工程，来到大武口区青山街道办事处后不久，沈晓明就全面负责这项工作。他利用晚上和周末时间加班加点学习国家棚户区改造的基本政策，学习当地所有与棚改相关的红头文件和政策资料，并向领导、同事和相关部门不断请教，不到一个月他就成了棚户区改造方面的专家。随后，他开始对棚改户进行地毯式走访，了解每一家的真实情况和实际诉求，并宣传相关优惠政策，大力推进棚户区改造工作的进程。


　　我希望做个有价值的人。为了这一理想，新闻与传播学院2013届研究生周浩婉拒了北京某通讯社的就业机会和某大型国有银行20万年薪的聘请，来到了石嘴山平罗县。到祖国和人民最需要的地方，方能拥有施展才华的广阔舞台。他是这么说的，也是这么做的：来到平罗县之后，在干好本职工作的同时，他发动其他同事，在周末为中学的学生们补课；每月他还会从自己的工资中拿出一部分钱，帮助当地困难户渡过难关。


　　人文学院2013届哲学专业的博士毕业生云泽人，在毕业时遇到了人生最为艰难的选择：那时他的孩子刚出生不久，在呼和浩特工作的妻子希望他毕业后能回呼和浩特结束两地分居的困境；而他从小立志去大西部，这也是他接着上研读博的最大动力，因为相对贫穷的大西部，正是最需要马克思主义研究者的实践场所，提供了很好的学以致用平台。毕业前的几次回家探亲，云泽人的内心一直在矛盾挣扎，善良体贴的妻子在抱着孩子最后一次去车站送他回北京时紧紧地握着了他的手：去西部，去实现你的梦想吧，家里有我，爸妈那边我来做工作。就这样，云泽人来到了石嘴山市星海镇政府，从一个最底层的办事员做起，开始了他的逐梦生活。如今，只能每个月抽一个周五晚上坐火车回呼和浩特看看孩子，周日早上又匆匆往回赶，在云泽人朴素书桌上的全家福印着这样一句话：你们与我同在。


扎根基层甘之若饴


　　基层工作的特点是上面千条线，下面一根针，县、乡级作为国家和省市政策的最终落实者，工作任务重、强度大。凭着积极进取的精神，三个清华毕业生通过自身的努力，战胜了工作之初的各种困难。


　　从街道工作干起的沈晓明第一天就进入到了角色中，不到半个月，他就背下了厚厚的一册工作手册，并谦虚地向身边的每一个工作人员请教学习。为了更好地开展工作，他一有时间就往社区的居民楼里跑，跟退休老干部学经验、给困难群众送温暖、向普通老百姓问心声。正是靠着这种毅力，不到半年他就摸清了街道7个社区56个网格的基本情况，为开展工作打下了良好基础。为了做好人大工作站等相关资料的整理和汇报工作，他熬了三四个月的夜；为了搞清楚棚户区改造的政策方针，他加了整整一个月的班；为了保证每一户居民的切身利益，他登记填写的每一份资料都仔细检查多遍。勿忘初心，方得始终！沈晓明践行着从清华园出发时的理想信念，并以最饱满的热情投入到工作当中。




图为周浩看望当地居民。


　　从来到宁夏的第一天起，周浩就时刻提醒自己，要做地地道道的宁夏人、平罗人，要让脚下沾满泥土。为此，他用了7个月的时间，走遍了工作所在的城关镇全部的16个村共121个村民小组以及16个社区，走访了将近150户家庭，努力做到将镇情、村情了然于胸，将地图、数据刻画在心。无论是擦桌扫地、跑腿打杂，还是接听电话、公文收发；无论是征地拆迁与棚户区改造，还是甩开膀子挖沟挖渠；无论是日以继日写材料、挨家挨户访民情，还是结对子帮扶困难家庭，他一直立足岗位、恪尽职守、兢兢业业。


　　刚工作不久，云泽人就参与到镇村两委换届选举工作中。按照单位的安排，根据自治区村委会选举办法、村两委换届选举工作方案等文件要求，他需要草拟星海镇第九届村委会换届选举流程、注意事项、选票发放台账等材料。为了高标准完成起草工作，在三个月的时间里，他每次都会列席参加有关单位和部门的党政会议，光记录本就写了厚厚的五大本；为了提高和完善自己的文字功底，他更是主动给各办公室及工会修改材料。最后，他起草的文件受到了单位领导的一致好评，代表们也认为他提出的换届选举中的很多想法和方式新颖实用，并建议在各村推广。


　　如今，短短一年时间，三个清华毕业生已经深深喜欢上了石嘴山。远赴西北，文化习俗的差异虽大，但丰富多彩的回乡文化却让他们目不暇接；扎根基层，物质生活虽然清苦，但脚沾泥土与民同乐却让他们甘之若饴。


发挥特长锻造成才


　　基层不仅是个大熔炉，也是个大舞台。在提升能力素质的同时，三个清华毕业生发挥特长推动了基层建设，也为自己创造了广阔的成长平台。


　　虽然街道工作繁而杂，沈晓明却一直没有放下自己的专业知识，从去年11月份开始，他发挥专业优势，参与到了石嘴山市智慧党建项目当中。在他的不懈努力下，高标准完成了智慧党建项目的调研学习、确定需求、价格谈判、项目审核等一系列工作，为领导决策提供了计算机领域的专业支持，节省了政府开支，保证了项目的质量，得到了大家的高度认可。智慧城市是石嘴山市2014年的十个重大专项之一，学习期间参与过类似课题的沈晓明明白，智慧城市究竟智慧不智慧，一方面要有技术上的支持，另一方面也要对用户的实际业务需求有深入的把握。为此，在日常工作之余，沈晓明经常向党建、计生、残联、社保、网格化管理等各口的干部请教系统平台的优势与不足，以及他们期望改进的地方。他还专门购买了《智慧城市》等书籍，下班之后继续进行专业充电，针对同事提出的问题从专业角度思考一些合理化解决方案。


　　为了更好地积极发挥自身的文字特长，周浩从最基础的公文学起，边学边写、边写边学。在不懈努力下，他为单位撰写的关于新型城镇化、加强组织建设和党员思想教育、农业经营体制改革等理论文章，时常被县《学习与交流》杂志刊发传阅。如今他已经成为了远近闻名的宣讲小专家，而每次他从基层收集以及总结的合理政策建议得到很好反馈时，就是他最开心的时候，为西部人民表达心声正是他最大的梦想。




图为云泽人讲授党的群众路线。


　　云泽人的专业是马克思主义哲学，他在党的实践领域有着很深的积淀，而他也将这一优势充分发挥到了工作当中。2014年春节过后，时值党的第二批群众路线教育实践活动开启，大武口区委组织部让他结合自身专业，准备一节关于群众路线的课。半个小时的课，他却做了大量精心准备。为了给大家以最深的感悟与思考，他多次调研、几易其稿，准备出了一场关于群众路线的自觉与为民意识提升的讲座，在讲授的过程中，他立足于普遍性与特殊性的视角，分析了问题意识与事物发展的逻辑，应用了否定之否定规律，达到了理论与现实相结合、透过现象看本质的效果。许多人听了以后，反映讲的很实、很深、很透。在广大群众的强烈要求下，这场专题讲座最后竟变成了巡回讲课，在各单位授课多达12次，听众达1600余人。之后他又不遗余力地参加到星海镇群众路线宣讲团中，为大武口区与星海镇群众路线的学习教育活动贡献出了自己的力量。


　　三个清华毕业生的西北梦还在继续， 到祖国最需要的地方去这句激动人心的口号并未因时代的变迁而过时，相反，因为其丰富而博大的精神内核，在时间长河的流淌中，不但积淀成为千千万万个沈晓明、周浩和云泽人的豪言壮语，更是成为无数代热血青年的人生理想抉择。目前，到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去正在成为清华毕业生的主要选择，正是有了他们，伟大的中国梦更有了强大的助力，未来可期。


编辑：蕾　蕾

    

 
            
2014年07月25日 09:38:44　　清华新闻网

          

   
