20140325164150218997737
2014年03月25日 16:41:50　　清华新闻网

   
清华思源骨干计划2014年寒假美国社会实践分享会举行


　　清华新闻网3月25日电
　3月20日下午，清华大学饮水思源，服务社会学生骨干培养计划2014年寒假美国社会实践分享会举行。校党委副书记史宗恺出席了活动并讲话。实践团的同学代表以从多个视角出发分享了寒假美国社会实践带给大家的成长与收获。




图为实践团同学代表分享经历。


　　思源骨干计划寒假美国实践团带队教师胡凯首先介绍了实践团的整理行程安排与实践经历，并分享了他在实践过程中的收获和感悟。随后，实践团的三个小组根据各自的调研内容，结合切身的实践经历与到场听众分享了这一段美国之旅。各组介绍实践经历与收获后，实践团同学代表还精选了几段来自美国不同阶层不同背景人物的小故事汇聚而成美国脸谱，与到场嘉宾和同学分享。




图为史宗恺与与会师生合影。


　　分享会最后，史宗恺在讲话中肯定了思源骨干计划同学2014年寒假美国社会实践的成果。他还指出，思源骨干计划同学在参与社会实践的过程中，不仅要从实践中有所收获，更应该总结实践方法，逐步将思源骨干实践模式发展完善成为深度社会调研的范式，甚至提升成为一种深度学习方法的范例，这也是给思源骨干同学提出的新目标。


　　学生部、校团委、清华园街道办、马克思主义学院相关负责人与思源骨干计划2014年寒假社会实践团同学等近30人一同参加了分享会。


供稿：校团委组织部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月25日 16:41:50　　清华新闻网

          

   
