20140425154111153260078
2014年04月25日 15:41:11　　清华新闻网

   
清华大学互联网金融周系列活动落幕


　　清华新闻网4月25日电 
4月14日至4月20日，清华大学互联网金融周系列活动在五道口金融学院举办，本次互联网金融周由金融学院研究生团总支发起，金融领导力协会与金融协会联合主办，安排了主题论坛、行业研究大赛等一系列丰富精彩的日程。


　　4月15日晚，互联网金融前景展望 主题论坛在学院1号楼景林教室召开。互联网金融实验室基础研究部总监贺裴菲做主题演讲，清华大学经济管理学院教授姜旭平、副教授朱英姿、副教授郑毓煌，易方达基金北京分公司负责人李国强等嘉宾出席论坛。


　　在互动交流环节，与会嘉宾围绕互联网金融商业模式、货币市场基金、利率市场化等话题，展开了精彩的论述。姜旭平从历史和学术研究成果出发，深入地剖析了各界对互联网金融的诸多讨论，以及目前各种商业模式的核心竞争力。李国强介绍了货币市场基金的重要性。郑毓煌则从市场角度，对利率市场化进程做了精彩演讲。随后，各位嘉宾从贝宝、打车软件、阿里小贷谈到商业银行的互联网金融业务，现场气氛十分热烈。




　　
图为主持人与论坛嘉宾互动交流。


　　4月20日下午，作为本次互联网金融周的精品活动，易方达基金杯清华大学第三届行业研究大赛决赛在学院举行。大赛共吸引来自清华大学、北京大学、中国人民大学等高校的156支队伍参赛。易方达基金互联网金融部总经理助理肖坤、人人贷CEO张适时、中银投资股权投资部总监冷军等担任决赛评委。进入决赛的8只队伍，各自对众筹、P2P、第三方支付等互联网金融商业模式进行了精彩的答辩展示，经过激烈的角逐，大赛冠军最终由清华大学五道口金融学院众里寻她队一举夺得。




　　
图为行研大赛现场参赛选手答辩。


　　清华大学互联网金融周系列活动，致力于推动广大师生了解互联网金融的发展动态，关注中国金融改革前沿，同时也为金融学术界和实业界提供思想碰撞与交流的平台。


供稿：五道口金融学院


实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月25日 15:41:11　　清华新闻网

          

   
