20140903153258068483570
2014年09月03日 15:32:58　　清华新闻网

   
圆明园遗址：九成实现数字复原


来源：光明日报 2014-9-3 董城


　　由我国80余位专家学者历时15年潜心研究推动的圆明园数字复原工程取得重大进展，已实现圆明园全貌90%以上的数字复原，其多项数据指标均创下世界园林遗址研究之最。


　　圆明园数字复原工程主持人、清华大学教授郭黛姮介绍，这次复原工程共清理收集档案10000余件，完成4000幅复原设计图纸，2000座数字建筑模型，41个圆明园景区，128个时空单元的复原研究工作。其数据规模之庞大、史料之珍贵，在世界遗址园林修复史上尚属首次。


　　负责圆明园数字复原工程技术支持的，是清华控股公司所属的清城睿现数字科技研究院。该院副院长孙慧皎向记者介绍，圆明园数字复原工程技术团队在精准保护历史信息的基础上，遵循严谨精确的传统造园工艺，通过数字化手段全方位地复原和再现了万园之园的辉煌盛景。


　　北京市圆明园管理处主任曹宇明介绍，圆明园数字复原工程的重要成果圆明园数字导览系统目前已在旅游导览、数字体验、数字实景展示等方面得到应用，昔日的圆明园将在无线终端等多媒体设备上得到重生。


　　目前，圆明园数字导览系统已实现长春园含经堂、圆明园勤政亲贤等12处景观的呈现，不久后还将增加包括西洋楼在内总计40处景区。针对不同受众群体的经典学术版和瘦身体验版软件也将陆续问世。

    

 
            
2014年09月03日 15:32:58　　清华新闻网

          

   
