20140513144016577476211
2014年05月13日 14:40:16　　清华新闻网

   
陈旭参加新法3团支部主题团日活动


　　
清华新闻网5月13日电 
5月8日下午，清华大学党委书记陈旭参加新闻学院新法3团支部探索我们不熟知的军事公共外交主题团日活动，与同学们一起讨论交流对于中国梦的理解和感悟。




图为陈旭与新法3班同学交谈。
校团委
 供图


　　在今年五四青年节到来之际，习近平总书记在北京大学发表了重要讲话，对广大青年树立和培育社会主义核心价值观提出了明确要求。活动中，陈旭带来了一份特别的见面礼一把军号。她以自己儿时常看的一部动画片《小号手》中的歌词革命到底勇向前，坚决不后退寄语同学，并希望同学们从入学起就要像一名真正的军人一样，无论遇到什么情况，都要始终坚持以国家的利益、部队的利益至上，坚定从军报国的理想，将远大的志向与现实的行动紧密结合起来，知行合一，奋斗终生。陈旭勉励同学们，成长为一名优秀的军人，同吹好一把军号一样，都需要通过长期的磨砺和锤炼以掌握扎实过硬的本领。新法班的同学作为新时期的新型国防人才，应当自觉肩负起号角一般的使命，积极承担时代所赋予的责任，为实现中华民族的伟大复兴做出自己的贡献。


　　本次团日活动中，新法3团支部的同学们集体学习了习近平总书记的五四讲话精神。新闻与传播学院党委学生工作组组长凌云以今天我们怎样爱国为主题，与支部同学分享了她心目中的五四精神与爱国主义，鼓励支部同学在青年时期抓好核心价值观的养成，扣好人生的第一粒扣子，在现阶段认真掌握专业知识，为中国在国际舞台发声付出努力。


　　活动中，同学们从定义与概念、必要性与可行性、当前实践与现状、未来发展建议等方面围绕我国军事公共外交领域进行了分组展示。在攻防演练环节，同学们以两国领海争端为例，模拟红蓝双方就各自立场与主张进行申明，以赢得外交舆论战。


　　此外，同学们还现场朗诵了《沁园春长沙》，共同感受青年的蓬勃朝气与豪情壮志。




图为陈旭等与新法3班同学合影留念。
陈嘉林 
摄


　　新法3班是陈旭从本学期开始定点联系的本科生班集体。本次新法3团支部的团日活动是学校团委于5月5日-11日期间组织开展的行健新百年，共筑中国梦集中主题团日的一部分。本学期的主题团日活动进一步深化了因材施教的育人理念，在全校大一到大四年级的团支部分别以我的大学成长计划、我给两会提提案、我的学长去哪儿和我和我的大学为主题，开展半结构化的团日活动，有效提升了团日活动的针对性、参与度和实效性。


供稿：校团委 编辑：襄桦 学生编辑：长松



    

 
            
2014年05月13日 14:40:16　　清华新闻网

          

   
