20141222172249245198319
2014年12月22日 17:22:49　　清华新闻网

   
清华明星教授陈巍：创造一个移动互联新世界


来源：今晚报 2014-12-19 张斯絮


　　这是2014年清华大学本科新生开学典礼。台下，3000多名学子静心聆听，凝神瞩目于讲台；台上，一位青年教授风度翩翩，正慷慨致词：人在顺境中坚持自强不难，但在逆境挫败中迸发的反弹力量，才是内心强大的真正体现。要想在高手如林的清华度过不平庸的求学生涯，请在逆境中一如既往地保持目光如炬、气势如虹！


　　致词者何人？陈巍，一位已晋升正教授两年的正宗80后，学生圈里的明星教授。翻开他的履历，太多人会惊异于他神一般的紧凑高效：17岁上清华，20岁跨专业保送直博，28岁获得全球无线通信领域的重磅学术大奖马可尼论文奖。从首届全国高校青年教师教学竞赛工科组冠军，到国家973计划青年科学项目首席科学家、第十四届霍英东高校青年教师一等奖、IEEE通信学会亚太最杰出青年学者、国家中青年科技创新领军人才、全国五一劳动奖章。


　　几乎完全是在我国本土培养的陈巍，于31岁火箭晋升正教授，这在素有大师之园的水木清华实属罕见。然而，能将历史上科学大咖们的典故信手拈来，既熟谙中国传统文化又热衷西方古典艺术，始终致力于激发学生狼性，却在私下里比学生们玩得还嗨，足以让记者领略到这位清华最年轻教授的别样风采。


预见未来=无限求索+植根现实


　　古代中国人鸿雁传书，近代林徽因向梁思成发电报诉衷肠。就在几年前，谁能想到我们每天会在微信、微博上面花那么多时间？无论是移动社交网，还是高清视频的交互，人类对于通信的索取将越来越贪心。你看海底捞推出视频火锅让异地食客同桌用餐，世界杯采用3D直播提升观众临场感，这是多么新奇的信息交互模式！一谈及钟爱的事业，陈巍的精神一下子提振起来。


　　陈巍主导建立并引以为傲的实验室名叫4C，因为研究4CCognitive（认知的），Collaborative（协作的），and Creative Communications（创造性的通信）。而4C的谐音为英文Foresee，正寓意着通过科学探索与技术研发预见未来。


　　密集立体通信是陈巍领衔负责的国家首批、清华首个973青年科学家专题项目。有段时间常去CBD溜达，偶尔再去三里屯转转。陈巍一笑，阳光而平和，可走入他奇幻的思维世界里，不由得让人心生敬意。


　　你会看到双井周边高楼林立。上下班高峰期那里地铁站人山人海，有大量的人口涌入。可是涌入的人都去哪儿了？在办公区，你并不会见到密密麻麻的人头攒动。几乎每位白领都能享受足够的个人空间缘于高楼大厦带来的多层叠加。


　　由此及彼，支撑大容量的通信需求，也可以借鉴多层叠加的空间模式。陈巍大胆提出了这种创新型的网络构架：就像在建立交桥，让移动互联网得益于信息流的立体交通。而如何把每一层都建得宽阔平坦，并通过合理调度避免交通拥塞，就是我们正在研究的。


　　筹划好了空间维度的架构，又该如何优化时间维度的利用？陈巍的另一项研究虚拟实时服务得到了国家自然科学基金优秀青年科学基金的资助。


　　我们所做的所有工作，是为整个社会去编织一张高效、便捷、安全、经济、无所不在的移动互联网。在陈巍看来，即便想象可以无边无垠，但科学家要有所建树，就必须植根于国家战略和社会需求。胸怀大格局，陈巍梦想着去成就一番大工程、大系统、大产业。这里的大，不是好大喜功的大，而是服务大众的大。


如果兔子不打盹，乌龟还要不要奔跑？


　　科学家要做两件最重要的事：发现文明、传播文明。若说科研是在发现文明，教学就是在传播文明。当你有了科学发现，却不去传播它，实际上就限制了它的社会价值。


　　谈起从教7年的感受，陈巍说，站在讲台上的每一堂课，都能体会到满满的成就感。我一学期大概要教两百多名学生，这些学生未来走向社会，如果一个人能影响到一百个人，那么我的一堂课就有可能影响两万个人，怎么不是一件让人充满成就感的事？！


　　但谈起眼中的学生们，陈巍却用痛心疾首来形容偶尔观察到的一些怪现象：清华园里有一些学生，曾经上高中时可能是年级第一，省市第一。然而来到这里，却被打得斗志丧尽开始几次考试未能名列前茅，自尊心就开始微妙地发酵：如果坚持努力依然落后，别人可能会觉得我笨，还不如说自己就是看淡了学业。


　　我就是要把他们身上的狼性都重新找回来！在陈巍看来，不断激发学生的正能量就是一名教师的社会责任。


　　如果兔子不打盹，乌龟还要不要奔跑？陈巍举例，他曾在微信群里转发这则帖子，引发学生们热烈的讨论。即便你追不上兔子，至少可以做跑得最快的乌龟。更重要的是，不去奔跑，不坚持努力，你永远不知道人生的机遇会在什么时候到来。


　　可这话从你这里讲出来，多少有些站着说话不腰疼啊！记者反问：高中在陕西省超级中学西工大附中担任校团委副书记，进入清华后连年成绩排名年级第一，从本科到博士都是优秀毕业生。在很多人看来，你不就是那只不睡觉的兔子？


　　谁这一辈子不会碰到挫折呢？陈巍若有所思后严肃作答，可能我的故事不同于龟兔赛跑，或者说当年我和一起赛跑的兔子压根没站在同一条起跑线上，这更可怕。


　　读本科时，一心想学无线电的陈巍阴差阳错地被调剂到一个并不熟悉的专业第一反应是看不到希望了！


　　偶尔听说年级前三有资格参加转系推研考试，他就一边立足学好本专业，一边自学电子系的课程。这件事情教会我很多，第一要坚持，第二要动脑，比如如何高效地利用时间，比如如何去做知识的有效迁移。


　　正因为追逐梦想的执拗，陈巍曾在本科时两次拒绝前往海外知名高校交流。为此，他没少吃英文的亏：在国际会议上难于和同行交流；投稿论文因为语言表达不清被拒稿。


　　自主地去选择人生，就要清楚什么时候该放弃，什么时候要把放弃的东西再争取回来，读博时，在恩师的大力支持下，我作为交换生去到香港科大，在国际上本领域最好的实验室、最有名的导师那里联合培养。在那里一有机会就挡上字幕看英文的电视、电影，珍惜一切和老外交流的机会。陈巍窃笑，后来和海外同行交流，很多人都误以为我在欧美长期生活过。


　　为什么要把学生都激励起来？我始终抱有英雄主义情怀。陈巍的话语是那么富有感染力，我们的学生未来要参与美国、欧洲、全球的竞争，要去做世界一流，站在学科最尖端，这才是清华人应有的志气！


　　（摘自《中国青年》）

    

 
            
2014年12月22日 17:22:49　　清华新闻网

          

   
