20140328171905406749720
2014年03月28日 17:19:05　　清华新闻网

   
联邦快递CEO施伟德做客清华时代论坛


　　清华新闻网3月28日电
 （学生通讯员 
汤翩翩
） 3月26日，全球规模最大的快递运输企业联邦快递（FedEx）创始人、现任联邦快递集团董事会主席兼首席执行官施伟德（Frederick W. Smith）做客清华大学时代论坛，以国际市场视野下的中国机遇为题在主楼后厅发表演讲，从创业者的前瞻视角剖析中国在国际化竞争中的发展机遇。


　　演讲开始前，校长陈吉宁在主楼贵宾室会见施伟德一行。陈吉宁对施伟德的到访表示欢迎，并介绍了清华苏世民学者项目建设等学校国际化发展、学生国际交流方面的情况。双方就未来合作进行了广泛的交流。校务委员会副主任史宗恺陪同会见并在时代论坛上致辞。




图为陈吉宁校长与施伟德一行会晤。
陈泠融 
摄


　　讲座以施伟德的创业故事开篇，围绕着其大学时一个天马行空的灵感次日送达，施伟德分享了联邦快递从初时的186个包裹到现在日均2200万个包裹规模，从一个一度面临飞机闲置、资金亏损、负债累累濒临破产的小公司发展到现在的超级物流帝国的起起落落。这个耶鲁大学的学生，凭借一个大学时代异想天开的想法，造就了一段创业神话。施伟德说，他的创业经历，很好地诠释了商业创意即机遇的理念。在联邦快递的发展历程中，资金链紧张、高负债、公司亏损的危机出现过五、六次，施伟德却笑着说：Life cannot be secure, but opportunities can! Just follow your dream and work hard to make it happen!（生命不会总是安全，但是机会有可能！追随你的梦想，努力奋斗去实现它！）




图为施伟德做客时代论坛。
陈泠融
 摄


　　当谈到中国的国际化发展时，施伟德认为中国现在正处于战略转折节点，发现新的市场需求、开拓新的商业模式都是眼下急待探索的。中国国内的物流企业占市场份额较低，且在运输操作和资源整合上还有很大的优化空间。如何让中国更好地融入全球化贸易、发展通向其他地区的商业通道，将是未来面临的挑战。演讲最后，施伟德鼓励同学们把握机遇，坚持梦想，重视创新：You can open rest of the world to China.（你们可以使世界的其他地方向中国敞开。）


　　演讲结束后，施伟德回答了学生的提问，校学生会主席宋云天等向施伟德赠送了一幅清华美术学院学生为他绘制的工笔淡彩肖像画。


供稿：校学生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年03月28日 17:19:05　　清华新闻网

          

   
