20140526084721109261565
2014年05月26日 08:47:21　　清华新闻网

   
清华召开教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第十次会议


　　清华新闻网5月26日电
（通讯员 
曾贤波
） 5月22日下午，清华大学教职工第七届、工会会员第十九届代表大会第十次会议在主楼后厅举行。校长陈吉宁，校党委书记陈旭，常务副校长程建平，校党委副书记、工会主席韩景阳，副校长吉俊民出席大会。大会执行主席、副校长袁驷主持会议。


　　大会在全体代表齐唱国歌声中拉开序幕。




图为陈吉宁、陈旭等为获奖教师颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　会议表彰了我校在2013年度获得国家及北京市科技成果奖励、教学工作奖励、工会工作奖励的单位和个人，以及校级研究生精品课程、优秀博士学位论文指导教师、先进集体和先进工作者、工会先进集体和先进个人等。韩景阳和吉俊民分别宣读了表彰名单。与会校领导和大会执行主席共同为获奖单位及个人颁奖。




图为获奖教师代表合影留念。记者 
智 斐
 摄


　　校党委书记、学校章程建设工作领导小组组长陈旭从深刻认识学校章程建设的重要性紧迫性、学校章程建设的过程简要回顾和清华大学章程讨论稿的主要内容等三个方面对学校章程建设情况和提交教代会讨论的章程文本作了详细说明。




图为陈旭对学校章程讨论稿作说明。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭指出，制定学校章程，是贯彻执行国家有关法律法规、实行依法治校的重要任务，是深化学校综合改革、建立完善现代大学制度的根本要求，是总结继承办学传统、加快建设世界一流大学的迫切需要。在章程制定过程中，学校广泛征求意见，坚持共性与个性的统一、继承性和创造性的统一、现实性与长效性的统一的原则，按照高教法等法律及规章的要求，分析借鉴国内外大学章程和现代大学制度的共性特征，总结吸收我校制度建设的历史经验、新时期制度创新的实践成果和今后深化综合改革的基本要求，努力把世界一流、中国特色、清华风格有机结合起来并体现到章程之中。陈旭强调，章程建设是我校新百年发展的一件大事，希望全校师生员工共同关心、积极支持、热情参与，充分发表意见和建议，力争使学校章程真正成为全体清华人聪明才智的结晶。




图为程建平作校务公开工作报告。记者 
智 斐
 摄


　　程建平在会上作《2013年度校务公开工作报告》，详细汇报了过去一年有关财务、审计、基建和房地产、设备采购及实验室建设、招生、干部人事等6方面的工作情况。他在报告中强调，要进一步完善校务公开工作，充分发挥广大师生员工参与学校管理和深化综合改革的积极性、主动性、创造性，改革创新，奋勇争先，推动学校在新的历史起点上实现新的跨越。




图为潘伟作教代会提案答复情况报告。记者 
智 斐
 摄


　　教代会提案委员会主任潘伟在会上作《教代会提案答复情况报告》，就学校对于教代会代表提出的关于教学、人事、校园交通、网络服务、后勤工作等方面提案所做答复的情况进行说明。七届九次教代会共收到代表提案31件，经提案委员会审查立案17件，提案人对承办单位答复意见的评价全部为满意或基本满意。




图为教代会现场。记者 
智 斐
 摄


　　校教代会、工代会代表，党代会代表，校工会常委，各分工会主席，受表彰的先进集体和先进个人代表，各院系、各部门主要负责人，民主党派负责人和离退休党支部书记代表等参加了会议。


供稿：校工会 编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年05月26日 08:47:21　　清华新闻网

          

   
