20140509133024955276330
2014年05月09日 13:30:24　　清华新闻网

   
清华科技项目基地将落户廊坊


廊坊国际经济贸易洽谈会5月18日至21日举行；将确定一批北京重大项目落户廊坊


来源：新京报 2014-5-9 郭超


　　今年将有一批北京的重大项目落地廊坊。记者昨天了解到，经国务院批准，由国家商务部、河北省人民政府共同主办的中国廊坊国际经济贸易洽谈会将于5月18日至21日在廊坊市举行，届时包括清华大学重大科技项目孵化基地等项目，将在洽谈会上签约。


　　河北省商务厅相关负责人介绍，在京津冀一体化发展的大背景下，今年的国际经济贸易洽谈会规模和影响力均比往年增强。组委会表示，将邀请环渤海以及有关省（区、市）政府代表，世界500强企业和国际知名公司的2000多名嘉宾。会议期间，将举办投资环境推介会、产业专题对接、贸易展示等系列活动。


　　北京河北企业商会主办的京津冀协同发展商会联盟成立，将进一步推进两地的产业对接。廊坊市委常委、副市长贾永清介绍，展会期间，北京、天津和河北的企业将深度对接，本次展会已经确定部分北京的产业项目将落户廊坊，包括廊坊固安将对接京津重点项目清华大学（固安）重大科技项目中试孵化基地。


　　据介绍，固安有5个大型园区，可承接北京的高新技术以及高端服务业产业转移。此次洽谈会，还将有一系列北京的大型项目落户廊坊。但相关人士表示，动批迁址的项目不会在本次洽谈会上涉及。

    

 
            
2014年05月09日 13:30:24　　清华新闻网

          

   
