20140827092226099446775
2014年08月27日 09:22:26　　清华新闻网

   
清华教师贾海峰入选城市排水国际水利与环境工程学会/国际水协联合委员会专家委员会


　　清华新闻网8月27日电
 近日，清华大学环境学院教师贾海峰博士作为中国代表，入选城市排水国际水利与环境工程学会/国际水协联合委员会（IAHR/IWA Joint Committee on Urban Drainage，简称IWA/IAHR JCUD）专家委员会，任期为2014年至2017年。


　　IWA/IAHR JCUD由国际水协（IWA）和国际水利与环境工程学会（IAHR）两大最重要的国际水行业组织联合成立和管理，其目标是在世界范围内联合气候、水文、水力、水质和社会经济等领域的专家学者，推动和培育针对城市排水的基础和应用研究，推广城市排水领域的创新性理论和技术，促进可持续城市水系统的集成管理。


　　IWA/IAHR JCUD拥有超过1200个成员，包括IAHR的城市排水工作组和IWA的城市排水专业组。其专家委员会通过选举产生，由10位左右的国际专家组成，一个国家只能有一名专家委员。专家委员任期为3年，最多可以连任一次。


　　
人物介绍：


　　贾海峰，副教授、博士生导师，清华大学环境学院城市径流控制与河流修复研究中心主任，是中国大陆首位由美国水资源工程院(American Academy of Water Resources Engineers，即AAWRE)认证的资深水资源师（D.WRE）。由于其在城市水系统、城市降雨径流控制LID-BMP、城市河流修复领域的学术贡献，2014年初被提名参选IWA/IAHR JCUD专家委员会委员。


供稿：环境学院 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年08月27日 09:22:26　　清华新闻网

          

   
