20141210133709711563786
2014年12月10日 13:37:09　　清华新闻网

   
清华美术学院清风徐来博士后五人书法展隆重开幕


来源：中国经济网 2014-12-8 张昆鹏


　　6日，清风徐来清华大学美术学院博士后孟云飞、晁岱双、蔡梦霞、吴晓懿、林书杰五人书法展在清华大学美术学院展厅开幕，中国书协副主席苏士澍以及著名学者杜大恺、陈池瑜等出席了开幕式。


　　清华美术学院教授、著名学者杜大恺表示：心迹或赖学养，然不惟学养，还有心性。有无法学而知之的天之所赐。他还指出，父母不同，别在天择；出生地不同，别在自然；学位授予的学校与导师不同，别在场域与情景；所以，这五个人书法一人一势，各有千秋，虽只有五人，竟也呈风情斑斓，令人欣欣然矣。


　　据中国经济网文化产业频道记者现场了解，此次共展出五位博士后精心创作的九十余作品，这些作品字体齐全，形式丰富，是一场书法艺术的盛宴；此外，本次书法展由鲁迅文化基金会、清华大学美术学院主办，将持续至12月12日。

    

 
            
2014年12月10日 13:37:09　　清华新闻网

          

   
