20141028161430366923867
2014年10月28日 16:14:30　　清华新闻网

   
清华耶鲁联手培养环境双硕士


来源：北京日报 2014-10-28 任敏


　　昨天，清华大学和美国常春藤名校耶鲁大学签署环境双硕士学位项目合作协议，今后两校将共同培养环境精英人才，以应对包括雾霾在内的区域性甚至全球性环境问题。


　　该项目是耶鲁大学与非常春藤盟校开展的惟一学位合作项目，将面向全球最具挑战的环境问题，紧密结合社会经济发展需求，培养全球环保精英人才，积极应对和解决区域及全球重大环境问题和社会问题。


　　项目首先进行为期五年的试运行，两校将根据各自独立的招生标准录取学生，学生将分别在清华大学和耶鲁大学进行共计三年的学习。项目采用双导师制，两校分别为学生指派一位导师，指导学生完成课程选择、论文研究等。首批学生计划招生6人，2015年8月开学。两校均采用英语授课，每所学校都将根据自己的评分系统对学生进行评分，学生合格后可获得两校硕士学位。


　　清华大学校长陈吉宁表示，我们面临越来越多的全球性问题和挑战，这些不是一个国家一个学校能够解决的，需要大家携手开展全球合作。清华也在逐步调整，以期培养中国学生关心全球问题的视野和观念。


　　目前，雾霾引起越来越多的关注。作为雾霾治理专家，清华大学环境学院院长贺克斌介绍，现在从区域到全球都面临不同的环境难题，雾霾治理将成为未来培养学生的方向之一。解决环境问题不仅需要工程技术，更需要从科学管理、政策制定等方面综合考量，而耶鲁在这方面更有优势。清华和耶鲁会共同为学生开出课程菜单，丰富课程选择。

    

 
            
2014年10月28日 16:14:30　　清华新闻网

          

   
