20140708135621575955187
2014年07月07日 14:02:15　　清华新闻网

   
51名国际学生参加清华五道口未来金融领袖暑期夏令营


　　清华新闻网7月7日电 
清华大学五道口金融学院第二届Financial Leaders of Tomorrow 未来金融领袖国际暑期夏令营日前开幕。




图为参加夏令营的国际学生与金融学院负责人合影。


　　来自12个国家，二十余所国际著名高校的51名国际学生经过层层筛选来到北京，将与金融学院的16名同学院共同度过为期两周的学习生活，了解中国资本市场，探索金融前沿新知，感受中国文化魅力。项目旨在深化金融学院的国际合作与交流，通过系列课程及企业参访等活动，向国际学生系统介绍中国金融市场的情况，加深国际学生对中国金融市场的了解。


　　作为夏令营的第一讲，清华大学社会学系副教授郑路为各国同学带来了名为China in Transition: Opportunities and Challenges（转型中的中国：机遇与挑战）的精彩讲座。


　　随后，交银施罗德基金管理有限公司量化投资部总经理龙向东博士为同学们带来了Investment in Changing Era（变革时代的投资）的讲座。


　　供稿：金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月07日 14:02:15　　清华新闻网

          

   
