20141224083956488559249
2014年12月24日 08:39:56　　清华新闻网

   
校企合作经验交流会暨大学与企业继续教育联盟建设工作会在清华大学召开


　　清华新闻网12月24日电 
（通讯员 
谈永华
）12月18日，由清华大学继续教育学院举办的校企合作经验交流会暨大学与企业继续教育联盟建设工作会在清华大学召开。




邱勇出席大会并致辞。


　　清华大学党委常务副书记、副校长邱勇出席大会并致辞。来自42所高校和49家企业的代表齐聚一堂，总结经验、分享智慧、共谋发展。大学与企业继续教育联盟是在教育部推动和指导下，由大学、企业、行业协会和相关媒体自愿组成，旨在深化产教融合、探索校企合作人才培养模式创新，推进学习型组织与终身学习体系的建设。


　　邱勇在致辞中总结回顾了近两年来校企联盟建设取得的成果和经验。他表示，在新的阶段，面临社会经济发展新常态，大学和企业都承担着转型发展的重要任务。要充分发挥校企联盟的优势，强化校企网状合作，推动行业企业继续教育和各类高端人才培养培训健康发展，为建设创新驱动型国家所需的高素质复合型人才教育体系作出贡献。


　　大学与企业继续教育联盟筹备秘书长、继续教育学院党委书记刁庆军汇报了校企联盟建设工作及2015年的工作计划。




用友集团代表、用友新道高级副总裁马德富发言。


　　大会还交流了校企合作的成功经验和实践成果，用友集团、中国石油大学（华东）、大唐大学、科技部中国中小企业生产力促进中心协会、神华集团、邮政集团、中国药科大学等联盟单位代表展示了联盟未来的发展走向和建设模式。与会者一致认为，联盟工作的推进，将有助于整合优质教育资源，更好地为企业人才培养战略和创新发展战略服务，从而推动全国继续教育事业转型发展和现代教育体系的建设。




大会现场。


　　会上，清华大学继续教育学院、科技部中国中小企业生产力促进中心协会、亚洲企业大学联合会共同发布了《全球企业大学评价与评级标准》。此次会议的举办，既是对联盟近两年工作的一次总结，同时标志着校企联盟工作走向组织化、正规化，对于联盟今后开展工作起到了有力的推动作用。


　　教育部职成司远程与继续教育处处长刘英参加会议。会议由清华大学继续教育学院院长高策理主持。


供稿：继续教育学院 编辑：欣研 蕾蕾

    

 
            
2014年12月24日 08:39:56　　清华新闻网

          

   
