20141021173307833493166
2014年10月21日 17:33:07　　清华新闻网

   
清华健美操队在全国啦啦操联赛中夺双冠


　　清华新闻网10月21日电 
（通讯员 
孟丽娜
）10月19日，全国啦啦操联赛（北京站）在中国人民大学世纪馆举行。清华大学健美操队获得大学丁组集体花球自选动作和大学丁组技巧三级规定动作两个项目的冠军。




图为参赛队员合影 。
赵海波 
摄


　　本次大赛，清华大学派出刘典典、刁彩潇、戴东杰、易忠云、黄添、张家政、陈嗣佳、李佳蕊、胡雅文、张梦洁、李泽涵、孟丽娜等12名运动员参赛。同时，在众多参赛队伍之中，清华大学健美操队是所有高水平组中唯一的一所重点线以上招生的学校。


　　在比赛当天早晨，队长黄添接到教练周涛的通知，要求在集体花球自选动作中增加一个交换花球的动作。队员们面对突如其来的改动从容不迫，在上午沉着冷静地比完了技巧三级规定动作。


　　在得知已经夺得一个冠军后，同学们立即投身开始更改动作。队员们身着单薄的比赛服，不顾寒冷，在世纪馆大厅里冰冷的大理石地板上翻滚、旋转。12个人齐喊口令，经过一个多小时的练习，终于编排好并练熟了交换花球的动作。在下午的集体花球动作比赛中，勇夺第二个冠军。


　　由于比赛人数要求，研究生二年级学生刘典典，大四学生刁彩潇、易忠云、戴东杰也从繁忙的学习或实习中抽出时间参与训练。队员们表示将在接下来的训练中更加努力，再接再厉。


供稿：体育部 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年10月21日 17:33:07　　清华新闻网

          

   
