20140901160549966210760
2014年09月01日 16:05:49　　清华新闻网

   
中国美术馆人居艺境展：呈现吴良镛绘画书法建筑艺术中国意


来源：新华网 2014-8-29 周玮


　　人居艺境吴良镛绘画书法建筑艺术展29日亮相中国美术馆，展出吴良镛书法、绘画作品100余幅以及菊儿胡同新四合院、孔子研究院、中央美术学院、江宁织造博物馆、泰山博物馆等六项建筑设计工程，全面反映其在学术探索过程中对艺术创作的不懈追求。


　　中国美术馆与清华大学联合主办的本次展览，展出作品从上世纪40年代开始，直到其晚年新作。绘画技巧上师法正宗，形成坚实造型功力，更把绘画作为观察生活与自然、感受建筑与环境的方式，以画家和建筑师二者兼备的眼光，画出自己的敏锐感受。至于书法，中国美术馆馆长范迪安这样评论：吴良镛先生的书法风格深含中国古来看重的风骨，在遒劲的笔力中体现出历经世事沧桑而坚持不变的精神品格，于俊朗的仪态中坦露出谦和包容的学者情怀，堪称知识分子纯粹心灵的墨迹。在展览筹备过程中，吴良镛应中国美术馆邀请，以93岁高龄欣然放笔，写出他建筑文化理念和艺术感怀，展示于中国美术馆的圆厅大壁。


　　吴良镛于21世纪初创造性地提出人居环境科学，并倡导大科学、大艺术、大人文交融的体系，这种思想贯彻于他的书画与建筑创作中。范迪安认为，吴良镛为当代中国建筑的正确发展提出深刻见解，从大文化的高度阐发建筑的根本意义。他重视建筑的场所精神，探索建筑与环境设计中的中国意与文化内涵，是把中华优秀传统文化进行现代性转换和创造性运用的典范。


　　展览将持续至9月9日。

    

 
            
2014年09月01日 16:05:49　　清华新闻网

          

   
