20141010160425586568431
2014年10月10日 16:04:25　　清华新闻网

   
清华大学学堂在线慕课平台发布一周年


上线课程69门 合作机构达62家 选课人次超57万


　　清华新闻网10月10日电
 自2013年10月10日学堂在线中文慕课（MOOC）平台正式面向全球发布以来，一年里，学堂在线已上线课程69门，预告课程146门，课程涵盖信息技术、数理化、经济金融、艺术、人文、体育等多个领域，合作机构达62家，选课人次超过57万。




图为学堂在线主页。


　　自2013年7月起，清华大学组建MOOC平台研发团队，基于OpenEdx开源代码，发挥信息技术学科群优势，自主研发支撑全国规模的在线教育平台。迄今，在与国际团队充分沟通协作的基础之上，学堂在线平台已开发了平台国际化、课程搜索、基于HTML的视频播放、编程作业自动评分、同伴互评等多个模块，并持续根据教师、用户需求，不断探索创新，清华已成为OpenEdx开源的重要贡献者之一。




图为国外一流大学MOOC课程登陆学堂在线。


　　一年以来，来自清华大学、北京大学、复旦大学、西安交大、中国科技大学、北京理工大学、台湾新竹交通大学、台湾新竹清华大学等高校的优质慕课课程面向全球推出；来自麻省理工学院、加州大学伯克利分校、斯坦福大学、荷兰代尔夫特理工、澳大利亚昆士兰大学等世界一流大学的百门慕课课程也将陆续登陆学堂在线。以经管学院副教授肖星的MOOC《财务分析与决策》为例，全球总计201个国家和地区的10.2万学习者学习了这门课程，并有4320余人最终获得证书，课程好评如潮。




图为电路原理SPOC课程试点。


　　清华在探索MOOC建设发展的同时，也积极开展在线教育与传统课程教学的混合改革试点工作。一年来，已经有电路原理、马克思主义原理、组合数学、大学物理、英语听说等多门课程在校内开展小规模在校网络课程（SPOC）试点，切实推动校内教学模式创新；南京大学、青海大学、贵州理工学院等院校也已逐步开始利用学堂在线平台在本校进行混合式教学试验。


　　今年4月，教育部在线教育研究中心正式在清华大学成立，学堂在线作为中心研究交流和成果应用的平台，专注于有关国家在线教育发展战略制订、大数据与学生学习行为分析，平台技术创新，慕课标准制订等相关研究。按照国际与国内统筹，平台与课程一体，市场与行政协力的指导原则，积极探索在线教育的可持续发展模式。


　　一年里，学堂在线致力于提升高等教育质量，推进优质高等教育资源共享，努力将自身打造成为第一大中文慕课平台。在未来的时间里，清华将继续加大课程建设的力度，促进优质高等教育资源之间的广泛深入合作，拓宽优质高等教育资源的辐射范围，深化与世界顶尖慕课平台的合作，成为输出国内优质慕课课程，引入国际优秀慕课课程的枢纽。


供稿：在线教育办公室　编辑：蕾蕾　　

    

 
            
2014年10月10日 16:04:25　　清华新闻网

          

   
