20140521091642303534049
2014年05月21日 09:16:42　　清华新闻网

   
学生十佳社团协会评选答辩交流会举行


　　清华新闻网5月21日电
 5月18日下午，2013-2014学年清华大学学生十佳社团协会评选答辩交流会在旧经管报告厅举行。经过前期的材料审核、动态评估等环节，共有15家学生社团入围答辩。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺说，学生社团是同学的第二课堂和第二集体，是服务同学全面提升综合素质的平台，是学校育人工作的重要环节。学校将进一步支持学生社团的发展建设，关注社团同学的成长成才，也希望同学们不断努力，在社团成长锻炼的同时为丰富校园文化做出应有的贡献。


　　各社团协会通过主题展示，阐述社团理念、回顾工作成果、分享感人故事。学生爱心公益协会介绍了坚持立足校园、深度公益的理念，通过长期开展捐衣、助学服务、理念宣传等活动，传递清华学子的公益之心，将公益的阳光引入校园。学生基层公共部门发展研究会回顾了为有志到基层工作的同学服务的过程，协会40%以上的会员最终选择到基层工作，展现了清华人扎根基层、服务社会的精神。学生绿色协会讲述了20年来致力环保事业的感人故事，并展示了将先进环保技术应用于现实的工作成果。




图为学生手语社同学用语音和手语双重形式进行答辩展示。


　　校党委学生工作部部长熊义志、清华大学百合公益基金创始人谢建华、来自校党委宣传部、校友总会、国际处、继续教育学院等单位的社团指导教师，以及来自各个学生社团协会的学生代表参加了本次活动。答辩交流会上，评委、嘉宾们对学生社团协会的工作提出了建议和意见。




图为嘉宾与学生社团协会代表合影。


　　清华大学现有学生社团协会210家，涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素拓6大类，会员总数超过3.2万人，平均每名本科生在校期间加入2.2个社团。本学年，校团委创新学生社团协会评议工作体系，以更好发挥评议工作的指挥棒功能，实现以评促建的效用。


供稿：校团委社团部 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月21日 09:16:42　　清华新闻网

          

   
