20140626174842075465554
2014年06月26日 17:48:42　　清华新闻网

   
国家卫生计生委正式授牌博奥生物个体化医学检测试点单位


　　
清华新闻网6月26日电
 日前，国家卫生和计划生育委员会医政管理局为北京博奥医学检验所举行个体化医学检测试点单位授牌仪式。




　　医政医管局副局长周军表示，希望通过此次基地的成立，定期举办组织一些培训、研讨、交流、展示等活动，不断完善个体化医学检测相关的管理办法、技术指南、操作规范，共同推动全国个体化医学检测工作健康有序发展。


　　国家卫生计生委个体化医学检测试点单位由国家卫生和计划生育委员会医政管理局2013年9月批准成立，首批试点单位包括北京博奥医学检验所等三家医疗机构。试点单位承担国家卫生计生委个体化医学检测相关管理办法及技术指南验证；实验室开发的个体化医学检测项目进行验证、评价及先期试行；在项目、技术或产品的准入、审批、收费、物价审批及推广应用方面与相关部门沟通，为制定相关政策提供依据。


　　供稿：控股公司 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月26日 17:48:42　　清华新闻网

          

   
