20140106162802903863164
2014年01月06日 18:38:49　　清华新闻网

   
清华大学985工程三期绿色大学校园实验室项目总结研讨会举行


 
清华新闻网1月6日电
 2013年12月24日，清华大学985工程三期本科生教育综合改革项目绿色大学实验室（CAL）项目组召开了项目总结研讨会。来自教务处、水利系、土木系、建筑学院、环境学院、工物系、地学中心、绿色大学办公室等8个院系单位的项目组成员出席会议。


 绿色大学校园实验室(CAL)由水利系牵头，是985工程三期唯一一个跨院系的本科生教育综合改革项目。从2012年10月开始，在教务处的指导下，经过水利系、环境学院、土木系、建筑学院、工物系、地学中心、绿色大学办公室的教授、专家通过多次研讨会，对校园实验室的教育理念，学科交叉、科研反哺教学等原则进行了深入论证，就项目的主要内容、分工、组织与实施方式达成充分共识，形成项目任务书。


　　项目根据校园实验室（Campus as Lab, CAL）教育理念，鼓励学生以校园环境、生态、能源、交通、安全等为研究对象，激发学生学习兴趣，以身边科学问题为切入点，促进学生实践与创新能力的提高。一期主要以建设实践创新平台，校园水系统监测体系建设两个课题为主，涵盖了校园安全、节能、环境与交通监测体系论证与接口建设等课题，CAL主题配套课程建设（5门），CAL主题SRT计划项目群建设（13项SRT）、CAL主题综合论文训练项目群建设（8项），CAL主题讲座课程《校园中的科学》建设，CAL主题国际协作网建设。


　　经过项目组成员一年多的辛勤工作，项目取得了丰富成果，共有约40名教师，70名学生直接参与项目的平台建设，项目课程覆盖学生达580人次。基于WebGIS（网络地理信息系统）和云GIS（地理信息系统）的CAL创新平台开发初步完成，校园水系统监测（WATER）系统建设已达到预定目标。总结研讨会上，来自水利系、土木系、建筑学院、环境学院、工物系、地学中心、绿色大学办公室的代表就培养理念及未来工作进行了讨论。


　　大家一致认为：CAL项目作为一个教育改革项目，其长期目标是建设一个实践创新CAL平台，应该结合校园内同学日常与学习生活能够感受到的环境、生态、能源、交通、安全等问题，充分调动教师的积极性，充分利用各种科研项目，以激发学生学术志趣为目标，为同学开展科学探究提供指导教师、相关资料、必要的研究设备，并实施相应的管理。CAL项目的改革应以学生教育为中心，以同学的视角来进行改革，以有利于同学从事科学探究的目标。CAL还应及时通过校园网，将同学在校园的环境、生态、生物多样性、能源、交通、安全等方面的研究成果及信息发布，以扩大影响，吸引同学，并与美国、欧洲、澳洲等国际一流大学的交流与合作，建立一个国际网络平台，进行国际校园试验研究的联合发布与资源共享。大家还就项目未来的一些具体措施，如开设summer school、进行校园竞赛、设立相关助教岗位，进行同学调研等进行了热烈讨论。


　　教务处副处长孙宏斌充分肯定了该项目的建设成果，并介绍了学校及相关院系近期的教育改革情况，特别是X-lab、创客等创意、创新、创业基地建设的最新进展。他鼓励大家结合24次教育工作讨论会主题，发挥清华大学科研优势，加强学科交叉合作，推进人才培养模式创新，激发学生学术志趣，推进项目进一步的建设。


　　经过总结研讨，大家一致同意，参与项目的各单位积极总结已经取得的进展，在完成总结报告的基础上，结合项目结题，就深化教育改革，促进学科交叉，进一步明确项目下阶段的工作目标和内容，争取学校支持，为激发学生学术志趣，提高学生创新能力，培育高水平的领军创新人才继续努力拼搏。


　　供稿：绿色大学校园实验室项目组 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月06日 18:38:49　　清华新闻网

          

   
