20140526131913859358039
2014年05月26日 13:50:31　　清华新闻网

   
香港高级公务员国家事务研习课程20周年纪念大会在清华举行


　　
清华新闻网5月26日电
 （记者 
李 含
）5月23日上午，香港特区政府高级公务员国家事务研习课程20周年纪念大会在清华大学主楼举行。国务委员杨洁篪、香港特别行政区公务员事务局局长邓国威、国务院港澳事务办公室副主任徐泽、教育部副部长郝平、中央人民政府驻香港联络办公室副主任王志民、中央人民政府驻澳门联络办公室副主任陈斯喜、国家行政学院副院长杨克勤出席纪念大会。清华大学校长陈吉宁、党委副书记韩景阳出席纪念大会。韩景阳主持大会。




图为杨洁篪讲话。记者 
智 斐
 摄


　　杨洁篪在讲话中对过去20年港澳公务员国情培训工作所取得的成就予以充分肯定，并希望在今后的培训中进一步增加对一国两制方针和基本法及国家发展方略的学习，以提高港澳公务员全面、准确地理解和贯彻一国两制方针和基本法的能力，让港澳公务员更加全面、深入了解国家整体形势，把握未来发展的大势，为一国两制的成功实践作出积极贡献。




图为陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁说，清华大学作为国家高层次人才培养和科学研究的重要基地，积极参与承担国家重大任务是学校义不容辞的责任。举办香港公务员课程，就是学校服务国家战略发展的一个具体行动。在中央政府的亲切关怀下，在国家有关部门的支持指导下，学校组建了高水平的师资队伍，坚持爱国爱港的指导思想和客观、求是的教学理念，建立了一套课内外、校内外、市内外三结合的教学体系。回顾20年的历程，我们更加深刻地认识到，必须从进一步增强国家民族认同的高度，继续密切香港与内地的多方面联络，在国家现代化建设的伟大进程中定位和推进香港的长治久安和繁荣发展。




图为韩景阳主持大会。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁表示，清华愿与香港特区政府一道，设计更加优质的课程，拓展更丰富的交流渠道，为香港公务员队伍建设和特区的繁荣做出新的贡献，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。




图为邓国威讲话。记者 
智 斐
 摄


　　香港特别行政区公务员事务局局长邓国威表示，香港特区政府一直致力于加强内地与香港公务员的文化交流与合作，鼓励和资助香港公务员参加培训课程和交流活动，加强公务员对国情和国家发展的认识。清华大学香港特区政府高级公务员国家事务研习课程举办至今，事务局与清华大学一直紧密合作，不断更新课程，多年来参加课程学员都对课程给予高度评价，认为课程内容丰富充实，获益良多。邓国威对清华大学多年来对香港公务员国情培训的支持表示感谢，他表示，事务局今后将与清华大学和其他内地大学继续保持紧密合作，让更多香港公务员有机会参与国家事务培训课程。




图为
梁世华讲
话。记者 
智 斐
 摄


　　学员代表、香港高级公务员清华课程第一期团长梁世华回忆了自己参加课程的情景。他表示，学习课程令香港公务员有机会全面学习中国国情，亲身体验在内地的工作与生活，对公务员在香港主权回归祖国之后的工作能够有效快速地开展起了积极有效的作用。他表示，课程开班20年来，香港和内地这条交流的通道不断发展壮大，香港内地融合与日俱增，令人欣喜。相信在祖国的大力支持下，香港特区的明天将会更加美好。




图为
王振民讲话
。记者 
智 斐
 摄


　　任课教师代表、清华大学法学院院长王振民深情地谈到自己担任课程教师的感受。他表示，课程激发了学员的爱国热情，拉近了他们与祖国的距离。同时，教师也在授课中加深了对香港的了解和对一国两制的认识。王振民说，通过这个课程，清华增加了一批优秀校友，大家越来越认识到，香港与祖国是无法割舍的命运共同体，一荣俱荣，一损俱损。希望通过共同努力将课程越办越好，为祖国发展而奋斗。




图为纪念大会会场。记者 
智 斐 
摄


　　1993年7月，清华大学应港英政府请求，举办了香港高级公务员北京课程，并在香港回归祖国后受特区政府委托，将其更名为香港高级公务员国家事务研习课程，继续由清华大学举办。截至2014年5月，清华已成功举办90期课程，累计2333名公务员参加研习并顺利完成学业。这些课程增进了香港公务员对中国国情和内地政策的了解，为香港回归祖国和特区稳定发展起到了积极的推动作用。经过20年的改革与创新，该课程已从基本国情国策的介绍逐渐发展成为研究型课程，就祖国和香港发展以及未来战略进行深入探讨，实现了高标准、高质量、高要求的三高目标。


　　香港高级公务员清华课程校友代表、香港公务员清华课程任课教师代表、在京学习的香港高级公务员以及来自北京大学、外交学院、中国传媒大学、国家行政学院、中国浦东干部学院、南京大学、浙江大学、暨南大学等承办港澳公务员课程的内地高校代表等约180人出席纪念大会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3493cat=2


编辑：欣 研 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 13:50:31　　清华新闻网

          

   
