20140714165046714856695
2014年07月14日 17:12:40　　清华新闻网

   
清华在宁夏录取工作圆满结束


招生规模首次突破30 分数线夺文理双冠


　　
清华新闻网7月14日电
 7月12日，清华大学在宁夏回族自治区的高考录取工作顺利结束。今年清华大学在宁夏共录取新生31人，录取总人数比2013年增长近15%，招生规模首次突破30人。其中，文科计划数1人，实际录取4人（包括1名贫困地区专项计划生）；理科计划数15人，实际录取26人（包括3名贫困地区专项计划生）；艺术类1人。在招生数量创造历史的同时，录取新生的质量也创历史记录。


　　2014年宁夏回族自治区理科投档分第一名，文科实考分、投档分第一名均报考清华大学，理科总分前25名中20人报考清华。一批次文理科分数线也大幅领先，由于顶尖考生报考非常踊跃，清华大学在宁夏大幅扩招，最终在理科扩招40%、文科扩招100%的情况下，将录取线确定为理科662分、文科641分，仍高居各高校在宁夏录取分数线榜首。


生源优势明显，文理顶尖学子共聚清华园


　　2014年，宁夏优秀生源争先报考清华大学。录取的2名文科考生中，实考第1名李昊宸同学是石嘴山三中的学生，他有着一个学术梦，坚定地报考了清华经济与金融（国际班）专业，想通过清华经管通识、务实的教育模式，深入地进行经济学的研究；总分第1名程道琰同学钟情于清华坚定而从容、紧张而有序的学习生活环境，也选择了清华大学经济与金融（国际班）。清华大学专门增加1个文科招生计划，帮助李昊宸与程道琰完成经世济民的梦想。


　　理科考生中前3名均填报清华大学，前25名中有20人报考清华，报考同学均是素质全面、有理想有抱负的优秀青年。理科总分第1名黄家欣同学自小有一个建筑梦，放弃香港大学全额奖学金报考了清华大学建筑学院；获得领军计划认定的王小姗同学在高考中取得了实考分第2名的成绩，最终进入建筑学院建筑专业学习；清华大学自主招生认定学生、理科总分第2名的金乃君同学从小对数学、物理等基础学科有着深厚的兴趣，坚定地报考了数理基科班；而入选 拔尖计划认定的何文博同学，因为其对电子通讯的浓厚兴趣、对该行业的深切热爱让他选择了电子信息专业。


西部重点扩招，自强、贫困专项助力寒门学子圆梦


　　在保持全国各省份招生计划总量基本稳定的基础上，为进一步优化生源结构，促进教育公平，与贫困地区农村学生上重点高校人数再增长10%以上的目标相呼应，清华今年的招生计划继续向中西部经济社会发展相对落后和高教资源相对匮乏的省（区）倾斜。为保证宁夏更多优秀考生能够圆梦清华，清华大学主动扩招，并根据考生意愿适时地调整了这些专业在宁夏的录取名额，完全满足了宁夏考生的第一志愿。与2013年相比，招生计划及最终录取人数均增加近15%，同时投放3个面向贫困地区的定向招生专项计划，从实质上更大程度实现教育公平，承担起一流大学、最高学府的社会责任。


　　清华大学推进的新百年计划中的自强计划已经选择了大量的素质全面、自强不息的应届高中毕业生进入清华大学，接受最优质的高等教育，成长成才，服务社会。获得自强计划认定的固原一中何佳宝同学，从小以清华为梦想，希望在清华大学挖掘自己最大的潜力，改变身边的世界。谈到自强计划与贫困专项计划，何佳宝激动地说：我要为自强计划和贫困专项点赞，山区的孩子什么都缺，就是不缺梦想与努力。贫困专项与自强计划让我们在离梦想半步之遥的时候，能够圆梦清华，有一个更好的平台来实现自己报效国家与社会的梦想。同样来自于固原一中的朱飞同学，放弃了其他高校30分的自主加分，通过贫困专项计划被清华大学机械工程专业录取，朱飞同学说：贫困专项计划能够帮助我们这些贫困地区的学生进入理想的大学，日后有能力改善家乡的贫困状况；清华投放的贫困专项专业也都是实用的、有竞争力的工科优势专业，助我圆梦。


专业细致咨询，百分之百满足第一志愿


　　在招生咨询的过程中，宁夏招生组的老师与优秀考生进行了全面细致的沟通，秉承因材施招、寓教于招的理念服务考生，对其专业选择和人生规划进行一对一、面对面的指导，科学合理填报志愿。清华大学的理工类专业在全国始终保持着全面强劲、勿庸置疑的传统优势，文史类专业也是发展迅速，在国际上的专业排名快速上升，培养出了大批优秀的校友。在招生过程中，建筑专业、经济与金融（国际班）、自动化、土木工程、机械工程、航空航天工程、电子信息类、电气工程及其自动化、材料科学与工程均受到了广大考生的青睐，这些专业不仅在招生过程中保证了优质生源，在未来的就业中也保持了绝对的竞争力。招生组老师从考生意愿、职业发展、未来规划等多方面向考生及家长进行讲解，最终保证了报考零风险和专业零调剂的传统。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月14日 17:12:40　　清华新闻网

          

   
