20141027174226962594968
2014年10月28日 09:53:18　　清华新闻网

   
自动化系、汽车系分获甲、乙组冠军


清华大学研究生羽毛球俱乐部联赛（团体赛）落幕


　　清华新闻网10月28日电
 （研通社记者
 潘正道
）2014年清华大学研究生羽毛球俱乐部联赛（团体赛）日前落下帷幕。经过两天的激烈较量，自动化系、机械工程系、电子工程系分获甲组冠、亚、季军；汽车工程系、公共管理学院、微纳电子系分获乙组前三名。




图为生动有趣的队名。
李晨曦
 摄


　　本届比赛参与人数和规模均创历史最高。全校共37个院系、350余名研究生和老师参与正赛。其中，甲组院系13支，乙组院系24支。各院系还给自己起了生动有趣的队名，如航天航空学院的羽航缘队，地学中心的环绕地球队，机械系的无懈可击队等。这些有着鲜明院系特色的队名，为团体赛对抗增添了不少看点。




图为现场参与同学体验发球机。
李晨曦
 摄


　　除了常规赛程，现场的诸多趣味大闯关活动也受到了同学们的欢迎。既有考验羽毛球基本功的拾球十美（持拍拾球）、左右互博（双手颠球）、百分百中（定位击球），也有考验单挑实力哪家强的擂台大战，更有高级的自动发球机供同学们体验专业训练的感觉。趣味体验吸引了前来观战的诸多观众，甚至连比赛完的选手也前来过把瘾。


　　清华大学研究生羽毛球俱乐部联赛是学校研究生中规模最大、参与度最高的体育赛事之一，每年春秋学期各举行一次。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月28日 09:53:18　　清华新闻网

          

   
