20140729163345078277516
2014年07月29日 16:33:45　　清华新闻网

   
大学校训传播社会主义核心价值观研讨会在京举行


来源：新华网 2014-07-28 孙铁翔


　　由中宣部、教育部、光明日报社主办，清华大学承办的大学校训传播社会主义核心价值观研讨会28日在京举行。来自中宣部、教育部以及20所高校的有关负责人围绕以校训精神文化为载体传播和滋养社会主义核心价值观进行深入研讨。


　　教育部副部长杜玉波在研讨会上表示，高校要深入挖掘大学校训的精神内涵、价值底蕴，探索校训与社会主义核心价值观的契合点，使校训所蕴含的中华优秀传统文化、时代精神、价值理念成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。


　　光明日报总编辑何东平说，校训不仅展现了大学精神，也从不同角度阐释着社会主义核心价值观的内涵，应通过传播和弘扬校训精神，引导更多青年学子、教师塑造更加健康向上的价值观。


　　来自清华大学、中国人民大学等20所高校的代表先后围绕各自学校校训的精神内涵与社会主义核心价值观的内在联系进行了交流和研讨。大家表示，中国大学校训的精神和内涵是新中国精神文化和价值取向的一个缩影，是中国特色社会主义核心价值观的重要组成部分。广泛传播大学校训是培育和践行社会主义核心价值观的重要平台和抓手。


　　光明日报自今年4月25日起推出了《校训的故事》专栏，陆续寻访报道了一批知名大学校训背后的故事。



    

 
            
2014年07月29日 16:33:45　　清华新闻网

          

   
