20140924120228709134356
2014年09月24日 12:02:28　　清华新闻网

   
李稻葵：中国经济有三大新增长点


受邀在光大银行北京分行财富大讲堂解读宏观经济，称公共消费型基建投资可能最先爆发


来源：新京报 2014-9-24 金彧


　　尽管房地产下滑拖累当前中国经济增速，不过，中国经济仍有三大新的增长点。9月20日，央行货币政策委员会原委员、清华大学教授李稻葵在光大银行北京分行财富大讲堂上表示，按照可能爆发的顺序看，三大增长点依次为公共消费型基础建设投资、已有产能的绿化和升级、居民消费。


公共消费基建发展受制于融资


　　当前中国经济减速，上半年GDP增速为7.4%。同时，出口、房地产两大增长发动机逐步熄火，国家统计局最新公布的8月份各项经济数据不景气。


　　在李稻葵看来，造成上述经济下行态势的本质原因在于传统的增长点正在褪色，而新增长点尚未完全爆发。


　　李稻葵表示，过去近20年来，中国传统的经济增长点有两个，一是房地产，二是出口。过去十几年，房地产开发及其拉动的相关产业是中国经济增长的第一大动力。出口则在中国加入WTO之后长期保持两位数甚至高达20%的增长，2007年出口占GDP的比例达到30%以上。


　　如今这两大经济增长点都在逐步褪色。那么，中国经济的新增长点在哪里？李稻葵认为，民生性、公共消费型基础建设投资、已有生产能力的绿化和升级以及居民消费为中国经济的三大新增长点。


　　李稻葵表示，公共消费型基础建设投资，主要包括高铁、地铁、城市基础建设、防灾抗灾能力、农村的垃圾和水处理、空气质量的改善等等，这种公共消费型投资不同于一般的固定资产投资，并不形成新的生产能力，也不会带来产能过剩。本质上仍然属于公共消费水平的范畴。


　　他举例说，高铁、地铁就是这样的民生型的、消费型的、公共型的投资。李稻葵认为，中国与欧美国家的差距，主要在于城市基础设施，原因就在于公共型的投资项目缺位。


　　这样的民生型的、消费型的、公共型的投资，目前面临的难题就在于融资。李稻葵说，目前，这些项目的融资，基本都是通过银行融资，30年的项目只能通过三年期贷款来融资，且利率相对较高，这样并不利于更多投资的开展。


　　同时，李稻葵称，中国面临产能过剩，尤其是高污染高耗能的制造业，如果将已有生产能力绿化和升级，可长期拉动中国的经济增长。此外，自2007年以来，居民消费每年占GDP的比重在不断上升，目前已经上升到45%左右，未来还将不断提升，成为真正的经济增长点。


房地产下滑趋势短期难逆转


　　今年以来，房地产行业遇到了去库存、增长乏力等下滑趋势，长期作为中国经济增长的拉动力已经光环不再。


　　李稻葵认为，房地产下滑趋势短期内难以逆转，未来两三年中国将面临这种基本态势。今年这轮房地产不像2009年那轮下降，几个月内便出现反弹。


　　这主要是受到两个基本因素制约：首先，经过20多年的发展，城市居民的基本住房需求已经得到满足；其次，金融行业发生了变化。银行、互联网金融等推出低风险、稳健回报的理财产品，5%的年化收益率已很普遍，将逐步扭转以投资买房作为财富增值保值手段的格局，李稻葵说。


　　不过，李稻葵认为，尽管中国经济未来一段时期仍将面临房地产下滑态势，但房地产不会崩盘，尤其是北京的房地产不可能崩盘。


　　此次财富大讲堂由光大银行北京分行举办。昨日，光大银行北京分行私人银行相关负责人对新京报记者表示，举办大讲堂的目的在于帮助银行高端客户清晰纵览经济全局、研判当前投资环境。


　　据悉，光大银行私人银行（北京）中心致力于为金融资产600万以上的客户提供专属投融资服务和资源整合服务，目前秉承1+1+N服务模式，为客户提供定制化产品、个性化增值、体系化的高端服务等。私人银行客户可以根据个人投资偏好和资金经营需求随时定制专属投融资产品。

    

 
            
2014年09月24日 12:02:28　　清华新闻网

          

   
