20141121094601475731322
2014年11月21日 09:46:01　　清华新闻网

   
北京市委常委、统战部长牛有成到清华大学调研


　　清华新闻网11月21日电
 （记者 
王 蕾
）11月19日，北京市委常委、统战部长牛有成一行来到清华大学，调研学校统战工作并举行座谈。清华大学党委书记陈旭主持了调研座谈会。北京市委统战部副部长、市侨联党组书记周开让，市委教育工委副书记郑萼，清华大学党委副书记韩景阳等参加调研。




图为牛有成参观清华大学结构生物学研究中心，听取施一公院士介绍研究团队最新成果。
杨艳宾
 摄


　　上午9时许，牛有成首先来到清华大学结构生物学研究中心，参观了中心的实验区、蛋白结晶室、蛋白纯化冷室、X射线晶体衍射仪以及用于解析蛋白结构的仪器设备等，听取了施一公院士就近年来研究团队在肿瘤发生和细胞调亡的分子机制、与重大疾病相关膜蛋白的结构与功能等研究领域取得的一系列突破性进展的汇报。牛有成充分肯定了施一公及其研究团队在结构生物学领域取得的突出成果，并对施一公放弃美国优厚的待遇回到清华，致力于世界一流的生命科学学科建设和拔尖创新人才培养表示由衷赞赏。




图为牛有成听取立体视频与显示技术相关成果介绍。
杨艳宾
 摄


　　随后，在宽带网数字媒体技术实验室，牛有成听取了实验室负责人戴琼海教授就课题组获得的国家技术发明一等奖成果立体视频与显示技术介绍，包括光场采集系统、裸眼显示系统、立体微创手术显示设备、十亿像素成像设备和高光谱视频采集等，并饶有兴致地观看了无人机视觉导航演示。牛有成不时询问相关技术原理和应用前景，在对课题组取得的突出成绩给予充分肯定的同时指出，要进一步推进研究成果的产业化和市场化，使其在国计民生的重要领域发挥更加积极而广泛的作用。




图为调研座谈会上陈旭讲话。
杨艳宾
 摄


　　调研座谈会上，陈旭代表清华大学对北京市委多年来对清华统战工作的关心与支持表示感谢。陈旭指出，清华统战工作有着光荣历史，是党外人才队伍的重要培养基地。当前新形势下对统战工作提出了新要求，学校各部门相互配合，相互协同，形成了发现、培养党外人才的长效机制，今后将进一步在民主党派、民族宗教、港澳台侨工作方面做好部署，努力为国家、社会输送更多优秀人才。


　　清华大学副秘书长、党委统战部部长唐杰汇报了清华大学统战工作，重点围绕多方位广泛发现选拔、多渠道精心培养考察、多岗位统筹推荐使用、多层面有效管理引导汇报了清华党外代表人士的队伍建设工作，并简要介绍了清华20余位中青年党外代表人士的有关情况。




图为牛有成讲话。
杨艳宾
 摄


　　听取汇报后，牛有成从文化、思维和能力三方面阐述了统战内涵。他说，中国的和合文化构建了和而不同、求同存异的格局，将和合文化运用到政治范畴，则是一种智慧思维，体现在格局意识、平衡意识、包容意识的树立。同时，统战也是一种能力，体现在十八届三中全会提出的国家治理体系和治理能力现代化，意味着更多的人用更小的成本参与构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。


　　牛有成表示，高校承担着培养人才和输送人才的历史使命，历来是统战工作的重要阵地，希望清华大学在原有工作的基础上继续努力，培养更多优秀人才，团结一切可以团结的力量，为实现清华梦、中国梦而努力。他表示，市委统战部将一如既往地对清华大学的统战工作给予全力支持。




图为座谈会现场。
杨艳宾
 摄


　　北京市委统战部、市委教育工委的相关负责人参加了调研活动。


编辑：欣研

    

 
            
2014年11月21日 09:46:01　　清华新闻网

          

   
