20140328113045137411399
2014年03月28日 11:30:45　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与学生创客团队交流


　　清华新闻网3月28日电
（记者
 刘蔚如
）3月26日晚，校长陈吉宁来到清华大学基础工业训练中心，与学生创客团队的成员们和指导教师进行交流。




图为陈吉宁与学生创客团队同学交流。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁先后参观了创新工作坊、创新社和创客空间的活动场地，与正在这里开展活动的学生们进行交流。同学们纷纷向陈吉宁介绍自己正在研发的项目，从3D打印机到自由角度无线充电，从手机应用到交互设计，学生们的创新创意实践得到了陈吉宁的高度肯定。看到现场还有来自德国、英国等多个国家的留学生，陈吉宁关切地询问他们参与创客活动的感受和对中外学生交流的建议。


　　参观过程中，陈吉宁表示，清华的校园就是一个充满创意、可以改造的空间，希望同学们把创客的活动从教室里搬到校园中，把各种精彩的创意在校园里真正实践，通过技术与设计的结合，让校园变成一个充满创新创意和设计美感的空间。陈吉宁希望同学们保持对新事物的敏感，通过创客活动找到自己的志趣所在，锻炼自己的创新思维，做出真正有思想的、原创性的成果。


　　随后，陈吉宁与学生创客团队的指导教师们进行了交流座谈。工业工程系副教授顾学雍、美术学院副教授付志勇、基础工业训练中心主任李双寿等分别介绍了自己参与指导学生开展创客活动的经验与感受，并就未来如何进一步推动学生创客活动的开展和创客空间的构建提出了建议。




图为创客团队成员向陈吉宁介绍研发项目。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁表示，学生创客活动需要一批有激情、肯投入的教师们来支撑和引导，因此需要先将教师们的兴趣和热情调动起来，从而影响和感召学生。陈吉宁指出，创客活动作为学校第24次教育工作讨论会推动的行动之一，是学生创意、创新、创业教育的重点，它的灵魂在于自由和交叉融合的氛围，要通过进一步探索机制，激发教师和学生的志趣，保持灵活、开放和活跃的体系，培养学生敢于冒险的企业家精神和创业精神。


　　教务处、学生部、政研室的相关负责人参与了交流座谈。


　　创客源于英文单词Hacker/Maker，指努力把各种创意转变为现实的人。2013年11月，清华大学驻校创客项目启动，创客马拉松大赛随后举行，清华大学第24次教育工作讨论会也展开了关于创客交叉融合空间的构建的专题讨论，旨在通过教育模式的创新，激发学生的内在动力，提高人才培养质量。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月28日 11:30:45　　清华新闻网

          

   
