20140117145639300448805
2014年01月17日 16:29:30　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院召开第24次教育工作讨论会阶段总结交流会


　　清华新闻网1月17日电
（通讯员 
陈超群
）1月16日，清华大学深圳研究生院召开了第24次教育工作讨论会阶段总结交流会，会议就交叉学科人才培养调研、应用型硕士培养模式创新，以及深圳研究生院第24次教育工作讨论会工作方案中相关项目的进展情况进行了交流和研讨。




图为会议现场。


　　深圳研究生院于2013年秋季学期正式开展了新能源、化学生物学（制药方向）、医院管理三个交叉学科的研究生培养。会上，交叉学科项目的负责老师分别汇报了所在学科或相近学科国内外大学培养模式的调研情况和对比分析情况，包含国内外大学现有培养机制、课程设置、课堂教学形式、学生规模等，就深圳研究生院交叉学科研究生培养未来的发展提出了思考和建议。


　　在应用型硕士培养项目特色总结汇报环节，电气工程、电子与通信工程、计算机技术工程、机械工程、仪器仪表工程、材料工程、物流工程、控制工程、生物医学工程、环境工程、公共安全工程、艺术硕士等12个专业领域的培养项目负责老师分别进行了汇报。项目负责人总结了对国内外相应的应用型研究生项目的调研情况，分析和交流了深圳研究生院现有项目在教学、专业实践、教材建设、毕业生就业等各方面的情况以及今后改革的设想。


　　深圳研究生院第24次教育工作讨论会工作方案中的创新创业型人才培养调研、MOOC课程建设与教学转型、研究生学术志趣调研、研究生就业与职业发展调研、师德师风建设系列活动、学生工作研讨会等项目也在本次会议上进行了阶段总结交流。


　　深圳研究生院副院长、院第24次教育工作讨论会工作组组长胡洪营在会议总结中说，深圳研究生院要紧紧围绕学校人才培养的根本任务，在保证人才培养质量、凝练人才培养特色，在创新创业人才培养、交叉学科研究生以及应用型硕士研究生培养方面大胆探索、扎实推进。


　　该院党委副书记、工作组副组长杨瑞东，培养处处长、工作组副组长王蒲生，交叉学科硕士培养项目和全日制工程硕士等应用型硕士培养项目负责人，以及深圳研究生院第24次教育工作讨论会工作小组全体成员等30余人参加了会议。　　


　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽


　　　　


　

    

 
            
2014年01月17日 16:29:30　　清华新闻网

          

   
