20141126174711882432637
2014年11月26日 17:47:11　　清华新闻网

   
王欢：新训大队里的清华硕士


新华网 2014-11-25 陈云峰


　　自强不息，厚德载物是清华大学的校训，作为一名军人固然要自强不息，这两者本来毫无关系，但新兵王欢的到来，让清华大学和边防警察有了联系。22日，笔者走进云南临沧边防支队新训大队，探寻这个清华大学里走来的新兵。


　　他叫王欢，24岁，甘肃定西人，家中有父母、姐姐、爷爷和奶奶，他是家中最小的一个，曾以605分的高考成绩考入兰州大学，毕业后以优异的成绩被清华大学物理学专业录取，开始了硕士研究生学业生涯，今年暂停学业选择到祖国的西南边陲来当兵。介绍王欢，指导员段军如数家珍。这个个头不高，皮肤有些黝黑，戴着眼镜的青年，谁都不会想到他是来自清华大学的在读研究生。


　　交谈中，王欢不善言辞，性格偏内向，说话中偶尔露出羞涩神态。原来，他上高中后多数时间专注于各类练习题，没有太多时间和同学在一起聊天，成了同学眼中好学习的异类。王欢大学假期间就返回老家分担家务和下地劳作，尽量减轻父母的负担。


　　很多人不理解王欢既然考入了清华大学攻读硕士，为什么还要放弃学业选择边防来从军？王欢说出了他的心声，他从小就有一个从军梦，直到现在他仍喜欢关注各类军事新闻，喜欢各种先进武器，更喜欢军人的坚韧刚强。恰逢今年在校期间边防部队来征兵，他就报了名，希望借此机会来实际体验梦想中的部队生活。


　　选择警营，就得放下以往的光环重新开始，从点滴做起。入伍报到时，王欢第一次接触内务，在一次中队组织的内务评比中，他的被子评为中队最差，这样的结果给自尊心极强的他造成了心理落差，难以接受，严重影响了正常训练。中队领导看出他的心思，耐心地与他谈心交心，引导他正确面对失败。王欢明白了中队领导说的话，自己开起了小灶。就这样，他每天总是第一个起床叠被子，中午牺牲休息时间整理他的豆腐块。功夫不负有心人，在第二次大队评比中，他的被子排名进入了全大队前三。


　　王欢明白了有付出就有收获，他在军事训练上不服输。在训练场他总是力求军事动作准确到位。班长王超介绍：虽然王欢个子瘦小，可军事动作是班里最好的，唯一的短板是他的体能跟不上，在上次体能测试中他的三公里成绩是中队倒数。为了提高自己的成绩，王欢向自已发起了挑战。他每天都会比别人多加班，在腿上缠上沙袋坚持跑步。就这样坚持了三个星期，他的成绩从倒数排到了前五，身边战友夸他：真是个奇迹，不愧是清华大学的研究生，在他身上总有一股永不服输的精神！


　　天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。离新兵教育训练工作结束还有一个月，王欢说，接下来的训练期间他会更加努力训练、学习，早日完成一名地方青年到合格军人的转变，在西南边境线上书写人生中辉煌的一笔。

    

 
            
2014年11月26日 17:47:11　　清华新闻网

          

   
