20141105143130927600223
2014年11月05日 14:31:30　　清华新闻网

   
全球最具影响的大学生建筑设计大赛在维也纳颁奖


株洲90后和清华小伙伴为中国夺得10年来首冠


来源：长沙晚报 2014-11-4 邓艳红


　　每一届国际威卢克斯建筑学生设计大赛总会迎来一批又一批才华横溢的未来建筑师。今年，来自株洲的90后小伙杜頔康（頔，音同迪），无疑是最令人瞩目的一位。维也纳时间10月30日20时，国际威卢克斯建筑学生设计大赛颁奖，清华大学建筑学院杜頔康领导的团队创作的竞赛作品《光，复兴》（Light, Revitalization)获本届赛事全球第1名，被评委会称赞为作品满足了评委会所有期望，为中国高校夺得威卢克斯竞赛10年以来的首个一等奖。


　　值得一提的是，杜頔康是株洲人，为该市白鹤小学首届毕业生，中学相继就读于株洲景炎中学、长沙长郡中学。2009年被保送清华大学建筑学院。


中国高校10年来首次登顶


　　国际威卢克斯建筑学生设计大赛创办于2004年，由国际建筑师协会、欧洲建筑教育协会和威卢克斯集团合作举办，每两年举行一次，是全球最具影响的大学生建筑设计大赛。


　　今年，是第六届国际威卢克斯建筑学生设计大赛，以明日之光为主题。大赛鼓励参赛者以任何规模任何形式的建筑项目或设计创意诠释自己对照明的认识。小至建筑的角落，大至城市居住环境，无论是抽象概念还是大胆实验，大赛均乐观其成。


　　本次大赛，共有来自全球86所建筑院校的2794个团队报名参加。囊括了世界上各大洲最优秀的建筑院校，包括哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学、耶鲁大学、牛津大学、剑桥大学等等。


　　杜頔康率领的团队成员包括李乐、马尧和周于敬，作品历时半个月研究讨论最终成稿。其获奖作品《光，复兴》，融合中国传统文化24节气，沉思生命与光的联系，探讨日光在未来建筑中的运用。最终，杜頔康及其团队创作的作品获本届赛事全球第一名，为中国高校夺得VELUX竞赛10年以来的首个一等奖。


作品满足评委会所有期望


　　每一届国际威卢克斯建筑学生设计大赛总会迎来一批又一批才华横溢的未来建筑师。他们的参赛创意看似信手拈来，他们的实验思维和创新能力无不深深地震撼着每一位评委。


　　杜頔康及其团队创作的《光，复兴》，被评委会称赞为作品满足了评委会所有期望，将获得不少于8000欧元的奖金。


　　关于他们的作品《光，复兴》的涵义，团队成员之一的马尧兴奋地说：如果非要说涵义的话就是复兴生活、自然、时间的一种关系吧。只可意会，这个非要说出来的话可能就不准确了。我现在觉得摄人心魄的建筑是能够影响人的情绪的建筑。哪怕是激怒。这可以说是我对好的建筑的定义。


相关链接


父母谈杜頔康：从小就不服输


　　据了解，杜頔康是株洲人，中学相继就读于株洲景炎中学、长沙长郡中学。2009年，读高三的杜頔康，赴上海参加全国高三理科奥林匹克赛，一举夺得一等奖，被全国多所重点大学看中，纷纷争抢这个品学兼优的学生。经过一番搏弈，最后被清华大学建筑学院抢走。


　　据杜頔康的父母介绍，打小，杜頔康的记忆力、运算能力都特别好。四、五岁时，对两位数的加减法就能很快心算出来。从小学到高中，儿子一直名列前茅。父亲杜金国介绍。尤其难能可贵的是，儿子喜欢和强者比，从小就不服输，属于竞赛型选手。高中参加物理奥赛，他把比他优秀的选手名字一一写在桌子上，暗暗发誓，一定要超越他们。


　　在杜頔康成长的过程中，家庭没有给他太大的压力，从没给他报过任何培训班。在宽松的家庭环境下，杜頔康性格开朗，爱好广泛，尤其爱读书。杜頔康此次参赛的作品很巧妙地融合了文化、气象、建筑知识。这跟他打小积累的开阔知识面是有关的。母亲李淑燕这样认为。

    

 
            
2014年11月05日 14:31:30　　清华新闻网

          

   
