20141027093855144308561
2014年10月27日 09:38:55　　清华新闻网

   
引导学生超拔于流俗之上


记清华大学第14届良师益友特别奖获得者彭林老师


研通社记者 
王祖健




　　彭林，清华大学人文学院教授、博士生导师，从教25年。1989年毕业于北京师范大学,获历史学博士学位,并留校任讲师，1991年晋升为副教授。1993年破格晋升为教授。1999年，转入清华大学历史系，现任中国礼学研究中心主任。所讲授课程中国古代礼仪文明、文物精品与文化中国为国家级精品课程。所讲授课程文物精品与文化中国获北京市优秀教学成果一等奖、国家级优秀教学成果二等奖。其编著的教材《中华传统礼仪概要》获清华大学优秀教材一等奖。曾被评为清华大学首届十佳教师。


　　一年之内，五次离京，经行两万里，遍访华北、华中、东南、西北诸重点文博单位，只为呈现最真切的考古现场与最细腻的文物质感。2013年夏，彭林老师开始与其团队准备录制Edx在线课程文物精品与文化中国。自9月起，这位六旬老者，不顾年高任重，不顾舟车劳顿，带领学生进入一个个神妙的境域，以敬慎之心，拂动越王勾践剑的幽光，掬起马家窑彩陶的溢彩。于是，一次次物与神会，情见于辞。在殷墟甲骨碑前，浑忘严寒；在秦陵铜车马旁，未觉夜深。往往一讲终了，方感倦意袭来，心念所系，更在后续诸讲。这背后，是彭老师追求尽善尽美的信念。




图为彭林在考古现场讲学。


　　在各种场合，彭师常常向学生们提起自身治学转进次第。彭师早岁治学，由清儒考据之学入，并在现代史学观念下，注重于对先秦文献作细密的断代分析。一般而言，此一路径足以为专门名家之学。但彭师在进入清华后，颇留意本校前辈学人的学思历程，乃深感诸位大师之学术意境皆非琐碎考辨之类，而实有深切的时代感受与关怀。在此触动之下，
其学术取径发生重要的转折，
自任以文化传统赓续与社会风教匡正之责。同时，彭师颇注意以此理想意境相诏，引导学生超拔于流俗之上。因此，彭师所讲经学，非今日文献学化或史学化的经学，而是一种士大夫之学，其忧患与担当，时时流露。




图为彭林接受访谈。


　　良师良言
：


　　我有一个信念，来到这个人间是为了道，而这个道就是传统文化。


　　
良师故事
：


　　某生初入彭门，颇感世务繁重，不堪重负。虽彭师时时提点知识人当对此时代有所担当，但这终究为道德理想主义的一般议论，此学生初亦无太深感触。2012年春，彭师因科研用力过度，突发眩晕之症，半月未愈。当时某市延请彭师赴当地为小学生宣讲传统礼仪。彭师虽身体不适，但以此事意义重大，乃扶病而往。该生随侍左右，亲见老师在午后精神困顿之际，振作精神为小学生讲演三小时，讲罢汗湿重衫，因知老师平日所讲皆非空论，而实以自家生命履践之。其受教之深，胜于听讲堂千万言语。近日该生又随老师外出拍摄文物课程，更获见老师处事之耿直认真，反思自身疏懒苟且之习气甚重，乃欲痛改之。此等事实，皆见彭老师之学，越出一般知识传授的范围，直为一种人生之指导。


学生李旭述


　　2006年，我被免试推荐到清华大学历史系读硕士，忝列于仪山夫子门下。2013年，重新考入老师门下读博士。于今算来，沐浴师恩已8年矣。8年来，每想到老师的教诲，我就会为自己此生得师如此而深感庆幸。


　　在学术上，老师对学生的要求极其严格。研究生还未入学，我就听说有位师姐因为不专心做学问而被老师劝退。在生活上，老师对学生关怀备至。去年，家父因病住院。老师知道后，就提出施以援手。


　　在彭门，我侍于老师左右的时间最长，沐浴师恩最久也最深，对老师的数年来的行谊所知独悉，早欲撰文记录，但苦于无暇，又恐老师以为不妥，故一直未能动笔。遂借此次机会，聊述一二，将来再详细记述。


学生张德付述


（
清华新闻网10月27日电
）


供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月27日 09:38:55　　清华新闻网

          

   
