20140829115447494492800
2014年08月29日 16:34:31　　清华新闻网

   
庆祝清华科技园创建20周年


第六届启迪创新论坛暨第二届全球科技园区领导者圆桌会议开幕


　　
清华新闻网8月29日电
 （记者 
刘蔚如
）为庆祝清华科技园创建20周年，8月28日，第六届启迪创新论坛暨第二届全球科技园区领导者圆桌会议在清华科技园科技大厦隆重开幕。第十一届全国人大常委会副委员长、清华大学启迪创新研究院院长华建敏，第十一届全国人大常委会副委员长陈至立，全国政协常委、科技部原部长徐冠华院士出席开幕式。


　　清华大学党委书记陈旭、常务副校长程建平，以及学校老领导方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、梁尤能、孙继铭等出席开幕式。




图为陈旭在论坛上致辞。学生记者 
王 涵
 摄


　　陈旭在致辞中代表清华大学对清华科技园创建20周年表示热烈祝贺，对出席论坛的嘉宾表示诚挚的欢迎，并对长期支持清华科技园和清华大学发展的各界人士表示衷心的感谢。陈旭指出，20年来，清华科技园积极推进空间建设、要素聚集和创新服务，深入探索符合中国国情、具有清华特点的科技成果转化模式，逐步形成了特色鲜明的理论体系、运营模式和园区文化，在培养创新创业人才、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等多方面取得了突出成绩，已经成长为国际公认的最好的科技园区之一。同时，清华科技园在人才培养和学术研究等方面，促进了学校的办学实践，扩大了清华的社会影响力。清华科技园的创建与发展，是清华大学立足中国国情，借鉴国际先进经验，创新大学发展模式，自觉服务经济社会发展的生动写照，是学校在创建世界一流大学进程中，始终坚持中国特色的鲜明体现。


　　陈旭代表学校向清华科技园提出了三点希望：一是强化社会责任，坚持正确方向。希望清华科技园要以更强的使命感坚持立足中国国情，扎根中国大地，服务中国发展，努力走出一条中国特色、世界领先的大学科技园发展之路。二是全面深化改革，创新发展模式。希望清华科技园紧紧抓住国家全面深化改革和学校综合改革的宝贵机遇，进一步转变发展思路和发展方式，大力推进体制机制创新和内涵建设，发挥更大的引领作用。三是坚持求真务实，弘扬优良传统。希望清华科技园认真学习和践行社会主义核心价值观，大力弘扬清华精神，为国家实现两个一百年的奋斗目标做出更大贡献，也为清华大学创建世界一流大学发挥更大的作用。




图为瑞克威德尔致辞。学生记者 
王 涵
 摄


　　国际科技园及创新区域协会主席瑞克威德尔在致辞中表示，清华科技园是名副其实的世界一流的科技园区，是国际科技园及创新区域协会网络中最有影响力的会员之一。几代清华科技园人的艰苦奋斗，将清华科技园打造成了世界科技园行业的典范。




图为李寿成致辞。学生记者 
王 涵
 摄


　　韩国前总理、首尔大学前校长李寿成在致辞中表示，清华科技园培养了众多的人才，代表着中国大学科技园的成就，也反映出国家、社会和清华大学对清华科技园发展的坚定支持，出色的领导团队使清华科技园在过去20年里取得了杰出的成就，但光荣的历史也意味着重大的责任，希望所有人都保持奋进和谦逊的心，继续努力，我相信清华科技园在未来20年发展过程中一定能够获得新的成功。




图为王济武致辞。学生记者 
王 涵
 摄


　　启迪控股股份有限公司总裁王济武在致辞中表示，作为清华科技园的规划、建设、运营、管理单位，启迪控股股份有限公司热烈欢迎来自世界各地的朋友们，感谢大家20年来对清华科技园和启迪控股的关心、支持与帮助。在20年的发展历程中，清华科技园为中国的科技创新和科技成果转化，为中关村、长三角等地区的发展，为国家的科技事业和国际交流做出了贡献。未来，启迪控股股份有限公司和清华科技园将通过不断的自我创新、自我发展，保持在科技服务业的领先地位，建设成为更加知名、更有实力的企业。




图为华建敏、陈至立、徐冠华、陈旭、王大中分别为清华科技园入园企业创新成就奖获奖企业代表颁奖。学生记者 
王 涵
 摄


　　开幕式上还举行了一系列颁奖典礼和发布仪式。华建敏、陈至立、徐冠华、陈旭、王大中分别为清华科技园入园企业创新成就奖获奖企业代表颁奖。方惠坚、梁尤能和青海大学校长王光谦院士、国际科技园及创新区域协会顾问委员会前总裁简戴维斯、台湾新竹科学工业园区管理局前局长颜宗明分别为启迪之星创业营获奖代表颁奖。


　　清华科技园发展中心主任、启迪控股董事长梅萌和启迪控股总裁王济武共同为清华科技园国际顾问委员会委员颁发了证书。中文在线董事长、总裁童之磊代表创业很行初创企业孵育基金发起人宣读了创业者宣言。


　　清华大学党委原书记贺美英，科技部政策法规司巡视员李新男，教育部科技司副司长娄晶，清华控股股份有限公司董事长徐井宏，联合国教科文组织项目专员约斯兰诺尔，泰国国家科技园总裁简克瑞斯那等，共同揭晓了2014中国城市创新创业环境排行榜。中国高新区协会理事长张景安，海淀区区长孙文锴，科技部火炬中心主任张志宏，科技部高新司副司长胡世辉，中关村管委会副主任廖国华共同发布了由清华大学启迪创新研究院，启迪商学院共同研究制定的全球首部科技服务业标准 《区域创新服务标准体系》。




图为梅萌发言。学生记者 
王 涵
 摄


　　为表彰清华科技园发展中心主任梅萌对清华科技园国际化和中国科技园发展与成就所作出的贡献，国际科技园及创新区域协会主席瑞克威德尔代表协会授予梅萌主任科技园发展杰出领袖奖并宣读了的贺信。梅萌表示，参与创建清华科技园的20年，是自己生命中最重要、也最有价值的20年。经过大家20年的努力，启迪控股股份有限公司已经成为国家科技服务业的示范企业，我还将为继续实现新的梦想而努力。


　　廖国华、孙文锴、张志宏分别在开幕式上讲话，对清华科技园创建20周年表示祝贺，并对清华科技园20年来取得的成绩给予高度的肯定。




图为开幕式现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　开幕式最后，全国人大财经委副主任委员、民建中央副主席辜胜阻和美国普渡大学研究基金会主席、首席创业官丹哈斯勒分别发表了主题演讲。启迪控股股份有限公司党委书记、清华科技园管委会主任李志强和启迪控股股份有限公司常务副总裁陈鸿波分别主持了开幕式的仪式和典礼发布环节。




图为华建敏、陈至立、陈旭、方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、梁尤能共同为清华科技园创建20周年成就展揭幕后合影。学生记者 
王 涵
 摄


　　开幕式前还举行了清华科技园创建20周年成就展和主题雕塑揭幕仪式。华建敏、陈至立、陈旭、方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、梁尤能共同为清华科技园创建20周年成就展揭幕。程建平、孙文锴共同为清华科技园创建20周年主题雕塑揭幕。




图为程建平、孙文锴共同为清华科技园创建20周年主题雕塑揭幕。学生记者 
王 涵
 摄


　　相关政府部门的领导，国内外创新区域与国际科技园区的领导者、理论研究者和实践探索者，科技界、经济界和教育界的专家和学者等400余人参加了开幕式。他们将以中国科技园20年成功经验与未来20年发展趋势和国际科技园区发展趋势未来20年会发生什么为主题，围绕携手，分享，创新，共赢的主旨，展开为期2天的论坛研讨。


　　清华科技园作为国家实施自主创新战略的重要载体，经过20年对科技创新软环境建设的探索和实践，在推动区域自主创新、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等方面取得了丰硕的成果,园区内众多自主创新技术达到世界领先水平，累计孵化企业超千家，13家企业成功上市，多家企业实现并购，许多孵化成功的企业已经成长为行业中的领军者。


　　清华科技园的建设者和运营者启迪控股股份有限公司，通过整合政、产、学、研、金、介、贸、媒等创新资源，探索出聚集、聚合、聚焦、聚变的科技园发展模式，将清华科技园开发建设、运营管理的经验成功运用到上海、南京、昆山、西安、咸阳、广州等全国20多个城市及地区，并率先在美国硅谷投资创建首个中美跨境孵化基地。依托业已形成的科技园区和新型城镇化建设平台、金融资产管理平台、创新研究与咨询平台、科技实业投资平台，启迪控股逐步形成了涵盖地产、金融、实业、酒店、教育、传媒等三核驱动、多点联动的多位一体的业务架构，已成为拥有丰富经验和智慧、具备全面业务能力的科技服务提供商，成为中国创新体系中的一支生力军。


　　此次，启迪控股依照国家关于服务业标准体系建设标准的要求，在充分总结提炼清华科技园20年的建设运营实践经验的基础上，重磅推出全球首部《区域创新服务标准体系》1.0版本，包括科技新城服务标准体系，科技园区服务标准体系和企业孵化器服务标准体系。为了搭建未来国际孵育孵化网络，启迪控股集结多位在创新政策制定、创业企业和创新人才培育方面具有丰富经验的海外政府官员，高科技公司/园区管理者，大学、研究机构和金融界人士，建立了清华科技园国际顾问委员会。与此同时，启迪控股还联合10家在清华科技园成功成长的企业发起成立创业很行初创企业孵育基金，首期筹集资金5000万。基金将在深入挖掘创新创意、全球募集优秀项目的基础上，通过投资换股权的方式，扶持和帮助初创科技企业发展。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4319


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月29日 16:34:31　　清华新闻网

          

   
