20140110223731171256995
2014年01月10日 22:37:31　　清华新闻网

   
清华化工系举办第十四届研究生学术活动节


　　清华新闻网1月10日电
（学生通讯员 
郭坤宇
）日前，为期近40天的第十四届清华大学化工系研究生学术活动节圆满结束。2013年12月19日，学术活动节闭幕式在英士楼举行。主讲嘉宾、中国石油天然气股份有限公司炼化技术专家、教授级高级工程师陈为民为同学们做了题为《共圆中国数字炼化之梦》的精彩报告。化工系主任赵劲松致闭幕词，鼓励同学们以学术节为契机，拓宽视野，在交流中碰撞出灵感，为更有效地做好科研工作打下基础。


　　本届学术活动节于2013年11月12日开幕，清华大学化学系李亚栋院士、中国科学院过程工程研究所所长张锁江研究员在开幕式上做学术报告。化工系党委书记朱兵和校党委研究生工作部负责人致开幕词，来自化工系、化学系等院系的多名教师和百余名研究生到场参加。


　　李亚栋院士在题为《金属纳米晶，团簇与催化》的报告中，以纳米金属催化活性与金属颗粒尺寸之间的特殊关系为切入点，通过丰富的实验结果和严谨的理论模型，从纳米合金、纳米金属化合物和金属原子团簇等层面介绍了他的研究团队近14年来在金属纳米催化领域的成果。他特别强调了实验化学家同理论化学家合作的重要性、化学学科同化工学科交叉的重要性，并认为不能简单地把一个学者的研究定位成单纯基础研究或单纯应用研究。他鼓励研究生同学们做到路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，在科研的道路上不惧失败，勇于探索。张锁江研究员在题为《绿色过程系统工程》的报告中，围绕新型化工介质离子液体在反应分离领域的应用介绍了其课题组在实现绿色化工过程中的主要工作。他特别强调，化工是一个多尺度调控的过程，需要考虑经济、环境、安全等约束条件，并从介质创新、原料替代、工艺创新、设备强化、系统集成等方面介绍了化工过程中降低成本、节约能源和清洁生产的理论和实例。




图为李亚栋院士做学术报告。


　　在本届学术活动节的系列活动中，既有坚持多年的传统精品活动，如图书馆教师做图书馆资源利用讲座、特等奖学金获得者等优秀研究生交流科研经验与心得分享以及 企业参观学习实践活动，又在已有基础上努力创新，如学术沙龙环节注重学科交叉，化工系、化学系研究生会同共同组织清华大学巅峰对话专场，邀请2001年诺贝尔化学奖得主、致力于不对称合成研究的巴里夏普利斯教授与同学们进行面对面学术交流。此外，研究生实验室安全竞赛作为本次学术活动节的新增环节，吸引了众多研究生的积极参与，加深了他们在研究工作和未来职业生涯中的安全意识，提升了安全文化素养。




图为实验室安全知识竞赛现场。


　　一年一度的化工系研究生学术活动节是面向全系研究生的学术交流活动，旨在加强研究生学术交流，营造良好的学术氛围，激发学生的学术志趣，提高研究生的学术水平。多年来，学术活动节受到广大老师和研究生同学的一致好评，已经成为化工系第二课堂的精品活动。




供稿：化工系 编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年01月10日 22:37:31　　清华新闻网

          

   
