20140402205613466202165
2014年04月02日 20:56:13　　清华新闻网

   
清华-人人社会化媒体研究首场学术沙龙亮相


　　
清华新闻网4月2日电
 3月28日下午，清华-人人社会化媒体研究首期学术沙龙举行，本期沙龙由清华-人人社会化媒体研究中心主办，特邀武汉大学信息管理学院沈阳教授和北京师范大学艺术与传媒学院张洪忠副教授共同探讨社会化媒体时代社会气候的监测：理论与实践。清华大学新闻与传播学院党委书记、清华-人人社会化媒体研究中心主任金兼斌教授主持沙龙。




图为沙龙现场。


　　金兼斌教授介绍了社会化媒体研究学术沙龙，希望通过沙龙的形式定期邀请学界和业界的专家进行对话，深入探讨社会化媒体研究领域的前沿问题，促进社会化媒体研究的发展。


　　沈阳教授做了题为《社会化媒体环境下的舆论气候研究》的主题报告。他谈到社会化媒体的终局问题，以微博、微信为例分析了在目前的社会气候下二者的发展及相关的研究问题，阐述了在社会化媒体环境下二者对舆情气候和生态将来带来的七大影响。沈阳还深入浅出地运用了实事案例分析，提出了很多值得思考和研究的问题。


　　张洪忠副教授的报告题目为《社会化媒体的社会资本研究模式》。他在报告中谈到，社会资本是社会科学研究中的一个重要概念，以及社会资本对社会行为及媒介使用影响等方面。目前他和他的团队正在进行关于社会媒体的使用如何影响社会资本，社会资本如何影响社会行为和媒介使用的相关问题研究。在报告中提及的研究问题、相关文献和研究模型对社会化媒体的学术研究有着重要的参考价值。


　　两位教授不同风格，不同研究领域的演讲为现场的听众带来了不同的视角和观点，同时他们在沙龙中也进行了近距离的学术观点交流。现场的老师和同学们随后提出了关于舆情监测、社会舆论引导、社会化媒体研究方向及社会资本研究等相关问题，教授们结合研究实例一一回答了问题。


　　社会化媒体研究学术沙龙由清华-人人社会化媒体研究中心主办，旨在打造社会化媒体研究领域的专业交流空间。沙龙将不定期邀请社会化媒体研究领域的学术专家、业内精英、专业人士共同参与分享和对话，使学术思想的碰撞，业内经验的交流得以共享，以促进社会化媒体方向的前沿研究，开拓更为广阔的研究空间。


供稿：清华-人人社会化媒体研究中心 实习编辑：林茏



    

 
            
2014年04月02日 20:56:13　　清华新闻网

          

   
