20141226140205940792098
2014年12月26日 14:02:05　　清华新闻网

   
保护环境 付出行动


来源：中国科学报 2014-12-26


特邀嘉宾：卢风，清华大学哲学系教授


　　《中国科学报》：您对2014年的整体观感是什么？


　　卢风：
2014年给我印象比较深刻的是中央在加大力度反腐倡廉。中国从改革开放以来，社会普遍存在腐败现象，买官卖官等权力腐败最为严重。除权力腐败之外，连普通工作人员都可能利用自己的工作便利或行业的某些权力不择手段地追求个人利益最大化。比较典型的是食品行业，其中的问题很大。近些年，不考虑消费者的健康，在食品中添加有害的东西，已经不是个案，已成为这个行业的普遍现象。


　　20世纪的著名学者马一浮讲过一句话，今日之祸，不患在朝之多小人，而患在野之无君子。意思是，今天的祸害，不在掌权的人中有很多小人，而在老百姓中已没有君子。我认为现在仍适用。


　　因此，党中央果断作出反腐倡廉的决定，老虎苍蝇一起打，这是非常必要和及时的。当然，中国的反腐倡廉还有很长的路要走，不是一朝一夕就能收到良好效果的。坚持制度化、常态化、法制化地反腐倡廉，才能真正遏制腐败。


　　我认为，中国经济发展到现在的阶段，不能继续不顾一切地片面追求GDP增长，而要注意追求经济发展的质量。即使确实需要走拉动内需、刺激消费的道路，提出勤俭节约仍然是必要的、正确的。另外，我们从保护环境、维护生态健康考虑，重新倡导勤俭节约与保护环境、节能减排、低碳发展、建设生态文明的要求也是完全一致的。我认为，拉动内需的实际要义也是使人们合理消费、绿色消费，而不能盲目地激励消费，不管是不是真的需要，都鼓励人们去买，如果这样的话，即使促进了GDP的增长，对于整个社会的和谐和健康发展而言，也并非良性贡献。所以中央出台的八项规定是非常及时的，无论对我们树立正确的消费观念还是节能减排、建设生态文明，都具有积极意义。


　　《中国科学报》：2015年哪些领域您最关切？


　　卢风：
我期待2015年各级政府乃至各行各业能够更加重视生态文明建设，更加重视环境保护，更加重视节能减排。


　　从2013年以来，居住在北京的人们对污染深有体会，长时间受到雾霾的危害。虽然我们的个人收入在增加，但是我们把环境破坏了，导致了严重的雾霾天气，它影响了我们的生活质量，降低了我们生活的幸福感。所以我觉得各级政府各个行业都应该重视环境保护、重视节能减排、重视生态文明建设。不要把节能减排只当作口号来喊一喊，要付出行动。各级政府、各行各业乃至每一个个体都有节能减排、保护环境的责任。


　　《中国科学报》：您预计2015年将会有哪些改变人们生活的因素？


　　卢风：
我作为北京市的一个居民，希望京津冀地区能够在节能减排上有更强有力的措施出台，迅速改变和减少雾霾，使生活在这里的人们能够看到比较多的蓝天白云。


　　节能减排在目前的产业格局和技术条件下，是要花钱的，至少是要降低收入的，企业对这件事缺乏积极性。所以，政府要有强有力的政策出台，要有各级领导的决心，也要有媒体的不断呼吁。同时，政府也要在政策方面形成激励机制，给那些为节能减排作出贡献的企业以奖励和优惠政策，给那些仍然在污染的企业以重罚。只有通过一系列政策措施，才能真正在节能减排、保护环境、建设生态文明方面见效。

    

 
            
2014年12月26日 14:02:05　　清华新闻网

          

   
