20141016111316242300756
2014年10月16日 11:13:16　　清华新闻网

   
田德文做客文新论坛讲述英国崛起与衰落


　　清华新闻网10月16日电
 （研通社记者 
宾嘉钰 丁泽
）10月11日，清华大学第79期文新论坛百年英伦日落不列颠深读英国两百年的崛起与衰落在旧经管报告厅举行。


　　本期文新论坛邀请中国社会科学院欧洲研究所研究员，新华社特约观察员田德文教授做客。田德文以苏格兰公投事件作为切入点，对英国两百年来的崛起与衰落进行了深入的解读。




图为田德文讲述国家政治发展过程。


　　田德文从英国两百年来所处的国际形势变化出发，讲述了苏格兰在大不列颠及北爱尔兰联合王国内部的处境和地位，解析了苏格兰独立与反独立各自的理由以及英国政府对于苏格兰寻求独立这一问题的考量与采取的应对措施。然后他以苏格兰公投事件作为切入点，深入分析了该事件背后体现的国家与政治的本质，他认为，最终是法治救了英国，而对一个国家来说，法治程度越高，这个国家才会越安全。




图2为第79期文新论坛现场。


　　提问环节中，田德文对北爱尔兰在英国的处境和出路也给出了一定的分析，并对英国的民主究竟是否公平以及苏格兰公投事件在国际上产生的蔓延影响等问题提出了自己的见解。


　　由校研究生会主办的文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，结合文化热点，选择富有特色的主题，邀请各领域的学者、资深人士，向清华学子传递人文精神，开拓人文视野。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月16日 11:13:16　　清华新闻网

          

   
