20140605085517630683161
2014年06月05日 08:55:17　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭参观美术学院硕士生毕业设计展


　　清华新闻网6月3日电
 5月28日下午，校党委书记陈旭参观美术学院2014届（夏季）硕士研究生毕业设计展。




图为赵萌向陈旭讲解作品展情况。


　　陈旭饶有兴致地观看每一件学生作品，认真听取各系负责人对作品的介绍，并不时与老师、同学们探讨作品的创作理念和艺术特色，还参与体验了信息艺术设计系学生的互动设计作品。




图为陈旭观看参展学生作品。


　　参观过程中，陈旭肯定了美术学院在人才培养过程中将创作毕业作品与毕业论文和答辩紧密结合的教学模式，并肯定了毕业设计展所呈现的丰富多样、勇于创新的特点以及作品具有的较高水准。陈旭谈到,通过这些作品，能够感受到同学们对艺术创作的用心投入，特别是那些紧密结合社会生活、反映社会现实的作品充分体现出同学们关注民生、服务人民的人文情怀和艺术追求。




图为陈旭与美院师生合影。


　　近年来，美术学院遵循艺术教育的规律，注重理论与实践并重、艺术与科学结合，努力建设研究型学院。此次2014届硕士研究生毕业作品展包括觉传达设计系、环境艺术设计系、染织服装艺术设计系、陶瓷艺术设计系、绘画系等10个系（室）175名硕士研究生的艺术设计和美术创作作品。同学们在作品的主题、观察的视角、表达的方式和技巧等方面都做了积极的探索，体现了理论与实践并重、技术与研究交融的特色，得到了社会高度关注和好评，中国文联艺术基金会领导专程参观展览并主动动员作品参加由中国文学艺术界联合会、中国美术家协会主办的2014第三届造型艺术新人展。


　　美术学院院长鲁晓波、党委书记赵萌以及所属各系负责人陪同参观。




供稿：美术学院 编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年06月05日 08:55:17　　清华新闻网

          

   
