20140207174648360315781
2014年02月07日 17:46:48　　清华新闻网

   
外地游客春节热游清华北大


来源：新华网 2014-02-03 李江涛


　　往年寒假冷清的清华大学和北京大学校园，今年春节期间迎来大批参观的游人，热闹的场景使人仿佛穿越到了暑假。


　　记者3日上午在北大校园看到，不少游人举家出动，在北大的图书馆、博雅塔等各处拍照留影。在已结冰的未名湖上，许多人兴致勃勃地滑着冰车。一位工作人员告诉记者，从2日开始，每天来玩冰的游人都有100多人，其中大部分是外地游客。


　　在北大东南门，游人们排队登记身份证进入校园。一位保安说，从2日起，入校游人数量猛增，每天都超过1000人，还有几批旅游团。


　　在北大相邻的清华大学，游人也不少，加上毗邻的圆明园在办庙会，吸引了更多游人参观校园，清华西门的交通一度出现拥堵。在清华招生办公室门外的吉祥物清小华塑像前，很多家长一边给孩子拍照，一边嘱咐道：以后要好好学习，争取考上清华！


　　家在河北的王先生一家五口开车来京旅游，特意增加了北大清华游。他说：平时没时间，这次赶上春节假期，带儿子来两所名校参观，让他感受一下这里的氛围，希望能起到激励作用。


　　据了解，近几年，每年暑假都有大量游人进入清华和北大参观，最多时一天有数万人进校。面对众多的游人，两校出于维护学校正常教学秩序的考虑，对参观人数、时间等做出了限制。



    

 
            
2014年02月07日 17:46:48　　清华新闻网

          

   
