20140725171058465458905
2014年07月25日 17:10:58　　清华新闻网

   
兴华基金会甘肃行：清华学子探访受助学校


来源：人民网 2014-7-24 郭颂霞


　　怎么复习才能在高考中考出好成绩？大学生活应该怎样度过？22日，在甘肃省庆阳市合水一中的课堂上，来自清华大学经济管理学院的学生们耐心地回答了高中生们的问题，让这些地处革命老区的学生们受益良多。


　　这是由甘肃兴华青少年助学基金会组织的兴华助学甘肃行活动的一个重要环节。从2012年开始，甘肃兴华青少年助学基金会与合水一中签订了协议，每年资助该校100名高中学生完成高中学业。


　　2013年，该校共有31名受助学生升入了大学，今年又有8名受助学生高考分数超过了本科录取线。考虑到除了经济上的帮助，面临高考的学生和即将进入大学的学生还需要其他形式的帮助。这个暑假，2名已经毕业多年并已创业成功的校友带领着8名清华大学经管学院的学生来到了合水，用实际行动为当地的高中生们送去了关怀。


　　活动当天正是基金会的创始人赵家和教授逝世2周年的日子。赵家和教授曾任清华大学经济管理学院副院长，他生前发起成立了甘肃兴华青少年助学基金会，将自己的毕生积蓄全部捐出，用于支持西部贫困地区高中阶段的教育。目前在甘肃、青海两省已有超过1000名贫困学生因此受益。


　　带队的清华大学校友郑培敏曾是赵家和老师亲自指导的硕士研究生。他告诉记者，他们希望以这种方式来缅怀这位为祖国教育事业鞠躬尽瘁的杰出金融教育家。

    

 
            
2014年07月25日 17:10:58　　清华新闻网

          

   
