20140624135453020972604
2014年06月24日 13:54:53　　清华新闻网

   
清华全球政治与经济双硕士8月首招


来源：北京考试报 2014-6-23 安京京


　　清华约翰霍普金斯SAIS全球政治与经济双硕士研究生项目8月正式招生，此为中美高校首次开设的全球治理双学位项目。这是记者日前从清华大学了解到的。


　　此项目由清华大学与约翰霍普金斯大学高级国际问题研究院（SAIS）共同招生，采用国际化标准的培养和管理模式。项目课程由两校相关领域的专家授课，能为学生深入了解国际事务与法律提供机会。毕业后，学生将熟知中美两国政治经济体制及与其他国家的关系，获取世界各地的知识并掌握良好的分析技能，成为积极参与全球治理的精英人才。


　　整个项目为全英语授课。学习期限为两年半，第1、2学期在清华学习，第3至5学期在SAIS就读。在同时完成两校学位要求后，学生将获得两校硕士学位证书，即清华大学法学硕士（Master of Law）学位证书和约翰霍普金斯大学文学硕士（Master of Arts）学位证书。本项目采取申请制， 2015年9月入学。


　　清华有关负责人介绍，在教师指导下，学生将自主组建模拟智库，针对环境、能源、核安全等国际热点问题研发全球政策性产品，并策划政策营销战略，向联合国、世界银行、G20、APEC等国际组织或峰会建言献策。学生有机会在中美政府部门、智库或国际组织实习，与这些机构的领导者近距离接触，还能参与跨国实践调研项目，真实感受不同国家的政治经济制度。项目有专门的校园生活规划与管理，中美优秀学生密切交流，不仅能在事业上齐头并进，还能在生活中成为良朋益友。

    

 
            
2014年06月24日 13:54:53　　清华新闻网

          

   
