20140617141552958551006
2014年06月17日 14:15:52　　清华新闻网

   
低调精致有内涵：清华经管学院建院30周年系列活动侧记


　　走过十年风雨，经历二十风华，2014年清华经管学院迎来三十风采。首任院长朱镕基祝贺建院30周年的来信中说，清华经管学院已经成为国内一流，世界有名的经济管理学院，成果丰硕。


　　几个月来，经管学院围绕建院30周年共举办了30余场活动,不仅内容丰富，而且形式俭朴，毫无官气。好像忘记介绍参会嘉宾了吧？一位参加完建院30周年师生重聚共叙活动的来宾细心地发现了这个细节。其实这是有意为之。前来参加这次活动的学者、企业家、政府官员等都是与清华经管学院紧密相关的自家人，要么是学院毕业的校友，要么是给学院讲课的兼职教授，出主意的顾问委员，而没有任何来自所谓的政府主管部门的领导。


　　除此之外，学院对活动的会场布置、环节设置、人员安排都进行过精心的设计。会场不设主席台，所有来宾不论官衔大小，职位高低，全部围坐在场地；活动没有冗长的领导致辞，取而代之的是嘉宾、校友平实的报告和深情的祝愿。


重思想　重学术　重内涵


　　经管学院集经济学科和管理学科于一院,学院举办的经济学院院长论坛、管理学院院长论坛和本科学院院长论坛三场院长论坛，汇集了国内21所著名大学的经济学院院长、160余所MBA培养院校的230余位院长和项目负责人、以及10余位知名大学的本科学院院长。参加论坛的院长们纷纷表示，论坛的举办，有助于学院管理者们相互交流、兼收并蓄、汲取精华、提高促进。


　　思想引领系列学术论坛分别由清华经管学院会计系、经济系、金融系、创新创业与战略系、领导力与组织管理系、管理科学与工程系、市场营销系七个系主办，论坛邀请业界专家与学院教授就当前关注的主题展开讨论。论坛将学术研究与经济实践、管理实践相结合，既体现学术水平，也联合实际应用。




图为管理学院院长齐聚清华经管学院，分享交流办学经验
。


　　学院举办的两场企业家论坛分别以致敬1984：征程与梦想和启程2014：变革与远见为主题，邀请1984年创业的柳传志和王石，以及来自国企和民企的宁高宁和郭广昌，与师生们分享他们在创业和企业管理中的经验和人生感悟。




图为柳传志和王石分享创业和管理中的经验和人生感悟
。


　　清华经管学院作为管理硕士国际联盟（CEMS）战略委员会中国大陆唯一成员，承办了今年的战略委员会年会，这也是该组织首次在亚洲召开年会。全球EMBA理事会亚洲区域会议继2004年第一次在清华大学经济管理学院召开之后，相隔十年再次在学院召开。


尊师重教　师恩难忘


　　经管三十年，是老一辈教授们潜心研究、用心育人的积淀，也正是这份师者与学子的浓浓情感，造就了传承、创新的三十年。


　　在纪念活动中，师恩难忘系列活动显得非常特别。师恩难忘系列座谈会由经管学院校友发起，每一场邀请一位学院退休老教师回到学院。


　　座谈会上，师生校友共同回忆学院走过的历程，深情细数老教师奉献的点点滴滴。学院前任院长赵纯均说：如果我们的学生能有一点收获，留一点东西在心里头，那我们的教育就有了几分成功。在经管学院30年的历史中，邵斌、赵纯均、宋逢明、陈章武、傅家骥、程佳惠、林玉霞等为代表的一批老教师为学院发展做出了卓越贡献。


　　在4月26日举行的师生校友重聚共叙活动中，也特别设置了师恩难忘环节，4000多位经管人共同回忆了朱镕基与学院的故事。干研班校友季德钧、硕士校友莫天全、EMBA校友王阳等分享了自己铭记老院长嘱托的成长经历和事业轨迹。学院还组织了两场特别的座谈会朱院长1994年重要寄语重温座谈会和朱院长关于发展会计学科重要讲话20周年座谈会，师生校友们一起重温当年朱院长的谆谆教导。




图为建院30周年师生校友重聚共叙活动季德钧校友代表干研班达感激之情
。


　　在建院30年之际，学院还再版了《师者清华经管学院教授访谈录》一书，新增了陈章武、钱小军、谢文惠、徐瑜青、赵纯均五位学院教授的专访文章


出版物以人为本


　　清华经管学院在建院30周年之际，出版了《新清华》经管学院专刊，《三十风采》纪念画册，再版了《师者清华经管学院教授访谈录》文集，从不同角度总结回顾了经管学院建院30年来的历程。




图为《三十风采》画册、《新清华》专刊、《师者清华经管学院教授访谈录》文集
。


　　不同于传统的领导贺信加院长文章的呈现方式，《新清华》经管学院专刊头版创造性地以经管学院为学生为主题，从育人重于育才、全球视野、学院与大学融合和关注每一个学生四个方面，以20张照片体现经管学院以学生为中心的教育理念与实践。


　　《三十风采》纪念画册围绕三十历程、卓越成就和岁月情怀，以不同角度反映建院30年中学院历经的创业艰辛与发展历程，展现建院30年来，特别是近10年来学院所取得的令人瞩目的卓越成就，以及在这期间经管人所表现出的卓然风采与精神面貌。画册以牛皮纸装帧，简洁质朴。


　　清华经管学院建院30周年系列活动，其背后有着近千名清华经管人的辛苦付出，从烈日下的活动选址到雨夜中的场地协调，从与会人员联络到现场车辆调度，从主题的冥思苦想到细节的反复校对，每一个参与人员都全身付出、精益求精。回顾这一系列的活动，既勤俭朴素，又具学府气派，如同钱颖一院长所说 低调精致有内涵。


　　清华经管学院建院30周年的系列活动已经画上了圆满的句号。在全院师生校友的共同努力下，学院的下一个十年、下一个三十年，更加值得期待。


（
清华新闻网6月17日电
）

    

 
            
2014年06月17日 14:15:52　　清华新闻网

          

   
