20140116160115987746395
2014年01月16日 16:01:16　　清华新闻网

   
高考改革方案确定1＋5 有意愿、有条件者先试点


来源：新华网 2014-1-15 吴晶 刘奕湛


　　教育部部长袁贵仁15日在此间举行的2014年全国教育工作会议上说，教育部将出台总体方案和关于高考、外语一年多考、高中学业水平考试、综合素质评价、考试招生违规处理等5个配套实施意见。


　　至此，根据十八届三中全会部署所进行的高考改革方案的轮廓已大致清晰。


　　袁贵仁说，各省要根据教育部总体方案和实施意见，结合本地实际，于今年上半年出台改革实施方案。在有意愿、有条件的省份和高校开展改革试点。改革试点包括综合改革和专项改革试点，相关省份和高校要于上半年出台试点实施办法。


　　高考改革事关重大，我们强调有意愿、有条件这两个前提缺一不可。他说。


　　根据此前一些专家的描摹，新的高考改革方案或只考语文、数学、外语三门课程。袁贵仁表示，教育部将抓紧研究统一高考的语文、数学、外语三门课程考试内容，完善国家考试题库。高等职业教育则要推广知识＋技能的考试方式。


　　针对考试公平公正的问题，袁贵仁说，今后要建立校长作为法人代表签发（或授权签发）录取通知书制度，公布各校录取通知书签发人名单。对学生作弊、作假、经查实除按规定处罚外，记入学生综合素质评价档案，提供就学、就职单位了解。


　　他还强调，各地在具体实施过程中，要加强高考改革的风险评估。按照三年早知道的原则，提前公布高考改革方案。


　　另据袁贵仁对2014年教育工作的规划部署，今后学生在学期间参加志愿服务将以记实方式纳入学生综合素质评价指标，逐步使之成为评优升学的硬性要求。

    

 
            
2014年01月16日 16:01:16　　清华新闻网

          

   
