20140529145434075343026
2014年05月29日 14:54:34　　清华新闻网

   
清华大学全面启动2014年党风廉政建设宣传教育月活动


　　清华新闻网5月29日电
（通讯员 
张瑞华
） 为了深入学习贯彻党的十八大、十八届三中全会、十八届中央纪委三次全会、国务院第二次廉政工作会议及习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实教育部、北京市关于党风廉政建设的工作部署，清华大学决定自5月下旬至6月中旬，集中一个月时间，在全校开展以严明纪律，深化作风建设，始终保持风清气正校园环境为主题的党风廉政建设宣传教育月活动，以此巩固党的群众路线教育实践活动成果，引导党员干部和师生员工坚定理想信念、牢记宗旨意识、加强党性修养、增强纪律观念和组织观念，树立正确的世界观、人生观和价值观，为学校改革发展营造风清气正的良好氛围。


　　5月20日，学校党委下发了《关于开展2014年党风廉政建设宣传教育月活动的通知》，明确了活动的主题、内容和要求。5月24日，召开了党风廉政建设宣传教育月活动启动大会，邀请上级纪检监察机关有关专家作了关于党风廉政建设与反腐败斗争形势与任务的专题报告。全校中层以上干部，校纪委和监委委员，各分纪委委员，各单位党委、直属党总支纪检委员，学校党风监督员等300余人出席了报告会。校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳主持了启动大会，并就开展党风廉政建设宣传教育月活动进行了动员。


　　启动大会上，上级纪检监察机关有关专家重点从当前党风廉政建设与反腐败斗争的形势与任务，坚持不懈抓好党的作风建设，坚决有力惩治腐败，科学有效预防腐败等四个方面，通过典型实例阐述了新形势下进一步加强党风廉政建设和反腐败斗争的极端重要性。他强调，党的十八大以来，党风廉政建设和反腐败工作取得了新的进展，给党和人民交出了一份合格的答卷，但是滋生腐败的土壤依然存在，反腐败斗争的形势依然严峻复杂，一些不正之风和腐败问题影响恶劣、亟待解决。在新的形势下，要按照习近平总书记的重要讲话精神和中央纪委三次全会要求，深刻认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。他指出，抓好党风廉政建设工作，必须认真贯彻落实《建立健全惩治和预防腐败体系2013-2017年工作规划》，坚持不懈抓好党的作风建设，坚持有腐必惩，有贪必肃，以零容忍的态度惩治腐败，坚持科学有效预防腐败，努力形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。要进一步加强党的纪律建设，尤其是要自觉遵守政治纪律，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，保证中央各项重大决策部署的贯彻落实，推动党风廉政建设深入开展。


　　韩景阳对党风廉政建设宣传教育月活动进行了动员部署，分析了党的十八大以来党风廉政建设工作的形势和任务，阐述了学校开展宣传教育月活动的重要性，明确了宣传教育月活动的主要内容和要求，特别强调了要高度重视纪律建设和作风建设，进一步提高对加强纪律建设和作风建设重要性的认识，做到思想上高度重视，行动上高度自觉。要求全校各级党组织、党员干部和师生员工要通过宣传教育月集中教育活动，建立健全纪律建设和作风建设长效机制，严明各项纪律，持之以恒反对四风。


　　宣传教育月期间，清华大学还将组织系列宣传教育活动。学校、院（系）理论学习中心组都要组织一次党风廉政建设专题学习；教职工和学生党支部都要过一次专题组织生活；机关、后勤系统要开展严明工作纪律、转变工作作风主题实践活动；推进公务用车和办公用房专项整治工作，全面落实教育实践活动整改落实环节各项任务；印发《学习参考资料》专辑，在学校信息门户网站设立党风廉政建设宣传教育月专栏，通过清华电视台和校园网面向全体师生员工播放《焦裕禄》、《以案说纪》等专题教育片，大力宣传十八届中央纪委三次全会精神和习近平总书记重要讲话精神，进一步增强师生员工特别是党员干部的纪律意识和作风观念，为学校综合改革和一流大学建设营造风清气正的校园氛围。


供稿：纪委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月29日 14:54:34　　清华新闻网

          

   
