20140620180553917319850
2014年06月20日 18:31:02　　清华新闻网

   
清华大学计算机系举办2014年信息学夏令营


　　清华新闻网6月20日电
 （通讯员
丁 力
）6月15日至6月16日，由清华大学教务处和计算机系联合举办的清华大学拔尖创新人才选拔营之信息学夏令营在清华大学举行，来自全国24个省市的151名优秀高中生参加了本次夏令营。




图为信息学夏令营师生合影。


　　在开幕式中，本科生招生办公室主任于涵代表学校欢迎学子们参加本次夏令营。他指出，计算机科学与技术在未来社会发展中具有前所未有的重要地位，同时清华大学一贯重视并不断加强对信息学人才培养。


　　计算机系主任吴建平向营员以及随行的教师和家长介绍了计算机系的相关情况，他表示，计算机系自建系以来不断发展创新，学科水平保持在国内第一，并立志于跻身世界一流计算机学科，在这个过程中，计算机系更加意识到学生培养的重要性，始终将学生的教学科研培养工作作为系内的中心工作。


　　计算机系教授，NOI科学委员会名誉主席，原IOI中国队领队兼教练吴文虎也出席开幕式，并结合自身近60年的计算机生涯经历，鼓励同学们锐意进取，努力培养自身独特人格，做到自强、自立、自信、自尊。


　　夏令营中，营员们近距离的了解了清华大学计算机系，切身体会了清华学生的学习生活环境。营员们参观了计算机系部分科研实验室，近距离的感受先进科学技术的研发过程，同时营员们还与研究所的教师们进行面对面的交流，充分感受计算机学科的魅力。


　　夏令营期间，营员们还参加了信息学技能上机测试和面试，其中部分成绩优异的营员入选了清华大学拔尖人才计划。


　　清华大学信息学夏令营是清华大学拔尖创新人才选拔营的组成之一，是清华大学自主选拔人才的重要方式之一，今年已经举办了第三届。活动旨在于使全国信息学方面表现优异的高中学生更好地了解清华，进一步密切清华与各地高中的友好联系，保证信息学人才的输送通道。


供稿：计算机系 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月20日 18:31:02　　清华新闻网

          

   
