20141205173440383417715
2014年12月05日 17:34:40　　清华新闻网

   
2014中国高校CIO论坛在清华大学举行


　
　清华新闻网12月5日电
 11月25日下午，2014中国高校CIO论坛在清华大学举行。来自北大、浙大等11个高校主管信息化工作的校领导出席论坛，围绕高校信息化的发展战略、顶层规划、管理机制体制及加强校际交流与协作等主题进行探讨和交流。清华大学常务副校长程建平主持论坛并发言。




程建平主持论坛并发言。


　　清华大学信息化工作办公室主任、信息化技术中心主任吴建平回顾了清华大学信息化工作的历程，介绍了清华大学最近几年信息化工作的主要思路和实践情况。




吴建平发言。


　　北京大学校长助理程旭从高校信息化发展的历程阐述了信息化的重要性和终极目标，认为要全方位理解信息化才能够为广大的师生员工做好服务；强调信息化不能一劳永逸，要更多的考虑顶层设计对后续发展的支持，建议加强交流探讨高校信息化建设体制上的共性问题。




程旭发言。


　　浙江大学党委副书记任少波介绍了浙江大学在信息化推进过程中的经验，指出战略规划、参与决策、协调整合、推进实施在信息化工作中的重要性。他提出，有必要建立一个高校的CIO联盟，关注信息技术发展、探讨共性需求、交流分享经验，促进教育信息化发展，从而提高整个高等教育的水平。




任少波发言。


　　在自由发言阶段，西安交通大学、天津大学、郑州大学、南昌大学、电子科技大学、重庆大学、北京邮电大学、上海交通大学等代表先后发言，畅谈对教育信息化的理解和体会，分享工作经验。


　　教育部科技司信息化处负责人，以及各高校信息化工作部门的负责同志列席会议。


　　
相关链接：


　　CIO是Chief Information Officer的缩写，中文一般译为首席信息官或信息主管。最早是由美国工商界在1980年代初提出并设立。随着信息技术的快速发展，美国的大学纷纷设立由副校长担任的CIO职位，负责统筹学校信息化发展、应对信息技术给大学带来的挑战。伴随着近年来国内教育信息化的快速发展和各高校对信息化重视程度的提升，各高校也开始学习、效仿美国大学的CIO工作体制，以加强对信息化工作的统筹。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5377


供稿：信息办 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月05日 17:34:40　　清华新闻网

          

   
