20140723165352106311459
2014年07月24日 10:19:29　　清华新闻网

   
清华大学学生艺术团赴昆山、苏州进行暑期实践


　　清华新闻网7月23日电
 7月16-19日，由校党委副书记史宗恺带队，清华大学学生艺术团约30名骨干成员赴江苏昆山、苏州两地进行了为期4天的暑期实践。


　　昆山市委书记管爱国会见了史宗恺一行，双方就进一步加强学生创新创业引导支持工作进行了深入探讨。




图为史宗恺讲话。
周元昊
 摄


　　当日下午，昆山市经济社会发展情况推介会暨清华大学学生艺术团交流演出在党校报告厅举行，史宗恺出席并讲话。他说，昆山市委、市政府主动抓住时代发展机遇，积极作为，使得昆山在城市社会经济建设上取得了巨大的成就。昆山市副市长党建兵介绍了昆山市经济社会发展情况及人才政策，鼓励广大学子来昆山发展。


　　推介会后，学生艺术团带来了一场精彩的文艺演出，节目包括幽默活泼的牛仔舞、凄美缠绵的伦巴舞、热情洋溢的二胡对奏等，形式丰富多彩，演出反响热烈。




图为学生艺术团合唱队二重唱。
周元昊
 摄


　　学生艺术团还在苏州科技文化艺术中心将精彩的演出带给了苏州的广大清华校友。




图为学生艺术团实践支队在苏州演出后与校友及老师合影。
周元昊
 摄


　　实践期间，实践支队还参观学习了昆山文化和昆曲艺术的发展历程，并和清华启创班创新创业考察支队共同参观了昆山清华科技园等创业园区，与相关负责人进行了交流座谈。


　　据悉，学生艺术团每年暑期均组织骨干同学赴昆山等地进行社会实践，同学们在精彩的演出中展现清华学子的艺术修养和精神风貌，领略当地文化底蕴，了解地方经济发展和创新创业形势等，并进一步加强与校友的联系交流。


供稿：校团委编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月24日 10:19:29　　清华新闻网

          

   
