20140426165312955850475
2014年04月26日 16:53:12　　清华新闻网

   
总后依托地方高校提高转业干部竞岗能力


110名转业干部喜获清华大学结业证书


来源：解放军报 2014-4-26 杨立军 陈积胜


　　总后勤部110名进京安置的转业干部，经过一段时间的培训，昨天喜获清华大学继续教育学院颁发的结业证书。


　　军队干部转业到地方，面临身份角色、工作岗位的转变，经历由部队生活到地方生活方式的转变。总后近年来着眼这一实际，按照学用结合、按需培训、注重实用的原则，采取依托军地院校、就近就地、分片集中的形式，对转业干部进行集中培训。他们依托清华大学等地方高校培训转业干部，进一步提高转业干部竞岗择业能力。


　　这次在清华大学接受培训的110名转业干部，大多是来自医教研单位的专业技术干部。经军地双方共同协商，培训除了开设安置政策讲解、行政职业能力测试、心理适应性调试、面试技巧和实战模拟、军转统考申论等一系列实用课程外，还对总后系统转业干部分天津、上海、重庆、西安、武汉、西宁6个片区，进行现场考试面试、现场模拟答辩和现场交流答疑。考试成绩优秀的，将作为推荐依据。一系列创新实践，使培训课程设置更合理，组织管理更严密。


　　据悉，培训期间，总后政治部干部部派人跟踪督促，确保培训时间、内容、人员落实。转业干部们拿到由清华大学统一颁发的总后转业干部培训结业证书后表示，对提高转岗适应能力、岗位称职能力和社会竞争能力更有信心了。

    

 
            
2014年04月26日 16:53:12　　清华新闻网

          

   
