20140211150002672787858
2014年02月11日 15:00:02　　清华新闻网

   
未来十年中国要破三大圈套


李稻葵


　　谈未来十年中国经济的发展，一定要对世界格局有全面、清醒的认识，对目前中国经济发展的困难有充分、深刻的理解，才能言之有物。


　　金融危机已过去5年多，世界格局有了新变化。美国2013年经济增速近2%，而欧元区2013年已基本从欧债危机中走出来了。2014年，欧美经济复苏格局将会继续，其中欧元区经济可能出现正增长。因此，未来两年，欧美国家由守转攻，工作重点是要制定新的国际经济、贸易和金融法则。


　　中国目前已进入中等收入水平阶段。此时，最头疼的问题是如何突破中等收入陷阱。根据国际经验，中等收入陷阱是三个圈套组成的，一环连一环。


　　第一个圈套是利益格局的盘根错节。具体表现为利益集团不愿意让这个体制继续前进，这是第一大问题，几乎所有的国家从兴旺走向衰落，直接原因就是这个问题没有解决好。第二个圈套是泛福利化倾向。就是当经济发展到一定阶段，因民众受惠不均，政府过早套上福利化的包袱，大量的财政支出用于搞稳定。第三个圈套是金融危机。大量进入到中等收入水平的国家每隔几年就出现一次金融危机，每一次出现金融危机经济发展倒退5年甚至是10年。如果这三件事情能够一一化解的话，中国经济未来再过10年将会出现一个非常壮观的前景。


　　怎么突破固有利益格局？当前掣肘经济制度变迁的利益团体主要是有三大方面：一是地方政府习惯于借钱搞投资，习惯于搞GDP，习惯于短期收税，这是第一大利益团体；二是部分国有企业习惯于垄断的地位，习惯于靠政策和低息贷款发展；三是部分中央部委习惯于行政审批，习惯于权力干预经济发展。因此，破解当前利益格局，一定要强调市场在资源分配中要发挥决定性作用，所以简政放权恐怕是2014年改革的重头戏，突破中等收入陷阱的第一个利器。


　　如何避免泛福利化？泛福利化的根源是收入分配不均，特别是农村和城市收入分配不均，农民没有从长期经济发展当中获得收益。所以，农民获得财产收入，根本作用不是短期城镇化，不是短期经济发展新动力，最重要的是要给农民创造一个可以长期跟经济发展同步的、从经济发展中获益的机制，从而让农民不成为社会不和谐、大量福利开支的一个对象。


　　怎样应对可能出现的金融危机？毫无疑问，必须加快金融体制改革。十八届三中全会报告对这方面讲得非常多，非常细。短期内需要落实的，就是要对资本市场进行比较深入的改革，要恢复投资者对资本市场的信心。如果大家对中国的资本市场没有信心，对银行业没有信心的话，一旦金融市场加大开放力度，资本极有可能外流。


　　如果改革到位，这三件事情做成，到2023年末，中国经济在全球的地位将会跟今天完全又不一样了，可以基本告别小康时代，迈入初步发达的发展阶段。如果这些实现，将出现下述三大变化：


　　第一大变化，中国年人均收入水平将从现在的6000美元翻番到1.2万美元。目前中国年人均收入水平是美国的18%，到2023年末，应该是达到美国的70%左右。


　　第二大变化是总体的经济规模基本上与美国相当，甚至还有可能超过美国，这意味着世界格局的一个重大变化。


　　第三大变化是有中国特色的市场经济格局、制度格局可能会初步呈现出来：一是公平；二是有序。


　　这就是未来10年中国经济大的格局，从现在开始，必须一件件落实十八届三中全会决议的内容。


　　
来源：国际金融报 2014-02-10 作者系清华大学金融系主任、中国与世界经济研究中心主任



    

 
            
2014年02月11日 15:00:02　　清华新闻网

          

   
