20140707150140626559558
2014年07月07日 15:01:40　　清华新闻网

   
常沙娜：花开敦煌


来源：中国文化报 2014-7-6 朱永安


　　7月1日，北京今日美术馆里可谓爆棚，由中国对外文化交流协会、中国美术家协会等单位共同举办的花开敦煌常沙娜艺术研究与应用展在此间与观众见面。


　　此次展览较为完整地呈现了常沙娜60余年工作的重要记录，展览中既有其10多岁少女时期与上世纪在敦煌临摹的作品和历代壁画图素分析，也有她代表性的花卉创作和上世纪50年代由林徽因带领创作的景泰蓝等工艺设计作品，展出的近250件作品中，多数为首次亮相。


　　常沙娜出生在法国里昂，12岁开始跟随父亲常书鸿在敦煌学习，敦煌沙漠彻底改变她的一生，所以，她自己认为沙娜是冥冥之中与敦煌的缘分。从上世纪开始，常书鸿等人将敦煌艺术带向世界，成为敦煌守护神。常沙娜继承衣钵，一生以研究敦煌艺术为主要工作。她认为，创造设计必须注重探索艺术源与流的融合关系，就是以古典文化为根本，创造出新的潮流。


　　上世纪50年代，在梁思成、林徽因的推荐下，常沙娜开始了她的从教生涯。她回忆说：我在什么学历都没有的情况下，忽然得到清华大学这样一所中国最知名大学的聘任，感到非常意外，受宠若惊。此后，常沙娜师从林徽因，开启了她的艺术设计与教育之路。


　　而作为一位艺术教育家，曾担任中央工艺美术学院院长长达15年的常沙娜培养了一大批艺术设计人才。如今已83岁高龄的她，最大的心愿就是看到中国的工艺美学再度复兴，并且开花结果。


　　常沙娜强调，创造设计必须让更多人广泛应用，这不只是对国际间的文化交流推广，更是发展国人美学艺术的重要因素。新中国成立后，林徽因带领常沙娜等人应用古典图素，把中国传统文化美学图案，运用到了生活用品中：敦煌图案的真丝头巾、仿明清绦子花边和刺绣的背心、景泰蓝的首饰盒等手工艺品，作为礼品赠给外国友人，获得赞叹。其实，这可以被看作是中国较早的文化创意设计。但可惜，过去正在萌芽的文化美学创意产业，因当时环境因素，并未大量在民间普及。


　　此次花开敦煌展览，不只展现了她60多年来的重要设计临摹与花绘创作，也整合多位年轻设计师及设计工厂，实验性地将敦煌图案与当代设计做了新的组合。应用设计品中包括新景泰蓝的钟表设计、瓷器、服装等生活类用品。

    

 
            
2014年07月07日 15:01:40　　清华新闻网

          

   
