20140109112030178917883
2014年01月09日 11:20:30　　清华新闻网

   
从清华学子到海上蛟龙


记南海舰队某陆战旅护航特战队副队长李振华


来源：法制日报 2014-1-9 陈丽平 肖永 高毅


　　暗夜潜行，如鬼魅般悄无声息；敌后渗透，像一把匕首直插虎穴；斩首行动，似一道闪电杀敌于无形谁都不会想到，这个如今叱咤战场的海上蛟龙，曾是清华园的一名文弱书生。5年的军营历练，让南海舰队某陆战旅护航特战队副队长李振华脱胎换骨，化茧成蝶。


文弱书生淬练火蓝刀锋


　　2004年仲夏，北京清华园，花红柳绿，鸟语花香。与不少立志出国留学、考研读博的清华学子不同，自打迈进清华园那一天起，头顶云南楚雄彝族自治州理科状元桂冠，学的是名校热门学科的李振华就选择了一条不同寻常的路:当国防生，到部队去！当初填报志愿时，老师和同学们就纷纷劝他慎重考虑，李振华不为所动。从军，对他来说，是追求所在。


　　2008年面临毕业，品学兼优的李振华放弃了保研、军队机关和科研机构的聘请，毅然选择来到了被誉为陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰的南海舰队某陆战旅，当了一名光荣的陆战队员。


　　海军陆战队是海军的尖刀部队，在渡海登岛过程中担负着撕开口子、杀出血路的重要使命，一名合格的海军陆战队员，必须拥有极限体能，具备超常技能。刚刚走出象牙塔，李振华还只是个文弱书生，喊口令喊哑了嗓子，多项体能考核亮红灯。到部队头3个月的基础训练让他看到了自身在体能、技能方面的差距。不会就学！李振华像上足发条的陀螺，整天泡在训练场上，咬紧牙关给自己加压加码。5公里负重越野，他比别人多跑一倍的距离；战术训练，他特意选在坑洼不平的场地第一个冲过去；射击训练，他每次据枪瞄准一练就是两个小时


　　炼狱般的刻苦训练，让李振华皮肤变黑了，手脚磨破了，也让他掌握了十八般武艺:轻武器射击，他200米范围内指哪打哪；深海潜水，他一次次挑战极限屡创佳绩；舰艇攀爬，3层楼高的距离他使用软梯创造了20秒的纪录这位看似文弱的清华学子终于练成了陆战硬汉。2010年，在全旅组织的登陆兵大比武中，李振华以全优的成绩登上领奖台，成为了当年唯一获得超级登陆兵的干部，并因此获得十佳陆战队员称号，荣立三等功。


标兵连队掀起头脑风暴


　　2011年，李振华从该旅拟选的40多名连职干部中脱颖而出，被任命为海军陆战猛虎连连长。


　　如果说海军陆战队是一把尖刀，那么，陆战猛虎连便是尖刀上的刀尖。连队成立以来，先后完成98长江抗洪、99国庆阅兵、08抗震救灾等一系列重大任务，荣立集体一等功1次，集体二等功2次，集体三等功6次


　　李振华为猛虎连带来了一场训练变革，他不断引进国内外实战训练经验做法，让训练最大限度贴近实战。武装越野，官兵逐渐增加负重；防化训练，战士被带进密闭的毒气室；投弹训练，要求官兵全副武装进行卧姿和跪姿投掷；野外生存，李振华把队员逼到绝境，在敌兵围歼搜寻的情况下，不给食物、不给水源，要求侦察分队完成三天时间的潜伏求生。


　　跟不上信息化建设的步伐，必然踩在别人的脚印里摔跤！李振华带领官兵从连队最普通的电台入手，了解电磁环境对用频装备的影响，创新应用原则和对抗措施，总结了多种密语通信手段。


　　导航定位系统的创新使用，模拟训练、网络对抗等信息化手段进班排在李振华的带领下，猛虎连官兵学会了精确引导，掌握了电磁干扰、调频密话通联等20多种信息化作战手段。


　　李振华在训练中发现装备或训练方法有缺陷，总要琢磨到底，找出解决的方法，并向上级提出一些武器装备的改进建议。一次抢滩登陆演练中，李振华发现由于冲锋舟防护能力较弱，搭乘冲锋舟抵滩的陆战队员在岸滩强大的敌火力面前伤亡很大。他多方查阅资料，搜寻国外陆战队作战训练的视频资料，并运用自己所学的机械理论、力学原理，拿出了一套在冲锋舟前部加装防弹钢板，增设重机枪底座的设计方案。


　　上述方案一经提出就得到某军工厂工程师们的高评价。按照李振华图纸改装过的冲锋舟的防护能力和实战能力大大增强，队员伤亡大幅降低。目前，设计方案已上报总部验证，并有望面向全军推广。


海上蛟龙荣膺护航尖兵


　　海军陆战队刚成立护航特战队时，在远洋护航和海上特种作战等方面缺乏经验，有些方面甚至还是空白。时任护航特战队代理中队长的李振华在一个月时间里读完了12本国外关于反恐作战方面的训练书籍，总结国内特警的城市反恐战术，反复思索研究，形成了一整套完善的护航特战战术。他还带领官兵一起拟定了单兵战术训练的教案提纲、反恐训练提纲，完成编写班组战术的编组作业教案，以及以营救被劫货轮为背景的战术演练行动方案，并开展了相关训练。


　　2012年年初，李振华被任命为护航特战队中队长，随第十二批护航编队执行亚丁湾护航任务。


　　当地时间8月28日13时20分，14艘快艇正高速向我护航的商船编队接近。做好战斗准备！李振华一声令下，特战队员只用了3分10秒钟的时间，就迅速就位，手中的机枪、步枪、狙击步枪等武器全部子弹上膛，瞄准海盗小艇的方向。双方对峙了5分钟后，海盗驾驶小艇纷纷转向，驶离我护航编队我们就位的时间慢了1秒，海盗登船便多了一分机会。尽管任务有惊无险，但3分10秒的就位时间让李振华辗转难眠。


　　随后，李振华反复推演部署方案和就位路线，重新调整就位路线，规范具体流程，使反海盗部署的时间缩短了整整1分钟。


　　护航期间，李振华多次执行随船护卫、驱离海盗、乘机巡逻，参与完成了接护旭富一号被劫船员等任务，先后6次和海盗近距离对峙，次次都能沉着应对、冷静指挥、化险为夷，得到编队各级领导的充分肯定。由于护航期间表现出色，李振华被第十二批护航编队指挥所表彰为护航尖兵。

    

 
            
2014年01月09日 11:20:30　　清华新闻网

          

   
