20140731134243608298488
2014年07月31日 13:42:43　　清华新闻网

   
科学家研制出新型异质结光探测器


来源：中国科学报 2014-07-31 彭科峰


　　日前，中科院理化所贺军辉团队和清华大学孙家林团队合作，在实现超宽带光探测方面取得重要进展，制作了还原氧化石墨烯硅纳米线阵列异质结光探测器，实现了一个探测器就可以完成从可见光到太赫兹波的超宽带光探测，达到了以往多个探测器同时工作才能达到的探测带宽。相关成果发布在《微尺度》上。


　　据介绍，宽带光探测器广泛应用于红外成像、遥感、环境监测、天文探测、光谱分析等领域。在红外成像领域，要实现真正意义上的多色红外成像，探测器必须能同时探测不同波段的红外辐射，如短波红外、中波红外、长波红外、甚长波红外，甚至是太赫兹波辐射，具有相当的挑战性。


　　化学剥离石墨制备的氧化石墨烯的还原产物被称为还原氧化石墨烯，具有天然的能隙，而且这个天然的能隙可通过氧化石墨烯的还原程度来调控。而硅纳米线阵列适合探测可见和近红外光，且有序排列的纳米线阵列结构可以强烈地抑制光的反射，从而提高器件的光捕获能力。


　　研究者将还原氧化石墨烯和硅纳米线阵列两者的优势结合，制作了还原氧化石墨烯硅纳米线阵列异质结光探测器。该异质结光探测器在室温下，首次实现了从可见光到太赫兹波的超宽带光探测。他们还发现，氧化石墨烯的还原程度对探测性能有显著影响，随着氧化石墨烯还原程度的提高，探测器的响应率可以提高5倍以上。在所有波长中，探测器对长波红外的响应率最高。


　　实验证实，该探测器对人体红外辐射具有灵敏的响应，可用于人体红外传感如夜视领域。因此，还原氧化石墨烯硅纳米线阵列异质结光探测器在超宽带光探测方面，特别是宽带红外光探测方面具有良好应用前景。



    

 
            
2014年07月31日 13:42:43　　清华新闻网

          

   
