20140421160327435386495
2014年04月21日 16:03:27　　清华新闻网

   
五道口金融学院与第一财经日报签署合作协议


　
　清华新闻网4月21日电
 4月18日上午，上海文广集团副总编辑、第一财经日报总编辑秦朔一行到访清华五道口金融学院，双方签署了意向已久的合作协议。第一财经日报由此成为国内首家与五道口金融学院签约合作的媒体单位。




图为签约仪式现场。


　　金融学院常务副院长廖理代表学院在合作协议上签字，他表示，第一财经日报是全国性专业报纸，双方合作由来已久。今天的合作协议将是一个新的开端，今后双方还将逐步扩大合作范围。


　　秦朔介绍了第一财经日报及上海文广集团的现状及发展前景，他表示一财日报将对5月即将举办的清华五道口全球金融论坛鼎力支持，并对今后的合作充满期待。


　　根据合作协议，双方将充分发挥各自资源及专业优势，建立广泛、长期的战略合作关系。报纸将对学院重大活动及教学项目进行新闻报道，为学院科研学术观点的传播提供合适的版面和必要的支持。学院将为报纸的高层管理人员提供培训、学习机会，以提高报纸的媒体管理水平和财经业务水平，促进媒体发展。此外，双方还将在国内重要区域共同酝酿、联合组织系列论坛活动，开拓教育科研机构与大众传播媒介之间更大的发展空间和更多的合作形式。


供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月21日 16:03:27　　清华新闻网

          

   
