20140707101000429958183
2014年07月07日 12:49:07　　清华新闻网

   
创造未来


在2014年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


清华大学校长 
陈吉宁




亲爱的同学们：


　　无论岁月如何流逝，今天注定甜美而清新。我要祝贺你们经过大学生活的洗礼，迎来了自己的毕业典礼。在你们3300多人中，有700多名同学会直接就业，有2500多人将继续学习。但不论怎样，今天对于你们而言，都将是一个重要的时刻，标志着你们的人生将进入新的发展阶段，意味着你们将褪去青涩、走向成熟。


　　青春，是人生的精彩华章。我要感谢你们把美好的时光留在了清华，让清华和你们一起走过。我希望你们从学校带走的，不仅是一纸光鲜的文凭，也不仅是一份修过什么课程、做过什么社工、得过什么奖励的漂亮简历，更重要的是清华四年带给你们的人生体验和感悟。相信你们从百年校庆中，感受的不只是自豪和欢乐，还有清华的厚重历史和独特文化。相信你们对宿舍要不要熄灯的讨论，维护的不只是自身的权益，还有对少数人权益和公共契约的尊重。相信你们对于素质测评的质疑，思考的不只是如何用一把尺子公平地评价学生，还有对个性化发展、多样化成长的坚持。相信你们在捍卫网络词条、追寻中国梦的实践中，体会的不只是真理的可贵，还有责任和担当的重要。我更相信，你们在课堂、在实验室、在各种大赛上，收获的不只是知识、分数和名次，还有创意创新创业的创造者精神，这种精神将伴随你们一生。


　　同学们，你们生活在一个崇尚创新的伟大时代。科技进步日新月异，思想文化交融激荡，人类社会深刻转型。这一切，为你们今后的发展提供了广阔的空间，也提出了前所未有的挑战。你们今后要有所作为、有所成就，不仅取决于你的知识和技能，而是更依赖于你的创造性。2010年，IBM公司针对33个行业1500名首席执行官的一项调查发现，他们的成功至关重要的因素就是创造力。在职业社交网站LinkedIn的用户档案中，创造力也是两年来使用最多的词汇。在当今世界，创造是你们面对生活、面对事业、面对社会、面对未来的最佳选择。


　　同学们，创造需要理想，那是你们心灵夜空中的耀眼星光。刚才颜宁教授给大家分享了她自己的野心，就是希望探索自然的奥秘，在科学史上留下自己的印迹。正是这种科学梦想，使她和她的团队毅然选择了一项已困扰全球科学界半个世纪的课题。然而前四年的进展很不顺利，困难重重，怎么也做不出来，但她们没有放弃，依然执著地坚持，每天都在实验室工作十几个小时。到了第五年，才有所突破。最近，她的团队首次成功解析了人源葡萄糖转运蛋白GLUT1的晶体结构和工作机理，被2012年诺贝尔化学奖得主布莱恩克比尔卡（Brian Kobilka）誉为一项伟大的成就。颜宁的学生、团队主要成员邓东，当初就是被导师这种强烈的科学梦想所感染，跟着她一起发疯，一起死磕转运蛋白机理这一世界性难题。颜宁教授认为，正是这种既充满吸引力又极富挑战性的理想追求，才使这个年轻的团队沉静下来，并最终取得突破。她曾经跟我讲，做一件事情，最基本的是要把它当作职业来做，进一步是把它当作兴趣来做，而只有把它当成理想和事业来做的时候，才能最大限度地激发出创造力。


　　同学们，创造还需要勇气，那是你们人生征程上跨越艰险的基石。犹太民族充满创新的活力，以色列创意创新公司高度密集，在纳斯达克上市的公司数是中国、日本、欧洲、印度的总和。一个多月前，我在以色列见到内塔利亚胡总理时，谈到清华和特拉维夫大学正在共建联合创新中心。在短暂的会面中，他两次强调说，创新就要允许失败。之后，我们参观EcoMotion，这是一家致力于推广智能交通的高科技机构。机构创始人阿尔农（Arnon）先生先前是做信息技术创新的，创业成功后曾对财富100强的多家公司进行了战略投资。临走时我问他，他成功的秘诀是什么？他说，所有的成功都是从失败中来的。每次失败之后，而不是成功之后，他都要办一个party，等大家喝伏特加喝到东倒西歪的时候，就会告诉他为什么失败。在他看来，创新创业的精髓就是勇于失败。勇气是创新的前提，是把创意变成创造的关键。害怕失败，不冒风险，不敢走前人未走之路，不敢做他人未做之事，就永远感受不到创造者的巅峰体验。同学们，年轻是你们最大的资本，年轻时的失败并不是人生的失败，而是你人生中最为宝贵的阅历和收获。


　　同学们，创造更需要包容，那是你们事业发展中兼容并蓄的内核。最近，首届校长杯创新挑战赛的决赛刚刚落幕。我和评委们发现，有的项目虽然有很好的创意，但并不成功，原因并不是技术不行，而是缺乏一个结构合理、能力互补、分工合作的团队。随后，我做了进一步调查，发现同学们大多数时候喜欢找身边熟悉的人一起做事，愿意与同性格、同质化的人开展合作。其实，做成一件事，更多的时候要和不同的人一起工作，特别是你们有时并没有办法选择团队，必须与各种个性特质的团队成员相处。因此，你们将来在自己的团队中做事，或者领导一个团队，不仅需要发挥自己的聪明才智，最重要的是学会包容。包容，首先要包容别人，能倾听不同的意见，特别是反对的声音和那些看似荒诞的想法，真正做到心胸宽广、厚德载物。包容，还要包容自己，你追求卓越和完美，但不要期望得到周围每个人的赞赏，要习惯于刺耳的批评甚至无端的指责，因为创新总是从少数人开始。同学们，我们正处在一个日益多样化的社会，只有尊重他人的与众不同，才能做到与众不同的自己。


　　同学们，今天，终将成为历史；未来，意味着创造。我有一位朋友也是一名学者，叫谢利哈瑞森（Shelley Harrison），现已年过七旬。他曾利用激光技术创办了条码扫描枪公司，他的经历充满传奇色彩。我对他说，如果他写回忆录，一定非常精彩。而他却说：我更感兴趣的是未来，而不是过去。


　　这让我想起一段话：人们总是喜欢回忆，而不喜欢想象。留在我们记忆中的是熟悉的事物，存在于想象中的则是未知的事物。想象也许令人恐惧，因为需要冒着探索未知的风险。我喜欢未来，因为那需要想象。各位同学，在你们人生新的征程中，希望你们用执著的理想、创造的勇气和君子的包容，去想象自己的未来，去创造属于你也属于整个人类的未来。


　　谢谢大家！

    

 
            
2014年07月07日 12:49:07　　清华新闻网

          

   
