20140912105703628773479
2014年09月12日 10:57:03　　清华新闻网

   
清华热能系举办第八届国际激光诱导等离子体光谱（LIBS）大会


　　清华新闻网9月12日电
 9月9日上午，第八届国际激光诱导等离子光谱（LIBS）大会在清华大学主楼后厅开幕，会议由清华热能系以及电力系统国家重点实验室主办。


　　姜胜耀副校长代表学校致欢迎辞，他特别指出，LIBS技术在美国火星计划中的成功应用，源自多国学者和工业界的紧密合作。他希望本次会议能够提供更多更好的平台，分享知识和经验，进一步提升LIBS技术本身以及利用LIBS对经济建设作出更多的贡献。


　　热能系李政教授作为大会主席，做了LIBS在应对能源、资源利用挑战中存在机遇的开幕词。热能系王哲副教授代表中国LIBS学术界作中国LIBS发展现状的大会报告。


　　该系列会议是本领域最高级别会议，此次是第一次在亚洲举行。本次大会吸引了全球30多个国家的350位学者参加，是该会议历史上规模最大的一次。本次大会持续到9月12日，报告内容覆盖LIBS基础、仪器设备、建模及数据处理、LIBS应用等各个研究方向。


供稿：热能系 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月12日 10:57:03　　清华新闻网

          

   
