20140707155655401146091
2014年07月07日 16:14:47　　清华新闻网

   
广东省省长朱小丹率团访问清华大学


清华与广东签署战略合作协议


　　清华新闻网7月7日电
（记者 
王 蕾
）7月4日下午，广东省省长朱小丹、副省长陈云贤等一行访问清华大学。来访期间，省校双方签署了《广东省人民政府清华大学战略合作协议》及5份子协议。清华大学校长陈吉宁、常务副校长程建平、副校长薛其坤出席了签约仪式。




图为陈吉宁发言。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁首先代表学校对广东省政府代表团的到来表示欢迎。他说，长期以来，清华大学始终致力于为国家培养高层次、高素质的优秀人才，努力为国家和地区的经济社会发展做出积极贡献。广东省作为国家改革开放的前沿阵地，具有良好的政策环境、创业条件和服务水平，特别是省委省政府对科技和教育事业的高度重视，使得省校全面战略合作不断深化，吸引了一大批优秀学子到广东建功立业，实现了一大批科技成果落地和产业化。当前，面对广东省转型升级创新发展的关键时期、清华大学世界一流大学建设发展的重要战略起点，希望双方以此次协议签署为契机，不断探索创新科技成果转化模式，共同开创省校合作发展的新篇章。




图为朱小丹发言。记者 
智 斐
 摄


　　朱小丹对清华大学长期以来给予广东教育科技发展和产业转型升级的大力支持表示感谢。他指出，广东省与清华大学之间的合作是省部院产学研合作的典范，最高学府的科技人文优势与改革开放前沿地的市场优势相结合，形成了产学研合作的新模式，成为广东实施创新发展战略的重要支持。省校双方要在协同创新、科研成果转化应用、科技创新平台建设、高素质人才培养、科技金融相融合等方面进一步加强合作，在更广领域、更深程度、更高层次上推动广东创新发展。朱小丹表示，广东将全力支持清华大学在粤教育科研事业的发展，为清华创建世界一流大学提供服务、作出贡献。


　　程建平从学校层面出发，介绍了深圳清华大学研究院和清华大学深圳研究生院的未来发展规划。陈云贤回顾了广东省与清华大学合作基本情况。


　　深圳清华大学研究院院长嵇世山介绍了深圳清华大学研究院重点项目，清华大学深圳研究生院院长康飞宇围绕师资队伍、学科发展、人才培养、教学科研和发展规划介绍了清华大学深圳研究生院的基本情况。




图为省校双方签署合作协议。记者 
智 斐
 摄


　　在随后举行的签约仪式上，陈云贤、薛其坤分别代表省政府和清华大学签署了《广东省人民政府清华大学战略合作协议》。在这个框架下，省校双方还签署了5个子协议，即《珠海市人民政府深圳清华大学研究院合作协议》、《佛山市人民政府深圳清华大学研究院建立佛山深圳清华大学研究院新能源汽车创新中心合作框架协议》、《佛山市顺德区人民政府深圳清华大学研究院关于共同促进产业提升发展的合作协议》、《佛山高新技术产业开发区管理委员会深圳清华大学研究院共同发起设立南海国际创新猎头基金协议》和《东莞市虎门港管理委员会北京清华工业开发研究院酶法生物柴油项目合作框架协议》。


　　根据协议，双方将充分发挥清华大学科技与人才的综合优势，结合广东良好的市场机制和丰富的产业资源，通过创新省校双方合作的体制机制、拓宽合作领域、完善保障机制，提升产学研协同创新水平，促进高科技成果在广东的转化，促进高层次人才在广东的聚集和培养，推动省校合作再上新台阶。




图为签约仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　清华与广东省自1994年共同创立广东清华科技创业投资基金开始，不断加强全方位、多领域的合作，积极探索省校合作创新机制和模式：深圳清华大学研究院和清华大学深圳研究生院相继设立，珠海清华科技园、广东南海数字媒体工业园、深圳清华信息港等一批科技孵化载体落户广东。2009年，广东与清华大学签订全面战略合作协议，一批重要科研成果在广东实现了产业化，为广东省的经济社会发展和建设提供了直接的技术支撑。据悉，近期双方还将联手在全球筛选引进一批优秀创新团队，在集成电路、生物芯片、生物柴油、先进储能资料、无人机等领域开展深度合作，形成一批重大科研成果并实现产业化。


　　广东省教育厅、科技厅，广东省珠海市、佛山市、东莞市等相关领导人参加了签约仪式。清华大学相关单位负责人也参加了仪式。签约仪式由校副秘书长、校长办公室主任金勤献主持。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4120


编辑：文 洁 襄 桦

    

 
            
2014年07月07日 16:14:47　　清华新闻网

          

   
