20140711172150082157928
2014年07月12日 21:40:22　　清华新闻网

   
清华环境学院的城市低影响开发研究列入中美气候变化工作组成果


　　
清华新闻网7月12日电 
7月8日，中美气候变化工作组成果签约仪式在北京中国科技会堂举行。中国国家发展和改革委员会副主任解振华、美国国务院气候变化特使斯特恩和美国贸发署署长李扎克出席了签约仪式。




图为环境学院教师贾海峰与合作方代表在中美两国主管官员的见证下签署了国际低影响开发研究合作文件。


　　在中美两国相关政府部门的支持和推动下，经过数月的酝酿和磋商，八个中美合作项目在签约仪式上签约。中美双方表示，这八个项目的签约和实施是中美气候变化工作组在推动两国企业和机构开展气候变化合作方面取得的重要成果，标志着中美在应对气候变化合作进入新阶段。


　　清华大学环境学院城市径流控制与河流修复研究中心、深圳市城市规划设计研究院和美国低影响开发中心合作开展的国际低影响开发研究是本次八个签约项目之一，合作内容包括城市降雨径流控制低影响开发（LID）与绿色基础设施（GI）的技术研发、技术示范和规划技术等。


　　据悉，中美气候变化工作组于2013年4月美国国务卿克里访华期间成立，旨在负责梳理双方气候变化领域已经展开的合作，进一步确定未来可能开展合作的领域。


供稿：环境学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月12日 21:40:22　　清华新闻网

          

   
