20141212134355002834589
2014年12月12日 13:43:55　　清华新闻网

   
让公益成为生活方式，让不凡路成为平凡路


不凡路公益行青年社会责任论坛举办


　　清华新闻网12月12日电
 （通讯员 
毛雯芝 郭木容 师东
）12月9日，不凡路公益行青年社会责任论坛在清华大学公共管理学院报告厅举行。中共中央组织部前副部长、国务院侨务办公室前副主任、十一届全国政协常委刘泽彭，知名媒体人敬一丹及美丽中国项目创始人潘勋卓出席活动并发表主题演讲。清华大学校务委员会副主任袁驷出席论坛并致辞。




袁驷致辞。
刘天乐
 摄


　　袁驷表示，清华大学一直重视青年学子公益意识和社会责任感的培养，将其作为学生思想政治教育和校园文化建设的重要内容。自1998年至今，学校响应国家号召，连续组建17届研究生支教团，共派出239名志愿者参与支教扶贫工作，支教地覆盖8省15县市。近年来，短期支教也成为在校同学进行暑期社会实践的重要形式，得到了社会各界的广泛关注。未来学校也将继续做好青年志愿公益服务工作，引导青年学子厚德载物，心怀天下。




刘泽彭作主题演讲。
刘天乐
 摄


　　在主题演讲环节，现为美丽中国的理事长刘泽彭讲述了自己从事公益活动的经历和感受，鼓励同学们践行并坚持公益活动，尽一己之力，为社会发展作出贡献。




潘勋卓作主题演讲。
刘天乐
 摄


　　潘勋卓与大家分享了他自己创办美丽中国的经历。从大三放弃普林斯顿大学的数学专业，到在完全陌生的土地上从学中文做起，他用自己的实际行动努力为中国的农村教育作着自己的贡献。




敬一丹作主题演讲。
董子豪
 摄


　　敬一丹在发言中讲述了自己与公益结缘的故事，表示希望公益能够成为一种生活方式，而从事公益的这条不凡路也能够成为一条平凡路。




清华学生代表与三位嘉宾座谈对话。
董子豪
 摄


　　嘉宾分享结束后，来自清华大学学生教育扶贫公益协会、书脊支教团、公益社团联盟的三位校园公益人物代表上台做了分享，并与嘉宾就大学生公益活动的相关问题进行了对话、交流。


　　论坛开始前，清华大学团委书记赵博与潘勋卓共同签署并交换了共建清华大学学生社会实践实习长期合作项目备忘录，双方将以此活动为契机，在学生公益社会实践方面开展长期合作。


　　美丽中国（Teach For China）是北京立德未来助学公益基金会下设的专业化教育非盈利项目，成立于2008年。6年来，他们已为中国教育资源匮乏地区输送老师600多位，分布在云南和广东128所中小学的课堂上，影响了超过99000名学生。本次论坛由校团委与美丽中国共同主办。


编辑：蕾蕾　供稿：校团委

    

 
            
2014年12月12日 13:43:55　　清华新闻网

          

   
