20140730161605493944982
2014年07月30日 16:16:05　　清华新闻网

   
好一朵美丽的雪莲花


云南省军区某预备役师清华女硕士薛莲的成长故事


来源：解放军报 2014-07-30 李进 樊应龙 黄建华


　　雪莲，笑傲于雪山之巅。薛莲，清华大学优秀硕士毕业生，名字与雪莲谐音，如雪莲般怒放红土高原，用不平凡的勇气写下芬芳美丽的青春传奇。


她给男友的回答相当洁白：我要到基层放飞心底的梦想


　　2002年7月，薛莲顶着贵州省盘县高考状元的光环，被清华大学录取为第三届国防生。


　　毕业那年，薛莲以学分总成绩排名第二的优势被推荐保送读研。研究生期间，她潜心学习，先后在国内外核心学术期刊发表4篇论文，申请了3项国家发明专利及1项软件著作版权。


　　2008年7月，作为清华大学优秀硕士毕业生，薛莲面临很好的选择：所在实验室导师让其留校协助工作。能留在北京、留在清华，从事学术研究，这样的前途令同学们艳羡不已，可薛莲的决定却让所有人都大吃一惊：她选择去边疆。


　　为此，她相恋数年的高中同学、就读于中国人民公安大学的男朋友石涛第一次与她闹红了脸。几番劝说无果，拗不过她的石涛只好尾随她来到边疆。她对男友的回答相当洁白：我要到基层放飞心底的梦想。


凭着这种固执劲，她在炮兵连长的岗位上干得风风火火


　　然而，梦想与现实是有差距的。怀揣到火热军营建功立业的梦想，作为清华大学的高材生，薛莲被直接分配到云南省军区某预备师炮兵团任连长，成为该师第一位女炮兵连长。


　　第一次站岗，和她搭档的是位老班长。老班长在哨位上军姿挺拔、纹丝不动，而她才站了10多分钟就脸红气粗、腰酸腿软。薛连长，不行您就到值班室休息吧！老班长好心劝道。薛莲的脸一下子红了。


　　第一次跑3公里，战士们跑完后，折回来还能碰见她，就连和她同组的40多岁的卫生队队长，都远远跑得看不见踪影了


　　强烈的挫败感涌上薛莲的心头。从那以后，只要一有空，她总是抢着替岗；每次跑3公里，她都比别人多跑1公里凭着这种固执劲，她在炮兵连长的岗位上干得风风火火，让不少男连长都为之折服。


　　可年末的时候，昔日同窗好友的一个电话，微妙地改变了她的心境：那位同学言谈中满是对工作环境和发展前途的憧憬。说者无意，听者有心。薛莲想起了自己刚到部队时的豪情万丈，想起了所学专业与现实工作的不对口，产生了前所未有的英雄无用武之地的失落感。


她褪去清华造的光环，从别人眼中的小事、琐事做起，寻找自己的舞台


　　那年春节，团里组织预备役军官回营办公。她所在营教导员、江川县委书记马文龙在座谈中提醒年轻人要有归零心态。这番话点醒了薛莲，打那以后，她褪去清华造的光环，从别人眼中的小事、琐事做起，边干边学，寻找自己的舞台。


　　由于工作踏实、出色，她先后被调到团干部股、师通信科工作。刚到通信科时，恰遇部队野外演练，她主动请战，白天跟战士一起爬杆、试线布线，晚上还打着手电筒学习装备操作使用知识。半个月下来，常见故障的检测及排除，她基本做到了得心应手、手到病除。演练期间，她所负责的通信保障无一差错，整个人却瘦了一小圈。与此同时，她在实践中摸索出串联记忆法一站式通联法等通信保障方法，在全师范围内推广。


　　2011年8月，薛莲与其他9位战友代表师里出战云南省军区信息化网上知识竞赛。比赛那天，她和战友们夺得团体总分第一，而她个人以0.5秒的差距未能进入前三。在别人眼里，取得这样的成绩已经很不错了，可薛莲却满心懊悔和自责：没有拿到第一就是失败！


　　不久后，薛莲再次参加云南省国防知识竞赛。这次她没有让机会溜走，从200多名选手中脱颖而出、一举夺冠，荣立个人三等功。


　　2011年底，师党委决定对单位政工网进行改版升级。薛莲就读研究生时，专业就是信息化建设与管理，于是她主动请缨，承担起师政工网的改版工作。那段时间，由于每天都在电脑前工作10多个小时，本来身材就娇小的她，体重锐减5公斤。


　　一个月后，一个紧贴基层生活、紧贴官兵思想，紧贴时代特点的全新网站诞生了，内容涵盖时事资讯、在线读报、网络教学、心理咨询等10多个全新的栏目，上线试运行期间就受到官兵好评。2012年初，该师政工网被评为全军优秀政工网，开创了预备役部队网站获此殊荣的先河。同年底，薛莲被云南省军区评为爱军精武标兵。


　　尽管谐音雪莲，薛莲却从未见过真正的雪莲。她有个小小心愿，就是有一天能亲眼看一看那美丽而坚强的雪莲花。



    

 
            
2014年07月30日 16:16:05　　清华新闻网

          

   
