20140422141100677740413
2014年04月22日 14:11:00　　清华新闻网

   
为兴趣撑起天空 让创意变成现实


透视清华大学学生科技兴趣团队


来源：科技日报 2014-4-22 林莉君


　　飞起来了，飞起来了，真漂亮！


　　8架带着灯光的四旋翼飞行器在天空盘旋，不断变化着位置和高度，与地面追光相映，引来了阵阵掌声和叫好声。


　　4月18日晚上，清华大学紫荆操场。学生科技社团天空工场正在进行四旋翼飞行器项目展示表演。


　　参加表演的四旋翼飞行器是团队的最新研制成果，这支成立于2009年的团队，由清华波音未来航空兴趣团队和清华-STM32嵌入式协会组成。


　　类似的以未来命名的学生科技兴趣团队在清华共有12支未来通信兴趣团队，未来汽车兴趣团队、未来人居兴趣团队覆盖清华所有院系，涵盖本科、硕士、博士各个年级的学生500余人。


　　这里，为学生的兴趣撑起了一片天空，让创意变成现实；这里，让学生的研究不再是闭门造车小打小闹的过家家，而是立足于产业与技术前沿。


　　团队重在激发同学们的创意灵感，鼓励创新实践，推动创业转化。从2010年第一支团队成立，目前已经完成100余项科技创新项目，正在进行的有70余项。申请了近20项专利。团队中近一半成员有科技项目获奖、专利申请、学术论文发表经历。清华大学党委副书记史宗恺告诉记者。


技术不是唯一的衡量尺度 只要有兴趣你就来


　　这是我们做的球型单旋翼飞行器。4月20日，12支团队年度成果汇报会最未来兴趣团队嘉年华活动上，未来航空兴趣团队的林家靖正在展示他的作品。


　　这位来自精密仪器专业的大三学生告诉记者：虽然自己的专业所学和所在团队不是太搭界，但我就是对飞行器感兴趣，觉得很好玩。 虽然做项目花时间比较多，也没有学分绩，林家靖还是一入学就加入了兴趣团队。项目一做就是四五个月，一般都周末的时候，从早上9点到凌晨12点，C楼（团队活动室所在地）都快成我在清华的第二个家了。 对飞行器产生浓厚兴趣的林家靖说。


　　计算机系零字班的徐霜晴从小就有一个漫画梦，但是她一直担心自己的专业和漫画没有一点关系。大二下学期，我看到未来动漫团队成立的消息，经历了战战兢兢的面试，最终，我成为团队的一员。来到这儿唯有四个字相见恨晚。


　　虽然刚开始还为自己的画技感到自卑。但是，来到团队以后，徐霜晴发现：技术并不是唯一的衡量尺度，只要有想法、肯动手，每个人都能被发掘出长处，找到一份属于自己的成就感。


　　在清华大学团委副书记邴浩看来，兴趣是最好的老师，可以支撑同学们持续地投入时间和精力在自己喜欢的事情上。他说：之所以称为兴趣团队，也是希望这是基于学生的兴趣而组建的团体，而不是基于课程学习 、研究项目等结合起来的，保持对未知世界的浓厚兴趣与好奇心，是做学问所需要的最重要品质，我们希望同学们能通过在兴趣团队中的探索与研究，真正找到自己的兴趣所在，并不断为之努力。


把一个项目从零做到一 让兴趣转化为成就感


　　光的三次方是我们第一个发布出去的项目，这个产品的创意也是来自于平常看到的二维广告牌。现在这项裸眼3D的创造已经在淘宝上售卖，每个三百多块钱，第一批产品已经都卖光了。清华-STM32嵌入式协会队长、自动化系硕士生杨盛一边展示他身旁的创意作品一边自豪地介绍。


　　这个名叫光的三次方的创意作品吸引了很多人的眼球，它通过二维发光平面，旋转形成立体成像空间，从而实现真正三维显示，让人们能够从各个角度看到形成的三维图像。


　　开产品发布会的时候是我最骄傲的时候。杨盛告诉记者，上学期，他们在校内搞了一个小型发布会，还没正式开始，提前半个小时就围得水泄不通了。光的三次方还一度被当做学校的官方礼品送给来访的客人。


　　兴趣团队的内部常常强调，把一个项目从零做到一，让兴趣转化为成就感。长期和学生打交道的邴浩对如何让学生的兴趣持久、多元化有很深的体会，他说，兴趣是一个短时间的东西，只有一开始的时候是被兴趣吸引，兴趣要转化为成就感才能是一个长时间的东西，如果不能转化，那么很快就没有了。比如，你看到一个东西很感兴趣，你也去搞，搞得久了还不成功就有挫败感，那就肯定不能长久地坚持。


　　邴浩告诉记者：为了把学生们的兴趣坚持下来，就得让学生们看到自己的成长。比如未来航空兴趣团队每六周进行一次项目评审，同学们就会发现之前的一个很简单的想法，现在前进了很多。再过六周，又前进了一些，这样就可以激发同学的成就感。


面向未来的未来 培养拔尖创新人才


　　在活动的创新环节，未来机器人团队的ballbot机器人颠覆了人们对机器人运动模式的传统想象；未来医疗团队的智能健康枕力图为使用者打造每日的健康睡眠；未来嵌入式协会的微型四旋翼则通过与观众亲密互动引发了众多粉丝的追捧。


　　看到这些充满创意、面向未来的作品，绝不会有人把兴趣团队的研究当做是小孩过家家。


　　学生科技兴趣团队建设的最重要目标在于激发学生对于未知世界探寻的兴趣与热情，激发学生的创造性思维，使学生可以在充足资源支持的前提下，开展自己感兴趣的探索与研究，而不是限于老师的题目、书本的条条框框。 史宗恺告诉记者。他说，兴趣团队鼓励每一个学生大胆的设想与尝试，团队没有任何功利化的目标，也没有任何成果产出的要求，而是希望在团队发展过程中，学生可以不断挑战自己的创造力，做出能够真正引领时代发展的伟大发明。


　　兴趣团队均以未来命名，也蕴含着团队的研究要面向未来、引领未来。学生科技兴趣团队的建设与发展体现了大学在创新人才培养方面的新理念充分运用校园之外的各类资源，服务于创新人才的成长。史宗恺表示，兴趣团队人才培养模式的探索虽然刚刚起步，但他期待着从这批同学中可以走出未来20年中国各行各业富有创造力的领军人物。真正希望有一批来自最未来的人引领我们的未来。


相关链接


未来航空团队：阿凡达战斗机


　　看过影片《阿凡达》的人想必都不会忘掉影片中各种威武的战机战斗的场面，虽然双旋翼飞机只存在于电影里，却为未来航空团队成员设计一种更稳定、快捷的飞机提供了灵感制造阿凡达飞机！通过几个年级同学的不懈努力，改版三次的阿凡达飞行器目前建成了1∶4的战机模型，不仅在清华大学百年校庆期间的科学展览和各种飞行器比赛上引发阵阵轰动，而且已经开始着手申请专利了。


未来汽车团队：给电动汽车无线充电


　　无线充电项目是未来汽车兴趣团队的一个核心项目，这个项目提供了一种在电动汽车行驶的过程中，利用无线充电技术将从新能源转化来的电能存储起来，直接给电动汽车进行充电的路车交互式电动汽车无线充电系统。


　　未来汽车团队将新能源转化为电能存储到电能存储模块中，当电动汽车行驶到设置了压力传感器的道路时，压力传感器感应到后启动发射端控制器，通过设置在电动汽车上的第二电磁系统和接收端控制器对电动汽车的电池进行充电。电动汽车行业进入一个新的发展阶段。


未来智能机器人团队：仿猿爬壁机器人


　　团队的部分成员设计了一种能在地面、墙壁、天花板上灵活运动的仿猿爬壁机器人。


　　仿猿爬壁机器人有两个吸盘，装有气泵、处理器、伺服电机、电磁阀等可以灵活变换行进姿态和吸盘的吸附状况，两条腿既可以像人类一样交替前进，也可用一条腿为支点，旋转整个机器人，从而给机器人行走、爬壁和平面间转换带来很高灵活性。仿猿爬壁机器人可应用于工程探险、反恐防爆、军事侦察等领域，代替人类进入到危险、环境多变、狭小的区域，完成无论是人类还是普通机器人都无法完成的探测、放置物品的任务。

    

 
            
2014年04月22日 14:11:00　　清华新闻网

          

   
