20140610144118938918398
2014年06月10日 14:41:18　　清华新闻网

   
天通苑 首家三甲医院10月开


命名北京清华长庚医院 首期设1000张床位 将引入志愿者队伍 患者可先就诊后付费


来源：法制晚报 2014-6-9 蒋桂佳 韩冬野 魏妍娜


　　天通苑居民盼了十年的三甲医院终于要开了。《法制晚报》记者昨日获悉，北京清华长庚医院将于今年10月底试运营，第一期设置了1000张床位。将引入约500人的志愿者队伍，打造云医院信息系统，并实施先就诊、后付费的管理制度。


硬件设施 首期开设1000张床位


　　记者昨天了解到，根据北京市卫生局的批复，新建于天通苑内的三甲医院，正式命名为北京清华长庚医院，是属于清华大学的附属医院。该院规划床位1500张，第一期设置1000张，将于今年10月底试运营。


　　据了解，该院为公立非营利性医院，规划设置39个临床医技科室。医院将重点发展心脏医学、神经医学、普外科和妇产科，未来还将发展肿瘤学、运动医学和康复医学。开业后的日门诊量，预计将达3000人次。


医院管理 引入500名志愿者队伍


　　该院医学教育委员会主席董家鸿介绍，医院实施国际通行的主诊医师负责制。即由一名主诊医师（具有副主任及以上资格医师）、一名副主诊医师（具有主治以上资格医师），和一名住院医师组成医疗小组。主诊医师率领该小组，全权负责患者门诊、住院、手术、会诊、出院后随访等一系列医疗活动。


　　医院还将引入志愿者队伍，负责导诊、分诊、推送轮椅等技术性不强的工作。相较于护士，志愿者更能与患者将心比心。他们的服务将得到激励，如优先参加医疗健康教育、医院个人帮扶等活动。医院将在8月开始招聘约500名志愿者，周边居民可以报名参加。


记者探访 地上、地下车位 可停近千辆车


　　今天上午，记者来到天通苑北一区南侧的长庚医院建设工地，这里距地铁五号线天通苑站，只隔着一条马路。医院的办公楼已投入使用，主楼和配楼的外部装修、院内道路的铺设也已完成，只剩一些绿化设施还未完工。


　　现场工作人员介绍，医院的停车位包括地上和地下两个部分，可以停放近千辆机动车，地下停车场有连廊和电梯直接通往医疗大楼。


　　十年了，就盼着这家医院赶紧开门，以后就不用进城看病了。天通苑西三区的居民单女士说，她经常扒着工地大门的门缝，看看里面的施工进度。


对话医院 患者可先就诊后付费


　　法制晚报（以下简称FW）：运营一家三甲医院，清华大学是否储备了足够的医护人员？


　　清华长庚医院总执行长助理杨长青（以下简称杨）：
我们从协和医院、解放军总医院引进的学科带头人有20多位。还从台湾长庚医院、美国华盛顿大学附属医院等医疗机构，引进了心脏、整形和神经外科专家。他们都会在天通苑上班。目前，市政府已与清华达成共建医院的协议，人才引进工作还在进行。


　　FW：天通苑周边医疗设施匮乏，医院如何解决看病难问题？


　　杨：
我们将建设医院联合体，以托管等方式对周边二级医院、卫生院、社区卫生服务中心等进行共建。医院将通过绿色通道、床位互通互转等方式，提升基层医疗机构的服务能力。


　　医院将建设医疗信息系统，打造云医院。医生掌握患者身体的各项指标，为需要的患者提供居家急救、看护、慢性病治疗等服务。


　　FW：挂号难也是老问题，医院有何新举措？


　　杨：
我们会全面推行预约就诊，在家里就可挂号。同时实施先就诊、后付费的管理制度，患者在网上挂号后，到医院直接去诊室看病，不用到挂号大厅排队。


　　医院也在开发候诊优化系统，将候诊人数、预计等待时间等信息发送给患者，方便患者灵活安排时间。

    

 
            
2014年06月10日 14:41:18　　清华新闻网

          

   
