20140227104418739364834
2014年02月27日 10:44:18　　清华新闻网

   
中国内地三所大学进入QS世界大学排名前20


来源：环球网 2014-2-26 乌元春


　　据英国广播公司（BBC）2月25日报道，在最新公布的QS世界大学30门学科排名榜上，清华大学、北京大学和复旦大学三所中国内地大学进入前20名。最新的排名公布在
www.topuniversities.com
网站上。


　　QS世界大学排名是由教育组织Quacquarelli Symonds（QS）所发表的年度世界大学排名。排名包括主要的世界大学综合排名及学科排名，被公认为世界三大最具影响力的全球性大学排名之一。


　　据悉，在最新的QS世界大学排名中，清华大学、北京大学和复旦大学各自至少有一门学科入围。


　　清华大学的材料科学学科排名第10，超越了哈佛、加州理工和普林斯顿大学。此外，清华大学的化工、电子、机械、环境、土木和统计学名列世界前20。


　　而在最新排名表中，北京大学化学学科排世界第15。复旦大学的哲学和政治学入围世界前20榜单。


　　QS研究总监本索特先生说：这些排名说明了中国过去20年在高等教育的显著投资计划正在开始获益。他说：中国大学的成功也与全球势力均衡的大转向相吻合。亚洲的大学机构逐渐兴起，并对美国、英国的学术机构形成有力竞争，尤其是在STEM（科学、技术、工程、数学）学科方向。


　　QS中国发言人张巘博士补充说：这些中国最顶尖大学在一些优势学科上开始快速赶超欧美顶级名校，对目前中国由劳动密集型成功转型为技术知识密集型经济，会起到长期而又巨大的积极作用。


　　报道指出，在化学、土木工程、电子工程的学科排名上，亚洲的大学占据了世界前30名榜单中的10个名额。在机械工程的学科排名上，亚洲则占据了8个名额。


　　新加坡国立大学在5大工程类和技术类学科中均位列世界前10。香港科技大学、香港大学和香港中文大学入围了计算机科学世界排名的前20名。


　　目前，哈佛大学仍是世界最全优的大学，在30门学科中共有11门学科排名世界第一，比麻省理工学院多两门位列第一的学科。

    

 
            
2014年02月27日 10:44:18　　清华新闻网

          

   
