20141225170144932979267
2014年12月26日 10:27:26　　清华新闻网

   
创＋成长项目启动仪式暨大规模天使进清华活动举行


创+成长项目启动座谈会同期召开


　　
清华新闻网12月26日电
 12月18日晚，创＋成长项目启动仪式暨大规模天使进清华活动在电子工程馆举行，同期启动仪式座谈会在工字厅召开。




启动仪式现场。
郜雪菲
 摄


　　启动仪式上，清华大学党委副书记史宗恺发言。他谈到，清华学生有足够创造力和潜力，也做出过很多大胆的尝试，如今，清华学子需要一个实现自己想法的平台。创+平台的建立，实现了学校、天使投资人、地方政府和学生四方面的通力合作，一个怀揣梦想、属于清华的创业时代即将到来。


　　仪式上，校团委副书记余潇潇介绍了创+品牌整体定位。她谈到，创+是集平台性、拓展性、商业性为一体的创业家园，针对不同阶段的创业团队，提供长期的支持与帮助。校团委副书记邴浩提到，在扶持学生创新创业时，要集中学校的力量给真正有兴趣的同学提供资源，做出有价值的事情。水木清华种子基金代表、自动化系1988级校友祝守宇鼓励有创业志向的同学要抓住机会，不畏惧艰难和风险，坚持梦想。杭州市人才服务局钱斌局长也表示将与创+平台合作，帮助同学们将清华一流的团队、一流的创业能力，转化为一流的企业、一流的产品。




点亮创+之灯。
郜雪菲
 摄


　　启动仪式正式开始后，最先一批入驻创+的创业团队代表们一起点亮了创+之灯。


　　随后，创+创业团队代表项目进行了展示。八度阳光，专注于太阳能新产品的开发；LJ茱莉雅，致力于优雅健康、可食用的护肤品；清显科技，致力于实现新一代VR渲染引擎，实现虚拟现实；Lianky联客，连接顶尖大学学生和顶尖公司的社交网络；Navirobotics，拥有有自主巡航系统的智慧机器人。




项目展示。
郜雪菲
 摄


　　在当天下午举行的座谈会上，高校、政府、天使投资人三方就支持大学生创业发展方式的话题进行了探讨。




座谈会现场。
徐作彪
 摄


　　史宗恺谈到，随着中国经济增长方式的转换，政府和高校在人才引进方面的合作逐步展开，其中不少创业团队将在地方落户，需要政府给予支持。 创+成长平台，为三方的合作提供了化学反应的平台，这个带有公益性质的平台，将会为中国未来创业的发展做一个示范。


　　无锡市人力资源和社会保障局副局长胡逸表示， 创+成长平台在帮助学生们创业的同时，也能够让清华学生了解无锡，无锡也在为清华学子提供一个交流平台。泰有投资基金CEO余龙文认为创+成长项目意义重大，他还代表天使投资人表示将全面参与推动学生创业，除了基金的资金资助，自己个人也会参与其中。


　　清华校友总会、学生部、校团委等相关负责人，地方政府代表，天使投资人等出席了本次启动仪式并参加了座谈会。


　　
背景链接
：


　　创+成长平台由清华大学发起，通过公益性和商业化结合的投资方式，支持大学生创业。目前已有包括软银赛富、水木清华种子基金、洪泰基金等投资机构和天使投资人入驻平台，来自杭州、厦门、无锡和昆山的政府机构也正式加入了创+成长，学校、政府、天使投资三方将共同合作，推动大学生创业良性发展。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月26日 10:27:26　　清华新闻网

          

   
