20141016142520832443585
2014年10月16日 14:25:20　　清华新闻网

   
石永久：行走在钢结构工程领域


来源：科技日报 2014-10-16 马爱平


　　中国是世界上地震灾害严重的国家之一，建筑结构的抗震设计至关重要。远在两千多年前，中国就已经开始用铁做简单的承重结构。在经济和科技高速发展的今天，钢结构是现代建筑工程中广泛应用的结构形式之一，它带来了建筑的多样性，鸟巢体育场就是设计师给钢结构赋予了美学灵动的代表作之一。


　　纵观当代钢结构工程领域科研史，清华大学土木水利学院教授石永久和他的团队发挥了承上启下的作用，他们继承了老一辈钢结构科研工作者的扎实严谨，在研究中不断开拓创新，硕果累累。同时，他们把自己的研究心得传递给自己的学生，让钢结构研究薪火相传，培育了更多的钢结构专业技术人才。


　　1985年，在清华大学土木工程专业读研究生的石永久远赴英国HeriotWatt大学攻读工学博士学位，怀揣着为祖国为民族服务的热情，他潜心学习，不知疲倦，终学有所成。


　　改革开放伊始，经济迅速发展，国家大规模的城市和基础设施建设为石永久和他的团队提供了广阔的舞台。多年来，他们的研究领域包括高层钢结构抗震设计理论和方法研究、轻型房屋钢结构设计理论及应用技术、空间大跨度钢结构非线性分析、玻璃幕墙结构与金属结构设计方法和应用技术研究等，特别是在钢结构节点设计理论和方法研究方面做出了重要贡献。


　　石永久和他的团队参考国内外研究与工程实践经验，开始研究应用高强度和高性能结构钢材解决钢结构抗震问题，研究基于性能化思想的钢结构抗震设计方法。在钢结构的抗震设计中，钢结构的节点连接方式有着举足轻重的作用，为从关键部件上解决钢结构抗震设计的难题，石永久教授和他的团队综合分析国内外钢结构连接方式，并且结合国内实际情况，针对我国常用的多层抗震结构，改进了节点构造形式，保证节点在地震作用下有足够的承载力和良好的延性和耗能能力，从而满足结构抗震设计要求，同时为我国钢结构抗震设计方法的相关内容提供了有益的补充。


　　长期从事钢结构工程领域科研工作，石永久和他的团队研究成果和著述颇丰，已主持国家自然科学基金、教育部优秀青年教师基金、北京市自然科学基金等纵横向科研项目三十余项，发表学术论文（著）一百五十余篇（册），曾获多项国家级教学和科研奖励。


　　作为清华大学土木水利学院的教师，石永久教授在科研的同时，在教学和人才的培养上倾注了大量的时间和精力。对他来说，教学是一门科学，也是一门艺术。石永久说，在教学方式上，要认清教与学的关系，引导学生发挥创造性，视学生为朋友，与学生教学相长，互动提高教学。


　　如今，石永久已经桃李满天下。他培养的学生大多已逐步成为国内钢结构行业领域的新兴力量。探索不息，进步不止，石永久和他的团队行走在钢结构工程领域科研的前沿，将为钢结构科研的发展注入力量。



    

 
            
2014年10月16日 14:25:20　　清华新闻网

          

   
