20140827153840052404301
2014年08月27日 15:38:40　　清华新闻网

   
医疗帮扶走进清华大学教育扶贫霍邱教学站


　　清华新闻网8月27日电
 （通讯员 
焦义菊
）8月22日，在清华大学教育扶贫办公室的引荐下，清华大学第一附属医院与教育扶贫教学站所在地安徽省霍邱县签订医疗帮扶合作协议。




图为签字仪式现场。
霍邱教学站
 摄


　　清华大学第一附属医院党委书记、副院长类延旭，霍邱县委常委、副县长孙玉俊分别代表双方签字并致辞。清华大学教育扶贫办公室项目主任王艳敏介绍了此次签订协议的背景情况，霍邱县委常委、宣传部部长朱健主持签字仪式。


　　类延旭说，清华大学第一附属医院来霍邱县开展先天性心脏病儿童医疗救治工作是一件好事、实事，也是民生工程。在前期工作中，霍邱县高度重视，组织有序，保障有力，效果明显。目前，合作协议已经签订，下一步将按照要求，把目标、任务、责任落实好，为霍邱人民的幸福安康做出应有的贡献。


　　孙玉俊说，清华大学第一附属医院专家组赴霍邱县开展医疗帮扶工作，这对提升全县少年儿童的健康水平，解决人民群众因病返贫的问题，具有十分重要的意义。各乡镇和相关部门要高度重视，搞好服务，以实际行动践行党的群众路线教育实践活动，确保圆满完成全县农村先天性心脏病儿童的医疗救助任务。


　　清华大学第一附属医院专家组以及霍邱县委组织部、政府办、卫生局、第一人民医院等相关负责人出席签字仪式。签订协议后，清华大学第一附属医院专家组从8月22日至25日，对霍邱县共计192名0-14岁先天性心脏病患儿做进一步筛查确诊。


　　清华大学第一附属医院对霍邱县进行医疗帮扶，是清华大学将霍邱纳入教育扶贫干部培训计划后推出的新举措。为拓展教育扶贫领域，在清华大学教育扶贫办公室的积极协调争取下，清华大学第一附属医院决定从今年开始，对霍邱进行医疗帮扶，并积极开展医学人才培养、发展学科建设和组织专家来霍邱义诊。


供稿：教育扶贫办公室 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年08月27日 15:38:40　　清华新闻网

          

   
