20140711101242984529373
2014年07月11日 08:25:22　　清华新闻网

   
2014年清华大学研究生福州社会实践启动


清华与福州市共建研究生社会实践试点基地


　　
清华新闻网7月11日电
（通讯员 
吴越 陈振睿
） 日前，百名清华大学研究生福州社会实践启动仪式在福州市政府举行，清华大学校务委员会副主任张凤昌，福州市委副书记、市长杨益民等出席本次活动。




图为清华大学研究生福州社会实践启动仪式现场。


　　张凤昌在致辞中表示，今日，百余名清华学子齐聚福州，开展社会实践活动，希望学子们能在福州实践过程中学习先进的知识，发扬清华传统，用专业知识回馈社会和服务人民，为福州当地的发展做出贡献。


　　杨益民热情欢迎清华大学师生的到来。他向参加社会实践的研究生表达两点希望，一是传承清华精神、做福州发展的助推者，二是多了解福州、做福州发展的宣传者，希望同学们在此期间感受福州、了解福州、爱上福州。


　　清华大学党委研究生工作部部长张小平与福州市公务员局局长林中分别代表清华大学和福州市，共同签署了《共建研究生社会实践福州试点基地协议书》。


　　清华大学博士生李晓光代表来福州参加社会实践的研究生发言，他表示要珍惜实践机会，了解福州风土人情，虚心向单位学习，服从统一安排，尽职尽责完成实践任务。


　　清华大学和福建省曾于2013年8月签署了全面战略合作协议，本次社会实践是具体合作之一。2014年暑期，清华大学共向福州市派出67人参与博士生必修实践，23人参加短期挂职，同时，还派出博士生实践服务团14人进行专题调研，其中博士生78人，硕士生26人。据悉，本次社会实践清华大学同一时间向同一地方派出学生数量最多的一次。


　　清华大学研究生工作部、科技开发部，福州市委党校、市委政策研究室等部门负责人以及清华大学福州社会实践的百余名研究生参加本次活动。


供稿：研究生部 编辑：襄桦





    

 
            
2014年07月11日 08:25:22　　清华新闻网

          

   
