20141222102543196329708
2014年12月22日 10:25:43　　清华新闻网

   
环境学院留学生凯特史密斯获国际水协最佳论文报告奖


　　清华新闻网12月22日电
 近日，在台北举行的国际水协第7届青年学者国际会议上，清华大学环境学院硕士留学生凯特史密斯（Kate Smith）获得最佳论文报告奖。国际水协主办的青年学者国际会议旨在为水研究领域的青年学者和研究人员提供交流平台，用于沟通展示水资源管理在当下及未来的相关问题。




国际水协主席赫姆特克罗伊斯（Helmut Kroiss）为凯特颁发获奖证书。


　　凯特的论文将中国城镇供水过程中的能源消耗与温室气体排放进行了量化。研究发现，2011年，中国城镇供水产销差高达60多亿吨，与此相对应的水处理和输配过程的耗电量相当于一座50万千瓦火电站六个月的发电量。这一研究可为中国降低能耗强度的目标提供新的思路。该研究受到了清华大学-威立雅环境先进环境技术联合研究中心的支持，指导教师是刘书明副研究员。


　　凯特于2013年进入环境学院饮用水安全教研所攻读硕士学位，本科毕业于墨尔本大学环境专业和应用数学及物理专业，拥有文学和理学双学位，她也是约翰莫纳什爵士奖学金的获得者，该奖项是澳大利亚授予出国留学研究生的最高奖学金。


供稿：环境学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月22日 10:25:43　　清华新闻网

          

   
