20140513111721202135784
2014年05月13日 14:02:49　　清华新闻网

   
中国联合国协会常务理事华黎明做客清华大学做报告


　　
清华新闻网5月13日电
（研通社记者 
邵 雯
）5月8日，中国国际问题研究所特邀研究员、中国联合国协会常务理事华黎明受邀来到清华大学为研究生社工骨干授课，作了题为中国如何看世界，世界如何看中国的主题报告。




图为华黎明作报告。研通社记者 
仉小军 
摄


　　华黎明围绕中国如何看世界与世界如何看中国两个方面展开。他从中国近30年的迅速崛起在世界范围内引起的巨大影响讲起，通过介绍中日关系、西藏问题等具体问题，深入分析了中国与西方国家在经济、政治、军事、领土以及社会制度上的差异与矛盾。


　　另外，华黎明从历史角度深度剖析了中国发展的历程与现状。他认为只有一个摆脱了民族主义悲情的大国才能在国际舞台上有理性的行为，履行大国的责任。中国通过努力赢得了国际社会的尊重，与此同时，中国的科技创造力、经济增长潜能、国民素质等国家软实力还要进一步加强。华黎明认为中国实现现代化仍然任重道远。


　　在谈及中国未来的发展时，华黎明鼓励同学为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦而奋斗。


　　讲座最后，华黎明针对同学们提出的关于宗教信仰、外交政策等国际问题进行了回答。


　　据悉，本次讲座是2014年春季学期研究生社工骨干领导力培训课程的最后一次主题报告活动。


　　清华大学党委研究生工作部部长张小平等相关负责人以及180名社工骨干领导力培训课程和骨干研修班的学员参加了本次活动。


　　
背景链接：


　　华黎明，1991年至1995年任中国驻伊朗大使、1995年至1998任阿联酋大使、1998年至2001年任荷兰大使兼中国常驻禁止化学武器组织（OPCW）代表。现任中国国际问题研究所特邀研究员、中国联合国协会常务理事。


供稿：校研团委组织部 研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月13日 14:02:49　　清华新闻网

          

   
