20141008134106782482924
2014年10月08日 13:41:06　　清华新闻网

   
清华追梦


来源：南方日报 2014-10-2 谢显扬


　　追梦的人，纷纷奔赴神圣学术殿堂的朝圣之旅。在他们仰望向往的圆梦圣地中，清华大学名列前茅。


　　仲夏时节，我参加了中央党校短训班的学习。听闻清华大学毗邻左右，便于傍晚时分，租来一辆脚踏车，悠然踏进了梦中的清华圣殿。


　　从南门到东门，朦胧隐约的魂游中，一个巨柱般的高大身躯跃然眼前毛泽东。他老人家仿佛正在摩挲由他题写的清华大学校名和自强不息、厚德载物的校训；仿佛也在梦中品味着梁启超当年在清华园的激情演讲。


　　二校门，是清华大学的象征性建筑物。它原是清康熙帝的行宫清华园的大宫门。沿乳白色的石门踏车前行，竟寻到一泓碧水，忽见康熙帝运势御笔，于碧水之上工字厅眉挥毫疾书的水木清华。转而又见，正廊朱柱上，由清道光进士、三朝礼部侍郎殷兆镛倾墨挥洒的名联：槛外山光历春夏秋冬万千变幻都非凡境，窗中云彩往东西南北去来淡荡洵是仙居。咸丰帝即位后，工字厅重唤乾隆帝时的旧名清华园。


　　忘情膜拜痴情追忆间，竟被一束忧郁的目光打断，顺眼望去，四目对视，竟邂逅了朱自清先生水木清华碧水荷塘北侧那尊汉白玉塑像。不禁暗暗庆幸，终于追寻到朱自清《荷塘月色》的胜迹。然而，一位散步路过的、鹤发童颜的老教授兜头泼来一盆冷水：水木清华的荷塘并非《荷塘月色》里的荷塘，原址在近春园里！


　　我在期待中诧然，在诧然中转念，决定把赏叹《荷塘月色》胜迹仙境的好戏押在后头。先游览了清华中央主楼、清华学堂、大礼堂、古月堂、日晷、闻一多纪念亭、科学馆等诸多胜景。待我踏进近春园时，已是月上柳梢头。好一番旧景新貌，物是人非。顿时感慨万千，浮想联翩


　　奔赴神圣学术殿堂朝圣之旅的追梦人，既是圣人，又是凡人，同样经受成功与失败、荣誉与耻辱、幸福与悲哀的命运颠覆。


　　追梦，是虔诚坚守，是境界修养，是信仰信念，是精神皈依。奔赴神圣学术殿堂朝圣之旅的追梦人，既点亮了自己的追梦之路，也照亮了人类思想的星空。


　　夜色渐浓，仰望天空。据说，北京当晚可观测到离地球较近的大圆月天文奇观。头顶的一轮超级月亮，正映照着清华园楼台殿堂龙飞凤舞的金色屋檐，映照着我只身踏车畅游清华园的身影，也伴我吟唱着天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物的《易经》名句。从清华园的时空慢慢穿越回来，我恋恋别离了这片神圣的学术殿堂

    

 
            
2014年10月08日 13:41:06　　清华新闻网

          

   
