20140903173532539871222
2014年09月03日 17:35:32　　清华新闻网

   
兰州军区信息化建设与运用高级研修班开班典礼在清华举行


　　清华新闻网9月3日电
 9月2日上午，清华大学与兰州军区合作举办的兰州军区信息化建设与运用高级研修班开班典礼在清华大学信息科学技术大楼举行。兰州军区政治部主任徐远林少将、清华大学副校长邱勇出席典礼并致辞。




图为兰州军区政治部主任徐远林少将讲话。


　　徐远林代表军区对培训班的顺利开班表示祝贺，对清华大学长期以来给予军区部队人才队伍建设的大力支持表示感谢。他指出，本期研修班意义重大而深远，是关系到兰州军区信息化建设的大事，也是深化与清华大学战略合作的重要举措。他鼓励在座学员抓住机遇、努力学习，并提出认清差距找准问题、勤学好问深钻细研、严谨治学加强管理等三方面的具体要求。




图为清华大学副校长邱勇讲话。


　　邱勇代表清华大学向兰州军区领导及学员表示热烈欢迎，对兰州军区首长对清华大学的信任表示衷心感谢。他指出，在信息化逐渐成为国防建设发展主旋律的新形势下，清华大学要充分利用自身的教学和技术资源优势，服务国防建设，与部队开展深入合作，共同培养信息化建设高级管理人才和信息技术专业人才，为推进部队信息化建设和适应未来信息化条件下的作战需要，打造一支强大的信息化战略部队做出应有贡献。同时，他还向在座学员介绍了清华大学的悠久历史、优良传统以及国防人才培养成果，祝愿学员们能在清华园有充实且有意义的收获，为未来强军兴军征程书写出彩的军旅人生。


　　典礼上，清华信息化技术中心主任、网络科学与网络空间研究院院长吴建平教授介绍了信息化技术中心的概况、本次研修班的背景和意义，并希望全体学员能在清华园愉快地学习、生活，收获累累硕果，真正将信息化知识转化为强军资源，为国防建设汇聚力量。


　　兰州军区政治部干部部、司令部信息化部，清华大学科研院、信息化技术中心、教育培训管理处相关负责人以及53名来自军区军师旅团各级主管信息化工作的研修班学员一同参加了典礼。




图为开班典礼现场。


　　典礼之后，研究生院原常务副院长陈皓明为全体学员详细解读了研修班的课程设计思想、研修内容、教学安排及学习方法等。担任本次研修班政委的南疆军区副司令员哈里木拉提给学员提出了树形象、守纪律、重学习的三点要求。教育部原副部长赵沁平院士为学员们作了题为《虚拟现实技术在军事上的应用》的首场报告。


　　作为清华大学支持国防现代化建设、促进军民融合发展的一项重要工作，自2012年以来，清华大学与兰州军区签署了战略合作协议，开展了军事信息化人才培养的专项合作，成效显著。 本次研修班为期一个月，共计160学时，涵盖了信息科学与技术发展趋势信息技术及应用信息化建设与管理参观与考察等四个模块，旨在提高军区军师旅团各级主管信息化工作干部的信息素养，开阔信息化领域视野，了解信息科学与技术的发展趋势及前沿应用，增强推进军区信息化建设的能力。


　　清华大学高度重视此次信息化建设与应用研修班的举办，邀请了中国科学院院士、中国工程院院士、国家973计划项目首席科学家、长江学者、国家千人计划以及多位信息化领域专家教授作专题报告。这是清华结合新百年战略构想，发挥自身学科优势、人才优势和技术优势，培养强军兴军人才和服务国防建设的重要体现，也是双方围绕军队听党指挥、能打胜仗、作风优良的总体要求，着眼推进兰州军区部队信息化建设任务，进一步提升军队核心军事能力和拓宽清华大学人才培养领域的重要举措。


供稿：信息化技术中心　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月03日 17:35:32　　清华新闻网

          

   
