20140116095908543732620
2014年01月16日 09:59:08　　清华新闻网

   
八路军山东抗日根据地研究会向请华大学历史系赠书


 
清华新闻网1月16日电
 1月13日上午，八路军山东抗日根据地研究会向请华大学历史系赠书活动在新斋举行。八路军山东抗日根据地研究会副会长李维民少将、研究会副会长杨培青，历史系主任刘北成、近代史教研室主任张勇等出席仪式，文科处仲伟民教授主持仪式。


　　刘北成代表历史系对八路军山东抗日根据地研究会的赠书表示感谢，对研究会及党史研究室同仁的到来表示欢迎，并简要介绍了请华大学历史系的办学规模、专业设置、师资力量等基本情况。希望今后能够同研究会保持密切联系，推动并完善近现代史的研究。




图为赠书仪式现场。


　　在赠书活动中，李维民对研究会成立以来进行的一系列课题的研究、编辑、出版和摄制工作等基本情况做了介绍，与参会老师就八路军历史资料研究中的问题作了交流，并对此次赠送的两套书籍包括《山东抗日根据地历史资料丛书》、《齐鲁烽火》季刊杂志等详细内容作了说明。


　　杨培青也就当前八路军历史研究及党史研究领域提出的去除官本位、求真等问题阐述了自己的意见意见。


　　清华近代史方向师生20余人参加了赠书仪式。


　　八路军山东抗日根据地研究会向清华大学赠送北京八路军山东抗日根据地研究会会刊《齐鲁烽火》22本，《罗荣桓传》、《罗荣桓军事文选》、《我的父亲罗荣桓》等系列书籍，山东抗日根据地历史资料丛书，渤海抗日根据地 回忆史料（1.2.3.），《黎玉画传》、《萧华画传》、《陈光画传》、《朱瑞画传》》、《李人凤画传》等书籍。


供稿：历史系 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月16日 09:59:08　　清华新闻网

          

   
