20140514102609759146778
2014年05月14日 10:26:09　　清华新闻网

   
计算机系召开清华搜狗搜索技术联合实验室创新精神研讨会


　　清华新闻网5月14日电
 （通讯员 
蔡英明
）5月12日下午，清华搜狗搜索技术联合实验室创新精神研讨会在东主楼召开。北京市经信委科技标准处处长林绍福，搜狗公司CEO王小川等参加了会议。




图为王小川发言。
袁　熙
　摄


　　会上，王小川从论文数量与质量、人才培养、研究成果应用三个维度对联合实验室运行7年来的工作情况和经验进行了总结。




图为林绍福发言。
袁　熙
　摄


　　林绍福针对清华搜狗搜索技术联合实验室这一模式，从品牌建设、创新模式标准、模式落地与推广等方面给出了建设性的意见。


　　计算机系副主任陈文光介绍了计算机系在科研学术、人才培养、校企合作等方面的情况。




图为研讨会现场。
袁　熙
　摄


　　与会代表们还就联合实验室所体现出来的创新精神、创新生态的典型价值进行了研讨。


　　中关村管委会、中科院政策所、搜狗公司相关负责人，以及校科研院、计算机系相关老师等近20人参加会议。


供稿：计算机系 编辑：蕾 蕾　学生编辑：小　西

    

 
            
2014年05月14日 10:26:09　　清华新闻网

          

   
