20141205113715350484936
2014年12月05日 11:37:15　　清华新闻网

   
清华学子思想政治课上交出诗歌绘画作品


来源：千龙网 2014-12-3 吕峥


　　原本枯燥的马克思主义哲学、思想道德修养等大学课程，如今被学生们用雕塑、绘画、书法、诗歌等多种多样的形式展现。12月3日，清华大学马克思主义学院宣布《清华学子学习思想理论课成果丛书》正式出版，该书集中展示了该院近4年思想政治理论改革的经验和成果，抒发了学生对国家的热爱和对社会问题的思考。


9本书汇聚2000学生思想


　　近些年，清华大学思想政治理论课教师着力在真信、真用、入脑、入心上下工夫，采取一系列教学改革措施，提高了教学的针对性、吸引力、感染力、亲和力和实效性，思想政治理论课成为学生真心喜爱、终生受益、毕生难忘的优秀课程。


　　清华大学马克思主义学院院长艾四林介绍，为了总结和集中展示近些年来思想政治理论改革的经验和成果，该学院从去年3月起启动编制该套丛书，经过近半年的时间完成编纂。这套丛书共包括《清华学子的中国梦》、《清华学子的人生起航》、《清华学子理论读经典》、《清华学子走近社会》、《清华学子谈理想信念》、《清华学子看改革开放》、《清华学子议国情》、《清华学子诗说中国近现代史》、《清华学子画说中国近现代史》共9册，汇集了清华大学2011级到2013级大一和大二学生的作品，共有近2000名学生参与，多数都是00后的学生。


　　这套丛书融入了《思想道德修养与法律基础》、《近现代史纲要概论》、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》和《马克思主义基本原理概论》共4门理论课程。


拆班授课 学生因材施教


　　清华大学马克思主义学院教授华表介绍，在清华大学思想政治理论课教育中，采取拆班授课的方式，将全校所有上这门课的学生打乱，学生自己选择授课教师，这样的教学方式可以让不同专业的学生在一个课堂，从而形成不同学科的交叉，不同专业的交流。而授课教师则是从清华大学所有的老师中进行海选。


　　华表教授以他编著的《清华学子诗说中国近现代史》举例, 其中两年让学生独立进行诗歌创作，将16周的课程分成20几个专题，供学生选择，助教老师实时跟进。学生根据自己专业的特点和对问题的理解，创作自己的专属作品，不同专业的学生展现出来的作品也不尽相同。


　　通过这种全新的授课方式，不仅让原本枯燥的理论课逐渐活跃起来，也为学生开辟了第二课堂。老师之间探讨的不是怎么教，而是让学生怎么学。该学院根据学生不同专业、不同思想因材施教，学生们的热情也被逐渐调动起来。整体的教学也从以前的以教为主变成以学为主，从学生被动变为了学生主动。


慕课课程吸引万名旁听生


　　清华大学马克思主义学院副院长王雯姝介绍，目前该学院承担全校本硕博各个阶段学生思想政治理论课教育，每年学生超过两万人，目前学院有43个教师，每个课堂基本都是在200人至300人，最大的课堂达到460人。


　　为此，从去年9月22日起，马院将思想政治理论课程在清华慕课平台学堂在线推出，将传统的思想政治课程与现代化互联网相结合。目前，共有1000名在内学生和超过10000名的校外学生在线学习。


　　与传统授课方式不同，慕课教师以鲜活的语言和鼓励讨论的方式，老师们以教学大纲为蓝本，分成若干个单元，每个单元5个讲座序列，每个序列包括视频、阅读材料，有讨论区。学生通过线上作业以及线下的课堂讨论、测试，获得成绩和学分。


　　慕课教学并不是对学生放水了，而是将学生的自由学习度增加了。学生可以利用碎片化时间上课，自主选择讨论、阅读材料等，每个学生都有了私人订制的课堂，看似传统的课堂教学时间减少了，但学生自主学习的时间增加了，自主性掌握在学生手中。包括《中国近现代史纲要》在内的其他课程也将会在互联网上线，供校内外人士学习。

    

 
            
2014年12月05日 11:37:15　　清华新闻网

          

   
