20141219103143322869741
2014年12月19日 10:31:43　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第七期培训班结业典礼举行


　　清华新闻网12月19日电
 （研通社记者 
余晨阳
）12月17日，北京市研究生党员骨干培训学校第七期培训班在清华大学五道口金融学院举行结业典礼。北京市委教育工作委员会副书记郑萼、清华大学党委副书记史宗恺出席典礼并讲话。




郑萼讲话。研通社记者 
赵勃旭
 摄


　　郑萼对骨干培训班的学员们提出了四点希望：希望学员们坚定理想信念，把个人理想融入到中国特色社会主义事业的建设中去；希望学员们勤奋学习，勇于创新，努力提高服务国家改革发展的能力；希望学员们积极参加社会实践，自觉在服务社会和人民的基层一线砥砺意志品质，锻炼成长成才；最后，希望学员们作为学生骨干，发挥模范带头作用，努力为国家、首都、高校的改革和发展做出贡献。




史宗恺讲话。研通社记者
 赵勃旭
 摄


　　史宗恺与学员们分享了两点感受。一是社会主义核心价值观和中国梦在很大程度上是以全体人民对自身文明的共同认知为基础，青年学生应当对中国的历史、政治、文化进行全面深刻地学习，形成共同认识，建立起对自身文明的信心。二是鼓励学员们做有梦想、有抱负的青年学生，做出有奉献、有担当的就业选择，不仅让自己生活得好，更要让更多人过上更好的生活。


　　清华大学党委研究生工作部部长张小平从专题教学、理论学习、调查研究和社会实践等方面总结了第七期培训班的相关情况。市委教育工委宣教处处长王达品宣布第七期培训班学员结业名单、优秀集体和优秀学员表彰名单，并向获奖集体和个人颁奖。




与会领导为培训班优秀学员颁发聘书。研通社记者 
赵勃旭
 摄


　　本期培训班班级导师、辅导员代表和学员代表分别上台发言。


　　本期培训班学员、指导教师、辅导员、各高校相关管理教师、北京市骨干班工作办公室教师，共100余人参加了结业典礼。


　　学员在培训期间重点学习了社会主义核心价值观和十八届四中全会精神，培养自觉践行社会主义核心价值观的榜样，展现北京高校研究生党员的风采，成为研究生党员的一面旗帜。为了全方位提升学员的素质，加强学员对于社会主义核心价值观的理解，培训班采取理论学习与实践教学相结合的方式，分为集中培训和课题调研两个阶段。其中，集中培训分为理论学习和实地考察培训两个环节。


　　北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，在大学生中深入开展马克思主义者培养工程，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。2008年开班至今已开展了7期，共有来自53所高校的756名研究生党员骨干参与了培训。


供稿：研究生部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月19日 10:31:43　　清华新闻网

          

   
