20140426135853857475173
2014年04月26日 14:12:38　　清华新闻网

   
沈亚城：再苦再累，也要为中国人争气


　　
清华新闻网4月26日电
 （实习记者 
林 茏
）4月26日，103岁的清华园经过夜雨的洗礼显得分外的青春，道旁的绿树鲜翠欲滴，阳光撒在草坪上，空气中弥漫着欢乐的气氛。电机系1953级的沈亚城学长一早就在校友接待处等着老同学们。


　　我退休前在中科院计算所工作，每年都会回清华来，就一年年地目睹着清华的变化。61年前的清华，没有几栋像样的建筑，现在，同学们可以在窗明几亮的教学楼里面安心读书，清华园更美了。他说。


　　沈亚城是中国第一批计算机专业的学生。1954入学后，他先在电机系学习了3年。1956年，周总理主持制定《十二年科学技术发展规划》，成立了第一支计算机科学的研究队伍。就在那时，沈亚城被调入这个大团队中，转学计算机科学。当时的中国，计算机科学领域一片空白。计算机专业和电机专业的课程还是很不同的，因为计算机专业需要学更多的微积分，常微分方程等数理基础课程，常常在假期我们都要补课，累的不得了。他感慨道。


　　从零开始的摸索，塑造了一代计算机人自力更生的风骨。一进清华，就有一种氛围，督促着你一定要自己争气。清华的经历教会我一句话，再苦再累，也要为中国人争气。参加两弹一星的研发工作的时候，沈亚城更是没白没黑地工作，双腿都浮肿了，也来不及去医院看。


　　沈学长希望现在就读计算机系学子们，在最好的年华努力学习，树立高尚的学风，不要太在乎个人的名利，以孜孜以求的态度投身到科研事业中。


　　现在有的些人只是喜欢自己冒尖，单打独斗，缺乏团队合作精神。而我们当时人人都愿意做垫脚石，大家都拧成一股绳。同学们在成长过程中，要注重学会：不止要自己进步，同时也要无私地帮助他人，与他人协作共同进步。他说。


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月26日 14:12:38　　清华新闻网

          

   
