20140917165852137313142
2014年09月17日 16:58:52　　清华新闻网

   
青春起航 阳光彩跑


清华大学首次Color Run活动侧记


研通社记者 
胡轩 孙蒙蒙 耿以凡 侯洁


　　今天，你Color Run(彩跑）吗？这也许是今秋开学季清华园里最引人驻目的活动之一。9月14日下午，随着2500余名清华师生在七色彩粉掩映下的尽情奔跑，Color Run这一新兴、健康、快乐而又时尚的轻体育运动，正式登陆清华园。在这场由校研究生会主办，全国高校参与规模最大的彩色狂欢中，处处彰显着青春的活力。这不是一场有待完成的比赛，而是一次关乎快乐与友谊的盛宴。




图为彩跑起跑。
李海腾 
摄


萌芽：打造属于清华人的Color Run


　　三年前发轫于于美国，并在全球范围内迅速发展的Color Run，被喻为地球上最快乐的赛跑。在这个夏天，这项运动走入了细心的校研究生会同学们的视线。清华园中的快节奏给教师与学生带去了压力。对于他们来说，Color Run或许是一个不错的放松方式。因此，我们为何不办一次属于清华人自己的Color Run？


　　一年一度的研究生运动会（以下简称研运会）为这一构想的展开提供了良好契机。通过在研运会中引入Color Run，我们希望改变大家对传统体育运动激烈、紧张的刻板印象。我们希望向大家传递一个信息：运动也可以是非常快乐的，从而引发更多人参与的兴趣。经过反复思考、调查，校研究生会的同学们决定把这一构想变为现实。


　　筹备Color Run的过程是艰辛的。Color Run涉及方方面面的问题，安全性首当其冲。七色的彩粉会被从头到脚喷洒，和皮肤亲密接触就要求具有更高的安全性，我们和供应商沟通过很多次，一次次查验、确认所购买彩粉的安全性。


　　历经几个月的精心筹备与完美预演，Color Run终于被批准作为正式项目，登上本次研运会的舞台。


高潮：跑出快乐，跑出精彩


　　研运会当天下午，万众期待的Color Run作为压轴项目闪亮登场。2500多名清华师生身着统一的白色上衣、佩戴防护镜、手持粉彩袋在东大操场的跑道区整装待发。此刻，太阳也拨开一整个上午的阴沉，赶来凑热闹。


　　操场上，同学们早已兴奋难抑。随着彩粉被大家一同撒向天空，顷刻间，操场似仙境般云雾缭绕。2014米的Color Run就此正式拉开序幕。教师队伍跑在队列的最前方，他们带领着广大学子穿梭于清华的各个地标性建筑之间。此刻，他们不仅是科研中的领航者，更化身为乐体育的引路人。


　　奔跑的过程是快乐的。彩跑者们嬉笑，打闹，互相泼洒彩粉以表示对彼此的祝福。在彩跑队伍中，既有辛勤付出的学校领导，也有默默奉献的校园职工；既有含辛茹苦的学校教师，又有踏实努力的清华学生；既有亲密无间的同窗挚友，也有甜蜜幸福的恩爱情侣；既有继续进修的在职学员，又有远渡重洋的国际友人。他们身披彩粉，忘情奔跑的身影，勾勒出一幅绚丽多彩的美丽画卷。




图为参加彩跑同学。
李海腾
 摄


　　终点处的彩粉狂欢将本次活动推向了最高潮。大家都不约而同地拿起身边的塑料铲子、喷洒瓶甚至标志牌子，盛满彩粉，尽情洒向身边的人。每一位参与者都被染成了五彩斑斓的颜色，幸福的笑容挂在每一个人脸上。


　　最后，在灿烂的余辉下，活力四射的Color Run落下了帷幕。清华园又恢复到平日的宁静之中。


余味：用另一种方式诠释清华的体育精神


　　随着新华网、人民网等多家重要媒体对清华彩跑活动的关注与报道，Color Run的余热在校园内仍绵延不绝。在微信朋友圈、微信公众号、人人网等社交平台上，有关本次Color Run的精美照片与精彩评论层出不穷。


　　医学院的研究生李乐表示：平时在实验室太忙了，没时间也没精力放松。跑完Color Run，有一种重生的感觉。直到现在，心似乎还热着。或许这就是清华体育的独特魅力。第一次参与彩跑的研究生工作部部长张小平也对这次活动给予了充分肯定：这项活动不仅传承了清华大学重视体育锻炼的优良传统，更结合了时代特色，引领了国际潮流，有利于广大清华学子养成良好的体育习惯。


　　彩跑结束后，研究生会的同学们沿着整条彩跑路线检查、清扫沿途的垃圾及杂物，为整个彩跑画上了圆满的句号。


　　彩跑的领跑者，校党委副书记史宗恺为本次活动做了最好的注脚：这是对清华体育精神的另一种诠释。For fun，its nice!。


　　
附
：彩色跑(The Color Run)，是一项2011年发源于美国的运动，被称为地球上最快乐的5公里赛跑。参加者身着白色T恤，跑步过程中经过不同的彩色站及终点时，将会以相互撒彩粉庆祝的方式激发所有人运动的积极性。


（
清华新闻网9月17日电
）


供稿：研究生会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月17日 16:58:52　　清华新闻网

          

   
