20140827204404279667237
2014年08月27日 21:13:05　　清华新闻网

   
段续光：自强不息圆梦清华


　　
清华新闻网8月27日电
（记者 
李 含
）来自河南的段续光是一位自强自立的少年。母亲早逝，父亲靠蹬人力三轮维持生计，一边上学一边照顾病弱的爷爷奶奶和年幼的两个妹妹的段续光不仅承担了家庭的重任，学习成绩也在学校名列前茅。他以优异成绩入选清华大学新百年自强计划，获得50分加分优惠认定，成为他所在高中全校唯一一位获得清华自强计划名额的学生。


　　迈出了成功的第一步，段续光更加坚定了报考清华的决心。在高考中，他发挥出色，凭借实考分688分，被顺利录取到心仪的电子工程系。


　　我喜欢清华深厚的底蕴，所以我一定要报考清华。段续光说，清华校园很美，这里的学生也和我想象的稍有差别。他们不仅学习出色，也非常活跃。我会和其他同学一样，珍惜在这里的大学生活。


　　作为新生党员，段续光23日就提前到校报到。此次新生报到，他也作为志愿者，参加到服务新生的志愿活动中。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月27日 21:13:05　　清华新闻网

          

   
