20141231145831887591098
2014年12月31日 14:58:31　　清华新闻网

   
核心律章博团之声


清华大学博士生实践服务团讲师解读青年知识分子如何深入基层


　　
清华新闻网12月31日电
（学生通讯员 
张庆东 刘胜来 叶锐
）12月27日晚，本学期清华大学博士生实践服务团核心律章博团之声社会主义核心价值观系列报告的最后一讲在五教举行。清华大学经济管理学院硕士生杨奇函结合自身经历以及独到的社会观察视角，深入浅出地和同学们交流了自己对青年一代肩负中华民族伟大复兴的使命及深入基层工作中所要注意的为学为人的方方面面，以别样的方式传播了正能量。


　　杨奇函首先从中国历史上的人物出发，指出了基层工作中存在的政治公主病现象，并明确提出：经世济民、造福民众、力挽狂澜的重任不是娇气的小公主能完成的。


　　其次，杨奇函结合案例讲诉了基层工作中常见的问题及基层同志对问题的解决方式，让久居象牙塔内的同学们了解了基层工作的另一面，同时也启发了现场观众的思考。


　　报告内容一直以幽默而不失内涵、激情而不失沉稳的风格娓娓道来，同学们反应热烈，鼓掌欢呼贯穿了全场。


　　报告尾声，杨奇函和大家分享了自身实践的故事和心得，并与观众互动交流。


　　本场报告吸引了来自各院系200余位同学和部分校外观众参加。博士生实践服务团核心律章博团之声社会主义核心价值观系列报告活动每周六晚进行，本学期共计6场。以学生的视角和口吻，结合自身经历和专业特长，带给了同学们真切、朴实、接地气且充满了正能量的对社会主义核心价值观解读。


　　
附 演讲人简介：


　　杨奇函，清华大学经济管理学院硕士研究生，伦敦政治经济学院访问学者，曾任清华大学经济管理学院学生会主席。


供稿：研团委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月31日 14:58:31　　清华新闻网

          

   
