20140121094120386404013
2014年01月21日 14:06:27　　清华新闻网

   
出版社召开教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会


　
 清华新闻网1月21日电 
1月16日上午，出版社召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会。


　 党委书记李勇代表班子通报了出版社领导班子专题民主生活会的有关情况，包括在自觉遵守党的政治纪律，认真贯彻落实中央八项规定，四风方面存在的主要问题以及今后的努力方向和改进措施等，传达了校党委副书记邓卫和学校督查组成员刘贵对出版社领导班子专题民主生活会的意见和对进一步加强出版社工作的期望与要求。李勇还就《出版社党政领导班子整改方案》、《出版社制度建设计划方案》的主要内容进行说明，对整改落实阶段的具体工作做了安排。此次会议是出版社系列通报会之一，出版社党委还将通过各种渠道向全社员工通报专题民主生活会与整改落实情况。


　 李勇主持会议，出版社党委委员、总支书记、中层及以上干部参加了会议。


供稿：出版社 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月21日 14:06:27　　清华新闻网

          

   
