20140530151701454217066
2014年05月30日 15:17:01　　清华新闻网

   
国际学术期刊出版机构评估显示


中国科研力量正在提高


发展速度超过不少科研大国


来源：光明日报 2014-5-30 齐芳


　　29日，拥有《柳叶刀》《细胞》等国际著名学术期刊的爱思唯尔集团发布了2013年科研报告。报告显示：从2008年到2013年间，中国的科研力量正缓慢提高，虽然质量仍未达到国际平均水平，但发展速度超过不少科研大国。中国科研成果的产出量保持高位，但在域加权引用影响指数这一通常用以衡量科研质量的指标上，仍未达到国际平均水平，从2008年到2012年间以2.4%的年平均速度稳定增长。


　　这一报告是爱思唯尔集团应英国政府的需求，基于其旗下全球最大的文献摘要与科研信息引用数据库Scopus做出的。报告对英国、加拿大、中国、法国、德国、意大利、日本和美国8个研究型国家，3个科技力量迅速增长的国家巴西、印度和俄罗斯的科研表现和趋势进行了评估。


　　报告认为，中国在科研领域的投入持续增长，科研人员数量高度稳定且增速超过大多数国家。


　　在被评估的几个国家中，中国发表论文的数量已经仅次于美国，远高于英国、加拿大等国家。在2008年至2012年间，中国发表文章份额以10.9%的年平均速度快速增加。


　　报告显示，中国论文的域加权引用影响指数只有0.75。在被调查的几个国家中，英国、加拿大、意大利、德国、美国、法国的指标高于平均水平，日本、中国和俄罗斯则在平均水平以下。但中国在过去4年中，以2.4%的年平均速度稳定增长。而在世界高引用率文章（即引用量前10%的文章）中，中国文章所占比例的增长速度是所有调查国家中最高的，从7.3%增加到了2012年的13.4%。


　　调查还发现，中国在不同科学领域的发展也不太平衡。在临床科学、医疗健康、生物科学、环境科学、数学、物理学、工程、社会科学、商业和人文科学10个研究领域中，工程、物理学和数学的活跃程度已经达到国际最高水平，环境科学与国际平均水平几乎持平，其余则远低于国际平均水平。


延伸阅读


　　不同的学术机构或学术出版集团总会发布这样的报告，其中有些结论并不一致，甚至互相矛盾。那么，爱思唯尔的这份报告是否具有权威性，我们该如何理解其中的一些指标？为此，记者采访了中国科学技术信息研究所研究员武夷山。


　
　记者：这一结果是否具有权威性和客观性？


　　武夷山：
说到权威性和客观性，我们首先要明白，任何一个指标体系都是有缺陷的，不会百分之百精确。爱思唯尔的Scopus数据库是国际上比较大的数据库之一，基于这一数据库进行分析，应该说能够从一个侧面反映出中国科学技术发展的现状和趋势，可以为政府和科研机构提供参考。


　　
记者：报告中提到中国在域加权引用影响指数这一通常用以衡量科研质量的指标上，低于世界平均水平。那是不是说中国的科研质量不高？


　　武夷山：
低于平均水平往往会引起公众的误解，以为平均水平就是一般水平平庸水平，因此觉得中国的科研水平太差。这是不对的，我们必须澄清这个概念。


　　科学计量学指标都不符合正态分布，而是很偏斜的分布。发表论文、论文被引的国家主要是美国、英国、日本、法国、德国等发达国家，因此，这里计算出的平均水平实际上是中等偏高的水平。而且论文发表也会受母语等因素的影响，比如在这类报告中，日本往往也在平均水平以下，但大家知道日本科技实力很强。爱思唯尔此次报告也是如此，很明显就是非英语国家在此类评价中会吃点亏。

    

 
            
2014年05月30日 15:17:01　　清华新闻网

          

   
