20140624093237416400464
2014年06月24日 11:43:14　　清华新闻网

   
法国前总理德维尔潘做客清华与学生对话世界


　　
清华新闻网6月24日电
 6月22日下午，法国前总理德维尔潘做客清华大学对话世界（Dialogue with the world）活动，在人文图书馆大同厅与清华学生进行了面对面的对话交流。活动前，校务委员会副主任史宗恺，校长助理、研究生院院长杨斌会见了德维尔潘一行。并对德维尔潘的到访表示欢迎。




图为法国前总理德维尔潘做客清华对话世界活动。学生记者 
李柳熙
 摄


　　在 对话世界活动中，德维尔潘与同学们进行了深入的交流，话题涉及中法关系，非洲、中东局势，法国经济形势等问题，并和同学们分享了自己在担任总理和外交部长期间的经历。


　　在谈到当前国际关系时，德维尔潘指出，武力是无法解决任何问题的，对话是创新世界的关键。他强调，只有文化才能使交流更加深刻和丰富，才能促进意识的演变，并通过相互尊重创造和平。文化交流是比强权更加有力的工具。




图为活动现场德维尔潘与同学们交流。学生记者 
李柳熙
 摄


　　德维尔潘还对同学们未来的发展提出了建议，他希望年轻人要学会独立思考，多冒险；他认为艺术是创新的源泉，希望清华的学生在阅读科技书籍之余，多涉猎艺术书籍、参观博物馆。


供稿：学生部 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月24日 11:43:14　　清华新闻网

          

   
