20141114115734843981139
2014年11月14日 11:57:34　　清华新闻网

   
清华大学成为空客集团未来人才战略合作大学之一


来源：人民网 2014-11-13 单薇


　　2014年11月12日，空中客车集团与清华大学在珠海航展上签署协议，清华大学成为空中客车集团大学合作伙伴计划合作大学之一。


　　大学伙伴计划是空客的一项战略计划，旨在培养在两国共同关心领域的全方位长期合作。比如，技术和软性技能方面的战略能力发展，培训课程开发及支持大学激发多样性。


　　与清华大学签订此项合作协议我们感到非常骄傲和自豪。该合作为我们与中国合作伙伴建立长期合作关系奠定了基础，并致力于发展和巩固未来竞争力。空客集团大中华区人力资源负责人裴卓飞表示。


　　我们所从事的航空业和我们所服务的市场发展非常迅速，这为我们带来了优越的发展机会，同时也需要我们对业界发展和市场变化作出迅速反应。与大学的合作确保所需技能满足未来业务需求，将为我们未来获得最佳人才提供保证。空客集团首席人力资源官Thierry Baril说。


　　空客大学合作伙伴计划的合作大学包括分布在全球11个国家的21所大学。



    

 
            
2014年11月14日 11:57:34　　清华新闻网

          

   
