20140901152631460603626
2014年09月01日 15:26:31　　清华新闻网

   
团中央等四部门开展三走活动


打响操场和网络间的争夺战


来源：光明日报 2014-9-1 邓晖


　　日前，拖着行李箱刚刚报到的清华大学2014级新生马晓君没想到，学校为她和3500多名新同学量身定做的大一行动计划，竟是一堂体育课。从新学期开始，清华将恢复强制锻炼传统，要求学生每天下午四点半走到操场、进行体育锻炼。这既是清华百年来的体育传统，也是三走活动在校园里的生动体现。清华大学团委副书记胡凯介绍。


　　胡凯口中的三走，是今年年初共青团中央、全国学联联合教育部、国家体育总局开展的大学生走下网络、走出宿舍、走向操场主题群众性课外体育锻炼活动。截至目前，全国已有超过1200所高校开展活动41000余场，覆盖学生1600余万人次，以三走为主题的微博点击量达1亿余次，参与、分享三走成为大学生微信圈里的重要话题。


　　中国人民大学团委副书记阿勒泰赛肯用正当其时形容这场打响在操场和网络间的争夺战：十年前我们上大学时，大家爱体育、想运动，但学校的器材设施跟不上。现在硬件条件好了，体育场馆、器材样样俱全，但学生们就是不肯到操场上活动活动，可体育锻炼正是人才培养的关键环节。教育部此前公布的数据也显示，近年来大学生体质健康下滑趋势依然没有得到遏制，在很多指标上，大学生甚至不如中学生。


　　如何把宅在宿舍、沉溺网络的大学生吸引到操场上参加集体活动？三走活动开展以来，各高校绞尽脑汁地结合体育竞赛、传统文化、社会公益等大学生喜闻乐见的形式，创新学校群众性体育运动：针对一些大学生微博控手机控特点，北京等省市开发专用APP，自动记录学生当天跑步的里程、消耗的卡路里等，并自动抓取生成的路线记录，方便跑步的同学在微博、朋友圈内进行分享，受到大学生热捧；中山大学将运动与公益相结合，发起募跑计划，号召全校学生一天运动一小时，已募集150万元公益基金；南开大学则将各支部开展三走活动的情况纳入团支部评优考核，将团干部和团员参与三走活动的情况纳入素质拓展计划考核，直接体现在第二成绩单上。


　　刚发出三走倡议时，我们心里也有点忐忑，学校和学生们会响应吗？为此，在普遍号召基础上，我们还专门选取6个试点省份和10所试点高校。团中央书记处第一书记秦宜智对活动非常重视，亲自给试点高校领导和全体师生写信，鼓励高校积极探索创新、广泛持久深入开展。事实证明，三走击中了学生需求的关键点，学校务实的举措更让它没有变成一句空洞的口号。团中央学校部部长杜汇良坦言。而如今，蓬勃向上的运动身影，已经成为众多大学的一道亮丽风景线：郑州大学阳光运动，我要健康早餐工程活动中，晨跑换早餐话题一度登上新浪微博话题榜第四名；团中央的抽样调查也显示，高校大学生对三走活动的认知率达90%以上，对体育锻炼的自觉性明显增强。


　　把学生从网上吸引下来、从宿舍里吸引出去，既是一件体育的事情，同时它的意义也会远远超越体育。更让杜汇良欣喜的是，在强身健体、锤炼意志的本意之外，三走活动在具体的实施中还衍生出了更多的价值和功用，它不仅探索了推进体育锻炼活动的机制和载体，各地各高校还把开展课外体育锻炼作为学生班团支部建设的重要内容，引导学生强魂健体，把坚定理想信念与练就强健体魄相结合，全面提升了大学生的综合素养和精神面貌。让为祖国健康工作50年，为实现中国梦拼搏奉献50年的理念根植于学子心中。


　　杜汇良透露，按照团中央书记处的部署，从今年开始，三走将成为全国高校一项常态活动，团中央、全国学联将会同教育部、国家体育总局在今年基础上制定活动开展指导性意见，建立学生身体素质提升工作长效机制，优化开展活动的条件资源配置，形成与课堂体育及体质测试评价相衔接的机制安排，真正让强健体魄、健康生活成为大学校园经久不息的风尚。

    

 
            
2014年09月01日 15:26:31　　清华新闻网

          

   
