20140514142830099585160
2014年05月14日 14:28:30　　清华新闻网

   
京78名纪检干部进清华培训反腐


学习媒体沟通与国际反腐等课程


来源：京华时报 2014-5-14 孙乾


　　记者昨天从市纪委获悉，来自本市区县、高校、医院、国有企事业单位的78名纪委书记和派驻纪检组组长正在接受廉政建设与预防腐败专题培训。这是市纪委内设机构改革调整后首次举办的专题培训。


　　市纪委相关负责人介绍，5月12日至16日，市纪委、市委组织部在清华大学举办廉政建设与预防腐败专题研讨班。学员的主体是有关区县、高校、医院、国有企事业单位纪委书记和派驻纪检组组长，共58名局级、20名处级纪检监察干部。


　　十八届三中全会指出落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任、纪委负监督责任，制定实施严格的责任追究，各级纪委书记是履行监督的第一责任人，肩负着履行监督和因监督不到位而承担过失的双重压力。


　　据了解，本次培训研讨以聚焦中心任务、突出主责主业，进一步认清责任、提高履责能力为主题，旨在深化纪检监察干部对纪律检查体制改革的认识，进一步提高思想政治素质和业务能力，促进全市各级纪检监察机关转职能、转方式、转作风。


　　本期培训邀请了国内知名专家学者，针对反腐败工作的新形势和新热点，结合大量国内外廉政建设、预防腐败方面的经验做法，讲授中国腐败特点与治理腐败对策、反腐败国际经验借鉴与前瞻等课程。


□释疑


1培训设置哪些课程


　　市纪委相关负责人介绍，在课程设置上，既包括中国腐败特点与制定腐败对策、预防职务犯罪、廉政建设和预防腐败，这些跟纪检工作密切相关的课程。也包括危机管理与媒体沟通艺术、当前社会热点分析、香港和国际反腐败经验与前瞻等课程。


2所设课程有何用意


　　这些课程看似边缘，但实际上与我们纪委目前的工作有着密切联系，能够辅助我们纪委干部，更好地完成当前纪检监察的任务，该负责人称，课堂上可能会有遇到重大问题以后怎样跟媒体沟通，可能会涉及一些案例处理方案。


3为何设在清华大学


　　该负责人称，这次由清华大学承办，借助清华大学的高校资源，尤其推介有学术研究影响力的学者担任讲师。


　　这些讲师与纪委系统内的领导可能会有不一样的角度和思路，但是这些不一样和差别可能正是我们需要的。也让学院学习另一个角度看待反腐败局势，可能对培训起到更好的效果。


4相比以往不同之处


　　该负责人称，从学员来讲绝大多数都是纪委的主要领导，部分区县的纪委书记，派驻纪检组组长，国有企业、高校、医院的纪委书记等，这个班不同于以往的纪检业务培训班，这次纳入了市委组织部干部培训计划，规模更大，层级也更高。


　　按照中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，本次培训班不安排开班、结业仪式，不挂横幅、不制作背板、不安排合影、不制作结业证书，市纪委副书记杨逸铮同志做了简明扼要的开班动员。

    

 
            
2014年05月14日 14:28:30　　清华新闻网

          

   
