20140424145755405644460
2014年04月24日 14:57:55　　清华新闻网

   
清华计划招生3372人
 
首开机械工程实验班


来源：北京考试报 2014-4-23 安京京


　　2014年，清华大学本科计划招生约为3372人，与往年持平，首次开设了机械工程实验班。这是记者上周日从清华招办了解到的。


　　与教育部贫困地区农村学生上重点高校人数再增长10%以上的目标相呼应，清华今年的招生计划继续向中西部经济社会发展相对落后和高教资源相对匮乏的省（区）倾斜。


　　招办主任于涵说，今年清华在京不会减招，并通过优化生源结构，使属地招生趋于合理。清华去年在京招生比例为10.8%，在重点高校中属地招生比例最低，今年预计与去年持平。


　　去年清华全国招生的志愿满足率达95.3%，而北京生源的志愿满足率是全国最高的。2013年清华录取北京理科考生270余人，仅3人被调剂了专业志愿；北京文科考生录取30人，全部按考生的专业志愿录取。这意味着，报考清华的北京考生专业志愿的选择成功率很高。


　　作为学校复合型、国际化领军人才培养体系的延续，清华今年首次开设机械工程实验班，面向全国招30人，预计在京招生不超过3人。实验班招生直接放在高考招生计划中，考生可在填报志愿时选报。该实验班旨在培养具有国际化视野的机械工程引领人才，培养方案结合麻省理工学院、斯坦福大学等人才培养方案制定，未来将辐射整个学院。


　　北京本科一二三批志愿调整为平行志愿组方式，这在一定程度上降低了报考风险，考生多了一重保障。但高校的录取分数可能会比往年扁平化，一本录取线也可能出现小幅上涨。在此情况下，考生和家长要理性判断往年数据的参考价值，重点关注考生成绩在学校和区县的排名，而不能只看绝对分值。考生要合理安排一志愿的AB两个平行志愿，一A志愿用来冲一冲，一B志愿用来保底，控制风险。

    

 
            
2014年04月24日 14:57:55　　清华新闻网

          

   
