20140321105352805784373
2014年03月21日 10:53:52　　清华新闻网

   
首届清华大学校长杯创新挑战赛初选开赛


　
　清华新闻网3月21日电
（通讯员
 白丽娜
）3月16日，首届清华大学校长杯创新挑战赛（以下简称校长杯创新挑战赛）初选在清华x-lab（清华x-空间清华大学创意创新创业教育平台）场地举行，这也代表着本届校长杯创新挑战赛正式拉开了序幕。


　　校长杯创新挑战赛由清华x-lab发起并主办，以推动社会进步的创新为理念，旨在培养创新创业人才，服务国家和社会。初选吸引了125支由清华大学在校学生、校友及教师组成的团队参赛。




图为参赛团队向评委介绍创意项目。
石加东
 摄


　　初选根据创新方向的不同而分为环境与能源、健康、教育、社会创新（包括TMT科技与传媒、文化、消费品和现代服务业创新等）4组。初选比赛从上午9点开始，至下午6点结束，历时一天，赛事组织紧凑而有序。每个团队在规定时间内阐述自己的创意项目，并与评委交流沟通，不少团队从初选会议室走出来时，仍感觉意犹未尽。


　　赛场的气氛相当热烈。选手们各展其能，利用文字、图片、视频、产品实物展示等各种方式展示自己团队的创新项目。坚定的目光、流畅的表达，无一不展现了参赛团队对本次大赛的信心与热情。而评委老师们的询问与意见，无疑是对各团队最大的肯定与鼓励。


　　为了参加本次大赛，许多团队的项目都历经了长足的准备。少则几个月，多则三五年，每一个创意项目都凝结着参赛团队成员的心血与汗水。我们在现场的采访中了解到，有的参赛项目创意最初源于对现有市场项目空白的填缺，有的是对某个课题的研究成果。而校长杯创新挑战赛，恰好为这些项目提供了一个真正操作实践的平台。




图为参赛选手在初赛中介绍团队成员。


　　参赛团队纷纷表示，通过参与本次大赛，对自己项目的发展有了更明确的发展目标；同时希望借助校长杯创新挑战赛这个平台，获取更多的资金、资源、技术支持，使自己团队的项目获得更长远的发展。


　　初选现场，许多团队的创意项目让评委老师眼前一亮。由知名投资人、企业家担任的评委们对本次大赛表达了高度赞誉，认为本次大赛的参赛项目无论是在创意创新还是执行能力方面，都集中体现出了清华水平，很多参赛项目在技术方面国内领先。陈倩倩评委表示，本次大赛中所涌现出的一些创意项目，在细分领域的确有可观的市场价值与应用价值，而参赛团队所做出的远景规划为项目提供了切实可行的操作性，这也是团队能够获取高分的原因。评委表示，清华x-lab对团队帮助很大，经清华x-lab培育的项目在创业思路、创业能力、答辩水平等方面都有很大提升。


　　同时评委们也给出了中肯的建议，由于大多数创意项目由清华大学在校生共同设计完成，对市场的考察还有一定欠缺，商业意识略显浅薄，希望参赛团队在接下来的比赛中能够在这些方面做出改善。


　　 校长杯创新挑战赛的复选将在4月展开角逐。同时一系列包括高峰讲坛、训练营、驻校企业家（EiR）和驻校天使(AiR)指导等赛事同期活动也已展开，为参赛团队提供全赛程支持。


　　
相关链接：
清华x-lab


　　促进管理学科与大学融合、培养创新创业人才是清华大学和清华经管学院在新百年的重要战略举措。为此，清华大学经济管理学院联合机械工程学院、理学院、信息科学技术学院、美术学院、医学院、航天航空学院、环境学院、建筑学院、材料学院、公共管理学院、工程物理系12个院系合作共建，成立面向大学、超越学科界限、发现和培养创意创新创业人才的教育平台：清华x-lab。清华x-lab中的x寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross），lab这个名称体现体验式学习（action-learning）、团队工作（teamwork）。清华x-lab的服务定位是创意创新创业学习和实践活动。其独特的价值定位在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


　　清华x-lab面向清华各院系学生、校友提供创意创新创业的相关服务，通过多种方式，培养和提高学生的创意创新创业素质和能力，促进跨学科团队的融合协作。清华x-lab与清华大学各院系、实验室和校外企业、投资机构、专业服务机构、地方政府高新区建立合作伙伴关系，搭建创意创新创业生态系统，实现创意创新创业要素的聚集，不同学科和背景的同学、校友、社会组织优势互补，从创意、创新到创办新企业，激发潜能，创造价值，放飞梦想。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月21日 10:53:52　　清华新闻网

          

   
