20140331171037686920817
2014年03月31日 17:10:37　　清华新闻网

   
清华贴心扶助感动轮椅考生


来源：北京晚报 2014-3-29 许前程


　　今天上午，清华大学自主招生复试拉开帷幕。一位坐轮椅的特殊考生，引起了众人的关注。他叫李海捷，来自江苏宝应。昨天中午来京后，清华大学派车去火车站接他、为他提供宿舍，尽力帮助这位自强不息的考生。


　　昨晚，记者在清华大学紫荆公寓见到了李海捷。这个19岁的小伙子长得挺壮实，但由于小时候的车祸，他行动只能依靠轮椅。由于身体原因，李海捷这些年每学期都有近三分之一的时间缺课，但他在医院的时候，总是自学，回校了，再向老师请教，及时将功课补上。上高中时，海捷所在的宝应中学给他提供了特殊帮助，由于海捷的不懈努力，他通过了清华大学的笔试，最终获得了这次的面试机会。


　　清华大学是我一直以来梦寐以求的高校。自强不息的校训也与我个人的经历很相符，希望这次面试能取得好的成绩。李海捷说。李海捷的老师表示，清华大学在得知海捷的特殊情况后，非常照顾他们。清华的老师昨天派车到火车站接我们，又给海捷安排了免费的宿舍，我们很感激。考虑到海捷行动不便，今天上午7时30分，清华大学又专门派了一辆车到紫荆公寓门口，把海捷直接送到了考场。两天来，我见到的清华学生都特别热情，充满活力，我很想成为他们的学弟。坐在轮椅上的李海捷说。

    

 
            
2014年03月31日 17:10:37　　清华新闻网

          

   
