20141230170827804923994
2014年12月30日 16:36:09　　清华新闻网

   
2014年清华大学文科出版基金评审会召开


7本参评书稿获得出版资助


　　清华新闻网12月30日电
 12月30日，清华大学召开2014年清华大学文科出版基金评审会。通过专家评议，《宗教学学术史问题研究》等7本参评书稿获得出版资助。


　　来自经管学院、人文学院、社科学院、美术学院、新闻学院、马克思主义学院、教研院等单位的评审专家在审阅书稿的基础上，对各自学科领域的参评书稿从作者、受众、研究基础、成书结构、学术内容及社会贡献等方面作了介绍。


　　清华大学出版社社长宗俊峰感谢清华文科教师对出版社的信任，他说，今年有两部书稿是在上次资助的基础上，又著书参加本次文科出版基金的评审，已经形成系列，产生了非常好的效果，希望在清华大学文科出版基金的支持下，能有效地将清华教师的研究成果有效的传播出去，促进学术研究与学科建设。


　　会上，评审专家还对今后工作的开展提出了许多宝贵建议。


　　出版社、文科建设处相关负责人参加了评审会。文科建设处副处长仲伟民主持会议。


　　清华大学文科出版基金设立于2012年，是为贯彻落实胡锦涛总书记在庆祝清华大学建校100周年大会上的重要讲话和《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》的精神，推进我校哲学社会科学的繁荣发展，由清华大学出版社、文科建设处共同设立的，专项资助清华文科师生高水平学术著作的出版。


　
　附：2014年清华大学文科出版基金资助名单





    

        

            

            
序号

            

            

            
书稿名

            

            

            
作
 
者

            

            

            
单
 
位

            

        

        

            

            
1

            

            

            
宗教学学术史问题研究

            

            

            
朱东华

            

            

            
人文学院

            

        

        

            

            
2

            

            

            
文学阅读与认知诗学研究

            

            

            
封宗信

            

            

            
人文学院

            

        

        

            

            
3

            

            

            
1978~2009
年中国腐败高发期及其治理方略研究

            

            

            
王传利

            

            

            
马克思主义学院

            

        

        

            

            
4

            

            

            
现代金属雕塑

            

            

            
王晓昕

            

            

            
美术学院

            

        

        

            

            
5

            

            

            
消费者行为学

            

            

            
陈
 
荣

            

            

            
经济管理学院

            

        

        

            

            
6

            

            

            
流动人口消费问题研究

            

            

            
孙
 
凤

            

            

            
社科学院

            

        

        

            

            
7

            

            

            
科学传播普及问题研究

            

            

            
曾国屏

            

            

            
深圳研究生院

            

        

    






供稿：文科处　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月30日 16:36:09　　清华新闻网

          

   
