20140519171414345280814
2014年05月19日 21:57:22　　清华新闻网

   
汪朝光做客文新论坛畅谈百年影史


　　
清华新闻网5月19日电 
5月13日晚，中国社会科学院近代史研究所副所长汪朝光做客清华大学第74期文新论坛，讲述中国百年电影发展历程。


　　首先，汪朝光介绍了电影的特性。他指出，电影不仅仅是一门艺术，也是是工业和产业，与诸多的社会关系紧密相关，受生产与消费、工业与科技、创造与模式、艺术与宣传等多种因素的相互影响。作为民国时期的电影，这一点表现得尤为突出。比如，北洋政府的高息国债导致的电影投资热、美国电影在上海被迫接受国民党政府的严格审查等。




图为汪朝光教授演讲。学生通讯员 
李 田
 摄


　　之后，汪朝光从时间和空间的维度介绍了民国电影的发展。他认为，空间上民国电影的拍摄和放映主要由以上海为代表的沿海大都市向内地中等城市直至农村逐步扩散；时间上，民国电影大致经历了四个阶段，包括19世纪末到20世纪初的创业阶段、20世纪二三十年代的繁荣阶段、抗日战争时期的坚守阶段和解放战争时期的过渡阶段。


　　汪朝光还通过大量珍贵的影史资料和详细的实例，解析了民国时期的电影审查制度，并与大家分享了几十年来《大众电影》的封面。借此向大家呈现中国电影的发展历程。


　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，通过高层次的学术讲座，向清华学子传递人文精神，普及民族文化与传统文化。本次讲座是文新论坛推出的全新系列百年读史的首场讲座。该系列讲座将邀请近代史学界的一流学者以丰富生动的学识带领清华学子回溯中国激荡的百年史，亲近中华民族自强不息的百年风貌，追寻中华传统文化在新时代不灭的精神价值，让盛学兴国、寻道图强的理想在清华园中薪火相传。


供稿：校研究生会 实习编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年05月19日 21:57:22　　清华新闻网

          

   
