20141023153407136286351
2014年10月23日 15:34:07　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院将建睡眠医学中心


来源：新华网 2014-10-22 尹建鹤


　　良好充分的睡眠是人体精力及健康心态的重要保证，但很多因素会影响睡眠质量。解决睡眠呼吸障碍问题，需要多学科共同协作。


　　据悉，北京清华长庚医院耳鼻咽喉头颈外科将在我国著名耳鼻咽喉头颈外科专家、中国医师协会睡眠专业委员会副主任委员，同时担任北京清华长庚医院耳鼻咽喉头颈外科主任的叶京英教授的主持下，建立睡眠医学中心。该中心是清华大学重点支持的临床诊疗项目之一，将建成以睡眠呼吸障碍疾病诊疗为特色，涵盖其他睡眠障碍疾病诊治的达到国际先进水平的睡眠医学中心。目前，清华长庚睡眠医学中心工作人员包括医师5名，专业睡眠障碍诊断技术人员4名，医师中博士3名，硕士2名。中心设有独立睡眠监测室，以国际标准化程序进行相关睡眠障碍疾病的评估与诊疗。


　　实现以患者为中心的多学科协作个体化诊疗，是清华长庚医院睡眠医学中心的服务理念。该中心整合呼吸科、神经科、心血管科、口腔科、整形科、儿科等相关科室，实行多学科联合诊疗模式，实现患者一次就诊，检查评估诊治无缝隙衔接完成的诊疗过程，减少患者不同科室间重复检查反复转诊的不便，给患者提供一个舒适、便捷的就诊环境。同时，中心还借助现代信息技术，建立睡眠监测云服务平台，为患者提供更加优质、舒适、便捷的睡眠疾病诊断、治疗、随诊以及健康管理咨询等全方位的服务。

    

 
            
2014年10月23日 15:34:07　　清华新闻网

          

   
