20141201115406484145027
2014年12月01日 13:24:39　　清华新闻网

   
清华大学无人直升机亮相珠海航展


世界一流水平的全自主知识产权的无人飞行器引关注


　　清华新闻网12月1日电
 日前，清华大学航天航空学院王浩文教授带领其研究团队，携手隆鑫通用动力股份有限公司参加了第十届中国国际航空航天博览会。其研发的具有全部自主知识产权的XV-1无人直升机以其优异的性能、先进的设计理念吸引了众多客商、媒体及投资机构的关注。




　　XV-1无人直升机。


　　进入21世纪以后，世界无人机的研制投入和采购需求呈现爆炸性增长。例如，20世纪整个90年代美国无人机领域的总投入为34亿美元，但2010年这一数字就已经达到了44亿美元，过去10年间年均增速高达44％。因此，专业从事航空工业市场研究的Teal集团近期预测，未来10年全球无人机市场的容量将达到890亿美元。


　　面对井喷式的市场需求，全球范围内掀起了一股无人机的产业发展热潮。调查显示，仅在美国就有超过50多家大学、公司和政府机构正在开发150余种不同类型的无人机。在我国，据不完全统计，有超过170多家单位在研发和生产无人机。


　　在此背景需求牵引下，清华大学航天航空学院王浩文教授抓住这一契机，通过多年的努力，并针对国内现有制造业水平，研发出XV-1无人直升机。该机最大起飞重量230公斤、航时3小时、最大任务载荷50公斤，可以搭载多种任务设备，执行电力巡线、石油管路巡检、森林防火、反恐维稳、海域监测等多种任务。填补了200公斤级全自主国产无人直升机的空白。


　　XV-1无人直升机采用主桨带尾桨式常规布局、第四代下反桨尖式高性能桨叶、非均布涵道风扇式尾桨、后三点撬板式起落架、T型尾翼与流线型全包裹机身、集成模块化动力系统。全机由11个子系统组成，每个子系统均由清华大学独立研发，拥有完整自主知识产权。包括旋翼系统、动力装置、飞控及导航系统在内的关键部件均可实现国产化。2014年11月，国内摩托车及发动机龙头企业隆鑫通用动力股份有限公司与清华大学深圳研究院在珠海共同成立了隆华直升机科技有限公司，成功实现了产学研的技术转化过程。


　　


供稿：航天航空学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月01日 13:24:39　　清华新闻网

          

   
