20141126093544397334173
2014年11月26日 09:35:44　　清华新闻网

   
首届全国高校马克思主义学院院长高端论坛


暨
清华大学思想政治教育专业创建30周年纪念大会举行


　　
清华新闻网11月26日电
 （记者 
王冰冰
）11月24日上午，首届全国高校马克思主义学院院长高端论坛暨清华大学思想政治教育专业创建30周年纪念大会在主楼后厅举行。教育部副部长李卫红、团中央书记处书记傅振邦、北京市教工委副书记郑萼出席会议。清华大学党委书记陈旭出席会议，校党委副书记邓卫主持会议。来自全国近百所高校的马克思主义学院院长、特邀专家学者和清华思政专业毕业校友参加了大会。




图为教育部副部长李卫红讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　李卫红代表教育部对大会召开表示祝贺，并向全国高校马克思主义理论学科领域的教育工作者致以问候。李卫红肯定了清华大学在加强马克思主义理论学科建设、加强思政课建设、开展学术研究和人才培养等方面取得的成果和发挥的引领示范作用，肯定了清华大学对马克思主义理论学科建设和发展的责任感、使命感。李卫红强调，加强马克思主义学院建设，要站在战略和全局高度认识马克思主义学院的地位和作用，把马克思主义学院建设成为马克思主义理论教学、研究、宣传和人才培养的坚强阵地，把加强自身建设作为建强马克思主义学院的重要基础。李卫红希望各高校共同努力，为推动马克思主义理论研究和建设，推动高校马克思主义学院建设作出新的更大贡献。




图为北京市教工委副书记郑萼讲话。
陆 越
 摄


　　郑萼代表北京市委教工委对清华大学在思政课建设和思政教师队伍建设等方面作出的努力和贡献表示感谢。她总结了北京高校思想政治教育工作在队伍建设、科学研究、工作水平、育人成效等方面取得的成绩，并针对思政课建设提出了推进教材体系、教师队伍建设、教学模式、理论研究四方面立体化的工作要求。她表示，希望清华在高校思想政治教育领域继续发挥示范和引领作用，带动北京市和全国高校深化思想政治教育改革取得新的成绩。




图为清华大学党委书记陈旭讲话。
陆 越 
摄


　　陈旭代表学校向到会嘉宾表示欢迎并对各级领导和各位专家的支持、各兄弟院校的协同合作以及各位校友的关心表示感谢。陈旭回顾了30年来清华大学思想政治教育学科的建设发展历程。她指出，清华大学具有学习、研究、宣传马克思主义的光荣传统，思想政治教育专业在长期建设中同样形成了许多优良传统，马克思主义学院在人才培养、科学研究、社会服务等方面取得了丰硕成果，以林泰、刘美珣、李润海、朱育和等老师为代表的思政课教师有理想、有信仰，有责任、有担当，有爱心、讲奉献，为学校思想政治教育作出了重要贡献。陈旭指出，未来二三十年是我国实现两个一百年奋斗目标的关键时期，也是清华大学建设世界一流大学的关键时期。我们要始终坚持立德树人，坚持价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，培养有抱负、有思想、有远见、有担当的时代英才。要坚持以高水平的学术研究为支撑，以马克思主义理论学科建设为平台，积极探索中国特色社会主义的发展道路。清华大学将一如既往地支持马克思主义理论研究和学科建设，大力推进马克思主义学院的重点建设工作。


　　清华大学马克思主义学院老教师代表林泰在发言中回顾了自己参与学校马克思主义思想政治教育学科复建的经历和感受，老教师代表刘美珣从自己多年从教经历出发提出了有关学科发展的建议。北京大学党委副书记、马克思主义学院院长于鸿君代表兄弟院校发言。北京第二外国语大学党委书记冯培代表清华大学马克思主义学院校友，表达了对马克思主义学院的祝福。




图为社会主义核心价值观协同创新中心揭牌仪式举行。记者 
苑 洁
 摄


　　会上还举行了社会主义核心价值观协同创新中心的揭牌仪式，李卫红、傅振邦、陈旭和教育部社科司司长张东刚、东北师范大学党委书记杨晓慧共同为协同创新中心揭牌。杨晓慧代表协同单位讲话。同期，举行了《信仰信念信心清华学子学习思想政治理论课成果丛书》以及《高校马克思主义理论学科发展报告（2013）》的首发式。清华大学马克思主义学院院长艾四林，清华大学马克思主义学院教授、《高校马克思主义理论学科发展报告（2013）》主编吴潜涛分别介绍了该丛书和报告的编写情况。陈旭、张东刚分别向现场学生和各高校马克思主义学院院长代表赠书。


　　下午，首届全国高校马克思主义学院院长高端论坛拉开序幕。会上，教育部社科司副司长徐艳国出席论坛并讲话，清华大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、武汉大学、东北师范大学、南开大学、中山大学等校马克思主义学院院长在会上发言，就高校马克思主义学院建设及马克思主义理论学科发展的目标、成绩、不足与对策等进行深入研讨。在会上，还就马克思主义学院院长高端论坛长效机制问题进行了讨论，决定将全国高校马克思主义学院院长高端论坛秘书处设在清华大学，清华大学、北京大学、中国人民大学等10所高校马克思主义学院为论坛主席单位，清华大学马克思主义学院院长艾四林担任秘书长。全国高校马克思主义学院院长高端论坛作为教育部社科司的工作平台，每年将召开年会，并分专题召开各类研讨会。


　　清华大学是马克思主义理论学科创始单位之一，1984年首批招收思想政治教育专业第二学士学位生， 1987年首批招收硕士研究生，1990年首批获硕士学位授权点，1996年首批获博士学位授权点，并于2002年被评为北京市重点学科。2006年获马克思主义理论一级学科博士学位授权点。2008年7月6日，清华大学马克思主义学院在原马克思主义研究中心和人文社科学院等相关单位的基础上正式成立。学院高度重视思想政治理论课教学工作，大力推进思想政治理论课改革，不断创新手段和方法，取得了突出的成绩，在学校思想政治教育中发挥了主渠道、主阵地作用，在全国高校思想政治理论课教育教学中走在前列。


　　30年来，清华大学思想政治教育专业以及马克思主义理论专业已毕业了二学位生400余名、硕士生500余名，博士生100余名，其中既有政界栋梁、学术精英，也有工商名流、军中将才，还有扎根基层、献身边疆的英才，为我国改革开放和社会主义现代化建设作出了突出贡献。


编辑：欣研　蕾蕾

    

 
            
2014年11月26日 09:35:44　　清华新闻网

          

   
