20140710192629243978505
2014年07月11日 09:24:30　　清华新闻网

   
陈旭会见新疆大学党委书记李中耀一行 交流对口支援工作


　　清华新闻网7月11日电
 （记者 
王 蕾
）7月9日下午，清华大学党委书记陈旭在工字厅会见了新疆大学党委书记李中耀、新疆大学副校长贾殿增一行，双方就对口支援相关工作进行了交流。清华大学党委常委、党办主任王岩参加了会见。




图为陈旭与李中耀会谈。记者 
苑 洁 
摄


　　陈旭对李中耀一行的来访表示欢迎，并表示，清华大学与新疆大学一直保持着深厚友谊，做好对口支援工作是清华大学义不容辞的责任。清华愿与新疆大学共同努力，继续探讨两校优势学科的匹配帮扶，实现双方的共同发展。


　　李中耀对清华大学对新疆大学的长期支持表示感谢。他说，在清华等兄弟院校的支持和帮扶下，新疆大学在教学科研、人才队伍建设、人才培养等多方面取得了丰硕成果，希望继续在各兄弟高校的大力支持和帮助下，新疆大学能取得更大进步。




图为陈旭与李中耀代表双方互赠纪念品。记者 
苑 洁
 摄


　　双方还就对口支援新疆大学年度工作会议等相关工作进行了商议。




图为会谈现场。记者 
苑 洁
 摄


　　校办相关负责人陪同会见。


　　从2001年开始，教育部启动对口支援西部地区高等学校计划。2010年，国内高校对新疆大学新一轮对口支援工作启动，以清华大学为组长单位，西安交通大学、武汉大学、中南大学为副组长单位，北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学（徐州）、同济大学、东华大学为成员的10所高校，采取多对一方式团队化对口支援新疆大学，助力新疆大学实现跨越式发展。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月11日 09:24:30　　清华新闻网

          

   
