20141118143113804314028
2014年11月18日 14:31:13　　清华新闻网

   
2014中国两岸四地大学百强排名发布


清华蝉联榜首，北大列第五


来源：解放日报 2014-11-18 彭德倩


　　今天凌晨，上海交通大学世界一流大学研究中心正式发布2014年中国两岸四地大学百强排名，这是该排名自2011年问世以来第四次发布。


　　综合排名前十中，清华大学第四年蝉联榜首，清华大学（新竹）和台湾大学分列二三。香港科技大学取代香港大学，继2012年后重新回到第四名，北京大学维持去年第五名位置不变。位列第六至第十名的分别是香港大学、香港中文大学、中国科学技术大学、交通大学（新竹）、浙江大学。澳门地区排名最高的是澳门大学，位列第54名；澳门科技大学排名第57。今年排名整体格局较之去年无太大变化，四地的百强高校数分别为：大陆64所，台湾27所，香港7所，澳门2所。


　　据了解，此项排名使用具有国际可比性的评价指标，指标体系覆盖人才培养、科学研究、师资质量和学校资源等方面。


　　从排名指标的角度看，大陆和台湾的大学在研究生教育方面表现突出。研究生比例最高的前十名全部是大陆和台湾的大学，其中有8所大学研究生比例超过50%。博士学位授予总数在1000个以上的高校增至8所，且均来自大陆地区。中国科学技术大学超越北京大学，成为今年排名中师均博士学位授予数最高的大学。


　　科研成果方面，大陆高校整体实力雄厚，而港台高校师均表现更好。清华大学的顶尖论文发表总量位列两岸四地大学首位，中国科学技术大学由去年的第7名跃升至第3，大陆高校在前十名中占有8席；而顶尖论文师均数前十名中大陆高校仅占其3，清华大学（新竹）排名榜首。发表国际论文数量最多的是浙江大学，前十名中有9所大学来自大陆。但是师均发表国际论文的前十名大学中，大陆地区仅有中国科学技术大学名列第8。


　　科研经费方面，总量前十名中大陆高校共有8所，其中清华大学以近40亿元的数额继续领跑两岸四地高校；但师均科研经费前十名中大陆仅3所。


　　办学经费总量前十名中有8所高校来自大陆，较去年排名增加2所，清华大学以82亿人民币的数额雄踞榜首，浙江大学、华中科技大学、吉林大学、中山大学（广州）、武汉大学等进入指标前十的高校的办学经费也均有较大幅度增长；香港高校在生均办学经费方面延续往届优势，囊括该指标前五名。



    

 
            
2014年11月18日 14:31:13　　清华新闻网

          

   
