20140924160326470844646
2014年09月24日 16:03:26　　清华新闻网

   
交通运输部总工程师周海涛调研清华智能车路协同系统


　　清华新闻网9月24日电
 9月22日下午，交通运输部总工程师周海涛来到清华大学，就智能车路协同系统取得的研究成果进行调研。副校长薛其坤院士在工字厅会见了周海涛一行。




图为薛其坤与周海涛交谈。


　　薛其坤介绍了清华大学的总体情况，以及清华在智能车路协同系统方面开展的研究工作和取得的主要研究成果，他表示，希望与交通运输部能够在大交通领域开展深入合作，共同推进智能车路协同系统在中国的研究、应用和发展。


　　清华大学自动化系教授、智能交通研究团队学术带头人张毅从国外技术现状与发展、国内主要成果与应用、研究应用面临的挑战以及拓展车路协同的建议等四个方面详细阐述了国内外智能车路协同系统的研究与开发现状，重点介绍了清华大学作为项目牵头单位主持完成的国家863计划主题项目智能车路协同关键技术研究所取得的重要成果。


　　周海涛对清华大学智能车路协同系统研究成果予以充分肯定，并表示，交通运输部正在建设四个交通，即综合交通、智慧交通、绿色交通和安全交通，希望将清华大学智能车路协同系统相关成果在四个交通的建设工程中推广应用，建议双方重点推进智能车路协同系统在两客一危等实施工程中的相关应用。


　　项目首席科学家、清华大学自动化系姚丹亚教授以及智能交通团队其他成员参加了此次调研汇报活动。交通运输部、中国公路工程咨询集团有限公司、清华大学相关部门负责人陪同调研。


　　
背景链接：　
　


　　智能车路协同系统是采用先进的无线通信和新一代互联网等技术，全方位实施车车、车路动态实时信息交互，并在全时空动态交通信息采集与融合的基础上开展车辆主动安全控制和道路协同管理，充分实现人车路的有效协同，保证交通安全，提高通行效率，从而形成安全、高效和环保的道路交通系统。以清华大学为牵头单位的十二五863主题项目智能车路协同关键技术研究已经通过科技部组织的验收。项目科技成果演示发布会及验收报告会于2014年2月在河北省廊坊市成功举行。10辆安装具有车车、车路协同功能的智能车，在智能道路上运行，向与会领导、专家学者、相关企业和社会媒体展示了十余个智能车路协同系统典型应用场景，如：盲区预警、多车协同换道、交叉口冲突避免、行人非机动车避撞、紧急车辆优先通行、车速引导、车队控制、车队协同通过信号交叉口等等。目前项目组正在推进成果的产业化示范应用。部分应用场景将于今年10月在青岛举行的智能交通系统国际会议（ITSC2014）上演示。


 供稿：自动化系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月24日 16:03:26　　清华新闻网

          

   
