20141215152815618387833
2014年12月15日 15:28:15　　清华新闻网

   
48小时内将创意变成产品


清华举行创客马拉松


来源：北京日报 2014-12-15 任敏


　　48小时，将创意变成现实。昨天，清华大学举行创客马拉松比赛，来自全国各地的60多位创客比创意、比设计、比编程、比制作，努力将头脑中的金点子变成双手可握的实际产品。


　　这是一副神奇的手套，能把爱变成温暖，远程传递。从香港来清华交换学习的大一学生吴浩贤脑海中有这样一个浪漫的创意。即将返回香港的他忘不了北京寒冷的冬天，他想做一副手套，在香港也能给身在北京的女朋友送去温暖。


　　经过48小时的连续奋战，他和小伙伴儿终于制作出了这副爱的手套。两副一模一样的手套，内部都装有传感器，男方想传递温暖时，可以搓动双手，传感器感受到这个动作后，就会向女方手套发射信号，启动加热模式，接受温暖。这副神奇手套从创意、编程、制作完全由清华大一学生完成，成本只有六七十元。现场很多观众都喜欢上这副爱的手套，纷纷咨询订购。


　　吴浩贤对产品并不特别满意，他还要继续使爱的手套更强大。吴浩贤透露，目前手套只能在几百米内传递温暖，他和同伴计划改进功能，将手套与手机、互联网连接，这样即使今后远隔重洋，爱的温暖也可以远程传递。


　　创客们的创意远不止爱的手套。清华大学研二学生胡静和她的团队推出一款浪漫加湿器：加湿器能够依据空气干湿度，自动开关；当有人靠近时，加湿器中装饰的花儿还会摇摆、转身，仿佛在列队欢迎。更神奇的是，与手机相连后，即使主人身在外地，也能通过点击APP，远程开启加湿器。别看加湿器美丽浪漫，背后的辛苦只有创客自己知道，为了做这个加湿器，我们一直熬夜到凌晨3时，没睡几个小时，又接着干，终于在规定时间里完成了。胡静说。


　　无锁不能团队则发明了一款光密码锁，只需启动手机上的一款APP软件，手机摄像头会发出一束神奇的光，扫一扫门锁，门就会自动打开。如果有人想破坏锁进行盗窃，主人还能收到警报信息。装了这锁，就不用为忘带钥匙烦恼了。团队负责人说。无锁不能团队还计划在公共场所推广光密码锁，届时，只有收到验证密码的人才能打开锁，将有效提高特定空间的安全性。


　　北京航空航天大学大三学生王凯剑和伙伴们制作了一台会飞的信号站，如果发生地震，灾区无通讯信号，这台信号站就能快速将信号送到灾区。北航创客们设计了一架十字形的无人机，可携带无线信号发射器快速奔赴灾区。每架小飞机可续航两小时，4架小飞机合作，就能维持某一特定区域的通讯信号。除此以外，小飞机还能采集灾区的气温、气压、海拔等信息，并发送微博。团队成员还将小飞机的尺寸数据分享到网上，供网友们自由下载、制作。


　　精彩的创意在创客们的手中，变成了一件又一件融合计算机视觉算法、工业设计、模型制作、手机APP开发等前沿知识的神奇产品，覆盖了智能健康、生活方式、娱乐、绿色环保、社会创新、儿童教育等领域，创客们期待着自己的作品能让大家的生活变得更美好。

    

 
            
2014年12月15日 15:28:15　　清华新闻网

          

   
