20140420152423269393224
2014年04月20日 15:24:23　　清华新闻网

   
清华大学第365期博士生学术论坛化工系专场成功举办


　　(
清华新闻网4月20日电
 （学生通讯员 
王腾
）4月12日至13日，清华大学第365期博士生学术论坛化学工程系专场在校内成功举办。论坛邀请了中国科学院化学所高分子物理与化学国家重点实验室主任杨振忠研究员，国家千人计划入选者、苏州膜华材料科技有限公司洪耀良董事长做了大会报告。化工系46位博士研究生分成平行四组开展了分组报告，36名博士研究生完成了中期检查报告。论坛内容涉及高分子材料、生态环境、分离工程、反应工程、系统工程、生物化工等研究领域，为师生提供了良好的学习交流平台。


　　化工系主任赵劲松、系党委书记朱兵等十余位教师以及140余名博士生出席论坛开幕式。赵劲松在致词中鼓励同学们在学术上加强交流、增进合作，注重培养人文精神和社会责任意识，和教师共同营造化工系优良的学术氛围。


　　国家杰出青年基金获得者、中国化学会秘书长、中科院化学所高分子物理与化学国家重点实验室主任、化工系1986级校友杨振忠在大会上做了题为高分子微纳结构复合功能材料的主题报告。他结合多年来的研究成果，从科学创新和产业应用两个角度阐述了高分子微纳结构复合功能材料的结构和组成的设计原理，分享了他从质能方程受到的启发，分析了高分子复合材料中性能与组成、结构和组装形式之间的核心关系。面向复杂性复合颗粒（中空微球和Janus材料）、微胶囊（相变储能胶囊、阻燃胶囊）、纳米孔复合膜材料等典型形态，提出了其尺寸微小化、组成多元化、结构精细化、系统集成化发展方向，介绍了模板合成微加工方法、软物质的特殊表面化学效应诱导物质定位生长等调控方法，并系统地研究了其中的物理及化学问题。除了学术进展交流之外，杨振忠学长在报告中还多次通过生动的事例激发在场同学的求知欲，并用自己丰富的学术经历鼓励同学们积极投身科研，用创新成果回馈社会。




图为杨振忠研究员做大会报告。


　　国家千人计划入选者、苏州膜华材料科技有限公司董事长、化工系1982级校友洪耀良在大会上做了题为热致相中空纤维膜的制备及其在水处理中的应用的主题报告。他围绕在当今水处理领域最重要的聚偏氟乙烯热致相中空纤维膜的制备、性能和应用进行了详细介绍，分析、比较了国内外利用热致相技术和其他技术制备的中空纤维膜在结构和性能上的差异，展示了热致相中空纤维膜应用于水处理领域的案例及其重要作用。洪耀良自2008年放弃美国大企业高管职位回国创业以来，领导膜华公司在膜材料制备、膜组件设计和膜分离系统应用等方面进行了多项创新，2013年他带领的团队获得了国家科技进步二等奖。他希望学弟学妹们将所学到的化工知识和技术进一步应用于环保科技领域，努力让社会认识到化工技术对于解决环保问题的重要性。他在报告中也分享了很多他在自主创业中的感人故事，并殷切地期望同学们在从事创新工作的同时也要关注经济效益和社会效益。




图为洪耀良董事长做大会报告。


　　论坛期间进行了博士生分组报告，来自化工系各个研究室的46名博士生按照不同的研究方向进行了8场分会场报告，这些报告中4场全部由博士生负责会议组织，4场为博士生中期检查报告。分会场报告吸引了众多研究生参加，拓宽了同学们的学术视野，促进了不同研究领域间的学术交流。


供稿：化工系 编辑：欣研





    

 
            
2014年04月20日 15:24:23　　清华新闻网

          

   
