20141103143101689501741
2014年11月04日 13:17:03　　清华新闻网

   
清华美院工业设计系30周年庆典


暨2014清华国际艺术设计学术月开幕


　　清华新闻网11月4日电
 10月30日，清华大学美术学院工业设计系30周年庆典暨2014第六届清华大学艺术设计学术月在美术学院正式拉开了帷幕。




图为开幕式现场。


　　比利时王国驻华使馆瓦隆-布鲁塞尔大区驻华代表团团长那烨飞(Philippe Nayer)，清华大学副校长谢维和教授，广州市顺德区北滘镇党委书记罗厚光，清华大学美术学院院长、清华大学艺术与科学研究中心主任鲁晓波，清华大学美术学院工业设计系教师代表柳冠中，工业设计系主任赵超，工业设计系校友代表朱中言在开幕式上先后致辞。




图为谢维和副校长在开幕式上致辞。


　　谢维和在开幕式致辞中肯定了美术学院尤其是工业设计系在清华建设一流大学过程中发挥的作用，作为中国最早建立工业设计学科和教学体系的设计院系之一，清华大学美术学院自1984年在原有工业美术设计系的基础上正式建立工业设计系，至今已经走过了30个春秋。30年来，工业设计系为政府、产业、教育等社会各界输送了众多优秀的设计管理者、设计实践者和设计教育者。




图为工业设计系系主任赵超发言。


　　出席开幕式的还有，美术学院党委书记李功强，国际著名设计大师、韩国首尔设计中心执行长李淳寅（Soon In Lee）教授，奔驰公司前景设计部前总裁哈拉尔德莱西克（Harald Leschke）教授，德国斯图加特设计学院前任校长克劳斯雷曼（Klaus Lehmann）教授，著名设计理论家、日本札幌市立大学校长、感性工学创始人原田昭教授，美国辛辛那提大学设计学院副院长克雷格沃格尔(Craig Vogel)教授等。


　　与此同时，第六届清华大学艺术设计学术月也拉开帷幕。在学术月期间，工业设计系将承办一系列由中国美术家协会工业设计艺委会、清华大学、中国工业设计协会、教育部高等学校工业设计专业教学指导委员会共同支持的国际学术会议，其中包括社会创新语境中的设计学科转型国际学术研讨会和国际设计教育工作坊。回顾中国设计教育和设计学科的发展历史，探讨设计生态系统当下的热点话题，展望设计学科未来发展的趋势和轨迹。


　　此外，第六届清华大学艺术设计学术月还将举办持续之道国际可持续设计学术研讨会暨设计作品展，2014中国工业设计园区创新力数据发布会，国际艺术设计教育研讨会等一系列学术活动。届时将有自芬兰、印尼、日本、美国、韩国、瑞典、德国、澳大利亚、英国等国家的23位著名学者、设计师和艺术家，与学院的师生一起，围绕着设计与创新这一主线，共同探索设计教育、研究和产业的新动向、新格局、新思维。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月04日 13:17:03　　清华新闻网

          

   
