20140107135844507380075
2014年01月07日 13:58:44　　清华新闻网

   
我的西部家乡梦


法学院 阿布都




　　新疆，祖国最西边的广阔土地，养育了47个民族，埋藏了极其丰富的自然资源，蕴含着巨大的发展空间。这里是我成长的地方，拥有朴实的人民和美丽的景色。这里，也是我经济欠发达、人民观念相对落后的家乡。


　　初中毕业后我考到上海读高中，在那里，我第一次被大城市所震撼。陆家嘴的高楼大厦，到处穿行的公交车与快速的地铁，南京路的商店与人群，各种公司企业。那里人们工资高，生活繁忙而丰富，能接触到很多我们听都没有听过的东西。那是我第一次对大城市产生向往，心里默默告诉自己要好好学习，争取将来也留在这样的大城市里生活。


　　后来我考入清华，开始慢慢理清自己的梦想努力学习，并不是一心只为生活在这样的大城市，更应该为建设美丽家园而奋斗。


　　去年夏天，我和班里同学去新疆克拉玛依进行社会调研。那里有一位姓郑的学长，用近30年时间为西部异乡奉献了自己的青春岁月。我在毕业典礼上宣誓过，我会坚持自己的梦想。现在我们的克拉玛依不再是荒凉戈壁，这里已经是国家重点石油基地，也是新疆的大城市。非常欢迎你们这一辈的清华学生多多来克拉玛依啊！郑学长真诚地说。


　　郑学长说得对，作为享受全国最优质教育资源的人群，作为国家将来的栋梁，我们更有理由去西部、去国家需要的地方。而我，作为从西部来到清华求学的学子，难道不是更应该责无旁贷地投身家乡的建设和发展吗？


　　作为清华人，我梦想能够为家乡做自己力所能及的一切。作为法学院的学生，我希望能为新疆的法治化进程作出贡献，为新疆的建设提供法律支撑，希望有一天这颗西部明珠也能成为中亚大路上的经济、文化亮点，希望生活在这片土地上的人们生活富足而丰饶，切实感受到中国梦的力量。


　　我想回家乡还有一个原因，那就是我觉得每个地方的发展首先应该有自己的人才投入其中。曾经从家乡走出的我，看到世界上不同民族、不同人群都在互相学习、博采众家之长，这也是增进彼此了解、和睦相处的最佳途径。我希望通过自己的努力，让这里也能变成知识的温泉，人们理性、宽容，更愿意接受新事物；我希望能为更多的新疆儿女讲述自己看到的真实的大城市，多帮助几个孩子到内地上学，让他们多看看外面的世界，以更加开放的心态发展自己。


　　当然，每一个清华人都明白 行胜于言的深刻涵义。我现在最应该做的，是努力学习本领，利用寒暑假深入了解家乡的实际情况，多向清华同学介绍这个值得奋斗的地方。


　　我梦想有一天，自己也能像郑学长那样，向下一辈清华人骄傲地讲述自己亲身践行的西部家乡梦。


　　来源：新清华 2014-01-03

    

 
            
2014年01月07日 13:58:44　　清华新闻网

          

   
