20140324145117640650830
2014年03月25日 13:43:18　　清华新闻网

   
与诺奖得主畅谈经济之道


诺奖经济学得主埃里克马斯金做客巅峰对话


　　清华新闻网3月25日电
（研通社记者 
梁 潇 刘明明
）3月22日上午，2014年度清华大学第二场巅峰对话活动在人文图书馆大同厅举行。哈佛大学经济学教授、机制设计理论创立与发展者、2007年诺贝尔经济学奖得主埃里克马斯金（Eric Maskin）做客 巅峰对话，与清华学子展开了一场关于世界经济与社会发展的对话。长江商学院王一江教授受邀出席。




图为埃里克马斯金做演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　埃里克马斯金被誉为当今国际上最受尊敬的经济学大师。他一出场就点燃了全场的热情。在嘉宾交流环节中，埃里克马斯金与王一江老师共同回忆了在哈佛的学习时光，分享了他们的师生情谊。他继而告诉在场的清华学子，青年学生要对答案充满热情、对研究充满激情，勤奋要比聪明更为重要。作为学者，埃里克马斯金理论功底深厚、治学严谨，成果颇丰；作为教师，他培养了一大批活跃在世界各地的一流经济学精英，包括为国内经济学界所熟知哈佛五虎。他特别寄语研究生，希望他们能培养独立自主性，即自我选题和探索答案的能力，其中最重要的是向自己的目标而非导师的目标靠近。


　　嘉宾交流过后，埃里克马斯金发表了题为《如何在未知人们偏好的情况下做出正确的决策对机制设计的介绍》（How to Make the Right Decisions without Knowing Peoples Preferences：An Introduction to Mechanism Design）的主题演讲。为了使清华学子们充分了解机制设计的原理与内涵，埃里克马斯金在演讲中以妈妈如何给孩子平均分配蛋糕和无线电频段私有化为例，深入浅出地介绍了设计者如何通过机制设计来实现目标利益的最大化。演讲最后，他结合中国的实际情况，以机制设计为基础，对如何解决温室气体排放问题和金融系统监管问题给出了新的思路与建议，并期望年轻的清华学子们在这一方面做进一步的尝试与探索。




图为现场同学与埃里克马斯金作交流。研通社记者 
郑剑锋
 摄


　　在挑战环节，学生团队的同学就机制设计的理论和应用等问题与埃里克马斯金展开了充分而深入的讨论。针对如何把机制设计的理论用到实际中的问题，马斯金指出，理论上可行的机制在实际应用中可能过于复杂；一个好的机制应该是最优性、简单性的综合考虑。针对机制设计如何将参与者可能的非理性纳入其中时，马斯金指出，把机制设计和行为经济学相结合是现在热门的研究领域；一个好的机制应该对参与者可能的非理性有一定程度的鲁棒性。


　　随后马斯金回答了现场观众的提问，问题涉及温室气体排放、世界金融危机、中国经济改革等热点问题。




图为巅峰对话活动现场。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　活动最后，埃里克马斯金总结道：虽然没有一种放之四海皆准的制度可以解决所有国家的问题，但是好的机制设计应该是趋于简单化的，是可以通过深入浅出的介绍让更多普通人熟悉和了解的，他希望清华学子们将来也能在这一领域做出成绩，更好地为中国和世界服务。


　　本场巅峰对话引发了现场观众的思考，也得到了他们的充分肯定。来自教育研究院的徐顺平同学在高度评价活动意义的同时，针对马斯金所谈到的金融机构监管问题表达了自己看法，他认为理想的机制设计应该是尽可能保证企业利益的最大化、经济平稳地运作；来自软件学院的郑剑峰同学则表示，大师们能够用最简单的精炼地介绍非常高深的理论，与大师们对话能拓宽自己的国际视野。


　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


供稿：校研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年03月25日 13:43:18　　清华新闻网

          

   
