20140625155548659101996
2014年06月25日 15:55:48　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国布鲁金斯学会代表团一行


　　清华新闻网6月25日电
 （记者 
李含
）6月24日，美国布鲁金斯学会约翰桑顿中国中心主任李成博士及多位中心资深研究员访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了李成博士一行，与他就在未来进一步推进双方合作进行了交流。




图为陈吉宁会见李成博士。记者
 苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对李成博士再次到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生国际培养理念、海外双硕士项目合作、清华大学苏世民学者项目等相关情况。陈吉宁表示，布鲁金斯学会是国际顶尖智库之一，双方一直以来开展了密切的合作。希望双方在未来不断深化合作，特别是加强在学生实习、学术交流等方面的合作，推进中美青年之间的友谊与交流，培养具有国际视野的未来领导者。


　　李成表示，布鲁金斯学会希望不断加强与中国的合作。清华大学是布鲁金斯学会重要的合作伙伴，双方成立联合研究项目清华-布鲁金斯公共政策研究中心，开展了多项学术交流与研究项目。布鲁金斯学会希望不断拓展与清华大学在多个领域的政策研究合作，深化双方长期合作关系，推动智库在中国的进一步发展。


　　2006年，清华大学与布鲁金斯学会共同成立联合研究项目清华-布鲁金斯公共政策研究中心，位于清华大学公共管理学院。中心致力于创建中国一流智库，在围绕中国经济社会变革及维系良好的中美关系等诸多重要领域提供独立、高质量及有影响力的政策研究。至今，中心已成功组织多次大型会议、公开讲座、内部讨论等学术活动，并在多个领域开展了研究项目。


　　布鲁金斯学会位于华盛顿哥伦比亚特区，是一家非营利性公共政策机构。根据宾夕法尼亚大学发布的《全球智库报告》，布鲁金斯学会连续三年蝉联全球第一智库。



    

 
            
2014年06月25日 15:55:48　　清华新闻网

          

   
