20140724164926187914176
2014年07月25日 10:02:33　　清华新闻网

   
清华大学出版社图书《黎曼猜想漫谈》获第七届吴大猷科学普及著作奖最高奖金签奖


　　清华新闻网7月25日电
 近日，第七届吴大猷科学普及著作奖在台北市立图书馆总馆揭晓。清华大学出版社出版的《黎曼猜想漫谈》（责任编辑邹开颜）获创作类作品金签奖。




图为清华大学出版社出版的《黎曼猜想漫谈》。


　　吴大猷科普著作奖于2002年首次举办，每两年举办一次，已逐渐成为海峡两岸科普创作最重要的科学普及奖项。在本届评选过程中，大陆地区共征集图书220册，台湾及香港地区收到报名书籍184册。两地各自经过初评、复评，共推荐19本著作进入决选。最终选出创作类金签奖、银签奖各一名，翻译类金签奖一名、银签奖两名，青少组特别奖两名。


　　《黎曼猜想漫谈》作者卢昌海是一位著名科普作家，本科就读于复旦大学物理系，后获美国哥伦比亚大学物理学博士学位。本书花八年时间写就，陆续被多家媒体链接或转载，出版之后更是受到了许多读者与专家的肯定。


供稿：清华控股　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月25日 10:02:33　　清华新闻网

          

   
