20140506085937417990111
2014年05月06日 08:59:37　　清华新闻网

   
清华美院+深研院联合课程活动举办


　　
清华新闻网5月6日电
（通讯员 
艺 言
）4月24日至28日，清华大学美术学院和深圳研究生院深港跨媒介设计发展调研联合课程在深圳香港两地成功举办。美院21名学生和深圳研究生院27名学生参加了此次课程活动。美院视觉传达设计系教师陈磊和深圳研究生院设计艺术研究所教师黄维共同主持了该课程教学，另有3位深圳研究生院教师参与了教学。




图为师生们在香港设计中心与设计师交流。通讯员 
田 佳 温雪媛
 摄


　　本次联合课程活动目的是调研深港跨界设计的发展实态，共享设计之都设计创新成果，促进两院师生之间沟通交流。是深圳研究生院创办艺术硕士教育以来首次的联合课程。课程内容包括深圳和香港两地的调研考察。




图为师生到深圳观澜国际版画村调研。通讯员 
田 佳 温雪媛
 摄


　　深圳考察部分，师生们访问了引领深圳跨界设计的领军人物深圳平面设计师协会主席朱德才、副主席曾军，著名设计师毕学锋等，了解他们对跨界设计的观点与实践。师生们还到腾讯总部用户体验中心、深圳华侨城OCT创意园、深圳观澜国际版画村（全国文化产业示范基地）和大芬油画村太阳山艺术馆进行调研，感受深圳敢为天下先的创新精神。




图为香港理工大设计学院、设计协会和企业领导与师生们座谈。通讯员 
田 佳 温雪媛
 摄


　　香港考察部分，师生们访问了香港设计中心、香港理工大学设计学院和香港知专设计学院、香港李永铨设计公司等知名院校和企业机构，并与香港著名品牌设计师李永铨先生进行面对面的交流，了解他从一个平面设计师到品牌医生的成功跨界转型的心路历程，欣赏了他的精彩品牌案例和设计新观念。




图为香港理工大设计学院学生为师生们介绍该院50周年院庆展览。通讯员 
田 佳 温雪媛
 摄


　　在港期间，师生们还与香港设计教育界、设计界领袖和知名设计师进行座谈。香港理工大设计学院副院长李德志香港创新与设计管理协会会长唐裔隆、副会长李建明，香港工业设计师协会主席曾佩琳等与同学们分享了自己的跨界设计观念和创新创业经验，并与同学们亲切交流，解疑释惑。此外，师生们还参观了新落成的香港理工大设计学院大楼以及该院成立50周年院庆展。




图为香港著名设计师李永铨先生与同学们分享他的转型心路历程。通讯员 
田 佳 温雪媛
 摄


　　在结课报告会上，师生们通过讨论，对跨界设计达到了一个基本共识，即市场竞争呼唤系统解决，系统解决需要跨界设计，跨界设计的前提是夯实各专业基础，一专多能、协同创新是跨界设计的本质特征。由此可见，跨界设计源于需求，而非刻意追求，不要为设计而设计，也不要为跨界而跨界，提升社会和生活品质才是设计的根本目的。




图为深圳平面设计师协会主席朱德才先生与师生们交流。通讯员 
田 佳 温雪媛
 摄


　　此外，通过这次联合课程活动，美院和深圳研究生院师生之间亲密交流，互帮互助，增进了了解，建立了友谊，树立了两院一家亲的思想，大家都热切期待今后两院有更多这样的交流，充分发挥南北教育资源优势，共同促进艺术硕士教育的发展。


供稿：美术学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月06日 08:59:37　　清华新闻网

          

   
