20140108090321822562300
2014年01月08日 09:20:30　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与发展中国家研究项目博士生座谈


　　
清华新闻网1月8日电
（通讯员 
张传杰
）1月4日上午，校长陈吉宁与清华大学发展中国家研究项目的20位博士生在清华大学甲所座谈交流。


　　发展中国家研究项目是清华大学2012年设立的博士生项目，旨在通过创新的国际化培养模式，培养一批对发展中国家和地区有深入了解的高层次学术型人才。该项目博士生经过国内外专业学习和实践工作，将熟练掌握留学国家的语言，并对该国政治、经济、历史、文化、外交等领域中的某一具体方面进行较深入的研究。




图为陈吉宁勉励同学们立志成长。
孙志鹏 
摄


　　座谈会上，2013级博士生傅聪聪介绍了自己先前留学马来西亚的经历及东南亚国家对中国的战略重要性；从事缅甸研究的博士生姚颖汇报了自己在清华学习一个学期的感受。


　　随后，陈吉宁与正在进行海外研修的6位2012级博士生进行了视频连线，亲切询问了他们的学习进度及生活情况。在牛津大学南亚研究中心学习的博士生谢超介绍了牛津大学开设的南亚研究课程及自己参加学术活动的经历；在康奈尔大学东南亚研究中心项目访学的博士生薛松介绍了与国外导师合作科研情况及在美国的生活点滴。




图为陈吉宁聆听学生介绍科研方向。
孙志鹏 
摄


　　陈吉宁仔细聆听了项目学生的自我介绍和研究方向后表示，在中国和平发展历程中，发展中国家发挥着重要的战略性作用，但我国深入了解和理解发展中国家的人才却非常缺乏。发展中国家研究项目是学校适应国家发展需要而设立的战略型区域研究人才培养项目，旨在培养一批真正的非洲通、印度通、中东通、拉美通，为国家战略和发展提供人才储备。陈吉宁对项目学生提出四点希望：第一，具有强烈的使命感，正确理解国家对地区研究人才的重大战略需求，在使命感的驱动下不断努力，争取对中国对外战略做出自己的贡献；第二，坚持学术信仰和追求，不断扩大自己的视野，始终用国际视野和中国视角来看待具体地区具体问题，在学术道路上不被功利所困扰，在遇到困难的时候绝不轻言放弃；第三，培养专注的学术精神，深入所研究国家的社会乃至基层社区，脚踏实地做好基础性研究，敢于在难度大但具有战略意义的事情上多下功夫；第四，构建一个好的集体，营造好的文化氛围，互相关心、互相启发、互相争辩、共同成长，形成一个遍布世界的社会网络。


　　最后，陈吉宁借用上世纪20年代清华国学院人才培养的成功案例，强调专注、信仰、使命和追求的重要性，鼓励同学们立志成长为学术大师。


 发展中国家研究博士项目主任、社科学院国际关系学系教师张传杰参加了座谈会。


供稿：社科学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月08日 09:20:30　　清华新闻网

          

   
