20141128160418423733137
2014年11月28日 16:04:18　　清华新闻网

   
李克强对医教协同深化临床医学人才培养改革工作推进会作出重要批示强调


加快构建具有中国特色的医学人才培养体系


来源：人民日报 2014-11-28 赵婀娜


　　医教协同深化临床医学人才培养改革工作推进会27日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出，医教协同是培养临床医学人才的有效途径，此次专门召开推进会，对于医学教育与医疗卫生事业互促互进具有重要意义。人民群众需要更多高水平的健康卫士。希望教育部、卫生计生委会同相关方面，加大改革创新力度，以社会需求为导向，遵循医学教育和医学人才成长规律，积极探索医教相长的好做法、新机制，加快构建具有中国特色的医学人才培养体系，为持续提升医疗卫生服务能力和水平、更好保障国民健康提供有力支撑。　


　　会前，教育部、国家卫生计生委等六部门联合印发了《关于医教协同深化临床医学人才培养改革的意见》。会议就贯彻落实《意见》精神，推进临床医学教育综合改革作出了部署。提出到2020年，基本建成院校教育、毕业后教育、继续教育三阶段有机衔接的具有中国特色的标准化、规范化临床医学人才培养体系。

    

 
            
2014年11月28日 16:04:18　　清华新闻网

          

   
