20140909170207004652430
2014年09月09日 17:02:07　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院成立


来源：科技日报 2014-9-8 林莉君


　　7日，记者从清华大学获悉，该校和伯克利加州大学当日在深圳签署合作协议，共同创建清华伯克利深圳学院。清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭，伯克利加州大学校长杜宁凯，深圳市委书记王荣、市长许勤等出席签约仪式。


　　清华伯克利深圳学院将于2014年年底前正式启动，面向全球招生。2015年博士研究生入学，2016年开始举办硕士研究生项目，并逐步达到培养规模。


　　据介绍，学院将面向全球共同面临的重大科技问题和社会发展问题，联合高校、政府和企业界开展跨学科学术研究和教育。不同于以往的高校与高校之间的合作模式，此次清华伯克利深圳学院将探索大学政府企业三方合作的教学模式，整合高校、政府和产业界的资源，建立一个国际化的人才培养与研究平台，培养创新型的全球科技领袖和未来企业家。


　　学院初期将围绕纳米技术与纳米医学、低碳与新能源技术、大数据与未来互联网等方向建立跨学科研究中心。师资由清华大学教师、伯克利加州大学教师以及全球招聘的教师组成，并邀请工业界导师加入。


　　伯克利加州大学是世界顶尖大学之一，在2014年泰晤士报世界大学声誉排名中位列全球第6。

    

 
            
2014年09月09日 17:02:07　　清华新闻网

          

   
