20141124171348116902263
2014年11月24日 17:13:48　　清华新闻网

   
清华牌英才必须超越千人一面


来源：中国教育报 2014-11-24 清华大学校长 陈吉宁


　　有人认为，清华学生像一个模子刻的。这从侧面反映我们求同过多，存异不够。世界是丰富多彩的，社会是多样的，单一模式培养的人很难适应大环境。也就是说，我们不能只把学生培养成一种类型A，通过学得早一点、深一点、多一点，使之从A变成A+，而是要从A到X，培养多种类型的人，使学生在多样化的成长路径上各具特色。


　　2013年9月清华大学启动第24次教育工作讨论会，学校确定了创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量的主题。一年来，我们对培养什么人、怎样培养人的根本性问题进行思考和研讨，达成了广泛共识。随着讨论的深入和学校综合改革先行先试，这次研讨的问题远远超出了预定的内容，也凸显了这些问题的严峻性和解决它们的迫切性。清华大学过去人才培养的很多成功经验，深刻揭示了教育规律和人才成长规律，必须在今后长期坚持。但是，有的做法已经不能适应新的要求，必须改革；有的甚至成了制约办学质量进一步提高的障碍，则必须坚决摒弃。


价值取向比干粮猎枪更重要


　　习近平总书记指出，国无德不兴，人无德不立。这个德，从大的方面来说就是社会主义核心价值观，是个人追求要融入社会进步的主流。我们所要培养的学生，不能只贪图过舒舒服服的小日子，不能是精致的利己主义者，而必须是有抱负、有思想、有远见、有担当的时代英才。通过这次讨论会，我们提出了价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式。清华有着干粮猎枪的比喻，明晰了知识和能力的关系，无须多讲。这里要重点探讨的是价值塑造，因为价值取向比干粮和猎枪更为重要，是造就猎人的关键所在。


　　要真正实现三位一体，特别是价值塑造的目标，需要有效的教育模式。为此，清华将着力推动三方面工作。


　　一是重塑师生关系。这是三位一体教育的核心与抓手。在学校里不能是老师传授知识技能、辅导员培养价值观，将二者相互分离的这种倾向必须彻底破除。广大教师必须承担起学生价值塑造的主要责任，通过言传和身教来感染学生，用人格魅力和学识魅力陶冶学生的情操。为此，我们的教师要利用每一个教学环节、创造一切机会加强与学生的接触和交流，大幅度提高在课堂学习、学术研究和校园生活中师生互动的质和量，以收大鱼前导，小鱼尾随的濡染观摩之效。同时，要推动教学相长，纠正学生把导师、导师把自己当作老板的倾向，形成健康和睦、亦师亦友的师生关系。


　　二是强化课堂内外全过程全方位的互动和训练。我们要通过4+2六类课堂，即教室、校园、国内、国际、网络以及成长社区，创造全方位的成才环境，共同落实三位一体要求。过去各类课堂是有时脱节的，学生在课堂上学知识，在实习中锻炼动手能力，课外活动拓展素质，有时还互相冲突。这次改革就是要改变这种局面，以第一课堂为基础，推动各类课堂协同培养和价值塑造。同时，课外活动、宿舍生活、公益活动、社会实践、国外访学等环节都要围绕三位一体目标进行统筹、设计和安排，让学生接触真实的社会，了解广阔的世界。例如，实习不能全等老师安排好了，学生只去参加，而要从联系实习岗位开始，因为这本身就是对学生的一种培养。又如，学生社会实践热衷于不停地做各种不同的公益活动，不断换新的，浅尝辄止就难以深入，没有坚持就没有质量。再如，宿舍交流也是促进学生成长的环节，但如果同宿舍的几个人固化了，这种促进作用就要大打折扣。


　　三是减少课堂的学生人数。清华大学课程体系中，约70%是大班授课，30%为小班。今后要倒过来，争取把小班课程提高到70%，以增加师生的接触频率和交流深度。要坚持教授上本科生讲台，不仅上大课，还要提倡上小课。大学贵在有大师，但必须是能触摸到的大师，必须是有温度的教育，能使学生和老师亲，通过老师来影响学生的思想、人格和人生。


从以教为主转向以学为主


　　教与学，是办学的一对主要矛盾。认识规律和教育规律都决定了大学教育要以学生为中心，要抓住学生学这个矛盾的主要方面。长期以来，我们比较注重知识传授，强调知识体系的完整性，工作重心便自然而然地落在抓教师、抓教学内容，对学生的评价主要看考试成绩。其结果是，学生的学术志趣和知识之外的能力，特别是理想信念、价值观念、视野胸怀等方面的提升诉求，被有意无意地忽视了。学生的多样化、个性化成长需求被压抑了，创新创业空间被挤占了。


　　要改变这种陈旧的教育模式，我们必须变换工作的聚焦点，推动教学工作从以教师、讲授为主体向以学生、学习为主体转变，即从以教为主向以学为主转变。


　　一是加强教师培训，改变教学方法。清华决定设立专门机构，拿出专项资金，大力开展教师和助教培训，提高教师特别是青年教师的教学能力，改变以讲为主的教学方式。同时，要调整教学评价激励机制，鼓励和支持教师开设小班研讨课，运用研究性、探究式等教学方式，引入翻转课堂等新思路新方式，不断创新教学手段和方法，从而根除知识灌输的习惯做法，激发学生的学习积极性、主动性、创造性。


　　二是优化课程体系，增加学生的自由选择度。我们大量课程都是两三个学分，不深不浅，不痛不痒。一方面，要精简学生必修的课程门数，多开一些大学分的课程，增加学习挑战度；另一方面，要鼓励教师多开设高质量的课程，增加全校课程总数，扩大学生的自主选择空间。同时，要建设多种类型的人才培养体系，提高转系、转专业的自由度，推动二学位、双学位、辅修和交叉学科认证课程项目。我们还要着力构建学生自由成长的氛围与环境，支持其根据自身特点和发展志趣自主选择学习、成长路径，并探索建立本科阶段的间隔年（gap year）制度，尝试本科生全程自主设计培养路线的学者项目（do it yourself，缩写DIY）。


　　三是建立基于学生学习与发展成效的教学质量保障体系。关注学生的学习与发展成效（Outcome Based Education，缩写OBE），是以学为主的根本要求，其关键是实行基于OBE的课程设计。它包含三个步骤：确定课程学习成效，以学习成效为指南设计教学环节，最后通过作业考试等环节检验学习成效的达成，形成课程设计的闭环。比如学生学习兴趣不高，教师不能简单归因为学生工作要加强，而是要在课程学习成效中增加学习兴趣一项，然后设计授课环节能够提高学生的学习兴趣，再以作业考试等来检验学习兴趣是否增加了，如果没有增加，我们还需要重新设计授课环节，直到学习兴趣真正得以提高。同时，清华将加强评估，6年一轮对本科专业进行校内评估，评估差的将停止招生；鼓励院系参与ABET（美国工程与技术鉴定委员会）等国际专业认证，根据认证标准改造教学环节和设施，提高毕业生质量的国际认可度，形成培养质量持续改进提高的长效机制。


建立通专融合的本科教育体系


　　通识教育和专业教育的关系，是教育史上一直争论的问题。无论中国还是全球，过去、现在在争论，将来也还会争论下去。目前面临的问题是，我们并没有把二者的关系处理好，试图通过文化素质教育来达到价值塑造、人格养成的目的。主要做法是让学生多选点课，而课的水平又不是很高，结果最多是拓宽了知识面。事实证明，专业教育加文化素质教育，想解决通专关系的做法，现在看来不太有效。在专业教育方面，我们的专业过窄、过于刚性，也没有把知识传授、能力培养与价值塑造很好地结合起来。


　　通识教育主要关注学生作为一个有责任感的人和公民的生活需要，核心是教学生如何做人，这是我们实现三位一体教育目标的重要组成部分。我们今天仍在探索使通识教育与专业教育紧密结合、有机融合，为的就是解决学生长远的适应性、能力和世界观、人生观、价值观问题。作为深化改革的重要举措，我们要建立以通识教育为基础、通专融合的本科教育体系，目前的重点是做好两件事。


　　一是构建与专业教育相融合的通识教育课程体系。学校要加强通识教育的顶层设计，把通识课程与课程之外的其他培养环节结合起来，切实提高通识课程质量。需要强调的是，要扭转那种把通识课当成概论课的错误认识，切实提高课程挑战度，使通识课也达到专业课的水准。要调整优化本科培养方案和核心课程体系，提高培养方案的弹性、灵活性和学生的自主选择性，促进通识教育、专业教育和学生自主发展有机结合。要建立通识教育责任体系，建设通识教育教师队伍和课程基地，设立专职教授岗位负责通识课程建设。


　　是推进通识教育实验区建设。最近，清华大学刚刚成立了新雅书院，试点书院制博雅教育，在部分院系推广较为完整的两年期通识教育体系。新雅书院实行不同院系、学科的学生混合住宿，为差异更大的学生创造直接的思想交流和碰撞的条件。部分师生对此存有一定的顾虑。诚然，混住会产生一些过去没有的问题，比如可能会对一直沿用的行政班级体系带来一定冲击，两者该如何协同共进？能否通过混住形成一种新型的学生社区文化，并传承下去？这些问题都需要我们在实践中加以研究。我们之所以一开始做的规模很小，主要是目前没有那么多高水平的教师和课程资源，也希望将其真正做精做好。今后条件成熟了再逐步扩大，最后推广到全校，这个过程恐怕需要10年甚至更长时间。


清华学生不能像一个模子刻的


　　有人认为，清华学生像一个模子刻的。这从侧面反映，清华大学学生的成长类型较为单一，学校的培养方向和评价标准较为单一。我们求同过多，存异不够。世界是丰富多彩的，社会是多样的，单一模式培养的人很难适应大环境，必须拓宽培养方向和调整评价标准。也就是说，我们不能只把学生培养成一种类型A，通过学得早一点、深一点、多一点，使之从A变成A+，而是要从A到X，培养多种类型的人，使学生在多样化的成长路径上各具特色。


　　前两天几位校友跟我聊天，说当年都有考试成绩不如人的挫败感。这是大家都挤一座独木桥的结果。在一个班级，总有一半的人成绩落在另一半之后。其实，每个人都有自己的优势和长处，清华学生更是如此。如果让不同的人走不同的路，从不同角度、用不同标准来衡量，就会发现每个人都很优秀。这样，才能让每个学生充分建立走向社会的自信，而不是留下挫败感、失去自信心。


　　首先，要破除单纯知识考试的招生录取模式。重塑招考关系，要从看分数招生转到看故事招生。也就是不仅要招成绩好的人，还要招有故事、有经历、有体验的人。今年教育部公布了新的高考招生方案，我们要把握住这次招生制度改革的重要契机，建立更加符合清华培养目标的多样化的招生录取机制。


　　其次，要破除依赖学分绩的学业评价方式。指挥棒不变，培养多样化人才就是空谈。清华决定建立多维度的学生评价、荣誉、奖励体系，增加荣誉的多样性和激励的多样性，大幅提高单项奖学金和特色奖学金比例。要探索课程考试改革，重点考查学生的创造力、想象力、表达力等能力素质。我们鼓励各院系面向全校提供多样化的第二学位、辅修学位和交叉学科课程项目，拓展学生的成长通道。


　　同时，要大力加强创新创业教育。目的是激发和培育学生的企业家精神、首创精神、团队精神。企业家精神不是企业家独有的。清华学生无论将来做学问、搞管理还是办企业，都很需要这种精神。在创新制胜的时代，创业家将成为真正的社会骨干。我们要通过第一、第二课堂等各种途径大力推进创新创业教育。大家知道，清华已经建起了创新实验室（X-lab）、创客、学生兴趣团队等多个创意创新创业教育平台。在这次讨论会进行期间，我们又创办了清华伯克利深圳学院，以打造全球创新人才教育与研究平台，培养科技领袖和未来企业家。


　　多样的世界才丰富，多样的社会才活跃，多样的人生才精彩。学校和我们每个人，都要对多样性有足够的认识、理解、尊重和包容，这是帮助学生多样化成长的先决条件。


　　（本文摘自作者在清华大学第24次教育工作讨论会闭幕式上的讲话，题目为编者所加）

    

 
            
2014年11月24日 17:13:48　　清华新闻网

          

   
