20140513152003721785772
2014年05月13日 14:45:12　　清华新闻网

   
学习习近平总书记五四重要讲话精神


2014年春季学期行健新百年，共筑中国梦全校性集中主题团日举行


　　
清华新闻网5月13日电
 5月5日-11日，清华大学团委组织开展行健新百年，共筑中国梦集中主题团日活动，深入学习习近平总书记五四重要讲话精神。校党委书记陈旭，党委副书记韩景阳、史宗恺，校党委原副书记张再兴深入到团支部中，与同学们一起交流分享对于中国梦的理解和感悟。


　　今年是五四运动95周年。在五四青年节到来之际，习近平总书记在北京大学发表了重要讲话，对广大青年树立和培育社会主义核心价值观提出了明确要求。作为共青团组织的一项重要活动，各支部在本次集中团日活动中安排了专项的学习内容，通过集中观看视频、认真学习原文，畅谈学习体会等方式，认真学习贯彻习近平总书记五四重要讲话精神，深刻领会总书记对青年一代的殷切期望。


　　陈旭参加了新闻学院新法3团支部探索我们不熟知的军事公共外交主题团日活动。同学们从必要性、发展现状、未来建议等方面围绕我国的军事公共外交领域进行了分组展示，并以领海争端为例进行了外交舆论战的攻防演练。


　　活动中，陈旭带来了一份特别的见面礼一把军号。她以自己儿时常看的一部动画片《小号手》中的歌词革命到底勇向前，坚决不后退寄语同学，并希望同学们从入学起就要像一名真正的军人一样，无论遇到什么情况，都要始终坚持以国家的利益、部队的利益至上，坚定从军报国的理想，将远大的志向与现实的行动紧密结合起来，知行合一，奋斗终生。




图为陈旭参加新闻学院新法3主题团日活动。


　　韩景阳参加了人文学院人文2团支部生来彷徨团日活动。同学们通过视频观看了第一届学院毕业生的去向统计，并现场与不同发展方向的学长学姐们畅谈未来的职业规划与选择困惑。韩景阳勉励同学们树立起远大的理想信念，勇于追随自己的兴趣。




图为韩景阳在人文2支部的团日活动上与同学交流。


　　史宗恺参加了自动化系自33支部七年之问团日活动。活动中，同学们围绕寒门难出贵子的社会争议，就家庭背景与个人成就间的辩证关系展开激烈讨论。史宗恺高度肯定了同学们在活动中表现出的深入思考，祝愿同学们能找到愿意为之奋斗终生的人生梦想。




图为史宗恺在自33支部的团日活动中与同学们讨论。


　　张再兴参加了热能系热动21支部我给两会提提案在京就业团日活动。同学们围绕在京就业问题，对住房、教育、环境等各类影响因素展开了深入讨论。张再兴肯定了团日活动的形式、内容与同学们的参与热情，祝愿同学们在实现中国梦的过程中努力创造自己的精彩人生。




图为张再兴与热动21支部同学讨论在京就业问题。


　　本学期的主题团日活动进一步深化了因材施教的育人理念，在全校大一到大四年级的团支部分别以我的大学成长计划、我给两会提提案、我的学长去哪儿和我和我的大学为主题开展半结构化的团日活动，有效提升了团日活动的针对性、参与度和实效性。校党委宣传部、学生部和校团委有关负责人、部分院系负责人、离退休老同志，以及来自全校29个院系的本科生支部，近千名同学参加了本次活动。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3348


供稿：校团委　编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月13日 14:45:12　　清华新闻网

          

   
