20140613091152607690507
2014年06月13日 09:11:52　　清华新闻网

   
清华大学将新闻课堂开在媒体一线


联手《河南日报》推丝绸之路报道


来源：中国新闻出版报 2014-6-12 袁舒婕


　　5月20日至6月1日，《河南日报》以12个整版的规模，连续刊发了清华大学新闻与传播学院与该报联合策划、采写的大型系列报道《河南和丝绸之路经济带》。


　 该组报道由《河南日报》资深记者与清华大学新闻与传播学院的12名学生以一对一的形式联合采写。其中包括对成思危、任玉岭、葛剑雄、樊锦诗等相关领域著名专家学者的采访，以及对丝绸之路经济带沿线国家驻华大使的深入访谈，真实呈现了他们对河南如何融入丝绸之路经济带建设的真知灼见。


　　此次联合报道中，清华大学新闻与传播学院的教师与河南日报社的领导一起商定选题，参与采访的学生研读了几十万字的文献资料。采访中，他们还同步录制了音频和视频资料。读者通过扫描《河南日报》版面上的二维码，就可在移动媒体上看到多种文本形式的融合新闻。


　　据悉，这是清华大学新闻与传播学院第二次与该报进行新闻业务合作。2007年，双方首次合作策划、采写的在京创业的河南人系列报道曾获第十七届中国新闻奖。


　　另据了解，清华大学新闻与传播学院在强调马克思主义新闻观和国际视野的同时，大力推进媒介融合背景下的新闻课程改革。一方面依靠院刊和清华-数码视讯媒介融合实验室加强实践教学和媒介融合传播教育；另一方面拓展了新闻业务课程与主流媒体、国企和地方社会实践基地的合作。选修新闻编辑课程的学生都有机会到媒体参观、学习，旁听编前会或与资深记者结对子，深入现场锻炼选题策划、多媒体编辑以及评报与节目评析能力。



    

 
            
2014年06月13日 09:11:52　　清华新闻网

          

   
