20140528095510683728841
2014年05月28日 09:55:10　　清华新闻网

   
中国高校工会第十七次宣传思想工作会在清华大学召开


　　清华新闻网5月28日电
 （通讯员
 曾贤波
）5月23日，中国高校工会第十七次宣传思想工作会在清华大学召开。中国教科文卫体工会主席万明东，北京市教育工会主席史利国，清华大学党委书记陈旭、党委副书记、工会主席韩景阳，北京师范大学党委副书记、工会主席王炳林，天津大学党委副书记、工会主席汪曣等出席会议。此次会议由清华大学工会和北京师范大学工会共同承办，来自全国44所高校的97名代表参加了会议。开幕式由王炳林主持。


　　本次会议的主题是学习宣传党的十八大、十八届三中全精神、习近平总书记系列讲话精神和中国工会十六大精神，贯彻落实教育部32号令，创新高校工会工作，推进现代大学建设。清华大学出版社出版的会议论文集《开拓创新 勇于实践 坚持走中国特色社会主义工会发展道路》，共收录了48所高校工会工作者撰写的66篇文章。




图为陈旭致辞。


　　陈旭在致辞中表示，中国工会十六大提出了为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的时代主题，为新时期的教代会、工会工作指明了方向。她向与会代表介绍了清华大学办学历程和改革发展的情况，充分肯定了清华大学工会在学校建设世界一流大学中所发挥的重要作用，希望清华大学工会进一步加强思想建设、组织建设、作风建设和干部队伍建设，不断完善工作制度、创新服务形式、提升服务水平，并加强交流，学习借鉴兄弟高校工会的先进经验，努力把工会建设成为学习型、服务型、创新型组织，不断开创工会工作新局面。




图为万明东讲话。


　　万明东在讲话中充分肯定了中国高校工会宣传思想工作会的重要作用。他结合自己的工会工作认识和体会，对做好新时期工会理论研究的重要性进行了阐述，并对进一步做好高校工会宣传思想工作提出了要求，一是要加强中国特色社会主义理论的学习，不断增强道路自信、理论自信、制度自信；二是要把加强研究摆在重要位置，增强问题意识，树立问题导向，在全面深化改革的新形势下，立足全局，围绕中心，加强理论创新、实践创新；三是要加强工会思想理论的宣传和运用，充分发挥工会组织的桥梁纽带和凝心聚力的作用，把理论研究的成果运用到实际工作中；四是要结合形势发展和党中央的要求，创新发展中国高校工会宣传思想工作会的会议模式和工作机制；五是要树立调研成果转化和运用的目标意识，推动调研成果及时转化为政策建议、工作制度、项目措施等，不断推动高校工会工作创新发展。




图为史利国致辞。


　　史利国代表北京市教育工会致辞，向与会代表介绍了北京市教育工会工作的基本情况。


　　清华大学工会常务副主席李淑红通报了本次会议的筹备情况。




图为工作会现场。


　　汪曣主持大会交流。中国科技大学工会副主席史明瑛，北京师范大学工会副主席龚河华，上海交通大学工会主席贾金平，浙江工业大学原工会主席、现成教学院党委书记姚继斋，中山大学工会群众工作部部长余菁，中国人民大学工会常务副主席孙华玲分别做了题为《新形势下高校工会工作的创新发展》、《加强教代会制度建设 大力推进学校民主管理》、《中西方国家工会维权的比较分析》、《加强工会组织能力建设 主动适应高校转型发展》、《中山大学青年教师工作状态调查与分析》、《新媒体环境下高校工会文化建设模式探索》的大会发言。


　　分组讨论中，与会代表围绕中国特色社会主义工会发展道路、民主管理和教代会建设、维护教职工合法权益、教职工队伍建设、工会工作的创新等专题进行了深入交流。


　　闭幕式由韩景阳主持。西南交通大学工会副主席郑江、西安交通大学工会副主席张庆生和南京航空航天大学常务副主席袁贵平分别代表三个讨论小组进行了汇报交流。北京师范大学工会常务副主席王琼通报了会议经费收支情况，浙江大学工会常务副主席楼成礼宣读本次会议纪要，上海交通大学工会主席贾金平代表筹备组对第十八次中国高校工会宣传思想工作会的论文征集进行了说明。


　　据悉，中国高校工会宣传思想工作会第十八次会议将于2016年春季举行，由三峡大学工会承办。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3500cat=2


供稿：校工会 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年05月28日 09:55:10　　清华新闻网

          

   
