20140115144536762472932
2014年01月15日 14:45:36　　清华新闻网

   
知名人文科技活动一席深圳在清华深圳研究生院举办


　
　清华新闻网1月15日电
（通讯员 
刘琳
） 1月12日，由一席论坛主办、清华大学深圳研究生院协办的知名人文科技活动一席在清华大学深圳研究生院大报告厅举行，凤凰卫视前著名主持人梁冬、新浪潮戏剧发起人王翀、台湾民谣之父胡德夫、华大基因首席运营官尹烨等10位嘉宾就人文、科技、艺术、环保等多个主题与在场观众分享了见解、体验和对未来的想象。




图为在活动开始前观众排成长队。
杨 昊
 摄


　　梁冬以儒释道的不二为题，为大家分享了他关于人性的观察与见解，幽默之余又发人深省。温方伊为南京大学在读学生，21岁编写话剧《蒋公的面子》，已在世界各地巡演100余场，她用轻松诙谐的口吻叙述了其创作过程和成名后的种种经历。华大基因尹烨深入浅出的讲演，令大家明白基因工程并非如想象中神秘，而是非常贴近生活的。国家地理水下摄影师吴立新用一幅幅美丽的海底照片，带领大家探寻海底世界的无穷魅力。在深圳居住18年之久的马立安博士从理想和现实的双重角度揭开了城中村的层层面纱。音乐人周云蓬用声音传递着最为朴实的感动，将现场气氛带至高潮。80后戏剧导演王翀瘦削的身躯迸发出无尽的能量，为大家呈现了一种新的戏剧表演方式。广州美术学院实验艺术系刘庆元副教授分享了他用木刻创作来表达的对世界的认知。毕业于耶鲁大学历史系的Chris Barden讲述了他从一场高速拦车救狗的行动开始的保护动物的人生旅程。来自台湾的胡德夫老人坐在钢琴旁，时而弹颂，时而讲述，诉说着他的往事，宛转温暖动人心弦。




图为
胡德夫老人弹颂。
杨 昊
 摄


　　本场讲座持续了近6个小时，深圳研究生院师生、校友、大学城兄弟院校师生参加了活动，不少深圳市民也慕名而至，现场座无虚席。活动结束时，观众致以长时间的掌声，大家纷纷表示，欣赏了一场精彩的文化盛宴，本次活动也印证了一席口号听君一席话，胜读十年书。




图为演出现场。
杨 昊
 摄


　　一席是将现场剧场式演讲与网络视频传播结合为一体的新媒体平台，现场邀请7-10位人文、科技领域有故事、有智识的嘉宾，进行每人约20分钟的讲演。该活动创作理念为鼓励分享见解、体验和对未来的想象，做有价值的传播。活动始于2012年8月，每月在不同城市轮流开展，在北京、上海、香港等地已成功举办了18场。本次活动为该系列第19期讲座，也是深圳首场讲座。


供稿：深圳研究生院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月15日 14:45:36　　清华新闻网

          

   
