20140901174450726186748
2014年09月01日 17:44:50　　清华新闻网

   
国家重大科学研究计划项目退行性疾病相关重要蛋白质翻译后修饰的化学生物学研究中期总结会议召开 


　　清华新闻网9月1日电
 日前，由清华大学牵头承担的国家重大科学研究计划项目退行性疾病相关重要蛋白质翻译后修饰的化学生物学研究在清华大学召开项目中期总结汇报会。


　　该项目由清华大学、北京大学、武汉大学、中国科学院生物物理所、厦门大学、北京化工大学等6家单位共同承担。项目主要研究与退行性疾病相关重要蛋白质翻译后修饰的功能和调控机制、异常修饰影响蛋白质折叠和功能的分子机制，并发展相应的调控小分子，从蛋白质翻译后修饰水平为相关退行性疾病的发生机制研究提供依据。




图为与会嘉宾和专家学者合影。


　　项目首席科学家清华大学化学系李艳梅教授汇报了项目的立项背景、中期重要进展以及后三年的主要研究内容与目标。其中，重点介绍了在以下三方面取得的代表性成果，即：金属离子结合对退行性疾病相关蛋白质的调控，蛋白质磷酸化调控及抑制剂筛选，退行性疾病相关修饰蛋白质的合成获取及功能研究。四位课题负责人分别汇报了各自课题的中期进展，并为提出了局部的研究调整方案。专家们对项目取得的中期成果、项目组织和管理、课题组间合作研究表示了充分肯定，并针对后三年的研究方案调整给予了建议。项目组成员将根据专家们的意见对项目后三年研究工作进行部署。


　　项目专家组成员和特邀同行张玉奎院士、詹启敏院士、杨芃原教授、赫荣乔教授、王建枝教授、杨正宗教授、吴嘉炜教授、欧光朔教授等8位专家，清华大学科研院负责人以及项目组研究骨干人员和相关团队成员近40人出席了会议。


供稿：化学系　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月01日 17:44:50　　清华新闻网

          

   
