20141119104313289798390
2014年11月19日 11:04:01　　清华新闻网

   
核心律章博团之声


清华博士生讲师解读社会主义核心价值观系列报告首场开讲


　　清华新闻网11月19日电 
（通讯员 
张庆东 杨懿龙
）11月15日晚，清华大学博士生实践服务团核心律章博团之声社会主义核心价值观系列报告活动的首场报告在三教开讲。清华大学社会科学学院博士研究生廖幸谬做了题为话语权争夺、合法性重构，抑或运动政治的延续？的报告，全面立体地剖析了社会主义核心价值观的现实意义与真正价值。




图为博团讲师廖幸谬在演讲。


　　为什么要强调社会主义的核心价值观？廖幸谬抛出的第一个问题就直奔主题。他类比了美国所谓的自由民主与历史唯物主义两种不同建构下的各自优越感。他认为掌握概念的定义权是当今国际社会中最大的政治。


　　建构并强调社会主义核心价值观的目的是什么？对于这个问题，廖幸谬有着自己的解读。他通过引用习近平总书记讲话中的意识形态工作是党的一项极端重要的工作这一论断，来说明论证社会主义核心价值观的必要性与重要意义。他结合最近发布的十八届四中全会决议中强调的依法治国五大原则中的坚持依法治国和以德治国相结合这一原则，可以清楚地看到党中央通过建立法治共识和宣扬社会主义核心价值观两者并行的方式，以使国家获得更为长远的稳定发展。


　　报告的最后，廖幸谬坦言如今的社会主义核心价值观面临的挑战重重，青年人必须肩负历史使命和时代责任。




图为现场同学认真听讲。


　　在活动最后的交流互动环节，同学们踊跃发言提问，与廖幸谬进行了热烈的讨论。　　


　　来自法学院、生命学院、土木系等文、理、工18个党支部的160余名同学参加了本场报告。博士生实践服务团核心律章博团之声社会主义核心价值观系列报告活动将在此后的每周六晚进行，共计8场。旨在以同学的视角和口吻，结合同学的专业和经历特长，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观解读。


　
　附 演讲人简介：


　　廖幸谬，清华大学社会科学学院博士研究生，曾出版著作《大国海权兴衰启示录》。他社会工作经历丰富，热爱基层，曾深入新疆伊犁、宁夏青铜峡、四川富顺、河南上蔡等地政府部门进行实践调研，在安徽省铜陵市委统战部短期挂职。他在校内讲座超过25场，风趣幽默、深入浅出的演讲方式广受同学们的喜爱和欢迎。


供稿：校研团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月19日 11:04:01　　清华新闻网

          

   
