20140505095048662210429
2014年05月05日 10:51:44　　清华新闻网

   
清华原创话剧《马兰花开》绽放江城武汉


　　
清华新闻网5月5日电
 （学生通讯员 
姜东 王竞晗
）讲述两弹元勋、清华大学校友邓稼先为祖国国防事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生的清华大学原创话剧《马兰花开》于五一期间赴中国地质大学（武汉）进行为期4天的巡演。




图为演出剧照。学生通讯员 
钱琪瑶
 摄


　　5月2日晚清华大学原创话剧《马兰花开》在中国地质大学（武汉）弘毅堂上演。中国科协副主席冯长根，中国工程院院士、湖北省科协名誉主席、高级专家协会会长、华中科技大学学术委员会主任樊明武，中国地质大学（武汉）党委书记郝翔，清华大学党委副书记史宗恺，中国地质大学（武汉）党委副书记傅安洲通和1500余名高校师生共同观看了演出。话剧将观众带回到那个风雨飘摇的年代，随着剧情深入，九次精算痛别挚母大漠英雄永恒敬礼等场景激起了现场观众经久不息的掌声。




图为演出结束后史宗恺等与演员亲切握手。学生通讯员 
钱琪瑶
 摄


　　许多观众在观看演出后感触良多。中国地质大学（武汉）通信工程专业的一名学生说：我们做地质研究的以后也会去一些偏远的地方工作，邓稼先等革命先辈为我们做了一个非常好的榜样。我们当代青年人也要淡泊名利，立志为祖国的科学事业做贡献。




图为全体演员与领导老师们合影留念。学生通讯员 
钱琪瑶
 摄


　　据悉，5月1日晚，在正式演出前《马兰花开》进行了首次带妆带观众彩排。本次彩排到场的观众主要有300余名清华校友，700余名优秀高中生代表。


　　本次巡演前，该话剧已经经过了4轮演出。为进一步提高话剧的思想性和艺术性，话剧主创团队还于去年9月份赴青海、新疆等地采风巡演，在当地的演出也同时受到了当地科技工作者、部队官兵、青年学生和部分校友的热烈欢迎。


　　此次巡演是参与共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演活动。为了达到更好的演出效果，剧组在此前演出的基础上对演出剧本进行了补充和完善，并新招募了学生演员。


　　目前，《马兰花开》第5轮演出正在中国地质大学（武汉）上演。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3133


供稿：大学生艺术团 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月05日 10:51:44　　清华新闻网

          

   
