20140114093515476315790
2014年01月14日 11:05:35　　清华新闻网

   
执著追梦 乐在学中


访2013清华大学本科生特等奖学金获得者孙洪枫


学生记者 
王雅淋




　　
孙洪枫，男，1989年3月生，商丘虞城县人。2010年考入清华大学美术学院雕塑系，2014年硕士免试入学。历任清华大学美术学院学生会主席、清华大学团委组织部思源骨干组组长、清华大学美术学院团委副书记、清华大学美术学院2010级党支部书记等。2012年，在北京团市委主办的青年服务国家12.9主题雕塑征集活动中，其作品《不平静的书桌》获奖并陈列于北京植物园12.9纪念亭，这也是清华众多方案中唯一获奖的作品。




图为
孙洪枫
作品《不平静的书桌》 2012


执着追寻，圆梦清华


　　在2013年清华大学本科生特等奖学金答辩中，孙洪枫凭借自身实力，最终获得2013年清华大学特等奖学金。带着无限的崇拜和无数的疑问，笔者采访了孙洪枫。在不到一个小时的时间里，这个1989年出生的雕塑系男子汉为笔者讲述了一段真实而感人的成长故事。


　　中等个子、表情严肃、眼神坚定是孙洪枫给笔者的第一印象。


　　孙洪枫出生于中国的高考大省河南，家住虞城县。高中时喜欢上了画画。我开始并不知道通过画画也可以考学，只是纯粹地喜欢而已，他坦言。学文的他高一、高二成绩都不错，享受着免学费和补助生活费的待遇。到了高三，他花了更多的时间来画画，无暇顾及文化课，于是成绩一落千丈。鱼和熊掌不可兼得，孙洪枫认为，画画是他的爱好，既然选择了就要坚持，谁知道，为了这一坚持，他经历了许多


　　第一年高考无缘清华，孙洪枫决定来北京学习。为了攒够培训班的学费，他过上了四处打工，抽空学习的日子。我当时有个朋友在开卡车跑长途，听说可以挣不少钱，于是我就跟他们一起去了。干了差不多三个月吧，攒了一笔钱，够交培训班的学费了。还有一件事我记得特别清楚，是我第二年来北京的时候，当时为了省一天的房租，大冬天里我跟几个朋友在一个正在施工的楼的地下室里睡了一晚。住每月250元的地下室，每天奔波打工，摆过地摊，卖过手机配件，卖过花，这些艰辛都没使这个少年放下手中的画笔。他相信梦想和希望就在前方，而他终将抵达。




图为
孙洪枫
作品《日晷》 2013


　　天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。虽然三年的复读道路十分坎坷，但这种生活的历练渐渐把一个青涩的小男生塑造成了一个刚毅的男子汉。当收到清华大学的录取通知书时，孙洪枫知道，所有的耕耘都变得有意义。


不忙比忙更累


　　身兼数职的孙洪枫谈起自己大学里的社会工作经历，显得格外淡定自如。他也说最开始会有些手忙脚乱，但很快他就懂得了如何处理学习与社工的关系。美院本科生的课程都安排在周一到周五上午，于是他上午就徜徉于知识的海洋，下午花一两个小时集中精力完成社工。这样的生活让他觉得每天都过得很充实。


　　雕塑系的专业学习是艰苦的，孙洪枫却乐此不疲。三年来，孙洪枫的学分积总排名第一，素测成绩均为E1。本科期间他创作完成了约50件习作，其中5件作品参展，3件作品获奖。他喜欢在工作室做创作，空闲时间基本上都在那里度过。工作室对他来说，就是第二个家。他享受创作的过程，他认为一个雕塑工作者就应该用泥土表现自己的对生活和生命的感悟，并将这种感悟带给社会。


　　平时，孙洪枫还喜欢与老师交流，有时候为了一个方案会反复跟老师讨论并修改，他认为这种精益求精是一个非常重要的过程。他知道，老师课堂上讲的知识有限，只有通过不断地交流，思想的碰撞，才会产生新的智慧。老师的一言一行都透露出对艺术的见解，这些微妙的东西只有认真去体会才能感受到。




图为
孙洪枫
作品《渔》 2012


　　 我觉得上大学很开心，学习我喜爱的专业，锻炼我的综合能力。对孙洪枫来说，社会工作也是一种学习，社工的锻炼让他收获了许多课堂之外的经验。他坦言自己高中时特别内向，不敢在人多的场合发言，并且也不会写东西。经过大学近四年的锻炼，他已经能在各种场合侃侃而谈，并且熟练地写文章。他说他非常感谢清华给了学生许多平台，能让大家各施所长，锻炼各方面能力。


　　笔者本以为面对紧张的学业和纷繁复杂的社工孙洪枫会想要得到更多的休息，但他的答案却让我大吃一惊。


　　我曾经试过闲下来，有一次我一周都没什么事干，然后就睡觉，结果越睡越累，越闲越痛苦，所以对我来说，不忙比忙更累。习惯了这种生活节奏的孙洪枫认为，学习的压力和社工的忙碌让他成长了许多，学到了许多，也获得了很多愉快的经历，并不觉得累。不过他建议学弟学妹一定要作好选择，适合自己的才是最好的。


特奖不等于学霸


　　学霸在清华里是一个令人羡慕的标签，当我们试图给孙洪枫贴上这个标签时，立刻被他拒绝了。




图为
孙洪枫
作品《跃》 2013


　　谈到如何看待今天的成绩时，孙洪枫表示他并不想被当作学霸，甚至非常反感学霸这个称呼。他觉得自己只是清华众多学子中的一员，之所以打动评委，是因为自己比其他同学付出得多一些。特奖对他来说并不能代表什么，只是大家对他现阶段成绩的肯定，可以增强自信心而已。他认为，学分积的高低跟成功与否并没太大关系。学分积高也不一定能成为真正的艺术家。多年后，当你回头看这个成绩时，也只会淡然一笑。


　　大学四年即将结束，孙洪枫认为自己应该抓紧时间学习，不能因为一个阶段性奖励就得意忘形，止步不前。他希望自己能做实事，做一名合格的艺术工作者，让艺术贴近生活，服务生活，传播正能量。


　　谈到未来的规划，孙洪枫非常骄傲地告诉笔者，他理想是回家乡当一名教师，这样既能教书育人又能陪伴父母左右。父母太不容易了，他们含辛茹苦20多年，是时间好好陪陪他们，报答他们的养育之恩了。回家的念头一直在他脑中盘旋，他也时刻提醒自己未来何去何从。他不怕别人嘲笑他理想不够远大，因为他觉得每个地方都需要清华的人才，能回到家乡献出自己的绵薄之力也是对社会的回报。


　　宠辱不惊，谦虚沉稳，从选择艺术道路的那天起，他就知道自己想要什么，知道如何做出合适的选择，知道怎样一步步去实现自己的目标。也许正是这份坚定使他脱颖而出，获得了清华大学特等奖学金的殊荣。


（
清华新闻网1月14日电
）


供稿：美术学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月14日 11:05:35　　清华新闻网

          

   
