20140521212154086618873
2014年05月21日 21:21:54　　清华新闻网

   
清华-浪潮计算地球科学青年人才基金颁奖


　　清华新闻网5月21日电
 5月20日下午，由清华大学地球系统科学研究中心组织的第二届清华-浪潮计算地球科学青年人才基金颁奖典礼在清华大学信息技术科学大楼举行。




图为清华大学薛巍在现场领奖。


　　此次，共有中科院大气物理研究所包庆、北京师范大学纪多颖、清华大学薛巍、国家海洋局第一海洋研究所宋振亚、无锡江南计算技术研究所刘鑫5位杰出科学工作者获得了青年人才奖，5位清华大学地学中心和计算机系的学生获得了优秀学生奖。


　　清华大学地球系统数值模拟教育部重点实验室主任杨广文教授、浪潮集团副总裁胡雷均出席会议并致辞，来自科技部、气象局、中科院及各高校多名专家及学生参加了颁奖典礼。


　　清华-浪潮计算地球科学青年人才基金是国内计算地球科学领域首个也是目前唯一一个人才奖励计划，由清华大学地球系统数值模拟教育部重点实验室与浪潮集团联合设立，该基金下设青年人才奖和优秀学生奖，其中青年人才奖由两院院士、长江学者和知名专家推荐候选人，经专家评审团评选确定奖项人。


　　由于计算地球科学既需要了解地球系统科学的相关理论，也需要精通超级计算机的相关技术，跨学科的要求使得这一领域的人才培养极为困难，顶尖人才更是稀缺。清华大学与浪潮联合设立基金，旨在促进国内地球系统科学与高性能计算交叉领域的研究，推动交叉青年人才培养，鼓励更多人才从事计算地球科学的研究，挖掘出国内顶尖的科学青年人才，推动我国地球科学研究一代权威、一代骨干、一代储备的三级人才梯队的建立。


供稿：地学中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月21日 21:21:54　　清华新闻网

          

   
