20140526101446844271413
2014年05月26日 16:44:40　　清华新闻网

   
一幕往昔 十年航院


航天航空学院十周年学生节举行


　　
清华新闻网5月26日电 
5月18日，清华大学航天航空学院（以下简称航院）十周年学生节在大礼堂拉开帷幕。




图为航25班舞蹈《启程》。


　　灯光闪烁，音韵绕梁，舞姿曼妙，歌声高昂，这场凝聚了航院学生会同学们心血的盛大文艺晚会，让大礼堂在那个夜晚，绽放出夺目的光彩，令人久久不能忘怀。岁月似水，年年匆匆流转，远去天边；往事如烟，幕幕映上舞台，近在眼前。


　　对于航院来说，今年的学生节有着非同寻常的意义。航天航空学院，这个令人深深眷恋的名字，在十年前，重新在清华园里开辟了自己崭新的历史。十年后的今天，航院人共同回望十年中的一幕幕，让观众们为之感动。




图为航15班合唱《启程》。


　　在这次的十年盛会中，航院的师生们都在大礼堂的舞台上展示出了十年航院的青春风采。


　　航院老师用诗朗诵和歌曲表达了对祖国航天航空事业的热爱；辅导员们的舞台剧向我们讲述了辅导员的前世今生；航25、35的同学用舞蹈表现出对自己的心中向往即将的航15班的同学通过自己成长的经历，回顾了在清华的点点滴滴，向母校道别；航33、力2的同学们用热情洋溢的舞蹈，灵动活泼的音乐展现了属于航院人的青春活力，让大家看到了航院学习生活之余的文艺气质。还有很多让人欢笑不断却又不得不去深深的思考的DV剧，包括航12班对错过的解读，航13对投射在大礼堂舞台上的青春的怀念，航01对大学四年生活的祭奠，航03在吐槽中表现的对生活深深的热爱。另外还有力1班同学带来的影子舞，重现了航天航空的历史，恢弘大气。




图为航33舞蹈《宫商角徵羽》。


　　一幕十航，不仅展现了航院人的才艺、才华和才情，更是展现了对广袤蓝天和宇宙真理的热爱、向往和执着。


　　幕布已经缓缓降下，岁月仍在匆匆流淌，然而，一幕十航的回忆，仍在每个航院人的心间回荡。航院的历史，已有优秀的人才书写；航院的未来，正等待着我们执笔去挥洒崭新的一页。


供稿：航天航空学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 16:44:40　　清华新闻网

          

   
