20140912085114029572467
2014年09月12日 08:51:14　　清华新闻网

   
清华大学举行教师座谈会庆祝第三十个教师节


　　清华新闻网9月12日电
 （记者 
黄 岩
）9月10日，在我国第三十个教师节到来之际，清华大学2014年教师节座谈会在主楼接待厅举行。与会教师代表结合学习习近平总书记同北京师范大学师生代表座谈时的重要讲话精神，畅谈了他们教书育人的心得体会、经验成果和思考建议。校党委书记陈旭、副校长邱勇出席会议。校党委副书记、校工会主席韩景阳主持会议。




图为座谈会上陈旭向教师们致以节日的祝贺。
常志东
 摄


　　在座谈会开始之前，大家共同观看了习近平总书记9月9日视察北京师范大学的新闻报道，学习了总书记的重要讲话。随后，北京市教学名师、化学系教师李强，北京市优秀教师、地学中心教师宫鹏，北京市教学名师、清华大学研究生良师益友获得者、热能系教师姜培学，清华大学青年教师教学优秀奖获得者、优秀班主任、精仪系教师白本峰，清华大学良师益友特别奖获得者、人文学院教师彭林，教育研究院教师李曼丽先后在座谈会上发言。




图为北京市优秀教师、地学中心教师宫鹏发言。
常志东
 摄


　　化学系李强回忆了自己30年前大学时代的学习经历，分享了当年的党史课老师对自己产生的重大影响，并围绕自己在教学实践中如何把知识点融入学生日常生活与大家作了分享。地学中心宫鹏就发扬中国优良文化传统，加强人与自然和谐教育作了交流。热能系姜培学分享了自己在教学科学方面的感悟，他说讲好课必不可少的环节是认真备课、富有激情，对学生的帮助和辅导同样是人才培养的重要环节。精仪系白本峰提到，要从全面育人、全过程育人、全员育人的高度把握班主任工作，要坚持学风建设为班级工作的重中之重，常抓、狠抓学风建设不放松。人文学院彭林老师说，文化是国家的战略资源，作为一名从事文科教育的教师，要高度重视培养学生对中华文明的认同。教育研究院李曼丽老师说，教育大计，教师为本，爱是教育的最高境界，作为教师责任重大，要对学生始终充满爱心。




图为教育研究院教师李曼丽发言。
常志东
 摄


　　在座谈会上，陈旭向教师们致以节日的祝贺。陈旭说，教师是立校之本，高水平教师队伍是我们加快建设世界一流大学的根本保证。学校事业又好又快发展，是全校师生员工团结奋斗的结果，更凝聚着广大教师的辛勤耕耘和无私奉献。她代表学校向工作在学校教学科研一线和各个工作岗位上的全体教师致以衷心的感谢和崇高的敬意。


　　陈旭强调，全校教师要认真学习贯彻习近平总书记关于高度重视教育、切实加强教师队伍建设的重要讲话精神，肩负起教书育人的光荣使命，将价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念融入到教学科研过程中，用自身的人格魅力和学识魅力去影响学生，培养学生，努力做到为人师表、爱岗敬业，关爱学生、勇于创新，让清华成为学生遇到好老师最多的幸运之校，成为拥有好老师最多的光荣之校，成为为民族、为国家输送好老师的源泉之校。


　　陈旭向广大教师提三点希望。一是要带头践行社会主义核心价值观，自觉弘扬高尚师德、践行优良教风学风，始终把人才培养放在首位，满怀仁爱之心去培育爱、激发爱、传播爱，把自己的温暖和情感倾注到每一个学生身上。二是要自觉提升业务水平和职业境界，既要牢固树立国际视野和全球眼光，努力把握世界科技前沿和全球教育变革趋势，更要牢牢扎根中国大地，把追求世界一流与国家战略需要和根本利益有机统一，在解决国家重大科技和社会问题的过程中造就拔尖创新人才，引领学术前沿，实现人生价值。三是要积极投身学校综合改革，进一步强化改革意识，转变思想观念，以更加积极的态度、勇于担当的精神、求真务实的作风，积极投身学校改革实践，贡献智慧贡献力量，以实际行动为一流大学建设增砖添瓦，共同推动学校发展迈上新台阶。




图为大会现场。
常志东
 摄


　　各单位党政负责人、教职工代表和部分新入职教师代表100余人出席会议。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4491


编辑：欣 研

    

 
            
2014年09月12日 08:51:14　　清华新闻网

          

   
