20141203112331636561467
2014年12月03日 17:00:34　　清华新闻网

   
以设计智慧传递中国文化之大美


记清华大学美术学院师生参与2014APEC会议相关设计工作


　　2014年11月，亚太经济合作组织（APEC）会议在北京举行。这是展示国家形象的又一次盛会，清华大学美术学院师生积极参与其中，以卓越的专业能力、高度的责任意识参与了APEC会议集贤厅室内设计、金秋颐和核心区环境设计、文艺演出视频设计、雁栖湖国际会议中心环境标识设计、领导人及配偶中式服装设计、外国元首住所艺术品陈设设计等多项设计工作，将中国传统文化与现代技术手段相结合，体现出深厚的中国文化底蕴，向世界彰显了东方大国魅力、传递了中国文化之大美。


发挥专长、全面参与，为多项设计贡献智慧


　　2014APEC会议活动多、规格高，清华大学美术学院师生充分发挥专业特长，在多个专业领域做出了贡献。




景泰蓝壁柱马怡西团队设计作品。


　　环境艺术设计系教授马怡西率团队完成了领导人非正式会议集贤厅的设计工作。集贤厅面积1200平方米，为避免超大型室内空间常出现的扁平化、显单调的通病，空间四周设置了18根圆木大柱，大柱上方史无前例地设置了18个221.8米的大型景泰蓝斗拱，其外还设计了珠联璧合莲花水晶灯、燕京八景东阳木雕墙饰、镶嵌了如意黄玉、黄铜做旧、雕刻圈草纹和锦地纹的门把手以及会议桌、地毯、条案等多处细节。这既凸显了中国传统，又兼顾了外交礼仪，完美打造了符合中国国情的国家政治礼仪空间形象。


　　环境艺术设计系教授苏丹带领团队完成了领导人配偶金秋颐和核心区颐和安缦酒店环境设计工作。在设计中，将传统中华五道香道、花道、琴道、茶道、书道融于其中，植根于中国传统文化的同时体现普遍认同的抽象美。具有中国传统古建筑美学特征及与颐和园一脉相承风格的庭院，气势恢宏、氛围典雅的会见厅，温馨明亮、花香四溢的宴会厅，体现君子和而不同含义的中国插花等等，都充分体现了中国文化的传承与发展，具有独特中式意象。


　　信息艺术设计系副教授王之纲带领团队完成了在北京国家游泳馆水立方欢迎晚宴的文艺演出视频设计制作。演出充分运用各种多媒体技术，以地面LED屏幕、高清彩幕、纱幕投影等多重影像媒介与山水画卷的舞美环境自然融合，构建了一个美仑美奂、变幻无穷的演出空间。演出过程中，视频影像与灯光交相呼应，为每一个节目营造出相应的氛围和环境。开场《盛世牡丹》的雍容华贵、芭蕾《天宇流芳》的水墨意蕴、《歌鼓在云端》的陕北风情等等都与节目相得益彰，呈现出一场精彩的视觉盛宴。




女领导人服装从李薇设计中提取的图案细节概念。


　　染织服装艺术设计系教授李薇从投稿阶段就参与到APEC服装设计工作当中，并经过第一阶段设计稿、第二阶段样衣的层层评审，进入第三阶段。她设计的女领导人服装图案细节概念，领导人女配偶服装造型，领子造型概念，彭丽媛丝绒披肩设计，男领导人服装宋锦面料概念等元素最终被采纳运用于APEC领导人新中装的整体设计当中。


　　工艺美术系副教授洪兴宇带领团队完成了雁栖湖国际会议中心内部环境标识系统的设计。设计团队从科学性和艺术性两个角度精心构思，对于整个室内设计的中国气质进行分析解读，同时研究如何体现符合国际接待惯例的环境信息功能，使得标识系统清晰准确。设计师提炼建筑元素，以内敛的气质、简洁大气的表现手法，传达了东方审美意趣。同时，运用汉字信息版式与辅助图形，彰显了文字信息融合，体现东方审美的理念。标识系统与雁栖湖国际会议中心建筑及室内设计的整体风格和谐统一，完美诠释了会议中心的接待功能。


　　工艺美术系教授林乐成、副教授洪兴宇带领研究生朱砚共同创作的作品分别入选为雁栖湖外国元首住所陈设艺术品。林乐成的纤维艺术作品《山长水远》，灵感来自于祖国的秀丽江山，用极具个人艺术特色的表现手法描绘了祖国的山峦秀美。洪兴宇、朱砚的纤维艺术作品《映山秋色》，灵感来自于中国传统水墨，把水墨质感进行抽象化，运用传统纤维工艺高比林进行编织创作，在相对冷峻的环境中营造亲切温暖的感受。他们的漆艺作品《流光溢彩》对漆画这项中国古老的艺术工艺进行了全新的诠释，令人耳目一新。


　　此外，美术学院工业设计系、染织服装系、视觉传达系、陶瓷系的师生也积极参与了APEC礼品设计工作。在第一轮汇报时，提交了31套设计方案，经专家评审后，工艺美术系周尚仪教授的美好连理盘、视觉传达设计系副教授陈楠的旅游纪念手册、工艺美术系讲师王晓昕的放飞工艺扇、工艺美术系学生的祥和胸针、工业设计系副教授马赛的祥云盘、祥云胸针、故宫花窗镜框入围，并进行了深化设计。周尚仪的美好连理盘得到各级领导、专家的高度好评，最终作为5件候选作品进入了样品实制，后由于制作经费高、工艺难度大等原因，遗憾未能最终入选领导人礼品。


合璧中西、融通古今，以中国风赢得赞誉


　　纵观清华大学美术学院参与APEC会议的设计工作，尽管领域不同，但都有一个共同的特点：充分运用中国传统文化元素，结合现代表现手法，彰显了中国传统之华美，展现了东方大国之自信，充分体现了设计在提升国家软实力中所应有的作用和地位。


　　集贤厅在风格上追求融通今古，博雅东西，借用古法但不媚古，珍惜古法且不断创新，尊重国际活动常规礼仪，将中国传统人文情怀注入其间，为世界文明增添中国元素，通过国际活动界定新中式空间的文化地位和象征意义。在构造技术上追求有源头、有创新，充分理解前人成就，利用现代工艺手法，特别强调采用现代技术完成古人因技术手段局限而不能实现的艺术效果。




彭丽媛休息室的花卉。


　　金秋颐和核心区总体规划概念以温馨、热烈为主要基调，以中国文人雅客的生活意境与情怀为主题蓝本，贯彻APEC峰会宗旨，结合颐和安缦酒店建筑及景观的设计理念，做到兼顾、平衡、控制以及丰富、全面、多元等设计要点。艺术陈设的作用在于延续、讲解建筑和景观设计所未完成的故事和话语，从艺术文化层面体现中国特色。




《盛世牡丹》王之纲团队作品。


　　APEC晚宴视频设计在视觉风格上力求将古典与现代融合，配合中西合璧的表演节目，体现出当代中国的审美意趣和文化内涵。雁栖湖环境标识设计古朴典雅，既与建筑环境和谐统一，又暗含中国汉字的结构样式。新中装的设计元素更是从面料、造型、图案等各个细节汇集中国传统文化之精粹，简洁、庄重、大气。领导人礼品设计造型优美、寓意深刻。外国元首住所艺术品陈设来源于有几千年悠久历史的中国纤维工艺、刺绣工艺、漆艺、陶瓷。


　　这些设计可谓凝聚了中国传统文化之精华，巧思精工，同时又散发着鲜明的时代气息，获得了中央领导以及参会各国领导人的赞誉。


无私奉献、精益求精，为国家形象而设计


　　在每一个团队的背后，都有许多感人的故事，清华大学美术学院师生以国家形象为重，不计个人得失，全力以赴投入各项设计工作当中，表现出高度的责任意识和奉献精神。


　　由于时间紧，集贤厅的设计不同于常规项目，施工图完成之后，实际工作量仅完成了三分之一，其余大量后续深化的设计工作，是在与十七家传统工艺和艺术生产厂家或工艺作坊的共同努力和反复磋商推敲中完成的。现场搭建木柱大梁，除了按一比一实样，甚至还十几二十遍地制作各个局部。一比一的大样，各个配件，一卡车一卡车运到工作室，设计师团队与工匠艺人、技术人员和工人师傅共同分析、修改，大家齐心协力、不厌其烦才成就每一道工艺、制作、细节和效果。


　　晚宴视频设计制作团队设计师们从项目伊始，在近半年的时间当中不分日夜，根据节目的调整反复修改设计方案。彩排中，与其他部门通力合作，通过重重审核，在二十多天的现场工作中严谨细致地督导视频播放及硬件设备方案调整。正是这样对细节的一丝不苟，保证了演出的高水平。


　　工艺美术系周尚仪教授设计的美好连理盘经过层层选拔，作为5件候选作品进入了样品实制阶段，当时正值盛夏，由于工艺难度大，为保证样品质量，周尚仪几乎每天都要奔波于学校和工厂之间。期间她父亲突然病故，她强忍悲痛，坚持完成了美好连理盘的样品制作。


　　可以说，所有设计作品的每一处细节都经过了反复的推敲与修改，凝结着清华大学美术学院参与其中师生的智慧和汗水。


　　清华大学美术学院以为人民的衣食住行服务为建院方针，历史上曾多次参与国家形象的设计工作，从开国大典的设计到以人民大会堂为代表的首都十大建筑、机场壁画、2008北京奥运会、2015米兰世博会中国馆等等都有美术学院师生的身影。这既是光荣的国家任务，也成为学院人才培养、队伍建设的良好契机。今后，美术学院将继续发扬传统，为更好地展现中国国家形象、增强中国文化软实力发挥积极作用。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年12月03日 17:00:34　　清华新闻网

          

   
