20140924104153641776249
2014年09月24日 10:41:53　　清华新闻网

   
锻造低碳发展的核心竞争力


来源：人民日报 2014-9-24 何建坤


　　我国在节能和减缓二氧化碳排放方面虽然取得显著进展，但国内经济社会发展仍面临严峻的资源紧缺、环境污染、生态退化的形势。尽管单位GDP的二氧化碳强度呈大幅度下降趋势，但由于GDP快速增长，二氧化碳排放总量大、增长快的趋势还没得到根本遏制。


　　应对气候变化，实现低碳发展，核心是能源体系的革命性变革。十八大提出推动能源生产和消费革命，最近习近平主席又对此提出5点要求，即推动能源消费革命、推动能源供给革命、推动能源技术革命、推动能源体制革命以及全方位加强国际合作，并强调抓紧制定2030年能源生产和消费革命的战略。推动能源生产和消费革命，已成为我国促进经济发展方式转变，建设生态文明的根本途径和关键着力点，也是我国应对气候变化根本性的战略选择。当前需要全面统筹，发挥能源生产和消费革命多方面和全方位的协同效应，整合各项政策措施，加大实施力度，开创国内生态文明建设和应对全球气候变化的双赢局面。


　　中国当前实施单位GDP能源强度和二氧化碳强度下降的约束性目标，在将其分解到各省市的同时，对各级政府采取问责制，并在若干省市开始碳交易市场试点。经过努力，到2020年有可能实现二氧化碳排放强度比2005年下降40%45%的目标。在即将开始的十三五期间，结合国内雾霾治理，应进一步实施煤炭消费总量和二氧化碳排放总量控制的目标，实行强度目标和总量目标的双控机制，进一步加大节能和能源结构变革的力度，以控制能源消费和二氧化碳排放的过快增长。当前部分东部沿海城市结合雾霾治理已开始实施煤炭总量控制，这也将有效控制其二氧化碳排放。


　　中国当前正在深化改革，着力于经济发展方式向绿色低碳转型，其发展趋势和政策措施将进一步促进二氧化碳减排。


　　第一，经济增长将由单纯注重追求GDP增长的速度和数量转向更加注重经济增长的质量和效益，GDP增长即将由前20年10%以上的平均增速回落到7.5%左右。GDP增速放缓将降低能源总需求的增长，在新能源和可再生能源供应量快速增长情况下，更有利于降低煤炭等化石能源比重，使煤炭消费增长趋缓，并逐步达到峰值。


　　第二，经济发展将由过度依赖增加投资、扩充重化工业产能、扩大制造业产品出口为主要驱动力的增长方式，转向更加注重最终消费的拉动作用，这将极大放缓对钢铁、水泥等高耗能原材料产量的需求，使其产量从原来年均10%以上增速逐渐下降并趋于稳定，从而有效控制工业部门的二氧化碳排放。


　　第三，新能源和可再生能源将加速发展，投资规模将不断加大，十二五期间将达1.8万亿元。到2020年非化石能源供应量将达7亿吨标准煤以上，比2013年翻一番，年均增长约10%，可实现非化石能源比重达15%的目标。届时煤炭的比重将下降到60%左右。到2030年前后，由于能源总需求增长趋缓，年均增速将不超过2%，届时煤炭比重将下降到约50%，而非化石能源比重可达20%左右，并仍将持续以较快速度增长，其新增供应能力将有可能满足能源总需求的增长，使化石能源消费基本稳定，对全国二氧化碳排放总量产生重大影响。当然，这需要超前的部署和艰苦的努力，也面临一定的不确定性。


　　实现经济发展方式和能源体系的转型，在促进二氧化碳减排的同时，将创造新的经济增长点和新增就业机会，提升一个国家的科技创新能力和经济贸易领域的竞争优势。低碳技术和低碳产品意味着不断扩张的市场需求和市场竞争力，低碳产业体系和低碳发展方式将成为一个国家核心竞争力的标志，代表其长期发展潜力和竞争优势。先进能源技术也是各国战略必争的高新技术领域，已成为国际科技竞争的前沿和热点。我国只有加快实施创新驱动战略，顺应并引领世界能源变革和低碳发展的潮流，打造低碳发展的核心竞争力，才能顺势发展强大，由经济大国转变为经济强国，实现中华民族的永续发展。


　　（编者注：本文节选自《积极应对气候变化 实现绿色低碳发展专家学者解读我国应对气候变化政策主张》，作者为清华大学教授。）

    

 
            
2014年09月24日 10:41:53　　清华新闻网

          

   
