20141202182209108121557
2014年12月03日 09:23:50　　清华新闻网

   
　　
【
编者按
】年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。每年都有一群清华园里的青年人走出校园，走向祖国各地进行社会实践活动。阳光下，对广阔天地的期待点亮彼此的眼神；一路上，风和雨笑和泪融进彼此的梦里，旅途中，一同行走的日日夜夜连绵成成长的足迹。实践，让改变发生。经过积淀与回顾，
清华新闻网将讲述这些青春同路人实践路上的故事。


吴志轩：彩色的实践 美丽的梦


学生通讯员
 邹勤径 朱世奇




正在粉刷墙壁的吴志轩。


　　做了粉刷匠之后，感觉我的幸福点都变低了，生活中特别容易知足，特别容易感到幸福谈到做社会实践给自己带来的最大改变，清华优秀公益实践项目粉刷匠负责人、2014年暑期社会实践优秀个人吴志轩微笑着说。


　　社会实践究竟改变了什么？我们第一时间想到的，往往都是提升自己、服务他人、奉献社会。而吴志轩同时感受到的幸福感的提高，却让人眼前一亮，好像使社会实践更有了几分人情味儿，更有一些温度。


　　回想几年前，吴志轩社会实践的起点，与大多数清华同学都是一样的。


　　大一暑假的时候，我也是抱着走走看看的态度参加暑期实践的。可是，谁能想到这个平凡的开头却成就了吴志轩一条不平凡的实践之路。他在两年时间内，共参与了5次暑期实践、3次寒假实践、7次周末实践，其中3次带领粉刷匠们为孩子们带来了彩色的生活环境。吴志轩的足迹，遍布祖国各地。


　　可到底是什么转变了他对社会实践的态度，吴志轩笑笑：又要讲一遍那个故事了


　　2013年第一次参加暑期实践，跟随粉刷匠项目来到重庆。活动进行得很顺利，一切按部就班地进行着，直到最后一天离开的时候。当时早上七点多，天气不好，我的心情也不好，以为就这样结束了，但当我们来到学校门口时，却发现孩子们都早早到了那里送我们。其中有个小女孩跑过来拉着我的手说，哥哥，你们以后还会再来吗？


　　看到这个女孩子从他们刚刚来时那种阴郁、封闭的样子，变得更加开朗、阳光。吴志轩顿时就感觉到了自己的力量，实践的意义所在原来他们还可以给全国许许多多孩子带来心灵的成长。而这也正是粉刷匠项目的魅力所在：他们也许拿不出精美的视频、沉甸甸的调研报告，但他们为孩子们画的画、粉刷的漂亮的墙壁却会一直留在那里，他们为孩子们营造的彩色的生活空间也一直会伴随着孩子的成长。


　　新同学入学了，看到墙上的画，就会问他们的哥哥姐姐，这是谁画的？哥哥姐姐们就会告诉他，这是两年前清华大学的大哥哥大姐姐们来画的。这样，孩子们幼小的心中就会想，原来在我们大山之外还有个清华大学，他们会来给我们画画。


　　这种给孩子们心灵带来的正面的、持久的、潜移默化的、可以传承的影响，就是粉刷匠最大的成果与意义，也是最初他们从社区营造模式中引进这个做法的初衷所在。




吴志轩与孩子们一起作画。


　　但也正如多数实践项目，吴志轩这两年的实践过程也并非一帆风顺。


　　有一次在实践之前与学校的联系阶段，对方的校长最初并不十分配合。但是，吴志轩和他的队员们并不放弃，仔仔细细地向校长一遍一遍地解释他们活动的内容与目的。经过两周的拉锯战，渐渐地，校长似乎也意识到了自己的学生们确实存在这些大学生所说的问题，当最后完全了解了他们的一片诚心时，校长的态度发生了一百八十度大转变，无比热情地接待了他们。


　　队伍中有个队员有点恐高症，上到两米高左右就会发晕。那次我们要粉刷一个四米多高的墙壁，我问他，你能行吗。他一句话都没说，直接就爬上了梯子就是队员们这样点点滴滴地付出，让吴志轩感到了莫大的欣慰，他感到自己并不是孤军奋战，虽然有时小有争执，但大家都是为了同一个目标在努力，这就是团队的力量、这就是粉刷匠的凝聚力。


　　最后，吴志轩分享了他对行动，让改变发生独到的见解改变的宾语可以是他人、是社会，在于我们的行动为他人提供了多少服务，为社会做出了多少贡献。当然，改变的也可以是我们自身，通过实践，我们获得了知识、锻炼了能力、塑造了正确的价值观。这不就是受教育、长才干、做贡献这九字真言的内涵所在吗？


　　在强调发生改变的同时，他还不止一次地提到责任。然而更重要的是，他在社会实践中也一直在用自己那并不宽阔的肩膀，勇敢地承担着作为一个清华人所应有的责任。他希望将自己的这份责任感传递下去：四字班的学弟学妹，在清华做实践，一定要以一种认真的态度去对待，不要水；并且，一定要当一次支队长，体会一下承担责任的感觉，很美好。


　　吴志轩的大学生涯注定染上了粉刷匠的色彩，在为孩子们带来彩色的成长空间、带来阳光的同时，他也在实现着属于自己的那个彩色的梦。


　　希望将来我工作之后，能够获取更多的资源，进一步推进粉刷匠项目的进行，扩大它的规模与成果。


　　吴志轩的实践，永不停止，他一直在路上


（清华新闻网12月3日电）


供稿：校团委 学生编辑：长松



    

 
            
2014年12月03日 09:23:50　　清华新闻网

          

   
