20140630152116151350713
2014年06月30日 15:21:16　　清华新闻网

   
张红宇（农业部农村经济体制与经营管理司司长）：


用三权分离制度推进农村土地改革


来源：光明日报 2014-6-30 邓晖


　　农村土地集体所有、家庭承包经营的两权分离制度安排，需要适应时代变迁要求，而承包地所有权、承包权、经营权的三权分离为构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的立体式复合型现代农业经营体系创造了条件。农业部农村经济体制与经营管理司司长、清华大学中国农村研究院学术委员会委员张红宇近日在做客清华三农讲坛时表示，以三权分离、家庭承包、多元经营为基本特征的新型农村土地制度框架，兼顾了城镇化、工业化与保护土地资源和农民土地财产权益的需要，兼顾了农地制度创新中的效率与公平两大命题，是有充分可能的一种制度安排。


　　张红宇表示，在工业化、城镇化大发展背景下，承包经营权的分离有了必要和可能，其目的有四个：一是确保进城农民不失去承包土地的财产权利，但割断了与承包土地的经营关系；二是确保农民通过承包权获得稳定财产性收益，土地资源通过经营权的流动能更好地进行配置；三是确保国家商品农产品供给和国家粮食安全；四是促成多元新型农业经营主体成长。


　　张红宇强调，推进三权分离，要以土地相关权利的清晰界定为条件，还要解决好进城农民土地退与留等问题，通过给予补偿方式促进农民脱离土地、转移进城，推进工业化、城镇化的发展，真正实现转移人口的城镇化。

    

 
            
2014年06月30日 15:21:16　　清华新闻网

          

   
