20140319140417835239644
2014年03月19日 14:04:17　　清华新闻网

   
周光权建议 在检察系统建立办案补贴机制 吸纳优秀律师当检察官


减少检侦配合中的灰色地带


来源：法制晚报 2014-3-18 纪欣


　　全国人大代表、清华大学法学院教授周光权提出，在深化司法改革中，检察机关应尽量减少与侦查机关配合中的灰色地带，同时，探索建立办案补贴机制，吸纳优秀律师当高级检察官。


　　周光权向《法制晚报》记者表示，当前，个别基层检察干警有特权和懒惰思想，不作为、滥作为情况时有发生；在办理个别案件时，不能严格贯彻国家法律法规的要求。


　　周光权建议，检察改革要研究如何真正对侦查机关进行制约，减少与侦查机关发生过多的处于灰色地带的配合关系，把维护司法权威和公平正义作为改革的出发点、落脚点。


　　同时，应探索建立符合地区特点的办案补贴机制；建立检察官职业保障制度，确保辛勤工作、刚直不阿的检察官不被随意追责，不受各种非法干扰。


　　同时，充分关注基层检察机关人才流失的情况，确保检察机关干警的待遇高于同区域公务员。


　　还可以建立听取律师意见的常规机制，探索律师成为高级检察官的可能途径，吸纳一些优秀律师进入检察官队伍。

    

 
            
2014年03月19日 14:04:17　　清华新闻网

          

   
