20140729165718356885720
2014年07月29日 16:57:18　　清华新闻网

   
要么不做 要做就做最好


清华大学教授、清华医学院常务副院长 鲁白


　　在清华，四五年的时光给各位留下了什么样的回忆？这几年的时间里，给你的人生带来了什么？是知识、技能还是清华的光环？我个人觉得有三条：


　　首先是人。随着时间的推移，你会越来越意识到：你们的朋友、同学，以及你们的老师，会是你们事业发展、人生进步中非常宝贵的资源。你们今后的发展，不仅是靠知识，也不完全是靠能力，或者你有多少聪明甚至你有多么努力。事业的成功、家庭的幸福，人的因素极为重要。你在这里遇到的人，你在此与那些优秀的人交往的经历，也许会给你的人生留下深深的烙印。你的人际交往能力，你的社交网络，将对你的发展有很大的影响。


　　不夸张地说，和什么样的人在一起，很大程度上决定你会拥有什么样的人生。所以，我觉得清华给你带来的重要的财富是人，是你们的老师、同学和朋友。以我为例，我之所以来清华，有一部分原因是因为我读研究生时的同学饶毅。他去了北大，所以我就不好意思，只好到清华来了。施一公虽然不是我同学，但也是我多年的挚友。他来了清华，请我也来，说我们可以一起做一番事业，于是我就来了。


　　其次是情清华情结，去看看朱自清的荷塘月色，去看看林徽因的胜因院。清华里面有很多人文的、科学的情结，非常值得大家回味。你曾经与很多伟人同校，很多伟大的事曾在你身边发生。你离开清华越久，就越有这份清华情怀。


　　第三个是神清华精神。什么是清华精神？不是那些空洞的口号，而是真真切切的体验与感受。陈吉宁校长曾给我讲：清华经历过几次大起大落，最近一次是新中国成立后，全国高校院系调整，把清华变成了一个工科学校。改革开放后，清华下定决心：要从工科学校发展成一所综合性大学，相继恢复了理科、社科和人文艺术等学科。短短几十年，清华在这些领域迅速崛起，不少学科已经在中国甚至国际领先。清华精神就体现在这里，清华要么不做，要做就要做到最好。


　　人生一定要有梦想，也就是理想。我们清华人一定是非常有理想、有抱负的。过去，不少人去了美国，讲的是美国梦，也有一些人实现了美国梦。现在我们讲的是实现中国梦，我们大家的梦想，是将中国建设成一个强国，变成一个科技领先，变成一个生活、人文都很先进的文明国度，这需要我们大家的共同努力。


　　最近和陈校长一起去以色列，有幸认识了Shelley Harrison，这位老先生现在70多岁了，是bar code reader的发明人，就是现在超市付账时用来扫每件商品上的条形码的设备。他通过这项发明办了一个公司，成功上市，收获了第一桶金，后来搞风险投资创办了许多公司，然后用自己的钱来支持高中生设计在太空飞船上的实验，再回到大学帮助搞成果转化。其人生跌宕起伏，我与他聊道：你丰富的人生，足可以写一本精彩的回忆录了。他回答说：我不喜欢回忆过去，我还是想将来。你们看看，70多岁的人还在想将来！为美好的将来而努力，这是一种什么样的精神啊！


　　梦想是想将来，用你的想象力，描绘未来。有了想象力，还要付诸行动，要主动进取。清华人不应该安于现状，不应该总是追寻平稳、寻常的路，找一份安逸的工作，清华人应该在社会的大熔炉里面闯荡江湖。而清华的校园，永远是大家回想和梦想的地方。




　　
来源：中国青年报 2014-07-29

    

 
            
2014年07月29日 16:57:18　　清华新闻网

          

   
