20140331172627884601393
2014年03月31日 16:48:09　　清华新闻网

   
经管学院院庆系列学术论坛聚焦企业高端人才开发


　　清华新闻网3月31日电
 （通讯员 
罗晓铭
）3月26日下午，清华大学经济管理学院思想引领院庆系列学术论坛：胜任优秀卓越清华经管学院企业高端人才开发论坛在伟伦楼报告厅举行。高管培训中心优秀合作伙伴企业代表、EMBA和MBA校友、以及国内知名企业的人力资源高层管理人员、企业大学负责人等300多人参加了论坛。




图为杨百寅教授演讲。


　　清华经管学院拥有一批杰出的教授，在领导力、人力资源开发与管理、战略管理、创新创业、组织变革和人才开发等领域开展了结合中国管理实践的探索，引领了企业高端人才开发的方向。清华经管学院开设代表国内最高水平的高端人才开发项目，包括高层管理人员培训和EMBA项目，致力于推动企业家和企业高层管理人员的终身学习，提升领导力。为庆祝清华大学经济管理学院成立30周年，并为中国大学商学院高端人才培训与开发搭建交流平台，特举办此次论坛。


　　论坛开始前，首先举办了高管培训中心优秀合作伙伴授牌仪式，经管学院邀请了30多家常年与高管培训中心进行人才培养深度合作的企业伙伴到场。




图为论坛的对话讨论环节，从左至右分别为：王雪莉、范立军，刘大伟，马永武，潘华刚，孙方，吴曼。


　　清华经管学院领导力与组织管理系的杨百寅、陈国权、吴维库、郑晓明教授和高管培训中心主任、创新创业与战略系薛镭教授首先与前来参加此次论坛的等分享了在高管人才培训与开发领域的前沿理论与学术思想，主题包括：变革型学习与战略领导力开发、组织学习与高端人才开发、动态竞争下的核心素质：领导力与追随力、企业人力资源胜任力开发与实践、管理教育与企业高端人才开发。


　　在接下来的对话讨论环节，领导力与组织管理系王雪莉教授与中国移动集团人力资源部处长范立军，宜信公司总裁助理刘大伟、腾讯网的人力资源总监、腾讯学院院长马永武、阳光保险公司人力资源副总经理潘华刚、交通银行培训中心副主任孙方，北京云基地执行董事吴曼女士等企业的人力资源和培训负责人共同探讨了企业在高端人才开发方面的最佳实践及目前在高端人才开发方面所面临的机遇与挑战。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月31日 16:48:09　　清华新闻网

          

   
