20140512152027199735703
2014年05月12日 15:20:27　　清华新闻网

   
首届清华大学校长杯创新挑战赛决出十强


　　
清华新闻网5月12日电
（实习记者 
王 蕾
）5月11日，首届清华大学校长杯创新挑战赛（以下简称校长杯创新挑战赛）半决赛在清华x-lab（清华x-空间清华大学创意创新创业教育平台）场地举行。复选赛选拔出的20强团队展开角逐，最终决出青玉案物联桌面等十佳项目，晋级下一轮决赛环节。


　　根据比赛规则，每个团队在规定时间内阐述、展示自己的创意项目，由7位专业投资人和创投机构负责人组成的评委团对团队进行提问、点评，并参照项目创新性、产品/服务可行性、市场规模和成长性、核心创始团队和报告水平等5方面标准为项目打分。




图为比赛现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　赛场气氛相当热烈。较之上阶段比赛，选手们对半决赛的准备更加充分，WeGoEur.com（微行欧洲）团队精心制作了宣传视频，利用生动活泼的动画对他们的创意产品一款欧洲旅游路线搜索引擎加以说明 ；生命方舟团队带来了专门老年人研发的可穿戴健康监测产品方舟腕宝，并向评委现场演示该产品的各项功能；AOD3D打印技术团队全部成员则以统一文化衫亮相，彰显出团队风采。在回答评委老师的询问时，选手们往往从容应答，并辅之以相关图表数据和用户反馈，力争做到富有说服力，尽善尽美。




图为生命方舟团队展示产品。学生记者 
李钧翔
 摄


　　从初赛、复赛到入围半决赛，20强团队经历了重重考验。如何在层层选拔中脱颖而出，选手们总结出自己的制胜法宝。健康微能量项目负责人钟宏认为，扎实的技术底蕴和行业知识，成熟的商业模式和商务运作，皆是团队挺进20强的重要因素。我们设计的这款移动健康的云服务平台，就产品而言，具有国内先发优势和成熟的技术支持；就市场而言，已经聚合了相当数量的知名医院、专家和药企，并且经历了长时间的产品、市场磨合。可以说，在知识体系、资源储备、商业模式选择以及经验积累方面，我们做了充分准备。


　　同时，选手们也在比赛晋级中收获了很多。选手们认为，校长杯创新挑战赛不只是比赛，比赛延展出来的价值意义更为重要：每一次赛前准备都是对商业模式完善的过程，每一次赛时展示都欣喜地发现业务在向前推进。WeGoEur.com（微行欧洲）项目组成员韦智芳称，本次半决赛前，一是和相关网站达成合作，二是优化产品部分功能，三是拿到了相关更有说服力的数据。在她看来，每场比赛都会对产品有所改进，尽可能展示出当下最好的产品体验，而下一次比赛又可以趁机推出新的功能。所以，很大程度上校长杯创新挑战赛起到了推动以及督促作用。


　　程昊和他的团队设计了一款提供时间管理、人脉管理等服务的社交日历e朝夕。对于毕业不到一年的程昊来说，由于缺乏相关的商业运作经验，比赛中评委的反馈和意见显得尤为重要：正是评委老师们专业化的建议促进了产品的步步优化，更重要的是，他们中的很多人都是我们的目标用户，比赛过程实际上也是一个用户调研的过程。




图为评委进行提问。学生记者 
李钧翔
 摄


　　由知名投资人、企业家担任的评委对本场半决赛的20强项目给与了极高评价，认为很多项目既有好的想法，又有脚踏实地、行胜于言的执行能力，集中体现出清华水平和清华精神。李峰评委尤看重创新意识，他表示，校长杯本身是一个创新大赛，与商业性创业大赛相区别，创新和创意更重要，所以产品的新颖性、独创性也更为关键。


　　程鹏评委给出了中肯的建议。他表示，不同行业特色决定了行业之间的巨大差异，有的行业是技术驱动，有的行业是模式驱动，还有的是规模驱动。因此，团队在选择自己行业切入点的时候，需要非常明晰的认识和规划。另外，行业差异决定了团队规模，有的适合组建小型团队，有的则恰恰相反，要根据行业属性定位团队建设。


　　首届清华大学校长杯创新挑战赛由清华x-lab发起并主办。自2014年12月13日正式启动后，受到全校师生的热情关注和积极参与。初选吸引了125支由清华大学在校学生、校友及教师组成的团队参赛，最终50支团队晋级复赛。经过角逐，20支团队入围半决赛。


　　据悉，校长杯创新挑战赛十强决赛暨颁奖仪式将于5月25日下午在主楼后厅举办，本场比赛选出的十强项目将向十万元金奖发起挑战。


　　附：校长杯创新挑战赛十佳项目名单





    

        

            

            

            

            

            
项目名称

            

            

            
主创团队人员姓名所在院系

            

        

        

            

            
1

            

            

            
青玉案物联桌面

            

            

            
程曦（土木工程系）、王帅国（软件学院）、张益宁（电子系）

            

        

        

            

            
2

            

            

            
孕橙助孕仪

            

            

            
王胤（计算机系）

            

        

        

            

            
3

            

            

            
气凝胶保温材料

            

            

            
王璇（经济经管学院）

            

        

        

            

            
4

            

            

            
生命方舟物联网智慧医疗平台

            

            

            
方小万（电子系）

            

        

        

            

            
5

            

            

            
高性能扫描隧道显微镜

            

            

            
张磊（理学院）、杜欣（经济管理学院）

            

        

        

            

            
6

            

            

            
智能
App
推荐

            

            

            
谢峰、尚家兴（自动化系）

            

        

        

            

            
7

            

            

            
易净星新材料

            

            

            
肖鹏飞
(
北京协和医学院清华大学医学部
),
王同舟、武远泉（医学院）

            

        

        

            

            
8

            

            

            
AOD
智能
3D
打印机

            

            

            
袁大伟（建筑系）、邵睿、黎琦（机械系）、朱吴越（数学系）、彭巾媚（经济管理学院）

            

        

        

            

            
9

            

            

            
易说点英语

            

            

            
刘羡然（化工系）

            

        

        

            

            
10

            

            

            
幼儿云

            

            

            
武宁（软件学院）、赵旭、农凡莹 （经济管理学院）

            

        

    








编辑：襄 桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月12日 15:20:27　　清华新闻网

          

   
