20140625140805183489977
2014年06月25日 14:08:05　　清华新闻网

   
2014年国家科技奖将实行评审旁听制


海外专家评审比例增加


来源：人民日报 2014-6-25 蒋建科


　　2014年国家科学技术奖初评会今天举行媒体开放日活动，接受媒体和公众的公开监督。


　　据了解，2014年国家科技奖励工作又推新举措。一是强化科技奖励的导向作用。重点鼓励高水平科学发现和原创性发明成果，2014年自然、发明、进步三大项目奖受理总数与2013年持平，保持自然科学奖、技术发明奖在三大项目奖中的比重稳中有升，进一步优化奖励结构；继续鼓励推荐40岁以下中青年人员牵头完成的基础研究项目申报自然奖，适度放宽推荐门槛，3名以上国内知名同行专家（至少有1名院士）就可以共同推荐，且不受推荐指标的限制。今年通过该渠道推荐的候选项目4项，其中进入初评答辩的有两项。


　　同时，为加强实践沉淀、引导潜心研究的科研氛围，2014年起，每人每年只允许作为自然、发明、进步三大奖项目中的一个项目的完成人，不得参与多个项目报奖。


　　二是规范推荐评审工作制度。为健全公开、公平的评审机制，严格、规范执行推荐前、受理后、初评后三次公示，并组织对推荐公示情况进行抽查。扩大自然科学奖小同行网络审读范围，今年小同行审读评议的覆盖面达到100%。增加了海外专家参与评审的比例，与俄罗斯基础研究基金会签订了合作协议，基金会每年提供约20名专家参加我国自然科学奖海外专家同行评议函审工作。同时探索试点专家评审和社会评议相结合的评议机制，自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖初评项目提交评审委员会评审前，征求相关行业部门、学术组织的意见，并将意见提交评审委员会，供评审时参考。


　　三是精细化评审过程管理。在网评阶段全面实行全盲管理模式，随机遴选评审专家、随机分派工作人员，隐藏专家姓名、电话、单位等基本信息。为提高评审的公正性，除最高奖外，会评阶段已经全部实现网络视频答辩，并建立全程影像档案，做到评审环节可申诉、可查询、可追溯。为提高评审的公开性，会评期间根据当年社会关注的行业领域，有针对性地邀请相关部门负责人、人大代表与政协委员、院士和热心科技奖励的群众等，旁听自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖的评审，旁听结束后组织答疑会，同时听取旁听人员对评审工作的意见和建议。

    

 
            
2014年06月25日 14:08:05　　清华新闻网

          

   
