20141212173922602745406
2014年12月12日 17:39:22　　清华新闻网

   
首都高校平安校园创建工作组到清华大学检查验收工作


　　清华新闻网12月12日电
 （记者 
王 蕾
）12月10日，以北京市委教育工委常务副书记张雪和市委教育工委副书记、市政府教育督导室主任唐立军为组长的首都高校平安校园创建工作检查验收工作组来到清华大学，检查验收学校平安校园创建工作。检查验收分为听取学校创建工作汇报、查阅支撑材料、召开各类座谈会、实地检查走访、检查突发事件应急处置演练等工作环节。




工作组组长张雪主持会议。实习记者 
张 宇
 摄


　　上午，创建工作汇报会在清华大学主楼接待厅举行。




清华大学党委书记陈旭讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　清华大学党委书记陈旭代表学校对北京市委、市教工委及相关专家长期以来对学校各项工作特别是安全工作的指导和支持表示感谢。她表示，高校的安全稳定工作是推动学校改革发展的重要基础，对于首都高校来说，校园的安全稳定具有更加特殊的重要意义。长期以来，清华大学始终以高度的政治责任感和历史使命感来推动做好安全稳定工作，从大处着眼、细处着手，不断完善校园安全稳定工作体系，为世界一流大学建设提供坚实保障，积极为首都繁荣稳定作贡献。学校将以积极的态度、务实的作风，全力配合平安校园创建的检查工作，根据专家的指导意见改进和完善工作，进一步开创安全稳定工作的新局面，努力构建平安稳定、师生放心的和谐校园。


　　清华大学副校长吉俊民作了题为《深入推进平安校园创建工作 加快建设世界一流大学》的工作报告，重点介绍了清华大学近年来组织开展平安校园创建工作的总体情况、创建过程中的六大体系建设、特色与创新性工作、面临的困难问题以及今后的努力方向等。他指出，自2011年平安校园创建工作启动以来，学校高度重视，从多方面入手积极推进创建工作：加强组织领导，推动创建工作贯彻落实；注重建章立制，健全完善规章制度体系；强化校地合作，推进校园秩序综合治理；坚持解放思想，结合学校实际改革创新；保障资源投入，持续提高科技创安水平，努力构建平安稳定、师生满意的和谐校园。




工作组查阅清华大学平安校园创建工作支撑材料。实习记者 
张 宇
 摄


　　汇报会后，工作组对我校平安校园创建工作支撑材料进行了认真审阅，并分别与学校相关职能部门负责人，思想政治理论课教师、辅导员、班主任以及学生代表进行了座谈，深入了解清华大学平安校园创建工作。


　　中午，检查验收工作组一行到学生紫荆食堂就餐，实地了解就餐情况和食堂饭菜价格，检查了食堂安全设施设备。




工作组听取相关责任单位汇报。实习记者 
张 宇
 摄


　　下午，检查验收工作组分别实地走访了清华大学核能与新能源技术研究院、工程物理系和航天航空学院，听取了基层学院平安校园创建工作汇报，检查了学院的支撑材料及重点部位。随后，工作组实地查看了学校安全管理服务中心、保卫处、学生管理服务场所、校园网络管理部门、学生公寓、实验室、危险化学品存放地点、大型活动举办场所、保密要害部门部位等。


　　专家组还观摩了清华大学学生公寓的消防疏散演练和突发事件应急处置的桌面推演。


　　下午5时许，在专家组汇总情况之后，平安校园创建检查验收情况交流会在主楼接待厅召开。




工作组组长唐立军对整个检查验收工作进行总结。实习记者 
张 宇
 摄


　　工作组组长唐立军对整个检查验收工作进行了总结和意见反馈。他指出，长期以来，清华大学各级领导和校内各单位高度重视平安校园的创建工作，认真贯彻和落实中央、市委关于维护安全稳定的部署，在创建工作六大体系方面均开展了卓有成效的工作。校院两级领导思路清晰，工作统筹指挥有力，有序推进了安全稳定的各项工作；在维护安全稳定工作当中，学校充分发挥各级组织和相关队伍的作用，在思想理论建设、师生教育引导、信息搜集、意识形态阵地管理、民族宗教等方面工作机制健全完善，成效明显；在矛盾纠纷排查化解方面，学校进一步健全了民主管理、争议调解和校务公开的相关机制，形成了多元通畅的师生利益诉求表达渠道；在综合防控体系建设方面，学校持续推进科技创安工作，人防、物防、技防有机结合，提升了校园安全防控的效率和水平；在安全教育管理服务方面，学校统筹抓好课堂教育、技能培训、应急演练、理论研究、新媒体教育等工作；学校还建立完善了总体应急预案和各专项应急预案，注重在实战演练中提升快速反应能力。同时，唐立军还对学校今后进一步加强平安校园创建工作提出指导性意见。


　　检查验收工作组下属的组织领导与条件保障工作组、维稳工作组、安全稳定与防范工作组组长也分别就各自专项组的检查结果进行了反馈。


　　陈旭感谢平安校园创建检查验收工作组各位专家在学校的辛勤工作，表示要认真落实检查组对学校提出的意见建议，加大工作力度，切实做到以验收促建设、以检查促提高，把平安校园建设作为一项长期任务常抓不懈、持之以恒，进一步提高学校平安校园整体水平，为建设世界一流大学提供坚实保障。


　　清华大学党委副书记韩景阳、史宗恺 以及总会计师王守军，相关部门、院系负责人出席上述活动。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5524


编辑：欣研

    

 
            
2014年12月12日 17:39:22　　清华新闻网

          

   
