20140605151406013752510
2014年06月05日 15:52:23　　清华新闻网

   
东芝集团田井一郎先生受聘清华大学客座教授


　
　清华新闻网6月5日电
（通讯员
 宗弟元 王思齐
)）5月29日下午，东芝集团常任顾问田井一郎先生清华大学客座教授聘任仪式暨东芝：从前人学到的智慧学术报告会在文科图书馆未央厅举行。校党委副书记史宗恺向田井一郎先生颁发了清华大学客座教授聘书。




图为与会嘉宾合影。
李 爽
 摄


　　史宗恺老师对田井一郎一行表示了欢迎并对清华大学与东芝集团未来的交流与合作表达了美好的祝愿。


　　聘任仪式结束后，田井一郎做了题目为东芝：从前人学到的智慧学术报告。报告概述了田井一郎先生个人的成长历史以及东芝集团在历史上所发生的几次重要危机。田井先生从自身经历出发，告诫同学们无论在何时都要有奋斗目标。最后向大家介绍了中国未来的发展以及对能源的需求的情况的同时，提出应对今后可能的能源危机，同学们当如何应对的问题，引发在坐同学思考。


　最后，田井一郎与参会师生进行了互动交流，对能源发展和智能城市等问题进行了探讨。




图为田井一郎作学术报告。
李 爽
 摄


　　仪式由清华大学-东芝能源与环境研究中心主任蔡宁生主持。活动由清华大学科研院、热能系、校团委主办，全校多名研究生、本科生及日籍留学生聆听了讲座。


　　东芝公司是国际著名企业，自1991年起就与学校在共同研究、人才培养等方面开展合作。合作研究方面，2008年起以热能系为依托，建立清华大学-东芝能源与环境研究中心，全面开展能源与环境领域的合作，并于2011年升级为校级合作中心，至今与学校合作的项目已有三十余项。人才培养方面，2001年起，东芝连续9年（每年60名）向学校同学提供清华之友-东芝奖学金，并于2011年9月起，与学校联合成立了清华大学-东芝未来城市与新能源兴趣团队，邀请东芝公司资深专家来校为兴趣团队同学作学术报告，并为学生提供暑期海外研修实习的机会。


　　田井一郎博士于1976年毕业于日本东京大学核工程专业，同年加入东芝公司。曾任东芝集团董事、执行董事副社长、技术最高负责人，现任东芝集团常任顾问。曾在日本国内外学术界先后发表相关学术论文近百篇，并长期从事核工程、核电站领域的科研，以及技术开发、工程指导等业务，创造了较突出的业绩。同时,在核电站的运营以及安全管理方面,也开发出多项科研成果，为企业创造了更高的经济价值。


供稿：热能系　编辑：襄桦

    

 
            
2014年06月05日 15:52:23　　清华新闻网

          

   
