20140505155002760671107
2014年05月05日 15:50:02　　清华新闻网

   
清华大学 赵力蓥


带着学生一起泡图书馆


来源：中国教育报 2014-5-5


人物看点：


　　他是对学生关怀备至的赵妈，也是引导学生学习发展的赵哥，更是以身作则、引领学生思想的赵老师他就是赵力蓥，清华大学学生政治辅导员中的一员。


　　他坚持关心每个人的成长，不让任何一个人掉队。从大一开始，他坚持每学期与每个同学至少进行一次深入交流，了解大家的近况、发展规划、思想困惑，进而开展针对性的深度辅导。他用自己的奖学金给他的每个学生买一本书籍，并在他们过生日时赠送。想创业的，他送《乔布斯传》；想出国留学的，他送《中国国情备忘录》。从青春励志到性格修养，从名人传记到职业规划，每一本书都是根据获赠同学的不同特点或面临的困惑而选，通过深入细致的工作解决同学的困惑，辅导同学的成长。


　　他始终坚持以自己勤奋、严谨的作风影响学生。作为一名博士生，他常常带着学生一起泡图书馆、上自习，为同学们答疑解惑、营造良好的学风。大鱼前导、小鱼从游，在促使学生成绩进步的同时，他也时刻保持着专业精进、在专业方面成绩突出。


　　他注重思想引导，助力学生成长成才。他时刻关心同学们的思想动态，引导学生树立正确的价值观和当代青年的责任感、使命感，并将这种思想引导融入对学生的职业发展规划辅导当中。他主动联系校友资源举办模拟面试，有针对性地解决学生职业规划中的困难与困惑；他以形象而具体的清华人、清华事向学生们传递爱国奉献，追求卓越的清华精神，鼓励学生将自己的人生梦与民族的中国梦交织共铸。


个人感言：


　　在思想、学习、生活、科研等各个方面为学生提供全方位的帮助和指引，是辅导员工作的职责所在。这要求我们对深入了解每一个学生的性格特点、发展规划、成长困惑。和学生们朝夕相处，不仅让我对大家有深入的了解，更产生了深厚的感情。爱与责任促使我必须做好任何一点一滴的工作，不能让任何一个人掉队。同时，一肩挑科研学习，一肩挑辅导员工作的双肩挑身份，更激励我在这两方面都努力做到最好，实现双肩挑、两促进，为学生们树立榜样、发挥示范作用。


学生印象：


　　从大一入学直至我们毕业，赵老师始终和我们吃住在一起，把我们全班八十多个同学每个人的生活和成长都装在心里，无怨无悔地付出他的时间、精力和心血，只为了让我们有更好的明天，他是我在大学中最敬重的人！


清华大学法学院2013级硕士袁晓航


　　从赵老师的身上我时常能够感受到一种力量，这种力量来自于他坚定的信念、深沉的责任感以及严格的自我要求。在他的影响下，我也选择了成为双肩挑辅导员。


清华大学法学院2013级硕士孙劼


　　（编者注：本文节选自《第六届全国高校辅导员年度人物特别报道学子青春记忆里最难忘的人》）

    

 
            
2014年05月05日 15:50:02　　清华新闻网

          

   
