20140219135934269741953
2014年02月19日 13:59:34　　清华新闻网

   
何东昌先生在京逝世享年91岁 曾任国家教育委员会副主任 今在八宝山举行告别仪式


教育界上午送别老部长


来源：法制晚报 2014-02-18 王贺健


　　原教育部部长、曾任清华大学党委书记的何东昌先生，于2014年1月23日在京逝世。今天上午，何先生的遗体告别仪式在八宝山殡仪馆举行，清华师生赶来送老书记最后一程。


现场　数百人灵堂送行


　　今天上午10时许，八宝山殡仪馆东礼堂外，数百名吊唁者在排队等候进入灵堂为何先生送行。他们大多来自清华大学和教育部，此前有过与何先生共事的经历，或者聆听过何老的教诲。


　　灵堂大门上挂着一副挽联，上书求真务实复兴中华经风雨奋斗终生，呕心沥血培育桃李遍神州德望永存。现场不少吊唁者认为，这确实是何先生一生经历和为人的写照。


追忆　办学讲究求真务实


　　清华大学工程物理系是培养我国核科学人才的摇篮，何先生是该系筹建者之一。当年原定调往北京航空学院任职的他，经国务院批准留下来，负责筹建工物系，并于1956年担任首任系主任。


　　吊唁者中一位白发苍苍的老者，是曾任清华工物系党总支副书记的吴英禄先生。他表示，何先生在建系之初和办学过程中，就像挽联上所写，讲究的是求真务实。


　　他回忆，当年全国掀起大炼钢铁的热潮，也席卷了各大高校，学生们纷纷放下课本跑去炼钢，但何先生坚持实事求是，只安排两个班的学生出去，其他班都被留在学校继续学习。


　　之后的上山下乡运动，又正值中国两弹工作进入攻坚阶段，何老同样只放两个学生以干部身份下乡，其余同学继续留校，搞与两弹工作有关的浓缩铀项目，他说这也是搞革命，是在世界范围内搞革命。


　　此外，吴先生提到，何老在办学中注重明确教育方向和提高教育质量，他说教育要始终跟国家、跟世界相联系。对于老主任的去世，吴先生感到十分沉痛，但他办学的理念会传承下去。


　　2008年3月，工物系自筹资金设立何东昌奖学励学基金，以纪念这位深受师生爱戴的老主任，并激励在校学生传承何先生的精神，勤奋学习、成才报国。


投书报章 关注学生视力


　　何部长是一位有思想、有主意、有办法的领导。现场一位曾在教育部高教司任职的老先生说，何老在出任教育部部长后，参与了为中国高等教育拨乱反正的工作，也见证了恢复高考的历史过程。


　　即便在退休后，何老仍在关注国内的教育问题，比如他组织编写中国的高等教育史，不断对国内教育问题发表自己的看法。其中一些细节问题也被何老提出。


　　如2008年何老写信给《中国教育报》，关注学生预防近视方面的问题，提出了填三联单（家长、学生、班主任各执一联，凡发现视力有下降，立即分析原因、加以改进）的具体建议，并呼吁家长、教师、学校共同做好学生预防近视工作。


　
　何东昌其人


　　生于1923年，浙江诸暨人，1947年加入中国共产党。


　　曾任西南联大民主青年同盟第一支部执行委员，1950年3月至1951年2月任清华大学党总支书记，1951年2月至1953年9月任清华大学党委书记。1982年后调离清华大学。


　　1982年5月至1985年6月任教育部部长、党组副书记、党组书记。


　　1983年1月至1985年6月任国务院学位委员会副主任委员。


　　1985年6月至1992年任国家教育委员会副主任、党组书记，国务院学位委员会副主任委员、主任委员。


　　2014年1月23日10时20分在北京逝世，享年91岁。



    

 
            
2014年02月19日 13:59:34　　清华新闻网

          

   
