20141225101337583847986
2014年12月25日 10:13:37　　清华新闻网

   
清华大学建筑学院与福建省住建厅
签署


规划与建筑专业人才合作框架协议


　　
清华新闻网12月25日电
 12月23日下午，清华大学建筑学院与福建省住房和城乡建设厅签署了规划与建筑专业人才合作框架协议，双方将在人才培养、教师挂职、研究生实践、干部培训等方面展开深度合作。签约仪式前，校党委副书记邓卫会见了福建省住房和城乡建设厅厅长龚友群一行。




邓卫会见龚友群。


　　邓卫代表清华大学对龚友群的到访表示欢迎，他说，在省校全面合作协议指导下，近年福建与清华的合作不断深化，取得了一系列突出成果。清华将继续发挥在教育、人才、科技、产业等方面的资源优势，大力推进与福建的合作。


　　龚友群介绍了当前福建省的发展形势、福建省城乡建设工作面临的机遇和挑战，他指出，福建省住建厅高度重视此次与清华大学建筑学院的合作，并对清华大学对福建发展事业的支持表示感谢。他希望通过本次合作，能够在加强福建省城乡建设领域的人才和项目工作上取得丰硕成果。


　　清华大学建筑学院党委书记边兰春说，清华大学建筑学院与福建省住建厅在人才培养和城市规划等多方面已经有良好的合作基础，建筑学院将继续为福建住房和城乡规划领域的发展提供支持与助力。




签约仪式现场。


　　边兰春与龚友群代表双方共同签署了清华大学建筑学院福建省住房和城乡建设厅规划与建筑专业人才合作框架协议。


　　福建省委组织部、福建省建筑设计研究院相关负责人，校党委研究生工作部、就业指导中心、科技开发部等相关单位负责人参加活动。


供稿单位：建筑学院 研究生部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月25日 10:13:37　　清华新闻网

          

   
