20141022105635725794954
2014年10月22日 10:56:35　　清华新闻网

   
清华大学少数民族新生赴天安门广场观看升国旗仪式


　　清华新闻网10月22日电
 （通讯员 
康嘎明泽
）10月19日凌晨，在清华大学校团委实践部民族组组织来自清华22个院系的部分少数民族新生共68人，前往天安门广场观看升国旗仪式并参观天安门城楼。


　　凌晨3点半，清华大学紫荆综合服务楼前出现了一队说着各种地方语言的同学，他们是清华大学2014级的部分少数民族新生，在清华大学团委实践部民族组的组织下，将要前往天安门广场观看升旗仪式。经过近一小时的车程，同学们抵达地天安门广场，在夜幕中等待着国旗升起的那一刻。清晨6点28分，在天气预报所显示的日出时间，伴着人群中突起的欢呼声，国旗护卫队迈着整齐的步伐从天安门城楼走向广场，升旗仪式正式开始。雄壮激昂的《义勇军进行曲》在广场上空响起，同学们也不由自主地唱起了国歌。伴随着熟悉的旋律，五星红旗冉冉升起，迎着晨光在风中飘扬。


　　19日并不算是好天气重度雾霾，多云，又正值北京马拉松赛在天安门开跑，因此，同学们没能参观毛主席纪念堂。但即使天气并不尽如人意，同学们的热情却丝毫没有消减，在参观天安门城楼之余，还在广场进行了形式多样的活动。同学们彼此进行介绍，相互交流大学的生活感受。此外，同学们还通过传话小游戏来锻炼团队协作能力，并借此学习不同民族的语言，感受民族语言的独特魅力。




图为参加观看升国旗活动的同学在天安门城楼下合影留念。
洛桑晋美
 摄


　　校团委实践部民族组组织少数民族新生观看升旗仪式是清华大学校党委统战部和团委每年面向少数民族同学爱国教育必不可少的活动之一，旨在通过这一机会促进不同院系少数民族新生之间的相互交流，帮助清华少数民族新生尽快融入校园生活。与此同时，也能使新生们感受国旗在天安门城楼前迎着晨曦冉冉升起的庄严感，感受在升旗中体现的爱国情怀。


供稿：校团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月22日 10:56:35　　清华新闻网

          

   
