20140826115743011271269
2014年08月26日 11:57:43　　清华新闻网

   
充分发挥清华研究生秦皇岛暑期社会实践基地作用


清华为秦皇岛开发科研项目174项


其中3项填补国内空白，10项填补省内空白


来源：河北日报 2014-8-26 吴永哲 宋柏松


　　依托清华大学研究生秦皇岛暑期社会实践基地，秦皇岛加大人才智力引进力度。近年来该市累计引进清华大学研究生282名，为110家企事业单位开发科研项目174项，解决生产技术难题95个，提出合理化建议210条，培训人才8500多名。在174项科研项目中，3项填补国内空白，10项填补省内空白，1项获得国家专利。


　　清华大学研究生秦皇岛暑期社会实践基地自创建伊始，秦皇岛市就把基地建设纳入人才强市、对接北京战略总体格局。在深入调研的基础上，他们提出了十二五期间全市从清华引智工作的全新思路：积极构建高校智力的引进平台、高层次人才的培养平台、高科技成果转化平台，用足用好高层次智力和现代化信息两种资源，努力为全市经济社会发展提供强有力的人才智力保障。


　　立足于引智工作在全市各条战线全面开花，他们将从清华引智工作逐步由单一的技术攻关向全方位的项目开发拓展，由单纯服务企业向各行各业推进，由单一的服务国有企业向各类所有制经济组织转移，由注重解决经济领域的问题向经济社会发展整个领域延伸，发挥引智工作的整体综合效应。着力解决工业生产中的技术难题山海关桥梁集团自行研制的60kg/m钢轨提速道岔特种断面翼轨设计项目历经两年时间没有取得实质性进展，清华大学4名研究生到该企业后，与企业科研人员组成课题组，经过一个月攻关，使这一难题成功解决，产品通过国家鉴定，填补了国内空白，达到国际先进水平。着力解决企业运行中的发展出路问题秦皇岛市著名民营企业秦冠弧度镜公司，由于生产项目单一、产品结构失调，难以适应激烈的市场竞争，濒临倒闭，清华大学研究生结合该公司产品特点，为其独立研发了汽车开门防撞装置，由公司以职务发明的方式向国家专利局申请了发明专利，产品填补了我省高档轿车后视镜的生产空白，当年实现销售产值700万元，创利税170万元。着力解决社会发展中的棘手问题为解决城市交通拥挤问题，清华大学研究生帮助秦皇岛市规划部门成功研发了城市静态交通管理项目，完成了《秦皇岛市城市静态交通管理情况报告》，为实现城市交通网络建设科学化在理论和实践上提供了科学蓝本和有益借鉴。


　　着眼于引进高层次、高科技含量技术成果，秦皇岛市人社局着力抓好三方面工作：一是科学选择。每年年初及时制定下发《秦皇岛市人力资源和社会保障局关于征集引进清华大学智力项目的通知》，安排部署引智工作，组织开展引智项目征集活动，利用秦皇岛人才网发布清华引智项目征集信息，要求各企事业单位结合行业特点，选准选好引智项目，努力把立项工作做扎实。二是科学评估。对各单位上报的引智项目，不盲目推荐，重在追求项目的开发价值，并采取积极措施进行项目评估，力求推荐的引智项目优势最强、前景最佳、效益最大。由于加强了项目的评估论证，该市上报的项目被清华大学选用率每年都达到80%以上。三是科学对接。着眼于实现人才与项目的最佳组合，对经过层层筛选、科学评估的引智项目，由市人社局领导带队到清华大学研究生院汇报，为清华大学对口派遣研究生帮助开发项目做好基础工作。先后为海湾公司引进5名清华大学研究生，成功开发了火灾报警系统远程通讯卡、楼宇自控系统、探测器塑料外壳防尘处理3个高科技项目，提高了该公司的科研能力。



    

 
            
2014年08月26日 11:57:43　　清华新闻网

          

   
