20141212160620122697812
2014年12月12日 16:06:20　　清华新闻网

   
清华继续教育学院为国侨办开展高层次海外侨领培训


　　清华新闻网12月12日电
 （通讯员
 郝娟娣
）12月1日-5日，由国务院侨务办公室委托清华大学继续教育学院共同开展的海外侨领高级研修班在清华大学举办。


　　国务院侨务办公室主任裘援平、副主任谭天星、国外司司长王晓萍、人事司副司长张东浩、国外司副巡视员朱柳，清华大学党委副书记韩景阳，继续教育学院院长高策理等出席了开学和结业典礼。来自我国周边十余个国家的约40位侨领学员汇聚清华大学，集中学习社团管理知识，分享社团建设经验。


　　韩景阳在结业典礼致辞中表示，在向世界一流大学迈进的过程中，清华大学不仅注重人才培养和科学研究，也十分重视教育服务社会这一大学的责任，而继续教育已经成为学校服务社会的重要载体和有效途径；清华大学很荣幸能为海外侨领搭建丰富知识、增进交流、合作共赢的平台，希望各位侨领能积极发挥各自的影响力，加强团结互助，传播中华文化，建设和谐侨社，为中外交流合作与祖（籍）国的发展贡献智慧和力量。


　　裘援平和谭天星分别代表国务院侨务办公室在开学和结业典礼上致辞。裘援平在讲话中指出，此次研修班是国侨办首次针对中国周边国家侨领举办，并寄语研修班学员，希望他们做和谐侨社的积极建设者、中国开放发展的积极支持者、中华文化走出去的积极引领者和中国和平统一的积极推动者。谭天星在致辞中表示，海外侨领高级研修班是国务院侨办重点打造的精品项目，也是海外华侨华人社团负责人把握国际国内形势、提升侨团管理水平、加强联谊交往、提升个人素质的良好途径和平台。


　　海外侨领高级研修班为国务院侨办组织培训研修项目的最高层次，此次参加学员均为周边国家有较高威望和影响力的重要侨领，也是国家侨务工作的重要依托力量。本次研修班时间虽短，但内容安排丰富紧凑，既有清华大学知名教授讲解中国梦与世界梦、分析亚太地区经济形势及社团内部建设与管理，也有国务院侨办领导深度解析亚太地区侨情及国家侨务政策；除了课堂讲授外，此次研修班还专门组织了 海外华商与中国企业走出去论坛，由海外侨领对话中国重要国企高管，就海外华侨华人社团如何助力中国企业走出去进行广泛交流。为增进和谐侨社建设，提升社团建设管理能力，此次项目还专门安排了侨团建设座谈会，国务院侨办各司领导与侨领学员进行深度座谈交流。同时，学员还赴天津进行考察交流。


　　清华大学对此次研修项目非常重视，不仅派出优秀的师资和项目管理团队，清华大学副校长、教育基金会理事长姜胜耀，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强等还与学员会面交流。学员纷纷表示，感谢国务院侨务办公室和清华大学的精心安排，让大家能够有机会聆听国内知名学者的精彩授课，尤其是有机会与老师、学员、国企高管和国侨办领导进行深度交流互动，帮助大家进一步了解了国情侨情，提升了社团建设能力。


供稿：继续教育学院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年12月12日 16:06:20　　清华新闻网

          

   
