20140421160343609801026
2014年04月21日 16:03:43　　清华新闻网

   
清华大学学生科技社团研制成功四旋翼飞行器


来源：新华网 2014-4-19 李江涛 朱利


　　18日晚的清华大学紫荆操场上挤满了观众，由清华学生科技社团天空工场组织的四旋翼飞行器项目展示活动在这里举行，一台台四旋翼飞行器在操场上空盘旋，上下左右变化高度和位置，引起阵阵掌声。


　　清华大学STM32嵌入式协会队长、自动化系硕士生杨盛说，四旋翼飞行器依靠四个螺旋桨旋转产生升力，通过改变四个螺旋桨的转速控制它的姿态和飞行方向。四旋翼姿态航向参考系统包括加速度计、陀螺仪、磁罗盘、气压计等传感器，用于测量飞行姿态和高度；飞行控制器利用姿态航向参考系统测量的信息，控制四个螺旋桨的转速，进而控制四旋翼的姿态，保证稳定飞行。


　　四旋翼飞行器能飞多高？杨盛说，四旋翼的飞行高度受制于遥控器和数传模块的信号传输距离。另外，考虑到续航能力和大气特性，3000米是比较合理的最高飞行高度。


　　负责本次展示活动的团队成立于2009年，由清华-波音未来航空兴趣团队和清华STM32嵌入式协会组成，它们是清华大学12支未来兴趣团队中的两支，现有60余名同学，来自清华10多个院系。

    

 
            
2014年04月21日 16:03:43　　清华新闻网

          

   
