20140922113740467486285
2014年09月22日 11:37:40　　清华新闻网

   
清华大学推动国际化培养体系建设


获2014年高等教育国家级教学成果奖二等奖


　　清华大学《推动国际化培养体系建设，促进高水平创新人才成长》获得高等教育国家级教学成果二等奖。此成果共有五位主要完成教师：袁驷、贺克斌、张毅、顾佩、郑力。


　　培养具有国际视野、服务创新型国家建设的高水平人才是清华大学的使命，实施国际化人才培养是实现这一目标的重要途径。清华大学经过多年的探索与实践，努力推动学校国际化人才培养体系建设，为高水平创新人才培养创造了有利环境。该成果以顶天、立地、育人为理念，以成体系建设、全学程覆盖、着眼于高端、立足于本土为指导，构建了以一个平台（即包含综合学科、国际资源和管理保障的国际化人才培养支撑平台）、五种途径（即中外联合培养、国际学术交流、综合素质拓展、校园国际课程、多元文化交融五种培养途径）、四个群体（即面向本科生、硕士生、博士生、留学生四个群体）为标志的国际化人才培养体系。


　　该成果经过长期的理论研究和实践检验，重点解决了以往国际化培养中的不足，包括国际化培养认识不够到位、方略不够明晰、体系不够健全、平台不够完善等问题。在此过程中，学校国际化人才培养体系建设取得了长足进步，收到了良好效果，特别是在提升学校整体国际化办学能力和促进高水平创新人才培养等方面发挥了重要的引领和推动作用。2012 年7 月 ，获得清华大学优秀教学成果奖一等奖；2012 年12 月 ，获得北京市教学成果奖一等奖。


供稿：教务处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月22日 11:37:40　　清华新闻网

          

   
