20140912115654205357981
2014年09月12日 11:56:54　　清华新闻网

   
清华大学计算机系客座教授荣获2014年中华人民共和国友谊奖


　　清华新闻网9月12日电
2014年中华人民共和国友谊奖评选结果近日揭晓，我校计算机系客座教授拉尔夫罗伯特马丁（Ralph Robert Martin）入选，今年全国共计评选出100名获奖者，其中高教领域共有10位专家入选。


　　拉尔夫罗伯特马丁现任教于英国卡迪夫大学，是英国威尔士科学院院士、英国计算机学会会士，是对CAD业界产生重大影响的反向工程技术发明人之一。他自2001年起开始与国内高校合作，2007年至今任清华大学计算机系客座教授，是国家精品课《计算机图形学基础》和清华大学研究生精品课《计算机图形学》主讲教师之一，累计为400余名本科生和研究生授课。拉尔夫罗伯特马丁还与我校教师合作发表论文29篇，其中26篇发表在图形学国际顶级会议或权威期刊上，为我校计算图形学科的发展和人才培养发挥了重要作用。


　　中华人民共和国友谊奖又称中国友谊奖或国家友谊奖，是中国政府于1991年设立的授予来华工作外国专家的国家级最高奖项，用以感谢和表彰外国专家在我国社会发展和经济、技术、教育、文化等建设事业以及人才培养中所做出的突出成绩和奉献精神。拉尔夫罗伯特马丁是我校迄今第11位获此殊荣的外国专家。


供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦





    

 
            
2014年09月12日 11:56:54　　清华新闻网

          

   
