20140901110015291650510
2014年09月01日 11:00:15　　清华新闻网

   
四川副省长刘捷一行访问清华


　　清华新闻网9月1日电
 8月28日，四川省副省长、省人才工作领导小组副组长刘捷一行访问清华大学。清华大学校党委书记陈旭在工字厅西厅会见了刘捷一行。副校长邱勇参加会见。




图为校党委书记陈旭会见四川省副省长、省人才工作领导小组副组长刘捷。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈旭代表清华大学对刘捷一行到访表示欢迎。陈旭说，清华大学与四川省在多领域都开展了卓有成效的合作。双方不久前签署省校战略合作协议，感谢四川省委省政府高度重视双方合作的具体推进与落实，清华大学也将全力支持双方合作，切实抓好省校协议的落实工作，为双方在多领域合作搭建良好的平台。


　　刘捷表示，四川省委省政府非常重视与清华大学的合作，希望双方共同努力，将四川的产业优势、政策优势与清华大学的科技、人才优势紧密结合起来，推动双方合作关系不断深化发展。




图为座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　随后，双方举行对接科研成果转化项目座谈会，就进一步落实省校协议合作细节进行了深入讨论与交流。


　　清华大学科研院、校办、材料学院、信息技术研究院、汽车系、热能系、核研院、精仪系、电子系等相关部分负责人和代表参加座谈会。




图为双方合影（左四为陈旭，右四为刘捷，右三为邱勇）。记者 
智斐
 摄


　　近年来，清华大学在建设世界一流大学的进程中，同四川省各方面各层次的联系合作不断深入。学校于2000年同四川省政府签署了经济技术合作协议，并先后与自贡、眉山、成都、绵阳等城市和攀钢、二重、雅砻江、东方电气、长虹、成飞等企业建立了人才、科技等合作关系，同有关企业、院所联合建立了世界上山体垂直覆盖最深的暗物质实验室等4个联合研究机构，近5年每年为四川培训各类人员均超过3000人。在双方有关单位共同努力下，清华毕业生选择到四川就业的人数逐年增加，目前在全国各省区市中跃升至第四位；2014年四川省委组织部首次在清华大学开展选调生定向招录工作，就有22名清华毕业生到川内各地基层工作，是人数最多的省区之一。


　　8月15日上午，四川省与清华大学在成都签署省校战略合作协议，将双方合作推向新的发展阶段。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4323

    

 
            
2014年09月01日 11:00:15　　清华新闻网

          

   
