20140704214837635389283
2014年07月04日 21:48:37　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东视察调研清华大学附属中学


　　
清华新闻网7月4日电
（记者
 周襄楠 王 蕾
）7月4日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东到清华大学附属中学视察调研。教育部副部长刘利民，清华大学校长陈吉宁、校党委书记陈旭、常务副校长程建平、校党委副书记史宗恺、副校长姜胜耀等陪同调研。陈旭主持了调研座谈会。




图为刘延东参观清华附中校史馆。记者 
智 斐
 摄


　　上午9时许，刘延东首先参观了附中校史馆。2015将迎来清华附中建校100周年。刘延东一边仔细观看校史展览，一边听取清华附中校长王殿军、校党委书记方妍对附中办学历史、办学思想和办学特色的介绍。在这里，刘延东还收到了附中赠送的一份特殊礼物当年她就读清华附中时的学籍卡复制品。刘延东1961年至1964年在清华附中高中就学并在1964年光荣入党，成为清华附中第一位学生党员。




图为清华附中负责人向刘延东赠送学籍卡复制品。记者 
智 斐
 摄


　　离开校史馆，刘延东前往教学楼。在主楼门口，刘延东遇到了刚做完课间操回来的初中部的同学们。刘延东走到同学们中间与他们亲切交谈，同学们高呼学长好！，人群中爆发出一阵阵欢快的掌声。




图为刘延东与同学们合影。记者 
智 斐
 摄


　　走入楼内，刘延东在一处诚信书桌前驻足停留，这里摆放着同学们的创意文化作品，这里无人值守，想要购买的人只要留下相应的钱款就能够取走自己想要的产品。刘延东饶有兴致地购买了同学们制作的学生节创意产品校服熊和手机壳。




图为刘延东在教室听完课后与同学们亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　沿楼梯走上三楼，刘延东进入高一（三）班的教室听课。高中地理特级教师田佩淮正在给同学们讲授水循环及其意义的复习课。同学们认真听讲并积极讨论发言，浓厚的课堂气氛感染了刘延东。当课程告一段落，刘延东站起身来与老师和同学们亲切交谈。刘延东说，地理课不仅仅要教授地理知识，还要同人类面临的重大问题比如气候变化、水资源短缺等结合起来，与中国的传统文化结合起来，引导学生热爱祖国、热爱自然。刘延东告诉同学们，自己就在这个教室上过课，看到大家现在有这么好的学习条件，感到非常欣慰，希望同学们珍惜在清华附中的学习时光，刻苦学习、全面发展，为成为国家的有用之才打好基础。


　　随后，刘延东来到了附中篮球馆，附中学生男女篮球队正在这里训练。近年来，附中学生男女篮均取得了出色的成绩，获得了全国冠军、亚洲冠军乃至世界冠军的大满贯成绩，男篮更是获得了全国中学生篮球联赛8连冠的骄人战绩。刘延东与同学们亲切合影，鼓励大家不仅要练就良好的体育技能，更要具有很强的团队精神，互相帮助，共同成长。




图为刘延东参观学生创客空间。记者 
智 斐
 摄


　　清华附中于2013年建立了学生创客空间，在国内率先把中学生创客教育提上日程。在学生创客空间，一系列科技创意作品引起了刘延东的注意，她和同学们一起查看全息投影模型，操作形独游戏软件，询问四轴飞机的工作原理。在高一（二）班邓悦麟、刘孟桢同学制作的防爆排雷机器人跟前，刘延东饶有兴趣地观看了机器人的排雷过程。她说，培养学生的创新思维非常重要，教育部门要与学校密切配合，设计有针对性的教学项目并做好普及工作。




图为刘延东在调研座谈会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在调研座谈会上，刘延东听取了附中办学情况汇报。王殿军围绕附中以育人为中心、以学生为主体 ，为了每一个学生个性自由全面发展的办学思想，从分阶梯德育体系、骨干培养、课程改革、学生社团、教师发展等方面做了汇报，并重点介绍了在教育教学方面进行的改革探索。北京市语文骨干教师邱晓云作为教师代表讲述了在附中多年教学的感悟。刚刚从附中毕业并在高三阶段入党的赵芯培同学作为学生代表做了发言，她表示将以学长为榜样，立志报效国家。她还将附中学生作品文集赠送给刘延东，刘延东愉快地收下了这份礼物。


　　在调研座谈会的最后，刘延东发表了重要讲话。她指出，中学阶段是国民教育体系承上启下的重要环节。清华附中传承清华大学的精神，形成了鲜明的办学特色，近年来在课程改革、素质教育、教学科研、校园文化建设以及创新人才培养模式等方面取得了丰硕的成果，培养出一大批优秀毕业生，赢得了社会广泛赞誉。


　　刘延东对学校发展提出三点要求：一是坚持立德树人，全面提高教育质量。要坚持实施素质教育，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。二是深化综合改革，增强办学活力。要立足学校特点和优势，在人才培养模式、教育教学、内部治理结构等方面大胆探索，不断深化改革。三是加强交流合作，发挥辐射带动作用。要加强国际交流，同时充分利用现代教育技术，做好优质教育资源的开放共享，在促进教育公平、提高教育质量等方面创造经验。


　　刘延东在讲话中深情回顾了自己在清华附中的求学经历，她表示，53年前，自己进入清华附中学习，在附中度过的3年时光给自己留下了深刻的印象，尽管当时物质生活贫乏，但附中优良的师德校风让自己受益终身。刘延东说，青少年是国家未来希望之所在，教书育人责任重大、使命光荣，希望老师们爱岗敬业、以学育人、以德化人，培养学生追求真、传播善、创造美、奉献爱，做学生成长成才的指导者和引路人；希望同学们坚定理想、刻苦学习、励志成才，增强社会责任感，打牢知识基础，掌握过硬本领，真正成为未来的建设者、创造者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。


　　国务院有关部门负责人陪同视察。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4050


编辑：欣 研 文 清

    

 
            
2014年07月04日 21:48:37　　清华新闻网

          

   
