20141209144044351137523
2014年12月09日 14:40:44　　清华新闻网

   
清华大学自动化系人事制度改革正式启动


　　
清华新闻网12月9日电
 12月4日下午，清华大学自动化系举行人事制度改革启动仪式。校党委常务副书记、副校长邱勇出席仪式并讲话。人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于自动化系人事制度改革若干问题的回复》。仪式由自动化系党委书记周杰主持。自动化系全体教师及相关工作人员共70余人参加了会议。




自动化系启动人事制度改革。


　　自动化系主任周东华介绍了自动化系教师队伍建设及人事制度改革文件产生的过程，分析了自动化系学科现状和存在的问题，强调此次人事制度改革对于建设世界一流自动化学科和教师队伍具有重大意义，希望在学校和全系教师支持下，切实落实自动化系人事制度改革方案，进一步优化师资队伍，培养一批具有国际影响力的学术带头人和重大项目团队领军人才，为建设世界一流的自动化学科而奋斗。


　　三位自动化系教师从各自的角度谈了对人事制度改革的认识和感受。


　　中国科学院院士李衍达教授认为学校的根本工作是建立一支优秀的教师队伍。教师应该不只是简单达到一些学术指标，而是要能够潜心学术，静下心来，探索最前沿的科学问题。此次人事制度改革既是机遇，又是挑战。他希望系内教师树立崇高的目标，严格要求自己，不要心情浮躁，要向世界一流的水平看齐，做出更大的成绩。


　　系学术委员会主任张学工教授在发言中讲到，他拥护和支持自动化系人事制度改革，对本系通过六下六上论证后的人事制度改革与教师聘任办法获得学校批复而感到高兴。他认为这次人事制度改革会带来长期效应，期盼改革给全系发展带来新的动力。他希望青年教师不要只盯着指标做事，因为指标也不是一成不变的，要理解学校改革的初衷，体会学校改革的目标，不断勉励自己，根据自身学科的发展用一流的水准要求自己，力争取得优异的成绩。


　　贾庆山副教授代表青年教师发言，他结合自身的成长经历，谈到过去十几年中国社会经济建设发生了举世瞩目的成就，必将对青年教师的研究工作提出更高的要求，要求理论工作在国际学术界有一定的知名度，而且要能引领某个方向的研究；在应用研究上，面向国家重大的需求；同时要求将一流的研究与一流的研究生教育结合起来。贾庆山表示世界上不会有第二个哈佛、牛津，但可以有第一个中国的世界级的清华，可以有第一个中国的世界级的自动化系学科，作为青年教师，他愿意为之而努力奋斗。


　　邱勇副校长代表学校对自动化系人事制度改革工作的正式启动表示祝贺。他指出，清华大学人事制度改革是清华新百年使命驱动的改革，学校希望以人事制度改革为突破口带动学校综合改革，切实在学科发展、人才培养、教学科研等方面取得新突破。自动化系启动人事制度改革具有重大意义，对自动化系整体发展将产生长远影响，同时对于学校整体的人事制度改革也具有重要的促进作用。希望全系教师在清华进入第二个百年的历史时期，以人事制度改革为突破口，推动自动化学科发展、提高教师队伍水平、完善学术运行的机制，为实现建设世界一流自动化学科的发展目标而努力。


　　最后，自动化系党委书记周杰对学校领导和人事处长期以来对自动化系的支持表示感谢，也对全系教师对人事制度改革的积极参与、支持和理解表示感谢。他希望大家抓住机遇、迎接挑战、选定目标、坚持不懈，为建设世界一流的自动化学科而努力奋斗。


供稿：自动化系 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年12月09日 14:40:44　　清华新闻网

          

   
