20141218101056432969104
2014年12月19日 18:13:35　　清华新闻网

   
冬季为健康保温


清华长庚医院开展耳鼻喉义诊活动


　　清华新闻网12月19日电
 12月13日，位于天通苑社区的北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）运营已满两周。入冬天寒多风，加上雾霾天气，医院耳鼻咽喉头颈外科迎来的鼻炎及咳嗽患者较多，为提升居民的健康意识，有效预防季节常见病，由清华长庚专科部部长、耳鼻咽喉头颈外科主任叶京英教授组织，医院举办社区健康守护活动，通过科普讲座、现场义诊、健康咨询，为居民送上冬季的健康温暖。




专家做科普讲座。


　　是感冒还是鼻炎？感冒了，用抗生素类药治？鼻炎治得好么？医院运营以来，这些是医师常见的问题，尤其冬天，鼻炎易犯，随之还容易引起鼻痒、咳嗽、打喷嚏，针对这些常见问题与疾病，清华长庚耳鼻咽喉头颈外科的尹国平医师为居民进行了鼻炎与感冒的专题讲座，明确两者的关系，如何通过锻炼、防护接触有害物质等方法预防，纠正了使用抗生素药等错误做法。此外，医护人员现场为居民进行了鼻功能检查，测定鼻塞的程度，并给予健康指导。




义诊现场。


　　天通苑社区的儿童与老年人口较多，通过就诊发现，耳聋是困扰这两大人群的一大疾病，清华长庚的顼晋昆医师为居民们介绍如何预防和合理治疗耳聋，老龄化、儿童上呼吸道感染，以及用药不当、长期接触噪音、常带耳机等，都有可能导致听力下降，甚至耳聋。医护人员现场为有需求的居民进行了听力检查，针对不同原因导致的听力问题，给予了健康指导及治疗。


供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月19日 18:13:35　　清华新闻网

          

   
