20140707094034203599988
2014年07月07日 09:40:34　　清华新闻网

   
相伴清华 凤凰于飞


　　
清华新闻网7月7日电
 （记者 
李 含
）7月5日，清华大学综合体育馆内，气氛热烈庄重，2014年清华大学研究生毕业典礼正在隆重举行。毕业典礼上，来自热能系的仲晓波和陈程双双从校领导手中接过学位证书，实现了他们共同的清华梦。硕士毕业的仲晓波被评为北京市优秀毕业生，他的妻子陈程则成为清华大学优秀博士论文获得者，并被评选为清华大学优秀毕业生。而他们的女儿京京也于今年4月降生。


　　在爱情和事业能否兼顾的讨论中，不同的人会有不同的答案。仲晓波和陈程用实际行动给出了自己的诠释：相伴清华，凤凰于飞。正是一份深沉的爱，使他们在学业、科研和生活中互相理解、相互支持，爱情事业双赢，平淡简单，却很幸福。


　　来自江苏的仲晓波与陈程相识结缘于本科就读的东南大学。那一年陈程刚入学，仲晓波是接待新生的学长。这份大二开始的爱情到了陈程毕业时却经历着考验。仲晓波已经在南京市江苏电力工作，而成绩特别优秀的陈程则获得了被保送到清华大学攻读博士的机会。一边是梦寐以求的中国顶尖学府，一面是自己的男友，陈程面临着人生中第一次两难的选择。仲晓波对女友表达了坚决支持她到清华深造的决心。到清华读书是你的梦想，绝对不能放弃。你到哪里，我就会考到哪里， 仲晓波坚定地许下了承诺。


　　2011年，仲晓波开始进行考研的准备。每天结束一天繁忙的工作后，仲晓波就专注地投入到复习中。他的英文水平不太好，就坚持天天写一篇英文作文发给正在德国参加联合培养项目的女友修改。我晚上发，她改完发给我，利用时差，正好早上起来就能收到。 仲晓波话语中难掩一份只有两人才可以体味的默契和幸福。他坦言，其实早在第一次来看望女友时就爱上了清华。我对自己说，这才是顶尖的高等学府，你也要努力来这里。 仲晓波笑着说。


　　2012年，仲晓波作为考生中唯一一个非应届生，如愿进入清华热能系学习，师从热能系主任、清华-BP清洁能源研究与教育中心主任李政教授。陈程则在热能系祁海鹰教授指导下继续攻读动力工程与工程热物理专业博士学位。2013年1月，这一份爱情终于结成正果。同在清华园，仲晓波和陈程的感情更为成熟，他们相知相伴，学业、社会工作、家庭都获得了累累硕果。在完成科研课题任务的同时，陈程还担任着热博12党支部书记。仲晓波则担任热硕12党支部书记，并被评为清华大学研究生优秀党支部书记。


　　女儿出生前，正是陈程博士论文修改的紧张阶段，在丈夫的鼓励和支持下，陈程非但没有延期，还交出了满意的答卷，成为校优秀博士论文获得者。他们给女儿起名为仲陈熙，希望女儿阳光开朗。女儿的小名唤为京京，意为从南京到北京的爱情。


　　毕业后，他们将回到南京工作。临别前夕，很多同学都在拍摄毕业照。热能系馆前，仲晓波将目光投向心爱的妻子和她怀中两个月大的婴儿，难掩喜悦之情，而时光也仿佛在这一刻定格。


　　我感到非常幸福。我在这里收获了学业，也收获了爱情。等女儿长大一点，一定带她回来看看她的父母度过一生最难忘、最重要时光的地方。仲晓波说。

    

 
            
2014年07月07日 09:40:34　　清华新闻网

          

   
