20141120161305597744272
2014年11月20日 16:13:05　　清华新闻网

   
海南橡胶联合清华大学发起成立中国先进橡胶产业联盟


杨绍品 陈志荣 周公卒 林进挺等出席签约仪式 24个成员单位现场结盟


来源：海南农垦报 2014-11-19 高莹 谷家福


　　今天下午，中国先进橡胶产业联盟启动暨清华大学与海南橡胶项目合作签约仪式在海口举行。海南橡胶集团联合清华大学发起成立中国先进橡胶产业联盟，首批共吸纳了24个成员单位。会上，首批联盟成员单位代表共同推杆启动了中国先进橡胶产业联盟。海南橡胶集团与清华大学正式签订了相关合作意向书。


　　据介绍，中国先进橡胶产业联盟是由我国从事天然橡胶科学技术研究、开发、生产、制造的知名企业、大学、科研院所自愿组成、依法依规成立的非营利的天然橡胶产业链团体。联盟成立后，将以产学研相结合为抓手，主攻特种、特供制品和航天航空、高端民用橡胶材料的自主研发与创新，进而提升我国特种、特供橡胶制品的质量和可靠性，确保我国战略物资的自主供给，引领我国先进天然橡胶产业技术创新，维护国家安全，努力成为我国发展先进橡胶事业的一支重要力量。　　


　　农业部党组成员、中国天然橡胶协会会长杨绍品，海南省政府副省长陈志荣，农业部农垦局副局长胡建锋，海南省政府副秘书长许云，海南省农垦总局党委书记、海南省农垦集团党委书记周公卒，海南省农垦集团董事长、总经理、海南橡胶集团董事长林进挺，中国高科技产业化研究会秘书长巴蕉，云南省农垦总局局长白建坤，中国政府采购协会会长翟刚，国有资产财务管理专家侯俊锋，清华大学科技开发部副主任高云峰，清华大学战略与发展研究中心秘书长李贵涛，海南省农垦集团党委委员、海南橡胶集团党委书记、总裁刘大卫出席仪式。


　　陈志荣在致辞中指出，天然橡胶不仅是海南社会经济发展中最具区位优势的产业，更是海南百万胶农赖以生计的产业。今后，要通过中国先进橡胶产业联盟，运用市场机制集聚创新资源，实现企业、高校与科研院所等在战略层面的有效结合，这不仅能够有效提升橡胶产业产学研结合的组织化程度，提高产业技术创新能力，还必将带动海南天然橡胶产业向高、精、尖领域迈进，为海南天然橡胶产业的升级创新起到积极的推进作用，为促进我省经济社会发展注入新的活力。


　　陈志荣强调，作为我国天然橡胶事业的领军者和开拓者，海南橡胶集团继承了海南农垦60多年的优良传统，今后要继续将橡胶产业做强做大。天然橡胶是重要战略物资，保障国家战略物资安全是橡胶产业联盟肩负的重大责任，可谓任重道远，希望联盟各成员单位，尤其是海南省农垦集团公司，要在中国高科技产业化研究会及有关部门的指导和帮助下，抓住机遇，齐心协力，推动联盟各项工作取得进展，进一步提升橡胶产业的发展层次，为推进我国橡胶产业发展、服务于国民经济和国防建设做出积极的贡献。


　　胡建锋表示，目前，中国的天然橡胶产业正面临着产业结构优化升级的重大课题和任务，海南橡胶集团此次与清华大学共同发起设立中国先进橡胶产业联盟，对推动我国天然橡胶产业结构优化升级具有重要意义，体现了海南橡胶集团身为具有光荣传统的国有企业对引领我国天然橡胶产业发展的社会责任。


　　胡建锋说，希望海南橡胶集团以成立产业联盟为契机，切实加强企校合作，积极创新，全面提升天然橡胶产业的生产、加工和科学管理水平，不断提升产品品质，增强发展实力和市场竞争力，在推动我国天然橡胶产业发展中发挥好引领和示范作用。


　　林进挺代表海南省农垦集团和海南橡胶集团致辞。他表示，近年来，受全球经济形势影响，天然橡胶价格持续低迷，天胶企业也遭受到了前所未有的冲击。对此，海南省农垦集团和海南橡胶集团清醒地认识到，企业的科技研发能力是提升企业内在能力和价值的关键驱动力，金融工具的应用能力是企业发展模式转变的关键驱动力，只有为企业插上科研和金融这两个翅膀，才能带领企业走出困境。今后，海南橡胶集团与清华大学双方将在军工、化工、机械、环境工程、人才培训等多个科技领域开展技术经济合作，这对海南橡胶集团今后的发展以及实现二次腾飞，都具有非常深远的意义。


　　中国高科技产业化研究会、清华大学、海南大学、中国热带农业科学院、北京橡胶工业研究设计院、西北橡胶塑料研究设计院、北京航空材料研究院、中国兵器工业集团53所、玲珑轮胎、宝通带业等20多家国内知名的大学院校、橡胶研究所、橡胶制品生产企业代表等100多人参加了启动暨签约仪式。

    

 
            
2014年11月20日 16:13:05　　清华新闻网

          

   
