20140516103619188645630
2014年05月16日 10:36:19　　清华新闻网

   
清华大学为赴基层公共部门的毕业生开展全面培训


　　清华新闻网5月16日电
 5月15日下午，清华大学2014年赴基层公共部门毕业生培训班开班仪式在二教会议室举行，校党委副书记史宗恺出席并讲话。




图为培训班开班仪式现场。


　　史宗恺充分肯定了同学们赴基层公共部门工作的坚定选择，并从坚持理想信念、完备知识体系和运用科学方法三个方面对学员未来在基层公共部门的工作提出了殷切希望。


　　开班仪式后，校政策研究室主任吴剑平以《党政机关基本知识与公文写作》为题，围绕党政机关知识、常用公文写作和思想方法、工作方法等议题作了首场授课。校党委研究生工作部副部长林成涛带领学员学习了基层公共部门工作相关的法规和工作条例，并希望同学们在基层踏实锻炼，成长成才。


　　在之后的一段时间里，培训班将从理想信念、廉政教育、公务礼仪、作风锤炼、工作方法等方面对学员进行全面培训，培训中增加了干部经验交流、基层干部评价等内容，强调面向基层、贴近实际和指导实践，以期为学员步入基层公共部门工作打好基础。


　　研究生工作部部长张小平在仪式之初介绍了本次培训班的培训目标、学员情况和课程安排。


　　培训班由校党委研究生工作部与就业指导中心共同主办。校党委学生部、研究生工作部、校团委、就业指导中心负责人与即将奔赴基层公共部门就业的近150名同学参加了开班仪式。


供稿：研究生部　编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月16日 10:36:19　　清华新闻网

          

   
