20140121141731421268903
2014年01月21日 14:17:31　　清华新闻网

   
自强计划清华率先开考


首次基于农村地区学生教育背景，专门设计自主选拔录取体系


来源：光明日报 2014-1-21 邓晖


　　拿着一张面值50元的饭卡，两百余名来自全国24个省市自治区的寒门学子20日在清华园吃过温暖一餐后，踏踏实实地参加了清华大学新百年自强计划的笔试和综合面试。更让其中很多人感到温暖的是，对于因家庭经济原因参加考试期间存在困难的考生，清华还将为他们解决校内住宿，并提供部分交通补助。


　　据悉，今年共有近2000名考生向该校新百年自强计划提出申请，最终252名考生进入考核阶段，其中超过90%的考生为农村户籍，11人来自乡镇农村中学，120人来自西部省份，还有56名为少数民族考生。而在通过初审的252所中学中，有超过一半的学校近十年来从未有生源考入过清华。


　　有别于前两年与其他自主选拔录取考生同场竞争的是，清华今年首次基于农村地区学生教育背景，专门设计自主选拔录取体系：笔试考察语、数、外三科；面试考察考生的真实学习、生活情况，以及在他们身上是否具备自强精神和发展潜质。其后，清华还将对拟认定候选人进行实地考察，综合给予通过者高考总分最高降60分录取的优惠政策。


　　新百年自强计划自2011年起由清华发起，面向县级及以下中学选才。2012年起，南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学等三所高校与清华联合实施自强计划，2014年，上海交通大学和浙江大学也加入了这一阵营。

    

 
            
2014年01月21日 14:17:31　　清华新闻网

          

   
