20140627140603042703335
2014年06月27日 14:06:03　　清华新闻网

   
全国思想政治教育高端论坛举行


　　清华新闻网6月27日电
6月21-22日，由教育部人文社科百所重点研究基地清华大学高校德育研究中心、清华大学马克思主义学院、浙江财经大学思想政治理论课教学与研究部联合主办的全国思想政治教育高端论坛在杭州举行。


　　教育部社科司副司长徐艳国，浙江省教育厅副厅长丁天乐，浙江财经大学党委书记韩翼祥，清华大学高校德育研究中心主任、马克思主义学院院长艾四林等出席大会开幕式并致辞。浙江财经大学党委副书记王宇航主持了大会开幕式。徐艳国作大会主题报告。


　　与会专家学者们认真学习领会党的十八届三中全会精神和习近平总书记的系列重要讲话，围绕弘扬社会主义核心价值观，增强高校思想政治教育实效性这一主题，相互切磋探讨，在党的十八届三中全会后思想理论界热点问题、增强高校思想政治理论课实效性、影响力、思想政治教育学科建设的前沿问题、积极培育和引导大学生践行社会主义核心价值观等重大理论和实践问题的研究上，达成了许多共识，产生了一些创新思考。


　　该论坛坚持学术公益性原则，已连续举办4届，不仅为国内从事高校思想政治教育工作的专家学者搭建了学术交流平台，而且已逐步成长为本学科领域的一个优秀品牌。


　　来自清华大学、北京大学、中国人民大学、武汉大学、复旦大学、东北师范大学、中山大学、西安交通大学、天津大学、厦门大学、浙江财经大学等30余所高校的专家学者，以及《教学与研究》《政治学》《思想理论教育》《新华文摘》《学校党建与思想政治教育》等媒体单位代表50余人参加论坛。


供稿：马克思主义学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年06月27日 14:06:03　　清华新闻网

          

   
