20140109224603285794961
2014年01月09日 19:27:21　　清华新闻网

   
陈吉宁会见约翰霍普金斯大学教务长 两校签署双硕士项目协议


　　
清华新闻网1月9日电 (
记者 
李含) 
1月9日上午，美国约翰霍普金斯大学教务长罗伯特利伯曼（Robert Lieberman）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了利伯曼教授一行，与他就进一步深化未来合作进行了交流。两校当天签署了在全球政治与经济领域联合开设双硕士学位项目的合作协议。




图为陈吉宁与利伯曼教授会谈。记者
 李含
 摄


　　陈吉宁在会谈中代表学校对利伯曼教授到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生国际培养和国际合作情况。陈吉宁说，清华努力为学生营造国际化学习氛围，不断拓宽他们的国际视野。两校此次签署联合培养协议标志着双方合作进一步深化发展，希望未来两校不断拓展新的合作领域，进一步增进双方师生学术文化交流。


　　利伯曼教授表示，约翰霍普金斯大学与清华大学长期以来开展了卓有成效的合作，非常高兴看到此次双方签署联合培养合作协议。清华大学是约翰霍普金斯大学非常重要的合作伙伴，希望在未来不断深化与清华大学的合作。




图为双方签署合作协议。记者 
李含
 摄


　　陈吉宁、利伯曼教授在会谈结束后共同签署了联合培养协议。


　　据悉，此次约翰霍普金斯大学与清华大学合作的研究生联合培养项目是中美两国高校首次联合开设的该类型双学位项目，旨在培养具备全球视野的未来领袖。




图为双方互赠礼物。记者
 李含
 摄


　　约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University）是世界著名研究型私立大学，尤以其在医学、公共卫生、科学研究、国际关系及艺术等领域的卓越成就而闻名世界。我校与该校曾于2008年成立清华大学－约翰霍普金斯大学生物医学工程联合研究中心。利伯曼教授2013年7月出任约翰霍普金斯大学第14任教务长。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-172160.html

    

 
            
2014年01月09日 19:27:21　　清华新闻网

          

   
