20141218161220756990182
2014年12月18日 16:12:20　　清华新闻网

   
中国石油与化学工业联合会会长李勇武到清华化工系调研


　　清华新闻网12月18日电
 （通讯员 
于慧敏
）12月11日，中国石油与化学工业联合会会长李勇武到清华大学化工系调研。联合会副秘书长、科技与装备部主任胡迁林，产业发展部副主任王孝峰，市场信息部副主任祝昉等参加了调研交流。


　　清华大学党委常务副书记、副校长邱勇院士会见了李勇武会长一行。邱勇感谢中国石油与化学工业联合会多年来对清华大学工作的支持，表示学校将进一步加强同行业协会的密切合作，通过人才培养和技术创新为服务国民经济主战场和引领行业进步做出更大的贡献。会谈中，邱勇还表示，李勇武学长作为清华优秀校友的代表，无论在担任原化工部副部长和国家石化局局长期间，还是现在同时担任中国石油与化学工业联合会会长和中国化工学会理事长的时候，都一直关心清华大学和化工系的发展，对此学校表示衷心的感谢。化工系金涌院士、费维扬院士、陈丙珍院士，化工系系务会成员和不同学科方向的教授代表等参加了调研和交流。




交流座谈会现场。


　　交流座谈会上，化工系主任赵劲松首先介绍了化工系的历史、现状和发展，重点汇报了面向石油与化工行业的科研进展和学科影响力，并就如何促进持续创新、推动科研成果产业化等问题提出了思考。接下来8位教授进行了产业化技术介绍、1位教授进行ABET认证情况介绍。北京市绿色反应工程和工艺重点实验室主任魏飞介绍了团队近年来在煤化工领域技术成果的产业化工作，重点介绍了流化床煤制芳烃技术成果。化学工程联合国家重点实验室主任骆广生介绍了微化工过程的研究进展，特别是微化工技术在湿法磷酸梯级利用、己内酰胺生产、双氧水生产和丁基、卤化丁基橡胶合成产业化进展等方面的研究成果及十三五产业示范规划。反应工程研究室王金福教授介绍了含氧燃料生产技术的研发进展，重点介绍了二甲醚和聚甲氧基二甲醚成套技术产业化进展。膜材料与工程北京市重点实验室主任王晓琳教授介绍了水处理分离膜材料和膜分离工程，重点介绍了热致相分离法高性能聚偏氟乙烯中空纤维膜先进制备技术及应用，以及先进膜材料与膜集成工艺处理高浓度化工废水技术开发与应用示范。高分子研究所副所长郭宝华教授介绍了全生物降解聚丁二酸丁二酯（PBS）制备与应用，以及在农用地膜等方面的产业化成果。膜科学与工程研究中心王保国教授介绍了大容量蓄电储能的钒电池技术与装备。应用化学研究所杜伟副教授绍了油脂的生物炼制及产业化进展。系统工程研究所邱彤副教授介绍了系统优化提升乙烯行业技术水平的研究成果。化工系教学委员会主任刘铮教授介绍了化工系关于ABET国际工科专业认证的情况和进展。


　　与会的三位院士积极发表了自己的建议。金涌院士从多晶硅产业节能降耗、化肥高效利用和工农业协同发展、推进碳纳米管材料在电池等能源领域的应用等方面提出了建议，强调了科技体制改革在科技发展中的重要性。费维扬院士提出，石油与化工行业从数量增长转变到过程强化从而实现过程效率提高应该成为未来的战略重点，希望联合会进一步发挥行业宏观指导的作用，从市场、政策和技术等方面为清华化工系教师提供指导和帮助。陈丙珍院士强调基础研究和产业化紧密结合的重要性，指出未来化工应做好分子层面管理下的炼油化工流程优化以及大数据、大运算驱动下的复杂系统建模和非正常的工况管理。




李勇武会长发言。


　　李勇武会长认真听取每位老师的发言，不时提问讨论相关问题，特别关心大家在技术产业化过程中遇到的问题和希望得到的帮助。他在发言中高度评价了清华化工系教师们取得的科研成果，认为大家研究开发的技术具有定位高、水平高的突出特点，与行业发展结合紧密，都能较快地实现工业化。李勇武说，作为清华校友，他对化工系以这么少的教师队伍而能取得如此多的创新成果感到非常自豪。中国石油与化学工业联合会将筛选若干项技术成果在十三五期间进行示范推广。李勇武说，中国石油与化工产业2014年产值将达到15万亿人民币，在国民经济中起着举足轻重的作用。与此同时，目前行业也面临着产能过剩的问题。面对十三五，要保持行业在战略机遇期持续稳定的发展，必须改变思维模式，通过科技创新驱动，调结构、转方式，从战略高度处理行业产能存量和增量问题。他表示，很欣慰地看到清华化工系的老师已经开始在这个方向进行探索，希望各位老师继续坚持导向性工艺和颠覆性革新的研究，同时重视曲高和众的宣传。中国石化联合会也将做好窗口与桥梁，积极为高校搭建与行业合作的平台。希望老师们充分认识、研究和利用行业联合会在推动科技成果产业化的作用，做出更好的研究成果，共同促进行业的进步。


　　化工系党委书记朱兵主持了交流座谈会。


供稿：化工系 编辑：欣研

    

 
            
2014年12月18日 16:12:20　　清华新闻网

          

   
