20141204170008044898484
2014年12月05日 10:12:07　　清华新闻网

   
国际视野，时代前沿


记清华大学第十四届良师益友名人堂获得者陈国强老师


研通社记者 
王 博




　　陈国强，清华大学生命科学院教授，博士生导师，从教20年，第四届至第九届连续六次获得良师益友荣誉称号。教育部长江学者，中国生物工程协会理事。曾获得清华大学梅贻琦奖、国家发明二等奖、自然科学基金委国家杰出青年基金、茅以升科技奖、德国纽伦堡国际发明银奖、第八届中国青年科技奖。


　　凌晨一点，忙完一天工作的陈老师正要下班回家，发现他的学生孟德川还在实验室里忙碌。陈老师同往常一样停下了脚步，和孟德川聊起了他近期的学习生活情况，并语重心长的叮嘱说：小孟，实验数据不理想是常有的事，你可以和课题组的其他同学多交流交流，一起解决困难，我知道你最近任务比较重，压力比较大，也要多注意身体，年轻人多吃点苦，以后的路会走的更顺畅，我相信你可以做的很好。公务再忙，也从来不能影响到陈国强老师对学生们的关心。他常常给同学们讲述自己的人生经历，以及从中感悟出的做人做事的道理。这当中所传递出的和善与真诚就像春雨绵绵，润物无声，潜移默地影响着同学们。


　　在科研方面，陈老最为重视对学生创新能力和国际视野的培养，鼓励学生做最前沿的科研。相应地，他除了自己坚持用英文授课，也要求学生用英文交流、演讲、作报告，并支持他们多参加国际会议。这些训练让同学们在国际会议场合也能与国外学生一样流利的演讲。为了让师门内的交流更多，每次年会，陈老师都会将之前以前毕业的学生请回来传授经验。这些师兄弟之间的频繁交流帮助同学们不断的完善自我，更加优秀！




陈国强给学生上课。


　　在生活中，陈老师褪去了严师的角色，和同学们打成一片。他经常带着学生们一起锻炼，有时打打篮球，有时一起跑步。为了鼓励同学们多参加体育活动，陈老师带头组织创办了微生物杯运动会。为祖国健康工作五十年在陈老师这里真正落实到了实际行动。在学生们的心中，他就像实验室里的太阳，源源不断释放着正能量！


　　当陈老师被问及得了这么多荣誉，最珍惜哪一个？时，陈老师总是面带幸福和欣慰的笑容回答到：良师益友奖。这个奖是学生们投票选举出来的，这很重要。不是自己申请的，荣誉更大。所获荣誉中这是我最珍惜的。用一句话总结陈老师，当属为人和蔼可亲，做事雷厉风行。这也是陈老师用自身言行对良师益友做的最好的诠释。


　　
良师良言：


　诚实做人，诚实做事，年轻时吃点苦，以后的路会走的更顺畅。


　优秀的老师要注意自己的言行举止，言传身教，让学生毕业之后会怀念，对他的事业、为人、家庭有帮助，觉得在清华时光没有虚度。


　　
良师故事：


　　陈老师每年都会举办年终聚餐，把已经毕业的学生请回来，向师弟师妹们讲些工作后的事情。毕竟每个学生最后都要离开校园，步入社会，所以陈老师尽力让学生们多了解些学校外的世界。每次请老学生回来，陈老师都会告诫不要带礼物，这个小小的细节让学生们对这个亲切的老师更添一份敬意。陈老师还做了一个毕业墙，现在墙上已经挂满了弟子们的笑脸，我想这应该是陈老师心中最美的艺术品。去年陈老师50 岁生日的时候，实验室一起为陈老师庆生，陈老师尤为感动。


学生孟德川述


　　我们实验室的学生自发的成立了一个搬家委员会和管理委员会，陈老师非常支持，让我们学生自我管理实验室。陈老师在培养学生管理学生的过程中，总是不拘一格，给我们很大的自由发挥空间。


学生郭瑛瑛述


　　陈老师常说：学校里最重要的工作是学生和老师的交流，从教这么多年的一个很重要的经验就是尊重学生。老师是从一个宏观的角度看问题而常常学生做的很具体，所以学生提出切实可行的问题要尊重学生的想法。陈老师总是以一种平等的态度和学生交流，包括研究课题以及和同学们的讨论或是谈及学生们的一些私人问题。我们学生都觉得这种讨论比单方面的灌输更有意义。


学生尹进述


（
清华新闻网12月5日电
）


供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月05日 10:12:07　　清华新闻网

          

   
