20140703104620284310484
2014年07月03日 14:40:29　　清华新闻网

   
两岸清华大学暨香港科技大学程序设计大赛在清华举办


　　清华新闻网7月3日电
 7月2日，由清华计算机系主办的第16届两岸清华大学暨香港科技大学程序设计竞赛在清华大学举行。来自清华大学、台湾新竹清华大学和香港科技大学的25名学生及教练参赛。


　　7支参赛队伍经过4个小时的精彩角逐，最终，北京清华一队、北京清华二队、新竹清华二队、三校女生联队分别获得比赛前四名。计算机系副系主任陈文光为获奖选手颁发证书。




图为陈文光为冠军北京清华一队选手颁奖。


　　两岸清华大学暨香港科技大学程序设计竞赛创立于1997年，是一年一度的两岸清华师生学术、感情交流的重要平台，最初由双方各派两支队伍、在北京与新竹两地交替举行。2006年，从第8届比赛开始，香港科技大学也加入该竞赛，形成由两岸三地大学生参与的竞赛形式。在这个新平台上，大陆、香港、台湾的师生通过竞赛、交流、参观等活动，不断增强民族认同感，增进同根同源的亲情和友谊。


供稿：计算机系 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月03日 14:40:29　　清华新闻网

          

   
