20140421160015250443811
2014年04月21日 16:00:15　　清华新闻网

   
清华2014年招生3372人 十种途径选拔人才


来源：中国新闻网 2014-4-20 马海燕


　　记者20日从清华大学招生办公室获悉，该校2014年招生3372人，总体人数与去年持平。


　　清华大学招生办公室主任于涵介绍称，该校已逐步建立起以高考招生为主体，自主选拔、保送生、艺术类招生、艺术特长生、高水平运动员、贫困地区专项计划、国防定向生招生、飞行学员班、港澳台侨招生等十种入学途径，在保证公平选才的前提下做到因材施招，寓教于招。


　　作为目前招生的主体部分，每年有逾六成新生通过高考圆梦清华，这些学生大多都是各省最优秀的文理科考生。清华录取的各省文理科高考前十名人数，在中国高校中遥遥领先。于涵说，去年该校招生志愿满足率95.3%，也就是说绝大多数学生在这里都可以就读自己心仪的专业。


　　对于各方议论颇多的属地招生，于涵表示，清华去年在京招生比例为10.8%，在重点高校中属地招生比例最低，今年预计与去年持平，清华将进一步优化生源结构，使属地招生比例趋于合理。


　　作为中国高校招生改革的试验田，自主招生一直颇受关注。据介绍，十余年来，清华大学逐步形成新百年计划与普通自主选拔相结合的录取体系，积极探索综合材料评审、综合面试、学科专业面试、体质测试等多种评价方式。所有已经通过自主招生的考生都将参加高考，再加上自主招生加分认定，最终进入选拔序列。


　　此外，培养基础学科拔尖创新人才的清华学堂计划，目前已开设数学、物理、化学、生命科学、力学、计算机科学等六个学堂班，今年继续向广大考生优中选优。这些学堂班已有300多名学生顺利毕业，他们之中超过六成的学生进入本学科最顶尖的世界名校继续攻读。


　　得益于科学的选才体系和育人体系，清华大学本科生毕业时显现出强大的竞争力。以2013届本科毕业生为例，其中高达81.7%继续深造，进入就业市场的本科毕业生起薪水平也是北京市大学生平均起薪的1.8倍。



    

 
            
2014年04月21日 16:00:15　　清华新闻网

          

   
