20141222112003594755737
2014年12月22日 11:20:03　　清华新闻网

   
清华新闻学院师生赴人民日报社等媒体开展实践教学


　　清华新闻网12月22日电
（通讯员 
朱天牧
）12月11日，新闻学院高级新闻编辑课的师生一行15人在课程主讲教师王君超教授带领下，赴人民日报社开展双方共建以来的首次定向实践教学活动，学习该报的新闻策划经验，了解该报转型过程中的媒介融合策略。




新闻学院师生在共建单位人民日报社座谈、学习 。
朱天牧
 摄


　　人民日报协调部主任杜飞进、副主任丁伟，微博运营室主编王舒怀，人民日报客户端主编刘晓鹏，研究策划室主编汪晓东，研究部综合室副主任刘烨等热情地接待了新闻学院师生，并就大家所关心的新闻策划、媒介融合、新兴媒体建设等内容进行了座谈。之后，新闻学院师生参观了人民日报微博运营室和人民日报客户端。




新闻学院师生参观人民日报社新闻客户端 。
朱天牧
 摄


　　杜飞进在座谈中介绍了报社三级新闻策划的做法和近年来人民日报的重点策划案例，以及该报媒介融合的策略及其意义。丁伟介绍了人民日报微博、微信、客户端等新兴媒体建设的情况，以及人民日报为加强媒介融合建设，重视采编流程再造和HTML5应用的有关情况。汪晓东介绍了人民日报跨部门进行统筹新闻策划的经验。


　　新闻学院师生还在海外网总编姚晓敏、副总编徐蕾带领下参观了海外网，了解了该网和人民日报海外版微信公共号侠客岛、学习小组的有关情况。


　　新闻学院高级新闻编辑课师生一行还曾赴新京报社、新华社进行实践教学。


供稿：新闻学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月22日 11:20:03　　清华新闻网

          

   
