20140912143006217491635
2014年09月12日 14:30:06　　清华新闻网

   
清华化工系千人计划教授陈经广荣获美国化学会乔治A欧拉奖


　　
清华新闻网9月12日电
 近日，清华大学化工系千人计划（B类项目）教授陈经广荣获2015年度美国化学会乔治A欧拉奖（ACS 2015 George A. Olah Award）。该奖项专门奖励在碳氢化合物/石化化学领域做出杰出贡献的研究人员。此奖项授予陈经广教授是为了表彰他在金属碳化物和双金属合金在催化及电催化领域的突出成就，他的研究对工业界和学术界都具有重要影响。




图为陈经广教授。


　　乔治A欧拉奖是国际化学界的一项重要荣誉，从1948年起，美国化学会(ACS)每年在北美范围评选出1名获奖者。2015年ACS年会将于3月在美国科罗拉多州丹佛召开，届时举行正式的颁奖仪式。


　　陈经广教授多年来致力于金属碳化物及双金属催化剂的表面科学研究，并成功将其应用于石化/生物质催化及电催化领域。在早期研究中，陈经广教授首创了用NEXAFS（X射线吸收精细结构）分析过渡金属化合物的方法，并系统总结了过渡金属碳化物和氮化物的化学性质；近十年来，陈教授深入研究了铂系、钯系的表面体系，以及过渡金属碳化物、氮化物的表面体系，并成功建立了通过密度泛函理论计算和超真空表面实验来预测高效非均相催化剂及电化学中电极材料的方法，并将以上新型催化剂广泛用于生物质新能源转化、选择性加氢、电解水制氢和二氧化碳转化等过程。


　　陈经广于1982年毕业于南京大学并获学士学位，同年通过中-美研究生选拔项目赴美国匹兹堡大学学习，1988年获博士学位，之后获洪堡奖学金在德国进行了一年的博士后工作。他1989年进入Exxon公司工作，1998年加入特拉华大学，期间曾任催化科学与技术中心主任，2008年被任命为Claire D. LeClaire讲席教授。他现任职于美国哥伦比亚大学，为Thayer Lindsley 讲席教授，同时受Brookhaven美国国家实验室的聘任。


　　他是国际催化领域的知名科学家和学术带头人，2013年入选中组部千人计划（B类项目），受聘于清华大学化工系，在化工系工业催化学科筹建、ABET认证指导、人才引进和学生培养等方面发挥了重要作用。他已发表学术期刊论文300余篇，总引用次数超过9000次。他目前担任美国化学会催化科学分部主席，美国能源局资助的原位催化同步辐射协会主任，并担任多个表面科学与催化领域的国际期刊主编和编委。他曾荣获ACS Fellow (2013)，Herman Pines Award in Catalysis (2011)，Excellence in Catalysis Award from the New York Catalysis Society (2008)等荣誉。




供稿：化工系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月12日 14:30:06　　清华新闻网

          

   
