20140917151928321558389
2014年09月17日 15:19:28　　清华新闻网

   
传承清华和五道口精神


清华五道口金融学院院长吴晓灵教授在2014秋季学期硕博项目开学典礼上的讲话


亲爱的同学们
：


　　前两天大家在清华校园中报到注册，今天我们在这里召开学院的开学典礼，从今天起你们就正式成为了清华五道口新的一员。首先请允许我代表学院全体师生员工向你们表示热烈的欢迎，同时也向始终关怀和辛勤培育你们的父母和老师们致以最衷心的感谢。


　　在迈入这所红楼小院之前，我想你们每一位同学都应当向自己问三个问题：


　　一、我为什么要考五道口？


　　二、自己的研究生生活究竟应该如何充实、有价值地度过？


　　三、当我们毕业的时候回想研究生的生活，希望自己最大的收获是什么？当我们研究生毕业二三十年之后，今天的收获还剩下的、内化成我自身财富的是什么？


　　作为老一代校友，作为现任的院长，我想谈一谈自己的体会，也想在此对大家提一些要求。


　　首先，我希望大家能够传承清华和五道口的精神，为母校增添光彩。清华大学是一所拥有百年光辉历史的学府，自强不息、厚德载物是清华大学的校训；五道口是改革开放的产物，有三十多年的历史，不怕苦、敢为先、讲团结、重贡献是我们共同的道口精神。清华人和五道口人，都为祖国做出了重要的贡献。


　　当前，我们正面临一个千载难逢的历史机遇期，人类进入信息化的时代，互联网金融、互联网技术渗透到了我们生活的每一个角落。国家正处于重大的历史转折期，我们在发展市场经济，建设一个法治国家。在这样的一个历史时期中，我们希望新的清华人和新的五道口人，能肩负起自己的历史使命。中国的文人有士大夫精神，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。这也应该是清华人、五道口人永恒的精神。


　　人生是多彩的，世界是多元的，但是五道口是凝聚志同道合人的地方。在五道口求学的时间虽然是短暂的，但我们要有一个凝聚的共识，要有共同的信念和理想。


　　我们都知道，中国历史上有一个黄埔军校，黄埔军校的学生们，尽管在后来的几十年中，他们曾经有过不同道路的探索，但是民族要独立、国家要富强、人民要幸福这样的一个理念是当时黄埔青年人的共同追求。在后来的生活当中，他们有不同道路的探索，即使海峡两岸分隔60年之久，黄埔人还愿意促成祖国的统一，因为他们追求的不是个人的幸福，而是民族、国家的前途。


　　所以我想，到清华五道口读书的人，我们可以有不同的想法，我们可以有不同道路的探索，但是为国家、为人民这样的一个终极的理念，应该是共同拥有的。世界可以是多元的，人的信仰可以是多种的，但是物以类聚，人以群分，我希望在这个红楼小院当中，我们大家能够凝聚一个共同的理想和信念。培养金融领袖，引领金融实践，贡献民族复兴，促进世界和谐，这是学院的理念。世界一流、中国特色、清华风格、道口传统是我们的追求。


　　第二，希望大家能够勤奋学习、实践笃行。书山有路勤为径，学海无崖苦作舟。经世济民是我们求学的目的，现实在变、知识在变、教学方法在变，新的五道口在探索着新的道路。我们一定要珍惜今天的机会，教学相长、博采众长、打好基础。


　　三十多年前，中国人民银行为了给中国金融改革培养人才，决定成立中国人民银行金融研究所研究生部。我们第一届学生进到这里的时候，这里是东升公社卫生院的一个小院，没有现成的老师、没有现成的教材。研究所的老先生们担负起了培养青年金融学者的重任，人民大学、北京大学的老教授们，也投入到了为中国金融改革培养人才的工作中，在摸索中成就了现在的五道口。


　　现在面临着知识的转型和爆炸性的发展，五道口并入清华，也在探索一条新的道路，没有成熟的模式。我们请来的所有学院的教师，有些是从海外回来的，有些是多年奋斗在实践中，他们都各有所长，我们应该集老师之所长成就自己。


　　我们的学生，无论硕士还是博士，都应该是为了经世济民而学习，都应该为了解决当前的实际问题进行理论的探索。作为清华人和五道口人，要有更高的境界，要为解决中国的实际问题、为中国的改革开放、为中国的经济发展来学习、研究、探索，贡献自己的真知灼见。


　　第三，我希望大家能够阳光健康地生活，做德智体全面发展的人。健康的体魄是学习、工作的基础；真诚阳光的心态是身心健康的保障；处理好学习、工作、家庭的关系，度过一个幸福的人生。希望在五道口的学习，为我们未来去追求中国梦奠定良好的基础。


　　谢谢大家！



    

 
            
2014年09月17日 15:19:28　　清华新闻网

          

   
