20141113163907949261499
2014年11月13日 16:39:07　　清华新闻网

   
上慕课获学分应加快步伐


来源：中国教育报 2014-11-7 李锋亮


　　广东省教育厅日前发布《关于普通高等学校实施学分制管理的意见》，指出广东境内的高校将探索对慕课（MOOC）等互联网学习平台的学分互认，同时推进各方面师资、课程的共享与学分互认。


　　慕课与学分互认两者之间将互相促进，这是笔者一贯的观点。而首先从北京、上海、广东等发达地区进行试点，这是因为这些发达地区有着数量庞大的流动人口、丰富的教育资源、以及相对完备的个人信息系统等，更为重要的是，流动人口趋向于迁移到这样的大城市。


　　笔者以为，北京、上海等教育资源丰富的大都市也应该尽快推进相似的改革探索，促进慕课与学分互认的相互推动。改革的探索可以是自上而下的，即由教育行政管理部门进行牵头；也可以是自下而上的，即对这一改革感兴趣的高等教育机构自行组成联盟。无论采取哪种形式，都可以采取以下具体流程实施改革探索。首先，成立资格认定委员会，任务是认定一批世界以及国内顶尖高校，这些高校出品的慕课课程，就有资格得到承认。其次，学生只要选了被认定高校的某门慕课课程并最终拿到学分，就能被自己所在大学承认。再其次，成立学分管理委员会，负责对不同慕课课程的学分进行换算，帮助学习者将通过慕课获得的学分转换变为自己高校的学分。最后，学生只要拿满了自己高校规定的学分，就能顺利毕业。


　　笔者认为，如果不能让学习者获得学分，慕课的社会需求将大打折扣，这必然会打击慕课供给方的积极性，形成恶性循环。相反，如果学习者获得的慕课学分能够被积累、被转换，最终可以帮助学习者拿到学位，慕课供给方就能从中获益，形成可持续发展机制。这样供需之间形成正向激励，促使我国优质高等教育资源能够通过慕课形式源源不断地共享。


　　总之，笔者期待国内高等教育资源丰富、有着大量学习需求的地区尽快开展行动，拿出综合改革的勇气和智慧，打破利益格局，进行制度创新，通过慕课这个抓手推动学分互认，同时又让学分互认促进慕课的发展。（作者系清华大学教育研究院副教授）

    

 
            
2014年11月13日 16:39:07　　清华新闻网

          

   
