20140212142214082843215
2014年02月12日 14:22:14　　清华新闻网

   
清华大学教师获美国特许金融分析师协会研究奖


来源：和讯网 2014-02-11


　　日前，美国特许金融分析师协会（CFA）宣布，授予清华大学教师贾宁研究奖，表彰其对企业海外上市进行的研究。贾宁的研究表明，企业进行海外上市可以运用一些资源和策略，以减少跨境信息缺失及其连带成本。


　　贾宁是清华大学经济管理学院会计系副教授，兼任中国工商管理案例中心副主任。


　　CFA协会亚太区董事总经理施博文表示：随着越来越多的亚太区企业考虑以跨境上市进行融资和提升市场知名度，贾宁的研究无疑为股票发行方和投资者提供了重要的参考意见。我们非常欣喜地看到，贾宁和清华大学的这一学术成果对学界发展和全球投资从业者知识积累做出了重大贡献。


　　CFA协会研究奖旨在表彰亚太区内有助于提升投资界从业水平的研究项目。专家评委组依据研究的从业价值、论文的内容、可读性以及现场展示选定获奖论文。此次研究奖最近在在澳大利亚悉尼举行的澳亚金融与银行界峰会上授予贾宁。


　　CFA协会还向来自韩国成均馆大学、西江大学的三位学者颁发了亚太资本市场奖。Tae-Jun Park、Youngjoo Lee和Kyojik Song三位教授对盈利冲击（Earning shocks） 前的交易的研究为机构投资者在盈利警告或喜讯发布时进行交易会否获利提供了参考。这一研究表明，只有在负面事件发生前，由于投资者之间的信息交流不对称，才会导致交易量的下降。研究还发现，机构投资者会在盈利冲击（Earning shocks） 发生前出售他们的股票，但个人和境外投资者都没有预见到这一负面事件的发生。此研究将会帮助个人投资者在交易量信息公布后，特别是在企业发布盈利报告前，从本地机构投资者的交易行为中获取更多的信息，从而提高他们的收益率。此奖项已于上月在新西兰奥克兰举行的奥克兰财经会议上颁发。



    

 
            
2014年02月12日 14:22:14　　清华新闻网

          

   
