20140526161249534891124
2014年05月26日 16:12:49　　清华新闻网

   
践行核心价值观 加快一流大学建设


高校深入学习贯彻习近平总书记五四重要讲话精神


来源：中国教育报 2014-5-26 高靓


　　5月4日上午，习近平总书记在参加北京大学师生座谈时发表重要讲话，对传承五四精神、培育和践行社会主义核心价值观、创建一流大学等一系列问题做了深刻论述，在高校中引起强烈反响。


　　连日来，北京大学、清华大学、浙江大学、复旦大学、南京大学以及华中农业大学、河北保定学院等高校积极部署，通过多种形式深入学习习近平总书记五四重要讲话精神，以实际行动践行社会主义核心价值观，加快一流大学建设。


多形式学习总书记讲话精神


　　各高校第一时间组织师生收听、收看习近平总书记参加北京大学师生座谈会的情况，对学习贯彻活动进行部署，举行不同层次的座谈会，组织干部、教师、学生学习贯彻总书记五四讲话精神。师生们纷纷表达对讲话的理解，并结合实际畅谈对讲话精神的贯彻落实。


　　北京大学哲学社会科学资深教授叶朗认为，总书记在讲话中提到社会主义核心价值观既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，这一提法视野宏大，将社会主义理论、中华文化传统、世界文明成果和时代精神相结合。北大不仅要弘扬自己的精神传统，还要培养学生有更高的精神追求，引导社会有更高的精神追求。


　　清华大学计算机系博士生罗成说，习近平总书记的讲话令人深受鼓舞。无论对于95年前参与五四运动的进步青年，还是如今在象牙塔中的青年学生，正确的价值观总是为我们指明了方向。要做有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的当代青年，让个人梦深深植根于中国梦，与祖国共奋进。


　　浙江大学公共管理学院大三学生邱实说，听了习总书记的讲话，感受到了满满的正能量，感受到时代提供给青年学子的大有可为的广阔舞台。作为大学生，一定要夯实专业基础，在实践中感悟祖国发展。


　　即将作为研究生支教团成员前往西部支教的复旦大学学生邱宁斌感慨地说：习总书记讲话中提到青年要把艰苦环境作为磨炼自己的机遇，把小事当作大事干，一步一个脚印往前走，我想支教恰恰就需要脚踏实地做好每一天。我愿意到最艰苦的条件下去锻炼自己、奉献自己。


　　南京大学环境学院教授朱东强结合自己的留学经历，从爱国情感谈了对总书记讲话的感受。他说，要按照总书记的要求，实实在在做好事情、认认真真提高修养，坚持道德底线，自己给自己把好关，做到立德树人。


　　除座谈外，一些高校还以其他形式学习贯彻总书记讲话精神。五四前夕，收到习近平总书记回信的保定学院，在教育部的组织下，迅速组建了保定学院西部支教毕业生群体先进事迹报告宣讲团，到北京、河北等地高校做报告，传播该校西部支教毕业生扎根边疆、献身教育的感人事迹。


　　与此同时，去年收到习近平总书记回信的华中农业大学本禹志愿服务队也行动起来，将徐本禹等优秀青年志愿者走进西部大山义务支教关爱留守儿童、深入特教康复机构和社区关爱孤残青少年、远赴地震灾区抗震救灾、参与大型赛会提供服务的优秀事迹带到清华大学，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神。


弘扬社会主义核心价值观


　　习近平总书记在五四重要讲话中强调，青年要自觉践行社会主义核心价值观，与祖国和人民同行，努力创造精彩人生。这一论述引起各高校高度重视，在师生中掀起了深刻领会和自觉践行社会主义核心价值观的高潮。


　　复旦大学在校园网开设培育和践行社会主义核心价值观专题，传达和研究解读中央精神，加深师生对社会主义核心价值观的理解，并通过宣传校园典型，树立自觉践行社会主义核心价值观的榜样。该校研究生接力雷锋精神，以自己所学专长助人；护理学院研究生专门组建了一支关怀、护理渐冻人的志愿者队伍，8年来坚持上门关怀患者。


　　浙江大学开展多年的我们的价值观大讨论活动，也在学习贯彻习近平总书记五四重要讲话精神中达到了新高潮。目前，该校已开展校院两级座谈会40余场，组织开展讨论1000余次，还将推出践行核心价值观，青春共筑中国梦团员主题教育活动、情系母校凝聚共识浙大学子走访校友行活动等，引导师生牢固树立中国特色社会主义共同理想。


　　保定学院收到习近平总书记的回信后，在校内再次掀起向西部支教优秀毕业生群体学习的高潮。该校结合实际，大力加强大学生思想政治工作，发挥两课教学主渠道、主阵地作用，大力弘扬社会主义核心价值观，使广大学生树立正确的世界观、人生观、价值观。以学生为本，充分发挥学生主体作用；加强网络建设，优化网络德育工作；以社会实践活动带动德育建设；支持和鼓励学生开展各类社团活动，寓教育于文化活动之中。广大教师要既教书又育人，关心、关注、关爱学生，增强使命感和责任感，总结和凝练具有学院特色的三位一体大学生思想政治工作体系。


　　北京大学利用学科优势，举办了全国高校系统举办的首个关于社会主义核心价值观与立德树人问题的专题理论研讨会，邀请来自中央有关部门、全国部分高校理论专家、知名学者和北大师生代表，围绕会议主题展开深入研讨。


　　北京大学党委书记朱善璐结合高校办学实际提出，高等教育应坚守并践行积极向上的价值观，把培育和传递科学进步的价值观作为核心工作，通过提高劳动者的素质推动社会生产力的进步。教师应在教学和科研工作中传递高尚的价值观，思想理论课应发挥传播核心价值观主阵地的作用，校园文化建设须承担传承大学精神和培养青年学生核心价值观的使命。大学的管理者和教师应成为社会主义核心价值观的示范者与引领者，将社会主义核心价值观融入教学科研实践中，内化于心，外化于行。


以实际行动创建中国特色世界一流大学


　　创建中国特色的世界一流大学，是习近平总书记对高校提出的殷切期盼。对此，各高校纷纷表示，肩负起这份历史责任和时代使命，牢记总书记的希望，坚持以充分的自信心、高度的自觉性和昂扬的自豪感，不断加快创建世界一流大学。


　　清华大学校长陈吉宁在向全校教师干部传达学习习近平总书记五四重要讲话精神时明确表示，要认真学习贯彻总书记五四重要讲话精神，加快学校综合改革步伐，坚定不移推进一流大学建设。


　　朱善璐说，高校要走在教育改革的前列，围绕立德树人的根本任务，当好教育改革的排头兵；高校教师要牢记教书育人的使命，以人格魅力引导学生心灵，以学术造诣开启学生的智慧之门。


　　正值112周年校庆的南京大学，专门就创建世界一流大学展开讨论。该校党委书记洪银兴说，要坚持立德树人，把教育引导青年师生践行社会主义核心价值观，作为高校办学发展的根本任务；只有扎根中国大地，才能建成世界一流大学；教师要在教书育人、创建世界一流大学过程中发挥主体作用。


　　南京大学王德滋院士说，西方大学办学模式只能借鉴，不能照搬。只有将发扬自身办学和革命传统与学习西方办学的有益经验相结合，才能把南京大学创建成世界一流大学。


　　习近平总书记在五四重要讲话中提出的在中国建设世界一流大学的战略目标，同样令复旦大学的师生备受鼓舞。教师们纷纷表示，做好教书育人是大学教师践行核心价值观的最好体现。医学教育部办公室高海峰认为，实现建设世界一流大学的复旦梦，一定要坚定理想信念、凝聚爱国主义的强大动力，既要立足本职岗位，有所创新、有所作为，也要甘于奉献，走与群众相结合的道路。

    

 
            
2014年05月26日 16:12:49　　清华新闻网

          

   
