20140916105521356341978
2014年09月16日 15:26:58　　清华新闻网

   
我国首条商用球形核燃料元件生产线完成设备安装


　　
清华新闻网9月16日电
 日前，我国首条具有完全自主知识产权的商用球形核燃料元件生产线高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线基本完成设备安装工作。该生产线建成后将为石岛湾高温气冷堆核电站示范工程每年提供约30万个球形燃料元件。球形燃料元件研制是高温气冷堆最重要、最核心的关键技术，是核燃料元件技术的一次革命，此条生产线设备顺利安装到位，为高温气冷堆核电站示范工程后续建设奠定了坚实基础。




图为高温气冷堆核电站示范工程燃料元件芯球压制装置。


　　高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线主工艺全部采用清华大学自主知识产权的技术，由中核北方核燃料元件有限公司承担建设运营任务。清华大学核研院为生产线的设计、建设和首炉燃料元件的生产提供全面的技术服务，并承担了其中29类80台套关键设备的设计制造工作。这些设备涵盖了高温堆球形燃料元件生产三个主要工艺的关键核心专用设备，包括二氧化铀（UO
2
）核芯制备设备、包覆燃料颗粒生产全套设备、球形燃料元件压制线和无燃料区检测设备、振动优选台等。这些都是清华大学自行设计，具有完整知识产权的关键设备，构成了整个示范堆燃料元件生产线的设备主体，决定了整条生产线的生产能力和质量。




图为高温气冷堆核电站示范工程燃料元件包覆炉系统。


　　从2013年初至今，核研院新材料研究室全体人员全力投入设备研制的技术、商务、监造和安装指导工作中，保质保量按期完成了全部设备的制造安装工作，设备的质量和工程化水平受到业主单位的高度赞扬，为全面完成生产线建设任务打下了坚实的基础。


　


图为高温气冷堆核电站示范工程重大专项总设计师、核研院院长张作义（左二），高温气冷堆球形燃料元件生产线技术负责人、核研院党委书记唐亚平（右一）查看燃料元件生产线现场。


　　9月12日，高温气冷堆核电站示范工程重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义，高温气冷堆球形燃料元件生产线技术负责人、核研院党委书记唐亚平赴内蒙古包头市参加高温气冷堆核电站示范工程燃料元件生产线建设工作会，听取了生产线建设工作汇报并协调部署后续工作。


　　清华大学核研院，中核北方核燃料元件有限公司、华能山东石岛湾核电有限公司、中国核电工程有限公司、中核华兴公司相关负责人参加了会议。


供稿：核研院 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年09月16日 15:26:58　　清华新闻网

          

   
