20140724151003581217940
2014年07月24日 15:10:03　　清华新闻网

   
清华大学辩论队获国际大学生华语辩论赛季军


　　清华新闻网7月24日电
 7月14-18日，2014乾通杯国际大学生辩论邀请赛在中国湖南郴州举行。经过五天的激烈角逐，清华大学辩论队获得季军，这是校辩论队首次在国际性大学生华语辩论赛中打入四强。此次出征队员包括新闻学院博二学生冯若谷、工物系研一学生陶威锭、社科学院大四学生陆嘉伟、经管学院大三学生王文沁、计算机系大二学生卓有为和汽车系大二学生赵天择，其中王文沁和陶威锭还获得3次全场最佳辩手称号。




图为清华大学辩论队队员合影。


　　2014乾通杯国际大学生辩论邀请赛由香港浸会大学发起，湖南湘南学院主办，是国际华语辩坛今年最重要的赛事之一。辩论赛以求索城市发展创新之路，论辩中国文化延绵之道为主题，围绕中国转型社会、道德文化重建、城市圈建设、青年就业等话题展开讨论。


　　来自英国、新加坡、澳大利亚、中国等国家和地区的16支队伍参与了本次比赛，其中不乏新加坡国立大学、台湾大学、澳大利亚莫纳什大学、香港大学、澳门大学、武汉大学、中国政法大学等多支辩论界传统强队。小组赛中，清华大学与中国政法大学、同济大学和重庆大学分在A组，并以全胜战绩顺利出线。在1/8决赛中，校辩论队以15:0战胜了澳门大学，进入四强。在最后的三四名决赛中战胜传统强队重庆大学，获得季军。


　　作为一支年轻的辩论队，清华大学辩论队克服了各方面的困难，在国际华语辩论届崭露头角。辩论队同学在比赛中展现出来的深厚学养、机敏反应、团结协作与谦和风度受到了多位顶尖资深辩论界人士的认可。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月24日 15:10:03　　清华新闻网

          

   
