20140326165833660209241
2014年03月26日 16:58:33　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到热能系调研


　　清华新闻网3月26日电
（记者 
周襄楠
）3月24日下午，校长陈吉宁来到热能系进行调研，并就热能系的发展定位、师资队伍建设、重点科研项目进展等方面与热能系负责人、教师代表进行了沟通和交流。




图为调研座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　系主任李政首先就热能系的总体发展情况作了汇报。在师资队伍建设方面，热能系近年来组织海外讲席教授组，持续引进高水平人才，并注重为学科可持续发展培养青年学术骨干；在课程建设方面，近年来新开9门研究生英文课程，《高等热力学》、《分析与计算流体力学》两门研究生课程获评校级精品课程称号；在科研方面，煤炭的清洁燃烧和污染控制、燃气轮机、流体机械、热能系统测控和系统等方面的关键技术取得了重大的突破，在循环流化床锅炉燃烧技术、煤气化工艺开发体系、化石燃料燃烧排放PM2.5源头控制技术等重大课题研究中取得了积极的进展，并组建了燃气轮机研究院，高水平论文发表持续创新高，教学科研系列教师人均SCI论文发表数量近3年增加45%，2013年达到人均1.69篇；积极引导毕业生到祖国最需要的地方建功立业，连续7年获得清华大学就业工作先进集体综合奖。


　　会上，清华大学燃烧能源中心副主任于溯源教授及任祝寅教授就国家自然科学基金委员会重大研究计划先进发动机燃烧基础研究的有关情况做了汇报。


　　随后，与会教师代表就课程建设、科研平台建设、博士生培养等方面进行了讨论。


　　燃气轮机研究所所长顾春伟教授认为，科研选题除了要保证现有的科研选题有持续性的增长和投入之外，要时刻保持科学研究的创新性和开拓性，寻找新的学科生长点，如此才能在长远的、激烈的国内国际科研竞争中立于不败之地。


　　国家杰出青年基金获得者周怀春教授认为，本科生的课程体系和教学内容，要在教师充分的互相交流、切磋的基础上实现最大的优化，才能够更好的实现育人的目标。


　　热能工程研究所所长祁海鹰教授认为，实验室发展要从长远着眼、通盘考虑，除了国家和教育部的重点实验室等重点支持的实验室之外，学校要给实验室以专项的持续的经费支持，确保实验室日常建设和软硬件的基本保障。


　　朱民教授和李水清研究员都提出，学校确实有必要以某一个院系为主体，联合其他院系组建大的科研教学的公共平台，以发挥资源的集成优势，为人才成长、科研攻关提供便利条件。


　　陈吉宁校长一边倾听各位教师的发言，一边与大家进行讨论，并在调研座谈会的最后做了总结讲话。他说，热能系是清华的传统院系，在清华工科的队伍建设、人才培养、学科建设、科研布局等方面发挥了重要作用，系领导班子在热能系的建设发展中做了大量工作。近年来，热能系瞄准国际学术前沿并结合国家重大战略需求，主动进行学科调整和人才队伍布局，在传统学科基础上办出了新意，发展态势喜人。


　　陈吉宁认为，针对当前热能系发展中面临的矛盾和困局，要加快推进人事制度改革，在院系层面和每位教师层面明确教师、团队的科研目标和发展愿景；建立客观公正的学术评价机制，在学术发展和人才培养中最大限度的去除人情因素；给青年人发展以更多的空间和机会，使得每个人都能发挥自己的长处，形成凝聚力强、有持续发展动力的科研团队。


　　在科研选题方面，陈吉宁强调，科学研究的选题和方向不要盲目跟随国际热点，,要吸引和聚集相当数量的优秀师资，要在冷静客观的分析中、在顶天立地的基础上有所为有所不为，敢为产业界和其他科研单位想做而不敢做或者做不了的事情；敢于选择目前看来冷门、但具有前瞻性和长远发展意义的科研方向和项目，始终保持清醒的头脑和坐冷板凳的决心，力争在理论研究和技术创新中取得重大突破。


　　谈到学生培养，他还指出，院系、教师对学生既要充分爱护，也要严格要求，通过良好的人才培养制度设计提高学生的成材率，帮助他们在大学期间顺利成长为国家的栋梁之材。


　　热能系党委书记袁新主持了座谈会，校办、科研院、教务处、研究生院、人事处、房管处、政研室相关负责人参加了座谈会。随后，陈吉宁一行参观了热能工程系实验室。


编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2014年03月26日 16:58:33　　清华新闻网

          

   
