20141010172508249798649
2014年10月11日 09:35:35　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院住院-专科医师一体化培训试点项目正式启动


　　清华新闻网10月11日电
（通讯员 
韩冬野
）10月8日，住院-专科医师一体化培训试点项目启动会在北京清华长庚医院举办，这一项目将借鉴台湾长庚纪念医院医师培养经验，探索建立大陆地区新型医师培养模式，致力于培养未来医学精英。


　　医学教育委员会主席董家鸿教授在启动会上致辞。他指出，住院和专科医师的培养是清华长庚医院发展的重要战略，医院从建院之初就高度重视住院和专科医师的培养，未来也将长久地对这项工作进行投资投入。


　　医院外科部部长张家宁、妇儿部部长廖秦平、医技部部长郑卓肇、专科部部长叶京英、急重症部部长陈旭岩，分别介绍了各临床及医技部门医师培训的安排及学科工作思路。




图为参会人员合影。


　　今年9月29日，国家卫生计生委组织制定了《住院医师规范化培训基地认定标准（试行）》，并在全国范围内启动开展住院医师规范化培训基地认定工作。这为清华长庚医院发展医师培养工作提供了良好的契机，具有长庚特色的医师培养体系将为内地医师培养的规范化发展提供参考。北京清华长庚医院自2010年招收住院医师，至今已有75位住院医师，自今年起，即2014年招收的37名住院医师，将由清华长庚医院自行培养。


　　北京清华长庚医院采取住院-专科医师一体化培训模式，对不同医学教育体系下培养出的医学生进行临床能力评估，核定受训内容，并结合北京市住院医师规范化培训内容，建立临床教学课程体系。医师培训过程中，强调以临床能力为导向，注重形成性评价，采用国际通行的临床医学教育考核方法，如Mini-cex、Dops、OSCE、360度评核等，对医师进行周、月、季、年全过程考核，并建立面向师生的双向培训反馈机制，及时做好考核、教学情况反馈并完善培训系统。


供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月11日 09:35:35　　清华新闻网

          

   
