20140912141846097609029
2014年09月12日 14:18:46　　清华新闻网

   
如果不能全面落实和理解考试招生制度改革方案，就会对高中教育带来一些负面影响


高中教育将发生重大转变


来源：中国教育报 2014-9-12 王殿军


　　近日国务院正式发布了《实施意见》，这一酝酿已久的考试招生制度改革必将对基础教育和高等教育产生深远影响，对高中教育产生直接影响，高中教育将会发生一些重大转变：


　　高中教育将从仅仅关心一次终结性考试的成绩转变为要关注学业水平考试、外语考试和高考，同时也要关注各项选修课成绩，因为这些成绩将在综合素质评价中有所体现；对于学生的评价将从仅仅依赖于高考成绩转变为重点关注高考成绩，同时参考综合素质评价结果；学生的学习将从过去的统一化、单一化转变为个性化、有选择；学校组织教学将由固定班级的统一授课方式转变为为了适应学生的个性化需求而实行选课制、分层教学和走班制；取消文理科之后，过去对数学的不同要求转变为统一要求，修订课表和教材的任务将会十分艰巨；高考将逐步实现由分省命题转变为全国统一命题，而且命题也将实现由重知识到重基础性、综合性和重能力的转变。


　　多元评价、分类考试总体上对于高中教育的积极意义是不言而喻的，但是如果不能全面落实和理解考试招生制度改革方案，就会对高中教育带来一些负面的影响。


　　根据《实施意见》，学生综合素质评价将作为高校招生的重要参考。为此，一是要建立具有客观性、权威性和公信力的综合素质评价系统，使综合素质评价有参考价值；二是高校要敢用和会用中学所提供的综合素质评价。如果综合素质评价不能被充分地参考，那么这一评价将会形同虚设，将导致更加严重的应试倾向，对于高中教育无疑是一种冲击。如果我们能够充分利用综合素质过程性的评价，那么在最后一年里，学生可以选学更具挑战性的内容，例如中国大学先修课程。学生也可以选择从事一些探究性、研究型的学习和综合实践活动，因为这些学习的成绩和综合表现都将在综合素质评价里得到充分体现。


　　在新的改革方案里，文理不分科的目的是希望学生在中学阶段不要偏科，奠定全面的知识基础，实现文理皆通，学科发展均衡。这次改革去掉了许多加分项和保送政策，是为了避免那些功利意义下的特长培养和弄虚作假。对于那些真正在某些方面有兴趣、有潜力、有特长的学生，我们还是应该鼓励他们发展特长。而这些学生在特长方面的表现，也要通过综合素质评价予以客观记录和明确呈现。


　　这次招生考试改革影响最大的无疑是高中教育，但同时也对高等教育提出了很大的挑战。高校应该借鉴世界一流大学对学生进行综合评价的方法，认真研究如何综合评价和选拔学生，充分利用高校的自主权。只有高校在招生中真正实现了两依据，一参考，考试招生制度改革才能在基础教育中发挥正确的引导作用。


　　关于考试招生制度改革，应该有一个更加长远的明确目标，这样才能让大家理解改革的阶段性和过程性，把握好改革的趋势和方向。这有助于此次改革方案的整体落实，有助于发挥此次改革对于高中教育的积极作用和对于创新人才培养的重要作用。
（作者系清华大学附属中学校长）



    

 
            
2014年09月12日 14:18:46　　清华新闻网

          

   
