20141021103852967108869
2014年10月21日 10:38:52　　清华新闻网

   
清华绿色环保重点主题实践论坛举办


　　清华新闻网10月21日电
 10月19日下午，2014年清华大学社会实践年会分论坛绿色环保专场在人文社科图书馆致知会议室举办。


　　环境学院教授、中国工程院院士钱易，绿色大学办公室副主任梁立军，校团委副书记林正航，以及来自绿色环保重点主题支队的学生出席论坛。论坛邀请生态文明建设相关主题的优秀暑期实践支队进行成果展示和交流，并由嘉宾与同学们近距离分享感受和想法，深化暑期实践的认识与成果。




图为支队进行展示。
赵潇然
 摄


　　本次论坛中，来自不同院系的十三支绿色环保重点主题实践支队进行了形式丰富的实践成果展示，展示主题均与生态文明建设与美丽中国建设相关联。化工系赴文庄村调研支队，展现了他们在文庄村进行水样分析，养殖场、工厂走访，对当地水资源污染的现状进行调研分析的丰富经历。新闻学院赴汶川水磨镇调研生态旅游业支队，展示了他们对水磨镇工业化过度后重建生态环境、发展生态旅游业的现状调研。电机系索英梦之网实践支队展现了他们结合专业知识，通过行动让改变发生，奔赴川西农村搭建微型电网，为当地小学通电的切实成就，让受教育，长才干，做贡献的实践精神发扬光大。清源协会赴宁夏生物慢滤池实践支队展示了他们结合国外的先进低成本的生物慢滤池水过滤技术，为宁夏偏远农村解决清洁供水和现有慢滤池的维护保养等问题。




图为论坛现场。
刘天乐
 摄


　　之后，由赴台湾海峡两岸青年环保对话支队、赴内蒙古蒙西高新技术工业园区调研支队等五只支队，通过海报展示的形式，向在场观众讲述他们的实践经历和成果。海报展示中，支队与观众进行了充分交流。




图为海报展示交流环节。
赵潇然
 摄


　　论坛最后，钱易高度评价了社会实践工作。她认为，同学们通过贴合中国实际国情的调研实践，在地域和专业跨度都很广的领域形成了丰富的调研实践成果，将课堂与社会向结合，绿色环保这一重点主题实践活动主题丰富、内容全面。同时，钱易也对绿色环保重点主题实践活动提出建议。她指出，社会实践应该与文献研究和学习相结合、与各地对比相结合、与实际数据相结合，增强广泛性和说服力，才能够在实践的同时形成更加专业、有说服力的实践成果；绿色环保主题的社会实践活动，所跨学科较多，应该增强跨学科合作，丰富各个支队成员的院系构成，有望提升社会实践的创造力和专业性。钱易认为，应将建设生态文明美丽中国作为相关实践项目更加准确和宏大的主题，将绿色环保的概念提升到国家发展战略的高度来认识。最后钱易对社会实践提出希望，祝愿明年社会实践取得更加优异的成绩。




图为钱易总结实践论坛。
刘天乐
 摄


　　清华大学社会实践年会分论坛共有非遗传承、公益创业、绿色环保、教育公益、中美支教、江村学者和城镇发展七大主题，以分享加对话的形式，召集同一实践主题的支队分享实践历程，并邀请该主题方向有专业研究成就的嘉宾与支队进行对话。实践论坛旨在进一步深化社会实践成果，帮助参与主题实践的支队在专家指导下深入总结、相互分享、进行成果转化。


　　本次实践论坛是清华大学社会实践年会分论坛的第三场，由清华大学团委实践部和环境学院团委联合主办，以交流为核心，提升实践支队对于相关主题成果的认识，收到了很好的效果。建管系本科三年级的学生杨玉铭表示，看到诸多绿色环保主题相关支队的展示，切实感觉到近些年来我国在环境保护与治理领域做出的努力和面临的挑战。环境学院本科四年级的学生杨道源表示，非常高兴能够与校团委合作举办这一场论坛，论坛不仅促进支队之间的交流，同时也让环境学院的同学们感受到了自身专业的责任与使命。




供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年10月21日 10:38:52　　清华新闻网

          

   
