20140926163449420558414
2014年09月26日 16:34:49　　清华新闻网

   
人民日报社与清华大学共建新闻与传播学院


签约仪式暨新闻与传播学院秋季开学典礼举行


　　
清华新闻网9月26日电
（记者
 刘蔚如
）9月25日，人民日报社与清华大学共建新闻与传播学院签约仪式暨秋季开学典礼在清华大学主楼后厅举行。清华大学党委书记陈旭、人民日报社副总编辑陈俊宏分别致辞，并共同为清华大学人民日报社教育实习基地揭牌。全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰，人民日报社和清华大学的相关部门负责人，新闻与传播学院师生等400余人出席会议。




图为陈旭、陈俊宏共同为清华大学人民日报社教育实习基地揭牌。
杨艳宾
 摄


　　签约仪式上，清华大学校长助理、研究生院院长杨斌，人民日报社副秘书长、人事局局长乔永清分别宣读了清华大学、人民日报社关于共建清华大学新闻与传播学院的决定。杨斌与人民日报社研究部主任刘学渊代表双方签署了共建协议。根据协议，人民日报社与清华大学共同成立新闻与传播学院共建委员会，清华大学副校长谢维和、人民日报社副总编陈俊宏担任主任，人民日报社主要采编业务部门负责人和清华大学各相关部门负责人、新闻与传播学院负责人及专家学者16人组成共建委员会。




图为杨斌、刘学渊代表双方签署共建协议。
杨艳宾 
摄


　　陈旭代表清华大学对人民日报社长期以来给予学校的支持和帮助表示衷心的感谢，对新同学们表示热烈的欢迎。她指出，人民日报社与清华大学签署共建新闻与传播学院的协议，是清华大学学科建设历程上的一件大事，有助于更好地为国家的新闻传播事业培养既有家国情怀，又有扎实功底，适应时代新要求的高素质、高层次新闻传播人才。相信共建协议的签署及一系列合作项目的启动，将有力地提升清华大学新闻传播学科的办学条件和环境，强化人民日报社与清华大学之间的优势互补。陈旭表示，学校将进一步加大对新闻传播学科建设的投入和支持，特别是大力推动新闻传播学科与清华其他优势学科的交叉融合，鼓励和推动学科与媒体的深度共建。希望新闻与传播学院锐意进取，面向实际、面向世界、面向未来，在人才培养和学科建设方面跃上新的台阶。




图为陈旭致辞。
杨艳宾 
摄


　　陈俊宏代表人民日报社对签约仪式的举行表示热烈祝贺，并向清华师生致以诚挚的问候。他指出，人民日报是党中央机关报，是全国新闻媒体的排头兵；清华大学是教育部直属重点大学，是国内高校的领头雁。双方共建新闻与传播学院，这在人民日报社和清华大学的历史上都是一件非常有意义的大事，意味着人民日报社和清华大学合作发展的新开端。陈俊宏表示，人民日报具有广泛的传播力和影响力，清华作为百年名校大家辈出，双方共建可以优势互补、互利共赢，应当一起努力，用对党和人民新闻事业的忠诚和挚爱，共同书写清华大学新闻与传播学院更加灿烂美好的未来。




图为陈俊宏致辞。
杨艳宾 
摄


　　新闻与传播学院党委书记金兼斌介绍了人民日报社与清华大学共建新闻与传播学院的筹备情况和基本内容。据悉，双方将以共建为契机，坚持以马克思主义新闻观为指导，贯彻素质为本、实践为用，面向主流、培养高手的办学理念，以新闻传播教育改革和科研创新为手段，培养面向实际、面向世界、面向未来的高素质新闻人才，致力于打造国内领先、国际知名的一流新闻与传播学院。双方将共同推动马克思主义新闻观与新闻教育改革研究中心和媒体融合发展研究中心建设工作，推动马克思主义新闻观和采写编评实务类课程、教材的共建，并就学生实习就业、媒体融合研究、人员互派兼职挂职、员工培训等方面达成合作。


　　清华大学新闻与传播学院首任院长范敬宜曾担任人民日报社总编辑，他为清华大学新闻与传播学院的发展做出了巨大贡献。为支持新闻学子、新闻学人学习、继承和发扬范敬宜先生的高尚人格和新闻思想，人民日报社向清华大学范敬宜新闻教育基金捐赠100万元。


　　仪式上，新闻与传播学院党委书记金兼斌和人民网副总裁罗华共同为清华大学人民日报社媒体融合发展研究中心揭牌。


　　当天，清华大学新闻与传播学院秋季开学典礼同时举行。新闻与传播学院教授王君超，学生吴一狄、瞿麟骁分别作为教师代表和老生、新生代表发言。




图为柳斌杰讲话。
杨艳宾
 摄


　　新闻与传播学院院长柳斌杰在仪式最后发表了讲话。他表示，人民日报社与清华大学共建新闻与传播学院，将把学院的建设带入新的阶段。新闻与传播学院将站在新的起点上，继续探索建立中国新闻传播教育的体系，培养中国特色的新闻传播人才，在教学改革和办学实践中，继续探索自己的特色，从提高价值判断能力、改变思维方式、改革教育教学体系、创新教学方式等方面着手，进一步提升办学水平，努力建设世界一流的新闻传播学院。柳斌杰也对同学们提出了要求，希望大家注重培养独立人格，树立远大志向的同时坚持脚踏实地，在攀登学术高峰的道路上不怕艰险、勇往直前，在认识社会的态度上贴近实际、把握主流。




图为陈俊宏一行与陈旭、柳斌杰等参观人民日报社宣传展板。
杨艳宾
 摄


　　新闻与传播学院常务副院长尹鸿主持了签约仪式和开学典礼。签约仪式前，陈旭会见了陈俊宏一行，并参观了人民日报社宣传展板。签约仪式后，陈俊宏一行参观了清华大学校史馆和新闻与传播学院，并同新闻与传播学院领导和教师代表就学院的改革发展进行了深入交流和探讨。




编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年09月26日 16:34:49　　清华新闻网

          

   
