20140115144851543251029
2014年01月15日 14:48:51　　清华新闻网

   
《清华大学藏战国竹简》最新整理报告揭示


《筮法》《别卦》与《算表》


来源：中国文化报 2014-1-14 李学勤


　　
《清华大学藏战国竹简》（后简称清华简）的整理报告从2010年第一辑开始，现在已进行到第四辑，以后还会陆续出版13至15辑。


　　第一辑到第三辑里，我们已经公布了清华简的一些内容。第一辑主要是《尚书》、《逸周书》的文献如《尹诰》、《金滕》、《保训》以及和楚国历史有关的《楚居》。第二辑发表了一篇从周初到战国前期的史书《系年》。第三辑主要有《说命》三篇《傅说之命》、《周公之琴舞》、《芮良夫毖》。《周公之琴舞》实际是由10首诗构成的组诗、《芮良夫毖》由两篇合成，一共有180多句，是现在所能看到的先秦诗里最长的，这些珍贵遗书的发现得到了国内外学术界的重视和注意。此次公布的第四辑有三方面内容：《筮法》、《别卦》、《算表》。


《筮法》：唯一保持成卷状态的竹简


　　《筮法》简是在2008年入藏的时候我们就注意到的，是唯一一个保持着原来成卷状态的竹简。众所周知，竹简是成篇成卷编连在一起的，但由于一直藏在地下、或在发掘出土时出现的种种状况再加上出土后经多次流转，一般都会散乱，但我们在整理《清华大学藏战国竹简》时发现里面有一卷还保持着原来成卷的样子，这就是《筮法》。由于《筮法》简保存得比较好，所以上面的编号没有一个编连有误，它实际上是一个用竹简构成的帛书，我们可以推测，它的反面有一层丝织品，可以稳固竹简，这种竹简形制属首次发现。《筮法》是《易》学的一种占筮用书，系统地记述了占筮的的理论和方法，它讲了17命，比《周礼》的8命要多。在讲述17命的内容及其他的一些问题时，它举了具体的例子。比如果命，有具体占筮的八卦的图像，这一点很便于使用。而这些卦象都是以数字表示的，这一点与楚简常见的占筮是一致的。而且它与常见的占筮有一个特别一致的地方，那就是两个数字卦并列，每一边是6画，每一边是6个数字，两行一定要并列起来。这与之前发现的楚简占筮记录从形式上来看是完全一致的。


　　从1978年中国社科院历史所研究员张政烺提出数字卦以来，学术界对此有很多讨论，但是不管如何，大家所用的材料只是为数不多的具体的占卜实例，不是作为占卜的书，所以，数字卦问题很多还没有搞清楚。此次《筮法》的整理为数字卦问题提供了新的见解，可以作为解决数字卦问题的钥匙。


　　《筮法》所用的数字和我们在楚简里面看到的一样，同样是1、6为主，1代表阳爻、6代表阴爻，除此之外，阳爻有5和9，阴爻有4和8，而且总是以8、5、9、4作为一个次序出现。这点很特殊，它不是按数字的次序，而是按8、5、9、4的次序，这个次序正好和我们现在看到的竹简里面具体的记录是一致的，就是说8最多，5次之，9再次之，4在具体筮占中还没有。《筮法》的占筮整篇只用了八经卦，每个八经卦都是三画卦。值得注意的是，整部书里面没有别卦、六十四卦的具体名称，只有八经卦。我认为，这和传世的《归藏》有着相合之处。


　　《筮法》还有一个特点就是有一个卦位图，就是八卦的方位，这和《说卦》第五章所谓后天八卦基本一致。但是有一个特点，即坎、离和后天八卦位置相反。最初我以为写错了，可是我们发现《筮法》中很多地方都是这样，可见不是写错，但为什么是相反的，还得进一步研究。不仅是《筮法》这一部分和《说卦》有密切联系，卦位图中间还有一个人形我们取名叫人身图这个和《说卦》第9章大体也是相合的。但也有不同，即离卦的位置不一样，人身图中离卦的位置是在腹下，肚子的下方，这一点是不是和坎、离相反的情况有什么关系，或者是有什么共同的特点，还有待研究。


　　《筮法》和《说卦》、《归藏》的关系，还表现在《说卦》第10章有所谓乾坤六子之说，有少男、中男、长男、少女、中女、长女这个说法，而这个次序正好和《归藏》的《初经篇》一致。这一点在清华简里面表现特别多，很多占筮都提到这个问题，而且有很系统的叙述。


《别卦》：与马王堆帛书的《周易》有关


　　《别卦》缺了一支，应该是八支简，现在只有七支。即使缺了一支，从规律上也可以把它推出来，但不知道它的卦名。它实际上是一个六十四别卦的表，凡是八经卦的地方就省掉了，但它的位置是存在的。这个简没有序号，我们只能根据内容排列。我们在整理报告里所排列的次序，纵行是按照乾坤六子之说，上面是把乾坤六子分成乾坤分率三子排列，这个排列方式就和马王堆帛书基本相同。当然有人说就用乾坤六子打混起来，按乾坤、艮兑、坎离、震巽，这样排也是有可能的，所以这个问题希望大家进一步研究和讨论。


　　但不管怎样，这都是一个很重要的线索它和马王堆帛书的《周易》可能有密切的关系。特别要指出的是，《别卦》的卦名和《归藏》有关系。比如豫卦，在《归藏》辑本，就是按照宋代李过的《西溪易说》里写成分。可是在王家台的《归藏》简出土之后，在王家台的简上是介。分和介非常类似，所以可以说分字是介字的一个错字。发表王家台简的时候，发表者荆州博物馆的王明钦提出一个说法，这个字可能原来是个余，余和介字也很像。这个说法我个人也想到过，现在认为不对。《别卦》里的豫卦就是介字，和《归藏》完全一致。其他和归藏有关的地方还有很多，证明它和《归藏》确实有关系。因此，不管是《筮法》还是《别卦》，它和《归藏》和《说卦》都有一定的关系。


《算表》：迄今为止所见的最早算具


　　《算表》也是我们开始整理简的时候就注意到了，在清洗竹简时，我们发现有几支简比较特别，比别的简宽，上面还有红色的横线。经过进一步搜集、整理后，才知这是一个表格，表格里有数字，但这些数字有点奇怪。比如三十，三十可以写成卅，也可以写成三十，数字的写法和我们过去所熟悉的一些习惯不太相同。


　　《算表》一共有21支简，每一支长43.5厘米，宽1.2厘米，只有4支上端有残缺。每一支简首部有钻孔，而在最右侧单独有一支简上都是钻孔，这个是一般竹简上不会有的。而且钻孔里面都有丝织品的残迹，这证明当初这些竹简是由很窄的丝带子捻成细线穿进去，作为一种指示性工具，这也说明它不是一般的竹简的书籍，有其特殊的性质和意义。


　　《算表》的内容实际上是数字构成的表格。它的计数是十进制，通过竹简交叉构成21行、20列，分为乘数和被乘数个位、十位区，利用《算表》进行计算。


　　《算表》形成于公元前305年左右，比此前发现的形成于公元前200多年的里耶秦简九九表还要早，是迄今为止所见的最早的实用算具。利用这套《算表》，不仅能够快速计算100以内的两个任意整数乘除，还能计算包含分数1/2的两位数乘法。


　
　（选自清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤在1月7日举办的《清华大学藏战国竹简（肆）》成果发布会上的讲话，题目是编者所加，有删节）

    

 
            
2014年01月15日 14:48:51　　清华新闻网

          

   
