20140715162952214585912
2014年07月15日 16:29:52　　清华新闻网

   
清华建筑学院举办2014北京低碳城市设计国际工作坊


　　
清华新闻网7月15日电
 近日，在清华大学剑桥大学麻省理工学院（MIT）三校低碳能源大学联盟（简称三校联盟）和能源基金会的资助下，清华建筑学院举办了为期四周的2014北京低碳城市设计国际工作坊（2014 Beijing Low Carbon Urban Design Joint Studio）。


　　清华大学建筑学院和MIT城市研究与规划系自1985年起共同举办联合城市设计工作坊。在过去近30年里有超过400名学生参加工作坊，它被誉为中美两国在城市规划设计领域最持久和成功的学术合作项目。两年一次的工作坊于夏季学期末举办，设计对象包括北京、济南、太原等城市的历史文化环境保护、旧城改造和新区发展。自2010年起，工作坊的重点转到快速城镇化进程中的低碳城市设计，得到资助的项目分别是低碳城市设计：从选择评估到政策实施和中国清洁能源城市设计。




图为参加低碳城市设计国际研讨会的代表合影。


　　参加2014年北京低碳城市设计国际工作坊的院校除清华大学和MIT外，第一次扩大到剑桥大学、慕尼黑工业大学和重庆大学。工作坊的研究地段为山西省太原市小店区坞城村的城中村。来自中外五所高校的14位教师和38名研究生参加了工作坊。该社区的低碳改造设计始于师生们在太原市、坞城村及周边地区为期五天的实地考察，通过对城市社区形式、能耗特性及城中村现状的了解、课程讲授、以及多轮方案深化完成。工作坊的设计成果自6月27日起在建筑学院门厅展出。


　　6月28日，工作坊举行了为期一天的低碳城市设计国际研讨会，来自中、美、英、德各高校共50余名师生出席研讨会。清华大学建筑学院院长庄惟敏、重庆大学建筑城规学院院长赵万民、三校联盟办公室主任暨清华大学低碳能源实验室常务副主任姚强分别在开幕式上致辞。17位国内外师生代表在研讨会上作了学术报告，师生分7组向来宾们介绍了各自的设计方案。来自山西省住房和城乡建设厅、太原市规划局，能源基金会、墨卡托基金会和北京大学等单位的代表听取了工作坊的方案汇报，并对这项活动给予了高度评价。


供稿：建筑学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月15日 16:29:52　　清华新闻网

          

   
