20141102161713932215704
2014年11月02日 17:06:33　　清华新闻网

   
微软与清华联合举办2014亚太教育峰会


　　清华新闻网11月2日电
（通讯员
 宋梦婷
）10月30日，由微软亚洲研究院与清华大学交叉信息研究院联合主办的2014亚太教育峰会在清华大学主楼报告厅举行。来自亚太地区计算机科学以及工程科学、自然科学、人文科学等领域的200多位各大高校和研究机构的学者参加了峰会，共同探讨跨学科的研究合作与人才培养，探索计算机科学如何与其他数据密集型学科开展更紧密的科研合作和学术交流。清华大学副校长杨斌出席开幕式并致欢迎辞。


　　图灵奖得主、清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士和微软亚洲研究院院长、微软亚太研发集团主席洪小文博士共同担任大会主席。峰会演讲嘉宾阵容强大，其中有图灵奖获得者、大学校长、美国计算机协会会士等。




图为杨斌副校长、姚期智院士会前与参会嘉宾合影。


　　本届峰会的主题是Computing in Science（科学中的计算）。杨斌在致辞中提到：交叉学科和大数据不仅仅是两个流行的词语，而是对个人和社会、学术界和工业界实实在在具有深远影响的两个方面。因此，这次峰会是来自各个学科的科学家和教育家一起探讨交叉学科研究合作与人才培养的绝佳时机。他指出：我们的目标是要让我们自己和我们培养的学生更好地与其他数据密集型的科学领域进行合作。




图为杨斌致欢迎辞。


　　本届微软亚太教育峰会除了强调跨学科建设和大数据，还注重学术界与企业的合作。微软亚洲研究院院长、微软亚太研发集团主席洪小文博士也发表了欢迎致辞，其中特别提及和清华大学交叉信息研究院的合作。就在今年9月，清华大学交叉信息研究院和微软亚洲研究院合作开设的《大数据基础与应用》前沿研究课程正式开课，该课程由来自微软亚洲研究院的8名资深研究员和清华大学3位教授共同完成为期18周的教学任务。




图为洪小文致欢迎辞。


　　在大会讨论环节，清华大学地学中心主任宫鹏教授，微软全球资深副总裁周以真博士，韩国延世大学校长Kap-Young Jeong和新加坡国立大学David S. Rosenblum教授等共同就开展跨学科人才培养的必要性和挑战进行了深入讨论。




图为姚期智院士作特邀报告。


　　大会还围绕交叉学科研究与合作展开。大会主席姚期智教授做了题为
Interdisciplinarity: A View from Theoretical Computer Science
（从理论计算机科学角度谈学科交叉）的特邀报告，并参与了主题为
Interdisciplinarity: The Future of Computer Science?
（学科交叉是否为计算机科学的未来？）的讨论论坛。




图为峰会讨论环节。


　　亚太教育高峰会是微软亚洲研究院自2000年起开始创办的大型学术会议，旨在为亚洲地区著名高校和研究机构的学者和研究员提供分享观点、增进交流、寻求合作的平台。


供稿：交叉信息研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月02日 17:06:33　　清华新闻网

          

   
