20141204143414227455752
2014年12月04日 14:34:14　　清华新闻网

   
2014清华校友华东环境论坛成功举办


来源：新华网 2014-12-2


　　11月30日，由清华大学校友总会和清华大学环境学院主办，江苏启迪科技园发展有限公司承办的2014清华校友华东环境论坛暨环保技术创新与创业投资发展南京启迪峰会在南京市成功举办。本次会议邀请到了近两百名从事环保相关工作的校友齐聚一堂，来宾中不仅有主管部门的政府官员和学术机构的专家学者，还有多位龙头企业的重量级产业领袖和专注环保行业的投资精英。


　　在清华大学环境学院刘毅书记、南京市麒麟科创园管委会金政权主任、清华大学校友总会郭向东部长以及清华大学江苏校友会会长欧阳平凯院士的致辞和清华大学环境学院贺克斌院长的学院工作报告后，以亚都科技总经理龙林、立昇企业董事长陈良刚、中节能大地环境修复公司董事长胡清及新加坡凯发集团中国区总经理赵清等为代表的多位嘉宾就洁净空气、净水技术、土壤修复和项目运营模式等诸多环境热点问题作了报告交流。论坛的专业性得到了与会校友的高度评价，参会者与母校老师和演讲嘉宾就会议报告中涉及的技术、政策、管理、投资等多方面进行了深入交流。


　　面对产业发展良机，作为会议承办方的江苏启迪科技园发展有限公司积极布局环保产业，在2014年3月成立节能环保孵化器，8月启动总额8亿的环保投资基金，年底还将在园区中引入环保产业全球领军企业，努力发挥启迪控股20年来在科技服务领域集聚的丰富经验和优势，聚集更多优质资源，共同推进环保产业的发展。

    

 
            
2014年12月04日 14:34:14　　清华新闻网

          

   
