20141102094040921106592
2014年11月02日 09:40:40　　清华新闻网

   
研究生社工骨干领导力培训课程开班


　
　清华新闻网11月2日电
（研通社记者 
朱 怡
）10月30日晚，2014年秋季学期研究生社工骨干领导力培训课程的开班仪式于三教举行。




图为王天灵授课。研通社记者 
张 静
 摄


　　校研究生团委书记黄志民在开班致辞中从全局观、责任、清华精神等三个方面入手，对社工骨干如何培养领导力进行了清晰的讲解。同时，他希望各班辅导员、助教能引导学员们进行思考、总结，从而改进自己的工作思路、工作方法、工作作风。


　　外交部政策规划司参赞、清华大学当代国际关系研究院高级研究员王天灵以全球化生存、全球趋势与中国外交的选择为主题为学员们做了授课讲座。他通过对中国从区域化生存到全球化生存、四个长期的全球趋势、中国的多重国际属性与中国外交的选择等话题的阐述，王天灵详细分析了当代中国所处的全球化背景及外交重心。


　　来自校研团委、校研究生会以及院系研团总支、研究生会、党团班支委的社工骨干参加了本次开班仪式。在授课结束后，在场学员们就自己所关注的问题，与王天灵进行了互动交流。


　　最后，学员代表向王天灵参赞赠送了礼品。




图为开班仪式现场。研通社记者 
张 静
 摄


　　研究生社工骨干领导力培训课程旨在提高研究生社工骨干的思想水平、理论素养和领导能力，培养一支思想水平高、理论素养强、领导能力突出的工作队伍，从而在学校、院系研团及研会岗位上为研究生同学们提供更好的服务。


　　本次培训课程设计为主题报告+研讨课模式。本学期的授课将采用大班集体讲座授课，辅以小班教学、互动与实践相结合的方式，主要包括4次必修大班主题报告和2次小班研讨课。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月02日 09:40:40　　清华新闻网

          

   
