20140326095157692206019
2014年03月26日 09:51:57　　清华新闻网

   
清华大学第一附属医院为五岁单心室患儿成功施行心室分隔术


　　清华新闻网3月26日电 
（通讯员 
王小璇
）3月24日，一名接受清华大学第一附属医院院长吴清玉教授成功施行的心室分隔手术的五岁单心室患儿康复出院，这为国内单心室外科治疗方面增添了浓墨重彩的一笔。


　　心室分隔术是单心室手术疗效最好的术式，术后患者可恢复正常人的生活，但可行适应症患者较少，手术技术极为复杂，风险性高。早期采用分隔手术治疗的死亡率较高，国外仅有极少数成功报道。清华大学第一附属医院院长吴清玉教授自2004年4月以来，已为多名单心室患者行心室分隔术，皆取得了良好的疗效。


　　患者小凯生于2008年9月，来自河南省南阳市桐柏县一个贫困的8口之家。除了3个年幼的姐姐，家中还有八十多岁的太爷爷与六十岁的爷爷这两位体弱多病的老人需要供养。在小凯3个月大时，因肺炎住进了当地县医院，经医生检查，发现他存在严重的心脏畸形。正常人有4个心腔即2个心室，而小凯只有一个心室腔通过一个共同房室瓣的开口同时接受左右心房的血液，医学称之为共同心室，也就是单心室。一家人听到这样的消息犹如晴天霹雳，立刻带着小凯前往郑州的大医院。医生认为孩子太小，待一周岁时再来看是否可以行手术治疗。而当小凯一周岁时再次来到郑州检查时，由于病情太重，医生建议孩子去清华大学第一附属医院做进一步的检查与治疗。小凯的父母马不停蹄地赶到了北京，找到清华大学第一附属医院的院长吴清玉教授。


　　在经过详细的身体检查后，小凯被确诊为单心室合并肺动脉瓣狭窄。单心室是一种少见的先天性复杂心脏畸形，发生率占先天性心脏病的1.5%~3%左右。由于小凯合并肺动脉瓣下严重狭窄，口唇青紫，经常呼吸困难，稍一活动便感到疲惫。吴清玉仔细研究了小凯的各项身体指标，发现他的房室瓣发育尚可，大动脉空间位置接近于常人，有做心室分隔术的可能。但小凯年龄较小，心室容量还有待进一步发育才能行分隔术，于是吴清玉决定先为小凯行体-肺动脉转流术即B-T手术，以增加肺血量，促进肺血管发育，来改善小凯紫绀及缺氧的症状，为根治手术提供条件。一期手术很快顺利完成，可小凯身体较弱，回家后不久便出现重度肺炎，妈妈心疼地抱着他走遍了郑州三家较大的医院。这几家医院因知道孩子病情严重，都没有接收小凯。妈妈绝望之中再次连夜奔至清华大学第一附属医院，心脏中心小儿病房李琳护士长破例为小凯安排了独立病房，经过一个星期的治疗，小凯终于治愈出院。


　　经过每年定期复查，在小凯四岁时，心脏发育较好，已经可以施行二次手术了。家里办好了一切手续，带着能借到的所有钱，再次住进了清华大学第一附属医院。从第一次接诊小凯起，吴清玉时刻思考着孩子的病情，考量着他各方面身体情况。由于单心室患者心脏畸变严重，在重建心室间隔的过程中，极易损伤心脏的传导系统，引起完全性房室传导阻滞及心力衰竭、心室流出道狭窄、心脏排血量不够、心内分流、溶血等危及生命的并发症，所以手术对术者要求极高，没有十足的把握，几乎无人敢于尝试此类手术。而一般单心室的外科治疗多选取Fontan系列手术，如Glenn手术或全腔静脉肺动脉转接手术等，手术较容易，但却仍为姑息性手术，主要减轻患者症状，患者的活动耐受能力较差，远期效果不佳。而小凯虽然不是典型、完美的行此分隔手术的患者，但吴清玉凭借多年心脏外科手术的成熟经验，反复研讨小凯的各项体征，制定了多套周密的手术方案。3月11日，小凯再次被推进了手术室。


　　由于是二次手术，术前开胸难度极大，心脏心包已与胸骨严重粘连。徐忠华副主任医师认真细致地一层一层为小凯进行了剥离，吴清玉仔细探查了小凯心脏的各个部位后决定实施心室分隔手术。单心室分隔术是通过补片将一个大心室人为地分为左右两个心室，由于补片本身没有收缩及生长能力，所以如何维持心脏的收缩力及避免由于生长发育导致的补片过小而影响心功能成为了手术的难点。吴清玉巧妙地将肺动脉下方异常肌束切断，并将肌束转至室间隔，使其成为室间隔的一部分，这样术后的室间隔就有了收缩力。此外，室间隔中部采用人工合成的绦纶补片，补片再与心包片相连，可以随着心脏的增长而长大。手术进行了九个小时，下午六点，吴清玉通知小凯的父母来到了手术室门前。当吴院长带着喜悦的笑容告诉小凯的父母手术很成功时，孩子的父母抑制不住内心的激动，喜极而泣。妈妈哽咽地说：从第一次来清华大学第一附属医院，就知道吴清玉院长的技术是一流的，我们相信吴院长，谢谢吴院长给我们的孩子和正常人一样的希望！


　　术后小凯没有出现不良并发症，各种生命体征平稳。经过3天监护室医护人员的精心照料，小凯便已脱离了呼吸机支持，很快转回了普通病房，并于3月24日康复出院。这次手术的成功为国内单心室外科治疗方面增添了浓墨重彩的一笔，吴清玉和他的团队再次创造了生命的奇迹。


供稿：第一附属医院 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年03月26日 09:51:57　　清华新闻网

          

   
