20140410150938767780253
2014年04月10日 15:09:38　　清华新闻网

   
邱勇副校长赴南涧县交流对口帮扶工作


南涧县清华讲堂同期启动


　　
清华新闻网4月10日电 （
记者 
刘蔚如）
4月2日，清华大学副校长邱勇一行到云南省大理州南涧彝族自治县，交流清华大学对口帮扶南涧县工作，并召开对口帮扶年度工作交流会。


　　邱勇一行到设立于南涧县教师进修学校的清华大学教育扶贫现代远程教学站察看了教学情况。当天下午，清华大学对口帮扶南涧县年度工作交流会举行，南涧县有关部门负责人分别总结了过去一年在清华大学的帮扶下，开展的一系列工作情况。清华大学选派到南涧县挂职工作的副县长向辉汇报了一年的工作。




图为邱勇在会上发言。


　　南涧县县委书记吉向阳、原县委书记苏发吉对清华大学的帮扶工作表示感谢，并希望清华大学在今后的工作中继续给予南涧县大力支持。邱勇表示，通过此行看到了南涧县的一系列变化，看到了南涧未来的发展空间，清华大学有信心做好下一步的对口帮扶工作。


　　邱勇一行还会见了云南省和大理州的有关领导，双方就下一步的对口帮扶工作进行了交流沟通。清华大学校办、马克思主义学院、继续教育学院、扶贫办、第一附属医院的相关负责人陪同。




图为会议现场。


　　当天下午，清华讲堂专家讲座在南涧县科技报告厅启动，清华大学马克思主义学院副院长韩冬雪教授作题为《十八届三中全会解读》的首场专题讲座。


　　南涧县是国家级贫困县，根据中央和教育部的要求和部署，清华大学对口帮扶南涧县，并成立了对口帮扶领导小组，选派一名干部到南涧县挂职副县长。2013年4月，时任清华大学党委常务副书记陈旭带领调研组赴南涧县开展对口帮扶对接调研活动。2013年5月，清华大学与南涧县签订了《清华大学与南涧彝族自治县对口帮扶协议》。


　　据悉，清华大学于2008年在南涧县职教中心免费建立了清华大学教育扶贫现代远程教学站，对口帮扶工作开展以来，清华大学根据南涧县委县政府的建议，将教学站迁至该县教师进修学校，全年面授培训361人，远程培训410人。清华大学第一附属医院也启动了大理州贫困家庭先心病儿童救助行动，学校还组织在校学生到南涧开展以科技服务为主要内容的社会实践。清华大学自2003年起开始开展教育扶贫工作，十年来始终把教育扶贫作为义不容辞的社会责任，作为建设中国特色世界一流大学的重要使命。




编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2014年04月10日 15:09:38　　清华新闻网

          

   
