20140917160345459225279
2014年09月17日 16:03:45　　清华新闻网

   
清华大学土木水利学院技术＋管理型土木工程创新人才培养的改革与创新


获2014年高等教育国家级教学成果奖二等奖


　　
清华大学土木水利学院的成果《技术＋管理型土木工程创新人才培养的改革与创新》获得2014年高等教育国家级教学成果二等奖。此成果共有五位主要完成教师：石永久、冯鹏、郑思齐、刘洪玉和袁驷。


　　面对世纪之交这一历史节点上的需求与挑战，清华大学土木工程系和建设管理系以2000 年成立土木水利学院为契机，在对土木工程创新人才培养进行广泛调研和深入思考的基础上，提出了面向新世纪工程建设领域人才需求特点的技术＋管理培养理念。经过历时十余年的持续探索与改革创新，通过清华大学第21 次、22 次、23 次、24 次教育工作讨论会的不断研讨，围绕解决人才培养定位、教与学的关键问题，开展了基于反馈的教育目标研究和课堂内外的教学改革与实践。逐渐形成了以高层次、高素质、多样化、创造性为培养目标、以有技术、懂管理、会经营、善开拓为具体要求、以研究型、管理型、创新型、国际型为多样化培养特色的技术＋管理型土木工程创新人才培养模式，取得了涵盖培养理念、培养体系、课堂教学和课外活动等育人环节的教学改革成果。


　　这项改革使技术+管理成为清华大学土木工程系和建设管理系的人才培养优势，教学水平不断提升，学生普遍受益（在校生创新能力提高、毕业生职业发展提速），得到用人单位、国内外同行、行业协会的高度认可，为我国土木工程建设领域高层次人才培养提供了新模式和新思路。2013年，此项成果获得第七届北京市高等教育教学成果一等奖。




供稿：教务处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月17日 16:03:45　　清华新闻网

          

   
