20140426113409268257730
2014年04月26日 14:35:01　　清华新闻网

   
清华大学美术学院策展1895中国当代工艺美术系列大展


　　
清华新闻网4月26日电
 4月18日上午，1895中国当代工艺美术系列大展优秀作品展新闻发布会在国家大剧院举行。




图为新闻发布会现场。


　　清华大学副校长谢维和、南通市副市长朱晋、国家大剧院院长助理李志祥在新闻发布会上先后发表致辞，清华大学美术学院工艺美术系主任、大展策展人林乐成教授介绍了即将在国家大剧院举办的1895中国当代工艺美术系列大展优秀作品展的情况。




图为新闻发布会现场。


　　本次展览由南通市人民政府、清华大学美术学院、国家大剧院主办，南通国有置业集团、清华大学美术学院工艺美术系、清华大学美术学院陶瓷系、清华大学美术学院艺术史论系承办，将于5月10日5月30日在国家大剧院北水下廊道东展厅展出。展览分为金属艺术、漆艺、陶瓷艺术、玻璃艺术、纤维艺术5大系列，全部作品从数千件应征作品中，在历时10个月系列大展的展品中，遴选出180件优秀作品，代表了中国当代工艺美术创作的最高水平。




图为刘东南《花器系列》 1895中国当代金属艺术展金奖作品。




图为白小华《故宫交泰殿》1895中国当代漆艺展特邀作品。




图为唐绪祥《憩》1895中国当代金属艺术展特邀作品。


　　本次展出的180件精品囊括了1895中国当代工艺美术系列大展中的所有获奖作品及特邀作品，汇集了中国当代工艺美术的前沿成果，体现了中国工艺美术界传承创新、继往开来的自觉与自信。与此同时，中国当代工艺美术系列大展画册和中国当代工艺美术学术论坛会议论文集也将在展览中与公众见面。从南通到北京，从1895文化创意产业园到国家大剧院，中国工艺美术将以全新的面貌重新走入人们的日常生活，以当代日用之美重现中华五千年造物文明的辉煌，以创意设计之维带动中国当代产业创新发展。




图为唐绪祥《憩》1895中国当代金属艺术展特邀作品。




图为周尚仪《传奇》1895中国当代金属艺术展特邀作品。


　　2013年6月至今，在清华大学美术学院的主持下，1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛面向全国征集作品与论文。以中国高等教育领域和产业领域的工艺美术五个专业方向纤维、金工、漆艺、陶艺、玻璃所取得的创新成果为重点在南通1895文化创意产业园轮番亮相，并通过再生产中国当代工艺美术学术论坛搭建的高端学术平台，推动当代工艺美术教育与产业的协同发展，形成了可载入中国当代工艺美术发展史册的《中国工艺美术南通宣言》。10个月的展览与学术交流，千余件来自全国各地的工艺美术精品，数百位来自中国工艺美术学界和业界的一流专家，为南通的文创事业和中国工艺美术的复兴注入了智慧与能量。




图为王建中《战国印记》1895中国当代玻璃艺术展特邀作品。




图为郑丹《织晓》从洛桑到北京第七届国际纤维艺术双年展银奖。


　　在记者提问环节，清华大学美术学院党委书记赵萌、中国工艺美术协会秘书长王山分别就中国当代工艺美术的教育与发展做了论述，并高度评价了清华大学美术学院在中国工艺美术发展中的引领地位及1895中国当代工艺美术系列大展的成就和水平。


　　南通国有置业集团有限公司、清华大学美术学院工艺美术系、陶瓷系、艺术史论系等承办方代表、师生代表、媒体代表近80人参加了新闻发布会。


　　
附：1895文化创意产业园 简介
　　


　　1895年，清末状元张謇以敢为人先的姿态，在江苏南通打造了中国近代第一城，开启了中国近代民族工业之路。张謇的中国梦，激励着一代又一代南通人为建设美丽家乡而奋斗。百余年后，南通国有置业集团携手清华大学美术学院，对张謇留下的工业遗存进行保护性修缮，创建1895文化创意产业园，在新的时代语境下，打造以工艺美术、创意设计和创意体验为主要内容的国际创意产业集聚区，为近代工业遗存注入创意经济时代的产业活力。　　




供稿：美术学院 学生编辑：小 西 长 松



    

 
            
2014年04月26日 14:35:01　　清华新闻网

          

   
