20141225095053092817935
2014年12月19日 10:11:42　　清华新闻网

   
沙特阿拉伯驻华大使访问清华并演讲


　　清华新闻网12月19日电 
（记者
 李含
） 12月18日，沙特阿拉伯王国驻华大使叶海亚宰德先生访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂第166讲，发表了题为中沙关系：挑战与机遇的演讲。清华大学校长陈吉宁在当天与宰德先生进行了会谈。






图为陈吉宁会见宰德先生。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁在讲话中介绍了清华教育和国际合作情况，特别是联合培养项目的发展情况。他表示，希望未来清华能与沙特阿拉伯高校和研究机构进一步加强在学生交换、联合培养和学者交流等领域的合作。


　　宰德表示，将在未来进一步推进沙特阿拉伯大学与清华的合作，不断增进双方文化学术交流。






图为宰德演讲。记者
 苑洁
 摄


　　宰德在演讲中介绍了沙特阿拉伯的发展情况。他表示，中国是沙特阿拉伯的好朋友和重要合作伙伴。两国分别有很多学生在对方国家学习，中沙有很多共同之处，面对未来的机遇与挑战，两国可以在多领域进一步深化合作。






图为演讲会现场。记者
 苑洁
 摄


　　宰德在演讲结束后回答了现场同学的提问。


　　叶海亚宰德生于1946年，自2008年至今担任沙特阿拉伯驻华大使。





    

 
            
2014年12月19日 10:11:42　　清华新闻网

          

   
