20141217104109872296358
2014年12月17日 10:41:09　　清华新闻网

   
清华举行首个南京大屠杀死难者国家公祭日纪念座谈会


会前师生集中收看国家公祭仪式


　　清华新闻网12月17日电
（记者 
高 原
）12月13日是首个南京大屠杀死难者国家公祭日。上午10时，南京大屠杀死难者国家公祭仪式在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席了公祭仪式并发表重要讲话。在工字厅东厅，校党委书记陈旭，校党委副书记邓卫，参加过抗日战争的老战士、校离休干部李从生、苏佑臣，以及教师代表、学生代表近30人集中收看南京大屠杀死难者国家公祭仪式直播。收看直播过程中，与会师生神情肃穆，当宣布公祭仪式正式开始，《中华人民共和国国歌》奏响时，大家全体起立，齐唱国歌，并向南京大屠杀死难者默哀。直播结束后，与会师生结合学习习近平总书记重要讲话精神和自身实际交流了收看国家公祭仪式的感受与体会。




与会师生集中收看南京大屠杀死难者国家公祭仪式直播。实习记者
 张 宇
 摄


　　陈旭在座谈会上指出，今天我们在这里集中收看首个国家公祭仪式，深刻缅怀南京大屠杀的无辜死难者，缅怀所有惨遭日本侵略者杀戮的死难同胞，缅怀为中国人民抗日战争胜利、为中华民族独立和解放献出生命的革命先烈和民族英雄，是一次刻骨铭心的爱国主义教育。清华有着光荣的革命传统，许多清华师生和校友投身了伟大的抗日战争，为民族的独立和新中国的建立作出了很大贡献，值得我们永远铭记。




陈旭讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　陈旭表示，希望全校师生认真学习习近平总书记在国家公祭仪式上的重要讲话精神，继承和发扬老一辈革命传统，牢记历史、不忘过去，珍视和平、开创未来，努力学习工作，切实肩负起建设世界一流大学义不容辞的责任，努力把国家建设成为中国特色社会主义强国，以自己的实际行动为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。




邓卫讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　邓卫在主持座谈时表示，这场惨绝人寰的大屠杀发生在77年前，我们现在以国家的名义设立国家公祭日具有重要的意义，希望清华师生们牢记这段黑暗的历史，用自己的行动把黑暗永远变成过去。




参加过抗日战争的老战士发言
。实习记者 
张 宇
 摄


　　座谈会上，苏佑臣、李从生分享了他们少年从军，投身抗日，经历血雨腥风战争洗礼的人生经历。他们真实的人生故事深深震撼了在场师生，大家纷纷踊跃发言，向先辈致敬，表示不忘历史，脚踏实地，以实际行动报效国家。




学生代表发言。实习记者 
张 宇
 摄


　　学生代表、航天航空学院飞行员班学生徐沸表示，作为一名军人，内心非常渴望和平，但同时也深知身上肩负的责任与使命，一定努力学习本领，立志保家卫国，奉献自己的一生。社会科学学院学生吴微观看公祭仪式后，表示内心沉重，77年前的那场惨绝人寰的杀戮如在眼前，作为新百年的清华人，一定继承清华百年的革命传统，铭记历史，不忘国耻，以史为鉴，做高尚的人、有为的人和有益于人民的人。机械系研究生刘洪冰表示，历史不能忘却，随着国家的强大，清华学子更应该不懈努力，做好本职工作，为国家贡献力量。作为一名机械系博士生，非常希望今后能进入和国防有关的装备制造业贡献自己的智慧和力量。


　　教师代表、热能系教师史翊翔表示，科研竞争也是一场没有硝烟的战争，作为一名青年教师，要将日常科学研究和教书育人工作与服务国家使命相结合，不断反思，站在更高的角度为国家作出贡献。新闻学院教师赵曙光表示，国家公祭日的设立体现了对历史的尊重和传承，作为人文社科领域的学者，我们在这方面还有许多工作要做，推动国际社会始终正视南京大屠杀这段惨绝人寰的历史。




与会教师将亲手制作的纪念小白花悬挂在工字厅前草坪的松柏上。实习记者 
张 宇
 摄




与会学生将亲手制作的纪念小白花悬挂在工字厅前草坪的松柏上。实习记者 
张 宇
 摄


　　座谈会结束后，与会师生亲手制作纪念小白花，并将寄托哀思的小白花悬挂在工字厅前草坪的松柏上。


　　邓卫主持纪念座谈会。校办、党办、校工会、宣传部、学生部、离退休处等相关部门负责人参加了纪念座谈会。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5588


编辑：枫清

    

 
            
2014年12月17日 10:41:09　　清华新闻网

          

   
