20140822152015008514540
2014年08月22日 15:20:15　　清华新闻网

   
清华大学-华瑞（邯郸）铸管有限公司绿色制造自动化技术联合研究中心成立


　　清华新闻网8月22日电
 8月17日上午，清华大学-华瑞（邯郸）铸管有限公司绿色制造自动化技术联合研究中心成立大会暨揭牌仪式在京举行，清华大学副校长袁驷，邯郸市委常委、副市长王进江出席。




图为清华大学-华瑞（邯郸）铸管有限公司绿色制造自动化技术联合研究中心成立大会现场。


　　袁驷在致辞中重申了节能、减排、降耗对国家发展的重要意义，希望联合研究中心能在京津冀一体化的大背景下为降低排放、减轻污染做出努力。


　　绿色制造自动化是当前国际自动化领域的前沿研究方向，也是清华大学自动化系制定的未来5-10年的5个重要研究方向之一。绿色制造是一个综合考虑环境影响和资源效益的现代化制造模式，其目标是使产品从设计、制造、包装、运输、使用到报废处理的整个产品生命周期中，对环境的影响（副作用）最小，资源利用率最高，并使企业经济效益和社会效益协调优化。


　　清华大学与华瑞铸管绿色制造自动化技术联合研究中心的成立，不仅是产学研一体化合作的良好开端，也是推进京津冀协同发展的一个举措，更是加快转型发展、绿色崛起的重要平台，将为铸管行业实现更高水平、更高质量的发展提供有力的技术支撑，为节能减排、改善环境做出积极贡献。


　　清华大学科研院、清华大学信息科学技术学院、清华大学自动化系相关负责人，邯郸市峰峰矿区、华瑞（邯郸）铸管有限公司、联合研究中心管委会相关负责人等60余人出席揭牌仪式。


　　华瑞（邯郸）铸管有限公司是中国金属协会铸管分会副主任委员单位、也是河北省机械制造行业协会副会长单位，位于河北省邯郸市峰峰矿区，主要生产具有世界先进水平的球墨铸管和球墨铸铁，产品遍销全国，并已打入中东、欧洲市场。


供稿：自动化系 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月22日 15:20:15　　清华新闻网

          

   
