20140224153741848679121
2014年02月24日 16:56:41　　清华新闻网

   
清华一附院为26天完全型大动脉转位患儿成功施行手术


　　
清华新闻网2月24日电
 伴着喜庆的爆竹声声，人们正沉浸在欢乐的节日气氛中之时，一个刚刚降生到这个世界上的弱小生命却正经历了生死的煎熬。经过了8个小时的复杂高难度手术，清华大学第一附属医院院长吴清玉成功为出生仅26天的先心病患儿施行完全型大动脉转位矫治手术，把孩子从死亡线上挽救了回来。


　　不幸发生在3个月前，35岁的李女士在进行孕期8个月的产检时，在建档医生超声检查发现孩子的心脏发育有异样，于是建议李女士前往大医院做进一步检查。惴惴不安的李女士一家来到北京某知名心脏病专科医院，心脏彩超显示考虑为复杂先天性心脏病，完全性大动脉转位，室间隔缺损。孩子的两条大动脉发出位置与正常人完全相反，如出生后得不到及时救治，很多患儿在3个月内极易失去生命。听到这晴天霹雳般的噩耗，李女士全家几近崩溃的边缘。身为高龄产妇，已有五年糖尿病史的李女士，为了孕育这个宝贝付出了太多的努力，面对残酷的现实，李女士决定咬紧牙关，把孩子生下来，全力为孩子医治先心病。


　　2014年1月15日，李女士在妇幼妇产科的心脏专科医院生下了宝宝，为他取名为天佑，祈祷他能得到上天的庇佑。由于孩子哭闹后口唇明显青紫，呼吸急促，医院建议首先回家观察，等满月之后再行复查。1月28日，小天佑口唇青紫加重，痰液较多，甚至出现口吐泡沫现象，李女士一家急忙抱着小天佑求助于生产的心脏专科医院，由于其儿科不够完善，无法处理孩子已出现的肺炎感染等症状。无奈之下，小天佑转入北京儿童医院，超声结果证实了孕期的诊断，此时孩子的血氧只有20%，还不及正常人的1/4，而且出现感染征象，医院建议尽快手术治疗，否则孩子很难存活。李女士一家面对这样危重的情况，迷茫不知所措，哪里才能救回自己的孩子？北京儿童医院医生想到了清华大学第一附属医院权威的心脏中心，同时拥有完善高水平的儿科辅助，只有那里或许给予孩子的最后一线生机。2月9日，出生22天的小天佑终于来到了一附院心脏中心小儿病房。


　　看着焦急的李女士，不顾单薄的衣衫，满头大汗的赶过来，真不知她是未出月的母亲。病房的医护人员关切地提醒李女士要注意自己的身体，并立刻将小天佑收治到心外重症监护室。心脏中心全体医护人员深深关注着小天佑的病情进展。


　　吴清玉立刻根据小天佑的检查结果召开心脏外科、麻醉室、手术室、体外循环等多方专业讨论会，针对孩子完全性大动脉转位、室间隔缺损、卵圆孔未闭，动脉导管未闭，肺动脉高压等病症，进行了充分的术前讨论。由于孩子没有有效的体循环及肺循环间交通，已出现严重的缺氧，且形成了严重的肺动脉高压，而完全型大动脉转位患儿的最佳的手术时机为出生后2周之内，超过2周后患儿可能出现左室功能退化及重度肺动脉高压，手术风险极高，术后效果也会受到影响，很多孩子需要分几期手术，甚至有些孩子会失去手术的机会。但超声提示小天佑暂未出现左室功能退化等问题，吴清玉院长最终决定可以为小天佑行一次性根治的大动脉调转术，从根本上解决孩子的所有问题，为小天佑重塑一颗正常的心脏。


 经过两天的状态调整后，仅26天的小天佑终于推进了手术室，吴清玉主刀，在麻醉、体外循环等医护人员的全力配合下，进行了8个小时的艰难手术顺利完成，小天佑安全的转到了监护室，孩子的血氧已经恢复到正常人的水平，超声复查心内结构及心功能正常，手术成功了。听到这样的好消息，李女士一家激动地流下了热泪。经过心外监护室医护人员的悉心照顾，小天佑恢复状况良好，已脱离了危险期，再经常数天治疗，相信孩子很快便会转回普通病房了。小天佑面前的即将是一个崭新而健康、幸福的明天。


供稿：第一附属医院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月24日 16:56:41　　清华新闻网

          

   
