20140415132401883374740
2014年04月15日 13:24:01　　清华新闻网

   
中央歌剧院歌剧《卡门》清华上演


新清华学堂喜迎启用两周年


　　
清华新闻网4月15日电
（记者 
黄 岩
）4月11日至12日，中央歌剧院歌剧《卡门》在新清华学堂演出大厅上演。我国首位歌剧交响乐女指挥家、中央歌剧院终身荣誉指挥、85岁高龄的郑小瑛女士担任本次演出的指挥。中央歌剧院院长、艺术总监俞峰先生率中国歌剧院歌剧团、合唱团、交响乐团，舞美中心以及杨鸿年少年及女子合唱团280多位演职人员参加演出。




图为程建平（左二）会见郑小瑛（左三）和俞峰（左一）等。 
郭蓉蓉
 摄


　　常务副校长程建平在演出结束之后会见郑小瑛和俞峰。程建平对郑小瑛亲自上台指挥致以敬意，向参与演出的全体演职人员表示感谢。程建平说，世界一流的校园文化是建设世界一流大学的重要组成部分，希望今后中央歌剧院不断将优秀的作品带入清华，让清华师生持续享受高雅艺术的滋养，进一步繁荣清华校园文化。




图为歌剧《卡门》演出现场。 
王建一
 摄


　　在歌剧《卡门》上演之前，艺术教育中心邀请本科、研究生特等奖学金获得者，学堂班、自强计划、国防生、学生志愿者等学生代表，以及校学生会、研究生会文体部门学生代表参观了舞台，现场观摩舞美搭建、后台调度等演出筹备协调工作。清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪向大家介绍了场馆日常管理、场馆运营理念、演出引进标准、演出成本构成的有关情况。




图为学生代表演出前参观舞台。
郭蓉蓉
 摄


　　今年恰逢新清华学堂启用2周年。自2012年4月8日新清华学堂启用以来，清华大学艺术教育中心坚持从服务学校人才培养的定位出发，大力引进交响乐、室内乐、歌剧、芭蕾、京剧、话剧等形式多样的高雅艺术演出，演出团体包括国内外一流专业院团、优秀大学生艺术团体和地方戏曲剧团，既有售票演出，又有免费的艺术普及活动，致力于打造艺术教育大课堂。在此过程中，成功开创重要节庆的冠名音乐会、国际迷你古典音乐会、花样年华中外名校优秀舞台艺术展演，以及一系列演出周、演出季，惠及清华师生数十万人次。


　　为了缩短清华师生与高雅艺术之间的距离，帮助师生叩开艺术之门，清华大学艺术教育中心在大幅提升艺术类选修课程容量的基础上，积极打造艺术普及讲座艺术名家讲堂，先后邀请郑小瑛、冯小宁、王晓鹰、周海宏、蔡正仁、白燕升等艺术名家来校讲座，为清华师生普及艺术知识。同时，在部分演出开始之前植入导赏环节，邀请专业人士对演出进行介绍，帮助观众领略艺术之美。在本次歌剧《卡门》演出幕间换景期间，郑小瑛指挥围绕每一幕的剧情和欣赏要点向观众作了介绍。在歌剧《卡门》在清华上演前夕，郑小瑛做客大礼堂清华艺术名家讲堂，围绕歌剧《卡门》为清华师生作了深入解读，帮助观众了解和欣赏歌剧艺术。




图为郑小瑛在演出幕间换景时介绍剧情。
王建一
 摄


　　为了确保师生不被高昂的演出制作和场馆运营成本挡在剧院之外，清华大学艺术教育中心早在新清华学堂启用之初，即对清华师生实施以保护性价格售票的政策。自2013年秋季学期起，清华大学艺术教育中心又将艺术教育中心主办的每场演出的前2-4排划分为学生专区，确保部分学生能够以极低的价格享受到高等级的座位，并对清华师生购买保护性价格以上的演出票给予折扣优惠。此外，艺术教育中心通过加入首都剧院联盟、海淀演出联盟争取政府补贴，争取政府和演出团体公益演出项目，吸引企业赞助和承接场租活动等方式，千方百计降低运营成本，让师生享受更多优惠。


　　新清华学堂为清华大学百年校庆标志性建筑，具有一流的声学效果和舞台设备，并配有一流的配套设施，能胜任各类大型复杂演出，经过2年多的运营，也锻炼了一支优秀的服务团队，在北京乃至全国剧院行业形成了较高知名度，拥有良好的口碑，多次承接文化部、中央电视台等单位的重要文化艺术活动。


　　据悉，新清华学堂2014春季演出季已正式拉开帷幕，本次演出季将重点推出孟京辉戏剧演出季及广大师生喜闻乐见的话剧、芭蕾、交响乐、昆曲、室内乐等。专门用于发布新清华学堂等场馆演出信息的清华大学艺教中心演出官网新版网站（
www.hall.tsinghua.edu.cn
）已于日前正式上线。


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月15日 13:24:01　　清华新闻网

          

   
