20140910140305019379196
2014年09月10日 14:03:05　　清华新闻网

   
陈旭教师节前看望慰问部分教师


　
　清华新闻网9月10日电
 在农历中秋佳节和第30个教师节到来前夕，校党委书记陈旭先后到刘美珣、林泰、何兆武、王维屛、郝吉明、钱易、王赞基等几位教师家中看望慰问，并向老师们致以节日的祝贺。


　　陈旭询问了他们的工作、生活情况，感谢这些教师对学校发展的贡献，高度肯定他们精湛的学识和高尚的人格魅力，祝愿他们身体健康生活愉快。陈旭向大家介绍了学校的有关情况，并认真听取了大家对学校工作提出的建议。


　　林泰老师感谢陈旭的专程看望，他回顾了我校文科的发展历程，认为我校文科发展方向正确，措施得力，这些年取得了显著的成就，并对进一步加强文科的工作提出了一些建议。


　　王维屛老师是我国足球第一批国际级裁判，今年已经98岁高龄，他的老伴也已97岁，看到他们的身体和精神都很好，陈旭非常高兴，祝愿他们健康长寿。


　　中国工程院院士钱易老师近年来致力于生态文明建设的研究和推动，已联合不同专业的老师共同开设了这方面的课程，她表示将尽自己所能继续积极推动国家生态文明建设，陈旭代表学校向钱老师致以真诚的感谢。


供稿：党办校办 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月10日 14:03:05　　清华新闻网

          

   
