20140318162257960688452
2014年03月18日 16:22:58　　清华新闻网

   
国家卫计委副主任尹力来清华大学医学院调研


　　清华新闻网3月18日电 
3月17日上午，国家卫计委副主任、国家食品药品监督管理总局副局长尹力来到清华大学医学院调研。


　　首先，医学院常务副院长鲁白教授介绍了医学院在八年制医学生培养新模式、高水平师资队伍引进、Tenure track人事制度改革等方面进行的探索和取得的成绩，并汇报了医学院未来发展的战略规划。在国家医药卫生体制改革进一步深化的背景下，医学院坚持国际化和差异化发展的战略，面向未来培养医药领军人才，立足国情推动临床研究，整合清华优势建设医学技术转化平台。


　　听取报告后，尹力指出，清华医学学科发展应该发挥学科综合优势，结合国家和人民群众的重大需求，在为国家为人民解决医疗健康难题方面做出重大贡献，并在世界医学科学前沿上有重大突破。




图为程京院士介绍耳聋基因芯片成果转化。


　　会后，尹力参观了生物芯片研究中心、艾滋病综合研究中心和麦戈文脑科学研究院。程京院士介绍了其团队在耳聋基因芯片研究与应用方面的最新进展。在参观过程中，尹力充分肯定了医学院创新医学技术、加快产业转化的努力，希望通过医药监管部门和大学研究机构的共同努力，建设更加富有活力的研究与转化平台，提升我国医药技术的创新实力。




图为尹力参观麦戈文脑科学研究院。


　　医学院党委书记洪波、副院长张林琦等陪同调研。


供稿：医学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月18日 16:22:58　　清华新闻网

          

   
