20140408141152059884865
2014年04月08日 14:11:52　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院创业英才班同学在国际3DS活动中取得佳绩


　　
清华新闻网4月8日电
 （学生通讯员 
艺 言
）日前，由美国搭建的、极具世界影响力的企业家培养项目3DS（3 Day Start-up）活动在上海同济大学落下帷幕。清华大学深圳研究生院2013级艺术硕士龚华超、2013级金融硕士翁文娟、郑翔宇与来自北京大学汇丰商学院、上海同济大学和深圳大学的同学组成了跨学科的7人团队，在短短的3天时间内创建了商业模式，有效搭建了创新产品平台，并进行了商业路演，高质量地完成了本次活动的创新项目，最终赢得了在场12位国内外专家的高度认可。


　　龚华超、翁文娟和郑翔宇三位同学均为深圳研究生院创业英才班学员，他们从来自俄罗斯、哈萨克斯坦、德国等国家的近40名选手的竞争中脱颖而出。团队成员积极发挥各自优势，跨专业合作，克服了活动时间短、工作强度大的重重困难，成功实现了从头脑风暴，到团队组合，再到市场调研，最终实现创新产品的4个阶段，赢得了在场专家们的一致好评。


　　说起搭建这个平台的原因，龚华超介绍说：作为一名创客，两年来自己吃过很多苦，深知实现产品的坎坷。无论是设计师还是工程师，要将想法最终变成好卖的产品。悦人的设计、品牌策划、营销人才等缺一不可。很多投资人通过阅读繁杂报表、逐个与创业者交流的方式寻找项目，浪费大量时间也很难找到好项目。团队搭建的这个平台通过优化设计的众投策略，集众人之智对产品的商业价值和工程的可实现性进行评估，为投资人筛选项目、为创业者整合人才和资金资源提供便利。




图为深圳研究生院学生团队与俄罗斯团队在进行项目交流。


　　龚华超同学项目组在本次活动中还得到了深圳研究生院创新创业教育工作小组的大力支持。据悉，场后多家投资基金与该团队正在进行积极的洽谈。


　　3DS历届举办地及参与院校包括哈佛大学、麻省理工学院、康奈尔大学等国际顶尖名校，旨在为全球有志于创业的大学生搭建活动平台实现创业梦想。在举办的100场活动中，成功培育了5大洲的54家科技公司，收获了超过180万美金投资。此次活动由同济大学主办，是其第4次进入中国大陆。本届3DS初赛中产生了14个项目创意，最终有6个项目得以完成。


供稿：深圳研究生院 学生编辑：长松





    

 
            
2014年04月08日 14:11:52　　清华新闻网

          

   
