20141202105710363670693
2014年12月02日 12:49:39　　清华新闻网

   
袁鹤翔做客新人文讲座演绎自由教育和自由人的意义


　　
清华新闻网12月2日电 
（学生通讯员 
阎 博
）11月27日下午在大礼堂，东吴大学资深教授、香港比较文学学会创始会长袁鹤翔先生做客清华大学新人文讲座，为到场的400余名师生带来了题为什么是自由教育的意义自由教育、自由思想和一个真正的自由人的讲座。




袁鹤翔做客新人文讲座。


　　袁先生首先提到约翰杜威的办学理念：现代社会中，每个公民都有入校学习的自由和权利，教育无门槛；人人都受教育是公民社会得以形成的基本条件。 杜威认为，每个人都有内在的学习潜力，这个潜力是可以被激发的。


　　20世纪60年代，随着苏联人造卫星的上天，美国大学教育的方向逐渐从全人教育向专业教育倾斜，公民教育受到功利主义和市场经济的侵蚀和挤压， 一些先知先觉者开始重新反省大学教育的目的，就连美国前总统艾森豪威尔也不免大声疾呼： 你们要注意， 不要让美国只成为一个高度工业化和军事化的国家！


　　袁鹤翔以自己在美国的学习历程和工作经历，强调自由教育在大学中应是一种理念传承，是对人格的塑造和思想的释放。他以美国东部的麻省理工学院和西部的加州理工学院为例，指出，虽然两所大学同是理工专业性很强的大学，但麻省理工学院在语言学和艺术学领域取得了名扬世界的成就， 加州理工学院的文艺复兴通识核心课程也受到广泛的赞誉和好评。 所以，一所好的大学，一定要有一个好的人文学科。


　　袁先生最后总结说， 大学的自由教育是一个过程， 通过此过程，大学生学会掌握独特的思考方式和表达方式； 自由意味着思维的解放和人格的提升，意味着自我约束和社会责任。开阔的视野、反思的能力和自由的思想是大学通识教育的目标；一个真正的自由人知道哪些可以做，为什么可以做，哪些不能做，为什么不能做，他不但需要知道how， 而且还要知道why这才是大学自由教育的目的。


　　在提问环节，袁鹤翔就专通关系、文化认同、社会责任等问题和同学们进行了深入的交流。


　　此次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十四）文明与价值的第二十一讲，由国家大学生文化素质教育基地副主任、外文系曹莉教授主持并点评。


　
　人物链接：


　　袁鹤翔，台湾东吴大学谢东闵人文社会科学讲座教授、东吴大学资深客座教授。台湾东吴大学文学士，美国加州西方文学硕士，西方学院校际研究所哲学博士。曾任教于明尼达州及威士康辛大学英文系。后任台湾大学、政治大学、中正大学客座教授、中正大学外文研究所创所所长及文学语言研究中心主任、文学院院长、香港中文大学英文系教授、系主任、中国文化研究所比较文学组组长、亚洲研习部学术部副主任、香港比较文学会创始会长、会长等职。2000年荣获台湾东吴大学杰出校友奖。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月02日 12:49:39　　清华新闻网

          

   
