20140821162916848751491
2014年08月21日 16:29:16　　清华新闻网

   
清华大学建筑学院院长庄惟敏连任国际建筑师协会（UIA）理事


　　
清华新闻网8月21日电
 近日，国际建筑师协会（UIA）第二十五届世界建筑师大会及第二十六届代表大会和理事会于南非德班举办。在新一届理事竞选中，清华大学建筑学院院长庄惟敏继上届当选理事后连任新一届（2014-2017年）国际建筑师协会理事。


　　UIA代表大会上，庄惟敏作为国际建协职业实践委员会（UIA-PPC）的联席主席之一和美国建筑师协会（AIA）的Rick A. Lincicome（瑞克林西科姆）共同就职业实践委员会2011-2014三年的工作进行了报告。报告回顾了职业实践委员会的工作目标，汇报了三年来编制和制订UIA职业实践政策和推荐导则的情况，以及推进建筑师全球职业实践开展所做的工作，并提出下一个三年的工作目标和要点。


　　国际建筑师协会（UIA）于1948年6月28日成立于瑞士洛桑，每三年召开一次会员代表大会选举新的理事会，并在同期举办建筑界最大规模的国际会议世界建筑师大会，是最具影响力的国际建筑师组织。中国建筑界的前辈杨廷宝、吴良镛、周干峙、叶如棠等均曾任国际建筑师协会副主席或理事。


供稿：建筑学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月21日 16:29:16　　清华新闻网

          

   
