20140909143803072613268
2014年09月09日 14:38:03　　清华新闻网

   
人生不是规划出来的


访清华科技园党委书记、清华科技园管委会主任李志强


●
林媛




清华最能折腾的一批学生很多都来了团委


　　如果不是在成长的道路上连着拐了几个弯，李志强也许会和他的很多清华水利系同学一样，成为一名工程师。


　　在那个学好数理化，走遍天下都不怕的年代，对一个喜欢学工的男生而言，最高目标自然是清华大学。1978年北京市第一批重点高中开始招生了，为了离理想更近一些，清华附中成为北京孩子李志强考高中时的首选。


　　但理想与现实之间总是有些差距。李志强在北京甘家口读完了小学和初中，父母和三个孩子挤在一室一厅的家里，他只能在厕所的马桶盖上挑灯夜读。这时候的李志强最渴望的就是能住校，有一个好的学习环境。于是，他最终在当时海淀区的几所重点高中里，选择了唯一可以住校的人大附中。


　　1980年的高考录取率仅为4%。这一年，带着走遍祖国名川大河的梦想，李志强如愿成为清华大学水利系的一名工科生。而他高中同宿舍的十名同学，九名上了清华，一名去了上海交大。


　　时至今日，李志强仍然感谢在清华读书时的两个传统：一是双肩挑传统，只有学习好的同学才能做学生干部；二是为祖国健康工作50年的体育锻炼传统：每天下午围着圆明园跑一圈。


　　前者让李志强在担任学生干部时期，就学会了合理分配学习与工作时间，并锻炼了团队合作意识；后者则赋予了他革命的本钱，不管日后的工作有多苦多累。


　　尽管北京孩子李志强自称有点痞，有点坏，应该算清华里最坏的那批人，但是这并不妨碍他工科气质的养成：无论做什么事情，你都只能干其中的一部分，必须是整个团队完成这个工程。


　　对于团队精神最深刻的理解莫过于1983年在葛洲坝的实习。李志强站在大坝上，彻底被震撼了：汛期就要来了，山底下的五万多人都在抢工。突然你觉得人特渺小，就跟蚂蚁一样。他说，大型工程就是锻炼人，越大的工程让人的心胸越大。


　　1985年本科毕业的李志强考上了研究生。也是在这一年，清华出台了一个政策，学生考上研究生后可以保留学籍，先去工作2~5年，随时都可以回校就读。李志强的打算是先保留学籍两年，去水科院参加美国的培训项目。


　　当时校党委学生工作部的瞿振元老师把李志强叫到家里做思想工作，希望他能放弃出国，留在学生工作部和校团委工作，并打了保票：你以后出国的事情包在我身上了，肯定送你出去。


　　李志强的人生轨迹第一次发生变化，转了一个弯。虽然他最想干的事情是业务和出国，但是我们这代人还是会一切服从分配，按组织要求来做。


　　就这样，李志强就成为清华大学团委中的一员。而当年清华最能折腾的一批学生很多都聚到了团委副书记梅萌、办公室主任陈鸿波、劳动学习部部长郑允和宣传部部长李志强，时任团委书记是陈希。


　　人生的任何一笔经历都是财富。李志强自己也没有想到，日后，这批人会是一起为清华科技园奋斗了半辈子的伙伴。


　　继续做好螺丝钉的李志强，在学校安排的每项工作中都能学到本事：参加了世界银行贷款的谈判，学习谈判技巧，如何用最少的钱买最多的设备；参与筹建了国家重点实验室，第一次接触了商业。


清华给科技园的最值钱的东西就是这块牌子


　　1992年，李志强的爱人刚刚生完孩子，以前不在意工资多少的李志强实实在在地感受到：每个月100多元的工资真的很紧张。


　　这一年，邓小平发表了著名的南巡讲话，市场经济的大潮扑面而来。中国乡镇企业投资开发公司因为要在四川做水流域土地开发，需要一名懂水利的员工。李志强就这样成为了中国改革92派大军中的一员，来到人生的第一家房地产公司挂职锻炼，开始一次新的拐弯。


　　一直在学校工作的李志强缺乏对商业规则的了解。趁着这个机会，他补上了这一课。


　　在这里，李志强磨练了自己的市场技能。一年之内他连升五级，从一名普通员工干到了分公司总经理的位置。


　　在公司挣钱是比在学校多，可李志强始终找不到一种家的感觉。这时候他经常唱的一首歌是《把根留住》，时常想念温馨的清华园。


　　直到1994年8月，以建立科技成果产业化平台为宗旨的清华科技园发展中心正式成立，梅萌担任中心主任。


　　1994年的10月，已经是中发房地产有限公司总经理的李志强再次和梅萌相逢，结束了挂职生涯，作为第5名员工加入了清华科技园的创建工作。


　　科技园最早的办公地点是在校内教授的老别墅里。走进门，地板踩上去直晃悠，桌子上光秃秃的，只能用一个字形容：破。李志强记得梅萌在照澜院扯了一块布盖在破桌子上，让清华科技园的办公室勉强运营了起来。


　　这年12月，科技园正式搬到紫光大厦601办公。也就十来个人，科技园就这样开张了。李志强的头衔是主任特别助理，是所有人当中唯一有过下海经历的。


　　当时科技园可谓一无所有：政策？是政府的通行政策；工资？学校发工资，每年科技园要如数返还给学校；土地？主要是社会的，起步区是一块乡里待拆迁的四排小楼，和学校设备处的一个仓库。


　　当时，清华赋予科技园的就是给了一块叫清华科技园发展中心的牌子。这块牌子老值钱了！李志强说。


　　对于未来，没有人给出任何承诺。这些年轻人就这样白手起家，开始合力在一张白纸上画图。


　　相比现在很多年轻人认为付出和所得要匹配，李志强不同意这种算计：看起来你好像赚了，或者没有亏，实际上有的事情你浪费了你的青春，你亏大了。


　　当时，系里曾经想让李志强回去担任副系主任，可他放不下科技园。清华干事没有干不成的，我们就觉得这是一项事业，挺好的，越干越起劲，越干越有意思。李志强说，无论在什么位置上，只要认真去做，总会做出成绩。


历史选择了我们，只能硬着头皮往前冲


　　清华科技园成立以后的第一单生意是做东门外土地的开发。他们首先面临一个棘手的问题就是拆掉东门外的四排小楼。这个历史遗留问题一直是清华的心病。


　　最致命的问题是：小楼要拆迁，可科技园没有钱，注册资金200万也没有到位。在运营之初，第一笔钱是梅萌向清华技术服务公司借了100万。剩下的资金只能去找银行，李志强的分工是前期立项和寻找资金。


　　历史选择了我们，我们就硬着头皮往前冲。李志强说。


　　1998年，时任国务院副总理的李岚清亲自挂帅，改善高校教师住房条件，中房北京公司的蓝旗营小区由于资金问题搁置了很长时间，为清华、北大两校提供了开发机会。


　　最后，清华决定让科技园负责这个项目。事后回过头来再看，李志强认为蓝旗营工程实际上救了初创时期的清华科技园。


　　我们赶上了非常好的发展机会，这就相当于一个免费的培训班。北京市所有复杂的开发建设报批程序，在那里全部学完了，交了学费。李志强说。当时科技园员工的工资都来自这个工程，也在这个工程练了手，混熟了所有的委办局，盖了所有的公章。


　　曾经当过房地产公司总经理的李志强，被王大中校长叫去工字厅讲讲什么是房地产。


　　李志强详细汇报了各项目段的资金配给以及风险防范，王校长听懂了，觉得可以做。最后蓝旗营项目决定采用卖期房的市场方式推进。


　　清华科技园先是从建设银行贷了一笔钱，主要是为了前期的拆迁。在这个基础上，随借随还节省利息。


　　前期拆迁一结束，两校建设办立刻就向老师卖期房。某种意义上来讲，只要一拆迁完就敢卖期房，我们的信誉就不会丧失。李志强说。而清华、北大的老师一次拿不出这么多钱，就让银行做了个人贷款。科技园再拿着老师的钱去还给银行。


　　清华大学充分地融入市场，明白了什么叫做市场。而李志强所在的清华科技园也积累了相当好的信誉。


遇到绿灯就快速走，遇到红灯就绕着走


　　在科技园的早期阶段，升任副主任的李志强负责两块难啃的骨头。一是立项。科技园不能和学校在教育部争基建指标，希望能争取地方粮票解决立项问题，这就要打通海淀区和北京市的关系。二是资金。李志强经常要跑到银行的房贷部去上班，跟人家谈远大理想和美好前景。


　　在计划向市场转型的年代，很多方面都存在着模糊地带。反正当时遇到绿灯就快速走，遇到红灯就绕着走。李志强说。


　　为了能尽快立项，这群来自清华的斯文人甚至放弃了斯文。管基建的孙副校长被这帮年轻人拉到规划局长家楼下等着沟通。可没有人觉得跌份。因为这是在为清华做事情，做正经的事情。


　　负责接洽的计委（现发改委）同志被年轻人的诚意打动了，就问：要盖楼，钱在哪里呢？


　　他们只好在清华大学财务处找了一份银行存款清单。计委的同志说，这是清华大学学校的钱，得拨到清华科技园公司的帐上才算数啊。


　　最后，在李志强的劝说之下，清华科技园的第一个项目清华科技园国际交流中心（现紫光宾馆）还是立项了。


　　在科技园的展厅里，有两份文件的位置非常显眼：一份是盖着国徽章的，关于委托审批清华大学科技园的函；还有一个北京计划委员会批准关于清华科技园立项的批复。这两个文件奠定了整个清华科技园20年的历史。李志强说。而蓝旗营工程项目办公室成员则是后来清华科技园骨干队伍的雏形。


我不是空降兵，是从隔壁爬过来的步兵 


　　清华的校办企业在蓬勃发展。1988年，伴随着全中国第一个改革开发区北京新技术产业开发实验区的设立，清华大学成立了清华大学科技开发总公司，这就是清华紫光的前身，1994年成立清华科技园发展中心，1997年成立清华同方，1998年成立诚志股份这四大家族构成了现在清华控股的四大战略引领型企业。


　　2000年，李志强参与策划了清华科技园发展中心的股份制改造，这一举措使科技园的发展得到了一个历史性的跨越。注册资金从200万元的发展中心提升到4 . 8亿元的建设股份，清华科技园建设股份有限公司（启迪控股股份有限公司）横空出世。


　　担任公司书记、常务副总、董秘的李志强，依然是只管耕耘，不问收获。他相信，人生不是规划出来的，更多的是到了历史某一阶段，某一节点，需要你做一些事情，你正好就承担了。


　　2001年，清华科技园成为即将退市的上市公司厦门海洋实业（集团）股份有限公司的第二大股东，并行使第一大股东表决权。


　　李志强没有想到，自己的人生又开始在新的弯道上行驶了。他临危受命，被派往厦门，成为ST海洋的总经理。从此，他就踏上了十年之久的上市公司征途，成为上了磨的驴，李志强笑道。


　　半年时间，李志强腾挪躲闪，和所有债权银行达成延期协议，迅速恢复生产，成功地完成了扭亏为盈任务。股东大会顺利召开并通过决议，上市公司拟更名为启迪集团股份有限公司，启动增发工作。


　　然而，各种原因，ST海洋最后还是没有免于被退市的命运。


　　而清华却发现了李志强这颗冉冉升起的新星，通过厦门上市公司的锤炼，形成了一支能打大战、恶战的队伍。时任清华企业集团董事长荣泳霖的评价是异军突起，举足轻重。


　　同样是在这一年，曾经缔造中国股市百元股王神话的清华紫光在这个财年净亏2362万元，面临和ST同样的命运。2002年，40岁的李志强被老搭档徐井宏选中，提名担任上市公司清华紫光的常务副总裁，协助徐井宏组建一个新的班子扭亏为盈。与他一同到紫光的，还有处理ST海洋时锻炼出来的、平均年龄只有36岁的少壮派团队。


　　2003年，凤凰涅槃，浴火重生的清华紫光进入了一个全新的历史发展时期，徐井宏担任董事长，李志强出任总裁。


　　对此，外界纷纷形容：李志强是空降到紫光。工科生李志强纠正了这个说法：我是步兵，是从隔壁爬过来的。


　　清华紫光是清华大学第一家综合性的校办企业，历史沉淀和问题积累多一些。李志强提出了三个三年三步走的渐进式改革路线图，在保证上市公司不亏损的前提下，逐年消化历史遗留下来的众多问题。


　　他请国际著名的毕博公司进行全方位管理咨询，建立了三纵四横的矩阵式管理系统。请凯捷安永公司进行业务体系的流程再造，明确和完善了各产品线的市场定位。在全面更新系统和流程之后，请SAP公司上线R3管理软件。从而使紫光的业务管理水平与世界接轨，进入了先进管理企业的行列。


　　李志强提出了简单、高效、健康的管理思想，认为做企业如做人，关键是没病。总收入相当于人的个头，净利润相当于人的力量，现金流相当于人的血液。紫光实施倒考核、倒分配的管理模式，做健康企业，走可持续发展道路。


　　与清华校训自强不息，厚德载物相配合，李志强提出了紫光格言文行忠信，恭宽敏惠（出自《论语》），完成了从校园文化向企业文化的完美过渡。


　　事实是紫光确实变得干净了，为下一步大发展奠定了良好的基础。干满三届九年的李志强根据组织安排又回到了清华科技园，回到了当年出发的原点，担任启迪控股股份有限公司的党委书记、常务副总裁。我把一个男人40~49岁最辉煌的岁月留在了紫光，李志强的脸上流露出满意的微笑。


50岁知天命，帮忙不添乱


　　我的命真好！李志强感慨道，在人生的每一步中都遇到了好的领导，梅萌董事长、徐井宏董事长都给予了自己极大的支持和宽容。


　　现在的李志强已经是50多岁满头斑白的大叔了，少了很多当年冲锋陷阵的斗志，更多的是平和的心态。他的想法是尽量帮助年轻人成功，他现在的口头禅是帮忙不添乱啊。


　　现在的启迪控股已经不是单一的清华科技园区形态了，经过二十年的发展，业已形成一主一院、四大三小一上市十大板块的综合业务布局。


　　家大业多的启迪控股已经成为清华产业的中坚力量，作为清华科技园和启迪控股创始人之一的李志强倍感欣慰，期待着明天会更美好！


　　在一堆头衔中，李志强最满意的是清华科技园党委书记、管委会主任，这是二十年前，他投奔的地方。


　　如今，虽然科技园外地的分园已经不让冠名清华了，北京主园清华科技园的影响力还将是深远的，是一代又一代清华科技园人魂牵梦绕的地方。


　　前不久，李志强碰到现任中国农业大学党委书记瞿振元，他忍不住打趣这位当年把自己留在学校的前辈：你还欠着我出国呢，我这一辈子人生都改变了。瞿振元笑道：我还你一个紫光总裁了！


　　如今，中国经济蓬勃发展，李志强不少当年出国深造并留在异国的同学，也时常来清华科技园转转，纠结着寻找新的发展机会。


　　人生际遇，概莫能测。


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月09日 14:38:03　　清华新闻网

          

   
