20140909170027046403753
2014年09月09日 17:00:27　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院在深圳创办 首批招博士50名


来源：中国新闻网 2014-9-7 朱文菡


　　深圳市人民政府、清华大学与伯克利加州大学，7日下午在深圳签署合作协议，将依托清华大学深圳研究生院，共同创建清华-伯克利深圳学院。


　　清华-伯克利深圳学院将于2014年年底前正式启动，学院计划于2015年招收第一批50名博士生，硕士研究生将于2016年入学，学院招生采用美国研究生招生模式。


　　伯克利加州大学是美国最顶尖的公立研究型大学，有8名诺贝尔奖金获得者、121名美国科学院院士，被誉为美国工程科技界的学术领袖之一。清华-伯克利深圳学院将面向新科技革命，联合高校、政府和企业界开展跨学科学术研究和教育，致力于创建全球创新人才教育与研究平台，培养科技领袖和未来企业家。


　　学院初期拟围绕纳米技术与纳米医学、低碳与新能源技术、大数据与未来互联网等方向建立跨学科研究中心。


　　学院面向全球招生，国际学生比例将超过30%。目前，学院已设立总额达1000万元人民币的奖学金以及1200万元的学生创新创业基金，且所有学生都要在美国学习一年以上。


　　学院师资队伍由清华大学教师、伯克利加州大学教师以及工业界导师共同构成。学院主体设在清华大学深圳研究生院，学生可在深圳和伯克利两个校区开展相应的研究与教学工作。


　　大学应深入思考大学与政府、大学与企业、大学与大学之间的关系，清华大学校长陈吉宁在致辞中说，清华-伯克利深圳学院超越了以往高校与高校之间合作的一般模式，是大学-政府-企业三者协同创新的全新探索和实践，具有里程碑意义。

    

 
            
2014年09月09日 17:00:27　　清华新闻网

          

   
