20140102112913331697699
2014年01月02日 11:29:13　　清华新闻网

   
宁夏回族自治区人民政府与清华大学签署战略合作协议


　　
清华新闻网1月2日电
 2013年12月31日下午，宁夏回族自治区人民政府与清华大学战略合作协议签约仪式在清华大学主楼会议室举行。宁夏回族自治区党委副书记、人民政府主席刘慧，清华大学校长陈吉宁出席签约仪式，签约仪式由清华大学副校长薛其坤主持。签约仪式前，陈吉宁会见了刘慧一行。


　　仪式上，陈吉宁和刘慧分别代表双方签署《宁夏回族自治区人民政府-清华大学战略合作协议》。根据协议，双方将在战略决策咨询、产学研、人才交流、教育培训等方面加强合作，促进高校人才培养与科技成果转化，推动地方经济社会发展。




图为陈吉宁在签约仪式上讲话。记者 
智斐 
摄


　　陈吉宁代表清华大学对刘慧一行来访表示欢迎，对自治区党委、政府长期以来对清华大学的关心和支持表示感谢。他指出，清华大学按照综合性、研究型、开放式的办学模式，在学科建设、人才培养、师资队伍、科技开发及整体办学实力等方面，都跃上了一个新的台阶。他提到，近年来宁夏经济社会持续快速发展，已成为国家西部大开发战略的先行地区。特别是宁夏在区位、农业、能源和旅游等方面优势突出，与清华大学有很多可以密切合作的领域。陈吉宁对宁夏领导班子为引进人才而积极开展的工作表示钦佩。陈吉宁表示，清华大学将认真落实协议内容，充分利用人才密集、知识创新、学科综合、办学开放等优势，积极推动科技、人才、教育合作，多层次、多形式、多渠道地为宁夏发展贡献力量，实现双方的互惠共赢。




图为刘慧在签约仪式上讲话。记者 
智斐
 摄


　　刘慧在致辞中说，清华大学与宁夏回族自治区人民政府共同签署战略合作协议，是清华大学关注西部、支持宁夏的具体体现，也是双方全面合作的新起点。她指出，宁夏在农业、能源等方面有着相对优势，当前正在全面推进内陆开放型经济试验区建设，积极融入丝绸之路经济带和中巴经济走廊建设，宁夏对人才的渴求、对科技的需要、对智力的期盼，比以往任何时期都更为迫切。刘慧指出，此次协议的签署将为双方搭建更加务实高效的合作平台，真诚希望清华大学充分发挥多学科、跨行业的科技、教育、人才优势，支持宁夏科技发展和科技创新，参与和支持宁夏产业结构调整和优化升级。她表示宁夏将认真落实战略合作协议的各项内容，创新体制机制，营造更加宽松、便利的产学研合作和人才发展环境。




图为参加仪式嘉宾合影。记者 
智斐 
摄


　　签约仪式后，薛其坤陪同刘慧一行参观了清华大学校史馆。


　　宁夏回族自治区党委常委、组织部部长、人才工作协调小组组长傅兴国，政府办公厅、教育厅、科技厅、住建厅、自治区党校、宁夏大学、宁夏医科大学、宁东基地管委会等相关单位负责人，清华大学校办、科研院、研工部、教培处、科技开发部、就业指导中心等相关部门负责人参加了仪式。




图为招聘会现场。学生记者 
王涵
 摄


　　12月31日上午，宁夏回族自治区重点单位在清华大学主楼接待厅举行了宁夏赴清华大学人才专场招聘会。宁夏自治区党委常委、组织部长、人才工作协调小组组长傅兴国，清华大学党委副书记史宗恺出席招聘会并致辞。




图为同学与当地用人单位交流。学生记者 
王涵
 摄


　　宁夏回族自治区党校、广电总台、发改委、教育厅、科技厅等22家事业单位负责人和神华宁煤集团公司、中色（宁夏）东方集团公司、宁夏银行股份有限公司等13家企业面向清华大学2014届毕业生开展了招聘活动。


 宁夏是中国五个少数民族自治区之一，是我国唯一的省级建制的回族自治区。宁夏地处中国西部的黄河上游地区，有着古老悠久的黄河文明；也位于丝绸之路上，历史上曾是东西部交通贸易的重要通道。神秘的西夏文化、浓郁的回乡风情、雄浑的大漠风光，构成了独具魅力的自然和人文景观。清华大学与宁夏回族自治区长期保持着密切的合作关系。2000年，清华大学与宁夏回族自治区人民政府签署全面合作协议，双方各层次、各领域的交流活动愈加频繁，合作不断深化。清华大学与宁夏企事业单位已经签署多项科技合作合同。宁夏党委、政府近年来出台了一系列好政策，积极促进清华大学和宁夏开展科研合作、人才交流。今年3月，清华大学研究生院与石嘴山市政府共同签约建立了研究生社会实践基地和研究生短期挂职基地。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-042135.html


　　 供稿：科技开发部 研究生部 就业指导中心 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月02日 11:29:13　　清华新闻网

          

   
