20140521102737823314603
2014年05月21日 10:27:37　　清华新闻网

   
引领东西方创新智慧的聚合与裂变清华与特拉维夫大学成立交叉创新中心


刘延东出席启动仪式


　　清华新闻网5月21日电 
清华大学与以色列特拉维夫大学于当地时间5月20日在特拉维夫大学签署合作协议，创建并启动交叉创新中心，联合开展创新性研究与教育，用创新的模式与方法应对当下地区和全球性重大挑战。


　　中国国务院副总理刘延东、教育部部长袁贵仁、国家卫生与计划生育委员会主任李斌、外交部副部长王超、科技部副部长王伟中、中国驻以色列大使高燕平等出席了启动仪式。清华大学校长陈吉宁、特拉维夫大学校长克拉夫特分别代表两校签署了创建交叉创新中心的合作协议。启动仪式后，刘延东一行参观了特拉维夫大学纳米科学与纳米技术中心。




图为刘延东见证两校校长签署交叉创新中心合作协议。


　　以色列总理内塔尼亚胡专门为协议签署及中心启动发来贺信，祝贺特拉维夫大学与清华大学就交叉创新中心达成具有历史意义的协议，并启动该中心。内塔尼亚胡表示，该中心在以中合作关系中具有里程碑的意义，将扩大双方的互惠关系，对于交叉创新中心未来的成果以及对两国科技文化发展所带来的重要影响充满期待。


　　清华大学微纳力学中心主任郑泉水教授出任中心主任，特拉维夫大学纳米科学与纳米技术中心主任雅艾尔哈内恩教授出任中心合作主任。中心将在两位主任的共同领导下开展工作。


　　陈吉宁表示，作为面向未来的全球科技与教育创新平台，交叉创新中心将在跨学科研究和教育创新方面发挥前所未有的作用。我们依托这个面向未来的全球科技与教育创新平台，引入创新性合作模式，可以很好地应对世界性的重大科技挑战，推进全球科学与技术的创新性发展，最终造福社会、造福人类。


　　克拉夫特表示，我们为能够与清华大学开展这种前所未有的合作而感到荣幸。我们坚信交叉创新中心的建设将加强特拉维夫大学与清华大学间的实质性合作，并促进以中两国、乃至世界领域内的科技创新、人才培养和产业发展。


　　郑泉水教授认为，中国经济的快速发展、中以两国面临的共同挑战以及中以间业已存在的务实合作，为中心提供了绝佳的发展机遇。中心应以两国科技和文化为基础，努力推进未来科技与教育创新，以应对区域和全球性重大挑战。


　　交叉创新中心是清华大学与特拉维夫大学以中国与以色列的科技和文化为基础，发挥各自在提升高等教育水平、推动学术进步和跨学科科研创新方面的优势，合作创建的面向未来的全球科技与教育创新平台，旨在有效促进国际教育和科研创新的开展以及原创性科研成果的转化，解决地区与全球重大挑战性课题，满足世界发展的需求。


　　两校合作成立交叉创新中心，将通过东西方智慧的创新结合，实现从聚变到裂变的转化，快速提升高质量创新性成果的产出，同时大幅缩短创新性成果的转化周期，最大限度地实现共赢多赢。


　　交叉创新中心设立在清华大学，特拉维夫大学设立分中心。中心成立后将在清华大学和特拉维夫大学同时建设交叉学科实验室，开展跨学科研究与创新性人才培养，鼓励和支持开展国际合作研究，以满足未来全球市场对创新性人才的巨大需求。中心将向世界开放，诚邀致力于创新研究与创新教育的学者和企业加盟，共同支持并参与原创性科学探索。


　　交叉创新中心将首先围绕广为关注的、可产生重大成果的领域如纳米技术展开相关研究工作。中心还将针对当前世界范围内面临的重大挑战，将研究重点扩展到其他领域，如水资源、能源、卫生、环境等，并做出积极应对。中心的科技人员还将和各国的高技术产业合作，关注和推进有重大影响的应用性研究。


　　中心将吸引最有创新潜质的学生，为他们提供优越的科研条件，鼓励他们进行创造性的思维，开展创新性的研究；中心还将面向全球聘请致力于创新研究与教育的学者和专家加盟，建立创新生态园，让学者与企业家联手，共同指导学生开展前沿技术创新性研究，并将其转化为尖端科技应用成果。未来一年内，两所大学的研究生和学者间就将共同发起和推进相关重大创新项目，开展深入的合作与交流。




图为刘延东与两校校长、交叉创新中心主任合影。


　　来自清华大学和特拉维夫大学的学者、中以两国的企业家代表以及来自欧美国家的致力于创新研究与教育的学者和企业家也参加了启动仪式。


供稿：国际合作与交流处 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年05月21日 10:27:37　　清华新闻网

          

   
