20140613120329019103539
2014年06月13日 12:03:29　　清华新闻网

   
中科院院士章程改了什么？


来源：光明日报 2014-6-13 齐芳


　　6月12日，正在举行的中国科学院第十七次院士大会公布了《中国科学院院士章程》修订稿。《中国科学院院士章程》作为院士制度的基础和学部工作的基石，自1992年首次通过以来（时称《中国科学院学部委员章程》，因1993年学部委员改称院士，1994年更名为《中国科学院院士章程》），其后经过7次修订，本次是第8次修订。


　　据介绍，此次修订是为了适应新形势。我国科技正从过去以跟踪追赶为主，转向自主创新、跨越发展为主，科技人才特别是高端人才队伍建设也呈现出快速发展的良好势头，院士制度需要适应新的发展态势的要求。


　　近来，院士称号的学术性、荣誉性受到了复杂的外部因素的影响，院士增选也难以有效排除非学术因素的干扰。此次修订更是为了守住院士称号的学术性和荣誉性。


　　那么，此次修订究竟修改了哪些条款？涉及哪些内容？记者对此做出了梳理。


变化


增选名额：增选名额不再设上限，但保持基本稳定


　　修订前：


　　每次增选总名额不超过60名。各学部每次增选名额的分配，由院士大会的常设领导机构根据学科布局和学科发展趋势确定。


　　修订后：


　　增选名额及其分配在保持基本稳定的前提下，由学部主席团根据学科布局和学科发展趋势确定。


变化


推荐渠道：取消科学技术研究机构、高等院校、各部委及各省、自治区、直辖市等的推荐资格，但可由学部主席团设立特别推荐小组推荐


　　修订前：


　　院士候选人通过以下两种途径推荐，不受理本人申请。


　　（一）院士直接推荐候选人。每次增选，每位院士推荐候选人限额不超过两名；获得3名或3名以上院士推荐为有效。对居住在香港、澳门特别行政区和台湾省以及侨居他国的中国籍学者、专家的推荐，仅适用此款。


　　（二）国内各有关科学技术研究机构、高等院校和中国科协所属一级学会，按组织系统推荐候选人。此类候选人，必须经过其主管部门、中国科协或省、自治区、直辖市组织初选。


　　修订后：


　　院士候选人由院士和有关学术团体推荐，学部主席团可根据学科发展需要设立候选人特别推荐小组，不受理本人申请。有效候选人由学部主席团审定。


变化


自动放弃：明确院士有权放弃院士称号


　　修订前：


　　根据《中华人民共和国国籍法》第三条关于中华人民共和国不承认其公民具有双重国籍的规定，院士加入外国国籍后，即为自动放弃院士称号。


　　修订后：


　　院士有权放弃院士称号。


　　根据《中华人民共和国国籍法》第三条关于中华人民共和国不承认其公民具有双重国籍的规定，院士加入外国国籍后，即为自动放弃院士称号。


变化


增选过程：要求参加投票的院士数量，由本学部有投票权院士数量的二分之一，增长为三分之二；增加全体院士投票终选机制


　　修订前：


　　选举实行差额无记名投票，差额比例为百分之二十。各学部参加投票选举的院士人数，应超过本学部院士人数的二分之一。获得赞同票不少于投票人数三分之二的候选人，按本学部应选名额，根据得票数依次当选，满额为止。


　　修订后：


　　各学部初选实行差额无记名投票，差额比例为百分之二十。各学部参加投票选举的院士人数，应超过本学部有投票权院士人数的三分之二。获得赞同票不少于投票人数三分之二的候选人，按学部主席团确定的名额，根据得票数依次产生本学部终选候选人建议人选，经各学部常务委员会审查确认后，由学部主席团确定终选候选人。


　　新当选院士由具有投票权的全体院士投票产生。选举实行等额无记名投票，获得赞同票数超过有效票数二分之一的候选人当选。


变化


退出机制：明晰何种情况劝退，何种情况撤销。但原章程中撤销院士称号的具体操作要求和过程没有再进行表述


　　修订前：


　　当院士的个人行为触犯国家法律，危害国家利益或丧失科学道德，违背院士标准，有不少于5名院士书面提议，要求撤销其院士称号时，由其所在学部常务委员会受理并审议后，通过本学部全体院士投票表决，可做出撤销其院士称号的决定。做出此项决定时，参加投票表决的院士人数，不得少于本学部院士人数的三分之二，赞同撤销其院士称号的票数不得少于投票人数的三分之二。该项决定，需经院士大会常设领导机构审查批准生效，并通报全体院士。


　　修订后：


　　当院士个人行为严重违反科学道德、品行严重不端、严重损害院士群体和学部声誉，劝其放弃院士称号。上述情节特别严重的，以及危害国家利益，触犯国家法律的，撤销其院士称号。

    

 
            
2014年06月13日 12:03:29　　清华新闻网

          

   
