20140401104227483257599
2014年04月01日 10:42:27　　清华新闻网

   
清华大学召开文科单位党政负责人会议


　　清华新闻网4月1日电
（记者
 周襄楠
）3月25日上午，清华大学2014年春季学期文科单位党政负责人会议在工字厅东厅举行。校党委书记陈旭、校党委副书记邓卫、校务委员会副主任王明旨出席会议。副校长谢维和出席并主持会议。




图为陈旭作总结讲话。记者
曹庆庆
 摄


　　会议以正在进行的第24次教育工作讨论会为背景，围绕博士生和本科生的培养质量展开讨论，旨在提高教育教学水平，进一步推进文科单位的改革进程。




图为谢维和主持会议并讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　研究生院副院长高虹、教务处处长郑力分别从博士生学位论文质量和本科生课程质量的角度介绍了文科教育教学的情况。文科建设处处长苏竣就本学期的文科主要工作进行布置和安排，包括积极做好文科师资队伍建设、提高文化素质教育课程质量、开展文科类博士生学位论文抽查等内容。




图为尹鸿结合新闻与传播学院情况交流发言。记者 
曹庆庆
 摄


　　与会各单位负责人围绕博士生培养、博士生学位论文质量、本科生课程体系建设等议题建言献策。经济管理学院院长钱颖一强调，一定要严格区分专业学位教育和本科教育，这两种教育有不同的使命，所以在课程设置和教师安排上有着很大的不同；社会科学学院院长李强认为，由于文科自身学科的特点，对于文科博士生学位论文的水平评价和博士生的考核方式确实需要院系与学校共同认真讨论；人文学院院长万俊人指出，文科在本科生课程设置上应该更加精益求精，以增强对于文科学生的吸引力，同时清华文科的发展要注重形成自己的学统与风格，形成清华学派，在人才引进上不要单纯追求引进顶尖高手，而要格外注重中青年骨干的培养；新闻与传播学院常务副院长尹鸿认为，知识传授、能力培养和价值塑造三位一体的学生培养必须贯穿研究生培养的始终，同时，本科生的课外非专业性的活动比较多，希望学校更好的统筹本科生的课内专业学习与课外的非专业活动，以培养学生更出色的综合素质。




图为艾四林结合马克思主义学院情况发言。记者 
曹庆庆
 摄


　　陈旭在总结讲话时指出，在当前学科之间大融合、大交叉的背景下，文科对于清华大学建设世界一流大学具有全局意义和关键作用。她充分肯定此次会议把提高质量作为主题的做法，并主要强调了三方面内容：一是学校正在推进综合改革，这是清华自身发展的必然要求，文科各单位要有紧迫感和使命感，力争做到各按步伐、共同前进，既尊重学科内在特点和规律，也坚持高标准制定改革方案；二是各单位领导班子要紧密结合学校中心工作，保持良好工作状态，党政密切配合，认真研究制定本学期工作计划，对教育教学质量和人才培养质量要敢于要求、严格管理；三是要高度重视学风建设和意识形态工作，紧密结合国际前沿和中国国情开展研究，扎扎实实提高学术研究水平。


　　谢维和在主持会议时提出，希望每位院系负责人做到至少主抓一门课程、关心几位青年教师的成长、关心若干优秀学生的培养，切实抓好人才培养工作。


　　来自人文学院、社会科学学院、美术学院、经济管理学院、法学院、公共管理学院、新闻与传播学院、马克思主义学院、五道口金融学院、教育研究院、外文系、体育部、艺术教育中心等校内文科单位的党政负责人参加会议。


编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2014年04月01日 10:42:27　　清华新闻网

          

   
