20140519141157265494583
2014年05月19日 21:05:45　　清华新闻网

   
清华大学（固安）中试孵化基地项目在河北固安签约奠基


　　
清华新闻网5月19日电
 5月17日上午，清华大学（固安）中试孵化基地在固安签约奠基，河北省副省长许宁、清华大学副校长邱勇出席并致辞。




图为奠基现场。


　　邱勇表示，清华与河北省有着长期良好的合作关系，希望能以本次合作为契机，推动清华大学和河北省在京津冀协同发展战略下更深层次的合作，相互支持，共同发展，实现清华服务国家战略、服务区域社会经济发展的任务。邱勇希望中试孵化基地在为京津冀战略发展服务的基础上，进一步探索出科技成果转化的新机制、新模式。　　


　　许宁指出，河北省和清华大学在长期合作中不断探索最符合发展趋势的合作模式，本次中试孵化基地的合作将政府、高校、企业紧密结合在一起，是一种整体发力的创新合作模式。河北省以及廊坊市将以最大的热情、最佳的环境、最高的效率，为项目建设提供最优质的服务，同时注重抓落实、抓实效，争取基地早日建成。


　　据悉，清华大学（固安）中试孵化基地由清华大学和河北省人民政府联合共建，由河北清华发展研究院负责该基地的管理与运营。该项目一期拟建设6万平方米的中试孵化场所和1万平方米的多功能综合服务大楼。该基地将充分发挥清华大学科研、人才、教育等优势和河北省综合区域优势，面向社会经济发展和市场实际需求，以清华大学重大科技成果为主体，重点打造集创新研发、项目孵化、技术转移、支撑服务四位一体的产学研合作平台。


供稿：校办 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 21:05:45　　清华新闻网

          

   
