20140826132718743684713
2014年08月26日 13:27:18　　清华新闻网

   
清华大学第29期研究生暑期团校开学


　　
清华新闻网8月26日电
（研通社记者 
赵勃旭
）8月25日上午，清华大学第八届研究生新生骨干培训班暨第二十九期暑期团校（研究生班）在清华大学第六教学楼拉开序幕，校党委副书记史宗恺出席并讲话。350余名研究生新生骨干参加。




图为史宗恺讲话。研通社记者 
高忠义
 摄


　　史宗恺结合多位清华杰出校友的鲜活案例，指出在全国许多重要工作岗位上，均有清华研究生的身影。他希望研究生新生骨干们能够认真体会社会工作的厚重意义，懂得在工作岗位上坚持和坚守，更好地服务身边人。史宗恺希望学员们融入清华环境，感受清华精神，给清华带来新鲜血液和新的创意。


　　校研究生团委书记黄志民向学员们介绍了清华大学的优秀历史与传统，要求学员们投入精力用心感受清华的精神和文化，做一名对国家使命有担当的清华学子。


　　第28期研究生暑期团校优秀学员代表和本期学员代表还与研究生新生骨干们分享了自己的心得感悟。典礼结束后，校党委原书记、团校指导教师方惠坚为学员们作了题为《清华历史与传统》的首场报告。




图为开学典礼现场。研通社记者
 高忠义
 摄


　　第八届研究生新生骨干培训班暨第二十九期暑期团校（研究生班）是由清华大学党委研究生工作部、研究生团委、清华大学研究生会主办，将在5天的时间内通过主题报告、新生领导力培训、优秀研究生座谈、院系交流和丰富多彩的班级活动，对研究生新生骨干进行系统培训。


　　校党委研究生工作部部长张小平、副部长张婷，校团委副书记张超出席了典礼，校研究生团委副书记唐凯主持典礼。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月26日 13:27:18　　清华新闻网

          

   
