20140522151304095391139
2014年05月22日 15:13:04　　清华新闻网

   
清华大学航天航空学院第三届歼十杯研究生学术文化节举行


清华大学第378期博士生学术论坛同期举行


　　
清华新闻网5月22日电
 5月17-18日，清华大学航天航空学院第三届歼十杯研究生学术文化节暨清华大学第378期博士生学术论坛在蒙民伟科技大楼举办。


　　5月17日上午，在开幕式上，航院党委书记李俊峰教授宣布本次研究生学术文化节开幕。应大会邀请，成都飞机设计研究所副总设计师张立新、清华大学航天航空学院王沫然教授、曹艳平副教授以及来自清华大学图书馆航院科学服务团队的教师花芳和赵军平分别做了精彩的邀请报告。




图为王永志为本次博士生论坛获奖同学颁奖。


　　本届研究生学术文化节根据报名人数，分为固体力学分会场、航天航空分会场、流体力学和工程热物理分会场。各个分会场的主要包括研究生报告和专题讨论。


　　研究生报告环节以科研动机和创新点作为主要内容，力求突出研究内容的理论深度、创新性、科学性，让不同研究方向的同学能快速了解报告人的特点，从而营造浓厚的创新氛围。同时为了促进同学们提高报告质量，文化节还邀请了多位老师对分论坛中同学们的报告进行点评，由学生打分对同学们的报告进行评分。


　　本次文化节在各个分会场分别设置了讨论张贴环节，同学们都从各种视角对主题进行了积极的思考和讨论，碰撞出思想的火花。


　　5月18日下午，本届研究生学术文化节优秀报告展示暨闭幕式在蒙民伟科技大楼举行。航天航空学院院长、中国最高科学技术奖获得者王永志院士，航院常务副院长梁新刚教授等为本次博士生论坛获奖同学颁奖并与优秀报告同学合影留念。


　　闭幕式上，航院学术新秀张民楷和董源分别给同学们作了学术报告。


　　成都飞机研究所负责人，航院师生以及部分外校老师参加了文化节。


供稿：航院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月22日 15:13:04　　清华新闻网

          

   
