20140324090000871815768
2014年03月24日 09:00:00　　清华新闻网

   
国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜拉加德清华演讲


　　清华新闻网3月24日电
 （记者 
李含
）3月23日下午，国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯蒂娜拉加德女士访问清华大学，并在清华主楼报告厅发表演讲。清华大学校长陈吉宁在演讲前与拉加德女士进行了会谈。中国人民银行副行长胡晓炼女士，全国人大财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵女士参加会见。




图为陈吉宁与拉加德女士会谈。学生记者 
李钧翔
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学，对拉加德女士到访表示欢迎，并重点介绍了学校国际化发展战略和学生国际培养情况。拉加德女士介绍了国际货币基金组织的发展情况。她表示，很高兴来到清华大学演讲，希望在未来推动双方合作关系不断深入发展。




图为拉加德女士演讲。学生记者 
李钧翔
 摄


　　在题为中国青年：全球领袖，全球公民的主题演讲中，拉加德重点从21世纪的新世界、中国如何最大程度从这一新的世界中获益以及全球公民精神的重要性三个方面与现场同学分享了她对于未来全球发展和青年发展的看法。


　　拉加德指出，当今新的全球经济有两个清晰的特征，一是亚洲的崛起，二是互联性的影响。她说，不到五十年前，新兴市场和发展中国家在全球GDP 中所占份额不到四分之一。今天，这一份额达到一半，并且在迅速上升今后十年里，很可能升到全球GDP 的三分之二。亚洲，特别是中国，是这一惊人增长的主要驱动力。


　　拉加德说，一个新的、激动人心的未来世界正在悄然形成。这是一个充满无限机会和惊人潜力的世界。我们已经习惯中国制造的标签。这个世界实际上可以说是为中国而打造的。而中国要想从这一新世界中获益，就要做到服务、包容性和环保。




图为拉加德女士回答同学提问。记者 
李钧翔
摄


　　在谈到全球公民精神时，拉加德表示，我们处在一个新的世界，相互联系更加紧密，一国自身的成功越来越取决于与其他国家的有效合作。作为中国未来的领导者，青年扮演着特殊的角色，既承继着过去，也肩负着未来。对于青年人来说，在哪里工作并不重要，重要的是要怎样工作，会带来什么样的价值。


　　最后，拉加德引用了一句中国格言前人栽树，后人乘凉对演讲进行总结，她表示，中国已经在全球经济中树立了领导地位。随着中国继续成长，其全球领导地位将愈发重要。作为未来的领导者，中国青年将是中国美好未来的设计者，中国巨大潜力的继承者。这些青年人将为中国乃至整个世界做出独特的贡献。




图为演讲会现场。记者 
李钧翔
 摄


　　拉加德女士在演讲结束后，回答了现场同学的提问。


　　此次演讲活动为清华五道口全球名师大讲堂系列活动之一。


　　克里斯蒂娜拉加德1956年出生于巴黎。2005年，她出任法国外贸部长，在短暂地担任农业和渔业部长之后，2007 年 6 月，她成为七国集团国家第一位女财政部长。从 2008年 7月到 12月，她还担任经济与金融事务理事会主席，该理事会由欧盟的各国经济和财政部长组成。她曾被《福布斯》杂志评为世界排名第 17 位最有影响力的女性，被《华尔街日报》欧洲版评为排名第 5位的欧洲最佳管理层女性，并被《时代周刊》评为前 100 位世界顶级领导人之一。2000年 7月，拉加德被授予法国荣誉军团骑士勋位。她于2011年出任国际货币基金组织总裁。



    

 
            
2014年03月24日 09:00:00　　清华新闻网

          

   
