20140425085954680119266
2014年04月25日 08:59:54　　清华新闻网

   
美国ASHRAE主席来建筑学院访问交流


　　
清华新闻网4月25日电
 近日，美国供热、制冷与空调工程师学会（ASHRAE, American Society of Heating Refrigerating and Air conditioning Engineers）主席William Bahnfleth教授应邀访问清华大学，并与建筑学院建筑技术科学系的师生们进行了学术交流。


　　Bahnfleth博士在建筑馆作了一场题为可持续发展时代的蓄能技术的主题报告。该报告系统介绍了蓄能技术对电网移峰填谷的原理以及阶梯电价政策对蓄能技术的促进效果。并通过数个实际案例来证明了冰蓄冷和水蓄冷技术在可持续建筑能源系统中的重大作用，他强调合理的设计对该技术的成功应用至关重要。




图为ASHRAE主席Bahnfleth博士在建馆王泽生厅做主题报告。


　　成立于1894年的ASHRAE学会，全球拥有超过54000名成员，在供热、制冷与空调行业具有很大的影响力。ASHRAE学会及其成员专注于建筑系统、能源效率、室内空气质量、制冷和行业内的可持续性。通过调查研究、标准编写、出版文献和继续教育，ASHRAE为全球建筑环境的可持续发展做出贡献。ASHRAE的现任主席William Bahnfleth博士是宾夕法尼亚州立大学建筑工程系教授、室内环境中心主任。


供稿：建筑学院


编辑：襄桦 学生编辑：长松



    

 
            
2014年04月25日 08:59:54　　清华新闻网

          

   
