20140505160230706973461
2014年05月05日 16:02:30　　清华新闻网

   
清华五道口全球金融论坛将于5月10日至12日举行


来源：中国新闻网 2014-4-29


　　2014年，世界开始逐渐走出金融危机的阴翳。这一年，中国的发展正面临一个重要转折。五月草长莺飞，万物重启增长。5月10日至5月12日，由清华大学主办、清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院承办、《清华金融评论》协办的清华五道口全球金融论坛：改革发展新征程将于5月10日至12日在北京举行。


　　据介绍，清华五道口全球金融论坛，关注世界与中国金融改革发展的新思想、新趋势、新实践、新动力，聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，诚邀权威、核心的专业人士共议中国这场万众瞩目的全面改革，就中国与世界金融形势做出深刻的分析、解读及预测，探寻中国与世界良好互动、共同发展的未来之路。


　　至此，中国大财经论坛将呈现新格局，即南有海南博鳌亚洲论坛、中有上海陆家嘴金融论坛、北有北京清华五道口全球金融论坛。


　　据清华五道口全球金融论坛主办方提供的议程，清华大学五道口金融学院名誉院长、全国政协副主席、中国人民银行行长周小川，中国证券监督管理委员会主席肖钢，中国保险监督管理委员会主席项俊波，清华大学五道口金融学院理事长兼院长、清华大学国家金融研究院院长、中国人民银行原副行长吴晓灵，美国联邦储备局前任副主席Donald KOHN等重量级嘉宾接收邀请将出席论坛。


　　中新网金融频道与主办方沟通得知，本次论坛邀请更多重量级嘉宾正在逐步确定中，预计将有更多重量级嘉宾给本次论坛带来惊喜。

    

 
            
2014年05月05日 16:02:30　　清华新闻网

          

   
