20140828162531419968799
2014年08月28日 16:56:16　　清华新闻网

   
清华大学2014级本科生新生开学典礼举行


　　
清华新闻网8月28日电
（记者
 王 蕾
）8月28日上午，清华大学2014级本科生新生开学典礼在综合体育馆举行。3500余名2014级本科新生及部分新生家长参加了开学典礼。校领导陈吉宁、陈旭、程建平、史宗恺、邱勇、姜胜耀、薛其坤、吉俊民以及校长助理、研究生院院长杨斌出席典礼。典礼由副校长、教务长袁驷主持。




图为典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　典礼在由清华学生艺术团军乐队演奏的雄壮的国歌声中拉开序幕。


　　校长陈吉宁发表了题为《行大学之道 成君子之风》的讲话。他首先代表全校师生员工，向新同学表示热烈的欢迎，他说，在清华，同学们将接受价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育，学会做人，学会洞悉自然、人生和社会，为成就美好的未来做好准备。




图为校长陈吉宁在典礼上讲话。记者 
智 斐 
摄


　　陈吉宁从清华校训谈起，与大家分享了如何成为一个真正的清华人：首先是要养成独立的人格。大学里的好学生不再是像过去那样把已有的知识烂熟于心，而是能够独立思考、敢于质疑，能够自己去发现问题、提出问题和解决问题。只有具备了独立人格，才能始终坚持心中的理想追求，充满信心地去迎接挑战，始终把命运掌握在自己的手里。二是要有积极主动的态度，兴趣是最好的老师，积极主动才能发现问题，消极被动只能让生命慢慢耗尽。这种主动性不仅体现在学习上，也体现在人生的态度上，只有充满激情地去探索、去思考，积极主动地投入和行动，大学生活乃至人生才会更加精彩。三是要学会包容和欣赏，要懂得尊重别人，理解别人的情感，学会与人沟通。要在集体中深刻理解团队的重要性，学会与同学们相互了解和理解，包容彼此的不同，学会欣赏多样性。


　　陈吉宁最后祝愿同学们经过大学生活的砥砺，修君子之德，成君子之风，在清华园放飞人生的梦想，今后为国家富强、民族复兴和人类进步做出自己的贡献。




图为陈巍教授作为教师代表发言。记者
 智 斐
 摄


　　电子工程系陈巍教授代表全体教师在开学典礼上致辞。他说，人在顺境中坚持自强不难，但在逆境挫败中迸发的反弹力量，才是内心强大的真正体现，而事业的长足发展，则需要在巨大的压力下保持良好的德行操守。陈巍勉励同学们秉承逆境中的自强、压力下的厚德，在精神上融入清华特质，在享有光荣与骄傲的同时，牢记新一代清华人对于传承、发扬清华新百年梦想与辉煌的责任和使命。




图为宋云天代表在校本科生发言。记者 
智 斐
 摄


　　校学生会主席宋云天代表全体在校本科生向新生们表示衷心的祝贺和诚挚的欢迎。他将笑对改变四个字送给新生们，希望新同学们面对生活的变化，不纠结过去，不蹉跎光阴，不遗忘初心，在新的起跑线上追逐梦想，大胆尝试，做一个崭新的、更好的自己。




图为新生代表彭玥晗发言。记者 
智 斐
 摄


　　经管学院彭玥晗作为新生代表在典礼上发言，她说，成为清华园的新主人，重要的是摘下头顶的光环，谦逊的在园子里学习；是梦想不灭，奋斗不止；是责任在肩，义不容辞。用四载光阴换一个对青春无悔的承诺，以踏实笃行，让梦想在清华高飞。




图为在座新生。记者 
智 斐 
摄


　　开学典礼结束后，建筑学院新生丁月文表示，以前对清华只是深深地向往和憧憬，今天成为园子的新主人，一定会秉持自强不息，厚德载物的校训，脚踏实地，发奋努力，做一名合格的清华人。生命科学学院陈思良则说，通过今天的开学典礼，对大学生活有了明确的认识，也有了更清晰的奋斗目标，自己会在园子里追逐心中的梦想，永不放弃。


　　部分新生家长和亲友在第六教学楼观看了开学典礼现场直播。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4294


编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月28日 16:56:16　　清华新闻网

          

   
