20140919130945878849371
2014年09月19日 13:09:45　　清华新闻网

   
博奥生物获中国出生缺陷干预救助基金会首届特殊贡献奖


　　清华新闻网9月19日电
 9月12日，中国出生缺陷干预救助基金会举行了2014年首届中国出生缺陷干预救助基金会科学技术奖颁奖仪式。博奥生物暨生物芯片北京国家工程研究中心获特殊贡献奖。




图为颁奖现场。


　　博奥生物10多年来致力于以技术创新成就健康梦想。2009年，博奥生物研制成功世界上第一款九项遗传性耳聋基因检测试剂盒并进入临床应用。从此中国第二大残疾人群体听力残疾人不仅能够更准确地了解病因，还为他们生育健康的下一代提供科学、准确的指导。该试剂盒可同时检测4个基因9个位点，覆盖中国人常见耳聋基因突变的80%，全面弥补了单纯听力物理筛查的不足，使我国听力障碍筛查的水平跃居世界前列。目前这一检测已在北京、长治、成都等全国十多个省市对新生儿免费开展，总检测量近70万人，使得数万人可有效减轻或完全避免耳聋残疾的影响。


　　中国出生缺陷干预救助基金会是我国出生缺陷防治领域唯一的全国性公募基金会，今年首次设立中国出生缺陷干预救助基金会科学技术奖，旨在奖励在我国出生缺陷防治基础、预防及临床领域做出突出贡献的专家学者和组织，以充分调动出生缺陷防治领域广大专业技术人员的积极性、创新性和公益参与性，促进我国出生缺陷防治科学技术的发展和公益事业的进步，降低出生缺陷率，提高出生缺陷的诊断和治疗水平，改善出生缺陷患儿预后，提高我国出生人口素质。


供稿：控股公司 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月19日 13:09:45　　清华新闻网

          

   
