20140509132738977879276
2014年05月09日 13:27:39　　清华新闻网

   
创业青年 只为兴趣也能活


来源：北京日报 2014-5-9 张棻


　　如果站在原点的那一刻，没有噱头，没有赞助，没有缜密周详的商业计划，只为了心底的那一点兴趣，创业就只能是个梦想吗？


甲 我以为开书店就可以有很多时间看书


　　只为兴趣究竟能不能创业？已经顽强支撑了六年的豆瓣书店也许算是一个肯定的答案。在实体书店举步维艰的当下，豆瓣最多的时候同时拥有过四家门店，现在仍然保留着北京和武汉的两家店。不过，这样随性的创业需要做好亏本的准备，还要选到一个同样随性的行业。


　　北大图书馆搬迁时处理的绿色铁质书架上，密密摆放着价格五到六折的书，坐在门边的店主邓雨虹也和她的书店一样素朴。这个80后女生一年四季加起来只有三双鞋子，有次去帮朋友搬家，在惊叹对方居然有十几双鞋子的同时，她也被对方惊叹了一把。


　　说起当年开店的缘由，邓雨虹仍然笑得有点天真：就是因为喜欢看书啊，我以为开书店可以有很多时间看书，后来发现根本不是那么回事。那时候真的是想的少，可能想得稍微多一点就开不起来了。


　　现在，每逢书店招聘店员，邓雨虹都要说服那些抱着和当年的她有同样想法的人：书不是一开始就生长在书架上的，是需要我们一本一本码上去的。我们得自己进货搬书，帮顾客找书，忙很多事，根本没什么时间看书。


　　回忆当年筹备开店的情形，邓雨虹甚至有点庆幸，他们几乎没有咨询过任何有经验的人，如果有人跟我说了开实体店的各种麻烦，我们可能也就放弃了。


　　开店之初，因为没有钱，她和老公只能代销出版社的库存积压书。


　　大书店可以拿到出版社的主发书，就是出版社主动把书分发给书店销售，有合作关系的书店甚至可以三个月到半年结一次账，书店压力会小很多。


　　但是，一间刚开业的小书店很难入出版社的法眼。只有代销出版社库存积压书，才能用最少的钱在最短的时间里开店。库存积压书进价低，售价也随之低了下来，五至六折的价格和有针对性的图书品类，歪打正着地成了豆瓣的特色。


赔出来的生意经


　　尽管最初开店只是为了兴趣，但店开久了，豆瓣也有了自己的生意经，比如这样的学术书店一定要贴着大学开，但开在大学里不如开在大学边因为大学外的客人通常不会到大学里面去，而学校每年三个月以上的假期对校内的小店而言，简直是灾难。


　　豆瓣的这些生意经几乎全都是赔出来的，可即便赔过，他们仍然会继续犯错，有时候明知道这个书不好卖，也还是会进，只要我们觉得是好的书、好的版本。


　　他们甚至不肯根据销量统计来优化下一次采购，销量经常有很多偶然因素，比如前段时间史景迁的书卖得好，是因为他来中国了。而且，我们不觉得畅销书就是好书。 他们进过十本《杜仲研究》，从未卖出过一本，其实那书挺有意思的。


　　书店一角放着几摞捆好的旧书，是从顾客手里用一到二折的价格收来的。


　　昨天他来送书的时候，正好有几个顾客在，当时就从他那些书里挑走了两本。我觉得这对旧书是最好的！邓雨虹做出一个很满足的表情，她自己也发愁过积压在库房里的旧书怎么处理，跟收废品的一打听，六毛钱一公斤，心一下就凉了，也就是两本书才六毛钱，还是算了。


　　这样缺乏规划和计算的创业能走到今天，似乎是奇迹。但也许卖书这一行恰恰能够容忍这一点随性，就像邓雨虹这样描述实体书店和网购的区别：你在网上买书，是有明确目的的，你知道你要找哪个作家，或者哪一类书；但逛书店不一样，你可能完全没有想到，会看到这样一本书，恰好又是你很喜欢的。


　　和记者聊天的时候，不时有顾客打电话询问某本书到了没有，邓雨虹都会把这些需求一一记在本子上，到我们这儿买书的大部分是常客。她不无骄傲地说。


【创业者说】


　　邓雨虹：很多人都说实体书店是个没落的行业，但是我觉得现在大家都用电脑敲字，没人写毛笔字了，但是好的毛笔仍然卖得很贵，关键是你做得好。中国人口基数这么大，哪怕你做的，就满足一小群人的需求，也能生存下去。　　


　　不过，要是用你爸妈的血汗钱，那还是算了


乙 还年轻时走上这条路，也许就能一直走下去


　　查杉工作室的玄关处放着一张《少年派的奇幻漂流》海报，上面有导演李安的签名。这是张一白导演送给我们的，其实是李安送他的，他说摆在他的工作室，总有人问这是你拍的吗？压力有点大。查杉笑着说：我们摆着没人会问，肯定不是我们拍的。


　　在清华从本科读到硕士，专业一直是机械；在一家著名的互联网公司工作六年，干的是产品经理；而现在， 查杉这个词条在百度百科里的标签则是导演和编剧。


　　我是2000年上大学之后接触DV的，一开始主要是在院系活动的时候拍一些好玩儿的视频。虽然我们是工科院系，但比较有文艺传统，每年会有自己的晚会，经常有机会把自己拍的东西放映给大家，就觉得比较有趣。2003年，查杉自己买了一台DV，越拍兴趣越大，终于在2006年硕士毕业时，和同学做出一部学生电影。叫《慕遥东南飞》，在清华的礼堂公映了，算是我在学校期间有一点成功的作品。查杉的回忆谦虚里带着兴奋：几十个人工作了几个月，没有任何报酬，但大家挺高兴。


　　不过，彼时的成功和高兴并没有影响查杉的职业选择。首先我不是学这个的，只是自己喜欢，会担心真正做起来，可能会养活不了自己，这是个很现实的问题。离开校园的查杉进入一家互联网公司当了产品经理，一干就是六年。


　　职场生活和学生时代的兴趣有点远，随着时间的流逝，查杉慢慢开始想要捡起曾经的梦想。2010年底，他为公司年会拍摄了一个八分钟短片《盒子里的梦想》。


　　演员都是同事，几乎没有成本。没想到，后来在网上传的很广，算是当时比较红的一个短片，我自己也很喜欢。片子的主角虽然是个女生，但其实是我们的共鸣，有一点点自传的感觉。


　　这个关于梦想的短片击中了很多年轻人的心房，也让查杉重新审视自己的梦想：是不是可以把自己喜欢做的事，当成一个事业来做？


　　查杉开始在业余时间拍各种各样的小短片锻炼自己，一年多之后，他决定真的来试一试，跟以前在学校时就一直合作的同学做起了自己的小工作室。


　　启动资金来自几个合伙人的积蓄，当时如果找投资的话也有机会，但这一行对创业的启动资金要求不是特别高，模式相对简单。查杉说：这个行业有很多可以合作的资源，所以也不要求很多人，有核心的创作团队就行。


　　离职时，查杉对工作室的未来几乎没有规划，因为一开始根本不知道自己能做到什么程度。只是希望做相关的工作能养活自己，同时还有精力做自己想做的东西。现在基本能达到这个状态，但说到梦想，只是靠近，还远远没有达到。


希望梦想实现之后，钱就不是问题了


　　查杉的创业是为了梦想，但业创了，并不等于梦想也随即实现。和大多数初入这个圈子的年轻人一样，他们也需要拍商业视频来维持公司的运转，并且在创业之初，经历了一段艰难时光。


　　因为我以前经常会拍各种各样的短片，在公司或者朋友圈里稍微有一些影响，至少大家都知道我喜欢做这些东西。所以最开始创业的时候，就是试着去联系以前的同事、朋友，看能不能找到资源。开始比较困难，但做几单之后，积累了一些案例，就能更好地介绍我们团队了。查杉笑着补充了一句：当然，也不是说现在就不艰难了，还是一般。


　　被日常运营牵扯掉的精力是查杉创业路上的两难。


　　我们的梦想是做电影，但公司要存在就必须维持运营，所以大量的精力会花在日常工作和盈利项目上。我很希望有一两个月的时间空出来专门搞创作，但一直没有这样的时间，如果我们真的几个月都去搞创作，收入可能就很少。这是年轻导演在取得艺术创作上的成功和财务自由之前，都会面临的困境。 　　


　　除了梦想的驱动，查杉相对顺利的创业多少也和这个行业的大环境有关。他们成立工作室的时候，恰逢国内微电影概念火爆。


　　最近一年是网剧比较火，这些对小创业团队来说确实是比较好的机会，查杉分析说：网络剧比较好招商，对资金和团队建设都是一个较大的帮助。很多团队都以这个为台阶，逐渐接近自己做电视剧或者做电影的理想。


　　现在，查杉朝自己的梦想靠近了一小步，去年团队拍摄的短片在中国电影类型创投季上拿了奖项，他们打算把这部短片在今年扩展成一部电影，估计是数字电影，虽然不大可能上院线，但至少又向电影迈了一步。


　　厚着脸皮说，情怀我多少有一些。世界上99.9%人去世一百年之后，都不会再有人知道你的名字，但如果留下一些有价值的东西，比如你对某一件事的热爱能留下来，就很好。说太远了，这就是人生的一个意义所在吧！查杉说：希望我们的梦想实现之后，钱就不是问题了。


【创业者说】


　　查杉：我离职的时候是29岁，就是觉得快到30岁的时候，趁着年轻还可以闯一闯；假如到了40岁，就不一定有这样的勇气和决心去创业了。但如果30多岁走上这条路，也许就能一直走下去，所以我还是想试一试。


　　从赚钱来说，至少在目前这不是一个特别好的选择，但现在比较开心，我觉得挺好。



    

 
            
2014年05月09日 13:27:39　　清华新闻网

          

   
