20141203130715391308279
2014年12月03日 13:07:15　　清华新闻网

   
十位教师获得清韵烛光清华大学第五届我最喜爱的教师称号


　　
清华新闻网12月3日电
（通讯员 
刘康一
）近日，由清华大学校学生会主办的清韵烛光清华大学第五届我最喜爱的教师评选活动结果正式揭晓。经过各院系初评及全校范围内的投票，最终有十位教师获得清韵烛光我最喜爱的教师称号。




获奖教师朱岩与学生合影。
茹逸中
 摄


　　他们是：武装部吕冀蜀、马克思主义学院冯务中、电机系刘瑛岩、电子系李国林、体育部王欣、土木系石永久、机械系田凌、自动化系王红、计算机系邓俊辉和经管学院朱岩。十位教师虽然所涉领域不同，经历各异，但却都凭着对专业的执着、对教学的热爱和对学生的关怀赢得了学生们的爱戴。他们是在讲台上辛勤耕耘、行胜于言的清华教师的杰出代表。




获奖教师王欣与学生合影。
茹逸中
 摄


　　本次清韵烛光我最喜爱的教师评选活动于2014年9月拉开序幕，经过各院系推荐，共有来自全校各个院系的35名老师进入投票环节。候选名单在清华大学学生门户网站学生清华上公布后，全校学生均可参与网上投票，选出自己心目中最敬爱的老师。每人至多为三位不同的老师投票，最终结果完全由学生票选决定。本次投票自2014年11月初开始，经历了两周的时间。期间同学们踊跃参与，累计有八千多名清华同学参与投票。


　　此次活动除了主投票评选环节之外，主办方还组织了一系列子活动以增进师生之间的感情：微信平台上说出你和老师的故事刮起一阵温情回忆的暖风；课堂间隙，由学习部成员组织同学们向老师集体表达谢意，为候选老师系上红围巾，拍摄课堂全家福；上学路上的电子屏，一段段关于老师的动人视频引人驻足。


　　据悉，清韵烛光清华大学第五届我最喜爱的教师颁奖典礼将成为2015年清华大学元旦晚会的一部分，届时获奖教师将在现场讲述从教清华的点滴故事。此外，校学生会还将举办讲座访谈、沙龙交流等一系列后续活动，为同学们创造与老师深度交流沟通的机会。


　　清韵烛光我最喜爱的教师系列活动于2008年首次举办，迄今已经成功开展了五届，一直深受师生好评。活动收集起师生间亦师亦友诚挚相待的故事，诠释着清华教师为人师表循循善诱的师德，由此，引起学生对于身边老师的理解和欣赏，激发学生孜孜求学的志气。


供稿：校学生会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月03日 13:07:15　　清华新闻网

          

   
