20141120164736185927572
2014年11月20日 16:47:36　　清华新闻网

   
清华大学天津高端装备研究院项目对接会在东丽举行


来源：天津日报 2014-11-20 辛玉美


　　日前，清华大学天津高端装备研究院项目对接会在区科技金融大厦举行。会上，市科委相关负责人结合东丽区实际情况，介绍了天津市高新技术科技政策。


　　来自清华大学天津高端装备研究院项目负责人分别就航空先进制造装备及自动化、激光器件及装备产业化、胶体纳米颗粒自组装技术及装备、智能齿轮减速机的研发与产业化制造等11个项目进行了推介。


　　据了解，清华大学天津高端装备研究院是天津市政府与清华大学机械工程系共同联合建设的，此次对接会在东丽区举行，目的是进一步推动科技成果转化与金融创新的有机结合，带动一批重大科技项目到我区落户并进行产业化，促进创新和人才聚集，服务于京津冀协同发展的国家战略。


　　区科委、区工业经委、各街道园区、生产力促进中心相关负责人以及东丽区部分科技型中小企业等相关单位负责人参加了推介会。

    

 
            
2014年11月20日 16:47:36　　清华新闻网

          

   
