20141027174510592137359
2014年10月27日 17:45:10　　清华新闻网

   
王岐山会见清华大学经管学院顾问委员会海外委员


来源：CCTV新闻联播 2014-10-24 石伟明 李辉 崔娴娴


　　中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山24日在中南海紫光阁会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员。


　　王岐山指出，载着13亿中国人民的航船，其走向必然引起世界关注。观察一个国家，可以从宏观出发，分析其现实和历史的政治、经济、社会、文化、教育；亦可从微观入手，通过一次重要会议判断其发展方向。刚刚闭幕的中共十八届四中全会，对全面推进依法治国作出总体部署。依法治国必然要求依规治党。拥有8600多万党员的执政党纪律问题，关乎人心向背和国家民族命运。中共十八大以来，党中央坚持从严治党，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，得到党内和广大人民群众的衷心拥护。这仅仅是新的开端，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，必须强化监督执纪问责，踩着不变的步伐，持之以恒坚持下去。一个廉洁的政府和风清气正、规则公平的市场，是最好的投资软环境。希望海外委员整合国际优势资源，在微观上为清华经管学院做出探索，在宏观上为中国教育事业发展做出示范。


　　清华大学经济管理学院顾问委员会主席、凯雷集团董事总经理鲁宾斯坦等海外委员表示，愿继续为中国经济发展和教育事业做出积极努力。


　　国务院副总理刘延东参加会见。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2014/10/24/VIDE1414150745794234.shtml

    

 
            
2014年10月27日 17:45:10　　清华新闻网

          

   
