20140921210300694678740
2014年09月20日 10:06:32　　清华新闻网

   
陈吉宁会见英国牛津大学圣艾德蒙学院院长


　　清华新闻网9月20日电
 （记者 
李 含
）9月18日，英国牛津大学圣艾德蒙学院（St Edmund Hall）院长基思戈尔（Keith Gull）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了戈尔教授，与他就大学发展和进一步增进双方合作交换了看法。




图为陈吉宁与基思戈尔会谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁介绍了清华大学国际发展战略、人才培养理念和交叉学科建设发展情况。他说，希望清华大学与圣艾德蒙学院进一步加强人员学术交流，不断深化合作关系，培养更多应对未来全球挑战的创新人才。


　　戈尔教授介绍了圣艾德蒙学院的教育发展情况。他表示，希望在未来进一步推进圣艾德蒙学院与清华大学的合作，不断拓展新的合作领域。


　　陈吉宁和戈尔教授还就大学教育、交叉学科融合发展等问题交换了看法。


　　戈尔教授此行还访问了医学院和水利系。


　　戈尔教授2009年起出任牛津大学圣艾德蒙学院院长。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4583



    

 
            
2014年09月20日 10:06:32　　清华新闻网

          

   
