20140523114414185351667
2014年05月23日 13:19:27　　清华新闻网

   
第三届清华中外达人秀上演


　　清华新闻网5月23日电
 5月17日晚，第三届清华大学中外达人秀决赛在紫荆操场落幕。12组中外学生进行了才艺比拼，经过3个小时的角逐，来自美国的两位交换生张念平与沙若龙组成的Crimson Buzz街舞团最终获得比赛冠军。




图为THU48组合与瑞江明在表演。


　　各组选手在个人展示之后，经过自由配对呈现组合表演。表演形式多样，才艺类型丰富。来自孟加拉国的研究生瑞江明用一口流利的北京腔表演了一段自编自演的相声，引来了现场观众的热烈掌声；3位校园十佳歌手丁宇嘉、陈志远、刘崇文带来歌曲串烧，将观众引入现场大合唱；来自格鲁吉亚的研究生塔图丽和清华街舞社带来的街舞组合表演激情奔放，将现场气氛带入高潮。




图为THLR街舞团在表演。


　　本届中外达人秀自3月初进行海选以来，共接到100多位中外学生的报名参与，经过多次选拔最终选定12组选手进入决赛。他们的才艺类型多种多样，其中包括韩国同学组成的乱打表演组合、中美学生组成的街舞团等。中外达人秀秉持着促进中外学生文化交流与感情融合的精神，希望可以通过这个舞台展现出国际友谊的花朵在清华园里盛开的美好景象。




图为比赛结束后选手们在一起。


　　本届中外达人秀由学生国际文化交流协会（AICE）主办，获得清华大学留学生办公室的全程支持及北京朋盛华祥文化传播有限公司的独家冠名赞助。


供稿：留学生办公室 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月23日 13:19:27　　清华新闻网

          

   
