20141128093316018533500
2014年11月28日 10:29:45　　清华新闻网

   
第九届中国健康传播大会在清华召开


　　清华新闻网11月28日电 
11月22日，第九届中国健康传播大会在清华大学召开。中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生为2014年度中国健康传播好作品奖颁奖并致辞。原卫生部部长高强，国家卫生和计划生育委员会宣传司司长毛群安和清华大学医学院党委书记洪波为大会致辞。


　　大会围绕科学就医与合理用药、健康饮食与慢病管理、社会激励与健康传播、数字化时代的健康传播及血管养护与慢病防控五个主题展开讨论。


　　我们呼吁媒体更多关注离我们更近的健康风险，而不是围观炒作热闹的疾病话题。为此，本届大会聚焦了国民健康第一杀手心血管疾病。清华大学国际传播研究中心主任李希光教授说。


　　当前，我国已成为心血管疾病高发国家，平均每5个成人中有1人患心血管病，约每10秒就有一个中国人因此死亡。国家心血管病中心最新发布的《中国心血管病报告2013》指出，心血管病死亡占城乡居民总死亡原因的首位，农村为38.7%，城市为41.1%。心血管病危险因素包括高血压、吸烟、血脂异常、糖尿病、超重肥胖、体力活动不足、不合理膳食、代谢综合征等。


　　为此，本届大会特设心血管疾病防治报道专项奖并与四家媒体共同倡议启动心血管养护日，以鼓励媒体积极报道心血管疾病防治，唤起全社会对心血管疾病的重视。


　　本届大会还聚焦数字化时代的健康传播。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）最新的《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2014年6月，中国网民规模达6.32亿，手机使用率首次超越传统PC使用率，大数据全媒体移动互联时代全面到来。


　　中国疾病预防控制中心政策研究与健康传播中心主任王林表示，数字化时代将给健康传播带来无限可能。科技进步赋予了健康传播和健康教育新的定义，也拉近了公共卫生专业人士与受众之间的距离。通过新媒体，能够迅速高效传播健康信息，覆盖更广的人群，逐渐改善信息不均衡势态。王林说。


　　中国健康传播大会由国家卫生和计划生育委员会与清华大学于2006年共同发起。大会的宗旨是倡导健康行为、共创健康社会。大会每年向发表杰出卫生报道的记者颁发中国健康传播好作品奖，以鼓励媒体记者进行科学、准确、客观、有益的健康报道。大会还向卫生系统工作者征集健康传播学术成果，发布《中国健康传播优秀论文集》，累计获奖人次近千人，成为我国健康传播学术发展的重要策源地。


　　本届大会由国家卫生和计划生育委员会宣传司指导，清华大学国际传播研究中心、清华大学公共健康研究中心、中国健康教育中心、中国疾病预防控制中心联合主办。


供稿：国际传播研究中心 学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年11月28日 10:29:45　　清华新闻网

          

   
