20140414152522910909630
2014年04月14日 15:25:22　　清华新闻网

   
哈佛招生：不限制中国学生名额


来源：大公报 2014-4-14 黄晓敏


　　三月底四月初，是美国高中生收获的季节，他们开始陆续收到各高校录取通知书，并需在一个月时间里做出最终决定，选择最适合他们的学校，展开四年的大学生活。本报记者有幸随纽约外国记者中心美国高等教育采访团，就美国高校收生议题采访了哈佛大学招生办主任威廉．菲兹西蒙斯。他表示，哈佛不限制中国学生名额，只要达到哈佛的优秀人才标准，无论是来自哪个国家、哪个地区，哈佛都不会限制。


　　已年届72岁的威廉菲兹西蒙斯是哈佛大学的名人，在美国被称为招生录取界良心。他1972年从哈佛毕业后，就正式进入哈佛招生办工作，1974年起开始担任招生负责人，迄今已在这个岗位上服务了42年。威廉的父母经营一个小加油站和杂货铺，因此在他那个年代，哈佛大学对他这种背景的人来说，几乎是高不可攀的。当年，他的中学老师甚至不肯给他写推荐信。然而令所有人都没想到的是，威廉不仅进了哈佛，还留在了那里，成为招生办的最高长官，并最终改变了哈佛招生录取的面貌，让这所名校接纳了更多像他一样被认为不可能的人。他被誉为哈佛的良心，堪称改变了哈佛历史的重要人物。


马友友帮忙审阅申请


　　在采访中，威廉自豪的介绍称，今年的新生，具有广泛的多样性。他说，考试成绩固然是一个重要的参考因素，但哈佛更注重学生的特长以及其他方面的才能和人际关系，那些能够激励别人或与别人共同进步的，心理成熟的复合型人才，如果具有创造艺术，音乐天赋的才能，当然会更容易引起我们的注意。他说：今年我们听了三千多张申请者寄来的音乐光盘，我们也请了一些校友来帮忙。比如说，我们会将大提琴的演奏光盘寄给马友友，请他帮忙评价。


　　对于选人标准，威廉说，我们没有一个格式化的选人标准，但我们负责招生的人有一个宗旨，就是为哈佛带来多样化的人才。我们要做的，就是从全世界挑选最优秀的，能够担当领导未来世界重任的特殊人才进入哈佛。


　　他坦诚压力很大，但我们坚信我们做的是对的。不过他也承认，如果校友子女申请，他们会多看一眼。


　　据介绍，录取程序是一个严格的筛选过程。首先，他们会将招生老师每四五个人分成一组对申请者进行首轮筛选。他举例说，在审核某个地区的申请者时，他会将该地区所有申请者的材料通读一遍，进行横向比较，并把所有学生的情况汇报给评审委员会，然后对其中20%的学生做进一步商量和讨论。


　　经过筛选后进入下一轮名单的申请者，评审委员会要一一进行面试，当然大多数是通过网络视频进行。通过面试的学生，还要经过委员会所有成员的讨论和无记名投票，最后才确定是否被录取。威廉说，今年的报名人数多达35000多人，录取率5.9%左右，国际学生比例大约为11%-12%。


中国各省都有学生考入


　　有记者表示最近几年美国名校收取的中国学生日益增多，中国家长又特别重视教育，试问威廉是否担心以后中国学生在哈佛扎堆，让哈佛变成替中国培养人才的学校。威廉笑说，只要达到哈佛的优秀人才标准，无论是来自哪个国家、哪个地区，哈佛都不会限制。哈佛不会因某个国家或地区教育水平高而人为限制来自那里的学生。他还特别介绍说，哈佛有来自中国每个省市自治区的学生。


　　威廉说，我们90%的录取者是美国学生，因为申请者中90%左右是来自美国公民，所以才会有这样的数字。我们甄选的学生都是万里挑一，每个人都非常独特。我非常理解像中国这样人口众多的大国竞争有多激烈。因为美国学生是在与本校、本州岛的学生竞争，而中国学生面对的竞争则来自整个国家。


　　他还特别对中国记者表示，中国学生特别关心录取率，其实大家不必给自己太多的压力，只要尽力去做最好的自己就可以了。


看重国际学生SAT成绩


　　关于申请者目前就读的学校是否会对录取有影响，威廉坦诚地说，这个不好说，对于申请本科的学生来说，如果你毕业的高中学校声誉很强，我们比较认可它各方面的影响力的话，SAT测试成绩仅仅作为参考。但是对于国际学生来讲，SAT是我们评判的重要标准，因为这可以说得上是我们了解学生学术、语言、写作等能力的少数渠道之一了。如果你数学、阅读都拿了很高的分数，写作比较低，我们也会重新考虑你是否合格。托福成绩反而没有那么重要，威廉说，你所获得的学术成绩很重要，但是我们也会考虑很多其他指标。他强调，最期待的是打开申请文件时，能看到一个鲜活的人生故事。


　　威廉还说，大部分的国际学生来自于各国的国际学校，大约有一万所国际学校向哈佛提供过生源。哈佛的学生来自全世界各个国家，从申请者的学校来看，我们每年招生，都会发现有新的学校出现。


6万美元学费不是问题


　　关于学费，威廉强调，从来没有一个优秀学生会因付不起学费而放弃上哈佛，因为哈佛提供了很好的奖助学金制度，即财政资助，是资助，而不是贷款，不仅美国学生可以申请，还适用于所有国际学生，威廉说。据介绍，尽管哈佛的学费每年高达6万美元，但只有大约20%的学生是交足了学费，其他60%的学生每年只付1.2万美元，有20%学生因他们的父母年收入低于6.5万美元而无需支付任何学费。威廉说，实际上，哈佛的教育成本远远超过每人6万美元。


　　哈佛大学财政资助办公室主任莎莉．多纳休补充说，哈佛的财政资助原则采取的是只择优录取，不问家庭收入的原则，也就是说，招生办公室可以全权根据考生本人的情况录取，而完全不必考虑这个学生家庭支付学费的能力。学校会填补不足的部分，许多贫家优秀子弟因而受益。十多年前，哈佛率先扩大了财政资助的范围，使无数优秀人才受益。

    

 
            
2014年04月14日 15:25:22　　清华新闻网

          

   
