20141217110756130537859
2014年12月17日 11:07:56　　清华新闻网

   
任建明做客时事大讲堂剖析腐败与廉洁


　　清华新闻网12月17日电
 12月13日晚，北京航空航天大学公共管理学院教授任建明做客清华大学时事大讲堂第163讲，就当前焦点反腐败问题展开了深入剖析。


　　十八大以来，中央坚持把权力关进制度的笼子，老虎苍蝇一起打，以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓反腐工作，显示出领导人前所未有的反腐决心。由此，任建明探讨了建设廉政和惩治腐败的必要性。腐败本质是滥用委托权力谋取私利，也就是以权谋私。腐败绝不限于滥用公共权力，它包括所有委托权力，而其中最常见的腐败现象就是贿赂。任建明强调，腐败在政治和道德上带来的危害是巨大而且难以量化的，而在经济上可以用行贿的三重损失来进行大致的计算，分别是行贿数额、行贿导致的直接经济损失以及其额外经济损失。


　　任建明通过医疗购销腐败的具体案例，指出反腐败与我们每个人都息息相关，它正悄无声息地蚕食着我们每个人的利益，长此以往会导致市场失灵。因而，对于腐败，我们任何人都不可能置身事外，更不应该认为事不关己。




任建明教授回答同学提问。


　　任建明还从中国足球领域的腐败延伸谈到教育领域，明确点出腐败的好处是不能成立的。尽管腐败有局部短期的好处，但就其危害却是总体性的长期性的。也有人提出，水至清则无鱼，认为中国向来是人情社会，腐败根植与中国文化中。但是他认为，从新加坡和香港反腐的成功例子来看，在儒家文化下也能实现廉洁建设，而且文化是会随着社会的反腐进步而得到改变。


　　最后，任建明以宋江明求职案为例，指出我们每个人都面临着腐败与廉洁的多种选择，他勉励清华学子在要选择中做到洁身自好，参与到社会政府的反腐败行动，进而参与反腐败的管理中。


　　本场活动是时事大讲堂的第163期活动。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿，为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。


　
　附 主讲人介绍：


　　任建明，清华大学工学学士、工学硕士、管理学博士，北京航空航天大学公共管理学院教授、博士生导师，北航廉洁研究与教育中心主任。美国哥伦比亚大学访问学者。主要从事廉政建设、政府管理、公共组织领导等方面的研究。在廉政研究，廉洁教育、培训及廉政知识传播，廉政政策咨询等方面是国内有重要影响的专家。


供稿：校团委 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月17日 11:07:56　　清华新闻网

          

   
