20140519161310943778523
2014年05月19日 16:13:10　　清华新闻网

   
清华星火班培养未来相关学科的领军人物


来源：中国新闻网 2014-5-19 张志刚


　　18日下午，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（简称星火班）年度总结会在清华大学罗姆楼11层多功能厅举行。计算机系温江涛教授、校团委副书记邴浩分别就星火班取得的成果、人才培养模式等与与会者作交流探讨。


　　邴浩指出，星火计划历经七年的发展，每期学员的选拔和培养为阶段都进行了不同程度的新探索和改革，逐渐发展出一套独特的选拔方式与培养体系。截至2013年9月，星火班共招募七期学员，共计339人。这些学员结合自身特点，以星火班为平台自主规划、积极进取，取得了一定的成绩，并得到了各自专业领域的认可，有望成为未来相关学科的领军人物。


　　据悉，星火班每期在本届大二和大三学生范围内选拔50名左右学生，选拔方式从材料审查和面试转变为以项目选拔人才。以项目选拔人才的核心理念在于将培养育人与招募选拔相结合，一方面通过申请学生在项目申报、完成的过程中体现的学术能力与学术耐力的综合衡量，抛开既有的对于科技创新人才的标签化、指标化的考量方式，关注过程和申请者的潜力，另一方面通过在选拔流程中对所有申请学生的资源匹配和学术支持，提升整体科技创新的氛围。


　　星火计划通过全过程选拔 四阶段培养 六环节育人的培养方案，力争让学员完成从树立创新意识到转化创新成果的全方位提升，最终培养一批有持续学术研究兴趣的拔尖创新人才。


　　一是启迪创新意识。在这个阶段，星火班以选拔培养为基础，在此基础上注重促进学术交流，并且通过自主立项将创新想法变为计划和现实。同时通过学员间互相的交流让来自不同院系的同学迅速融合，组成一个有凝聚力的新集体。


　　二是提高创新能力。星火班自主立项与学术讨论始终贯穿整个培养周期，并且在第二学期主要促进学员通过产业调研深入了解国内产业发展，通过海外研修拓宽视野。学员通过学习、调研、实践的方式来解决项目进展和交流中的瓶颈，同时提升学术品位与素养。这一阶段主要采取的培养形式是：有计划地安排讲座与参观交流，提高学员科技创新、技术创业的实际能力。鼓励学员组成团队，选定项目和指导老师，参加校内和国内科技创新赛事。


　　三是自主创新实践。第三学期即星火班学员的大四第一学期，学员面临本科毕业的选择，同时前期的项目与交流已经较为成熟，具有了成果转化的可能。在这个阶段，星火班一方面通过推荐赛事进行前期成果转化，另一方面组织学员内部交流，进行信息共享。本阶段，星火班主要通过将先前环节的成果进行收集和宣传，并指导和鼓励学员进行选择。这一阶段的工作主要是引导学员以已有的科技竞赛作品或科研学术成果为基础，深化创新成果，并进行相关实践。鼓励学员参加国内或国际级科技竞赛，鼓励学员发表论文与参加学术会议。


　　四是转化创新成果。第四学期星火将帮助学员进一步深化创新成果，根据实际情况进行专利申请等技术成果转化。对于将继续留在学校深造的学员，星火班会引导他们进入学校科技代表队，或进入科研创业系统工作，形成良好的传、帮、带氛围。以星火带星火是星火班得以传承、发展的关键。星火六期、七期以及正在进行选拔的八期的辅导员都在往届、推研的星火学员中选拔，并鼓励老星火学员参与到新星火学员的学术讨论和立项中去，以达到以老带新，共同成长的目的。


　　邴浩还介绍道，星火班探索了一种本科生科研训练模式和一个新的因材施教平台，培养模式包括必修、限选和任选等考核机制。其中必修环节包括学术讨论，限选环节包括自主立项、赛事参与，任选环节则为产业调研、海外研修和国际会议及工业展览等。校团委科创中心将对学员培养计划完成情况进行考核，通过考核之后方可由星火班毕业，并获得学生处、教务处、校团委颁发的结业证书。


学术讨论启迪创新意识


　　星火班为来自不同院系，具有相似的科研志趣和研究热情的同学提供了一个相互交流促进的平台。学员们迅速融成有凝聚力的新集体。定期举行的学术交流与集体活动，使得不同院系背景的学员能够了解不同学科的研究方法，相互学习和帮助，启迪创新意识。


　　星火班注重学术大师对于育人工作的重要作用，先后邀请诺贝尔奖获得者杨振宁院士、倪维斗院士等与星火班学员进行小班座谈。2012年春季学期，星火论坛邀请到朱邦芬院士、姚期智院士与丘成桐院士开设学术创新讲座，继续为星火班提供与大师面对面的交流机会。


自主立项促进科研成果转化


　　学员在进入星火班之后可以自己组成团队，选定项目和指导老师。队员可以来自星火班内，也可以来自星火班外。星火班通过给相应的项目匹配资金支持，促进星火班学员完成自主项目，并且进行成果的转化。


　　星火基金项目不以成果为导向，不要求学员将项目对应竞赛，更不将奖项与支持挂钩，其目的在于让学员敢于尝试自己真正感兴趣的领域、勇于问鼎领域中的世界难题，并且在项目中不断成长。同时，星火班也鼓励学员通过竞赛、论文发表等方式来转化他们取得的阶段性成果。不少星火班学员的星火基金项目都在大大小小的竞赛中获奖，部分项目经过学员们日复一日的改进、推敲和积累，成为了他们的毕业设计或论文，也成了他们日后开展科研的原型。


赛事参与 开阔学员视野


　　学员可以组队参与国内外顶尖科技学术赛事，邀请校内外优秀教师参与指导。根据其所参加赛事的规格，星火班给予相应的资金支持。对于其中尚不包含的国内外赛事，学员可提出认证申请，经认证后可列入推荐序列。


　　通过参加国内外顶级赛事，不同专业学员深入交流，跨专业学习知识，开阔视野，激发灵感，培养学术友情，同时了解其他参赛队伍项目，提高自身学术水平。


产业调研 理论联系实际


　　在星火班各主办部门的通力合作下，星火学员每年都可以赴国内高新技术产业密集地区（如天津滨海新区，甘肃，江苏，上海，广州，香港等地）进行实践。


　　学员在参观中，一方面进一步了解了当前国内产业发展的现状，另一方面也受到产业一线工作者创新激情的感染。与此同时，旅程中星火班学员彼此也更好地建立了友谊与感情，为深度学术交流做好了铺垫。


海外研修 塑造自身价值


　　星火班学员可以获得赴海外一流大学或研究机构开展8周学术交流或科研训练的支持，在一流高校实验室、顶尖科研机构接触不同的科研氛围，同时更深入地学习学科前沿知识，提升自身科技学术素养。多元文化的碰撞是创新的基础与源泉，海外研修的经历不仅提供了学习知识和技术的途径，也提供了体验不同种类文化、塑造自身价值的机会。星火班前六期学员，累计有155人参与海外研修。学员通过参与海外研修开阔了国际视野的同时，坚定了自己坚持梦想，投身科研的信念。


　　星火班不仅对优秀的本科生进行了海外研修的支持，也要求其对研修经历进行总结，并且将总结的经验以刊物和交流会的形式进一步扩散，引起全校师生的共鸣和思考。


参与国际会议拓展国际视野


　　星火班学员可申请参与国际学术会议及工业展览等活动，进一步提升学术创新能力，拓展国际视野，获得与海外著名高校专家学者、各行业领军人物的交流机会。参会/参展时间、时长及具体内容，学生自行联系决定。


　　参与国际学术及工业展览支持方案于20142015学年正式开展并实施，也已并为星火八期学员培养计划的任选环节，申请时间贯穿全学年。

    

 
            
2014年05月19日 16:13:10　　清华新闻网

          

   
