20141115091854809276973
2014年11月15日 09:18:54　　清华新闻网

   
周其凤院士做客清华化工论坛


　　清华新闻网11月15日电
（通讯员 
杨 睿
）11月4日，中国科学院院士、北京大学前校长、化学与分子工程学院周其凤教授在清华化工论坛作了题为在反思中进步 我的甲壳型液晶高分子研究的学术报告。清华大学党委常务副书记、副校长邱勇院士在报告会前同周其凤院士进行了交流。




图为邱勇会见周其凤院士。


　　在报告中，周其凤院士首先回顾了他自上世纪八十年代以来，开展甲壳型液晶高分子研究的历程，以及在研究工作中通过不断反思、不断挑战他人和自己的已有研究成果，从而不断实现创新的研究思路。他创造性地提出了甲壳型液晶高分子的科学概念并予以实现，在传统的两大类--主链型和侧链型液晶高分子之外，开发出了第三类液晶高分子甲壳型液晶高分子。周其凤院士的学术贡献也使得中国的液晶高分子研究成为高分子领域中较早达到国际先进水平的学术方向之一。


　　周其凤表示，他特别希望能够将自己这些年来从事科研工作的感悟与青年学子分享，鼓励大家找准自己的工作在学术研究中的逻辑层次，并且积极向不同视角和立场扩展，从而实现研究工作的创新。对比三十多年前和现在的学习和科研条件，周院士勉励在座的青年学子珍惜现在宝贵的学习和研究资源，认真学习、打好基础，同时要有丰富的想象力。他还希望大家做研究工作不要迷信权威，不要跟风、赶热闹，通过自己的坚持和扎扎实实的努力推动学术的进步。


　　周其凤院士在报告中还特别回顾了北大清华两校高分子学科历经几代人的密切合作交流的历史。他谦虚平易，报告精彩而风趣，讲座过程中不时引起大家的赞叹声和笑声。




图为报告会现场。


　　本次报告是清华化工论坛第十三讲，由化工系学术委员会主任骆广生教授主持，来自我校化工系、化学系等的60余名教师和研究生参加了此次讲座。报告会后，周其凤院士还参观了绿色反应工程与工艺北京市重点实验室和化学工程联合国家重点实验室。


供稿：化工系 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年11月15日 09:18:54　　清华新闻网

          

   
