20140109101417128181039
2014年01月09日 10:14:17　　清华新闻网

   
公管学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


 
清华新闻网1月9日电 
2013年12月23日上午，公管学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长谢维和、教育实践活动督察组成员庄丽君出席会议。院长薛澜主持会议，4名党员干部和2名党外干部参加。


 会上，院党委书记孟庆国代表院领导班子进行对照检查汇报。此次党的群众路线教育实践活动开展之初，学院师生普遍认为四风问题可能主要存在于中央和地方党政机关，在高校这样的教学科研机构，特别在院系层面应该问题不大，而且学院领导班子成员能够自觉遵守党的政治纪律，以坚定正确的立场指导工作，以言行一致的态度贯彻落实中央八项规定。但随着教育实践活动的深入和认识的提高，在广泛开展调查研究、听取师生员工意见的基础上，学院党政领导班子逐渐认识到，在当今社会中，高校已经很难成为净土一片，虽然四风问题在高校院系层面存在的形式和程度有所不同，但也确实存在。在多次深入讨论交流的基础上，学院领导班子成员潜心分析工作中存在的四风问题并查找原因、剖析自己，提出了今后的努力方向和改进措施：一是进一步加强中心组理论学习制度，打牢坚持群众路线的理论基础和思想基础，并以此指导实践；二是进一步加强党性锻炼，保持共产党人和领导干部应有的政治意识和政治觉悟，以正确的世界观、人生观和价值观自觉抵制错误思想和不良风气；三是进一步增强宗旨意识，牢记全心全意为人民服务的公仆意识，把功夫下到察实情、办实事、求实效上，发挥好表率作用，增强换位思考意识，带头转变工作作风，改进工作状态；四是进一步提升双肩挑能力，探索教育管理规律，加强学院工作的宏观思考和战略谋划，在有效日常运转的基础上，开拓创新，积极参与学校综合改革；五是进一步严格廉洁自律，贯彻八项规定精神，坚决剔除和制止四风苗头和倾向，不仅勤政廉政，更要在学院工作中时时倡导勤俭节约。


  随后，4名党员干部分别结合自己分管的工作做了对照检查汇报，剖析自己在四风方面存在的问题、产生的原因，并提出今后的努力方向和改进措施。班子成员之间，无论党员干部，还是党外干部，都进行了坦诚深入的意见交流，真正做到了群众提、自己找、上级点、互相帮。


 庄丽君认为公管学院专题民主会准备充分，能够静下心来挖掘思想根源，对每位领导提的意见和建议都很中肯，这样的批评与自我批评的形式要保持下去。她希望公管学院在经历建院初期的建设并步入正轨后，进一步有战略层面的谋划，作为学院领导要更广泛地发动群众、带动群众，发挥全体师生员工的积极性、主动性和创造性，在国家发展与治理领域发出清华公管的声音。


 谢维和对公管学院的专题民主生活会给予充分肯定，他认为如此高质量的民主生活会基于如下原因：一是学院领导班子准备充分，不仅党员干部认真，2位党外干部也非常投入地帮助党员干部一起分析、挖掘，督察组也发挥了很好的作用；二是对四风问题抓得比较准，能够结合公管学院的实际情况深入剖析，体现了专业素质；三是查找原因能够站在世界观、人生观和价值观的高度，不是就事论事；四是整改措施有针对性，但对于班子的整改措施还需要更具体些；五是批评与自我批评开展到位。谢维和希望公管学院以群众路线教育实践活动为契机，更深入地推动工作落实：一是进一步发挥多学科的优势，凝练学院发展方向，整合资源为国家和社会做更大的贡献，在政权建设中提出有思想性的建议，发挥思想库作用；二是进一步加强制度建设，领导干部不仅仅要勤政廉政，更要通过制度建设保证学院的稳定、协调发展；三是进一步加强队伍建设，继续引进高水平教师，一流大学的建设更需要大师，要把筹款重点放到队伍建设和学科建设方面。总之，要把群众路线教育实践活动变成对工作的推动力，让公管学院的工作更上一层楼。最后，谢维和还对公管学院教育实践活动后续的整改落实、建章立制环节提出了工作要求。


供稿：公管学院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月09日 10:14:17　　清华新闻网

          

   
