20140724084403724142768
2014年07月24日 08:44:03　　清华新闻网

   
抓住机遇全面深化高等教育综合改革


教育部直属高校工作咨询委员会第二十四次全体会议综述


来源：中国教育报 2014-7-23 万玉凤


　　7月21日至22日，教育部直属高校工作咨询委员会第24次全体会议在北京举行。教育部党组书记、部长袁贵仁出席会议并在会上做咨询应答。


　　党的十八届三中全会对全面深化改革的重要领域和关键环节做出重大部署。在此背景下，围绕全面深化高等教育改革这一主题，与会代表进行了深入讨论。75所教育部直属高校工作咨询委员会咨询委员、86所其他部委和地方所属高校主要负责人，教育部党组全体同志，相关部委负责同志，以及教育部有关司局和直属单位主要负责人等参加了本次会议。


为什么改？


这是一场使命驱动的改革


　　在教育领域开展综合改革，提高教育服务社会经济发展的水平，是国民经济发展、全面深化改革的迫切需要。当前，中国高等教育已经站在了一个全新的历史起点上，抓住机遇，全面深化高等教育综合改革，是破解高等教育深层次矛盾的必然要求。


　　这是一场使命驱动的改革。清华大学校长陈吉宁认为，当前，我国正处在经济转型期和和平发展的战略机遇期，对于大学发展来说，能否抓住这个战略窗口期，实现发展模式的根本调整，是一个极大的挑战。


　　陈吉宁说，高等教育实现了大众化的伟大跨越，目前进入新的发展阶段。学校软环境建设特别是在治理架构、人事制度、人才培养机制、科研体制、资源约束上受到的制约日益增强，如果不全面深化改革，在发展模式上有所突破，就很难摆脱当前传统的相对封闭、粗放、资源投入型的发展模式，人才培养质量和科技创新能力将很难再有新的全面提升。


　　北京大学校长王恩哥表示，当前，改革进入深水区，好解决、好克服的问题大多已经改革，剩下的都是难啃的硬骨头。这些硬骨头都是关系治理核心的关键问题，就在眼前，绕不过去，必须要啃。北大加快创建世界一流大学的事业已经进入冲刺阶段，全面深化改革是加快创一流的根本动力。


　　上海市副市长翁铁慧指出，目前，上海已完成基本实现教育现代化的主要任务，正朝着率先实现教育现代化的新目标迈进，在此过程中，迫切需要从单项改革转变为综合改革，从增量改革推进到存量改革，从表层改革深化到深层改革。


改什么？


以评价为切入点


　　如果说，以往高等教育领域的单项改革是一首刚劲有力的钢琴独奏曲，那么，高等教育综合改革就如同一曲气势磅礴的交响乐，而评价就好比是指挥棒。


　　天津大学党委书记刘建平代表大会执行主席单位做咨询报告时表示，评价从来都不是一个简单的价值衡量，更是一种价值导向和理念引领，对大学的发展有着重要的引导、激励和监督作用，并直接影响到教育资源的配置。


　　评价关乎大学、政府、社会多方面的利益，实实在在地影响着学校、教师、学生的发展，如何才能形成分类、多元、科学的评价体系，实现高等教育整体结构和功能的优化，全面深化高等教育综合改革？


　　此次会议的执行主席单位综合有关咨询意见，在咨询报告中提出10条具体建议。刘建平在做咨询报告时介绍说，主要是要切实推进管办评分离，进一步完善政府管理模式、扩大和落实高校办学自主权、规范和完善社会评价，努力形成政府宏观管理、学校自主办学、社会广泛参与的新格局。


　　就大学评价而言，要改善大学评价指标体系，把人才培养质量作为对大学评价的最重要内容，通过分类评价推动高校分类发展，破解千校一面的局面，引导不同高校办出特色，以科学评价为基础，通过绩效拨款，引导高校内涵发展、提高质量。


　　就教师评价而言，要强化立德树人这一根本使命，将师德和人才培养质量作为教师评价体系的硬性指标，建立教师分类评价体系，推进教师分类管理，将发展性评价与奖惩性评价相结合，促进教师职业发展。


　　就学生评价而言，推进差异性、多样性、发展性评价，激发学生的学习兴趣和学习动力，促进学生全面而富有个性的发展，推进分类分行业评价，探索学生自我评价，强化学生主体意识、自我认知能力和自我发展能力。


怎么改？


因校制宜，注重制度创新


　　高等教育发展的历史证明，一流大学的建设从来都不是靠简单复制取得的，关键在于制度创新。


　　山东大学校长张荣说，中国高校中每所学校的情况都不一样，推进高等教育综合改革，必须要充分体现多样性，结合学校的实际情况，探索不同的模式。


　　王恩哥认为，尽管学校的综合改革千头万绪，但要清醒地认识到，体制机制改革是带动其他各项改革向前有序推进的火车头，要通过制度建设，有效协调党委和行政的关系、学校和院系的关系、教学与科研的关系、教师与学生的关系、中心工作与后勤保障的关系等各方面关系，使各办学要素有机统一、形成合力，实现治理结构和治理能力的现代化，转变粗放型发展模式，走以提高质量为核心的内涵式发展道路。


　　武汉理工大学校长张清杰认为，为加快特色高水平大学建设，高校应以章程建设为统领，推动学校全面深化改革，打破原有的传统制度框架，重点突出体现学校核心价值追求的卓越教育制度、以学生为本的学生权益制度、以学术引领学校发展的学术权力制度、三大行业和社会广泛参与的民主管理与监督制度等，着力构建与建设特色高水平大学和现代大学制度相适应的制度体系。


　　陈吉宁表示，高等教育综合改革是一项涉及长远、牵动全局的重大任务，具有系统性、艰巨性和长期性的特点，但我们要有信心承担起综合改革历史任务，率先走出一条中国特色的一流大学建设道路，为国家高等教育改革发展发挥示范引领作用。

    

 
            
2014年07月24日 08:44:03　　清华新闻网

          

   
