20140522143144426264236
2014年05月22日 14:31:44　　清华新闻网

   
2014石墨烯高峰论坛在清华深圳研究生院举办


　
　清华新闻网5月22日电
 （通讯员
 贺艳兵
）5月19-20日，2014石墨烯高峰论坛在清华大学深圳研究生院举办。本次论坛由中国科学技术协会主办，国家自然科学基金委、中国材料研究学会、深圳市科学技术协会以及深圳市科技创新委员会支持，清华大学深圳研究生院、中国科学院金属研究所承办。论坛由中国科学院金属研究所成会明院士、北京大学刘忠范院士、中国科学院物理研究所高鸿钧院士共同担任主席。




图为高峰论坛现场。
杨 昊
 摄


　　论坛旨在为石墨烯材料、其它二维材料、碳纳米管等领域的国内外杰出科学家与企业家搭建一个交流与合作的平台。论坛邀请了2010年诺贝尔物理学奖获得者、英国曼彻斯特大学Andre Geim教授在内的约20名世界知名科学家参会。论坛主题包括石墨烯及其它二维材料的基础理论、石墨烯的可控制备与宏量制备、石墨烯的优异物理与化学性能、石墨烯与碳纳米管的应用开发、石墨烯产业化过程中的机遇与挑战、未来石墨烯市场与产业链等。


　　19日上午，论坛举行了开幕式。开幕式由中国科学院金属研究所成会明院士主持。




图为康飞宇致辞。
杨 昊
 摄


　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授代表论坛承办方对参会嘉宾致以热烈的欢迎，对论坛主办方、赞助单位和深圳市政府致以诚挚的感谢。康院长表示，本次论坛汇聚了世界著名的石墨烯研究领域中外科学家和企业家，希望通过交流，推动石墨烯等碳纳米材料的应用和发展。




图为唐杰致辞。
杨 昊
 摄


　　深圳市副市长唐杰在开幕式上致辞，他说，改革开放以来，深圳市迅速转型成为以高新技术产业支撑的现代化城市，深圳是科技创新的受益者，政府将更大力度地全方位支持科学研究和技术创新。石墨烯是未来可能改变人类生活的热点材料，深圳市将会加强在石墨烯领域的人才支持与资金支持。


　　国家自然科学基金委员会工程与材料科学部陈克新处长代表国家自然科学基金委员会感谢各位科学家和企业家出席此次论坛，也对论坛筹备方的工作表示感谢。


　　中国科协学会学术部副部长宋军表示，中国科协是致力于学术交流、学术思想的传播与创建、创新的学术交流平台，每年重点支持10余个高端论坛，希望论坛能够促进石墨烯科研和产业的有机结合。




图为石墨烯的发现者、2010年诺贝尔物理学奖获得者Andre Geim教授代表特邀演讲嘉宾发言。
杨 昊
 摄


　　石墨烯的发现者、2010年诺贝尔物理学奖获得者Andre Geim教授代表特邀演讲嘉宾发言。Andre Geim教授说，感谢成会明院士和刘忠范院士的邀请，非常高兴能到中国深圳来参加2014石墨烯高峰论坛，希望国际学界加强石墨烯科研和应用的交流，造福人类生活。Andre Geim教授将在本次论坛中就Graphene and Beyond作论坛主旨报告。


　　参加本次论坛的海外特邀演讲嘉宾包括诺贝尔物理学奖获得者Andre Geim教授，新加坡国立大学Antonio Castro Neto教授，美国Bluestone Global Tech的Chung-Ping Lai博士，瑞典查尔姆斯理工大学Jari Kinaret教授，美国宾夕法尼亚州立大学Mauricio Terrones教授，日本信州大学Morinobu Endo教授，韩国成均馆大学Young Hee Lee教授，澳大利亚蒙纳士大学Dan Li教授，美国西北大学Jiaxing Huang教授和日本北海道大学Michio Inagaki教授。国内特邀演讲嘉宾包括中国科学院大连化学物理研究所包信和院士、中国科学院物理研究所高鸿钧院士、北京大学刘忠范院士、清华大学姜开利教授、南开大学陈永胜教授、无锡格菲电子薄膜科技有限公司李慧峰总工程师、中国科学院金属研究所任文才研究员、清华大学石高全教授和清华大学深圳研究生院杨全红教授等。


　　深圳市人大常委会副主任蒋宇扬、深圳市发展与改革委员会副主任吴优、深圳市科技创新委员会副主任邱宣、深圳市科学技术协会副主席张莉等深圳市方面领导和嘉宾出席了论坛开幕式。




供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月22日 14:31:44　　清华新闻网

          

   
