20140312170003832130888
2014年03月12日 15:02:35　　清华新闻网

   


诺贝尔奖基金会董事会主席做客清华论坛


　　清华新闻网3月12日电
 （记者 
李含
）3月10日下午，诺贝尔奖基金会董事会主席卡尔-亨瑞克海尔丁（Carl-Henrik Heldin）教授访问清华大学，并作客清华论坛第52讲，在清华主楼接待厅发表了题为诺贝尔奖的历史、使命和未来的演讲。清华大学副校长薛其坤出席演讲会。




图为海尔丁教授演讲。记者
 智斐 
摄


　　在演讲中，海尔丁教授介绍了瑞典著名化学家阿尔弗雷德贝恩哈德诺贝尔的生平、诺贝尔奖金的设立由来以及诺奖的评选机制和颁奖等情况，用生动的图片介绍了历年来多位诺贝尔奖得主和诺贝尔奖相关机构，展示了诺贝尔奖颁奖典礼盛况以及诺贝尔奖得主与学生交流、举行学术讲座等活动情况。




图为演讲现场。记者
 智斐
 摄


　　海尔丁教授表示，诺贝尔奖颁发给那些对人类作出重大贡献的人，这些人推动了社会的发展，产生了重要影响，他们致力于使这个世界变成更适于人们生活的地方。他鼓励同学们，要善于思考和创新，因为这将能改变世界。


　　演讲结束后，海尔丁教授回答了现场同学的提问。


　
　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-142225.html





    

 
            
2014年03月12日 15:02:35　　清华新闻网

          

   
