20140427134720594153538
2014年04月27日 13:47:20　　清华新闻网

   
教育部将多措并举支持地方本科高校转型


新设本科高校将向技术型倾斜


来源：京华时报 2014-4-27


　　从今年开始，在基本稳定规模的前提下，本科和专业学位研究生招生计划增量重点支持转型试点取得明显成效的高校和专业。在前天召开的产教融合战略国际论坛上，教育部副部长鲁昕表示，要在高校专业设置、招生计划、财政投入等方面对向应用技术型高校转型发展的地方高校倾斜。


　　鲁昕认为，地方高校转型发展涉及面广、周期长，是一项系统工程，转型的成败，在于能否为转型提供有力的政策和制度支持。教育部将按照高等教育分类管理和现代职业教育体系建设的要求，加快建立分类设置、评价、指导、拨款制度，扩大地方高校在招生考试、专业设置、教师聘用、人事管理等方面的自主权，加大招生计划、财政投入等对应用技术型高校的倾斜力度。


　　为进一步激发高校的办学活力和转型动力，鲁昕表示，教育部正在积极推进以下几项工作：一是加快高校设置制度改革，研究制定应用技术型高校的设置标准，为建立高等教育分类体系创造条件。今后，除少量一开始就定位于研究型大学的高校外，新设本科学校和更名大学都要明确应用技术型高校的办学定位。


　　二是加强招生计划对高等教育结构的宏观调控作用，从今年开始，在基本稳定规模的前提下，本科和专业学位研究生招生计划增量支持转型试点取得明显成效的高校和专业，省级要对存量计划进行调整，用于扩大符合产业规划、就业质量高和贡献力强的专业招生规模。


　　三是把高等教育结构调整作为十三五高等教育改革的主要任务。十三五规划将从经济社会发展全局特别是产业结构调整升级的需求出发，以地方本科学校转型发展为突破口，系统研究提出十三五高等教育结构调整的目标、政策措施和重大制度安排。各省级政府要加强对转型发展工作的组织领导，明确各项改革举措的路线图、任务书、时间表，形成转型发展的激励和约束机制。

    

 
            
2014年04月27日 13:47:20　　清华新闻网

          

   
