20140102100930215490829
2014年01月02日 10:09:30　　清华新闻网

   
科研是一份事业


访2013年清华大学研究生特等奖学金获得者吴宇恩


研通社记者　
周格格 王轶玮




　
　
吴宇恩，男，广西人，清华大学化学系2009级直博生。读博期间，提出了水溶性合金纳米晶的新策略，建立了一种可控的化学腐蚀方法，首次利用纳米晶的缺陷效应实现了三金属纳米晶的可控合成，可有效地调控催化剂的活性、选择性和稳定性。以第一作者发表SCI论文5篇，总影响因子达到64.6，总引72次。曾获教育部博士研究生学术新人、研究生国家奖学金（两次）、唐敖庆优秀研究生等奖励或荣誉；热爱体育，运动技能突出，获得马约翰杯篮球赛乙组亚军、清华5人制足球赛亚军、清华大学研究生运动会跳远亚军等奖项。


　 2005年，吴宇恩考入清华大学化学系。刚进入清华园的头一年，吴宇恩学业成绩不是很理想。大三时，吴宇恩曾在李亚栋院士的实验室体验一年，自己对李老师的研究领域产生了浓厚的兴趣。但李亚栋院士所承担课题前沿性强、难度大，对学生要求非常高。但就是凭着刻苦钻研和天不怕，地不怕的精神，他以后来居上的成绩和稳扎稳打的实验成果获得了免试推荐攻读化学系博士研究生的机会，成为李老师门下的学生，研究方向为无机化学。读博期间，他攻破许多科研难题，在化学领域国际顶尖期刊上发表了多篇论文。


志存高远，研发出中国人自己的工业催化剂


　奋斗之路无止境，吴宇恩对自己的科研之路永远怀着一颗勇往直前的心。在自己长远志向的引导下，他一步一步地实现着自己既定的目标。


 　 攻读博士生的大门开启，他有目的地不断尝试适合自己的道路。在博士刚入学时，他便为自己设定了两年期限在两年的时间里，他竭尽全力地看文献、写报告、解决科研问题，评价自己到底是否适合从事科研工作。努力的结果显而易见，吴宇恩慢慢领悟到了科研的快乐，并开始在本领域一些顶级期刊上发表文章，这更加坚定了他投身科研的理想，我要为设计中国人自己的工业催化剂而努力！


 　催化剂是推动化学工程发展的核心力量，化工领域内70%以上的工业过程都要用到催化剂，而中国市场上的催化剂90%以上都源自进口。读博期间，吴宇恩一直在思考中国催化剂的自主创新，致力于研发具有应用前景的工业催化剂，取得了许多突破性进展。例如，有机高附加值分子合成的市场前景巨大，将其应用于香料加工的改进中，可将生产成本降低到原来的5%！另外，他自己所设计出的催化剂在高惰性醚键断裂中可表现出很高的活性，从而有可能在生物质能源转化中有重要的应用。


每日三省，用哲学思想指导科研和生活


 　 吴宇恩认为自己今天的收获与他平日里的哲学思考有很大关系。哲学是贯穿他成功的重要因素，这是采访中他反复提到的一点。吾日三省吾身，让我自己变得更加理智和成熟。


 　 吴宇恩能够将哲学的思想很好地运用在具体的科学研究之中。哲学赋予吴宇恩以洞察力、判断力和分析事物的方法论。他认为辩证地去看每一件事尤为重要。例如在学术观点的争论中，吴宇恩不会绝对地判断谁是谁非，不会断然地否定每一个结论，而是从实践出发，坚信实践是检验真理的唯一标准。这让他能够集百家之长，避免科研的武断和盲目性。


 　 生活中的哲学运用则表现为吴宇恩的处世态度。他认为，生活中的事物都存在着联系与相互平衡。比如科研和生活间调节、与人相处的方法，重要的是把握一个度，这要靠不断地反思与揣摩。吴宇恩的积极心态来源于谋事在人，成事在天这句古老的哲学谚语，把每一件事做好是他追求的目标。思想上的成熟令吴宇恩对生活有着明确、积极的目标，但是却没有过重的得失心。在这个过程之中尽自己所能做到最好便是一种收获。他说。


团队合作，运用团队的力量攻克科研难题


　吴宇恩认为，善于合作的性格是自己成功的重要因素。师从李亚栋老师，他学到的不仅仅是科研上的知识与方法，更多的是为人处事的法则，而学会团队合作便是最重要的一项。吴宇恩的很多实验都是与不同院系的同学合作完成的，例如纳米晶催化剂的制备、表征及应用的课题便需要他与其他三个院系的同仁共同参与。其中，材料学院负责结构表征，物理系负责机理推测，药学系负责催化性能检测，吴宇恩负责制备材料。这只是他众多团队合作经历中的一个例子。在团队协作中，将目光放长远、广泛结交科研伙伴是吴宇恩的经验，要学会借助他人的力量，实现共赢。


　 吴宇恩表示会在自己未来的工作单位中国科技大学快速组建自己的科研团队。他认为，一支结构合理、有蓬勃力量的团队是他实现自己人生更远大目标的基石。


　　用厚积薄发的力量推动自己事业的发展，用积极热情的态度感染周围的人，用哲学态度指导科研和生活，运用团队的力量攻克一个又一个科研难题这是特奖获得者吴宇恩的真实写照。科研是一份事业，以其为轴，以此为生。吴宇恩说道，无论未来多艰苦，我都要以造出中国人自己的催化剂为终生奋斗目标，永不放弃！


　　博生毕业后吴宇恩将到中国科技大学任教。在未来的人生里，科研对于他来说会是一份长期坚持的事业，他将一直为研发出中国人自己的催化剂而不懈奋斗。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月02日 10:09:30　　清华新闻网

          

   
