20140109100837753777637
2014年01月10日 13:58:31　　清华新闻网

   
第二附属医院召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


 
清华新闻网1月10日电
 日前，第二附属医院领导班子在医院妇产中心七层会议室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。学校党委副书记、纪委书记韩景阳，我校教育实践活动督查组成员张佐出席会议。医院院长左焕琮主持会议。


 会上，医院党委书记赵雨东代表领导班子作对照检查，深入分析检查了医院领导班子成员在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定、转变作风方面的和四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是重点抓好医院领导班子的理论学习，进一步坚定理想信念，强化务实工作作风和政绩观、权力观教育，整治形式主义、官僚主义在医院的各种表现；二是认真落实两个务必，进一步加强医德医风建设，进一步打击医院医药购销领域商业贿赂，整治享乐主义、奢靡之风在医院的各种表现；三是进一步加强领导班子建设，处理好业务与医院管理工作、医院管理与为科室服务、领导艺术与勇于担当、个人与领导班子集体、科室职能部门与医院全局的关系；四是在医院工作中，进一步处理好经营与基础管理、综合科室与优势特色科室等多方面关系；对外进一步改善与医院属地管理社会接触面的关系，创造良好的社会工作环境；五是整顿医院领导班子、职能部门、医疗医技科室、医疗辅助科室、后勤等干部的工作作风。


 随后，班子中的7位领导先后做了个人对照检查，查找了个人在四风方面存在的问题，深刻分析了问题产生的原因，同时也针对每位领导的发言进行了互相批评和自我批评。会议气氛热烈，大家开诚布公，相互交流看法，交换思想，对今后开展工作大有帮助。


 张佐在发言中认为，医院领导班子成员都是医学尤其是神经外科学的专家，对照检查材料都是符合要求的，在联系四风方面比较切合实际，民主生活会在形式上和内容上达到学校的要求，希望认真抓好学校下一步整改落实、建章立制阶段的工作内容，在临床医疗工作中取得实效。并建议医院相关部门与学校多沟通、多协调，切实解决附属医院医务人员在人事聘用、晋级等方面的问题，也期望今后学校的相关学科能与医院多合作，进一步促进产学研。


 最后，韩景阳在发言中指出，第二附属医院领导班子成员对于本次民主生活会准备充分，态度诚恳，批评与自我批评很到位。医院划归清华10年来，在大专科小综合的战略指导下，取得了有目共睹的进步和发展，现在医院面临二次创业，希望班子成员解放思想，继续做强做大，在保证专科特色强项的基础上，兼顾其他综合科室的发展和配置，把医院工作不断提升到一个更高台阶；另外充分调动各方面的积极性，为医院发展争取更多的支持；同时，进一步加强医院领导班子建设，保持奋发向上、积极进取的工作状态，更好地为医院的发展做贡献。


供稿：第二附属医院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月10日 13:58:31　　清华新闻网

          

   
