20140609120318325851381
2014年06月09日 12:03:18　　清华新闻网

   
[视频]我国生命科学领域取得世界级成果


来源：CCTV新闻联播 2014-6-7 白央 闫乃之 李志贵 赵迎晨


　　我国在生命科学研究领域再次取得重大突破。日前，世界权威学术杂志《自然》，发表我国科学家颜宁研究组对人体葡萄糖转运蛋白晶体结构的解析，在世界上第一次揭示了葡萄糖通过转运蛋白进入细胞的原理。


　　葡萄糖是维持人类生命的最基本能量，只有进入细胞，才能被人体利用。可细胞上包着一层不溶于水的细胞膜，葡萄糖就必须得依靠转运蛋白这个运输机器，才能穿过细胞膜，进入细胞。


　　清华大学医学院教授 生命科学联合中心研究员 颜宁：
你可以把它理解成一道门，可以把葡萄糖放进来，进入到细胞里面去。如果这个转运蛋白发生了障碍，那么你其实会引起病变的。


　　如果葡萄糖转运蛋白的功能缺失，将会导致糖尿病、大脑萎缩、癫痫等系列疾病，同时癌细胞的生长扩增，也需要通过转运蛋白为其提供大量的葡萄糖。解析葡萄糖转运蛋白的晶体结构和工作原理，就有可能人工干预葡萄糖转运，既增加正常细胞的葡萄糖供应，治疗一些重大疾病，又可以阻断对癌细胞的葡萄糖供应，为定向饿死癌细胞治疗癌症提供一种科学基础。


　　从上世纪70年代至今，世界顶尖的科学家一直在为此攻关。我国科学家的这项突破，也是该领域50多年的研究中取得的世界级科研成果。


　　美国科学院院士 罗纳德魁百克：
这个葡萄糖转运蛋白与疾病密切相关，比如糖尿病、癌症，这个原子结构为开发、治疗糖尿病和癌症的新药提供了可能的线索，这是一个非常重要的突破。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2014/06/07/VIDE1402139713852286.shtml

    

 
            
2014年06月09日 12:03:18　　清华新闻网

          

   
