20140304134248742348928
2014年03月04日 13:42:48　　清华新闻网

   
污染排放量大使我国致霾门槛降低


来源：科技日报 2014-3-4 李禾 刘莉 刘垠


　　3日，京津冀地区再度遭遇霾伏。在科技部召开的雾霾治理科技工作情况新闻通气会上，清华大学环境学院院长贺克斌教授说，由于污染排放量大，导致我国致霾门槛降低。


　　科技部社会发展科技司司长马燕合在会上说，近十年来，973计划支持取得的研究结果表明，京津冀地区雾霾主要成因是由内外因素叠加而成。内因是主要污染物排放量持续增加，大气污染负荷常年在高位变化。外因是不利的气象条件频繁出现。　


　　京津冀地区地形和气象条件总体不利于污染物扩散，静稳天气发生频次远大于其他区域。而且自上世纪60年代以来，京津冀地区的四季地面风速整体呈明显下降趋势，一旦遇到静稳态天气等气象条件，污染快速累积，容易发生雾霾。 马燕合说。


　　不管是去年1月的还是今年2月初的重霾情况，都与上述的内外因相符。贺克斌说。


　　马燕合称，关于大气中的PM2.5主要化学成分和来源，科学界认识基本一致。京津冀地区PM2.5主要来源为燃煤、机动车、工业、扬尘、生物质燃烧等一次排放细粒子，及这些源排放的二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物等污染物经二次转化形成的细微粒子。


　　贺克斌说，目前我国处在大气污染浓度较高阶段，去年一年的监测发现，公布PM2.5浓度的74个城市，PM2.5年均浓度为国家标准的2倍；京津冀地区是国家标准的3倍。二次转化生成的PM2.5在大气污染中的比重越来越大，并逐年增加。特别在重度雾霾时，二次生成的约占PM2.5总量的70％80%。


　　二次生成的比例为何这么高？对雾霾的精准预测，区域联防联控如何达到经济成本最优、治霾效果最佳等，这些都还需要继续深入研究。贺克斌说。


　　据介绍， 2013年，科技部、环保部、北京市启动了首都蓝天行动，推动能源结构调整、新能源汽车、工业和建筑节能、监测预警等领域的科技成果转化和示范应用。科技部还推进大气污染与健康影响研究。国际上有雾霾对人体健康影响的相关研究，但对肺癌、心血管病特定病种也缺乏严格的科学依据。科技部等在973计划中部署了环境因素引发呼吸道损伤病理生理学机理与干预研究，并在今年研究项目申报指南中，做了进一步安排。

    

 
            
2014年03月04日 13:42:48　　清华新闻网

          

   
