20140106140211067183112
2014年01月06日 14:02:11　　清华新闻网

   
双证验身 全程录像 抽查兴奋剂


清华测试高水平运动员


来源：北京青年报 2014-1-6 雷嘉


　　为期两天的清华大学2014年高水平运动员专项测试昨天结束。为了防止考生冒名顶替等作弊手段，清华不仅要求考生在体育测试、文化课测试中都持两个证件随时检验身份，还对测试全程进行录像，留校纪委备份。


　　过去3天，来自全国各地的约300名运动员考生来到清华，参加高水平运动员选拔冬令营，人数比上年略有增加。他们分别接受了体育专项测试和文化课测试。清华大学体育教研部主任刘波昨天告诉记者，清华在高水平运动员选拔中严格管理，严防冒名顶替等作弊手段。所有参加冬令营的考生都有一个贴有照片的营员证，加上身份证，考生们在体育专项测试和文化课测试过程中都要随身携带这两个证件，随时接受身份验证。体育专项测试的整个过程都进行了录像，录像带将交给校纪委检查备份。此外，今年继续对田径项目的考生进行兴奋剂抽查，比例是国际惯例的20%至30%，重点是中长跑和投掷项目。在2013年度的兴奋剂抽查中，清华曾发现一名女性考生使用了曲他雄酮兴奋剂。


　　据悉，今年清华招收田径、男子篮球、男子游泳、女子排球等十个项目的高水平运动员，分A、B两类。A类项目的考生如果运动成绩特别突出，且符合教育部规定的保送条件，可以保送清华。其他被认定的考生在高考录取中可享受最低达到同类科目二本线的65%时予以录取的政策。

    

 
            
2014年01月06日 14:02:11　　清华新闻网

          

   
