20140922085902089701759
2014年09月22日 08:59:02　　清华新闻网

   
工信部原材料司和中国石化联合会到清华化工系调研


　　清华新闻网9月22日电 
（通讯员 
于慧敏
）9月14日，工业和信息化部原材料工业司副司长潘爱华、石化化工处处长张文明、中国石油与化学工业联合会副会长兼秘书长赵俊贵到清华大学化工系进行调研。




图为调研座谈会现场。


　　清华大学常务副校长程建平会见了潘爱华、赵俊贵一行，他感谢工信部原材料司和中国石化联合会对清华大学工作的支持，表示学校将努力通过人才培养、学科建设和科学研究等为行业发展做出贡献。中科院院士、化工系教授费维扬，校副秘书长、校办主任金勤献，科研院院长周羽，化工系系务会成员和不同学科方向的五位教授代表参加了调研和交流。


　　交流座谈会上，化工系主任赵劲松介绍了化工系的历史、现状和发展，重点汇报了化工系面向行业发展的科研工作进展，并就如何进一步推动科研成果产业化提出问题和建议。费维扬院士做了关于化工绿色、低碳发展的几点思考的交流报告，就我国乙烯装置如何走出困境、煤化工科学有序发展以及现代化学工程的包容性发展等几个方面问题与大家进行交流。反应工程实验室主任魏飞围绕团队近年来在煤化工以及碳纳米管基础研究和产业化等方面的研究工作，着重介绍了在多段流化床甲醇制芳烃（FMTA）、石墨烯－碳纳米管超级电容以及锂硫电池等方面取得的重要成果。化工联合国家重点实验室主任骆广生介绍了微化工技术研究的最新进展，特别是其在湿法磷酸、己内酰胺酸团萃取、溴化丁基橡胶等方面应用的产业化成果。应用化学研究所所长刘德华介绍了低品质油脂的生物炼制技术及在国内外的成功应用。膜科学与工程研究中心主任王晓琳介绍了膜材料的可控制备和先进制造以及在不同行业水处理中的应用成果。高分子研究所副所长郭宝华介绍了生物可降解聚丁二酸丁二醇酯（PBS）的制备与产业化进展。工信部原材料司石化化工处张文明处长也介绍了工信部正在主持制定的十三五石化工业规划的思路、目标以及重要任务，并征求与会专家的意见。


　　在与大家交流过程中，潘爱华表示，清华化工系不仅取得了许多具有国际水平的科研成果，而且产学研结合工作也做得很好，有的科研成果已经实现了产业化，推动了石化化工行业的技术进步和产业发展。这次调研有很大收获，将把各位专家的建议吸收到今后的行业管理工作去，特别是要融入到十三五规划中去。当前，石化化工仍然是一个可以有大作为的大行业，是一个充满创新空间的行业。工信部通过战略规划、标准、政策三个手段来开展行业管理工作，最近正按照国务院领导的要求，深入研究石化化工行业的有关重大问题，希望清华化工系充分发挥学术引领优势和在行业内的重要影响，积极参与行业战略规划、产业政策以及行业标准的制定，共同推动行业发展。赵俊贵在发言中表示，石化联合会将发挥好窗口与桥梁作用，加强与清华化工系的交流合作，共同促进相关行业的进步。


　　化工系党委书记朱兵主持座谈会。会后，潘爱华、赵俊贵一行参观了绿色反应工程与工艺北京市重点实验室、萃取国家重点实验室以及膜材料与工程北京市重点实验室。


供稿：化工系 编辑：欣 研

    

 
            
2014年09月22日 08:59:02　　清华新闻网

          

   
