20140904121535788340273
2014年09月04日 12:15:35　　清华新闻网

   
高考改革方案公布：外语仍必考 不分文理科


来源：新京报新媒体 2014-9-4 许路阳


　　今天上午，国务院发布《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》。


　　《意见》要求，保持统一高考的语文、数学、外语科目不变、分值不变，不分文理科，外语科目提供两次考试机会。考生总成绩由统一高考的语文、数学、外语3个科目成绩和高中学业水平考试3个科目成绩组成。


　　计入总成绩的高中学业水平考试科目，由考生根据报考高校要求和自身特长，在思想政治、历史、地理、物理、化学、生物等科目中自主选择。


　　据新京报记者从教育部了解，高中学业水平考试不同于传统高考，将上升为国家级考试，教育部要求高中学业水平考试由省级教育部门统一组织管理，一是省级专业命题机构按照国家课程标准统一命题，二是考试在国家标准考场进行。三是统一阅卷程序、标准和方式。


　　《意见》显示，将于今年启动考试招生制度改革试点，2017年全面推进，到2020年基本建立中国特色现代教育考试招生制度，形成分类考试、综合评价、多元录取的考试招生模式，健全促进公平、科学选才、监督有力的体制机制，构建衔接沟通各级各类教育、认可多种学习成果的终身学习立交桥。

    

 
            
2014年09月04日 12:15:35　　清华新闻网

          

   
