20140427164136766665829
2014年04月27日 19:21:12　　清华新闻网

   
清华大学计算机系战略发展之系友座谈会召开


　　
清华新闻网4月27日电
 4月26日，清华大学计算机系战略发展之系友座谈会在东主楼召开。财政部部长、1977级系友楼继伟，常务副校长程建平，教育部原副部长、1961届系友周远清以及相关单位负责人、教师和系友代表等十余人出席座谈会。




图为程建平致辞。


　　程建平代表学校对楼继伟返校表示欢迎，并向与会嘉宾介绍了学校的近期情况，他希望计算机系要充分发掘系友资源，推动计算机系各项工作的全面发展。




图为楼继伟讲话。


　　楼继伟在讲话中介绍了国家财政对于教育与科研领域的投入情况，并指出，计算机系应该多做关系到国家战略发展与国计民生的重大科研成果，同时，要注重基础科学研究以推动计算机学科的整体发展。




图为吴建平做工作汇报。


　　会上，计算机系主任吴建平详细介绍了计算机系在学科建设、人才培养、教学科研等方面取得的成绩，阐述了计算机系的目前的发展形势、中长期发展规划以及面临的挑战。


　　系友会秘书长许斌做了系友会工作汇报。




图为与会嘉宾与系友合影。


　　会上，嘉宾们对计算机系的发展建言献策。周远清希望计算机系要立足高远确定长期的发展目标，同时注重引进学科的领军人才，密切系友联系。计算机系首任党总支书记凌瑞骥表示，计算机系发展要高瞻远瞩、开拓思路，邀请和吸引具有全球视野的专家学者共谋发展大计。


　　会议由计算机系党委书记孙茂松主持。


供稿：计算机系　编辑：襄桦 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月27日 19:21:12　　清华新闻网

          

   
