20140228085545106270750
2014年02月28日 09:54:53　　清华新闻网

   
清华大学燃气轮机研究院成立


2014清华燃气轮机国际论坛同期举行


　　
清华新闻网2月28日电
（记者 
范 丽
）2月27日上午，清华大学燃气轮机研究院成立大会暨2014清华燃气轮机国际论坛在清华大学主楼接待厅举行。全国人大常委会原副委员长华建敏，政协第十一届全国委员会经济委员会副主任、国家能源局原局长张国宝，教育部副部长杜占元，清华大学校长陈吉宁出席大会并致辞。清华大学常务副校长程建平主持成立大会。




图为华建敏、陈吉宁、杜占元、张国宝、蒋洪德、张彦仲共同为清华大学燃气轮机研究院铜牌揭幕。记者 
智斐
 摄


　　会上，华建敏、陈吉宁、杜占元、张国宝、清华大学燃气轮机研究院院长蒋洪德院士、两机专项论证专家委员会主任张彦仲共同为清华大学燃气轮机研究院铜牌揭幕。




图为陈吉宁致辞。记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中指出，党中央、国务院高度重视燃气轮机行业的发展，决定设立国家科技重大专项，举全国之力，建立可持续的自主创新体系和具有国际竞争力的产业体系。清华大学燃气轮机研究所自1956年创建以来，五十多年坚持发展不断线，体现了良好的学术传承，打下了坚实的理论和人才基础。新形势下，学校积极响应党和国家的号召，整合热能、机械、精密仪器、材料和航天航空等多个院系的优势资源，组建了清华大学燃气轮机研究院，通过统筹建设两机国家专项、国家重大科技基础设施、协同创新中心和燃气轮机与煤气化联合循环国家工程研究中心的四位一体，努力建成国内领先、世界先进的燃气轮机基础研究、技术研发和人才培养基地。


　　陈吉宁表示，清华大学燃气轮机研究院将在中央和上级部门的领导下，充分发挥清华的多学科优势，充分调动科研人员的积极性主动性，大力加强与国内外高校院所、科研机构和企业的合作，改革创新，攻坚克难，希望为国家燃气轮机关键技术的突破和燃气轮机产业的发展做出重要贡献。




图为杜占元对清华大学燃气轮机研究院的建设、改革和发展提出希望。
记者 
智斐
 摄


　　杜占元代表教育部对清华大学燃气轮机研究院的成立表示祝贺，并从服务需求，积极承担国家重大科技基础设施的建设；注重机制创新；积极争取多方面的大力支持三个方面对清华大学燃气轮机研究院的建设、改革和发展提出希望。


　　杜占元指出，清华大学是最早建立燃气轮机专业的高校之一，多年来坚持科学研究和人才培养工作，为我国燃气轮机的学科发展和技术进步做出了突出贡献。清华大学燃气轮机研究院的成立是适应新形势下有组织创新的新的探索，有利于充分利用国内外优势资源，更好地提升科学研究和人才培养，促进学科和产业发展。教育部将一如既往、坚定支持燃气轮机研究院的改革和发展工作，希望清华大学燃气轮机研究院认真贯彻落实好三中全会精神，瞄准国家急需、世界一流的目标，加强与国外高校、研究单位和企业的密切交流与合作，不断深化体制机制创新，不断推进一流科技成果，为我国燃气轮机科学研究、人才培养和产业发展作出更大的贡献。




图为綦成元致辞。记者 
智斐 
摄


　　国家发改委高新技术产业司司长綦成元在致辞中表示，清华大学燃气轮机研究院的成立将进一步整合和发挥学校的相关科研优势，为我国燃气轮机突破基础瓶颈发挥重要作用。




图为蒋洪德院士对清华大学燃气轮机研究院做详细介绍。
记者 
智斐 
摄


　　清华大学燃气轮机研究院院长蒋洪德院士从组织架构、职能定位和发展目标等方面对研究院做了详细介绍。




图为德国亚琛工业大学Bohn教授作为外国专家代表致辞。记者 
智 斐
 摄


　　随后，顾问委员会委员代表张国宝结合我国燃气轮机基础研究薄弱、技术储备不足的状况，表示希望与相关专家一道，共同为我国燃气轮机国产化工作取得实质性的成功做出努力。


　　北京市科委主任闫傲霜在致辞中表示，清华大学在首都创新体系中发挥着不可替代的重要作用，清华大学燃气轮机研究院的成立将进一步提升我国燃气轮机研发实力。


　　上海市发改委副主任张素心、上海交通大学副校长梅宏、西安交通大学副校长宋小平代表联合共建单位，哈尔滨电气集团高级副总裁苗立杰代表合作企业，德国亚琛工业大学Bohn教授作为外国专家代表分别致辞，表示将集合各方优势资源、携手共建，为清华大学燃气轮机研究院的建设与发展、为努力提升我国燃气轮机基础和核心技术研究贡献力量。




图为清华大学与7家单位共同签署燃气轮机国家重大科技基础设施共建协议。记者 
智斐
 摄


　　成立大会上，清华大学与上海交通大学、西安交通大学、东方电器集团公司、哈尔滨电机集团公司、上海电气集团公司、南京汽轮电机（集团）公司、广东粤电集团公司共同签署了燃气轮机国家重大科技基础设施共建协议。




图为陈吉宁代表学校分别向清华燃气轮机研究院顾问委员会委员和学术委员会委员颁发聘书。
记者 
智斐
 摄


　　陈吉宁代表学校分别向清华燃气轮机研究院顾问委员会17位委员和学术委员会23位委员颁发了聘书。




图为成立大会现场。
记者 
智斐
 摄


　　原机械工业部常务副部长陆燕荪、副部长孙昌基，国家税务总局原副局长许善达，上海市政协原主席蒋以任，两机专项论证专家委员会主任张彦仲、副主任陈小津、尹泽勇，国家自然科学基金委相关负责人，以及哈佛大学、英国帝国理工、德国亚琛工业大学等世界著名大学燃气轮机专家，国内从事燃气轮机研究开发的专家代表，相关兄弟院校、企业界相关负责人，清华大学相关院系负责人、从事燃气轮机教学、科研的师生参加了成立大会。


　　在当天下午举行的2014清华大学燃气轮机国际论坛上，来自清华大学和美国、英国、德国等世界知名大学的燃气轮机专家学者分别围绕燃气轮机专业领域研究做主题报告。


　　清华大学燃气轮机研究院是依托清华大学热能工程系、联合相关院系的非独立法人的校级科研机构。研究院设立5个分院：热能工程系分院、机械系分院、精密仪器系分院、航空航天学院分院、材料学院分院，今后还要在其他院系设立分院。


　　研究院遵循基础优先的原则，开展燃气轮机基础研究、应用基础研究和人才培养，为我国燃气轮机行业关键共性技术的自主研究开发和产业化应用提供强有力的技术支持和人才储备。研究院将广泛开展与国内外大学和科研院所的合作，共同建设高水平的基础研究和人才培养基地。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-042205.html


编辑：襄桦

    

 
            
2014年02月28日 09:54:53　　清华新闻网

          

   
