20140424170915148606386
2014年04月24日 17:09:15　　清华新闻网

   
2014年度中国金融学科终身成就奖在金融学院颁奖


　　清华新闻网4月24日电
 4月19日，2014年度中国金融学科终身成就奖颁奖典礼在清华大学五道口金融学院举行。我国著名经济金融学家王永明先生、杨培新先生和赵海宽先生获得本年度奖项。


　　本次典礼由刘鸿儒金融教育基金会、清华大学五道口金融学院和中国金融学会共同主办。清华大学副校长姜胜耀出席颁奖仪式并致欢迎词,中国人民银行副行长胡晓炼女士主持颁奖仪式。


　　刘鸿儒金融教育基金会名誉理事长、前中国人民银行副行长、中国证券监督管理委员会首任主席、清华大学五道口金融学院名誉理事长刘鸿儒出席颁奖仪式并为获奖者颁奖，国务院发展研究中心主任李伟、中国人民银行副行长潘功胜、中国保险业监督管理委员会副主席周延礼出席颁奖仪式，并与刘鸿儒一道为获奖专家颁发获奖证书和奖牌。清华大学五道口金融学院理事长兼院长、第十二届全国人大常委、财经委副主任委员吴晓灵女士代表五道口金融学院致辞，并向与会嘉宾表示感谢。


　　中国金融学科终身成就奖由刘鸿儒金融教育基金会设立，目的在于表彰优秀金融学科带头人在金融学科建设中的突出贡献，推动高校、科研机构开展金融研究和金融教育，促进中国金融学科建设发展，为中国金融改革、创新和发展培养优秀人才。


供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月24日 17:09:15　　清华新闻网

          

   
