20140716154456520759520
2014年07月16日 15:44:56　　清华新闻网

   
五道口金融学院联合主办2014中国金融国际年会


　　清华新闻网7月16日电 
7月10日至13日，2014中国金融国际年会（China International Conference in Finance, CICF）在成都举办。本届年会由清华大学五道口金融学院、清华大学中国金融研究中心、美国麻省理工学院斯隆管理学院、上海交通大学上海高级金融学院和西南财经大学金融学院共同举办。年会共有近370位海内外学者和200余名高校学生注册参加并交流最新学术成果。


　　金融学院院长吴晓灵、党委书记兼副院长聂风华出席年会并致辞。清华大学中国金融研究中心常务副主任、学院常务副院长廖理担任大会秘书长，清华大学国家金融研究院副院长，学院教授周皓担任论文评审委员会联席主席。金融学院副院长曹泉伟教授、田轩教授和余剑峰教授担任年会组委会委员。




图为年会讨论现场。图片来源：中国社会科学网


　　作为全球重要的金融学术会议之一，本届年会引起了海内外学术界和业界人士的广泛关注。从2013年11月面向全球金融界发出征文通知到2014年1月底截止收稿，年会共收到有效投稿论文989篇。经过由63名国际学者组成的论文评审委员会的审慎评选，共录取论文233篇（其中中文论文28篇、英文论文205篇），在年会上进行专题报告与讨论。


　　本届年会共设有59个学术分会，以金融领域的研究论文为主，主要讨论资产定价、行为金融、银行、破产及财务困境、公司治理、信息与市场效率、政策与法规、国际金融、金融机构、投资与风险管理、市场微观结构、期权、期货及其他衍生品、房地产金融等方面的专题，以及中国金融发展面临的机遇与挑战。旨在为国内外的金融学者提供一个开放的平台，以促进相互之间的交流，讨论研究成果、最新进展以及政策措施的制定与实施。




图为Kenneth French教授发表主题演讲。


　　本届年会还邀请到达特茅斯学院金融学教授Kenneth French进行了题为五因子资产定价模型（A Five Factor Asset Pricing Model）的主题演讲。


　　11日晚举行年会晚宴暨最佳论文颁奖仪式，周皓教授代表清华大学五道口金融学院致辞。




图为周皓教授代表清华五道口金融学院致辞。


　　本届年会共颁发最佳论文奖奖项3项，评选出7篇最佳论文。


　　中国金融国际年会是由清华大学中国金融研究中心与美国麻省理工学院斯隆管理学院于2002年共同发起举办的，旨在适应中国金融改革与开放的要求，积极推动中国的金融研究和应用，实现与国际接轨。目前，中国金融国际年会已经成功举办11届，成为中国金融研究领域最高水平的盛会，也成为亚洲和全球最具影响力的金融学术会议之一 。


供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月16日 15:44:56　　清华新闻网

          

   
