20141126110657828795877
2014年11月26日 17:20:23　　清华新闻网

   
清华大学自动化系博士生获得CAA（中国自动化学会）优秀博士学位论文奖


　　清华新闻网11月26日电
 近日，清华大学自动化系2篇博士学位论文获得CAA（中国自动化学会）优秀博士学位论文奖，分别是徐文立教授指导的博士生王庆的论文《视觉目标跟踪关键技术研究》和戴琼海教授指导的博士生曹汛的论文《光谱与深度视频捕获研究》。


　　王庆的博士论文对视觉目标跟踪中的关键问题，包括对象表示、外观建模、目标函数的定义与优化等进行了研究，提出了基于张量的目标表示方法、基于偏最小二乘的外观建模方法、基于表示和分类联合优化的跟踪算法，以及一般先验信息在跟踪问题中的使用方法。发表SCI检索高水平国际期刊论文5篇（包括IEEE Transactions 3篇），EI检索国际会议论文5篇。研究成果具有较大的创新性，得到了同行的认可，被本领域著名国际期刊TPAMI、TIP、TCSVT、TSMC、PR等，著名国际会议NIPS、ICIP等引用。截至目前，发表的论文已被他引182次。王庆同学还获得了清华大学综合优秀一等奖学金（两次）、自动化系学术新秀、北京市优秀毕业生、清华大学优秀博士学位论文等荣誉和奖励。


　　曹汛的博士论文针对当前成像过程中普遍存在的深度丢失和光谱欠采样问题开展研究：提出一种高分辨率光谱视频捕获理论方法，并且构建了原型系统，实现了在光谱（1nm）、空间（百万像素量级）、时间（实时）三个维度上的高分辨率信息获取；提出多元信息融合的二维视频深度恢复方法，实现了二维视频在信息欠定条件下的高质量深度恢复，并成功应用于二维视频立体转换；提出一种连续变量假设的多视点深度重建方法，相比经典离散优化，采用连续深度变量构造目标函数，避免固有量化误差，实现了多视点空域平滑、时域稳定的深度视频重建。发表高水平论文12篇；并将理论联系实际应用，获 23项发明专利授权，产生了一定的学术和工业影响。光谱相机研究列入2011年欧洲图形学学会年度研究进展报告。深度重建研究成果被美国电气电子工程师学会作为亮点研究介绍，受邀在立体视频领域国际会议上做2小时主题报告；参与多项科研项目，带领小组研制的清立方立体视频芯片成功实现产业推广，获得2012年度国家技术发明一等奖、2011年度教育部技术发明一等奖、教育部、国务院学位委员会博士研究生学术新人奖、微软学者、北京市优秀博士、清华大学学术新秀等多项。


　　据悉，为推动中国自动化领域的科技进步，鼓励创新性研究，促进青年专业人才成长，中国自动化学会自2014年起设立CAA优秀博士学位论文奖。此次论文评选工作于4月初启动，经同行评审专家组初评，评审委员会终评，共评选出10篇CAA优秀博士学位论文奖。


供稿：自动化系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月26日 17:20:23　　清华新闻网

          

   
