20140430214432492900686
2014年04月30日 21:44:32　　清华新闻网

   
教育部在线教育研究中心在清华大学成立


　　清华新闻网4月30日电
（记者 
王冰冰
）4月29日上午，教育部在线教育研究中心（以下简称中心）成立大会在清华大学主楼接待厅举行。教育部部长助理林蕙青，中国高教学会会长瞿振元，清华大学党委书记陈旭、副校长袁驷出席大会并讲话。大会由清华大学副校长薛其坤主持。




图为林蕙青、陈旭、瞿振元、李未、张大良、袁驷共同为中心揭牌。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈旭对教育部在线教育研究中心在清华大学成立表示祝贺。她在致辞中回顾了清华在线教育的发端和发展，并指出，中心的成立既是对清华在线教育工作的肯定与支持，也是教育部推进在线教育工作的重要部署。陈旭表示，清华将充分发挥行政体制和市场机制的作用，深入探索 一体两翼的在线教育发展模式。陈旭指出，面对科技创新为高等教育带来的新挑战，中心要有强烈的 危机感、责任感、使命感，深入研究、大胆尝试，努力促进一流大学教育资源的广泛共享，为中国高等教育的发展贡献应有力量。




图为陈旭讲话。学生记者 
王皓冉 
摄


　　林蕙青代表教育部对中心成立表示祝贺。她指出，大规模在线教育为我们提供了一种全新的知识传播模式和学习方式，将为解决我国优质教育资源不足，促进教育公平，为深化教育改革，提高教育质量，建设终生学习体系提供了新的途径。同时，建设中文在线教育平台与课程有助于中国文化向全世界的传播，增强国家的软实力。希望中心要发挥好智库的创新引领作用，尽快组织研究并形成在线课程建设的相关技术规范、标准，要大力推进在线教育学籍、学位、证书、学分政策研究和制度设计，要大力开展在线教育的培训和交流。




图为林惠青讲话。学生记者 
王皓冉 
摄


　　瞿振元代表中国高等教育学会对中心成立表示祝贺。他指出，中心的成立是我国高等教育史上一件具有标志意义的大事，国内高校在推进大规模在线开放课程（即MOOC）建设方面作出了认真努力，清华大学在平台建设、课程建设、机制建设等方面作了全面的探索，希望中心联合各方力量，整合资源，开展在线教育的深入研究，为提高我国优质教育水平的覆盖率和提高我国教育质量作出更大成绩。




图为瞿振元讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　会上，教育部高教司司长张大良宣读了关于成立在线教育研究中心的通知。林蕙青、陈旭、瞿振元、李未、张大良、袁驷共同为中心揭牌。袁驷担任中心主任，聂风华、孙茂松、史静寰为中心副主任，李未院士担任中心学术委员会主任，张钹院士担任副主任。袁驷在会上汇报了中心的工作情况。会上，edX 与学堂在线签署了合作协议，学堂在线获得edX课程在中国大陆地区的唯一授权。


　　来自清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学等30余所高校代表及机构代表160余人出席本次大会，随后，与会教师代表参加了中心举办的在线课程制作培训会。




图为成立大会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　2013年5月，清华加入了哈佛大学、麻省理工学院共同创建的大规模开放在线课程（MOOC）平台edX。10月，发布了全球第一个基于edX开源代码的中文MOOC平台学堂在线，并同时推出了第一批MOOC课程。2014年，清华启动了第二批25门MOOC课程的建设，更多优秀课程将面向社会免费开放。截止2014年4月29日，注册用户数超过12万，选课总人次超过18万。为了汇聚更多优质教育资源，提升学习者学习体验，学堂在线与edX签约，将引进哈佛、MIT、加州伯克利、斯坦福等世界一流大学的优秀MOOC课程。


　　2013年12月，在教育部高教司批准清华大学成立教育部在线教育研究中心的同时，清华发起成立了慕华教育科技有限公司。未来，清华大学将充分发挥行政体制和市场机制的力量，探索以学堂在线平台为依托，以教育部在线教育研究中心和慕华教育科技公司为支撑的一体两翼在线教育发展模式。目前，在线教育研究中心已根据学堂在线近半年的学习者数据开展了初步研究，未来将围绕国家在线教育发展战略、在线教育相关技术、在线课程的设计、在线教育管理与运行、知识产权保护等问题开展深入研究。中心将通过推动优质教育资源的开放和共享，更好地服务国家人力资源强国战略，努力使我国在全球MOOC浪潮中，从随行者变为领跑者。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3131


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年04月30日 21:44:32　　清华新闻网

          

   
