20140402210411672958309
2014年04月02日 21:04:11　　清华新闻网

   
向1984年致敬柳传志、王石、樊纲、钱颖一在清华经管精彩对话


　　清华新闻网4月2日电
 3月31日，致敬1984：征程与梦想清华大学经济管理学院建院30周年系列论坛暨中信书院大讲堂在清华大学经济管理学院伟伦报告厅举行。联想控股集团董事局主席、清华经管学院顾问委员会委员柳传志，万科企业股份有限公司董事长王石，清华经管学院院长钱颖一教授，著名经济学家樊纲教授等展开了一场关于企业30年发展历程、企业管理与中国经济制度改革变迁的精彩对话。




图为杨斌致开幕辞。


　　清华大学研究生院常务副院长、清华经管学院杨斌教授致开幕辞，与大家一同回顾了建院30年来的珍贵历史照片以及首任院长朱镕基教授在建院10周年和20周年时发来的亲笔信和题词，用一个个故事为大家串联起清华经管学院30年的发展历程和取得的成就。




图为柳传志展开对话。


　　在接下来的对话环节，柳传志与杨斌教授就市场的力量与卓越领导之道进行主题对谈，柳传志以1984年联想成立至今所面临的社会政治经济形势的改变为主线，借多个事例分享了保障企业安全运行及处理政商关系的智慧。王石与清华经管学院院长助理陈劲教授就创新创业：道路与梦想的主题展开对话，王石为大家诠释了病人比健康人更懂得什么是健康这一格言，并以自己参观无锡荣家梅园的思考与领悟，表达了对当时的中国企业家的敬意，希望大家在学习西方先进文化的同时，汲取几千年来积淀的中国文化养分，成为一名在事业上成功又为社会作出贡献的企业家。




图为王石讲述个人经历。


　　以人生没有失败：企业家精神与传承为主题，86岁的褚时健先生通过5分钟的视频分享了他50余年来做企业的经验，并为此次论坛带来祝福。柳传志说，褚老在遭受沉重打击后，依然能够向目标奋斗的故事令他非常感动，希望大家通过这样的事件反思企业管理制度的缺陷。王石则以他游学及游历各国的经历，与大家分享了经营企业的原则和对待人生的态度。




图为嘉宾对话中，从左至右：仇勇、钱颖一、樊纲。


　　最后，由钱颖一教授与著名经济学家樊纲教授压轴，为大家解读了经济学者眼中的中国改革。他们分别回顾了自己在1984年的经历，共同探讨了中国的市场经济改革发展道路。


　　1984年，是中国当代商业史上一个值得纪念的年份，联想、万科都创建于这一年。30年后，它们已成长为中国商业界的中坚力量，并在各自行业内取得领袖地位。1984年，也是清华大学经济管理学院的创始之年。本次论坛围绕致敬1984，输出了大量的企业经营管理的经验与反思，回顾了中国经济改革与发展30年的曲折经历，生动、立体地展现了中国经济社会和企业30年的风云变化。


供稿：经管学院 实习编辑：林茏



    

 
            
2014年04月02日 21:04:11　　清华新闻网

          

   
