20141029150627365985885
2014年10月29日 15:06:27　　清华新闻网

   
基础研究贡献突出 创新效率持续提高


2013年SCI收录论文82%来自高校


来源：中国教育报 2014-10-29 宗河


　　2013年度中国科技论文统计结果显示：我国作者为第一作者发表的SCI论文中，82.77%产自高校；2013全国百篇最具影响国际学术论文中，75篇第一作者来自高校。高校依然是科技论文发表的主力军。这是记者今天从教育部获悉的。


全国百篇最具影响国际学术论文中，75篇论文出自高校


　　2013年度中国科技论文统计由中国科学技术信息研究所日前发布，结果显示，以科学引文索引数据库（SCI）统计，2013年度，我国作者为第一作者发表的国际论文共20.41万篇，其中，82.77%的论文产自高校。而在被引用次数高于学科均线（即表现不俗）的69064篇论文中，仍然有82.7%出自高校，在表现不俗的论文占本校全部论文比例统计中，苏州大学、南开大学、复旦大学摘揽前三甲，比例超过45%。


　　在2013年全国百篇最具影响国际学术论文中，75篇论文的第一作者来自高校，其中，北京大学6篇、浙江大学6篇、复旦大学3篇、哈尔滨工业大学3篇、东南大学3篇。高校依然是科技论文发表的主力军。


高校RD经费所占份额仍然较低，但科研投入产出效率较高


　　国际上通常采用RD活动的规模和强度指标反映一国的科技实力和核心竞争力。2013年，高校RD折合全时人员占全国9%，RD经费占全国7.6%；然而，高校牵头承担973项目占全国68%，牵头承担国家重大科学研究计划占67%，牵头仪器开发专项或承担子任务占90%，获得三大奖占全国60%；发表SCI论文占全国82.77%。也就是说，高校用全国9%的人力和7.6%的经费，实现了发表SCI论文数超过全国80%，获得国家科技三大奖占据半壁江山，有效地支撑了学科建设和创新人才培养。


　　在国际科技激烈竞争下，高校的RD经费尽管逐年增长，但所占份额仍然较低，可在论文等科研方面的投入产出效率却非常高，高校科技的指标比例仍在稳中有进，数量份额仍在不断提升，显示出高校是科技第一生产力和人才第一资源的重要结合点，始终是国家创新体系中重要的组成部分，地位重要，作用独特。


教育部正指导高校创造性推进科技体制机制改革


　　当前，我国正在实施创新驱动发展战略，高校具有丰富的人才和学科优势，建有一批高水平科技平台，已成为我国组织实施各类科研任务的主阵地之一，有信心有能力在实施创新驱动发展战略中有所作为，有大作为，做出更大的贡献。


　　教育部正着力指导高校创造性推进科技体制机制改革，主动调整思路和部署，充分挖掘制度红利，坚持科技、教育、经济三结合，谋划科技创新、机制创新、管理创新三并举，实现由学科导向向需求导向、由封闭分割向开放协同、由要素分散向资源汇聚三个转变，提升科技创新、支撑教育、服务发展三种能力，进一步释放创新潜力、催生重大成果产出、更好服务社会经济发展，以科技强、人才强带动经济强、国家强，肩负起支撑创新驱动发展的崇高使命。

    

 
            
2014年10月29日 15:06:27　　清华新闻网

          

   
