20140929173835570329645
2014年09月29日 17:56:57　　清华新闻网

   
清华大学成立通识教育实验区新雅书院


　　
清华新闻网9月29日电
 （通讯员 
文 鹏 雨 昕
）9月27日上午，清华大学通识教育实验区新雅书院成立典礼在图书馆报告厅举行。清华大学校长陈吉宁、校党委副书记史宗恺、校党委原副书记胡显章出席典礼。




图为陈吉宁与甘阳为新雅书院揭牌。
石加东
 摄


　　史宗恺宣读了学校关于设立清华大学通识教育实验区新雅书院的决定，以及通识教育实验区组织架构和第一届导师委员会名单。甘阳担任通识教育实验区总监、曹莉担任通识教育实验区项目主任。陈吉宁、甘阳共同为新雅书院揭牌。




图为校长陈吉宁讲话。
石加东
 摄


　　陈吉宁在讲话中代表学校向新雅书院的成立致以热烈祝贺。他指出，新雅书院的成立在清华大学人才培养历程中具有重要意义，是既基于老清华时期重视通识教育的历史传统，又立足于近二十年来对于素质教育的不断探索，更是面向未来的一项重要战略举措。他表示，学校将整合院系和相关部门等各方面的优质资源，鼓励和推动新雅书院的成长和发展。希望新雅书院师生勇于担当，齐心协力，锐意进取，在探索新型师生关系、生生关系、班级关系和院系关系等方面作出积极贡献。




图为通识教育实验区总监甘阳演讲。
石加东 
摄


　　甘阳在主题演讲中表示，中国大学的本科书院必须扎根于中国社会的文化思想土壤，新雅书院并非追求抽象、空洞的理想目标，而是务实于可操作、现实性的育人要求；并非照搬牛津剑桥等西方大学的办学模式，而是从清华的实际出发，探索中国本科书院的特色之路。他希望新雅书院的学生关注世界一流大学的教育，形成与书院导师积极互动，与书院同学开放交流的友爱共同体。




图为出席典礼的清华师生。
石加东
 摄


　　成立典礼上，生命学院院长施一公院士、首批通识课程教师代表、美术学院教授李睦分别致辞，祝贺新雅书院的全体学生成为清华大学传承创新人才培养模式历史进程中的亲历者，激励同学们在新雅书院的学习和生活中真正学得自信与尊重，在理性和情感、知性和灵性、思维和感悟等方面积极摸索，成熟进取。建筑学院大一新生周凌峰代表书院全体学生发言，表达对能够加入书院学习的感激之情和积极参与、潜心攻读的理想和心愿。


　　北京三联书店副总编常绍民代表三联书店向新雅书院的成立表示热烈的祝贺，并向书院赠送《钱钟书集》和杨绛的作品以及甘阳主编的《现代西方学术文库》、《通识经典讲稿》等三百多种三联版图书，祝愿新雅书院的成立加深清华的书香气息，使水木清华更加根深叶茂，人文日新。




图为通识教育实验区新雅书院成立典礼现场。
石加东
 摄


　　教务处处长郑力主持会议。清华大学法学院、建筑学院、生命学院、钱学森力学班等入选首批新雅书院的百名学生，这些院系以及教务处、学生处、国际处、人文学院、文化素质教育基地、图书馆、艺教中心、物业中心等相关部门负责人，书院首批通识课程教师、导师委员会委员、工作委员会委员等150余人出席会议。




图为师生合影。


　　据悉，新成立的通识教育实验区新雅书院将探索通识课程与养成教育协同的综合改革。新雅书院推行住宿书院制度，所有入选学生按学科交叉和大类融合的原则安排宿舍，书院将成为师生共有、共建、共享的文化场所和公共空间。课程方面，本学期新开设了《史记》研读、早期中国文明、法律与文学、艺术的启示等4门通识课程。这些课程以文明与价值为主线，以中华优秀传统思想和文化、世界文明优秀成果为核心，以文学、历史、哲学、艺术和科学为基础，推及政治、经济、社会和传播；书院还将举办新雅讲座、新雅论坛并组织科学、人文、音乐、美术和体育兴趣小组，期望通过深度学习、有效研讨、学科交叉、师生互动等环节，较大幅度地提升通识教育的课程水准和育人实效，培养学生对文明和价值的综合理解与有效表达，使其在认知、思维、表达和运用方面达到融会贯通的新高度。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 教务处 编辑：欣研

    

 
            
2014年09月29日 17:56:57　　清华新闻网

          

   
