20140310141506797478380
2014年03月10日 14:15:06　　清华新闻网

   
方新代表：女性顶尖科技人才为何稀缺


来源：科技日报 2014-3-8 刘莉


　　在我们的问卷调查中真有人直接写上干得好不如嫁得好。三八妇女节前夕，中科院党组副书记、中国科协常委方新代表面对数百位清华大学学生再次谈起自己关注的女性科技人才成长话题。3月7日，中国女科技工作者协会主办的美丽人生中国梦女科学家走进清华大学报告会举行，包括方新在内的四位女科技工作者走进清华。


　　目前，我国女性科技人力资源已超过2400万，占科技人力资源总量的近40%。据方新介绍，我国女硕士和女博士的比例并不低，2009年女博士占总数33%，生物、医学等专业女性比例更高，但越往上发展女性所占比例越低。2009年中国女科技人员中具有高级专业技术职称的女性数量只占总数的25.7%，而在两院院士中，女性只占总数的6%。中国医学科学院肿瘤研究所分子肿瘤国家重点实验室主任刘芝华研究员提供的数字也显示，国家973计划、863计划首席科学家中女性比例也仅为5%和4%。


　　为什么会出现这样的现象？方新认为，除了社会偏见、双重角色外，女性自身主观价值取向也是重要因素。她说，老一代的女科学家认为男同志能做到的女同志也能做到，但现在一些女性往往首先认为自己不行，所以影响事业发展。随着年轻化，女性科技工作者对科技的喜爱程度明显降低，她们最看重的是工作稳定，其角色优势也主要表现为工作认真踏实，未能成为一种创新力量。此外，女性基本认可作为承担家庭劳动和子女教育的主体角色模式，在无视两性差异为标准和政策基础的科技活动中，女性只能逐渐降低自己对工作目标的要求。


　　女科学家进校园活动自2008年起曾先后在北京大学、北京航空航天大学以及天津、福建、贵州等省市的8所高校举办。

    

 
            
2014年03月10日 14:15:06　　清华新闻网

          

   
