20140701143256883939836
2014年07月01日 14:32:56　　清华新闻网

   
清华大学智能装备研究院在秦皇岛经济技术开发区揭牌


尤政商黎光等出席揭牌仪式并致辞


来源：秦皇岛日报 2014-6-30 傅春秘 薛飞


　　6月29日，清华大学智能装备研究院在秦皇岛经济技术开发区正式揭牌，标志着清华大学机械工程学院与我市的合作进入了实质性运作阶段。中国工程院院士、清华大学机械工程学院尤政院长，市委副书记、市长商黎光等出席揭牌仪式并致辞。


　　为了推动秦皇岛与清华大学深入、全面合作，促进清华大学的科研成果在秦转化，去年8月，我市与清华大学机械工程学院签署了全面合作协议，共建清华大学智能装备研究院。据了解，研究院设有两个院士工作站，四个专业研究实验室及专门的技术研发和产业化团队，致力于打造一个依托清华大学技术资源、适应我市产业发展的先进装备制造技术研发和产业孵化基地及技术培训平台。


　　商黎光代表市委、市政府向清华大学智能装备研究院的成立表示热烈祝贺。他说，清华大学拥有强大的科研队伍和丰硕的科研成果，引入清华大学的科技、人才力量，对于秦皇岛科学发展、绿色崛起，加快建设沿海强市、美丽港城，具有重大的战略意义和现实意义。清华大学智能装备研究院的成立将使双方在科技研发、项目合作、成果转化、人才培养等方面实现更加务实、深入、高效的对接，使秦皇岛更多的企业享受到高端的智力人才和科研服务，使更多的高新技术成果在我市转化应用，全面提升我市的综合实力和竞争力。


　　商黎光表示，市委、市政府将完善优惠政策措施，竭诚为研究院的建设发展提供周到、细致、贴心的服务。希望研究院紧密结合我市发展实际，充分发挥人才团队智力优势，努力打造高新技术孵化的重要基地和推动区域创新的重要载体，为秦皇岛现代产业体系的构建和经济社会又好又快发展作出积极贡献。


　　尤政表示，清华大学智能装备研究院将依托清华大学的教学资源，加强与当地企业的合作，为秦皇岛企业人才素质的提升、品牌的集聚和发展作出更大的贡献。希望清华大学更多的高新科技成果落户秦皇岛，为秦皇岛的新兴产业发展注入新的动力。


　　副市长张锋出席揭牌仪式。

    

 
            
2014年07月01日 14:32:56　　清华新闻网

          

   
