20140528100824321446731
2014年05月28日 10:08:24　　清华新闻网

   
清华大学第十届清锋明辩辩论赛落幕


　　清华新闻网5月28日电 
（通讯员 
揭怡
）5月25日晚，搜狐杯清锋明辩第十届清华大学辩论文化节闭幕式暨甲乙组决赛在伟伦楼举行。甲组计算机系一队与法学院一队、乙组自动化系队与电子系一队闯入决赛，最终法学院一队夺得甲组冠军，电子系一队夺得乙组冠军。


　　比赛开始前，校党委副书记史宗恺为辩论文化节致辞。他肯定了辩论赛代表的思辨文化并表示，在中文辩论如火如荼进行之时，也希望能看到英文辩论在清华校园的兴盛。




图为史宗恺致闭幕辞。
冉展
 摄


　　乙组决赛首先进行，辩题是拿得起比放得下更难/放得下比拿得起更难。正方自动化系队认为，拿起不仅要说服自己，还要克服困难。放下的是已知的困难，但拿得起犹豫的是未知的困难，由此论证拿得起比放得下更难。反方电子系一队则认为，拿得起是胜任某项工作的能力，而放得下是一种努力后释然的心态，需要抵抗人的本性，难在需要勇气和智慧，因此放得下比拿得起更难。正反双方针对这一辩题进行了激烈的辩论。




图为法学院一队与颁奖老师合影，从左到右分别为二辩潘婷瑶、一辩杨海璇、三辩叶徐蕾、四辩黄敏达、教练王乾禹、校团委教师张超。


　　甲组决赛紧接着开始，辩题是时代发展，人类越来越脆弱/坚强。正方计算机系一队摆出人类精神信仰缺失、美好情感淡薄和越来越倾向于逃避现实的现实情况，论证人类越来越脆弱的观点。反方法学院一队则认为，随着科技发展、社会制度进步以及思想的启蒙，人类正越来越坚强。正反双方各抒己见，屡次获得观众掌声。　　




图为乙组决赛反方电子系一队，从左到右依次为：一辩张霁恺、二辩陈贺振、三辩李潇翔、四辩王治博。
冉展
 摄


　　比赛结束后是颁奖环节。汽车系赵天择和自动化系李昊获本届清锋明辩全程明星辩手，由决赛现场观众投票选出的最具人气辩手则分别由电子系李潇翔和计算机系卓有为夺得，由评委投票选出的决赛最佳辩手是自动化系西文韬和法学院黄敏达。接下来，主持人公布了由评委打出的决赛成绩，电子系一队问鼎乙组冠军，而甲组冠军则花落法学院一队。


　　担任本次比赛的评委嘉宾有1988年亚洲大专辩论赛冠军队成员李光斗，首都师范大学辩论队教练毛佳鹏，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿，经管学院教师何平和人文学院教师戚学民。


　　清华大学清锋明辩辩论文化节于2005年发起，是由清华大学学生会主办的全校性辩论比赛。今年是清锋明辩十周年，本届辩论文化节以十年辩话为主题，举办了包括甲乙组辩论赛、口才与辩论讲座、十年道德观察讲座等系列活动。　　


供稿：校学生会 学生编辑：小 西　　





    

 
            
2014年05月28日 10:08:24　　清华新闻网

          

   
