20140611110024700749397
2014年06月11日 11:00:24　　清华新闻网

   
清华附中将办清华大学附属中学丰台学校


清华附中与北京市丰台区教委签署合作办学协议


　　
清华新闻网6月11日电
（通讯员
 高 岷
）6月10日下午，清华大学附属中学与北京市丰台区教育委员会合作办学协议签字仪式在清华大学工字厅举行。清华附中校长王殿军和丰台区教委主任张立新作为双方的法人代表签署了双方合作办学协议。




图为签署合作办学协议。
高 岷
 摄


　　在签字仪式举行前，清华大学副校长姜胜耀会见了协议双方负责人，并进行了会谈。姜胜耀表示清华大学将对清华附中给予有力的支持，并对双方未来的合作充满信心和期待。


　　姜胜耀、附中领导班子成员和参会的丰台区相关负责人出席并见证了签字仪式。




图为签约仪式后双方合影留念。
高 岷
 摄


　　该合作协议旨在落实北京市委、市政府构建和谐社会、促进城乡教育均衡发展战略，响应北京市发改委和北京市教委共同发起的名校办分校、城乡一体化的号召，充分发挥名校的辐射和引领作用，进一步提升丰台区教育的整体水平。根据协议，丰台区教委委托清华附中以合作办学的形式承办北京市太平桥中学和首科花园小学。承办后，太平桥中学和首科花园小学将合并为九年一贯制学校，更名为清华大学附属中学丰台学校，并保持独立建制，具有独立法人地位，区属公办中学性质不变，由清华附中校长兼任该校校长。这是清华附中继北京市朝阳区新源里中学、北京市海淀区上地中学、北京市海淀区永丰中学之后，承办的又一所北京市的中学。


供稿：附中 编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月11日 11:00:24　　清华新闻网

          

   
