20140706214205704589636
2014年07月06日 21:42:05　　清华新闻网

   
清华大学2014年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行


　　
清华新闻网7月6日电
 （记者 
王冰冰
）7月5日上午，清华大学2014年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行，5171名身着学位服的毕业研究生参加仪式。校长、校学位评定委员会主席陈吉宁，校党委书记陈旭，以及程建平、谢维和、袁驷、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民等校领导，校学位评定委员会副主席郝吉明、李当岐和北京协和医学院校长曾益新出席典礼。校长助理、研究生院院长杨斌主持典礼。




图为毕业典礼现场。学生记者 
王皓冉 
摄


　　毕业典礼在国歌声中拉开序幕。副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报了2014年夏季研究生毕业及博士、硕士学位授予情况。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予1483人博士学位，授予3688人硕士学位。




图为陈吉宁向毕业生授予学位。学生记者 
王皓冉
 摄


　　校党委副书记邓卫宣读了《清华大学关于表彰优秀博士毕业生、优秀硕士毕业生的决定》。经清华大学校务会议讨论通过，决定授予50名博士毕业生清华大学优秀博士毕业生称号，授予67名硕士毕业生清华大学优秀硕士毕业生称号。




图为陈旭颁发优秀毕业生证书。记者 
智 斐
 摄


　　在热烈的掌声中，校长陈吉宁发表了题为心存敬畏的讲话。他首先代表学校向获得博士、硕士学位的毕业生及亲友表示祝贺，向研究生导师表示感谢。


　　陈吉宁说，一个人的成长，重要的不仅是知识和能力，更重要的是价值取向，以及勇气、毅力、自信和团队精神等人格品性。知识越多、能力越强的人，越是要心存敬畏，越是要有所担当，切实负起自己对人类、对国家、对社会、对家庭的责任。


　　陈吉宁指出，做人做事要心存敬畏，要有尺度、要有底线。他通过讲述梁从诫61岁开展环境保护的故事，勉励大家要敬畏自然，将来无论从事什么工作，要义不容辞地担负起建设美丽中国的责任。通过讲述杨绛先生不惜百岁之身捍卫法律和社会基本准则的事例，勉励大家要敬畏法律，今后无论地位多么卑微，都能勇于捍卫法律的尊严。通过讲述朱镕基虽遭受不公待遇仍不放弃理想信念的故事，勉励大家要敬畏良心，始终保持独立、完整的人格，在做人这门一生的必修课上交出合格的答卷。


　　陈吉宁还特别介绍了一对今年毕业的夫妻，热能系硕士毕业生仲晓波和热能系博士毕业生陈程，夫妻二人带着今年4月刚出生的女儿来参加学位授予仪式。现场毕业生以热烈的掌声向这一家清华毕业生送上祝福。


　　最后，陈吉宁饱含深情地对同学们说，希望你们在心灵深处始终保持一份对自然、对法律、对良心的由衷敬畏，一生都可以挺起腰杆做人，做一个真正受人敬重的清华人。陈吉宁校长真挚亲切的讲话赢得了在场同学经久不息的掌声。




图为毕业生代表张如范发言。记者 
智 斐
 摄


　　毕业生代表、化工系2009级博士生张如范在发言中回顾了自己在清华的学习和科研生活，表达感怀母校培育恩，牢记责任赴远航之情。作为做出世界最长的碳纳米管、世界上首次发现宏观尺度的超润滑现象等科研突破的贡献者，张如范在发言中用一首首充满深情和睿智的诗作解读了科研探索中的苦乐与艰辛，以自身的坚韧与努力诠释了自强不息。




图为校友代表何友发言。记者 
智 斐
 摄


　　电子工程系1997届博士毕业校友，海战场信息感知与融合技术军队重点实验室主任、教授、博士生导师何友院士作为校友代表发言。他分享了自己克服各种困难完成学业的经历，并指出勤奋、忠诚、创新对实现理想的重要意义。何友勉励同学们，人生的最大成功不是个人的名利，而是发挥自己的最大潜能，持之以恒地去做有利于党和国家的事。




图为毕业典礼现场的博士毕业生。学生记者 
王皓冉
 摄


　　校领导共同为优秀毕业生颁奖，为所有获得学位的毕业生授予学位。




图为毕业典礼现场的硕士毕业生。学生记者 
王皓冉
 摄


　　值得一提的是，此次研究生毕业典礼上，五十余位优秀博士和硕士毕业生的导师也身着导师服在嘉宾区就座与学生们分享毕业的喜悦，同时在典礼结束后，每位导师还和毕业生在背板前合影留念。


　　各部处、各院系负责人和学位评定分委员会主席出席毕业典礼。毕业生亲友在主楼后厅、第三教室、建管报告厅观看了毕业典礼的现场直播。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4052


编辑：文洁 襄桦

    

 
            
2014年07月06日 21:42:05　　清华新闻网

          

   
