20140519180148597694377
2014年05月19日 18:01:48　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到化学系调研


　
　清华新闻网5月19日电
（记者 
周襄楠
）5月15日下午，校党委书记陈旭来到化学系调研，就化学系的发展与系领导班子和教师代表座谈交流。副校长邱勇一同调研。




图为陈旭与化学系教师交流。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，化学系主任张希院士就化学系近年的发展情况作了汇报。化学系于1985年复建，经过近三十年的建设取得了长足的发展：师资队伍建设成果斐然，现有5位中国科学院和中国工程院院士，长江学者特聘教授10人，国家杰出青年科学基金获得者21人、优秀青年科学基金获得者2人，入选国家千人计划1人、青年千人计划4人，在研973及重大专项等首席科学家6人，国家自然科学基金委重大项目负责人4人，有纳米材料和超分子体系两个方向的基金委创新群体；许多教师活跃于化学的前沿、交叉和新发展方向，研究特色鲜明，影响力在不断上升；生长出了化学生物学、功能材料化学等新的学科增长点，2012年成立基础分子科学中心，有机发光显示OLED材料：器件与工艺集成技术和应用项目荣获2011年度国家技术发明奖一等奖。此外，化学系还以实施清华学堂人才培养计划为契机，带动教学改革和人才培养，面向学科前沿新开设7门研讨课和系列高水平讲座，改善实验教学条件增设3个本科教学实验室。随着国际交流与合作日趋深入，化学系的国际知名度和影响力也不断提升，9人担任14种国际期刊的主编或副主编，21人担任60种国外期刊的编委或顾问编委，每年约30人次应邀在国际会议上做大会报告、邀请报告或担任会议主席，化学学科在2013年QS世界大学学科排名中名列第18位。




图为张希介绍化学系情况。记者 
智 斐
 摄


　　系党委书记尉志武以践行群众路线 努力建设团结和谐小环境为题，就群众路线教育实践活动整改方案落实情况和近年来化学系党委努力做好群众工作以及做好相应的制度化建设等方面的情况作了汇报。系副主任李艳梅介绍了人事制度改革的进展情况。


　　座谈会上，基础分子科学中心主任程津培院士、国家千人计划入选者危岩教授都认为，化学系近年来的进步大家有目共睹，在中国打造全球最好的化学系，清华责无旁贷，化学系今后的发展仍然需要学校的大力支持。


　　李亚栋院士认为，清华化学系正在经历一个从学科发展、科学研究的跟随到引领转变的关键时期，对于未来的发展目标和现在的资源配置，化学系和学校领导层都要有清醒的认识，才能实现化学系的成功转型。


　　国家杰出青年科学基金获得者李隽教授、刘冬生教授指出，与国际一流的化学院系相比，清华化学系在博士后资源方面的短缺极大地制约了在学术研究、学科建设方面的发展，希望学校从制度设计上重视解决这方面的问题。


　　全国政协常委、国家杰出青年科学基金获得者王梅祥教授提出，希望扩大化学系研究生的招生名额，以给化学系的发展更多研究力量的配备。


　　国家杰出青年科学基金获得者、化学系副主任刘磊教授，青年千人计划入选者、化学系副教授焦丽颖等也在会上就化学系如何实现跨越式发展、青年教师的发展问题作了交流。




图为张希向陈旭介绍化学系实验室情况。记者 
智 斐
 摄


　　听取工作汇报和教师发言之后，陈旭做了讲话。她说，化学系近年来在队伍建设、学术研究、学科建设等方面开展了卓有成效的工作，取得了令人瞩目的成绩，发展势头喜人，为清华加快建设世界一流大学步伐作出了积极贡献。


　　陈旭指出，基础研究是新技术的源泉、新兴产业发展的源头。开展国际前沿的原创性研究对于创新型国家建设至关重要，在大学的建设与发展中越来越受到重视，这也为化学学科的发展提供了良好的机遇，化学系未来的发展大有可为。希望化学系领导班子带领全系师生员工，在广泛调研、深入研讨的基础上，制定好化学系的中长期发展规划并切实抓好规划的落实；要大力推动改革，以改革促创新、以改革促发展，努力在国内外发挥引领示范作用。学校将继续大力支持化学系的发展，为各项工作的推进创造良好条件。




图为危岩介绍科研项目进展情况。记者 
智 斐
 摄


　　副校长邱勇指出，应进一步总结化学系近年来发展所积累的有益经验，如抓住师资队伍建设这个关键，通过人才的引进和培养相结合，调整学科布局，并积极培育交叉学科的特色；重视领导班子建设和软环境建设，为凝聚全系发展合力创造和谐氛围；积极争取资源改善教学科研和办公条件，拓展办学空间等。当前，化学系已进入到新的发展阶段，要重视并做好战略规划，凝练学科发展重点，深入推进人事制度改革，推动全系工作再上一个新台阶。


　　调研中，陈旭一行还参观了部分教师的实验室。


　　校办、研究生院、科研院、房管处、基建处等相关部处负责人参加了调研。


编辑：欣研

    

 
            
2014年05月19日 18:01:48　　清华新闻网

          

   
