20141027103839070726295
2014年10月27日 10:38:39　　清华新闻网

   
清华2014年研究生暑期就业实践总结答辩暨风采展示会举行


　　清华新闻网10月27日电
（研通社记者 
伍震环
）10月23日晚，清华大学2014年研究生暑期就业实践总结答辩暨风采展示会在三教举行。本次总结答辩暨风采展示会围绕着筑梦就业路、学术地方行和与改革同行三大主题展开，12支实践支队和现场观众们畅谈经验、分享收获。他们通过深入一线带岗实践、参观座谈、调查研究等形式，在本次就业实践中实现了受教育、长才干、做贡献的初衷。




图为电机系赴甘肃省电力公司就业实践支队进行展示。研通社记者 
王渊浩
 摄


　　电机系赴甘肃省电力公司就业实践支队首先进行了展示。他们按照行业发展与人才政策调研的实践主题，在实践基地虚心学习、认真交流，并感叹于甘肃风、光电等新能源发电与并网迅猛发展的良好态势。同时，实践支队成员们与赴甘工作校友交流了个人职业发展的心得，感受到赴甘工作的良好机遇和潜力。


　　中国电子科技集团公司第十四研究所是我国电子系统工程领域中规模最大、专业覆盖面最广、研发力量最强、技术成果最为丰富的大型综合性高科技研究所。电子系通过暑期就业实践，对中电14所有了更为深入的认识。此外，实践支队成员分享了实践期间从最初立志投身军工企业、献身国防的理想信念，到充分了解到外场的恶劣环境以及长年扎根野外的艰辛后产生的动摇，到最后全面深入认识中电14所后坚定信念决心的心路历程。最终，24名队员表达了就业意向，15名队员递交简历，4名同学目前已获得入职资格。


　　为响应实践改革路，共筑中国梦的口号，五道口金融学院支队选择了甘肃平川作为实践地点。最终，支队向平川区政府提交了1篇实践主报告、4篇分报告和宣传视频，获得了区政府的好评。


　　在清华大学，谈就业不是找工作，而是寻事业。校党委研工部部长张小平在12支实践支队展示完毕后点评道。他同时表示，暑期就业实践最大的收获不仅仅是完成了就业指标、达成就业意向，更重要的是引导我们开始思考未来的道路，寻找并坚持自己的梦想。




图为评委与获奖支队合影。研通社记者
 王渊浩
 摄


　　最终，通过网上评比结果和现场评委打分两种方式，本次总结答辩暨风采展示会评选出了最佳人气奖和最佳展示奖，其中公管学院赴云南水利厅支队、五道口金融学院赴甘肃平川支队、热能系核研院赴中科华联合支队、材料学院赴酒泉钢铁实践支队获得2014年清华大学研究生暑期就业实践总结答辩最佳展示奖。


　　校党委研工部副部长林成涛、校研团委书记黄志民及公管学院研工组刘近文参加了本次活动。


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月27日 10:38:39　　清华新闻网

          

   
