20140228151953484467966
2014年02月28日 15:19:53　　清华新闻网

   
我国将重点打造一批国家级智库


遴选200多名高校专家，建咨政研究核心人才库


来源：光明日报 2014-2-28 晋浩天


　　教育部26日发布《中国特色新型高校智库建设推进计划》（以下简称《计划》），强调以2011协同创新中心和人文社会科学重点研究基地建设为抓手，将重点打造一批国家级智库。


　　据介绍，《计划》通过实施社科专题数据库和实验室建设计划，围绕内政外交重大问题，重点建设一批社会调查、统计分析、案例集成等专题数据库及以模拟仿真和实验计算研究为手段的社会科学实验室；以高校哲学社会科学走出去计划为依托，扩大高校智库国际学术话语权和影响力；重点建设一批全球和区域问题研究基地，建立海外中国学术中心，支持高端智库参与和设立国际学术组织、举办创办高端国际学术会议；以综合性大学现有的高水平战略研究机构为基础，培育一批面向国家和国际重大科技战略问题的国家级智库。培育、鼓励行业特色院校组建行业、产业科技发展战略研究中心，形成全面覆盖的行业、产业发展战略与政策研究支撑网络。面向区域发展需要，在高校培育一批面向区域产业发展需要的特色政策咨询机构。


　　《计划》强调，发挥人才关键作用，着力培养和打造高校智库队伍。遴选确定立场坚定、理论深厚、视野开阔、熟悉情况、掌握政策、联系实际的200多名高校专家，建立咨政研究核心人才库，引导和支持专家围绕全局、战略问题和重点、热点、难点问题，适时向公众发布研究观点；对参加中央六部门举办的哲学社会科学教学科研骨干研修学员进行跟踪培养，组织参与实践考察、社会调研、挂职锻炼，在各类人才计划、团队建设、科研项目、出国访学等方面给予重点支持，培养一支智库建设的骨干队伍；有计划地推荐高校智库核心专家到政府部门和国际组织挂职任职。聘请有较高理论素养的党政、企事业单位领导干部参与高校智库研究工作，形成政产学研用之间人才交叉流动的良好格局。


　　《计划》指出，要把加强智库建设作为推动高等教育改革发展和繁荣发展哲学社会科学的重点任务，研究制定《关于提高高等学校哲学社会科学社会服务能力的意见》等文件，做好统筹规划，明确任务分工，形成工作合力；根据新型智库特点和发展需要，在研究生招生、经费投入、项目支持等方面给予重点倾斜，在组织管理、人员评聘、科研活动安排等方面赋予更大的自主权；多措并举筹集智库建设经费。

    

 
            
2014年02月28日 15:19:53　　清华新闻网

          

   
