20141212113355051752478
2014年12月12日 11:33:55　　清华新闻网

   
包为民院士在清华航院作学术报告 阐述对临近空间飞行器的思考


　　
清华新闻网12月12日电
 （通讯员 
肖 杨
）12月9日，中国航天科技集团公司科技委主任、中科院院士包为民来到清华大学航天航空学院进行学术交流，作了关于临近空间飞行器若干问题思考的学术报告。




讲座现场。


　　会上，针对临近空间飞行器这一战略前沿技术领域，包为民院士从政治、经济、科技、军事等角度阐述了临近空间飞行器的重要意义，详细介绍了国外临近空间飞行器的发展动态，分析了临近空间飞行器发展面临的重大科学问题和关键技术，最后结合我国工程实际，探讨了临近空间飞行器发展中的若干问题。


　　临近空间是指距离地面20~100公里的空域，它是航空和航天的结合部，以极其重要的应用价值而在国际上受到高度重视。包为民院士是我国临近空间飞行器技术领域的知名专家，这场学术报告会对拓展航院师生的航空航天视野、引导学院学科研究方向，具有重要的意义。


　　报告会由航天航空学院副院长任玉新主持，参加会议的有航天航空学院师生、总装委托我校开办的导弹航天飞行理论研修班学员，以及总装测通所、设计所、航天指控中心、装备学院的科技干部等100余人。


供稿：航天航空学院 编辑 蕾蕾

    

 
            
2014年12月12日 11:33:55　　清华新闻网

          

   
