20140411162038544157864
2014年04月11日 16:20:38　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到马克思主义学院调研，强调


贯彻讲话精神，提高学科水平，做好人才规划


　　
清华新闻网4月11日电
（记者 
周襄楠
 实习记者 
王 蕾
）4月10日上午，校党委书记陈旭到马克思主义学院调研，就学院发展状况、师资队伍建设、教学改革情况等问题与教师代表进行交流。校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫主持座谈会。




图为陈旭与教师代表亲切交谈。记者 
智 斐
 摄


　　马克思主义学院院长艾四林汇报了学院情况。党的十八大以来，全国各地掀起了学习研究马克思主义理论新高潮，习近平总书记的系列讲话将意识形态建设放在极端重要的位置。就学院发展来讲，既迎来了大好机遇，也面临着巨大挑战。清华是马克思主义理论学科创始单位之一，建院六年来，一直以建设好思想政治理论课和马克思主义理论学科为核心要务，大力推进课程改革，取得了突出成绩。学院现有33名教师，14位教授，多人担任中央马克思主义理论研究与建设工程首席专家，在2012年教育部学科评估中也获得了全国第二的好成绩。然而，学院当前也存在一些问题。教师队伍急需补充骨干和新生力量；教学要加强因材施教，让学生真正从教改中受益；要进一步加强学术研究，争取承担更多国家重大项目，发挥智库作用。




图为艾四林介绍马克思主义学院情况。记者 
智 斐
 摄


　　与会教师代表在会上分享了自己的教学心得体会。帅松林副教授认为，思想政治理论课教师要坚定信仰，结合自身特长不断创新教学模式。刘敬东教授建议，鉴于马克思主义学科的特点，学校可考虑特别优秀的博士生留校工作补充师资力量。学院党委副书记朱安东、张瑜副教授认为，学院要注重学科交叉，以更大力度吸引更多学生学习研究马克思主义理论。教师代表还就青年教师的待遇、办公条件、职称评定等问题作了交流。


　　邓卫在座谈会上表示，马克思主义学院始终将思想政治理论课教学放在全院工作首位，在教学中积极探索因材施教的教学模式，取得了很好效果。师资队伍建设是学院整体建设的重中之重，要在人才引进上取得突破。学院引进的教师需要思想过硬、教学水平高，并能够积极开展科研工作。


　　听取大家发言后，陈旭表示，马克思主义学院建院六年来，在教学改革、科研工作、学科发展等方面取得了出色成绩，办出了清华特色，在全校思想政治理论课教学、意识形态建设、学生工作等方面发挥了重要作用，教学科研成果也走在全国马克思主义理论学科的前列。陈旭指出，习近平总书记高度重视党的思想理论建设工作，十八大以来全国掀起了马克思主义理论学习热潮，希望学院趁势而上，鼓舞全院师生士气，坚定建设国内最好、国际一流马克思主义学院的决心和信心。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　就学院发展，陈旭强调，全院师生要认真学习习近平总书记系列讲话精神，并在教学科研和学科建设中积极贯彻落实；要求真务实，做好思想政治理论课教学本职工作，进一步提高学科水平与学术地位；要对引进人才的质量严格把关，做好人才规划，尽快启动人事制度改革；骨干教师要积极参与国家重大项目，为国家做好服务工作；对于学院已形成的群众路线教育实践活动整改方案要积极落实。陈旭指出，学校会一如既往地支持马克思主义学院的发展，希望全院师生齐心协力，凝聚共识，推动学院更好更快发展。


　　校办、教务处、文科处相关负责人参加了调研座谈会。


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年04月11日 16:20:38　　清华新闻网

          

   
