20140829142229089234621
2014年08月29日 14:22:29　　清华新闻网

   
2014级新生党员骨干提前到校培训


　　清华新闻网8月29日电
 （通讯员 
赵力蓥
）8月23日至26日，2014年新生党员骨干培训在校内举行。568名新生参加了培训，其中新生党员226人、自主招生领军计划学生399人。




图为校党委副书记史宗恺为新生党员骨干做报告。


　　26日下午，校党委副书记史宗恺在大礼堂做报告。他以清华的历史和传统、清华校友的事迹为例，阐释了清华人的梦想与坚持，鼓励新生党员骨干在集体建设中发挥示范作用，在清华树立面向未来的梦想，并与周围志同道合的优秀青年相互学习和鼓励。他希望同学们始终保持家国天下的情怀，并从身边的小事做起，勇敢承担时代赋予清华人的责任。史宗恺的报告引发了同学们的深入思考和广泛共鸣。报告结束后，他还在现场与同学们就人生梦想树立、职业生涯规划、知识体系构建、综合素质提高等话题进行了互动。


　　培训分为理想信念塑造、能力技巧培养、知识常识传授三个模块，紧密围绕领导力教育，突出宗旨意识和集体主义观念培育，旨在着力促进新生党员骨干在军训环节和党团班集体中发挥作用、提升影响力。


　　理想信念塑造模块突出精神感召，邀请了校党委原书记方惠坚做专题报告讲解清华精神与传统，并由多名优秀学生党员为新生展示了在各个领域不断奋斗、追求卓越的先进事迹，让新生看到在清华园的无限发展可能。培训还就清华精神与党员骨干责任意识组织了深入交流和讨论，鼓励和引导新生党员骨干继承和发扬又红又专的优秀传统，坚定成才报国的理想信念，树立高远的发展目标。




图为培训现场。


　　能力技巧培养模块突出团队协作，以营、连、排、班为建制由高年级优秀国防生和新生辅导员深度辅导，开展包括公共演讲技巧、团队组织协调、宣传工作方法在内的多方面培训，旨在增强参训学员的沟通表达、团队协作和组织协调能力。


　　知识常识传授模块突出生活适应，安排学生志愿者带领学员熟悉校园环境，并邀请老师对学员进行大一学习、心理、职业生涯规划等方面的专题辅导，帮助新生党员骨干尽快适应大学生活，更好地在未来的班团集体建设中起到模范带头作用。


　　培训结束时，参训学员还以不忘初心为主题，撰写了一封四年后给自己的信，为追寻清华梦明确了目标。


供稿：学生部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月29日 14:22:29　　清华新闻网

          

   
