20140729174351019202317
2014年07月29日 18:43:55　　清华新闻网

   
大学校训传播社会主义核心价值观研讨会在清华大学举行


　　
清华新闻网7月29日电
（记者
 黄 岩
）7月28日，由中宣部、教育部、光明日报联合主办，清华大学承办的大学校训传播社会主义核心价值观研讨会在清华大学主楼接待厅举行。来自中宣部、教育部以及20所高校的有关负责人，围绕以校训为载体培育、传播社会主义核心价值观进行深入研讨。中宣部副部长王世明，教育部党组副书记、副部长杜玉波，光明日报总编辑何东平出席会议。会议由杜玉波主持。




图为王世明讲话。
石加东
 摄


　　王世明指出，大学校训是传播滋养社会主义核心价值观的生动载体，要将大学校训教育与培育践行社会主义核心价值观有机融合；继承发扬中华文化的优秀传统，引人向上向善向前；增强大学校训的辐射影响力，成为引领社会进步的重要精神力量；要不断丰富和创新工作载体，教育引导大学师生以实际行动自觉践行社会主义核心价值观。




图为杜玉波讲话。
石加东
 摄


　　杜玉波指出，培育和践行社会主义核心价值观是教育系统落实立德树人根本任务的一件大事。各高校要加强研究，紧紧围绕培育和践行社会主义核心价值观，深入挖掘大学校训的精神内涵、价值底蕴，深入探索校训与社会主义核心价值观的契合点，把弘扬校训精神同培育和践行社会主义核心价值观结合起来，使校训所蕴含的中华优秀传统文化、时代精神、价值理念成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。要丰富载体，充分发挥校训、校徽、校歌的思想引领、文化传承功能，不断强化博物馆、校史馆、图书馆、档案馆、展览馆、纪念馆、美术馆等的育人功能，把大学的办学优势转化为先进文化传播的优势，把校内故居旧址、历史遗迹、文化遗产、景观景点和校史、院史、学科史、人物史等丰富的教育资源，转化为传播社会主义核心价值观的强大力量。




图为何东平致辞。
石加东
 摄


　　何东平在致辞中指出，校训不仅展现了学校精神，也从不同角度阐释着社会主义核心价值观的内涵。当前，在学校这样一个培养和传播公民价值观的重要阵地，校训正通过涵养社会主义核心价值观不断释放着正能量。校训中传递的理想信念，与中华民族的优秀传统文化与时代精神有着高度契合。光明日报将在创新和深化社会主义核心价值观宣传实践中挖掘更多像校训的故事这样生动理想的载体，从而取得更好的宣传和教育效果。




图为邱勇发言。
石加东
 摄


　　清华大学副校长、中科院院士邱勇代表清华发言，他表示要进一步探索大学校训与社会主义核心价值观的契合点，加强校史、校情教育，开展丰富多彩的校园文化活动，不断赋予校训精神新的时代元素，让广大师生对校训精神内涵有更加清晰的认识，进而增强大家对社会主义核心价值观的认同感，自觉做社会主义核心价值观的践行者、传播者。




图为会议现场。
石加东
 摄


　　中国人民大学、北京师范大学、北京理工大学、北京交通大学、天津大学、吉林大学、哈尔滨工业大学、厦门大学、中山大学、上海理工大学、同济大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、山东大学、武汉大学、南开大学、湖南大学等其他高校的代表围绕各自学校校训的精神内涵与社会主义核心价值观的内在联系，通过校训传播社会主义核心价值观的经验和成效等方面进行了深入交流和研讨。




编辑：枫清 襄桦

    

 
            
2014年07月29日 18:43:55　　清华新闻网

          

   
