20140326151228578650525
2014年03月26日 15:12:28　　清华新闻网

   
武大清华北航中国航天强强联手


地球空间四巨头欲织天际互联网


来源：湖北日报 2014-3-26 李墨 蔡列飞 肖琴


　　昨日，武大樱花大道深处，站在我国地球空间学术最前沿的武汉大学、清华大学、北京航空航天大学三大名校，会同行业老大中国航天科技集团，就地球空间技术在国防军工、北斗导航等方面的重大应用强强联手，冲刺新的技术巅峰。


　　据了解，四巨头在地球空间领域各怀绝技。为避免单打独斗，2012年，四巨头首次结盟成立地球空间信息技术协同创新中心，致力国家重大专项。7位院士坐镇，一批顶尖科学家将在未来5年，挑战足以影响中国的地球空间技术遥感数据处理应急响应时间缩短至分钟级，高分卫星影像直接对地定位精度从50米提高到10米，卫星导航精度达到米级、定位精度达厘米级


　　人类80%的活动与地理空间位置有关，两院院士李德仁介绍，2012年我国地球空间信息产业规模达2000多亿元，近年均以25%的幅度增长。尤其卫星导航定位、遥感对地观测、数字城市与智慧城市、地图与位置服务等主要应用领域，市场前景极为广阔。


　　中国航天科技集团副总经理吴燕生表示，地球空间信息水平已成为衡量国防实力的核心标志，作战指挥系统、精确武器制导均基于此。据统计，截至今年1月31日，全球卫星总数已达1167颗，其中美国502颗，而中国的116颗星中，一半是对地观测和遥感卫星。到2020年，这些数字很可能翻番。天上已经打了这么多颗星，现在就看我们怎么用好，李德仁说，未来卫星之间很可能形成一张巨大的天际互联网，让更多信息交换互通，不管是地中海，还是亚丁湾，清晰的图像都能精确到米，一览无遗。

    

 
            
2014年03月26日 15:12:28　　清华新闻网

          

   
