20140307130144482118897
2014年03月07日 13:01:44　　清华新闻网

   
清华与青岛市签署全面合作协议


　　清华新闻网3月7日电
 （记者 
李 含
）3月6日，清华大学与青岛市全面合作协议签约仪式在学校丙所举行。签约仪式前，清华大学校党委书记陈旭在工字厅会见了来访的山东省委常委、青岛市委书记李群一行。青岛市委常委、副市长王广正，市委常委、秘书长王鲁明，市委常委、红岛经济区（高新区）党工委书记、管委会主任陈飞陪同来访。清华大学党委副书记史宗恺、副校长邱勇出席了签约仪式。




图为陈旭与李群会谈。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈旭代表清华对李群一行到访表示欢迎。她说，青岛市一直以来非常关心支持清华大学的发展，双方在人才、科技等很多领域开展了卓有成效的合作。此次协议的签署，将使双方的合作更加紧密深入。清华大学将会以更加务实的态度推动双方合作深入发展，为青岛输送更多优秀人才助力城市发展。


　　李群表示，清华大学是中国最知名的高等学府之一，青岛市与百年清华展开全方位、多领域的交流合作，必将为城市发展提供强大的人才保障和智力支持。青岛也将加大推介力度，营造一流环境，吸引更多的清华学子到青岛工作、创业，希望双方携手努力，实现互惠双赢。




图为双方签署合作协议。记者 
智斐
 摄


　　在随后举行的签约仪式上，王广正、邱勇代表双方签署了合作协议。


　　根据合作协议，双方将在战略决策咨询、科技交流合作、人才培养交流等方面，开展深层次、全方位、多领域合作。清华大学将组织院士、专家学者及研究人员为青岛提供决策咨询服务；双方将进一步推动产学研合作，推进协同创新；同时，在干部交流、人才培养、研究生社会实践等方面开展全面合作。


　　长期以来，清华大学与青岛市在科技、人才等多个方面开展了密切合作。伴随着市校产学研结合机制的建立，青岛市与清华大学的合作得以进一步拓展，并取得了丰硕的成果。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-142222.html




编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月07日 13:01:44　　清华新闻网

          

   
