20140828143835663498203
2014年08月28日 14:38:35　　清华新闻网

   


清华科技园等发起成立国家大学科技园研究会


　　
清华新闻网8月28日电
 8月28日，由清华大学国家大学科技园、北京航天航空大学国家大学科技园等14家单位共同发起成立的国家大学科技园研究会，于第六届启迪创新论坛暨全球科技园区领导者圆桌会议上正式揭牌。研究会将对现有国家大学科技园的管理模式和运营经验进行研究总结，进一步汇聚国家大学科技园发展所需的各类资源，并为促进国家大学科技园的科学、规范发展提供行业交流和政策建议。


　　据悉，国家大学科技园作为国家创新体系的重要组成部分和自主创新的重要基地，是区域经济发展和行业技术进步以及高新区二次创业的主要创新源泉，是中国特色高等教育体系的组成部分，是高等学校产学研结合、为社会服务、培养创新创业人才的重要平台。


　　在科技部和教育部、地方政府及高校的大力推动下，经历了十余年的发展，国家大学科技园已成为各类创新要素与资源汇集、融合的新园地，一批自主创新能力强、发展势头好、为国家做出重要贡献的国家大学科技园脱颖而出，已经成为转化高新技术成果、孵化高新技术企业、培育战略性新兴产业和高校师生创业的重要基地。


　　面对新时期创新社会提出的新问题与挑战，为了更好发挥国家大学科技园在国家创新体系中的作用，14家单位决定共同发起成立国家大学科技园研究会。研究会的发起单位有：清华大学国家大学科技园、北京航空航天大学国家大学科技园、北京大学国家大学科技园、浙江大学国家大学科技园、东南大学国家大学科技园、西安交通大学国家大学科技园、中国矿业大学国家大学科技园、华中科技大学国家大学科技园、西南交通大学国家大学科技园、上海理工大学国家大学科技园、上海电力学院国家大学科技园、南昌大学国家大学科技园、江西师范大学国家大学科技园、燕山大学国家大学科技园。


供稿：科技园 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月28日 14:38:35　　清华新闻网

          

   
