20140408111849209329902
2014年04月08日 11:18:49　　清华新闻网

   
清华大学国防生缅怀英烈


　　
清华新闻网4月8日电
 （学生通讯员 
张进宝
）4月5日清晨，清华大学国防生为祖国儿女 清华英烈纪念碑敬献花圈，在清明节深切缅怀英烈事迹。


　　国防生代表身着军装，在清华英烈纪念碑前整齐列队，神情庄严。在3分钟默哀后，国防生代表迈着整齐的步伐为纪念碑敬献花圈，以此表达对清华英烈的深深敬意。




图为清华国防生在仪式上默哀。


　　花圈敬献仪式结束后，在场所有国防生以一首老校歌重回先烈的年代。随后，他们集体向纪念碑敬礼，用军人特有的方式表达敬仰之情。




图为清华国防生为英烈敬献的花圈。


　　仪式最后，校定向生工作办公室主任熊剑平作了发言，他希望国防生要以清华英烈们为榜样，把英烈们的清华精神传承和发扬下去，保家卫国、献身使命，做合格的清华人、合格的共和国军人。


供稿：定向办 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月08日 11:18:49　　清华新闻网

          

   
