20140919100306737396991
2014年09月22日 11:54:57　　清华新闻网

   
执着于梦想的90后创业者


访启迪创业孵化器入驻企业：北京弱水无极环保科技有限公司创始人、CEO陈家轲


●
崔海奇




　
　陈家轲，北京弱水无极环保科技有限公司的创始人及CEO。清华大学材料科学与工程系在读硕士研究生，1990年生于湖南邵阳，拥有一项国家专利，曾在《德国新晶体》、《电化学学报》等核心期刊发表多篇优秀论文。2011年他的作品《染料敏化太阳能电解质片》获清华大学第30届挑战杯一等奖。


　　初见清华大学材料系研二的陈家轲时，感觉他并不像学生，给人的第一感觉：这是一个比同龄人沉稳、冷静的年轻人。


怀揣梦想走进清华


　　高中时的陈家轲就读于湖南长郡中学，这是一座有着百年历史的名校。那个时候的他，梦想就是将来能够走进清华大学求学深造。他最喜欢学化学，并且对化学实验非常感兴趣。2007年他代表长郡中学参加全国高中生化学竞赛并获奖，2008年陈家轲如愿以偿，终于走进了梦寐以求的清华大学。当时心中一直向往清华，清华不仅有着全国最好的实验室，还有更多进入清华，对我来说是一个新的起点，陈家轲告诉我们。对他来讲，高中学习的知识偏重于理论，与实验相关的接触还不是很多。


　　因此，一进大学，陈家轲就找到化学老师强烈要求进入实验室。老师给他机会，观察了一个月，此后陈家轲就跟着博士、博士后们在实验室里忙科研。大一陈家轲就发表了学术论文，这篇文章就是在实验室里写出来的。


　　其实，当时陈家轲在实验室加入的那个科研小组比较特别，除了一名博士，其余都是博士后，而他只是一个刚入学的新生。所以，我很幸运，一进大学就能够跟着比自己高很多层次的人一起学习。陈家轲说。当时他还什么都不懂，过了大半年，才开始慢慢地融入科研小组。陈家轲很努力，他把更多的时间花在实验室和查阅相关的资料上。正是他的这份执着感动了周围的人，在实验室，师兄师姐都对陈家轲很好，这使他能够快速成长。正如陈家轲所言在那里培养了我对科研的兴趣，能够得到一个比较系统的科研培训，我觉得是很不容易的。从做一个小的课题，到最后发文章，我觉得这个阶段就是一种收获。


　　忙了三年的科研后，陈家轲决定到实验室外多学点东西，体验大学生活的其他方面，于是他打算加入学生社团。


复活天空工场


　　2009年的一个傍晚，6个清华年轻人成立了一个科技社团天空工场。陈家轲虽然不是天空工场的发起人，但是从加入这个社团到成为Leader，他经历了团队快速扩张后大滑坡的过程，他也尝过竞选Leader失败的滋味


　　实验室和社团很不一样。科研就是专注地把一个问题做好，社团可以接触到其他专业的同学在做的东西，而且完全凭兴趣。有过3年的科研经验，陈家轲知道如何去做系统的工作，他会快速地检索文献、做好前期的调研分析工作。这些锻炼出来的工作思维和方法让他在团队中迅速上手，半年后，陈家轲被队长选为副手，以未来航空副队长的身份协助管理团队项目。


　　不久之后，天空工场开始新一任理事长的换届，陈家轲参加了竞选。大一到大三都在实验室忙，我想试试自己有没有当leader的潜力和能力。陈家轲说，当时，我以独立之精神、自由之思想为主题做了竞选演说，是希望这个社团能为大家创造更充分的环境。大家觉得这个小孩想象力太丰富了，说的东西都是难以操作的。与陈家轲一同竞选的是读博的师兄。结果是师兄当了理事长，陈家轲成了副理事长，他笑说是大家给他一个台阶下。


　　当时的天空工场旨在打造一个庞大的科技社团，团队开始学习企业的管理制度，设立了各种各样的部门。由于存在一些管理的问题，有些项目几乎停滞，士气低落。陈家轲开始思考学生社团能做什么，不能做什么，应该做什么，不应该做什么。原因很简单，因为非技术类的多元化扩张并非是我们学生所擅长的。陈家轲总结说。


　　2012年9月，陈家轲正式接任了天空工场理事长一职，开始全面接管天空工场。他中断了热火朝天的企业制度的学习，团队的管理人员缩减到4人，在公司可以用物质去激励人，但是在这样一个以兴趣为主导的团队里，这根本行不通。社团的重要工作是把对项目的管理变成对人心的凝聚。以前要求大家每周填写一次项目管理的表格，把大家弄得十分疲惫，最后我跟大家伙儿商量，改成不定期的以项目为主的小会，队长和成员就项目的进度讨论具体细节问题，人好组织、地方也好找，食堂吃饭就能把会开了，既联络感情也解决问题。


　　陈家轲的改革充分调动了同学们的积极性，团队从大而弱变成了精而强。陈家轲投入了全部热情，花费了无数的时间和精力，完成了对自己的目标测试，那就是自己可以做好一个leader。


　　在天空工场实践的这几年，陈家轲最大的收获是积累了管理经验，增长了应对、解决问题的能力，他学会了去发现可利用的资源、去接受别人的力量、去系统地想问题。刚开始参加社团是觉得可以锻炼自己，现在我觉得做这事情的意义很大。陈家轲开心地说。


　　目前，天空工场是清华规模最大、技术实力最强的科技社团之一，已经成为校内重要的学生科技平台。


梦想让创业更真实


　　其实，那个时候的陈家轲，早已经有了自己的创业计划。


　　这个跟我高中时候的一些所谓的理想有关，当时就想到清华来，然后出国、到国外去念一个博士，搞一些好的技术，回来再创业，但是最终的目的还是怎样创业。陈家轲直言道，当到了大三的时候他开始想这个问题，在大四的时候又有一些比较好的想法，同时他也接触了一些出国的师兄师姐的情况，最后，他还是放弃出国而选择继续留在清华读研究生，用他的话来讲，在清华边读研边创业，最适合不过了！


　　在创业之初，陈家轲已经独立研发出二氧化氯新配方，将有效含量提高到了18 . 6%，可以广泛应用到水净化处理的各个领域。他起初做的一个项目是自来水的消毒，但自来水的消毒里面涉及的问题比较多，主要是资质的审批，还有安全性。产品其实做出来了，后来在推广过程中又遇到了一些问题，我们想和政府合作，但是我们目前还是学生嘛，层次的差距还是蛮大的，所以这种事情自己驾驭不了，后来这个项目就放弃了。说到这里，陈家轲突然像个孩子，天真可爱中又略显一些委屈。


　　经历小的挫折之后，陈家轲并没有气馁，或许正因为有着超越同龄人的冷静，他对国内宏观经济、政策、法律法规认真反复地琢磨和考量。南方水污染问题爆发，陈家轲带领团队开始关注中国重金属污染问题。他们研究了美国相关专利以后，开发出了自己的产品，用于重金属洁水。他认为这是一个市场化程度比较高的行业。正是这个项目引起了清华X-lab的注意，张帏老师经常询问我们的情况，他找一些投资人，让我们介绍自己的项目，还找创投的老总做我们的创业导师，让我们得到了很多指导。


　　2013年5月，陈家轲成立了北京弱水无极环保科技有限公司，并加入了清华X-lab，在清华科技园启迪科技大厦进行创业。清华X-lab是清华大学经济管理学院成立的面向大学、超越学科界限、发现和培养创意创新创业人才的教育平台。清华X-lab中的X寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross），lab这个名称体现体验式学习（action-learning）、团队工作（teamwork）。


　　在这里，陈家轲无论在资金技术还是资源上都得到了更多的帮助。根据清华X-lab的规定，X-lab场地提供给有创意、创新项目、直至创办企业的项目团队免费使用。一旦项目准备进入市场，需要办理企业注册，X-lab与清华科技园启迪孵化器达成对接合作关系，将提供场地免租金协议，帮助项目办理以X-lab场地为注册地址的企业工商注册。


　　陈家轲所创立的公司北京弱水无极环保科技有限公司，在清华X-lab低调而稳扎稳打，甚至一直保守地在做减法。在陈家轲看来，他不需要追求炫目的技术和商业模式，创业项目不要总是阳春白雪，落地才是硬道理，被客户、合作伙伴认可才是最重要的。


　　在环保领域空气治理、土壤治理、污水治理三个类别中，前两个由于缺乏好的商业模式而被减掉，只做污水治理；在生活用水治理和工业用水治理中，由于生活用水治理是政府民生工程，市场已经被国企、民营企业占领，加之水处理难度不大，技术含量不高，也被陈家轲减掉了；而即使在工业用水治理中，也包括化工、印染、电子电镀等各类别的污水治理，这其中陈家轲减掉其余，只做电子电镀污水的治理；而结合自身以及核心团队材料及环境专业的背景，他在环保工程、环保设备和环保药剂三种水污染治理模式中，仅仅选择了环保药剂这一种。真可谓是把专注做到了极致。


　　一个科技成果要实现产业化，最关键的就是东西能不能卖得出去，如果卖不出去，产业化是没有意义的。首先，市场一定要认可。陈家轲一开始就去珠三角和长三角找企业，搜集污染的样本，然后做几个小样，接着又一个个企业跑、去试验，看效果。一是保证效果没有问题，二是核算成本，让他的客户确定药剂对他们有用，这样客户才有购买的意愿；其次才去真正的实现产业化，因为我做一点小样，是一种试验，但是我大规模生产又是另外一个方式，我从一个简单的科研到科技转化，前面的调研成本是需要很充分的！


　　在技术上的创新和钻研，是陈家轲创业的基石。他拥有重金属捕集剂RS100自主知识产权，RS100是一种高分子有机硫氮化合物，和传统的有机硫氮化合物相比，在分子结构上进行了系统的设计，一方面提高了该化合物和重金属螯合的能力，另外一方面使分子具有科学的电荷布局，能够通过自组装方式形成具有桥架结构的超分子，进一步提高了絮凝效果。因此经过分子层面科学设计的RS100无论是对重金属离子（游离态和络合态）的捕集能力，还是通过絮凝形成矾花的效果比同类产品都具有很大的有优势。


　　短短几个月间，该公司已经和两家日本企业以及一些中国有名的环保企业开展了业务合作。我们能如此快速地发展，其中有很大一部分原因得归功于清华X-lab对我们的支持与指导。作为北京弱水无极环保科技有限公司技术总监的清华大学环境学院研三学生周英豪告诉记者。


　　目前，北京弱水无极环保科技有限公司的盈利模式分为三个阶段，第一阶段是直接把污水处理药剂和设备卖给客户；第二阶段，它将把药剂和设备无偿提供给客户，但是公司承担水处理的全部责任，按月向客户收取每吨几元到几十元不等的水资源管理费；第三阶段，因为废水处理中的重金属、处理水还可以回收再利用，可以考虑将这部分直接收益与客户进行分成。


　　或许，陈家轲正是基于创新又务实的创业者。不到一年，他的公司已经拥有包括广东新大禹环境工程有限公司、江西金达莱环保股份有限公司在内的七家客户。


执着让创业更精彩


　　在大学期间创业，陈家轲有自己的看法：因为清华人的选择太多了，还有更好的、更加稳定的工作，每个人会选择更加适合自己的事去做，这是一个很正常的现象，一旦认准了这条路，就应该尽全力走好，这就是我为什么坚持要创业，这就是执着吧！


　　执着成了陈家轲创业取得成功的关键。公司还没有成立，产品就卖出去了，这些成功是建立在很多积累之上的，当时，就我一个人在跑，没有团队。比如长三角和珠三角的企业很多，能够接触得上的，我就去看他们的水是什么情况，他们用的是什么样的工艺，我现在的工艺跟其他的工艺有哪些优缺点，是不是真的刚需？拿我们的东西，一种是让企业减少成本，一种是不达标的让它达标，然后去看哪一类企业更好做一点，就是主动寻找资源


　　世界上不是所有的路都是平坦的。陈家轲也有被拒绝的时候，有一个企业，我跟了一年多，才签合同。因为这个企业要建一个污水站，老板可能是觉得我们是一个刚刚创业的公司，没有什么业绩，也没有经验，就不太愿意给我们做。后来我们确实做出了点东西以后，就慢慢接受了。还有一些完全理都不理的，大概10家里面有8家不理你的，最后有1家愿意跟你聊的，你就慢慢接近成功了。


　　做实业就应该坚持、自信、永不放弃！这是陈家轲常对自己说的话。最开始就我一个人，从产品的研发、销售，公司的注册，全部一个人在跑，后来自己学会了非常多的东西。困难阻挡不住拥有坚定信念的人，经历磨砺的陈家轲逐渐成长起来了。如今，他又在江苏昆山成立了昆山弱水无极环保科技有限公司，并建立了相应的实验室。


　　他对公司未来的发展已经有了更好的规划做全国第一的电镀废水处理商。因为我做事情先喜欢把一个小事情做好，我比较崇尚这种理念。陈家轲说，目前，电镀废水一年的市场规模大概是一百个亿，看得出来，为了实现更大的理想他并不满足做药剂，我们不仅是要卖药剂，我们还在卖服务，因为不同的企业水质不同，我们有自己的实验室可以给别人做水质分析，给别人出解决方案，这是药剂厂商提供不了的。陈家轲认为，一些环保工程公司或运营公司并没有自己的核心产品，那些环保公司既是自己的合作商，又是自己的竞争对手。


　　陈家轲做环保的核心一是科技，二是服务，只有科技与服务相结合才会实现目标。首先，研发产品质量的性价比要做到最好；二是服务，我们从一个简单的卖药剂，到生产大的实验，都有着很多精英智慧的积累，我们无论是在实验室，还是在现场使用，都是最有经验的，所以我们服务上的优势要明显很多。不管是环保工程公司还是药剂公司，水质不稳定的时候，有可能不达标，但是我们就能够解决这些问题，指导他们可能是哪里出了问题，怎么做、怎么解决这个问题。


　　除了执着，陈家轲还坚持着四个字：用心经营。他讲了一个案例，被誉为世界拉链大王的YKK是一个日本企业，当初用100美元起家，如今是全球最大的拉链厂商，他的一根拉链价格是别人的十倍。为什么？只做拉链也能做到世界五百强，是因为他把很简单的事情做得非常好，非常用心经营。一根拉链，从原料、工艺到管理方法，都是一流的。所以YKK成了拉链行业的鼻祖，代表着行业标准。而我要做的也就是像YKK一样，做电镀废水处理这一细分领域的标准。


　　如今，对这位90后的创业者来说，可谓是天时地利人和。当前，水污染治理项目与企业社会责任结合紧密，国家对环境保护更加重视；在竞争比较激烈的水污染治理领域，陈家轲的项目有真正的技术含量和科技实力，再依托清华孵化器对项目提供实验室、人才、资金的扶持，未来前景必定是广阔的。


　　执着于梦想的人，人生注定精彩！我们也默默地祝愿这位执着于梦想的90后陈家轲，能够以 自强不息，厚德载物的精神，在不远的将来实现精彩的梦想！


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月22日 11:54:57　　清华新闻网

          

   
