20140819190105152355640
2014年08月20日 14:07:32　　清华新闻网

   
直击产业一线，感受科技力量


清华大学星火计划第八期学员赴深圳产业调研


　　清华新闻网8月20日电
 （通讯员 
李沁书 付宇航
）8月11日至17日，科技创新，星火燎原清华大学学生学术科技拔尖创新人才培养计划（以下简称星火班）31名师生赴广东省深圳市进行主题为直击产业一线，感受科技力量的产业调研活动。




图为星火八期学员合影。


　　本次产业调研覆盖电子信息、能源化工、先进制造、人文社科和产业发展等众多领域，旨在通过深入了解各产业情况，促进学员了解社会发展和经济建设情况，将社会生产与所学知识相结合，参观了解科研产业化的成果与未来发展。


　　七天的调研行程非常紧凑，星火班学员前往制造产业一线，参观物流装备供应商中集集团及医疗设备供应商的迈瑞公司生产链，实地访谈一线工作员工及管理人员。在交流与参观中，同学们深深感受到科研成果产业化的巨大社会作用。


　　在众多信息技术企业中，星火班学员选择了各领域内的龙头企业，包括腾讯公司、华为公司和中兴通讯等进行参观，与企业税务、管理及技术等相关人员进行座谈，了解不同公司的技术突破点及产品发展方向、企业文化及发展战略，对信息企业职工人员流动情况进行对比。团队师生感受到信息技术产业对于自主研发技术的迫切需求，也对我国企业在国际市场的逐年发展感到鼓舞和振奋。




图为学员参观大亚湾核电站展厅。


　　在能源化工方面，星火班学员来到石油和核能两大能源领域企业百勤油服和中广核集团。百勤团队赢得客户赞誉的专业服务成为同学们关注的重点，而核能领域的中广核集团则向同学们开放了主控模拟培训室，通过观看短片和操作模型了解核能发电流程，学员更深刻地了解到能源的紧缺以及新能源开发的必要性。




图为学员与佳兆业集团座谈。


　　此外，星火班一行还走访了从事辐射功能材料和智能电网设备研发的长园集团、大型房地产企业集团佳兆业公司、文化产业保利剧院以及以孵化企业为目标的深研院，深切感受技术变迁下的各行发展。


　　科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划开始于2007年，由清华大学学生处、教务处、校团委共同发起推动，旨在通过整合校内外各项相关资源，培养中国新一代拔尖创新人才。在培养期内，学员将获得一系列锻炼学术科技创新能力的机会，包括跨专业学术交流、申请星火基金专项支持的课外学术科技项目、组队参与国内外学术科技竞赛、聆听创新思维与创新方法讲座等，还可进行重点行业重点领域产业调研，自主申请赴海外一流大学或研究机构开展6周以上的学术交流或科研项目训练，或者参与国际学术会议及工业展览等。


供稿：校团委科创中心 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月20日 14:07:32　　清华新闻网

          

   
