20141121122715390309518
2014年11月21日 12:27:15　　清华新闻网

   
4名清华学子捧起国际大奖有个是长治娃


这是中国高校参加这一国际大学生建筑设计竞赛10年来，夺得的首个一等奖


来源：山西晚报 2014-11-21 张文举 牛凌燕


　　维也纳时间10月30日晚上8时，VELUX明日之光颁奖仪式在维也纳落幕，清华大学学生马尧、杜頔康、李乐、周于敬的竞赛作品光复兴获本次国际大学生建筑设计竞赛全球第一名，被评委会称赞为作品满足了评委会所有期望，为中国高校参加VELUX竞赛10年来夺得的首个一等奖。这个团队的成员之一，21岁的马尧是长治人。11月17日下午，本报记者走进马尧家，见到了他的父亲马建文。


开创中国高校获第一的历史


　　这次由VELUX集团发起，由UIA（国际建筑师协会）、EAAE（欧洲建筑教育协会）、VELUX集团共同组织的国际竞赛，是全球规格最高、参赛人数最多、奖金最高的赛事之一。该竞赛旨在探索如何在建筑中创造性地使用日光，吸引了来自82个国家和地区，包括美国、加拿大、英国、中国等国的建筑学子参赛。


　　马尧所在团队的参赛作品在众多优秀作品中脱颖而出，得到世界顶级建筑设计师的肯定和高度评价。光复兴在这次竞赛中夺得中国首个第一名，开创了中国高校在世界上获第一的历史。


　　参加这次竞赛的清华学生，是指导老师张昕和周榕挑选的。为了设计出一个符合竞赛主题的优秀作品，他们废寝忘食，灵感来时能一整夜不睡觉。最终，他们不负众望，作品通过层层考验，一举得冠。


他喜欢挑战做事专注又用心


　　马尧的父亲马建文，今年46岁，从事教育事业20多年，现在是长治市实验小学的副校长。谈起马尧的成长经历，马建文说，马尧性格沉稳，积极向上，喜欢挑战。


　　马尧小学就读于长治市实验小学，那时的他性格比较腼腆，也从来没拿过第一名，但一直有个非常好的生活习惯，就是做任何事情都非常专注、用心。


　　马建文回忆说，有一次，马尧参加了学校组织的演讲比赛，成绩不是很理想。赛后，有老师说他有些怯场，要加强这方面的锻炼。马建文开始让孩子学习快板，因为快板不仅能锻炼语言能力，最重要的是能克服对舞台的恐惧。再参加演讲比赛时，之前怯场的马尧没了踪影，他成为一个优秀的演讲选手。一直到初中高中，学校组织的辩论会上永远有马尧的身影，而且次次都是最佳辩手。


他想成为中国一流建筑设计师


　　马尧从小学到初中，学习成绩虽不是前茅，但一直是呈阶梯式的成绩发展。中考时，他以优异的成绩考入长治二中，从高一的前300名到高三的前10名，再到2010年长治市的理科状元，考入清华大学。


　　马建文告诉记者，拿到清华大学通知书的那一刻，全家人都沉浸在喜讯中，惟有马尧非常镇定。他知道儿子从小到大都是个不骄不躁、特别有想法的孩子。开学前，他特地跟儿子进行了一次长谈，他告诉儿子，清华大学里聚集着全中国拔尖的人才，去了要更加努力才行。而马尧当时的回答给父亲吃了一颗定心丸，他告诉父亲：爸，您放心吧，我去了不会松懈的，我会加倍努力，一定要在大学里做出点儿成绩。


　　马建文说，马尧从小到大的选择，他们家长从不包揽，给予儿子充分的尊重。如果产生分歧，父母会给出观点和建议，但最后还是他自己决定。也许正是这样的教育观念，培养了马尧独立的性格和超强的思维能力。对于未来，父母的态度依旧如此，让他自己抉择。马尧曾对父亲说过，他喜欢自己所学的专业，今后也会沿着这条路线发展，希望有一天成为中国一流的建筑设计师。

    

 
            
2014年11月21日 12:27:15　　清华新闻网

          

   
