20141022182015837588511
2014年10月23日 09:08:33　　清华新闻网

   
2014年清华大学工商管理案例大赛启动


　　
清华新闻网10月23日电
（研通社记者 
龙亦凡
）10月21日晚，2014清华大学工商管理案例大赛启动仪式在清华大学经济管理学院举行，百余名经管学院学生和来自其他院系的中外同学参加了此次启动仪式。




图为工商管理案例大赛启动仪式现场。
张照雨
 摄


　　校研团委书记黄志民在发言中表示，清华大学工商管理案例大赛既能帮助学生学习知识，又能使参与者锻炼自己的分析、领导、沟通能力、团队合作能和组织协调能力。他希望同学们在比赛中，提升自身综合素质，收获深厚的友谊。


　　清华大学经管学院党委副书记焦捷教授、对清华大学工商案例分析团队的参赛表现表示了肯定。他指出，工商案例分析团队在最近十年内多次获得了国际顶级工商大赛金银奖，代表着中国内地最高水平。作为团队的专业指导老师，他强调参赛更重要的是充分利用大赛平台，与优秀青年交流思想、分享体会。


　　随后，经管学院长期从事中国企业案例开发和MBA案例教学的谢滨教授结合自己编写的入选哈佛商业案例库的奇迅快递公司案例，为同学们深入讲解了案例分析方法。




图为现场同学在提问。
张照雨
 摄


　　此外，在往届案例大赛中取得冠亚军成绩的2013级MBA学生李亿飞和2012级工程物理系学生黄鑫还分享了自身参加案例大赛的经历和体验。


　　最后，清华大学MBA教育中心企业合作总监陈芳介绍了此次案例大赛的日程安排。


　　问卷网北京分公司总经理郭晓波、清华大学领导力研究中心研究员梁维德以及往届案例大赛优秀代表出席了此次启动仪式。


　
　
背景链接
：


　　清华大学工商管理案例大赛始于2005年，前身为清华MBA企业案例大赛，目前已成功举办八届。经过八年的实践，案例大赛为推动中国工商管理教育的发展、提升中国工商管理教育的形象做出了巨大贡献。从2013年开始，大赛清华校内比赛调整为覆盖清华大学所有院系研究生的校级赛事，除MBA学生之外，邀请全校各院系的研究生组队参赛。参赛学生除可以打破院系进行组队外，还可以邀请企业家或校友或老师担任指导，共同参赛。2014年，首创中英双语参与模式。


学生编辑：长 松


　

    

 
            
2014年10月23日 09:08:33　　清华新闻网

          

   
