20141015174031273901730
2014年10月15日 17:40:31　　清华新闻网

   
行动，让改变发生


2014年暑期社会实践掠影


　　
清华新闻网10月15日电
 2014年暑假，数千名清华学子在校团委的指导下，带着青春梦想和责任,走向大好河山，世界各地，投入到丰富的实践活动中。以行动，让改变发生为口号，在社会实践中受教育、长才干、做贡献。




图为赴四川甘孜康定县贡嘎山乡玉龙西村支队搭建微电网。




图为赴西安支队同学向西安艺术学校李锦航教授学习秦腔身法。




图为云南壮族歌书及语言调查支队参观中越边境哨所。




图为云南壮族歌书及语言调查支队同学在中越边境界碑。




图为清源协会暑期慢滤池推广测试并评估当地水质。




图为兴化支队同学在张晓红老人家的小院子里和老人们聊天。




图为赴云南大理调研白族文化支队拍摄认真拆线的小朋友们。




图为西藏支队抵达四川阿坝藏区，进行以汉藏文化交流为主题的社会实践。




图为健阳乐住上师带考察队师生参观唐卡学校。




图为西藏支队同学在唐卡学校开展了支教。




图为西藏支队同学拍摄传统布贴唐卡的制作过程。




图为唐卡学校同学聆听支教同学讲授知识。




图为西藏支队同学在唐卡学校经堂进行拍摄。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月15日 17:40:31　　清华新闻网

          

   
