20140918143905032930067
2014年09月18日 14:39:05　　清华新闻网

   
清华大学与溧水共建百亿建筑节能示范基地


来源：新华网 2014-9-17 王璐 史发奎


　　日前，清华大学联手南京凯尚与溧水签订溧水高星级绿色建筑示范区合作框架协议，选定溧水经济开发区合作打造绿色节能建筑科创特区，建成后，该科创特区将成为国内首个低成本高星级的绿色建筑示范区。


　　相关研究表明，建筑运营能耗的51%左右是通过门窗和幕墙散失，清华大学、南京凯尚联合以光能研究为主导，通过全球首创的纳米陶瓷镀膜真空玻璃幕墙（外窗）技术，应用于基础围护结构，建造国内首个最低成本高星级绿色建筑示范区，采用新技术、新材料、新工艺，实现最大程度的节能减排，建成制冷、取暖、热水在国内最少依赖外部能源输入的建筑，实现建筑绿色节能。先期建设总规模14万平米的凯尚节能示范园，建成后全部达到我国绿色建筑最高等级三星级及美国LEED金级标准，这一技术突破对我国正在全面推行的绿色建筑行动及被动房建设具有的重要意义，目前研发、设计费用已投入5400万元。


　　据了解，由于溧水区位优势明显，经济开发区是南京市南部重要的制造业基地之一，产业集群优势突出，吸引一批欧美企业纷纷落户。此次清华大学与南京凯尚联袂建设溧水经济开发区绿色建筑科创特区，将吸引绿色建筑上下游产业链的国内知名企业入驻该科创特区，实现绿色建筑技术产业化、标准化、国际化，把溧水经济开发区打造成设计、示范、建设绿色建筑和研发、试验、检测、生产、推广节能材料的百亿级国家级建筑节能示范基地。

    

 
            
2014年09月18日 14:39:05　　清华新闻网

          

   
