20140619092810104913091
2014年06月19日 14:02:41　　清华新闻网

   
工科男的艺术梦


专访清华大学美术学院信息艺术设计系副教授王之纲


学生通讯员 
王雅淋




图为王之纲近照。


　　王之纲，2015意大利米兰世博会中国馆方案投标设计核心团队成员之一。清华大学精仪系本科、硕士，清华大学美术学院美术学博士，多媒体视觉设计师，现任美术学院信息艺术设计系副教授、硕士生导师。他是中国最早的MAYA高级讲师之一，作品横跨多个领域。数字动画作品
Office
和
Kappa C19 Event
分获2011亚洲数码艺术大奖动画和数字娱乐专业组三等奖。其担任舞台多媒体设计的戏剧作品《毛泽东在西柏坡的畅想》获第十三届文华大奖，《生命档案》《寻找李大钊》获第十二届精神文明建设五个一工程奖。《枫树林》获第十四届文华大奖，《生命档案》还获第十四届文化优秀剧目奖。


技术艺术 交叉融合


　　与大多数设计师、艺术家不同，王之纲是清华工科男出身，这种教育背景成为他追求并实现自己艺术梦想不可或缺的优势。


　　他说：我从小非常喜欢绘画，高考的时候遗憾地与清华建筑系擦肩而过，但反而让我遇到了钟爱一生的事业动画。他一直认为艺术梦想没那么遥远，关键是自己以什么样的方式去生活。他笑称自己在理工科学生中比较另类，不是那么安分守己，照相机几乎是每个周末陪伴他的伙伴，戏剧、音乐、摄影成为生活中重要的组成部分。他在推研过程中选择了陆达教授作为其硕士导师，从此义无反顾地在数字视觉特效这个方向上开启了艺术与科技结合的创作征程。


　　2004年，王之纲考取了包林教授的博士，研究方向为当代艺术中的技术问题，从艺术、科技、哲学方面探讨技术文明与现当代艺术发展之间的互动关系。博士期间的学习拓展了他的艺术视野和学术范畴，让他从更高层面重新审视自己的创作。他的非正统的艺术教育背景反而促成了他更为开放的思维方式，他从各位不同专业的教授同学那里了解各个方面的理论知识和见解，因为他深知，动画是一门纯粹而又综合的艺术。


　　工程与美术学的学科背景让他更为深刻地理解和思考技术本身的意义，并融入在如今的设计当中。面对不同领域的设计项目或艺术创作，他既追求视觉创意，同时也非常注重技术的实现和流程管理。在王之纲看来，一个观念的形成过程和产生的结果一样重要，前者属于创作者，而后者属于传播的受众，因此创作者更应该为后者负责。


痴情舞台 执着原创


　　著名文化理论家丹尼尔贝尔曾说，从二十世纪下半叶开始，人类接受知识的主要方式已经由读和写变为看和听，图像阅读已经逐渐成为时代的潮流。而新媒体艺术结合了图像、文本、声音等艺术形式，必然会在更大程度上改变人类的认知方式和知识结构。


　　王之纲认为，目前国内的新媒体艺术比较注重观念的表达，不太注重科技元素的融入和最终实现的效果。当今的艺术商业化倾向严重，文化不可避免地被新兴艺术表达方式重新定义，如果不能从传统中汲取营养，沉下来思考，挖掘影像背后的文化内涵，那么这个娱乐至死的年代将会把我们彻底湮没。他建议国内的艺术家应积极寻找创意实现的各种可能性，加强彼此间的合作，不要排斥商业与艺术、传统与现代的有机结合，找准定位和方向，完美呈现自己的艺术理想。


　　谈到选择舞台多媒体作为研究方向的缘由，王之纲说：首先，我热爱戏剧，喜欢现场表演。大学时代就被孟京辉的戏剧所感染，而现在我竟然成为他创作团队中的一员。其次，戏剧是团队的艺术创作，导演、舞台美术、灯光、演员、多媒体是一个整体，在共同的目标下进行创作，相互支持，相互激励，相互挑战，那种氛围是激动人心的。最后，我喜欢在一个剧场的空间里观看自己的演出和影像，享受动画以一个演员的身份在舞台上进行表演的状态。舞台空间为动画提供一个全新的开放式的展示方式，它们在剧场中与观众们共同呼吸，产生奇妙的化学反应。


　　除了舞台上的表演，他仍然怀有对原创动画的痴情。他计划通过互联网、院线、多媒体舞台剧等模式开发并推广自己的原创动画作品。




图为王之纲作品：2013CCTV春节联欢晚会创意器乐演奏《琴筝和鸣》。


关注时代 用心生活


　　王之纲授课的主要课程有《三维动画设计》和《动画创作》。他非常看重学生对基础知识和概念的掌握。他认为三维动画依然是未来十年或更长时间商业动画电影发展的主流，所以学生们如果要想在这个动画行业取得进一步的发展，就必须深刻了解三维技术相关的基础知识。


　　此外，他还强调动画的学习需要关注生活，学会观察。生活本身会带来无尽的灵感，关键是你是否能够睁开眼睛，竖起耳朵去捕捉它们。他说，我觉得对于视觉的创意来源于方方面面，很多时候手机上的一小段文字或是收音机里传出的旋律都能产生内心的共鸣，从而让你产生视觉的联想以及创作的冲动。




图为王之纲作品：清华大学百年校庆联欢晚会建筑投影。


　　作为一名青年教师，王之纲非常重视与学生的交流，他经常把来自设计一线的案例、行业最新观念与学生分享，也很愿意聆听学生的各种想法。他说：因为在这个信息开放的时代，几乎没有人能够掌握全方位的信息，只有资源共享才能达到资源的最高利用率。在学生眼中，年轻的王老师非常随和，不拘小节，易于沟通。在教学中，他常常强调艺术实现的多种可能性，希望大家不要局限于传统，而是要通过动画这种手段，结合互联网、空间艺术、新媒体、装置等表达自己内心的情感，只有将动画作为一种灵活使用的工具和手段才不会使自己的想象力受到束缚。所以你一定要感受这个时代的变化，你可以热爱动画，但你热爱它的本质是它的自由和表现力。


　　采访即将结束，王之纲的三句话给笔者留下了深刻印象：


　　对于专业，王之纲说因为热爱，所以享受；


　　对于生活，王之纲说我不是天才，但我凭自己的努力和坚持让生活满足，同时给别人带来快乐；


　　对于未来，喜欢长跑、曾经参加过北京马拉松全程赛的王之纲说：人生就像一场马拉松，前面未知的景色会激励你不断前行。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年06月19日 14:02:41　　清华新闻网

          

   
