20141119112135291632213
2014年11月19日 11:21:35　　清华新闻网

   
融创想清华系列活动之项目融资谈判讲座举行


　　清华新闻网11月19日电
（研通社记者 
翁禹来
）为了提高清华学子的创业实战能力，11月15日晚，由清华大学研究生团委实践部创新创业中心举办的融创想清华系列活动之项目融资谈判讲座在五教举行。本次活动邀请了项目融资专家、文化科技领域知名投资人曹海涛作为主讲嘉宾，分享了他在项目融资过程中资本运作、商业谈判等方面的知识与经验。




图为曹海涛在讲解融资心态。研通社记者 
田玉铎
 摄


　　曹海涛以《红高粱》电视剧为切入点，引出广播电视行业中商业融资的相关热点问题。首先，他阐述了项目融资的利弊之处，认为企业的商业模式、企业主的个人追求、团队组成的差异影响着融资的利弊平衡。随后，他就资本问题进行了深入浅出的讲解，并系统分析了企业在进行融资时的架构搭建、财务梳理，及采取的债权融资、股权融资和股权激励等多样化的融资手段。同时，他也以P2P个人点对点信贷等案例对上述观点加以佐证。


　　曹海涛还介绍了包括主协议、补充协议、对赌协议等在内的各类型投资协议，就其中所涉及的法律问题展开了讨论。最后，通过对谈判的专业分析，他以良好的沟通和漫长过程等关键词对融资概念加以精炼总结。曹海涛还将涉及企业资本的法律问题娓娓道来，从合同法、担保法、经济法等方面分析融资过程中必要的法律条件。




图为讲座现场听众。研通社记者 
田玉铎
 摄 


　　在讲座结尾的提问环节中，现场观众们踊跃发言，他们的疑问得到了曹海涛耐心细致的解答。讲座结束后，许多同学仍然意犹未尽，与主讲嘉宾继续进行交流。


　　融创想清华系列活动由清华大学党委研工部主办、清华研团实践部创新创业中心协办，旨在依托清华研究生创想计划，面向全校研究生开展讲座、沙龙等活动，从而提升清华学子的创业素养，点燃清华校园内的创业激情，为清华校内创业团队提供向高端投资人展示项目的机遇和平台。


供稿：校研团 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月19日 11:21:35　　清华新闻网

          

   
