20141102114752176779905
2014年11月02日 11:47:52　　清华新闻网

   
深入推进依法治校的里程碑


写在《清华大学章程》公布实施之际


●
通讯员郑言实


　　万众瞩目，党的十八届四中全会胜利闭幕了，这是一次研究部署全面推进依法治国的历史性会议，必将在中华民族伟大复兴的进程中写下浓墨重彩的一笔。


　　在这一历史背景下，《清华大学章程》的公布实施，无疑将成为我校深入贯彻落实十八届四中全会精神、在新形势下推进依法治校的一座新的里程碑。


依法治校的坚实基础


　　从100多年前的《清华学堂章程》到新时期的《清华大学管理体制条例》，清华人始终走在依法治校的道路上。回顾过去，清华大学历来重视依法治校、科学管理。改革开放新时期，学校设有依法治校工作领导小组，由校党委书记担任组长。而作为依法治校的有效依据，学校先后制定了一系列必要的规章，为规范办学治校行为、推动学校事业发展发挥了重要作用。


　　进入新世纪，伴随加快建设世界一流大学的步伐，学校进一步加强了规章制度建设的工作力度。2005年，学校专门成立规章清理领导小组，由常务副校长、党委常务副书记牵头，组织对全校近500项规章和文件的全面核查清理。2006年学校制定了《清华大学规章制度管理办法》，并成立专门审核机构规范立改废工作，规章质量得以不断提高，制度建设得到有力推进。


　　群众是真正的英雄。清华大学长期坚持依法治校、科学规范管理，得益于深厚的群众基础。照章办事，不徇人情，用制度管权、管人、管事、管物，依法治校在清华大学久已形成共识、早已蔚然成风。2013年下半年，学校深入开展党的群众路线教育实践活动，进一步增强了广大党员干部和师生员工遵纪守法的自觉性，拉开了学校新一轮制度建设的大幕。在新起点上推进依法治校，清华园拥有肥沃的土壤。


　　正如校党委书记、章程建设工作领导小组组长陈旭今年5月在学校教代会报告中所指出的，章程建设是贯彻执行国家有关法律法规、实行依法治校的重要任务，是深化学校综合改革、建立完善现代大学制度的迫切要求。如今，《清华大学章程》公布并实施，将学校依法治校、科学发展的进程进一步推向新的阶段。这实非一蹴而就，而是学校多年来自觉并坚定地推动现代大学制度建设的有效成果。


从道路自信到制度自信


　　世纪沧桑，风雨历程。清华从国家积贫积弱、山河破碎的苦难中走来。从最初依照西方教育模式，20世纪50年代学习苏联经验，到新时期放眼全球、博采众长，清华人始终怀抱培育英才、科学报国的理想，坚持从中国国情和学校实际出发，不断开拓中国特色社会主义办学道路。2011年百年校庆时学校进一步明确了中国特色，世界一流的发展道路。2012年，学校第十三次党代会宣誓了清华人的道路自信，强调把世界一流、中国特色、清华风格有机统一和落实到今后的办学实践之中。


　　制度管根本、管长远。坚持道路自信，要靠文化自觉和自信，要靠制度自觉和自信，需要我们不断探索和完善符合中国国情、适应世界一流建设需要、具有清华风格的现代大学制度。而现代大学制度，并无放之四海皆准的模式，它与特定的民族文化传统、基本国情、社会制度和学校实际紧密联系。好的大学制度，自应揭示办学治校的根本规律，代表高等教育的未来走向。


　　大学章程是学校治理体系和治理能力的基石。作为在实践中探索建立健全现代大学制度的最新成果，《清华大学章程》吸收了老清华长期积淀的制度精华，坚持了新清华建设社会主义大学的制度本质，汇聚了新时期学校加强制度建设的新鲜经验，指明了深化综合改革、推进制度创新的正确方向。


　　《清华大学章程》反映了世界高等教育的共性规律及改革发展趋势。培养学生具备健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感抹去的是短期功利色彩。坚持自主办学、依法治校、科学管理、民主监督、社会参与、开放合作，尊重学术自由，保障教授治学着力体现的是现代大学精神之真谛。


　　《清华大学章程》贯穿了我国优秀文化传统和社会主义制度的根本要求。立德树人，为人师表，崇德尚业，追求卓越浓缩的是中华民族一脉相承的教育传统和师德规范。坚持社会主义办学方向，贯彻国家的教育方针，服务国家和人民；学校实行党委领导下的校长负责制在中国特色大学制度的本质属性上毫不含糊、旗帜鲜明。


　　《清华大学章程》彰显了百年清华的鲜明风格和制度特色。秉持自强不息、厚德载物校训、行胜于言校风、严谨、勤奋、求实、创新学风，弘扬爱国奉献、追求卓越传统和人文日新精神，学术上倡导独立之精神，自由之思想开宗明义，以文化人。三长制度，校务委员会制度，校友返校日制度由来已久，与时俱进。


　　《清华大学章程》规定了学校治理体系的总体框架，阐明了办学治校的主要原则。它把百年办学的优良传统、中国特色社会主义制度的根本要求、世界上大学制度的共性特征有机结合，进一步坚定了清华人的制度自信，为学校健全现代大学制度提供了重要遵循。


章程实施，重在行动


　　《清华大学章程》的公布实施，是学校贯彻党中央依法治国战略部署、深入推进依法治校的一件大事。把《清华大学章程》落到实处，切实按照章程治理学校，需要全校师生员工的共同努力。


　　认真学习、自觉遵守。章程只有被广大师生员工所掌握，才能成为推进学校治理体系和治理能力现代化的有力武器。我们要原原本本学习《清华大学章程》全文，了解熟悉章程对校内组织和个人行为的各项具体规定，把执行章程与遵纪守法、遵守学校其他各项规章结合起来，增强遵守章程、执行章程的自觉性。要通过解读、交流、媒体宣传等方式，帮助师生员工深入了解章程的制定背景、重大意义、主要内容和基本精神，营造依法办学、照章办事的良好氛围。


　　健全制度、形成合力。章程是学校的基本法，要使章程真正发挥作用，必须坚持以章程为校内最高规范与基本依据，加快完善学校的规章制度体系，形成章程实施的制度合力。我们要以章程公布实施为契机，结合群众路线教育实践活动制度建设计划，根据章程相应并系统地调整实施学校各类规章的立改废，推进各方面制度建设，及时将成熟经验归纳升华为规章制度。同时，藉规章制度体系建设切实推动章程的有效实施，保证章程的规定得到充分落实。


　　加强监督、做好检查。章程实施，关键在提高执行力，要靠有效的监督检查。我们要进一步健全章程实施的监督机制，结合深化学校综合改革，坚持以监督促进改革的决策部署及时转化为制度安排，同时通过深化改革及制度创新来进一步完善监督机制，有效实现相互促进、相得益彰。要加大章程具体贯彻落实效果的检查力度，发现问题及时纠正，坚决抵制和严肃处理违反章程的行为，坚决维护章程的严肃性与权威性，确保章程得以全面高效深入实施。


　　新里程，新起点。让我们乘着十八届四中全会的浩荡东风，全面贯彻落实《清华大学章程》，加大依法治校、科学发展的有力步伐，继续推进中国特色现代大学制度建设，在制度保障的轨道上换档提速，改革创新，奋勇争先，坚定迈向世界一流大学前列！

    

 
            
2014年11月02日 11:47:52　　清华新闻网

          

   
