20140429093406322879549
2014年04月29日 09:34:06　　清华新闻网

   
斯人遇斯文：清华大学第十五届人文知识竞赛落下帷幕


　　
清华新闻网4月29日电
（学通社记者 
李颖瑜
） 4月25日晚，清华大学第十五届人文知识竞赛决赛斯人遇斯文在蒙民伟楼多功能厅成功举办，为清华学子呈现了一场人文知识的盛宴。此次决赛共有6支队伍参加， 咦，二三四队以优异的表现斩获本次比赛的冠军。


　　本次决赛邀请了人文学院党委副书记蔡文鹏，历史系教授白峰杉、程刚、戚学民、中文系教授丁夏担任评委，他们既在相应环节中给予参赛选手以鞭辟入里的分析点评，也在观众问答中给观众同学提了不少精彩的问题。


　　比赛最后，白峰杉对此次人文知识竞赛进行了总结，强调当前清华学生应是全面发展的一代学生，人文知识素养必不可缺。百年清华，人文日新，人文知识竞赛只是为清华同学提供了一次共享人文知识盛宴的机会，人文底蕴的培养还需要每位清华人的努力。


　　根据评委老师综合打分，咦，二三四队因其更加丰富严谨的论证获得了最后的胜利，队长刘也行也凭借其全场稳定从容的发挥获得了最佳个人选手的称号。


　　本次活动由大学生文化素质教育基地与清华大学人文学院学生学术活动中心主办。


供稿：校团委 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月29日 09:34:06　　清华新闻网

          

   
