20140709112158374749861
2014年07月09日 11:21:58　　清华新闻网

   
德国总理默克尔清华演讲：用可持续发展造福后代


赞扬清华校训自强不息、厚德载物和校风行胜于言


　　清华新闻网7月9日电
 （记者 
李 含
）7月8日上午，正在中国访问的德国总理默克尔来到清华大学，就可持续发展问题发表了演讲。中国工业与信息化部部长苗圩、中国驻德国大使史明德、清华大学校长陈吉宁、副校长袁驷在演讲前与默克尔进行了交流，并出席演讲会。




图为德国总理默克尔在清华大学发表演讲。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁代表清华大学欢迎默克尔总理到访，介绍了学生培养以及清华与德国的相关合作情况。陈吉宁表示，清华大学和多个德国著名大学、企业保持着长期密切的联系，在学生培养和科技创新等方面开展了富有成果的合作，今后清华愿进一步深化对德合作与交流。默尔克对此深表赞赏。




图为默克尔、
苗圩、陈吉宁等进行交流。记者 
智 斐 
摄


　　简短交流后，默克尔总理欣然为清华大学签字留言：清华大学是德中合作的重要地方。向师生们致以美好的祝愿！




图为默克尔为清华留言。记者 
智 斐 
摄


　　随后，默克尔总理来到清华主楼后厅，做客清华大学海外名师讲堂发表演讲。主楼后厅座无虚席，全场师生对默克尔总理的到来报以热烈的掌声。




图为陈吉宁主持演讲会。记者 
智 斐 
摄


　　陈吉宁主持演讲会，他表示，清华与德国大学、企业的友好交往源远流长。清华愿进一步加强与德国各界的密切合作，共同为中德全方位战略伙伴关系增添新的内涵，注入新的活力，为世界和平繁荣与可持续发展作出新的贡献。


　　默克尔身着紫色上衣和白色长裤发表演讲，紫色和白色恰是清华校花紫荆和丁香的颜色。默克尔在演讲中说，非常高兴能够在清华大学发表演讲，清华大学的校训是自强不息，厚德载物，是一所具有自由精神、创新精神和对外开放精神的大学。现场在座的同学未来将承担起责任，为中国发展作出贡献。


　　默克尔重点谈到她对可持续发展的看法。她说，可持续发展实际是一种机遇，促使我们用新的方式去创造更多的资源，找到新的生活方式。要让后代获得清新的空气、干净的水资源，就要实现可持续发展。这要求我们要在经济上有所发展，同时也需要我们保护环境，承担相应的社会责任。可持续发展并不意味着放弃经济的发展，她表示，在德国，可持续发展已成为塑造人与人、人与自然关系的主导理念。越来越多的德国公民不只关注商品的价格和品牌，而且关注商品是否通过可持续的方式生产出来。目前，德国四分之一的电力来自于可再生能源，德国希望通过努力，使可再生能源在电力的供应中达到50%。


　　默克尔表示，中国是世界第二大经济体，在国际事务中正在发挥越来越重要的作用。中国的城镇化发展中面临的挑战也需要通过可持续发展的方式解决。德中可以在城市化方面进行合作，发展节能交通、节能建筑、节能废水处理方式等。可持续发展是一个良好的理念，但并未在所有地方执行。德中已经建立起全方位的战略伙伴关系，可以在可持续发展方面开展深入合作。


　　默克尔说，清华大学的校风是行胜于言，我们需要行动力，在各方面遵守可持续原则，让子孙后代过上更好的生活，我们应该为之而努力。




图为默克尔与清华学生交流。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在与学生对话交流中，当被问及德国和日本对二战历史的不同态度时，默克尔表示，德国在二战之后的反思并不容易，也经历了痛苦的过程。但是，德国正视历史的做法是对的，可以让后代不重蹈覆辙。


　　默克尔当天还出席了在清华大学举行的中德电动汽车充电项目启动仪式。中德两国今后将在电动汽车相关充电标准方面开展合作。


编辑：欣 研

    

 
            
2014年07月09日 11:21:58　　清华新闻网

          

   
