20140905100743980157404
2014年09月05日 10:07:44　　清华新闻网

   
清华大学与天津市签署战略合作协议


　　
清华新闻网9月5日电
 9月1日上午，清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭、副校长邱勇等一行应邀来到天津，出席天津市人民政府与清华大学市校战略合作协议签约仪式，与天津市政府签署了多项科研与人才合作协议。




图为孙春兰发言。


　　中共中央政治局委员、天津市委书记孙春兰会见了陈吉宁、陈旭一行。孙春兰介绍了天津市近年来经济社会的发展情况。她表示，清华大学一直以来与天津保持着良好的合作关系。京津冀协同发展上升的重大国家战略，为双方深化合作提供了难得机遇。我们要以此次签署协议为契机，把清华的创新要素聚集优势与天津的区位、产业、政策等优势结合起来，在科技成果转化、研发平台建设、人才输送培养等方面深化合作，加快创新驱动发展，为提升我国现代制造业和实体经济水平作出贡献。天津市将创造良好条件，提供优质服务，为校市合作不断注入新活力，拓展新空间。




图为陈吉宁发言。


　　陈吉宁说，清华大学高度重视与天津市的合作。自2006年市校签订全面开展产学研合作协议以来，清华多个院系与天津相关企业开展了一批有影响力的合作项目，产出了优秀成果。清华大学与天津市通过共建研究生社会实践基地、人才输送与交流等，一直保持着人才工作方面的紧密合作。此次与天津市联合建设清华大学天津高端装备研究院，将进一步推动科技成果转化与金融创新有机结合，带动一批项目落户天津，促进协同创新和人才聚集，服务京津冀协同发展的国家战略。陈吉宁表示，天津市与清华大学市校战略合作协议的签订，将双方合作进一步推向深入。清华大学将全力做好协议的落实工作，创新技术转移机制，鼓励学校重大科技项目到天津落户进行产业化，同时鼓励优秀毕业生到天津建功立业。


　　天津市市长黄兴国在讲话中充分肯定了清华大学为天津市发展所作出的贡献，表示将加大力度推进市校合作长效机制的建设，为清华大学在天津经济社会发展中发挥更大作用创造良好条件。




图为双方签署合作协议。


　　黄兴国、陈吉宁分别代表双方签署了天津市人民政府与清华大学市校战略合作协议。邱勇与东丽区常务副区长王连成、武清区区长罗福来共同签署了联合建设清华大学天津高端装备研究院协议和科技、人才合作协议。清华大学科研院与津南区科委的负责人共同签署了科技产业合作协议。


　　根据协议，清华大学与天津市政府致力于建立长期战略合作关系，加强在战略咨询、产学研结合、人才引进及培养等方面的合作，围绕优势资源转换、主导产业发展、生态环境保护和资源有效利用进行联合攻关，并具体落实成立清华大学天津高端装备研究院，融合清华大学与天津市综合资源优势，促进科技成果产业化、服务区域科技创新和经济的长远发展。


　　天津市委常委、秘书长段春华，市委常委、教育工委书记朱丽萍出席签字仪式。天津市副市长何树山主持签字仪式。天津市和清华大学有关部门、院系的负责人出席了签约仪式。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4400


供稿：校办 编辑：欣 研 文 洁

    

 
            
2014年09月05日 10:07:44　　清华新闻网

          

   
