20141117145248173890154
2014年11月17日 14:52:48　　清华新闻网

   
清华博士后聚深开论坛


来源：深圳商报 2014-11-16 谢静


　　百余名清华大学博士后同时现身深圳。昨日，清华大学博士后首届产业论坛在深圳清华大学研究院召开，当天，围绕新能源、新材料以及互联网金融与大数据两个议题，博士后们进行了深入的探讨。现场达成技术合作意向近十项。


　　据悉，这些清华博士后来自北京、陕西、海南、福建、广东等地，有高校教师、企业家，也有政界官员。清华大学常务副书记、副校长，中科院院士邱勇教授出席论坛，深圳市人大常委会副主任、市科协主席蒋宇扬，作为该校博士后校友出席。


　　清华大学与深圳市长期以来开展了许多重大而实质性的合作，包括落户在深圳的清华大学深圳研究生院以及共建的深圳清华大学研究院。


　　深圳清华研究院前院长冯冠平教授，在讲座中梳理了石墨烯的产业化发展之路。工程院院士欧阳晓平以创业狂想与创新思维为主题进行了演讲。据悉，清华大学从今年开始，举办与每年校庆期间清华博士后学术论坛相呼应的清华博士后产业论坛。

    

 
            
2014年11月17日 14:52:48　　清华新闻网

          

   
