20140408171101296639039
2014年04月08日 19:34:32　　清华新闻网

   
清华经管学院本科校友会成立


　　
清华新闻网4月8日电
（通讯员 
张 哲
） 日前，清华大学经济管理学院建院30周年系列活动之本科校友会成立大会在学院伟伦报告厅举行。校党委副书记史宗恺等出席大会，历届经管学院本科校友二百余人参加。该校友会秘书长张元杰（经1987级）校友主持会议。




图为清华大学党委副书记史宗恺致辞。


　　史宗恺首先为大会致辞。他说，清华大学的伟大之处，就在于在过去的100多年里，清华大学为推动国家、民族、文化、文明的前进做出了卓越贡献，清华培养的毕业生遍布全世界各地各种行业各个岗位并发挥着重要的作用。经管学院的校友，既有选择在西藏当一名默默无闻的村官的，也有在完成博士学业之后去广西乡村基层工作的，还有还有到哈佛大学继续攻读金融博士从事学术研究的，正是由于这些校友一生的孜孜以求，才使得清华声名远扬。


　　随后，清华经管学院院长钱颖一教授回顾了学院本科教育的历史与沿革，并展望了经管学院未来在本科教育的改革举措以及近年来学院的校友组织工作，他期望，校友会能够实现实质性的情感联谊和职业互助的功能，成为学院联系几十届新老校友的强力纽带。


　　清华经管学院党委书记杨斌教授宣布本科校友会会长、副会长及秘书长、副秘书长名单。钱颖一院长分别为到场的方星海（经1981级）会长，刘宏飞（经1980级）、王亚伟（经双1989级）等16名副会长，以及秘书长张元杰（经1987级）、常务副秘书长吴欣（经1992级）颁发聘书。


　　聘书颁发后，举行了本科生大厅 揭牌仪式，刘宏飞（经1980级）校友作为本科生大厅的捐赠代表发言。本科生大厅是由清华经管学院本科校友捐资翻新的伟伦楼大厅，于2011年10月竣工。


　　接着，首任会长方星海（经1981级）校友作了发言。




图为清华经管学院本科校友会首任会长方星海发言。


　　随后的活动由本科校友会常务副秘书长吴欣（经1992级）校友主持。高尔基（经2001级）、刘漫兮（经2001级）两位校友共同在优美的旋律和具有历史感的幻灯片下，朗诵了一首自创的诗歌《十年卅年》，表达了本科校友对母校的深深祝福和感恩情怀。




图为师恩难忘环节，分别为：程佳惠老师（左二）、肖星老师（左三）、钟笑寒老师（左四）、主持人李树憬（经1990级）（左一）。


　　在播放了一段校友回忆清华生活、诠释清华精神、经管精神的视频后，大会进入师恩难忘环节，李树憬（经1990）校友作为主持，邀请了不同年代担任学院本科班主任、被本科生广泛爱戴的3位教师出席。大家回顾了过去师生共度的种种难忘的片段，在座的各位教师和校友代表仿佛重回那宝贵的求学时光。


　　活动最后，清华经管学院本科校友会副会长汪韧（经1990级）介绍了本科校友会章程和校友会未来的发展规划。


　　大会还邀请到程佳惠、徐瑜青、华如兴、陈章武、林玉霞、卢达溶、张陶伟等十几位教师、清华大学TMT协会副会长王霞校友、清华经管学院博士校友会副会长殷勇（经博1992级）校友、清华MBA校友会副理事长姜培兴（经1986级/MBA1995级）校友，以及历届清华经管学院本科校友200余人参加。




图为与会的老师、校友合影。


　　成立大会结束后，与会的老师、校友在清华经管学院伟伦楼前合影留念。


供稿：经管学院 实习编辑：蕾蕾 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月08日 19:34:32　　清华新闻网

          

   
