20140429183230808815775
2014年04月29日 18:32:30　　清华新闻网

   
清华大学美术学院开展校庆103周年系列活动


　　
清华大学4月29日电 
为庆祝校庆103周年，清华大学美术学院日前举办了系列庆祝活动。清华大学美术学院教师造型艺术作品展开幕仪式、清华大学美术学院发展基金捐赠仪式、清华大学美术学院1977、1978级校友作品捐赠仪式于4月25日同时在学院美术馆举行。




图为教师造型艺术作品展现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　清华大学教育基金会秘书长李家强，美术学院院长鲁晓波，党委书记赵萌，已故著名艺术家张仃的夫人理召，艺术家代表杜大恺，1977、1978校友会负责人，北京清尚建筑环境研究院院长吴晞，策展人清华美院卢新华，展览的承办单位中国民生银行北京管理部总经理助理、艺术民生俱乐部理事长李沁春等在仪式上致辞。




图为教师造型艺术作品展现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　教师造型艺术作品展汇聚了美术学院60位专业教师近年创作的76件造型艺术作品，这是一次美院专业教师艺术创作的阶段性集结。展出的作品反映了学院教室们在现代语境下，孜孜探索艺术创新的新路径，不断突破前人的艺术创作和实践。




图为教师造型艺术作品展现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　正如策展人卢新华所说：这是一群以艺术教育为生的学者型艺术家。他们默默探索耕耘，不尚名利喧哗，秉承学院的文脉和学风，追随前辈艺术大家的思想和精神，以学者的使命探寻多元的艺术风格和形式语言。他们的作品风格各异，却是他们各自艺术人生的真实写照，也是他们的心跳和脉搏。




图为教师造型艺术作品展现场。学生记者 
李钧翔 
摄


　　在发展基金捐赠仪式上，美术学院展示艺术研究所分别向清华大学教育基金会和清华大学美术学院捐资，在1977、1978级校友作品捐赠仪式上，美术学院1977、1978级校友会向学院捐赠了油画作品《饮水思源》，以表达对学院老院长、著名艺术家张仃的怀念和感谢。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月29日 18:32:30　　清华新闻网

          

   
