20140714153522886410176
2014年07月14日 15:35:22　　清华新闻网

   
我们要进行创新范式的改进


□ 清华大学经济管理学院 陈劲


来源：科技日报 2014-7-13


　　与其他国家相比，中国推动创新具有日益突出的四大优势。一是中国已成为高度开放的国家，并且积极吸收国外的科技资源，善于学习是中国人的优势。二是中国信息化水平高，是全世界个人电脑和手机拥有量最多的国家，网络的连接水平也十分发达，信息化程度的快速提升对开放创新和微创新带来优良的平台基础。三是创业环境好，人的创业素质较高。每年中国毕业680万大学生，其中大约1/3受过科学和工程专业的训练，这些具备科学与工程素养的大学生，是微创新的一笔巨大的人力资源。四是我国推进创新型国家建设，储备了大量的科技成果，每年产生的论文和专利数已名列世界前茅，这为微创新提供了充分的源泉。


　　在微创新的发展过程中，我们需要做些什么？我们要进行创新范式的改进，或者是优化，也就是要处理好两只手的关系。新中国成立以来，包括近30年来，中国看得见的手是非常成功的，高铁、超级计算机、特高压输变电等工程等领域的创新非常成功，但涉及民生的创新现在还比较弱。所以现在两个手要同时抓，在强化政府主导的重大创新的同时，对小微创新给予足够的重视。


　　微创新主要是一些技术和商业化的小改进，它可能带来巨大的变化。自组织创新一般需要自组织的管理模式，很关键的一点是要更多地开放，特别是产业的一些空间要向微创新开放。也就是说，过去我们主要是突出了国有大型科研机构、国有企业的创新，现在要逐步转向关注民间、个人等草根组织的创新，包括鼓励来自非研发的创新，特别需要让广大人民群众参与创新过程。创新从专家学者向劳动者转型非常重要，实现这个转变，我国的国家创新体系中应纳入个人或民间创新体系，积极鼓励全社会所有人为创新型国家的建设添砖加瓦。


　　在转型过程中，政府首先要加强教育，其次要搭建提高全民创新意识、创新能力、创新创业孵化等基础平台。中国国家创新体系很大的一个弱点是对教育体系嵌入太少。德国的国家创新体系不仅包括了有研发能力的大企业、有技术能力的中小企业，它还嵌入了德国的教育体系，特别是德国的继续教育体系。美国为了提高创新创业的水平，出台了新的政策，鼓励更高层面的微创新，即面向科学、技术、工程和数学的创新和社会创业。哈佛大学的托尼瓦格纳教授在新著的《培养创新者》中指出，现在美国教育要增强家庭、学校和产业三结合，通过三结合来培养未来的创新者。因此，我们要继续保持创新创业教育的优势，大学要转型，从传统的教学型、研究型大学转向创新创业型大学，积极把创新创业作为人才培养非常重要的任务，我们的家长、企业界也要积极鼓励孩子或者员工的独特创想，以此来进一步推动我国的微创新。


　　（编者注：本文节选自《微创新创新圆桌会议2014年第一次会议发言摘要》）

    

 
            
2014年07月14日 15:35:22　　清华新闻网

          

   
