20140925142237809159179
2014年09月25日 14:22:37　　清华新闻网

   
邱仁宗：用骑单车方式研究伦理问题


作者：宗敏  来源：中国社会科学报 时间：2014-09-22




　　
邱仁宗，中国社会科学院哲学研究所研究员。在我国生命伦理学30多年的发展历程中，他始终走在研究前沿。2009年，邱仁宗获得由联合国教科文组织颁发的阿维森纳科学伦理奖，成为获此殊荣的第一位中国人。在教科文组织的授奖词中，他被认为是生命伦理学领域中国和世界学术界一位主要代表人物。


　　生命伦理学研究在现代社会具有重大意义，它与生命科学、生物技术、临床医学和公共卫生领域都密不可分。日前，在素雅的书房里，82岁的邱仁宗向记者讲述了他的治学之路以及对生命伦理学的思考。


社会现实激发研究热情


　　1952年，清华大学外语系毕业的邱仁宗阴差阳错地被分配到协和医学院当助教。从未接触过医学的邱仁宗，开始步入一个全新的领域。当时协和实行八年制教育，所以有的学生比我还大。我和学生们一起上课，如解剖课、生理课等，逐步对医学有了一定的了解。邱仁宗回忆道。


　　后来，邱仁宗担任协和医学院马列主义教研室主任，并策划开设医学辩证法课程。从那时起，他开始从哲学层面思考疾病、健康、死亡，思考生物因素和社会因素之间的关系。


　　1978年，邱仁宗调到中国社会科学院哲学研究所，从此正式走上生命伦理学研究之路。当时，试管婴儿、脑死亡、安乐死、器官移植等涉及生命伦理的事件层出不穷，更加激发了他对这个领域的研究热情。他撰写了我国第一本生命伦理学著作，使国内很多人第一次认识到这门学科的重要性。此外，他还为政府相关部门提供政策咨询，促成了一系列医学伦理法规在中国的诞生。


　　放风筝还是骑单车？在生命伦理学研究中，这两个名词代表着两种不同的模型。放风筝意味着只要建构一部完善的伦理学理论体系，就可以解决一切伦理问题；而骑单车模型则要求从实际的伦理问题出发。邱仁宗在研究中一直坚持具体问题具体分析，并为此做了大量调查实践。只有具体问题具体分析，才能更好地解决处于不同社会文化情境中的伦理问题。邱仁宗表示。


关注人的权利和尊严


　　在生命伦理学领域的研究中，邱仁宗始终秉持一个仁字。他说，这与自己儿时深受儒家思想熏陶是分不开的。这种对仁的追求，也让邱仁宗在几十年的研究中始终尊重和珍爱生命，并且关注人的权利和尊严。


　　从1992年开始，艾滋病防治中的伦理问题引起邱仁宗的重视。他发现，我国最初曾将艾滋病防治与禁娼禁毒联系起来，把它当作社会主义精神文明建设的一部分，这在一定程度上忽视了艾滋病感染者的个人尊严。艾滋病只是一种疾病，与道德无关。科学技术是防治艾滋病的必要条件，但不是充分条件。反对歧视是防治艾滋病的关键所在。邱仁宗强调。


　　2001年，邱仁宗加入联合国发展规划署的专家组，起草有关艾滋病法律改革的建议，并向政府有关部门作了口头报告。在他和其他专家的努力下，艾滋病的相关政策有了极大改进，使艾滋病防治形势大为改观。


　　在研究艾滋病防治的过程中，邱仁宗首次提出，在保护公共健康的同时，也要维护个人权利。他表示，人一生病就会处于弱势地位，即一种权利不平等的地位。因此，病人必须要认识到自己的权利，并且勇于维护自己的权利。他人，尤其是医务人员也要尊重病人的权利。为此，他与两位律师合作撰写出版了《病人的权利》一书。


探究新兴科技带来的伦理挑战


　　邱仁宗告诉记者，闲暇时他喜欢看电影，美国科幻电影《千钧一发》曾给他留下深刻印象。这部影片描绘了一个科技高度发达的世界，在这个世界里，基因决定一切。通过基因工程加工出生的人才是正常人，而自然分娩的孩子则被看成病人。虽然这只是一部充满想象力的电影，但它无疑反映出人类对基因组研究的伦理学思考。


　　先进科学技术的发展与应用，促进了人类的健康和幸福。然而，对技术的无止境运用，以及对人类生老病死的人工干预，也在伦理方面提出了不少挑战。邱仁宗对新兴科技带来的伦理问题一直非常关注。21世纪的克隆和干细胞技术、基因技术、合成生物技术等，都是邱仁宗较早开辟了其伦理学讨论的先河。


　　如今，尽管已年过八旬，但邱仁宗仍致力于研究新兴科技带来的各种伦理学命题。他说，科学所解决的问题是能与不能，而伦理学解决的问题则是该与不该，人类必须对科技发展保持清醒而审慎的态度。在不确定的情况下，运用科学技术必须要有一个度。我们可以先走一小步，停下来看看它对人类有没有好处，是否造成了伤害，然后再走第二步。



    

 
            
2014年09月25日 14:22:37　　清华新闻网

          

   
