20140829163819680197002
2014年08月29日 16:38:19　　清华新闻网

   
用志愿和微笑迎接新生


记紫荆志愿者校园义务讲解与迎新服务


　　
清华新闻网8月29日电
（学生通讯员 
吴伊宁
）又是一年新生入学，来自全国各地的新生同学满怀对校园生活的憧憬，走进清华园。清华大学紫荆志愿者校园义务讲解团的同学们积极投入到校园义务讲解和迎新服务中，为学校的迎新活动更添了几分温暖和贴心。


　　8月23日，清华园迎来了第一批2014级本科生新生党员和领军计划同学。为了配合学校迎新工作，紫荆总队启动了迎新校园义务讲解活动。几十名来自全校各个院系的志愿者和志愿中心讲解志愿服务团的同学们，带领新生党员骨干游览校园并进行了义务讲解。志愿者们详细介绍了宿舍区、教学区、运动场等生活学习功能设施，以及二校门、大礼堂等富有人文底蕴的清华特色建筑。他们细致的讲解、周到的服务以及和新生间热情的互动，得到了新生与家长们的赞许。


　　27日，在2014级本科新生院系报到的现场，紫荆志愿者们身着红色志愿者背心，手持自主报到，家长止步的引导牌，倡导新生自己完成报到手续，并在主要出入口为新生及家长提供引导、指路服务。


　　此外，在暑假中，讲解志愿服务团和研究生服务团讲解队还完成了台湾高校教师大陆文化教育参访团、校友会、民进中央访问团等单位的接待讲解任务。志愿者们高质量的校园讲解服务得到了来宾们的赞扬。


　　紫荆志愿者校园义务讲解活动在校园中营造了志愿公益的氛围，在新生中传播了志愿公益文化，立志于让志愿与微笑成为青年学生习惯，让志愿精神薪火相传。




图为紫荆志愿者引导新生自主报到现场。 学生通讯员 
乔 晖 
摄


　　校园义务讲解活动是由20042005学年春季学期电机系、建筑学院、自动化系和工业工程系组织的五一校园义务导游发展而来。自讲解志愿服务团成立以来，秉承奉献、友爱、互助、进步的志愿者精神，以自我实践，服务他人。自我教育，推动社会为宗旨，努力为清华同学提供一个立足校园、融入社会、志愿奉献的平台，为外界游客提供一个更好的了解清华历史、深入与清华同学交流的机会。每年的黄金周，校园讲解接待参观者量超过10万人次。2013年十一期间，参加讲解志愿服务的人数达到736人次，总志愿时长达4217小时。


供 稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年08月29日 16:38:19　　清华新闻网

          

   
