20141212162615717574558
2014年12月12日 16:26:15　　清华新闻网

   
2014鲁迅文化论坛清华分论坛举行


　　清华新闻网12月12日电
 12月6日，由鲁迅文化基金会、清华美院联合主办的当代汉字艺术2014鲁迅文化论坛清华分论坛在清华大学召开。论坛分为书法艺术的当代语境和汉字设计的当代语境两个议题，相关领域专家围绕百年来汉字的命运及新世纪的走向展开了交流与讨论。两百余名来自两岸三地和各大高校的老师、专家与同学参与了本次活动。


　　论坛第一场书法艺术的当代语境由清华美院书法研究所所长杜大恺教授主持，中国人民大学院长孙郁教授回顾了以鲁迅为代表的五四一代对改造汉字的思考和实践。中央美术学院的书法理论家邱振中教授阐述了书法的当代理想及自己关于书法研究和书法创作的见解。全国政协委员及中国书法家协会副主席、清华大学美术学院双聘教授苏士澍先生更加关注书法教育，强烈呼吁书法进中小学课堂。


　　论坛第二场汉字设计的当代语境上，海峡两岸两大字体开发企业首次聚首北京。台湾文鼎科技公司董事长杨淑慧女士，北大方正公司字体开发总监朱志伟，美院视觉传达系主任赵健教授分别做主旨发言。杨淑慧认为未来文字设计发展趋势是跟现有的新媒体发展相结合的响应式应用，朱志伟探讨了字体设计的功能、审美、普世等一系列设计理念，赵健在发言中谈到文字设计与应用中包含很多内涵，不仅是简单地勾画字形。


　　议题最后，三位嘉宾回答了现场参会者提问，现场气氛十分活跃。为配合本次活动，美术学院还策划了清风徐来清华大学美术学院博士后五人书法展、文鼎方正台湾文鼎和北大方正字体设计展。


　　鲁迅文化论坛是鲁迅文化基金会主办的每年一度的大型活动，旨在弘扬鲁迅精神，探讨文化发展，是关注中国社会改革和中华文化发展的意见平台，也是辐射全球华人世界的高端文化盛事。自2006年起，已在香港、深圳、长沙、上海、北京、绍兴等城市成功举办8届。


供稿：美术学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月12日 16:26:15　　清华新闻网

          

   
