20140624141215538174145
2014年06月24日 14:12:15　　清华新闻网

   
香港已享有最大程度自治权


全国港澳研究会副会长王振民解读一国两制在港实践白皮书


来源：光明日报 2014-6-24 罗旭


　　《一国两制在香港特别行政区的实践》白皮书的发表，是自一国两制构想提出以来，中央政府第一次以白皮书的形式重申、明确对香港的基本方针政策。全国港澳研究会副会长、港澳基本法研究会会长、清华大学法学院院长王振民在接受本报记者采访时表示：作为主权国家之下的一个地区，香港已经享有了有史以来一个地区所能享有的最大程度的自治权了。


　　白皮书把回归17年来中央对香港的各种支持以及一国两制实践取得的伟大成就进行了系统总结，并对中央依法享有的权力进行了归纳总结。白皮书表达了两个坚定不移：坚定不移捍卫国家主权，保证中央依法享有的权力得到不折不扣的行使，同时坚定不移保证香港特别行政区各项高度自治权能够贯彻落实。


　　白皮书不会、也没有修改基本法，特区的高度自治是有宪法法律保障的。王振民认为，实践充分证明，一国两制不仅是解决历史遗留的香港问题的最佳方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。


　　白皮书中坦陈，在香港特别行政区各项事业取得全面进步的同时，一国两制在香港的实践也遇到了新情况新问题，香港社会还有一些人没有完全适应这一重大历史转折，特别是对一国两制方针政策和基本法有模糊认识和片面理解。


　　对此，王振民一针见血地指出：香港从来不是一个国家，过去、现在和未来都不是国家。作为一个主权国家之下的一个地区，香港不可能是完全自治，也不应该是完全自治，但是该给的、能给的权力和空间，中央都给了。


　　关于香港普选，王振民指出，普选最基本的含义就是一人一票，每票等值。回归前港督的产生，香港市民是没有机会参与的。当年起草基本法的时候，中央决定香港未来应该走向普选，并主动在基本法里规定香港要实行双普选。


　　王振民强调，普选没有所谓的国际标准，要实现真普选就要根据香港实际情况，按照基本法的规定，寻找一个能够解决香港问题的普选方案，而不是把某一个国家的选举制度不分青红皂白地全盘移植过来。香港应该理解、接受国家通过基本法和人大决定设定的原则和底线。


　　关于未来，王振民这样表示：面对内外经济环境的深刻调整和变化，香港需要不断提升竞争力。他说，过去香港与内地日益紧密的交流合作，拓宽了香港与内地优势互补、共同发展的道路。香港未来也可以充分把握国家快速发展的机遇，从中获得巨大的发展空间和不竭的发展动力。我对香港一国两制实践的未来充满信心。



    

 
            
2014年06月24日 14:12:15　　清华新闻网

          

   
