20140908212048945488547
2014年09月08日 21:20:49　　清华新闻网

   
清华伯克利强强联手 依托深圳打造全球教育创新平台


清华大学与伯克利加州大学携手深圳市联合成立清华－伯克利深圳学院


　　
清华新闻网9月8日电
 2014年9月7日下午，清华大学与伯克利加州大学在深圳签署合作协议并举行新闻发布会，共同创建清华－伯克利深圳学院。




图为清华大学校长陈吉宁（右一）、伯克利加州大学校长杜宁凯（左一）、深圳市市长许勤（左二）分别代表清华大学、伯克利加州大学和深圳市签署三方合作协议。


　　清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭，伯克利加州大学校长杜宁凯，深圳市委书记王荣、市长许勤出席签约仪式。陈吉宁与杜宁凯分别代表两校签署了双边合作协议。许勤、陈吉宁、杜宁凯分别代表深圳市、清华大学和伯克利加州大学签署了三方合作协议。清华大学党委副书记史宗恺，原校长王大中，原常务副校长何建坤，原副校长、深圳研究生院原院长关志成，原教务长、深圳研究生院原院长吴敏生以及校长助理、研究生院院长杨斌等出席仪式。




图为清华大学校长陈吉宁与伯克利加州大学校长杜宁凯分别代表两校签署两校合作协议。


　　伯克利加州大学是世界顶尖大学之一，在2014年泰晤士报世界大学声誉排名中位列全球第6。清华－伯克利深圳学院的主体，依托清华大学深圳研究生院，但所有的教学与研究工作，都可以在清华大学深圳研究生院和伯克利加州大学两个校区开展。这个新学院，致力于创建符合国际教育发展趋势的研究生教育，并通过清华、伯克利两校师资的投入，积极应对和解决全球面临的重大科技问题和社会发展问题。


　　学院初期拟围绕纳米技术与纳米医学、低碳与新能源技术、大数据与未来互联网等方向建立跨学科研究中心。联合中心将精心遴选相关领域符合要求的清华大学教师、伯克利加州大学教师以及在全球范围内招聘的教师组成，并邀请工业界导师加入。学院将特别围绕战略性新兴产业开展科学研究和产学研合作，建立协同创新国际体系，为深圳以及中国国内的综合创新生态体系注入国际元素。


　　学院面向全球招生，为学生提供优越的科研环境，鼓励学生在跨学科研究和国际化的氛围中培养创新性思维和创造力。研究生们将在两校教授和工业界导师的共同指导下，收获在清华和伯克利两校中与不同文化背景的学生共同学习、共同成长的宝贵经历，在社会-学校多元协同、不同学科门类大交叉平台上培养创意创新创业能力。




图为清华大学校长陈吉宁在签字仪式上致辞。


　　在签字仪式上，清华大学校长陈吉宁强调，两校可以基于长期的战略合作关系，借助大学－政府－企业国际协同创新模式，建立一个国际化的人才培养与研究平台，以培养创新型的全球科技领袖和未来企业家，由此为未来技术和教育变革创造一个独特的全球生态环境。




图为伯克利加州大学校长杜宁凯在签字仪式上致辞。


　　伯克利加州大学校长杜宁凯说，伯克利加州大学和清华大学的合作历史悠久且卓有成效。两校此次在深圳共建清华－伯克利深圳学院，将致力于开展创新教育与跨学科研究，携手应对中美两国乃至全球共同面临的复杂的社会与经济挑战。




图为深圳市市长许勤在签字仪式上致辞。


　　深圳市市长许勤指出，中美两所顶级名校在深合作建立清华－伯克利深圳学院，有利于深圳进一步完善综合创新生态体系，促进教学科研和经济产业更紧密结合，对于推动我国高等教育国际化，促进中美高等教育高水平合作与交流，改革拔尖创新型人才培养模式具有重要意义。


　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇表示，清华－伯克利深圳学院将于2014年年底前正式启动，2015年首批招收的50名博士研究生入学，2016年开始举办硕士研究生项目，并逐步达到培养规模。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4398


编辑：欣 研

    

 
            
2014年09月08日 21:20:49　　清华新闻网

          

   
