20140506132811816595537
2014年05月06日 13:28:11　　清华新闻网

   
清华新百年，人文正日新


清华大学第371期博士生学术论坛成功举办


　　
清华新闻网5月5日电
（学生通讯员 
阳育芳 田 英
）5月3日至4日，清华新百年，人文正日新清华大学第371期博士生论坛暨2014年人文学院博士生学术论坛在延庆三堡学术基地举办。


　　开幕式上，与会专家、学生代表分别发言。欧洲科学院外籍院士、拉丁美洲科学院院士、清华大学人文学院外文系长江学者特聘教授、博士生导师王宁讲述了他作为北京大学第一个没有硕士学历特招博士的求学经历，用自己的行动证明了只有刻苦努力才能做好学术，鼓励在座的青年才俊要有所为。清华大学马克思恩格斯文献研究中心主任、人文学院哲学系教授、博士生导师韩立新讲述了自己求学日本一桥大学的经历。人文学院党委研究生工作组组长、哲学系副教授夏莹希望博士生论坛能继续保持优良传统，为师生提供交流平台。博士生代表蔺庆春表示，希望通过此次学术会议能有所获益，在与不同的人文学科同学相互切磋中增长见闻，碰撞出学术火花。




图为王宁作主题报告。学生通讯员 
阳育芳
 摄


　　随后，王宁做了论坛特约主题报告《全球化时代人文学科的作用》。王宁指出，在中国这样一个有着深厚人文传统和文化积淀的东方大国，人文学科研究始终没有中断；中国人文学者应该有着一种历史的使命，为推进中国的人文学术在国际学界发出强劲的声音而努力奋斗。报告在听众中产生热烈反响。


　　优秀学生代表段鑫以作为蒋介石幕外智囊团的陈景韩为题做了开幕式报告，生动地讲述了那段历史背后不为人知的故事。




图为分会场现场。学生通讯员 
阳育芳 
摄


　　博士生学术报告会上，近百名与会博士生按专业组成中文、外文、历史和哲学四个分会场，61名博士生进行了口头报告宣讲。现场师生从内容、逻辑、创新点等方面对报告者进行打分，最终评选出12名优秀博士宣讲人。


　　论坛闭幕式上，人文学院党委副书记解峰、夏莹出席共同为此次论坛的优秀奖获得者颁奖。


　　此次博士生学术论坛由校研究生院主办，校研会协办，人文学院研究生会承办，涉及人文学科诸多领域，旨在加强人文学科学术交流，促进学科交叉，开阔学术视野。


供稿：人文学院 实习编辑：蕾蕾 学生编辑：长松

    

 
            
2014年05月06日 13:28:11　　清华新闻网

          

   
