20141211134815506746136
2014年12月11日 13:48:15　　清华新闻网

   
建筑如何体现城市特色


访清华大学建筑学院建筑系教授张杰


来源：光明日报 2014-12-11 温源 刘朋


　　建筑学家沙里宁曾说，让我看看你的城市，我就能说出这个城市的居民在文化上追求的是什么。城市建筑是一个城市文化最直接的体现，是不可复制的城市文化名片。然而在当前城市建设大潮中，奇奇怪怪的建筑有之；千城一面现象有之；仿古蔚然成风者有之。究竟城市建筑该如何更好地彰显城市文化？怎样使城市建筑更好地打造文化环境、提升文化品位？记者就此采访了清华大学建筑学院建筑系教授张杰。


　　记者：您认为当前中国城市建筑中存在哪些突出问题？


　　张杰：
中国的城市建筑千篇一律，没有个性，高楼林立、复古成风、大量抄袭国外著名建筑。追求奇形怪状，不但大量浪费人力财力，而且不实用。


　　记者：上述现象出现的原因是什么？


　　张杰：
单纯的研究一座建筑不是解决这些问题的途径，一个城市是由众多建筑物组成的，所以要研究城市建筑群才能解决问题。我认为，造成以上现象主要有三个方面原因，一是不尊重所在区域的地理、地貌、气候；二是不尊重地方的历史、传统、生活习俗；三是没有遵循工程建设本身的规律。此外，一些地方官员喜欢建设有较大影响力的城市景观和建筑，以此彰显自己的政绩，也是其中一个重要原因。


　　记者：如何让城市建筑更好地彰显城市文化，体现城市特色？


　　张杰：
从一个城市成片成区的建设角度来看，要尊重建设所在地域的地理、地貌、地形。现在建设一个新区对地形地貌的观测很少，能填的就填，能挖的就挖，而地形、地貌、气候则是一个城市和其他城市不同的根本原因，忽略了这一点也就形成了千城一面的局面。


　　二要尊重地方历史、传统、风俗习惯。任何一个地方都不是平地起家，每个城市都有独特的历史。历史是多层面的，有的比较辉煌，有的比较平淡。如果过去的东西都认为是不值得尊重的，那就无法体现地域文化，就不可能有特色。尊重地域文化是多方面的，比如一个城市形成的建筑风格、布局，不能只为了独特而不实用。


　　三要遵循工程建设本身的规律。许多城市建设铺摊子铺得过大，建设的新城与老百姓没有关系，那就很难形成特色。


　
　记者：怎么看待很多城市通过建筑来发展本地旅游的现象？


　　张杰：
旅游开发无可厚非，但不要太过，不能因为利益就一哄而上、大拆大建。发展旅游更要尊重城市的历史，城市建设要处理好传统与现代、继承与发展的关系，还要面向日常生活，城市建筑并不只是一个纪念性的物品，主要还是为了城市居民日常的生活工作，还要面向未来。


　　记者：是否每座城市都需要一个地标性建筑，地标建筑在传递城市文化方面有何作用？


　　张杰：
城市地标体现地域文化的特色，是市民一种文化和心理上的认同。地标性建筑本身没有问题，但是得建设在合适的地点上，就像卧室的物品放在卧室，客厅的物品放在客厅，地标建筑不能光是看的，还要和老百姓的日常生活相关，不要一味地建一些中看不中用的建筑。任何城市都需要精神层面的东西，但这种项目过多、过大就会与老百姓生活的舒适度相冲突。


　　记者：国外城市建筑的发展对我们有哪些启示？


　　张杰：
首先要学习国外城市设计决策机制。国外城市建筑有严格的审批、规划制度。其次就是要尊重规律，服务于城市居民的生活，这才是城市建筑最基本的功能。此外，还要学会创新，不要抄袭，不能跟风，赶时髦就会使城市失去特色。


　　诗人歌德认为建筑是凝固的音乐，建筑是城市文化精神的体现。建筑在塑造文化的同时，也就彰显了城市的文化追求。

    

 
            
2014年12月11日 13:48:15　　清华新闻网

          

   
