20141024132147381128535
2014年10月24日 13:21:47　　清华新闻网

   
回馈母校 助推创业


水木清华校友种子基金成立大会暨创新创业论坛举办


　　
清华新闻网10月24日电
 （记者
 王 蕾
）10月22日，全国第一支全部用于学生和年轻校友创业的基金水木清华校友种子基金成立大会暨创新创业论坛在清华大学蒙民伟音乐厅举行。清华大学校长陈吉宁、校党委副书记史宗恺、中关村科技园区管委会主任郭洪等出席大会。




图为陈吉宁讲话。
杨艳斌
 摄


　　陈吉宁在致辞中表示，创新是未来人才最重要的品质之一，培养创新创业人才是学校教育教学改革的重要内容。学校在第24次教育工作讨论会提出了价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，价值塑造就包含了对学生创新创业意识与能力的养成，使其成为有思想、有抱负、有远见、有担当的人。学校将大力推动相关平台和公共空间的建设，构建全方位的创新氛围和成才环境，激发和培育学生的创新精神和团队精神。同时，陈吉宁希望更多的创业家和企业家校友能够与学校密切合作，推动清华创新创业教育的进一步深化发展，为培养出适应国家需要，适应经济社会发展新趋势的时代英才作出贡献。




图为史宗恺讲话。
杨艳斌
 摄


　　史宗恺表示，当今社会对人才的多样化需求大大增加，尤其是对创新创业能力的要求进一步提高。学校将进一步转换工作焦点和育人理念，更加重视学生的多样化、个性化成长的需求，更好地营造满足创新创业人才成长的土壤和环境。




图为郭洪讲话。
杨艳斌
 摄


　　郭洪介绍了北京中关村在创业创新方面的示范和引领作用。他表示，在 大众创业热潮的推动下，中关村创新步伐进一步加快，创新能力进一步加强。这其中，来自清华大学等一批重点高校的青年学生，逐渐成为创新创业的重要力量。郭洪希望青年学子经得起挫折，坚持创新创业的精神，助力中关村成为京津冀协同发展中的重要引擎。作为国家最重要的科技创新中心，中关村也将构建更完善的创新创业生态系统，为创新创业者提供良好环境和服务保障。


　　成立仪式上，水木清华理事会秘书长、自动化系1988级校友祝守宇介绍了水木清华理事会和水木清华种子基金情况。校团委副书记余潇潇、清华x-lab执行主任毛东辉和清华大学基础工业训练中心主任李双寿分别介绍了清华创业公开课项目、清华x-lab加速计划征集项目以及基金与基础工业训练中心共建的创客和孵化空间的新平台。




图为清华创业公开课项目、清华x-lab加速计划征集项目启动和基金与基础工业训练中心共建创客咖啡和孵化空间项目签约仪式。
杨艳斌
 摄


　　会上还举行了一系列签约仪式。校团委书记赵博、创业魔法学院CEO陆伟、水木清华理事会秘书长祝守宇代表三方签约清华创业公开课项目；经管学院副院长高建，清华校友TMT协会会长、英诺天使基金创始合伙人李竹签约清华x-lab加速计划征集项目启动；清控科创董事长、水木清华理事会理事董钧，基础工业训练中心主任李双寿签约基金与基础工业训练中心共建创客咖啡和孵化空间项目。


　　论坛举行期间，完美世界董事长、化学系1989级校友池宇峰，航班管家CEO、工物系1991级校友王江和网信金融CEO、计算机系1998级校友盛佳分别作了《用创业推动社会进步》、《为祖国健康创业50年》和《享受创业》的主题演讲。他们结合自己的学习、创业经历，阐述了对于创新创业精神的理解，并鼓励同学们心存创业梦、清华梦和中国梦，为实现自己的人生意义与人生价值而勇敢行动。




图为校友围绕高校创新创业教育进行讨论。
杨艳斌
 摄


　　清华控股有限公司董事长、机械系1980级校友徐井宏，英诺天使基金创始合伙人、1987级自动化系校友林森，赛富合伙人、计算机1990级校友羊东，航班管家CEO、工物系1991级校友王江和洪泰基金创始人、五道口金融学院EMBA盛希泰等围绕高校的创新创业教育和引导进行了讨论，并与在场师生进行了互动。




图为大会现场。
杨艳斌
 摄


　　水木清华校友种子基金由水木清华理事会多位校友共同出资三千万元作为基础投资，清华控股参与支持，全部用于投资扶持清华在校学生和年轻校友创业起步，是全国第一支全部用于学生和年轻校友创业的基金，同时再配合历届清华校友资源网络，助力在校学生和年轻校友创业成功。


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月24日 13:21:47　　清华新闻网

          

   
