20140702142521793340888
2014年07月02日 14:25:21　　清华新闻网

   
清华大学32学子走进吉化


来源：中国化工报 2014-7-2 杨春雨 


　　真没想到吉林石化科研单位不仅条件好，还有博士导师可以随时请教，自己都有了毕业后留在这里的想法了。6月30日，清华大学化学工程系大三学生王力慧这样对周围的人说。


　　今年是吉林石化开工建设60年，在60年发展历程中，吉化先后为全国各地输送和培养各类人才6万多人，成为业内公认的化工摇篮。日前，清华大学化学工程系组织32名学子来这里实习。


　　同为清华大学毕业的学子、吉林石化副总经理赵纯简要介绍了吉林石化的发展历程和生产情况，对32名清华学子的到来表示欢迎，并对加强双方的合作表示期待。作为学长，他希望清华学子在实习期间更多地了解吉化，了解吉化作为国有企业的责任和担当，也欢迎清华学子将来为吉化的发展多做工作。


　　清华大学化学系主任赵劲松感谢吉化对实习工作的支持和精心安排，并表示，过去清华大学与吉林石化的合作富有成果，今后更要继续加强合作、实现共赢。他要求学生认真学习、善于思考，将吉化的优良作风和成熟的管理经验带回去，为将来走向社会积累正能量。

    

 
            
2014年07月02日 14:25:21　　清华新闻网

          

   
