20141230100748427866290
2014年12月30日 10:07:48　　清华新闻网

   
故宫博物院院长单霁翔到清华大学美术学院调研


　　清华新闻网12月30日电
12月23日上午，故宫博物院院长单霁翔一行来到清华大学美术学院，就美术学院学科建设、人才培养等方面展开调研并座谈。清华大学党委书记陈旭、校务委员会副主任王明旨出席座谈会。


　　座谈会上，陈旭代表清华向单霁翔一行表示欢迎，她指出，清华大学正在全面推动综合改革，争取2020年全面完成综合改革任务，这和故宫博物院全力准备2020年600周年纪念活动有相似的重大意义并在时间跨度上不谋而合。我们都处在发展的关键时期，要抓住机遇，加强合作，为社会、为国家发展多做贡献。


　　单霁翔介绍了故宫博物院的建设发展情况，以及相关部门为迎接故宫600周年纪念活动所做的准备。他表示，清华美院是著名的艺术殿堂，众多艺术领域的优秀人才从这里脱颖而出，希望进一步推动双方在人才培养、学科研究等方面的合作。


　　最后，美术学院院长鲁晓波介绍了美术学院学科建设和人才培养方面的情况。双方还就未来合作领域和方式进行了探讨。


　　单霁翔一行还参观了美术学院金属工艺实验室、陶瓷实验室、纤维实验室、版画实验室、动画捕捉实验室、院藏品展厅，了解了学院教学及实验设施等建设情况。


　　美术学院党委书记李功强、副院长马赛，故宫博物院常副院长王亚民、副院长宋纪蓉等参加调研座谈。


编辑：襄桦　蕾蕾

    

 
            
2014年12月30日 10:07:48　　清华新闻网

          

   
