20140612180750250722207
2014年06月12日 20:39:42　　清华新闻网

   
城市模型学术报告会暨2014年北京城市实验室年会在清华大学举办


　　
清华新闻网6月12日电
（通讯员 
袁晓辉
）6月11日，城市模型学术报告会暨2014年北京城市实验室年会在清华大学建筑学院举办。




图为报告会现场。


　　本次报告会由清华大学人居环境实验室（TSHSI Lab）和北京城市实验室（Beijing City Lab，BCL）共同组织， 来自中国科学院、清华大学、北京大学、北京交通大学、北京建筑大学、北京联合大学、北京航空航天大学、首都经贸大学、北京测绘设计研究院、清华同衡城市规划设计研究院、北京城市规划设计研究院、中国城市规划设计研究院、武汉大学、河海大学、中山大学、美国爱荷华州立大学、美国北卡大学、美国佐治亚大学等30多个单位的150多人参加了此次学术报告会。


　　清华大学人居环境研究中心副主任毛其智教授在报告会上致辞。大会由建筑学院人居环境信息实验室主任党安荣教授主持。　　　　


　　来自北京城市规划设计研究院的龙瀛博士首先介绍了北京城市实验室（Beijing City Lab，BCL）的总体概况：BCL是于2013年10月发起的中国第一个开放式的定量城市研究网络，专注于运用跨学科方法量化城市发展动态，开展城市科学研究，通过邀请学者发布工作论文等形式阐释其对城市研究的最新见解，通过数据分享行为为科研群体提供开放的城市定量研究数据。


　　接下来，七个主题报告分别介绍了BCL成立以来开展的以大模型为核心思想的学术研究。


　　龙瀛首先介绍了大模型及其中国应用案例，说明了大模型区别于小模型的特点。


　　中国城市规划设计研究院的李栋博士介绍了关于位置微博与城市规划的研究，并展现了利用数据和定量研究助力城市规划的可能性。


　　美国北卡大学夏洛特分校的助理教授刘行健博士以网络视角下的多中心城市区域研究为主题，在具体的实证分析中评价了我国现有主要城市群的多中心发展程度，比较了规划的多中心区域与自然生成的区域的异同，并探索了多中心程度等城市形态指标与城市生产力的关系。


　　北京城市规划设计研究院信息中心副主任茅明睿、中科院地理科学与资源环境研究所王江浩博士、首都经贸大学的吴康博士、美国爱荷华州立大学助理教授周江评博士分别围绕基于刷卡和微博数据的规划行业人脉分析、志愿者地理大数据分析与可视化：中国案例研究、中国PM2.5的人口暴露评估：基于精细单元的空间分析、和中国城市之城市形态、职住平衡与通勤效率等主题展开发言。


　　在提问环节，与会者针对BCL提出的大模型的应用前景、数据开放、技术分析与理论研究的关系、技术驱动与需求驱动的关系、PM2.5人口暴露研究的改进、城市定量研究范式的再次兴起等问题，与演讲者展开进一步的交流和深入探讨。


供稿：建筑学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月12日 20:39:42　　清华新闻网

          

   
