20140814142944663988330
2014年08月14日 14:29:44　　清华新闻网

   
清华大学人文学院教授格非获第六届鲁迅文学奖


　　
清华新闻网8月14日电
（记者
 赵姝婧
）8月11日，第六届鲁迅文学奖正式公布，清华大学人文学院教授、著名作家格非凭借《隐身衣》获得中篇小说奖，这是他继老舍文学奖后，今年夺得的又一个国内重要文学奖项。




图为格非近照。


　　鲁迅文学奖创立于1986年，与茅盾文学奖、老舍文学奖、曹禺戏剧文学奖并称中国四大文学奖。本次鲁迅文学奖评奖年限为2010年1月1日~2013年12月31日，共设置中篇小说奖、短篇小说奖、报告文学奖、诗歌奖、散文杂文奖、文学理论评论奖、文学翻译奖7类。


　　格非作品《隐身衣》中的主人公是一名资深音乐发烧友，以为高端客户定制高级音响设备为生。一天，他接到了一位神秘人物的订单，从此陷入诡异莫测的迷局。小说设置了重重悬念，讲述了自上世纪70年代至今，社会剧变中的人们追名逐利而起伏跌宕、凶险无着的命运。本书的写作延续了作者自乌托邦三部曲以来对现实世界高度的关注与思省。全书贯穿了对古典音乐的优美诠释和倾心礼赞，并与书中无序和充满欲望的世界构成强烈的张力场，而情节的惊悚与繁复的构造又体现了某种黑暗、残酷等哥特式艺术特征。


　　对于获奖，格非表示，鲁迅是他最敬仰的作家，此次获奖是对他很大的激励。格非平常很喜欢音乐，写这部小说也是受音乐发烧友余先生的影响，想把自己的感悟借助古典音乐写在其中，希望读者在音乐的隐身衣下，能够反观这个社会。




图为《隐身衣》封面。


　　《隐身衣》是我没有遗憾的作品，历经多次修改和字斟句酌，以往写作中往往有些遗憾，但是写完这部作品后我没有任何遗憾。格非说。


　　格非是中国当代实力派作家，现为清华大学人文学院教授。从1987年发表成名作《迷舟》开始，格非迄今已创作出版长篇小说《敌人》、《边缘》、《欲望的旗帜》以及江南三部曲《人面桃花》、《山河入梦》和《春尽江南》，中短篇小说集《迷舟》、《唿哨》、《雨季的感觉》、《青黄》、《戒指花》等，另有论著和散文随笔《小说艺术面面观》、《小说叙事研究》、《格非散文》、《塞壬的歌声》、《文学的邀约》等多部。


　　格非属于擅长对文学、社会、历史等问题做深入思考的学者型作家。他的作品具有坚韧、优雅、准确、睿智等特质，在中国当代文坛独树一帜、风格鲜明，曾获得2014年老舍文学奖、2004年度华语文学传媒大奖杰出成就奖、2004年度长篇小说排行榜第一名、第二届21世纪鼎钧双年文学奖、第三届中国图书势力榜文学第一名、《新京报》2011年度文学类致敬图书等多种文学奖项。其作品被翻译成英、法、意、日等多种文字在国外出版。




编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年08月14日 14:29:44　　清华新闻网

          

   
