20140924103552876830255
2014年09月24日 10:35:52　　清华新闻网

   
教育部：健全五位一体教学评估制度


来源：光明日报 2014-9-24 晋浩天


　　高等教育质量保障：国际经验与中国探索国际学术研讨会23日在京召开。教育部副部长杜玉波在会上指出，目前，教育部正在按照管办评分离的原则，理顺中央与地方政府、高校与社会之间的关系，推进高等教育治理体系与治理能力的现代化。同时，教育部还将进一步建立完善高等教育质量分类标准体系，健全高等教育质量评价体系，特别是五位一体的教学评估制度。


　　教育部评估中心主任吴岩着重阐释了中国特色五位一体（自我评估、院校评估、专业认证与评估、国际评估、教学状态常态监测）评估制度的新理念、新标准、新方法，特别是从实践探索中科学总结出五个度（培养目标的达成度、社会需求的适应度、师资和条件的支撑度、质量保障运行的有效度、学生和用户的满意度）的质量标准。吴岩指出，五位一体评估制度所秉持的以学生发展为本位学生和用户满意度强化质量保证体系的理念和标准具有完全国际实质等效。


　　本次国际学术研讨会由教育部高等教育教学评估中心主办，经合组织教育司、国际高等教育质量保障机构联盟、俄联邦教育与科学督察署等有关负责人在大会上作专题报告。

    

 
            
2014年09月24日 10:35:52　　清华新闻网

          

   
