20140317133345484886170
2014年03月17日 13:33:45　　清华新闻网

   
王名：制定面向未来的积极人口政策


来源：中国青年报 2014-3-16 桂杰 孙梅雪 


　　党的十八届三中全会启动了单独二胎的生育政策，随着该政策在一些地区的实施，人们对人口问题的关注度也越来越高。


　　清华大学公共管理学院教授、NGO研究所所长王名建议，我国以严格控制人口数量增长为核心的人口政策需要调整，重心应从控制人口数量转向改善人口结构和提高人口质量，加快形成面向未来的积极人口政策。


　　王名表示，决定人口政策方向的是人口的规模、结构、质量及其对经济、社会、国防、环境等的影响，制定政策需要有宏观性、长远性和战略性，需要顶层设计和统筹协调，不能只着眼于解决当下的问题而忽略了未来影响。


　　据公开披露的数字显示，1980年我国人口65岁以上老人不到5%，当时国家预测40年后才会出现人口老龄化的现象。然而，根据第五次第六次的人口普查来看，65岁以上老人从2000年的6.96%上升到2010年的8.87%。王名认为：我们的国情在人口方面出现了巨大变化，不仅人口老龄化的趋势加快，且人口的性别结构失衡。


　　说到电影导演张艺谋超生被罚，王名表示：目前这是计生法规定的。同时，他提出了将历年征收的社会抚养费统一起来设立救助失独家庭的国家基金建议。


　　王名表示，与越穷越生和越生越穷相比，我更关注和担心新的恶性循环，即越富越不愿生和不能生，因此出生人口越来越少，生育率越来越低。

    

 
            
2014年03月17日 13:33:45　　清华新闻网

          

   
