20140226121542339428551
2014年02月26日 12:15:42　　清华新闻网

   
米兰世博会中国馆明年3月竣工


来源：北京日报 2014-2-26 任敏


　　昨天，清华大学美术学院公布了2015年米兰世博会中国馆方案。明年，一座中国传统抬梁式建筑将立于时尚之都意大利米兰，这是我国第一次以独立自建馆形式参加海外世博会。中国馆预计今年5月开工，明年3月竣工。中国馆占地达4590平方米，仅次于德国馆，是世博会的标志性建筑之一。


　　去年5月，清华大学美术学院竞标中国馆，来自环境艺术设计系、工业设计系、视觉传达设计系的多位优秀教师组成主创团队，共同完成以天、地、人为核心概念，诠释希望的田野、生命的源泉的设计方案，从国内外14家设计机构中脱颖而出，成功中标。


　　昨天，清华美术学院设计团队展示中国馆的风貌，这是一座中国传统的抬梁式建筑，屋顶犹如起伏的山峦，在阳光照耀下，泛出金色的光芒。


　　据介绍，整个中国馆分成三大主题展区。第一展区主打天的概念，利用柔光LED屏幕，展示中国二十四节气的景象；第二展区主打人的概念，意在强调中国人推动了世界农业的发展，展示中国舌尖上的文明；第三展区则利用LED灯展现风吹麦浪的丰收景象。



    

 
            
2014年02月26日 12:15:42　　清华新闻网

          

   
