20141215140649284381090
2014年12月15日 14:06:49　　清华新闻网

   
大学教育能否种牛痘？


来源：光明日报2014-12-13 
王君超
 


　　1957年，毛泽东在指示《参考消息》扩大发行时说，看《参考消息》就是种牛痘。这里的种牛痘是个比喻，是指该报连那些骂我们的反动言论也登，目的就是把毒草，把非马克思主义和反马克思主义的东西，摆在我们同志面前，摆在人民群众和民主人士面前，让他们受到锻炼。不要封锁起来，封锁起来反而危险。


　　种牛痘后来成为《参考消息》的编辑方针，也成就了一张当今中国发行量最大和世界上独一无二的报纸。


　　作为大学教师，我们今天是否也有必要在课堂上种种牛痘，以此来增加青年学生的思想免疫力呢？这是不久前，《辽宁日报》发表的公开信《老师，请不要这样讲中国》引出的一个值得思考的话题。


　　也许这个问题并不难回答。在社会转型加速之际，往往也是社会矛盾凸显、环境危机频发、文化乱象纷呈之时，不免令人心智迷惑。全球化进程的加快和社交媒体的迅猛发展，使得国内、国际问题交织在一起，乱花渐欲迷人眼；而在麦克卢汉所谓的地球村里，再也没有什么信息可以被封锁起来。


　　师者，所以传道授业解惑也。按照既定的教育方针，传道，授业，并循循善诱地解开莘莘学子的心中之惑，是高校对教师的起码要求。新入校的大学生一般涉世未深，有的还是一张白纸。在课堂上公开讨论、分析一些负面社会现象，一方面是国情教育的题中应有之义，另一方面也能收到种牛痘之效增强他们的思想免疫力，助其走出峣峣者易缺，皦皦者易污的怪圈。对于外国留学生和那些曾出国交流过的学生来说，实事求是地分析中国与世界的差距，则有利于培养他们的辩证思维能力。


　　由此看来，在大学课堂上种种牛痘，并不是一件惊世骇俗的事儿。问题的关键，在于如何去种牛痘。


　　《礼记》有言：记问之学，不足为人师。优秀的教师不会满足于照本宣科，而是重解惑、善疏导，滞者导之使达，蒙者开之使明。这就如同种牛痘，既要以毒制毒，使人对疾病产生抗体，同时又要避免操作不当产生副作用。比如，同是讲负面现象，回避问题甚至粉饰太平的态度诚不可取，而罔顾国情、言必称欧美的论调也有悖于实事求是的思想路线。王守仁在《传习录》中警示，教人为学，不可执一偏，堪为今日大学教育的借鉴。


　　在全球化背景下培养健全的人格，就要摈弃偏执、封闭的教学方法，强调批判素养和建设性思维的统一。古代西方有一位哲学家，在最后一课把学生领到一片杂草丛生的旷野，问他们如何除掉那些杂草。一位弟子回答说：只需一把铲刀，第二位说用火烧，还有的弟子建议撒上石灰和连根拔起。这位哲学家以一年为期，让他们按照各自的方法去实验。一年之后，弟子们来到聚会的地点，惊奇地发现昔日长满杂草的荒原，已是一片生机盎然的田野，这就是老师给出的答案蔓草难除，但是可以在上面种上庄稼。


　　这个故事中的杂草，可以视为盘根错节的各种社会问题。作为一位合格的教育者，首先要承认这些杂草的存在，以此激发学生的问题意识，并以建设性思维寻求解决之道。比如，在大学课堂上，如果一位老师摘下口罩就否认空气污染，那就有悖于诚实为人、严谨为学的师德精神；如果对雾霾只是一味吐槽，而没有任何理性的分析和建议，恐怕也谈不上什么正能量。但是，如果由雾霾的话题引出科学发展观的讨论，并循着问题意识的路径，反思经济发展和环境保护的辩证关系，探讨雾霾治理的有效途径，则可收到种牛痘之效。


　　大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。博雅教育之道，也在于通过弘扬正能量，使人弃旧图新，造就健全的人格。而通过种牛痘获得免疫效果，则是其中必不可少的一环。

    

 
            
2014年12月15日 14:06:49　　清华新闻网

          

   
