20140506104237444693057
2014年05月06日 10:42:37　　清华新闻网

   
清华大学团委师生学习习近平五四重要讲话精神


　　
清华新闻网5月6日电
 5月5日上午，校团委召开学习习近平总书记五四重要讲话精神座谈会，校团委书记赵博主持会议，校团委教师及各部门学生骨干30余人参会。


　　赵博在座谈会上传达了习近平总书记五四重要讲话精神。赵博表示，习近平总书记在北京大学发表重要讲话，对广大青年提出了殷切希望和明确要求，要深刻学习领会习总书记的重要讲话精神，更加扎实有效地落实好相关要求。要从总书记重要讲话中深刻把握五四精神的时代内涵，深刻把握践行社会主义核心价值观的基本要求，在勤学、修德、明辨、笃实上下功夫，在知行合一上下功夫，努力引导青年学生把核心价值观的要求变成日常的行为准则，把人生的第一粒扣子扣好、扣正。校团委要充分发挥团的职能，把握育人根本，把学习总书记重要讲话精神和正在开展的主题教育结合起来，在全校团员青年中掀起学习热潮，将主题教育效果落到实处。


　　参加座谈会的教师和学生踊跃发言，畅谈认识和体会，纷纷表示要将习近平总书记五四重要讲话精神与日常工作学习相结合，将重要讲话精神转化为不断前进的动力，在实现中国梦的征途中贡献自己的智慧和力量。


　　水利系四年级本科生、校学生会主席宋云天表示，习近平总书记的讲话令人振奋，给人力量。中华正怀揣复兴梦想崛起于世界民族之林，大步迈进在蓬勃发展道路上。生于这一伟大时代中，我们青年人应发扬自强不息、厚德载物的校训精神，继承先辈爱国、进步、民主、科学之传统，自觉践行社会主义核心价值观，承担起建设祖国、贡献社会的责任。不负青春韶华，不负时代重托。


　　电机系四年级博士生、校研究生会主席吴锦鹏表示，习近平总书记对社会主义核心价值观的阐释令自己倍受鼓舞。社会主义核心价值观契合于我们这个国家、这个民族的历史文化，结合于我们的奋斗历程，适应于我们需要解决的问题。作为当代青年大学生，我们要不断树立和践行社会主义的核心价值观，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，共同为实现两个一百年奋斗目标而努力。


　　社科学院二年级硕士生、校团委社团部部长万一表示，习近平总书记在五四期间发表重要讲话，内涵丰富、寓意深远，为青年努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生指明了方向。大学生在校期间参与的志愿和公益活动，是培育和践行社会主义价值观的重要平台。学生社团协会进一步提升公益活动质量、营造向上的校园文化氛围，引导同学在潜移默化中养成爱国、奉献的习惯。


　　经管学院四年级博士生、校体育代表队队长朱晓冬创意性地解读了习近平总书记讲话与清华精神的关系。他表示，下得苦功夫、求得真学问乃自强不息， 加强道德修养、注重道德实践乃厚德载物，扎扎实实干事、踏踏实实做人乃行胜于言。青年时树立端正高尚之人格，就是扣好人生第一扣，清华团员青年应着厚德之衣袍，扣自强之纽扣，做堂堂正正的清华人。


　　计算机系二年级博士生、校团委成才信息中心主任罗成表示，习近平总书记的讲话令自己倍感鼓舞。无论对于九十五年前参与五四运动的进步青年，还是如今在象牙塔中的我们，正确的价值观总是为我们指明了方向，正因为有了正确的价值，青春的努力才有了明确的方向，放在漫长历史中才有了意义。要做有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的当代青年，让个人梦深深植根于中国梦，与祖国共奋进。


　　软件学院五年级博士生、校团委组织部部长王前表示，社会主义核心价值观是增强道路自信、理论自信、制度自信的坚强支撑，是青年要坚守和践行的核心价值。习近平总书记也提出了践行社会主义核心价值观的具体要求，要求青年勤学、修德、明辨、笃实，从易到难、由远及近的把社会主义核心价值观变为日常的行为准则。社会主义核心价值观将指引全国各族人民，实现中华民族的伟大复兴的中国梦。


　　校团委科创中心主任刘宇表示，习近平总书记五四重要讲话让自己第一次深刻理解了社会主义核心价值观的内涵那是从国家到社会到个人的责任担当，是从中国古代哲人先贤集成下来的家国情怀。更重要的是，习总书记的讲话让自己知道了践行社会主义核心价值观，青年人能做的有很多勤学、修德、明辨、笃实，从自己做起，从现在做起，把自己的梦想融入到中国梦的伟大实践中。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月06日 10:42:37　　清华新闻网

          

   
