20141226140751346650201
2014年12月26日 14:07:51　　清华新闻网

   
2014年的新媒体生态


清华大学新闻与传播学院教授博导 沈阳


来源：新华网 2014-12-26


　　2014年新媒体的演化大势掩映于网络变幻中，传统媒体的崩解和坚守，在融合发展中重塑再生。新媒体则以破竹之势在政务、经济、媒体、社交领域掀起革命性的浪潮，各平台在政策导向、格局塑造、舆论生态上都发生了巨大的变化。


一、建设属性触发社会进步之机


　　总体而言，新媒体的舆论场属性越来越具有理性和建设性。习近平总书记强调要着力打造一批形态多样的新型主流媒体，在思想解放和政策支持上迈出了关键一步；微信十条进一步规范了中国目前最热的社交媒体发展框架；一系列的政策举措凸显出新媒体已是社会运行的舆论基石，传统媒体、企业、政府等多元主体也在此春风下积极参与新媒体建设。网络大V在舆论场中的意见表达也以理性建议为主，甚至不少在创业。在媒体发展的肥风瘦雨中关注正能量，就必能出现涵养传统、努力创新、共同奋斗的新局面。


二、新媒体和传统媒体的融合重塑


　　优秀APP的迭代周期约为22天、微信公号的爆炸性增长、H5等互动微作品的快速扩散2014年传统媒体和新技术、新传播形态的联姻速度更快、范围更广。人民日报祭奠南京大屠杀死难同胞，网络鲜花抚慰人心；新华社打造《真相》节目，以视频形式展现原创深度报道，和优酷合作实现主流媒体和市场化媒体的外部融合；央视新闻在两微一端的新媒体用户合计超过1亿；新华网、财新网、网易等突破数据新闻穹顶，以可视化的产品形态改造业务流程。传统媒体在与新媒体的碰撞和尝试中，超级编辑部初露端倪，以新媒体为本位，形成两微一端、视频、户外屏等多态化发展模式，若以新融旧，则必定大成。今日头条的个性推荐，澎湃新闻的内容微创新，可以管窥出定制化、可视化、数据化、移动化已成为媒体发展的大方向。


三、政务媒体的风云再起


　　由下而上、由上而下双向推动的政务微博浪潮之后，政务媒体迎来了智能自助服务的新势头。政务新媒体呈现多元化的发展格局，政务机构不断试水各类新媒体平台。经过多年的发展，政务微博在时效性、服务性和互动性上都有较大提升；政务微信公众号也正崭露头角，借微信即时传播力和社会动员的优势，进一步加深了政民沟通深度和渗透率；政务APP整体发展规模较小，但交通出行、警察、气象类政务APP已渐成新宠，APP集成的高效政务办公模式也成为各级政府的关注点。各地政府在探索政务创新、网络群众路线的工作中主动贴近新兴媒体发展方向，重塑政府在网络舆论场的形象与主导权。国资委新媒体品牌账号@国资小新开通APP壹站，引领央企实现信息+服务的模式。中国地震台网速报实现了政务微博的服务化新形态，共产党员、最后一公里、上海发布、中国政府网则堪称政务微信发展的四大标杆，12306官方版APP下载量一家独大，成为政务APP典范。以@陈里、@刘五一、@中一在线为代表的官员微博积极倡行网络群众路线。技术和需求驱动政务新媒体在服务性、互动性、创新性上不断升级，新媒体的政务信息发布和与公众服务交流功能日益凸显。风恬浪静中，见服务之真谛；味淡声希处，识民生之本然。


四、社交服务和媒体的喧闹繁盛


　　社交媒体的富饶土壤滋养了一批自媒体。新浪微博自媒体计划让不少大V获取了原创红利。微信自媒体也有爆炸性茁壮成长，幽默类微信账号在各类型微信账号中保持传播优势，阅读量位居第一。经新媒体指数（微信：IndexMedia）大数据平台测算，排名前500名的微信公众号每条信息的平均阅读量达1万以上，微信平台的服务和传播价值不断放大。微信连接一切之后的愿景之后必然实现服务爆发。此外，2014年微视频社交风起云涌，美拍等APP领跑短视频社交的新格局，分享、互动、交友构成视频应用的三大综合社交模式，微视频也将逐渐成为社交媒体发展的一种主流形式。随着4G网络、各种可穿戴设备和视频社交发展，将推动社交平台专业化、智能化、服务化、全媒体化、垂直化和地方化，自媒体也将逐步自商业，社交媒体的传播价值、商业价值、服务价值、营销价值将进一步提升。


五、垂直媒体的拓展提升


　　2014年是垂直媒体在新媒体平台的发展元年，微商微店的模式吸引了大量创业者，传统行业与新媒体的结合初体验激发了各行业从业者的兴趣，移动互联网和各个行业的结合将是未来数年最大的技术层面的底层改造运动。自媒体黄金时代，服务化与商业化并重，垂直媒体利用新技术改变商业模式，通过商业化创新生成全行业解决方案，为打造智慧生活提供无限可能性。至2014年12月，10%的垂直媒体已经贡献了微博70%的流量，跨平台的虚拟垂直媒体对门户网站的频道解构已成趋势。新农人用微博众筹、私人定制、大数据等新方式营销农产品也是萌萌哒。移动互联网正在实现医疗咨询服务、挂号功能，从医疗电子商务、线上询诊到O2O医疗解决方案，移动互联网医疗的新前景不断被拓展。科技、房产、汽车、财经及时尚类产业已成为垂直媒体的主流，从深耕行业信息到完善交易服务将成为垂直媒体发展的总体趋势。一些不引人注目的细分领域也在聚合碎片，智能推送，实现最短支付路径，从信息流、支付流、互动流改造着社会面貌。


六、媒体变化的三大动因


　　变革声、冀望声、行动声，声声入网。在网络的发展光影中，挑灯看醉。中国媒体发展的整体动因：一是政府服务和管理因素，中央的顶层设计，新媒体技术内容相关政策法规的出台，及领导人关注焦点的符号意义，网络管理部门的开放和高效运行，都是新媒体发展过程中非常重大的影响因子，政府正在以一种积极主动的姿态引导新媒体呈现主流价值导向。二是媒体异动因素，传统媒体、新媒体技术方、自媒体等多主体在新媒体变革中嬗变，传统媒体的新技术习得和运用能力提升成为影响新媒体发展速度的主要因素，新媒体商业模式的探索是百花齐放，百路可通，自媒体则在自然、自我、自有和自律的底线之路上奋进。三是网民需求因素，手机正在成为我们最大的时间消耗器官，从PC到移动端再到可穿戴设备，引发的是网民对信息获知渠道、内容产品特点、传播形态的全盘革新。把握用户的下一个兴奋点，站在新的风口，才是新媒体业态发展的当务之急。


七、新媒体融合发展大数据评估体系构建


　　为了科学、学术、客观评价国内新媒体发展态势，清华大学新闻与传播学院在已经发布的国内最大的新媒体数据挖掘平台：新媒体指数的基础上，将进一步推出媒体融合指数和正能量指数及相关排行榜。新媒体指数已经涵盖两微一端，媒体融合指数将从更高的新媒体和新经济角度统摄分析全局发展态势，而正能量指数关注的是社会方方面面的满满正能量。


　　用大数据和互联网思维进行透明专业非商业化的评价是学界、业界共同的愿望。


八、展望


　　展望2015年，自媒体将会以更为紧密、协调的联盟形式抱团发展，尤其垂直领域的自媒体将转化为群媒体，以获取更强大的联动、营销效益。政务媒体趋向服务导向，线下服务转向线上服务，以网络服务贴近群众，实现在新媒体平台的政府与民众互联互通。传统媒体、网络媒体转型走向移动化道路，与新技术结合更快更紧密，优质深度内容导向产品亟需找寻新传播形态的突破口。


　　国家在网络管理、网络应用方面将会更为自信，在管理规范上细致完善，在操作层面主动出击。而中西方网络交流在首届互联网大会召开后将趋向更加积极。


　　政策、技术、需求、竞争、思维等全方位的升级驱动新媒体生态圈的进一步裂变和重构，服务化、垂直化、专业化、智能化、个性化将成为新媒体生态圈的主流旋律。展望未来，人即媒体，媒体即人，数据、内容和互动必将三位一体。寄语2015年，新媒体生态发展朝向主流价值导向，在国家和政府的服务和管理下，多元主体发展茁壮，实现良性循环的商业模式是下一阶段的共同命题。



    

 
            
2014年12月26日 14:07:51　　清华新闻网

          

   
