20141203165800160779906
2014年12月03日 16:58:00　　清华新闻网

   
清华经管学院获得首个大数据领域国家自然科学基金重大项目


　　
清华新闻网12月3日电
 日前，清华大学经济管理学院作为主持单位联合复旦大学、西南交通大学、合肥工业大学和哈尔滨工业大学申请的国家自然科学基金重大项目大数据环境下的商务管理研究获得批准。


　　此项目是国家自然科学基金委在大数据相关领域设立的第一个重大项目，旨在围绕大数据的特征与企业管理面临的新挑战，探索大数据环境下的商务行为机理、顾客洞察与市场营销策略、运营策略优化与协调、商务智能与模式创新、商务分析与计算方法以及支撑平台等一系列重大基础科学问题和应用创新方法。项目总负责人为清华大学经济管理学院联想讲席教授陈剑，项目包括五个课题方向，陈剑与清华大学经济管理学院EMC讲席教授陈国青分别主持其中两个课题方向的研究。其它课题方向的研究由项目参与单位包括复旦大学、西南交通大学、合肥工业大学、哈尔滨工业大学合作承担。整个项目的开展也将在多个领域与相关重要企业展开积极研究合作。


　　大数据对社会生活和管理决策产生深刻影响，是当前学术界、业界和政界都很关注的话题。清华大学经济管理学院相关团队敏锐感测学术与应用动态，积极参与国内外大数据相关研讨、问题凝练以及队伍建设。


　　作为学术骨干参与大数据环境下的商务管理研究重大项目的清华经管学院团队成员包括黄京华、徐心、刘红岩、朱岩、卫强、郭迅华、林丽慧、肖勇波、黄朔、叶青、黎波、闻中、杨柳、易成、李希熙等。


　　这是经济管理学院近年来主持承担的第二个国家自然科学基金重大项目，将于2015年启动。前一个主持承担的重大项目是在新兴电子商务领域，并取得了优异的研究成果。


供稿：经管学院 学生编辑：长松

    

 
            
2014年12月03日 16:58:00　　清华新闻网

          

   
