20140821090326377968510
2014年08月21日 08:10:01　　清华新闻网

   
赞燃烧之绚、探科学之美


2014年清华-普林斯顿燃烧学暑期学校撷贝


通讯员 
焦汉玮


　　
一个星期，五个工作日，三十堂课，二十五个小时，一千五百分钟。由此，我看到了自己与世界的距离。


哈尔滨工业大学赵文华


　　日前，第三届清华-普林斯顿燃烧学暑期学校在清华大学举办。此次邀请了四名国际燃烧学界的知名学者前来授课，分别是：美国伊利诺大学香槟分校的摩西.马特隆（Moshe Matalon）讲授《燃烧理论》、美国劳伦斯-利弗莫尔国家实验室的查尔斯.韦斯特布鲁克（Charles K. Westbrook）讲授《燃烧化学与建模》、法国国家科学研究院图卢兹流体力学实验室的蒂埃里.波因索特（Thierry Poinsot）讲授《计算湍流燃烧学》、斯坦福大学的罗纳德.汉森（Ronald K. Hanson）讲授《燃烧化学与推进技术中的激光诊断方法》。来自海内外约400名研究生、本科生和燃烧领域的教师、学者、研发人员等参加了此次暑期学校课程。


　　五天的培训活动短暂而充实，紧紧围绕着拓展燃烧科学道路和培养燃烧科学人才这个主题。除课堂教学环节之外，暑期学校还安排了实验室参观（燃烧能源中心实验室、热能系热能所实验室、燃气轮机实验室和汽车系燃烧与排放实验室）、学术沙龙、小组讨论和职业发展论坛等形式多样的主题活动，旨在让学员从多维度，全面了解国内外燃烧科学的发展情况和动态。




图为姜胜耀副校长在暑期学校开班仪式上致辞。 
石加东
 摄


　　7月20日晚6时，暑期学校开班仪式在蒙民伟科技大楼南楼一层大厅举行，清华大学副校长姜胜耀的讲话宣告活动的正式开幕。在这七月流火的季节，在此刻的会场，我更加深刻地感受到扑面而来的燃烧学领域师生们火一般高涨的学习兴趣和热情此次暑期学校所邀请的四位讲师不仅是国际一流的研究者，更是出色的教育者。他们不远千里前来传授前沿的学科知识，相信他们对科学研究的热情和独特的研究心得会成为各位学员们的思想发动机的点火者，激发起大家浓厚的学术兴趣


　　燃烧是人类文明的起始。而人类文明的每一次飞跃，又都和能源领域的重大革命密不可分。缘于共同的梦想，暑期学校的师生们携手在美丽的清华园，分享和探索着燃烧奥秘，共同渡过了接下来一周的难忘时光。正如北京理工大学的赵慧所言：课堂内外的洗礼与滋养令我在这炎热的暑假感受到了一丝惬意的清凉，大师学者的碰撞与交流让我在实验室外的世界品尝到了一缕沁人的芬芳！亦如四川大学的刘爱科所述：燃烧学暑期学校的学习已经结束了，已经返回成都的我，心却留在了清华。一周的紧张学习，绚丽多彩，如同一场美丽的烟花。对燃烧科学的接触，感受到燃烧为生产、生活提供了重要的能量来源，使我们生活更加幸福，同时也感受到还要很多问题亟待解决，如能源危机、环境问题等。燃烧科学存在着无穷奥秘，作为年轻学者的我感受到了所肩负的使命。




图为学员们在开班仪式的签字墙上签字留念。
 石加东
 摄


　　活动结束至今已近三周，从陆陆续续收到的学员们的邮件反馈中可以感知，这是一次独特的学术之旅，大家将留存在各自记忆中的独特感受，难忘或激动的片段，诉诸文字来倾诉、表达亦或交流。以下就是对这些美丽瞬间的共同分享。


走进暑期学校


　　清华-普林斯顿燃烧学暑期学校迄今已经举办到第三届，她肩负着将燃烧能源中心建设成为国际一流的燃烧能源和燃烧科学的人才培养基地的重要使命。在每一个人的心中，都有一个属于你自己的对于暑期学校的独特认识和感受。在你的心中，她究竟是什么呢？




图为罗忠敬（Chung K. Law）教授课间解答学生问题。
季维奇
 摄


　　来到清华-普林斯顿暑期学校，我感觉自己是幸福的。学校对我们衣食住行的照顾，无不体现着清华对每位学子的关怀和关爱。从橙色的T恤，美味可口的饭菜到餐卡、洗澡卡、清华地图和校园生活指南等等，这些小的细节都体现着对我的关心。其中一件事更是令我印象深刻，在第二天关于燃烧能源中心的介绍会上，罗忠敬老师的一句清华的饭菜好不好吃呀?更是温暖了我许久。中国石油大学（华东）焦金阳


　　虽然2013的暑期学校已经让我如沐春风，受益匪浅，但我更加期待着2014年的暑期学校，因为这次《燃烧理论》由伊利诺伊香槟分校（UIUC）的Matalon教授讲授。Matalon教授是我一直崇拜与尊敬的一位著名的燃烧学者，我一直都希望能与其谋面，所以非常感谢暑期学校这次能够邀请Matalon教授来授课，使我与Matalon教授有了一次面对面的学术交流。对于清华大学燃烧能源中心，我一直都怀有感恩之心与敬佩之情，该中心成立以来已经邀请了几十位国际知名燃烧学者来做报告了，这其中包括斯坦福大学的R.K. Hanson教授，普渡大学的J.P. Gore教授，国际燃烧学会主席Katharina Kohse-Hinghaus教授，普林斯顿大学琚诒光教授，埃因霍温理工大学L.P. deGoey教授等等，只要有时间，每次报告我都会去听去学习，燃烧中心对我而言更像是汲取知识营养的一个港湾，中心给我们这些青年学者提供了很多学习的机会，让给我们能够近距离的与大师交流学习，与同行结识相知。北京大学工学院韩旺


　　除了学习，我在这次暑期学校中体会颇深的另一个方面是交流。一方面，中心在课程之余为我们安排了专家报告、学术沙龙、小组讨论、职业规划等交流平台。借助这些平台，我们有机会与中心的杰出教授交流探讨，在思维的碰撞中，形成灵感的火花，促进日后学术研究的发展。另一方面，暑期学校的学员都是全国重点高校的顶尖学生。大家学在一起，吃在一起，住在一起，趁此机会，我们畅谈人生理想和兴趣爱好，在交流之中增进友谊。由于自己本科阶段的学习领域与工程实际结合较为紧密，自己原先并没有真正体会到基础研究与工程实践之间相互促进的深层关系，对于基础研究的兴趣也非常有限。但在我有幸聆听了罗忠敬教授对于学术研究和学生发展的独到见解，也学习了他主讲的燃烧理论这门课程。在这个过程中，我体会到了基础研究的深刻意义和燃烧科学之美，也正因为如此，我明确了未来从事燃烧科学基础研究的人生目标。西安交通大学尚健琦


　　感受更深的一点是他们的认真，每节课的课件都很规整，调理清楚，图文并茂，还会补充很多知识，充分利用每分每秒，不像国内培训机构的课程，总会出现缩水现象，传道授业，还是认真的好。想要进步就要靠近进步的人，很珍惜这次机会，比我期望得到的多的多。五天的时间，穿着太阳色的衣服，听着高质量的课，感觉自己处于另一种生活状态，积极的，简单的，自信的。以后的路要大步朝前走，坚定信念，成为自己想成为的人。北京航空航天大学李芳燕


聆听大师


　　通过与暑期学校老师们近距离的接触，大师风范是否给予你某种启示？是智力激荡、醍醐灌顶般的震撼，亦或课堂内外的交流使得精神滋养，浸润心田。请将你的体会和心得与我们分享！


　　各位教授来自不同的国家，虽说都是领域内大师级的人物，却都显得十分谦虚，无论是课下与他们讨论，还是希望与他们合影，他们总是显得十分谦卑与配合，让我十分钦佩。我想真正的大师不光是学术上的一流，更应该像这些教授一样，在为人修养上也能谦逊礼貌，从不因自己的成就而妄自尊大。华中科技大学张凯伦




图为罗纳德.汉森（Ronald K. Hanson）教授在上课。
 石加东 
摄


　　I am receiving undergraduate education in University of Science and Technology of China (USTC), which is an excellent university but isnt located in big cities. Thus, I think I would lose lots of opportunities, which restricts my development of all-round abilities. I expressed my frustration to Professor Law. He compared USTC with Princeton and repeatedly mentioned the words top and best. He said, there is no need for many extra-curricular activities-one should choose several areas and do his or her best to be the top in the areas; Princeton and USTC are good, because students have little distraction. Although I prefer knowing everything about something rather than something about everything, I still doubt myself from time to time. Professor Laws words confirm my belief.（我是在中国科技大学读的本科。中科大虽然是一所很好的大学，但是她不在一线的大城市。我想我可能会因此失去许多机会，使得自己在大学期间不能够全方位的锻炼和发展。我把这些担心告诉了罗忠敬教授。罗教授拿中科大和普林斯顿大学做比较，反复强调了几次top和best这两个词。他认为学生在校读书期间没有必要参加过多的课外活动，而应该集中精力在有限的几个方面，尽力做到最好；中科大和普林斯顿大学都不错，因为学生受到的干扰较少。虽然一直以来我也偏向于做专做精，不做万金油的观点，但是还会时不时的有所怀疑。罗教授的这番话语让我倍受鼓舞。）中国科技大学胡梦雅


　　Poinsot教授逻辑清晰，深奥的纳维-斯托克斯方程经假定简化，物理意义可以非常清晰，复杂的燃烧流场经绚丽的燃烧仿真演示栩栩如生。四川大学刘爱科


　　Westbrook所讲授的《燃烧化学与建模》使我对燃烧学有了进一步的认识，它是燃烧流体和化学的结合，只有将两者结合起来才能体会到燃烧理论的魅力与精髓。Poinsot所讲授的《计算湍流燃烧学》让我看到了理论模拟的魅力，精彩的模拟动画使我更清楚地认识了一些现象。北京科技大学符鹏飞


　　Westbrook教授通过讲述他自己的学术中所遇到的事情，来勉励我们要在学术科研过程中坚持对于真理的追求而不要轻易受别人的影响。Westbrook教授曾经建立了一个模型，用于预测对于正烷烃燃料的着火特性，发现正烷烃的着火特性是几乎一致的，但是当时人们一直认为碳原子个数不同的时候，该燃料的着火特性应该是千差万异的，所以当Westbrook教授这篇文章送审时，第一时间就被拒。直到后来终于有其他科学家做了相关实验，才验证了他的模型具有相当高的可靠性。此外，Westbrook也非常鼓励我们课间相互交流，了解各自的研究工作，because all the people in this classroom are your workmates in the future, we all work on combustion.（在这间教室里的人有可能会是你将来的同事，我们共同研究燃烧。）北京大学工学院张健鹏




图为学员们与蒂埃里波因索特（Thierry Poinsot）博士（左3）课间合影。
 曹长敏 
摄


　　大师们的课听得果然酣畅：Westbrook挑取的是他从业几十年搜寻的各处珍宝，而Poinsot则以法国人的浪漫数学，给我们完整展现了他的视界中的燃烧数值模拟理论应用体系。北京华清燃气轮机与煤气化联合循环工程技术有限公司张珊珊


　　课堂讲台上，谈笑风生、幽默儒雅的燃烧大牛将苦涩难懂的燃烧学通过故事会和动画片的方式精彩呈现，激起了同学们兴趣的火花。中国科技大学曹长敏


　　最后一堂课结束时，很多人找Hanson老师签名，Hanson老师耐心得让我觉得吃惊。我也想留个纪念，便凑上前去。Hanson老师在签名时，我说：很荣幸能听到老师的课，如果以后在这个领域开展科研工作的话，我会非常感谢您所教授的知识。老师居然给我留了邮箱，说：If you need my help,just email me.（如果需要帮助，给我发邮件）Hanson老师在讲义上的签名，我会永远珍藏。华中科技大学杨洋


　　对Hanson教授的第一印象是精神、健康、知识渊博的倔老头，谦虚与自信并重，不因自己的成绩而轻视他人，不因他人的质疑而动摇自己，这是一种人生境界吧，因为实力，所以当仁不让；因为深远，所以不骄不躁。Poinsot教授风趣幽默，实力非凡，每一次展示他漂亮的工作成果，都能激起我的求知欲，想要有一天跟他一样点石成金。北京航空航天大学李芳燕


燃烧的青春


　　在一周的共同学习和生活中，发生了哪些有趣或者难忘的事情呢？请告诉我们吧！




图为燃烧能源中心实验室参观现场。
石加东
 摄


　　除了上课之外，我们还分别参观了清华大学燃烧能源中心、汽车工程系和热能系的实验室，这些参观让我看到了非常新的实验设备和海报上一些奇妙的实验现象，真正的体会到了科学之美，除了赞叹之外还意识到科研中的理论分析、计算模拟和实验三个过程是相辅相成缺一不可的，正是因为有了这三方面的探索，科学界才能不断的产生新成果。山东大学玄晓旭


　　这次暑期学校给我最重要的影响来自于优秀的老师们。聆听罗忠敬教授的一番讲话，让我明白科学研究应当是一个享受的过程，发现科学的美丽才能收获快乐。他眼中那闪烁的光芒深深地打动了我。学术沙龙中，与姚强教授近距离交流，收获很多启发，做学术要打破常规，坚持不懈，无所畏惧。西安交通大学王丽


　　在学术沙龙上，帅老师以内燃机节能减排新技术与未来发展趋势为题向我们详细介绍了内燃机技术的现状，发展面临的机遇与挑战以及下一代内燃机的探索与实践。帅老师作为内燃机学界的知名学者，不但专业功底深厚，阐述专业概念如数家珍，提到专业公式便信手在黑板上写出，令人敬佩不宜。更让人赞叹的是他的宽泛知识面，沙龙上，帅老师可以谈谈国际形势，可以聊聊炼油工艺，范围十分广泛。帅老师更强调作为研究生核心研究方向的突破，要善于利用各种先进的研究手段，如光学可视化、仿真模拟等等，但又不能被这些手段工具的先进所迷惑，舍本而求末，要做出属于自己有意义的实际进展。华中科技大学马寅杰




图为姚强教授（右3）为学术沙龙-固体燃烧会场做讲座。
季维奇 
摄


　　我参加的是等离子体强化燃烧的主题讨论。来自空军工程大学的苌磊老师作了学术汇报并和大家交流等离子体强化燃烧的发展现状。在他讲完后的自由讨论时间，大家都很积极踊跃，一个接一个的提问。等离子体对点火和燃烧的强化程度是多少？等离子体的功率要达到多少才能点着？如何模拟不同放电形式产生的等离子体参数？问题一个个抛出来，大家展开热烈讨论。最后，苌老师回答忙不过来，于是大家围坐在一起，互相提问，互相交流。此刻，来自诸多高校的同学老师们坐在一起，畅所欲言。曾几何时，这正是我心目中对于学术界交流的景象，不管是德高望重的资深教授，还是初出茅庐的研究生新人，大家彼此平等，对于研究领域说出自己的想法。思想碰撞出火花，分享产生新思路。老一辈研究者的孜孜不倦与谆谆教诲，新生代的不耻下问与意气风发，让我看到了燃烧学的未来。浙江大学耿雪威


　　参加暑期学校结交到了许多比自己更加优秀能力的和学识的朋友，真是一件令人高兴的事情。古语说见贤思齐，每当听到他们富有价值的的提问时，自己就会省察自己，我为什么没有从这样的角度提出有益的问题，我怎么就没有从这个角度去思考此问题呢？所以，这样的自省每天都在进行。国防科学技术大学毕东恒


我的未来不是梦


　　历经大师授课、实验室参观、学术沙龙、职业发展论坛之后，你还是那个曾经追梦的少年吗？


　　职业发展论坛上五位教授也跟我们分享了他们的经历，其中Westbrook教授半开玩笑地说他从事燃烧科学研究是一个accident（意外），引起全场笑声。科学既是偶然，也是一种必然。武汉大学卢亮


　　参加职业发展论坛活动也让我对未来的路更明朗了。在这个活动上，让我映像最深刻的事就是罗忠敬教授说的一个词leader（领导者）。也许，在清华这个词很常听到，我也在一些清华的墙报上看了这个词，但是我刚听到这个词的刹那是有一阵触动的。也许，是经过了3年，梦想慢慢变淡，这个词渐行远吧。但我觉得这个词对应的那份自信、执着还是让我有触动的感觉，就像被人提醒了一样。中国科技大学吴捷


　　这短短一周，收获的不仅仅是知识，更有我对科研的感觉和激情。大师们开阔的科研视野，对科学问题本质的深刻理解和把握，严谨的治学态度，精美细致的课件，激情洋溢、深入浅出、收放自如的课堂教学，让我禁不住从心底深深钦佩，并以之为标杆，期望有朝一日自己也能达到大师级的水准。华中科技大学吴辉




图为职业发展论坛的指导教授合影。
石加东
 摄


　　记得在交流会上罗忠敬教授的问题是你们为什么选择读博士？这引起了我很多的思考。我觉得中国涌现出一批从事基础研究的人才，为国家的科技事业的发展贡献力量。还记得之前与钟万勰院士交流的时候，老先生表达出强烈的爱国之情，多次强调自主创新的重要性。因此，从事科研，是一种使命和责任，而读博士，恰恰是从事科研的必经之路。大连理工大学鹏乃夫


　　吾生也有涯，而知也无涯。有人说，即使学了很多知识和道理，还是过不好这一生。而我要说，既然已经学了这么多知识听了这么多的道理，就要努力过好这一生。我们已经走了这么远，感觉未来已经离得那么近，燃烧学领域还有那么多未知的秘密，为什么不去探索呢？清华大学燃烧能源中心马天宇


　　在最后的职业发展论坛上，各位大师的话语也让我很为触动，成功没有捷径，科学成果的诞生更多的不是天分和际遇，往往是对自己事业的坚持和不懈的努力。科学是一项事业，探究万物之理更是一种信仰，我也希望自己可以为燃烧学的发展献出自己的绵薄之力。清华大学燃烧能源中心王佳星


　　一切如同近距离看烟花，绚丽多彩，目不暇接。大师一生对燃烧科学的追求，短时间的绽放是如此令人震撼。生命太匆匆，有过绽放的生命才价值不菲。那智慧的焰火，是我们的榜样。我们积淀，我们追随，为了绽放的那一天！四川大学刘爱科


供稿：燃烧能源中心 编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月21日 08:10:01　　清华新闻网

          

   
