20141223095403317173203
2014年12月23日 09:54:03　　清华新闻网

   
第二课堂助力梦想起飞


记清华经管学院2014年秋季模拟面试系列活动


　　清华新闻网12月23日电
 12月7日，由清华大学经济管理学院职业发展中心（Career Development Center，简称CDC）主办、CDC Club协办的模拟面试系列活动闭幕。本次活动主要包括企业HR面试技巧讲座、模拟无领导小组面试和模拟案例面试等多场活动。


　　活动邀请到了法兴中国、北京万科、中国国际金融、鼎晖投资、毕马威、麦肯锡、贝恩和波士顿咨询等多家优秀企业的人力资源经理、业内资深校友和新入职的学长做客经管学院，为本科、硕士和MBA学生进行面试技巧讲解和模拟面试，受益学生逾200人。


　　模拟面试活动旨在帮助同学们体验真实求职环境，学习面试经验，反思自身不足，明确自身定位和制定职业规划。本次模拟面试活动覆盖了一对一面试、无领导小组面试及案例面试等不同形式，行业涉及金融、咨询、实业等方面，采取了经验分享、模拟面试和现场点评讨论三位一体的流程安排，保证每场活动都让同学对相关的面试经验进行学习和实践，加深了同学们对面试的了解。




企业HR面试技巧讲座现场。


　　在企业HR面试技巧讲座中，法兴中国、北京万科和中国国际金融的三位HR嘉宾就同学们事先收集的问题进行了详细的解读，并强调在面试过程中不要尝试去迎合面试官的偏好，关键是要做自己，把自己优势的方面尽量在有限的时间内展现出来。访谈后，鼎晖投资的人力资源经理也加入到面试的嘉宾阵容，对来自学院金融硕士、会计硕士和MBA项目的三位同学进行了现场模拟面试与点评。


　　GMBA的范进同学表示，作为有过工作经验的面试者，自己的简历呈现和回答问题的方式还有待提高，特别是过往工作经历中的细节还需要再熟记并提炼。




无领导小组面试与校友嘉宾合影。


　　模拟无领导小组面试活动中，来自毕马威审计部资深校友与参与面试的同学围绕互联网金融的问题展开讨论，并根据学生观察员的详尽分析就同学们的表现进行了深入的点评。校友嘉宾对面试同学们的表现非常认可，对两位大四学生观察员的独到见解也给出了很高的评价。模拟案例面试活动中，已在麦肯锡、波士顿咨询、贝恩等就职及拿到工作机会的学长分享了案例面试的方法和面试中的真实感受，并为现场观众进行了模拟分组面试。每一位导师都精心准备了高质量的案例，并且在模拟面试之后耐心地给出反馈。


　　在无领导小组面试后，现场观摩的经管学院大三同学罗建维表示：面试同学们的表现、嘉宾和观察员的点评给了我很多启发，也使我意识到了自己的不足，相信自己在之后的求职面试过程中能做得更好。




模拟案例面试现场。


　　对于因海外交换或课程安排原因无法现场参与的同学，CDC Club利用职乐会的公众微信平台发布了详细的活动内容记录，与场外同学们共同分享活动信息。近两个月是同学们集中笔试和面试的高峰，CDC希望同学们能够从本次的模拟面试系列活动中增长知识，学以致用，找到自己心仪的工作。


供稿：经管学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月23日 09:54:03　　清华新闻网

          

   
