20140604145418480919445
2014年06月04日 16:43:24　　清华新闻网

   
愿力：承托绿色的事业


记清华大学校长杯创新挑战赛十佳项目气凝胶保温材料及其团队


学生记者 
郭雪岩


　　要喝点儿什么？就在我为即将开始的采访焦虑心忧时，抬头看到一张笑盈盈的面庞。这位就是王璇，经管学院MBA学员，校长杯创新挑战赛气凝胶保温材料项目的主要负责人。在接下来长达一个半小时的聊天中，我一直在思索这是一种怎样的创新创业者气质，或许，用王璇欣赏的一个词愿力描述，再恰当不过。




图为气凝胶保温材料团队成员为校长杯创新挑战赛加油鼓劲。


　　愿力，本是佛教用语，指人身上的能量场对外界产生的影响，是修行的法宝。而在这里，正是这种积极的愿望的力量，王璇及其团队在创业道路上坚定地走了下去。


选择产品：项目诞生之初心


　　王璇今年36岁，目前已经辞去工作，是清华大学经管学院MBA班上的一名学生。与众多还在求学阶段的创新创业者不同，对于经历过职场磨练的她来说，这次创业与其说是青年成长之路上的大胆尝试，不如说是对自己内心夙愿的主动诠释。


　　王璇在浙江大学材料系完成本科学业后，先后于北京大学和德国马普研究所完成博士和博士后研究工作，纳米材料研究一直是她熟悉和擅长的领域。学成回国后，她本可以选择到高校任教，但热爱产品的她选择进入企业。


　　她曾经有很长一段时间都以为自己想要成为科学家，做化学的基础研究。但是出国读博后，王璇渐渐发现自己的兴奋点在于产品，因而选择到企业工作。我喜欢做产品，得到客户的认可，感受这一部分的价值。对于为了做产品而放弃之前做研究所取得的成绩，王璇表示并不后悔。相反，技术和市场两方面的完美结合，恰恰是她的优势所在。




图为团队研发的新型气凝胶纳米节能保温材料彩色气凝胶。


　　这次参加校长杯创新挑战赛，王璇团队带来了创新产品新型气凝胶纳米节能保温材料，主要用于建筑隔热保温、工业管道以及其它领域的节能保温，降低建筑或工业能源消耗，既能降低成本，为客户带来经济价值，又能降低二氧化碳排放，减少环境污染。这个方向的选择正是在结合团队的技术优势与国家环境保护的需求之下确定的，寄托了她对于做出真正实用而有价值的产品的热爱。


　　我们不是要做一笔生意而是一份事业，要成就一个伟大企业的风采。王璇对未来充满信心。


失眠小组：志同道合之凝聚


　　有了项目构想之后，王璇立即寻找志同道合的朋友加入。一位在中科院工作并且已经在这个领域颇有建树的师兄接受了她的邀请，两人一拍即合。


　　我觉得我很幸运。张教授是我在北大读博士期间认识的具有极强技术功力的朋友，他当时是博士后，是我的师兄。在一起做研究的时候，我们是一个失眠小组，常常在第二天互相交流前天夜里失眠得到的研究想法。我们的价值观也很契合，都想把这份事业几年、几十年地持续做下去，这也就避免了许多矛盾。王璇认为，创业项目大多九死一生，而失败最主要的原因之一就是创始人之间关系问题。我和师兄年龄差不多，我们因为技术上的事情红过脸，发生过争论，但是我感觉我们就像知己一样，在许多原则性问题上有着极强的默契。


　　与市场上现有产品通常使用气凝胶毡子不同，王璇团队使用气凝胶粉体及其水性浆料，从而降低产品价格、减少能源消耗，服务于更广阔的中高端市场。如何将实验室产品变成真正可以量产的商品，是团队需要解决的最重要的问题。据了解，目前产品正处于中试阶段，进行不断实验和数据积累。从实验室的1吨到10吨再到年产500到1000吨，将工艺放大的过程中会遇到许多之前不曾预料到的影响因素，而这，就对实验者的经验和悟性提出要求。就像我之前在公司工作时，产品在产线上出了问题，客户方富士康要求立刻解决。在那种情况下，没人知道到底是多个影响因素中的哪一个造成的结果。没有时间供你去实验室进行分析，只能依靠直觉判断，在最短的时间内锚钉问题所在。虽然做实验会有诸多风险，但是王璇相信一个有经验的团队具备承担风险、解决问题的能力。


　　目前，团队正在进一步扩大技术规模，进行市场应用开发，并且积极寻求投融资渠道。他们计划申请政府相关创业资金，并在今年下半年成立公司。与自己志同道合的人一起做喜欢的事，虽然你时常会觉得很累，但从不会觉得苦。相同的愿力将他们紧紧凝聚。


校长杯赛：走向未来之加速器


　　谈到校长杯比赛对项目的帮助，王璇心怀感激。恰好在自己想做一些事情的时候，遇到了这么好的一个机会。从去年10月成立到今年5月参加决赛，王璇的项目在清华X-lab的支持和大赛的促进下发展迅速。


　　前几天，清华x-lab的老师推荐我去一个EMBA的清华技术探究分享会，给了我十分钟介绍自己的项目。当时下面的企业家和政府官员反应热烈，会后立刻就有6、7个企业家找我联系项目的发展。王璇说，这种强大的资源对接能力是凭借个人能力极难实现的。此外，她还特别想感谢x-lab的老师在繁忙的教学研究之余为了x-lab的运营去四处寻找资金、联系企业和名师。他们都是没有什么个人私利的，都是为了我们的一个个创新项目早日成为真正的伟大的企业，为了清华x-lab能成为像硅谷一样孕育创新的孵化器。


　　当然，在参赛过程中一切并不是一帆风顺的。在半决赛中，李峰评委提出了一个尖锐的问题：我觉得你们的项目更适合创业而不像创新。如果这句话成立，那么就意味着这个项目在以关注推动社会进步的创新为理念的校长杯赛中很难再继续走下去。对此，王璇认为，我们对创新的理解可以不局限于在当前比较前沿的领域（比如互联网、人工智能、物联网等）的发明创造，在传统行业的技术、工艺方面的改进也是创新的重要形式。正是在类似的关于产品和项目的犀利问答中，团队的总体目标越来越明确、具体思路越来越清晰，向着创业梦想一步步走进。比赛形成了一个倒逼机制，给了创业者在技术改进和商业化的忙碌中思考方向、梳理思路的机会。王璇说，比赛结束之后，他们也会保持这种清醒的头脑，为这绿色的事业不懈努力。


　　在决赛的现场观众投票环节，王璇充满热情地拉票：今天我特意穿了一件绿色的小西装。选择我，就是选择绿色，选择环保！最后，气凝胶保温材料项目在校长杯创新挑战赛中荣获银奖。


　　附：气凝胶保温材料项目介绍


　　气凝胶是世界上质量最轻、保温隔热性能最好的固体材料，广泛应用于航空航天和军事工业等高端技术领域以及建筑保温、工业催化剂载体等民用领域。同玄新材料公司提供新型气凝胶纳米节能保温材料（包括气凝胶粉体及其水性浆料），产品具有丰富的纳米孔道结构、优异的隔热性能、阻燃性能、防水抗污性和热稳定性，材料本身绿色环保。产品主要用于建筑隔热保温、工业管道以及其它领域的节能保温，降低建筑或工业能源消耗，为客户带来经济价值的同时，减少环境污染和二氧化碳排放。


（
清华新闻网6月4日电
）


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年06月04日 16:43:24　　清华新闻网

          

   
