20140114091755244836773
2014年01月14日 10:13:28　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院专家小组赴美招聘


 
清华新闻网1月14日电 
2014新年伊始，清华大学五道口金融学院组成招聘专家小组赴美参加美国社会科学联合会（ASSA Annual Meeting），并以美国金融协会（AFA）分会作为平台，组织了建院以来第二次大规模的海外师资招聘。作为本次招聘的重点活动之一，学院于1月2日在AFA会议主会场举办了招聘会。


  清华大学和五道口金融学院理事长兼院长、第十二届全国人大常委、人大财经委副主任委员吴晓灵，学院副院长、紫光讲席教授曹泉伟，清华大学人事处、教培中心相关负责人等参加了招聘会和候选人面试。




图为招聘面试现场。


　　吴晓灵在招聘会上总结了学院成立以来所取得的成绩以及在师资引进方面取得的进展。她介绍了学院正在筹建的清华大学国家金融研究院，对学院的未来发展规划进行了阐述。吴晓灵表示，希望更多的海外学者加入五道口金融学院或者开展与学院的广泛合作，共同为中国金融事业的发展做出贡献。


　　马里兰大学金融学、上海交通大学上海高级金融学院金融研究院、长江商学院等专家，以及近200名来自世界各地的金融学者特别是华人学者参加了招聘会。吴晓灵与部分学者进行了深入的交谈。




图为学院专家组与国外学者亲切交谈。


　　在全球范围内进行一流师资的招聘一直是清华金融学院发展工作的重点。截至2013年12月，学院共收到简历180余份，应聘者来自北美洲、欧洲、亚洲等国际知名高校，专业涉及金融学、经济学和管理学。通过严格的初选，共有38名候选人进入到了面试阶段，其中45%的候选人毕业于全美排名前20的院校。


　　本次招聘活动为清华五道口金融学院在国际金融界提供了一个展示的平台和一个交流的渠道。同时也对学院引进顶级师资、进行学术交流、提升全面学术水平具有重大意义。


　　美国社会科学联合会（ASSA Annual Meeting）是由美国金融协会（AFA）、美国经济协会（AEA）、计量经济学协会（ES）等协会举办的分会组成，是全球规模最大的社会科学学术会议之一，不仅为学术交流搭建平台，也成为北美经济学、管理学毕业生应聘的重要渠道之一。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月14日 10:13:28　　清华新闻网

          

   
