20140429182615673579502
2014年04月29日 18:26:15　　清华新闻网

   
物理系举行向涛系友院士墙挂牌仪式暨学术报告会


　　
清华新闻网4月29日电
 4月27日下午，清华大学物理系为1984届系友向涛举行了院士墙挂牌仪式暨学术报告会。挂牌仪式在理科楼三楼院士墙前举行，物理系主任陈曦、前系主任朱邦芬院士以及物理系多位师生参加了挂牌仪式。


　　


图为向涛院士（左）和系主任陈曦（右）为院士牌挂牌。


　　物理系主任陈曦首先代表物理系师生衷心祝贺向涛系友于2013年被增选为中国科学院院士。他向大家介绍了向涛的求学、工作经历以及主要学术贡献。他说，向涛是物理系第85位当选院士的系友，是物理系复系30多年来培养的众多人才中的杰出代表。物理系今后将继续以传承和增进知识为使命，培养出更多的优秀人才。


　　随后，在大家的热烈掌声中，向涛院士和陈曦主任共同为院士牌挂牌。


　　物理系朱邦芬院士也在挂牌仪式上讲话，并向向涛院士表示祝贺。


　　最后，向涛院士在挂牌仪式上发言。他说，在清华大学7年的学习经历为自己打下了坚实的专业基础，确立了正确的研究方向，对自己后来在研究工作中取得成绩产生了重要影响。物理系的院士墙上有为我国科技事业做出巨大贡献的多位学术大师，自己要以前辈学者为楷模，争取取得更大成绩，为母校和母系做出更多贡献，不辜负老师和同学们的期望。


　　仪式结束后，向涛院士在理学院报告厅为清华大学师生作了题为《多体量子理论的新视角波函数的重正化》的学术报告。


　
　
背景链接


　　向涛，1979年考入清华大学工程物理系，1982年物理系复系后转入物理系学习，1984年获学士学位，1984-1986年在物理系学习并获硕士学位。1986-1990年在中国科学院理论物理所获得博士学位。1990-1998年先后在英国牛津大学、Warwick大学和剑桥大学从事研究工作。1998年获聘中国科学院百人计划回国工作。1999年获得国家杰出青年基金，2003年获中国科学院杰出青年称号。2013年当选中国科学院院士。主要研究方向为凝聚态物理理论，包括密度矩阵重正化群、高温超导机理、量子相变与拓扑量子计算等 。


供稿：物理系 编辑：襄桦  学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月29日 18:26:15　　清华新闻网

          

   
