20140408160641814552161
2014年04月08日 16:06:41　　清华新闻网

   
近日，美国政府发表声明，宣布将放弃对国际互联网域名的管理权。但是，有专家认为


这不意味着中文域名将得到较快发展


来源：光明日报 2014-4-4 袁于飞


　　美国政府近日发表声明宣布将放弃对国际互联网域名的管理权。3月23日至3月27日，互联网名称与数字地址分配机构（ICANN）在新加坡召开的会议上，对美国移交互联网域名管理权问题进行了讨论。这对中国互联网的发展将有何影响，中文域名是否迎来国际化的发展良机？记者采访了全国高校计算机基础教育研究会理事、中国人民大学信息学院副教授尤晓东。


　
　
记者：什么是互联网域名管理权？美国政府宣布将放弃对国际互联网域名的管理权，您认为主要原因是什么？


　　尤晓东：
形象地说，互联网域名是网上信息资源的招牌和入口。所以，域名管理权是对互联网信息资源管理权的一个重要组成部分。


　　准确地说，此次美国政府是宣布放弃了对ICANN组织的管理权。


　　ICANN全称是The Internet Corporation for Assigned Names and Numbers，中文译名为互联网名称与数字地址分配机构，其主要职能为负责全球Internet的域名和IP地址的分配与管理。


　　互联网虽然由美国人发明，但现在已经成为覆盖全球的信息网络，这个网络的管理权再由一个国家来管理实在不太合适。早在1997年美国就明确表示其最终目标是实现互联网技术功能私有化，以支持多方治理模式，而目前美国合同到期时限也定在2015年9月30日。对此，NTIA（美国商务部下设的电信和信息管理局）也要求ICANN聚齐世界各地的利益相关者制定互联网域名管理的草案。


　　在此形势下，美国主动放弃对ICANN的管理权是很自然的事情。


　　特别是去年斯诺登爆出的美国棱镜监听项目，也使世界各国对美国继续掌控ICANN心存疑虑。


　
　
记者：美国政府放弃国际互联网域名的管理权后，您认为这对中文域名的国际化发展有什么影响？中文域名的发展前景如何？


　　尤晓东：
美国放弃对ICANN的管理权并不意味着中文域名会得到较快发展。


　　自20世纪60年代，互联网诞生于美国，美国便开始主导互联网的控制权，并承担起对构成网络地址的数字分配和将数字地址转换成知名网站名的域名分配这两者的重要监督作用。十多年来，根据与美国商务部旗下国家电信和信息局签订的合约，互联网名称和编号分配公司一直负责管理网络地址数字和域名的分配。


　　中文域名已推出多年，发展一直不温不火，很少有网站以中文域名为主域名。虽然近来又有开始热炒的趋势，但估计将来仍然应用较少。


　
　
记者：美国已明确表示不接受任何一个政府或政府间组织主导的方案取代NTIA，例如代表英国政府的联合国国际电信联盟（ITU）。我国的有关组织能否在其中发挥重要作用？


　　尤晓东：
为深化与各地互联网社群的融合交流，增进相互理解与信任，ICANN已决定在全球建立多个合作中心，其中包括中国。此外，ICANN近年还加快了包括推出中文域名在内的域名国际化步伐。


　　长期以来，ICANN与中国有着良好的合作关系，如果没有网民数量迅猛增长的中国参与，ICANN在很多领域都难以取得今日的成功。中国在ICANN中有成员席位。作为互联网应用大国，我国理应在其管理中贡献自己的力量，将来或大有可为。

    

 
            
2014年04月08日 16:06:41　　清华新闻网

          

   
