20141117145526220925147
2014年11月17日 14:55:26　　清华新闻网

   
美国珀杜大学物理学家拉斐尔朗：中国走上寻找暗物质的最前沿


来源：新华网 2014-11-14 林小春


　　由清华大学主导的中国暗物质实验合作组近日在美国《物理评论D》上发表最新实验结果称，获得了点电极高纯锗探测器在10吉电子伏特以下能区里最灵敏的暗物质实验结果，并利用这一技术确定性地排除了美国COGENT实验组几年前给出的暗物质存在区域。


　　无独有偶，由上海交通大学牵头的熊猫计划最近也发表首批数据，同样对COGENT实验组探测到的疑似暗物质信号提出质疑。


　　美国暗物质研究专家拉斐尔朗对此表示，这些都是十分重要的成果，说明中国寻找暗物质的努力走到了国际社会的最前沿。


　　朗是美国珀杜大学的物理学家，也是意大利XENON1T暗物质探测器项目的成员。他在接受新华社记者采访时说，他对中国的两个项目都很了解，它们都获得了非常好的结果。


　　他说，尽管美国超级低温暗物质搜寻计划今年早些时候也排除了COGENT实验组的实验结果，但在这个领域，有竞争性的实验能够交叉验证非常重要。COGENT实验组当初可能忽视了某种效应，从而得出误导性的结论。所以中国暗物质实验合作组的交叉验证使人们确信，我们还没有在这些探测器中的任何一个见到暗物质。


　　中国暗物质实验合作组由清华大学联合四川大学、南开大学、中国原子能科学研究院和雅砻江流域水电开发有限公司等单位于2009年建立。朗评价该团队的最新研究成果说，这是一个非常重要的研究，它令人印象深刻地证明了中国暗物质实验合作组的研究水平。


　　中国暗物质实验合作组有技术能力，有科学专业知识，也有人力，为搜寻暗物质作出贡献，朗说，考虑到这是一个相对较新的合作组，这个成果以及熊猫计划最近发表的成果，真正使得中国暗物质搜寻努力走到了国际社会的最前沿。


　　对于中国暗物质实验合作组探测器及XENON1T探测器的暗物质探测灵敏度问题，他说，这是两个非常不同的实验，中国暗物质实验合作组探测器的尺寸比较小，它所用的晶体是固体锗，可以放在人的手心里；而XENON1T探测器的体积超过1立方米，用液氙制成。前者更适合搜寻质量在7吉电子伏特以下的暗物质粒子，而XENON1T更适合寻找质量较大的暗物质粒子。


　　暗物质是指不发射任何光及电磁辐射的物质，目前人们只能通过引力产生的效应得知其存在。宇宙由普通物质和暗物质等组成，其中更多的是暗物质，其质量是普通物质的5倍。我们知道有恒星、行星、黑洞、星系、气体星云但所有这些只占宇宙的一小部分，宇宙其余部分是由什么组成的，某种程度上，我们可以说这个问题比所有其余问题更重要5倍，他半开玩笑地说。


　　目前国际上有多个研究团队正在艰辛搜寻这种看不见的物质。朗说，我们不清楚暗物质是什么组成的，结果就是我们也不知道要用哪种探测器去探测暗物质。


　　他说：有多种不同的探测器非常重要。我们的探测器越不相同、数量越多，我们对暗物质的了解也将越多。暗物质会只与其中一个发生作用而不与其他的发生作用吗？这将是最有趣的一个问题。我非常期盼着中国暗物质实验合作组发表更多的成果，这将非常激动人心。

    

 
            
2014年11月17日 14:55:26　　清华新闻网

          

   
