20140624190547417788728
2014年06月24日 19:05:47　　清华新闻网

   
姜胜耀副校长调研航空发动机研究院


　　清华新闻网6月24日电 
（通讯员
 管楠祥
）6月18日上午，副校长姜胜耀到航空发动机研究院调研，就研究院的发展战略、科研工作、师资队伍建设等问题与领导班子成员和教师代表进行了交流。




图为姜胜耀与航空发动机研究院教师亲切交谈。


　　航空发动机研究院院长周明介绍了研究院的主要情况，包括核心技术进展、项目进展情况、师资队伍建设、发展路线图等问题。研究院教授王浩文、任革学也分别就学生培养、学科建设、管理体制等问题作了发言。


　　听取汇报后，姜胜耀肯定了航空发动机研究院在平台建设、项目科研、团队建设等方面取得的成绩，鼓励研究院再接再厉，面向国家重大需求继续努力。


　　姜胜耀指出，航空发动机研究院要不断总结团队建设经验和模式，并与有关院系密切合作，在学科方向上超前布局，不断加强队伍建设和人才培养，朝着世界一流、中国特色的目标，在航空发动机学科建设方面取得突破。




图为姜胜耀参观高压共轨燃油喷射系统。


　　姜胜耀还参观考察了航空发动机研究院科研基础设施，询问了实验室建设情况，并观看了推力矩阵基本单元点火、运转试验、重油航空活塞飞发一体化TH600无人直升机系留悬停试验等演示。


　　学科办、航院等有关负责人陪同调研。


　　清华大学航空发动机研究院的前身为成立于2011年6月的我校航天航空学院发动机研究中心。为了更加有效组织联合学校相关科研力量，积极承担国家重大战略项目，促进相关学科建设，为我国航空发动机发展做出重要贡献，在中心的基础上，航院、热能系、汽车系共同发起成立清华大学航空发动机研究院。2012年1月，经校务会讨论通过决定，陈吉宁担任研究院管委会主任，周明担任研究院院长。


供稿：航天航空学院 编辑：欣 研 蕾 蕾

    

 
            
2014年06月24日 19:05:47　　清华新闻网

          

   
