20140122114752747146004
2014年01月22日 11:47:52　　清华新闻网

   
清华自强计划面试题


如何解决春运一票难求


来源：北京晚报 2014-1-21 张航


　　昨天，清华大学举行自主招生自强计划笔试和面试。部分考生反映，上午的笔试数学题较难。在下午的面试中，春运一票难求现象进入考题，此外考生还被提问如何看待社会不公。


　　记者从清华大学获悉，今年该校针对农村地区学生的教育背景，首次设计单独的笔试和面试题目。其中，笔试考语文、数学和外语三科，面试注重考查学生真实的学习、生活情况以及是否具备自强精神和发展潜质。面试专家组主要由多年来致力于促进落后地区发展的教育专家组成。


　　昨天上午的笔试从9时到12时，足足持续了3个小时，语文、数学、外语每科各100分。语文包括文言文阅读、现代文阅读等，没有作文题；英语主要是单选题、汉译英和阅读题等；数学则是5道大题。不少考生告诉记者，题目都是平时训练的题型，但难度比做过的历年高考试卷都难，尤其是数学，多道考题涉及椭圆、三角函数和方程式等，比高考的压轴题还难，一些考生没有做完。在语文卷中，现代文阅读是一篇评价秦始皇的文章，让考生回答为什么说孟姜女不该哭长城。


　　下午的面试题也贴近考生生活，比如让学生谈谈如何看待春运一票难求现象，怎么解决这个问题、如何看待社会不公等。考官还结合考生的申请材料，提出一些与考生自身经历有关的问题。来自湖南湘西的考生小王被问到经历过什么困难，如何克服，他向考官讲起自己跟着打工的父母在海南求学的故事：当时，他们住在一个碎石厂里，碎石机噪音很大，学习受到影响，他因此学会了闹中取静提高学习效率。

    

 
            
2014年01月22日 11:47:52　　清华新闻网

          

   
