20140827174319709935920
2014年08月27日 17:43:19　　清华新闻网

   
清华今日迎新生 首现00后


今年新生共3500余名，男女生比例为2比1，有7对双胞胎；年龄最小新生2001年1月出生


来源：新京报 2014-8-27 许路阳 黄小雨


　　今天，清华大学将迎来今年3500多名新生中的大部队，本届新生中，第一次出现00后，并有七对双胞胎。


　　8月23日，清华大学首批544名新生已经提前报到，这批新生包括新生党员、领军计划录取学生和清华优秀新生夏令营的学生。他们在今天应届新生大部队报到时，成为骨干志愿者。


新生规模较往年略增


　　据清华大学招生办介绍，今年清华新生总规模比往年略有增加，其中，理工类考生占比81%，文史类考生占比12%，艺术类考生占比7%。少数民族考生占9.9%，来自县级及县级以下高中的考生已接近1/4，男女生比例为2比1。


　　在2014级新生中，清华大学第一次出现了00后，该校招办负责人称，年龄最小的新生出生于2001年1月，来自北京，被录取至计算机系。


　　值得一提的是，2014级新生中共有七对双胞胎，其中，湖南、广东各有两对，北京也有一对双胞胎姐妹李思思、李宇舫。


学科竞赛120人获保送


　　就今年生源情况清华招办介绍，据统计，清华录取了全国31个省、直辖市、自治区的218名理科实考分前10名的考生，和96名文科实考分前10名的考生。理科和文科的统招录取分数线，分别在19个省份和27个省份居全国高校之首。


　　今年是学科竞赛保送生制度改革的第一年，在五大学科竞赛的保送生中，共有120位进入学科竞赛国家集训队并获得保送生资格的同学入读清华。


自强计划69人入读清华


　　今年主要针对寒门学子的清华大学自强计划，将对象扩大到全国832个国家级贫困县和连片贫困地区所包括的县区以及其他地区的农村中学，并且对这批学生首次进行单独命题的笔试和面试。


　　最终认定人选也大幅增加，共有111名同学获得了30到60分的加分认定，其中69人经过高考成功圆梦清华，这其中来自农村地区的考生占到总数的85%。


　　此外，清华大学今年承担的贫困专项计划数量扩大到了250个名额。通过贫困专项计划招收的学生中农村生源有114人，占总数的45.4%。


■ 相关新闻


本专科学生每年最高可贷8000元


国家助学贷款及相关政策资助标准今年7月调整


　　从今年7月起，全日制本专科学生最高可申请国家助学贷款8000元，研究生则最高可贷12000元。在昨日的教育部新闻发布会上，全国学生资助管理中心主任张光明介绍，将调整国家助学贷款及相关政策资助标准。


　　张光明说，近年来一些省份也陆续上调了本专科学生的收费标准。这导致国家助学贷款执行12年的每人每年6000元资助上限难以满足学生需求。针对这一情况，自今年7月起，调整国家助学贷款及相关政策资助标准。其中规定，本专科生与研究生每年最高助学贷款额度，由6000元分别提高至8000元和12000元。


　　此外，全日制普通本专科学生的国家助学贷款全国平均资助比例，应与当年国家助学金资助比例相当，各地区、各高校资助比例应与各自当年国家助学金资助比例相当。

    

 
            
2014年08月27日 17:43:19　　清华新闻网

          

   
