20140623180258553324685
2014年06月23日 18:34:30　　清华新闻网

   
清华附中学生获2014年北京市高考文科实考第一名、理科投档分第一名


　　
清华新闻网6月23日电
（通讯员 
白雪峰 刘健钰 胡 静
） 6月23日，2014年北京市高考成绩发布。清华大学附属中学高1105班学生孙一先以704分获北京市文科实考总分第一名。同时，高1107班学生王悦以实考716分获海淀区理科第一名，计入加分后总分为726分，是北京市理科投档分第一名。


　　其中，孙一先语文141分，数学145分，英语143分，文科综合275分。王悦语文144分，数学148分，英语145分，理科综合279分。




图为孙一先近照
。


　　孙一先从初中到高中，一直就读于附中。英语成绩尤其突出，曾获2012年全国中学生英语能力竞赛高二组一等奖，并担任清华附中模拟联合国社团学术总监和英文会总负责人，参加过北京模联大会、复旦模联大会，并屡次获最佳代表、最佳表现等奖项。孙一先还在清华附中校园杂志《风梓》上发表多篇文章，并在原创诗歌大赛中获得三等奖，曾与同学共同创立戏剧社并任社长。此外，孙一先关注社会、时事，热衷于参加公益活动，她在中国扶贫基金会创办个人基金会雨点基金，并获民政部颁发的新中国60年60个爱心榜样荣誉称号。




图为王悦近照
。


　　王悦从初中到高中，也一直就读于附中。她学习之余，她参加一些学科竞赛和校外科技实践活动，如在清华大学环境学院的青少年科技创新项目《盐度影响嗜盐菌群降解多环芳烃的机制的研究》。该项目后来获得北京市青少年科技创新大赛一等奖，全国青少年科技创新大赛三等奖。同时，她曾任班级宣传委员、附中电视台副台长，并连续三年参加了校运动会，还参与班级微电影《浮生若梦》的拍摄，话剧《天鹅湖》的排演，这些节目后来都在市级比赛中获得了特等奖的优秀成绩。她多次被评为海淀区优秀学生干部和三好学生，高三时被评为北京市三好学生。现在，王悦同学已入选了清华大学自主选拔的新百年领军计划。


　　清华附中秉承清华大学自强不息、厚德载物的校训精神，以为未来领袖人才奠基为学校使命，注重学生品德的培养和潜能的开发，关注成长、责任、追求。高一重基础、重习惯养成，高二重提升、重素质拓展，高三重志向、重意志锤炼，特别是进入高三以来，号召学生永远保持生长的姿态，永远保持流淌的姿态，永远保持向前冲的姿态，明确了具体的工作目标，鼓励同学有境界，展胸怀，立大志，做大事，形成了鲜明的以境界为上的年级文化。


供稿：附中 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月23日 18:34:30　　清华新闻网

          

   
