20140623174257408582910
2014年06月23日 17:42:57　　清华新闻网

   
巴基斯坦前总理阿齐兹做客清华与学生对话世界


　　
清华新闻网6月23日电
 6月21日下午，巴基斯坦前总理阿齐兹做客清华大学对话世界（Dialogue with the world）活动，与清华学生面对面交流。




图为巴基斯坦前总理阿齐兹做客清华。学生记者 
李柳熙
 摄


　　活动前，清华大学副校长袁驷在人文图书馆未央厅会见了阿齐兹一行。在会谈中，袁驷代表清华对阿齐兹的到访表示欢迎。


　　在随后举行的对话世界活动中，阿齐兹回顾了自己的成长经历和政治生涯。在人生方向的变化中，他始终坚持独立选择；曾在十国工作过的他，具有一流的经济金融专业素养和广阔的国际视野。他向同学们分享了整合、灵活、不断学习等关键词，并表达了自己对祖国的热爱。




图为阿齐兹在活动现场与同学们交流。学生记者 
李柳熙
 摄


　　在互动环节中，阿齐兹回答了他对巴基斯坦和中美两国的关系的看法。阿齐兹认为，外交是多边的，永远不可能只有一个朋友。巴基斯坦的立场始终是基于和平与和谐。他也对中国始终与邻国保持互利共赢的外交关系表示赞赏。


　　阿齐兹还就经济金融及伊斯兰教内部分化等问题，与同学们进行了交流。


供稿：学生部 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月23日 17:42:57　　清华新闻网

          

   
