20140814152546860307330
2014年08月14日 15:25:46　　清华新闻网

   
用洁净之心为城市美容


杨国栋：清华研究生扎根宝安环卫


来源：深圳晚报 2014-08-14 孙中春 刘吉娜 余津津


　　3500多吨垃圾，6500多万平方米清洁区；30多种专业设备，十几类服务项目；6个街道，380多个垃圾分类试点单位（小区）宝安区城管环卫人日复一日面对着400多万常住人口每天所产生的环境卫生问题。他们中有位清华大学研究生，从2006年毕业至今，在宝安区环卫处一干就是8年多，他是杨国栋。


跑腿 选址勘查调研垃圾站


　　杨国栋学的就是垃圾处理专业，能够进入城管环卫部门，干的算是本行。他还曾为找到一份安逸的工作而小小得意过。


　　然而，上班伊始，每天3500多吨垃圾、6500万平方米清洁区，就像一座大山摆在了杨国栋面前。虽然不用像环卫工人一样亲自动手，但他参与了170座小型垃圾转运站、宝城大型垃圾转运站、中心区环保公厕和环卫车队搬迁等多项民生工程建设项目管理、配套设备采购以及宝安大道清扫保洁、宝城垃圾收运等环卫服务招标工作。现场选址勘查、环评调研、优化设计方案、设备比选和市场询价，这仅是开胃小菜。等到工程正式实施后，他还要协调三通一平，监督质量、进度和安全。


　　看外表，杨国栋文静稍带腼腆，可了解他的同事都知道，他骨子里坚毅刚强、严谨细致，是个彻底的城管达人。凭着踏实肯干，杨国栋从刚开始的环卫处助理工程师、工程师，到技术室副主任，成为如今垃圾分类室的主任。每天一上班，杨国栋就要思考如何让宝安的生活垃圾量减下来、资源回收多起来，使全区400多万人口都能享受更好的环境。


动脑 设备招标采购零质疑


　　8年多来，杨国栋经手了8项工程项目和20多项环卫服务项目的招标工作，累计完成投资达6亿多元。与在其他工作上敢想敢干相比，在招标、采购等工作上，杨国栋变得谨小慎微，让很多企业面对这个无缝蛋无处下手。


在工程招标、设备采购、服务外包等工作中，秉持公平、公正、公开的原则，杨国栋先后完成30多种专业设备和十几类服务项目的技术调查、市场询价、采购需求或招标方案的编制，至今未发生1例由于采购需求不合理导致的严重质疑。现在，由他经手的一些采购需求方案和招标文件，已经被当作宝安区通用范本加以推广。


　　打铁还需自身硬，杨国栋一直没有放松对专业知识技能的追求。他先后承担了3项宝安区科技计划项目，不仅发表了8篇学术论文，撰写专业技术报告10余篇，还获得了1项国家发明专利，去年取得了高级工程师职称。


磨嘴 推广垃圾减量分类


　　2012年，宝安开始推行垃圾减量分类。很快，在6个街道范围内，首批70个试点小区、机关和学校建立起来，杨国栋这次不仅要动脑、跑腿，还要磨嘴了。


　　在垃圾减量分类试点小区，高层住宅楼道内的垃圾桶被取消，居民要定点投放垃圾。生活习惯的改变，让一些市民意见颇大，电梯里全都是垃圾的味道、家里分好类、收的时候又被混在一起等等问题层出不穷，物业公司也没有及时适应新的工作模式。面对这样的状况，杨国栋和同事经常前往居民小区与市民、物业、社区和街道办人员沟通协调，最终赢得了居民的理解和物业的支持。


　　两年多来，垃圾减量分类已在全区各级380多个机关国企事业单位加以推广。垃圾要在源头减量、少用有害物品、分类回收资源的观念也逐渐被居民认可并接受，杨国栋觉得自己的付出没有白费。


　　杨国栋还加入了绿宝宝垃圾分类指导中心成为一名志愿者。穿上红马甲，可以让自己心灵得到进一步净化，给自己减减压，也能给别人带去正能量。杨国栋说，通过志愿活动能深入了解普通市民的想法，也希望通过自己的行动，向市民广泛传播低碳环保文明意识，让大家共同参与建设和分享美丽宝安。



    

 
            
2014年08月14日 15:25:46　　清华新闻网

          

   
