20141116124321765854498
2014年11月16日 12:43:21　　清华新闻网

   
花开沪上 再放光芒


清华话剧《马兰花开》领衔第四届中国校园戏剧节最高奖


　　清华新闻网11月16日电
（学生通讯员 
苑潇宁 蔡丹阳
）11月12日，第四届中国校园戏剧节在上海闭幕并举行颁奖典礼。清华大学原创话剧《马兰花开》以得票数第一摘得普通组中国戏剧奖校园戏剧奖优秀剧目奖榜首；剧中邓稼先的扮演者，清华大学新闻与传播学院博士研究生梁植获得本届戏剧节校园戏剧之星；清华大学获得优秀组织奖。《马兰花开》也成为本届戏剧节获奖最多的剧目之一。




图为戏剧节闭幕式上领导嘉宾为中国戏剧奖校园戏剧奖优秀剧目颁奖。


　　中国校园戏剧节由中国文联、教育部、上海市人民政府主办，中国戏剧家协会、上海市文联、上海市教卫党委、上海市教委、上海市剧协共同承办，每两年举办一次，至今已连续举办四届。戏剧节设立的中国戏剧奖校园戏剧奖是目前唯一由国家设立的校园戏剧最高奖。本届戏剧节以中国梦青春梦为主题，整个戏剧节为期十天，共有来自全国22个省区市、33所高校的23台大戏和10个短剧参与角逐。




图为《马兰花开》演出现场。
 韩杨泰洐 
摄


　　《马兰花开》于11月3日晚开幕式后在上戏剧院隆重上演，这也是历届中国校园戏剧节以来首次由普通组，即非艺术类院校/专业担纲开幕演出。当晚，各界领导嘉宾与戏剧节评委、清华校友、各高校师生等共计900余名观众到场观看。《马兰花开》以两弹元勋、清华校友邓稼先为主人公，展现了邓稼先从小立志科学报国，为祖国核武器事业艰苦奋斗、无私奉献的不平凡人生，通过音乐、舞蹈、影视和丰富的多媒体元素，充分表现了以邓稼先为代表的老一辈科技工作者崇高伟大的奉献精神。在话剧中，邓稼先为了验证关键数据不顾天气严寒在风雪中计算、不顾核辐射危险亲赴核弹试验靶区以及身患癌症仍坚持奋斗在科研第一线等场景，都给观众心灵带来了巨大震撼，上戏剧院里不时爆发出热烈掌声。




图为《马兰花开》演出现场。 
韩杨泰洐 
摄


　　得知《马兰花开》参演本届中国校园戏剧节，长三角地区的不少校友都闻讯前来，一来对这部原创话剧充满期待，二来希望给学弟学妹加油鼓劲。清华大学、上海交通大学双聘教授刘西拉专程前来观看演出，并鼓励同学们继续把清华精神用话剧传扬下去。在沪工作的2012届硕士毕业生、校园主持人陈雅伦当晚还客串了剧目主持，没想到毕业后还能看到这部感人的话剧，刚刚在台下忍不住掉了好几次眼泪。剧组的同学们太棒了！观看完演出的雅伦难掩激动。




图为演出后导演、演员谢幕。
 韩杨泰洐 
摄


　　本次参演的剧组成员大多为第六轮公演暨校内新生专场成员，经过今年10月校内5场演出的磨合，相互配合已经日益纯熟，但由于演出剧场的变化，给剧目的合成带来了较大挑战。同学们在繁重课程压力下，在最短时间内高效率地完成排演，呈现了一场精彩演出。


　　话剧《马兰花开》自2013年4月首演以来，共计演出28场，覆盖校内外观众已逾4万人次。2013年10月，在第四届北京大学生戏剧节上，《马兰花开》一举获得最佳剧目奖、最佳男演员奖、优秀导演奖、优秀女演员奖和优秀组织奖共五项殊荣。此次中国校园戏剧节，剧目又再添佳绩。如今，观看《马兰花开》已经成为清华新生感受清华精神的必修课，剧组巡演的足迹也走过了青海、新疆、武汉、上海等地。《马兰花开》将用更加完美的表现，给更多人带去感动，不断传播正能量，以校园文艺作品弘扬社会主义核心价值观。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5175


供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月16日 12:43:21　　清华新闻网

          

   
