20141113153551858268288
2014年11月13日 15:35:51　　清华新闻网

   
清华举行习近平总书记系列重要讲话精神辅导员学习班


　　清华新闻网11月13日电
（通讯员
 刘昉 赵力蓥
）11月6日上午，习近平总书记系列重要讲话精神辅导员学习班在大礼堂开班。校党委书记陈旭作开班报告，教育部思想政治工作司司长冯刚作专题辅导报告，校党委副书记史宗恺主持开班仪式。全校学生辅导员、研究生德育工作助理、学生党支部书记和学生系统青年教师，以及学生部、研究生工作部、校团委等部处负责人等800余人参加学习。




图为陈旭在学习班上讲话。
常志东 
摄


　　陈旭围绕为什么学、学什么、怎么学三个问题作报告。她指出，深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，是当前全党的一项重大政治任务。学生辅导员、德育助理、学生党支书和学生系统青年教师是高校开展思想政治教育工作的中坚力量，是全员全过程全方位育人的重要推动者，对学生的价值塑造、成长成才起着关键作用，也是学校因材施教、寄予厚望的优秀后备人才，必须具备坚实的理论功底和政治素养。她强调，要深入学习领会习总书记系列重要讲话精神所涵盖的八个方面的基本内涵，要深刻把握其中贯穿的坚定信仰追求、历史担当意识、真挚为民情怀、务实思想作风和科学思想方法，在实际工作中认真学习领会《清华大学综合改革方案》精神和全面深化教育教学改革的若干意见，更好地完成人才培养工作，投身世界一流大学建设。她要求，学生工作骨干和青年教师一定要在工作中增强学习自觉性，带头学、做表率，着力在全面准确、融会贯通上下功夫，切实做到理论联系实际、解决实际问题，并持续深入做好讲话精神的学习宣传阐释。




图为冯刚作专题辅导报告。
常志东 
摄


　　冯刚结合习近平总书记五四讲话精神，就如何引导高校学生培育和践行社会主义核心价值观，如何学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神作了深入分析。他强调，要深刻领会培育践行社会主义核心价值观的重要意义，要深刻理解和把握培育践行社会主义核心价值观的精神实质，要在理解社会主义核心价值观的丰富内涵的基础上把握在当代青年学生中培育践行社会主义核心价值观的根本要求。他要求，高校辅导员和青年教师一定要有世界眼光、中国情怀和时代特征，真正关心学生，把引导学生培育和践行社会主义核心价值观的工作做实做细，要重视新媒体时代的网络文化建设，同时加强队伍建设，为高等教育质量提升发挥更加重要的作用。




图为学习班现场。
常志东
 摄


　　本次学习班是我校深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，加强辅导员队伍建设的一项重要活动，除集中学习外，还将组织专题研讨、院系自学、分组交流讨论等环节。


　
　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5147


供稿：学生部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月13日 15:35:51　　清华新闻网

          

   
