20140313140927478277034
2014年03月13日 14:09:27　　清华新闻网

   
大学生创业研发平民3D打印机


迄今卖出了200多台 一个差评都没有


来源：北京晚报 2014-3-12 张航


　　本月3日，本市首张带有二维码的新版营业执照正式发放。引起记者兴趣的是，拿到这张营业执照的居然是一个大学生创业团队清华大学硕士生王世栋团队注册成立的北京紫晶立方科技有限公司。


　　昨天下午，在清华大学学生服务中心四层的一间普通实验室，王世栋向记者展示了他们自主研发的3D打印工程样机。按照程序设计，打印机喷头一边快速移动一边喷出白色的热塑料溶液，溶液迅速冷却成丝不断堆积。十多分钟后，一件边长2厘米的正四面体模具成型。


　　王世栋是清华大学汽车工程系的应届硕士毕业生。选择创业的他联合同学一起研发3D打印机，记者了解到，凭借优良的性能和适中的价格，他们的产品长期位居淘宝3D打印机销量前三名。


两周拼出首台3D打印机


　　王世栋告诉记者，创业是他从小的梦想。2007年他被保送进入清华汽车工程专业，虽然从事的是就业前景良好的新能源汽车研究，但创业理想始终未曾磨灭，就觉得给自己打工，人生才有意义，苦也心甘。王世栋说。


　　去年7月，创业行动正式被王世栋提上日程，他和同学把目光对准了概念火热的3D打印机。我们逛亚马逊上的网店，发现国外质量稍微不错的机器价格都在人民币两万元以上。学技术出身的我们知道，其实价格有很大的下调空间。王世栋说，他们的创业目标由此确立：开发适合中国家庭的质优价廉的3D打印机。


　　行动马上开始，王世栋和同伴用一周时间就画出了技术路线图，包括需要哪些零件、使用什么样的控制器和打印机械结构。他们选择了熔融沉积式打印技术，即将塑料等丝状材料加热熔化后堆积成型。通过互联网采购零件，王世栋和同伴用一周时间装配出了一台第一代3D打印机。这台机器用半小时打印出了一只5厘米大小的章鱼模型，虽然打印温度和速度并不稳定，但成果足以让他们欣喜。


淘宝销量前三零差评


　　经过一周左右的调试，这台第一代3D打印机的性能逐渐稳定。这时，王世栋团队的淘宝网店也开了张。没多久，顾客上门了。一位在中国留学的南美留学生看中了这台打印机，花3000元钱买下。


　　王世栋和同学信心更足了，抓紧投入第二代产品、第三代产品的研发。打印机性能越发稳定，喷头能实现从0.1毫米到0.4毫米的不同打印精度，小到1厘米的模具，大到20厘米的工艺盘子，都能手到擒来。每一代新产品的研发时间都不到一个星期，客户有需求，我们就加班加点，那时我基本天天忙到后半夜，躺在实验室沙发上就睡着了，直到被太阳照醒，然后接着干。王世栋说。


　　勤劳付出换来的是出色的销售成绩。凭借良好的质量和3000元出头的平民价格，他们的3D打印机已经卖出了200多台。记者昨晚在淘宝网上输入3D打印机，王世栋的店铺以近30天卖出88件产品的业绩位居销量第二名，稳定在前三名，甚至能冲到第一。王世栋自豪地说，购买了产品的客户都给出了好评，中评、差评都没有。


未来型号更多价格更低


　　3月3日那天接过了编码为1号的新版营业执照，王世栋说自己非常激动，以后要更加努力，把事业做好。作为正式注册成立的公司，紫晶立方在清华科技园的一栋写字楼里有正式的办公场所，科技园免费提供给我们的。王世栋说，学校对公司成立给予了大力支持。


　　王世栋说，目前他们已经着手开发第四代3D打印机，装上LED显示屏的它外形会更美观，立体平版印刷技术的加入会让3D打印机型号更丰富，同时我们会努力让未来的打印机价格更低，走进千家万户。


　　作为公司董事长的王世栋不仅懂得研发，也深谙市场营销之道。他请了专门的人员维护互联网上的产品销售，还专门建立了两个客户微信群，线上回答客户的各种提问，提供技术支持，这是一个开放的世界，客户都成为了我的朋友。

    

 
            
2014年03月13日 14:09:27　　清华新闻网

          

   
