20140815162348518492036
2014年08月15日 16:23:48　　清华新闻网

   
放飞音乐梦想 巡礼清华精神


清华大学学生艺术团暑期赴珠海澳门等5城市参访演出


　
　清华新闻网8月15日电
（学生通讯员
 黄伊湄
）7月28日至8月9日，由校党委副书记史宗恺带队，清华大学学生艺术团的30名学生先后前往珠海、澳门、台北、新竹、厦门进行交流演出，并组织参访清华历史文化遗迹，与校友交流座谈。


　　在13天的访问期间，清华大学学生艺术团共在5座城市呈现了5场高水平的精彩演出，受到各地领导、校友及关心和支持清华发展的各界友人的一致好评。艺术团表演曲目共14首，其内容从西方音乐小品到中国的梁祝，从古典派的贝多芬到浪漫派的舒伯特，演出形式从管弦乐重奏到弦乐独奏，从室内音乐会到草坪音乐会，种类多样形式丰富。表演的学生们在舞台上情感真挚投入，技巧娴熟合作默契，以最好的精神状态和艺术修养诠释音乐，展现清华风貌。


　　史宗恺对同学们此次访问和演出给予高度评价：本次访问一方面展现了清华学生形象，传承了清华文化，传播了清华精神；另一方面，也极大地拓展了学生视野，提升了学生的综合素质。他期待在未来有更多类似的交流活动。




图为图为艺术团同学在珠海演奏《莫扎特长笛四重奏》。


　　在珠海唐国安纪念馆，大礼堂里座无虚席，礼堂后方也站满了观众。表演结束后观众报以持续而热烈的掌声，许多校友上台与艺术团师生亲切交流。




图为澳门演出结束后领导、师生、校友合影。


　　在澳门大学文化中心，前来观看演出的观众们都具有极高的音乐素养，整场演出聚精会神。清华大学校友、澳门大学原校长周礼杲先生在观看演出后对整场音乐会给予了高度评价，他勉励同学们年轻一代是清华和祖国未来的希望，他相信新一代清华学子一定能品学兼优，不负众望，担当起社会和国家的重任。




图为清华大学学生艺术团师生向台湾师范大学赠送礼物。


　　在台湾师范大学古迹音乐厅，清华与台湾师范大学艺术学院学生共同合作了原创作品《台湾四季》，并加演了台湾民歌《阿里山的姑娘》。作为回访，台师大学生也将于今年九月来到清华大学演出。




图为艺术团同学在厦门演奏《清华大学校歌》。


　　在厦门大学科学艺术中心音乐厅的演出结束时，许多观众都高呼再来一场！厦门大学党委书记、清华大学1981级校友杨振斌在观看演出过后激动地回忆起自己与清华、与学生艺术团的渊源，并赞扬了同学们高超的技艺与良好的精神风貌。


　　13天的行程是艺术文化的交流，也是对清华历史的传承。


　　美丽的浪漫之城珠海是清华学校首任校长唐国安先生的故乡。参访团到达珠海的第一天就参观了唐国安纪念馆，聆听清华历史，学习唐校长的崇高品德。唐国安先生是中国清末民初著名的新闻学家、外交家和教育家，清华学校首任校长，一生致力于教育事业。他所倡导的进德修业、自强不息与清华大学校训厚德载物，自强不息一脉相承。


　　2014年正逢澳门回归祖国15周年，本次出访澳门，清华大学师生怀揣着美好祝愿，希望能在一国两制、澳人治澳、高度自治方针指引下，从文化入手，与澳门在各个领域共同发展进步。




图为艺术团同学在新竹清华举办草坪音乐会。


　　台湾新竹清华大学与清华大学有着深远的渊源和联系，它为清华老校长梅贻琦先生所创办。在梅贻琦先生创立的新竹清华大学，年轻的学子肃立在梅园梅先生的墓前静思缅怀。当天，学生们还在新竹清华大学校园内举办了草坪音乐会，吸引了许多师生及游客驻足观看。




图为艺术团师生参观马约翰纪念馆。


　　艺术团最后访问的是海滨城市厦门，这里是著名体育家、清华教授马约翰先生的故乡。行走在鼓浪屿马约翰先生纪念馆中，清华师生的感触比任何人都强烈。


　　校团委副书记、艺术团工作组组长林正航在本次访问和演出结束后总结：此次艺术团交响乐队巡演，历史让我们自信又谦卑，友谊让我们幸福不孤单。


　　艺术团交响乐队队员宋阳忆表示，通过这次访问，能够深刻体会到清华精神的传承与发扬，尤其能感受到清华校友们的热情，正是出于对母校的爱，清华学子们无论走到哪里都能再次团结在一起。


　　校友总会、艺教中心、研究生部和校团委的负责人也参加了访问。


供稿：学生艺术团 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月15日 16:23:48　　清华新闻网

          

   
