20141208160233248135332
2014年12月08日 16:02:33　　清华新闻网

   
祖马清华演讲：欢迎中国企业投资 助南非经济转型


来源：中国新闻网 2014-12-5 马海燕


　　南非共和国总统祖马5日在清华大学受聘担任名誉教授并发表主题演讲。他表示欢迎中国企业前往南非投资，帮助南非经济转型。这也是祖马今年5月连任南非总统以来对中国进行的首次国事访问。


　　祖马说，他知道清华培养了两位中国国家主席习近平和胡锦涛，诺贝尔物理学奖得主杨振宁也曾在此学习，因此对于受聘担任清华名誉教授深感荣幸，这将鼓舞他继续把推进教育作为社会发展的重要任务。他对自强不息、厚德载物的清华校训印象深刻，认为这不仅意味着学术成就卓越，而且要对国家乃至全球发展负起责任。


　　祖马的演讲题目为《南非获得民主自由20周年和前总统纳尔逊曼德拉的精神财富》。演讲开始前，大屏幕上一直在播放南非前总统曼德拉领导人民争取民族独立、反对种族隔离的纪录片。


　　2013年12月5日，曼德拉逝世。祖马说，今天是曼德拉总统逝世周年，南非将继续推进他建立一个自由、民主、繁荣的新南非的心愿。


　　祖马表示，1992年10月，南非人民敬爱的曼德拉总统曾经访问北京大学。曼德拉当时说，访问中国对南非来说是一个重要时刻，他对中国人民反抗压迫、反抗殖民主义和帝国主义、建立新中国表示崇高敬意，并表示南非可以从中国的成功中汲取力量，推动南非自由民主的征程。


　　20年前，一个没有种族隔离，自由、民主、平等的新社会在南非诞生，在曼德拉总统和全体人民的共同努力下，我们开始步入一个繁荣和平的新时代，人民过上了比1994年以前更好的生活。祖马说，今天纪念曼德拉总统是为了建设一个更好的南非。


　　我们还有很多工作要做，因为种族隔离时代遗留了大量社会不平等的鸿沟，我们必须在教育、健康、住房和其他社会服务方面继续努力。祖马说，最重要的是必须进行经济转型。


　　祖马认为，中国在经济增长、技术进步和工业化发展等方面给发展中国家树立了榜样。南非已经通过了《2030年国家发展规划》，确定了南非在促进经济增长、增加就业、发展教育和减少社会不平等等领域的目标，确保到2030年南非没有人生活在贫困线以下。


　　中国与南非同为新兴发展中国家，同为金砖国家成员，都在各自的发展过程中取得了举世瞩目的成就。祖马说，感谢中国给予南非道义上、物质上、政治上的支持，近年来中国帮助南非加入了金砖国家大家庭，南非愿同中方在金砖国家框架内加强合作，密切联系。


　　此前，中国国家主席习近平在同祖马举行会谈时，决定共同把中南关系打造成为政治互信、经济互利、人文互鉴、安全互助的全面战略伙伴关系。祖马说，中国是一个值得信任的好朋友，南非与中国的全面战略伙伴关系具有持久性和丰富内涵，将为两国发展持续注入活力，将加强两国在各领域的合作。


　　祖马说，南非希望借鉴中国发展的经验，愿意与中国的企业、科研机构和技术部门加强合作，欢迎中国企业在基础设施工程等领域投资，提高南非人民的生活水平。


　　习近平2013年访问南非时同祖马达成共识，中南两国将互办国家年。2014中国南非年顺利收官，2015南非中国年即将揭幕。祖马表示，期待明年在南非举办中非合作论坛第六届部长级会议、在南非举办中国年等活动。

    

 
            
2014年12月08日 16:02:33　　清华新闻网

          

   
