20141219105841742235983
2014年12月19日 10:58:41　　清华新闻网

   
鲁白教授与清华学子分享学术人生


　　清华新闻网12月19日电
（研通社记者
 左亚男
）12月17日，学术人生鲁白教授专场在清华大学人文社科图书馆未央厅举办，清华大学医学院教授、常务副院长鲁白讲述了自己在学生时代、国内外进行科研工作，以及回到清华授理育人的人生经历。




鲁白分享学术人生。研通社记者 
丁泽
 摄


　　鲁白表示，虽然他个人的求学经历比较坎坷，但是最终还是自费留学美国，半工半读，师从几位名师，最终在学术上有所成就。他透露，家庭教育对他走入科研之路没有很多影响，成为神经科学领域的学术大师可以说是一个意外的选择，但是年幼时母亲对他的鼓励和信任是他走向成功的重要原因之一。而他留学美国时的导师，也大大培养了他的科研能力、辩证思维和创新意识，这是他能够取得成功的重要因素。


　　1985年，鲁白自费留学美国康奈尔大学攻读博士。此后的二十多年里，他醉心科研，克尽厥职，不仅在学术上大有名气，同时也培养出了一双我最好的两个作品的儿女。当他在美国实验室的科研工作做得如日中天的时候，却毅然辞去美国国立卫生研究院(NIH)神经发育研究室主任的高位，回国定居。他继续投身科研，担任清华大学客座教授。


　　他表示，这不仅是他在更高层次上追求自己对科学的兴趣，而且他还希望发展自己的领导能力。更重要的是，在中国这样一个充满机遇的地方，他希望回到中国，为中国的发展和进步做一些长期性的工作。


　　2013年，鲁白出任清华大学教授，清华大学医学院常务副院长，积极投身教育事业，在基础科研、人才培养、人事制度等方面实行各项创新政策，意将清华医学院建成国际一流医学院。


　　鲁白还分享和推广了他与饶毅、谢宇共同创办的微信公众平台赛先生的来龙去脉。他们希望通过这个新媒体，去影响那些有影响力的人，从而将科学理念和思维传播出去；同时，也希望借助这个平台，营造科研氛围，鼓励开放的、探索科学最前沿的进取精神和冒险精神。他希望中国能建立起一套教育体系来鼓励、培养创新人才进行创业。教育也要接地气，与当前的社会发展结合在一起，这也是他投身转化医学的重要原因之一。


　　在访谈之后，鲁白不但认真地解答了学生们的疑问和困惑，还跟大家分享了他的心路历程。他寄语广大清华学子，希望大家不辜负清华的悉心培养，抓住机遇，注重过程，看淡结果，成为科研大牛，学术大家。


　　学术人生鲁白教授专场由清华大学党委研究生工作组、校研究生会主办，医学院研究生会承办，人文社科图书馆协办。


供稿：医学院 校研究生会 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年12月19日 10:58:41　　清华新闻网

          

   
