20140909104620650674951
2014年09月09日 10:46:20　　清华新闻网

   
全国人大龙庄伟与邵宁到清华大学盐碱地改良张北基地调研


　
　清华新闻网9月9日电
（通讯员 
花秀夫
）9月3-4日，全国人大农业与农村工作委员会副主任委员龙庄伟与全国人大财政经济委员会副主任委员邵宁一行到河北省张北县调研了清华大学盐碱地改良基地，并听取了清华大学盐碱地区生态修复与固碳研究中心陈群博士和张北基地负责人张万宽博士关于脱硫石膏修复盐碱地工程实施情况的汇报。清华大学党委副书记韩景阳、原副校长康克军陪同调研。




图为龙庄伟和邵宁等查看改良盐碱地上的农作物情况。


　　龙庄伟和邵宁一行饶有兴致地查看了改良的盐碱地上长出的玉米、燕麦等农作物，并不时询问相关情况。


　　随后，陈群和张万宽分别介绍了清华大学盐碱地改良技术的发展历程和项目实施的进展，包括内蒙、吉林和河北张北三个基地的情况，以及对盐碱地改良过程中提出的三位一体方案，即路、水、电等基础设施建设，脱硫石膏修复盐碱地，土壤培肥。基地所在地新地湾的村民代表徐钧介绍了当年治理、当年种植的情况，并表达了对清华大学的感谢。


　　龙庄伟和邵宁围绕盐碱地修复的工程实施所遇问题、三位一体方案设想、张家口坝上地区如何推广、河北省沧州市盐碱地改良策略等问题与清华大学科研团队进行了交流。龙庄伟表示盐碱地改良是一件利国利民、利千秋万代的事业，希望清华大学继续深入研究和推进项目实施。同时，他表示将发挥人大农业和农村工作委员会的职能，从国家层面努力推动三位一体改良方案，使国家增加更多的良田，使更多的农民受益。




供稿：科技开发部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月09日 10:46:20　　清华新闻网

          

   
