20140120093000770862215
2014年01月20日 09:30:00　　清华新闻网

   
2013年清华大学现代远程教学长丰站教育扶贫工作总结


　　在清华大学教育扶贫办公室的关心和指导下，在县委、县政府各级领导的关怀及高度重视下，今年以来，我站在去年开展清华各项培训项目工作取得较好成绩的基础上，今年经过全校上下团结一致，共同努力，发扬实事求是、科学发展的优良作风，强化服务意识，坚持清华大学开展教育扶贫工作教育服务社会的理念和传播知识、消除贫困的宗旨，严格按照清华大学的有关要求，充分利用清华现代远程教育平台，努力开展各项培训工作，全年我站共组织和参加各级各类培训活动12班次，受益5394人次，使我站的远程教育培训工作站在了新的历史起点上。现将我站在2013年所做的主要工作汇报如下：


　　
一、教学站工作取得的主要成绩


　　一年来，我站结合全县中心工作，始终保持与清华扶贫办的紧密联系，围绕清华大学扶贫教育工作这个主题，致力服务于清华大学教育扶贫工作，在站领导带领下以脚踏实地，求真务实的工作态度服从清华大学教育扶贫办领导，积极主动地配合工作，全面地不折不扣地按照清华大学教育扶贫办的总体安排和部署办学。我站在去年年底接到清华扶贫办教育扶贫项目培训计划后，立即结合自身实际拟定全年培训计划上报校委，校委对清华培训资源给予了高度重视，把清华培训学习纳入我校的年度培训计划中。


　　在全年的培训工作中，我站对清华安排的每次培训班的课程设置、教学安排、授课时间等都认真落实，付诸实践，力求办好，使清华大学教育扶贫办的各项工作在我站逐一落到实处，全年面向全县党政干部、中小学师生等人员，成功举办了中美大学生暑期社会实践活动、计生宣传干部能力培训班、中青年干部、小学班主任、媒体沟通与危机管理培训班、以德治校培训班、城乡规划与新农村建设培训班、高考辅导等11个培训项目，使我县的广大干部和师生实现了不走出县门就能上清华大学的梦想成真，直接收看学习来自北京最先进的知识，直接聆听到国内外知名教授、专家的讲课，了解到最前沿、最尖端的新理论、新观念、新知识、新方法、新趋势，极大地开阔了学员的视野，丰富了学员的知识，提高了学员的理论水平和业务素质，培训效果得到社会各界的好评，在全县产生了重大社会影响，以有力的智力支持促进了全县经济社会又好又快、更好更快发展做出了积极的贡献。


　　（1）圆满完成2013年清华大学教育扶贫项目干部能力建设系列培训任务


　　新学年开学伊始，我站在去年开展清华大学教育扶贫项目取得显著成绩的基础上，为进一步做好全年的培训工作，提高教学站整体工作成效和综合办学能力，充分利用清华大学远程教育课件优质教育资源开展教职工素质培训，通过培训，使参加培训的教职工感到清华远程教学内容既注重理论层面，更注重联系实际，对大家工作有很强的指导作用，推动了教学站工作的跨越发展。


　　从今年年初开始，在清华大学开始实施2013年教育扶贫干部培训项目计划后，我站在县现代远程教育工作领导小组的领导下，在县委宣传部、县政法委、县计生委、县卫生局、县规划局、县妇联、县统计局、县人力资源社会保障局的支持下全部或部分采用了清华远教培训资源联合举办了基层卫生和计划生育宣传干部能力建设培训班等5个培训班次，共培训各级干部320人次。


　　（2）与县教育局合作，圆满完成2013年清华大学教育扶贫项目中小学师生培训计划人次，在中小学师资培训方面取得了可喜成绩。


　　2013年，我们根据清华大学现代远程教育项目计划，结合当地中小学教师提出的学习需求，加强与县教育局合作,开展中小学教师系统培训，着力提升中小学教师的专业能力。


　　一是举办了清华教育扶贫初中校长以德治校专题培训班。


　　二是开展了清华教育扶贫高中化学教师新课程教学教法研修班。


　　三是继续成功举办了清华伟新教育扶贫2013年高考考前辅导。这是我站开通以来为高考学子开办的第四次清华远程高考辅导，通过远程学习，为我县广大考生送上了丰富的考前大餐。学生们的反馈较好，感谢清华大学以及县委党校为同学们提供了这么好的学习平台和机会，深感受益匪浅。教学站坚持为经济社会提供更好的智力支持和人才保证的要求，使教学站的资源让更多的人受益，让更多的学生直接能接受到教授专家们的点拨，我站在接受清华大学的授权后，对 2013年清华伟新教育扶贫高考考前辅导的培训课程内容进行了光盘刻录，并向本县一中、实验高中等十余所学校举行了光盘赠送仪式。要求各校认真组织师生学习听课，用好、用活资源，充分享受清华大学高考辅导优质教育资源，为促进当地的教育事业发展作出贡献。


　　四是继续成功举办了小学班主任德育教育专题培训班。


　　五是成功举办了初中历史教师新课程教学教法研修班。


　　（3）再次成功举办了清华大学与曾宪备慈善基金2013年中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动


　　活动于7月23日－8月4日，在我县长丰一中和朱巷中学开展。清华大学派出了以焦丽珍为带队老师、共9人组成的教育扶贫支队来到我县，食宿安排在我校学员宾馆，活动地点在长丰一中和朱巷中学。活动针对中学师生，以英语听说读写和学习经验交流等为重点，根据师生的需求计划开展扶贫支教工作。


　　这是我站第二次承办该项活动。教学站领导在活动开始之前多次到支教活动学校去衔接具体事宜，成立领导小组，制定活动方案。此外，校委还明确了专职人员与志愿者同吃、同学习，负责全程跟踪服务及志愿者生活和安全等具体工作，并负责与清华大学保持密切联系，及时汇报活动开展情况。教学点每天由校长和分管副校长以及具体经办人驻校保证教学活动顺利进行。教学点还就本次支教活动召开了师生大会，宣讲本次活动的重要意义，并制定了周密的接待计划，为支教活动的顺利开展奠定了坚实的基础。活动期间，支教队队员针对教学点的实际情况，制订了合理科学的教学工作计划。每天从早到晚分别为同学们安排了学习方法与经验介绍、励志、国外文化学习介绍、香港文化介绍、语文、数学、英语、物理、化学、生物、文综等活动，激发了同学们的学习兴趣。


　　此次活动虽然只有12天的时间，但由于安排科学、内容丰富、形式多样、切合实际，极大地调动了学子们参与活动的积极性和主动性。志愿者们用广博的知识、鲜活的事例、前沿的思想让孩子们触摸到了现代社会发展的脉动，让孩子们得以亲近清华、感受清华。


　　二、工作经验和启示


　　一年来，教学站一直紧密围绕本地区经济社会的发展情况，利用多种渠道加大宣传力度，积极争取各部门领导的大力支持，广泛动员广大干部群众积极参与培训，共享清华优质资源。清华教育扶贫项目的开展，是地方组织部门、党校与清华大学联合加强干部教育培训的一种创新模式，实实在在为老百姓办了实事、好事，通过近一年的工作，我站在积累经验和培训上取得了一定的实效。教学站的健康稳步发展，在全县产生了重大社会影响，为我县的广大干部群众和中小学师生提供了一个全新、高质的学习平台，以强有力的智力支持促进当地经济社会发展，为全县教育培训工作开辟了一条大规模、可持续、见实效的绿色通道，为推进全县经济社会又好又快、更好更快发展做出了积极的贡献。这些成绩的取得，得益于我县党委、政府的高度重视，得益于清华大学教育扶贫办的大力支持，得益于教学站全体工作人员的努力工作，得益于我县广大干部群众、中小学师生的积极参与，从而促使教学站的各项工作得到了快速、有效的发展。


　　（一）保障有力，工作有序


　　一是抓组织保障。县委对清华大学教育扶贫现代远程长丰教学站工作领导小组在人员出现变动后进行了及时调整，并及时召开领导小组会议安排部署教学站工作，为工作开展提供了坚强的组织保证。同时我站积极向县分管领导汇报工作进展情况，争取领导重视，自我加压，以镌而不舍的作风推进全面工作。县领导高度重视关心教学站的建设和发展，主要领导曾多次来我站现场办公，检查、指导、过问教学站的工作，协调组织各相关部门支持清华远程教育扶贫工作，各成员单位认真履行职责，采取措施帮助教学站解决建设、工作和教学中遇到的困难，保证了教学站健康快速发展。


　　二是抓人员保障。为更好的运作教学站，在全县有效开展清华大学教育扶贫项目，我校一位副校长分管清华远程教育工作，一位校委委员协助分管，教学站建在电教室，有2位教师专职具体负责教学站日常工作，将清华教育年度培训计划报送给相关领导和科室，并落实相关计划。


　　三是抓经费保障。校委对教学站的工作十分重视，今年继续安排专款为教学站购买教学设备，对教学站的硬件环境和资源进行优化，对教学站硬件设备和教室进行了升级改造，更新设备，夯实远程教育平台，保证了教学站日常的运行维护和培训工作的正常开展，尽力为学员创造一个良好的学习环境。


　　四是抓技术保障。教学站充分利用清华大学赠送的设备和我校配套的设备,运用先进技术，实现了在同一网络上多种功能的共用，且信号传输质量优良，达到用小的投入实现最大效益的目的，保障了教学站全年优质接收远程培训课程。


　　（二）求真务实，效果明显


　　一是结合县情实际，围绕清华大学扶贫教育工作这个主题，一步一个脚印地开创我站工作崭新局面。我们一贯坚持脚踏实地，求真务实的工作态度，积极主动地配合工作，全面地按照清华大学教育扶贫办的总体安排和部署办学，全年圆满完成了清华大学教育扶贫项目的全部培训项目，使清华大学教育扶贫办的各项工作在我站逐一落到实处。


　　二是利用多种渠道加大宣传力度，积极争取各部门领导的大力支持。今年我站在实施清华教育扶贫项目工作中，我们广泛动员广大干部群众积极参与培训，共享清华优质资源，形成了地方组织部门、党校与清华大学联合加强干部教育培训的创新模式，实实在在为老百姓办了实事、好事，通过今年以来的工作，我站在积累经验和培训上都取得了一定的实效。


　　三是服务社会，无私奉献，把清华大学的扶贫宗旨落到实处。教学站作为项目的承办单位，我们秉承清华大学教育服务社会的扶贫理念，把社会效益放在第一位。始终把清华大学教育扶贫工作当作一种事业来做，带着感恩的心来做，时时处处考虑如何使更多的干部群众从培训中收益，充分享受优质教育资源，从而提升人口素质，促进区域教育和经济社会和谐发展。


　　四是加大宣传力度，扩大社会影响。要使教学站的资源让更多的人受益，就要让更多的人了解教学站，走进教学站。为此教学站对每一次活动、每一次培训，都通过电视、广播、网络等媒体向社会宣传。一年来，我站积极编写工作通讯10余个，报送新闻照片10张，全部被清华大学教育扶贫网站采用，当地电视、政府网站、报纸等新闻媒体共采访报道8篇（期），充分反映了教学站开展形式多样的培训活动情况。由于我站的努力工作，使清华大学的宝贵教育资源得到了社会各界和新闻媒体的广泛关注，取得较好的社会影响，同时起到了实施项目、宣传项目、推广项目和宣传、扩大地方知名度和影响力的作用。


　　三、明年的工作设想


　　1、进一步加强与清华大学扶贫办和其他先进教学站的沟通联系，走出去，请进来，相互学习，取长补短，积极争取清华大学为本地区的经济建设和社会进步提供更丰富更优质的资源支持；


　　2、在清华远程课程众多的资源中自主选择、优化课程的资源配置，遵照有利于用、有利于学的原则按需选课，遵循规定动作不走样，自选动作有创新的形式灵活开展按需办学培训，把清华优质教育资源与本地的各种资源紧密结合，开展探索式、体验式、讨论式培训，丰富与完善教学特色，提高培训的针对性，进一步激发学员学习兴趣；


　　3、积极争取组织、教育等各部门领导的大力支持和配合，广泛动员广大干部及中小学师生积极参与培训，共享清华优质资源，争取在全县乃至更大范围内开展清华大学开设课程的培训；


　　4、认真下载清华大学远程教学各期培训资料，通过制作教学光盘深入开展送课下农村、社居培训，将教育培训送到千家万户；努力维护好教学站的各种设备，保证各期培训的正常进行；


　　5、积极探讨有效的办班模式，扩大培训班次和规模，在现有的基础上进一步加强硬件建设，创造更好的办学条件；


　　6、扩大需求，积极争取清华大学的专家到我县进行领导力论坛、中小学语文教师、英语、心理健康等方面的讲学活动及继续开展中美大学生社会实践活动；


　　7、我站将最大限度地发挥教学站的职能作用，努力探索党校+高校+基地的培训模式，通过借脑引智、借梯登楼，着力打造一流的干部教育培训中心，推动全县干部教育、科技创新和人才培养等工作迈上新台阶，努力争取把我站建成先进教学站。


　　总之，清华远程培训作为一种新型的培训模式，已经显示出了它的优势，我站在今后的工作中将以培训取得的经验为基础，进一步大胆探索，积极创新，逐步建立以远程教学站为依托，以远程培训为支撑的干部群众、教师培训新体系。



    

 
            
2014年01月20日 09:30:00　　清华新闻网

          

   
