20140426111448448701188
2014年04月27日 16:55:58　　清华新闻网

   
中国改革的民心期待


来源：人民论坛杂志2014-04-21邹广文


　　一般说来，民心所表达的就是人民的思想、感情和意愿。民心期待是社会心理的重要表现形式，是社会发展的风向标。合理有效把握社会发展进程中的民心期待，对于社会的健康发展至关重要。当下我们所进行的全面深化改革是顺应民心民意之举。让全体中国人共享改革成果，这是我们改革的总体价值诉求。然而应该看到，随着改革的深化，民众对改革的期望值也迅速上升，各种潜在的社会矛盾以集结的态势凸显出来。在这种背景下，注重对改革利益主体的分析，自觉把握改革时代的民心期待，就成为中国深化改革无法回避的话题。


　　习近平曾强调说改革要从群众最期盼的领域改起。这也就是说，我们要努力去追问：在改革的大背景下，老百姓到底在想什么？通过这种问需于民、问计于民、问效于民，把全面深化改革的过程变成全民参与的过程，把蕴藏于百姓中的改革力量充分挖掘和释放，我们才获得了持续性改革的源头活水，形成我们党执政兴国的无穷动力。


　　就社会日常生活层面来看，百姓关心和期待的是收入差距能否更小，教育能否更公平，看病能否更容易，日子能否更滋润。但是与这些具体问题息息相关的，不外乎指向两个最基本的问题：一是贪污腐败；二是社会不公。这两个问题亦可说是关系当前民心向背的两大症结，也是群众反映最为强烈的问题。


　　贪污腐败是任何社会都需铲除的毒瘤。进入社会转型期以来，中国的腐败状况不断恶化，不仅造成了巨额经济损失，构成了对政府合法性的严重挑战，也形成了严重的社会污染，甚至动摇了老百姓对改革的信心。正如习近平同志所指出的：腐败涉及亡党亡国问题。所以，应该严厉整治消极腐败现象，坚决纠正损害群众利益的不正之风。用最完备的制度和最严厉的法律来预防和惩治贪污腐败行为，切实把权力关进制度的笼子里，为国家经济社会的健康发展营造良好的环境。


　　公平公正是社会最大的阳光工程，追求公平公正是社会主义核心价值观的重要内容之一，也是中国改革的真正目标。从这个角度看，社会不公是当下中国最大的隐患。党的十八大报告强调必须坚持维护社会公平正义，从百姓的期待来看，公平公正首先的、也是最基本的是确保起点的公平公正问题即让人们能否站在同一个起跑线上参与竞争，彰显自我个性与潜能。只有牢牢把握这一基本要求，才能切实彰显中国特色社会主义的价值优势、道义优势与制度优势。必须看到，追求公平的改革之路并非是一帆风顺的。改革已进入深水区，改革的阻力可能来自垄断企业、资本大鳄、既得利益集团甚至政府自身，这需要党中央拿出超乎寻常的勇气和魄力，时刻把群众最期盼的价值诉求放在首位，让公平公正的阳光照亮社会生活的各个角落。


　　
（作者为清华大学哲学系教授）

    

 
            
2014年04月27日 16:55:58　　清华新闻网

          

   
