20140512150116171791382
2014年05月12日 15:01:16　　清华新闻网

   
首届清华大学五道口全球金融论坛今日起举行


来源：中国新闻网 2014-5-10


　　5月10日-5月12日，由清华大学主办、清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院承办、《清华金融评论》协办的首届清华五道口全球金融论坛：改革发展新征程举行。


　　清华大学副校长谢维和在论坛上宣布，清华大学正式成立国家金融研究院，该院是一行三会委托清华大学成立的研究机构。吴晓灵、李剑阁等人出任研究院联席院长。


　　清华大学五道口金融学院常务副院长、清华大学国家金融研究院副院长廖理表示，经过长达一年的酝酿与准备，首届清华五道口全球金融论坛今日正式开幕，论坛由清华大学主办，清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院共同承办，并获得了刘鸿儒金融教育基金会的大力支持，论坛放眼全球，将理论探讨、形势分析、政策解读、建言实践融为一体，努力建成国内最权威，最具影响力的金融论坛。


　　据介绍，清华五道口全球金融论坛，将通过全球财经领袖和全球金融学者间的高层对话，进一步探讨世界经济格局变迁与全球金融改革，为世界和中国经济金融的未来发展提供前瞻性的思想和可能的途径。清华五道口全球金融论坛坚持高规格与高品质，以权威议题、高端嘉宾、学术成果、全媒体宣传报道为核心价值，同时开创丰富多样的会议形式，为中国新一轮改革与增长贡献智慧。


　　廖理表示，首届清华五道口全球论坛得到社会各界，尤其是金融机构、业界人士的极大关注和热情支持，中国人民银行、银监会、证监会、保监会、美联储、国际货币基金组织，以及众多金融机构倾力参与，海内外知名学者和享誉业内的权威专家应邀出席。今天我们还将共同见证清华大学国家金融研究院的正式成立，开启清华大学与一行三会紧密合作的新篇章。

    

 
            
2014年05月12日 15:01:16　　清华新闻网

          

   
