20140529142817097298766
2014年05月29日 14:28:17　　清华新闻网

   
博士论文答辩首次在线直播


清华大学王鑫成为第一个吃螃蟹的人


来源：文汇报 2014-5-29 王乐


　　当获悉自己的博士论文答辩通过了答辩委员会的讨论审核，并确认最终可被授予博士学位时，清华大学经济管理学院博士研究生王鑫难以抑制兴奋之情--他是清华大学第一个参加并顺利完成论文答辩在线直播的博士研究生。


　　从本学期开始，清华大学研究生院联合在线教育办公室、电教中心等机构从各院系申请硕士、博士学位的论文答辩候选学生中，选取具有代表性的答辩，进行全程网络直播。


　　王鑫的论文答辩昨天下午在清华园逸夫技术科学楼多媒体教室展开。现场除了参与答辩的师生外，还有数位忙碌的工作人员，多媒体教室的前后角落均架起了摄像机。清华园内数百名师生在线观看了这场论文答辩的视频。此次史上第一次在线直播答辩持续了一个多小时。


　　我的表现比预想的更紧张！完成整个答辩过程，从多媒体教室里走出来的王鑫，额头上渗着汗珠。他坦言，当确认参加论文答辩直播时，并不知道自己会成为第一个吃螃蟹的人。王鑫研究生阶段的主要方向是公共财政学和宏观经济学，此次参加答辩的博士学位论文题目是《国际化对中国工资差距的影响研究》，论文答辩原本就是现场公开的，但如今放在网络平台上直播，意味着答辩过程会展现在更多老师和同学面前，对自己的临场表现是一个很大的挑战。


　　记者从清华大学了解到，在接下来的两周时间内，还将有来自化学系、五道口金融学院等院系的研究生，陆续参与论文答辩的在线直播或录播。观众除了可以在校内清华电视台网站收看外，未来这些视频还将进一步在学堂在线的大规模开放在线课程平台上线。

    

 
            
2014年05月29日 14:28:17　　清华新闻网

          

   
