20140704140210224254059
2014年07月04日 14:02:10　　清华新闻网

   
培育社会主义核心价值观要立足中华优秀传统文化


来源：光明日报 2014-7-4


　　今年2月24日中共中央政治局第十三次集体学习会议上，习近平同志指出：培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化。牢固的核心价值观，都有其固有的根本。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。博大精深的中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。五四青年节，习近平同志在北京大学师生座谈会上的讲话《青年要自觉践行社会主义核心价值观》中又指出：中华文明绵延数千年，有其独特的价值体系。中华优秀传统文化已经成为中华民族的基因，植根在中国人内心，潜移默化影响着中国人的思想方式和行为方式。今天，我们提倡和弘扬社会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力。这样的论述把社会主义核心价值观与中华优秀传统文化的内在联系讲得很清楚。


　　那么，中华优秀传统文化的丰富营养是什么呢？它不是一本经典，也不是中华历史中哪一位杰出的思想家所说的一两句话，而是指中华优秀传统文化的内在精神，至少应该有这些方面：它是以人为核心的道德文化，与人讲诚信、讲互相尊重、讲己所不欲勿施于人等；它是倡导辩证思维的文化，反对过头和不及；它从主体上说是人文文化，吸取了宗教思想中的某些积极元素，加以改造，使人文文化更加丰富，普及到社会各个阶层中去；它是讲爱心的文化，爱国、爱乡、爱亲人、爱邻里、爱大众、爱一草一木，即儒学宣传的泛爱众而亲仁；它引导人们去追求社会与自然的和谐、人与人的和谐，以及人内心的和谐，是追求和谐的文化；它讲和平，反对侵略；在文化观上，它主张和而不同，即倡导博采众家之长的文化会通精神；它是追求真善美的文化，在文化的各个领域都有自己独特的创造和贡献；它十分重视人才培养即教育，认为人们经过努力学习皆可以成才，成为圣贤；它是主张国家统一的文化；等等。


　　今年3月教育部印发了《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》。文件指出，中学生、大学生要读一些中华优秀传统文化的经典之作。什么是中华文化经典？我的浅见是：第一，经典是国家与民族文化的精髓，能集中反映其文化本质和文化精神的作品。第二，经典具有独特性和无可替代的代表性，是难以复制和模仿的。第三，经典是历史长期检验的产物，没有历史的检验，要确定哪一部作品是经典，那是很难做到的。
（清华大学教授 张岂之）


　　
（编者注：本文节选自《培育优良品德 创造精彩人生培育和践行社会主义核心价值观座谈会发言摘要》）

    

 
            
2014年07月04日 14:02:10　　清华新闻网

          

   
