20141215150435875866181
2014年12月15日 18:17:23　　清华新闻网

   
第二届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式在清华举行


　　
清华新闻网12月15日电
 （记者 
刘蔚如
）12月14日下午，第二届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式在清华大学主楼接待厅举行。中华全国新闻工作者协会党组书记、常务副主席、书记处书记翟惠生，人民日报社副总编辑陈俊宏，清华大学党委副书记史宗恺，全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长、范敬宜新闻教育基金会理事长柳斌杰等出席颁奖仪式并致辞。






与会嘉宾为获奖代表颁奖。


　　来自清华大学、中国人民大学、中国传媒大学、华中科技大学等高校的8名学生获颁第二届范敬宜新闻教育奖新闻学子奖；复旦大学宁树藩教授、中国人民大学涂光晋教授、清华大学李彬教授获颁第二届范敬宜新闻教育奖新闻教育良师奖；中国青年报社刘万永获颁第二届范敬宜新闻教育奖新闻教育良友奖。




史宗恺致辞。


　　史宗恺代表清华大学对获奖的师生们表示祝贺。他指出，范敬宜新闻教育奖的设立具有重要的意义，在担任清华大学新闻与传播学院院长期间，范敬宜先生为清华教师树立了示范和榜样，他为学院发展做出的贡献让我们铭记。史宗恺表示，清华大学有一批教师像范敬宜先生一样，以全部精力投入到教育事业，为人才培养做出卓越的贡献。也有一批清华学子在此影响下，做出了深入基层工作的选择。希望获奖的师生们铭记使命，引领社会发展的方向。


　　翟惠生在致辞中表示，范敬宜新闻教育奖是对获奖者的鞭策，希望大家能够领悟范敬宜先生的精神。他引用范敬宜先生的名言阐述了对新闻传播从业者的要求，希望大家要具备政治家的头脑、艺术家的手法，要坚持马克思主义新闻观的理想信念，勇于担当社会责任；要善于运用艺术的传播方法，讲述激荡人心，留得住、传得开的好故事。


　　陈俊宏代表范敬宜新闻教育基金发起单位致辞，他表示，范敬宜先生是新闻界的前辈，是最可尊敬的师长，他的新闻理念已经深深植根于人民日报社和中国新闻界。人民日报社与清华大学共建新闻与传播学院的工作刚刚开始，共建任务还有很多，双方一定会共同努力，把新闻与传播学院建设好，把中国的新闻事业发展好，把伟大祖国的声音传播好。


　　柳斌杰在讲话中指出，本届范敬宜新闻教育奖获奖者的事迹体现了范敬宜先生在长期从事新闻理论研究和实践中形成的当代中国新闻主流价值观，在当下的新闻传播环境中，新闻教育工作要坚守这种精神和立场。本届获奖的同学们的共同特点是重视新闻实践、关心人间冷暖，这是新闻从业者所必须坚持的。柳斌杰表示，当前新闻实践、理论和教学都面临着挑战，新闻生产过程中人是第一要素，这就要求新闻教育要培养适应当代传播需要的新闻人才。范敬宜新闻教育奖将进一步拓宽奖项，更多地发挥作用、产生影响，引导新闻教育的方向。


　　颁奖仪式上，范敬宜新闻教育奖评选组委员会召集人、清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿介绍了第二届范敬宜新闻教育奖的评选情况。范敬宜新闻教育奖是由范敬宜新闻教育基金面向全国设立的奖项，旨在继承和发扬范敬宜先生的新闻教育思想，激励新闻人以范敬宜先生为楷模，为中国新闻事业发展贡献力量。范敬宜新闻教育基金于2012年由人民日报社、经济日报社、国家外文局、山东大众报业集团、辽宁日报传媒集团、海南日报报业集团和清华大学新闻与传播学院共同发起倡议设立，得到了范敬宜先生亲属和清华大学校友的大力支持。


　　作为国内第一个全国性的新闻教育奖，范敬宜新闻教育奖为奖励有志于从事新闻传播事业的成绩突出的学生设立新闻学子奖，为奖励在新闻传播人才培养方面取得突出成绩的教师设立新闻教育良师奖，为奖励热心新闻传播教育的新闻业界人士设立新闻教育良友奖。范敬宜新闻教育奖每年评选一次，今年为第二届，经过材料初审、评委投票和理事会确认，共评选出8名新闻学子奖，3名新闻教育良师奖，1名新闻教育良友奖。


　　人民日报社研究部主任刘学渊宣读了第二届范敬宜新闻教育奖新闻学子奖的获奖名单，来自清华大学、北京大学、中国人民大学等高校的新闻院系负责人为获奖的同学颁奖。中国新闻教育学会会长高钢宣读了第二届范敬宜新闻教育奖新闻教育良师奖的获奖名单，经济日报社总编辑张小影为获奖教师颁奖。大众报业集团副总编辑郑立波宣读了第二届范敬宜新闻教育奖新闻教育良友奖的获奖名单，清华大学教育基金会秘书长李家强为获奖记者颁奖。


　　来自中国传媒大学的许达同学和清华大学的杨洁同学作为获奖学生代表发言，他们讲述了自己投身新闻实践的难忘经历和感受体会，表示要继承范敬宜先生的新闻精神和理念，在新闻事业的舞台上不断奋斗。清华大学李彬教授、中国人民大学涂光晋教授作为获奖教师代表发言，他们回忆了与范敬宜先生共事的点点滴滴，分享了多年从事新闻教育的经验和感悟。中国青年报社刘万永作为获奖记者，讲述了自己指导实习生和为多所新闻院校讲授业务课程的感受与体悟。


　　在颁奖仪式上，清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌还宣读了中宣部、教育部2014-2015学年度高校与新闻单位从业人员互聘千人计划课程特聘教授的名单，柳斌杰为特聘教授们颁发了聘书。


　　国家外文局局长周明伟、国家外文局对外传播研究中心副主任于运全和辽宁日报传媒集团、海南日报报业集团的相关负责人，清华大学新闻与传播学院的师生们参加了颁奖仪式。


　学生编辑：长 松



    

 
            
2014年12月15日 18:17:23　　清华新闻网

          

   
