20140408160551264479256
2014年04月08日 16:05:51　　清华新闻网

   
考研专业成绩优异或可破格复试


来源：光明日报 2014-4-4 晋浩天


　　教育部3日发出通知，要求各研究生招生单位结合生源和招生计划，自主确定进入复试的初试成绩基本要求。对初试公共科目成绩略低于《全国初试成绩基本要求》，但专业科目成绩特别优异或在科研创新方面具有突出表现的考生，可允许其破格参加第一志愿报考单位第一志愿专业复试（以下简称破格复试）。破格复试应优先考虑基础学科、艰苦专业以及国家急需但生源相对不足的学科、专业。不得单纯为完成招生计划或保护一志愿生源而降低标准进行破格复试。合格生源（含调剂生源）充足的招生专业一般不再进行破格复试。破格复试录取人数原则上不超过本单位硕士生招生总规模的3％。破格复试考生不得调剂。


　　通知强调，参加大学生志愿服务西部计划三支一扶计划农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划赴外汉语教师志愿者等项目服务期满、考核合格的考生和普通高等学校应届毕业生应征入伍服义务兵役退役后的考生，3年内参加全国硕士研究生招生考试，享受初试总分加10分并在同等条件下优先录取的政策；参加选聘高校毕业生到村任职项目服务期满、考核称职以上的考生，3年内参加全国硕士研究生招生考试，初试总分加10分，同等条件下优先录取，其中报考人文社科类专业研究生的，初试总分加15分。

    

 
            
2014年04月08日 16:05:51　　清华新闻网

          

   
