20140703152152697317119
2014年07月03日 15:21:52　　清华新闻网

   
留给园子最美的毕业回忆


清华大学开展2014学年春季学期毕业纪无偿献血活动


　　清华新闻网7月3日电
（学生通讯员
 周大力
）7月1日上午，校党委学生部、研究生工作部、校团委、清华大学红十字会学生分会共同举办了主题为毕业纪的无偿献血活动。总共有142名师生完成了全血捐献，共献血199个单位（1单位=200毫升）。


　　无偿献血前，清华大学红十字会学生分会的同学进行了形式多样的宣传，其中着重突出毕业与志愿奉献的主题，为本次献血活动的成功举办打下了良好的基础。校党委书记陈旭，校党委副书记、校红十字会会长史宗恺等到现场慰问了献血同学。


　　上午9:00，献血活动一开始，紫荆学生综合服务楼一层的报名处就排起了长队，同学们在志愿者的引导下填写表格、准备体检、了解献血的注意事项，并井然有序地排队等待献血。




图为陈旭（左）与现场献血志愿者亲切交谈。


　　在参与献血的人群中，有很多今年即将毕业的同学，他们因毕业纪的主题而聚在一起，挽起衣袖，无偿献血，为自己4年甚至更长的大学校园生活画上圆满的句号。与此同时，校学生会、研究生会的学生骨干也积极参与到此次献血活动中来。


　　2010级本科毕业生、校学生会主席宋云天同学在献血时说：回首4年，难忘学生会点点滴滴。参加毕业纪无偿献血，献给这段拼搏岁月的最后一次。另一位毕业生同学表示，来参加一次无偿献血是我一直以来的一个愿望，我即将毕业，我想离开园子前完成我的这个愿望。


　　中午时分，陈旭、史宗恺、校团委书记赵博来到献血现场慰问献血同学。陈旭关切地询问了正在献血的同学的身体状况，同时强调，发扬志愿献血的精神有益于清华同学更好地培养奉献精神与公益精神。她还对清华无偿献血的组织工作及未来发展提出了建议，对清华公益志愿工作寄予了高度期望。史宗恺老师对这种持续性的志愿服务寄予了高度的评价，也对清华红红十字的未来提出了殷切的希望。




图为同学正在献血。


　　在四个多小时中，来参加献血活动的同学络绎不绝，有些等候的同学们一边排队一边看小学期的专业书籍。在这些参与志愿献血的同学中，还有几位正在参加夏令营的已经保送清华大学尚未入学的同学。他们听说了献血活动之后，都主动提出要参与到献血活动之中。李竑泽，来自广西，已保送至清华大学材料学院，在提到自己为什么要参与献血时，他说道，我一直热爱公益志愿，能参加这样的活动，能在清华完成我人生的第一次献血，我非常地开心，这也是我的毕业纪念。除李竑泽之外，还有其他两名新同学参与了志愿献血活动。


　　除了清华的同学参与献血之外，献血人群中也不乏曾多次参与的清华教师。他们和同学们一起在志愿者的引导下填写表格、准备体检，井然有序地在队伍中等待献血，为公益事业奉献自己的一份力量。


　　献血活动现场，同学们热情高涨，秩序井然。清华大学红十字会学生分会会长周大力同学告诉我们，因毕业纪的主题，许多曾在清华红十字会学生分会工作的同学又回到献血的组织工作来，成为活动志愿者的主力。其中，2001级美术学院校友刘晶晶、2003级新闻学院校友孔令昭、2004级热能工程系校友李晓航以及2004级化学系校友李恺作为红会的老骨干，已经多次参与组织献血活动。李晓航已经在新疆某石油企业工作，她说：最近休假，正好在北京，听说这次的献血活动，就回来帮帮忙，正好也和红会的老朋友们聚一聚。




图为陈旭（中间右四）、史宗恺（前排左三）与同学们合影。


　　从2001年清华大学开展无偿献血工作以来，已经有上万名老师和同学进行了无偿献血，赢得了社会的普遍赞誉。清华大学的献血工作也随着组织经验的积累和校园良好文化的传播而越来越顺利，受到了师生们的好评。利用可再生的血液，挽救不能重来的生命，相信也将有更多的人投入到这项光荣的事业中去，让公益之花绽放得更加绚丽多彩。


供稿：校团委志愿中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月03日 15:21:52　　清华新闻网

          

   
