20141120172224889278039
2014年11月20日 17:22:24　　清华新闻网

   
清华经管学院顾问委员会委员、全球三大汽车制造公司首席执行官


相继到访清华经管学院


　　
清华新闻网11月20日电
 近日，三位清华大学经济管理学院顾问委员会委员、全球三大汽车制造公司的首席执行官分别到清华经管学院访问。他们是：雷诺-日产联盟总裁兼首席执行官卡洛斯戈恩（Carlos Ghosn）、福特汽车公司总裁兼首席执行官马克菲尔兹（Mark Fields）和通用汽车首席执行官玛丽博拉（Mary Barra）。




图为洛斯戈恩先生与钱颖一教授合影。


　　这三位委员由于日程原因未能出席清华经管学院顾问委员会2014年会议。但是他们都十分关心学院的发展，近日相继率领团队专程到学院访问。清华经管学院院长钱颖一教授分别与这三位顾问委员进行了会谈。


　　洛斯戈恩先生于10月28日到访清华经管学院。他还走进清华经管课堂，带来了主题为领导力与跨文化管理（Leadership, Vision and Cross-cultural Management）的演讲，与现场200多位国内外学生座谈和互动。


　　马克菲尔兹先生和玛丽博拉女士分别于10月31日和11月3日到清华经管学院进行访问，他们两位均为2014年新增接任委员。接任委员所在机构的前任都曾经是学院顾问委员会委员，因工作变动不再担任委员。


供稿：经管学院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月20日 17:22:24　　清华新闻网

          

   
