20141202095110245206303
2014年12月02日 11:08:39　　清华新闻网

   
淮安市清华大学深化全面合作座谈会举行


　　
清华新闻网12月2日电
 11月28日下午，淮安市清华大学深化全面合作座谈会在清华大学医学院举行。此前，清华大学校长陈吉宁会见了江苏省淮安市委副书记、市长曲福田一行。曲福田、校党委副书记史宗恺出席座谈会。


　　会上，史宗恺代表清华大学对淮安长期以来的支持表示感谢，对全面深化淮安与清华大学合作表示赞同。他说，清华大学多次派老师和学生到淮安市交流学习，有的学生因此选择了扎根淮安，参与当地经济社会建设。清华将继续加强与淮安市的全面合作，希望在淮工作的清华学子牢记校风校训，不忘使命，担负起肩上的责任，为国家、社会和地区发展贡献自己的力量。


　　曲福田在座谈会上简要介绍了淮安的基本情况，以及淮安与清华合作的基本情况。曲福田表示，清华大学有着深厚的文化底蕴，每次来到清华园，都能够感受到清华学子身上的使命担当。多年来，清华大学持续为淮安培养、输送优秀人才，希望进一步加强淮安市和清华大学的相关合作，放大清华的人才优势，提升淮安的综合实力。




座谈会现场。
李 峰
 摄


　　在淮安工作清华校友代表、现任淮安留学人员创业员管理办公室副主任、党组副书记张灏等五人汇报了在淮安工作情况和体会。2014年清华大学赴淮安短期挂职和暑期实践相关负责人汇报了在淮经历和感受。


　　江苏省淮安市委、市政府、组织部等相关单位负责人，清华大学科研院、研究生部、就业指导中心等相关部门负责人参加活动。


　　2009年5月，淮安和清华大学签订了全面合作协议，构建了以产学研合作、干部交流人才培训、学生实践锻炼为三驾马车的全面合作体系。2013年1月，淮安又与清华大学签署了深化全面合作协议。校地两方集中了资源优势和人才、科技优势，在项目对接、科研成果转化、人才交流等多个方面取得了良好的成效。


供稿：学生部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月02日 11:08:39　　清华新闻网

          

   
