20141212174110950768705
2014年12月12日 17:41:10　　清华新闻网

   
清华建设高水平大学公派研究生项目分享会举行


　　清华新闻网12月12日电
 （研通社记者 
师 卿
）12月11日下午，由清华大学研究生院主办的国家建设高水平大学公派研究生项目分享与咨询会在旧经管报告厅举行，参与该项目的研究生在现场畅谈了自己在不同国家留学的感受和收获。


　　来自机械系的2010级直博生白鹏在美国佐治亚理工大学学习了两年时间，他向在场同学讲述了自己的论文发表情况，并详细介绍了赴美留学需要关注的住宿问题、医疗保险、交通购物、体育锻炼、旅游安全等事项。


　　材料学院的曹译丹在麻省理工学院留学一年感触良多。她说，麻省理工的学生非常重视动手能力，当实验室提出新的科研计划而需要器材时，他们首先想到的是自己动手做。


　　从哈佛肯尼迪政府学院访学回来的公管学院直博生杨默，分享了自己的学术感悟。她说，西方的学术精神在于对真理的追求，一个学者应当实现对某领域知识的原始性贡献。


　　研究生院培养办公室主任董渊参加活动并与同学们交流了感想。他认为，作为清华大学高水平研究生，应着眼于世界格局，进行横向比较，了解发达国家一流学者的学术动态和研究成果。他回顾了自己公派出国一年的学术生活，分享了在研修期间参加所属领域最顶尖学术会议并发表论文等经历。他还建议同学们，如果获得留学机会，应当着重做好科研体验、学术交流、独立思考三件事，珍惜读万卷书、行万里路的好机会。


　　为贯彻落实人才强国战略，推进高水平大学建设，增强为建设创新型国家服务的能力， 国家在重点建设的高水平大学中实施 国家建设高水平大学公派研究生项目。国家建设高水平大学公派研究生项目由签约院校按照不超过协议规模的120%推荐人选，实际录取人数以签约规模为准。2014年教育部计划遴选7000名研究生参加该计划。近几年来，该项目在清华大学受到全校众多研究生的高度关注，清华每年均有近三百名研究生获得该项目支持，得到国家公派留学机会。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月12日 17:41:10　　清华新闻网

          

   
