20140113153210443876451
2014年01月13日 15:32:10　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院联合金融界网站探讨中国金融业创新发展


　
　清华新闻网1月13日电 
1月9日，清华五道口金融学院联合金融界网站主办了第二届清华五道口金融家大讲堂领航中国金融行业创新发展高峰论坛。


　　中国证监会原主席周道炯、中国银监会原副主席蔡鄂生、国家税务总局原副局长许善达、国务院发展研究中心原副主任侯云春、中国银行业协会专职副会长杨再平、中国银监会政策研究局副局长李文泓、中国保监会办公厅副巡视员施红、中国保险行业协会秘书长王治超、工信部信息化推进司副司长董宝青、中国金融在线集团董事长兼CEO赵志伟等近50位专家出席论坛。论坛的主题为金融改革再出发，论坛上，中小金融企业如何借改革的春风再出发等成为本届论坛嘉宾们热议的话题。




图为论坛现场。


 清华大学五道口金融学院常务副院长廖理在论坛上发言表示，随着整个行业竞争逐渐加剧，金融机构如何打造自己的核心竞争力就显得至关重要，包括人才的竞争、市场的竞争以及国际化的竞争，这更需要管理者、行业组织以及金融单位共同研究、学习、探讨，找到一条适合自己的可行之路。


　　在专家学者精彩的报告之余，由银行、保险、证券、基金、期货、贵金属、信托、外汇等十大行业评选出的70个奖项而组成的2013领航中国金融行业年度评选颁奖典礼再次把整个论坛推向新的高潮。


　　据了解，第二届领航中国金融业创新发展高峰论坛较第一届规模更大，规格更高。出席论坛的嘉宾从去年的8个行业扩大到今年的10个行业。同时，今年的话题也更丰富和新颖，涉及到金融投资、互联网金融、创新机制以及文化建设等新的话题。本届论坛讨论的主题契合时代主题，不仅为未来中国金融行业的发展勾勒出新的路线图，而且为该路线图的实施提出了具体可行的实施方案。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月13日 15:32:10　　清华新闻网

          

   
