20140404104445367186305
2014年04月04日 14:58:03　　清华新闻网

   
诺奖得主迈伦舒尔斯清华经管演讲畅谈期权定价的价值


　　清华新闻网4月4日电
 3月25日，斯坦福大学商学院Frank E. Buck金融学教授、1997年诺贝尔经济学奖得主迈伦舒尔斯（Myron Scholes）在清华大学经济管理学院做了题为期权定价40年：灵活性的价值的演讲。




图为迈伦舒尔斯教授演讲中。


　　舒尔斯教授首先回顾了期权定价理论在学术界被认可的过程，并且提到当年和国际上许多著名经济学家讨论期权定价理论过程中遇到的问题。他认为验证一个金融学理论是否正确，必须将这个理论付诸于实际，通过实验的方法检验理论的适用性。舒尔斯教授强调期权定价理论的核心思想是以动态复制技术来复制资产头寸，通过不断调整动态组合的方法复制出和标的资产现金流完全相同的投资组合，同时将连续的微分计时区间极限化处理，从而将整体投资组合的风险降为零。这种原理是现代金融学理论的核心思想。


　　舒尔斯教授同时对经济体的债务现状和历史债务事件提出了独到的看法，他认为，债务问题引发经济危机的原因是过度的债务衍生和变形。而解决这些问题的主要方法是：以坚实的理论为基础，应用具有实践创新性的金融工具，通过加入多样性的期权风险工具来帮助公司成长，同时提供经济上行的动力。他介绍了过去20年全球国际贸易经济中中美各自的成长历程，并且通过不同理论的比较分析和相应金融工具的对比，得出结论：未来期权化的风险管理工具将在全球经济发展中扮演重要的角色，促进全球经济和贸易的有效增长。


　　主题演讲完后，舒尔斯教授和现场的听众进行了积极的互动，回答了现场观众提出的针对期权定价的技术、期权定价公式对解决中国地方债务风险的应用等一系列问题。


　　目前中国经济处于转型时期，需要通过产业化级促进传统行业的转型，资本市场面临着如何将存量资金有效转入实体经济以促进国民经济有效发展的难题。金融衍生产品市场作为资本市场的一部分，无疑对中国经济和资本市场的未来发展起着重要作用。清华经管学院作为率先将期权定价理论引入中国的高等学府之一，致力于从教学和科研两方面入手：通过教学使得期权定价理论最先进入本科生教学课堂，同时在科研方面，对期权定价理论在中国的应用和发展做出了重要贡献。正值学院建院30周年之际，清华金融高端讲坛邀请诺贝尔经济学奖得主迈伦舒尔斯来院交流，为清华学子提供了一次与学术泰斗近距离接触的机会。


　　迈伦舒尔斯(Myron Scholes)博士，美国经济学家，斯坦福大学商学院Frank E. Buck金融学教授，主要的成就是与费雪布莱克(Fischer Black)发展出计算金融衍生工具的布莱克舒尔斯模型，并因此获得1997年的诺贝尔经济学奖。布莱克舒尔斯模型提供人们计算选择权价值的基本概念，并且已经成为全球金融市场的标准模型。


　　清华金融高端讲坛是由清华大学经济管理学院举办的活动。讲坛邀请杰出的金融领域的学者、政府官员、业界人士为主讲嘉宾，同清华师生分享研究成果、政策趋势、实务操作经验，引领探究金融领域的前沿课题。讲堂旨在搭建一个高端的金融领域交流平台，帮助清华师生获取最新、最权威的金融信息，理解、借鉴科学的思维及方法，推动中国的金融研究和金融业的改革与发展。


供稿：经管学院 实习编辑：蕾蕾



    

 
            
2014年04月04日 14:58:03　　清华新闻网

          

   
