20140421100430181962654
2014年04月21日 10:04:30　　清华新闻网

   
宁德市委书记廖小军一行访问清华


　　
清华新闻网4月21日电
 4月17日，福建省宁德市市委书记廖小军一行访问清华大学，校党委副书记史宗恺在工字厅会见了廖小军一行。


　　2013年12月，宁德市与清华签署市校全面合作协议，双方在战略咨询、产学研合作和创新平台建设、人才交流和培训、促进就业创业等方面加强合作。廖小军此次来访，旨在落实和推进市校合作协议的各项内容。


　　史宗恺首先代表清华大学对廖小军一行表示热烈欢迎。史宗恺表示，双方在2013年12月签署的市校全面合作协议，有力推进人才、科技、产业等方面的合作，廖小军再次来访，对双方合作的深化一定会起到有力的推进作用，学校将高度重视和有力推进市校合作的各项工作。




图为双方会谈。


　　廖小军表示，与清华大学开展合作是宁德实施科教兴市、人才强市战略的一项重要举措，宁德会通过深入合作和不断努力，使宁德与清华大学的合作结出更加丰硕的成果，发挥更好的效益。此次访问为落实市校合作的具体项目，希望在青年教师挂职、研究生社会实践、专家咨询、人才招聘、干部培训等方面得到学校的大力支持。




图为双方合影留念。


　　宁德市委常委、组织部长林文芳及市委组织部、市委办公室办相关负责人等一同来访，校党委组织部、研究生工作部、就业指导中心、科技开发部、继续教育学院等相关部门负责人参加了座谈会。


供稿：研究生部　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月21日 10:04:30　　清华新闻网

          

   
