20140919115348199267492
2014年09月19日 11:53:48　　清华新闻网

   
浙江清华长三角研究院深化省校合作


播撒创业创新的种子


来源：浙江日报 2014-9-19 袁艳


　　从一个怀揣梦想的7人创业团队，到拥有上百名高端人才的大家庭；从地跨京浙两地，到辐射多国的创业创新平台这是十年的磨砺和成长，更是创新活力的集聚和释放。


　　一走进位于嘉兴的浙江清华长三角研究院，就能感受到时时涌动的激情。政、产、学、研、金、介、用七位一体发展模式，正以一种全新的理念和机制，为地方发展提供强有力的智力支撑，也为新型创新载体建设搭建起广阔的舞台。


四海英才聚浙江


　　已是下午1时多，于江涛才忙完手头的工作，匆匆扒了几口盒饭。这位被同事们称为空中飞人的海归博士，最初是浙江清华长三角研究院引进的人才，如今是研究院国际合作部部长，满世界飞，为浙江寻找和引进高层次人才和项目团队。


　　我们这个10多人的团队，引才触角扩展到德国、日本、加拿大、英国、以色列等国。于江涛说。


　　种下梧桐树，引来金凤凰。如何更好地帮助这些凤凰垒窝筑巢、落地生根，他们同样注入心血。研究院不仅吸引人才来浙江，更通过国际孵化器、种子基金、人才驿站等，为高层次人才创业创新提供软硬件支持，解决他们的后顾之忧，留人更留心。


　　人才驿站引进的海归博士赵中与他的团队，2012年落户杭州未来科技城，创立了浙江归创医疗器械有限公司。如今，这家企业主要研发和生产具有全球知识产权的外周血管药物洗脱SFA支架和药物洗脱PTA球囊。


　　以海归引海归。这些年，浙江清华长三角研究院的人才直通车，已促成200余位海外英才来浙江创业，其中包括40多名国千、省千人才；促成海外项目落地孵化100余个，总投资超10亿元，带动社会投资近100亿元，其中注册资本金在500万元以上的企业有30余家，为我省新兴产业培育播下了种子。而在人才智库，则汇集了6万余位海外高层次人才信息和2000多项高科技项目信息。


研以致用显身手


　　浙江清华长三角研究院初创之时，就提出紧贴经济转型发展需求、服务社会的科研价值导向，在加强产学研协同创新、加快科技成果有效转化，主动服务地方经济社会发展方面先行先试，让专家们在区域发展中一展身手。


　　杭州三墩镇东河最近摘掉了黑臭河的帽子，这其中就有蔡强团队的功劳。


　　蔡强博士是研究院生态环境研究所副所长、浙江省科学仪器设备技术服务创新平台主任，与研究院其他4名专家一起，受邀出任我省五水共治技术服务专家。在东河治理中，他们利用仪器研发的专长，在河道中分段安装小型污水处理装置和微生物自制投放装置，在河道清淤基础上，通过生态治理改善水质。


　　养猪沼液脱碳脱氮除磷一体化装置、水环境风险测评与评估、河道修复成套技术、合成橡胶废水深度处理回用技术全省各地五水共治中，专家们的科研技术发挥着越来越大的作用。


　　科研成果走出深闺，接上地气，才能在服务地方的过程中大有作为，从而以区域发展需求为导向，实现跨学科技术联合攻关。


　　最近，研究院的浙华农业公司负责人沈补根，正在嘉兴南湖区新丰镇的生态农业示范区忙碌。清华大学教授郭志刚、研究院所属的制造所团队与浙华农业联合，协助曾经的生猪养殖密集区新丰镇，实施拆猪棚盖大棚、转产转业不减收这一生态农业项目，已有40家示范户参与营养液栽培果蔬项目。我们运用循环农业生产技术，对水葫芦机械压榨后收集细胞液、配置营养液，用于果蔬无土栽培，既解决水葫芦二次污染问题，又实现生态种植。沈补根说。


　　如今，研究院与政府、科研机构等合作，在水环境治理、现代农业、先进制造、绿色建筑节能等领域，组建了35个联合研发中心，加快应用性技术成果走向社会，拓展服务地方发展的功能。


助力企业促转型


　　横店集团联宜电机有限公司曾被电机控制精准度问题困扰，始终无法解决这个行业性难题。研究院制造所与联宜电机联建电机技术研发中心后，联手破解了这个老大难问题，帮助企业极大地提升了产品核心技术。研究院还定期安排清华大学专家，为企业技术人员培训电机知识，加大人才培训力度。


　　企业转型升级，最迫切的需求是技术和人才。越来越多的浙江企业，从研究院这个大智库获益。目前，研究院已与20多家企业联建研发中心，帮助他们攻克技术瓶颈，为企业转型升级提供强大的技术支持。


　　嘉兴彦斌投资管理有限公司原以房地产开发为主业，近年来表现出向现代农业转型的强烈愿望。研究院与该企业联建华斌现代农业工程中心后，已在秸秆发酵还田等技术方面取得成果。目前，这项技术已在南湖、安吉等地推广运用。


　　研究院的人才智力资源与民营企业的深度嫁接，推动科技成果落地、开花、结果。


　　坐落于嘉兴乍浦经济开发区的丁基橡胶生产基地，年产能力达5万吨，成为目前亚洲最大的丁基橡胶生产基地，打破了欧美国家对该行业的长期垄断。当年，正是由研究院牵线搭桥，清华大学将这个重大科技成果产业化项目落户浙江。


　　研究院成立以来，已累计促成清华大学与浙江企事业单位科技合作项目408项，项目总投资超百亿元。


　　凭吴越地利，集八方英才，扬清华精神，创一流业绩。依托清华、立足浙江、面向长三角，浙江清华长三角研究院正源源不断地为区域创新发展注入活力。

    

 
            
2014年09月19日 11:53:48　　清华新闻网

          

   
