20140428114206708678740
2014年04月28日 11:42:06　　清华新闻网

   
第一附属医院李小梅成功实施国内首例冷冻消融手术


　　清华新闻网4月28日电
（通讯员 
江 河
） 4月23日，清华大学第一附属医院心脏中心小儿科主任李小梅教授为一顽固性室上性心动过速患儿成功实施冷冻消融手术。此手术属国内首例，为儿童由希氏束旁旁路导致的快速性心律失常治疗学做出探索。


　　据悉，患者小轩轩6岁，生于浙江，出生后反复发作心动过速，曾确诊为预激综合征。这是在儿童中比较常见的心律失常。患儿3岁后可行射频消融手术根治。但是，小轩轩多出的旁路紧邻心脏正常传导组织希氏束，医学界俗称为危险旁路，是射频消融的雷区，射频消融阻断异常旁路的同时易损伤到希氏束，发生完全性房室传导阻滞。轩轩五岁时在上海接受了两次射频消融手术均未能成功。


　　李小梅一直在探索希氏束旁旁路手术方案。冷冻消融是利用低温来实现阻断。与射频消融相比，冷冻消融对周围正常组织造成的损伤是相对可逆的，更为可控。




图为手术进行中。


　　4月23日9时，冷冻消融手术开始，李小梅依靠丰富的经验，利用冷冻消融导管在希氏束附近标测，寻找最佳消融靶点。随着冷冻时间推移旁路没有恢复传导，并且没有出现房室阻滞，手术成功。


　　随着国内首例冷冻消融治疗儿童希氏束旁旁路手术的成功，将有更多患儿受惠于这项技术。


供稿：医学中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月28日 11:42:06　　清华新闻网

          

   
