20140304202133205797479
2014年03月04日 20:21:33　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到国学研究院调研


　　清华新闻网3月4日电
 2月27日下午，校党委书记陈旭到国学研究院调研，与国学研究院负责人和教师代表进行座谈。


　　陈旭实地考察了位于清华学堂内的国学研究院办公室、资料室、会议室，了解国学研究院教学科研工作的开展情况。


　　在调研座谈会上，国学研究院院长陈来教授汇报了国学研究院复建之后的工作情况，重点介绍了出版系列学术丛书清华国学丛书、清华国学书系、清华国学讲座丛书，编辑学术刊物《中国学术》、《清华元史》、《国学文摘》，举办清华国学三大讲座、清华国学论坛、清华国学工作坊等工作的进展情况，以及国学研究院参与学校校园文化建设的有关工作。副院长刘东教授介绍了国学研究院在研究条件、运行机制方面的现状、存在的问题和解决的思路。


　　听取汇报后，陈旭表示，国学研究院复建四年多以来，在学术研究、学术交流、学术成果等方面取得了很大成绩，产生了积极影响。学习国学、研究国学、传播国学在中华文化传承创新、综合性大学建设、高素质人才培养中发挥着重要作用。希望国学研究院进一步谋划好未来的发展，在调研和借鉴校内有关研究机构建设经验的基础上，针对面临的问题和困难深入研讨，与有关部门一起积极寻求解决方案。


　　陈旭指出，办好国学研究院，关键要有一支高水平的教师队伍。要针对国学的学科特点设计规划人才队伍建设体系，一方面增强引进优秀人才的吸引力，同时培养出更多的优秀国学人才。要进一步拓展路径、创新机制，充分发挥国学研究院师生的积极性和创造性，在学校的人才培养、高水平研究、校园文化建设中发挥更大作用，为建设世界一流大学作出更大贡献。


　　党办、研究生院、文科处等部门相关负责人参加了调研。


　　2009年11月1日，清华大学国学研究院正式复建，是学校直属研究机构。四年多来，清华大学国学研究院努力秉承老清华研究院国学门的精神，接续上世纪30、40年代清华人文研究的传统，参与新时期以来清华文科的恢复振兴，力求把清华国学研究院建设成为具有世界影响的中国文化研究中心和国际交流平台。


供稿：国学研究院 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年03月04日 20:21:33　　清华新闻网

          

   
