20140116092436964769482
2014年01月16日 09:24:37　　清华新闻网

   
清华五道口金融家大讲堂：汪潮涌分享金融人生


　　
清华新闻网1月16日电 
1月14日晚，信中利资本集团创始合伙人兼董事长汪潮涌做客清华五道口金融家大讲堂，与慕名而来的近100名金融爱好者分享他规划金融人生的经历。




图为汪潮涌演讲中。


　　从15岁到25岁，他用10年的时间完成自己的高等教育和出国留学，之后十年他走出校门，先成为一个华尔街的专业人士，之后变成一个有实战经验的管理人士，从35岁到45岁，他又成功地从经理人变成创业者，他是百度、搜狐、中国越野拉力赛的投资人，汪潮涌的人生充满光环和色彩。


　　从他的求学起点谈起，汪潮涌说，清华经管学院第一届研究生的身份，带给他脚踏实地的理论课程、参与宏观政策研究课题的难得机会和大型国企的实践经验。虽然起初对金融学科理解不够，但是听从组织建议选择金融专业，学习金融从MBA教育开始，走了专业选择的捷径，汪潮涌又成为清华经管学院第一个公派美国学习金融的研究生。




图为五道口金融家大讲堂现场。


　　求学辛苦，对美国金融案例教学的不习惯，对股票、债券、衍生工具、期货期权概念的完全陌生，对现代金融一无所知，成为他几乎难以逾越的屏障。然而，对自身特长的充分发挥和华尔街大佬开拓中国市场的强烈需求成为他华尔街生存的双保险。


　　经历过商业银行、投资银行、VC（风险投资）、PE（私募股权投资）等领域，他认为今后中国金融业应该注重资产管理、资产保值增值、避险以及流动性的提升，矫正银行一业独大的势头，改革思路一定是在银行业寻找突破口，增加其他金融业态的份额。


　　汪潮涌自嘲为一个剑走偏锋、特立独行的狙击手，金融投资领域特种兵，他希望有金融黄埔之称的五道口金融学院培养出更多的金融领军人物。


　　汪潮涌，1985年由清华大学赴美留学，是最早进入华尔街工作的大陆留学生之一。从1987至1998年，他先后就职于美国摩根普尔公司(Standard  Poors)，摩根士丹利公司(Morgan Stanley)等著名金融机构；在摩根士丹利公司期间，他担任亚洲公司副总裁兼任北京代表处首席代表。


供稿：五道口金融学院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月16日 09:24:37　　清华新闻网

          

   
