20141128155844759548947
2014年11月28日 15:58:44　　清华新闻网

   
清华爷爷智心仁爱助学筑梦


清华大学已故教授赵家和的爱心故事


来源：兰州晚报 2014-11-27 王巧灵 张明祥


　　他的一生都在教育的轨迹里。退休前，他是清华大学的教授；退休后，他是那些接受资助的西部贫困地区孩子眼里的清华爷爷。在我省，他是甘肃兴华青少年助学基金会的倡导和发起者，他把一生积蓄全部捐赠用来帮助那些寒门学子。如此高调的行为，却不愿对个人进行任何方式的宣传。不久前，在甘肃兴华青少年助学基金会的一次发放仪式上，受助学生终于知道清华爷爷的姓名清华大学经管学院退休老教授赵家和。只是，他们将无法对他说感谢了，因为他已经离开学生们两年了。


寒门学子被逆转的命运


　　三年前的9月，从镇原县中原乡中学初三毕业的何丽琼以优异的中考成绩，被新建成的首次招生的镇原县第二中学录取。然而，面对崭新的校园生活，再看到爸爸因腿疾无法劳动和同在高三的哥哥，家中已经没有更多的钱来支持他们兄妹上学，年幼的何丽琼陷入到极大痛苦之中。


　　镇原县孟坝中学高三四班学生时亚娟，是镇原县庙渠乡孙寨行政村时河自然村人。时亚娟幼年丧父，母亲一人无法维持生计，后改嫁远方，杳无音讯。哥哥负担了全部家务，抚养两个妹妹和病中的老奶奶。亚娟上初中时，到了谈婚论嫁年龄的哥哥做了上门女婿，无法全面照顾妹妹及奶奶。为了亚娟能够继续读书，亚娟的13岁妹妹时巧娟主动放弃学业，担负起照顾奶奶、料理家务的重担。


　　冯婷婷是合水一中高二年级学生。母亲在她上初二时去世，家里的所有收入都来源于父亲，生活非常窘迫，还要供她和上初二的弟弟读书。由于学校离家很远，为了省下来回60元的车费，她每学期很少回家。


　　面对这一个个凄惨贫苦的家庭现状，在生存都存在困难的境况下，这些寒门学子都成了折翼的天使，想要飞，却怎么也飞不高！事实上，我国的小学和初中都属于义务教育阶段，国家有大量的资金投入，家长也有义务保障孩子的学业。而高中阶段的贫寒学子却最容易被忽略，也最容易失学。


　　然而，在一位不知名的老教授和他的团队的帮助下，像何丽琼这样的贫困优秀学子有的顺利升入高中，有的不再面临辍学。而且，在老教授和他的团队真爱至善精神的感召下，他们都努力学习，何丽琼是老师们眼中明年冲击北大清华的好苗子！


隐姓埋名奉献感动甘肃


　　甘肃兴华青少年助学基金项目的发起者、创办人清华大学退休老教授赵家和先生心系寒门学子，隐姓埋名将一生的积蓄总计约1500万元先后捐赠的事迹，直到甘肃兴华青少年助学基金会成立才被人所知。由于不愿对个人进行任何方式的宣传，人们只知道发起者是一位清华大学退休老教授。


　　甘肃兴华青少年助学基金会的理事长陈章武教授说，赵家和教授一生辛劳，生活简朴，工作时并没有多少积蓄。在1998年退休以后，赵教授继续发挥余热，在国内外的一些学术机构讲学，到一些著名公司兼职担任顾问咨询，才开始有了一点积蓄，又将这些积蓄投到投资管理公司理财后才有了显著增值。


　　从2006年起，赵家和就隐姓埋名，开始了对贫困孩子的捐资助学。从2009年开始，赵家和与校友们在甘肃白银市白银实验中学以兴华助学的名义创建了新同方班，开始了长期的助学活动。


　　也就在当年，赵家和教授被查出患了肺癌。他一方面冷静地观察着自己的病情，和病魔做着顽强而乐观的斗争，同时继续关注着贫困孩子读书的问题。为了使更多的孩子获得学习机会，他做出了一个惊人的决定为孩子们捐出毕生的积蓄！同时，为了便于让更多的有社会责任感的爱心人士参与到捐助活动中来，赵家和开始考虑成立一个非公募助学基金会。


　　2011年，赵家和的病情进一步恶化，他却时刻挂念着山区的孩子们。2011年5月中旬，他委托陈章武教授到陇东部分贫困市县，经调查走访后发现，甘肃一些贫困县乡的高中生面临读书难题，非常需要社会的帮助。于是，赵家和委托陈章武等几位发起人正式向甘肃省民政厅申请注册成立甘肃兴华青少年助学基金会。


　　2012年2月，甘肃兴华青少年助学基金会在兰州正式成立。然而，就在兴华基金会成立后不久，赵家和带着对贫困孩子的无限牵挂，带着对教育事业的无限眷恋，永远地离开了。他的遗愿是：每一笔钱都要用在贫困学生身上。


落实项目传承大爱


　　继在白银实验中学资助新同方班后，为了使高中贫困家庭学生能够及时获得资助，防止辍学，2011年7月，甘肃省兴华青少年助学基金会（筹）又和甘肃平凉庄浪一中、平凉灵台一中、庆阳镇原三岔中学、庆阳华池一中以及青海乐都一中等五所中学签订了兴华捐资助学临时协议。根据协议，兴华青少年助学基金会协助每所学校每年资助100名家境贫困的高中生，每人每年资助金额为2000元人民币。


　　基金会成立后，从2012年秋季开始又增加了镇原县孟坝中学、合水县第一中学、环县第一中学、镇原第二中学等四所中学的高中贫困学生，扩大了捐资助学的范围。目前基金会在甘肃、青海等地挑选家境贫困的上进高中学生，采取申请、调查、审核、告示、确认的公正透明程序共资助了11所高中，每人每年2000元，每年受助学生有1000余人。


　　这一个个受助学校的确定，在温暖了每个受助学生心灵的同时，也凝聚了甘肃兴华青少年助学基金会团队每个人的心血！捐资助学活动坚持雪中送炭的原则，都是选择贫困地区品学兼优、家境贫寒的高中学生作为资助对象。而在每确定一个学校作为受助单位前，年逾六旬的陈章武教授不顾山大沟深、环境恶劣，都要亲自到当地学校、受助学生家中走访，实地查看情况。


　　在记者几天的采访中，听到、看到最多的是对赵家和教授的怀念和基金会的感激！每个学校都把兴华基金会来当地开展调研、发放助学金的照片整理成册，许多学生都写下了诚挚感人的怀念作文，写下了自己励志学习，不负希望，把爱传递的决心！


　　镇原二中学生何丽琼的父亲，在一份请人代写的感谢信中，是这样来表达他对兴华基金会发起人赵家和教授的感激：他通过自己爱惜人才的方式，良苦用心地向每一个受助学生传递着爱心接力棒。而这支接力棒，最重要的原则就是从简单的事做起：节约、助人、不图名、不图利。他不单单是爱人才，他是通过这种一传十、十传百的教化方式，来表达自己爱国家、爱民族的挚爱之情。


　　镇原二中副校长欧建成深情地对记者说，兴华基金会在开展这项助学工作的过程中，不仅仅是在物质上的帮扶，更多的是从精神上通过言传身教，给予学生更多更大的启迪！这一学期开始，镇原二中就开始通过举办道德讲堂来大力弘扬善行义举，首先弘扬的，就是那位从未谋面、资助贫寒学子的赵家和教授的事迹。

    

 
            
2014年11月28日 15:58:44　　清华新闻网

          

   
