20141124173827756262349
2014年11月24日 17:38:27　　清华新闻网

   
清华博士甘当一线电工 大材小用？


来源：中国青年报 2014-11-24 王烨捷


　　我喜欢在一线工作，那里有我成长所需要的土壤。 谢邦鹏


　　谢邦鹏如今所从事的工作，多少让人觉得有些大材小用。这个本科、硕士、博士3个教育阶段均与清华大学捆绑在一起的青年才俊，如今不过是国网上海市电力公司浦东供电公司运检部下，变（配）电二次运检一班的小班长。


　　与他同一年从清华大学电机工程与应用电子技术系走出来的同学，有的出国深造，有的进入电力相关科研院所做研究，有的到高校当起了教师，还有的早已在福建、广东等地的电力系统内走上管理岗位。而同样出身名门的谢邦鹏，却老老实实地行走在上海的大街小巷，验收设备、检修设备、排除电力故障、改造老旧设备。


　　从2008年博士毕业至今，他已经在国网上海浦东供电公司继电保护班组的最前线干了整整6年。直到最近，他的故事被上海媒体挖掘出来。


　　新闻一经传播，有网友评论这是典型的大材小用。但实际上，中国青年报记者经采访发现，在生产一线从业的经历或许正是高大上的工科博士们亟须补上的一门实践课。


到一线去，怎么就成了另类选择


　　很多人不理解，一个读了20多年书的高才生，为什么会在毕业后选择去一线，而且一待就是6年；谢邦鹏其实也不理解，一个电力相关专业毕业的博士生，到电力工程的基层去把理论转化为实践，究竟有什么好奇怪的？


　　实际上，在攻读博士阶段，谢邦鹏就已经想好，要尽可能把理论应用于实践。他的博士生导师、中国电力系统泰斗级学者卢强也是这么认为。


　　与大多数人印象中天天闷头搞学术不同，谢邦鹏的博士生经历，并没人们想象中那么枯燥。导师卢强擅长电力系统控制理论研究以及智能调度系统研究，老师的研究本身，就是与电力系统的需求和现实紧密联系在一起的，他的研究成果已广泛应用于世界各地的电力系统中。


　　谢邦鹏在读博期间就跟着老师到上海做项目，选择上海、选择一线，远不是常人口中所说的吃不到葡萄说葡萄酸的那种无可奈何。除了国网上海市电力公司的聘用合同，谢邦鹏还收到过国网公司总部和老家国网四川省电力公司的Offer。如果选择去另外两家公司，他很有可能在研究部门专门做研究，也有可能成为某个部门的小头头，但他却决定去上海。


　　我喜欢在一线工作，那里有我成长所需要的土壤。对这个本科、硕士、博士都在清华念的三清博士而言，他比任何人都清楚，一个博士，需要补什么课、在哪里可以补上这门课，实践要多一些，越多越好。


　　他的决定，也得到了导师、中科院院士卢强的认同。在一次国网上海浦东供电公司内部举办的大会上，卢强以现场录音的形式，力挺已经从自己手下毕业多年的谢邦鹏，我支持并赞成具有高等学历之才俊，厉行于生产一线，使所学理论知识运用于生产实际，这不仅不是轻用人才，反而是历练和造就能担当未来大任的精英之正道。


　　老先生的意思很明确，成为能担当大任的精英，需要生产一线的经历，哪怕你是传说中的清华博士、院士门生。


博士到一线，一样变菜鸟


　　事实证明，到一线去的决定是对的。在变（配）电二次运检一班，初来乍到的清华博士，虽然成了吃瘪的菜鸟，却收获了难得的读懂一线生产的机会。


　　2009年年初，谢邦鹏第一次跟着所在班组的老师傅到一线工作时，全程傻站在一旁。这些操作性极强的工作，直接把这个满脑子装着创新理论和知识的博士生打懵了，什么工作都搭不上手。


　　但在一线待了6年以后，这个博士显然已经可以独当一面了。


　　谢邦鹏所在的变（配）电二次运检一班，听上去没什么特别，实际上在浦东地区的供电保障中扮演着重要角色。这个班组的管辖区域包括上海自贸区、迪斯尼园区、张江高科技园区、浦东国际机场等重要地区。一个小小的设备故障，如果处理不当、设备动作不正确，都有可能造成大面积停电，影响居民生活、企业生产。


　　谢邦鹏总是随身带着一本皱巴巴的笔记本，在这个本子上，密密麻麻记录着他每天要干的事和工作要点。这样的本子，谢邦鹏有20多本。早些年时，主要记录各种专业知识、操作规程、使用说明书、简易图纸等内容；最近一年多，他逐渐参与到一些工程和部门事务管理的工作中，记录最多的，是每天的工作、会议，等等。


　　他从不讳言自己就是一个学霸。各种繁琐的说明书、复杂的工作流程图他总能很快记住，并将这些所学及时运用到一线生产中。刚进班组那会儿，因为缺乏实践经验，他总是主动向班长要活干，单位规定下午5点下班，他经常主动加班到晚上七八点，很快他就成了班组里的劳模拧螺丝最多、接线头最多、看图纸最多、做笔记最多。


　　这些是任何博士阶段的学习内容都无法替代的。


有实践经验的博士，才能大行其道


　　在一线工作时间长了，谢邦鹏开始展现出高技能人才的水准来了。他终于有了高大上的机会，只不过，所有这些高大上的研究、创新，主要都来自最一线、最基层。最近3年，他主导或以主要参与者身份完成了27项具有专利的小发明；5年时间，发表中英文论文8篇。


　　尽管在公司及班组管理领域、变配电设备研究领域、和一线实践操作领域等他都有创新发明的实例，但最令他自豪的不是那些高大上的大项目，而是几个对一线工作有帮助的小发明、小革新，能广泛用在一线的设计发明，才是真正有用、有生命力的设计发明。


　　生产一线，电力系统的工人师傅调换电磁继电器，过去总会发些牢骚，因为螺丝的腿太长，用钳子拧非常麻烦，费时又费力，也买不到现成的工具。谢邦鹏发现后，带领身边的几个小伙伴，利用业余时间做了新设计，开发出一套电气化组合式装卸工具。这套量身定制的工具，解决了一线工人实际工作中存在多年的麻烦，拆一套设备能节约近1小时。


　　电力系统在供电过程中，不可避免会存在一些线损。如果监测到线损大了，公司就要派人去检查、维护，以及时发现设备故障、偷电等情况，挽回供电损失。但在以往，这个大究竟是多大，并没有一个科学的标准，一般都是靠工作人员毛估。


　　这时，谢邦鹏的专业派上了用场。他的博士论文就是关于电力系统优化控制的。线损问题其实也有共通之处。每一条电线都有线损，但供电公司人力有限、成本有限，他想算一算，究竟线损达到多大值后，派人去维修是较划算的。他作出了一套估算工程式，套用这套公式可算出最合理的线损临界值。


　　此外，他还和同事设计了遥控投退重合闸系统，免去了一线人员频繁到现场投入、退出重合闸的麻烦。最近，他作为公司骨干，参与到国电总公司课题《大型城市电网高可靠供电模式与故障应对关键技术研究》中，负责抢修一体化、配电自动化、带电作业、微网运行检修等方面的研究。


　　实际上，在一线，谢邦鹏从未有过大材小用的感觉，相反，正是一线工作的经历，给了他更多、更实际的施展才华的机会。


　　记者了解到，在国网上海浦东供电公司，如今每一名刚进公司的新人，不论是不是高学历或研究型人士，都要求先到电力一线锻炼。活跃在电力运行、维护一线的青年大多是本科及以上学历者，结合自身兴趣和公司发展需要，他们未来可朝着行政管理、技术能手、专家领军等多个方向发展。



    

 
            
2014年11月24日 17:38:27　　清华新闻网

          

   
