20140417135943336178411
2014年04月17日 13:59:43　　清华新闻网

   
清华x-lab创立一周年


来源：人民网 2014-4-17 赵婀娜


　　清华x-lab（清华x-空间清华大学创意创新创业教育平台）创立一周年系列活动暨研讨会15日在京举办。清华大学经济管理学院院长钱颖一教授出席活动并发表讲话。


　　据介绍，一年来，清华x-lab秉承创意创新创业人才发现和培养的教育平台的定位，提倡跨学科合作，整合校内校外各种资源，不断创新和实践，支持了越来越多院系学生的创意创新创业。清华x-lab已成功吸引了250多个项目申请，入驻场地团队53个，注册和正在注册公司的项目52个，获得投资的项目16个。已有3500多人次的学生和校友参加了x-lab组织的各类课程、讲座、训练营、实践活动，影响力覆盖清华所有院系。诸如：幻腾智能家居、弱水无极-重金属污水处理剂、可穿戴健康监测产品方舟腕宝、e朝夕时间管理、易采-实验室综合服务平台、孕橙助孕基础体温计等一批创新项目在x-lab的帮助下产品研发和商业化进展迅速。


　　清华x-lab于2013年12月发起并主办首届清华大学校长杯创新挑战赛，该比赛以推动社会进步的创新为主题，关注环境、教育、健康等领域的创新，聚集、遴选、培育以清华学生、校友和教师为核心成员的真实创新创业项目。125个项目团队报名参赛，经过初选、复选的激烈角逐，20强已经脱颖而出，将参加5月份举行的半决赛和决赛。


　　清华x-lab成立一年以来，取得了良好的发展，吸引了清华大学各院系、实验室和校外企业、投资机构、专业服务机构、地方政府高新区的加入与支持。活动现场，清华x-lab被中关村管委会授予 中关村（清华）梦想实验室并认定为创新型孵化器，成为中关村国家自主创新示范区的全新试验田。随后，清华x-lab与法学院、新闻与传播学院签署了共建院系合作备忘录，自此清华x-lab共建院系从12个发展到14个，越来越多的院系正在参与平台的建设。清华x-lab携手硅谷创源InnoSpring分别在美国硅谷和清华成立对接工作站，为国内创业项目直通硅谷架设桥梁，为回国创业的校友提供常态化帮助与资源。清华x-lab还与法国电力、建设银行、大唐电信、原始会等企业签署了合作备忘录，扩大了产业结合的格局和资源。


　　据介绍，清华x-lab是清华大学经济管理学院联合机械工程学院、理学院、信息科学技术学院、美术学院、医学院、航天航空学院、环境学院、建筑学院、材料学院、公共管理学院、工程物理系、法学院、新闻与传播学院14个院系合作共建的，面向大学、超越学科界限、发现和培养创意创新创业人才的教育平台。 x寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross），lab这个名称体现体验式学习（action-learning）、团队工作（teamwork）。定位是创意创新创业学习和实践活动。其独特的价值定位在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。

    

 
            
2014年04月17日 13:59:43　　清华新闻网

          

   
