20141108213452579578066
2014年11月08日 21:34:52　　清华新闻网

   
弗格森教授清华经管两场公开课谈古论今


　　
清华新闻网11月8日电
 11月3日和4日，清华大学经济管理学院杰出访问教授、哈佛大学历史系劳伦斯A蒂施（Laurence A. Tisch）讲席教授尼尔弗格森（Niall Ferguson）为清华经管学院师生带来两场公开课，主题分别为世界秩序紊乱：从历史视角看当代地缘政治挑战和重新审视大分流：1400年以来的制度与增长。两场公开课受到清华师生的热烈欢迎，现场座无虚席，教室爆满。




图为尼尔弗格森教授在清华经管学院讲授系列公开课。


　　11月3日，在世界秩序紊乱：从历史视角看当代地缘政治挑战的公开课中，弗格森教授用详实的数据分析了当今美国的金融市场、国际政策和军事政策对中东、欧洲及世界其它地区的影响、以及美国在维持世界秩序稳定中所面对的种种挑战。他还谈到影响世界秩序的另一个重要力量中国的崛起和中国对世界的影响。




图为尼尔弗格森教授在清华经管学院讲授系列公开课现场。


　　弗格森教授的两场公开课受到了清华师生的热烈欢迎。现场问答环节，来自国内外的学生就美国在中东地区的政策、欧洲地缘性动荡的原因、世界战争发生缘由和规律、苏格兰独立等提出了问题，弗格森教授均给予了精彩的回答和点评。


　　结束两场公开课之后，弗格森教授表示，非常期待在清华经管学院开课，与清华学生一起探讨历史制度与当今社会体制及经济发展的变化。作为清华经管学院杰出访问教授，弗格森教授将自2014-2015学年春季学期起为清华经管学院本科生每年开设中国与世界系列课程中的一门2学分课程。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月08日 21:34:52　　清华新闻网

          

   
