20140328161300093622765
2014年03月31日 08:58:21　　清华新闻网

   
清华学生社团协会满200家


　　清华新闻网3月31日电
 随着学生大数据研究协会的正式成立，清华大学学生社团协会满200家。目前，我校在册学生社团协会涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素拓6大类，会员总数超过3.2万人次，平均每名本科生在校期间加入2.2个社团。学生社团协会是学生第二课堂教育的重要组成部分，也是同学们的第二集体。




图为摄影协会同学组织风景外拍。




图为山野协会同学组织登山。




图为滑雪协会同学进行训练。




图为自行车爱好者协会同学组织暑期长途骑行。




图为清源协会同学赴宁夏免费推广生物慢滤池。




图为非物质文化遗产传播与保护协会同学与面塑传承大师交流。




图为粉刷匠工作室同学为支教小学美化环境。




图为国旗仪仗队同学参加北京高校国旗仪仗队检阅式。




图为吉他协会同学参加社团嘉年华演出。




图为健美协会同学组织清华大力士比赛。




图为马拉松爱好者协会同学参加北京国际马拉松赛。




图为手风琴协会同学组织招新。




图为书法协会同学进行现场展示。




图为跆拳道协会同学组织沙滩训练。




图为唐仲英爱心社同学进行支教。




图为天空工场协会同学为达索系统公司代表介绍科技创新成果。




图为天文协会同学观看双子座流星雨。




图为腰鼓协会同学参加马兰花开话剧演出。


供图：校团委社团部 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年03月31日 08:58:21　　清华新闻网

          

   
