20140506114245817154704
2014年05月06日 11:42:45　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院获选中国新闻史学会会长单位


　　
清华新闻网5月6日电
 中国新闻史学会第四届理事会第六次常务理事会会议4月底在上海召开，清华大学新闻与传播学院被会议选举为新一届中国新闻史学会会长单位，清华大学新闻与传播学院副院长、新闻研究中心主任陈昌凤教授被选举担任新一届会长。


　　会议在上海华东师范大学召开。与会常务理事讨论了学会《章程》，并讨论通过了第五届会长单位推荐名单、会长的推荐名单。清华大学新闻与传播学院在投票选举中胜出，成为新一届会长单位，并推荐清华大学新闻与传播学院副院长、伊斯梅尔爱泼斯坦对外传播研究中心执行主任史安斌教授担任秘书长。复旦大学前党委书记秦绍德、中国记协书记处书记顾勇华、社科院中国特色社会主义理论体系研究中心主任尹韵公、新闻与传播学界的知名专家等常务理事共35人出席了会议。


　　据悉，中国新闻史学会是中国新闻传播学界唯一一家全国一级学术团体，以研究中外新闻传播历史与现状、促进新闻传播学发展为宗旨。学会是在我国著名新闻传播史学者方汉奇、宁树藩等教授的倡导下，于1989年4月经国家民政部正式批准成立的。


　　供稿：新闻研究中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月06日 11:42:45　　清华新闻网

          

   
