20140928134451601322696
2014年09月28日 13:44:51　　清华新闻网

   
一团火奏响满天星


来源：光明日报 2014-9-28 晋浩天


　　一场特别的音乐沙龙27日在清华大学上演。参加演奏的满天星业余交响乐团由50多位热爱音乐的各行各业专家、教授组成。他们当中，年纪最大的是现年85岁的中科院院士吴承康，此外，乐团成员还有中央社会主义学院党组书记、第一副院长叶小文，湖北省原副省长段轮一等。


　　乐团团长叶小文告诉记者：团员大都只是年轻时练过一点乐器，后来忙于各自的事业。此次相聚，使我们心中重燃挚爱音乐、追求经典的一团火。我们希望用自己的实际行动感动年轻一代大学生，把这团火传承下去。


　　与别的音乐会不一样，这场特别的演奏会加入了演奏者的分享环节，比如，叶小文讲述了他有趣的学琴之路。为我国两弹一星工程作出过卓越贡献的顶尖高温气体力学家吴承康说：音乐和科研有很多共通之处，都需要勤学苦练、全神贯注、一丝不苟。尤其是交响乐，各个部门需要通力合作，在统一指挥下，共同创作出更美好的音乐作品。


　　聚是一团火，散时满天星。我们虽然能量有限，仅如星光闪烁，但满天星光，也能感染世界，照亮世界。叶小文深情地说。


　　满天星业余交响乐团的前身是由16个省市和香港特别行政区的教授、将军、部长组成的三高爱乐之友业余交响乐团，是在原党和国家领导人李岚清同志的倡导和关怀下组建并不断发展壮大的。后以北京、天津等地的原三高爱乐之友业余交响乐团团员为骨干，组建为满天星业余交响乐团。

    

 
            
2014年09月28日 13:44:51　　清华新闻网

          

   
