20140227120430093197195
2014年02月27日 12:04:30　　清华新闻网

   
微课的教学天空


来源：中国科学报 2014-2-27 温才妃


　　一阵微风刮来，微博、微信、微电影、微营销等占尽众人眼球，属于教育领域的微课也在悄然兴起。


　　十几分钟的微课，可以为人们解释清什么是票据，讲解菜谱的翻译技巧，也可以提醒人们跳出西方中心观，重新反观美国历史的起点微课以其短、小、精、趣的特征，将一种更便捷的教育形式带到人们身边。


　　那么，微课到底是什么？它与慕课有哪些不同之处，又能为教育带来些什么呢？


微课带来开放性、个性化课堂


　　2008年，美国新墨西哥州圣胡安学院的高级教学设计师、学院在线服务经理戴维彭罗斯，将原本几十分钟、几个小时的课堂，提炼要点制作成十几分钟的微型视频课堂，他本人也因此被人称作一分钟教授。自此，微课以一个正式的概念进入全球视野。


　　只要浓缩课程精华或提炼知识点，制作成十几分钟的视频课程，从而达到教学效果的形式，都可以称之为微课。清华大学教育研究院副教授李锋亮表示，以微课的内涵形式出现的视频课国内很早就已出现，但多停留在票友层面。


2012年底，华南师范大学与凤凰卫视联合发布了千门微课，将微课带进了更多中国人的视线中。与此同时，教育部主办的全国高校微课教学比赛，将微课的概念普及到各高校的教师层面。


在李锋亮看来，微课虽然是近些年出现的新名词，但其理念和基本形式仍然是在线教学的沿袭，依靠的是多媒体技术、网络技术在教育领域的开发、应用与推广。微课对高等教育并不会产生实质性的影响，它的影响更多地体现在开放性、个性化上。


　　曾参加过全国高校微课教学比赛的安徽省某高校教师小周表示，以往面对面的教学比赛范围仅局限于本校，如今在公共平台上看到的是全国高校教学的竞技，这在一定程度上扩大了教师的学习面。而且，这个平台是完全免费的，不同于以往在线课程资源收费的模式。


　　微课的出现也将使得课堂教学的差别化加大。李锋亮说，在微课的策划、录制中，教师可以通过与现场学生互动，及时调整课程内容；如果微课设置在一个开放的平台上，还可以吸纳互联网上的意见改进教学，进而呈现出个性化的课堂。


微课与慕课：预告片与电影


　　同是在线教学资源，同样设置在免费的平台上，微课与慕课又能否互相代替呢？


　　如果把慕课比作一部电影，微课就像是电影的预告片。小周作了一个形象的比喻。


　　她解释，如果自己想学一门新课程《新媒体概论》，以微课的形式呈现，只能看不到20分钟的知识点，这样的知识点甚至连一个章节都算不上；而慕课则从课程的第一章讲解到最后一章，十分系统。而且，慕课通常会请该课程最优秀的教师来录制，而微课由于录制的门槛低、要求少，几乎人人有资格录制。慕课系统性强、共享的是最优资源，对于偏远地区的教师提高教学很有帮助。


　　从这两点来说，微课与慕课不具可比性。慕课本身就有完整的课程设计，而微课不能代替完整的课程，只能充当完整课程学习的辅助性材料。李锋亮说，例如把微课制作成传统课程中的课前预习、课后总结，用比PPT更形象的多媒体手段，表现课程中的重点、难点。


　　那么，相比较慕课，微课的吸引力又体现在哪儿呢？


　　李锋亮表示，对于制作者来说，慕课要考虑知识架构、知识点与知识点的联系，还要考虑大规模受众群体，因此在课程逻辑、制作上要求严格；而微课通常就是为一门课的某个知识点，或为了某一堂课的学习者制作，较少考虑其他知识点的衔接，制作门槛更低。对于学习者而言，学完一门慕课需要花费较长时间，而微课可以在十几分钟内看完。微课更短小、更灵活的特点，决定了它较容易普及，也更有个性化特征。


谁会是微课的最大受益者


　　当微课进入到日常学习中，学生与教师，谁又会是微课的最大受益者？


　　在小周看来，微课更多的是一种教师竞技的载体，其分享的功能更加侧重于教学技巧，而非课程内容本身。


　　她解释，微课上的教学比赛与面对面的教学比赛一样，一般不超过20分钟。评委打分主要参考的是教学过程设计、教法使用、技术应用等。在较短的时间内，想要分出课程内容的质量高下显然不容易。


　　而对于小周所在高校的学生来说，真实的情况是，除了因参加全国高校微课教学比赛，个别学生给自己喜爱的老师投票外，其他学生并不关注微课。


　　从心底来说，小周更希望学生能够系统地学习知识，不要因为接受非常零散、肢解化的知识把心打散，否则学生一旦回归课堂就会有所比较，一部分学生很可能不愿意专心听课。当然，她也不排除一部分学生对微课中提到的知识点产生兴趣，进而在平时的选课过程中，有方向地选择课程。


　　李锋亮则认为，未来微课对学生的影响力会更大，也更有帮助。对于老师而言，如果能够系统地讲完一节课，那么他制作微课应该不是一件难事；而对于学习者而言，有了微课将更有助于他们在较短的时间内获得相关课程的重点内容。


　　他打了一个比方，学生认为这门课不是自己的核心课程，在地铁或公车上，学生掏出手机或其他移动设备就能观看微课。原来一个课时要学完的内容，现在10分钟就能掌握，这将极大地提高学习效率。但学习是没有捷径的，如果想系统学习一门课程，单纯依靠微课显然还不够。

    

 
            
2014年02月27日 12:04:30　　清华新闻网

          

   
