20140114120425783245379
2014年01月14日 12:04:25　　清华新闻网

   
今天，我们应该怎样谈文化？


来源：光明日报 2014-1-13 邹广文


　　30多年的中国改革，文化热一直没有降温，伴随中国社会发展的节奏一路走来。文化成了不同学科参与最多、不同社会阶层关注最多的领域。而且我们发现，全社会对文化问题的关注，更多情形下呈现为一种非官方的自发行为。今天，文化建设已经上升为国家战略，我们提出了建设社会主义文化强国的战略目标。这种新的发展语境无疑也给我们的文化思考与研究提出了新的课题今天的文化研究应该如何贴近时代？到底什么问题是中国当代文化建设亟待解决的问题？我们的文化探讨应该怎样和老百姓的诉求相关联？


　　古希腊哲学家苏格拉底曾说：未经省察的人生是不值得过的。文化讨论不是无文本的操作，需要我们诉诸价值关切，因为文化反思的目的是文化自觉。从这个意义上说，中国的文化自觉之路应基于理论与实践的双重关切，在全球化视野下对人类文化危机的反思和觉醒，并通过积极参与文化变革，获得文化转型的自主地位和能力，开拓文化发展新方向、新道路，以期实现中华文化的自我升华。


　　从这一视角看，当代中国的文化研究应该围绕以下问题达成共识：


　　首先，在全球化时代研究文化问题，必须克服非此即彼的两极对立的思维模式。今天的人类，正在由离散时空文化走向同步时空文化，这意味着地球上任何一个角落所发生的事件，都可能引起全世界关注。在全球化进程的推进下，任何一个国家和民族的发展探索和特色实践，都开始具有世界意义。


　　因此，今天我们思考中国文化发展与实践，需要培育全球性思维，以自信从容的心态面对世界。思维的偏执既妨碍着世界对中国的认识，也妨碍着中华文明精神的世界传达。我们只有以和谐的、建构性的思维审视民族文化的发展，才能做到既汲取其他文明的长处而又不失去自我，进而对不同文化形态所进行的比较、沟通和理解才有真实的意义。与他者文化共同建构新的世界文化体系，才是文化自觉的根本目的。


　　其次，要培育健康的文化发展观，超越文化研究的狭隘视野。一个社会、一个民族是否真正实现文化自觉，其突出标志是培育一种为全体国人所共同持守的价值观念。我们这里所讲的健康文化观，是指在文化哲学层面所确立的人类文化实践的自觉意识，它是判定一种文化好与不好的基本价值尺度，是引领社会大众文化风气的恒久意义追求。当代中国文化观的建构，必须蕴含经验与超验、理性与价值、历史与未来的双重关切。


　　一种文化观的确立，意味着要对当下文化现实进行自觉的认识与反思，进而对文化进行能动的价值构建。培育正确的文化观，是构建和谐社会并发展和谐文化的重要前提，是中华民族文化自觉的重要标志。社会发展意味着社会的全面进步，因此文化必须成为经济发展的驱动器。


　　最后，文化研究要自觉切近中国问题。中国当代文化建设是当代中国文化研究的最基本视域，只有直面中国问题，把握时代的脉搏，文化研究才能找到源头活水。改革开放后，随着我国经济体制、社会结构和利益关系的深刻变化，人们的思想日趋活跃，新观念、新意识不断生成，为社会发展注入了活力。这客观上也为文化的多元互动发展奠定了基础，催生了多样文化形态的形成。当代中国有四种基本的文化形态：主流文化、精英文化、大众文化和传统文化。


　　社会文化的多样化虽促成了中国文化的繁荣，但也造成了各种文化矛盾冲突，如文化的本土与世界、传统与现代、大众与精英、事业与产业等冲突，这就需要我们的文化研究自觉强化文化的自省意识和批判意识，立足中国未来发展去妥善化解各种文化矛盾，以保持文化的创造性活力。


　　
（作者系清华大学哲学系教授、知名文化哲学学者）

    

 
            
2014年01月14日 12:04:25　　清华新闻网

          

   
