20140403145549755264205
2014年04月03日 14:55:49　　清华新闻网

   
李海捷：坐轮椅参加清华自主招生第一人


来源：北京考试报 2014-4-2 安京京


　　3月29日上午10时40分，来自江苏宝应中学的李海捷走出清华自主招生复试考场，他像不少考生一样面带微笑，轻松自如，但不一样的是，他无法用自己的双脚站立，只能坐在轮椅上。他是坐着轮椅参加清华大学自主招生复试的第一人。


　　李海捷的父亲是位小儿麻痹症患者，李海捷4岁时又被查出了遗传疾病血友病。变故发生在李海捷四年级的一天。那天下大雪，我骑车带他上学，过一个路口时有辆摩托车冲过来撞上了。海捷的妈妈说，车祸重创了海捷的右腿，将他摁在了轮椅上。


　　这场车祸让李海捷休学一年。海捷的父母觉得孩子那么爱看书，学不能不上，于是店不开了，在学校附近租了屋子，爸爸外出打零工，妈妈负责接送和照顾，让海捷重返学校。虽然落了一年的课，海捷的成绩却一点儿没差。但在李海捷六年级上学期一次上学的途中，又一辆车子撞到他，伤了他的左脚。


　　身患血友病又遭遇两次车祸的他，没有被轮椅束缚住追逐清华梦的脚步。因为身体原因，李海捷几乎每学期都要缺三分之一的课。尽管命运如此多舛，他靠着一股自强不息的精神头儿，学习成绩一路领先，顺利通过了清华大学自主选拔初试。


　　虽然李海捷并没有注意到自强计划而是选择了普通自主招生，但他的特殊情况还是引起了清华的注意，从长途赴考到复试环节，清华都给予了他贴心的照顾。我进考场的时候有台阶，轮椅上不去，学校请了好几个服务生帮我抬上去。李海捷说。他此次来京参加考试也是清华特别安排专车接来的，吃住方面都照顾得很妥当。


　　李海捷说，清华大学是他打小就有的朦胧梦想。现在一只脚跨进了理想学府，李海捷对将来也有了期盼。因为学理科将来很多工作不能做，高二文理分科时李海捷选择了文科。不过他告诉记者，理科还是他的兴趣所在。进入大学后，他还想转成理科，学自己最喜欢的生物科学。

    

 
            
2014年04月03日 14:55:49　　清华新闻网

          

   
