20141216144144434325445
2014年12月16日 14:41:44　　清华新闻网

   
校长陈吉宁率团访问美国


　　清华新闻网12月16日电
 （通讯员 
张 健
）12月8日至11日，清华大学校长陈吉宁率代表团访问美国。在美期间，陈吉宁拜访了加州州政府和加州空气资源管理委员会；访问了伯克利加州大学和苹果公司（Apple）、脸谱网（Facebook）、领英（LinkedIn）等企业的总部，深入探讨双边合作。陈吉宁此行还出席了在旧金山举行的中美企业家交流会和旧金山湾区委员会招待会，以及在休斯顿举行的中美气候变化与能源发展论坛。清华大学副校长、教务长杨斌一同出访。




陈吉宁一行会见美国加州州长杰里布朗（前排右二）。


　　在加州州府萨克拉门托，陈吉宁拜会了加州州长杰里布朗（Jerry Brown）和加州空气资源管理委员会主席玛丽尼柯尔斯（Mary Nichols），双方就清洁能源、气候变化、环境保护、能源安全等议题深入交换了意见，并探讨了加强在技术创新、人员交流等领域的合作。




陈吉宁会见美国加州空气资源管理委员会主席玛丽尼柯尔斯。


　　当地时间12月9日，陈吉宁一行访问了伯克利加州大学，会见了伯克利加州大学校长杜宁凯（Nicholas Dirks）和加州大学总校校长珍妮特纳波利塔诺（Janet Napolitano）。陈吉宁表示，清华大学与加州大学有着广泛而深入的合作，与伯克利加州大学互为战略合作伙伴。近年来，双方共同开展了一系列实质性合作，包括新近成立的清华-伯克利深圳学院等。在会谈中，双方深入探讨了两校未来合作的整体布局和举措。




陈吉宁一行会见伯克利加州大学校长杜宁凯（前排右二）和加州大学总校校长珍妮特纳波利塔诺（前排左二）。


　　当地时间12月11日，陈吉宁一行访问了美国莱斯大学（Rice University），会见了莱斯大学校长大卫李伯隆（David Leebron），双方就大学治理、跨学科研究、人才国际培养等议题进行了深入交流。




陈吉宁一行会见莱斯大学校长大卫李伯隆。


　　在旧金山湾区，陈吉宁访问了苹果公司（Apple）、脸谱网（Facebook）和领英（LinkedIn）总部，分别会见了清华大学经管学院顾问委员会委员、苹果公司首席执行官蒂姆库克 （Tim Cook）和脸谱网首席执行官马克扎克伯格（Mark Zuckerberg）；会见了领英公司创始人兼董事长雷德霍夫曼（Reid Hoffman）。陈吉宁在会谈中介绍了清华大学的历史文化发展、学生培养理念和学校教育创新举措，并与对方探讨了如何深化交流、共同开展人才培养的合作。




陈吉宁会见领英公司创始人兼董事长雷德霍夫曼。


　　当地时间12月8日和11日，陈吉宁先后在旧金山和休斯顿出席了中美企业家交流会、旧金山湾区委员会招待会和中美气候变化与能源发展论坛，并发表了演讲，向来自中美两国政界、学界和企业界的代表介绍了清华大学开展创新和创业教育的一系列举措，以及在环境和能源领域所做的工作，并号召各界人士加强合作、携手应对全球面临的共同挑战。来自清华大学热能系的李政、公管学院的齐晔、经管学院的郦金粱三位教授在论坛上做了主题报告，并与参会代表进行了分组讨论。




陈吉宁出席旧金山湾区委员会招待会。


　　在美访问期间，陈吉宁还参观了清华控股参与建设的中关村科创硅谷孵化器（TiPark Silicon Valley），并与在当地工作和学习的清华校友亲切座谈，深入交流。




陈吉宁出席中美企业家交流会。


　　清华大学研究生院、深圳研究生院、医学院、教育基金会、校友发展联合会、清华控股等单位负责人陪同出访。


供稿：国际处 编辑：襄桦





    

 
            
2014年12月16日 14:41:44　　清华新闻网

          

   
