20140321121232162243651
2014年03月21日 12:12:32　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到深圳研究生院调研


　
　清华新闻网3月21日电
（通讯员 
杨 昊
）3月16日，校党委书记陈旭到清华大学深圳研究生院调研。




图为座谈会现场。
杨昊
 摄


　　调研期间，陈旭与深圳研究生院领导班子进行了座谈。院长康飞宇介绍了深圳研究生院的规划与发展概况，重点汇报了交叉学科建设、科学研究、创新创业型人才培养、师资队伍建设等方面的工作进展，下一步工作目标以及制定十三五规划的工作思路。院党委书记、副院长赵庆刚汇报了深圳研究生院近几年党建工作取得的新进展以及工作中的认识和体会。副院长胡洪营、马岚等也分别介绍了有关情况。


　　在座谈中，陈旭表示，深圳处于国家改革开放的前沿，深圳研究生院与深圳经济社会发展紧密结合，创新发展，充分发挥了教育改革的试验田和先行者的作用，取得了显著成绩。


　　针对深圳研究生院今后的发展，陈旭指出,深圳研究生院要抓住机遇，按照学校深化综合改革的精神和部署，深入研究做好未来发展规划并认真加以实施。要坚持重培养、出人才，认真做好毕业生就业调查等工作，不断优化培养环节，大力推进国际化办学，进一步提升人才培养质量；要坚持强特色、上水平，进一步突出自身优势，在学科建设、科学研究中取得新的进步；要坚持抓党建、促发展，进一步增强党组织的凝聚力和战斗力，充分发挥党员在各项工作中的先锋模范作用。




图为合影。


　　学校教育基金会、校友总会负责人参加了调研。






供稿：深圳研究生院 编辑：欣研 襄桦











    

 
            
2014年03月21日 12:12:32　　清华新闻网

          

   
