20140508092957811191328
2014年05月08日 09:29:57　　清华新闻网

   
清华医学院学生李珊获2014年美国骨科协会年会NIRA奖


　　清华新闻网5月8日电
 在美国新奥尔良举行的第60届全美骨科协会年会（Orthopaedic Research Society, ORS）上，清华大学医学院的李珊同学获得青年研究学者奖（New Investigator Recognition Awards, NIRA），这也是清华学生第一次获得该项荣誉。


　　美国骨科年会是全球骨科领域最权威的大会之一，它每年吸引全球数万名骨科科研人员和临床医师参加。在此次大会上，李珊的研究工作CHIP Regulates Osteoclast Formation through Promoting TRAF6 Protein Degradation（CHIP通过促进TRAF6蛋白降解来调控破骨细胞形成）被邀请分别做口头报告和墙报展示。该研究工作是由清华大学医学院常智杰教授和美国Rush大学陈棣教授合作指导完成的。他们发现一种泛素链接酶CHIP敲除的小鼠骨密度降低，发现这种泛素链接酶能够降解NF-kB信号通路中的核心蛋白TRAF6从而影响了小鼠破骨细胞的活性，引起骨流失。这一研究为临床上解决骨质疏松疾病提供了的理论基础。李珊在该大会上获得两项提名（the ORS William H. Harris Award和NIRA），最终通过大会报告评选获得了NIRA奖项。这一研究论文也同时发表在国际权威杂志Arthritis  Rheumatology（《关节炎和风湿病学》）上。




图为本次获奖的10名青年学者，前排左二为李珊。


　　NIRA奖是全美骨科协会年会（Orthopaedic Research Society, ORS）设立的旨在鼓励年轻学者从事骨科学研究的奖项，该奖由年会委员会从参加大会的论文中提名，被提名者在大会上报告后，大会通过投票评出，每次评10人，每人获1000美元的奖金。本年度评出的其他获奖者来自美国布朗大学、英国剑桥大学、美国康奈尔大学、美国范德比尔特大学、澳大利亚韦斯特米德儿童医院、日本九州大学、美国杜克大学和美国哥伦比亚大学等。


供稿：医学院 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年05月08日 09:29:57　　清华新闻网

          

   
