20140314163441850357669
2014年03月14日 17:18:14　　清华新闻网

   
爱尔兰皇家音乐学院室内乐音乐会奏响清华


　　清华新闻网3月14日电
 （学通社记者 
石智丹 盛阳
） 3月13日晚，爱尔兰皇家音乐学院室内音乐会在清华大学蒙民伟音乐厅举行。


　　在一个半小时的演出过程中，来自爱尔兰皇家音乐学院室内乐团的艺术家们为清华师生演奏了多部西方经典乐曲。其中包括贝多芬《降B大调单簧管三重奏》，亨德尔小提琴大提琴二重奏《帕萨卡利亚》，华莱士
Sweet Spirit Hear My Prayer 
3首歌曲，以及梅沙杰《竟合之独白》，浦朗克《凡人之歌》以及皮亚佐拉《四季之夏》3首乐曲。




图为音乐会现场。学通社记者 
郭蓉蓉
 摄


　　《降B大调单簧管三重奏》共分为三个乐章。第一乐章是朝气蓬勃的快板，节奏轻快华丽。第二乐章是柔板，奏鸣曲式，节奏舒缓、感情饱满。第三乐章是带变奏的快板。通过精湛的琴技和绝妙的配合，来自爱尔兰的艺术家们将对音乐的理解完全展示，使清华师生们领略了室内乐艺术的独特魅力。


　　音乐会结束后，观众好评如潮。来自工程物理系的周征同学说：第一次近距离观赏5位艺术家的精彩表演，他们技艺娴熟，配合巧妙，尤其是贝多芬的《降B大调单簧管三重奏》和《四季之夏》给我留下了很深的印象。




图为音乐会现场。学通社记者 
郭蓉蓉
 摄


　　此次音乐会是清华大学艺术教育中心自创的花样年华中外名校优秀舞台艺术演出系列品牌项目的一部分，旨在通过高水平艺术演出活动加强清华大学与国际国内高校之间的文化交流。本次带来表演的5位艺术家分别是：爱尔兰最出类拔萃的艺术音乐家之一约翰菲纽肯，爱尔兰最为杰出和知名的小提琴独奏表演艺术家之一菲欧诺拉亨特，曾在英国各地举办过多场大提琴独奏音乐会的克里斯托弗马伍德，曾任莱比锡歌剧院三年首席女高音的琳达李以及曾在30多个国家演出过的著名钢琴家休提尼。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年03月14日 17:18:14　　清华新闻网

          

   
