20140528131026840200684
2014年05月28日 13:10:26　　清华新闻网

   
钱颖一：没有创意就没有竞争力


来源：中国经济网 2014-5-26


　　由清华EMBA媒体同学会、中国电子银行网联合主办的首届清媒大讲堂第57届（2014）纽约广告节世界最佳广告赏析于5月24日在清华大学举行，清华经济管理学院院长钱颖一出席并致辞。


　　钱颖一在致辞中表示，广告创意是非常重要的，现在清华经济管理学院在推动创新创业的同时非常强调创意，没有创意不可能有创新，也不可能有创业。他希望创意不仅体现在营销、广告领域，也应推动整个教育事业，因为现在创意正是现在教育中的薄弱环节。


　　钱颖一还在致辞中表示，媒体界处于技术的前沿，也处于创新的前沿，因为媒体界非常具有创意，这是现在各种教学项目中非常缺乏的。他说：我们不缺乏知识传授，也不缺乏基础技能，我们缺乏创意，没有创意在这个世界竞争中就没有竞争力，更没有影响！


　　钱颖一还提到，今年恰逢清华经管学院建院30年，清华经管学院是1984年成立的，1984年是中国历史上改革开放非常重要的一年，很多的公司，包括海尔、万科、四通以及第一批经济管理学院，都是1984年成立的。30年来，清华经管学院教育中取得非常多的成绩，最近十年来，在过去二十年的基础之上，清华经管学院本科、博士、硕士、MBA、EMBA、高管培训，各方面，各个教学项目都有了系统性的改革和创新。清华EMBA自2002年开始，一直秉承培养产业领袖，塑造企业未来的办学使命。

    

 
            
2014年05月28日 13:10:26　　清华新闻网

          

   
