20141226091346256800486
2014年12月26日 09:16:46　　清华新闻网

   
何梁何利基金二十周年纪念活动在清华大学举行


　　清华新闻网12月26日电
 12月23日，何梁何利基金20周年图片展及何梁何利基金创新引领发展高峰论坛在清华大学主楼举行。何梁何利基金由香港爱国金融家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟于1994年创立，旨在奖励中国杰出科学家，促进祖国科学技术进步与创新。




　　
何梁何利基金评选委员会秘书长段瑞春、清华大学副校长薛其坤、中国科学院物理研究所赵忠贤院士参观何梁何利基金20周年图片展。实习记者　
张宇
　摄


　　论坛开始前，何梁何利基金评选委员会秘书长段瑞春、清华大学副校长薛其坤、中国科学院物理研究所赵忠贤院士等在清华大学主楼大厅参观了何梁何利基金20周年图片展，重温了何梁何利基金成立20年来的发展历程，回顾了期间的重大历史事件和历年获奖科学家的卓越风采。国家科技奖励工作办公室调研员宫玉宁、清华大学科研院院长周羽等一同参观。




论坛现场。实习记者　
张宇
　摄


　　上午10时许，何梁何利基金成立20周年创新引领发展高峰论坛在清华大学主楼接待厅举行。赵忠贤院士、清华大学汽车系欧阳明高教授和段瑞春分别做了研究超导造福人类、新能源汽车研发进展与发展趋势、光荣与责任同贺何梁何利基金成立20周年专题演讲，并与参会的清华大学师生进行了现场交流。三场专题演讲弘扬了科学精神，传播了科技知识，促进了科技合作与交流。


　　下午，段瑞春一行回访了清华大学获奖科学家生命科学学院罗永章教授和电机工程系张伯明教授。罗永章教授在2009年获何梁何利科学与技术创新奖之后，继续攻关从克级到千克级再到吨级的重组蛋白质制备的共性核心技术，在国际上首次发现并证明热休克蛋白90是一个全新的肿瘤标志物，并在重组人胰岛素大规模制备的关键技术研发中取得一系列重大突破。张伯明教授在2010年获何梁何利基金科学与技术进步奖之后，继续率领他的科研团队开始了全新的攻关，提出了基于分布自治-集中协同思想的智能电网能量管理系统体系架构，团队所开发的自动电压控制系统在我国六分之五的区域电网、三分之二的省级电网、三分之二的大规模新能源基地以及50余个大型新能源电站推广应用，为提高我国电网的运行控制水平发挥了重要作用。


　　回访结束后，段瑞春表示，清华大学获奖科学家科研工作扎实，取得的成果令人振奋，最新成果已经实现了产业化，取得了显著的经济和社会效益。何梁何利基金会将持续关注获奖科学家的最新进展，期待科学家们勇攀科学高峰，为祖国科技事业再立新功。


供稿：科研院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月26日 09:16:46　　清华新闻网

          

   
