20140409163144488773810
2014年04月09日 16:31:44　　清华新闻网

   
杨振宁先生与清华学堂物理班学生座谈


　
　清华新闻网4月9日电
（研通社记者 
陈陆淼 
通讯员 
骆 洁
）4月7日下午，清华大学与物理大师杨振宁先生面对面座谈会在人文社科图书馆大同厅举行。清华学堂物理班全体学生参加了座谈会。


　　座谈会开始前，朱邦芬院士发表致辞。他介绍了杨振宁先生在物理学的在4个领域作出的13项贡献，极大地推动了物理学乃至自然科学的发展。朱邦芬还回顾了杨先生在4年前在清华学堂物理班开班仪式上对同学们给予的厚望和与同学们10年以后的约定。他代表物理班将杨先生在开班仪式上讲话的照片赠送给了杨先生。




图为杨振宁先生。学生记者 
王皓冉
 摄


　　随后，杨振宁先生与同学们分享了他的学生时代，他认为现今的环境较过去有很大改善：青年学生应该把握时代给与的幸运与机遇，努力创造属于自己的未来。




图为杨振宁先生与学生亲切交谈。学生记者 
王皓冉
 摄


　　现场学生踊跃提问，从自己关心的学术专业问题、物理学的发展前景到个人发展规划等问题向杨先生请教。杨先生结合自己卓有成效的70余年治学经验，通过许多发人深省的故事，针对具体地问题进行解答。比如有学生咨询如何选择日后研究的方向时，杨先生就引用亲身科研经历，建议大学期间学生应该找到自己的兴趣，并且选择与实际有联系的问题开展有意义的研究。在场学生还提出了一些物理学中的难题，杨振宁先生给出了自己的见解和判断，并建议学生对于学界目前存在的难点要学会判断和选择，作为学生阶段最重要的是扎实的基础。另外，杨振宁先生还提到青年的教育需要启发和训导的有机结合，并结合不同学生的特质权衡两者的比重，畅谈了自己对物理学研究和发展前景的看法。




图为学生提问。学生记者 
王皓冉
 摄


　　杨振宁先生与同学们座谈了近两个小时，结束的时候师生意犹未尽。教务处处长郑力教授、物理系系主任陈曦在座谈会的最后作了发言。座谈会结束后，杨振宁先生与参加座谈会的全体师生合影留念。


编辑：襄 桦



    

 
            
2014年04月09日 16:31:44　　清华新闻网

          

   
