20141031151508220582669
2014年10月31日 14:20:07　　清华新闻网

   
勇于创新 志在引领


清华大学经管学院顾问委员会2014年会议之管理教育创新院长论坛举行


　　清华新闻网10月31日电
 10月23日，作为清华经管学院顾问委员会2014年会议的系列活动之一，主题为勇于求变，志在引领的管理教育创新院长论坛在清华大学经管学院举办。清华大学副校长杨斌主持论坛。


　　宾夕法尼亚大学沃顿商学院院长吉尔菲盖瑞特（Geoffrey Garrett），斯坦福商学院院长加斯塞隆纳（Garth Saloner），麻省理工学院斯隆管理学院院长大卫斯密特雷恩（David Schmittlein）等3位清华大学经管学院顾问委员会委员与经管学院院长钱颖一共同探讨了新形势下管理教育事业的创新改革。




图为清华大学副校长杨斌（左一）主持管理教育创新院长论坛。


　　论坛从四所商学院的管理创新以及教育管理变革的议题拉开帷幕。宾夕法尼亚大学沃顿商学院院长吉尔菲盖瑞特认为全球化的推进与技术的发展，使得商学院在传承的基础上面对更多的挑战与机遇。他表示，随着社会需求的飞速增长，私营企业越来越发挥着重要作用，这种作用也在逐渐向基础建设方面横向发展，包括沃顿在内的商学院需要成为好的催化剂，确保社会以及私营部门的创新得以最大应用。




图为清华大学经管学院顾问委员会委员、宾夕法尼亚大学沃顿商学院院长吉尔菲盖瑞特（Geoffrey Garrett）。


　　斯坦福商学院院长加思塞隆纳从顺应商业变化调整课程设计的角度做了发言。他认为商学院应当在应用领域发挥更大的价值，不断革新。他举例说斯坦福商学院的选修课里，今年更新的课程达到28%。此外，塞隆纳院长还提出，技术促进了线上教育的发展，金融、营销等核心课程上线向全球传播已成为趋势，而这对于商学院的整体结构将产生巨大的变化。




图为清华大学经管学院顾问委员会委员、斯坦福商学院院长加斯塞隆纳（Garth Saloner）。


　　麻省理工学院斯隆管理学院院长大卫施密特雷恩谈到，全球化与技术的跨越使得大家进入商学院的门槛更低，从而也意味着商学院学生的同质性会更高。斯隆管理学院旨在培养与众不同的人才，学院依托学校强大的理工科背景将金融管理与工学的背景相结合，其中涉及的新颖内容与概念根本性地改变了商学院的管理方式。




图为清华大学经管学院顾问委员会委员、麻省理工学院斯隆管理学院院长大卫斯密特雷恩（David Schmittlein）。


　　清华大学经管学院院长钱颖一在发言中说，相比其他这三所商学院，今年建院30周年的清华经管学院还非常年轻，同时中国发展成为世界第二大经济体也为学院提供了许多机遇，因而清华经管学院首先要快速地学习，汲取他人的经验。钱院长说，在教育创新上，由清华经管学院牵头与14所清华校内院系联合创办了清华x-lab，是清华大学的一个创意创新创业教育平台。试图将学生的创意思维转变为现实可能。




图为清华大学经管学院院长钱颖一。


　　四位院长随后围绕着商学院在新时代的发展前景展开探讨，在面对2030年时商学院是否会消失这一问题时，斯坦福商学院院长塞隆纳认为，优秀商学院吸纳了最优秀的学生同时也承担着将他们培养成为优秀企业人员的责任，而这种培养需要教授或同学之间面对面的交流才能实现。作为传播知识的角色，学院未来的影响不仅不会消失反而会更大。沃顿商学院院长盖瑞特讲到，在线教育的资源很难和实体课堂相匹配，而且也不能与商学院的品牌保持一致，教育质量与名校品牌会支撑商学院在互联网时代屹立不倒。钱颖一认为许多大学都在面对在线教育的挑战，商学院应当保持谦逊的态度，对时代的新鲜问题与挑战做出调整。斯隆管理学院院长施密特雷恩认为进入管理学院的学生很多参与过各种各样的全球范围内的项目研究，课堂为他们创建了拓展的机会，而这样的机会是在线课堂是无法复制的。


　　针对如今进入金融行业与投行领域的MBA学生比例下降这一现象，杨斌就如何鼓励学生承担风险，给予非盈利机构更多的关注这一问题与四位院长进行了提问和交流。塞隆纳说到斯坦福商学院目前有四分之一的毕业生创业，四分之一进入金融行业。但是金融行业之中的工作有了变化，投资银行少了，风险投资、PE等多了。施密特雷恩以斯隆管理学院的招生考核为例，介绍到学院不仅关注学生的教育背景，更关注学生在不同的情景下会有怎样的发挥与贡献。盖瑞特院长讲到沃顿商学院的学生比较关心创新，他们通过金融创新或者对冲基金的创新来实现承担风险的承诺。钱颖一院长结合中国的现实环境讲到中国与其他国家处在不同的发展阶段，中国的金融行业还在快速发展，所以仍有不少学生去金融机构就业，同时确实有越来越多的学生转向创新与创业。


　　整场论坛围绕管理教育创新的新趋势展开深入的探讨，国内外顶尖商学院就管理教育改革交换了各自观点与经验，三所国外商学院的院长也对清华经管学院的创新探索实践给予高度评价。




图为勇于创新，志在引领管理教育创新院长论坛现场。


供稿：经管学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月31日 14:20:07　　清华新闻网

          

   
