20140603150311138152778
2014年06月04日 13:56:00　　清华新闻网

   
美院教授邹文策划美国亚太裔传统月中国周文化节活动


　　
清华新闻网6月4日电
 日前，首届美国亚太裔传统月中国周文化节在华盛顿国会山前国家广场举行。清华大学美术学院邹文教授担任2014美国亚太裔传统月中国周总策划、总设计。


　　24日当天，文化周举行了闭幕式，异彩纷呈的表演和数千个中国风车以及珍贵的画作吸引了大批游客驻足观赏。活动从上午11时持续到下午3时。其间既有华人子弟登台表演童子功，也有华人少女身穿少数民族服装，载歌载舞为文化节助兴。同时，台下陈列了百余幅展现中国非物质文化遗产或中国人生活细节的摄影和绘画作品，四处草地插满具有浓郁中国特色的小风车，台上台下呼应互动，中国元素随处可见。国家广场上摆放了将近300多幅作品，展示了中美两国小朋友的画作，记录中美两国建交35周年两国人民的笑脸。


　　活动获得中国体育总局中国武术中心派出中国武术冠军团及美国有关文艺团体数百位演员支持助演，反映非物质文化遗产的近300件展品于国会山前展开，处处洋溢中国元素，使中国文化首次唱响美国亚太裔传统月。中国驻美大使馆公使、总领事、华盛顿市政府官员及各界观众等每次千余人分别出席了7天中的是4场展演。


　　邹文教授说，中国文化的博大精深为文化走出去提供了丰富的思路。今年主要突出非物质遗产，从国内带来了剪纸、皮影、木刻画、灯笼、风筝和扇面等绘画，把中国文化精良和高品质的东西带到这里来展示。


　　据悉，活动主办方从国内带来了定制的几千个风车和几百把油纸伞，不少美国观众第一次见到中国的风车，风车随风作响，令他们爱不释手。来自马里兰的乔娜女士一家告诉记者，她8年前从中国辽宁来到美国，孩子今年3岁，今天专程带孩子来感受中国文化。活动结束后，所有的画作、风车以及油纸伞都发放给了现场观众。


　　根据美国国务院网站公布的2008年统计数字，美国的亚裔人口超过1500万，大概占总人口的5%左右。从1977年起，美国国会立法规定每年的5月为美国亚太裔传统月，今年是中国首次举办中国文化周。


供稿：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月04日 13:56:00　　清华新闻网

          

   
