20140612121434360596128
2014年06月12日 12:14:34　　清华新闻网

   
清华大学副校长邱勇院士一行访问腾讯


来源：腾讯网 2014-6-11


　　6月6日，清华大学副校长，清华大学腾讯互联网创新技术联合实验室管理委员会主任邱勇院士一行访问腾讯，腾讯公司高级执行副总裁卢山代表公司接待，并出席联合实验室管理委员会会议。会上邱勇校长为卢山总裁颁发了联合实验室顾问委员会委员的聘书，并和卢总一起为联合实验室的团队颁发了技术成果转化奖，以表彰联合实验室的研究人员所做出的技术创新，并成功在腾讯产品里得到应用，为亿万用户服务。联合实验室管理委员会成员对2014年实验室拟开展的研究合作项目进行了立项评审，并就联合实验室未来的发展方向和管理方案进行了研讨。


　　在管理委员会会议上，卢山总裁首先致辞热烈欢迎邱校长一行的到访。他说：清华大学拥有最顶尖的科研团队，非常感谢联合实验室里清华大学的各位教授及腾讯公司的各位研发人员在过去三年里的努力与付出，实验室在图形图像、云计算、大数据等方面的研究成果获得非常好的口碑和影响，形成了一种很好的产学研合作模式，期待未来双方在更广阔的领域开展合作。


　　邱勇副校长表示在详细了解腾讯的发展过程后，为腾讯取得的成就感到自豪。邱校长说：清华大学目前处在第二个百年的发展阶段，需要用新的思维、新的态度、新的合作模式来推动清华与腾讯的合作，需要从更高的战略上来定位。清华大学在这样的阶段与腾讯这样知名企业有更大的发展合作空间。


　　邱勇副校长作为联合实验室管委会主任，为卢山总裁颁发了联合实验室顾问委员会委员的聘书，邀请卢总对联合实验室未来的规划、发展和重大事务决策进行指导。


　　联合实验室主任胡事民教授随后总结了过去三年实验室所取得的成果，对实验室的优秀的团队进行了表彰，并请邱校长和卢总为城市街景研究联合团队和街道级IP地址定位联合团队颁发技术成果转化奖。


　　胡事民教授介绍了2014年联合实验室拟开展项目立项情况，涉及大数据、图形图像、数据挖掘、网络传输、信息安全等领域。清华大学教授对各自项目进行了陈述，由联合实验室管委会进行立项评审，最终8个项目通过评审正式立项。


　　联合实验室管委会还对实验室未来的发展规划进行了研讨，并审议完善了实验室管理章程，为实验室后续工作的开展奠定了基础。


　　参加联合实验室管理委员会会议的人员还有：清华大学计算机系学位委员会主席杨士强教授、计算机系副主任胡事民教授、计算机系副主任陈文光教授、腾讯公司技术管理委员会主任王巨宏、地图平台部助理总经理张弦、高校关系总监管刚等。

    

 
            
2014年06月12日 12:14:34　　清华新闻网

          

   
