20140529143421394778740
2014年05月29日 14:34:21　　清华新闻网

   
清华大学举行首届校长杯创新挑战赛


来源：中国科学报 2014-05-29 陈彬


　　5月25日，由清华大学创意创新创业教育平台（x-lab）主办的首届清华大学校长杯创新挑战赛十强决赛在该校举行。


　　据了解，清华大学校长杯创新挑战赛以推动社会进步的创新为主题，关注环境、教育、社会创新等领域的创新项目，旨在发现和培育优秀创新人才和项目，构建创意、创新、创业氛围。此次挑战赛自2013年12月启动以来，共吸引了125支由清华在校学生、校友及教师组成的团队报名参赛。历经初选、复选、半决赛、决赛的激烈角逐，最终有十组团队进入决赛。


　　在决赛现场，十组团队依次介绍自己的项目，并现场接受由校内外专家组成的评委团的提问。经过比拼，易净星新材料团队获得了最后的冠军。


　　在发言中，清华大学校长陈吉宁表示，创新创业对高校是非常重要的发展方向。我们一直在讨论我们到底培养什么样的人。我想清华培养的人，可能未来一个非常重要的方面就是培养未来创新的领导者。今天，如果从清华能够走出一大批创新创业的人，中国的经济和中国的转型，中国作为创新的国家就更有希望。所以，我们在做一件非常有意义的事情。


　　据了解，清华x-lab是新型的创意创新创业人才发现和培养的教育平台，注重因材施培，给大学生头脑风暴的空间，引导他们释放好奇心、想象力、批判思维能力，挖掘他们的潜质，使其在感兴趣的领域融合艺术与科学、技术与商业等，不断突破思维定式，实现科技创新、产品创新和商业模式创新。

    

 
            
2014年05月29日 14:34:21　　清华新闻网

          

   
