20140526174254524410631
2014年05月26日 17:42:54　　清华新闻网

   
袁驷会见美国印第安纳大学校长 续签两校合作协议


　　清华新闻网5月26日电
 （记者 
李含
 学生记者 
吴丽蓉
）5月23日下午，美国印第安纳大学校长迈克尔麦克罗比（Michael A. McRobbie）教授访问清华大学。清华大学副校长袁驷会见了麦克罗比教授一行，双方就未来进一步加强两校合作进行了交流。当天，两校续签了合作协议。




图为双方续签合作协议。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在会谈中，袁驷对麦克罗比教授一行再次到访表示欢迎，并对印第安纳大学中国中心成立表示祝贺。袁驷介绍了清华大学人才培养、大规模在线教育、中美大学生暑期教育扶贫社会实践和国际合作等方面的发展情况。他表示，清华大学与印第安纳大学一直以来开展了多项密切的合作，希望双方不断拓展合作领域，推动双方合作关系不断发展。


　　麦克罗比教授介绍了印第安纳大学人才培养和国际合作相关情况。他说，印第安纳大学与清华大学长期以来一直保持着非常紧密的合作关系。希望两校在未来不断加强合作，特别是加强在科研和人才培养领域的合作。


　　会谈结束后，袁驷、麦克罗比教授分别代表两校续签了合作协议。


　　袁驷当天还出席了印第安纳大学中国办公室成立开幕仪式。


　　印第安纳大学建于1820年，是美国最早期的综合研究型大学之一。清华与印第安纳大学于2006年签署了信息与通讯技术领域合作谅解备忘录，2009年签署了校级合作备忘录，在信息领域、公共政策等领域开展了多项合作。



    

 
            
2014年05月26日 17:42:54　　清华新闻网

          

   
