20140918152904479232785
2014年09月18日 15:29:04　　清华新闻网

   
缅怀先烈 勿忘国耻 


清华学子纪念九一八事变


　　
清华新闻网9月18日电
（研通社记者 
王祖健 丁 泽）
9月18日，由清华大学学生会、研究生会发起的勿忘国耻，致敬清华英烈九一八事变主题纪念活动在祖国儿女 清华英烈纪念碑前举行，校党委副书记史宗恺和近500名清华师生参加了此次活动。




图为同学们在纪念碑前缅怀革命先烈。研通社记者 
丁 泽
 摄


　　清晨，参加活动的清华师生自大礼堂开始，跟随着讲解员沿着大礼堂-图书馆-西操-英烈纪念碑的路线，重温当年可歌可泣的历史。历经沧桑的老建筑，默默讲述着清华园中的那段抗日历史。


　　上午8时，纪念仪式正式开始。在雄壮的国歌声后，主持人、校研究生会主席吴锦鹏简要介绍了清华大学光荣革命传统及英烈事迹。他在介绍中提到，1928年考入清华土木工程系的沈崇诲烈士为国英勇捐躯时年仅26岁；1930年考入清华政治学系的张甲洲烈士，在九一八事变后的抗日战争不幸中弹牺牲，时年31岁。随后，来自清华大学各院系同学们在纪念碑前肃立默哀，寄托哀思。


　　纪念活动上，学生代表、校学生会主席宋云天做了发言。他在发言中谈到，爱国是清华人的印记，缅怀先烈，不忘国耻。当代清华人要传承和发扬清华的优良革命传统，为中华民族的伟大复兴作出新的贡献。


　　在庄严肃穆的气氛中，全体同学依次向纪念碑献花。同学们满怀敬意缅怀清华英烈。肃穆的白花提醒当代学子勿忘国耻；响亮的誓言激励当代学子振兴中华。清华英烈以民族的独立与解放为己任。当代清华人必将继承老一辈的革命理想，为实现中国民族伟大复兴的中国梦奉献青春与热血。


　　活动后，电机系研究生肖勇表示，今天的纪念活动让他更深刻的感受到清华的历史与祖国的历史紧密相连接，先烈们在民族危亡之际挺身而出，舍身为国，这样的选择与牺牲令人崇敬。担任本次活动讲解的人文学院研究生陈思谈到，大礼堂，图书馆，西南联大纪念碑，这些建筑背后都有着曲折的历史和感人的故事。通过这次讲解，我们对清华的历史和文化有了更深的理解。


　　本次活动有全校各院系各年级的同学参加，其中包括汽车系全体新生和飞行员班学员。清华大学学生部、研究生部、校团委相关教师、离退休教师也参加了纪念活动。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月18日 15:29:04　　清华新闻网

          

   
