20140626151056275364396
2014年06月26日 15:10:56　　清华新闻网

   
中国工程界怀念水电泰斗张光斗


来源：中国新闻网 2014-6-25 马海燕


　　在水利水电工程专家、中国科学院院士、中国工程院院士张光斗逝世一周年之际，由中国工程院、清华大学主办的学习张光斗科学精神座谈会25日在北京举行。


　　中国工程院土木、水利与建筑工程学部院士钮新强说，张光斗心怀祖国，情系山河，从抗日战争时期在四川建设一批小型水电站到三峡大坝全线建成，他为中国的江河治理和水资源的开发利用建立了卓越功勋。


　　张光斗对三峡工程情有独钟，他是三峡工程规划、设计、研究、论证直至开工建设全过程的见证人和技术指导者、把关者。三峡工程开工时张光斗已经81岁了，但他坚持每年至少两次到工地，发现问题解决问题，不放过一点小瑕疵。他常用中外水电史上的失败教训告诫工程技术人员：一根残留的钢筋头会毁掉整条疏水隧洞。


　　2001年春，时年已经88岁的张光斗到三峡工地检查导流底孔的施工质量，他深知高速水流对底孔过水表面平整度的要求极为关键。为了掌握第一手材料，他坚持从基坑爬到了导流底孔55米。55米对一个年近九旬的老人来讲难度可想而知。当他用手摸到底孔表面仍有钢筋露头凹凸不平时，当即要求施工单位一定要按照设计标准返工。


　　他有一句口头禅，工人能去我为什么不能去！钮新强说，之后张光斗还去过三峡工地多次，老人在工地头戴安全帽，脚穿胶鞋爬脚手架、下基坑的身影至今留在建设者心中，他对工程质量的一丝不苟深深感染着三峡工程的参与者。


　　中国工程院工程管理学部院士陆佑楣说，张光斗是中国工程师的典范，他的科学理性、不断创新的精神，对工程自信、敢于承担责任值得后辈学习。他总说，进行重载试验的时候，桥梁设计和施工总负责人、总工程师首先应该站在桥上，如果桥要垮你也一起垮下去。而今他的学生们正把这一点传给自己的学生。


　　清华大学水利水电工程系主任金峰还记得上世纪90年代初陪张光斗去溪洛渡工地时，那时溪洛渡工地刚刚开始勘探，走了几天才到现场，晚上住在县城招待所，条件很差。金峰跟先生说起条件艰苦时，老人当时就变了脸：这个条件还艰苦啊？你看工程师住的帐篷没有？你上了清华，拿了博士，觉得自己了不起。你想过没有，你上大学是依靠你自己的努力不假，但要是没有老百姓养活你，你就上不了大学。


　　张光斗常说，工程问题有爷爷辈的问题，也有孙子辈的问题，而爷爷辈的问题是真正困扰工程建设的问题，必须针对爷爷辈的问题重点研究，取得突破，而不能仅仅盯着发表几篇论文解决孙子辈的问题。这一点也让金峰等清华师生受益匪浅。


　　中国工程院院长周济表示，1992年4月张光斗等六位老科学家向中共中央、国务院建言成立中国工程院，今年正好是工程院建院20周年，工程院的发展成就也得益于张光斗当年的远见卓识和战略谋划。


　　2013年6月，101岁的张光斗逝世。我出身寒微，有幸上海交大毕业，在美国加州大学和哈佛大学获硕士学位，回国后负责和参加一些水利水电工程，还到清华大学教书，这都是国家和人民给的机会，我受之于国家和人民的多，而回报的少。张光斗的女儿张美怡说，这是父亲病重时对她说的话。临终之际，他反复叮嘱儿女要老老实实做人，认认真真做事，淡泊名利，荣辱不惊。



    

 
            
2014年06月26日 15:10:56　　清华新闻网

          

   
