20141223123515731151118
2014年12月23日 12:35:15　　清华新闻网

   
清华公管学院中国应急管理研究基地十周年庆典


暨第四届中国应急管理50人论坛举行


　　清华新闻网12月23日电
（通讯员 
薛文军
）12月21日，清华大学公共管理学院中国应急管理研究基地十周年庆典和系列学术活动之三第四届中国应急管理50人论坛及该论坛首届青年分论坛召开。国务院参事、国务院应急管理专家组组长闪淳昌、清华大学副校长谢维和出席相关活动。


　　闪淳昌在第四届中国应急管理50人论坛开幕式上致辞，认为这一年来国家的政治生活发生了新的可喜的变化，如中央国家安全委员会成立，网络安全和信息化领导小组成立，以及四中全会提出的法治国家建设，在这样的形势下召开本届论坛,聚焦应急管理法治建设问题,具有非常重要的意义，并希望论坛能够取得圆满成功。


　　而后论坛根据十八届四中全会提出的依法治国精神，紧紧围绕应急管理与法治建设这一主题，具体针对应急法治的运行问题与应急法制的完善设想两大问题，分上下两个半场分别进行了广泛而深入的学术研讨和实践交流。来自卫生部、国家地震局、国家安全生产应急救援指挥中心、清华大学30余家单位的80余名在应急管理理论研究与实践领域的专家学者参加了本届论坛。专家们畅所欲言，为国家应急管理法治建设建言献策，现场气氛十分热烈。


　　上午，中国应急管理50人论坛首届青年分论坛首先举行，分论坛旨在为青年应急管理专家提供便捷的交流平台。论坛聚焦的主题是应急管理：演变、趋势与挑战，以历史发展视角追踪建国以来我国应急管理体系的演变过程，分析推动我国应急管理体系组织结构与运行模式演变的关键环节与要素，剖析各时期形成的制度体系对当今应急管理体系的影响。


　　分论坛由北京城市系统工程研究中心副主任朱伟博士和清华大学公共管理学院中国应急管理研究基地副主任吕孝礼博士主持。来自中国人民大学的刘鹏副教授、中国矿业大学的陈红教授、国家卫生计生委卫生发展研究中心的郝晓宁主任、国家行政学院的胡颖廉副教授等分别从食品安全管理体制、煤矿应急管理体制、卫生应急管理体系、药品安全风险监管体制、中国灾害应急管理模式、灾害应对决策、中国对口支援政策等方面作了深入探讨。


　　最后，闪淳昌教授表达了对青年学者们的期望和关心，并鼓励青年学者再接再厉，为中国应急管理建设作出贡献。清华大学公共管理学院副院长彭宗超教授也作了精彩的点评，认为青年学者身上体现出的朝气与创新尤为凸显，希望他们能够继续努力工作，不断推动中国应急管理的学术进步与实践发展。




论坛现场。


　　下午，基地十周年庆典举行。基地主任彭宗超教授感谢各方的大力支持和帮助，并用基地名称中的应急管理四字谈了基地十年发展的核心经验体会，即应国家之需、急百姓之急、管实践之用、理学术之业。


　　谢维和教授将基地作为清华大学办学理念的示范，希望基地能够继续出理论、出思想，争取取得更大的发展。闪淳昌教授认为基地应运而生、乘势而上，忧国忧民、务实创新，并认为基地未来任重道远,希望基地全体同志能够团结奋斗,再创佳绩。


　　清华大学公共管理学院院长薛澜教授也对基地十年来的发展表示了充分肯定和高度赞扬，并对基地未来发展给予了殷切希望和良好祝愿。




论坛现场。


　　与会专家对会议取得的成果给予了充分肯定，认为本届论坛实现了不同学科、不同领域和不同部门的交叉融合，使健全应急管理法治建设的思路更加开阔，认识更加深入，并一致建议能够进一步从顶层设计、法治建设等诸方面形成政策建议，为国家决策提供依据。


　　中国应急管理50人论坛由闪淳昌、薛澜和北京科技研究院院长丁辉联合发起，并由中国应急管理研究基地和北京城市系统工程研究中心合作承办，自2011年开始筹备启动以来已经举办四届。中国应急管理50人论坛是由五十名应急管理领域的专家学者组成的学术交流与政策研讨平台，旨在凝聚本领域理论与实践专家的智慧，促进不同学科在应急管理理论研究中的交叉融合，同时聚焦中国应急管理实际问题，加强与决策部门沟通，推动应急管理相关研究和实践，为中国防灾减灾与和谐发展贡献智慧。


供稿：中国应急管理研究基地 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月23日 12:35:15　　清华新闻网

          

   
