20140116142344537246829
2014年01月17日 22:04:59　　清华新闻网

   
清华大学-日立框架合作暨环境和谐信息技术联合实验室签字仪式举行


　 
清华新闻网1月17日电 
1月14日，清华大学-日立框架合作暨环境和谐信息技术联合实验室签字仪式在工字厅举行。清华大学副校长薛其坤，日立公司副社长小豆畑茂、日立中央研究所所长长我部信行等一行十余人参加仪式。薛其坤、小豆畑茂、日立（中国）有限公司副总经理龙剑、日立（中国）研发有限公司总经理田边史朗分别代表四方在框架合作协议上签字。此外，薛其坤、小豆畑茂和田边史朗还代表三方在环境和谐信息技术联合实验室协议上签字。


　　根据协议，各方除在研发方面合作外，还将积极组织技术讲座、支持学生科技活动、互派研究人员等多种形式的交流合作，支持学校的科研与人才培养工作。




图为签约现场合影。


　　校科研院海外部主任马军主持了会议。日立（中国）研发有限公司副总经理陈阳秋、清华大学信息学院、科研院机构管理办公室主等相关负责人参加了签字仪式。


　　清华与日立公司在2001年设立了清华日立未来先驱IT联合实验室，并于2010年更名为清华大学-日立环境和谐信息技术联合实验室，主要研究方向为环境和谐信息技术的研究，在绿色通信与网络的全新研究领域、研究网络融合中的绿色节能技术、包括可再生能源与云计算平台的高效利用技术等多方面取得了多项研究成果。本次续签了第5期3年的合作。联合实验室培养了博士后1名，毕业博士5名、硕士3名、学士14名。发表国际期刊论文18篇（其中1篇荣获IEEE通信学会亚太区年度最佳论文奖），国际会议论文32篇（其中3篇荣获最佳论文奖）；申请发明专利6项，获得专利授权3项（其中一个同时获得美国和日本专利授权）。以联合研究中心为平台，举办联合实验室年度论坛3次，专题学术沙龙5次，专题讨论30余次。


　　供稿：科研院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 22:04:59　　清华新闻网

          

   
