20141031093455746636161
2014年10月31日 09:34:55　　清华新闻网

   
清华物理系教授薛其坤获2014何梁何利科学与技术成就奖


清华医学院教授颜宁获科学与技术进步奖


　　清华新闻网10月31日电
 （记者 
襄桦
）10月29日，何梁何利基金2014年度颁奖大会在北京举行。中国科学院院士、清华大学物理系教授薛其坤获得何梁何利科学与技术成就奖，清华大学医学院教授颜宁获得何梁何利科学与技术进步奖。


　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，全国人大常委会副委员长陈竺，全国政协副主席、科技部部长万钢出席大会，并为获奖人颁奖。




图为刘延东为薛其坤颁奖。（新华社记者 
鞠鹏
 摄）


　　薛其坤院士因为在凝聚态物理的基础研究、精密实验技术和学科发展以及人才培养等方面均取得突出成就而获奖。2013年，薛其坤带领其研究团队，在基础科学前沿领域取得重大突破，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。该成果在美国《科学》杂志发表后，引起国际学术界的震动，其成果将推动新一代低能耗晶体管和电子学器件的发展，可能加速推进信息技术革命进程。


　　颜宁教授现年37岁，是今年何梁何利基金获奖者中年龄最小的科技工作者。她主要致力于具有重要生理功能的膜转运蛋白的结构与功能机理研究及植物脱落酸受体信号转导机理的结构生物学与生物化学研究。2014年，颜宁团队在世界上首次解析了人源葡萄糖转运蛋白GLUT1的晶体结构，受到国际学术界的广泛关注和高度评价，在结构生物学的最前沿领域确立了中国的领先优势。


　　同时获得科学与技术成就奖的还有在高温超导领域取得卓越成就的中国科学院物理研究所研究员赵忠贤院士。共有36名科技工作者获何梁何利科学与技术进步奖，14名科技工作者获何梁何利科学与技术创新奖。




图为刘延东与颜宁亲切握手。（新华社记者 
鞠鹏
 摄）


　　何梁何利基金由香港爱国金融家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟于1994年创立，旨在奖励中国杰出科学家，促进祖国科学技术进步与创新。20年来，何梁何利基金共表彰了1100位杰出科技工作者。


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月31日 09:34:55　　清华新闻网

          

   
