20140418094843220918255
2014年04月18日 09:48:43　　清华新闻网

   
校长陈吉宁会见东芝会长西田厚聪


　
　清华新闻网4月18日电
（通讯员
 刘清伶
）4月17日下午，校长陈吉宁在工字厅会见了日本东芝株式会社会长（集团董事长）西田厚聪一行。


　　陈吉宁介绍了清华亚洲青年交流中心及苏世民全球学者项目情况，并欢迎日本企业家积极推荐优秀人才参加项目。




图为陈吉宁与西田厚聪互赠纪念品。记者 
智斐
 摄


　　西田厚聪介绍了东芝集团在中国的业务发展等情况，并提出希望在环境和能源领域与我校开展合作，陈吉宁对此表示赞同，还介绍了学校环境能源领域的基本情况。


　　东芝中国公司、住友商事株式会社负责人等，清华公管学院负责人等也一同参加了会见。


　　会见后，西田厚聪在公管学院做了题为《全球化时代的领导力和人才培养》的演讲。




图为会见后双方合影留念。记者 
智斐
 摄


　　西田厚聪早年毕业于日本东京大学。2009年就任东芝会长。


供稿：国际处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月18日 09:48:43　　清华新闻网

          

   
