20140623154021698773378
2014年06月23日 15:40:21　　清华新闻网

   
四十所高校教师倡议


大学应弘扬优秀传统文化


来源：人民日报 2014-6-22 陈杰


　　21日，由南开大学和高等教育出版社共同主办的传统文化与大学教育高层论坛在南开大学举行，来自北京大学、清华大学、南开大学、中国人民大学等40所高校的教育工作者向全国同行发出倡议：在大学教育中弘扬中华优秀传统文化。


　　与会代表倡议在大学教师中进行传统文化再学习，大学教师无论专业背景如何，都应主动加强自身的传统文化修养。各校应为此提供条件，组织灵活多样、丰富生动的进修活动。


　　与会代表倡议全面分析梳理中华传统文化，萃取其精华，在现代语境下激活，并探讨其与世界各民族文化的兼容途径。大学教师应更为积极主动地参与面向学生的文化传承活动，通过切实的示范和引导，使中华传统文化的精华 润物细无声地滋养学生心灵。


　　倡议建议各校在培养模式、课程设置、学生活动等方面，从传承中华优秀传统文化的角度重新审视已有安排，进行适当而富有成效的调整。

    

 
            
2014年06月23日 15:40:21　　清华新闻网

          

   
