20140331105706449562843
2014年03月31日 10:57:06　　清华新闻网

   
清华美院与南通联合举办再生产中国当代工艺美术学术论坛


　　清华新闻网3月28日电
 3月22日，由清华大学美术学院和南通市人民政府共同主办的再生产中国当代工艺美术学术论坛暨2014年中国工艺美术学会理论委员会年会在南通1895文化创意产业园开幕。




图为冯远宣布大会开幕。


　　开幕式由南通市人民政府副秘书长陆善平主持，南通市市委副书记、市长张国华代表东道主表示欢迎，清华大学党委副书记韩景阳和中国工艺美术协会副理事长、江苏省工艺美术协会理事长马达先后致贺辞，中国文联副主席、中央文史研究馆副馆长、中国美术家协会副主席、名誉院长冯远做重要讲话并宣布大会开幕。




图为协同创新中心揭牌。


　　张国华市长、南通市副市长朱晋、韩景阳、清华大学美术学院院长鲁晓波共同为中国传统工艺美术振兴与应用研究协同创新中心揭牌，并由清华大学美术学院副院长苏丹宣读《南通宣言》，百余名参会代表在现场签署宣言，宣告在江海交汇之地揭开中国工艺美术发展的新篇章，开启民族文化和民族产业的伟大复兴。




图为清华大学美术学院副院长苏丹宣读《南通宣言》。


　　来自全国各地的百余名一流学者和业界精英云集此地，以工艺美术再生产为主题，就如何接续由张謇开启的民族工商业之路，如何振兴和发展中国当代工艺美术，如何将传统工艺转化为拥有全产业链的当代创意品牌展开热烈研讨。




图为参会代表在现场签署宣言。


　　3月22日至23日，学术论坛分5场专题报告和2场分组研讨进行，分别由中央美院研究生处处长、国务院学位委员会艺术学学科组、设计学学科组委员许平、清华美院艺术史论系教授、院学术委员会主任尚刚、清华美院陶瓷艺术设计系主任，学院美术馆馆长白明、上海工艺美术研究所常务副所长、上海工艺美术博物馆常务副馆长陈毓其和中国艺术研究院工艺美术研究所副所长、文化部国家级物质文化遗产评审和督导专家邱春林担任学术主持。清华大学新媒体传播研究中心主任、国家文化产业研究中心主任熊澄宇，国家非物质文化遗产保护工作专家委员会委员、南京大学历史学系教授、中国民俗学会常务理事徐艺乙，中国美院教授、中国工艺美术学会理论委员会副主任杭间，北京大学艺术学院副院长、文化产业研究院副院长向勇，清华美院艺术史论系教授、《艺术与科学》主编李砚祖，南京艺术学院科研处处长、设计学院教授、《南京艺术学院学报》编辑部主任李立新，清华美院环境艺术设计系教授、《装饰》主编方晓风，苏州大学艺术学院教授，教育部高等学校设计类专业指导委员会委员李超德等20名来自全国各地的专家做专题报告。


　　2014年中国工艺美术学会理论委员会年会与此同期进行。


　　经论坛专家委员会三轮严格评审，最终从近百篇征文中产生论坛入围论文20篇，论坛优秀论文奖9篇，论坛学术大奖4篇。


　　3月24日，在本次论坛举办的工作坊活动中，与会专家还参观了永琦紫檀工坊，二甲镇正兴染坊等南通知名工艺美术生产基地。


　　本次活动由南通国有置业集团有限公司、美院艺术史论系、中国工艺美术学会理论委员会联合承办，中国装饰杂志社提供学术支持，是中国工艺美术界一次规模空前的学术盛会。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月31日 10:57:06　　清华新闻网

          

   
