20140710174559031965269
2014年07月11日 09:16:30　　清华新闻网

   
中美低碳城市发展暑期学校在清华大学开幕


　　
清华大学新闻网7月11日电
（通讯员 
周 杭 石 磊
）7月8日，由美国国家科学基金会支持的国际合作教育与研究项目（PIRE）暑期学校在清华大学环境节能楼开幕。




图为开幕式现场明尼苏达大学AnuRamaswami教授发言。


　　本年度暑期学校共有20名中美学生参加，研讨主题是可持续城市发展和低碳基础设施建设，重点针对亚洲工业化、城镇化转型城市与美国服务型城市进行比较研究。本次暑期学校致力于建立一个基于工程科学、环境科学、工业生态学、城市规划、公共事务、和公共健康六个学科的交叉研究平台和教育框架，让研究生通过课堂学习和实地调研，提升跨文化学习、系统整合、社区实践以及国际交流等方面的能力。


　　据悉，暑期学校将历时一个月，前两周在清华开展课程学习和研讨，期间将赴北京周边的转型城市进行实地考察和现场调研。从第三周开始将在长三角地区的上海、无锡、常州和宜兴开展案例研究工作。最后一周将在厦门中科院城市所进行，届时将举办研讨会，对前期调研进行总结讨论。


　　PIRE是一个为期五年的项目，主题是通过工程科学、环境科学、社会科学和公共健康等多学科交叉集成来促进美中印低碳城市发展。美方机构包括明尼苏达大学、耶鲁大学、佐治亚理工大学、科罗拉多大学和国家大气研究中心，中方机构包括清华大学环境学院和中国科学院厦门城市环境研究所。该项目暑期学校去年在印度举行，2015年将在美国举行。


供稿：环境学院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月11日 09:16:30　　清华新闻网

          

   
