20141212153359857217445
2014年12月12日 15:33:59　　清华新闻网

   
刘静：威廉伯格奖最年轻得主


来源：中国科学报 2014-12-12 张晶晶


　　液态金属在室温下可以流动，那么，为何不能将其与芯片冷却建立起关联？几乎被全世界忽略的领域，为刘静打开创新的闸门。


　　在2014年8月下旬召开的国际传热大会上，清华大学教授、中国科学院理化技术研究所双聘研究员刘静荣膺威廉伯格奖。与以往该奖项的获奖者相比，45岁的刘静实属年轻。


　　威廉伯格奖因其严格的评选程序和重要分量，被视为传热学界的终身成就奖。刘静在会上所作的主题报告《通向恶性肿瘤靶向冷冻或热消融治疗的途径：生物体系内热量的精准输运》，被颁奖委员会称为主题报告中的主题报告。


　　Better China，Better World，刘静在大会上说出的这句话，也是他多年从事肿瘤精准治疗研究的动力之一。据统计，2013年仅在中国肿瘤新发病例就超过300万，而肿瘤死亡人数则高达200多万，传统的放疗和化疗面临诸多困境，而近年来新兴的微创治疗又对能量的精准输运提出迫切需求。基于这样的理由，肿瘤物理治疗成为刘静心中异常严峻的一个现实问题。


　　在复杂的人体结构中达到对病灶目标的精准治疗并非易事，刘静带领团队发展出了一系列理论与医疗装备技术，在物理、材料、工程等多学科交叉融合基础上，力图最大限度地提升医学治疗的效果。


　　研发肿瘤微创高低温复式治疗设备康博刀、编写国内外首部《微米/纳米尺度传热学》，刘静的工作得到一片叫好声，但他总有未尽兴之感。直到液态金属为他带来的颠覆性想法：液态金属在室温下可以流动，那么，为何不能将其与芯片冷却建立起关联？由此，一项又一项基础发现和技术突破接连诞生：液态金属芯片冷却技术、液态金属电子电路打印机、植入式医疗电子在体3D打印技术、液态金属神经连接与修复技术、液态金属血管造影术


　　相比成为各家科学期刊追逐报道的对象，能够帮助到病人更能带给刘静踏实的成就感。他说：如果做出来的东西能够有幸真正为世人所用，哪怕只有一小点，我想那就是最大的满足和成就了。



    

 
            
2014年12月12日 15:33:59　　清华新闻网

          

   
