20141218164218348823656
2014年12月18日 16:42:18　　清华新闻网

   
清华控股 在京津冀战略中大有作为


来源：人民日报 2014-12-18 余荣华


　　从渤海之滨到张北荒原，京津冀这片热土上，活跃着清华产业人的身影。2014年初，京津冀协同发展上升为国家重大战略。如何让北京创新资源更有效服务于河北和天津的发展，是协同发展亟待解决的问题。清华控股有限公司重点围绕引导推动重大科技成果产业化项目落地和优化区域创新环境，加快布局京津冀，努力在国家战略中大有所为。


　　推动科技成果转化是清华产业发展的内在动力，京津冀成为清华科技成果转化和产业化的最新平台。清华控股产业布局京津冀，在国家战略下不断加速。化学机械抛光是集成电路制造工艺中五大关键技术之一，清华控股依托国家科技重大专项，在天津成立华海清科，获清华大学技术转让，成为国内唯一具备研发和生产12英寸前段和后段抛光整机设备能力的企业，将为实现我国集成电路制造装备及工艺的国产化战略做出贡献。清华控股成员企业诚志永华依托清华大学化学系研究成果，在石家庄建立起国内最大的混合液晶材料生产基地，其液晶材料销售量位居世界第三。成员企业紫光集团与天津空港经济区签下《投资框架协议》，计划五年内至少投资50亿元，打造以集成电路产业为核心的天津清华紫光科技园。


　　面对京津冀协同发展新需要，清华控股在搭建技术转化平台、培育优化区域创新环境等方面作出新探索。今年清华大学组建技术转移研究院，同时清华控股设立华控技术转移有限公司作为科技成果转化对接的平台，并筹建应用技术研究基金、技术转化基金等若干支专项基金。这些新平台将引导科技成果产业化落地服务于天津、河北等地产业升级与经济发展。清华控股旗下科技服务机构清控科创，在天津东丽区建设运营了全链式科技园区，成功打造国家级创新创业孵化器，已培育150余家企业，涵盖新能源汽车、大数据、云计算等战略性新型产业，并在合作开发一个更大面积的园区，规划入驻600家企业。


　　依托清华大学的科技资源与人才优势，清华控股积极服务于京津冀可持续发展。华清农业依托清华大学研发近20年的自有知识产权改良盐碱地技术，2013年在河北张北县启动万亩盐碱地改良试点工作，并计划未来三年在河北坝上地区大力推进基于耕地占补平衡需求的盐碱地治理工程服务，改善环境，增加优质土地，加快推动现代农业发展，也为城市和工业发展提供质量并优的耕地占补平衡指标。同方环境利用先进的脱硫脱硝与除尘等技术，在河北大型火电发电、钢铁冶金等行业的脱硫、粉尘污染控制、固体废弃物处置中发挥作用，助力京津冀大气污染联防联控。清控人居为位于河北张家口市的旧石器时代遗址群泥河湾遗址，承担了保护利用整体规划工作，并成功申报成为国家考古遗址公园。

    

 
            
2014年12月18日 16:42:18　　清华新闻网

          

   
