20140526155200951976747
2014年05月26日 16:48:13　　清华新闻网

   
清华大学举办第五届国防生日


　　
清华新闻网5月26日电
（学生通讯员 
张进宝
）5月25日，清华大学在校园内举办第五届国防生日。本次活动包括国防生大队交接及升旗仪式、国防生会操比武、军歌大赛、国防生篮球赛决赛等。


　　


图为全体国防生和飞行学员在主楼前举行升旗仪式。


　　上午全体国防生在中央主楼前举行升国旗仪式。校党委学生部部长、武装部部长熊义志出席了仪式，校定向办主任熊剑平、总政驻校选培办主任陆学东向上一届国防生大队主要干部赠送纪念品并感谢他们为国防生大队建设做出的贡献。


　　熊剑平宣布新一届国防生大队干部的任免决定。第四届国防生大队大队长李彦军向新任大队长王静交授国防生大队队旗，标志着第五届国防生大队正式成立。王静是国防生大队首位女大队长，她说：我承诺将与第五届国防生大队全体成员一起，为国防生大队的建设和发展而努力奋斗。




图为会操比武现场。


　　随后，大四国防生在紫荆操场进行队列会操暨军训成果汇报表演，并举行了国防生军歌大赛。活动结束后进行了颁奖仪式，公布内务评比、军歌大赛和队列会操的成绩。熊义志做了总结讲话，希望清华大学的国防生能够成为军队有领导力的人才。




图为国防生在军歌大赛进行展示。


　　下午，国防生篮球赛决赛举行。飞行学员班和计算机系国防生展开了激烈的角逐，最终飞行学员班以32:30战胜了对手获得冠军。


　　校定向生工作办公室、总政驻校选培办相关负责人以及全体国防生和飞行学员共500余人参加了本次活动。


　　据悉，清华大学国防生日于2010年设立，在每年5月最后一个星期日举办，旨在通过一系列活动增强国防生身份的认同感，扩大国防生群体影响力，使国防生大队成为校园军旅文化的引领者。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3508cat=2


供稿：武装部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 16:48:13　　清华新闻网

          

   
