20140925154846350446043
2014年09月25日 15:48:46　　清华新闻网

   
第五届材料外场加工国际研讨会在清华大学深圳研究生院举行


　　清华新闻网9月25日电
 （通讯员 
宋国林 陈龙
）9月16-18日，第五届材料外场加工国际研讨会在清华大学深圳研究生院举行，中、俄、英三方专家就材料在外场下的加工新技术及金属材料表面纳米梯度结构制备方法的最新进展和应用实例展开热烈的讨论和交流。




图为与会人员交流讨论。


　　俄罗斯西伯利亚工业大学副校长M. Temlyantsev、物理系主任V. Gromov教授，俄罗斯阿尔泰国立技术大学M. Starostenkov教授，英国帝国理工大学秦荣山（Rongshan Qin）教授等来自俄罗斯和英国的著名专家，以及清华大学、上海交通大学、山东大学、华南理工大学、哈尔滨工业大学、东北大学、深圳大学、北京航空制造工程研究所、北京航空航天大学、北京科技大学新金属材料国家重点实验室、宝钢集团等十多所国内科研机构、企业的专家、学者和研究人员40余人参加了本此次研讨会。清华大学深圳研究生院唐国翌教授担任本次会议的主席，V. Gromov教授担任联合主席。


　　研讨会上，唐国翌、V. Gromov、秦荣山（Rongshan Qin）等教授分别作了题为清华大学材料外场加工研究的新进展、铁轨中位错亚结构的纳米梯度的形成和电脉冲处理对典型钢材料微观组织演变的影响研究等特邀报告。与会人员集中讨论了超声和电脉冲对金属与合金强度、塑性的影响，表面处理（声电耦合、辐照、等离子体喷射、激光、离子注入等）对材料性能影响，外场作用下材料性能的模拟，外场加工下的纳米材料和纳米技术，电磁场对材料影响的应用实例等方面的内容。


　　会议期间，与会人员代表还参观了清华大学深圳研究生院新材料研究所金属电致塑性以及声电耦合外场加工实验室，对清华大学深圳研究生院在材料外场加工领域的最新进展和先进材料研究硬件设施建设给予了高度评价，会议还就各方感兴趣的研究课题进行了广泛的交流和讨论。本次会议的举办将大力推动清华大学深圳研究生院在材料先进外场加工技术方面与国际化接轨的进程。


　　材料外场加工国际系列研讨会是2007年由中、俄两国的相关教授共同倡议，定期轮流在中国和俄罗斯召开的国际学术会议。其中，第一届和第三届会议分别于2007年和2010年在中国深圳召开；第二届和第四届分别于2009年和2013年在俄罗斯莫斯科召开。此次国际学术交流会由清华大学深圳研究生院发起并主办，俄罗斯西伯利亚工业大学、俄罗斯科学院机械研究院、英国帝国理工大学、阿尔泰国立技术大学、香港理工大学、北京科技大学新金属材料国家重点实验室、中航工业北京航空工艺研究所、上海交通大学等单位协办。


供稿：深圳研究生院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月25日 15:48:46　　清华新闻网

          

   
