20140623152545154430499
2014年06月23日 15:25:45　　清华新闻网

   
庄付永：只想当普通矿工的清华硕士


来源：科技日报 2014-6-23 弋永杰 严鑫 李振


　　一个普通的煤矿技术人员，拒绝了清华大学研究生导师的诚恳挽留和知名企业30万元年薪的聘请，回到位于鲁西南的基层煤矿，专心业务钻研，实现了矿井提升系统维修升级的自主化。他就是山东能源淄矿集团唐口煤矿提升系统研究中心的副主任庄付永。


　　见到庄付永时，他的两眼布满血丝，一脸疲态。原来，最近正值煤矿副井信号系统升级改造的关键阶段。如果这次升级改造成功，绞车就能更好的提升循环，使整个系统运行更加稳定。庄付永向记者解释。以往，类似这样的升级改造项目都要对外委托给专业公司运作。今年，庄付永第一次接过了这一重担。


　　要想顺利完成这个第一次并不容易。该系统运行9年，电控设备出现老化，其中一些设备即将进入产品生命周期的废止期，届时设备提供商将不再提供产品的备件及技术服务支持，直接影响设备安全运行。然而对这些进口的高科技设备进行升级谈何容易：全外文的设备说明、生产商对核心环节的保密、废止期迫在眉睫然而经过几个月的不懈攻关，庄付永带领团队硬是将升级项目啃了下来。目前新系统已基本达到使用要求，仅剩一件设备仍存故障，为成功升级造成了麻烦。再研究几天，肯定能克服！庄付永充满信心地说。


　　对挑战第一次，庄付永不陌生，也不畏惧。10年前，刚刚大学毕业的庄付永来到了当时的唐口煤矿筹建处绞车维修组。拥有自动化、经济学双学士学位的他成为筹建处名副其实的骄子。然而庄付永却很清楚，自己对煤矿几乎一无所知，绞车维修更是两眼一抹黑。为了迅速掌握这一陌生领域的知识，庄付永几乎把所有时间都用在钻研绞车维修业务上。肯下苦功，又有扎实的理论知识，不到一年，庄付永就成了维修组的业务大拿。


　　矿井投产初期，主副井绞车运行不稳定，经常出现故障。由于当时的电控系统全部是进口自瑞典ABB公司，稍微复杂些的故障就没人修得了，必须高价外聘专家。面对动辄几十万元的维修费，庄付永很心疼。为此他利用业余时间参加ABB公司举办的培训班，摸清了绞车运行系统的门道。随后便牵头制定了该矿首个绞车定量系统改造方案并顺利改造实施，为企业节约改造费用近50万元，并终结了该矿外聘绞车专家改造的历史。


　　2010年1月，庄付永如愿拿到了清华大学自动化系的研究生录取通知书。唐口也出了清华生！一时间，庄付永考上清华的消息传遍了煤矿。作为企业第一个考上清华的学子，庄付永深知他背负的期待。次年，庄付永提前完成了在校学业，准备返回唐口煤矿。而此时，他的导师却希望他能做自己的助手并继续深造，几家国企、私企也以丰厚的薪酬和职位向他抛来橄榄枝。一边是大城市的工作机会、30万元年薪、直接进入企业的管理中层等优厚条件，一边是基层煤矿的一线工作，庄付永有过犹豫。然而，回想自己赴京深造时领导和同事们期盼的眼神和尚未实现的梦想，最终他选择了回归。学成归来，庄付永在主井提升系统大展拳脚。他带领团队对提升机电控系统进行优化，最终将主井的单勾提升循环时间缩短了14秒，当年就为企业增加产量56.5万吨，创效过亿元。



    

 
            
2014年06月23日 15:25:45　　清华新闻网

          

   
