20141201143542192633065
2014年12月01日 17:23:30　　清华新闻网

   
清华经管学院联合推出含证书的MOOC课程


　　清华新闻网12月1日电
 11月24日，清华大学经济管理学院在线教育品牌立课教育与巴黎HEC商学院、第一金融学院（FIRST FINANCE Institute，以下简称FFI）联合推出三门大规模在线课程（MOOC），并颁发全球金融领域认可的国际公司金融证书International Certificate in Corporate Finance (ICCF)。


　　该项目将包括三门金融课程：财务分析、企业估值和投资决策与财务管理。课程授课教授包括巴黎HEC商学院的帕斯卡奎里教授（Pascal Quiry）、巴黎HEC商学院、哈佛商学院和牛津大学的杰出访问教授马克伯通舍（Marc Bertonche）等国际金融领域的知名教授。每门课程学习时间为6周，学员通过观看视频、每周测试和练习、案例分析、教授在线直播、论坛互动以及线下学习小组交流等方式进行学习研讨。


　　在完成三门课程的学习之后，学员通过考试，将获得国际公司金融证书(ICCF)。ICCF证书是全球首个评估公司金融基础知识的证书，也是金融服务行业最广为认可的证书，受到全球众多知名金融机构和顶尖的欧亚商学院的认可。


　　据悉，第一门课程财务分析将于2015年1月5日开课，目前已开放注册。中国内地地区的学员可以通过网易云课堂学习。网址为：
http://study.163.com/activities/partner/likefinance.htm


　　
背景链接
：


　　立课教育是清华经管学院推出的在线教育品牌，成立于2014年4月，以聚焦商业能力在线教育，助力企业招募、甄选和培养中基层管理者为使命，为企业及个人提供优质、先进的管理类在线课程。


　　巴黎HEC商学院于1881年由巴黎工商会（Paris Chamber of Commerce and Industry）成立，是欧洲乃至世界范围内领先的学术机构。在欧洲商学院排名中，巴黎HEC商学院有四年排名第一，全球高级经理培训排名中有两年排名第一（金融时报）。


　　FIRST FINANCE Institute是全球上最大的金融行业在线教育和认证公司之一，以其创新型技术解决方案和最高标准的教学设计著称。到目前为止，该集团已经培训和认证了95,000名金融专业人士。


供稿：经管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月01日 17:23:30　　清华新闻网

          

   
