20140912142300696169967
2014年09月12日 14:23:00　　清华新闻网

   
魏小东范修芳赴京拜访清华大学校长陈吉宁


并为该校赵福全颁发市政府顾问聘书


来源：鹤壁日报 2014-9-12 李建周


　　9月10日、11日，市委书记魏小东、市长范修芳在北京拜访了清华大学校长陈吉宁，并为清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全颁发了鹤壁市政府顾问聘书。


　　陈吉宁介绍了电动汽车发展的态势和趋势，认为鹤壁发展电动汽车具有良好的基础，清华大学愿意为鹤壁的发展提供智力和人才支持。赵福全分析了电动汽车发展现状和前景，感谢鹤壁市委、市政府的信任，表示一定会不负重托，为鹤壁电动汽车的发展提供全力服务。


　　魏小东、范修芳对清华大学和陈吉宁校长、赵福全院长给予鹤壁的帮助表示衷心感谢，在介绍了我市发展电动汽车的良好条件，以及汽车轻量化、区位、市场等方面的优势后，他们希望清华大学继续关心支持鹤壁的发展。市委常委、常务副市长史全新，市直有关部门负责同志参加。

    

 
            
2014年09月12日 14:23:00　　清华新闻网

          

   
