20141128160842586836203
2014年11月28日 16:08:42　　清华新闻网

   
第十五届吴阶平保罗杨森医学药学奖在京揭晓


来源：新华网 2014-11-27 胡浩


　　第十五届吴阶平保罗杨森医学药学奖（吴杨奖）27日在京揭晓，13位我国医药卫生领域的优秀工作者凭借在各自领域所作的贡献荣获该奖项。


　　获得本届吴杨奖特殊贡献奖的是营养学家、原中国预防医学科学院院长陈春明；在基础医学领域获奖的为清华大学生命科学学院院长施一公、北京生命科学研究所邵峰；在临床医学领域获奖的包括北京大学人民医院内分泌代谢科纪立农、北京肿瘤医院肿瘤外科季加孚、首都儿科研究所小儿普外科李龙、首都医科大学附属北京朝阳医院感染和临床微生物科曹彬、中国医学科学院肿瘤医院放疗科李晔雄、黑龙江中医药大学附属第一医院妇产科吴效科；药学领域的奖项授予了中国食品药品检定研究院李波、沈阳医科大学何仲贵；公共卫生领域的获奖者为中国疾病预防控制中心施国庆、新疆医科大学公共卫生学院劳动卫生与环境卫生学教研室姚华。


　　吴杨奖由国家卫生计生委国际交流与合作中心和西安杨森于1994年共同设立，旨在表彰、奖励在医药卫生领域努力钻研并作出突出贡献、被社会及同行广泛认可的优秀中青年医药卫生工作者，在过去的二十年里，先后有351位优秀医药卫生工作者获得奖励。



    

 
            
2014年11月28日 16:08:42　　清华新闻网

          

   
