20140113145550683136814
2014年01月13日 14:55:50　　清华新闻网

   
新写实画派代表人物因淋巴癌去世，享年50岁，遗体告别仪式周三举行


油画家忻东旺病逝


来源：新京报 2014-1-13 李健亚


　　艺术家忻东旺去了天堂后或许还将用画笔继续其社会表情的创作。昨日，清华大学美术学院发讣告称，清华大学教授、著名艺术家忻东旺于前日18点因病医治无效在北京逝世，享年50岁。忻东旺遗体告别仪式将于1月15日上午九点在八宝山殡仪馆东礼堂举行。


　　作为中国当代新写实油画的优秀代表人物，忻东旺善于将其观察的目光，聚焦于城市的底层与边缘人物，绘出了一幅幅社会表情。


　　去年5月，相由心生忻东旺艺术作品清华美院展在清华大学美术学院美术馆开展。艺术评论家彭锋因为此展也多次与忻东旺交流。彭锋告诉记者，那次展览期间，忻东旺的身体还不错，但在其身上表现出来的焦虑更多的是艺术面临着转型，他希望在画中融入更多的中国元素。


　　彭锋告诉记者，作为中国新写实画派的代表人物，忻东旺表现出对自己艺术的不断探索。此次展览后，彭锋再度与忻东旺接触，希望能在今年下半年展出其风景画，没想到他突然病了。


　　记者了解到，忻东旺是于前日18点因淋巴癌症去世。清华大学美术学院昨日发出讣告称，目前已经在八宝山殡仪馆福宁厅设立忻东旺教授灵堂。而其遗体告别仪式将于1月15日举行。


忻东旺


　　1963年生于河北省张家口康保县忻家坊村。先后任教于山西师范大学美术系、天津美术学院油画系。现为清华大学美术学院绘画系教授，中国美术家协会会员。


　　忻东旺的作品，将其观察的目光，聚焦于城市的底层与边缘人物，其中以农民工为主体，还有那些生活在城市底层的弱势人群。主要作品有《诚城》《明天多云转晴》《适度兴奋》《远亲》《武装》《保卫》《边缘》《早点》等。


■ 评价


　　在中国写实油画发展中，忻东旺达到其同龄人中很高的高度。此前中国油画界流行社会主义现实主义的手法，油画表现的都是高大全，但像忻东旺这样将普通人大规模地纳入创作中还是很少见。他的创作主要关注生活底层人物，体现了他的人文关怀，这是值得肯定的。尤其近两年来，忻东旺在写实油画取得既有成就之后做了新的尝试、实验。在目前商业、市场环境下，放弃之前的成果，被一些人认为是不划算、不值得的。但忻东旺却敢于这样做。 口述：彭锋（艺术评论家）


■ 哀悼


　　@杭间HangJian（中国美术学院教授）：他是我清华美院时的同事，为人极其朴实，写实功底精深，对农民工及普通人生活深怀同情，我在去年策划全国写生美术展将他列为十位重要写生专案之一，当时他因病未能出席开幕，还希望痊愈后再见，如今英年早逝，天人永隔，沉痛之至。

    

 
            
2014年01月13日 14:55:50　　清华新闻网

          

   
