20140129112342624232368
2014年01月29日 11:23:42　　清华新闻网

   


清华艺术团访美进行文化交流


　　清华新闻网1月29日电
 （通讯员
 董沃铭
）美国当地时间1月23日，清华艺术团抵达旧金山，开启为期10天的访美文化交流系列活动。清华大学校务委员会副主任史宗恺，国际处、校友总会、艺教中心、团委等相关部门负责人、40名学生艺术团学生骨干参加活动。代表团将通过系列活动，在中美高校之间架起友谊和沟通的桥梁，向长期关心支持清华发展的各界人士致以诚挚感谢，并向在美广大清华校友和侨胞致以新春的问候和美好的祝愿。


　　作为访美活动的重要组成部分，1月25日下午和晚上，由清华大学主办，硅谷清华联网、北加州清华校友会、南加州清华校友会、北美清华校友服务中心共同协办的清华之夜2014访美专场演出在旧金山德安扎学院上演。来自旧金山中国总领事馆及当地政府的代表，伯克利加州大学及斯坦福大学的师生，清华校友、侨胞等在内逾800名观众到场观看了演出。




图为清华原创舞蹈《骤雨新荷》博得满堂喝彩。


　　同学们表演了独具中国民族文化特色的《春节序曲》、《牧民新歌》，女高音歌曲《春天的芭蕾》，中阮独奏《云南回忆第三乐章》，富有美国流行文化元素的《没离开过》，誉满世界的经典弦乐四重奏《梁祝》以及带有极具清华特色的经典原创节目《骤雨新荷》，为观众献上一场中西文化贯通，流行与经典相结合的视听盛宴，赢得了观众的热烈反响，现场数次响起经久不息的掌声，《爱我中华》等民族歌舞串烧类节目更是将气氛不断的推向高潮。为迎接马年新春，代表团还特地准备了民乐合奏《赛马》，为观众带来吉祥的新春祝愿。除了学生艺术团的节目外，旧金山校友也参加了此次演出，我校土木工程系54级老校友刘之珩表演了京剧《穆桂英选段》，北美清华舞蹈队则表演了原创舞蹈《触摸不到的那份情》。




图为演出结束后代表团与嘉宾合影留念。


　　除25日的演出外，24日上午，清华代表团访问了伯克利加州大学，与伯克利加州大学校方负责人及师生进行了交流。艺术团同学与伯克利的California Golden Overtones合唱团进行了联合演出，精彩的表演吸引了众多师生和游客驻足观看。




图为艺术团同学在伯克利加州大学表演吸引该校师生观看。


　　26日上午，代表团访问了斯坦福大学，艺术团同学在校园露天广场进行了小型音乐会表演，吸引很多斯坦福师生观看演出并与艺术团的同学们进行互动。


　　结束在旧金山的行程后，清华代表团于1月27日抵达洛杉矶，前往南加州大学、加州理工学院进行访问交流活动，并将在南加州大学校内为观众奉献一场精彩的演出。


编辑：李含



    

 
            
2014年01月29日 11:23:42　　清华新闻网

          

   
