20140701172136687609367
2014年07月01日 19:18:17　　清华新闻网

   
清华大学召开精神文明建设委员会2014年度工作会议


　　
清华新闻网7月1日电
 （记者 
黄 岩
）6月27日，清华大学精神文明建设委员会2014年度工作会议在工字厅举行。精神文明建设委员会主任、校党委副书记邓卫，委员会副主任、副校长吉俊民出席会议并讲话。




图为会议现场。记者 
黄 岩
 摄


　　邓卫对委员会各成员单位在过去一段时间中在精神文明建设方面所取得的成绩给予肯定。他指出，抓好精神文明建设，关键是要抓好思想、道德、文化、风气四个方面的工作。思想方面，主要是防范社会错误思潮对校园的侵蚀，保证马克思主义在意识形态领域的指导地位，使广大师生员工自觉做到拥护党、拥护社会主义；道德方面，主要是要提高每一个人的道德水平，在大学里集中体现为加强师德建设和学生思想政治教育工作；文化方面，主要是要做好大学文化的传承与创新，为推进精神文明工作提供沃土，这也是高校开展工作的优势；风气方面，主要是要营造良好的环境和氛围，不断形成积极健康向上的风气和正确的价值导向。在具体的工作中，重点要抓好举办活动、建设载体、宣传教育、理论研究四个方面的工作。要围绕一定主题举办群体性的精神文明创建主题活动，产生积极的反响；要建设好传播精神文明的有效载体，如校园媒体、开展群体性文体活动的场馆设施等；要改进宣传模式，特别是做好典型宣传，努力提升感染力和影响力；要发挥学科优势，加强精神文明建设的理论研究工作，运用先进的理论指导实践。邓卫强调，下一阶段，各单位要紧密围绕弘扬和培育社会主义核心价值观的主线推进精神文明建设工作，形成工作合力，不断提高学校精神文明水平。


　　吉俊民指出，在学校精神文明建设工作中，各单位结合自身实际，各司其责扎实推进相关工作，取得了明显成效。在下阶段工作中，要进一步完善学校精神文明建设的顶层设计，加强机制创新和资源保障，强化价值引领，充分调动全校各方力量，广泛深入地开展文明创建主题活动，努力营造文明和谐的校园环境。


　　委员会副主任、秘书长、校党委宣传部部长向波涛主持会议。党委宣传部、党委学生部、党委研究生工作部、校团委、党委离退休工作部、后勤党委、清华园街道、文科处、校工会、校史研究室、艺教中心等委员会各成员单位有关负责人出席会议，并交流了今年精神文明建设方面的主要工作举措。

    

 
            
2014年07月01日 19:18:17　　清华新闻网

          

   
