20141201172352077193108
2014年12月01日 17:23:52　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院开业


来源：新华网 2014-11-29 李亚红 李江涛


　　由台塑关系企业和台湾长庚纪念医院捐建的北京清华长庚医院28日开业。


　　这家医院是由台塑关系企业和台湾长庚纪念医院捐建、支援，清华大学与北京市共同管理的三甲综合性公立医院。北京清华长庚医院学术委员会主席董家鸿强调，与其他医院按照内外科进行空间规划不同，清华长庚遵从发展整合式医疗的理念，将相关科室集中在一起，围绕患者进行联合诊疗。


　　与其他医院医院科室分工过细不同，北京清华长庚医院组建肝胆中心、心脏中心、神经中心、肿瘤中心等，医护人员围绕病人转，提升患者的治愈率和康复水准。


　　北京市医管局局长封国生介绍，北京清华长庚医院纳入北京市属医院序列进行管理，借鉴和发展台湾长庚纪念医院管理模式，建立法人治理结构。北京市医院管理局和清华大学共同组建北京清华长庚医院理事会、医院管理团队和监事会，分别负责医院决策、经营管理和监督等。

    

 
            
2014年12月01日 17:23:52　　清华新闻网

          

   
