20140708084807231908889
2014年07月08日 08:48:07　　清华新闻网

   
改装废弃自行车 回收旧衣书课本


毕业季高校流行节约风


来源：北京日报 2014-7-6 任敏


　　又逢毕业季，校园兴新风。清华大学、北京大学、中国人民大学等多所高校今年主动回收毕业生不用的自行车、书籍衣物，变废为宝，循环利用，避免浪费。


　　往年毕业季，毕业生总为如何处理自行车、专业书和部分衣物纠结，托运吧，太费事；扔掉吧，又可惜。今年，毕业生可以主动向学校捐出不用的二手物资，由学校变废为宝，或捐赠，或送给新生循环利用。


　　北京高校的校园中，自行车是学生的主要交通工具。每逢毕业季，仅清华大学一所学校无人认领的僵尸自行车就有上千辆，往年，该校一般将这些自行车当废品卖掉。今年，清华开始改造僵尸自行车，将能用的自行车零件重新拼装成新的自行车，目前已改装525辆完好的自行车，将免费提供给校内各部门作为公共自行车。拼装这525辆自行车花了两万余元，要是新买这么多自行车，得花费10万余元。清华有关负责人说。


　　此外，清华还号召毕业生离校前捐赠自行车，这些车辆经过维修后，也将免费提供给在校师生使用。


　　不仅仅是清华，北京大学、北京师范大学也向毕业生发出捐赠自行车的倡议，收集到的自行车将提供给新生使用。目前，北师大已回收到70余辆自行车。据该校学生会主席潘聿航介绍，循环利用的自行车不止这个数字，很多同学并不通过学校平台，而是直接将自行车转赠给其他在校生使用。


　　除回收自行车外，图书循环使用也在校园兴起。中国人民大学在毕业季推出毕业生捐书和图书漂流活动。毕业生捐赠的图书经整理分类后，将被放置在学生公寓楼的拾光小屋阅读室、活动室、学习室，供在校生阅读，一些专业教材及考试用书，则通过图书漂流，传递到低年级同学手中，循环使用。


　　仅仅两天，已有150余名毕业生捐赠教材、杂志刊物等各类书籍两千余本，价值近4万元。每位捐赠图书的学生还获得毕业纪念币，用于竞拍校领导签名的毕业纪念衫等毕业纪念物品。把自己的书留在母校，就好像自己留在母校，这些书籍也能帮助学弟学妹，想想就觉得温馨。人民大学一位毕业生说。


　　循环利用，避免浪费的新风也在市属高校校园中兴起。例如北京物资学院的毕业生将二手书籍、衣物等捐赠给学校的爱心捐助站。刚刚被中宣部评为节约之星的该校退休教师杨洪璋将整理分类的爱心物资，转送到河北省万全县，资助当地的贫困学生。

    

 
            
2014年07月08日 08:48:07　　清华新闻网

          

   
