20140318095808876697417
2014年03月18日 09:58:08　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭调研土水学院


　　清华新闻网3月18日电
（记者 
周襄楠
）3月13日上午，校党委书记陈旭到土木水利学院调研，与教师代表就学院学科建设、学生培养、人才引进等方面的问题进行交流。




图为陈旭与土水学院教师代表亲切交谈。记者 
智斐
 摄


　　土水学院院长陈永灿汇报了学院在人才培养、学科建设、国际交流等方面的情况。土水学院成立于2000年，下设土木工程系、水利水电工程系、建设管理系以及若干研究所、研究中心。教师队伍中现有两院院士8人，国家级教学名师1人，千人计划入选者3人，长江学者特聘教授9人，国家杰出青年科学基金获得者11人，教育部新世纪优秀人才13人。人才培养以厚基础＋强实践＋重创新为培养模式，志在培养中国土木水利工程与建设管理领域的领军人物。在学科发展方面，坚持基础研究优先，引领学科发展方向，寻求理论创新与突破；紧密结合国家战略与规划，适应经济社会发展、工程建设与管理的重大需求，近2年获得了国家技术发明一等奖2项、自然科学二等奖1项、科技进步二等奖1项等重要奖项。


　　建设管理系主任方东平介绍了该系的发展现状与学科发展规划。院党委书记石永久、土木系学术委员会主任聂建国、水利系学术委员会主任张建民等就科研平台建设、海洋学科发展、研究生招生等方面的工作提出建议。




图为调研座谈会现场。记者 
智斐
 摄


　　陈旭一边听取发言，一边与大家交流，在座谈会的最后作了讲话。她说，土水学院党政领导班子积极进取，学院发展过程中，很好地继承发扬了土木系、水利系的优良传统，形成了学院新的文化。土水学院成立以来，面向建设世界一流大学提出的新要求和国家发展提出的重大战略需求做了大量开拓性工作，在学科发展中注重不同学科之间的取长补短、交叉融合，在师资队伍建设、学术成果产出等方面取得了突出的成绩。


　　陈旭指出，当前国家大力推进新型城镇化，高度重视生态文明建设，对于土水学院的发展提供了新的发展机遇。希望学院按照制定的新的学科发展规划，进一步加快学科结构的调整布局，与学校有关部处和院系加强协作、共同推进。要进一步建立完善符合学科发展特点的人才队伍建设体系，加大对于领军人才的引进和青年教师的培养力度，建设一支高水平的国际一流教师队伍。




图为张建民向陈旭讲解土水学院实验室情况。记者 
智斐 
摄


　　座谈会之前，陈旭还参观了土力学实验室、水工结构实验室、建筑材料实验室、结构工程研究所等。


　　党办、研究生院、科研院、人事处相关负责人参加了调研活动。


编辑：欣研

    

 
            
2014年03月18日 09:58:08　　清华新闻网

          

   
