20140401134738563889656
2014年04月01日 17:53:50　　清华新闻网

   
清华大学化学系李艳梅教授领衔的《有机化学》MOOC课程开放选课


　　
清华新闻网4月1日电 
(通讯员 
张婉玲
) 3月31日，经过两个月的准备，由清华大学化学系李艳梅教授领衔、10位老师参与主讲的在线课程《有机化学》正式登陆学堂在线MOOC平台，向国内外选课学生开放。


　　2013年5月，清华大学宣布正式加入edX教育平台。该平台由哈佛大学和麻省理工学院发起创立，被视为MOOC（大规模在线开放课程）的三驾马车之一。同年10月，清华大学发布大规模开放在线课程平台学堂在线，与哈佛等世界一流名校一起，面向全球提供在线课程。


　　《有机化学》课在化学系开设时间较长，授课老师们有着丰富的教学经验。这门在线课程以老师讲授为主，同时引入了实验展示、学生知识点讨论、拓展知识、在线测试与答疑等新的在线教学方式。不同于传统课程，缺少了面对面的交流，如何答疑解惑常常成为课程中的一大难题。为此，整个课程的助教队伍建设配备了多样化的人员，不仅包括已有科研经验的博士生、硕士生，也有刚学完此课程的本科生。通过课后交流，既能保证学生准确理解课程知识，也能及时解决学生的需求和问题。截至3月30日，线上预备选修《有机化学》的人数已经达到1500人。


供稿：化学系 实习编辑：林茏



    

 
            
2014年04月01日 17:53:50　　清华新闻网

          

   
