20140114133734188832381
2014年01月14日 13:37:34　　清华新闻网

   
团队获国家科技大奖意义重大


来源：光明日报 2014-1-14 金振蓉


　　细心的人会发现，刚刚颁发的国家科技奖，在国家科学技术进步奖框架下，有一个创新团队奖。这是自去年设立这一奖项后，今年又一次颁发该奖。在高标准、高质量、少而精的原则下，此次只有军事医学科学院蛋白质组学创新团队、清华大学辐射成像创新团队、中科院合肥物质科学研究院超导托卡马克创新团队三支队伍入选。


　　从奖励个人和项目，增加到奖励团队，这是顺应科学研究发展规律的与时俱进举措。对于科学家的科研活动，最经典的要数牛顿的苹果故事，科学家从灵感产生到完成学说，一气呵成。伟大的发现成就了一位伟大科学家。然而，现代科学研究已经进入到科学工程研究的时代。人类在当代的许多重大科技领域取得的重大突破，甚至都没来得及留下个人痕迹。计算机在几十年间，从占据一幢楼房到成为握于手掌的智能终端，绝非一个人的研究能够实现。对于世界的解构，大至宇宙天体，小到纳米、中微子，我们对于身处的世界，已经知道得更多，了解得更深，这些都体现了科技界的整体智慧。


　　现在，信息技术将人类带入到大数据时代，正深刻地改变着人类社会生活的行为方式。科学研究也不例外，所有的科学研究都需要依托前人的研究成果，这个站在巨人的肩膀，就包括海量的信息与计算，作为科学家个体，穷其一生恐也难完成站在巨人肩膀的工作，更别提在前人的基础上进行创新研究活动了。因此，现代的科研，在许多领域必须依仗团队力量，甚至得大兵团作战。今天所出现的在过去时代所没有的科研组织形式，像人类基因组研究计划、热核聚变计划、人类蛋白质组研究计划等等，都是跨国研究项目，动辄多达几个，甚至几十个国家，涉及人员成千上万，所需经费也是任何一国都无力单独承受的。


　　科研活动的变化，也为科技成果的评定带来困惑。如何设立科学的奖励制度，成为近年来科技界的热门议题。其实，在著名的诺贝尔奖评选中，也有关于获奖项目中个体与团队关系的争议。一场战役的胜利，首位功臣当属指挥这场战役的将军，谁会因为他没有亲自持枪上阵而否认这点呢？而现代科研活动也与此相类似，正确的战略思维和精准的指挥，对于取得科研的成功至关重要。但在科技奖励中，如何准确定位战略科学家的作用，成为科技奖励制度的难点之一。


　　国家科技奖励，是我国最重要的科技奖励制度，作为尊重知识、尊重人才、尊重创造的具体体现，开设创新团队奖，是科技奖励的一种制度创新之举。该奖设立以来在科技界产生了积极反响，发挥出对团队联合攻关、协同创新的引导和激励作用，创新团队奖正逐渐形成品牌效应。

    

 
            
2014年01月14日 13:37:34　　清华新闻网

          

   
