20140513223632968325972
2014年05月13日 22:36:33　　清华新闻网

   


1895中国当代工艺美术系列大展优秀作品展在国家大剧院开幕


　　
清华新闻网5月13日电
 5月10日下午，1895中国当代工艺美术系列大展优秀作品展开幕式在国家大剧院举行。中国文联副主席、中国美术家协会副主席、中央文史馆副馆长、清华大学美术学院名誉院长冯远，南通市人民政府副市长朱晋，清华大学副校长袁驷，国家大剧院院长助理李志祥在开幕式上代表主办方致辞，中国轻工业联合会会长步正发宣布展览开幕。




图为参加开幕式的领导嘉宾（从左至右）：温练昌、郑淑娜、常沙娜、袁驷、刘大为、步正发、冯远、朱晋、袁运甫、杨晓阳、李化吉、杨自鹏。


　　中国美术家协会主席刘大为，中国工艺美术学会理事长杨自鹏，全国人大法工委副主任郑淑娜，中国国家画院院长杨晓阳，中国工艺美术协会理事长周郑生，以及学术界、教育界德高望重的著名学者、艺术家常沙娜、袁运甫、温练昌、梁任生、李化吉等，以及南通国有置业集团有限公司代表、清华大学美术学院以及国内艺术院校的师生们和媒体代表500余人参加了开幕仪式。




图为展览大厅。


　　作为目前中国当代最具权威的工艺美术大展，1895中国当代工业美术系列大展优秀作品展，分为金属艺术、漆艺、陶瓷艺术、玻璃艺术、纤维艺术五大系列。200余件展品囊括了1895中国当代工艺美术系列大展中的所有获奖作品，并特邀了近期在国际国内大赛上的获奖作品，代表了中国当代工艺美术创作的最高水平，汇集了中国当代工艺美术的前沿成果，体现了中国工艺美术界传承创新、继往开来的自觉与自信。与此同时，中国当代工艺美术系列大展画册和中国当代工艺美术学术论坛会议论文集也在本次展览中与公众见面。




图为玻璃艺术特邀作品 刘立宇（第十届全国美展铜奖获得者）《美丽的一天》




图为纤维艺术特邀作品 林乐成《春夏秋冬》（第九届全国美展银奖）。


　　本次展览由南通市人民政府、清华大学美术学院、国家大剧院主办，南通国有置业集团、清华大学美术学院工艺美术系、陶瓷艺术设计系、艺术史论系承办，将从5月10日至5月30日在国家大剧院北水下廊道东展厅展出。


供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月13日 22:36:33　　清华新闻网

          

   
