20141013084647192749515
2014年10月13日 08:46:47　　清华新闻网

   
陈吉宁会见意大利环境领土与海洋部司长


　　清华新闻网10月13日电
 （记者 
李 含
）10月11日，意大利环境领土与海洋部司长弗朗切斯卡梅拉（Francesco La Camera）先生一行访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了卡梅拉先生，与他就进一步推进双方合作进行了交流。




图为陈吉宁与
卡梅拉
交谈。记者
 苑洁
 摄


　　陈吉宁代表清华大学，对卡梅拉先生率团到访表示欢迎，并回顾了清华与意大利高校和科研机构的合作交流情况。陈吉宁说，清华大学与意大利一直以来保持着紧密的合作关系，特别是在环境能源领域开展了卓有成效的合作，中意清华环境节能楼是双方合作的典范。清华与意大利高校开展的相关合作，对推动学校绿色教育发挥了积极作用。希望在未来进一步促进双方青年学生交流，不断拓展合作领域，使清华成为中意合作的重要平台，欢迎更多意大利优秀学生来清华交流学习。


　　卡梅拉先生说，清华大学在气候变化和能源环境领域一直发挥着重要的智库作用。希望未来推动双方合作进一步深化发展，特别是加强双方在气候变化、环境保护等领域的教育与科研合作，在合作中不断增进双方的友谊与了解。


　　卡梅拉先生此行还访问了环境学院，与学院相关负责人进行了座谈。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4807





    

 
            
2014年10月13日 08:46:47　　清华新闻网

          

   
