20140707115229076300808
2014年07月07日 11:52:29　　清华新闻网

   
清华大学2014年在沪录取工作圆满结束


　　清华新闻网7月7日电
 近日，清华大学2014年在上海录取工作圆满结束。据悉，2014年清华大学在上海共录取新生108人，理科录取分数线为533分，文科录取分数线为529分（注：上海高考满分为600分）。


　　清华大学一向重视在上海的招生工作，在前期的宣传咨询工作中，吸引了大量优秀考生报考。由于报考踊跃，生源质量好，2014年清华大学在上海适当扩招，理科计划招生21人，实际录取25人；文科计划招生4人，实际录取5人；再加上自主选拔、保送生等入学途径，今年又有过百位沪上优秀学子圆梦清华园。


　　为了更好的因材施教，清华大学充分满足上海考生对专业的需求，全部考生专业志愿满足率达到百分之百，其中超过六成考生被录取到第一专业志愿。与往年相比，数学、物理等基础学科继续受到上海考生热捧；同时，由于毕业于华东师范大学第二附属中学、2013年清华大学特等奖学金获得者、计算机科学领域学神清华大学交叉信息研究院2010级本科生吴佳俊超强履历受到广泛关注，今年在上海掀起了学生选择学习信息学科的热潮。计算机科学与技术、电子信息类、自动化、软件工程等专业受到热捧。对于考生表现出浓厚专业兴趣而没有在沪投放的专业，如生物科学、能源实验班、社会科学实验班、新闻学等专业，上海招生组也根据考生的高考成绩和专业申请为考生争取了名额。


　　值得一提的是，2014年上海市高考文科总分第一名范丹婷同学，为了挑战自己、完整人生，放弃了已经获得保送清华大学的机会，参加了高考并发挥出色，被顺利录取至法学（国际班）专业。


　　清华大学上海招生组组长薛平教授表示，对于上海学生而言，高中之后的求学选择非常自由，途径和机会也很多。他们可以选择到海外或香港的高校就读，也可以选择到清华这样的国内顶尖高校就读。而在国内读大学，对于学生人生观、社会价值观乃至今后事业发展都至关重要，可以说学生就读内地高校的发展优势越来越大。他热忱地欢迎上海考生，抓住人生机遇，踊跃报考清华。


供稿：本科招办　编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月07日 11:52:29　　清华新闻网

          

   
