20140630134328315139955
2014年06月30日 13:43:28　　清华新闻网

   
在纪念中国共产党成立93周年暨新党员宣誓大会上的发言


2014年6月27日
孙洪枫


　　各位老师、各位同学：


　　大家好！


　　在党的生日来临之际，能参加纪念建党93周年大会，我倍感荣幸，心情十分激动！


　　四年前，我和大家一样，通过努力地学习和奋斗，最终走进清华园，实现了自己的清华梦。作为一名新生党员，在踏入清华园的第一天我就深切感受到了党组织对我们的关怀与期望。我还记得正式报到前三天的新生党员培训，从清华党组织的光荣传统到如何做一名优秀的大学生党员，老师们循循善诱、娓娓道来，让我明白在实现清华梦之后还应该继续追梦，作为学生党员还应当承担起更大的责任。从那时起我就把行胜于言的校风铭记于心，严格要求自己在学习、工作中自觉发挥党员先锋模范作用。


　　四年来，清华给予了我广阔而多元的成长平台，也培育了我作为共产党员的责任感与使命感。做一名有社会责任感的艺术工作者，一直是我成长的目标和动力。作为一名学生党员，首先就是学好为人民服务、建设伟大祖国的过硬本领。所以我始终坚持把学业放在第一位，在兼顾全面发展的同时，抓紧一切闲暇时间努力学习。在抓好自身学习的同时，我主动帮助和影响周围的同学。2012年，学院一门开设多年的中国传统佛像临摹课难倒了大家。因为在现有的各类图书和资料中，都只有这尊佛像的正面资料，这在很大程度上影响了最终学习的效果。为解决这一问题，我带着同学们利用周末休息时间奔赴山东，找到保存该佛像的博物馆，现场拍摄、搜集该佛像更为详细、全面的资料。我们这看似执拗的行为不但很好地完成了这门课的学习任务，还为学院和今后的同学们留下了宝贵的资料，严谨、求实的学风也深深地烙在了我们心中。


　　在完成好专业课程的同时，我坚持将自己的艺术成果放在社会中进行检验，努力以自己的专长和点滴成果为社会做些贡献。2011年，我和党支部的同学们赴河南永城的乡村进行义务支教，为当地小学举办艺术梦想夏令营。我们的想法很简单，就是希望以艺术的形式激发孩子们内心多彩的梦想，让他们敢于有梦、将来也勇于追梦。正是在这次实践中，我深切感受到了基层群众对艺术的需求。2012年，我响应北京团市委的号召，参加了青年服务国家12.9主题雕塑征集活动，创作了作品《不平静的书桌》。作为清华的学生党员，我深深为蒋南翔先生等老一辈革命家的爱国情怀与历史使命感所触动，希望通过自己的这一作品让更多人感受到这份来自历史的责任感，以自己的专长为社会作出一点点贡献。这一作品经过层层筛选最终入围，并陈列在北京植物园的12.9纪念亭。我深感自豪，更坚定了自己的理想和信念。


　　每个人都是社会、集体的一份子，为人民服务的宗旨要求我们学生党员更应当成为社会、集体中的骨干和模范。带着这份责任感，四年来我一直积极承担学生工作，努力服务同学、锻炼自己。在担任党支书期间，我组织策划了特色支部活动爱的三次方，利用学院的公共区域建立同学之间求助、助人的信息平台，带动整个学院形成互帮互助的良好氛围。担任院学生会主席期间，我带着同学们举办 美院开放日活动，通过展厅作品义务讲解、工作室参观、艺术品制作工艺现场展示等活动，让更多的清华同学接近艺术、了解艺术、欣赏艺术。短短3天内，我们就接待了超过800人次。能以自己的实践为同学们做一些贡献、以我们的行动给周围的世界带来一点积极的改变，我觉得我就没有愧对党员这两个字。


　　在我们伟大的党诞辰93周年的日子里，我的心中充满无限的感激。我只是做了一名学生党员应该做的事情，但组织却我了很高的荣誉。去年我获得了清华大学特等奖学金，今年又被评为北京高校优秀共产党员。带着党组织对我的教育、清华对我的培养，我即将本科毕业。未来追梦的道路还很长，我一定会向着做一名有社会责任感的艺术工作者的梦想坚定前行，努力践行社会主义核心价值观，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上，做出自己应有的贡献！


（
清华新闻网6月30日电
）

    

 
            
2014年06月30日 13:43:28　　清华新闻网

          

   
