20141014181701953125933
2014年10月14日 18:40:26　　清华新闻网

   
全国人大常委会原副委员长、中国红十字会会长华建敏到清华大学考察调研


　　清华新闻网10月14日电
 （记者 
王 蕾
）10月13日，全国人大常委会原副委员长、中国红十字会会长华建敏到清华大学考察调研。清华大学校长陈吉宁、校党委原书记方惠坚等陪同调研。




图为华建敏与美术学院青年教师郑丹亲切交流。
郭海军
 摄


　　下午3时许，华建敏来到清华大学美术学院纤维艺术实验室考察。林乐成教授介绍了纤维艺术和相关课程建设情况。华建敏仔细观看展出的艺术作品，不时驻足询问作品的工艺技巧、设计理念等，并与其中部分创作者亲切握手。当得知他们听力及语言能力有障碍时，华建敏非常感动，对其高超的想象力、创造力以及顽强的毅力表示赞赏，并高度评价了美术学院在纤维艺术领域取得的成就。




图为华建敏观看无线电能传输系统实验演示。
郭海军
 摄


　　随后，在电机系电力电子与新能源技术研究室，华建敏听取了研究室负责人赵争鸣教授就课题组近年来在新兴电能变换与传输领域取得的研究成果介绍，包括高效宽频带功率放大器、无线电能传输系统、能量路由器和电磁能量收集技术等，饶有兴致的观看了相关实验演示。华建敏对课题组师生取得的突出成绩给予充分肯定的同时指出，实验室的研究成果还要通过产业化和市场化转化，使高科技成果在国家经济社会发展过程中发挥更大作用。




图为华建敏与医学院教师座谈交流。
郭海军
 摄


　　在清华大学医学院，华建敏参观了医学形态教学标本馆、显微互动实验室和神经干细胞实验室，并与医学院相关教师进行座谈交流。医学院常务副院长鲁白围绕医学教育、基础医学研究、临床研究和医学技术汇报了学院建设情况和未来发展规划，重点介绍了学院在创新创业人才培养方面的探索，生物医学工程系杜亚楠教授和动态免疫生物学实验室祁海教授分别汇报了在研前沿技术基于3D微组织的药物筛选和再生治疗及高亲和力抗体产生机制的探究。听取汇报后，华建敏高度评价了医学院在学科建设、科学研究等方面取得的成果，他说，现代生命科学和医学在医药卫生、粮食与食品安全、生态安全、新能源、资源与环境保护等各领域都将发挥越来越重要的作用，希望清华大学继续引领这一领域的前沿研究，培养领军人物，推进科技成果产业化。华建敏勉励科研人员树立高远目标并持之以恒地刻苦攻关，在科学研究的道路上取得更加光辉的成就，为创新型国家的建设作出更大贡献。


　　党办、美术学院、电机系、医学院和清华控股有限公司相关负责人陪同考察调研。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4832


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月14日 18:40:26　　清华新闻网

          

   
