20141215135942030777736
2014年12月16日 11:13:19　　清华新闻网

   
材料学院李正操当选国际核电厂维护科学与技术大会主席


　　
清华新闻网12月16日电
 近日，清华大学材料学院李正操副教授应邀在日本神户召开的第2届国际核电厂维护科学与技术大会（International Conference on Maintenance Science and Technology for Nuclear Power Plants）做大会报告，并当选为国际核电厂维护科学与技术大会主席。


　　李正操在会上做了题为基于核能系统安全与可靠性的材料问题（Materials Considerations for Safety, Performance and Reliability of Nuclear Systems）的大会报告。在报告中，他介绍了清华研究组在压水堆和高温气冷堆主回路关键材料研究中取得的最新进展，并受到与会专家的关注和好评。


　　随后，李正操还在日本宫崎召开的第18届国际辐照损伤机制研讨会（International Meeting on Radiation Damage Mechanisms）上做专题报告（Special Lecture），介绍清华研究组最近在反应堆压力容器辐照脆化机制研究方面的工作进展。


　
　附 
李正操 
简介：


　　李正操，满族，1975年生于辽宁铁岭。1994年考入清华大学材料科学与工程系；1999年免试攻读博士学位；2003年获工学博士学位；同年受聘日本东京大学量子工程与系统科学系，任助理教授；后于2006年回到母校执教至今。现为清华大学材料学院副教授、博士生导师。研究方向主要为材料辐照效应及应用、核材料的寿命与安全。2009年获清华大学学术新人奖，2010年入选北京市科技新星计划，2011年入选教育部新世纪人才计划，2012年入选清华大学221人才计划，2013年入选国际辐照损伤机制委员会委员。


供稿：材料学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月16日 11:13:19　　清华新闻网

          

   
