20141013120114365863589
2014年10月13日 12:01:14　　清华新闻网

   
清华大学团组织创新思想引导工作方法


为学子打造梦想孵化器


来源：中国青年报 2014-10-12 崔玉娟


　　这不是一场说走就走的旅行，而是一项跨国公益行动青年志中国梦非洲情清华大学中非志愿团赴肯尼亚志愿服务与青年交流项目。


　　这个听起来高大上的项目，源于清华大学2010级本科生王展硕大三时只身前往非洲的考察，源于学生的自发组织。


　　去非洲做公益是7名来自不同专业清华学子共同的梦想。做永久的中国空间站，做能帮助残疾人的钢铁侠，振兴大连足球，去法国学西点制作在清华，很多学生的梦想天马行空。但在这里，每个人的梦想都被尊重和认可，并能从学校寻求到支持。外文系2011级学生陶曼丽这样告诉记者。


　　从2012年开始，清华大学团组织以我的中国梦为主题引导学生深度观察和了解社会，有视野，有事业，有责任。清华大学团委书记赵博说。


新生梦想秀直面梦想迷茫


　　清华大学机械系2014级新生入学后，经历了一场特殊的仪式：把自己的梦想封存在时间胶囊里，辅导员在第二现场校园里某个保密的角落，通过视频向同学们直播他和几名同学将时间胶囊埋在校园的场景。希望一年之后同学们看到自己的巨大进步。辅导员杨硕在最后一个镜头里这样对同学们说。


　　这是机械系新生梦想秀活动的一部分。2013年，清华大学团委发起这个活动，各院系团委分头组织。今年9月16日，29场梦想秀集中开展，同学们通过演讲、话剧表演、相声等各种形式展现自己的梦想。


　　不少同学高中时的梦想是考上清华大学，一旦人生前18年的梦想实现了，就会进入梦想茫然阶段，如果在这个时间得到启蒙，有助于同学们规划自己未来的人生。清华大学团委组织部辅导员徐咏雷说。


　　这个规律在清华大学水利系大一新生卫潇的身上得到印证。他的梦想是做一名工程师，像外公一样。外公当年刚到湖北宜昌时，那里没有电，他参与修建了几十个电站。卫潇对水利工程感兴趣，特别是对桥梁方面，经历了梦想海选，他在梦想秀活动上展示了自己的梦想，开始只有一个模糊的概念，在准备这个活动过程中，当梦想变成白纸黑字的时候，信念更坚定了。


　　即使隐姓埋名、扎根戈壁乃至献出自己的生命也在所不惜，这就是梦想的力量。公共管理学院硕士研究生杨文辉看完话剧《马兰花开》后这样说。这是一部以讲述两弹元勋、清华大学校友邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的话剧，数十位清华师生参与剧本的创作，演员都是清华的学生。该剧在首轮4场公开演出中，每场能容纳1800余名观众的新清华学堂一票难求。


　　这部话剧与新生梦想秀活动，都是清华大学团委行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要组成部分，在这个活动中，清华大学微信公众号关注人数名列前茅的时事大讲堂也是不可或缺的。


　　时事大讲堂由校团委直接指导，2004年发起成立，到现在已开展155场讲座，定位是引领同学们关注时事政策、国际热点，邀请的嘉宾有专家学者、政府官员、军队将领、社会知名人士。


　　这个看起来思想引导意图很明显的活动为什么能在微信上吸引2.3万粉丝？时事大讲堂负责人、2014级博士生王福山说：我们团队成员按照政治、经济、国际关系、社会民生分为4个组，长期关注新闻时政、学术界观点；每次讲座完毕，都回收宣传单，参加活动的同学会反馈他们的意见，这些举措确保了活动的针对性。


　　2013年上海自贸区设立后，时事大讲堂第一时间请到商务部发言人沈丹阳作讲座，清华建馆报告厅600人的大教室，全场爆满，有些毕业的老学长专程从上海乘飞机来听讲座，讲座开始后，还有很多学生在门外排队。


行动，让改变发生


　　对清华学子而言，之所以如此关注时事，是因为他们认为这与就业、未来规划密切相关。王展硕一行选择非洲目的地肯尼亚，这一决定是基于一个时事信息：2013年8月，国家主席习近平会见肯尼亚总统肯雅塔时强调，双方要鼓励文化、旅游、青年、人力资源培训等领域交流合作，共同办好两国建交50周年庆祝活动。


　　出发前，王展硕一行举办了一场行健发布会，邀请到肯尼亚驻华大使金阳久伊作为嘉宾，王展硕一行7人赴肯尼亚开展志愿活动的经费是中非工业发展合作论坛帮他们从企业争取到的，他们此行还与东非著名的内罗毕大学开展了合作。


　　王展硕尤其感谢学校和团委提供的平台。首先是老师的信任，我们才能成行，其次在对外联络，尤其是通过官方途径联络时，如果没有老师愿意给我们竖起大拇指，很多组织最初的态度是犹豫的。


　　赴非洲志愿者被纳入了清华大学实践梦想计划。根据该计划，清华大学团委面向全校征集实践梦想，学校团委对每个实践梦想团队提供1万元经费，为每个团队配备一名社会实践导师。同时，清华与100家京内外单位建立合作关系，为学生提供实践地。


　　校团委实践部辅导员江宇辉说：针对优秀项目鼓励长期化、项目化运营，可成立社团或NGO，引领全国大学生实践活动的方向，团委提出的口号是行动，让改变发生。


　　清华大学清源协会现在就已经做成一个产品生物慢滤池，这是一个饮用水过滤装置，清源协会的同学已经在宁夏麻黄山村与当地政府合作推广1300多个，并已在山西、河北、四川、青海等地开展调研，大面积推广。


　　谈到团组织的力量，法学院大三学生张琦琦感触更深。今年暑假期间，她通过实践梦想计划申报了赴新疆阿合奇县艺术支教与主题调研实践。张琦琦一行在当地少年宫开设了钢琴、书法、手工、摄影等8门课，为期一个月，在一个人口只有4万的边境县城，把点滴努力播撒到181个家庭。


　　其实，2013年暑假，张琦琦就计划组建这个团队，自己打广告招募，招到了9个人，但是，今年，校团委实践梦想计划通过微信、人人网等集体打广告，很多外校学生也来参与。这次实践小有成就后，张琦琦作了一个决定，要拿出5年时间到新疆基层的公共服务部门工作，做一名援疆干部。


给梦想插上高飞的翅膀


　　一方面鼓励有自己的梦想，另一方面要了解普通人的梦想。赵博说，这是清华团组织以我的中国梦为引导设计的一系列活动的初衷所在，最终是要给梦想插上高飞的翅膀。


　　未来兴趣团队就是一个给梦想插上翅膀的探索。


　　清华大学共有15家未来兴趣团队，未来通信、未来航空、未来城市与新能源在这些团队背后支持的企业是波音、东芝等大型跨国企业或者重点研究机构，他们每年向学生团队支持10万～30万元的研究经费，向学生提供硬件、技术等支持，而学校团委则是牵线的红娘。


　　兴趣团队有严格的机制，从跟着原有项目做到承担种子项目，从联合立项到团队核心项目，学生在这个过程中得到了锻炼。未来航空兴趣团队有一个作品，现在已经发展到第11代，这是一个通过舵机完成转向的飞行球，飞行球3年前诞生，现在由马来西亚留学生林家靖负责项目进展。


　　大家在这样的团队中增强了学术上的自信，还找到一批志同道合的朋友，体验做企业CEO。校团委科创中心主任刘宇说，有些想法近乎疯狂，但是也能申请到专项资助。未来汽车团队设计了一个没有方向性的充电桩，汽车不论在哪个角度都能充电，这个成果直接促成了汽车系和中兴公司的清华无线充电汽车项目。


　　资金、导师、场地方面的全面匹配和投入，让同学在有学术志趣的情况下勇于参加挑战。刘宇说，各院系也在做院系层面的科创俱乐部，这种模式渐成新风尚。

    

 
            
2014年10月13日 12:01:14　　清华新闻网

          

   
