20141016120809605171137
2014年10月17日 14:41:43　　清华新闻网

   
秋天，这秋天


　　清华新闻网10月17日电
 （学生记者
 李钧翔 王皓冉
）更动人的时节是在秋后，柳丝飘扬到人的脸上，一阵阵的蝉噪，夕阳古道，情景幽绝。我初上这条大道，走向一个新的环境，心里不知是什么滋味。这是清华校友梁实秋回忆录中，1915年秋初到清华园时的风景和心情。


　　时光流传，无数清华学子带着同样的心情走进清华园。百年风物，时过境未迁，新闻网邀请广大师生共赏古园历经岁月沉淀的秋色。




这里那里，在这秋天，斑彩错置到各处。




由山泉的水光里闪动，浮出珠沫、溅开，山石的喉嗓唱。




这时候心得象歌曲。




风还该是温软；太阳仍笑着那微笑。




只要一夜的风，一夜的幻变。




一阵萧萧的风，起自昨夜西窗的外沿。




他撒开手，一掬璎珞，一把落花似的幻变。




但是梧桐叶带来桂花香，已打到灯盏的光前。




不献出你积累的馨芳；交出受过光热的每一层颜色。




荷叶还没有残败；夏夜的细语，仍然偎着耳朵旁温甜；




只要低低的，在静里，低下去已困倦的头来承受，


承受，这叶落了的秋天。


　　
注：图片说明选自校友林徽因《秋天，这秋天》。


学生编辑：小西 长松


　　

    

 
            
2014年10月17日 14:41:43　　清华新闻网

          

   
