20140328140852950205624
2014年03月28日 14:08:52　　清华新闻网

   
清华教授热议高端人才培养 非一朝一夕之功


来源：中国新闻网 2014-3-27 马海燕


　　建设有中国特色的社会主义需要一大批掌握市场经济一般规律、熟悉其运行规则，而又了解中国企业实情的经济管理人才。1994年，在清华大学经济管理学院10年院庆之际，时任该院院长的朱鎔基这样表达对人才培养的厚望。


　　今年清华经管学院迎来30年院庆，一系列学术论坛集中展开，其中如何培养适应中国经济发展需要的企业高端人才仍是学界和业界关注焦点，但何时才能完成老院长的嘱托，后来者都感觉任重道远。


　　清华经管学院领导力与组织管理系教授陈国权说，无庸讳言，当今企业处在复杂变化的环境中，只有不断学习，提升人力资源素质，特别是开发高端人才，才能建立和保持竞争优势。企业要培养高端人才就需要找到外部标杆，进行高层次的学习；总结内部经验，进行深层次的反思；整合内外两种学习，形成自身的特色。除此之外，还有一些企业通过建立多种学习交流机制来培养高端人才。


　　清华经管领导力与组织管理系副教授郑晓明说，企业的成功有两件事情非常重要，走对路和找对人。他还记得在20年前左右到企业做调研问这两点哪个重要，大部分都认为战略重要、方向重要，最近十年把这个问题抛给企业家，大家都认为比较大的挑战是人力资源挑战。


　　事实上中国创业团队经常出现四同现象，开始同心协力，然后同窗一向，同室操戈，最后同归于尽。郑晓明说，一些领先的企业现在越来越强调人才管理、人才发展，这个才有两个含义，一是企业的核心能力，二是每一个人的胜任能力。一般的企业管理是员工的责任，一流的企业管理是领导责任。


　　清华经管创新创业与战略系副教授薛镭直言，大家知道现在企业面临的挑战非常多，说起来一套一套的，但具体到怎么去做，很多人都说不清楚。其实企业要做的无非是培育适应环境和培育能力，这就要培育领导人，培育战略管理者如何去想别人所不能想，做别人所不能做，要有新的业务知识结构，要有敏锐的观察力，这些都非一朝一夕之功。


　　清华经管领导力与组织管理系教授吴维库认为，领导力就是把自己思想装入别人的脑袋。今天的领导力不是个人的能力，而是整个团队的能力，领导行为的有效性不仅取决于领导者，还取决于追随者。


　　清华经管学院领导力与组织管理系主任杨百寅认为，领导者包括五个层面：第一个层面的领导者是指用他的言行举止影响着周边同事，第二是有贡献的团队成员，第三是称职的管理人员，第四是有效的领导者，第五是个人领导者，这些人给企业和社会带来长远的发展。真正达到第五个层面的卓越的领导者少之又少，他们有两个基本特征，第一为人非常之谦虚，很低调，第二有坚强执着的意识实现自己的梦想。


　　对于现在某些企业家花数百万美元跟股神巴菲特吃顿饭想获取真知灼见，某些老板把孩子送到国外去系统学习希望将来接手家族企业，杨百寅直言，知识经济时代每个企业，每个人的核心竞争力在知识，可知识不仅仅是书本上的知识，把孩子从小送到国外去读书，但也不一定学得成一个合格的接班人。从一个基层员工，从刚毕业能干的个人发展到逐步发展到一个战略型的领导者，需要经过几十年的锻炼和吃苦。

    

 
            
2014年03月28日 14:08:52　　清华新闻网

          

   
