20140507144239412792872
2014年05月07日 14:42:39　　清华新闻网

   
青年志愿者之歌本禹志愿服务队事迹报告会在我校举行


团中央书记处第一书记秦宜智出席并考察我校三走活动开展情况


　　
清华新闻网5月5日电
（学生通讯员 
刘畅
） 5月5日下午，在纪念五四运动95周年之际，为深入学习、贯彻、落实习近平总书记给华中农业大学本禹志愿服务队回信精神和五四重要讲话精神，由中央文明办、共青团中央、教育部和中共湖北省委共同主办的志愿者之歌本禹志愿服务队先进事迹报告会在清华大学礼堂举行。报告会开始前，校长陈吉宁、校党委书记陈旭与团中央书记处第一书记秦宜智等来宾进行了会谈。秦宜智、陈旭和校党委副书记史宗恺出席报告会。




图为校党委书记陈旭致辞。
王涵
 摄


　　陈旭在报告会上致辞。她说，习近平总书记到北京大学考察时强调，青年要从现在做起、从自己做起，勤学、修德、明辨、笃实，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去，努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。我们今天举办的这个报告会正是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，鼓励青年学子坚定理想信念，勇担时代重任的生动一课。陈旭还介绍了清华大学志愿服务开展情况。她指出，学习贯彻落实习总书记的回信和讲话精神，就是要让志愿精神在当代青年中生根开花结果。




图为徐本禹在报告会上发言。
王 涵
 摄


　　西部计划志愿者、华中农业大学经济管理学院辅导员丁洁，受助学生代表、现就读于武汉市职业技术学院大三学生康胜美，湖北日报记者田悦，红杜鹃爱心社总队长刘浩等，分别以十年，爱的传递感谢有你我眼中的本禹和本禹们我是你的眼为主题，先后进行了报告发言。中国青年五四奖章获得者，央视感动中国年度人物徐本禹以我的牵挂为主题进行了报告发言。他回忆了自己在贵州支教时所度过的难忘岁月。他说，他还记得当初那二十八里的山路，现在每次回去，他都尽可能去走走这条路，因为它给了自己成长的磨砺。如今，徐本禹已经到湖北团省委工作，在工作之余，他还坚持组织志愿服务队的队员、同学和同事，去敬老院、孤儿院和盲校进行志愿活动。




图为团中央书记处第一书记秦宜智讲话。
王 涵
 摄


　　报告会最后，团中央书记处第一书记秦宜智做了总结讲话。他指出，习近平总书记5月4日在与北京大学师生座谈时发表的重要讲话，对广大青年自觉践行社会主义核心价值观进行了深刻阐述，充分体现了党中央对青年的亲切关怀和殷切期望。本禹志愿服务队以青春的梦想、实际的行动生动诠释了社会主义核心价值观，为总书记提出的勤学、修德、明辨、笃实的要求作了最有感召力的注解。广大青年要从自己做起，认真学习领会习近平总书记的重要讲话，把青春的智慧和力量凝聚到社会主义核心价值观建设中来，凝聚到为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗上来。


　　秦宜智希望广大青年积极投身志愿服务，踊跃参与中国青年志愿者助残阳光行动、共青团关爱农民工子女志愿服务行动，参与到扶贫济困、大型活动、应急救援、环境保护、海外服务等志愿活动中来，为社会发展进步、为党和国家事业发展作出属于自己的那份贡献。他强调，要从我做起，从小事做起，加强道德实践，勇担社会责任，不弃平凡，不辞细小，既抽空做一阵子的好事儿，又坚持做一辈子的好事儿，在持之以恒的道德实践中，在服务他人、奉献社会中，实现自己人生境界的升华。要牢记总书记好儿女志在四方，有志者奋斗无悔的教诲，把艰苦环境作为人生成长进步的机遇，以志愿服务的方式，到基层、到西部、到祖国最需要的地方去接力奋斗、扎根奋斗。


　　报告会由团中央书记处书记汪鸿雁主持。中央文明办，湖北省有关负责人，首都各界青年志愿者代表，各省级团委及研究生支教团、西部计划高校项目办负责人，清华大学及兄弟院校的学生共800余人参加了此次报告会。




图为报告会现场。
王 涵 
摄


　　报告会结束后，秦宜智、汪鸿雁、陈旭一行考察了清华大学三走活动的开展情况。三走即走下网络，走出宿舍，走向操场，是2014年初由团中央、全国学联与教育部、国家体育总局联合启动的主题活动。本学期初，校团委牵头制定了开展三走活动的详细方案，指导各院系团委深入开展活动，引导同学加强体育锻炼。秦宜智一行来到我校综合体育馆，观看了同学们在羽毛球和乒乓球场地的运动、训练情况，参观了体育馆内部新改建的健身区域，并听取了相关介绍。秦宜智还饶有兴致地与我校2011年特等奖学金获得者马冬晗、马冬昕姐妹进行了乒乓球球技切磋。之后，秦宜智一行来到紫荆操场区，观看了班级篮球比赛和紫荆操场同学们的锻炼情况。在考察过程中，他特别询问了清华大学学生日常体育活动的开展情况以及学生体质测试结果。他指出，清华大学有良好的体育锻炼传统和氛围，要结合三走活动继续大力开展群众性体育锻炼，增强学生体质。


　　据悉，清华大学高度重视群众体育工作，从1912年设立体育部至今，始终把体育作为人才培养的重要组成部分。目前校内已经形成了以以竞赛带动普及提高，以普及提高助力竞赛的良好循环机制，各项体育赛事蓬勃发展，并通过新生引导、体育课教育、体育类社团协会等方式，让清华学生形成终身锻炼的良好习惯。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3246


学生编辑：长 松 小 西

    

 
            
2014年05月07日 14:42:39　　清华新闻网

          

   
