20141030233146928190260
2014年10月30日 21:49:32　　清华新闻网

   
阿富汗总统加尼访问清华并演讲


　　清华新闻网10月30日电 
（记者 
李 含
）10月29日，阿富汗总统穆罕默德阿什拉夫加尼（Mohammad Ashraf Ghani）访问清华大学，并在清华主楼报告厅就推进亚洲一体化发展发表演讲。清华大学校长陈吉宁在演讲前与加尼总统进行了会谈。




图为陈吉宁与加尼会谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁在会谈中代表清华大学对加尼总统到访表示欢迎，并介绍了清华历史发展、学生培养情况和国际发展战略。陈吉宁表示，希望在未来不断加强清华大学与阿富汗大学、研究机构的合作，欢迎更多的阿富汗学子来清华学习交流，为增进两国文化学术交流作出贡献。加尼总统表示，教育交流是推进两国青年增进理解和加深友谊的重要途径，中国是阿富汗重要的合作伙伴，希望在未来不断增进双方的合作。




图为加尼总统为清华写下赠语。记者 
苑洁
 摄


　　会谈结束后，加尼总统欣然为清华大学写下赠语：非常荣幸来到清华大学这所著名的高等学府。阿富汗人民和政府期待与你们建立更加深厚和广泛的合作关系。




图为加尼总统发表演讲。记者
 苑洁
 摄


　　随后，加尼总统来到主楼报告厅发表演讲，与现场师生分享了他对于亚洲区域经济一体化发展的看法。加尼说，放眼接下来的50年，我们将会见证亚洲经济一体化的发展进程。亚洲，尤其是中国和印度两个大国，将会在21世纪成为世界经济的领导者。他说，美国在19世纪大举修建铁路，连通了各州，极大地推动了美国经济的发展。今天我们也必须认真思考亚洲的转型，不断推进亚洲区域经济一体化，使之成为全球经济的中心。亚洲一体化绝非与全球化相背而行，而是将进一步推动全球化的发展进程。




图为加尼总统回答同学提问。记者 
苑洁
 摄


　　加尼指出，推动亚洲经济一体化发展，需要亚洲几个强大的经济体将目光从国内放至整个亚洲，共同建设基础设施，来推动区域经济一体化发展，以及目前面临的环境、能源挑战等问题。上海合作组织这样的国际合作组织对于推动亚洲区域经济一体化发展起到了积极的作用。


　　加尼总统在演讲结束后回答了同学们的提问。陈吉宁代表学校向加尼总统赠送了演讲纪念牌。




图为演讲会现场。记者 
苑洁
 摄


　　穆罕默德阿什拉夫加尼生于1949年，他曾获美国哥伦比亚大学博士学位，后在伯克利加州大学和约翰霍普金斯大学任教，并在联合国和世界银行任职。阿富汗和平重建进程启动后，加尼受邀担任联合国秘书长阿富汗问题特别代表顾问。他还曾先后担任阿富汗临时政府总统首席顾问、财政部长等职。2014年9月，加尼当选阿富汗伊斯兰共和国总统。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5057


编辑：欣研



    

 
            
2014年10月30日 21:49:32　　清华新闻网

          

   
