20141015173723645435892
2014年10月15日 17:49:48　　清华新闻网

   
一流大学职业发展研讨会在清华举行


深入探讨研究型大学的职业发展教育定位


　　清华新闻网10月15日电
 10月11日，一流大学职业发展研讨会2014在清华大学甲所举行。教育部学生司副司长荆德刚、清华大学党委副书记史宗恺出席会议。9所首批获得985工程支持的高校就业工作负责人，围绕研究型大学的职业发展教育定位这一主题，在职业发展教育的定位和内容、未来一段时期内高校毕业生就业形势及应对、研究型大学如何构建创业指导与服务体系等三个方面展开广泛而深入的研讨。


　　荆德刚在讲话中对一流大学职业发展教育的历史使命进行了深入阐述，并对一流大学的就业指导与职业辅导工作进行全面部署。他指出，一流大学就业工作要能够引领高校全局、发挥示范作用、带动周边高校、担当社会责任；同时，要注重学生就业质量，提升就业指导和服务水平，引导基层和重点领域就业，强化学生创新创业工作，深化就业工作综合改革，共同构建就业工作的新常态和升级版，使学生能够融入到实现中国梦的伟大事业中。


　　史宗恺表示，就业工作是高校人才培养过程中具有战略意义的关键环节，是高校教育成果的集中体现。他说，评价一所大学的优劣，要看这所大学的毕业生为国家的发展和文明的进步做出了多少贡献，就业引导工作，就是要支持和帮助大学生投身到关系国计民生的重点领域建功立业，使高校毕业生的就业选择能够代表中国青年的未来的发展方向。史宗恺强调，当前就业工作仍然面临挑战，希望各高校能共同努力，承担起一流大学的责任，培养出有责任、有担当的人才。




图为研讨会现场。


　　研讨会上，9所高校的就业指导中心主任围绕研究型大学的职业发展教育定位这一主题，着重对加强就业引导工作、推动创新创业工作和提升就业服务水平展开深入研讨，并前往清华大学创意创新创业教育平台x-lab和创加走廊参观。通过本次研讨会，与会者对研究型大学就业指导和创新创业工作的重要意义认识更为深刻，表示各高校将进一步加强协作，推动大学生创新创业协同发展。


　　一流大学职业发展研讨会由首批进入985工程的清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、中国科技大学、西安交通大学9所高校就业指导部门共同发起，每年召开一次，由各校轮流主办，旨在推动一流大学的学生职业发展指导与就业创业工作，通过交流研讨，进一步服务学生成长与成才，推动新形势下的就业指导与职业发展工作迈上新台阶。


　　教育部学生司高校毕业生就业处处长王林、全国高校学生信息咨询与就业指导中心副主任张继栋、北京市教委学生处处长沈聪伟、北京市高校毕业生就业指导中心主任张辉等参加了研讨会。清华大学就业指导中心主任张其光主持会议。


供稿：就业指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月15日 17:49:48　　清华新闻网

          

   
