20140717115417534238467
2014年07月17日 11:54:17　　清华新闻网

   
《汉字心能量》破译含心汉字的幸福密码


来源：新华网 2014-7-16 李江涛


　　由清华大学出版社与神州艺术杂志社共同主办的《汉字心能量》研讨会暨新闻发布会16日在北京举行。在《汉字心能量》一书中，作者皮明以汉字心为重点，探寻隐藏在汉字中的心灵能量，试图破译文化结晶中的幸福密码，并尝试创造有效传播的方法和捷径。


　　据了解，皮明在书中将大约630余个含有心字旁或心字底的汉字，300个含有心部词语的双字词组，400个含有心部词语的四字成语筛选出来，组成了一个可观的语言矩阵。同时，他选择部分词语加以具体释读和文化剖析，包括新解、释义、词语组合的联系与联想等。此外，皮明还将每一个重点解释的词语，按不同偏旁进行了形体拆分和意义组合，加强对已有传统语义的理解。


　　在皮明看来，含有心的汉字是关于心灵的解读和关爱，充满着正能量、饱含着人生感悟。由此，他尝试以汉字心为视觉符号及意念载体，以多维度的心态释义为感觉之源，揭示心界所带来的世界眼界和境界的关联与转变，解读汉字里习以为常而忽略的关于心态的文化信息。


　　《汉字心能量》为知名艺术家皮明心界系列作品之二。皮明长于油画创作。该书从历代一些著名书法家的作品中选取字形，主要是小篆，单独排印，具有较强的视觉冲击力和艺术表现力。

    

 
            
2014年07月17日 11:54:17　　清华新闻网

          

   
