20140829133901416614216
2014年08月29日 13:39:01　　清华新闻网

   
作者具有科技政策的理论研究和学科建设的情怀和情结。为撰写这部介于教科书与理论著作之间的论著，历经十年。


科技政策的标准教材


来源：中国科学报 2014-8-29 刘立


　　科技政策是国家公共政策的重要组成部门，它既包括为促进科学技术本身发展的政策，也包括以科学技术为基础支撑社会、经济、国防等领域发展的政策。针对科技政策的研究，不仅对决策的科学化和民主化具有重要的实践意义，而且对公共政策、科学技术学等相关学科的发展甚至对科技政策研究自身作为一个学科的发展，具有重要的学术意义。


　　纵观我国近20年的科技政策研究，以问题为导向的研究占主导地位，形成了一批有着重要实践价值和理论价值的研究成果；但总体上科技政策研究缺乏以学术和理论为导向的研究，缺乏对大量以问题导向的研究所产生的成果的理论提炼和概括，科技政策学科建设严重滞后。笔者从事科技政策教学多年，至今尚未见到一本令人满意的具有导论性质的科技政策教材和专著。


　　在这样的背景下，当笔者拿到清华大学教授苏竣的新作《公共科技政策导论》时，感觉眼睛一亮，爱不释手。


　　苏竣早年在哈佛大学肯尼迪政府学院访问研究，并经常进行国际交流，具有宽阔的国际学术视野。他长期在清华大学讲授创新理论与科技政策（公共科技政策）等课程，曾主持国家自然科学基金、科技部、教育部多个项目，具有很高的科研水平，也曾作为专家组成员参与了《国家中长期科学和技术规划纲要》等重要科技政策的制定和起草，具有科技政策的实践经验。


　　苏竣具有科技政策的理论研究和学科建设的情怀和情结。为撰写这部介于教科书与理论著作之间的论著，投入了大量的时间和精力，该书从动手写作到其正式出版，历经十个寒暑春秋的笔耕，可谓十年磨一剑。苏竣这部书，其学术贡献和创新点主要表现在以下几个方面。


　　首先，几十年来，国内外科技政策研究一直尚未形成公认的理论框架，一些学者作出了自己的探索。苏竣以其公共政策的学科背景，高度精练地提出科技政策理论、科技政策工具和科技政策过程三位一体的理论体系，并对这三个模块作出了非常充实的阐述。


　　其次，对科技政策理论基础作出了综合创新性的阐述：三个失灵一个失范。一个具有导论性的科技政策论著，必须对科技政策的理论基础作出阐述。苏竣在理论篇已将市场失灵政府失灵伦理失范系统失灵各自独立成章，并合为一体，这就把科技政策的理论基础从观点到论证，讲述到位了。这也是笔者迄今为止见到关于科技政策理论基础最到位的论述。


　　再次，采用国际上标准的政策工具分类，对主要政策工具的基本原理、实际运行及绩效，作了系统性的阐述。科技政策的目标和任务是必须通过多种政策工具及其组合拳的应用来实现。在工具篇，作者阐述科技经费投入、知识产权、技术转移、大学与企业的合作、政府采购、技术标准等国际上通行的、可称为最佳实践的政策工具。还讲述了颇有中国特色的科技规划科技计划政策工具。


　　另外，对科技政策制定过程中的重点议题进行了阐述。为了决策的科学化和民主化，必须重视政策制定过程的研究。作为具有公共政策学科背景的专家，苏竣将公共政策中关于政策过程的理论、模型应用到科技政策制定过程的研究，有着突出的优势。作者重点研究了科技政策的制定主体以及公众参与科技政策的制定。


　　本书关注中国本土问题。对中国本土问题的关注和研究，在很多章节均可见到。比如，对我国公共科技政策的阶段及其特点、我国软件产业和风能产业的政策工具进行了翔实的分析等。


　　作者还把科研成果无缝地融入到教材之中，并采用了大量的实证案例，比如对高技术研发计划863计划的决策过程的案例研究。


　　由于上述学术贡献和特点，本书可以作为科技政策课程的标准教材。该书也适合于科技政策研究者、管理者和对科技政策有兴趣的科学家和公众阅读。


　　《公共科技政策导论》，苏竣著，科学出版社2014年3月出版

    

 
            
2014年08月29日 13:39:01　　清华新闻网

          

   
