20140423135525178627181
2014年04月23日 13:55:25　　清华新闻网

   
清华大学教授冯正和：基站辐射对人影响小于手机


来源：人民邮电报 2014-4-22 罗凯


　
　冯正和：
清华大学电子工程系教授、博士生导师、中国电子学会微波分会主任委员，我国电磁场研究领域的权威专家。


　　近年来，一些城市居民一边向电信企业投诉小区通信信号不好，一边又畏惧基站辐射，阻止建站，甚至集体抗议，我国通信建设经常遭遇两难的尴尬局面。这主要是因为人们对电磁辐射还缺乏一定的认识。冯正和是清华大学电子工程系教授、博士生导师、中国电子学会微波分会主任委员，是我国电磁场研究领域的权威专家。他指出，目前，医学上尚未证实电磁辐射对人体的健康造成不良影响。


电磁辐射对人体影响与否没有统一定论


　　关于电磁辐射对人体健康是否有影响的研究，世界各国都在做，但从目前情况来看，还没有统一的定论，因为这个事情本身就很难说清楚。冯正和说。


　　冯正和告诉记者，医学界和生物学界都曾做过类似的实验：把小白鼠置于电磁场的照射下，改变电磁波的频率、发射功率和脉冲时间，观察小白鼠的白细胞、红细胞等生命指标参数是否会发生变化。结果显示，在一定条件下，相关数值确实有变化，但是外场一旦撤销，数值又恢复正常了。


 冯正和介绍，从评价衡量电磁波对生物带来影响的角度，可以把电磁波分为热效应和非热效应两种。按照国标《电磁辐射防护规定》的定义，热效应是指吸收电磁辐射能后，组织或系统产生的直接与热作用有关的变化。相反，与直接热作用没有关系的变化被称为非热效应，包括生物生理指标的变化。


　　我们生活中常用的电磁炉和微波炉就属于热效应，它能使分子高速旋转，产生热量。用于治疗肿瘤的微波治疗仪也是利用了电磁辐射的热效应原理。还有高频射频治疗仪，同样是利用电磁热效应电灼切割病灶。


　　三四年前，想必不少人听说过手机产生的热量能把生鸡蛋变熟的传闻。冯正和告诉记者，为了弄清真相，他曾经带着学生做过试验：使用两部手机持续发射信号，不断增加手机生产的热量，几个小时过去，生鸡蛋也未发生变化。冯正和说，这个假新闻实际上反映了当时人们对电磁辐射热效应的关注，但现在，全球更重视的是电磁辐射的非热效应。目前，对于电磁热效应，全世界的科学家已经达成共识，而对于非热效应则分歧严重。冯正和补充道，非热效应也不全是不好的，比如8毫米的频段照射能防治溃疡。


　　那么，基站和手机的电磁波到底属于热效应还是非热效应？冯正和对记者说：功率大的是热效应，功率小的虽然没有热效应，但有可能是非热效应。所以，这话说起来就复杂了。


基站和手机的辐射都有严格的限值标准


　　即使没有确实的证据证明电磁波对人体不好，也要采取一些防护措施。冯正和说，不管是基站还是手机，都有相关的标准作为参考。


　　对于基站，通常的衡量标准是电磁环境公众暴露控制限值。我国的《电磁辐射防护规定》要求，基站的电场强度要小于12 V/m或功率密度小于0.40W/m2，单个天线电场强度不超过5.4V/m，功率密度不超过0.08W/m2。这比国际非电力组织推荐的标准严格很多。


　　冯正和说，一般情况下，电场强度与辐射源距离的平方成反比，功率密度甚至与距离的三次方成反比。基站发出的电磁波如同一个扁状的苹果，有灯下黑的特点。就像手电筒一样，功率越大，照射得越远，但手电筒下方却是照不太亮的。所以，有时候，基站建在小区楼顶，该楼楼顶以下的居民所受的辐射值更小一些。但不管怎样，电磁波在空中衰减非常快，人们所处的位置基本上都是非常安全的，也叫安全暴露公里。


　　而手机的衡量标准叫做SAR，即比吸收率，它反映人体对电磁波的吸收。《电磁辐射防护规定》要求，全身暴露最大SAR值不超过0.02 W/kg，远远低于0.08W/kg的国际标准。所有手机在推向市场之前，必须经过国家相关部门的严格测试，绝不允许超标。冯正和告诉记者，SAR值也与辐射源的位置有关，比如把手机拿在手上和放在耳朵旁边，对人体的影响是完全不一样的。他建议，用户在使用手机时尽量使用蓝牙或耳机进行通话，手机厂商要从制造设计和测试两个方面尽量减小手机的SAR值。


多建基站在一定程度上可以减小辐射


　　冯正和指出，虽然一个基站的功率比一部手机的功率大好多倍，但由于基站距离人体很远，给人的辐射量远远小于手机。一般情况下，在通话时，手机距离人体2~3厘米，而人体距离基站最少20米，两者距离相差1000倍以上，手机比基站对人体的影响更大。而手机往往具有比较灵活的功率控制机制，当手机信号弱时，手机会自发提高功率，以便搜索并接收信号，手机的辐射增加。


　　正是由于这个因素，多建基站在一定程度上可以减小辐射。打比方说，一个区域若只允许建一个基站，运营商为了保证信号质量，会提高基站的发射功率，这就使得距离基站较近的区域受到额外的辐射，而如果用多个小基站来代替一个大基站，单个基站发射功率变小，保证了通信质量，同时也降低了手机的发射功率，从而减小了手机的辐射。


　　当然，有人会问，手机可不是每时每刻都在打，而基站却是无时无刻不在传递电磁波，时间长了，基站的辐射会不会有积累效应？对此，冯正和说，国际上尚未研究出台基站长时间发射信号对人体影响的标准。如果这个标准出台，运营商可以在手机上推出一种应用，居民可在家中实测辐射值是否达标。冯正和补充道，一般来说，居民家中的基站辐射值不会大，因为如果基站功率太大，通信信号会饱和，手机反而不能正常接收到信号，通话质量受到影响。


　　还有人会问，多建基站之后，基站与基站所发出的电磁波会不会叠加，从而辐射量剧增？对此，冯正和说，这种情况非常少见。由于不同运营商发出的波不尽相同，即使相同运营商基站也不在同一位置，所以，这些电磁波很难叠加到一起。即使叠加，场强值也不会超过国家标准。

    

 
            
2014年04月23日 13:55:25　　清华新闻网

          

   
