20140625135304803625229
2014年06月25日 13:53:04　　清华新闻网

   
学生邀来诺奖大师掰手腕


清华有个巅峰对话


来源：人民日报 2014-6-25 赵婀娜 马龙


　　□由学生自发、自主组织


　　□邀请国内外各学术领域顶尖大师
　


　　□程序设计严谨，强调平等、挑战


　　□挑战者由学生报名组成


　　清华大学人文图书馆报告厅，现场变得越来越有火药味。一边坐的是白发苍苍的老者，离他几步之遥的几名学生正在等待他的回答。


　　其中一个学生把质疑的观点重述了一遍：我认为您经济理论背后所支撑的逻辑并不全面


　　老者思考许久，终于开口：我觉得你说的有道理。


　　这是一场名为巅峰对话的活动现场。老者是哥伦比亚大学著名经济学家、2006年诺贝尔经济学奖获得者埃德蒙德菲尔普斯，向他发出挑战的是清华大学经济学专业的普通学生。据了解，像今天这样，由学生向他发出邀请、并作为被挑战对象与学子对话，对菲尔普斯还是个很新鲜的经历。


一场学生自己邀请、自己组织的学术对话


　　巅峰对话是由清华大学的研究生自发、自主组织的学术交流活动。他们专门邀请国内外各学术领域的顶尖名家来校，比如获得诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖等的学者；对话本身有严谨的程序设计，强调学生与顶尖学者的平等、自主交流，强调学生对学术权威的挑战。因此受邀嘉宾的主题发言时间被严格压缩，接近3/4的时间是大师与挑战者之间的对话。挑战团队由学生们自发报名组成，成员大都来自于与嘉宾的研究专长相近的专业。


　　这样的组织和设计，保证了对话的高水准，成为一场场难得的顶级学术交流。清华大学人文学院二年级研究生田英多次参与过现场活动：现场学术气氛非常浓烈，不做功课很难跟得上双方争辩节奏，这是和一般的大师讲座最不一样的地方，只有准备得越充分，收获才越多。


　　活动组织者、研究生李延武说：我们尽量避免泛泛而谈，而是直入主题，就谈学术。


　　想要真正挑战大师很难。作为挑战菲尔普斯团队的成员，经管学院研究生郑经涛和他的小伙伴们为了争论一个问题，经常需要通宵达旦查阅资料，在这个准备的过程中，他们感觉自己的学术功力突飞猛进。


摸索各种办法主动邀请顶尖大师来校对话


　　学生自己请得动世界顶尖的学术大师吗？


　　2012年9月的一天，清华大学的几位研究生正在吃午餐。边吃边聊中，他们谈到了一个问题：我们不缺专业素质、不缺交流机会、不缺科研资源，我们比较缺的是挑战权威、挑战大师的勇气和与大师现场切磋的机会。与国外学生相比，中国学生显得太安静了。


　　我参加过很多学术活动，虽然也有接触大师的机会，但演讲者只会讲他自己最擅长、最感兴趣的东西。我们很难把自己的研究与他进行交流，所以收获是很有限的。物理系博士生冯超说。


　　我们为什么不能主动邀请大师，让更多的学子与大师对话？要请一定要请诺奖级学者！同学们在感到兴奋之余，问题随之而来：仅靠学生自己该怎么邀请呢？发起人之一、研究生会同学余潇潇提出好主意：可以利用研究生会的平台，争取学校研工部和校友的资金支持，然后自己操作。随后她作为主要发起者，开始和她的同学们草拟邀请活动。很快他们的想法获得了学校的支持。校党委副书记史宗恺得知后，也主动帮助联系校友为巅峰对话提供资金支持。


　　然而以学生名义邀请，很难吸引外国专家远渡重洋赶来。从当年11月起，他们开始向近五年的诺贝尔奖获得者发出邀请函，基本石沉大海。随后他们转而向所有诺贝尔奖得主发邀请函，却依然没有得到回复。


　　几乎都要绝望的时候，直到农历蛇年除夕当天，1991年诺贝尔生理学奖得主埃尔文内尔回复说可以利用在北京转机回国的时间，作为嘉宾参加首场巅峰对话活动，当时大家都觉得无比振奋。活动组织者刘博涵回忆说。


　　随后，校研究生会的同学们开始探索科学邀请嘉宾的方式。李延武说：我们联系嘉宾主要是两种渠道：一是利用他们来华参加其他学术交流的机会，当面邀请；二是通过了解同学们的专业需求，有侧重地对一些诺奖得主发送邀请邮件，方便那些有来华计划的专家提前把参加巅峰对话的活动列入日程。


　　目前这样一场由研究生自发组织的活动，已经围绕生物、化学、物理、经济、金融学开展了10期活动，每次活动的嘉宾都是重量级的顶尖学者，而清华学子们也会针对该学者所研究的领域，组成挑战团队，设计研究问题。巅峰对话的举行也在校园内引领了一种敢于挑战、勇于创新的学术交流新风气。


交流讨论获新知，挑战权威赢尊重


　　面对面的活动非常有意思，既能让学生感受思想交流的学术氛围，也能让我听到学生对科学的想法。巅峰对话过程中同学们提出了很多有趣的问题，清华学子具有活跃的思维，期待以后更深入的交流。真正的知识就是从讨论中产生的。1991年诺贝尔生理学奖获得者埃尔文内尔在交流后说。


　　这样的挑战活动与目前学术界上常见的学术演讲与学术交流有着明显的不同。清华大学教育研究院教师李曼丽说，对话学术大师所提出的概念讲求在一个平等环境中的双向交流，听众与学者有很近的距离，很好的互动。


　　在清华大学社会科学学院教授张成岗看来，学生与不同学科范式、背景的大师混搭在一起，通过批判、挑战和碰撞，能够有助于突破自己思维和观点局限，激发创新思维。他赋予了巅峰对话活动更高的期望：站在更长远的角度看，年轻的大学生是创新型国家的建设者，他们需要在知识、技能等层面之外，培养起与时俱进、引领创新的人文素养。坚持不懈做这样的努力，培养有灵魂的创新者，这是国家创新体系建设的要素。


　　在学术研究的世界里，有一种精神可以帮助学者特别是青年学者不断进步那就是敢于挑战权威。菲尔普斯教授鼓励给他提难题的年轻人们。


　
　（赵璞 张鄂参与采写）


挑战，源于自信


　　（硬谷）
一个大学生自办的顶级论坛，一场场年轻人挑战权威、挑战自我的巅峰对话，虽然刚刚开始，但足以让人惊喜。这惊喜处，在于他们积极、主动、开放、自信的心态，在于他们高超的组织能力，在于他们自觉向世界学术一流看齐的气魄。


　　一流大学当有一流心态。比如第一流的开放胸怀。放眼世界，瞄准学术最尖端，积极参与国际学术交流竞争。我国当代优秀大学生这种开阔的视野和开放的胸襟，令人赞叹。


　　还比如第一流的自信。虽然只是普通学生，但敢于并能够创造一个与学术巨人平等交流的平台。勇于向巅峰挑战，敢于梦想超越巅峰。不再只是膜拜，而是沉稳的自信、充分的准备和平等的交流，在交流碰撞中取得进步。这显示着年轻人愈加昂扬的自信，这也将带来他们在知识上从接受到创新的改变。

    

 
            
2014年06月25日 13:53:04　　清华新闻网

          

   
