20141217141815811472074
2014年12月17日 14:18:15　　清华新闻网

   
清华大学美术学院苏丹教授获中波建交65周年纪念勋章


　　
清华新闻网12月17日电
 12月11日，中波建交65周年纪念勋章授勋庆典在波兰驻华大使馆举行。美术学院苏丹教授，因其近年来在中波艺术合作领域的突出贡献，获得波兰驻华大使馆颁发的纪念勋章。




苏丹与波兰驻华大使塔德乌什霍米茨基。


　　2014年是中华人民共和国与波兰共和国建交65周年，为此波兰使馆举办了一系列庆祝活动。12月11日举行的纪念勋章授勋庆典上，波兰驻华大使塔德乌什霍米茨基先生致辞并为中国友人颁发勋章。此次荣誉获奖者共50位，来自中国政界、外交界、商界以及文化界等中多个领域。




勋章外观。


　　2013年11月，苏丹在北京市798艺术区策划了异度想象作品展，展出了波兰艺术家特梅克波罗夫斯基（Tymek Borowski）和帕万乌西利文斯基（Pawe liwiński）精心创作的系列数字画共十五幅。波兰大使馆大使及各界朋友出席了开幕式。




苏丹在成都洛带波兰版画展开幕式上致辞。


　　2014年4月至6月，苏丹分别在成都洛带古镇四面空间艺术中心与江苏南通1895文化创意产业园策划了波兰克拉科夫版画展，展出了波兰艺术家克日斯托夫斯科尔切夫斯基（Krzysztof Skorczewski）、安娜索伯尔-魏伊曼(Anna Sobol-Wejman)、斯坦尼斯瓦夫魏伊曼(Stanistaw Wejman)、亚赛科斯洛卡(Jacek Sroka)的百余件作品，在中国引发了强烈的反响。




南通波兰版画展开幕式。


　　同时，苏丹还积极推进在南通1895文化创意产业园建立波兰版画中心，协助波兰版画艺术落户中国。2014年10月，苏丹应邀访问波兰，参观了7位波兰著名现当代艺术家工作室。回国后进一步协助中波文化交流工作，预计在2015年实现中波艺术家互派驻留计划。


　　
人物简介
：


　　苏丹，现任清华大学美术学院副院长、教授，清华大学艺术与科学研究中心常务副主任、中国建筑学会室内设计分会副会长、中国室内设计学会教育委员会主任、中国美术家协会环境艺术设计专业委员会委员、中国国际城市化战略发展研究会委员、意大利NABA米兰新美术学院客座教授、意大利Domus设计学院客座教授。承担2014年北京APEC会议活动金秋颐和核心区环境设计及实施、2015年意大利米兰世博会中国馆设计、1895中国当代工艺美术系列大展展览、走向世界的中国当代设计（意大利米兰国际设计周展览）、南通唐闸1895工业遗迹复兴规划、中国环境艺术发展史研究、北京前门大街景观设计等项目并多次获奖。2008年，入选美国《INTERIOR DESIGN》杂志2008年度设计名人堂。


供稿：美术学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月17日 14:18:15　　清华新闻网

          

   
