20140411144639875178822
2014年04月11日 14:46:39　　清华新闻网

   
清华牵头的973项目大容量直流电缆输电和管道输电关键基础研究启动


　　
清华新闻网4月11日电
 日前，由清华大学电机系何金良教授任首席科学家的国家重点基础研究计划（973计划）大容量直流电缆输电和管道输电关键基础研究项目启动会在北京召开。


　　电网承担着为社会发展提供坚强电力保障的使命，而电力线路是电能输送的载体，是电网的基础。我国风电、水电等资源所处地理位置远离负荷中心，电力输送通道问题是制约我国电力发展的重大问题之一。该项目面对目前和未来我国电能输送通道面临的挑战，研究具有输送容量大、损耗低、环境影响小、可埋入地下等优点的直流电缆和管道输电技术，拟重点解决多场耦合作用下介质空间及界面电荷的产生、输运、积累及消散过程，以及绝缘介质多性能协同调控的理论及方法两方面重大科学问题，实现绿色环保、可回收的非交联纳米复合聚烯烃类电缆绝缘材料体系和替代具有温室效应的SF6气体的管道输电混合绝缘气体体系，带动相关行业技术提升。直流电缆和管道输电技术的推广，将解决电力与自然环境、电力与城市化之间的矛盾，为构建未来的能源大通道提供关键技术支撑。




图为启动会现场。




　　本项目以清华大学为依托单位，联合上海交通大学、华北电力大学、哈尔滨理工大学、天津大学、北京科技大学、中国科学院电工研究所、上海电缆研究所等8家单位共同承担。


　　会议由电机系系主任闵勇教授主持，科技部基础司重大项目处副处长李非 、教育部科技司基础处副处长高岩、清华大学科研院副院长王治强出席启动会并致辞。


　　何金良教授介绍了项目总体情况，阐明了项目的立项依据和能源领域发展新形势下对本项目的重大需求，项目整体的课题设置、分工、研究内容和预期目标以及项目的已有进展和研究的新思路等。与会专家与项目组学术骨干进行了充分的讨论交流，对项目实施提出了期望和建设性意见。


　　科技部973计划咨询组专家、项目专家组专家学者，各课题组长及成员，以及清华大学科研院相关负责人等70余人参加启动会。斯坦福大学电机系王善祥教授专程参与了启动会。




　　供稿：电机系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月11日 14:46:39　　清华新闻网

          

   
