20140324192724553736757
2014年03月24日 19:27:24　　清华新闻网

   
清华大学召开2013年后勤总结表彰大会


　　清华新闻网3月24日电
（通讯员 
李 芳
）3月20日，学校召开2013年后勤总结表彰大会，校党委书记陈旭、副校长吉俊民出席会议。




图为陈旭等为获奖单位和个人代表颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭对后勤各单位2013年取得的工作业绩和开展优质项目、服务技能标兵评比活动的做法给予了充分肯定。陈旭指出，开展评比活动有利于引导激励各单位解决工作难点、踊跃创先争优，有利于提升业务水平、增强队伍凝聚力，有利于传承立足本职、敬业奉献的后勤文化。


　　陈旭介绍了2014年学校深化综合改革、全面提高办学质量的总体思路和重点工作，希望后勤全体干部职工以建设世界一流大学为己任，自觉投身到学校综合改革的事业中；以整改落实、建章立制为重点，进一步做好群众路线教育实践活动的后续工作，切实改进工作作风，提升工作状态；以专业化、精细化为目标，不断提升管理服务水平，为学校改革发展提供有力的保障。




图为大会为获奖单位和个人代表颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　吉俊民全面回顾了过去一年的工作。他说，后勤坚持以服务人才培养、服务教学科研、服务师生生活为根本任务，深入开展党的群众路线教育实践活动，后勤服务保障水平不断提升，后勤队伍和文化建设和谐发展，各方面工作都上了新台阶。同时，吉俊民从深化后勤改革、推进校园基建、提升基础设施运行保障能力、推动平安校园建设、持续提高服务质量和工作品位等方面对2014年工作进行了部署，他要求广大干部职工要强化责任意识、锐意改革，敢于担当、敢于碰硬，进一步弘扬无私奉献、爱岗敬业、求真务实、团结协作、追求卓越的后勤文化，为实现学校事业发展新的跨越做出贡献。


　　校党委常委、办公室主任王岩宣读了2013年后勤优质项目、技能标兵、服务标兵的表彰决定，会议对评选出的12个后勤优质项目及3个优质项目鼓励奖，技能和服务标兵进行了表彰。


　　后勤先进集体代表、物业管理中心教学办公区事务科马川蓉和后勤技能标兵代表、保卫处交通科曹军海进行了大会发言。




图为大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　后勤党委书记、副总务长邱显清主持会议。后勤各单位干部职工400余人参加大会。


供稿：后勤 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年03月24日 19:27:24　　清华新闻网

          

   
