20141202170733877582775
2014年12月02日 17:07:33　　清华新闻网

   
网络安全对抗联赛走进清华进行宣讲


来源：北京青年报 2014-12-2 刘旭


　　近日，全国网络安全技术对抗联赛XCTF进清华大学宣讲。据了解，随着互联网在中国的迅速发展，2014年我国网络安全人才缺口达百万，而每年该专业高校毕业生只有区区数万。此类专业赛事的崛起，将有效地缓解这一专业领域人才饥荒的处境。


　　此次清华大学的宣讲是联赛启动以来规模最大、规格最高的一次校园宣讲，吸引了北大、清华、北邮、北航等高校上百名学生和专业人士前来旁听。会上，清华网络与信息安全实验室的段海新教授，给现场观众视频演示不法分子如何盗刷消费者的网银，在无需木马、无需钓鱼的情况下，将电子银行中的钱悄无声息转到黑客账上。此次比赛的总评委于旸表示，网络安全是围绕着漏洞和其他攻击、防御手段展开的一个领域，要做好这一行，安全技术人才需要在实践中了解攻与防。


　　那这是不是意味着我们平时网购就都不安全了呢？网络安全专家提醒道，建议大家平时少用陌生公共Wi-Fi，避免误连黑客设置的Wi-Fi热点就行。相关专家解释说，这个漏洞有一个限制条件就是所有的操作要处于同网段，杜绝陌生Wi-Fi环境中使用电子银行，是避免被盗的方法之一。同时，日常生活中，大家还需提高密码安全级别和安全意识等。


　　全球顶级的网络安全研究团队Keen负责人王琦称，举办全国网络安全技术对抗联赛XCTF联赛，目的是发现和培养网络安全新人才，要帮助提高他们的专业实战能力，在首都高校打造网络安全技术的生态圈。

    

 
            
2014年12月02日 17:07:33　　清华新闻网

          

   
