20141102112236259350981
2014年11月02日 11:22:36　　清华新闻网

   
吴冠中艺术与艺术思想研究成果会在清华举行


来源：汕头日报 2014-11-1


　　吴冠中先生被国内外文化艺术界和艺术理论家们誉为中国现当代最具有开创性的一代艺术大家，成为我国东西方艺术结合的典范，为中国美术创新和美术教育做出了杰出的贡献。他的艺术、艺术道路和理论及思想影响了几代人，对中国现当代美术产生了深远的影响。


　　2014年10月24日,吴冠中艺术与艺术思想研究博士后研究成果报告会在清华大学美术学院举行。


　　报告会首先由清华大学吴冠中艺术研究中心博士后流动工作站的四位博士余洋、王洪伟、仝朝晖、王伯勋分别从各自的角度和研究方向对吴冠中艺术及艺术思想研究成果做专题报告。到会的吴冠中艺术研究的专家、学者针对四位博士的报告进行了研讨，同时也都充分肯定了清华大学吴冠中艺术研究中心对吴冠中艺术和艺术思想研究工作所取得的成果。与会的专家学者认为研究吴冠中艺术及艺术思想具有重要意义。

    

 
            
2014年11月02日 11:22:36　　清华新闻网

          

   
