20140306120105015808779
2014年03月06日 12:01:05　　清华新闻网

   
世界大学声誉榜 日韩星超港


来源：大公报 2014-3-6


　　英国《泰晤士报高等教育特刊》公布2014全球世界大学声誉排行榜（World Reputation Rankings 2014），本港有香港大学、科技大学及中文大学，共三所院校打入百强，但港大排名下跌7级至第43位，加上日本、韩国及新加坡的大学迅速冒起，港大于亚洲地区只列第7位，未见突出。


　　负责调查的英国机构《泰晤士报高等教育特刊》（The Times Higher Education），于去年3月至5月访问了全球133个国家逾1万名学者，并按本身经验及知识，在其专业范畴中选出不多于15所院校，从而获得各大学在学术界的声誉排名，结果由美国的哈佛大学蝉联冠军，排名第2及第3的分别是麻省理工学院及史丹福大学。


东京大学亚洲最佳


　　亚洲地区方面，以日本表现最佳，共5所大学上榜，并由东京大学蝉联亚洲最具名气院校，其次是京都大学排第19位。至于新加坡国立大学，则微升一级至第21位；值得留意是，韩国有3所院校打入百强，其中首尔国立大学更由去年的第41位，跃升15级至第26位。中国的清华大学及北京大学，分别排第36位及41位，排名亦高于港大。香港有3间大学上榜，港大的排名由去年36位下跌至43位，另科技大学由去年61至70位，上升至51-60位，中大则维持在81至90位之间。




　　《泰晤士报高等教育特刊》编辑Phil Baty指出，整体本港的大学表现平稳，科大及中大的排名亦有进步，但港大下跌7级，与其他亚洲地区院校比较，港大亦只能列第7位，排名不及东京大学、新加坡国立大学等院校，反映香港高等院校整体虽然能保持优势，但若要维持教育枢纽地位，有必要加倍努力，维持世界级标准。


　　港大发言人表示，不同的大学排名榜，对大学均有参考价值，但不同的大学排名榜，在采纳参考数据数据及分析方法上均有所不同，不能只看排名。中大亦表示，不同的排行榜各有不同的评分准则，因此产生不同的排名结果，校方将继续追求教研卓越，以提供优质教育为己任，贡献香港、中国及邻近地区。


　　科大则指出，科大排名由去年61-70位上升至51-60位，对此深感鼓舞，建校短短23年间，于全球顶尖学府当中的知名度不断攀升。但科大的目标不在争取排名，而是追求创新卓越，不断提升教研水平、培育优秀及正直的年轻一代。排名可作大学表现的参考，助力求完善。

    

 
            
2014年03月06日 12:01:05　　清华新闻网

          

   
