20140528190756752625848
2014年05月28日 19:07:56　　清华新闻网

   
清华大学首次在线直播博士学位论文答辩


　　
清华新闻网5月28日电
（记者 
刘蔚如
） 5月27日下午，一场特殊的博士论文答辩在清华大学逸夫技术科学楼的多媒体教室里进行。现场除了参与答辩的师生和前来观看的同学们外，还有数位忙碌的工作人员，他们有的在教室前后的角落里架起了摄像机，有的坐在操作台前调试设备。在这里，清华大学第一次在线直播了博士学位论文答辩的过程。在一个多小时的直播中，清华校内师生数百人次在线观看了这场答辩的视频。




图为王鑫开始博士生毕业论文答辩。
崔 凯
 摄


　　学位论文答辩是研究生培养的重要一环，为了充分发挥该环节的育人作用，搭建学术交流的平台，进一步保障和提高研究生培养质量，从本学期始，清华大学研究生院联合在线教育办公室、清华电视台、信息化技术中心，从各院系申请硕士、博士学位的论文答辩中，选取具有代表性的学位论文答辩进行网络直播或录播。




图为通过摄像机等设备对答辩现场进行视频直播。
崔 凯
 摄


　　此次第一个参加论文答辩在线直播的是经管学院的博士生王鑫，他师从经管学院白重恩教授，主要研究方向是公共财政学和宏观经济学，他的博士学位论文题目是《国际化对中国工资差距的影响研究》。我比自己之前想象中的要更紧张一点，从答辩教室里走出来等待评议结果的时候，王鑫说到。此前，当他决定接受论文答辩的直播邀请时，并不知道自己会成为第一个吃螃蟹的人，这缘于他的论文答辩时间安排的早。论文答辩本来就是公开的，现在能够在网上直播，就意味着会有更多的人了解我的研究，也能够听到更多的意见和建议，我觉得这是一件很有意义的事情。王鑫这样解释他接受直播邀请的原因，在线直播并没有给我的博士论文答辩带来太大影响，该怎么准备就怎么准备，没有什么差别。




图为王鑫与专家学者进行交流。
崔 凯
 摄


　　身为王鑫导师的白重恩也支持学生的选择，虽然他也看出王鑫略有些紧张，但他对王鑫的表现还是很满意。白重恩说：答辩的时候同学会对自己的研究过程和结果进行清晰的讲述，还有提问和回答的讨论互动，这个过程对于其他同学也会有帮助。在线直播让更多的人有机会看到这一过程。




图为答辩后王鑫与导师白重恩和答辩委员会专家学者合影留念。
崔 凯
 摄


　　经过讨论，答辩委员会同意王鑫通过论文答辩，建议授予他博士学位。答辩委员会认为，王鑫的论文反映出他具备扎实的经济学理论，较强的数据处理能力和熟练运用各种分析技术的能力，具备独立进行科研工作的能力与较强的创新能力。


　　据了解，在接下来的两周内，还将有来自化学系、五道口金融学院、马克思主义学院、建筑学院、人文学院、航院、交叉信息研究院、自动化系、计算机系、数学系、新闻学院等院系的研究生参与论文答辩的在线直播或录播，观众除了可以在清华电视台网站（tv.tsinghua.edu.cn）收看外，未来这些视频还将在学堂在线（xuetangx.com）MOOC（大规模开放在线课程）平台上线，以使更多的人能够分享这些资源，搭建更为广阔的学术交流平台。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3498cat=2




编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月28日 19:07:56　　清华新闻网

          

   
