20141204143627308370369
2014年12月04日 14:36:27　　清华新闻网

   
女孩心愿


来源：北京晚报 2014-11-28 白继开


　　每个人都有心愿，对于26岁的女孩小和来说，她的心愿就是能有体力干活，能有一个稍健康的心脏，这样就能和自己的爱人结婚，生孩子


　　小和出生在云南省香格里拉市沙坝县的一个小乡村，儿时的她看起来和普通孩子没什么两样，只是体力稍差，运动久了有点气喘。初一时的一次体育课，老师发现小和运动后气喘得厉害，脸色发白，赶紧将她送到医院，检查结果是先天性心脏病。


　　小和辗转求医，去过大理、丽江、昆明，可没有一个医生说能治好她的心脏。她的病情也越来越严重，人开始消瘦，稍微运动一下就喘，甚至有医生说她活不过30岁。幸运的是小和18岁时认识了男友小李，一直陪在她身边，陪她借钱、求医。近几年来，也曾有过医院表示可以尝试给她手术，但近20万的手术费用、60%的病死率，让他们望而却步。


　　医生说即使手术成功，也没法怀孕，而我想给小李生个孩子。对于小和来说，这是她希望能为小李做的最重要的事。


　　26岁的小龙同样来自香格里拉，这位傈僳族的女孩和小和一样，都患有法洛四联症。多年的求医历程让她显得比同龄人更加成熟，同样是缺钱，她的疾病一直拖到现在。她和小和有太多的相似：同样的疾病，同样的贫穷。说起自己的心愿，她说：能结婚，能生个孩子。


　　今年夏天，同心共铸中国心志愿活动来到香格里拉市，在筛查活动中，小和抱着一线希望来到了现场。但这是一个资助18岁以下先心病患儿的活动，而小和她们已经26岁了。


　　听了当地的介绍，觉得她们太可怜，也许我们拉她们一把，她们就能活下去。 工作人员带着小和和小龙来到北京求医，希望能找到一家医院挽救两人的生命。她们联系了不少医院，但得到同样的答复这是一个成人复杂的法洛四联症，手术风险很大，手术死亡率很高，很少有医生愿意承担这个风险。最后，她们来到了北京华信医院（清华大学第一附属医院）心脏中心，这里有国际知名专家吴清玉教授带领的医疗团队，这里将是她最后的希望。


　　她们的心脏中本应长在左心室上的主动脉有一大部分长在了右心室上。医生介绍说，左心室20年来处于休息状态，心肌萎缩得厉害。手术后，左心室要恢复工作，可能承受不了突然增大压力，就会出现生命危险。这会导致手术的风险增大，所以病人有超过50%的可能下不了手术台，没有医生愿意承担如此高的风险，这或许就是她们多年求医无果的原因。


　　虽然手术难度大、风险高，但吴清玉教授表示可以手术，为了她们的心愿，大家一起做最大的努力。


　　本月初，吴清玉院长主刀，成功地为两位女孩做了心脏手术，手术后的小和和小龙安全回到了病房。再有半个月，她们将出院，带着一颗恢复健康的心脏回到生她养她的香格里拉，去实现对于常人来说最简单的心愿。

    

 
            
2014年12月04日 14:36:27　　清华新闻网

          

   
