20140414151834517861694
2014年04月14日 15:18:34　　清华新闻网

   
清华大学经管学院30周年院庆


二十多所经济学院院长齐聚一堂


来源：证券日报 2014-4-14 胡潇滢


　　以创造知识，培育领袖，贡献中国，影响世界为使命，清华大学经济管理学院在过去的三十年里培养了大批经济与管理人才。2014年4月13日，在清华大学经济管理学院建院30周年之际，经济学院院长论坛在清华经管伟伦楼报告厅举办。此次论坛汇聚了来自全国二十多所经济学院的院长，论坛规格堪称国内同类论坛中最大。本次经济学院院长论坛由清华大学经济管理学院EMBA教育中心承办。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一教授在致辞中谈到经济学教育与研究在中国的现状，并分享了清华经管学院30年来所取得的成绩。1984年成立的经济管理学院是清华大学自1952年院系调整后成立的第一所学院。在院长和全体教师的共同努力下，经济学科的建设和经济系的各项工作都出现了新的发展。2014年是清华大学经济管理学院成立30周年，学院正致力于建设世界一流的商学院。由清华大学经济管理学院承办的经济学学术期刊《经济学报》于2014年第一季度正式创刊并在此次论坛中同步举办《经济学报》发刊仪式。《经济学报》是在清华大学的大力支持下创办的经济学类综合性学术刊物，覆盖经济学的所有领域，刊登原创性和综述性的论文，致力于用科学的方法研究一般经济生活中的问题乃至中国经济问题。


　　来自全国二十多所经济学院的院长汇聚一堂，共同探讨经济学教育与研究的中国特色及未来发展方向。论坛的话题主要围绕中国经济发展和改革新阶段、中国深化经济改革的难点和中国深化改革形势下的企业发展之路等，在场嘉宾纷纷表达了自己对中国经济发展情况的预测，所有嘉宾也对中国经济表达了祝福。

    

 
            
2014年04月14日 15:18:34　　清华新闻网

          

   
