20140909170539701613553
2014年09月09日 17:05:39　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院 明年招收首批50名博士


硕士研究生将在2016年入学


来源：深圳特区报 2014-9-8 姚卓文


　　昨日，深圳高等教育又一次迎来跨越式发展道路上重要的里程碑深圳市政府、清华大学与伯克利加州大学在深圳签署合作协议，共同创建清华-伯克利深圳学院。学院将于今年年底前正式启动，计划在2015年招收首批50名博士，硕士研究生则将在2016年入学。这是深圳积极引进国外优质高等教育资源，通过合作办学发展高等教育的又一可喜成果。


学院主体依托清华深圳研究生院建设


　　清华大学校长陈吉宁表示，创建清华-伯克利深圳学院是全球教育领域具有开创性的合作，清华-伯克利深圳学院的主体依托清华大学深圳研究生院来建设和管理，但所有的教学和研究工作都可以在深圳和伯克利两个校区开展，通过清华、伯克利两校师资的投入，依靠地方政府的大力支持和产业界的深度参与，致力于创建符合国际教育发展趋势的研究生教育，形成国际化的创新性人才教育与研究平台。


　　伯克利加州大学是全球顶尖大学之一，以卓越的教学科研闻名于世。伯克利加州大学校长杜宁凯表示，学院初期拟围绕纳米技术与纳米医学、低碳与新能源技术以及大数据与未来互联网等方向建立跨学科研究中心，以上的领域均是伯克利加州大学和清华大学的强项所在。中心由清华大学教师、伯克利加州大学教师以及在全球范围内招聘的教师组成，并邀请工业界导师加入。


面向全球招生


　　据了解，学院将面向全球招生，为学生提供优越的科研环境，鼓励学生在跨学科研究和国际化的氛围中培养创新性思维和创造力。每一名学生都将在两校教师和工业界导师的共同指导下，在清华和伯克利两校与不同国籍的学生共同学习、共同成长。


　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇在媒体见面会上介绍，清华-伯克利深圳学院的招生工作将于下周启动。


　　计划在明年9月招收第一批50名博士生，硕士研究生则将在2016年入学。招生将采取美国的模式：即由学生自主申请，教师推荐，并通过综合的面试进行评定、录取，录取的学生将在美国学习一年以上。为了吸引全国乃至全球的学习到清华-伯克利深圳学院学习，学院将为学生提供1000万元的首批奖学金，此外还将为学生生创业提供1200万元的创业基金。


建设特色学院吸收国际先进理念


　　从当年创建深圳大学城，引进一流名校进驻深圳办研究生教育，到今天积极推进高等教育合作办学、建设特色学院，作为改革试验田的深圳从未放弃探索适合自己的高等教育发展之路。


　　今年4月，市政府与哈尔滨工业大学、航天员中心共建深圳国际太空科技学院；8月，市政府与莫斯科大学、北京理工大学三方签署合作办学协议，联合建设深圳北理莫斯科大学；同样在8月，市政府又与吉林大学、澳大利亚昆士兰大学签署了合作举办深圳吉大昆士兰大学的合作备忘录。越来越多的国际、国内知名大学抢滩深圳，将有助于深圳高等教育实现跨越式的发展。


　　当被问及合作办学的地点为什么选择深圳时，陈吉宁表示，因为深圳是中国第一个经济特区，是中国改革开放的窗口，其多元、兼容的文化氛围和优越的创新创业环境，已吸引了众多一流的合作伙伴。长期以来，清华大学与深圳市不断深化全面合作关系，1996年与深圳市政府合作成立清华大学深圳研究院，2000年又成立了清华大学深圳研究生院，在汇聚人才、科技创新、学术培养、成果转化等各个领域均取得了丰硕的成果。


　　深圳市教育局副局长范坤介绍，深圳特色学院的建设与深圳社会经济发展密切结合，特色学院的专业基本涵盖了深圳的重点新兴产业和重点支持的领域，实现了深圳市与有关的国际名校联合，实现了学校与企业、教学与科研的紧密结合，特色学院的建设从办学的模式、人才培养的模式，管理体制乃至课程设置，都吸收了国际先进的理念和做法，与国际相接轨。


　　陈吉宁表示，创建新的学院将为深圳乃至中国的的高等教育带来新的要素以及新的发展模式，与此同时也为深圳综合创新的生态体系注入新的元素，为深圳国际化城市建设增添新的力量。

    

 
            
2014年09月09日 17:05:39　　清华新闻网

          

   
