20140915174008324353544
2014年09月15日 17:40:08　　清华新闻网

   
清华大学第三十次学生思想政治工作研讨会举行


　
　清华新闻网9月15日电
（通讯员 
赵力蓥 蔡润夏
）9月11日至13日，清华大学召开了第三十次学生思想政治工作研讨会。会议以深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，大力培育和践行社会主义核心价值观，在全面深化教育综合改革的背景下，按照落实三个全局观的要求，推动学生工作改革创新发展为主题，校党委书记陈旭、校党委副书记史宗恺、校长助理兼研究生院院长杨斌、化学系系主任张希院士、人事处处长王希勤等出席并作专题报告，人民日报社理论部主任张首映也应邀就深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神作了辅导报告。




图为大会现场。


　　陈旭介绍了学校综合改革的概况，并对学生系统如何积极参与改革提出了指导意见。她指出，学校的综合改革无论在国家发展需求、高等教育发展趋势和学校自身发展目标上看，都是一场使命驱动的改革。要以开放带动改革，以改革促进发展，建立以学术为导向的开放竞争的发展机制，建立完善中国特色的现代大学制度和治理体系，探索高等教育大众化阶段创建一流大学的发展模式。陈旭要求努力构建价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的学生工作体系，并从学校人才培养的需要、学校综合改革的系统性、学生工作自身发展三个层面强调了这项工作的紧迫性和重要性。对下一阶段的工作，她希望学生系统要明确目标，制定好改革方案，贯彻三位一体的目标；要带好队伍，加强工作指导和思想交流，提升队伍的工作能力、水平和作风，学生工作系统的老师和同学都要努力成为双肩挑的榜样；要加强研究，先行先试，为全国高校学生工作的改革发挥示范作用。




图为陈旭作专题报告。


　　史宗恺在报告中回顾了习总书记教师节在北师大的讲话，他说，习总书记指出教师职责第一位就是传道，这也是学生工作的核心内容，要通过价值塑造、能力培养、知识传授三位一体，在这一过程中实现对学生的全面塑造。史宗恺希望教师和辅导员站在全球化和国家发展的环境里来看待我们的学生工作，并以积极的态度投入到教育教学综合改革当中来，制定好学生工作改革方案并稳步推进。他强调，要始终坚持从国家利益的全局、从人才培养的全局、从学生工作系统的全局这三个全局来考虑问题，推进学生工作再上一个新的台阶。




图为史宗恺作专题报告。


　　杨斌从学校应该培养什么人、怎样培养人这一问题出发，介绍了学校教育教学改革的总体思路和重点内容。他分析了学校学生培养所面临的现实问题和外部环境，强调育人过程中需要把握好学生的特质和需求，结合实例深入阐述了三位一体、通识教育、以学为主等改革理念的内涵，同时提出要通过成效来检验价值塑造的成果。




图为杨斌作专题报告。


　　张希院士回顾了化学系的学科发展和人才引进情况，并从关心青年教师、为他们的成长创造条件，尊重每一个学生的志趣、因材施教等方面介绍了他对人才培养的思考。王希勤结合中西方哲学，剖析了逻辑分析过程中的常见问题，讲解了由此所引发的对人才培养的启示。


　　学生部、研工部、校团委的负责同志分别作了工作报告，回顾了上一学年我校学生工作开展的情况，并介绍了下一阶段工作的思路。与会的老师和辅导员也围绕价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的人才培养，从学生工作改革与创新、学生工作队伍建设、统筹各方面教育资源、提高思想政治工作实效性等多个角度进行了深入的讨论，并就集体建设、网络思政、社会实践、创意创新创业、学生个性发展与因材施教等各项重点工作进行了分组研讨。




图为分组讨论现场。


　　各院系党委副书记、学生组组长、研究生工作组组长、团委书记、研团总支书记以及学生部、研工部、校团委、物业中心等相关部处的老师和辅导员等200余人参加了研讨会。




供稿：学生部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月15日 17:40:08　　清华新闻网

          

   
