20140424164528135704246
2014年04月24日 16:45:28　　清华新闻网

   
交叉创新中心沙龙系列活动第二场聚焦纳米尺度前沿探究


　　清华新闻网4月24日电
 XIN中心沙龙系列活动第二场于4月16日在信息技术科学大楼举行。


　　沙龙特邀来自麻省理工学院的巴旺迪教授、北京大学生物动态光学成像中心副研究员孙育杰以及电子工程系助理教授鲍捷作为本次沙龙的主讲人，共同探讨了纳米尺度的前沿探究。本场沙龙以量子点技术为契机，围绕该领域内全球最新进展与动向而展开，为师生带来了一场与众不同的学术盛宴。


　　量子点是纳米技术领域最有影响力的关注方向之一，巴旺迪教授是该领域的重要奠基者，他开创的合成方法被全世界广泛应用。本次沙龙，巴旺迪教授以量子点纳米材料应用捷径为主题做了精彩的演讲。


　　随后的讨论环节，来自不同院系、不同研究领域的学者针对量子点、生物成像、高通量分析等问题展开了热烈的学术讨论，对XIN沙龙活动表现出高度的热情和期待。


供稿: XIN中心筹备组 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月24日 16:45:28　　清华新闻网

          

   
