20140527111450472580732
2014年05月27日 11:14:50　　清华新闻网

   
清华大学独创讲席教授组提升教研水平


来源：科技日报 2014-5-27 林莉君


　　为提高教学水平，清华大学独创讲席教授组制度，邀请国际一流科学家，帮助清华大学学生提升研究水平，发展基础和新兴交叉学科。5月22日，清华大学曹兴诚生物信息学与系统生物学讲席教授组成立六周年国际学术研讨会召开。


　　清华大学副校长袁驷向生物信息学与系统生物学讲席教授组首席教授Michael S. Waterman颁发了新一期的讲席教授聘任证书。袁驷表示，Michael S. Waterman领导的生物信息学与系统生物学讲席教授组是学校最成功的教授组之一，通过对生物信息学学术特区在学科规划、学术文化、研究生培养、国际学术交流等方面的帮助，为清华在传统工科中发展前沿与交叉学科研究探索出一条成功之道。


　　生物信息学是信息科学与生命科学交叉的前沿基础学科，是清华大学重点发展的新兴学科方向之一。2008年5月，在曹兴诚先生的资助下，清华大学成立了以国际计算生物学奠基人、南加州大学Michael S. Waterman院士领衔的生物信息学与系统生物学讲席教授组。


　　讲席教授组成立6年来，共开设近20门短期课程、联合培养十余名硕士、博士研究生，开展多项合作研究并取得了多项重要成果。Michael S. Waterman教授2013年荣获中华人民共和国友谊奖，并当选中国科学院外籍院士。

    

 
            
2014年05月27日 11:14:50　　清华新闻网

          

   
