20141102115632738578692
2014年11月02日 17:19:53　　清华新闻网

   
清华物理系人事制度改革正式启动


　　清华新闻网11月2日电
 10月30日下午，清华大学物理系人事制度改革启动会在理学院报告厅举行。校党委常务副书记、副校长邱勇出席会议并讲话，副校长薛其坤在会上宣读了学校《关于物理系人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由物理系党委书记庄鹏飞主持。




图为邱勇讲话。




图为薛其坤宣读学校决定。


　　物理系系主任陈曦就物理系人事制度改革的进程做了汇报。他回顾了物理系2003年起在校内首次试点tenure-track制度的历程，介绍了物理系在学校2012年决定在全校推行全面的人事制度改革工作后的细致工作，以及在2013年中得到学校关于物理系人事制度改革的回复文件后，对方案细节进一步完善改进的情况。他结合世界一流高校人事管理制度的情况，说明了人事制度改革对于建设研究型大学的重要意义，希望在学校和全系教师的支持下，落实好人事制度改革方案，使物理系在均衡学科发展、优化师资队伍、提高教学和研究水平等方面取得更大进步。




图为物理系系主任陈曦汇报物理系人事制度改革进程。


　　物理系准聘副教授周树云、长聘教授王晓锋分别发言，他们作为物理系始于2003年的人事制度改革试点的亲历者，介绍了自己的亲身体会和工作情况，对物理系人事制度改革试点中所采用的人才引进标准、程序、所给予的支持以及对其成长的重要作用等方面表示了充分肯定，对于物理系将这项改革在全系范围内全面推广表示了支持。


　　物理系人事制度改革工作小组教师代表尤力也在仪式上发言，他介绍了参与物理系人事制度改革工作的情况和感想，结合自己在美国高校的工作经历，特别强调了理科院系的建设对于研究型大学的重要性，希望学校加强对理科建设的支持。


　　听取大家的汇报和发言后，邱勇代表学校对物理系人事制度改革工作的启动表示祝贺。他表示，物理系的改革工作一直走在学校的前列，经过了十余年的试点，克服诸多困难，开展了卓有成效的工作，为学校人事制度改革积累了实践经验，做出了贡献，也吸引了一批优秀青年教师在物理系任教。


　　邱勇强调，理科院系特别是物理系的发展对于清华大学的发展具有重要意义。物理系近年来发展势头良好，高层次人才聚集，科研成果突出。在此基础上，推动人事制度改革，对于进一步吸引优秀人才和学科的的长远发展具有更加重要的意义。他对物理系广大教师多年来为全校教学科研工作的付出表示了感谢，希望大家把人事制度的改革正式启动当作起点，学校和院系共同努力，关注学科长远发展，注重操作细节的落实，将人事制度改革坚定地、有效地向前推进，为学校建设高水平师资队伍和人才培养作出贡献。


　　物理系全体教师、人事处相关负责人参加了会议。


供稿：物理系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月02日 17:19:53　　清华新闻网

          

   
