20140317153344208181605
2014年03月17日 15:33:44　　清华新闻网

   
清华大学研究生团委、研究生会召开春季工作研讨会


　　
清华新闻网3月17日电
（研通社记者 
文俊杰 朱 怡
）3月15日，清华大学研究生团委、研究生会2014年春季工作研讨会在第三教学楼召开。本次研讨会交流了2013年度校研究生团委﹑研究生会以及各院系研团总支﹑研究生分会在工作中的经验，布置了2014年各项工作，以推动清华大学研究生各项工作的开展。




图为研讨会现场。研通社记者 
李柳熙 
摄


　　在会议中，校党委研究生工作部副部长林成涛围绕研究生干部培养的问题作了讲话，指出研究生干部在工作中要树立大局观念，强化干部作风。谈到校研团委、校研究生会工作时，他强调研究生骨干应该强化思想作风﹑工作作风﹑生活作风，以身作则，树立榜样。希望各位同学们仔细思考工作出发点，从利他角度出发，真正做到为同学服务。


　　会上，校研究生团委书记张婷肯定了校研团委、校研究生会的工作成果，分享了2013年的工作经验，介绍了本学期工作要点，最后对本次春季工作研讨会进行总结。她强调研团委、研究生会正处于发展变革的时期，需要凝聚﹑引领﹑创新，希望研究生骨干培养前瞻意识，树立全局观，进一步开展好本学期的各项工作。


　　校研团委组织部部长唐凯在会议中汇报并总结了院系总支与主要干部调研初步成果。他结合统计数据，对本学期工作提出建议。他认为，在今后工作中，应该面向同学提供多层次的活动参与机会并提高工作效率。


　　参会同学结合学习工作中的体会，就院系评优工作、研究生干部培养、研究生学术软环境建设以及研究生社会实践与就业引导等议题进行了分组讨论，在集思广益后提出了一系列意见与建议。在随后的总结环节中，针对研讨会的4个话题，8个小组的负责人分别汇报了本组的讨论成果并展开交流。


　　校党委研究生工作部副部长黄红选也出席了本次会议。共有130余名学生参加了会议。




供稿：校研究生团委 学生编辑：长松



    

 
            
2014年03月17日 15:33:44　　清华新闻网

          

   
