20140922083454701879680
2014年09月22日 08:34:54　　清华新闻网

   
北京市委教育工委副书记唐立军到清华大学调研平安校园创建工作


　　
清华新闻网9月22日电
 （记者 
王 蕾
）9月19日下午，北京市委教育工委副书记唐立军一行来到清华大学，就平安校园创建工作进行调研。清华大学副校长吉俊民陪同调研。




图为座谈会现场。
石加东
 摄


　　调研座谈会上，吉俊民代表学校对市教工委、教委长期以来对学校安全稳定工作给予的关心和支持表示感谢。他指出，清华大学高度重视平安校园创建工作，党政领导班子从强化理念、解放思想、坚持原则、创新机制和完善体系等方面作了重要部署。校内各院系、单位联动协调形成合力，围绕创建工作中的基础工作和重点环节，全面查漏补缺，推动相关工作的统筹和开展。吉俊民表示，作为清华建设世界一流大学、推进全面综合改革的一项重要内容，今后要继续坚持问题导向、强化红线意识和底线思维，确保平安校园创建工作扎实有序推进。




图为吉俊民发言。
石加东
 摄


　　清华大学保卫处处长韩标介绍了清华大学平安校园创建工作的总体情况，重点汇报了平安校园的实施情况、平安校园六大体系建设工作成效、平安校园创建特色创新工作以及创建中存在的主要问题和下一步的工作思路。




图为唐立军发言。
石加东
 摄


　　唐立军认真听取汇报后，对清华大学平安校园创建工作给予充分肯定。他说，清华大学党委行政领导组织有力，形成全员参与平安校园创建工作的良好氛围，推动学校安全稳定工作不断提升水平。特别是联系学校实际，将平安校园建设与学校的中心工作和发展大局与有机结合，创建工作成效显著。他指出，做好平安校园创建工作，要强调统筹，形成机构健全、上下联动的工作格局；要抓住重点，在交通治理、消防安全、重点设施和意识形态建设等重要环节加强部署，筑牢维护安全稳定的基石；要落实基层，夯实基础工作，整体提升安全稳定工作科学化水平；要注重实效，以育人为根本，从师生员工日常学习工作生活的实际需要出发，有针对性地加强安全教育，引导师生牢固树立安全意识。


　　北京市委教育工委安全稳定处处长卢向红也就平安校园创建工作中的难点提出建议，希望清华大学持续推进创建工作，形成首都高校安全稳定工作的示范效应。




图为唐立军一行实地调研。
石加东
 摄


　　座谈会后，唐立军一行全面查阅了学校平安校园创建工作支撑材料并提出指导意见，还实地查看走访了清华大学学生社区安全监控中心、紫荆学生公寓、学生心理咨询中心，进行现场调研和指导。


　　北京市委教育工委、清华大学相关部门负责人陪同调研。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4587


编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2014年09月22日 08:34:54　　清华新闻网

          

   
