20141008094733175531522
2014年10月08日 09:47:33　　清华新闻网

   
化工系召开2014年全系教师秋季研讨会


　　
清华新闻网10月8日电
 （通讯员 
于慧敏
）日前，化工系在校内举行了为期一天的2014年全系教师秋季研讨会，50余名教师参加。结合近期学校和化工系工作的重点，本次会议以工程教育认证，科研与产业化为主题，展开了全面深入的讨论。秋季研讨会是化工系一年一度的全体教师参加的工作交流研讨活动，至今已坚持8年。


　　本次研讨会首先邀请学校教务处处长郑力做了题为清华大学本科教学改革的专题报告，结合24次教育工作讨论会的精神，向化工系教师介绍了学校教学改革的主要思路和全面深化教育教学改革的意见草案，强调了价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的学生培养目标，提出教育模式要向以学为中心转移，实施以学生学习成效为导向的教育。报告引起与会教师的积极反响。


　　在研讨会的集中环节，系主任赵劲松做了化工系人才培养的主题报告。他首先向全体教师提出化工系如何持续不断地培养一流学生的问题，进而从价值塑造、能力培养、师资队伍、科学研究四个方面和大家共同分析了化工系人才培养和学科建设现状、机遇和挑战。他表示，化工系要通过ABET国际工程教育认证让全体教师掌握先进的教育模式和方法论，通过人事制度改革和建立科研成果转化机制让全体教师潜心学术研究、潜心教书育人，要下大功夫做好面向国际的一流人才引进工作。




图为郑力应邀做教育教学改革专题报告。


　　各位副系主任、副书记结合分管工作向全体教师通报了人事制度改革、ABET认证、科研与产业化、研究生新资助体系、化工系实验室准入制等有关工作的进展情况。全体大会上，金涌院士在发言中表示，希望各位老师抓住机遇，认真思考教学规律和学生认知规律，在教学过程中把学生的能力培养和知识学习结合在一起。陈丙珍院士在发言中建议教师在科研中要强化全生命周期思想、模型化预测方法以及系统化观念，在当今时代背景下主动把高效、低耗、清洁、安全的理念同自己的科研工作相结合。系务会还专门请余立新教授以《化工原理》课程为例，向大家介绍了ABET认证过程中相关课程材料的准备和分析方法，以在现有教学情况基础上，进一步规范教学模式，做好持续改进。




图为研讨会现场。


　　下午，全体教师分为四个小组，围绕科研与产业化的议题进行了热烈讨论，并在最后就重视科研成果产业化、探索科研成果转化新模式、科学评价工科人才与成果、重视青年教师培养、加强团队建设等方面进行了大会交流。系主任赵劲松在研讨会总结发言中表示，要继续以改革创新的精神，团结广大师生员工，认真地、持续地推动一流工程科学系的建设。系党委书记朱兵主持了研讨会的集中环节。


供稿：化工系　编辑：欣研

    

 
            
2014年10月08日 09:47:33　　清华新闻网

          

   
