20140530105115211948517
2014年05月30日 10:51:15　　清华新闻网

   
新闻学院师生为博鳌亚洲论坛年会提供学术支持获好评


　　清华新闻网5月30日电
 日前，由中国国际广播电台和博鳌亚洲论坛联合主办的博鳌亚洲论坛2014年年会媒体领袖圆桌会议在海南博鳌举行。清华师生为大会提供的后期保障和学术支持获得了中国国际广播电台的充分肯定。


　　清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授和在中国国际广播电台实习的4位国际新闻传播方向硕士研究生孟冬雪、吴嘉林、檀易晓、周雪濛在活动筹备和举办期间，充分发挥专业知识和语言优势，以极大的热情主动参与到会议的议题设置、流程设计、会议手册制作、嘉宾邀请及接待、会议材料翻译以及会议现场安排等各个环节，为活动的顺利开展提供了强有力的后期保障和学术支持。


　　中国国际广播电台充分肯定清华师生在活动中的出色表现和突出贡献，对4位同学在该台实习期间表现出的高度责任心和良好综合素质给予高度肯定。


　　供稿：新闻与传播学院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月30日 10:51:15　　清华新闻网

          

   
