20141115142337826428482
2014年11月15日 14:23:37　　清华新闻网

   
高校思想政治理论课教师座谈学习贯彻四中全会精神


来源：光明日报 2014-11-14 王斯敏


　　由教育部和光明日报社联合举办的高校思想政治理论课教师学习贯彻党的十八届四中全会精神座谈会13日在京举行。来自全国多所高校的思政理论课教师代表及专家学者参加会议，就如何学习贯彻党的十八届四中全会精神并将其融入思政课教学，展开深入交流。


　　教育部副部长李卫红在讲话中指出，认真学习领会十八届四中全会精神，是当前高校思政课教师的首要政治任务。教师们必须以高度的责任感和使命感做到先学一步、学深一层，及时把全会精神落实到课堂教学中。要注重贯穿融入，发挥思政课法治教育主渠道作用，将全会精神讲准、讲深、讲活，以多种形式提高教学效果。要加强理论研究阐释，不断提升回答重大理论和实践问题的能力，从历史和现实、理论和实践的结合上研究阐释好全会精神，不断深化中国特色社会主义法治理论和实践研究。同时，思政课教师也要发挥自身独特优势，走出校园、走向社会，积极参与和推动社会主义法治普及教育，为提升全民法治素养、建设社会主义法治国家作出更大贡献。


　　光明日报社总编辑何东平在会上表示，依法治国不仅是法律界的责任与义务，哲学社会科学界、宣传思想工作队伍、教育科研工作者一样大有可为。思政课作为党和国家高度重视的立德树人主渠道，更是责任重大、使命光荣。光明日报多年来始终坚持正确舆论导向，为思政课及中国化马克思主义理论研究与传播做了大量工作。今年年初，还在新创办的马克思主义理论研究和建设工程周刊上开辟了多个专栏，宣传报道思政课典型经验与优秀教师。今后，光明日报将为专家学者提供更多的成果展示平台，为一线思政课教师拓宽畅言心声的多样化渠道。


　　清华大学马克思主义学院教授吴潜涛、中国人民大学马克思主义学院院长郝立新、上海理工大学社会科学学院院长陈大文、南开大学马克思主义教育学院院长纪亚光、北京大学马克思主义学院副院长程美东、北京联合大学人文社科部主任韩强等先后发言。他们一致认为，全会吹响了全面推进依法治国的号角，为坚持和发展中国特色社会主义法治道路指明了方向。深刻领会全面推进依法治国思想，及时引导大学生弘扬社会主义法治精神、砥砺法治思维、提高法律素养，是高校思政理论课面临的重要任务，也是思政课教师的责任担当。


　　如何将全会精神切实融入教学？发言者结合自身实践提出了许多构想与建议认真领会全会《决定》中贯穿的马克思主义世界观和方法论、把握法治建设进程中的内在辩证关系，帮助学生深入了解中国特色社会主义法治道路和法治体系；加强法治精神、法治运行理论教育，引导大学生全面准确把握全会精神；将社会主义法治教育与社会主义核心价值观培育相结合，引领学生深刻领会社会主义法治的价值内涵。


　　会议由教育部社科司司长张东刚主持。教育部社科司副司长徐艳国、北京市委教育工委副书记郑萼、北京联合大学党委书记徐永利等参加会议。

    

 
            
2014年11月15日 14:23:37　　清华新闻网

          

   
