20141008101237758756662
2014年10月08日 10:12:37　　清华新闻网

   
经管学院本科生尹西明等
获得中国科学院第12期中国现代化研究论坛优秀论文奖


　　清华新闻网10月8日电
 9月25日，清华大学经济管理学院2011级本科生尹西明、胡人允、许君茹、林博楠4人作为唯一获得参会资格的本科生团队在中国科学院举办的第12期中国现代化研究论坛上作大会发言，并获得该论坛优秀论文奖。




图为4位同学和中国科学院中国现代化研究中心主任何传启（右二）以及清华经管学院谢文蕙教授（前排右三）在会上的合影。


　　4位同学所作的论文《因地制宜的新型城镇化：城镇化典型模式与收入影响因子分析基于河北9县市的调研数据》得到了论坛专家学者的认可，并以最高票数获得本次学术年会的优秀学术论文奖。据悉，该获奖论文将发表在《中国社科引文索引》（CSSCI）扩展版来源期刊《理论与现代化》上。


　　另外两件获得优秀论文奖的作品分别是来自国务院参事室参事任玉玲研究员的特邀报告论文《新型城市化的机遇与挑战》和来自郑州大学吴宏亮教授的特邀报告论文《郑汴都市区建设与中部现代化》。


　　尹西明等4位同学的获奖论文是清华经管学院2013年河北省城镇化暑期专业实践调研课题的重要成果之一。2013年7月，清华经管学院228位本科生在学院多位教授和带班辅导员的指导下，前往河北保定、廊坊等9个县市，利用所学专业知识，通过问卷调查、入户访谈等形式，对河北省城镇化展开调研，获得4000余份家庭问卷。2014年春季学期，经管学院选拔成立了以尹西明（2011级3班）、刘昶（2011级3班）、胡人允（2011级4班）、玉琪宁（2011级4班）、许君茹（2011级1班）、林博楠（2011级2班）6位同学为骨干的清华大学挑战杯学生课外学术科技作品课题组。他们的团队在清华经管学院经济系吴斌珍教授的指导下，通过案例、理论和实证三个层面对以河北9县市为代表的城镇化进行分析并撰写论文。2014年4月，他们在清华大学挑战杯终审答辩中获得特等奖，这是清华经管学院建院30年来获得的首个清华挑战杯特等奖。


　　之后，在清华经管学院退休教授谢文蕙教授的鼓励和指导下，他们修改完善论文，并向此次学术年会投稿。课题小组组长尹西明说：在吴老师和谢老师的指导下，我们认真做了5次重大修改。之前没想过本科生的论文能获得参会资格，当接到邀请函，并获知被选为大会代表发言的时候，我们为这一次万分难得的锻炼机会而激动。课题组成员许君茹也说：第一次来到中国科学院做论文展示和发言，很激动，也很忐忑，更没想到会获得最佳论文，非常感谢老一辈学者对我们的无私鼓励和提携。


　　这次优秀论文奖的获得，既是对团队成员的鼓励和支持，也是清华经管学院城镇化暑期实践调研项目的一个新突破。正如谢文蕙教授所说：在他们的身上，我看到了清华经管学院学生既能好好学习专业知识，又关注社会民生的优秀品质，非常令人欣慰。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月08日 10:12:37　　清华新闻网

          

   
