20141023154449756685158
2014年10月23日 15:44:49　　清华新闻网

   
清华大学苏世民书院全球招生启动会将举办


来源：光明日报 2014-10-23 邓晖


　　备受瞩目的清华大学苏世民书院22日封顶，并正式进入内部装修阶段。该书院由美国耶鲁大学建筑学院院长、后现代主义建筑风格创始人之一罗伯特斯特恩教授主持设计，采用合院式布局，设有大礼堂、图书馆和教师公寓等。


　　苏世民学者项目学术顾问委员会第四次会议同期召开。清华大学校长陈吉宁，黑石集团联合创始人、苏世民学者项目创始捐赠人苏世民等出席会议，国际化的师资建设成为重要议题。会议宣布聘任著名历史学家、哈佛大学历史系教授尼尔弗格森为项目杰出访问教授，任期五年。另悉，作为一个全球选才的高端人才培养计划，该项目已于本月15日和20日分别在纽约、新加坡召开两场全球招生启动会，并将于近期在旧金山、伦敦等地举办。目前，该项目已确定在美国举办超过80场校园见面会，此外还会陆续在圣保罗、墨西哥城、多伦多、蒙特利尔、伦敦、巴黎等地展开校园宣讲活动。

    

 
            
2014年10月23日 15:44:49　　清华新闻网

          

   
