20140519154104248431659
2014年05月19日 15:41:04　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第七期培训班在清华开学


　　
清华新闻网5月19日电
（研通社记者 
王敏明
）5月16日，北京市研究生党员骨干培训学校第七期培训班在清华大学西阶梯教室举行开学典礼。北京市委教育工作委员会副书记郑萼、清华大学党委副书记史宗恺出席典礼并讲话。


　　史宗恺与学员们分享了三点体会。一是要建立对生活的正确态度与指导思想；二要进一步完备自身知识体系；三要将系统学习的方法运用到具体的生活中，史宗恺希望学员们要善于总结当代中国青年中的典型人物与优秀事迹并进行宣传与推广。




图为史宗恺老师讲话。研通社记者 
李柳熙
 摄


　　郑萼对骨干培训班提出三点要求。一要认真总结北京高校研究生党员培训的成效；二要深入学习和践行习近平总书记在五四青年节讲话的重要精神；三要加强统筹协调，高质量完成培训任务。他强调，各高校要充分发挥资源优势，为学员们提供更多的学习机会与展示交流的平台，发挥专家与学者的重要作用，增强培训的实效。




图为郑萼讲话。研通社记者 
李柳熙
 摄


　　随后，郑萼向培训班学员授予培训学校校旗，与会领导与负责人为学生辅导员、教师辅导员和班级导师分别颁发聘书。




图为与会领导为培训班学生辅导员颁发聘书。研通社记者 
李柳熙
 摄


　　2013年第六期培训学校学员代表李萌与本期学员代表刘亚楠分别上台发言。


　　据悉，本期培训班通过党的理论、国情、管理、领导力等多方面内容的培训，提高研究生党员的公共管理决策、调查研究、危机应对等基本素质，努力培养一支政治坚定、思想过硬、德才兼备、勇挑重担的优秀青年研究生党员骨干队伍。培训采取理论学习与实践教学相结合的方式，分为集中培训和课题调研两个阶段。其中，集中培训分为理论学习和实地考察培训两个环节。


　　本期培训班班级导师及学员共130余人参加了开学典礼。


　　
北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，在大学生中深入开展马克思主义者培养工程，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。2008年开班至今已开展了6期，共有来自53所高校的642名研究生党员骨干参与了培训
。


供稿：研通社　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 15:41:04　　清华新闻网

          

   
