20140417101557416466437
2014年04月17日 10:15:57　　清华新闻网

   
探讨中国经济发展与改革


清华经管学院举行经济学院院长论坛


　　清华新闻网4月17日电
 4月13日下午，来自国内21所著名大学的经济学院院长（包括5位校长）齐聚清华大学参加经管学院建院30周年系列活动之经济学院院长论坛，共同探讨中国经济学教育与研究以及中国经济的未来发展。


　　活动由闭门圆桌会议与公开论坛两部分组成。圆桌会议由清华经管学院院长钱颖一教授的主持，各位院（校）长就经济学教育与研究在中国这一主题展开讨论。


　　转换场地后，钱颖一为活动致开场辞。随后，由清华经管学院主办的《经济学报》举行了发刊仪式。《经济学报》是由清华大学出版社出版的经济学学术期刊，覆盖经济学所有领域，为发表原创性和综述性论文提供了一个新的发表渠道，旨在推动中国经济学研究向更高水平发展。钱颖一与清华大学出版社副总编、清华大学出版社期刊中心主任颜帅共同为发刊仪式揭幕。




图为钱颖一致开幕辞。


　　发刊仪式结束后，论坛正式开始。第一场分论坛由钱颖一主持，主题为：中国经济发展和改革新阶段。钱颖一提出了三个值得探讨的问题：经济增速调整的合理区间预测以及潜在的风险，结构调整中创新和政府职能转变扮演的角色以及中国经济的国际竞争力。各位院（校）)长纷纷对中国未来的经济增长率做出判断，并认为中国经济高速增长的同时也面临着巨大的挑战。西北大学经管学院院长任保平认为，中国经济传统的资源、人口红利逐渐消退，必须重新创造新的红利空间，从传统红利向增长红利转变。南京大学经济学院院长沈坤荣表示，要想推动经济持续发展，必须通过改革提升效率，为科技创新创造良好的制度环境。西南财经大学校长张宗益就东西部的区域结构问题发表了自己的看法，他认为西部地区要想发展有两个机遇，一是承接东部地区转移的产能，二是增强自身的创新实力。中央财经大学校长王广谦认为，产业结构调整首先需要化解产能过剩的问题，然后将产业转移与产业升级相结合。首都经贸大学校长王稼琼提出，国际化人才的培养对中国经济提升竞争力至关重要。武汉大学经济与管理学院院长谢丹阳建议，未来十年，政府应建立5到10座真正意义上的国际化城市，以吸引全球人才。




图为第一场分论坛现场。


　　第二场分论坛由清华经管学院副院长、弗里曼讲席教授白重恩主持，主题为：中国深化经济改革的难点。北京大学经济学院院长孙祁祥认为政府要保护合法产权，创造和维护公平竞争的市场环境，提供基本的均等的公共服务。浙江财经大学校长王俊豪就政府管制问题提出自己的看法，他认为要维护有效的市场运行秩序，必须加强政府管制，完善政府管制相关的政策法规体系，同时构建科学的政府管制绩效评价体系。复旦大学经济学院院长袁志刚就社会保障制度中的现收现付和基金制两种模式进行比较分析，并提出中国未来社会保障制度的发展方向。上海交通大学安泰经济与管理学院经济学院执行院长陈宪认为服务业的发展趋势是越来越开放，中国未来服务业发展方向仍然是生产型服务，即发展与制造业相关的服务业。北京师范大学经济与工商管理学院院长赖德胜谈到，中国劳动力市场应从分隔走向整合，优化人力资本配置结构，给微小企业、创业企业提供更好的发展环境。对外经贸大学副校长林桂军指出要把国内市场建设和对外开放统一起来，重视能力建设，发展开放的服务业，重视全球价值链上的生产改革，引领国际规则的制定。厦门大学经济学院副院长朱孟楠认为人民币国际化问题是改革开放的必然结果，也是未来中国进一步发展的战略选择，但要确保人民币价格稳定，规避风险。




图为第二场分论坛现场。


　　第三场分论坛由中国人民大学经济学院院长杨瑞龙教授主持，主题为：中国深化改革形势下的企业发展之路。浙江大学经济学院常务副院长黄先海认为，政府最主要的任务是提供好的出口环境和政策来促进企业的转型升级，在国企改革中，尤其重视创造企业家精神。吉林大学经济学院院长李俊江认为应该在国有企业和民营企业之间寻找到一个平衡点，将某些资源真正地、实质性地向私企、民企开放，提供公平的竞争环境。南开大学经济学院院长梁琪谈到了金融创新，他认为中国要在初期做基础性创新，包括基础性衍生产品创新，而不要做结构化产品创新，以免承担巨大的金融风险。中山大学岭南学院院长徐信忠认为改革的根本是市场化，市场化的根本是充分竞争，充分竞争需要保护消费者。他以生动的故事结束了整场讨论。




图为第三场分论坛现场。


　　在长达三个半小时的论坛中，20多位嘉宾纷纷发表了自己对中国经济未来发展状况的看法，剖析了中国经济发展面临的挑战及出路，并对中国经济未来的发展寄予厚望。


供稿：经管学院　学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月17日 10:15:57　　清华新闻网

          

   
