20140526141427069573557
2014年05月26日 16:39:27　　清华新闻网

   
开心拧麻花 喜剧走清华


开心麻花团队做客清乐华章分享喜剧锻造之路


　　
清华新闻网5月26日电
（研通社记者 
刘明明 邓宁勤
）5月20日晚，清乐华章第18场开心拧麻花在清华大学大礼堂上演。 开心麻花总经理刘洪涛携开心麻花功勋演员常远、艾伦、王宁做客清乐华章，分享中国新一代喜剧的锻造之路。




图为演出小品《叶落归根》。研通社记者 
陈 灿 
摄


　　演出开始前开心麻花的戏骨常远在与主持人、观众代表进行了暖场互动后。随后，他与开心麻花演员艾伦、王宁奉献了一出小品《叶落归根》。在小品中，三位演员围绕天价墓地这一当今社会热点话题，展开了幽默的讽刺，他们的诙谐表演博得了现场观众的阵阵掌声。




图为刘洪涛做分享。研通社记者 
陈 灿
 摄


　　小品之后，开心麻花总经理刘洪涛与观众们分享了自己和开心麻花团队十年的奋斗历程。分享了首创贺岁舞台剧以来自己对于舞台剧创作和文化市场的理解与思考。随后他重点介绍了民主、自由、情怀、正能量、真诚、勤奋、实时创新等麻花精神，并将开心麻花的成功总结为来自于民间、成长于民间草根精神与创新意识。


　　观众答问环节,开心麻花团队讲述了艺术创作的初衷。4位嘉宾都希望通过自己的努力多向观众传递些正能量。




图为现场交流环节。 研通社记者 
陈 灿
 摄


　　活动结束后，自动化系研究生张璐表示，她是全程笑着参与了这期的活动，喜剧走清华让她在紧张的学习之余找到了真切的快乐。


　　据悉，清乐华章系列活动是由清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动。活动旨在通过举办一系列精品民族文化、演出活动，将传统、民族文化引入校园，培养清华学生的文化情结，提高清华同学的文艺素养和综合素质。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 16:39:27　　清华新闻网

          

   
