20140106141434091464065
2014年01月06日 14:14:34　　清华新闻网

   
打造一流教育品牌 促进多元综合发展


清华大学出版社探索教育出版科学发展之路纪实


来源：中国教育报 2014-1-6


　　清华大学出版社是国家新闻出版部门审定的国家一级出版社，国内领先的综合性教育与专业出版机构，下设计算机与信息、理工、经管与人文社科、外语、职业教育、音像电子与网络出版六个分社以及期刊中心、学术出版中心和数字出版中心，基本实现了图书、音像、电子、期刊和网络出版等多种媒体的出版格局。清华大学出版社始终坚持为教学科研服务、为科教兴国服务、为人类文明进步服务的出版宗旨，把社会效益放在首位，努力实践传播先进文化，推动社会进步的企业使命，2007年获首届中国出版政府奖先进出版单位称号，2009年被评为全国百佳图书出版单位，2011年被评为新闻出版部门十一五国家重点出版规划出版工作先进单位。


　　党的十八大以来，在国家新闻出版广电部门和国家教育部门的领导下，清华大学出版社抓住出版业大发展大繁荣的机遇，坚持正确的出版方向，已成为教育出版领域具有知名品牌与核心竞争力的市场竞争主体。现年出版图书、音像、电子出版物已达7000余种（含重印书），发货码洋超11亿元，销售规模和综合实力以及在高等教育教材市场、科技图书市场、馆配图书市场均名列前茅。


坚持精品意识 升华教材品牌


　　清华大学出版社始终坚持把出版物质量放在首位，实施精品工程，建立起有效的质量保证体系，出台了一系列质量保证措施，坚持在计算机与信息、理工、经管与人文社科、职业教育、外语等出版领域做精做专，出版了一大批精品教材，整体品牌形象不断得到提升。


　　计算机与电子信息类教材在全国居领先地位。清华版计算机与电子信息类教材已在全国各类高校得到广泛使用，许多专业课程的经典教材产生了深远的影响。众多教材已成为读者耳熟能详的图书品牌，如《C程序设计》、《数字信号处理教程》、《图像工程》、《数据结构》、《编译原理》、《微型计算机原理及应用》、《JAVA程序设计》等，其中，《C程序设计（第四版）》发行逾1200万册，获得全国高校出版社优秀畅销书特等奖。数百种教材入选普通高等教育十一五国家规划教材，多个系列教材全系列入选。在信息类出版领域名列前茅。


　　理工类教材在全国相关领域发挥了积极的引领作用。清华大学出版社成立30多年来，出版了一批反映清华大学和其他高校教改成果的优秀理工类教材和配套教学资源，其中如《知识产权基础教程（第2版）》、《控制工程基础（第3版）》、《环境学导论（第3版）》、《大学物理学》、《数值分析》、《机械原理》、《土力学地基基础》、《电机与拖动》、《控制工程基础》、《工程力学》等多种教材，已成为国内高校广泛使用的立体化精品教材。


　　加强文科图书的品牌建设。清华大学出版社积淀了21世纪清华MBA系列教材、信息管理与信息系统专业教材系列、清华商学系列英文版教材、工商管理优秀教材译丛等传播甚广的特色教材以及《运筹学》、《管理信息系统》等一批品牌图书。人文、法律、艺术、少儿等领域图书竞争力不断增强，如服饰中华中华服饰七千年、中国徽州文书、高亨著作集林、国情研究系列、比较法学丛书、清华法学文库、清华法学系列教材、艺术院校动画基础系列教材、新闻传播教材系列等。


　　稳步树立职业教育的教材品牌。高职高专教材涵盖公共课、电子信息、机械、经济管理、艺术设计、服务业等学科领域。中职教材主要依托出版社的品牌优势，通过与地方政府机构、行业协会、院校合作，体现新理念、新知识、新工艺、新技术，满足教学需求，逐步形成了以计算机教材为龙头，覆盖机电、经管、公共基础等领域的产品结构。在基础教育教材领域，已经立项、出版多套国家规划的中小学义务教育教材，涉及的专业主要有信息技术和英语。


　　外语教材开经典教材先河。改革开放初期，清华大学出版社率先出版了由清华大学外语系领衔主编的我国首批大学英语系列教材《新英语教程》，现已经修订第四版，连续两次荣获国家教育部门优秀教材奖和北京市优秀教学成果奖。之后，在全国又率先出版了工程硕士研究生英语系列教程和高校英语选修课系列教材等颇具特色的教材。2003年，《新时代交互英语》以首名的成绩通过了由国家教育部门组织的大学英语教学软件系统验收，2005年获得第五届国家教学成果一等奖，2006年获得首届中华优秀出版物（电子）奖等奖项。


创新出版机制 促进领域突破


　　近年来，清华大学出版社紧跟教育改革的步伐，研究国家相关政策，坚持深入挖掘和开发优质出版资源，科学制定十二五发展规划，推进文化创新，优化选题结构，提高出版质量，强化核心出版领域优势，不断扩大优势领域和特色图书的出版比重，进一步增强在高等教育核心出版领域中的竞争力。


　　计算机与信息教材板块坚持满足教学需要，促进教学发展的理念，不断巩固竞争力。在重点教材研发方面，坚持教材出版研究先行的策划理念。先后出版了《中国计算机科学与技术学科教程2002》、《高等学校计算机科学与技术专业公共核心知识体系与课程》、《高等学校计算机科学与技术专业实践教学体系与规范》、《中国信息系统学科课程体系2011》、《中国软件工程学科教程》、《电子信息学科基础教程》、《高等学校网络工程专业培养方案》等一批课程体系研究报告，这些教程的出版对我国信息类专业教学改革的发展起到了积极的推动作用。2013年的重点教材包括张尧学《计算机操作系统教程（第4版）》、郑学坚《微型计算机原理及应用(第四版)》、李春葆《数据结构教程（第4版）》、王爱英《计算机组成与结构（第5版）》、章毓晋《图像工程（第3版）》、程佩青《数字信号处理教程（第四版）》、蒋宗礼《形式语言与自动机理论（第3版）》、张海藩等《软件工程导论（第6版）》、吴功宜《计算机网络应用技术教程（第四版）》等。2013年的重点教材系列包括中国高等院校信息系统学科课程体系（CIS2011）规划教材、新一代高等学校电子商务实践与创新系列规划教材、普通高校物联网工程专业规划教材、电子信息学科基础课程系列教材（普通高等教育十一五国家规划教材）等。


　　依托清华大学的学科优势，进一步丰富理工类教材体系。2013年，清华版理工类教材的体系进一步丰富，重点建设的有《清华大学机械设计基础系列课程教材》、《清华大学机械工程及其自动化系列教材》、《清华大学基础工业训练系列教材》、《院士科普书系农家书屋精选本》、《汽车典藏系列》等，重点图书有《机械制图(第3版）机类、近机类》、《机械制图(第6版）》等，还加强了科普图书的出版，比如《想当厨子的生物学家是个好黑客》、《理科生的人生设计指南》、《过日子要有技术含量》等。其中，张三慧编著的《大学物理学(第三版)》是累计销量超过100万套（500万册）的经典教材，集科学性、先进性、实践性、趣味性、民族性于一体的研究型教材；全新改版，与时代同步，文笔流畅，更易于自学。


　　文科板块争取实现新突破。清华大学在十二五规划中提出了促进文科突破的目标，因此，清华大学出版社瞄准了文科出版领域，制定了文科图书谋求突破的规划。2013年推出了一系列重点教材，新版的经典教材《运筹学（第四版）》、《管理信息系统（第6版）》和《经济学原理(第4版)》（格雷戈里曼昆）等。此外，还有一系列社科和学术畅销书，如《多少事 欲说还休-杨雨评讲李清照》、《破晓》、《还有多久金融危机的前世今生》、《狮之魂》、《曼德拉传光辉岁月》等。


　　巩固大学外语教材的前沿地位，开拓新领域。在大学外语教育领域，清华大学出版社深化以《新时代交互英语》为核心的数字化出版，带动其他数字化品种的发展；在继续保持与国际合作伙伴合作的同时，进一步寻求更多与其他国内外出版机构合作的机会。2013年，新修订了《新时代交互英语》、《博采英语》、《英语互译实践与技巧》等，重点推出《清华英语自然拼读乐园》是根据儿童语言水平与特点，使孩子通过读故事、分享故事、歌曲、童谣等活动及多种练习形式，学习听说读写4种语言技能，让孩子进入快乐英语学习殿堂！


　　推进职业教育教材尤其是基础教育教材的快速发展。目前，基础教育教材主要有5个项目。《清华大学大、中、小学一条龙英语教材英语系列》是义务教育教科书，根据最新《义务教育课程标准》修订，体现新的教育思想、新的语言观和外语学习观，突出语言的交际功能及其工具性特点，已通过2013年国家教育部门义务教育教材审核。《清华大学大、中、小学一条龙教学研究实验教材信息技术系列》符合新课程改革理念和《基础教育课程改革纲要（试行）》的精神,结合最新的信息技术的发展，系统阐述了信息技术的基础知识和技能，以及运用信息技术解决问题的过程与方法。《清华儿童英语分级读物》是一套美国幼教专家专门为儿童英语启蒙教育创作的读物。《清华中学英语分级读物》《中学生百科英语》（第14级）是为广大中学生朋友引进出版的一套知识性很强的阅读教材。清华附小1+X课程系列图书是国家基础教育课程教材改革试验项目的研究成果，分为质量目标指南和乐学手册两个系列，包含语文、数学、英语等主要科目，融合多个版本的教材内容，满足教师、家长、学生的多方面需求。


布局数字前沿 探索转型整合


　　目前，我国教育出版的数字化实践正处于传统出版与数字出版相结合的转型期。把握数字化教学的发展趋势、追求数字化教学产品形式和传播手段的创新、实现经营机制和增长方式的转变，是大学出版谋求长远发展的重要课题。清华大学出版社凭借丰富的教育资源，将数字出版工作定位为：突出高校教材和学术著作的出版特色，强化教育功能，力争办成在国内外有一定影响的教育出版平台。


　　近年来，清华大学出版社一直在加紧数字出版基础设施建设，2010年6月数字出版门户网站文泉书局正式开通，2010年年底ERP管理系统上线，2013年数字教学平台智学苑投入使用。这三个系统的开通运行为数字化战略的推进提供了良好的技术支持和保障。


　　数字出版门户网站文泉书局在线提供我社及近20家合作出版社的数字图书、数字期刊，已发展成涵盖全国1700余所高校，40000多名会员教师的宣传推广网络平台。


　　数字教学平台智学苑是清华大学出版社向教育服务提供商转型的极新成果，平台基于MOOC + Classroom模式，将教材及其他各类教学资源进行碎片化，同时与课堂教学紧密结合，开发个性化的课程管理模块，实现教学资源的智能化和极大化共享。


拓展学术人文传播 谋求国际化发展


　　走出去成果显著。清华大学出版社重视国际合作和版权贸易，积极实施走出去战略，已与多家国际著名出版公司包括Springer、Elsevier、John Wiley  Sons、Pearson Education、Cengage、McGraw-Hill Education和Cambridge University Press等建立了战略合作关系。作为中国图书对外推广计划成员单位，我社迄今已有几百项图书版权输出到美国、英国、日本、新加坡、韩国等国家和中国香港、台湾等地区。与圣智合作出版的英文版理工教材系列，包括《控制工程基础》、《固体物理学》、《图像工程》等已成功进入欧美和亚洲的很多大学。《中国政治经济史论》等代表当今中国学术研究水准和关切中国国际话题的图书被翻译成英文等多语种。荣获过中国图书对外推广特别奖、2012年伦敦书展中国主宾国活动先进单位及优秀版权输出奖。


　　学术期刊群建设初具规模。清华社出版的英文版学术期刊也在很短的时间内取得国际认可。《纳米研究》2008年7月创刊，2010年1月即被SCI-E收入；2013年6月影响因子又大幅度上升为7.392，在被SCI收录的国内期刊中排名第2位，在所有涉及的学科领域都进入了Q1区（即排名前1/4），这在国内是仅有的。2013年《纳米研究》荣获第三届中国出版政府奖期刊奖。《清华大学学报自然科学版（英文版）》2011年由综合刊改版为信息类、国际化的学术期刊，同时与IT领域著名机构IEEE合作。《清华大学学报自然科学版（中文版）》获第二届中国出版政府奖期刊奖提名奖，首届、第二届国家期刊奖，第三届国家期刊奖提名奖等奖项。在社科期刊方面，清华大学出版社有《科技与出版》和《计算机教育》，前者是CSSCI和北大中文核心期刊，后者也是中国计算机教育领域仅有的期刊。此外，承担《实验技术与管理》、《物理与工程》、《汽车安全与节能学报》、《中国鸟类》的出版工作。


　　努力打造人文出版重镇。首先，坚持精品战略，出版与清华大学出版社品牌相匹配的高品质的人文社科类图书，努力通过高品位的图书引导人们的文化消费，满足人们的阅读需求。比如，2011年出版的《输在起跑线上的哈佛男孩》给当今的应试教育带来了反思，同时也呼唤了男孩教育，受到了读者的喜爱。其次，采取板块创新战略，如《圈子圈套1》开创了白领职场小说的先河，《输在起跑线上的哈佛男孩》引领了新领域家教+励志跨界书，随后，我们又推出了于智博的《真实哈佛MBA》，强化了这一领域的品牌。再如，法律图书是我社人文社科起步比较晚的一个板块，但经过近三年的努力已初步建立起教育图书（本科教材）、学术图书（学术著作）相结合的框架，十二五期间将依次推出研究生教学用书（国际化、研究型）、本科法学教材（研究型、应用型）、高职高专教材等系列、中国法学文库（学术高端）、法律与社会丛书、新生代文丛以及清华考研精品备考丛书等。


　　建设重大出版工程，打造学术精品。清华大学出版社历来重视重大出版项目的示范带动作用。这两年，清华社继续出版了一批入选重大出版项目的精品力作。比如，国家科学技术学术著作出版基金资助的《基于随机博弈模型的网络安全分析与评价》、《Microsystems and Nanotechnology》、《混沌信号与信息处理》、《结构陶瓷》、《道路网短时交通需求预测理论、方法及应用》等著作，于2011年出版。2011年，《物权：规范与学说以中国物权法的解释论为中心》(上下册）、《硫化矿浮选电化学（英文版）》、《仿人机器人理论与技术》等著作入选第三届三个一百原创图书出版工程。其中，《物权：规范与学说以中国物权法的解释论为中心（上下册）》荣获第三届中国出版政府奖图书奖。入选十一五国家重点出版项目并获得国家出版基金资助的《服饰中华：中华服饰七千年》，于2011年出版。这部巨著为迄今出版的中国服饰艺术史类书籍中内容极全面、图片极丰富、编排极科学的学术巨著。2011年，经典中国国际出版工程资助项目《北京四合院》、《北京紫禁城》、《北京颐和园》、《北京天坛》出版。2012年，《氮循环攸关农业生产、环境保护与人类健康》等8种图书又入选国家新闻出版部门《2012年农家书屋重点出版物推荐目录》。


　　
2014年，清华大学出版社将全面贯彻党的十八届三中全会精神，在加强文化强国建设和清华大学大文科迅速发展的新形势下，牢牢把握正确的出版方向，继续发扬自强不息，厚德载物的清华精神，充分调动一切积极因素，激发广大员工的创造力，千方百计加快发展，以《清华大学出版社2020规划》为蓝图，加快转变出版社发展方式，促进重点领域突破、选题结构优化、出版机制创新，推进中华文化的传承创新，为实现我国经济社会持续健康发展、促进社会主义文化大发展大繁荣做出应有的贡献。

    

 
            
2014年01月06日 14:14:34　　清华新闻网

          

   
