20140711103907772844708
2014年07月11日 13:33:35　　清华新闻网

   
生命学院周兵研究组揭示铁离子转运功能


　
　清华新闻网7月11日电
 7月8日，清华大学生命学院周兵教授研究组在
eLIFE
在线发表了名为
The metal transporter ZIP13 supplies iron into the secretory pathway in Drosophila melanogaster 
(人类致病基因ZIP13铁离子转运功能在果蝇中的研究) 的科研论文。


　　该论文报道了定位于ER/Golgi上的金属离子转运蛋白dZIP13的重要功能是将细胞质中的铁离子转运到分泌系统供利用，ZIP13是至今鉴定出的唯一一个给分泌系统提供铁的转运蛋白，也是自ferroportin后发现的另一个铁输出蛋白(exporter)。十分奇异的是,ZIP家族其他成员都被认为都是离子输入蛋白(importer)，而ZIP13被证明是一个铁的输出蛋白。 这一发现增进了人们对铁代谢的了解，同时对进一步阐述ZIP13突变引起人类遗传病SCD-EDS (Ehlers-Danlos syndrome)的致病机理有重要意义。




图为调控果蝇肠中ZIP13表达量引起肠内铁离子水平变化。


　　该研究组利用果蝇为模型研究ZIP13蛋白在ER/Golgi铁离子代谢过程中的作用，证明了ZIP13作为ZIP蛋白家族成员，除了具有微弱的锌离子转运功能之外，其更重要的作用是作为铁离子转运蛋白将细胞质内的铁离子转运进ER/Golgi体内供利用。进一步的研究表明，ZIP13突变导致ER/Golgi缺铁能在果蝇里重现人类SCD-EDS疾病的主要特征即胶原蛋白异常，食物中外加铁能有效的挽救这一表型。该研究成果为理解ZIP13引起的SCD-EDS疾病致病机理提供了至关重要的线索。


　　本论文的第一作者为清华大学生命学院博士生肖桂然和万智慧。周兵教授为本论文的通讯作者。此外，清华大学已毕业的博士研究生范强旺和唐小钠也对本研究做出了重要的贡献，该研究得到国家重点基础研究发展计划（973）和国家自然科学基金的支持。


　　
eLIFE 
是国际上新近发行的生命科学领域高端期刊之一, 由2013年诺贝尔获得者Randy Schekman任主编,，以及一系列各领域权威科学家任编委, 该期刊的发行不为追求影响因子，旨在改革和简化文章审稿过程, 发表生物科学及生物医学的杰出发现。


 供稿：生命学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月11日 13:33:35　　清华新闻网

          

   
