20140328095428483782736
2014年03月28日 09:54:28　　清华新闻网

   


陈吉宁会见韩国高等教育财团事务总长并出席亚洲研究中心理事会会议


　　清华新闻网3月28日电
 （记者 
李含
）3月26日上午，韩国高等教育财团（KFAS）事务总长朴仁国一行访问清华大学。校长陈吉宁在工字厅会见了朴仁国先生，与他共同出席清华大学亚洲研究中心理事会会议，并共同续签了亚洲研究中心协议。清华大学副校长谢维和主持会议。




图为理事会会议现场。记者
 智斐
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对朴仁国先生再次到访表示欢迎，并对朴仁国先生长期以来对清华大学和亚洲研究中心发展的关心和支持表示感谢。陈吉宁说，亚洲研究中心作为中韩间的重要学术文化交流平台，发挥着重要作用，推动了中韩之间的人文交流，具有特殊的战略意义。希望未来双方藉此平台进一步深化高水平人才人文交流，推进人文领域长期合作，同时不断拓展合作领域，在论坛、人员合作研究等方面进一步加强合作。


　　朴仁国先生表示，韩中之间一直保持着密切的交流与合作，韩国高等教育财团与清华大学的合作更是卓有成效。双方已在学生培养等领域开展了双赢合作，期待未来双方合作结出更多硕果。


　　理事会上，清华大学教育研究院院务委员主任、亚洲研究中心候任主任李越汇报了亚洲研究中心的工作情况。与会代表就亚洲研究中心已开展的工作进行了研讨，并就未来工作开展进行了讨论。




图为双方续签协议。记者 
智斐
 摄


　　经过全体表决，理事会通过了中心理事会成员名单和学术委员会成员名单。陈吉宁、朴仁国共同担任中心理事长。谢维和、原校务委员会副主任胡显章担任副理事长。


　　随后，陈吉宁和朴仁国共同续签了亚洲研究中心合作协议。


　　清华大学亚洲研究中心是根据《清华大学与韩国高等教育财团关于建立清华大学亚洲研究中心的协议书》于2002年12月成立的学术研究促进机构，旨在支持清华大学教师、研究人员以及研究机构的学术研究和学术交流，为亚洲学术发展和增进相互理解以及共同繁荣做出贡献。研究领域以人文社会科学为主，兼顾自然科学领域中的软课题研究。中心自成立以来，各项工作开展顺利，影响力不断提高。


　　我校与韩国多所大学都保持了密切的合作，与首尔国立大学、延世大学、高丽大学、韩国科学技术院等大学建立了校级伙伴关系。



    

 
            
2014年03月28日 09:54:28　　清华新闻网

          

   
