20141125162426686813644
2014年11月25日 17:12:35　　清华新闻网

   
机械工程系骑行活动举行纪念一二九


　　
清华新闻网11月25日电
 （通讯员 
张文东
）11月23日，机械工程系举行骑行活动纪念一二九抗日救亡运动。此次骑行由清华大学出发，终点为北京植物园。同时，机械系新入党的同学在植物园中的一二九运动纪念亭处进行了入党宣誓。




图为同学们出发前合影。


　　活动当天，参加活动的同学在大礼堂前集合。出发前，机械系系党委书记吕志刚发言。他表示，79年前中国正处于生死存亡的时候，在共产党的领导下，满怀爱国情怀的学生为国家民族的命运奔走呐喊。79年后的今天，新中国的发展仍然面临着来种种挑战，作为中国未来的主人，作为清华学子，有必要也必须要弘扬一二九精神，为中华民族的伟大复兴做出自己的贡献。




图为同学们在骑行活动途中。


　　经过近一个小时的骑行，同学们抵达北京市植物园一二九运动纪念亭。在纪念亭前，机械系的党员、预备党员进行了宣誓。一句句铿锵有力的誓词，同学们仿佛又看到了79年前，前辈们高挥着手臂，大声呐喊着保卫华北，在棍棒的殴打下一次次倒下，又一次次顽强地站了起来在最后说出自己的名字的时候，似乎一副沉甸甸的担子落到了自己身上，为祖国、为人民付出自己的一切，清华人，更应该担起这份重任。




图为机械系学生党员进行了宣誓。


　　本次骑行是机械系一二九活动系列主题教育活动之一，是机械系宣传一二九精神的载体和平台，对于创新思想教育形式、推动院系学生党建具有重要意义。各班主任、辅导员以及机械13级本科生等共计60余人参加此次活动。


供稿：机械工程系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年11月25日 17:12:35　　清华新闻网

          

   
