20140930164401205389851
2014年09月30日 16:44:01　　清华新闻网

   
信息中心为兰州军区信息化建设育人才


　
　清华新闻网9月30日电
 9月29日下午，由清华大学信息化技术中心承办的兰州军区信息化建设与运用高级研修班结业典礼在中央主楼举行。兰州军区政治部干部部副部长孙宗政、清华大学计算机系党委书记孙茂松教授，以及培训班52名学员出席典礼。


　　本次研修班为期一个月，共计160学时，涵盖了信息科学与技术发展趋势、信息技术及应用、信息化建设与管理、参观与考察等四个模块，旨在提高军区军师旅团各级主管信息化工作干部的信息素养，开阔信息化领域视野，了解信息科学与技术的发展趋势及前沿应用，增强推进军区信息化建设的能力。清华大学高度重视此次信息化建设与应用研修班的举办，邀请了中国科学院院士、中国工程院院士、国家973计划项目首席科学家、长江学者、国家千人计划以及多位信息化领域专家教授作专题报告。


　　本次研修班的成功举办，是清华大学与兰州军区战略合作进一步深化的重要体现，也是双方共育新型军事人才、探索人才培养模式，共同打造高水平数字化军营的重要举措，为提高军区信息化建设水平储备了优秀人才，奠定了良好基础。


　　自与兰州军区签署战略合作协议以来，清华大学积极响应习近平总书记的号召，顺应时代发展要求，把握新趋势，积极探索创新军区信息化人才培养模式，与兰州军区开展了一系列人才培养工作，为军区培养了一大批高素质军事信息化人才。清华大学还将充分利用自身教学科研、人才及学术优势以及技术资源，着眼推进军区部队信息化建设任务，与兰州军区开展更多的合作与交流，进一步提升军队核心军事能力、拓宽清华大学人才培养领域和探索人才培养模式，为国防现代化建设做出应有贡献。


供稿：信息化技术中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月30日 16:44:01　　清华新闻网

          

   
