20141102095453597862758
2014年11月02日 09:54:53　　清华新闻网

   
程原津做客真人图书馆 解读照相瞬间的预谋


　　清华新闻网11月2日电
 （学生记者 
许国闯 王宇涵
）10月30日晚，学在清华真人图书馆第13期活动在人文社科图书馆大同厅举行。中国摄影家协会会员、著名摄影师程原津先生做客真人图书馆，与同学们分享照相瞬间的预谋。




图为程原津做客真人图书馆。
毛李洁
 摄


　　演讲过程中，程原津以自己所拍摄照片为主要线索，讲述了照片背后的故事，分享了很多他在各地旅行拍照时有趣的经历。他认为，得到一张好照片最重要的是保持照片的真实性，能够体现照片中的故事，不要因为自身的原因破坏了照片的真实性。作为一个摄影师，在多走多看的同时，要学会沟通，只有将自身融入其中，让周围的人能够自然的接收自己，才能在不经意间拍出最真实的照片。同时，程原津鼓励同学们怀揣理想，不要着急，认真按照自己的想法做好每一件事情，并享受做事的过程。




图为活动现场。
毛李洁
 摄


　　提问环节中，现场许多同学与程原津交流了自己的想法，并提出疑问。在回答照片起名对于照片本身的重要性时，程原津用生动的例子告诉大家，照片的名字要反映照片本身，名字要和图像真实结合起来。


　　活动结束后，程原津向学校图书馆赠予自己著作《瞬间的预谋：摄影思考与人文摄影之道》。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。该活动改变了以往传统的图书馆阅读模式，以一种真人面对面沟通的形式让读者来完成图书的阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，以期让读者通过借阅真人图书，领略别样人生。


供稿：图书馆 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月02日 09:54:53　　清华新闻网

          

   
