20140324133319801556465
2014年03月24日 13:33:19　　清华新闻网

   
清华幸福中国指数公布中国人星期六最快乐


来源：光明日报 2014-3-24 晋浩天


　　中国人的幸福在哪里？与什么最相关？日前，清华大学心理系主任彭凯平率领行为与大数据实验室以大数据方式对全国所有地级城市进行幸福指数计算的研究，结果显示，幸福与钱关系不大，幸福感具有时间效应、节日效应和周效应。


　　这项被称为清华幸福中国指数的研究是国际上首次利用大数据的研究方法探索幸福这一主题。彭凯平及其研究团队根据中国人的文化和心理特点，结合幸福科学的经典理论，构建了用以测量幸福程度的中文心理词库，在此基础上，扫描了新浪微博2013年全年数据，并根据各地微博注册用户的幸福词库，计算出中国所有地级城市的幸福指数，绘制了清华中国幸福地图。


　　钱与幸福有多大关系？彭凯平的答案是，幸福与经济发展没有必然关系。研究表明，最幸福的城市里既有发达城市，也有很多欠发达城市，北京、上海均未进入最幸福城市的前50名。各城市幸福指数与人均GDP的关系图显示：在比较贫穷的地区，幸福随着经济发展而迅速上升，但在人均GDP3000美元左右则出现幸福拐点人均GDP超过这条线后，幸福将不会随着经济发展而得到很快提升。在经济发展到一定水平后，就不能再以经济发展为唯一目标，而必须开始考虑能够提高人民幸福的其他因素。彭凯平说。


　　什么影响幸福？彭凯平教授及其研究团队基于新浪微博全年数据绘制了2013年全年的幸福及其各个维度的走势图。研究发现，影响广泛的负性事件，会对微博上的幸福指数造成一些冲击，而一些积极事件，也会在社交媒体上引发幸福的积极波动，这是心理学家首次证明亿万级水平上的大规模心理同步效应。


　　与此同时，研究团队在走势图中发现了节日的心理效应。彭凯平透露，网民们普遍认同的放假即幸福的观点不准确。节日对情绪的影响不仅与放假有关，也和节日本身的意义有关。类似春节、中秋节等具有历史沉淀和心理传统的节日给人们带来的快乐要比元旦、国庆等现代节日多；同时，那些具有心理意义但没有假期的非官方节日，如情人节、感恩节等也会形成幸福高峰；而一些心理意味较淡的节日，如五一等，虽然放假，对人们幸福感的影响却没有前述节日大。彭凯平因此提示，对于节日，不能仅从调休、交通等经济角度去考虑，也要从心理、意义等角度去考虑。


　　研究同时发现，中国人在星期六的正面情绪最高、负面情绪最低，是一周中最快乐的一天。

    

 
            
2014年03月24日 13:33:19　　清华新闻网

          

   
