20141219144030771190125
2014年12月19日 14:40:30　　清华新闻网

   
大数据技术前沿系列讲座在清华开讲


　　
清华新闻网12月19日电
（通讯员 
付蕾蕾
）12月18日晚，英特尔中国研究院院长吴甘沙作为清华大数据技术前沿系列讲座第一讲的开讲嘉宾，为清华师生及清华大数据产业联合会的业界人士做了一场精彩生动的讲座。




吴甘沙演讲。


　　吴甘沙从就大数据技术前沿的十个问题入手，对大数据产业进行了深度解析。内容包括：领先的大数据科研单位和企业正在如何利用大数据；解决大量的数据前提下，优化实时的计算技术的方法；怎样通过数据采集与分析做出更好、更精确的决策支持。


　　清华数据科学研究院院长俞士纶在讲座前致辞。


　　讲座后，参加本次活动的清华师生和清华大数据产业联合会成员纷纷就感兴趣的问题与吴甘沙展开探讨。


　　校办、数据科学研究院、医学院负责人出席了讲座。讲座由清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜主持。


　　
附 相关链接：


　　
清华大学数据科学研究院：


　　清华大学数据科学研究院成立于2014年5月，旨在借助大数据带来的挑战与机遇，推动学校跨学科资源的整合。数据院秉承学校统筹、问题引导、社科突破、商科优势、工科整合、业界联盟24字指导方针，逐步完成培养大数据的硕士研究生为主的教学任务，取得标志性的学术成果，让清华对大数据的研究应用于产业发展。


　　
清华大数据产业联合会：


　　清华大数据产业联合会在清华大学数据科学研究院发起指导下成立。它依托于清华大学独特的师资和生源优势、清华大学多个院系和学科在大数据相关领域多年的积累与探索，希望能促使大数据企业与清华的人才培养零距离对接，为同学们提供更多的就业及创业机会；同时帮助产业链上下游供需对接、资源对接，共同挖掘大数据金矿，帮助传统企业在大数据时代实现成功转型。


供稿：数据科学研究院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月19日 14:40:30　　清华新闻网

          

   
