20140121141422316739863
2014年01月21日 14:14:22　　清华新闻网

   
清华大学Nature发表免疫学研究新成果


来源：生物通 2014-1-21 何嫱


　　来自清华大学医学院、MD安德森癌症中心等处的研究人员，在新研究中揭示转录因子Ascl2启动了滤泡辅助T细胞（follicular T-helper-cell，Tfh）发育。这一研究结果发表在1月19日的《自然》（Nature）杂志上。


　　领导这一研究的是现任职清华大学医学院和MD安德森癌症中心的董晨（Chen Dong）教授。董教授是全球免疫学界最顶尖的学者之一。其领导的团队在发现重要免疫耐受调节分子方面做出了重要贡献。2009年被美国免疫学学会授予取得杰出成就的青年免疫学家奖，已在国际一流学术期刊发表论文及专著100多篇。


　　T淋巴细胞简称T细胞，是来源于骨髓的多能干细胞。在胚胎期和初生期，骨髓中的一部分多能干细胞或前T细胞迁移到胸腺内，在胸腺激素的诱导下分化成熟，成为具有免疫活性的T细胞。按照功能和表面标志物，T细胞可以分成很多种类，包括细胞毒T细胞、调节/抑制T细胞，记忆T细胞和辅助T细胞。在免疫反应中，辅助T细胞扮演着中间过程的角色，它可以通过增生扩散来激活其他类型产生直接免疫反应的免疫细胞。


　　Tfh细胞是近年来研究发现的一种特殊的辅助性T细胞。Tfh细胞最早在人扁桃体中发现，被描述为一类表达趋化因子受体CXCR5的CD4+T细胞，起初被发现定位于淋巴组织B细胞区。Tfh细胞特征性的标志为CXCR5+、PD-1+、ICOS+、CCR7-。同时，表达转录因子Bcl-6。这些特征明显区别于其他Th亚群，使得Tfh被划分为Th细胞的一个新亚群。


　　Tfh细胞在生发中心（germinal center，GC）形成和B细胞分化中起重要作用。Tfh细胞参与了机体免疫，对维持机体免疫平衡起重要作用。Tfh细胞功能失调与例如自身免疫性疾病、免疫缺陷和肿瘤等许多疾病有一定的关系。因此，机体内存在一系列复杂的调控机制，以保证Tfh细胞的正常发育、分化和功能。但目前对于这些调控机制仍然不是很清楚。


　　在这篇文章中，研究人员发现一种bHLH（basic Helix- Loop-Helix， 碱性螺旋-环-螺旋）转录因子：Ascl2（achaete-scute homologue 2）在Tfh细胞中选择性的表达上调。在体外实验中他们证实异位表达Ascl2上调了T细胞中的CXCR5的表达，下调了CCR7表达，而Bcl6则不受影响。在体内实验中他们证实异位表达Ascl2可加速T细胞迁移到滤泡及Tfh细胞发育。


　　全基因组分析结果表明，Ascl2直接调控了Tfh细胞相关的基因，而抑制了TH1细胞和TH17细胞标记基因表达。在CD4+ T细胞中敲除Ascl2以及采用Id3蛋白阻断Ascl2的功能，可损害Tfh细胞发育及生发中心反应。相反，Id3突变则可显著增进Tfh细胞生成。


　　这些结果表明，Ascl2直接启动了Tfh细胞发育。新研究为深入了解Tfh发育机制以及在机体免疫和相关疾病中的作用提供了重要的研究数据。


作者简介： 


董晨


　　德克萨斯大学MD安德森癌症研究中心，炎症和癌症研究中心的主任，及德克萨斯大学MD安德森癌症研究中心免疫学系教授（终身）。目前受聘为清华大学医学院教授及副院长。 


科研业绩


　　德克萨斯大学MD安德森癌症研究中心，炎症和癌症研究中心的主任，及德克萨斯大学MD安德森癌症研究中心免疫学系教授（终身）。近20年来主要研究固有免疫和获得性免疫的调节、细胞膜分子信号转导及基因表达的调控机制，重点探讨正常免疫应答以及免疫调节异常导致的免疫缺陷、自身免疫性疾病和过敏反应的分子调控机制。其领导的团队在发现重要免疫耐受调节分子方面做出了重要贡献，特别是在Th17细胞的分化、调节和功能研究方面进行了大量开创性的工作， 是该领域的研究权威之一。其发现对人们理解炎症、自身免疫性疾病和过敏性疾病的发病机制，以及探索有效的治疗方法提供了很大的帮助。已在国际一流学术期刊发表论文及专著100余篇，共获得10多项资助，其中NIH资助6项，目前在研10项。2009年被美国免疫学学会授予取得杰出成就的青年免疫学家奖。目前受聘为清华大学医学院教授及副院长。

    

 
            
2014年01月21日 14:14:22　　清华新闻网

          

   
