20140828140644690373092
2014年08月28日 14:06:44　　清华新闻网

   
清华科技园国际顾问委员会成立


　　
清华新闻网8月28日电 
8月27日晚，在清华科技园创建20周年之际，清华科技园国际顾问委员会成立。


　　清华科技园成立之初，就将国际化战略摆在包括支撑平台战略、辐射发展战略等三大战略的首位，并且不断提升清华科技园在国际行业内的知名度和影响力。国际化战略位于清华科技园三大战略之首，继在美国硅谷建立起第一个国际孵化器之后，清华科技园将在海外陆续创办各种类型的孵化器和分园。而这需要国外政府官员、科技园管理者、资深专家学者等给清华科技园出谋划策。


　　顾问委员会成员由在创新政策制定、创业企业和创新人才培育方面有丰富经验的海外政府官员，高科技公司管理者，大学、研究机构和金融界的人士组成，包括科技园区的管理者。


　　清华科技园国际顾问委员会办公室设立在北京清华科技园。顾问委员会的运作模式为线上和线下相结合。线上模式即，顾问委员会成员将通过邮件和网络电话的方式，不定期地讨论有关海外科技园拓展，国际科技园区之间的合作，入园企业之间的合作等话题，并形成相关报告，用于在中国和国际科技园区网络内分享。线下模式即，委员会将在北京或其他国家每年举行至少一次不定期的研讨会，会议期间的费用包括机票和酒店均由启迪控股股份有限公司承担。另外，清华科技园进行的有关专题研究也会请国际顾问委员会来提供帮助和指导，例如研究报告或专题文章的修改等。


　
　附顾问委员会成员列表：


　　目前邀请的顾问委员会成员中，包括
海外政府官员
：


　　大韩民国前总理李寿成先生 Mr.LeeSoo-Sung；


　　前大韩民国国务总理，現国会议员李海瓒先生 Mr.LeeHaechan；


　　韩国前国务委员、前环境部长官李致范先生Mr.Lee Chi-beom。


　　
科技园区管理者
：


　　国际科技园及创新区域协会总干事 路易斯桑 先生 Mr. Luis Sanz；


　　英国科技园协会总裁 泊怀特先生 Mr. Paul Wright；


　　香港科技园董事会主席 罗范淑芬女士Ms. Fanny Law；


　　俄罗斯莫斯科大学科技园总裁莫维斯彦奥列格先生Mr. Movsesyan Oleg；


　　英国萨里科技园总裁 马尔科姆帕里瑞博士 Dr. Malcolm Parry OBE；


　　以色列海法科技园总裁 盖尔法勒先生 Mr. Gal Peleg。


　　
国际组织人士
：


　　联合国教科文组织代表 约斯兰诺尔先生Mr. YoslanNur；


　　美国普度大学研究基金会主席，首席创业官 丹哈斯勒先生 Mr. Dan Hasler；


　　世界创新集群联盟总干事 邓松奥 博士 Dr. Deog-Seong Oh；


　　韩国韩中交流协会 会长 金容德先生 Mr. Kim Yong Deok。


供稿：科技园 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月28日 14:06:44　　清华新闻网

          

   
