20140707145432968876518
2014年07月07日 14:54:32　　清华新闻网

   
清华研究生夫妻抱女儿毕业


硕士丈夫博士妻子带3个月女儿参加毕业典礼引关注，获校长特别介绍


来源：新京报 2014-7-6 许路阳


　　清华大学硕士生仲晓波和同在清华大学攻读博士的妻子陈程，在论文即将答辩之际成功收获爱情结晶，后双双顺利毕业。


　　在昨日清华大学2014年研究生毕业典礼暨学位授予仪式上，抱着今年4月刚出生女儿的这对夫妻，成为焦点人物，并得到校长陈吉宁的特别介绍。


夫妻毕业生获掌声祝福


　　昨日上午，清华大学综合体育馆内，2014年研究生毕业典礼暨学位授予仪式如期举行，与往年不同，今年的校领导坐席从主席台搬到了一层场地北侧，离毕业生更近了。


　　我特别要介绍这样一家人。清华大学校长陈吉宁说，这个家里的丈夫是该校热能系硕士毕业生仲晓波，被评为北京市优秀毕业生，而妻子陈程则获得清华大学优秀博士论文和优秀毕业生称号。


　　在一片赞叹和喝彩声中，他们双双站起来，仲晓波怀中还抱着今年4月出生的女儿京京。让我们用热烈掌声向他们送上祝福。在陈吉宁的号召下，他们接受了全场毕业生的掌声。


校长嘱毕业生心存敬畏


　　据陈吉宁介绍，这次毕业典礼，共有5171名研究生顺利毕业。其中，1483人获得博士学位，3688人获得硕士学位。


　　在这些毕业生中，能被校长专门提到，仲晓波说算是一个特别的惊喜，昨日上午，他们接到学校通知说校长可能在会上鼓励祝贺，于是还专门找了一辆车，把在一个学院报告厅和奶奶、外婆在一起看毕业典礼直播的女儿京京，抱到综合体育馆。


　　而陈吉宁也向新京报记者证实，针对这对夫妻毕业生的讲话是当天临时决定的。


　　去年，陈吉宁在研究生毕业典礼上，讲的是坚守良知，而在昨日，他在给研究生们的最后一课中，继续讲述价值观问题。知识越多能力越强的人，越是要心存敬畏，有所担当。陈吉宁说，毕业生们走出校门后，要切实负起自己对人类、对国家、对社会和对家庭的责任。


■ 讲述 恩爱夫妻携手求学路


　　仲晓波和陈程都来自江苏南通，本科时都在东南大学求学。2005年陈程进入大学时，仲晓波是接待新生的大二师兄，可以说是一见钟情，仲晓波说，第二年他们就确立了恋爱关系。


　　记者了解到，陈程本科毕业后，被保送至清华大学继续读博，仲晓波在江苏南京电力公司工作，经过3年的异地恋后，仲晓波在妻子的帮助下，考入清华大学热能系攻读硕士。此后，他们携手经历了求学、结婚、生女的种种考验，直至毕业。


领结婚证间隙 丈夫不忘复习


　　每天给中国电信和中国移动贡献了不少电话费。陈程笑着说，他们每天基本都要通上40分钟的电话，分享彼此的学习和工作体会，怎么也不觉得烦，而到了2009年12月24日平安夜，仲晓波还专程跑到北京。


　　那次清华之行，让仲晓波坚定了到清华读研的想法，但他英语是短板，要想考上清华的热能系并不容易。


　　此时，成绩一向优秀的陈程成了贤内助，2011年10月至2012年1月，在她的要求下，仲晓波每天都要写1-2篇英语作文，发给远在德国交流学习的陈程。因为时差的缘故，他晚上发来，我白天改好后正好能给他。陈程说，就这样，通过彼此的帮助，仲晓波2012年顺利考入清华大学热能系，攻读专业硕士。


　　经过7年长跑，2013年1月4日，爱你一生一世的特殊日子，他们到民政部门领证了。


　　但这对清华研究生夫妻档，还不忘学习。那天，正好结束一门考试的仲晓波，在排队领证的间隙，还掏出高等数值分析的书认真复习。


导师建议休学 夫妻决定坚持


　　2013年7月，1987年出生的陈程怀孕了。


　　是否要把孩子生下来？陈程觉得经过前4年的学习，课题也差不多快做完了，利用最后一年时间，可以把孩子和学业都搞定，要不年龄也慢慢大了。导师清华大学热能系的祁海鹰教授也建议她休学一年，这样对孩子和你都好些。


　　经过夫妻两人的商量后作出决定，坚持一下，就挺过去了。


　　怀孕期间，陈程要伴随着妊娠反应准备论文。而因为他们还各自在宿舍住，仲晓波每天基本都要到妻子的单人间宿舍，守到晚上11点必须走时才走。他要给妻子洗衣服、扫地，时不时还要从外面买些好吃的，给妻子补一补。


　　最后论文修改时，陈程已经回到江苏，而一些手续，也得交给同样在准备论文冲刺阶段的仲晓波。因为硕士论文可以晚交一段时间，正好可以安排好时间了。仲晓波说。


丈夫忙改论文 妻子突然临盆


　　今年3月，陈程回江苏后，便和导师通过邮件联系修改论文，最终于4月14日完成定稿送审。仲晓波也赶在那时回到江苏，但他的论文还没有定稿，又要忙出国事宜，晚上还得加班赶点。


　　随着预产期的到来，陈程也希望丈夫能赶紧忙完，就催促他快点改。但4月16日凌晨，陈程突然腹痛被送到医院，第二天，他们的女儿就出生了。陈程的导师祁海鹰，给她取了个小名京京，意为从南京到北京的爱情。


　　昨日上午，他们带着京京在清华二校门和大礼堂照了相，等她长大后看一看，告诉她也要考清华。仲晓波说。

    

 
            
2014年07月07日 14:54:32　　清华新闻网

          

   
