20140715091136963312286
2014年07月15日 14:58:25　　清华新闻网

   
世界人口日关注健康


北京清华长庚医院走进社区义诊


　　清华新闻网7月15日电
 （通讯员 
南子钰
）7月11日是第25个世界人口日，北京清华长庚医院护理部走进天通苑社区，进行健康讲座和义诊活动，受到了社区居民的热烈欢迎。近200名居民参加了活动。




图为北京清华长庚医院为社区居民义诊。


　　作为北京护理学会专业化认证工作委员会副主任委员，沈犁从事糖尿病教育与管理工作16余年。本次她以科学运动，健康相伴为主题，为大家详细讲解了运动的科学方式，特别针对糖尿病患者给出了关于运动的合理建议。不仅如此，沈犁带领现场民众一同跳起了健康操，叮嘱大家时常进行适量锻炼，保持身体机能。随后，北京清华长庚医院的16名白衣天使为居民免费测量血糖、血压，并提醒数值超出正常范围的居民早日就医检查。


　　社会服务是北京清华长庚医院着力建设的一项重要职能，医院不仅要为就医病患提供优质的服务，也要以院区为中心向四周辐射，举办各类健康义诊活动，提升周边社区居民的健康意识。自4月起，医院已先后开展了以关注女性健康等为主题的宣讲惠民活动。医院负责社会服务工作的张蕾表示，今后这样的活动将定期举行，争取惠及更多民众。


　　优质、便捷是周边居民对北京清华长庚医院最迫切的要求。我们搬进天通苑11年了，看病成为心头大患，想要去一家好点的医院跑得远不说还有可能挂不上号，像这样的健康咨询活动，你们要多办几场，让我们对医院也能有更多的了解！东三区的居民钱阿姨说。


供稿：长庚医院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月15日 14:58:25　　清华新闻网

          

   
