20141113121411139231186
2014年11月15日 13:08:41　　清华新闻网

   
环球帆船探险者张昕宇、梁红做客清华文新论坛 分享追寻无与伦比的旅程


　　清华新闻网11月15日电
 （研通社记者 
刘林海
）日前，清华大学第82期文新论坛趁年轻 去远行追寻无与伦比环球探险之旅分享会在蒙民伟音乐厅举行。本次论坛邀请国人首次帆船南极航海探险的情侣张昕宇、梁红，分享了他们的极致之旅和科技智慧，鼓励青年学子勇敢追求。




图为张昕宇、梁红现场做介绍。
韩靖北
 摄


　　张昕宇、梁红在介绍中提到，2008年汶川地震后，他们感受到生命的敬畏而投身于对世界的探索中，决心追寻有质感的生命。在经过几年的生存技能训练后，他们于2012年踏上了环球探险之旅的征程。


　　这对夫妻在不足两年的时间先后走过世界20多个国家。动荡的索马里、世界寒极奥伊米亚康、无人区切尔诺贝利核电站、马鲁姆火山口等地都留下了他们探险的足迹。随后他们又开启了一段环球婚礼之旅。张昕宇说，要用自己创造的财富去探索世界，展现中国人不一样的形象。


　　在本次分享会上，清华大学航空航天学院硕士生任为介绍了自己团队研究的导航鞋，清华大学天空工厂的杨盛展示了产品无人机。他们用学生团队的设计展现了在各种极端环境下，科技所能带来的改变，为张昕宇、梁红的未来探险提供了值得借鉴的思路。


　　张昕宇、梁红探险队在16个月中航海导航、通讯、气象分析等方面所需的科技设备由华硕提供，活动中华硕总裁郑威和优酷总裁魏明也在现场介绍了给予嘉宾技术支持的初衷和鼓励年轻人追寻梦想的愿望。


　　由校研究生会主办的水木清韵文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，结合文化热点，邀请各领域的学者、资深人士，向清华学子传递人文精神，开拓人文视野。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月15日 13:08:41　　清华新闻网

          

   
