20140403145723782958595
2014年04月03日 14:57:23　　清华新闻网

   
《20122013学科发展报告》指出


我国基础研究已形成较完整学科布局


来源：光明日报 2014-4-3 胡其峰


　　中国科协2日在京发布的《20122013学科发展报告》指出：2012年至2013年，我国基础研究、应用研究及前沿研究取得重要进展，在增强国家科技实力、服务国家重大战略需求、强化自主创新能力方面发挥了重要作用。值得一提的是，我国基础研究发展势头良好，已经形成了比较完整的学科布局，部分学科已进入世界先进行列。


　　报告显示，基础研究增强了国家科技实力。目前，我国已建成一批高水平的国家重点实验室和国家重大科学工程等实验基地；一些领域涌现出一批世界水平的创新团队和国际知名的科学家。在应用研究中，瞄准国家重要战略目标，攻克对影响社会进步、国家安全、经济发展等关键性科技难题，科学与技术的相互结合、相互促进和相互转化变得更加迅速。研究成果转化为生产力的周期越来越短，技术更新速度加快。一些领域在中间阶段的研究成果就申请了专利，有些甚至直接转化为产品走进了人们生活。


　　2012年至2013年学科进展的另一显著特征是，许多重大科技新突破源自于学科之间的综合交叉融合，多学科的联合攻关、跨学科的融合创新，成为解决重大科技问题、促进科技快速发展行之有效的方法和途径。例如，天宫一号目标飞行器与神舟十号飞船成功实现自动交会对接，嫦娥三号探测器成功实施月面软着陆等。

    

 
            
2014年04月03日 14:57:23　　清华新闻网

          

   
