20140314121320394632396
2014年03月14日 12:13:20　　清华新闻网

   
陈旭会见法国索邦大学联盟董事、巴黎第六大学校长


　　清华新闻网3月14日电 
（记者 
李含
）3月13日上午，法国索邦大学联盟（Sorbonne Universits）董事、巴黎第六大学（UPMC）校长让 尚贝（Jean CHAMBAZ ）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了让尚贝教授一行。




图为陈旭会见让尚贝教授。记者
 智斐
 摄


　　陈旭代表清华对让尚贝教授到访表示欢迎，并重点介绍了学校学科发展、学生国际培养举措、教师队伍建设等相关情况。陈旭说，希望在未来进一步加强清华大学与索邦大学联盟和巴黎第六大学的合作，特别是加强双方在联合培养、学生交换等方面的合作，推动双方合作关系不断发展。


　　让尚贝教授介绍了索邦大学联盟的发展情况以及巴黎第六大学学生培养举措。他表示，希望清华大学与索邦大学联盟和巴黎第六大学在已有合作基础上不断拓展合作领域，进一步加强双方在高水平人才培养、学生交流和联合科研等方面的合作。


　　陈旭和让尚贝教授还就大学发展、教学创新、学生联合培养等问题进行了交流。


　　索邦大学联盟创立于2010年，是法国政府为提高法国大学综合实力和国际竞争力组建的研究与高等教育联盟，包括巴黎索邦大学、巴黎第六大学（UPMC）、法国贡比涅技术大学、欧洲工商管理学院(INSEAD) 、法国国家自然历史博物馆、法国国家科学研究院（CNRS）、法国国家医学与健康研究院（Inserm）及法国研究与发展研究所（IRD）等8位主要成员。我校经济管理学院、数学系、信息学院等院系都曾与索邦大学联盟成员高校开展多项合作。巴黎第六大学曾培养了包括居里夫妇在内的多名诺贝尔奖获得者，自然科学领域为其优势学科。



    

 
            
2014年03月14日 12:13:20　　清华新闻网

          

   
