20140311114841300582886
2014年03月11日 11:48:41　　清华新闻网

   
陈吉宁代表：司法解释不完善导致违法成本低


中国广播网 2014-3-10 王梦妍


　　全国人大代表、清华大学校长陈吉宁今天参加北京代表团小组会议时表示，目前有关处罚责任追究方面的司法解释还不够完善，导致违法成本低、守法成本高，建议从根本上解决这一问题。


　　陈吉宁代表说，目前有关的法律条文对于处罚责任追究方面存在解释不完善的问题，如惩治环境污染犯罪行为司法解释中，里面一系列条款都根据对环境造成的直接损失追究相关刑事责任，但环境伤害是一个长期的伤害过程，损失都是间接的，没有办法来判断直接损失是什么，因此这种司法解释有了，却不起作用。


　　同时，他表示，不同法律间在处罚条款设立上也缺乏统一的遵循思想和原则，即使部分法律修改了，其严肃性和作用仍旧体现不出来，导致大家还是会去做一些违法的事情。


　　鉴于此，陈吉宁代表建议要对相关法律处罚条款设立的遵循原则、掌握尺度、责任追究形式认真研究，从根本上解决违法成本低、守法成本高的问题，提高法律严肃性。

    

 
            
2014年03月11日 11:48:41　　清华新闻网

          

   
