20140422174404025797859
2014年04月22日 17:44:04　　清华新闻网

   
清华附中与美国托马斯杰斐逊科技高中结成友好学校


来源：人民网 2014-04-18 陈丽丹




清华附中与美国托马斯杰斐逊科技高中结为友好学校签字仪式。


　　当地时间4月18日上午，清华大学附属中学与美国知名高中托马斯杰斐逊科技高中在中国驻美使馆举行友好学校签字仪式。


　　在仪式上双方校长表示，清华附中与托马斯高中是各自国家知名的优秀学校，此次结为友好，目的是从对方身上学习领先经验，培养更多国际视野与创新能力兼备的年轻一代。


　　清华附中校长王殿军在接受人民网记者采访时说，通过与托马斯高中结为友好学校，从学生层面，可以看看其他国家同年龄的孩子都在思考哪些问题，对于中国学生开阔视野有很大的好处。从学校层面，这种国际化的视野和合作将给教师理念和学校管理理念带去不一样的角度。今天的教育，不是一个学校只培养自己的学生，而是一国培养下一代，甚至是整个世界培养下一代的问题，那么就应该让学生有更早的机会进行交流。


　　托马斯高中校长格兰泽表示，与清华附中结成友好学校将为两校创造大量研究与合作的机会。中美教育体系不同，两校可以相互学习，取长补短。


　　王殿军校长介绍，除了学生间的互访，两校的合作重点将放在设立共同研究课题，并计划未来建造联合实验室，利用网络技术，双方学生一起探讨、完成创造性的实验项目。此外，在课程和教师的交流方面也会有相应的具体项目。

    

 
            
2014年04月22日 17:44:04　　清华新闻网

          

   
