20140918143811197938903
2014年09月18日 14:38:11　　清华新闻网

   
清华五道口全球名师大讲堂迎来第二位诺奖得主


来源：中国新闻网 2014-9-17


　　2014年9月14日上午，2006年诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授埃德蒙菲尔普斯做客清华五道口全球名师大讲堂，为到场的400多名听众带来主题为繁荣的源动力的演讲。菲尔普斯先生是第二位来到全球名师大讲堂的诺贝尔经济学奖获得者。中国农业银行首席经济学家、中国人民大学国际货币研究所副所长向松祚，中国国际经济交流中心常务副理事长、《全球化》主编郑新立，中国建筑材料集团有限公司董事长宋志平作为嘉宾和菲尔普斯精彩对话，并与现场嘉宾、师生共同分享关于大众创新如何带来国家繁荣的精彩观点。


　　清华大学副校长谢维和、五道口金融学院党委书记兼副院长聂风华讲座前会晤了菲尔普斯先生，欢迎他来做学术分享。五道口金融学院副院长康以同、中国海外政经研究中心常务副主任韩铁城、复华控股集团执行董事彭飞、中信出版社副总编辑蒋蕾分别为活动致辞。


　　菲尔普斯很高兴能在清华大学和大家分享自己的书以及自己的观点。他认为，自己的《大繁荣》可以说覆盖到了有关创新的方方面面的历史和理论。在他看来，创新可以是新的产品，也可以是新的生产方法或实践方法，创新应该包括但不局限于科学发明。


　　菲尔普斯认为，从1820年代美国的草根创新开始，再到之后的法国，德国，再到整个西方世界的创新浪潮，20世纪因创新而进入了大繁荣。这种创新是无数普通人的创造力和想象力创造出来的，其中也包括经济学家的创新活动。


　　菲尔普斯指出，知识并不是创新的火花，新的点子新的思想才是激发创新的火花。创新的火花来自于人们对于创新的欲望，能力以及态度。创新的火花来自于现代价值观的崛起，个人意识的觉醒和个人权利的充分保障，以及社会活力的激发。二战以后德国与英国的创新速度趋于下降，之所以出现这样的情况，是因为国民财富增长之后，人们的冒险精神和意愿都有所下降。同时，一些法律监管也阻碍了人们创造新的产品或者服务，专利的时效性也会让人们的创新意愿下降，结果是人们往往倾向于采取短期行为，如投机等。


　　如同创新的增长与现代价值观的崛起相伴相生一样，菲尔普斯认为，创新的减慢与传统价值观的复辟有关。这种传统价值观使得平均主义抬头，社会责任被过度强调，人们被鼓励与周围的亲朋好友保持一致而不应特立独行。这种异化了的共济使得人们创新的热情受到了抑制。


　　菲尔普斯认为，上述情况并未在中国发生。中国目前的创新取得了较大的进展，并呈现出良好的态势，这可由每年新增加的企业数量得到佐证。如果以全要素报酬率的增长来分析创新的速度的话，1922-1972年间美国的全要素报酬率增长率为2%，之后下降至1%；那么中国的情况，虽然没有一个准确的答案，但是基于菲尔普斯学生的研究，这个数字应该是1%左右，与美国的增长速度持平。尽管中国的创新基础比美国要弱，但是从增长的相对速度来看，中国与美国是可以相比较的。


　　菲尔普斯还提到，繁荣的源泉在于创新，而创新的关键在于社会的活力，在于人们创新的意愿。从哲学的理念讲，就是人需要有梦想，需要迎接挑战，需要探索未知。如果在探索未知的过程中获得了成功，那么我们就会非常振奋、高兴，因而创新也是快乐的源泉。


　　在由菲尔普斯、郑新立、宋志平、向松祚参与的主题讨论环节，中国经济和中国的创新能力仍然是几位嘉宾讨论的热点问题。


　　关于对中国目前的经济情况的判断，菲尔普斯认为，近年来中国确实面临一些问题金融疲软、过度建设、出口放缓，再加上全球金融的不确定性，因此中国出现了GDP增速放缓。但深层次的原因也在于机会的减少，中国经济发展初期可以引入并复制西方的技术，但是中国现在已经没有那么多可复制的技术了。因为资本边际回报递减，如果缺少足够的新技术，新产品，资本的需求也会下降，只有创新才可以解决资本边际报酬递减。


　　关于如何提高中国的自主创新能力，菲尔普斯表示，很难用一两个步骤实现人们所期待的创新。不过他提出了以下几点建议：第一，应该完善知识产权保护机制，使企业的创新活动得到保护。第二，处理好私人部门和国有企业之间的关系，一方面是减少对国有企业的过度保护，另一方面是减少国有企业的垄断。第三是通过发展金融来促进创新，目前中国的金融尚且不足以支持私人部门的创新，中国缺少天使基金、风投、私募。


　　在现场提问环节，菲尔普斯及参与讨论的嘉宾就大家关心的问题，诸如对人才的竞争，实用主义的价值观是否阻碍创新，大学生应该如何对待经济学，以及中国的后发优势这些问题一一予以解答。


　　埃德蒙菲尔普斯，是2006年诺贝尔经济学奖获得者，被誉为就业与增长理论奠基人，现代宏观经济学缔造者和影响经济学进程最重要的人物之一。菲尔普斯最重要的贡献在于经济增长理论，他继罗伯特索洛之后，对经济增长的动态最优化路径进行了分析，提出了著名的经济增长黄金律，从而正式确立了经济增长理论。


　　清华五道口全球名师大讲堂，是着眼于金融界的公益性系列学术讲座，特色是邀请全球知名学者、国内外监管机构高层管理人员、资深金融学教授等学术和实务造诣皆深的经济学家，分享学术观点，促进学术交流与进步，为同学们创造更多与大师近距离接触的机会。

    

 
            
2014年09月18日 14:38:11　　清华新闻网

          

   
