20141010100858844544238
2014年10月10日 13:16:52　　清华新闻网

   
国庆假期出行热 小红帽们志愿忙


　　清华新闻网10月10日电
（通讯员 
吴伊宁
）国庆假期，在清华园络绎不绝的访客人群中，有一群引人注目的小红帽，他们就是参与清华大学十一校园义务讲解的志愿者们。


十一校园义务讲解服务


　　国庆期间的清华园中，有全校各院系的600多名流动讲解志愿者和近100名固定站点志愿者，为来自五湖四海的访客讲解校园历史风物，介绍校园学习生活。




图为志愿者为游客解说游览路线。（
尚智伟 
摄）


　　每天从早上9点到下午5点，志愿者们头戴紫荆志愿小红帽，身穿红马甲,为访客提供不间断的校园义务讲解服务。固定讲解志愿者主要在清华东门、西门、日晷、近春园等标志性景点讲解。流动讲解志愿者则主要带领游客游览校园、指引路线、讲述校史、传播清华精神，他们根据访客需求陪同游览校园，为他们私人定制不同的游览路线和讲解内容。对于年纪较长、喜爱历史的人，志愿者着重介绍清华园和清华人的历史；对于来感受大学氛围的中小学生，志愿者则在讲解中穿插很多自己的校园生活趣事；对于望子成龙的学生家长，志愿者结合自己的学习心得，与他们交流教育方式和学习习惯。固定站点志愿者们在校园内设立两个服务点，利用地图展板为游客指路引导，并为流动讲解志愿者提供物资补充。




图为参与讲解志愿服务的志愿者姐妹花。（
尚智伟
 摄）


　　从10月1日到5日为期5天的志愿服务中，小红帽们高质量地完成了讲解工作，展现了清华学生良好的能力、素质和形象。尽管服务工作时间长、强度大，但志愿者们善于在志愿服务中发掘乐趣，构筑内心的志愿精神。


十一北京西站志愿引导服务


　　为促进清华学子对首都社会的了解，培养贡献力量、服务他人的品质，讲解志愿服务团于十一期间召集近130名紫荆志愿者参与北京西站的旅客引导服务，在北京西站南北进站口附近的问询台、楼梯口等客流量较大的地点，向往来的旅客提供乘车、接站、买退票等引导服务，对保障国庆期间北京西站旅客的畅通出行做出了积极贡献。作为一项和北京西站长期合作的志愿项目，北京西站志愿引导服务在每年的端午、五一、国庆、春运等客流量较大的时间段都会启动。




图为志愿者们正在替旅客指路。（
吴伊宁
 摄）


　　志愿者们所在的问询工作点位于南北进站口附近，戴着小红帽的他们，为不熟悉环境的旅客提供帮助，指引四方旅客们在出站口、月台、售票处、转乘站、餐厅或卫生间的位置等等。包括一些旅客出现的意外情况，清华志愿者们在了解清楚情况后，为他们提供相应的处理办法，有力地保障了北京西站旅客出行的有序和顺畅。


　　本次西站志愿引导活动时间为1日、2日、6日、7日四天，分别对应出京高峰和回京高峰时段。尽管每天服务工作时间长、强度大，但志愿者们不喊苦，不后退，克服困难，坚守岗位。


供稿：紫荆志愿者服务总队 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月10日 13:16:52　　清华新闻网

          

   
