20140917160305302554992
2014年09月17日 16:26:44　　清华新闻网

   
大一新生举行体育锻炼集中主题班会


　　清华新闻网9月17日电 
我喜欢踢足球，我立志在未来率领院足球队夺冠！来自交叉信息学院的本科新生，在老师与同学面前，分享他在清华的体育梦想。


　　9月13日晚，清华大学14个院系的大一新生在第三教学楼举办了体育锻炼集中主题班会，同学们在班会中畅谈自己在大学四年的体育目标，并和体育部教师零距离讨论。


　　体育部主任刘波老师参与了环境学院的班会，他向同学们介绍了清华的体育场馆配备情况，并鼓励学生积极参与体育锻炼。我们会对很多种类的运动都感兴趣，但只要你一学期能坚持三种体育锻炼，并能够坚持下来，这就达到了清华体育锻炼的标准。刘老师鼓励同学们时说到。




图为刘波老师为同学们介绍学校的体育资源。


　　在汽车系的班会上，体育部马新东老师说，自上世纪三十年代起，马约翰教授就在全校进行强制体育锻炼，清华学生体育不及格者，不得出国深造。那时中国被称为东亚病夫，马约翰先生这样做，就是不让中国人受欺负，这就是出于很简单的很本源的民族自豪感。马老师说，清华重视体育，是重视其育人功能，体育不仅强壮了体魄，也让个人意志力和品质更加强壮。


　　新闻与传播学院的班会上，同学们以宿舍为单位，制定宿舍体育锻炼计划，并通过多种形式进行展示。体育部的击剑教师刘爽说：有一些学生用应付的态度面对清华体育锻炼要求。但我想对同学们说，身体是自己的，在大学四年认真锻炼、拥有强健的体格，这才是真正的收获，对得起我们自己的收获。




图为同学们分享自己的体育梦想。


　　本学年本科新生军训期间，同学们参与了定向越野比赛，以连为单位的篮球比赛，并在综合体育馆参加了第一堂体育课，了解清华体育传统及体育精神，这次集中主题班会的举行让同学们与体育部的老师面对面探讨体育梦想，进一步思考自己在大学阶段应该如何进行体育锻炼，强健身体，磨练意志，起到了很好的效果。


　　清华一直重视体育，将体育作为育人的重要组成部分，新时期的清华体育教育将助力学校价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的育人目标，为建设世界一流大学做出积极贡献。


供稿：校团委 体育部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月17日 16:26:44　　清华新闻网

          

   
