20140122092059007142464
2014年01月22日 09:20:59　　清华新闻网

   
选择决定人生


--在清华大学2014年第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言


毕业生代表 物理系2008级博士毕业生
 
张金松




尊敬的各位老师、家长，亲爱的同学们，


 大家上午好！我是来自物理系2008级的博士毕业生张金松，能够站在这里作为毕业生代表发言， 我深感荣幸。首先请允许我向每一位曾经给予我们教导和帮助的老师、同学、朋友和家人表示最衷心的感谢。


 回想十年前，本科入学时，刚踏入清华园的自己，和现在的自己相比，变化很多。最明显的当然是，年龄增长十岁，还有体重增加了20斤，近视度数增加300度，而我最满意的地方是，头发的覆盖率依然是100%。身体上的变化当然是显而易见的，而心态、智力和能力的变化才是我们这十年来最重要的收获。从一个只会做题、考试的高中生，到一个探索科技前沿的博士；从一个懵懂青葱的少年，到一个自信自立的青年；从对未来人生充满憧憬和想象，到找到自己人生奋斗的目标和理想。我觉得这才是一个博士学位给我带来的最大变化。


 回想这些年的科研历程，相信在座的同学们跟我一样，有心酸也有快乐，有痛苦也有幸福。不管怎样，这所有的一切都已经成为我们美好的回忆，并且这也是将来激励我们继续前行的动力。对于我自己来说，最难忘的经历莫过于参与并发现了量子反常霍尔效应，这是一个在物理学中，科学家们梦寐以求，非常美妙、非常重要的现象。它的发现过程充满坎坷和困难，历经四年的刻苦攻关，测量超过了一千多块样品才得以发现。经常有朋友问我，在没有发现这个现象之前，你们遇到这么多的困难，面对一次次的失败，为什么还在一直的坚持、没有选择放弃？其实对于这个问题可以用一个比喻来回答。就好像一个男生特别喜欢一个女孩，苦苦追求却一直没有成功，那么他是选择继续坚持呢，还是选择放弃？这恐怕就是一个仁者见仁智者见智的问题了。对于我们整个科研团队而言，在薛其坤老师的带领下，我们选择了继续坚持。我们也很幸运地见证了这一科学发现的历史时刻。


 关于选择，相信同学们现在都已经选定了自己毕业后的人生方向。当然做出选择的过程可能会比较艰难，甚至有时候会些犹豫不决。可是仔细想想，除了我们的出身和家庭不能选择之外，人生本就是由一个个的选择组成的。比如说，早上是睡个懒觉，还是去上课；中午吃饭是去紫荆，还是桃李；晚上是宅在宿舍，还是去实验室做实验，等等，等等。每一个小小的选择积累起来就有可能决定了将来的人生方向。对于我们所有的毕业生而言，选择清华必将成为我们一生中最重要的决定，也是最骄傲的决定。而我们现在，即将离开母校，奔赴到各个的领域，开始新的人生历程。不管我们选择了什么样的职业，自强不息，厚德载物永远是我们所有清华学子共同的选择。选择自强不息，就是选择奋斗，这样我们的青春才能无怨无悔，我们的人生才能更有价值。选择厚德载物，就是选择包容，这样我们的心态才能更加平和，我们的生活将会拥有更多的幸福和快乐。


 最后，祝福我们的母校！祝福我们的老师！祝所有毕业生在将来的人生道路上能更加绚丽辉煌！


 谢谢大家！


　
　注：发言标题为编者所加。

    

 
            
2014年01月22日 09:20:59　　清华新闻网

          

   
