20140109094509124773570
2014年01月13日 13:07:11　　清华新闻网

   
环境学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


　
　清华新闻网1月13日电
 日前，环境学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记陈旭、校教育实践活动督查组成员张再兴出席会议。会议由院长贺克斌主持，班子成员无党派人士王凯军列席会议。


　　会上，院党委书记杜鹏飞代表院班子简要介绍了对照检查材料的形成过程，并着重从遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定方面的情况、在四风方面存在的突出问题、产生问题的原因、今后的努力方向和改进措施四方面进行了深入的对照检查，班子成员分别结合各自分管的工作提出了补充意见和建议。


　　院领导班子成员杜鹏飞、贺克斌、刘建国、左剑恶、蒋建国和张旭先后作了个人对照检查发言，坦陈自身在四风方面存在的问题，虚心听取班子其他成员的批评和建议。


　　张再兴充分肯定环境学院班子民主生活会的准备和开展情况，班子在认真听取群众意见的基础上认真反思，形成了比较全面的对照检查，为后一阶段明确了整改落实方向，形成了着力点。


　　陈旭在总结发言中肯定环境学院民主生活会准备充分，交流坦诚、深入，并提出了三点希望：一是希望环境学院确立更高的目标，率先实现世界一流，为学校2020年目标的实现做出突出贡献；二是希望继续加大改革力度，促进学科可持续发展；三是进一步加强班子建设，特别是处理好新时期干部双肩挑问题。


　　随后，环境学院班子将着重进行整改措施的制定和落实，做好建章立制工作，争取群众路线教育实践活动的成果得到巩固，取得长效。


供稿：环境学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月13日 13:07:11　　清华新闻网

          

   
