20140806150605022200545
2014年08月06日 15:06:05　　清华新闻网

   
中外数学家共聚清华庆祝丘成桐65华诞暨卡拉比猜想60年


　　清华新闻网8月6日电
（记者 
苑洁
）8月4日上午，著名华裔数学家、哈佛大学终身教授、清华大学数学科学中心主任、清华学堂数学班首席教授丘成桐65岁华诞庆祝暨卡拉比猜想60年国际会议开幕式在清华大学公共管理学院一层报告厅举行。清华大学副校长薛其坤、数学科学中心主任丘成桐、中国科学院院士杨乐、斯坦福大学理学院副院长Ralph Cohen、加州大学洛杉矶分校教授刘克峰分别致辞，清华大学教授郑绍远主持开幕式。来自国内外高校及科研机构近百名数学家出席了开幕式。


　　卡拉比猜想源于代数几何，是由意大利著名几何学家卡拉比在1954年国际数学家大会上提出的：在封闭的空间，有无可能存在没有物质分布的引力场。卡拉比认为猜想成立，但包括卡拉比自己在内，一直没有人能够证实。直到1976年，丘成桐先生证明了卡拉比猜想，这给数学领域和理论物理学界带来了革命性的改变。2014年，正值卡拉比猜想提出60周年，亦是丘成桐先生65岁华诞。




图为薛其坤代表清华祝贺丘成桐先生65岁华诞。记者
 智斐
 摄


　　开幕式上，薛其坤代表清华大学对丘先生65岁华诞表示诚挚的祝贺，对参加国际会议的嘉宾致以热烈的欢迎，并预祝会议圆满成功。薛其坤说，我深知卡拉比猜想在数学领域的重要性，我相信证明这个猜想是上世纪数学研究最主要且最重要的成就之一。对于丘成桐先生，所有的赞誉都是当之无愧，名至实归的。五年前，丘先生在清华建立了数学科学中心（MSC），在过去的五年间，在丘先生的帮助和鼓励下，一批又一批优秀的青年数学家，博士后和学生来到清华，使得清华数学学科在近几年得到了快速的发展。在此，我再一次代表学校感谢丘先生为清华数学学科的发展所做的一切努力。同时，薛其坤还表示，物理和数学有着紧密的联系，比如拓扑几何方面的知识就在物理研究中得到了很好的运用，我希望以后这两门学科能有更多的合作与相互交流的机会。




图为丘成桐先生讲话。记者 
智斐
 摄


　　丘成桐在致辞中简要回顾了卡拉比猜想证明的过程，他说，我在上研究生的时候就对卡拉比猜想产生了兴趣，并曾对友人说，我认为没有什么能比解决卡拉比猜想更重要的事情了。至今，卡拉比猜想依然让我着迷。丘成桐表示，在研究问题的时候，仅靠幸运是不够的，更重要的是付出极大的努力。成功是努力得来而非天才。当然，我今天的成就也离不开学校、家人和朋友们的支持。


　　杨乐在致辞中表示，中国数学界能有今天的繁荣与丘先生的鼎力相助密不可分，从1979年丘先生第一次到北京，至今已过去35年。在这35年间，丘先生所做的一切都为无数年轻人开拓了视野，对他们的数学学习、研究作出了极大极有益的帮助。




图为开幕式现场。记者 
智斐
 摄


　　此外，斯坦福大学理学院副院长Ralph Cohen、加州大学洛杉矶分校教授刘克峰也在开幕式中致辞充分肯定丘成桐教授证实卡拉比猜想的重要意义，赞誉丘先生对数学界的贡献并祝贺丘成桐65华诞。


　　8月4日-6日，丘成桐教授、斯坦福大学Ralph Cohen教授、牛津大学Philip Candelas教授、斯坦福大学李骏教授等来自全球范围的20余位著名数学家，还将带来多场精彩的讲座及学术报告，共同探讨卡拉比猜想在过去、现在以及未来，对数学和物理产生的伟大影响。


　　本次国际会议由清华大学数学科学中心和中科院晨兴数学中心共同主办，由中国科学院数学与系统科学研究院和清华大学理学院协办。


编辑：李含





    

 
            
2014年08月06日 15:06:05　　清华新闻网

          

   
