20141008135516648448795
2014年10月08日 13:55:16　　清华新闻网

   
离开谢樵的日子


地震救援中牺牲的英雄谢樵激励90后青年


来源：中国青年报 2014-10-8 庄庆鸿 杨玺


　　今天，清华大学大三学生聂皓已不再身处鸟语花香的清华园，而是驻守在刚刚饱经地震创伤的云南大地。他手中握着的已不再是笔，而是钢枪。


　　聂皓心中，有一个激励者就是在83云南鲁甸地震救援中，牺牲的90后战士谢樵，24岁。


　　在谢樵遗体被找到的那一天深夜，千里之外，聂皓写下了参军志愿书。他，21岁。


　　本报报道《敬礼，接我们的英雄回家！》真实记录了这名90后青年的故事，全国无数网民为谢樵动容、点赞。


　　而另一番更深刻的变化，则发生在线下：90后掀起从军热。在云南边防救援队的临时指挥部现场，一度有数百名青年来咨询报名从军，他们中最小的11岁，最大的也仅24岁。


我选择谢樵去的地方！


　　8月3日16时30分，暑期的清华园蝉鸣声声，聂皓在图书馆里安心复习了一下午的英语。


　　他还不知道，那一刻，在他的家乡云南，万千间房屋瞬间倒塌，山河破碎，哭喊声连成一片。


　　同一天，云南省公安边防总队医院紧急召开动员大会，灾情通报震惊了所有人。参会的战士中，有一名来自福建宁德的90后谢樵。和他的师傅陈本善将军、身经百战的师兄们比起来，他并不引人注意。


　　起初公布的40人应急医疗救援分队名单里，并没有谢樵。在回到宿舍的聂皓，正焦急地给爸妈打电话的时候，谢樵正在焦急地找中队指导员杨钦钦请战。


　　他俩先后松了一口气


　　聂皓是因为确认了亲友都安全，谢樵则是因为自己如愿成为了第41名救援队员。当前者入睡时，载着后者的救护车，正冒着落石，在漆黑的山路上颠簸。


　　8月4日下午，谢樵所在的救援队到达震中鲁甸县龙头山镇光明村9社村口。地震形成的堰塞湖堵住去路。面对村民泪流满面的求助，谢樵率先横渡堰塞湖。




　　快游到湖对岸时，不幸余震袭来，山上滚下的大石砸向湖中。谢樵被石头击中，数秒后消失在湖面亲眼目睹这一幕的战友万艳梅，几乎不敢再回忆下去。


　　8月8日9时许，漂荡在外4天的谢樵遗体才被寻获。19时许，在北京的聂皓上网，谢樵的牺牲让他完全震惊了。


　　没想到他也是90后！我从来没经历过同龄人去世，死亡太遥远，还没进入我们的思考范围，但就这么突然、真切地来了？聂皓告诉中国青年报记者，这对于我来说，实在太过残忍，太难以接受。


　　对谢樵同志的牺牲表示哀悼，向他的家属表示慰问。得知谢樵牺牲的噩耗后，国务院总理李克强第一时间作出重要批示。公安部政治部批准谢樵为烈士并颁发献身国防金质纪念章，中国人民武装警察边防部队政治部发出通令给谢樵追记一等功。


　　8月14日，公安部边防局党委作出《关于向谢樵同志学习的决定》。8月22日，团中央、全国青联决定追授谢樵中国青年五四奖章荣誉称号。9月26日，云南省委省政府联合授予谢樵抗震英雄称号。


　　聂皓这样问自己：如果当时面对险情的是我，我会冒着生命危险跳下堰塞湖吗？


　　我内心中第一个蹦出来的答案是：不会。这个家中的独子诚实作答，我始终对此感到羞愧不安。


　　1993年生在云南昆明郊县，家境小康的他，至今经历过的最大难关就是高考。当小学教师的父母虽不溺爱儿子，但还是挺宠的。


　　8月8日深夜，聂晧在参军志愿书中写道：此时的我还是一名大学生，一个时时在长辈和社会襁褓中保护的年轻人，缺乏勇气和胆识，缺乏奉献精神。我们从小就被教育要关爱他人，关爱社会。但在接受十多年的教育，甚至是进入大学领略过所谓的高等教育之后，却连最基本的担当都没有，都不敢有，不禁为自己感到羞愧。


　　福建人谢樵，能为我的家乡献出宝贵的生命，而我作为一名云南人，这些年来却从没有为养育我的家乡做过什么。所以我选择去部队，去钢铁之师磨练自己的勇气胆识，去部队那种大公无私的氛围中，培养自己的奉献精神，为自己的祖国、家乡尽一丝绵薄之力。


　　出人意料却又在情理之中的是，当面对总参、总后、总装等10多个优厚的参军选项时，这名清华电机工程及应用电子技术系学生，当场对老师说：我选择云南边防总队，谢樵去的地方！


向英雄学习，长大我也要当兵！


　　英雄谢樵，还震撼了许许多多的90后热血青年。


　　在云南边防救援队的临时指挥部现场，一度有数百名青年来咨询报名从军。来自曲靖医学高等专科学校大一年级女生单朝霞，就是其中一员。


　　这个来自昭通彝良的女孩，经历过2012年的彝良地震，也是鲁甸震后的救灾志愿者。我就是来救人的，我先上！谢樵留下的最后一句话，是单朝霞对救灾官兵最深的印象。


　　同样是8月8日傍晚，她蹲在地震震中龙头山一棵幸存的花椒树下，写下了改变她人生轨迹的志愿书：


　　听到谢樵离开的消息，我震惊了，他是为了人民。在大灾大难面前，军人永远走在最前面，担起守卫家国的责任。


　　看到太多像谢樵这样愿意为人民、为祖国奉献青春和生命的战士，作为一个当代大学生，一个国家新生力量中的一员，我渴望到部队去锻炼自己，升华自己，让自己能更多帮助他人，为人民做更多的实事。我志愿参军，请给我机会！


　　谢樵哥哥，是你鼓舞了我，激励了我，我决定参军报效祖国！来自滇东北、高中毕业的青年杨箐也强烈要求入伍，现已被顺利录取。


　　向英雄学习，长大我也要当兵！读初三和初一的农民工子女杨琳珊、杨坚，看完有关谢樵的电视报道后，用粉笔在昆明土桥城中村的墙壁上，也写下了小小的誓愿。


千万个谢樵正把水壶装满


　　士兵帽、空水壶，这是谢樵在临下水前，留在岸边的东西。


　　在那天的营救途中，许多村民没有水喝，谢樵就把带的水都给村民喝，所以他的水壶是空的。万艳梅回忆。


　　谢樵的水壶为人民而空，千万个谢樵正在把水壶装满。


　　他走了，我们还要继续完成他没做完的事。在鲁甸地震头七的3分钟默哀后，谢樵的战友拭去泪水，继续救死扶伤。


　　我们不能一直沉溺于悲伤。英雄回家了，谢樵的精神引领我们继续战斗。陈本善将军的话沉痛而坚定。在送走谢樵这位徒弟后，他回到简陋的诊疗桌前，每天为龙头山镇近400名受灾群众诊疗。


　　谢樵牺牲后，战友张凡主动承担起了他的工作。


　　他总是忙着上山采药、在临时医疗点抓中药、为受灾群众发放大锅药，顶着烈日走在巡诊路上，用衣袖抹去汗，继续背着重重的医药箱往前张凡说，他做着这些时，感觉谢樵又回来了。


　　谢樵留下的星星之火，在这些青年心中已经燎原。


　　他为90后争了一口气。聂皓说，他和从小课本上和挂画上的雷锋、焦裕禄不一样，他是当下实实在在的同龄人。


　　8月20日凌晨，云南省福贡县马吉乡古当河发生泥石流。马吉边防派出所用实际行动向谢樵学习，迅速组织9名官兵火速赶往现场奋战5小时，成功疏散群众100余名，救援涉险群众两名。


　　要学习谢樵无私无畏、敢于担当的英雄气概，群众有危险，我们必须先上！马吉边防派出所教导员毅中华说。


　　聂皓已于9月7日入伍到云南边防总队机动支队。9月22日，单朝霞也接到了期盼已久的入伍通知，成为人民子弟兵某通信团的一名花木兰。


　　作为新一代大学生的我们，已掌握了一定知识和专业技能，只有再具备担当、勇气和奉献精神，才能更好地为国家和社会贡献力量。想起素未谋面的谢樵，同为90后的聂皓，话语同样坚定有力。


　　就在记者发前稿前，有消息传来，今晚21时49分，云南省普洱市景谷傣族彝族自治县发生6.6级地震。谢樵的战友们连夜集合，驰援100公里外的地震救援现场。

    

 
            
2014年10月08日 13:55:16　　清华新闻网

          

   
