20141028160955674119192
2014年10月28日 16:09:55　　清华新闻网

   
清华耶鲁启动环境双硕士学位项目


来源：中国新闻网 2014-10-27 马海燕


　　清华大学与耶鲁大学今日签署环境双硕士学位项目合作协议。这是耶鲁大学与非常春藤盟校开展的唯一学位合作项目。


　　该项目由清华大学环境学院、耶鲁大学森林与环境学院共同发起。项目面向全球最具挑战的环境问题，紧密结合社会经济发展需求，充分整合两校环境学科优势和特长，致力于打造面向未来的、国际化、创新型环保人才教育与研究国际合作典范项目，积极应对和解决区域及全球重大环境问题和社会发展问题。


　　该项目首先将进行为期五年的试运行，每年招收6名双学位学生。两校将根据各自独立的招生标准录取学生，学生将分别在清华和耶鲁进行共计3年的学习，两校均采用英语授课。


　　项目采用双导师制，两校分别为双学位学生指派导师，指导学生完成课程选择、论文研究等相关工作。每所学校都将根据自己的评分系统对学生进行评分，学生只有在分别完成两校的双学位要求后才能获得两校学位证书。


　　清华大学校长陈吉宁表示，此次与耶鲁大学联手打造的这个环境双硕士学位项目，将致力于培育具有国际视野的创新型全球环保英才，对于推动中国高等教育国际化、促进中美高等教育高水平合作与交流、探索拔尖创新型人才培养模式具有重要意义。


　　耶鲁大学校长萨洛维表示，两校可以基于长期的战略合作关系，着力开展创新教育与跨学科研究，携手应对中美两国乃至全球共同面临的复杂环境挑战。


　　据悉，第一批双硕士学位交换生将于2015年8月注册。

    

 
            
2014年10月28日 16:09:55　　清华新闻网

          

   
