20140522153925898389602
2014年05月22日 15:39:25　　清华新闻网

   
清华大学Cell Res最新免疫综述文章


来源：生物通 2014-5-22 何嫱


　　来自清华大学和美国国立过敏与传染病研究所的（NIAID）研究人员，在5月20日的《细胞研究》（Cell Research）发表了题为No receptor stands alone: IgG B-cell receptor intrinsic and extrinsic mechanisms contribute to antibody memory的综述文章，探讨了IgG B细胞受体（IgG-BCR）促成抗体记忆的内在和外在机制。


　　清华大学生命科学学院的刘万里（Wanli Liu）研究员和美国国立过敏与传染病研究所的Susan K Pierce博士是这篇综述文章的共同通讯作者。刘万里研究员的主要研究方向为，利用新型的高速高分辨率的活细胞单分子荧光成像技术，并结合传统的免疫学、生物化学研究手段，致力于淋巴细胞功能研究。


　　生成抗体是适应性免疫系统的一个基本功能。在遭遇到外源抗原后，初始B细胞（nave B cell）在Th2细胞的协助下激活，在脾脏和淋巴结的T细胞区及动脉周围淋巴鞘边缘处增殖。随后遵循两条途径分化：一是停留在T细胞区和边缘区，以形成原发灶的方式分化成短寿浆细胞；二是迁移至滤泡，由B细胞启动生发中心反应，通过体细胞高频突变，亲和力成熟和抗原选择，产生高亲和力的记忆B细胞，其间同时产生长寿浆细胞及其前体细胞。B细胞记忆是通过记忆B细胞和长寿浆细胞来进行维持。


　　B细胞记忆对于抵御许多人类的感染性疾病起至关重要的作用，是当前几乎所有人类疫苗的生成基础，表明了B细胞记忆相关生物学研究具有的重要意义。然而到现在为止，我们仍然没有完全了解作为抗体记忆基础的记忆B细胞的某些特性。


　　表达同型转化（isotype-switched）免疫球蛋白（Ig）G B细胞受体（BCRs）是许多记忆B细胞的一个突出特征。因此，有关B细胞记忆机制的问题常被框定为：IgG-BCRs是如何促成B细胞记忆的？利用各种现代生物科学工具，研究人员已对这一问题展开了广泛地调查研究，结果表明IgG-BCRs的一些内在和外在特征促成了高效激活记忆B细胞，以及使其分化为浆细胞。


　　在这篇新文章中，作者们概述了这些令人兴奋的研究发现。他们首先描述了IgM- BCRs与IgG-BCRs之间的结构特征差异，以及这些差异有可能与其功能的相关性。随后，他们发表了当前对于抗原诱导B细胞信号通路，以及IgM-BCR表达B细胞和IgG-BCR表达B细胞之间相似点和差异的一些看法。并阐述了BCR结合的抗原形式对于信号结局的影响。最后，作者们还描述了IgG-BCRs促成抗体记忆反应的一些内在和外在特征。


　　作者们表示，清楚彻底地了解记忆B细胞激活的潜在机制将促使设计出当前迫切需要的、针对艾滋病和疟疾在内的感染性疾病的疫苗。



    

 
            
2014年05月22日 15:39:25　　清华新闻网

          

   
