20141202170619652776770
2014年12月02日 17:06:19　　清华新闻网

   
清华大学与空军某工程局成立联合培养工程硕士基地


来源：科技日报 2014-12-2 李开强 文建权


　　近日，清华大学建筑学院与空军某工程设计研究局成立联合培养工程硕士基地暨人才培养交流研讨会在该局学术报告厅隆重举行，这是空军与清华大学成功联合培养飞行员、国防生之后，清华大学与空军在专业技术领域人才联合培养上的又一次聚力联手，深入合作，将推进军民融合式人才培育新模式，为军事工程技术创新发展提供智库支持。


　　空军某工程设计研究局拥有国家工程勘察、设计、监理、工程总承包和咨询以及军队环评6个甲级资质，多次荣获国家科技进步一二等奖、军队科技进步一等奖，国家和军队优秀勘察设计成果奖。


　　此举将过去请进来讲、送出去学的模式提升到了建立学研基地的固定平台，不仅有助于空军工程技术领域人才培养和能力水平提升，增强单位自主创新能力、提升核心竞争力、拓展联教联训机制，更激活军民融合式培养高级人才潜力，彰显军地互补、强强联合、融合发展办学理念，建立完善军民结合、寓军于民人才培养体系的深入实践，实现了军事效益、社会效益与教育发展的共赢。

    

 
            
2014年12月02日 17:06:19　　清华新闻网

          

   
