20140714143830029908998
2014年07月14日 14:38:30　　清华新闻网

   
2014年全球青年领导力训练营开营仪式在清华举行


来源：新华网 2014-7-11


　　清华大学苏世民学者项目于2014年7月9日-12日在清华大学举办2014全球青年领导力训练营。训练营为期四天，特邀中外政要、国内外商界精英、具有国际影响力和战略眼光的学界领袖与来自世界各地的优秀青年学生进行互动交流，感受苏世民学者项目特有的国际化学习氛围。


　　7月9日下午，清华大学苏世民学者项目2014年全球青年领导力论坛暨2014年全球青年领导力训练营开营仪式在清华大学隆重举行。清华大学校长陈吉宁、副校长谢维和，黑石集团主席苏世民，西门子股份公司管理委员会成员、基础设施与城市业务领域首席执行官博乐仁（Roland Busch），北极光创投创始人、董事总经理邓峰，阳光媒体集团主席杨澜等出席本次论坛活动并各自围绕青年领导力进行发言，分享个人成长经验。


　　整场活动由清华大学苏世民学者项目主任李稻葵主持。论坛观众由各校青年学生以及2014年全球青年领导力训练营的学员组成。


　　2014年全球青年领导力训练营是清华大学苏世民学者项目自2013年成立以来，首次举办的大型学生活动。本次夏令营旨在增进全国优秀大学生对苏世民学者项目的认识，为有志于在公共政策、国际关系、经济管理领域做出杰出贡献的青少年提供一个全方位理解领导力的独特机会。


　　本次训练营在全国范围内共选拔了39名优秀大学生。训练营活动时间为为期四天，营员将会参加一系列独特的领导力培训课程。通过一系列的课程以及实践环节，营员们不仅将更深刻的理解国际领导力，还将在逻辑思维能力、反应能力、口头表达能力和论辩能力上得到进一步提升。


　　为了能够使有志于成为清华苏世民学者项目学员的优秀青年更好地了解苏世民学者项目，苏世民学者项目将特别安排项目创始人苏世民先生和项目主任李稻葵教授与训练营学员进行近距离交流的机会，学员们将在苏世民项目2015年正式招生以前，提前感受苏世民学者项目的独特氛围。

    

 
            
2014年07月14日 14:38:30　　清华新闻网

          

   
