20140915163708530591401
2014年09月15日 16:37:08　　清华新闻网

   
国际视野 天下胸怀


清华大学思源计划11期师生赴香港新加坡地区实践调研


　　清华新闻网9月15日电
 近日，清华大学饮水思源，服务社会优秀学生培养计划（简称思源计划）第11期29名同学赴香港、新加坡地区开展了为期两周的社会实践活动。


　　本次活动以国际视野为主题，旨在通过两周的境外、海外暑期实践，促进同学进一步了解发达地区的政治经济体制、金融贸易模式，认识社会发展中的矛盾冲突与改革方针，培养思源同学高度的社会责任感和服务奉献精神。实践期间，师生们走访了两地政府部门、企事业单位、大型国际企业以及两地部分社会组织，并通过每天的深度讨论交流思考、拓展研究。




图为思源计划实践团同学与部分在港校友交流后合影。


　　香港地区的行程以该地区繁荣的国际金融贸易体系及廉洁高效的政府管理体制为主题，全部行程由同学自主联系完成。实践团成员先后参观了摩根大通、信和地产、金门置业等大型国际企业及港交所、贸发局、立法会、房屋署等政府部门，并与港科大师生交流。师生们体验了香港政府完善的法治制度、浓厚的社区服务公益精神以及金融、贸易、高等教育等行业对国际人才的强烈吸引能力。实习期间，同学们还与部分在香港工作的清华校友展开深入交流。一周调研经历让师生们对香港政府时刻紧密联系内地发展战略、紧跟国际金融环境、适应社会改革创新的发展路径有了新的认知。




图为实践团师生在新加坡合影。


　　新加坡行程则以香港与新加坡两地发展模式对比及威权政府、社会建设为主题。在新加坡佳鹰组织的帮助下，师生们走访了新加坡政府投资集团（GIC）、建屋局（HDB）、警察署、菲利普资产集团、慈善组织太和观以及当地土生华人博物馆、国家博物馆等，并与新加坡多位前政府政要、知名教授就经济、住房、改革发展等话题深入探讨。


　　以经济发展为例，新加坡政府投资集团GIC与淡马锡两大政府掌控资产所有的顶尖金融机构分别负责新加坡外汇储备与国联企业投资，实现了国家所属同时政企分离的国家资本主义经济模式，因此实践团成员通过聆听GIC集团总裁林祥源先生的讲座，以及与在淡马锡工作的校友座谈，具体了解两大组织的组织模式、运行方式、发展趋势，并结合中国国情，总结经验与教训。


　　思源计划特别顾问王灿，校党委宣传部、校团委相关教师也参加并指导了实践活动。


　　思源计划是清华大学贯穿本科四年、全过程跟踪式的学生领导力培养计划，通过以本土情怀、中国力量、国际视野为主题的三次暑期实践以及丰富多样的学期中培养项目，为未来中国培养具有强烈社会责任感和服务精神的领军人物。本次实践是思源计划第11期学员的国际视野主题实践，也是他们培养计划中的最后一项。


　　思源这个组织最有价值的不是它的名字，而是每一个迥异而鲜活的人在为不同的理想共同奋斗。当我们开始接触现实的社会，在被各种批判声音淹没的时候，我都可以看到思源人的青春梦想、责任感和奉献精神。这就是思源的意义。思源11期学员、新闻学院四年级本科生卢樱丹说道，这也是所有思源11期学员的心声。


供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月15日 16:37:08　　清华新闻网

          

   
