20140426162142804758927
2014年04月26日 16:48:02　　清华新闻网

   
丹麦亨利克亲王访问清华


参观美术学院哥本哈根皮草设计实验室


　　
清华新闻网4月26日电
 （记者 
李 含
）4月26日上午，丹麦亨利克亲王访问清华大学，参观了美术学院哥本哈根皮草设计实验室，并与清华同学进行了近距离交流。丹麦贸易与发展合作部长莫恩斯延森、哥本哈根皮草首席执行官托本尼尔森先生陪同来访。清华大学副校长袁驷、美术学院院长鲁晓波教授陪同参观。




图为亨利克亲王听取学校介绍。记者 
智 斐
 摄


　　当亨利克亲王抵达美术学院时，早早在门口守候的清华美术学院同学用热情的欢呼对亲王来访表示欢迎。亨利克亲王非常高兴地向同学们挥手致意。在美术学院，亨利克亲王边走边听取相关工作人员对于美术学院的介绍，并时而驻足，观看学院走廊悬挂的学院情况介绍和美术作品。




图为亨利克亲王参观学生作品。记者 
智 斐
 摄


　　袁驷代表清华大学欢迎亨利克亲王到访。他说，清华与丹麦的合作源远流长，近年来双方关系不断深化发展。2010年，丹麦约阿希姆王子曾经来到清华，与清华同学一起骑自行车游校园，倡导绿色出行，宣传环保意识。清华大学美术学院-各奔哈根实验室也是中丹友好合作的成功范例。希望在未来进一步加强与丹麦在人才培养、科技创新、创意设计等领域的合作交流。相信亲王殿下到访必将进一步增进双方了解，加深双方友谊。希望在亲王殿下的大力支持下，清华大学与丹麦大学、企业的合作能够迈上新的台阶。




图为袁驷致辞。记者 
智 斐
 摄


　　尼尔森先生在致辞中表示，哥本哈根皮草和美术学院长期以来开展了密切的合作，清华大学培养了很多艺术领域的优秀毕业生，相信今后双方将会推动合作不断深化，为丹中艺术交流发展合作作出贡献。




图为尼尔森先生致辞。记者 
智 斐
 摄


　　简短的欢迎仪式后，亨利克亲王参观了美术学院哥本哈根皮草设计实验室。他非常认真地观看了美术学院大四同学刚刚完成的毕业设计作品，并与围拢过来的同学们亲切交谈，询问他们的学习情况和设计理念。


　　一位服装设计专业的同学向亨利克亲王介绍了自己的设计作品皮草制作的运动服。当听到她讲述创造理念是使设计更加年轻、时尚时，亨利克亲王笑着称赞：你成功了！


　　亨利克亲王一边参观，一边对作品创意进行点评。他对清华美院同学的创造力表示欣赏，并高度评价了实验室取得的成果。




图为亨利克亲王与清华学生合影。记者 
智 斐
 摄


　　结束参观后，亨利克亲王与同学们合影留念。


　　清华大学美术学院哥本哈根皮草设计实验室成立于2007年，由全球最大的毛皮拍卖行哥本哈根皮草赞助设立，其核心宗旨是助力清华大学美术学院培养专业皮草设计师，通过创新推动中国皮草行业可持续发展。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2911


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月26日 16:48:02　　清华新闻网

          

   
