20140508165114546392998
2014年05月08日 16:51:14　　清华新闻网

   
不忘初心，方得始终


访清华大学十佳志愿者（研究生）王佳明


研通社记者 
王敏明




图为王佳明近照。


　　王佳明，2008年获抗震英雄救灾少年称号被保送至清华大学，2012年8月至2013年7月于西藏支教，现为清华大学环境学院硕士研究生。曾获2010年清华大学无偿献血优秀个人、优秀志愿者，2013年清华大学十佳志愿者（研究生），2013清华大学学生年度新闻人物等称号。2014年1月，被评为2013年中国大学生自强之星标兵。　　


知感恩 思奋进


　　在别人沉浸在震后悲痛中时，他的身影却出现在每一个废墟的角落。大学期间，他成为志愿者，将乐于奉献的一面展现给更多的人们，在遥远的藏区留下他支教的脚步。 2008年，王佳明作为抗震英雄救灾少年被保送至清华大学。2014年1月，王佳明被评为2013年中国大学生自强之星标兵。


　　我想让更多的人看到，这是我在清华四年，通过自己的努力得到的结果，而不是仅仅看到我曾经是一个英雄少年。王佳明认为，他不仅是因为英雄少年获得中国大学生自强之星标兵称号，而是因为我来到了清华，清华给了我动力，给了我机会，让我能够静下心来学习，让我去做一些力所能及的事情。


　　刚进清华时，由于学业压力较大，王佳明会看很多励志和感恩类的书，看当时关于地震和灾后重建的相关报道和视频。我看到家乡人民遭遇灾难，而我来到了清华，这是给我的机会，我要珍惜。每当这个时候，王佳明的心就会静下来，我就会告诉自己，一定要努力，一定要咬牙坚持，迈过这道坎。这成为了王佳明克服学习和生活压力的一种途径。


　　作为汶川地震的亲历者，王佳明认为别人的帮助让他更加珍惜现在的生活，也更加懂得去回馈社会。活着的我们在大家的帮助下变得更加坚强，从此我更加懂得了一方有难，八方支援，懂得了只要人人都献出一点爱，世界将会变成美好人间。2008年进入清华以来，王佳明参加了北京奥运会、残奥会中国故事志愿工作、共计献全血8次、2012年赴西藏支教一年等等，王佳明始终坚持用实际行动传递温暖，用积极的人生态度影响着周围的人。


　　我想让大家看到我在清华园的成长，希望大家知道，我懂得感恩。对于所获得的荣誉，王佳明认为，这是学校与社会对我的肯定，也给我以后去西部工作提供了动力。


西藏支教 无悔青春


　　2012年8月，王佳明作为研究生支教团的一员，在西藏职业技术学院开始了自己为期一年的支教生涯。


　　谈及自己选择去西藏支教的原因，王佳明说：考虑到毕业以后会去西部工作，就像先了解西部的情况。虽然一年时间很短暂，但是却有很大的收获。


　　我要在这里生活一年，我可以做很多事情。踏上那片土地时，他已经做好了充分准备。


　　在西藏职业技术学院支教的一年时间里，除担任《流域水文学》《3S技术及其应用》等4门课程主讲教师外，王佳明还参与很多其他工作，如办公室综合科干事，负责日常公文写作。同时他还担任系学生党支部书记、辅导员等工作。因为在学校有类似的工作经历，所以会相对地组织得更好一些，更能调动学生的能动性和积极性。


　　另外，王佳明还参加拉萨市团委组织的绿叶支教志愿活动，利用周末指导农民工子弟学习；2013年4月，参加西藏职业技术学院组织的义务献血活动；2013年5月，参加拉萨市团委组织的高考前心理辅导志愿活动，对拉萨市5所高中，数千名学生以讲座等形式进行辅导。


　　我特别喜欢站在讲台上的感觉，当我作为一个老师站在讲台上时，我就有责任把课讲好。为了让西藏的学生更加了解中东部地区高校的情况，王佳明开设了《大学生于大学生活》一门课，当地的学生很淳朴，他们对一些情况不是很了解，我就给他们讲清华大学的生活是什么样子的。王佳明更注重因材施教，教给学生细节的、具体的，他们以后有可能用到的东西。在教学的过程中，王佳明和学生也会出现交流上的障碍，他总是很耐心地、手把手地教他们。比如发展党员的工作，第一次我来教，第二次学生自己学着做，第三次就做得很不错了。


　　每天早上，班车从布达拉宫前经过，内心是宁静的。在去支教之前，王佳明只在图片和新闻里看过西藏，内心一直憧憬着真正的西藏的山、西藏的人。周末偶尔和同事一起去爬山、骑车。同事很关心我，有很多年轻教师，相处很愉快。谈到自己支教时的同事，王佳明不自觉地笑了笑。我现在每半个月就会和西藏职业技术学院的老师通电话，上网聊聊天，谈谈工作和生活。回清华后，王佳明依然很关心支教学校的情况。


　　刚到西藏时，我收到了一条哈达，离开时，收到了五十三条。我很感动，也很幸福，同时感觉到了更大的责任和使命。王佳明离开西藏前的一天中午，一个班的53个学生，唱藏族的歌，一个接一个排成长队，赠送他哈达。我想以后无论去到那里工作，这个场景我一定会永远记住。这一年，我没有遗憾，问心无愧。


去祖国需要的地方


　　一路走来，我一直坚信这世界还存在许多朴素的感情和简单的感动，总会在不经意间给我们的心灵深深的一击，我喜欢这样的纯粹和明亮，不仅仅是温暖别人，也是安顿自己的灵魂。王佳明认为从事志愿工作，一定要纯粹与明亮。不要夹带其他色彩，不要想获得利益，通过自己努力，问心无愧地把事情做好就可以了。王佳明参加志愿活动时不会去考虑其他事情，虽然过程会有一些困难，但他一直很快乐。我觉得支教和献血我可以做，我就去。尽我所能，做好本职工作。


　　回到清华，王佳明变得更加成熟，自己的目标也更加明确。比如做辅导员工作，我把自己的经历和故事和他们分享。我发现很多同学现在没想清楚的问题和我本科的时候是一样的，我现在就可以和他们讲了。另外，王佳明也在更有针对性地改善自己的不足，我的学习能力需要提高，读的书还不够多，组织能力、写作能力、与人交往的能力还有待完善。


　　回西部的信念是坚定的。当被问到从西藏回来后是否依然选择去西部工作，王佳明斩钉截铁地回答道。王佳明知道有很多清华学生毕业后选择投身西部建设、奔赴农村基层就业，他认为这是每一个在清华学习成长的人都会感受到的责任。我以后会回到西部，哪里需要我，我就去哪里。


　　在王佳明看来，清华的生活很单纯，毕业后要能够依旧保持纯粹和明亮，自己还需要好好静下心来沉淀。每个人有梦想时一定要不忘初心，方得始终。王佳明的房间里挂着一条从西藏带回来的哈达，他说只要一看到哈达就会想到自己一直坚守的梦想。


（清华新闻网5月8日电）


学生编辑：小 西


　　


　　



    

 
            
2014年05月08日 16:51:14　　清华新闻网

          

   
