20140605132228372163713
2014年06月05日 13:22:28　　清华新闻网

   
中外专家共议低碳发展市场机制


来源：科技日报 2014-6-5 林莉君


　　6月3日，清华大学与美国哈佛大学联合主办的清华哈佛低碳发展市场机制研讨会在京召开，来自中国和美国、欧盟、澳大利亚等多个国家和地区的60余名专家参加了此次会议。


　　据介绍，在为期两天的会议中，大会分别以减少碳排放的市场机制激励低碳技术创新的政策水资源与能源的可持续发展为主题举办三场分论坛，邀请专家学者围绕特定主题展开研讨。


　　大会主席、清华大学低碳经济研究院院长何建坤教授表示，当前全世界范围内正在经历一场能源体系的革命性变革，我国必须实施创新驱动发展战略，顺应全球能源的变革趋势，打造先进能源技术的竞争优势，实现跨越式发展，以实现经济社会与资源环境的协调和可持续发展。大会主席、哈佛大学肯尼迪政府学院Henry Lee教授表示，自上世纪80年代以来，市场机制被越来越多的国家广泛用于控制污染、限制自然资源的使用，以及促进能源技术的创新，以此来减少温室气体排放与空气污染，提高能源的利用效率。这些创新性做法为中国提供了可供借鉴的参考。


　　本次会议是由清华大学和哈佛大学共同发起、共同选题、共同资助、共同组织、共享成果的国际学术研讨会。标志着清华大学和哈佛大学在政府治理与低碳创新领域的合作迈上了新的台阶。

    

 
            
2014年06月05日 13:22:28　　清华新闻网

          

   
