20140121141227353917983
2014年01月21日 14:12:27　　清华新闻网

   
250余名寒门学子清华测自强


超50人高考将获降分优惠


来源：北京日报 2014-1-21 任敏


　　昨天，来自全国各地的252名贫寒学子齐聚清华园，参加清华大学自强计划测试。这是清华首次为自强计划考生单独命题，旨在更好地结合贫困地区考生的教育背景，考查他们的自强精神和发展潜质。笔试内容与高考题型类似，但难度更大。面试除时事热点外，还涉及学生自身经历，预计会有超过50名学生获得清华大学的认定。


初审：八里挑一


　　从2011年起，清华大学面向全国592个国家级扶贫开发工作重点县推出自强计划。过去两年，累计有近1000所中学提出申请，有50名学生顺利被清华录取。


　　今年，清华扩大自强计划的实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，还首次将所有乡镇农村中学纳入其中。


　　据清华大学招办统计，共有2945名考生申请清华等六所大学的自强计划，超过四成考生通过至少一家高校的初审。其中，申请清华的考生近2000人，他们来自全国31个省份的1000余所中学。最终有252名考生通过清华的初审，初审通过率约为八分之一。


　　通过清华初审的学生中，超九成为农村户籍，有11人来自乡镇农村中学，120人来自西部省份，还有56人为少数民族考生。


测试：难于高考


　　针对农村地区学生的教育背景，清华今年首次设计单独的笔试和面试题目。其中，笔试考语文、数学和外语三科，面试的重点不是测试创新潜质或综合素质，而是考查学生真实学习、生活情况以及是否具备自强精神和发展潜质。面试专家组主要由多年致力于促进落后地区发展的教育专家组成。


　　昨天上午的笔试一共持续了3个小时，语文、数学、外语每科各100分。语文包括文言文阅读、现代文阅读等，英语主要是单选题、汉译英和阅读题等，数学则是5道大题。据考生反映，考题都是平时训练的题型，没有怪题和偏题，但难度比高考大。陕西安康紫阳中学的小陈告诉记者，数学题特别难，涉及椭圆、三角函数和方程式等，有两三道比高考最后一题还难。记者问到的四五位考生都说数学没有做完。


　　此外，语文卷中，文言文阅读材料与墨翁有关，现代文阅读是一篇评价秦始皇的文章，让考生回答为什么说孟姜女不该哭长城。


　　下午的面试题也贴近考生生活，大多数人都表示有话可说。如让学生谈谈如何看待春运一票难求现象，怎么解决这个问题？如何看待社会公平？等。考官还结合考生的申请材料，提出一些与考生自身经历有关的问题，比如问考生家乡的特产是什么。来自湖南湘西的小王被问到的题目是经历过什么困难，如何克服。他向面试官讲起自己跟着打工的父母在海南求学的故事，当时，他们住在一个碎石厂，碎石机噪音很大，学习受到影响，他就学会了自己管理自己，闹中取静地学习。


认定：降分录取


　　参加完笔试和综合面试之后，专家组还将对拟认定考生进行实地考察。届时，由清华的专家教授、纪委干部等组成的考察组，将深入农村、山区，与中学师生、家庭成员、亲友乡邻等交谈，从思想品德、家庭状况、成长经历、特殊事迹等方面，对候选人进行实地考察。


　　最后，清华将综合材料审核、笔试、综合面试和实地考察的情况，对考生进行认定。清华大学招办主任于涵表示，今年认定规模比去年扩大，通过初审的252名考生中，超过五分之一的人将获得不同程度的录取优惠，最高可降60分录取。据此测算，最终通过自强计划者将超过50人，结果预计3月份公布。

    

 
            
2014年01月21日 14:12:27　　清华新闻网

          

   
