20140512150022240295156
2014年05月12日 15:00:22　　清华新闻网

   
清华大学国家金融研究院成立


来源：新华网 2014-5-10 王敏 李江涛


　　记者从此间举行的首届清华五道口全球金融论坛上获悉，由清华大学、中国人民银行研究局、中国银监会研究局、中国证监会研究中心、中国保监会政策研究室共同发起的国家金融研究院成立，将致力于打造中国金融界的第一智库。


　　据介绍，该研究院由清华大学五道口金融学院负责管理和运作。清华大学五道口金融学院理事长兼院长吴晓灵担任研究院院长；申银万国证券股份有限公司董事长李剑阁担任联席院长。


　　清华五道口全球金融论坛由清华大学主办、清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院承办，5月10日12日在北京举行。论坛以金融改革发展新征程为主题，关注世界与中国金融改革发展的新思想、新趋势、新实践、新动力，为中国全面深化各个领域改革，尤其是加快完善现代市场经济体系，完善金融市场体系的改革献计献策。

    

 
            
2014年05月12日 15:00:22　　清华新闻网

          

   
