20140519160533417737823
2014年05月19日 16:05:33　　清华新闻网

   
13人从清华一期奥运级跳水教练员学习班结业


来源：新华网 2014-5-18 李江涛 张轩


　　清华一期奥运级（初级）跳水教练员学习班结业仪式17日在清华大学举行。清华大学跳水队总教练于芬为来自涿州职教中心的13名跳水教练员颁发了结业证书。


　　据悉，本次学习班为期两周，培训内容包括专家指导、实地训练、素质培养、多形式考核等。其中，只有通过最终综合考察的学员才有资格顺利结业。学员结业后，还将继续参加各种形式的定期培训，以进一步提高教学指导水平。


　　另据了解，本次学习班采用多项世界先进跳水设备和技术，并以探索对零跳水基础的人员培训为创新点和着力点。在本期结业的13名跳水教练员中，大多数学员在接受培训之前都不具备跳水基础。同时，学习班还本着多元人才的培养理念，强调学员专业文化课和跳水教练知识的同步学习。


　　本次学习班由清华大学体育部竞技体育文化研究中心和于芬基金合作举办，中国社会福利基金会授渔基金提供资助。

    

 
            
2014年05月19日 16:05:33　　清华新闻网

          

   
