20140429134305779364296
2014年04月29日 13:43:05　　清华新闻网

   
首届清华五道口全球金融论坛准备就绪


来源：中国新闻网 2014-4-28


　　由清华大学主办，清华大学五道口金融学院、清华大学国家金融研究院联合承办的清华五道口全球金融论坛，将于2014年5月10日12日在清华大学新清华学堂举办。首届清华五道口全球金融论坛，将以改革：发展新征程为主题，围绕中国经济及金融改革的若干宏观与热点、政策与走向等重大议题展开探讨。


　　全国人大财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院理事长兼院长、清华大学国家金融研究院院长吴晓灵与申银万国证券股份有限公司董事长、清华大学国家金融研究院联席院长李剑阁共同担任组委会主席及论坛主席。


　　本届清华五道口全球金融论坛将关注世界与中国金融改革发展的新思想、新趋势、新实践、新动力，聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，诚邀权威、核心的专业人士共议中国这场万众瞩目的全面改革，就中国与世界金融形势做出深刻的分析、解读及预测，探寻中国与世界良好互动、共同发展的未来之路。


　　除全体大会外，清华五道口全球金融论坛设置了五个主题分论坛，分别关注多层次的资本市场建设发展与投资者保护、互联网金融、资本项目开放、全球资本流动及金融风险控制、VC/PE投融资、资产与财富管理未来，以及夜话、内参研讨会等多种形式的议程，供到场嘉宾选择参与。同时，清华大学国家金融研究院成立、《中国金融政策报告2014》发布、五道口金融学院互联网金融专业硕士项目设立仪式都将现场穿插进行。


　　目前论坛的组织、邀请、筹备等各项工作稳步推进，进展顺利。

    

 
            
2014年04月29日 13:43:05　　清华新闻网

          

   
