20140926140349117302270
2014年09月26日 14:03:49　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院与中国人寿开启战略合作


　　清华新闻网9月26日电
 9月25日，清华大学五道口金融学院与中国人寿保险（集团）公司战略合作框架协议签字仪式在人寿广场举行。五道口金融学院副院长康以同、中国人寿副总裁崔兰琴代表双方签署了协议。




图为康以同（右）与崔兰琴（左）代表双方签署合作协议。


　　根据协议约定，双方将在金融保险研究、专业资格建设以及人才发展培训等领域开展合作，深化校企交流，提升从业人员专业水平，推动金融保险事业的发展。


　　签字仪式后，康以同接受中国人寿聘请成为中国人寿首批教育培训特聘专家，为中国人寿的教育培训体系的规划和建设提供指导。




图为
康以同接受中国人寿聘请成为中国人寿首批教育培训特聘专家
（右二为康以同）。


　　中国人寿是国内大型金融保险集团，业务范围涵盖寿险、财产险、养老保险、资产管理、实业投资、海外业务等多个领域，连续12年入选《财富》全球500强企业，是国内资本市场最大的机构投资者之一。


供稿：五道口金融学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月26日 14:03:49　　清华新闻网

          

   
