20140505113300967164725
2014年05月05日 11:33:00　　清华新闻网

   
清华附小世界杯精彩开幕


　　
清华新闻网5月5日电
 4月29日上午，清华附小第55届马约翰杯田径运动会举办之际，清华附小世界杯开幕式精彩上演。40个班级，代表包括中国在内的40个世界杯参赛队伍，在即将到来的第20届世界杯足球比赛到来之际，清华附小以这样的形式举办着属于自己的世界杯，拉开了清华附小足球联赛的序幕。




图为开幕式现场。


　　墨西哥、墨西哥，足球第一哥；五星巴西、桑巴荣耀；科特迪瓦、非洲黑马；智力、智力，无往不利！，嘹亮的口号，整齐的步伐，特色的展示，40个班级分别代表不同的国家队，孩子们用自己方式来展现了不同国家的足球文化及风土人情，展现了足球带给他们的快乐。实现中国灵魂、国际视野的学生培养目标。




图为巴西留学生与学生一起参加开幕式。


　　来自挪威大使馆、哥斯达黎加大使馆的客人以及喀麦隆前国脚也参与了开幕式。他们与清华附小的学生一起，走在自己国家的队伍里面，一起展现自己国家的足球文化，共庆清华附小世界杯的开幕。




图为挪威大使馆参赞与学生一起参加开幕式。


　　此外，为纪念马约翰精神对清华附小体育的指引和鼓励，在此次开幕式上，马约翰先生的后人马讯、中国足协校园足球主管曾丹、国安足球俱乐部青少部主任杨璞、清华大学体育部主任刘波、清华大学工会常务副主席李淑红、清华附小校长窦桂梅共同为马约翰雕像的揭幕。




图为马约翰雕像揭幕仪式。


　　北京市教委、海淀区教育学会、清华附小老教师及老校友代表及其他兄弟院校的领导出席了开幕式。


　　每天体育三个一，健康工作五十年，在清华附小1+X课程的引领下，在国家课程的基础上，清华附小更加注重学生个性发展和学校个性发展。清华附小体育课程将足球作为的主打项目，人人会踢足球在清华附小已经成为了一道亮丽的风景，各年级的足球联赛将北京市政府提倡的足球进校园项目真正落到了实处。


　　据悉，5月份各年级将都进行足球联赛，通过联赛来普及足球知识，提高学生的运动兴趣及技能，从而实现清华附小健康、阳光、乐学的培养目标。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3139


供稿：附小 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月05日 11:33:00　　清华新闻网

          

   
