20141104143023724607251
2014年11月04日 14:30:23　　清华新闻网

   
第四届中国校园戏剧节在沪开幕


33所高校剧目入选参赛


来源：文汇报 2014-11-4 陈熙涵


　　昨天，以中国梦青春梦为主题的第四届中国校园戏剧节在上海拉开帷幕。


　　由中国文联、教育部、上海市人民政府联合主办，中国戏剧家协会、上海市文联、上海市教卫党委、上海市教委、上海市剧协共同承办，中国校园戏剧节是建国以来举办的首个国家级校园戏剧节，也是惟一一个面向全国校园、以学生为主体的全国性戏剧活动。中国校园戏剧节设立的中国戏剧奖校园戏剧奖是我国校园戏剧的最高奖项，两年评选一次。


　　本届中国校园戏剧节组委会办公室共收到含澳门、台湾在内的全国91所高校及2所中学报送的123个剧目。经专家遴选，共有33所高校剧目入选（大戏23台，短剧10个）。它们将共同参与角逐中国戏剧奖校园戏剧奖。这些剧目以丰富的艺术方式和多重的思考角度反映了当下大学生的校园生活和青春风貌。


　　本届中国校园戏剧节参赛剧目丰富，入选剧目既有话剧、歌剧、音乐剧，也有京剧等传统戏曲，以及小品等戏剧样式；校园剧作既有改编经典名著的，也有反映当代大学生校园生活的作品。


　　戏剧节还收到来自边远地区和少数民族地区，如新疆、青海、内蒙古、云南等地报送的剧目，展现了少数民族地域风情。本届戏剧节还邀请了罗马尼亚锡比乌大学前来参展并开设工作坊，为学子们搭建了解外国高校戏剧艺术的平台，进一步加强国内外高校间的文化交流。


　　据悉，上海歌剧院的原创音乐剧《国之当歌》受邀将作闭幕演出。



    

 
            
2014年11月04日 14:30:23　　清华新闻网

          

   
