20141216153901489693590
2015年01月08日 15:50:54　　清华新闻网

   
实践，最深刻的人生旅行


记清华大学2014校级实践优秀个人王静


学生通讯员 
邹勤径 朱世奇




　　戴着黑框大眼镜的王静用手托着腮，难掩兴奋地讲述着她的实践故事。尽管两三年过去了，但无论是谈起当年的感动还是困难，她始终在微笑。本科三年，王静已经参与了大大小小十余次社会实践，从暑期实践支队长到新闻学院团委副书记，她对社会实践有着永不减退的热情与坚持。


　　我是实践出身！王静总是跟人们这样提起。


去旅行，在九百六十万平方公里的土地上




王静在访谈。


　　我是土生土长的上海人，上大学又来到了北京，一直在这种现代化的大城市生活着，这样的环境甚至让我一度不理解大家常说的基础设施建设到底是什么意思。王静讲述着自己的经历，老师说，基础设施就是道路桥梁啊，给水排污啊，供电取暖啊。我觉得这不都是天经地义的吗，有什么好建设的刚刚步入清华大学新闻学院的王静，曾经是这样想的。


　　大一暑假，她第一次踏上了自己的社会实践之路，她看到了埋藏在山野乡间的一个与大城市不一样的景象。王静谈到，当时辅导员指着眼前的这个村子问大家，觉得建设得怎么样。当时实践队员看不出端倪，辅导员又问，没觉得路修得挺好吗？王静回想着当时去重庆巫溪县，这个国家级贫困县做实践的经历，我们说，不就一般的水泥路么，有什么特别的。那是因为你们没见过更烂的路。她笑着模仿辅导员的语气，觉得当时的自己有些幼稚与无知。


　　果然，当他们又在无比颠簸的山路上坐了九个小时的长途车后，终于明白了辅导员的意思。就这样，通过社会实践，王静认识到了路的重要性，认识到了基础设施建设的意义所在。更重要的是，在走进大山，远离喧嚣之后，她才真正地意识到原来中国大地的绝大部分，并不都是像她所以为的那样。这就是社会实践带给她最初的改变。


　　支撑她这三年来一直行走在实践路上的，并不只是认识中国。王静说：我喜欢旅行，对这个国家的每一寸土地、每个人的生活方式都充满了好奇，所以我一直在做实践，而社会实践，本身就是一种最深刻的旅行。


　　她至今还记着新闻学院第一任院长范敬宜对新闻学子的教导：不要总把目光放在天安门广场那几平方公里的土地上，而要把目光放在九百六十万平方公里的土地上。带着老一辈新闻人的谆谆教诲，王静走在社会实践的路上，在用一种最深刻的方式旅行，更在用自己的脚步践行着新闻学子，心系民生的理念。


只要愿意发掘，每个人都有故事




街头采访，发掘身边的故事


　　实践的时候，最大的困难不是路途的颠簸，不是语言的障碍，也不是生活条件的艰苦。我们最害怕的，是找不到故事，拍不到东西。已经完成了5篇调研报告、3篇特稿、4部纪录片，并且曾荣获凤凰纪录片大奖的王静这样说道。


　　在重庆的时候，我们最初找了三个拍摄对象，跟了他们几天，拍摄效果却很不理想，没有挖掘到我们想要的故事。直到临走前两天，我们才猛然发现，这几天一直跟着我们忙前忙后，为我们操了很多心帮了很多忙的村支书，就是一个很有故事的人。他为这个村子付出了很多，也对这个村子的每个人，甚至是一草一木都很了解。


　　在新疆的时候，王静的团队曾经确定了一位大娘作为采访对象，但她刚开始不太配合，不太愿意开口。她就决定和另一个队员先住到她家，每天跟着大娘一起择菜做饭、喂鸡逗狗、打扫庭院。就这样慢慢跟她熟悉了之后，最后他们才架起摄像机进行采访，大娘也告诉了他们很多故事。


　　在海南定安，因为他们调研的话题征地补偿比较敏感，曾经敲遍了整个村子的门，都没有人愿意接受他们的采访。但即便是这样，他们的坚持不懈，最终还是打开了一户家门，得到了一些虽不多，却很珍贵的第一手材料。


　　王静颇有感触地说道：只要你愿意发掘，每个人都有故事。


　　同时她也提到，在访谈过程中要时刻怀有一颗感恩的心，因为没有人有义务回答你的问题，更没有义务让你在采访对象家中一住就是几天。但是，这并不意味着调研者应该畏首畏尾，因害怕打扰他人而不去介入。放手去做吧。王静想这样告诉她的学弟学妹们，即使对别人的生活造成了一定的影响，甚至可能会犯错误，但这就是我们为成长所付出的代价与成本。当我们逐渐成熟，才能明白当初的幼稚，才能更好地回馈社会。


细水长流地做贡献


　　我们学新闻的，或者说很多其他的文科院系就是这样，去做一次实践，回来写一篇调研报告、几篇专访，再拍一部纪录片，看起来好像不如一些工科院系的实践项目有成果。他们也许解决了一个实际的生产问题，或是帮助当地修了一条路、架了一座桥，是立竿见影的实践。而我们的实践更像是细水长流，但是只要有一个人通过我们的报告和视频，能够更多地了解中国的现状，我们所做的一切就是值得的。王静带着深深的自豪感说道，这种细水长流式的实践，可能改变的是更本质的东西，而这种在思想和制度方面所发生的改变，对社会是更有裨益的。


　　做实践，我们不仅要受教育、长才干，也要问问自己能做多少贡献。因此，她希望有更多有能力做贡献的高年级同学，能够加入到社会实践的队伍中，以或立竿见影或细水长流的方式，为这个社会向更好的方向改变，做出自己的贡献。


　　有人说，世间有两种人能够品尝百态人生，演员，和记者，可我觉得不止如此。王静摇摇头，坚定地说，做实践也可以。


（清华新闻网1月8日电
）


供稿：校团委 学生编辑：长松

    

 
            
2015年01月08日 15:50:54　　清华新闻网

          

   
