20140207203552800575961
2014年02月07日 20:35:52　　清华新闻网

   
清华大学薛其坤院士领衔的科研团队的重大科研成果


首次在实验中发现量子反常霍尔效应入选中国十大科技进展


　
　清华新闻网2月7日电
（记者 
襄 桦
）2013年中国十大科技进展新闻日前揭晓，清华大学薛其坤院士领衔的科研团队的重大科研成果首次在实验中发现量子反常霍尔效应入选。




量子反常霍尔效应的测量器件示意图：将分子束外延生长的铁磁拓扑绝缘体薄膜制备成场效应晶体管的结构，
并对其霍尔电阻
r
yx
 
和纵向电阻
r
xx
进行精密测量。


　　由清华大学薛其坤院士领衔，清华大学、中科院物理所和斯坦福大学的研究人员联合组成的团队在量子反常霍尔效应研究中取得重大突破，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应，在美国物理学家霍尔于1880年发现反常霍尔效应133年后终于实现了反常霍尔效应的量子化。这是我国科学家从实验上独立观测到的一个重要物理现象，也是世界基础研究领域的一项重要科学发现。该成果于北京时间2013年3月15日凌晨（美国东部时间3月14日下午）在《科学》杂志在线发表。《科学》杂志的3位匿名审稿人对该项成果都给予了高度评价。


　　年度中国十大科技进展新闻由中国科学院、中国工程院主办，中国科学院学部工作局、中国工程院办公厅、中国科学报社承办，至今已举办了20次。此次有嫦娥三号月面软着陆开展科学探测、神舟十号飞船发射成功、禽流感病毒研究获突破等重大科研成果入选。此前，清华大学医学院教授颜宁研究组、生命学院教授施一公研究组在TAL效应蛋白特异识别DNA的分子机理方面做出的研究成果与生命学院教授俞立研究组在揭示营养匮乏引发细胞自噬的分子机制方面做出的科研成果，清华大学航天航空学院李路明教授领导的团队开展的脑起搏器研究等科研成果也先后入选。



    

 
            
2014年02月07日 20:35:52　　清华新闻网

          

   
