20140426195621148235635
2014年04月26日 21:41:51　　清华新闻网

   
2013-2014学年度清华大学校友励学金颁发


　　
清华新闻网4月25日电
(实习记者 
王 蕾
 通讯员 
黄 婧
) 4月24日下午， 2013-2014学年度清华大学校友励学金大会在主楼后厅召开。校党委书记陈旭、党委副书记史宗恺、副校长姜胜耀出席大会。




图为陈旭致辞。


　　陈旭对校友们为学校发展做出的贡献表示衷心感谢，欢迎校友们在母校103周年校庆之际返校。她说，校友励学金倡导助困励学、爱校育人的理念，通过校友集资专项资助家庭经济困难的在校学生，使同学们在获得经济资助的同时直接感受到校友给予的精神激励。陈旭表示，校友励学金蕴含了无数校友的点滴力量，聚沙成塔、汇流成河，是校友关爱的真情传递，更是清华精神的默默传承。陈旭希望受到资助的同学们不负学校培养和学长期望，树立远大理想，刻苦学习，全面发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。


　　姜胜耀在会上宣读了校友励学金获奖学生名单。2013-2014学年度，学校共有1034人次学生获得150项励学金资助。




图为校友郭杰发言。


　　金川保健啤酒高科技股份有限公司首席专家、清华大学1975级精仪系校友郭杰学长，中智集团教育培训中心总经理、1982级自动化系校友王有柱学长代表励学金捐赠校友发言。郭杰在发言中说，校友励学金是传承清华精神、传递校友爱心的接力棒，希望同学们收获力量，强大内心、精神上更为富有。王有柱鼓励受助学生在完成学业的同时提高自己的情商，成为对国家、社会有担当的人，同时也倡议年轻的校友们从我做起，力所能及地母校多做一些事情。




图为校友王有柱发言。


　　法学院2010级本科生尕朋代表校友励学金获得者发言，讲述了自己在校友关心下成长、成才的历程和建立爱星海助学金回馈社会的经历。




图为学生代表尕朋发言。


　　会上，同学们向校友们献上鲜花，数学系、土木系等院系学生还通过打横幅、喊口号的方式感谢校友们的资助，浓浓的校友情使会场不时爆发出热烈的掌声。




图为学生代表为校友献花。


　　集体捐赠励学金项目代表、院系代表、个人捐赠项目代表、地方校友会捐赠项目代表、企业捐赠项目代表、校企捐赠项目代表，学生处、校友总会相关负责人，各院系教师、受助学生代表等近500人参加大会。




图为感人的大会现场。


　　清华校友总会2006年发起并设立校友励学金项目，截至2013年12月，励学金总额已超过一亿元，项目总数367项。8年来，共有7964人次获得资助，累计资助金额3888万元。2012-2013学年度，共发放校友励学金500万元，励学金获得者总计1034人次。为了进一步强化励学金的育人功能，2014年，清华校友总会将励学金工程由助困、奖优扩展到酬勤、国际交流，新推出清华校友-勤工励学基金和清华校友-国际励学基金项目，倡导学生通过劳动获得报酬、通过实践增长才干，并资助家庭经济困难、学业优秀的学生赴海外参加联合培养、交换学习等项目。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2933


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月26日 21:41:51　　清华新闻网

          

   
