20140626113515167891033
2014年06月26日 11:35:15　　清华新闻网

   
清华校长陈吉宁被聘为伊丽莎白女王工程奖评审委员会委员


　　
清华新闻网6月26日电
 （记者 
李 含
）伊丽莎白女王工程奖（Queen Elizabeth Prize for Engineering）网站近日宣布，清华大学校长陈吉宁被聘为该评审委员会委员。


　　伊丽莎白女王工程奖是英国政府于2011年11月17日宣布设立的、以现任女王伊丽莎白名字命名的工程学大奖，是国际上规模最大、最具声望的工程奖项。该奖两年评选一次，每次奖金金额为100万英镑，用于奖励在工程领域具有突破性创新、在全球范围内对人类发展作出卓越贡献的工程师。


　　伊丽莎白女王工程奖评审委员会由国际工程学领域的顶级学者和业界领袖组成。本届评委还包括英国皇家工程院（Royal Academy of Engineering）前院长、剑桥大学前校长亚历克布鲁斯（Lord Alec Broers）教授，萨里大学校长、英国皇家工程院前副院长克里斯托弗斯诺登(Christopher Snowden)教授，美国斯坦福大学校长约翰亨尼斯（John Hennessy）教授，美国工程院院长丹牟德（Dan Mote）等人。


　　陈吉宁是环境系统分析领域教授，就此次担任评审委员会委员，他表示，一直以来，从纳米技术到空间技术，从疾病治疗到环境保护，工程几乎可以说从本质上推动着所有创新和人类的进步。很高兴能够加入评审委员会，从中国的视角和工程界同仁共同庆祝他们在解决全球挑战中取得的成就，更重要的是，激励未来的工程师，他们将继续对人类发展产生影响。


　　评审委员会主席布鲁斯教授说：我非常高兴能够领导如此杰出的评审委员会。他们来自世界各国，跨越多个学科。评委会成员都是科学和工程领域世界著名学者专家，他们将以深厚的知识积累和智慧，评定谁会赢得这一最重要的奖项。


　　据悉，本届奖项候选人提名将截止到7月14日，获奖结果将于2015年初公布。2013年，来自美国和法国的五名科学家因在互联网和万维网发展方面做出重大贡献，而获得首届伊丽莎白女王工程奖。

    

 
            
2014年06月26日 11:35:15　　清华新闻网

          

   
