20140505160038060297893
2014年05月05日 16:00:38　　清华新闻网

   
中美科学家找到抗新型冠状病毒的抗体


来源：新华网 2014-4-29 林小春


　　中美两个独立的研究团队28日报告说，他们发现了多株可以抑制新型冠状病毒（中东呼吸系统综合征冠状病毒）感染的中和抗体。


　　这是国际上首次报告发现抗新型冠状病毒的中和抗体。中和抗体是免疫细胞分泌的一类蛋白，能在某些病毒侵入细胞之前与该病毒结合，阻止其黏附、感染细胞，相当于把病毒中和掉。


　　清华大学张林琦教授和王新泉教授带领的团队在美国《科学转化医学》上报告说，他们首先从分子水平上分析了新型冠状病毒与其人类受体蛋白DPP4之间的相互作用，然后利用正常人的非免疫抗体库，像钓鱼一样筛选出两株中和抗体MERS－4和MERS－27。这两株中和抗体经过验证，可以有效阻断新型冠状病毒与其细胞受体DPP4的相互结合。


　　美国戴纳－法伯癌症研究所研究团队利用类似方法，鉴别出7株中和抗体，其中一株抗体3B11表现出了最高的中和活性，被认为最有医学应用潜力。这一成果发表在美国《国家科学院学报》上。


　　对比两项研究，张林琦对新华社记者说，他们发现的两个抗体具有明显的相互协同作用，即联合使用可以大大加强抗病毒效果，从而提高抗病毒的活性和广谱性，对可能变异的病毒保持高效抑制活性。而另一项研究还没有开展这方面的研究，联合使用的效果不详。


　　张林琦说，他们将尽快展开动物和人体试验，现已开始与中国医学科学院和香港大学的科学家讨论相应的试验方案。


　　新型冠状病毒2012年9月在沙特被发现，它与非典病毒（SARS）同属冠状病毒。其感染者多会出现严重的呼吸系统问题并伴有急性肾衰竭。新型冠状病毒致死率目前超过50%，远高于10年前SARS流行期间大约10%的致死率。人们对这种病毒仍知之甚少。

    

 
            
2014年05月05日 16:00:38　　清华新闻网

          

   
