20140729164208950827865
2014年07月29日 16:42:08　　清华新闻网

   
为校训的故事点赞


大学校训传播社会主义核心价值观研讨会综述


来源：光明日报 2014-07-29 靳晓燕 甄澄


　　踏进向往已久的大学校园，学子们最先注意到的，往往是刻于石碑之上、悬挂于礼堂中央的训诫校训。


　　知行实事求是同舟共济求是创新自强、弘毅、求是、拓新自强不息，厚德载物或质朴，或简约，或凝重，看一眼，就再也无法忘记。


　　光明日报从4月25日起推出了《校训的故事》专栏，寻访报道一批知名大学校训背后的故事，通过讲述校训的由来、传承和发展，从历史与现实两个维度弘扬其所蕴含的精神和文化。截至7月28日，专栏已刊发25所知名学府的校训故事，故事中的人和事引起了高校师生的共鸣，使校训进一步成为引领和激励师生奋进的正能量。


　　应当为光明日报推出的《校训的故事》点赞！在由中宣部、教育部和光明日报28日举行的大学校训传播社会主义核心价值观研讨会上，中山大学党委副书记李萍表示。


校训，让校园故事叠加一份厚重


　　清华大学的自强不息、厚德载物，南开大学的允公允能，浙江大学的求是精神，南京大学的诚朴雄伟校训传达的是一种大学精神，也正是这种精神成就了中国教育史上最炫目的一页，无形与有形，精神与学术，信仰与遐想，执着与从容完美地重叠在一起。


　　校训不应该是几句简单而刻板的文字，而是由许多生动感人的故事组成。武汉大学党委宣传部部长胡勇华深有感触。


　　它主要体现在两方面，一是校训表达的最初典故，二是不同时期的师生在校训引导下的生动实践。同济大学党委常委、组织部长徐建平直言。


　　20世纪50年代初，双眼已经完全失明的陈寅恪先生，仍然坚持为中山大学历史系开课。无法自己书写，便用口述的方式，逐字逐句请助手记录，历经十余年，最终在75岁之际完成了皇皇巨著《柳如是别传》。以如此坚韧的方式笃行学术理想的诸多学人，正是中山大学的风骨和灵魂。中山大学党委副书记李萍动情地说。


　　爱国荣校，这四个字带给我们的是沉甸甸的分量。交大110多年的历程中，无数校友用他们的一生诠释着这四个字。蔡锷打响了反袁的第一枪，茅以升设计了由中国人造的第一座大桥，钱学森冲破重重阻力回国开辟了两弹一星历史新纪元。一生以国家为重，公而忘私；以科学为重，不计得失，研学至深，成就斐然。这就是交大人对爱国荣校最高境界的人生诠释。上海交通大学党委宣传部部长胡昊表示。


　　校训，正是一所大学的育人之纲与精神之气，是师生的价值尺度与精神导向。


历史基因：外化于形，内化于心


　　校训墙、校训石、以校训命名的楼宇、路名，这些与校训精神相互交融，不仅仅是一种追寻与回忆，还是呼唤，是传承，是发扬，更是学子们共同的精神旨归。


　　在复旦大学，校训固化为学校重要的文化符号。复旦大学党委宣传部部长萧思健告诉人们，学校已将复旦中文版校徽进行了徽标注册；把校训正式写入2014年《复旦大学章程》和《学生手册》《教师手册》，人手一份；新生入学通知书上将校训印在最醒目的地方，让新生能在第一时间了解和感悟校训精神；将校训纳入到学校视觉VI系统，作为名片、ppt、展板等模板的要素。


　　南开大学党委宣传部副部长张健表示：老校长张伯苓指出：允公，是大公，而不是什么小公，小公只不过是本位主义而已；允能者，是要做到最能，要建设现代化国家，要有现代化的科学才能；日新月异则是每个人不但要能接受新事物，而且还要能成为新事物的创造者；不但要赶上新时代，而且还要能走在时代的前列。这个解读在今天看来也是非常具有现实意义的，如果把公理解为在国家层面不断追求富强、民主、文明、和谐，在社会层面不断追求自由、平等、公正、法治，把能理解为在个人层面涵养爱国、敬业、诚信、友善的品德，培养报效国家、服务社会的能力，公能校训便可谓社会主义核心价值观的南开表达。


庄重的毕业典礼，会让每个中大毕业生都铭记一辈子。从2007年开始，中山大学将诵读孙中山所做的毕业训词加入到仪式中。毕业训词与校训精神一脉相承学海汪洋，毓仁作圣。大学毕业，此其发轫。植基既固，建业立名。登峰造极，有志竟成。为社会福，为邦家光。勖哉诸君，努力自强。


　　毕业季，邀请杰出校友出席毕业典礼，与毕业生分享他们笃行校训，感恩社会，服务国家与人类的实践与体验。正如中大图书馆馆长程焕文教授所言：无论是校训，祖训还是家训，他们都是长辈对于晚辈的深切希望和谆谆教诲。


践行：让校训深入学生灵魂深处


　　一所大学的校训不是凭空产生的，是在学校的历史中逐步积淀和凝练的。中国人民大学校长助理郑水泉娓娓道来，校训是核心价值观在高校日常化、具体化、形象化的直观表现，是核心价值观落小、落细、落实的重要载体。


　　在上海理工大学党委书记沈炜看来：对大学校训中蕴含精神的解读与丰富，是培育高校青年学子树立社会主义核心价值观的重要抓手。


　　在北京师范大学，搭建了志愿服务、心理健康、书香校园、学术科研等交叉纵横的校园文化复合体系，使得广大师生真正以校训精神为鞭策，养成了良好的学风、校风以及优质的校园文化环境。


　　在南开大学，学校把实施公能素质教育确定为办学基本战略，提出要推动实现三个转变：在办学观念上，从学科为本转变为学生为本；在教育内容上，从传授知识转变为发展素质；在培养模式上，从以教为主转变为以学为主、教学相长。


　　在天津大学，每年开展的校史演绎大赛，设立以学校历史人物命名的宣怀班含英班天麟班等高层次人才培养平台，面向社会举办海棠季校园文化展示活动；开展天大故事的征集活动，支持开展院系史挖掘整理工作，让高校成为社会主义核心价值观的传播者、弘扬者。


　　在武汉大学，把校训融入《武汉大学校歌》《武汉大学师德铭》、录取通知书、武汉大学主页等文化品牌之中。学校还通过大型校园话剧《西望乐山》的公演，让大学校训精神有效传播到社会，为社会提供有益的精神滋养。


　　清华大学副校长邱勇表示，要进一步探索大学校训与社会主义核心价值观的契合点，加强校史、校情教育，开展丰富多彩的校园文化活动，不断赋予校训精神新的时代元素，让广大师生对校训精神内涵有更加清晰的认识，进而增强大家对社会主义核心价值观的认同感，自觉做社会主义核心价值观的践行者、传播者。



    

 
            
2014年07月29日 16:42:08　　清华新闻网

          

   
