20141201172601909525285
2014年12月01日 17:26:02　　清华新闻网

   
看病记


来源：光明日报 2014-12-1 邓晖


　　11月28日13点30分，清华长庚医院正式开诊。适逢我的鼻炎发作了，头昏脑涨中决心去体验一把。


　　下午2点抵达门诊大厅，一进门，穿黄色马甲的志愿者迎上来，告诉我第一次来看病得先填个人信息表作为自己的身份证明，上面包括姓名、电话、身份证号等，然后凭表在自动取号机上取号，再凭号挂号，以后每次来看病，只要凭身份证就可以刷出之前所有的就诊记录。大厅里有十几台自助挂号、查询一体机，除了人工挂号外，还可以通过医院官网、手机APP等多种形式挂号，此外还有各门诊科室详细分布图和一些常用药品的价格。一侧开放了13个挂号、缴费、医保开放式窗口，另一侧是取药窗口。


　　我拿到的是119号，取号大概两分钟后，就有广播叫号让去柜台办理手续。和其他医院不同的是，为了减少患者的临柜次数，我可以先看诊后缴挂号费，只要出示身份证验明正身即可。得知要挂耳鼻喉科后，挂号人员告诉我，提前经过数据测算，今天下午只开放一个耳鼻喉门诊，看诊时间大约在15点。征得我的同意后，她递出来一个病历本和一张挂号单，看诊时间在下午3点。此外还有一句备注：预定时间可能因病患病情不同而有所差异，敬请谅解。直接挂号到看诊医生、具体诊室和精确看诊时间，这能分流就诊人群，患者无须坐在诊室外傻等。


　　14点50分，按照挂号单上的路线指示，我来到就诊室门口。门口的护士提醒我把挂号单从诊室门口的一个小窗口投进去，这样里面的跟诊护士就可以根据系统挂号顺序核实患者到位情况，方便叫号；一个诊室配备一个跟诊护士，既有利于分担医生工作，也有利于护理人员的培养。等待中，有护士提前来登记了解病情，建议我如果想确诊，可以做个鼻咽镜检查。每个诊室门口有一块电子显示牌，上面写着就诊序号、医生及跟诊护士的姓名，还有一些看诊须知。


　　15点30分轮到我进入诊室，要向跟诊护士出示身份证才能就医。医生听完我的主诉和此前的就诊记录，有了一个基本判断，接着把我请上了检查台整个过程，有两个让我印象很深的细节：一是开药后我需要在门口等一两分钟才能拿到处方，而这一两分钟是药房通过系统即时看到处方后的再把关时间，防止医生开错药或出现剂量疏漏；二是相关科室的检查室就分布在诊室旁边，排在我后边的一位老大爷需要做外耳道检查，出了诊室转弯就是，用他的话说就是不用再跑上颠下了。护士还告诉我Attending医师负责制，如果病情严重到需要住院，从接诊、治疗，再到出院后的随访工作，都由主诊医师所带领的诊疗组完成，不用再被不同部门移交。


　　最后是交钱取药。药房确认后，跟诊护士把门诊记录单和处方交给我，提醒我到一楼交钱取药后就能离开一共花费25元，20元的药费，4元诊察费，5毛钱挂号费，5毛钱病历本。


　　取药依旧凭号，还要出示身份证。为啥要看这么多次身份证？工作人员解释说：实名看病一是为了建立个人终身的健康档案，二是为了避免药贩借用医保卡骗药倒卖。治疗鼻炎的药剂被装在一个纸药袋里，上面除了就诊信息、医师及药剂师信息外，还详细地标注了药品名称、使用方法、临床用途和副作用等。



    

 
            
2014年12月01日 17:26:02　　清华新闻网

          

   
