20140526171251105915783
2014年05月26日 17:55:23　　清华新闻网

   
清华女书研究团队参加


谭盾《微电影交响音乐史诗：女书》名家访谈暨新闻发布会


　　
清华新闻网5月26日电
 5月20日下午，找寻消失中的声音谭盾《微电影交响音乐史诗：女书》名家访谈暨新闻发布会在国家大剧院艺术资料中心举行。清华大学中国西南濒危文化研究中心主任、中文系赵丽明教授作为特邀嘉宾出席访谈。




图为赵丽明、谭盾与同学交流。


　　当天的访谈中屡次提及清华大学对女书的研究。清华大学的女书研究成果《中国女书合集》（五卷本）以及女书原件等被带到访谈现场，引起了观众和主持人的浓厚兴趣。赵丽明从学术角度介绍一下女书，她从三个方面作了简要介绍，第一，女书是女人专用的一种文字，它的对立面是男人使用的男书、男字，女书是旧时女性在男权压迫下发出的宝贵声音，女书使用者自称君子女，折射出女性自我意识的精神世界。第二，女书是菱形化的汉字变体。第三，女书不是象形文字，而是表音文字。另外，提到女书使用者之间互称老同，赵教授指出，老同并非有些人理解的女同性恋，而是当地人对姐妹、至友的称呼。




图为访谈活动现场。


　　谭盾在湖南做田野采集期间，拍摄创作了13集的女书纪录片。他在访谈期间多次提到《女书》创作期间，赵丽明提供了宝贵建议。她告诉谭盾，女书是由女人的眼泪谱写而成的，一代代女人艰辛劳碌，流泪无数，却用勇敢和智慧谱写了最伟大的生命乐章，建构了一个精神王国。访谈结束后，赵丽明为谭盾颁发聘书，聘请他为清华大学中国西南濒危文化研究中心研究员。


　　曾经参与女书调查研究的清华大学校友杨桦、谢玄、赵璞嵩等也来到了访谈现场。


　　清华大学人文学院十余名师生也抵达现场，共同聆听女书从神秘古老的文字化身为交响乐的奇妙历程。


供稿：人文学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 17:55:23　　清华新闻网

          

   
