20140402090323104542187
2014年04月02日 09:03:23　　清华新闻网

   
第24次教育工作讨论会聚焦人事制度改革与强化教育责任


　　
清华新闻网4月2日电
（记者 
周襄楠
）3月27日下午，清华大学在电子工程馆（罗姆楼）召开了第24次教育工作讨论会的专题研讨会，各院系负责教学、人事工作的负责人、教师代表与学校各部处的负责人共同就人事制度改革与强化教育责任的关系进行了充分的研讨。




图为讨论会大会现场。记者 
智斐
 摄


　　大学教师首要的责任是教书育人，所以在人事制度改革中教学是其中很重要的主题，怎么能够通过政策引导让教师安心教学是教学一线教师们普遍关心的问题。此次专题研讨会的召开旨在集思广益，多听取来自基层教学一线教师的声音，通过基层的反馈、部处与基层教师的互动，为人事制度改革的各项细则的制定建言献策。




图为与会代表认真倾听大会发言。学生记者 
王涵
 摄


　　会上，人事处处长王希勤首先介绍了正在制定的人事制度改革细则草案中与教书育人有关的一些条目，包括制度设计的基本原则、教学基本工作量的要求等方面；经管学院曲庆副教授以《教学的报酬背景知识简介》为题，介绍了薪酬管理、薪酬设计与薪酬制度等方面的一些知识体系；教务处处长郑力则以《人事制度与教育责任》为题，介绍了第24次教育工作讨论会的进展，分析了本科生课程按院系分类统计的授课数量、考试成绩和评教结果，结合美国大学人事制度的设计，提出应该研讨将教学数量和质量考核纳入教师人事政策中。


　　主题报告阶段结束后，与会教师分成4组进行了专题讨论。




图为参加小组讨论的教师代表就议题进行讨论。学生记者 
王涵
 摄


　　有教师认为，教学评估确实在教学中起到了一定的促进作用，但是评价体系上应该系统化，应该多一些对于任课教师的反馈，对于评价后5%的课程，学校要跟踪调查，以明确到底是什么因素造成了学生对于教师授课评价低的情况，而不应该一概而论；还有的教师提出，在衡量教师工作量的时候，要充分考虑不同院系的特点和差异性，不能一刀切；有教师提出，对于教学工作量不能只以课时为单纯体现，要综合考虑学生人数、授课难度等问题，要从制度上鼓励教师进行课程教学改革，进行教材的编写和改进；还有的教师建议，对于教学工作量的量化不宜太细，因为教课是大学教师的天职，所以课时费就是给教师上课一种形式上的激励，不能变成一种报酬，在教学工作量上，学校层面有一个基本的要求即可，具体工作量由院系根据自己的实际情况而定；此外还有教师提出，实验课程的工作量如何界定，也是一个需要探讨的问题。对于教学系列和教学科研系列教师的同工同酬的问题、人才培养在教师晋升中所起到的作用等方面问题，教师与相关部处负责人也一起做了交流和讨论。


　　最后，召集人交流了各小组就教学工作改革和人事制度改革提出的意见和建议，与会人员在人事制度改革背景下讨论了如何强化教师教书育人的职责，内容包括：教师教学工作量的核算方法，教学工作量与教师薪酬的关系；如何通过学生评教提高教学质量，学生评教结果与教师评价的关系等。教务处和人事处等相关部处人员听取了意见，并将进一步研究做好会后落实工作。




编辑：文洁　襄桦

    

 
            
2014年04月02日 09:03:23　　清华新闻网

          

   
