20140730090553151260956
2014年07月30日 09:05:53　　清华新闻网

   
陈旭出席清华大学赴贵州工作选调生座谈会


　　
清华新闻网7月30日电 
7月23日，校党委书记陈旭出席了在贵阳举行的清华大学2014年赴贵州工作选调生座谈会。贵州省委常委、统战部长刘晓凯，校党委副书记史宗恺也出席了座谈会，清华大学2014届赴贵州工作的首批17名选调生及通过人才引进赴遵义绥阳县工作的2名毕业生参加了座谈会，座谈会由贵州省委组织部常务副部长侯正茂主持。贵州省委书记，省人大常委会主任赵克志在座谈会前会见了陈旭一行。


　　座谈会上，林晓晖、李博洋、苟斗斗、张弦、付成、马帅等选调生代表分别发言，介绍了自己在学校学习成长的情况和选择到贵州工作、立志扎根基层的心路历程。


　　听取了选调生的发言后，刘晓凯、陈旭分别讲话。


　　刘晓凯鼓励赴贵州基层工作的毕业生要牢记清华自强不息、厚德载物的校训，立志在艰苦复杂的环境中艰苦奋斗，要过好生活关、感情关、语言关、调研关、写作关等五关，要多学、多思、多干，尽快从清华人变为贵州人，深入实际、深入群众，发现问题，埋头苦干。




图为陈旭在会上讲话。


　　陈旭指出，贵州第一年面向清华定向选调优秀毕业生取得了很好的效果，得益于贵州良好的发展机遇和平台、省委省政府的高度重视和组织部门的有力落实。赴黔工作的毕业生有服务祖国、服务西部的志向，选择了有意义的就业方向，迈出了人生中关键的一步，组织部门也为他们安排了很好的工作岗位。她勉励选调生要坚持理想，坚定的扎根基层，建立对贵州的深厚感情；要虚心学习，不断提高本领；要锤炼作风，克己奉公，艰苦奋斗，勇于担当。从到贵州工作的第一天起，从头开始，扎扎实实的走好每一步，处理好工作、生活等各方面的关系，有志者事竟成。


　　贵州省委组织部副部长于杰、贵州理工学院院长龙奋杰、黔南布依族苗族自治州州长助理黄晟以及贵阳、贵安新区、铜仁、毕节等地市党委组织部门的负责同志一同参加了座谈。


　　贵州省委书记，省人大常委会主任赵克志在座谈会前会见了陈旭一行，刘晓凯，省委常委、秘书长廖国勋，史宗恺等一同参加了会见。




图为赵克志与陈旭会谈。


　　赵克志对陈旭一行表示热烈欢迎，对清华大学长期以来给予贵州的支持帮助表示感谢。他说，当前，贵州进入了后发赶超、加快全面小康建设的重要阶段，需要大批优秀人才特别是广大青年人才的智慧力量，也为各类人才提供了施展才华的广阔舞台。此次定向选调工作，体现了清华大学对贵州建设的大力支持，也是双方人才交流合作的一次有益探索和实践。希望双方以此为契机，进一步推动省校合作向更广领域、更高层次拓展，共同为贵州全面小康建设贡献力量。


　　陈旭感谢贵州省委、省政府对清华大学的重视和支持。她说，贵州是一片生机勃勃、干事创业的热土，必将为清华学子提供广阔的人生舞台。在已有良好合作的基础上，清华大学将进一步发挥自身优势，不断增强服务地方发展的能力，鼓励引导更多清华学子立大志、入主流，上大舞台、成大事业，到国家最需要的地方建功立业，投身贵州后发赶超、加快全面小康建设的伟大实践。


　　在黔期间，陈旭还分别与贵州省委副书记李军、贵州省委常委、遵义市委书记王晓光及黔南布依族苗族自治州州长向红琼等省、市领导，就推进各领域的校地合作进行了探讨、交流。陈旭还专门与在贵州工作的校友进行了座谈，赴贵州理工学院考察，参观了遵义会议会址和娄山关战役旧址等。


　　校党委研究生工作部、就业指导中心负责人参加了上述活动。


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月30日 09:05:53　　清华新闻网

          

   
