20140426094835355419995
2014年04月26日 10:35:58　　清华新闻网

   
人事制度 深化改革


●特约记者 
闫星烨 靳闻


　　清华大学实施新百年人才强校核心战略，把人事制度改革作为2013年工作的重中之重。经过深入调研、反复酝酿、院系试点，依据《关于深化人事制度改革、加强教师队伍建设的若干意见》，制订了实施细则，在生命学院、医学院、经管学院等先期试点基础上，电子系、地学中心、工业工程系等也先后启动改革。通过改革，使教师队伍的学术导向更加明晰，如工业工程系申请国家自然科学基金的人数和成功率显著提高，从一个侧面反映了教师对基础研究更加关注；经管学院连续两年采用新的职称评聘流程，减少了论资排辈；生命学院等已启动改革或按照新人事体系运行的单位，前五批青年千人计划人数占全校70%，显示出改革后院系的人才意识明显提高，队伍建设与学科建设目标有机结合。


　　学校进一步加强高层次人才引进和培养，在向国家各种人才计划推荐候选人和吸引海外人才方面加大力度，特别是在发掘和培养青年人才上采取有效措施，不断提高师资队伍的质量和水平。2013年，我校入选国家杰出青年科学基金获得者11人、青年千人计划进入公示者33人，均居全国高校首位。学校计划每年从自主科研经费中拿出2000余万元，用于提高新引进教研系列教师的启动经费，已在启动人事制度改革的部分院系实施。学校221计划青年基础研究人才的支持范围从理科和基础文科扩大到工科和应用文科，首批入选16人。


　　在院士增选中，我校生命学院施一公、化学系邱勇两位教授荣膺中国科学院院士，精仪系尤政、土木系聂建国两位教授荣膺中国工程院院士，信息学院讲席教授迈克沃特曼、高等研究院教授张首晟获选中国科学院外籍院士。


　　截至2013年底，清华大学共有教师3291人，其中45岁以下青年教师1862人。在编教职工中，具有正高级职务者1325人、具有副高级职务者1429人，包括诺贝尔奖获得者1人、图灵奖获得者1人，中国科学院院士43人、中国工程院院士34人，15名教授荣获国家级高等学校教学名师奖，124人和55人分别入选教育部长江学者奖励计划特聘教授和讲座教授，172人获得国家杰出青年科学基金，87人入选海外高层次人才引进计划（即千人计划）。


　　
来源：新清华 第1953期 2014-04-25

    

 
            
2014年04月26日 10:35:58　　清华新闻网

          

   
