20140604143848422283261
2014年06月04日 14:38:48　　清华新闻网

   
用青春舞动人生


记清华大学学生舞蹈爱好者协会会长孔炜


学通社记者
 运晓博 吴凡




图为孔炜舞蹈演出照。


　　她一直都在微笑着。孔炜所在的辅导员组组长李栋楠笑着说道，她总是那么阳光、开朗。


　　温润的笑容，简约的连衣裙，微卷的长发，孔炜有着邻家大姐姐般的气质。然而，娇小的身躯之下蕴含的，却是一颗愿意为舞蹈爱好者协会（以下简称舞协）燃烧自己的心灵。


兴趣，让梦想从此腾飞


　　一开始，我是因为兴趣爱好而加入舞协的。孔炜说。


　　你知道吗？在我看来，我在舞协的这一年是人生的一个重要的转折点。一说到舞协，孔炜的表情一下子明亮了起来，在加入舞协之前，我感觉自己一直没有明确的人生目标，但是舞协改变了我，让我找到了自我。


　　孔炜说，在舞协的日子让她不再迷茫，也让她对自己的工作能力有了自信。她说这不仅是她一个人的想法，舞协的许多人也是这么想的。她谈到曾有一位博士生学姐因为学业压力患上了忧郁症，但是在加入舞协后，仿佛像找到了人生的意义般重新振作了起来。现在的她，阳光而又开朗。　　


　　在舞协社员的眼里，孔炜总能用自己阳光性格来感染他人。


　　孔炜她的性格很好，而且工作能力也很强。说起孔炜，舞协舞会部部长付宗辉赞不绝口，记得当时她为了社团评优的事情跑前跑后，光是材料就写了7份。她平时工作也十分认真，多亏了她的负责与认真，舞协的工作总是能按时完成。


　　如果说一开始是兴趣让我加入了舞协，那么现在则是肩上所担负的责任促使我带着舞协走下去！孔炜说。


专注，使舞协踏上坦途


　　奉献而又专注，是孔炜对她在舞协生活的自我评价，这也是她本人的真实写照。专注于舞协建设发展的她，为舞协注入了新的活力。


　　2013年，在孔炜的牵头下，舞协进行了大胆的改革创新。


　　为了跟上现代舞蹈的潮流，除了每学期开设的16个舞蹈培训班外，舞协还新增加了芭蕾形体、瑜珈、流行舞及摇摆舞的教学科目。


　　多样的舞蹈科目，可以满足爱好不同舞蹈的同学们的需求，大家都十分欢迎舞协新增的这几门舞蹈教学。来自电机系的一位学员说道。


　　除此之外，孔炜还参与了重新设计舞协会员激励制度和组织框架的工作。


　　新的会员激励制度提高了会员参与活动的积极性；而新的分工明确的组织结构，则加强了协会的管理效率，为我们提供了培养和选拔未来协会骨干的机会。将来我们会尝试着让会员根据个人爱好来选择工作，并将具体工作对应的积分奖励固定化，以提高团队整体的运作效率，并实现协会发展的延续性。孔炜说。


　　不得不提的是，自2012年秋开始，从寻梦园到中意斯社交沙龙舞会，舞协用了一年时间，将校园大型社交舞会做成了一种品牌。这其中，孔炜立下了汗马功劳。


　　当时为了给中意斯舞会的项目拉赞助，我联系了许多的公司，第一次发邮件石沉大海，第二次也没有回复，第三次才联系上。为了说服公司为舞协提供资金支持，孔炜多次修改舞会策划。那时候我电脑上的键盘都快被我敲坏了！孔炜笑着说道。


　　功夫不负有心人，舞协举办的中意斯社交沙龙舞会荣获2013年春季学期素拓评优金奖。


　　孔炜并没有满足于当前的成果，在她看来，舞协有着无限的可能。


　　在教授舞蹈之余，舞协还主持开办了一系列讲座，为同学教授摄影、化妆发型、减肥养生、礼仪形体、金融、古典音乐等方面的相关知识。


　　而表演一队的设立，更是为舞协提供了走出清华的途径。一位位善舞的舞协成员频频在电视、报纸中亮相，让人们深深地记住了来自清华的学霸舞团。


　　在孔炜的计划里，2014年的暑假，清华舞协将配合公益类社团以及其它艺术社团联合组建支教团，为贫困地区的小朋友带去舞蹈与欢乐。


　　也正是如此优异的工作成绩，使得孔炜在加入舞协半年后，被破格提拔为舞协会长。


理想，令青春舞动人生


　　在所有的女生心里，都潜藏着一个登上舞台表演的梦想，而孔炜也不例外。


　　2013年的暑假，舞协表演一队的成立，给了她一个展现自我风采的契机。


　　这支由来自于不同舞队的有着良好舞蹈基础的姑娘们组成的队伍，虽然青涩，却自律而又努力。因为科研课业的繁重，她们利用学业的空隙进行排练；因为冷气对出汗的身体有伤害，她们在40多度的房间里起舞。


　　回到宾馆后，清华的姑娘们竟然又在走廊里排练了起来。与她们一起录制节目的导演感慨地说道。有心人，天不负，她们用自己的努力和汗水弥补了训练时间的不足。


　　随后，舞协接受了来自湖南卫视的邀请。在孔炜的带领下，表演一队的姑娘们走出校园，参加了《奇舞飞扬》节目。


　　事实上，当时我们时间非常紧张。从抵达目的地开始排练到参加表演，我们只有5天时间。在这5天里，我们制作道具，排练舞蹈，和指导老师商量具体动作，十分劳累。当时是夏天最热的时候，我们在没有空调的房间里练舞，擦汗用的毛巾都可以拧出半碗水来。在外面我们就代表着清华，我们不能丢脸。孔炜说。


　　表演当天，湖南卫视的新闻这么写道：来自清华大学的6位女生用她们的自信，美丽演绎了冬天干枯树枝和雪精灵之间的故事。


　　她们的辛勤付出，最终取得了辉煌的回报。


　　随后，孔炜所带领的舞协表演一队又参演了浙江卫视的《中国梦想秀》与央视一套的《出彩中国人》。被人们戏称为学霸舞团的她们，用精湛的舞技和明媚的笑容，一改清华女博士在人们心中古板、不修边幅的形象，展现出了清华学子的艺术风采。


　　当问到她心中的愿望时，孔炜笑得很灿烂，希望能为学员换一间大一点的舞蹈排练室便是她心中最单纯的想法。为舞协的发展默默地做着贡献，孔炜将继续带领舞协一路前行，舞出青春的风采。


　
　舞蹈爱好者协会简介：


　　清华大学学生舞蹈爱好者协会是一个主要由在读本科生与研究生组成的业余舞蹈学习及表演团体。协会创立于2004年11月1日，组织并参加了多场校内外演出。清华舞协以其开放包容、以舞会友、陶冶情操、传播艺术的特色，吸引了校内外众多舞蹈爱好者的关注。


学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年06月04日 14:38:48　　清华新闻网

          

   
