20140613150711285557075
2014年06月13日 16:36:12　　清华新闻网

   
清华大学2014届本科生毕业班先进集体答辩会举行


　　清华新闻网6月13日电
 （通讯员 
张晔
）6月5日下午，清华大学2014届本科生毕业班先进集体评选答辩会在五教举行。15个本科毕业班集体彰显各自特色，展现了过去四年在思想建设、学习科研、文体志愿及感情建设等方面的工作成果。




图为毕业生先进班集体代表在答辩。


　　社科0班以给社科0班的一封家书为题，以一位同学的视角讲述个人及班级成长的点滴。作为一个由52人组成的庞大班级，社科0班有一半的同学曾参加海外交流，四年来坚持和而不同、多样化与凝聚力的结合。他们通过班级主页、男生节礼物，海外活动照片的上传、评论和交流，海外明信片的寄送，让班级成员互相分享在不同国家的经历，让班级成为大家共同的家。


　　核01班则重视集体荣誉感，从大一开始为班级成员过集体生日，从未间断。并把思想教育置于集体建设的重要地位，在班级中设置党课学习小组男女双组长，班级成员坚持集体自习，在学习交流中互相提高。他们以先烈回眸应笑慰，擎旗自有后来人为口号，立志学习两弹一星前辈精神，为祖国核工业建设贡献力量。


　　法新0班的易境均把我信任我的理想七个大字贴在寝室中，讲出了这个国防生班级的共同心声。四年中，他们每年都会从班级同学获得的奖学金中抽取一定比例成立公益基金资助农村小学，仅大三一年就募集了1379元。他们还重视思想建设，积极服务基层，大四时100%均为党员，100%履约入伍，56%的同学选择毕业后直接奔赴基层部队历练。


　　1981级校友、加达资源投资公司董事长闫长明，1983级校友、国家新闻出版广电总局产业规划司副司长李建臣，以及来自各相关院系、教务处、物业中心、学生部、校团委的21位老师共同担任评委。




图为校友评委提问。


　　答辩结束后，两位校友评委做了点评。李建臣说，清华人与众不同的地方正在于热爱祖国、热爱人民、精诚报国，他鼓励清华学子勇于承担，做民族的脊梁。闫长明说，清华是每位学子一生的财富，希望年轻的同学们能够深入理解清华精神，树立集体荣誉感，保持先进性，到祖国最需要的地方建功立业。


　　最后，党委学生部部长熊义志对本次答辩会进行了总结。他说：好的班集体应该能够让成员相互铭记，二十年后重聚首，能说一句I am here because of you。


供稿：学生部 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年06月13日 16:36:12　　清华新闻网

          

   
