20141121093140181289531
2014年11月21日 16:41:47　　清华新闻网

   
2014年清华研究生就业实践工作研讨会暨颁奖仪式举行


　　清华新闻网11月21日电
 （通讯员 
张威 张瑞
）为深化研究生就业实践工作、完善就业实践成果辐射机制，11月19日晚，2014年清华大学研究生就业实践工作研讨会暨颁奖仪式在电子工程馆举行。




图为2014年研究生就业实践工作研讨会现场。


　　校研团委副书记周博雅介绍了2014年清华大学研究生就业实践工作总体情况，他在解读研究生社会实践工作体系和本年度研究生就业实践工作开展情况的基础上，做了以走进改革前沿，共筑家国梦想为主题的报告，进一步展望了新一年的研究生就业实践工作。


　　杨佐邦同学与大家分享了五道口金融学院暑期就业实践的经验与感悟。他认为就业实践贵在理想信念、责任意识与就业选择的引导相结合，同时突出了实践导师之创新成果。创业实践支队代表翁禹来介绍了创业实践的必要性和途径，号召同学们加入创业黄金十年的大浪潮中。谢正洋同学在交流博士生实践服务团工作时介绍说，博团不仅引导同学向学术大师、兴业英才、治国栋梁三个方向发展，同时也从这三个方向服务社会。




图为研工部教师为获奖支队及个人颁奖。


　　研工部教师李峰、任怀艺为2014年清华大学研究生暑期就业实践先进集体及个人颁发了获奖证书。


　　在研讨环节中，研团委实践部李子昂介绍了研究生就业实践启航基金改革方案，大家就启航基金的申请与使用、本研结合及加强校系沟通等相关问题进行了交流讨论。


　　研究生就业实践是清华大学研究生在校培养和就业引导的重要环节，涵盖寒暑期的京外实践和学期中的在京实践。2014年，2172名研究生参加了就业实践，实践地域覆盖了28个省、市、自治区。新一轮的就业实践工作将于今年12月启动。


供稿：校研团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月21日 16:41:47　　清华新闻网

          

   
