20140806160414596319477
2014年08月06日 16:04:14　　清华新闻网

   
清华大学国防生航海实习活动顺利结束


　　清华新闻网8月6日电
(通讯员 
门良杰 安高乐
）8月1日，我国海军首次成规模组织的清华、北大国防生航海实习活动顺利结束。海军副政委王森泰中将、海军参谋长助理韩小虎少将、清华大学党委副书记韩景阳共同参加了此次航海实习。海军机关、大连舰艇学院相关部门的负责同志以及北京大学的有关领导也全程参与了此次活动。




图为韩景阳向海军领导赠送纪念品。
孟晴
 摄


　　7月28日上午，来自清华大学、北京大学的105名师生在海军郑和舰上参加了航海实习开训仪式。仪式上，王森泰介绍说，此次清华、北大国防生航海实习，是海军首次联合地方高校，成规模组织国防生随训练舰实习，也是落实海军与清华、北大两校军民融合战略合作框架协议，共同探索军地联合培养国防生有益经验的具体举措。


　　韩景阳在动员会上发表了讲话，回顾了清华大学与海军友好合作的历史，并对海军对于此次航海实习的精心组织表达了感谢。她提到，近年来，清华大学和海军的合作不断深入，取得了可喜成果，清华多个学科领域得到了海军的大力支持，海军一些院校和研究所也先后与清华签署合作协议，共同服务于海军装备及相关学科的研究与发展。




图为国防生参观旅顺日俄监狱 
孟晴
 摄


　　为期一周的航海实习中，郑和舰途经了渤海、黄海海区，先后停靠烟台、威海、青岛等港口。航行期间，大连舰艇学院的教员为同学们进行理论授课，主题包括海洋环境、我国周边重要海峡水道、海洋法国际法等；在海军官兵的指导下，国防生进行了海图作业、帆船、舢板等科目训练，还参与了航行值更和舰艇日常勤务，切身体验了舰艇生活，磨砺了作风意志。


　　今年恰逢甲午战争120周年，此次航海实习活动中，海军及两校也专门为国防生们安排了有关的主题教育，以缅怀爱国先烈，寄托甲午殇思。此次航行，郑和舰载着国防生途经了刘公岛等甲午海战的古战场，参观了日俄监狱、白玉山塔、甲午海战纪念馆等，同学们还观看了甲午海战系列纪念片，丰富了历史知识，增强了爱国意识。此外，海军还邀请到著名军事专家尹卓少将为国防生授课，使同学们受益良多。




图为国防生参加甲板趣味运动会 摄影：
孟晴
 摄


　　此外，清华、北大的国防生还与郑和舰的全体舰员联合开展了甲板趣味运动会、军地联谊晚会等活动，使得此次实习更为丰富。


　　8月1日上午8时，郑和舰上举行了隆重的庆八一升旗仪式。全体参加实习的同志在甲板上整齐列队，随着雄壮的国歌声响起，全体人员向冉冉升起的五星红旗敬礼，韩小虎发表了讲话。


　　活动结束前，两校师生与海军的相关领导就此次航海实习的体会进行了座谈交流。校科研院副院长张华堂代表参加活动的清华大学教师发言，他热情洋溢的讲话让在座的师生振奋不已，一句艾青的诗歌作结更是博得了热烈的掌声；清华大学国防生王静、退伍老兵刘新华代表参训人员发言，表达了自己在实习中的体会和收获；韩景阳对为此次实习做出关心的海军各级领导，以及全程保障活动开展的海军官兵表达了感谢。韩小虎最后表示，虽然此次实习结束了，但海军与清华大学的交流合作将永远持续下去，与清华大学的情谊也将永远传承。


　　校副总务长邱显清，张华堂，国防人才培养办公室主任熊剑平，校友总会副秘书长于水，国防人才培养办公室副主任张远月也一同参加了此次活动。


供稿：定向办

    

 
            
2014年08月06日 16:04:14　　清华新闻网

          

   
