20140915154729862122841
2014年09月15日 15:47:29　　清华新闻网

   
2014求是科学奖在复旦大学颁发


来源：中国科学报 2014-9-15 黄辛


　　9月13日，一年一度的求是科学奖颁奖典礼在复旦大学举行，中科院院士、清华大学教授薛其坤获求是杰出科学家奖，获得100万元奖金。另外10位科学家获求是杰出青年学者奖，每个科学家将连续三年获5万美元研究资助。


　　全国政协副主席、求是科技基金会顾问韩启德，求是科技基金会主席查懋声以及顾问何大一、孙家栋、施一公参加颁奖典礼，并为获奖人颁奖。


　　薛其坤长期从事超薄膜材料的制备、表征及其物理性能研究。他在量子霍尔效应的研究方面有突出的贡献。2013年，薛其坤带领他的研究团队，在国际上首次实现了量子反常霍尔效应，相关成果被2013年3月的《科学》杂志在线发表，《科学》杂志评论其为世界基础物理研究领域的突破性发现，被认为是中国在实验物理领域的世界一流成果。


　　2014年求是杰出青年学者奖颁发给董斌、熊宇杰、张川、赵俊、李健、吴晨、颉伟、陆朝阳、宋吉舟、杨越等10位优秀的海归青年学者。


　　颁奖典礼后的专题讨论主题为为科学而科学：基础研究的意义，价值和环境。曹雪涛、何大一、蒲慕明、饶毅、施一公、王晓东、薛其坤、杨学明、张泽等9位著名科学家参与，现场探讨当下我国应该从哪些方面着手创造条件，鼓励自由探索、原始创新，从而促进基础科学研究的良性发展。

    

 
            
2014年09月15日 15:47:29　　清华新闻网

          

   
