20140603160605904708205
2014年06月03日 22:25:21　　清华新闻网

   
姚期智做客《学术之道》系列讲座 讲授科学的趣味与精神


　　
清华新闻网6月3日电
（学生通讯员 
刘隽一
）5月29日下午，清华学堂人才培养计划计算机科学实验班首席教授姚期智院士为到场的400余名师生做了题为《科学的趣味与精神》的讲座。


　　姚期智首先分析了科学与发现的关系。他引用了萧伯纳的一句名言：有的人看到自己发生的事情会问为什么会这样，我却梦想一些从未发生的事情问为什么不能这样。并进一步提出牛顿的万有引力定律就是这样发现的。


　　姚期智结合他在哈佛的亲身教育经历，向同学们讲述了几位不同学科的科学家的故事。首先是科学家格拉肖、戴维波利策和约翰纳什，借此告诉同学们要相信直觉的力量，不要绝对相信权威，坚持不懈，永不放弃。


　　接着介绍的是来自计算机领域的科学家高德纳和杰弗里乌尔曼。计算机天才高德纳以其专注、完美、高效的工作整理、扩展了计算机的算法知识并赋予其坚实的数学基础，。除了在计算机领域的成就以外，高德纳还引发了科学文章排版、出版的变革，姚期智还向大家推荐了其著作《编程的艺术》。科学家杰弗里乌尔曼则对新东西吸收很快，擅长著述，并且他认为:聪明人不值钱，一毛钱可以买一打，重要的是能对他人产生影响。


　　最后讲述的是相信数学为一个社会合作的活动的数学家保罗埃尔德什。姚期智鼓励同学们乐观对待周围的环境，每个环境都有好的一面，与人合作很重要，天才是可以后天培养的，未来总会变的更好。


　　讲座最后姚期智向同学们传授了改变研究方向和课题的方法，鼓励同学们跟随自己的内心和兴趣选择专业。


　　演讲互动环节,同学主要就科研中效率与完美的平衡话题与姚期智进行了交流。清华学堂人才培养计划计算机科学实验班项目主任黄隆波助理教授主持了讲座。


　　据悉，由清华学堂人才培养计划六位首席教授联袂开设的《学术之道》课程，列入学堂计划学生文化素质教育必修课程，同时列入非学堂计划本科生《文化素质教育讲座》课程。首席教授通过讲授自身学术成长历程、生活和科研工作感悟等，激发学生的责任感、使命感和追求科学、追求真理的志趣和理想。


　　
演讲人简介
：


　　姚期智﹝Andrew Chi-Chih Yao﹞教授，祖籍湖北，1946年出生于上海。他是计算机科学的国际先驱，于2000年获得计算机科学界最高荣誉的图灵奖，亦是至今获得此奖项的唯一华人。


　　姚期智1967年毕业于台湾大学，1972年获哈佛大学物理学博士，1975年获伊利诺大学计算机科学博士。他先后任教于美国麻省理工学院﹝1975-1976﹞、斯坦福大学﹝1976-1986﹞、加州大学伯克利分校﹝1981-1982﹞、普林斯顿大学﹝1986-2004﹞。1998年当选为美国国家科学院院士，2000年选为美国人文科学院院士。2004年当选为中国科学院外籍院士。


　　姚期智在计算机科学的发展上，作出许多创始性的巨大贡献，包括奠定现代密码学基础：开展了以计算复杂性为基础的现代密码科学；创建通讯复杂性理论、和伪随机数生成算法理论；为量子计算建立全新典范，创建量子通讯复杂性和量子安全通讯模式。


　　从2004年至今，姚期智任职于北京清华大学，于2007年成立了清华大学理论计算机科学研究中心，并于2011年创建了清华大学交叉信息研究院，以推动多元化的信息科学研究及教学，及发展量子计算。姚期智教授亦受聘于香港中文大学为博文讲座教授。


　　除图灵奖以外，姚期智教授曾接受多项国际殊荣。姚教授于1987年获美国工业与应用数学学会波利亚（Polya）奖，1996年获美国计算机学会及电机电子工程学会颁授克努思(Knuth)奖，2003年获财团法人潘文渊文教基金会颁授研究杰出奖。并于2004年获伊利诺大学工程学院特殊贡献校友奖。此外，姚期智教授亦获香港城市大学﹝2003﹞、香港科技大学﹝2004﹞、香港中文大学﹝2006﹞、加拿大滑铁泸大学﹝2009﹞、澳门大学﹝2012﹞颁授荣誉博士学位
。


供稿：教务处 国家大学生文化素质教育基地 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月03日 22:25:21　　清华新闻网

          

   
