20140901152533971536089
2014年09月01日 15:25:34　　清华新闻网

   
清华大学积极心理学研究中心揭牌仪式在北京举行


来源：中国新闻网 2014-8-30 张希敏


　　清华大学积极心理学研究中心揭牌暨儿童积极心理学培训班结业仪式30日在清华大学举行。积极心理学创始人赛里格曼教授向活动发来贺词。


　　为帮助各级妇联组织儿童工作者掌握儿童心理学的相关知识，抓住儿童时期这一培养健康心理的黄金时段，促进儿童身心健康，中国儿童少年基金会积极争取社会爱心捐助，专项支持清华大学积极心理学研究中心开展儿童积极心理学的研发、推广和实践工作。


　　此次首期面向妇联系统举行公益培训班。来自重庆、江苏、安徽、云南、四川、广西、山东、河南等8省区市的各级妇联组织儿童工作相关人员约30余人参加了公益培训。


　　据介绍，中国儿童少年基金会将与清华大学社会科学学院建立友好联系，相互支持，通力合作，致力于研究中国儿童少年教育福利事业，针对社区、组织、家庭进行积极心理学的应用推广和心理援助；充实基层社区专业积极心理辅导人员力量，开展积极心理学公益讲座，调查研究社区家庭、儿童少年积极心理干预的各种解决方案。推动积极心理学发展，提高全民的积极心理素质，提升中国儿童和女性福祉。


　　中国儿童少年基金会秘书长陈晓霞说，中国家庭独生子女较多，还有许多单亲家庭的儿童，特别是近年来农村留守儿童和流动儿童的增加，关心关爱他们的健康成长是全社会义不容辞的责任。


　　主办方表示，通过积极心理学的培训实践，一是可降低儿童少年的抑郁、焦虑、偏见等负性情绪，使他们身心健康、快乐充实的成长；二是培养、提高儿童少年爱的能力、学习的能力、人际交往的能力、对美的感受力、创造力等等。激发他们自身潜能、发现并培养有天赋的儿童少年。引导他们正确的学习、娱乐；关注他们的幸福感、满足感、希望和乐观主义。培养他们成为有责任感、有礼貌、宽容和有道德的当代儿童少年。


　　清华大学社会科学学院院长李强，清华大学社会科学学院心理系主任兼研究中心主任彭凯平、副主任史旭宇、中国儿童少年基金会秘书长陈晓霞等为首期学员颁发儿童积极心理辅导培训班结业证书。

    

 
            
2014年09月01日 15:25:34　　清华新闻网

          

   
