20140605132433109886515
2014年06月05日 13:24:33　　清华新闻网

   
景军：爱工作也爱社会


来源：人民日报海外版 2014-6-5 牛俊梅


　　近日，由国家卫计委家庭发展司和中国人口福利基金会主办的2014国际家庭日中国行动聚焦城镇化与中国家庭幸福公益论坛在北京召开。期间，论坛发布的题为《农村老年幸福守门人》的项目报告，是景军和同事研究中国农村老年情绪问题社会干预的成果。该项目报告首次提出用科学有效的方法，关注和解决农村老年人的情绪问题。同时，这个项目也呼吁社会增加对农村老年人这一弱势群体的关爱。


留学：环境很重要


　　1994年，景军在美国哈佛大学攻读人类学博士学位，毕业后在美国纽约市立大学工作了五六年。


　　20世纪末，艾滋病的病情面临失控，很多学者都在研究世界范围内的艾滋病问题。1996年，在美国的朋友问景军：中国有没有艾滋病？当时的景军毫不犹豫地说：中国没有，也不会有。但是不出5年，艾滋病在中国全面爆发。民众对于艾滋病没有科学的认识，使其防控变得非常困难。


　　就在这样的非常时期，2001年，景军经海外朋友介绍，与卫生部展开合作，进行艾滋病研究。相对于国内的大部分学者，艾滋病研究领域对景军来说并不是一个陌生的世界，他在海外时认识的很多老师、朋友都从事这方面的研究，甚至一些朝夕相处的朋友已经成为了该领域的世界级专家。对景军而言，留学环境对他选择投身并热衷这项研究产生了重要的影响。


工作：用学理去研究


　　2000年，清华大学创办社会学系，景军被邀请回国任教。在海外朋友的质疑之声中，景军开始了在国内的工作。当时国内正处于社会变化非常快的阶段，我就感觉国内的社会变迁很有意思，值得回来感受其中、参与其中，就毅然决然地回来了。景军的一字一句都流露着对自己当年选择的骄傲。


　　回国后，景军的研究常常不回避社会热点和敏感问题，在研究的同时，还积极倡导策划一些大型学术交流，并且参与了很多公益性活动和公益论坛。敢于接触中国社会的敏感问题，不要只是愤世嫉俗，用学理去研究、去解决当下这些问题才是有意义的。景军带着谈话中少有的严肃说道。


公益：应从我做起


　　放弃蓝天，拥抱雾霾。景军的轻松调侃中看不出一丝失落。景军坦诚，回国之初正是国家快速发展之时，空气污染、交通拥堵等问题的确动摇过他坚持下去的决心。但是正如景军所说，有意义才不会乏味，不乏味才会坚持下去。


　　十几年来，景军从未停止过对国内社会问题的项目研究以及公益活动的参与，他说：公益应从我做起、从小处做起，更多的人应该参与进来。这份坚持走下去的动力便是他实现人生价值的一种追求。


　　海外在研究艾滋病的同时，这方面的慈善公益事业也随着发展起来了。早些年，中国的艾滋病慈善基金大多来自国外。当谈到目前国内的公益事业时，景军教授说，现在中国的公益事业已经可以自己发展了，而且发展得不错，不过还需要大家共同努力。

    

 
            
2014年06月05日 13:24:33　　清华新闻网

          

   
