20140304134606312177757
2014年03月04日 13:46:06　　清华新闻网

   
北京发出首张新版营业执照 由清华大学五位学生创办


来源：中国新闻网 2014-3-3 杜燕


　　今天在北京市工商局海淀分局二层登记注册服务大厅，工商部门发出了注册资本登记制度改革后的北京市首张新版营业执照。


　　根据十八届三中全会关于推进工商注册制度便利化的精神，全国人大于去年12月28日修订了《公司法》，国务院于今年2月7日印发了《关于注册资本登记制度改革方案的通知》，决定于3月1日起在全国推行注册资本登记制度改革，实行注册资本认缴登记制。


　　北京工商部门今天介绍，这家名为北京紫晶立方科技有限公司的企业，是清华大学的五位大学生共同创办的，他们利用自己3D打印技术特长投资了这家注册资本10万元公司，成为北京市享受工商登记制度新政的首家企业。新的注册资本登记制度解决了因缺少资金不能兴办企业的难题，圆了五位大学生的创业梦。


　　北京工商部门称，实行注册资本认缴登记制，进一步放松政府对市场主体准入的管制，降低了准入门槛和创业成本，将有效激发社会创业激情、创新活力和经济内生动力。


　　另一方面，工商部门称，公司股东（发起人）获得四项权利，包括自主约定注册资本总额，取消有限责任公司最低注册资本3万元、一人有限责任公司最低注册资本10万元、股份有限公司最低注册资本500万元的限制，也就是说理论上可以一元钱办公司；自主约定公司设立时全体股东（发起人）的首次出资比例，也就是说可以零首付；自主约定出资方式和货币出资比例，对于高科技、文化创意、现代服务业等创新型企业可以灵活出资，提高知识产权、实物、土地使用权等财产形式的出资比例，克服货币资金不足的困难；自主约定公司股东（发起人）缴足出资的出资期限，不再限制两年内出资到位，提高公司股东（发起人）资金使用效率。


　　工行部门称，改革的另一项重要内容是全国同步启用新版营业执照。较之旧版执照，新版执照营业执照版式统一为一种，格式种类从现在的15种减少到8种，易于公众识记，便于印制管理。此外，记载事项做了适当归并和精简，由8到10项精简为6到8项，实现了相对统一。


　　工商部门还称，每一张营业执照有一个九位编码作为唯一的编号，实现了执照发放、使用可追溯。而执照引入了二维码功能，通过扫描二维码直接进入北京市企业信用信息网上该企业的公示页面，可以获取更加丰富的企业信息，强化了执照的公示和信用监管功能。



    

 
            
2014年03月04日 13:46:06　　清华新闻网

          

   
