20140910172257293158413
2014年09月10日 17:22:57　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭与部分新生共度中秋


　　清华新闻网9月10日电 
明月几时有，把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年来自人文学院的学生伊曼用深情的歌声向在场每一个人送去问候。9月8日晚，校党委书记陈旭在工字厅与部分大一新生共度中秋，党委副书记史宗恺等教师一同参与茶话会。




图为陈旭与同学们亲切交谈共赏明月。


　　中秋的夜晚皓月当空，工字厅里也分外热闹，参会的同学纷纷讲述了自己来清华的感受以及对未来的设想。环境学院的学生洛噶的老家芒达乡距离拉萨1200多公里，在录取结果出来的那一天他坐了6个小时的大巴车、5个小时的摩托车后又爬了一个小时的山才找到手机信号，得知自己被清华录取之后，这个腼腆的小伙子眼含泪水，他说我感谢清华给我这个走出大山的机会，我也要用自己的努力回报学校、回报社会。


　　新闻与传播学院的蒋茹茹来自甘肃地震灾后重建地区，她回忆了自己读书的经历后深情地说：我来自一个四世同堂的农民家庭，所有的家人都是农民，就出了我一个大学生，我对自己说，我会记得我永远是一个农民的孩子，会永远保持农民身上的朴素、踏实，我希望通过镜头或者自己的笔成就改变社会的力量。


　　法学院的蔡政庭来自广西，作为一名预备党员他独自来清华报到，并且在提前进行的新生党员骨干培训中表现积极，他说自己平时喜爱写诗，并在其他同学的要求之下即兴创作了一首小诗又是一年中秋节，花好月满人团圆。虽在异乡为异客，亲人情谊记心间。


　　在场的教师也向同学们提出了中肯的建议。陈旭先向同学们表示了热烈欢迎和节日的祝福，进而回忆她在学校生活和学习的场景，并向同学们提出了两点期望：一是希望同学们能够正确处理主业与副业的关系，抓好学习这项主业，争取有所建树；二是希望同学们能够在大学期间珍惜宝贵的时光和优越的条件，规划好大学生活，充分锻炼自己，提升自己，争取成长为有健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感的合格清华人。


　　史宗恺向同学们讲述了工字厅的历史，鼓励同学们在大学生活中永远坚持自己的梦想，敢于创新，勇于挑战；机械系教授田凌老师鼓励同学们做好本专业学习的同时发展一些其他方面的能力，她说能力比知识更加重要；数学系扈志明和梁恒老师希望同学们认真地去学习，善于跟老师沟通，并说自己的大门永远向同学们敞开。


　　教务处、学生部以及团委负责同志也一同与新生共度中秋。


供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月10日 17:22:57　　清华新闻网

          

   
