20141125162106277479040
2014年11月25日 16:21:06　　清华新闻网

   
清华大学软件学院人事制度改革正式启动


　　清华新闻网11月25日电
 11月21日下午，清华大学软件学院举行人事制度改革启动仪式。校党委常务副书记、副校长邱勇出席仪式并讲话。人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于软件学院人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由学院党委书记王建民主持。学院全体教师及相关工作人员约50人参加了会议。


　　软件学院院长刘云浩首先对软件学院人事制度改革的背景和过程进行了回顾。他特别提到，软件学院人事制度改革是一件必须做好的事情，这是历史赋予的责任，希望学院的每位教师都能承担起自己的一份责任，同时，学院会尽最大努力做好过渡工作。他说，希望通过改革，建立切实可行的教师聘任制度，促进学院师资队伍建设、学生培养和学术研究等工作齐头并进，向国际一流的软件学院迈进。


　　学院教师代表、信息学院院长孙家广院士在发言中讲到，我校人事制度改革是在中央全面深化改革精神指导下、推动清华大学进入世界一流的重要举措。我们要对改革充满信心，并且要有决心落实学校批准的改革方案，同时要有一颗平常心，积极面对改革，始终明确改革的目的在于着眼于长远的目标切实提高质量，在于鼓励大家做成事，做成对社会有影响的事。希望全院教师能够做好改革工作，提高软件学院的影响力。


　　何源代表青年教师发言。他谈到了对于改革前后两种制度的认识，认为人事制度改革为教师提供了多样性的职业发展模式和道路，有利于激发教师工作的主观能动性和创新意识。作为青年教师，他拥护和支持人事制度改革，并期盼改革给学院带来新的动力。


　　邱勇代表学校对软件学院人事制度改革工作的正式启动表示祝贺和感谢。他指出，清华大学人事制度改革是清华新百年使命驱动的改革，学校希望以人事制度改革为突破口带动学校综合改革，切实在学科发展、人才培养、教学科研等方面取得新突破。学校人事制度改革的推进需要充分发挥院系的主观能动性，软件学院领导班子和全体教师承担了很多压力与责任，对推动学校人事制度改革做出了积极贡献。他进一步指出，人事制度改革的制度建设中要做好各环节的工作，在制定政策的环节，要保证文件的科学性；在制度执行环节，要坚守细节、严格执行，学校将大力支持软件学院的人事制度改革工作。


　　王建民最后感谢学校长期对软件学院的支持，感谢学院教师对人事制度改革的参与、支持和理解，他希望大家抓住机遇、实事求是、选定目标、奋发有为，为建设拥有国际一流软件工程学科的软件学院而努力。


供稿：软件学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月25日 16:21:06　　清华新闻网

          

   
