20140418133353242602613
2014年04月18日 13:33:53　　清华新闻网

   
培育践行社会主义 核心价值观意义深远


清华大学副校长 谢维和


来源：光明日报 2014-4-18


　　社会主义核心价值观从价值层面充分展示了中国梦的具体内容，反映了现代社会中国人民的共有价值和追求，体现了中华民族优秀传统文化与现代文明的结合，形成了全体中国人民团结奋斗、共同追求的纽带与文化基础。


　　英国著名学者艾伦麦克法兰在《现代世界的诞生》中说：从政治文化上看，中国未来面临的中心问题是，怎样做到一方面保持自己独特的文化与个性，一方面充分吸收西方文明所能提供的最佳养分；中国面临的另一个重大问题，类似于西方在走向充分现代的过程中遭遇的问题，那就是社会凝聚的问题：何种因素能将一个文明团结成整体？且不论其观点是否正确，不容否定的是，社会转型期，我国社会的确出现了法国社会学家涂尔干所谓的社会失范现象。如何在新的社会背景下构建能够比较集中反映和体现绝大多数人利益与追求、协调绝大多数人的价值取向和生存方式、最大程度地代表绝大多数人的发展方向和目标的共有价值，是一项非常关键的战略任务，也是保证国家和民族团结凝聚的文化和制度基础。这样的共有价值的形成，需要有对自身文化的充分认知与自觉，对现代全球文明及其发展趋势、对国家社会发展目标及其需求的全面认识。社会主义核心价值观的提出，不仅进一步巩固了中国30多年改革开放的成果，而且为我们克服前进道路上的各种艰难险阻提供了凝心聚力的文化力量。


　　（本文选自《凝魂聚气 强基固本 立德树人部分高校培育和弘扬社会主义核心价值观座谈会发言摘登》）





    

 
            
2014年04月18日 13:33:53　　清华新闻网

          

   
