20140918142431994843637
2014年09月18日 14:24:32　　清华新闻网

   
清华大学美术学院综合造型设计基础课程群建设


获2014年高等教育国家级教学成果二等奖


　　清华大学美术学院的教学成果《基于思维与实践并行的综合造型设计基础课程群建设》获得高等教育国家级教学成果二等奖。此成果共有五位主要完成教师：柳冠中、邱松、蒋红斌、刘新、唐林涛。


　　基于思维与实践并行的综合造型设计基础课程群建设是以国家级精品课程综合造型设计基础为基础建立起来的课程群教学模式。该模式十分注重综合眼+手+脑+心的案例型教学，强调设计思维程序的学习和应用，以及在限制条件下的创造。通过案例式教学方法与实践操作性课题的设置相结合，达到了预先设定的课程目标，学会了在实践研究过程中掌握扩展知识和解决问题的能力。新的教学模式不仅更系统、完善，重点突出，而且还融入了国外先进的教学理念和方法，使之更加科学、实用。


　　历经三十年的艰苦磨砺，本课程已由原来的单一造型基础课程扩展为系列造型基础课程；由本系的核心专业基础课程发展为全学院的通识基础课程。该课程的建设，拓宽了原有基础课程的知识结构和应用范围，并将设计思维与方法的核心理念贯穿于教学的始终，该课程的建设不仅在教学上取得了丰硕成果，而且还扩大了设计基础教学研究平台，强化了对外的学术交流和影响力。在教学团队的共同努力下，近十年来，本课程荣获了国家精品课程和国家级精品资源共享课程，教学团队也荣获了国家级优秀教学团队和北京市优秀教学团队。此外，基于本课程的教学成果还多次被评为国家级、北京市和清华大学等级别的教学成果奖，北京市精品教材和清华大学优秀教材等众多殊荣。


供稿：美术学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月18日 14:24:32　　清华新闻网

          

   
