20140827153631855583498
2014年08月27日 15:36:31　　清华新闻网

   
姚班钱班二次招生，吸引众多拔尖新生


　　清华新闻网8月27日电
（记者 
赵姝婧
）8月27日，在网球场各院系迎新点前，清华学堂计算机科学实验班（姚班）和钱学森力学班（钱班）的老生们手握各自班级的宣传单，纷纷向前来报到的新生们介绍自己的班级，并热情地引导他们前往报名处报名。


　　姚班和钱班为清华大学有鲜明特色的学堂计划实验班，姚班致力于培养领跑国际拔尖创新计算机科学人才，钱班旨在将学生培养成为工程技术领域具有健全人格、领导力和突出创新研究和发明能力的人才。


　　截止到中午11点，姚班二次招生报名人数已有90多名，钱班则有50多名新生报名，2014年姚班和钱班的二次招生计划名额分别为30名和21名。新生报名后，将经过严格的笔试、面试环节，最终确定录取结果。


　　来自山东的大一新生李凯文凭借720的高分进入工程物理系，他填写了钱班报名表，我特别喜欢力学，如果能顺利进入钱班，一定能在这个班级里打下非常扎实的力学基础，将来再进入其他院系一定会有很好的发展。我会好好参加笔试面试，争取进入理想中的钱班！


　　刘宇涵毕业于北京十二中，凭借682分的好成绩进入自动化系，姚班的名字响当当，这里有很牛的导师，有顶尖的同学，报到之前我就梦想能有一天进入这个班级，如果能如愿，将来一定会有很好的学术提升，我会加油的！ 刘宇涵说。


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月27日 15:36:31　　清华新闻网

          

   
