20140616145209506974825
2014年06月16日 14:52:09　　清华新闻网

   
200余位清华学子兰州谏言甘肃发展


来源：中国新闻网 2014-6-14 冯志军


　　6月14日，主题为企业活力与丝绸之路经济带发展的第二届清华校友陇原发展论坛在兰州举行。200多位在甘清华校友和部分在上海、陕西、青海的清华校友围绕甘肃如何发力丝绸之路经济带黄金段建设？企业应该如何抢抓机遇，增强活力、提升竞争力等问题展开交流讨论。


　　清华大学经管学院教授、知名学者陈章武发表题为《市场对资源配置起决定性作用的思考》的演讲认为，深化改革的根本目的是促进公平正义，增进人民福祉。而市场经济是建立在自利原则基础上的，虽然在配置资源方面具备较高的效率，但本身存在盲点和弱点，会带来两极分化和环境破坏。


　　陈章武表示，因此，既要重视市场在资源配置中的决定性作用，也要重视政府的宏观调控，把经济发展的自利和利他结合起来，以保证共同富裕和经济社会可持续发展。


　　清华大学经管学院教授刘玲玲随后发表了题为《丝绸之路经济带与区域发展政策》的演讲。她说，经过几十年的积累，中国已经站在了一个新的平台上。面对新的国际国内形势，对国土进行区域功能界定划分、并制定相应的发展战略已成必然趋势。　　


　　建设丝绸之路经济带正是在这样的背景下产生的。刘玲玲说，它既是地区发展的需要，更是中国长远发展的需要。对甘肃而言，应该抓住这一历史机遇，实现转型跨越发展。


　　上海交大和清华土木工程系教授刘西拉则以《祖国不会忘记》为题的演讲回应了近年社会出现的现在的大学为什么培养不出大师的质疑。他说，一批批的清华人响应祖国号召，前往最艰苦的地区工作，为祖国的科技进步、经济发展、社会进步、国际影响力提升奋斗终身。


　　我们也许不是大师，但我们是最优秀的一代人。正是母校培育了我们。刘西拉同时勉励在西部的清华校友艰苦奋斗、无私奉献，为母校争光。


　　此外，和君咨询副总裁王昱、甘肃电力科学研究院院长张小敏、甘肃电投副总经理李辉等在甘清华校友就全面深化改革背景下甘肃相关行业应该如何发展作了大会交流。


　　清华校友陇原发展论坛是由清华大学甘肃校友会主办的。该会会长马文杰表示，清华甘肃校友会立足于联系校友、服务甘肃，为我国经济社会发展贡献力量。论坛每年举办一次，邀请专家学者就热门话题展开讨论。论坛目前只面向清华校友，以后会逐步向社会开放。


　　据不完全统计，目前在甘肃工作、生活的清华校友有500多人，他们分布在核工业、航天、水利水电、石油化工等多个科研领域及多个政府部门、企事业单位。尤其是自2009年底甘肃省与清华大学签订省校战略合作协议之后，每年都有数十名清华毕业生被选调到甘肃基层任职，服务西部发展。

    

 
            
2014年06月16日 14:52:09　　清华新闻网

          

   
