20140610150658335272128
2014年06月10日 16:37:21　　清华新闻网

   
北京市大学生体育协会板球分会在清华大学成立


韩景阳任首届会长


　　
清华新闻网6月10日电
 北京市大学生体育协会板球分会于6月8日在清华大学成立。来自北京30多所高校体育部和体育学院的相关负责人出席本次成立大会并参加首届理事会。经过全体理事投票，选举清华大学党委副书记韩景阳任板球分会首届会长，体育部副主任刘静民任秘书长。北京市大学生体育协会主席杜松彭、国家体育总局竞体司副司长孙远富、中国板球协会副秘书长张天到会祝贺并发表讲话。




图为韩景阳、孙远富、杜松彭为板球分会揭牌。


　　2005年至今，在中国已有9个省市开展板球运动，有一百多所学校开设了板球教学与训练，北京也有十几所学校开设了板球课。


　　清华大学是我国最早开设板球课的高校，从2006年至今已有许多学生熟悉并参与板球运动。清华大学板球队曾获得北京市板球锦标赛男子冠军和女子亚军、全国板球锦标赛男子第三名的优异成绩。板球分会的建立必将推动板球运动在首都高校中更加广泛地开展，成为一项学生们乐于从事的运动项目。


　供稿：体育部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月10日 16:37:21　　清华新闻网

          

   
