20140918085746258392146
2014年09月18日 08:57:46　　清华新闻网

   
京三级医院添新丁 缓解京城最大社区居民看病难


来源：中国新闻网 2014-9-16 杜燕


　　位于北京市最大社区之一天通苑的北京清华长庚医院有望于今年10月底开始试运行，届时将缓解该地区民众医疗保障的急迫需求。据悉，该医院已列入北京市属三级医院序列，将为医疗卫生体制改革提供经验和示范。


　　在今天举行的2014清华长庚医疗改革发展论坛上，北京清华长庚医院学术委员会主席董家鸿介绍，2009年3月，经北京市人民政府批复，该院选址于北京市最大的社区之一的昌平区天通苑。医院建设得到了台湾长庚纪念医院的大力支持，今后将通过创新机制，延揽海内外高层次医学人才，并依托清华大学人才培养、学科交叉的优势，打造一流的临床教学医院，培养国际化的医学人才。


　　他称，医院还将在学习和继承内地医疗机构先进经验的前提下，借鉴和发展台湾长庚纪念医院管理模式，建立现代医院管理制度，探索我国公立医院改革发展的新模式，用中国式办法解决世界性难题。


　　目前北京市有21家市属三级医院，共拥有床位17000多张。清华大学副校长姜胜耀表示，清华大学与北京市医院管理局隆重签约合作共建北京清华长庚医院，将医院列入北京市属三级医院序列，进一步确立了北京清华长庚医院管理体制创新在全国公立医院体制改革中的探索意义，医院今后将为医疗卫生体制改革提供鲜活的经验和示范。


　　他透露，如果相关准备工作能够顺利推进，清华长庚医院有望在10月底进行试运行，最迟也会在今年年底启动试运行。　　


　　他介绍，该医院是由清华大学与北京市医院管理局合作共建的一所现代化新型公立医院，共分两期建设，一期开放床位1000张，日接诊能力可以达到3000人次，设有内科系统、外科系统、妇科、儿科、眼科、口腔科等40多个临床医技科室，将缓解北京市北部地区医疗卫生资源不均衡，特别是对缓解昌平区南部、朝阳区北部北苑、天通苑地区60多万人的就医需求有着非常明显的改善作用。


　　根据规划，该医院将携手周边的二级医院建设医联体。医院将通过托管等多种方式与周边二级医院、卫生院、社区卫生服务中心等进行共建；通过绿色通道与二级医院实现床位互通互转，缓解居民看病难。

    

 
            
2014年09月18日 08:57:46　　清华新闻网

          

   
