20140811170304608628213
2014年08月11日 17:03:04　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践支队赴贺州调研


　　清华新闻网8月11日电
 （通讯员
 李 闻 刘 磊 王鑫淼
）8月3日，由8名清华大学博士及硕士研究生组成的博士生实践服务团（下简称博团）暑期社会实践支队抵达贺州。贺州市委组织部等相关部门对清华学子的到来表示欢迎，并勉励调研组以贺州为样板开展针对性研究，为贺州发展提供可行性建议。


　　在为期一周的调研活动中，支队成员就加快贺州市现代特色农业范区建设、贺州市水生态文明建设、贺州市健康产业集群发展三个重点课题展开调研。




图为博团和广西在京博士生返乡实践团成员在葡萄园基地调研。


　　农业是第一产业，也是国家政府重点关注中的重点对象，加快贺州市现代特色农业范区建设小组先后参观了贺州市区农科所及与其合作的相关机构，并通过座谈会和交流会的形式，获得了有关贺州市农业发展情况以及发展思路等重要信息。


　　与此同时，以贺州市水生态文明建设为主题的调研座谈会启动。调研组先后前往贺州市自来水厂和信都水厂实地考察生产工艺过程及生产与环境关系。在两水厂，实践队员仔细查看了从水源水到取水泵房、反应池、沉淀池、过滤池、澄清池、加氯、用户管网、送水泵房等全套工艺流程，了解了水生产过程中质量控制环节和危机反应机制。


　　此外，贺州市健康产业集群发展项目也有条不紊的开展。调研组先后实地参考了十八水、姑婆山、路花温泉、玉石林，贺州旅游和健康产业的发展引起了大家的兴趣，调研组成员就城市名片包装、贺州健康旅游发展方向和对策进行了热烈的讨论，积极为地方发展建言献策。




图为博团和广西在京博士生返乡实践团成员合影。


　　通过一天的学习和调研，队员们感受到了贺州发展的新风貌和新气象。队员们带着问题、带着热情，既看到了贺州市发展的大好前景和机遇，也看到了自身肩上的殷殷重托。队员们表示，贺州发展虽长路漫漫，但定会上下求索，努力用青春热血、用执着思考给这片土地献策献计、增光添彩。


　　一同参加本次实践的还有广西在京博士生返乡实践团的成员。


供稿：博士生实践服务团 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月11日 17:03:04　　清华新闻网

          

   
