20140421162146257884204
2014年04月21日 16:21:46　　清华新闻网

   
2014年全国征兵开始报名


首都高校大学生征兵工作率先启动


来源：中国青年报 2014-4-20 张东华 张彦中


　　由总参谋部、教育部和北京市共同举办的首都高校大学生征兵工作启动仪式4月19日在清华大学举行，来自首都各大高校的2000多名有参军意愿的大学生参加了现场咨询和报名。今年全国的征兵工作也自此拉开了序幕。


　　经国务院、中央军委批准，全国征兵时间从2013年起由冬季调整到夏秋季。为深入贯彻征兵改革的一系列方针政策，多征集大学生入伍，国防部征兵办公室和国家教育部高校学生司会同北京市征兵办、北京市教委，在清华大学举行了此次首都高校大学生征兵工作启动仪式，在全国率先启动了大学生征集工作。仪式上，海军、空军、二炮、武警部队、北京军区和北京市征兵办设立征兵政策咨询台，为大学生解难释疑。


　　国防部征兵办公室负责人介绍说，全国征兵时间由冬季调整为夏秋季后，与院校学生毕业时间有机衔接，开通了从校门到营门的直通车。征集各类院校应届毕业生特别是大学生入伍比例显著提升，兵员学历层次和兵员质量得到明显提高和改善。


　　此前，国防部征兵办已要求各级人民政府和兵役机关，继续把高学历青年作为征集主体，2014年大学生征集数量要在2013年基础上有所提高，在直辖市、省会城市和高校集中地区只征集高中以上文化程度青年。普通高校应届毕业生和在校生既可以在入学前户籍所在地应征，也可在高校所在地应征。即将参加2014年高考的高中毕业生，在原籍没有被征集的，高校录取入校后还可继续征集。


　　2014年全国征兵工作即日起启动，报名工作全面展开，全国征兵网已经开通接受网上报名，凡符合条件有参军意向的各学历层次青年都可直接上网报名。报名网址是：
http://www.gfbzb.gov.cn
。

    

 
            
2014年04月21日 16:21:46　　清华新闻网

          

   
