20140723142354753313759
2014年07月23日 14:23:54　　清华新闻网

   
国家发改委副主任徐宪平到博奥生物调研企业创新驱动发展情况


　　
清华新闻网7月23日电
 7月15日下午，国家发改委副主任徐宪平、高技术产业司司长綦成元、规划司司长徐林等一行八人到生物芯片北京国家工程研究中心暨博奥生物集团有限公司（简称博奥生物）调研企业创新驱动发展情况。




图为徐宪平到博奥生物调研。


　　集团公司高级副总裁张川、副总裁周玉祥对徐宪平一行的到来表示欢迎，并介绍了博奥生物在自主创新技术和产品研发方面所做的取得的成果。


　　徐宪平认真听取了博奥生物在研发创新、产业发展、示范应用等方面所取得的进展，对博奥生物作为我国首个以企业方式运作的国家工程研究中心的创新模式给予高度评价，并称赞博奥生物是我国高新技术产业创新驱动发展的典范。


　　北京市副市长张工、北京市发改委副主任高朋、中关村管委会主任郭洪等陪同调研。


　　博奥生物有限公司暨北京国家工程研究中心成立于2000年9月30日，其前身为清华大学生物芯片研究与开发中心，现拥有24000平方米的研发、生产和运营设备，在美国加州、香港和成都分别投资建设了独立医学检验实验室。博奥生物成立以来，以清华大学、中国医学科学院等科研单位为技术依托，致力于集成医疗领域开发和提供创新型产品和服务，并着重以市场为导向、产业化为目标，依靠自主创新，现已迅速发展成为国际领先的生物高新技术公司。




供稿：博奥生物　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月23日 14:23:54　　清华新闻网

          

   
