20140401144219732741322
2014年04月01日 14:42:19　　清华新闻网

   
市政府与清华大学签署战略合作协议


全面深化市校合作 加快科技成果转化


来源：珠海特区报 2014-4-1 付洪军 刘联 李栋


　　在昨天召开的市高校发展工作会议上，市政府与清华大学签署战略合作协议，标志着市校双方在更广领域、更高水平的新一轮合作正式启动。市委书记李嘉，清华大学常务副校长程建平，省教育厅厅长罗伟其、副厅长魏中林，清华大学副秘书长、校办主任金勤献，清华大学深圳研究院院长嵇世山，清华大学科技开发部主任刘嘉，市政协主席钱芳莉，市委常委、组织部长刘振新，市委常委、常务副市长刘小龙等出席签约仪式。副市长龙广艳主持签约仪式。


　　程建平与刘小龙在签约仪式上分别致辞，并代表双方在协议书上签字。程建平表示，在珠海市全力打造三高一特现代产业体系和清华大学加紧推进科研成果产业化的背景下，双方决定深化全面战略合作，以学校的科技、人才、信息资源，为地方的经济、科技和社会发展提供更加广泛、更加系统、更加高端的智力支持。重心是配合珠海产业发展规划，在移动互联网、集成电路、智能电网、医疗器械和海洋工程等领域引进清华的实验室、研发团队和产业化项目。在新一轮的市校合作中，珠海清华科技园将继续发挥骨干桥梁作用，30万平方米的园区续建工程已经启动，将强化投融资和科技创新服务体系，打造国家级孵化器和加速器，以龙头企业为核心培育细分产业集群。


　　刘小龙表示，珠海近年来后发优势和先发机遇叠加，已展现出蓝色珠海、科学崛起的巨大潜力和美好前景。进一步完善合作机制，不断扩大和深化市校战略合作关系，对珠海引进优秀科研成果和高端人才，对清华大学促进科技成果产业化、加快建设国际一流大学步伐都具有重要意义。双方整合优势资源，开展更加全面、更具深度的战略合作恰逢其时。珠海市和清华大学未来十年全面深化合作的蓝图已经绘就，希望双方以签署战略合作协议为契机，加快组建完善市校合作的多层级决策执行机制，共同做大做强珠海清华科技园，不断拓宽合作领域，重点在三高一特产业发展、城市规划建设、高层次人才培养、科技项目落地等方面取得突破。珠海市委、市政府对与清华大学的合作前景充满信心，并将一如既往地支持清华大学在珠海发展。


　　珠海市与清华大学的合作由来已久。2000年8月，双方签订《合作建设珠海清华科技园的协议》，作为清华大学在北京园区以外设立的首批科技园，围绕企业孵化、科技研发、成果转化和教育培训四个功能进行了有益探索。此外，清华大学还为格力电器等一批重点企业的技术研发，为横琴新区建设规划等一批重大项目提供了科技攻关和咨询服务。

    

 
            
2014年04月01日 14:42:19　　清华新闻网

          

   
