20140716113533897575725
2014年07月16日 11:35:33　　清华新闻网

   
贺克斌：为雾霾防治加速跑


来源：科技日报 2014-7-16 李禾


　　随着雾霾问题日益被人们关注，清华大学环境学院院长贺克斌教授的行程也愈发紧张起来。做科研、搞讲座、作汇报，向公众和官员科普空气质量知识当记者提出，今年是国家杰出青年科学基金设立20周年，希望就此采访他时，他很爽快地答应了。但由于时间紧张，只能在会议间隙接受采访。


　　近年来，中国频频发生严重雾霾，受影响的国土面积一度达到143万平方公里。其实，我国对大气污染研究起步并不晚，特别是PM2.5中的硫酸盐、硝酸盐粒子等相关的污染排放、控制规律等方面早有研究。尽管记者明确表达了对人的关注，但贺克斌谈的更多的依然是他的研究。


科研探索的自由度大了才能忙而不累


　　2006年，时为清华大学环境工程系教授的贺克斌，获得了国家杰出青年科学基金项目大气颗粒物碳质组分与复合污染形成机制的支持。让他更为惊喜的是，当年杰出基金加大了支持力度，拨下的资金比申报时翻了一番。这次支持，为他在科研道路上加速跑提供了新动力。


　　杰青基金项目设置的一个特点是，放大了探索科学前沿的自由度，并非主要评审该科研项目预先设计得好不好，而是根据申请人过去的科研经历、学术积累，从科研能力方面来考察是否能把项目做好。对于项目本身，提出的是大方向设想，并非很周密的计划。贺克斌解释说，对于前瞻性的科研，如果项目预先设计得越细，科研探索的自由度就越小；过度强调共识，可能会把个人的一些绝思妙想扼杀掉。


　　项目是自己想出来的，正是自己想干、喜欢干的，尽管时间紧工作很忙，但忙而不累。于是，贺克斌全身心地投入到科研中去。课题组在北京、上海、广州、重庆等城市做了大气污染观测和采样，获得了海量的样品和数据。通过分析发现，典型城市大气可吸入颗粒物（PM10）中，2/3是细颗粒物（PM2.5），而这些PM2.5中，超过2/3是二次生成的；当大气污染越重时，其中PM2.5比例就越高。这也证明了，想解决中国城市的大气污染问题，控制PM2.5及二次生成至关重要。


　　当时中国学界认为，夏天温湿度高、人为排放加上植被天然排放，是造成二次生成严重大气有机污染的原因。贺克斌说，经长期观测研究发现，在中国北方的冬天，仍然存在着较严重的二次有机污染。北方冬天基本可以排除植被的天然排放，说明冬季人为排放污染物量大，仅人为排放就足够造成严重的二次有机污染。


　　因此，在PM2.5有机污染物采样、检测方法上，应该适应中国冬季的特点。贺克斌说，研究还发现，北京本地排放的二氧化硫并不多，而区域来源分析发现，北京大气中较大比例的硫酸盐老化，即是从外地来传输过来的，捕捉到的是来自几百公里范围内的硫，我们由此确定了2008年奥运会大气污染控制的华北6省市范围。


治霾药在实战中起效


　　贺克斌课题的研究很快在现实中得到了更多应用。2008年奥运会、2010年上海世博会和广州亚运会、2012年区域联防联控、十二五环保规划、重点区域大气联防联控规划他和其他国内专家组成了团队，在减少雾霾，保障各地空气质量方面获得了成功，经受住了实战的考验。


　　在奥运会、亚运会和世博会举行时，我国还没有出台新《环境空气质量标准》（GB3095-2012），控制目标不涉及PM2.5指标。贺克斌说，在北京奥运会结束后，中国应不应该将PM2.5纳入空气质量标准，已在国家有关层面开始讨论。


　　贺克斌强调，虽然美国大使馆公布PM2.5数值，助推把PM2.5指标纳入新空气质量标准，但中国与美国等国家大气污染成因情况有所不同，在中国由于多种污染物高浓度排放，使产生污染的机理更为复杂 。比如我国高颗粒物浓度的城市出现新粒子的爆发性增长，这在国际同类研究中是十分独特的现象。如此几何级数倍增长的化学反应，机制上还没有搞清楚。不过，正是通过大气颗粒物碳质组分与复合污染形成机制等项目研究，形成了一定的科学共识，并经历了奥运、世博等几个星期到几个月时间不等的实战，以目前科技水平和所积累的数据，在污染现象和减排量关系上，在一定程度摸到了脾气。否则，2012年在定新《环境空气质量标准》（GB3095-2012），把PM2.5纳入空气质量标准时，就会有更多的犹豫。


　　在2013年成都举行的财富论坛和第十二届世界华商大会，其空气质量保障工作都是以控制PM2.5为直接目标的。贺克斌说，正是由于杰青基金等项目成果的支持，我们才敢开方子、下药。我们下完药后，无一例外都见效了。


　　2012年，贺克斌牵头开展国家自然科学基金多介质复合污染与控制化学创新群体研究，多个团队从大气、水、土壤全方位全过程来研究雾霾污染发生规律。


　　雾霾通过干湿沉降，会进入到水体、土壤中，经过水土化学过程又形成气体，重新回归到大气中我们群体并不局限于水、气等单一介质，而是跨介质的研究雾霾污染问题。贺克斌说，工业生产、交通过程、农业土壤排放、加油站产生的挥发性有机物等等都是导致雾霾发生的源头。雾霾污染的解决必须从多方面入手，哪方面需加强和改进？下多大力度，采取哪些措施才能实现控制效果？如何设置大气环境质量的中长期目标，排放强度下降到怎样程度，才能达到预期的中长期目标？这都需要继续研究，并加大科研成果的应用。

    

 
            
2014年07月16日 11:35:33　　清华新闻网

          

   
