20140509162422265867092
2014年05月09日 16:24:22　　清华新闻网

   
清华大学体育代表队全体会举行


　　清华新闻网5月9日电
 （通讯员 
王美舒
）5月7日晚，清华大学体育代表队全体会在西阶举行，副校长邱勇出席会议。


　　2013年清华大学体育代表队硕果累累。其中，田径队王宇获得第十二届全运会跳高冠军并创造当时世界第二的好成绩，射击队易思玲第二次打破世界纪录。


　　B、C类队也用优异的成绩证明了自己。健美操队在中日韩国际精英赛5项比赛中3金2银；女子排球队获得北京高校沙排锦标赛五连冠；游泳队在北京高校游泳赛中取得男女团总分冠军；击剑队获得全国团体赛冠军；滑雪队获得首都高校 大学生高山滑雪比赛团体冠军；男篮二队获得北京市高校篮球联赛乙组冠军。




图为优秀队获奖队伍代表。
李璐
 摄


　　会上还就十佳队员、优秀队、马约翰奖进行了颁奖，副校长邱勇等为获奖队员颁奖。




图为清华大学副校长邱勇讲话。
李璐
 摄


　　副校长邱勇做了总结讲话。他代表学校高度肯定了代表队的工作和取得的成绩，并希望每一位体育健儿更好地兼顾训练和学习，继续发挥引领和示范作用，为全校的体育锻炼做出榜样、做出贡献。


　　本次全体还通过一系列的视频、老师寄语等环节记录并展示了清华体育人在校园生活中成长和超越自我的历程，展现了代表队学生对于体育精神的执着与坚守。


　　学校体委、研工部、体育部、团委、教务处等相关部处负责人，经管学院教师、体育部教练、老师及代表队各队队员共计400余人参加了会议。


供稿：校团委、体育部、体育代表队 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年05月09日 16:24:22　　清华新闻网

          

   
