20140708131031899280060
2014年07月08日 13:10:31　　清华新闻网

   
逻辑学大师、阿姆斯特丹大学教授范丙申受聘清华大学人文学院


　　清华新闻网7月8日电
 7月1日下午，清华大学人文学院在丙所举行清华大学教育部长江学者讲座教授范丙申（Van Benthem）暨清华-阿姆斯特丹大学逻辑学联合研究中心特聘研究员（Fellow） 授聘仪式。




图为万俊人向范丙申颁发聘书。


　　人文学院院长万俊人在致辞中高度评价了范丙申近年来在清华人文学院卓有成效的工作。范丙申先后授聘伟伦教授、教育部海外名师，他积极投身清华逻辑学科的建设，努力推动逻辑学作为交叉学科的发展。在他的大力推动下，清华成立了清华大学-阿姆斯特丹逻辑学联合研究中心，这将进一步推动学校哲学、逻辑学的学科建设。


　　范丙申教授表示，他将一如既往脚踏实地的工作，努力推动清华成为国际领先的逻辑学研究院校。


　　哲学系主任黄裕生从清华哲学重分析、重逻辑的传统说起，感谢范丙申对我校哲学学科建设的贡献，并强调逻辑学在哲学中的重要意义。


　　仪式最后，万俊人、刘世生、黄裕生、范丙申、哲学系教授刘奋荣等分别给清华-阿姆斯特丹逻辑学联合研究中心的首批特聘研究员（Fellow）颁发证书。这次授聘的研究员有：谢立民（Jeremy Seligman，奥克兰大学）、司麦慈（Sonja Smets, 阿姆斯特丹大学）、苏开乐（格里菲斯大学）、巴塔赫（Alexandru Baltag, 阿姆斯特丹大学）、翟锦程（南开大学）。目前，他们都在主持或参与逻辑学联合中心的国际合作项目。


附 范丙申简介


　　阿姆斯特丹大学的大学教授（University professor）、斯坦福大学Henry Waldgrave Stuart教授、荷兰皇家科学院院士、欧洲科学院院士、 国际哲学学院院士。1996年获荷兰国家级斯宾诺莎奖，这是自然科学和社会科学领域的最高奖项。在上世纪90年代，他创建了阿姆斯特丹大学的逻辑、语言与计算研究所（ILLC），并长期指导该研究所的工作。ILLC是当今国际顶尖、规模最大、专门从事逻辑与语言学、计算机科学、认知科学等交叉领域研究的逻辑学研究中心。到目前为止，他撰写了9部专著和约450篇论文，主编了4部具有权威性的逻辑手册，他的著作已被翻译成俄语、西班牙语、汉语等出版，在世界范围内影响广泛。他培养了70名博士研究生、50名硕士研究生，其中有40名博士毕业生已在世界上各国的大学成功获得了永久职位。此外，他还在很多国际组织兼职，任多个重要英文杂志的主编或编委。




供稿：人文学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月08日 13:10:31　　清华新闻网

          

   
