20141229161432182218370
2014年12月30日 09:32:00　　清华新闻网

   
首场RONG系列论坛大数据与新闻传播交流会在清华召开
 　
清华新闻网12月30日电
 12月26日上午，首场RONG系列论坛：大数据与新闻传播交流会在清华大学新闻与传播学院举行。交流会由清华大学数据科学研究院和清华大学新闻与传播学院联合主办，邀请校内相关院系的专家学者、清华大数据产业联合会的业界代表及资深媒体人一起，围绕大数据与新闻传播这一议题展开深入探讨。
论坛现场。
　　RONG系列论坛由清华大学数据科学研究院倡立，取融溶荣容之谐音，意指融合融洽包容宽容繁荣荣光互溶等，代表了数据研究院创立的初衷和理念，旨在促进校内不同院系、不同学科间围绕大数据科研课题的相互认识、沟通交流，促进校内科研力量的联合、科研资源利用率的提高，促进产业资源与科研资源进行对接、了解产业应用现状和挑战。
　　大数据与新闻传播为RONG系列论坛首场交流会，在交流会开始前举行了简短的开坛仪式，清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜表示，希望数据院能够让全校关心大数据、关心数据科学、关心数据决策，让大数据相关理念与研究在清华进一步传播发展。
清华大学新闻与传播学院教授沈阳作主题报告。
　　为期1天的交流会分上下半场，举行了7场主题报告。各位主讲人分别与资深媒体人及在座相关专家学者们展开热烈的讨论。上半场，由清华大学新闻与传播学院教授沈阳、副教授杭敏，清华大学全球财经新闻项目联合主任Rick Dunham和项目特聘教授Lee Miller分别就《新媒体指数和传播风暴研究》、《基于数据的财经新闻实践》两个主题做了报告。清华大学计算机系教授李涓子做了题为《以事件和知识为核心的新闻挖掘与服务》的主题报告。
　　下半场，清华大学新闻与传播学院教授崔保国、副教授赵曙光和清华-日经传媒研究所客座研究员叶山佳代子分别就《数据库媒体与指数体系构建》、《电影观众的大数据分析》两个主题做了报告。北京艾漫智汇科技有限公司首席技术官郭锐和FreeWheel 高级副总裁王迪结合相关领域分别做了题为《影视大数据观点分享》、《美国数字视频产业的货币化洞察与挑战》的报告。
　　此次交流会由数据院执行副院长韩亦舜和新闻与传播学院党委书记金兼斌联合主持。
　　据悉，RONG系列论坛每次针对一个校内院系或学科方向，安排相关专场交流，组织全校相关院系的科研人员、对大数据有兴趣的师生们参加，同时邀请清华大数据产业联合会的成员单位参加。
供稿：数据科学研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月30日 09:32:00　　清华新闻网

          

   
