20140530182318160936485
2014年05月31日 14:06:56　　清华新闻网

   
深圳研究生院举行双肩挑教师辅导员制度十周年纪念座谈会


　　
清华新闻网5月31日电
(通讯员 
金 飞
) 5月23日下午， 清华大学深圳研究生院双肩挑教师辅导员制度十周年纪念座谈会在深圳研究生院举行。校党委副书记史宗恺出席了座谈会。




图为史宗恺讲话。通讯员 
杨 昊
 摄


　　史宗恺充分肯定了深圳研究生院教师辅导员制度并对深圳研究生院学生工作提出了希望和要求。他表示，深圳研究生院双肩挑教师辅导员制度在继承清华大学全员育人传统的同时，又结合自身特色发扬光大。希望今后深圳研究生院要更好地协调辅导员与班主任的工作协作，进一步做到双方密切配合；希望进一步减轻辅导员及学生工作助理负责的纯粹事务性工作，建议事务性工作由专人负责；学生工作系统应该加强自身建设，提高发现问题、解决问题的能力等。




图为张小平讲话。通讯员 
杨 昊
 摄


　　校研究生工作部部长张小平在讲话中对教师辅导员们的辛勤付出表达感谢。他鼓励辅导员发挥奉献精神，为学生做好工作多投入、多付出。




图为赵庆刚讲话
。
通讯员 
杨 昊
 摄


　　深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚肯定了十年来教师辅导员们对深圳研究生院快速发展起到的重要作用，并对奋斗在学生思想教育第一线的辅导员们表示感谢。




图为辅导员代表交流发言
。
通讯员 
杨 昊
 摄


　　深圳研究生院研工办主任关添代表院研究生工作办公室作了双肩挑教师辅导员制度十年发展工作汇报。吴剑、李丘林、周倩作为辅导员代表作了发言。随后，与会20余位辅导员进行了交流，畅谈自己在辅导员工作中的感悟和经验。




图为周倩、张成萍荣获优秀辅导员
。
通讯员 
杨 昊
 摄


　　此次座谈会上还表彰了20132014学年度清华大学深圳研究生院优秀辅导员，先进制造学部辅导员周倩和社会科学与管理学部辅导员张成萍荣获优秀辅导员。


供稿：深圳研究生院 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年05月31日 14:06:56　　清华新闻网

          

   
