20140829115832441251522
2014年08月29日 11:58:32　　清华新闻网

   
全球首部科技服务业标准在京发布


来源：科技日报 2014-8-29 林莉君


　　中国科技园区如何在推动区域创新、建设创新型国家中发挥更积极的作用？未来20年，国际科技园区将向怎样的趋势发展？28日，第六届启迪创新论坛暨第二届全球科技园区领导者圆桌会议开幕式上，主办方发布了全球首部科技服务业标准《区域创新服务标准体系》1.0版本。


　　该标准依托清华科技园20年来的丰富践行成果，为我国科技服务业服务内容和质量控制体系的建立创造了条件，并为企业孵化器、科技园区、科技新城运行模式的形成和复制铺平了道路。它包括科技新城服务标准体系，科技园区服务标准体系和企业孵化器服务标准体系。其中每一个服务标准体系都包含服务保障与服务提供两个标准体系，涵括相关定义、内容和标准的阐述。


　　清华科技园作为国家实施自主创新战略的重要载体，经过20年对科技创新软环境建设的探索和实践，在推动区域自主创新、搭建产学研合作平台、促进科技成果转化和孵化创业企业等方面取得了丰硕成果，园区累计孵化企业超千家，13家企业成功上市，多家企业实现并购，许多孵化成功的企业已经成长为行业中的领军者。


　　本届论坛获得国际科技园及创新区域协会（IASP）与中国高新技术产业开发区协会的共同支持，由清华大学启迪创新研究院、启迪控股股份有限公司承办。

    

 
            
2014年08月29日 11:58:32　　清华新闻网

          

   
