20140904165421990610629
2014年09月04日 16:54:22　　清华新闻网

   
中国传媒走向全球国际学术论坛在清华召开


　　清华新闻网9月4日电
 （通讯员 
张 卓
）9月2日至3日，由清华大学新闻与传播学院、清华大学伊斯雷尔爱泼斯坦对外传播研究中心、英国威斯敏斯特大学中国传媒中心和中国新闻史学会外国新闻传播史研究委员会联合主办的中国传媒走向全球国际学术论坛在清华新闻与传播学院院馆举行。


　　清华大学副校长、爱泼斯坦对外传播中心主任谢维和教授，全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授，联合国教科文组织信息与传播项目专员安卓和英国威斯特敏斯特大学中国传媒中心主任戴雨果教授出席论坛开幕式并致辞。开幕式由本次论坛的发起人、清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授主持。


　　谢维和用中英双语发表演讲。他强调，中国媒体走向全球不仅是提升国家文化软实力的重要举措，也是中国新闻传播学界加强国际学术对话的契机。




图为谢维和副校长致辞。
孟冬雪
 摄


　　柳斌杰在致辞中分析了我国传媒机构走向全球的必要性和紧迫性，系统阐述了近年来我国加强国际传播能力建设的总体构想和发展趋势，强调要用自由、平等、互动的互联网思维来实现媒体融合，打造一批国际一流媒体，践行习近平总书记对外宣战线提出的讲好中国故事，传播好中国声音的要求。




图为柳斌杰院长致辞。
孟冬雪
 摄


　　开幕式后，国家新闻出版广电总局国际合作司副司长闫成胜、中国日报副总编辑曲莹璞分别就我国广播电视业加强国际传播的动因与效果和如何运用媒体融合战略争夺国际传播话语权发表主题演讲，与中外学者对我国主流媒体走出去的经验和愿景进行了探讨。英国威斯敏斯特大学达雅屠苏教授在主题演讲中呼吁金砖国家加强媒体合作，为建立国际信息传播秩序2.0版共同努力。




图为与会人员合影。
孟冬雪
 摄


　　此次论坛吸引了来自英国威斯敏斯特大学、德国法兰克福大学、西班牙马德里大学、新西兰坎特伯雷大学和中国人民大学、中国传媒大学的60多名学者参会并提交论文。与会代表们围绕中国在他国的软实力、国家电视台的发展历程、重构中国叙事：全球传播与公共外交、跨国新闻实践比较、新媒体、新思路等主题发表演讲并互动讨论。


供稿：新闻与传播学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月04日 16:54:22　　清华新闻网

          

   
