20140505154832638338616
2014年05月05日 15:48:32　　清华新闻网

   
清华大学 吴佳俊


在困难和挫折前不退缩


来源：中国教育报 2014-5-5


　　吴佳俊，男，清华大学交叉信息学院2010级本科生。


　　吴佳俊学业成绩优异，以近满分的成绩连续三年名列年级第一，曾获得大学特等奖学金、国家奖学金、微软亚研院优秀成果奖等诸多奖项。他科研能力突出，已在计算机视觉顶级会议CVPR上发表了两篇文章，并被邀请为论文审稿人；他利用经济学双学位，开展与计算机交叉的激励机制在肾脏交换网络中的运用研究。


　　进入大二，吴佳俊完成了论文《基于多示例学习的物体聚类》和《互联网图片的中层概念学习》等，并在计算机视觉领域顶级会议IEEE CVPR（国际计算机视觉与模式识别会议）上发表。吴佳俊的研究成果很快得到学术界的认可，随后他接到了麻省理工、加州大学圣地亚哥分校和普林斯顿的实验室访问邀请。这期间，他又以第一作者身份向CVPR 2014提交了三篇包含交互图像分割、大数据动作识别等主题的论文。


　　谈及科研，他用了最朴素的两个字坚持来概括：无论我们想在哪一行取得一些成绩，都需要一个漫长的积累过程。在这个过程中，我们可能遇到种种困难与挫折，但不能放弃或退缩，只有克服这些困难，才能迈上新的高度。　　


　　（编者注：本文节选自《第九届中国大学生年度人物特别报道健康向上勇于担当的青春风采》）

    

 
            
2014年05月05日 15:48:32　　清华新闻网

          

   
