20140328140145631562799
2014年03月28日 14:01:45　　清华新闻网

   
第三届清华大学创意优化实践赛复审举行


　　清华新闻网3月28日电
 （学生通讯员
 刘晋龙
） 3月23日，第三届清华大学创意优化实践赛复审在新水利馆举行。共有20支团队参与了作品的展示与答辩，经过角逐，最终8支优秀队伍晋级决赛。


　　此次大赛的参选作品丰富多样，既有简单方便的智能杯套，也有快捷实用的网站平台，既有新潮智能的通感音乐设计，也有精心制作的新风换气设备。其中，关注校园生活的六教指示标志项目、校园自行车限流项目、电动车充电站项目等受到评委老师的广泛关注。评委们鼓励他们进一步与有关部处联系配合，将其投入实践中去，让创意在校园中变成现实。




图为参赛团队向评委介绍创意项目。
王古恬
 摄


　　复审按照作品类型分为两场，分别与校园优化和创意实践相关，评审分数由创新性实用性与可行性三部分组成。复审最终评选出A类作品8件，该类作品具有足够的创新性、内容丰富、想法完善、展示效果好，将在决赛展示会中角逐特等奖及各个单项奖；评选出B类作品5件，该类作品具有足够的创新性、趣味性，以及进一步丰富完善的潜力，将参加决赛展示会的展示环节，并获得角逐最佳人气奖的资格。


　　创意优化实践赛复审旨在选拔出进入创意优化实践大赛的决赛作品。复审过程中充分重视作品的创新性，实用性与可行性，意在培养学生的创新意识，科研素养与实践能力，鼓励学生全面发展。


　　本次复审的评委队伍在保证专业性的同时，还兼有多元化的特点。来自物业中心、计算中心、保卫处、校团委及科创中心多个部门的老师与辅导员担任评委。


相关链接：


　　清华大学创意优化实践赛（原校园优化创意实践赛），是在清华大学迈入新百年的时代背景下，为进一步释放清华学生的创新潜力，完善现有的赛事体系，增强参与性、突出实用性而在学生科协成立三十周年时推出的一项赛事。大赛采取开放的命题形式，对解决的问题、成果的形式以及涉及的学科不作限制。鼓励学生捕捉日常灵感,落实创意点子,成为积极的创新者,而非消极的接受者。参赛项目既可为基于校园问题的科技发明、艺术设计，或建设性论文报告，也可为日常生活中的小发明、商业模式上的创新,或制度上的改革等等。


供稿：校团委学生科协 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年03月28日 14:01:45　　清华新闻网

          

   
