20140710164937616345166
2014年07月10日 16:49:37　　清华新闻网

   
研究生学位论文答辩信息发布平台发布答辩信息3983条


　　清华新闻网7月10日电
（特约记者
　崔 凯
） 为加强师生监督、促进同行评议，并开辟更广阔学术交流平台，今年5月，研究生院在校内信息门户网站开设论文答辩预告专栏并开发了研究生学位论文答辩信息发布平台，集中展示全校公开论文答辩信息。




图为研究生学位论文答辩信息发布平台截屏。


　　平台依托学校信息门户网站，与学术活动在同一栏目，名称论文答辩预告，显示最近将举行的6条答辩信息。点击更多进入平台主页之后可看到最新上传信息、最近举行信息及当日答辩信息。每条信息包含论文题目、答辩人姓名、指导教师、所在院系、时间地点、论文摘要等答辩基本信息。并提供最新发布、最近举行、详细内容、分类检索等分类服务。


　　校内师生可在平台上检索感兴趣的学位论文答辩信息，前往答辩现场旁听答辩过程。本轮答辩期间，平台共发布答辩信息3983条。未来该平台还将提供在线观看答辩直播等服务。


　　答辩信息发布平台一经上线就获得了校内师生的广泛好评。作为本轮答辩的博士研究生，经管学院李阳子同学表示，通过统一的平台将答辩信息汇总公开，使得校内同学可以跨学科跨专业获取自己感兴趣的答辩信息，并参与到答辩过程中来，有利于学术交流。更为重要的是答辩信息在网络上公开预告提升了答辩仪式感和荣誉感，督促自己更加认真的准备答辩过程，提高学位论文质量。


供稿：研究生院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月10日 16:49:37　　清华新闻网

          

   
