20140505101524859798353
2014年05月05日 11:50:14　　清华新闻网

   
陈吉宁会见印度驻华大使


　　
清华新闻网5月5日电
（通讯员 
刘清伶
）4月28日上午，校长陈吉宁在工字厅会见了印度驻华大使阿肖克康特先生，双方探讨了加强印度相关机构与清华大学合作交流事宜。




图为陈吉宁同阿肖克康特先生会谈。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁表示，清华大学有意加强对印度的研究和合作交流关系。康特先生表示，印度驻华大使馆非常愿意为清华大学开展印度研究和相关交流合作提供积极支持。双方还对开展清华大学与印度高校教师和学生交流事宜达成了初步的意向，并探讨了五月中旬印度驻华大使馆与清华大学联合举办印度文化演出事宜。


　　


图为陈吉宁向阿肖克康特先生赠送纪念品。记者 
智 斐
 摄


　　艺术教育中心负责人等参加了会见。


　　2014年是中印友好交流年，两国将举办系列活动，促进教育文化交流。为此，印度驻华大使馆组织了印度掠影系列活动，并与清华大学联合举办了印度著名文艺团体卡拉协土拉舞团的演出。


供稿：国际合作与交流处 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月05日 11:50:14　　清华新闻网

          

   
