20141229163350722433976
2014年12月29日 16:33:50　　清华新闻网

   
小学、大学、公益组织共建在线学习共同体


清华附小输出优质教育资源


来源：中国教育报 2014-12-27 陈少远


　　方形的大屏幕上，一个主屏和两个小屏不断切换着讲台前景、教室全景和课件内容，教师的课堂掌控、教学方法尽收眼底这是近日清华附小伟新教育扶贫在线学习共同体启动仪式上一节语文课的场景，全国1000多个县的教育扶贫远程教学站同步收看了这堂课。


　　当日，由清华大学附属小学和清华大学继续教育学院教育扶贫办公室及公益组织伟新教育基金会三方共同打造的在线学习共同体正式启动，旨在以空中课堂的方式，向贫困地区输出清华附小的优质教育资源，惠及广大贫困地区的师生，推动基础教育课程改革，实现教育公益的可持续发展。


　　我们把学校最常态的课堂传播出去，让他们感受到这是真实的、可以学习的课堂，而不是很难效仿的课堂。清华大学附小校长窦桂梅介绍说，学校每周都将有5节课程在直播教室上课。2015年，该校计划通过卫星直播的方式传输120多门精品课程，涉及基础性、引领性和探讨性课型。


　　据悉，在线学习共同体已搭建起一个覆盖全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学的3600多个教学站的教育扶贫网络。

    

 
            
2014年12月29日 16:33:50　　清华新闻网

          

   
