20141011102411953269261
2014年10月11日 14:28:17　　清华新闻网

   
清华-微软《大数据基础与应用》课程第二讲开课


微软亚洲研究院院长洪小文博士为清华学子授课


　　
清华新闻网10月11日电
 10月9日，清华大学交叉信息研究院和微软亚洲研究院合作开设的《大数据基础与应用》前沿研究课程第二讲开课，微软亚太研发集团主席、微软亚洲研究院院长洪小文博士为清华学子授课。




图为姚期智院士致欢迎辞。


　　图灵奖得主、清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士在课堂上致欢迎辞。他强调了清华交叉信息研究院与微软亚洲研究院进行课程合作的重要意义，并表示，微软亚洲研究院作为世界一流的科研机构，在大数据等方面研究成果显著，期待学生们从这门课程中对大数据有较为全面的了解，为今后的科学研究打好基础。




图为洪小文博士授课。


　　作为微软杰出的首席科学家和国际公认的语音识别专家，洪小文博士在课程中以生动、风趣的语言向学生们介绍了大数据的基础知识及其相关的实际应用问题，又从宏观角度出发，阐述了大数据未来的发展趋势。




图为授课现场。


　　此次大数据联合课程将由来自微软亚洲研究院的8名资深研究员和清华大学3位教授共同完成为期18周的教学任务。该课程面向交叉信息研究院和其它相关院系的研究生，以及高年级的本科生，课程涵盖大数据基础与应用的多个方向。在兼顾基础和背景知识的同时，更侧重介绍各相关方向的前沿研究进展和最新成果,并展示微软在大数据研究和应用方面的若干实例。学生们也有机会在微软的Azure 云计算平台上完成课程实验，亲身体验云计算和大数据的应用。课程第一讲于9月25日由微软公司CEO萨提亚纳德拉做客清华论坛时主讲，受到清华师生热烈欢迎、反响强烈。


　　选修该课程的清华学堂计算机科学实验班大三学生鞠安同学说：洪小文院长的这堂课展示了大数据的重要性，逻辑线路十分清晰，里面很多的图片和数据都令我印象深刻，其中一个视频更是直观地展现了大数据可视化的力量。我觉得这堂课为接下来的课程奠定了很好的基础。


　　自微软亚洲研究院1998年成立以来，微软亚洲研究院与清华大学在科研合作、人才培养、学术交流和课程创新等方面保持着密切的合作与交流，并取得了丰硕成果。2007年比尔盖茨和姚期智教授共同为双方合作开设的清华微软软件科学实验班揭牌，致力于培养具有国际水平的拔尖创新计算机科学人才。　　


　　供稿：交叉信息学院　供稿：蕾蕾

    

 
            
2014年10月11日 14:28:17　　清华新闻网

          

   
