20141204094929083438204
2014年12月04日 09:49:29　　清华新闻网

   
清华大学计算机系全英文翻转课堂《组合数学》正式开课
　　是iphone的开机密码更安全，还是android划来划去的开机密码组合更多？
　　伴随着精心制作的教学视频，计算机系全英文硕士项目的十几名留学生聚精会神地开始了一堂全新的数学课，排列，组合，基本的计数法不再枯燥抽象，而变成了现实生活中的问题、影视剧中的桥段。
　　在回顾和学习了基本概念之后，授课教师马昱春并没有直接去讲授iphone和android的手机密码哪种方式组合更多，而是让同学们课下自学一系列相关的视频，最终由学生自己解答这个问题。在这种问题驱动的混合式翻转课堂上，更多的内容由学生们在课下通过视频自学完成。课堂上则根据学习者的状态和需求进行分组讨论学习，解决问题，深入思考，让学生们以全新的方式投入学习。
课堂上个性化的分组学习。
　　人们印象中的数学课就是推导，演算，抽象而深奥，而《组合数学》作为计算机专业研究生的基础理论课，不仅仅讲授计数的相关知识，尤其注重对抽象思维的培养。按照传统的课堂授课方式，以教师的讲授为中心，同学们在课堂上是一个被动接受的角色，不论听懂听不懂都跟着老师过一遍。而自从2014年4月份开始，组合数学MOOC课程在xuetangx.com上线，学生们发现数学也可以这么有意思：一段段的小视频设计精良，内容组织构思巧妙，手机密码，黑板上的排列组合，射雕英雄传，甚至还有爆笑魔术。其英文版也于10月在edx.org上开课。到目前为止，累计注册学习者已经达到18000名以上。来自全球各地的学习者对这门课程给予了很高的评价：制作精良，内容充实，结构精巧，作业有趣。
　　在MOOC课程的基础上，《组合数学》11月份正式开始了校内翻转课堂的尝试。基于视频的翻转课堂中，在教学平台的支持下，学生可以按照自己的思维节奏学习视频，并且在一个个连贯的视频中穿插小测试，让学生能逐步检验学习成果。尤其课程设计之初就确立了多样化的学习目标，Learn, Practice and Use Math（学习，练习，把数学用起来！）。在马昱春看来，翻转课堂不是单纯的看视频学习，而是由授课教师将视频精心组织后，形成一套以视频内容为核心的多层次学习系统。
学生主动上台讲解思路。
　　传统讲授式的课堂教学很难适合不同基础和学习兴趣的学生，尤其在全英文的课程中，更为突出。这种翻转课堂的全新实践让具有不同教育背景，不同数学基础的留学生能够在同一个课堂里各取所需，深入学习，爱上数学。课堂上来自瑞士的留学生Richard说：我非常喜欢老师的视频，上课也很有趣，那个手机密码的题目很有意思，每周的思考题我总是想啊想啊，就想是全班第一个做出来的！来自美国的留学生Amy说：我不仅仅看马老师的视频，而且有不明白的地方还去看其他各种资料，学到了很多东西。以往总会或多或少的听到留学生们抱怨，清华的作业太多了，但是在这次翻转课堂中，却有学生主动问老师有没有更多的题可以练习。
　　如何结合MOOC课程教育资源进一步提高教学效果，实现从以教为中心向以学为中心的转变，是当前互联网时代课堂教学发展的关键。《组合数学》作为我校首批研究生的翻转课堂之一，尝试了基于视频的混合式教学方法，对于如何利用教学视频提高小班教学效果，以及如何利用新的教学理念更好的实现教学的个性化都是非常有益的尝试。对此，马昱春说：有了MOOC，我们开始去重新思考教学的形式和内容，尤其有了视频之后才觉得因材施教成为了可能。视频是买回来的菜，就看老师怎么烹调，最终成为学生心中的美味佳肴。
（
清华新闻网12月4日电
）
供稿：计算机系 编辑：襄桦　蕾蕾

    

 
            
2014年12月04日 09:49:29　　清华新闻网

          

   
