20140120150139750860005
2014年01月20日 15:01:39　　清华新闻网

   
清华简整理还需10年


来源：大众日报 2014-1-17 卢昱


　　李学勤说:一个社会的物质条件达到一定程度，人们会愈发渴求知道，我们是谁，我们从哪儿来，我们又将走向何处。从这个意义来说，历史就像若干碎片，发现得越多，复原的可能性就越大。


　　清华简的全部整理研究报告预计为13至15辑，李学勤带领的研究团队以每年完成一辑的速度展开释读工作，这项拼接历史碎片的工作大约还需要10年左右时间。在清华园西北角，历经沧桑的图书馆老馆是清华简保护库房所在地。拾阶而上，进得二楼，在20平方米局促的会议室里，是清华简释读团队攻坚克难的主战场。


　　实在太广博。经常有一篇拿出来，一段文句，一个字也不认识，像是古人随便撒了一把字模，又随便拢了拢，拢到了简上。很多字根本看不懂，看懂一个都高兴得不得了。李学勤时常感叹清华简比原来想象的更丰富。


　　出于对历史的敬畏，这个团队在冷板凳上默默付出，追寻、探究，甚至无数次推倒重来。科学史上每一次重大的发现，都有强烈的兴趣支撑。做学问不能有功利心，否则永远都体会不到那种发现后的喜悦。李学勤说。


　　李学勤认为，中国人做学问，特别是研究中国传统文化的传承，是每个中国人的责任，特别是学者的责任。中国人不做，谁来做，外国人来做，那我们的文化便成了博物馆藏品了。当然，我们欢迎外国人研究，吸收他们有价值的研究方法，这点不保守。


　　中国文化要复兴，我常常讲，既有传承，又有创新，没有传承无所谓创新。没有创新，传承就是复古。国学的主流是儒学，儒学的核心是经学，这不是价值判断，而是事实。对于中国传统文化，最重要从精神上体会，不是背几篇文章，要有一种民族自信和亲和感与认同感。我们有自己的文化，发扬这个文化，国学不能成为汉学。


　　儒学发展中特别值得研究的时代，除了百家争鸣的春秋战国时期之外，李学勤认为宋代也值得研究。儒学传统发展以后，有几个转折，汉朝并没有太多思想的内容。秦始皇焚书，是个断层，西汉建立后，上百年的时间继承过去的文化传统，所以注意对传统经典的注说。到宋代，儒学出现了新的高峰。文化有一个盛衰期，孔子是最高的代表，第二个时期，影响最大的是朱子。我做过一些工作，有很多想法，现在没有时间做了，收集的书送给图书馆了。


　　德国哲学家雅斯贝尔斯认为，在公元前500年前后，古希腊、以色列、印度和中国几乎同时出现了伟大的思想家，他们都对人类关切的根本问题提出了独到的见解。更重要的是，虽然这些地方在地理上有千山万水的阻隔，但它们在轴心时代的文化却有很多相通的地方。这些文明经过两千多年的传承和发展，已成为人类共同的重要精神财富。


　　对此，李学勤认为，古代思想文化本身有其特点和发展规律。百家争鸣的时代不可能重复，也不可能超越。马克思说希腊的美术、雕塑，后人永远不可能模仿、超越，那个时代有那个时代的特点，后人不可能做到。


　　每个时代之间都有传承创新，今天也是如此。有学者提出会有新的轴心时代，我认同这个观点。李学勤说。

    

 
            
2014年01月20日 15:01:39　　清华新闻网

          

   
