20140916164837641172620
2014年09月16日 16:48:37　　清华新闻网

   
出土文献研究与保护中心李学勤教授、赵平安教授入选高被引作者 


　　清华新闻网9月16日电
 在近日公布的一项题为《博士学位论文的学科引文分析与图书馆信息资源建设研究》（张慧玲等，2014）的研究报告中，我校出土文献研究与保护中心李学勤教授、赵平安教授入选高被引作者，分别位列历史类学科第一位与第四位。


　　该文随机选取了教育、历史、计算机、生物等4个学科的40篇博士论文所提供的7386条引文作为研究对象，通过引文数量、引文语种、引文文献类型、引文来源期刊等指标分析引文构成。高被引作者是文章通过对第一责任者统计分析，获取的各学科被引次数排序前十的高影响力专家。入选高被引作者名单，意味着该学者在其所研究领域具有较高影响力，其科研成果为该领域发展作出了较大贡献。


　　博士学位论文的选题往往反映着该领域的最新研究方向与热点。李学勤教授、赵平安教授所从事的出土文献与中国古代文明研究，经过几十年的积淀已经成为国内文史学科的焦点。目前国内从事古代史、古文献与古代思想研究的学者，都十分重视利用出土文献资料。该文的统计结果即为当前出土文献领域蓬勃发展的客观反映。


　　特别值得指出的是由清华大学牵头的出土文献与中国古代文明研究协同创新中心，经过两年多的培育组建，已经产出了一系列的标志性成果。本次入选历史学科高被引作者前十位的复旦大学裘锡圭教授与吉林大学林沄教授，也是协同创新中心的骨干科研人员。


　
　
人物链接：


　　李学勤，1933年3月出生，著名历史学家、考古学家、古文字学家、古文献学家，国际欧亚科学院院士。历任中国社会科学院历史研究所所长、清华大学思想文化研究所所长。现任出土文献与中国古代文明研究协同创新中心主任，清华大学出土文献研究与保护中心主任，夏商周断代工程专家组组长、首席科学家。曾获九五国家重点科技攻关计划突出贡献者、全国杰出专业技术人才称号，第三届中国高校人文社会科学研究优秀成果奖一等奖，首届汉语人文学术写作终身成就奖及2013年孔子文化奖。


　　赵平安，1964年7月出生，著名文字学、古文字学和出土文献专家。现任清华大学出土文献研究与保护中心常务副主任，中国文字博物馆学术委员会副主任，中国秦文研究会副会长、中国古文字研究会秘书长，中国文字学会常务理事。曾获教育部首批新世纪优秀人才、高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学类）、中国社会科学院青年语言学家奖、北京大学王力语言学奖、王懿荣甲骨学研究奖等奖项。


供稿：出土文献研究与保护中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月16日 16:48:37　　清华新闻网

          

   
