20140926104730656421497
2014年09月26日 10:47:30　　清华新闻网

   
波士顿科学创始人John Abele一行来访清华大学


　　清华新闻网9月26日电
 9月17日，波士顿科学共同创始人John Abele、副总裁Randy Schiestl和公共关系与交流副总监朱琳来访清华大学。清华大学副校长姜胜耀在工字厅会见来宾，并与其就当前国际形势下教育改革及创新人才培养等方面交换了意见。


　　随后，John Abele一行来到医学院进行座谈和参观。医学院常务副院长鲁白介绍了清华大学和医学院的发展历史，并从学科建设、人才引进、学生培养及科研成果转化四大方面，具体介绍了医学院的情况。


　　John Abele依次参观了刘静教授的医学微系统技术实验室和洪波研究员的神经工程实验室，并对医学院的科研创新成果表现出很大兴趣，并体验了实验室开发的新产品，对产品的进一步发展提出建议。


　　最后，John Abele一行来到清华大学创意创新创业教育平台X-lab，主任张玮介绍了X-lab成立的愿景和宗旨，并展示了与医学相关的2个项目。John Abele详细询问了产品开发的过程和未来构想，鼓励创新团队继续努力。


供稿：医学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月26日 10:47:30　　清华新闻网

          

   
