20141124164529673473933
2014年11月24日 18:46:32　　清华新闻网

   
2014年清华大学博士后和博士生人才引荐会举办


　　清华新闻网11月24日电
 近日，由清华大学博士后管理办公室主办的2014年清华大学博士后和博士生人才引荐会在清华大学美术学院多功能厅举办。




图为引荐会现场。


　　本次引荐会得到了用人单位的热烈响应，共有130余家单位前来参会。其中不仅有浙江大学、北京理工大学、电子科技大学、厦门大学等数十所高校，也有中科院计算技术研究所、深圳清华大学研究院等研究机构及腾讯公司等众多企事业单位。引荐会还得到了许多地方政府的大力支持，江西省、福建省、深圳市和哈尔滨市分别组织了多家单位参加本次活动。引荐会参会单位不仅地域分布广泛，对人才的专业需求更是覆盖了理工农医各大门类。


　　本次引荐会也得到了广大博士后和博士生的积极响应。引荐会当天，会场内人头攒动，气氛热烈。博士后、博士生与各用人单位充分交流，共有500余人初步达成就业意向。


　　清华大学博士后和博士生人才引荐会自2004年首次举办，至今已举办了11届。引荐会在用人单位与博士后、博士生之间搭起了交流的平台，不仅为博士后的就业提供了更大的方便，也拓宽了博士后们的就业思路，对清华大学博士后与博士生的就业工作起到了积极的推动作用。


供稿：博管办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月24日 18:46:32　　清华新闻网

          

   
