20140124143733967898608
2014年01月24日 14:37:33　　清华新闻网

   
教育部副部长杜占元来我校看望顾秉林院士


　　清华新闻网1月24日电
 （通讯员
 靳闻
）1月22日下午，教育部副部长杜占元来我校，看望高等研究院院长、原校长顾秉林院士，并向我校师生员工致以新春祝福。




图为杜占元看望顾秉林院士。


　　杜占元副部长在教育部科学技术司、学位管理与研究生教育司负责人和我校副校长谢维和陪同下，来到科学馆，向顾秉林院士献上鲜花，祝愿顾秉林院士节日快乐、身体健康。


　　杜占元副部长介绍了教育改革和科技创新的有关情况，与顾秉林院士亲切交谈，感谢顾秉林院士多年来为清华建设一流大学、为我国教育事业发展作出的突出贡献。顾秉林院士介绍了清华高等研究院在人才队伍建设和科学研究等方面的进展与成绩，就我国高等教育发展和科技体制机制改革等问题发表了看法。杜占元祝愿顾秉林院士保重身体，为我国教育事业深化改革、科学发展提出有益的建议和意见。


编辑：李含



    

 
            
2014年01月24日 14:37:33　　清华新闻网

          

   
