20140623165439351125739
2014年06月24日 10:59:12　　清华新闻网

   
将幼儿园装入手机


记清华大学校长杯创新挑战赛铜奖项目幼儿云及其团队


研通社记者 
徐玲玲 谢 佩


　　必须先去了解市场和客户的需求，然后再去找相关的技术解决，这样成功的可能性才会更大。这是幼儿云的创始人武宁的创业理念，而幼儿云这一具有创新性的项目正是在这样一种理念下诞生。




图为团队在比赛现场。


为宝贝：幼儿云的诞生


　　幼儿云团队的创始人武宁是2007届清华大学软件工程硕士研究生。结婚后不久，武宁拥有了自己的宝贝儿子。到了儿子上幼儿园的年龄时，由于夫妻二人没有北京户口，儿子不能就读北京的公立幼儿园，只能把孩子放在石家庄的奶奶家上幼儿园。武宁夫妇每周都要开车回石家庄的家里看儿子，而每一次武宁夫妇离开时，孩子都哭得撕心裂肺，不许自己的爸爸妈妈离开自己，令人发颤的哭声也让武宁禁不住流下眼泪。


　　从这时候起，我就想开发一款软件，让父母能够随时随地看着自己的小宝贝茁壮成长。武宁决定将这样一个想法与自己的创业计划结合起来。


　　为了孩子，武宁勇敢地踏出了创业的第一步，幼儿云的功能定位也由此确定：幼儿云 移动互联网家园致力于打造家长与幼儿园之间的服务平台，实现园所运营管理移动化，幼儿园老师则通过高效、快捷地模式记录孩子们的成长，让家长们能够亲眼见证孩子们快乐的每一天。


　　现在的孩子是全家上下的小宝贝，而同时父母又整天忙于工作，真正和小宝贝相处得时间少之又少。已为人父的武宁自信地谈到， 我们的项目幼儿云正贴合当下父母们的需求，因此我相信它一定会赢得市场。


　　创业伊始，武宁没有充足的资源、资金以及销售渠道，难度和风险都很大。面对这些困难，武宁没有选择后退和放弃，毅然开始了自己艰难的创业之路。从团队成员招募、产品研发、寻找投资者，到办公场所的租赁，每一步都困难重重，但并未动摇武宁创业的决心。正如武宁所说，创业就像抚育一个孩子，用心才能成功。


　　武宁每天都工作到很晚，加班到凌晨三、四点是家常便饭。研发的兄弟们很给力，仅花了一个半月就开发了出幼儿云的第一个版本。 武宁谈到，App上线以后虽然还是屡屡被投资人和其他创业同道们质疑，但最初的几个天使客户还是给了比较正面的评价，这给了我们继续走下去的信心。就这样，幼儿云团队的运营逐渐走上正轨。


谈发展：产品的推广与团队建设


　　当第一版软件上线后，武宁将目光着眼于市场营销。软件面向的主要客户是幼儿园和家长，为获得更直接的推广效果，武宁选择直接和幼儿园园长进行商谈。对于公立幼儿园，软件使用及维护费用由幼儿园承担；对于私立幼儿园，其盈利来源于家长。然而，和园长的谈判原没有想象的那么容易，武宁的营销团队为见园长一面往往需要打电话预约多次。


　　软件的营销过程也困难重重，武宁说，公司在营销过程中曾发生这样一件事，一位营销员在与某个幼儿园长打过好几次电话介绍这个软件和约定见面时间后，这个园长终于同意见面。但当他兴冲冲地坐了2个多小时的车赶到幼儿园时，那位园长却直接让他回去。这位营销员回来后就向武宁抱怨，对此武宁只能安慰道，销售被拒绝是常见的事情，做销售必须要调整好自己的心态，继续前进。


　　武宁认为，一个团队如果仅靠利益或者感情维持的话，是走不远的。一个成功的团队既要具有共同的利益目标，又具备良好的感情基础，更为重要的是团队逐渐磨合的过程。对于如何成为一个好的团队领导者，武宁有自己的看法，一个领导者虽然需要具备很多品质，但最重要的是判断力和坚持不放弃。


　　虽然每天都十分忙碌劳苦，但武宁却很享受现在这样的状态。他感到很充实，而且认为他所做的事业很有意义。武宁提起了过一件令他自豪的事。去年母亲节时，有一家幼儿园让每个小朋友给自己的妈妈准备了一个节目，幼儿园把这些节目做成了一个视频，然后通过武宁的幼儿云为妈妈们进行了转播，妈妈们感动得热泪盈眶。当看见自己的产品能够为改善人们的生活而起到真正的作用时，武宁为此感到非常欣慰。


话未来：传统行业与互联网的结合


　　谈到互联网技术的发展时，武宁表示，技术和社会的进步永远比我们想象得都要快许多，很多时候我们觉得已经没有什么可以创新的了，其实只是因为我们还没有想到。武宁认为互联网还将会有更多创新，并且未来这种创新所引发的革命会更加巨大。


　　互联网行业从最初的门户网站、搜索模式互联网逐渐演变成现今基于社交网络的模式。武宁在产品定位时就着重考虑了将社交网络的元素融入到软件中，通过以人为本的交互模式来获取更好的用户体验。传统行业和互联网结合起来，利用社交网络的思想，并结合现今一些大数据的相关技术，能够迅速消除传统行业运营所必需的渠道，将产品和服务都直接地、随时随地、瞬间地递送到用户的手上。武宁如是说。


　　有人说中国互联网过去的十年是游戏和娱乐的十年，但在未来的十年，中国的互联网应该变成是一个实用化的十年。武宁认为，将传统行业与互联网行业相结合，改善用户的生活质量是未来互联网发展的一个趋势。而幼儿云的诞生也正顺应这样一个趋势，把实用性放到比娱乐性更重要的位置，去做用户真正需要的产品。


　　幼儿云是武宁团队的第一款产品，但却远远不是他们的最后一款产品。武宁将会持续把目光聚焦在传统行业中，去寻找值得创新和优化的地方，并通过移动互联网技术改善人们的生活质量。正如武宁所说，我们的发展模式必须要顺应社会的发展，只有顺势而为，才能在创业的道路上赢得先机。


（
清华新闻网6月24日电
）


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月24日 10:59:12　　清华新闻网

          

   
