20141024162401931343074
2014年10月24日 16:24:01　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国计算机协会（ACM）主席


　　
清华新闻网10月24日电
 （记者
 李 含
）10月21日，美国计算机协会（Association for Computing Machinery, ACM）主席艾利克斯沃尔夫（Alex Wolf）先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了沃尔夫先生，双方就在未来开展更广泛合作进行了交流。




图为陈吉宁会见艾利克斯沃尔夫。记者 
苑 洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学，欢迎沃尔夫先生到访，对他长期以来对清华和美国计算机协会合作的支持表示感谢。陈吉宁介绍了学校学科发展、科学研究和学生国际培养等方面的情况，回顾了美国计算机协会与清华的合作。他说，希望在未来进一步加强清华大学与美国计算机协会的合作，特别是深化双方在计算机领域的学术交流和人才培养合作。


　　沃尔夫表示，美国计算机协会一直以来与清华大学保持着紧密的合作关系。希望双方不断拓展合作领域，深化合作，为国际计算机学术交流发展和人才培养作出贡献。




图为会谈现场。记者 
苑 洁
 摄


　　双方还就大学教育、大规模在线课程等问题交换了看法。


　　美国计算机协会(Association for Computing Machinery，ACM）创立于 1947 年，是一个世界性的计算机领域专业性学术组织，总部位于美国纽约，是目前全世界计算机和软件科学领域学术水平最高、影响力最大的学术组织。ACM 的最高奖项A.M.图灵奖，被公认为世界计算机领域的 诺贝尔奖。


　　ACM 中国理事会成立于 2010 年，办公地点设于清华大学软件学院。第一任主席由清华大学教授孙家广院士担任，清华大学刘云浩教授于2013年担任第二届 ACM 中国理事会主席。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月24日 16:24:01　　清华新闻网

          

   
