20140416143448820179772
2014年04月16日 14:34:48　　清华新闻网

   
全国高中男子篮球联赛总决赛 清华附中主场先拔头筹


来源：新华网 2014-4-15 李博闻


　　全国中学生篮球顶级赛事2013－2014年中国初高中篮球联赛总决赛高中男子组首战于15日在北京清华附中拉开战幕。坐拥主场的清华附中男篮以90:68战胜石家庄二中，在总决赛中拔得头筹。


　　作为卫冕冠军，七冠王清华附中对冠军可谓志在必得。在此前的分区赛和挑战赛中清华附中仅输掉一场比赛输给北京四中的这场比赛是清华附中自2011年以来第一次在联赛输球。传统强队石家庄二中则以硬朗著称，在比赛表现出了极强的求胜欲望。3月底举行的北区赛中，这两支队伍曾在决赛中交手，当时清华附中以85:76获胜取得北区冠军。


　　当日的比赛刚开场双方都打得比较谨慎，清华附中带着19:11的比分进入第二节。但随后，石家庄二中在清华附中的猛攻下显得有些招架不住，上半场结束时落后的分差已经达到了18分。


　　下半场比赛，石家庄二中的将士们积极防守，依靠精准的投篮命中率努力缩小差距。但清华附中在主场球迷的支持下，始终占据着主动。此后虽然双方你来我往，分数交替上升，但是分差始终没太大变化。最终清华附中凭借主场的优势，90:68拿下第一场胜利。


　　赛后，清华附中主教练张涛说：队伍今天在防守方面做得不错，接下来的几场比赛需要多加强外线进攻。在张涛看来，尽管有着七冠王的光环，但清华附中在本赛季还是遇到了一些挑战。年轻队员居多，后卫线、一号位都比较年轻，在场上的控制能力会稍微弱一些。值得一提的是，篮坛名宿郑武的儿子郑祺龙在今天的比赛中，身披清华附中10号战袍参加比赛。张涛用潇洒来形容郑祺龙在场上的表现，是可塑之才。


　　根据赛制，高中男子组总决赛采取五局三胜制。接下来，两支球队将转移至石家庄。4月18日、19日将在石家庄二中进行总决赛第二、三场比赛的较量。


　　除了激烈的比赛、专业的小球迷和活力四射的啦啦队外，联赛主赞助商李宁贯穿赛季的主题活动马上打球也进行到了收官阶段。精彩的技巧、三分球以及扣篮大赛激发了每个球员、球迷以及篮球爱好者心中对于篮球的狂热，也将赛间气氛推向高潮。

    

 
            
2014年04月16日 14:34:48　　清华新闻网

          

   
