20140426095324134334703
2014年04月26日 10:40:20　　清华新闻网

   
资源服务 保障有力


●特约记者 
闫星烨 靳闻


　　清华大学实施《信息化发展规划》，2013年重点做好电子邮箱升级、校园网主干网升级等项目，进一步完善信息化基础设施，提升运维和服务水平。图书馆全面实现了总馆和文科、美术、经管、法律、建筑、医学、金融等7个专业图书馆的通还服务，增加了学生借书数量，为师生教学、科研提供优质服务。


　　2013年，清华大学共实施基建工程11项。其中竣工项目4个，总建筑面积约3.69万平方米，包括医学院二期、5号楼学生宿舍加固、五道口金融学院改造、幼儿园加固等；在建和新开工项目7个，总建筑面积约30.91万平方米，包括艺术博物馆、北京清华长庚医院一期、李兆基科技大楼、南区学生食堂等。


　　同时，我校加强基础设施升级改造。2013年，成功开凿第一口深水井，井深802米，水质明显改善；完成11万变电站增容改造一期工程，更新扩容部分老旧设备设施，保障用电需求和安全；积极推进煤改气工程建设，改造楼区供暖外网，提高供暖质量；加强园林绿化管理，推进园林精品化建设，完成十余项绿化景观建设工程，同时注重老旧社区环境改造与翻新，全面维护校园环境品质。


　　以师生需求为本，后勤服务质量不断提升。餐饮服务创新品种，在10个食堂举办了中华小吃美食节活动，多位名厨带来了13个地方的35种特色风味小吃，广受师生好评。学生公寓和教室环境进一步改善，学生宿舍新建淋浴终端700余个、扩容宿舍供电近1400间，7700余名学生已可以在楼内洗浴和使用空调；校医院新增CT设备，增加外聘专家，缓解师生看病难的问题；校园交通车实行校内离退休人员免费，学生宿舍区严格实施机动车管理措施，确保师生出行方便与校园秩序安全。


　　
来源：新清华 第1953期 2014-04-25



    

 
            
2014年04月26日 10:40:20　　清华新闻网

          

   
