20140718132259072255681
2014年07月18日 13:22:59　　清华新闻网

   
学习英语 体验文化 传播希望


清华大学英语夏令营新疆、青海学生培训会暨座谈会召开


　　
清华新闻网7月18日电
 （记者 
王 蕾
）21天，你学到了什么？


　　confidence、friendship、team work、devotion


　　7月17日下午，一场特殊的座谈会在清华大学六教举行，60名参加清华大学英语夏令营的青海大学、新疆大学的同学聚集在一起，与清华外国语言文学系总支书记张文霞教授、副系主任张为民教授分享了夏令营期间的收获与启示。校党委书记陈旭看望了同学们并与大家合影留念。




图为陈旭等与参加英语夏令营的青海大学、新疆大学学生合影留念。学生记者 
王浩冉 
摄


　　英语夏令营，暨清华大学大一学生暑期外语文化活动月，是面向清华非英语专业一年级本科生的一项传统活动。自2004年举办伊始，多名外籍教师和志愿者、外文系教师以及清华学生志愿者通过营造全英文语言环境，利用丰富多彩的讲座、课程和活动，帮助大一学生在短时间内提高外语听说水平，了解西方文化。


　　本届夏令营于6月30日开营，近2200名学生完成了为期3周英语学习。其中，作为对口支援的兄弟院校，青海大学和新疆大学各选拔出30名优秀本科生，与清华大学的学生一起参与到包括主题讲座、英语口语、主题实践、戏剧、演讲等课堂教学，以及电影欣赏、英语角、游戏、夏令营商店、舞蹈、文化讲座、时尚秀等课外活动的英语强化课程中，在清华园度过了一段难忘的时光。




图为张为民为同学们培训。学生记者 
王皓冉
 摄


　　座谈会上，张为民首先为同学们总结了英语学习的科学方法。针对同学们在日常学习中的困惑，他指出，学好英语的关键在于转变理念：不要为了学英语而学英语，而是要将英语学习融入日常生活中和专业学习中；通过看英文电影，听英文讲座，读英文教材、报纸和杂志，将英语学习变成一种自觉和习惯。接着，张为民就英语夏令营结束后同学们如何帮助他人提高英语水平、营造良好英语环境提出建议：具体说来，可以创办英语角和文化节，举办英语晨读会，成立英语演讲协会、翻译协会甚至辩论协会，提高周围同学的积极性，从而提升整体学习的氛围。




图为同学们认真聆听讲座。 学生记者 
王皓冉
 摄


　　在座同学们也纷纷畅谈了参加清华英语夏令营的感受和收获。来自青海大学的张凯杰现场秀起了英文，他说，当大巴车驶入学校时，自己便被清华的校园美景所吸引，在随后的英语学习中，志愿者和清华师生的热情又深深地感染了他，这真的是一次很棒的经历。青海大学的石童欣在心中暗暗种下了清华梦：清华有着浓厚的学习氛围，同学们有着强烈的求知欲和进取心，希望通过努力，有一天我也可以成为一名清华人。新疆大学的维族同学苏利亚和木尼拉则表示，21天的夏令营提供了一种全新的语言学习环境，尤其是对于口语的提高帮助很大，虽然很短暂，但帮助大家掌握了学习英语的正确方法，我们会将这些好的体验和经验带回新疆，和其他同学们一起进步、成长。




图为座谈会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　来自West Virginia大学的Owen对青海大学和新疆大学学生们的表现赞不绝口，他们非常聪明，在夏令营的各种活动中表现出色；你可以明显的感觉到，他们的进步很大，语言组织和表达越来越好。


　　据悉，本届暑期英语夏令营是第三次邀请青海大学、新疆大学同学参加。我们希望在这21天里，为青海大学和新疆大学的同学获得更广阔的交流空间、更丰富校园文化体验打开一个窗口，也希望在活动结束后，他们把在清华的收获带回各自的学校，让更多的同学受益。张文霞如是说。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4254


编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月18日 13:22:59　　清华新闻网

          

   
