20140605114246211962436
2014年06月05日 11:42:46　　清华新闻网

   
陈吉宁会见美国圣路易斯华盛顿大学代表团


　　
清华新闻网6月5日电 
（通讯员 
张 健
）6月4日，校长陈吉宁在工字厅会见了美国圣路易斯华盛顿大学副校长詹姆斯沃茨（James Wertsch）教授一行。




图为陈吉宁会见詹姆斯沃茨。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁对圣路易斯华盛顿大学代表团来访表示欢迎，并重点介绍了清华交叉学科发展、学生国际培养、教育研究创新等方面的最新发展情况。陈吉宁表示，希望未来两校不断拓展合作领域，创新合作形式，促进双方合作关系进一步深化发展。


　　詹姆斯沃茨介绍了圣路易斯华盛顿大学的发展规划、教学科研等情况，并希望在技术创新、人才培养等领域加强与清华大学的合作交流。


　　圣路易斯华盛顿大学理学院院长芭芭拉沙尔（Barbara Schaal）教授介绍了她作为美国总统科技顾问委员会成员所开展的工作，并特别分享了自己与清华生命学院师生座谈交流的体会。


　　国际处、生命学院和社科学院相关负责人参加了会见。


　　圣路易斯华盛顿大学位于美国密苏里州圣路易斯市，是美国一所著名大学，清华曾于2009年与该校签署了学术交流协议。2005年该校发起成立麦道国际学者项目（McDonnell International Scholars Academy），从2006年起资助亚洲伙伴院校的优异学生赴圣路易斯华盛顿大学攻读硕士或博士学位，大陆的成员学校包括清华大学、北京大学、复旦大学和中国农业大学。


供稿：国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年06月05日 11:42:46　　清华新闻网

          

   
