20140109100229895524773
2014年01月10日 15:03:31　　清华新闻网

   
核研院领导班子召开群众路线教育实践活动专题民主生活会


清华新闻网1月9日电 
日前，核研院党政领导班子在能科楼召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校党委常务副书记陈旭、学校教育实践活动督查组成员张再兴出席会议。核研院院长张作义主持会议。


 院党委书记周羽代表院党政班子作对照检查，首先汇报了班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定精神方面的检查情况，进而查摆了四风方面存在的突出问题并分析了问题产生的原因，之后，提出了今后的努力方向和改进措施：一是增强党性自觉，提高班子作风转变能力，抵御四风侵袭，建立风清气正的党政班子；二是增强为民自觉，提高班子群众工作能力，立足为民务实清廉，走好群众路线；三是增强使命自觉，提高班子攻坚克难能力，坚持以改革促发展，坚持艰苦奋斗两个务必，完成好承担的重大科研任务；四是增强行动自觉，提高班子落实整改的能力，针对存在的四风问题和群众反映比较集中的问题，采取多方面的具体整改措施，用啃硬骨头的精神推进改革创新，解决困扰核研院发展的老大难问题和师生员工关心的问题。


 随后，院班子中8名党员成员张作义、周羽、王革华、张亚军、唐亚平、董玉杰、王贤刚、向新程分别作个人对照检查发言，深入查摆各自工作和作风上存在的问题，认真剖析产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施，并虚心听取了其他同志的批评意见和帮助建议。班子中的非党员成员孙玉良、王建龙列席会议，对班子和班子其他成员提出了中肯的意见，也结合各自工作中的不足交流了认识。经过讨论，班子成员认为：核研院走的是承担大型攻关任务、服务国家战略需求的道路，必须坚持核研院特色和传统，鼓足闯劲、发扬拼劲，通过改革创新解决核研院目前面临的资源不足、机制不顺的现实困难，团结动员全院之力攻坚克难，完成好国家和历史赋予核研院的光荣使命。


 张再兴认为，核研院的班子专题民主生活会开得严肃、认真、有收获、很成功，班子对照检查报告质量高、方向明，整改措施精细实在。他认为核研院教育实践活动第一阶段扎实细致的工作为民主生活会打下了坚实的基础，院党政班子和成员能以整风精神开展批评与自我批评，查摆四风问题坚持高标准严要求，与群众意见的对照性强，自我批评不回避问题、勇于剖析自己，相互批评诚恳、尖锐、出于公心、意在推动工作。党政一把手主动承担责任、发挥表率作用，非党员成员认真参与、积极建言。这次民主生活会是难得的学习过程，既是磨刀打铁、又是加油鼓劲，他希望核研院在此基础上做好整改落实工作，从思想作风、工作作风、能力、制度四个方面抓好班子建设，带领全院，实现中国特色、世界一流、清华风格的统一，为一流大学建设做出贡献。


 陈旭在总结讲话中肯定核研院党的群众路线教育实践活动启动快、发动好、部署细、抓得实；班子专题民主生活会准备认真、认识充分、批评坦诚，很有成效。陈旭指出，核研院是清华大学的一个先进典型。核研院现在处在最好的发展时机，同时也面临着很大的挑战，院党政班子是团结奋斗，是核研院事业发展的重要保障。陈旭表示，学校将继续大力支持核研院发展，并对核研院党政班子提出了三点要求：第一，要着眼长远发展，处理好眼前大项目与长远发展的关系，乘势而上、深化改革、破解难题，在学科建设、人才培养、队伍建设等方面积极探索，努力推进协同创新，闯出一条产学研结合的新路来；第二，要强化荣誉感、自信心和使命感，充分发挥学科综合优势、党组织优势和文化传统优势，班子成员团结协作、十付肩膀担担子，带领全院同志，尽全力完成好当前承担的几项重大科研攻关任务，巩固核研院在世界核能领域的领先地位，为学校世界一流大学建设做出突出贡献。第三，要加强班子建设，处理好教学科研和思想建设、作风建设的关系，用好批评与自我批评的武器，抓好党风廉政建设，为搞好核研院全面工作和建设世界一流大学提供坚强有力的干部队伍保障。陈旭还要求核研院班子一鼓作气做好教育实践活动的后续工作，并从党政班子制定整改方案、班子成员个人完善整改措施和院内通报班子民主生活会情况、接受群众对整改落实的监督等方面提出了具体要求。


供稿：核研院 编辑：范丽



    

 
            
2014年01月10日 15:03:31　　清华新闻网

          

   
