20141024150343278604769
2014年10月24日 16:01:04　　清华新闻网

   
清华承办的中日化学生物学研讨会在北京召开


　　
清华新闻网10月24日电
 近日，由国家自然科学基金委化学部主办、清华大学化学系生命有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室承办的中日化学生物学研讨会在北京召开。


　　基金委化学部主任、清华大学化学系主任张希院士在开幕式上致欢迎辞，他指出，国家自然科学基金委化学部近年来非常重视化学生物学研究领域的发展，不仅在科研项目上给予了充分支持，还很愿意支持此类高水平的国际学术交流活动，这些支持已经且将继续促进我国化学生物学研究领域的发展。


　　会议报告涵盖分子探针、生物分子的化学合成与标记、生物相容化学、化学遗传学、生物合成化学、药物发现的化学生物学、应用化学生物学、化学生物学新理论新方法与新技术等方向。与会学者们具体围绕化学合成的小分子在调节生物功能以及药物发展领域的应用、具有特殊功能的蛋白质合成、小分子探针、糖肽疫苗、天然产物靶标研究、化学生物学领域发展的新技术和新方法、以及基于DNA\RNA的化学生物学应用等研究方向进行了热烈的讨论。


　　本次会议是中日化学生物学领域的高端论坛，会议邀请了中日两国在化学生物学领域有突出贡献的著名学者，包括来自日本东京大学、京都大学等10余位教授，国内20余位千人计划、长江学者、国家杰出青年科学基金和优秀青年科学基金的获得者做邀请报告。来自清华大学、北京大学、浙江大学和中科院等单位70余名学生参加了此次会议。


供稿：化学系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月24日 16:01:04　　清华新闻网

          

   
