20141031155048822375504
2014年10月31日 15:50:48　　清华新闻网

   
我国新能源汽车明确十三五战略规划布局


未来三到五年销量将保持百分之百增长速率


来源：科技日报 2014-10-31 何晓亮


　　由中国汽车技术研究中心、电动汽车百人会、电动汽车科技发展十二五重点专项总体专家组共同主办的电动汽车科技创新国际论坛10月29日在北京召开。电动汽车百人会理事会执行副理事长、清华大学教授欧阳明高在会上表示，我国新能源汽车十三五战略规划布局，将由基础科学问题、系统集成技术、共性核心技术以及集成开发与示范四部分组成。新能源汽车产品在未来3到5年，将保持100%的增长速率。


　　据欧阳明高介绍，十三五电动汽车科技发展战略的总体目标是：到2020年，建立起完善的电动汽车动力系统科技体系和产业链技术系统，实现各类电动汽车的产业化，促进新能源汽车战略新兴产业进入快速成长期。


　　欧阳明高强调，十三五电动汽车规划将继续坚持纯电驱动的技术转型战略，开发电动汽车动力系统技术平台，超前研发下一代技术，完善电动汽车产业链，支撑电动汽车产业化发展。


　　十三五电动汽车规划，将沿承此前发展确定的指导思想，继续坚持三纵三横的基本技术体系，即纵向发展燃料电池动力系统、混合动力系统、纯电动力系统，横向发展动力电池与电池管理、电机驱动与电力电子、电子控制与智能技术。整体规划将针对世界新能源汽车发展的最新趋势和我国新能源汽车产业的实际状况，从基础科学问题、系统集成技术、共性核心技术以及集成开发与示范四个方面，设定并攻关各专项中的重点任务。


　　经过十多年的发展，我国新能源汽车已逐步从技术科研阶段，驶入平常百姓的生活。2010年以来，我国新能源汽车的年增长速率一直保持在100%以上。今年9月更是首次月销量突破1万台，达到14000辆。2020年以前总体规模有望达到100万辆以上（不含微型低速短途电动车）。

    

 
            
2014年10月31日 15:50:48　　清华新闻网

          

   
