20141208173029670360128
2014年12月08日 17:30:29　　清华新闻网

   
社会主义与市场经济结合是绕不开的理论问题


来源：光明日报 2014-12-8 常修泽


　　基于新阶段促进人的自由全面发展的考虑，本次会议重点讨论社会主义与市场经济结合问题，正逢其时。长期以来，在这个问题上，存在两种片面的、单向度的思想。传统的社会主义模式：要社会主义，但不提市场经济；原教旨市场主义：要市场经济，但排斥社会主义。两种思想从实质看都带有单向度的排斥性。


　　1990年，我曾与谷书堂教授在《经济研究》发表了《社会主义与商品经济论纲》，提出双向调整论。今天，中国进入全面改革的新阶段后，我认为，社会主义与市场经济的有机结合问题并没有完全解决，它仍然是下一步改革绕不开的症结性理论问题。


　　在长期的研究中，我形成两个层次的体用观。第一个层次的体用观：从基本制度角度考虑，社会主义制度为体，市场经济为用；第二个层次的体用观：从资源配置角度考虑，市场经济为体（决定性作用），计划只是为用（辅助手段）而已。正是基于两个层次的体用观，我在《包容性改革论》一书中提出，要用包容性思想寻求社会主义制度自我完善与改革是新的伟大革命的统一。而要实现这个统一，理论上就要反对两个排斥，实践中防止被两种极端思想所绑架，走出人类历史上一条社会主义与市场经济有机结合的新路。


　　（清华大学中国经济研究中心研究员、教授 常修泽）


　　（编者注：本文节选自《社会主义市场经济人的发展中国第六次人的发展经济学研讨会观点摘编》）

    

 
            
2014年12月08日 17:30:29　　清华新闻网

          

   
