20140103091354617550103
2014年01月03日 11:42:51　　清华新闻网

   
清华大学图书馆刘蔷参与撰写的著作获中国出版政府奖


　　
清华新闻网1月3日电
（通讯员
 林佳
） 在日前公布的第三届中国出版政府奖中，清华大学科学技术史暨古文献研究所刘蔷参与合作撰写的《美国哈佛大学哈佛燕京图书馆藏中文善本书志》（沈津主编，广西师范大学出版社，2011年）获得图书奖。




　　美国哈佛大学哈佛燕京图书馆是北美最重要的中文古籍收藏单位，善本收藏仅次于美国国会图书馆，被誉为东亚研究重镇。为尽早揭示这批宝藏的学术价值，哈佛燕京学社相继邀请4位大陆专家予以襄助，以中国传统目录学的体例，按经、史、子、集各部分工撰写书志。刘蔷作为这一研究项目邀请的第三位大陆专家，于2006-2007年在美国工作一年，负责清代史部书志的撰写。《书志》出版后，学术界给予很高评价，当年即获得全国优秀古籍图书奖，此次又获得了中国出版政府奖。


　　刘蔷应邀参加这一国际合作研究并获奖，表明清华大学图书馆和刘蔷在古籍研究方面的学术水平得到了业界的肯定。


　　中国出版政府奖是我国新闻出版领域的最高奖，由国家新闻出版总署主持评定，每三年评选一次，旨在表彰和奖励国内新闻出版业优秀出版物、出版单位和个人，荣膺中国出版政府奖是作者和出版人的至高荣誉。本届获得图书奖的优秀图书仅56部。


供稿：图书馆 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月03日 11:42:51　　清华新闻网

          

   
