20140428192526745554926
2014年04月28日 21:53:37　　清华新闻网

   
清华大学1989级同学毕业20周年纪念大会举行


　　
清华新闻网4月28日电
 4月27日上午，清华大学1989级同学毕业20周年纪念大会在主楼后厅举行。清华大学校长陈吉宁、党委副书记邓卫，学校老领导张孝文、王大中、方惠坚、贺美英，清华校友总会秘书长郭樑以及1989级校友400余人参加了纪念大会。会议由89同学会执行会长、中国科协组织人事部副部长王进展主持。




图为陈吉宁讲话。通讯员 
曾卓崑
 摄


　　陈吉宁对校友返校表示欢迎。他在讲话中提到，清华大学正在建设一流大学的过程中，号召校友集力、集心，并通过校友平台为清华人提供更多帮助。他还请大家保重身体，能够参加毕业60、70、80周年的纪念活动，赢得现场一片掌声。




图为老领导为清华八九同学会互助基金揭牌。通讯员 
常志东
摄


　　张孝文、王大中、方惠坚、贺美英等4位老领导为清华八九同学会互助基金揭牌。89同学会副秘书长郭忠建介绍了1989级同学捐款情况以及互助基金的筹备情况。


　　方惠坚书记作为老领导发言。他说，截至今年自己已为学校健康工作61年，希望同学们也身体健康，工作再上层楼。




图为张立新发言。通讯员 
曾卓崑
 摄


　　北京市朝阳区副区长张立新作为校友代表发言。她曾历任北京市规划委员会主任科员、处长等职，全程参与了北京奥运会的建设规划工作。作为一名公务员，她着重讲述了心系国家大事业，为国家做贡献的从业经历。


　　湖南弘慧教育基金会理事长张帆是从事慈善事业的同学代表。他是湖南沅陵恢复高考制度后第一个考上清华的学生，艰难的成长历程让他体会到唯有知识才能改变命运。他创立了弘慧教育基金会，致力于成为中国贫困地区民间教育公益事业的实践者和推动者。


　　作为海外同学代表，美国PayPal公司风险控制部高级总监王燕蓉专程返校参加纪念活动。她已在美国学习和工作了19年，与校友们交流了自己在海外的学习、工作心得。




图为大会现场。通讯员 曾卓崑 摄


　　水木年华演唱组创始人卢庚戌、广西壮族自治区环保厅副厅长蹇兴超、清华大学经管学院会计系主任肖星、苏州旭创科技有限公司总经理刘圣、国家电网山西分公司副总经理沈同和北京完美时空网络技术有限公司董事长池宇峰也代表校友代表在大会上做了发言。


　　会议结束后，与会代表在主楼前合影，留下美好瞬间，期待来年再会。




供稿：校友总会　编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月28日 21:53:37　　清华新闻网

          

   
