20141114105712608472483
2014年11月14日 11:52:29　　清华新闻网

   
建筑学院朱颖心教授主持的IEA-EBC国际合作项目获得立项


清华教师主持的IEA-EBC在研项目数量已达到全世界的20%


　
　清华新闻网11月14日电
（通讯员
 曹 彬
）在11月6日于芬兰赫尔辛基举行的IEA-EBC（国际能源署-建筑与社区节能）第76届执行委员会上，由清华大学建筑学院朱颖心教授申报的
Strategy and Practice of Adaptive Thermal Comfort in Low Energy Buildings
（热适应在低能耗建筑中的应用策略与实践）项目进行了现场陈述，在投票环节中得到IEA-EBC各成员国执行委员的全票支持，顺利立项，获得项目编号Annex 69。


　　值得一提的是，随着此次Annex 69项目获得立项，由清华大学建筑技术科学系建筑环境与设备研究所教师主持的项目数量已达到3项（此前2个项目分别为江亿院士主持的Annex 59、燕达副教授主持的Annex 66），占目前全世界所有在研项目数量的20%。


　　该项目致力于完善目前建筑热环境领域前沿的适应性热舒适理论，并将其应用于低能耗建筑的设计与运行之中，为实现保障建筑环境舒适性的同时降低建筑能耗这一目标提供理论与实践支持。项目负责人为清华大学建筑学院副院长、建筑技术科学系主任朱颖心教授，参与单位包括美国加州大学伯克利分校、英国伦敦大学学院、日本东京大学、澳大利亚悉尼大学、荷兰埃因霍温理工大学、丹麦技术大学、韩国延世大学、德国卡尔斯鲁厄理工学院、新加坡国立大学等10个国家的23所顶级高校和科研院所。项目执行期为2015年至2018年。


　　建筑与社区节能是1977年在国际能源署IEA框架下发起并成立的关于建筑和社区系统节能国际合作项目，其宗旨是通过各协约国的合作研究与学术交流，解决建筑节能与社区节能中的关键问题，推动建筑节能事业的发展，主要由发达国家参与。随着大量研究成果的涌现和在国际合作中发挥的重大作用，建筑与社区节能签约成员国也不断增加，我国于2009年正式加入该组织。目前该组织共有26个成员国，已成为建筑和社区节能领域最高水平的国际多边合作机制，课题主持单位需要在本领域具有一流的研究实力和广泛的国际影响力。37年来，IEA-EBC共启动69项研究课题。


供稿：建筑学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月14日 11:52:29　　清华新闻网

          

   
