20140221140907283568009
2014年02月21日 14:09:07　　清华新闻网

   
留学人员呈加速回流态势


近6年回国人数逾110万，是前30年的约3倍


来源：人民日报 2014-2-21 盛若蔚 赵兵


　　据不完全统计，2013年我国海归人数创历史新高，达30多万人。


　　这几年，我国留学人员呈现出加速回国的态势。人力资源和社会保障部专技司负责人说。数据显示，近6年回国发展的人数超过110万，是前30年回国人数的约3倍，年均递增36%。


　　专家分析，加速回流的原因主要有三方面：一是我国经济社会持续健康发展，为留学人员回国施展才华提供了广阔舞台。特别是2008年国际金融危机以来，我国采取了一系列重大举措，有效应对各种风险冲击，保持了经济平稳较快发展，催生了这轮有史以来最大的回国潮。二是中央对留学人员回国工作高度重视，制定了一批吸引留学人员回国工作、为国服务的政策措施，有计划分层次地推进海外高层次人才引进工作，集中引进了一大批优秀留学人才回国创新创业。2013年，我国重大人才工程持续推进。千人计划引才力度进一步加大，去年新增861人，总数已达4180人，带动形成了新中国成立以来最大规模的海外人才归国潮。三是广大海外学子虽身处异乡，但祖国是他们的根，他们渴望践行报国之志，把个人理想、抱负、才华和事业融入到民族复兴伟业，以爱国追求实现中国梦。


　　除加速回流外，专家表示，当前归国潮还呈现出人员结构变化、人才环流效应逐渐凸显的特点。比如，普通自费出国留学人员数量快速增加；一些高层次人才选择国内外事业兼顾，进行海鸥和哑铃式发展，形成了人才智力的国际环流。


　　专家预测，未来5年，我国将迎来回国人数比出国人数多的历史拐点，从世界最大的人才流出国，转变为世界最主要的人才回流国。



    

 
            
2014年02月21日 14:09:07　　清华新闻网

          

   
