20141222192238391357027
2014年12月22日 19:22:38　　清华新闻网

   
公管学院人事制度改革正式启动


　　清华新闻网12月22日电
 12月18日下午，清华大学公管学院举行了人事制度改革启动仪式。校党委常务副书记、副校长邱勇出席会议并讲话，人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于公共管理学院人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由公管学院党委书记孟庆国主持。




公管学院人事制度改革启动仪式现场。


　　公管学院院长薛澜介绍了公管学院人事制度改革的历程。他说，公管学院人事制度改革始于2011年，经过全院教师的不断交流、讨论与碰撞，最终形成共识，这个改革过程也是中国高等教育改革、大学治理模式改革的一个缩影，体现了广泛的参与性，为高校上下共治的新模式提供了有益的探索。现在改革方案基本形成，但在具体落实层面还有很多问题需要研究解决。希望通过此次人事制度改革，能够进一步激发公共管理学院的潜力，为推进国家治理现代化发挥更大的作用。


　　教师代表于安教授结合自己长期从事学术研究的经历，并从欧美大学文科管理的比较角度，谈了自己对大学人事管理思想的认识。他认为，文科的学术发展需要有一个长的周期，才能更好地体现学术创新。公管学院的改革方案考虑了文科结构的复杂性和特点，体现了学校对不同学科分类管理的理念。


　　教师代表杨永恒副研究员在发言中认为，本次人事制度改革为青年教师的发展提供了契机，对教师从事学术研究或政策研究的多样化职业发展途径提供了选择，有助于教师以更加主动的姿态应对国际化的趋势和挑战，在压力中成长、成熟和成功。同时，他也对如何进一步完善改革方案提出了具体的建议。


　　公管学院人事制度改革工作小组教师代表梅赐琪副教授介绍了参与学院人事制度改革工作的情况和感想。结合自身经历，他认为，学院人事制度改革坚持民主参与的原则，在不断寻求共识的同时，也促进了学科凝练，应坚持把提高学术标准和培养高水平的人才结合起来。


　　听取大家发言后，邱勇代表学校对公管学院人事制度改革工作的启动表示祝贺，对公管学院广大教师在推进改革中的辛勤付出表示感谢。他表示，公管学院在改革过程中，克服了诸多困难，体现了教师的主体参与性，为后续工作打下良好基础，为推进学校文科人事制度改革作出贡献。他指出，在改革过程中要注意探讨并协调好两个关系，一是国际一流和国家战略需求的关系，二是国际和国内学术标准的关系。他希望学院在下一步工作中，将推进人事制度改革与学科建设紧密结合，学术研究在与国际接轨的同时，对于国家重大政策的研究制定要继续发挥好重要智库的作用，为国家全面深化改革作出应有的贡献。


　　公管学院全体教师、人事处相关负责人参加了会议。


供稿：公管学院　编辑：欣研　蕾蕾



    

 
            
2014年12月22日 19:22:38　　清华新闻网

          

   
