20140120100900409241144
2014年01月20日 11:34:11　　清华新闻网

   
清华大学校机关2014年迎新春联欢晚会举行


　　清华新闻网1月20日电
（记者 
刘蔚如
）1月16日晚，清华大学校机关2014年迎新春联欢晚会在大礼堂举行。校党委书记、校机关党委书记陈旭，学校老领导庄丽君，校机关各部处的负责同志与约600名校机关工作人员、离退休老同志欢聚一堂，在欢歌笑语中共迎新春。




图为陈旭代表学校向校机关全体教职员工致以新春的祝福。


　　陈旭代表学校向校机关全体教职员工致以新春的祝福。她说，在刚刚过去的2013年，学校人事制度改革、科学研究、人才培养、国际化办学、校园基础设施建设等各方面工作都取得长足进展，收获了丰硕的成果，这与全体校机关工作人员的努力及亲属的支持是分不开。2013年学校还开展了一系列重要活动，第24次教育工作讨论会隆重召开，大规模开放在线课程平台学堂在线发布，艺术教育走过百年历程，纪念蒋南翔校长诞辰100周年和辅导员制度建立60周年，党的群众路线教育实践活动深入开展等。陈旭指出，希望校机关各部处和全体党员在党的群众路线教育实践活动引领下，积极行动起来转变作风，2014年继续奋发有为，共同把学校世界一流大学的建设推向新的发展阶段。






图为演出现场。


　　整场晚会由腾飞之翼、萌动之韵、传承之歌、复兴之梦四个篇章组成，来自校机关各部处的工作人员和离退休老同志们以自编自演的节目，展现了校机关团结奋进、开拓创新的精神面貌。






图为演出现场。


　　晚会在校机关和继教学院的工作人员共同带来的舞蹈《中国美》中拉开帷幕。保卫部带来的大合唱《中国中国鲜红的太阳永不落》嘹亮激昂，学生处的相声《论捧逗》引来阵阵欢笑与掌声，财务处的独舞《读梁祝》和宣传部的独唱《幸福万年长》以优美身姿和悠扬歌声吸引了观众，党办校办带来的穿越剧小品《梁山喜闻联播》延续了去年的特色，再次让观众们捧腹，科研院的舞蹈和朗诵《大红枣儿送亲人》、离退休处的纱巾拐杖舞《刚柔并济》、基建处的诗朗诵《建设者》都展示了各部门的特色，体现了机关工作者爱岗敬业、团结协作的作风，水木舞团的舞蹈《马兰谣》讴歌了不畏艰辛、甘于奉献的精神，艺教中心的《二十岁我们正年轻》展现了清华艺术教育的丰富多彩，校机关联队的舞蹈《爸爸去哪儿》体现了机关工作人员和谐幸福的家庭生活，校机关离退休教职工带来的朝鲜舞《悦》、男声小合唱《春天来到我们战场》、《走在乡间的小路上》、表演唱《最炫民族风》、《好运来》等节目展现了离退休教职工昂扬的精神状态和对美好生活的热爱。在全体参演人员带来的大合唱《走向复兴》的嘹亮歌声中，整场晚会圆满结束。


　　本次晚会由校机关党委、校机关事务工作领导小组、校机关分工会、基建处分工会、财务处分工会、保卫部分工会联合主办，由人事处、教务处、艺术教育中心承办。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月20日 11:34:11　　清华新闻网

          

   
