20140427163002724697776
2014年04月27日 19:08:29　　清华新闻网

   
肖雨芳：投身水利五十载 深情不解是故园


　　
清华新闻网4月27日电
（学生记者 
贾霄宇
） 4月27日，时值母校103周年校庆之际。一大清早，校园中人头攒动，二校门、大礼堂、日晷这些清华的知名景点，到处都是回校寻访记忆的校友。


　　在新水利馆前，两位衣着朴素、和蔼可亲的老校友正挽着手合影留念。她们是肖雨芳、刘世芬。她们同为水利系1958级学生，在新斋928宿舍朝夕相处，共同度过了难忘的清华岁月。




图为肖雨芳、刘世芬合影。


　　今天，重回清华园，肖雨芳学长满怀感触地讲到：母校给我打下了一个很好的、很扎实的基础。使我在从业后敢拼敢闯，什么都不怕，见什么都学。肖雨芳学长回忆了许多自己在大西北从事水利灌溉事业的经历。


　　作为老一辈的水利人，肖雨芳学长提醒广大青年学子要把古老的行业做年轻。做不好的话，大自然会教训大家。提到在清华大学最为受益的财富，肖雨芳学长反复提到蒋南翔校长所提倡的理论教学与实践教学相结合，蒋南翔强调清华本科生既要有扎实的理论基础，又要有基本的、先进的工程技术，这种教育思想令她受益匪浅。她期望新一代年轻人大胆设想、向实践学习。


　　投身水利五十载，深情不解是故园。如今肖雨芳学长和她当年的好闺蜜刘世芬学长都已是70多岁高龄。她们挽着彼此的胳膊行走在校园中，一草一木，一物一景，都历历在目。看着校园中时常擦肩而过的青年学生，肖雨芳学长语重心长地说道：我总是想着这帮年轻人，想着他们快快成长，赶快超过我，如果今天就超过我，我会高兴得立刻跳起来！


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月27日 19:08:29　　清华新闻网

          

   
