20140603164634957813990
2014年06月03日 22:28:59　　清华新闻网

   
清华大学第十届瑞典日活动举行 


　　
清华新闻网6月3日电 
5月30日上午，由清华大学学生对外交流协会（ASIC）和瑞典Project China共同主办的清华大学第十届瑞典日在清华大学紫荆学生综合服务楼前举行。瑞典使馆科技创新处欧丹尼先生参加活动并致辞。




图为参加瑞典日活动的同学。


 此次瑞典日包括清华瑞典留学生展台、瑞典大使馆展台以及瑞典工艺品展台，提供了非常详细的瑞典国家介绍及留学瑞典等宣传资料，引来路过的同学驻足观看。


 活动现场，清华大学街舞社的同学带来火辣的舞蹈；瑞典的民谣歌曲，在近40度的气温中让大家感受到了这个北欧国家的清凉；瑞典日吉祥物瑞瑞也与来往观众一起合影游戏，将整个活动带向一个高潮。




图为瑞典日活动现场。


 除了传统的瑞典游戏外，2014年瑞典日还为清华同学带来瑞典时尚以及科技的盛宴。企业展台上，爱立信，HM等多家知名瑞典企业的最新动态尽收眼底。HM在瑞典日当天举办的宣讲会更是爆满，来自瑞典招聘及业务团队的成员与清华同学进行了深入的交流，帮助大家了解应聘、就业等环节。




图为瑞典日活动现场。


　　丰富多彩的活动中，同学们既一定程度上了解了瑞典，又收获了具有瑞典民族特色的纪念品，度过了一个难忘而火热的瑞典日。


供稿：学生对外交流协会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年06月03日 22:28:59　　清华新闻网

          

   
