20141215095429102594270
2014年12月15日 09:54:29　　清华新闻网

   
王守清做客清华真人图书馆畅谈政府与社会资本合作


　　清华新闻网12月15日电
（研通社记者
 陆胜寒
）12月10日晚，清华大学建设管理系教授、博士生导师王守清做客学在清华真人图书馆，与同学们分享关于对PPP的理解和认识，畅谈政府与企业等社会资本的合作。




王守清在演讲。
毛李洁
 摄


　　王守清首先介绍了政府与社会资本合作的PPP(Public-private Partnership)模式及其相关知识，他认为政府与企业等社会资本必须以长期稳固的合作关系为前提才能开展有效的PPP合作模式，继而避免只追求任内利益的短视，实现长期的社会收益与效率的整体提高。


　　他指出，过去30年间对外贸易等促成了中国的经济发展，而今后将会继续带领中国经济持续发展的，是城镇化基础设施建设、信息化下网络电商以及文化创意产业等。


　　


活动现场。
毛李洁
 摄


　　在互动环节中，王守清耐心细致地回答了同学们提出的各种问题。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动是由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。真人借阅方式改变了以往传统的阅读模式，以面对面沟通的形式，让读者完成对于真人图书的阅读，通过读有故事的人，阅会行走的书，实现与真人图书零距离的互动沟通，也让读者体会真人图书的别样人生。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月15日 09:54:29　　清华新闻网

          

   
