20140505103651010486579
2014年05月05日 10:36:51　　清华新闻网

   
清华教师颜宁、校友乐焰辉荣获中国青年五四奖章


　　
清华新闻网5月5日电
 5月4日，共青团中央、全国青联授予王红兵等30名（组）同志第十八届中国青年五四奖章。其中，清华大学医学院教授、博士生导师颜宁及清华大学2007届校友、现中国人民解放军96165部队72分队政治指导员的乐焰辉获此殊荣。


　　中国青年五四奖章是共青团中央、全国青联授予中国优秀青年的最高荣誉，旨在树立政治进步、品德高尚、贡献突出的优秀青年典型，反映当代青年的精神品格和价值追求。为充分展现当代青年的精神风貌，引领广大青年在为实现中国梦而不懈奋斗的伟大征程中成长成才、建功立业。


　　
附：颜宁、乐焰辉 简介


　　
颜宁，女，汉族，1977年11月生，
1996年考入清华大学生物科学与技术系，2000年获学士学位，并被授予清华大学优良毕业生称号。同年9月赴美国普林斯顿大学分子生物学系学习，2004年12月获分子生物学博士学位。现为
清华大学医学院教授、博士生导师。2007年10月，不满30岁的颜宁被聘为教授、博导，她带着几个博士生和本科生向结构生物学最难的领域发起了进攻。短短5年时间，他们独立或与别的团队合作解析了若干个膜蛋白结构并分析了功能机理，这项研究入选《科学》杂志评选的2009和2012年度科学十大进展。她主持的TAL效应蛋白特异识别DNA的分子机理研究被评为2012年度中国十大科学进展之一。她先后发表学术论文25篇，其中在《细胞》、《自然》、《科学》上发表学术论文8篇。曾获霍华德休斯首届国际青年科学家奖、中国青年女科学家奖、中国青年科技奖、新世纪优秀人才等奖项。


　　乐焰辉，男，汉族，1983年10月生，中共党员，2007年6月入伍，清华大学航天航空学院飞行器设计与工程专业毕业，大学学历，中国人民解放军96165部队72分队政治指导员，少校军衔。乐焰辉清华毕业携笔从戎，矢志军营精武建功，成为新时期军队基层政工干部的优秀代表。为当好指导员，他系统研读40余本理论书籍，探索学理论、讲理论方法。他苦练专业技能，当指导员不到1年就熟练掌握发射阵地指挥流程和所有要点，出色完成国庆60周年首都阅兵等多项重大军事任务。他3次放弃保研资格，坚持扎根基层岗位，所带连队风清气正，先后有59人立功受奖。曾获全军优秀指挥军官、全军四会优秀政治教员标兵等奖项，荣立一等功1次、二等功1次、三等功3次。


　　注：本文根据《中国青年报》相关报道摘编


实习编辑：林 茏

    

 
            
2014年05月05日 10:36:51　　清华新闻网

          

   
