20141128104732281326827
2014年11月28日 10:47:32　　清华新闻网

   
国务委员王勇一行到清华科技园考察调研


　　
清华新闻网11月28日电
 11月20日，国务委员王勇来到清华科技园，就小微企业发展进行调研。清华大学校长陈吉宁陪同调研，国家工商总局局长张茅、副局长刘玉亭，北京市副市长程红等参加调研。


　　在清华科技园启迪之星孵化器，启迪股份副总裁、启迪孵化器董事长张金生介绍了清华科技园及启迪股份在科技服务领域的相关发展情况。在得知启迪之星孵化器近一年来吸引300多名大学生及社会创业项目入孵发展时，王勇对中关村、海淀区落实工商登记制度改革，促进小微企业快速增长，为经济发展和社会就业发挥的积极作用表示肯定。


　　在启迪之星移动互联网及互联网金融专业孵化器，王勇一行饶有兴致地参观了集中办公区环境及在孵企业办公情况，重点了解了正在清华科技园孵化的创业项目智能自行车项目，首届清华校长杯创新挑战赛冠军项目易净星公司产品，以及获得启迪天使投资的创青春创业实践挑战赛金奖项目海斯凯尔公司产品，并就公司创办、商标注册、专利保护等相关内容与创业团队进行了交流。在得知创业项目的核心技术均是自主知识产权，并在某些领域打破国外垄断后，王勇勉励创业企业团队进一步创新发展，提升企业综合实力。


　　随后，王勇一行调研了北京紫晶立方科技有限公司。紫晶立方是工商制度改革，新《公司法》颁布后，获得北京市首张新版营业执照的清华科技园在孵企业。在仔细了解紫晶立方注册成立以来的发展情况后，王勇表示，大学生创业面临很多挑战，一定要建立相关体制机制，鼓励、保障大学生创业。


　　国家工商总局和北京市相关部门负责人和清华科技园发展中心主任、启迪股份董事长梅萌，启迪控股股份有限公司总裁王济武陪同调研。


　　清华科技园启迪之星孵化器作为启迪股份旗下创新创业孵化平台，积极落实国家相关改革政策，不断创新发展服务内涵，为小微创业企业从公司注册到发展壮大提供全链条支撑服务。




供稿：控股公司 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2014年11月28日 10:47:32　　清华新闻网

          

   
