20140424155947702298522
2014年04月24日 15:59:47　　清华新闻网

   
清华长庚医院与协和医院联合举办北京协和急诊医学国际高峰论坛 


　
　清华新闻网4月24日电
（通讯员
 韩冬野
） 4月18-20日，2014北京协和急诊医学国际高峰论坛在北京国际会议中心举行。论坛由北京协和医院与清华大学北京清华长庚医院联合主办，由全军急诊医学会协办。


　　北京清华长庚医院副院长王仲主持论坛开幕式，并在论坛上进行了方向与速度急诊医学发展中亟待解决的问题与顶层设计的专题发言，对急诊医学30年的发展历程进行了回顾和展望。


　　来自美国、法国、新加坡、台湾等地的海内外70余名顶尖急诊医学专家出席了本次会议，并作了学术报告和交流，来自国内31个省市自治区的2100多名急诊医学医护人员参加了此次论坛。台湾急诊医学会理事长、台湾马偕医院急诊科主任蔡维谋教授，台湾长庚纪念医院急诊部部长、台湾急诊管理协会前会长陈日昌教授率团出席了会议，并于18日下午的会议中与中国急诊医学管理专家进行了急诊科管理的专题讨论。


　　北京协和急诊医学国际高峰论坛是迄今为止中国大陆规模最大的急诊医学学术会议。自2007年起，在中华医学会急诊医学会主任委员、中国医师协会急诊医师分会会长、北京协和医院急诊科主任于学忠教授与中国医师协会急诊医师分会副会长、北京急诊医学会副主任委员、北京清华长庚医院副院长、北京协和医院原急诊科副主任王仲教授的共同倡导和组织下，该论坛已成功举办了8届，会议规模逐年扩大，学术内容丰富多彩，得到了业界的高度肯定。


供稿：长庚医院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月24日 15:59:47　　清华新闻网

          

   
