20140428094930556533661
2014年04月28日 11:05:13　　清华新闻网

   
清华土木系给排水专业1964届校友庆祝毕业50周年


　　
清华新闻网4月28日电
 （学生记者 
马凤娇
）4月27日上午，土木系给排水专业1964届校友毕业50周年聚会在环境学院举行。校长陈吉宁出席并向各位老学长表示热烈欢迎。环境学院院长贺克斌、党委书记杜鹏飞，环境工程系老主任井文涌等出席了会议。




图为陈吉宁看望给4校友并合影留念。
高晓娟
 摄


　　校友们珍视师生情，曾集资铸造了陶葆楷先生铜像。此次聚会首先来到环境楼前厅向陶葆楷教授铜像敬献花篮。




图为校友们向陶葆楷先生铜像鞠躬。
解红岩
 摄


　　贺克斌表示，希望老校友们经常回来，更好带动年轻学生的发展，并祝愿校友们身体健康。杜鹏飞向校友们汇报了环境学院在各个领域取得的骄人成绩，使大家深受鼓舞，倍感自豪。




图为学友重逢。
解红岩
 摄


　　四十多位校友齐聚一堂，畅谈过往。校友程声通回顾了当年的学习生活， 我们住的工棚低矮，我们盖的高楼万丈，虽然当时条件艰苦，给排水64班的校友们却积极乐观，勤奋向上。程声通还介绍了大家历次返校情况及回馈母校的经历：当年同学们义务劳动建成了校内的一号喷水池；2011年百年校庆，王纲怀校友则向母校捐赠了珍贵文物。


　　万学文校友和大家分享了他的从政经历。他说，清华大学培养了自己清廉正直的品质，不论走到哪里，清华精神永不改变。


　　老班主任井文涌在发言中表达了继续出版更多校友文集回忆录的希望。王占生老师也发言对同学们毕业50周年表示祝贺。会上还朗读了王继明老师的祝福信件。


供稿：校友总会 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月28日 11:05:13　　清华新闻网

          

   
