20140819114927955618654
2014年08月19日 11:49:27　　清华新闻网

   
根据相关人才合作协议，一批清华才俊挂职洛阳


21岁清华博士生 来洛挂职副乡长


来源：洛阳日报 2014-8-19 孙自豪 姚燕青


　　于俊堂等人的到来，让高新区孙旗屯乡的干部们紧张又兴奋。


　　于俊堂何许人？清华大学自动化系系统工程研究所在读博士，今年21岁。


　　从今年7月8日开始，于俊堂开始了为期6周的挂职锻炼，职务是高新区孙旗屯乡副乡长。


清华博士生来洛挂职


　　于俊堂1993年生于安徽界首，4岁入小学，7岁升初中，11岁读高中，14岁那年以优异成绩考入哈尔滨工业大学控制科学与工程系。大学期间，年龄最小的于俊堂担任了年级大班长，并多次荣获国家奖学金。2011年，于俊堂以年级第一的好成绩，被免试推荐进入清华大学直接攻读博士学位，研究方向为忆阻的建模与仿真，同时担任系研究生会副主席。


　　和于俊堂一同来洛挂职的还有清华大学在读博士生于洋欢和清华大学在读硕士生张毅成、但乐、步帆等人，他们分别挂职于孙旗屯乡政府、辛店镇政府和高新区人事组织和社会保障局。


市委组织部与清华签订人才合作协议


　　此次挂职，源于几个月前市委组织部与清华大学党委组织部签订的一份关于加强干部交流、人才引进工作的协议，以及市委组织部与清华大学党委研究生工作部签订的共建研究生骨干地方短期挂职锻炼洛阳基地协议。


　　前一份协议载明：洛阳市委组织部根据全市经济社会发展需求，每年向清华大学党委组织部提供若干个领导岗位，通过一定方式与程序，引进清华大学优秀青年干部赴洛阳工作。清华大学党委组织部根据洛阳市提供的岗位需求，推荐年龄40岁以下、硕士学历、现任处级领导职务的优秀青年干部到洛阳市党政部门、国有企事业单位担任同级别领导职务。


　　后一份协议明确：清华大学每年选拔部分优秀研究生干部和青年教师利用暑假到洛阳进行短期挂职锻炼。参加短期挂职的研究生骨干一般具有较好的政治素质、业务能力和一定的管理能力。挂职岗位一般为正科或者副科级职务。挂职时间一般为6周左右。指导思想是择优选派、重点匹配、分类指导、长期共建、服务地方。


招才引智 合作共建


　　这些天，于俊堂频繁参与孙旗屯乡征迁改造、信访稳定、项目建设等工作，累并充实着。他说，走好最后一公里非常不易，关键是要有一份想群众之所想、急群众之所急的责任担当。


　　挂职是形式，碰撞火花、推进工作才是目的。孙旗屯乡党委书记李世尧每次走访调研，都带着于俊堂。李世尧说，他们一来，干部们的精神面貌很快发生了微妙的变化，大家从这些年轻人身上感受到了一股子朝气、闯劲，学到了一些新知识。他们在办事效率方面提出的意见、建议，非常好，一定照办！


　　采访中，于俊堂建议洛阳方面在随后的挂职活动中，事先提供一些中小企业技术攻关题目，让挂职学生利用所学知识，服务企业发展。于俊堂举例说，去年暑假，他在宜宾市一家企业锻炼，利用3周时间攻克了一项技术难题，为企业增效数十万元。


　　市人才办相关负责人表示，我市一直重视同清华大学的合作交流，此次挂职活动仅是招才引智、合作共建的一个方面，有关部门将在每年6月以前完成挂职岗位、项目需求的汇总、筛选工作，明年，将有更多清华才俊到洛挂职。

    

 
            
2014年08月19日 11:49:27　　清华新闻网

          

   
