20140718162031516480017
2014年07月18日 15:09:09　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院与台大管理学院签署合作协议


　　
清华新闻网7月18日电 
7月10日下午，清华大学五道口金融学院院长吴晓灵一行访问台湾大学管理学院，并与台大管理学院院长郭瑞祥分别代表双方签署学术交流合作备忘录及学生交换协议书。




图为签署协议后双方合影留念。


　　郭瑞祥首先对吴晓灵一行访问台大表示欢迎，并介绍了台湾大学管理学院历史及现状。吴晓灵表示，希望两院在师资、学生培养等方面进一步加深交流。


　　根据合作备忘录，金融学院将与台大管理学院进行师生交换及互访，鼓励专业领域学术交流活动，并推动科研合作。


　　台大管理学院成立于1987年，成立之后发展迅速，迄今已发展为工商管理学系暨商学研究所、会计学系暨研究所、财务金融学系暨研究所、国际企业学系暨研究所、资讯管理学系暨研究所、EMBA、GMBA及工管系大学部英文专班。管理学院汇集优秀师资，现有全职教师 109 人。


供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月18日 15:09:09　　清华新闻网

          

   
