20141013113243135132014
2014年10月13日 13:45:59　　清华新闻网

   
清华人的基层梦


记清华大学机械工程系硕士毕业生林晓晖


机械系 学通社记者 刘畅




　　
林晓晖，汉族，山东人。2007年考入清华大学机械工程系，2014年硕士毕业。曾任清华大学学生视觉中心主任、清华大学团报《紫荆》总编、清华大学学生基层公共部门发展研究会会长。荣获清华大学一二九辅导员奖、清华大学优秀学生干部、国庆60周年群众游行优秀个人、清华大学社会工作奖学金等荣誉与奖励。现签约贵州省选调生，前往贵州省毕节市工作。


　　作为一名清华大学机械系的研究生，在很多人看来，毕业之后到与装备制造业相关的企业或者研究所工作或许是一个更合适的选择，但是我却选择了去贵州省毕节市基层工作，对我来讲，这并不是一个容易的选择，但是我很坚定。这是林晓晖在谈到自己的职业选择时的回答。


投身基层，是一份责任与信仰


　　去基层工作，并不是一时冲动的决定，而是一个潜移默化的过程。最早入学时，林晓晖的想法很是单纯：当初从山东考来清华很不容易，就有一种熬到头了终于可以轻松一下的感觉。可能是高中苦怕了，觉得干脆本科出去就找个工作，朝九晚五，按部就班，周末还能在家放松休闲下，喝喝啤酒看看球。林晓晖如是说。但是逐渐的自己的想法开始转变了，觉得除了仅仅在企业里拿一份薪水之外，自己或许还能做一些更有价值的事。


　　内心的理想和抱负，激发起林晓晖要投身祖国西部建设的信念。于是，自大三以来，林晓晖有意识地开始在学业之外拓展自己的视野，为更多的人服务。他历任机械工程系宣传中心主任，宣传副书记，校团委宣传部辅导员，基层研究会会长等职务。正如他所希望的那样：多工作，多锻炼，多积累经验，多服务同学。


　　正是这样的信念，促使着林晓晖不断走入社会，去感受真正的基层生活。林晓晖曾作为队长两次带领大家走进贵州绥阳进行基层实践，对当地的经济发展、文化风俗以及政府的作风建设进行了详尽的观摩调研。给林晓晖印象最深的，是当地县委书记提出的一句口号：把老百姓和企业家都举过头顶。这让他意识到，注重民生和发展经济，二者不可偏废。


　　投身基层，是一份责任和信仰。而这样的信仰，同样需要带给更多的人，因此在清华的最后一年，林晓晖来到基层公共部门发展研究会这个刚成立一年的社团，帮助更多的同学实现清华人的基层梦。


　　其实协会的目标主要就是三件事：一是联络和宣传前往基层的一批校友，并展开持续性的跟踪调研；二是为清华校内有强烈意愿去基层工作的同学提供这样一个交流学习的平台，同时展开相关的学习和培训；三是推动基层公共部门就业的引导工作。林晓晖如此阐释基层研究会的工作目标。


　　有了这些目标的指引，基层研究会的工作也有条不紊地进行着：一方面积极邀请来自基层的一批校友或典型人物来到清华园，与大家分享交流；同时协会内部也设立讲师团，主要由亲身参与基层实践的会员组成，以院系为单位，开展有关基层工作的宣讲和交流活动。


　　我们希望大家在真正走入基层前，能够亲身去基层看一看，看看基层工作究竟是什么样的，究竟有多苦、有多累，看清楚到底是不是适合自己走出去的一条路。


　　基层研究会的骨干牛英俊在谈到林晓晖时，对这种坚定扎根基层的勇气也十分钦佩：当其他同学还在不断地去比较各个地方的政策利弊，踌躇犹豫时，晓晖毅然决然参加了贵州的选调生选拔报名，通过考核后又在第一时间与贵州省委组织部签约，这种魄力和笃定是很多其他同学所没有的。而这些正是源于他坚定的理想、百折不挠的品格和坚韧不拔的勇气，是他个人自身修为的体现。


到基层去建功立业、服务人民


　　林晓晖很早就有了到基层公共部门工作的打算，但到了毕业的时候，他发现这真的并不是一个容易的选择。我还记得我签约前一天的晚上，我的父亲还给我打电话规劝我再考虑考虑。我来自山东，而且是独生子，只身一人到远隔几千里的贵州，父母担心我，我其实也担心父母，不过最后他们还是支持了我。当然，其他亲戚，比如我的姑姑，前两天还专门打电话责备我，我想，这或许是我人生当中最不容易，但是也是最坚定的一次选择，我不后悔，因为到基层去建功立业、服务人民，这就是我的人生理想和追求。


　　对很多清华人，在一线城市，找一份高薪而又体面的工作或许并非一件十分困难的事情，但是我们也可以看到，每年总有那么一批清华人，他们将个人的人生选择与国家的利益和需求结合起来，到基层去，到西部去，到祖国需要我们的地方去工作。他们身上正体现了清华人爱国奉献，追求卓越的品质。正是这些到基层的清华人，激励林晓晖做出了坚定的选择。


　　当然，我也意识到，到工作岗位之后，不同于学校的生活，需要做好尽量充分的准备，这并不是满腔热血然后一拍脑袋就做出来的决定。谈到之后的基层工作，林晓晖没有盲目乐观。我们应该对自己的选择负责任。我并不觉得我选择去西部相对落后发展的地区就要标榜自己觉悟有多高，我也不是一个完全无私的奉献者，但我相信每一个清华人的内心深处都怀揣着一份理想和抱负，在我们个人成长，成功的同时，我们也都将会在自己的工作岗位上为国家，为民族的复兴做出自己的贡献，我们必将无愧于祖国，无愧于清华对我们的培养。


清华人的家国情怀


　　校党委副书记史宗恺老师曾经说过，清华人身上应当带有一种家国天下的情怀。在基层工作，我可能会忘记许多东西，但是我不会忘记清华对我的培养。谈及清华对自己的影响，林晓晖感触颇深。


　　在学术上，清华教会了林晓晖如何独立思考，也教会了他如何去解决问题。在基层工作中遇到问题时，林晓晖也有了自己的一份考量。我既会寻求经验性的帮助，也会查一些理论文献作为参考。当问题复杂时，我甚至会成立一个类似的研究小组，专门去研究解决。


　　而在日常生活中，清华也教会了林晓晖如何与同学老师们相处，如何开展社会工作，如何为同学服务。这些点点滴滴，是清华带给林晓晖的收获与财富。


　　在基层研究会的办公室中，挂着这样一幅中国地图，地图上密密麻麻的扎着颜色各异的图钉。每个图钉都代表一位去基层工作的校友，而每个图钉对应的位置便是他们投身基层的地方。


　　面对这样的一幅地图，林晓晖按捺不住内心的激动。清华去基层工作的校友遍布大江南北，特别是西部地区。他们放弃了本来唾手可得的优越环境，而去艰苦的西部基层工作，正是这样的一批人，不断激励着我前行。


　　但是，在志存高远与现实面前，林晓晖也看到了其中的矛盾之处。在许多人眼中，清华是一块学术圣地。而投身服务基层，对于学术在某种程度上是一种牺牲。作为国内高校首个以基层工作为主体的社团，林晓晖正和清华基层研究会探索着一条适合高校的发展之路。


　　或许，推动基层发展，实现清华人的基层梦，不仅仅需要林晓晖，也需要更多的同学怀着这样的家国情怀，在奉献中不懈奋斗。


（
清华新闻网10月13日电
）


供稿：就业指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月13日 13:45:59　　清华新闻网

          

   
