20141113164915717514210
2014年11月13日 16:49:15　　清华新闻网

   
扎实开展依法治校


来源：人民日报 2014-11-12 陈旭


　　党的十八届四中全会围绕中国特色社会主义事业总体布局，作出了全面推进依法治国、建设中国特色社会主义法治体系和建设社会主义法治国家的重大战略部署。清华大学要深入学习贯彻全会精神，深化学校综合改革，扎实推进依法治校，充分发挥学科、人才、学术研究等优势，为建设法治中国作贡献。


　　大力开展法治教育，培养社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。高校是传承弘扬人类先进文明的重要场所，是捍卫法治权威、维护社会公平正义的坚强阵地。我们将在全校掀起学习宣传贯彻全会精神的热潮，在抓好领导班子、干部队伍、教职工学习的同时，举办学生辅导员专题学习班和报告讲座、党团组织生活、课堂教学，引导广大教师和青年学生深刻领会全面推进依法治国的重大意义、总体目标、根本原则和主要任务，牢固树立法治意识，营造守法光荣、违法可耻的校园氛围，增强遵守宪法和法律法规、建设社会主义法治国家的使命感责任感。


　　全面实施学校章程，推进依法治校工作迈上新台阶。全会提出，深化基层组织和部门、行业依法治理，支持各类社会主体自我约束、自我管理。按照章程进行大学治理，是依法治校的重要体现。我们将以教育部核准公布的《清华大学章程》为契机，根据法律法规和章程全面开展规章制度的梳理和立改废工作，完善学校制度体系，夯实依法决策、依法管理、依法办学的制度基础，自觉维护师生员工合法权益，依法保障学术自由、教授治学，形成依法治校、照章治理长效机制，使依法治校工作迈上新台阶。


　　用法治思维深化综合改革，推进学校治理体系和治理能力现代化。全面深化改革与全面推进依法治国，二者相辅相成、相互促进。我们将增强法治思维，自觉按照法律法规规章推进学校综合改革，健全民主管理、民主参与、民主监督机制，处理好各种利益关系，解决好各种矛盾和问题。推进校务公开，依法做好招生、财务等信息公开工作，完善社会参与、社会监督、公开透明的学校治理模式，以教育公平促进社会公平公正，使清华大学不仅在国家深化教育综合改革中发挥示范作用，而且成为依法办学治校的模范单位。


　　加强法学教育和研究，为依法治国提供人才保证和理论支持。高校是高层次法治人才成长的摇篮，是社会主义法学理论研究的重镇。我们将坚持以马克思主义法学思想和中国特色社会主义理论体系为指导，进一步加强法学学科建设，深化法学教育改革，深入开展法学研究，大力建设中国特色社会主义法学理论体系、学科体系、课程体系，积极参与国家和地方立法、执法、司法等工作；推动法学和其他学科交叉融合，积极参与信息、环境、气候、海洋、安全等方面国内立法和国际法研究制定工作，为我国法治建设提供全方位服务和支持。


　　坚持依法从严治党，提高学校党建科学化水平。全会提出，依法执政，既要求党依据宪法法律治国理政，也要求党依据党内法规管党治党。我们将把学习贯彻全会精神同加强学校党的建设紧密结合，加强学校党组织规章制度建设，并把制度建设融入思想、组织、作风和反腐倡廉建设，切实提高制度执行力，增强党员、干部依法办事能力，形成永葆学校党的先进性和纯洁性的长效机制。


　　（作者为清华大学党委书记、教授）

    

 
            
2014年11月13日 16:49:15　　清华新闻网

          

   
