20140709143818669302767
2014年07月09日 14:38:18　　清华新闻网

   
清华休学博士的创业之路


来源：北京晚报 2014-7-8 牛伟坤


　　IT精英、金融新贵、名校光环、休学博士这几个名号完美地融合在申磊一个人身上。放弃清华直博，中途休学创办面向大学生的社交平台师兄帮帮忙；在师兄帮帮忙做得风生水起的时候，又毅然开辟第二战场，转战互联网金融，创办理财范。申磊说，他是个专注的人，一次只想全力以赴地专注做好一件事情。


创业之心一发不可收拾


　　申磊说，他的创业之心是清华大学所赋予的。2010年，申磊拿着曾经在全国挑战杯大赛上获得金奖的汽车节能项目，从厦门大学直升博士来到了清华大学。从安逸的南方之强来到水木清华，突然多起来的创业沙龙、更多口中谈着创业理想的同龄人，申磊内心的不安分被唤醒了。


　　创业的第一桶金，申磊想要从曾经让他风光无限的汽车节能项目淘起，凭着这个项目，申磊曾经斩获过不少奖项。然而，进入操作层面时，本来信心百倍的申磊发现，比赛与实业之间，还横亘着不少的障碍。


　　首先，行业门槛高。汽车节能的项目，简言之，就是将汽车尾气排出的废热转化成电能，围绕这一技术，公司需要在未来成长为一家技术型企业，这需要极高的市场认可度和大量的资金投入。而这些，对于申磊这样的在校生而言，有不小的难度。


　　哪个领域的投入成本低，而又是自己所熟悉的呢？申磊将目光投向了自己周围，每个大学生都有很多需求、有很多的困惑，而这些困惑可能是一代代的学生都曾经历过的，因此，过来人可以提供很多有益的经验和帮助。


　　有人出招发布需求，有人接招提供帮助，师兄帮帮忙的模式就形成了。


　　申磊说，之所以萌生出这样的想法，是因为他曾经也是师兄的受助者。大二时，作为还没有完全进入状态的新生，申磊就被研究生师兄拉进了挑战杯的参赛队伍，成为参赛队伍中最小的成员。之后，队伍一路过关斩将，不仅为申磊带来了荣耀，在跟一群比自己大几岁的师兄的共同成长中，也影响了他对未来的规划。


从红娘网站到社交桥梁


　　师兄帮帮忙的首页上印着予人玫瑰 手有余香，这是社交平台业务扩展后的结果，目前已经有了300多万的用户。


　　最初，听到师兄帮帮忙的名字，不少人觉得这不过是个校园红娘。申磊也坦陈，最初在起名字的时候，耍了个小聪明，迎合了学生群体的兴趣点。师兄帮帮忙，这短短的五个字，可是团队成员们整整两个星期头脑风暴的结果。我们网站的最初定位就是帮忙，那谁来帮忙呢？肯定是大三大四的帮大一大二的嘛，后来我们想，师兄帮师妹、师兄帮师弟、师姐帮师弟似乎还是师兄帮师妹更符合大家的趣味，结果一喊出来，周围的朋友都叫好。


　　师兄帮帮忙的运作原理很简单，女生发布各类任务，标上位置、时间、礼物后，就可以静静等待前来领任务的男生了。每一个任务，女生都需要给付出辛劳的男生一个小礼物，可以是一个水果，一杯饮料，也可以请吃顿饭，看场电影。男生还可以定义我最擅长的事，系统将计算缘分值，为其推送适合的女生与任务。光荣榜上定期列出最给力的男生，女生可以发布私密任务，单独邀请某位男生参与。另外，通过任务标签或者搜索，女生可迅速找到有擅长的男生，而男生也可以迅速找到有相应需求的女生。网站一经推出，大受欢迎，首日的注册量就破千。


　　在清华大学进行内测之后，申磊团队选择在2011年11月11日神棍节这一天正式上线。上线之前，团队成员几乎连轴转了36个小时，但是当看到当时还略显粗糙的网站的浏览数字，一个劲地往上蹦时，整个团队亢奋不已。那个时候是一炮而红，当天晚上我们在人人网上发的一个帖子，转发量就已经上万了。


　　开门红，让申磊团队尝到了受欢迎的滋味，既然这么火，我们一定要做下去。


　　已经成长了两年多的师兄帮帮忙上，寻求帮助已经不再仅仅是师妹们的特权，随着最早的一批师兄们毕业离开校园，师兄这个称号也已经有了更为广义的含义。


申请休学专心创业


　　在师兄帮帮忙茁壮成长，慢慢进入正轨的时候，申磊做了个决定：申请休学，专心创业。在作出这个决定之前，申磊已经在实验室睡了近三个月的睡袋。白天忙实验室的事情，晚上做帮帮忙，那段时间我直接搬进了实验室，后来觉得实在没有办法兼顾。


　　在这个问题上，申磊很感谢自己的导师，开通的导师给申磊放了三个月的假，让他体验三个月的试创业期。我知道，导师是在为我留一条后路，万一不成功，还可以回来。


　　创业的过程并不简单，但是申磊回头看那段日子却觉得很甜蜜。虽然原则上来说，一人一台电脑就能走天下，但是在集思广益的时候，大家还是需要个固定的场所。在那段日子里，团队成员打起了游击战，实验室、仓库、宿舍经历过如此恶劣的办公环境之后，以至于后来团队在租到了一间没有暖气的地下室时，都觉得自己变身成了高帅富。


　　3个月之后，申磊拉到了投资人的资金，他以盲目乐观自信的心态办理了休学手续。其实当时失败的概率是很高的，失败了我会遗憾；但是错过了这个机会，我会更加遗憾。


从拖鞋短裤到西装革履


　　申磊想要做一个企业家，但是师兄帮帮忙的创业经历让他意识到，一家企业如果是不盈利的，未来的发展会非常痛苦。相当于用你的理念和你的故事，在接受别人的救济。我希望未来我可以把精力专注到怎样把这个事情做好上，而不是到处赚吆喝。


　　在创办师兄帮帮忙期间，申磊碰到了很多的民营企业家，了解到小微企业在推广上、在资金方面面临很多的发展困境，申磊意识到这将是个巨大的市场。我们想要成为高速公路上的一辆跑车，而不是在羊肠小路上开宾利。这样我们的速度才会越来越快，在一个大的市场空间里圈定自己的山头。


　　今年1月份，申磊创办了第二家企业理财范，跟师兄帮帮忙这个理想化的产品不同，这次创业，是直白地跟金钱打交道，但是仍然延续了帮忙情怀。只不过，这一次帮助的对象从在校生转变成需要资金帮助的小微企业。经历了前期的经验积累，这次，申磊有了更为成熟的商业模式和更为明确的收入来源。上线三个多月，理财范已经帮近20家企业融资1.2个亿，这样的速度就算在业内成熟企业看来，也达到了不可思议的程度。数千万的一轮融资之后，理财范将迎来新一轮的扩张。


　　对于这些成就，申磊不以为意，因为他们追求的更多。我们没有任何值得庆祝的，这是我们应该做到的，我们要做一家伟大的企业。


　　最近，两年的休学期已满，申磊正在犹豫是回到校园继续学业还是重新选择方向，读个金融学相关学位。从拖鞋短裤办公的IT老板，变身为西装革履的金融达人，申磊正走在一家伟大企业的铸造之路上。

    

 
            
2014年07月09日 14:38:18　　清华新闻网

          

   
