20140616144545515810959
2014年06月16日 14:45:45　　清华新闻网

   
设计让科技温暖人心


美术学院研究生纪宇设计远程传递情感的智能伴侣


　　
清华新闻网6月16日电
 在近期结束的美术学院研究生毕业展中，清华大学美术学院信息系2011级应届毕业研究生纪宇的毕业设计引人关注。独特可爱的造型，黑白相间的毛绒外表，忽亮忽暗的心形灯，都吸引着人们停住脚步上前去与它们互动。而这组看起来像毛绒玩具的毕业设计却藏着更深的设计思考与技术应用。




图为emo在毕业作品展。


　　纪宇本科和研究生都就读于美术学院信息艺术设计专业，研究生在付志勇老师的指导下，以基于触感的远程情感传递交互为研究方向，最终设计出了通过动作和语音传递情感的智能情感伴侣：emo。emo的名字取自emotion的前三个字母，该设计不局限于现有的屏幕之间的交流方式，把人们的操作方式从屏幕上解放出来，融入更多的情感和自然的交互。




图为emo形象。


　　纪宇表示她希望科技不仅仅是高效的、全能的，也可以是有情感的，温馨的。设计应该让科技更人性化，所以她研究远程的情感传递方式，从中获取人们的情感需求，最终的设计成果以人性化的情感伴侣的形象出现，借此帮人们传递思念，温暖人心。


　　区别于冰冷的屏幕之间文字与图片的信息传递方式，emo的设计旨在利用可触摸的实体，创造自然、简单、更人性化的情感传递方式，触感交互、隐私性强、安静的陪伴是emo的设计出发点。




图为emo应用场景。


　　emo设计完成后，借着导师提供的机会参与了2013年的北京国际设计周，因为新颖的创意与独特的外形，引起了社会各界的关注。


　　目前，在清华x-lab以及清华启迪孵化的帮助下，纪宇注册了自己的公司。emo还参加了2014年的北京科技博览会与金融博览会等多个大型展览活动，并获得了两项国家实用新型专利授权，两个注册商标。


供稿：美术学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月16日 14:45:45　　清华新闻网

          

   
