20140710173423190185645
2014年07月10日 17:34:23　　清华新闻网

   
清华大学2014年中外大学生暑期教育扶贫社会实践活动启动 


　
　清华新闻网7月10日电
（通讯员 
焦义菊
）7月10日，清华大学与曾宪备慈善基金2014年中外大学生暑期教育扶贫社会实践活动开幕式在主楼后厅举行。180名清华师生、110名港澳台师生及60名英美两国师生参加了开幕式。香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉先生、董事曾杨淑贞女士，清华大学校务委员会副主任张凤昌等出席了开幕式并致辞。




图为授旗仪式。


　　张凤昌在致辞中就社会各界及全体参与者多年来对清华大学教育扶贫工作的支持表示感谢，同时勉励参加活动的海内外同学认真参与，加强与贫困地区学生、民众的沟通，了解基层的现状和需求，努力给贫困地区的孩子们带去梦想，期待大家平安归来，分享所获。


　　曾庆辉在致辞中分享了自己往年经历此项活动的感人故事，强调中外支教活动对于促进中外大学生交流互动、了解双方文化风俗的重要意义，鼓励参加实践的同学加强交流和沟通，为需要帮助的人们带去帮助、带去希望。


　　开幕式的最后进行了授旗仪式。




图为启动现场。


　　据悉，清华大学教育扶贫工作自2003年开展以来，已在1089个县、2520个乡镇建立了教育扶贫现代远程教学站，每年无偿提供的各类远程及面授培训课程逾2000个学时，累计培训逾百万人次。始于2004年的暑期教育扶贫社会实践活动，就是基于清华教育扶贫工作而开展的，由校团委、校工会、继续教育学院教育扶贫办公室三方具体落实；2006年，在美国王氏基金和继续教育学院的共同努力下，美国学生首次参与，学校发起首届中美大学生暑期教育扶贫社会实践活动；从2010年起，该活动开始得到香港曾宪备慈善基金的资金支持；今年，英国学生首次加入其中。2006-2013年九年间，共有1575名清华大学在校生、249名清华大学青年教师、480名美国大学师生和71名港台师生参加该活动。


　　今年，在曾宪备慈善基金的大力支持下，共有来自清华大学，港澳台地区、美国、英国、加拿大高校的350名志愿者参加这项活动。他们将奔赴30个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，为当地中小学师生进行为期15天的英语培训、计算机辅导、社会调查、专题讲座、文化交流等活动，为贫困地区的师生带去信心和信息，为他们开启认识世界的一扇窗。


供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月10日 17:34:23　　清华新闻网

          

   
