20140701143420781876184
2014年07月01日 14:34:20　　清华新闻网

   
清华博士来绵社会实践


涉及大数据、云计算、北斗导航等项目


来源：绵阳晚报 2014-7-1 王治坤 何亚君


　　昨（6月30）日，我市召开清华大学博士研究生来绵社会实践活动见面会。我市2014年度清华大学博士研究生在绵社会实践活动正式启动。


　　据了解，实践期间，来自清华大学11个院系的20名博士研究生将在绵开展为期6周的实践活动，与长虹集团、九洲集团及市城乡规划局、涪城区、江油市、平武县等8个单位结对，开展18个课题项目研究，内容包括大数据、云计算、北斗导航、制造自动化、智能终端制造、空间规划、环境保护以及城市经济等关涉绵阳发展的重要领域。


　　自2004年启动以来，清华大学研究生社会实践工作，一直是绵阳大力促进大学生创新创业的一项重要内容。在延揽创新创业型大学生的同时，也加大了资助、奖励大学生来绵创新创业等工作的实施力度。同时，我市也通过与清华大学在人才协同培养、产业协同创新等方面的合作，不断加深和巩固与清华大学的友谊，为全市人才成长、社会经济发展增添动力。


　　据统计，截至今年，已有200余名清华学子，利用扎实的理论功底和独具的创新意识，为绵阳各实践单位解决了一大批技术、管理等难题，受到各方面好评。



    

 
            
2014年07月01日 14:34:20　　清华新闻网

          

   
