20141201172225014714887
2014年12月01日 17:22:25　　清华新闻网

   
清华拟设创客辅修学位


来源：北京日报 2014-12-1 任敏


　　鼓励动手与创意的创客行动，已在清华园形成独特的校园文化。上周末是首个清华创客日活动，据清华大学教务处副处长孙宏斌透露，清华计划明年在校内设立创新创业辅修学位，持续两年，共计20个学分，以支持更多的创客行动。


　　创客，源于英文Hacker/Maker，指努力把创意转变为现实的人。在清华，参与创意、创新、创业的三创学生，都可以被称为清华创客。


　　去年9月，清华创客空间学生社团成立，目前已有300多名注册会员，主要来自校内美术学院、机械系、精仪系等20多个院系。社团已推出30多项作品，以智能硬件为主。清华校内的基础工业训练中心是创客们的世界，1.5万平方米的i.Center中，创客们可使用上百台车床、机床、铣床以及3D打印机，把创意变成现实。


　　i.Center诞生了很多奇妙的东西，比如方听音乐盒子，这个成本只有百元的木制方盒子，只要与iPad连接，就能变成钢琴、沙锤、吉他、架子鼓等不同乐器；城市树邻是一款会移动的花盆，通过多种传感器采集阳光数据，指引花盆移动，寻找充足的阳光。


　　未来，创客们的作品将越来越多。清华大学正在建设新的创客空间，2015年春，李兆基科技大楼落成后，清华i.Center将转移楼内，清华创客们将拥有约16500平方米的创客空间，这也是全国乃至全球高校中最大的创客空间。


　　清华还计划为创客们设计创新创业辅修学位。孙宏斌透露，课程为期两年，共计20个学分，主要供校内学生选修，核心课程包括短暂而密集的跨学科导引课挖掘具体知识内容的方法工具课等，以提高学生的实践能力、创客技术及设计方法，了解产业前沿和产品战略。


　　此外，清华决定将每年11月的最后一个周六定为清华创客日。上周六首个创客日上，清华大学创客马拉松正式启动，100余位创客将组成15支至20支团队，围绕创新重组这个主题，在规定时限内将创意变为现实。



    

 
            
2014年12月01日 17:22:25　　清华新闻网

          

   
