20141119091154553940592
2014年11月19日 09:11:54　　清华新闻网

   
我校教职工第八届、工会会员第二十次代表大会预备会召开


　　清华新闻网11月19日电
（通讯员 
瞿福平
）11月18日下午，清华大学教职工第八届、工会会员第二十次代表大会预备会在主楼后厅召开。




图为预备会议现场。
石加东
 摄


　　校党委副书记、纪委书记、校工会主席韩景阳主持会议。


　　校党委常委、党办主任、校工会常务副主席王岩向教代会、工代会代表们汇报了大会筹备工作的有关情况。与会代表表决通过了大会议程以及主席团成员、秘书长、提案委员会委员名单。


　　预备会后举行了主席团第一次会议，会议推选韩景阳为主席团常务主席，并通过了大会日程。本次代表大会开幕式将于11月20日下午在大礼堂举行，11月22日上午闭幕。


　　据悉，经各分工会组织进行代表选举并经校工会常委会进行代表资格审查，本届教代会、工代会共有正式代表475人，划分为49个代表组。代表中，教师代表占80.0%，女代表占35.2%，中共党员代表占78.7%，少数民族代表占4.8%。代表年龄分布上，40岁以下代表占26.8%，40至50岁代表占50.1%，50岁以上代表占23.1%。


　　附：
清华大学教职工第八届、工会会员第二十次代表大会主席团成员、秘书长名单


　　
主席团成员
（按姓氏笔画为序）：


　　马少平 王广志 王丽方 王 岩　王亭杰 关兆东 刘海生 吉俊民


　　向 阳 向波涛 庄鹏飞 西绕甲措　邢文训 何福胜 吴冠英 吴 甦


　　吴嘉炜 张 洁 李 荣 李艳和　李瑞瑞 李稻葵 杨 斌 邱 勇


　　陆 淳 陈吉宁 陈 旭 陈 红　周 杰 侯之超 南 彬 赵 刚


　　赵 岑 唐亚平 高 斌 程建平　程 啸 韩景阳 熊义志 潘 伟


　　瞿福平


　
　秘书长：
王岩


　　
清华大学教职工第八届代表大会提案委员会名单


　　（按姓氏笔画为序）


　　丁明玉 于 安 邢春晓 吴爱萍　杨金龙 周 杰 俞冀阳 史安斌　张东利


供稿：校工会 编辑：欣研



    

 
            
2014年11月19日 09:11:54　　清华新闻网

          

   
