20141225145738581620512
2014年12月25日 14:57:38　　清华新闻网

   
高等教育国际化须重视学生事务管理


来源：中国科学报 2014-12-25 李锋亮


　　中国高校在高等教育国际化的时代背景下，应该开始主动为留学生提供更多的服务，尤其是和就业、职业发展密切相关的服务，这样必将提高留学生的教育满意度，进而吸引更多的外国留学生来中国留学。


　　进入21世纪，高等教育国际化的趋势越发强烈。很多国家或者大学都希望通过扩大国际学生的规模来促进高等教育的国际化。我国政府对高等教育的国际化也持非常积极的态度。2010年，我国发布了《国家教育改革与发展的中长期战略（20102020）》，其中提到通过吸引更多国际学生来中国学习等一系列举措促进我国高等教育的国际化，从而扩大国家的影响力与软实力。


　　随着我国高等教育国际化的发展，越来越多的外国留学生来到中国学习，体验中国的生活与文化，感受中国的发展与活力。他们对学校的感受将直接影响到他们的教育满意度，而他们对教育的满意度越高就越有可能吸引更多的留学生来到中国学习。这也是为何一些吸引大量留学生的国家（比如英国和澳大利亚等）高度重视留学生的教育满意度的原因所在。可见，对于中国而言，吸引更多留学生来华学习一个很重要的措施就在于保证留学生高的教育满意度。那么，留学生对中国高等教育的评价到底如何呢？


　　近几年来，笔者专门研究了在华留学生中最大的群体韩国留学生的学习、生活与就业问题，访谈了十多个韩国留学生，也了解了他们对中国高等教育的印象和看法。大体上，他们对所读高校的教学、师资都有较高的评价，但是对于学校给他们在实习、就业等方面提供的帮助，满意度不高，甚至可以说有很多的诉求与抱怨。


　　笔者使用清华大学亚洲研究中心2011年一般研究项目在华韩国学生的就业期望研究课题组调查所获得的数据进行了分析，发现只有1/5的韩国留学生在学期间参与了实习，比例相对中国学生而言显然是太低了。


　　经过对问卷所获数据进一步分析，笔者发现，实习对韩国留学生就业的促进作用可以说是全方位的。实习经历不但有助于韩国留学生找到他们最为青睐的工作，还会显著降低他们发生过度教育的概率，甚至还能促进他们在中国（也就是留学所在国家）找到合适工作的概率。也许正是因为实习对他们的就业有着多方面的、如此大的帮助，但他们却很难从学校得到实习的信息与机会，因此他们纷纷表达对中国高校为留学生提供实习服务的不满意。只有3.6%和12.4%的韩国留学生对自己所在高校给留学生提供实习方面的服务表示非常满意和比较满意，而分别有6.9%和14.9%的韩国留学生表达了对学校提供实习方面的服务不太满意和很不满意，也就是说有1/3的韩国留学生对中国高校在实习方面给出了差评。


　　其中，有韩国留学生在接受笔者访谈时表示，他们迫切希望自己能获得实习机会，也知道自己同班的中国学生能够通过学校获得实习机会，然而这些实习机会却不对他们即留学生开放，或者虽然有些实习项目并没有说不让留学生申请，但实际实习的内容却并不适合留学生。对于这种状况，他们感到很沮丧。


　　之所以会出现这种供需矛盾，是因为目前大多数国内高校对于留学生和国内学生的事务管理是双轨制的，也即对留学生住宿、实习、就业等事务的管理相对独立，因此目前国内高校基本上没有为留学生提供专门的实习与就业等方面的服务。


　　鉴于这种情况，笔者认为，随着我国国力的全方位提升，在不久的将来，肯定会有越来越多的留学生来我国学习、毕业后在我国找工作，因此很有必要提高留学生管理的水平、拓宽为留学生服务的范围，比如可以逐渐将留学生的实习、就业等工作纳入到常规管理上来。目前已经有一些留学生规模较大的大学意识到这项工作的重要性。


　　比如，在清华大学就读的留学生约有2600余人，每年到清华大学开展招聘活动的单位超过2500家，其中有不少单位拥有海外业务，也多次向清华大学提出希望能够从清华招聘一些留学生，到这些单位的海外部门工作。面对这种新的就业需求，清华大学就业指导中心与留学生办公室合作，已经在开始探索为留学生提供实习、职业发展教育与求职等一系列的专业服务。


　　总之，为留学生提供和本国学生相同的服务，应该是高校的职责所在，因此中国高校在高等教育国际化的时代背景下，应该开始主动为留学生提供更多的服务，尤其是和就业、职业发展密切相关的服务，而且这样必将提高留学生的教育满意度，进而吸引更多的外国留学生来中国留学。如果有更多留学生来中国留学、就业，一方面将有助于提升我国高等教育的国际化程度，有助于提高我国高等教育发展的整体水平，进而提高我国的软实力与国际影响力，为国家培养更多的国际友人。


　　（作者系清华大学教育研究院副教授）

    

 
            
2014年12月25日 14:57:38　　清华新闻网

          

   
