20141211135225429119980
2014年12月11日 13:52:25　　清华新闻网

   
清华大学首设校园创客日


让创客影响教育的未来


来源：中国科学报 2014-12-11 陈彬


　　贾琨是清华大学美术学院的一名研究生。和所有爱美的女生一样，她和同宿舍的舍友们用一盆盆鲜花把自己的宿舍装点得漂漂亮亮的。


　　但是，花多了，问题也就来了。


　　宿舍有20多盆花，可绿植摆在一个地方最多一天只能有两小时光照，我不可能时时把它们迎着阳光搬来搬去。贾琨觉得，要是能让花盆自己找阳光，该有多好啊。


　　正是这样一个想法，让贾琨组织了一个小组，开始了智慧花盆的研发。几个月后，她的城市树邻花盆真的面世了。


　　在清华，和贾琨一样爱好创新的学生还有很多。他们有一个共同的名字创客。而就在不久前，这些清华创客又有了自己的节日。


最好的创客教育


　　创客一词来源于英文单词Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。在清华，创意、创新和创业教育被统称为三创，而参与三创活动的学生都是广义上的清华创客。从今年开始，清华大学把每年11月的最后一个周六定为清华创客日，借此宣传、倡导创客教育。


　　提到清华的创客教育，就不能不提今年该校的本科生秋季开学典礼。在典礼发言中，清华校长陈吉宁曾不无自豪地向新生们表示：清华有全国最好的创客教育，这里会聚了国内外的顶级创客。在这里，你们能把自己的创意变成现实。


　　陈吉宁何来如此自信呢？


　　对于这一问题，清华大学教务处副处长孙宏斌给出了自己的回答。据他介绍，创客教育作为清华三创教育的重要内容，其实已经在清华园里开展了很久。


　　我们将校内最大的工程实践教学基地基础工业训练中心作为校级三创活动支撑服务平台i.Center。1.5万平方米车间内摆放着上百台数控车床、机床、铣床等工具，提供全方位的创意、创新实现服务。孙宏斌说，除硬件条件外，在该校教务处的指导下，清华i.Center创客空间联合美术学院、工业工程系等院系以及校友会等业界精英，已经开展了正式的三创教学活动。


　　比如该校美术学院副教授付志勇主持的设计创新工作坊Design Now，把每位参与者都当成一位英雄，活动设定了征集挑战、进入不寻常世界、奖励与开发、伴随成果和经验的回归等重要阶段，推动和支持青年创客走入创新的英雄旅程。


　　再如，该校工业工程系副教授顾学雍2012年起在教务处支持下开设了清华第一门挑战性学习示范课跨学科系统集成设计挑战课程，同学们在4天时间内通过自主学习，实现技术攻关，草拟出具有实践意义的商业策划书和原型产品，最后进行产品价值展示，接受专家评审。


　　我们希望通过对学生的创客教育，培养学生的创新精神和企业家精神。无论学生们是否从事科研工作，这样的精神都是必要的。孙宏斌说。


发现未知的自己


　　对于创客教育而言，最不可缺少的就是学生们的参与。那么，清华学生对于创客是如何看待的呢？


　　去年9月，清华学生成立了一个自己的社团创客空间，目前这家社团已有300多名注册会员。该社团秉承的理念是动手造万物、人人皆创客，通过组织创意工作坊、创客马拉松等活动，已经成为了清华校园创客的中坚力量，并在成立以来短短的一年时间里，先后推出30多项作品。


　　对于这些清华创客而言，创新给了他们一种不同寻常的教育。


　　杨韵芳是清华大学机械工程系的大三学生。她独立研制的具有多自由度柔性仿象鼻机械臂装置曾获得清华大学第32届挑战杯学生学术科技竞赛特等奖。对于创客教育，她的评价是：它彻底改变了我的大学生活，更重要的是，让我发现了自己无穷的潜力和未知的自己。


　　创客教育能够提供基于问题的思考，不像传统教育，根据教育大纲的规定被动学习知识。杨韵芳说，同学们自主提出问题后，尝试着解答问题，并在解决问题的过程中逐渐培养出创新能力。


　　在这个信息爆炸的时代，最重要的能力是创新能力。知识并不一定代表成功，重要的是我知道问什么，我能够想到别人想不到的，并且能很好地解决它。杨韵芳说。


　　在清华创客日当天，创客空间运动发起人、有创客教父之称的美国人米奇奥特曼也来到了清华。在当天的发言中，他的一番话或许更能代表学生们的心声。我们有如此多的人才，有如此多的技术。如果能在此基础上，把我们的教学内容往不同方向转移一下，或许会创造出令人惊讶的内容。


积极性该如何激发


　　在清华创客日当天举行的新闻发布会上，孙宏斌介绍了未来该校创客教育的一些打算。除了要建设全国乃至全球高校中最大的创客空间外，最引人注目的是清华计划在未来两年推出创新创业辅修学位。


　　孙宏斌透露，此门课程为期两年，共计20个学分，核心课程包括短暂而密集的跨学科导引课、挖掘具体知识内容的方法工具课等。课程的主要目的是提高学生的实践能力、创客技术及设计方法，了解产业前沿和产品战略。我们的学生需要一种气氛。很多学生担忧自己没有创新创业的能力，但如果给他这样一个学位，学生就会有一些底气和动力。他说。


　　事实上，氛围是孙宏斌十分看重的一件事情。


　　在采访中，孙宏斌表示，目前国内高校开展创客教育需要解决的最大难题就是氛围问题。我们高校内部的创客氛围其实并不算浓厚。尤其是在目前高校教师的评价标准还是以SCI论文和高大上的研究为主的大环境下，我们如何激发老师投身创客教育的积极性？这是一个非常有挑战性的问题。


　　与之类似，孙宏斌表示，目前学生的评价标准也是以学习好为主。那么，我为什么要玩这些兴趣项目？这样做对我将来就业、考研能有什么好处？这样的问题都需要回答。


　　虽然有这样的困难，但不可否认的是，近年来，国内外的创客活动正在蓬勃开展。这也让孙宏斌对于国内创客教育的发展充满信心，虽然创客课程以及创客教育的未来还存在很多未知，但有一点可以确定，创客正在以越来越快的速度影响着教育的未来。



    

 
            
2014年12月11日 13:52:25　　清华新闻网

          

   
