20141203170517198695810
2014年12月03日 17:05:17　　清华新闻网

   
CERNET见证中国互联网创新20年


来源：科技日报 2014-12-3 刘燕


　　从无到有，从小到大，由弱到强，CERNET（中国教育和科研计算机网）用自己的成就诠释并见证了中国互联网的辉煌20年。


服务国家战略 CERNET应运而生


　　今年是中国全功能接入互联网20周年，也是中国第一个全国性互联网中国教育和科研计算机网建设20周年。国家的需要是CERNET诞生的基础，国家的支持，也是CERNET发展的保证。


　　1993年9月，美国提出国家信息基础设施行动计划的最终目标，此实施计划提出后，多国效仿，投巨资建设，并将其作为未来国力强弱的指标。


　　我国对此高度重视。1994年，国家计委紧急联系国家教委，迅速启动了中国教育和科研计算机网CERNET示范工程。


　　回忆当初的建设过程，CERNET专家委员会主任，清华大学计算机系主任吴建平教授说：为了赶时间，我们几乎是边报批，边启动，并没有坐等项目启动，我们知道时间紧迫。


　　实际上，项目正式获批之前的7月，由清华、北大等6所高校建设的CERNET实验网就已开通，这也是我国第一个TCP/IP互联网。1994年11月项目正式获批，准备工作已经完全就绪，建设工作迅速全面铺开，中国第一个全国性计算机互联网建设正式启动，由此拉开了中国互联网建设的大幕。


　　1995年底，CERNET提前一年通过鉴定验收。这条带宽只有64K的主干网，覆盖了全国东西南北8个主要城市，连接了全国108所高校，联网用户3万人，他们成为中国最早的一批互联网用户。


　　第一届管委会主任、原清华大学常务副校长梁猷能教授曾这样评价：尽管当时建设CERNET主要是从加快教学科研的角度做的，但回过头来看，当时的决策，绝对称得上是富有远见。1996年2月，国务院颁布第195号令，认定CERNET为中国大陆具有独立国际出口的全国四大计算机互联网络之一。


　　随着互联网用户的迅猛增长，到1996年底，CERNET主干网64K的带宽已远远不能满足需求。国家计委支持的CERNET主干网升级工程解了燃眉之急，CERNET卫星传输网让CERNET主干网带宽达到2M。


　　1999年，教育振兴行动计划启动，从根本上解决了困扰CERNET发展的传输网问题，也为CERNET的长期健康发展提供了有力的保障。在该计划的支持下，CERNET主干网带宽跃升至155M，联网学校超过800所，成为国家最重要的信息化基础设施。


　　与此同时，互联网全面走向成熟，互联网规模快速膨胀，IP地址以及安全等局限很快暴露出来，互联网发展走到了新的十字路口。


　　1996年起，美国、日本、欧洲等国家投入到下一代互联网的研究中，地址协议的第六版，即IPv6被提了出来。从IPv4到IPv6，互联网的格局面临重新洗牌。


　　1996年，美国有关方面正式启动下一代互联网发展计划NGI。


　　1998年，还在忙于主干网升级的CERNET及时跟进，建成了我国第一个IPv6试验床。2001年，在国家自然基金委的支持下，CERNET主导参与的中国第一个下一代互联网地区实验网NSFCNET在清华大学通过验收，获得社会各界高度关注。


　　2002年，57名院士上书国家相关部门，建议国家及时抓住下一代互联重新洗牌的机会。


　　2003年，国家发改委等8部委正式启动中国下一代互联网示范工程CNGI，力争在下一代互联网的发展上取得先机。


　　CERNET再次充当了急先锋。2004年12月，覆盖20个城市，连接100多所高校的CNGI核心网之一CERNET2率先正式开通，成为全世界最大的纯IPv6互联网。这一成果被两院院士评选为当年10大科技进展。


　　2008年底，金融危机席卷全球，国家紧急启动4万亿经济刺激计划实施，CNGICERNET2再次临危受命，承担起了IPv6试商用的重担，联合1000多家单位，在下一代互联网上先行先试，充当排头兵。2013年12月，211三期项目验收，CERNET主干网带宽达到100G，成为我国第一个100G主干网，也成为世界上规模最大的100G主干网，联网学校超过2000所，联网用户超过2500万。CERNET已经成为全世界最大的学术互联网。


持续创新 CERNET发展的动力


　　CERNET建设的20年是互联网技术创新的20年，创新是CERNET的灵魂。


　　1996年起，CERNET开展了一系列科技攻关项目，包括网络管理、路由器、搜索引擎等多项自主研究，填补了中国互联网研究的空白。


　　现在看来，我们当初抓的那些还是很关键的，几乎一个没有漏掉。回忆起当初跟踪的几个关键技术，吴建平非常自豪。


　　90年代末，我国流行的三大搜索引擎，北大牵头研发的天网，清华牵头研发的网络指南针，华南理工大学牵头研发的华南木棉都是CERNET九五攻关项目。


　　在路由器等关键设备上，长期由美国等少数国家的企业控制着。路由器是我们必须攻克的，否则，就如别人掐着你的喉咙，永远受制于人，通过九五攻关，我们最后解决了这个关键技术与设备。


　　2004年，中国第一台IPv6高端路由器由清华大学研制成功，并荣获国家科技进步二等奖。


　　如果说前10年还重在跟随模仿，那么后10年，CERNET拉开了中国互联网创新的大幕。


　　随着互联网的发展，地址不足的矛盾暴露出来，1996年，美国启动了以IPv6为代表的下一代互联网工程NGI。1998年，CERNET及时跟进，建设了中国第一个IPv6试验床。


　　2003年，在CERNET的参与推动下，国家正式启动了下一代互联网示范工程CNGI，CERNET承担了其中的核心网之一CNGI-CERNET2。


　　CERNET没有学习美欧做IPv6/v4双栈，而是选择了纯IPv6的路线。


　　正是在这一不同寻常技术路线基础上，很快就诞生了与别人不一样的两代网过渡技术：4over6动态翻译技术，以及基于真实的原地址认证等多项突破性的成果。并在此基础上，先后有11个国际互联网标准RFC获得批准。而此前的第一代互联网，仅有一项RFC来自中国。


　　2004年12月，CERNET迎来建设10周年，CNGI-CERNET2开通，这个连接了20个城市25个节点的互联网成为全球最大的一个纯IPv6互联网。这一突破性的成就，被两院院士评为当年10大科技进展。2006年，CNGI-CERNET2通过了众多院士领衔参加的鉴定验收，专家们高度评价CERNET2在下一代互联网研究上所获得的突破性成绩：属国际首创，总体上达到世界领先水平。


　　也是这一年，CERNET2因为这些突破性成就，再次入选两院院士评选的10大科技进展。翌年，CNGI-CERNET2再次荣获国家科技进步二等奖。2013年，下一代互联网4over6过渡技术荣获国家发明二等奖。2010年，国际互联网协会把最高奖波斯塔尔奖授予吴建平，国际互联网协会主席兼首席执行官阿莫尔在发言中称赞道：吴建平多年来工作和培养的优秀互联网技术团队，不仅在中国互联网技术进步和发展中发挥了重要作用，近年来积极参与IETF学术活动，并且在成功开发多项国际互联网标准RFC中表现优异。


　　互联网发明人Vint Cerf在参观CNGI-CERNET2之后评价说，在IPv6的建设上，中国走在了美国的前列。


协同创新 破解体制机制矛盾


　　千万不要小看这个制度，如果没有这个政策，CERNET可能在早些年就没有了。CERNET项目启动之初最直接的决策者之一、原国家计委科技司司长姜均露对CERNET创造性的制度，至今仍然念念不忘。


　　CERNET建设之初，就在国家相关部门的领导下，制定了三层清晰的管理架构，CERNET领导小组，CERNET管委会，CERNET专家委员会。同时，为解决日常运营费用问题，1997年，经当时的国家教委批准，出台了通信费用分担的政策，各联网学校根据白己使用的流量多少分担费用。有效地弥补了国家项目管理上的短板，解决了公益网络基本的运营费用问题。


　　随着CERNET的不断发展壮大，发展过程中的体制矛盾逐渐显现。到1999年，CERNET的联网用户已经超过500万人，对网络服务的要求越来越高，但作为一个科研联合体，广大科研人员已不仅无力承担一个有庞大用户的互联网的服务，更直接影响了他们在互联网研究方面的精力。


　　2000年12月，教育部党组经过审慎研究，决定组建赛尔网络有限公司，委托赛尔网络有限公司提供运营服务，开发更多增值服务，反哺科研，同时，保留原有的科研体系不变，继续承担国家重大的科研项目与工程。


　　回忆起赛尔网络有限公司的组建，时任教育部副部长，工程院院士韦钰说：要把组建公司这个事情给党组说清楚，是很不容易的。我们最后打了一个比方，说我们是建房子的，但需要专业的人来做服务，这就是赛尔。


　　用公司体制解决CERNET的运营维护工作，使原来的科研联合体有了一个依托，赛尔网络有限公司的成立，彻底改变了网络服务的短板，并解放了广大科研人员。


　　事实上，CERNET一开始就不是单打独斗。团结，合作是互联网的基因，也是CERNET的基因。


　　1994年初，由清华大学牵头，北京大学、上海交大、西安交大等6所高校向国家相关部门提交了第一份项目建设建议书。由此拉开了大联合，大协作的序幕。


　　1995年底，CERNET提前一年完成验收，联网学校达到108所，地区节点学校达到10所。截至目前，CERNET省级节点学校达到了38所，CERNET2节点学校达到了41所，联网高校超过2000所。


　　CERNET第一届管委会主任，清华大学常务副校长梁猷能谈到CERNET的成功经验，第一条就是：联合。


　　当初有人说，CERNET是把10只老虎关在一个笼子里相互咬，不出两年，一定要咬死的。但20年过去了，我们不仅没有死，而且不断发展壮大，变成了2000多所。


　　在20年的建设过程中，参与学校，尤其是节点学校，出人，出地方，出资源，为CERNET建设节约了大笔经费。同时，在关键技术上，各学校积极参与，整合了最优秀的专家联合攻关，专家委员会主任吴建平说，我们应该感谢所有参与的学校，无私奉献，不去计较一个学校的得失，才会有今天CERNET的发展壮大。


　　原教育部科技委秘书长袁成琛长期负责CERNET的工作，她对这一机制有着更深层次的看法。CERNET一开始就是坚决按总体规划，分布实施的战略，这个总体规划就是来自全国8个高校的10个专家一起制定，这就确保了技术路线的正确性与效益，效率的最大化，专家们无论来自哪个学校，都能从全局战略考虑，也是非常难得的。


　　12月25日， CERNET第21届学术年会开幕，针对在校大学师生的创新创业基金宣布设立，每年将投入不少于2000万元，不求任何回报地支持鼓励大学师生在下一代互联网上的创新。CERNET用自己特殊的方式，纪念了他的20年。

    

 
            
2014年12月03日 17:05:17　　清华新闻网

          

   
