20140523142210922713515
2014年05月23日 14:22:10　　清华新闻网

   
清华大学计算机系举办旧金山、西雅图校友日活动


　　清华新闻网5月23日电
 日前，清华大学计算机系校友会先后在美国旧金山硅谷TIPark和西雅图Bellevue市微软公司举办旧金山校友日和西雅图校友日活动。


　　清华大学计算机系系主任、计算机系校友会会长吴建平，计算机系校友会副会长、计算机系原党委书记杨士强等前往参加活动。从上世纪70年代至今的各级系友分别在旧金山和西雅图参加了校友日活动。




图为计算机系旧金山校友日活动现场。


　　吴建平代表计算机系向与会的系友们做了工作介绍。他介绍了计算机系历史沿革，学生、教职工、课程、学科发展等方面的基本情况，总结了计算机系发展过程中的总体优势、存在的挑战以及未来几年的工作重点、努力的方向。他特别提出，计算机系的进步和发展离不开系友们的支持，他希望广大系友能够通过系友会与计算机系更多沟通交流，为计算机系的长足发展拓展资源，献言献策。




图为计算机系西雅图校友日活动上校友进行主题交流。


　　校友日还展开了主题对话活动。不同年代的系友共同对话，分享职场经历，交流创业心得，并为计算机系的发展建言献策。


　　清华大学计算机系有上千名系友活跃在北美的学术界和工业界。此次旧金山和西雅图校友日活动的举办，旨在让这两个地区的系友更多地了解计算机系的发展情况，听取他们对计算机系发展的建议，促进系友之间的交流沟通。


供稿：计算机系 学生编辑：小 西


　　


　　



    

 
            
2014年05月23日 14:22:10　　清华新闻网

          

   
