20140321153344381434340
2014年03月21日 15:33:44　　清华新闻网

   
北京市青少年足球普及教育活动启动仪式在清华附小举行


　　
清华新闻网3月21日电
（通讯员 
梁营章
） 3月20日，北京市青少年足球普及教育活动在清华附小举行。




图为与会嘉宾共同开启北京市青少年足球普及教育活动按钮。


　　清华大学副校长谢维和、北京市教委委员李奕、中体经纪总经理陈世虎、歌手阿尔法、北京国安队运动员共同开启了北京市青少年足球普及教育活动按钮。


　　随后，北京国安队足球运动员邵佳一等以及老男孩俱乐部的运动员一起来到清华附小大操场与清华足球运动员和三年七班的同学进行了两场足球友谊赛。




图为足球友谊赛。


　　清华附小传承了清华大学的体育传统，发扬马约翰的体育精神。全面构建了体育的1+X课程体系，提出了每天体育三个一，健康工作五十年的理念。同时，附小将足球作为学校重点发展的项目，1-6年级都开展了足球，每周的5节体育课中，专门有一节作为足球课程。出汗、有趣、技能、安全的四原则不仅赢得了家长、学生的认可，也获得了社会的广泛赞誉。


　　在此背景下，北京市教委将北京市青少年足球普及教育活动启动仪放到了清华附小举行，这既是对清华附小体育课程改革的肯定也是一个更大的鞭策，更是附小喜迎百年校庆，传承马约翰体育精神的一次重要盛会。




图为附小学生与歌手阿尔法共同演唱了主题曲《我爱运动》。


　　启动仪式上，清华附小健美操社团和足球社团的同学们进行了足球舞蹈表演。合唱团的同学们与歌手阿尔法共同演唱了主题曲《我爱运动》。


供稿：附小 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月21日 15:33:44　　清华新闻网

          

   
