20140930162243907654146
2014年09月30日 16:22:43　　清华新闻网

   


黄季焜做客清华三农讲坛 解读中国粮食安全


　　
清华新闻网9月30日电
 9月25日晚，清华大学中国农村研究院主办的清华三农讲坛第九讲在清华大学主楼接待厅举行。中国科学院农业政策研究中心主任、农研院学术委员会委员黄季焜应邀作了题为中国粮食安全与政策的演讲。国务院发展研究中心副主任、农研院副院长韩俊出席并主持讲坛。




图为黄季焜演讲。
常志东
 摄


　　黄季焜从四个方面进行了阐述，他运用多年实地跟踪调研的丰富数据和典型案例，回顾了过去30多年来中国的粮食安全状况及其保障的驱动力，分析了现在和未来面临的机遇与挑战，预测了未来粮食安全形势，提出了新世纪粮食安全战略与政策。


　　黄季焜指出，总体上中国食物安全不断提高，但微量营养和食品安全面临巨大挑战。中国食物安全不断提高的原因在于农业增长和结构调整，而农业增长和结构调整的主要驱动力在于制度创新、技术进步、市场改革和农业投入等。


　　黄季焜介绍了他的研究团队对未来中国粮食安全情况的预测，认为中国农产品供需将基本平衡，但结构明显短缺。他指出，未来中国的粮食安全问题是饲料安全问题，而饲料安全问题是畜产品供给安全问题，粮食安全问题不是谁来养活中国人的问题，而是谁来供给中国畜产品或谁来养活中国需要的畜禽问题。


　　黄季焜认为，新世纪中国粮食安全的战略选择要实现五个转变和五个目标。五个转变包括：从粮食安全向食物安全观念转变，从粮食安全向口粮安全转变，从进口畜禽产品向适度进口饲料粮转变，从饲料粮向饲料(饲料粮+牧草)转变，从国家层面向贫困家庭微观营养转变。五个主要目标是：到2020年，食物总体自给率达到95%以上，大米和小麦自给率达到100%左右，饲料玉米自给率达到85%以上，肉蛋等实现基本自给，营养安全和健康安全基本得到保障。


　　现场互动环节，黄季焜详细、认真地回答了现场观众对儿童营养安全、研究数据使用、城镇化对粮食安全的影响、粮食贸易安全和最优农场经营规模等热点话题的提问。




图为韩俊为黄季焜颁发清华三农讲坛纪念证书。
常志东
 摄


　　演讲结束后，韩俊为黄季焜颁发了清华三农讲坛纪念证书并作总结发言。


　　清华大学师生代表、北京高校师生代表以及媒体代表等近150人聆听了讲座。


供稿：农村研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月30日 16:22:43　　清华新闻网

          

   
