20141014161653728587729
2014年10月14日 16:16:53　　清华新闻网

   
首次采用公开答辩形式


44位候选人角逐2014年清华大学学生社会实践个人金奖


　　
清华新闻网10月14日电 
（学生通讯员
 张 月 黄蕙昭
）10月12日，2014年清华大学社会实践金奖个人答辩会在旧经管报告厅举行。今年，校团委首次采用面向全校公开答辩的形式举办了社会实践金奖个人的评选活动。共有44位金奖个人候选人参与答辩。


　　答辩会上，参与答辩的各位候选人以行动，让改变发生为口号，充分展现了在社会实践中受教育、长才干、做贡献的丰富经历。


　　环境学院本科四年级的刘涛表示，实践，是一场肩负重任的前行，清华人充分利用社会实践的机会锻炼自己解决实际问题的能力，并在这一过程中担当社会责任，塑造价值观念。建管系本科三年级学生杨玉铭，两次入藏考察，致力于宣传和保护藏文化，并得到了新华网、人民网等多家媒体纷纷报道，为推动藏文化交流做出了不懈的努力。电机系本科四年级学生刘豫行利用专业特长在偏远的无电地区建设新能源微电网，为当地居民带去梦之网；经管学院本科四年级学生尹西明，先后6次参加社会实践，带领团队先后获得2012年暑期实践校级金奖、北京市优秀成果、清华百村调研特等奖，公共案例分析大赛金奖，2013年清华挑战杯一等奖，2014年挑战杯特等奖等荣誉，实践成果先后发表于《三农决策要参》、第三届中国青年经济论坛、中国科学院第12期现代化研究论坛学术年会并集结出版。




图为金奖个人候选人尹西明进行自我陈述。学生通讯员 
耿宇昊
 摄


　　开放式答辩的新形式让候选人们的实践故事被更多同学得以了解，也让同学们的实践风采得到了更好的展现。答辩结束后，校团委将进行最终评审结果的统计与公示，并最终选拔出7名2014年社会实践金奖个人获得者。


　　参与活动的嘉宾主要有来自学生部、国际处、研究生团委的老师、辅导员和往届金奖个人。除此之外，现场还有来自各个院系的近百名同学前来观看答辩会。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月14日 16:16:53　　清华新闻网

          

   
