20140113092108494684907
2014年01月13日 14:09:29　　清华新闻网

   
中国高等教育学会薪酬管理研究分会2013年年会召开


邱勇当选分会理事长


　
　清华新闻网1月13日电
 1月4日，中国高等教育学会薪酬管理研究分会2013年年会在北京国家会计学院召开。会上，中国科学院院士、清华大学副校长邱勇当选中国高等教育学会薪酬管理研究分会理事长，中国高等教育学会会长瞿振元为邱勇颁发了聘书。


　　瞿振元在开幕式上讲话，对研究分会工作给予了充分肯定。他结合贯彻落实十八大三中全会全面深化改革精神，希望研究分会未来在建设完善社会治理结构、提高社会治理能力、有效利用薪酬杠杆调动和发挥高校教师积极性和创造性，促进社会公平与进步等方面发挥更重要的作用。


　　邱勇在讲话中感谢前任理事长胡和平同志为薪酬管理研究分会做出的贡献，并表示2014年薪酬管理研究分会要围绕全面深化改革开展工作，秉承研究分会的优良传统，服务会员、规范办会、推动共识、攻坚克难，在高等学校下一轮人事制度改革中发挥重要作用。


　　会议围绕完善薪酬激励机制，推动人事制度改革进行了研讨。年会上交流了研究分会2013年度重点课题的研究情况，研讨了高校收入分配制度改革过程中的热点和难点问题。


　　中国人民大学教授李义平应邀为与会人员解读十八届三中全会报告。


　　教育部人事司副巡视员赵丹龄同志在年会上作专题报告，从解读十八届三中全会精神入手，结合教育部转变政府职能，围绕干部、人事、人才等话题对深化高等学校人事分配制度改革提出了新的思路。


  本次年会由清华大学承办，共有理事单位103所高校、2家杂志社、6家金融机构和8所非理事单位高校的250余名代表参加了会议。


供稿：人事处 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月13日 14:09:29　　清华新闻网

          

   
