20141113100719946139761
2014年11月13日 13:50:05　　清华新闻网

   
无悔青春，不负韶华


追记清华校友廖枝飞


研通社记者
 吴丽蓉




图为廖枝飞。


　
　
廖枝飞，中共党员，1986年10月出生于江西省玉山县。2009-2012年就读于清华大学材料科学与工程系，获得硕士学位。在校期间，他勤奋好学、成绩优异，积极参与学生工作，社会实践经验丰富，多次获得表彰和奖励。2012年7月，廖枝飞通过吉林省北大清华定向选调生计划招录，赴吉林省工作。2014年9月，廖枝飞在因公出差途中，遭遇严重的交通事故，不幸罹难。


　　9月15日，清华大学材料学院2012届硕士毕业生、吉林省选调生廖枝飞同志从珲春前往长春出差途中，在珲乌高速敦化市黄泥河段遭遇车祸，不幸因公牺牲。


白山松水，青春定格


　　原本再过一个月，就是廖枝飞28周岁的生日。一个如此年轻的生命，却在倏忽之间离开了这个世界。噩耗传来，令无数人扼腕痛惜。


　　早在清华求学时，廖枝飞就立志来地方，来基层工作。2011年暑假，他曾到黑龙江省集贤县福利镇挂职副镇长，协助镇党委书记、镇长做信访接待和村党支部换届选举等工作，深入全镇18个村调研棚室蔬菜产业发展状况，挖掘产业发展利弊，撰写了5000多字的调研报告。这次经历让他对基层有了更加深刻的了解，也让他更加坚定了去基层工作的信念。


　　走！去选调，相约吉林，成就事业！2011年11月，吉林省赴清华北大召开宣讲会之后、招录选调生之前，廖枝飞邀同徐勃、李洪飞专程赴吉林省长春市实地考察。这次走访坚定了他投身吉林、贡献发展的决心，他在《相约吉林我们在行动》一文中写道，拥有知识就要承担责任教育着清华人，自强不息，厚德载物启迪着清华人，行胜于言鼓励着清华人，走向祖国最基层、最需要人才的地方。本人立志于选调生，希望能够通过自己所学做点事，实现自身的价值，而自身价值的实现需要一个舞台，吉林此时就提供了一个非常好的平台。


　　2012年7月，廖枝飞成为一名吉林省选调生，分配入吉林省发展和改革委员会工作。在发改委工作期间，廖枝飞主要承担城镇化建设工作，全程参与了三集中、产城融合、就地城镇化等七种模式的构建，大力推进全省22个示范城镇的三区建设。2013年4月，廖枝飞赴辉南县抚民镇挂职党委委员、镇长助理。2014年5月起，廖枝飞被选派到延边朝鲜族自治州珲春市，挂职市发改局副局长。在珲春，廖枝飞主持完成的《关于将长吉图开发开放先导区纳入一带一路规划的汇报》得到上级领导的高度认可，并上报国家发改委。他还主持起草了《珲春市申报国家新型城镇化试点工作方案》，为珲春市重大工程和项目建设争取到大量资金支持。


　　廖枝飞曾说：选择吉林，我不后悔。他保持投身基层工作的信念，并始终身体力行着。他怀着满腔赤诚，把聪明才智奉献给了那片黑色的沃土，把青春永远定格在白山松水。


家中顶梁柱，男儿当自强


　　秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。从黑土到红土，跨越两千多公里，廖枝飞的骨灰安葬在江西老家的小山村，魂归故里。


　　廖枝飞出生于一个贫困的农民家庭，母亲患有心脏病，父亲也体弱多病，常年种田、打工维持家用，弟、妹很小就辍学务农或打工。他是父母的精神希冀，是弟、妹的榜样和希望，是全村人的骄傲，立志要努力干出一番事业改变现状。


　　熟悉廖枝飞的人都知道他身上背负的压力，却又无一例外地提到他乐观努力、积极向上的个性。他从不避讳和抱怨自己的出身，永远充满干劲，那种自强不息的正能量感染着他身边的人。他选择的这份工作远离家乡，收入也不太高，虽然有时真是挺愁人的，但他又表示相信应该会慢慢好起来的。


　　当看到枝飞哥家里的茅草屋照片，当亲眼看到他年迈的老父亲整理遗物时凹陷的双眸和伛偻的身躯，我才真正理解枝飞哥的难处，我们只看到了他的笑容，他的乐观，却不曾理解他肩负的重任，他内心的苦闷。同为吉林省选调生的孙宇在纪念文章中写道。


　　而如今这根顶梁柱的倒下，对其家庭而言无异于塌下一片天。事故发生后，学校领导第一时间做出指示，相关部门负责人及时赶赴吉林协助善后。清华的学生组织也发出为廖枝飞家属捐款的倡议，得到广大校友和在校师生的积极响应。


　　枝头花落，飞向天国。廖枝飞在最好的年纪，把青春韶华奉献给了基层工作。他的一生是短暂的，也是绚烂的。正如清华大学党委副书记史宗恺在悼念他的文章中说的：我们会记得他，记得他的笑声，记得他定格在28岁的青春笑容，就像我们记得那些当年为了祖国的解放，献出年轻生命的清华校友们一样。我们纪念他，要记得枝飞的精神所给予我们的鼓舞，记得枝飞那些未实现的抱负和梦想。


　　唯有带上希望和信念继续前行，是对他最好的纪念。


（清华新闻网11月13日电）


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月13日 13:50:05　　清华新闻网

          

   
