20140403160815720326560
2014年04月03日 16:08:15　　清华新闻网

   
清华物理系举办夏学江先生纪念活动


　　清华新闻网4月3日电
 清华大学工科物理教学奠基人之一、清华大学物理系教授夏学江先生因病于2014年2月10日在北京逝世，享年88岁。为缅怀夏学江先生，学习他的杰出事迹，3月29日，清华大学物理系在理科楼举行了夏学江先生纪念活动。活动分两部分：大学物理教学研讨会和夏学江先生追思会。




图为夏学江先生生前工作照。


　　夏学江先生在普通物理理论教学工作、演示实验教学工作、物理教材建设工作、研究生指导工作等方面做出了杰出的贡献，并对全国性物理教学有重要的影响 。




图为大学物理教学研讨会现场。


　　
29日上午，大学物理教学研讨会在理科楼举行，会议的主题是继承传统与新时代的大学物理教学。物理系副系主任阮东主持研讨会。物理系系主任陈曦致辞。会议邀请了北京大学物理学院副院长刘玉鑫教授，教育部高等学校大学物理课程教学指导委员会主任、同济大学顾牡教授，上海交通大学胡其图教授，浙江大学潘正权教授，东南大学周雨青教授以及清华大学安宇教授分别作了大学物理课程教学和本科生培养等方面的专题报告。与会人员就大学物理课程的教学方式、方法、课程改革等具体问题进行了深入讨论。




图为夏学江先生追思会现场。


　　29日下午，夏学江先生追思会在物理系举行。物理系副系主任阮东主持追思会。夏学江先生的夫人李镇敌教授、物理系前系主任朱邦芬院士、系主任陈曦、顾牡教授、兄弟院校代表以及夏学江先生生前的学生、同事、好友等30余人参加了追思会。




图为朱邦芬发言。




图为顾牡发言。


　　追思会上首先放映了夏学江先生生平和主要贡献的视频，随后为夏学江先生默哀。李镇敌对物理系给予夏先生的尊重以及各位来宾的到场表示了由衷感谢。朱邦芬首先发言，他回顾了夏先生对我国工科物理教学事业做出的突出贡献，并且回忆了夏先生晚年对物理系工作的关注和支持，特别指出应该继承和弘扬老先生们留下的优良传统。顾牡回顾了夏先生在高等学校工科物理课程教学指导委员会工作期间对全国基础物理教学所做出的重要贡献，同时表示教指委将继续秉承夏学江等老一辈工作者认真严谨的工作作风，继续推进相关工作。


　　阮东在会上宣读了物理系复系后首任系主任张礼先生的回忆文章。张先生回忆了与夏先生同学、同事的点点滴滴，充分肯定了夏先生为学严谨，为人宽厚的思想境界。随后，夏先生的生前学生、同事以及兄弟院校代表也纷纷发言，对夏先生渊博的学识、严谨的作风和无私奉献的精神表示了深切的缅怀和敬仰。大家表示，夏先生虽然离开了我们，但是他留给我们的财富是不朽的.夏学江先生永远活在我们心中。




图为物理系系主任陈曦发言。


　　最后，陈曦发言，他说自己在学生时代起就受益于夏先生的教材，特别感谢老清华物理人为物理系奠定了良好的学术传统。希望后人一定要以他们为楷模，积极应对挑战，开创物理系的新篇章。


　　夏学江先生1949年毕业于清华大学物理系，在物理系首任系主任叶企孙的推荐下留校担任物理系助教。1952年7月，院系调整后，他转入物理教研组，曾担任物理教研组副主任，普物教学大组长。1979年晋升为副教授。清华大学恢复物理系后，他曾担任物理系副主任，主管基础物理教学工作，同时还兼任基础物理教研组主任。1983年晋升为教授，1991年8月离休。夏学江先生是清华大学工科物理教学奠基人之一。还曾担任教育部高等学校工科物理学教材编审委员会委员、副主任委员，高等学校工科物理课程教学指导委员会副主任委员、主任委员，为全国大学物理教材建设、工科大学物理课程教学指导、工科大学物理课程试题库系统研制工作等做出了重要贡献，受到了同行们的信任和赞誉。


供稿：物理系 编辑：襄桦 实习编辑：林茏

    

 
            
2014年04月03日 16:08:15　　清华新闻网

          

   
