20141020152323949375335
2014年10月20日 15:23:23　　清华新闻网

   
香港：理性前行或者大步后退


王振民


　　从中学时代起，我就对中国历史感兴趣，却阴差阳错读了法律专业。但是，从此我养成一个思维习惯，凡事首先从历史的视角来观察分析。


　　毫无疑问，此次在香港中环发生的事情，发起者也许希望以此创造香港的历史。但我担心的是，结果可能事与愿违，是在重复历史，复制悲剧。


　　年轻人的政治热情应该给予肯定，他们绝大部分人是真诚的，是热爱香港、关心国家的，他们希望香港和整个国家越来越民主，这也是我们共同奋斗的目标。然而，年轻人的政治热情就像一把火，如果控制不好，失控了，不仅会伤害自己，还会殃及他人，甚至烧毁自己的家园。


　　香港占中人士肯定以为自己站在历史正义的一边，认为自己不是在占领中环，而是占领着政治道德高地，是在勇往直前地推动历史前行。但实际上，所有这一切都不过是中国历史上类似现象的当代翻版，其结果只能是大踏步地后退！搞政治激进其实很容易，几乎不要成本，无需智慧，任何一个人只要有足够的勇气胆量都可以站到大街上振臂一呼。但是以后呢？有无能力建设？搞建设不是仅靠勇气即可的事情，真正推动历史进步的是那些睿智理性、调和鼎鼐、挽狂澜于既倒、救百姓出水火的伟大政治家，不是不负责任、不顾他人、把百姓推向水深火热之中的人。历史一再告诫我们：只有理性，才能前行！


　　长期以来，很多香港人士关心国家，热爱国家，真心帮助国家，中国30多年的进步发展也有港人的巨大贡献。然而也有个别知识精英一直觉得自己比内地人高明优越，因为他们很多人在西方受过良好的教育（尽管有些人连西方主流的政治理念保守主义哲学都没有学到）。确实，中国内地总体发展水平与香港还有很大的差距，内地这些年在很多方面都一直在认真虚心学习香港，邓小平曾经希望中国能够再建设几个香港。我们1990年代初到香港学习的北方佬都有这样的体会，那时候内地人自卑感很强烈，希望有朝一日内地也能够都像香港那样文明、发达、有序。


　　但是这一次我不得不说，香港个别知识精英太让人失望了。他们的言行根本不是在推动香港政治进步，只会导致香港社会倒退。如果香港的知识精英真的希望国家的民主可以快一点、好一点，那就从香港做起，从今天做起，回归理性，回归和平。


　　占中给外界造成了一个印象，即中央是反民主的，不希望搞普选。这完全是一种误解！要知道，基本法将普选列入其中，实则是中央政府的主动行为。中央政府的态度是清晰的：首先支持香港的民主发展，中央对香港实现普选的承诺是坚定的，这符合中国的国家利益。第二，实现普选的过程既要实现香港所有符合资格的选民都有投票权，也要维持香港社会的繁荣稳定，要兼顾民主和经济的共同发展。第三，实现普选过程中，有不同的意见是很正常的，毕竟实现普选涉及经济利益的调整和权力的再分配，不同光谱者一定会有不同看法，但社会各界均要有和平理性的表达和认真务实的沟通，寻找最大公约数。第四，国际社会关心香港问题也是可以理解的，但希望这种关心是从促进香港和平理性地发展民主出发，而不要帮倒忙。


　　今天，香港要理性前行，或者大步后退；要创造历史，或者重复过去；要带来光明，或者复制悲剧，端在主事者一念之间。历史是人民创造的，人民要享受历史进步的福祉或承受历史倒退的代价，但是人民作为一个整体从来无法对历史负责，最终要被追责的还是几个人。激情过后，是时候冷静下来，认真思考如何建设性地推动民主发展，做些真正推动历史进步的事情。


　　来源：人民日报 2014-10-16 

    

 
            
2014年10月20日 15:23:23　　清华新闻网

          

   
