20141010142037390443080
2014年10月10日 14:20:37　　清华新闻网

   
周其仁做客时事大讲堂解读城市化与新土改


　　
清华新闻网10月10日电
 10月9日，北京大学国家发展研究院周其仁教授做客清华时事大讲堂第156讲，就 城市化与新土改做了报告。




图为周其仁做报告。


　　周其仁首先解释了城镇化与城市化的区别。相对于城镇化，周其仁更赞同城市化这个说法。城市化中的市是市场的市，市场是城市发展的基础，人口集聚才能形成市场需求，市场需求方能推动分工，创造财富。其后，他进一步探讨了工业化超前，城市化滞后的现实问题。他援引改革开放以来的经验，强调必须把城乡之间的大门打开，人流动才能带动其他资源的流动和优化配置。


　　周其仁还指出，应逐步建立城乡统一的土地市场，应逐步收缩征地规模、探索农地农房入市，减少行政权配制资源的范围和理念，扩大市场能力。市场的基础就是重新确定权力，确定各个参加方的权力。在这个过程当中尤其要注意法治这个原则，此外还需要考虑其经济意义以外的社会意义。


　　本场活动是时事大讲堂的第156期活动。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。原中国人民解放军副总参谋长熊光楷，全国人大副委员长、民革中央主席万鄂湘，原全国人大副委员长、民建中央主席成思危，清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授等官员和学者，为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。


　　
嘉宾介绍


　　周其仁，北京大学国家发展研究院教授，1968－1978从上海到黑龙江下山下乡。1982年毕业于中国人民大学经济系,先后在中国社会科学院和国务院农村发展中心发展研究所从事改革与发展的调查研究。90年代后先后到英国和美国访问求学，获UCLA博士学位。1995年底后回国到北京大学中国经济研究中心任教，并应聘为浙江大学经济学院、复旦大学经济学院、中欧国际工商学院、中国人民银行总行研究生院和长江商学院开设课程。近年的研究领域包括产权与合约、人力资本与企业理论、货币制度和城乡中国。周其仁曾于2008年5月－2012年任北京大学中国经济研究中心主任、北京大学国家发展研究院院长；2010－2012年任中国人民银行货币政策委员会委员。


供稿：校团委 编辑：长 松

    

 
            
2014年10月10日 14:20:37　　清华新闻网

          

   
