20140404161527663752726
2014年04月04日 16:15:27　　清华新闻网

   
《清华金融评论》首期道口形势分析会探讨影子银行风险与监管


　　清华新闻网4月4日电
 4月2日，《清华金融评论》首期道口形势分析会在清华大学五道口金融学院召开。会议采用闭门研讨形式，讨论了中国影子银行风险与监管这个热点话题。


　　参与本期讨论的嘉宾有，安信证券首席经济学家高善文、中融信托董事长刘洋、清华五道口金融学院教授周皓、光大银行资产管理部总经理张旭阳、摩根士丹利华鑫基金副总经理高见、中国人民银行研究局国际金融研究处处长曾辉等。会议由清华五道口金融学院校友办主任、《清华金融评论》副主编张伟主持。


　　会议围绕影子银行的规模、成因、风险、防范措施和监管方向等问题展开。与会嘉宾先后就中国影子银行风险与监管的主题做开放式演讲，探究了我国影子银行发展的来龙去脉，为我国影子银行规范发展、风险防范和监管措施建言献策。随后，与会嘉宾针对我国影子银行的风险防范措施进行了自由讨论和观点交锋，现场气氛热烈。


　　经过讨论，与会嘉宾普遍认为，中国影子银行产生的巨大动力在于信贷扩张冲动，在严格监管条件下出现监管套利，以及正规资金供给难以满足旺盛的资金需求等原因。中国的影子银行与欧美有很多不同点，主要体现在中国影子银行体系形成的基本是类信贷产品，中国影子银行体系最大的风险是企业杠杆率过高。为了防范中国影子银行的风险，应该取消贷存比、打破刚性兑付、建立熔断机制、提升机构投资者比例等。其中一些措施尚存在争议，需要进一步探讨。


　　《清华金融评论》道口形势分析会是每月一期的闭门研讨或公开讨论，深度探讨和解读重要政策及热点话题，旨在为政策制定者建言献策，为经济金融界专家学者搭建交流对话平台。


　　《清华金融评论》道口形势分析会（第二期）将于4月下旬举办，探讨的主题为人民币汇率走势，仍为闭门研讨形式。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月04日 16:15:27　　清华新闻网

          

   
