20140819115252858982881
2014年08月19日 11:52:52　　清华新闻网

   
清华学霸金陵参观记


来源：中国石化新闻网 2014-8-19 袁宏桥


　　8月14日，金陵石化烷基苯厂迎来一批学霸级人物，他们是来自清华大学化工系的11名社会实践队员。


　　他们理性、客观、专注、敏锐，他们善于思考、思维开阔、思路清晰、充满活力，他们通过亲身感悟、企业介绍并结合所学专业知识，了解企业节能环保、生产经营等方面情况，为专业铺路，向真相求证，给社会解惑。


学霸很绅士


　　14日当天，天空一直飘着蒙蒙细雨。


　　看到工厂讲解员方益娟一手持话筒，一手撑雨伞。刘昊雨同学摇身一变由参观者变成了志愿者，他主动接过方益娟手中的伞，宁愿自己淋雨也要给讲解员撑伞，并不时叮嘱专注于讲解的小方注意身后下水井盖。


　　小方几次要接过伞，没事，雨还小，我淋不着。小刘同学一直微笑坚持替她撑伞。


　　一场参观下来，小刘同学的外衣湿掉一半，里面红色的衬衣已清晰可见。小方半开玩笑地说，被学霸照顾，还是蛮开心的。


　　学霸的绅士风，不光体现在男同学身上，女同学身上也有。在工厂的外事会议室，座谈环节后，当大家都起身离席，做在最里边的陈璐与黄宁同学，顺势将同学们刚才坐的椅子，都收纳进原位。


　　当会务人员小王提示她们不用这样时，她们报以微笑回应，再一看所有椅子已经整齐划一物归原位了。


　　清华学霸的小礼节、大风尚，立即让人止不住点赞。


学霸很专注


　　当天的雨水，丝毫没有削弱这些顶尖学府学霸们的求知热情。


　　参观团队中，刘昊雨专门负责提问，陈璐与邵萌专职做笔记，他们不时相互交流，配合默契。工厂二氧化硫、氨氮、废水排放量、化学需氧量，远低于国家和地方标准的实际情况被他们一一记录在案。


　　在特别感兴趣的环节，夏龙玉和黄宁也会拿出笔记本认真地记录着，在烷基苯一装置控制室，许婧、张原宇围住工艺员杨宗贤了解轻质液体石蜡产出过程，他们仔细询问了5A分子筛分离航煤组分油的原理及其中关键的技术环节。


　　学员王培灿参观过程中，特别关注细节，他常会找准间隙，拉着主要人员询问细节，他介绍说，下学期将要学习更多的化工专业课程，他希望多了解些他不知道的东西，这样可以学的更多点。


　　参观过程中，学员们不时感叹工厂整体环境优美，完全颠覆了原先的想象。当有学员感觉闻到雨中有淡淡的香精味道时，立即就有学员解释，可能是厂中厂佳和日化公司飘过来的，同时他还解释烷基苯企业与香精无关。


　　工厂随行人员感叹，真心佩服学霸们幕后下的功夫。


学霸很理性


　　学员们思考问题的广度与深度，堪称经典。


　　许婧同学高瞻远瞩，提问企业如何看待原油枯竭论，企业有无转型升级、技术创新打算，提问企业如何拿出一揽子计划避免被改革的命运。


　　朱其盛同学关注企业与政府如何有效沟通问题，对企业与政府如何建立更加高效顺畅沟通机制更感兴趣。


　　黄宁同学结合参观感受，对企业如何加强形象宣传，如何构建更加高效精干的人员结构，以及催化剂再生处理过程中，危废处理、贵金属回收利用细节十分关心。


　　陈璐同学鼓励企业在现有的基础上，对标国际先进企业，坚定抓好安全环保，打造成为更加赏心悦目的绿色化工企业。


　　工厂党委书记、博士崔元贵，对同学们的问题都一一作答，感叹他们思考更深入、问题更专业，宏观与微观并举，激情与理性并存。


　　根据实践活动安排，同学们还对企业周边居民做了问卷调查，以期根据他们了解的企业实际情况，结合居民反馈意见，拿出更加科学、客观、公允的调研报告，向民众答疑解惑，为企业社区和谐发展做一些贡献。

    

 
            
2014年08月19日 11:52:52　　清华新闻网

          

   
