20141030225549809888065
2014年10月30日 22:55:49　　清华新闻网

   
朱镕基刘延东会见清华经管学院顾问委员会委员


　　清华新闻网10月30日电
 10月24日下午，中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华大学经管学院首任院长、顾问委员会名誉主席朱镕基及夫人劳安，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东在钓鱼台国宾馆亲切会见了参加清华大学经管学院顾问委员会2014年会议的顾问委员。


　　参加会见的有清华大学经管学院顾问委员会主席、凯雷集团联合创始人兼联合首席执行官大卫鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）、美国史带集团公司董事长兼首席执行官、AIG前董事长兼首席执行官莫里斯格林伯格（Maurice R. Greenberg）等21位顾问委员会海外委员，有周小川、陈元、楼继伟、刘鹤、李荣融、刘明康、顾秉林、王大中、赵纯均、马云等中方委员。教育部部长袁贵仁，清华大学校长、学院顾问委员会副主席陈吉宁，清华大学党委书记陈旭，清华大学经管学院院长钱颖一等一同参加了会见。




图为会见现场。


　　今年的顾问委员会会议是自清华经管学院顾问委员会2000年成立以来的第15次年度会议。今年是清华经管学院建院30周年，也是顾问委员会成立的第15个年头，顾问委员会在清华经管学院的快速发展和国际化进程中起到了重要作用。在一个多小时的会见中，朱镕基认真听取了委员的发言。苹果公司首席执行官蒂姆库克（Tim Cook）在发言中说，学院的领导对学院的发展是非常重要的。我认为清华经管学院是世界上最棒的学院之一。伟创力集团首席执行官迈克尔迈克纳曼（Mike McNamara）在发言中赞赏清华x-lab（清华x-空间）的发展，他呼吁顾问委员们对清华x-lab予以更多的资金或者其他资源的支持，帮助清华的年轻学生创业发展。阿里巴巴集团执行主席马云表示自己特别荣幸能够做清华经管学院顾问委员会的委员，他说：做经管学院的顾问委员不仅仅是帮助年轻人，对于我本人也是巨大的学习机会。


　　会见最后，清华大学经管学院首任院长、学院顾问委员会名誉主席朱镕基讲话，肯定了学院这几年的发展和成绩。他说：今天经管学院和经管学院的顾问委员会取得这样大的成绩，我真是感到无比的骄傲。他对顾问委员们和学院领导为学院发展做出的贡献表示感谢，并寄语大家继续努力，将经管学院越办越好。




图为会见后合影。


　　此前，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山会见了清华大学经管学院顾问委员会海外委员。王岐山、朱镕基、刘延东等还与出席清华大学经管学院顾问委员会2014年会议的顾问委员们合影。


供稿：经管学院 编辑：欣研



    

 
            
2014年10月30日 22:55:49　　清华新闻网

          

   
