20140429180543420347444
2014年04月29日 18:17:15　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院代表队在两岸四地校际辩论赛中摘得桂冠


　　
清华新闻网4月29日电
（通讯员 
周文静
） 4月27日晚，第五届世纪清华 鹏城论剑粤港澳台校际辩论赛决赛在深圳书城中心城举行，清华大学深圳研究生院普通话辩论队荣获冠军。




图为决赛现场清华大学深圳研究生院辩论队在比赛中。
范哲宇
 摄


　　本场决赛现场座无虚席，正反方分别是台湾政治大学辩论队与清华大学深圳研究生院普通话辩论队。双方围绕道不同不相为谋还是亦可为谋展开激烈争辩，正方牢牢抓住道不同的价值差异性，对不相为谋进行论证，反方则通过举例的方式铺陈事实，认为亦可为谋更多是一种现实需要。双方妙语连珠，引得观众掌声不断。最终，清华大学深圳研究生院辩论队力压对手摘获冠军。正方台湾政治大学四辩赵翊夫同学获该场比赛最佳辩手。


　　本届世纪清华 鹏城论剑粤港澳台校际辩论赛由清华大学深圳研究生院与深圳书城中心城主办。比赛历时4天，辩手们分别来自清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、深圳大学、澳门大学、澳门科技大学、台湾政治大学、香港浸会大学八所知名高校。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄 桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月29日 18:17:15　　清华新闻网

          

   
