20140427134224458347982
2014年04月27日 13:42:24　　清华新闻网

   
清华今秋招收首批大数据硕士


首批150人将从校内选拔，明年起对外招生；未来将探索筹建大数据博士学位项目


来源：新京报 2014-4-27 许路阳


　　明年，有志于大数据研究、应用的学子将有望进入清华大学大数据硕士项目深造。昨日，清华大学研究生院培养办公室主任刘惠琴介绍，清华将开始培养首批150名左右大数据硕士，从即将于今年9月入学攻读硕士学位的候选人中选出。从明年起，将面向校外公开招生。


　　刘惠琴称，清华大学大数据战略人才培养工程已经酝酿半年多，如今，确定将包括大数据职业培养课程建设、大数据硕士项目、大数据博士项目等。


　　其中，大数据职业培养课程面向全校研究生，旨在推动全校研究生的大数据思维模式转变，共有5门选修课，如修满10个学分，将获得大数据方向的职业素养培训证书。


　　清华的大数据硕士项目，则依托该校信息学院、经管学院、社科学院、五道口金融学院等6个院系，由研究生院负责统筹，计划开设商务分析、大数据与国家治理、社会数据等硕士项目，未来，还将开拓与国外著名高校的大数据双授硕士学位项目建设。


　　据介绍，大数据硕士学位项目将采用理论学习、实践教学、大数据专题研究或学位论文研究相结合的方式，培养高层次应用型大数据专门人才，而大数据专业博士学位项目还在探索筹建中。大数据战略人才培养工程师资包括世界著名计算机科学家、图灵奖得主姚期智等专家学者。


　　昨日，清华大学还与山东省青岛市合作成立清华-青岛数据科学研究院，以开展大数据科学研究，培养具备大数据思维和创新能力的复合型人才，推出具备自主知识产权的大数据分析开源软件和服务，并重视与大数据相关的法律及伦理研究。


■ 名词解释


　　大数据又称巨量资料，指所涉及的资料量规模巨大到无法通过目前主流软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理、并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的资讯。在《大数据时代》一书中，大数据指不用随机分析法这样的捷径，而采用所有数据的方法。

    

 
            
2014年04月27日 13:42:24　　清华新闻网

          

   
