20140709155345641147017
2014年07月09日 15:53:45　　清华新闻网

   
清华大学完成在京提前批录取工作


　　
清华新闻网7月9日电 
7月8日，清华大学在京提前批次录取工作结束，共录取13人，其中理工类考生7人，文史类考生6人，录取分数线分别为687分（理工类）和668分（文史类），排名在北京市理工类和文史类考生中均位于前200名，分数线在所有提前批录取的高校中高居榜首，双双摘冠。


　　清华大学在京投放的提前批次专业为日语，作为清华唯一的小语种专业，清华外文系日语专业每年都吸引了众多优秀考生报考，成为北京考生提前批必然的首选专业。2014年计划招生10人，由于考生成绩优秀、报考踊跃，此次进行了适当扩招，共招收13名考生。其中理工类最高分为696分，来自中关村中学，其考试成绩位列北京市理科前40名；文史类最高分为682分，来自大兴一中，这也是大兴一中2007年以来第一位考入清华的文科生，其成绩位列北京市文科前20名。此次录取的13名考生中，理工类7名考生中有6名男生，文史类6名考生全部为女生，男女比例非常和谐。


　　清华提前批录取的13名考生中，一部分来自北京四中、北京师范大学第二附属中学、一零一中学、中央民族大学附属中学等大校，也不乏有来自五十七中、大兴一中等小校的考生。在今年北京高考填报志愿制度改革的大背景下，这些考生抓住机遇、踊跃报考，并在高考中发挥出色，最终圆梦清华。北京提前批，清华是首选。一些考生说。


　　录取通知书预计明天发出。


供稿：本科招办 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月09日 15:53:45　　清华新闻网

          

   
