20141116130203909599728
2014年11月16日 13:02:03　　清华新闻网

   
梁启超《君子》演讲一百周年纪念会举办


同期举行清华德年公益美术奖启动仪式


　　清华新闻网11月16日电
 11月5日晚，由共青团清华大学委员会、清华大学教育基金会百年树人文化促进基金主办，清华大学学生艺术团承办的梁启超《君子》演讲一百周年纪念会暨清华德年公益美术奖启动仪式于罗姆楼多功能厅举行。


　　梁启超先生于1914年11月5日在清华大学发表演讲《君子》，其所引《易经》自强不息，厚德载物之言而勉励万千学子树立完美人格，意义深远，影响广大，被立为清华之校训。如今，为传承民族文化，弘扬中国国学，秉承完美人格发展之理念，纪念会上特设成立了清华德年公益美术奖，以支持和奖励学生艺术团美术社的活动与创作，以及一年一度的德年杯校园书画大赛及优秀作品展，为更好地传播校园传统文化而服务。


　　清华大学教育基金会百年树人文化促进基金项目秘书长徐林旗、校团委副书记林正航先后致辞。




图为邹坤达向金德年颁发聘书。


　　清华大学学生美术社社长、美术学院2012级本科生邹坤达代表美术社向著名书法家、清华大学书法协会会长金德年先生颁发了特约聘书，诚邀他为学生艺术团美术社艺术顾问。


　　本次活动中，来自民乐队、话剧队、合唱队、美术社、北京市七宝阁书院的同学们为大家带来了精彩的演出。一曲优雅的《彝族舞曲》拉开了活动的序幕，欢快的儿童联诵《四书》让所有来宾都乐开了花。动情的独唱《枉凝眉》和激昂的朗诵《君子》把现场的气氛推向了高潮。而后金德年老师现场的书法表演更是另所有嘉宾们大为惊叹。


　　北京市七宝阁书院院长马一泓等亦出席活动。Apec国际青年代表与清华师生参与活动。


供稿：学生艺术团 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月16日 13:02:03　　清华新闻网

          

   
