20141204110807725159213
2014年12月04日 15:21:48　　清华新闻网

   
清华一附院心脏Ebstein畸形治疗研究获重大突破


　　清华新闻网12月4日电
（通讯员 
李亚静 袁志勇
）Ebstein畸形，又名三尖瓣下移畸形，是一种复杂的先天性心脏病，其手术治疗一直是困扰国际心脏外科界的一大难题。在最近一期的美国《胸心血管外科杂志》（The Journal of Thoracic and Cardiovascular Surgery, JTCVS）上，清华大学第一附属医院吴清玉教授发表了题为《单纯三尖瓣前叶下移的Ebstein畸形的外科治疗》（Anatomical Repair of Ebstein's Anomaly with Isolated Anterior Leaflet Downward Displacement）的文章，提出发现了一种更复杂的畸形，并通过创新的根治手术，成功治疗了6例患者，这是国际上关于该心脏病和手术诊疗成功的首次报道。


　　Ebstein畸形常见病变大多是前叶位置正常，隔叶和后叶下移。少数重病人在出生后1周内即可出现呼吸困难、全身发紫和充血性心力衰竭，甚至死亡，大多数病人在20岁前死亡。国际上一些知名专家曾提出过一些手术方式，但手术死亡率最低也在7%以上，且部分患者需要再次手术进行换瓣治疗，危险性大，手术后易出现心律紊乱、血栓形成等并发症，患者还需终身服用抗排异药物。


　　此前，吴清玉教授在国际上首创了Ebstein畸形心脏解剖矫治手术，手术死亡率低于1.6%，且98%的患者不需要换瓣治疗，手术后不需服用抗凝药物。而此次吴清玉的重要突破在于，发现了在Ebstein畸形中存在单纯三尖瓣前叶下移畸形。这是一种更复杂的畸形，之前该畸形在术前无法被诊断出，且传统手术方法都不能成功治疗。


　　吴清玉在文献中不仅提出了该畸形的术前诊断方法，还介绍用一种创新的解剖矫治手术，成功治疗了单纯三尖瓣前叶下移的患者。这不仅是国际上首次关于发现这种更为复杂畸形的文献报道，也是首次关于其被诊断和治疗的文献报道，这为Ebstein畸形患者提供了一种新的诊断和治疗方式。


　　评审该文章的国际同行隐名评审后认为：吴清玉教授所采用的手术方法是国际上独一无二的领先技术，外科治疗效果很好，他是该领域世界领先的专家。


　　《胸心血管外科杂志》是美国心胸外科学会的官方刊物，是国际顶级权威性专科学术期刊，它和《美国胸外科年鉴》是胸心血管外科领域引用率最高、影响力最强的两本期刊。




供稿：一附院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年12月04日 15:21:48　　清华新闻网

          

   
