20141208153608888875519
2014年12月08日 15:36:08　　清华新闻网

   
2014计算摄像学及视觉计算国际研讨会在清华大学深圳研究生院举办


　　清华新闻网12月8日电
 （通讯员 
宣慧明
）12月2日，2014计算摄像学及视觉计算国际研讨会（2014 International Workshop on Computational Photography and Visual Computing）在清华大学深圳研究生院多功能厅举办。此次会议由清华大学主办，国家自然基金委、清华大学深圳研究生院、深圳市未来媒体技术研究院联合承办。研讨会邀请了来自世界各地的计算机摄像学及视觉计算领域的学者和研究人员，共同探讨相关领域的研究前沿。




会议现场。


　　研讨会上，来自国内外多家高校、科研机构和企业的与会人员对计算摄像学及视觉计算领域的研究前沿和热点进行了热烈的讨论，同时共同展望了未来的研究方向。




与会嘉宾作学术报告。


　　麻省理工学院乔治巴巴斯特热斯（George Barbastathis）教授、阿卜杜拉国王科技大学沃夫纲赫爵克（Wolfgang Heidrich）教授分别就三维计算图像构建、计算成像和成像设备数据软硬件联合设计展示作了主题报告。萨拉戈萨大学安德鲁贾若博（Adrin Jarabo）博士、特拉华大学余京义（Jingyi Yu）教授、清华大学刘烨斌教授、东京大学凯苏卡高达（Keisuke Goda） 教授、德国萨尔兰大学皮尔丘迪克（Piotr Didyk）教授、西北工业大学王庆教授、德国埃尔朗根-纽伦堡大学麦克若豪夫（Michael Zollhfer）研究员、清华大学刘帅成博士等在研讨会上作报告，交流了全光处理与合成、XSlit成像、多维计算成像和重建、极端成像和超越、任意观测演示的多视点内容生成、相机阵列系统中的角度混淆分析以及前景遮挡、捕捉实现-静态和动态对象的实时重建、数字视频稳定性等方面的最新研究进展。


　　来自企业和科研机构的代表，如深圳市奥比中光科技有限公司（ORBBEC Co. Ltd）的CEO 黄源浩、奥多比研究机构（Adobe Research）的首席科学家王珏、微软亚洲研究院的董岳研究员也分别就2D成像到3D成像的演变的展示、图像正位调节、基于未知光照下表面反射率变化的空间恢复等进行了发言。


　　此次研讨会是在中国自然基金委员会的大力支持下举办的。深圳研究生院副院长王晓浩教授在会上致辞，深圳研究生院信息科学与技术学部张磊副教授担任大会主席。计算摄像学及视觉计算不拘泥于传统的信息领域的研究形式，而是在更为开阔和发散的思维方式运作下开展图像和视频领域的新型研究，从而拓展新的应用领域，包括医学、军工、服务及影视文化等。


供稿：深圳研究生院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月08日 15:36:08　　清华新闻网

          

   
