20140527165621106476028
2014年05月27日 16:56:21　　清华新闻网

   
袁驷会见美国华盛顿大学和微软公司代表团


　　
清华新闻网5月27日电
 （记者 
李 含
）5月26日，美国华盛顿大学副教务长玛丽林斯特荣（Mary Lidstrom）, 副教务长杰弗里瑞丁格（Jeffrey Riedinger）, 副教务长保罗杰尼(Paul Jenny)和微软公司政府事务总管德丽舒玫可（Delee Shoemaker）等一行访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了来宾。




图为袁驷向玛丽林斯特荣赠送纪念品。记者 
智 斐
 摄


　　袁驷代表清华大学对华盛顿大学和微软公司联合组团到访表示欢迎，并简要介绍了清华学生国际培养、交叉学科发展和国际合作等最新发展情况。袁驷表示，清华希望与华盛顿大学、微软公司不断加强高水平实质性合作，将学生培养作为双方合作的一个重要部分，使学生具有更广阔的国际视野，培养学生成为具有创新精神的未来领导者。


　　林斯特荣表示，华盛顿大学希望进一步深化与清华在技术创新、跨学科人才培养等多领域的合作。同时积极探索拓展与顶尖大学、著名公司机构的多边合作模式，在教育、科研等领域开展创新合作。充分利用西雅图市高等教育、顶尖高科技公司云集优势，推动双方合作深化发展。




图为会见现场。记者 
智 斐
 摄


　　舒玫可表示，微软公司将利用其研发优势，全力支持大学人才培养工作。希望在已有合作基础上，不断加强与清华大学的合作。


　　据悉，此次代表团一行还访问了软件学院、经管学院、美术学院、科研院等多个院系，并特别参观了X-lab，与相关教师进行了交流。


　　华盛顿大学位于西雅图市，是一所世界著名公立大学。该校校友和教授中产生过12位诺贝尔奖得主。西雅图市拥有众多世界著名公司，包括波音公司、微软公司、英特尔公司、亚马逊、星巴克等。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月27日 16:56:21　　清华新闻网

          

   
