20140117120334446885620
2014年01月17日 12:03:34　　清华新闻网

   
专业财经期刊《清华金融评论》正式创刊


来源：中国新闻网 2014-1-16


　　1月15日，《清华金融评论》杂志创刊会在清华大学五道口金融学院隆重举行。《清华金融评论》杂志由中华人民共和国教育部主管，清华大学主办，清华大学五道口金融学院承办，杂志以分析研究经济金融形势、解读评论经济金融政策、建言献策经济金融实践为办刊内容，在筹备伊始即受到了相关部门及专家学者的高度关注。


　　清华大学副校长谢维和在致辞中表示，学术、时政和实务相结合的《清华金融评论》将成为清华大学与金融业界沟通的桥梁。清华大学将充分发挥多学科的综合优势，努力提高金融研究水平，把《清华金融评论》建设成为权威、专业的交流平台，提升学校乃至中国在世界金融体系中的影响力。希望《清华金融评论》坚持顶天、立地、学术、政策的办刊原则，实现推动金融改革、引领金融实践的使命。


　　清华五道口金融学院常务副院长、《清华金融评论》主编廖理介绍了杂志创刊情况。他讲到，创办《清华金融评论》杂志的初衷是需要它作为清华大学国家金融研究院的建言献策出口。国家金融研究院今年上半年将宣布正式成立。廖理详细阐述了《清华金融评论》坚持顶天、立地、学术、政策的办刊原则的深刻含义：顶天要求有国际视野，要把中国经济的发展和整个世界全球经济发展紧紧联系在一起；立地就是要了解中国情况、反映中国的问题，及时地向老百姓解读、传递中央的声音，解读经济和金融的政策；学术是希望所有文章都有严谨的学术研究的基础；政策就是整个的杂志的落点都在于政策的解读和检验，我们希望在这个杂志能够在这样的一个原则指导下，把杂志真正办成一个大家喜闻乐见，同时又能够对中国的经济和改革，金融和经济的政策，有影响力的刊物。　


　　会议期间，进行了《清华金融评论》金融家理事会的授牌仪式。参与仪式的代表为中国金融期货交易所及上海国际信托有限公司。中国金融期货交易所作为常务理事单位代表，由副总经理陈晗在创刊会上做了发言。他表示，希望《清华金融评论》希望评论早日成为引领金融研究，凝聚社会共识，助推金融创新发展的重要平台。同时也介绍中金所将秉承社会责任至上的理念，积极打造金融风险管理的服务平台，服务国民经济与发展的需要。


　　中国人民银行副行长潘功胜作为清华大学五道口金融学院的理事，接受了清华大学副校长，谢维和教授颁发给他的理事聘书，对于学院所办的《清华金融评论》给予极高的肯定，并在创刊会上做了关于政府与银行：寻找合理的行为边界的主题演讲。


　　最后，全国人大财经委副主任委员、清华五道口金融学院理事长兼院长、《清华金融评论》编辑与学术委员会主任委员吴晓灵女士就创刊与学院发展、金融改革相结合进行了总结发言。她指出：《清华金融评论》作为学院发展的整体战略的一部分，不仅仅是一本杂志，更是一个领域的开拓，是教育与金融业界合作，打造高端金融平台的探索，一定会当好学界、理论界和业界的一个桥梁。


　　中新网财经频道了解到，《清华金融评论》2014年首刊专题是对十八届三中全会金融政策进行独家解读。此外，2014年还会对互联网金融、上海自贸区、新股发行体制改革、金融改革、银行去国有化、民营银行、货币政策、金融创新、财税体制改革、影子银行、资产证券化、地方政府债务研究、金融监管、金融危机的探讨、国企体制改革等15大方面进行深度评论与分析。


　　来自人民银行、证监会、保监会、银监会、外汇局、教育部、新闻出版总署、清华大学及其他高校、出版界专家及热心读者等100多名嘉宾莅临出席创刊会。

    

 
            
2014年01月17日 12:03:34　　清华新闻网

          

   
