20141020151204936216536
2014年10月20日 17:20:55　　清华新闻网

   
清华附小百年校庆启动日开启


　　清华新闻网10月20日电
 2014年10月17日是清华附小99周年暨100年校庆启动日。清华附小以承办全国第四届基础教育改革发展论坛的形式，开启了校庆年的大幕。


　　水木清华，百年童心，家国情怀，完整人格，是对清华附小近100年教育精神和教育追求的最好诠释。2015年10月17日，清华附小将迎来100年校庆，期待与社会各界人士，共商中国基础教育的发展，共谋小学教育的使命，共同为儿童聪慧与高尚的人生奠基。


　　启动日当天， 清华附小4校联动，共同开展了丰富多彩的庆祝活动。


　　
千人制作丁香花
：丁香花是清华附小的校花，丁香花蕊簇状开放，热烈而芬芳，朵朵聚拢，象征附小师生团结向上。色彩上，丁香花蕊呈淡紫色，象征着附小师生传承着清华人的高贵与谦逊。同时，由红和蓝组成的主色调紫色，融合了中西文化对色彩不同的信仰、情感及精神，象征附小的育人理念：培养具有中国灵魂和国际视野的现代人。同时，丁香花瓣上摁上了每人的指纹。寓意儿童站在学校的正中央，摁上小手印，一方面寓意每一个人都是独一无二的，还表示每一个儿童都是重要的，不可或缺的，都是附小的代言人，学校尊重每一个同学，并为每个同学的发展提供空间和机会。


　　
千人齐唱国歌
：全体学生都佩戴上了百年校庆的标志，在早晨升国旗时，全体师生高响国歌。教育学生爱校爱国之中，诠释了家国情怀。


　　
我是附小代言人
：全体清华附小的学生家长和老师，发现他们眼中的附小之美，附小之魂，附小的儿童，共同为基础教育发展助力。


　　附小还将在校庆年中举行一系列关于课程、教育教学的重要学术论坛，诸如国际儿童阅读论坛、民国教育论坛，在传承民族优秀文化，培育和践行社会主义核心价值观中，共同分享、探寻小学教育的真谛、儿童教育的真谛，探寻培养具有中国灵魂，国际视野的现代人。


供稿：附小 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月20日 17:20:55　　清华新闻网

          

   
