20140513153506176771091
2014年05月13日 15:35:06　　清华新闻网

   
首届清华五道口全球金融论坛举行 清华大学国家金融研究院成立


　
　清华新闻网5月13日电
（实习记者 
南秀渊
）5月10日～12日，首届清华五道口全球金融论坛：改革发展新征程在清华大学举行。全国人大财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院理事长兼院长、清华大学国家金融研究院院长吴晓灵和申银万国证券股份有限公司董事长、清华大学国家金融研究院联席院长李剑阁共同担任组委会主席及论坛主席。




图为论坛现场。
金融学院
 供图


　　10日上午，首届清华五道口全球金融论坛在新清华学堂开幕，同时举行清华大学国家金融研究院成立仪式。吴晓灵致欢迎辞，教育部副部长鲁昕，清华大学校长陈吉宁，刘鸿儒金融教育基金会名誉理事长、清华大学五道口金融学院名誉理事长、中国人民银行原副行长、中国证券监督管理委员会首任主席刘鸿儒分别在开幕式上先后致辞。清华大学副校长谢维和宣读成立清华大学国家金融研究院的决定。


　　清华大学国家金融研究院下设互联网金融实验室、货币政策与金融稳定研究中心、民生财富管理研究中心等分支机构。研究院将在深化中国金融体制改革、健全现代金融体系、完善金融监管、推进金融创新、维护金融稳定等重要领域提供高质量、有影响力的政策研究。研究院还将充分利用已有的工作基础，组织优势科研力量，在金融领域进行深入探索，积极开展高水平的学术研究、政策研究及人才培养等工作，在推动金融学科建设的同时，为金融领域的发展提供有力的决策支撑。




图为陈吉宁致辞。学生记者 
郑 哲
 摄


　　陈吉宁代表清华大学向论坛的召开和研究院的成立致以热烈祝贺，并对中国人民银行、银监会、证监会、保监会，以及中外金融界和媒体对清华金融学科的大力支持表示衷心感谢。陈吉宁表示，金融是现代经济的核心，经济运行的命脉，金融业的蓬勃发展有力推动了经济社会发展和人类生产生活方式的变革。如何发挥好金融的力量，激发全社会创造活力，有效推动经济转型升级是金融界的艰巨使命和光荣职责。陈吉宁指出，大学在此中的作用之一就是搭建一个高水平的学术平台，广邀政界、业界、学界的朋友碰撞思想，激发灵感，汇集智慧，凝聚共识，为金融业的改革发展贡献有价值的思想成果和政策建议。陈吉宁回顾了经济金融学科在清华大学的长期发展历程，肯定了五道口金融学院成立以来所取得的成绩。他表示，这次论坛定位于探寻中国与世界良好互动、共同发展的未来之路，这不仅是中国金融界的一次风云际会，更是全球金融业的一场思想盛宴，将为清华金融学科和五道口金融学院的发展添上浓墨重彩的一笔。




图为鲁昕致辞。学生记者 
郑 哲
 摄


　　鲁昕代表教育部对论坛的召开和研究院的成立表示热烈祝贺。鲁昕表示，论坛以金融改革发展新征程为主题，关注世界与中国金融改革发展的新思想、新趋势，为中国全面深化各领域改革，尤其是加快完善现代市场经济体系，完善金融市场体系的改革献计献策，其意义重大而深远。希望五道口金融学院继续发扬理论联系实际的优良学风，不断取得重大创新成果，把学院建设成国际一流的金融教育高地、金融科研高地，汇聚校内外各方人才优势建设国内一流、国际领先的国家金融智库。




图为吴晓灵致辞。学生记者 
郑 哲
 摄


　　吴晓灵在致辞中说，清华大学五道口金融学院成立以来，始终以培养金融领袖、引领金融实践、贡献民族复兴、促进世界和谐为使命，锐意打造国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术政策研究平台，培养高层次创新型国际化的金融人才。吴晓灵表示，清华五道口全球金融论坛将是五道口金融学院搭建平台、促进交流的一个良好契机，希望大家以开放的姿态、独到的见解参与进来，推动本届论坛成为一届丰硕的盛会。




图为刘鸿儒致辞。学生记者 
郑 哲
 摄


　　刘鸿儒在致辞中表示，我国金融改革与发展已经进入到全面推进市场化、国际化的新阶段，面临的形势复杂多变，因此急需加强金融研究，大力提高金融研究水平。他希望理论工作者和实际工作者共同联手，跟上时代的变化，接好中国地气，扎扎实实做学问，拿出实实在在的、有份量的研究成果。


　　本届为期3天的论坛共设置了改革与发展的新征程和清华五道口全球金融论坛暨首届中国金融政策论坛两次全体大会。中国人民银行副行长刘士余、银监会副主席王兆星、证监会副主席姚刚、保监会副主席周延礼出席第一次全体大会改革与发展的新征程并发言，深入解读金融监管层面临的挑战与机遇。




图为李稻葵作主旨演讲。
金融学院
 供图


　　除全体大会外，论坛还设置了5个主题论坛，分别聚焦多层次的资本市场建设发展与投资者保护、互联网金融、资本项目开放、全球资本流动及金融风险控制、VC/PE投融资、资产与财富管理未来。以中国未来金融监管格局为主题的内参研讨会、以全球资本流动与金融风险管理为题的学术研讨会，以及一系列主题夜话将展开更加深入的研讨，成为本届论坛的亮点。中国社科院副院长李扬，清华大学苏世民学者项目主任、经管学院弗里曼讲席教授李稻葵，哈佛大学经济系教授、美国前副国务卿理查德库珀（Richard N. COOPER），康奈尔大学法律学教授查尔斯怀特海（Charles K. WHITEHEAD），欧洲工商管理学院（INSEAD）家族研究中心创始主任、教授兰德尔卡洛克（Randel S. CARLOCK）等国内外知名学者参加讨论，探讨世界经济格局变迁与全球金融改革，为世界和中国经济金融的未来发展提供前瞻性的思想和可能的途径。




图为美国前副国务卿理查德库珀作主旨演讲。
金融学院
 供图


　　中国邮政储蓄银行行长吕家进，华夏银行行长樊大志，IDG全球常务副总裁兼亚洲区总裁熊晓鸽，美国Lending Club联合创始人苏海德（Soul HTITE）等国内外金融业界银行、证券、保险、基金、信托、投资等领域一大批领军人物深度参与各个主题论坛，共同分析、解读及预测中国与世界金融形势，探寻中国与世界良好互动、共同发展的未来之路。


　　清华五道口全球金融论坛由清华大学主办，清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院共同承办，《清华金融评论》协办。论坛坚持高规格与高品质，以权威议题、高端嘉宾、学术成果、全媒体宣传报道为核心价值，同时开创丰富多样的会议形式，为中国新一轮改革与增长贡献智慧。共有来自海内外的学者、政商人士、媒体记者等2000余人参与本届论坛。


　　本届清华五道口全球金融论坛还得到了美国联邦储备委员会、国际经济研究部和国际货币基金组织研究部等国际组织的支持。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3350


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年05月13日 15:35:06　　清华新闻网

          

   
