20140505150102886592505
2014年05月05日 16:23:45　　清华新闻网

   
清华共同承办国家自然科学基金变革性重大项目热质理论的关键科学问题学术研讨会


　　
清华新闻网5月5日电
 日前，国家自然科学基金变革性重大项目热质理论的关键科学问题学术研讨会在武汉召开，研讨会由国家自然科学基金委主办，清华大学和华中科技大学共同承办。会议围绕清华大学航天航空学院过增元教授团队近些年提出的热质理论进行了研讨。


　　研讨会上项目组介绍了项目的立项背景、主要研究内容和研究计划，包括为解决提高能效和高技术发展中的传热瓶颈问题，提出了热的能、质二象说，引入热质和火积等热学新概念，建立热量传递的普适导热定律和优化热量传递过程的火积耗散极值原理等。此外，项目组详细地介绍了目前国际上关于热质／火积理论的学术质疑和争论以及一些尚未完全被证明准确的学术观点。与会专家还对热质／火积理论的宏观和微观内含、火积和熵理论的概念和应用范畴、热学与力学的共性规律以及热质验证实验的可行性等进行了分析、质疑和争论。最后专家们针对变革性重大项目的研究内容从多方面提出了宝贵建议，包括火积理论的扩展应用、宏观理论和微观基础的结合、清晰火积和熵理论的概念和应用范畴、重点开展关键验证性实验、出版综述性介绍材料等。




图为与会专家学者合影。


　　国家自然科学基金委工程与材料科学学部三处处长刘涛、主任纪军以及来自工程热物理学界的30余位专家学者参加了会议。


　　据悉，国家自然科学基金委员会近年启动了变革性重大项目资助机制，鼓励因创新性强而实现的难度大、风险高的项目。清华大学航天航空学院过增元教授负责的热质理论的关键科学问题是基金委2014年资助的变革性重大项目，是历史上第3个该类项目。前两个变革性项目分别是由厦门大学田中群教授和南京大学张辰宇教授主持的。


供稿：航天航空学院 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年05月05日 16:23:45　　清华新闻网

          

   
