20140113145433843657975
2014年01月13日 14:54:33　　清华新闻网

   
清华师生写《四个中国人》 关注非遗传承


来源：中国新闻网 2014-1-10 马海燕


　　由清华大学新闻与传播学院三位师生雷建军、梁君健、焦瑞青共同完成的《四个中国人》今天与读者见面。与许多人预想中的书中可能展示的是清华四大国学导师不同，师生把目光对准了四个当代非物质文化遗产传承人：陕西华县的吕崇德、浙江衢州的程宵春、陕西榆林的高喜业、河北赞皇的池素英。


　　演皮影的吕师，从地主娃到皮影艺人，一生命运多舛，但弹起月琴，就如泣如诉地讲述真正的中国故事。打纸簾的宵春，上班在化肥厂装尿素，下班回家织簾子，对工业化的鄙视与屈服都在声声叹息与滴滴眼泪之中。唱酸曲的喜业，在红白喜事上靠作践自己搏名搏利，但在夕阳下放羊时一首首酸曲从心底涌出。跳扇鼓的素英，在穷山沟里乐活着，一闲下来就打扇鼓。


　　是什么赋予了他们人类梦寐以求的自律与快乐，让他们在复杂的社会中保持相对的单纯与宁静？该书作者之一、纪录片《扇鼓乐》的导演焦瑞青说，自己家乡的那个村庄自上世纪80年代以来只有两个人考上大学，如果她没有考上清华，她也有可能是他们中间的一员。拍摄纪录片并诉诸文字，把他们纯朴的感情和简单的快乐带给大家，在清华可能看到许多高高在上的东西，但是脚是不着地的。为写作此书，她曾与书中的主角共同生活过好几个月，深深为他们生命的韧性和发自生命深处的乐观精神所感染，而今天的城里人每天忧心的房子、车子等问题，离他们都很远。


　　焦瑞青所在的清影工作室自2007年起进行非物质文化遗产记录与研究工作。他们发现，传承可能是塑造这些普通手艺人简单纯朴品质的重要因素，由于有传承的目标，戒律被无形中树立，文化被无形中继承，人被无形中塑造。它没有批量生产，它没有急功近利，而这些是以前在社会教育不发达的状况下，每个中国家庭都有的。


　　清华大学教授熊澄宇说，一谈到中国人，我们通常想到的符号是老子庄子、秦皇汉武、蔡伦张衡、李白杜甫。作者们在这里给我们展示的不是符号化的中国人，而是用罗中立的油画《父亲》中那样的笔触呈现的四个具象的、有血有肉的、凝练一方水土的普通中国人。希望读者们从这四个普通的中国人中读出乡土，读出民俗，读出社会，读出人心。

    

 
            
2014年01月13日 14:54:33　　清华新闻网

          

   
