20141207102034626419091
2014年12月07日 10:20:34　　清华新闻网

   
南非总统祖马清华演讲 受聘清华名誉教授


　　清华新闻网12月7日电
 （记者 
李含
）12月5日，正在访华的南非总统雅各布祖马访问清华大学并做客清华大学海外名师讲堂第164讲，发表了题为南非获得民主自由20周年和前总统纳尔逊曼德拉的精神财富的主题演讲。来访期间，祖马总统受聘为清华大学名誉教授。清华大学校长陈吉宁在演讲前与祖马总统进行了会谈。




陈吉宁与祖马会谈。记者 
苑洁
 摄


　　会谈中，陈吉宁代表清华大学，对祖马总统及夫人和南非代表团成员到访表示欢迎，介绍了清华历史、国际发展战略和学生国际培养创新举措。陈吉宁说，希望进一步加强清华与南非高校、研究机构的合作，欢迎更多优秀南非青年学子到清华学习。祖马总统表示，希望在未来不断推进双方的合作与交流。


　　会谈结束后，祖马总统欣然为清华大学写下留言：非常高兴来到清华大学这所著名高等学府访问，非常高兴访问这个伟大的国家。中国驻南非大使田学军及夫人，清华大学副校长杨斌等参加会谈。




祖马受聘为清华大学名誉教授。记者 
苑洁
 摄


　　在随后举行的名誉教授授予仪式上，祖马从陈吉宁手中接过聘书，受聘为清华大学名誉教授。杨斌主持授予仪式。


　　当天的清华主楼后厅座无虚席，祖马在演讲中回顾了南非20年的发展历程，并与清华师生分享了他对于中南关系和两国合作的看法。




祖马总统发表主题演讲。记者
 苑洁
 摄


　　祖马说，清华大学培养了包括中国国家主席习近平和前国家主席胡锦涛，以及诺贝尔物理奖得主杨振宁在内的多位优秀杰出校友，这里将产生中国未来的领导者，非常荣幸受聘成为这所大学的名誉教授，自己也将继续致力于推进教育发展。他表示，自己对清华自强不息，厚德载物的校训印象深刻，这不仅仅意味着在学术上追求卓越，也是对国家和世界发展所担负的责任。


　　12月5日是南非前总统曼德拉逝世一周年。演讲开始前，大屏幕上一直在播放纪念曼德拉总统的纪录片。祖马表示，南非将继续推进曼德拉总统建立自由、民主、繁荣的新南非的心愿。祖马说，曼德拉总统曾于1992年访问中国并发表演讲，在演讲中对中国人民反抗压迫、反抗殖民主义和帝国主义、建立新中国表示崇高敬意，并表示南非可以从中国的成功中汲取力量，推动南非自由民主的征程。祖马表示，20年前，一个没有种族隔离，自由、民主、平等的新社会在南非诞生，在曼德拉总统和全体人民的共同努力下，我们开始步入一个繁荣和平的新时代，今天纪念曼德拉总统是为了建设一个更好的南非。




演讲会现场。记者 
苑洁
 摄


　　谈及南非未来发展和面临的挑战，祖马说，我们必须在教育、健康、住房和其他社会服务方面继续努力，特别是进行经济转型。


　　祖马说，中国是南非值得信任的好朋友和伙伴。南非希望借鉴中国的发展经验，愿意与中国的企业、科研机构和技术部门加强合作，欢迎中国企业到南非投资。南非与中国的全面战略伙伴关系具有持久性和丰富内涵，将为两国发展持续注入活力，将加强两国在各领域的合作。祖马表示，南非期待明年主办中非合作论坛部长级会议，并举办南非中国年活动。


　　祖马在演讲结束后，回答了现场同学的提问。


　　雅各布祖马1942年出生于南非夸祖鲁-纳塔尔省， 2007年他以明显优势当选非国大党主席，2009年当选南非总统，2014年连任。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5413


编辑：欣研



    

 
            
2014年12月07日 10:20:34　　清华新闻网

          

   
