20140422141833581935945
2014年04月22日 14:18:33　　清华新闻网

   
清华12支学生科技兴趣团队完成百余创新项目


来源：中国新闻网 2014-4-21 马海燕


　　记者今日从清华大学获悉，以培养学生科技创新为宗旨的12支学生科技兴趣团队共完成项目百余项，已经有学生开始利用自己开发的专利技术创业，科技创新创业在学生中蔚然成风。


　　在学生们的发明设计中，包括用智能系统管理宿舍、用万联网打造未来校园互联生活、用虚拟现实技术改造学校操场、用智能健康枕为使用者打造每日健康睡眠等，这些都不再是梦想。


　　清华汽车系硕士生王世栋是汽车无线充电项目、3D打印项目的负责人，他和伙伴们利用自己开发的3D打印技术，成立了北京紫晶立方科技有限公司。他也获得了北京首张新版营业执照，在学生创业领域小有名气，也让同学们了解到科技打开市场需求的无限可能。


　　未来航空团队的四旋翼飞行器能飞到距地面200米高空，拍下俯瞰清华全景的照片，不仅在该校百年校庆期间的科学展览和各种飞行器比赛上引发轰动，而且已开始着手申请专利。该团队成员首次参加第七届国际发明展览，就有国内外参观者希望购买团队制作的微型四旋翼飞行器。


　　据了解，清华共有12支学生课外科技兴趣团队，成员500余人，覆盖清华所有院系，涵盖本科、硕士、博士各个年级。现进行项目达70余项，累计完成项目100余项，近一半团队成员有科技项目获奖、专利申请、学术论文发表经历。


　　清华大学党委副书记史宗恺表示，兴趣团队鼓励每一个学生大胆的设想与尝试，团队没有任何功利化的目标，也没有任何成果产出的要求，而是希望在团队发展过程中，学生可以不断挑战自己的创造力，做出能够真正引领时代发展的伟大发明。兴趣团队人才培养模式的探索虽然刚刚起步，但他期待着从中走出未来20年中国各行各业富有创造力的领军人物。

    

 
            
2014年04月22日 14:18:33　　清华新闻网

          

   
