20140901152737588217131
2014年09月01日 15:27:37　　清华新闻网

   
清华将在今年新生中恢复第一堂体育课


来源：新华社 8-31 李江涛


　　清华大学从今年起将对大一新生开展体育专项教育，在新生军训时恢复第一堂体育课的传统，让新生从入学伊始就领略清华体育精神。


　　清华大学有关部门负责人告诉记者，为帮助大一新生度过从高中生到大学生的重要转型期，针对新生由成长环境、生活习惯、人际交往、学习方法转变造成的一系列不适应问题，学校今年首次制定了针对大一新生的大一行动计划。该计划从通识教育、集体建设、文化养成、导师匹配、体育精神等多方面对新生进行教育和引导。


　　清华大学大一工作组组长、眼睛侠胡凯说，今年的大一行动计划重点突出体育专项。体育是清华大学的光荣传统，为祖国健康工作五十年的口号体现了清华人的责任和担当，体育在帮助树立正确的人生观、世界观和价值观等方面可发挥重要作用。


　　据胡凯介绍，著名体育教育家马约翰在清华任教期间，曾开设第一堂体育课。在新生入学教育时专门为所有新生讲解清华精神，并亲身示范，讲解清华体育课的要求。今年清华将在新生军训时恢复第一堂体育课的传统，以贴近新时期大学生实际的形式，让他们在第一堂体育课中领略清华体育精神。


　　此外，针对大一新生，清华大学今年恢复下午四点半锻炼的传统，要求新生每天下午4点半进行体育锻炼。


　　作为曾经的百米飞人，胡凯表示，清华大学设有数十门体育选修课，还有众多的体育社团，希望新生同学通过参加体育活动，不仅能强身健体、感受体育魅力，更能获得不断向上的精神动力。

    

 
            
2014年09月01日 15:27:37　　清华新闻网

          

   
