20140326114539911631866
2014年03月26日 17:15:09　　清华新闻网

   
蔡继明做客时事大讲堂 聚焦2014全国两会


　　清华新闻网3月26日电
 （学通社记者 
梁继越
）日前，第十二届全国人大代表、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明教授做客清华大学时事大讲堂，就三个1亿人、新型城市化、土地制度改革等全国两会的热点问题作了专题报告。


　　蔡继明首先根据自己的亲身感受梳理了2014两会与以往的不同点，包括会期缩短、会风简朴、突出改革等，让同学们对今年两会的特点有了基本认识。




图为蔡继名做客时事大讲堂。 
牛申
 摄


　　在谈到其本人作为人大代表提出的议案建议时，蔡继明说自己为今年两会做了充分的准备，还接受了一百多家媒体的采访。两会期间，他提出了八项议案和建议，包括：修改宪法第10条中的部分内容，认为建国初期国家为了适应发展，规定城镇土地归国家所有，农村集体土地不能进入市场，需要先征为国有才能进行开发建设，然而这已经不符合现在的实际情况，需要做出相应的修改；关于由全国人大决定法定节假日的议案；关于对入市农地进行动态调整的建议；关于按照十八届三中全会精神整治小产权房的建议；关于优先发展大城市的建议；关于改进我国电动汽车产业政策的建议；改善在京央属事业单位离退休人员待遇；妥善安置烟草行业买断工龄职工的建议。


　　蔡继明随后探讨了李克强总理在政府工作报告中提出的三个1亿人问题，并提出了自己的看法。


　　最后，蔡继明又对入市农村土地的动态调整、小产权房合法化、房价调控、京津冀协同发展、两高报告及节假日法定化等同学们关心的热点问题发表了看法，也提出了建议。


　　在报告后的提问环节，就三个1亿人、户籍制度改革与公共服务均等化等问题，蔡继明和同学们进行了互动，现场讨论气氛热烈。


　　清华大学时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿，原为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。


　　蔡继明简介


　　经济学博士，清华大学政治经济学研究中心主任，教授、博士生导师，清华大学社会科学学院学术委员会副主任，美国哈佛大学肯尼迪学院富布赖特访问学者，现任第十二届全国人大代表，民进中央常委、民进中央经济委员会主任。曾任9-11届全国政协委员，全国政协经济委员会委员。已发表220余篇学术论文，8部学术著作，6部教科书，2部译著。享受国务院政府特殊津贴。


学生编辑：小 西





    

 
            
2014年03月26日 17:15:09　　清华新闻网

          

   
