20140512145913466514288
2014年05月12日 14:59:13　　清华新闻网

   
清华大学国家金融研究院宣告成立


来源：中国新闻网 2014-5-10


　　5月10日，在清华五道口全球金融论坛的开幕仪式上，清华大学副校长谢维和向全体来宾宣读了《关于成立清华大学国家金融研究院的决定》及任职决定。至此，致力于打造中国金融第一智库的清华大学国家金融研究院宣告成立。


　　清华大学五道口金融学院理事长兼院长，全国人大常委、人大财经委副主任委员，中国人民银行原副行长吴晓灵担任研究院院长；申银万国证券股份有限公司董事长李剑阁担任联席院长。


　　中国人民银行原副行长、中国证券监督管理委员会首任主席刘鸿儒、教育部副部长鲁昕、中国人民银行副行长刘士余、银监会副主席王兆星、证监会副主席姚刚、保监会副主席周延礼、银监会原副主席蔡锷生、证监会原纪委书记李小雪、香港东英控股有限公司主席张志平、清华大学校长陈吉宁、副校长谢维和、新任研究院院长吴晓灵、联席院长李剑阁等嘉宾共同参与清华大学国家金融研究院启动环节。


　　清华大学国家金融研究院是中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会支持清华大学建立的科研机构，挂靠在五道口金融学院。研究院将充分利用已有的工作基础，组织优势的科研力量，在金融领域进行深入探索，积极开展高水平的学术研究、政策研究及人才培养等工作，在推动金融学科的建设的同时，为国家金融领域的发展提供有力的决策支撑。


　　目前，清华大学国家金融研究院目标明确、组织架构清晰。下设分支机构互联网金融实验室、货币政策与金融稳定研究中心、民生财富管理研究中心已经开始运转。研究院将在深化中国金融体制改革、健全现代金融体系、完善金融监管、推进金融创新、维护金融稳定等重要领域提供高质量、有影响力的政策研究。


　　清华大学国家金融研究院将积极为国家金融体系建设和发展规划提供政策性研究，为国家宏观金融（货币与汇率政策、金融监管制度、中央银行管理、金融稳定、系统风险监测与控制等）与微观金融（银行、保险、企业财务、证券承销、资产管理、风险投资等）领域提供学术研究、政策分析与案例研究，并为中国人民银行和其它金融决策与监管部门提供政策分析与咨询。

    

 
            
2014年05月12日 14:59:13　　清华新闻网

          

   
