20141212171728673784529
2014年12月12日 17:17:28　　清华新闻网

   
美国著名纳米材料专家尤里高果奇教授做客清华海外名师讲堂


　　清华新闻网12月12日电
 12月10日下午，美国著名纳米材料专家、ACS Nano副主编、美国德雷克塞尔大学杰出教授尤里高果奇（Yury Gogotsi）访问清华并做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为《MXenes: 二维纳米材料领域的新秀》(
MXenes: Expanding the World of Two-Dimensional Materials
)的演讲。




高果奇教授发表演讲。供图：化工系


　　在演讲中，高果奇教授介绍了新型二维导电金属碳化物MXene的发现、合成、性质及应用。早在2011年，Gogotsi教授组通过将MAX中的A原子层选择性刻蚀掉而首次发现并获得了MXene材料。MAX是一类金属类陶瓷，其是由过渡金属元素（M），第III或者第IV主族元素（A），以及C或者N元素（X）组成。将MAX中的A原子层选择性刻蚀掉之后，就可以得到形貌类似于膨胀石墨的多层MXene结构。该多层MXene通过溶剂插层以及超声处理进行剥离得到单层的MXene片。该MXene片表现出类似于金属或石墨烯的超高导电性，同时还具有亲水性的表面，并表现出类似粘土的物理化学特性，因而MXene又被称为亲水石墨烯或者导电粘土。MXene片可以自组装形成柔性的MXene纸或多功能型的纳米复合材料。MXene及其复合物在超级电容器以及锂离子电池等电化学储能器件方面表现出优异的性能。相关的研究表明，MXene在吸附、脱盐、催化、光电器件等领域同样具有非常广泛的应用前景。


　　报告之后，高果奇教授与现场师生就MXene的研制技术、生产成本等问题展开了热烈的讨论，并一一回答了观众的提问。


　　高果奇教授现任美国德雷克塞尔大学材料科学与工程系教授、纳米技术研究所主任，是炭素材料和陶瓷材料技术领域的国际知名学者，其研究极具前沿性，仅今年就已在《自然》（
Nature
）及《科学》（
Science
）上发表4篇相关论文。


　　本次演讲为清华海外名师讲堂第165讲，由清华大学国际合作与交流处和化学工程系共同主办。演讲由清华大学化学工程系绿色反应工程实验室主任魏飞教授主持，清华大学与兄弟高校近110多名师生聆听了此次演讲。


供稿：化工系 国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月12日 17:17:28　　清华新闻网

          

   
