20141226180822399951797
2014年12月26日 18:08:22　　清华新闻网

   
全国政协副主席、科技部部长万钢到清华大学调研


　　清华新闻网12月26日电
 （记者 
刘蔚如
）12月24日下午，全国政协副主席、科技部部长万钢一行来到清华大学，调研学校的科研工作情况。清华大学校长陈吉宁，校党委书记陈旭，副校长薛其坤以及校长助理施一公、尤政等参加调研活动。




万钢参观考察清华大学摩擦学国家重点实验室。记者 
苑 洁
 摄


　　万钢一行参观考察了清华大学摩擦学国家重点实验室、生命科学学院和低维量子物理国家重点实验室。在摩擦学国家重点实验室，陈大融教授向万钢介绍了基于空泡坍缩的受控热核聚变研究进展情况，该研究提出了界面约束的基本概念、实现界面约束的基本方法、形成并保持极高温与极高压微区环境的基本方法，为实现氘氘可控热核聚变开拓了一条新的途径。在生命科学学院，施一公院士向万钢介绍了清华大学生命科学学科近年来取得的多项世界级研究成果，重点介绍了在改革创新科研运行机制、建设高水平教师队伍、培养拔尖创新人才等方面采取的举措和取得的成果。在低维量子物理国家重点实验室，薛其坤院士向万钢介绍了拓扑绝缘体与低维高温超导体研究的进展情况，他带领的团队首次在实验上发现了量子反常霍尔效应，开辟了利用分子束外延制备超导异质结构和研究高温超导机理的新方向。薛其坤还介绍了团队未来开展基于量子反常霍尔效应的拓扑量子计算研究的计划。万钢高度肯定了这些团队所取得的成绩，并勉励师生们在科研中一定要沉住气，练好独门绝技。




万钢在座谈会上讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　随后，在主楼接待厅举行了调研座谈会。陈旭主持座谈会。万钢在讲话中表示，通过调研考察，真正感受到了清华大学敢为人先、争创一流的精神，对学校坚持的顶天、立地、树人的科研理念有了更深的理解。万钢指出，党中央国务院高度重视科技工作，确定了创新驱动的发展战略。科技部近年来也针对项目经费、科技资源共享、成果转化等出台的一系列举措，推进机制体制方面的改革创新。我们要进一步抓好顶层设计和方向决策，使得在科技方面领跑的领域继续拉开距离，并行的领域实现重点跨越，跟踪的领域通过差异化实现弯道超车。


　　万钢强调，当前从科学、技术到产品、产业的演进速度不断加快，周期不断缩短，多学科交叉融合更加深入，我们需要适应科技创新的规律，把从基础研究到应用研究，再到试验开发、市场推广的过程作为全链条进行设计，转变和创新科技体制，深化改革。驱动创新的关键是人，要改革人才的评价、激励与合作机制，用好的环境吸引人、好的制度培养人。万钢表示，希望清华大学在创建世界一流大学的进程中，继续为国家的人才培养和科技事业做出更多更大的贡献。




陈吉宁讲话。记者 
苑 洁
 摄




陈旭主持座谈会。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁感谢科技部长期以来对学校给予的大力支持。他表示，当前清华大学正在全面推进综合改革，在科学研究方面将深入探索如何将世界一流的学术追求与国家重大战略需求更紧密结合，如何在科学研究上实现从跟踪走向引领，如何创新科技成果转化模式、提高成果转化成功率，努力为国家创新驱动发展战略做出更大贡献。


　　薛其坤在座谈会上汇报了清华大学科研工作的总体情况。与会教师代表在座谈会上进行交流发言。


　　科技部副秘书长徐建培、科技部各相关司局的负责人等参加了调研活动。清华大学王光谦、张希、蒋洪徳、范维澄、范守善、李亚栋等院士，部分学科带头人、重点项目负责人和院系部处负责人等参加了座谈会。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5659


编辑：欣研

    

 
            
2014年12月26日 18:08:22　　清华新闻网

          

   
