20140225154006951467655
2014年02月25日 15:40:06　　清华新闻网

   
拔尖计划首批五百名毕业生出炉，部分学生崭露头角


让一流人才冒出来


来源：人民日报 2014-2-25 张烁


主打7个改革重点，让一流人才容易冒出来


　　为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？对于钱学森之问，杨振宁有过这样的思考：美国之所以在科技方面特别成功，是对于特别好的学生规矩很少。中国的大学教育制度对60%到90%的学生是好的，可以使他们规规矩矩地成才。而对于最好的10%的学生，还是美国的办法好，因为这些人不需要常规训练，海阔天空就可以发挥他的才华。


　　2009年，基础学科拔尖学生培养试验计划（后简称拔尖计划）应运而生，主打学生遴选、教师配备、培养模式、氛围营造、制度创新、条件支持、国际合作等7个改革重点。4年后，首批拔尖计划毕业生出炉，有些学生已经崭露头角。北京大学曹霆，以第一作者身份在《自然通讯》发表文章；复旦大学达佩玫、任东，分别以第一作者身份在《纳米快报》《美国化学会志》发表研究成果


　　中国科学院院士、清华大学物理系教授朱邦芬认为，急功近利的社会大环境、缺少世界一流导师、科学传统积累不够，是培养不出杰出人才的原因。


　　确切地说，一流人才主要不是在课堂上教出来的，关键要为这些人的脱颖而出提供好的环境，使一流人才容易冒出来。朱邦芬说。


导师制、小班教学19所高校开辟培养尖子的试验田


　　进入上海交通大学不久的大一新生谈安迪，迷上了暗物质，这是在课堂上听千人计划国家特聘专家季向东教授讲授的。幸运的是，他进了季教授的课题组，在导师指导下，攻克了真空、低温和高压耦合等技术难题，首次成功研制了低温高压引线。


　　在拔尖计划中，每个大一新生都能在导师的指导下进行研究。两院院士、千人计划特聘专家、长江学者，都有可能成为他们的导师。


　　拔尖计划的遴选方式也与高考不同。在具体方式上，通过自主招生、二次选拔、与高中衔接等多途径遴选，注重平时考察，还在选拔中实行多阶段动态进入。在评价标准上，学生的兴趣志向、学科潜力、心理素质等都在考查范围内。


　　国际化培养也是该计划的特点之一。初步统计，2013年，来自美国、英国、德国等20余个国家和地区近150所国际知名高校的350余名国际知名学者教授，参与到育苗过程中。


　　导师制，小班研讨教学，开放国家重点实验室像这样培养尖子的试验田在全国共有19块，分别是北京大学、清华大学、南京大学、上海交通大学等著名高校。


首批500名毕业生中，有95%进入国内外高水平大学继续深造


　　加入拔尖计划以来，我最大的收获是能与导师一对一，在与导师的交流中，学到了科研的思维方式和方法。北京大学2009级物理学院学生周天骥说。


　　拔尖计划的老师也有很深的感触。在一门大一新生的课上，图灵奖获得者、清华大学教授姚期智抛出一个计算机科学领域非常有名的难题，让学生分组讨论。一个多小时后，有三组学生有了想法，但都不对。就在这时，一个平常不太讲话的学生举起手，写出一个非常简单的答案，基本上就是一个算法，全班都拍起手来。这件事给我非常大的感触，老师的责任就是把环境营造起来，让学生能够感兴趣，从容发挥。姚期智说。


　　目前，19所计划参与高校的首批500名毕业生中，有95%进入国内外高水平大学继续深造。教育部高等教育司司长张大良说：拔尖计划实施进展顺利，改革成效初现。


　　以中国科技大学为例，2013年，拔尖计划139名毕业生中，98.6%继续深造，远高于全校平均深造率72%。不仅如此，拔尖计划毕业生获得国外高校全额奖学金的比例为64%，远高于全校30%的平均水平。

    

 
            
2014年02月25日 15:40:06　　清华新闻网

          

   
