20140428180411969773014
2014年04月28日 18:04:11　　清华新闻网

   
清华大学1974届校友毕业40周年大会召开


　　清华新闻网4月28日电 
（通讯员 
黄 婧 
图/文）4月27日上午，清华大学1974届校友毕业40周年纪念大会在新清华学堂举行。清华大学校长陈吉宁、副校长袁驷，学校老领导张孝文、顾秉林、方惠坚、贺美英、惠宪均，十一届全国政协社会和法制委员会副主任高金榜出席会议。原副校长、1974届无线电系校友张凤昌主持会议。1974届校友中的各系代表十余人在主席台就坐。




图为校友签到。


　　陈吉宁校长在大会上致辞，他向学长们介绍了清华四十年来的变化，他说，清华校友总会号召校友们为学校集资、集智、集力、集心，其中最重要的是集心，清华的校友是清华最大的资源和一切发展的基础。他感谢校友们一直以来对清华的关心。




图为陈吉宁校长致辞。


　　副校长袁驷在讲话中说，他也是工农兵学员，是在座各位学长们的学弟。清华的三宝：校训、校友、校园，现在清华正在为进入世界一流大学前列而努力，欢迎学长们继续为之贡献自己的力量。


　　清华大学原校长顾秉林说，自己曾是74届的辅导员，与校友们感情很深。74届的同学们刻苦好学、奋发向上、有责任心，这些也正是清华精神的精髓，值得清华人代代发扬。


　　校党委原书记贺美英说，74届的同学们能进入清华很不容易，在校期间学习非常刻苦。学校永远关心大家。祝愿校友们身体健康，为祖国健康工作五十年甚至更长的时间。


　　会上，工程院院士金涌作为教师代表发言。他向同学们取得的成绩表示祝贺，鼓励大家继续工作，取得更多更大的成绩。


　　清华大学纪委原副书记、74届工物系校友刘贵在大会上宣读了领导及各地校友会发来的贺信、题词。74届工物系校友周长海少将、原无线电系校友赵登平少将作为校友代表发言。




图为周长海少将发言。




　　1974届校友近千人参加了大会。


供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月28日 18:04:11　　清华新闻网

          

   
