20140116160528612610123
2014年01月16日 16:05:28　　清华新闻网

   
陈吉宁会见《科学》杂志新任主编玛西娅纳特女士


　　清华新闻网1月16日电
（记者 
李含
）1月15日，《科学》杂志新任主编玛西娅纳特（Marcia McNutt）女士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了纳特女士。




图为陈吉宁会见纳特女士。记者 
智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华对纳特女士来访表示欢迎，对她出任《科学》杂志主编表示祝贺，并介绍了清华历史发展、学科建设，学校国际发展战略和学生国际培养等相关情况。陈吉宁表示，清华一直以来都有中西融汇、古今贯通的传统，希望在未来继续成为中西方文化学术交流的桥梁。希望双方在未来进一步加强合作，为推动科学研究发展和学术交流作出贡献。


　　纳特女士表示，科学不分国界，现在科学研究已开始建立于越来越广泛的科研合作之上。清华大学是著名的高等学府，《科学》杂志期待在未来与清华大学开展更深入的合作。


　　双方还就人才培养、国际合作等问题进行了交流。




图为双方互赠礼物。记者 
智斐
 摄


　　纳特女士曾为美国地质调查局局长，她于2013年被美国科学促进会任命为新一任《科学》杂志主编。纳特是一位地球物理学家，曾于2000年至2009年间担任《科学》编委会高级编委。她注重科学的交流性，反对出版的商业化，并表示《科学》和《自然》这样的杂志需要适应新形势要求，比如科学必须走进公众领域。



    

 
            
2014年01月16日 16:05:28　　清华新闻网

          

   
