20140827094201807484584
2014年08月27日 09:42:01　　清华新闻网

   
中国英汉语比较研究会第十一次全国学术研讨会


暨2014英汉语比较与翻译研究国际研讨会在清华开幕


　　清华新闻网8月27日电
（记者 
赵姝婧
）8月26日上午，中国英汉语比较研究会第十一次全国学术研讨会暨2014英汉语比较与翻译研究国际研讨会在清华开幕。本次研讨会的主题为机遇、创新、和谐，与会嘉宾将在为期三天的会议上围绕英汉语言、英汉文化对比及翻译研究三大学术领域展开交流讨论。


　　清华大学副校长谢维和，季羡林基金会理事长潘际銮院士，清华大学党委原副书记胡显章，大会学术委员会主席、中国英汉语比较研究会会长潘文国，北京外国语大学副校长孙有中，上海外语教育出版社社长庄智家，四川外国语大学副校长董洪川，清华大学比较文学与文化研究中心主任、长江学者教授王宁，中山大学翻译学院院长黄国文、北京外国语大学中国教育研究中心主任文秋芳、台湾翻译学会会长苏正隆以及美国麻州大学教授Edwin Gentzler等，中国社科院学部委员沈家煊等以及来自全国多所高校、研究所的英汉语比较与翻译领域的专家学者及清华师生代表共400余人出席会议。大会组委会主席、清华大学翻译与跨学科研究中心主任罗选民主持开幕式。




图为清华大学副校长谢维和致辞。
石加东 
摄


　　谢维和在开幕式上代表清华大学对本次国际研讨会的召开以及中国英汉语比较研究会成立20周年表示衷心祝贺。他表示，英汉语比较与翻译研究在日益全球化的高等教育中具有重要作用，多年来英汉语专家为中国文化在世界范围内的交流传播作出了很大贡献。谢维和介绍了清华大学在英汉语比较与翻译领域的发展情况，并表示，清华将为共同推动英汉语比较与翻译研究的进一步发展贡献更多智慧和力量。




图为季羡林基金会理事长潘际銮致辞。
石加东 
摄


　　潘际銮在致辞中介绍了季羡林先生生前的学术成果，并表示，作为季羡林生命和精神延续的季羡林基金会愿与季羡林先生早年毕业的清华大学外文系协作举办本次大会，共同为中国语言文化的发展作出力所能及的贡献。




图为中国英汉语比较研究会会长潘文国致辞。
石加东 
摄


　　潘文国表示，希望各位嘉宾学者能通过本次会议开展广泛交流，进一步拓展研究空间，促进英汉语比较与翻译研究更好更快发展。


　　《中国翻译》杂志副主编杨平、中国英汉语比较研究会李亚舒先生、英国劳特里奇出版社代表Wendy Ding先后发言，为研讨会的举办和中国英汉语比较研究会成立20周年表示祝贺，并预祝大会圆满成功。


　　开幕式上，由季羡林基金会理事长潘际銮院士和季羡林基金会秘书长王如教授为大会赠送了季羡林先生的亲笔书法。此外，特意赶来参会的季羡林家乡人泰山石刻研究院院长袁明英特意为大会赠送了清政府为孔府圣公祝寿的碑文拓片，泰山名人文化研究院副院长陈墨也为大会赠送了孔子的《论语》。




图为研讨会开幕式现场。
石加东 
摄


　　8月26~28日，中国英汉语比较研究会第十一次全国学术研讨会暨2014英汉语比较与翻译研究国际研讨会开展了为期三天的学术研讨和交流环节，与会嘉宾学者围绕当代语言学理论与英汉语对比研究、双语对比分析在英语教学中的应用、中外语言教学传统的比较、双语习得与双语加工、翻译史与案例研究、翻译社会学的研究途径、语言哲学对语言学理论的贡献、典籍英译现状研究、计算语言学与语料库研究、中国文化外译的接受研究、英汉文化差异与文本误读、英汉语言与文化的界面研究等多个议题展开讨论。




图为王如代表协办单位和来宾在闭幕式上致辞。


　　闭幕式上，王如代表协办单位和来宾致辞，藩文国对研讨会进行总结，罗选民当选为中国英汉语比较研究会新一届会长。上海外语教育出版社社长庄智象主持闭幕式。




图为新一届会长罗选民发表当选感言。


　　本次研讨会由中国英汉语比较研究会主办，清华大学承办、季羡林基金会协办。中国英汉语比较研究会是由全国高校和科研机构从事英语、汉语、对外汉语、英语语言和文化对比、英汉互译等教学与研究、具有讲师或相应职称以上的教育工作者与科研人员自愿组成的非营利性人文社会科学学术组织，为国家一级学会。


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年08月27日 09:42:01　　清华新闻网

          

   
