20140603085205329648137
2014年06月03日 08:52:05　　清华新闻网

   
福州市代表团来清华大学开展科技项目对接会


　　清华新闻网6月3日电
 5月29日，福州市市委常委、副市长吴贤德带领福州市21家省级企业技术中心主任企业家代表近40余人来清华大学开展科技项目对接会，对接会在清华大学华业大厦一层展厅举行。




图为合作项目签约仪式。


　　清华大学一直重视服务社会、为地方发展做贡献，福州市是学校重点合作地区。2013年8月29日，清华大学与福州市签署全面合作协议。同年10月17日，福州市科技局与清华大学科技开发部合作成立产学研合作办公室。双方围绕福州市区域发展和产业布局，重点在机械制造、电子信息、新材料和新能源、物联网、生物医药等领域开展技术对接，科技开发部先后4次面向全校发布福州市25家企业技术需求51个，征集合作意向，促成了清华大学专家教授同福州市9家企业的10个横向合作项目，都在这次对接会上签约。


　　清华大学科研院院长周羽首先代表清华大学对福州市代表团的到来表示欢迎，并介绍了清华大学与地方政府、企业合作的基本情况和产学研合作的主要模式。周羽表示，希望福州市各级领导与企业家们能够经常到清华大学来交流，不断推进双方合作。


　　吴贤德对长期以来清华大学各级领导及有关职能部门对福州市科技发展的支持表示感谢，希望能够继续借助清华大学在科研、学科、人才等方面的优势，精诚合作，实现互惠双赢，共同发展。




图为对接会现场。


　　对接会上，福州市经委副主任陈建榕介绍了福州市经济社会和产业发展情况，福州市骨干企业福建星网锐捷、海源机械、三元达等企业家代表发布了企业需求情况。清华大学机械工程系副系主任林峰教授、电子工程系刘加教授介绍了各自研究的科研成果，并进行了项目发布。机械系、电机系、计算机系等院系的专家教授与来访企业家进行了分组技术对接洽谈，最后清华大学专家教授同福州市9家企业的10个横向合作项目进行了现场签约。


　　下午，企业家代表团一行参观了清华大学校史馆、清华大学公共安全研究院和清华科技园。随后，企业家代表还分别到所在行业的对口院系参观交流。


　　福州市政协副主席、科技局局长林治良，市政府副秘书长郭建国、市经委、科技局等部门负责人，清华大学科技开发部主任刘嘉，以及来自机械工程系、电子工程系、材料工程系等10个院系的15名专家教授参加了对接会。对接会由清华大学科技开发部副主任杨柳主持。


供稿：科技开发部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月03日 08:52:05　　清华新闻网

          

   
