20141211173425963135523
2014年12月12日 13:58:20　　清华新闻网

   
以色彩点缀校园，以行动改变世界


记清华大学2014校级实践优秀个人钟潜程


学生通讯员 
蒋 南　杜玉洁




钟潜程和队友在绘好的墙壁面前合影。


　　一条险峻的山路，一边是峭壁，一边是悬崖，蜿蜒而上，通往半山腰的小村落。贵州毕节威宁县黑石头镇毛家坪村，是个在一般地图上都找不到的地方。这里不仅地处偏僻，而且条件艰苦村里有一所简陋的小学，简陋到几乎全部家当都来源于社会的捐赠。但一群清华大学生，却与这里结下了不解之缘。去年与今年夏天，他们的三次来访，为这里添了几抹色彩，带来了些许生机。这群为小学校上色的实践者，就是清华大学美术学院本课三年级学生钟潜程和他的伙伴们。


一次尝试，一个起点


　　钟潜程在2013年获得过清华大学美术学院实践金奖，校级实践银奖。但谈起那次实践，钟潜程却表现得十分谦虚：当时比较懵懂，大一时也没有考虑太多。先和一个好朋友组了队，院里一位研究少数民族的老师又刚好提供了实践地资源。听说当地比较缺美术老师，孩子们又对艺术很感兴趣，钟潜程支队就决定前去尝试一下。这一去，就开启了一段长达两年、至今仍然延续的实践情缘。


两次实践，一个决心


　　在访谈中，钟潜程反复提到了改变一词，这也是他实践的动力所在。他强调，前往偏远、贫穷地区的实践，应当避免给当地带来太多麻烦，而应该更多地带去一些改变。有些人喜欢给当地带来非常实际的东西，比如捐款；还有些可能是去调研，通过调研成果的推广，宣传当地的文化。而短期支教，由于时间短，深度浅，常常很难给当地带来多少改变，反倒可能需要不少资助，甚至给当地带来麻烦。因此，如何在短期支教中贡献当地，更需要多加考虑。




图为改造前后的教室对比。


　　钟潜程最终想到了改变之道在支教实践中，他们教孩子们画画，再把画带回北京，通过校内网络平台拍卖，最后获得了资金，全部在第二年回馈当地。


　　当然，故地重游，他们带回的，还远远不止资金。如果说第一次实践更像是一次尝鲜，那么一年之后，钟潜程心中显然已经有了一幅更大的蓝图。他说：我们想做一个大一点的项目，为当地做更多。他们想给当地带去一些更长久的改变。于是，就有了校园改造计划利用美院的专业优势，重新规划整个校园环境，让同学们能够在一个更优美的环境中学习。


　　一套完整、可行的校园改造方案，当然不是凭空而生的。但心中有了一个目标，之后的努力也就有了方向与动力。首先，钟潜程权衡各专业优势，跨院系重新组建了支队，其中包括3位建筑系的同学，他们的专业技能在设计中必不可少；之后，他们获得了美术学院紫荆行动项目的赞助，拥有了必要的资金支持；在五一期间，他们就赶赴当地，进行紧张的预调研，测量所需的数据；在之后的两个月内，他们拿出了三套校园改造方案。学建筑设计的同学都知道，一套方案中蕴含着多少汗水。这三套可行方案的背后，不知是多少个建馆的不眠夜。当然，方案的顺利完成，也离不开良好的团队合作。很庆幸能遇到这样给力的队友，大家都很能吃苦，效率也都很高。


一段情缘，多少记忆


　　2014年7月，他们再次启程，并最终将方案付诸实施，顺利完成了改造计划。回忆起实践的经历，钟潜程想起了很多人、很多事，具体哪些让他印象最深，连他自己也很难说清了。这是艰险的旅程，从北京，到贵阳、草海、毛家坪村，走完那段漫长的旅程和难于上青天的山路，村民自发组织为支队唱起传统的苗族迎客歌，热情的歌舞冲淡了舟车劳顿。这所小学的校长还与钟潜程时有联系，一同守护和延续着这段实践情缘。而淳朴的孩子们对一切充满好奇，常常和队员们一起玩，一起画画。


两年旅程，多少收获


　　两次实践，钟潜程付出了许多，也得到了许多。谈到自己的收获，除了在前期联系中学会沟通技巧，在方案设计中训练专业能力，他还风趣地引用了《后会无期》中的台词：你连世界都没观过，哪来的世界观？正是这两次实践，让他走到人迹罕至的偏远地区，真正地观了世界他看到了当地的艰苦条件，看到了更多的社会现实。可以说，实践为他打开了一扇窗户。也正因此，钟潜程对志愿公益产生了更加浓厚的兴趣，对受教育，长才干，做贡献九个字，也有了更深刻的理解。之前就一直知道这九个字，但出去之后才知道，到底受什么样的教育，长什么样的才干，怎么做贡献。 他感叹。




图为钟潜程与队友在被改造学校。


　　对尚未体验过实践的四字班同学，钟潜程的寄语，仍然离不开改变：可以在实践过程中慢慢去理解实践，但尽可能多想自己能给当地带去什么，而不是实践经历给自己带来什么。


　　以色彩点缀校园，以行动改变世界，钟潜程，就是这样一位坚定的实践者，一位脚踏实地的梦想家。


（
清华新闻网12月12日电
）


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月12日 13:58:20　　清华新闻网

          

   
