20141209161329871880843
2014年12月09日 16:13:29　　清华新闻网

   
光荣与梦想奥林匹克培训计划再度起航


32名农村体育教师在清华大学接受培训


来源：中国体育报 2014-12-9 刘先永


　　继今年3月组织首期全国农村体育教师培训活动后，由中国奥委会市场开发部发起主办，中国奥委会合作伙伴俱乐部、清华大学体育部共同承办，以培训农村及边远地区体育教师为主题的光荣与梦想奥林匹克培训计划，12月8日在清华大学再度启动。国家体育总局装备中心副主任、中国奥委会市场开发部副部长力航，清华大学体育部主任刘波，及中国奥委会合作伙伴俱乐部部分会员代表出席了本次培训的开班仪式。


　　据介绍，参与本次培训计划的32名体育教师，全部来自边远、农村中小学教学一线。他们将在我国著名高等学府清华大学进行为期一周的培训。期间清华大学体育部刘波、陈伟强、冯宏鹏等多位知名体育专家和教授将向他们授课，范围涉及体育学、体育社会学、奥林匹克、运动生理等体育基本理论知识，同时还根据这些体育教师工作特点和需要，设计了一系列对他们今后进行体育教学有针对性帮助的实用性课程，比如田径基础项目的训练方法，如何做好体育课的准备活动等。


　　首日的授课中，清华大学体育部主任刘波教授为老师们讲述了体育学的基本理论。虽然是基础性课程，但刘波并没有高谈阔论，而是以相对通俗的语言，鲜明的事例，去阐述体育在青少年成长过程中的重要性。清华大学体育部副主任马新东教授则以体育与青少年成长为题目进行授课，他从身体发育、预防疾病等多个层面，更直接、系统地介绍了体育与青少年健康成长之间的关系。2008年北京奥运会田径项目总裁判长陈伟强教授，则结合自身经历，向大家介绍了奥林匹克的相关知识，仿佛又把人带进那个火热的夏天。田径专业运动员出身的王俊林，根据青少年的身体特点，系统地讲解了如何做好跑步、跳远等田径基础项目的教学工作，让这些体育老师们觉得受益匪浅。


　　中国奥委会市场开发部副部长力航认为，相对发达地区和城市，边远地区、农村的教育相对落后，而这些学校的体育教育，更是一个薄弱环节。中国奥委会组织针对农村体育教师的系列培训活动，通过集中培训提升他们的教学技能，更重要的是激发他们投身体育教育的热情，从而带动广大青少年学生形成科学的体育观，同时我们也希望通过体育教师这个载体，向广大边远地区、农村体育的孩子，传递奥林匹克精神，让奥林匹克的光辉照耀到每一个孩子。力航说，之所以一直把培训班放在清华大学举办，也是看中了清华大学的示范作用，清华大学处在我国高等教育的塔尖，这些教师能有机会在这里接受培训，相信能给他们留下更深的印象。


　　据悉，在培训期间主办方还将组织体育教师们参观鸟巢、水立方等北京的标志性体育建筑，以及观摩多支国家队训练。

    

 
            
2014年12月09日 16:13:29　　清华新闻网

          

   
