20141021212915544675976
2014年10月21日 21:29:15　　清华新闻网

   
陈吉宁会见Facebook网站创始人马克﹒扎克伯格


　　
清华新闻网10月21日电
 （记者 
李 含
）10月21日，美国著名社交网站Facebook创始人、主席兼首席执行官马克﹒扎克伯格访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了扎克伯格一行，与他就未来人才培养、进一步增进双方合作进行了交流。校长助理、研究生院院长杨斌，经管学院院长钱颖一参加会谈。




图为陈吉宁与马克﹒扎克伯格交谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁对扎克伯格到访表示欢迎，并对他加入清华大学经管学院顾问委员会表示祝贺。陈吉宁介绍了清华历史文化发展、学生培养理念和学校教育创新举措。他说，清华自建校伊始，就有中西融汇、古今贯通的传统，未来将继续致力于发挥中西方文化学术交流桥梁的作用。当前，清华正在深入推进教育教学改革，培养应对未来全球挑战的优秀人才，而信息技术的飞速发展，不断促使教育发生着根本性的变化，希望在未来进一步加强清华大学和Facebook的交流合作，特别是推动开展在学生培养方面的深度合作。




图为双方互赠礼物。记者 
苑洁
 摄


　　扎克伯格介绍了Facebook网站的发展情况，并结合他的个人职业经历，分享了他对于人才培养的看法。他表示，大学应培养具有扎实的知识积累，同时又具有组织管理能力和领导力的创新人才。他说，非常高兴来到清华大学访问，希望在未来推动Facebook与清华大学合作的进一步深化发展。




图为会谈现场。记者 
苑洁
 摄


　　马克扎克伯格是美国社交网站Facebook创始人、主席兼首席执行官。自2004年创立Facebook后，马克扎克伯格一直负责网站的发展方向规划以及产品策略设计，同时引导公司的服务产品设计、核心技术以及基础设施的开发。马克扎克伯格在加州创立公司之前，曾就读于哈佛大学计算机系。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4940


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月21日 21:29:15　　清华新闻网

          

   
