20140509172625157727941
2014年05月12日 14:39:34　　清华新闻网

   
清华大学举办第四十一届教职工运动会


　　
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
葛格登
） 5月8日下午，清华大学第四十一届教职工运动会在东大操场举行。清华大学党委书记陈旭参加了女丙立定跳远、女丙背向掷球项目比赛。校党委副书记、工会主席韩景阳，副校长邱勇、吉俊民出席了开幕式。本届运动会共设76个集体及个人项目，共计5000余人参加。




图为韩景阳宣布运动会开幕。记者 
智 斐
 摄


　　韩景阳宣布了运动会开幕，邱勇致开幕词。




图为邱勇致开幕词。记者 
智 斐
 摄


　　邱勇在致辞中说，清华大学一直具有优良的体育传统，每年由校工会和体育部联合举办的教职工运动会既是对我校教职工体育运动水平的一次全面检阅，也是学校各单位精神风貌的一次集中展示。他指出，在广大教职工的积极参与下，我校教职工体育活动蓬勃开展，对提高教职工身心健康起到了促进作用。邱勇希望全体教职工在努力工作的同时，积极参加体育锻炼，努力做到每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子。




图为健身球团体操表演。记者 
智 斐
 摄


　　全校共有60个单位参加了运动员入场式及第九套广播体操表演，其整齐的动作、欢快的节奏，展现了广大教职工积极健康向上的精神风貌。广播操后，全校40个分工会的640名教职工登场进行健身球团体操表演，赢得了现场观众的阵阵掌声。




图为陈旭参加女丙立定跳远比赛。记者 
智 斐
 摄




图为比赛现场。记者 
智 斐
 摄


　　为保障本次赛事的圆满成功，校工会、体育部、保卫部、宣传部、接待中心、物业中心、校医院、附小等单位认真组织投入力量，为运动会提供了周到的服务。各院系各单位党政负责人、分工会主席出席了开幕式。


供稿：校工会 实习编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年05月12日 14:39:34　　清华新闻网

          

   
