20140402130950863988303
2014年04月02日 13:09:50　　清华新闻网

   
警惕过度市场化剥夺大众的人文诉求


邹广文


　　一般说来，大众文化是一种在现代工业社会中产生的、以都市大众为消费主体的、通过现代传媒传播的、按照市场规律批量生产并集中满足人们感性娱乐需求的文化形态。市场化、世俗化、平面化、形象化、游戏化、批量复制等是大众文化的最突出特征。就其表现形式来说，娱乐电影、网络游戏、家庭肥皂剧、电视娱乐节目、现代广告、畅销读物、报纸杂志消遣版面、流行歌曲、明星模仿秀等等，现今已经成为中国百姓生活的基本文化消费形式。


　　毫无疑问，大众文化在当代中国的迅速发展繁荣了文化市场，具有积极的社会意义。不同类型的大众文化产品，满足了人们多样化的文化需求，这在开阔了人们的文化视野的同时，也使百姓享受到了更多的文化权益。大众文化开启了一个新的公共文化空间，增强了社会各群体之间的对话和交流；大众文化丰富了人们的审美世界，使人们的审美需求趋于多元化、审美趣味趋于多样化。


　　然而，当代中国的大众文化是否真正步入了健康发展的轨道？实际情况不容乐观。大众文化是一把双刃剑，过度的市场化导向以及利益驱动使得大众文化实践出现了诸多问题，这具体表现为感性欲望的泛化、主体人格的异化和人文精神价值的消解。


　　首先是感性欲望的泛化。当代大众文化的一大特征就是无限夸大人的感性欲望，极力放纵人的肉体生命力，无形中降低了人性的品位，它给人类带来瞬间的感官愉悦和满足的同时，却导致心灵的麻木与空虚，甚至导致生存意义的虚无和生存根基的沉沦。当代中国大众文化呈现出平庸、浮躁、奢华的特点。感性文化的蔓延导致人们对历史责任与文化传统的淡化，导致了文化的人文含量的流失，这必将会使社会进步缺少恒久的动力。


　　其次是主体人格的分裂。出现了经济人与道德人、社会人与自然人的对立与冲突。人本身被零散化、空心化、平面化，人们成为忘却记忆、没有深度、拒绝时间、没有历史的平面人。须知当大众文化以大众时尚作为价值追求时，在市场原则的左右下，最流行的时尚必然与人的最原始、最具普遍性的欲望相关联，这必然导致对人的独立自主精神的消解，个人被转化为大众，则难以向更高的文化层次提升。


　　再次是对人文精神价值的消解。大众文化的生产、传播和消费像其他任何商品一样，首要的是占有市场、占有消费者，却相应忽略了其内在的品质、价值与意义。大众文化的生产者和传播者以为大众服务为借口，不断制造各种畅销的卖点，从而使自己的市场效益最大化，认定最畅销的东西就是最好的东西。而随着人的物欲的膨胀和扩大，手段取代了目的，人的生存根基和价值向度便被消解了。


　　处于现代化社会转型的中国，全社会的文化精神也在经历着跨世纪整合与提升。我们在目睹了大众文化所裹挟而来的媚俗、泛娱乐、煽情、快餐化等种种现象之后，应该深刻地反省大众文化的实践误区。人们如果一味沉湎于个体的声色之娱，就很容易导致人们对现实世界、公共领域一些重大问题关注度的降低，失去对于现实生活的真实体验和批判意识。在不断满足大众日益增长的文化需要的同时，全社会应该自觉关注大众文化的人文诉求，提升大众文化的理想表达。


　
　来源：光明日报 2014-04-02（作者为清华大学人文学院教授）

    

 
            
2014年04月02日 13:09:50　　清华新闻网

          

   
