20140224141539020953240
2014年02月24日 15:40:32　　清华新闻网

   
清华教师获中国化学会青年化学奖和巴斯夫公司青年知识创新奖


 
清华新闻网2月24日电
 近日，2013年度中国化学会青年化学奖和第七届中国化学会-巴斯夫公司青年知识创新奖分别揭晓，清华大学化学系副教授赵亮获2013年度中国化学会青年化学奖，化学系教授刘冬生获第七届中国化学会-巴斯夫公司青年知识创新奖。


 　赵亮，清华大学化学系副教授，2009年底加入清华大学化学系，研究方向主要围绕金属有机簇合物化学及有机硅化学，开展反应机理与合成方法学研究。已在J. Am. Chem. Soc., Chem. Commun.等重要学术期刊上发表学术论文50余篇。曾获清华大学基础研究人才支持计划、北京市青年英才计划、教育部新世纪优秀人才支持计划等人才项目支持。


　　刘冬生，清华大学化学系任教授、博士生导师。2005年2月入选中国科学院百人计划，为国家纳米科学中心任研究员、博士生导师。2007年获得国家自然科学基金委员会杰出青年基金支持。2008年获得第一届中国化学会～英国皇家化学会青年化学奖。2009年6月获得清华大学百人计划、基础研究青年人才支持计划支持，调入清华大学。2011年获邀成为英国皇家化学会会士。近年来先后担任了基金委面上项目、重点项目负责人，科技部重大基础研究专项项目（973项目）首席科学家。刘冬生当前主要从事以核酸等生物大分子为基础的纳米结构组装及纳米材料制备与应用研究，针对大分子自组装中分子间相互作用的协同与调控这一根本问题，主要以核酸大分子及其杂化体系为研究对象，建立和发展了多组分、多层次、响应性复杂体系的可控组装新方法，实现了多种基于核酸自组装的功能纳米器件和超分子材料的制备。已在国际知名刊物上发表论文60余篇。应邀担任了国际知名杂志Soft Matter 和ChemBioChem 顾问编委，Scientific Reports编委。


　　中国化学会青年化学奖设立于1983年，旨在培养化学科技人才，鼓励我国广大青年投身我国化学科学事业，促进我国化学事业的发展。该奖项表彰在基础化学、应用化学和化学教育领域做出突出贡献的35周岁以下的青年化学工作者。今年的获奖学者共计10位，分别来自清华大学、北京大学、中国科大、复旦大学、中国科学院等高校及研究机构。近年来，清华大学化学系王训、刘磊、许华平等教师曾先后获得该奖项。


　　中国化学会-巴斯夫公司青年知识创新奖设立于2001年，旨在鼓励和表彰从事石油化工、高分子材料、精细化工、天然产物及有机合成、表面及胶体化学、生物工程（农作物保护剂、饲料添加剂）等方面的研究工作、年龄在45周岁以下的优秀青年科学家。该奖项每两年评审一次，每次不超过4人。自2001年以来，清华大学化学系教师石高全、张希、李亚栋、李景虹曾先后获奖。


 供稿：化学系 编辑：范　丽

    

 
            
2014年02月24日 15:40:32　　清华新闻网

          

   
