20140331112539897715869
2014年03月31日 15:54:01　　清华新闻网

   
魏于全院士做客水木清华讲座讲解肿瘤生物治疗研究进展


　　
清华新闻网3月31日电
 3月26日下午，中国科学院院士、四川大学副校长魏于全做客水木清华生命科学讲座，在清华大学生物新馆报告厅，为广大师生作了题为肿瘤生物治疗研究进展的精彩报告。来自生命学院、医学院、化学系及其他相关院系的120多名师生现场聆听了报告。




图为魏于全院士为清华学子作讲座。


　　魏于全谈到，人类疾病研究主要包括疾病的病因与发生机理研究，以及疾病预防、诊断与治疗研究。疾病病因和发生机理的研究及其药物作用靶点的发现，为疾病治疗手段和新药的研究与开发奠定了基础。目前，人类重大疾病（如恶性肿瘤、心脑血管疾病、艾滋病等）的治疗正面临许多挑战。恶性肿瘤的治疗，以手术、化学治疗和放射治疗为主的治疗手段，目前存活率仅为50%左右，亟需研发更多、更为有效的治疗手段，如生物治疗。生物治疗是以现代生物技术或生物技术药物对人类疾病进行预和治疗的前沿医学治疗手段，其研究范围广泛。当前，生物治疗和生物技术已得到世界各国的高度重视。重大疾病的生物治疗研究具有基础与临床结合、多学科交叉、前沿与重大需求结合等的特点，也是一种典型的转化医学研究模式。




图为报告现场。


　　魏于全还谈到，我们应高度重视在国际前沿生物技术研究与基础研究领域占有一席之地，抢占生物治疗与生物药研发的制高点，加强源头创新以及将前沿生物技术与基础研究成果尽快转化为用于疾病治疗的产品或临床治疗手段并实现产业化。


　　报告结束后，魏于全与在座师生进行了热烈、充分的互动交流。魏于全严谨的治学态度、幽默谦和的性格给师生们留下了深刻的印象。


 
魏于全简介
：


　　魏于全，教授、中国科学院院士，四川大学副校长，华西医院肿瘤中心主任与生物治疗国家重点实验室主任，中华医学会副会长，国家综合性新药研究开发技术大平台负责人科技部973 项目首席科学家，国家自然科学基金创新研究群体负责人，国际知名杂志
Human Gene Therapy
 副主编。教育部长江学者奖励计划 第二批特聘教授，1997 年国家杰出青年科学基金获得者，国家百千万人才工程第一、二层次人选，十五863 生物与农业技术领域生物工程技术主题专家组组长，十二五863 生物与医学领域生物技术药物主题专家组成员、教育部科学技术委员会生物医学学部常务副主任。1983年、1986 年分别获得华西医科大学学士、硕士学位，1991-1996 年在日本京都大学医学院留学并获博士学位，于1996年回国，主要从事生物治疗的基础研究、关键技术开发、产品研发及临床治疗等，相关研究结果在国际杂志上发表SCI论文100多篇。




供稿：生命学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年03月31日 15:54:01　　清华新闻网

          

   
