20140714145036327736327
2014年07月14日 14:50:36　　清华新闻网

   
王君超：机器人写新闻听起来很美


来源：光明日报 2014-7-12


　　你有没有想过：在不久的将来，你读到的一些新闻不再是记者所写，而是署名机器人甲机器人乙？


　　这绝非天方夜谭。据报道，美联社从本月开始，将利用一家公司提供的写稿软件，自动撰写公司收益类的稿件。这些稿件在播发前将由编辑校阅，但最终这将是一个全自动的过程。报道称，这款软件利用运算法则搜寻数据中的事实和关键趋势，并以叙事的方式描写。


　　一石激起千层浪。有人套用狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻的说法评价道：人写新闻不是新闻，机器人写新闻才是新闻。其实，利用软件自动写作，早就不是什么新闻了。在网上随便搜一下，就会跳出来几款名为自动作诗的软件。随便输入几个关键词，选择藏头或者藏尾，就会自动生成一首像模像样的诗。至于是益智还是恶搞，诗句的上下文有无关联，意境是否深远，大抵是没有人深究的。新闻就不一样了，它不是文字游戏，而是新鲜、真实的信息。如果也像益智游戏那样，随便生成一篇就见诸报端，恐怕就会闹出乱子。


　　机器人写新闻，令人欢喜令人忧。从新闻数据化的发展趋势来看，大量以数据挖掘和统计为特色的月报年报新闻，在数据生成之后，也就意味着新闻完成了大半。将这些数据嵌入固定的写作格式，一篇新闻稿也就大功告成了。由此看来，机器人写新闻也有其必要性。被称为科技福音派的人们认为，那些充斥着数字计算、格式相对单一的新闻，从此就可以交给机器人代劳，而不必让记者们再忙得焦头烂额。过去新闻教科书里收入的那些点错一个小数点，导致航天器出事的人为故障也有望走进历史了。还有人欢呼：机器人写的新闻都是干货，从此可以避免宣传腔了！


　　但是请勿高兴得太早。是否有宣传腔，取决于你在软件中输入的格式。比如，____省____市____县____村加强学习____的重要精神，切实为农民办好事，办实事。情为民所系，利为民所谋。一年内共解决_____件农民的实际问题，受到农民的好评。如果你输入的都是诸如此类的新闻模板，那么，不管是由人还是由机器来写，新闻的传播效果都是可想而知的。


　　机器人写新闻的消息，也让悲天悯人者忧从中来机器人一旦上岗，势必造成一些记者下岗，从而造成机器排挤记者的现象，在社交媒体时代苦苦挣扎的新闻业势必雪上加霜。由此，机器人写新闻，对于新闻就业形势来说，无疑是一个坏消息。


　　在我看来，机器人写新闻还催生出一系列的专业问题。比如，机器人有新闻敏感吗？机器人会判断新闻价值吗？机器人会预测社会效果吗？机器毕竟是机器，它不会选题、不会策划、不会采访，当然也就没有什么新闻敏感，也不会判断新闻价值。就像鹦鹉、留声机一样，它虽然也会说，但说什么得听人的指令。机器人也一样，虽然它也会写，但写什么和怎么写，都源于人为的操控。


　　尽管美联社表示，该软件按照程序使用幽默语言和不同语气的能力越来越强，但出自机器人之手的新闻，毕竟与手工打造、具有人文关怀的新闻稿大异其趣。否则，也就不会有享誉业界的华尔街日报体了。


　　 新闻毕竟是有温度的，这个温度包括人的情感、人的责任和人文精神。让机器人写格式化的数据新闻也许没有问题，赋予它太多的想象则是一厢情愿。


　　（编者注：作者为清华大学新闻与传播学院教授）

    

 
            
2014年07月14日 14:50:36　　清华新闻网

          

   
