20140416143241798481613
2014年04月16日 14:32:41　　清华新闻网

   
清华四学子 寻梦在三连


陆军第65集团军某旅4名大学生士兵的军旅追梦路


来源：解放军报 2014-4-16 武元晋 郭建跃 原俊敏


　　他们是从清华园一起走进英模连队的同年兵。在火热军营里，他们把个人的成长梦融入强军梦，悄然完成了从一名大学生到一名合格战士的蜕变。4月初，记者来到第65集团军某旅大功三连，倾听他们内心深处花开的声音


连队时评员李冲


　　记者走进大功三连时，正赶上李冲在全连讲课，题目叫《我们的时间去哪了》。一堂课下来，战友们纷纷朝他投来赞许的目光。可在和李冲零距离交谈中，记者却得知这位金融学硕士刚下连时对理论学习并不感冒。入伍后急于实现自己的价值，想当步战车驾驶员，还想竞聘连队文书，都没成功。李冲说，这两次失利一度让他心灰意冷。这时，指导员刘新刚找他谈心：既要发挥自己所长，又要从身边小事踏踏实实做起


　　一语点醒梦中人，李冲从参加每晚的新闻点评活动开始努力。为了让战士们爱听想听，李冲拿出当年参加高考的劲头，废寝忘食地准备资料、做多媒体课件。现在，连队时评员这个称呼已经成为李冲的亮丽名片。


武状元罗鸿图


　　当新兵时，新兵班长张海生看罗鸿图长得瘦瘦小小、一脸书生气，就给他提了一个要求：军事训练能及格就行。但罗鸿图接下来的表现，却让班长刮目相看。


　　新兵营长跑训练，别人跑3公里，他就跑5公里；俯卧撑，别人做50个，他就做100个。新兵下连时，他所有体能考核科目均达到优秀，实弹射击打出了48环的好成绩。


　　去年年底，集团军组织步兵专业骨干集训比武，罗鸿图主动请缨，在3轮淘汰赛后脱颖而出，综合成绩总分位列第一。


音乐达人郭乾坤


　　翻开郭乾坤的履历，令人炫目：2009年登上人民大会堂参加《复兴之路》演出，2010年在上海世博会中国馆外的露天舞台亮相


　　从这些大舞台走进三连这个小舞台，郭乾坤的第一次露脸却是现眼。班长组织新战士练习喊口号，郭乾坤一张口就惹得战友们笑出了声。原来常年练习美声的他，愣是把一二三四喊出了美声味儿。


　　郭乾坤开始正视自己：见过大场面并不代表就能轻易获得战友的认可。在三连这块英雄的沃土，唯有放下身段才能接通地气。


　　打这天起，那些充满力量的战斗歌曲成了郭乾坤的最爱，嗓音里美声味越来越少，兵味却越来越浓。现在不论是训练间隙的小憩，还是全旅的节日晚会，战友们最喜欢听的，就是郭乾坤兵味浓郁的美妙歌声。


励志哥杨力康


　　杨力康是4个清华生中年龄最小的一个。刚入伍时，他在新兵班长眼中并不善言谈，课余时间，除了躲在一边看书就没啥别的爱好。


　　眼看着跟自己同年入伍的清华同学都找到了实现自身价值的平台，杨力康不免心中着急。正好当时连队开展八小活动，小广播就是其中一项。指导员刘新刚把目光投向了杨力康：虽然沉默寡言，可知识丰富、音色淳美，稍加锻炼一定能胜任。


　　连队之声开始广播了！在小喇叭里，战友们越来越多地听到了杨力康的声音。大家惊讶地发现，这个大学生竟然有这么好的口才，而且把人生哲理、国家政策和连队的大小事情联系得这么紧密。如今，听连队之声、为连队之声投稿成了官兵的必修课。

    

 
            
2014年04月16日 14:32:41　　清华新闻网

          

   
