20140423142834629742976
2014年04月23日 14:28:34　　清华新闻网

   
长三角地区大气
PM2.5污染成因及对策
研讨会召开


　　清华新闻网4月23日电
 （通讯员 
谭画新
）4月20日上午，由清华大学、北京大学、中国环境科学院等共同组成的区域环境质量协同创新中心 在同济大学召开研讨会，探讨长三角地区大气PM2.5污染成因及对策。


　　中国工程院院士、清华大学环境学院教授郝吉明，上海市环境保护局局长张全共同主持会议。环保部、科技部、上海市环保局、江苏省环保局、浙江省环境监测中心、上海环境监测中心等相关负责人以及来自清华大学、北京大学、南京大学、同济大学、中国环境科学研究院、复旦大学、浙江大学、江苏省环科院等单位的专家学者共30余人参加了此次会议。


　　长三角地区大气PM2.5污染是引起全社会关注的问题。本次研讨会旨在交流和总结我国多年来在PM2.5污染成因及控制对策方面的相关研究成果，凝练科学共识，推动治理进程，为现阶段和将来政府制定工作方案提供科技支撑。


　　研讨会分专题报告和自由讨论两个环节。专题报告围绕PM2.5污染来源与成因、效应与影响、控制与对策三个方面展开。上海市环境监测中心总工程师伏晴艳、清华大学环境学院院长贺克斌教授、北京大学环境科学与工程学院院长朱彤教授、复旦大学公共卫生学院阚海东教授等专家分别作了发言。内容涉及长三角地区PM2.5污染现状及初步成因特点分析；大气颗粒物污染健康效应、污染特点与控制；大气氧化性问题与PM2.5污染的关系等。


　　环保部污防司副司长汪健、科技部社会发展司副司长田保国以及地方政府负责人充分肯定了区域环境质量协同创新中心在科研成果整合、环境技术攻关等方面取得的成绩，并表示今后将继续大力支持该平台的建设和发展。


　　与会人员还就其他问题进行了深入探讨，针对如何进一步强化对污染成因及其对策的研究提出了一系列建设性意见。


　　会议总结时，郝吉明院士感谢政府部门对区域环境质量协同创新中心的支持，并表示中心将认真总结本次研讨会成果，尽快形成汇报文件，充分发挥协同创新优势，为决策部门提供有益参考。


　　区域环境质量协同创新中心是由清华大学、北京大学、南京大学、同济大学、中国科学院生态环境中心和中国环境科学院共同组成的环境学科建设、人才培养和科学研究三位一体的创新性机构。主要围绕区域环境质量的关键科学技术问题开展协同创新，就大气、水和土壤等关系到国计民生的问题整合科技力量、形成关键突破，推动我国实现创新驱动发展。


供稿：环境学院 学生编辑：小 西


　　





    

 
            
2014年04月23日 14:28:34　　清华新闻网

          

   
