20140314140056732797248
2014年03月14日 14:00:56　　清华新闻网

   
科技创新中心：北京未来发展强力引擎


北京团代表谈科技创新中心新定位


来源：北京日报 2014-3-14 王皓 吴迪 范俊生


　　习近平总书记上月考察北京工作时，明确提出北京要坚持和强化首都全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的核心功能。这是科技创新中心作为首都的核心功能首次予以明确。连日来，全国人大北京团代表的审议发言中，建设科技创新中心成为热议话题之一。代表们认为，科技创新中心的新定位，将是北京未来发展强有力的引擎。


　　科技创新中心是中央赋予北京的新定位，随之而来的就是五种责任。市科委主任闫傲霜，是北京团代表中唯一的市政府组成部门一把手。她认为，科技创新中心的首要责任是实现科技创新引领，北京有条件也有必要储备一批前沿技术和颠覆性技术。二是成为高端产业增长极，解决城市可持续发展中的重大问题和人民群众关心的热点难点问题，实现高端引领创新驱动绿色低碳的发展方式。三是成为创新创业的栖息地，以中关村为核心，政策更突破一些，保持住创新中心的活力。四是成为文化创新的先行区，实现科技创新、文化创新双轮驱动。五是成为生态建设的示范城，形成可输出的技术和城市发展理念，给北京的国际影响力加分。


　　北京聚集了全国最优质的高等教育资源，这也是推动科技创新的重要基础。清华大学校长陈吉宁代表说，高校在创新方面要有问题导向思维，抓住解决城市病的宝贵机遇。解决城市病最终一定要靠创新。以全球高水平创新国家以色列为例，陈吉宁说，以色列的两大创新领域均和国家特点密切相关，作为全球最不安全的国家恰恰在安全技术方面全球领先；作为全球最不适合生活的国家，水和农业技术创新方面傲视全球。城市创新发展不仅是市场要素的融合，还要把政府的需求放进去，政府部门要有通过技术手段解决问题的意识，从而带动城市和各个产业的发展。解决北京问题的过程，应当让包括大学在内的各种创新要素更好地发挥作用，真正让大学和城市融合起来。陈吉宁说。


　　最近韩剧《来自星星的你》很火，但我想告诉大家，韩国不仅文化产业发达，在信息、医疗、生物、制造、能源、纳米材料和交通领域技术都领先于中国，它以美国为标杆，定期进行国家战略的评价。北京航空航天大学校长怀进鹏代表呼吁，要促进创新型国家和国家科学技术水平协调发展，准确识别战略机遇期的重大问题，在国家层面确定统一的科技战略目标，围绕战略目标统筹各个科技部门的管理、资源，实现智力目标、评价标准和实用性产业三者的统一，最终使科学研究更好地服务经济社会发展。


　　中国工程院院士、生物医疗专家程京代表在发言中展示了他领导研发的耳聋基因筛查生物芯片，并感谢北京市让这项先进技术能够落地。程京说，这项技术如果在全国推广，至少可以控制减少500万听力残疾人。从这个意义上说，北京作为科技创新中心当之无愧。程京认为，在研发方面，我们有一些世界领先的技术，但关键是如何支持这些技术尽快落地。企业创新不仅要有政府政策引导和支持的入口，还要有创新的出口，建议以创新生物药列入医保为突破口，为创新性生物医药技术的快速发展和临床应用清除障碍。


　　来自企业的王文京代表建议，应高度重视信息技术发展，特别是移动互联网技术快速发展和普及之后带来的新的法律问题。数据资产越来越成为一种重要的资产形态，对于这种资产形态从立法上怎样界定，企业在具体实践过程中遇到这方面的问题越来越多。现在创新领域的速度加快了，就要求我们从立法到司法也要适应这种信息化、网络化的节奏。除了加强立法，在司法行动上也要加快。



    

 
            
2014年03月14日 14:00:56　　清华新闻网

          

   
