20140514090344143954422
2014年05月14日 09:03:44　　清华新闻网

   
陈章良做客时事大讲堂解读食品安全问题


　
　清华新闻网5月14日电
 （学生通讯员 
苏静仪
）5月7日晚，中国科协副主席、书记处书记陈章良做客清华大学时事大讲堂，以我国当前食品安全问题为主题发表演讲。




图为陈章良主讲时事大讲堂。


　　首先，陈章良简单介绍了我国粮食安全（food security）的情况。我国粮食产量实现史无前例的连续十年增长，保证了13亿人的口粮问题，为世界做出了极大的贡献。对此，陈章良认为，要归功于两方面：第一应归功于科技，归功于那些一直默默无闻的科学家、农学家们，正是他们的努力创造提高了我国粮食的产量；第二应归功于东北三省。建国以来，东三省的粮食产量急剧增加，跃居全国首位，远高于传统的水稻产地，从北大荒成为北大仓，为我国粮食供应起到了不可磨灭的贡献。


　　尽管我国粮食供应取得了显著的成绩，但是陈章良提出，我国粮食安全依旧存在一些值得注意的问题。随着全球文化交流的增加，我国民众的饮食习惯也随之变化，导致我国每年都要进口大量粮食来满足需求。同时，农民工进入城市，农村劳动力人口下降，而我国的机械制造业水平无法保证现代化的农业生产，因此给农业化生产带来巨大压力，今后若不改变生产关系，将会面临更为复杂严峻的形势。


　　紧接着，陈章良又具体讲解了备受民众关注的食品安全问题（food safety）。从三聚氰胺奶粉、瘦肉精到苏丹红、硫磺漂洗的银耳，陈章良分析了这些骇人听闻的食品安全事件背后的成因。基于这些现实，陈章良将我国食品安全面临的问题归纳为食品工业的散、小、乱和消费者对政府企业的不信任两方面。


　　最后，陈章良表达了对我国在未来解决食品安全问题的信心，他也希望公众可以在对转基因食品等问题有更多了解后再进行评判。


　　全场活动，陈章良结合他的个人求学、科研以及在地方工作的经历，生动而风趣地分析了备受瞩目的粮食安全和食品安全问题，一次又一次地赢得了全场热烈的掌声。在两个多小时的主题演讲结束后，陈章良又与到场同学持续进行了一个小时的提问互动，对大家关心的问题予以了详细解答。


　　本场讲座是清华大学时事大讲堂第149讲。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。


　
　嘉宾简介：


　　陈章良，著名生物学家，中国科学技术协会副主席、书记处书记。历任北京大学副校长、中国农业大学校长、广西壮族自治区人民政府副主席等职。他长期从事植物基因工程研究工作，并获得贾乌德侯赛因青年科学家奖，曾被《时代周刊》评为100位青年人才之一。




供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月14日 09:03:44　　清华新闻网

          

   
