20141027091225207454518
2014年10月27日 09:12:25　　清华新闻网

   
清华学生艺术团学习习近平总书记文艺座谈会重要讲话


　　清华新闻网10月27日电
（学生通讯员 
苑潇宁
）10月25日，清华大学学生艺术团召开了工作研讨会议，进一步深入学习了习近平总书记在文艺座谈会的讲话精神。清华大学艺教中心常务副主任赵洪、清华大学艺教中心副主任林叶青、清华大学校团委副书记林正航以及艺术团各位常任指导老师、八十余位艺术团学生骨干参加了会议。




图为研讨会现场。
车特
 摄


　　会上，赵洪向大家强调了以艺术带动创新的重要性，她提出艺术团同学学习、艺术、社工三肩挑的培养模式在新时代背景下的新要求。她同时指出，作为清华艺术团的同学，我们要培养良好的学习习惯，并进一步坚持正确的艺术创作、传播方向，培养学艺双馨的校园文化传播者。


　　林正航强调了习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话对于艺术团工作的重要指导意义。习总书记指出文艺应该像蓝天上的阳光，春季里的清风，应该启迪思想，温润心灵，陶冶人生，他的重要讲话为当代校园文艺工作把准了脉，指明了方向，明确了文艺工作肩负的时代责任和文艺工作者的中心任务，有着重要的现实指导意义，将对今后的文艺工作产生深远影响。


　　本次工作研讨会上，清华大学学生艺术团团长韩禹歆、团工委书记姜东动员全体艺术团学生骨干积极主动、第一时间结合本职工作开展专题学习活动和分组讨论，要积极团结并带领广大校园青年坚定理想信念，坚定筑梦步伐，积极探索，开拓进取，奋力拼
搏，主动作为，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。同时用宽阔视野观察和学习文艺作品，以此来贯彻落实习近平总书记对当代文艺创作的建议。


　　工作研讨会是清华大学校团委的优良工作传统之一。本次工作研讨会以学习习总书记在文艺座谈会上的重要讲话为主线，以艺术团集体建设、感情建设、组织建设为主要议题，总结并交流了工作经验，规划了今后的各项工作，为推动学生艺术团工作的更好发展奠定了基础。


供稿：学生艺术团 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月27日 09:12:25　　清华新闻网

          

   
