20140426193137547895924
2014年04月26日 22:20:05　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院举行首届案例开发与教学研讨会


　　
清华新闻网4月26日电
 4月25日，首届案例开发与教学研讨会在清华大学五道口金融学院举行。


　　此次研讨会由清华大学五道口金融学院和加拿大安大略大学毅伟商学院联合发起，五道口金融学院中国金融案例中心主办。


　　研讨会开启了知名高校在案例开发与教学领域的互动交流新模式，受到来自北京大学光华管理学院、清华大学经济管理学院、中国人民大学商学院、对外经济贸易大学国际商学院、北京化工大学经济管理学院、中国传媒大学MBA学院，以及银河证券、科尔尼咨询、《经理人》杂志等机构专家学者们的积极支持。




图为研讨会现场。


　　五道口金融学院常务副院长廖理在致欢迎辞时表示，案例建设受到学院理事会的大力支持，是学院的一项重要工作，学院鼓励教授们与案例助理合作开发案例，也欢迎社会各界包括学界和业界人士积极参与。金融学院党委副书记赵岑介绍了学院的最新发展和中国金融案例中心的建设工作。毅伟商学院案例中心（毅伟商学院出版社）中国总监李姣介绍了毅伟在案例开发和教学方面的经验，并和与会人士进行了热烈讨论。


　　研讨会上，五道口金融学院硕士生导师、银河证券战略研究部副总经理杜书明分享了对上市公司进行研究分析和撰写研究报告的方法。科尔尼咨询公司高级咨询顾问赵耀讲解了如何对企业遇到的问题进行解构和探讨。《经理人》杂志兼《公司金融》杂志主编陈振烨介绍了财经调查的过程和方法。


　　加拿大西安大略大学毅伟商学院是全球最有名望的商学院之一，在案例开发与教学方面的影响力与哈佛齐名，并建立了全球第一的亚洲案例库。毅伟、哈佛等全球知名商学院与五道口金融学院在案例开发与教学领域建立了良好的互动或合作关系。


　供稿：五道口金融学院 学生编辑：小西 长松

    

 
            
2014年04月26日 22:20:05　　清华新闻网

          

   
