20140928153210240449152
2014年09月28日 15:32:10　　清华新闻网

   
清华教授司久岳荣获轮椅上的好记者、好教授称号


　　清华新闻网9月28日电
 （通讯员 
骆怡男
）9月27日上午，联合国教科文组织和联合国文明联盟全球媒介素养与跨文化对话大会在清华大学举行。清华大学新闻与传播学院教授、国际传播研究中心副主任司久岳老师在会上荣获轮椅上的好记者、好教授奖。


　　中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生为司久岳颁奖并致辞司久岳记者、教授在如何做一名好记者、做好跨文化对话方面给我们做出了好榜样，今天他得到这个奖当之无愧。


　　轮椅中的司久岳身着一身黑色西装，坐得笔直，写满沧桑的双目炯炯有神。他说道：我感到非常荣幸能获得这样光荣的一个奖，这对我是一个很大的鼓励。我接受这个奖后也接受了一份责任。




图为司久岳教授（右）。


　　现年59岁的司久岳教授早年毕业于中国社会科学院研究生院，曾任新华社高级记者和驻多个国家的首席记者。他曾经担任新华社海湾战争报道组组长。十年前，时任新华社驻洛杉矶分社社长的司久岳举家迁回北京，来到清华大学新闻与传播学院任教。


　　司久岳这次回国，将重回清华讲台。清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰说，下一代记者需要这样的既有丰富实践经验、又认真负责的好记者、好教授来手把手地教他们做人和做记者。


　　据同学回忆，在清华任教后，司久岳每周上三节课，每节课都要准备2～3天。同学们每次提交的60多份电子版作业都被司老师打印出来，用铅笔密密麻麻地做满各种批注和修改，甚至错别字、标点符号误用都被一一标出。


　　长期的呕心沥血般的辛劳损害了司久岳的身体。2007年的一天，在和学生讨论作业时，司久岳突发心肌梗塞，而后，他在心脏里安装了两根支架后又回到了讲台。2011年10月11日午夜，正在批改作业的司久岳一头倒在了桌前，突发脑梗塞，醒来后，他便只能坐在轮椅上讲课写作。


　　由于身体不便，司久岳老师作为家属随行与在新华社工作的妻子一起，暂时离开清华讲台，坐着轮椅，来到了生活和工作条件十分艰苦的前南斯拉夫国家塞尔维亚。过去三年里，全世界三大通讯社每天播发的几千条稿件里，至少有一条是一位坐在轮椅上的记者在新闻的第一线采写的。


　　司久岳教授是十年前应聘来到清华大学新闻与传播学院工作的。时任新闻学院常务副院长李希光教授极力劝说其从一位驻外记者转变为一名清华教授。司久岳老师是清华国际新闻传播专业方向的开创者之一。他是清华大学创建国际新闻传播专业十多年来，聘请的最优秀的新闻学教授之一，是中国新闻教育界一位真正意义上的新闻教育工作者。李希光说。


供稿：国际传播研究中心　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月28日 15:32:10　　清华新闻网

          

   
