20140625152947235157718
2014年06月25日 15:29:47　　清华新闻网

   
电子系教师再获IEEE国际通信会议最佳论文奖


　　
清华新闻网6月25日电
 日前，IEEE国际通信会议（IEEE International Conference on Communications，简称IEEE ICC）在澳大利亚悉尼召开。会上，清华大学电子工程系通信研究所青年教师戴凌龙与日本东北大学（Tohoku University）教授安达文幸（Fumiyuki Adachi）课题组合作完成的论文《变量赢得收益：基于稀疏VSS-NLMS算法的自适应信道估计方法》（Variable Earns Profit: Improved Adaptive Channel Estimation Using Sparse VSS-NLMS Algorithms）荣获大会最佳论文奖（IEEE ICC 2014 Best Paper Award）。


　　本次获奖是戴凌龙继2013年6月获得IEEE ICC 2013 Best Paper Award后第二次荣获该奖项，也是清华在IEEE ICC近50年历史上的第三次获奖（第一次是2006年）。同一作者连续两年获得IEEE ICC最佳论文奖在世界上比较罕见，在中国大陆地区亦属首次。该论文也是本次大会在通信信号处理领域内唯一获奖的论文。


　　IEEE ICC自1965年举办第一届以来，至今已举办50年，已成为世界通信行业规模最大、最具影响力的标志性学术会议之一，其内容涵盖了信息理论、无线通信、通信信号处理、下一代网络、认知无线电、移动互联网、光通信、多媒体通信、信息安全等通信行业的各个领域, 每年都汇集了世界各国通信学术界和产业界的众多顶尖学者，近年来参会人数稳定在1500名左右。


　　IEEE ICC 2014共收到来自世界72个国家的学术论文2608篇，录用论文995篇，经过专题技术委员会匿名评审和推荐、大会最佳论文评选委员会匿名投票选举，大会最后评选出最佳论文13篇，获奖率仅为录用论文数的1.3%。


　　供稿：电子系　编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月25日 15:29:47　　清华新闻网

          

   
