20140718164654598241025
2014年07月18日 16:46:54　　清华新闻网

   
清华2014在青海录取工作顺利结束 各录取分数线高居榜首


　　
清华新闻网7月18日电
 7月16日，清华大学在青海省高考录取工作顺利结束。今年青海省共计有25名优秀高中毕业生圆梦清华。其中，理工类考生20人，包括统招录取16人，分数线为649分，贫困专项计划2人，分数线614分；文史类考生5人，包括统招录取2人，分数线为637分，贫困专项计划1人，分数线616分。


　　清华大学在青海省的统招文理科分数线、贫困专项计划文理科分数线均为全国高校在青海省同类录取分数线第一名。


大力向青海扩招，促进教育机会公平


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。


　　今年清华大学在青海省共投放招生计划19人，与去年持平。由于今年青海生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在青海增投了计划，最终实际录取人数为25人，比计划增加了6人，清华大学在青海实际招生人数保持历史最高水平。


　　今年清华大学还向青海省的连片特困地区定向投放了3个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。来自湟中县的汪永琴同学今年就凭借贫困专项计划圆了她的清华梦，汪永琴同学是一名文科生，今年考出了616分，位居青海省符合连片特困地区条件文科考生的第一名，她坚定地报考了清华大学人文实验班，并被顺利录取。


生源优势明显， 清华成为顶尖考生首选


　　今年青海省理科前10名考生中，共有7名选择了清华大学，分别是任啟东（医学实验班）、周景松（物理学）、宋天意（建筑学）、马鹏（经济与金融国际班）、周建东（自动化）、李琳（工商管理类）、张佑辰（经济与金融国际班）。理科实考分前三名全部报考清华大学。


　　理科第一名任啟东，毕业于青海省湟川中学，填报专业志愿时，他没有报考时下最为热门的经济金融类专业，而是不假思索地选择了自己所爱医学实验班。做一名妙手仁心的医者，是任啟东多年的梦想，同时他和许多小孩子一样，梦想成为一名科学家。清华大学医学实验班培养未来医学科学家的理念深深地吸引了他，并成为他的奋斗目标，今年八月，他将进入清华，向着医学科学家的梦想继续稳步前行。


　　清华大学2014年仅在青海海投放1名文科招生计划，文科第一名王相睿和第三名王冕都报考了清华大学，为了帮助更多青海学子进入理想高校就读，清华大学青海招生组特地申请扩招指标，顺利将两人录取。王相睿受到清华大学化工系毕业的妈妈影响，自小就将清华视作自己的目标，清华行胜于言的校风也深深地影响了他的性格。从未考虑过报考其他学校的他，学习成绩一路领先，临近高考，王相睿仍然保持着一颗平常心，对各种压力淡然处之，正是这份笃定和自信让他实现了和妈妈成为校友的梦想。


志愿满足率高，专业选择广泛


　　2014年清华大学在青海录取工作中，统招批次考生志愿满足率达到100%，报考清华大学的青海省考生绝大部分可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


　　清华大学工科历来备受理科同学的青睐。当前，世界正处于新工业革命浪潮之际，清华大学的传统强势工科适应国家建设信息化制造业的需求，就业起点高、平台广、待遇好，清华大学培养的厚基础、宽口径的工科人才，可广泛适应科研、技术、管理等多种岗位，发展前景无限广阔。今年投放的建筑学（含城乡规划）、电子信息类、自动化、电气工程及自动化、航天航空工程、测控技术及自动化、水利水电工程和土木工程等专业，都成为许多优秀考生的第一志愿。


　　清华大学理科直指学术巅峰。近年来形成了一套涵盖数学、物理、化学、生命科学学、计算机科学实验班和钱学森力学实验班的基础科学拔尖人才创新培养体系，由姚期智、丘成桐、薛其坤、施一公等学术大师亲临教学一线，星光璀璨为本科生授课，贯彻领跑者的培养理念，搭建国际化、开放式的教学平台，营造浓厚的学术氛围，激发同学的学生志趣，精心培养新时代的领跑者和领军人才。今年也有多名优秀青海学子选择到清华大学攻读数学和物理学。


　　清华大学的医科凭借国内顶尖地位也吸引了一大批优秀学生。协和医学院是中国最顶尖的医学院，最早开设4+4八年制临床医学专业，师资力量雄厚、医术训练精湛，在全球范围内享有盛誉。除此之外，清华大学医学院还开始医学实验班，率先并唯一将培养目标定位于培养中国未来医学科学家，开创3+2+3八年制医学科学家培养体系，前3年在清华大学进行基础课程学习，中间2年在美国匹兹堡医学院进行医学科学训练，后3年到国内顶尖的三甲医院进行实习。


　　清华大学的文科有着悠久的历史，近年来，逐渐形成几个精品培养基地，如经济与金融（国际班）、法学（国际班）、社会科学实验班、人文科学实验班和英语（外文实验班）等；清华文科秉承精品化、国际化、复合型的理念，营造国际化的培养环境，生师比接近1:1，打造出了具有清华风格的文科。2014年青海文科第一名王相睿选择了经济与金融（国际班），此外领军计划入选考生朱丽锦和普通自主认定考生喻多多，也都被顺利录取至清华大学社会科学实验班。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。


供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月18日 16:46:54　　清华新闻网

          

   
