20141030155842413233859
2014年10月30日 15:58:42　　清华新闻网

   
清乐华章 岁月回声


2014年清华大学研究生一二九开幕音乐会上演


　　清华新闻网10月30日电
 10月26日晚，清华大学清乐华章岁月回声2014年研究生一二九开幕音乐会在新清华学堂上演，校党委书记陈旭观看了音乐会。




图为男中音歌唱家杨洪基演唱《滚滚长江东逝水》。研通社记者 
张照雨 
摄


　　音乐会在青年花腔女高音歌唱家常思思的《玛依拉变奏曲》中拉开帷幕。整场演出紧扣三代人心中的一二九主题，老中青三代歌唱家分别演绎了不同年代的经典曲目，涵盖民族、美声、通俗等多种唱法。男中音歌唱家杨洪基演唱了《滚滚长江东逝水》；男中音歌唱家、中央音乐学院声乐歌剧系教授袁晨野和自己的学生、青年旅美女中音歌唱家庞漪璇共同演唱了《我和我的祖国》；旅美女中音歌唱家、上海音乐学院声乐歌剧系教授杨光演唱了《我的深情为你守候》；青年男高音歌唱家王传越演唱了《跟你走》；总政歌舞团青年独唱音乐家钟丽燕演唱了经典曲目《小路》；知名歌手韩磊演唱了《可爱的一朵玫瑰花》、《送别》等经典曲目。




图为青年旅美女中音歌唱家庞漪璇与校学生艺术团舞蹈队同学合作表演新疆民歌《吐鲁番的葡萄熟了》。研通社记者 
张照雨 
摄


　　艺术家还同清华大学学生共同演唱了多首经典作品。男中音歌唱家霍勇与清华大学学生艺术团合唱队合作演唱了《当那一天来临》、《光荣啊！中国共青团》；青年旅美女中音歌唱家庞漪璇与清华大学学生艺术团舞蹈队同学合作表演了新疆民歌《吐鲁番的葡萄熟了》。


　　此外，清华大学教师代表也献唱音乐会。建筑学院副院长朱颖心教授演唱了《嘎哦丽泰》，清华大学土木工程系原系主任刘西拉教授演唱了《啊，中国的土地》。




图为著名剧作家、词作家阎肃与著名歌唱家、北京大学歌剧研究院院长金曼一起畅谈艺术创作历程。研通社记者 
张照雨 
摄


　　音乐会上，84岁高龄的著名剧作家、词作家阎肃与著名歌唱家、北京大学歌剧研究院院长金曼一起畅谈了艺术创作的历程，分享了对于革命歌曲创新的心得。他们说：不要让青春年华在一些太软的歌曲中度过，而要不断在人生中增加正能量。


　　刘西拉也分享了自己从青年时代开始热衷于科学与艺术的经历。他表示，清华大学一二九革命歌曲演唱会是一次难得的集体主义教育，是传承一二九精神的重要载体。


　　活动中，著名硬笔书法家庞中华将自己的一副字藤影研社稷，荷声颂华章赠与全校研究生同学，并以此鼓励研究生同学发奋进取，共同谱写梦想华章。


　　音乐会最后，院系领队代表全体研究生同学为研究生一二九艺术指导团的各位艺术家颁发了聘书。各位艺术家合唱了《我爱你中国》，朴实真诚的爱国情怀感染了在座的每一位观众。


　　清乐华章校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由清华大学研究生会具体负责实施。旨在通过邀请国内顶尖水准的演出团体，将民族文化、传统文化和流行文化进一步引入校园，提高清华同学的人文素养，全面推进校园精神文明建设，营造健康、文明、积极向上的校园文化氛围。现已成为清华大学演出规格最高、受众最广的非商业性文艺活动。本次活动是今年研究生纪念一二九运动、弘扬一二九精神系列活动的开篇，今后研究生会还会举办一系列的爱国主义教育活动。


供稿：校研究生会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月30日 15:58:42　　清华新闻网

          

   
