20141231113336495664253
2014年12月31日 11:33:36　　清华新闻网

   
清华大学PM2.5联合研究计划讨论会召开


　　清华新闻网12月31日电
（通讯员
 吴 邯 段 雷
）12月25日，由清华大学环境学院主办、区域环境质量协同创新中心承办的清华大学PM2.5联合研究计划讨论会在环境节能楼举行。来自清华大学环境学院、建筑学院、机械学院、土水学院、信息学院、生命学院、医学院、材料学院、理学院、经管学院、核研院以及深圳研究生院的专家学者近40人参加此次联合讨论会。


　　本次联合讨论会旨在交流各个院系和学科在PM2.5成因、影响及控制相关领域的研究成果，凝练科学共识，推动协同合作，搭建交流互动平台，为国家解决PM2.5的重大需求提供科技支撑。




环境学院郝吉明院士作主题发言。


　　联合讨论会分为主题发言和联合行动讨论两个环节。环境学院郝吉明院士与化工系金涌院士首先作主题发言，分别就PM2.5污染与控制对策及PM2.5的源头控制技术进行全面阐述。之后的专题报告围绕PM2.5的健康影响、控制技术与对策、监测手段与方法以及政策社会经济分析等四个方面展开。相关院系专家也分别作了精彩发言，内容涉及雾霾对免疫系统的影响、雾霾中可吸入的微生物、燃煤锅炉PM2.5生成与控制、机动车排污的控制与监测、PM2.5检测设备的研发以及大气污染的社会经济影响等。




化工系金涌院士作主题发言。


　　讨论过程中，郝吉明、建筑学院江亿院士及与会学者充分肯定了这次联合讨论会在推进校内科研力量整合、环境技术攻关以及交叉学科发展等方面所起的重要作用，希望学校大力支持跨学科的建设、发展和交流。与会人员还针对如何进一步强化污染成因及对策的协同研究提出了一系列建设性意见。


　　目前，学术界、科技界对于PM2.5的污染已经足够重视，但是缺乏对话交流机会，使得对于跨学科的协同相对滞后。以此次PM2.5联合研究计划讨论会为起点，清华大学各院系将共同组织PM2.5监测、健康、减排、成因和政策等不同方向的工作组（科研平台），充分发挥清华大学多学科的优势，争取形成系统化解决方案，为国家PM2.5的控制做出贡献。




讨论会现场。


　　清华大学科研院院长周羽充分肯定了校内各学科举行联合讨论的形式。环境学院院长贺克斌主持会议。


　　区域环境质量协同创新中心是由清华大学、北京大学、南京大学、同济大学、中科院生态环境中心和中国环科院共同组建的以环境学科建设、人才培养和科学研究三位一体的创新性机构。主要围绕区域环境质量改善的关键科学技术问题开展协同创新，在大气、水和土壤等关系到国计民生的问题上整合科技力量、形成关键突破，为我国实现创新驱动发展提供科学技术支撑。


供稿：环境学院　编辑：蕾蕾



    

 
            
2014年12月31日 11:33:36　　清华新闻网

          

   
