20141027155029306832992
2014年10月27日 17:42:00　　清华新闻网

   
清华大学研究生会成立三十五周年座谈交流会举行


　　清华新闻网10月27日电
（研通社记者 
魏田
）10月25日，清华大学研究生会成立三十五周年座谈交流会在电子工程馆举行。本次纪念大会邀请多届研究生会骨干分子参与座谈交流，校党委副书记史宗恺、研工部部长张小平出席了本次座谈会。




图为研会主席吴锦鹏讲话。
谢奇珂 
摄


　　研究生会现任主席吴锦鹏首先发言，通过讲述清小研从呱呱坠地到逐步发展的成长轨迹，回顾了清华研究生会从1979年成立至今的发展历程。他以五个关键词总结了研会过去五年的实践和成果，即服务、引领、科学务实、渠道以及梦想。通过这五年的改革创新，倾听同学的声音，研究生会以小细节换取大改变，努力为同学乃至社会服务，青春小研一直在路上不断前行。




图为第二届研究生会主席鹿大汉学长发言。
谢奇珂
 摄


　　在研友代表发言环节，1979级工程物理系研究生、第二届研究生会主席、科技部原副秘书长、现任中国发明协会秘书长的鹿大汉学长回忆了多年前社会大环境的变化，感叹研会工作今时与往日的巨大差别，希望现在的小研们在35年后回顾今天觉得自己为社会做出了贡献就是有意义的。1980级精密仪器系研究生、第三届研会主席、深圳发展银行原行长、现任北京兴金旺融投资控股有限公司董事长的周林学长向同学们提出建议，希望同学们今后不论在任何时刻任何岗位都要牢记自己代表清华，保持清醒的头脑，在复杂的环境中保持自我。机械工程系材料科学与工程专业1999级博士生、现任南通创源科技园总经理的马扬飚学长则在发言中提及了创新和坚持两个关键词与同学们共勉。




图为第九届研友会主席团访谈。
谢奇珂
 摄


　　在访谈环节中，本次座谈会别出心裁地通过还原第九届主席团会议，带领在座的研友们重温了当年在研会共同奋斗、互相帮助的经历和回忆。研友理发大赛、引狼入室等趣事的分享，让研友们回到了多年前虽然没有新媒体和高科技的辅助、但却更为真实的人与人直接沟通的脉脉温情中。




图为史宗恺发言。
谢奇珂
 摄


　　访谈结束后史宗恺做了总结发言，他向在场的研友和每一位同学表示感谢，感谢他们对研究生会的重视和付出。他结合自己身边真实的例子说明了清华文化对个人的影响，强调研究生会就是努力为大家提供服务、机会和平台，在研会工作是一种思维方式和行为模式的双重训练，研会各项工作都需要与时俱进。




图为自由交流环节。
谢奇珂
 摄


　　下半场交流会接着回顾了研会三十五周年历史，主持人校研团委书记黄志民以点名的逗趣形式邀请多位研友分享了自己在各个地方、各个岗位的工作经验、人生体悟。研友们提及在研会这个有朝气、有吸引力的团体，很多人不仅在工作、生活方面有所成长，还收获了爱情、友谊。研会的经历是一笔内涵丰富的宝贵财富和珍贵记忆，好像牵着你的手一直走到白头这句话可以概括所有小研人对研会的心意。


　　张小平在最后的讲话中肯定了研会这些年的成长，希望今后研友会作为娘家，能够支持各位小研的工作和发展，研究生会也在继承传统的同时不断发展壮大。


　　本届纪念清华大学研究生会成立三十五周年座谈交流会由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办，以服务广大研友为宗旨，力求搭建起一座研友与研会、研友与研友间沟通交流的平台。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年10月27日 17:42:00　　清华新闻网

          

   
