20140709083830041903674
2014年07月09日 08:38:30　　清华新闻网

   
清华大学举行毕业生出征仪式暨暑期就业实践启动仪式


　
　清华新闻网7月9日电
（通讯员 
邓宇 刘鑫鑫
）7月4日下午，清华大学2014年赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式暨启航计划暑期就业实践启动仪式在伟伦楼报告厅举行。校党委书记陈旭、副校长袁驷出席仪式。校党委副书记史宗恺主持仪式。




图为出征仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭首先代表学校，对选择到祖国最需要的地方建功立业的毕业生给予高度肯定，向他们致以美好的祝福，并希望即将参加就业实践的同学们都能收获成长。


　　陈旭在讲话中说，学校高度重视就业工作，把就业引导作为人才培养过程中具有战略意义的环节，逐步构建起具有清华特点的就业引导工作体系。越来越多的清华学子用自己的选择肩负起光荣的责任，践行着清华人立大志、入主流、上大舞台、成大事业的志向。2014年，八成毕业生赴国家重点企事业单位工作，超过五成毕业生前往京外地区就业。


　　陈旭对即将走入工作岗位的毕业生提出三点期望：她希望同学们在未来的工作中，能志存高远、坚定信念；能够勤于学习、勇于实践；能够攻坚克难、廉洁奉公。她希望同学们不为个人享乐所束缚、勇于承担社会责任；不为眼前利益所诱惑、坚持远大目标理想；不因时间地域的变化而褪变，始终将国家和人民的利益放在首位，做一个堂堂正正、清清白白、有所作为的清华人，做一个永远有益于社会、有益于人民的人。




图为陈旭为毕业生代表授旗。


　　出征仪式上，陈旭将四面写有奔赴西部，放飞理想、扎根基层，燃烧激情、携笔从戎，铸我长城、投身主流，谱写青春的旗帜分别授予即将前往西部、基层、部队和重点单位工作的毕业生代表。




图为陈旭为学生获奖代表颁发奖章。记者 
智 斐
 摄


　　仪式上还对2014年启航奖获奖者进行了表彰。副校长袁驷宣读了2014年毕业生启航奖表彰决定及获奖名单。陈旭与袁驷分别为获得启航奖金奖和启航奖集体奖的获奖代表颁发奖章并向导师代表授奖牌。


　　核研院教授李富作为导师代表发言，他说，毕业生选择职业时最重要的是，一旦做出了选择就要好好做，要勇往直前地去做。他希望同学们坚持自己的选择，做好自己的工作，做到问心无愧，做到对得起社会、对得起家人、对得起自己，做到自己不后悔，让自己内心平静，良心安稳。


　　建筑学院首名签约西安中铁第一勘察设计院的硕士毕业生生江晶晶作为毕业生代表发言，她说，清华潜移默化的影响着自己，尤其是带班辅导员的这段经历，让自己有机会站在更高的层面思考就业选择的问题，逐渐的萌生并坚定了去西部工作的想法。


　　毕业生代表、签约宁夏选调的计算机系马鹏斐在发言中与大家分享了选择到祖国最需要的地方建功立业的心路历程。他说，清华的七年，是人生中的一次重要蜕变，让他学会了从国家和民族的角度思考人生意义，坚定理想信念。


　　水利系的藏族学生江白加措，怀着一颗感恩的心，毕业后选择回到西藏日喀则地区工作。江白加措的亲友也参加了本次出征仪式。




图为袁驷向参加就业实践的学生代表授旗。记者 
智 斐
 摄


　　出征仪式上还举行了启航计划暑期就业实践启动仪式，袁驷向参加就业实践的学生代表授旗。


　　校就业指导中心主任张其光和校研究生团委书记黄志民分别汇报了2014届毕业生就业情况和就业实践工作情况。学校相关部处负责人、各院系就业工作领导小组负责人、教师及同学代表等300余人参加了出征仪式。


　　据统计，清华大学2014届毕业生初次就业率为95.3%，八成毕业生赴国家重点企事业单位工作。目前签订三方就业协议的毕业生中，超过五成毕业生前往京外地区就业。目前，两成毕业生赴高校与科研单位工作，182人签约基层公共部门，436名毕业生前往西部、东北地区就业。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4117


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月09日 08:38:30　　清华新闻网

          

   
