20141121113932319905076
2014年11月21日 11:39:32　　清华新闻网

   
打造国际校园 共享异域文化


清华大学第六届国际文化节举行


　　清华新闻网11月21日电
 （通讯员 
夜 毅
）11月16日，清华大学第六届国际文化节在紫荆学生公寓综合服务中心前广场举行，现场气氛热烈，规模创历史新高。


APEC蓝下的清华真有国际范儿


　　本次国际文化节共有来自19个不同国家及港澳台地区的300多名代表参与筹备，所有国际代表均是正在清华大学学习的留学生或交换生。




图为现场的俄罗斯留学生。


　　俄罗斯交换生Anton Voronnv将自己化妆成列宁，欢迎同学们和自己合影。他认为列宁的国际主义精神是全人类的财富，将引导人类走向和平合作的光明未来。另外一名俄罗斯留学生Artur Gubaydullin穿上索契冬奥会俄罗斯代表队的队服，宣传俄罗斯的骄傲冰雪运动。来自韩国的留学生们身穿韩国传统服装为同学们献上了传统泡菜、年糕、米酒等韩国美食，还为同学们表演了街舞。近日中国和韩国结束了自贸区实质性谈判，两国在经济上的联系会更加紧密，两国人民的友谊也将更加深厚。




图为俄罗斯留学生表演传统舞蹈。


在清华可以观看各国舞蹈，品尝各国美食




图为日本少女组合的表演。


　　文化是每一个国家最宝贵的财富，国际学生们利用文化节的契机向清华学生和其他国家学生展示了自己国家的优秀文化。在清华园里，来自日本的留学生正在为促进中日青年的友谊而努力，他们不仅带来了美味的日式料理，还带来了清华日本少女组合的欢快舞蹈，希望在众多清华学生和留学生的努力下中日民间友好关系会进一步发展。




图为日本留学生在为同学们准备大阪烧。


　　而印度尼西亚的咖喱鸡、马来西亚和缅甸的传统舞蹈以及新加坡学生的大合唱，将东南亚风情带到了清华园。不同国家的舞蹈、绘画、工艺品及各色美食为同学们献上了一场文化盛宴。




图为新加坡留学生的合唱表演。


　　APEC会议上的互联互通、21世纪海上丝绸之路、丝绸之路经济带、全球价值链等关键词将深刻影响我们的生活，促进不同国家间的经济文化交流。


清华梦，世界梦


　　截至目前，清华大学共有来自近90个国家的2600名余名留学生和交换生。在新百年里，清华大学正致力于打造一个更加国际化的校园。通过积极构建国际化人才培养体系，与近百所海外院校开展了交换生等实质性合作，学生出国访学人数迅速增长，留学生生源质量持续提高。清华大学的苏世民学者项目稳步推进，与美国约翰霍普金斯大学在全球政治与经济领域联合开设了双硕士学位项目，本科生海外研修计划等项目深入发展，让越来越多的清华学生有机会走出国门，走向世界舞台。




图为参加活动的国际代表合影。


　　本次活动由清华大学学生国际文化交流协会与清华大学经济管理学院学生会联合举办。


供稿：校团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月21日 11:39:32　　清华新闻网

          

   
