20140109085409001199147
2014年01月09日 08:54:09　　清华新闻网

   
清华教授张伯明获2013年度中国电力科学技术杰出贡献奖


 清华新闻网1月9日电
 日前，在北京召开的中国电机工程学会第九届理事会第四次会议上，清华大学电机系教授张伯明获2013年度中国电力科学技术杰出贡献奖，中国电机工程学会代理理事长、国家电网公司总经理舒印彪等为张伯明等获奖人颁奖。




图为中国电力科学技术杰出贡献奖颁奖仪式（右五为舒印彪，右四为张伯明）。来源：中国电机工程学会


 中国电力科学技术杰出贡献奖旨在奖励在中国电力科学技术领域做出杰出贡献和重大创新的科学技术工作者。奖项每年评选1次，每次评选不超过5名，今年是首届。


 　张伯明，清华大学电机系教授。长期从事电力系统调度自动化领域的教学、科学研究、技术开发及工程应用工作。1990年率先在东北电网开发并投运了电网能量管理系统（EMS）应用软件。多年来，他提出多项EMS实用算法和关键技术已被电力行业广泛采用。近一二十年，他的团队开发的电网自动电压控制（AVC）系统，在多于半数省级及以上电网应用，并出口到美国PJM等电网。作为首席科学家，他正主持智能电网EMS国家973计划项目，研究适合智能电网需要的分布自治-集中协调的新型EMS。他先后培养出博士和博士后37人，其中有的已成长为国家级教学名师和有突出贡献的中青年专家。张伯明以第一完成人获国家科技进步和国家技术发明二等奖各1项、省部级科技一等奖2项。他还曾获光华科技基金奖一等奖和何梁何利科学与技术进步奖。他是IEEE Fellow（美国电气和电子工程师协会会士）。


 供稿：电机系 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月09日 08:54:09　　清华新闻网

          

   
