20141223151139391658394
2014年12月23日 15:11:39　　清华新闻网

   
我国将深化研究生教育质量改革


评价研究生质量 别光看论文数量


来源：人民日报 2014-12-23 赵婀娜


　　中国学位与研究生教育学会成立20周年纪念大会今日在京召开，教育部副部长杜占元介绍，我国将继续深化研究生教育质量改革，要树立科学的研究生教育质量观，不能简单地把论文数量、考试成绩，作为研究生质量的核心。


　　杜占元表示，要继续更新发展理念，变革培养模式，不能简单地把论文数量、考试成绩，作为研究生质量的核心，要加快形成个性化和更灵活的研究生培养模式。改革考试招生制度，加强和培养模式的改革的有效衔接，要把考试招生制度和培养模式有机的衔接起来。统筹安排学术学位硕士生和博士生的培养阶段，促进课程学习和科研训练的有机结合。专业学位的基本方向就是要全面的鼓励行业、企业参与到联合培养中来。


　　同时，要改变单一以科研为评价的导师机制，建立健全培养单位内部质量保障体系，把质量保障的主体归还给学校。同时，强化外部质量评估与监督，建立与教育质量有效衔接的绩效拨款制度，完善学位授权评估制度和退出机制，培养第三方监督机制。



    

 
            
2014年12月23日 15:11:39　　清华新闻网

          

   
