20140623152802724526318
2014年06月23日 15:28:02　　清华新闻网

   
携手促进亚洲和世界的和平与安全


在第三届世界和平论坛开幕式上的讲话


（
2014年6月21日，清华大学
）


中华人民共和国国务委员　
杨洁篪


　　尊敬的世界和平论坛主席唐家璇先生，


　　尊敬的巴达维先生、阿齐兹先生、德维尔潘先生、鸠山由纪夫先生，


　　尊敬的陈吉宁校长和杨文昌会长，


　　尊敬的各位嘉宾，


　　女士们，先生们，朋友们：


　　很高兴来到中国著名学府清华大学出席第三届世界和平论坛开幕式。感谢清华大学和中国人民外交学会为前两届论坛的成功举办以及本届论坛顺利召开所作的努力。


　　自2012年创立以来，世界和平论坛致力于增进互信、凝聚共识、扩大合作，知名度和影响力不断上升，为维护世界和平与安全作出了积极贡献。本届论坛以追求共同安全：和平、互信、责任为主题，符合世界大势和各国人民共同期待，具有重要现实和长远意义。众多世界知名的政治家、战略家和专家学者会聚一堂，我相信大家一定会用好论坛这个平台，紧扣论坛主题进行交流探讨，共同为促进亚洲和世界的和平与安全献计献策。


　　明年，我们将迎来联合国成立和世界反法西斯战争胜利70周年。70年沧桑巨变，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲，世界多极化、经济全球化、文化多样化和社会信息化趋势深入发展，人类社会展现出更加光明的发展前景。


　　当前，国际形势正在发生着极为深刻复杂的变化。世界经济企稳复苏，呈现出新兴市场国家和发达国家双引擎驱动的增长格局，新兴市场国家和发展中国家增速虽然有所回落，但总体上仍明显快于发达国家，国际力量对比继续朝着相对均衡的方向发展。各国相互联系、相互依存更为紧密，越来越成为一荣俱荣、一损俱损的命运共同体。各国普遍期待国际体系演变和国际关系民主化不断取得新进展，推动建立更加公正合理的国际秩序。与此同时，世界仍然很不安宁，可以说是一波未平、一波又起，传统安全问题与非传统安全问题相互交织、相互影响，南北差距依然突出，全球性挑战层出不穷。维护世界和平、促进共同发展依然任重而道远。


　　亚洲的和平发展同人类的前途命运息息相关，亚洲稳定是世界和平之幸，亚洲振兴是世界发展之福。今天的亚洲，正站在新的历史起点上，呈现出和平发展的新气象。


　　亚洲发展日新月异，和平的基础更加坚实。长期以来，亚洲经济保持了持续快速增长的局面。国际金融危机爆发后，亚洲更加成为拉动世界经济复苏的主要引擎。根据国际货币基金组织统计，2013年亚洲经济增长率为6.5%，是世界平均水平的两倍多。中国是促进亚洲发展的重要力量，已成为许多国家最大贸易伙伴、最大出口市场和重要投资来源地，对亚洲经济增长贡献率已达50%。今后，随着中国的进一步发展，还将给亚洲带来更多的发展机遇。当前，亚洲经济总量已占世界三分之一，国际权威机构预计到本世纪中叶将达到二分之一。亚洲作为当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，正展现出更加广阔的发展前景。求和平、谋发展已成为亚洲各国人民的共同愿望，这将为促进本地区和世界的和平与稳定提供强有力的保障和支撑。


　　亚洲合作持续推进，利益的纽带更加紧密。亚洲国家之间的贸易投资、互联互通更为密切，区域内贸易已超过地区贸易总额的50%，已签署和正在商谈的各类自贸协定有250多个，中国－东盟自贸区已成为世界上最大的发展中国家自贸区。亚洲安全合作方兴未艾，亚洲相互协作与信任措施会议、上海合作组织、东盟地区论坛、东盟防长扩大会等机制在地区安全事务中发挥着重要作用，各国在反恐、网络安全、防灾减灾等非传统安全领域的合作不断扩大。马来西亚航空公司MH370客机失联事件发生后，域内外26个国家纷纷伸出援手，参加搜救行动，展现了同舟共济的合作精神。作为亚洲大家庭的一员，中国积极参与区域合作进程，不久前成功举办了亚信第四次峰会和中阿合作论坛第六届部长级会议，下周中国、印度、缅甸三国将共同纪念和平共处五项原则发表60周年，年底中国还将举办亚太经合组织领导人非正式会议，继续为推动地区合作作出不懈努力。


　　亚洲文明交流互鉴，和谐包容的理念更加深入人心。亚洲人民自古崇尚和而不同、开放包容，组成了一个文化多元、和睦共处的大家庭。中华文明素有推己及人、立己达人的优良传统，在互尊互鉴中与其他文明共同进步。各国人民之间的友好感情，是维护亚洲和平的重要社会基础。新形势下，不同文明之间的交流互鉴更加活跃，为增进亚洲各国人民之间的了解与友谊搭建了桥梁，为国家间和平解决分歧和矛盾提供了思想支撑，为不同社会制度、不同发展水平的国家和谐共处、共同发展创造了有利条件。


　　亚洲的良好局面来之不易，这是亚洲各国人民共同努力的结果，中国也为此作出了积极贡献。同时，亚洲的发展进步也得到了国际上各界人士的支持和帮助。


　　当然，亚洲前进道路上仍面临不少风险和挑战。但总的看，亚洲实现持久和平面临的机遇远比挑战大，解决难题的办法远比困难多。我们坚信，亚洲的明天一定会更加美好。


　　建设一个更加美好的亚洲，需要为地区安全与合作开辟新思路、探索新办法、推出新举措。前不久，习近平主席在亚信峰会上倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观。共同，就是要尊重和保障每一个国家安全；综合，就是要统筹维护传统领域和非传统领域安全；合作，就是要通过对话合作促进各国和本地区安全；可持续，就是要发展和安全并重以实现持久安全。与会各方对习主席所倡导的亚洲安全观纷纷表示赞同，经亚信成员国协商一致，亚洲安全观主要内容写入了本次亚信峰会发表的《上海宣言》。亚洲安全观对增进地区国家互信与协作、实现本地区乃至世界的持久和平与共同发展，意义重大，影响深远。


　　一是凝聚了亚洲国家共识。亚洲安全观体现了亚洲智慧，照顾到亚洲的多样性和差异性，顺应了地区国家人民维护和平稳定的共同愿望。亚洲各国安全利益不尽相同，安全关切存在差异。要处理好地区安全问题，需要发扬求同存异精神，寻求各国安全诉求的最大公约数。亚洲安全观不仅凝聚了地区国家共识，而且推动地区国家将这些共识转化为相互合作的动力，心往一处想，劲往一处使，共同为亚洲安全添砖加瓦。


　　二是丰富发展了安全合作理念。新形势下，安全问题的内涵和外延都在进一步拓展，需要与时俱进地解放思想、创新理念，更好应对各种风险和挑战。亚洲安全观强调，不能身体已经进入21世纪，而脑袋还停留在冷战思维、零和博弈的旧时代，要努力走出一条共建、共享、共赢的亚洲安全之路。不能一个国家安全而其他国家不安全，一部分国家安全而另一部分国家不安全，更不能牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全。要尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，尊重并照顾各方合理安全关切。


　　三是增添了亚洲及世界安全合作的动力。亚洲安全观的倡导和实践向世界表明，亚洲国家有智慧、有能力通过加强合作促进地区安全与繁荣，推动各方扩大合作领域、创新合作方式、完善合作机制，把共同利益的蛋糕做大。亚洲安全观还强调，亚洲国家在加强自身合作的同时，还要坚定致力于同其他地区国家、其他地区和国际组织的合作，欢迎各方为亚洲安全和合作发挥积极和建设性作用。同时，域外国家也应充分考虑本地区的实际情况，尊重地区国家的合理关切，共同来做地区安全与发展的加法，而不是做减法。要充分发挥跨区域机制的桥梁和纽带作用，进一步促进亚洲与世界其他地区的交流与合作。


　　女士们，先生们，朋友们：


　　随着中国不断发展壮大，国际上不少朋友关心中国将如何践行亚洲安全观，如何在地区和世界事务中发挥影响。在这里，我愿谈几点看法。


　　第一，中国坚定不移走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平。中国走和平发展道路不是权宜之计或外交辞令，而是基于历史、现实和发展目标的自觉选择，是一条把中国利益同世界利益紧密相连的道路。从1840年鸦片战争到1949年新中国成立前的100多年间，中国饱受列强侵略欺凌之苦，最懂得独立、和平之珍贵。己所不欲，勿施于人。中国决不会将自己经历过的痛苦强加给其他国家。和平发展道路对中国有利、对世界有利。同时，和平发展是世界各国共同的事业，我们真诚希望其他国家和我们共同走和平发展道路，这将造福于各国人民和世界人民。


　　第二，中国坚持在和平共处五项原则基础上深化同世界各国的友好合作。中国是和平共处五项原则的积极倡导者，也是坚定实践者。亲望亲好，邻望邻好。中国最希望周边安宁，最反对导致周边动荡、破坏睦邻互信的行为。中国坚持践行亲、诚、惠、容的周边外交理念，积极发展与周边国家以及东盟、南盟等地区组织的合作。中国今后5年将进口超过10万亿美元的商品，对外直接投资将超过5000亿美元，出境旅游将超过5亿人次，中国的发展将更多更好地惠及周边国家和世界各国。


　　中国高度重视加强与俄罗斯的战略协作。今年以来，习近平主席赴俄罗斯出席索契冬奥会开幕式，普京总统访华并出席亚信峰会，中俄关系提升到全面战略协作伙伴关系新阶段，这不但有利于两国合作，也有利于世界和平与发展。


　　今年是中美建交35周年。35年来，中美关系取得长足进展。习近平主席和奥巴马总统就构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的中美新型大国关系达成重要共识。这是一项前无古人、后启来者的事业。我们注意到，越来越多的美国有识之士表示愿为推动构建中美新型大国关系做出努力。只要中美两国始终秉持上述精神不断共同努力，就能够开创大国关系史的新篇章。


　　中欧互为重要合作伙伴。2013年，中欧贸易额达到5591亿美元，人员往来超过500万人次。今年以来，习近平主席访问了荷兰、法国、德国、比利时和欧盟总部，李克强总理正在访问欧洲国家。中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系不断发展。


　　中国高度重视同印度、巴西、南非等新兴市场国家合作，推动金砖国家完善合作机制，提升国际影响。中方愿同印度新政府一道，推动中印关系不断向前发展。发展中国家是中国外交的基础，我们将加强同广大发展中国家的团结合作，提供力所能及的各方面援助，永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。


　　关于中日关系，中方一贯主张在中日四个政治文件的基础上本着以史为鉴、面向未来的精神，推动两国关系健康稳定发展。我们希望日方同中方相向而行，为改善中日关系作出切实努力。


　　第三，中国坚持弘扬丝绸之路精神，积极推动丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设。千百年来，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神薪火相传。去年秋天，习近平主席在访问中亚和东南亚国家时，分别提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路两大倡议，赋予了古老的丝绸之路以崭新的时代内涵。东南亚、南亚、中亚、中东、欧洲等地区许多国家和俄罗斯都表示欢迎和支持一带一路合作倡议，并愿参与建设进程。中国将同各方携手推进一带一路建设，推动沿线国家共同发展。


　　第四，中国坚持通过和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持为解决地区热点问题发挥建设性作用。中国坚定维护国家主权和领土完整，不会拿自己的核心利益做交易，不会吞下损害中国主权、安全、发展利益的苦果。中国一贯致力于通过和平方式处理同有关国家的领土主权和海洋权益争端，愿以最大诚意和耐心，推动对话谈判解决问题。中国已通过友好协商与14个邻国中的12个彻底解决了陆地边界问题。中国主张东海、南海有关争议应由直接有关的当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过友好协商和谈判解决。


　　中国坚持实现朝鲜半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方主张有关各方应从大局出发，共同为重启六方会谈创造条件，为实现朝鲜半岛及东北亚地区的长治久安作出不懈努力。


　　中国坚定支持阿富汗和平重建，将在今年8月主办阿富汗问题伊斯坦布尔进程第四次外长会，并以此为契机推动国际合作，支持帮助阿富汗实现政治、经济和安全的三重过渡。


　　中国参加了近30项联合国维和行动，累计派出维和人员约2.7万人次，是安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。


　　恐怖主义是人类的公敌。中国是恐怖主义的受害者，面临东突恐怖势力的现实直接威胁。中方坚决反对一切形式的恐怖主义，反对在反恐问题上搞双重标准。中方愿继续加强同各国的反恐合作，坚决打击暴力恐怖活动和三股势力。


　　女士们、先生们，朋友们：


　　中国始终是促进亚洲和世界和平与发展的坚定力量。中国的发展离不开亚洲和世界，亚洲和世界的和平与发展也离不开中国。我们愿与各国一道，把握机遇，应对挑战，同舟共济，行稳致远，继续为亚洲与世界的持久和平与共同繁荣作出更大贡献。


　　预祝第三届世界和平论坛取得圆满成功！


　　谢谢大家！


　　
来源：新华网 2014-06-21

    

 
            
2014年06月23日 15:28:02　　清华新闻网

          

   
