20140702151843513537756
2014年07月03日 08:46:23　　清华新闻网

   
第八届清华大学暑期英语夏令营开营


　　清华新闻网7月3日电
 （通讯员 
魏莉薇
）6月30日，清华大学大一暑期外语强化活动月暨英语夏令营在六教开营，近2200名大一学生开始了为期3周的英语强化课程。




图为外国志愿者帮助中国学生进行小组练习。


　　160余名来自美国、英国、澳大利亚、加拿大等国家的外籍教师和志愿者协同清华外文系教师及130余名清华、香港学生志愿者将共同营造出全英文语言环境，通过丰富多彩的课程、比赛及课外活动帮助大一学生提高外语听说水平，了解西方文化。




图为中外同学集体参加课外活动。


　　所有参与者按清华 (Tsinghua)英文单词中的八个字母，平均分为T、S、I、N、G、H、U、A八个省，其下各设五个城市，学生穿着红、黄、蓝、绿、紫五种不同颜色T恤衫。每个省配有外籍教师5名、外籍志愿者10名、中国协调教师2名、清华志愿者10名、香港志愿者2名。


　　清华大学暑期英语夏令营自2004年开始举办，设有英语口语、主题实践、戏剧、演讲等课堂教学，以及电影欣赏、英语角、游戏、夏令营商店、舞蹈、讲座、时尚秀等的课外活动。


　　清华大学英语夏令营网站地址：
http://www.flc.tsinghua.edu.cn


供稿：人文学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月03日 08:46:23　　清华新闻网

          

   
