20141108172038449544913
2014年11月08日 17:20:38　　清华新闻网

   
清华大学校长陈吉宁率团访问台湾


　　
清华新闻网11月8日电
 11月1日，清华大学校长陈吉宁率代表团抵达台北，开始对台湾的交流访问。在台期间，陈吉宁分别会见了国民党荣誉主席连战、台湾地区前副领导人萧万长，访问了台湾中央研究院，并出席了台湾校友会及企业界的活动。


　　11月3日上午，陈吉宁前往拜访国民党荣誉主席连战。陈吉宁向连战介绍了清华的发展近况及海峡两岸学生间的互动必要性。他表示，清华大学作为教育机构，愿意进一步搭建两岸青年人之间的沟通桥梁。连战表示希望两岸高校开展更加深入的学术研究合作，这对双方的教育发展至为重要。




图为连战主席与陈吉宁校长合影留念。


　　11月3日下午，陈吉宁拜访了台湾地区前副领导人萧万长。萧万长表示，自己非常关心两岸的发展，两岸关系好是对整个中华民族都利好的事情，站在炎黄子孙的角度，希望两岸能够和平稳定。清华大学对中国现代化起到了非常大的作用，希望今后在两岸学术交流和学生交流中进一步发挥积极影响。




图为陈吉宁校长在台北与萧万长会面。


　　此次台湾之行中，陈吉宁还分别会见了台积电董事长张忠谋、台湾中央研究院院长翁启惠和台湾工业研究院董事长蔡清彦。他还与中央研究院历史语言研究所所长黄进兴进行交流，并在他的陪同下参观了历史语言研究所博物馆。




图为陈吉宁等与张忠谋会见后留影。


　　在台北访问期间，陈吉宁看望了在台的清华EMBA校友们，受邀参加了企业高级管理人员研修班第四期成立大会并发表致辞。在北京清华大学台湾校友会理事长李祖嘉的陪同下，陈吉宁同新学员及已毕业的校友们亲切互动，深入交流。




图为访问团与台湾校友会成员合影。


　　清华大学副校长杨斌、清华大学副秘书长金勤献、清华校友发展联合会秘书长汪韧等陪同出访。




编辑：欣研

    

 
            
2014年11月08日 17:20:38　　清华新闻网

          

   
