20140514095437100409233
2014年05月14日 11:31:06　　清华新闻网

   
孟京辉戏剧《一个陌生女人的来信》清华上演


　　清华新闻网5月14日电
（学通社记者 
吴凡 刘畅
） 5月8日至10日，孟京辉戏剧工作室独角话剧《一个陌生女人的来信》在清华大学蒙民伟音乐厅上演。经典名著的创意改编、演员黄湘丽堪称惊艳的表演，淋漓尽致地展现了这一段刻骨铭心的哀婉恋曲。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　话剧取材于奥地利著名作家斯蒂芬茨威格的短篇小说代表作《一个陌生女人的来信》。故事讲述了一个女人在临死之际，向穷其一生所爱慕的作家W先生（原著中为R先生）寄出了一封没有署名和地址的信，倾诉了自己绝望而又痴情的一生。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　作为孟京辉执导的第一部独角戏，话剧生动展现了原著中跌宕起伏的情节，并加入许多独特的创意，营造出丰富的视听效果。例如舞台现场用烹饪散发出牛排的香气来表现主角的心情，手持摄像机拍摄独白到屏幕上实时投影等等，都令观众耳目一新，眼前一亮。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　舞台主要由三个白色斜面构成，既透露出少女天真的幻想渴望，又暗含了女人在爱与绝望之间的挣扎。而女主角由年少时白色连衣裙到成熟后一袭黑衣的服装变化，无声地展现出命运的无情交错。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　一人独撑一场两个多小时演出的独角戏，无疑极为考验演员功力。剧中，黄湘丽不仅对大段独白台词的处理举重若轻，毫无差错；而且对人物情感的演绎精彩投入，饱含张力；甚至自己创作词曲吉他弹唱，许多舞蹈部分的表演也十分生动专业，展现出惊人的戏剧天分和多样的表演才华。据介绍，进入孟京辉戏剧工作室的六年以来，黄湘丽已参加演出一千五百余场，成功塑造了许多观众所熟知的经典角色。


　　化工系研三的谢同学在演出结束后表示：两年前我在剧场看过黄湘丽演的《恋爱的犀牛》，觉得她是一个非常有天赋而且勤奋的话剧演员。她的表现非常有张力，看多少次都会被她的那种表现力折服。今天整个剧给我的印象都很深刻，展现出了一种近乎疯狂的爱，让人受感触。无论是把烹饪的味道搬到舞台上，还是摄像机在屏幕上的投影，都很有新意。


　　孟京辉戏剧工作室自1997年成立至今，创意制作了大量引领中国文化艺术潮流的当代戏剧作品，在坚持原创戏剧吸收外国优秀戏剧文化的同时，以创作和演出高质量高品位的中外话剧艺术作品为一贯准则，不断追求戏剧舞台的经典性和实验性。


　　据悉，《一个陌生女人的来信》2013年10月在北京首演后，之后前往上海、杭州、广州、深圳、香港、台北等城市进行巡演，并已受邀参加2014年美国纽约NEXT WAVE艺术节、法国阿维尼翁戏剧节、英国爱丁堡艺术节等。


供稿：艺术教育中心 编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年05月14日 11:31:06　　清华新闻网

          

   
