20140310142159485881858
2014年03月10日 14:21:59　　清华新闻网

   
科研人员创业要好好补补专利课


来源：科技日报 2014-3-8 张佳星


　　专利还没申请，文章却先发了，专利要求的新颖性先被自己破坏了。清华大学教授罗永章委员对科研人员忽视知识产权的诸多荒唐事儿十分担忧。


　　权利要求不明确、申请太单薄、不会选择和使用专利代理人。7日，在接受科技日报记者独家专访时，罗永章表示，科研人员如果带着这些专利漏洞进市场，创新一旦带来效益，势必面临法律纠纷。


　　没保护自己，反而把创新的关键部分暴露了。罗永章说，有些科研人员还不清楚哪些是有专利价值的，哪些不能申请，有些人申请的专利甚至在给竞争对手的研究指路。对专利申请不在行可以理解，但要有起码的常识和理念。


　　专利申请虽然可以请代理机构做，但自己懂点行才能找得着北。罗永章说，那么多代理人，有常识才分得清良莠。


　　和代理人进行有效沟通是写出好申请的关键，这需要一定的专利知识。他认为，发明人自己最了解一个发明的技术特征。只有发明人能把发明的实质和意图清晰准确地告诉代理人，才能共同挖掘要保护什么、防御什么。


　　然而，在把所有研究资料扔给代理人之后认为完事大吉，这是现在很常见的做法。这样形成的专利可能后患无穷。罗永章说。


　　学点专利知识并不难，集中上一个星期的课就能普及。罗永章认为，除了补补课，还应有硬性规定，应该对那些申请应用性国家重大项目的课题负责人进行专利知识的资质考核。


　　缺乏基本专利知识是一方面，不想着用是科研人员专利意识薄弱的另一个原因。在罗永章看来，一个好的专利申请不仅要稳定，还要覆盖足够的保护范围，能够真正起到防御作用，要经得起竞争对手的挑剔，还不能阻断自己的后续研发。


　　事实是，国内一些科研人员的专利太单薄，权利要求只有几条，范围太小。罗永章说，国外大公司为一个产品建立的是一整套专利族群，比较起来我们就像拿着光杆小枝杈对抗繁茂的大树，靠什么竞争？


　　满足于有专利，而不想着用专利，罗永章认为，这样的企业从成立之初就危机四伏，竞争对手很容易绕过低水平的专利，在谋取利益的同时封杀技术原创主体。在他看来，科研人员要认清市场的残酷，做好用专利手段进攻和防御的准备。

    

 
            
2014年03月10日 14:21:59　　清华新闻网

          

   
