20140103161702087828888
2014年01月03日 16:17:02　　清华新闻网

   
2013年清华大学十大新闻评选活动启动


　
　清华新闻网1月3日电
（记者
 襄 桦
）1月3日，由清华大学新闻中心主办的一年一度清华大学十大新闻评选活动正式启动。经过专家推荐并评议，共有清华大学同时获得2项2012年度国家技术发明奖一等奖、薛其坤等从实验上首次观测到量子反常霍尔效应、清华大学启动苏世民学者项目、陈旭同志任清华大学党委书记等26条新闻入选2013年清华大学十大新闻候选新闻。


　　本次评选投票活动将持续到2014年1月12日，最终将综合网友投票和专家投票评选出2013年清华大学十大新闻。投票地址如下：


　
　
http://news.tsinghua.edu.cn/application/vote/index.html


　　附
：2013年清华大学十大新闻候选新闻


　　1、清华简的研究和文化传播取得新进展。1月4日，清华简第三辑整理报告《清华大学藏战国竹简（叁）》成果发布，共收入6种8篇清华简文献，对历史学、文献学、文学史、思想史等领域的研究提供了宝贵的第一手资料。8月，由清华大学和中国常驻联合国代表团联合主办的写在竹简上的中国经典清华简与中国古代文明专题展览在纽约联合国总部大楼举行。


　　2、1月18日，清华17项优秀科技成果获得2012年度国家科学技术三大奖，居全国高校首位。自动化系戴琼海教授等完成的立体视频重建与显示技术及装置项目和土木系聂建国教授等完成的大跨建筑钢-混凝土组合结构新技术及其应用项目同时获得2012年度国家技术发明奖一等奖。


　　3、2013年，清华师生在国际顶级学术期刊发表多篇高水平学术论文。王晓锋、薛其坤、王亚愚、施一公、祁海、柴继杰、颜宁等带领的研究组先后在《自然》、《科学》发表了9篇研究论文。


　　4、清华大学医学院教授颜宁研究组、生命学院教授施一公研究组在TAL效应蛋白特异识别DNA的分子机理方面做出的研究成果与生命学院教授俞立研究组在揭示营养匮乏引发细胞自噬的分子机制方面做出的研究成果入选2012年度中国科学十大进展。


　　5、由清华大学薛其坤院士领衔，清华大学、中科院物理所和斯坦福大学的研究人员联合组成的团队，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。这是我国科学家从实验上独立观测到的一个重要物理现象，也是世界基础研究领域的一项重要科学发现。该成果3月15日在《科学》杂志在线发表，并已入选2013年度中国高等学校十大科技进展。


　　6、4月21日，清华大学苏世民学者项目启动仪式在人民大会堂举行。国家主席习近平、美国总统奥巴马分别致贺信。国务院副总理刘延东出席仪式并致辞。清华大学苏世民学者项目是清华大学和美国黑石集团主席苏世民先生合作设立的全球学者项目，将面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生到清华进行研究生学习。10月24日，苏世民书院在清华大学校园内正式奠基。


　　7、4月26日晚，由清华大学师生创作并排演的，以两弹元勋、清华校友邓稼先为主题的原创校园话剧《马兰花开》在新清华学堂隆重首演。该剧从童年邓稼先要造中国人自己的子弹的志向和少年邓稼先不堪受辱愤而撕旗的义举而拉开序幕，通过音乐、舞蹈、影视、朗诵和丰富的多媒体元素，给观众带来强烈震撼。该剧已在校内进行了三轮公演，并于9月份赴青海、新疆等地采风巡演。


　　8、清华大学大力推进大规模开放在线课程教育（MOOC）。5月21日，清华正式加盟由哈佛大学和麻省理工学院联合创办的MOOC平台edX，成为edX首批亚洲高校成员之一。10月10日，清华推出学堂在线MOOC平台，面向全球提供在线课程。10月17日，清华第一门MOOC课程《电路原理》在edX和学堂在线同时开课。


　　9、6月27日，由清华大学主办、中国外交学会协办的第二届世界和平论坛在清华大学拉开帷幕。国家副主席李源潮出席论坛开幕式并以同心求和平，携手促安全为题发表致辞。来自60多个国家和国际组织的驻华大使及代表，百余位来自中外国际关系领域的智库负责人和专家学者等出席论坛。


　　10、6月29日上午，韩国总统朴槿惠访问清华大学，并在主楼报告厅发表了题为韩中心信之旅，共创新20年的主题演讲。


　　11、清华大学教师获得文科领域重要学术奖项。7月8日，出土文献研究与保护中心主任李学勤获首届汉语人文学术写作终身成就奖。10月20日，在意大利威尼斯卡福斯卡里大学开学典礼上，清华大学人文学院汪晖教授被授予卢卡帕西奥利奖（Luca Pacioli Prize），为首位获奖中国学者。和汪晖同时获奖的是被誉为欧洲最伟大的哲学家的于尔根哈贝马斯。


　　12、7月10日，清华大学深入开展党的群众路线教育实践活动动员大会在主楼后厅召开，这标志着党的群众路线教育实践活动在清华启动。半年来，学校领导班子和全校52个院系（直附属单位）党委和直属总支、85个院系部处单位领导班子、1100多个党支部、2万多名党员参加，扎实开展学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、建章立制等三个环节的教育实践活动。


　　13、7月21日，清华校友总会举行成立100周年纪念大会暨清华大学第十六次校友工作会议。百年来，校友会的发展随着学校的历史变迁几经周折，但校友的联络从未中断。特别是1981年清华校友总会正式成立后，校友工作进入了快速发展的新时期。目前，海内外的清华校友组织已有近200个。


　　14、2013年，清华大学在提高生源质量、促进教育公平等方面再创佳绩。高考招生共录取3374人，在全国绝大多数省份的文科、理科录取分数线都继续高居高校榜首。在所有新生中，少数民族考生占10%，来自县级及县级以下高中的考生近年来首次超过四成，达到41%。


　　15、9月26日，主题为创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量的清华大学第24次教育工作讨论会正式开幕。陈吉宁校长发出《致清华全体师生和校友的一封信》，邀请广大师生校友积极投身这次教育工作讨论会，集思广益，群策群力，共同推动人才培养改革和学校事业发展。此次讨论会将持续一年时间。


　　16、10月17日，清华大学代表队在第十三届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中，以团体总分480分的成绩，与上海交通大学并列第一名，共同捧起挑战杯。这是清华大学于1989年、1997年、2003年、2009年四届捧起挑战杯并获得永久杯之后，第5次夺冠，是迄今为止挑战杯夺冠次数最多的高校。


　　17、10月23日，国家主席习近平在钓鱼台国宾馆会见了出席清华大学经济管理学院顾问委员会2013年会议的海外委员。习近平赞赏顾问委员会委员为促进中国经济管理教育事业和中外交流合作作出的积极贡献，介绍了中国的经济发展和改革情况。


　　18、11月5日，纪念蒋南翔同志诞辰100周年座谈会在清华大学举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东出席座谈会并发表讲话。此外，清华大学相继召开了9场系列研讨会，共同学习和研讨蒋南翔教育思想。蒋南翔同志是忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、马克思主义教育家、我国青年运动的杰出领导者，曾长期担任清华大学校长和党委书记。


　　19、11月10日，在德国慕尼黑举行的2013年国际射联世界杯总决赛中，清华大学经管学院经27班本科生易思玲摘得女子10米气步枪金牌，同时她还以422.5环打破了女子10米气步枪世界纪录。2010年她曾在第50届射击世锦赛上打破过该项目世界纪录。


　　20、11月17日，清华大学宣布，生命学院罗永章教授研究组在国际上首次发现热休克蛋白90（Hsp90）为一个全新的肿瘤标志物，自主研发的Hsp90定量检测试剂盒已通过临床试验验证，获得国家第三类（最高类别）医疗器械证书，并通过欧盟认证，获准进入中国和欧盟市场。这是人Hsp90被发现24年来，全球首个将其用于临床的产品，对于提高肿瘤患者的病情监测和疗效评价水平、实现肿瘤个体化治疗具有重要推动作用。


　　21、11月17日上午，清华大学举行双肩挑政治辅导员制度建立六十周年纪念大会。60年来，已有5000多清华人担任过辅导员，他们成为各行各业的骨干人才，其中涌现出了一批学术大师、兴业英才和治国栋梁。双肩挑政治辅导员制度成为清华大学人才培养中极具特色、极其重要的一项制度。


　　22、12月18日，第四届清华三亚国际数学论坛开幕式暨会址落成典礼在海南省三亚市举行。约180位来自世界各地的数学家、物理学家、经济学家们，以及来自国内外兄弟院校、研究机构的师生代表们参加。清华三亚国际数学论坛的永久会址同时落成。


　　23、2013年中国科学院院士和中国工程院院士增选结果于12月19日揭晓，清华大学教授施一公、邱勇当选为中国科学院院士，尤政、聂建国当选为中国工程院院士。至此，在清华大学工作的中国科学院院士达41名，中国工程院院士达34名。美国南加州大学教授、清华大学信息学院讲席教授迈克沃特曼，斯坦福大学教授、千人计划入选者、清华大学高等研究院教授张首晟获选中国科学院外籍院士。此外，还有9位清华校友分别获选中国科学院院士和中国工程院院士。


　　24
、12月19日，2013年清华大学学生奖励大会在主楼后厅举行。共有10名本科生、10名研究生获得特等奖学金，其中来自伊朗的博士生哈米德在激烈的竞争中脱颖而出，成为特等奖学金自设立以来首位获奖的外国留学生。他的入选，标志着清华高水平国际化人才培养取得了新的突破。


　　25、12月30日，清华大学召开全校教师干部大会宣布中共中央决定，陈旭同志任清华大学党委书记。5月23日，中共教育部党组、教育部经研究决定，任命程建平担任清华大学常务副校长，谢维和、袁驷、邱勇、姜胜耀继续担任清华大学副校长，薛其坤担任清华大学党委委员、常委、副校长，吉俊民担任清华大学党委常委、副校长。


　　26、由清华大学为第一承担单位，联合国内多家高校共同实施的中国教育和科研计算机网CERNET主干网和重点学科信息服务体系升级扩容工程12月31日在清华大学通过验收。标志着我国第一个100G主干网诞生，也使CERNET成为世界上规模最大的100G学术网络。




编辑：欣研文洁

    

 
            
2014年01月03日 16:17:02　　清华新闻网

          

   
