20140715132754234596713
2014年07月15日 13:27:54　　清华新闻网

   
文科生考上建筑系 理科生报新闻学


清华今年在京录取188人


来源：北京青年报 2014-7-15 雷嘉


　　清华大学昨天结束了在北京的高招录取。不包括线下自主认定考生、艺术特长生和高水平运动员，清华今年在北京市理科一批共录取180人，文科一批共录8人。文科比原计划多录一人，据了解，这是清华为一名喜爱文史哲的优秀考生特意增加的人文科学实验班录取名额。


　　今年清华在北京理科一批录取分数线为682分，提前批687分，全市高考理科710分以上有16人，其中11人被清华录取；文科一批录取分数线为670分，提前批668分，连续四年在北京稳居榜首。据清华招办介绍，今年北京考生在选择学校和专业时日趋理性、科学，专业分布也呈现均衡化趋势，文、理、工、医等学科专业志愿满足率都达到历史高位。北京的文科考生不盲从社会潮流，经济与金融（国际班）、法学（国际班）、英语（外文实验班）、社会科学实验班、人文科学实验班等都吸引了一大批优秀考生。


　　从去年开始，清华部分优势专业同时向文、理科生敞开大门，今年文科考生中不乏有人考入建筑学（含城乡规划）专业，也有不少理科生第一志愿填报新闻学、社会科学实验班等传统文科专业。


　　记者还了解到，凭借726分（含市三好生10分加分）成为今年北京理科总分第一名的清华附中学生王悦，还入选清华自主招生领军计划，并获得55分优惠加分，如愿以偿将进入她最想学的专业经济与金融。


　　今年北京首次实行平行志愿组填报方式。针对这一变化，清华大学的北京招生组与优秀考生进行了全面细致的沟通，帮助考生合理填报志愿。十一学校的优秀考生郭华苓同学醉心于文史哲，一直十分心仪清华人文学院，但人文科学实验班今年没有在北京投放招生计划，得知这一情况后，北京招生组老师受理了她的专业申请，特意为她申请增加了人文科学实验班的计划。


　　清华今年在全国的招生计划是3372人，其中在京投放的计划占总招生规模的10.8%，约为364人。

    

 
            
2014年07月15日 13:27:54　　清华新闻网

          

   
