20140928135327018864074
2014年09月28日 13:53:27　　清华新闻网

   
清华举行光辉永恒百位共产党人百篇小传朗诵会


来源：光明日报 2014-9-28 张春丽


　　清华大学27日举行百位共产党人百篇小传诵读活动，围绕光辉永恒的主题展现优秀共产党人的光辉事迹和崇高精神，激励大学生争当社会主义核心价值观的弘扬者、践行者，在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。


　　为上好高校开学第一课，中宣部、教育部、共青团中央在首都10所高校集中开展百位共产党人百篇小传朗诵活动。清华大学专场朗诵会按时间顺序分为腊梅花、马兰花、牡丹花、紫荆花四个篇章，以严寒中绽放的腊梅花象征新民主主义革命时期国人对发展道路的求索，荒漠中绽放的马兰花象征优秀共产党员在社会主义建设时期的无悔奉献，花开富贵的国花牡丹象征中国改革开放后的欣欣向荣，敢为天下先的紫荆花象征当代清华精神。


　　来自清华各院系的学生、教师代表声情并茂地朗诵了33篇优秀共产党人小传作品。父亲是我毕生的榜样。他以天下为己任，始终不渝地为党和国家作贡献，这就是社会主义核心价值观的体现。就读于清华大学的方永刚之子方舟感触尤深。社科学院2013级本科生高昀逸道出了很多同学的心声：铭记一段历史、铭记前辈的信念，其意义远远不只一份过往，更是回归精神的根基，从而照亮前方的路，生发前进的坚定。

    

 
            
2014年09月28日 13:53:27　　清华新闻网

          

   
