20141215115406783236367
2014年12月15日 11:54:06　　清华新闻网

   
清华五道口全球金融论坛主题论坛走进香港


　　清华新闻网12月15日电
 由清华大学五道口金融学院和凤凰财经联合举办的沪港通契机下的金融改革主题论坛12月10日在香港举行，这也是清华五道口全球金融论坛首次在境外举办主题论坛。清华大学副校长姜胜耀，凤凰网副总编辑杨彬彬，香港中国金融协会主席、建银国际总裁胡章宏分别代表主办方致辞。申银万国证券股份有限公司董事长、清华大学国家金融研究院联席院长李剑阁，中国银监会前副主席、联合国南南指导委员会亚太委员会及南南亚太金融中心主席蔡鄂生等领导及市场人士与会，共同探讨沪港通开启后的机遇与挑战、中国金融改革下一步。




姜胜耀致辞。


　　随着沪港通11月17日顺利启航，上海与香港两地正式进入互通时代。如何评价沪港通开通初期的得与失？李剑阁在主旨演讲中表示，沪港通不以行情论利弊，更应着眼于它的远期意义。他认为，当人民币实现完全可兑换之日，就是沪港通完成它历史使命之时。




李剑阁演讲。


　　蔡鄂生表示，谈论沪港通、人民币国际化，最终还是要使中国在整个多极化过程当中发挥作用，把握国际视野的平衡和国际经济强与弱之间的平衡。沪港通不仅要作为中国改革，而且要作为中国改革未来在国际市场上发挥作用。




蔡鄂生演讲。


　　论坛围绕沪港通与资本项目开放棋局、多元化投资机遇与策略设置了两场主旨对话，包括清华大学国家金融研究院副院长周皓、中国光大控股执行董事兼首席执行官陈爽、华夏基金管理有限公司副总经理张霄岭、摩根大通中国首席经济学家朱海斌、交银国际研究部董事总经理洪灝、广发香港国际资产管理有限公司总经理林永森、香港耀才证券执行董事兼市务总监郭思治、中国绝对收益投资管理协会理事长聂军等多位专家学者及市场人士分别在论坛上给出精彩阐述。




图为主旨对话二现场。


供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年12月15日 11:54:06　　清华新闻网

          

   
