20140509151410092773565
2014年05月09日 15:14:10　　清华新闻网

   
清华与加拿大阿尔伯塔大学续签合作协议


　　清华新闻网5月9日电
 5月9日，加拿大阿尔伯塔大学教务长卡尔阿姆雷恩(Carl Amrhein)一行到访清华大学。清华大学副校长袁驷会见了来宾。


　　双方在会谈中进一步商议了两校能源战略合作项目的启动经费、执行管理委员会构成及运作模式等细节内容，并就在能源项目合作的基础上开展研究生联合培养的可能性进行了交流。




图为双方签署协议。
智斐
 摄


　　会谈后，卡尔阿姆雷恩与袁驷共同续签校级合作谅解备忘录、学生交换协议及国家留学基金委（CSC）博士生联合培养项目协议。国际处相关负责人参加会见及签约仪式。


　　阿尔伯塔大学（University of Alberta）是加拿大著名的研究型大学，在能源领域的研究颇具实力。2012年两校签署了清华大学阿尔伯塔大学中加能源与环境研究和教育协议。目前两校已确立了在清洁煤、能源政策、环境及交通四个领域的合作研究项目以及研究计划。


供稿：国际交流与合作处 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月09日 15:14:10　　清华新闻网

          

   
