20140515114521589383722
2014年05月15日 11:45:21　　清华新闻网

   
清华学子梁植主持第21届北京大学生电影节颁奖典礼


　
　清华新闻网5月15日电
 5月10日晚，第21届北京大学生电影节闭幕式暨颁奖典礼在国家奥林匹克体育中心举行。


　　当晚，作为大学生电影节第5届全国主持人大赛总决赛冠军的清华大学新闻与传播学院博士研究生梁植与3位大学生主持人搭档一起走过红毯，并在颁奖典礼开场献唱了本届大影节的主题曲《点赞青春》。


　　在颁奖典礼中，梁植与电影频道主持人李蜜揭晓多个当晚的重量级奖项。颁奖现场，梁植还即兴对周杰伦做了模仿秀，引来现场观众阵阵笑声；在青春宣言部分，梁植以平实、幽默的语言讲述了大学生对青春的理解与记忆，将现场气氛推向了高潮。


　　在颁奖典礼后，梁植的直播表现得到了不少业内外人士的称赞。梁植坦言：主持本次大影节颁奖礼的直播对我而言是崭新的体验；虽然过程中有很多压力和挑战，但当经历之后，很感恩每一位观众的包容和支持；通过这次主持也对于这项工作有了更多的认识，希望未来能够给大家献上更好的表现。


　　北京大学生电影节创办于1993年，迄今已成功举办21届，是中国电影界重要的年度电影颁奖典礼之一。


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月15日 11:45:21　　清华新闻网

          

   
