20140421170918685118178
2014年04月24日 09:07:10　　清华新闻网

   
清华大学亚琦责任领导研究中心项目基金捐赠仪式举行


　　
清华新闻网4月24日电（
通讯员 
赵 丽）
 4月18日，清华大学亚琦责任领导研究中心项目基金捐赠仪式在工字厅举行。亚琦置业集团董事长梁贵福、清华大学校长陈吉宁、清华大学副校长兼教育基金会理事长姜胜耀等出席捐赠仪式。仪式由教育基金会秘书长李家强主持。




图为陈吉宁向梁贵福赠送礼物。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁代表清华大学向亚琦置业集团对于学校教育发展的支持表示感谢并颁发捐赠纪念牌。陈吉宁说，大学人才培养最重要的是对学生价值观的培养，梁贵福先生慷慨捐赠支持学校青年学生成长发展，这种社会责任感、公益心和爱心将会深刻影响和激励清华学子树立公益心、热爱公益事业，并不断践行之。陈吉宁表示，学校将切实用好捐赠资金，以世界眼光和国家责任的高度，致力于提升学生的领导力和全面素质，让具有卓越领导力、素质全面的杰出人才更多地涌现、成长，为国家各行各业做出贡献。


　　捐赠人梁贵福在致辞中表示作为清华EMBA的校友，在校期间深受学校的教育及老师的教导，收益良多，并充分体会到清华大学作为国内顶级高等学府的学术学识底蕴，借此，希望责任力所能及地支持母校的建设与发展，在共筑中国梦的伟大进程中助力母校续写清华人拼搏奉献的隽永篇章。




图为签署捐赠协议。学生记者 
李钧翔
 摄


　　研究生院常务副院长杨斌在介绍捐赠背景时提到，该基金将结合目前清华研究生教育的现状，为国际合作的高水平硕士项目以及专业硕士项目开发领导力模块、研发各种形式的领导力训练单元，同时也将为学生团体和骨干培养责任领导力，为持续深化清华大学研究生教育综合改革提供专业支持和学术滋养。


　　随后，梁贵福、姜胜耀、杨斌代表各方共同签署了捐赠协议。


　　相关背景链接：


　　亚琦置业集团成立于2005年，总部位于北京西城区远洋大厦，是一家拥有雄厚资本和优良信誉的综合性地产公司。梁贵福先生是清华大学2010级EMBA校友，日前担任清华大学EMBA江西同学会副会长。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2919
 


学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月24日 09:07:10　　清华新闻网

          

   
