20140526095802147176288
2014年05月26日 15:20:18　　清华新闻网

   
和声玉韵，慧质兰心


和慧做客文新论坛讲述歌剧之路


　　
清华新闻网5月26日电
（研通社记者 
孙蒙蒙
）5月22日晚，国际著名女高音歌唱家和慧做客第75期文新论坛，并作了和声玉韵，慧质兰心的主题演讲，讲述中国音乐家的世界之路。


　　论坛开始，和慧以及她的父母一起走入会场，开始讲述自己的歌剧之路。在高三的一次表演中，和慧被老师发现具有音乐天赋，接着她在极短的时间里备考并考取了西安音乐学院，开启歌唱事业的大门。接触声乐学习后，和慧异常刻苦决定学音乐的那天起，我的人生就改变了。夜以继日的努力中，和慧享受着音乐里真善美的东西，也尽情发挥着上天赋予的音乐能力。讲到这里，和慧感谢现场的父母说：我很感激他们给了我这种能力。




图为和慧做演讲。研通社记者 
贾一洋
 摄


　　2000年她歌唱事业的重要转折点。她毕业后陆续参加了一些比赛，却处处碰壁，一度想到改行。正是比赛的失败练就了和慧良好的心态。在多明戈世界歌剧比赛中，她一直带着一颗平常心，却出乎所有人意料地取得第二名，接着青歌赛也向她伸出橄榄枝。自此，和慧的国际演出邀约不断，世界歌剧之路就此展开。和慧将其歌剧事业的巨大成功归结于自己平和的性格。同时，和慧对自己的歌唱艺术也很挑剔，每一个舞台都很重要，每一场演出都要拿出最好的状态。为此，近乎严苛的生活习惯也是必须的。和慧还提起曾经暂停了歌剧演出，停下来适应生活、思考人生选择。


　　最后，和慧表达了对中国音乐与戏曲的赞赏与信心。她用自己广为人知的一段话结束了整场演讲：唱歌是把心里美的东西表达出来，不是歌唱家，我也会有其他形式表现美，也许是裁缝、画家或者化妆师。


　　据悉，本期文新论坛是今年推出全新的论坛主题创新艺术。该论坛系列将邀请当代具有鲜明特色的艺术家和艺术团体来到清华园，在这个中西荟萃不断求新的舞台上，引领清华学子走进当代全新的艺术表现形式，探究全媒体时代艺术的传承与创新，领略当代艺术之美。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 15:20:18　　清华新闻网

          

   
