20140429134026457927634
2014年04月29日 13:40:26　　清华新闻网

   
第五届清华大学博士后创新讲坛成功举办


来源：科技日报 2014-4-29 林莉君


　　4月26日，由全国博士后管委会办公室、中国博士后科学基金会、清华大学共同主办第五届清华大学博士后创新讲坛在京召开。


　　创新讲坛分别邀请了学术、企业、政府领域取得突出成就的四位优秀出站博士：中国工程院院士、清华大学机械工程学院院长尤政教授，福建农林大学校长兰思仁教授，北京尚水信息技术有限责任公司董事长曲兆松先生，四川省经济和信息化委副主任方存好先生，他们结合各自的工作特点和经历作了主题报告，向与会者介绍了各自领域的发展情况及自己的成功心得，以自身经历鼓励在站博士后奋发图强，努力成为各自领域与行业中的先进代表和领军人物。


　　据介绍，清华大学博士后创新讲坛旨在搭建出站与在站博士后同仁交流合作的平台，鼓舞和激励在站博士后在各自领域做出更大的贡献。人力资源和社会保障部专业技术司副司长吴剑英，中国博士后科学基金会副秘书长邱春雷，清华大学博士后校友会会长张勤、清华大学博士后管委会主任、副校长邱勇以及百余位清华大学在站博士后和出站博士后出席了此次活动。

    

 
            
2014年04月29日 13:40:26　　清华新闻网

          

   
