20140307165642109788155
2014年03月07日 16:56:42　　清华新闻网

   


未来课堂与创新人才培养模式实践研究项目在清华附中启动


　　清华新闻网3月7日电
 3月6日下午，未来课堂与创新人才培养模式实践研究项目启动大会在清华附中召开。


　　该项目由清华大学附属中学、同方知好乐教育研究院承办，并获得清华大学教育研究院和同方股份有限公司的大力支持。




图为谢维和在启动仪式上讲话。


　 在启动仪式上，清华大学副校长谢维和做了讲话对项目启动表示祝贺,并表示清华大学将对项目的后续发展给予支持。




图为王殿军作项目主体报告。


　　清华附中校长王殿军首先作了项目主题报告，对项目的背景及意义、项目目标、研究内容和实施措施做了详细的阐述。


　　该项目是根据国家创新人才培养的总体需求，结合中学阶段的教育规律和特点，研究未来课堂的环境设计和创新人才培养模式，以及中学与大学之间创新人才培养有机衔接问题，为中学阶段创新人才培养提供可借鉴的模型与经验，从而推动我国基础教育教学改革。


　　与会领导和专家也分别讲话，从各自不同角度表示将全力支持该项目的开展。




图为同方知好乐向清华附中初二1班师生捐赠了电子书包系统及终端。


　 会上，同方知好乐向清华附中初二1班师生捐赠了电子书包系统及终端，支持清华附中搭建一间数字化学习教室。这个数字化教室将成为未来课堂项目的第一个实验班。


　　传统课堂对于解决学生的共性问题具有明显的优势，但由于受到时空条件的限制，不能充分地适应学生的个别差异，照顾每个学生的兴趣、爱好和特长及学习上的差异。课堂是教学的主阵地，未来课堂的设计事关未来的教学环境和教学模式，这个想法成为项目组成员最初构想的主要动力。该项目计划用3年时间，在遵循学生认知规律和教育教学规律的理念指导下，通过中学与大学、企业合作的方式，采取模型建构试点应用应用评估循环研究路线，结合现代信息技术手段在教学实践过程中开展未来课堂的环境设计与实现、教学模式、创新型人才培养模式、课程重构、评价机制等5个方面研究工作，并将提炼相应学科应用案例、实验数据，总结形成初步可复制的经验成果。


　　教育部教育装备研究与发展中心主任韩呼生、中国联合国教科文组织协会全国联合会副主席兰宏生，同方股份有限公司总裁范新，清华大学教育研究院、北京教育网络和信息中心负责人等出席了项目启动仪式。清华附中党委书记方妍主持会议。


供稿：附中 编辑：襄桦





    

 
            
2014年03月07日 16:56:42　　清华新闻网

          

   
