20140427090347786678969
2014年04月28日 15:52:39　　清华新闻网

   
赵士林做客清华新人文讲座漫谈以儒立人


　　清华新闻网4月28电
（学生通讯员 
宋玉
）4月24日下午在大礼堂，中华文化促进会常务理事、中央民族大学教授赵士林先生做客清华大学新人文讲座，为到场的近300名师生带来了题为《国学六法》的精彩讲演。


　　赵士林指出，儒家思想乃是中国传统思想的核心，其绝非空头讲章，而是关于如何做人的安身立命之学。以儒做人的真髓在于仁者爱人，孔子通过仁揭橥了爱的丰富意涵，意境崇高、思致深广，堪称中国古代哲人对世界的不朽贡献。孝向来都是以儒做人的首要原则，但赵士林认为，孝在特定情境中亦会阻碍中国的现代化进程，我们理应扬弃孝的种种历史局限，重建以孝敬、孝顺为中心的道德体系与社会体系。


　　作为著名美学家李泽厚先生的高足，赵士林对于儒学当代价值的判断与一般国学学者颇为不同。他认为，儒家提供的是温热的人情，应从情感的维度回归其内在的、自然的情本体，人生境界真善美才是弘扬中华传统的正道。


　　校党委原副书记胡显章教授做了点评。胡显章指出，赵士林的演讲不仅道出了儒家思想的核心内涵，更饱含着对于中华传统文化的温情与敬意。他强调中国传统文化是中国社会得以延续发展、实现中国梦的重要基因，并寄语清华学子继续研习、领悟、践行国学之精髓。


　　正式演讲结束后，在互动环节，现场同学就中国古代的丁忧制度、非轴心时代的中国思想家以及《论语》中仁的多重意涵等话题，与赵士林进行了深入交流。


　　本次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十四）文明与价值的第九讲，由我校文化素质教育基地副主任、外文系教授曹莉主持。


　　
附演讲人简介： 


　　赵士林，1954年1月生，吉林人。先后就读于吉林大学中文系、北京大学哲学系、中国社会科学院研究生院，1988年获博士学位（导师为李泽厚）。曾任东京大学特邀研究员，哈佛大学高级访问学者，现为中央民族大学哲学与宗教学学院教授、博士生导师，美国杜克大学中国研究中心兼职教授。国内多所高校兼职教授，2004年被授予北京市优秀教师荣誉。社会兼职：中华文化促进会常务理事。学术著作有《当代中国美学》、《李泽厚美学》、《心学与美学》、《心灵学问》、《荀子》、《交叉的视野》、《中国的智慧》、《国学六法》、《不识时务》等；学术译著有《中国的思想》；主编学术文献：《中国学术年鉴》、《美学百科全书》、《西方美学史》（四卷）、《李泽厚思想评析集》、《基督教在中国》、《黑春秋》、《亚洲报告》、等，学术论文有《中国社会科学》、《哲学研究》、《孔子研究》、《读书》、《战略与管理》等刊物刊载近百篇；常在《新京报》、《中国青年》、燕南网、《南风窗》、《粤海风》等发表时评。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月28日 15:52:39　　清华新闻网

          

   
