20141219132139179495827
2014年12月19日 13:21:39　　清华新闻网

   
清华大学先天性心脏病研究获重大突破


先心病儿童有望享受美丽童年


来源：中国教育报 2014-12-19 袁志勇


　　近日，清华大学第一附属医院吴清玉教授在最近一期美国《胸心血管外科杂志》发表了题为《单纯三尖瓣前叶下移的Ebstein畸形的外科治疗》的文章，提出发现了一种更复杂的畸形，并通过创新的根治手术，成功治疗了6例患者，这是国际上关于该心脏病和手术诊疗成功的首次报道。Ebstein畸形，又名三尖瓣下移畸形，是一种复杂的先天性心脏病，其手术治疗一直是困扰国际心脏外科界的一大难题。少数重病人在出生后1周内即可出现呼吸困难等症状甚至死亡，多数在20岁前死亡。


　　数据显示，先心病在新生儿中的发病率为6%至9%，我国目前约有200多万名患儿等待手术治疗，每年还以约12万名新生患儿的速度递增。吴清玉所发现的根治手术或使先心病儿童有望减轻病痛，享受与正常儿童一样的美丽童年。另悉，《胸心血管外科杂志》和《美国胸外科年鉴》是胸心血管外科领域引用率最高、影响力最强的两本杂志。

    

 
            
2014年12月19日 13:21:39　　清华新闻网

          

   
