20141119095352065582822
2014年11月19日 09:53:52　　清华新闻网

   
增彩APEC蓝天，京彩紫荆志愿


记清华志愿者完成亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议志愿工作


　　清华新闻网11月19日电
（学生通讯员 
苏裴 周宇
）11月14日，最后一批志愿者机场迎宾组志愿者的归来给本次清华志愿者APEC志愿之旅画上了一个圆满的句号。从10月16日至11月14日，清华大学共有306名志愿者参与APEC志愿服务，累计服务时长超过11500小时。在为期近两个月的志愿战线上，清华志愿者以其热情、专注和严谨为APEC增添了光彩。


　　本次志愿服务包括领导人会议周志愿服务、财政部长会志愿服务、水立方迎宾志愿服务等三项相对独立的工作。这三项工作于2014年9月底开始面向在校学生进行招募，在招募过程中，本着自愿的基本原则，以共产党员、共青团员为基本条件，优先考虑有大型赛会志愿服务经历的志愿者。在报名的1600余名（其中领导人会议周志愿者近700人，水立方志愿者近900人，财长会志愿者60余人）同学中，最终选拔出98人完成了领导人会议周的志愿服务工作，198人完成了水立方迎宾方阵志愿活动，10人完成了财政部长会的志愿服务工作。




图为工商领导人峰会志愿者培训清华志愿者大合影。
崔毅杰
 摄


　　所有被录取的同学，都在团市委、市教委等相关部门的组织下，参加了岗位对应的系列培训活动。领导人会议周志愿服务分为国家会议中心志愿服务和工商领导人峰会志愿服务两部分，分两次给志愿者进行了相应的培训；财长会志愿者坚持不培训不上岗的原则，在上岗之前多次进行相关培训及岗位对接；水立方志愿者也在志愿活动前进行了6次培训。


　　财政部长会志愿服务于10月16日至22日进行。宋彬等7名同学承担了对接代表团的工作，他们在服务期间，二十四小时待命，多次往返于机场、钓鱼台、酒店等工作地点。虽然休息时间很少，但是清华志愿者始终保持着最饱满的态度，耐心等候延误的飞机，不断跟进所对接经济体的最新日程，始终以尽可能完美的面貌去展现当代中国青年的风采。


　　领导人会议周志愿服务于11月1日至14日进行。其中，国家会议中心志愿者分布在国家会议中心主咨询台、酒店咨询台、机场迎宾、礼宾组会议礼品组、工商界活动组展览展示组等五个岗位上。工商领导人峰会志愿者分布在后期组、工商咨询理事会会议管理组两个岗位上。




图为工商界展览展示组讲解岗全体清华女生志愿者合影。
陈琰
 摄


　　工商界活动组展览展示组的40余名志愿者中，有17人来自清华大学，他们承担了国家会议中心品味北京展区的中英文讲解工作。她们熟记了长达五十多页的讲解词，时刻以挺拔的站姿和标准的二度微笑展示中华文化之底蕴。其中，来自法学院的研究生陈琰同学，作为整个讲解岗（包括来自8所大学的40余名志愿者）的总负责人，除完成本职工作外，还负责全部志愿者的排班、宣传和日常激励等工作。在陈琰和志愿者们的共同努力下，接待外宾时一次比一次从容，提供服务时笑容一次比一次灿烂，遇到困难时一次比一次机敏，感到疲惫时一次比一次坚毅。


　　礼宾组会议礼品组的周大力等14名同学可以说是所有岗位中最辛苦的志愿者，他们的工作是为参会代表们准备会议包，每日打包包装袋1000余个，每包有6件物品，重达9斤。一周时间里，他们共为代表们准备了近万个会议包。虽然辛苦，但志愿者们仍然对自己高标准、严要求，做到不遗漏或装错一件物品，并细心保护这些纪念品不被损坏。他们的事迹被《北京青年报》等4家媒体先后报道。




图为史宗恺与志愿者在志愿者之家合影。
宿增睿
 摄


　　11月8日，团市委书记常宇、团市委副书记杨海滨、清华大学校党委副书记史宗恺等前往清华大学各志愿服务岗位，亲切慰问了正在岗位上工作的60余名清华大学志愿者，并来到志愿者之家与志愿者进行了深入交流。




图为水立方迎宾晚宴清华志愿者们出发前合影。
刘小婉
 摄


　　水立方晚宴迎宾活动于11月10日晚进行。在该项志愿服务活动中，齐譞等10名同学不仅仅是志愿者，同时又是志愿者的小教员，带领近198名迎宾志愿者学习迎宾动作，并且负责起志愿者们的沟通联络、分发衣服、餐包等工作，保证了清华迎宾方阵圆满完成任务。11月10日上午10点，198名清华志愿者向水立方进发。傍晚时分，演出正式开始，第一支元首车队缓缓驶来，热情洋溢的音乐声起，志愿者们随着节奏起舞、尽情欢呼，向参与会议的各国领导人表示热烈友好的欢迎。远远看去，APEC、CHINA、WELCOME等字样随着志愿者整齐的动作绵延起伏，汇成轻盈又灵动的光的河流。一列列车队由红色的道路缓缓驶向水立方，整个过程中志愿者们一直保持积极振奋的精神面貌，高质量地完成每一个动作、每一声呐喊。盛大、辉煌、团结，相信这一刻的感受，对于每个人都该是独特的，也是刻骨铭心的。


　　两个月，不同的岗位，不同的责任，却是一样的精神抖擞，一样的专业严谨，一样的微笑，一样的志愿热情。在这次APEC志愿旅途中，清华志愿者们用微笑和热情感染了外宾，将北京青年、中国青年的风采展示给了全世界。如今，APEC志愿之旅结束，清华志愿者也已凯旋，但是清华人的志愿热情依然高涨，清华人的志愿梦想依然延续。


供稿：校团委志愿中心 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月19日 09:53:52　　清华新闻网

          

   
