20141223170433234356807
2014年12月23日 17:04:33　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目举行教授聘任仪式 


　　清华新闻网12月23日电
 12月19日，清华大学苏世民学者项目教授聘任仪式在工字厅举行，清华大学校长陈吉宁出席仪式并向受聘教授代表颁发聘书。清华大学副校长谢维和、清华大学副校长兼教务长杨斌参加了仪式。聘任仪式由苏世民学者项目主任李稻葵主持。




陈吉宁向包迈高（Michael Powers）、李强、齐晔、杨斌、汪晖颁发聘书。


　　陈吉宁表示，在当前国家发展的新形势下，学校要进一步解放思想、保持开放的心态，在人才培养、学术研究中等各项工作树立起全球化的视角。苏世民学者项目正是建立在这一大背景下，强调关心全球视野下的中国和中国面临的全球化问题。同时，苏世民学者项目的建立也为优秀学者提供了一个国际化的平台，可以有效促进国际学术影响力的提升，更好地推动世界一流大学建设。陈吉宁希望相关院系单位和教师继续积极参与和支持苏世民学者项目，并进一步推动学校更多跨文化交流合作项目的实施。


　　苏世民学者项目主任李稻葵感谢各院系和相关部门对项目的关心和支持，并对未能出席聘任仪式的院系负责人和钱颖一、薛澜、孟庆国、陈琪、万俊人、罗钢、孙明君、孙哲、贝淡宁（Daniel Bell）等教授表示感谢。他表示，项目团队将与有关各方加强沟通，做好服务，把学校这项重大战略部署落实到位。




与会人员合影。


　　文科处处长苏竣，社科学院院长李强、党委书记史志钦，苏世民学者项目常务副主任潘庆中、副主任程文浩以及经管学院、公管学院、社科学院、人文学院的受聘教授代表包迈高（Michael Powers）、齐晔、汪晖等参加了仪式。


　　高水平的师资队伍是教学质量的根本保证。苏世民学者项目设置经济管理、公共政策、国际研究等学科方向，课程体系由清华大学同来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、斯坦福、牛津、杜克等世界名校的学术大师合作制定。此次接受聘任的教授均为清华大学相关专业领域的学术带头人，拥有国际领先的教育理念和丰富的教学经验，他们的加入将为苏世民学者项目打造高水平国际化教师队伍打下坚实基础，极大推动跨学科素质培养模式的建立。


　　促进跨文化交流融合是苏世民学者项目的创新教育理念，吸引着来自全球顶尖学术机构的教授学者参与课程的设计和开发。近期，哈佛大学商学院荣休教授沃伦麦克法兰（F. Warren McFarlan）、世界著名历史学家尼尔弗格森（Niall Ferguson）和著名汉学家何梦笔（Carsten Herrmann-Pillath）正式受聘成为苏世民学者项目杰出访问教授。苏世民书院2016年建成后，他们将与学生们一起入住其中，亲自授课、开设讲座，并就学习、生活、个人发展等各方面问题与学生们进行日常沟通。苏世民学者项目秉承立足中国、面向世界的原则，从世界范围选聘最好的师资，以知识、能力、思维与品格相融合的课程与训练作为主体，通过提供高质量的课程学习、丰富的专业实践、多方位学术交流与文化体验活动、与业界高层人士的研讨和对话等环节，帮助学生在全球化背景下以中国视角来探究世界发展的共性问题，为学生提供全方位理解世界、探索中国的独特机会和终身学习网络以及全球校友平台，促进学生批判性思维、跨文化理解力和全球领导力的提升。


供稿：苏世民学者项目 编辑：欣研 蕾蕾

    

 
            
2014年12月23日 17:04:33　　清华新闻网

          

   
