20140722111009947808322
2014年07月22日 11:10:09　　清华新闻网

   
招生人数有望突破200 文理录取分数线蝉联榜首


清华大学2014在豫录取工作顺利结束 


　　
清华新闻网7月22日电
 7月18日，清华大学在河南省高考录取工作顺利结束。由于生源充足，报考踊跃，文理科绝大多数高分考生都将清华作为第一志愿，清华大学积极扩招，通过高考共录取河南省学生178人，相对于招生计划扩招比例超过70%，在大幅扩招后文理分数线仍蝉联榜首。


　　2014年，清华大学在河南共计录取198名考生，再创历史新高。其中理工类考生156人，包括统招录取108人，分数线为685分；国防生录取10人，分数线669分；定向生录取11人，分数线为678分。文史类考生共计录取22人，包括统招录取15人，分数线为634分。此外，还有保送生13人和艺术类（美术学院）7人。9月份飞行学员班最终录取时，预计还会出现河南新生，由此今年河南学子圆梦清华的总人数将有望突破200人，招生人数实现连续十年持续增长。


重点扩招，助力河南实现人口大省向生源大省的转变


　　2014年，清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学在河南省共投放招生计划102人（不含飞行员班）。


　　由于今年河南省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在河南省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了76人，扩招比超过70%，清华大学在河南实际招生人数实现连续10年的正增长。


　　今年清华大学还向河南省的连片特困地区及国家级贫困县定向投放了30个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。来自于郸城县、上蔡县、光山县等国家级贫困县地区的30名考生有幸借此机会圆梦清华。上蔡县第一高级中学的姚力博同学曾参加清华大学自主选拔，并获得30分加分优惠，高考成绩621分的她舍弃了这一加分，报考清华大学贫困专项计划，只想用自己的实力堂堂正正地接到清华录取通知书。抱着这样的想法，姚力博报考了贫困专项计划，成为清华在豫招收贫困专项计划的文科最高分，顺利被录取到自己最想去的法学院。


　　据统计，今年清华大学在河南高考录取的学生来自于76个中学，其中县级及以下中学占51%，农村户籍占总数的42%。这也反映了河南省在基础教育方面的均衡发展，优质中学众多。在河南，无论来自城市或者农村，只要踏实努力、自强不息，离清华都不会太遥远。郸城县一高、光山县第二高级中学、太康县第一高级中学等县级中学都培养了多名学子进入清华。


生源优势明显，中原优秀学子荟萃清华园


　　作为国内顶尖的高等学府，清华大学以其自强不息、厚德载物的大学精神、中西融会、古今贯通、文理渗透的办学传统、名师云集的科研教学环境、高层次的国际化办学平台、毕业生广阔的发展前景和全球最美的校园环境都对河南考生有着极强的吸引力，也因而成为众多河南优秀考生的梦想所在。


　　据清华大学河南招生组组长谢旭东老师介绍，今年大批河南高分考生积极踊跃报考清华大学。理科实考分前10名中有7人选择清华， 全省前74名考生（685分及以上）中近七成选择报考清华大学。文科实考分前10名有6人报考清华。今年清华大学在河南招生的一批次文理科分数线在所有高校中继续名列第一！


　　周口市扶沟高级中学的王鸣鹤，来自一个普通的农民家庭，今年高考考出了700分的高分，想做科学家，成为国之栋梁的他第一志愿填报清华大学机械工程（实验班），在这里，他将接受国际一流的机械工程教育，在学业、行业双导师的引导下，向着机械行业未来领军人才的目标前进。


　　毕业于信阳高中的代福博是个乐观阳光的小妮儿，她在课桌上堆积如山的书本旁边，还摆放着一盆绿植，以帮助自己时刻保持好心态和高效率，642的文科高分让她笑傲高考，深思熟虑后，她放弃了其他高校30分的加分，坚定地填报了清华大学建筑学院，进入人文、科学与艺术完美交融的建筑学领域，成就自己的清华梦、建筑梦。


考生专业选择更加理性，所有上线考生均能满足理想专业


　　近年来，河南考生在专业选择方面更加成熟，结合清华大学河南招生组热情、细致、高度诚信的专业咨询工作，清华大学在河南省的全部专业志愿满足率达到100%，其中统招批次线上考生的第一志愿满足率达到98.1%，前两专业志愿满足率100%，河南招生组向考生兑现了知线、知位、知专业的承诺。


　　据清华大学河南招生组组长谢旭东老师介绍，近几年河南考生在专业选择方面更加理性和多样化，许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，电子信息类、建筑学（含城乡规划）、电气工程及其自动化、水利水电、自动化、土木工程、环境工程等契合国家产业发展规划的工科专业继续受到河南考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度进一步提高，清华大学也大幅增加了这些专业在河南省的录取名额，如电子系增加计划后达到了15个。


　　经济与金融（国际班）、社会科学实验班、法学（国际班）、工程物理（能源实验班）等特色班级在考生和家长中也有着良好的口碑；以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科也吸纳了一大批有志于科学探索、敢于登攀科学高峰的青年学子；除了老牌医学名校协和医学院之外，医学实验班凭借独特的3+2+3模式（前3年在清华大学进行基础课程学习，中间2年在美国匹兹堡医学院进行医学科学训练，后3年到国内顶尖的三甲医院进行实习）和未来医学科学家的培养理念，也招收到一大批立志从医的高分考生。


　　对于中学阶段局限于文理分科、大学期间向往跨学科发展的考生，从自主选拔到高考录取，清华大学都给予了政策支持和精神鼓励。建筑学（城乡规划）专业从2013年实行文理兼招以来，吸引了一大批优秀文科生报考，2014年，清华大学在河南省录取了3名顶尖文科考生到建筑系，让他们带着深厚的人文素养和浪漫的艺术细胞，与这门传统的理工专业碰撞出思维的火花。


新百年计划认定考生表现出色 九种途径选拔中原英才


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。


　　在新百年计划推行的第三年，河南省共有来自23所中学的27位同学入选领军计划，通过高考全部被录取至清华大学；27位同学入选拔尖计划，23人被如愿录取到第一志愿专业，来自34所贫困县中学的34位同学入选自强计划，仅有4人以微弱差距憾未上线。


　　在获得新百年计划认定的考生中，不少学生都在高考中考出了优异的成绩。郑州外国语中学的胡紫昆同学，入选2014年清华大学新百年领军计划，获得60分加分优惠，高考中发挥出色，凭借696的高分被录取至经济与金融（国际班）。来自郑州一中的李梓劼同学，入选2014年清华大学新百年拔尖计划，获得降至一本线录取优惠，2014年高考成绩为694分，面对众多专业，李梓劼依然选择了自己最初的梦想化学系。平顶山鲁山一高的段续光同学的母亲3年前去世，靠蹬人力三轮车养活全家，家境贫寒。段续光入选2014年清华大学新百年自强计划，获得50分加分优惠，凭借688分的高考成绩，在不使用加分的情况下被录取至电子信息类。兼顾学习与照顾年幼妹妹的他一直乐观坚强，我有手有脚，可以自己挣生活费，喜欢自力更生的他，高考结束后，与几位同学一起开暑期补习班，赚钱减轻父亲的压力。


　　河南在化学、生物学科竞赛上具有一定优势，今年有13位同学获得保送。善于积累、注重探索、兴趣广泛、学习专心、触类旁通等是他们共同的特点。郑州一中的周义钧同学保送清华临床医学专业，从小他就在心中种下了将来要成为医生的梦想，靠着一步步的努力，保持着良好的状态，带着对清华的无限憧憬和热情，周义钧一步步在向他的梦想靠近。同样来自郑州一中的李明哲同学被保送到清华大学生物科学专业，参加全国生物竞赛后李明哲与自己的偶像施一公教授有了一次面对面的交谈，作为河南老乡，施一公教授的渊博知识、回国报效国家的精神让他特别感动，一下子就爱上了清华。


　　清华大学每年在河南投放近20个国防定向生计划，高考成绩在清华大学一批次分数线下20分之内的考生都有机会被录取。国防定向生在校学习期间，学费全免，还可申请各项奖学金，毕业后可可以直接进入部队基层，也可以继续在军校深造读研。扶沟县高级中学的刘闯同学，高考理科678分的成绩能让他选择清华以外的其他国内知名高校，怀揣着清华梦、强国梦的他毅然报考了清华大学定向生，被录取至测控技术与仪器（定向兵器工业）；他的双胞胎弟弟刘冲之前已通过清华大学自主选拔，获得20分加分优惠，在高考中顺利录取至工业工程专业。来自扶沟农村的这对双胞胎兄弟今年又谱写了一曲佳话。


　　此外，今年在清华大学录取的艺术特长生、高水平运动员以及艺术类考生中均有河南学子的身影。清华大学目前在河南招生工作中已经建立起九种招生类别共同组成的多元选才体系，以高考招生为主体，同时通过自主选拔、保送生招生、艺术类（美术学院）招生、艺术特长生、高水平运动员、国防定向、贫困专项、飞行学员等渠道选拔各种类型的优秀学生。清华大学目前共有十条选才途径，除港澳台侨外，河南囊括了另外全部九条途径，这在全国都非常少见。


　　招生期间，清华大学河南招生组以亲情式、服务型、规范化的要求面向广大考生、家长和高中做好专业咨询和招录工作。大多数招生教师都同时承担着繁重的教学、科研和研究生指导任务，仍在百忙之中参加招生工作，奔赴全省18个地市以及几十所县市中学，现身说法为同学答疑解惑，获得了考生和家长的一致好评。此外，清华河南校友会多年来也一直坚持为家庭条件贫困的河南学子提供经济资助，为他们解除后顾之忧。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 11:10:09　　清华新闻网

          

   
