20140428151937795955743
2014年04月28日 15:19:37　　清华新闻网

   
从清华硕士到大学生村官，文楼村党支部第一书记魏华伟


同甘共苦 无愧乡亲


来源：河南日报 2014-4-28 屈芳


　　青春，美好而珍贵的字眼。对待只有一次的青春年华，你会做出怎样的选择？


　　2008年9月，魏华伟从清华大学法学硕士毕业。和很多高学历的同龄人不同，他背着行囊走进了上蔡县文楼村，一个被称为艾滋村、因为病魔阴影而长期发展艰难的地方。


　　在这个有人绕着走的村庄，年轻的硕士魏华伟沉下身、静下心，做了一名村官，至今已有5年半。


　　5年间，文楼村人均年收入翻了近一番。前年，村里新成立了小剧团、腰鼓队。也是从前年起，这个有名的老上访村没再发生过一起上访事件。


　　群众都说，文楼变了，文楼人的笑声多了。魏华伟说，这变化，让他觉得青春无悔，选择无悔。


文楼村来的年轻人


越艰苦的地方，越需要勇于担当的青春


　　从上蔡县城向东南3公里处便是文楼。在村委会门前柳荫下聊天的老人、牙牙学语的孩童，让文楼的春日午后安宁平和。


　　魏华伟骑着那辆骑了5年的旧电动车来见我们。如今不少村官都坐上了四个轮子，魏华伟却始终守着这个电驴子。他解释，骑着它走村串户，乡亲们打个招呼，或自己想跟哪个村民唠嗑了，脚一撑就能停下来，方便、随意。


　　黑黑的脸庞，壮实的身板，如今的魏华伟，和当初的书生模样确实大不相同了。


　　魏华伟是当年高考的全省文科状元。本科在武大、硕士在清华，这个从驻马店市遂平县城一路考到顶级高等学府的高才生，拥有在大城市谋求一份好工作的敲门砖。也正因此，2008年的选择，让他一度成为新闻人物。


　　那年他30岁，而立之年，大好年华。


　　那年也是国家开始在全国选派大学生村干部的第一年。魏华伟主动放弃在北京的就职机会，成为全班30多个同学中唯一的村官。


　　有人钦佩，有人祝福，有人不解。网上现在还能搜到当年网友们对此事的点评跟帖。


　　时至今日，为什么选择当村官？仍然是魏华伟常被人问起的老话题。


　　我明白问题后的潜台词你犯傻吗？你觉得亏吗？你不后悔吗？魏华伟说，可我始终认为，亏和傻，看你用什么样的标准去衡量。


　　他反问那些问他的人：如果所有的高学历年轻人都留在了城市，那么农村怎么发展？


　　而更深刻的心路历程，他在下基层前的一次毕业生座谈会上表达得很清晰：知识分子不应该只关注一体之屈伸、一家之饥饱。真正需要关注的，是作为个体对于群众、社会的责任和义务。


　　越艰苦的地方，越需要勇于担当的青春就这样，魏华伟来到了文楼村。


向群众学习当村官


讲个味儿、接地气儿、办实事儿


　　魏华伟是顶着光环和压力来文楼的，职务是村党支部副书记。


　　组织上对他有期望。村民们，甚至村干部，对这个戴着眼镜、刚出校门的年轻人却不太看好。


　　2008年9月17日进村报到当天，一位村民专门到村委会瞅稀奇。甫见魏华伟，他第一句话就是：你是来镀金的吧？！


　　他说出了文楼相当一部分群众的真实想法。


　　一个老党员私下表达了忧虑：文楼的事不好办啊。你一个学生娃，懂啥农村工作？


　　一个老上访干脆说：干得好，俺们敲锣打鼓欢送你。干不好，可别怪俺们拿砖头撵你走！


　　不怪人担心、误解、说话不好听。文楼由于历史原因，在很长时间都是一个敏感的地方。这里的上访户多，不少还兼着病号的特殊身份，村里维稳、和谐、致富的任务都很重。


　　一个扛着书箱子、没有农村工作经验的大学生，能改变文楼的现状吗？


　　魏华伟原先是个急性子。没过几天，经验丰富的村干部提醒他：农村的事可急不得。尤其在文楼，得把道理掰扯清。


　　不懂就学吧，拜实践、拜群众为师。魏华伟心想。两个月里，他让村民组长领着，跑遍了村里17个村民组，700多户村民一户不落走访了一遍，越深入越有心得：乡亲们讲究个对味儿。对味儿了，他才跟你掏心里话，不把你当外人。


　　以前，他找村里的老少爷们儿攀谈，大家会专门给这个外乡大学生找板凳坐。下次碰上这场合，他随手找块砖头，和大伙儿一样坐砖上。


　　刚到村里不久，就出了村菌种场5万公斤木耳滞销的事。秋天将至，阴雨天一来，木耳就会变质，群众都眼巴巴地瞅着村干部。


　　魏华伟主动挑起了卖木耳的重任。他到郑州跑了六七家超市、批发市场，对方一听是文楼来的都不接腔了。后来，他又多方找领导、找同学、找朋友帮忙，好不容易在两周内将木耳销售过半。


　　连日奔波劳累，魏华伟突发急性阑尾炎。手术后第三天，他不顾家人和医生劝告，提前出院找客户商量卖木耳。客户又惊讶又感动，剩余的木耳最终销售一空。


　　这是文楼村民第一次见识魏华伟的韧劲。


　　魏华伟没顾着歇一天，又赶往县里开会。村党支部书记刘月梅在村民大会上力挺这个年轻人：一个外乡大学生自愿来到咱文楼，为了给咱村卖木耳动了手术也不在家养着，这样的人咱还不该支持吗？


　　再没有人说拿砖头撵他走的话了农村工作千头万绪，这几年，魏华伟很多时候干的都是些琐碎事。比如，村里的孩子生病了，到红十字会帮忙争取资助；天旱了，到电力和水利部门争取变压器和抗旱设备；村民发展缺资金，帮忙联系小额贷款


　　


　　因为跑的路多，干的事多，他那辆澳柯玛牌电动车的前后轮胎、电瓶等都换了不止一遍。可他说值：正是在这桩桩小事的相处中，他和大伙儿越来越对味儿了。


　　2009年8月，魏华伟高票当选为村委会主任。2011年11月当选为村党支部书记，2013年1月任文楼村党支部第一书记。


　　讲个味儿、接地气儿、办实事儿魏华伟说，是群众教会了他如何做一名村官。


　　是月月日日和群众打交道的实践，让他明白了什么是百姓期盼的干群关系：只要心里有群众、道理讲透彻、多干实事，百姓会跟你一条心。


走进涉艾家庭的小院


吃请中的将心比心


　　在别的村，拒绝吃请是对村干部的起码要求。而在文楼，魏华伟和村民交心，很多时候是从尽量满足他们的吃请，甚至主动上门开始的。


　　文楼村3611人，艾滋病感染者占十分之一。外界对防治知识的不了解，让全村多年来形成了不请外人吃饭的自觉。而外村亲友参加文楼的红白喜事，也是约定俗成的只送礼不吃饭。


　　刚来文楼不到一个月的魏华伟却主动上门蹭饭了。他去的第一家就是老病号马大娘那儿。


　　马大娘的丈夫十几年前因病去世，三个女儿都已出嫁，没有儿子的她长期一人过活。在文楼的旧习俗里，家里没个男人就像没了顶梁柱，马大娘开始一宿一宿地不愿回家，就在村卫生所的病床上过夜，提不起精神头的老人甚至起了轻生的念头。


　　就在这时候，魏华伟走进了马大娘冷清清的小院。他说：大娘，到饭点了，我就在您家蹭顿饭吧。饭桌上，他认真地告诉马大娘：您没儿子，您就把我当儿子，我常来看您。


　　老人家捂着脸掉了泪。她没想到魏华伟会来家里和她一桌子吃饭，更没想到这么个大学生、村干部会跟她说出这么一番话


　　魏华伟真成了马大娘家的常客。慢慢的，老人的心扉打开了，有啥烦心事都想着找华伟唠唠，心情也越来越舒畅。


　　之后，魏华伟又走进过很多涉艾家庭的小院。村民刚见到魏华伟那一刻的戒备、惊讶，往往很快就化为了感动与亲热


　　魏华伟坦陈自己去涉艾家庭之前曾经有过思想斗争。是朴实重情的村民让他心里有了底：当他捧起饭碗，总会看到饭桌上，哪怕不是涉艾家庭，都会摆上特意更换的一次性筷子。


　　这一双双新筷子让他更理解了乡亲们常说的对味儿：对味儿就是将心比心！


　　将心比心，魏华伟开始越来越自觉地换位思考。原先碰到村民不理解、不认可的事，他会苦恼道理不是明摆着嘛。后来他会首先反思：是自己哪个地方还没考虑周详？


　　将心比心，乡亲们对魏华伟刮目相看。有啥吃啥是魏华伟对请吃饭的村民唯一要求，有时候，一顿饭不过是两个馍、一碗面条。可这里面饱含着村民对这个敢来吃饭的年轻干部的感激与尊敬，融化着心与心之间的防备与隔阂


　　现任村委会主任刘根柱告诉记者，曾经，文楼村的病号和普通村民之间也有着心防。有时对面走过也不打招呼，有时刚一露脸一方就躲了。现在不这样了。刘根柱说，这中间，华伟的吃饭效应功不可没。


　　华伟如今，文楼的村民都爱这样称呼他。比起5年多前的疑虑，这样的称呼透着自家人的亲热。


艰难求索致富路


企业不来，我们就闯条路出去


　　再过两天，就是外地商贩进到文楼村收香菇的时节。村菌种场转包后的新老板张耀东说，今年仅香菇一项，保守点也能赢利40万元。


　　文楼村的菌种场这两年小有名气，忙时用工上百名，邻近十里八村的专业户都想来这里加盟学技术。


　　早两年的文楼可不是这样。


　　2010年，几个艾滋病病号找到魏华伟：我们出去打工老碰壁，重活又干不了，能不能引进几个项目，让大伙不出门就打上工？


　　魏华伟通过校友多方联系到沿海的一家节能灯企业。起初对方慨然承诺，20多页的规划书都写好了。可到最后关头，企业放弃了。


　　这套规划书至今仍躺在魏华伟的抽屉里，成为他心中时常牵扯的隐痛。


　　说到底，还是因为文楼特殊。痛定思痛，魏华伟鼓励大伙儿：企业不愿来，我们就闯条路出去！


　　以前，临近县城的文楼有种植蔬菜的传统。他决心把这个传统拾起来。


　　可几次组织出去考察，新问题又出现了：应者寥寥。作为多年受人瞩目的全国帮扶村，一些村民等、靠、要思想严重，而另一些穷怕了的村民顾虑重重。


　　文楼要自强，必须破解两个瓶颈。魏华伟回忆当初的艰难：改变群众观念和改变外面人的老眼光一样，都不容易。


　　他在半年里组织召开了29次会，和村干部们一次次做工作、谈思路、统一认识。终于有4个村民迈出了第一步文楼村第一家蔬菜合作社成立。


　　程志怀至今仍对当年的情景记忆犹新。作为村里有着30年党龄的老党员，这29次会大多是在他家堂屋里召开的：一开始大家都很热情，来开会的有二三十家。后来听说要自己扎本建棚，又是以前没做过的反季节蔬菜大棚，很多人都犹豫了。


　　程志怀决心跟着魏华伟干到底，家里人也支持他。为建棚我把积蓄都投进去了，还借了几千块钱。可我信得过华伟。就像华伟说的，文楼人只有自立、自强，才能真正地奔上小康。


　　为了让这4个愿意吃螃蟹的村民尽快掌握技术，示范致富，魏华伟三请专家。4个村民最终尝到了甜头：2010年7月建棚后，当年就收回成本，去年有的棚收益达到6万余元。


　　程志怀家的是反季节番茄温棚。他掰着指头跟记者算账：从年前上市，现在已经卖了4万元，还能再卖近3个月。这样算下来，今年卖6万块钱应该没问题。


　　村里的能人老骆坐不住了，主动要求到驻马店农校学习水果种植。如今，他承包的西瓜、草莓种植面积扩大到40多亩，光草莓今年就能进账十三四万元


　　现在的文楼，2000多亩的高科技农业示范园正在建设中；年出栏1万多头猪的荣丰养殖场，把外地的博士、硕士都吸引过来了。开始有一小部分文楼人实现了在家门口打工的梦想，而最让魏华伟感到欣慰的是，外面人也在文楼的发展中，一点点改变着原先的看法。


　　这几年，文楼年年有致富项目，件件牵系魏华伟的心：通过转包，救活了村里濒临倒闭的菌种场；通过引进外资，重建了村里的饲料厂


　　他告诉老骆他们：你们趟开了路子，鼓了钱袋子；我练了胆子，丰富了脑子，各有收获！


提起文楼人的精气神


我坚信，文楼的明天和谐富足


　　天暖和了，四妮、老王、黄老师他们又聚在一块儿开始排练起新节目。


　　这十几个人是村里前年成立的小剧团的骨干。其中，包括四妮在内，一半成员都是病号。


　　据有关方面介绍，文楼村现在没有一例健康者再感染上艾滋病病毒。可虽然如此，沉重的历史代价留给文楼村的负面影响并未完全消除。


　　无论是从输血到造血，带领群众寻找致富路，还是鼓励大伙儿办小剧团、腰鼓队，魏华伟说他就一个心思：提起文楼人的精气神！


　　四妮加入小剧团后，村民们都说她爱笑了，也吃胖了。　　


　　那可不，我每次唱完戏回家，都多吃个馍、多喝碗汤！四妮说，一年多光景，她胖了十多斤呢。


　　黄老师是平舆县人，十年前姑娘嫁到文楼来时，他坚决反对过。这两年来这儿带外孙，耳闻目睹让他成了文楼变化的义务宣传员。一辈子和戏打交道的他自编自导了曲剧《文楼新气象》，每逢小剧团开锣，连外村的乡亲们都赶来捧场。


　　在省里驻村帮扶工作队的帮助下，村里建起了文化广场，配齐了健身器材；宽敞明亮的新农村书屋也落成了，文楼人的精神生活越来越丰富。


　　魏华伟的精神扶志想得更长远。从他来村那年起，就张罗着通过多种渠道，为村里考上大学的孩子们申请助学金。


　　去年考上二本以上就有7个呢。他兴奋地告诉记者，这是文楼的下一代啊，是文楼的明天。


　　先富起来的荣丰养殖场女老板和献荣为此成立了专门的大学生基金。别说7个，30个这钱也掏！和献荣说，她这个土生土长的文楼人得向华伟看齐，为孩子们尽心。


　　虽然致富路上刚起步，但在魏华伟看来，文楼最艰难的时间已经过去了。他坚信，文楼的明天和谐富足。


当选感动中原年度人物


这是对大学生扎根基层的褒奖


　　2013年感动中原十大人物评选，让这位一度沉寂的硕士村官再次回到了公众视野。


　　实际上，这几年，魏华伟一直刻意回避着对他的经历保持着好奇心的媒体追访。他想的清楚：脚踏实地前行，才是他和文楼人最需要的。


　　而当他作为有关方面推举的感动中原候选人的事迹公布于网络时，如潮水般涌来的选票，是广大网友对这份勇于担当的青春、执着无悔的坚守最好的礼赞。


　　魏华伟得知自己当选的消息，是一个朋友看到当天的手机报后打电话告诉他的。回忆自己当时的心情，他说，他把这看作是对他选择这条道路的认可，是对整个扎根基层大学生村官群体的褒奖。


　　即使站在颁奖典礼的领奖台上，他反复强调的也是文楼这片土地、村官这个职位赋予自己的所得。他觉得，是饱经风霜的文楼百姓面对困难时的那种坚韧，始终激励着他、鞭策着他。


　　主持人敬一丹问：最让你费心思甚至有点吃力的工作是什么？


　　他答：最吃力的还是想为文楼的老少爷们儿引进项目，让他们能不出门就能打上工。


　　像老骆、程志怀、和献荣这样的致富典型毕竟还是少数。文楼自强的同时，如能借把外力会走得更快、更稳更多地引进外资，这是魏华伟不断努力又失败、失败后继续努力尝试的艰难历程。


　　除了引资，他还一直盘算着继续改善文楼的村容村貌：去年争取扶贫项目修了3600米村路，今年打算再修3000米。明年、后年再修6000米，彻底改变文楼人下雨下雪天的出行难。


　　即使成为感动中原年度人物，不久前又刚刚入选全省十大最美村官，魏华伟还是那个魏华伟。为文楼的发展欢欣，为发展中的难题焦心，在解决问题、克服困难中，务实地走好每一步


　　而魏华伟至今在文楼的住处，仍是村委会里那个不到15平方米的小窝。一张木板床，一个简易衣柜，两张丁字摆放的码满书的书桌，就是他的全部家当。


　　当年临来文楼，他曾写下这么一段话告诫自己：


　　不浮躁，不急功近利。耐得住寂寞，抗得住诱惑，守得住清贫，管得住小节。


　　身居陋室而不言苦，甘当村官而不言亏，5年多来，这个年轻人正用他的经历，践行着当初的庄严承诺。

    

 
            
2014年04月28日 15:19:37　　清华新闻网

          

   
