20140120104854389246598
2014年01月21日 09:21:03　　清华新闻网

   
2014清华两岸论坛聚焦两岸发展与关系


　　清华新闻网1月20日电 
1月17日，以中共十八届三中全会以后的两岸发展与两岸关系为主题的2014年清华两岸论坛在清华大学公共管理学院会议室举行。论坛由清华大学公管学院台湾研究所主办，台湾大学国家发展研究所所长陈明通教授带领台大师生30余人参加，来自清华公管学院、社科学院、经管学院的30余位师生参加论坛。


　　论坛分为两部分，第一部分为专题发言环节，由清华台湾研究所所长刘震涛主持。台湾行政院大陆委员会原主委陈明通教授、国民党国政研究基金会内政组政策委员周继祥教授分别就当前影响两岸关系的重要因素和台湾政党政治与2014年台湾地方选举问题做了报告。公管学院副院长巫永平教授分析了十八届三中全会之后大陆政经体制改革的方向及其对两岸关系发展的可能影响，郑振清副教授分析了两岸民意结构变化对两岸关系的影响，指出推动对两岸共同事务进行共同治理的必要性和可行路径。




图为论坛现场。


　　第二部分清华-台大研究生学术交流环节由郑振清主持，来自公管学院的4位研究生和台大国家发展研究所的5位研究生就东亚威权政党转型比较、中国政治体制改革、经济改革与发展、两岸产业合作与发展、台资企业管理、大陆党政关系对政府改革的影响、中央-地方关系等诸多问题进行了专题发言和讨论。


　　论坛学术气氛热烈，专家发言深入探讨了两岸关系的深层次问题；规范的研究生学术交流体现出两岸新生代对两岸事务高度的研究兴趣和良好的学术训练。清华巫永平教授、台大周继祥教授和康奈尔大学政治学博士周嘉辰在总结时指出两岸交流与互信的建立需要耐心与信心，并期待清华、台大两校继续开展高水平的学术交流与合作。


　供稿：公管学院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月21日 09:21:03　　清华新闻网

          

   
