20141031135848891366287
2014年10月31日 13:58:48　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院顾问委员会2014年会议举行


　　清华新闻网10月31日电
 2014年10月24日上午，清华大学经济管理学院顾问委员会2014年会议在清华大学举行，这是该委员会成立以来的第15次年度会议。本年度共有38位委员参加顾问委员会会议及相关活动。会议由清华大学经济管理学院顾问委员会主席、凯雷集团联合创始人兼联合首席执行官大卫鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）主持。




　
　图为清华经管学院顾问委员会主席、凯雷集团联合创始人兼联合首席执行官大卫鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）主持会议。


　　首先，清华经管学院顾问委员会主席大卫鲁宾斯坦发表主席致辞。他在讲话中特别介绍了今年新增顾问委员的情况。




图为清华经管学院院长钱颖一教授作学院工作进展报告。


　　随后，钱颖一院长从建院三十周年、顾问委员参与学院活动、学院行为准则和核心价值观建立、本科招生改革、新建教学楼进展、讲席教授募款六个方面向委员们报告了学院的工作进展。顾问委员们一致肯定了学院在过去一年来取得的成绩，并表示将会给予学院更多的支持。


　　今年会议的主要议题是麦肯锡报告清华经管学院2025战略思考。清华经管学院顾问委员会委员单位麦肯锡咨询公司从清华经管学院过去三十年的成就与挑战，全球经济和管理教育领域未来发展的趋势，学院的历史使命，学院的DNA，以及学院未来发展的三层战略框架思考等方面为学院提出咨询报告。


　　最后，顾问委员会举行了闭门会议。




图为清华经管学院顾问委员会2014年会议参会委员合影。


　　清华经管学院顾问委员会在时任院长朱镕基的积极推进下，于2000年10月成立。成员包括具有重大影响力的跨国公司董事长、总裁或首席执行官，世界知名商学院院长，国内标志性企业家，以及我国政府财经官员。朱镕基现在担任顾问委员会名誉主席。高盛公司前首席执行官亨利保尔森、英国BP集团前首席执行官约翰布朗勋爵、沃尔玛百货公司首席执行官李斯阁、华盛顿布鲁金斯学会理事会主席、巴里克黄金公司联席董事长约翰桑顿先后任第一届至第四届主席，现任主席为凯雷集团联合创始人兼联合首席执行官大卫鲁宾斯坦。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5094


供稿：经管学院 编辑：欣研

    

 
            
2014年10月31日 13:58:48　　清华新闻网

          

   
