20141030155011804513332
2014年10月30日 15:50:11　　清华新闻网

   
电机系青年学术沙龙召开


　　清华新闻网10月30日电
（通讯员 
刘新航
）10月29日上午，清华大学电机系青年学术沙龙会在西主楼举行。香港大学电机与电子工程系杰出访问教授、加州大学伯克利分校（UC Berkeley）名誉退休教授、清华大学客座教授吴復立（Felix F. WU）先生以及电机系多位年轻教师参加了本次学术沙龙活动。


　　各位年轻教师首先向吴復立教授介绍了自己的研究方向，座谈会在一片轻松的氛围中展开。




图为吴復立教授。


　　吴復立首先针对电力行业的世界发展趋势与大家进行了交流。分析了学校和电机系在进开展高水平科研工作中所遇到的困难，指出清华具有很好的条件，有很大的希望为中国电力行业的发展规划出科学的路线，并对世界的电力行业发展做出贡献。


　　吴復立还进一步对年轻教师的科研工作提出三项建议：坚持跨学科研究，可涉猎工程，能源，经济，政策等多方面；要勇于创新，有新思路，跳出原有的科研框架；自己要有意识地争取良好的科研环境。




图为参加学术沙龙的年轻教师热烈讨论。


　　在吴復立教授学术报告之后，年轻教师纷纷踊跃发言，大家就电力行业的发展前景、清华大学的人事制度改革、年轻教师的职业规划发展、博士生培养等问题进行了充分的讨论。


供稿：电机系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月30日 15:50:11　　清华新闻网

          

   
