20140829090819549321774
2014年08月29日 08:14:35　　清华新闻网

   
逆境中自强 压力下厚德


在清华大学2014年开学典礼上的发言


（2014年8月28日）


电子工程系教授 
陈 巍




图为陈巍教授在本科生新生开学典礼上的发言。记者 
智 斐
 摄　　


　　亲爱的同学们，上午好！


　　很高兴在这里见到大家，能来参加今天的开学典礼，说明各位在人生的奋斗中取得了阶段性的胜利，因此我向大家通过自身努力而获得的成绩表示最由衷的祝贺。我真诚的祝福每一位同学们都度过一个充满激情、汗水、历练和收获，并由此而刻骨铭心的大学生活，无愧于祖国的期冀，无悔于自身的青春！在此，也请允许我代表我校全体教师向大家庄严承诺，我们将以全部的热情、认真的态度、常新的知识和高尚的师德，履行传道、授业、解惑的神圣职责。


　　大学里，传播的知识是共通的，而对学生所重塑的品性，则体现出一所大学特有的风貌。我们的校训自强不息，厚德载物，就集中展现了清华人的特质，亦是我们着力培养的风貌。此刻，你也许会想：我能在竞争激烈的高考中胜出，难道不够自强？我曾获三好学生等荣誉无数，难道缺乏厚德？是的，诸位是来自五湖四海的精英，应当有这等自信。但是，你们能否做到于逆境中自强，在压力下厚德呢？


　　这个问题留待大家以后用行动回答，今天我只想讲三个故事。


　　第一个故事，是你们即将遇到的陷阱。我见过一些同学，入学时志存高远，但不慎几次考试都未能名列前茅，于是自尊心微妙地发酵如果坚持努力而仍落后，别人可能会觉得我笨，还不如宣称自己是看淡了学业、不屑于竞争而已。久而久之，这种蒙蔽他人的说辞最终蒙蔽了自己的初心，他们不再忆起自己往昔的金戈铁马，不再敢于挑战难题、参与竞争，而是甘于仰望大牛，选择平庸。这是一种让中学时代追求卓越、无所畏惧的你们走向沉沦的典型模式，希望大家引以为戒。人在顺境中坚持自强不难，但在逆境挫败中迸发的反弹力量，才是内心强大的真正体现。从今天起，你一定会遇到更聪明、更努力的同学，学习更富有挑战性的课程，几乎会感到龟兔赛跑中角色的反转，甚至要面对一群不睡觉的兔子。要想在高手如林的清华度过不平庸的求学生涯，请在逆境中一如既往的保持目光如炬、气势如虹！


　　第二个故事，虽然包含了年少的执拗，但却不负青春的追求，这是我自己的一段经历。16年前，我和诸位一样坐在下面参加开学典礼。当时，一心想学无线电的我却被调剂到一个并不熟悉的专业。我偶尔听说年级前三有资格参加转系推研考试，于是开始了一边学好本专业，一边自学电子系课程的生活。在清华两线作战，考验的完全是信心、勇气和坚持。当同学们考完最后一门去准备假期游玩时，我去图书馆开始规划自学。最终，我以连续三年第一名的成绩参加交叉推研，进入了自己最想去的实验室直读博士，并在两个不同的专业都获得了优秀毕业生荣誉。今天回头看看，在工作中能够有幸同时受益于两个专业的知识和思想，恰好印证了世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在险远的古训。


　　清华所要培养的学术大师、兴业之士和治国之才，只有经历挑战、困顿和磨砺才能成就。能否在挫败中学习、在逆境中成长，将决定各位今后的人生高度。之前的成绩已经证明了大家聪明、有悟性，而以后更需沉淀的，是一种无论居庙堂之高还是处江湖之远都保有的耐心与坚守。践行逆境中的自强，外在的困难就打不倒你。但是，你还需要注意一个问题，那就是对德行的修为，它决定了你能走得多远，而非多快。


　　清华校训将厚德载物与自强不息并重，是富有深意的。管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。虽然我们的先哲并没有探讨这句话的否命题是否成立，但在压力下保持厚德显然更不容易。坚持自强，就自然要面对压力。因此，在巨大的压力下保持良好的德行操守，是清华在培养国之栋梁时所要明确塑造的一种品质。


　　第三个故事，从为学经历中见微知著，管窥厚德载物的意义。我念书时读过许多大学者的传记，每次看到他们长期攻坚重大问题时，总是归因于自强之精神。直到做研究生时才体会到，做有意义的大问题首先需要的是保持淡泊名利的学术操守。直博生的前两年，我一直苦于找不到有足够创新性和普适性的问题，每天在各类文献和报告中望尽天涯路，也曾经彷徨、纠结于是否要做几个短平快的小问题，或者做那种单一方法、反复使用的灌水问题先博取些功名。清华厚德文化多年的熏陶，让我在压力下坚持了做科学疆域中背对繁华、面向强敌的屠龙少年，最终找到并攻克了通信理论中两个框架性问题。尽管成果出的较晚，但是第一篇期刊论文就获得了以无线通信先驱马可尼命名的马可尼论文奖，而第一篇国际合作的会议论文获得了国际通信大会的最佳论文奖。


　　这段经历让我明白了厚德载物对于学术生涯的重要性，忽略这一点，学业的长进就难以持久。进入大学阶段以后，课程选择有了很多自主性，曾有同学就貌似聪明地替换掉了要求严格的课程，既获得了更高的分数，又把节省的时间用来提高其它成绩，后来，却因相关知识的欠缺而错失了发展机会。因此，在自主性更强的大学生活中，请大家谨记《礼记中庸》里的一句话君子慎其独，通过在学业竞争的压力下践行厚德载物，品味其对于事业长足发展的重要性。


　　大学，是你们真正开始独立学习和生活的地方，相信大家这两天已经开始体会到海阔凭鱼跃，天高任鸟飞的欣喜。人文日新的清华园为青春提供了拥抱真理、强健体魄、文理兼修、全面升华的无尽可能。莫等闲，白了少年头。让我们从我做起、从现在做起，秉承逆境中的自强、压力下的厚德，在精神上融入清华特质，在享有光荣与骄傲的同时，牢记新一代清华人对于传承、发扬我校新百年梦想与辉煌的责任和使命。


　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央。作为此间的教师，今天，我们以广纳天下英才入我校，与诸君传播文明、探索真理而自豪；明天，我们以广布我校桃李于天下，观诸位国家栋梁、社会精英而骄傲！


　　谢谢大家！

    

 
            
2014年08月29日 08:14:35　　清华新闻网

          

   
