20140822163731052335804
2014年08月22日 16:37:31　　清华新闻网

   
城市治理与区域发展


清华大学第九届公共管理高层论坛在南宁举行


　　
清华新闻网8月22日电
 8月16-17日，清华大学公共管理学院和南宁市委政研室、市政府发展研究中心共同主办的以城市治理与区域发展为主题的清华大学第九届公共管理高层论坛在南宁举行。来自全国各地的专家学者、学术界代表和公共管理领导者200多人出席论坛，就南宁市及国内城市推动城市治理和区域发展方面的创新与实践进行深入探讨。


　　清华大学党委副书记韩景阳，广西自治区党委常委、南宁市委书记余远辉分别在开幕式上致辞。


　　韩景阳表示，清华大学公共管理高层论坛围绕着全社会关注的公共话题展开讨论与交流，本届论坛在南宁举办，让她亲身感受到南宁市这些年来在城市经济、社会、民生等方面的发展与进步，以及南宁对促进北部湾经济区乃至大西南经济圈区域经济发展的辐射和引领作用，希望以此次论坛为契机，进一步发挥南宁在西部大开发城市中城市治理与区域发展的标杆作用，为我国区域经济协调发展做出应有贡献。


　　余远辉指出，当前，南宁正面临着中国与东盟战略伙伴关系由黄金十年迈向钻石十年、广西加快建成我国西南中南地区开放发展新的战略支点等一系列重大历史机遇，希望各位专家学者多为南宁发展传经送宝、出谋划策，尤其是从城市治理与区域发展的角度，多为南宁提供理论指导和智力支持，帮助南宁解决发展过程中遇到的问题和困难，加快建设一个充满生机、便捷安全、文明有序、生态宜居的南国新城。


　


图为论坛现场。


　　全国人大财经委副主任辜胜阻、南宁市市长周红波、清华大学公共管理学院殷存毅教授先后作了主旨演讲。清华大学公共管理学院院长薛澜教授在三大专题研讨后进行了专门总结，并就国家治理现代化之路做了专题演讲。


　　广西桂林市市长唐琮沅、清华大学公共管理学院教授邓国胜、于永达、俞樵等24位嘉宾围绕论坛主题，就推动城市治理创新、 战略规划与区域经济发展、城镇化与区域发展创新、 地方治理现代化等问题进行了深入研讨、对话交流和精彩点评。




图为论坛现场。


　　论坛上，与会者认为近年来，为提高城市建设与管理水平、推动区域经济社会协同可持续发展，南宁市在推动城市治理创新、促进区域发展方面进行了有益探索与实践，取得了明显的成效。推进城市治理创新，有利于增强区域中心城市的辐射带动作用，有利于推动城乡一体化发展、区域协同联动发展和区域产业集群创新。与会者指出，推进城市治理创新与区域发展，要紧紧围绕实现国家治理体系和治理能力现代化这一目标，进一步解放思想，牢固树立现代治理理念，坚决破除各种体制机制障碍，大胆学习和借鉴国内外先进治理经验，不断完善城市治理体制机制。


　　清华大学公共管理高层论坛创办于2006年，目前已经在全国各地成功举办九届，主要目的是通过研讨、交流公共管理领域中的前沿理论、政策动态和实践趋势，为深化行政体制改革、加快转变政府职能、创新社会治理和提升地方治理现代化水平提供改革思路与政策建议。本次论坛旨在通过搭建一个交流研讨和对话互动平台，总结国内外国家治理体系建设的最新理论与实践经验，交流地方治理的成功经验与典型案例，共同分享城市治理与区域发展为主题的思想盛宴，积极探索促进城市治理创新、推动区域经济发展与实现地方治理现代化的有效途径，为推动国家治理体系建设和治理能力提升献计献策。


供稿：公管学院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月22日 16:37:31　　清华新闻网

          

   
