20141118150136742648255
2014年11月18日 15:20:56　　清华新闻网

   
清华美院雕塑系本科生李月获第三十五届日本国际泷富士美术奖


　　清华新闻网11月18日
 11月10日，第35届日本国际泷富士美术奖颁奖仪式在日本东京会馆举行，清华大学美术学院雕塑系本科生李月和其指导教师清华大学美术学院雕塑系教授许正龙受邀参加了仪式。李月在本科阶段创作的作品《无衣》和《云图》获日本国际泷富士美术奖。同时她也是唯一获奖的中国学生。




图为李月（左一）、许正龙（右一）和东京艺大校长宫田亮平合影。


　　其获奖作品《无衣》根据古代袍服造型，用看似寻常却又意蕴丰厚的秋叶为材料进行的创作，以此表达对自然、文化的敬意。另一获奖作品《云图》以空心的云为载体，里面绘上敦煌石窟具有代表性的壁画，从外面留出的孔洞看到内部场景，用其独特的方式体现对佛教艺术认识。




《云图》


　　泷富士奖从1980年至今已举办35届，该奖是由日本交通协会在全球范围内设立的一项国际奖项，之后扩大到世界范围，1991年改名为国际泷富士美术奖。该奖项以培养令人瞩目的青年艺术家为目的，以奖学金的形式发给日本以及海外的美术系专业的本科四年级的毕业学生。日本国内12所、海外8所大学的学生为选拔对象，每个参赛院校仅评选一个获奖者。报名资格是绘画、雕刻、工艺、设计和攻读建筑并有志向从事环境艺术设计的学生，特别重要的条件是具有实践经验。


供稿：美术学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月18日 15:20:56　　清华新闻网

          

   
