20140701193127200345207
2014年07月01日 16:30:28　　清华新闻网

   
以色列旅游部长访问清华


　　清华新闻网7月1日电
 （记者
 李含
）7月1日，以色列旅游部部长乌齐兰多访问清华大学。清华大学副校长袁驷会见了兰多先生一行，就进一步加强双方合作进行了交流。




图为袁驷会见兰多先生。记者 
智斐
 摄


　　袁驷代表清华大学，对兰多先生到访表示欢迎，并介绍了学校历史发展、学生培养和学科建设等相关情况。袁驷说，清华大学与以色列多所大学和机构都保持了密切的合作关系，特别是近期与特拉维夫大学成立了交叉创新中心，联合开展创新性研究与教育，用创新模式与方法应对全球性重大挑战。希望不断加强双方合作，在未来开展更多合作与交流。


　　兰多先生介绍了以色列旅游部的发展规划以及以色列教育和文化发展情况。他表示，将在未来推动双方合作不断深化发展，通过共同努力，为两国文化学术交流作出贡献。


　　乌齐兰多生于1943年，曾在美国麻省理工学院获得博士学位，2013年出任以色列旅游部部长。此前，他曾担任以色列水利部部长。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4122

    

 
            
2014年07月01日 16:30:28　　清华新闻网

          

   
