20140604132011777594275
2014年06月04日 13:20:11　　清华新闻网

   
青春与理想同行


记清华大学研究生支教团中的学生党员


来源：北京日报 2014-6-4 任敏


　　正值毕业季，多数大学毕业生走出校门投身职场，也有的选择留校深造或是出国留学。在清华大学，每年都有这样一批学生，他们选择赴西部，奔基层，到祖国最需要的地方去支教，为贫困地区的孩子播种知识与希望。　　


　　用一年不长的时间，做一件终身难忘的事。这是西部计划支教志愿者的格言。每年，清华大学都会对从全校3000多名大四学生中遴选出的志愿者进行为期一年的培训，之后，送他们到西藏、青海、甘肃等地的对口学校支教一年，然后返校读研。


　　从1999年到2013年，已有218名清华志愿者参与支教扶贫。他们中，有58%的学生是党员。这个比例，比清华本科毕业生平均入党率要高出约20个百分点。这些优秀的学生党员犹如夜空中的星星，在贫困的西部地区发出独特的光芒。


　　14年前的夏天，清华大学经管学院本科毕业生侯贵松踏上西行的列车，来到祁连山脚下的甘肃省古浪二中支教。


　　早在高考前夕，侯贵松已加入中国共产党，大学毕业，作为班里的老党员，他又选择了一条不同寻常的道路到西部支教。


　　在古浪二中，他负责教《高中英语》、《高中计算机》和《初中地理》3门课，要教授10个班的六七百名学生。为了加强与学生的沟通，他设立了心声快递信箱；为了了解学生的家庭情况，他翻山越岭去家访；为了提高学生的英语水平，他坚持每天放学后为他们义务补习；为了让贫困生上大学有保障，他四处奔波争取社会资助


　　一年的磨砺，他看到了孩子们的进步，也寻找到自己的人生方向扎根基层。研究生毕业后，侯贵松来到河北基层任职锻炼，一步一步，从县长助理、团市委书记一直成长为大城县县长。


　　7年后的8月，同样来自清华经管学院的任霄泽也加入了支教队伍，他去的地方更遥远，在位于拉萨的西藏职业技术学院。


　　作为曾经的清华赛艇队队员，这个身高1米9的大个子在雪域高原仿佛有使不完的劲儿。除了日常的教学，他积极组织学生开展知识竞赛，召开学代会、团代会，为该校学生建立起自我管理体系。因为表现突出，2008年4月，他在藏职院光荣地加入了中国共产党。


　　支教，同样影响了任霄泽的人生道路。在清华读完硕士，带着对西藏的深深眷恋，他又回到那里，成为西藏山南地区泽当镇的一名大学生村官。3年多过去，这位年轻的党员已成为泽当镇的党委委员。


　　在下村走访时，任霄泽发现了嘎尔巴谐玛这部讲述西藏历史的藏戏，经他努力，这部戏登上西藏藏历春晚，并成功申报地区级非物质文化遗产。


　　因为在汶川地震中积极营救同学，抗震救灾英雄少年王佳明被保送至清华大学。2012年毕业之际，有着4年多党龄的他也来到西藏职业技术学院支教，负责教授《高等数学》、《流域水文学》等课程，并针对当地学生的特点，开设了《大学生与大学生活》选修课。担任西藏职业技术学院农林系学生党支部书记期间，他在学生中开展党史知识竞赛、中国梦主题活动、红色电影展播、党校培训班，把学院的党支部活动搞得有声有色。


　　15年间，清华支教志愿者服务时间超过650万小时，累计教授超过26160名学生。在他们的指导之下，支教学校中有20多名学生考入清华、北大等名校，5400多人考入国内重点大学。


　　今年8月，20名清华学生将接过支教的接力棒，奔赴西部。他们之中，有14名共产党员。


　　清华大学团委书记赵博介绍，以前，每届支教学生的党组织关系都是转到支教地，并跟随当地基层党支部开展组织生活。今年7月，清华大学将为这届支教学生首次设立临时党支部，组织大家学习理论、交流心得，支教团中的党员、非党员均可参加。


　　瘦瘦高高的北京女孩黄成即将成为首届临时党支部中的一员。在清华经管学院，她可是有名的学霸，不仅3年综合学分全系第一，还获得清华大学本科生特等奖学金。


　　在特奖答辩现场，有评委问她：如何让一笔资金在短期内获得更高回报？黄成从容应答：短期内获得高回报并不现实，但如果能放宽期限，将这笔钱投资于教育，这将会带来很高的回报率。


　　在黄成家里，有着几十年党龄的奶奶总是叮嘱她，要做对社会有益的事。如今，身为中共预备党员，她将带上这份嘱托奔赴青海湟中支教，让青春与理想同行。

    

 
            
2014年06月04日 13:20:11　　清华新闻网

          

   
