20140421160231997712465
2014年04月21日 16:02:32　　清华新闻网

   
专家研讨长三角大气PM2.5成因及对策


来源：中国科学报 2014-4-21 黄辛


　　今天，由区域环境质量协同创新中心主办的长三角地区大气PM2.5污染成因及对策研讨会在同济大学举行。中国工程院院士、清华大学环境学院教授郝吉明，上海市环境保护局局长张全共同主持会议。环保部、教育部、科技部等相关领导以及来自清华大学环境学院、同济大学环境学院、中国科学院的专家学者近30人参加此次会议。


　　与会专家学者围绕PM2.5污染来源与成因、效应与影响、控制与对策等三方面进行研讨。郝吉明表示，单独控制一种污染物的做法可能会造成负面影响，应推动多种污染物协同控制，从机理上整合并采取行动；清华大学环境学院院长贺克斌教授则认为，目前关于PM2.5的基本共识没有发挥作用，现阶段需要各方求同存异：存异指继续科学研究，求同则指要梳理共识。


　　据悉，区域环境质量协同创新中心由清华大学、北京大学、南京大学、同济大学、中科院生态环境中心和中国环科院共同组成的以环境学科建设、人才培养和科学研究三位一体的创新性机构，主要围绕持久性污染物的迁移规律与无害化原理、颗粒形成机制与界面理化过程等重点方向展开协同创新研究。

    

 
            
2014年04月21日 16:02:32　　清华新闻网

          

   
