20140121100215680595124
2014年01月21日 10:02:15　　清华新闻网

   
报名与入围人数双增加 首次单独命题专门考察


清华大学举行新百年自强计划笔试和综合面试


　　清华新闻网1月21日电
 1月19日至20日，清华大学对通过新百年自强计划初审的考生组织笔试和综合面试，来自全国24个省市自治区的252名贫寒学子、农家子弟齐聚清华园，力争把握住这难得的逐梦清华的机会，角逐宝贵的新百年自强计划候选人名额。


　　通过笔试和综合面试后，清华大学还将对新百年自强计划拟认定候选人进行一轮实地考察。根据材料审核、笔试、综合面试和实地考察的综合情况，清华大学将给予通过者高考总分最高降60分录取的优惠政策。


实施范围扩大，报名人数增加




图为新百年自强计划考试报到现场，考生可领取校园地图、报考指南和《顶你上清华》等资料。


　　2011年起，清华大学面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开新百年自强计划，面向县级及以下中学选才。两年来，累计有近1000所贫困县级及以下中学向清华大学提出申请，顺利被清华录取的近50名自强计划考生中，近30位同学是其所在县5年来考入清华的第一人，近10位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人，超过90%的考生来自农村地区。


　　2014年，清华大学扩大了新百年自强计划的实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，并且，不在以上区域的乡镇农村中学也首次纳入了自强计划候选人推荐考察行列。南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学等三所高校从2012年起与清华大学联合实施自强计划自主选拔，2014年，上海交通大学和浙江大学也加入了这一阵营。


　　得益于社会的广泛关注，自强计划惠及范围进一步扩大，申请报名人数也远超往年。2014年，共有2945名考生向清华大学等六所高校申请自强计划，来自全国31个省市自治区的近2000所中学，其中超过四成考生通过了至少一家高校的初审，获得参加国内顶尖高校自主选拔的机会。


　　今年向清华大学提出申请的近2000名考生，来自全国31个省市自治区的1000余所中学，最终共有252名考生通过清华大学初审进入考核阶段，其中超过90%考生为农村户籍，11人来自乡镇农村中学，120人来自西部省份，还有56名为少数民族考生。而在通过清华大学初审的252所中学中，有超过一半的学校近十年来从未有生源考入过清华大学。


单独命题考察，严格选拔程序


　　有别于前两年的与其他自主选拔录取考生同场竞争，针对2014届新百年自强计划考生，清华大学首次组织专门设计针对农村地区学生的自主选拔录取体系，基于他们的教育背景进行笔试和面试考察，还将对他们进行实地考察。


　　与普通自主选拔的初试科目不同，新百年自强计划的笔试考察语文、数学和外语三科。与其他面试重点考察考生的创新潜质或综合素质不同，新百年自强计划的面试重点是考生的真实学习、生活情况，以及在他们身上是否具备自强精神和发展潜质，清华大学还专门组织了一批多年来致力于帮助教育落后地区发展的教育专家和校友，组成新百年自强计划面试专家组。


　　为保证选拔质量，清华大学严格规范自强计划程序，要求中学按照已公示的标准和程序选拔符合要求的学生，并在校园显著位置公示选拔通知、报名办法、选拔标准和遴选程序，做到信息公开和程序透明，接受各方监督。


　　参加完笔试和综合面试之后，专家组还将要对拟认定的重点考生进行实地考察，为他们提供有针对性的帮助。清华大学将选派由专家教授、纪委干部等组成的考察组，深入农村、山区，与中学师生、家庭成员、亲友乡邻等进行交谈，从思想品德、家庭状况、成长经历、特殊事迹等方面对候选人进行实地考察。


解决切身需求，加强选育衔接


　　自强计划是清华大学等高水平大学大力促进教育公平尤其是机会公平的重要举措之一，重在为贫寒学子点亮希望之灯，让长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或少数民族地区，在困难环境中实践着自强不息、厚德载物清华精神的孩子们，拥有更多的成才报国机会。


　　来自泉州市永春县美岭中学的黄永颖，是福建省唯一通过新百年自强计划初审的考生，来自乡镇中学的他承担着一家七口人上大学的梦想，尽管家庭债务沉重、连学费都要靠借贷，乐观争气的他在艰辛的岁月中学会自强，学习成绩始终保持全校第一，他在宿舍桌上摆着清华大学二校门的模型，靠着清华梦的砥砺，让高三的每一天都充满不竭的学习动力。


　　来自西藏昌都地区第一高级中学的洛嘎，从小梦想着考上清华大学，因此无比珍惜这次自强计划的宝贵机会，为了来北京参加考试，他1月16号就早早出发，坐了三天两夜的火车。贫寒的家庭、艰苦的环境、和教育较发达地区同学学业成绩上的差距，都没有吓退他前进的脚步，这个从小在雪域高原长大的孩子希望学成后能回到家乡，改变那里贫穷落后的面貌。


　　为了解决自强计划考生的实际困难，清华大学为所有参加考试的考生每人提供一张面值50元的餐卡，用于解决考生在校期间在食堂的餐饮；对于因家庭经济原因参加自强计划考试期间存在困难的考生，清华大学将为他们解决校内住宿，并提供部分交通补助。


　　1月19日晚，2014年新百年自强计划举行了开营仪式，清华大学副校长薛其坤院士为五百多名考生和家长做了主题演讲，分享自己从小县城奋斗成为世界知名物理学家的成长史，鼓励同学们自信乐观、永葆善良，做到真正的自强。2012级新百年自强计划录取考生张东成、2013级新百年自强计划录取考生孙雪阳也与考生们分享了自己的学习经历，以及在清华大学的生活感悟。




图为薛其坤院士鼓励自强计划考生做到真正的自强。


　　自强计划实施两年来，选拔了一大批自强不息、德才兼备、品学兼优、勤奋上进的优秀高中毕业生，这些学生长期生活、学习在落后地区，但艰苦的环境没有熄灭他们心中的清华梦、成才梦、报国梦。入校之后，清华大学将继续高度重视对自强计划学生的选育衔接，给予他们特殊关注，为他们解决实际困难，帮助尽快适应大学生活。此外，还提供多种机会为自强计划学生开拓眼界，提高全方位能力，将他们培养成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。


附：部分参考题
：


　　
结构性参考题目：


　　提问：在你的同龄人中，当有些同学在为上学、吃饭、治病乃至整个家庭的生计发愁时，另外一些同学则在享受美味的食品、穿着流行的服装、接受各种优质的教育培训。你如何看待这一现象？你是否认为这是一种社会不公？


　　追问：你心目中的社会公平是怎样的？是否能够实现？若能实现，简要阐述实现的方法；若不能实现，请说说为什么？


　
　自由提问参考题目：


　　请讲一个你的经历中体现你自强的故事。


　　你对自己的大学生活有何规划？将来想从事何种职业？


　　你认为自己的家乡至今仍然贫困的原因是有哪些？应该如何解决？


　　你曾经遇到过的最大困难是什么？你是如何面对和解决的？


　　
考察点：


　　
主要考察学生的个人理想与社会理想，是否能够独立思考并勇于创新，是否能够采取积极的方式克服困难与挫折；是否能够保持积极向上的心态等。




　　供稿：本科招办 编辑：淑霞 襄桦



    

 
            
2014年01月21日 10:02:15　　清华新闻网

          

   
