20140526160744260936837
2014年05月26日 16:07:44　　清华新闻网

   
清华学子与食堂切磋西瓜


来源：北京晨报 2014-5-25 王歧丰


　　炎炎夏日，清华大学食堂里少不了供应西瓜。不过，近日有学生向学校反映，西瓜切工有待提高，西瓜切得又大又宽，不但浪费又不好啃。没想到，这句无意间的吐槽竟受到校方重视，食堂表示，一定改进，让西瓜好吃又好啃。


　　昨天，北京晨报记者在清华校内网我们的家园看到一条学生留言：紫荆三层西瓜切工可以再提高些。紫荆园食堂是清华学生公寓附近最大的食堂，这名学生表示，一起吃饭两三个人，每次买3块，就得四五元，虽然吃到肚子里的多了，但太大了撑得慌。


　　另外西瓜块头也太宽了，每次吃完满脸都是红啊。啃得很费力，也太费纸巾了。这位学生觉得，有的女生，一大块可能吃不了，也造成浪费。块小一点儿就很好，不够可以多买。


　　对于这条吐槽西瓜切工不好的帖子，大部分同学应该都是一笑飘过，有人认为这一定是某位理科学霸的手笔。但没想到，校方食堂竟然很认真地回复了这条帖子：同学你好，食堂已经要求师傅改进，要按照同学们的需求做好本职工作。如果方便也可在买瓜时根据自己需求直接提前跟师傅做一下提醒。这个回复立即得到不少学生称赞。还有学生表示要到食堂买瓜，检查改进效果。


　　北京晨报记者了解到，我们的家园是专门供学生投诉吐槽的网站，学校各部门会认领问题进行回复。



    

 
            
2014年05月26日 16:07:44　　清华新闻网

          

   
