20140318120641338400229
2014年03月18日 12:06:41　　清华新闻网

   
我国制定博士硕士学位论文抽检办法


来源：新华网 2014-3-17 吴晶


　　根据教育部网站17日公布的《博士硕士学位论文抽检办法》，我国将从上一学年度全国授予博士、硕士学位的论文中分别抽检10%和5%，结果将反馈学位授予单位，并在一定范围内采取适当形式公布。


　　根据办法，抽检结果将作为学位授权点合格评估重要指标，对存在问题学位论文比例较高或篇数较多的学位授权点，依据有关程序，责令限期整改。经整改仍无法达到要求者，视为不能保证所授学位的学术水平，将撤销学位授权。


　　国务院学位委员会、教育部还同时公布《关于加强学位与研究生教育质量保证和监督体系建设的意见》和《学位授权点合格评估办法》。教育部学位管理与研究生教育司负责人在接受记者采访时称，这一系列文件是学位与研究生教育质量保证和监督体系建设的指导性文件。


　　根据这套文件，今后我国要建立研究生毕业前质量反馈和毕业后质量跟踪调查制度，推动研究生培养单位建立常态化的自我评估制度，健全不合格学位授权点强制退出机制，加大对不合格学生的淘汰力度。


　　教育部学位管理与研究生教育司负责人指出，建立长效质量保障体系，是促进研究生教育质量提高的有效途径，也是世界各国研究生教育发展和质量保障的共同经验。目前，我国正处于由研究生教育大国向研究生教育强国迈进的关键阶段，急需构建一个与研究生教育强国建设相适应、充满活力的质量保障体系。


　　他还强调，从发达国家质量监督体系建设经验看，加强第三方监督是保证研究生教育质量的有效手段。如何发挥学术组织、行业部门和社会机构在质量监督中的作用，将是学位与研究生教育质量保证和监督体系建设的一个重点。


　　据悉，学术学位110个一级学科的《博士硕士学位基本要求》已于日前印发，各专业学位类别的《博士硕士学位基本要求》也将于今年印发。

    

 
            
2014年03月18日 12:06:41　　清华新闻网

          

   
