20140320094925606969104
2014年03月20日 09:49:25　　清华新闻网

   
清华举行2014届毕业生大规模就业洽谈会 提供四千余职位


　
　清华新闻网3月20日电
（记者 
刘蔚如
 通讯员
 韩威 刘鑫鑫
）3月19日，清华大学2014届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行。此次洽谈会是清华大学2013-2014年度迄今为止举办的规模最大的校园招聘会，吸引了中国工程物理研究院、中国东方电气集团有限公司、中国第一汽车股份有限公司技术中心、中国建筑一局（集团）有限公司、北京印刷学院、中国石油规划总院、长春净月高新技术产业开发区人事局、陕西省西咸新区等来自全国各地的多家用人单位，现场有近260个展位，共提供超过4000个招聘职位。




图为应届毕业生咨询用人单位。记者 
智斐
 摄


　　据了解，2014年清华大学预计有毕业生6500人，除继续深造、进修外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生约1000人，研究生约3000人。在洽谈会现场，同学们都积极地投递简历，并与招聘单位的负责人详细沟通。来自清华医学院的李慧向一家公司投递了简历，并仔细地询问了对方的招聘要求。他们有医疗器械方面的岗位招聘，与我的专业比较对口。李慧说，找工作最看重的当然是职业的发展前景，其次才是薪酬待遇等附加值。与她有同样想法的还有来自环境系的研究生小宋：与所学专业对口，发展前景好是最重要的。因为女朋友的关系，小宋更倾向于找到一份在杭州的工作，在洽谈会上，他也找到了一些中意的单位投出了简历。热能系的博士生小鲍则强调，自己更看重招聘单位所能够提供的发展平台和资源。




图为应届毕业生在展位前咨询工作岗位情况。记者 
智斐
 摄


　　招聘单位也同样在现场积极地招揽人才，中国工程物理研究院的十余个研究所就组团参加了此次洽谈会。他们的负责人表示，近年来中国工程物理研究院每年都会从清华招收一大批优秀毕业生，他们现在都发展的很好，有的成为某些方向的首席科学家，有的被选派出国深造。同时，中国工程物理研究院在清华学生中的知名度也在不断提高，今天不少来应聘的同学都对我们有所了解，都是因为有师兄师姐到了我们单位。该负责人说。


　　引导学生将个人职业生涯科学发展同社会需要紧密结合，到祖国最需要的地方去建功立业，一直是清华大学就业工作的重要内容。2013年，清华大学毕业生就业率持续保持高位，毕业生到重点单位就业的比例超过70%，签约10人以上的单位主要集中在金融、装备制造、能源、军工等重要领域的行业顶尖企业，有超过200名有理想、有抱负的毕业生主动选择到基层公共部门就业，有超过40%的博士生选择到高校和科研单位就业。同时，清华大学通过省校全面战略合作、区域重点城市人才合作联盟、重点企业人才合作伙伴等机制，构建了密切的雇主联系网络，有效地拓宽了毕业生就业渠道。2012至2013学年，清华大学共举办各类校级招聘活动400余场，参加校园招聘的单位近2300家。毕业生就业信息网共计发布招聘信息近2500条，提供招聘岗位数量20000余个，供需比超过1:6。




图为就业洽谈会现场。记者
 智斐
 摄


　　清华大学党委学生部部长、就业指导中心主任熊义志表示，学校针对当下就业环境、结合毕业生的特点和需求，从专业化、信息化、个性化三方面入手，创新辅导模式，强化个别指导，构建北斗计划辅导体系，精细服务学生职业发展，全面实施彩虹计划，引导毕业生在职业选择中秉承清华精神、实现人生梦想，到祖国最需要的地方去建功立业，强化信息服务，构建一体两翼信息化平台，提升就业服务水平和毕业生就业质量。




编辑：襄 桦

    

 
            
2014年03月20日 09:49:25　　清华新闻网

          

   
