20140126193503213302877
2014年01月26日 19:35:03　　清华新闻网

   


中组部人才局局长孙学玉看望吴良镛先生


　　清华新闻1月26日电
 （记者 
淑霞
）1月25日下午，中组部人才局局长孙学玉来到吴良镛先生家里，看望两院院士、著名人居科学专家、清华大学教授吴良镛先生。清华大学副校长袁驷陪同看望。




图为孙学玉到家中看望吴良镛先生。记者
 淑霞
 摄


　　孙学玉向吴良镛先生表达了亲切的问候和良好的祝愿，对吴先生在人居科学领域做出的巨大贡献表示赞赏。92岁的吴先生精神矍铄，十分健谈。吴先生回顾了自己的科研生涯，并总结为三个时代：建国初期是第一个时代，改革开放是第二个时代，现在国家正在进行全面深化改革，是他科研生涯的第三个时代。他表示，他现在的智力和身体都还不错，希望在第三个时代继续在人居科学领域、为国计民生做出成绩和贡献。


　　袁驷副校长表示，吴良镛先生也十分关心学校的发展，还亲自参加了学校刚刚召开的党的群众路线教育实践活动总结大会。


　　吴良镛先生现在每天仍坚持工作至少6个小时，他主持的人居科学史方面的著作也即将出版。孙学玉表示，人居科学历史的研究还是空白，他对吴先生的著作表示期待，并希望吴先生对国家的发展多提宝贵的建议。


　　清华大学校办、建筑学院负责人陪同看望。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-212182.html



    

 
            
2014年01月26日 19:35:03　　清华新闻网

          

   
