20140605132643279955184
2014年06月05日 13:26:43　　清华新闻网

   
清华与哈佛合办国际学术研讨会


来源：中国科学报 2014-6-5 韩琨


　　6月3日，由清华大学与美国哈佛大学联合主办的清华哈佛低碳发展市场机制研讨会在清华大学召开，来自中国和美国、欧盟、澳大利亚等多个国家和地区的60余名专家参与此次会议。清华大学副校长谢维和、环境保护部副部长李干杰、科学技术部原副部长吴忠泽出席会议开幕式并致辞。本次会议由清华大学科教政策研究中心和哈佛大学肯尼迪政府管理学院中国能源可持续发展研究组具体承办。


　　大会分别以减少碳排放的市场机制、激励低碳技术创新的政策、水资源与能源的可持续发展为主题举办三场分论坛。清华大学能源环境经济研究所教授张希良、清华大学公共管理学院教授苏竣、阿德莱德大学水资源和环境政策研究会教授迈克尔杨分别在分论坛上发表演讲，与会专家围绕演讲及会议秘书处准备的五个案例展开了深入讨论。


　　与会专家一致认为，当前空气污染、气候变暖等一系列问题正在制约人类的可持续发展，解决环境与能源问题的根本出路在于探索可持续发展的低碳发展道路。人类社会要构建以低能耗、低污染、低排放为特征的发展模式，优化能源结构，保护生态环境，推动产业转型升级。低碳发展的未来既离不开技术创新，也离不开有效的公共政策与完善的市场机制的协同作用。


　　大会主席苏竣表示，本次会议是由清华大学和哈佛大学首次共同发起、共同选题、共同资助、共同组织、共享成果的国际学术研讨会，来自清华大学八个院系的教师出席了本次研讨会，标志着清华大学与哈佛大学在政府治理与低碳创新领域的合作迈上了新的台阶。

    

 
            
2014年06月05日 13:26:43　　清华新闻网

          

   
