20140521094352220435418
2014年05月21日 10:57:00　　清华新闻网

   
创想新视纪 舞动夜华章


保兰德清华大学第十届服饰文化节创视纪落下帷幕


　　清华新闻网5月21日电 
（学生通讯员 
王笑晴
） 5月18日晚，保兰德清华大学第十届服饰文化节创视纪大赛决赛暨服饰文化节闭幕式在清华大学综合体育馆举行。清华大学党委副书记史宗恺与同学们一同观看了决赛。从270名参赛者中脱颖而出的40位选手齐聚综体舞台，经过角逐，美术学院2010级本科生龙诗衣、化学工程系2011级本科生党竹溪、经管学院2013级本科生李骁峻摘得大赛相应组别的桂冠。


　　此次决赛以发现不一样的自己为主题，选手们共进行了三轮精彩展示，从设计、搭配、走秀等多方面呈现了自己独特的服饰风采。


　　首轮走秀为T恤创意设计，选手们或用啦啦球拆解成亮眼夺目的裙边衣角；或把树叶制成绿色的风衣；或将报纸进行现代感十足的剪裁；或用金箔纸点缀衬衫旗袍；或把蚊帐变作飘逸的披风纱裙将青春、原始、环保、金属、梦幻五大主题诠释得淋漓尽致。




图为参赛选手进行走秀表演。
王 凯
 摄


　　第二轮为服装皮具搭配。女选手们精心挑选的小礼服，搭配巧妙的皮具为她们的走秀更添一丝优雅。男选手则穿着正装，携带黑色或棕色的皮包，硬朗、精干的形象博得场下阵阵掌声欢呼。绚丽的灯光、悠扬的音乐，让人宛如漫步于巴黎风情的大街，或置身于一场名媛会集的时尚宴会。




图为参赛选手进行走秀表演。
王 凯 
摄


　　第三轮为清华服饰现场展示。伴随着悠扬的毕业歌，选手们穿着整齐统一的学士服入场。另一组选手则身穿各个院系特色服装相继登台：英姿飒爽的军装迷彩、整洁的白大褂让观众近距离感受到多彩的清华；接下来的选手身着美院设计的服装，完成了创造的清华展示，丰富的想象力和国际范的剪裁设计让人惊叹。




图为参赛选手展示不同院系风格服装。
王 凯 
摄


　　最后，比赛特邀来自日本、阿拉伯、韩国、乌克兰等国家的留学生穿着具有不同国家特色的服装，与身着中华民族传统服饰的中国选手同台亮相，中西文化，荟萃一堂。


　　此外，比赛过程中还穿插着不少趣味活动。主持人友情出演，博得观众开怀大笑；选手们参与拍摄的清华服饰纪录片《花样青春》中用迷彩服、民族服饰等多彩搭配定格青春的记忆；著名歌手纪敏佳为创视纪服饰风采大赛献唱两首歌曲，让观众们获得了曼妙的听觉享受。




图为参赛选手进行热舞表演。
谭庆俞 
摄　


　　颁奖环节是整场晚会的高潮。经过两个多小时的激烈角逐，龙诗衣、党竹溪、李骁骏分别获得了女生168厘米以下、女生168厘米以上组和男生组冠军。孙妍获得最佳人气奖，蒋艺获最佳创意奖，党竹溪获得了最佳搭配奖。




图为嘉宾与获奖选手合影。
谭庆俞
 摄


　　清华大学学生会举办的服饰风采大赛为清华最具影响力赛事之一，每两年举办一次，多年来受到校内外各界人士的广泛关注。活动由校学生会主办，并得到了保兰德集团的大力支持。保兰德集团董事长郭顺元、新丝路副总裁兼艺术总监汪桂花、世界小姐于文霞等担任比赛评委。


供稿：校学生会 编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月21日 10:57:00　　清华新闻网

          

   
