20140307101525077129763
2014年03月07日 10:15:25　　清华新闻网

   
筑一片砖瓦撑一方蓝天


访2013年清华大学本科生特等奖学金获得者孙启力


学通社记者
 王泰华 运晓博




图为孙启力在工地实习。


　　孙启力，男，辽宁瓦房店人，清华大学土木工程系结01班本科生。本科期间，他发表的论文《吊轨式立体停车成套系统的设计》被收录于《第二届全国高校土木工程专业大学生论坛成果与论文集》中。曾获清华大学十八届结构设计竞赛特等奖、第二届北京市交通科技竞赛一等奖第一名、交运之星杯第七届全国大学生交通科技竞赛二等奖、第三十一届清华大学挑战杯二等奖。被评为清华大学优秀共青团员、北京先锋杯优秀基层团干部。


　　喝启力，添动力!孙启力在本科生特等奖学金答辩时如此风趣地形容自己。接受采访时，已完成免试攻读博士生学位手续的他，却没有半点清闲和松懈。作为清华大学校团委社团部办公室组长，孙启力此时正忙碌于即将开始的清华大学社团协会联合招新。


　　每学期都有百团大战，这学期做得比往常更火。谈到自己的工作，孙启力显得成竹在胸。他的活力不仅体现在社工方面，在学习、科研、公益上，孙启力也用行动诠释着清华土木人不断进取，敢于挑战的精神。


质疑，可以是一种习惯


　　如果说清华园的生活是一幅色彩斑斓的水彩画，那么学习生活是就是这幅画的底色。来到土木系的孙启力并没有被动学习课本上的知识，而是用实际行动告诉我们，独立思考，大胆质疑也是一种优秀的习惯。


　　《混凝土结构设计》是土木建管系的一门专业课。这门课程在讲授楼板楼盖设计时，采用忽略纵向受力的方法，将复杂建筑简化为平面结构。老师在讲课过程中提到，这样的设计更为保守安全。


　　我当时对这个说法产生了怀疑，就主动去和老师交流。孙启力说道。


　　《混凝土结构设计》任课教师、孙启力未来的博士生导师樊建生对此十分赞赏：他自学了有限元的方法，而这个方法一般到了研究生阶段才会使用。虽然最终证明了现有的设计方法没有问题，但我非常欣赏这种提出问题并解决问题的能力。


　　同样，在其他课程中，孙启力也经常会和老师交流，提出一些在别人看来似乎没有讨论价值的问题。正是凭借着这种质疑的习惯和持之以恒的努力，孙启力的成绩在年级始终名列前茅。更重要的是，这种习惯让他在科研中，能够站在更新的角度，能够发现别人察觉不到的问题。


一年的班长，永恒的情谊


　　初到清华园，虽然环境很陌生，但待人热情的孙启力很快就和同学们打成一片，并顺利当选为班长。班级里许多同学并不能很快融入集体当中，孙启力就组织集体生日等活动，增进同学彼此间的感情。每逢节假日，孙启力都会组织班级集体出游，八角游乐园、鹫峰森林公园，许多地方都留下了结01班的足迹。




图为孙启力参加百年校庆表演。


　　大一的女生节成为了结01班同学共同珍藏的美好回忆。那天晚上，全班男生在女生宿舍楼下用蜡烛围成一个圈，一位男生坐在中间弹着吉他，其他的男生就一起唱《彩虹》，回忆起那一年的女生节，孙启力仍然记忆犹新，女生们当时也十分感动，穿着睡衣就跑下了楼，第二天还主动请缨给男生送早餐。那种感觉真是太赞了！


　　院系学生节是班级文艺成果展示的窗口。大一时，尽管缺少经验，同学们还是很希望班级节目能够登上学生节的舞台。作为班长的孙启力组织了一个编剧团，和大家一起出谋划策、写剧本。第一版剧本在一审被毙之后，孙启力主动对剧本进行了修改，但还是被苛刻的评审们挡在了学生节门外。


　　二审结束那天晚上，我们班一起去翅香园聚餐。孙启力一直在道歉，说自己做得不够好，才导致最后没上学生节，结01班的许松建依然记得那天晚上孙启力的心情十分低落，吃完饭之后，我们几个好朋友还安慰他、陪他散心。孙启力就是这样一个人，责任感很强，对自己要求很高。


　　有了大一失败的经验，大二到大四，结01班三次登上了学生节的舞台。大三时，身为文艺委员的孙启力编写了剧本《我的高地你不懂》，据此拍成的DV节目在土木建管系学生节上大获好评，并被选为了院系评估期间向住房和城乡建设部专家展示的汇报表演节目。而观众也在DV结束后的演职人员表中发现，导演、编剧、剪辑、字幕全都有孙启力的名字。


　　虽然只是一年的班长，但孙启力始终是班级的活力之源，他每学期都会担任一门课程的课代表。在他的带动下，结01班连续三年获得土木建管系甲级团支部称号。


关注工程实践，科技结合民生


　　谈起自己做过的大大小小的课题，孙启力表示，自己收获的不仅是科研能力，还有关注工程实践，科技结合民生的意识。


　　在清华大学第十八届结构设计大赛中，孙启力团队以哈尔滨阳明滩大桥倾覆事件为背景，在数值模拟和结构制作中反复调整结构形式，优化截面参数，最终，他们设计的结构承载了300倍自重的偏心荷载，荣获全校唯一的特等奖。


　　大二下学期，孙启力等人组成的团队针对大城市日益严重的停车问题，进行了深入而系统的调研，提出了成本更低、效率更高的吊轨式立体停车系统，并进行了自动化模型的制作。电钻、电砂轮、传感器，这些本不会与土木系本科生有交集的工具成了孙启力的好伙伴。我们在车间里做的工作，算是抢了自动化系和机械系的活。孙启力笑着说道。




图为孙启力参加结构设计大赛。


　　功夫不负有心人，经过在东南大学的答辩，孙启力团队的论文《吊轨式立体停车成套系统的设计》获得全国高校土木工程专业大学生论坛论文一等奖，并被收录于《第二届全国高校土木工程专业大学生论坛成果与论文集》中。面对成功，孙启力表现得很谦虚，这个成功是属于团队的，我只是承担了一部分工作，我从其他成员身上也学到很多。


　　孙启力是一个技术水平均衡、领导能力很强的人。不管是调研、设计，还是最后的模型制作，他都完成得很不错。同在吊轨式立体停车系统研究团队的汪家继这样评价自己曾经的队友。


　　孙启力和他的团队并没有止步不前，他们对这个系统进行了进一步的完善与改进，目前正在申请专利。孙启力说：做了这么长时间，和项目都有感情了。作为土木人，我更希望看到自己的设计能够应用到实际中，让更多人因为这个设计而受益。


带着土木工程师的责任感做公益


　　本科四年，孙启力先后前往五省十余乡镇进行社会实践。丰富的实践经验开阔了孙启力的视野，也让他更加了解国家发展的实际情况和需求。在学习了许多土木方面的技术知识之后，孙启力觉得，应该用自己的知识为生活在经济落后地区的人们做点什么。于是，他加入了茅以升公益桥项目。


　　茅以升公益桥项目是茅以升基金会的发起的一个资助高校学生进行桥梁自主规划设计施工的项目，项目的主力为本科生。作为团队的一员，孙启力进行了大量前期工作，包括桥址的调研，施工方案的比对，以及实地考察。不过在项目开工前，却突然遇到了资金周转的问题，不得不推迟建设。


　　抗压抗折，大概是我们土木人的特质吧。孙启力略显无奈地说道。


　　为了弥补这个遗憾，孙启力又加入了无止桥公益项目团队，并担任了首席技术官（CTO），牵头组织团队解决设计施工过程中的技术问题，而他们选择的建桥地点都是那些需求最迫切的偏远山区。孙启力实地勘测多次，村民们的淳朴、热情给孙启力留下了深刻的印象：他们对我们所有人都非常好。当时我们有一个同学的手机丢了，村民带着我们满山的找啊，最后在一条河沟里找到了，我们都觉得特别感动。


　　今年，孙启力和他的无止桥团队准备建两座桥，分别位于云南和四川。其中位于云南新平的桥今年五一就可以开工建设。其实桥梁技术上没有什么困难，最大的困难是经费不足。山区里需要太多的桥，我们却很难满足他们的需求。在亲自参与桥梁修建过后，孙启力表达了希望让更多的偏远山区拥有桥梁的愿望。


　　有人说，土木工程师从事的事业很辛苦，也很踏实。他们的心血凝成的硕果就矗立在那里，十年、五十年，一直在那里。而孙启力会用他的付出和坚持告诉我们，十年、五十年，他也一直在这里，为祖国的土木事业发展尽一份力量，为更多人筑一片砖瓦，撑一方蓝天。


　　编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月07日 10:15:25　　清华新闻网

          

   
