20140618113421939412345
2014年06月18日 11:34:21　　清华新闻网

   
学霸的梦想


来源：北京日报 2014-6-17 任敏


　　学霸，学界中的霸主。


　　清华园中，远远走来的杨元辰浑身上下没有一丝霸气。白净的脸，精致的眉眼，微卷的长发就像《冬季校园》里那漂亮的女生。


　　能考进清华的，都是各地的尖子。杨元辰没参加过高考，是保送上的清华人文学院，但仅用3年，她就成了尖子中的尖子。


　　别人4年学一个本科，她3年就修完两个本科的学分；别人及格万岁，她连续3年学分绩年级第一；别人大学4年都未必能学好一门外语，她却掌握英、西、德、法、俄5门外语；别人能去一个国家留学就已算开眼界，她通过交换、研修，3年去过德国、法国等30多个国家


　　3年干了这么多事，她的时间哪儿来的？杨元辰是用勤奋换来的。她早晨6时准时起床，是宿舍里最早出门的人；晚上，她又是宿舍里最晚回来的那一个。每次听课，她坚持坐在第一排，这样可以强迫自己专注。杨元辰总要求自己每学期多学几门功课，这样一学年就能比别人多修10来个学分，3年下来，别人和她就是一个专业的差距。


　　杨元辰能学好5门外语。除了或许有的语言天赋，她学外语有一套自己的办法。在她看来，学一门新语言，犹如建一座高楼，语法就是大楼的框架；词汇，就是大楼的砖瓦。


　　学外语并不一定要伏案苦读。等车、学车间隙，都可以用来背单词；看美剧，不看字幕，可以练听力；每天睡觉前，看一篇外文文章，然后边在心中复述，边入睡，我这是给自己讲故事。


　　杨元辰不放过任何一个学语言的机会。大三上学期，杨元辰来到德国海德堡大学交换学习，她坚持和德国同学用德语交流沟通，一两个月后，听课、做口头报告，都应对自如。在德国，杨元辰认识了一位法国朋友，她又开始学习法语


　　杨元辰随身总带着个小本，上面写满了散文、小说、新闻报道中的优美片段，各种语言的都有，学习累了，杨元辰就念上几段，放松自己。久而久之，外语素养越来越高。


　　外语是一门工具，利用它做学问，才是杨元辰的目的。大二，她积极参加国家863计划课题互联网语言翻译系统研制的研究，每周都要翻译1000条语句。她的一篇课程论文还被拿到第八届高校英语教学国际研讨会上宣读，这在本科生中极为罕见。


　　已经保研的杨元辰没有选择语言作为研究方向，而是选择了五道口金融学院。这个选择是为了实现她心中的梦想当外交官。外交事务经常涉及两国贸易、经济争端，只有掌握语言，了解金融知识，我才能凭借所学，在国际舞台上维护中国的利益。



    

 
            
2014年06月18日 11:34:21　　清华新闻网

          

   
