20140213191543131635705
2014年02月13日 19:15:43　　清华新闻网

   
慕课的六大发展趋势


来源：中国科学报 2014-02-13 郭英剑


　　慕课在快速发展，其所带来的变化是信息技术诞生以来的重大变革之一，将深刻影响未来的高等教育。就目前所见，我们大致可以预见到其未来发展有大致如下六大趋势。


慕课的规模将进一步扩大


　　慕课规模将会进一步扩大，慕课的供应商也会继续增多。除了现在三大供应商（勇敢之城、课程时代与教育平台）还在继续竭力扩展外，类似的机构也在迅猛发展，如可汗学院、点对点大学、人人学院等。他们都是与慕课相类似的组织。


　　可汗学院是由孟加拉裔美国人萨尔曼可汗在2006年创立的非营利教育机构。其使命是要为世上的所有人提供世界一流的免费教育。目前，可汗学院的网站上已经提供了成千上万的教育资源，在YouTube上有超过5000段的教学视频，这些内容全部免费向世界开放。据介绍，可汗学院每月登录的学生超过1000万，而其课时数已经超过了3亿。数目相当可观。


　　点对点大学建于2009年，也是非营利性的网上教育机构，但它主张建立一种学习社区，特色在于帮助学习者组织起来，参与到课程的学习小组中，就某些具体的话题进行讨论式学习。现在一般的慕课还算得上是传统的课程，而在点对点大学，任何人都可以开设一门课程，即任何人只要对这门课感兴趣，就可以学习这门课程。


　　人人学院建于2010年，作为网上学习平台，使人随时随地可以学习，其特征是允许教师主导课程的学习。人人学院的特色体现在教师可以在网上出售自己的课程，课程主创者可以获得收益的70%~85%，还可以保留个人知识产权。


新型慕课将走向独立


　　慕课的雏形，实际上是将传统的课堂教学用现代技术进行加工，再搬到网络上。学生的学习更多的是被教师个人魅力以及新型教学方法所吸引。而随着人们将先进的网络技术用于高等教育，人们不仅发现了新天地，更充分发挥了人在慕课中的作用（而不仅仅是技术在慕课中的作用），从而将慕课的发展推向了新的高度。


　　目前，几大慕课供应商所提供的课程主要还是传统的课程，即以教师课堂教学为主，只是通过现代的技术方式表达出来。但这样的慕课已无法满足人们的需求，更加新颖的慕课正在出现。新型的慕课强调的是关联主义的教育理念。著名网络教育与新媒体的设计师和评论家史蒂芬道恩斯将这两类分别命名为关联慕课和传统慕课。


　　所谓关联慕课，即遵循关联主义教学法的慕课，其不同于传统的教学特征和结构。比如他们强调聚合体，保证学习内容可通过通讯或网页让学习者随时接触；重组性，讲究课程内部人员间分享各种学习资源；重新定位，梳理与重组各种不同的学习资源，以适应不同学习者的个性需求；正向输送，将重新定位、重组过的学习资源与其他人员分享，并传递给世界上所有感兴趣的人。专家认为，关联慕课最有助于合作对话与知识建构。


　　由此可以看到，关联慕课在走向独立、成熟，并在努力与传统学习方法乃至大学教育融为一体。由此不难推断，传统慕课在未来网络教育中所发挥的作用将会逐渐减少，而关联慕课将会成为未来慕课的发展方向。


教师教育理念与方法将产生巨变


　　慕课无疑将会改变教师，而这种改变是从网络技术改变教学方法开始的。最初，由于网络课程吸引大批网民，授课可以影响更多的学生，这是很多教授愿意将自己的课程放到网上的原因。而一旦成为慕课课程，教师很快会发现，自己已不再是课程的唯一建设者了，而只是课程组的一员，唯有与技术员、传媒顾问、视觉专家等一起，才能制作出一期慕课课程。这就使课程成为一种合作产品。这无形中也促进了现实课堂教学中的平等关系。


　　由于课程是全程录像，也使教师能回头观察学生学习情况，而不再像过去只能依靠测验、考试或论文考查学生。千百年来，教师授课究竟如何，只有学生才知道。但现在不同了，放在网络上，所有人都能说三道四。由此一来，教师可以更清晰地认识自身的优缺点。换句话说，教师也可以成为观众学生，有机会反省自己的教学及其效果。这对教师能力的提高，同样具有积极作用。


　　如今，很多教师不得不面对的问题是：如果学生能在网上随时看到名家课程，那么他们为什么还要去选修相同主题的课程呢？面对这样的问题，美国一些大学的教授已经愿意改变自己的教学方法，鼓励学生去听这样的课程，而将个人课堂教学改为解答问题，进行课堂讨论，完成集体项目。从结果看，这种方法更有效，也颇受学生欢迎，因为这有助于学生对所学内容与主题的理解，更有助于提高学生的思辨能力、分析问题与解决问题的能力。而这恰恰是高等教育最重要的目标。


学生的学习方法将大为改观


　　慕课的发展也将对学生如何学习、怎样有效学习产生重大影响。过去的课堂教学，学生只能聆听主讲教授授课，而现在则可以在网上搜寻众多的网络课程。更为重要的是，他们不需要再从头听到尾，而是可以跳过自己已掌握的内容，重复播放难懂或还没有掌握的部分。而且目前很多网络课程不仅能自动回复学习者的问题，还可以根据学习者的提问提供相应的帮助。


　　慕课的广泛流行，使人们在认识到技术、网络在教育上的重要性以及快捷便利之处的同时，将会更加依赖技术，也会出现更多基于网络的学习方法。比如有些学校将在线学习与离线学习结合起来，已经出现了被称为翻转课堂的教学方法，即要求学生在家或课下观看网络视频课程，完成相应的学习项目，课堂上则主要与教师进行互动，解决在线与离线时所遇到的问题。这实际上是一种传统与现代的结合体，但其效果远好于传统教学。据圣何塞州立大学与教育在线（edX）在2012年秋季的测验发现，这种新教学方法将过去传统课堂教学仅有的55%的通过率提高到了91%。


网络技术将推动教育的巨大变革


　　网络技术对教育的影响将会进一步加大，甚至会推动整个教育的巨大变革。慕课元老特龙教授曾表示，慕课课程所带来的是挑战，而不仅是课程的变化。他说，这种方法打破在人们头脑中挥之不去的教师效能与学生成果评价的教学神话，而代之以基于证据的、现代的、数据驱动的教育方法论，这种变化会带来教育的根本性变革。


　　慕课发展的一个重大结果，将会是用现代网络技术取代现有教科书。阅读教科书是传统的学习方法，除了使人学习新知识外，教科书还具有保鲜知识的作用。但现在，先进的网络技术既能使人产生学习的兴趣，也同样能够达到传递知识的作用，其所具有的艺术乃至动漫效果，已经远远超越了传统教科书所能带给读者的愉悦感。而有些人认为，慕课所提供的视频以及相关材料本身，就是新型的教科书。


现行教育体制将深受冲击


　　慕课对高校的影响还将进一步加剧，且将对整个高等教育产生重要影响。首先，将会有越来越多的高校加入到慕课中，这股浪潮将席卷全球；其次，慕课的变革将会影响大学的教育生态系统，自然也会影响到大学的管理。如何应对慕课所带来的对传统教学与方法的巨大变化，如何面对新形势下的大学教育，是教育管理者所必须思考的问题。再次，慕课带给高等教育的一大破坏性变革，是其对现行教育运行体制的冲击。一般来说，传统的大学商业运作模式大都是单个或分类提供服务，也因此单个或者分类进行收费，比如学术研究、课程设计、书本、教学、评估与获得学位乃至学生安置等。而现在的慕课则提供一揽子的全方位服务。这就对现行的大学运作模式提出了挑战，也有人称之为是慕课所带来的一种破坏性创新。


　　而更具威胁意味的是，一旦将来慕课供应商不仅可以使学生获得学分，还可以授予学位，而这样的学位又能获得世人的认可，那么，这将对现有的高等院校带来怎样巨大的冲击，人们是不难想象其后果的。到那时，高等教育的变革不仅是巨大的，也是不可逆转的。而我相信，这样的变革，人们在今后的10年内就能够看到。



    

 
            
2014年02月13日 19:15:43　　清华新闻网

          

   
