20141128112735110977440
2014年11月28日 14:40:14　　清华新闻网

   
精湛精英汇聚的医疗团队


　　2010年，清华长庚首次召开媒体发布会，向全球招聘院长、学科带头人，经过四年的筹备，高水平、国际化的医疗人才队伍已初步成型。




图为北京清华长庚医院医师风采。


　　我国著名肝胆外科专家、解放军总医院肝胆外科医院院长董家鸿教授将担任医院的执行院长。在董家鸿带领下，整合肝病内外科的专家、肿瘤介入治疗专家所组成的肝胆医学中心将成为清华长庚的优先发展专科，朝着国际一流的肝胆中心不断迈进，同时瞄准肿瘤等人类面临的重大疾病成立的整合式心脏中心、神经中心、肿瘤中心被列入优先发展之列。为此，医院正在组建一支国际化、高水平的医师队伍。他们部分来自国际一流医疗机构，如美国梅奥医院、圣路易斯华盛顿大学附属医院等，具有国际医疗水平与视野；部分来自于两岸知名三甲医院或医疗机构，如台湾长庚纪念医院、协和医院、北京大学附属医院、解放军总医院等，兼具丰富的临床经验与科室管理经验；此外，作为一家高起点的新建的教学医院，清华长庚尤其引进了一批国内一流医院的中青年学术骨干，兼容并包，鼓励创新与探索。


　　为什么这么多海内外专家齐聚清华长庚？因为这里有清华的学科优势与长庚的经营理念相互融合的文化基础，因为以医疗为先导和以病患为中心的事业平台，因为这里有其乐融融共同奋斗的良好氛围，因为他们怀揣着从优秀到卓越的更高期望。崇尚医德，追求卓越，这些海内外专家们将带领精英汇聚的医疗团队，扬帆破浪、不断前行。


　注：医疗团队带头人与骨干介绍详见专题新闻内页。　


 转自 新清华 增刊 2014-06

    

 
            
2014年11月28日 14:40:14　　清华新闻网

          

   
