20140514083243067791421
2014年05月14日 08:32:43　　清华新闻网

   
清华大学扶持青年优秀电影剧作计划（第5期）征集剧本活动结果揭晓


　　清华新闻网5月14日电
 5月10日晚，清华大学扶持青年优秀电影剧作计划（第5期）征集剧本活动的最终评审结果在北京大学生电影节闭幕式上揭晓。来自新闻学院、计算机系、法学院、教研院、人文学院、社科学院等院系的秦同、许雪霏、刘萍、王彪、唐韬、李浩然、孙培哲、许佳鹏、岳廷、钱箐旎等10名同学的10部电影剧本胜出，每部剧本将获得由国家广电出版总局电影局资助的20000元奖学金。


　　本次活动于2013年11月启动，这也是国家广电出版总局电影局剧本征集活动第5次在清华大学举办，同时获得举办资格的还有在京的其他八所高等院校。与往年一样，本次剧本征集活动由梗概初选和剧本终选两个环节组成，截至12月25日梗概投稿的截止日期，共收到四十余名学生的近50份剧本梗概，学生所在专业分布广泛，并包括毕业两年内的校友、港澳台学生和留学生。根据故事体量和主题思想两个基本原则，三分之二以上的剧本梗概均进入第二轮，并给予了针对性的写作意见，以确保剧本终选能具有足够的选择空间并具有较好的质量。


　　本次剧本终评共接收到19名作者的21部剧本，在终评阶段，首先按照院系专业平均分散的原则将所有剧本分为六组，设立通读评委3人，每人通读全部21个剧本并进行评分；非通读评委6人，每人通过随机生成的方式通读两组共7部作品并进行评分，最终确保每个剧本均由3名通读评委和2名非通读评委评分，最终根据得分情况产生以下10部获奖作品。




供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年05月14日 08:32:43　　清华新闻网

          

   
