20141121123752888697557
2014年11月21日 12:37:52　　清华新闻网

   
理工男+化学反应=唯美大片


美丽化学科普团队让化学之美倾倒众生


来源：新安晚报 2014-11-20 王俊


　　漆黑的夜幕上，雪白的烟花骤然绽放，风一样地聚拢又云一样地散开，留下无数流星拖着长尾划过夜空；深蓝色的背景下，晶莹剔透的水晶从一粒微小的晶体开始迅速膨胀和生长，坠落的碎屑如同冰块和雪花这是一部自然风光片吗？不，这是一段科普视频，内容是在讲述几类不同的化学反应。这是一个叫做美丽化学的科普项目，由清华人和中国科大人共同打造，现在正红遍海内外。


美丽化学红遍海内外


　　如果听到硝酸银和氯化钠反应、硫酸铜结晶、醋酸钠结晶等化学名词，你一定觉得枯燥，但如果把它们拍成了美轮美奂的画面，你会看得挪不开眼睛。这其实是由清华大学出版社担纲制片、中国科大先进技术研究院担任监制、一位海归博士梁琰担任导演做成的美丽化学原创数字科普项目。


　　一个多月之前，一个名为美丽化学的英文网站上线，向人们展示化学反应过程和化学结构并迅速获得关注，包括美国《时代周刊》官网在内的众多欧美主流媒体都对该网站进行了报道并给予了高度评价。10月底，该网站的中文版在国内上线，其主打的6分半钟科普视频目前在国内的累计点击量已经超过200万。


　　网站的介绍中写道：我们希望形成一种独特的化学审美观，使化学之美亲切可爱，从而激发更多孩子和学生的兴趣，改变人们对化学的负面印象。拿下国际科普大奖，被各类纪录片引用，甚至被化学老师当做教具美丽化学已经做到了。


理工男发现化学之美


　　中国科大传播与科技政策系特任副研究员梁琰是这个项目的负责人，这个1980年出生的沈阳人，从本科到留美读博都学的是化学，按理说是个标准的理工男，怎么会做出美丽化学这么艺术化的作品？梁琰说，别看他是理科生，学习和研究摄影、摄像已经有十几年的历史了，对美的感觉要敏锐一些，而在化学中，我就发现了独特的美，并为世人不能看到和理解这种美感到遗憾。早就想做一个像美丽化学这样的项目，但直到进入科大传播系后，有了系主任周荣庭等领导的支持，加上陶先刚、黄微两位老师在试验技术上的配合，我才有机会将它付诸实践。


　　梁琰介绍说，美丽化学目前上线的内容只是能够初步体现化学之美，以后还会购买显微镜和高速摄影机等设备，以崭新的视角展示更多高速化学反应的美丽。同时，他们还将开发出APP，美丽化学将 送到人们的指端。


简单设备拍摄鱼缸大片


　　这个独特的画面是怎么拍摄的呢？一间化学实验室，一台1万元左右的4K摄影机，一个32T容量的存储设备和4块1080p的显示屏幕，这些就是团队的所有设备。当然，知识储备是最重要的，梁琰为了这个项目，在电脑里设置了一个装了几千篇文献的数据库，有些复杂的问题还需要直接向哈佛大学的教授讨教。


　　梁琰向记者展示了一组简单而奇特的道具：几个正方形的玻璃容器，形似小鱼缸，最大的是5立方厘米，最小的只有两立方厘米，比大拇指大一些，这些就是他们做试验时候的主要容器。一般做化学试验都是在试管或是烧杯中，而这些容器本身会扭曲图像，所以换成了这种立方体的容器。另外拍摄时要非常小心，走路、开关门等不经意的行为带来的震动以及荧光灯的闪烁都会影响拍摄效果。



    

 
            
2014年11月21日 12:37:52　　清华新闻网

          

   
