20140807123400331992868
2014年08月07日 12:34:00　　清华新闻网

   
世界首台高温气冷堆核电站主氦风机工程样机研制成功


是我国在先进核能核心装备技术自主创新上的重大突破


　　清华新闻网8月7日电 
8月4日，一场由国家能源局组织的成果鉴定会在上海电气集团鼓风机厂进行，叶奇蓁院士、王玉明院士等业内专家对由清华大学负责总体技术的国家科技重大专项高温气冷堆核电站的核心装备主氦风机工程样机进行评审并最终通过鉴定。与会专家们一致认定，世界首台套大功率电磁轴承主氦风机工程样机研制成功，并认为这是我国在先进核能核心装备技术自主创新上的重大突破。




图为主氦风机顶部。


　　国家能源局核电司司长刘宝华表示，该成果对于我国自主创新的高温气冷堆示范电站建设具有重大意义。此前的7月16日21时，国家科技重大专项高温气冷堆核电站的核心装备主氦风机工程样机在上海电气鼓风机厂完成100小时热态满功率连续运行考验。主氦风机运行功率4500千瓦，工作温度250℃，满足位于山东荣成石岛湾的20万千瓦级高温气冷堆核电站示范工程的技术要求。主氦风机是世界高温气冷堆先进核电技术研发中的主要技术难关，此次研制成功的高温气冷堆主氦风机无论功率还是技术水平都属于世界领先。


　　该工程样机由清华大学核能与新能源技术研究院负责总体技术并提供电磁轴承，同时负责整机调试及试验，佳木斯电机公司负责电机，上海电气鼓风机厂负责叶轮及整机总装和试验平台，中核能源公司负责项目管理和质保。它的研制成功是先进核能技术协同创新的重大成果。


　　清华大学核能与新能源技术研究院院长张作义介绍，主氦风机的功能相当于压水堆核电站的主泵，在高温气冷堆启动、功率运行和停堆等工况时提供足够流量的氦气通过一回路系统，将反应堆堆芯产生的热量带走。


　　主氦风机样机的研制过程中解决了多个重大技术问题，如主氦风机整机的总体设计，大型氦气置入式立式高速电动机的研制，电磁悬浮轴承支撑的转子动力学分析，高性能叶轮的研制，大电流、高压差、高电压一回路边界电气贯穿件的研制，风机球阀的研制等。


　　采用电磁悬浮轴承的主氦风机利用了最新现代科技成果。风机转子重量约4吨，整个转子由电磁悬浮轴承支承，实现非接触无摩损运行，不需要润滑油系统。这是电磁轴承技术在世界上首次用于反应堆设备。


　　主氦风机工程机样机于2010年在上海开始制造，2013年10月完成主氦风机出厂试验平台，为主氦风机样机的各项试验提供了条件保障，2013年11月底在上海鼓风机厂开始样机总装并开展各种试验， 2014年6月完成第三次总装，7月完成了100小时热态满功率连续运行考验，即出厂试验。


　　此次工程样机配套的电磁轴承由清华大学核能与新能源技术研究院自主研发，是持续10年的863 项目科技攻关成果。电磁悬浮轴承项目2008年正式立项，2009年底完成总体设计。


供稿：核能与新能源技术研究院 编辑：欣研 李含



    

 
            
2014年08月07日 12:34:00　　清华新闻网

          

   
