20141021152817281798017
2014年10月21日 15:28:17　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院承办2014北京睡眠呼吸障碍疾病前沿及焦点论坛


　　
清华新闻网10月21日电
 （通讯员 
韩冬野
）10月18－19日，由首都医科大学附属北京同仁医院主办，北京清华长庚医院承办的2014北京睡眠呼吸障碍疾病前沿及焦点论坛在北京会议中心举行。


　　大会主席、清华长庚医院耳鼻咽喉头颈外科主任叶京英教授主持开幕式，并进行了综合应用功能性指标用于OSAHS手术评估的开题演讲。叶京英通过综合分析影响外科手术疗效的各种因素，为睡眠呼吸障碍疾病的手术治疗提供全面的评估，以降低手术的风险，提高治疗效果。




图为论坛现场。


　　本次论坛分两天进行，以专家讲座、话题辩论赛、专家面对面问答、讨论等多元形式展开。作为重要的演讲嘉宾，论坛邀请了台湾睡眠耳鼻喉科学会执行委员、台湾长庚纪念医院耳鼻喉学部部长李学禹教授，儿童心智科黄玉书助理教授，儿童耳鼻喉科主任李立昂副教授等，为内地的呼吸、睡眠等相关科室的医师进行专题讲座，分享OSAHS疾病的外科治疗新进展及台湾地区的管理经验。清华长庚营养科主任杨勤兵教授则以肥胖症的综合治疗为题，分析了肥胖与睡眠呼吸障碍疾病的密切关系，并从科学膳食、体能训练等方面分析合理治疗肥胖的方法。


　　此外，来自台湾荣民总医院、香港中文大学、北京同仁医院、北京大学第一医院、解放军总院一附院、北京协和医院、北京儿童医院、朝阳医院、北大口腔医院、天津医科大学、河北省医科大学第三医院的睡眠呼吸障碍疾病专家及学者一同参加了本次论坛，分享疾病研究的前沿成果及诊疗思路，来自全国各地的200余名医师报名参加了本次论坛。


供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月21日 15:28:17　　清华新闻网

          

   
