20141211135344261362508
2014年12月11日 13:53:44　　清华新闻网

   
高校要建立弹性学制


教育部：允许在校学生休学创业


来源：中国青年报 2014-12-11 原春琳


　　今天来自教育部的消息说，高校要建立弹性学制，允许在校学生休学创业。


　　教育部今天在其官方网站刊登了关于做好2015年全国普通高等学校毕业生就业创业工作的通知。通知中说，党中央、国务院高度重视，明确要求强化就业创业服务体系建设，提升大学生就业创业比例。而2015年宏观就业形势面临多重压力，高校毕业生规模进一步加大，就业创业工作任务十分艰巨。


　　创新创业教育的地位在高校中将有所提升。通知明确要求，创新创业教育将作为推进高等教育综合改革的重要抓手，并贯穿人才培养全过程；同时，高校要面向全体大学生开发开设创新创业教育专门课程，纳入学分管理。


　　通知要求加强毕业生就业创业与职业发展状况跟踪调查，完善就业质量评价指标体系，把大学生创新创业能力、就业创业状况作为高校评估重要内容。


　　高校还要组织学生参加各类创新创业竞赛、创业模拟等实践活动，着力培养学生创新精神、创业意识和创新创业能力。此外，高校要聘请创业成功者、企业家、投资人、专家学者等担任兼职导师，对创新创业学生进行一对一指导。


　　大学生自主创业资金支持力度将加大。通知说，要多渠道筹集资金，广泛吸引金融机构、社会组织、行业协会和企事业单位为大学生自主创业提供资金支持。建设一批大学生创业示范基地，继续推动大学科技园、创业园、创业孵化基地和实习实践基地建设，高校应开辟专门场地用于学生创新创业实践活动，教育部工程研究中心、各类实验室、教学仪器设备等原则上都要向学生开放。


　　同时，还要实施好新一轮大学生创业引领计划，落实创业培训、工商登记、融资服务、税收减免等各项优惠政策，鼓励扶持开设网店等多种创业形态。完善大学生创业服务网功能，提供项目对接、政策解读和在线咨询等服务。


　　有条件的地方应将享受国家助学贷款毕业生纳入求职补贴对象范围。通知说，要进一步加大对就业困难毕业生的帮扶力度，准确掌握家庭困难毕业生、少数民族毕业生、女性毕业生、残疾毕业生等各类困难群体的具体情况，指定专人负责，实行一生一策动态管理、精准帮扶。认真做好低保家庭毕业生的求职补贴发放工作，要针对困难毕业生的不同特点和需求，通过举办专场招聘活动、技能培训、岗位推荐等多种方式，帮助他们实现就业。


　　此外，通知说，要完善高校毕业生就业质量年度报告内容和发布方式，9月发布高校毕业生就业状况，12月底面向社会发布高校毕业生就业质量年度报告。

    

 
            
2014年12月11日 13:53:44　　清华新闻网

          

   
