20140911142247921554995
2014年09月11日 14:52:26　　清华新闻网

   
第八届理论计算机科学明日之星交流会开幕


　　
清华新闻网9月11日电
（通讯员
 孙 帅
）9月8日上午，第八届理论计算机科学明日之星交流会（CTW2014）在清华信息技术大楼开幕。此次交流会齐聚来自斯坦福大学、普林斯顿大学、麻省理工学院、卡内基梅隆大学、加利福尼亚大学伯克利分校、丹麦奥胡斯大学、清华大学、上海交通大学等知名高校的数十位学者参与。


　　大会主席、清华大学交叉信息院院长、图灵奖得主姚期智院士在9月8日上午的开幕式上致辞。他指出，交流会的独特性在于其为理论计算机科学领域的优秀学子提供一个互相了解、彼此交流的平台，非常期待年轻研究者为大家带来令人兴奋的最新研究成果。




图为姚期智院士致开幕词。


　　理论计算机科学明日之星交流会由姚期智院士创办于2007年，前四届都在清华大学举办，2011-2013年该会议在丹麦奥胡斯大学举办。时隔4年，本年度CTW2014再次回归清华园。大会期间，以色列特拉维夫大学教授、美国数学协会2011年David P. Robbins奖得主Uri Zwick（武熠），上海交通大学致远学院讲席教授、千人计划特聘专家邓小铁教授，加州大学洛杉矶分校助理教授Alexander Sherstov（亚历山大塞斯托夫）、斯坦福大学助理教授Gregory Valiant（格雷戈里瓦伦特）带来了4场主旨演讲，同时，大会还举行11场专题报告。




图为以色列特拉维夫大学Uri Zwick(武熠)教授做首场主旨演讲
。


　　此次受邀的4位主旨演讲人都是理论计算机科学领域的著名学者，并与清华大学交叉信息院保持了紧密的学术交流关系。在为期5天的会期中，他们与23位该领域的优秀年轻学者围绕算法、性能测试、通信复杂性等理论计算机科学领域的前沿热点问题交流最新研究成果。


　　作为理论计算机科学领域内一年一度的盛会，CTW致力于为世界范围内该领域有才华的年轻研究者们提供一个触碰前沿学术成果、交流科研见解的平台，促进理论计算机科学领域的国际学术交流、提高中国在该领域的学术知名度，并进一步推动国内理论计算机科学的研究进展。随着交流会规模的逐年扩大，CTW已成为清华大学交叉信息院的一大品牌论坛，并在世界一流高校理论计算机科学领域的博士生中享誉盛名。


　　本届交流会同时得到973计划、科技部、教育部等单位的支持，组委会共同主席由清华大学交叉信息研究院助理教授李建和丹麦奥胡斯大学Peter Bro Miltersen教授担任。


供 稿：交叉信息研究院 编辑：襄 桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月11日 14:52:26　　清华新闻网

          

   
