20140916114242445647057
2014年09月16日 11:42:42　　清华新闻网

   
清华校长陈吉宁作客欧洲论坛谈未来教育发展


记者
 李 含


　　2014年8月24日至26日，清华大学校长陈吉宁应欧洲论坛（European Forum Alpbach）以及国际应用系统分析研究所（IIASA）的共同邀请，赴奥地利阿尔巴赫出席2014欧洲论坛暨阿尔巴赫-拉克森堡智库（AlpbachLaxenburg Group）首次公开会议。陈吉宁参加了阿尔巴赫-拉克森堡智库围绕公平性与可持续全球治理为主题的四次工作讨论，并作为对话嘉宾在26日欧洲论坛全体公开会议上阐述了对于教育未来发展和教育平等的看法。


　　阿尔巴赫-拉克森堡智库于2013年由国际应用系统分析研究所（IIASA）和阿尔巴赫欧洲论坛(European Forum Alpbach)合作设立，旨在打破专业领域壁垒，集合全球各领域的著名学者、专家，为应对各种全球性挑战问题提出建议。智库核心成员包括20位来自世界各国的政府、商业、科学界、非政府机构和艺术界的领导者和著名学者专家，清华大学校长陈吉宁也受邀成为该智库核心成员。共有14位核心成员参加了本次欧洲论坛。


　　2014年8月26日，由阿尔巴赫-拉克森堡智库成员作为主要对话嘉宾的两个专场成为本次欧洲论坛闭幕式前最后两个全体会议专场，并通过网络在线直播。这两个专场，首先是代际不平等专场，对话嘉宾为中国清华大学校长陈吉宁、美国普林斯顿高等研究院院长罗伯特戴克格拉夫（Robbert Dijkgraaf）、芬兰前总统塔里娅哈洛宁（Tarja Halonen）、国际应用系统分析研究所世界人口项目主任沃夫冈路兹（Wolfgang Lutz）、爱尔兰前总统玛丽罗宾森（Mary Robinson）。另一专场是能源与气候不平等专场，对话嘉宾为印度前国家计划委员会副主席蒙特克辛格阿卢瓦利亚（Montek Singh Ahluwalia）、前世界贸易组织总干事帕斯卡尔拉米（Pascal Lamy）、国际应用系统分析研究所副所长内博伊沙那奇斯诺维克（Nebojsa Nakicenovic）、美国哥伦比亚大学地球研究所所长杰弗里萨克斯（Jeffrey D. Sachs）。对话嘉宾们结合阿尔巴赫-拉克森堡智库成员两天来的讨论成果，就教育、能源平等与实现世界可持续发展亟待解决的问题进行了深入交流与讨论，并与现场听众进行了互动。




图为论坛现场（左起：对话主持人，中国清华大学校长陈吉宁，爱尔兰前总统玛丽罗宾森，美国普林斯顿高等研究院院长罗伯特戴克格拉夫，芬兰前总统塔里娅哈洛宁，国际应用系统分析研究所世界人口项目主任沃夫冈路兹）


　　陈吉宁在对话中对教育发展与教育平等阐述了自己的观点。他简要回顾了中国教育过去三十年的发展，分析了教育对于社会发展的影响。他指出，教育是发展的基础，世界已经处于一个非常重要的时期，如何培养下一代，使他们能够找到解决可持续发展问题的途径至关重要和紧迫。教育的成功与否不在于学生在校学习时间的长短，而在于他们的所学能在步入社会之后依然留存下来、终生受用。


　　陈吉宁说，发展教育还在于我们以什么态度去看待教育平等和如何促进教育平等。信息技术和互联网的飞速发展，不断促使教育发生着根本的变化。虽然这种变化还尚属早期，但一些创新教学举措，比如大型开放网络课程可使人们在任意时间和不同地点自主学习，为促进教育平等作出了贡献。我们应该在不断推进教育改革的过程中鼓励教育创新。


　　国际应用系统分析研究所（IIASA）是总部设在奥地利维也纳附近拉克森堡的一个多学科交叉、中立的、非政府、非盈利的学术性国际组织，旨在联络与组织世界各国的科学家和学者开展以政策为导向的研究工作，以解决单个国家或单个学科难以独立承担的复杂问题，特别是诸如气候变化等具有全球性且只能通过国际合作才可解决的问题，以及诸如能源安全、人口老龄化和可持续发展等许多国家共同关心的、需要在国家层面上解决的问题。IIASA在国际学术界享有很高声望，与许多国际组织有着很好的合作关系，其研究成果对国际组织和国家的决策有较大影响。经国务院批准，国家自然科学基金委员会于2002年1月正式代表中国加入IIASA。


　　阿尔巴赫欧洲论坛设立于1945年，是欧洲最重要的国际会议之一，每年都有超过60多个国家的4000余人受邀参加论坛。


（
清华新闻网9月16日电
）

    

 
            
2014年09月16日 11:42:42　　清华新闻网

          

   
