20140804161607556393833
2014年08月04日 16:16:07　　清华新闻网

   
清华大学参与共建的世界最深地下实验室启动扩建


来源：新华网 2014-8-2 李江涛


　　记者2日从清华大学获悉，清华大学与雅砻江流域水电开发有限公司1日签署共同建设中国锦屏地下实验室二期工程合作协议，标志着这个国际上垂直岩石覆盖最深、中国第一个极深地下实验室的扩建工作正式启动。


　　中国锦屏地下实验室是2009年清华大学与雅砻江流域水电开发有限公司（时为二滩水电开发有限责任公司，2012年更名）签约共同建设的中国首个极深地下实验室，2010年12月建成并投入使用，为目前世界上最深的地下实验室。


　　实验室建成后，由清华大学领导主导，四川大学、中国原子能科学研究院、南开大学和雅砻江流域水电开发有限公司等单位共同参与的中国暗物质实验（CDEX）合作组开始在实验室内开展暗物质研究。


　　2013年，CDEX实验组在国际权威物理期刊《物理评论D》上发表首个研究成果，这是中国第一个自主开展暗物质实验研究的物理结果，该实验成果在低能区达到了国际一流水平，确立了CDEX实验组在国际暗物质探测领域内第一阵营的地位。


　　据介绍，锦屏地下实验室的垂直岩石覆盖达2400米，是国际上岩石覆盖最深的地下实验室。只有在这样的极深地下实验室里，高能量的宇宙线才能够被尽可能地屏蔽，为暗物质探测等重大基础性前沿课题研究提供尽量干净的辐射环境。经过测量发现，锦屏地下实验室周围的岩石纯度也非常高，其放射性核素含量很低，这是一个干净的地下实验室所必须具备的另一项重要指标。


　　清华大学与雅砻江流域水电开发有限公司经过反复调研论证，决定利用锦屏水电站辅助施工隧道，共同建设中国锦屏地下实验室二期工程，预计将于2015年底完成土建工作。二期工程包括4组共8个实验室及其辅助设施，总容积将达到12万立方米，能容纳更多的深地科学领域实验项目同时开展，建成后将有望逐步发展成为国家级的面向世界开放的基础研究平台。



    

 
            
2014年08月04日 16:16:07　　清华新闻网

          

   
