20140829083455133954627
2014年08月29日 08:34:55　　清华新闻网

   
第22届人环奖颁奖典礼在同方科技广场举行


　　清华新闻网8月29日电
 8月21日，第22届人环奖颁奖典礼在同方科技广场举行，同方股份、住房与城乡建设部、清华大学建筑学院、中国建筑学会暖通空调分会、中国制冷学会、中国制冷空调工业协会、中国勘察设计协会、中国建筑设计研究院等单位的相关领导出席了大会。本届人环奖共有来自157所高校的2624名建环专业三年级学生报名参加，人数较2013年递增15%。经过层层选拔，共评选出一等奖1名、二等奖7名、三等奖24名、优秀奖31名。清华大学柳珺荣获本届人环奖竞赛一等奖。


　　同方股份总裁范新在大会致辞中提出，希望人环奖学子们能以此次获奖为鞭策，将自己培养成为现代社会和企业需要的高素质人才，肩负起领袖行业，主导未来的重任。中国工程院院士江亿、住建部人事司处长高延伟也分别致辞，充分肯定了人环奖二十余年来持之以恒的举办，以及对人才培养和学科发展的重要意义。


　　本届人环奖特别邀请了业界前辈吴德绳和中国建筑设计研究院副总工程师潘云钢，围绕职业素养、学术态度、人生规划等方面进行了讲授。同时，还组织同学们到中国建筑科学研究院近零能耗示范楼、同方科技广场展厅、同方人环密云生产基地，以及同方数字城市产业本部密云展厅进行参观学习。


　　人环奖作为我国建环专业唯一官方的全国性竞赛，由住建部高等学校建筑环境与能源应用工程学科专业指导委员会和同方股份共同策划发起，于1992 年设立，目前已有来自全国各地建筑环境与设备工程专业近1000余名学子获得此项殊荣，他们中的多数已成长为业内的领军人物，担负着我国暖通空调技术进步的重任。




供稿：控股公司　编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月29日 08:34:55　　清华新闻网

          

   
