20140114133219397444674
2014年01月14日 13:32:19　　清华新闻网

   
从清华学子到陆战硬汉


来源：中国青年报 2014-1-14 肖永 高毅 余文强


　　从清华大学毕业后，品学兼优的李振华放弃了保研、军队机关和科研机构的聘请，选择来到南海舰队某陆战旅，成为一名光荣的陆战队员。


　　历经炼狱般的刻苦训练，昔日的文弱书生终于练成了陆战硬汉。2011年，李振华从该旅拟选的40多名连职干部中脱颖而出，被任命为海军陆战猛虎连连长。


　　如果说海军陆战队是一把尖刀，那么，陆战猛虎连便是尖刀上的刀尖。连队成立以来，先后完成长江抗洪、国庆阅兵、抗震救灾等一系列重大任务，荣立集体一等功1次，集体二等功2次。


　　这个清华大学高才生为猛虎连带来了一场训练变革，他不断引进国内外实战训练经验，让连队训练最大限度贴近实战武装越野，官兵逐渐增加负重；防化训练，战士被带进密闭的毒气室；投弹训练，他要求官兵全副武装进行卧姿和跪姿投掷。


　　然而，信息化作战时代，光靠良好的单兵技能和勇猛的战斗作风并不一定能取得战争胜利。


　　李振华带领官兵从连队最普通的电台入手，了解电磁环境对用频装备的影响，创新应用原则和对抗措施，总结了多种密语通信手段。


　　导航定位系统的创新使用，模拟训练、网络对抗等信息化手段进班排在李振华的带领下，猛虎连官兵学会了精确引导，掌握了电磁干扰、调频密话通联等20多种信息化作战手段。


　　那年年底，担任主攻的猛虎连官兵在年度演习中，利用单兵引导打击系统、夜视仪等先进装备，展开战场侦察、网络攻击，迅速帮助指挥部定下进攻决心和方案，成功将蓝军歼灭。


　　后来，上级赋予海军陆战队护航任务，旅里成立了护航特战队，李振华被任命为护航特战队代理中队长，他在一个月里读完了12本国外关于反恐作战的书籍，并总结了国内特警的城市反恐战术，反复思索研究，形成了一整套完善的护航特战战术。


　　他还带领官兵一起拟定单兵战术训练的教案提纲、反恐训练提纲，完成以营救被劫货轮为背景的战术演练行动方案，并开展了相关训练。


　　一次，海军某行动调研组专家到该旅，听完李振华对海上行动的分析和设想后，纷纷向他竖起大拇指：一个基层干部能有这样的见解和思想，太不容易了！


　　2012年年初，李振华被任命为护航特战队中队长，随第十二批护航编队执行亚丁湾护航任务。


　　波澜壮阔的亚丁湾，每一片风浪都暗藏危机。当地时间8月28日13时20分，14艘快艇突然高速向我护航商船编队接近。


　　做好战斗准备！李振华一声令下，特战队员仅用3分10秒就迅速就位，手中的机枪、步枪、狙击步枪全部子弹上膛，瞄准海盗小艇的方向。


　　双方对峙了5分钟后，海盗驾驶小艇纷纷转向，驶离我护航编队。


　　尽管任务有惊无险，李振华还是觉得3分钟反应时间太慢。他重新调整就位路线，规范具体流程，使反海盗部署的时间缩短了整整1分钟。


　　护航的半年里，他反复研究电脑里存的100多部特种作战战略战术视频，写下多篇关于特种作战的思考文章，并总结出海上射击要领、舱室搜索协同方案等训练规范，供官兵学习训练提高。


　　2012年9月17日，中美两国海军在亚丁湾举行护航以来首次联合反海盗演练。这既是并肩战斗，也是同台竞技。


　　细心的李振华发现，第一水面突击队队员攀爬商船时，由于前面几名身材高大的队员动作较慢，影响了整体速度。


　　他大胆提出速度先快后慢的攀爬原则，对突击队员登船顺序重新做了调整，使双方队员攀爬商船的速度得到了提高。这让美方队员钦佩不已。


　　护航期间，李振华多次执行随船护卫、驱离海盗、乘机巡逻任务，还参与完成了接护旭富一号被劫船员的行动，先后6次和海盗近距离对峙，次次都能沉着应对、冷静指挥、化险为夷，得到编队各级领导的充分肯定。


　　由于护航期间表现出色，李振华被第十二批护航编队指挥所表彰为护航尖兵。

    

 
            
2014年01月14日 13:32:19　　清华新闻网

          

   
