20140618090951616243228
2014年06月18日 09:09:51　　清华新闻网

   
美国圣路易斯华盛顿大学Hogan教授受聘为北京清华长庚医院神经内科主任


　　
清华新闻网6月18日电
（通讯员 
徐中海
）6月12日，北京清华长庚医院举行科主任聘任仪式，聘请美国圣路易斯华盛顿大学神经科Robert Edward Hogan教授为医院神经内科主任。




图为董家鸿为Hogan颁发聘书。
徐中海
 摄


　　北京清华长庚医院医学教育委员会主席董家鸿教授为Hogan颁发了聘书。他指出，Hogan教授受聘对壮大北京清华长庚医院的医疗队伍、提升医院的医疗水平至关重要，并表示，随着Hogan教授等一批优秀的学科带头人的加入，北京清华长庚医院朝着建设一支国际化、高水平的医师队伍不断迈进，这为医院建设成为一流国际医学中心打下了坚实的基础。


　　Hogan在受聘仪式上发表演讲，回顾了自己的从医经历，并对未来开展工作进行了展望。他说，非常高兴加入北京清华长庚医院，希望能将自己的医疗、教学理念，通过清华长庚的平台，带到中国内地，也将健康带给更多的患者。


　　Hogan 在研究癫痫等神经疾病方面有着杰出的贡献。1989年他毕业于密苏里哥伦比亚大学医学院，现任圣路易斯华盛顿大学神经科主任医师，同时担任成人癫痫中心主任，连续四年被评为密苏里州圣路易斯最佳神经内科医生。2006年至今，为美国神经病学协会活跃会员，任美国癫痫学会教育委员会主席。重点研究成人癫痫及临床电生理，现任《神经学年报》《神经病学纪要》等多种著名医学杂志审稿人。


供稿：北京清华长庚医院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月18日 09:09:51　　清华新闻网

          

   
