20140411170324567984142
2014年04月11日 17:03:24　　清华新闻网

   
海淀区委书记隋振江一行到金融学院调研


　　清华新闻网4月11日电
 4月9日下午，北京市海淀区委书记隋振江、副区长孟景伟一行来到清华大学五道口金融学院调研。清华大学常务副校长程建平陪同调研。




图为隋振江（左三）在金融学院调研。记者 
智 斐
 摄


　　金融学院常务副院长廖理、党委书记兼副院长聂风华在调研中介绍了学院基本情况和建设规划。


　　聂风华首先汇报了学院在教学项目、师资队伍、学术平台等方面的基本情况，介绍了学院建设国家金融研究与金融创业孵化基地的总体设想，并提出了学院在建设及发展过程中面临的控规调整、商铺拆迁、周边改造及临街噪音等突出问题。




图为调研座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　廖理介绍了互联网金融在国内外的发展态势及学院与海淀区金融企业的合作情况。




图为隋振江在会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　隋振江表示，金融是经济的血液，海淀区科技企业众多，为科技企业服务的金融产业活跃，区内互联网金融业态丰富，活力十足。他鼓励学院发挥学科优势，在金融政策引导、产业研究、产业孵化上与区政府和企业开展合作，促进互联网产业与传统产业的融合发展；探索金融教学、研究、创新相结合，建设金融专业化的产业科技园，使金融研究与城市改造相结合，打造海淀智库中心。同时，希望学院与东升镇政府认真研究提出切实可行的方案，积极推进学院建设。




图为会后双方合影留念。记者 
智 斐
 摄


　　金融学院、清华园街道办、紫光集团相关负责人参加了会议。


供稿：金融学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月11日 17:03:24　　清华新闻网

          

   
