20141021132000077297596
2014年10月21日 13:20:00　　清华新闻网

   
2014FT全球EMBA排行榜出炉 清华稳居全球前三


来源：腾讯网 2014-10-20


　　2014年10月20日，英国《金融时报》（Financial Times）公布了2014全球EMBA百强排行榜。与INSEAD（欧洲英士国际商学院）联合举办的双学位EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Program 简称TIEMBA）排名全球第三、中国内地第一，三年平均全球第三。今年是清华经管学院EMBA国际项目连续三年参加此项排名，2012年和2013年分别位居全球第四、全球第二并且中国内地第一。


　　《金融时报》年度商学院排行榜是目前世界公认的评选流程最规范、信誉度最高的榜单。该评选独立考察项目毕业生的当前薪资、研究成果、薪资增长幅度、国际课程、女学生和女教师比例等16项指标，并综合得出排名，清华经管学院EMBA国际项目在多项指标中取得优异成绩。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一教授说：清华经管学院EMBA国际项目自2012年第一次参加全球排名以来分别取得了全球第四和全球第二的好成绩，今年全球排名第三，三年平均全球第三，连续三年中国内地第一，再一次获得国际权威机构的高度认可，表明了清华经管学院EMBA国际项目持续稳定的全球领先地位。


　　清华经管学院EMBA国际项目致力于培养既通晓中国经济和企业管理，又熟知国际市场运作和国际商业规范的未来商业领袖。该项目采用全英文授课，由多门精干实用的课程组成，教学内容以领导力培养和体验式教学贯穿始终。清华经管学院和INSEAD两院派出最优秀师资授课，授课地点全球分布，包括北京和INSEAD的新加坡校区、法国枫丹白露校区及阿联酋阿布扎比校区。这种师资资源与学生生源的国际化组合，以及以领导力培养和体验式教学为特色的课程，保证了学习氛围的多样性和学习视角的国际化。清华经管学院EMBA国际项目有严格的入学筛选程序，目的是为了招收到成功好学、积极上进的优秀学生。每个学生都要经过清华与INSEAD的双重肯定才能获得入学资格。该项目连续三年在《金融时报》的排名中取得国际领先的成绩表明清华经管学院EMBA国际项目学生的高水平，同时清华经管学院EMBA国际项目也成为他们事业的推动器。


　　清华经管学院EMBA国际项目自2007年开办以来，共招收学生317名，分别来自40个国家，其中中国籍学生占总人数的25%。学生平均年龄38岁，平均工作年龄为13年，女性学生比例为23%。从该项目毕业的学生获得清华大学与INSEAD双学位，并同时享有清华大学与INSEAD两院校在全球阵容强大的校友网络。

    

 
            
2014年10月21日 13:20:00　　清华新闻网

          

   
