20140910115854904132344
2014年09月10日 11:58:54　　清华新闻网

   
2014寻找最美乡村教师名单揭晓


来源：光明日报 2014-9-10 谢文 苏丽萍


　　由光明日报与中央电视台联合主办的2014寻找最美乡村教师大型公益活动9日在京正式揭晓。获最美乡村教师称号的是：朱敏才、孙丽娜夫妇，曾维奋，周丽娜，刘月升，张美丽、张秀丽姐妹，张伟，秦开美，陈腊英，王偏初，胡清汝。获最美乡村教师支教团体称号的是：清华大学研究生支教团。被推选为特别关注乡村教师的是：邵英文，原子朝，农加贵，杜爱虎，郭庆，程霖，李咏梅，杨建国，拓守宾，刘世鱼、刘运良父子。被推选为特别关注乡村教师支教团体的是：厦门大学研究生支教团、河北保定学院支教团体、清华大学书脊支教团、学霸支教团（相关名单见另条）。活动将为获奖的11组最美乡村教师及团体提供每组20万元现金的资助，为14组特别关注教师及团体提供每组5万元现金的资助。


　　备受瞩目的2014寻找最美乡村教师大型公益活动颁奖典礼已录制完成，将于9月10日晚20：01在中央电视台科教频道，20：04在中央电视台综合频道、综合高清频道播出。


　　活动启动以来，光明日报和中央电视台借鉴前三届活动的成功经验，派出数百名编辑记者，奔赴全国各地乡村，走进乡村教师的生活，记录他们质朴的情感和职业梦想，有力弘扬了社会主义核心价值观。光明日报2014寻找最美乡村教师专栏7月1日开栏，截至8月中旬，共刊发通讯33篇、图片34张，涉及全国26个省（直辖市、自治区）的乡村教师，光明网、光明日报法人微博、光明手机报对相关乡村教师的感人事迹进行了重点推介。中央电视台以新闻、专题、纪录片等多种节目形态，早、午、晚多个时段联动报道，在《新闻联播》《朝闻天下》等重点新闻节目开设了走基层寻找最美乡村教师专栏，在科教频道《讲述》专栏播出了5集系列片。


　　除新闻报道外，光明日报还结合寻找活动，举办了师生情征文和我眼里最美的乡村教师摄影作品征集活动，中央电视台举办了影响我一生的乡村教师主题征集活动。由活动组委会主办，北京教育学院、陶行知教育基金会承办的2014最美乡村教师走进北京教育学院研修活动取得了圆满成功。活动组委会表示，今年还将举办高端研讨会，回顾和总结寻找最美乡村教师大型公益活动，为开展好这项活动提供理论支持。


最美乡村教师支教团体


清华大学研究生支教团


　　自1998年至今，清华大学连续组建16届研究生支教团，向西藏、青海、甘肃、山西、陕西、河南、湖北等省区的贫困县、乡输送了218名支教志愿者。帮助青海湟中一中建立起了图书室。连续多年努力争取校友资源，为专项奖助学金募捐，现已资助150余名贫困学生完成学业。在西藏职业技术学院支教的同学开办了大学生文化艺术节、辩论大赛、科技创新大赛和摄影大赛。在青海湟中一中支教的志愿者长年担任小蜜蜂文学社和凤凰书画社的指导教师。2010年，第十一届支教团为西藏萨嘎县等5个国家级贫困县募集20吨冬衣。2011年，第十二届支教团组织发起多项支持西部教育发展、关爱农民工子女的公益项目，通过申请企业公益项目基金、联络社会各界爱心人士，为西部3所小学组织捐赠了价值5万元的多媒体设备、体育器材及图书。2013年，由清华支教团成员担任教师的甘肃武威六中有1人考入清华大学，湟中一中有2人考入清华大学、1人考入中国人民大学。当地学生都要成为和志愿者老师一样的人，去外面看看，改变自己、进而改变家乡。


特别关注乡村教师支教团体名单


　　● 厦门大学研究生支教团 ● 河北保定学院支教团体


　　● 清华大学书脊支教团 ● 学霸支教团


　　（编者注：本文有删减）

    

 
            
2014年09月10日 11:58:54　　清华新闻网

          

   
