20140116145331135992755
2014年01月16日 14:53:31　　清华新闻网

   
清华大学校史编委会2013年度会议召开


　　
清华新闻网1月16日电
（通讯员 
王向田
）1月15日下午，清华大学校史编辑委员会2013年度会议在校史馆召开，学校老领导方惠坚、贺美英、张思敬、黄圣伦、庄丽君、胡显章、叶宏开、孙道祥等校史编委会成员和特邀代表出席。会议由校史编委会主任张再兴主持。


　　会议首先听取了校史馆2013年工作情况、新版《清华大学志》编写情况与《清华大学史》编写进展情况的汇报。




图为会议现场。


　　2013年，校史馆完成新版《清华大学志》人物、大事记等内容编修，编辑完成《清华大学图史19112011》，继续编辑《清华大学史料选编》等；接待师生、校友及社会各界人士参观总计26000多人；制作了纪念张维院士百年诞辰、纪念蒋南翔校长百年诞辰等专题展览；对清华大学校史网进行了升级改版，构建了校史宣传教育的新平台。


　　《清华大学志（1911-2010）》的编写工作自2008年启动，目前已基本完成，全书约600万字。《清华大学史》各卷初稿的写作也取得重要进展。


　　与会者对《清华大学志》、《清华大学史》的编修工作、史与志的区别、历史研究编撰的特点展开了热烈讨论，并对学校校史研究工作、校史研究队伍的建设等提出了建议。




图为与会者参观专题展览。


　　张再兴在总结发言中充分肯定了校史馆2013年度的各项工作。张再兴表示，目前校史研究、宣传、教育等工作已初步形成可喜的常态化局面；校史、校志、史料选编、大事记、人物传、图史等构成了体例完备、种类齐全的校史研究系列成果，校史工作者为之付出了艰苦努力；校志规模浩大，即将完成，令人欣慰；《清华大学史》是一项重要的工作，目前的工作为以后进一步编写打下了很好的基础，委员们的意见和建议有助于校史编写工作的进一步完善。


　　会后，与会者参观了忠诚科教纪念张维院士百年诞辰专题展览与唯实求是 献身党的教育事业纪念蒋南翔校长诞辰100周年专题展两个专题展览。


　　校史编委会委员及校史馆工作人员等20多人出席会议。


　　供稿：校史馆 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月16日 14:53:31　　清华新闻网

          

   
