20140424145543287416960
2014年04月24日 14:55:43　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目成功筹集到2.75亿美元


由于资金募集十分成功，项目将其筹款目标从3亿美元提高至3.5亿美元。


来源：财经网 2014-4-23 王真


　　由全球私募基金掌门人苏世民（Stephen A. Schwarzman）个人捐款，加上资金募集而设立的清华大学苏世民学者项目，又有新的进展。项目已成功筹集到2.75亿美元，并将筹款目标从3亿美元提高至3.5亿美元。


　　2013年4月21日，美国黑石集团创始人宣布以个人名义捐赠1亿美元并通过筹款活动募集另外2亿美元，在北京清华大学创建一个国际化精英奖学金项目清华大学苏世民学者项目。


　　由著名经济学家李稻葵担任院长，清华大学苏世民学者项目的成立，旨在为未来世界领袖提供一个认识和理解中国的教育平台。每年，来自世界各地的200名学生将在专为这个项目建造的苏世民书院完成为期一年的硕士学位课程。课程的设计主要集中在以下三个领域，即公共政策、国际关系、经济学与商务。


　　清华大学苏世民学者项目将在2016年迎来第一批学生，计划招生的学员中45%来自美国，20%来自中国，其余来自世界各地。自一年前宣布成立以来，项目已成功筹集到2.75亿美元，在纽约和北京分别成立了办事处。苏世民书院的建设工作也如期进行，许多重要的合作伙伴关系已经建立。


　　由于资金募集十分成功，项目将其筹款目标从3亿美元提高至3.5亿美元。主要捐赠机构和个人包括：奠基合伙人BP（英国石油公司），创始合伙人黄馨祥家族基金会、戴利奥家族基金会、达美航空公司、嘉能可国际以及EMC集团、博世集团、陶氏化学公司和惠尔浦集团。


　　清华大学苏世民书院将设立在清华大学校园内。书院设计时将历史悠久的牛津、剑桥、哈佛、耶鲁传统学院建筑风格与中国古代庭院式建筑糅合在一起，同时也会设有高性能的空气和水净化系统以及食物安全管理控制系统。


　　该项目已经完成了对一些教职岗位和行政团队主要成员的招聘。今年3月，清华大学苏世民学者项目任命张伯赓（Julian Chang）为主管学生后勤的副主任。在加入项目之前，张伯赓在哈佛肯尼迪政治学院的阿什民主治理与创新中心担任拉贾瓦利基金会亚洲研究所的执行董事。

    

 
            
2014年04月24日 14:55:43　　清华新闻网

          

   
