20140624183448734759849
2014年06月24日 18:34:48　　清华新闻网

   
清华大学主办第三届世界和平论坛


　　
清华新闻网6月24日电
 （记者 
智 斐
 学生记者 
王 涵 李钧翔 李柳熙
 摄）6月21日、22日，由清华大学主办、中国人民外交学会协办的第三届世界和平论坛在清华大学举行。本届论坛主题为追求共同安全：和平、互信、责任，包括多位外国前政要、知名智库学者在内的中外来宾约500人出席。




图为大会现场。




图为马来西亚前总理巴达维发言。




图为法国前总理德维尔潘发言。




图为日本前首相鸠山由纪夫发言。




图为俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫发言。




图为美国前总统国家安全事务助理哈德利发言。




图为巴基斯坦前总理阿齐兹发言




图为欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳与学生交流。




图为与会嘉宾。




图为媒体代表。




图为与会者聆听嘉宾发言。




图为小组讨论现场。




图为小组讨论与会嘉宾发言。




图为参会者向嘉宾提问。




图为新闻发布会现场
。


编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月24日 18:34:48　　清华新闻网

          

   
