20140706154815936419691
2014年07月06日 21:10:59　　清华新闻网

   
行健筑梦 人生启航


两千余名师生参加2014年清华大学毕业长跑


　　
清华新闻网7月6日电
（记者 
王 蕾
）7月3日下午，紫荆操场上飘扬着各院系的彩旗，行健筑梦人生启航2014年清华大学毕业长跑在校园里举行。校长陈吉宁、校党委书记陈旭通过为此次活动的毕业纪念衫签名，表达了他们对广大毕业生的美好祝愿。校党委副书记韩景阳、史宗恺，校党委常委过勇在队列中领跑。新闻与传播学院的王风潇同学担任本次毕业长跑的旗手。




图为韩景阳、史宗恺、过勇出席活动并与同学们合影。记者 
智 斐
 摄


　　史宗恺代表学校向毕业同学表示祝贺，他说，毕业长跑是清华传统项目之一，代表着人生新征程的开启。希望同学们在未来的工作、学习中，积极努力，无私奉献；遇到挫折、困难时，永不畏惧，坚持到底。史宗恺鼓励大家，人生路上，学校会一直支持大家。




图为韩景阳发令起跑。记者 
智 斐
 摄


　　韩景阳发令起跑。随着一声枪响，由特等奖学金获得者、学术新秀、西部支教代表及国防班同学等毕业生代表组成的领跑方针首先跑出，来自30多个院系的2000余名师生也依照顺序开始长跑。大家从紫荆操场出发，途径听涛园、图书馆、大礼堂、二校门、新清华学堂、综合体育馆等校内标志性建筑物，在校园环绕一周后回到起跑点。




图为领跑方阵起跑。记者 
智 斐
 摄


　　完成长跑后，师生们陆续回到了紫荆操场，领取了清华纪念明信片，并合影留念。




图为参加毕业长跑的各院系同学们。记者 
智 斐
 摄


　　来参加这次长跑，一方面是与4年生活、学习在一起的同学们一道向母校告别，开始我们的新征程；另一方面，也希望借此表明，我们会继续发扬清华精神，实践为祖国健康工作50年的宏愿。计算机系的同学们在接受采访时说。




图为活动现场。记者 
智 斐
 摄




图为长跑后同学们拿到长跑认证证书。学生记者 
郑 哲
 摄


　　毕业长跑活动是由校党委学生部、研究生工作部和校团委共同主办的一项纪念毕业活动，由校学生会、研究生会承办。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4060


编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月06日 21:10:59　　清华新闻网

          

   
