20140521140856638803853
2014年05月21日 14:08:56　　清华新闻网

   
清华大学与特拉维夫大学联合建立交叉创新中心


来源：新华网 2014-5-21 郁玮 杨志望


　　清华大学与特拉维夫大学20日在以色列海滨城市特拉维夫签署《清华大学与特拉维夫大学创新中心协议》，正式启动双方联合建立的交叉创新中心。


　　根据协议，该中心将以清华大学为主体，在特拉维夫大学设立分中心，并在两所学校同时建设交叉学科实验室。中心研究以能源为导向，以国际社会广为关注的纳米技术为初期研究领域，并将针对世界范围内面临的重大挑战，逐步将研究重点扩展到更多领域。


　　清华大学校长陈吉宁在发言时说，此次两所学校共同建立交叉创新中心，旨在推动大学间深度交流，打破传统的学科界限，在全球范围内探索创新的新模式。这是一个面向未来的国际化平台，中心将面向全球聘请致力于创新研究与教育的学者和专家加盟，建立创新生态园，让学者与企业家联手，共同指导学生开展前沿技术创新性研究，并将其转化为尖端科技应用成果。


　　特拉维夫大学校长约瑟夫克拉夫特说：我们坚信交叉创新中心的建设将加强特拉维夫大学与清华大学间的实质性合作，并促进以中两国、乃至世界范围内的科技创新、人才培养和产业发展。


　　正在以色列访问的中国国务院副总理刘延东出席启动仪式。以色列总理内塔尼亚胡为启动仪式发来贺信。

    

 
            
2014年05月21日 14:08:56　　清华新闻网

          

   
