20140624134938675361397
2014年06月24日 13:49:38　　清华新闻网

   
清华大学食品药品安全可视化传播基地启动


来源：光明网 2014-6-23 沈阳


　　6月20日，国家食品药品监督管理总局和清华大学、数十家媒体记者、编辑，在清华大学人文社科图书馆，参加清华大学食品药品安全可视化传播基地正式启动。国家食品药品监督管理总局副局长、党组副书记尹力，清华大学副校长姜胜耀，清华大学科研院副院长郑永平，清华大学医学院常务副院长鲁白等出席基地成立仪式并共同为基地揭牌。


　　尹力副局长指出，在大数据全媒体的互联时代里，食品药品安全的新闻宣传工作要大力加强科学性和亲和力。要用群众易于接受的方式，讲群众想听的故事，让群众产生共鸣。成立基地的目的在于通过对复杂抽象知识、数据、研究成果等的可视化处理，使每一个普通群众都能够很好的理解和接受其中的有效信息。


　　姜胜耀副校长表示，希望清华大学与国家食药总局之间的战略合作关系进一步深化，通过基地的建设，促进清华大学跨学科的融合和新学科的诞生，激发创新、激发活力，在食品药品安全社会共治格局中积极承担高校智库责任。


　　清华大学国际传播研究中心主任、可视化基地负责人李希光教授介绍了这个基地的建设过程。为了提高食品药品安全科普宣传工作水平，加强新媒体时代信息挖掘和可视化传播能力建设，在国家食品药品监督管理总局的指导下，清华大学成立了食品药品安全可视化传播基地。作为国内首家食品药品安全领域的创意科普信息制作发布平台，基地把最权威的政策解读、最前沿的科研成果和最先进的传播形式相结合，力图开创新闻宣传和健康传播新纪元。


　　清华大学食品药品安全可视化基地成立后，将协助国家总局策划重大活动或专项行动的可视化方案；完成总局交予的，包括食事药闻APP运维在内的各类可视化传播工作；开发视频、音频、微视等多种可视化传播内容，定期发布涉及四品一械的科普公益短片；培养全国食品药品监管系统可视化人才；培养记者、专家可视化传播和科普能力；举行各类关于可视化传播沙龙、讲座、科研及教学。


　　基地揭牌仪式当天，还举行了可视化传播首场培训讲座，清华大学医学院副院长张林琦、EasyHadoop创始人向磊、奥美集团中国区社交媒体负责人Jeremy Web、麦肯健康全球执行创意总监 Adam Weiss分别就国内外的大数据和可视化应用予以介绍。

    

 
            
2014年06月24日 13:49:38　　清华新闻网

          

   
