20140624173934158360877
2014年06月24日 15:42:35　　清华新闻网

   
陈吉宁会见卡内基国际和平研究院主席


　　清华新闻网6月24日电
 （记者 
李含
）6月20日下午，美国卡内基国际和平研究院主席杰西卡马修斯（Jessica Tuchman Mathews）女士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了马修斯女士一行。




图为陈吉宁会见马修斯女士。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对马修斯女士到访表示欢迎，并对马修斯女士长期以来为促进清华大学和卡内基国际和平研究院的合作以及中美学者对话交流所作出的贡献表示感谢。陈吉宁重点介绍了清华国际发展战略和学生国际培养理念和举措。他说，卡内基国际和平研究院与清华大学一直以来开展了卓有成效的合作，希望双方不断深化合作，特别是加强在青年学生培养、交流，政策研究等方面的合作，培养未来领导者，为应对全球挑战作出贡献。


　　马修斯女士回顾了双方的合作情况。她表示，清华大学是卡内基国际和平研究院重要的合作伙伴，卡内基国际和平研究院希望不断加强与清华大学的合作，在已有合作基础上，汇集更多中、美及世界资深学者和专家，就当今社会面临的全球性挑战开展对话与研究。


　　来访期间，马修斯女士还出席了在清华举办的第三节世界和平论坛活动。


　　卡内基国际和平研究院（The Carnegie Endowment for international Peace）创建于1910年，为美国成立最早、最著名的智库之一。





    

 
            
2014年06月24日 15:42:35　　清华新闻网

          

   
