20140429134416176487314
2014年04月29日 13:44:16　　清华新闻网

   
中国之路：人民共和国的现代化之路


专访清华大学国情研究院院长胡鞍钢


来源：新华网 2014-4-28


　　北京联合出版公司最近出版的《道路自信：中国为什么能》一书，通过作者玛雅与十几位著名专家学者的对话，从不同角度探讨总结了中国的发展道路和发展经验，对中国为什么能这一叩问做出了响亮回答。《参考消息》从28日起连续摘发该书主要内容，以飨读者。


　　玛雅：提出中国之路这个命题要回答什么问题？这些问题是不是共产党的领导人在60多年来的发展道路上努力寻求解决的问题？


　　胡鞍钢：
我们提出中国之路这个命题是要回答三个问题：第一，有没有中国之路这样一条道路？第二，中国之路的含义是什么？它是怎么形成的？它的历史动因和发展轨迹是什么？第三，未来的中国之路走向哪里？又如何继续走出一条崭新之路？这三个问题，纵观新中国60多年的发展历史，中国之路的开创者和领导者们一直都在试图回答这些问题。


　　中国之路这个命题是由毛泽东首先提出的。他在1956年就指出：照抄别国的经验是要吃亏的，照抄是一定会上当的。这是一条重要的国际经验。最经典的中国之路的倡导者是邓小平。他在1982年党的十二大开幕式上提出：我们的现代化建设，必须从中国的实际出发照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能获得成功。他在1987年再次强调指出：我们既不能照搬西方资本主义国家的做法，也不能照搬其他社会主义国家的做法，更不能丢掉我们制度的优越性。


　　这里，邓小平首先继承了毛泽东提出的实事求是的基本原则，同时创造性地提出了解放思想的基本思路。30多年来中国改革开放的成功实践证明，在坚持实事求是的同时大胆解放思想，是十分智慧的政治思维。这也十分清楚地反映出中国之路的基本经验。


　　玛雅：作为一名当代中国问题的研究者，你对中国之路如何理解？如何定义？


　　胡鞍钢：
我对中国之路的定义是中国特色社会主义的现代化之路。这条道路的发展包括三个基本因素，是一个不断增加并相互作用的过程。第一是不断增加现代化因素，第二是不断增加社会主义因素，第三是不断增加中国文化因素。中国社会发展的逻辑一定是，现代化因素越强，社会主义因素就需要越强；中国越是现代化，越需要社会主义的现代化，两者缺一不可。这也是中国既不同于美国等西方发达国家，也不同于印度等发展中国家之所在。


　
　玛雅：有人说，共同富裕是亡国之道。如果不坚持全体人民共同富裕，中国会不会偏离社会主义道路？


　　胡鞍钢：
中国的现代化道路不仅要使一部分人、一部分地区先富起来，更要使全体人民、全部地区共同富裕起来。共同富裕是十几亿中国人的民心所向，也是中国共产党的执政目标、执政纲领和政策的基点。这是中国真正的主流。所谓亡国之道的说法从来都不是主流，也上不了台面，而将在中国社会主义现代化的历史潮流中被唾弃，被淹没。


　　玛雅：邓小平改革的底线是不照搬西方政治体制，这在今天仍然是中国改革不可动摇的原则。但是现在鼓吹西方普世价值的不乏其人。你对这个问题怎么看？


　　胡鞍钢：
中国从改革开放一开始，就面临三条道路的选择：一条是老路，突出表现为两个凡是。这在1982年党的十二大召开之前就被否定了。另一条是新路，即中国特色的社会主义现代化道路，这就是我们过去30多年的历程。还有一条是邪路，就是转向资本主义道路，也就是我们所看到的苏联解体、东欧剧变的历史轨迹。2012年我曾与俄罗斯科学院院士、远东研究所所长季塔连科谈论中国道路的话题，他特别强调说，只有中国共产党才能开辟出社会主义道路。这条社会主义的中国之路，我称之为人间正道。


　
　玛雅：应该如何回应这种普世价值思潮？中国为什么不能实行西式民主？


　　胡鞍钢：
中国为什么不能实行西式民主？这既是一个新问题，也是一个老问题。早在1949年毛泽东就回答了这个问题，他把西方和中国的关系称为老师和学生的关系。他说，帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦，很纳闷，为什么先生老是侵略学生呢？他还说，一切别的东西，中国都试过了，都失败了。西方资产阶级文明、资产阶级民主主义、资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一起破了产。为此，毛泽东所领导的中国共产党创立了全国人民代表大会制度，创立了共产党领导的多党合作的政治协商制度，创立了民族区域自治制度，建立了多民族的统一的单一制国家。中国因此就成为独特的现代国家，具有独特的现代政党和现代社会的基本制度。


　　改革开放后，邓小平拒绝采用西方式民主制度，重建、恢复和改革毛泽东所建立的基本制度。他在1980年创造性地提出邓小平标准：我们进行社会主义现代化建设，是要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才作为一个社会主义大国，我们能够也必须达到。


　　我为什么称之为邓小平标准呢？就是针对许多人讨论中国问题，特别是政治制度问题，基本上是鹦鹉学舌，以为可以把西方标准作为世界的唯一标准。其实没有那回事。中国的改革是开放式的改革，中国的创新是开放式的创新，的确要学习世界经验，包括西方的经验，也要吸取西方的教训；但是更重要的，我们是自主性的改革、自主性的创新。因为我们不仅是世界人口最多的国家，也是世界最大的社会主义国家，还是世界唯一的创新、历史继承、不断再创新并持续延传下来的中华文明的国家。这三个基本属性决定了，中国在向世界开放的过程中，在融入世界的过程中，在大规模影响世界的过程中，需要中国自觉、中国自信和中国标准。

    

 
            
2014年04月29日 13:44:16　　清华新闻网

          

   
