20140916151952508308147
2014年09月16日 15:19:52　　清华新闻网

   
以校训精神涵育核心价值观


清华大学党委副书记 邓卫


来源：人民日报 2014-9-16


　　清华校训自强不息，厚德载物传递的价值理念与中华民族优秀传统文化和时代精神高度契合，是学校涵育社会主义核心价值观的重要载体和宝贵资源。


　　一是挖掘校训内涵。在深入总结学校优良文化传统和光荣革命传统基础上，形成了以校训精神为核心，涵盖雪耻图强的爱国奉献精神、严谨求实的科学求真精神、海纳百川的包容会通精神和人文日新的追求卓越精神为拓延的大学精神文化体系，赋予社会主义核心价值观富有清华特色的生动诠释。


　　二是促进校训传播。坚持价值塑造、能力培养与知识传授三位一体，充分发挥课堂教学主渠道作用，将传播校训精神、培育社会主义核心价值观有机融入思想政治理论课和专业课程教学中。


　　三是讲好校训故事。发挥榜样引领作用，多渠道选树宣传优秀师生典型。注重挖掘杰出校友资源，讲述成功背后的为国奋斗故事。一批批爱国奉献、追求卓越的清华人的鲜活事迹，赋予校训精神新的时代元素，构建了社会主义核心价值观立足校园的精神坐标。


　　四是重在校训践行。持续开展师德建设，深入推进人事制度改革、教育教学改革，引导广大教师将践行校训落实到本职工作上。加强学生思想政治教育，大力倡导祖国至上，事业为先的就业观，教育广大学生将践行校训落实到人生重要选择上，将个人发展与祖国命运紧密联系起来，迈好走向社会第一步。


　　我们要将培育和践行社会主义核心价值观融入教育教学全过程，鼓舞激励广大清华人自觉投身于实现中国梦的历史洪流之中。


　
　（编者注：本文节选自《培育和践行社会主义核心价值观工作经验交流会发言摘编》）



    

 
            
2014年09月16日 15:19:52　　清华新闻网

          

   
