20140721170124446589882
2014年07月21日 17:01:24　　清华新闻网

   
清华附中民乐团在全国青少年民乐团队比赛中获佳绩


　　清华新闻网7月21日电
 （通讯员 
胡军
）7月17～20日，阳光杯第一届全国青少年民乐团队比赛在北京举行。清华附中金帆民乐团以一首难度系数非常高的现代民族音乐《龙跃东方》作为参赛乐曲，凭借高超的演奏，荣获阳光奖、优秀演奏奖和优秀表演奖；清华附中获得优秀组织奖。




图为清华附中民乐团在比赛中。
胡军
 摄


　　本届比赛由中国民族管弦乐学会、中国音乐学院主办，中国民族管弦乐学会普及民族音乐艺术委员会承办，旨在大力弘扬中国传统文化，推动普及民族音乐文化市场的进一步繁荣，在青少年队伍中传承民族音乐事业。共有36支来自全国的青少年民乐团队参加角逐，其中不乏昌平二中金帆民乐团这种北京知名中学民乐团体，更有中国音乐学院中国阮咸乐团、中国戏曲学院青年民族乐团、南京艺术学院南旋乐团、北京师范大学和雅乐坊等专业团体。


供稿：清华附中民乐团办公室 编辑：李含



    

 
            
2014年07月21日 17:01:24　　清华新闻网

          

   
