20140107163801444578151
2014年01月07日 16:38:01　　清华新闻网

   
国际处召开党的群众路线教育实践活动专题组织生活会


 
清华新闻网1月7日电
2013年12月31日，国际处召开党的群众路线教育实践活动专题组织生活会，全体党员同志参加。


 国际处处长张毅通报了国际处领导班子专题民主生活会的情况，包括领导班子和班子成员对照检查材料的主要内容、班子成员之间批评与自我批评的情况、副校长袁驷和督查组成员赵颖对班子和国际处工作的意见和建议等，并提出下一步的努力方向：一是要加强领导班子自身建设，加强系统性的理论学习和调研，推进制度建设，用科学发展观指导国际处的工作。二是要强化服务意识，切实转变工作作风。三是制定具体整改措施，形成长效机制。具体的整改措施包括：加强外事信息系统建设，进一步提高工作效率和服务水平；加强员工岗位培训，进一步提升服务意识和水平；制定定期到院系调研的机制，建立更多的与院系及师生沟通和反馈的渠道。


 每位党员结合工作实际查找自身在四风方面存在的突出问题，开展批评和自我批评，并提出今后的努力方向，包括加强学习党的理论知识和高等教育理论知识，提高整体业务素质；加强调研，密切联系院系，一切从院系的需要出发；坚持理论和实践相结合，提高工作适应能力和创新能力，处理好规模与质量的关系、管理与服务的关系等。领导班子成员针对党员干部的发言情况，有针对性地提出意见和建议。


 最后，支部书记李红宇就党的群众路线教育实践活动下一阶段的工作和学习贯彻党的十八届三中全会精神做了有关部署。


供稿：国际处 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月07日 16:38:01　　清华新闻网

          

   
