20140530151936329636135
2014年05月30日 15:19:36　　清华新闻网

   
研究生国家奖学金评审将侧重发展潜力


来源：光明日报 2014-5-30 晋浩天


　　新一轮研究生国家奖学金评审工作即将于9月开始。教育部、财政部29日联合发布《普通高等学校研究生国家奖学金评审办法》。其中规定，新入学研究生可以参评国家奖学金，评审侧重其发展潜力。


　　办法要求，高校应根据学校实际情况设计科学合理的机制，重点考察研究生招生考试相关成绩及考核评价情况，兼顾其在本科或硕士阶段取得的突出成绩，可在复试时组织专家和研究生导师对其采取评审答辩等形式的考察，确保符合条件的新入学研究生获得国家奖学金。


　　考虑到学术型学位研究生和专业学位研究生的培养目标和方式各有侧重，《办法》对二者的评审标准也有差异。对于学术型研究生，评审标准应偏重考察其科研创新能力和体现创新能力的科研成果；对于专业学位研究生，评审标准应偏重考察其专业实践能力和适应专业岗位的综合素质。教育部相关负责人说。

    

 
            
2014年05月30日 15:19:36　　清华新闻网

          

   
