20141127184537446986494
2014年11月28日 09:15:14　　清华新闻网

   
舒红兵做客水木清华讲座 讲述抗病毒天然免疫分子机制


　　
清华学新闻网11月28日电
 11月19日下午，中国科学院院士、武汉大学医学研究院院长舒红兵教授做客水木清华生命科学讲座作了题为抗病毒天然免疫分子机制的报告。来自生命学院、医学院、化学系及其它相关院系的众多师生现场聆听了报告。报告由清华大学-北京大学生命科学联合中心石彦教授主持。




图为舒红兵在讲座中。


　　讲座中，舒红兵谈到，在病毒入侵宿主后，体内会先进行先天免疫，4天之后才开始后天免疫。因此，先天免疫在整个免疫阶段中起着非常重要的作用。其中，在抗病毒天然免疫过程中，主要由TNF-信号通路中的转录因子（NF-KB、IRF3）来调控的先天免疫。这两种转录因子都能调节TNF的分泌，细胞因子TNF分泌后又能调节其他免疫细胞的活性，从而起到免疫作用。




图为讲座现场。


　　舒红兵实验室是最早发现VISA（virus-induced signaling adapter）在抗病毒先天免疫中的作用。近年来，为了研究清楚VISA介导的信号通路，舒红兵实验室做了一系列的工作。在13000多个DNA文库里面筛选出了ZDHHC1，发现其在抗DNA病毒的天然免疫中起了非常重要的作用。不仅在体外细胞实验上通过过表达 和下调表达体系证明了ZDHHC1对细胞因子TNF的分泌有影响，同时参与了VISA介导的信号调控，而且体内实验利用ZDHHC1缺失的老鼠也验证了同一结论。


　　TNF的分泌不仅在先天免疫中有重要作用，而且TNF的分泌异常也是人类很多自身免疫病的原因。因此，研究清楚调控TNF的分泌的一些信号通路，在治疗一些自身免疫性疾病中具有重要价值。


　　报告结束后，舒红兵与在座师生进行了互动交流，同时也对研究中的疑问进行了解答。


　　
人物简介
：


　　舒红兵，中国科学院院士，发展中国家科学院院士，教育部长江学者计划特聘教授，谈家祯生命科学创新奖。第十二届全国政协委员，中国细胞生物学学会副理事长、免疫细胞生物学分会会长，中国免疫学学会理事Journal of Biological Chemistry（生物化学）编委，Cell Research（细胞研究）编委，Journal of Molecular Cell Biology（分子细胞生物学）副主编，Protein  Cell（蛋白质与细胞） 编委，Cell and Molecular Immunology（细胞与分子免疫学） 编委， 中国科学C辑编委 ，Acta Biochemica Biophysica Sinica（生物化学与生物物理学报）编委。


供稿：生命科学联合中心 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月28日 09:15:14　　清华新闻网

          

   
