20140307150109158104217
2014年03月07日 15:01:09　　清华新闻网

   
美术学院与多家机构合作开展


儿童孤独症康复治疗多领域跨学科研究


　　清华新闻网3月7日电
3月4日上午，清华大学美术学院与北京市残疾人康复服务指导中心、北京大学第六医院、北京市孤独症儿童康复协会、北京正在科技有限公司共同签署孤独症儿童多媒体感官康复训练研究合作协议，展开针对中国200多万孤独症患儿的多媒体感官康复训练的研究开发。


　　清华美术学院副院长马赛代表学院签署了合作协议。本项目由清华大学美术学院信息艺术设计系副教授、美术学院交互媒体研究所所长张烈与合作单位共同发起。


　　交互媒体研究所近年来致力于通过新媒体交互技术手段促进孤独症儿童康复训练的研究。通过多年来的不懈努力，整合各方资源，形成了一个由政府主管部门牵头，北大、清华合作提供技术支持，企业负责落地执行的产学研一体化项目合作样板。


　　协议的签署在国内孤独症康复领域开创了多领域、跨学科的合作研究新模式。几家合作机构强强联合，整合资源，期望将互动媒体、物联网、大数据、穿戴式设备、机器人等先进的技术手段，与医学研究长期积累的经验及最新成果相结合，并通过在临床上的快速迭代验证推动持续创新，力争开发出在国际上具有一定影响力的研究成果。


　　本研究也是清华美术学院交叉学科建设长期积累的重要成果之一。美术学院信息艺术设计系交叉设计学科是清华十二五规划重点发展的学科，为学校艺术与科学的跨学科基础理论研究及应用研究搭建了平台，同时为复合型人才的培养做出了试验性探索。交叉学科的研究平台及团队实力为本课题奠定了良好的研究与工作基础。


供稿：美术学院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月07日 15:01:09　　清华新闻网

          

   
