20140928164148639595176
2014年09月29日 09:56:16　　清华新闻网

   
清华师生深情演绎百位共产党人百篇小传


　　清华新闻网9月29日电
 9月27日下午，百位共产党人百篇小传系列朗诵活动清华专场在清华大学大礼堂举行。清华师生同台朗诵，重温优秀共产党人的光辉事迹，讴歌中国共产党人的奋斗足迹和崇高精神，积极弘扬社会主义核心价值观。中宣部副部长王世明，中宣部宣教局局长陈瑞峰，教育部思政司司长冯刚，团中央学校部部长杜汇良，清华大学党委副书记、纪委书记韩景阳，清华大学党委副书记邓卫等出席活动。




图为中宣部副部长王世明讲话。
石加东 
摄


　　王世明在讲话中指出，自强不息，厚德载物不仅是清华大学校训，更是中国人民共同的文化共识，是中国共产党一直践行的可贵精神。正是过去无数共产党人在逆境中前赴后继地英勇斗争，发奋图强，中国才有了如今的安定繁荣。青年学子要学习这些共产党人的光辉事迹和崇高精神，不断培育和践行社会主义核心价值观。




图为清华大学党委副书记、纪委书记韩景阳朗诵。
石加东
 摄


　　活动以光辉永恒为主题，以时间为序分为四个篇章，分别以腊梅花、马兰花、牡丹花象征1919-1949、1949-1978和1978至今三个不同阶段的中国，以紫荆花象征当代清华精神。朗诵会以33篇百字小传朗诵为主，厚重凝练，微言大义，并辅以舞蹈、师生、主题诗朗诵等多种舞台表现形式，着重展现老一辈优秀共产党人的光荣事迹和当代优秀清华党员的光辉形象。韩景阳等校友剧艺社的老师、校友也和同学们一起参加了朗诵演出。


　　如果老邓还活着，今年正好90岁由清华大学原创话剧《马兰花开》主演，邓稼先的扮演者，新闻与传播学院博士生梁植声情并茂朗诵的《我与老邓》，借荒漠中绚丽绽放的的马兰花，热情歌颂了以邓稼先为代表的一大批优秀共产党员在社会主义建设时期爱国敬业、无悔奉献的崇高精神和高尚品格。随着华罗庚、黄继光、焦裕禄、雷锋、李四光等先辈名字的响起，现场不时爆发出热烈的掌声。百名共产党员中的方永刚之子，清华大学学生方舟也来到现场，追忆了父亲生前的事迹：父亲是我毕生的榜样。他以天下为己任，始终不渝地为党和国家作贡献，这就是社会主义核心价值观的体现。




图为清华大学学生艺术团舞蹈队表演《求索》。
石加东
 摄


　　由清华大学学生艺术团舞蹈队表演的舞蹈《求索》、话剧队演绎的诗朗诵《清晨，国旗从这里升起》，土水学院师生合唱的《祖国不会忘记》均以不同的艺术形式表达了对优秀共产党员的崇高敬意和深切缅怀，表达了继承先辈事业，爱国奉献，努力践行社会主义核心价值观的信心和决心。




图为全场共同重温入党诗词。
石加东
 摄


　　随后清华大学退伍老兵代表领誓入党誓词，活动在全场合唱《没有共产党就没有新中国》的歌声中落下帷幕。


　　百位共产党人百篇小传系列朗诵活动由中宣部、教育部、团中央共同组织，于9月在部分高校集中开展朗诵活动。活动旨在用人物小传这一传统文化特色载体，充分展示优秀共产党人的光辉形象，引导大学生心向共产党，坚定跟党走的决心，争做社会主义核心价值观的积极弘扬者、践行者，在实现中华民族伟大复兴中国梦的实践中创造精彩人生。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月29日 09:56:16　　清华新闻网

          

   
