20140314155346969231842
2014年03月14日 16:25:01　　清华新闻网

   
东亚数学典籍研讨会在清华大学召开


　　
清华新闻网3月14日电 
（通讯员 
邓 亮
）3月8日-9日，由清华大学图书馆科学技术史暨古文献研究所、中国数学会数学史分会主办的东亚数学典籍研讨会在清华大学召开。本次会议共设大会报告17场，参加会议的有来自国内外13所高校、研究机构的30位代表，其中包括来自日本的3位学者。


　　日本四日市大学关孝和研究所的森本光生教授（上智大学名誉教授）、小林龍彦教授（前桥工科大学名誉教授）分别作了题为《〈大成算经〉中的行列式》、《利玛窦与江户幕府的禁书政策》（
Matteo Ricci and the Prohibited Book Policy by the Edo Shogunate
）的报告；中国科学院大学佐佐木力教授（原东京大学教授）作了题为《藤澤利喜太郎与西洋数学研究伝統的始原》的报告；中国科学院自然科学史研究所郭书春研究员作了题为《关于〈九章筭术〉的四库本》的报告；清华大学图书馆科学技术史暨古文献研究所冯立昇教授作了题为《汉代铜镜中的数学问题》的报告。


　　此外，其他专家学者的报告涉及了对《几何原本》的翻译、阿拉伯数学知识、盈不足术方面的研究、20世纪30年代清华学者与N维纳的学术交流、欧逻巴数码在中国的运用、阿拉伯数字在中国的早期使用、晚清的三角学教科书、西学中源说与晚清数学界、宋代的鸽笼原理、江户时代的《周髀算经》等方面的深入研究。


　　数学典籍与文献作为数学知识和研究成果的载体，在数学文化的传承和数学知识的创新与交流方面发挥着重大的作用。中国、日本、朝鲜（韩国）、越南同属于汉字文化圈，有着共同的数学文化传统。长期以来，汉文数学典籍一直是联系中、日、朝等汉字文化圈国家传统数学的主要纽带。由于汉文的通行和汉文数学著作的广泛流播，东亚地区形成了独特的区域数学文化体系。这一体系与西欧数学的风格迥然相异，堪称东方数学的典型代表。本次会议的举行推进了我国数学典籍与东亚数学史研究的深入，有助于共享研究资料，交流学术观点。


供稿：图书馆 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年03月14日 16:25:01　　清华新闻网

          

   
