20141208091655087581982
2014年12月08日 09:16:55　　清华新闻网

   
中国共产党清华控股有限公司第四次代表大会召开 


选举产生第四届党委和纪委


　　清华新闻网12月8日电 
12月5日，中国共产党清华控股有限公司第四次代表大会在清华科技园创新大厦召开。清华大学党委常务副书记、副校长邱勇出席大会并致辞。代表清华控股党委2500多名党员、110多个基层党支部的132名代表出席了大会。




三位大会致辞与报告，从左至右分别为：
徐井宏、邱勇、龙大伟。


　　清华控股党委书记龙大伟代表上一届党委做了题为《高举十八大旗帜，加强企业党组织建设，积极服务清华产业跨越式发展》的工作报告，清华控股党委副书记兼纪委书记李艳和代表上一届纪委做了题为《加强党风廉政建设 营造企业廉洁文化 促进清华产业持续健康发展》的工作报告。大会投票选举产生了中共清华控股有限公司第四届委员会和中共清华控股有限公司第四届纪律检查委员会。




大会现场。
常志东
 摄


　　邱勇代表清华大学党委对大会的召开及新选出的清华控股第四届党委和纪委表示祝贺，对清华控股在贯彻落实国家深化改革、创新驱动发展战略方面承担的责任，清华控股党委在加强自身建设、积极开展党建工作、努力促进清华产业快速发展等方面所取得的成绩给予充分肯定，并希望清华控股党委今后在产业的战略导向、作风建设、制度建设、人才培养等方面发挥更积极重要的作用。


　　会议期间，清华控股董事长徐井宏向党代表们介绍了清华控股的发展战略、发展理念、经营业绩、管理运营机制等。


　　大会由党委副书记汪健主持。校党委组织部副部长许庆红亦出席大会。不是代表的清华控股本部高管及骨干子公司主要负责人应邀参会。大会在庄严的《国际歌》歌声中结束。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5427


供稿：控股公司　编辑：襄桦

    

 
            
2014年12月08日 09:16:55　　清华新闻网

          

   
