20140606142216319391362
2014年06月06日 16:37:16　　清华新闻网

   
清华-康奈尔双学位金融MBA项目启动


　　清华新闻网6月6日电
 6月4日，清华-康奈尔双学位金融MBA项目媒体发布会暨全球MBA教育的现状与未来座谈会在北京举行。由清华大学五道口金融学院与美国康奈尔大学约翰逊管理学院合作创办推出的双学位金融MBA项目正式启动，这是美国顶级商学院首次在中国授予MBA学位。2015年春季班（即首期班）已经正式开始向社会公开招生。




图为廖理致辞。


　　清华大学五道口金融学院常务副院长、清华大学国家金融研究院副院长廖理在致辞中提到，全新的双学位金融MBA项目，依托清华大学和康奈尔大学两所世界名校一百多年来丰厚的教学资源，放眼国际金融市场，结合中国国情，倾力打造出一套融汇中外金融理论与最新实践的金融人才培育体系。项目按照国际上最先进的金融学科和商学院高等教育模式办学，继续保持与金融业界紧密合作的五道口传统，继承严谨、勤奋、求实、创新的清华学风，融合康奈尔大学在管理教育领域的多年积累，培养立足中国市场、驾驭国际金融、专业知识精、沟通能力强的复合型领军人才。




图为道格拉斯斯台曼致辞。


　　康奈尔大学约翰逊管理学院副院长Douglas Stayman（道格拉斯斯台曼）在致辞中对清华-康奈尔双学位金融MBA项目给予了高度评价。他表示，经过广泛的考察和充分的了解、沟通，基于清华大学严谨、勤奋、求实、创新的严谨学风和五道口金融学院三十多年来培养中国金融精英的优良传统，康奈尔大学最终选择清华大学五道口金融学院合作办学，合作推出金融双学位MBA项目。这是康奈尔大学首次进入中国市场，两校强强联合，必将在中国乃至全世界开启培养国际金融精英人才的新篇章。


　　清华大学五道口金融学院金融MBA中心主任蔡侃详细介绍了双学位金融MBA项目的情况。具体招生及录取办法将在不久后发布。




图为座谈会现场。


　　接下来，双方联袂登台，举行了一场题为全球MBA教育的现状与未来的座谈会。各位嘉宾回顾了各国MBA的教育之路，就全球MBA尤其是中国MBA的现状和未来发展展开了深入的讨论。清华大学五道口金融学院副院长、民生财富研究中心主任曹泉伟教授主持本次座谈会。道格拉斯斯台曼教授、副院长Elizabeth A. Mannix（伊丽莎白A曼尼克斯）教授、副院长Vishal Gaur（维沙尔高尔）教授和清华大学国家金融研究院副院长周皓教授参加了座谈。


　　美国康奈尔大学约翰逊管理学院代表团十余位代表、清华大学五道口金融学院的相关负责人、师生以及多家媒体人士共100多人出席了本场活动。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月06日 16:37:16　　清华新闻网

          

   
