20140722150951071398527
2014年07月22日 15:09:51　　清华新闻网

   
清华海外高端人才热衷回中关村创业


来源：北京商报 2014-7-21 韩琮林


　　我要是回国创业，应该注意什么？、我们所做的产品在国内有着巨大的市场，但是我不了解如何才能在国内注册一家公司？7月15日下午，应中关村管委会邀请，毕业于清华大学的26名海外高端人才齐聚中关村，共同参与情系北京城创业中关村主题活动。


　　回到中关村就像是回到了家，有一种莫名的熟悉感。我们在清华上学，应该对中关村并不陌生，但这次回到中关村，才知道自己的了解是那么的片面。一位清华校友告诉北京商报记者，中关村不再单单是我们熟悉的那条大街的名字，而是一个面积达到488平方公里的新的硅谷。这里不但可以承载我们的梦想，还可以让我们的梦想飞得更稳、更高。


　　北京市委组织部副部长闫成表示，中关村不再是一个传统意义上的地域符号，而是已经成为了一张名片、一张代表着中国创新发展趋势的新名片。所有人来到北京都应该去中关村看看，因为，这里有最好的创业生态环境，这里每天都在发生着一些可能会改变世界的创新故事，而这就是中关村的魅力所在。


　　活动结束后，有超过半数的清华大学海外高端人才表示将考虑到中关村创办企业，并将于近期到中关村各留创园、孵化器进行考察。此外，中关村智慧节能环保联盟还同境外人才达成了一个合作项目。记者了解到，中关村目前已成为海外归国人员的首选地，2013年中关村留学归国人员数量达到1.8万人，同比增长17.5%，是国内留学归国人员最为集中的区域之一。

    

 
            
2014年07月22日 15:09:51　　清华新闻网

          

   
