20141031171452174436538
2014年11月02日 08:48:21　　清华新闻网

   
南非农村发展与土地改革部部长古吉莱恩昆蒂


访问清华大学并做客清华三农讲坛


　　清华新闻网11月2日电
 10月29日下午，南非农村发展与土地改革部部长古吉莱恩昆蒂访问清华大学并做客清华三农讲坛，作了题为南非特色的农村经济转型模式的演讲。演讲前，清华大学副校长杨斌在工字厅会见了恩昆蒂一行，双方就国际经济形势、中非合作等问题进行了交流。




图为杨斌与恩昆蒂会谈。
石加东 
摄


　　作为清华三农讲坛的首位外国演讲嘉宾，恩昆蒂主要介绍了南非经济的特点，回顾和展望了南非农村发展和土地改革的主要阶段，阐释了南非政府制定的综合性农村发展计划，并就如何发展农村生产力以及中国相关经验借鉴发表了看法。


　　恩昆蒂指出，南非目前属于中等收入的发展中国家，受过去殖民主义的深刻影响，南非的经济在历史上完全以农业和采矿业为主导，对出口贸易依赖性较强。目前南非经济正处于转型期，土地改革进程中的不确定性因素导致南非的失业、贫困和不公平问题更加严重。他介绍，南非农村发展和土地改革分为三个主要阶段，其中第三阶段为2012-2030年的农村经济转型时期，旨在通过这个阶段的发展在城市和农村地区之间建立可持续的联系，形成一个城乡间相互支持、发展和依赖的关系。




图为恩昆蒂演讲。
常志东
　摄


　　谈到如何发展农村生产力，恩昆蒂认为，青年劳动力是改变南非农村经济现状的重要力量，但南非农村青年目前面临的困境是就业机会少，大量农村人口涌向城市，青年失业人数占全国失业总人数的73%。因此，创造就业机会和技能培训是未来农村地区可持续发展的关键因素。南非和中国目前已经启动的合作项目南非农村青年在中国的培训项目见证了两国之间的友谊，对南非农村青年来说是一个非常好的机会。




图为薛澜向恩昆蒂赠送纪念品。
常志东
　摄


　　现场互动环节，恩昆蒂认真细致地回答了现场观众对南非政府农业发展理念、南非土地改革与中国及其他国家改革目标的异同等热点话题的提问。演讲结束后，清华大学公共管理学院院长、农研院学术委员会副主任薛澜代表清华大学中国农村研究院向恩昆蒂赠送了纪念品。




　　
图为讲坛现场。
常志东
　摄


　　清华大学有关院系师生代表、北京高校师生代表等100余人聆听了讲座。


　　中国国际扶贫中心副主任谭卫平，世界银行高级农业经济学家、农研院学术委员会委员李果等陪同来访，国务院发展研究中心农村经济研究部副部长、农研院院长助理何宇鹏等参加了会见。


供稿：中国农村研究院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月02日 08:48:21　　清华新闻网

          

   
