20140603154733709133786
2014年06月03日 15:47:33　　清华新闻网

   
报告显示：我国在工程、物理和数学领域的活跃程度达到国际最高水平


来源：新华网 2014-5-30 徐硙


　　拥有《柳叶刀》《细胞》等国际著名学术期刊的爱思唯尔集团日前在京发布2013年中国科研报告。报告显示，中国在科研领域的投入持续增长，在工程、物理和数学领域的活跃程度达到国际最高水平。


　　此项研究由爱思唯尔基于其旗下全球最大的文献摘要与科研信息引用数据库Scopus，通过对比展示了英国、美国、加拿大、中国、法国、德国、意大利和日本8个研究密集型国家在各个方面的科研表现和趋势。


　　报告认为，近年来，中国研发投入与GDP的比例稳步上升，在科研领域的投入持续增长。同时，作为全球博士培养第二大国，中国本土每年有超过5万名的博士毕业生，中国科研人员数量高度稳定，其增速超过大多数国家。


　　研究显示，中国科研成果的产出量保持高位，相比美国发表论文份额的下降趋势，中国发表论文份额快速增长。在2008年至2013年间，中国发表论文份额以10.9%的年均速度连续快速增长。在世界高引用率文章（即引用量前10%的文章）中，中国论文所占比例的增长速度是所有调查国家中最高的，2012年达到13.4%。论文发表量稳居全球第二，并有进一步赶超美国的趋势。但在域加权引用影响指数这一通常用以衡量科研质量的指标上，仍未达到国际平均水平。这说明，中国的论文引用量明显滞后于论文发表量，中国的论文质量尚待提高。


　　与此同时，报告认为，中国在不同科学领域的发展不太平衡。2002年至2012年期间，中国对学科研究的重心没有很大改变，仍然侧重于工程、物理以及数学，其活跃程度已经达到国际最高水平，但在人文科学、社会科学、商业、临床科学、医疗健康等领域则远低于国际平均水平。


　　在科研成果市场化方面，报告认为，中国的专利申请量逐年激增，这在相当程度上促进了中国的专利授予量的增长。但同期论文的引用量却不高，中国的知识转化不足。

    

 
            
2014年06月03日 15:47:33　　清华新闻网

          

   
