20140729110039203382103
2014年07月29日 11:00:39　　清华新闻网

   
校长陈吉宁到医学院调研


　　
清华新闻网7月29日电
 近日，校长陈吉宁到医学院调研，与医学院负责人及教师代表就学科发展、人才培养、师资队伍建设等问题进行了座谈。副校长姜胜耀一同调研。


　　医学院常务副院长鲁白介绍了学院的总体情况。自2001年成立以来，医学院以建立世界一流研究型医学院为目标，在学科设置、师资队伍、学生培养和科研成果等各方面工作中取得了令人瞩目的成果。医学院目前下设基础医学系、生物医学工程系、药学系和公共健康研究中心，涵盖了基础医学、临床医学、药学、生物医学工程和公共健康五大学科，经过十多年的发展，已经成为优秀学生培养、尖端科学研究和专业社会服务的综合基地。


　　副院长董晨介绍了学院在优化学科配置、延揽国际优秀人才、提升医学院的国际影响力方面开展的工作。副院长张林琦具体介绍了医学院在培养未来医学领袖的目标指引下，医学教育工作的开展情况。


　　认真听取发言后，陈吉宁充分肯定了医学院各项工作取得的成绩。他指出，医学院的建设要坚持以人才培养为根本，始终将培养造就未来中国医学领域的领军人才放在首位；要以引进杰出人才为重点，建设一支高水平的师资队伍，带动学院各方面工作的整体发展；在大力开展医学前沿研究的同时，不断加强临床医学学科建设，完善学院发展模式，提高学院综合实力。学院要始终坚持开拓进取、创新发展，力争早日跻身于国际顶级医学院之列。


　　校长助理、研究生院院长杨斌和校办、人事处、科研院主要负责人等陪同调研。


供稿：医学院　编辑：欣研 蕾蕾







    

 
            
2014年07月29日 11:00:39　　清华新闻网

          

   
