20140226142038342715569
2014年02月26日 14:20:38　　清华新闻网

   
清华学生艺术团2014年寒训及汇报演出落幕


　　清华新闻网2月26日电 
2月23日下午，清华大学学生艺术团2014年寒训汇报演出在蒙民伟音乐厅落下帷幕。校党委副书记史宗恺出席了本次汇报演出并对同学们提出了殷切的期望。




图为交响乐队演奏勃拉姆斯《第四交响曲》第四乐章。 
周元昊
 摄


　　本次艺术团寒训自2月17日开始至2月23日结束。艺术团12支队伍全部参训，总计参训人员超过600人，是有史以来参训队伍数量和参训人员数量最多的一次。12支队伍共计完成曲目、剧目99个，画作30余幅和大量摄影作品。




图为舞蹈队表演群舞《库马拉随想》。
周元昊
 摄 


　　在排练形式上，除了常规的排练之外，各队还通过鉴赏课等形式加深团员们对于艺术本身的理解，力争使同学们从音乐技师转变成为艺术的传承者和传播者。在高强度的训练中，各队队员刻苦练习，克服了场地有限、时间紧迫、训练强度大等困难，圆满完成了寒训任务，用辛勤的汗水换来了艺术水平的提升。




图为民乐队演奏《茉莉花开》。 
周元昊
 摄


　　为了使寒训生活更加丰富多彩，艺术团组织全团进行了团内联欢，使寒训在辛苦中增添了温馨活跃的气氛。


　　23日下午，艺术团12支队伍在蒙民伟音乐厅对自己队伍的训练成果作了展示，得到了艺术领导老师和艺术团团员的一致认可。台下掌声雷动，经久不息。


　　同时，学生艺术团团部团工委还对艺术团寒假赴美演出的情况进行了汇报，分享了在美国与校友同台演出、共度春节的温馨回忆，得到了老师、杰出校友和广大艺术团团员的一致好评。艺术团军乐队一队的学生指挥曹建勋表示：寒训圆满结束，虽然很辛苦却意犹未尽。我爱艺术团。


　　校友总会、艺教中心、校团委书记相关负责人，一些始终关心学校、关心艺术团的校友等观看了汇报演出。


　　本次寒训是艺术团为下学期演出所做的节目储备，请校内外师生继续关注艺术团下学期的相关演出。


供稿：学生艺术团　编辑：襄桦

    

 
            
2014年02月26日 14:20:38　　清华新闻网

          

   
