20140304134422749200840
2014年03月04日 13:44:22　　清华新闻网

   
清华大学环境学院博士张磊蓝天不能等风来


来源：经济日报 2014-3-4 姚进


　　理论上讲，如果清除的速度大于排放的速度，就能很快实现雾霾天气的消散。清华大学环境学院博士张磊说。


　　雾霾在学术界被称为灰霾，这些大气颗粒物形成的根本原因在于有其排放源。据张磊介绍，排放源分为固定源和移动源两种，燃煤电厂、钢铁厂等是常见的固定源，而机动车是移动源的主力。


　　事实上，治理雾霾需要相对较长的一段时间。形成是长期积累的结果，改变更不可能一蹴而就。张磊说，由于气象条件是不容易控制的，还是应该从根本着手，控制排放。


　　应当看到，社会各层面都在为此积极努力。以京津冀地区为例，环保部已直接联合这些地区成立了工作组来防治，措施包括关停部分排放大户、实行机动车限行、购车摇号等。


　　从企业自律的角度，张磊认为，类似水泥、钢铁这些长时间产能过剩并对固定源排放贡献较大的行业，长远意义上说可以考虑理性发展。


　　站在个人的角度，公众还须提高环保意识，养成节能减排的习惯。张磊认为，一方面出行多乘坐公共交通工具，少使用私家车；另一方面节约用电，降低燃煤电厂的负荷，颗粒物排放自然会跟着下降。


　　目前，有关部门和地区已经启动了灰霾专项研究。有了各项治理措施和各方积极行动，治霾就可以得到加速解决。张磊表示，2008年北京奥运会期间的多个蓝天可以证明，虽然治霾任重道远，但不用等风来就有蓝天也是可能实现的。



    

 
            
2014年03月04日 13:44:22　　清华新闻网

          

   
