20140520135258883725219
2014年05月20日 16:46:10　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团赴贵州省黔南自治州开展实践活动


　　
清华新闻网5月20日电
 （学生通讯员 
赵勃旭
）5月16日，清华大学博士生实践服务团贵州省黔南州支队一行6人首次赴贵州省黔南布依族苗族自治州（以下简称黔南州）开展以医药产业发展为主题的短期实践活动。


　　当日下午，在黔南州州长助理黄晟的主持下，州工信委、州投促局、州食药监局、福泉市有关部门、瓮安县有关部门等部门相关领导以及瓮福集团公司、川恒公司等企业相关负责人和支队队员在黔南州福泉市召开了见面座谈会，双方对这次短期实践调研的开展以及相关安排进行了沟通交流。


　　座谈会上，黄晟以及出席座谈会的其他负责人对清华大学博士生实践服务团来黔南州开展调研实践活动表示欢迎，并向实践服务团详细介绍了黔南州概况和发展医药产业的优越条件。




图为座谈会现场。学生通讯员 
赵勃旭
 摄


　　黄晟介绍，黔南州发展医药产业有着优越的条件，一是优越的区位优势和便捷的交通；二是有发达的磷矿化工工业，为制备化学药品提供了许多医药中间体；三有种类丰富的中药材资源并进行规模化种植；除此之外，贵州省人民政府、黔南州人民政府制定出台了多重优惠政策支持医药产业发展。但目前黔南州医药产业的发展处于起步阶段，相关配套设施不太完善，所以黔南州高度重视此次调研实践活动，希望实践支队能够对黔南州医药产业的进一步发展提出切实可行的意见和建议。


　　实践队长、清华大学化工系2011级博士研究生马淑杰同学代表清华大学博士生实践服务团贵州省黔南州支队一行向与会的领导介绍了本次短期调研的前期准备情况、成员构成等基本信息，并表示支队将立足实践，踏实调研，为黔南的发展尽一份力。


　　会上，其他有关部门领导分别介绍了该部门和医药产业发展的相关工作，并同支队队员们开展深入的交流。会议结束后，实践支队一行参观了瓮福集团化工生产基地，听取工作人员介绍磷、煤化工的生产工艺流程。




图为瓮福集团工作人员介绍磷煤化工生产。学生通讯员 
赵勃旭
 摄


　　据悉，清华大学博士生实践服务团是清华大学践行科技服务社会、知识汇报人民思想的重要组织。自成立以来，已先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区，为地方政府和企业提供科技报告近600场次，听众累计超过5万余人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。


供稿：博士生实践服务团 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月20日 16:46:10　　清华新闻网

          

   
