20140410142118479438025
2014年04月10日 14:21:18　　清华新闻网

   
共青团凉州区委倾心为清华大学研究生支教团服务


来源：武威日报 2014-4-9 赵小燕


　　自2011年清华大学研究生支教团项目实施以来，共青团凉州区委与教育部门密切配合，帮助研究生支教团在凉州做好服务工作，使清华学子们能在讲台上尽情挥洒青春，传递理想，将志愿精神不断传递和延续。


　　在项目运行过程中，团区委结合实际，制定下发了《凉州区西部计划大学生志愿者和清华大学研究生支教团成员管理办法》、《凉州区西部计划大学生志愿者和清华大学研究生支教团成员月考核办法》和《凉州区西部计划大学生志愿者和清华大学研究生支教团成员健康安全管理办法》，并及时与志愿者和支教团成员签订了服务协议和安全协议，建立了志愿者工作生活保障制度、突发事件应急处理保险制度、服务工作考核制度，保证了项目的顺利实施和科学运行。同时，关注支教团成员的思想、生活和工作情况，对支教团反映的情况及时处理、妥善安排；确定专人负责，在凉州共青团网站开设了西部计划专栏，对西部计划志愿者和支教团工作信息定时发布。

    

 
            
2014年04月10日 14:21:18　　清华新闻网

          

   
