20140915154050029805996
2014年09月15日 15:40:50　　清华新闻网

   
清华大学5000余师生体育诠释清华精神


来源：人民网 2014-9-14 赵婀娜


　　清华大学举办研究生运动会，全校5000余名师生共同参与，用体育诠释清华精神，践行为祖国健康工作五十年的口号。


　　运动会上，清华大学首届我最喜爱的老师获奖者、教师合唱团团长，现年78岁的吴文虎教授为运动会授旗。精神矍铄的吴老自从1955年来到清华学习和工作，至今已近60年，实实在在地兑现了为祖国工作五十年的庄严承诺，他在为大家授旗的同时也将传承百年的清华体育精神交到了新一代清华人的手中。


　　清华大学党委副书记史宗恺指出，体育是清华精神的重要内容，清华大学历来重视体育教育和群众性体育活动的开展，每一个清华学子都应积极参加体育锻炼，努力做到为祖国健康工作五十年。


　　据了解，学校为了更好地让研究生新生感受清华的体育精神，特别将本届研究生运动会举办时间提前到了9月份的新生教育阶段，在保留传统竞技类项目的基础上，引领体育快乐，快乐体育的理念，大幅增加了富有趣味性的群众项目，尤其是组织了全国高校规模最大的Color run活动，极大地激发了全校师生的参与性。

    

 
            
2014年09月15日 15:40:50　　清华新闻网

          

   
