20141227093002937166045
2014年12月27日 09:30:03　　清华新闻网

   
19名学子获得特等奖学金


2014年清华大学学生奖励大会举行


　　清华新闻网12月27日电 
（记者 
王 蕾
）12月26日下午，2014年清华大学学生奖励大会在主楼后厅举行。校长陈吉宁，校党委副书记、纪委书记韩景阳，副校长、教务长、研究生院院长杨斌出席大会。大会由校党委副书记史宗恺主持。




校长陈吉宁为特等奖学金获得者颁发获奖证书。
石加东
 摄


　　大会在全体师生齐唱国歌中拉开序幕。


　　陈吉宁在会上讲话，代表学校向所有获奖同学表示祝贺，向关心同学们成长、进步的老师、校友和社会各界人士表示感谢。陈吉宁指出，荣誉体系反映了一个学校的教育理念，体现了学校师生的价值取向。在全面实施综合改革的大背景下，清华不断丰富培养方向和评价标准，以提升学生多样化成长的自主性、自信心和开放性，提高人才培养质量。




校长陈吉宁在大会上讲话。
石加东
 摄


　　陈吉宁说，今年清华的学生奖励荣誉体系进行了改革，更好地体现了学校的育人理念：一是注重多样性。取消设立多年的综合优秀奖，改为仅设置单项奖，鼓励同学们主动发掘自身优势，营造个性化发展的氛围。希望通过评奖体系的调整，重新定义优秀涵义，不再简单地用外在的成绩指标衡量学生，而是注重对独立性、价值追求、合作精神等内在品质的理解和认识。二是更具包容性。不再将素质测评结果作为评奖评优的依据，进一步体现对那些具有鲜明特点的同学的欣赏和尊重，营造宽松自由的成长氛围，让他们找到自己的舞台。三是鼓励自主性。赋予院系在评奖评优工作中更多的自主权，根据院系的人才培养目标设立各具特色的奖项，并允许同学自荐或者他荐。希望通过这种自下而上的调整，更加激发同学的自主性，进一步认识自身价值、思考努力方向。


　　陈吉宁同大家分享了生命学院2010级本科生唐诗的故事。面对着繁重的学业，她作出了一个与众不同的决定：休学一年游历世界，在四大洲的16个国家留下足迹。在这个过程中，她展现出来的独立性、勇气、自信心和激情值得我们学习。陈吉宁嘱咐同学们说，每一个梦想都值得赞颂，每一次努力都值得肯定，不要畏惧失败，要在追求梦想的道路上勇敢前行。


　　杨斌宣读了2014年特等奖学金、蒋南翔奖学金、一二九奖学金和好读书奖学金获奖名单。




校领导为获奖学生颁奖。
石加东
 摄


　　陈吉宁、韩景阳、杨斌共同为获奖学生颁奖。


　　2013-2014学年度，清华大学共有9名本科生、10名研究生获得特等奖学金，19名同学获得蒋南翔奖学金，46名同学获得一二九奖学金，65名同学获得好读书奖学金。




获奖学生向老师献花并合影留念。
石加东
 摄


　　颁奖仪式上，获奖学生代表向老师献花，表达了对恩师辛勤培育的感激之情。




特等奖学金获奖同学代表、法学院本科生李若愚发言。
石加东
 摄


　　特等奖学金获奖学生代表、法学院本科生李若愚与在座同学分享了对于大学应该如何度过的体会。她认为，大学期间，重要的是找到自己的兴趣，有所舍，才能有所得。同时，要学会并习惯独立思考，多问为什么。她希望大家审视自己的内心，坚持为热爱的事业努力，成为一个生动的人，做有趣的事，过有意义的生活。


　　获奖学生代表、特等奖学金获得者、物理系博士生蔡鹏分享了他对于科学研究、社会工作的体会和感想。他表示，心怀感恩是对科研和人生的正确态度，永远不要停止进步的脚步；要做一个充满正能量的人，将热情辐射和传递给周边的人，这是作为清华人应有的责任与担当；对于荣誉要宠辱不惊，保持独立之精神、自由之思想，追随内心的兴趣，做真正的自己。




大会现场。
石加东
 摄


　　各院系负责人和教师代表，教务处、研究生院、校友总会、研究生工作部、学生部、校团委等相关部门负责人参加了大会。


编辑：欣研


附：2013-2014学年度清华大学特等奖学金本科生获奖名单




系别
　　　　
姓名


建筑学院　　柳　珺


土木系　　　郭宇韬


汽车系　　　杨　珩


电子系　　　韩衍隽


自动化系　　郭　齐


化工系　　　元　喆


数学系　　　邱聪灵


法学院　　　李若愚


美术学院　　唐韬然


2013-2014学年度清华大学特等奖学金研究生获奖名单


院系　　　　姓名　　类型　导师


环境学院　　王佳明　　硕　　蒋建国


汽车系　　　朱俊儿　　硕　　夏　勇


电机系　　　韩金池　　硕　　王善祥


材料学院　　孙鹏展　　博　　王昆林


物理系　　　蔡　鹏　　博　　王亚愚


交叉信息院　祖　充　　博　　姚期智 段路明


公管学院　　罗　杭　　博　　孟庆国


美术学院　　刁军翔　　硕　　李　鹤


医学院　　　刘　丹　　博　　祁　海


软件学院　　吴陈沭　　博　　刘云浩

    

 
            
2014年12月27日 09:30:03　　清华新闻网

          

   
