20140530174325512117203
2014年05月31日 14:12:16　　清华新闻网

   
清华大学继续教育学院参加北京市文化创意产业人才培养基地授牌仪式


　　
清华新闻网5月31日电
（通讯员 
季 静
）5月29日，北京市文化创意产业人才培养基地授牌仪式在北京文化创意展示中心举行。本次活动由北京市国有文化资产监督管理办公室（简称市文资办）举办。


　　清华大学继续教育学院院长高策理及相关负责人出席了本次授牌仪式，并由高策理代表学院接过北京市文化创意产业人才培养基地铜牌。


　　据悉，该基地是北京市推进文化创意产业发展的一项重大举措，旨在进一步加快北京市文化创意产业人才建设，重点培养包括熟悉文化创意产业链整体运作的复合型人才，文化创意产业领域关键环节如研发设计、经营管理、营销经纪等专业型人才，推动人才培养与产业发展的有效对接，促进文化创意产业持续发展。由市文资办组成评审小组，重点在培养能力、师资队伍、基础设施、管理制度等方面进行评估。本次共在全市范围内认定了清华大学继续教育学院等一共30家单位作为文化创意产业人才培养基地。


供稿：继续教育学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月31日 14:12:16　　清华新闻网

          

   
