20140421160122593180318
2014年04月21日 16:01:22　　清华新闻网

   
清华：继续向贫困地区倾斜


来源：光明日报 2014-4-21 邓晖


　　在保持全国各省份招生计划总量基本稳定的基础上，2014年，清华大学本科招生约为3372人，与往年持平；而与贫困地区农村学生上重点高校人数再增长10%以上的目标相呼应，清华今年的招生计划还将继续向中西部经济社会发展相对落后和高教资源相对匮乏的省（区）倾斜。这是在20日举行的清华大学2014年本科招生咨询会上，该校招办主任于涵透露的信息。


　　针对公众颇为关注的属地招生问题，于涵明确表示，今年清华在京不会减招，并将通过优化生源结构，使属地招生趋于合理，清华去年在京招生比例为10.8%，在重点高校中属地招生比例最低，今年预计与去年持平。同时，作为该校复合型、国际化领军人才培养体系的延续，清华今年还将首次开设机械工程专业实验班，面向全国招生30人，旨在培养具有国际化视野的机械工程引领人才。


　　值得注意的是，在北京地区，首次实行平行志愿组的报考方式成为今年报考的最大变化。记者在咨询现场看到，很多家长采取兵分多路的方法，分别前往同日举行招生咨询会的清华、北大、人大三校咨询。对此，于涵提醒家长，平行志愿在一定程度上降低了报考风险，但高校的录取分数可能会比往年扁平化，一本录取线也可能出现小幅上涨。在此情况下，考生及家长应理性判断往年数据的参考价值。


　　另据透露，清华今年具体的招生计划方案目前正在审批中，预计将于4月底至5月上旬正式对外公布。

    

 
            
2014年04月21日 16:01:22　　清华新闻网

          

   
