20141217140944152573036
2014年12月17日 14:09:44　　清华新闻网

   
清华大学国防生


光辉历史强化使命担当


来源：解放军报 2014-12-17 陆学东


　　12月9日，清华大学以国防生为主体，开展了一场脚踏实地，行健责任主题团日活动。该校国防生通过形式多样的活动，认真体悟一二九运动的光辉历史，共同探求强军兴军的责任使命，有效激发了携笔从戎、建功军营的精神动力。


　　活动中，该校组织国防生与刚从第二炮兵某部光荣退伍的女兵刘婷进行面对面访谈，引导他们在听军营故事中，增进对部队的认知，加深对知识报国、科技强军的理解；邀请军事专家学者举办主题讲座，盘点当下时事热点，明晰国防和军队建设的现状，开阔国防生的视野，增强国防观念；开展凭什么立身、靠什么强军大讨论，使国防生认清科学文化在部队建设、个人发展中的重要作用，激发学习的自觉性和紧迫感。


　　该校还开展了军事技能展示、国防科技图片展、参观见学等多项富有浓郁军味的活动，为国防生打开了一扇扇了解部队的窗口。

    

 
            
2014年12月17日 14:09:44　　清华新闻网

          

   
