20140120113327558232331
2014年01月20日 11:46:34　　清华新闻网

   
2014年清华大学共青团系统寒假工作研讨会召开


　
　清华新闻网1月20日电 
1月16日，2014年清华大学共青团系统寒假工作研讨会在学生综合服务中心召开。本次研讨会以结合党的群众路线教育实践活动，改进当前我校共青团工作为主题。校党委副书记史宗恺出席并讲话。校团委书记会和各部门负责人、各院系团委书记、研团委书记会、校会研会和校科协主席等共青团干部参加会议。


　　史宗恺在总结讲话中肯定了过去一年共青团的工作，同时结合群众路线教育实践活动指出了共青团的工作中的问题，提出了新的要求和期望。史宗恺指出，团干部在工作思想观念、工作态度、工作作风、工作方法上要以塑造正确的思想观念为核心着力抓好团干部的培养工作，更好地推动全校共青团的工作。


　　会议期间，校团委书记赵博传达并解读了共青团十七届二中全会和近期共青团若干重要讲话的精神，指出了下一阶段团工作的方向，对新学期学校共青团工作进行了部署。


　　校团委副书记张超、黄志民、林正航和校团委成才中心主任罗成分别以《学生骨干培养工作的若干问题》、《新媒体条件下共青团宣传工作的问题与思考》、《社会实践的改革与创新》、《立足于学生清华的校园网络平台建设思考与实践》为题做了专题报告，结合群众路线教育实践活动针对相关的问题进行了深入的分析和探讨。


　　针对群众路线教育实践活动中查摆出的突出问题，全体与会人员就如何改进工作作风，深入整改落实、建章立制进行了深入研讨。与会同志结合自身工作经验充分交流，在团支部工作等级评估制度改革、学生骨干服务意识教育、完善财务管理制度等方面提出了一批有建设性的意见，为学校团系统进一步深化群众路线教育实践活动打下了坚实的基础。


　　寒假工作研讨会是清华大学团委的优良工作传统之一，本次寒假工作研讨会以落实群众路线教育实践活动成果为主题，全面审视了团的工作中存在的不足，并提出了相应的整改意见。2014年学校共青团将继续深入学习党的十八大和十八届三中全会精神，深入学习党的群众路线教育实践活动，深入学习贯彻清华第24次教育工作讨论会精神，围绕学校两个拥护、两个服务的育人目标，因势利导推进行健新百年，共筑中国梦主题教育工作，扎实推进基层组织和干部队伍建设、学生成长支持体系建设、校园文化建设等工作，创新奋进、务实进取，促进团员青年成长成才。


　　供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月20日 11:46:34　　清华新闻网

          

   
