20140110152216572224921
2014年01月10日 17:15:02　　清华新闻网

   
清华大学2014年校机关离退休同志新春茶话会举行


　　
清华新闻网1月10日电
（记者 
范 丽
）1月10日上午，清华大学2014年校机关离退休同志茶话会在美术学院多功能厅举行。校党委副书记韩景阳，校机关相关部处负责人与校机关300余位离退休教职工欢聚一堂，共庆新年。


　　茶话会尚未开始，离退休教职工们就早早来到会场，相互问候，彼此谈论着学校过去一年发生的大事和取得的丰硕成果。




图为韩景阳向离退休老教师表达新春的祝福。学生记者 
李钧翔
 摄


　　韩景阳在茶话会上致辞。在致辞中她代表学校向机关离退休教职工表达了新春的问候和新年的祝福。她介绍了2013年学校各项工作的发展情况，特别是在人才培养、学科建设、科研创新、队伍建设等方面取得的成绩和进展，以及学校在2014年的发展规划。韩景阳向各位离退休教职工对学校的辛劳付出和默默奉献表示感谢，并希望各位离退休教职工继续关心、帮助和支持学校各项工作，积极为学校的建设与发展建言献策。


　　茶话会上，党办校办、宣传部、统战部、校工会、离退休处、实验室处相关负责人分别向一直以来关注和支持学校各方面的工作的离退休老同志表示感谢，并表达了诚挚的问候和新春的祝福。




图为《好运来》表演唱。学生记者 
李钧翔
 摄
 


　　演出在校机关退休教师表演唱《最炫民族风》和《好运来》中拉开帷幕，老教师们身着各色唐装，载歌载舞，表达着对学校和未来美好生活的热爱。




图为《好运来》演出后，表演的离退休教师给与会老同志发放亲手制作的千纸鹤。学生记者 
李钧翔
 摄


　　年过80岁仍精神矍铄的校工会原常务副主席刘泰，在茶话会上以浑厚的男中音深情演唱了一曲《黄河颂》，他激动地说，一年一次的茶话会给老同志们提供了了解学校发展、共叙友情的机会，大家都感觉非常亲切。




图为校学生艺术团同学们带来小号三重奏。学生记者 
李钧翔
 摄
 


　　校学生艺术团同学们带来的独唱《红梅赞》，小号三重奏《指环王》、《夺宝奇兵》和京剧清唱《贵妃醉酒》博得了与会老教师的阵阵掌声。


　　校机关离退休教师，国际处、宣传部和财务处的在职教职工也为在座老教师带来了诗朗诵、独唱、舞蹈等精彩节目。




图为温馨的茶话会现场。
学生记者 
李钧翔
 摄 


　　会后，参加演出的离退休老教师激动地表示，他们平时经常自愿参加离退休处组织的各种活动，感觉每天生活很充实，精神和身体都得到锻炼。此次茶话会是他们平时演出的一次集中展示，大家都感到非常兴奋。




图为茶话会现场。
学生记者 
李钧翔
 摄 


　
　校机关党委常务副书记许庆红、校机关党委副书记赵颖主持了茶话会。


　
　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-172159.html


　　
编辑：襄桦

    

 
            
2014年01月10日 17:15:02　　清华新闻网

          

   
