20141201152029669832413
2014年12月01日 15:20:29　　清华新闻网

   
国际著名大气科学家库马拉教授做客清华环境论坛


　　清华新闻网12月1日电
（通讯员 
刘晓霏
）11月28日下午，芬兰科学院院士、国际著名大气科学家马克库库马拉（Markku Kulmala）教授应邀作客清华环境论坛，在环境节能楼做了题为《大气气溶胶：从分子簇到空气质量和全球气候》（
Atmospheric Aerosols: from Molecular Clusters to Air Quality and Global Climate
）的学术报告。




芬兰科学院院士、国际著名大气科学家马克库库马拉教授做报告。


　　库马拉教授在报告中提到，对中国而言，需要采用综合治理的方法来应对大气污染，这包括长期综合监测、制定符合可持续发展理念的相关决策等。尽管综合整体治理方案在初期的成果并不明显，但从长远角度看是有利于大气污染治理。库马拉教授还通过介绍其团队对森林生态系统的长期综合监测，阐述了实验样本和过程对于科学研究的重要作用。在报告中，库马拉教授还分享了他个人的科学研究经验建立好的开端，面对更大的挑战。


　　在提问环节，库马拉教授回答了同学们关于科学研究的相关问题。


　　库马拉教授是芬兰科学院院士、创新中心主任、赫尔辛基大学气溶胶和大气物理研究所主任。他发表SCI 论文500多篇， 其中在《自然》（
Nature
）、《科学》（
Science
）、《物理评论快报》（
Physical Review Letters
）等学术期刊上发表论文数十篇，引用次数超过1万次，是目前气溶胶领域引用率最高的科学家，曾获得国际气溶胶学届最高奖福斯纪念奖（Fuchs Memorial Award）。


供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月01日 15:20:29　　清华新闻网

          

   
