20140604171758991757044
2014年06月05日 14:21:39　　清华新闻网

   
清华大学就业指导中心举行基层论坛第三期市长面对面分享会


　　
清华新闻网6月5日电
（学生通讯员 
李鹏君 许暄河 陈志国
 ）5月29日晚，清华大学基层论坛第三期市长面对面分享会在二教举行。


　　江苏省宿迁市副市长，苏宿工业园区党工委书记、管委会主任，苏州工业园区工委副书记、管委会副主任方文浜以及苏宿工业园区劳动保障和社会事业局局长戈亮生，苏州宿迁工业园区管委会办公室张金出席本次活动。活动由就业指导中心副主任邓宇主持。




图为方文浜发言。
胡如云
 摄


　　方文浜首先介绍了开发区的定义、由来及类型。他指出，兴办国家级开发区是党中央国务院推进对外开放的重大战略步骤，是我国社会主义现代化建设的一大创举。方文浜重点介绍了苏州工业园区，并分析了苏州工业园获得成功的原因。


　　接着，方文浜详细介绍了宿迁市的基本情况，并概括指出其发展特点：一是发展速度很快；二是人才需求较多；三是扶持政策完备。


　　最后方文浜为即将走入工作岗位的同学提出建议，并寄语在座同学志存高远，自强不息，早日实现自己的人生梦想！




图为活动现场。
胡如云
 摄


　　活动结束后，邓宇代表就业指导中心向方文浜赠送了纪念品。基层研究会会长林晓晖代表基层研究会向方文浜赠送礼物。


　　此次活动由清华大学就业指导中心主办，清华大学学生基层公共部门发展研究会与清华大学电子工程系研团总支联合承办。


　　清华大学学生基层论坛是由清华大学学生基层公共部门发展研究会（简称基层研究会）发起主办的针对基层公共部门的专题性论坛。基层论坛接受就业指导中心指导，是基层研究会强力打造的品牌项目，旨在通过举办讲座、沙龙、访谈等各类活动，邀请具有丰富基层公共部门工作经验的地方党政领导来到清华，与有兴趣了解基层、研究基层、有志于赴基层公共部门工作的清华学子面对面的交流。本次活动是基层论坛第三期，前两期分别邀请了贵州绥阳县委书记尹恒斌，河北省委副秘书长王有河两位嘉宾主讲。


供稿：就业指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年06月05日 14:21:39　　清华新闻网

          

   
