20140902142620832658836
2014年09月02日 14:26:20　　清华新闻网

   
清华大学恢复第一堂体育课


来源：人民日报 2014-9-2 赵婀娜


　　记者从清华大学获悉：清华大学将在今年新生军训时恢复清华第一堂体育课的传统，在新的时代背景下，以符合同学特点和贴近同学生活的形式，让同学们在第一堂体育课中领略清华体育精神。


　　据介绍，我国著名体育家马约翰先生在清华任教期间，曾开设第一堂体育课，在新生入学教育时专门为所有新生解读清华精神，并亲身示范，讲解清华体育课的要求。每次课都能极大地激发同学们的锻炼热情，成为当时清华新生入学教育的突出特色。


　　清华大学相关负责人介绍，体育是清华的光荣传统，为祖国健康工作五十年的口号体现着清华人的责任和担当。该计划的实施能很好地锻炼同学们的体魄，促使一部分同学找到终身热爱的体育项目，养成终身锻炼的习惯。


　　该负责人还介绍，清华大学还有着每天下午四点半强制锻炼的传统。今年，在校团委、体育部、教务处等多个部门的协作下，清华大学将针对大一新生恢复四点半强制锻炼的传统，让同学们有时间、有兴趣在锻炼中感受各种体育项目的魅力。

    

 
            
2014年09月02日 14:26:20　　清华新闻网

          

   
