20140426092020776571661
2014年04月26日 09:27:24　　清华新闻网

   
　　
编者按
：改革创新、奋勇争先，加快建设世界一流大学，是党和国家、人民对清华的殷切期望和要求。过去的一年，清华大学朝着建设世界一流大学的奋斗目标，进一步将世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践中，用开放带动改革，用改革促进发展，以大力提升人才培养水平为主线，以加强教师队伍建设为核心，以深化人事制度改革为动力，在回望中思索，在创新中前行，各方面事业取得了一系列新的进展。


学科建设 稳中求进


●
特约记者
闫星烨 靳闻


　　作为综合性、研究型、开放式大学，我校学科已覆盖工学、理学、医学、哲学、法学、教育学、经济学、管理学、文学、艺术学、历史学等11大门类。一年来，清华大学面向世界学术前沿和国家战略需求，不断优化学科结构设置，充分发挥学科综合优势，积极探索学科创新模式，促进各学科水平的持续提升。


　　我校圆满完成985工程（2010～2013年）建设任务。按照教育部的要求部署，我校对几年来985工程的建设规划执行情况、改革创新举措和标志性成果、资金使用管理状况等进行了全面总结。经各高校专家评审和教育部、财政部审核，我校985工程阶段建设成绩再次得到高度评价，获得奖励经费。


　　一年来，在一系列世界大学综合实力、办学声誉和学科水平的排行榜上，我校取得优异成绩，不仅在国内高校中名列前茅，而且稳定在全球排名的前50名之内。2013年9月，在英国高等教育评估机构QS推出的2013～2014年度世界大学排名中，我校保持在第48位；2013年10月，在英国《泰晤士高等教育》发布的2013～2014年度世界大学排名中，我校位列第50位；至2013年，在上海交大发布的两岸四地大学排名中，我校已连续三年位居榜首；2014年3月，在英国《泰晤士高等教育》推出的2014年世界大学声誉排行榜上，我校位列第36名2014年2月，QS还公布了世界大学学科排名，我校材料、电子和电气、化工、机械航空和制造、环境、土木、统计学和运筹学等7个学科进入全球前20名，在中国高校中数量最多。


　　当前，我校正认真贯彻落实党的十八届三中全会精神，全面总结985工程建设15年来的成绩与经验，结合新一期985工程规划编制，研究制订清华大学全面深化改革的总体目标、基本原则和主要举措，建立和完善中国特色的现代大学制度，努力在全国深化教育领域综合改革的进程中发挥引领作用。


　　
来源：新清华 第1953期 2014-04-25

    

 
            
2014年04月26日 09:27:24　　清华新闻网

          

   
