20140608152019258815707
2014年06月10日 08:40:22　　清华新闻网

   
纪念65世界环境日暨清华大学环境学院三十周年


清华环境与发展高端论坛举行


　
　清华新闻网6月10日电
 （通讯员 
刘建国 高晓娟
）6月5日，为纪念世界环境日，庆祝清华大学环境学院成立三十周年，清华环境与发展高端论坛在清华大学主楼后厅举行。环境保护部副部长李干杰，清华大学校长陈吉宁，全国人大环资委原主任委员、原国家环保局局长曲格平等出席本次论坛。




图为李干杰致辞。记者 
智 斐
 摄


　　李干杰代表环保部对环境学院成立三十周年表示祝贺，并肯定了环境学院在过去三十年为我国环境保护事业做出的卓越贡献。李干杰表示，进入新世纪以来，党和国家大力推进生态文明建设，希望环境学院能够抓紧环境保护事业大发展的历史契机，培养更多拔尖人才，产出更多创新成果，为我国的环境保护事业再立新功。




图为陈吉宁致辞。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁在致辞中首先对教育部、环境保护部、科技部、住建部、发展改革委、国家自然基金委等部委、兄弟院校及各界朋友长期以来关心和支持清华环境学科发展表示感谢。陈吉宁指出，环境保护和可持续发展是当今人类社会进步的核心议题，环境问题也是几千年来人类文明发展所共同经历的最重大挑战。要解决环境问题、向污染宣战，我们需要更快更全面的技术进步来支撑中国的现代化进程，依赖于更多的颠覆性技术创新，而这将有力促使大学不断思考如何更好地进行创新人才培养、知识创造、技术开发与推动社会观念转变等。希望而立之年的环境学院面对这一战略性挑战，抓住机遇，改革创新，努力为国家生态文明建设、为人类进步发展做出更大的贡献。




图为曲格平发言。


　　曲格平代表与会嘉宾发言。曲格平表示，过去三十年来，环境学院在科学研究、人才输送、国际合作等方面为我国环保事业做出了重要贡献。曲格平希望社会各界与各级政府努力奋斗，尽快扭转目前严峻的污染形势。


　　原环境系第一任系主任井文涌代表环境学院师生表达了对环境学院成立三十周年的祝福，以及全院师生共同努力建设世界一流环境学院的梦想和决心。




图为孙冬雅宣读倡议书。记者 
智 斐
 摄


　　环境学院学生代表孙冬雅宣读了环境发展倡议书。随后，清华大学环境教育发展基金正式建立。清华大学环境教育发展基金旨在借鉴国际上筹措资金发展教育事业的成功经验，借助社会资源发展环境保护事业，促进环境学院学科建设、人才培养、科学研究等方面全面发展。




图为彼得维尔德勒作学术报告。


　　本次论坛以思考前瞻，启迪发展为主题，开展多维度主题报告与讨论。在院士特邀报告单元，邀请具有国际学术影响力的院士做分领域报告。清华大学学术委员会主任钱易院士，欧洲自然科学与社会科学院院士、慕尼黑工业大学教授彼得维尔德勒（Peter A.Wilderer），南京大学张兴全院士，美国工程院院士、佐治亚理工学院教授约翰克里特登（John Crittenden），中国科学院生态环境研究中心曲久辉院士分别就循环经济、水、大气、地球系统保护等问题作了发言。清华大学郝吉明院士，中国环境科学研究院院长孟伟院士，二炮工程设计院侯立安院士，中国环境科学研究院段宁院士分别就大气污染、饮用水安全、清洁生产等做了报告。


　　本次论坛还设置了环境教育与科技、环境工程与产业两个专题讨论单元，分别邀请教育与科技界、工程与产业界杰出校友开展专题研讨。




图为论坛现场。


　　部分环保相关领域专家学者、环保部门负责人、环保企业负责人、环境学院校友及在校师生代表等600余人参加了论坛。据悉，本次论坛期间，环境学院还与河北省环保厅及河北清华发展研究院、中国宜兴环保科技工业园、江苏盐城环保科技城分别签署了全面合作协议，以充分发挥环境学院的科技与人才优势，促进地方环境质量改善及环保事业发展。


　　环境学科在清华大学的历史可追溯至1928年设立的市政工程系卫生工程组，1984年环境工程系正式成立，1997年更名为环境科学与工程系，2011年发展为环境学院。三十年来，清华大学环境学院坚持工程与科学结合、技术与管理结合的办学理念，遵循创新、务实、开放式、国际化的办学模式，以培养环境保护及其相关领域的复合型拔尖创新人才为根本任务，组织开展与国家和全球环境保护密切相关的基础性、前瞻性和战略性创新研究，在人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新等方面取得了骄人的业绩，培养了一大批环境保护科学研究、工程技术和行政管理人才，为国家重大环境问题的解决和可持续发展战略的实施提供了科技支撑和决策支持，已经成为我国重要的环境保护高层次人才培养基地和高水平科学研究中心。本次论坛的召开，即是对清华大学环境学院与我国环保事业过去30年的回顾与总结，也是对未来的憧憬与展望；以30年为新起点，环境学院将为我国环保事业贡献更多的力量。




编辑：欣研 襄桦 王蕾

    

 
            
2014年06月10日 08:40:22　　清华新闻网

          

   
