20140702143822119871654
2014年07月02日 14:38:22　　清华新闻网

   
清华图书馆承办第11届学生优秀作品工作会议


　
　清华新闻网7月2日电
 6月27－29日，The 11th OAPS Task Force Meeting（第十一届学生优秀作品工作会议）在北京举行。本届会议由清华大学图书馆承办，共有来自中国大陆和港台地区、新加坡、日本等国家和地区的8所高校共20多位代表参会。




图为与会代表合影。


　　OAPS（Outstanding Academic Papers by Students）项目最初是由两岸三地的三家高校图书馆发起创立的合作项目，清华大学图书馆是创始单位之一。该项目旨在提高学生的学习能力和研究能力、收集发布学生优秀作品并促进师生交流。


　　经过十年来的稳定发展，OAPS目前已经成为一个以亚洲为主、辐射全球的国际合作项目，所创建的OAPS数据库以及OAPS联合网站为各学校的学生优秀创新成果提供了一个展示和交流的平台，对促进大学创新型人才培养起到很好的推动作用。清华大学的OAPS数据库（
http://oaps.lib.tsinghua.edu.cn/
）重点收录清华大学本科生综合论文训练的获奖论文、SRT获奖报告、《清华大学学生学报》作品等，比较集中地展示了清华本科教育阶段的科研水平与研究成果。


　　会上各校代表分别报告了一年来项目的进展和工作成果，对各校学生优秀作品的征集与发布流程进行了研讨，并对该项目的未来发展进行了深入讨论。


　　本次大会得到了清华大学教务处的大力支持。


供稿：图书馆 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月02日 14:38:22　　清华新闻网

          

   
