20140606140618819873083
2014年06月06日 14:06:18　　清华新闻网

   
中俄学者共著学术著作 50万字谋两国战略关系


来源：中国新闻网 2014-6-3 马海燕


　　由中俄两国学者共同撰写的50余万字学术著作《中俄战略伙伴对话：现状、问题、建议》（中、俄文版）今日在京首发。


　　该著作的中文版由中央编译出版社出版发行，收录学者论文46篇，包括中方作者论文32篇，俄方作者论文14篇，主编为清华大学中俄战略合作研究所执行所长王奇。俄文版由论坛出版社出版发行，收录学者论文45篇，包括俄方作者论文29篇，中方作者论文16篇，主编为俄罗斯科学院远东研究所所长、俄中友协主席米列季塔连科和俄罗斯科学院远东研究所副所长弗雅波尔加科夫。


　　著作内容涵盖新时期中俄关系的各个方面，力求对中俄合作的国际环境、历史经验以及中俄在政治、外交、经贸、科技、军事、安全、文化、教育等领域的战略合作给予客观阐释，并对未来两国间的合作发展提出建议。


　　中俄学者通过对话、合作，同时在北京、莫斯科出版中俄文版的学术著作，在两国学术界颇为罕见，中国教育部副部长刘利民、俄联邦副外长伊弗莫尔古洛夫分别为该书作序。


　　中俄双方百余位专家学者出席首发式。倪维斗、米列季塔连科、李永全、伊伊阿贝尔加吉耶夫、胡鞍钢、伊弗卡拉别江茨、王海运、斯鲍乌里扬诺娃、薛衔天等中俄学者达成重要共识：中俄在战略上有许多共同点，充实和提高中俄战略协作伙伴关系是大势所趋；中俄有相似的战略环境，都需要保障国家的安全和维持周边的和平与稳定，加强地区安全合作符合双方利益，也符合建设和谐世界的目标；中俄都处在经济结构调整期，两国经济的互补性强，在诸多领域的合作大有可为。


　　中俄专家认为，中俄关系的发展历程给我们留下许多重要启示。只有相互信任、坦诚相待，才能不断深化两国政治关系；只有相互尊重、平等互利，才能在合作中获得最大收益，实现共同发展繁荣；只有相互理解、支持，在涉及对方核心利益的问题上互为支撑，才能有效维护各自根本利益；只有求同存异、友好协商，才能保证两国关系长期健康稳定发展。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3752cat=2



    

 
            
2014年06月06日 14:06:18　　清华新闻网

          

   
