20140922144244985467215
2014年09月22日 14:42:45　　清华新闻网

   
认真贯彻落实习近平重要批示精神


推动浙江清华长三角研究院加快发展


夏宝龙李强与陈吉宁陈旭等出席座谈会


来源：浙江日报 2014-9-20 应建勇


　　今年是浙江清华长三角研究院成立十周年。今天上午，浙江省与清华大学在嘉兴共同举行座谈会，认真学习贯彻习近平总书记重要批示精神，共商深化省校合作，推动长三角研究院加快发展。


　　此前，习近平专门为长三角研究院成立十周年作出重要批示。他在批示中指出，浙江清华长三角研究院十年来的探索实践证明，省校合作是优化科技资源配置、促进科技成果转化、实现科技与经济融合的有效模式。希望总结经验，再接再厉，不断巩固省校合作成果，全面深化科技体制改革，努力把长三角研究院建设成为具有先进水平的新型创新载体，为推动区域创新体系建设作出更大的贡献。


　　省委书记、省人大常委会主任夏宝龙，清华大学校长陈吉宁出席座谈会并讲话。省委副书记、省长李强主持座谈会。清华大学党委书记陈旭，中国科协党组副书记、副主席张勤，国家食品安全风险评估中心副理事长刘佩智，中国电力建设集团党委书记马宗林，省领导胡和平、赵一德、毛光烈等出席。浙江清华长三角研究院负责人和有关方面同志作了发言。


　　长三角研究院建院以来，逐步探索形成了政、产、学、研、金、介、用七位一体的创新发展模式，累计促成清华大学与浙江企事业单位科技合作项目408项，项目总投资超百亿元；促成200余位海外英才来浙江创业；促成海外项目落地孵化100余个，总投资超10亿元，带动社会投资近百亿元。


　　夏宝龙指出，习近平总书记的重要批示，对我们加快实施创新驱动发展战略具有重要指导意义，我们一定要深刻领会，进一步增强实施创新驱动发展战略的使命感和自觉性。要深处着力，完善省校合作体制，夯实长三角研究院发展的基石；精准发力，坚持需求导向和产业化方向，为长三角研究院发展提供更有针对性的服务保障；持续给力，发扬钉钉子精神，建立健全支持长三角研究院发展的长效机制，把长三角研究院加快建设成为具有先进水平的新型创新载体。同时，希望长三角研究院自身努力，抓住机遇，开拓进取，在服务创新驱动发展、促进科技产业融合、引进集聚创新资源、加快科技成果转化等方面取得新突破，为浙江省率先建成创新型省份作出更大贡献。


　　　夏宝龙强调，我们要以学习贯彻习近平总书记重要批示精神为契机，发挥长三角研究院的示范引领作用，加快实施创新驱动发展战略，全面深化科技体制改革，让协同创新成为科技创新的主旋律，让需求导向成为科技创新的主方向，让企业真正成为技术创新的主体，让市场成为创新资源配置的主导，写好创新驱动发展战略的浙江篇章。


　　陈吉宁对浙江各级党委、政府为推动长三角研究院发展给予的大力支持表示感谢。他说，十年来，通过长三角研究院这个平台，清华大学倾听了地方呼声，了解了创新需求，不断调整科研方向、教学方向，提高了开放办学的水平和服务社会的能力。我们要以习近平总书记的鼓舞和鞭策为动力，切实履行在服务区域经济社会发展方面的重要责任，不断提高服务社会的能力、层次和水平。清华大学将继续为长三角研究院提供有力支持，发挥研究院的桥梁纽带作用，推动更多优秀项目、先进技术和各方英才落户浙江。希望长三角研究院抓住国家和浙江实施创新驱动发展战略的重大机遇，健全科技成果转化机制，促进省校资源要素整合，加快建成具有先进水平的新型创新载体，为推动浙江经济社会发展作出更大贡献。


　　座谈会后举行了授牌及签约仪式。国家食品安全风险评估中心和中国科协负责人分别为研究院国家食品安全风险评估中心应用技术合作中心、中国科协海外智力为国服务行动计划浙江工作基地授牌。我省部分市、省直单位、企业、高校同清华大学或长三角研究院签订了合作协议。

    

 
            
2014年09月22日 14:42:45　　清华新闻网

          

   
