20140818144233269691379
2014年08月18日 14:42:33　　清华新闻网

   
清华大学第九届公共管理高层论坛在南宁举行


来源：中国新闻网 2014-8-17 杨静


　　8月16日，以城市治理与区域发展为主题的清华大学第九届公共管理高层论坛在南宁举行。来自全国各地的专家学者、学术界代表和公共管理领导者200多人出席论坛，就南宁市及国内城市推动城市治理和区域发展方面的创新与实践进行深入探讨。


　　广西壮族自治区党委常委、南宁市委书记余远辉，清华大学党委副书记韩景阳分别在开幕式上致辞。


　　余远辉指出，论坛关于城市治理与区域发展的主题，具有很强的现实性和针对性。当前，南宁正面临着中国与东盟战略伙伴关系由黄金十年迈向钻石十年、广西加快建成我国西南中南地区开放发展新的战略支点等一系列重大历史机遇，使南宁一跃成为中国对外开放和对接东盟的最前沿。发展城市、建设城市，南宁任重道远。


　　余远辉希望各位专家学者多为南宁发展传经送宝、出谋划策，尤其是从城市治理与区域发展的角度，多为南宁提供理论指导和智力支持，帮助南宁解决发展过程中遇到的问题和困难，进一步健全城市治理体制机制，提高区域发展能力，加快建设一个充满生机、便捷安全、文明有序、生态宜居的南国新城。


　　韩景阳表示，清华大学公共管理高层论坛围绕着全社会关注的公共话题展开讨论与交流，本届论坛在南宁举办，让她亲身感受到南宁市这些年来在城市经济、社会、民生等方面的发展与进步，以及南宁对促进北部湾经济区乃至大西南经济圈区域经济发展的辐射和引领作用，希望以此次论坛为契机，进一步发挥南宁在西部大开发城市中城市治理与区域发展的标杆作用，为我国区域经济协调发展做出应有贡献。


　　全国人大财经委副主任辜胜阻、南宁市市长周红波、清华大学公共管理学院教授殷存毅分别以《城镇化与城市治理》、《推进城市治理现代化 打造区域发展强劲引擎》、《提升南宁首位城市能力：内外兼修与体制改革》为题，发表主题演讲。与会嘉宾围绕城市治理与区域发展主题，就推动城市治理创新、战略规划和区域经济发展、城镇化与区域发展创新、地方治理现代化等问题进行了深入研讨、交流和点评。


　　在论坛上，南宁市近年来在推动城市治理创新、促进区域发展方面所进行的有益探索与实践倍受与会者的肯定与赞赏。与会者认为，南宁市构建的数字化城管新模式，在全国率先启动应用城市应急联动系统，建立了城市治理的新格局；而自去年以来开展的美丽南宁整洁畅通有序大行动，则在有效治理城市环境脏乱差现象的同时，初步建立了城市管理长效机制，大力加强社会诚信体系，促进了城市文明整体水平的大提升。


　　清华大学公共管理高层论坛创办于2006年，目前已成功举办九届。此次论坛旨在搭建一个交流探讨和对话互动平台，积极探索促进城市治理创新、推动区域经济发展与实现地方治理现代化的有效途径。

    

 
            
2014年08月18日 14:42:33　　清华新闻网

          

   
