20140512150811466685528
2014年05月12日 15:08:11　　清华新闻网

   
2014年首都高校乒乓球锦标赛暨校长杯乒乓球比赛在清华大学举行


　　清华新闻网5月12日电
（通讯员 
李凤敏
）5月10-11日，由北京市教育委员会、北京市体育局、北京市大学生体育协会主办，清华大学承办的2014年首都高校乒乓球锦标赛暨校长杯乒乓球比赛在清华大学综合体育馆举行。




图为比赛入场式。学生记者 
李钧翔 
摄


　　开幕式上，清华大学党委副书记韩景阳致欢迎辞，北京市大学生体育协会主席杜松澎致开幕辞。随后，赞助单位北京世纪二千信息产业公司总经理钟乃棣致贺辞。




图为韩景阳致辞。学生记者 
李钧翔 
摄




图为杜松澎致开幕辞。学生记者 
李钧翔 
摄


　　来自首都57所高校、109支代表队、600多名学生运动员，以及23所高校的47位校领导参加了比赛。比赛项目包括：学生组男子团体、女子团体；校领导组男子单打、女子单打四个大项。教育部学生体育协会、北京市体育局、北京市教委体美艺处、北京市大学生体育协会领导以及23所高校47位校领导参加了开幕式。




图为清华大学副校长邱勇在比赛中。学生记者 
李钧翔 
摄


　　首都高校乒乓球锦标赛是一项有着悠久历史的比赛，已经举办了30多届，校长杯乒乓球比赛也已经举办多年，去年开始将两项比赛合并进行。




图为比赛现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　经过激烈角逐，各项冠亚季军都有了归属。最终校长组中获奖情况分别为：清华大学党委副书记韩景阳获得女子单打冠军，教育部唐京伟获得男子单打冠军，清华大学副校长邱勇获得男子单打亚军。此外，北京邮电大学、中国政法大学分别获得学生高水平组男女团体冠军；清华大学男女队分别获得普通学生组两个团体冠军；清华大学等21所院校获得精神文明称号。


　　本届首都高校乒乓球锦标赛对推动北京市乒乓球运动的发展将起到积极的推动和促进作用。




图为清华大学代表队获得男子团体和女子团体冠军后合影留念。
体育部 
供图


　　为确保比赛，清华大学进行了精心的准备。根据赛事的要求，对包括竞赛、场地、裁判、宣传、医疗、安保、器材等各职能部门的工作要求及职责做了详细安排，各项责任落实到人，各项工作精益求精，以确保本届乒乓球锦标赛圆满完成。


　　北京世纪二千信息产业公司、北京力通世天体育科技有限公司为本次赛会提供了赞助。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3346


供稿：体育部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月12日 15:08:11　　清华新闻网

          

   
