20141126140558364386851
2014年11月26日 14:05:58　　清华新闻网

   
高屹作客清华大学图书馆导赏瓦格纳的音乐


　　
清华新闻网11月26日电
 11月23日晚，由清华大学学生古典爱乐社和清华大学图书馆主办的古典音乐导赏讲座在图书馆报告厅举行，国家大剧院艺术讲座首席主讲高屹做了题为众神的黄昏瓦格纳及他身后的浪漫主义音乐的古典音乐讲座。




图为高屹在做演讲
。


　　高屹开门见山，从音乐在表现力上的进步谈起，说明瓦格纳歌剧的发展脉络。从巴洛克时期维瓦尔第到古典时期贝多芬，到浪漫主义时期民族乐派柴可夫斯基，再到后浪漫时期理查斯特劳斯，交响诗《阿尔卑斯山》尤其震撼，使人感到如同处身狂风暴雨电闪雷鸣之中。高屹一边播放作曲家描写风雨雷电的音乐片段，一边解说古典音乐如何从单薄的音色起源，一步步发展成如同暴风骤雨的宏伟音响。


　　高屹深入浅出地向同学们讲解了瓦格纳歌剧中的两个概念无终旋律和主导动机。无终旋律没有句读，绵延无止，无始无终。他把意大利歌剧和瓦格纳歌剧作了对比。瓦格纳作曲就如同点一个鞭炮，眼看鞭炮就要爆炸了却把它掐灭，然后再接上一根焾，如此反复，直到最后才将全曲推向高潮。高屹用生动的语言，辅以精心截取的录音片段，将深奥的瓦格纳歌剧解析得一清二楚。




图为同学们倾听高屹先生讲解
。


　　接着，高屹从瓦格纳延伸开来，介绍了布鲁克纳、洪佩丁克、理查斯特劳斯等深受瓦格纳影响的多位作曲家。对他们作品的赏析使同学们对瓦格纳的音乐手法有了更深理解。


　　讲座后，同学们还就讲座内容进行了提问，高屹先生作出详细解答，讲座在欢快愉悦的气氛中进入尾声。


　　本次讲座以音乐为原点，谈及了宗教、哲学等与瓦格纳音乐相关的诸多方面，让同学们们了解瓦格纳音乐的各个要素，敲开了晚期浪漫主义的大门。同时，本场讲座激发了同学们对音乐的兴趣，感染更多人去了解、喜爱古典音乐，同时也契合2014图书馆服务宣传月主题爱上图书馆，岂止于读书。


供稿：清华大学学生古典爱乐社 图书馆 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月26日 14:05:58　　清华新闻网

          

   
