20140613171221308339734
2014年06月13日 17:23:13　　清华新闻网

   
深圳研究生院创客项目晋级中美青年创客大赛


　　清华新闻网6月13日电
 （通讯员
 赵娜
）6月6日至8日，中美青年创客大赛深圳赛区选拔赛在深圳研究生院举行，清华大学深圳研究生院创客项目Auto-grow 植物自动生长调控系统成功晋级。


　　深圳赛区邀请了深圳及周边地区的创意团队参与活动，主题为创意让生活更美好。参赛团队围绕生活这一主题，去发现生活中存在的一些问题并提出解决方案，或者做出优化微创新。




图为深圳研究生院创客团队Auto-grow 植物自动生长调控系统项目获奖。
杨昊
 摄


　　绿色植物可以有效进行室内绿化，但是上班族通常难以及时照顾花草，或出差时家中无人帮忙照看也不想花费请工人。针对这些问题，Auto-grow 植物自动生长调控系统项目组设计了一个植物自动生长调控系统，可以对植物进行定时定量的照顾。　




图为48小时创意风暴进行时。
杨昊
 摄


　　此次参赛的有健康衫、舞动大屏、Auto-grow 植物自动生长调控系统、6-Hippo-ADK、11-学霸帽子等共15支队伍。团队由2-4人组成，通过互相协作，在48小时内完成创意风暴和马拉松式的产品研发。参赛队伍中不仅有本地的创客，还有来自南京和香港的团队。而参赛队员不仅有中科院的博士，还有小学生。　　


　　经过48小时的创意风暴，参赛队伍通过PPT与项目相结合的方式进行展示，由评委根据项目创意、功能演示、演说、外观设计、现场人气五项进行评分，最后有7支队伍晋级决赛。其中，深圳研究生院创客项目Auto-grow 植物自动生长调控系统成功晋级。


　　中美创客大赛是由教育部主办、高校承办的一个中美文化交流活动，中国分北京、上海、深圳和成都4个赛区，美国有湾区和纽约2个赛区。活动要求来自全国各地的团队在48小时内完成创意风暴，胜出团队将与美国创客同台竞技。


供稿：深圳研究生院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月13日 17:23:13　　清华新闻网

          

   
