20141020135635986781153
2014年10月20日 13:56:36　　清华新闻网

   
清华大学生演绎两弹元勋


话剧《马兰花开》讲述邓稼先事迹


来源：北京青年报 2014-10-19 伦兵


　　从前天晚上开始，由清华大学学生主演的原创话剧《马兰花开》在新清华学堂上演，该剧讲述以邓稼先为代表的中国科学家为造出两弹而付出艰苦努力的故事。这是这部话剧第六轮的演出，演出正值中国第一颗原子弹试验成功50周年、邓稼先诞辰90周年，《马兰花开》致敬以邓稼先为代表的老一辈科技工作者。


　　话剧《马兰花开》由覃川编剧，我国著名青年舞台剧导演李心凌担任总导演，剧中的演员全部由清华大学的学生扮演。经过前期的排演磨合，演员艺术表现和舞台技术配合都更加精进。该剧从邓稼先小时候在圆明园的一个梦想讲起，讲述了他在两弹科研事业上无私奉献鞠躬尽瘁，为祖国、为事业、为人民而献身的伟大精神。


　　据介绍，自2013年4月首演以来，《马兰花开》已进行5轮共计22场演出，覆盖校内外近32000名观众。经过五轮公开演出的沉淀与意见征求，《马兰花开》继续对该剧进行进一步完善，在本轮演出中除了保持音乐、舞蹈、多媒体等艺术元素外，还新增了风雪中精算的感人环节，渲染出基地科研人员工作环境的恶劣艰苦，充分体现了科研人员自强不息的精神和奉献自己的人格魅力。

    

 
            
2014年10月20日 13:56:36　　清华新闻网

          

   
