20140422163308629112631
2014年04月22日 16:33:08　　清华新闻网

   
世界纺织刺绣大师聚首清华共绘织绣艺术


2014年第十四届全国纺织品设计大赛、2014年国际刺绣艺术设计大展在清华美院举行


　　
清华新闻网4月22日电
 2014年第十四届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会以及2014年国际刺绣艺术设计大展暨理论研讨会开幕式于4月14日在清华大学美术学院举行。


　　开幕式上，中国家用纺织品行业协会副秘书长何锋、清华大学美术学院院长鲁晓波、日本东京艺术大学染织系副主任上原利丸、小星辰品牌集团首席执行官高峰先后在开幕式上致辞。


　　此次展览汇集世界各国刺绣艺术家和纺织艺术设计者、学者、专家、民间艺人等100余件作品，以针作笔、以线为色，通过针线艺术共同为传统刺绣技艺在当代的应用、弘扬、传承而相互交流研讨。同时，全国纺织品设计大赛将展示全国近20所艺术院校学生的300余件设计作品，作品包括室内纺织品设计、服饰纺织品设计、旅游纪念品设计、专业论文等多个种类，反映出全国各个院校不同的教学特色，为师生们提供了教学交流平台。


　　当日下午，2014年第十四届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会在美术学院举行。此次国际理论研讨会主题是穿针引线、针线之艺。研讨内容以人类传统纺织文化为切入点，以刺绣艺术为中心，极力倡导了染织艺术设计中的自然、环保、融合、人文的理念，力求创新、丰富当代世界纺织文化与时尚生活，使传统刺绣工艺在当代生活中再放异彩。来自日本、韩国、印度尼西亚以及国内的刺绣艺术家、纺织艺术专家、教授、学者以及学生近百人参加了此次论坛。研讨会由清华美院染织服装设计艺术系承办，贾京生教授担任学术主持。




图为金奖地毯设计作品《红楼枉凝眉》（刘亚）。


　　在同日举行第十四届全国纺织品设计大赛中，清华大学美术学院染服系染织专业学生在比赛中获得优异成绩，共获得金奖2名、银奖3名、铜奖3名、优秀奖23名。其中2012级研究生刘亚的地毯设计作品《红楼枉凝眉》、2013级研究生罗楠的地毯设计作品《芙洛拉的秘密花园》获得金奖；2011级本科生邓崇阳的《斗鱼》、梁之茵的《荡起双桨》、黄丹红的《兔子与彩蛋》等家纺设计作品分别获得银奖；王飞赟《鹦鹉》、黎光辉《鱼、飞鸟》、耿立嘉《海月琉璃》等家纺作品分别获得铜奖。




图为金奖地毯设计作品《芙洛拉的秘密花园》（罗楠）。


　　据悉，2014年国际刺绣艺术设计大展将于4月22日结束。




供稿：美术学院　学生编辑：长 松





    

 
            
2014年04月22日 16:33:08　　清华新闻网

          

   
