20141217112737658349062
2014年12月17日 17:50:27　　清华新闻网

   
每一分努力，都为了远方的你


清华学生教育扶贫公益协会周末支教受助学生超过十万


　　清华新闻网12月17日电
 （通讯员 
夜毅 何海程
）截至2014年12月8日，清华大学学生教育扶贫公益协会的教育公益类活动周末支教已经举办107期，累计招募清华志愿者900余人，为各地学校带去上万页的教学资料，受益学生人数超过10万。




志愿者与支教地学生合影。


支教六年，撑起十万个梦想


　　学生教育扶贫公益协会成立8年来，一直致力于构建一个教育扶贫平台，促进清华师生和贫困地区学生的交流。2008年5月，第一支周末支教队伍前往河南滑县进行了为期三天的支教。如今，周末支教队伍已经前往河南、山西、陕西、内蒙古等多个省份进行支教，并与河南滑县抗大初中、河南滑县英民小学、河南信阳实验中学等10所学校建立了长期合作关系。


　　周末支教的志愿者都经过了严格的选拔，每期支队成员在10人左右。支教课程涵盖学习方法介绍、励志讲座、英语口语、团队训练营等内容，旨在帮助支教地学生养成良好的学习习惯，引导他们树立积极的人生观。




支教地学生展示画作。


　　美术学院2010级学生刘亮来自河北省魏县第一中学，该校基础设施落后，优秀教师极为匮乏。2011年10月，刘亮向协会寻求帮助，希望协会可以前往魏县一中进行周末支教活动。如今，协会已经在魏县一中举办了5次周末支教活动，为学校带去了大量优质的教学资料。


　　2014年，又一名魏县一中学子陈换军考入清华大学热能工程系。在大学里，陈换军积极参加各类校园公益活动。他说：当年每次见到清华的哥哥姐姐，都特别的激动。我梦想着有朝一日可以像他们一样去帮助别人，现在我终于实现了。周末支教正是通过这样的方式撑起了一个又一个梦想。


提升专业化水准，走进支教2.0时代


　　2012年11月，协会组建了支教培训师团队，组织支教经验丰富的协会成员对报名参与活动的志愿者进行培训，提升支教团队的专业化水准。如今，支教培训师已经在校内外进行了50余场支教培训，累计培训志愿者超过500名。


　　2013年10月，周末支教团队推出了享读计划以阅读为主题的系列性支教活动。周末支教支队为书籍资源匮乏的学校建立小型图书室，并开展一系列阅读类课程，希望帮助支教地学生培养良好的阅读习惯。2014年8月，首个试点项目河南商丘宁陵一中图书室已经建立，为该校带来了超过400本图书，并教授了为期五天的阅读课程。




宁陵一中图书室一角。


　　经过6年的努力，周末支教已经从单一的短期支教发展为专业化、长期化、资源化的大型支教活动。未来，协会还将开展教师培训、艺术支教等活动，为支教地学生提供更多帮助，走进支教2.0时代。


　　10万人不是终点，而是起点，学生教育扶贫公益协会将总结经验，不断改进支教方式，为更多学生更多学校提供优质的服务。清华大学学生教育扶贫公益协会成立于2006年12月，挂靠单位为清华大学扶贫办公室，现有会员100余名，平均每学期进行15次支教活动。协会秉承着知识改变命运，实践检验真知的理念，希望为更多贫困地区的孩子带来知识，带来希望。


供稿：校团委社团部 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月17日 17:50:27　　清华新闻网

          

   
