20140528131259628885404
2014年05月28日 13:12:59　　清华新闻网

   
中国农业银行冠名清华五道口金媒班签约仪式举行


来源：中国新闻网 2014-5-27


　　中国农业银行冠名赞助清华五道口金融媒体EMBA奖学金培训项目签约仪式暨招生说明会5月26日在京顺利举行。中国农业银行、清华五道口金融学院各代表出席签约仪式。


　　清华大学五道口金融学院常务副院长、国家金融研究院副院长廖理在致辞中提到，清华五道口金融媒体EMBA奖学金培训课程（简称金媒班）面向主流财经媒体中高级管理人员和财经、金融领域资深采编人员以及相关传媒领域的优秀骨干开设，依托于清华大学五道口金融学院丰富的教学资源，通过系统的课堂学习以及多种教学活动，以达到提高我国财经媒体从业人员的金融专业水平，推动我国财经媒体蓬勃发展之目标。


　　中国农业银行董事会秘书朱皋鸣在讲话中提到，当前全球经济格局正在发生深刻变化，可以预见，深化改革将成为未来一个时期我国金融业发展的主基调。顺利推进新一轮金融改革，需要大胆的理论创新和实践探索，更需要公众的理解与支持。在公众与金融界之间架起互通、包容的沟通桥梁，离不开金融媒体的鼎力相助。正是基于这样的背景，中国农业银行冠名赞助，支持清华五道口金融学院开办金融媒体EMBA奖学金培训项目，这是校企合作培养金融媒体人才的新尝试，是中国农业银行履行社会责任的新实践。


　　签约仪式由中国农业银行企业文化部总经理赵文生，清华大学副秘书长、清华大学五道口金融学院党委书记兼副院长、清华大学国家金融研究院副院长聂风华共同完成，双方嘉宾共同见证了这一隆重时刻。


　　签约仪式后，《清华金融评论》副主编兼编辑部主任张伟就金媒班（第二期）的招生情况做了相关说明，并解答了媒体及嘉宾的现场提问，具体招生简章将于6月正式发布。

    

 
            
2014年05月28日 13:12:59　　清华新闻网

          

   
