20140303144325685247388
2014年03月03日 14:43:25　　清华新闻网

   
3名退役女兵当上清华政治辅导员


来源：解放军报 2014-3-1 丁超 周景红


　　记者今天从清华大学了解到，迄今为止，3名女大学生士兵退役复学后，被免试保送读研，并当上了政治辅导员。她们分别是：陈熹、贾娜和王晓丽。


　　清华大学的学生政治辅导员制度，被形象地称为双肩挑，即一肩挑专业学习、一肩挑思想政治工作。胜任这项工作的，必须是思想政治觉悟高、业务素质好的高年级学生。从清华政治辅导员队伍中，曾走出各行各业的骨干精英。清华大学武装部干事吕冀蜀介绍说，每次公开招聘政治辅导员，高年级学生应聘热情都很高，应聘人数与岗位数之比大都超过30∶1。3名退役女兵之所以能在激烈的竞聘中脱颖而出，与她们在部队的摔打磨炼分不开，3人服役期间都荣获过三等功或以上奖励，综合素质较为全面。


　　清华第一女兵贾娜2011年8月起担任2011级新闻、法学国防生班政治辅导员。任职两年，她运用在部队学到的管理教育方法，努力营造团结向上的氛围，所带班思想政治教育、内部管理、业务学习等工作走在学校同年级班级前列，学生入党率高达100%，先后被学校评为先进班集体和优良学风班。


　　陈熹、王晓丽所带班级也取得出色的成绩。陈熹所带班先后被评为校级优良学风班、校级甲级党（团）支部。王晓丽带领班级在学校评比竞赛中屡获名次，工作成绩突出，获3000元奖学金。


　　3名女大学生对部队有着深厚感情。贾娜读研期间毅然选择二次入伍，成了光荣的国防生。如今，她已作为军官赴部队任职。王晓丽、陈熹两人都向记者表示，如果有机会，还想再当一次兵。

    

 
            
2014年03月03日 14:43:25　　清华新闻网

          

   
