20141009092632933314713
2014年10月09日 09:26:32　　清华新闻网

   
教育部直属高校纪委第三片组第二次会议在清华大学召开


　　
清华新闻网10月9日电
（通讯员
 张瑞华
）9月28日至30日，由清华大学纪委承办的教育部直属高校纪委第三片组第二次会议在清华大学工字厅东厅会议室召开。来自复旦大学、清华大学、北京外国语大学、中央音乐学院、大连理工大学、中国石油大学(华东)等15所高校纪委的27位代表参加了会议。会议由第三片组组长单位复旦大学主持，清华大学党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳出席会议并讲话。




图为会议现场。


　　韩景阳向与会代表介绍了清华大学的历史沿革和纪检监察工作基本情况，希望与会代表围绕会议既定主题开展深入研讨，为片组高校进一步做好新形势下纪检监察工作提供指导性意见。


　　会议围绕学习落实党的十八大、十八届三中全会和十八届中央纪委三次全会精神，专题研讨了驻教育部纪检组监察局2014年党风廉政理论研究活动重点课题《巩固和深化落实中央八项规定、纠正四风阶段性成果，健全高校改进作风常态化机制制度》，并就高校纪检监察工作进行了交流。


　　与会代表还就高校加强作风建设常态化机制建设和进一步做好新形势下的纪检监察工作分享了经验做法，认为应该进一步深化落实中央八项规定精神、持续巩固纠正四风阶段性成果，健全高校改进作风常态化机制制度，通过理论研究和实践探索，不断提高高校党风廉政建设水平；应该深入领会中央提出的纪检监察部门转职能、转方式、转作风的重要意义，准确把握三转和切实做好纪检监察工作的关系，在工作中找准定位、调整思路、创新方法，开创纪检监察工作新局面；应该持续做好党风廉政建设宣传教育，加强制度建设，强化监督检查，为高校的改革发展提供坚强保障。


供稿：纪委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月09日 09:26:32　　清华新闻网

          

   
