20141016171638456499526
2014年10月17日 09:24:20　　清华新闻网

   
清华电视台主打栏目《清华见闻》更名为《清华新闻》


　　清华新闻网10月17日电
 10月17日，清华电视台主打栏目《清华见闻》正式更名为《清华新闻》，并以全新的设计包装展现在观众面前。这标志着自建台之日起一直坚持定期播出的这一校园电视新闻栏目，在走过24年的发展历程后，在媒体大融合的时代，步入到一个更高水平的发展阶段，焕发出新的生命活力。




　　据介绍，自上世纪70年代末起，清华大学电教中心就利用电化教学设备，拍摄录制学校的一些重要活动和重要工作，制成专题片或作为音视频资料留档保存。80年代期间，随着电视媒体的发展，开始以《清华见闻》的名义对校庆等活动作不定期的新闻报道。


　　1989年，校内闭路电视网络系统建设开播。1990年3月，清华电视台正式成立，《清华见闻》作为主打栏目，每周一次定期播出，成为广大师生了解学校政策举措和各方面工作动态、成果进展的重要窗口。


　　2004年，清华电视台进行节目全面改版，其中：《清华见闻》增加为每周两期，不但提高了新闻时效性，也按照版块结构的电视杂志模式扩充了节目内容；同时增设每周一期的《媒体清华》栏目，介绍各类校外媒体对学校的报道；此外，还增加了滚动播出的图文信息。在这一时期前后，清华电视台推出打破固定制作流程的《新闻快递》，对某些重大活动实现当日新闻当日报。


　　2006年6月，清华电视台网站（tv.tsinghua.edu.cn）开通，提供各类节目的网络点播，开辟了新的校园电视新闻传播途径。


　　2009年，清华电视台完成数字化业务平台的改造。在此基础上，从2010年建校99周年校庆起，在部分节庆日或特别活动期间，尝试利用现代电视技术实现30分钟随编随播的快速新闻报道模式。


　　2013年起，清华电视台全面推进与互联网、移动通信等新兴媒体的融合发展。2014年春季学期，在多年探索尝试的基础上，与信息化技术中心等单位合作，系统化、规范化地推出网络直播服务，通过对学位论文答辩、高端学术讲座、校园文艺演出等活动的直播，在信息实时传播、促进教学科研、分享学术资源、传播优秀文化等方面发挥出积极的作用。


　　本学期开学后，清华电视台启动新闻日播工作改革，调配资源、优化流程、周密安排，做到了电视新闻的天天播发，并实现有机整合有线电视、自办网站、合作网站、微博、微信、手机客户端等多种渠道的多元化、立体式传播。


　　在不断提高新闻时效性的基础上，清华电视台还在提升新闻报道的质量和水平上找规律、下功夫、求创新。近五年来，清华电视台制作的新闻消息和新闻专题先后获得各类奖励20余项。在2014年举办的第十九届全国优秀教育电视节目的评选中，清华电视台选送的《施一公征服瑞典皇家科学院》和《跨界接触的火花》均获新闻类一等奖，并分列短消息和长消息得分的第一名和第二名。


　　《清华见闻》更名为《清华新闻》后，清华电视台将继续坚持新闻立台、开放办台和三贴近的宗旨，进一步改进校园新闻的选题策划、编辑制作、发布传播等环节，提高水平、增加互动，为广大师生和观众朋友提供更快捷的新闻资讯、更精美的画面风格、更丰富的内容题材。


供稿：电视台 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月17日 09:24:20　　清华新闻网

          

   
