20140903153352583212077
2014年09月03日 15:33:52　　清华新闻网

   
沿着梁师的足迹一路前行


访古建筑专家郭黛姮


来源：光明日报 2014-9-3 董城


　　郭黛姮，在自己50多年的学术生涯中，目光始终不离圆明园。郭黛姮是圆明园研究权威，古建筑专家，清华大学教授，还是梁思成先生的关门弟子。


　　郭黛姮回忆，第一次见到梁思成十分偶然。1956年的青年节，郭黛姮和同学在颐和园的谐趣园见到一位老先生正在画水彩。老人看到年轻人胸前的校徽，便问是哪个系的。听说她们来自建筑系，立即停住了画笔，要她们一起去聊天。这位老人，就是梁思成。


　　1961年，郭黛姮被选中成为梁思成的助手，协助注释《营造法式》。其间，梁思成曾多次告诫自己这位女弟子，不论是颓败的残墙，还是残破的石刻，都在诉说着历史的变迁，这正是文物的历史文化价值所在。


　　20世纪末，已进入耳顺之年的郭黛姮毅然领命，带领80余位专家学者和专业人员，开始了一次世界园林与遗址史上空前的研究圆明园数字复原工程。


　　15年来，郭黛姮带领研究人员专注于圆明园文化遗产的复原，为此查阅了浩如烟海的历史档案，参考了大量考古发掘信息和现场测量数据。


　　郭黛姮说，在圆明园数字复原工程中使用的档案除历年遗址发掘、现存当年圆明园总设计师遗留图纸和故宫烫样三大来源外，许多资料是在浩如烟海的历史档案中搜寻而来，还有的是多次远赴异国他乡才辗转寻得的。


　　在国内，遗留下来的圆明园相关图纸资料大都保存在各大专业的博物馆及图书馆机构。为了能够更好地保护这些珍贵而脆弱的图纸资料，这些机构通常不向社会公开借阅。严格的管理规定并未阻挡郭黛姮追寻圆明园文化的脚步，在她坚持不懈的努力下，故宫博物院等机构最终给予了她最大的信任和支持。郭黛姮还首创了历史年代定位法，并因此发现了圆明园历史上最早的图纸，使再现圆明园辉煌盛景这一梦想逐渐成为现实。


　　得益于郭黛姮对圆明园研究打下的坚实基础，如今的数字圆明园团队如同站在了巨人的肩上，3D建模、数字复原工作、数字体验等项目有条不紊地向前推进。今后，越来越多的游客可以通过数字化手段了解真实的圆明园，感受圆明园的文化魅力。


　　师从梁师，郭黛姮一生的学术追求与道德品格仿佛有了准星。而有了郭黛姮这位良师，数字圆明园团队全体成员也都视自己的工作为崇高的事业。

    

 
            
2014年09月03日 15:33:52　　清华新闻网

          

   
