20140917163448695658617
2014年09月17日 16:34:48　　清华新闻网

   
清华大学法学院国际型法律人才培养的模式与路径


获2014年高等教育国家级教学成果奖二等奖


　　
清华大学法学院的成果《国际型法律人才培养的模式与路径》获得高等教育国家级教学成果二等奖。此成果共有五位主要完成教师：王振民、王晨光、黎宏、申卫星、魏晶。


　　传统法学教育模式只关注国内而忽视全球化环境下的人才培养，教学内容和方法陈旧单一。清华法学院敏锐察觉到这一重大国家战略需要，清华法学院敏锐察觉到这一重大国家战略需要，率先提出并实施双语、双法国际型法律人才培养模式，不仅用两种语言进行两种法律体系的教学，而且采用新的教育理念和人才培养模式，集大陆法系和普通法系（即英美法系）教育模式之长，取得突出成效。具体做法包括：科学设计，加强课程体系建设；跳出知识层面，重在培养法律思维能力；增大阅读量，极大地提高课程挑战度；开设模拟法庭，训练学生实战能力。


　　位于英国的知名高等教育评估机构Quacquarelli Symonds（简称QS）在2011年首次对全球著名法学院进行国际评估和排名，清华法学院进入全球50强，位居第45名，是中国唯一进入全球100强的法学院。在同一评价标准下，2012年清华法学院更首次跻身该排行榜30强，位列第26名，打破了世界法学教育长期由西方传统著名法学院引领的格局。尽管自2013年起，该项排名调整了评价标准和权重要素，但清华法学院仍以第43位和第44位的实力稳居全球排名50强。特别在雇佣者对毕业生质量评价方面，清华法学院维持在90分左右的高分，位居全球前20名。清华国际型法律人才培养的模式和路径得到世界同行普遍认可。2012年，此项成果获得清华大学教学成果奖一等奖，2013年，获得北京市高等教育教学成果奖一等奖。


供稿：教务处　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月17日 16:34:48　　清华新闻网

          

   
