20140505112008508236825
2014年05月05日 11:20:08　　清华新闻网

   
伦敦商务孔子学院第三届顾问委员会会议在清华举办


　　清华新闻网5月4日电
（通讯员 
金海兰
）日前，伦敦商务孔子学院（简称CIBL）第三届顾问委员会会议在甲所举办，会议由顾委会成员、清华大学谢维和副校长主持。顾委会主席汇丰银行高管（全球战略总监） Charles Haswell先生，太古集团香港区主任、北京区总代表 Adrian Harley先生，顾委会英国石油公司科技副总裁、德勤会计事务所中国区总代表David Percival先生，渣打银行中国事务部副主席Thomas Harris勋爵，伦敦政经学院副校长，CIBL管委会主任Paul Kelly教授，国家汉办副主任王永利出席会议。


　　顾委会秘书、清华大学人文学院曹莉教授向顾委会回报了上次顾委会的会议议程及讨论内容。CIBL英方院长Nick先生、中方院长清华大学人文学院教授罗立胜教授、项目主管卢红博士、办公室主任Craig先生就CIBL的在过去两年中取得的成绩、目前的发展状况及存在的问题、未来的发展规划等分别作了汇报。


　　与会的顾委会成员对CIBL团队取得的可喜成绩表示赞许，并就各个问题进行了深入的讨论。大家对CIBL作为具有特色的商务汉语学院的未来发展充满期待，也表示会大力的支持学院的各项工作的开展，在培养英国经济商务领域急需的汉语人才、使英国企业家及经管人员理解中国的商业文化礼仪方面探索新路、积累经验，为促进中英文化及商务交流做出贡献。


　　会后，还举行了国家汉办与英国伦敦政治经济学院的合作协议续签仪式。王永利、Paul Kelly分别代表双方在合作协议上签字。


供稿：人文学院 编辑：襄桦







    

 
            
2014年05月05日 11:20:08　　清华新闻网

          

   
