20141224120507684383193
2014年12月24日 12:05:07　　清华新闻网

   
清华5项研究生教育成果
获2014年中国学位与研究生教育学会研究生教育成果奖


　　清华新闻网12月24日电 
12月22日，中国学位与研究生教育学会成立二十周年纪念大会在北京召开。会上表彰了2014年中国学位与研究生教育学会研究生教育成果奖41项，清华大学获得2项一等奖和3项二等奖。


　　清华大学经管学院钱颖一等人完成的清华MBA教育改革和创新实践与清华大学生命学院施一公、北京大学饶毅、北京生命科学研究所王晓东等人完成的优势互补、协同创新探索中国特色、世界一流的生命学科博士生培养模式荣获教育成果奖一等奖。清华大学法学院王晨光等人完成的清华大学法学院LL.M.中国法外国研究生学历教育、教研院袁本涛等人完成的我国研究生教育结构调整问题研究、自动化系张涛等人完成的控制科学与工程学科创新型博士生培养的十年改革与实践荣获教育成果奖二等奖。


　　中国学位与研究生教育学会研究生教育成果奖由中国学位与研究生教育学会于2014年设立，奖励在研究生教育的理论研究与教育教学实践工作中开拓创新、做出突出贡献、取得显著成效的集体和个人。该奖项每两年评选一次，每次评选设特等奖1项、一等奖10项、二等奖30项。2014年全国从事研究生教育工作的单位和个人共申报了256项成果。清华大学按照限额推荐2项成果，另外3项成果由学会理事直接向学会推荐。


供稿：研究生院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月24日 12:05:07　　清华新闻网

          

   
