20140207204833887294888
2014年02月07日 20:48:33　　清华新闻网

   
2013年十大科技进展新闻出炉


来源：中国青年报 2014-02-07 邱晨辉


　　由中国科学院院士和中国工程院院士评选出的2013年中国十大科技进展新闻、世界十大科技进展新闻日前揭晓。人类探测器历史性地飞出太阳系、首次3D打印出活体组织、世界第一台碳纳米管计算机建成等上榜。


　　2013年中国十大科技进展新闻是：嫦娥三号月面软着陆开展科学探测；神舟十号飞船发射成功；首次在实验中发现量子反常霍尔效应；H7N9禽流感病毒溯源、H5N1禽流感跨种间传播机制研究获重要突破；天河二号蝉联世界超算冠军；世界上最轻材料研制成功；世界唯一实用化深紫外全固态激光器研制成功；实现最高分辨率单分子拉曼成像；世界最大单机容量核能发电机研制成功；世界首台拟态计算机研制成功。


　　2013年世界十大科技进展新闻是：人类探测器历史性地飞出太阳系；首次3D打印出活体组织；世界第一台碳纳米管计算机建成；首次发现人类DNA存在四链螺旋结构；首次捕捉到太阳系外高能中微子；成功培育出人类胚胎干细胞；世界最大地面天文观测装置正式启用；首张人脑超清三维图谱问世；首次实现两个人脑之间的远程控制；一箭32星发射创新纪录。


　　该项评选活动由中国科学院、中国工程院主办，中国科学院学部工作局、中国工程院办公厅、中国科学报社承办，每年评选一次，至今已举办了20次。



    

 
            
2014年02月07日 20:48:33　　清华新闻网

          

   
