20140928110952868398472
2014年09月28日 11:09:52　　清华新闻网

   
英特尔和紫光集团合作
加速基于英特尔架构移动设备的产品开发和应用


英特尔将对紫光集团旗下芯片设计企业投资人民币90亿元


　　
清华新闻网9月29日电
 9月26日，英特尔公司和清华控股旗下紫光集团有限公司（紫光集团）今天共同宣布，双方已签署一系列协议，旨在通过联合开发基于英特尔架构和通信技术的手机解决方案，在中国和全球市场扩展英特尔架构移动设备的产品和应用。英特尔同时将向紫光旗下持有展讯通信和锐迪科微电子的控股公司投资人民币90亿元（约15亿美元），并获得 20%的股权，这一股权交易有待相关政府部门的批准。




图为紫光集团董事长兼总裁赵伟国与英特尔公司首席执行官科再奇（Brian Krzanich）签约。


　　展讯和锐迪科是两家国内领先的芯片设计公司，开发用于智能手机、功能手机和其他消费电子产品的移动芯片组平台，这些产品支持2G、3G和4G无线通信标准。


　　英特尔公司首席执行官科再奇（Brian Krzanich）表示：中国现在是全球最大的智能手机消费市场，并且拥有世界上人数最多的互联网用户。英特尔在中国已有29年的投资历史，此次与清华紫光的战略合作，是英特尔在中国发展历程中的一个新的里程碑。本次合作将令英特尔能够更多更快地交付基于英特尔架构和通信技术的解决方案，从而提高支持中国及世界各地更广泛移动用户的能力。


　　紫光集团董事长兼总裁赵伟国表示：大力发展集成电路产业已经上升为国家战略。紫光与英特尔的战略合作涵盖了从设计开发到市场营销、资本运作等多个层面，充分显示了作为世界半导体领军企业的英特尔公司对中国市场的信心和对中国半导体产业的承诺，必将推动中国半导体行业的技术进步，进一步提升中国企业的国际竞争力和市场地位。


　　根据协议条款，展讯通信将联合开发和销售一系列基于英特尔架构的系统芯片（SoC）产品。首批基于英特尔架构的系统芯片产品将于明年下半年上市，并由两家公司共同销售。


　　采用英特尔架构技术，这将加速我们系统芯片（SoC）的发展并丰富我们的产品组合，令中国及全球的手机厂商都从中受益，展讯通信董事长兼首席执行官李力游博士表示：我们非常荣幸能与英特尔合作并研发新产品。


　　英特尔中国区总裁杨叙表示：本次与清华紫光集团的战略合作开启了英特尔在中国发展的新篇章。这次合作展示英特尔对中国的承诺，我们正进一步加速战略部署，支持中国自主创新技术。


　　两家公司预计，英特尔的此次投资将在2015年初完成。英特尔深植中国29年，已累计投资了近50亿美元，现已拥有7,500多名员工，职能涵盖研发、销售和营销、制造、运营和风险投资等领域。英特尔投资（Intel Capital）1998首次在中国进行战略性投资，至今已向120多家中国技术公司投资总额超过7亿美元。




供稿：控股公司 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月28日 11:09:52　　清华新闻网

          

   
