20140929104717008752842
2014年09月29日 11:29:24　　清华新闻网

   
满天星业余交响乐团走进清华　
举办音乐沙龙分享音乐与人生


　　清华新闻网9月29日电
（研通社记者 
吴丽蓉
）音乐是美好的东西，做音乐与科研有很多共通点，都需要精益求精、一丝不苟和全神贯注。85岁高龄的中国科学院院士吴承康在音乐会上说。




图为吴承康讲话。
石加东
 摄


　　吴承康是满天星业余交响乐团的首席。9月27日晚，该乐团在清华大学新清华学堂举办了一场音乐沙龙，与清华大学学生交响乐团、清华大学教师合唱团携手带来《卡门》组曲、天鹅湖选段、大提琴独奏《鸿雁》、小提琴独奏《魔鬼的颤音》、钢琴协奏曲《鉴真东渡随想曲》以及合唱《保卫黄河》、《歌唱祖国》等作品。


　　满天星业余交响乐团的前身是由中国16省市和香港特别行政区的教授、将军、部长组成的三高爱乐之友业余交响乐团，是在原党和国家领导人李岚清同志的倡导和关怀下组建并不断发展壮大的。满天星业余交响乐团志在以生动的音乐示范和高尚的公益追求，推动高雅音乐走入大众，成为推动文化艺术繁荣发展、提高全民文化素养的重要力量。乐团曾在国内多所高校和多地举办专场音乐会。




图为叶小文分享学琴趣事。
石加东
 摄


　　演出中穿插了演奏者的个人分享环节。满天星业余交响乐团团长、中央社会主义学院党组书记叶小文以诙谐的语言讲述了他六十多岁开始学琴的趣事。乐团指挥中央音乐学院副教授、中国青年交响乐团首席指挥夏小汤与现场观众频繁互动，以问答的形式介绍了不少音乐知识。解放军总医院心脏科专家王玉堂在小提琴独奏《爱的致意》前，介绍了音乐与健康的关系。


　　由郭沫若作词，李岚清谱曲的《鉴真东渡随想曲》掀起了音乐会的高潮，特邀钢琴演奏是多次获得国际大奖的14岁钢琴家鞠小夫。




图为史宗恺讲话。
石加东
 摄


　　校党委副书记史宗恺代表学校欢迎满天星交响乐团走进清华演出，他赞扬乐团团员是为中国人民伟大复兴作出杰出贡献的一批代表，同时勉励清华学子向这些前辈看齐，我特别相信，再过二十年三十年，他们的名字也会镌刻在清华的历史中，镌刻在为我们国家做出卓越贡献的前进道路上。




图为音乐会现场。
石加东 
摄


　　贵州茅台集团党委副书记赵书跃，神舟七号出舱航天员、中国太空漫步第一人翟志刚等出席了音乐会。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月29日 11:29:24　　清华新闻网

          

   
