20141126115418175414482
2014年11月26日 18:12:04　　清华新闻网

   
清华留学生勇夺北京高校外国留学生羽毛球大赛冠亚军


　　清华新闻网11月26日电
 11月22日，北京高校来华杯外国留学生羽毛球大赛在西三旗羽毛球馆举行。清华留学生代表队勇夺混合双打冠军及男子单打亚军。




图为清华混双组合澳俊杰和杨颖甄。


　　清华混双组合来自澳大利亚的澳俊杰（ELLIOTT CLUTTERBUCK）和来自印度尼西亚的杨颖甄（IIN MEIDIWINATA NANI），实力超群，配合默契，在小组赛和淘汰赛中一路过关斩将，轻松闯入决赛。决赛时，他们牢牢占据场上主动权，以15比8和15比7、总分2比0力压北京体育大学组合，问鼎冠军。




图为清华男单选手桂明。


　　清华男单选手、来自丹麦的桂明（GERT QIN HANSEN）同样表现出色，在小组赛和淘汰赛中以精湛的球技屡屡博得全场喝彩，以绝对优势进入决赛。在决赛中，桂明遭遇北京体育大学的马来西亚籍专业选手，两局战况激烈，桂明最后以两个12比15的微小差距惜败，获得亚军。


　　此外，清华男单选手、来自韩国的方胜焕（SEUNGHWAN BANG），女单选手、来自日本的春名林（RIN HARUNA）分别进入了十六强；女单选手、来自韩国的张有镇（YOU JIN JANG）也在小组赛中有不俗的表现。


　　此次比赛共有来自北京各高校的58名男单、37名女单和27对混双选手参加，高手云集。清华留学生代表队在学校体育部老师的精心指导下，进行了一个多月的认真训练和准备，最终脱颖而出，表现优异。他们表示，以后若有机会，希望能继续代表学校参加更多赛事，为清华争光。


供稿：留学生办公室 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月26日 18:12:04　　清华新闻网

          

   
