20141117143527829613764
2014年11月17日 14:35:27　　清华新闻网

   
广州立足为廉洁建设提供科学评价工具


将每年发布城市廉洁建设指数


来源：法制日报 2014-11-15 邓新建


　　记者今天从中国（广州）城市廉洁建设指数研究成果发布暨座谈会上获悉，广州将开展廉洁建设指数研究，每年发布城市廉洁建设指数。


　　记者了解到，此次发布会是在清华大学廉政与治理研究中心和广州市纪委充分合作、取得阶段研究成果的基础上举行的。


　　据介绍，建立系统科学的城市廉洁建设指数测评指标体系是目前国际上反腐败研究的重点问题，也是国内外反腐败机构十分重视的现实问题。中国（广州）城市廉洁建设指数的研究立足于为廉洁广州建设提供科学的评价工具，提高党风廉政建设和反腐败工作科学化水平，同时也为全国其他城市的党风廉政建设和反腐败工作测评提供借鉴和参考，研究成果具有比较重要的理论与实践价值。


　　广州市委常委、纪委书记王晓玲指出，加快推进广州城市廉洁建设是贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会的重大举措，是推进以法治思维和法治方式建设廉洁广州的重要体现。开展廉洁建设指数研究，是加强廉洁广州建设顶层设计的一项重要举措。


　　首先是让成效看得见，具有比较强的科学性。这是实现廉洁建设指数顶层设计功能的首要条件。王晓玲说，廉洁建设指数的科学性至少表现在三个有:有深厚的理论依据作支撑；有科学的设计思路作保障；有丰富的实践经验作基础。


　


　　王晓玲表示，中国（广州）城市廉洁建设指数发布之后，关键在于运用，努力通过客观公正、科学合理地反映廉洁广州建设状态、监测建设过程、找准存在问题、指引建设方向，为顺利实现廉洁广州建设各项目标提供有力保障。

    

 
            
2014年11月17日 14:35:27　　清华新闻网

          

   
