20140115141841862607943
2014年01月15日 14:42:11　　清华新闻网

   
校工会召开2013年度分工会工作总结交流会


　　
清华新闻网1月15日电
（通讯员 
曾贤波
）1月9日上午，2013年度清华大学分工会工作总结交流会在二教会议室召开，校工会常委和各分工会主席出席会议并担任评委工作。


　　会上，校工会常务副主席李淑红首先回顾了校工会2013年围绕学校中心开展的各项工作，通报了近期学校各级工会组织和工会干部受上级表彰的情况。她充分肯定了各分工会一年来开展的各项工作，并希望大家在新的一年再接再厉，深入学习贯彻中国工会十六大精神，切实推进学习型、服务型、创新型教职工之家建设，努力做好新形势下的工会工作，做深受教职工信赖的娘家人。




图为总结会现场。
陈燕华 
摄


　　之后，32个申报先进的分工会进行了工作展示。通过现场交流，加强了各分工会之间的了解，有利于先进经验的学习和推广，有些分工会还就如何联合开展工会活动展开讨论。会后，各分工会主席还将根据申报材料对28个申报工会特色工作成果奖的单位进行网上推荐。


供稿：校工会 供稿：范 丽

    

 
            
2014年01月15日 14:42:11　　清华新闻网

          

   
