20140103141614066113050
2014年01月03日 14:16:14　　清华新闻网

   
清华姊妹花回母校向学弟学妹讲励志故事


奇迹靠努力 克服拖延症


来源：大连晚报 2014-1-3


　　2008年，一同被保送清华大学；2011年，双双获得清华大学特等奖学金；2012年，携手攻读清华大学博士学位她们就是曾在网上红极一时的清华姊妹花马冬晗和马冬昕。昨天，已经读博士研究生二年级的两姐妹回到母校大连育明高中，给学弟学妹们讲一路走来的励志故事。两姐妹还正式被聘为育明高中校外辅导员。


双双获得清华特等奖学金


　　2008年，马冬晗和马冬昕双双被保送清华大学。姐姐马冬晗获得三年学分专业排名第一的优异成绩，其中11门课排名第一。妹妹马冬昕18门课排名第一，三门课程得了满分，连续三年学习成绩排名年级第一。她曾任清华大学校学生会副主席，被选为北京海淀区第十届人大代表。


　　2011年，两姐妹分别以总分第一名和第三名的成绩获得本科生特等奖学金（全校只有5个名额）这是清华授予学生的最高荣誉。2012年，这对姊妹花又双双免试攻读清华大学博士学位。


姐姐当上系学生会主席


　　在昨天的励志报告会上，姐姐马冬晗讲述了一段竞选系学生会主席的经历。大一时，马冬晗就在系学生会工作，大二时担任部长，当得知当年5月要进行学生会选举时，她萌生了要竞选主席的想法。可一位副部长却给她泼了冷水：你是没戏的，我们系从来就没有女生担任学生会主席的传统。马冬晗不解，为什么会有这样的传统，我要打破这种局面。马冬晗查阅大量资料，了解学生会的历史，又找了很多同学聊天，了解大家对学生会服务的需求，最终，她如愿当选精密仪表系第36届学生会主席。此外，她还曾担任系乒乓球队、羽毛球队、排球队队长。


　　奇迹是创造出来的，敢想才能敢做。妹妹马冬昕说，在清华，她超越自我，实现了一个个奇迹。大一上学期，向来体能很差的她完成了马拉松十公里跑。大二下学期，100米跑从18秒开外跑进了15秒，当时，很多同学都对她表示怀疑，说短跑是靠爆发力的，再练也没用，可马冬昕并不认输，经过一段时间的苦练，终于跑出了15秒满分的成绩。读博士研究生期间，她做实验几乎到了疯狂的地步，别人一天最多做3组实验，可她偏要尝试突破5组。从早7点到晚12点，她通过优化实验操作方案，真的完成了5组实验，而且质量很高。


做事不要有拖延症


　　除了研究生身份，马冬昕还担任化学系的辅导员。清华也有一些学生有拖延症。马冬昕说，每当有学生向她诉苦，不知道如何解决拖延症时，她会告诉对方一个很简单的方法，比如，不愿意写论文，除非老师催着交了才动笔。她会告诉对方先回去写一个小时看看，如果还不行，再来找我。事实上，没有人再回去找她，因为他们一旦开了头，就会发现后面的任务或工作会顺利很多，起码不会有想象中的那么难。


　　马冬晗讲了一段自己的经历，我去年打算写一篇论文，年初就把相关实验数据都整理完了，可迟迟不愿意动笔，觉得这是件挺头疼的事儿，在导师的督促下，7月终于开工了，在定好了题目，写好了前言后，发现后面的工作并没有那么难，可以说越写越顺。最终，经过两个月时间写就的这篇论文，于2013年11月被SCI发表。



    

 
            
2014年01月03日 14:16:14　　清华新闻网

          

   
