20141020160249305263723
2014年10月20日 16:02:49　　清华新闻网

   
清华推出教改方案 校长表示


小班课程力争达七成


来源：北京晚报 2014-10-19 张航


　　记者日前从清华大学获悉，该校《教育教学改革的若干意见》已于今年秋季学期启动，将于2020年完成，将深刻影响这所百年名校的人才培养。记者注意到，在课程改革方面，清华将压缩本科生专业必修课，提高通识课质量。校长陈吉宁表示：清华力争把小班课数量提高到70%。


课程


精简专业必修课


　　根据改革方案，清华将调整和优化本科核心课程体系，建立以通识教育为基础，通识教育与专业教育相融合的本科教育体系。专业核心课程方面，该校将减少学生必修的专业课程的数量和刚性，提高课程挑战度，激发学生志趣；专业核心课程作为专业教育的基本要求，约占学分总量的三分之一到五分之二。 同时，清华将探索建立通识课程体系，积极推动通识教育试点项目；试点书院制博雅教育，在部分院系推广较为完整的两年期通识教育体系。此外，该校将提高转系和转专业的自由度，推动第二学位、双学位、辅修等课程项目；支持学生根据自身特点和发展志趣自主选择学习和成长路径。


　　清华校长陈吉宁表示，目前的课程体系中，约70%是大班授课，30%为小班。他希望把小班课程提高到70%，以增加师生的接触频率和交流深度，要坚持教授上本科生讲台，不仅上大课，还要提倡上小课。


教师


改变评价方式


　　为了保障通识教育质量，清华将打造一支强大的通识教育教师队伍，并设立教授岗位专职负责通识课程建设。同时设立实践教师岗位，选聘具有丰富行业经验和一定教学能力的专家从事教学工作，设立专门机构，提供专项资金，下大力气开展教师和助教培训，帮助教师特别是青年教师不断提升教学能力。清华也将改革教师教学评价体系，实施效果评价、诊断评价、过程评价、毕业生调查、教师自评、专家评价等六维评教系统，并将助教纳入评价体系。


　　陈吉宁强调，新一轮教改重点关注学生的学习与发展成效。如果学生学习兴趣不高，教师不能简单归因为学生工作要加强，而是要在授课中设计能够提高学生学习兴趣的环节，再以作业考试等来检验效果。学校也将加强评估，6年一轮对本科专业进行校内评估，评估差的将停止招生。


招生


注重志趣和能力


　　在新一轮教改中，清华将改革本科招生选拔机制，改变过分依赖知识考试的招生录取模式，注重考察学生的志趣和能力，建立多样化的招生选拔机制；同时设立招生委员会审核制定招生政策、制度和程序，建立监督和协调机制；并探索推进招生队伍职业化建设，还将继续关注贫困学生。


　　清华校长陈吉宁表示，清华要破除单纯知识考试的招生录取模式，重塑招考关系，从看分数招生转到看故事招生，也就是不仅要招成绩好的人，还要招有故事、有经历、有体验的人。

    

 
            
2014年10月20日 16:02:49　　清华新闻网

          

   
