20140321134428568380516
2014年03月21日 13:44:28　　清华新闻网

   
中美创客挑战赛4月1日开赛 由清华大学主办


来源：网易 2014-3-21 严珺


　　3月21日消息，由清华大学联合美国多所大学及机构举办的绿色电子：中美创客挑战赛将于4月1日起开始报名。参赛选手将利用电子元件设计新产品过程的视频上传至比赛官方网站后，即可参加评选。最终优胜者除了可以获得价值不菲的奖品外，还将有机会登上Slate杂志。目前比赛官方网站已经上线。


　　据清华大学创客活动的引入者顾学雍副教授介绍，本次比赛的项目提交时间为2014年4月1日至2014年5月20日，面向对象为来自中美两国的创客们，每个团队人数不能超过3人，年龄不得小于13岁。在项目在线提交结束后，参赛选手有机会在主办方提供的绿色电子工作坊内进行现场比拼。而项目最终评选结果由两部分组成，一是提交的项目视频被投票数，二是来自比赛评委的打分，两者占比并未公布，而最终结果将于7月宣布。


　　顾学雍同时介绍了参赛项目可参考的方向，共四种，分别为：设计并制作意见可以体现可持续理念的电子产品；再利用、或改造意见电子产品使其变成一个新的产品；让古董电子重现青春以及利用电子产品制作一件艺术作品。


　　由于本次比赛由清华大学、美国亚利桑那州立大学、新美国基金会、华盛顿邮报Slate杂志联合举办，因此本次比赛的裁判团队也较为强大。比赛评选标准将由创作性、相关性、展示效果三方面组成。评委共三人，分别为美国《连线》杂志前主编、《长尾理论》作者Chris Anderson；MIT媒体实验室风险投资人兼主管、Neoteny实验室合伙人Joi Ito；美国亚利桑那州立大学副校长兼创新与创业学院院长Mitzi Montoya。


　　据顾学雍介绍，本次比赛共设2个特等奖、10个优胜奖及20个创意奖。中美冠军团队将分别获得价值2500美元的工具及配件，同时项目将有机会登上Slate杂志；10个优胜团队将分别获得价值500美元的工具及配件；20个创意团队将分别获得价值100美元的工具及配件。


中国创客现况：


　　创客一词来源于英文单词Maker，目前广泛被认可的定义为不以赢利为目标，努力把各种创意转变为现实的人。


　　而《连线》杂志前主编 Anderson在《创客：新工业革命》中，将创客定义为这样一类人，今天，正有成千上万的企业家从创客运动中涌现，将DIY精神工业化。我们都是创客，生来如此，而且很多人将这样的热爱融入到了爱好和情感中首先，他们使用数字工具，在屏幕上设计，越来越多地用桌面制造机器、制造产品；其次，他们是互联网一代，所以本能地通过网络分享成果，通过互联网文化与合作引入制造过程，他们联手创造着DIY的未来，其规模之大前所未有。


　　顾学雍向网易科技表示，目前国内已知的创客空间大约有30个，其中较为出名的创客空间为北京创客空间、上海新车间、深圳柴火创客空间。顾学雍希望能通过一系列的比赛及培训等等，鼓励更多的人加入创客团队，将创客空间在未来几年内发展至两三千所。


　　谈到中国学生缺乏创造能力这一说法时，顾教授表示，中国学生和国外学生相比，缺乏的并非创造力，而是时间，中国学生能够花在自己动手上的时间并不算多。为鼓励更多的学生加入创客空间，清华大学已经推出了一系列课程，包括全球制造战略等，目前清华大学已有6-8个创客相关社团，每个社团成员从30至100人不等，共计参与人数已达到几百人。

    

 
            
2014年03月21日 13:44:28　　清华新闻网

          

   
