20141209171922726815247
2014年12月09日 19:28:02　　清华新闻网

   
清华学子歌咏纪念一二九运动79周年


　　
清华新闻网12月9日电
（研通社记者 
胡 轩 丁 泽
 学生通讯员
 张羽鹏
） 12月6日和7日晚，清华大学综合体育馆歌声嘹亮，清华大学本科生一二九歌咏比赛、研究生一二九革命歌曲演唱会相继在这里举行。六千余名清华学子齐聚一堂，以饱满的热情纪念一二九运动79周年。清华大学党委副书记史宗恺、副校长杨斌出席了本次纪念活动。


　　清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪、土木系刘西拉教授、清华大学校友合唱团团长于干等担任本科生一二九歌咏比赛评委；女高音歌唱家、声乐教育家郭淑珍，词作家阎肃，男中音歌唱家刘秉义、杨洪基，作曲家印青、刘青，指挥家于海，歌剧表演艺术家、北京大学歌剧研究院院长金曼，青年男高音歌唱家刘和刚等担任研究生一二九革命歌曲演唱会评委。演唱会同时邀请历届良师益友，研究生特等奖学金获得者、优秀博士生的导师作为大众评审。




本科生土木建管系《忆秦娥娄山关》。
邹 煌
 摄


　　本科生一二九歌咏比赛以星火燎原日出东方和继往开来为分幕主题，23支参赛队依照每一幕的曲目库进行选曲，保证了歌曲的时代性。


　　计算机系的同学们率先登场，他们演唱的《保卫黄河》昂扬奋发的曲调带动了全场的气氛，唤起了同学们的爱国热情；随后数学系一首《国际歌》唱出了革命年代的崇高信仰。不论是第二部分日出东方中，化工系的《打靶归来》、建筑学院的《在灿烂阳关下》，还是第三部分继往开来中，自动化系的《国家》、人文电机联队的《旗帜颂》都充分体现了同学们的爱国之情和赤子之心。歌声的共鸣带给他们的不仅是集体的凝聚和艺术素养的提升，更是对于那段历史和那种精神的了解和感悟。




国防生和退伍老兵《当那一天来临》。
邹 煌
 摄


　　国防生和退伍老兵、马兰花开剧组、研究生支教团分别在每一幕开场表演节目，表现了清华学子在不同时代背景下的奉献与担当。在比赛的最后，清华大学附小童声合唱团演唱了《西风的话》和《踏雪寻梅》，充满纯真与童趣；清华大学大学生艺术团合唱队演唱了《梦想星光》和《我的深情为你守候》，歌曲中融入多种现代合唱元素，令人耳目一新。




本科生自动化系《国家》。
宋天瑜
 摄


　　本次比赛还第一次尝试采用网络直播技术，将现场的盛况在网络上与广大观众分享。演出特别邀请了2013级本科生家长观看，拉近了校园活动与学生家长的距离。材料-工业工程联队的一名2013级本科生的父母在接受采访时表示：纪念一二九的活动很有意义，网络直播的形式也大大方便了他们参与校园活动。


　　刘西拉作为评委代表进行了点评。他说，嘹亮的歌声让他想起了二十多年以前一二九合唱时的情景。他勉励同学们继续传承一二九精神，并努力创新，提升清华的校园文化。


　　最终，建筑学院、经管学院、土木建管系、化工系分获甲、乙组综合一等奖。此外现场还评比颁发了优秀组织奖、优秀主题活动奖、艺术水准奖、精神风貌奖等单项奖。




研究生法学机械联队演唱《在灿烂的阳光下》。
李海腾
 摄


　　研究生一二九革命歌曲演唱会分为山河壮、少年强、梦无疆三幕。各代表队尽显其能，一曲曲红歌被精彩演绎。




研究生公管水利联队演唱《当那一天来临》。
李海腾
 摄


　　五金精仪联队以充沛的情感，优美的歌声大声诉说着《共和国之恋》，为演唱会拉开了精彩序幕。软件建筑联队的悠扬歌声，为大家描绘了一幅幅建设者们投身《天路》的动人图景；医学院微纳电子联队以整齐划一、气势恢宏的嘹亮歌声，表达了对默默奉献者们的《祖国不会忘记》之情；公管水利联队以高低声部的默契配合，唱出了广大解放军战士《当那一天来临》时的必胜、无畏的决心；土木人文饱含深情地为大家演绎了那段慷慨悲壮的抗战历史，《歌八百壮士》响彻全场；法学机械联队如歌如诉，以一曲《在灿烂阳光下》，真挚地表达了对党、对国家的感激与热爱。各代表队尽显其能，一次次将演唱会推向高潮。




话剧队吴昊讲述马兰基地夫妻树的故事。
王渊浩
 摄


　　本次演唱会还在每队演唱之前增加了话剧表演环节，将沈崇诲、韦杰三、邓稼先、李衍达、王佳明、刘婷等清华英烈、杰出校友与当代优秀清华学子为祖国奉献的故事被搬上舞台。清华大学大学生艺术团话剧队的同学们用感人至深的话剧表演讲述了一代代清华人爱国报国的故事，感染了在场的所有观众。在第三幕梦无疆中，研究生同学还结合2014年清华大学的科研成果畅谈了当代清华学子迈向新百年的梦想。




金曼演唱《沁园春雪》。
王渊浩
 摄


　　同时，金曼、刘和刚、刘秉义在每一幕结束后分别演唱了《沁园春雪》、《父亲》、《共青团员之歌》。




刘和刚演唱《父亲》。
王渊浩
 摄


　　最终，公管水利、土木人文两支联队获得艺术水平特等奖；软件建筑等4支联队获得艺术水平一等奖。社科学院等4支队伍获优秀组织奖，法学机械等4支队伍获特色宣传奖。建筑学院韦智宇，土木建管系陆胜寒等74位同学获一二九之星称号。




阎肃老师点评。
王渊浩
 摄


　　连续参加四届研究生一二九演唱会的阎肃老师在点评时表示，今年的演唱会令他感动得热泪盈眶，同学们挖掘的清华人为国奉献的故事非常感人，对于此次活动来说，最重要的是传承清华的爱国精神。同时，研究生同学的演唱水准较往年有了明显提高，晚会整体编排令人耳目一新。郭淑珍、印青也从思想表达、声乐表现、节目编排等方面做了点评。


　　史宗恺连续出席了这两场一二九纪念活动，在演出后他作了总结讲话。他指出，一二九是清华一百多年历史上重要的印记，这个印记让清华与国家发展紧密地联合在一起。透过当代清华学子歌声和演绎的故事，能让清华人回忆起那个风雨飘摇的年代，想起历代清华人是如何用鲜血捍卫国家，用青春建设国家的。他希望每一位清华人不忘历史，在推动国家富强、人民幸福的道路上奉献自己的力量。


　　校关工委、学生部、研究生部、校团委、校研团委的相关负责人，以及各院系的教师代表也分别参加了两场纪念活动。


　　以合唱比赛为主要形式的一二九纪念活动是清华大学一项有着悠久历史传统和深厚群众基础的主题教育及校园文化活动。今年的纪念活动呈现了更为多样的形式，充分调动各院系组织结合自身学科特点和学生兴趣的主题活动，还特别注重微信、微博等新媒体宣传。校团委大力倡导各院系围绕纪念一二九79周年发起一二九文化周系列活动，分别以艺术之路、奉献之花、赤诚之心、化雨之风和成行之思为主题，开展艺术、体育、公益、思辨、实践等一二九系列文化活动深入培育社会主义核心价值观。研团委、研究生会充分利用文新论坛、西阶论坛、清乐华章等活动平台提出了办好一场革命歌曲演唱会，完成历史、艺术两项主题教育，举行涵盖各院系的九场主题活动的纪念方案，邀请清华校友林炎志，革命老前辈孙新民、方远，艺术家金曼、于海、付林、王晓岭、韩磊、庞旋等通过主题讲座、文艺演出等形式进行爱国主义教育和音乐素质教育，并于一二九文化周中，在微信平台上进行了加油，一二九各院系研究生纪念活动的集中展示。


　　2014年纪念一二九运动79周年活动呈现出多样化、接地气、全覆盖的新变化，在传承一二九精神的同时，为清华大学2015年纪念抗日战争胜利70周年、一二九运动80周年相关学生活动的开展进行了有益探索。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5463


供稿：校团委 校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月09日 19:28:02　　清华新闻网

          

   
