20141015175526779492877
2014年10月15日 18:09:03　　清华新闻网

   
实践，让青春成长


2014年暑期社会实践掠影


 
清华新闻网10月15日电
 2014年暑假，数千名清华学子在校团委的指导下，带着青春梦想和责任走向大好河山，世界各地，投入到丰富的实践活动中。以行动，让改变发生为口号，在社会实践中受教育、长才干、做贡献。




图为梦想学校学生公益暑期联合实践支队对教师进行英语培训音标讲解。




图为梦想学校学生公益暑期联合实践支队队员为孩子们开设美术课。




图为赴新疆克州阿合奇县艺术支教与主题调研支队队员与学生一起演奏手风琴曲目《雪绒花》。




图为赴雅安地震灾区艺术治疗支队进行团体创作。


.


图为赴雅安地震灾区艺术治疗支队交流自画像。




图为赴肯尼亚支队队员在中国日嘉年华教非洲同学剪纸。




图为赴肯尼亚支队队员向肯尼亚国家保护区捐赠北斗设备。




图赴肯尼亚支队队员教同学们打太极拳。




图赴肯尼亚支队队员在捐赠自己设计的衣服。




图赴肯尼亚支队队员在上课。




图为赴肯尼亚支队队员肯尼亚孔子学院学生表演阿卡贝拉。




图为赴肯尼亚支队队员拜访当地土著马赛人小学。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月15日 18:09:03　　清华新闻网

          

   
