20140710134925311576377
2014年07月10日 13:49:25　　清华新闻网

   
把脉福州 凝智献计


清华实践服务团结束调研本月底报告可出炉


来源：福州日报 2014-7-10 柳丹


　　昨日，由14名清华学子组成的实践服务团正式结束调研活动，返程回京。怀着对福州的浓浓深情，他们将与学校的导师们一起为福州未来的发展出谋划策。预计本月底，《福州新区产业发展研究报告》和《对接台湾自由经济示范区，深化榕台产业融合研究》两份调研报告将出炉。


画面亲临现场揭新区面纱


　　近日，烈日炙烤下的福州，一群年青人手捧笔记本，紧张地记录着眼见耳闻的一切，他们是由清华大学公共管理、法学、历史学、机械工程等10多个专业学子组成的实践服务团。


　　我们分成两队，分别对深化榕台产业融合和新区产业发展进行研究。清华大学医学院博士李林告诉记者。


　　为了提前认识这个有着2200多年历史的城市，来福州之前组员们集体查阅资料，对福州新区的整体规划、定位、未来发展方向，以及中央、省对福州新区的政策支持力度作了解。


　　调研时我们从宏观政策、政企关系、企业融资、知识产权、文化软实力等方面剖析福州新区。李林说。


　　短短一周时间，服务团先后走访了作为新区主体的马尾、长乐、福清，深入到亭江镇、琅岐镇、网龙网络有限公司、长乐力恒锦纶科技有限公司、蓝色经济产业园区、江阴港口（化工码头部分）、福建天辰耀隆新材料有限公司等典型乡镇、新兴园区和支柱产业的代表企业，与政府部门负责人座谈，向企业家请教，从而对福州新区有了具体的认识。


感受整合资源 手笔不凡


　　当我走进长乐力恒锦纶科技有限公司的厂房时，感觉很震撼。土木建管系的胡一石说，这个占地面积450亩的纺织厂与之前见到的不同，它的机械设备先进，一个厂房只有几个工人，一个工人控制好几台机器。我曾认为纺织是劳动密集型产业，但这里的纺织产业已经成为技术和资本密集型产业。


　　福州拥有信息、化工、纺织、汽车及配件、钢铁、造船等一批优势产业，我们看到这些产业正在转型升级中脱胎换骨。胡一石说。


　　清华大学公管学院马英均用有多大锅，下多少米来评价福州新区建设行为。他认为，福州新区建设有别于其他城市的造区、造城，它不是建好空城等人来，而是机智地、有规划地集聚和整合优势资源，每个产业聚集区都是一个经济增长极。这种思路体现了政府对市场和发展规律的尊重，更体现了政府清楚认识到了自身在推动产业发展中所要扮演的角色。


献计理顺管理架构发挥民资优势


　　福清利用绵长的海岸线、丰富的海洋资源着力打造蓝色经济产业园，完善绿色环保型的产业链条，大力发展蓝色海洋经济；长乐利用空港优势着力于发展临空工业区，引进海峡国际大数据中心项目，数字福建云计算中心等项目发展信息产业福州，在下一盘好棋。


　　作为海上丝绸之路的重要门户，福州是国家深挖东南沿海发展潜力的重要城市之一。希望政府集政府、业界、学界的优势聘请专业团队结合当地的产业优势和地缘优势，确保在新区建设中速度与质量并重。胡一石表示。


　　企业向谁负责？政府如何管理？马英均建议政府应该在管理上创新，加强顶层设计，梳理管理架构，建立职权分明、层次清晰的服务型管理机构，以避免多头管理带来的乱管理和管理不足。


　　另外，服务团还建议福州充分发挥民营资本活跃的优势，有效地引导社会资本进入医疗、文化、教育和城市管理等领域；在充分吸引侨资和台资的同时，可以更多考虑引入其他资本建设福州。

    

 
            
2014年07月10日 13:49:25　　清华新闻网

          

   
