20140325165527009904762
2014年03月25日 16:55:27　　清华新闻网

   
经管学院思想引领院庆系列学术论坛聚焦大数据时代的商业模式创新


　　清华新闻网3月25日电
（通讯员
 吴邦刚
）3月23日，清华大学经济管理学院建院30周年思想引领系列学术论坛：大数据时代的商业模式创新在清华经管学院舜德楼举行。




图为姜旭平作报告。


　　清华经管学院市场营销系教授、系主任赵平，清华经管学院市场营销系教授姜旭平，清华校友、IBM大中华区电子商务部战略总监毛春景，清华经管学院市场营销系教授陈煜波，百度商务搜索部高级产品经理戎文晋及清华经管学院市场营销系教授胡左浩等作为嘉宾，就他们的最新研究成果和实践探索，从大数据时代的顾客洞察、在线消费行为分析、精准营销与商业模式创新等角度与在场听众展开深入的交流和互动。


　　继计算机、互联网后，人类正在进入大数据时代，大数据正开启一次重大的时代转型。在诸多领域，大数据浪潮正在引发颠覆性创新。商业模式的创新将是企业价值主张上的创新，也是企业洞悉客户、增强竞争力的绝佳机会。值清华经管学院建院三十周年之际，探讨大数据时代的顾客洞察、在线消费行为分析、精准营销与商业模式创新，以及企业在大数据时代背景下的发展战略和营销策略，对学术研究和实践探索具有指路标式的作用。


　　本次论坛由清华经管学院市场营销系赵平教授主持。姜旭平教授作题为大数据时代的消费行为分析与增值服务的报告。毛春景从实践的角度发表了题为认知计算与精准营销的演讲。在演讲中，他以案例的方式介绍认知计算的发展及其对精准营销带来的变化,也希望为精准营销这一个古老话题领域注入一些新鲜的气息。陈煜波教授从全球互联的时代背景出发，阐明了社会互动是全球互联时代的市场变革趋势与商业创新的重要因素。他结合自己的研究指出，大数据能够使企业更好地洞察顾客和进行商业创新，并举例说明通过对大数据的挖掘发现发达国家与发展中国家在发展潜在客户上的区别。


　　戎文晋作为嘉宾从企业实践的角度阐释了大数据在搜索营销中的实践。胡左浩教授分析了互联网时代的厂家营销模式，认为企业应该转向以价值共创为核心的按需定制营销模式；而互联网时代的商家营销模式，应该向以提升客户体验为核心的全渠道零售模式转型。他还提出了以数字化零售与实体店零售的融合，通过多种渠道与顾客互动的全渠道零售模式和通过提供一体化无缝式全流程体验的全渠道零售。


　　最后，嘉宾们与到场听众进行了深入的交流与互动，解答听众们关于大数据发展和商业模式创新的相关问题。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月25日 16:55:27　　清华新闻网

          

   
