20140623151920027573366
2014年06月23日 15:19:20　　清华新闻网

   
第三届世界和平论坛在北京举行 杨洁篪出席开幕式并发表主旨演讲


来源：新华网 2014-6-21 熊争艳 白洁


　　第三届世界和平论坛21日在北京清华大学举行。国务委员杨洁篪出席开幕式并发表题为《携手促进亚洲和世界的和平与安全》的主旨演讲。


　　杨洁篪表示，当前，国际形势正在发生极为深刻复杂的变化，维护世界和平、促进共同发展依然任重而道远。求和平、谋发展已成为亚洲各国人民的共同愿望。建设一个更加美好的亚洲，需要为地区安全与合作开辟新思路、探索新办法、推出新举措。前不久，习近平主席在亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会上倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，凝聚了亚洲国家共识，丰富发展了安全合作理念，增添了亚洲及世界安全合作动力，对增进地区国家互信与协作、实现本地区乃至世界的持久和平与共同发展，意义重大，影响深远。


　　杨洁篪强调，中国将践行亚洲安全观，坚定不移走和平发展道路。中国坚持在和平共处五项原则基础上深化同世界各国的友好合作，坚持弘扬丝绸之路精神，坚持通过和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持为解决地区热点问题发挥建设性作用。中国始终是促进亚洲和世界和平与发展的坚定力量。我们愿与各国一道，继续为亚洲与世界的持久和平与共同繁荣作出更大贡献。


　　论坛主席唐家璇在开幕式上致辞。


　　本届论坛主题为追求共同安全：和平、互信、责任，包括多位外国前政要、知名智库学者在内的中外来宾约500人出席。

    

 
            
2014年06月23日 15:19:20　　清华新闻网

          

   
