20140715132224136812043
2014年07月15日 13:22:24　　清华新闻网

   
清华大学在京实际录取188人 工科专业受热捧


北京理科前100名七成进清华


来源：京华时报 2014-7-15 郭莹


　　清华大学在京高考录取工作昨天顺利结束，不包括线下自主认定考生、艺术特长生和高水平运动员，清华大学今年在北京理科一批共录取180人，文科一批共录取8人。其中文科的实际录取人数比录取计划增加1人。


理工类专业仍保持传统优势


　　据清华大学招办介绍，今年，清华大学在北京理科一批录取分数线为682分，提前批录取分数线为687分；文科一批录取分数线为670分，提前批录取分数线为668分。


　　清华大学在理工类专业一直保持着传统优势，今年北京高考理科710分以上考生共16人，其中11人被清华大学录取，理科前100名的考生中，近七成进入清华大学，囊括绝大多数理科高分段考生。文科方面，今年清华大学文科分数线连续第四年在北京稳居榜首，前三志愿满足率100%，第一志愿满足率超过六成。


专业志愿满足率达历史高位


　　清华大学招办介绍，北京文科考生在选择专业时更加理性，从自身兴趣出发，眼光也更长远，不盲目跟从社会潮流，经济与金融（国际班）、法学（国际班）、英语（外文实验班）、社会科学实验班、人文科学实验班等精品项目凭借自身的培养理念，各自吸引了一大批优秀考生报名。


　　对于中学阶段局限于文理分科、大学期间向往跨学科发展的考生，清华大学从自主选拔到高考录取都给予了政策支持和精神鼓励。今年的文科考生中不乏进入建筑学院学习建筑学（含城乡规划）专业的，同时也有不少理科考生第一志愿填报新闻学、社会科学实验班等文理兼招专业。


　　清华大学招办表示，在高考志愿填报制度改革的背景下，北京考生在选择学校和专业时，更加理性、科学，专业分布也呈现均衡化趋势，文、理、工、医等学科专业志愿满足率都达到历史高位。


专为一人增人文实验班计划


　　在自主选拔方面，今年清华大学自主选拔认定考生超过九成最终被顺利录取。理科前16名中，有9人为自主选拔认定考生；新百年领军计划认定考生中，近六成实考分数上线。作为保送制度改革后的首批高三学生，北京今年有不少考生凭借学科竞赛特长入选新百年拔尖计划，通过高考后，他们顺利进入数学、物理、化学、生物等基础学科。


　　来自十一学校的郭华苓醉心于文史哲，一直心仪清华大学人文学院，但人文科学实验班今年并未在北京投放招生计划，得知这一情况后，清华大学北京招生组老师受理了她的专业申请，特意为她申请增加1个人文科学实验班的招生计划。

    

 
            
2014年07月15日 13:22:24　　清华新闻网

          

   
