20140408171002530981545
2014年04月08日 17:10:02　　清华新闻网

   
2014中国东盟文化交流年在清华大学开幕 李克强吴登盛英拉致信祝贺


刘延东出席并致辞


　　清华新闻网4月8日电
（记者 
赵姝婧
）4月7日，2014中国东盟文化交流年开幕式在清华大学新清华学堂举行。中国国务院总理李克强、东盟轮值主席国缅甸总统吴登盛、中国东盟关系协调国泰国总理英拉发来贺信。中国国务院副总理刘延东与缅甸副总统年吞、东盟秘书长黎良明共同出席开幕式。


　　李克强在贺信中对中国东盟文化交流年开幕表示祝贺。李克强指出，中国和东盟山水相连、文化交融、血脉相亲。今年是中国和东盟战略伙伴关系第二个十年的开局之年，中国和东盟关系正站在新的历史起点上。中国政府高度重视与东盟之间的睦邻友好与互利合作，希望通过本次文化交流年的举办，向世界展示中国和东盟人文交往的丰硕果实，呈现双方文化艺术发展的辉煌成就，为中国和东盟各国艺术家和各国人民友好合作搭建更加广阔的舞台。


　　李克强表示，中方愿同东盟方携手努力，保持中国东盟友谊之树常青，共同谱写双方关系发展的崭新篇章，共同建设更加紧密的中国东盟命运共同体，为亚洲及世界和平与发展的崇高事业作出更大的贡献。




图为刘延东在开幕式上致辞。记者
 智 斐 
摄


　　刘延东在致辞中表示，中国与东盟国家友好交流的历史源远流长，中国文化与东南亚各国、各民族文化的包容互鉴、共同发展，为世界的多元文明的和谐共生作出了重要贡献。中国与东盟建立战略伙伴关系十年来，双方人员往来更加密切，文化交流更加深入，合作共识更加广泛，形成了官民并举、多方参与的交流格局，有利地促进了彼此的了解与友谊。


　　刘延东指出，举办中国东盟文化交流年是双方领导人达成的重要共识。中方愿以文化为纽带，与东盟方携手努力，深化人文交流，夯实友好合作的民意和社会基础，共同编织合作共赢的锦绣画卷。




图为年吞在开幕式上致辞。记者 
智 斐
 摄


　　年吞在致辞中表示，中国与东盟战略伙伴关系的建立为促进双方友好往来、推动互利合作、巩固睦邻友好作出了重要贡献，并将进一步深化和拓展中国东盟之间的社会文化交流与合作。东盟积极致力于通过文化、媒体和学生交流，以及民间纽带，加强中国与东盟，尤其是青年之间的社会文化交流与合作。作为东盟轮值主席国，缅甸将尽一切努力加强中国与东盟成员国之间的战略伙伴关系，促进双方文化交流活动的举办。


　　当晚的新清华学堂灯火通明，洋溢着青春气息。开幕式主题文艺演出《心心相印》在《让世界充满和平》的美妙旋律中拉开帷幕，中国交响乐团附属少年及女子合唱团的孩子们与东盟各国的友谊小使者们用天籁般的童声，演绎了中国和东盟各国山水相连、文化交流的传统世代相传。演出分为源远流长、海内知己、同舟共济3个篇章，一幅中国与东盟一衣带水、海纳百川、同舟共济和共同展望21世纪海上丝绸之路的美丽画卷徐徐展开。其中，中国电影乐团带来的东盟各国和中国名曲连奏《琴瑟和鸣》，表达了中国和东盟的文化水乳交融、亲如一家；缅甸国家舞蹈团为观众献上缅甸传统舞蹈《神婆舞》、泰国古典舞名家和中国东方演艺集团的舞蹈演员共同表演泰国舞蹈《金殿祝福》，云南少数民族舞蹈家奉献了哈尼族舞蹈《木屐舞》和彝族舞蹈《跳花腰》；菲律宾、老挝、越南、新加坡、文莱五国歌手则以一组邓丽君经典老歌诠释音乐无国界；曾多次演绎中国民歌的印度尼西亚和谐阳光组合这次带来了北京奥运会主题歌《我和你》，以及印尼船歌《星星索》；东盟十国打击乐表演艺术家联袂表演的《击鼓同舟》，仿佛击打出中国与东盟各国携手向前的铿锵节奏，将整场演出引向高潮演出在全体演员演唱的歌曲《友谊地久天长》中圆满落下帷幕。




图为刘延东会见年吞一行。记者 
智 斐 
摄


　　开幕式前，刘延东分别会见了年吞、黎良明及东盟各代表团团长。




图为刘延东会见黎良明与东盟各代表团团长一行。记者 
智 斐
 摄


　　中国文化部部长蔡武在开幕式上宣读了国务院总理李克强的贺信并主持开幕式。东盟各国政府有关部门负责人，中国外交部副部长刘振民、文化部副部长丁伟、团中央书记处书记周长奎、对外友协副会长谢元，清华大学党委书记陈旭、副校长邱勇、副校长薛其坤以及清华大学师生代表、新闻媒体代表1000余人出席开幕式。




图为文艺演出现场。记者 
智 斐
 摄


　　据介绍，从4月7日起至今年年底，中国与东盟双方将在文化交流年框架内，在中国和东盟各成员国展开150多场丰富多彩、形式多样的系列文化交流活动，包括演出、展览、影视、出版、体育、旅游、青年交流等层面，以及海上丝绸之路、海外中国文化中心活动与建设、海外欢乐春节和庆祝中马建交40周年等专题活动。


　　自1991年中国与东盟开始对话进程，尤其是2003年中国与东盟建立战略伙伴关系以来，双方各领域合作不断拓展和深化，文化领域的交流与合作近年来更是取得长足发展，中国和东盟各成员国之间对彼此文化的了解、尊重和欣赏不断加强。




编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年04月08日 17:10:02　　清华新闻网

          

   
