20140922170109079860424
2014年09月22日 17:01:09　　清华新闻网

   
清华大学党外代表人士赴延安进行考察学习


　　
清华新闻网9月22日电
 日前，清华大学党外代表人士赴中国延安干部学院进行学习培训。来自民革、民盟、民建、民进、致公党、九三学社的民主党派成员以及部分无党派代表人士等33人参加了此次培训活动。


　　培训期间，党外代表人士聆听了中共中央在延安十三年、中国道路与中国梦、延安精神及其时代价值等课程，激发了党外代表人士对理想和信念、延安精神的传承和发扬等问题的深层思考；通过在杨家岭、王家坪、枣园等革命旧址的现场教学，党外代表人士身临其境地感受到老一辈革命家的高尚品格；在学业交流中，学员们纷纷表示：要秉承清华大学自强不息，厚德载物的校训，将坚定正确的政治方向，解放思想、实事求是，全心全意为人民服务，自力更生、艰苦奋斗的延安精神贯穿于自己的工作中，坚定地为实现中国梦而努力奋斗。


供稿：统战部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月22日 17:01:09　　清华新闻网

          

   
