20140917224853563999562
2014年09月17日 13:49:16　　清华新闻网

   
陈吉宁会见德国大众汽车集团前董事会主席哈恩


　　清华新闻网9月17日电
 （记者
 李含
）9月15日，德国大众汽车集团前董事会主席哈恩先生访问清华。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了哈恩先生一行。




图为陈吉宁与哈恩进行会谈。记者
 苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学欢迎哈恩先生到访，并重点介绍了清华学生国际培养理念、教育创新举措，特别是清华大学苏世民学者项目在学院建设、招生、教学计划设置等方面的最新发展情况。


　　哈恩先生仔细询问了清华大学苏世民学者项目的相关情况，他表示，清华大学是中国最顶尖的高等学府，培养了很多杰出人才，希望在未来进一步加强大众集团与清华的合作，为创新人才培养作出贡献。


　　陈吉宁和哈恩还就中西文化、创新等问题进行了交流。


　　德国大众集团与我校汽车系、经管学院都建立了合作关系，开展了多项合作。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4542



    

 
            
2014年09月17日 13:49:16　　清华新闻网

          

   
