20140922144511177312146
2014年09月22日 14:45:11　　清华新闻网

   
陈朝松：行健不息需自强


来源：中国青年报 2014-9-22


　　回顾陈朝松的求学之路，清华大学老校歌里的那句词自强，自强，行健不息需自强是其真实的写照。


　　陈朝松出生于广西的一个小山村，父母受教育程度不高。小时候家里经济拮据，父母不得不外出打工，十来岁的陈朝松就成了留守儿童。出身的贫寒和童年的孤独，并没有阻碍他追寻梦想的脚步，反而练就了其自强与坚韧的性格。


　　从村里的小学到乡里的小学、乡里的初中、县里最好的初中、市里最好的高中、再到考入中国最好的大学之一清华大学，所反映的不仅是简单的地理位置变化，更是他追梦的印记。这一路走来，并非一番坦途。


　　中考前夕，陈朝松不慎左手骨折，住在学校宿舍十分不便，其后两次模拟考是在左手裹着绷带的情况下完成的，并最终取得中考县第四名、市第六名的好成绩。


　　高考前20天，他患了一场大病，高烧不退，全身乏力。他还是坚持下来，最终他成为2006年广西高考理科第二名，如愿进入清华大学，成为计算机系的一名新生。


　　清华计算机系，有着一半天堂、一半地狱的称号。所谓的天堂，是对那些国家计算机集训队、信息奥赛获奖者而言的，而像陈朝松这样上大学前不知道计算机系要学编程、甚至没有碰过电脑的人而言堪称地狱。


　　实力差距，让他颇有挫败感，没法尽快适应大学的生活。但他从来都不轻言放弃，那些无法把你打倒的，总将使你更加强大，关键是自强。陈朝松经常这样激励自己。经过不断反思、心态调整和大量时间的投入，他不仅逐渐适应了大学生活，还取得了很好的成绩：每年都获得综合奖学金，并担任班长带领班级获得集体荣誉，更在社团工作中找到了自己的兴趣和未来奋斗的方向公益。


　　陈朝松为人所称赞的是他对公益的长期投入与坚持。在清华园近7年的时间里，他从公益参与者变成公益组织者和引导者。


　　作为参与者，他参加过校园讲解、助老捐衣、公益支教等诸多志愿活动。对公益支教，他尤为投入。在与贫困地区孩子的接触中，他真切体会到孩子们对知识的渴望，感受到了个人的微小付出却能点亮他人心中梦想的力量。内心强烈的触动使他在公益支教这条路上坚定向前，他到过河南、河北、山西、内蒙古、江西、新疆等欠发达地区，数十次站在讲台上和学生分享成长的感悟与经历。


　　作为组织者，他加入清华学生教育扶贫公益协会并任部长、会长、辅导员。他和团队组织志愿者周末前往河南、河北等地支教，四年多时间里受益学生超过52000人；他们发起电脑传爱行动，利用暑假时间募集社会闲置电脑资源，三年来为北京9所民工子弟小学建立了微机室。他还联合教育扶贫公益协会的几位老会员，用每月薪水的一部分在当地学校设置撒爱励志奖学金，支持家庭经济困难的学生。


　　作为引导者，他担任计算机系本科生的辅导员、学生教育扶贫公益协会辅导员、清公益咨询协会会长等职务，书写公益志愿思考感悟超过12万字，以大学生支教为主题的硕士论文19万字，举办和参与公益相关的沙龙十余次。他希望引导同学更多参与志愿，用专业精神去从事公益，在公益中找到自己的责任与价值，积蓄能量，改变世界。


　　对公益的坚持使陈朝松获得很多荣誉：中国大学生自强之星标兵、中国青年志愿者优秀个人奖、清华大学十佳研究生志愿者等。


　　当被问及为什么义无反顾地长期坚持公益时，陈朝松的回答简单却让人感动。他说，中学时他虽然学业突出但却家庭困难，是每个学期的助学金和困难补助帮助他渡过难关。进入大学之后，他更是获得了学校全方位的经济支持，这才使他能不受经济困难干扰、安心学习。


　　更让他感激的是一路走来，他遇到了很多很好的老师和辅导员，是他们无私的爱让自己能不断前进。我坚持公益，本质上也是在传递关爱、传递感恩。我特别期待等我帮助过的人将来有能力了，也去帮助更多的人，这样社会一定会更美好，而这也是清华人应有的责任。

    

 
            
2014年09月22日 14:45:11　　清华新闻网

          

   
