20140920203611148424023
2014年09月20日 20:36:11　　清华新闻网

   
认真贯彻落实习近平总书记重要批示精神 推动浙江清华长三角研究院加快发展


浙江清华长三角研究院举行建院十周年座谈会


　　
清华新闻网9月20日电
（记者 
欣 研
） 今年是浙江清华长三角研究院成立十周年。9月19日上午，浙江省与清华大学在位于嘉兴的清华长三角研究院共同举行座谈会，认真学习贯彻习近平总书记重要批示精神，共商深化省校合作，推动长三角研究院加快发展。




图为座谈会现场。
盛建生
 摄


　　此前，习近平总书记专门为长三角研究院成立十周年作出重要批示。他在批示中指出，浙江清华长三角研究院十年来的探索实践证明，省校合作是优化科技资源配置、促进科技成果转化、实现科技与经济融合的有效模式。希望总结经验，再接再厉，不断巩固省校合作成果，全面深化科技体制改革，努力把长三角研究院建设成为具有先进水平的新型创新载体，为推动区域创新体系建设作出更大的贡献。


　　浙江省委书记、省人大常委会主任夏宝龙，清华大学校长陈吉宁出席座谈会并讲话。浙江省委副书记、省长李强主持座谈会。清华大学党委书记陈旭，中国科协党组副书记、副主席张勤，国家食品安全风险评估中心副理事长刘佩智，中国电力建设集团党委书记马宗林，浙江省委常委、组织部长胡和平，省委常委、秘书长赵一德，副省长毛光烈，清华大学常务副校长程建平等出席座谈会。


　　长三角研究院建院以来，逐步探索形成了政、产、学、研、金、介、用七位一体的创新发展模式，累计促成清华大学与浙江企事业单位科技合作项目408项，项目总投资超百亿元；促成200余位海外英才来浙江创业；促成海外项目落地孵化100余个，总投资超10亿元，带动社会投资近百亿元。长三角研究院院长王涛，研究院生态环境研究所常务副所长刘锐，研究院学术带头人、创业代表、国家千人计划入选者唐昊，嘉兴市委书记鲁俊，浙江省科技厅厅长周国辉结合学习习近平总书记重要批示精神，推动研究院加快发展先后在座谈会上发言。




图为夏宝龙讲话。
黄曙林
 摄


　　夏宝龙在讲话中指出，习近平总书记的重要批示，对我们加快实施创新驱动发展战略具有重要指导意义，我们一定要深刻领会，进一步增强实施创新驱动发展战略的使命感和自觉性。要深处着力，完善省校合作体制，夯实长三角研究院发展的基石；精准发力，坚持需求导向和产业化方向，为长三角研究院发展提供更有针对性的服务保障；持续给力，发扬钉钉子精神，建立健全支持长三角研究院发展的长效机制，把长三角研究院加快建设成为具有先进水平的新型创新载体。同时，希望长三角研究院自身努力，抓住机遇，开拓进取，在服务创新驱动发展、促进科技产业融合、引进集聚创新资源、加快科技成果转化等方面取得新突破，为浙江省率先建成创新型省份作出更大贡献。


　　夏宝龙强调，我们要以学习贯彻习近平总书记重要批示精神为契机，发挥长三角研究院的示范引领作用，加快实施创新驱动发展战略，全面深化科技体制改革，让协同创新成为科技创新的主旋律，让需求导向成为科技创新的主方向，让企业真正成为技术创新的主体，让市场成为创新资源配置的主导，写好创新驱动发展战略的浙江篇章。




图为陈吉宁讲话。
黄曙林
 摄


　　陈吉宁对浙江各级党委、政府为推动长三角研究院发展给予的大力支持表示感谢。他说，通过长三角研究院这个平台，清华大学不断深化与浙江省和长三角地区的合作，把学校的科技、教育、人才优势与长三角地区技术创新和产业发展结合起来，不断推进产学研协同创新。在这一过程中，学校倾听市场的呼声，了解社会的需要，不断提高开放办学的水平和服务经济社会发展的能力。研究院的十年实践证明，办好中国的世界一流大学，最核心、最关健的是必须把学校发展同国家战略有机结合起来。为此，我们必须要坚持世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，要着力健全科技创新和技术转移体系，要不断改进和创新人才培养模式。


　　陈吉宁强调，我们要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，切实履行在服务区域经济社会发展方面的重要责任，不断提高服务社会的能力、层次和水平。清华大学将进一步发挥长三角研究院的桥梁纽带作用，把人才培养、科学研究与服务国家和区域战略需要紧密结合起来，为研究院提供有力的人才、技术和信息支持，推动更多优秀项目、先进技术和各方英才落户地方，为浙江创新驱动发展提供科技、人才和智力支撑。希望长三角研究院抓住国家和浙江实施创新驱动发展战略的重大机遇，健全科技成果转化机制，促进省校资源要素对接整合，加快建成具有先进水平的新型创新载体，为推动区域创新体系建设作出更大贡献。




图为签约仪式。
盛建生
 摄


　　座谈会后举行了授牌及签约仪式。国家食品安全风险评估中心副理事长刘佩智和中国科协党组副书记、副主席张勤分别为研究院国家食品安全风险评估中心应用技术合作中心、中国科协海外智力为国服务行动计划浙江工作基地授牌。浙江省部分市、省直单位、企业、高校同清华大学或长三角研究院签订了合作协议。


　　浙江省有关部门负责人，杭州市、宁波市、嘉兴市的领导和有关部门负责人，清华大学有关院系、部门负责人和教师代表，以及参加现场授牌、签约单位的代表等分别参加了座谈会和授牌及签约仪式。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4575


编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月20日 20:36:11　　清华新闻网

          

   
