20140108084846500492494
2014年01月08日 08:48:46　　清华新闻网

   
清华召开全校党外人士参政议政研习会


　　
清华新闻网1月8日电
 日前，清华大学召开了党外人士参政议政研习会，校党委副书记韩景阳、全校各民主党派干部、无党派代表人士等70余人参加会议。全国政协副主席、民革中央常务副主席齐续春结合自身经历以多党合作、参政议政、建言献策为主题作了大会报告。




图为研习会现场。


　　在主题发言阶段，热能系教授史琳代表民盟清华委员会介绍了近年来政研工作的尝试与实践；水利系教授周建军结合党派市委任职和全国人大代表经历讲述自己讲真心话、结合专业参政议政的体会；建筑学院教授王丽方介绍自己在特邀监察员平台上大胆工作的体会；法学院教授周光权结合挂职工作和全国人大代表经历作通过司法改革实现政治文明发言；社科学院教授蔡继明阐述完善节假日制度的基本原则和方案建议；生命学院孟安明院士结合自身担任全国政协委员的经验作爱国重在行动发言；医学院教授罗永章讲述了自己转化医学研究的体会；化工系教授邢新会结合担任全国政协委员多年的经历谈参政议政的责任与科研应用实践。与会人员还就如何促进国民经济发展、学科交流合作等问题进行了讨论。


　　韩景阳在总结讲话中对党外人士参政议政提出三点希望：一是要围绕国家的大政方针、学校的中心工作以及群众反响强烈的问题建言献策；二是要坚持实事求是的原则，讲真话，重视调查研究，提出具体可行的意见建议；三是要结合专业背景，发挥团队优势，通过不断学习，提高参政议政水平。


　　全校党外人士研习会是清华统战工作的特色活动，每两年举行一次，旨在加强学校党外代表人士队伍建设，促进民主党派工作，增进民主党派干部、无党派代表人士之间的交流。此次活动也是清华民主党派和无党派人士坚持和发展中国特色社会主义学习实践系列活动之一。


供稿：统战部 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月08日 08:48:46　　清华新闻网

          

   
