20140709143300824377940
2014年07月09日 14:33:00　　清华新闻网

   
可再生能源是我们的出路


专访中国工程院院士、清华大学环境科学与工程研究院院长郝吉明


来源：中国电力报 2014-7-9 曹宏源 徐秋玲 兰希钰


　　郝吉明 清华大学环境学院教授，清华大学学位评定委员会副主席，现兼任世界工程组织联合会工程与环境委员会委员、中国环境与发展国际合作委员会委员、国务院学位委员会环境科学与工程学科评议组召集人、国家环境咨询委员会委员、北京市人民政府参事、中国环境科学学会副理事长、中国环保产业协会副会长等职。


　　主要研究领域为能源与环境、大气污染控制工程。主持全国酸沉降控制规划与对策研究，为确定我国酸雨防治对策起到主导作用。深入开展大气复合污染特征、成因及控制策略研究，发展了特大城市空气质量改善的理论与技术方法，推动了我国区域性大气复合污染的联防联控。


治理雾霾须控制散烧煤


　　中国电力报：您认为雾霾天气产生的原因是什么？和化石能源燃烧有怎样的关系？


　　郝吉明：
应当说百分之九十以上来自化石能源的燃烧，包括煤炭和石油。


　　中国电力报：您认为未来雾霾天气还将继续加重吗？


　　郝吉明：
政府承诺2017年京津冀地区细颗粒物PM2.5浓度要下降25%，这是必须打赢的一场硬仗，如果增加了人民是不答应的。现在中国的人口在增加，能源消费也在增加，这就需要政府有所作为。


　　中国电力报：您怎样看待能源生产革命？


　　郝吉明：
中国的能源供给如果总依靠在化石能源上，特别是煤炭上，将排放大量的二氧化碳并造成环境污染，那么中国作为一个大国的责任就没法兑现。未来的发展，可再生能源是出路。中国能源生产的革命就是要往可再生能源、往绿色能源上走。


　　中国电力报：您认为火电等传统能源生产方式该走向何处？


　　郝吉明：
我认为是三条。第一是火电必须要清洁化。过去我们对于火电厂的处理都是烟尘等单一污染物，未来我们需要对二氧化硫、氮氧化物包括各种重金属污染物进行处理，减少排放甚至不排放。第二是火电要提效，多用大容量、高参数的百万千瓦机组。


　　第三是中国煤电比例还要提高。我说的这个提高是在煤炭中利用的比例，尽量控制散烧煤，将更多的煤炭转化成电。分散的燃煤是雾霾天气成因的重要来源，一吨散煤甚至比一百吨电厂用煤排放的污染物还要多，所以一定要想办法控制。


　　中国电力报：这样会不会造成煤电比例的提高？


　　郝吉明：
不矛盾。煤电要和其他清洁能源捆绑起来，关键是要提高可再生能源的比例。比如当初为了支持三峡水电建设，每度电拿出几厘钱进行补贴。未来我们也可以把这些钱用来支持风电、太阳能等可再生能源的发展。


要促进可再生能源的消费


　　中国电力报：您怎样理解能源消费革命？


　　郝吉明：
现在可再生能源的电价比较高，但希望大企业都要认购一定比例的可再生能源，不能都是用便宜的火电，所以消费上也要促进可再生能源。


　　中国电力报：个人消费改变这块您有什么想法？


　　郝吉明：
我们现在北京、上海等大城市人均二氧化碳的排放是远高于东京、纽约、巴黎等城市的，所以中国二氧化碳的消减不能只喊口号，必须要有实实在在的行动。二氧化碳的排放跟能源息息相关，我们不能学习美国的模式。比如我们汽车的增长速度是世界上最快的，美国每年也就1600万辆，而我们达到2000多万辆，SUV增加的比例又是最高的，所以我们消费上必须制裁，需要把税收和排放结合起来。另外，化石能源发电和新能源发电也要挂钩。


　　还有一个就是中国拥有大量的生物质能源，每年相当于几亿吨标准煤的量，由于缺少出路，我们的农民进行路面焚烧，还影响了环境。生物质能源是可再生能源的重要组成部分，它转化成气油电都是可以的，所以我们一定要充分利用起来。


　　中国电力报：您觉得天然气在能源战略中应当起到什么作用？


　　郝吉明：
全球已经进入油气时代，这证明了它的重要性。最近我们和俄罗斯、英国也签了很多大单子，事实上我们的生物质、沼气、制药厂、酒精厂包括废物垃圾都可以进行利用，转化成天然气，日常中很多都被我们忽视了。新能源的出路在哪里？主要是风能、太阳能和生物质能。风电出现了弃风，那就是电网的事情。


　　中国电力报：您怎样看待电网的发展？


　　郝吉明：
现在大力发展智能电网，但仍然出现风电上不了网的现象，未来还是需要电网与储能技术相结合，比如电动汽车，将新能源发出的电力充分用好。


　　中国电力报：您怎样看待核电的发展？


　　郝吉明：
我不反对发展核电，中国应该积极地发展核电，但安全是第一位的。中国的海岸线这么长，不一定非要往内陆发展。另外，我们现在有西电东送战略，同样沿海的核电也可以往内陆输送。我认为未来核电在我们的能源结构中占到10%~15%的比例还是有可能的。


能源革命只有不断前进


　
　中国电力报：您认为什么标志着能源革命的成功？


　　郝吉明：
没有成功，只有不断地前进。


　　
中国电力报：您认为能源结构上有没有比较合适的比例？


　　郝吉明：
合适的比例就是煤在中国总的能源结构中所占的比例不应该超过50%，这是从环境角度考虑，也是从可持续能源发展的角度考虑的结果。其实我们的煤炭资源占全球的比例并不多，平均量就更少了，以现在的开发速度，我们的煤炭空间已经不大。从长远的角度来看，应该是节约可持续的利用煤炭，所以我们煤炭将来在能源消费总量中应该是在50%以下，可再生能源要达到30%以上，核电在10%左右，油气在10%左右。


　　中国电力报：您认为这个结构在什么时间能够成型？


　　郝吉明：
关键要看我国煤炭的消费能不能达到峰值，煤炭的生产量能不能达到拐点。事实上，这个拐点早就应该出现。中国煤炭的增长不是一个平稳的曲线，特别是从2000年到2012年这十多年的增长，是一种不可持续的增长。中国消耗了全球20%以上的能源仅仅贡献了10%多一点的GDP，可以看出我们节能的潜力有多大。我们讲，节约与开发并重，节约优先，这个问题一直没解决，技术上、政策上都需要大力推动。


　　中国电力报：现在关于煤炭峰值的说法有很多，您倾向于哪种？


　　郝吉明：
关键要看政府的决心，因为政府是规则的制定者。现在煤炭资源的价格最便宜，所以大家更多的选用煤，而不是其他。实际上中国的煤炭是一个不科学的产能，从而满足了一些不合理的需要。


　　如果通过能源去制约一下钢铁的产能，也不会出现现在的严重过剩。出现环境问题了，我们又要进行淘汰、拆除，像河北现在进行的压钢、淘汰钢，未来的经济、就业等都会受到影响。


　　过去一些地方政府片面追求GDP，或者是搞形象工程，对于环境方面的考虑较少，现在我们对考核体制上进行了修改，需要更多考虑环境因素。另外，还应当建立终身追责的制度，提高官员科学决策的水平，不能让一些人带病提拔。


　　中国电力报：在能源领域，有哪些让您印象深刻的技术变革或者是观念变革？


　　郝吉明：
我认为是风能。奥巴马出任美国总统的6年，也是美国风能迅猛发展的6年。美国能源部统计数据显示，2013年，风电所发电量占整个美国电力的4.13%，成为美国第5大电力来源。这些电力足够为美国1550万户家庭供电，几乎相当于美国7个州所有的居民生活用电。


　　据说西门子公司研制出了长达75米的叶片，能够经受20年的狂风和各种恶劣天气的考验。而且风电的成本也已经大大降低了，现在风电的单位价格相比2009年已经下降了40%左右，如果按照这个速度，我们的能源问题将很快解决。

    

 
            
2014年07月09日 14:33:00　　清华新闻网

          

   
