20140827204924876467605
2014年08月27日 21:10:45　　清华新闻网

   
姐妹花携手逐梦清华


　　清华新闻网8月27日电
（记者 
李 含
）别无二致的眼镜、短发，毕业于北京大学附属中学的双胞胎姐妹李宇舫、李思思乖巧可爱中又带着一份浓浓的书卷气息。在今年的高考中，她们以优异的成绩分别被生物医学工程系和环境学院录取。


　　姐妹俩告诉记者，去年参加了北大夏令营后，经过考虑，最终决定报考清华，因为这里的文化学术氛围更加适合我们。




图为双胞胎姐妹李宇舫、李思思。记者 
柳 夏
 摄


　　据了解，2014级新生中共有七对双胞胎，分别是来自北京的李思思、李宇舫姐妹，来自湖南的黄志翱、吴志翔兄弟，黄警、杨景兄弟；来自广东的傅浩怡、傅浩悦姐妹，黄宗圣、黄宗贤兄弟；来自河南的刘冲、刘闯兄弟，来自山东的焦宇晨、焦宇晓姐妹。


　　来自山东的双胞胎焦宇晨和焦宇晓毕业于山东东营一中。妹妹焦宇晓入选清华大学新百年领军计划并获得60分加分，姐姐焦宇晨通过清华大学普通自主选拔获得20分加分，高考成绩优异的两人，分别被经管学院和电子系录取。已先一步完成报到手续的妹妹焦宇晓告诉记者，她的姐姐也将当天晚些赶到清华。一路携手走来，两姐妹将在清华共同追逐、实现未来的梦想。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月27日 21:10:45　　清华新闻网

          

   
