20140208161722638861723
2014年02月08日 16:17:22　　清华新闻网

   
抑制文化浮躁


邹广文


　 众所周知，文化是民族进步之魂，但是对正处于社会大变革的中国来说，文化的进步却是较为缓慢的30年来中国在文化层面所取得的影响远没有经济领域明显，这的确值得我们深思。不容否认，急功近利的心态是导致文化浮躁的重要原因。


 　改革开放伊始，在落后就要挨打的社会氛围下，全社会都步入了发展的快车道。快成了我们社会生活的不变节奏大干快上、多快好省、又好又快，无形中我们似乎进入了一个以快来博取价值的时代。毫无疑问，对于落后的中国来说，选择快速的发展模式有其历史合理性。但这无形中也带来了一系列的社会问题：生态环境恶化、经济有增长而无发展、社会公平正义受到挑战，金钱、欲望、低俗充斥于人们的生活中当改革的现实进程与人们的心理预期形成反差时，焦虑、浮躁的文化心态便随之出现。


　　文化浮躁的突出表现，就是整个社会都急于求成：普通人期待一夜成名，渴望一夜暴富；地方管理动辄宏观战略，贪大求洋，不再扎实肯干、埋头苦干、任劳任怨；科研人员不肯再刻苦钻研、兢兢业业；企业经营者不再诚实劳动、诚信守诺、合法经营；甚至于一些社会决策也只顾眼前利益，忽略可持续发展的未来人们耐不住寂寞，守不住自我，静不下心来，急功近利、心浮气躁，越来越成为人们生活的常态。在这种文化浮躁的氛围中，文化生活似乎越来越与真、善、美渐行渐远。


　　文化对社会的推动力，通常是在潜移默化中释放出来的，真正的文化应该对社会生活的基本价值和秩序有所坚持，因为文化的人文本性要求人们必须诉诸恒常的价值关切。在一个文化底蕴厚重的社会里，作为世代累积沉淀下来的文化习惯和文化信念，理应渗透于百姓的生活实践中，成为社会发展进步的稳定性要素。文化需要固根扶本，一个健康的社会需要为全体社会成员提供源源不断的、充足的精神资源，以满足全社会的精神慰藉之需求。


　　抑制文化浮躁，首先需要夯实全民族的信仰根基。信仰既是一个人的精神支柱，也是一个民族凝聚力的根本因素。信仰危机是社会浮躁的根源，而文化浮躁，实际上也是文化精神支柱缺失的躁动而浮。心中有明确的信仰，我们才会不畏浮云遮望眼，在纷繁复杂的现象中守住我们最想要的东西。信仰的弱化与分散，对一个向上的民族来说是十分危险的，它会使人的心灵无所皈依，会弱化民族的奋发自强精神。


　　抑制文化浮躁，还需要自觉培育民族文化自信心。改革开放以来，西方文化强势影响并改变着中国既有的文化格局，加剧了中国的文化震荡，这种文化落差在催生了国人浮躁心态的同时，也挫伤了我们对民族文化的自信心，甚至出现了文化的价值迷失。今天，随着中国综合国力的大幅度提升，我们有幸迎来了中国文化繁荣发展的契机。我们要涵养我们的文化元气，找到民族文化的自我。一个文化创新的时代，一定是一个充满民族文化自信的时代。


　　抑制文化浮躁，无疑需要全社会的共同努力。通过良好社会氛围的营造，让每个人沉下心来，积极主动地去学习和思考，激发出自己的创造力和想象力，唯有如此，全社会才会面对中国社会发展凝聚共识，更加从容与自信地走向未来。


　　来源：光明日报 2014-01-23 02版 
作者系清华大学哲学系教授、知名文化哲学学者

    

 
            
2014年02月08日 16:17:22　　清华新闻网

          

   
