20140707112326742207451
2014年07月07日 11:23:26　　清华新闻网

   
清华学生喜获中国制冷空调行业大学生科技竞赛五连冠


　　
清华新闻网7月7日电
　7月4日至5日，大金空调杯第八届中国制冷空调行业大学生科技竞赛（华北赛区）暨2014年华北地区大学生制冷空调科技竞赛决赛在北京工业大学举行，由清华建筑学院建筑科学技术系建环1班柳珺、张春晖、项翔坚3位同学组成的清华大学冷却大师队经过创新作品答辩、实际操作和知识竞答3个环节的比拼，最终获得一等奖（第一名），并以作品间接蒸发冷却式家用空调器获得创新设计优秀奖。这是清华大学自2010年参加该项竞赛以来连续第5次获得该奖项。




图为建筑科学技术系参赛学生与带队老师合影。


　　通过6月15日的预赛，建环1班有三组同学获得了决赛资格，在7月5日的决赛中，三组同学表现更为突出，其作品获得了行业专家的高度评价，并囊括了本科生创新模块设计的前三名。以纪文杰、耿阳、潘文彪组成的绿色萌芽队以锅炉烟气深度热回收装置，胡天乐、邬蒙可、刘畅组成的Concentrater队以能源塔溶液冷冻再生系统获得了一等奖；房钰航、田恩泽、关博文组成的建行践远队以适用于普通家用空调器直接改造的冷凝热回收热水器获得二等奖。这是该比赛第三次设置此奖项。


　　四组同学的作品均来自于王宝龙、石文星老师开设的挑战性选修课《制冷与热泵装置设计》（原《小型空调制冷系统分析》）的课程作业。该课程引入CDIO(Conceive-Design -Implement- Operation)工程教育理念，探索互动实战型教学方法：采用以产品研发流程为主线，探讨产品研发各阶段的关键技术问题，贯穿教学过程的实战产品研发全程仿真训练，在仿真训练中贯彻产品研发的质量管理思想，通过产品研发过程的锻炼和实践，以缩短基础理论与实际应用、在校学生与产业工程师、人才培养与社会需求之间的距离。


　　本次中国制冷空调行业大学生科技竞赛共设立华北、华东、华中、华南、西部、东北6个赛区，吸引了清华大学、北京工业大学、浙江大学、华中科技大学、西安交通大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学等100多所高校4000余名研究生和本科生参赛，经过各地的初赛，共有100多个代表队400余名学生进入决赛。


　　该项竞赛得到了教育部能源动力类专业指导委员会的指导，由中国制冷空调工业协会主办，已经成功举办7届。该项竞赛已成为我国制冷空调行业的重要赛事之一。


供稿：建筑学院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月07日 11:23:26　　清华新闻网

          

   
