20141224094924570785538
2014年12月24日 09:49:24　　清华新闻网

   
清华大学与河海大学共同主办第八届全国环境学科建设研讨会


　　清华新闻网12月24日电
（通讯员 
谭画新
）12月20日至21日，由清华大学环境学院与河海大学环境学院共同主办的第八届全国环境学科建设研讨会 在河海大学召开。本届研讨会的主题是科技体制改革与环境学科发展。在为期2天的研讨会上，与会代表结合目前全球严峻的环境形势及国内科技体制改革的重大机遇，围绕环境学科发展的前景展开了热烈讨论。




研讨会现场。


　　河海大学校长徐辉出席开幕式并致欢迎词，清华大学环境学院院长贺克斌主持研讨会。


　　与会代表交流了学科建设、年轻教师培养、团队建设中的经验，并一致认为，今后应进一步加强相互协同创新，在保持各自学科特色的基础上，各兄弟院校之间应建立密切联系，互相学习交流、携手共进，为打赢大气污染、水污染、土壤污染防治三大战役贡献力量。


　　与会代表指出，当前全球环境问题错综复杂，我国环境问题日益尖锐，这对大学环境院系既是挑战，又是机遇。此次研讨会的召开将进一步促进国内环境院系的交流与合作，为解决我国环境问题乃至全球环境问题建言献策。


　　清华大学郝吉明院士、河海大学王超院士与全国近30所高校的环境学院相关负责人参加了本届研讨会。


供稿：环境学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月24日 09:49:24　　清华新闻网

          

   
