20140604153715308286076
2014年06月04日 15:37:15　　清华新闻网

   
余治国做客清华文新论坛讲述媒体人眼中的中国社会


　　清华新闻网6月4日电
 5月29日晚，深圳卫视评论员余治国做客清华大学文新论坛，讲述一个媒体人眼中的中国社会和中国改革。




图为余治国在做讲座。


　　余治国首先分享了自己的人生经历，并根据中国当前社会发展面临的一些现状进行剖析。他就如何观察中国、深圳卫视与中国媒体发展、《余治国观察》的改革探索、西方关注的中国传媒生态等四个主题展开了演讲。


　　他说，今天的中国既不是最好的时代，也不是最坏的时代，这是一个我们清楚地知道我们还需要进步的时代，也是我们不能太自信的时代。谈到新闻评论，他指出不要求评论员字字珠玑，只要别人肯定评论员看待问题的方式和角度，如果有一两句话能给人以启示，这就是成功的评论。


　　随后，他谈起年轻人的择业与梦想时讲述到，成就别人的梦想，才能点亮自己。每个人都要发现自我价值，但更重要的是发现别人眼中自己的价值。


　　此外，他还介绍了深圳卫视作为在新闻评论方面具有特色的地方媒体近年来的发展。他还分享了制作自己的节目《余治国观察》的心得。


　　在提问环节，现场的同学们就媒体人的责任、新闻审查、媒体人的职业发展等问题跟余治国进行了深入的交流。


　　本次活动由清华大学研究生会和深圳卫视联合主办，也是深圳卫视名嘴进高校系列活动之一。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年06月04日 15:37:15　　清华新闻网

          

   
