20140416093951582507902
2014年04月16日 09:39:51　　清华新闻网

   
首届清华大学校长杯创新挑战赛复选开赛


　　清华新闻网4月16日电
 （实习记者 
王 蕾
）　4月12日下午，首届清华大学校长杯创新挑战赛（以下简称校长杯创新挑战赛）复赛在清华x-lab（清华x-空间清华大学创意创新创业教育平台）场地举行。50支由清华大学在校学生、校友及教师组成的团队展开角逐，比赛产生的20强将晋级下一轮决赛环节。


　　根据创新方向不同，比赛团队分环境、健康、教育、社会创新4个大组在4个场地同时进行。每个团队在规定时间内阐述、展示自己的创意项目。每组3位熟悉相关行业的评委对团队进行提问、点评，并参照项目创新性、产品/服务可行性、市场规模和成长性、核心创始团队和报告水平等5方面标准为项目打分。


\


图为比赛现场。


　　整场赛事紧凑而有秩序，现场气氛相当热烈。记者注意到，在比赛开始前，许多参赛团队早早来到候场区，项目组成员围在一起，抓紧时间做最后的演练；不同团队之间也有着广泛交流，大家就彼此产品技术、业务现状和创业过程中遇到的困难进行切磋，相互砥砺。比赛正式开始后，选手们各显其能，利用文字、图片、表格以及产品实物展示自己的创新项目，对待评委老师的询问，多能从容解答。




图为比赛现场。


　　校长杯既以推动社会进步的创新为理念，那么创新成为每一个项目的基本诉求。第一组易净星新材料团队现场展示了他们的产品针对汽车的一种纳米隐形镀膜材料，它能神奇的附着在纸巾上，有效除去玻璃上的冰霜、油污和灰尘。团队负责人、协和医学院研三学生肖鹏飞介绍说，自己偶然在一次试验中获得灵感，便拉了两位志同道合的同学一起做研发。后期为优化产品性能，他们经常去汽车玻璃厂采集不同汽车玻璃和膜的样本，甚至在同学的车窗玻璃上做实验，最终生产出领先于市场同类产品的镀膜材料。




图为参赛团队介绍创意项目。


　　成功晋级复选的50强中，另一个突出的特点是成熟。这些创新项目已经不止停留于一个想法，一个点子，有些团队已经成立了自己的公司，向市场化推进。第二组生命方舟团队于去年4月在清华x-lab支持下成立，目前已经建立了自己的公司，并获得125万的投资。其专门老年人研发的可穿戴健康监测产品方舟腕宝进入到最后联调和测试阶段。公司还建立起自己的网络推广平台，比如微信和微博。我们是来自清华不同院系的学生，大家有创业热情，都能发挥专业所长，所以可以高效地推进项目向前发展。项目组成员张静一介绍说。


　　但这也并不意味着一帆风顺，尤其是对于在校生而言，团队成员们也碰到了诸多困难：第一是技术本身，核心技术难以突破；第二是技术成果转化，商业模式要去探索；第三是团队建设，人员如何保持、维护和挖掘，是我们普遍面临的问题。方舟腕宝团队一位电子系三年级博士生成员告诉记者。


　　参赛团队纷纷表示，校长杯创新挑战赛为自己项目提供了一个展示的平台，希望借助这个平台，获取更多支持。一方面，校长杯的评委都很专业，不管成败，参与过程里面能听到评委专家的意见，对团队本身就是巨大的帮助。另一方面，比赛中高手云集，大家互相交流学习，进一步推动团队成长。


　　经历过初赛筛选的50支参赛团队给了评委专家不少惊喜。由知名投资人、企业家担任的评委们对本次大赛表达了高度赞誉，认为50强总体上具备了成熟的想法、技术甚至是成熟产品，有些项目已经注意到技术驱动性太强而弱化市场需求的问题，在实际设计和操作中能据市场需求，结合自身的技术优势，设计相应的商业模式和产品解决方案。评委曲敬东表示，许多团队在成员优化方面做得的非常好，既有清华在校生，又有毕业多年、具有一定社会经验的清华校友，这对项目落地增加创业成功率，具有重要作用。


　　而就校长杯创新挑战赛对于各参赛团队的意义而言，评委朱玉杰称，比赛的晋级模式给予选手们充分展示产品创意、彰显自我和团队价值的机会，非常优秀的创新项目或将通过评委获得资金、管理理念以及市场方面的支持。


　　首届清华大学校长杯创新挑战赛由清华x-lab发起并主办。自去年12月13日正式启动后，受到全校师生的热情关注和积极参与。初选吸引了125支由清华大学在校学生、校友及教师组成的团队参赛，最终50支团队晋级复赛。


　　据悉，校长杯创新挑战赛的决赛将在5月展开。本场比赛选拔出的20强将角逐十佳项目，花落谁家，将最终揭晓。


　
　附：选拔出的20强名单




学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月16日 09:39:51　　清华新闻网

          

   
