20140912141843259965324
2014年09月12日 14:18:43　　清华新闻网

   
增进交流 争创一流


2014年量子物质科学协同创新中心博士生学术交流会暨清华大学物理系国家奖学金答辩会举行


　　清华新闻网9月12日电
 9月4日-5日，由清华大学物理系主办的量子物质科学协同创新中心博士生交流会暨清华大学物理系国家奖学金答辩会举行。交流会邀请到了与清华大学物理系共同参与量子物质科学协同创新中心（即2011计划）工作的另外两个单位北京大学和中科院物理所参加，以期增进学术交流，促进学术争鸣。


　　清华大学物理系主任陈曦教授、党委书记庄鹏飞教授、中国科学院院士朱邦芬等32位清华大学专家，与来自北京大学、中科院物理所的6名专家，以及来自三个单位的230名研究生全程参与大会。本次大会参与的研究生人数之多，涉及研究领域之广，学术水平之高皆创下近年来物理系博士生学术交流会的多项记录。


　　9月4日上午交流大会开始之前，清华大学物理系举行了全系研究生大会。陈曦介绍了物理系概况和过去一年研究生培养工作的情况，系党委副书记张卫华做了关于物理系上一年度就业情况的报告，并鼓励大家潜心研究、学有所成。


　　学术报告交流会共分6个会场，其中国家奖学金答辩会场为主会场，各分会场涉及凝聚态物理、原子分子物理、光学、高能物理、核物理和天体物理等多个学科方向。


　　在为期一天半的会期中，与会研究生共做了176场学术报告。与会师生认真聆听报告，并就相关学术问题进行了广泛的讨论与交流。从夸克到恒星、从电子输运到光纤时频，师生们共享了一场学术盛宴。


　　9月5日举行的闭幕式上，陈曦就交流大会做总结发言，同时宣布了各会场评委组给出的优秀报告奖名单，向与会同学提出了如何提高学术报告水平的宝贵建议。


　　量子物质科学协同创新中心自2012年8月启动以来，在国家相关部门和学校的大力支持下，立足物理学前沿基础研究，同国家重大战略需求相结合，锐意创新、不断进取，在科学研究上取得了长足的发展，其中屡见国际一流乃至领先的科学成果，这些都与广泛的学术交流和浓厚的学术氛围密不可分。清华大学物理系以此次交流会为契机，致力于为协同创新中心师生打造高水平的学术交流平台，力争推动学术交流的常态化，为人才培养及创建世界一流大学贡献力量。




供稿：物理系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月12日 14:18:43　　清华新闻网

          

   
