20140926162111588754081
2014年09月26日 16:21:11　　清华新闻网

   
微软首席执行官萨提亚纳德拉做客清华论坛


　　清华新闻网9月26日电
 （记者 
李 含
）9月25日，微软首席执行官萨提亚纳德拉（Satya Nadella）先生访问清华大学，并做客清华论坛，以创新之道 不破不立为题，分享了他对于创新、微软发展、个人职业选择等问题的独到见解与看法。




图为陈吉宁会见纳德拉先生。学生记者
 李钧翔 
摄


　　清华大学校长陈吉宁在论坛前与纳德拉先生进行了会谈，代表清华对他出任微软首席执行官后首次到访表示欢迎。陈吉宁介绍了清华在大数据研究等方面的科研发展情况和创新教育举措。他说，微软公司是清华重要的合作伙伴，希望在未来进一步深化双方的创新合作。


　　纳德拉先生介绍了微软公司的发展近况，回顾了微软与清华的合作。他表示，清华大学是著名高等学府，希望今后能够推动双方合作关系不断深化发展。




图为纳德拉先生做客清华论坛。学生记者 
李钧翔 
摄


　　随后，纳德拉先生来到经济管理学院报告厅，做客清华论坛，在微软全球执行副总裁沈向洋博士的陪同下，与近500名清华师生进行了交流。


　　纳德拉说，很高兴在清华大学与大家见面。来到中国和年轻人在一起，让我感到充满活力。他表示，此行见到了参加创新杯的中国青年学生，朝气蓬勃的中国学生给自己出任首席执行官之后的首次中国之行留下了深刻的第一印象。


　　纳德拉指出，机遇与挑战常在，选择决定人生。回溯自己的人生经历，纳德拉表示，真正能改变人生的，或许并非那些经过深思熟虑的长远规划，而是在面对机遇和挑战时，所做的决定。在印度上学的时候，我不可能想到能有今天。选择有时很难，比如十几岁就离开家乡，这不是个舒服的选择，但会决定你的人生。他表示，22多年前进入微软，是自己做出的最重要的选择之一。当时这个选择非常明确，我想要加入这家公司，和团队一起改变世界。


　　纳德拉在微软做出的更具影响力的选择，是以开放的态度去发展云计算。在回答清华同学关于微软如何看待开放性的问题时，纳德拉说，2011年他开始主持微软云计算和企业部门，当时微软的Azure公有云刚刚起步，正是在他的坚持下，决定了以开放的平台和标准去发展Azure的战略方向。开放的标准降低了技术壁垒和门槛，让Azure更广泛地受到了云开发者、合作伙伴和客户的欢迎，实现了更加快速的发展。




图为论坛现场。


　　在IT产业，微软已经是一家老牌企业，要让微软焕发青春，纳德拉相信，创新是其中的关键。这个行业不推崇传统，只尊重创新。当然，这不是要毁掉传统，而是说我们不能躺在昨天的成绩上。微软昔日的辉煌有目共睹，但我们清楚每一个成就的取得都是从创新出发的。当年盖茨创建微软的时候，我们的产品只有编程工具，如果我们只是遵循传统，就不会有今天微软如此广泛的产品与服务。他表示，不破不立，面对日益激烈的竞争，微软正在以创新的态度不断实现着自我突破与自我更新。


　　纳德拉还就个人兴趣爱好、求知、职业发展等问题与现场师生进行了交流。


　　萨提亚纳德拉出生于印度海德拉巴，他于1992 年加入微软，2014年2月被任命为微软首席执行官，主导了微软众多产品和服务的重要战略和技术转型。



    

 
            
2014年09月26日 16:21:11　　清华新闻网

          

   
