20140901140414859494963
2014年09月01日 14:04:14　　清华新闻网

   
2014年全国MPA培养院校公共管理案例教学师资研讨会在清华举行


　　清华新闻网9月1日电
 8月26-27日，2014年全国第八届MPA培养院校公共管理案例教学师资研讨会在清华大学公共管理学院举行。此次培训由全国MPA教指委主办，清华大学公共管理学院承办，哈佛大学肯尼迪政府学院给予了积极支持。来自中国社会科学院、厦门大学、北京师范大学、中央财经大学、上海财经大学、中山大学、同济大学等国内75所高校的80位教师参加了培训。




图为研讨会现场。


　　开幕式上，教育部学位与研究生教育发展中心主任助理赵瑜发言。她指出，当前我国案例教学尚处于起步阶段，我们将以统筹规划、共建共享为原则，大力鼓励案例教学，并以此作为专业学位评估的重要指标。接着，清华大学公共管理学院书记孟庆国教授对大家的到来表示热烈的欢迎，他强调了案例开发对于公共管理学科发展具有重要意义，希望通过这次研讨会搭建一个师资交流学习的平台，发挥案例教学在公共管理教学中的重要作用。


　　在培训中，哈佛大学与清华大学以案例教学为主题进行了经验分享。哈佛大学肯尼迪政府学院亚洲项目和中国公共政策项目教学主任托尼赛奇教授介绍了案例教学这种全新的方式如何引入到哈佛各个学院的教学中，并以自己女儿高中在学校做项目的亲身实践，阐明案例这种全新的教学模式对学生的启发意义以及对于培养学生团队意识和领导力的重要作用。哈佛大学肯尼迪政府学院阿诺德休伊特教授、哈佛大学肯尼迪政府学院和商学院达奇里奥纳德教授分别就如何更好地开发和创作案例、如何更好的进行案例教学示范进行了科学严谨、详实细致的专题讲座。


　　清华大学公共管理学院助理教授曹峰进行了以《提升社会管理竞争力社会冲突管理与谈判》为主题的案例教学示范。南平市政协副主席兼清华大学公共管理学院南平案例研究中心主任卓立筑就浅谈案例教学与案例创作做了专题发言。清华大学公共管理学院案例中心主任慕玲做了题为案例教学手册的重要意义与写作规范的专题讲座。MPA院校之间还进行了深入的案例教学经验交流。


　　闭幕式上，全国MPA教育指导委员会督导委员、华中科技大学公共管理学院院长徐晓林教授致以简短的闭幕致辞，代表全国MPA教育指导委员会向参会教师寄予希望。清华大学公共管理学院副院长巫永平教授主持了闭幕式，向参会老师颁发培训证书，并进行教学效果评估。


　　据悉，迄今全国MPA培养院校公共管理案例教学师资研讨会已经成功举办八届，参加培训的教师总人数已累计超过四百五十人，覆盖全国一百多所院校，取得了一定的社会影响，推动了案例教学方法在全国高校MPA教育中的广泛应用。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4358


供稿：公管学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月01日 14:04:14　　清华新闻网

          

   
