20140909140156330877327
2014年09月09日 14:01:56　　清华新闻网

   
陈旭出席广西2014年定向选调生座谈会


　　清华新闻网9月9日电
 日前，校党委书记陈旭出席了在南宁举行的广西2014年定向选调生座谈会。广西自治区党委书记、自治区人大常委会主任彭清华，自治区党委常委、自治区政府常务副主席黄道伟，清华大学党委副书记史宗恺，北京大学党委常务副书记、副校长张彦，上海交通大学党委副书记朱健、武汉大学党委副书记、副校长王传中，中山大学党委常务副书记、副校长陈春声出席座谈会。广西自治区党委常委、组织部部长周新建主持座谈会。




图为陈旭与彭清华亲切交谈。


　　座谈会前，彭清华与陈旭等高校领导亲切座谈。座谈会上，彭清华代表自治区党委、政府向各高校对广西经济社会发展和干部人才队伍建设的大力支持表示衷心感谢，向志愿投身广西建设发展的广大选调生表示热烈欢迎。彭清华介绍了广西加快发展的有利条件和总体战略，并希望大家了解广西、热爱广西、扎根广西、建设广西。他叮嘱广大选调生要做好三个转变、三个准备、三个融入，同时强调，各级党委政府要热忱关心、爱护选调生，为大家干事创业、锻炼成长搭建平台、提供机会、创造条件。


　　校党委书记陈旭在座谈会上讲话。她首先向积极创造良好条件和成长环境，悉心培养和关爱选调生的自治区党委、政府和各级组织部门表示由衷的感谢，回顾了清华与广西全面战略合作特别是人才合作的历程及取得的丰硕成果，强调双方合作开展的定向选调工作发挥了积极的示范作用。她介绍了清华大学近年来开展就业引导工作的思路、做法和体会，并希望选调生在八桂大地上不忘初心、铭记理想、实现梦想。


　　广西自治区党委办公厅、组织部有关负责同志、南宁市委组织部等12家选调生用人单位负责人、五所高校就业中心负责人以及222名2014年广西定向选调生参加座谈会。




图为陈旭一行在贵港市与在基层工作的毕业生座谈。


　　当晚，陈旭、史宗恺出席了清华大学广西校友会组织的欢迎2014年新校友座谈会，近年来到广西工作的年轻校友们先后发言，今年到广西工作的新校友进行了自我介绍。会上为今年的到基层部门工作的新校友颁发了励业金，为近年来工作表现优秀的年轻校友颁发了启航奖。




图为陈旭一行在桂平市石咀镇参观。


　　在桂期间，陈旭一行还到贵港市、玉林市考察，并看望了在基层工作的毕业生。陈旭与环境学院教授、选调生吴华勇的博士生导师王洪涛等专程前往桂平市石咀镇，看望了担任镇党委副书记、镇长的清华2012级定向选调生吴华勇，并与桂平市主要领导进行了细致的交流，对当地党委政府对清华在基层乡镇工作的毕业生的爱护和培养表示感谢。陈旭一行还先后考察了贵港航运枢纽工程、玉柴集团、玉林师范学院等，并分别与在贵港市和玉林市基层工作的毕业生进行座谈，自治区人大常委会副主任王跃飞、区委组织部部务委员张显、贵港市委书记王可、贵港市市长李宁波、玉林市委书记王凯、玉林市市长苏海棠等参加座谈或陪同考察。


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月09日 14:01:56　　清华新闻网

          

   
