20140127171233365250786
2014年01月27日 17:12:33　　清华新闻网

   
清华大学出版社推出新书《堂堂正正一辈子》


中国新闻网 1-26 刘婷


　　新春之际，清华大学出版社推出冯承平、海燕合 著的新书《堂堂正正一辈子》。出版方表示，自古以来堂堂正正地做人，不仅成为家训中的精髓，也是社会和谐的根源。人民出版社社长黄书元对此表示，该书主题站在哲学、信仰的高度力论人生一辈子，对当今以物质为中心的时代，拾补精神领域人生价值观的缺失十分有益。


　　据出版方介绍，该书讲述堂堂正正的一辈子是传承了中华文化德之精华的写照，是儒家仁者风范的缩影，道家隐者风度的展现，佛家觉者风骨的映 照。追古溯今，做人者，先正己；强国者，崇尚德。实现人生的抱负，拥有家庭的幸福，获得事业的成功，需要仁德，更需要和合，这是充满阳光的正能 量，愿以该书来弘扬。为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平这是古代先哲的志向与宏愿，更是今天构建和乐世界，引领心性回归的誓言。


　　黄书元对此表示，该书主题站在哲学、宗教的高度力论人生一辈子，应该如何坚定信仰、信念，实现以仁者之心与自然界万物相伴、相生、相爱；以义者之情与人相 交、相助、相往；以礼者之态与人相处、相论、相商；以智者之慧与人经世、济民、治理自然与社会；以勇者之为与人匡扶正义、铲除邪恶。冯承平与海燕把这些归 纳了八个方面正见解，正思想，正语言，正行为，正职业，正精进，正意念，正禅定，从这八个方面来规范、考究、考量。他认为正字，无论站在哲学、宗教及我国儒学的主题上论述应该都是一脉相承。　

    

 
            
2014年01月27日 17:12:33　　清华新闻网

          

   
