20140613130911608489042
2014年06月13日 13:09:11　　清华新闻网

   
清华教授曾成钢创作的恩格斯雕像在恩格斯故乡落成


　　清华新闻网6月13日电
 （记者 
蔚 如
）6月11日上午，由中国国务院副总理马凯赠送给恩格斯的故乡、德国伍珀塔尔市的恩格斯雕像落成庆典，在伍珀塔尔市恩格斯博物馆广场隆重举行。




图为曾成钢创作的恩格斯雕像。


　　伍珀塔尔市市长彼得容先生在致辞中对马凯副总理表示感谢，认为中国政府赠送的恩格斯雕像是中德友谊的象征，促进了中德两国人民之间的交流。中国驻德国大使史明德先生在致辞中表达了中国人民对恩格斯的尊敬和怀念，强调了中德合作的重要性并介绍了双方的合作进展。雕像创作者、清华大学美术学院教授、中国雕塑学会会长曾成钢先生介绍了雕像创造的过程，表达了对恩格斯、对德国艺术与人民的尊敬。




图为谢维和致辞。


　　清华大学副校长谢维和、中国驻法兰克福总领事梁建全及总领馆部分官员、伍珀塔尔市政府官员和各界人士代表等出席了雕像落成庆典。数十家媒体的记者也参加了仪式。


　　庆典仪式结束后，伍珀塔尔市政府举行了专场招待会，对雕像落成仪式成功举办表示庆祝，对中国政府和各界来宾表示感谢。


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月13日 13:09:11　　清华新闻网

          

   
