20141222095717228715456
2014年12月22日 15:05:18　　清华新闻网

   
清华大学与中国民生银行签约共建清华大学民生经济研究院


　　清华新闻网12月22日电 
（记者
 刘蔚如
）12月19日下午，清华大学、中国民生银行共建清华大学民生经济研究院签约仪式在工字厅东厅举行。清华大学校长陈吉宁、中国民生银行董事长洪崎出席仪式并见证了协议的签署，清华大学副校长谢维和、中国民生银行总行营业部总经理马琳代表双方签署了清华大学民生经济研究院共建协议。




清华大学校长陈吉宁讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对洪崎一行的到访表示欢迎，并对中国民生银行一直以来给予的支持表示感谢。他说，中国民生银行作为中国银行业改革的试验田，为推动中国银行业的改革创新作出了积极贡献，是清华大学事业发展的重要合作伙伴。当前，中国正处于经济社会发展转型的重要时期和全面深化改革的关键阶段，清华大学愿与中国民生银行携手，将清华大学民生经济研究院建设好，并以此为平台打造高水平的中国特色新型智库，为推动和引领中国经济发展作出更大贡献。




中国民生银行董事长洪崎讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　洪崎表示，很高兴能够与清华大学合作共建清华大学民生经济研究院。他说，当前我国经济结构调整，经济发展进入新常态，银行也需要改变传统的观念和增长方式，以新的理念、管理和技术助推新的发展，这就需要充分发挥智库的作用。清华大学作为国内顶尖的高校，在科研和人才方面具有独特的优势，希望通过共建研究院，加强双方的合作，互利共赢、共同发展。




清华大学副校长谢维和、中国民生银行总行营业部总经理马琳代表双方签署清华大学民生经济研究院共建协议。记者
 苑 洁
 摄


　　清华大学民生经济研究院依托清华大学社会科学学院，由社科学院院长李强担任院长，将在民生经济领域，充分发挥清华大学的社会学、经济学和政治学等相关研究力量，结合中国民生银行的民生经济与金融实践优势，致力于我国民生经济问题的研究，成为我国民生经济领域具有理论和政策双重影响力的高校新型智库。研究院近期将主要开展就业与收入分配、人口与教育、民生产业发展和小微企业成长等相关问题的研究。


　　签约仪式前，陈吉宁会见了洪崎一行。中国民生银行董事会、办公室、发展规划部、总行营业部的相关负责人和清华大学社科学院、文科处、基金会的相关负责人参加会见并出席了签约仪式。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5608


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月22日 15:05:18　　清华新闻网

          

   
