20140626152834443831052
2014年06月26日 15:28:34　　清华新闻网

   
两院相关负责人解读院士制度改革措施


突出学术导向，减少功利色彩


来源：人民日报 2014-6-26 赵永新


　　在前不久召开的中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上，中国科学院、中国工程院分别对各自章程进行了较大调整，标志着院士制度改革迈出了关键的第一步。


　　此次章程调整的具体内容是什么，将产生怎样的影响？今后哪些方面还将进一步改进完善？就社会关注的这些热点话题，记者采访了两院相关负责人。


遴选和退出


减少推荐渠道，增加劝退机制


　　近年来，每两年一次的院士遴选，都是社会舆论关注的焦点。我国的院士遴选采用的不是个人申请制，而是推荐制。这样一来，推荐渠道既事关院士遴选的导向，也影响着院士候选人的质量和水平。因此，推荐渠道的调整成为院士制度改革的首要问题。


　　据中国科学院相关负责人介绍，在推荐渠道方面，中科院将现行由院士推荐、归口部门和地方初选以及中国科协初选等多渠道推荐的方式，调整为仅由院士与有关学术团体推荐。


　　据中国工程院相关负责人介绍，在推荐渠道方面，工程院取消了国务院各部门、各省区市和解放军总政治部的遴选途径，院士候选人将通过两种途径提名：本院院士直接提名候选人；中国工程院委托有关学术团体，提名候选人。


　　不难看出，两院在推荐渠道方面都做了减法，候选人推荐均采取院士提名和有关学术团体提名。同时，两院在院士遴选方面都增加了一个环节，即在候选人所在学部投票的基础上，增加了有投票权的全体院士终选投票。两位负责人解释说，这样做主要有三点考虑：一是有利于扩大学术民主，加强全体院士的审核把关；二是有利于提高当选院士在整个学术界的广泛认可度；三是有利于对一些交叉学科候选人的把关，从而更有效地保证院士当选的质量。此外，这一做法也是国际上院士选举制度的普遍做法。


　　此前，两院已有相应的退出机制。比如，中国工程院就有三种机制：一是院士主动辞去院士称号；二是院士加入外国国籍，即自动放弃院士称号；三是院士行为触犯法律或丧失科学道德，则撤销其院士称号。


　　此次两院修改章程，均增加了劝退机制，即：对违反科学道德、品行严重不端、严重影响院士群体和两院声誉的，劝其退出院士队伍。


　　据介绍，之所以增加劝退的处分规定，主要是出于以更加严格的道德标准加强院士队伍管理的需要。如果个别院士的行为虽然没有构成违法犯罪、不到撤销院士称号的程度，但已对院士群体和工程院的声誉造成严重影响，就要劝其退出院士队伍。


　　特别需要强调的是，这一规定可以追溯院士当选前未被发现的有关行为，而且劝退决定一旦生效，即视为院士自动失去院士称号。中国工程院相关负责人说。


学科布局和年龄结构


将采取措施进一步优化


　　近些年来，随着我国科技事业的发展，以及科技、经济、社会和文化的高度融合，一些新兴、交叉以及综合性的二级学科不断涌现，有的二级学科缺少甚至没有相应的院士。


　　在优化学科布局方面，中国科学院相关负责人说，他们将在增选前要求各学部提交本学科领域发展情况的报告，学部主席团根据学科发展趋势确定各学部的院士增选名额分配。同时通过特别推荐小组，来关注和支持新兴学科、交叉学科和国防及国家安全等重点领域的发展。


　　据中国工程院相关负责人介绍，他们将进一步加强学部设置和院士队伍学科划分及布局总体研究，不断修订完善院士增选学科划分标准，科学设置学部；采取措施加强对新兴学科、交叉学科和国防及国家安全等重点领域人才的遴选；努力提高来自工程一线科技人员当选院士的比例。


　　两院院士年龄偏高，也是社会关注的问题。据两院相关负责人介绍，这两年新增选院士的平均年龄已呈逐次下降趋势。比如，近几年中国科学院新当选院士平均年龄在55岁左右，60岁以下占80%以上；从2009年到2013年连续3年新当选院士平均年龄在56岁。


　　两位负责人表示，将继续采取有效措施，保持院士队伍中中青年人数的比例稳步上升。


兼职、待遇和退休


将遵照人社部的新规定执行


　　少数院士兼职过多、待遇过高，以及有些单位的院士工作终身制问题，也引发了社会的广泛关注。


　　两位负责人表示，根据中央改革领导工作的任务分工，这3个问题由人社部等部门统筹考虑和制定相关政策，具体措施将在不久后出台，两院将积极配合做好相关落实工作。


　　两位负责人表示，院士制度改革是项系统工程，既需要两院的积极努力，同时也需要国家有关部门制定相关保障政策，以及地方和院士所在单位的紧密配合。



    

 
            
2014年06月26日 15:28:34　　清华新闻网

          

   
