20140409151724554899615
2014年04月09日 15:17:24　　清华新闻网

   
王晓朝做客新人文讲座 解读发生学与古希腊哲学


　
　清华新闻网4月9日电
（学生通讯员 
程 浩
）4月3日下午在大礼堂，中华外国哲学史学会秘书长、中国宗教学会副会长、清华大学哲学系教授王晓朝做客清华大学新人文讲座，为到场的300余名学子带来了题为《发生学的思想方法在古希腊哲学研究中的应用》的讲座，阐述了他运用发生学方法对古希腊哲学进行的研究以及对希腊哲学世界化的理解与认识。


　　讲座的第一部分，王晓朝首先系统介绍了发生学的思想方法。发生学（genetics）由英国生物学家W.贝特逊（W.Bateson）于1906年根据希腊语繁殖（generatione）一词正式命名。发生学虽然最早诞生于生命科学，但在人文社会科学研究领域，同样存在着发生问题，需要展开发生学研究。从方法上看，发生学从自然科学研究领域逐渐被应用到人文社会科学研究领域，已成为具有普遍意义的研究方法。发生学思想方法的特点是以现实作为科学研究的出发点和归宿，把研究对象作为发展的过程进行动态的考察；有分析地注重考察历史过程中主要的、本质的、必然的因素。譬如，马克思、恩格斯是较早运用发生学思想研究人类社会，并对发生学方法做了理论总结的学者之一。他指出，马克思主义的发生学思想方法可以简单概括为两点加过程：两点就是所研究对象得以发生的起点和终点，过程就是从起点到终点的生成转化。


　　接着，王晓朝阐释了跨文化研究的视野这一概念。他认为，跨文化至少有超越诸多文化和往返、穿插于诸多文化之间的两种含义。他强调，每个现代人都处在跨文化的处境之中，思考问题、研究问题，需要具备跨文化的视野。跨文化传播渗透于人类社会的一切活动之中，推动着人类社会的变迁和发展。因此，研究希腊哲学需要扩展视野，要将文化圈（culture circle）的概念引入希腊哲学研究。文化圈的概念虽然原本是文化人类学家从事研究的理论工具，但经过哲学家们的改造和提升，它已经成了一个文化哲学的概念。所以只有掌握了文化圈的概念，具备了文化圈的视野，对古希腊哲学的研究才会有新的突破。


　　在论及哲学的希腊性问题时，王晓朝引用了德里达的经典论述整个哲学的历史是从其希腊源头开始被思考的来说明希腊哲学的独特地位。然而，他又指出古希腊哲学确实是一种地方性思想，具有各种地方性特征。在希腊哲学跨文化、跨地域的传播过程中，希腊哲学的地方性才逐渐消退，其世界性逐渐增强，具备了诸多世界性的价值。


　　最后，王晓朝围绕何谓哲学的希腊性问题，特别强调了哲学是全人类的共同财富。希腊哲学世界化了，其他民族的哲学也要沿着世界化的道路前进。中华文化与古希腊文化一样是在世界文明发展的轴心时代诞生的原创性文化。以古希腊哲学为代表的希腊传统文化在历史上终结了，却融入到其他文化中去了，而以先秦思想为精神代表的中国传统文化一直延续了整个封建社会时期，生命力更强。然而这一状况并不意味着中国学者只需要追溯中华文化，不需要外来的精神文化。因为我们处在一个全球化的新时代。因此，中国学者更需要具备全球文明对话的跨文化视野来研究古希腊哲学。


　　此次讲座为清华大学新人文讲座系列之（十四）第六讲，哲学系朱东华副教授主持讲座。


　　
人物链接：


　　王晓朝，1953年6月生，籍贯安徽桐城，英国利兹大学哲学博士。现任清华大学哲学系教授，中华外国哲学史学会秘书长、中国宗教学会副会长、北京大学外国哲学研究所研究员等。主要研究领域为希腊罗马哲学、教父哲学、中西文化交流、基督教文化研究。已出版和发表著译《希腊宗教概论》、《基督教与帝国文化》、《神秘与理性的交融》、《罗马帝国文化转型论》、《教父学研究》、《传统道德向现代道德的转型》、《希腊哲学简史从荷马到奥古斯丁》、《柏拉图全集》、《西塞罗全集》（1-3卷）、《上帝之城》等30余部，论文200余篇。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 实习编辑：林茏



    

 
            
2014年04月09日 15:17:24　　清华新闻网

          

   
