20141022101218746936760
2014年10月22日 11:47:01　　清华新闻网

   
传承吟诵文化 复兴中华传统


古韵新妍两岸大学生古典诗词联吟演出在清华举行


　　清华新闻网10月22日电
（通讯员 
刘人杰
）10月18日晚，第二届古韵新妍两岸大学生古典诗词联吟演出在清华大学蒙民伟楼多功能厅举办。此次联吟演出由清华大学学生清莲诗社举办，北京师范大学南山诗社、台湾辅仁大学东篱诗社承办。




图为清莲诗社成员进行吟诵表演。
王馨逸 
摄


　　本次演出中，全部演员着汉服、行古礼，采用全乐器现场伴奏，力求回复先人吟诵时清幽雅致的环境。节目中不仅有对古人经典篇章如《关山月》《芙蓉楼送辛渐》的吟唱，更多的吟诵内容，则是三方诗社依照传统词调按格律原创的诗词。


　　演出共有25个节目，现场观众反响良好，北京师范大学也有不少同学前来观看。一位带着三岁女孩的家长说道：我希望学校能够多举办这样的活动，让我的女儿也从小受到古典文化的熏陶。


　　本次活动以弘扬传统诗词文化，继承和发展诗词吟诵艺术形式，并通过中华传统文化增强两岸交流为宗旨。诗词吟诵具有悠久的历史传统，是我国非物质文化遗产的代表，具有独特的魅力，在古代中国享有很高的学术、艺术地位。诗词是中华民族文化传承不可分割的部分，也是两岸大学生交流的重要纽带和桥梁。本次活动结合了中华古典诗词的吟诵和创作，并结合了多种中华传统艺术形式，包括吟诵、朗诵、诗词创作、书法、绘画、唐装汉服、笛子、古筝、古琴、琵琶、二胡等多种古典文化元素，打造了一场两岸交流的古典文化盛宴。


　　清华大学人文学院党委副书记、荷塘诗社社长解峰，清莲诗社指导教师、中文系教授赵丽明，清华大学客座教授、东南大学校歌词作者王步高出席了活动。台湾辅仁大学中文系系主任、东篱诗社指导教师孙永忠，台湾辅仁大学教师刘雅芬等作为嘉宾出席活动。


供稿：学生清莲诗社 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年10月22日 11:47:01　　清华新闻网

          

   
