20140929094745197469510
2014年09月29日 09:47:45　　清华新闻网

   
联合国教科文组织全球媒介素养与跨文化对话教席大会在清华召开


　　
清华新闻网9月29日电
（通讯员
 朱星宇
）9月27日上午，在优美的草原歌声中，联合国教科文组织-联合国文明联盟全球媒介素养与跨文化对话教席大会拉开了帷幕。




图为大会现场。


　　全国人大教育科学文化卫生委员会主任、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰致开幕词，中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生，联合国教科文组织驻华代办代表Andrea Cairola，仁川亚组委执行委员会主席宋永吉，西南政法大学全球新闻与传播学院院长李珮，新华社对外新闻编辑部主任严文斌等出席会议并致辞。来自美国、加拿大、日本、瑞典、芬兰、巴西、埃及、摩洛哥等15个国家的一百多名媒介教育工作者和学生代表参加大会。此次大会由教席清华大学国际传播研究中心主办，为期两天。




图为柳斌杰致辞。


　　柳斌杰在开幕式上欢迎各位专家学者与同学的到来。并在讲话中指出：全球化媒介带来全球公民平等自由民主交流，提高全球公民媒介素养有助于创造文明多样化。他说，清华大学国际传播研究中心15年来致力于全球媒介素养教育和跨文化对话的实践，大篷车课堂是培养青年学生全球媒介素养和跨文化对话的成功案例。


　　联合国教科文组织专家Alton Grizzle强调，借助全球互联网平台，人类进入数字信息世界，全球公民文化交流更频繁、更包容、更多元、更直接对话，有力促进全球公民互相理解、全球化跨文化信息分享。




图为翟惠生向司久岳颁发轮椅上的好记者、好教授奖。


　　在大会开幕式上，翟惠生向清华大学新闻与传播学院司久岳教授颁发了轮椅上的好记者、好教授奖。柳斌杰向内蒙古的敖都苏荣呼麦学校的歌唱家们颁发了跨文化对话最佳实践奖。


　　大会还发布了《2014 联合国教科文组织全球媒介信息素养与跨文化对话学术报告》、《在罗马办报:华人圈媒介信息与跨文化表达》两份报告，以及在线多媒体和跨文化媒介信息素养教学工具。


　　本次大会共设中东与北非地区的媒介与信息素养、媒介与信息素养、民族地区发展与跨文化对话、媒介、信息素养政策与战略、媒介与信息素养教育、大数据背景下的媒介与信息素养和媒介与信息素养及可视化传播六个论坛。


　　清华大学教授、国际传播研究中心主任李希光，埃及开罗大学教授Samy Tayie，美国天普大学教授Sherri Hope Culver，摩洛哥阿卜杜拉大学教授Abdelahmid NFISSI，牙买加西印度群岛大学教授Paulette Kerr ，巴西圣保罗大学教授Ferdinando Martins作为6个国家的6个教席代表在会上做了学术讲演。


　　作为联合国教科文组织全球媒介素养与跨文化教席，清华大学国际传播研究中心致力于全球传播和跨文化对话的研究，特别是李希光教授创建的大篷车课堂15年来带领500多名清华大学学生行走于亚洲边地，用自己的双眼观察世界和用双脚去发现真相，体验不同文化下人们的生活，搜寻异国他乡的故事。中心还先后撰写出版了《联合国教科文组织媒介与信息素养课程方案》、《中国新闻教育未来之路》、《新闻采访写作教程》、《谁蒙上了你的眼睛人人必备的媒介素养》等著作，培训了高校新闻教育骨干教师两百余人。


　　据悉，联合国教科文组织-联合国文明联盟全球媒介素养与跨文化对话教席大会（Media and Information Literacy and Intercultural Dialogue Week， 简称MILID WEEK），由联合国教科文组织、联合国文明联盟于2011年共同发起，旨在搭建一个全球交流平台，通过多种形式的活动，加强关于媒介与信息素养的合作研究，探索媒介与信息素养教育实践，促进公众的媒介参与，引导公众对媒介、媒介信息的思考与认识。大会迄今已成功举办三届，前三届分别在摩洛哥、巴塞罗那（西班牙）和开罗（埃及）举办。


供稿：新闻学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月29日 09:47:45　　清华新闻网

          

   
