20140117094500430948291
2014年01月17日 09:45:00　　清华新闻网

   
美国杜克大学校长谈大学教育价值和未来通识教育


　　清华新闻网1月17日电
 （记者
 李含
）1月14日下午，美国杜克大学校长理查德布罗海德（Richard H. Brodhead）教授访问清华大学。来访期间，布罗海德教授在清华主楼作了题为面向未来的通识教育的特邀报告。清华大学副校长袁驷出席报告会。此次活动也是学校第24次教育工作讨论会的主要学术演讲系列活动之一。




图为布罗海德教授作报告。记者 
智斐
 摄


　　在报告中，布罗海德教授重点谈到了大学教育价值的问题，分享了他对未来通识教育的看法。他指出，在全球化时代，大学之间的联系与合作更加紧密。前不久，多所大学联合通过合肥宣言，阐述了现代研究型大学的特质。他表示，很多美国的大学正面临多项压力与挑战，包括经费的减少、科研支持、毕业生就业等。如何在克服这些挑战的同时，使大学教育更好地满足当今世界发展的需求，是研究型大学面临的核心挑战。


　　布罗海德教授指出，学生在大学学习知识、探索未知，这个时期也是一个人成长发展和各项能力的成熟发展时期，为了更好地实现大学的教育价值，就要重新审视当前的教育体系。


　　布罗海德教授表示，自己从事教育多年，不断思考的一个问题就是通识教育的目标不应该重在使学生学习不同领域的知识，而应注重培养学生将自然科学、社会科学、人文科学等很多分立的知识融合到一起的创新思维能力，培养他们独立思考、团队合作等精神。这就需要深入反思，大学要怎样培养学生的这种综合能力，途径又是什么。在美国，由于对这些问题的思考，已经引发了高等教育界对于通识教育新的兴趣。


　　布罗海德教授指出，通识教育并不只是简单的课程设计、课程讲授，更重要的应该是培养一个人的整体素质和能力，包括他的思维能力、沟通能力以及在多文化背景下工作等多项能力。他表示，自己非常喜欢中国首位留学美国的学生容闳写的《容闳自传:我在中国和美国的生活》。容闳能够胜任不同领域的多项工作，是因为掌握了多种技能，是素质教育的成功典范。苹果品牌的创始者乔布斯也曾表示，科技本身对于企业发展远远不够，要与艺术、人文相结合。将各种知识融合在一起才能引发创新。


　　布罗海德教授表示，大学应多反问如何更好地通过通识教育培养学生，并主动探索可以实现的途径。杜克大学今年将推出新的课程项目，将多个传统学科课程融合，并结合当今世界热点问题。学生将在学习中会接触健康、能源、信息、人脑研究等全球热点问题，每个研究问题都涉及自然科学、经济、心理学、法律、政策、文化研究等不同领域的知识。开设这些课程项目的初衷并非想取代传统课程和教学，而是重在培养学生将不同学科知识融会贯通，培养解决实际问题的能力。


　　布罗海德教授表示，现在对于未来通识教育的思考还处于探索阶段，大学之间要相互分享创新探索和实践经验，互相学习，通过合作，找到实现大学教育价值的有效途径。


　　报告会结束后，布罗海德教授与相关师生进行了座谈，就大学人才培养进行了深入讨论。袁驷参加了座谈会。


　　布海德教授于1972年毕业于美国耶鲁大学，在担任耶鲁学院院长11年后于2004年成为美国杜克大学校长。他是美国艺术与科学院院士，在文学理论和文化批评领域享有盛誉。他曾担任多种著名人文社科期刊如《耶鲁评论》、《美国文学史》、《耶鲁批评杂志》等的编委。著有六种学术专著和大量学术论文，对十九世纪美国文学，特别是对霍桑、梅尔维尔等著名作家的文学思想做出了独到的见解。同时，布劳德海德校长根据自身丰富的教育教学管理经验，对当代高等教育体制的改革和创新做出了富有成效的理论诠释和实际贡献。他曾于2006年接受清华授予的名誉博士学位，现为清华大学苏世民学者项目荣誉顾问委员会委员。


　　学校各院（系）主管教学相关负责人，文化素质教育核心课程教师，课堂教学转型专题工作组成员，教务处、研究生院、学生部、研究生工作部、国际处、教育研究院等相关部处代表，以及师生代表参加了上述活动。



    

 
            
2014年01月17日 09:45:00　　清华新闻网

          

   
