20140529161806508665795
2014年05月29日 16:18:06　　清华新闻网

   
诺贝尔物理学奖得主安东尼莱格特与清华学子巅峰对话


　　
清华新闻网5月29日电
（研通社记者 
张弼衎
）5月25日下午，在清华大学巅峰对话一周年之际，迎来了量子物理学大师、2003年诺贝尔物理学奖得主安东尼莱格特。他与同学们就量子物理领域的超导性和超流态等问题进行了探讨。中国科学院院士、清华大学副校长薛其坤出席了活动。




图为安东尼莱格特演讲。研通社记者 
俞 荟
 摄


　　莱格特用一张显示时间轴下不同温度的表格开始了题为《量子液体》的主题演讲。他用室温、液氦的沸点等温度的指标向同学们展示高温超导实现条件的精确性，以及随着技术进步超导在越来越高温情况下实现的可能性。他还谈到量子液体的三个影响因素：低温，能将量子排列的无序变成有序；量子力学的参与，能展示粒子的波动性；液体状态，能使量子自由移动。接下来，莱格特向同学们介绍了量子液体的分支超流体，这种液体在宏观层面上能显示出量子性，也就是超导和超流这样的特性。


　　为了加深同学们的理解，薛其坤教授声情并茂地对量子性的问题做了补充说明。随后，薛其坤与莱格特展开同台对话，就能否实现室温下的超导现象，并使其稳定发挥作用的构想做了讨论。他们指出，如果这种导体材料方便易得，人们就有可能发明出超导悬磁浮列车，而这种省电高效的运用将创造科技领域新的历史。




图为活动现场清华学子与
莱格特交流
。研通社记者 
俞 荟
 摄


　　在挑战环节，一位有备而来的挑战团队学生就物理学家如何平衡个人的研究兴趣和实际应用潜力这一话题展开提问。莱格特回答道，如果要评价科学技术的短期效应，那么超流氦3可能是人类历史上最没有用的研究之一。因为，当下我们无法预计它的价值，但正是因为它，我们才发现了高温超导。科学发明有着渐进性的科学价值，会帮助我们理解其它复杂的物理体系，开启新的研究，可能在未来科学领域发挥重要作用。一名同学针对费米面实验现象与莱格特进行了探讨。同学认为莱格特在之前发表的一篇论文中表示该实验现象已经被解释的论断并不准确，并提出了自己的观点和依据。莱格特对同学的观点非常赞赏，并鼓励同学继续研究下去。一名同学跟莱格特交流了自己新的认识，他从莱格特去年一次演讲中对空间和时间关系的阐述中得到启发，提出了自己对时间和温度关系新的认识。在整个挑战环节中，莱格特赞扬了同学们的挑战精神，并提出了自己一直在思考的一些重要问题，希望同学们能继续研究下去。


　　现场同学在热烈的学术气氛下感受到大师的风采，也体会到挑战大师的乐趣。一位参与提问的物理系同学说，尽管莱格特的研究非常前沿，但他的讲解深入浅出，我们都有所收获。一位工物系研究生一年级的同学表示，看同学们挑战大师很过瘾，希望将来自己也能跟大师平等对话。


　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk)是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


供稿：校研究生会 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月29日 16:18:06　　清华新闻网

          

   
