20140821092803873309440
2014年08月21日 09:28:03　　清华新闻网

   
四川省与清华大学签署战略合作协议


　　
清华新闻网8月21日电
（特约记者
 郑言实
）8月15日上午，四川省与清华大学在成都签署省校战略合作协议。四川省委书记王东明，省委副书记、省长魏宏，清华大学党委书记陈旭出席签约仪式，共同见证合作协议签署。




图为陈旭和王东明、魏宏等出席省校战略合作协议签署仪式。
郑言实
 摄


　　签约仪式前，陈旭一行与王东明、魏宏等省领导会晤。双方围绕充分发挥各自优势，进一步加强战略咨询、科技联合攻关、创新成果转化、产业转型升级、人才培养、干部培训等领域的交流合作深入交换意见，达成系列重要共识。


　　陈旭代表学校在签约仪式上致辞。她表示，近年来清华大学与四川合作日益密切，不仅与省政府签署了经济技术合作协议，还与许多地市、部门和企业建立了人才、科技等合作关系。四川实施三大发展战略、推进两个跨越的生动实践，为深化省校战略合作提供了重要契机和广阔前景。我们将深入贯彻党的十八大和习近平总书记系列重要讲话精神，坚持扎根中国大地办大学，结合四川全面深化改革、创新驱动发展的重大需求，以此次签约为新起点，扎实推进双方各项合作迈上新台阶。


　　魏宏代表省委、省政府，对清华大学长期给予四川的支持和帮助表示感谢。他说，此次省校战略合作协议的签署，为四川与清华大学之间的友好合作架起了一座新的桥梁。希望双方有关部门加强沟通对接，细化落实合作内容，把四川的产业优势、政策优势与清华大学的科技优势、人才优势紧密结合起来，推进省校合作不断取得新的成果。


　　四川省委常委、组织部部长范锐平主持签约仪式。四川省副省长黄彦蓉和清华大学副校长、中国科学院院士邱勇代表双方签署协议。清华大学党委副书记史宗恺，清华大学医学院教授、中国工程院院士程京及学校有关部门负责人和四川省委组织部、发改委、科技厅、教育厅、经信委等部门负责人参加会见并出席签约仪式。


　　签约结束后，王东明、魏宏、陈旭等一道看望了清华大学在川工作的部分选调生和毕业生，勉励他们热爱四川、扎根基层、勇于担当、甘于奉献，并同大家合影留念。在会见和签署协议之前，陈旭和范锐平等还出席了四川省委组织部召开的清华大学选调生座谈会。




图为省校领导勉励清华大学到四川工作的选调生。
郑言实
 摄


　　15日下午，陈旭在范锐平陪同下专程来到中航集团成都飞机公司、博鳌成都公司生产基地、东方电气集团等在川企业访问并看望校友。16日，陈旭一行还专程赴四川省绵阳市访问，同绵阳市委书记罗强、副书记吴群刚等就落实省校战略合作协议、推进市校合作交换了意见。陈旭等还考察了长虹集团，出席了清华大学信研院与长虹集团先进试听技术联合实验室签字仪式。




图为学校领导看望在成都飞机公司工作的清华校友。
郑言实
 摄




图为陈旭一行在绵阳考察和调研长虹集团。
郑言实
 摄


　　近年来，清华大学在建设世界一流大学的进程中，同四川省各方面各层次的联系合作不断深入。学校于2000年同四川省政府签署了经济技术合作协议，并先后与自贡、眉山、成都、绵阳等城市和攀钢、二重、雅砻江、东方电气、长虹、成飞等企业建立了人才、科技等合作关系，同有关企业、院所联合建立了世界上最深的暗物质实验室等4个联合研究机构，近5年每年为四川培训各类人员均超过3000人。在双方有关单位共同努力下，清华毕业生选择到四川就业的人数逐年增加，目前在全国各省区市中跃升至第四位；2014年四川省委组织部首次在清华大学开展选调生定向招录工作，就有22名清华毕业生到川内各地基层工作，是人数最多的省区之一。


供稿：政研室、党办校办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年08月21日 09:28:03　　清华新闻网

          

   
