20141027164140829112336
2014年10月28日 09:48:50　　清华新闻网

   
清华大学思源计划-思源骨干计划


2014年暑期社会实践分享会举行


　　
清华新闻网10月28日电
 10月23日下午，清华大学思源计划-思源骨干计划暑期社会实践分享会在清华大学罗姆楼多功能厅举行。思源计划创始人朱伟人，校党委副书记史宗恺出席分享会。


　　今年暑假，思源十一、十二、十三期和思源骨干境内外共七个实践团队，分赴贵州、陕西、广州、台湾、新加坡、美国和芬兰开展社会实践，各团在会上汇报了实践成果。




图为朱伟人讲话。


　　思源计划创始人朱伟人在讲话中说，思源人要懂得把眼光拓宽，看到别人看不到的地方，关心社会中弱势的群体，饮水思源，服务社会。




图为史宗恺总结实践开展情况。


　　史宗恺为优秀作品颁奖并讲话，他指出社会实践要能反映出思源人的思想观念，要防止指点江山或草率得出结论，要设身处地地思考。希望看到更加入木三分的剖析，更加有血有肉的故事，尤其要看到同学们在实践过程中的收获和成长。


　　校团委副书记张超进行主题发言，他讲到，实践过程中，应该做到师生互动、交流探讨，实践带队老师与学员们共同进步。


　　境内团队方面，思源骨干赴贵州实践团探讨了农村城镇化所带来的阵痛和迷茫，他们做了大量的数据调研，运用前期学习的社会学方法，以一个村庄作为调研对象进行了深入剖析，得到了客观科学的结论。思源十二期前往广州感受中国力量，调研瑶台城中村家庭面对拮据经济条件，如何对待家庭情感上的脆弱链条。思源十三期通过研究百年华县皮影申遗后的发展状况，引发了关于中华文化产业发展之路的思考，他们提出，面对传统文化，应该经济上充分自由，文化上充分忧虑。


　　三支境内团展示结束，马克思主义学院副教授何建宇和清华退休老教师沈振基对境内团的展示进行了点评。他们谈到，国家建设任重而道远，社会实践作为大学生认识社会问题的一种重要途径，它的有效开展意义重大，社会调研如何化成一种力量，应该如何去做，也值得我们思考。


　　境外团队方面，思源十一期赴香港和新加坡进行了为期12天的实践，了解了新加坡的精英政治、香港天下共商的经济氛围，通过解读两地的威权政治与自我修养，阐述了他们所体会的国际视野。思源骨干芬兰团，主要由清华大学学生会和研究生会同学组成，他们也将展示的重心放在了中芬两国高校学生会的差异对比上，深入剖析了两国学生会的建设与发展，结合学生会实际工作，对清华大学学生会的发展提出了切实的建议。思源骨干美国团走访了美国东部纽约、波士顿、华盛顿三市，除了走入美国高校，国际机构，跨国公司，还通过大量的街头采访，分析了中美之间的认知差异，带给了现场观众最直观的体验。


　　清华企业家协会代表金辉，思源计划特别顾问李军对三个团的展示进行了点评。他们希望同学们可以加强各期之间的交流，解放思想，要有独立自由的精神，也要有合作包容的胸怀。




图为境外团同学代表、思源计划十一期法学院本科生廉威同学在做展示。


　　学生部及校团委有关负责老师，各实践团带队老师、辅导员，思源和思源骨干学员代表共100余人参加了分享会。


　　为了加强拔尖创新人才的培养，自2001年起清华大学启动了饮水思源服务社会优秀学生培养计划（以下简称思源计划），每年从各个院系的大一本科新生中选拔36名左右道德品质优秀、综合素质强、自愿并积极主动参加社会工作、学业优良且具有发展潜力的同学，开展贯穿本科四年的全过程跟踪式培养。与此同时，2007年学校开始实施思源骨干学生培养计划（以下简称思源骨干计划），即从本科二、三年级和研究生一、二年级中选拔部分有志于未来从事公共管理的学生，通过精品实践项目培养其坚定的理想信念，奉献精神，国际视野以及领导力，思源骨干计划于思源计划高低搭配，初步形成了本研结合的学生骨干领导力培养体系。


供稿：校团委编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月28日 09:48:50　　清华新闻网

          

   
