20141216142356766585911
2014年12月16日 14:23:56　　清华新闻网

   
冯务中做客真人图书馆漫谈清华文化


　　
清华新闻网12月16日电（
研通社记者 
郭伟姗）
12月12日晚，学在清华真人图书馆第24期活动在人文社科图书馆未央厅举行。清华大学马克思主义学院副教授、硕士生导师冯务中老师做客清华大学学在清华真人图书馆，与同学们漫谈清华文化。




冯务中漫谈清华文化。研通社记者 
毛李洁
 摄


　　冯务中首先从清华的校名讲起清之鉴：宜左右逢源，戒至清无鱼；华之鉴：宜行胜于言，戒华而不实。关于水木清华，冯务中有一个自己的说法：上善若水，正直如木，一心一意谓之清，多才多艺谓之华。在解释上善若水时，冯务中援引孔子的话讲了水有九德的典故在解释正直如木时，冯务中背诵了王安石的五律《孤桐》随后，谈到校训，冯务中谈到，自强不息就是要吃苦，厚德载物就是要吃亏。学会吃苦才能有所作为，学会吃亏才能风平浪静。




活动现场情况。研通社记者 
毛李洁
 摄　　


　　短短两个小时的时间，冯务中和同学们分享了自己对清华文化独特的理解，其中包括校名、校风、校训、若干院训系训、学风、传统、清华八斋、校歌等内容。他还引用陶行知先生所作《每事问》中的人力胜天工，只在每事问，进而鼓励同学们读书要在不疑处有疑。


　　活动最后，冯务中为同学们推荐了书籍，并期待清华学子们进一步提升人文素养，早日拥有内外兼修的君子风范。冯务中说，清华是一本大书，值得我们以目读之、以心读之，以体读之。读好清华书，做好清华人，是冯务中清华学子的殷切期望。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。该活动改变了以往传统的图书馆阅读模式，以一种真人面对面沟通的形式让读者来完成图书的阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，以期让读者通过借阅真人图书，领略别样人生。


供稿：图书馆 校研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年12月16日 14:23:56　　清华新闻网

          

   
