20140828164338689739019
2014年08月28日 16:43:38　　清华新闻网

   
清华大学举办2014年新上岗班主任与辅导员培训


　　清华新闻网8月28日电
（通讯员 
兰 旻
） 8月20日至22日， 2014年清华大学班主任与辅导员上岗培训在西阶报告厅和三教集中进行，全校150余名新上岗辅导员和近百名新上岗班主任参加了培训。




图为校党委副书记史宗恺作专题报告。
李春炎
 摄


　　21日下午，校党委副书记史宗恺为集中学习的班主任和辅导员们作专题报告。他从大学的职责定位和文化精神谈起，突出强调了班主任和辅导员在培养学生家国天下情怀、建立并实现梦想等方面发挥的不可替代的重要作用，并以国庆60周年群众游行毛泽东思想方阵的组织为例，指出在工作中要因势利导，努力帮助学生成长，辅导员尤其要严格要求自己，做好示范和榜样。他希望班主任和辅导员发挥各自的优势，营造和改善文化环境，共同做好学校的人才培养工作。报告后，他还为新上岗辅导员代表颁发了聘任证书。


　　培训中，校党委原书记方惠坚作了《清华大学的辅导员制度》和《蒋南翔的教育思想和教育实践》专题报告，回顾了六十多年来双肩挑政治辅导员制度的发展历程，并与实际工作相结合，系统地介绍了蒋南翔同志的教育思想。他指出，要在新的世纪里继承和发扬蒋南翔的教育思想，积极应对辅导员工作的新挑战。




图为北京市教工委宣教处处长王达品作专题报告。
田惠风
 摄


　　北京市教工委宣教处处长王达品也受邀为培训班作了专题报告，介绍首都高校学生工作的任务与要求。他结合当前学生的思想状况与特点，分析了大学生在基本理论问题认识、理想信念的坚定性及学业和就业压力方面存在的问题，明确了工作思路与重点任务。他希望辅导员们能够做个有心人，做个有准备的人，与学生一起成长。


　　来自校党委组织部、宣传部、教务处、大学生文化素质教育基地、学生部和校团委等部门的老师也分别就学生党建、网络社会环境下思想政治教育工作创新、心理工作、学业指导、就业引导、学生事务工作和新生军训等主题进行了专题讲座，以帮助新上岗班主任和辅导员把握工作内容要求，提高实际工作能力。




图为史宗恺给新上岗辅导员颁发聘书。
李春炎 
摄


　　班主任和辅导员的上岗培训作为全过程、专业化辅导员培训体系的必要组成部分，是加强辅导员队伍建设、提高辅导员队伍素质，并增进两支队伍相互了解、协调配合的重要方式和途径。在以往经验的基础上，今年在培训质量和互动性方面着力，有效增进了新上岗班主任和辅导员对工作的全面了解和重点把握。


供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月28日 16:43:38　　清华新闻网

          

   
