20140429133926430956475
2014年04月29日 13:39:26　　清华新闻网

   
丹麦亲王亨里克参观清华美院皮草实验室


来源：中国新闻网 2014-4-28


　　近日，作为丹麦女王玛格丽特二世对华国事访问的重要日程之一，丹麦亲王亨里克前往清华大学美术学院。参观由丹麦哥本哈根皮草赞助成立的清华大学美术学院哥本哈根皮草设计实验室，显示了中丹两国政府对皮草行业的高度重视。同时也是中丹两国之间的首个校企合作项目，以创新研发和知识分享推动皮草和时尚行业发展。


　　据悉，清华大学美术学院哥本哈根皮草设计实验室成立于2007年1月，由全球公认的皮草原料领导品牌哥本哈根皮草赞助设立，其核心宗旨是助力清华大学美术学院培养专业皮草设计师，通过创新推动中国皮草行业的可持续发展。自成立起，设计实验室已经接待过两任丹麦驻华大使以及数位丹麦部长参观访问。该实验室是中国高校首家、也是迄今为止唯一的一家皮草专业工作室，自2007年成立以来硕果累累，定期开展面向设计系学生的皮草课程，由清华美院老师和丹麦专家一起授课，并为学生设立了优秀学生奖学金和游学丹麦的新锐皮草设计师奖；此外，还延伸平台，为皮草和时尚行业管理者开设了培训课程，搭建了学生和企业交流的平台。设计实验室的教学成果已经出版成书，成为国内高校的皮草设计教材，弥补了皮草专业教育的不足。　


　　图片新闻地址：
http://www.chinanews.com/tp/hd2011/2014/04-28/340542.shtml

    

 
            
2014年04月29日 13:39:26　　清华新闻网

          

   
