20141124173302503511995
2014年11月24日 17:33:02　　清华新闻网

   
百万人选修北大清华百门慕课


北大慕课工作组组长李晓明透露五年内推出百门课程


内容涉及财经、历史、民俗等科目


来源：北京青年报 2014-11-22 董鑫


　　昨天，MOOC、SPOC与大学教学改革发展高峰论坛在京举办，目前，北京大学、清华大学推出的慕课课程已超过100门，课程修读人数已超过百万人次。专家建议，为了推进慕课良性发展，未来应推动线上线下以及不同高校间的课程共享学分互认。


　　2013年是我国的慕课元年，当年，以北京大学、清华大学、上海交通大学等为代表的知名大学纷纷在国际平台上推出慕课课程，此后还相继创办了学堂在线、好大学在线等中文版慕课平台。慕课采用网络教学的模式，课程规模较大，能够容纳十几万人同时学习；利用动画、视频、PPT等手段将教学游戏化；具有很强的教学活动，可以形成强大的线上学习社区。


　　在昨天的论坛上，北大校长助理、慕课工作组组长李晓明透露，该校目前已推出35门慕课课程，有50多万人选修，计划五年内推百门课程，涉及财经、历史、民俗及计算机类的科目。清华大学公布的数据则显示，该校自创的首个中文慕课在线学习平台学堂在线开办一周年已上线69门课程，选课人次超57万。


　　虽然慕课选课者为数众多，但真正参加结业考试并拿到证书的人数所占比例却不高。以北大为例，从去年1月至今年7月，该校在Coursera开设15门课程，超过15万人注册学习，2013年的结业统计显示，仅6000多人参加考试，最终2500多人通过考试并拿到证书。同样，在清华的学堂在线上，《财务分析与决策》一课共有10.2万人学习，但只有4320余人最终获得证书，结业率不足5%。


　　对此，各校在采取不同的措施克服慕课的不足，提高其利用率。比如，清华大学就在尝试翻转课堂的模式，学生在网上学习知识，课堂则变为讨论和思辩的场所。还有学校引入一些在线学习新模式，比如为在校学生设计的慕课课程，可以对入读人数和入读条件加以限制，以保证学习效果。


　　作为国内最早开始研究慕课的专业学者之一，上海交通大学副校长黄震教授建议，实现不同高校间优质课程资源共享及学分互认很有必要，这样能大力促进我国高校学生跨校选课和辅修专业培养。比如北京的学院路教学共同体即可开展此种尝试，同时应尽快建立起我国中小学慕课共享平台，以促进义务教育均衡发展。

    

 
            
2014年11月24日 17:33:02　　清华新闻网

          

   
