20140310142807319899508
2014年03月10日 14:28:07　　清华新闻网

   
我国推出高校智库建设推进计划


来源：中国教育报 2014-3-8 宗河


　　记者今天从教育部获悉，国家将以2011协同创新中心和人文社会科学重点研究基地建设为抓手，重点打造一批国家级高校智库。


　　教育部社会科学司负责人说，今后，高校智库将力求在以下关键领域、关键环节以及亟待解决的问题上取得重大突破，内容涵盖经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、党的建设、外交与国际问题以及一国两制实践与推进祖国统一。


　　我们将实施社科专题数据库和实验室建设计划，促进智库研究手段和方法创新。他说，还将深化高校人文社会科学重点研究基地运行和管理体制改革，实行有进有退、优胜劣汰的动态管理和弹性经费制度，完善总体布局，推动重点研究基地从整体上向问题导向转型,提升社会服务能力。


　　这位负责人强调，高水平智库是高等教育质量的显著标志。近年来，高校一批优秀成果及时转化为政府决策和政策。2008至2013年，高校人文社科重点研究基地承担了600余项国家部委的调研和培训任务，直接参与了多部重要法律的起草和修订工作，累计有1600余份咨询报告被国家有关部门采纳。2013年，国家首批认定设立了14个国家协同创新中心，其中文科有两个，各地各高校也建立了一批自己的协同创新中心，这些都为发挥智库作用、推进智库建设奠定了基础。


　　有专家指出，我国高校聚集了全国八成以上的社科力量、近半数的两院院士、六成的千人计划入选者，以及规模庞大的研究生本科生队伍，可以为智库建设提供有力的人才支撑。

    

 
            
2014年03月10日 14:28:07　　清华新闻网

          

   
