20140305135805171242868
2014年03月05日 13:58:05　　清华新闻网

   
李稻葵委员：互联网金融最大难题是如何适当监管


来源：新华网 2014-3-4 郭信峰


　　全国政协委员、清华大学经济学教授李稻葵表示，互联网传播速度极快，如果形成有关互联网金融的不良预期，容易在网上传播引起过分的震荡，当前互联网金融发展的最大难题就是如何进行适当的监管。


　　李稻葵委员在接受记者采访时说，线下金融主要针对大规模的项目，互联网金融主要面对数目众多的小额项目，因此实体金融和互联网金融是相互补充的，是不可替代的关系，但互联网金融需要加强监管。


　　互联网金融很大程度上和预期有关，一旦一个不良预期形成，很快在互联网上传播，容易引起震荡，可能导致不良预期瞬间膨胀式的爆炸。李稻葵委员说，这种不良预期一旦引起恐慌性撤资，互联网公司的金融产品就会受到影响，就会引发很大的风险。


　　李稻葵委员认为，像余额宝等互联网金融业务一定要有准备金，以防不测，如果出问题要有相应担保，他建议尽快建立包括存款准备金制度等在内的一系列保护制度。


　　我认为，互联网金融需要有特殊的监管和保障制度，至于是不是和线下的监管一样，需要好好研究，不能一刀切。李稻葵委员说。



    

 
            
2014年03月05日 13:58:05　　清华新闻网

          

   
