20141204140535551176745
2014年12月04日 14:05:35　　清华新闻网

   
清华电视台获第十九届中国教育电视优秀节目2项一等奖


　　清华新闻网12月4日电
 12月2日，中国教育电视协会2014年年会在上海开放大学举行。会上举行了第十九届中国教育电视优秀节目颁奖典礼。清华电视台选送的5部作品全部获奖，其中一等奖2部，二等奖3部，获奖等级和比例再创新高。


　　《中国学者首获爱明诺夫奖 施一公征服瑞典皇家科学院》和《跨界接触的火花张建民教授团队荣获2013年度国家技术发明奖一等奖》双双摘得新闻类一等奖，并分列短消息第一名和长消息第二名。


　　另外，《西南联大北京校友会为百岁校友马识途祝寿》被评为新闻类二等奖，《又红又专育人才 唯实求是立丰碑纪念蒋南翔同志诞辰100周年》被评为专题类二等奖，公益宣传片《节能减排 全面行动》被评为形象设计类二等奖。


　　清华电视台主编覃川在会上作了节目创作经验交流，并汇报了《中国教育电视发展战略研究》课题成果。


　　中国教育电视优秀节目评选活动由中国教育电视协会主办，每年一届，是全国教育电视行业最具权威性的节目评选。参评单位主要为中国教育电视台等全国各级专业性的教育电视台。


　　
节目链接


　　中国学者首获爱明诺夫奖 施一公征服瑞典皇家科学院：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5367


　　跨界接触的火花张建民教授团队荣获2013年度国家技术发明奖一等奖：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5362


　　西南联大北京校友会为百岁校友马识途祝寿：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3951


　　又红又专育人才 唯实求是立丰碑纪念蒋南翔同志诞辰100周年：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=1939


　　公益宣传片《节能减排 全面行动》：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3807


供稿：电视台 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月04日 14:05:35　　清华新闻网

          

   
