20140830185956519726297
2014年08月30日 18:59:56　　清华新闻网

   
清华大学吴佳俊获第九届中国青少年科技创新奖 


天空工厂获小平科技创新团队称号


　
　清华新闻网8月30日电 
（通讯员 
杨 瑛
）近日，第九届中国青少年科技创新奖颁奖大会在人民大会堂举行。清华大学学生吴佳俊荣获第九届中国青少年科技创新奖，同时，清华大学天空工厂团队荣获小平科技创新团队称号。


　　吴佳俊是清华大学交叉信息研究院2010级本科生。本科期间连续三年学分绩全年级第一，曾获清华大学本科生特等奖学金、蒋南翔奖学金、姚期智奖学金等荣誉。多篇论文发表于世界顶级会议与期刊，如IEEE国际计算机视觉与模式识别会议（IEEE CVPR）、认知科学协会年会（CogSci）、美国医学信息学会刊（JAMIA）等。同时，他也是思源计划第十期学员和星火计划第六期学员。他的研究工作集中于让机器从大规模弱监督或无监督的互联网图像数据中学习视觉概念，并将这些概念用于计算机视觉领域的主流问题，如图像分割、物体识别等。


　　天空工场是清华校内规模最大、技术实力最强的的学生自主科技创新团队，由清华-波音未来航空兴趣团队和清华大学STM32嵌入式协会组成，现有成员60余名，分别来自精仪、航院、自动化、电子、材料、化工、机械、美院、经管等不同院系。天空工场以同学自主项目研发为核心，致力于创造革新性、前瞻性的未来航空技术，是校内同学实现科技梦想的一大舞台。


　　中国青少年科技创新奖由共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委组织评选，举办至今已有900名大、中、小学生获奖。2014年，中国青少年科技创新奖励基金面向全国高校遴选了100个大学生科技创新团队，支持资金总额达400万元。这些团队具有明确的学术领域、规范的组织形态、突出的阶段成果和固定的支持体系，是全国青少年科技创新领域中最为闪耀的梦之队。


　　今年是中国青少年科技创新奖励基金设立10周年，基金共支持了100个大学生小平科技创新团队、50个中学生科技创新示范竞赛项目，支持创建了13个小平科技创新实验室，开展了青少年科技创新教育的课题研究等，覆盖了全国20多万大中小学生。


供稿：校团委 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年08月30日 18:59:56　　清华新闻网

          

   
