20140821085352819802646
2014年08月21日 08:53:52　　清华新闻网

   
陈旭访问成都军区并看望清华国防生


　　清华新闻网8月21日电
（特约记者 
郑言实
）8月14日，清华大学党委书记陈旭一行专程来到成都军区，与成都军区政治委员朱福熙等就加强国防人才培养进行交流，并看望在成都军区某基地参加暑期军政训练的清华大学国防生。成都军区副政治委员陈平华、政治部副主任郑道光，清华大学党委副书记史宗恺等参加会见和看望。




图为陈旭与成都军区政治委员朱福熙深入交流。
郑言实
 摄


　　在成都军区司令部机关，陈旭和朱福熙等双方领导共同回顾了《成都军区－清华大学军民融合培养人才协议》签署一年多来的工作进展，就深入贯彻党中央、中央军委部署和习近平主席系列重要讲话精神，进一步推进军民融合培养高层次军事人才交换了意见、达成了许多共识。陈旭还代表学校和陈吉宁校长，对成都军区给予学校国防人才培养和一流大学建设的大力支持和热情帮助表示衷心感谢，向成都军区广大指战员在云南鲁甸地震发生后全力抗震救灾和参与灾后重建表示崇高敬意和亲切慰问。




图为陈旭在成都军区某基地看望国防生并讲话。
郑言实
 摄


　　会谈以后，陈旭一行又驱车来到位于成都郊区的成都军区某基地，亲切看望在这里参加暑期军政训练的清华大学等三所总政治部签约高校的国防生。陈旭在讲话中感谢成都军区首长和基地指战员对国防生培养的大力支持，对国防生在政治素质、军事能力、作风修养等方面的进步表示肯定和祝贺，希望参训国防生永远牢记使命、勇担时代重任，为建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的现代化军队而努力奋斗。




图为成都军区战旗文工团和西藏军区文工团为国防生举行慰问演出。
郑言实
 摄


　　陈旭、陈平华、史宗恺等双方领导还共同出席了成都军区政治部特意安排战旗文工团及西藏军区文工团为参训国防生举行的慰问演出。清华大学等三校参训国防生表演了舞蹈《脊梁》，表达了携笔从戎、献身国防的理想追求。




图为清华大学等三校参训国防生自编自演的舞蹈《脊梁》。
郑言实
 摄


　　清华大学国防人才培养办公室主任熊剑平等有关部门负责人、总政治部驻清华北大选培办主任陆学东、成都军区政治部干部部部长李阳等参加会见和看望。


供稿：政研室 国防人才培养办公室 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年08月21日 08:53:52　　清华新闻网

          

   
