20140508165331912842432
2014年05月08日 11:54:05　　清华新闻网

   
袁驷会见美国芝加哥大学副校长


　　清华新闻网5月8日电
 （记者 
李含
）5月6日，美国芝加哥大学副校长司马毅（Ian Solomon）教授访问清华大学。清华大学副校长袁驷会见了司马毅教授，就未来进一步推进两校合作深入发展进行了交流。




图为袁驷会见司马毅教授。记者 
智斐
 摄


　　袁驷代表清华大学，欢迎司马毅教授再次到访，并介绍了学校环境、能源等学科的研究和发展情况以及学生国际培养情况。他说，清华与芝加哥大学在多领域的合作都取得了丰硕成果，希望双方在未来进一步深化合作，特别是加强在大数据、环境、工程等领域的合作。


　　司马毅教授表示，清华大学是芝加哥大学重要的合作伙伴，两校一直以来开展了很多实质性合作。希望在未来推动双方合作不断深化发展，进一步拓展两校在联合科研和学生交换等方面的合作。


　　芝加哥大学是美国最负盛名的私立大学之一，历史上有80多位诺贝尔奖得主毕业于或在该校任教、从事过研究。司马毅于2013年出任芝加哥大学副校长，并曾于当年访问清华。



    

 
            
2014年05月08日 11:54:05　　清华新闻网

          

   
