20140116113221596148160
2014年01月16日 14:28:28　　清华新闻网

   
清华大学自办电视节目数字高清播出和传输系统通过项目验收


　　
清华新闻网1月16日电
 1月15日，根据清华大学985工程三期信息化建设工作安排，清华信息化工作办公室在工字厅组织了清华大学自办电视节目数字高清播出和传输系统建设项目验收。


　　由清华大学计算机系周立柱教授任专家组组长的6位校内外专家对项目进行了验收评审。本着实事求是、公开、透明的原则，专家组在听取汇报并经过认真讨论后一致认为：该项目建设内容全部完成，各项指标达到任务书要求，一致同意通过项目验收。在验收前，有关专家进行了现场测试。


　　清华大学自办电视节目数字高清播出和传输系统的建设任务由清华大学信息化技术中心和清华电视台联合承担。该项目主要针对清华大学原有的数字标清自办电视节目的技术装备和业务平台进行高清化升级、改造，以实现高清节目摄、录、编、播的一体化制作和播出，可大大提升有线电视用户的收看质量和视听体验。该系统改造完成后，已经于1月3日起在学校有线电视网中正式播出。开播以来运行稳定，音视频信号清晰、色彩鲜明，受到用户的良好评价。


　　该项目的成功验收，标志着清华大学校园电视在全国高校中率先进入全高清时代，将为学校新百年的建设发展，在新闻宣传、教育教学、校园文化、师生服务等方面提供有力的支撑。作为校园信息化和公共服务体系基础建设的重要一环，高清电视也是学校打造一流宣传阵地、一流精神文明窗口的重要内容，并将为未来数字校园、智慧校园的拓展深化奠定良好的基础。


　　清华电视台正在积极进行节目资源库的开发和建设，将为广大师生提供更加丰富生动的各类高清节目。同时，随着清华大学网络电视（tv.tsinghua.edu.cn）的改版升级，有线电视将进一步与互联网络和移动终端相融合，校内外用户将更加便捷地收看或点播校园电视节目。


　　供稿：校电视台 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月16日 14:28:28　　清华新闻网

          

   
