20141222172639410262191
2014年12月22日 17:26:39　　清华新闻网

   
清华开收停车费 社会车辆略见少


来源：北京青年报 2014-12-21 雷嘉


　　从昨天开始，作为城区内最后一个免收停车费的高校，清华大学也开始对在校内停放的社会车辆收费了，标准为小型车白天1.25元/15分钟。收费首日正值周末，北京青年报记者了解到，清华校门内、学生公寓区的社会车辆明显减少，但校内体育场馆周边的车辆仍然不少。


五道口免费停车场时代终结


　　作为北京单体校园面积最大的高校，清华一直对社会车辆免收校内停车费，加上地处五道口繁华地带，周围科技企业众多，近年来吸引了很多社会人员在校内停车，师生颇有意见。清华此次收费得到了政府主管部门批准，从昨天开始委托专业停车管理公司，对无清华校园机动车通行证的车辆收取停车费。小型车的收费标准为：白天1.25元/15分钟，夜间1元/2小时。执行任务的特种车辆不收费，出租车30分钟内免收费。


　　据了解，北京城区的高校基本都对外来车辆收费。同样位于中关村核心地带的人民大学从2008年起收停车费，白天每小时5元，北师大每小时8元，北理工每小时8元，北京大学对校外车辆干脆一律禁止入内。


校内体育场馆周边车辆不见少


　　在清华停放的社会车辆主要分三类。一类集中在学校西门、南门、东南门内的道路两边，主要是清华周边的企业白领来蹭免费停车位，因此都在周一至周五出现。另一类集中在学校东北部的气膜馆、东大操场、篮球场、游泳馆等一带，常在周末出现，因为清华的体育场馆规格高，且收费比社会场馆略低，因此吸引了很多校友和社会人员周末来锻炼。还有一类是进修人员、在职研究生、MBA和EMBA学员等的车辆，主要集中在各院系楼附近。


　　昨天是周六，白领蹭车位的现象基本没有出现，但体育场馆周边的社会车辆未见大幅减少，因此校内停车的总量只能说略有减少。下午接近傍晚时分，在清华南门和东南门口，等待交停车费的车辆甚至排起了队。都是周末来学校参观、来看朋友、踢球打球的。东南门口一位忙碌的保安告诉北青报记者。


　　北青报记者了解到，毗邻清华的清华科技园停车费也是每小时5元左右，且对企业员工长期停车的有优惠，因此今后在清华校内蹭停车位将不再便宜，周一至周五进入清华的社会车辆有望大幅减少。


开车学生打算弃车


　　目前，清华校园机动车通行证只面向学校公车、教职员工的私车办理，学生、学员不予办理。北青报记者了解到，清华在校生中开车的虽然是个别现象，但也存在。本科生中极个别，研究生中有少数，主要还是已婚、家住校外的博士生，现在他们都不想开车了。一位清华学生告诉北青报记者。因为上一天课要交数十元停车费，开车上学的成本将大幅增加。

    

 
            
2014年12月22日 17:26:39　　清华新闻网

          

   
