20141215153644832185006
2014年12月15日 18:12:38　　清华新闻网

   
清华大学成立国家形象传播研究中心


　　
清华新闻网12月15日电
 （记者 
刘蔚如
）12月14日上午，清华大学国家形象传播研究中心成立大会暨揭牌仪式在主楼接待厅举行。科技部副部长张来武，国家汉办主任、孔子学院总部总干事许琳和清华大学党委常务副书记、副校长邱勇，清华大学党委副书记、中国公共关系协会副会长史宗恺，清华大学新闻与传播学院院长、全国人大教科文卫委员会主任委员、中国公共关系协会会长柳斌杰，清华大学党委原副书记胡显章等出席大会。邱勇、柳斌杰、许琳和国资委宣传局局长卢卫东共同为中心揭牌。




邱勇、柳斌杰、许琳和卢卫东共同为中心揭牌。


　　邱勇代表清华大学对国家形象传播研究中心的成立表示衷心的祝贺。他指出，国家形象传播研究中心的成立对于推进学术界关于国家形象的理论研究具有重要意义，中心要紧密结合中国国情，顺应时代潮流和国际趋势，加强对中国国家形象的系统性理论研究，从各个学科角度丰富中国特色国家形象理论构建，发掘中国文化传统的潜力，汲取世界上合理、先进的理念，兼容并蓄、融会贯通，形成既有中国特色又易为外界理解接受的国家形象塑造理论。邱勇强调，国家形象传播研究中心要承担起中国国家形象构建领域学界与政界之间的桥梁，为国家形象的构建与传播提供政策建议和创新思想，打造具有国际影响、中国一流的国家形象传播研究智库。




邱勇讲
话。


　　柳斌杰代表新闻与传播学院向各位嘉宾的到来表示衷心的感谢。他指出，新闻与传播学院作为国家形象传播研究中心的牵头单位，将承担总体设计和组织协调的工作，与相关学院一起推动中心的发展，使其成为国家形象研究领域的世界一流智库，为我国国家形象建设、学科发展、理论体系完善做出贡献，打通内外结合的国际传播新渠道。柳斌杰强调，中心将以灵活高效的机制吸引各方面的高素质人才，多层次、多方面调动国内外力量，研究、设计、展现当代中国国家形象，推动我国国家形象和文化软实力方面的教学、研究工作，为提升国家形象，增强中国在国际舞台的影响力作出积极贡献。




柳斌杰
讲话。


　　史宗恺在大会上宣读了关于成立清华大学国家形象传播研究中心的决定。清华大学国家形象传播研究中心为根据学校战略发展需求设立的非实体科研机构，挂靠新闻与传播学院，共同发起方为人文学院、美术学院、建筑学院、经济管理学院、公共管理学院。




史宗恺
讲话。


　　清华大学新闻与传播学院常务副院长、国家形象传播研究中心主任尹鸿介绍了中心的基本情况。他表示，清华大学国家形象传播研究中心将发挥清华大学多学科的交叉优势，高度关注互联网与移动通讯时代新的传播格局，专注于政治传播与政府形象、文化传播与文化形象、企业品牌与形象、城市品牌与形象等四个主要方面，积极与国内外著名高校、科研机构，地方党政部门，大型企业、一流的公共关系咨询公司合作，搭建融学术研究、专业咨询、人才培训、经验交流为一体的开放式平台，为社会各界、党和政府提高国际传播能力，塑造国民、企业、城市和政府良好的国内外形象提供理论支持和优化方案。




尹鸿讲话。


　　据悉，清华大学国家形象传播研究中心设有顾问委员会、国际顾问委员会、理事会、学术专家智库及相关研究室。柳斌杰担任理事长，清华大学副校长、教育研究院院长、中国教育发展战略学会副会长谢维和与史宗恺等担任副理事长，由国内外致力于支持国家形象传播研究的部门、机构、企业代表担任理事。中心聘请一批在国际传播、公共外交等领域有丰富经验和重要影响的中央和国家机关相关负责人和权威人士担任顾问，聘请国内外优秀的国家形象传播研究的学者、管理者和传播实践者担任智库专家。


　　成立大会上，清华大学国家形象传播研究中心与华扬联众数字技术股份有限公司签署了战略合作伙伴协议。华扬联众数字技术股份有限公司董事长、国家形象传播研究中心副理事长苏同表示，华扬联众将为国家形象传播研究中心的发展提供全方位的支持与帮助，期望中国形象在全球有更高、更好的提升。


　　清华大学新闻与传播学院教授、国家形象传播研究中心执行主任范红主持成立大会，中心智库专家学者、政府、企业、媒体的嘉宾和清华师生代表等参加会议。当天下午，清华大学国家形象传播研究中心的智库专家们还就中心的未来发展进行了研讨。


 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月15日 18:12:38　　清华新闻网

          

   
