20140708084135768259097
2014年07月08日 08:41:35　　清华新闻网

   
坚持真理 校长为毕业生点赞


清华本科生毕业典礼上午举行 学生高喊毕业口号为自己送行


来源：法制晚报 2014-7-6 马晓晴


　　今天我们毕业了，感觉自己萌萌哒！今天上午，清华大学2014届本科毕业生典礼在综合体育馆举行，各个院系的毕业生们高喊着毕业口号，为自己的大学生涯画上句号。


　　清华大学校长陈吉宁致辞毕业生，他说，今年3338名毕业生里有700多人直接就业，2500多人继续学习。同学们褪去青涩，走向成熟，感谢大家把美好的时光留在清华。


　　陈吉宁校长在致辞中特别提到了化工系同学修改百度词条PX事件。今年4月，部分网民将PX的毒性由低毒改为剧毒，化工系毕啸天、蔡达理、常宽及王润佳等六名同学发现后并给予改正。但此后，又多次被网友改为剧毒，化工系同学用了近10个昼夜自发捍卫词条。校长陈吉宁为他们对真理的坚持提出了表扬。


　　我们只是维护科学真理，没想到校长能在毕业典礼上表扬我们，真的很激动。常宽同学说道。


　　陈吉宁说，做一件事需要和不同的人合作，需要学会包容，真正做到心胸宽广、厚德载物，希望同学们能创作自己的未来，和人类未来。


花絮 毕业口号也卖萌


　　上午9时，毕业典礼正式开始后，各个院系的同学们依次起立，挥动院（系）旗，高呼本院系的口号。


　　在这些口号当中，既有类似软件学院的软件软件，你好世界！这样严肃的口号，也有不少令人欢笑的卖萌口号。其中，工物系的毕业生们就高喊今天我们毕业了，感觉自己萌萌哒！


　　工物系的同学表示，口号是今天刚想出来的，紧跟时代潮流。


　　经管学院毕业生代表、特等奖学金获得者黄成同学作为毕业生代表发言。网费、学费、水电费都结清了吗？向暗恋多年的他表白了吗？她的发言，引发了全体师生的笑声。


　　黄成表示，她大学期间的奖学金将资助贫困地区学生，并即将到青藏高原支教一年，磨炼自己，帮助他人。我们虽然毕业了，但梦想不会毕业。

    

 
            
2014年07月08日 08:41:35　　清华新闻网

          

   
