20141210175629440167513
2014年12月10日 17:56:29　　清华新闻网

   
美术学院教师壁画作品获第十二届全国美展壁画银奖


　　
清华新闻网12月10日电 
12月4日，中国美术家协会官网正式公布了第十二届全国美展中国美术奖、创作奖评奖结果，其中，北京地铁六号线壁画群共计十四幅壁画作品，获得第十二届全国美展壁画银奖。清华大学美术学院绘画系教授郗海飞、副教授崔彦伟、副教授姜竹青创作的青年路站、十里堡站、常营站三幅作品名列其中。


　　据悉，第十二届全国美展壁画展区金奖空缺，银奖一名，铜奖四名，优秀奖五名。这些作品亦同时获得第三届全国壁画大展大奖。所有获奖作品将于12月15日在中国美术馆展出。




北京地铁六号线青年路站壁画《春潮》
作者：
郗海飞
　　


　　
壁画以抽象的绿色植物、花草、飞鸟等形象构成画面主体，以象征春天的蓝绿色为主色调，采用大色块相互穿插组合，用生动的线条勾勒、穿插，组成虚实相间、富于动感的连续画面。色彩简约明快，线条飘逸流畅，视觉效果突出，象征着朝气蓬勃的青春气息和对生命主题的赞扬，与青年路的站名形成内在呼应。壁画采用铝板拼贴，手工刻线、喷漆工艺制作
。




北京地铁六号线十里堡站壁画《时光之旅》
作者：
崔彦伟
　　


　　
壁画紧密结合地铁站厅的装修设计，在艺术处理上采用了简洁平面化的影像叠加方式，其轮廓化的剪影式的造型语言则可以给观众以更多的遐想空间去填充，丰富变化的外形使画面简约而不呆板；在色彩处理上，将壁画的背景色与站厅墙壁的深灰色瓷砖融为一体，画面中鲜艳的粉红色形象，在深灰色的背景下既突出了主题，又能使整幅壁画沉稳中不失跳跃，艳丽而内敛。作品希望能再次唤醒生活在这个都市里的人们这种美丽的记忆瞬间，在匆忙的行走中放慢你的脚步
。




北京地铁六号线常营站艺术品装置 《炫丽四季》
作者：
姜竹青


　　
作品说明
：
四季之循环往复，更迭不息，给生命带来无限憧憬、生机、力量，人们对自然之爱是发自内心之由衷，热爱自然、向往自然、讴歌自然更是给艺术带来无尽的创作源泉。常营站是6号线大站，电梯疏散口较多，结合环境需求，带有鲜明象征符号性色彩的四季装置艺术品，为辨别方位也提供标识与照应
。


供稿：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月10日 17:56:29　　清华新闻网

          

   
