20140107164548435281914
2014年01月07日 16:45:48　　清华新闻网

   
清华园街道办召开群众路线教育实践活动专题民主生活会情况通报会


  
清华新闻网1月7日电 
12月31日上午，清华园街道办召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会情况通报会。街道办事处主任王京春主持会议。


 街道党工委书记高斌代表班子介绍了街道开展党的群众路线教育实践活动各项工作情况，通报了街道班子遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定方面的情况、存在的四风方面的突出问题、产生问题的原因分析及今后的努力方向和改进措施，传达了学校督查组成员汪展文对街道专题民主生活会的评价，以及主管副校长吉俊民对民主生活会的肯定意见和对今后工作的要求。同时，高斌也就今年街道为群众办实事的工作进行了回顾，对明年的计划任务进行了说明。会上，王京春通报了近期创建全国文明城区第三方测评结果和下一步的工作，并对期末考核和安全维稳工作进行了强调部署。


 街道副科以上干部、幼儿园中层以上干部、各党支部书记和社区居委会主任等近50人参加会议。


供稿：街道办 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月07日 16:45:48　　清华新闻网

          

   
