20140805164645725650654
2014年08月05日 16:46:45　　清华新闻网

   
清华师生参加第十三届国际室内空气质量和气候学术大会并获佳绩


　　清华新闻网8月5日电
 7月7日至7月12日，第十三届国际室内空气质量和气候学术大会（Indoor Air 2014）在香港大学召开，这是国际室内空气质量学会（ISIAQ）的官方会议，也是建筑环境、室内空气以及室内空气污染相关的公共卫生和流行病学领域规模最大的国际学术会议，参会人员1066人，来自45个国家和地区，收录会议论文980篇。会议主席为清华大学建筑学院建筑技术科学系系友、现任香港大学机械工程系主任李玉国教授。




图为部分参会清华师生和校友合影。


　　清华大学建筑学院建筑技术科学系和环境学院师生共计50余人参与该会，其中建筑技术科学系教授、中国工程院院士江亿，以及该系全职外籍教授Jan Sundell做大会特邀报告，建筑技术科学系朱颖心教授、张寅平教授、杨旭东教授以及建筑技术科学系访问教授Charles Weschler做大会主题报告，清华师生共计50余人做了大会口头报告和墙报展示。


　　在本次会议上，清华大学建筑技术科学系访问教授Charles Weschler荣获国际室内空气科学院最高学术成就奖：Pettenkofer Award，成为该奖设立36年来的第6位获奖者；清华大学建筑技术科学系博士生施珊珊和本科生李愔的论文（指导教师：赵彬教授）获得最佳墙报奖（Best Poster Award），成为300篇墙报中的3篇最佳墙报奖获得者之一；清华大学建筑技术科学系博士后余娟和博士生罗茂辉的论文（指导教师：朱颖心教授）获得由参会人员评出的最受欢迎墙报奖（Most Popular Poster Award），同样是300篇墙报中的3篇最受欢迎墙报奖之一。


　　在本次会议上，通过清华师生的展示，国际室内空气科学领域的学者普遍认识到我国室内空气质量的重要性、紧迫性，同时也了解了我国室内空气科学领域的研究状况，对于促进我国的室内空气科学研究具有深远影响和意义。



    

 
            
2014年08月05日 16:46:45　　清华新闻网

          

   
