20140708133704646746042
2014年07月08日 13:37:04　　清华新闻网

   
清华毕业生 赶拍学生证


冠以学霸、吃货名号 毕业生可对号拍照


来源：法制晚报 2014-7-4 马晓晴


　　昨晚，清华大学毕业晚会现场，摆放了一组一人高的学生证，分别冠以学霸、吃货、运动健将等名号。毕业生按自己的特点，对应名号凑到学生证的照片位置留影。


　　昨晚6时40分，清华大学举办毕业晚会的体育馆门口，立着一组四块写有学生证字样的牌子。记者看到，这种学生证架起来有一人高。姓名一项后面，有艺术家、学霸、吃货和运动健将四种名号。


　　如学霸的学生证上，列着学分绩超过95.00、考试前一周预习完5本书、在6个教学楼的每间教室上过自习等成就。吃货学生证的成就一项，则有让室友帮忙带过19个食堂的饭、小桥消费金额超过1000元等。学生证的有效期是从2014年7月3日到未来。


　　学生证的照片位置开着天窗，学生和家长纷纷上前，把头部摆在照片位置让别人拍照。经管学院的毕业生小丁，跟每张学生证都合了影。化学系的小刘自称是个吃货，这回终于有证明自己的机会了。


　　据了解，这组学生证是今年毕业季新添的，学校希望能给毕业生留下一些美好的回忆。


　　昨晚的毕业晚会上，能容纳3300人的体育馆座无虚席。没有座位的同学，干脆席地而坐观看。社科零班的同学们编排的舞台剧《亮子去哪了》是由真人真事改编。主角亮子原名张海亮，曾是社科零班的一名学生。


　　本应在今年毕业的亮子，却在大四上学期选择了参军。为了不让同学们难过，亮子临走时没有和大家告别。编排这出话剧，全班同学都参与了，就当是送给他的礼物吧。社科零班的梁爽同学说。

    

 
            
2014年07月08日 13:37:04　　清华新闻网

          

   
