20140711104453983985196
2014年07月11日 10:44:54　　清华新闻网

   
清华大学美国留学生应邀参加第五轮中美人文交流高层磋商全体会议


　　
清华新闻网7月11日电
 （通讯员 
钱景斌
）7月10日，第五轮中美人文交流高层磋商全体会议在人民大会堂举行。中国国务院副总理刘延东，美国国务卿克里到会并分别致辞。来自清华大学的4名美国留学生代表应邀参加了此次大会。


　　刘延东表示，人文交流在中美关系中既是探路者，也是铺路者，必须始终把人文交流作为构建新型大国关系的助推器和增信释疑的润滑剂，为中美关系发展提供正能量。克里表示，美方重视并支持加强两国人文交流，增进两国人民的相互理解与信任，扩大共同利益，承担共同责任，应对共同挑战，共同努力构建美中新型大国关系。




图为陈吉宁校长与留学生代表合影。


　　来自清华大学的4名美国留学生分别是：经管学院博士毕业生龙大卫（GLATTSTEIN DAVID BEHR）、土木工程系硕士研究生罗大卫（LOUGHERY,DAVID ROBERT）、国际关系学院硕士研究生莫朗（MOURON III,DAVID CHARLES）、以及公管学院硕士研究生单彬（SEMBER IV,JOHN RICHARD）。


　　留学生代表们对两国互派留学生35周年表示祝贺，并与来自北京其他几所高校的美国留学生畅谈了他们在清华的学习和生活，表示希望通过留学中国来增强中美两国的人文交流与合作。


供稿：留学生办公室 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月11日 10:44:54　　清华新闻网

          

   
