20140426101006726606920
2014年04月26日 11:21:25　　清华新闻网

   
姜胜耀会见日本经济新闻社副社长冈田直敏一行


清华－日经传媒研究所召开2014年理事会


　　
清华新闻网4月26日电
 4月23日，清华－日经传媒研究所2014年理事会在清华大学丙所召开。会前，清华大学副校长姜胜耀教授在工字厅会见了日本经济新闻社副社长冈田直敏、日经BP社董事小村稔郎一行。




图为姜胜耀会见直敏一行。
郑 哲
 摄


　　姜胜耀首先对冈田直敏一行在清华校庆前夕到访清华园表示欢迎，对日本-经济新闻集团多年来对清华新闻传播学科建设、人才培养和科学研究工作的大力支持表示感谢。他希望日本-经济新闻集团今后对清华新闻传播学科发展和人才培养工作给予更多的支持，还希望清华日经新闻研究所开展更多前瞻性和创新性的科学研究，促进更多高水平成果的产出。


　　冈田直敏表示，在传媒环境迅速变化的今天，非常希望能够通过清华大学的科研力量研究媒介环境变化，以帮助媒体更好地适应媒介环境变化，发挥媒体应有的作用。双方还围绕大数据背景下合作开展跨学科交叉科学研究及其他可能的合作领域进行探讨和交流。




图为清华－日经传媒研究所2014年理事会现场。
郑 哲
 摄


　　在随后进行的清华-日经传媒研究所理事会中，中方向日方介绍了上一年度的科研工作情况，双方理事就新一年的研究计划及合作方案达成了共识。


　　清华大学校务委员会原副主任胡显章教授、清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授、副院长崔保国教授等参加了会见或理事会议。


　　2013年，清华日经传媒研究所秉承扎根中国实际，立足全球视野的方针，致力于对国内外传媒产业及相关衍生产业进行系统性和创新性的研究，编辑出版了CCSCI来源集刊《2014年传媒蓝皮书》等学术专著，开展了社会化媒体和社会化营销研究、中国收费数字内容出版市场研究、中国传媒体制变革与传媒法规研究等前沿问题的研究工作，举办了国家动漫文化产业培训、科技传播论坛、传媒发展论坛等大型前沿学术活动，并组织清华大学学生参与其主办的清华－东大长城论坛，进一步扩大了其学术影响和社会影响。


　　清华日经传媒研究所成立于2006年4月，是由日本经济新闻社资助设立的研究机构，每年春季召开一次理事会。《日本经济新闻》是日本五大全国性报纸之一，已有130多年的历史，涉及领域包括报纸、杂志、出版社、电视台和网站等。九年来，日本经济新闻集团先后派遣了多名研究员来清华，研究所也取得了一系列具有国际影响力的研究成果。多名清华大学师生被邀请到日经总部访问和实习。清华大学原校长顾秉林与原书记胡和平都曾会见过日经集团领导，并访问过东京的日经集团总部。


　　供稿：新闻与传播学院 学生编辑：小 西 长 松



    

 
            
2014年04月26日 11:21:25　　清华新闻网

          

   
