20140912142119525700189
2014年09月12日 14:21:19　　清华新闻网

   
百位共产党人百篇小传首场朗诵活动在京举办


10所高校学生会研究生会联合向全国大学生发倡议


来源：人民日报 2014-9-12 魏哲哲 邵凯翔


　　为上好高校开学第一课，在大学生中唱响共产党好的主旋律，中宣部、教育部、共青团中央在部分高校开展百位共产党人百篇小传 朗诵活动。首场朗诵活动于11日在中国人民大学举办。


　　来自北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等10所高校的学生和教师代表，声情并茂地朗诵了40篇优秀共产党人小传作品，热情讴歌了中国共产党人的奋斗足迹和崇高精神。整台朗诵会主题鲜明、基调昂扬，表达了当代大学生以优秀共产党人为榜样，砥砺前行、拼搏奉献，为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗的决心和信心。


　　朗诵会上，10所高校学生会、研究生会联合向全国大学生发出倡议：号召大学生要认真学习贯彻习近平总书记今年5月4日在北京大学、9月9日在北京师范大学与师生代表座谈时发表的重要讲话精神，争当社会主义核心价值观的弘扬者、践行者。


　　首场朗诵活动后，首都10所高校将相继开展百位共产党人百篇小传 朗诵活动。



    

 
            
2014年09月12日 14:21:19　　清华新闻网

          

   
