20140820151704500344086
2014年08月20日 15:17:04　　清华新闻网

   
973计划项目抗逆元器件的构建和机理研究中期总结会议召开


　　
清华新闻网8月20日电
（通讯员 
朴香兰)
 8月18日上午，由清华大学牵头承担的国家973计划项目抗逆元器件的构建和机理研究在北京昌平区召开项目中期总结汇报会。




图为会后与会嘉宾和专家学者合影。


　　该项目由清华大学、中国科学院微生物所、中国农业科学院生物技术研究所、上海交通大学、南开大学、南京工业大学、江南大学、中粮营养健康研究院等8家单位共同承担。项目利用合成生物学模块化和适配性核心思想，研究适配微生物和植物的抗逆元器件，构建高效抗逆的微生物工程菌株和植物种质，以提升我国庞大生物制造业的节能减排，并储备抗逆农业的战略技术。


　　项目首席科学家清华大学化工系林章凛教授汇报了项目的立项背景、中期重要进展以及后三年的主要研究内容与目标。其中，重点介绍了针对国家需求所取得的三个主要成果，即形成了有特色的抗逆元件库，微生物抗酸模块在工业菌株中通过了工厂发酵验证，植物抗盐碱模块在2亩地种植试验中得到了验证。4位课题负责人分别汇报了各自课题的中期进展，并为凝聚项目科学目标提出了局部的研究调整方案。专家们对项目取得的合成生物学实用性成果、跨学科课题组织和管理、团队内部的深度协作表示了充分肯定，并建议后三年加强抗逆器件设计规律和作用机理的研究。项目组成员将根据专家们的意见对项目后三年研究工作进行部署。


　　973咨询组责任专家张玉奎院士、毕继诚研究员、项目专家组成员和特邀同行林敏、杨维才、陈国强、蔡志明、杨晟、吕雪峰、殷庆元等12位专家，科技部基础研究管理中心处长闫金定、教育部科技司副处长汪剑鸣、中粮健康研究院院长郝小明、清华大学科研院重大项目办主任华琳，以及项目组骨干人员和相关团队成员近40人出席会议。


供稿：化工系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月20日 15:17:04　　清华新闻网

          

   
