20141219131912405887371
2014年12月19日 13:19:12　　清华新闻网

   
教育部公布改革意见　自主招生将取消联考


清华：应建高校自招统一平台


来源：法制晚报 2014-12-18 马晓晴


　　自主招生改在高考后进行、取消联考，这是昨天教育部发布的《关于进一步完善和规范高校自主招生试点工作的意见》中提到的。清华招办主任建议，建设高校自主招生统一平台，方便考生在报名时一次性填报多所高校。


　　今天上午，清华大学招办主任于世洁表示，试点高校若要在高考后两周科学、公平地确定自主招生，将面临和大学生的期末考试、毕业答辩抢老师、抢教室等难题，对高校提出了挑战，但我们会尽力克服这些困难，把自主招生工作做好。


　　他谈到，自招取消联考后，考生仍可同时报考多所试点高校的自主招生选拔。他建议，建设高校自主招生统一平台，方便考生在报名考试时一次性填报多所高校，提高报考效率。


　　于世洁表示，此次改革一定程度上回应了社会关注度较高的小高考、影响中学教学秩序等质疑，自主招生时间后移，免去了高三学生以往同时准备自主招生考试和高考复习的烦恼。

    

 
            
2014年12月19日 13:19:12　　清华新闻网

          

   
