20140728172733274794719
2014年07月28日 17:27:33　　清华新闻网

   
中国驻肯尼亚大使刘显法与清华非洲志愿团学生座谈


　　
清华新闻网7月28日电
（通讯员
 郭宋立
）内罗毕当地时间7月22日下午，中国驻肯尼亚大使刘显法在中国驻肯尼亚大使馆会见了王展硕等七名来自清华大学非洲志愿团的学生志愿者。




图为中国驻肯尼亚大使刘显法在使馆与清华大学非洲志愿团同学的合影。


　　队长王展硕向大使汇报了团队过去十天的工作，包括在肯尼亚小学的一线教学和调研、在马赛马拉地区的野生动物保护工作，其中着重介绍了国产北斗导航系统在野保工作中的应用。刘大使赞扬同学们精心筹备、不畏艰辛，以实际行动搭建了又一座友谊之桥，勉励他们继续心系非洲，为推动中肯青年交流与合作贡献力量。并表示：你们是我上任以来见的第一批志愿者。




图为清华大学非洲志愿团同学在马塞马拉保护区开展野保行动，并与野保工作者、土著居民的合影。


　　在马赛马拉野生动物保护区的巡逻过程中，清华志愿者利用北斗手持设备记录下了巡逻路线，同时将观察到狮子、大象等动物的位置在地图上做了点标，精确记录下了观察点的经纬度信息，同时将位置信息通过短信等方式发送出去而实现位置的共享。王展硕说，这对了解动物习性、反盗猎巡逻以及野外动物救助等多方面工作会起到帮助。


　　关于北斗导航系统在野保中的应用，负责具体操作的队员魏经纬介绍：我们这次携带的机器同时搭载了北斗和GPS两个定位模块，经过实际测试对比，相比只应用了GPS的另一部手机，我们的机器绘制的路线更加细腻，定位更加精确。这是北斗设备第一次在非洲进行测试并应用，除了两台整机，清华团队还携带了两套用于接收并记录北斗信号信息的芯片，采集的信息将用于之后的研究。如能将我国自主研发的北斗导航系统应用于非洲的野生动物保护工作中，将会满足当地野保工作者很大的需求，也会为北斗系统拓展出新的应用空间和发展前景。魏经纬说道。


　　听了志愿者们的工作经历，刘显法也分享了自己观看东非动物大迁徙的心得。


　　清华大学非洲志愿团此次青年志.中国梦.非洲情的活动，包含公益志愿和青年交流两个方面。刘显法表示，使馆将全力支持清华志愿团队的活动，更希望活动能够持续不断地开展下去。


供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月28日 17:27:33　　清华新闻网

          

   
