20140813172408476972191
2014年08月13日 17:29:36　　清华新闻网

   
中国驻芬兰大使于庆泰会见清华学生代表团


　　
清华新闻网8月13日电
（学生通讯员
 王古恬
）8月10日，应芬兰阿尔托大学（Aalto University）学生会邀请，在校团委教师的带领下，由清华大学学生会、研究生会、学生社团协会、学生科协等学生代表组成的学生代表团一行10人访问芬兰。8月11日下午，中国驻芬兰大使于庆泰先生在中国驻芬兰大使馆会见了清华大学及阿尔托大学代表团一行。




图为于庆泰大使与同学们交流。
李凯龙 
摄


　　于庆泰对清华大学与阿尔托大学的交流活动给予了高度评价，并就中芬两国关系特点及合作现状进行了简要介绍。他在讲话中表示，中芬两国自1950年建交以来保持了良好关系，在科技、经济、及教育等领域的合作日益密切。


　　于庆泰还与代表团成员进行了亲切互动，回答了两校学生就中芬两国差异、芬兰的廉政建设、以及芬兰人民的幸福指数等方面提出的问题。他指出，中芬两国青年今天的相互理解与认同就是中芬两国未来关系的基石。清华大学学生会主席宋云天表示，于庆泰大使的鼓励让大家很受鼓舞，清华大学学生会今后也将继续和芬兰青年开展更多、更广、更深入的交流活动，希望通过清华学子的努力让中芬两国青年有更多了解和共识。


　　此外，于大使夫人孙丽萍、中国驻芬兰政务参赞陈雯女士等人向代表团介绍了中国驻芬兰大使馆的人员构成及重要职能，并以其在芬兰的工作与生活见闻与学生们进行了亲切的交流。




图为清华师生代表向大使馆赠送礼物。
李凯龙
摄


　　最后，清华大学师生代表向中国驻芬兰大使馆赠送了一幅写有清华校训厚德载物的书法作品，并对使馆工作人员的热情接待表示感谢。




图为清华阿尔托师生与大使及使馆工作人员合影。
李凯龙
 摄


　　清华大学学生会与阿尔托大学学生会自2009年以来一直密切合作，这是清华学生代表团第4次访问芬兰，阿尔托大学学生代表团也曾3次到访北京。此次访问中，清华学生代表团还将访问芬兰政府部门和芬兰的优秀企业，并就双方下一阶段的合作开展会谈，为两校学生寻求更多的交流机会。


供稿：校学生会 编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月13日 17:29:36　　清华新闻网

          

   
