20140428120518591770963
2014年04月28日 13:38:28　　清华新闻网

   
精仪系光4班校友毕业50周年重聚首 相约10年后再返清华园


　　
清华新闻网4月28日电
 （通讯员 
任 越
） 4月27日，清华大学精仪系光学仪器1964届校友欢聚一堂，在精仪系9003大楼举行了毕业50周年庆祝活动。校党委副书记韩景阳、精仪系主任尤政、精仪系党委书记王晓浩出席并作了讲话。


　　韩景阳首先表达了对校友们的热烈欢迎和真诚祝愿。她希望校友们在古稀之年诸事看淡，尽情享受幸福晚年，并祝各位校友身体安康，一切顺意。




图为韩景阳讲话。通讯员 
郭春玲
 摄


　　尤政介绍了近年来精仪系在科研经费、获奖情况、师资建设和人才培养方面的发展情况。他强调，精仪系几十年的发展，最重要的是传承清华精神、培养更多优秀人才，为国家发展作出更大贡献。王晓浩也向老校友们毕业50周年表示祝贺。




图为金国潘讲话。通讯员 
郭春玲
 摄


　　如今85岁高龄的中国工程院院士金国藩发表讲话，对自己在学习和实习阶段老师们的帮助表示感谢。在谈及精仪系学科建设和院系发展时，金国藩分析了精仪工程发展的国际化要求和学科的前沿研究成果，对精仪系科学研究和人才培养提出了更高的期望，引起全场校友共鸣。




图为1965年毕业后首次校友聚会照片。
夏绍建
 提供


　　中国科学院研究员、博士生导师夏绍建拿出自己整理的相册邀请到场校友签名赠言，并向校友送上祝福：争取人人为祖国健康工作超过50年，毕业60周年后再返清华园。




图为校友重逢。通讯员 
郭春玲
 摄


　　毕业50周年再重逢，校友们激动心情溢于言表，舒心而爽朗的笑声充满整个会场。


供稿：校友总会 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月28日 13:38:28　　清华新闻网

          

   
