20140219141330903607619
2014年02月19日 14:13:30　　清华新闻网

   
我国著名的信号处理与智能控制专家李衍达


来源：东莞日报 2014-02-18 邹红星


　
　
人物简介
　
李衍达（1936-），信号处理、智能控制与生物信息学家，清华大学自动化系信息处理研究所教授。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。1959年毕业于清华大学自动控制系，曾任清华大学自动化系主任，清华大学信息科学技术学院院长，清华大学学术委员会主任，中国科学院信息技术科学部主任，国务院学位委员会委员和控制科学与工程学科评议组召集人，中国自动化学会副理事长，《电子学报》主编，中国自动化学会智能自动化专业委员会名誉主任。他综合地球物理、数学与信号处理，进行人工地震波的传播与反射研究，提出了利用相位谱重构信号理论进行反射波波达时间估计的新理论和新方法，以及融合测井、地质工程师知识和地震勘探数据等进行油气勘探与开发的新方法。曾两次获国家自然科学奖，四次获国家教委科技进步奖，一次获国家优秀科技图书奖，一次获国家教委优秀教学成果特等奖。


研制我国第一台数控机床崭露头角


　　1936年，李衍达生于广东东莞，小学曾在莞城阮涌小学就读。三年级时随父母迁至广州，后入广雅中学（清末张之洞创办）读书。其间品学皆优，校长深爱其才，特许免试录取于广雅高中。


　　1954年，遵师之命，李衍达考入清华大学电机系，后转新成立的自动控制系。浸润于清华浓厚的人文气息，陶冶于行胜于言之校风，终日与英才俊彦相砥砺，李衍达在专业上日趋精深，更悟得了搞研究必须懂一点哲学之至理，尤于事物是普遍联系的观念深植于脑海，其后一生之成就皆本乎此。


　　1958年，李衍达尚未毕业，即因成绩、操行卓异，由学生擢升为电子学教研组助教（时人谓之拔青苗），旋即投身于研制我国第一台数控机床的工作中。其时国内尚无程控计算机，诸同仁亦闻所未闻，所可凭借者，仅一草图尔。正逢三年自然灾害，李衍达与同仁皆枵腹从公，搓手取暖。历时两载，我国首台数控机床即告完成。国产飞机之不规则零件，终可得以生产。李衍达之能，于此崭然露峥嵘头角。后来李衍达回忆说：那时粮食不够。吃瓜菜通常都是吃不饱的；在研究过程中，也会碰到各种各样的技术难题。但应该说，我们那个时候年轻气盛，血气方刚，天不怕，地不怕，非要做成不可。


　　不过造化弄人，文革开始，国内大乱，教育界首当其冲，而立之年的李衍达遂止劳心之路，转成劳力之人。先至庖厨，后耕水稻。劳作之余，李衍达不忘科研，主持研制出我国第一台感应同步器及其显示控制设备，生产了数百台。之后他回忆道：人生是有阶段的，是不断发展的过程，在年轻的时候就应该在实践中多锻炼自己，这才是年轻人最应该积累的财富。在基层工作可以更好地将知识与实际结合起来，得到很多实际的经验与启示，为一个人的发展奠定坚实的基础。没有基层的历练，未来的发展就会受限。


赴美研习研究地质勘探信号处理


　　文革结束，三阳交泰，国家建设急需人才。1978年夏，李衍达通过考试，选送至美国麻省理工学院，随奥本海姆教授（A. V. Oppenheim，美国工程院院士）研习数字信号处理。


　　入实验室之初，奥本海姆嘱李衍达先修三四门基础课。循常例，需耗时一年至一年半。然访学时间有限，李衍达遂攻读弥勤，未至一年即修完。后李衍达以国家需要，选地质勘探信号处理为研究方向。奥本海姆乃试其两难：其一，求解地面爆炸，经地下反射至地面接收之地震波问题；其二，示之已毕业研究生论文，供其探究。李衍达俱解之，且有所改进。奥本海姆心下甚悦。进入利用相位谱重构信号前沿课题研究之后，李衍达覃思苦虑，自出机杼，未几即出新法用相位信息求取地震波抵达地面时间，旋得验证，奥本海姆甚为嘉许。信号处理研习之余，李衍达以假期学微处理机，成绩亦卓异。格物致知，革故鼎新，以此信念，李衍达于留学期间终于达成从望尘莫及到望其项背再到有所超越之学术飞跃。


　　返国前，麻省理工学院林家翘教授（美国科学院院士）告之：搞研究绝不要做别人做过的事情，要开拓新的研究领域和方向。深中肯綮，要言不烦，李衍达奉之为圭臬。


在清华大学首建网络信息研究组


　　异邦羁旅，裘葛三更。1981年，李衍达学成归国。清华自动化系电子学教研组童诗白教授，模式识别教研组常迵院士均力邀其前往任教。嗣后十载，李衍达潜心从事信号处理理论及其应用研究，重在信号重构、小波分析、分形以及其他诸方法在油气勘探与开发中的应用。李衍达踽踽独行，不受物议困扰，融汇测井、地质工程师知识和地震勘探数据等，冶于一炉，并以此新法于胜利油田渤海湾埕岛地区，打出三口新的高产井。降至今日，将地震勘探、地质工程师知识与测井数据同时处理，人机交互，已是油气勘探的常规手段。


　　1994年，互联网进入中国。针对网络信息这一迅速发展的新领域，李衍达院士在清华大学建立网络信息研究组，将多年研究的智能信息处理与智能控制方法，用于网络的控制和网络信息的检索。他侧重于智能信息处理的研究，譬如人工神经元网络、模糊系统、专家系统、进化算法的理论模型及其在网络信息智能控制中的应用，颇多斩获。


　　1995年，人类基因组计划已经实施。其时，李衍达院士年垂花甲，仍壮心未已，遂披挂上阵，突破分庭抗礼的自动化、计算机、生物学、中西医等学科间、门类间的畛域，兼容摄纳，于国内率先开展这一21世纪悬而未决之科学前沿命题的探索。他倡导创建清华大学生物信息学研究所，为首任所长，致力于将复杂系统的信息处理方法应用于分子生物学、医学、中医药学，在基因组序列的信息结构研究、基因调控网络的建模和仿真等各方面成果丰硕，推动了信息科学与生命科学的联姻。苦心孤诣，数阅寒暑，生物信息学今已蔚为显学，李衍达院士及其弟子亦收获颇丰。信息、控制、生命互美，意近旨远，有裨将来。


研究生首先研究人生然后研究学问


　　回眸来时路，李衍达院士向以自由探索为一生的愉快与幸运，探求新知，好学笃行，其研究不以学科领域为囿。李衍达院士尝撰一联，夫子自道：好高骛远，班门弄斧，真是百无禁忌；瞻前顾后，左思右量，唯恐百密一疏。横批：乐其不疲，我行我素。其意之切，其趣之浓，可见一斑。


　　融清华五十余载，李衍达院士深以自强不息，厚德载物为训，以好奇、多思、正直、谦和自勉。先生执教，授业解惑，然首重做人。其常言研究生首先是研究人生，然后才是研究学问，理清做学问与立身做人的关系，强调坚毅品格与创新能力的重要性。研究生要研究人生。为什么呢？你研究课题，只影响你的论文；研究人生，却影响你所有的方面，包括重大问题的抉择和你的论文。研究人生主要研究什么内容呢？一是人生的态度；二是人生的意义。李院士希望学生为人谦和，视野开阔，善于思考，勇于开拓。他鼓励学生要有三想和三力理想，梦想和幻想；努力，毅力和合力。


　　李衍达院士指导研究生，不惮辛苦，常告弟子治学当如鹰抓走兔；承家学之渊源，高屋建瓴，常释弟子哲学与美学、直觉与逻辑之关系；喜水好思，宁静致远，常诲弟子治学当戒浮戒躁；治学每有创制，但开风气，不谋常居，常谓弟子治学当勇于开拓。李院士恭德慎行，淡泊自守，虚怀若谷，学高身正，堪为杏坛楷模。迄今育博士近四十名（其中两人获全国优秀博士学位论文奖，一人获北京市优秀博士论文奖），桃李门生，私淑弟子，遍及海内外政商学界。


　　他还出版有专著《信号重构理论及其应用》、《神经网络信号处理》、《信息世界漫谈》和《信息、生命与智能》。


　　
（作者系清华大学自动化系信息处理研究所所长，教授，博士生导师。1996-2002年，师从李衍达院士攻读博士学位。）



    

 
            
2014年02月19日 14:13:30　　清华新闻网

          

   
