20140117100402431170178
2014年01月17日 12:43:18　　清华新闻网

   
清华附中召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会


　　
清华新闻网1月17日电
 1月10日下午，清华附中召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会。附中党政班子成员、党委委员、党支部书记等60余人参加通报会。附中党委副书记张洁主持会议。


　　会上，附中党委书记方妍介绍半年来开展党的群众路线教育实践活动整体情况，其指导思想是紧密联系学校实际，围绕学校中心工作干部查找自身问题，党员受教育，推动学校发展。党委和各党支部通过自学、集体学习、辅导报告、讨论交流等形式深入学习，提高认识；党政班子通过谈话谈心、征求意见、座谈等形式和渠道着重听取教职工对贯彻落实中央八项规定、反对四风等方面的意见和建议。在征求意见环节中，通过党支部、党员征求收集意见76条；在工会小组范围内征求意见14条。


　　附中校长王殿军作校领导班子民主生活会开展情况通报，重点通报领导班子及成员在遵守党的政治纪律、贯彻中央八项规定精神、转变作风方面的情况，在四风方面存在的突出问题和原因，以及今后的努力方向和整改措施。王殿军指出，学校在整改落实、建章立制阶段，将着重在建立长效机制上下工夫，对当前能改的问题立即整改，对长期性、系统性问题制定对策，对已有制度进行梳理修改和完善。学校目前已经出台了《公务接待及会务标准条例》等规定，下一步还将陆续出台各种新制度来解决群众反映的突出问题。


　　会议提请与会干部对通报情况提出意见建议，并要求全体干部利用寒假时间形成本部门对落实群众路线要求的工作方案。


供稿：附中 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 12:43:18　　清华新闻网

          

   
