20140522151711547738119
2014年05月22日 15:17:11　　清华新闻网

   
生命科学，21世纪最活跃的学科


中科院院士、清华大学生命科学院院长 施一公


来源：光明日报 2014-5-22


　　20世纪80年代初，曾经有人预言：21世纪将是生物学的世纪。如今，30多年过去了，这个学科到底发展得怎么样？生物学的世纪到来了吗？关于这个问题，专业人士与普通民众的认识存在较大的分歧。要想回答这个问题，我们首先应该了解什么是生命科学。


　　生命科学（生物学）是自然科学的一个分支学科，按照高考招生专业的大类划分，它属于理科。从本质上说，生命科学是研究生命现象，揭示生命活动规律和生命本质的科学。它的研究对象可以是生物大分子，如蛋白质和核酸分子，细胞、组织和器官，如植物的根茎叶或人体的内脏器官；也可以是生物个体，如植物、动物、人类等，甚至是生态系统和生物圈。生命科学属于实验学科，它与我们人类的生活密切相关。目前人类面临的一系列重大问题，如人口膨胀、食物短缺、能源危机、环境污染及疾病危害等等，很大程度上将依赖于生命科学和生物技术的进步与发展。21世纪将是生物学的世纪这一预言已经在逐步变成现实，生命科学已经发展成为21世纪最活跃的学科之一，成了自然科学的前沿学科。在美国《科学》周刊近几年评选的全世界十大科技进展中，一半以上的成果都来自生命科学领域。当今，以计算机科学及信息技术、生命科学及生物技术为代表的高科技正迅猛发展，它们代表了现代科学发展的最前沿，并成为现代高科技的两大支柱。生命科学对人类经济、科技、政治和社会发展的作用将是全方位的。总之，生命科学是最具发展潜力的朝阳学科！


　　清华大学生命科学学院成立于2009年，其前身清华生物系始建于1926年。清华生物系是我国近代最早开展生物学教育和科学研究的基地之一，曾为我国培养了一大批知名的生物学家。在中国科学院生命科学和医学部及中国工程院医药卫生学部中，有40多位院士曾先后在清华大学学习或工作过。1952年全国高校院系大调整时，清华生物系被并入其他院校，生命科学在清华园曾一度处于空白状态。历经32年的沉寂之后，生命科学在清华园重现。清华大学于1984年恢复重建生物系，并更名为生物科学与技术系（简称生物系）。2009年，为了适应生命科学快速发展的需要，清华大学成立生命科学学院（简称生命学院）。


　　清华大学生命学院不断创新人才培养的模式，完善人才培养方案。在本科阶段，学生主要学习生命科学的基础理论、实验技能和科研方法。必修的专业基础课有两门普通生物学及普通生物学实验，必修的专业课程包括4门专业核心课程生物化学、细胞生物学、遗传学和分子生物学，以及生命科学前沿、生物化学基础实验。此外，学院开设了22门专业选修课，包括微生物学、免疫学、生理学、发育生物学等。学生还需要参加综合大实验，科研训练和综合论文训练等实践环节，综合运用所学的知识和技能，开展基础性的研究工作。


　　学院90%以上的本科生都会选择继续深造，或在本校免试推荐读研，或去美国哈佛、耶鲁、MIT、斯坦福、普林斯顿等世界一流大学攻读研究生学位。经过硕士、博士或博士后阶段的学习和科研训练，他们有望在国内外著名大学或科研院所担任教授或研究员，从事生物学或基础医学相关的教学和研究工作；也可以在生物医药技术公司从事研发工作，成为项目主管或研发总监；或进入公共管理部门、医药卫生部门等企事业单位成为国家公务员；也可以进入金融、银行、证券、咨询、专利事务所和法律等行业工作，成为金融证券分析师、咨询师、律师等等。总之，本专业毕业生的适应面还是很广的。

    

 
            
2014年05月22日 15:17:11　　清华新闻网

          

   
