20140902151142536275691
2014年09月02日 15:11:42　　清华新闻网

   
清华大学举办2014年新入职教工培训活动


　　
清华新闻网9月2日电
 8月28日下午和8月29日上午，清华大学2014年新教工培训在主楼报告厅举行。副校长邱勇出席培训活动并作大会主题报告，活动由人事处处长王希勤主持，来自各院系300余名新教师及博士后参加了培训。




图为邱勇作大会主题报告。记者 
智 斐
 摄


　　邱勇代表学校向新教工表示欢迎，并从清华大学的历史、现在和未来三个方面介绍清华大学辉煌的百年历史和传统、学校总体发展情况以及未来的发展目标。邱勇希望新教工珍惜几代清华人为清华赢得的声誉，牢记学校的根本任务是培养人，切实承担起培养人的责任，履行清华师德的要求，做一名优秀的清华教职工。




图为培训活动现场。
记者 
智 斐
 摄


　　人事处、教务处、科研院、保密办、工会、学生处、保卫部的负责人分别向青年教工介绍本部门的职能和工作，加强新教工们对学校的了解，为他们今后在清华的工作和生活提供方便。


　　为培养和提高教工的教学能力，搭建沟通交流平台，人事处及相关部处还将安排一系列教师教学能力培训和博士后素质拓展等活动。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4354


供 稿：人事处  学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月02日 15:11:42　　清华新闻网

          

   
