20141205113620937671677
2014年12月05日 18:20:49　　清华新闻网

   
清华大学本科生课程咨询委员会成立并举行第一次会议


　
　清华新闻网12月5日电 
（记者 
李含 
通讯员 
刘洁
）12月4日下午，清华大学本科生课程咨询委员会成立暨第一次会议在主楼327会议室举行。本科生课程咨询委员会旨在进一步推动学生参与学校教学改革和教学管理，健全和加强本科教学质量体系。会后，校长陈吉宁、副校长杨斌与本科生课程咨询委员会委员合影。


　　陈吉宁、杨斌在合影后与委员会委员亲切交谈。陈吉宁鼓励委员们要敢于提意见，讲实话、说真话，希望委员们代表广大同学的心声，多从微观角度提出具体的问题。陈吉宁对当选委员的同学们说，你们的责任很重大，学校希望听到同学们的声音，学校会有机制对反映的意见建议进行解决和处理。




学生代表在会上发言。
石加东
 摄


　　本届委员会由来自不同院系和年级的二十名自由报名本科生和两名来自校学生会学习部和权益部的代表组成，并特邀两名本年度清韵烛光我最喜爱的教师获奖教师及教务处相关人员参加。




会议现场。
石加东
 摄


　　副教务长郑力宣布本科生课程咨询委员会正式成立，教务处副处长顾佩解读了《清华大学本科生课程咨询委员会管理办法(试行)》。本次会议重点讨论了评价机制，邀请教学研究与培训中心主任康重庆、注册中心主任唐子龙分别介绍了新的学生评教及学分绩改革的情况。与会委员分别就这两个主题进行了深入讨论，提出了很多独到的见解和建议。本次会议还讨论了今后的工作机制与会议形式，以及下次会议的主题，并产生了委员会主席。




陈吉宁、杨斌与参会师生合影。
石加东
 摄


　　清华大学本科生课程咨询委员会的成立，是落实学校第24次教育工作讨论会精神和《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》的具体举措之一。咨询委员会委员将发挥学校与学生之间的桥梁和纽带作用，及时、准确、全面、客观地反映教学和管理中的各类教学信息，宣传学校在教学与改革等方面的计划与措施，了解反映学生的学习状态和心声，提出合理化建议，进一步促进学校改进教学工作。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5419


供稿：教务处 学生编辑：小西



    

 
            
2014年12月05日 18:20:49　　清华新闻网

          

   
