20141208130336000287771
2014年12月08日 13:03:36　　清华新闻网

   
搭建国际平台首创新，鼓励创新创业获好评


2014清华大学工商管理案例决赛举行


　　清华新闻网12月8日电
（通讯员 
陈芳
）12月2日晚，2014清华大学工商管理案例大赛决赛在经济管理学院举行。经管学院2014级MBA学生组成的三言两语队获得了一等奖，由经管学院本科生组成的628B队和由清华3个院系学生联合组成的4Xperts队获得二等奖，由2014级P4班学生组成的赢点队、2014级MBAP1班学生组成的通达队和由来自新加坡、美国和新西兰交换生组成的WDHC队获得三等奖。


　　本届大赛自10月21日正式启动以来，受到全校广大在校生的关注，呈现出跨院系、跨年级、跨国籍的团队特点，来自26个院系、15个国家和地区的本硕博和MBA学生纷纷组队报名参赛。其中本科学生队伍20支，硕博学生队伍18支，MBA队伍30支。68支报名队伍中还包含国际学生及组合队伍9支，交换生队伍2支。


　　大赛评委会由经管学院焦捷教授主持，经管学院谢滨教授同时担任联席主席，评委会主席为来自企业和专业机构的评委颁发了案例大赛荣誉评委证书。


　　从68支队伍中脱颖而出的12支参赛队，围绕宜信互联网金融案例、东风裕隆汽车营销案例和乡土中国农业电商案例展开角逐。每支团队现场参赛时间限制为13分钟，其中演示时间10分钟，答辩时间3分钟。在4小时的决赛现场，中外学生同台竞技。


　　第一支出场的团队是由经管学院全球MBA和法学院法律硕士学生组成的纯留学生团队Tsinghua Global。来自经管学院在职MBA项目的团队三言两语队为案例企业提出了非常有建设性的建议，还带来了为案例企业建议的卡通机器猫。来自新加坡、美国、新西兰的一支交换生团队，表现也非常出众。




经管学院在职MBA项目的团队三言两语队在做展示。


　　评委们不仅对学生团队的方案提出点评，而且也将自己在案例企业和所属行业的观点提出来与同学们分享。企业评委在点评环节，不时地赞许清华学生团队的方案和点子，并提出未来企业运营中将会采用同学们提出的方案，希望邀请清华学子们加入企业或到企业实习。




评委点评。


　　在点评颁奖环节，评委会联席主席、清华经管学院管理科学与工程系谢滨教授在总结发言中说，大赛的真正目的不在于比拼优劣，而是一个学习机会。从这一点看，参赛学生都是赢家。


　　赛后，获得案例大赛冠军的三言两语队接受了采访。团队成员2014级P2班同学迟永胜将夺冠归因于团队协作、分担压力、放松心态与集思广益。获得二等奖的4Xperts团队的同学分别来自三个院系，成为决赛关注团队之一。他们表示，本次大赛的形式有利于激发自主学习。在短短一个月之内，他们通过案例分析，加深了对互联网金融业务的了解。


　　今年案例大赛首创双语参赛的模式，依托清华经管学院优质的MBA教育资源，推动跨学科交流，为全校学生搭建学习、交流工商管理知识的国际平台。大赛组委会充分发挥清华大学最高学府的品牌优势，依托商学院的商界网络平台，通过案例分析的形式，打造三新的实践教学模式（新兴互联网金融、时兴电子商务发展与运营、新潮华系车品牌营销）。组委会安排案例分析公开课，力邀业界牛人大腕，为报名参赛的学生安排了专题培训。


　　与此同时，组委会精心安排了多场与案例相关的实践学习活动，针对不同企业案例，分别设计主题讲座、企业参观、案例分析、交流研讨等多种实践学习形式，以加强学生对新兴企业和行业的了解，加强跨学科学生之间的思维互动，以及学生企业的平台互动，通过实地调研，帮助学生获得最新鲜、第一手的企业及行业资讯，直击工商业前沿管理营销的战略动态。


　　随着清华x-lab、创加走廊、清华大学校友会企业孵化器等平台建立，在校学生自主创业的氛围越来越浓厚的情况下，大赛突出创新机制下的主题：创业、电商和投资，选用最新鲜的企业案例让同学们进行比赛。


　　本次比赛由清华大学党委研究生工作部、清华MBA教育中心和《清华管理评论》联合主办，清华大学研究生团委和清华Net Impact协会承办，由全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会担任专业指导，清华经管学院中国工商管理案例中心和领导力研究中心提供学术支持。


　　清华大学工商管理案例大赛始于2005年，前身为清华MBA企业案例大赛，目前已成功举办九届。从2013年开始，大赛清华校内比赛调整为覆盖清华大学所有院系研究生的校级赛事，除MBA学生之外，邀请全校各院系的研究生组队参赛。参赛学生除可以打破院系进行组队外，还可以邀请企业家或校友或老师担任指导，共同参赛。2014年，首创中英双语参与模式，并邀请全校学生（包括国际学生）共同参赛。


供稿：经管学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月08日 13:03:36　　清华新闻网

          

   
