20140625100319187457375
2014年06月25日 10:03:19　　清华新闻网

   
清华-哈佛燕京学社举办比较文学和世界文学研讨班


　　清华新闻网6月25日电
 6月16-20日，清华大学-哈佛大学燕京学社比较文学和世界文学研讨班在清华大学举办。


　　研讨班的主要论题包括生态批评研究，全球健康问题，文学与全球化城市，翻译研究，比较文学与华语语系研究，跨文化比较研究，比较文学与世界文学之间的关系，比较文学新理论的价值与意义，以及翻译与文化研究在比较文学研究中的理论和实践。




图为研讨班师生合影。


　　20名经过清华大学与哈佛燕京学社共同筛选的来自亚洲各高校比较文学研究领域在读博士、或已经具有博士学位的青年学者参加研讨学习，另有15名非正式学员全程旁听。




图为研讨班主讲教授（左起：哈里什特里维迪、戴维戴姆拉什、凯伦索恩伯、苏拉戴什、陈永国）。


　　此次研讨班由清华大学外文系教授陈永国协同哈佛大学燕京学社组织。哈佛大学比较文学系前任主任戴维戴姆拉什教授(David Damrosch)、现任主任凯伦索恩伯教授(Karen Thornber)，印度德里大学哈里什特里维迪教授(Harish Trivedi)，泰国朱拉隆功大学苏拉戴什教授(Suradech Chotiudompant)以及清华大学外文系王宁教授、陈永国教授担任研讨班主讲教授。


供稿：外文系 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月25日 10:03:19　　清华新闻网

          

   
