20141121151544696656884
2014年11月21日 16:38:03　　清华新闻网

   
《细胞》主编艾米丽马库斯博士来访清华


　　清华新闻网11月21日电
 11月11日，《细胞》（
Cell
）总编辑兼杂志社首席执行官艾米丽马库斯（Emilie Marcus）博士一行来到清华大学，清华大学校长陈吉宁会见了马库斯一行，并就双方可能合作的领域进行了会谈。




图为双方合影。


　　会谈中，清华大学生命科学学院院长施一公教授、副院长李蓬教授以及医学院常务副院长鲁白教授、副院长董晨教授等向马库斯介绍了清华大学在生命科学、医学学科方面的人才培养和最新研究进展。


　　当天下午，马库斯在医学科学楼为广大师生做了题为
A Behind-the-Scenes Look at the Cell Editorial Process
（细胞杂志的编审流程）的报告，介绍了《细胞》的投稿要求和工作机制等。随后，来自生命科学学院和医学院的祁海教授、俞立教授、沈晓骅教授、李海涛教授和常智杰教授向访问团介绍了各自的最新研究进展。马库斯仔细听取了每项研究报告，并提到：期待有更多来自清华大学的研究成果发表在《细胞》上，希望能够进一步深化与清华大学的合作关系。


　　《细胞癌症》（
Cancer Cell
）杂志编辑海玲娜杨（Helena Yang）一同来访。


供稿：医学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月21日 16:38:03　　清华新闻网

          

   
