20140418134214939498949
2014年04月18日 13:42:14　　清华新闻网

   
强化创新驱动 共促转型发展


厦门市与清华大学全面合作协议签订，王蒙徽与清华大学领导座谈交流


来源：厦门日报 2014-4-18 黄怀


促转型


　　厦门市将借助清华大学的学科、人才和研发优势，强化创新驱动，大力引进和培育拥有核心技术的高科技龙头企业，推动厦门的转型升级，努力建设创新型城市。


谋双赢


　　厦门市将密切与清华大学、厦门大学的全面合作，充分发挥各自优势，共同推动厦门产业和城市发展的转型升级。将扎实抓好协议确定事项的落实，通过双方的精诚合作，实现互利双赢、共同发展。


　　昨天下午，厦门市与清华大学全面合作协议在北京签订，省委常委、市委书记王蒙徽出席并与清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭等座谈交流。


　　厦门大学党委书记杨振斌，市领导陈秋雄、黄强等出席座谈交流和签约活动。


　　王蒙徽说，清华大学作为我国著名的高等学府，长期以来在人才培养、科学研究、社会服务、文明传承等方面取得了巨大成就，为国家富强、民族振兴作出了卓越贡献。王蒙徽指出，当前，厦门正处于转型发展的关键阶段。虽然厦门高新技术产业发展较快，科技研发有一定基础，但厦门的科技创新能力不强，高新技术产业核心竞争力不足、集群化发展水平有待提升，迫切需要加强与国内外一流高等院校、科研机构在产学研方面的深度合作。我们将借助清华大学的学科、人才和研发优势，强化创新驱动，大力引进和培育拥有核心技术的高科技龙头企业，推动厦门的转型升级，努力建设创新型城市。王蒙徽表示，厦门市将密切与清华大学、厦门大学的全面合作，充分发挥各自优势，共同推动厦门产业和城市发展的转型升级。将扎实抓好协议确定事项的落实，通过双方的精诚合作，实现互利双赢、共同发展。相信在双方的共同努力下，市校全面合作必将结出丰硕成果。


　　陈吉宁表示，清华大学与厦门市之间有着良好的合作基础，清华大学与厦门大学也有着独特的历史渊源。当前，清华大学正致力于推进改革发展，将进一步深化与地方政府的合作。此次厦门市与清华大学全面合作协议的签订，为清华大学创新发展提供了新的平台和机会。希望双方将各自的优势发挥到极致，携手推动美丽厦门建设。


　　杨振斌表示，清华大学和厦门大学具有深厚的友谊，双方建立了密切的合作关系。厦门是一座有活力、有实力、环境优越的文明城市，厦门市委市政府对厦大的工作给予大力支持，为厦大的发展创造了良好的条件。厦大将携手清华，进一步密切与厦门市的深度合作，为促进各方的共同发展搭建更加广阔的平台，更好地服务厦门市的经济社会发展，为美丽厦门建设作出应有贡献。



    

 
            
2014年04月18日 13:42:14　　清华新闻网

          

   
