20140524200730528160359
2014年05月24日 20:07:30　　清华新闻网

   
清华大学生物信息学与系统生物学讲席教授组国际学术研讨会召开


　　
清华新闻网5月24日电
（实习记者 
王 蕾
） 5月22日，清华大学曹兴诚生物信息学与系统生物学讲席教授组成立六周年国际学术研讨会在信息技术大楼召开。副校长袁驷，校党委原书记、教育基金会原理事长贺美英，信息学院院长、清华信息国家实验室主任孙家广院士，讲席教授组首席教授Michael S. Waterman等出席了开幕式。




图为袁驷向Michael S. Waterman颁发讲席教授聘任证书。记者 
智 斐
 摄


　　开幕式上，袁驷向Michael S. Waterman颁发了新一期的讲席教授聘任证书并致辞。他指出，作为清华独创的学术制度，讲席教授组邀请国际一流科学家，帮助清华大学学生提升研究水平，发展基础和新兴交叉学科，为清华大学建设世界一流大学发挥了重要作用。袁驷表示，Michael S. Waterman领导的生物信息学与系统生物学讲席教授组是学校最成功的教授组之一，通过对生物信息学学术特区在学科规划、学术文化、制度建设、队伍建设、研究生培养、国际学术交流等方面的帮助，成功将他们所具有的学术智力等国际性外部优势转化为清华生物信息学师资队伍、学术运行机制和研究生教育等方面的本土内在优势，为清华在传统工科中发展前沿与交叉学科研究探索出一条成功之道。


　　孙家广对为生物信息学发展作出贡献的生物信息学与系统生物学讲席教授组，以及相关专家、学者、政府机构和学校领导表示感谢，希望大家继续关注并支持生物信息学建设，使学科发展更上一个台阶。


　　清华信息国家实验室生物信息学研究部主任张学工教授报告了生物信息学与系统生物学讲席教授组6年来的工作成就。


　　Michael S. Waterman介绍了生物信息学与系统生物学讲席教授组的基本情况和工作进展，并表示将继续努力，推动生物信息学发展。


　　此次学术研讨会是2014清华大学生物信息学学术活动周的重点环节。学术活动周邀请了包括Michael S. Waterman院士、哈佛大学刘军（Jun S. Liu）教授、耶鲁大学赵宏宇（Hongyu Zhao）教授、南加州大学孙丰珠（Fengzhu Sun）教授、加州大学伯克利分校黄海艳（Haiyan Huang）教授、加州大学圣迭戈分校王巍（Wei Wang）教授、复旦大学副校长金力院士、北京大学李程教授等多位特邀报告人进行学术报告，并与师生进行深入的学术交流。学术活动周还组织国际专家对生物信息学研究部10年来的发展进行国际学术评估，为研究团队今后的发展提出建设性建议。


　　生物信息学是信息科学与生命科学交叉的前沿基础学科，是清华大学重点发展的新兴学科方向之一。2008年5月，在曹兴诚先生的资助下，清华大学成立了以国际计算生物学奠基人、南加州大学Michael S. Waterman院士领衔的生物信息学与系统生物学讲席教授组。2008年9月，时任校党委书记陈希，时任副校长、现校党委书记陈旭等到信息国家实验室生物信息学研究部调研，提出发展生物信息学学术特区。讲席教授组为学术特区建设带来了重要的学术思想和机制体制参考，并通过国际学术评估提出建设性建议。




图为研讨会现场。记者 
智 斐
 摄


　　讲席教授组成立6年来为清华生物信息学发展做出了突出贡献，共开设近20门短期课程、联合培养十余名硕士、博士研究生，开展多项合作研究并取得了多项重要成果，帮助清华举办了在国际计算生物学届具有重大影响力的APBC和RECOMB大会，并先后有张奇伟、刘军、陈挺、姜涛等4位讲席成员成为清华千人计划（A或B）教授。Michael S. Waterman教授2013年荣获中华人民共和国友谊奖，并当选中国科学院外籍院士。


　　学校相关部处、院系负责人，讲席教授组成员，大会特邀报告人和来自清华大学等单位的近200名师生参加了开幕式。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3444




编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月24日 20:07:30　　清华新闻网

          

   
