20141114112730571708486
2014年11月14日 12:13:28　　清华新闻网

   
何为基层基层何为


清华大学2014年研究生骨干短期挂职专题论坛举行


　　清华新闻网11月14日电
（通讯员 
吴 越
）11月4日至6日，清华大学2014年研究生骨干短期挂职的三场专题论坛在新水利馆举行，校党委副书记史宗恺出席论坛。


　　为了加深同学们对于基层公共管理工作的理解与认识，此次论坛设立社会综合治理、综治信访维稳和基层乡镇街道三个专题，共邀请11位参与短期挂职的研究生，分别报告各自工作中触及的社会专题及其思考感悟，并与在场观众进行了深入的交流和讨论。




图为校党委副书记史宗恺讲话。
宋俊杰
 摄


　　史宗恺在讲话中提到，短期挂职让大家了解更真实的社会，对于服务人民有了更具体生动的认识。他期望同学们去基层见识真实的中国之后，不仅要善于呈现社会真实情况，更要思考怎样解决社会面临的问题，应该用怎样的理念和思想去处理问题。他还勉励同学们掌握科学的学习和研究方法，不仅要对中国的历史和文化有深刻认识，同时还要对其他文化有所洞见，这样才能对未来有预见性。


　　安全生产是不可逾越的红线！这是新疆五家渠支队挂职于安监局的陈继强报告的题目。他的报告从安全生产事故特点开始介绍，逐个阐释了安全生产工作的种种窘境，并提出了工作的政策建议。来自福州支队的石越报告题目为看信访维稳如何困扰基层治理，分享了他在长乐市吴航街道办的工作思考。哈尔滨支队的李易茗围绕平房区民生服务一站式便民体验的主题，探讨了民生服务工作如何下沉社区，展示民生服务的今昔差别和工作特点，并从政府管理、社区发展、居民素质等层面，引发便民服务为何不放权、如何服务才算到位以及基层文化建设等问题的讨论。


　　在每个报告之后的交流提问环节，论坛参与者也不乏精彩而生动的讨论。




图为潘朝强分享基层工作。
宋俊杰
 摄


　　短期挂职是清华大学全面贯彻党的教育方针，有选择、有指向、有目标地培养政治立场坚定、综合能力突出的高素质、复合型人才的一项重要工作，是学校因材施教、全程匹配社会优质资源、针对性培养研究生骨干的特色实践活动，也是学校与地方党政部门加强校地合作、服务地方发展的良好互动渠道。清华组织暑期短期挂职工作以来，每年均有近百名研究生同学赴全国各地基层公共部门进行挂职。2014年，学校共派出35个院系的153名学生，20支支队，分赴全国11个省/市/自治区进行短期挂职。其中，东部和南部沿海地区共9支支队，华北和东北地区共4支支队，中部和西部地区共7支支队。




图为专题论坛进行交流讨论。
宋俊杰
 摄


　　本年度短期挂职工作成果丰硕，挂职期间遇到的很多社会问题以及一些具有基层特色的工作方法给同学们带来了很大的冲击和很多思考，也带来了一些困惑。针对这些问题，在挂职同学返校之后，学校先后组织了三类不同层面的交流和讨论。首先在支队层面，同一个支队的挂职同学互相交流和学习，探讨挂职心得和体会；其次在地域层面，将5至7个来自中西部、北部和东北部欠发达地区、东部和南部沿海发达地区的支队组成一个小组进行交流，使同学们充分了解中国不同地区的发展差异以及不同地区主要的问题和矛盾所在；在此基础上，精心策划了三场以工作岗位属性进行分类的专题论坛汇报讨论，每场分论坛精心准备了3至4个报告，不仅吸引了短期挂职学员的参与，也吸引了很多未参与短挂的研究生骨干参加和讨论，将短期挂职的成果辐射到了更多的同学，渗透着研究生自我教育的理念。


　　本次系列专题论坛由校党委研究生工作部主办，校研究生团委协办，约150人参加了此次活动。


供稿：研工部 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月14日 12:13:28　　清华新闻网

          

   
