20140403145632325450907
2014年04月03日 14:56:32　　清华新闻网

   
清华附小：读世界经典，做有根的人


来源：新华网 2014-4-2 田素雷


　　每个教室都配备有图书角，校园里随处可以见到书吧，各种图书伸手可取。在清华大学附属小学，校园里到处充溢着浓厚的读书氛围。


　　打造书香校园是清华附小校长窦桂梅特别关注的事情。我对孩子们提出的建议是：读经典的书，做有根的人，让经典改变人生。窦桂梅说。


　　除了创造温馨、方便的阅读环境外，学校还会定期向学生推荐阅读书目，定期举办主题阅读课，期末会对阅读情况进行测评。


　　新学期一开始，孩子们就收到学校推荐的阅读书单，其中四年级下半年的书目包括《汤姆索亚历险记》《福尔摩斯探案集》《海底两万里》《小学生最爱玩的380个思维游戏》《纳尼亚王国传奇》《绿山墙的安妮》《哈利波特与密室》等。


　　窦桂梅认为，推荐阅读书目是引导孩子们读书的一个很重要的方式，也是保证阅读质量的一个办法。作为专业的教育工作者，老师更清楚哪些书对孩子们的健康成长有利，哪些书孩子们最爱读，哪些书孩子们最应该读。


　　在清华附小推荐的书目中，不仅有中国作品，还有大量的国外作品。在窦桂梅看来，单是阅读国内作家的书是不够的，孩子们还需要多阅读国外经典作品，从而形成更广阔的视野。


　　而每周五的主题阅读课，以及期末对阅读情况的测评，不仅增加了阅读的氛围，还有助于让阅读计划落到实处。


　　此外，学校还抓住各种机会，让孩子们和作家、评论家和哲学家等名人见面。


　　3月21日，挪威著名儿童文学作家恩德仁伦德爱瑞克和插画家恩德仁思甘德夫来到清华附小，向孩子们介绍他们的作品清华大学出版社出版的《峻达岭的小怪物》，并和孩子们共同创作新的角色。


　　在此之前，包括曹文轩、金波、郑渊洁等在内的许多作家都曾经来清华附小做客。


　　清华附小提出的阅读目标是，每个学生在小学六年里要读200本书，或者更多。


　　我相信，通过大量阅读经典书籍，孩子们长大后对童年时光会有更多美好的记忆，人生道路的起点也走得更为扎实。窦桂梅说。

    

 
            
2014年04月03日 14:56:32　　清华新闻网

          

   
