20141013110335315683090
2014年10月13日 11:03:35　　清华新闻网

   
清华图书馆举办鲁迅与仙台专题报告会


　　清华新闻网10月13日电
 10月9日下午，鲁迅与仙台专题报告会在清华人文社科图书馆大同厅举办，清华大学人文学院特邀教授、日本东北大学鲁迅研究专家大村泉教授做讲座。大村泉现场还向图书馆捐赠了他所在的鲁迅研究课题组整理出版的《鲁迅医学笔记脉管血》等5种图书，图书馆党委书记蒋耘中代表图书馆接受捐赠并向其颁发了证书。




图为日本东北大学大村泉教授做专题报告。


　　他特别介绍了当年藤野先生为周树人用红笔修改过的医学笔记，并就鲁迅在仙台留学期间的一些史界疑点和难点问题，如漏题事件、幻灯片事件和散文《藤野先生》的细节考证等问题，介绍了课题组的相关研究成果。前来聆听报告的师生对报告内容产生了浓厚的兴趣，踊跃提问，与教授进行了深入探讨与交流。


　　图书馆特藏部主任袁欣主持报告会，《人民中国》杂志社记者、同为日本鲁迅问题的研究者城谷妙子担任翻译。此次活动由清华大学图书馆和日本东北大学鲁迅研究课题组联合主办。


　　今年是鲁迅留学仙台110周年。110年前，鲁迅作为仙台最早的中国留学生之一，在那里学习西洋医学以求救国救民。他在那里遇到了恩师藤野先生，也在那里作出了弃医从文的人生抉择。这段历史通过散文《藤野先生》为中日两国人民所熟知。为了纪念和探究鲁迅的这一人生转折时期，促进中日文化交流，图书馆策划、设计并制作了主题展览纪念鲁迅留学仙台110周年展览在逸夫馆二层大厅举办，为期15天。该展览以翔实的历史资料图文并茂地展现了鲁迅在日本仙台的留学生活、与藤野先生的师生情谊等内容。展览还展出了鲁迅的手稿和医学笔记等珍贵历史资料图片。


　　鲁迅为中日两国人民的朴实友谊和学术交流奠定了坚实的基础。100多年来，中日两国的民间交流从未间断，清华大学前校长顾秉林教授曾获得日本东北大学首届鲁迅奖，表彰其为中日大学间交流作出的贡献。随着国际间交流合作的增多，鲁迅从藤野先生那里汲取的小而言之为中国，大而言之为学术的教诲将不断被后来者所传承和践行。


供稿：图书馆 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年10月13日 11:03:35　　清华新闻网

          

   
