20140619140720156961668
2014年06月19日 14:07:20　　清华新闻网

   
中国遗传工程小鼠资源共享联盟成立


南大清华做实验可共用一只小鼠


来源：现代快报 2014-6-19 刘成 俞月花


　　以往国内很多动物研究所各做各的小鼠实验，造成资源浪费和科研成果互不分享等情况，今后这一局面有望改变。昨天，中国遗传工程小鼠资源共享联盟成立大会在南大生物医药研究院新大楼举行。南大模式动物研究所被推选为理事长单位，未来南大将与中国食品药品检定研究所、清华、北大、中科院等18余家联盟单位和机构共享小鼠资源及实验成功。


　　国家遗传工程小鼠资源库主任高翔介绍，南大遗传工程小鼠资源库是国家科技部唯一认证的国家级遗传工程小鼠种子中心。实验小鼠资源的共享与合作是全球性的发展趋势，中国也应当建立相应的信息数据库及资源共享系统。


　　南大模式动物研究所副所长潘德京告诉记者，一只遗传工程小鼠以前要一年半到两年时间才能培养成，现在技术突破了，但也要三个月时间，才能制造一个新的品系，价格大概3万到10万。如果和其他团体合作，实现资源共享，就可以大家一起来做自己擅长的研究。

    

 
            
2014年06月19日 14:07:20　　清华新闻网

          

   
