20140402154643180866578
2014年04月02日 15:46:43　　清华新闻网

   
清华大学召开2014年宣传工作会议
　　清华新闻网4月2日电（
实习记者 
林 茏）
 3月31日下午，2014年清华大学宣传工作会议在图书馆报告厅召开。会议对学校2013年的宣传工作进行了总结，部署了2014年的宣传工作，并对2013年学校宣传工作先进个人进行了表彰。校党委副书记邓卫出席会议并讲话。校党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛主持会议。
图为邓卫在会上讲话。记者 
智 斐
 摄
　　邓卫就如何做好学校宣传思想工作对全校宣传工作干部提出了明确要求：一是要高度重视理论宣传和学习工作，通过多种方式，全面、准确把握党和国家的大政方针并在行动上贯彻落实；二是要重视舆情调研，及时了解师生对学校、院系工作的意见和建议，准确反映师生员工思想动态；三是要适应新形势做好新闻宣传，在学校新闻中心的统一协调下，挖掘基层的典型人物和新闻事件，树立学校良好的舆论形象并做好突发事件的媒体应对工作；四是重视教职工思想工作，了解他们的所思所想、所欲所求，善于和广大教职员工打交道，创新新时期思想政治工作的方式方法。
　　邓卫强调指出，做好今年的宣传工作，首先是要深入学习贯彻习近平总书记一系列重要讲话精神，坚持用讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作；其次，结合推进学校综合改革做好教职工思想工作，深入了解群众的建议和呼声，帮助和引导广大教职工准确理解、正确对待、主动参与改革；第三，要高度重视并抓好意识形态工作，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，加强课堂、论坛等阵地管理，坚决抵制各种错误思潮侵蚀。
　　向波涛简要总结了2013年全校宣传工作取得的成绩和进展，重点对 2014年学校宣传工作要点作了说明。他指出，在理论宣传工作方面，2014年要重点开展4个方面的工作：深入学习宣传贯彻十八届三中全会等中央会议和习近平总书记系列重要讲话精神；大力培育和践行社会主义核心价值观；积极探索加强教职工思想政治工作有效方式方法；做好舆情调研和调查研究工作。新闻宣传工作要从5个要点入手：即围绕学校深化综合改革工作开展宣传；进一步完善新闻宣传工作机制，拓展新闻宣传渠道，构建大宣传格局；抓好教育实践活动的整改落实工作，按照三贴近原则改进文风、增强实效；做好对外新闻发布和媒体服务工作，为学校发展创造良好舆论环境；进一步加强校内宣传阵地和队伍建设。
图为邓卫为2013年清华大学宣传工作先进个人称号获得者代表颁发荣誉证书。记者 
智 斐
 摄
　　会上还对2013年宣传工作先进个人进行了表彰，建筑学院刘洪春等62名同志获得2013年清华大学宣传工作先进个人荣誉称号，邓卫为获奖代表颁发了荣誉证书。
图为会议现场。记者 
智 斐
 摄
　　各单位主管宣传工作的党委书记、副书记，新闻宣传负责人，宣传委员以及校内主要媒体负责人80余人参加了会议。
编辑：襄 桦

    

 
            
2014年04月02日 15:46:43　　清华新闻网

          

   
