20140310143735294461851
2014年03月10日 14:37:35　　清华新闻网

   
凝心聚力商国是 深化改革启新程


●
记者 
程曦 赵姝婧 高原 王冰冰 
实习记者 
南秀渊 卫梦娇 宋爽


　　三月的北京，碧空如洗，阳光明媚。2014年是中国新一届领导层履职的第二年，亦是全面深化改革的开局之年。全面深化改革的蓝图已经展开，新的航程即将开启。在这样的背景下，清华大学9位全国人大代表和20位全国政协委员走进两会会场，充分发挥专业优势，把握时代脉搏，反映人民心声，为全面深化改革积极建言献策，为夺取中国特色社会主义新胜利贡献智慧和正能量。


关注教育改革 助推教育发展


　　全国人大常委、清华大学校长陈吉宁现场听取李克强总理所作的政府工作报告后表示，报告全面系统地总结了过去一年的发展成就，实事求是地点明了当前面临的困难问题，并对2014年的政府工作作出了总体部署，指出了改革的主攻方向和关键举措。去年的成绩来之不易、鼓舞人心，今年的工作思路清晰、措施有力。当前，我国正处于三期叠加的关键时期，面临着错综复杂的国际形势和经济下行的巨大压力，但只要我们全面深化改革、不断扩大开放、实施创新驱动，狠抓落实，稳中求进，就一定能实现两个百年的奋斗目标，创造出富强民主文明和谐的美好未来。


　　陈吉宁强调，李克强总理在报告中指出要深化教育综合改革，把创新放在国家发展全局的核心位置，促进科技与经济社会发展紧密结合。这对我们教育工作者提出了新的、更高的期望和要求。面对当前全球高等教育快速发展的难得机遇，面对党和人民加快建设世界一流大学的殷切期望，面对教育科技支撑经济社会发展的迫切需要，清华师生将深刻学习领会党的十八大、十八届三中全会和习近平总书记系列讲话精神，认真贯彻落实两会工作部署，坚持以人才培养为根本任务，以全面深化综合改革为前进动力，以开放带动改革，以改革促进发展，加快建设、内涵发展，办出特色、争创一流，不断完善和发展中国特色现代大学制度，努力为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。


　　全国政协常委、清华土水学院教授、青海大学校长王光谦院士提出，制约西部地区人才培养和科技创新的三大问题分别是人才不足、经费短缺、机制僵化，他建议全面实施西部博士万人计划，进一步推动区域教育和科技创新发展。


　　全国政协委员、美术学院教授李象群建议调整艺术教育体制，加强艺术普及教育，使面向全体公民的艺术素养培养成为艺术类教育的基石。


聚焦科技进步 探索创新之路


　　创新驱动中国，科技引领未来。两会期间，我校代表委员们纷纷聚焦科技创新，思考如何深化体制改革，充分发挥高校作为重要科研阵地的创新活力。


　　全国人大代表、医学院程京院士提出，目前我国生物技术企业在发展中存在创新困境，建议以创新药物、创新产品列入医保为突破口，政府财政支持为助推，为创新性生物医药技术的快速发展和临床应用清除障碍。


　　全国政协常委、汽车系教授欧阳明高表示，在我国推广电动汽车具有节能环保、抑制雾霾、实现汽车大国向强国迈进等诸多重要意义。他分析了推广家用电动轿车的瓶颈并提出建设性意见。


　　全国政协委员、化工系教授邢新会关注科技体制和教育体制改革以及城镇化生态建设的问题，提出了科技立项过程需要科学化和制度化、高端人才培养需要国际化战略、农业废弃物资源的能源化利用及加强相关基础研究的建议。


传递民生期待 构建保障体系


　　民生问题是全面深化改革的重点。我校代表委员在充分调研的基础上，充分发挥专业优势，在事关国计民生的多个领域提出了革弊立新的建议。


　　全国人大代表、生命学院施一公院士呼吁关注职业病危害，成立尘肺病患者救助基金。面对近来我国多个省市地区灰霾污染再度升级的严峻局面，施一公建议成立灰霾污染综合治理委员会，建立区域大气污染的联防联控机制，还人民应有的蓝天白云、清洁空气。


　　全国人大代表、社科学院教授蔡继明建议贯彻十八届三中全会决定中关于建立城乡统一的建设用地市场的精神，修改与我国现行土地制度相关的法律法规。


　　全国人大代表、土水学院教授周建军，全国政协委员、人文学院教授汪晖,全国人大代表、法学院教授周光权分别就计划生育政策调整过程中的基本权利、货币稳定、保障建筑业农民工权利和进一步加强反贪污贿赂工作等问题提出了具体建议。


　　两会前夕，我校在工字厅东厅召开全国两会代表委员座谈会，部分代表委员就各自关注的问题和即将在会上提交的议案、提案进行了交流。校党委书记陈旭、党委副书记韩景阳出席座谈会，认真听取了代表委员的意见和建议。陈旭对各位代表委员认真履职，为国家和清华的建设发展作出的贡献表示衷心感谢。她表示，广大群众对两会代表委员的期望很高，希望大家密切结合涉及国家经济社会发展的重大问题，充分发挥自身专长，积极参政议政、建言献策，不负使命，履行好人大代表和政协委员的职责。学校也将高度重视代表委员们对学校发展建设和下一阶段工作提出的意见建议，抓好学校综合改革。北京市委统战部、北京市委教育工委等相关部门负责人，校党委统战部负责人等出席座谈会。


　
　来源：新清华 2014-03-07





    

 
            
2014年03月10日 14:37:35　　清华新闻网

          

   
