20140107135820237182504
2014年01月07日 13:58:20　　清华新闻网

   
让中国弯道超车！


汽车系 贾英昊




　　车缘


　　我是河北石家庄人，小时候爸爸在石家庄汽车厂工作。爸爸告诉我，当时仅河北就有数十家大大小小的民营汽车制造厂，大家都希望能够早一天开上自己制造的汽车，用这一工业制造品的结晶来证明中国的实力。当时爸爸也经常给我买汽车模型小玩具，逗我说总有一天能让我开上他自己生产的车！


　　走在路上，我经常拉着爸爸问：哪辆是你们生产的车？哪辆是中国人生产的车？得到的答案却是：这是德国的奔驰。那是日本的丰田。带着心中的疑惑，我慢慢长大了。


　　直到有一天，听说爸爸下岗了，被迫放弃心爱的工作和车厂，因为车厂经营不善，销路渐窄，濒临倒闭，据说被一个韩国公司兼并了。那时，我心中有一点小小的不解和愤怒为什么我们中国人要开别人的车？为什么我们造不出姓龙的车？


　　车怨


　　慢慢长大了，从石家庄的裕华路到北京的长安街，放眼望去，不得不承认，看到最多的还是德国车、美国车和日本车。家里偶尔也会讨论下买车的问题，大姨总是坚持说要买日本车，因为便宜经济；叔叔总是说要买德国车，因为坚实耐用；妈妈不太懂车，有时会突然说其实中国自主品牌的奇瑞、比亚迪也不错呀，这时大家往往不多解释，只是哈哈一笑，却没有看到我眼中的一丝悲怨。


　　我想起汽车构造课上老师曾讲过一个很巧妙的设计构思，我们问他能否应用到实践中，老师无奈地回答：虽然想法很好，但是目前国内厂家的加工精度很难达到设计的要求，估计更多的还是在日资、德资的企业中应用。当时课堂上一片沉寂。确实，汽车作为工业品的总成，各个环节都是相互影响和依存的，设计不能脱离工业生产基础相对薄弱这个大的现实。而工业基础的夯实，又是一个长路漫漫的过程，怎能不让人心急！


　　此外，一些中国自主品牌的汽车没能在一开始旗帜鲜明地树立原创精神， 山寨好像慢慢成为部分中国车企的固有形象，难以得到消费者认可也是情理之中的事了。


　　缺乏管理宣传经验、品牌形象和企业文化软实力有待加强一个个难题，正等待我们这些汽车人去破解。


　　
车愿


　　怀揣对中国车的热爱，面对急需迎头赶上的现实，我们苦苦思索着，中国汽车应该开往何方？


　　我的中国梦，就是让中国弯道超车！


　　随着学习和思索的不断深入，我逐渐接触到当前国际汽车发展的一个大方向新能源电动汽车。


　　电动汽车是指用电代替石油作为汽车动力能源的一种新型汽车，它以其高效、节能、零排放的优势渐渐受到国际国内的重视，成为当前研究的热点。目前电动汽车大致可以分为纯电动汽车（EV）、混合动力汽车（HEV）、燃料电池汽车三种，纯电动汽车如比亚迪的E6、混合动力汽车如丰田凯美瑞、燃料电池汽车如清华在北京奥运会时研制的新型大巴。可以说，在我国大力发展电动汽车面临着千载难逢的历史机遇。


　　我们国家一直希望能由汽车大国走向汽车强国，针对电动汽车这一发展趋势也制定了一系列切实可行的政策措施，如十城千辆电动汽车推广计划、三纵三横战略等。随着2012年中国汽车产销量双双超过1900万辆，中国已经稳坐世界汽车第一大市场的位置。广阔的市场为新能源电动汽车的前期推广提供了巨大的空间，我们的车企应该更有勇气进行尝试。更何况，由于新能源电动汽车整体上属于一个新兴事物，国内外都还没有对其进行透彻的研究，不像之前沉淀上百年的机械技术，我们在新能源电动汽车领域并不处于劣势，甚至在某些方面还走在世界前列，这是一个弯道超车的绝佳机会！


　　这只是一个梦吗？不！现在已经有无数人为之努力，未来还会有我和同学们的加入。我相信中国能够抓住向新能源电动汽车转型升级的契机，实现弯道超车，让中国的道路上有更多中国车向前飞奔。这就是我的中国梦，汽车梦！


　　来源：新清华 2014-01-03

    

 
            
2014年01月07日 13:58:20　　清华新闻网

          

   
