20140331171342685972214
2014年03月31日 17:13:42　　清华新闻网

   
清华大学经管学院举办激荡年代的产业变局与战略创新论坛


来源：中国新闻网 2014-3-28


　　3月27日，清华大学经济管理学院建院30周年思想引领院庆系列学术论坛：激荡年代的产业变局与战略创新在清华经管学院伟伦报告厅举行。清华经管学院创新创业与战略系教授、清华同方讲席教授魏杰，清华经管学院创新创业与战略系教授金占明，清华经管学院创新创业与战略系教授陈劲和清华经管学院创新创业与战略系教授张帏四位嘉宾，结合最新研究成果和实践探索，聚焦新阶段新起点的产业格局和战略创新，就中国产业结构调整的新趋势、产业升级与竞争战略、竞合时代的创新战略和全球创业战略与本地生态体系等问题与在场听众展开交流和互动。　


　　在全球化的今天，尤其是过去的十年，产业界竞争格局动荡不已，商业社会创新和颠覆无处不在，竞争格局动荡成为常态。在中国本土市场，中产阶级的兴起和本地需求的逐渐升级，为全球企业提供了新的机会；新一轮的改革深化会释放企业创新的活力，也为现有的竞争格局的改变注入了新的动力。新时代的企业经营，在战略上仅仅依赖于资源获取不足以获得先机，更遑论保持竞争优势；唯有对产业格局的动态把握，主动创新才是在动荡年代应对无处不在的颠覆、保持领先的关键。


　　清华经管学院建院三十年来，秉承着创造知识培育领袖贡献中国影响世界的使命，始终结合学术研究与实践探索，在中国产业变革、战略创新、技术经济学科体系的构建和创业型经济发展等多个领域取得卓越的成果；同时，清华经管也为政府机构、高校研究机构和企业培养了大量人才，他们在中国经济发展的各个领域扮演重要角色。值清华经管学院建院三十周年之际，由创新创业与战略系举办的激荡年代的产业变局与战略创新论坛，纵论产业格局的变化之势，分享新阶段、新格局下的战略创新之道，对学术研究和实践探索均具有指导意义和重要启示。


　　本次论坛由清华经管学院教授、创新创业与战略系主任谢伟教授作为主持，清华经管学院院长钱颖一教授首先致欢迎词。论坛在魏杰教授题为中国产业结构调整的新趋势的演讲中正式开始。魏杰教授细致地梳理和分析了我国产业结构发展的历史和现状，指出我国产业结构发展存在的问题和困境，并提出了中国产业结构发展的新趋势和新方向，为中国产业结构调整提供了参考和思路。创新创业与战略系金占明教授就我国目前的产业升级与竞争战略问题与大家做分享，他针对我国目前产业升级所出现的一些问题和现状，结合产业格局竞争的一般规律，提出有见地的发展建议和对策。


　　创新创业与战略系陈劲教授就竞合时代的创新战略做了高屋建瓴的演讲，他指出创新是实现产业升级与国际竞争力的最重要途径，并结合创新纵向历史发展规律和国际横向比较，利用丰富生动的案例和模型，提出我国创新面临的5大挑战：从微创新到大创想，从山寨颠覆到双端颠覆，从单体创新到整合创新，从封闭创新到开放创新，从竞争性创新到竞合性创新。在演讲最后，陈劲教授在对传统竞争理论困局的批判基础上提出我国要建立异质性、二元性的创新生态系统。


　　创新创业与战略系张帏教授就全球创业战略与本地生态体系的问题与在场听众做分享，他以中国光伏产业的发展为例，以一贯之，将全球经济格局变化导致全球价值链重构和全球商业的价值版图重塑的大背景融入其中，并结合全球竞争格局、战略创新、创新变革和创业战略及其生态体系等重要问题，提出我国如何在全球创业战略下构建自己的本地生态体系的建议和策略。


最后，嘉宾们与到场听众进行了深入的交流与互动，解答听众们关于产业变局和战略创新的相关问题。


　　本次活动作为清华经管学院30周年院庆思想引领系列学术论坛之一，通过清华经管在职教授的演讲，深入地分析了中国产业转型和竞争格局变革中的战略创新问题，为中国的产业发展和创新政策提供卓有成效的见地和启示。



    

 
            
2014年03月31日 17:13:42　　清华新闻网

          

   
