20140320102129223130518
2014年03月20日 10:21:29　　清华新闻网

   
专业化、信息化、个性化服务


助力学生职业生涯科学发展


　　
清华新闻网3月20日电
（记者
 刘蔚如 
通讯员 
韩威 刘鑫鑫
）3月19日，清华大学2014届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行。针对2014年依然严峻的就业形势，清华大学就业指导中心从专业化、信息化、个性化三方面入手，创新辅导模式、精细服务学生，全面实施彩虹计划，引导毕业生在职业选择中秉承清华精神、实现人生梦想，到祖国最需要的地方去建功立业，进一步优化毕业生就业结构，提升毕业生就业质量。


　　在运用专业化工具，为学生提供职业发展精细服务方面，就业指导中心统筹校内外资源，综合运用课程、咨询、教练计划、职业导师、朋辈教育等专业方法，逐步建立了多层次、广覆盖的大学生职业发展教育体系，系统的推进北斗导航计划。2013年就业指导中心先后设立了韩威工作室、彭凌工作室，韩威老师把目前主要在企业高管中应用的教练技术应用到大学生生涯发展，为学生提供一对一的生涯教练，彭凌老师作为全国高校辅导员年度人物，为学生提供细致咨询与贴心指导，他们使职业咨询服务更加人格化，让同学感到可亲、可近、可用。就业指导中心首创的面试4S店，利用行为学实验室训练学生的求职技能和职业能力，讲师和互助小组可以在实验室进行单向的实时观察与点评，学生亦可以通过录像回放看到自己的表现，从而使学生多角度观察、发现、理解自己的表现，有针对性的提升职业能力。连续8年开展的学生职业生涯教练计划在2013年规模达到历史最高水平，共聘请102名职场资深人士为近1200名清华学生担任生涯教练，对学生职业发展给予指导，还创新运用了企业项目实战模式，使学生在教练指导下真刀真枪训练职业能力。


　　在构建信息化服务平台，提升就业服务水平方面，就业指导中心着力构建了以毕业生就业信息网为基础、移动平台和社交网络为拓展的一体两翼信息平台。毕业生就业信息网的改版针对学生、教师、雇主、校友四类人群设计不同入口界面，匹配不同的功能分区，学生可以迅速地获取招聘信息，便捷地使用就业指导。通过建立多媒体展示平台、视频直播平台、校友职业发展互助平台加强实时互动，增加信息分享功能，学生可将感兴趣的信息分享到人人网、微博等，扩大信息覆盖面。新版网站自2013年11月上线以来，点击量已经超过1000万。2013年，清华就业微信公共账号启用，每日发布《今日招聘》，每周发布《就业微报》，为学生提供全方位、多维度的信息与资源，并将就业流程、职业辅导资源等制作成关键词知识库，便于学生随时随地便捷获取就业信息。目前，清华就业微信订阅用户已经超过7000人。学校率先组织开发移动客户端清华就业信息TMC（包括iOS版和Android版），学生能够通过客户端实时查询、收藏和分享就业信息网上最新发布的通知公告、招聘实习信息等，并设置日历提醒功能。此外，就业指导中心先后开通清华就业人人网公共主页和官方认证微博，面向在校学生和校友发布校园招聘、职业辅导活动、就业政策解读、启航人物事迹等与学生就业密切相关的信息，并通过交互功能及时解答学生在求职就业过程中的疑惑。与此同时，就业指导中心还采用短信息平台、QQ群及飞信群等形式，以即时短信息的形式为毕业生推送各类就业信息。


　　在针对不同群体、不同层次的学生需求，提供个性化指导和服务方面，就业指导中心开展了内容丰富、形式多样、实用有效的职业发展教育活动。2013年就业指导中心着力提升职业辅导的个性化服务，开展一对一职业咨询服务近500人次，为有需求的学生解决了职业选择与发展困惑；启动了就业指导巡回工作室，就业指导中心的老师和相应院系老师共同为不同专业的毕业生开展团体咨询和辅导，提升专业指导的针对性；开展简历加油站和面试技能训练工作坊，为同学提供一对一的简历修改和模拟面试训练。2013年春、秋两季职业辅导月累计开展活动101场，覆盖了毕业生求职准备的各个方面，活动总受众达10000人次；举办职业大讲堂系列讲座，邀请各行业资深人士为同学职业发展指引方向；在此基础上，学校还针对不同群体开展特色辅导，如女性职业发展周、公务员职业发展系列工作坊等。就业指导中心组建的大学生职业生涯规划与发展、研究生职业能力拓展和创业指导三大课组，共开设职业辅导类课程22门次，每学年覆盖在校本科生和研究生近1600人次。2013年，《大学生职业生涯规划与发展》课程被评为北京地区和全国高校职业发展与就业指导示范课程，入选全国视频公开课。


　　除直接为学生提供丰富、精细的服务外，学校高度重视深入的就业工作调查研究，为人才培养提供反馈。每年开展学生求职状况调查，全面了解学生求职过程和求职结果；每年基于统计数据和抽样调查撰写《清华大学毕业生就业年度报告》，详细分析学生就业情况，并将毕业生就业信息反馈到人才培养的各个环节。2013年，学校专门成立毕业生调查领导小组，对过去20年毕业的校友和部分重点用人单位开展职业发展状况调研工作，藉此检验学校人才培养质量，总结人才成长规律，发现人才培养中的问题，找准社会需求，推动教育教学改革。


　　清华大学一直将就业引导作为学校重点工作常抓不懈，通过精细服务、分类指导、信息建设全面提升就业工作，更好地服务于广大毕业生的成长成才、服务于用人单位的人才建设、服务于国家发展的战略需要。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月20日 10:21:29　　清华新闻网

          

   
