20140327141918105820148
2014年03月27日 14:19:18　　清华新闻网

   
人大、清华、北大三所附中联合实施综合改革


来源：新华网 2014-3-27 陈达


　　2014年3月25日，人大附中、清华附中、北大附中三所名校展开深度合作，联合实施深化基础教育领域综合改革试点工程，中学之间联合开展改革试点项目尚属首次。


　　会上，人大附中校长刘彭芝、翟小宁，清华附中校长王殿军，北大附中校长王铮，三校顾问美国著名中学托马斯杰佛逊理科高中科技部门主任保罗凯莫（Paul Cammer）博士，就三校联合一事以台上座谈的形式进行了介绍与互动。该项试点工程是为落实十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中深化教育领域综合改革精神而提出的。三校都附属于国内一流的大学，也都是国内一流的中学，都在实施素质教育改革各个方面进行过诸多探索与实践，同时又各具特色、各有所长。有鉴于改革难度和广度的增加，三校决定进行合作，通过强强联合、优势互补，为推动基础教育领域综合改革的深入开展贡献力量。根据实施方案，试点工程将开展促进基础教育均衡发展、立德树人、拔尖创新人才联合培养、优秀体育后备人才培养等四个项目。


　　对于这项联合改革，三校充满底气和信心。事实上，人大附中在促进基础教育均衡方面已经进行了十余年的探索与实践，并取得了突出的成绩，清华附中近几年在帮扶、承办薄弱校方面也做了有力的探索，人大附中与清华附中在足球、篮球优秀体育后备人才的培养项目方面都取得了辉煌的成绩，并分别在世界中学生足球、篮球比赛中获得过冠军，经验十分丰富。而在一些前沿的教育教学改革方面，如人大附中在超常教育、拔尖创新人才早期发现与培养、艺术教育等方面也积累了30余年的经验、已达到世界一流水平；北大附中已经全面开展跑班教学实践、学生的自主学习能力得到全面提升，王铮校长在坚持组织实施跑班项目工作已有十年，取得了丰富的经验。至于在评价和升学机制方面的改革，三校都正在进行实验，如何创造适合每一位学生发展的教育，也都在改革实验中。


　　中国基础教育呼吁公平、需要均衡，其关键是要扩大优质教育资源覆盖面。从三校联合改革实施方案来看，根本思路也在于此，他们是要通过三校联合，进一步提高办学质量、培养优秀人才，探索改革方案。与此同时，更是要通过各种方式与途径将三校的优质教育资源向全国各地辐射，帮助更多的学校成为优质校。这一项综合改革试点如果取得成功，将会对中国全面深化基础教育领域综合改革提供深刻的借鉴与启示。

    

 
            
2014年03月27日 14:19:18　　清华新闻网

          

   
