20140417135841934125781
2014年04月17日 13:58:41　　清华新闻网

   
清华x-lab被认定为创新型孵化器 


来源：科技日报 2014-4-17 谈琳


　　4月15日，清华大学创意创新创业教育平台清华x-lab迎来创立一周年，该机构被中关村管委会授予 中关村（清华）梦想实验室并认定为创新型孵化器，成为中关村国家自主创新示范区的全新试验田。


　　清华x-lab于2013年12月发起，致力于营造学生创意的氛围，构建学生创新环境，培育学生创业能力。清华x-lab主任张帏教授介绍，其独特的价值在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。目前，清华x-lab与清华大学各院系、实验室和校外企业、投资机构、专业服务机构、地方政府高新区建立合作伙伴关系，搭建创意创新创业生态系统，实现创意创新创业要素的聚集，不同学科和背景的同学、校友、社会组织优势互补。


　　据介绍，清华x-lab已携手硅谷创源InnoSpring分别在美国硅谷和清华成立对接工作站，为国内创业项目建立了直通硅谷架设桥梁，并为回国创业的校友提供常态化帮助与资源，还与法国电力、建设银行、大唐电信、原始会等企业签署了合作备忘录，扩大了产业结合的格局和资源。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一认为，在一年实践中，清华x-lab已经建立了从创意到创新，进而步入社会实现创业的完整链条。目前，该机构已吸引了250多个项目申请，入驻场地团队53个，注册和正在注册公司的项目52个，获得投资的项目16个。幻腾智能家居、弱水无极重金属污水处理剂、可穿戴健康监测产品方舟腕宝等一批创新项目在x-lab的帮助下完成产品研发并实现商业化。

    

 
            
2014年04月17日 13:58:41　　清华新闻网

          

   
