20140509172128079780483
2014年05月09日 17:21:28　　清华新闻网

   
清华经管学院两位同学救起七旬落水老人


　　清华新闻网5月9日电
 5月7日下午，清华经管学院经硕123班的李加鹏、吕新闻两位同学在清华大学校内水道救起七旬落水老人。


　　当日下午3时左右，李加鹏、吕新闻在途径工字厅附近时，无意中看到远处水道中有一名老人似在水中挣扎。


　　李加鹏、吕新闻两位同学发现老人向他们招手后，立刻赶到老人落水的位置。此时老人的肢体已经冻得有些僵硬，嘴唇发紫，声音异常微弱。两位同学见此情景，立刻开始设法营救。克服岸壁陡峭的困难，两人成功将老人从水中救起，并将老人转移到阳光下。由于联系不到老人的家人，李加鹏、吕新闻还向校长办公室求助，最终顺利将老人送回家中。


　　经过交流了解，两位同学得知这位老人是清华大学的一名退休教师，原在工字厅附近散步，倚在树边休息时不慎落入水中。由于落水地点偏僻，不易被人察觉，被救起时，老人已经在水道中被困了一个多小时。事后，老人对两位同学表达了感激之情，并称赞他们的无私品质是年轻人的榜样。


　　在接受采访的过程中，李加鹏、吕新闻都略带羞涩地表示，这是他们分内的责任，谁遇到这样的事情都会伸出援手的。与他们交流时，不禁发现他们质朴与平实的生活态度，与他们无私助人的品质一样，令人感动。


供稿：经管学院


　　



    

 
            
2014年05月09日 17:21:28　　清华新闻网

          

   
