20141024113001927107275
2014年10月27日 09:56:27　　清华新闻网

   
史宗恺访问空军航空大学


并参加首届联合培养飞行学员航15班班会


　　清华新闻网10月27日电
 10月18日，清华大学党委副书记史宗恺一行来到空军航空大学，与空军航空大学校长付国强、副政委孙立峰进行了座谈交流。双方就两校如何在开展联合培养飞行学员工作基础上进一步拓展、深化教学、科研方面的合作进行了沟通和探讨。


　　史宗恺介绍了清华大学在国防人才培养方面的一些思路和改革举措，并表示，学校希望加强和航空大学的合作，适时签订两校共建合作协议，共同发挥两校优势，在完善飞行学员培养科学体系建设、定向投送优秀人才、军工科研等方面建立更加深入有效的合作机制。


　　付国强表示，希望能借助清华大学在科学研究、学生培养等方面的优势，在科研项目联合申报、教师进修、学者访问、课程共享、学情调查等方面开展合作，以进一步提高空军航空大学的建设水平。


　　空军航空大学训练部、政治部、科研部等相关部门负责人参加了座谈会。


　　18日上午，史宗恺一行还到航空大学学员总队参加了清华首届联合培养飞行学员班航15班的班会。史宗恺做了班会总结讲话，他首先给同学们讲述了干粮和猎枪的关系，希望大家把在清华学习到了科学学习方法应用到飞行技能的实际学习中去；其次要求大家坚守内心的从容与自信，不能在优秀的群体中迷失自我的优秀，进一步锤炼忠诚、血性、勇气和荣誉等军人品质；他还希望航15班要充分发挥清华集体建设的传统，同学之间坦诚交流、互相学习指正，共同进步。


　　空军招飞局，空军航空大学训练部、政治部、科研部，清华大学学生部、武装部、校国防人才办、校友会、研究生工作部、深圳研究生院等相关单位负责人参加了活动。


供稿：定向办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月27日 09:56:27　　清华新闻网

          

   
