20140429160132997312411
2014年04月29日 16:01:33　　清华新闻网

   
放弃律师事务所，放弃北京公务员


清华女硕士就愿回乡当村官


来源：齐鲁晚报 2014-4-29 尹明亮 刘鹏


　　清华大学硕士毕业，专业方向是专利法，在很多人看来，宗璇原本应该有个更好的工作，但她最终的选择是回到老家济南天桥区当了一名村官。


　　在济南市天桥区泺口街道香磨李社区，社区书记助理宗璇正在筹备着一个近日的志愿者活动，2013年从清华大学毕业，走进这个位于老家的社区后，宗璇已然适应了新的身份和工作节奏。


　　初见这位扎着马尾辫的姑娘时，看上去有些柔弱，但言谈中记者发现，这位清华大学的硕士生其实有着自己的坚持。


　　出身名校，在学校时学的是法律专业，而且专业方向是专利法，这在很多人看来，宗璇原本应该有个更好的工作。其实，她原本也有这样的机会，毕业之前宗璇在北京一个律师事务所实习，毕业后本可以签约留下工作的，同时她还考上了北京的公务员，但她的最终选择是回老家当了一名村官，觉得在基层对自己是个挑战，也是一个机会。


　　这位清华硕士生刚到社区时难免引发一些风波，清华的硕士，肯定呆不长。但时间一天天过去，宗璇不但没走，还帮村民解决了不少问题。她的民情记录本也一天天充实起来。


　　虽然服务在香磨李社区，但宗璇的身影也时常出现在周边的社区，在黄河北的鹊山南社区，宗璇帮这个社区办了一件大事创建图书室。现在有1000来册图书了吧，都是募捐来的，有我自己的书，也有其他村官捐的书，还有一些是远在外地的师兄师姐寄来的。宗璇说，其实所在的香磨李社区条件比较好，所以她把工作的触角伸到了更多没有村官的社区、乡村。　　


　　在图书室可以阅览图书，可以搞阳光课堂给孩子们上课，让他们了解外面的世界。也许无意中就会启迪了哪个孩子，他的人生从此就不一样了。说起图书室的未来，宗璇脸上洋溢着满足的笑容。

    

 
            
2014年04月29日 16:01:33　　清华新闻网

          

   
