20140528142009635355107
2014年05月28日 14:20:09　　清华新闻网

   
北京地区高校英语专业教学发展研讨会在清华大学举办


　　清华新闻网5月28日电
 5月24日，北京地区高校英语专业教学发展研讨会在清华大学举办。清华大学副校长谢维和教授在开幕式上致辞。




图为研讨会现场。


　　教育部高等学校外国语言文学类专业教学指导委员会主任委员钟美荪教授、北京外国语大学副校长孙有中教授、清华大学外文系主任刘世生教授分别作了大会主旨报告，分享了外语类专业教学改革、国际化创新人才培养、英语专业人才基本要求等方面的目标与成功经验。


　　本次研讨会的主题是人文教育、思辨能力与英语专业人才培养模式创新。来自清华大学、北京外国语大学、北京师范大学和首都师范大学等40多所北京高校的100多名英语专业院系负责人、骨干教师就英语专业人才培养问题进行了探讨。


　　下午的两个分论坛采取主题发言、交流讨论等互动方式，就英语专业学生语言能力、英语专业人才培养的开放模式进行了深入交流和讨论。


供稿：外文系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月28日 14:20:09　　清华新闻网

          

   
