20140331085640052221149
2014年03月31日 11:45:13　　清华新闻网

   
梦想从助学萌芽


访2013清华大学本科生特等奖学金获得者黄成


学通社记者 
刘晨云 刘 畅 吴 月 王泰华


　　
黄成，女，北京人，清华大学经济与管理学院会计系2010级本科生。三年综合学分绩和三年必修限选学分绩均为全系第一。2012年中国国家金融有限公司夏令营第一名，2012年ACCA全国就业力大比拼个人全国季军。曾获得2011-2012年度北京市三好学生荣誉、清华之友陈小悦奖学金、叔蘋奖学金等。曾任班长、经管学院团委素拓副书记、科协副主席、校学生会文艺部干事、学生艺术团话剧队副队长等。




图为黄成近照


　　2013年本科生特等奖学金答辩现场，现场评委老师在提问环节问她：如何投资能让一笔资金在短期内获得更高回报。黄成回答：短期内获得高回报并不现实。不过如果您愿意放宽投资期限，可以把这笔资金投资于教育。不论是投资给现场的清华学生，还是投资给偏远山区的孩子。教育是百年大计，如果您允许一个较长的时间，它一定会给您特别高的回报率。


　　黄成回答过后，全场掌声雷动。而黄成，也在用行动一点一滴实现着经世济民的梦想。那份属于黄成的温暖，正在让希望的种子，扎根，萌发，生长。


　　也正是因为这样的梦想，出类拔萃的她放弃了直接留校攻读金融硕士的机会，申请了第16届研究生支教团，选择本科毕业后先去青海支教一年。这不是一场一时兴起、说走就走的旅行。她自己说，而是大学以来，通过不断探索和思考，做出的一个关于教育梦想的严肃而重要的决定。


梦想从助学萌芽


　　黄成来自普通的工薪家庭，不是富有之家，也不是书香世家。家庭环境形成了她低调、务实的性格，这种顺其自然的心态让黄成在学习上水到渠成，也让她在学习之外，对生活和世界有了更多的关注与思索的空间。而父母的支持与帮助，让黄成早早地就开始了自己的教育公益实践。看过别人那么辛苦的生活、那么努力要获得更好，再回头看看自己的生活环境，我真心觉得自己是特别幸福的。


　　6年多前，2007年7月，黄成还是一名中学生。在老师的介绍下，她开始用自己的奖学金资助一位贫困生李杰（化名）。


　　李杰只比黄成小三岁，他回忆说，刚刚得知一位小姐姐想资助他上学，他心里有些排斥。可能是自卑心理作祟吧，刚刚认识姐姐时，看她和我差不多大，我其实是有些排斥她的帮助的。后来才知道，大城市的中学设置了奖学金，姐姐是很优秀的学生，也是很善良的人，是用自己的奖学金帮助我的。李杰回忆道。


　　黄成资助李杰的并不只是金钱，还有同龄人的信任与鼓励。她说：我们年纪相仿，我认为不能只是简单地提供资金这样的物质资助，更重要的还是要不断鼓励他，引导他更加积极向上，所以在这些年里，从一开始的纸质信件到后来的电子邮件，我一直鼓励他不断前进，也希望自己能成为他信赖的人。


　　在黄成的帮助下，李杰已经成功地升入大学。黄成曾建议李杰报考北京地区的大学，她解释说：让他来北京，一方面是大城市有助于他的视野开阔，另一方面我们也好就近照顾他。


　　当时的李杰有些犹豫：像我这样的没见过世面的人，从来没想过自己有一天能在北京上学，可是姐姐写信跟我说，北京这样的大都市有更多的知识和技能可以学习，她劝我走出来看看更多的精彩世界，也鼓励我、相信我能考到北京来上学。姐姐是我来北京上学的动力。


　　如今，李杰在北京一所大学里继续着自己的学业，回忆起与黄成的接触，他有些哽咽：本来是那么遥远的陌生人，姐姐却愿意帮助我，我真的很感激，也发誓要努力成为姐姐这样的人，变得优秀，变得有能力帮助其他人。


　　李杰的爸爸曾对黄成说：谢谢你鼓励他，你的话是他很大的动力。那一瞬间，黄成感觉到，她点亮的不仅是别人的人生，更是自己的人生。


　　面对大家的钦佩，黄成的想法其实很平和。她说：应该是受到父母的影响，我一直就希望能够多帮助别人，尽己所能。当时就是认为有机会就开始做吧，没觉得是多么了不起的事情，现在也这么认为。


教育是人类社会一种特别美好的希望


　　关于教育的梦想，在黄成上大学之前便悄悄萌芽。进入清华园之后，黄成开始思索，到底什么是有意义的生活？如果你有一个丰富精彩的人生、怀揣理想做自己喜欢的事情，那么一定是有意义的。如果你还能够帮助更多的人过上这样的生活，那么你就是一个值得尊敬的人。对黄成来说，得诸社会、还诸社会便是她的一个梦想。


　　大学期间，黄成曾担任《批判性思维与道德推理》课程的助教，这是她实践梦想的一次尝试。我觉得这份助教工作对我来说真的很有收获。这门课主要是采用小组讨论的教学方式，助教带领小组成员对相关课题进行讨论分析，并做出适当的判断。她微微一笑，接着说，在小组讨论的学习过程中，我们的交流能力、合作能力以及互相尊重的素养都得到了提升。对我个人来说，收获更多我本来就非常希望在教育事业上有所发展，助教工作，相信对我日后的教育工作肯定很有帮助。




图为黄成(左一)和同学们参加学院活动


　　此外，黄成还在北京二中做银行实务选修课授课志愿者、去陕西省蒲城县尧山中学短期支教、在话剧队带徒弟，这些教育实践和经历让她对教育产生了更深的兴趣和感情，她说：教育是人类社会一种特别美好的希望。


　　大三时，通过严格的考核，黄成被选派到世界顶尖商学院美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院交换学习。在美国学习的短暂时间里，黄成领略了美式课堂，也在课余时间体验了各式校内外活动。与其他交换生纵情享受异域风情不同的是，黄成把主要精力和时间都放在了对美国的教育和学校调研上了。


　　为了了解美国的独立教育运动，黄成自己联系参观了华德福学校。华德福学校是遍布全球五大洲、五十多个国家的非赢利教育机构，贯彻人的三元和谐发展理论的教学理念。在工作人员的指引解说下，黄成更加了解了这个教育机构。华德福学校涵盖了幼儿园到高中，它的农园教室的特色在于，除了一般意义上教室里有的黑板、桌椅，还有厨具与餐具，配合学校自带的有机农园，学生们可以更加直观的感受到家庭生活和生产生活。亲自参观了美国地区的华德福学校，黄成感叹道：在国内我就了解过中国的华德福学校。但是来到美国亲身感受之后，我发现了很多新奇的地方。我希望自己也能在中国做出更有助于孩子们成长的教育贡献，我觉得很有必要学习华德福的理念。


　　另外，黄成还参观了一个贫民区的社区学校。这样的社区里，学校的师资和教学硬件设备都是好学校的规格，为的是让贫民区的孩子们也能享受到最好的教育。黄成稍作停顿，接着说，不过，这所社区学校会对贫民区的孩子们进行甄别，选择那些资质比较好的孩子入校上学，我参观的那个学校只有二十几个学生。一方面这是公平的，能够让贫民区孩子有机会享受这么好的教育；另一方面又不公平，因为名额太少。但是因材施教在那种情况下也确实是最好的方法了。在这所社区学校，黄成第一次窥见了繁华美国梦下的不足。本来就志在教育的她更加希望回国后能在中国发展公益教育事业，帮助更多的弱势群体接受更好的教育。


到祖国需要的地方去，沿途风景正好


　　面临毕业，黄成并没有选择直接保送攻读研究生，而是决定去西部支教，实现自己的教育理想。这个决定曾在同学中引起轩然大波。


　　黄成是带着抱负想去西部支教的，也想收获经验、努力成长，然而，西部支教毕竟并非小事，报名初期，身边有不少朋友给她泼了冷水，提醒她现实情况可能会有很大的差距，去西部一年并不一定真能带来她想象中的收获，同时需要面对西部高强度工作的挑战


　　面对那么多的劝说开导，黄成并没有动摇，而是更加坚定：我很感谢我的父母，因为有他们的支持，我才能毫无顾忌地选择；也谢谢身边的人的关心，我知道他们都是好心，担心我吃苦，他们的提醒也正好给我打了预防针，让我对支教的事情能有更完善的预想，让我做更全面的心理准备。但是我不后悔！说着这样誓言的黄成，眼神中有着向往和执着。


　　以经管同学的思维来计算，她所做的选择无疑是付出了一笔极大的机会成本。但是这种选择并非来自简单的青春热血，而是来自她长久以来对教育、社会奉献的执着关注和支持。在周围许多同学纷纷选择金融行业的氛围中，她一直维持自己对教育的热爱，且视之为自己的人生追求，这也是她感动了身边所有的人的原因。黄成的同学许一先这样评价她。


　　其实，在决定报名研究生支教团之前，黄成曾打算大学毕业之后找工作，但是在一家金融公司的实习让她觉得这份工作一方面无味，另一方面无为。而黄成希望的是，自己能切切实实地为社会做出点什么。在一位师姐参加支教团时，她就萌生了参加支教的想法，加上对教育事业的热爱，使她决定放弃参加工作，选择去西部地区，为祖国的教育事业贡献出一份力量。


　　黄成的带班辅导员张炜康说：黄成非常想投身教育事业，也比较坚定，因此选择了参与支教团，这点很令人钦佩，我也相信这真是她心之所往、热情所在。越来越多的人了解到，选择支教团并非是黄成一时冲动，而是一直以来的一种心愿。


　　如今，经过各方面的严格考核，黄成已经成为支教团一员。她说：这个世界上有那么多的景致，我还没一一饱览。到祖国需要的地方去，轻装上阵，沿途风景正好。




（
清华大学3月31日电
）


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年03月31日 11:45:13　　清华新闻网

          

   
