20140127170453105160269
2014年01月27日 17:04:53　　清华新闻网

   
为自强他们向清华靠拢


来源：《北京晚报》1-23 张航


　　刚刚过去的周末，252名中学生齐聚清华大学，参加自主招生自强计划的笔试和综合面试。他们来自全国的贫困县中学或者乡镇中学，超过90%都是农村户口。由于教育资源分布不均衡，上北大、清华对他们曾经是遥不可及的梦想。而在最高降60分录取的自强计划前，梦想近了。


　　尽管春运已经开始，来京、返乡一票难求。他们仍奋力向清华靠拢。无座站票、翻雪山坐夜车在梦想前，这些都已无足轻重。我们从茫茫考生中偶然得知了两个孩子的故事，理解了他们自强之路的不易。为他们的执着、坚强喝彩。希望在七个月后，这些孩子能带着自信的笑容，踏入清华园。祝福他们！


藏族男孩翻雪山万里赴考


人物：洛嘎


就读学校：西藏昌都地区第一高级中学


　　脸上带着高原红，说不了几句话就要低下头，扶一扶自己的眼镜。这是走入考场前的洛嘎给记者的最初印象。第一次来北京的他告诉记者，踏入清华考场有点儿紧张，看到草稿纸后心才踏实下来。


　　藏族男孩洛嘎家在西藏昌都。那里距离西藏首府拉萨约1100公里，平均海拔3500米以上。来一趟北京，他需要付出内地学生无法想象的努力。洛嘎告诉记者，他于1月13日上午就从昌都家中出发，搭乘长途客车前往拉萨。由于路途遥远，大客车走了足足两天，15日下午才到达目的地。翻了好几座雪山，海拔挺高，加上不是卧铺，没睡好。洛嘎说。


　　由于客车时刻与火车时刻不衔接，洛嘎在拉萨住了一晚上。登上赴京的T28次特快列车时已经是16日下午，历经42小时，3761公里的火车之旅，洛嘎终于在18日的清晨看到了北京的蓝天。在火车上一直在看自主招生的复习资料，不知不觉就到首都了，不觉得累。洛嘎笑道。


　　洛嘎的父亲是汉族，母亲是藏族。他的老家芒达乡距离昌都还有70多公里。上了高中后，父亲在昌都城打工，母亲料理家务。加上还有上小学的妹妹，家境并不宽裕。这次来北京应试，父亲从一个很深很深的兜里取出了钱，给洛嘎买了往返两张汽车票、两张硬卧火车票，一共2200多元。他们说路太远，不能让我累着，火车票一定要买卧铺。洛嘎说，报到时清华招办的老师主动问起了路费是否有困难，建议他可以写一份申请。离京前，他领到了一笔近800元的交通补贴。


　　洛嘎说，上清华一直是他的梦想。此次申请自强计划，他同时也通过了其他知名高校的初审，但为了自己的清华梦，他放弃了其他高校。洛嘎坦言，由于西藏教育质量和内地仍有较大差距，完全凭高考成绩，圆梦清华有难度，自强计划给了我机会，去年11月班主任告诉我有这个项目的时候，自己不知有多开心。


　　21日下午，洛嘎穿着单薄的棉衣、牛仔裤，拎着一个红色小旅行包，准备独自返乡。棉衣、牛仔裤和脚下的蓝色运动鞋，是来京前特意在昌都买的，用于面试时穿，总价不到300元。在寒风中，他与记者挥手作别。记者问他：一个人回家，不孤单吗？他说：不可能一辈子有人陪你，总有一个人面对这个世界的时候。


　　前方是43小时的火车，两天的客车，几座雪山，4800多公里的路程。


用7-11的努力圆梦


人物：念江飞


就读学校：云南省罗平县第一中学


　　见到念江飞是在20日下午5点。清华自强计划的面试已经结束。家长、老师带着自己的孩子或者学生，匆匆离开，准备搭最近一班车返乡。第三教学楼外空空荡荡。念江飞和另外两名考生正在教室外用手机自拍合影留念，他们是我昨晚住在清华的第一批室友，我们互相鼓励，以后还要回来。念江飞对记者笑道。


　　念江飞告诉记者，他对每个人微笑，用最乐观的心态去看待身边的每一件事。他是一名孤儿。在4岁时，父亲维修电路不幸触电身亡，之后母亲离家出走改嫁他人。以务农为业的爷爷奶奶无力照顾他和更加年幼的弟弟，只好把弟弟送给其他人家。


　　念江飞学习成绩优秀，这让他在当地备受关注，不少人伸出援手。初中时，有一家公司给我送了600元钱。现在读高中，学校又免去了我三年学费。这次我来北京考试，学校出钱给我买了往返的飞机票。帮助过我的好心人，我都记得。念江飞说。


　　在这次自强计划的面试中，有一道题这样问：在你的同龄人中，当有些同学在为上学、吃饭、治病乃至整个家庭的生计发愁时，另外一些同学则在享受美味的食品、穿着流行的服装、接受各种优质的教育培训。你如何看待这一现象？你是否认为这是一种社会不公？


　　念江飞说，他能体会到这种社会不公，但也明白君子爱财取之有道。他说，自己告诉考官：先富起来的人应有感恩之心，回馈社会，这样才能帮助更多人脱贫，不仅提升了物质世界，更营造了温暖的人情。


　　他是罗平县第一中学第一位获得自强计划推荐的学生。谈到这次测试，他说印象最深的不是测试本身，而是之前一天晚上的报到动员会上，清华大学副校长薛其坤的演讲。在演讲中，薛其坤回忆了自己的求学经历，出生在贫困地区，几次考研失败，在逆境中奋起直追，终于收获希望。特别受触动。念江飞说，上清华大学是自己读小学一年级知道有这所学校后就有的梦想，回到学校后，他会更加严格要求自己，以早上7点起床，晚上11点入睡的7-11方式努力，圆自己的清华梦。

    

 
            
2014年01月27日 17:04:53　　清华新闻网

          

   
