20140228111538470460053
2014年02月28日 11:15:38　　清华新闻网

   
清华召开全国两会代表委员座谈会


　　
清华新闻网2月28日电（
记者 
赵姝婧 程曦
）2月24日下午，清华大学全国两会代表委员座谈会在工字厅东厅召开。即将参加十二届全国人大二次会议和全国政协十二届二次会议的我校部分人大代表和政协委员就关注的问题和即将在会上提交的议案、提案进行了交流。校党委书记陈旭、党委副书记韩景阳出席座谈会，认真听取了代表委员的意见和建议。韩景阳主持座谈会。




图为陈旭对各位代表委员表示感谢。记者 
智斐 
摄


　　会上，陈旭对各位代表委员认真履职，为国家和清华的建设发展作出的贡献表示衷心感谢。她向大家介绍了学校近期的工作情况，并指出，下一阶段学校将进一步深入贯彻十八届三中全会精神，在大力推进人事制度改革的同时，开展教学、科研、管理体制机制等多领域的综合改革，这一过程中所面临的诸多矛盾和问题都需要集中各方智慧认真研究并加以解决。广大群众对两会代表委员的期望很高，希望大家密切结合涉及国家经济社会发展的重大问题，充分发挥自身专长，积极参政议政、建言献策，不负使命，履行好人大代表和政协委员的职责。学校也将高度重视代表委员们对学校发展建设和下一阶段工作提出的意见建议，抓好学校综合改革。




图为蔡继明发言。记者 
智斐
 摄


　　参加座谈会的两会代表委员先后发言，对学校推动各领域综合改革，加快建设发展步伐给予厚望，并提出很多建设性意见。


　　全国政协常委、民盟中央副主席、中科院院士、土水学院教授王光谦围绕如何更新理念、探索规律、加快推进改革提出自己的见解，他还就优化初高中学制等问题提出具体建议。




图为王光谦
就优化初高中学制等问题提出具体建议
。记者 
智斐
 摄


　　全国人大代表、民进中央常委、社科学院教授蔡继明围绕改革土地管理制度、大力发展新能源汽车、优化法定节假日设立等方面提出建议。


　 全国人大代表、民建中央常委、中国工程院院士、医学院教授程京建议加强多学科合作，推进学生联合培养工作，同时呼吁加快促进生物医药、医疗器材研究成果的转化，为人民群众健康提供更好的保障。




图为座谈会现场。记者
 智斐
 摄


　　全国政协委员、民建中央常委、经管学院副院长白重恩提出要强化高校教师的行为准则，并介绍了他围绕更加合理使用科研经费等选题所撰写的提案内容。


　　全国政协常委、台盟中央副主席、物理系教授吴国祯，全国人大代表、无党派人士、法学院教授周光权，全国政协委员、无党派人士、美术学院教授李象群，全国政协委员、九三学社社员、化学系教授李景虹，全国政协委员、民进中央委员、生命学院教授罗永章等分别围绕加强高校校园管理、加强知识产权保护、推动学科交叉融合、改革研究生教育体制、促进科技成果转化等提出建议。


　　全国人大代表、九三学社中央委员、土水学院教授周建军，全国政协委员、民建中央委员、公共管理学院教授王名，全国政协委员、人文学院教授汪晖等就环境保护、人口政策、社会保障等关注的领域提出建议并介绍了撰写的有关的议案、提案的内容。


　　北京市委统战部、北京市委教育工委等相关部门负责人，校党委统战部负责人等出席座谈会。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-042206.html


编辑：欣研 范丽

    

 
            
2014年02月28日 11:15:38　　清华新闻网

          

   
