20141212153146903864984
2014年12月12日 15:31:46　　清华新闻网

   
车路协同系统将率先在清华园试用


来源：北京晚报 2014-12-11 牛伟坤


　　一提到交通，首先映入我们脑海的两个关键词就是堵车和事故。这两大问题都被清华大学姚丹亚教授的团队一一拆解。据悉，由姚丹亚团队研究设计的车路协同系统，明年将率先在清华园试用。


　　什么是车路协同？在北京市科学技术协会和北京经济技术开发区管理委员会日前联合主办的2014年首都创新驱动发展展示交流活动上，姚丹亚对这个略显时髦的概念进行了解读，交通的组成要素有道路、有车、有人，我们的车还是那辆车，但是我们在车上增加一个无线实时通信装置，加上配套的路侧系统，就可以实现车与车之间、车与路侧设备之间实时交换数据。路侧系统能够检测到这里有一个人过街，那个角落有自行车出来等诸如此类的信息，并将这些信息在车主间共享。这样一来，驾驶者不仅仅能看见前方路段，即使行驶后方出来一个人，车上系统也都知道，弥补了单纯依靠车上传感器所带来的漏洞。


　　除了通过信息分享实现驾驶的安全性以外，姚丹亚告诉记者，该系统另一项功能在于大大提高通行效率。姚丹亚举了个例子，车路协同系统在所驾驶车辆靠近路口时候，通过判断绿灯时间，为驾驶者提供推荐速度，以保证顺利通过绿灯。通过对来自不同方向的车辆推荐不同的驾驶速度，还可以保证在绿灯时间内实现尽可能多的车辆同时通过。通过减少车辆的停车次数，我相信在环境效益方面，也会有一个很大的提高。


　　姚丹亚透露，目前已经在清华大学校园内的一个路口处设立了路侧系统，未来将陆续完成剩余的7处路侧系统。示范系统建设已通过北京市科委多轮论证，用于示范的30辆电动车也将很快到位，如果推进顺利，将在明年上半年开始上岗示范。

    

 
            
2014年12月12日 15:31:46　　清华新闻网

          

   
