20140929150559949624882
2014年09月30日 09:28:43　　清华新闻网

   
中国商用飞机公司赴清华大学揽才


　　清华新闻网9月30日电
 近期，中国商用飞机有限责任公司（简称中国商飞公司）下辖多个单位来清华大学招聘。宣讲会前，校党委副书记史宗恺在工字厅西厅会见中国商飞公司北研中心党委书记张军一行，双方就未来人才合作与实习基地建设等内容展开深入交流。




图为史宗恺与张军会谈。


　　宣讲会上，清华大学党委研究生部部长、组织部副部长张小平介绍了清华大学历年毕业生赴中国商飞公司就业的基本情况，希望各位毕业生积极投身到制造大飞机的重要行业中。




图为宣讲会现场。


　　张军在讲话中从自主研制大飞机的意义谈起，讲述中国商飞公司的发展历史和现状，介绍毕业生在商飞公司的发展方向。他表示，中国商飞作为国家控股的大型国有企业，致力于大飞机研制项目，以服务国家利益为根本，亟需各类高层次人才的加盟。


　　毕业生就自己关心的问题进行了提问，相关负责人一一做了解答。


　　宣讲会由清华大学就业指导中心副主任刘今朝主持。300余名校内外毕业生参会。


　　中国商飞公司于2008年5月11日正式成立，是由国务院国有资产监督管理委员会、上海国盛（集团）有限公司、中国航空工业集团公司、中国铝业公司、宝钢集团有限公司、中国中化集团公司共同出资组建，由国家控股的有限责任公司。中国商飞公司致力于大飞机研制项目，全力打造安全、经济、舒适、环保的大型客机，让中国的大飞机早日翱翔蓝天。


供稿：就业指导中心　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月30日 09:28:43　　清华新闻网

          

   
