20140531130232679270807
2014年05月31日 13:02:32　　清华新闻网

   
北京高校党建工作论坛暨北京高校党建研究会第九次会员大会在清华召开


陈旭同志当选为新一届理事会会长


　　
清华新闻网5月31日电
（通讯员 
魏宇杰
） 5月29日，北京高校党建工作论坛暨北京高校党建研究会第九次会员大会在清华大学召开。北京市委教育工委常务副书记刘建，市党建研究会秘书长、《前线》杂志社总编辑刘陈德，市党建研究所常务副所长、市党建研究会副秘书长章建伟等出席会议。北京高校党建研究会各成员单位理事、北京高校党委书记、副书记、组织部长等140余人参加会议。大会由首都经济贸易大学党委书记柯文进主持。




图为大会现场。记者 
智 斐
 摄


　　大会主题是认真学习贯彻习近平总书记系列讲话精神和党的十八届三中全会精神，深入推进高校服务型党组织建设，为全面深化首都高等教育综合改革、推动首都高等教育科学发展提供坚强保障。北京师范大学党委书记刘川生、中国农业大学党委书记姜沛民、首都师范大学党委书记张雪作大会交流发言。




图为胡凌云代表第八届理事会向大会作工作报告。记者 
智 斐
 摄


　　第八届北京高校党建研究会理事会会长、北京航空航天大学党委书记胡凌云代表第八届理事会向大会作工作报告，他从三个方面回顾了北京高校党建研究会近三年来各项工作开展情况，总结了在组织体系、工作机制、品牌项目等方面取得的丰硕成果。


　　会议审议通过了第八届理事会工作报告和财务工作报告，表彰了北京高校党建研究工作领域取得突出成绩的单位和个人，并选举产生了第九届理事会、监事会组成人员及领导机构。大会一致通过，清华大学党委书记陈旭当选为第九届理事会会长，北京大学党委副书记于鸿君等9人当选为副会长，29位同志当选为常务理事，65位同志当选为理事。清华大学党委常委、组织部长李一兵当选为秘书长。




图为陈旭当选会长后发表讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭同志当选会长后发表讲话。她说，第八届理事会开展了卓有成效的工作，取得了显著的成绩，为高校党建工作实践提供了重要的理论参考。她指出，清华大学自1926年建立第一个党支部以来，学校党组织从未间断并不断壮大，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统；今天，清华被选为理事会会长单位，我们将继承和发扬上一届理事会的宝贵经验和有效方法，继续努力工作，加强研究会秘书处的自身建设，积极推动北京高校党建工作的理论研究和实践探索。




图为刘健同志发表讲话。记者 
智 斐
 摄


　　会上，刘建同志发表讲话，她首先代表市委教育工委对北京高校党建研究会的工作给予了充分肯定，向第八届理事会、北京航空航天大学党委和北京市党建研究会表示了衷心的感谢，并向新当选的第九届理事会成员表示了热烈的祝贺，她就深入推进高校服务型党组织建设和大力加强高校党建研究工作提出了明确要求，她指出，建设服务型党组织是加强高校党的建设的内在要求，是深化高等教育改革的迫切需要，是巩固党的群众路线教育实践活动成果的重要举措；要以服务改革、服务发展，服务师生、服务党员，服务社会、服务民生为主要内容，准确把握高校党组织服务的着力点；要将服务型党组织建设融入高校党建工作全过程，着眼于建立健全长效机制，以改革创新精神和优良作风加快推进服务型党组织建设。她强调，要以服务大局为根本原则，紧密围绕全面深化高等教育综合改革的重大任务、加强高校党的建设的新形势新任务和长期困扰高校党建工作的难点问题，通过聚焦重点、集中力量、协同攻关，有针对性地提出对策建议，力争推出更多对实践有指导意义、对决策有参考价值的研究成果；要以提高研究质量为核心任务，不断增强党建研究的科学性、系统性、前瞻性和实践性；要以加强自身建设为重要保障，进一步增强研究会的活力，切实加强党建研究队伍建设和研究会分会建设。




图为大会颁奖。记者 
智 斐
 摄


　　大会还对研究会2013年度优秀研究课题、20112013年度研究会工作先进单位和个人进行了表彰。清华大学等27所高校被授予20112013年度研究会工作先进单位，校党委书记陈旭负责的《高校在学术骨干和青年教师中发展党员工作研究》等10项课题被评为北京高校党建研究会2013年度优秀研究课题，胡和平、张再兴、艾四林等28位同志被授予20112013年度研究会工作奉献奖。


　　北京市高等院校党的建设研究会（简称北京高校党建研究会）成立于1988年4月，是由北京市委教育工委发起成立的群众性学术团体。2007年，北京高校党建研究会通过北京市民政局的登记注册，成为正式注册的独立社团组织，接受北京市委教育工委和登记管理机关北京市民政局的业务指导和监督管理。目前党的关系隶属于北京市委的64所高校及事业单位均为研究会的团体会员。研究会认真贯彻落实上级最新精神，组织广大会员围绕高校党的建设的热点难点问题，开展调查研究，举办理论研讨会，进行学术交流，组织高校系统党建征文、优秀科研成果评奖和经验交流等活动，积极为市委、市委教育工委、高校党委提供党建咨询服务，为北京高校党建工作提供了有力的支持。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3545cat=2


供稿：组织部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月31日 13:02:32　　清华新闻网

          

   
