20140529095743870741634
2014年05月29日 11:45:21　　清华新闻网

   
清华大学挑战性学习课程引领学生迎难而上


●记者 
赵姝婧 程 曦
　实习记者 
王力可


　　一提起清华大学工业工程系副教授顾学雍面向全校开设的跨学科系统集成设计挑战课，学生们便有很多话要说：


　　课程内容极具挑战，把人整得够呛，必须得80多个小时连轴转，要完成一项近乎不可能的课程任务，每年都不近人情地在春节前后开课，得推迟回家时间但没想到的是，一到选课时又是几百名学生纷至沓来，火爆程度一年胜过一年，不得不控制课堂规模。




跨学科系统集成设计挑战课上，同学们共同设计制作系统整合展示所用的基础地理沙盘，脑力激荡，碰撞出创新的火花。
工业工程系
 供图


　　这门课是清华目前开设的四门挑战性学习示范课程之一。课程的受欢迎程度、学生强烈的求知欲和期待接受挑战的兴趣，远远超过了教师和学校相关部门的预期。已开设的示范课少而精，它良好的课堂效果、鲜明的创新性为清华教学改革提供了一个崭新的思路和方式。


　　清华的学生很优秀，要给予他们足够的挑战，才能把深藏的那股劲儿和潜力 挖出来。大学期间如果能有这么刻骨铭心的课程经历，将来走向社会定会更加不惧艰险。国家级教学名师、教务处副处长孙宏斌教授说。


　　挑战性学习课程为清华首创。近年来清华本科教育学情调查报告、校友会、毕业生调查等多方统计结果显示，与国外部分一流大学相比，清华的硬件条件与其实力相当，甚至更有优势。但软实力上却显示出生师互动不够、学业挑战度不足。


　　因此，以挑战性为目标的教学探索与创新势在必行。


　　2012年，清华首次启动了挑战性学习示范课程建设，计划未来三年内，建成20门校级挑战性示范课。当年，第一门校级挑战性学习示范课程正式开课。2013年，校级示范课程再添三门，许多院系也开始自主探索院系级挑战性学习课程。这些挑战性学习示范课程在第一课堂开展基于挑战性项目的研究训练，有效提高了第一课堂的挑战度。


　　时至今日，清华的这一课程改革已经走出一条创新之路。


　　所谓挑战，不是简单地强调难，而是要让学生在非常有限的时间内自主找到新知识，并通过知识集成，完成起初认为几乎不能完成的任务。


　　这类课堂的生师互动水平非常高，每堂课都会让每个学生出一身汗。这就好比游泳，只有跳到水里真刀真枪地游了，才能体会原来游泳是这样一回事。孙宏斌说。


　　一门设计良好的挑战性学习课程应触及科学前沿和人类面临的共同问题。同时，对学生的考核要突破传统的作业和论文模式，同学们在老师的指导下围绕一项贯穿始终、极具挑战性的任务进行团队合作，以答辩或分步骤评比的方式进行考核。


　　通过学习，同学们的收获和增量显而易见。工业工程系硕士生彭德宇上了顾学雍的 跨学科系统集成设计挑战课后感慨地说：我用短短四天时间挑战自己，做到了起初认为完全做不到的事。这次经历帮助自己构筑并完善了学习内容的完整性、学习过程的平衡性和学习行为的自主性。而且各个院系、不同学科的同学共同参与，思想的火花碰撞四溅，给予我们极大的锻炼。


　　让学生在好奇中产生深度钻研的兴趣，收获挑战自我的勇气和能力，激发创新意识，培养沟通合作能力，体验成功的喜悦这是挑战性学习课程特别重视的几项产出目标。


　　此外值得一提的是，挑战性学习课程并不刻意强调知识本身，而是强调获取新知识的过程，以及把这些知识集成起来解决问题的能力，这非常有利于培养学生终身学习的能力。


　　迄今，清华已开设的四门校级挑战性学习示范课程形态各异，各有所长。有的则将极具个性、趣味的课程再次设计提升，纳入挑战性课程体系中来，如航天航空学院副教授高云峰的趣味力学试验及制作；有的是将原本具备挑战性潜质的课程进一步规范化和明晰化，如工业工程系副教授顾学雍开设的 跨学科系统集成设计挑战；有的课程自由生长，既极具挑战，教师又给予学生良好的全程指导支撑，如航天航空学院教授张雄的 有限元法基础；有的则是从常规课程改造而来，首次尝试 变身，如自动化系教授赵千川的线性系统控制工程。


　　各具特点的示范课程，为新课程的生长提供了多样化的发展空间,也为清华首次提出的课内、课外、社会和海外的四类课堂未来进一步增加挑战性开拓了广阔的新渠道。挑战性学习课程首先对清华的第一课堂进行转型，与其他课堂形式相辅相成，有利于促进人才培养模式由知识传授型向能力提升型转变。


　　清华作为全国顶尖学府，要在高等教育中发挥积极的引领性作用，带动高等教育内涵和质量的提升，为世界一流大学建设和中国高等教育发展作出更多贡献。挑战性学习课程就是我们创造教育教学 小环境的一项尝试。孙宏斌说。


　　在现有基础上，清华挑战性学习课程的覆盖面还将继续扩大。挑战性学习课程已经成为清华提高学业挑战度、提升学生学术志趣和创新精神、探索中国高等教育内涵式发展的一次有益探索。目前，第24次教育工作讨论会结合学校的综合性教育教学改革计划不断深入推进，挑战性学习课程将成为其中一大亮点。


　　将来，希望每位清华学子在毕业之前都能至少经历一次这样的挑战性课程。孙宏斌说。


　　
来源：新清华 2014-5-16

    

 
            
2014年05月29日 11:45:21　　清华新闻网

          

   
