20141210171516705499662
2014年12月10日 17:15:16　　清华新闻网

   
谢维和做客学在清华真人图书馆畅谈中国教育改革之路


　　
清华新闻网12月10日电
（研通社记者 
沈文欣 王宇涵
）12月5日下午，学在清华真人图书馆第18期活动举行。清华大学副校长谢维和教授做客真人图书馆，与同学们探讨中国教育改革的现状和未来的发展方向。




谢维和畅谈教育改革方向。研通社记者 
郑腾飞
 摄


　　活动的开始，谢维和结合自己的亲身经历，介绍了中国教育改革的发展路径：从扩大招生规模，让更多的孩子能接受教育，到后来关注和强调教育的公平和质量问题。目前，中国高等教育的改革和发展正经历着一个非常重要而关键的转型。作为学生，应充分认识这种教育转型的意义，抓住机遇，顺势、趁势而为，积极参与到中国高等教育的改革和发展中来。


　　现场师生交流环节气氛活跃，谢维和用很多生动有趣的故事，深入浅出地回答了同学们的问题。当回答 什么是世界一流大学时，谢维和举了一个例子，近年来国内外举办的大学校长论坛和高等教育论坛上，大学校长们的演讲大致可以分成两类，一类是列数据，讲这个学校有多大的面积，有多少国家重点学科和教师等；第二类演讲是介绍大学的精神和文化，学校的历史传统、校友与故事。这种演讲的差异实际上反映了对大学价值的认识。它的效果只是告诉我们，其实大家更加关心的是大学的精神和文化，因为它是大学最关键和核心的价值。




谢维和回答同学们的提问。研通社记者 
郑腾飞
 摄


　　当谈到中国博士生培养问题时，谢维和指出，不少中国研究生的学习生活过于喧闹，无法沉下心来专心做研究。他引用了《大学》里的经典名句知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得来说明静下心来做学术的重要性。并鼓励同学们不仅要认真做研究，还要追求做经得起时间考验的有价值的研究。


　　在活动最后，谢维和向同学们推荐了老子的《道德经》，并期待清华学子们进一步培养自己的气质和修养，早日拥有内外兼修的君子风范。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动是由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。真人借阅方式改变了以往传统的阅读模式，以面对面沟通的形式,让读者完成对于真人图书的阅读，通过读有故事的人，阅会行走的书，实现与真人图书零距离的互动沟通，也让读者体会真人图书的别样人生。


　
　
嘉宾简介
：


　　谢维和，清华大学副校长，教授，博士生导师，教育研究院院长，著名教育社会学家，第十届全国政协委员，第十一届全国人大代表，第十一届全国人大教育科学文化卫生委员会委员。主要研究方向：教育学原理、教育社会学、高等教育等。先后主持并完成了国家、教育部、北京市，以及世界银行等各种研究项目10余项，在《教育研究》、《高等教育研究》等杂志发表学术论文 80 余篇、出版学术著作9本，翻译学术著作若干本，以及研究报告若干篇。多次参与教育部组织的重要政策法规的研讨和制定、参与专业、学科的调整与规划工作。


供稿：校研究生会　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月10日 17:15:16　　清华新闻网

          

   
