20140415154422071753747
2014年04月15日 17:44:38　　清华新闻网

   
清华大学开云艺术教育基金启动


开云集团董事长兼首席执行官弗朗索瓦-亨利皮诺受聘清华美术学院高级顾问


　　
清华新闻网4月15日电
 4月9日上午，清华大学副校长谢维和会见了到访的法国开云集团董事长兼首席执行官弗朗索瓦-亨利皮诺(Franois-Henri Pinault)，并共同启动了清华大学开云艺术教育基金。清华大学教育基金会秘书长李家强、清华大学学位委员会副主任李当岐、美术学院副院长苏丹也参加了会见与启动仪式。




图为谢维和会见皮诺先生。


　　此次清华大学开云艺术教育基金为期3年，从2014年开始，到2017年结束，将支持开云艺术创新工作室以培训优秀学生从事艺术创新活动，还将支持女大学生发展计划，每年为10名优秀女大学生提供资助。


　　会见中，谢维和副校长对弗朗索瓦-亨利皮诺先生和开云集团对清华大学和美术学院的发展建设、人才培养等方面的支持表示了真诚的感谢，并期待以后在更广泛的领域开展长久的合作。


　　弗朗索瓦-亨利皮诺先生介绍了开云集团的理念与人才培养模式。同时表示在恰逢法国和中国建交50周年之际，很荣幸与清华大学教育基金会建立伙伴关系并通过培养艺术和设计人才，支持中国文化事业发展。


　　仪式上，李当岐还介绍了开云集团之前设立的清华大学GUCCI艺术教育专项基金对美术学院学科发展、人才培养、国际交流等方面的支持。


　　长苏丹向弗朗索瓦-亨利皮诺先生授予了清华大学美术学院学院高级顾问的聘书。


　　开云集团是世界服装和配饰领域的领军企业之一，旗下集聚了众多具有影响力的奢侈品、运动和生活方式品牌，包括古驰(Gucci)、葆蝶家(Bottega Veneta)、圣罗兰(Saint Laurent)、亚历山大麦昆(Alexander Mc Queen)等。


供稿：美术学院 编辑：襄 桦 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月15日 17:44:38　　清华新闻网

          

   
