20140903091348469414183
2014年09月03日 15:11:59　　清华新闻网

   
学习党的历史 感受创新力量


清华大学组织青年教师赴长三角地区开展社会实践


　　
清华新闻网9月3日电
 （记者 
黄 岩
）为加深清华大学青年教师对于党情、国情、社情的认识，坚定中国特色社会主义的三个自信，8月26日至30日，由校党委宣传部部长向波涛带队，清华大学组织19名青年教师赴长三角地区开展社会实践活动。


　　长三角地区是中国改革开放的前沿阵地，也是中国共产党的诞生地。实践团先后赴上海、江苏昆山、江苏无锡、浙江嘉兴4个地区，参观上海中共一大会址纪念馆、嘉兴南湖革命纪念馆，考察中国商用飞机有限责任公司、中国船舶重工第7O2研究所、昆山国家高新技术产业区、无锡市滨湖区雪浪街道大浮社区，以及清华大学无锡应用技术研究院、浙江清华大学长三角研究院等企事业单位。考察期间，参与实践的青年教师与地方政府和企事业单位负责人以及部分校友进行了深入座谈。




图为实践团在嘉兴南湖革命纪念馆合影。
吴洁珅 
摄


　　在上海中共一大会址纪念馆和嘉兴南湖革命纪念馆，青年教师们通过观看图片和实物展览，认真了解中国共产党诞生的时代背景和建党的艰辛历程，深入学习早期共产党人的革命精神，对于中国人民选择中国共产党、选择社会主义的必然性产生了深刻认识。




图为实践团在蛟龙号前合影。
吴洁珅 
摄


　　在中国商用飞机有限责任公司，青年教师们参观了首款国产商用大飞机C919和国产ARJ-21支线客机的研发实验室和展示样机、国产ARJ-21支线客机的总装车间，以及上世纪70年代中国首次自行研制的大型喷气式客机运10的原型机，近距离了解我国商用飞机的发展历史和现状，对我国高端制造业的研发和生产能力产生了深刻认识。在中国船舶重工第7O2研究所，青年教师们参观了中国自主研发、具有国际顶尖水平的深海载人潜水器蛟龙号，并与清华校友、中国工程院院士、中国船舶重工第7O2研究所名誉所长吴有生深入座谈，加深了对我国深海载人潜艇技术和深海工程战略的全面了解。




图为实践团参观昆山高新区机器人产业基地。记者 
黄 岩
 摄


　　在昆山国家高新技术产业区，青年教师们通过参观昆山高新区机器人产业基地、昆山维信诺公司、昆山工业技术研究院，对高新技术产业化迅猛发展产生了深刻认识。在无锡市滨湖区雪浪街道大浮社区，青年教师们考察了当地新农村建设情况，与社区有关负责人进行了座谈。




图为实践团考察无锡滨湖区雪浪街道大浮社区。记者 
黄 岩
 摄


　　在清华大学无锡应用技术研究院和浙江清华大学长三角研究院考察期间，无锡应用技术研究院副院长何景涛和长三角研究院院长王涛分别向青年教师们介绍了研究院成立以来的发展状况，就地方经济社会发展、企业孵化、科技成果转化等问题回答了青年教师们的提问。




图为实践团与清华大学长三角研究院负责人座谈。记者 
黄 岩
 摄


　　参加本次社会实践的青年教师来自清华各个院系，涵盖文、理、工学科背景，全部为年龄在45周岁以下、各单位从事教学科研工作的一线骨干教师。参与实践的青年教师普遍反映，通过参加本次社会实践，切身体会到了中国特色社会主义建设取得的日新月异的成就，对于中国经济和社会发展现状产生了深刻认识，进一步坚定了结合国家发展重大需求做好教学科研工作的信心和决心；同时，通过此次实践活动，也加强了和兄弟院系教师的沟通和交流，建立了深厚的友谊，为今后进一步合作与交流打下基础。


　　工业工程系副教授李平科说：通过参加这次社会实践，我看到了我国在商用飞机的设计和制造方面的成就，很受鼓舞，相信我国今后一定能够在该领域继续取得突破，形成国际竞争力。但同时我也切身体会到，目前中国虽然已经成为全球制造大国，但在高端设备的制造上与美国等发达国家仍有较大差距，作为科研人员今后还要加倍努力，服务国家发展战略需求。


　　信息化技术中心副研究员王会说：通过参加这次社会实践，加深了我对产学研结合的了解，拓宽了我的思维模式。实践活动中，看到了很多成功的科技成果转移形成产业化的案例，体会到了地方经济社会转型对高新技术融入的迫切需要，感到很振奋，也体会到我们青年科技人员身上的责任。


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月03日 15:11:59　　清华新闻网

          

   
