20141103100257517539313
2014年11月03日 14:25:02　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院校友会在深圳成立


　　清华新闻网11月3日电
 （通讯员 
董剑 詹多彦
）10月26日上午，清华大学深圳研究生院校友会成立大会在深圳研究生院召开。




图为深圳研究生院校友会成立大会现场。
杨昊
 摄


　　会议表决通过了《清华大学深圳研究生院校友会章程》和第一届理事会理事、会长、副会长、秘书长名单。万腾驰等57名在校教师和校友担任清华大学深圳研究生院校友会理事，深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚任会长，王立新、王治军、王晓浩、朱锐、朱继强、庄睿宁、杨洪、杨瑞东、张驰、张江明、夏广志等11名清华在校教师和校友担任副会长，高朝阳担任秘书长。会上还聘请了吴敏生、关志成两位深圳研究生院前院长担任校友会名誉会长，赵庆刚为他们颁发了名誉会长聘书。


　　清华校友总会副秘书长陈伟强代表校友总会祝贺深圳研究生院校友会成立，并简要介绍了清华校友总会和世界各地清华校友分会的情况。




图为深圳研究生院校友会会长赵庆刚讲话。
杨昊
 摄


　　赵庆刚在成立大会上做了讲话。他在讲话中提到。清华大学深圳研究生院校友会成立之后，将在清华大学校友总会和深圳市清华大学校友会的指导下开展工作，尽快建立校友数据库、网站、APP等，为广大校友搭建一个服务平台。他还表示，校友会还要多做公益事业，在为社会服务中体现清华深研院校友的价值追求。


　　吴敏生、关志成两位名誉会长在讲话中回顾了深圳研究生院的创业历程，希望校友会在促进学院、校友和学生发展中发挥积极作用。


　　东莞校友会名誉会长吕兢代表东莞校友会，康飞宇代表深圳清华大学校友会和深圳研究生院对深圳研究生院校友会的成立表示祝贺，深圳研究生院2004级能源电工专业博士毕业生、深圳研究生院校友会副会长张驰作为校友代表发言。


　　会上还进行了校友会会徽发布，会徽的设计者、深圳研究生院设计艺术研究所所长黄维对校友会logo的设计理念与内涵、表达手法等作了生动介绍。




图为成立大会全体合影。
杨昊
 摄


　　成立大会后，召开了清华大学深圳研究生院校友会第一届理事会全体会议。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年11月03日 14:25:02　　清华新闻网

          

   
