20141211170824306154311
2014年12月11日 17:08:24　　清华新闻网

   
紫荆志愿星星雨项目获中国青年志愿服务项目大赛银奖


　　
清华新闻网12月11日电
（学生通讯员 
杜 天
）日前，由清华大学生命科学学院紫荆志愿者支队与电子工程系紫荆志愿者支队共同举办的志愿服务项目关爱自闭症儿童项目（星星雨项目），参加了首届中国青年志愿服务项目大赛，并获得银奖。


　　星星雨志愿项目开始于2010年，至今已有近千人次参与，帮助了近千名自闭症儿童。几乎每周都有来自各个院系的志愿者们在两系紫荆志愿者联合支队的组织下，前往星星雨教育研究所照看自闭症儿童，同时在校内开展一系列自闭症知识普及与宣传工作。截至目前，星星雨项目已多次开展爱心义卖，爱心长跑，知识竞赛和软陶制作等公益活动。




星星雨项目志愿者合照。
杜 天
 摄


　　志愿服务广州交流会暨首届中国青年志愿服务项目大赛由团中央、民政部、中国志愿者服务联合会会同广东省人民政府、中共广州市市委共同举办。赛会以青春志愿行，共筑中国梦为主题，旨在打造集展示交流、支持基层、资源整合、合作共享于一体的全国性志愿服务交流合作平台。12月3日至4日，包括清华大学紫荆志愿星星雨项目在内的22个参赛项目代表北京市进行了现场展示。


　　大赛开始以来，生命科学学院与电子工程系紫荆志愿者支队积极开展项目准备工作。项目负责人杜天在参与了项目答辩与展示后谈到，这次是一个重要的交流过程，在与各省市的项目负责人交流的过程中，碰撞出了很多新的想法，互相学习到很多项目运作的经验。他还表示，获得银奖是对紫荆志愿服务工作的肯定，星星雨项目会进一步完善，帮助到更多自闭症孩子。


供稿：清华大学紫荆志愿者服务总队 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月11日 17:08:24　　清华新闻网

          

   
