20140709084715428836703
2014年07月09日 09:28:38　　清华新闻网

   
清华大学举行2014年国防定向生毕业典礼


暨赴军队单位工作毕业生出征仪式


　　清华新闻网7月9日电
（学生通讯员 
吴永宇 门良杰
）7月6日下午，清华大学2014年国防定向生毕业典礼暨赴军队单位工作毕业生出征仪式在中央主楼举行。中国人民解放军艺术学院政委孙健少将、副院长董斌大校，中国核工业集团公司副总经理吕华祥、人力资源部主任王安民，中国兵器工业集团公司人力资源部主任曹光祥，中国航空工业集团公司人力资源部专业人才处高级业务经理贺飞，中国工程物理研究院人事教育部副部长史智德等，与校党委书记陈旭、副校长袁驷、校党委副书记史宗恺一同亲临现场，为即将赴部队及军工单位工作的毕业生壮行。




图为领导们为毕业生壮行。学生记者 
王浩冉
 摄


　　校党委副书记史宗恺宣布仪式开幕。随后全场起立，齐唱中华人民共和国国歌。


　　校国防人才培养办公室主任熊剑平向与会领导嘉宾介绍了本届国防定向生的培养情况。本届国防定向毕业生共235人，分布在6个国防生班级和6个定向生班级。他们思想上进，党建和集体建设成果显著，4年来，多次获评清华大学先进党支部、清华大学甲级团支部、清华大学先进班集体、北京市先锋杯优秀团支部、北京市先进班集体等荣誉；他们注重学风建设，在专业学习和科研创新方面成绩斐然，涌现出了特等奖学金获得者赵华凯等一批品学兼优的优秀同学。本届国防定向毕业生有75%选择赴京外地区工作，学业、身体合格的同学100%践诺履约，用实际行动担起了军人的责任。




图为校党委书记陈旭做总结讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　袁驷副校长代表学校国防工作领导小组宣读了关于表彰2014年清华大学优秀国防生毕业班、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员、优秀毕业国防生的决定以及关于表彰2014年清华大学优秀军工定向毕业班、优秀军工定向生导师、优秀军工定向生辅导员、优秀军工定向毕业生的决定。军队领导、学校领导及各集团公司领导为获奖代表颁发了荣誉证书。


　　随后，李彦军、邓锴等5位同学代表本届国防定向毕业生做了发言，表达了他们愿为国防事业奋斗的决心。朱建刚作为辅导员代表对毕业的同学们提出了几点希望，鼓励他们要尽快适应工作环境，并始终心存信仰。




图为陈旭和解放军艺术学院政委孙健向毕业的国防定向生授予红旗。学生记者 
王皓冉
 摄


　　校党委书记陈旭和解放军艺术学院政委孙健向毕业的国防定向生授予了印有携笔从戎，献身国防等口号的红旗，勉励他们坚定理想信念，胸怀远大抱负，为实现强国梦、强军梦贡献自己的力量。随后，全场107名毕业国防生举行了宣誓仪式，他们举起右拳，庄严宣誓：我志愿投身军队建设伟大事业誓死保卫祖国。洪亮的声音响彻整个中央主楼，在场的许多老师和同学被深深感染。




图为中核集团副总经理吕华祥讲话。学生记者 
王皓冉
 摄


　　中核集团副总经理吕华祥做了讲话，他回顾了公司与清华在人才培养方面开展合作的友好历史，对我校国防人才培养工作表示感谢，同时，也对毕业的国防定向生提出了殷切的希望。


　　最后，校党委书记陈旭做了总结发言。她首先代表学校向一直以来关心和支持我校国防定向生培养工作的军队首长、集团公司领导表达了感谢，而后对毕业的国防定向生提出了三点坚守。一是要坚守从军报国的政治信念。她以前些年毕业的优秀国防定向生，全军宣传典型人物覃文强、楚科纬等人的事迹为例，鼓励同学们要坚定信念，守护理想，并为之不懈努力。二是要坚守积极向上的精神状态。她告诫同学们要敢于面对工作岗位带给自己的挑战与压力，始终保持昂扬向上的精神状态。三是要坚守自强不息的意志品质。她以老校友顾逸东为例，希望同学们秉持清华的校训，在工作岗位上不断学习、积极进取。




图为典礼现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　仪式在全体与会人员齐唱《歌唱祖国》的歌声中圆满结束。


　　中国人民解放军驻清华大学选培办主任陆学东大校，校学生部、科研院相关负责人等也一同参加了仪式。参加仪式的还有各国防定向生班级所在院系的领导和毕业班辅导员等。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4115


编辑：文 洁 襄 桦

    

 
            
2014年07月09日 09:28:38　　清华新闻网

          

   
