20140613115631307403018
2014年06月13日 11:56:31　　清华新闻网

   
清华园C楼401室的灯光


来源：解放日报 2014-6-13 任春


　　在清华大学，有着这样一群特殊的师生：


　　老师，清一色的清华学子，有本科生，有研究生。


　　学生，来自清华校园后勤系统中各个基层岗位：保安、食堂员工、保洁员、公寓服务员、超市营业员


　　6年来，他们几乎每晚相聚在清华园C楼401室。从9点到11点，灯光闪耀，熠熠着明亮的希望。


晚上10点，穿着一身保安服的秦红喜奔进教室：来听一节课也好


　　清华园C楼，又称紫荆学生公寓综合服务楼，在紫荆操场的西面，外形如同字母C，汇聚了超市、邮局、彩印中心、二手书店、理发室、眼镜店等。


　　C楼401室，门上贴着后勤办公室的标识。白天，这里是后勤中心的会议室；到了晚上，则成了一个教室。


　　6月5日，周四，晚上8点半。


　　清华大学公寓楼服务员小满下了班，骑着自行车从宿舍赶到C楼。


　　从一楼门卫那取了401室的钥匙，开门、亮灯、擦桌子忙完后她坐下喝了口自带的白开水，翻开书，边看边等来上课的老师和同学。


　　小满今年20岁，前年从河北深县来京打工，经亲戚介绍进了清华，每天的工作是打扫留学生公寓的房间。


　　在清华上班满月后，校园里那无处不在的浓厚的学习氛围，激活了小满身上蛰伏的学习细胞。


　　在河北老家，小满只上到高二，高中肄业，成了她最大的遗憾。在清华园越久，一个念头越强烈：重拾书本，参加成人高考。


　　校园橱窗里，小满看到了一个有关成人高考复习班的消息：每学期从周一到周五，晚上9点到11点，有意愿参加成人高考的清华工友都可以来C楼401室，免费听课。


　　那一瞬，小满如同找到了组织。


　　她立刻报了名，从此之后，每天六点下班后抓紧时间吃饭，小睡一会儿，9点不到就赶到C楼401作为第六期成考复习班的班长，她负责每天为同伴开门。


　　父母对小满参加复习班并不赞同：你好几个小学同学都结婚生娃了，你还折腾个啥。女孩子家，早点嫁个好男人比啥都强。


　　但小满不这么想。


　　从小县城来到北京打工，许多看到的听到的新鲜事物，令她今后的生活有了崭新的目标，她想要通过学习改变自己的生活。


　　有这一想法的，不仅小满一个人。


　　23岁的河北小伙郑义民是留学生公寓的前台接待员，他想学知识，将来获得一张文凭，以后当个物业经理。


　　晚上9点，郑义民准时踏入C楼401室，摊开书本。其他同学也陆续来到：保安、公寓服务员、超市营业员、食堂师傅、保洁员一共10人。


　　10点课间休息，最后一位同学穿着一身保安服的秦红喜，拎着一只塑料袋匆匆奔进了教室。袋子里装着英语书、几张纸和一支圆珠笔。他一脸疲惫：刚换班儿呢，来听一节课也好。


被首都师范大学录取，是仅有初中文凭的梁佩玉想都不敢想的


　　在小满、郑义民、秦红喜们的眼中，第五期成考复习班的师兄梁佩玉是大家的榜样。


　　2008年，辽宁营口小伙子梁佩玉投奔老乡来到清华园，在学校食堂干起了切菜、送菜的活。


　　今年春节回家，他在年夜饭桌上向爸妈报告了一个消息后，两位老人顿时乐得合不拢嘴。父亲一巴掌拍在他肩膀上：好小子，你倒挺憋得住啊，咱家这回也出大学生了！


　　2012年秋天，食堂同事告诉小梁，离食堂不远的C楼401室有个成考复习班，辅导老师由学校各个院系的本科生和研究生组成。


　　同事感慨：这些老师可个个都是学霸啊！但小梁心想，自己只有初中学历，上大学想都不敢想，老师再牛和自己也没关系。


　　那段时间，在食堂外，小梁常看到许多聘请家教的小广告，上面写着：每小时底薪200元，孩子如考进前十名，酌情再增。


　　联想到成考复习班，小梁颇为感动：一样是给人辅导，这些高材生完全能给自己赚点零花钱，但他们用宝贵的时间义务给学校工友辅导，这样好的学习机会，哪里去找？


　　小梁决定逼一逼自己，报名了复习班。


　　刚上英语课时，简直如同听天书一般，小梁不免灰心丧气。


　　没想到学霸老师果真有妙招。当时在汽车工程系读研的王丹是复习班英语老师。他送了小梁一本英语看图说话小词典，让小梁每天只要一得空就翻出来看，还主动帮他开小灶。


　　每隔一段时间，一条王老师的信息便跳上小梁的手机屏幕：梁师傅，今天英语背了多少单词？有什么问题吗？


　　小梁心里热乎乎的：人家大学生一点架子都没有，和我非亲非故的，图个什么呀？不就盼我能掌握点知识嘛。不努力，对不起自己，更对不起老师。


　　3个月过去了，小梁的英文水平飞速提高，和王丹在校园遇上了，他还主动地用英语聊上几句。


　　2013年12月，北京市成人高考放榜，梁佩玉被首都师范大学管理学院会计专业录取。


　　如今，小梁一边在学校继续打工，一边上着夜校，思维、眼界都比以前开阔许多。对烹饪有着浓厚兴趣的他，甚至动起了到国际上参加烹饪比赛的念想。


　　王丹鼓励他：这完全有可能。


我们在清华学习，工友在清华工作，互相帮助，教学相长，多么美好


　　说起王丹对自己的帮助，小梁一脸感激。


　　但在正在汽车工程系读研究生的王丹看来，一切都是那么自然：我们平时在校园里生活，无时无刻不得到各个岗位工友们提供的服务。能通过为他们辅导功课这样一个 举手之劳予以回报，我也特别开心。


　　按常理来说，像王丹这样不拿一分钱来当辅导老师的，复习班的学生们自然是求之不得。但事实上，王丹能成为复习班老师，还经过了淘汰率颇高的面试。以第六期复习班为例，前来报名的清华学生有90人，最终录取50人。


　　面试时，成考复习班负责人、生物系大三学生周文翰会问很多问题：


　　学生学历有初中、有高中，你打算如何照顾他们参差不齐的水平？学生上到一半睡着了，你怎么办？你觉得什么样的形式最有利于大家学习？诸如此类的问题，一共有18道。


　　几道问题一回答，周文翰心中有数：哪些人是单纯出于好奇想来凑个热闹，哪些人是实实在在想为工友出点力的。好在绝大部分都是后面一种。


　　正在读研的曹泽熙曾经两次担任复习班的历史老师，是这里的资深教师。


　　曹泽熙来自兰州，妈妈是一位普通工人。他对大学校园里的工友们有着一种天然的亲近感：每个劳动者，不管从事什么工种、身处什么岗位，都应该得到基本的尊重。


　　能为工友们上课，他劲头十足。


　　在学生们眼里，曹老师上课很有激情。每周三的历史课，他会轮流请一名学生点评一周热门大事，并结合上节课所讲的内容阐述自己的见解。


　　这种颇受欢迎的教学方式是曹泽熙在实践中琢磨出来的。


　　一次，他给工友们梳理中国近代史，讲到五四运动和新文化运动时，有工友问：当时人们追求的民主与科学，到现在有没有实现？


　　下课后，曹泽熙翻出以前读过的著作和文章，选取其中工友们能够接受的内容，整合成一个课件，在第二堂课上重新讲解了一遍。虽然，备这一堂课所花的精力相当于写一篇小论文，但他认为十分值得：根据工友的提问，转化自己的思维模式，本身对自己就是一种锻炼。所谓教学相长，就是双方都在学习交流的过程中受益。


　　另一位 曹老师化学系大三学生、第六期学习班英语组组长曹众，也遇到过一下子回答不上来的提问。有一次，一位工友问他：雾霾用英语怎么说？他一下子愣住了，回去查了资料后，第二堂课将较贴切的翻译告诉了工友。


　　就知识水平来说，清华高材生辅导只有初中、高中文化的工友，绰绰有余。但工友们在生活中所表现出来的智慧，常常令曹老师们发现自己在某些方面的稚嫩，缺乏创造力与想象力。


　　一次主题为建塔的趣味对垒，令曹众印象深刻。队员们运用不同的材料，如报纸、A4纸、胶带、订书机、曲别针等，建塔；塔最高、且在外力不作用的情况下可以保持直立五秒钟以上的一方获胜。老师队自然地想到三角形具有稳定性和重力越低越稳定等定理来建塔；工友队则巧妙地用透明胶将建造好的塔的底部粘在了地板上，又用透明胶把塔尖和天花板粘连了起来，没用任何定理，却轻松智慧地赢得了比赛。


　　在和工友学生们的接触中，他们直接爽朗的性格也潜移默化地改变着一些老师。曹众在平时的生活中是典型的热水瓶性格外冷内热，不主动和别人打招呼。当上复习班的英语老师后，开始他还有点不习惯工友学生们那直来直去的行事风格，渐渐地，他感到了自己身上的变化，连室友都说他和从前相比，脸上的笑容多了，对人也热情多了。


　　周文翰特别认可师生互相影响，共同进步这个观点。我们每个人都是平等的、鲜活的、有智慧的，都有可被他人学习的闪光点。周文翰说，正因为此，他特别讨厌有人说当志愿者是因为出于同情。


　　也正因为此，如今的复习班，除了上课之外，师生们还一起看电影、打篮球、开联欢会，更像一个其乐融融的大家庭。大家原本是年轻人，如同兄弟姐妹。唯一的区别是，我们在清华学习，工友在清华工作，能互相帮助，教学相长，多么美好。


记者手记


　　清华大学有学生社团210家，志愿者队伍50余支。所有社团面向校内工友开放，开展的活动涉及扶贫、教育、环保、科普等多个领域。清华大学党委副书记史宗恺曾提出，要让志愿精神和公益文化变成清华学生内化于心的价值追求，外化于行的生活习惯。


　　2008年，清华大学团委组织了第一期成人高考复习班，至今已经6年。据清华大学团委副书记黄志民介绍，6年来，先后有100多位来自清华各个院系的学生志愿者登上了C楼401室的讲台；300余名来自五湖四海的工友们坐进了C楼401室的课堂。其中，80余位工友已考入心仪的高校，开启人生新篇。


　　施教，学子们丰富了感知，收获了付出的欢乐与价值。


　　受教，工友们不仅圆了大学梦，更撬动了充满无限可能的未来。


　　这里就像一架望远镜，让人突破自我的封闭，看到人性的善良和社会的多个层面；这里也像一把梯子，让人越过生活的栅栏，看到一些更理想、更美好的东西。


　　采访中，曹泽熙的一句话令我印象深刻：大家都说青年人是未来的希望。但我想，不仅仅是清华、北大的学生才是希望，每个青年都是希望。只有每个阶层的青年人都能看到希望，国家才有希望。


　　从这句话中，我读到了一种力量。

    

 
            
2014年06月13日 11:56:31　　清华新闻网

          

   
