20140701161045845517214
2014年07月01日 16:10:45　　清华新闻网

   
陈吉宁会见联合国系统驻华总协调员诺德厚


　　清华新闻网7月1日电
 （记者 
李含
）6月30日，联合国系统驻华总协调员兼联合国开发计划署驻华代表诺德厚先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了诺德厚先生一行。




图为双方合影（中为诺德厚，右为陈吉宁）。记者 
苑洁 
摄


　　诺德厚先生早年曾在清华就读并获清华建筑学学士学位。在会谈中，陈吉宁代表清华大学对诺德厚先生再次回到母校表示欢迎，并介绍了学校在学生国际培养、学科建设等方面的最新发展情况。陈吉宁说，清华与联合国在文化遗产保护、学生培养等多个方面开展了密切的合作，希望双方在未来不断深化合作，特别是进一步加强在学生实习等方面的合作。




图为会谈现场。记者 
苑洁
 摄


　　诺德厚先生表示，非常高兴再次回到母校。联合国非常重视与清华大学的合作关系，双方开展了多项卓有成效的合作。希望在未来进一步加强联合国驻华办公室与清华大学的创新性合作，欢迎更多优秀清华学子到联合国相关部门工作交流。


　　诺德厚先生此行还访问了建筑学院和公管学院，与相关师生进行了交流。




图为清华1986级建筑系校友诺德厚（前排右三）当年获得学习优秀奖后与校领导合影。


　　诺德厚先生于2014年4月正式就任联合国系统驻华协调员兼联合国开发计划署驻华代表。他于2002 年进入联合国开发计划署工作，曾任联合国开发计划署驻坦桑尼亚国别主任、联合国驻津巴布韦协调员、联合国人道主义协调员兼联合国开发计划署驻津巴布韦代表等职。



    

 
            
2014年07月01日 16:10:45　　清华新闻网

          

   
