20141203093115296330127
2014年12月03日 17:09:01　　清华新闻网

   
清华大数据产业联合会成立


　　清华新闻网12月3日电
（通讯员 
付蕾蕾
）11月26日晚，清华大数据产业联合会成立大会暨联合会应用创新系列讲座第一讲在清华大学经济管理学院顺利举行。清华大学副校长杨斌出席大会。


　　杨斌首先代表清华大学祝贺清华大数据产业联合会成立，回顾了清华大学与大数据产业的渊源。在经济全球化进程和中国全面深化改革的大背景下，清华大学从国家战略需要出发，主动应对大数据时代的重要部署，提出了社科突破、商科优势、工科整合、业界联盟、全校整合、问题导向的24字指导方针。同时，他也转达了清华大学校长陈吉宁的两点期望，希望联合会能够作为企业界的代表、企业界的实践者，深入清华的人才培养中，成为清华大数据人才培养的实践基地，能够提供更多的就业及创业机会，同时建立积极的网络性的文化氛围。




清华大数据产业联合会成立大会现场。


　　清华大数据产业联合会秘书长王霞对清华大数据产业联合会发起的宗旨及联合会成立情况、成员单位和行业发展等情况作了简要汇报。她表示，联合会旨在提供大数据产业链的思维碰撞与资源对接平台，促进产、学、研良性互动，以产业需求带动复合型大数据人才的培养，推动大数据生态系统中的各方合作共赢。


　　各产业界代表、友邻单位代表、清华校友协会代表分别上台发言，祝贺清华大数据产业联会成立。中国建设银行总行信息中心总经理刘静芳从目前金融行业的角度指出大数据战略定位和设想。国家统计局中国统计信息服务中心大数据研究实验室主任江青从国家、政府层面讲到产学研结合的重要性。中关村大数据产业联盟秘书长赵国栋从协会协作的角度，希望共同促进大数据产业发展。清华校友总会TMT协会秘书长邓永强表示今后会积极参与大数据产业联合会的各种活动，也希望业界同仁能够广泛关注，将大数据和互联网、产业、政府、学校、资本等衔接起来，推动与校友总会的互动。




韩亦舜、赵国栋、刘震为清华大学数据产业联合会成立揭牌。


　　清华大学数据科学研究院执行副院长、清华大数据产业联合会会长韩亦舜、中关村大数据产业联盟秘书长赵国栋和微软亚州工程院刘震共同为清华大学数据产业联合会成立揭牌。随后，韩亦舜在致辞中提到，感谢各发起单位与个人对产业联合会的成立给予的大力支持。清华大数据产业联合会将针对不同人群开设应用、技术、交流三个系列的讲座，举办大数据相关论坛及研讨会，通过联合会微信公共账号数据派普及大数据知识，实现一切基于数据说话的理念，推动大数据人才培养和研究的发展。


　　最后，SAS中国研发中心总经理刘政博士做了精彩的演讲，此次演讲也是清华大数据产业联合会应用创新系列讲座的第一讲。刘政从数据分析发展的来龙去脉、大数据时代的理解及数据分析的应用三个方面，向清华校友及清华在校师生全面普及大数据知识，梳理了数据分析技术的历史演变，预期了将来的商业模式，揭出数据分析所能解决的实际问题。


　　清华大学相关院系负责人，清华大数据产业联合会发起人和发起单位代表等近300人出席本次大会。


　　清华-青岛数据科学研究院（简称清华数据科学研究院）成立于2014年5月，是清华大学的一级研究院（直属学校领导），旨在借助大数据带来的挑战与机遇，推动学校跨学科资源的整合。清华大数据联合会在清华大学数据科学研究院发起指导下成立，联合会依托于清华大学独特的师资和生源优势、清华大学多个院系和学科在大数据相关领域多年的积累与探索，联合大数据产业链中的优秀龙头企业与创新企业，旨在提供大数据产业链的思维碰撞与资源对接平台，促进产、学、研良性互动，以产业需求带动复合型大数据人才的培养，推动大数据生态系统中的各方合作共赢。　　


供稿：大数据联合会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月03日 17:09:01　　清华新闻网

          

   
