20140426144553056123545
2014年04月26日 14:45:53　　清华新闻网

   
环境学院6名教师11名校友获得


环保部第一批国家环境保护专业领军人才和青年拔尖人才称号


　　
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
高晓娟 杜 卓
）近日，环保部公布了第一批国家环境保护专业领军人才和青年拔尖人才名单。环境学院贺克斌、黄霞、余刚3名教师获得国家环境保护专业领军人才称号，陆韻、吴烨、席劲瑛3名教师获得国家环境保护专业技术青年拔尖人才称号。此外，王金南、王业耀、席北斗、周岳溪4名环境学院校友获领军人才称号，胡京南、李轶、李俊峰、龙涛、王兴润、夏天翔、赵晨曦7名环境学院校友获青年拔尖人才称号。


　　为贯彻落实《生态环境保护人才发展中长期规划(2010-2020年)》，加强高层次人才培养，环保部于2013年7月启动了第一批国家环境保护专业技术领军人才和青年拔尖人才的选拔工作。本次共授予19人领军人才称号，授予52人青年拔尖人才称号。


　　附：获荣誉教师简介


　　环境学院教师


　　贺克斌：环境学院教授，主要从事区域大气污染控制理论与技术，交通与机动车排放控制理论与技术


　　黄　霞：环境学院教授，主要从事膜法废水处理与资源化技术、基于生物电化学原理的节能型废水处理新工艺、生物脱氮除磷新工艺及机理等


　　余　刚：环境学院教授，主要从事持久性有机污染物的环境行为、控制技术与履约政策，水的物理化学处理技术，水环境修复技术等


　　陆　韻：环境学院副教授，主要从事环境有毒有害污染物的分离鉴定，毒理学效应，致毒机理和健康风险评价


　　吴　烨：环境学院副研究员，主要从事机动车排放特征和污染控制、交通能源生命周期分析、局地/区域大气污染特征和排放清单


　　席劲瑛：环境学院副研究员，主要从事挥发性有机物与恶臭污染控制理论与技术、环境微生物系统分析与调控、有害微生物控制理论与技术


　　环境学院校友


　　王金南（1981级本科、1986级博士）：环境保护部环境规划院副院长兼总工程师、研究员，主要从事环境经济、管理和政策研究


　　王业耀（1991级博士）：中国环境监测总站副站长、研究员，从事地下水污染控制、水化学与水处理新技术与新工艺研究


　　席北斗（1999级博士）：中国环境科学研究院研究员，地下水与环境系统工程创新基地首席专家


　　周岳溪（1987级博士）：中国环境科学研究院副总工程师、研究员，主要从事水污染控制技术领域研究


　　胡京南（1996级本科，2000级博士）：中国环境科学研究院副研究员，从事交通污染特征与环境影响研究


　　李　轶（2006年入站博士后）：河海大学环境学院教授，从事污水处理与资源化、水环境治理与修复、水资源保护方面研究


　　李俊峰（1993级本科）：清华大学核能与新能源技术研究院副研究员


　　龙　涛（1996级本科）：环境保护部南京环境科学研究所副研究员，从事污染场地土壤和地下水的风险评估、修复技术和管理的研究


　　王兴润（1999级本科，2003级博士）：中国环境科学研究院副研究员，主要从事重金属铬、砷、汞的污染废渣特性调查、处理处置技术评价、污染土壤和地下水的修复治理技术研发等工作。


　　夏天翔（2007年入站博士后）：北京市环境保护科学研究院副研究员，从事污染场地环境风险评价与修复技术，污染物迁移、转化、归趋，土壤污染防治政策研究


　　赵晨曦（2001级本科，2005级博士）：新疆环境保护科学研究院副院长、高级工程师，西北地区的唯一入选者


　　注：名单按奖项及姓名拼音顺序排列


供稿：环境学院 学生编辑：小 西 长 松



    

 
            
2014年04月26日 14:45:53　　清华新闻网

          

   
