20140519162254529548150
2014年05月19日 16:22:54　　清华新闻网

   
教育部：高考改革方案仍在研究制定完善中


来源：新华网 2014-5-19 吴晶


　　针对高考改革方案2017年实施，英语退出统考的传闻，教育部新闻发言人续梅18日在接受新华社记者采访时表示，考试招生制度改革特别是高考改革事关千万学子和广大群众切身利益，十分重要、十分复杂、十分敏感。目前，教育部正在前期深入调研的基础上，紧锣密鼓地研究制定和完善考试招生制度改革方案。


　　方案力求充分考虑高考改革的复杂性、周期性和长期性，先试点后推广，以积极稳妥地有序推进。续梅说。方案确定后，我们一定会及时发布，按照三年早知道的原则，方便考生和家长了解。


　　自17日开始，有关中国教育学会会长顾明远称高考改革方案2017年实施，英语将退出统考的报道成为关注热点。记者18日午间电话采访了正在杭州出席学术会议的顾明远，他向记者详细解释了自己对高考英语改革的理解：英语实行社会化考试、一年多次考试是改革方向，现有的计分体系造成分分计较，考生差一分就排一操场，不公平，也不科学，因此我们很多专家都主张英语实行等级计分制，并以多次考试中的最好成绩计分，这绝不等于高考不考英语，也不会削弱目前的英语教学，因为高校招生录取时对英语等级仍会有要求，只是不同层次、不同类别的高校的要求可以有所区分。


　　去年，教育部曾表示拟于2017年实施高考改革试点。当时教育部是根据三年早知道的原则，宣布的这一时间节点，但是高考牵系重大，目前方案尚未确定，因此有关改革的一切都要以相关部门的正式公布为准。顾明远说。


　　已卸任中国教育学会会长的顾明远，现任国家教育咨询委员会委员、中国教育学会名誉会长、北京师范大学教授。近年来，顾明远参与了关于高考改革的相关调研和方案论证。

    

 
            
2014年05月19日 16:22:54　　清华新闻网

          

   
