20140426193844928198052
2014年04月26日 19:38:44　　清华新闻网

   
丁高鹏：强身健体，为祖国健康工作五十年


　　
清华新闻网4月26日电
 （研通社记者 
陈陆淼
）4月26日，正值清华大学103年校庆，大礼堂前一对夫妇正在清华标志性建筑标有行胜于言的日晷前合影留念。他们正是1960级建筑学院校友丁高鹏和他的夫人，两人在清华园结缘，并相濡以沫，伉俪情深，一起度过了如梭岁月。


　　他们漫步在美丽的清华园内，走过他们曾经走过的路，在一个个景点前留影。这里的一切好像没有什么大的变化。阶梯教室，我们在这里聆听过老师的教诲；大礼堂，图书馆，我们背着书包看着书等待着它的开门；老楼，是我们曾经生活的宿舍；操场，我们体测、比赛、锻炼这里真的记录着我们的青春岁月！丁高鹏感慨道。


　　对于丁高鹏来说，学生时期对他影响最深的莫过于清华当时强身健体的氛围。1957年，校长蒋南翔在清华大学的体育干部会上总结提炼出为祖国健康工作五十年的目标和号召。在这一口号的激励下，清华园里体育活动十分活跃每天下午四点半，师生自觉走出教室参加锻炼成为校园里一道亮丽的风景线。很多清华学子通过体育锻炼在青年时代打下了良好的身体基础，为之后投身祖国建设工作创造了条件，而丁高鹏就是其中受益的一员。每天锻炼的习惯一直延续到现在，我和老伴一直坚持每天至少抽出一个小时活动，所以到现在我们两个身体都还比较健朗。他们还把这样的好习惯灌输给了自己的子孙。


　　对比过去，丁高鹏看到当代青年体质有所下滑的现状。他认为高校应培养学生自觉锻炼的意识，清华更应该坚持为祖国健康工作五十年的目标和号召，不仅提高学生在文化知识、科学技能等方面的才能，而且加强学生的身体素质。


　　最后，他对母校送上祝福，看着母校日新月异的变化，感受着欣欣向荣的气息，我们引以为豪，更是祝福这个园子，希望她能不断进步，创造一个又一个辉煌。


学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月26日 19:38:44　　清华新闻网

          

   
