20140314140156085937912
2014年03月14日 14:01:56　　清华新闻网

   
首届北京高校党委书记论坛提出


把立德树人融入教育教学各环节


来源：中国教育报 2014-3-14 黄金鲁克


　　立德树人的重点是理想信念教育和责任教育，同时要坚持把立德树人融入教育教学各环节，融入教风学风建设，融入校园文化建设，以形成立德树人的整体合力。北京师范大学党委书记刘川生近日在首届北京高校党委书记论坛上如此表示。刘川生认为，立德树人是高校党建和思想政治工作的核心和灵魂，是高等教育改革发展的本质要求，是弘扬优秀教育传统的时代要求。


　　论坛上，清华大学党委书记陈旭介绍了该校以教育实践活动为契机，推进党建工作理论创新，注重党风廉政建设和建章立制工作，用优良党风带校风促学风，把师生员工凝聚到学校深化综合改革事业中，推动一流大学建设。中国人民大学党委书记靳诺总结了该校开展党的群众路线教育实践活动的特点，即注重五个结合，将开展党的群众路线教育实践活动与弘扬学校光荣办学传统相结合、与推进中国特色现代大学制度建设相结合、与深化人才培养模式改革相结合、与加强干部队伍建设相结合、与建设优良校风学风教风相结合。


　　据悉，本届论坛由北京师范大学、北京教育音像报刊总社、光明日报社联合主办，北京师范大学、中国人民大学等15所高校党委负责同志、宣传部长与会研讨。

    

 
            
2014年03月14日 14:01:56　　清华新闻网

          

   
