20140918154541856821603
2014年09月18日 16:51:38　　清华新闻网

   
清华大学举办青春筑梦，肆水华年迎新演出


　　清华新闻网9月18日电
 9月17日晚，由校团委、艺术教育中心主办，清华大学学生艺术团承办的青春筑梦，肆水华年 2014年迎新晚会在综合体育馆上演。校党委副书记史宗恺，中国青年报社社长、党组书记张坤，还有全体2014级本科新生一起观看了晚会。




图为史宗恺观看演出。
周元昊
 摄


　　演出在学生艺术团摄影队制作的《邂逅清华》中拉开序幕，该片由清华园四季为主题的照片组成，展示了清华园独特的魅力。随后，军乐队的《PersisLatin》以雄壮的曲风和多变的演奏方法充分展示了管乐之美；民乐队的大提琴、二胡协奏奏《菊花台》，让大家欣赏到了古典音乐与现代流行音乐的完美结合；《雪花》、《和圣灵摇摆》等经典作品在美妙的合唱中展现了歌曲的魅力；国际标准舞队的牛仔集体舞《Hey Jive》为全场观众展现了国标舞艺术青春活力的一面；话剧队的配乐诗朗诵《清晨，国旗从这里升起》声情并茂，抒发了莘莘学子对五星红旗、对伟大祖国的热爱之情。




图为合唱队演唱《雪花》。
周元昊
 摄


　　除此之外，曲艺队表演的相声《清华之最》以新生的军训生活为创作背景，以独特的视角向同学们阐述了清华的特色；舞蹈队原创舞蹈《求索》诠释了清华自强不息的精神，表达了当代清华人继续谱写新百年辉煌的豪迈气概；键盘队的《海德威变奏曲》，以《哈利波特》的主题旋律配上电影剪辑，为新生们带来了视听享受；交响乐队、美术社、京剧队和影视社精心排演的节目，也赢得了新生热烈的掌声。在晚会的最后，全场教官和2014级新生共同合唱了《强军赞歌》，将晚会的气氛推向高潮。




图为教官合唱《强军赞歌》。
周元昊
 摄


　　值得一提的是，除了这些精彩的节目外，晚会也精心设计了互动环节，邀请了2014级七对双胞胎上台进行了妙趣横生的猜谜小游戏，通过游戏向全场新生传达了无兄弟，不清华的清华精神。


　　整场晚会围绕青春筑梦，肆水华年的主题，寄语四字班新生珍惜似水流年，在实现梦想的过程中收获友谊，在浇筑梦想的路上挥洒青春。晚会在清华大学校歌中落幕。


　　在清华参加第三期学校体育艺术教育工作专题研讨班的各省体卫艺处及相关高校负责人也观看了本场演出。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月18日 16:51:38　　清华新闻网

          

   
