20140609155522884879188
2014年06月09日 15:55:22　　清华新闻网

   
心系清华 为母校放歌


清华校友、留美歌唱家苏小博回校举办独唱音乐会


　　
清华新闻网6月9日电
（学生通讯员 
万 婧
） 6月8日晚，为清华母校放歌青年女高音歌唱家苏小博独唱音乐会在蒙民伟音乐厅举行。2000级经济管理学院校友、留美歌唱家苏小博带来了一场富有激情的的演唱会。清华大学党委副书记史宗恺，原校长、高等研究院院长顾秉林出席了音乐会。




图为苏小博演唱现场。通讯员 
王建一
 摄


　　音乐会以一首活泼俏皮的《艺术在呼唤我》开场，歌曲表现了一位想成为第一女高音的公主的心声。苏小博丰富的声音变化和生动的表演立刻将全场观众的情绪调动起来，十分欢快。接下来，苏小博演唱了普列文、德彪西、图里纳、施特劳斯、瓦格纳和普契尼等人的作品，每一首都风格鲜明，亦庄亦谐。苏小博还演唱了由赵元任、黄自和栾凯作曲的三首中国歌曲，其中赵元任的《听雨》是他在清华任教时创作的，选择这首歌也表达了苏小博对母校的思念与眷恋之情。


　　演唱结束后，苏小博与现场观众进行交流。她表示回到母校的开心和激动。她回顾了自己的音乐之旅，从4岁起学习电子琴，6岁学习唱歌，在清华学习时作为艺术团骨干成员经常登台演出。而本科会计专业和硕士营销专业的学习使她博闻强记，对她学习作曲很有所帮助，令她在专业学习与艺术创作之间融会贯通。


　　最后，苏小博邀请全体观众共同演唱清华大学校歌，音乐会在慷慨激昂的校歌旋律中结束。


　　音乐会由清华大学2004级电子系安亮主持。经管学院院长钱颖一、艺术教育中心常务副主任赵洪等出席了当晚音乐会。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月09日 15:55:22　　清华新闻网

          

   
