20140918143720332939722
2014年09月18日 14:37:20　　清华新闻网

   
海军与清华联合举办第八届海洋观教育日活动


来源：中国新闻网 2014-9-17 胡锴冰


　　思甲午失败之耻，砺海洋强国之志。在第十四个全民国防教育日即将到来之际，今天上午，海军与清华大学在清华园隆重举行第八届海洋观教育日活动启动仪式。此次活动以勿忘甲午国耻，勇担强军责任为主题，旨在通过总结反思甲午战争历史教训，进一步强化全民关注海洋、维护海权、建设海军的意识。


　　上午9时，海洋观教育日活动正式开始，清华大学2014届本科生组成一个个方阵，踏着整齐的步伐，伴着激昂的乐曲，进行了精彩的分列式表演。身着洁白礼服、英姿焕发的海军仪仗队在海军军乐团现场演奏的国歌声中举行了庄严的升旗仪式。随着指挥员的口令，现场官兵和清华学子脱帽、静静伫立，向甲午战争中为国捐躯的爱国将士默哀。仪式结束后，与会人员集体参观了海洋、海权、海军主题图片展，并进行了纪念甲午战争120周年签名活动。


　　甲午之败，是国家之殇、民族之痛，要深刻吸取海洋意识淡薄，海权观念、海防建设不力的历史教训，树立起走向海洋、经略海洋的新型海洋观，不断强化维护海权、拓展海权的责任，树牢建设海洋强国的信念和追求。建设强大海军和强大海防，是建设海洋强国、维护海洋权益的坚强后盾和力量依托。只有海军强大、海防强大，才能支撑起建设海洋强国的伟大历史进程。


　　海洋观教育日活动是海军与清华大学联合打造的国防教育品牌，以海洋、海权、海军为核心内容，每年突出一个主题，开展一次集中教育。经过连续8年的持续教育，这一海洋观教育立体课堂不但将蓝色情怀深深植入清华学子心中，激励数百名清华学子携笔从戎迈进蓝色方阵，还辐射带动了全国百座城市、百所院校、百家企业共同参与，在军内外形成了广泛影响。


　　海军副政委王森泰、清华大学党委书记陈旭，国家国防教育办公室、北京市外联办、市教委、市双拥办和海淀区等单位有关领导，以及清华大学师生共3800人参加了此次活动。

    

 
            
2014年09月18日 14:37:20　　清华新闻网

          

   
