20141216151931987232810
2014年12月16日 15:19:32　　清华新闻网

   
本报今起推出走转改大型报道


清华长庚医院天通苑扎根


来源：北京晚报 2014-12-15 贾晓宏


　　习近平总书记本周末在镇江考察时指出，人民群众对医疗服务均等化愿望十分迫切，要解决大医院始终处于战时状态的问题。在这一方面，北京近年来不断地发生着可喜新变化。两周前，历经5年建设而成的北京清华长庚医院正式开诊。天通苑的许多居民第一时间就赶到医院，不为看病，只为参观。72岁的李健全就是其中一位。


故事


买完菜来逛新景点


　　2003年，李健全和老伴延秀玉在天通苑东三区买了套房子，在这个庞大的社区里切换到退休生活模式。这些年间，他们一天天地看着天通苑内的生活变得越来便利：超市、菜市场、大商场、电影院一应俱全，但就是没有一家可心的大医院。年纪大了，哪能没个头疼脑热。李健全和延秀玉每次看病都要进城，先坐公交车到立水桥站，再换地铁，下了地铁要再换公交车，冬天冷，夏天热，来来回回至少要大半天。李健全有三个孩子，可只有女儿生活在北京，她工作也忙，我们自己能办到的事儿尽量不麻烦女儿女婿。


　　2010年，老两口在《北京晚报》上看到清华长庚医院已经破土动工的消息，高兴地给女儿女婿打电话报喜。今年11月28日，北京清华长庚医院正式开诊，老两口在当天晚上的《北京晚报》上看到了这则消息，第二天刚好是周末，老两口特地让女婿开车带他们到医院去参观。李健全还叮嘱喜欢摄影的女婿带上照相机，拍一拍医院的场景。到了医院，李健全才发现医院由于刚开诊，周末还没有门诊，但这并没有影响老两口参观的兴致，医院里全是来参观的天通苑居民，至少有上百人！


　　其实，李健全算是沉得住气的居民了。11月28日上午，北京清华长庚医院举行了开业仪式，下午一点半正式对外接诊，就有热心肠的周边居民拉着装满菜的拉杆箱来到医院，这就是我们天通苑的新景点，进来转一圈瞧瞧。


首日门诊量超预期


　　北京清华长庚医院受欢迎的程度超乎医院管理者的想象。12月1日，医院迎来了第一个全日门诊，单日门诊量突破了400人次，要知道，现在医院的医保审批还在进行中啊。北京清华长庚医院总执行长助理杨长青说，考虑到开诊初期医院还没有医保，医院管理层设想单日门诊量应该在100到200人次，没想到第一天就超过了400人次，我们真是战战兢兢，如履薄冰。有些科室，特别是儿科甚至可以用爆棚来形容，一天的门诊量达到近100人次。为此，清华长庚紧急挖来了儿科医师，上周开始正式上岗；还有两名儿科医师正在办理相关手续，力争早日出诊，缓解儿科候诊时间长的情况。12月10日，清华长庚医院迎来了第一个手术日。一天之内，一共做了11台手术，其中不乏来自外地的患者。


　　清华长庚医院周边5公里，大约有80万常住人口，但找不到一家大型的三级医院。不仅仅是天通苑的居民关注清华长庚，向南，北苑地区居民的家门口也没有三级医院；向北，未来科技城的居民也盼着清华长庚开诊。杨长青说，清华长庚的出现，恰恰弥补了这种空白。清华长庚医院妇产科医生吕涛也感受到了周边居民的热情。患者进到诊室，就会四面八方地指，我就住在那个区。


　　家住西三区的宋艳芳和老伴来到医院就说，这真是家门口的医院啊，盼了多少年了。


　　宋艳芳说，当时买房子的时候就是冲着这要建医院。我们那小区一层8户，一共32层，这得住多少人呢！都盼着有医院呢！


　　宋艳芳说，医院没开时，小孙子一生病就要折腾到市里，有一次早上9点走的，晚上11点才回来。把大人都折腾坏了。


体验


坐南朝北为方便乘坐地铁


　　清华长庚医院的外观看起来，就像清华的风格一样朴实，但却处处体现着细腻。


　　很多人发现，清华长庚医院是坐南朝北的建筑，为什么没设计成坐北朝南的格局呢？原来，医院的北面就是地铁5号线天通苑地铁站，为了方便患者到院就诊，医院的正门面向北方。医院的西面就是立汤路，为了给急重症患者争取最佳抢救时间，医院西侧开通了急诊专门入口。记者注意到，目前医院的急诊还没有开。杨长青说，明年1月急诊就会对外开放，届时可以全天24小时运转。


　　患者走进清华长庚医院门诊大厅，没有奢华范儿，但能感受到亲切。温馨的淡黄色灯光，消除了患者的紧张感；开放式的综合性服务柜台没有玻璃隔开医患，每个柜台上都标记有服务人员的名字，挂号、缴费等诊疗以外的一揽子业务在这里一站式完成。


　　想挂号，不用站着排队：患者先从取号机里拿个排号条，坐在候诊椅上等待叫号，再到指定开放式的柜台前办理。挂号条上，写着看诊医生的名字，具体诊室的地址，标注了精确的看诊时间。


　　来到诊区，患者找不到分诊台，但会有社工和志愿者引导患者到相应的诊间。诊间外的墙壁上挂有电子屏，显示着下一位看诊的患者号码。进入诊室，每个医生的对面都坐着一名跟诊护士，患者从诊室出来后，想要知道怎么去药房，如何缴费，都可以敞开了问随诊护士，不必担心遭遇不理睬。儿科、妇产科、内分泌科、肾脏内科、神经内外科等专科看诊区域，护士还会提前为病人进行体温、血压、脉搏、血糖等基础性的查体，完成看诊所需的基础信息录入，以便让医生能有更充分的时间给患者诊疗和交流。


　　清华长庚医院的病房以三人间为主，每张病床都有一个可以完全包围的帘子，随时将床旁包围，设定为独立的小空间。每个病房都配备有卫生间，淋浴喷头下面有一个可折叠椅子，供患者坐着淋浴。


数据


第22位


　　北京清华长庚医院是北京市医院管理局的第22位成员。今年7月，北京市医院管理局与清华大学签订的合作共建协议，确定北京清华长庚医院由市医院管理局举办，与清华大学共同建设、共同管理。市医院管理局代表北京市政府履行出资人职责，纳入市属医院序列进行管理。在资产管理上，清华大学前期投资的医院资产，一次性划转到北京市，由市医院管理局按照相关规定进行管理。在人事管理上，市医院管理局负责医院的岗位设置管理，清华大学负责卫生技术人员的职称管理。


　　北京清华长庚医院在筹建时，就面向全球招聘院长、学科带头人，目前高水平、国际化的医疗人才队伍已初步成型。我国著名肝胆外科专家、解放军总医院肝胆外科医院院长董家鸿教授担任学术委员会主席，部分医生来自国际一流医疗机构，如美国梅奥医院、圣路易斯华盛顿大学附属医院等，具有国际医疗水平与视野；部分来自于两岸知名三甲医院或医疗机构，如台湾长庚纪念医院、协和医院、北京大学附属医院、解放军总医院等，兼具丰富的临床经验与科室管理经验；此外，作为一家高起点的新建的教学医院，清华长庚尤其引进了一批国内一流医院的中青年学术骨干，兼容并包，鼓励创新与探索。


　　目前，清华长庚正在积极搭建与社区医疗联动的一体化健康保障平台，为社区培训高水平医师，并提供诊疗技术及人才资源上的支持，社区的老百姓患了感冒发烧的小病，放心地在家门口解决，大病到清华长庚就诊，由此形成分层次的医疗服务。当遇到疑难重症时，清华长庚将集结两岸及国际医疗资源，展开国际会诊，从而保证每一个病例都能做到最好的治疗。目前，医院已与周边的一、二级医院及医疗机构建立了联系，医联体的建设工作正在稳步筹备中。


服务


长庚医院就在地铁边


　　北京清华长庚医院位于昌平区天通苑地区，医院北接京承高速、京藏高速，距离首都机场约40分钟车程，距离市中心约50分钟车程。


　　地铁：地铁5号线天通苑地铁站B口出，过天桥就是清华长庚医院。


　　公交：医院周边有20多路公交驶过，426、430、432、464、465、517、520、617、621、751、758、922、966、984、985、快速公交3线、快速公交3线区间、昌27路、昌52路公交车，在天通苑太平庄站下车，北行300米；或乘坐522、专48路等，在东三旗南站下车，南行300米，到达北京清华长庚医院。


　　驾车：医院在昌平区的立汤路上，驾车到立汤路直行向北就能看到医院。



    

 
            
2014年12月16日 15:19:32　　清华新闻网

          

   
