20140220090443548726439
2014年02月20日 09:04:43　　清华新闻网

   
黄来强教授等在PNAS发表肿瘤研究新成果获《科学》子刊推介


　　清华新闻网2月20日电
 清华大学深圳研究生院黄来强教授团队近期在《美国科学院院刊》（PNAS）发表关于肿瘤细胞转移调控和他汀类药物抗癌作用新机制的研究论文《甲羟戊酸途径和Hippo通路交互作用通过YAP蛋白调控RHAMM基因转录而控制乳腺癌细胞转移》（Interplay of mevalonate and Hippo pathways regulates RHAMM transcription via YAP to modulate breast cancer cell motility）[2014 PNAS 111(1):E89-98]，受到《科学》（Science）杂志的关注，入选《科学》杂志子刊《科学信号传导》（Science Signaling）的编辑部选择（Editors Choice）。编辑以他汀类药物抑制转录激活因子YAP（Statins Inhibit YAP）为题撰文予以报道推荐，《科学》网站刊载了该文，同时转载了PNAS论文原文的摘要和全文。


　　编辑推介文对黄来强教授团队这项研究的创新发现作了精辟描述和总结。该研究首次揭示了甲羟戊酸（mevalonate）代谢途径与Hippo信号通路相互作用，调节转录共激活因子YAP的活性，YAP控制癌基因RHAMM的转录，进而调控乳腺癌细胞的迁移和侵袭，这就阐明了调控肿瘤转移新的信号通路和分子细胞机制，为乳腺癌的治疗提供了新的靶点和思路；同时该研究发现，通常用于治疗高胆固醇血症的辛伐他汀可通过这一通路靶向YAP介导的RHAMM转录来抑制乳腺癌细胞迁移和侵袭，揭示了他汀类药物抗肿瘤作用的新机制，为他汀类药物在癌症治疗中的应用提供了科学理论依据。编辑推介文的结语称他汀类药物能阻断YAP介导的RHAMM转录的激活，因而可能应用于乳腺癌病人的治疗（Thus, statins prevent YAP-mediated transcriptional activation of RHAMM and may be therapeutically useful in breast cancer patients），高度肯定了该项研究成果的重要科学意义和应用前景。


　　《科学》杂志社的编辑们从近期全球发表的众多研究中精选了8篇论文，作为本期《科学信号传导》的编辑部选择，由《科学》和《科学信号传导》的编辑撰文予以推介。入选的其余7篇论文包括发表在《科学》的4篇、发表在《自然》的 1篇、发表在《细胞》（Cell）子刊《分子细胞》（Molecular Cell）和《当代生物学》（Current Biology）的各1篇。


　　
相关链接


　　
编辑精选推介文：
http://stke.sciencemag.org/cgi/content/abstract/sigtrans;7/308/ec11


　　
转载论文摘要：
http://stke.sciencemag.org/cgi/content/abstract/pnas;111/1/E89


　　
转载论文全文：
http://stke.sciencemag.org/cgi/content/full/pnas;111/1/E89


　　
PNAS论文原文
：
http://www.pnas.org/content/111/1/E89


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年02月20日 09:04:43　　清华新闻网

          

   
