20140408160210589306750
2014年04月08日 16:02:10　　清华新闻网

   
清华大学OLED实现产业化 改变生产和研发脱节


来源：中国广播网 2014-4-3


　　据经济之声《央广财经评论》报道，记者昨天从中国科协2014年学术建设发布会了解到，由清华大学邱勇院士及其团队研发的有机发光显示（OLED）技术通过技术创新成功实现了产业化，建成了中国大陆第一条OLED量产线。这是中国大陆在显示产业领域第一次依靠自主掌握的技术实现大规模生产，标志着新型平板显示技术领域通过多年努力取得重大突破。


　　清华大学维信诺公司OLED技术专家、高级工程师万博泉表示，OLED技术被认为是下一代的新型显示器，十多年来，清华大学和维信诺公司通过自主创新掌握了OLED核心关键技术，并成功实现了产业化，建成了中国大陆第一条PMOLED量产线，这条生产线经过三年的努力、产能和市场的占有率已经达到了世界最高水平，实现了我国平板显示由中国制造向中国创造的成功转型，此外我们团队还开发了多项核心专利技术，并参与了国际OLED标准的制订，这些都体现了我们新型平板显示技术的国际话语权，最近几年我国平板显示产业获得了迅速发展，我国已成为世界平板显示大国，但由于技术基本依靠引进，我国还不是一个显示强国，OLED产业尚处于初级阶段，我国OLED技术研发及产业化与世界先进水平基本同步，为我国显示大国走向显示强国提供了一个难得的机遇，清华大学和微信诺公司从技术源头开发开始，直至实现产业化，走出了一条新的自主创新之路，目前我国已经成功实现了PMOLED的产业化，AMOLED的产业化已经在加速推进中，国际上中小尺寸AMOLED只有三星一家实现了规模化发展，三星、LG都推出了大尺寸AMOLED电视产品，但产品价格昂贵，AMOLED面临的主要问题是制造工艺，特别是终端技术、推动技术、大尺寸化技术等还需要进一步的开发和改进，生产线建设投资巨大，以及上下游产业链还不够完善等，也是制约AMOLD发展的瓶颈，我们相信随着技术的进步和产业的发展这些制约因素将会逐步得到克服，市场会迅速扩大，三到五年后，OLED将会真正成为新一代最具竞争力的显示产品。


　　关于OLED，昨天还有一条新闻，就是LG公司对它的OLED电视进行降价促销，还拉来长虹、创维和康佳等国内厂商共同合作加速OLED在中国市场的普及程度。这条新闻让我们觉得原来OLED离我们并不远，它可以用来做电视、手机的显示屏，这种显示屏轻薄、柔软可卷曲。什么是OLED，它都有哪些应用，有哪些优势？


　　经济之声特约评论员、家电行业观察家梁振鹏称，OLED它是一个英文的代称，中文名称就是有机发光二极管，它和液晶电视显示原理有着根本的不同，因为液晶电视是被动发光，就是液晶分子自己是不能发光的，所以说液晶电视通常图象有一种灰蒙蒙的感觉，液晶电视本身显示是有缺陷的，那OLED它是自发光的，所以它的自发光的优势就可以使得它的发光效率更高，色彩更加艳丽，画面不容易失真，它的可视角比较大，而且可以做的更薄、更节能，这是OLED的优点。


　　当然因为有这些优点，所以现在OLED电视的售价是非常高的，这是不是其实也说明这种技术的应用还处在起步阶段？


　　梁振鹏认为，现在的OLED的屏幕比较成熟的技术仅仅局限在基本上是12英寸以内的小尺寸，也就是说现在的OLED当它去应用于便捷类的数码手机类的产品的时候OLED显示技术还是比较成熟了，也是比较稳定了，但是当OLED它的屏幕做得比较大的时候，比如说做到40、50英寸或者更大的时候，它去走入家庭的客厅，去用于生产大尺寸电视屏幕的时候，这个时候OLED的这个亮屏率就迅速降低，它的坏点就容易增多，它的生产成本就会明显上升，而且它的寿命也会明显简短，所以也就是说OLED在大屏幕的产品上现在还存在很多没有解决的技术瓶颈。




　　这是整个技术存在的瓶颈问题。而如果回到我们国内的话，清华大学是建成了中国大陆的第一条OLED的量产线，应该说在这个生产应用方面是取得了突破，但是和国外作个比较的话我们也会发现，我们现在的OLED材料方面拥有的知识产权还是比较少的，所以从我们国家目前OLED产业的发展来看您觉得还存在哪些瓶颈或者说障碍？


　　梁振鹏表示，中国的OLED目前在国内也有几条生产线，但是目前他们都局限在小尺寸，用于手机便捷式数码产品，用于小尺寸的领域，那在这个大尺寸的领域可以说未来它的市场的容量比小尺寸是要巨大很多倍的，那也就是说商机无限的大尺寸，电视用的OLED面板领域现在中国是一片空白，也就是说全球绝大多数的大屏幕的OLED现实面板都被三星和LG所垄断，所以也就是说在这种情况下，基于中国平板显示产业它的基础比较薄弱的现状，仅仅靠企业自身的努力是远远不够的，所以在这种情况下，很有必要中国政府就像韩国政府当年支持三星，LG进军平板领域那种，政府应该给予专项的资金去对企业进行大力的扶持，否则只靠企业自身的能力想赶上韩国的三星、LG这个是可能就猴年马月了。


　　一方面是政府的产业扶持政策，另外一方面因为市场是巨大的，前景是广阔的，所以未来抓住发展机遇也很重要，梁振鹏建议，未来的发展机遇，首先就是说自主研发、自主创新，这个原则是不能够放弃的，像维信诺还是值得鼓励的，他们可以说自主创新方面标兵、标杆企业，但是说到合作，未来怎么样做突破，他认为看看有没有可能与国外的平板显示企业进行合作，在技术方面迅速得到提升，这个是一条捷径，韩国企业肯定是不愿意跟中国企业合作了，他们想吃独食，因为他们有电视产品终端产品，但是日本企业目前来说还是有可能的，这个对于中国本土企业来说是可以去考虑的。



    

 
            
2014年04月08日 16:02:10　　清华新闻网

          

   
