20140313095022095192721
2014年03月13日 09:50:22　　清华新闻网

   
陈来做客齐鲁大讲坛畅谈中国传统文化的传承


　　
清华新闻网3月13日电
 （通讯员 
张新国
）3月9日上午，第73期齐鲁大讲坛暨2014年度首场讲座在山东省博物馆举行。中国哲学史学会会长、清华大学国学研究院院长陈来作了题为中国传统文化的现代传承与转化的演讲。山东省社科联党组书记、副主席杨瑛致开场词，山东师范大学特聘教授、博士生导师魏建主持讲座。




图为陈来教授在演讲。图片来源于齐鲁网


　　陈来教授以中国传统文化中治国理政的价值理念开场，从以人为本、以德为本、以民为本、以合为本四个内在贯通的方面，描绘了中国传统文化里的主流价值理念。接下来以中西文化交流和会通为时代背景，陈来通过中西文化价值体系及其内在精神的差异，细致阐释了中国传统文化独有的价值观念和理念。他认为中西差异主要体现在四个方面：一是责任先于自由。中国人的传统价值观强调个人作为参赞宇宙化育的主体对于他人、社会，乃至对人类立于其中的大自然所负有的责任，这种责任不是外在的强加，而是一种关照人性与宇宙本性的统一，是成己与成物的仁爱与理智。二是义务先于权利。西方社会尤其是近代以来，以宗教与世俗市民社会的二分为基本视域，强调个人的权利，而在中国传统思想特别是儒家思想里，更多的是强调义务，主张个人价值的实现是在成就别人的角色价值中实现。三是群体高于个人。西方的人本主义更多的是以个人为本，而中国的以人为本，讲的不是以个人为本位，更多还是以群体为本，强调类的价值高于个人。四是和谐高于冲突。综观西方文化历史，恶有时被认为是社会演进的有效方式之一。与之不同，中国传统文化更强调人间的和谐，和则生、和而不同、协和万邦等文明观念比比皆是。


　　陈来认为，传统文化和美德体系是今天主流价值观的根基和命脉。社会主义核心价值的实践以及具体操作要以中华文化德性体系的传承和实践为背景，不应抽象和孤立地讲社会主义核心价值，应该突出社会主义核心价值与中华传统美德的紧密联系。我们要不断返回传统汲取今天社会和谐演进的文化滋养，将传统美德与时代使命结合起来，在新的更高层次上为实现中华民族的伟大复兴贡献力量。


　　齐鲁大讲坛由山东省委宣传部、省社科联于2005年开办，旨在解读热点话题、倡导文明风尚、提升人文素养和服务科学发展。


供稿：国学研究院 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年03月13日 09:50:22　　清华新闻网

          

   
