20141126173630726926096
2014年11月26日 17:36:30　　清华新闻网

   
峥嵘岁月第四次学生作品展在清华举办


来源：中青在线 2014-11-25


　　11月23日，峥嵘岁月－－第四次学生作品展在清华大学主楼大厅隆重举办。教育部副部长李卫红、社科司司长张东刚、副司长徐艳国、清华大学党委书记陈旭、北京市教育工委副书记郑萼等参观了作品展。


　　又值初冬红叶翘，清华马院聚英豪。书法画卷绘烽火，染织陶瓷绎天娇。一入峥嵘热泪里，再忆长征碧血洮。先辈精神今何在，清华园里问凌霄。这是今年清华大学马克思主义学院因材施教教学活动中美术学院一名同学在学习和创作中所发出的感慨。


　　这里展出了美术学院大一学生200多件艺术作品。200多名同学用不同的专业语言：国画、油画、雕塑、陶瓷、染织、视觉和摄影等绘制和创作了中国近代以来一幅幅惊天地、泣鬼神的历史人物与画卷。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。这出自一位同学作品所截取的一段历史画面。同学们感受到国家富强是自己的担当；民族振兴乃自我的责任；人民幸福寄托着大家的期盼。他们用新时代全新的眼光审视着这段历史，用一颗中国心依贴着这段历史，以独立思维与精神解读着这段历史。


　　虽说这些作品还稍显稚嫩，但件件作品都引人思索，给人启迪。观者能够感受到每一件作品里所灌注的同学们对历史的诠释，对祖国、对党、对人民的关注与热爱。


　　回溯历史是要展望未来，展望未来不能忘记历史。清华大学马克思主义学院自成立以来，不断推进因材施教教学探索和改革。自2011举办百年印像，2012年人间正道，2013年寻梦中国，今年又进行峥嵘岁月学生作品展。学院希望这种教学活动能够逐步深入，探索出更为契合学生特点、心智和诉求的教学模式。



    

 
            
2014年11月26日 17:36:30　　清华新闻网

          

   
