20140408170336064619428
2014年04月08日 17:03:36　　清华新闻网

   
我自主研发脑起搏器打破进口垄断


来源：科技日报 2014-4-7 林莉君


　　历经10年攻关，清华大学多学科交叉研究团队研制成功系列化脑起搏器，2013年获产品注册证，使我国成为全球第二个能够研制、生产脑起搏器的国家。截至今年3月底，清华脑起搏器已完成近600例次植入量。这是记者从6日在京举行的第三届清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动上获悉的。


　　每年的4月11日是世界帕金森病日。作为一种影响老年人健康和生活质量的常见疾病，帕金森病患者越来越多。据统计，我国帕金森病患者已达250万人。脑起搏器治疗帕金森病是20世纪末脑科学研究的重要成果，它将电极植入大脑特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法。作为目前外科治疗帕金森病的首选疗法，全世界已有超过10万名患者植入了脑起搏器。


　　作为有源植入类高端医疗器械，脑起搏器具有很高的技术和工程开发难度，在科技部、北京市等支持下，清华大学航天航空学院教授、神经调控技术国家工程实验室主任李路明组织包括电子、软件、材料、制造、可靠性工程、基础医学、临床医学等在内的多学科交叉团队，将载人航天科技应用于脑起搏器研发，成功研制系列化脑起搏器，打破了进口产品的垄断。


　　李路明团队的科研路并不止于此，可充电版本的清华脑起搏器也于2013年完成53例临床试验的1年随访，并提交注册申请，预计将于今年获得产品注册证上市销售。相比较于不可充电脑起搏器35年就需重新换一次脉冲发生器，可充电脑起搏器寿命能延长至10年，减少了对病人频繁手术带来的风险。李路明说。

    

 
            
2014年04月08日 17:03:36　　清华新闻网

          

   
