20141103110147441676271
2014年11月03日 11:01:47　　清华新闻网

   
那些影响我们时代的经济学说
来源：中国青年报 2014-11-3 清华大学经济管理学院教授 魏杰
　　在以经济建设为中心的今天，我们应当响应习近平总书记的号召，学好用好政治经济学，自觉遵循经济规律和自然规律。
　　中国历史上曾经是自然经济，以及与之相适应的封建统治，缺乏产生以市场经济为研究对象的现代经济学的基础，并因此而没有产生现代经济学，经济学知识是国民知识结构中的短边。这样的短边显然不能适应我国经济改革发展爬沟过坎的复杂形势，也不利于建成完善的社会主义市场经济体制的伟大历史任务。当代青年通过对经济学说的学习了解，开阔视野，才能拉长自己知识结构的短边。
　　中国人民大学教授李义平的《经济学百年从社会主义市场经济出发的选择和评介》是一本了解百年来经济学说的好书。
　　该书具有鲜明的特点：首先是有强烈的时代感和现实针对性。能把经济理论史讲得栩栩如生，鲜活生动，十分不易。作者给自己确定的原则是从社会主义市场经济出发的选择和评介，这是作者在浩瀚的经济理论中选择评介对象的原则。为此，作者评介了亚当bull;斯密的市场经济理论，凯恩斯关于政府干预的经济理论，以及企业理论、经济发展理论，和新制度经济学中的改革理论，等等。影响我们时代经济发展的理论，该书几乎都有评介。
　　其次，评介对象的选择具有经典性。李义平教授在该书的封底写道：百年来经济学前赴后继，孜孜以求，记录、总结、预测了经济发展的过程和趋势，研究了经济体制选择，揭示了经济规律，是人类共同的、宝贵的精神财富。经典的魅力在于高瞻远瞩，普遍适用，历经沧桑和永放光芒，本书在评介对象的选择上严格遵循这一原则。书中所介绍和评介的马克思的《资本论》、亚当bull;斯密的《国民财富的性质和原因的研究》、凯恩斯的《就业、利息和货币通论》、李斯特的《政治经济学的国民体系》、马歇尔的《经济学原理》、庇古的《福利经济学》等，无一不是经典。
　　第三，角度新颖，填补了一个空白。现在大学开设的西方经济学是一门非常重要的课程，但这门课程只是对成熟市场经济体制和运行的理论概括，更多的是一种技术层面的东西，人们已经很难从中看出其中闪现着智慧的、作为经济学灵魂的思想性的东西的发展过程和发展轨迹。而对于一个正在步入市场经济的发展中国家，更需要的是闪烁着智慧光芒的思想性的东西。正因如此，很多大学因此书而开设了学生通识课。

    

 
            
2014年11月03日 11:01:47　　清华新闻网

          

   
