20140829095809952547415
2014年08月29日 09:58:09　　清华新闻网

   
中美环境研究联合工作组会在清华召开


　　清华新闻网8月29日电
（通讯员 
吴烨 周博雅
）8月26-27日，由科技部和美国环保署联合主办的中美环境研究联合工作组会在清华大学环境学院召开。




图为科技部社会发展科技司司长马燕合和美国环保署助理署长莱克卡德里（Lek Kadeli）共同主持开幕式及主题报告。


　　科技部社会发展科技司司长马燕合和美国环保署助理署长莱克卡德里（Lek Kadeli）共同主持开幕式及主题报告。清华大学环境学院郝吉明院士和贺克斌院长参加了开幕式。美国环境领域专家团队与科技部代表及中方专家学者共60余人，就水、大气、土壤和固废等多个环境领域问题进行了交流会谈，全面梳理了环境合作框架，共谋合作未来。


　　科技部中国21世纪议程管理中心主任郭日生代表科技部副部长王伟中发言，对当前中国环境保护科技工作和中美合作需求进行了具体阐述。莱克卡德里进行了题为《美国环境和公共健康保护中科技的重要性》的主题报告，强调环境及公共健康对国家发展的战略意义，同时强调人类认识自然的有力武器科学技术在该领域的重要应用，并呼吁加强大国合作以解决全球性和区域性的环境和公共健康问题。科技部社发司副司长田保国针对中国环境保护科技工作做主题发言，强调新时期中国不断加强生态文明建设，以负责任的大国形象履行节能减排义务，在稳步发展的同时注重环境保护和污染治理。




图为大会现场。


　　与会专家还就中美双边环境科技合作框架协议下第一批启动的七个项目的进展进行了汇报和充分的讨论。其中，机动车排放模型系统和交通环境空气污染控制战略研究项目的中方首席专家是郝吉明院士。清华大学环境学院副教授吴烨和美国环保署风险管理实验室理查德巴尔道夫（Richard Baldauf）先生就该项目进展进行了汇报，项目阶段成果得到了科技部和美国环保署的高度评价。


　　本次联合工作组会由中国21世纪议程管理中心和清华大学联合承办，美国驻华使馆提供支持，来自美国环保署及下属国家实验室、清华大学、浙江大学、中国科学院、中国环境科学研究院等10余家中美科研单位的专家学者共同参与。


供稿：环境学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月29日 09:58:09　　清华新闻网

          

   
