20140328172415285160423
2014年03月28日 17:24:15　　清华新闻网

   
清华召开2014年纪检监察工作会议


　
　清华新闻网3月28日电
（通讯员 
张瑞华
） 3月27日下午，2014年清华大学纪检监察工作会议在二教会议室召开。校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳主持会议并讲话。


　　韩景阳传达了十八届中央纪委三次全会精神，与大家共同学习了习近平总书记在十八届中央纪委三次全会上的讲话和王岐山同志所作的工作报告。


　　纪委副书记、监委副主任单际国传达了2014年教育部、北京市以及北京市教育系统党风廉政建设工作会议精神，报告了2013年学校纪检监察工作，并对2014年纪检监察工作进行了部署。2014年学校纪检监察工作包括七个方面，即严明党的纪律，确保中央重大决策部署的贯彻执行；落实党风廉政建设责任制，建立健全惩治和预防腐败体系；深入落实中央八项规定精神，切实加强作风建设；加强廉洁教育，筑牢反腐倡廉思想道德防线；做好监督检查和制度建设，强化权力制约和监督；做好案件查处和信访举报工作，保证案件信访工作质量；加强纪检监察队伍建设，进一步提高履职能力。


　　韩景阳总结讲话时重点强调了三个方面工作。一是要切实加强党风廉政建设责任制的落实。学校各级党组织要落实党风廉政建设工作主体责任，党政正职要担负起第一责任人的职责,党政班子成员既要做好管理工作，又要做好党风廉政建设工作,切实履行一岗双责。各院系单位领导班子一年至少要召开一次关于党风廉政建设方面的专题会议，研究讨论本单位党风廉政建设工作,把党风廉政建设责任落实到各项管理工作全过程；二是要进一步加强对重点工作的监督检查。要高度重视招生工作，在招生工作中做到公平、公正和公开，始终坚持阳光招生。要进一步加强对特殊类型招生工作的监督和管理，严格招生程序，强化规范管理。学校和各院系都要加强对研究生招生工作的管理和监督，使研究生招生工作既有利于选拔优秀的学生,又避免违纪违法问题的发生。要进一步加强对科研经费使用的管理和监督，通过多种方式让科研人员了解哪些事情可以做，哪些事情不可以做，坚决杜绝违规违纪违法问题的发生；三是要切实落实好惩治和预防腐败体系建设五年规划，通过教育、制度、监督和查处违纪违法案件等工作，促使党员干部和师生员工时刻保持清醒头脑，筑牢拒腐防变的思想道德防线，为学校的改革发展营造风清气正的校园氛围。




图为会议现场。记者
 智斐
 摄


　　学校各单位党委、直属党总支主管纪检工作的书记或副书记、纪检委员，纪委办公室监察室全体人员参加了会议。


供稿：纪委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月28日 17:24:15　　清华新闻网

          

   
