20140425174458908284481
2014年04月26日 09:20:30　　清华新闻网

   
清华公管学院举办新型城镇化与可持续发展高层论坛


　　清华新闻网4月26日电
 4月24日，由清华大学公共管理学院主办，清华大学中国发展规划研究中心、21世纪传媒联合承办的新型城镇化与可持续发展高层论坛在主楼接待厅举办。


　　清华大学副校长谢维和出席开幕式并致辞，中央财经领导小组办公室副主任、清华大学中国发展规划研究中心主任杨伟民，全国人大常委、民建中央副主席辜胜阻，全国政协委员、国家开发银行原监事长姚中民等十余位嘉宾应邀出席论坛并发表主题演讲。清华大学公共管理学院党委书记孟庆国和清华大学公共管理学院教授、中国发展规划研究中心常务副主任王有强分别主持了上午和下午的论坛。


　　杨伟民发表了题为对城镇化要有历史耐心的主题演讲。他指出，城镇化发展是一场马拉松，不可能永远高速发展，对城镇化要有历史耐心。他认为城镇化发展是否健康要看在资金、环境等方面是否可持续，要着力解决人、地、钱3个主要问题。他指出，今后城镇化发展要遵循规律，提高发展的质量。城镇化是经济发展的结果，不要把城镇化率指标制定过高，更不要作为硬任务层层分解布置。


　　辜胜阻认为，新型城镇化要体现六大新意。首先是新方向，从偏重土地城镇化向重视人的城镇化转变，基本公共服务由户籍人口向常住人口全覆盖；其次是新目标，要从数量增长型向质量提高型转变；再次是新模式，资源配置从政府主导向市场主导转变；第四是新方式，粗放式高物耗方式向集约、低碳、绿色转变；第五是新路径，一方面通过城市群与中小城市两条腿走路，另一方面要实现人口异地转移与就地城镇化；第六是新动力，城镇化与工业化、信息化、农业现代化四化同步，实现产城融合。新型城镇化要落地，需要推进八项配套改革，具体包括公共服务体制改革、城市投融资体制改革、土地制度改革、户籍制度和人口管理制度改革、房地产管理改革、财税体制改革、城市管理体制改革、生态保护和大城市病治理等。


　　姚中民提出，要创新新型城镇化的投融资模式，发挥开发性金融支持新型城镇化的骨干作用。他建议设立三个金融专项。第一是专项贷款，新型城镇化要用开发贷款作为软贷款的资本金，然后再引领国际国内银行贷款。第二个是专项基金，借鉴国内国际的经验，比如建设基金、民航发展基金、铁路建设基金、水利建设基金等，建立专项城镇化基金，来拓展地方政府的融资渠道。第三是专项债券。


　　财政部财政科学研究所所长贾康就公共财政与我国新型城镇化发展提出了系列建议。他认为，财政部门首先要跟相关政府部门一起，优化新型城镇化的顶层规划，建立资金投入的基本坐标，实现公共财政的效益最大化和可持续发展。第二，需要处理好巨量投入的问题。城镇化资金投入不能简单靠财政自己筹款，政府既不能越位也不能缺位，要让市场发挥资源配置的决定性作用，积极吸引社会资本的参与。国家发展和改革委员会城市和小城镇中心主任李铁从新型城镇化的制度性变革角度分享了自己的观点。李铁指出，由于对传统工业的过度依赖，使得新型城镇化面临户籍制度改革、土地制度改革、融资体制改革等系列挑战和陷阱。他认为，这些制度问题是我们所面临的最大的困惑，未来将产生非常深远的影响。


　　国务院发展研究中心研究员、清华大学中国发展规划研究中心学术委员会常务副主任李善同，福建省发展和改革委员会副主任孟芊，清华大学建筑学院城市规划系顾朝林教授、吴唯佳教授，清华大学建设管理系郑思齐教授，东盛科技董事长郭学家等嘉宾分别围绕区域发展、地方实践、土地利益、京津冀协同发展、公共服务供给、产业发展模式等新型城镇化相关主题发表了演讲。


　　近200名政府官员、专家学者、金融投资家、企业家及学校师生参加了本次论坛。


　　2014年3月，《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》经中共中央、国务院正式批准并印发，成为指导全国城镇化健康发展的宏观性、战略性和基础性规划。本次论坛邀请参与《规划》起草的官员、长期从事城镇化研究的专家和学者以及致力于城镇化发展融资的金融界高管，深度解读《规划》的战略思路，共同探讨《规划》实施的战略机遇。


供稿：中国发展规划研究中心 学生编辑：小 西


　　　　


　　


　　


　　


　　


　　


　　



    

 
            
2014年04月26日 09:20:30　　清华新闻网

          

   
