20140827183844585332153
2014年08月27日 18:38:44　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭为第29期暑期团校学员作报告


　　清华新闻网8月27日电 
8月24日上午，校党委书记陈旭来到清华大学第29期暑期团校，为参加团校的同学们作了一场题为《全面深化综合改革，加快一流大学建设》的精彩报告，通过为什么改、改什么、怎么改三个方面向学员们介绍了学校现阶段综合教育改革情况。




图为校党委书记陈旭为第29期暑期团校学员作报告。
牛天乐
 摄


　　陈旭首先回顾了改革开放以来我校的各项重大改革举措，从国家发展需求、高等教育发展及我校发展目标三个方面阐述了我校实行综合改革的必要性。她特别指出，清华大学现阶段处于三个九年、分三步走发展战略的第三个九年关键时期，为在2020年前总体上达到世界一流大学水平，第三个九年的目标任务更加艰巨。就现状而言，我们与世界顶尖大学相比在很多方面还有差距，特别体现在学校的师资队伍建设、原创性成果、办学资源等方面，因此综合改革势在必行。她说，高等院校应当好教育改革的排头兵，我校在深化教改中要先行先试，主动而为，想在前面，走在前面。


　　接下来，陈旭为同学们介绍了学校综合改革要以开放带动改革，以改革促进发展，切实按照习近平总书记的要求，正确、准确、有序、协调地推进改革，最终实现建设完善中国特色的现代大学制度和治理体系，探索高等教育大众化阶段创建一流大学的发展模式这一目标。




图为参加暑期团校的同学津津有味的听陈旭书记的报告。
牛天乐
 摄


　　最后，陈旭对学校共青团工作、学生工作提出了具体要求。一是希望全体共青团员增强使命感、责任感，积极投入到这项改革中，助力学校发展建设；二是希望同学们特别是团员骨干积极参与，做好表率；三是要改革和加强学生工作，共青团要在其中发挥重要作用；四是要坚持实现全员、全过程、全方位育人。


　　主题报告后，陈旭与同学们就学校的改革问题，包括学科发展、教师的评价管理、大学排名等方面进行了交流。


供稿：校团委 编辑：文洁 襄桦



    

 
            
2014年08月27日 18:38:44　　清华新闻网

          

   
