20140403115754281941557
2014年04月04日 09:13:21　　清华新闻网

   
经管学院首任院长朱镕基1994年重要寄语重温座谈会举行


　　清华新闻网4月4日电
 3月29日上午，清华大学经济管理学院建院30周年系列活动中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华经管学院首任院长、清华大学1951届校友朱镕基1994年重要寄语重温座谈会在清华经管学院舜德楼举行。清华大学党委副书记邓卫（经硕1991级）教授出席并为座谈会做了发言。清华经管学院第二任院长赵纯钧教授、副院长高建（经博1992级）教授、党委副书记焦捷（经1991级/MBA1999级）教授、张陶伟（经博1994级）教授、朱恒源（经硕1995级/经博1999级）教授等8位教师代表和16位校友代表参加了座谈会，大家共同重温当年的感人场面，并讲述朱院长的讲话对自己人生目标和事业选择的重大影响。活动由清华经管学院党委副书记朱岩教授主持。




图为邓卫在会上做总结发言。


　　主持人朱岩教授首先介绍了座谈会的背景，1994年3月30日，清华大学经济管理学院召开建院十周年庆祝大会，朱镕基院长亲临大会现场并在会后拍摄千人大合影。在即将离开大礼堂前时，他突然转身，对在场的所有人说，你们每个人搞好一个企业，中国经济就有希望了。此次座谈会把各位老师和校友邀请过来，重温这段寄语，是回顾，更是展望。




图为赵纯均在会上发言。


　　赵纯钧教授当时正站在朱院长身边，他说，20年前的场景至今仍历历在目，当年的这段寄语，给了大家非常大的鼓舞，而且这是一个很清晰、很明确的要求，是要学院在场的学生和后来的学生去办好一个企业。另外一方面，这也是对经管学院人才培养的要求。1994年以后，经管学院在系科上做了相当大的调整，增加并加强了为社会主义市场经济直接服务的专业，除了朱院长亲自指导并推动的会计专业，还有后来的金融、市场营销、人力资源等专业，企业管理学科也逐渐发展成系，这对学院学科结构的调整和完善起了很大的作用。正因为这样，清华经管学院才有如今的影响力和地位。另一方面，这句话也影响了学生们，在座的都是企业界校友，这说明经管学院的学生们是真正在践行朱院长的这句话，踏踏实实做企业。




图为谢文惠老师在会上发言。


　　谢文蕙老师曾在朱院长的指导之下工作多年，她与到场的校友们分享了朱院长说过的话，清华大学给予我的是人生的目标，是我的信仰，任何风浪下我坚定不移的信仰。并希望大家能在朱院长精神的鼓舞下，信念不倒，做坚定的、有理想的、有抱负的人，关心国家命运，继续把企业办好。




图为斯泽夫在会上发言。


　　斯泽夫校友（MBA1993级）分享道，朱院长1994年的这段话虽然仅有短短20几个字，却寄予了很多期望，同时也揭示了中国经济发展的必然趋势，即中国经济的发展要依赖于企业的发展。他谈到，搞好企业的关键在于机制，而一个良好的机制需要依靠人才去改变、去建设。在朱院长这句话的激励下，斯泽夫选择在MBA毕业后回到东方电机，从基层做起，坚持推动改革，并在2003年2月被任命为中国东方电机集团总经理。他坦言，这么多年，他一直用朱院长这句话激励自己，实践着朱院长的期望并不断前进。


　　李山校友（经1981级）表示朱院长对他一生的发展都有很大影响。1986年毕业时，朱院长在毕业报告上写了他山之石可以攻玉，毕业后李山选择出国留学，朱院长又送了他博采众长，学通中外这句话，并嘱咐他学成之后一定要回国。在美国用7年时间读完3个博士学位、积累了丰富的实践经验后，他遵循朱院长的叮嘱，回国筹备国家开发银行投资银行。


　　潘福祥校友（经1983级/经硕1988级）回忆说，朱院长曾在一次院务会上提到，最重要的目标是把清华经管学院办成世界第一流的商学院，而世界第一流商学院最重要的标志，就是每一位老师都是所在学科的大师级别的人物。当朱院长得知潘福祥在教授证券投资学这门课，便鼓励他要有实践经验。随后潘福祥进入了证券市场，成为了一名把理论知识转化成实践的探索者，也经历了中国证券市场跌宕起伏的20年。虽然现在潘福祥的工作是证券投资，但他一直遵守着对学院的承诺，从1992年起至今，坚持为MBA讲授证券投资学课程。


　　刘铁民校友（经硕1988级/经博1991级）的感受是，过去的30年，是中国经济体制改革历程中最重要、变化最大的30年。仔细想来有两条，一是改革，二是创新。在国家经委工作的时候，刘铁民曾参与制定了《技术改造管理办法》、《工业企业节能降耗的奖励办法》，以及《技术引进和包括融资租赁的管理办法》等，这些都是当时朱院长在担任国家经委副主任的时候亲自设立的课题。在他作为课题组负责人制订《工业企业节能降耗的奖励办法》期间，朱院长对企业发展，企业技术进步等最终落实的细节非常关心。博士期间，刘铁民选定的课题是中日企业比较研究，也与企业相关。毕业后，他进入国务院房改办工作。他至今仍记得1997年12月15日在中南海第二会议室朱院长主持召开的会议，研究住房制度根本性变化。朱院长担任国家总理后，提出五大改革，其中就包括国有企业改革，从今天来看，可以说2003年到2013年之间的中国经济的起飞与朱院长做总理时在国有企业减负和改革方面所做的工作是密不可分的。


　　曲庆副教授（经1988级/经硕1995级/经博1999级）为大家带来了1994年的一期《经管专递》。上面刊登着当年清华经管学院十周年院庆时打出来的几条横幅：身在清华，胸系天下、忆十年风雨路，识当今改革潮等。他说，朱院长创建了这个学院，为学院强化了责任这个基因，作为这个学院的学生，必须要有厚重的社会责任感。他还谈到了企业家使命这个话题，他认为，朱院长希望每个人办好一个企业，但什么叫做办好一个企业，也是个需要探讨的问题，因为企业家是社会的良心。


　　随后，薛军（经1983级/经硕1988级）、张元杰（经1987级）、黄国威（经1987级）、贲金锋（经双1988级/经博1993级）、胡珏（经1991级）、李明（经博1992级）、吴欣（经1992级）、龙大伟（MBA1993级）、文进（经1993级）、周建华（经硕1994级）、徐中（MBA1997级/经博2005级）分别重温了自己践行朱院长寄语的历程，刘旭（经双1987级/经硕1995级）校友由于不能亲临座谈会现场，还发来了自己的书面发言。




图为座谈会现场。


　　座谈会最后，邓卫做了总结发言，他说，今天自己是以校友的身份参加座谈会的，各位校友现场发言如此热烈，令他非常感动。回忆起朱院长的话，也让他感受到了作为教育工作者的责任。邓卫感谢各位校友到母校来参加这次座谈活动，并感谢大家一直以来用各种方式关注学院的成长，关注和支持学校的发展。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月04日 09:13:21　　清华新闻网

          

   
