20140808214040594109338
2014年08月08日 18:42:30　　清华新闻网

   
陈旭看望清华大学赴浙江平湖社会实践博士生


　　清华新闻网8月8日电
 （通讯员
 沈正波
）8月5日下午，校党委书记陈旭看望了清华大学2014年赴浙江平湖参加社会实践的博士生同学，并与他们进行了亲切交流。




图为陈旭（前排右四）与参加实践同学合影。


　　陈旭仔细询问了同学们在实践中的实践任务、行程安排以及日常生活等各个方面情况，并听取了支队长刘峰对于支队开展实践情况的汇报。陈旭对同学们取得的成绩表示肯定，并对大家在完成实践任务的同时，能够利用周末业余时间，开展与优秀基层研究生干部交流等活动表示欣慰。她勉励大家继续努力，充分展现清华人的风采。


　　随后，参加实践活动的同学举行了清华大学2014年赴浙江平湖博士生社会实践座谈会，分享了实践工作情况和感悟。清华大学党委研究生工作部、浙江清华长三角研究院、浙江省平湖市人民政府相关负责人出席座谈会。


　　据悉，在为期六周的实践中，实践支队同学分别走进浙江佳佳童车有限公司、嘉兴市博宏建材有限公司等15家企业，将自己的专业所学带入生产一线，为企业攻坚克难，形成技术报告12份、调研报告2份，编写软件1款，拟申请专利2 项。


供稿：清华大学浙江平湖社会实践支队 编辑：李含



    

 
            
2014年08月08日 18:42:30　　清华新闻网

          

   
