20140722214447389317284
2014年07月22日 17:00:03　　清华新闻网

   
英国帝国理工大学校长访问清华


　　清华新闻网7月22日电
 （记者
 李含
）7月22日上午，英国帝国理工大学校长凯斯奥尼斯(Sir Keith ONions)教授访问清华大学。清华大学副校长姜胜耀在工字厅会见了奥尼斯教授一行，双方就进一步深化两校合作进行了探讨交流。




图为姜胜耀会见奥尼斯教授。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在会谈中，姜胜耀代表清华大学对奥尼斯教授再次到访表示欢迎，并详细介绍了学校国际发展战略、科研成果进展、学生培养以及清华大学苏世民学者项目、清华与特拉维夫大学联合建立的交叉创新中心等情况。姜胜耀表示，清华大学与帝国理工大学长期以来保持着密切的合作，希望两校在已有合作基础上不断拓展合作领域，进一步加强双方在数据科学、健康与医疗、企业家精神与创新等领域的合作。


　　奥尼斯教授表示，清华大学是帝国理工大学重要的合作伙伴，期待未来两校合作关系进一步深化发展。


　　当天，代表团成员还分别与经济管理学院、数据科学研究院等院系单位相关负责人进行了交流。


　　英国帝国理工大学是享誉世界的著名高等学府，在2014年QS世界大学排名中名列第五。我校曾与该校签署校级合作协议并开展多项合作。奥尼斯教授于2010年出任帝国理工大学校长，他曾于2011、2012、2013年访问清华。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4256







    

 
            
2014年07月22日 17:00:03　　清华新闻网

          

   
