20140116155054220992564
2014年01月16日 15:50:54　　清华新闻网

   
首届北京高校党委书记论坛召开


把立德树人融入教育各环节


来源：光明日报 2014-1-16 亚楠


　　由北京师范大学、北京教育音像报刊总社、光明日报社联合主办的首届北京高校党委书记论坛15日在北京师范大学召开。论坛以践行群众路线 推进高校党建创新为主题，旨在总结、交流高校开展教育实践活动取得的丰硕成果，推动党的群众路线在高校党员干部中的贯彻落实，进一步创新高校党建工作思路，大力提升高校党建工作科学化水平。


　　北京师范大学党委书记刘川生、清华大学党委书记陈旭、中国人民大学党委书记靳诺、北京外国语大学党委书记杨学文、对外经济贸易大学党委书记王玲、首都师范大学党委书记张雪、北京航空航天大学党委副书记张维维、北京第二外国语学院党委书记冯培等近15所高校党委负责人参加了论坛。北京市教工委常务副书记刘建、光明日报社副总编辑刘伟和北京教育杂志社社长兼主编孙贺新分别致辞。


　　在主题发言中，刘川生强调立德树人的重点是理想信念教育和责任教育，同时要坚持把立德树人融入教育教学各环节，融入教风学风建设，融入校园文化建设，以形成立德树人的整体合力。陈旭介绍了清华大学扎实开展教育实践活动的情况，学校以此为契机，推进党建工作理论创新，提升领导班子和干部队伍建设能力，把师生员工凝聚到学校深化综合改革事业中，推动一流大学建设。靳诺总结了中国人民大学开展党的群众路线教育实践活动的特点，即注重五个结合：将开展党的群众路线教育实践活动与弘扬学校光荣办学传统相结合、与推进中国特色现代大学制度建设相结合、与深化人才培养模式改革相结合、与加强干部队伍建设相结合、与建设优良校风学风教风相结合。张维维从满意的教育质量、满意的公平机制、满意的社会贡献三个方面阐释了办人民满意的高等教育的内涵，进一步明确了高校在办好人民满意教育中的使命和责任。王玲概括了对外经济贸易大学在培养国际化创新人才方面的三个重要工作，即树立国际化的教育思想和教育理念，构建具有国际化特色的学科课程体系，促进教学模式与方法国际化。张雪提出，办人民满意的教育必须不断深化改革创新、推动内涵发展。冯培提出了高校管理去行政化路径的三点思考，即着力建设和构筑专业化专家化的学校管理团队，努力实现从经验型向素养型的管理队伍转变；行政管理者要切合管理对象新要求，努力实现自身从管理者向领导者的角色转变；管理机构要回应组织变革的新趋势，努力实现从科层制向团队型的管理架构转变。


　　北京高校党委书记论坛将成为高校党建工作的交流平台，更好地促进高校党建创新发展。

    

 
            
2014年01月16日 15:50:54　　清华新闻网

          

   
