20140527185057592165166
2014年05月28日 11:29:25　　清华新闻网

   
清华大学举办第三届本科生班级篮球赛


　　
清华新闻网5月28日电
 5月23日下午， 紫荆之巅清华大学第三届本科生班级篮球赛在紫荆篮球场圆满落幕。最终，数学系基数02班以78:46战胜了物理系物理12班获得冠军，基数02球员李昂荣获决赛最有价值球员称号。计23班、建环3班分获三四名。




图为比赛现场。


　　本届班级篮球赛响应了走下网络、走出宿舍、走向操场活动的号召，以锻炼与交流为宗旨，鼓励广大同学发扬清华优良的体育传统，积极参与体育锻炼，养成良好的体育锻炼习惯，同时，拓展了不同院系和班级的交流渠道，促进了各班级的集体建设。


　　学生部部长熊义志，校团委书记赵博、副书记胡凯以及北京世纪明德教育科技有限公司副总裁、清华校友李岩出席了决赛并为获奖的班级和个人颁奖。决赛由梁植现场主持，清华大学男子篮球队原队长朱晓冬进行解说。


　　中场休息时，现场还设立了不服来单挑的互动环节，邀请观众上场进行一对一比拼，一球定胜负，连赢两场的同学可以挑战朱晓冬，许多观赛的同学纷纷参与其中，一展身手。


　　据悉，届班级篮球赛由校团委、校学生会及体育代表队共同举办，共有来自30个院系的165个本科生班级报名参赛，报名班级数超过了前两届的总和。


　　
背景链接：


　　本届班级篮球赛分为秋季赛和春季赛两个阶段。秋季赛将所有参赛班级分为四个组，采用单淘汰的赛制，每组前5名晋级春季赛。自2013年10月12日起，经过六周三轮的比赛，热动01、航15班等20个班级成功晋级。春季赛中，晋级的20个班级再重新进行抽签分组，每组5个班级进行单循环赛，小组前两名出线进行8强淘汰赛，最终决出冠、亚、季军。春季赛从3月16日开始，历时两个多月
。


供稿：校团委　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月28日 11:29:25　　清华新闻网

          

   
