20140708095914491396785
2014年07月08日 09:59:14　　清华新闻网

   
清华大学首届工程管理硕士毕业典礼举行


　　清华新闻网7月8日电
（通讯员
 南 婕
）7月6日上午，由清华大学研究生院主办、工业工程系等十个院系协办的2012级（首届）工程管理硕士毕业典礼在主楼接待厅举行。




图为毕业典礼现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　国务院参事、清华大学质量与可靠性研究院联合院长张纲，国家质检总局质量管理司副司长马思宇，中航工业陕西宝成航空仪表有限责任公司董事长龙平，清华大学校长助理、研究生院院长杨斌，中国科学院院士、清华大学潘际銮教授，全国工程管理硕士专业学位培养指导委员会副主任贺克斌以及有关培养院系的负责人和首届37名毕业生参加了典礼。清华大学工程管理硕士专业学位培养指导委员会副主任郑力主持了典礼。




图为杨斌致辞。学生记者 
李钧翔 
摄


　　杨斌在致辞中对37位获得工程管理硕士学位的毕业生表示祝贺。他指出，工程管理硕士对清华来说是一个新的专业硕士项目，代表了一种新的人才培养范式，具有交叉和创新的特色，研究生院和各个培养院系一起积极探讨探索，充分发挥了清华大学自1991年举办专业学位项目的优势和传统。他期待这个项目在今后的办学中不断总结经验，越办越好，更好地服务于国家和社会的发展。




图为张纲致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　张纲向探索工程管理硕士学位培养方案和模式的清华大学教师表示敬意。他指出，我们国家的经济和社会发展已经到了转型发展的重要时期。现代工程出现的各种特点，都对工程管理和工程质量提出了越来越高的要求和挑战。工程管理硕士学位的设立适应了国家发展的需要，完善了人才培养体系，创新了人才培养模式，对提高人才培养质量具有很强的现实意义，对我国的发展也将产生重大的意义。




图为潘际銮院士发言。学生记者 
李钧翔
 摄


　　潘际銮则以一位在清华大学工作66年的老教师的身份，对该项目的学生提出了几点期望。贺克斌作为亲身经历设计该项目过程的专家，从国家需求和清华实践两个方面希望工程管理硕士项目在中国从工程大国到工程强国的发展道路上发挥积极的作用。龙平从一个企业家的角度寄语毕业生要继续坚持学习，把今天的毕业作为新的起点。


　　教师代表工业工程系副教授刘大成和2012级首届毕业生代表冯超也分别发言表达了自己的感想。




图为毕业生代表向研究生院赠送纪念匾。学生记者 
李钧翔
 摄


　　典礼上，毕业生代表向研究生院赠送了雨细风清，满园芳华纪念匾，还为工业工程系捐赠首笔工程管理硕士奖学金。


　　研究生院副院长高策理做了总结发言。


　　工程管理，是针对工程实践而进行的决策、计划、组织、指挥、协调与控制等。工程管理硕士（MEM）学位是2010由中国工程院提议、国务院学位办批准的专业学位，其目的是要适应我国现代工程事业发展和我国经济与社会转型对工程管理人才的迫切需求。


　　清华大学作为全国工程管理硕士学位秘书处单位，也是全国最早开展工程管理硕士学位教育的高校，全校共10个院系（工业工程系、热能工程系、环境学院、电机系、自动化系、工程物理系、精密仪器系、核能与新能源技术研究院、软件学院、机械工程系）协同共建，已建立较为完善的工程管理人才培养体系，不断创新工程管理人才培养模式，充分发挥清华大学在工程管理领域的学科优势，努力提高我国工程管理的人才质量，必将为社会培养出一大批优秀的工程管理人才和未来的产业领袖。


供稿：工业工程系　编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月08日 09:59:14　　清华新闻网

          

   
