20141028160734631598101
2014年10月28日 16:07:34　　清华新闻网

   
清华大学与耶鲁大学合作推出环境双硕士学位项目


来源：新华网 2014-10-27 李江涛


　　清华大学与耶鲁大学27日在京签署环境双硕士学位项目合作协议，两校将根据各自招生标准录取学生，整合两校环境学科优势和特长，培养全球环保人才。


　　据了解，该项目由清华大学环境学院和耶鲁大学森林与环境学院共同发起。耶鲁大学校长萨洛维表示，这是耶鲁大学与常春藤盟校之外的大学开展的唯一学位合作项目。该项目将面向全球环境问题，结合社会经济发展需求，整合两校环境学科优势和特长，以培养全球环保精英人才为目标，致力于打造成为面向未来的、国际化、创新型环保人才教育与研究国际合作项目典范，积极应对和解决区域及全球重大环境问题和社会发展问题。


　　该项目将进行为期五年的试运行，第一批双学位交换生将于2015年8月注册。两校将根据各自独立的招生标准录取学生，均采用英语授课。项目采用双导师制，两校分别为学生指派导师，指导学生完成课程选择、论文研究等相关工作。两校都将根据自己的评分系统对学生进行评分，学生只有在分别完成两校的双学位要求后才能获得两校学位证书。



    

 
            
2014年10月28日 16:07:34　　清华新闻网

          

   
