20141124095731515244249
2014年11月24日 09:57:31　　清华新闻网

   
聚焦社会转型与特区发展


2014年港澳发展论坛在清华大学深圳研究生院举行


　
　清华新闻网11月24日电
 （通讯员 
陈 旸
）11月15日，2014年港澳发展论坛暨国家治理、社会转型与特区发展主题研讨会在清华大学深圳研究生院举行。论坛由清华大学港澳研究中心、香港基本法澳门基本法研究会主办，香港中文大学法律学院、香港城市大学法律学院、一国两制研究中心和澳门基本法推广协会协办。




图为论坛现场。


　　来自港澳的香港大学、香港城市大学、香港中文大学、华润集团战略研究中心，澳门检察院、澳门大学、澳门理工大学、澳门科技大学等机构和内地的中国法学会法律信息中心、一国两制和基本法研究中心、中国社科院法学所、清华大学、北京大学、中山大学、中国政法大学、广东财经大学和中国计量学院等单位的近40名专家学者齐聚深圳研究生院，围绕港澳政制实践与发展、香港普选及政治改革、港澳社会治理与转型、港澳社会转型中的问题与对策等四个专题进行了深入全面的讨论。


　　论坛在诸多方面取得了学术共识，大家一致认为，为港澳发展大计，内地和港澳学界和实务界应该多举行类似论坛，以促进港澳特别行政区的政制发展和社会进步事业。




供稿：法学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月24日 09:57:31　　清华新闻网

          

   
