20140516155830680227795
2014年05月16日 16:22:54　　清华新闻网

   
梦想启航 服务基层 助力三农


清华大学就业指导中心举行开展基层工作经验分享会


　　清华新闻网5月16日电
 （实习记者
 王蕾 
学生通讯员
 陈志国 许暄河 李舒涛
）5月14日下午，梦想启航，服务基层，助力三农如何开展基层工作经验分享会在二教举行。


　　清华大学就业指导中心主任张其光，香港嘉里集团郭氏基金会总监陆霞敏，香港嘉里集团郭氏基金会农村基地顾问彭军、李文兰，湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县碗米坡乡陇木村支书彭运江、重庆市长寿区保合村书记、清华大学2011届校友张昭源出席此次活动。活动由就业指导中心副主任邓宇主持。




图为清华大学就业指导中心主任张其光发言。记者 
智斐
 摄


　　会上，张其光鼓励学校有理想有担当的青年学生，到中国广袤的农村去建功立业，为当地人民脱贫致富、迈入现代化作出贡献。他号召决定留在基层工作的毕业生，能深入基层一线，锻炼自己、增长才干，在基层工作中快速成长成才，实现自我价值，开创精彩人生。张其光还就香港嘉里集团郭氏基金会对清华人才培养、教育事业的支持表示感谢。




图为香港嘉里集团郭氏基金会总监陆霞敏发言。记者 
智斐
 摄


　　陆霞敏介绍了嘉里集团郭氏基金会在中国农村开展工作的情况。7年来，基金会采取全方位、以人为本的策略，依据可持续、可复制的模式，从卫生、教育、产业和环境四个切入点入手，致力于帮助农村社区提升自我管理和服务的能力。基金会希望通过自身和全社会的共同努力，在若干年后，这些基地有机会脱贫致富。陆霞敏说：人生的意义是为了立命，我们选择什么，就决定我们是什么样的人。




图为经验分享会现场。记者 
智斐
 摄


　　彭军从贫困地区农村干部队伍的现状和如何在基层开展具体工作两方面展开，分享了他在基层的基本工作经验。他从去找谁、我是谁、为了谁、依靠谁四个方面阐述了如何在基层开展工作。


　　彭运江以其所在陇木村举例，说明如何通过整体规划，促进农村经济社会发展。2006年，陇木村提出了生态、经济与社会效益相互促进的发展模式，取得了良好的效果。


　　张昭源围绕当代大学生村官应当具有怎样的理想，讲述自己从硕士研究生到村党支部书记的人生经历。他从什么是基层、什么是人民、为什么要到基层三个方面展开，强调基层工作是一份沉甸甸的历史责任，号召同学们多做准备、放低身段，坚定理想信念，准备接受一切挑战。


　　最后，李文兰介绍了基金会与就业指导中心合作开展的基层预备见习计划的具体内容。据介绍，该计划旨在遴选20名即将赴基层公共部门工作的清华大学应届毕业生，通过在校园内举办见习实践前培训、座谈会，到基金会扶贫基地驻村实践，让同学们有机会提前了解基层的基本状况、发展方向及国家有关政策，加深对基层工作的认识和感受；同时，也希望借助优秀学生的力量，给农村带来积极的改变。


　　分享会后，同学们就自己关心的问题，与各位嘉宾做了深入交流和沟通。通过此次分享会，同学们进一步了解了基层的实际状况，为将来基层之路打好基础。


　　本次活动由清华大学就业指导中心和嘉里集团郭氏基金会共同主办，清华大学基层公共部门发展研究会承办。


　　据悉，嘉里集团郭氏基金会成立于2007年。迄今为止，基金会已在中国大陆及香港先后建立了13个基地，包括湖南保靖、山西右玉、云南墨江、贵州丹寨、四川绵竹、陕西醇化、湖北孝昌等农村基地，以及香港、北京两地的城市基地。


　　编辑：襄 桦　学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月16日 16:22:54　　清华新闻网

          

   
