20141218164717393366813
2014年12月18日 16:47:17　　清华新闻网

   
取消六项全国性高考加分 自主招生改在高考后进行


来源：人民日报 2014-12-18 董洪亮


　　17日，教育部、国家民委、公安部、国家体育总局、中国科学技术协会联合公布《关于进一步减少和规范高考加分项目和分值的意见》，2015年1月1日起，取消6项全国性加分项目，保留和完善5项全国性加分项目。大幅减少地方性加分项目，地方性加分原则上只适用于本省份所属高校在本省份招生。同日，教育部发布《关于进一步完善和规范高校自主招生试点工作的意见》，直接回应自主招生这一社会热点。


高考加分


地方性加分，原则上只适用于本省份所属高校在当地招生


　　2015年1月1日起，取消的6项全国性加分项目分别是：省级优秀学生、思想政治品德突出事迹者、奥赛获奖者、科技类竞赛获奖者及两项体育特长生加分项目（包括重大体育比赛获奖者、二级运动员统测合格者两项）。


　　2015年1月1日之前在高中教育阶段已取得上述项目有关奖项、名次、称号的学生，是否具有加分资格由生源所在地省级高校招生委员会研究决定。对于仍保留相关学生加分资格的省份，加分分值不超过5分，体育部门要重新对二级运动员资质进行复核复测，教育部门要按相关标准进行严格测试。


　　保留和完善的5项全国性加分项目分别是：烈士子女，边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区少数民族考生，归侨、华侨子女、归侨子女和台湾省籍考生，自主就业退役士兵，在服役期间荣立二等功（含）以上或被大军区（含）以上单位授予荣誉称号的退役军人。


　　据悉，地方性高考加分项目共有95项，大幅减少地方性加分项目是这次改革的重点。2015年1月1日起，取消地方性体育、艺术、科技、三好学生、优秀学生干部等加分项目。地方性加分项目原则上只适用于本省（区、市）所属高校在本省（区、市）招生。


　　取消上述加分项目后，将继续通过其他方式鼓励学生发展兴趣特长。考生的体育、艺术、学科等特长如实记入学生综合素质档案或考生档案，供高校录取时参考；鼓励具有体育、艺术特长的学生报考高校高水平运动队、53所高校艺术团，或报考相关体育、艺术专业；考生的相关学科特长和创新潜质，可作为自主招生试点高校优先给予初审通过的条件。


自主招生


取消北约、华约等联盟，考核过程全程录像，笔试不超两门


　　教育部有关负责人介绍，这次自主招生改革，所有90所试点自主招生的高校齐步走。这些高校须集体研究确定入选资格考生名单。各省级招生考试机构严格审查考生投档资格。入选考生高考成绩原则上不低于同批次录取分数线，特别优异的考生可破格录取。严格控制自主招生规模，现阶段不扩大试点高校范围和招生比例，自主招生数量占自主招生高校招生总数的5%。


　　教育部有关负责人说，为保证考生机会公平，试点高校不得向中学分配推荐名额。根据新政策，将完善教育部、各省级招生考试机构、试点高校和中学四级信息公开制度。


　　中学要公示所有经确认推荐的考生名单及相关材料；试点高校要将参加考核的考生名单、入选资格考生名单、录取考生名单及相关信息，分别在本校、生源所在省级招生考试机构及教育部阳光高考平台上进行公示。


　　教育部有关负责人强调，自主招生考核由试点高校单独组织，不得采用联考方式，不组织专门培训。往年部分高校组成的北约、华约、卓越等笔试联盟将全部取消。


　　高校考核要充分发挥学科专家的作用，探索完善科学、有效、简便、规范的考核方式。如需笔试，考试科目原则上一门、不超过两门。


　　考核过程须全程录像，专家名单和面试顺序由抽签随机确定，防止暗箱操作。对偏远、贫困地区考生，积极探索选派专家到当地开展考核、实行网络远程视频面试等方式，为考生顺利参加考试提供便利和帮助。


　　对于向多所高校申请报名并通过高校审核的考生，在考试时间安排允许的情况下，可参加多所高校的考核。

    

 
            
2014年12月18日 16:47:17　　清华新闻网

          

   
