20140711115436279510962
2014年07月11日 11:54:36　　清华新闻网

   
清华学子非洲志愿团在京启动


来源：中国青年报 2014-7-11 陈小茹


　　由共青团清华大学委员会、中非工业合作发展论坛主办的青年志中国梦非洲情系列公益活动，将于7月12日正式启动。届时来自清华大学的7位本科应届毕业生将奔赴非洲肯尼亚进行公益志愿行。


　　在7日举行的志愿团启动仪式暨清华学子与肯尼亚大使对话世界活动上，清华非洲志愿团队进行了项目汇报。据志愿团成员王展硕同学介绍，在为期15天的志愿行动中，志愿团将访问包括内罗毕在内的3座肯尼亚城市，期间，还将携带三百件衣物以及便携式DVD录像机、动画片和教学资料光盘等物资，走进肯尼亚的小学和孤儿院，进行教育扶贫与爱心服务。此外，志愿者们还将在奥肯耶保护区进行技术推广与公益宣传，进行北斗导航系列测试。


　　肯尼亚驻华大使金扬久依对清华学子非洲志愿团行动表示赞许，他说：青年是国家的未来，肯中两国青年的交流对于两国关系的发展意义重大，希望更多中国青年到肯尼亚去。


　　中非工业合作发展论坛秘书长程志刚也在发言中指出：当前许多非洲野生动物保护团体都没有车载导航设备，这让野保工作的开展非常不方便。如果能让我国自主研发的北斗定位系统应用到非洲野保工作中，这对于非洲野保事业和北斗系统的推广都意义非凡。

    

 
            
2014年07月11日 11:54:36　　清华新闻网

          

   
