20141010175343932272138
2014年10月11日 14:36:53　　清华新闻网

   
杨玉基：在志愿讲解中成长


　　清华新闻网10月11日电
 （通讯员
 孟 楚
）秋意正浓，阳光正好，十一黄金周在众人期盼的目光中到来。作为全国知名高等学府，清华大学是广大游客游览北京城的心仪之地。一连数日，平素静谧的清华园内人流量大增，荷塘、二校门等著名景点更是吸引了无数游客驻足。然而，若是你仔细观察一番，便会发现有这么一群与众不同的人：他们年轻有活力，脸上的稚气尚未完全退去；他们穿着和清华同色的紫白相间的外套，脖子上挂着一个印有清华校园流动讲解员字样的工作牌。他们穿梭在熙熙攘攘的人群中，激情而流利地为有需要的人们讲解校园景点背后的内涵。


　　现年大三的电子系学生杨玉基也曾是这个流动志愿讲解队中的一员，而如今他已经成为了清华大学志愿总队讲解队的总负责人。杨玉基说，自己之所以下定决心从事这项工作，与自己大一时做志愿的经历是分不开的。




图为杨玉基十一期间为游客讲解。
吴伊宁
 摄


和讲解队的初次邂逅


　　杨玉基一直是一个喜欢帮助别人的热心肠。他大一时担任班里的团支书，组织并参与了丰富多彩的志愿活动，如号召班级同学去献血、去敬老院看望老人，为受灾的雅安地区捐款、帮助自闭症儿童等等。大一开学后不久，他得知学校将会组织在十一期间为游客讲解校园文化的流动讲解队，便果断报名参加。他当时的想法是：毕竟自己刚来到清华，对校园的熟悉程度不够，报名这个志愿活动也可以同时了解了解校园。之后，杨玉基参加了学校组织的讲解培训，自己也做了比较充分的准备。由于担心迷路，他还特地提前沿着指定的路线走了两遍。　　


　　正式上岗的第一天，杨玉基心里还是有点小紧张。他在脑海里一遍遍回忆着之前走过的路线和解说词，生怕一会儿突然卡壳儿，给双方造成尴尬。值得庆幸的是，由于之前准备充分，杨玉基在讲解过程中并没有遇到什么大问题，而他自己也越来越进入状态。由于面对的游客来自五湖四海，有带小孩的一家三口，有像他一样的新生，也有读研的学长学姐，慢慢地杨玉基甚至能够根据游客的需求自行规划游览线路，而且讲解的内容也不再局限于队里发的讲解手册。他会主动与游客聊一些他们感兴趣的东西，比如介绍一些学校近期发生的事情，比较受人喜爱的老师的言行，学校的资源和趣事等等。这次讲解活动一共持续了三天，共12个志愿工时。由于表现突出，杨玉基还被评为优秀志愿者。


我在清华等你来


　　杨玉基讲述了自己在这次志愿活动中印象最深刻的一件事。当时，他正在为一个初一的学生及他的父亲进行讲解。由于这个初中生数学成绩较好，杨玉基跟他分享了自己的很多学习经历。当他们走到近春园附近休息的时候，孩子父亲突然拿出一个本子请杨玉基题写寄语，这很是让他受宠若惊。他拿起笔，工工整整地在本子上写下了我在清华等你来几个字，心里有种莫名的激动。


　　事实上，志愿讲解队也有个微笑记录本（志愿讲解结束后的游客留言本），里面全部都是游客们对清华讲解队的正面评价。大部分游客写的是感谢讲解员的辛勤服务，还有校友写道我为清华感到骄傲，在志愿者带领下我有了不一样的体验等等。


对工作的重新思考与探索


　　谈到参加志愿讲解队对他的影响时，杨玉基感受颇深。我本来就乐于参加社交活动，喜欢和各种人打交道。做志愿一方面可以和不同的人进行交流，另一方面自己也挺享受这种因帮助他人而带来的自豪感。而在成为讲解队的负责人之后，他开始以组织者的角度来看待志愿讲解这件事。他认为，参与者重点是把自己层面的工作做好，而组织者则主要考虑让志愿者更有收获，既要保证志愿者精神上的收获，也要让游客对志愿者的服务更满意。


　　最后，杨玉基坚定地说道：参加校园讲解活动可以增进同学对志愿的理解，对于整个大学期间从事志愿工作都会产生积极影响。我们的每个新生志愿者都大有潜力可挖。他们是志愿力量的中流砥柱。


供稿：校团委志愿服务指导中心 学生编辑：小 西 长 松





    

 
            
2014年10月11日 14:36:53　　清华新闻网

          

   
