20140709172748771909189
2014年07月10日 08:54:02　　清华新闻网

   
清华大学2014《创办新企业》课程结业交流会举办


　　
清华新闻网7月10日电
 7月2日，清华大学系列创业教育课程之创业行清华大学2014《创办新企业》课程结业交流会暨中关村（清华）梦想课堂授牌仪式在清华科技园举行。活动由清华科技园发展中心主任、启迪股份董事长梅萌主持。




图为授牌仪式现场。


　　《创办新企业》是用创业的方式来办的创业课，课程有口号、有logo、有社区、有基金，是一个全新模式的创业课程。目前，《创办新企业》课程已开办4期，选课的73支团队中已有半数以上成立公司，通过课程直接或间接获得投资的团队超过10个，融资总额超过3000万元。此外，本期的21支团队有5支团队杀入今年清华大学校长杯的二十强，其中同玄材料团队和AOD 3D打印团队最终荣获清华大学校长杯十强赛第二名和第五名的骄人成绩。


　　据悉，清华大学创业教育系列课程包括《创业机会识别与商业计划》和《创办新企业》，前者侧重于进行创业知识的教学，后者则是创业实战演练，课程本身即是微型孵化器，课程采用风投+基金+创业平台的模式，培育以核心技术为主体的学生创业企业。为了提升创业团队的质量，学生进入《创办新企业》课程的选拔工作直接由参与课程的风险投资家们评定，他们的评判比老师更加苛刻，但是对项目的未来发展更具指导意义。这种模式正是科技园资源和大学资源有机结合的结果。


　　本次活动上，由清华科技园和清华大学经济管理学院联合清华大学《创办新企业》历届课程学生联合发起成立的交流平台清华创业行社区正式成立并运行。这一交流平台将促进清华大学科研成果转移，进一步整合各类社会资源，有利于解决《创办新企业》课程学员所创办企业和科技成果产业化发展所面临的人才、资金、资源等问题。


供稿：清华控股　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月10日 08:54:02　　清华新闻网

          

   
