20141114114345426164547
2014年11月15日 17:26:47　　清华新闻网

   
东方电气2014清华大学招聘宣讲会


暨走进央企与信仰对话东方电气与大学生面对面活动举行


　　清华新闻网11月15日电 
日前，东方电气2014清华大学招聘宣讲会暨走进央企与信仰对话东方电气与大学生面对面活动在主楼接待厅举行。会前，校党委书记陈旭、党委副书记史宗恺在工字厅会见了中国东方电气集团有限公司总经理斯泽夫一行。




图为校党委书记陈旭会见东方电气总经理斯泽夫一行。


　　陈旭在会见中指出，清华大学一直非常重视东方电气等国有重要骨干企业来校招聘、引进人才，希望能进一步加强和东方电气在科学研究、人才培养和人才交流方面的合作，也希望东方电气能通过产学研等多方面的合作成为清华扎根基层办大学的重要支持力量。


　　斯泽夫对清华大学一直以来的支持表示感谢，并简要介绍了东方电气发展中面临的挑战。他希望今后能进一步加强与清华大学的人才交流与合作，进一步强化科研方面的合作，以促进东方电气的持续、创新发展。




图为校党委副书记史宗恺在宣讲会上致辞。


　　宣讲会上，史宗恺致辞。他首先感谢东方电气一直以来对清华就业工作的支持。史宗恺表示，清华大学现在有80%的毕业生选择到重点行业和领域就业，做出了具有方向性意义的就业选择。他说，未来企业的领军人物的发展路径一定是从基层做起，勉励同学们到工程一线去、到乡镇基层去，到祖国最需要的地方去，在基层一线砥砺成长、建功立业。




图为东方电气总经理斯泽夫在宣讲会上讲话。


　　斯泽夫在讲话中介绍了东方电气面临的选择和未来发展趋势，并结合自身经历和同学们分享了如何选择自己的人生。他说，做选择时要将工作和理想结合起来，坚定信仰，放飞理想。他还重点介绍了实现理想的三要素：素质、平台和机遇，以及如何形成良好的职业素质来做好今后的工作。最后，他从文化、责任、平台等方面全面介绍了东方电气的基本情况，希望同学们选择终身托付的平台、将事业与祖国需要联系在一起，欢迎同学们选择东方电气。


　　宣讲会上还举行了赠书仪式，斯泽夫代表东方电气集团向清华大学捐赠了《国企热点面对面3》和《国器铸就》两本书籍。


　　会后，斯泽夫回答了同学们提出的问题，现场气氛十分热烈。




图为宣讲会现场。


　　国资委宣传局副局长毛一翔、校就业指导中心主任张其光等企业、学校相关负责人及校内外300余位毕业生参加活动。　　


　　11月4日下午，东方电气一行还走访了清华大学热能系，与热能系师生交流座谈。


　　中国东方电气集团有限公司是中央确定的涉及国家安全和国民经济命脉的53户国有重要骨干企业之一，拥有国家级企业技术中心，以大型发电成套设备、电站工程承包和电站服务为主业，具备大型发电设备的研发、设计、制造和电站工程总承包能力，致力于改善人类生存环境，积极发展清洁能源。


供稿：就业指导中心 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月15日 17:26:47　　清华新闻网

          

   
