20140723161412923778863
2014年07月23日 16:14:12　　清华新闻网

   
毛泽东关于党的群众路线思想的形成和发展


来源：光明日报 2014-7-22


　　在长期的革命和建设中，毛泽东把马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理与中国实际相结合，形成了系统的党的群众路线思想。在建党初期、大革命和土地革命时期，针对党内对党和革命的依靠力量、对红军的性质和任务的一些模糊认识，毛泽东指出，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。在抗日战争和解放战争时期，毛泽东群众路线思想不断完善和成熟。针对抗战力量的问题，他提出兵民是胜利之本，强调党和群众的关系是鱼水关系，是土地和种子的关系。特别是，他从我们党的根本性质和宗旨出发，把和最广大的人民群众取得最密切的联系作为党的三大优良作风之一，这就将我们党对群众路线的认识提到了一个新的高度。毛泽东明确提出了从群众中来，到群众中去的根本方法，深刻揭示了这一工作方法的马克思主义认识论基础。新中国成立后，毛泽东深刻阐述了党的群众路线在政治、经济和社会等领域的主要表现形式。在政治领域，他创造性地将民主集中制与群众路线有机统一起来，强调民主集中制的方法是一个群众路线的方法。在社会领域，他深刻揭示了正确处理人民内部矛盾和践行群众路线之间的一致性，强调所谓正确处理人民内部矛盾问题，就是我党从来经常说的走群众路线的问题。毛泽东对执政后党内滋生的脱离群众的现象，如主观主义、官僚主义以及贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪和奢靡之风给予了痛批。


　　习近平在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话中高度评价了毛泽东对党的群众路线思想的巨大贡献，并指出，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。
（
清华大学马克思主义学院院长、教授 艾四林）


　　
（编者注：本文节选自全国高校党的群众路线理论研讨会发言摘要）

    

 
            
2014年07月23日 16:14:12　　清华新闻网

          

   
