20141223145132832880575
2014年12月23日 14:51:32　　清华新闻网

   
陈吉宁会见SOHO中国董事长潘石屹、首席执行官张欣


　　清华新闻网12月23日电
 12月19日，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了SOHO中国董事长潘石屹、首席执行官张欣。




陈吉宁与潘石屹（左3）、张欣（右2）合影留念。


　　陈吉宁在会谈中代表清华大学对潘石屹、张欣夫妇的到访表示欢迎，并介绍了清华大学的发展历史、人才培养、教育创新、国际合作等方面情况，特别是苏世民学者项目的最新进展。他指出，清华大学正在全面深化教育教学改革，大力推进国际交流合作，以更好地培养应对未来全球挑战的优秀人才。


　　潘石屹、张欣夫妇介绍了SOHO中国助学金的创立经过和发展情况。他们表示非常高兴来到清华大学，SOHO中国一直十分关注中国的教育发展，希望在未来不断加强与清华大学的合作。双方就未来合作发展进行了深入的探讨。


　　会谈后，潘石屹、张欣夫妇还参观了苏世民书院建筑工地。


　　清华大学苏世民学者项目主任李稻葵、常务副主任潘庆中等陪同会见。


供稿：苏世民学者项目　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月23日 14:51:32　　清华新闻网

          

   
