20140403135321494104195
2014年04月03日 13:53:21　　清华新闻网

   
墨尔本大学校长访问清华 两校将共建C-Campus项目


　　清华新闻网4月3日电
 （记者
 李含
）4月2日，澳大利亚墨尔本大学校长格林戴维斯(Glyn Davis)教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅东厅会见了戴维斯教授，与他就进一步深化两校合作进行了交流。清华大学副校长袁驷参加会见。当天，双方签署合作协议，两校将共建C-Campus项目。




图为双方签署C-Campus合作协议。记者 
智斐 
摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华对戴维斯教授再次到访表示欢迎，并介绍了学校国际发展战略和教学创新举措。陈吉宁说，墨尔本大学是清华重要的国际合作伙伴，双方已在多个领域开展了密切的合作。此次两校共建C-Campus项目，将为实现两校优质课程共享和学生跨文化交流搭建平台，促进双方合作关系进一步深化发展。希望两校在未来进一步加强学术文化交流，拓展在大规模在线教育等领域的合作，欢迎更多优秀的墨尔本大学学生来清华学习深造。


　　戴维斯教授表示，墨尔本大学和清华大学建立了长期的战略合作关系，已开展包括校级学生交换、博士生联合学位项目等多项合作。此次双方在C-Campus项目的合作，将进一步深化两校合作关系，促进两校联合研究、教育和创新。


　　会谈结束后，陈吉宁和戴维斯教授共同签署了两校C-Campus合作协议。




图为会谈现场。记者 
智斐
 摄


　　墨尔本大学和清华大学共建的C-Campus项目，将为两校同学开设双向、互动、即时的在线国际联合课程，同时为两校跨学科合作研究提供支撑平台。这是清华大学继2012年与瑞典皇家理工学院合作之后，建立的第二个C-Campus项目。


　　墨尔本大学是澳大利亚最著名的高等学府之一。我校与该校早在20多年前就建立了很好的合作关系。2013年，双方签署博士生联合学位项目协议，为清华大学在校级博士项目上与澳洲高校的首次合作。





    

 
            
2014年04月03日 13:53:21　　清华新闻网

          

   
