20140110165925170264116
2014年01月10日 16:59:25　　清华新闻网

   
清华电视台在2013年全国党员教育电视片观摩交流活动中获奖


　　清华新闻网1月10日电
（记者 
覃 川
）日前，由中央组织部组织开展的2013年全国党员教育电视片观摩交流活动公布了优秀作品评选结果，由清华电视台选送的3部节目全部获奖。


　　其中：生动展示国家最高科学技术奖获得者、两院院士、清华建筑学院教授吴良镛先生先进事迹的专题片《匠人营国》获得典型事迹片二等奖；深度报道清华大学国情研究院院长、十八大代表胡鞍钢教授积极宣传党的十八大精神的新闻专题片《与中国兴盛同行》获得典型事迹片三等奖；全面反映和总结清华近年来党建工作的纪录片《百年新程党旗飘扬》获得工作纪实片三等奖。


　　此外，包括清华大型原创话剧《马兰花开》在内的题为共和国的脊梁系列文艺演出电视片获得特别奖。


　　为深入宣传贯彻党的十八大精神，更好地服务党的群众路线教育实践活动，2013年上半年以来，中央组织部组织开展了全国党员教育电视片观摩交流活动。这次活动主题鲜明、重点突出，贴近基层、上下联动，征集推出了一批接地气、受欢迎的优秀党员教育电视片，收到了预期效果。经过专家观摩点评、基层党员观摩测评，共评选出优秀作品481部，其中包括特别奖作品7部，一等奖作品138部，二等奖作品161部，三等奖作品175部，并从中确定了50部单项十佳作品。本次活动为广大党员学习贯彻十八大精神提供了生动鲜活的教材，促进了群众路线教育实践活动的深入开展。


　　共产党员网提供了全部获奖作品的视频展播，网址为
http://www.12371.cn
。


　　清华大学的上述获奖作品也可通过清华大学网络电视（
www.tsinghua.edu.cn
）点播观看。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年01月10日 16:59:25　　清华新闻网

          

   
