20140311115330591961994
2014年03月11日 11:53:30　　清华新闻网

   
2013年，他成为美国科学院的外籍院士；今年，他作为全国人大代表，为河南建言献策中国科学院院士、清华大学生命科学学院院长施一公接受河南商报记者专访


施一公：我是河南人，中！


来源：河南商报 2014-3-11 孟令强 赵强 时文静


　　2010年，刚过元旦，一篇博文让很多河南人知道了施一公，也记住了他河南人的身份。


　　昨天，中国科学院院士、清华大学生命科学学院院长施一公作为全国人大代表，在北京接受了河南商报记者的采访。一个小时里，他侃侃而谈，真诚、自然。


　　关于老家河南，他说要走科技强省的路子，要注重人才培养；关于自己，他坦陈自己只是普通人，但也要为河南做贡献。


关键词思路


在事业上 不能知足


　　2004年4月，美国国家科学院评选出新一届院士，美籍华裔科学家王晓东，成为改革开放后大陆留美人员中当选的第一人。他，是河南新乡人。


　　9年后，另一个河南人成为美国科学院的外籍院士，他就是施一公。他感叹道，河南真的不缺人才，很多人出去做得很好。


　　而如今，在豫工作的院士仅有19位，远远低于北京、上海等城市，与陕西、山东等相邻省份比起来，也不占优势。


　　施一公认为，其中有一些文化的因素。


　　我走到哪儿都挺想驻马店的。2010年在以色列领过一个奖，这个国家的人口和面积都与驻马店相仿，都有悠久的文化历史，两地的人民都热情好客，但差距非常大。施一公说，以色列的科技非常发达。


　　两年前，施一公曾回到驻马店，与老邻居、老同学见面，除感受到热情、淳朴之外，还有另外一些东西，能感受到中国人的知足常乐。小学、初中的同班同学，我觉得他们非常聪明，如果出国一定是大企业的老板、大科学家。他们没有走出驻马店，在事业上、在追求上也知足常乐。


　　在他看来，如果拿驻马店与以色列相比，这就是最大的区别，而在事业上、科学上，是不能知足的。


关键词人才短缺


知道应该做 不知道怎么做


　　上述情况的存在，造成了目前国内科技界缺乏高精尖人才。在河南代表团第一次全团会议上，施一公曾发言，称如今的国内，很多人知道应该做什么，但不知道怎么做。


　　我确实觉得中国不仅是地方政府，中央政府、各部委也一样，项目都很好，总体而言，我们的科技相当落后。很多事关国家安全的都没有核心技术，原因是什么呢，其实是缺乏人才。昨天，对施一公的采访仍以他最关注的人才开始。


　　他说，很多人申请项目，这些项目是对的，甚至请国外的专家来，这些项目也应该立项。但是很尴尬，我们做不好，就是因为没有合适的人才。


　　他总结说，事情一定要落实到人上，我们缺的是人才。


　　在这次全国两会期间，在任何场合，航空港都吸引最多的关注。施一公说，河南要建郑州航空港经济综合实验区（简称航空港实验区），这是具有前瞻性的，最需要的一定是人才，项目还是需要人才来做，没有人才什么都做不成。


关键词人才运用


成立科学发展顾问委员会 为发展提供咨询


　　对于航空港实验区，施一公坦言，他怀着既激动、盼望又担忧的心情。


　　拿出415平方公里发展一个国家级的实验区，这是极大的投入。如果建不好的话，责任重大，这是不可思议的事情。施一公说。


　　对于航空港实验区的建设，施一公说他有个建议：这样的大事情，靠行政领导拍脑袋、靠专家论证个别项目不行。


　　他认为，目前缺乏一种机制，以航空港实验区为例，是不是应该成立科学发展顾问委员会，找一些没有利益冲突的科技专家，可以请在京、外省的，给航空港实验区的建设提一些建议。


　


　　以此而论，施一公认为，应该成立一个可以直接咨询省长的科学发展顾问委员会，对河南的教育、科技相关政策提一些咨询意见。美国有总统科学顾问，管两个办公室，各有一个智囊团。通过这种渠道，民间的意见都汇集到这两个办公室。


　　这种委员会，在他看来应该是常规性的、经常性的，能够向政府提供战略咨询意见，而且不代表部门利益。


　　同理，施一公说国家也应该有科学发展顾问委员会，需要一个对重大事项的科学决策提建议的部门，这个委员会的论证不是说我们都知道要上马了，领导请我们来，说说好话就上马了。


关键词人才引进


培养人才的同时 要不断引进高层次人才


　　回国之后，施一公曾负责清华大学生命学科的人才招聘。从美国、西欧把一批年轻的中国学子招到清华来，来教书、做研究、培养人，也招聘了几位资深的海外教授回来。在不同的场合，通过微博、媒体、访谈，施一公多次谈到，现在回国时机成熟了，应该回到中国来，无论是做研究，还是发展高新技术产业，应该考虑中国，应该回到中国，中国是一个大的舞台，每个人都应该找到一个很好的位置。


　　不过，施一公也有自己的担心，因为缺乏一批这样的人才，现阶段一些核心技术还没有突破。我认为中国在今后相当长一段时间里，还是要尽量引进海外非常优秀的高层次人才。


　　作为一个海归，施一公说，海外的中国人也是中国人，以前流传一句话，不出国不知道爱国。


　　他说，在美国的绝大多数中国人都很爱国，也很想回国效力，这正是一个最好的机缘，不论是中国这样一个国家，还是郑州、驻马店、航空港，都应该抓住这样的机会，把一些真正有能力的人吸引回来。


　　中国大的发展，一些核心科技的持续发展，不仅仅靠培养人才，还需要不断引进人才。


关键词爱国


爱自己 更应该爱祖国


　　一个小时，坐在记者面前的施一公谈了很多，真诚，自然。


　　施一公说，科学是高尚的，科学家不一定都高尚，我从来不觉得我是一个像崇拜我的人说的那么高尚。我是一个非常普通的人，既然是人，会有七情六欲，会自私，会有一些不愿意告诉别人的想法。


　　不过，这种自私的小我，与为国家做贡献并不矛盾，但非常遗憾，到现在，我们的中小学教育，还把这两点对立起来。我们经常强调集体主义，为社会、为国家做贡献的同时，忽略了人作为一个人的存在。


　　在施一公的印象里，如今的学校教育并不理想，我们可以看到讲爱国主义教育课的老师，在课堂上可以跟学生讲爱国主义如何重要如何好，讲得痛哭流涕，学生也受感染。可是这个老师因为工资调一级，可以大闹，不觉得滑稽吗？


　　施一公说，如果我们的学生接受这样一种教育，公私不兼容，小我和大我不兼容，不能在照顾到自己利益的同时，又为国家为社会服务的话，是不可持续的。


　　所到之处，包括面对学生，施一公说，他会考虑自身利益，但我也告诉我的学生，作为一个中国人、一个河南人，作为一个科学家，要更多地想这个国家的利益，这个民族的前途。


　　采访的最后，施一公用标准的河南话说，我是河南人，中！

    

 
            
2014年03月11日 11:53:30　　清华新闻网

          

   
