20140320114322523139695
2014年03月20日 11:43:22　　清华新闻网

   
中国大学先修课程试点项目启动


来源：光明日报 2014-3-20 靳晓燕


　　希望通过建设有中国特色的大学先修课程，让学有余力的高中生尽早接触大学课程内容，接受大学思维方式、学习方法的训练，让学生真正享受到最符合其能力和兴趣水平的教育，发展学习和研究能力。中国教育学会秘书长、CAP项目总协调人杨念鲁在18日举行的中国大学先修课程（Chinese Advanced Placement，简称CAP）试点项目启动仪式上表示。中国教育学会与高等教育出版社正式签署CAP项目战略合作协议书，标志着CAP试点项目正式启动。


　　在我国，高中和大学教育存在断层现象，拔尖创新人才缺少有效培养和选拔机制。近几年国内多所学校尝试开设自己的美国大学先修课程，但基本处于无组织状态，在课程开发、授课教师、学习条件、成绩评定等方面缺少系统的设计、组织和管理。针对这一现状，中国教育学会决定联合国内多所知名大学、一流中学共同组织实施，启动CAP项目。一年多前，学会已从课程研发、教材出版、管理及运行机制研究、学生信息系统建设和考试评价等环节入手，组织各学科、各领域专家开展了细致全面的研究及相关筹备工作。


　　据CAP项目课程研发组组长、清华附中校长王殿军介绍，先期将组织编写微积分、线性代数、概率统计、文学写作、通用学术英语、物理、经济等CAP课程体系教材。同时，中国教育学会将在全国范围内遴选100所优质高中进行试点，结合试点情况不断研究和修订，逐步完善课程资源。CAP课程体系的其他课程也将陆续组织专家进行研发，经过试点、实践研究、修订和进一步完善，最终确立较为成型的中国大学先修课程体系。

    

 
            
2014年03月20日 11:43:22　　清华新闻网

          

   
