20140530150344750248054
2014年05月30日 15:03:44　　清华新闻网

   
中国将开展高铁、核设施等可靠性攻关研究


来源：中国新闻网 2014-5-29 刘长忠


　　为适应中国高端制造业和战略性新兴产业结构调整发展的需求，中国国家质检总局与清华大学共建的清华大学质量与可靠性研究院（以下简称质量院）29日在北京正式成立。


　　据介绍，质量院将围绕高端制造业和战略性新兴产业结构调整发展的需求，开展高铁、核设施、商用大飞机等行业的可靠性攻关研究。围绕质量宏观管理，开展宏观质量效益度量、国家质量基础设施建设、国家质量促进政策等研究，支撑提质增效升级，促进经济转型发展。


　　第十届全国政协副主席徐匡迪在当日的成立仪式上说，质量院的成立将使中国质量更上台阶，使中国的发展建立在更加坚实的基础上。他希望，质量院成为开放式办学的典范，广纳贤才凝聚力量，面向中国的发展与实际，树立中国工业现代化的里程碑。


　　国家质检总局局长支树平表示，国家质检总局对质量院寄予厚望，并全力支持将其办成世界一流的质量科研教育机构。


　　清华大学校长陈吉宁表示，质量院将充分利用与质检总局合作的宝贵机遇，秉持开放式建院方针，凝聚不同学科的专家，邀请国际知名的可靠性学者，组建讲席教授团体，建立广泛的国际合作，开展面向核电基础、高速列车等重大工程和产品的质量与可靠性研究，为提高中国质量管理水平、培养中国新一代质量英才作出更大贡献。

    

 
            
2014年05月30日 15:03:44　　清华新闻网

          

   
