20140620145308158469862
2014年06月20日 14:53:08　　清华新闻网

   
福州市委常委、副市长吴贤德一行来访清华大学


　　清华新闻网6月20日电
 6月19日，福州市委常委、副市长吴贤德率团访问清华大学，双方在华业大厦举行座谈并进行了项目对接。　　


　　吴贤德对清华大学一直对福州市科技工作的支持表示感谢。他表示，清华大学在科研、学科、人才等方面的有着较强的优势，希望能够以双方前期良好的合作平台为基础，以科研成果转化为载体与清华大学建立沟通合作的长效机制，充分发挥各自优势，加强合作交流，不断取得成果。


　　会谈中，清华大学科研院院长周羽表示，清华大学重视同福州市的合作，双方在前期开展了一系列科技、人才对接，效果显著。希望双方在已有成效的基础上继续本着优势互补、讲求实效、着眼长远、共同发展的原则，进一步深化双方在科技研发、成果转化、人才交流等方面的合作。


　　清华大学生命科学学院教授段明星、电子工程系副教授、智能技术与系统重点实验室副主任刘长松、信息技术研究院助理研究员吕勇强结合来访企业的技术需求和具体情况，介绍了各自研究的科研成果，并进行了项目发布。


　　此次座谈会，是继5月29日科技项目对接会之后清华与福州市的又一次产学研对接活动。双方均表示，希望形成双方产学研交流与合作的一种有效形式与长效机制，充分发挥校企双方各自优势，有效推动双方共同发展。


　　福州市驻京联络处主任陈晓晖、市经委副主任林端雄，福建仙芝楼生物科技有限公司等相关企业负责人参加了座谈会。清华大学科技开发部主任刘嘉接待了吴贤德一行，座谈会由清华大学科技开发部副主任杨柳主持。　　


　　据悉，5月29日，福州市领导带领福州市21家省级企业技术中心主任企业家代表近40余人来清华大学与科技开发部开展科技项目对接会，促成了清华大学专家教授同福州市9家企业的10个横向合作项目，并进行了现场签约。


供稿：科技开发部 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年06月20日 14:53:08　　清华新闻网

          

   
