20140103170333414837265
2014年01月03日 17:03:33　　清华新闻网

   
清华大学与合肥市签署共建清华大学合肥公共安全研究院协议


　
　清华新闻网1月3日电
 2013年12月30日，清华大学与合肥市人民政府联合建设清华大学合肥公共安全研究院协议签约仪式在合肥市举行。安徽省委常委、常务副省长詹夏来，安徽省委常委、合肥市委书记吴存荣，合肥市委副书记、市长张庆军，清华大学校长陈吉宁，常务副校长程建平出席签约仪式。


　　程建平、张庆军与合肥经济技术开发区工委书记、管委会主任姚卫东三人共同签署了共建清华大学合肥公共安全研究院协议。签约前，詹夏来、吴存荣会见了陈吉宁一行。




图为陈吉宁与詹夏来会谈。


　　陈吉宁在致辞中表示，长期以来，清华大学与安徽省及合肥市有着深厚的渊源和良好的合作关系。此次研究院的落户，标志着双方合作走向新的阶段。双方通过资源整合、优势互补，推动产、学、研、用协作创新、共同发展。陈吉宁希望，研究院的建立发展，能够促进公共安全领域的学科建设和人才培养，同时为合肥市经济社会发展注入新的活力，带动合肥市公共安全产业的集群式发展，为国家公共安全体系的建设完善做出贡献。


　　吴存荣在签约仪式上对清华大学在合肥建设研究院表示热烈欢迎，并认为研究院的建立将为合肥市打造大湖名城、创新高地，建设国家科技创新型试点市注入强大而新鲜的活力。吴存荣表示，合肥市将全力以赴，加快步伐，推动清华大学合肥公共安全研究院早日出成果、出示范、出效益。




图为程建平代表学校与合肥市及合肥经开区签署协议。


　　根据协议，双方致力于将清华大学合肥公共安全研究院建设成为国际一流的公共安全创新产业基地。据悉，研究院选址位于合肥市经开区。该院建设过程中，双方将在建立科技创新平台、设立公共安全检验测试中心、打造公共安全产业园三个层面合作，将其打造成有国际影响、在国内领先的公共安全学科发展与产业转化基地。


　　安徽省财政厅厅长罗建国、人社厅厅长刘莉及合肥市委市政府、市经开区和相关部门的负责人，清华大学皖籍院士李亚栋以及校办、科研院、研工部、科技开发部、工物系、公共安全研究院、清华控股等相关单位负责人和院系专家教授参加了仪式。


　　供稿：科技开发部 编辑：范丽


　　



    

 
            
2014年01月03日 17:03:33　　清华新闻网

          

   
