20140530103919002926601
2014年05月30日 10:39:19　　清华新闻网

   
副校长邱勇参加微电子所微纳电子技术支撑平台建设研讨会


　
　清华新闻网5月30日电
 5月27日下午，副校长邱勇来到负责联系的基层单位微电子所微纳电子技术支撑平台，参加平台建设的讨论会。


　　此次讨论会的主题是在学校人事制度改革的背景下，如何更好地建设微纳电子技术支撑平台，在未来力争达到世界一流大学公共实验服务平台的标准。


　　微纳电子系党委书记钱鹤介绍了国内纳米加工服务平台的情况。微纳电子技术支撑平台主任吴华强介绍了世界一流大学纳米加工服务平台的人员组成结构、研究条件、对外开放服务情况及相关成果等方面的情况。实验室与设备处处长武晓峰介绍了学校其它校级实验平台的运行机制和情况。


　　用户代表、精仪系教授施路平就设备共享、用户委员会的设立等提出了建议，用户代表、微纳电子系博士生、特等奖学金获得者田禾同学结合自己使用平台的体会及在美国斯坦福大学、伯克利大学交流的经验，提出延长平台开放服务时间的建议。


　　与会人员对设备更新、平台运行管理和实验技术队伍人事制度改革等开展了深入的讨论。


　　邱勇一边听取发言一边与大家交流讨论。他表示，高水平的微纳加工公共服务平台对于支撑学校的相关前沿研究和交叉学科发展非常重要。他希望微纳电子技术支撑平台要加强调研，特别是要对国际一流大学的此类平台的运行机制、促进学科交叉的有效措施等方面有深入的了解和认识，吸收其在建设、管理方面的有益经验。同时，要抓住清华正在全面推进综合改革的机遇，坚持以改革促发展，合理优化运行机制，努力增强实力、提升服务水平。


　　座谈会之前，邱勇还实地参观了微纳电子技术支撑平台的实验装置。


　　微纳电子技术支撑平台的用户代表和平台教职工参加了此次讨论会。


供稿：微电子所 编辑：欣研 襄桦





    

 
            
2014年05月30日 10:39:19　　清华新闻网

          

   
