20140326151431714280186
2014年03月26日 15:14:31　　清华新闻网

   
清华简《算表》或为九九表延伸


来源：光明日报 2014-3-26 邓晖


　　被视作目前中国已知最早的计算器清华简《算表》，自今年1月发布以来备受瞩目。日前在京召开的清华简《算表》学术研讨会上，来自国内、美国和日本部分高校与中科院的40余位专家学者从不同角度对《算表》的内涵和学术价值展开讨论并指出《算表》是一般九九表的延伸，扩展了九九表的运算功能。


　　中国科学院自然科学史研究所研究员邹大海认为，清华简《算表》是一个比九九更大、结构更严整的算表，可以称为大九九，它巧妙利用了简的间隙、编绳，再加上辅助的红线，对数据进行分块、定位，结构严整，使用简单，为目前所知中国最早的立成算表，为探索立成算表的源头提供了依据。


　　清华大学科学技术史暨古文献研究所冯立昇教授指出，《算表》应用了十进制计数方法，并且用到了乘法的交换律、乘法对加法的分配律及分数等数学原理和概念。《算表》辅以筹算，可用于乘、除、乘方等多种运算的练习，当时可能被用于算学教育和计算训练。


　　清华简是清华大学所藏战国竹简，自2008年7月入藏并开始保护整理，约2500枚，涉及中国传统文化的核心内容。自2010年底，清华简整理报告每年出版一册。2014年1月出版的第四辑报告将《算表》列入其中，有关专家认为，它是迄今为止最早的中国数学文献实物，这一发现填补了先秦数学文献的空白，为中国乃至世界数学史的研究提供了宝贵资料。



    

 
            
2014年03月26日 15:14:31　　清华新闻网

          

   
