20140319151454594619300
2014年03月19日 15:14:54　　清华新闻网

   
清华大学-东芝能源与环境研究中心举行2013年度成果报告会


第八次管委会会议同期举行


　
　清华新闻网3月19日电
 3月15日，清华大学-东芝能源与环境研究中心2013年度成果报告会暨中心第八次管委会会议在杭州举行。


　　副校长薛其坤教授、东芝公司高级执行副总裁须藤亮先生等出席会议，报告会与管委会由中心主任蔡宁生教授主持，双方科研和技术人员约60余人到会。


　　薛其坤教授和须藤亮先生分别代表双方致开幕辞。薛其坤在发言中指出了能源、环境领域研究在中国的重要性，并肯定了中心在科研方面的丰厚成果，期待中心在促进大学与企业间的互动及人才培养方面能做出更好的贡献。须藤亮也在致辞中表达了双方加深合作、继续积极推进合作项目的意愿。


　　会上，涉及智能电网、CFD大型蒸汽透平流体动力学优化设计软件开发、智能交通应用、中文信息分类等12个项目中日双方负责人及项目参与者分别就各自的项目进行了项目进展及取得成果的汇报，并回答了其他与会人员提出的问题。


　　成果报告会的最后，东芝公司副总裁风尾幸彦先生、清华大学科学研究院常务副院长姜培学教授分别致结束辞。




图为清华大学-东芝能源与环境研究中心2013年度成果报告会全体与会人员合影。


　　在管委会会议上，双方对12个合作项目执行情况进行了评估并对合作研发成果给予充分肯定。


　　蔡宁生教授作了中心2013年度工作总结和2014年工作计划报告，提出了这一年合作中出现的问题并探讨了改进方法。


　　管委会会议后举行了结题证书颁发仪式。3月14日，清华大学师生18人还参观了东芝水电设备（杭州）有限公司，并就相关问题与公司技术人员进行了探讨。


　　清华大学与东芝公司自2007年起开起能源环境领域的科研活动，并于2011年6月成立了能源环境领域校级研究中心。几年来，双方围绕节能环保开展了多项合作研究，目前热能系、电机系、建筑学院、环境学院、汽车系等十余个院系的师生参与了合作项目的研究。


供稿：热能系 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月19日 15:14:54　　清华新闻网

          

   
