20141127154239196329505
2014年11月27日 16:13:54　　清华新闻网

   
世界文学和文化研究的新体验


外国语言文学系国际人文研讨课暨工作坊启动


　　
清华新闻网11月27日电
（通讯员 
允程 敬慧 粒子
）在中国走向现代化的历程中，清华大学是中西古今交锋交融的前沿阵地，长期形成的兼融会通的学术传统、旧邦新命的文化创新力和影响力以及孕育世纪性人才的治学范式，为我们今天建设世界一流、中国特色和清华风格的人文学科提供了重要的路径资源。为了回应使命驱动的清华大学综合改革，延续和创新办学传统、整体推动人文学科跨学科、跨语种、跨文化的历史性发展，外国语言文学系近日启动了2014年秋季国际人文研讨课暨工作坊（Seminars and Workshops in Global Humanities）。该项目邀请数名国际知名学者来校举办专题研讨班和工作坊，并面向全校举办前沿讲座，话题涉及文学、历史、政治、媒体、美学、科技、哲学和建筑等诸多学科，以期逐步形成回应时代命题的学科发展新格局，并营造追求国际水准的人才培养氛围。




图为专题讲座现场。


　　11月17-21日，来自美国密歇根大学的资深教授Daniel Herwitz和Lucia Saks为人文学院外文系和中文系的本科生及硕博研究生举办了为期一周开眼界、高强度的研讨课和工作坊，并与图书馆和国家大学生文化素质教育基地联合举办了两场世界文学与文化专题讲座。Daniel Herwitz教授围绕媒体工业、社会传统和美国政治文化诠释了价值与文化的动态演进历程，揭示了文学、电影、电视等叙事生产和媒介形式对于文化认同、国家身份、民族性格和集体记忆的形成和演变所具有的错综复杂深邃多元和不可替代的塑型作用。Lucia Saks教授从文化与历史的角度对南非的区域文化进行了深入细致的文化人类学剖析，揭示了南非媒体在后种族隔离时代的发展方向和社会生活形态的活力和困境。


　　两位教授通过蕴藉的讲述风格、清晰的学术分析、启发性的讨论和丰富的教学资料进行了跨学科、跨语种、跨文化、跨国界的对话和探究。鲍德里亚的消费社会理论、电影蒙太奇理论、回忆录文学体的蕴意与历史经验交错的真相、美国的开拓移居者文化及其局限、前南非的种族隔离政策及其长远影响、好莱坞影片中的英雄叙事等诸多话题，激发了讲座听众浓厚的兴趣，开启了清华师生关于人文学科的本质性思考和对人文学科所担负的当下使命的新认识。


　　参加研讨班的同学们表示：之前有些书本上的国家区域和概念知识，现在成为活的社会人生和跨文化体验。很希望这样具有高强认知挑战和学术含量的国际人文教学和交流，成为清华大学人文学习生活中的常态。 　　


　　据悉，国际人文研讨课暨工作坊将成为外国语言文学系一项长期学科发展和人才培养举措；今年12月中下旬将举行第2和第3期。


　　
背景链接
：　　


　　2014年秋季国际人文研讨课暨工作坊（Seminars and Workshops in Global Humanities）项目邀请数名国际知名学者来校举办专题研讨班和工作坊，并面向全校举办前沿讲座；话题涉及文学、历史、政治、媒体、美学、科技、哲学和建筑等诸多学科，以期逐步形成回应时代命题的学科发展新格局，并营造追求国际水准的人才培养氛围。


供稿：外文系 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月27日 16:13:54　　清华新闻网

          

   
