20140113143222610167831
2014年01月13日 14:32:22　　清华新闻网

   
追光灯下的创新传奇


2013年度国家科技奖励项目亮点解读


来源：科技日报 2014-1-11 高博 陈磊


　　镁光闪耀，举起中国最高科技奖励证书。没有金牌，却比黄金重。


　　今年科技大会奖励项目中，有支撑经济运转的关键技术，也有拓展认知边疆的前沿探索。一份沉甸甸的成就清单，透露出中国与日俱增的科技实力。


神光普照，小细节亮了


　　自从伦琴用X光拍下了自己的手骨头，人们就有了洞察内情的法宝。除了医疗以外，辐射成像用途很多，但这并非一项简单的技术。


　　20世纪90年代以来，中国在打击走私、反恐缉毒以及战略装备无损检测等方面遇到一系列重大挑战，清华大学辐射成像创新团队也应运而生，致力于辐射成像检测理论、方法和技术研究。他们由此荣获本次国家科技进步奖创新团队。


　　清华团队攻克了若干项国际技术难题，包括高能量、低泄漏率、小型化电子直线加速器技术，探测效率高、空间分辨率好、抗电磁干扰能力强的探测器技术，低剂量弱辐射的投影校正与图像处理新方法，成功研制了世界上第一台以加速器为辐射源的车载移动式和组合移动式集装箱检查系统，一举使我国在该领域处于国际技术领先地位。该项成果也获得了2003年度国家科技进步奖一等奖。


　　而针对我国大型装备无损检测的需求，团队在新型扫描方式、高能量大剂量小焦点加速器等关键技术上取得突破，解决了在大型装备中检测微小缺陷的核心问题，成功研制了大型装备缺陷辐射检测系统，获得了2010年国家技术发明一等奖。


　　团队成员王学武教授介绍说，从1995年开始，他们一块块啃下硬骨头，推陈出新，几乎解决了所有国家急需的辐照成像技术瓶颈，也拿下多项世界第一：第一套加速器辐射源车载式集装箱检查系统、第一套组合移动式集装箱检查系统、第一套具备物质识别功能的高能双能集装箱检查系统、第一套快速集装箱检查系统、第一套整编列车检查系统、第一台X射线液体安全检查系统。


　　辐照成像是一个交叉领域，需要加速器物理及应用、辐射探测、核电子学、成像方法、核系统控制、辐射防护等方向的综合研究。清华大学团队汇聚了不同方向的49名学者，多点突破，齐头并进。如今，清华的技术已实现产业化，其产品出口到120多个国家和地区，实现销售收入175亿，树立了中国高科技成套设备进入国际市场的典范。


　　（编者注：本文有节选）

    

 
            
2014年01月13日 14:32:22　　清华新闻网

          

   
