20140311115739961612922
2014年03月11日 11:57:39　　清华新闻网

   
清华研究人员探究雾霾，网上共享实验数据


希望更多人一起研究治理雾霾


来源：北京日报 2014-3-11 任敏


　　清华大学研究人员日前首次采用宏基因组学方法，检测北京雾霾中的悬浮颗粒物，发现其中含有1300多种微生物。研究表明，绝大多数微生物是非致病性菌，只有极少量可能引起呼吸道疾病或过敏。目前，清华科研人员已经在网上共享研究方法和实验数据，希望更多的科学家参与进来，一起研究雾霾，共同寻找治理雾霾的方法。


　　主持该项研究的是清华大学生命科学学院年轻的研究员朱听。2011年底，朱听从美国学成归来，当时，雾霾、PM10、PM2.5已成热门词汇，但公众对这些词汇并不了解。从事生物研究的朱听想知道，雾霾中到底藏着什么？当时国内几乎没有类似研究，而国外的研究由于鉴定手段所限，即使测出微生物，也无法判断其是否有害。


　　从2012年10月到2013年4月，朱听研究组利用清华校内空气质量监测站里的3台大气颗粒物采样仪收集样本。研究人员同时改进DNA测序方法，提高微生物的鉴定精确度。


　　2013年1月8日至1月14日，雾霾严重，朱听和研究人员抽取此段时间的空气样本，采用最新的宏基因组学方法分析，结果显示，雾霾中可能含有1300多种微生物。值得庆幸的是，雾霾中所含微生物种类虽多，但绝大多数并不致病，只有极少量微生物可能引起呼吸道疾病或过敏。


　　这些发现被写进《严重雾霾天气中北京PM2.5与PM10污染物中的可吸入微生物》一文中，于今年1月发表在国际权威环境学杂志《环境科学与技术》上。此后，国际顶尖学术期刊《自然》评价该论文首次在种的水平上鉴别大气悬浮颗粒物中的微生物组分。


　　目前，朱听研究组还在继续分析不同天气、不同季节中微生物组分的区别，并进一步研究这些微生物的存活情况。


　　为了吸引更多科学家参与雾霾研究，朱听研究组决定公开研究方法和研究数据，他们通过分析宏基因组高通量测序数据平台（MG-RAST网站）共享实验数据，供研究人员免费下载。朱听表示，未来会继续坚持资源共享，希望更多的科学家参与进来，为公共医学、城市规划和雾霾治理等工作提供有用的研究结果。朱听研究组还计划与医院的基础医学和临床医学研究人员展开合作，研究雾霾中的微生物对人体健康的影响。

    

 
            
2014年03月11日 11:57:39　　清华新闻网

          

   
