20140610143829042542383
2014年06月10日 14:38:29　　清华新闻网

   
清华大学复活僵尸自行车


首批500辆车拼装后免费发放师生使用


来源：京华时报 2014-6-10 张晓鸽


　　校园里的僵尸自行车该如何处置？对于这个令人头疼的问题，清华大学想出了妙招。近日，该校动员志愿者，通过拆装整合，复活500辆僵尸自行车，免费发放给师生使用。


　　据了解，由于清华园面积大，且学校不鼓励学生在校内开车，所以清华的学子几乎人手一车。每名新生入学报到时，都要买一辆自行车，而校园内的僵尸自行车多数是每年离校的毕业生留下的。


　　清华保卫处治安科副科长李燕宁警官介绍，目前校内的自行车约有6万辆。每届毕业生离校时，一部分被转让给学弟学妹，但大部分会被主人抛弃，占用宝贵的停车场地，被学生们戏称为僵尸自行车。


　　据介绍，该校保卫处每年会有两次集中清理，并公告全校师生来认领，丢了车的师生、经济困难的学生都可以免费认领。尽管如此，每年仍会剩下1000多辆车无人认领。三个月仍无人认领后，这些自行车就得以每公斤1.5元的低价收入市公安局指定的废旧自行车回收站。


　　在清华美院北侧的空地上，记者注意到，这些无人认领的自行车中，不乏高档的变速车、山地车甚至电动车。虽然多数自行车落满灰尘锈迹斑斑，但有些看上去车况良好。


　　其实很多自行车稍微整修就能用，卖废品确实太可惜了。于是，清华大学绿色大学办公室和保卫处一起想了个主意：重新拼装，再次利用。经过校内修车摊的修车师傅和保卫处巡查队员的努力，已经复活的自行车码放整齐，还被统一喷上了绿色出行的标识。


　　据了解，6月5日环境日当天，该校已将拼装的500辆自行车免费发放给校内师生和各部门使用。清华大学绿色大学办公室副主任梁立军表示，未来，清华还会持续进行自行车再生，服务师生。



    

 
            
2014年06月10日 14:38:29　　清华新闻网

          

   
