20140918145416802852872
2014年09月20日 09:47:40　　清华新闻网

   
第九届全国环境友好科技竞赛在清华大学落幕


　　
清华新闻网9月18日电
（通讯员 
吴 烨 徐 双
）近日，第九届全国环境友好科技竞赛（以下简称环科赛）颁奖典礼在清华大学举行。来自全国13所高校的43名获奖选手参加了颁奖典礼。




图为贺克斌为特等奖获得者颁奖。


　　颁奖典礼上，清华大学环境学院院长贺克斌教授对获奖选手表示祝贺，并为特等奖获得者颁发证书。在致辞中，贺克斌回顾了环科赛9年来的发展历程，对获奖选手的创新给予充分肯定。


　　环境学院副院长左剑恶教授、党委副书记张旭教授、西安建筑科技大学环境与市政工程学院副院长刘艳峰教授，同济大学环境科学与工程学院党委副书记钱昕教授以及环科赛赞助商哈希公司代表刘冰先生等人一并出席了颁奖典礼，并一同分享和回顾了参赛选手的心路历程。


　　参赛作品分为理念类和实物类，分别设一、二、三等奖和创意鼓励奖，实物类作品设特等奖，视作品优秀程度可空缺。清华大学有4份作品在本届竞赛中获奖，其中孙冬雅同学的《污水驱动的氮磷回收产电净化系统》获得了理念类一等奖，柳杨、乔杨分别获得实物类和理念类二等奖，张珍妮获得理念类三等奖。


　　全国环境友好科技竞赛由清华大学、同济大学和西安建筑科技大学共同主办，河南理工大学和中国地质大学（武汉）协办，哈希公司赞助，是一项顶级全国大学生科技竞赛。本届环科赛共有512份作品报名，提交作品227份，参赛高等院校达到68所，比去年增加20所，为历史最高，本届作品整体质量也有大幅的提升。


供 稿：环境学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月20日 09:47:40　　清华新闻网

          

   
