20141029150300124392521
2014年10月29日 18:35:44　　清华新闻网

   
抱负于胸，毕生奉献为化工


记清华大学第14届良师益友特别奖获得者
魏飞老师


研通社记者 
范真诚




　　
魏飞，清华大学化学工程系教授、博士生导师，教育部长江学者特聘教授，绿色化学反应工程与工艺北京市重点实验室主任，化工系学位评定分委员会主席，从教22年，曾5次获选良师益友。
　


　　学识渊博术业精，立足展望皆顶峰。只因胸中抱负在，毕生奉献为化工。三尺讲台细润物，几间陋室洒激情。孜孜以求不知倦，探索之妙乐其中。洞悉物理知本原，无师亦可万事通。传道授业解生惑，深入浅出迷雾清。笑口常开胸襟阔，令人如同沐春风。品学皆为大师道，言传身教育众生。这是2009级直博生张如范写给导师魏飞老师的诗。


　　给人印象最深的是魏飞老师的渊博学识、开阔视野与活跃思维。在聊天时，他会从行业发展、企业运营到物质结构、黎曼几何等等，让思维的火花得到迸发。2013级的博士生彭翃杰谈起第一次见到魏飞老师的经历，推研之前和魏老师有过一次交流，第一次见面非常紧张。但是出乎意料的是，魏飞老师非常亲切，没有在一开始就询问我本科学习成绩情况，直接就和我讨论一些他学术上的想法。比如将碳纳米管这种一维纳米材料像拉拉链一样拉开，变成二维的纳米带，然后一拧一焊接就能得到一个莫比乌斯环；又或者用化学刻蚀或者等离子体切割的方法把双壁碳纳米管的外壁像剥香蕉皮一样剥下来，而内壁还像香蕉芯一样保持完好这些术语我之前完全没有听说过，并且这些思想以现在观点来看仍然非常奇妙。


　　魏飞是良师，更是益友。他的微笑总是感染着大家，让人如沐春风。魏老师常和同学分享做人的道理。同魏老师沟通可以像朋友一样，每次春游秋游等活动，除非要出差，魏飞老师都会与大家一起春来踏青秋来赏叶，坐在一起谈天说地，畅谈科研与人生。


　　魏飞老师更是一个以自己的人格魅力让人始终如沐春风的暖男。身为博导，远至天下苍生人间百态，近至身边人身边事，他以身作则，正直大度；身为学者，大至天文地理艺术历史，小至实验技巧生活琐事，他博闻强识，无所不晓。


　　只因胸中抱负在，毕生奉献为化工。这是魏飞老师的理想，也是学生们对他最真诚的赞誉。


　　
良师良言
：


　　做学问要顶天立地，既要通晓学科普遍的规律，又要能够产业化，与国民经济结合，有工程落脚点。


　　
良师故事
：


　　魏老师给我们最深的印象就是勤奋和亲切。晚上十一点，魏老师办公室的灯光一定还是亮着的，我在实验室的三年里，一贯如此。还记得我当年做毕业设计的时候，由于我进实验室时间不长，不太熟悉仪器，魏老师都是亲自带我操作。一天晚上十二点多，雨天，实验室地面一片狼藉，魏老师不顾地面肮脏，仪器没有加高，就直接趴在地上去调试。当时惊呆了，老师这种不怕脏不怕苦的精神深深打动了我。


学生张如范述


　　魏老师曾经给我们分享过一张照片，是哈佛大学凌晨四点钟时教室里的热闹场景。这世界聪明的人多了，不努力还是不行。尤其是对我们做研究的，要么努力，要么下地狱！魏老师如是说，也如是去做。所以，当我们看到他一早就开始办公，深夜还跟学生活跃在实验现场时，一点也不感到奇怪。现在睡觉的话会做梦，而现在学习的话会让梦实现。我想我们都在跟着魏老师努力，努力让梦实现。


学生陈元君述


　　有次做实验做到晚上十点四十，想着还能快点赶回去洗个澡。正好碰到魏老师从楼上下来准备回家。他看到我还在实验室，笑眯眯地问我最近做得怎么样，指出我的问题，解答我的疑惑。印象最深的一句话就是，实验的时间是有限的，人的精力也是有限的，除了努力做实验，还是要抽时间好好想想研究课题的科学问题在哪，如何提出解决思路，设计科学概念。虽然一聊天时间就超过凌晨十二点了，我也没能赶上洗澡的热水，但是我并没有烦躁，反而非常欣喜雀跃，更加有一些感动。


学生彭翃杰述


（
清华新闻网10月29日电
）


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月29日 18:35:44　　清华新闻网

          

   
