20140423160916497246226
2014年04月23日 16:09:16　　清华新闻网

   
第四届全球媒介伦理圆桌会议在清华举行


　　清华新闻网4月23日电
 第四届全球媒介伦理圆桌会议（The Fourth Roundtable on Global Media Ethics）于4月19－21日在清华大学召开。


　　全国人大常委会委员、教科文卫委员会主任委员，中国新闻出版总署前署长、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授在开幕式致辞中指出，随着社会变革和传播媒介的发展，媒介伦理问题已经成为一个凸显的全球性问题，中国的传播界也在面临着这方面的各种考验。他希望通过此次会议，增进世界媒介伦理研究跨区域、跨文化的发展。




图为新闻与传播学院院长柳斌杰教授致辞。
杨程晨
 摄


　　与会学者围绕新闻报道的真实性、媒体的自律、媒体发展的全球化与本土问题、媒介素养、媒介观与权利观等问题，进行了热烈而深入的讨论。国际著名学者克里斯琴斯(Clifford G. Christians)、威尔金斯（Lee Wilkins）、沃瑟曼（Herman Wasserman）、拉奥（ShakuntalaRao）、沃德（Stephen J.A.Ward），中国港台学者陈韬文、苏蘅，大陆学者陈昌凤、陈力丹、郭镇之等15人发表了论文。


　　会议同期还举办了中国媒介伦理学术论坛，7位学者发表了论文，全国30位媒介伦理与法领域的高校教师参加了论坛。




图为会议发起人之一伊利诺伊大学荣誉教授克里斯琴斯致辞。
杨程晨
 摄


　　闭幕式上，被誉为媒介伦理之父的克里斯琴斯教授强调，国际媒介伦理学界要加强理论研究，要有全球化的视野，要重视共同研究新技术带来的伦理问题。


　　全球媒介伦理圆桌会议由世界媒介伦理学界著名学者发起，是目前媒介伦理研究领域最顶级的国际学术活动，迄今已经在南非、迪拜、印度举办过3届。第四届全球媒介伦理圆桌会议由清华大学新闻与传播学院、中国新闻史学会外国新闻史研究委员会联合主办，教育部新闻传播学教育指导委员会协办。


供稿：新闻与传播学院 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月23日 16:09:16　　清华新闻网

          

   
