20140102145632999966136
2014年01月02日 15:16:08　　清华新闻网

   
清华大学举办2014年新年联欢晚会


　
　清华新闻网1月2日电
（通讯员
 胡凯 王风潇
）2013年12月31日晚，2014年清华大学新年联欢晚会在综合体育馆举行。校领导陈吉宁、陈旭、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、薛其坤、吉俊民与近3000名师生共迎新年。




图为陈吉宁致辞。学生记者
李钧翔 
摄




图为陈旭致辞。学生记者
李钧翔 
摄


 在新年钟声敲响之际，校长陈吉宁、校党委书记陈旭分别发表了新年贺辞，他们与在场师生共同回顾了2013年学校的发展与变化，并向广大师生带来新年祝福。


　　今年的新年联欢晚会以联欢为主题，不仅安排了精彩的节目，更是设计了有趣的互动及游戏内容，一些环节更是充分体现了清华特色，现场高潮不断、掌声迭起，广大师生在欢笑中共同迎来了崭新的一年。




图为晚会现场。学生记者 
王涵
 摄


　　晚会的开场视频回顾了2013年学校的部分要事，从各级领导关怀到学校重大决策，从国内外交流到师生互动，再从科研成就到文体活动，以点带面的讲述了2013年广大师生的身边事。视频节奏轻快、振奋人心，现场观众一直在随着视频鼓掌打着节拍。




图为晚会现场表演。学生记者 
王涵
 摄


　　随着校学生艺术团民乐队演奏的气势磅礴的《赛马》，晚会正式拉开帷幕。之后，校友舞蹈队登台表演了《欢乐的火把节》，其中有相当部分是五、六十年代的老校友，年龄最大的78岁，他们用美妙的舞姿，营造了欢乐的气氛，赢得了全场师生的喝彩。校友会为晚会选送的节目京剧《二进宫》是央视大赛的获奖节目，四位1980年前后入学的校友演唱的传统国粹选段为大家来了高雅艺术的享受。




图为晚会现场。学生记者 
王涵
 摄


　　校园歌手廖国钺和付扬共同演绎的歌曲《没离开过》将晚会带向另一个高潮，随后他们带领全场师生共同合唱了一首《朋友》，全场顿时沸腾，几位主持人现场随机选择观众进行段落演唱，陈吉宁、史宗恺等也加入其中，与同学们一同唱出朋友一生一起走，那些日子不再有，一句话、一辈子，一生情、一杯酒。


　　此外，金紫荆微电影大赛最佳动画片《最后十五分钟》，学生艺术团舞蹈队的雪域风情舞蹈《库马拉随想》及朝鲜舞《杖鼓乐》，曲艺队全新创作的相声《那些年，我们看过的动画》，国标队热力四射的牛仔舞《自习室的乐章》，军乐队结合植物大战僵尸、猫里奥等游戏创作的打击演奏《GAMES》，艺术体操队的大赛获奖节目《春节序曲》，工物系刘艳老师与舞蹈协会合作完成的《知道不知道》等节目精彩纷呈，让人目不暇接，将气氛带入一个又一个高潮，博得现场阵阵掌声和欢呼声。




图为全场齐唱校歌。
学生记者 
王涵
 摄


　　今年春季，清华大型原创话剧《马兰花开》首演，广受校内外好评。当晚，由物理系、手语协会、马兰花开剧组为大家带来的表演《马兰花开》，结合了合唱及表演手语的元素，再次感动全场。邓稼先的扮演者粱植同学带领剧组部分同学向广大师生的支持和赞许表示了感谢，同时祝福大家新年一切顺利。


　　现场的一些环节设计，充分体现了清华特色，受到广泛好评。全场共设计了两个游戏环节，每个游戏由主持人任意抽取各区域一名同学上台参与，所有环节结束后将为累积得分最多的区域人手赠送一份小礼物。两个游戏一是为自行车上链条，二是以与清华相关的数字为基础进行四则运算。在上链条游戏中，每位同学需要在200秒内完成两辆车的修理，最终，4位同学中的唯一一位女生获得了该游戏的胜利；在清华数字题游戏中，需要通过对东操跑道直道数、新清华学堂座位数、只招收研究生的院系数等题目的把握，计算得出答案，最终，来自电子系的同学精准的算出了1314这一结果。游戏环节获胜的同学获得由学校兴趣团队制作的光的三次方，而运送光的三次方的是自动化系戴琼海老师和他的Throne团队制作的四旋翼飞行器，周身布满彩灯的四旋翼在综体上空盘旋并稳稳降落在舞台中间，现场瞬间被这一惊艳的场景引爆。最终，几个游戏环节获得总分第一的区域现场每人领取到了一袋清华酸奶作为奖励。


　　晚会还进行了2013年清华大学学生年度新闻人物盘点。在这些个人或团队中，既有三年学分绩名列前茅、素测均为第一，本科毕业选择放弃直接攻读研究生的机会，申请赴西部支教的黄成；在汶川地震中救出12名幸存师生，参与8次无偿献血的羌族少年王佳明；走过了中国300多座城市，首位获得清华大学研究生特等奖学金的伊朗留学生哈米德；三年半进行五次社会实践，足迹遍布我国西部和坦桑尼亚大地的王展硕；也有世界大学生运动会上为中国摘取铜牌，在全运会上夺冠的跳高运动员王宇；参加《一站到底》节目的男神刘也行；清华第一位赴西藏服役的大学生士兵吴毅恒；热爱演唱，大学里39次站上舞台的付扬；还有参加国际空中机器人大赛，率先完成全球7个国家32支代表队连续4年都没能挑战成功的第六代任务的Throne团队；创作并演出反映清华校友、两弹元勋邓稼先学长科技报国事迹的《马兰花开》剧组。他们在2013年的突出表现不仅给大家留下了深刻印象，更向全社会彰显了清华人的风骨和精神。


　　新年联欢晚会是清华大学的传统活动，由之前的新年电影晚会演变而来，今年的晚会也是以联欢为主旨，希望在校园内营造喜庆、祥和、团圆的跨年气氛。现在的清华人已经习惯在每年12月31日欢聚一堂、辞旧迎新，共同回顾不平凡的一年，展望美好的新一年。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-042136.html




供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月02日 15:16:08　　清华新闻网

          

   
