20140428151240635473778
2014年04月28日 15:12:40　　清华新闻网

   
赖斯受聘清华苏世民学者项目荣誉顾问委员


来源：中国新闻网 2014-4-27 马海燕


　　美国前国务卿康多莉扎赖斯27日到访清华大学，受聘成为该校苏世民学者项目荣誉顾问委员。


　　赖斯在清华发表了题为教育的重要性的演讲，并与学生交流。她结合自己的成长经历说，她的祖母、母亲都千方百计保证她受到最好的教育，希望她实现自己的梦想。她认为，世界的发展靠教育，教育不仅教会人自然科学知识，而且教会人学习的能力、对世界的热爱、对社会的责任。赖斯反复强调高等院校学生尤其是像清华这样的知名学府的学生毕业后应该充满对社会、对国家、对世界的责任感，才能成为社会有用的人才。


　　赖斯强调，高质量的国际教育交流非常重要，这样有助于增进国与国之间、人民与人民之间的相互理解。


　　赖斯对苏世民学者项目成立一周年表示祝贺。该项目去年4月由美国黑石集团创始人苏世民以个人名义捐赠1亿美元启动，旨在创建一个国际化的精英奖学金项目，得到了中国国家主席习近平、美国总统奥巴马等人的支持。


　　苏世民对赖斯的到访表示关注。他说，该项目很荣幸邀请赖斯作为荣誉顾问委员，赖斯此访也充分展示她对维护世界和平与稳定这样一个共同理念所做出的承诺，对于21世纪的领导者们将要面临的地缘政治学所带来的问题，赖斯有着最直接的学识见解。未来她对该项目所提供的指导和建议将无可估量。


　　随后，赖斯还前往正在施工中的苏世民书院工地现场参观，并听取苏世民学者项目主任李稻葵对项目的介绍。该项目预计在2016年迎来第一批学生，未来每年将有来自世界各地的200名学生来此完成为期一年的硕士学位课程。截至目前，该项目已募集到2.75亿美元。

    

 
            
2014年04月28日 15:12:40　　清华新闻网

          

   
