20140512145539705139026
2014年05月12日 14:55:39　　清华新闻网

   
刘晓凯会见清华大学原党委书记贺美英


来源：贵州日报 2014-5-12 沈彤


　　5月10日，省委常委、省委统战部部长刘晓凯在贵阳会见了来黔考察的清华大学原党委书记贺美英。


　　刘晓凯代表省委、省委统战部对贺美英一行表示欢迎。他说，近年来，清华大学与贵州的交流合作日益密切，去年双方签署了战略合作协议，为新组建的贵州理工学院输送了高层管理人才。清华大学的党外知识分子、教授、学生多次到我省各地进行社会实践活动，为当地经济社会发展献计献策，提出了不少有价值的意见建议。他希望清华大学充分发挥人才密集的优势，在高端人才服务贵州、高科技产业项目合作等方面，进一步深化与我省高校、企业的合作，推进贵州全面小康建设。


　　贺美英感谢贵州把最优秀的学生输送到清华大学，感谢贵州对清华大学的帮助支持。她表示，将积极推动清华大学与贵州建立长期密切广泛的合作关系，进一步寻求扩大同贵州合作的方式和途径，推动双方在教育教学、人才交流和科技创新成果转化等方面的互利互惠交流合作，促进贵州经济社会加快发展。

    

 
            
2014年05月12日 14:55:39　　清华新闻网

          

   
