20140311115609047737000
2014年03月11日 11:56:09　　清华新闻网

   
专家称清华简《算表》是九九表的扩展与延伸


来源：新华网 2014-3-10 李江涛


　　作为中国迄今发现最早的实用算具，清华简《算表》引起学术界的关注，有关专家指出，《算表》是一般九九表的扩展与延伸，扩展了九九表的运算功能。


　　在10日举行的清华简《算表》学术研讨会上，清华大学科学技术史暨古文献研究所教授冯立昇表示，将清华简《算表》与出土文献中的九九表以及《孙子算经》、敦煌算经中的算表联系、分析比较后发现，《算表》是一般九九表的扩展与延伸，大大扩展了九九表的运算功能。


　　冯立昇认为，《算表》应用十进制计数方法，还用到乘法的交换律、乘法对加法的分配律及分数等数学原理和概念，它不仅能直接用于两位数的乘法运算，而且可用于除法运算，并能对分数1/2或含有1/2的分数进行某些运算。《算表》辅以筹算，可用于乘、除、乘方等多种运算的练习，当时可能被用于算学教育和计算训练。


　　中国科学院自然科学史研究所研究员邹大海指出，清华简《算表》是一个比一般九九更大、结构严整的算表，可称为大九九，而原来的九九表可称为小九九。大九九的发现，证实小九九确实早已有之。


　　邹大海表示，大九九采取表格形式，利用拉绳定位的方式操作，让使用者将乘除化为加减，从部分意义上可以说，它将脑力劳动转化为体力劳动，减轻了记忆和心算的负担。此外，大九九利用了清华简的间隙、编绳，再加上辅助的红线，对数据进行分块、定位，结构严整，使用简单。


　　清华简是指清华大学所藏战国竹简，自2008年7月入藏并开始保护整理，内容多为经、史类典籍，约2500枚。在清华大学出土文献研究与保护中心科研人员的努力下，自2010年底开始，清华简整理报告每年出版一册。2014年1月出版的第四辑报告将《算表》列入其中，有关专家认为，它是迄今为止最早的中国数学文献实物。



    

 
            
2014年03月11日 11:56:09　　清华新闻网

          

   
