20141219175451994252921
2014年12月19日 17:52:55　　清华新闻网

   
2014年度人民网奖学金在清华揭晓


新闻学院5名学生获此殊荣


　　
清华新闻网12月19日电
 （通讯员 
肖红缨
）12月17日下午，人民网最具潜质新闻人大赛研究论文奖总决赛暨人民网奖学金颁奖典礼在清华大学主楼接待厅举行。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中国传媒大学、复旦大学、华中科技大学、武汉大学、南京大学等全国高校新闻学院的50名学生获颁最具潜质新闻人大赛研究论文奖或人民网奖学金。清华大学新闻与传播学院5名学生获此殊荣。


　　他们分别是：获得一等奖的梁悦悦和获得二等奖的虞鑫、寇玉丽、赵文韬、英璐薇。今年7月刚刚从清华大学新闻与传播学院本科毕业、现就读于北京大学国家发展研究院的郑婕同学以其本科毕业论文参评最具潜质新闻人大赛研究论文奖决赛，以总分第一名获得唯一一等奖。


　　人民网副总裁官建文，来自上述高校新闻学院的负责人担任本次活动的评委及嘉宾。清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌、副书记赵曙光出席本次活动并为获奖同学颁奖。金兼斌在颁奖典礼上致辞。




金兼斌与获奖同学合影。


　　人民网奖学金项目自2008年开始启动，先后在中国人民大学、北京大学、清华大学、中国传媒大学、武汉大学、复旦大学、南京大学、华中科技大学、厦门大学、中央美术学院、北京邮电大学等11所高校12所院系设立人民网奖学金。其中清华大学包含两所奖学金院系新闻与传播学院和计算机系。


　　人民网奖学金的设立旨在进一步加强人民网与学界的联系与合作。以发放奖学金的形式，奖励品学兼优的学生；以人民网优秀论文奖、人民网优秀技术课题研究奖、人民网优秀设计作品奖评选等方式，鼓励学生对网络新闻、网络传播、网络设计、网络技术等进行思考、研究和探索，对优秀作品进行奖励。




获奖同学与各位评委老师合影。


　　本次活动由人民日报社人民网主办，清华大学新闻与传播学院协办。


供稿：新闻学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月19日 17:52:55　　清华新闻网

          

   
