20140930154200213854390
2014年09月30日 16:36:32　　清华新闻网

   
副校长吉俊民带队走访慰问老同志


　　
清华新闻网9月30日电
 （记者 
刘蔚如
）在国庆节和重阳节来临之际，9月29日上午，清华大学副校长吉俊民一行走访和慰问了学校的老同志代表。




图为吉俊民亲切问候建筑学院教授陈浩凯。记者 
刘蔚如 
摄


　　吉俊民首先来到清华园街道敬老公寓，看望住在这里的3位孤寡老人。3位老人最大的93岁，最小的81岁，他们都没有子女，住在敬老公寓中，有专人负责照料他们的日常生活。


　　随后，吉俊民一行走访慰问了李从生、韩银山、刘崇珉、陈浩凯等4位新中国成立前参加革命工作的老战士、老同志和为我国革命、建设和改革作出突出贡献的先进模范人物。李从生是清华园街道离休干部，曾参加过抗日战争、解放战争及抗美援朝；韩银山是校武装部原部长，1940年抗战时期入党，是我校党龄最长的党员之一；刘崇珉是建国前参加工作的热能系的老职工；陈浩凯是建筑学院教授，是北京市文教先进工作者、北京市群英会代表，享受省部级劳模待遇。




图为吉俊民与热能系老职工
刘崇珉亲切
交谈。记者 
刘蔚如 
摄


　　吉俊民代表学校感谢老同志们为国家、为清华大学的建设发展所作出的突出贡献。他仔细询问了老同志们的身体和生活情况，希望大家保重身体健康。同时，他还征求了大家对学校工作的意见和建议，并希望老同志们继续关心学校事业发展。老同志们纷纷表示，在国家和学校的关心帮助下，老年生活幸福安康。吉俊民为老同志们一一送上了慰问品，向他们致以节日的祝福和问候。


　　学校党办校办、组织部、宣传部、总务办、人事处、离退休处、工会、街道办、机关党委、学生处等部门有关负责人一同走访慰问。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4704


编辑：欣研 蕾蕾

    

 
            
2014年09月30日 16:36:32　　清华新闻网

          

   
