20140122135046006563948
2014年01月22日 13:59:51　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院赵喆夺冠首届全国中青年骨科医师手术标准化大赛


 清华新闻网1月22日电
（通讯员 
韩冬野
）近日，首届（文武双全，谈骨论术）全国中青年骨科医师手术标准化大赛（以下简称大赛）决赛在厦门举办，北京清华长庚医院赵喆医师夺得创伤组冠军。


 大赛由《中华骨科杂志》、《中国骨与关节外科杂志》主办，中国工程院院士、《中华骨科杂志》总编辑、《中国骨与关节外科杂志》主编邱贵兴教授，《中华骨科杂志》副总编辑胡永成教授等近30位骨科知名专家担任大赛评委。经北京赛区初赛、京津冀赛区复赛，赵喆以两连冠的优异成绩挺进决赛，最终获得了大赛评委会的一致好评，夺得桂冠。




图为赵喆（右一）与邱贵兴院士（左二）及脊柱、创伤学组一等奖获得者赛后留念。
唐佩福
 摄


 大赛以文武双全，谈骨论术为主题。评委会主席邱贵兴院士诠释了文武双全的含义，文要做到手术规范，认真执行国内相关指南、标准、专家共识，合理多模式镇痛、规范抗凝、合理抗感染等；武要做到技术高超，手术创伤最小、效果好、操作精准。


  在竞赛模式上，通过录制视频，在有限的时间内，将接诊、术前评估及用药、手术方案的制定、麻醉、手术、术后用药直到康复的全过程完整地展示出来，同时达到全程操作标准化。


 这次比赛创伤组的主题是转子间骨折的治疗，这个部位是老年人多发的骨折处，合并的内科疾病多，治疗难度大。这次比赛，是对自身操作标准化的一个检验，通过系统地学习，让日常工作包括术前的准备和手术、术后的操作，更加规范和细致了。赵喆说。


 供稿：长庚医院 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月22日 13:59:51　　清华新闻网

          

   
