20141231114427640943880
2014年12月31日 23:00:17　　清华新闻网

   
新 年 献 辞




　　在举世共迎2015年第一缕晨光之际，我谨代表学校，向全校师生员工和海内外广大校友，向关心支持清华发展的社会各界人士和新老朋友，致以新年的问候和良好的祝愿！


　　2014年，清华大学以开放带改革，以改革促发展，立足全球化时代大背景，面向世界，面向未来，以更宽展的视野、更开放的心态，紧紧围绕提升高等教育质量主题，深入探索高等教育大众化阶段的现代大学制度、学校发展方式、人才培养模式等一系列重大问题。学校把握机遇，积极应对挑战，持续深化改革，各项工作取得新的进展。


　　作为国家教育领域综合改革两校一市试点单位，学校全面启动综合改革。制定实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，学校决策更加民主，内部建设更加规范。人事制度改革由试点进入全面推进，先期试点院系已取得积极改革成效。教育教学改革由讨论进入全面实施，提出了价值塑造、能力培养、知识传授三位一体教育理念。创新创业教育蓬勃开展，x-lab、创客和一大批学生兴趣团队活跃在创新创造一线。国际化发展战略取得新突破，苏世民学者项目、清华-伯克利深圳学院、清华-耶鲁环境、清华-约翰霍普金斯全球政治与经济、清华-哥伦比亚商务分析等学位项目、清华-特拉维夫XIN中心全球科技与教育创新平台等一系列高水平国际合作项目全面开花。学术研究从跟踪向引领转变，一批原始创新成果在国际上引起关注，连续四年获得国家技术发明一等奖，一批学者获得国内外重要学术荣誉和文学艺术奖项。各项办学成就，凝结着全校师生员工的智慧、心血和汗水，2014年再次记录了清华在建设世界一流大学奋进征程上走过的坚实足迹。


　　2015年，仍然是充满机遇和挑战的一年。清华大学将继续秉持以开放带改革，以改革促发展战略思路，奋进在改革路上。全力落实综合改革各项任务，总体完成人事制度改革，扎实推进三位一体人才培养模式落地，认真开好五年一次的科技工作讨论会，改革科研体制、创新科研模式。全力做好十三五事业发展规划，加快建设世界一流大学各项工作步伐。


　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。老师们，同学们，让我们在党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神指引下，紧密团结在一起，凝心聚力，攻坚克难，奋力开创清华大学科学发展的新局面，为早日迈进世界一流大学前列、为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献新成就谱写新篇章！


清华大学校长　


二零一四年十二月三十一日



    

 
            
2014年12月31日 23:00:17　　清华新闻网

          

   
