20140605132334880980338
2014年06月05日 13:23:34　　清华新闻网

   
清华康奈尔双学位金融MBA项目启动


来源：中国新闻网 2014-6-4 马海燕


　　由清华大学五道口金融学院与美国康奈尔大学约翰逊管理学院合作推出的双学位金融工商管理硕士（MBA）项目今天正式启动。这是美国顶级商学院首次在中国授予MBA学位。2015年春季班已正式开始向社会公开招生。


　　该项目教学将采用中英双语授课，学制21个月，共设19门学位课程，并结合访学、论文、实践等教学形式。两校师资各负责50%的教学内容。教学地点主要在清华大学五道口金融学院，学习期间安排两次集中强化式赴美放学。项目结束后，满足条件的学员将获得MBA双学位，即清华大学五道口金融学院授予的金融MBA学位和康奈尔大学约翰逊管理学院授予的MBA学位。


　　报考者需有三年以上工作经验，拥有经教育部认可的本科及本科以上学位，要参加清华五道口金融学院组织的提前面试，并报名参加全国MBA统考，达到国家线。经企管理研究生入学考试（GMAT）成绩不作为录取要求，但欢迎提交。


　　清华大学五道口金融学院常务副院长廖理表示，该项目将依托清华大学和康奈尔大学两所世界名校一百多年来丰厚的教学资源，按照国际上最先进的金融学科和商学院高等教育模式办学，打造出一套融汇中外金融理论与最新实践的金融人才培育体系，培养立足中国市场、驾驭国际金融、专业知识精、沟通能力强的领军人才。


　　康奈尔大学约翰逊管理学院副院长道格拉斯斯台曼表示，经过广泛考察和充分了解，基于清华大学的严谨学风和五道口金融学院30多年来培养中国金融精英的优良传统，康奈尔大学最终选中清华大学五道口金融学院合作办学，合作推出金融双学位MBA项目，这是康奈尔大学首次进入中国市场，两校强强联合，必将在中国乃至全世界开启培养国际金融精英人才的新篇章。

    

 
            
2014年06月05日 13:23:34　　清华新闻网

          

   
