20141102112334877709765
2014年11月02日 11:23:34　　清华新闻网

   
学界共议服务创新成产业发展驱动力量


来源：中国新闻网 2014-10-31 马海燕


　　用创新驱动引领产业升级，非常重要的就是技术创新和金融创新双轨驱动。但在创新问题上企业现在有四种心态：动力不足不想创新、风险太大不敢创新、能力有限不会创新、融资太难太贵不能创新。全国人大财政经济委员会副主任委员辜胜阻今日表示。


　　第四届中国服务创新论坛今日在清华大学举行。本次会议以互联经济时代的服务创新为主题，政府、高校、智库以及产业界共19名嘉宾展开研讨。如果说你以为服务业就是改革开放前第一、二产业之外零零散散的为人们生活提供服务的行业，那么你的观念就大大落伍了。今天探讨的服务创新包括制造业的数字化、网络化、智能化，基于互联网的电子商务、金融、环保、物流、文化等专业化的生产性服务业和教育、养老等关乎民生的大服务业。


　　清华大学经济管理学院副院长高建说，财富排行榜前三位的企业阿里巴巴、腾讯和百度，今日市值相当2.9万亿元人民币，而创业板的总市值刚超过2万亿，中国的A股和B股总市值约为29万亿。也就是说，三家互联网领军企业的市值已经超过创业板400家企业的市值，占中国AB股市值10%。从这个意义来讲，关于服务创新或者服务业的创新，已经成为经济发展和产业发展的主导性驱动力量。


　　中山大学第三产业研究中心主任李江帆说，1978年时中国人均消费服务只占全世界的5.1%，2012年已升至41.2%，跟世界水平的差距在缩小。究其原因，一是服务经济理论创新，二是政府的重大战略决策，三是业界重视生产服务，共同推动了第三产业的发展。


　　与此同时，李江帆也表示，中国生产服务业还存在总体发展水平低、服务输送能力低、区域分布不平衡等问题，应该加大投入，既要加大能源、燃料、材料、设备等有形投入，又要加大研发设计、生产管理、信息等无形投入。他特别强调不能套用工业模式发展服务业，工业集中在工业园区，服务业不一定集中在服务园区，应该通过网络技术扩大服务半径，按照供给决定论发展服务业。


　　西安交通大学公共管理学院教授孙海鹰也表示，发展现代服务业，构建服务科技体系才能构成社会生态系统、产业生态系统、技术生态系统、创新生态系统，才能使各个骨架有血有肉有生命力。创新生态系统形成有赖于包括政府的公共服务平台在内的科技服务体系建设，最终促进产业链、创新链、资金链的统一。


　　创新驱动说到底是人才驱动，产业转型升级、新兴产业培育、服务经济的发展，必须有一大批创业创新人才和企业。孙海鹰认为，中国的知识经济、网络经济、创客经济、服务经济均有赖于建立现代服务业和科技服务体系的发展，在技术、产业、创新生态系统中实现共生共荣，把中国建设成为现代服务业国家。


　　辜胜阻表示，当前推动创新非常重要的就是解决企业的融资贵、难、乱、慢、险的困局，培育本土企业，让本土企业家成为天使投资人，构建多层次的资本市场，有效整合各种金融资源，加强不同金融工具间的协同，打造覆盖科技企业的生命周期，支持企业从小到大连续发展的一站式金融服务平台。他相信简政放权改革、互联网技术、科技园载体、并购能力，将是创新创业浪潮的四大动力。



    

 
            
2014年11月02日 11:23:34　　清华新闻网

          

   
