20140107163245709300927
2014年01月07日 16:32:45　　清华新闻网

   
人事处召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　　
清华新闻网1月7日电 
2013年12月30日上午，人事处召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。副校长邱勇、教育实践活动督查组成员孙道祥出席会议。人事处处长王希勤主持会议，人才办副主任刘冬生列席会议。


　　王希勤首先代表人事处领导班子作对照检查，深入分析检查了班子及成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是通过优化内部结构，进一步提高工作效率和服务质量；二是不断完善人事制度改革实施细则的内容，推动人事制度改革；三是通过人事制度改革，调整资源支配、人员聘用管理以及收入分配制度，提高学校竞争力，以吸引最顶尖的人才到清华大学任教，并通过合理导向，让人才做出世界顶尖的学术贡献；四是加强非事编人员队伍建设，稳定重要岗位上的非事编人员；五是调研分析人事管理信息系统状况，尽快完成系统二期建设的任务。


　　人事处班子五名成员王希勤、汪健、刘婉华、田静、王建武分别作了个人的对照检查和自我批评，分析了在四风方面存在的问题、产生的原因，并虚心听取了其他同志的批评意见和建议，明确了今后的努力方向和改进措施。


　　孙道祥在点评时指出，人事处班子民主生活会开得很成功，大家对问题进行了梳理，准备充分，积极查找四风问题突出表现，对问题产生的原因认真剖析，提出了具体改进措施，通过批评和自我批评达到了加强团结、改进工作作风的目的。他对人事处人事处领导班子提出两点希望：一是要把班子建设好，把这次教育实践活动的好经验好办法形成长效机制，转变作风，巩固成果；二是要把教育实践活动的成果落实好，在第三阶段把整改方案制订好。


　　邱勇在讲话中对人事处领导班子的民主生活会给予了充分肯定，认为大家态度认真严肃，都进行了深刻的自我剖析和检查，并坦诚地进行了批评和自我批评。他指出，这次群众路线教育实践活动是新一届党中央为未来发展，为实现中国梦而做出的重要决策；民主生活会不是群众路线教育实践活动的句号，民主生活会后要认真整改落实，制订好制度，不要松劲。他对人事处领导班子提出三点希望：一是人事工作首先要坚持原则，在此基础上要强调以人为本，更好地落实服务；二是在改革的新形势下，要加强对传统行政体系沟通失效问题的研究，并提出有效的应对措施；三是要加强人事处自身改革的研究，要走在学校部处改革的前头。


　　下一步，人事处将按照学校部署和校领导的要求，扎实做好下一阶段的整改落实、建章立制工作，认真落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，做好专项问题治理，务求取得教育实践活动的实效。


供稿：人事处 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月07日 16:32:45　　清华新闻网

          

   
