20140415170353539762593
2014年04月16日 09:31:27　　清华新闻网

   
欧阳自远院士做客星火论坛讲解中国的探月梦


　　
清华新闻网4月16日电
（学生通讯员 
王旭亮
）4月10日下午，著名天体化学、地球化学家，中国月球探测工程首席科学家，中国科学院院士、第三世界科学院院士，国际宇航科学院院士欧阳自远先生做客星火论坛，进行了题为中国的探月梦的讲座。此次讲座是清华大学学生科协星火论坛主办的星火相承，学术百场系列讲座的第4场。讲座开始前，党委副书记史宗恺会见了欧阳自远先生。




图为欧阳自远讲座。
李少华
 摄


　　欧阳自远首先从月球的起源说起，介绍了月球环境和人类对于月球的向往。详细地从月球的军事、能源、环境、资源四个角度介绍了世界各国尤其是美国的月球战略，说明了中国探月计划的重要性和紧迫性。随后，欧阳自远介绍了中国探月工程从理论论证到嫦娥3号的发展历程，以及现阶段我国取得的成绩，如全世界最清晰的全月图、实现月夜生存等。最后，欧阳自远对中国未来的探月计划与深空探测计划做了科学的展望。


　　演讲结束后，欧阳自远还回答了现场同学的提问。讲座现场气氛热烈，同学们反响积极。




图为现场观众提问。
李少华
 摄


　　星火论坛是清华大学学生科协主办的高水平讲座活动，迄今已经举办近百场。本学期举办的学术百场活动按不同学科分为多个场次，重点由大师们讲述他们的学术研究近况，以及自己理解的所在领域的研究重点与学科前沿，辅以介绍人生经历和科研感悟。星火相承学术百场系列讲座也努力成为清华学子接触前沿、接触外界、拓宽视野、增长知识的良好平台。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月16日 09:31:27　　清华新闻网

          

   
