20140324113731494922044
2014年03月25日 13:30:56　　清华新闻网

   
2014年与信仰对话飞Young中国梦精品报告进校园启动


首场报告会由胡鞍钢教授在清华主讲


　　
清华新闻网3月25日电
 3月20日晚，大礼堂青春洋溢，座无虚席，由团中央、中国电信集团主办，清华大学团委承办的2014年与信仰对话飞Young中国梦精品报告进校园活动启动仪式暨首场报告会在这里举行。清华大学公共管理学院教授、国情研究院院长胡鞍钢作了2014年全国两会与中国经济决策机制的主题报告。


　　启动仪式上，团中央学校部副部长李骥、中国电信集团政企客户部等相关负责人分别致辞，并与胡鞍钢教授、校团委书记赵博老师共同启动了2014年与信仰对话飞Young中国梦精品报告进校园活动。




图为活动启动仪式。


　　启动仪式后，胡鞍钢以2014年全国两会与中国经济决策机制为题，通过详实的数据和严密的论证，深入阐述中国政府决策机制的优势，深刻解读政府实施深化改革等重大方针的丰富内涵和内在逻辑，从专业的角度为全场师生上了精彩一课。


　　胡鞍钢主要从2014年中国《政府工作报告》与美国总统《国情咨文》比较，2013年政府工作回顾，2014年政府工作总体部署，中国经济决策机制及特点四个方面展开讲述，并总结了中国的竞争优势与制度优势。




图为胡鞍钢教授做讲座。


　　在2014年中国《政府工作报告》与美国总统《国情咨文》比较部分，胡鞍钢教授对比了两文件的要点、量化目标与指标、主要功能及实质，并认为美国总统《国情咨文》重在鼓舞民众，调动民众情绪，维护各方政治关联，在严肃性、全面性、意义、指导效力等方面弱于中国的《政府工作报告》。


　　回顾2013年政府工作，胡鞍钢列举了详实的数据，并指出2013年中国经济运行稳中向好，居民收入和经济效益持续提高，结构调整取得积极成效，社会事业蓬勃发展。


　　谈到2014年政府工作总体部署，胡鞍钢总结2014年我国重点工作将落在推动重要领域改革取得新突破，开创高水平对外开放新局面，增强内需拉动经济的主引擎作用，促进农业现代化和农村改革发展，推进以人为核心的新型城镇化，以创新支撑和引领经济结构优化升级，加强教育、卫生、文化等社会建设，统筹做好保障和改善民生工作，努力建设生态文明的美好家园等9个方面。他强调环保将成为本届政府最大挑战和最大任务，并幽默地称李克强总理为环保总理。


　　在中国经济决策机制及特点部分，胡鞍钢讲到中国的经济决策机制分两阶段，五步骤：形成决策阶段（党中央决策、国务院决策、全国人大决策）和实施决策阶段（国务院落实全国人大经济决策、全国人大监督国务院落实经济决策情况）。这种决策机制决定了中国经济决策是一个典型的公共决策民主化、科学化、制度化的过程。


　　在最后的总结中，胡鞍钢援引邓小平同志的话我们的制度能够吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。他认为这在当今世界240个国家和地区中最具竞争力，在现代化的进程和竞赛中，中国将后来居上。


　　在提问环节，胡鞍钢详细解答了同学们最为关心的问题。


　　作为团中央和中国电信集团的重点战略合作项目，2013年双方在全国高校组织开展了与信仰对话飞Young中国梦名家报告进校园活动，共举办校级以上报告会3080场，直接参与人次超过100万人。2014年，团中央和中国电信将结合奋斗的青春最美丽活动的整体部署继续开展精品报告会进校园活动，全国举办重点报告会150场，邀请一批知名的政企名人、专家学者、文体明星、青年榜样走进高校，结合自身成长经历和对国家改革发展的认识，就党的历史、当代国情、传统文化、青年使命等方面阐述对中国梦的理解，分享人生的经历和经验，引导广大青年学生树立积极向上的世界观、人生观和价值观。


供稿：校团委 学生编辑：长松

    

 
            
2014年03月25日 13:30:56　　清华新闻网

          

   
