20141017173428283525880
2014年10月17日 17:34:28　　清华新闻网

   
英百万英镑奖学金计划启动


优秀中国学生可获逾两万英镑奖学金


来源：人民日报海外版 2014-10-17 赵晓霞


　　英国北方大学联合会（NCUK）15日在京宣布正式启动百万英镑奖学金计划。该奖学金计划包括英国北方大学联合会年度奖学金和英国北方大学联合会领导力培训项目。其中，年度奖学金提供57个名额，面向中国、韩国等3国的学生。


　　年度奖学金将授予顺利完成北方大学联合会衔接课程，并已向北方大学联合会成员申请大学本科课程的学生。奖学金将涵盖整个本科阶段，每年5000英镑。此外，英国北方大学联合会在领导力培训项目方面投入逾20万英镑，将在年度奖学金获奖学生中遴选出20位学员。所有年度奖学金获奖者都有资格参与项目申请，成功入选者将在本科第二学年开始参加培训，并在第三学年年底完成。 英国北方大学联合会市场总监石洁说。


　　石洁表示，根据新的奖学金计划，学业成绩拔尖的中国学生将在英国本科阶段获得每学年5000英镑的奖学金。此外，中国学生如果在2015年9月申请英国北方大学联合会国际预科课程，将有机会获得由其设于中国的学习中心提供的2000英镑奖学金。中国学生一向在我们的课程中表现出色，希望他们能成功申请到该奖学金。


　　据英国驻华大使馆文化教育公使、英国文化教育协会中国区主任艾琳介绍，现在英国共有13.5万名中国留学生，来自中国的研究生数量几乎和本地研究生持平。此外，英国大学和中国大学之间建立了超过230个不同的合作伙伴关系。英国政府高度重视中国学生，我们很高兴看到该奖学金项目的启动。她说。


　　通过这个奖学金项目，希望能够给予中国学生一些支持。同时继续吸引最有潜力、最有才干的中国学生。英国北方大学联合会成员大学之一谢菲尔德大学全球事务副校长乔普尔维斯说。


　　据悉，英国北方大学联合会由英国多所大学联合成立，目前与包括中国、爱尔兰等在内的全球11个国家合作。该团体与中方的合作始于1996年，目前在中国有16个学习中心，每年大约有1000名中国学生完成预科课程并到其中一所会员大学继续深造。我们希望在保证质量的前提下，今后在中国每年开3到6个学习中心。英国北方大学联合会亚太区办公室主任保罗特纳说。

    

 
            
2014年10月17日 17:34:28　　清华新闻网

          

   
