20140903153730075181660
2014年09月03日 15:37:30　　清华新闻网

   
大学校长的开学激励：戒骄戒躁 争做创一代


来源：中国新闻网 2014-9-3 杜雯雯


　　近日，各高校陆续迎来2014年新生报到。作为开学第一课，校长讲话多被看作是学校精神与个性的体现。盘点今年各大高校的校长寄语，风格不一，或引经据典，藏言古诗辞赋中；或激昂鼓舞，灌注人生箴言；或风趣幽默，用大白话阐述观点。


强调德育：校长推荐重读《道德经》


　　有学者指出，学生进入社会后形成的个人风格，与在学校时浸润的思想密不可分，个人的德行和精神近乎决定社会整体素质的高低。


　　在今年的开学典礼上，清华大学校长陈吉宁与校领导告别主席台，和学生们一起坐在场地内。在这场凸显平等的师生对话中，陈吉宁强调大学生需要的包容与欣赏。


　　独立并不难，但是既能独立又能合作才是最难的。陈吉宁引用梁启超先生百年前在清华演讲时的话，告诫学生修君子之德，乘君子之风。


　　在社会转型发展的时代背景下，社会思潮及文化传播的多元化与复杂性，使当代大学生的思想状况与价值取向呈现出多元化的趋势。中国大学生应该有怎样的品德要求，中国的大学应该如何给予学生德育，这一直是舆论关注的话题。


　　在新学期伊始，北京航空航天大学校长怀进鹏就大学的德育表示，从育人为本的高等教育本质来看，如何紧紧围绕立德树人的根本任务，围绕师生成长发展需求，坚持用核心价值观涵养大学精神、培育大学文化，是培养高素质创新人才的必然要求。


　　同样强调德行善为，华东理工大学校长钱旭红教授为新生上开学第一课时，建议同学们重读传统经典《道德经》。


　　我们要从老子那里获得智慧，飘风不终朝，骤雨不终日，不要奢望人事物能在一天里发生翻天覆地的变化，而要渐进改变，坚忍不拔地改变自我、改变环境。 钱旭红说。


警示勿浮躁功利：成为掌握自己命运的创一代


　　不要迷信过去的高考成绩，希望大家能在图书馆和实验室演绎出自己精彩的大学生活。这是中国科学技术大学校长侯建国在今年开学典礼上对新生的要求。


　　不管你通过哪种招生录取方式进入科大，不管你过去的成绩如何，现在你们都站在了新的同一条起跑线上。 面对1900多名大一新生，侯建国告诫他们要以清零的心态应对新的学习阶段。


　　近年来的大学校园中，从学生中的旷课风、作弊风，到频发的论文抄袭、学术造假事件，再到备受社会关切的大学腐败案，大学校园中弥漫的浮躁与功利气息备受舆论诟病。如何让师生戒骄戒躁，让大学重拾学术气氛，这也成为大学校长的新课题。


　　对此，浙江大学校长林建华今年寄语新生时，表达出这样的观点，我建议大家要多读人类千百年沉淀下来的经典名篇，少看花边新闻；更多的培养学习科学的方法、公正的态度，果断的决心，而不是把生命浪费在眼前的急功近利上。


　　南方科技大学首任校长朱清时在9月1日卸任迎新时，以50年前自己还是一名大二学生时抄录的一首诗鼓励新生，他强调，不能只用盼望的眼光等待未来，我们对美妙的未来不能只出于幻想，未来就在我们手上。


　　在华东理工大学昨天的开学典礼上，校长钱旭红则提出，大学四年，是让你们在平等自由的环境里学习，摆脱所谓的官二代、富二代、农二代等身份，成为掌握自己命运的创一代。


关注学生情商：校长提醒新生大学恋爱


　　在今年各大高校校长们的开学寄语中，电子科技大学校长李言荣接地气的风趣致辞，获得学生们称赞。


　　其实大学中的爱情也是很美好的。9月1日，李言荣开学典礼的致辞中分享了大学生的大学梦，提醒新生在大学里也别忘了恋爱。


　　李言荣表示，这两天他注意到学校迎新报道中有一个栏目我的大学我的梦，上面学生留言让他感慨万千，学生们都是有梦想、有追求、有目标，愿意奋斗的有为青年。


　　但我也有一点点意外，没有一个同学留言说要收获爱情，其实大学中的爱情也是很美好的，看来同学们小小年纪也知道真心话不随便说出来。李言荣直言，有人要突破英语，有人要在专业上有所追求，却没有人提及爱情。


　　电子科技大学一向被调侃为男多女少的和尚庙，这位60后校长在分享新生大学梦时，提醒学生们别忘了谈恋爱。


　　同样是关注大学生的情商，在东南大学2014年的3947名本科新生中，有25名年龄较小的少年生。


　　新学期伊始，东南大学党委副书记刘波表示，多年跟踪调查表明，这些少年生的智力远超同龄孩子，但是心智成熟度较低，对生活的理解能力和社会交往能力较弱。


　　刘波说，少年生进校后，我们将给予父母般的关怀，开设情商课，帮助他们补心智。

    

 
            
2014年09月03日 15:37:30　　清华新闻网

          

   
