20140427172230731107996
2014年04月28日 09:36:23　　清华新闻网

   
梦想路演 圆梦创业


清华1988级校友举行创新创业聚会


　　
清华新闻网4月28日电
 （通讯员 
李 彦
）4月26日下午在清华大学主楼后厅， 1988级校友举行以创新、创业、互帮、互助为主题的聚会。清华大学党委副书记史宗恺出席会议并讲话。


　　创业聚会甫始，史宗恺就提出了一个值得深思的问题：大学时代清华培养的是不是业界最棒的人才？我们是不是因清华而成为最优秀的一批人才？接着他讲述了一个香港人60岁重新创业的故事，来激励88级同学能够不断进步，有勇气去面对更大的挑战。




图为史宗恺讲话。
牛为民
 摄


　　校友总会秘书长郭樑在发言中称赞1988级同学在同学联络工作方面做得非常好。1988级同学毕业十年的时候在全面联络校友，毕业20年的时候在着力整合资源。他希望以后1988级同学能够跨界、跨年级、跨校合作，实现更好的发展。


　　在项目路演环节中，十几位同学带着自己的创业项目而来，讲解了他们的创业项目及需求。由几位已经创业成功的企业家同学、曾经成功投资多家知名企业的创投同学组成的导师团给出点评，提出了他们对于项目的具体意见和看法。




图为活动现场。
牛为民
 摄


　　此次参加路演的项目涉及了绿色有机产品的传统业态、手机SIM卡安全智能芯片、车载智能终端以及金融大数据咨询等领域。


　　梦想路演，圆梦创业，1988级同学会将以此次活动为起点，搭建一个和谐轻松、真诚有用、互帮互助的平台，联络感情，互帮互助，实现梦想。


供稿：校友总会 学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月28日 09:36:23　　清华新闻网

          

   
