20141024173824483546851
2014年10月24日 17:52:52　　清华新闻网

   
清华大学学生书脊支教团风采展示会举行


　　
清华新闻网10月24日电
 （通讯员 
金诚至
）10月19日下午，清华大学学生书脊支教团风采展示会在五教5105举行。风采展示会由社团工作汇报、特色支队风采展示和嘉宾点评三部分构成。




图为现场师生合影。
韩叶芃 
摄


　　今年，共计12支支队参与了书脊计划暑期联合实践，书脊支教团从中挑选了6支特色支队，从不同的主题为现场观众展示了大学生支教的全视角。其中，参与展示的青海湟中水滩小学支队是央视走基层寻找最美乡村教师节目组的随访支队，水滩小学是与书脊支教团合作了长达8年的支教地，有不少已经从小学毕业的学生依然在每年暑假回到学校参加支教活动，当地的孩子们把书脊支教团的假期支教称为清华节，当地学生和老师每年都翘首以待清华学子的到来。


　　展示会的最后，益微青年公益发展中心总干事刘斌、美丽中国项目教师蔡寒韫和校团委实践部辅导员师东等分别对展示会做了简短点评，他们对书脊支教团在暑期支教方面取得的成就表示肯定，也为短期支教的发展提出了中肯的意见和建议。益微青年也表达了与书脊进一步合作的意愿。


　　书脊支教团创立于2013年3月，是清华校内由学生自主发起、自主管理的公益类社团，获评2014年CCTV《寻找最美乡村教师》特别关注团队。其前身为书脊计划项目，创立于2007年4月，是清华大学学生社会实践品牌支队。


供稿：学生书脊支教团　编辑：蕾蕾　

    

 
            
2014年10月24日 17:52:52　　清华新闻网

          

   
