20140429164416599641166
2014年04月29日 17:38:13　　清华新闻网

   
陈元学长返校与老同学重聚并参加计算机校友座谈会


　　
清华新闻网4月29日电
 4月27日下午，全国政协副主席、清华大学计算机系1970届校友、计算机系校友会名誉会长陈元学长回到母校与昔日同窗亲切相聚，并参加了计算机系校友座谈会。中国高等教育学会会长瞿振元、清华大学党委书记陈旭、清华大学党委原副书记张再兴等出席了会议。




图为陈元讲话。


　　陈元结合自己的求学经历、对教育热点问题的深入思考以及自身在工作中的切身体会，就清华大学和计算机系的发展提出了宝贵的建议。他指出，高等教育虽然已从过去的精英教育转变为普及教育，但随着经济和社会的发展，党和国家以及人民群众对国际一流高等教育的需求不断提升，清华大学应当更加积极地担负起这一历史重任，在办学和做科研的目标和标准上要瞄准国际一流不动摇；同时，基础研究是原始创新的不竭源泉和持续动力，要高度重视基础学科建设。


　　陈元表示，作为现代社会的前沿科技领域，计算机系在学科发展和建设上，一方面要具有战略前瞻性和基础性，积极谋求颠覆性创新的突破；另一方面要紧跟国家发展的大趋势，找准技术切入点，特别是在市场经济多元化的今天，要注意与有抱负、有实力的企业建立广泛而深入的合作，做到有技术，不唯技术，时刻保持危机感和使命感，在与市场的紧密结合过程中努力寻找并拓展科研发展的广阔空间。




图为陈旭讲话。


　　陈旭代表学校祝贺1970届校友入学50周年，对计算机系校友返校表示欢迎。她说，清华大学正在努力把世界一流、中国特色、清华风格统一在办学实践之中，到2020年我国全面建成小康社会时争取总体上达到世界一流大学水平。她说，在建设世界一流大学的进程中，计算机系各项事业蓬勃发展，取得了一系列可喜的成绩，广大校友一直以来对母校发展给予了很大的支持，对此表示衷心感谢，并期望陈元学长和广大校友一如既往地对学校发展给予关心和支持。




图为吴建平介绍计算机系各项工作情况。


　　计算机系主任吴建平详细介绍了计算机系在学科建设、人才培养、教学科研等方面的基本情况，阐述了计算机系的中长期发展规划、目前的发展态势以及面临的挑战。计算机系党委书记孙茂松代表系友会扼要汇报了系友联络、新闻宣传、活动组织、基金募集等方面的工作。


　　计算机系原党委书记罗建北等计算机系1970届系友，计算机系首任党总支书记凌瑞骥、校信息化办公室副主任尹霞等十余人参加座谈。会议由孙茂松主持。


供稿：计算机系 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月29日 17:38:13　　清华新闻网

          

   
