20140328132302684179185
2014年03月28日 13:23:02　　清华新闻网

   
第十届清华大学建筑节能学术周探讨公共建筑节能


　　清华新闻网3月28日电
（通讯员 
朱惺惺
）3月21日至27日，由中国工程院土木、水利与建筑工程学部主办，清华大学建筑节能研究中心承办的第十届清华大学建筑节能学术周在清华大学举行。


　　本届节能周的主题为公共建筑节能，重点探讨和交流从生态文明的发展模式的角度，我国公共建筑节能的发展方向，期间安排了既有建筑能耗现状及节能改造、中国建筑节能技术路线图、通风问题、商业地产等领域的专题研讨会以及清华太古集成化设计方法研讨会和公共建筑最佳案例的座谈会。


　　3月27日的公共建筑节能公开论坛在清华大学主楼后厅召开，有来自国家发改委、建设部和科技部等各级政府部门的领导，以及企业、高校和科研院所等近500名相关人员参加会议。


　　清华大学建筑学院院长庄惟敏代表建筑学院对场嘉宾致欢迎辞，清华大学江亿院士、倪维斗院士就我国建筑能耗的总体发展和总量控制的思路做了精彩演讲，朱颖心教授、张寅平教授等7位专家学者分别就公共建筑能耗问题、集中与分散、通风方式、人行为与建筑节能的关系等做了报告。


　　会上，来自中国建筑西北设计研究院的周敏、来自山东建筑大学的谢晓娜以及其他几位来自各设计院的共8位专家对公共建筑节能的最佳实践案例进行了介绍，并与参会者进行深入交流。


　　与会者普遍认为，面对我国目前公共建筑节能的严峻形势，一方面需要在新建项目中反对提倡高、新、大、奇和盲目现代化，控制新建高能耗大型公共建筑总量，从规划、设计、验收各个环节以能耗指标为导向，尽可能发展与自然和谐的普通公共建筑，通过建筑设计、系统设计、实现室内环境控制方式上的创新，来提高其服务质量；另一方面，提倡用数据说话，即从实际能耗数据出发认识建筑节能的问题，又把考核各项措施的效果也落在建筑能耗数据上，而不是用安装了多少项节能装置或节能技术来评价，逐渐把公共建筑节能工作从比节能产品节能技术转移到看数据、比数据、管数据，真正实现能源消耗量的降低。


　　本次学术周上还发布了《中国建筑节能年度发展研究报告2014》，这是节能周自2007年以来，第八次发表年度研究报告，该报告已成为社会各界开展建筑节能工作和学术研究的重要参考资料。


　　清华大学建筑节能学术周自2005年起，每年3月在清华大学举办，现已成为国内外学术界、企业届和各级政府在建筑节能领域沟通信息，交流经验的有效平台，为传播建筑节能科学理念，促进建筑节能事业的发展起到积极的作用。


供稿：建筑学院建筑节能研究中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月28日 13:23:02　　清华新闻网

          

   
