20140426105604833537809
2014年04月26日 16:18:19　　清华新闻网

   
清华微素拓：私人订制的素质拓展项目


　　
清华新闻网4月26日电
（学生通讯员 
胡 杨 苏铧烨
） 截至4月15日，清华大学校团委学生素质拓展中心（以下简称素拓中心）共接到了75个立项申请，并审批通过了25个微素拓项目。这种个性申报、程序便捷、支持方式多样的新型素质拓展项目组织形式，如今已经逐渐在清华的土壤中生根发芽，被越来越多的同学所认可、熟知，也为越来越多的同学张扬个性、拓展素质、实现梦想服务。


　　清华大学实施学生素质拓展计划已经16年，做素拓已经成为许多团支部每个学期必不可少的工作内容之一。随着学生发展的需求更加多元、个性更为张扬，素拓活动的组织形式也面临创新。微素拓的理念正是在这样的背景下提出来的。与以往主要由团支部承办素拓项目不同，微素拓打破了团支部的限制，直接面向同学，搭建一个易于参与、发扬个性、展示风采的平台，鼓励同学们以兴趣为结合点自由组成团队进行项目申报。


　　微素拓推出的目的在于进一步激发同学们开展素质拓展活动的创造性，通过私人定制的方式，真正实现服务学生的个性化发展。校团委副书记邴浩说。


　　为此，素拓中心正在全力打造新型的素拓项目运营模式：强调个性，打破以往主要由团支部承办素拓项目的组织模式，直接面向全体同学接受报名；建章立制，为微素拓项目打造一套实时申报与审批系统；简化程序，在项目审批、进程检查、总结材料等项目全过程中的各个环节中简化审核程序，最大限度地尊重同学的自主性；匹配资源，对于每一个通过审批的微素拓项目，除了传统的资金支持外，素拓中心还结合该项目的实际开展情况，提供实习机会、联系校友帮助、对接社会组织等多种资源，为每一个项目量身订制所需匹配的资源。


素拓之微：从支部组织到个性申报


　　2013年12月，来自工业工程系的王雪冬和她的另外两名同学前往海淀区外国语学校，探访在这里学习的20名来自青海玉树的孩子。王雪冬此行的目的，是要为这20名同学每人拍摄6张照片，并帮助他们把照片邮寄给远在青海的亲人。王雪冬把他们的工作称为梦想摄影师计划。


　　一次偶然的机会，王雪冬了解到，2010年4月的青海玉树地震，给许多人带来了无法弥补的伤痛，这其中，有一群孩子在这样一场残忍的天灾后失去了曾经温暖的家庭而成为了孤儿。在国家的关怀下，他们中的一部分被安置在北京海淀区外国语实验小学。因为种种客观原因，这些孩子只在每年假期才能回到曾经家乡玉树与亲人团聚。在玉树挂念他们的亲人也只能在假期的时候与他们共度短短几周的时光，至于对他们在北京的学习生活更是所知甚少。


　　在了解到这样的情况后，王雪冬萌生了为这些孩子拍下照片并邮寄回青海的想法。我们希望透过我们的相机，记录他们远离家乡在北京的学习生活，记录他们在这里乐观朝气的笑脸，并把这些照片邮寄给他们远在玉树的家人，让家人感受到这些孩子是被人关注着的，感受到这些孩子并没有被生活的苦难艰辛打倒，相反，他们在祖国和社会的期待和关怀下乐观茁壮地成长着。王雪冬说。


　　王雪冬和一起上社工课的同学分享了这个想法，迅速得到了几位同学的赞同。然而，从想法萌发到现实实施，他们还有许多的困难需要克服，比如如何联系学生、联系摄像设备，如何寻找项目资金。


　　正是在这个时候，王雪冬了解到微素拓项目的招募信息，并对这种素拓组织形式产生了浓厚的兴趣。在我的印象中，素拓项目都是团支书带着班里的同学一块完成的大活动，这种直接面向个人征集素拓项目的方式我还是第一次听说。王雪冬通过邮件向校团委素拓中心提交了自己的项目想法和所需的支持，并迅速获得了审批。




图为梦想摄影师项目为青海孩子拍照。
王雪冬
 摄


　　像梦想摄影师这种由几个同学发起、体现同学们自己想法的素拓项目，正是我们一直在寻找、一直在支持的项目。校团委素拓中心主任胡杨说道。2013年8月，素拓中心的工作人员在调研中了解到，除了传统的以班团为组织载体的素拓项目外，有更多的同学在生活中萌发出一些非常有创意的素拓想法，只是由于缺乏相应的支持平台而没有付诸实施。针对这一现象，素拓中心经过反复讨论，在2013年9月正式推出了微素拓的平台，为同学们的个性想法提供支持，帮助同学们大胆实施自己的创意。


　　此项举措正逐渐被同学们所了解和肯定。自去年9月正式实施以来，已经有超过两百人次通过微素拓申报系统申报了75个微素拓项目，其中有25个项目获得了审批通过。现在每周都会有新的项目提交到我们的申报系统中，我们有专门的同学负责受理这些申请，这些同学会和申报的同学交流创意想法，帮助他们完善项目，为他们联系所需要的资源，最大限度地发挥素拓活动的育人作用。胡杨说。


　　邴浩表示，微素拓这种项目组织模式直接面对广大同学，打破了以往班团组织包办素拓项目的团体型管理模式，充分调动了学生自主申报的积极性，为面向学生个性化地匹配资源提供了可能。


素拓的华丽转身：资源匹配的一站式服务


　　2013年11月，社科学院的大一新生潘嘉慧带着她的团队来到了位于北京市西城区的非物质文化遗产展示中心。他们此行的目的是要采访雕漆艺术、京剧脸谱艺术、面塑艺术、内画鼻烟壶艺术和金漆镶嵌艺术等老北京民间艺术的传人，了解民间艺术的发展现状及保护现状。


　　我们希望了解每个民间艺人背后的故事，关注老北京民间艺术的发展历程，更希望把我们了解到的故事汇编成书发行，提升社会对民间艺术的关注度。潘慧嘉在向素拓中心陈述自己的项目时说。为了这个目标，她和她的团队已经采访了多位民间艺人，并正着手将收集到的照片、访谈稿及相关活动内容精心整理成册。


　　这个项目审批通过之后，素拓中心根据项目的特点和现状，为潘嘉慧的团队量身定制地匹配了所需的资源：在了解到团队成员在写作经验和出版经验不足的情况后，素拓中心联系了具有出书经历的高年级学长为他们进行了培训；针对在采访、写作过程中发生的交通费、印刷费等费用，素拓中心提供了全额的资金支持；在书稿完成后，素拓中心主动为他们推荐了清华大学学生原创优秀作品出版支持计划的校内出版资源。


　　与传统素拓项目单一的资金支持相比，微素拓的一大特点在于量身定制多样化的资源匹配。素拓中心辅导员杜涵说，我们的目标就是根据每个项目的实际需求，在我们力所能及的范围内为它们配置多种多样的资源，助力每一个项目的完成。


　　1999年，校友陈远向清华大学捐资润物基金支持学生素质拓展计划的开展。16年来，学生素质拓展计划 支持项目近8000个，审批资金超过390万元，受益面达38万多人次。虽然这种单一资金支持的模式在过去的学生活动的开展过程中发挥了重要作用，但随着同学们的多样化，他们对于资源的需求也呈现出多元化的趋势。借助微素拓的平台，素拓中心整合了校友支持、实习机会、科研设备、社会组织等不同形式的多种资源，根据每个微素拓项目的不同需求，为他们的项目开展提供指导，并精心提供资源匹配的一站式支持，开创了素拓工作的新局面。


缤纷素拓：是素质拓展，更是校园文化


　　通过微素拓的平台，有越来越多的学生创意正在得到实现，这些小而精的素拓项目如繁花盛放一般在校园里热火朝天地开展，成为学生活动中一道缤纷绚烂的风景线。


　　获得素拓中心的微素拓项目审批之后，美术学院的大二学生陈宇军迫不及待地在紫荆公寓立起了一块精心设计的展板。在未来的一个多月里，他和另外六位同学将每天关注北京的天气和空气质量，并把温度、风力、PM 2.5指数等信息更新在他们自己设计的展板上，他们为自己的微素拓项目起了一个颇为幽默的名字，叫不做吸尘器。


　　陈宇军说，这个项目的目的是帮助同学们合理地锻炼身体，同时加强同学们对于自身健康的认识和对环境保护的重视。在他们的展板挂出来后，每天都有不少同学驻足在展板前认真了解当天的空气状况，不做吸尘器的口号也时常引来同学们的会心一笑。据项目团队进行的随机调研结果显示，超过90%的同学都对团队的工作表示了满意。




图为不做吸尘器项目向同学展示体育锻炼信息。
陈宇军 
摄


　　据了解，像陈宇军他们一样充满志愿公益色彩的申请者，占了微素拓项目申请者中的大部分。许多同学带着一份对学校、对同学的爱，希望通过微素拓的平台，将他们具有创造性的闪光想法变为现实，以校园主人翁的姿态，为学校的建设添砖加瓦。


　　2013年11月，工业工程系的刘梦迪等5位同学来到了清河小学，与他们一同到达清河小学的还有厚厚几沓纸板，这是他们用从学校快递服务处挑选、收集的废弃快递包装盒做成的。在清河小学，这5位同学为小学生们上了一堂别开生面的感恩文化课：他们将小学生分为4组、分别配备一个志愿者，协助孩子们利用废弃快递盒制作成小礼物，并鼓励这些小学生将自己亲手做成的小礼物送给家人。


　　回到学校后，刘梦迪和她的团队将清河小学的学生们所制作的小礼物拍成照片发布在互联网上。一个快递盒能做什么？刘梦迪在网上向人们发出了这样一个问题。她说，希望大家能够将废物回收利用的理念融入到我们的生活之中，因为我们不仅要对身边的家人表达感恩，更要学会对地球表达感恩。


　　像陈宇军、刘梦迪一般，有越来越多的同学借助微素拓的平台将自己的创意变成现实，公益、志愿、环保等理念贯穿在这一个又一个的项目之中，最终汇聚成为清华校园文化的绚烂篇章。在学生个性张扬的时代，我们通过微素拓的形式，为每一个学生践行自己的创造性想法提供了平台资源，从而将同学创意、素拓资源和素拓管理主体三者无缝对接。邴浩表示，校团委将继续大力支持微素拓的开展，让给你天空，助你飞翔的素拓理念进一步深入到同学们的心中。


供稿：校团委学生素质拓展中心 学生编辑：小 西 长 松



    

 
            
2014年04月26日 16:18:19　　清华新闻网

          

   
