20140117094046152281035
2014年01月17日 14:04:30　　清华新闻网

   
美国苹果公司首席执行官蒂姆库克来访清华


　　清华新闻网1月17日电 
1月16日，美国苹果公司首席执行官蒂姆库克（Tim Cook）一行访问清华大学，清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了库克先生，清华大学副校长、教务长袁驷一同会见。




图为陈吉宁会见库克先生。记者
 苑 洁
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对库克先生的首次来访表示欢迎，并感谢他2013年加入清华大学经济管理学院顾问委员会，担任顾问委员会委员。在会谈中，陈吉宁向库克介绍了清华大学的历史沿革和最新发展，重点介绍了学校的国际化发展战略，以及跨学科人才培养、创业与创新教育、绿色校园与可持续发展、校企合作与技术创新等诸多领域的举措。




图为会见现场。
记者
 苑 洁
 摄


　　库克先生介绍了苹果公司的发展情况。他表示，非常荣幸能成为清华大学经管学院顾问委员会委员，并期待苹果公司与清华大学能在未来增进交流，在创新教育和可持续发展等领域开展合作。




图为库克先生参观清华苹果校园体验中心。记者 
智 斐
 摄


　　库克一行随后参观了位于清华大学校内的苹果校园体验中心，与在店内的清华学生亲切交流，并热情地与师生和店员合影留念。


　　苹果公司（Apple Inc.）创立于1976年，总部设在美国加利福尼亚州硅谷（库帕提诺市）。今天，苹果公司以其强大的研发能力和独具创新的电子科技产品领军全球IT业。蒂姆库克先生于1998年加入苹果公司，现任苹果公司代理首席执行官（CEO)以及苹果公司首席运营官（COO)。


供稿：国际处 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 14:04:30　　清华新闻网

          

   
