20140108131230288419806
2014年01月08日 13:12:30　　清华新闻网

   
研究发现中国最早数学文献实物《算表》


来源：中国新闻网 2014-1-7 马海燕


　　中国最早数学文献实物《算表》7日被介绍给此间学者。其计算功能超过以往中国发现的里耶秦简九九表和张家界汉简九九表等古代乘法表。


　　清华简第四辑整理报告成果发布会7日在京举行。其中一篇题作《算表》的文献引起数学界、史学界兴趣。《算表》利用乘法交换律原理，能够快速计算100以内的两个任意整数的乘积，还能够计算包含特殊分数半的两位数乘法，被认为是目前发现的最早的实用算具。


　　中国科学院自然科学史研究所研究员、全国数学史学会理事长郭书春认为，《算表》填补了先秦数学文献的空白，是目前所见到的中国最早的数学文献实物，不仅比目前能够见到的古代十进制乘法表年代都早，而且其数学与计算功能也超过了前几年发现的里耶秦简九九表和古代其它乘法表，在当时世界范围内也是相当先进的，是中国数学史乃至世界数学史上的一项重大发现。


　　郭书春说，《算表》为春秋战国时期是中国传统数学的一个高潮，而且为第一个高潮提供了佐证，使国内外否定中国古代数学成就的虚无主义态度不攻自破。


　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤介绍，第四辑还包括了一篇题作《筮法》的文献，记载了一种盛行于战国时代楚国、不同于《周易》的占筮方法。简文详细记述占筮的原理和方法，包含大量以数字卦表现的占例。数字卦的形式与天星观、包山、葛陵等楚简中的实际占筮记录一致。


　　《筮法》还有将八卦分置八方的卦位图，在迄今所见《易》图中是最早的。另一篇题作《別卦》的文献记载了六十四卦卦名，对于《周易》卦象、卦名、卦序以及经卦的衍生研究都有重要的参考价值。


　　清华大学所藏战国竹简自2008年7月入藏并开始保护整理，内容多为经、史类典籍，约2500枚。自2010年年底，清华简整理报告每年出版一册。

    

 
            
2014年01月08日 13:12:30　　清华新闻网

          

   
