20140227120209678946277
2014年02月27日 12:02:09　　清华新闻网

   
李稻葵：严控地方债务 化解宏观风险


来源：香港文汇报 2014-2-27 何凡


　　全国政协委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵近日在京指出，经济走势略有下降的过程中，地方债是须注意防范的主要风险，地方债如果局部爆发的话，毫无疑问，会通过金融体系来影响中国经济。对于解决方法，他表示，从长期讲，地方政府须找到新的融资方式；从短期讲，首先要清理信托产品。


　　李稻葵在2014中国宏观经济高层研讨会指出，金融体系的风险首先会影响到银行。大量的地方债是通过借新贷款去补旧贷款的，如果某一些地方政府一旦短期内不能还债、出现违约的话，直接影响的是商业银行贷款质量。


信托违约对市场冲击大


　　第二个影响渠道是信托。信托的问题在于购买者都认为信托没有风险，认为是6%到7%的利率是完全可兑现的。监管者反复讲信托是有风险的，但是投资者、民众不相信。然而投资者的这个认知本身并不符合实际。一旦局部地区地方政府的信托出现违约，而政府不给予救助，则其对于市场预期的冲击将非常大。


　　李稻葵指出，防范风险须清理信托产品。找出一两个信托产品，真正让其破产重组，让相关的受益方、相关的投资者受到一定损失，通过此方式逐步让市场知道信托产品有风险。而银行改革是金融领域非常重要的一项改革。银行资产现在占到GDP的250%以上，包括优质资产在内的大量资产呆滞在银行内部。


　　他认为，银行的改革要从资产证券化入手，通过合理的方式把银行手中的一部分资产，有序、合理、部分地打包转移到债券市场，令银行轻装前进，化解自身风险。


银行资产证券化一举多得


　　李稻葵表示，通过这种改革可以做大债券市场，之后就能把一部分外资游资引入金融市场。如果一部分游资引入债券市场，资本账户的开放也可更加大胆一点，民众也可以有一部分资金出国。我们资金部分出国的话，人民币汇率升值便可得到一定程度的控制。制造业、出口产业在未来一段时间就能获得较好的外部环境，而非不断受到汇率升值的困惑。


　　2014中国宏观经济高层研讨会由厦门大学与经济参考报社联合举办。会上发布的年度中国宏观经济形势和政策问卷调查显示，63%的受访经济学家认为，地方政府债务风险严重是中国当前宏观经济运行面临的最大挑战。

    

 
            
2014年02月27日 12:02:09　　清华新闻网

          

   
