20140918085553437186543
2014年09月18日 08:55:53　　清华新闻网

   
清华大学团队研制出可充电式脑起搏器


来源：新华网 2014-9-16 李峥巍


　　北京市科委与清华大学16日在京联合发布了北京市重大科技成果、我国自主研发的可充电式脑起搏器。该成果通过电磁耦合方式，延长设备的使用时间到10年以上，并降低了患者医疗设备支出。


　　清华大学教授、神经调控技术国家工程实验室主任李路明介绍，团队自2003年起研制国产脑起搏器，最新成果可充电脑起搏器通过电磁耦合的方式，采用无线方法给植入体内的刺激器充电，可延长脑起搏器的使用寿命。传统采用原电池供电的脑起搏器4至6年的使用寿命，新一代国产可充电式脑起搏器可将使用寿命提高到10年以上。他说。


　　同时，国产成果也降低了脑起搏器的设备成本。李路明介绍，业内统计显示，新研发的国产脑起搏器可平均为每名患者节省设备费用10余万元，加之具有寿命长、年均治疗费用低并减少了频繁手术可能面临的风险，其市场前景良好。


　　清华大学党委副书记邓卫介绍，该成果有望为国内帕金森患者节省治疗成本、提升生活品质。


　　北京市科委副主任伍建民介绍，该产品是在北京市科委支持下，通过政府股权投资等方式支撑研发所取得的成果。前期已经在包括北京天坛医院等医院临床试点。目前，该研发成果已经获得国家食品药品监督管理总局颁发的医药器械产品注册证，即将问世。

    

 
            
2014年09月18日 08:55:53　　清华新闻网

          

   
