20140506134439056854673
2014年05月06日 13:44:39　　清华新闻网

   
新的注册资本登记制度3月初实施，解决了因缺资金不能办企业的难题


一元钱办公司让创业者圆梦


来源：北京日报 2014-5-6 窦红梅


　　编者按：改革，解除束缚；改革，迸发活力。本报今起开设全面深化改革进行时专栏，用一个个小故事，反映北京经济社会发展中的改革之举，记录那些受益于改革的人和事儿。


　　2014年的3月3日，王世栋上了央视的新闻联播。


　　这一天，是我国推行注册资本登记制度改革后的第一个工作日，北京市工商局海淀分局发出了北京市首张新版营业执照。这个编号000000001的执照，主人就是王世栋和他4位同学共同创办的北京紫晶立方科技有限公司。公司成立后一个多月，他们在淘宝销售的3D打印机已有上百台，在同类产品中销量第一。


　　创业梦如此快速地扬帆起航，这在以前是王世栋想都不敢想的事。


　　我们从今年初就开始咨询创办公司的事，想利用3D打印技术特长，注册一家资金10万元的公司。刚刚走出校门的王世栋想要开办公司，可没啥积蓄的他，钱只能在父母、朋友处凑。


　　资金的门槛，是许多像他们这样刚刚走出校门的大学生们创业的瓶颈。让王世栋意外的是，根据新的注册资本登记制度，工商部门只登记公司认缴的注册资本总额，无需登记实收资本，不再收取验资证明，公司股东还可自主约定注册资本总额等。也就是说理论上可以一元钱办公司，还可自主约定公司设立时全体股东（发起人）的首次出资比例，以零首付开办公司。


　　太好了！王世栋在清华大学机械学院读的是车辆工程专业，其他的合伙人也都是博士或硕士。他们盘算着，如果因为筹钱的事开业晚了，可能会错失商机。


　　普通人觉得3D打印离自己很远，但我们的理想就是把3D打印推向家庭。简单说，区别于以往在平面纸张上的打印技术，3D打印机的喷嘴喷出的是塑料流体或金属粉末等，通过见光后固化或激光扫描等技术，最终形成了一个立体的图案。小至一个纽扣、一个玩具模型，大到一个花瓶、一张桌子，3D打印都能快速完成。


　　今年4月7日，北京紫晶立方科技有限公司与国内一家天使投资机构签下投资意向书。很快，200万元的投资就打入公司账户，这足够我们维持一两年发展需要的资金了！王世栋有些兴奋。


　　如今，有了天使投资的支持，公司正准备聘用员工，王世栋说，等生产线和销售稳定下来，他们还将进军更高级别的3D打印机。如果不成立公司，我们就无法与生产企业和风险投资机构签约，销售时开不出发票，众多想尝试3D打印技术的学校、单位就无法购买，也无法签约线下的代理商。王世栋说，能够顺利赶上北京市注册资本认缴制政策的头班车，领到营业执照，是他们创业成功的关键。


　　企业注册资本登记制度改革，极大激发了社会投资活力和创新创业动力。从新政实施首月的情况看，北京新设企业数同比增长67.75%，全市日均登记企业名称量更是高出三月份九成多。

    

 
            
2014年05月06日 13:44:39　　清华新闻网

          

   
