20140227093549759264507
2014年02月27日 09:35:49　　清华新闻网

   
973计划项目面向三元空间的互联网中文信息处理理论与方法启动


　　
清华新闻网2月27日电
 2月25日，国家973计划项目面向三元空间的互联网中文信息处理理论与方法启动会在清华大学召开。


　　启动会由该项目首席科学家、计算机系教授孙茂松主持。孙茂松对项目的立项依据、关键科学问题、研究内容、研究计划、团队组成以及组织管理等情况进行了详细介绍，6位课题负责人分别介绍了课题的研究计划。与会专家充分肯定了项目的整体思路和技术路线，并在研究重点、学科交叉和组织管理等方面提出了指导意见。


　　科技部基础研究管理中心处长张峰希望项目严格按照国家相关政策和规定实施，力争引领中文信息处理基础研究产生实质性进展。教育部科技司基础处副处长汪剑鸣指出，在完成各项预定任务的基础上，项目应重视产出具有国际影响力的原始创新成果。清华大学科研院副院长王治强、计算机系系主任吴建平分别代表校方和计算机系衷心感谢有关领导和专家对项目给予的支持和指导，表示将积极支持项目的高水平实施。


　　面向三元空间的互联网中文信息处理理论与方法项目由清华大学和北京大学、哈尔滨工业大学、南京大学、江苏师范大学、新疆大学、中国科学院自动化所、北京百度网讯科技有限公司等单位共同承担，项目将面向我国保障公共安全、创新社会管理的国家重大战略需求，以网络空间、现实世界和人类认知组成的三元空间中的中文信息为对象，重点研究互联网中文信息处理的基本理论和方法，争取在面向三元空间的语言计算模型与认知机制、大规模中文深度分析与内容理解、融合三元空间的海量知识获取与组织3个关键科学问题上有所突破。项目的实施将为我国相关重大战略需求和社会化智能信息服务等重大产业应用提供战略高技术，显著增强我国在中文信息处理领域的自主创新能力和国际竞争力。


　　973计划专家顾问组成员、信息领域咨询组成员、项目专家组成员以及学术骨干共40余人参加了启动会。


供稿：计算机系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年02月27日 09:35:49　　清华新闻网

          

   
