20140411180249910698464
2014年04月11日 18:02:49　　清华新闻网

   
美联储达拉斯分行主席费舍尔做客清华巅峰对话


　　清华新闻网4月11日电
 （研通社记者 
梁 潇
） 4月8日，2014年度清华大学巅峰对话活动第三场在人文图书馆举行，做客嘉宾美联储达拉斯分行主席理查德费舍尔与同学们畅谈金融之道。




图为费舍尔在做演讲。研通社记者 
张泽琦
 摄


　　在暖场过程中，费舍尔首先谈到了他在1948年和1979年与中国的两次不解之缘，包括与邓小平、江泽民等国家领导人的会晤和谈判。他说，作为分行主席，他需要更多地将学术理论应用于实际问题当中；作为教授，却需要直面并解决许多艰涩的学术问题。这是两种身份的根本区别。


　　随后，费舍尔发表了题为货币政策的目的及局限的演讲。他首先介绍了美联储系统的发展历程，并提及在最近一次金融危机中美联储为缓解危机发挥的作用。他进而回顾了金融危机后美国的货币政策路径，分析了现行非常规货币政策的本质，反思了现有货币政策的局限性以及前瞻指引工具的利弊。他说，非传统货币政策不直接调控短期利率，而是通过长期资产的购买压低长期利率，从而刺激中长期的资本支出以提振经济。但是该政策也会带来一些问题，比如美联储释放的资金经银行系统又回到了准备金账户上，并未对投资带来刺激作用等。


　　在与同学们的讨论环节中，费舍尔就美联储货币政策调控框架演变、量化宽松政策的退出方式、充裕流动性的去向以及与实体经济发展的关系、美联储货币政策的溢出效应等当下的热点问题发表了自己的见解。他认为，美国量化宽松货币政策的退出可能更多考虑本国利益，退出过程中对外围市场会带来正反两方面的影响，需要辩证看待；资产购买政策虽然退出，但利率在较长一段时间仍会维持低位。


　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


　　此次活动由清华大学五道口金融学院研究生分会协办，前美联储风险分析部高级经济学家、五道口金融学院教授周皓受邀出席。


供稿：校研究生会 金融学院 学生编辑：小 西


　　　　



    

 
            
2014年04月11日 18:02:49　　清华新闻网

          

   
