20141120102838487210388
2014年11月20日 14:16:33　　清华新闻网

   
清华大学举办首届本科生班级足球赛


　　清华新闻网11月20日电
（通讯员
 杨皓
）11月12日下午，历时三周的临门一脚清华大学首届本科生班级足球赛在综合体育馆落幕。最终，自动化系自35班以1：0战胜电子系无38班获得冠军。无19，建03班分获三四名。


　　校体育部主任刘波，体育部教师、中超金哨孙葆洁，校团委副书记胡凯等出席决赛并为获奖班级颁奖。孙葆洁和胡凯还对决赛进行了现场解说。




图为决赛现场。
于兆国
 摄


　　本次比赛响应走下网络、走出宿舍、走向操场的号召，鼓励同学积极参与足球运动，努力营造校内良好的体育运动氛围。比赛采用5人制足球的规则，共有来自29个院系的80余个本科生班级报名。


　　比赛期间，在第一阶段积分赛中脱颖而出的两名最佳射手电33班的维吾尔族同学乌斯曼和生23班的维吾尔族同学伊加提还代表清华学子在11月6日举行的2014年中国足球超级联赛全明星义赛中登场与职业足球明星同场竞技，共同为全校师生奉献了一场精彩的足球比赛。


　　本届班级足球赛注重竞技与娱乐的融合，在绿茵竞技的同时，还增加了与比赛相关的趣味娱乐项目，重点鼓励女生参与比赛。第二阶段积分赛及总决赛将比赛时间安排在一年一度的男生节当天，旨在鼓励清华女生们到场一起参与比赛并为男生们加油助威。班级足球赛的举办定义了全新的男生节庆祝方式，为弘扬运动健康的校园文化起到了积极的作用。


　　本届比赛是在振兴校园足球的大背景下，清华大学举办的首届以班级为单位进行的校级足球比赛，自活动举办之初就受到了全校同学的关注。比赛的举办开创了清华全校班级间足球赛事的先河，更拓展了不同院系和班级的交流渠道，促进了各班级的集体建设。


供稿：校团委 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年11月20日 14:16:33　　清华新闻网

          

   
