20140317152309628220200
2014年03月17日 15:23:09　　清华新闻网

   
朱邦芬院士做客学术之道讲解科研诚信


　　
清华新闻网3月17日电
 3月13日下午，清华学堂人才培养计划物理班首席教授朱邦芬院士在六教为400余名师生做了题为《科研诚信学术之道的基石》的讲座。




图为朱邦芬院士进行讲座。学生记者 
王皓冉
 摄


　　在讲座中，朱邦芬首先提出人格造就了伟大的科学家。学术之道始于走正道，而走正道包含了科研诚信和负责任的科研行为两个层次。朱邦芬强调，科研诚信是科学家的底线，是最低层次的要求。更高层次的要求负责任的科研行为包括财务责信、对纳税人负责、对环境和未来负责、对学生负责等等。朱邦芬认为之所以强调科研诚信是因为求真是科学研究的基本原则，诚信是现代科学研究的基石。


　　朱邦芬接着指出与负责任的科研行为相对的科研行为有两种：科研不当和科研不端行为。而后者包括三种情形：伪造（Fabrication）、篡改（Falsification）以及抄袭和剽窃（Plagiarism），但不包括无意的错误和观点差异。他指出这些科研不端行为具有严重危害性，可归结为：谋财害命造成学术资源和学术生命的极大浪费；逆向淘汰破坏正常科研秩序，扼杀学术创新活力；祸害学生贻害青年学子；亡科学损毁科学界和科学家的社会公信力；亡天下社会的最后一块净土和良知成为败坏社会风气的污染源。


　　如何自觉遵守科学研究的规范呢？朱邦芬从如何做好数据保存与数据处理，出版、署名、报奖、合作的注意事项，以及怎样处理财务利益冲突等几个方面，结合典型案例进行深入剖析，并就学术规范问题的把握尺度谈了个人看法。朱邦芬还特别提醒尚未深入接触科研工作的低年级本科生，学术诚信是科学家的学术生命，有着不可逆转的效应，希望大家一开始就要走上正道，勿以恶小而为之。


　　随后，朱邦芬回答了现场同学的提问，并推荐了科研诚信问题的相关书籍。




图为朱邦芬院士讲座现场同学认真聆听报告。学生记者 
王皓冉
 摄


　　本次讲座为学术之道系列讲座的第三讲，清华学堂人才培养计划物理班项目主任李师群教授主持此次报告。


供稿：文化素质教育基地 学生编辑：长松



    

 
            
2014年03月17日 15:23:09　　清华新闻网

          

   
