20141209104159536120824
2014年12月09日 13:15:04　　清华新闻网

   
12.4国家宪法日普法活动


暨
北京教育系统法治教育成果展示活动在清华大学举行


　　
清华新闻网12月8日电
（记者
 黄 岩
）12月3日下午，弘扬宪法精神，构建法治校园12.4国家宪法日普法活动暨北京教育系统法治教育成果展示活动在我校大礼堂举行。教育部政策法规司副司长黄兴胜，司法部副巡视员刘宪国，市司法局副局长吴庆宝，北京教科研党委副书记熊红，市委教育工委副书记郑萼，市人大副巡视员王小平、我校党委副书记邓卫出席活动。北京市各高校负责法治教育相关工作负责同志，各区县委教工委、区县教委主管领导以及高校、中小学师生代表近600人参加活动，其中清华大学师生近200人。




活动现场。
常志东
 摄


　　本次活动由中共北京市委教育工委、北京市教委主办，北京教育音像报刊总社承办，清华大学协办。来自三里河三小、国际关系学院、清华大学等学校的学生，通过童谣、相声、微视频等方式集中展示了今年北京市各级学校的法制教育情况。活动现场播放了《2014年北京教育系统法制教育重点工作回顾》短片，与会领导为全市中小学生学法律助成长学法心得撰写大赛一等奖获奖代表、2014年全市大学生法治微视频大赛一等奖和优秀组织奖颁奖。清华大学电视台选送的法治微视频作品《今日作法》获得微视频大赛一等奖。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5425


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月09日 13:15:04　　清华新闻网

          

   
