20141216134557902387745
2014年12月16日 13:45:57　　清华新闻网

   
2014年清华三亚学术大师论坛开幕


同期举行清华三亚国际数学论坛五周年会议


　　
清华新闻网12月16日电
（记者 
王 蕾
）12月15日上午，2014年清华三亚学术大师论坛暨清华三亚国际数学论坛五周年会议在三亚论坛中心开幕。清华大学党委书记陈旭，著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐，海南省委常委、三亚市委书记张琦，海南省副省长王路出席论坛并分别致辞。




陈旭致辞。记者 
陈鹏翔
 摄


　　陈旭代表清华大学对论坛的召开表示热烈的祝贺，对各位专家学者的到来表示诚挚的欢迎，对海南省政府、三亚市政府的大力支持表示衷心的感谢。陈旭指出，自2010年举办首届清华三亚国际数学论坛至今已五年，在大家的共同努力下成为了国际数学界学术交流的一个重要平台，众多国际顶级数学家、科学家来此演讲和交流，碰撞思想、启迪智慧，对于提升全球数学水平，促进中国乃至亚洲地区数学人才培养都产生了重要而又深远的影响。她表示，近年来，丘成桐先生领导着清华数学科学中心一直致力于前沿学术研究和人才培养，为三亚国际数学论坛辛勤耕耘，希望经过各方卓有成效的工作，将清华三亚国际数学论坛建成世界顶尖的学术交流平台和人才培养基地，同时也将落成一年的清华三亚国际数学会议中心发展成为国际一流的学术会议中心、数学家交流探讨问题的舒心场所和培育年轻数学家成长的摇篮，并为海南国际旅游岛和三亚国际化建设作出积极贡献。




丘成桐致辞。记者 
陈鹏翔 
摄


　　丘成桐在致辞中说，无论是前四届的清华三亚国际数学论坛，还是清华三亚国际数学会议中心的建成，都得到了海南省政府和三亚市政府以及社会各界的大力支持，国内外很多顶尖数学家积极参加论坛，对加强国际数学界的学术交流，促进中国乃至亚洲地区数学人才的培养都具有十分重要的意义，这使自己深受感动。经过5年发展，论坛已成为汇聚世界顶级数学家及国内外重要科研机构、著名高校的数学及相关学科高端人才的国际学术交流平台，同时，也为海南建设提供了强大的智力支撑和人才支持。丘成桐希望，未来论坛不仅为数学、物理等自然科学提供支撑平台，也向文学、艺术等人文科学敞开，成为更加多元化的科学创新的基地，并培养具有创新精神的人才。




张琦致辞。记者 
陈鹏翔
 摄


　　张琦在致辞中代表海南省委、省政府和三亚市委、市政府对各位嘉宾的光临表示诚挚欢迎。他说，通过5年的不懈努力，清华三亚国际数学论坛的规模越来越大，水准越来越高，取得了一系列重大研究成果，对加强国际合作交流、提高我国数学水平，起到了积极的推动作用。当前，三亚正处在加快转型和加快发展的关键时期，建设清华三亚学术大师论坛暨亚国际数学论坛五周年会议隆重开幕，必将提升三亚城市的影响力和美誉度，赋予三亚更加丰富的人文内涵，推动三亚国际性热带滨海旅游城市建设。今后，海南省和三亚市将继续一如既往地支持论坛的建设和发展，并与清华大学一起，努力将论坛建设成为国际一流的数学论坛，使之成为各国科学家从事学术交流和科研活动的宽广平台。


　　王路在致辞中也表达了对清华三亚国际数学论坛在开展学术交流、促进学科发展的美好祝愿，以及在助力海南省和三亚市实现经济转型、社会发展等方面的深切期待。




外国专家学者致辞。记者 
陈鹏翔
 摄


　　此外，沃尔夫奖获得者、美国加州理工学院教授Michael Aschbacher（迈克尔艾施巴赫），沃尔夫奖获得者、美国德州大学奥斯汀分校教授Luis A. Caffarelli（路易斯卡法雷利），菲尔兹奖获得者、法国高等科学研究所教授Maxim Kontsevich（马克西姆康赛维奇）、邵逸夫奖获得者、美国麻省理工学院教授George Lusztig（乔治鲁兹提）和麻省理工学院数学家、美国数学学会主席David Vogan（大卫柏根）也分别在致辞中对论坛的开幕表示热烈的祝贺。


110余位来自世界各地的数学家、物理学家，以及来自国内外兄弟院校、研究机构的师生代表们参加开幕式。


　　开幕式之前，清华大学、海南省和三亚市的领导，以及部分嘉宾学者代表还举行了简短的会谈交流。




主题研讨会。记者 
陈鹏翔 
摄


　　12月15日至19日期间，论坛将举办2014学术大师论坛及主题研讨会。学术大师论坛由丘成桐教授、Michael Aschbacher教授、Luis A. Caffarelli教授、Maxim Kontsevich教授和George Lusztig教授主讲，围绕融合系统和有限单群，几何分析研究进展，镜像理论发展现状，代数群和表示论等内容展开。作为每一个大师系列的衍伸，来自世界各地的专家报告人将会带来四场相关的主题研讨会。同期还将举办一场2014群作用研讨会。




开幕式现场。记者 
陈鹏翔
 摄


　　清华三亚国际数学论坛是由菲尔兹奖和沃尔夫奖得主、清华大学数学科学中心主任、哈佛大学教授丘成桐发起的。本届论坛由清华大学主办，清华大学数学科学中心承办，并获得了海南省政府和海南省委组织部以及三亚市政府的大力支持。清华三亚国际数学论坛志在发展成为国际一流的学术会议中心，成为数学家交流最新成果、共同探讨问题的场所，并为培养包括学生和博士后在内的年轻数学家做出重要贡献。论坛将为探索新的研究方向，发展新的理论，培养优秀数学人才和提高中国数学研究水平提供平台，建成集学科研究、学术交流为一体的世界一流数学论坛。自2010年起，清华三亚国际数学论坛已成功举办了四届，其中包括250余场学术报告会，众多国际知名的专家学者做了主题演讲和学术交流，其中包括3位诺贝尔奖得主、6位菲尔兹奖得主和若干欧美等国科学院院士在内的国际顶级科学家。




与会人员合影。记者 
陈鹏翔
 摄


　　2013年12月，清华三亚国际数学论坛会址正式在三亚市凤凰镇凤凰岭落成。在运行整整一年的时间里，共承办了13个国际学术会议，2015年预计会有20多个国际会议在此举行。未来论坛会址将成为与加拿大班芙（Banff.）数学创新和探索国际研究中心、德国奥伯沃尔夫（Oberwolfach）数学研究中心类似的国际综合性数学中心，每年可开展约50个学术交流项目，可邀请来自世界各地的国际一流数学家前来进行学术交流和研究，为数学研究互动交流以及相关科学和产业的研究提供良好的环境，对推动中国乃至亚洲、世界的数学发展发挥作用。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年12月16日 13:45:57　　清华新闻网

          

   
