20140829152734191669084
2014年08月29日 15:27:34　　清华新闻网

   
清华大学正式加入大型强子对撞机ATLAS实验


　　
清华新闻网8月29日电
 近期，清华大学物理系教授陈新的实验组正式加入ATLAS实验，清华成为ATLAS中国组的第6位成员，正式参加实验进行的各项科学研究。


　　2012年希格斯粒子的发现是物理学领域的一次重大突破，它是基本粒子标准模型理论中的最后一环，一种神秘的赋予所有其它已知基本粒子质量的标量玻色子。希格斯粒子在半个世纪前就被希格斯（Higgs）、弗朗索瓦（Franois）等理论物理学家提出，直到最近才得到欧洲大型强子对撞机上ATLAS与CMS实验的证实，两位物理学家也因此共享了2013年的诺贝尔物理学奖。


　　清华大学在ATLAS硬件方面的工作主要集中在强子量能器的运行维护、数据监督、能量刻度、升级改造等方面，尤其是在2022-2023年ATLAS升级阶段2期间强子量能器的升级工程。清华大学物理系正在强子量能器方面进行研究并已有贡献，并预计在其升级过程中完成很多工作。在物理分析方面，清华大学物理系将继续在传统希格斯至双陶子衰变等物理分析上的工作，同时将在多希格斯及超对称物理等分析上做出贡献。随着数据统计量的提高（2021年和2030年将分别达到300和3000反飞靶粒子物理实验中表示数据量的单位），对传统希格斯衰变的分析将提高到精细测量的水平，也是对标准模型希格斯性质的精确检验。希格斯质量精细调节问题、宇宙中暗物质的存在等都指向超标准模型新物理的存在，而ATLAS/CMS不仅是希格斯的发现工具，更是可以对诸如多希格斯、超对称等新物理信号进行直接探索。


　　清华加入ATLAS的过程得到了ATLAS实验发言人、强子量能器负责人、ATLAS中国组负责人的支持与帮助，以及ATLAS合作委员会、ATLAS强子量能器合作成员、清华物理系及清华高能物理研究中心的支持。这不仅意味着清华大学在现有的高能物理理论研究、LHCb实验研究等基础上的扩展，更是一个在未来高能实验领域做出成果、发挥影响的契机。


供稿：物理系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月29日 15:27:34　　清华新闻网

          

   
