20140619091153441130206
2014年06月19日 16:47:45　　清华新闻网

   
陈旭率团访问比利时、荷兰部分高校


　　清华新闻网6月19日电
（通讯员 
杜红洁
）6月10日至14日，清华大学校务委员会主任陈旭教授应邀率团赴比利时和荷兰，相继访问了比利时布鲁塞尔自由大学、欧洲微电子中心、比利时鲁汶大学、荷兰德尔福特工业大学、荷兰阿姆斯特丹大学及荷兰格罗宁根大学，签署或续签了多份校际双边合作协议。




图为陈旭一行在鲁汶大学工程科学与电子工程学院座谈。


　　在鲁汶大学，陈旭一行与鲁汶大学校长里克托夫斯（Rik Torfs）等就扩大学生交流、开展联合研究项目、优化科研管理等内容举行了会谈，并同工程科学与电子工程学院就如何更好地开展微电子学领域的双学位项目进行了讨论。到目前，该项目已开展7年，取得了丰富成果。




图为陈旭与德尔福特工业大学校长卡伦签署协议后握手。


　　在荷兰德尔福特工业大学，陈旭与该校校长卡伦鲁伊本（Karel Luyben）举行会谈并签署了两校校际合作协议、学生交换协议及在微电子领域的硕士双学位项目协议。期间访问了该校电子工程、数学与计算机科学学院，听取了学院学科发展介绍，并就利用在线教育平台促进学习的创新方式进行了交流。陈旭一行还深入该校学生自主成立并运营的创新中心梦想之家调研，并就如何鼓励与激发学生创新能力与该校师生进行了交流。




图为陈旭一行考察阿姆斯特丹大学工作坊。


　　在阿姆斯特丹大学，陈旭一行与该校校长路易丝冈宁（Louise Gunning）举行了会谈。双方在学生交流交换、教师互访、暑期项目、进一步加强两校间科研合作和学术交流等方面进行了深入讨论，双方均表示愿意在学生交换和暑期项目上扩大合作，以鼓励更多的学生了解彼此。会谈后，代表团应邀考察了阿姆斯特丹大学与荷兰国家博物馆共建的文物恢复和保护研究所多个实验室，就两校合作开展欧洲史、文物修复、全球化等方面的研究进行了探讨。


　　陈旭一行在访问布鲁塞尔自由大学及欧洲微电子中心时，双方签署了清华大学微电子学研究所与欧洲微电子中心的合作意向书。在访问格罗宁根大学时，陈旭同该校校长席布兰德波佩玛（Sybrand Poppema）续签了校际合作协议，并参加了该校400年校庆活动，与部分欧洲大学校长进行了交流。


　　在紧张的访问期间，陈旭一行还先后同在两国学习和工作的部分清华校友进行了座谈，听取大家对母校人才培养等工作的意见和建议。


　　国际处、政研室、微电子所、哲学系等单位的负责人参加访问。




供稿：国际处 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月19日 16:47:45　　清华新闻网

          

   
