20140928105021906636474
2014年09月28日 10:50:21　　清华新闻网

   
清华控股总裁周立业、总裁助理赵燕来做客人民网


谈科技成果产业化


　 清华新闻网9月29日电
 9月26日上午，清华控股有限公司总裁周立业、总裁助理赵燕来做客人民网，围绕科技成果产业化的创新实践与探索接受在线视频访谈。




　　访谈中，周立业指出推动清华大学科技成果产业化是清华产业的历史使命与内在发展动力。清华产业经过30多年的发展，探索出了带土移植、公司与国家工程中心结合、技术孵化与大型企业结合等产业化模式，以及技术加产品、技术加资本、技术加金融的发展途径，通过搭建专业的科技成果转化团队与平台，推动技术与市场的紧密结合，促进科学家与企业家的角色转换与密切合作。


　　赵燕来指出面对新的发展形势，清华产业通过与清华大学外派研究院合作、 与清华产业科技园区合作、将技术与现有产业嫁接结合、与行业巨头企业合作等方式，不断探索新的产业化模式，提高科技成果产业化的成功率。


　　周立业和赵燕来进一步解读了科技成果产业化的内在规律、国家推动科技成果转化的政策以及清华产业产学研一体化的发展道路，指出清华产业将面向国家发展战略和市场需求，发挥清华大学学科优势，提炼综合性创新课题，不断推动具有重大影响的创新成果走向产业化，打造产学研一体化的世界级标杆。


　　附：视频访问地址: 
http://bj.people.com.cn/GB/345384/366384/index.html


供稿：控股公司　编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月28日 10:50:21　　清华新闻网

          

   
