20140611100602605302964
2014年06月11日 10:34:50　　清华新闻网

   
清华-腾讯联合实验室管委会会议在深圳召开


　　清华新闻网6月11日电
 6月6日，清华-腾讯互联网创新技术联合实验室管理委员会会议在深圳召开。清华大学副校长、联合实验室管委会主任邱勇，腾讯公司高级执行副总裁卢山出席会议。




图为清华-腾讯联合实验室管理委员会会议现场。


　　卢山在致辞中表示，联合实验室研发的若干科研成果已经在腾讯公司得到应用，为腾讯公司的科技创新做出了贡献。


　　邱勇肯定了联合实验室运行3年来取得的成绩，期待双方继续紧密合作，在未来5年中做出更多有价值的成果，进一步探索产学研结合的新模式，推动双方共同发展。


　　会上，联合实验室主任胡事民向管委会汇报了联合实验室过去3年的总结报告和未来5年的规划报告。随后，2014年拟立项项目的负责人向管委会汇报了项目内容。管委会对拟立项项目和联合实验室管理章程进行了审议。


　　参加会议的还有腾讯公司技术委员会主任、联合实验室管委会副主任王巨宏，腾讯公司相关人员以及清华大学计算机系、科研院相关人员。




图为腾讯公司向邱勇介绍其发展历程和技术成果。


　　会前，邱勇参观了深圳腾讯公司总部，了解了腾讯公司的发展历程、人员团队和最新技术成果。




图为全体参会人员合影。


　　2011年，清华大学计算机系与腾讯公司成立了系级联合实验室。在随后3年中，联合实验室承担了一批国家重大科研项目，培养和吸收了一批高素质一流人才，取得了不俗的成绩。2014年1月，清华大学和腾讯公司决定继续加深合作，将联合实验室升格为校级联合实验室，腾讯公司将在5年内为联合实验室提供3000万元经费支持。


供稿：计算机系 学生编辑：小 西


　　

    

 
            
2014年06月11日 10:34:50　　清华新闻网

          

   
