20140126184827004467216
2014年01月26日 18:48:27　　清华新闻网

   
校领导班子2014年寒假务虚会召开


　　
清华新闻网1月26日电
 (通讯员 
冯劲涛
）1月22～24日，校领导班子2014年寒假务虚会举行。会议传达学习了习近平同志在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议的重要讲话精神，刘云山同志在全国组织部长会议上的讲话精神，及北京市委十一届四次全会审议通过的《中共北京市委关于认真学习贯彻党的十八届三中全会精神全面深化改革的决定》，并围绕全面推进学校综合改革进行研讨。校长陈吉宁、校党委书记陈旭主持会议并作总结讲话。


　　会上，陈旭通报了我校党的群众路线教育实践活动总结大会校领导班子测评情况及后续整改落实工作安排。袁驷介绍了第24次教育工作讨论会进展情况及关于激发学术志趣、实现三位一体学生培养的改革思考。薛其坤对我校近年来科研经费与成果情况进行趋势分析，并简要介绍2014年科研工作重点。邱勇阐述了2014年进一步推进人事制度改革及加强师资培训相关工作的思考。姜胜耀介绍了学科建设定编方案制定情况及发展规划思路。程建平介绍了推进学校综合改革的主要思路及进一步推进产学研和科技成果转化的若干举措。与会人员围绕上述议题，就教学模式转型、科技创新、队伍建设、学科规划、管理体制改革及产学研结合等问题进行了深入研讨。会议还听取了政研室关于学校章程制定工作进展情况的汇报。


　　陈吉宁在总结讲话中指出，2014年是学校全面推动综合改革、任务相当繁重的一年。校领导班子及各单位要在保证做好日常各项工作的同时，有条不紊地推进人事制度改革、教育教学改革、科研体制改革及综合管理体制改革等。学校领导班子成员及各单位负责人要更加敏锐，切实加强学习和沟通交流，拓展视野和思路，形成改革共识；要坚持以开放带动改革、以改革促进发展，不断探索新形势下学校发展模式及人才培养目标和路径。下一阶段，学校将成立综合改革领导小组，全面统筹推进各项改革。


　　陈旭在讲话中强调，学校领导班子成员及各单位要切实加强沟通，凝聚改革发展共识；要处理好改革与世界一流大学建设之间的关系，注重整体规划与细节设计，并实行严格管理；要处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，努力做到改革又稳又快、发展又好又快；要充分发挥党组织优势，克服等待观望的态度和各种错误认识，共同推进学校事业健康发展。


　　党办校办、组织部、宣传部、学生部、纪委办、教务处、研究生院、科研院、文科处、学科办、国际处、人事处、实验室处、财务处、房管处、政研室、机关党委等部门和单位负责人列席会议。



    

 
            
2014年01月26日 18:48:27　　清华新闻网

          

   
