20140722151308925246703
2014年07月22日 15:13:08　　清华新闻网

   
武汉对清华毕业生的吸引力越来越大


43名清华学子组团来汉实习


来源：长江日报 2014-7-21 章鸽 马婷 陈睿


　　暑期社会实践每个学校都有，但是这样高规格、大规模的实习生团队，恐怕并不多见。昨日，43名来自清华大学的学生抵达武汉，他们将在接下来的1个月内到我市烽火通信、华工科技等20个知名企业单位进行实习。


　　活动举办方武汉人才服务中心负责人介绍，本次实习活动是我市首次面向清华大学举办的专题实习，目的是为了让清华等著名高校的在校学生通过暑期实习提前感受武汉、认识武汉，从而在择业时选择武汉作为事业发展的起点和平台，最终为武汉引来更多的未来栋梁。据了解，被选中的清华学子将获得差旅补贴，在实习阶段，武汉人才市场为每名学生都购买人身意外保险，还将提供1000元/月的实习津贴，实习单位将为实习生提供免费食宿或伙食补贴。


　　我市国有大中型企事业单位和大型民营企业对本次活动表现出极大热情，43名清华学生与20家实习单位成功匹配，实习生中有20名本科生和21名硕士生，外加2名博士。所学专业覆盖多个领域，包括机械工程、土木工程、水利水电工程、热能工程、化学工程、经济管理等。在今年的20家接收单位中，包括人福医药集团、烽火科技、华工科技、中交第二公路勘探设计院、汉口银行等知名企业，分布在生产技术、结构工程、机械工程、隧道设计、科技金融研究等实习岗位，这些岗位与学生所学专业匹配度较高，企业普遍能提供较好的事业发展条件和工作创新环境。


　　记者了解到，武汉人才市场还将开展学生实习回访等后续跟进工作，以便全面汇总反馈信息，跟进学生和单位需求，明年实习活动将扩展到多家985重点院校。


　　武汉对清华毕业生的吸引力越来越大。清华大学就业指导中心副主任邓宇说，此前2013届、2014届清华毕业生来汉发展的有100余人，本次邀请清华学子组团来汉实习，表现了武汉对人才的求贤若渴，希望同学们在了解武汉后，择业时把武汉作为第一选择。


　　市人社局负责人表示，该局希望通过2014年的实习活动，让更多的高校学生体验武汉、了解武汉企业，为武汉吸纳引进更多高素质、专业化人才奠定基础。

    

 
            
2014年07月22日 15:13:08　　清华新闻网

          

   
