20140426215747216375260
2014年04月27日 11:29:12　　清华新闻网

   
蔡德珍：清华寻梦一甲子


　　
清华新闻网4月27日电
（实习记者 
王 蕾
） 4月26日，大礼堂前。一对花白头发的耄耋老人静静伫立。


　　这是一年最美的时节，春水初生，春风十里，在他们看来，却不如你母校清华。清华岁月是每一位清华人的骄傲，他们在这里度过最美的年华，也收获了智慧、勇气和爱情。


　　她叫蔡德珍，和丈夫张澍曾为土木系1954级同班同学，迄今为止，距离他们入校，已经整整一甲子。学校变化真大啊，建起了新楼，比我们入学的时候美多了！她笑言，我们刚来清华，也是十七、八岁的样子。看到学校里这些青春洋溢、生机勃勃的少年，也让我们想起自己的青春岁月，我们在操场跑步锻炼，去图书馆做功课，教室里热烈地讨论问题，还也去颐和园划船。


　　在蔡德珍看来，清华人基础扎实，技术过硬。毕业后，她被分配到研究院，从事航天工程建设。刚参加工作时，需要研究制造航天所需的超级密封车间。我顺利完成了任务，而且，一直到80年代末，我建的车间，还是全国最好的。这实在得益于在清华打下的坚实基础。


　　清华人也一心报国，甘于奉献。改革开放以后，深圳成立经济特区，人才引进迫在眉睫。我深感祖国此时的需要，蔡德珍说，她毅然告别了尚在北京的丈夫，奔赴深圳，担负起很多房屋建筑的结构设计的重任。工作中如果涉及到国家机密，蔡德珍一定严守纪律，连他都不会说，她指着身边老伴笑笑说。


　　老伴张澍曾是铁路桥梁方面的专家，在铁道科学研究院工作了一辈子。大学毕业后，张澍曾继续留在清华攻读硕士研究生，从事钢筋混凝土的基本理论研究。他将自己的近十年青春留在了园子里，老师的学问很大，不仅把研究心得、研究问方法传授给我们，还培养了我们钻研问题的能力。所以到现在，我都保持着钻研的习惯，桥梁怎么设计啊，怎么检查出来问题啊，我一直没有停止过思考。


　　因为在铁路桥梁研究领域的杰出贡献，张澍曾获得了1997年的第三届詹天佑人才奖：清华出来的人，应该给清华来增光。张澍曾寄语清华的晚辈后生。


　　最后，蔡德珍和张澍曾向母校送上了生日祝福：越来越强，越办越好！


编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月27日 11:29:12　　清华新闻网

          

   
