20140427091547200868797
2014年04月27日 13:24:04　　清华新闻网

   
清华机械系金4校友毕业50周年再聚母校


　　清华新闻网4月27日电
 （通讯员 
焦洁
）在清华大学103周年华诞之际，清华机械系金4班的（1958－1964）42位同学返回母校，济济一堂，再叙同窗情谊。以岁月流逝，友谊长存为主题的毕业50周年纪念座谈会于4月26日上午在熊知行楼举行。


　　清华大学副校长袁驷出席座谈会并致辞，离退休工作处处长刘秀成、机械工程系党委书记吕志刚参加会议并讲话。




图为袁驷副校长致辞。
王晨光
 摄


　　袁驷代表学校欢迎金4的校友们共聚母校，他从教学、师资队伍和招生三个方面介绍了清华大学建设世界一流大学的情况。他说清华有三宝：校训、校友、校园。校友是学校最宝贵的财富，校友们对社会的贡献就是母校对社会最大的贡献。他祝愿校友们健康长寿，永葆清华人的青春活力。


　　吕志刚向校友们介绍了机械系调整后的人员、学科变化等情况，希望校友们能继续关注支持机械系的发展。


　　刘秀成幽默地说，各位校友的到来让老年活动中心蓬荜生辉，希望校友们能完成保8争9，上不封顶的目标，期待大家再一次到老干部活动中心来做客。




图为老同学们亲切交谈。
王晨光
 摄


　　本次座谈会上有多位校友自由发言。大家相互鼓励保重身体，希望到毕业60周年时再欢聚。四川省人大常委会原副主任、党组副书记黄寅逵校友说，他认为老年人要想保持健康长寿，保持心情愉快最重要。现在每天打网球健身、打桥牌健脑的他呼吁校友们一起把退休以后的第二个青春活好。


　　参加本次金4毕业50周年座谈会的校友中有3位已是耄耋之年的老人：85岁的黄霖生、83岁的吴玉良和81岁的吴伯华。大家回忆起半个世纪前在清华上学的故事仍津津乐道。黄霖生回忆起1959年国庆10周年游行时参加清华学生民兵方阵的经历，他曾是方阵的旗手；吴玉良还记得当年在清华上学时因宿舍集体熄灯较早，他为了跟上学业熄灯后到路灯下看书，早晨提前起床背单词的趣事。


　　座谈会在一组老照片的放映中进入高潮，老照片将校友们带入了那难以忘怀的青春岁月。大家在感叹时光流逝的同时，更加珍惜彼此间半个世纪的清华情谊。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2950


供稿：校友总会 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月27日 13:24:04　　清华新闻网

          

   
