20140515115426935816524
2014年05月15日 22:53:32　　清华新闻网

   
心相忻东旺教授追思会暨艺术生平与绘画作品展在清华美院举行


　　清华新闻网5月15日电
 5月11日下午，清华大学教授、著名艺术家忻东旺追思会在美术学院美术馆举行。




图为追思会现场。


　　追思会由美术学院副院长张敢主持，出席追思会的来宾有中国文联副主席、中央文史馆副馆长、中国美协副主席、名誉院长冯远，中国美协主席刘大为，中国国家画院院长杨晓阳，中国油画学会副主席兼秘书长张祖英，中国艺术研究院中国油画院院长杨飞云，中央美术学院教授潘世勋，天津美术学院造型学院副院长赵宪辛、祁海平，中国人民大学艺术学院原执行院长徐唯辛、清华大学校务委员会副主任王明旨，美术学院党委书记赵萌，著名艺术理论家贾方舟，艺术家陈丹青等，共三百余人参加了追思会。




图为忻东旺作品 《江湖_遇》
180x130cm 2008


　　同时，心相忻东旺教授艺术生平与绘画作品展也于5月11－16日在清华大学美术学院美术馆举行。展览以图文并茂的形式呈现忻东旺教授的人生道路及艺术历程，并展出他在不同时期创作的32件绘画作品，其中包括早期的水彩画《山窝窝》《响》以及最近的油画《古风堂》等。




图为忻东旺作品 《庄严》
 260X190CM 2012


　　忻东旺1963年4月19日出生于河北省康保县忻家坊村，2014年1月11日因病在北京逝世，享年50岁。他一生挚爱绘画，勤奋耕耘，以其鲜明的创作风格成为中国当代卓有成就的油画家之一。同时，忻东旺还是师德高尚，深受学生敬佩和爱戴的优秀教师。王明旨在追思会发言中讲到：忻东旺是一位有着强烈社会责任感的艺术家和教师，他高尚的人格，以及自强不息、执着探索的精神将激励学生努力求索进取，用自己的实际行动不断推动中国文化的创新和发展。




图为忻东旺作品 《消夏》
 280X210CM 2009


　　在追思座谈会上，来自美术界的专家学者、清华大学的师生等纷纷发言，表达他们对忻东旺艺术人生的追忆和缅怀。




供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月15日 22:53:32　　清华新闻网

          

   
