20140528170141431558357
2014年05月28日 18:08:43　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团十五周年交流座谈会召开


　　清华新闻网5月28日电
（通讯员　
欧 媚
） 5月25日下午，清华大学研究生支教团十五周年交流座谈会在罗姆楼举行。团中央志工部党组书记侯宝森、副部长王明学，校党委副书记史宗恺出席座谈会。




图为团中央志工部党组书记侯宝森讲话。
刘天乐
 摄


　　侯宝森对清华支教团的工作表示肯定。他指出，要认真学习贯彻总书记的重要讲话学习精神，增强责任感和使命感，将人才培养贯穿于推进西部支教工作的全过程。同时，要进一步加大宣传与引导，不断激发服务热情，努力为扎根西部、在基层建功立业的有志青年搭建更好的服务平台。




图为校党委副书记史宗恺讲话。
刘天乐
 摄


　　史宗恺表示，清华研究生支教团不仅是团中央西部计划的一部分，更是清华人才培养的重要手段，相当一部分支教同学毕业以后又回到西部、下到基层。他希望将支教团的服务精神、奉献意思进一步发扬，引导更多的人承担起社会责任。


　　校团委书记赵博从背景理念、发展沿革、工作成果、未来方向与思考四个方面介绍了清华研究生支教团工作。他指出，过去的十五年，清华研究生支教团积累了丰富的工作经验，未来清华研究生支教团将强化志愿者职业教师身份定位，将志愿公益专业化平台化，通过开展梦想辅导员、梦想课堂、梦想工房计划，打造梦工场平台。


　　支教团历届成员代表发言，回忆了往昔支教时的峥嵘岁月。




图为第二届支教团志愿者刘振江发言。
刘天乐
 摄


　　第二届支教团志愿者刘振江用丰富的历史图片分享了十几年前支教时的故事。刘振江认为，志愿者是文明的传播者，是国家教育资源配置公平的践行者，国家如果是一碗清水，我愿意成为一粒糖砂，我愿意跳进碗里，也许我对这一碗水什么都没改变，我的梦想就是希望他能早点甜起来。


　　2008年抗震英雄救灾少年、2013年全国大学生自强之星标兵、第十四届研究生支教团志愿者王佳明在宿舍里放了一条从西藏带回来的哈达，我每天起床时和睡觉前都能看见他。他能让我回忆起在西藏支教期间那艰辛忙碌且丰富的支教生活。王佳明说，趁着年轻，做一件终生难忘的事情是如此的幸福和骄傲。




图为第十五届支教团刘燕玲发言。
刘天乐
 摄


　　正在青海湟中一中支教的第十五届志愿者刘燕玲17岁从青海来到梦寐以求的清华园，21岁又回到最熟悉不过的高中母校青海湟中。刘燕玲讲述了自己和学生之间亦师亦友的故事和感情。


　　清华大学研究生支教团服务地西藏职业技术学院，其学工处处长、团委书记德吉作为服务地教师代表也参加了座谈会。从2007年至今，清华大学研究生支教团共有7批45名志愿者到西藏职业技术学院支教。德吉回顾了和清华志愿者相处的点点滴滴，赞扬了历届清华支教者工作成绩。


　　在自由交流环节，第一届支教团杨海军，第九届支教团赵永圣、任霄泽，第十三届支教团李舒涛等志愿者纷纷发言，分享了自己支教故事，并对清华支教团发展提出建议。


　　著名书法家、清华大学教授金德年，校友总会、学生部、研工部等相关负责人，社会各界关心支教团成长和发展的热心人士和历届支教团部分成员等共140多人参加了当天的活动。座谈会由校团委副书记林正航主持。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3506cat=2


供稿：校团委　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年05月28日 18:08:43　　清华新闻网

          

   
