20140513100545560379681
2014年05月13日 14:11:05　　清华新闻网

   
社会科学学院心理学系举行Seth Roberts（罗博思）教授追思会


　　
清华新闻网5月13日电
（通讯员 
吴 莹
）5月7日，清华大学心理学系为心理学系Seth Roberts（罗博思）教授召开了追思会。




图为追思会现场。通讯员 
郑雯文
 摄


　　会上，心理学系主任彭凯平介绍了Seth Roberts（罗博思）教授的生平和他生前对心理学研究及对心理学系发展的贡献。2008年彭凯平受清华大学的邀请和美国伯克利加州大学的派遣复建清华大学心理学系，美国伯克利加州大学的终身教授罗博思是第一个接受邀请来清华大学心理学系任教的老师。在清华大学心理学系期间，他承担了很多教学任务，同时一直从事食品心理学的研究。




图为罗博思教授生前参加心理学系复系5周年活动。


　　社会科学学院党委副书记刘涛雄等负责人，心理学系全体教师、学生代表、其他院系学生代表以及罗博思教授生前好友30余人参加了追思会。


　　据悉，罗博思教授是在美国探亲期间，于2014年4月26日下午6点（美国加州时间）在美国加州伯克利市不幸突然去世，享年60岁。


供稿：心理学系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月13日 14:11:05　　清华新闻网

          

   
