20141203172951538601321
2014年12月03日 17:29:51　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院辩论队在深圳市大学生节水辩论赛中夺冠


　　清华新闻网12月3日电
 近日，2014深圳市大学生节水辩论赛决赛暨节水实践活动在哈尔滨工业大学深圳研究生院举办。清华大学深圳研究生院代表队凭借出色的发挥与团队配合夺得冠军。


　　决赛辩题围绕构建节水型社会主要靠技术还是靠观念展开。清华大学深圳研究生院辩论队代表正方，认为高效便捷的技术相较于观念更能拉近理想与现实间的距离；反方北京大学深圳研究生院代表队认为技术存在局限性，在一些领域和地区观念反而更加重要。双方围绕辩题层层递进，旁征博引，将比赛气氛推至高潮。


　　本活动由共青团深圳市委员会、深圳市水务局、少先队深圳市工作委员会主办，哈尔滨工业大学深圳研究生院团委承办，共有来自清华大学深圳研究生院、北京大学深圳研究生院、深圳大学、深圳职业技术学院、深圳信息职业技术学院和南方科技大学七所高校参赛。该辩论赛以节水为主体，旨在通过辩论的方式，提升广大师生和市民的节水意识，共同构建节水型社会。


供稿：深圳研究生院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月03日 17:29:51　　清华新闻网

          

   
