20141128094700084475460
2014年11月28日 09:47:00　　清华新闻网

   
海淀区委书记隋振江区长孙文锴调研清华x-lab


　　清华新闻网11月28日电
 11月24日，海淀区委书记隋振江、区长孙文锴一行来到清华x-lab清华科技园场地调研。清华大学校长陈吉宁、副校长杨斌陪同调研。




图为陈吉宁向隋振江介绍清华x-lab情况。


　　在清华x-lab清华科技园场地，隋振江、孙文锴听取了清华x-lab成立一年多来的发展情况介绍，并饶有兴趣地看了清华x-lab入驻项目LOGO展示墙，询问其中项目的概况和发展情况。




图为隋振江、孙文锴听取院系共建清华x-lab、中关村管委会授予清华x-lab中关村（清华）梦想实验室的相关情况。


　　隋振江一行在清华大学经管学院副院长高建的介绍下，了解了清华大学14个院系共建清华x-lab、中关村管委会授予清华x-lab的中关村（清华）梦想实验室的相关情况。清华x-lab主任张帏有针对性地介绍了清华x-lab的含义和定位。清华x-lab是公益平台，帮助学生和产业之间建立联系。张帏说，很多好的项目是从源头开始的，所以我们不仅关注创新和创业，也关注创意。隋振江在此期间还详细询问了校内外资源对入住清华x-lab的项目团队进行扶持教育的情况。


　　随后，在清华x-lab培育发展起来的方舟万宝、AOD3D打印和易净星3个项目团队的负责人向隋振江一行展示了自己项目的进展情况，并讲述了在他们项目发展的每个关键环节中，清华x-lab给予的重要支持。易净星团队负责人肖鹏飞和张帏向隋振江介绍说，如果没有清华x-lab，易净星团队的产品可能就只是个曾经出现的点子，闪过之后就没有了。正是清华x-lab举办的清华大学校长杯创新挑战赛，才让这个团队的点子一步一步被引导扶持、教育辅导，并顺利走到了现在团队注册了公司，产品也正在筹备投入市场。


　　最后，隋振江表示，相比普通的孵化器，清华x-lab的资源更多、理念更先进，是一种前孵化，具有非常大的优势，希望清华x-lab今后能够更好地发挥教育培养作用。今后海淀区也将力争发挥更大的作用，促使扶持政策向创业前端延伸，给予更大扶持力度的同时，也争取让更多的好项目落户海淀。




图为AOD3D打印团队向隋振江、孙文锴一行赠送使用自行研制的3D打印机打印的清华纪念品和3D打印教材。


　　调研结束时，AOD3D打印团队向隋振江、孙文锴一行赠送了使用自行研制的3D打印机打印出来的清华大学纪念品和一套3D打印教材。


　　海淀区委常委、常务副区长穆鹏以及中关村管委会海淀园管委会、东升镇的相关负责人参加了调研。




供稿：x-lab 编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年11月28日 09:47:00　　清华新闻网

          

   
