20140102150044541675719
2014年01月02日 15:00:44　　清华新闻网

   
姜胜耀当选中国学位与研究生教育学会第五届理事会副会长


　　清华新闻网1月2日电
 (通讯员 
崔 凯 
记者
 王冰冰
) 2013年12月28日~29日，中国学位与研究生教育学会第五次会员代表大会在北京举行。教育部副部长杜占元、中国学位与研究生教育学会会长赵沁平等出席大会开幕式。经过选举，清华大学副校长姜胜耀当选第五届理事会副会长，清华大学研究生院常务副院长杨斌出任第五届理事会秘书长。




图为大会主席台。


　　大会审议通过了学会第四届理事会秘书长、清华大学环境学院院长贺克斌作的学会第四届理事会工作报告，学会第四届理事会副秘书长、清华大学研究生院副院长高策理作的学会第四届理事会章程修改报告和财务报告。




图为新当选的中国学位与研究生教育学会第五届理事会会长、副会长、秘书长，左三为姜胜耀、右一为杨斌。


　　经过选举，大会产生了学会第五届理事会理事、常务理事及会长、副会长、秘书长。赵沁平任第五届理事会会长，四川大学校长谢和平、浙江大学原党委常务副书记陈子辰、北京大学副校长陈十一、清华大学副校长姜胜耀、哈尔滨工业大学副校长丁雪梅、中国科学与技术大学副校长张淑林、中国政法大学副校长马怀德、苏州大学校长朱秀林为第五届理事会副会长，清华大学研究生院常务副院长杨斌为第五届理事会秘书长，共计87个单位和个人当选第五届理事会常务理事。


　　杜占元在大会开幕式上讲话。他代表教育部向大会表示祝贺。杜占元表示，研究生教育综合改革要以服务需求、提高质量为改革主线，以创新驱动、高端引领为主题，以立德树人为根本任务，为提高国家创新力和国际竞争力提供有力支撑，为建设人才强国和人力资源强国提供坚强保证。


　　赵沁平代表学会第四届理事会致开幕词。赵沁平表示，新的形势要求学会工作要有新突破、新举措。作为我国研究生教育的民间学术团体，学会有责任和能力为我国研究生教育出思路、谋发展，同时针对现实问题开展对策研究，进行战略性思考和前瞻性研究，推动研究生教育的发展。


　　中国高等教育学会第六届理事会会长瞿振元作为兄弟学会代表在会上致辞。




图为大会开幕式现场。


　　会议期间，大会还邀请到国内从事与高等教育相关的专家、学者为与会代表作报告。学会第四届理事会副会长，国家自然科学基金委主任、党组书记杨卫作题为《基础研究是研究生培养的摇篮》的报告；教育部高等教育教学评估中心副主任王战军作题为《加强科学研究，促进研究生教育改革与发展2013研究生教育研究进展报告》的报告；全国医学专业学位研究生教育指导委员会副主任委员、北京大学常务副校长柯杨作题为《医学研究生教育的挑战与机遇》的报告；哈尔滨工业大学副校长丁雪梅作题为《专业学位研究生教育评估与质量保障》的报告；天津大学研究生院常务副院长白海力作题为《促进我国学位授予单位内部质量保障机制建设策略研究》的报告；北京大学研究生院常务副院长严纯华作题为《对研究生导师责任的一点思考》的报告；清华大学研究生院常务副院长杨斌作题为《研究生教育的发展思考：管理、治理与伦理视角》的报告；国务院学位委员会办公室副主任、教育部学位管理与研究生教育司司长郭新立作题为《我国研究生教育形势与任务》的报告。


　　第五届理事会会长赵沁平作大会总结讲话。大会同时对近两届学会优博获得者和学会建设贡献奖获奖者进行了表彰。


　　中国教育学会第七届理事会会长钟秉林，中国职业技术教育学会第四届理事会会长纪宝成，国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长孙也刚，国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长梁国雄，教育部学位与研究生教育发展中心主任李军，教育部考试中心主任姜刚，来自国家发改委、教育部、民政部、财政部、科技部、国务院学位办等部门领导以及来自全国385个会员单位代表参加大会。


　　中国学位与研究生教育学会经中国人民共和国民政部批准，于1994年7月26日在北京正式成立。学会开展学位与研究生教育理论和实际问题的研究，组织学术交流，加强与社会各界的联系与合作，开展咨询、培训等活动。学会日常管理工作由秘书处承担。学会秘书处设在清华大学研究生院，下设组织联络部、学术交流部、咨询培训部、会员部等4个职能部门。


　　　供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年01月02日 15:00:44　　清华新闻网

          

   
