20140705203019310829128
2014年07月05日 20:30:19　　清华新闻网

   
清华大学-阿姆斯特丹大学逻辑学联合研究中心成立大会暨揭牌仪式在清华举行


　　清华新闻网7月5日电
 7月2日，清华大学-阿姆斯特丹大学逻辑学联合研究中心成立大会暨揭牌仪式在主楼举行，清华大学副校长谢维和教授致辞。




图为谢维和与范丙申共同为中心揭牌。


　　谢维和回顾了清华大学哲学系优良的逻辑学研究传统，指出自金岳霖先生回国执教清华以来，逻辑学教育始终是清华大学哲学系课程设计中的重要部分，而哲学系自复建以来，也一直将逻辑学作为特色专业重点发展，取得了可喜成绩。谢维和相信与阿姆斯特丹大学的校际合作，将更有力推动清华大学在逻辑学研究领域的进步，并预祝中心不断取得优异成果。


　　阿姆斯特丹大学校长路易斯盖宁（Louis Gunning）女士，也发来祝贺视频，同样对中心的成立寄予厚望。


　　谢维和与清华-阿姆斯特丹大学逻辑学联合研究中心荷方主任范丙申（Johan van Benthem）教授共同为中心揭牌。


　　清华大学国际合作与交流处处长张毅、人文学院院长万俊人等出席揭牌仪式并讲话。


　　揭牌仪式后，召开了Trends in Logic国际学术研讨会。


　　7月3-8日，中心主办了第三届东亚逻辑学、语言和计算暑期学校。来自牛津大学、加州大学伯克利分校、印第安纳大学、香港大学等20位专家和约80名学生参与此次活动。


　　阿姆斯特丹大学的逻辑学在当今国际上排名第一，清华哲学系创建于上世纪20年代，素以重分析、重逻辑见长，双方近年来在学术合作、学术培养等方面取得了多项成绩。联合研究中心中方主任、清华大学哲学系刘奋荣教授表示，中心将以逻辑学为核心，展开与哲学、语言学、计算机科学、认知科学的跨学科研究，目前主要有三个研究方向：社会理性的逻辑研究，逻辑、语言和哲学，中国古代逻辑思想史。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4070


供稿：人文学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月05日 20:30:19　　清华新闻网

          

   
