20140519150247822548319
2014年05月19日 20:57:59　　清华新闻网

   
人文社会科学全球化与中国国际研讨会在清华举行


　　
清华新闻网5月19日电
 由清华大学和欧洲科学院共同主办的人文社会科学，全球化与中国国际研讨会于5月15至17日在清华大学举行。清华大学副校长袁驷出席了会议并致辞。研讨会由清华大学外文系长江学者特聘教授、欧洲科学院外籍院士王宁主持。


　　袁驷对远道而来的欧洲、北美和亚洲的学者表示了欢迎，希望清华大学与欧洲科学院的全方位合作取得积极的成果。他认为，在当今这个全球化的时代，文化之间的差异依然存在。清华大学的人文学者在过去对于引进西方文化和学术理论作了重要的贡献，今天的新一代清华学人则应对中国人文学社会科学的国际化作出新的贡献。




图为袁驷致辞。


　　欧洲科学院的代表厄里克德科特、美国人文中心主任杰弗里哈芬等也分别代表出席会议的欧洲和北美的学者致辞。他们对中国的高等教育在全球化进程的飞速发展表示赞赏，同时也感谢清华大学提供这样一个对话和交流的平台。


　　本次会议讨论的主题包括西方和中国的高等教育中，人文社会科学的作用、西方和中国的人文社会科学的资金研究、西方和中国的人文社会科学研究者的流动情况、西方与中国的跨文化交流、中国进入高等教育市场后给人文社会科学教学和研究带来的影响、人文社会科学教学在西方和中国。出席会议的有来自欧洲各国的欧洲科学院院士15人，以及来自美国、韩国以及中国各主要高校和中国社会科学院的专家学者50余人。




图为王宁作主题发言。


　　开幕式结束后，欧洲科学院执行委员西奥德汉院士以及王宁和哈芬分别代表欧、中、美三方学界作了主题发言。德汉在发言中指出，全球化确实带给人文社会科学很大的影响，它同时也使得我们沿着西方的思路在理论和实践中变得越来越简便。


　　王宁的发言着重从三个方面分析了中国在全球化的进程中所受到的裨益：现代性的中国模式的建构使得中国经济和社会发生了巨大的变化，汉语的对外推广加速了中国文化在全世界的传播，中国文学的走向世界则为重新绘制世界文学的版图提供了可能。


　　哈芬在发言中指出，人文学科深深地扎根在不同的知识传统中。他在发言中还探讨了那些不同的文化知识传统传达的人文学科的现代概念的不同方式，认为自由的人文主义话语在当今社会中有着重要的意义的力量。


　　在为期三天的会议上，代表们通过大会发言和自由讨论分别对全球化时代的人文社会科学所经历的发展和挑战提出了自己的见解。清华大学外文系教授封宗信、生安锋和尹莉等教师也在会上作了专题发言。


　　
背景链接
：


　　欧洲科学院又称欧洲人文和自然科学院，总部设在英国伦敦，外文全称为 Academia Europaea (The Academy of Europe)，成立于1988年，是欧洲多国科学部长共同倡导创立，英国皇家学会等多个代表欧洲国家最高学术水平的国家科学院共同发起成立的一个包括东、西欧国家的国际科学组织。欧洲科学院分20个学部，其学科领域涵盖人文科学、社会科学、自然科学和科学技术等，是国际上跨地域和学术领域最广泛、学术地位最高、影响最大的科学组织之一。该院院士来自35个欧洲国家，主要从欧洲各个国家的科学院院士中选出，代表着欧洲人文和自然科学界最优秀的科学精英和学术权威，目前有院士近3000人，包括40多位诺贝尔奖获得者，其中有多位是在当选院士后才荣获诺贝尔奖的。该院现有外籍院士近一百名。中国(籍)当选者为四名，其中自然科学家三名，人文社会科学学者一名。据悉，清华大学是中国高校和科研机构中唯一有两名外籍院士的学校：2011年化学系教授帅志刚当选为外籍院士，2013年王宁当选为外籍院士。


供稿：外文系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 20:57:59　　清华新闻网

          

   
