20140809170035932657598
2014年08月09日 17:00:36　　清华新闻网

   
我校研工部教师赴蚌埠探望实践博士生


　　清华新闻网8月9日电
 （通讯员
 杨艳阳 林茜妍 陈涵
）8月4日上午，清华大学研究生工作部、科技开发部相关负责人专程前往我校赴蚌埠实践博士生所在单位参观考察，探望同学们的日常工作情况。蚌埠市委常委、组织部长周勇，高新区党工委副书记杨思清、组织部部长徐达等陪同考察。


　　研工部教师一行首先看望了在安徽丰原医药科技发展有限公司医药研发中心实习的我校化学工程系博士林茜妍和彭晶晶。林茜妍介绍了自己实践的课题高透光率的色氨酸精制新工艺，就课题背景、研究思路、已有成果等方面内容进行简要的汇报，随后展示了部分实验装置以及实践以来制备得到的若干产品样本。彭晶晶汇报了自己关于多肽合成方面的研究工作和目前进展。二位博士生近日也将为研发中心的人员开展一次关于文献检索的专题培训，利用清华大学的数据库资源和平台帮助他们拓展文献检索方面的知识，提升文献检索的综合能力。研工部部长张小平对两位博士生的实践工作给予了充分肯定，他表示利用好学校的平台和资源，为企业带来实际的帮助是清华大学博士生社会实践的一个重要任务。周勇表示，希望博士生们在结束本次实践之后能够将双方的合作带回学校并保持长久联系，也希望能够创建更多企业和高校实验室之间的合作链接。


　　随后，研工部教师一行来到安徽百特新材料科技有限公司研发部实验室，看望在此实践的材料学院博士生杨艳阳和姜欣同学。杨艳阳所做的项目研究是A2级改性EPS石墨保温板，随着产品研发的紧密进行，公司将引进全新生产线，计划在9月份投入生产。该项目还得到了该同学导师唐国翌教授的支持，不仅为项目的完成提供了好的思路，而且还将与公司建立长期合作关系。


　　参观完蚌埠市高新区，一行人又来到位于蚌埠市怀远经济开发区的大富机电技术有限公司。此行有三名博士生分别在射频滤波器研发部门和机器人装配测试部门参与社会实践。来自机械工程系的陈涵和蒋毅同学共同汇报了他们的实践课题机器人电气柜的设计与测调工作，并以目前正在测调的样机为例，简要展示了机器人的压力测试环节。来自精密仪器系的游欧波同学汇报了自己关于提高滤波器一次良率方面的工作和目前已取得的进展。



    

 
            
2014年08月09日 17:00:36　　清华新闻网

          

   
