20140505155205139357131
2014年05月05日 15:52:05　　清华新闻网

   
清华学子打造最未来生活


来源：人民日报海外版 2014-5-3 赵晓霞


　　你的睡眠时间、翻身次数都可以通过这款枕头记录下来。说这番话的是清华大学学生、科技兴趣团队中未来医疗兴趣团队的毕仲圆。对他来说，这是一个科技梦想成真的春天。在清华园姹紫嫣红的美好时节，他代表自己科研兴趣团队，登上庄严的科技展示台，向老师、同学及企业代表展示他们正在研发中的智能健康枕，并获得了很高赞誉。


　　当天，和毕仲圆一样展示本团队成果的还有清华大学未来通信兴趣团队、未来航空兴趣团队等12支团队的代表。


　　这次清华大学学生科技兴趣团队年度成果汇报会，展示了尚在构想中的创意成果，投入实践正在进行的创新项目以及完成并发展成熟的创业成果。清华大学党委副书记史宗恺介绍说，兴趣团队人才培养模式虽然刚起步，但我们期待从这批同学中可以走出未来20年中国各行各业富有创造力的领军人物。


电动汽车可以边行驶边充电


　　纯电动汽车因为绿色环保，颇受青睐，但续驶里程短等问题令很多买家头疼。


　　由清华大学未来城市与新能源兴趣团队开发的智能充电系统致力破解这一难题。


　　目前，因担心对小区电网造成冲击，很多小区不愿安装充电桩。 我们的智能充电系统可以实现4种模式自主选择，满足不同充电需求，这样就做到了省钱省时还能保护电池。团队成员贾英昊告诉记者。


　　而未来汽车兴趣团队同样关注电动车的充电问题，他们的无线充电项目，提供了一种在电动汽车行驶的过程中，利用无线充电技术将从新能源转化来的电能存储起来，直接给电动汽车充电的路车交互式电动汽车无线充电系统。


　　在他们的设想中，无线充电系统傍公路而建，将充电线圈置于道路内部，形成一条充电公路。在充电公路上，电动汽车可以边行驶边充电。同时，该系统也将布置在大型购物中心、办公楼的停车场，那样汽车停在车位上就可以充电。


　　据记者了解，电动汽车无线充电的实施方式和接收端主动控制策略已分别申请了专利。


制造阿凡达飞机？


　　看过《阿凡达》的人想必都不会忘掉影片中各种威武的战机。虽然双旋翼飞机只存在于电影里，却为清华大学未来航空兴趣团队成员设计一种更稳定、快捷的飞机提供了灵感，他们有了制造阿凡达飞机的想法。


　　通过清华大学几个年级同学的努力，改版3次的阿凡达飞行器目前建成了1∶4 的战机模型，不仅在清华大学百年校庆期间的科学展览和各种飞行器比赛上引人注目，而且已开始着手申请专利。据记者了解，未来航空兴趣团队的同学们正在继续完成阿凡达战机的制造，在飞行控制与图像识别算法、机身一体成型工艺的研究以及机身外型美术设计与模型制作等方面加以强化和完善。


　　最近被评为2014年首届全国大学生小平科技创新团队的天空工场，便是由未来航空兴趣团队和STM32嵌入式研究协会组成的。


　　据悉，清华大学学生科技兴趣团队目前正在进行的项目达70余项，累计完成项目100余项，近一半团队成员有科技项目获奖、获得专利证书等经历。

    

 
            
2014年05月05日 15:52:05　　清华新闻网

          

   
