20141219181144777146786
2014年12月19日 18:11:44　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院泌尿外科举办开科仪式


目标建成国内领先泌尿系疾病微创治疗中心


　
　清华新闻网12月19日电
（通讯员 
韩冬野 刘宇保
）12月16日，北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）重点发展专科之一泌尿外科举办开科仪式。


　　泌尿外科主任李建兴在开科仪式上表示，清华长庚泌尿外科以微创为特色，充分借鉴清华大学多学科交叉优势，以及生命科学与基础医学学科的发展基础，目标将清华长庚泌尿外科建成国内领先的泌尿系疾病微创治疗中心。


　　作为北京清华长庚医院重点发展专科之一，泌尿外科专业于结石、肿瘤、感染治疗，辅以男科和排尿障碍等疾病，多角度全方位地开展各类手术治疗。在李建兴的带领下，医院组织了一支经验丰富的医师团队，具有协和医院泌尿外科多年工作经验的陈松副主任医师，擅长泌尿肿瘤、前列腺等疾病的治疗，北京大学肿瘤医院原副主任医师张鑫，擅长肾癌、输尿管癌、膀胱癌、前列腺癌以及男性生殖系肿瘤诊断、治疗，此外，医院还引进了胡卫国、肖博两名主治医师，在泌尿系统疾病的微创治疗方面具有丰富的临床经验。


　　医院开院两周以来，泌尿外科已收治了30多位住院患者，并顺利进行了十余台手术。12月15日，泌尿外科收治的首批住院患者自发组织，为李建兴及科内护理人员送上锦旗，表达了对医护人员的感谢：医院的服务态度很好，住院环境不错，我很满意。患者刘女士说，从沈阳慕名而来的她也是泌尿外科的第一位住院患者，经输尿管软镜取石及碎石手术后，目前恢复顺利即将出院。


　　中华医学会泌尿外科分会名誉主委那彦群教授、北京医学会泌尿外科分会主委李汉忠教授、中华医学会泌尿外科分会副主任委员、北京市泌尿外科分会副主任委员王建业教授、北大人民医院泌尿外科主任王晓峰教授等，在京30余位北京市医学会泌尿外科分会的委员到场祝贺。清华大学副秘书长王志华，医院学术委员会主席董家鸿教授，副院长王仲教授，医院副总执行长曾亿郎出席开科庆典并进行致辞。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月19日 18:11:44　　清华新闻网

          

   
