20140605132740436374746
2014年06月05日 13:27:40　　清华新闻网

   
与伦敦、波士顿等公认的学术之都相比，北京存在哪些差距


先搞好学术批判


来源：北京晚报 2014-6-4 宗媛媛


　　目前，北京正在努力建设世界学术之都。作为首都，北京在学术资源上得天独厚的优势国内无出其右，然而走出国门，与伦敦、波士顿等世界公认的学术之都相比，北京还存在哪些差距？如何才能将北京打造成为真正的学术之都？


　　5月31日，来自清华、北大、人大等京城多所高校的校长和专家学者围绕建设北京学术之都这一北京社科规划重大项目展开讨论


【定位：建什么】


我们要通过研究建立一种学术自信，但不是自我


　　李强（清华大学社会科学学院院长，建设北京学术之都研究项目首席专家）：
建设学术之都指的不仅是建设中国学术之都，更深刻的意义在于建设世界学术之都，即成为在传承和弘扬学术传统方面有突出性贡献，在发展和提升学术水平方面有标志性学术成果，在学术人才培养和建设方面有领军性人物和团队，并对国内外学术发展和社会发展产生重大影响的国际性学术大都市。


　　习近平同志在视察北京时提出五个之都，其中先进文化之都和高端人才聚集之都与学术之都直接相连。


　　学术是文化的一部分，是成体系的高层次文化。学术的发展特别能体现文化的精髓，彰显文化的魅力。可以说，学术乃是先进文化生产的重要源泉。同时，学术的发展还有助于学术人才的聚集，以及学术人才的培养，从而促进高端人才聚集之都建设。


　　韩凯（北京市社科联党组书记）：
学术之都要有高起点，我们力争站在世界学术之都的角度来看待这个问题。同时，也要兼顾历史。对北京来说，三千年的建城史和八百年建都史，附着了政治、文化、外交等方方面面的功能，有着深厚的文化积淀。


　　研究学术之都，还要辩证地来看待几个关系。比如说学术之都有形和无形的问题，学术与文化以及相关的政治和国际交往的关系。我们要通过研究建立一种学术自信，但不是自我。同时，还要有包容、开放、创新，并具有中国特色、首都特点的思维方式。


　
　董晓萍（北京师范大学教授，民俗学与社会发展研究所所长）：
从北京学术史的角度来说，北京建设学术之都有这样一些支撑条件：北京在众多的文化名城中是最有政治文化影响力的首都城市，是中国高校最多、文化遗产分布最多的城市，也是全国性的宗教机构、外国使馆、驻华国际组织的所在地。


　　北京既是中国学术历史之城，又是中国现代学术思想的创造空间，拥有融合新旧文化的学术研究和教育系统。现存北京内城中，保存了明清宫廷衙署和学府的重要旧址，如故宫、国子监、贡院和皇家图书馆皇史宬等，它们已经转为国家公有文化财富，成为北京特有的公共领域资源，并在不同程度上与北京的现代学术活动有联系。


【反思：缺什么】


中国是一个人情社会，表现在学术上就是正常的学术批判很少


　　陈吉宁（清华大学教授，校长）：
学术之都强调的不是学术的大，北京的学术体量已经够大了，关键还是好和强的问题。目前中国大量的学术研究都是在全球出现几千篇、上万篇文章的时候我们才跟进，这就意味着在学术创造上、在思想领先上的都不是我们。


　　要成为学术之都，应该是引领，而非跟从。而这其中最核心的问题在于我们缺少学术自信。大家为什么愿意做热门？因为风险小。冷门的领域有可能永远冷、有可能失败。


　　确切来说，中国今天最缺少的是学术批判精神。中国是一个人情社会，表现在学术上就是正常的学术批判很少。建设学术之都，如果没有学术批判就没有学术自信，也就很难去引领。


　　韩震（北京外国语大学教授，党委书记）：
学术之都一是要有深厚的累积，二是具备创新能力，三是有强大的传播能力。


　　从累积来说，北京有这样的地位，而且我们国家正处在上升期，大家都会讨论中国为什么发展这么快，中国发展起来将会给世界带来什么改变，这种关注对于建立学术之都有一定的好处。


　　但我们在创新方面的能力还是弱一些，我们往往是一个追赶者，跟着人家的话题讨论、对话，自己缺乏理念、范式上的提法，我们自主议题设置的能力要想办法提高起来。说到这儿，我就觉得实际上中国吃亏就吃在我们这个文化跟别人不一样，语言跟别人也不一样，人家是拼音语言，我们是方块字，其他国家的语言很快就互相理解了，到中国以后这个难度就大很多。正是基于这个原因，至少在初期我们需要提高用外语讲述中国故事的能力。


　　刘北成（清华大学历史系教授）：
现在北京面临城市转型，要把世界高端人才都聚集到这儿来，就应该在北京现有基础上，展现出一种包容的气度，创造一个所有人进来就觉得能够成为这里一份子的环境，使其能够获得其他地方所没有的资源，这样才能真正成为世界性的学术之都。


　　此外，如果我们讲出来是一套很好的东西，我想外国人会很高兴、很主动地学习你的语言，来了解你的东西。否则哪怕我们是创造性的研究，却是用很陈腐、很教条的话语包装起来，即使翻译过去，他对你的东西也毫无兴趣。


【争论：度在哪】


在某种程度上，应当重塑象牙塔


　　陈吉宁：
大学除了创造知识的功能之外，还有对社会反思的功能。通识教育、博雅教育最好的学校往往远离大都市，从而抵挡工业化和城市化进程中可能带来的一些浮躁的东西。只有离开这种功利性，才能培养出伟大的人，在学术上发挥更重要的作用。


　　但是大学本身跟城市的关系又很复杂，它又能够带动城市的进展。我记得英国人有一句很有意思的名言，说你要建设一个伟大的城市其实很简单，先建一个学校，把它建成全球最好的学校，等五百年后，这个城市一定是全球最好的城市。这里讲的就是大学对于资源的聚集作用和对城市的影响。


　　文魁（首都经济贸易大学教授，原校长）：
随着北京经济规模不断扩大，商业气息和商业原则逐渐渗透到我们的学术领域，这对学术之都的建设、对学术发展是不利的。现在好多大学老师的科研项目，不一定是最前沿的，而可能是跟从别人的，有些通过跟企业合作，持有一定的股份，以股份进行再投资，这里面就跟经济利益联系得比较紧，离学术要求的原创可能就比较远。


　　我们谈到高校的建设要紧密联系社会实际，促进经济发展，这是毋庸置疑的，也是主导方向。但是谈到学术这两个字，我觉得还应该跟实际保持一定的距离，不能完全一致。当初我曾经坚决反对象牙塔，现在回过头来看，象牙塔的存在还是有一定的道理和价值。在某种程度上，应当重塑象牙塔，或者说在大学里面保留一部分或一定程度的象牙塔，要有像陈景润这样纯粹的专家学者，并且从制度上予以保障。


【探索：如何建】


搞好本土化，在世界上才有发言权


　
　郑杭生（中国人民大学一级教授）：
建设学术之都，首先就要处理好中西关系。上世纪一二十年代、三四十年代出去的中国学者往往有着比较坚实的中学的基础，但是现在出去的基本上都是受到西方的教育，真正要摆脱这个思想太不容易了。


　　我们应当在理念上明确，我们自己的东西才是最核心的。正所谓，越是地方的越是世界的，越是传统的越是世界的。当然，这个话你把它无限推广肯定荒谬，但它还是很有道理的，也就是说看重自己的传统，看重自己现有的东西，只是需要进行很好的提炼。


　　关于中西关系我曾经说过三个再对国外的东西要再评判，对自己的东西要再认识，对现实的东西要再提炼，这样才能够搞好所谓的本土化，在世界上也才有我们的发言权。


　　洪大用（中国人民大学教授，教务处长）：
建设学术之都，不仅是意味着资源、人才、学术活动、学术组织等等的集中，更重要的是坚守一种学术灵魂、培育一种强大的气场，这种气场应是渗透着实践关怀和世界眼光的、包容的、平等、探究的学术研究氛围，最重要的是崇尚原创性，关注真问题，要有一种关注当下又超越当下、关注中国又超越中国的意识，我们需要对未来中国以及世界将会发生的变化具有高度敏感。如此的氛围也许才是学术之都的真正内涵。有了这样一种氛围，它自然就会凝聚优秀学者，激发创新思想，产生具有广泛且深远影响的学术成果。


　　李正风（清华大学教授，社会科学学院副院长）：
学术之都的建设实际上是一个比较长期的任务，其中包括文化方面的基础建设，比如建立一种健康的学术文化。具体而言，我们需要一种符合科学研究特点与规律、能够提高研究质量的同行评议。


　　其实中国现在同行评议都在做，但是形式多于实质。在同行评议时，人们可能会找自己比较熟悉的一些专家，或者是倾向于自己意见的一些专家，这和真正意义上的学术界的同行评议有本质差别。如何树立追求卓越学术的科学价值观，形成一种良好的学术文化，应该成为建设学术之都的一个重要方面。



    

 
            
2014年06月05日 13:27:40　　清华新闻网

          

   
