20140321135735143946715
2014年03月21日 13:57:35　　清华新闻网

   
北京青少年足球普及教育活动启动


来源：中国体育报 2014-3-21 林剑


　　为了贯彻落实十八大三中全会和国家体育总局、教育部《关于加强全国青少年校园足球工作的意见》的相关精神，充分发挥足球运动在青少年身心健全、发展方面的积极作用，北京市的体育、教育相关部门于3月20日在北京清华大学附属小学共同启动了北京市青少年足球普及教育活动。清华大学副校长谢维和、北京市教育委员会委员李奕、北京国安俱乐部总经理高潮、著名足球教练员金志扬以及深受北京球迷喜爱的国安球员邵佳一、张呈栋、王皓、陈志钊等嘉宾参与了启动仪式。


　　据了解，北京市青少年足球普及教育活动将联合北京保护健康协会、北京教育学院、北京国安足球俱乐部、北京老男孩足球俱乐部、北京八喜足球俱乐部，以足球普及活动为主线，以丰富多彩的活动形式，实现青少年体能体质提高、意志心智磨练、智力潜能开发、心理素质提高的目标。活动时间是利用学校课后一小时和周末，在全市中小学开展百余场足球明星进校园、快乐足球大本营等活动，邀请青少年心理专家、安全教育专家、足球明星、足球教练员带领青少年开展足球活动，同时活动主办发还将定期在北京各区县举办以足球文化为主题的青少年足球嘉年华活动。

    

 
            
2014年03月21日 13:57:35　　清华新闻网

          

   
