20140408102435198515391
2014年04月08日 13:39:34　　清华新闻网

   
公方彬走进清华为国防生讲述理想信念和核心价值观


军旗别样红公方彬报告会举行


　　
清华新闻网4月8日电
 （学生通讯员
 吴永宇
 ）3月30日下午，中国人民解放军军事科学院军队建设研究部副主任、政治工作研究所副所长公方彬来到清华大学主楼后厅，为清华大学和北京大学的国防生及清华大学空军飞行学员讲述理想信念和核心价值观。




图为公方彬大校在做报告。


　　公方彬首先对清华大学和北京大学的学生表达了殷切的期望，希望他们以中华民族之崛起为己任。紧接着他提出，理想信念与核心价值观是我们精神追求的立足点。


　　公方彬指出，核心价值观的博弈内含政治、外显文化，中国文化要影响世界，必须走自己的路，有自己的价值观，而核心价值观由历史形态反映在政治、经济、文化、军事中。他深入浅出的讲解和风趣幽默的话语不时赢得现场阵阵掌声。




图为报告会现场。


　　报告会结束后，总政驻校选培办主任陆学东大校对报告内容进行总结，并向公方彬赠送一幅画作。公方彬向现场学生代表赠送了《中华民族核心价值观》一书。校定向生工作办公室主任熊剑平、总政驻校选培办副主任李贵富及400余名学生代表参加了本次活动。


供稿：定向办 学生编辑：长松



    

 
            
2014年04月08日 13:39:34　　清华新闻网

          

   
