20140311115051267417837
2014年03月11日 11:50:51　　清华新闻网

   
中国对世界的绿色贡献


来源：人民日报海外版 2014-3-11 胡鞍钢


　　经过20年努力，中国减少了世界最多的绝对贫困人口。按国家原贫困线（人均年收入从440元到785元），贫困人口到2007年减少至1479万人；按新的贫困线（人均年收入2300元），从2010年的1.2238亿人减少至2013年的8249万人；按国际贫困线（人均每日消费支出低于1美元），从1990年的4.99亿人下降至2010年的8640万人，对世界实现千年发展目标（MDG）作出了巨大贡献。


　　贫困的本质是人的基本发展权利被剥夺。因此贫困不只是收入贫困，还有多种类型的贫困。


　　20年之后，尽管中国还需继续消除8600多万贫困人口，但是还面临大量的生态贫困人口，即生活在那些自然条件十分恶劣、自然资源承载能力不足的生态脆弱地区的人们，他们是因不能满足基本生活和生产的条件而被剥夺的贫困人口。保守估计，全国生态贫困人口有2亿人，相当于现有收入贫困人口的两倍之多，并且有重叠之处。


　　此外，我们也可以把那些饱受雾霾污染的人口界定为污染贫困人口，即一年内相当天数处在雾霾污染下或不能满足基本环境质量标准而被剥夺良好空气享有权的贫困人口，尽管他们不一定是收入贫困人口。保守估计，相当于全国城市人口的1/4到1/3之间，这是新的贫困人口，是一场直接或间接危及健康的看不见的战争。因此，诚如李克强总理所言：我们要像对贫困宣战一样，坚决向污染宣战。这是中国政府的政治承诺。


　　从深层次看，中国社会内部生产力基本矛盾始终是人与自然之间的矛盾，这突出反映在人口、发展与资源、生态环境这一基本矛盾上。这也决定了它们始终是中国在长期的现代化进程中所面临的最大挑战和限制因素之一。


　　进入21世纪后，中国成为世界第二大经济体、世界最大工业生产国、世界最大贸易体，与此同时也成为世界最大的能源生产国和消费国、世界最大发电量生产国和消费国、世界最大主要污染物排放国。因此向污染宣战，也就成为中国政府最大的任务之一，也是最艰巨的硬任务。


　　李克强总理宣布了向污染宣战的2014年行动目标和计划：以雾霾频发的特大城市和区域为重点，以细颗粒物（PM2.5）和可吸入颗粒物（PM10）治理为突破口，实施大气污染防治行动计划；淘汰燃煤小锅炉5万台，推进燃煤电厂脱硫改造1500万千瓦、脱硝改造1.3亿千瓦、除尘改造1.8亿千瓦


　　这是世界200多个国家和地区中最严格、最严厉、最大规模的治污行动，也是世界上发动人民、依靠人民、参与人口最多的人民战争。从这个意义上看，如同中国向贫困宣战，对世界减贫作出了最大贡献一样，中国向污染宣战，也将对世界减排作出最大的贡献。我把它称之为中国绿色贡献。


　　（作者为清华大学公共管理学院教授）

    

 
            
2014年03月11日 11:50:51　　清华新闻网

          

   
