20140915172543652708476
2014年09月15日 17:25:43　　清华新闻网

   
清华第22届研究生运动会趣味盎然


　　
清华新闻网9月15日电
 （研通社记者 
曾点 胡轩
）9月14日，清华大学第22届研究生运动会（以下简称研运会）在东大操场举行。本次研运会在保留往届竞技类项目的同时，增如了勇者大闯关、彩跑等趣味项目。近5000名师生参加了本次运动会。


　　上午8点半，研运会正式开始。校党委副书记史宗恺，校长助理、研究生院院长杨斌等出席开幕式。史宗恺在致辞中指出，清华大学历来重视体育教育和群众性体育活动的开展，研究生运动会为大家学习和践行清华的体育精神搭建了一个重要平台。每一位清华学子都应积极参加体育锻炼，努力响应为祖国健康工作五十年的口号。




图为径赛起跑。
李海腾
 摄


　　随着一声清脆的发令枪响，本次研究生运动会的比赛项目正式拉开序幕。本次研运会共设置100米、跳远、实心球掷远、接力跑等15个竞技类项目。比赛中，运动员们不畏困难，奋勇拼搏，不仅展现出较为出色的个人竞技能力，同时也展示了团结一致的集体协作精神，彰显出清华广大研究生的良好风貌。


　　经过角逐，自动化系和环境学院分别获得甲组和乙组团体冠军；数学科学系等三个院系获最佳组织奖；化学工程系等三个院系获道德风尚奖。此外，本次还有还有5项成绩打破校研运会纪录，1项成绩达到国家二级运动员水平，17项成绩达到国家三级运动员水平。




图为阳光彩跑起跑。
李海腾
 摄


　　下午，本次研运会的闭幕式暨清华大学首次大型彩跑活动将气氛推向了最高潮。2500名清华大学研究生与教师身着统一服装，佩戴统一彩色粉末，围绕清华的标志性建筑，进行了全程为2014米的集体彩跑活动。在彩跑过程中，色彩斑斓的彩色粉末在天空中尽情挥洒，快乐的笑容写满每一张脸庞。


　　生活是彩色的，运动是快乐的。彩跑终点处的集体狂欢为本次研运会划上了圆满句号。


　　本届研究生运动会由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办，以无体育，不清华为口号，在传承清华体育精神的同时，有所突破，不断创新，将竞技与娱乐有效结合，充分展现了清华风貌，赢得了广泛好评。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4548




供稿：校研究生会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月15日 17:25:43　　清华新闻网

          

   
