20140919090032442602684
2014年09月19日 10:50:57　　清华新闻网

   
海军与清华联合举办第八届海洋观教育日活动


　　清华新闻网9月19日电
（通讯员 
于立斌
 记者 
王 蕾
） 思甲午失败之耻，砺海洋强国之志。9月17日上午，海军与清华大学在清华东大操场隆重举行第八届海洋观教育日活动启动仪式。海军副政委王森泰，清华大学党委书记陈旭、副书记韩景阳、史宗恺出席仪式。海军政治部副主任郑亨斌主持仪式。


　　此次活动以勿忘甲午国耻，勇担强军责任为主题，旨在通过总结反思甲午战争历史教训，进一步强化全民关注海洋、维护海权、建设海军的意识。




图为清华大学党委书记陈旭致辞。
石加东
 摄


　　陈旭代表清华大学全体师生对人民海军建立65周年表示祝贺。她说，今年是甲午海战120周年，在当前海洋地位日益突出、我国海上安全形势严峻复杂的背景下，追忆这段屈辱历史，祭奠为国捐躯的北洋水师将士，深刻反思惨痛的历史教训，学习人民海军的伟大成就，明确建设海洋强国的历史责任，具有十分重要的现实意义。她表示，长期以来，清华大学始终坚持为建设强大的现代化国防而努力，与海军在若干重大领域和项目上联合攻关、互相支持，建立了良好的人才培养、科研合作关系，并取得了一系列成果。陈旭希望青年学子通过海洋观教育日活动，学习人民海军的光荣传统和优良作风，树立科学海洋观，并进一步与海军官兵紧密携手、砥砺同行，实现强军梦、中国梦。




图为海军副政委王森泰致辞。
石加东
 摄


　　王森泰在讲话中强调，甲午之败，是国家之殇、民族之痛，要深刻吸取海洋意识淡薄，海权观念、海防建设不力的历史教训，树立起走向海洋、经略海洋的新型海洋观，不断强化维护海权、拓展海权的忧患和责任，树牢建设海洋强国的信念和追求。建设强大海军和强大海防，是建设海洋强国、维护海洋权益的坚强后盾和力量依托。只有海军强大、海防强大，才能支撑起建设海洋强国的伟大历史进程。希望清华学子在学习生活中，更多地关注海洋、关注海权、关注海军，秉承清华大学知识报国、科技强军的优势和传统，以实际行动为建设海洋强国、建设强大人民海军做贡献。




图为清华大学国防生代表、新闻学院大四年级学生门良杰发言。
石加东
 摄


　　清华大学国防生代表、新闻学院大四年级学生门良杰回忆了自己在航海实习活动中的难忘经历，他表示，当下我国海洋形势严峻，自己立志加入人民海军，用青春与热血去守卫万里海疆。




图为清华大学2014届本科生进行分列式表演。
石加东
 摄


　　清华大学2014级本科生组成一个个方阵，踏着整齐的步伐，伴着激昂的乐曲，进行了精彩的分列式表演。身着洁白礼服、英姿焕发的海军仪仗队在海军军乐团现场演奏的国歌声中举行了庄严的升旗仪式。随着指挥员的口令，现场官兵和清华学子深情脱帽、静静伫立，向甲午战争中为国捐躯的爱国将士默哀。




图为与会人员集体参观海洋、海权、海军主题图片展。
石加东
 摄


　　结束后，与会人员集体参观了海洋、海权、海军主题图片展，并开展了纪念甲午战争120周年签名活动。


　　仪式正式开始前，陈旭、韩景阳、史宗恺等还就进一步推进清华大学与海军的合作与王森泰一行进行了会谈。


　　海洋观教育日活动是海军与清华大学联合打造的国防教育品牌，以海洋、海权、海军为核心内容，每年突出一个主题，开展一次集中教育。经过连续8年的持续教育，这一海洋观教育立体课堂不但将蓝色情怀深深植入清华学子心中，激励数百名清华学子携笔从戎迈进蓝色方阵，还辐射带动了全国百座城市、百所院校、百家企业共同参与，在军内外形成了广泛影响。


　　国家国防教育办公室，北京市外联办、市教委、市双拥办和海淀区等单位有关负责人，海军和清华大学相关部门负责人，以及清华大学师生共3800人参加了此次活动。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4579


编辑：欣研 襄桦 　

    

 
            
2014年09月19日 10:50:57　　清华新闻网

          

   
