20141222105318505549926
2014年12月22日 10:53:18　　清华新闻网

   
清华大学学生创业融资对话活动举行


　　清华新闻网12月22日电
（通讯员
 翁禹来
）12月20日下午，清华大学学生创业融资对话活动在电子工程馆举办，以清华学生为主体的8支优秀创业团队在活动现场进行了项目路演。此次活动是清华大学研究生团委发起的融创想清华创新创业文化月系列活动闭幕式，也是清华大学研究生创想计划的结业仪式。


　　首届创想计划创业导师、计算机系校友邓永强首先做了主题演讲。邓永强介绍了清华大学创新、领先而完备的教育、实践、孵化、投资体系和生态建设，列举了校内外的资源和合作机构。他鼓励同学们敢于、善于创新，并积极、充分使用校方、校友、地方等各方面的相关平台。


　　从三十多支候选团队中脱颖而出的8支优秀创业团队进行了项目展示。每个团队在项目展示之后，拥有反转的权力，可以选取1位到场的投资界对话嘉宾提出问题。8支创业团队不仅在有限的时间内充分展现了自己团队的风采，还将他们团队发展过程中的疑惑交给经验丰富的对话嘉宾进行解答。




创业团队进行项目展示。
文德才 
摄


　　上半场展示中，AOD 3D打印创业团队展示了他们在产品、解决方案、技术和团队等全方位的优势。采遗网创业团队展现了他们在非物质文化遗产领域的开放式创新模式。贝源防水创业团队向对话嘉宾展现了一种拉伸性好、防穿刺的防水材料以及应用前景。南极熊3D打印应用平台创业团队则向对话嘉宾展现了未来人们购买数字资源并自主打印出成品的新型生产、消费模式。




投资嘉宾与参展团队对话。
文德才 
摄


　　下半场展示中，定格时间创业团队展示了一个拥有云端的精美盒子，拥有定时锁闭、定时礼物和时间胶囊的功能。艺考就过创业团队展示了他们的APP如何通过大数据给广大的艺术考生推荐量身制作的备考、报考方案，并提供专业的指导。紫晶立方3D打印创业团队展现了他们希望让桌面级3D打印机进入千家万户的梦想。清华虚拟内窥云创业团队则展示了一种将CT扫描数据进行可视化三维建模的诊断技术，并提出该诊断模式相比传统内窥镜的优势。


　　展示环节结束之后，活动进入了座谈环节。对话嘉宾IDG资本副总裁牛奎光谈到，现在清华的创业氛围和创业资源都比他当年在清华求学时期好很多，同学们应该抓紧机会，在创业实践中多多锻炼，为未来打下良好基础。真格基金副总裁顾旻曼谈到，大学生的视野有时候会比较狭窄，也不是所有大学生都适合去做CEO，有时候加入别人的创业团队反而能拥有更多收获。


　　活动结束前，根据对话嘉宾对参展团队的估值，以及观众线上投票的结果，AOD3D打印团队、南极熊3D打印团队和贝源防水团队获评最受投资人青睐奖，贝源防水团队、艺考就过团队和南极熊3D打印团队获评最佳人气奖。




参展团队、投资嘉宾与师生合影。
文德才 
摄


　　清华大学研究生团委于2014年11月发起融创想清华创新创业文化月系列活动，通过开展创新创业赛事、创业理念宣传、创业素质培训及模拟融资对话，为清华学生搭建提升创业素养、展示创业项目、整合创业资源的平台，培育校园创意创新创业土壤。


　　校团委、研究生团委、河北清华发展研究院相关负责人参加了本次活动。


供稿：校研团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月22日 10:53:18　　清华新闻网

          

   
