20141015164212604841872
2014年10月15日 17:53:17　　清华新闻网

   
袁驷会见加拿大工程院院士加尼雷萨佩亚一行


　　
清华新闻网10月15日电 
10月13日，清华大学副校长袁驷在工字厅会见了加拿大土木工程学会前主席、麦吉尔大学教授、加拿大工程院院士加尼雷萨佩亚（Ghani Razaqpur）及加拿大土木工程学会副主席陈海铎博士一行。




图为袁驷会见加拿大工程院院士加尼雷萨佩亚一行。
杜红洁
 摄


　　袁驷代表清华大学对雷萨佩亚的到来表示欢迎，介绍了清华历史发展、学科建设、国际发展战略等相关情况。雷萨佩亚重点介绍了加拿大在水资源水环境方面的先进技术及相关项目进展。




图为双方合影。
杜红洁
 摄


　　双方还就目前世界水资源水环境和气候变化问题交换了看法，并表示，未来将在相关领域深化合作，开展专家之间的互访交流，探索建立联合研究机构的模式。


　　国家外国专家局教科文卫专家司，清华大学土水学院、环境学院、科研院、国际处相关负责人参加了会见。


供稿：国际处　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月15日 17:53:17　　清华新闻网

          

   
