20140303124618739157448
2014年03月03日 12:46:18　　清华新闻网

   
每天体育三个一 健康工作五十年


清华附小举办体育三个一课程展示活动 奥运冠军助威


　　清华新闻网3月3日电
 2月28日上午，清华附小1+X课程体育课程展示活动在清华附小举办。活动现场热闹非凡，孩子们以饱满的热情在老师的指导下进行着各式各样的体育活动。奥运冠军肖钦、王海滨、清华人自己培养的世界大学生运动会百米冠军胡凯，教育部、北京市教委、海淀区教委主管体育工作的相关领导出席了活动，并与学生一起参与到体育大课间锻炼中去。




图为附小学生与清华学生、世界大运会冠军胡凯一起踢球。


　　为贯彻党的十八大精神，广泛开展体育运动，促进学校体育全面协调可持续发展，让体育在学生的成长中、人才培养中发挥更积极更重要的作用，结合清华附小1+X课程的新举措，秉持有趣、出汗、安全、技能的原则，清华附小提出了每天体育三个一，健康工作五十年的倡议。


　　第一个一：每班每天一节体育课。学生在教师的精心组织下，完成体育学科的相关要求，达到基本的标准，也传承了马约翰先生倡导的强迫体育锻炼。为了避免重复性训练的枯燥，每周5节的体育课，其中3节上国家规定课程，学校特意拿出1节开展足球专项训练，促进学校品牌特色发展，还有1节体育自选课程。




图为附小学生欢快地转动着呼啦圈。


　　第二个一：每天一个健身大课间以及晨练微课堂。这两者是学校为学生体育锻炼提供的自主选择时空。晨练微课堂从早晨入校开始，到7:50结束，学生随意参加自己喜欢的体育活动，全程都有体育老师指导和陪伴。健身大课间时长45分钟，变原来的被动做广播体操为主动的项目参与。学生们在运动场上，既可以以班为单位跑步、跳绳，也可以根据自己的特长参加各种体育社团，还可以自主到操场不同的健身区域去，在体育老师的带领下练习专门的运动项目。




图为带阻力伞起跑。


　　第三个一：每个学生一个体育自主选修项目。如，轮滑、板球、棒球、篮球、健美操、足球等，在同一时间，学生打破班级限制，根据爱好组成新的班级，体育老师则根据自己的特长执教相应的项目。这样的体育课的设置，使每个清华附小学生，在国家体质健康标准要求下，至少熟练掌握两个运动项目。


　　今年是国家教育改革深化开展的一年，也是清华附小1+X课程进一步深化的一年。亲近母语、体育锻炼、创新与实践是附小课程的三大特色。每天体育三个一，既响应国家及北京市教委的号召与要求，同时又是附小百年文化和马约翰体育精神的传承。


　　每天体育三个一，为祖国健康工作五十年，意义深远。清华附小的体育课程设置服务于学生的终身发展，落实并延展了国家关于中小学生体质健康的要求。体育回到了增强体魄的本质，学生在体育锻炼的过程中受到的约束越来越少，不仅增强了体质，心灵也得到了释放。




图为附小学生向奥运冠军赠送个人素描画。


　　据了解，针对雾霾天气，清华附小专门制定了应对方案，实施雾霾天也有三个一的课程计划，包括：增加在室内可以锻炼的器械，例如小哑铃、握力器、纸板飞机、摸高器、腰膝足球等设施已经进入了教室和室内体育场馆，不影响学生上课的活动量；学校创编室内健身操，由学生和老师一起创编，共有6套。分别是：颈椎操、手指操、椅上操、书法操、足球操，模仿操；各班级创编室内健身操，如有的班级创编的太极书法操就很有趣味性；环保教育，教育全体师生从我做起，增强环保意识，尽可能让孩子们在蓝天下、在阳光下锻炼身体。


　　展示活动结束后，清华附小全体体育老师和所有与会代表及嘉宾进行了座谈，清华附小的体育课程设置得到了教育部、北京市教委、海淀区教委领导的高度肯定与评价，他们指出，附小的体育课程建设实现了课程领航，为全民健身提供了榜样，是清华附小的一个开创性的举措。


　
　
新闻链接：清华附小的体育文化


　　健康、阳光、乐学，是清华附小的培养目标，健康放在了第一位，彰显了附小人对学生体质健康的重视，也是清华附小传承马约翰体育精神的重要体现。如何让学生能处处可锻炼，时时能锻炼，是学校一直思考的问题。《清华附小办学行动纲领》指出，要把资源放在离学生最近的地方。因此，根据附小学生的体质特征，我们将整个校园变成了一个大的体育锻炼的场所，处处充满浓厚的体育文化氛围。


　　例如：根据现在学生上肢力量缺乏的特点，清华附小在教学楼旁边，设计安装了多处攀岩墙，并把攀岩作为一年级学生的必修课程，要求每个孩子都学会攀岩，掌握攀岩技巧。攀岩墙都建设在教学楼的墙壁上，学生利用课间的时间，就可以在攀岩墙上锻炼一下。这种锻炼方式，不仅可以增强学生的上肢力量，增强协调性；而且这种方式具有趣味性，能引起学生的运动兴趣。


　　像这样的设施还有国际化标准的轮滑场、网球场、棒球场、板球场、足球场、篮球场、乒乓球馆、击打器械、攀爬网、攀爬树、小篮球架、小足球门、阻力伞、小跨栏、绳阵等学生酷爱的运动设施。他们的特点就是：能引起学生的兴趣，能有效锻炼，外观漂亮可以作为学校的景观。


　　另外，给每个学生都发放一个轻巧、便于携带的运动小器械，例如每一个孩子都发一条跳绳，一个毽子，每个班级配备若干呼啦圈。这些小器械，可以让学生在下课或者下午休息的时候，随时可以运动起来。现在，在附小每到下课的时候，到处都是跳绳、踢毽子、转呼啦圈的孩子。这些设施因为方便携带，深受学生们的喜爱，甚至在家的时候也可以锻炼运动。


　　最重要的是，附小的诚信器材室面向所有学生开放，只要在规定的时间，只要你爱好运动，你都可以随时去拿器材运动、锻炼。例如晨练微课堂的时间，学生可以去诚信器材室领取运动的器械，例如足球、篮球等，拿到体育用具后，就可以在操场随意锻炼，老师在旁边起指导作用。


　　马约翰先生说体育运动的教育价值，不只限于运动场上，而且能够影响整个社会。他的体育精神一直鞭策着清华人的爱国梦想。迎接百年校庆，认同附小百年文化是清华附小的重要任务，但是传承马约翰精神，加强体育锻炼应该是我们全社会共同的心声。怎么才能让所有孩子有效锻炼，响应国家十八大的号召，附小人从布置校园体育文化开始，让整个校园动了起来！


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-042202.html


　　供稿：附小 编辑：淑霞 襄桦



    

 
            
2014年03月03日 12:46:18　　清华新闻网

          

   
