20140425100446278714229
2014年04月25日 10:04:46　　清华新闻网

   
欧洲委员会气候行动委员康妮海德嘉女士访问清华大学


　　
清华新闻网4月25日电
 4月23日晚，欧洲委员会气候行动委员、2009年联合国气候变化大会主席康妮海德嘉女士（Ms. Connie Hedegaard）访问清华大学并做客海外名师讲堂第151讲，在主楼接待厅为清华师生带来了主题为中国-欧盟：携手应对气候变化的学术演讲。


　


图为
何建坤与
海德嘉
亲切交谈。


　　国家气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳经济研究院院长何建坤教授在演讲开始前致欢迎辞，他全面回顾了自哥本哈根会议以来全球各国在促进节能减排方面的尝试与努力，并强调中国与欧盟开展合作在全球应对气候变化事业中的重要性。


　　演讲中，海德嘉指出二氧化碳的过度排放对全球气候和环境的影响是巨大的、不可避免的，她强调先发展后治理的观念是极为短视的，我们在发展经济时应当时刻注意其对全球环境和气候的影响。同时，她也提到了提升能源使用效率、合理开发利用可再生能源在构建低碳经济发展模式、获取经济良性发展和二氧化碳减排协同效应过程中的关键作用。




图为海德嘉演讲。


　　精彩的演讲之后，广大师生听众展开了热烈的讨论。


　　讲座开始前，海德嘉和清华大学能源环境经济研究所、气候政策研究所及地球系统科学研究中心从事气候变化研究的教授进行了会面，双方就中国低碳发展战略的实施、碳市场试点、欧盟气候变化政策和2015年的巴黎气候变化大会等问题广泛交换了意见。


　　本次海外名师讲堂由国际合作与交流处、能源环境经济研究所和气候政策研究中心共同主办，能源环境经济研究所所长张希良教授主持，现场吸引了近百名来自全校各院系师生的参加。


供稿：国际合作与交流处 能源环境经济研究所　学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月25日 10:04:46　　清华新闻网

          

   
