20141020141846818631891
2014年10月21日 15:48:40　　清华新闻网

   
做学生成长路上的筑梦师


记2014年北京市教学名师、历史系教授张国刚


记者 
赵姝婧




图为张国刚近照。


　
　张国刚，1956年6月生，清华大学历史系教授。2003年入选清华大学百名人才引进计划，2006年为长江学者特聘教授。近十年来在清华讲授中西文化关系史、《资治通鉴》导读等本科生素质课以及隋唐五代史等专业课。其中中西文化关系史是清华大学、北京市和教育部精品课程，第一批资源共享课程。《资治通鉴》导读为清华核心素质精品课。课堂讲解深入浅出，极具启发性，注重与学生的互动、探讨，促进学生原创思维能力的提升，使同学们获益良深。


　　2008年夏天，暑热当头，历史系教授张国刚骑车在清华园里穿梭，在正午的烈日下寻找他提前约见的、从外地赶来准备报考历史系研究生的王炳文。


　　当看到满头大汗、四处找寻的王炳文，张国刚立刻微笑着向他招手：炳文你好，我是张国刚，欢迎你报考历史系研究生。你赶路肯定饿了吧，不如我们找个地方边吃边聊。


　　素未谋面，从外校赶来提前约见导师，王炳文从未想到，名气如此大的学者会这样热情随和，尊重学生的梦想。


　　在食堂，张国刚详细询问了王炳文的研究兴趣和学习情况，细致了解他对未来的想法，并给予他相应的建议。如今转眼6年过去了，王炳文已经硕士毕业，继续师从张国刚攻读博士学位，这么多年，我始终牢记着第一次见到张老师的情景，因为那是梦开始的时候。他感慨地说。


　　这只是张国刚多年来与学生共处过程中的一个画面。


　　每位学生都有自己的梦想，作为老师，一定要尊重他们的梦想，并正确地引导和帮助他们一步步前进。清华的文科专业有着小而精的特点，我希望我教过的每位学生都能了解他们的个性，让他们在课堂上收获的不只是知识，更是人生的智慧和启迪。从教31年来，我一直坚持着这一目标，不断前行。张国刚说。


不同成长阶段给予学生不同营养


　　2003年，张国刚入选清华百名人才引进计划，进入历史系执教。那一年清华历史系刚开始招收第一届本科生，要做的事情很多，我深深知道自己肩上所担负的责任。张国刚说。


　　张国刚曾在国内外多所著名高校执教，他把多年积累的教学经验融合到在清华所开设的课程中，做出了一系列新的尝试，并在学生不同的成长阶段给予他们不同的营养。


　　张国刚曾开设十几门本科生课程，其中有中西文化关系史、《资治通鉴》导读等本科生素质课，以及隋唐五代史等专业课。对于公共课来说，我认为知识的门槛要稍微放低一点。不同专业的学生前来学习通识课，除了知识，更应该给予他们思想和智慧。张国刚说。


　　针对本科生，张国刚在课堂上还专门安排了课堂报告环节，以此提升学生的理解和创新能力。报告要求学生就所学内容选取一个切入点，结合原典或教材作主题报告，并由老师点评。这一活动使课堂收到了教师单纯讲课所没有的效果，加深了师生间的了解和交流。


　　除此之外，张国刚还开设了历史学理论与实践（必选）、中国社会与制度、中古社会文化史等硕士和博士研究生课程，给予这一阶段的学生另一种培养方式。


　　对研究生教学，我采用以阅读原始材料和学术专著为依托的研讨班（seminar）授课模式，以问题为导向，以原始材料或学术专著为依托，每次课集中探讨一种文献或专著，由一位同学主讲，老师与所有同学参与讨论。希望通过这样的课堂，让学生更多地参与到提问、思考和解决问题的过程中，老师则应从一二手材料出发，引导学生畅游其中，从而让他们自己学会如何构建材料，找到自己的研究兴趣。张国刚说。


　　从硕士到博士，王炳文一直师从张国刚，跟随张老师学习，让我懂得了什么是做实在的学问。有时候我们师生一天会见几次面，围绕一个问题反复深入讨论。张老师对每一位学生都非常负责，我们能真切感受到自己在他的指导下不断成长。


　　就这样，多年来张国刚通过渐进式培养方式，输送了一批又一批专业基础扎实、拥有创新思维的学生，对待他们如同对待自己的子女一样用心尽力，如今他还能对清华历史系首届本科生的名字及其毕业去向如数家珍。


精心设计每堂课创新授课模式


　　我认为对学生来讲，首先课堂上读一本足够专业的教材非常重要。张国刚说，现在课堂上有个问题值得我们思考：部分教材太过于简单，学生读教材觉得不过瘾，授课教师还会让学生去看其他资料。我认为，课堂教材是学生迈入学术领域的第一本读物，对培养学生的学术兴趣和基础至关重要，因此教材除了注重知识，还要有系统性和创新性。


　　对传统课程内容，张国刚进行了整合与创新。以中西文化关系史为例，这门课无论是在中国还是西方，都是一门悠久历史的课程。在欧美大学里，这门课使用的是由英国人编写的《欧洲与中国》教材，但是我认为我们应该有更适合我们自己学生的教材。张国刚说。他结合中欧学界彼此学术优势和研究成果，编写了《中西文化关系史》，被列入国家十五规划教材，而他在清华开设的中西文化关系史课程，更是使这门古老的课程焕发出新的生机。


　　张国刚还是张岂之主编《中国历史》第三卷（隋唐宋）的主编及执笔者，该教材最大的特点在于吸收了中古史研究很多最新的理论和成果，较为全面地反映了隋唐宋这一历史时期的面貌特质。2013年，张国刚再次对该教材进行了认真修订，准备作为张岂之主编《中国历史新编》（下册）出版。


　　一本本优秀的教材就这样应运而生，为了写出好教材，帮助学生打下牢固的基础，张国刚长时间挑灯夜战，注重教材内容的综合性与时效性，适时修订，重新出版。


　　除此之外，张国刚还运用视频资料和幻灯片，课堂上内容丰富，图文并茂。中西文化关系史课程所讲授的历史时间跨度数千年，涉及众多地理区域，为了使学生能更为直观地理解所学内容，张国刚就所讲内容进行了广泛的图象收集，展示了大量珍贵的图象资料，使同学们对两种历史阶段的面貌产生深刻印象。


　　博士生李兮曾做过导师张国刚几门课程的助教，在张老师《资治通鉴》导读这门课上，200多人的大教室里每堂课都是爆满，上座率极高。课堂上文科理科学生都有，每当听到张老师讲到精彩之处，大家都会集体鼓掌，满堂喝彩！她说，从精彩的教材到丰富多彩的课堂形式，都是吸引同学们前来听课的因素，而且张老师会根据听众感兴趣的点，不断调整讲课内容，受到了同学们的广泛欢迎。


江山代有人才出培养筑梦接力者


　　张国刚非常注重对青年教师的培养，许多学生已成长为相关领域教学及科研的中坚力量。


　　我常常对学生说，现在很多人都想出国，觉得国外的东西更好。但我认为不是这样，我们的国家正在日渐强大，无论身处哪里，都要谦卑好学，牢记祖国需要人才，争取作出更多创造性成果。张国刚说。


　　目前，在张国刚培养的博士生中，有6人担任教授，十几人担任副教授，培养出涵盖中古社会史、中西文化关系史、中古家庭史、唐代政治史等多个学术领域的人才，并引进了以侯旭东教授为代表的一批优秀中青年人才，不断壮大清华历史系的人才队伍。


　　为了使更多的年轻人共享优质学术资源、培养更多人才，张国刚所讲授的《资治通鉴》导读课程已入选学堂在线清华第二批MOOC在线课程，并于今年秋季学期正式上线。在以往的教学中，我已经积累了视频课录制的相关经验。MOOC的制作与之有相通之处，但更要注意到其独特性。相比而言，MOOC更是一种讲、学、思、练全方位同步结合的教学模式，在课程设计、知识点裁剪、视频制作、团队建设上都提出了全新的要求。张国刚说。


　　张国刚不断革新，积极接受新的教学工具，接受新的教学挑战，并结合自己的特长在线互动，让优质的资源共享，为全球学生呈现了一门精彩的历史学在线课程。


　　张老师特别注重学术的传承与创新，他与时俱进，不断接受新事物，不断带给学生新的知识和授课形式，让我们收益匪浅。李兮说。


　　我希望学生们在我身边成长的过程中，能够真正地全面发展，除了希望他们掌握渊博的知识外，还希望他们拥有宽旷的胸襟、正直的人品和深厚的人文主义情怀。在这一过程中，我愿意倾尽全力，助他们实现梦想的一臂之力。更希望他们未来能够接力下去，共同为祖国培养出更多的优秀人才。张国刚说。


　　转自《新清华》2014-10-17 

    

 
            
2014年10月21日 15:48:40　　清华新闻网

          

   
