20140426180617781462911
2014年04月26日 18:06:17　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院新教学楼奠基


　　
清华新闻网4月26日电
 4月26日，清华大学经济管理学院新教学楼奠基仪式在新清华学堂南侧举行。清华大学校长陈吉宁，副校长谢维和，清华大学副秘书长、基金会秘书长李家强，清华经管学院院长钱颖一，以及清华经管学院顾问委员会委员、特聘教授、新教学楼捐赠校友和师生代表共同参加。奠基典礼由经管学院党委书记杨斌教授主持。




图为嘉宾为经管学院新教学楼培土奠基。学生记者 
王皓冉
 摄


　　首先钱颖一教授致辞，他感谢清华经管学院新教学楼的各位捐赠人，尤其是校友陈建华先生，捐赠人给学院的无私捐赠，不仅是一笔物质财富，更蕴含着校友对清华经管学院的深厚感情。新教学楼的奠基，是清华经管学院又一个崭新的起点，为学院的下一个新三十年奠定基础。


　　恒力集团董事长陈建华在致辞中表示，身为清华经管学院后EMBA项目的学生，他希望能通过自己的实际行动回馈母校，激励学子们秉承清华精神，为学院建设、国家发展做出贡献。


　　随后，参加仪式的嘉宾共同为清华经管学院新楼培土奠基并合影留念，共同见证了这一历史性的时刻。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2931


供稿：经管学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月26日 18:06:17　　清华新闻网

          

   
