20141218164451165759021
2014年12月18日 16:44:51　　清华新闻网

   
三链融合，打造创新创业生态系统


来源：人民日报 2014-12-18 周立业


　　清华产业已经有30多年的历史，清华控股改制设立已经到了11个年头。清华产业往何处走？不仅仅是清华人关心的问题。


　　众所周知，清华产业做出了一些成绩，培育了科技产业的龙头企业同方股份、中关村科技创新一面旗帜紫光集团、全球最大的D核糖生产商和国内最大的TFT液晶材料供应商诚志股份，建设运营着世界上最大的大学科技园清华科技园等。


　　但是对中国来说，这远远不够。


　　中国环境承载能力已达极限，人口红利即将迎来拐点，社会经济发展速度进入新常态。信息时代尤其移动互联网时代的到来，世界发展日新月异，世界的竞争更加直接和尖锐。这一切，昭示着国家需要更多的同方、更多的紫光、更多的高科技企业涌现。


　　进入新的时期，中央强调实施创新驱动发展战略，要求通过政府放权让利的减法，来调动社会创新创造热情的乘法，要求支持大众创业，使新业态、新模式加速成长，培育经济新动力，打造经济新的发动机。


　　清华大学2014年10月8日颁布章程，明确提出学校面向国家战略需要和世界学术前沿，自主开展科学研究、社会服务、文化传承创新活动，推进产学研协同创新和成果转化，发挥文化育人作用，为人类文明贡献新思想、新知识、新技术。10月20日，发布《关于全面深化教育教学改革的若干意见》，变理念、换焦点、转方式、多样化，培养具有健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感的高素质、高层次、多样化、创造性人才。


　　清华控股作为清华大学国有独资企业，发展战略全面升级，正以全部力量拥抱创新创业这个伟大时代。


　　强化创新链，播撒创新创业生态系统的阳光雨露。清华控股是清华大学服务社会、科技成果转化与产业化的最重要平台，一直坚持科技成果产业化，全方位推动科技创新。成立华控技术转移公司，建立科技成果转化基金荷塘投资，推动科技成果转化，实施产业化来推动创新；参与建设水木清华校友种子基金，成立清源创投，推动清华大学X-LAB创新创业平台的建设与发展，支持清华大学培养创新创业人才，帮助创业学生实现零到一的突破；创新园区覆盖全国23个省，38个城市与地区，同时还运营着中国首个创业街区，面向社会提供全方位的创新创业支撑。


　　拓展产业链，培植创业生态系统的肥沃土壤。清华控股依靠创新与资本不断拓展产业链，推动关系国计民生、国家战略安全和有重大社会意义的产业的发展。依托国家生物芯片工程研究中心，建立博奥生物，开启了中国生物芯纪元；依托公共安全研究院，建立辰安科技，引领国内公共安全应急产业并走向世界；围绕国家光盘工程研究中心，建立同方知网，成为全球最大的中文知识信息资源提供商。通过并购整合了通信芯片领域全球排名第三和第四的展讯和锐迪科，形成紫光集团集成电路设计产业，融合清华大学微电子创新资源，推动通信技术安全自主可控，全面创新。


　　部署资本链，孕育创新创业生态系统的活水清泉。清华控股建立了母基金、PE、并购基金等全线基金，布局了证券、保险、财务公司等金融牌照业务，设立清控三联发展互联网金融业务。整合资金资源持续推动创新，用资本链条链接产业和创新，恪守产业为本，金融为用，助力科技创新与金融创新的融合，推动资本成为科技创新和产业升级的不竭动力。


　　今后20、30年，是我国社会转型和实现两个一百年奋斗目标的关键时期。全面深化改革，实施创新驱动发展战略，加快转变经济发展方式，是实现中国梦的必由之路。清华控股背靠清华大学，具有得天独厚的地位，也必须发挥至关重要的作用。围绕三链融合，持续推动创业人才培养，让更多的师生和科研人员走上实实在在的创新舞台；加速工程化研究，将更多的科研成果汇入产业转化升级的洪流，成为经济社会创新的动力源；搭建更多的基金平台，合作平台、技术平台、支撑平台，整合更多的资源和创新要素，建设开放性创新创业生态巨系统。


　　这个生态巨系统，今天孕育着希望，明天，创造着神奇。我们坚信。


　　（作者为清华控股有限公司总裁） 

    

 
            
2014年12月18日 16:44:51　　清华新闻网

          

   
