20140509133204884424835
2014年05月09日 13:32:04　　清华新闻网

   
在线教育、数字出版、二维码导览


科技 扩大文化辐射半径


来源：人民日报 2014-5-9 巩育华 陈苑 杨文明


　　5月8日，网易中国大学慕课平台正式上线。此前，新浪公开课、淘宝同学、100教育（YY教育独立品牌）等商业网站已经逐渐积累起一批活跃用户，北大、清华、复旦等国内一流高校也先后登陆慕课平台并上线了课程。


　　这种得到商界和教育界双重推崇的在线教育，体现了科技和文化产业融合所能产生的1+1大于2的效果。除此之外，大数据电影营销、二维码导览、数字出版、3D打印的广泛运用，则让人们看到了这种融合的宽广空间。


技术，改变了人们与文化接触的路径


　　2013年被称为中国慕课元年。去年10月，清华大学发布了中国大陆第一个由高校主导的慕课平台学堂在线，第一批上线了《电路原理》《中国建筑史》等6门课程，吸引了一大批学习者。


　　截至目前，在线听课人数已经达到20万人次。学堂在线平台负责人、清华大学教授孙茂松介绍，在线教育的基础是人工智能和机器学习科技，学习者每时每刻的学习行为都会被记录下来，形成一个大数据。比如反复观看某一段视频，或某一道题做了好几遍都通不过，就说明这个知识点是难点。比对其他人的学习状况数据，系统就能分析出该学习者处于什么水平，并给他推送合适的课件和习题，学习者不需要适应别人的进度，可以完全按照自己的时间和理解的速度安排学习进度，更个性化，也更有针对性。而这些定量化的评估，对老师改善课程体系、把握难易程度都有参考，而不是像传统课堂老师大多数时候靠的是感觉、经验。


　　通过字幕检索抽取某一门课程的重要概念，建立知识点之间的关联，就可以构建知识图谱。有了图谱，学习者甚至可以打破传统的知识习得顺序，根据自身知识积累跨学科学习。孙茂松说。


　　从相对封闭的校园到开放的互联网，从精英授课到全民教育，网易公开课产品经理陈衡鑫认为，在线教育正在刷新人们接受教育的路径。从下载课件笔记到在线授课视频，再到慕课学习，在线教育的兴起，极大地促进了教育公平，甚至将改变人们的思维模式。


　　这一切的实现离不开科技的力量，科技正日益渗透到文化产业的方方面面。


　　作曲的草稿需要试听，原来需要找一支乐队来排练、演奏，现在只要将草稿输入相关软件，整个曲子就可以以电子音乐的形式呈现出来。多名云南艺术学院的毕业生将二维码嵌入到艺术作品中，观众用手机扫一扫，就可以了解作品创作的背景和蕴含的思想。在动画产业，通过对人身体动作的定点捕捉，将对象的运动轨迹真实记录并转换为虚拟的三维模型，动画就能变得更加逼真


　　科技手段的应用，实际上有助于放大文化内容的辐射半径。文化学者、北京市社科院文化研究所研究员沈望舒认为，从某种意义上讲，科技已经是文化产业不可或缺的组成部分。


需求，交叉领域缺乏优秀的跨学科人才


　　在一系列利好政策的支持下，近年来，科技与文化产业的融合已经取得一定成效，但在业内人士看来，目前二者的融合还不十分充分、畅通。这一方面受制于科技水平的发展，另一方面也因为缺乏优秀的跨学科人才。


　　以在线教育为例，虽然搞得风生水起，但事实上，在线教育目前仍处于比较初级的阶段。孙茂松介绍，如何分词对字幕搜索、知识点精准定位意义重大，但目前仍是科技上的难点，比如，电路术语中的加法器，如果分成加法器这就错了，加法器的分法才有意义，但目前的科技尚无法保证系统百分之百的正确率。


　　一般来说，在学习者做完习题后，在线教育系统会迅速判别对错，以此提高学习者的学习兴趣，目前学习者人数还不算庞大，但在不远的将来，如果10万名学习者同时上一门课，对分析题、论文这类主观题怎么迅速打分？孙茂松介绍，目前学界正在研究一种人工自动评分系统，希望可以解决这个难题。此外、跨语言检索、网络等科技也有待进一步完善。


　　在孙茂松看来，科技与文化的融合，需要大量交叉学科领域的研究。但目前国内懂得文化创意同时又拥有科技背景的人才太少了。


　　北京理工大学软件学院院长丁刚毅颇有同感，他曾带领他的科研团队，参加了近年来历届央视春晚的三维舞台仿真设计和LED（发光二极管）视频内容切割。最让他头疼的是，往往一个好的创意，科技人员无法理解到位，导致效果打折。


　　科技与文化产业融合步子才刚刚迈开，审美创意与科技手段和谐共生还需要很长时间磨合。北大文化产业研究院动漫游戏中心主任邓丽丽说，跨学科人才的培养是当务之急。


问题，炫目的科技包装难掩内容乏力


　　目前国内有一种误区，过度用科技包装文化产品。砸钱能买来先进科技，但如果没有好的创意内容，就好比互联网的高速公路上无车可跑。沈望舒认为，当科技与文化产业结合时，科技应扮演道的角色，而不仅仅是术。他强调，如果不提高文化创意产业从业者的文化素质，即使科技手段再高明，也会事倍功半。


　　沈望舒以北京水晶石影视传媒科技有限公司的没落为例。他们曾制作出北京奥运会开幕式《千里江山图》卷轴、上海世博会上的动态《清明上河图》，承担过伦敦奥运会数字图像服务，甚至成为中国文化创意产业的一个标杆。但缺乏内容生产能力限制了他们的发展，当有现成的、优秀的创意内容的时候，水晶石能调动自身庞大的科技资料库，使之实现，而一旦创意供给被切断，水晶石自然就黯淡了。


　　中国科学院自动化研究所研究员、国家文化科技创新工程专家组组长张树武认为，只有实现内容为王和科技引领的高度融合，文化产品才有生命力，文化产生的发展也才更有底气。

    

 
            
2014年05月09日 13:32:04　　清华新闻网

          

   
