20140418134709683926593
2014年04月18日 13:47:09　　清华新闻网

   
清华苏州汽研院在永安建立新能源汽车研发中心


来源：三明日报 2014-4-17 胡阳芝


　　4月12日，永安市政府、中科动力（福建）新能源汽车有限公司、清华大学苏州汽车研究院三方共同签订合作协议，联合在永安市建立清华苏州汽研院永安中科动力新能源汽车联合研发中心。


　　清华大学苏州汽车研究院院长成波，三明市委常委、永安市委书记黄建平出席签约仪式。


　　按照协议，三方将在新能源汽车及其零部件相关技术和产品研发、科技成果转化、技术服务、人才培养、国内外技术交流、科技企业孵化等方面展开合作，力争在5年内建设一支有自主创新能力、自主知识产权的新能源汽车研发团队。通过高校与地方政府、企业的紧密合作，实现科技成果产业化，推动永安汽车产业发展壮大。


　　清华大学苏州汽车研究院成立于2011年7月，为清华大学与苏州市政府签署共建。该研究院致力于汽车整车及零部件关键技术的研发和服务,建设国内外领先的汽车关键技术研发和服务基地、成果转化和企业孵化基地、高端人才聚集和培养基地，形成我国汽车产业发展的重要支撑平台和世界一流的汽车应用技术综合研究院。


　　永安市是福建省汽车工业的发源地，福建省第一辆汽车在此诞生，汽车产业基础良好。近年来，该市全力建设汽车生产基地，目前，埔岭汽车工业园区已入驻整车、车用轴承、专用车、新能源汽车等生产企业21家，累计投资超25亿元，初步形成以中国重汽集团福建海西汽车有限公司为龙头，以商用车、新能源汽车为主导的产业配套体系。


　　中科动力（福建）新能源汽车有限公司是永安市引进的汽车产业重点项目，是福建省第一家新能源汽车生产企业，项目总投资8亿元，规划用地500亩，建设冲压、焊装、涂装、总装4大整车工艺生产线，年产环保经济型低速电动汽车6万辆。

    

 
            
2014年04月18日 13:47:09　　清华新闻网

          

   
