20140418133514189421275
2014年04月18日 13:35:14　　清华新闻网

   
培育核心价值观要在讲好上下功夫


清华大学马克思主义学院院长 艾四林


来源：光明日报 2014-4-18


　　社会主义核心价值观要落地、生根、开花，其中一个重要环节，就是要讲好。


　　一要讲得准。理论只要彻底就能说服人，所谓彻底就是抓住事物的根本。要讲清社会主义核心价值观与社会主义、中国特色社会主义、社会主义核心价值体系的关系，这是最本质的问题，也是其科学性的重要源泉。


　　二要讲得透。要在比较中将理论讲透。在与西方价值观的比较中，重在讲清楚社会主义核心价值观的独特性和超越性；在和我国传统价值观的比较中，重在讲清楚社会主义核心价值观的民族性和时代性。归根到底，就是要凸显社会主义核心价值观的先进性。


　　三要讲得明。理论要讲得明，必须有对象性。要把社会主义核心价值观的基本内容讲明白，必须重视语言转换的问题。在面对知识分子群体时，必须使用学术话语；当面对普通大众时，要尽可能使用通俗化的生活话语。


　　四要讲得实。社会主义核心价值观要掌握群众，就必须讲得实，关键要做到三个面向：要面向实践，不回避实践中存在的各种问题；要面向群众的实际利益，讲清楚社会主义核心价值观和广大人民群众的根本利益和意愿是一致的；要面向群众的思想困惑，真正做到释疑解惑。


　　
（本文选自《凝魂聚气 强基固本 立德树人部分高校培育和弘扬社会主义核心价值观座谈会发言摘登》）

    

 
            
2014年04月18日 13:35:14　　清华新闻网

          

   
