20140312092813283274512
2014年03月12日 09:28:13　　清华新闻网

   
陈旭会见瑞典皇家工学院校长彼特古德曼德森


　　清华新闻网3月12日电
 （记者 
李含
）3月10日，瑞典皇家工学院（KTH）校长彼特古德曼德森（Peter Gudmundson）教授访问清华。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了古德曼德森教授一行。




图为双方续签校级学生交换协议。记者
 苑洁
 摄


　　在会谈中，陈旭对古德曼德森教授再次到访表示欢迎，并重点回顾了两校在在线教育合作平台C-Campus项目的合作。陈旭说，两校一直以来建立了密切的合作关系，此次古德曼德森教授来访必将进一步增进双方的合作，推动两校合作不断深入发展。


　　古德曼德森教授表示，瑞典皇家工学院非常重视与清华大学的合作。希望双方在未来不断拓展合作领域，特别是进一步加强在学生交流、联合培养等方面的合作。　　


　　双方还探讨了合作开展双硕士学位项目的可能性。


　　随后，陈旭、古德曼德森教授共同续签了两校校级学生交换协议。




图为双方合影。记者
 苑洁
 摄


　　古德曼德森教授一行当天分别访问了工物系、化学系和航天航空学院，与相关教授就未来合作进行了交流。


　　瑞典皇家工学院成立于1827年，是瑞典最大、最古老的公立理工类高等学府，还是多个国际大学联盟成员。我校与该校曾于2008年签署谅解备忘录和学生交换协议，于2012年共同启动清华大学-瑞典皇家工学院C-Campus项目，并已在项目下开展多项合作。



    

 
            
2014年03月12日 09:28:13　　清华新闻网

          

   
