20141205175744808165771
2014年12月05日 17:57:44　　清华新闻网

   
清华新闻与传播学院中国日报社签署战略合作协议


　　清华新闻网12月5日电
 （通讯员 
肖红缨
）12月4日，中国日报社和清华大学新闻与传播学院战略合作框架协议签约仪式在新闻与传播学院（以下简称新闻学院）举行。中国日报社副总编辑高岸明、新闻学院党委书记金兼斌代表双方签署协议。




中国日报社副总编辑高岸明、清华新闻学院党委书记金兼斌签署协议。 
王庆柱 
摄


　　根据协议，双方将发挥各自优势，在国际化人才培养、国际传播理论与实务研究、新媒体技术研发与应用及品牌推广、学生实习就业等领域不断深化合作，实现共赢。


　　高岸明在致辞时表示，新闻学院和中国日报社都是加强国家国际传播能力建设的重要力量，双方加强合作，共同努力，讲好中国故事，传播好中国声音，为提升国家形象和文化软实力做出新的贡献。


　　金兼斌在致辞时表示，双方开展战略合作，既是在长期办学合作基础上的自然升级，也是共同做好国际传播工作的重要举措，一定能够有效实现优势互补，获得更好的发展机遇，培养更多具有全球视野的国际传播后备人才，从而为实施媒体走出去和国际传播能力建设的国家战略提供有力保障。




签约仪式后双方合影。
王庆柱
 摄


　　签约仪式之后，双方与会负责人就国际化人才培养、实践课程建设、国际传播能力建设、媒体融合科研合作等具体合作事宜的推动落实进行了探讨。


　　签约仪式由新闻学院副院长史安斌主持。中国日报社秘书长、办公室主任朱宝霞，技术部、人力资源部、发行部、秘书处、新媒体实验室等部门负责人，新闻学院副院长崔保国等师生代表出席了签约仪式，共同见证了这一特殊的时刻。


　　晚上，高岸明应邀为新闻学院学生作了题为向世界讲述中国故事，培养跨文化国传人才的前沿讲座。


　　《中国日报》是中国国家英文日报，创刊于1981年，全球期均发行90万份，作为中国了解世界、世界了解中国的重要窗口，是国内外高端人士首选的中国英文媒体，是唯一有效进入国际主流社会、国外媒体转载率最高的中国报纸，也是国内承办大型国际会议会刊最多的媒体。中国日报网是中国最早的国家级英文网站，现已成为国家级综合性媒体网站和中国最大的英文网站，多渠道、全天候向全球传播权威中国资讯。中国日报新闻客户端在全球已有500万用户，分布在180余个国家和地区。


　　新闻学院成立于2002年，建院以来，围绕着国际传播、影视传播、新媒体传播、媒介经营与管理等主要方向，发挥清华大学综合优势，建立了一支具有国际视野和跨国界学术交流能力的科研团队和教学队伍，培养了一批坚持社会主义方向、具有强烈社会责任感和使命感、突出的专业能力和高尚的职业道德的高素质新闻与传播人才。


供稿：新闻学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月05日 17:57:44　　清华新闻网

          

   
