20141014135949421492500
2014年10月14日 13:59:49　　清华新闻网

   
阳煤造出世界首台高参数级清华炉


来源：三晋都市报 2014-10-13 李光亮 牛青麓 王晓龙


　　近日，由阳煤集团旗下阳煤化工机械（集团）有限公司制造的6.4MPa节能环保型高参数级水煤浆水冷壁气化炉（俗称清华炉）正式组装下线，驶出车间奔赴新疆天业集团BDO-EG（生产1，4-丁二醇及乙二醇）项目基地。以此为标志，世界上首台节能型高参数级水煤浆水冷壁气化炉正式诞生并投入市场。


　　该设备由阳煤化机与清华大学合作研发，进一步突破了技术难关，日投煤量达到1550吨，具有自主知识产权，稳定性好，煤种适应范围广，环保过关。该6.4MPa级水煤浆水冷壁气化炉是目前世界上压力级别最高的造气设备，对现代煤化工中煤制天然气、煤制油、煤制乙二醇、煤制乙醚等产业的发展具有重要意义。该设备正式进入市场，将有效带动阳煤集团现代煤化工产业发展，为实现企业转型跨越发展奠定坚实基础，也为山西乃至全国现代煤化工和新能源产业的快速发展提供强有力的装备与技术支持。

    

 
            
2014年10月14日 13:59:49　　清华新闻网

          

   
