20141222171615966172940
2014年12月22日 17:16:16　　清华新闻网

   
周本顺会见清华大学党委书记陈旭一行


出席清华大学海外校友河北行创业环境说明会


来源：河北日报 2014-12-22 别志雷 李巍


　　今天下午，省委书记、省人大常委会主任周本顺在石家庄会见了清华大学党委书记陈旭，清华大学校长助理、院士尤政和清华大学海外校友代表一行，并出席清华大学海外校友河北行创业环境说明会。


　　周本顺代表省委、省政府和7300万河北人民对陈旭带领清华大学海外校友到河北考察表示欢迎，对清华大学多年来对河北的大力支持表示感谢。他说，近年来，河北与清华大学的合作越来越广泛深入，清华大学的许多院系都与河北各市、县和企业、学校等开展了实质性的合作。河北这些年的发展，是与清华大学的支持分不开的。


　　周本顺简要介绍了河北的经济社会发展情况。他指出，河北是京畿重地，也是发展宝地，区位条件、资源禀赋、产业基础、基础设施、文化底蕴，在全国都是最好的省份之一，也是发展潜力最大的省份之一。当前，河北正面临着一系列重大发展机遇，京津冀协同发展上升为国家战略，环渤海地区加速崛起成为新的开放热点，北京张家口联合申办冬奥会，使河北的后发优势进一步凸显。同时，河北也面临着产业结构调整和生态环境治理的艰巨任务，困难很大、压力也很大。河北要抓住机遇、迎接挑战，关键是要把创新驱动这篇文章做好。前不久，我们在全省经济工作会议上提出，要重点实施创新驱动战略，推动河北科学发展、绿色崛起。河北环绕北京、天津，可以借重京津的最大优势就是京津的人才优势、科技优势。这次清华大学海外校友带着多项创新成果来河北考察对接，就是对我们的大力支持。河北一定会在土地、资金、政策等方面创造良好条件、提供优质服务，为大家营造良好的创新创业环境，提供施展才华的广阔舞台，让创新成果在河北开花结果。


　　陈旭对长期以来河北给予清华大学的支持表示感谢。她说，随着京津冀协同发展加快推进，河北的发展优势更加明显，发展空间更加广阔。清华大学一定抓住机遇，发挥人才科技优势，全面加强与河北的交流合作，推动省校合作取得更加丰硕的成果。


　　省委常委、常务副省长杨崇勇，省委常委、秘书长景春华参加会见并出席创业环境说明会。

    

 
            
2014年12月22日 17:16:16　　清华新闻网

          

   
