20141216152451872836483
2014年12月16日 15:24:51　　清华新闻网

   
唯一专注相关研究的智库


清华国家形象传播研究中心成立


来源：人民日报 2014-12-16 赵婀娜


　　清华大学国家形象传播研究中心12月14日宣告成立。它是目前国内唯一专注于国家形象传播研究的智库。


　　据介绍，清华大学国家形象传播研究中心旨在为塑造我国的国家形象、提高中国国家软实力提供智库支持。研究中心由清华大学新闻与传播学院、公共管理学院、经济管理学院、人文学院、建筑学院、美术学院共同建设，挂靠新闻与传播学院。清华大学新闻与传播学院院长、国家形象传播研究中心理事长柳斌杰说，习近平总书记提出，要注重塑造我国的国家形象，传播好中国声音，要充分展现文明大国形象、东方大国形象、负责任大国形象、社会主义大国形象。重点是改进我们的思维方式和传播模式，加强国际沟通力建设，改进传播语言体系，用新概念、新范畴、新表达传播中国国家新形象和好声音；调整内外传播布局，加强国际公关人才培养，整合对外传播资源，提升国际传播能力，积极发动文化和公共外交的力量，向国际社会传达一个负责任、有担当的大国形象。

    

 
            
2014年12月16日 15:24:51　　清华新闻网

          

   
