20140827102924167727797
2014年08月27日 17:03:14　　清华新闻网

   
材料学院共同承办第五届国际陶瓷大会


　　清华新闻网8月27日电
（通讯员 
沈洋
） 8月17-21日，第五届国际陶瓷大会（5th International Congress on Ceramics, ICC5）在北京国际会议中心举行。本次大会由中国硅酸盐学会代表国际陶瓷联盟（International Ceramic Federation, ICF）主办，清华大学、中国科学院上海硅酸盐研究所、哈尔滨工业大学共同承办。清华大学材料学院新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室主要承担了大会组织工作。清华大学李龙土院士担任大会主席，中国科学院上海硅酸盐研究所江东亮院士，哈尔滨工业大学校长周玉院士，中国硅酸盐学会理事长徐永模博士，海南大学校长李建保教授担任大会共同主席。




图为李龙土院士致辞。
席小庆 
摄


　　国际陶瓷大会（ICC）是由国际陶瓷联盟授权各入盟国家陶瓷学会举办的大型、综合型陶瓷学术论坛，旨在增进国际陶瓷学术交流，促进相关产业发展。之前国际陶瓷大会已成功举办4届，已成为规模最大、影响力最强的国际陶瓷学术和工业展览的综合性交流平台。在北京举办的ICC5是该系列会议首次在发展中国家召开。大会邀请了包括美国工程院院士、哈佛大学David R.Clarke教授在内的100余位国内外陶瓷学界的知名学者做了邀请报告，吸引了来自46个国家和地区的650余名代表参会。大会主题涵盖了结构陶瓷、功能陶瓷、先进陶瓷制造技术、陶瓷在能源、环境、健康等新技术领域的前沿应用等。




图为第五届国际陶瓷大会现场。
席小庆
 摄


　　18日上午，大会举行了开幕式。李龙土院士，国际陶瓷联盟理事长，清华大学南策文院士、徐永模博士等致欢迎词，并希望此次大会能够成为向国际同行展示我国陶瓷学术研究和工业成就的窗口。国际陶瓷联盟新任理事长Danilo Suvorov博士以及下一届国际陶瓷大会主席Alexander Michaelis博士也在开幕式上做了发言。


　　开幕式后，David R. Clarke教授，德国巴伐利亚州立陶瓷博物馆馆长Wilhelm A.M. Siemen先生，日本丰田公司电池研究部高级总监Yasutoshi Jagawa博士，中国科学院院士、清华大学薛其坤教授作了大会主旨报告。


供稿：材料学院 编辑：襄桦 学生编辑：小西



    

 
            
2014年08月27日 17:03:14　　清华新闻网

          

   
