20140427141102294669089
2014年04月27日 14:13:36　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院建院30周年师生校友重聚共叙


首任院长朱镕基致信祝贺


　
　清华新闻网4月27日电
（记者 
程曦 王冰冰
）4月26日上午，清华大学经济管理学院（以下简称经管学院）建院30周年师生校友重聚共叙活动在综合体育馆举行。清华经管学院首任院长、经管学院顾问委员会名誉主席、中共中央政治局原常委、国务院原总理朱镕基发来重要来信。清华大学校长陈吉宁、副校长谢维和、党委副书记史宗恺，麻省理工学院斯隆管理学院院长大卫施密特雷恩（David Schmittlein），麦肯锡董事长兼全球总裁鲍达民（Dominic Barton）等与近4000名经管学院师生、校友共同参加了当天的活动。活动由经管学院党委书记杨斌教授主持。




图为院庆三十周年的现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁在活动开始时宣读了朱镕基的来信。朱镕基在信中表示，三十年来，经管学院在清华大学的领导和支持下，全院同仁锐意改革，艰苦奋斗，已经成为国内一流、世界有名的经济管理学院，成果丰硕，他深感欣慰。朱镕基希望经管学院全体师生以三十而立之年为新的起点，坚持改革创新，自强不息，追求完美，尽快把清华经管学院建成世界一流的经济管理学院，为国家振兴培育出更多的优秀人才。




图为现场播放《朱院长的清华经管印记》短片。学生记者 
王皓冉 
摄


　　在经管学院建院30周年之际，EMBA2012级A班全体同学致信朱镕基，向老院长汇报自己的学习实践体会。朱镕基在来信中回复说：看到同学们放眼全球，走向世界，而且深入到边远贫困地区体察国情民意，我认为这是一条正确的道路。只有把世界上先进的理论与中国实际相结合，才能培养出一流的经营管理人才。


　　来信最后，朱镕基满怀深情地表示：作为一个清华人，我的心永远和你们在一起！




图为校长陈吉宁、经管学院第二任院长赵纯均、第三任院长何建坤和钱颖一共同为新成立的经管学院校友会揭牌。学生记者 
王皓冉
 摄


　　陈吉宁在讲话中指出，经管学院的建立和发展，倾注了朱镕基院长的殷切期待和巨大心血。清华大学新时期的建设发展，得益于朱镕基总理的高度重视和直接关心。来信的字里行间让大家再次强烈感受到老学长朱镕基始终对母校饱含着真挚热爱，对经管学院充满了深厚感情。这将激励着全体清华人为学为人并重，永远追求卓越、追求完美。


　　陈吉宁强调，要认真学习贯彻朱镕基的重要来信精神，以建院30周年为新的起点，在朱镕基老院长奠定的坚实基础上，继续沿着他指明的办院道路，充满信心地向着世界一流经济管理学院的奋斗目标坚强迈进。


　　在陈吉宁的提议下，参加活动的嘉宾和师生校友们全体起立，用最热烈的掌声，表达对朱镕基老学长、老院长的无限感激和崇高敬意。


　　作为与清华经管学院联系最为密切的海外院校代表，麻省理工学院斯隆管理学院院长施密特雷恩在致辞中表示，清华经管学院30年来成果斐然，甚至可以说是令人称奇的。他回顾并高度评价了两所学院在师资培训、国际MBA课程以及实验室共建等方面的合作，期待双方未来继续开展持续而紧密的合作，为中国经济和中美关系的发展带来有益影响。


　　经管学院顾问委员会委员代表、麦肯锡董事长兼全球总裁鲍达民分析了清华经管学院成功的五方面因素，包括主动学习国际一流商学院的最佳实践；适应时代之需，有针对性地发展科研与教学；始终先人一步，发现新机遇，跨越式的发展机遇；通过渐进式改革有效平衡各方面需求；践行清华的务实精神，以卓越的执行力实现目标等。他表示，相信清华经管学院能够凭借自身独特的优势，很好地把握未来十年经济管理教育领域涌现的发展机会，成为一所具备独特魅力的全球性经济管理学院。




图为钱颖一致辞。学生记者
 王皓冉
 摄


　　经管学院院长钱颖一在讲话中介绍了建院30周年四个重点系列的活动，向全院教职员工，在学院各个发展阶段作出奉献的老领导、老教师、老员工，学校领导、各部门、各院系，社会各界和学院顾问委员会致以诚挚的谢意。钱颖一特别回顾了朱镕基老院长30年来对学院发展的指导和关怀，并向他致以崇高敬意。


　　钱颖一总结了学院30年发展的三点体会，即始终把中国改革开放的需求作为学院培养人才的首要职责；始终坚持走国际化的发展道路，努力建设世界一流经济管理学院；始终把教育现代化作为学院办学的指导思想，不断改革创新教育模式和体制。钱颖一表示，清华经管学院将抓住机遇，顺势而上，为中国经济社会发展和全面深化教育改革作出贡献，创造更加值得期待的下一个十年、下一个三十年。


　　教师代表肖星，校友代表潘福祥、殷勇、王济武、郭宁宁、刘迅，在校生黄成分别在会上发言，讲述自己在经管学院工作、学习的感受和学院对自己人生的影响。


　　会上，陈吉宁、经管学院第二任院长赵纯均、第三任院长何建坤和钱颖一共同为新成立的经管学院校友会揭牌。




图为经管学院在校同学和校友们打出了院长保重，我们爱您的标语。学生记者 
王皓冉
 摄


　　随后，一场特殊的师恩难忘活动展开，由钱颖一院长主持。随着短片《朱院长的清华经管印记》的播放，观众席上的在校同学和校友们打出了院长保重，我们爱您的标语。一张张照片，一段段题词，一份份寄语，30年来朱镕基关心、指导经管学院发展的点点滴滴在大屏幕上不断展开，打开了大家共同的珍贵记忆。


　　季德均、莫天全、王阳等校友分享了自己铭记老院长嘱托的成长经历和事业轨迹，朱院长的学生是他们的共同身份和骄傲。


　　应运而生，顺势而上；筚路蓝缕，创业维艰；目标高远，志在登攀；清华风范，世界之窗；廿年耕耘，桃李芬芳；管理英才，期成栋梁；诚信为本，廉洁自赏；但求实效，不事空谈；殚精竭虑，完美是盼；建院兴国，实所至望。一部名为《致我们的朱院长》的短片带领大家重温了朱镕基为经管学院20周年院庆题写的诗作。这是老院长对学院和学生的殷切期望，也是清华经管人铭记在心的责任。在热烈的掌声和满怀敬意的回忆中，重聚共叙活动圆满结束。


　　出席活动的还有王大中、顾秉林、贺美英、方惠坚、梁尤能、何建坤、董新保、邵斌、赵纯均、陈章武、李子奈、谢文蕙等学校老领导和经管学院老领导、老教师，何晶、杨敏德、高尔文、楼继伟、常振明、李荣融、刘明康等学院顾问委员会委员，学院名誉教授刘遵义，学院兼职教授徐荣凯、刘士余、许宪春以及法国高等商学院院长韩马南索等嘉宾。




图为与会的经管学院老教师。学生记者 
王皓冉
 摄


　　干研二期校友武玖林带着家人回校参加此次院庆。他表示，自己在学期间正值经管学院成立之初，那一辈同学都是学院蓬勃发展的见证者，衷心祝愿学院的未来更加美好。毕业刚一年的2011级金融硕士李贺说，自己对学校和学院怀着深深的认同感与归属感，这次院庆活动进一步增进了校友间的互动交流，看到大家都在日常工作中自觉践行朱镕基老院长的嘱托，自己也要担负起对国家、社会的责任，不断成长，贡献力量。


　　清华经管学院成立于1984年，朱镕基教授任首任院长。学院集经济学科与管理学科于一体，164名全职教师分布在会计系、经济系、金融系、创新创业与战略系、领导力与组织管理系、管理科学与工程系以及市场营销系七个学系中。过去30年间，清华经管学院培养了2万余名学位学生，5万余名非学位学生；学院师生完成了多项国家、有关部门和企业的研究课题，科研整体水平名列国内同类学院前列。清华经管学院还与国际学术组织、世界一流学府建立了广泛深入的关系，开展了富有成效的合作。应运而生，顺势而上，清华经管学院的三十年是与中国经济改革、开放、发展同呼吸、共命运的三十年，也是在学校领导下锐意改革、快速发展的三十年。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2960


编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2014年04月27日 14:13:36　　清华新闻网

          

   
