20140519101045086576219
2014年05月19日 10:10:45　　清华新闻网

   
青春聚首 饮水思源


2014年光华思源论坛与清华思源年会召开


　　
清华新闻网5月19日电
（学生通讯员 
刘轶男 卢樱丹
）5月10日上午，2014年永庚公益项目光华思源工程思源论坛于紫光国际交流中心召开。中国光华科技基金会副秘书长查德荣，思源计划创始人朱伟人参加了此论坛。当日下午，在信息科学技术大楼举行了2014年清华思源年会。清华大学党委副书记史宗恺出席活动并做总结发言。




图为史宗恺在思源年会上作总结讲话。


　　中国光华科技基金会永庚公益项目捐赠人、思源计划创始人朱伟人希望思源计划成员能成为相互扶持的群体，真正做到聚是一团火，散是满天星。中国光华科技基金会副秘书长查德荣先生向朱伟人的捐助表示感谢，并勉励同学们继续努力、勇攀高峰。厦门大学党委书记杨振斌、共青团中央学校部部长杜汇良等致信与会师生，希望大家每天多积累一点，从现在起，坚持三十年，勉励师生常思源，思长远。


　　在论坛中，清华大学党委学生部部长熊义志首先作了题为变革型领导力教育的主题报告。在报告中，他分享了对变革型领导力的认识与理解，指出变革型领导力需要培养理想、社会责任感等价值观。


　　在校友访谈环节中，来自清华大学等6所高校的9位校友结合自身经历分享了对青年领导力培养、高校领导力培养项目发展的认识并提出了建议。




图为朱伟人与各校师生交流。


　　在2014年清华思源年会中，清华企业家协会代表、1980级校友夏淳做了题为万联网与创新文化的主题演讲，展示了未来科技新的发展方向。思源五期辅导员蓝晏翔和思源八期学员袁蔚俊分别汇报了他们毕业后的经历与感悟，分享了他们在思源计划中的成长与收获。


　　此外，本次年会还为思源十期学员举行了毕业典礼，为思源十三期学员举行了入期仪式。在毕业典礼上，思源十期辅导员唐啸发表了题为天下事，犹未晚的毕业致辞。


　　年会最后，史宗恺总结指出，思源计划提出了一种重要的教育理念，希望这种教育理念能促进清华今后的教育发展。他同时希望思源学员能互相鼓励、互相支持，在离开清华之后依然努力追求心中梦想，推动社会前进发展。




图为活动现场。


　　据悉，来自清华大学、中国人民大学、吉林大学、复旦大学、厦门大学和中山大学等6所设立思源计划高校的杰出校友代表、思源计划负责教师和学员代表参加了此次活动。


　
　
背景链接
：


　　饮水思源，服务社会优秀学生培养计划（简称思源计划）是由校党委学生部、校团委设立的因材施教优秀学生培养项目，迄今已招募培养13期学员。该计划通过暑期实践教育、学期中各类培训、导师指导、朋辈交流等形式进行系统的领导力通识教育，培养学员强烈的社会责任感、奉献精神和爱国情怀，使学员形成对中国国情全面深刻的了解与把握，建立全球视野并关心世界发展，积极参与全球性活动，成长为高素质、高层次、多样化、创新型的领军人物和骨干人才。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 10:10:45　　清华新闻网

          

   
