20140520144243727720461
2014年05月20日 16:26:41　　清华新闻网

   
北京高校学生首届兵棋推演大赛在清华大学举行


　　
清华新闻网5月20日电
 5月18日，由北京市教委主办、北京高校国防教育协会承办的北京高校学生首届兵棋推演大赛在清华大学射击馆举行。军事科学院科研指导部原部长黄星少将，总参动员部训练局局长史华明大校，北京高校国防教育协会理事长、清华大学党委副书记史宗恺，北京市教委体美处副处长王军，以及海军政治部、国防大学、装备指挥学院等部队和院校领导到场观看了比赛，并参加了推演战役总结。来自清华大学、北京大学、北京语言大学等8所学校的16名同学参加8进4晋级赛。




图为指挥部进行兵棋推演部署。


　　清华大学作为北京市高校国防教育协会理事长单位，从年初开始筹办兵棋推演大赛。


　　本次大赛4月13日正式开赛，经过理论课、预赛和16进8淘汰赛3个阶段，在47所高校的96支代表队中产生了8支代表队。8进4晋级赛后将根据推演结果及作战报告选出前4名，参加5月25日在解放军装备指挥学院举行的半决赛和决赛。


　　据悉，此次大赛得到北京各高校的高度重视和部队院校的大力支持，学生踊跃报名，赛事紧张激烈。


　　本次赛事是高等院校在新时期开展国防教育的有益探索，增强了学生的国防责任感和使命感，普及了信息化条件下海空作战的战役战术基本知识。


　　校学生部部长、武装部、校团委负责人也出席了比赛。


　　
背景链接：


　　兵棋推演，被誉为导演战争的魔术师，推演者可充分运用统计学、概率论、博弈论等科学方法，对战争全过程进行仿真、模拟与推演，并按照兵棋规则研究和掌控战争局势，在现代信息化战争中发挥着越来越重要的作用
。


供稿：武装部　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月20日 16:26:41　　清华新闻网

          

   
