20141225144810460765377
2014年12月25日 14:48:10　　清华新闻网

   
清华附小面向贫困地区打造在线学习共同体


来源：中国新闻网 2014-12-25 马海燕


　　清华大学附属小学伟新教育扶贫在线学习共同体今日在京启动，开始以卫星传输的方式，向贫困地区输送优质教育资源。


　　这个在线学习共同体依托清华大学扶贫办公室已在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立起来的3600多个远程教学站，把附小的真实课堂传播到需要的地方。


　　随着在线学习共同体的启动，未来每周清华附小都会有5节课在直播教室上课，这些课程也都将随着清华大学教育扶贫网络，传播到全国各地贫困地区的远程教学站，惠及广大贫困地区的师生。


　　走进这间直播教室，如果不注意观察，几乎不会发现它与其它教室的差异。摄像头和话筒被巧妙地安置在天花板上，既不显眼，又保证了师生们的影像和声音都能够被记录下来，这样的设计正是为了让学生们忽略这是一堂被直播的课程，以便能够表现出最真实自然的课堂情景。教室后方相邻的房间则被改造成了直播间，教室与工作间相互独立，仅有一扇不太大的窗户，供工作人员观察教室里的情况，这也是为了保证工作人员不会因为直播干扰到课堂情况。


　　清华附小校长窦桂梅说，以前的远程教育培训都是我们的老师到扶贫办的直播教室去，讲授教学理论和实践，这种方式不能展现真实的课堂情况。贫困地区的教师来附小培训学习，也是少数。很多人向我们反馈，希望看到附小的真实课堂情况，通过亲身观察去学习体会，就产生了建立在线学习共同体的想法。


　　当天，清华附小语文教师沈美为学生们讲授了一堂语文课，以在线直播的方式传送到全国1000多个县。河南滑县的教师们通过远程教学站实时收看了这堂课，并与沈美进行了在线互动。为了保证课程传播和学习效果，课后教师间还通过微信群、QQ群、建立公共邮箱等方式，加强教师间的课后交流。

    

 
            
2014年12月25日 14:48:10　　清华新闻网

          

   
