20141226135921085801473
2014年12月26日 13:59:21　　清华新闻网

   
艺术与精神境界的反思


来源：光明日报 2014-12-26 清华大学国学研究院院长、中央文史馆馆员 陈来


　　美感的超越性值得注意。冯友兰先生提出自然境界、功利境界、道德境界和天地境界。我讲的美感超越性是对功利而言的，指超功利性或无功利性的境界。从中国文化角度来讲，功利境界以上的超功利境界至少有三种：儒家是道德境界，它是反功利的境界，用道德境界压制、约束、主宰功利意识，儒是用道德境界反功利而达到超功利的形态。道家的自然境界则不是压制功利，而是淡化功利，是用超越功利主义的办法达到超功利的境界。佛教境界是无相境界，它是根本破除功利的境界，是真正最彻底的无我之境。针对一些通俗文艺的功利趋向，从艺术表现和人生境界上应对传统文化的超功利境界兼容并蓄，不仅要积极地发扬儒家的道德境界，也注重吸收道家、佛家阐发的精神境界。中国文化还有一个特点，中国人所讲的超功利境界，要追求超功利的精神境界，可是这个境界不离生活，不是跟现实生活完全隔绝，是极高明而道中庸，不离生活而追求超功利的境界，这就是所谓不离日用常行内，直造先天未画前。


　　（本文选自《彰显中华美学精神 促进文艺繁荣兴盛中华美学精神专题研讨会专家观点摘登》）

    

 
            
2014年12月26日 13:59:21　　清华新闻网

          

   
