20140710112315440679512
2014年07月10日 11:23:15　　清华新闻网

   
继续教育学院首个领导干部在线学堂正式开通


　　清华新闻网7月10日电
（通讯员 
李月圆 李惟佳
） 7月6日上午，清华大学-济源市人才培养战略合作签约仪式暨清华-济源市领导干部在线（移动）学堂开通仪式在甲所举行。


　　会上，清华大学继续教育学院与济源市双方签署了合作协议，共同开通了清华-济源市领导干部在线（移动）学堂，并由继续教育学院院长高策理向学员代表颁发了在线学习卡。


　　据悉，为贯彻中共中央《2013-2017年全国干部教育培训规划》，落实培训内容和方式改革要求，提高干部培训的质量与数量，中共济源市委联合清华大学，以建设清华-济源市领导干部在线（移动）学堂为契机和切入点，启动领导干部在线培训班试点工作；通过高质量有成效的培训示范效应，逐步向更多市管干部、公务员、企业经营管理人员等覆盖，融合集中学习与在线学习优势，逐步建立普遍性与针对性相结合符合济源地情的立体化培训体系；有计划、有步骤的开展人才培养工作，为济源市的长远发展奠定人才基础，提供智力支持。


　　试点工作以济源市直局委干部和街道干部为对象，开设干部在线培训项目，以岗位素质要求为导向，以培养目标为核心，以教学服务和教学管理为手段，以数据为培训效果评判，在设计的学制时间内率先完成一批领导干部的培训任务，形成标杆，为下一步人才培养工作提供有力支撑。课程设置方面，以前瞻性、针对性、实效性和科学性为指导思想，从济源市直局委干部和街道干部培训学习的实际需求出发，从课程资源库中遴选出公共管理、宏观形势与政策、街道社区专题、新四化专题、素质拓展等五个方面的精品课程及高端师资，以期达到干部综合素质提升之培训目标。


　　此次开通仪式结束后，济源市将尽快组织一千名领导干部参加在线学习，他们将成为继教学院领导干部在线学堂的第一批学员。




供稿：继续教育学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月10日 11:23:15　　清华新闻网

          

   
