20140115150024583624215
2014年01月15日 15:00:24　　清华新闻网

   
对于往事的中国记述


来源：中国青年报 2014-1-15 刘东


　　让我们从亚里士多德的《诗学》谈起。作为一个爱智者，他虽然淡化了其老师柏拉图对于诗人的愤怒与轻蔑，却仍在这本书中排出了哲学强于文学、文学强于史学的知识等级序列。


　　所以，如果我们还保有对于异在文明的敏感，尚未被近代以来的西方冲击所全然同化，那么我们就不妨说，在古希腊的文化发展历程中，之所以有传统上所谓的文学年代和哲学年代等等，其底层的原因就在于，文学、哲学和史学各科，一直都在相争与角力。


　　然而这种情况，对于同样处在轴心时代的中国人来说，却完全是不可想象的。无论如何，史家在中国文明中的地位，显然都是相对更高的、不受争议的；而他们所代表的那种知识类型，也是所有学者都必须具备的。


　　由此，也就想到了露丝本尼迪克特的文化相对主义无论她的具体论点如何受到学术史的洗汰，然而她那种富含平等精神的方法革新，都从未显得过时。


　　从这样的立场革新出发，我们就可以推导出，对于处于不同文化模式的人类部落而言，记述往事这样一件文化工作，尽管从来都属不可缺少，但其意义也是不可通分的，而它们经由源头流过来的河床，也是大相径庭的。


　　就中国与西方的不同史家传统而言，简要一点儿说，它们一个是来自《尚书》和孔夫子、司马迁和司马光，另一个则是来自希罗多德和修昔底德，吉本和兰克。


　　那么与此相应，虽然同样都在记述往事，然而文化记忆这件事本身，在中国文明的结构中，却是由具有不同地位的社会精英所承担的，由此它的地位也要显赫得多，被看重得多。


　　对于这一点，即使到了中国文明已在解体的时代，我们也还能从早期清华国学院的教师构成中看出来它那举世闻名的五大导师（梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任、李济），虽然其知识面都非常渊博，但其中为主的都还是以史学名家的。


对于道义和价值的深切关怀，对于历史责任的牢牢铭记，贯穿始终地成为这种独特史学的典型特征


　　尽管在运用像文学、哲学这类产生于文明间的洋泾浜术语时，需要特别小心，但我们眼下可以姑且假设一下，如果在古代中国确实有过文学和史学的话，那么，对应着古希腊从迷索思向逻格斯的过渡、或者对应着它从文学年代向哲学年代的过渡，在中国这边的相应知识类型分化或发展，就应当是孟子所说的王者之迹熄而《诗》亡，《诗》亡然后《春秋》作（《孟子离娄下》）。


　　当然这并不是说，在写作《春秋》之前，神州就没有对于往事的记述了，相反，这种工作在此前也是由来已久的。比如，李泽厚就曾撰文认为，当时的史官这个职业，是从再往前的巫师那里演化而来的。


　　但无论如何，儒家当时对于历史叙事的突出的道德关切，却开辟了记述往事的新型流派乃至主流流派，从而决定性地构成了中国史学的主要底色。


　　正是基于它的高蹈于众的地位，我们才能领悟到，为什么孔子又会说出质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子（《论语雍也》）。事实上，孔子这里所使用的、和野相对的那史字，首先都不是在描摹某种状态，而是在刻画某种社会分工。也就是说，它们的原初意义应当更为生鲜，是在切实地指谓某类实存的对象，并不能跟现代汉语中分工明确的形容词直接划上等号。我觉得，只有在明确了这一层之后，我们才有可能进一步领悟到，其实除掉上面提到的第一重关系即文与质之间的关系之外，孔子这句话还涉及了另一重关系，即在野（人）和（祝）史乃至君子这三个群体之间的对应关系。


　　这也就意味着，史这个字在这里指称的，当然不会是能写出《春秋》的良史，而是在此之前已然普遍堕落的、正分工掌管着文书的祝史，或者被孔子所深度厌恶的、只会巧言令色的佞史。对于这种社会的分化，章学诚的表述虽然不同，但也有大致仿佛的论述：


　　三代以上之为史，与三代以下之为史，其同异之故可知也。三代以上，记注有成法，而撰述无定名；三代以下，撰述有定名，而记注无成法。夫记注无成法，则取材也难；撰述有定名，则成书也易。成书易，则文胜质矣。取材难，则伪乱真矣。伪乱真而文胜质，史学不亡而亡矣。良史之才，间世一出，补偏救弊，惫且不支。非后人学识不如前人，《周官》之法亡，而《尚书》之教绝，其势不得不然也。（章学诚：《文史通义》）


　　由此可知，虽然此前早已有了这方面的从业者，但由《春秋》所代表的史学革新，仍然是非常关键的转折无论孟子《诗》亡然后《春秋》作的说法，是否确实是于史有征的，总之都因其演成了儒家的标准说法，所以至少在后世的沿革中，对于中国的史学起到了关键的型塑作用。


　　正因为这样，我们才会顺势看到，对于道义和价值的深切关怀，对于人物品行的评判臧否，对于历史责任的牢牢铭记，也就贯穿始终地成为这种独特史学的典型特征。


这种把对于往事的记述看得惟此为大的传统，一直在中国文明的进程中传递和延续下来


　　进一步说，既然是《诗》亡然后《春秋》作，那么进行作《春秋》这样的积极主体活动，也就获得了其先入为主的目的和动机。也就是说，人们记述、提醒和评论往事的基本目的，不可动摇地在于修正和扳回此后的历史轨迹，使之逐渐返回到那个足以产生思无邪的《诗经》的淳厚年代，这也就是所谓有着王者之迹的三代。


　　对于这一点，如果那些有考古癖的还原主义者，此刻又想科学地来古史辨一把，那是根本没有用武之地的就算这个理想化的三代，是被前人虚拟地幻想出来的，然而对于后人来说，他们对于三代的不断热心怀想，却也是现实存在和确凿无疑的。


　　在这个意义上，我们也就不妨说，实则此后的中国历史，就是在以一种向后回溯的表面形式，来独特地展开其向前的展望，和开辟其发展的路径。它很有理由地认为，要是没有对于原初人类生活状态的理想假设，也就失去了让后世复归于此的说服力。


　　由此，就可以顺便澄清一个由来已久的误解了。自从中西文化在近代碰撞以来，人们便一直循着种加属差的定义规则，来寻找某种导致中国落后的肇因。而这样一来，跟没有悲剧的文体大体相同，人们也一直在为中国自古以来就没有荷马式的史诗文体，而深深地引以为耻。


　　有意思的是，大概正是为了洗雪这种国耻，还专门在这么一个现时代，在位于中国境内的西藏，发掘出举世最长的中国史诗《格萨尔王》。


　　然而，如果把思想解放一下，反而可以转而悟到，不再依靠盲诗人的集体传唱来记述往事，正说明古代中国早在往事记述方面，有了更加个性化的、从而更加发达的写作方式。也正是这一点，才使得史学在中国社会的权重更大。


　　这种尊重史学的文化心理，作为一种必备的文化修养，当然也同样传递给了后来的统治者，对此只要看看范祖禹的《帝学》，就可以获得笃定的了解。而由此就更反过来保障了中国历代史官的高尚地位，从来都跟西方历史学家的地位完全不同。


　　我们再看看素为历代士夫所重的官修正史，再回想一下它的俨然编修过程，也同样可以知道，这种把对于往事的记述看得惟此为大的传统，的确是一直在中国文明的进程中传递和延续了下来。


　　另一方面，正由于有了《诗》亡然后《春秋》作的道义起点，有了圣人训诫的耳提面命，又使得中国的那些史家们，即使身在官场甚至宫中，也仍然相当程度地保留了秉笔直书的史德。在这方面，正如人们所长期熟知和传诵的，出现过许多非常感人的英雄故事。


这种本于《春秋》而发展到后世的史学，应当被视为一种中国特有的史教教化之教，而非宗教之教


　　由此，基于比较文学的警惕眼光，还确实不能把古代中国的史部文化，径直地等同于西方的history。或许可以不太精确地说，在人类知识谱系的钟摆架上，史部曾经在中国更靠近于人文一极，而history在西方曾经更靠近于科学一极？要不就干脆这么说，史部在传统中国的文化中，主要地还不是一个知识系统，而属于一个价值系统？


　　与此同时，想一想孔子、司马迁和司马光，我们又可以知道，中国的文化传统相当地不同于希腊，在其内部的诸学问分野，并不是在相互争执与贬损，反而经常要由四部之间（经史子集）来相互补充。


　　也正因为这样，所谓刚日读经，柔日读史，才会成为士大夫们的标准日常功课。我多次就此强调指出，这种分为四部的知识，更像一个人的五腑六脏，根本就不容割裂式的分工。所以，经学和史学之间的互动与促进，即既从过去的往事中找出道德教训，又基于纲常伦理来反思既往历史，从来都是最典型和常见的中国阅读心态。


　　在这个意义上，由于都是从六艺或六经传递下来，就像本于《诗经》的后世诗教一样，这种本于《春秋》而发展到后世的史学，也应当被视为一种中国特有的史教，也就是说，它曾表现为任何寻常士子的日常功课，而且人们是否对它进行反复的温习，也曾构成文明能否正常延续下去的关键。


　　当然要注意，在这种意义上，这种史教中的教字，毋宁说就更偏向于所谓教化之教，而非所谓宗教之教。也就是说，它反而是充满历史经验的，而不是属于先验世界的；它反而是富于理性精神的，而不是属于独断信仰的；它反而是记述人间事务的，而不是去狂想化外之域的。


　　作为华夏文化历数千年之演进而达到的最高峰，这一点也理所当然地，在一个被称作儒者统治的高峰朝代，要表现为辉煌的宋代史学的基本特色。也正因为这样，这种宋代史学的基本倾向，也就同样要理所当然地，被陈寅恪的史学实践继承下来。


　　只有在这样的基础上，像赵翼《廿二史记》那样的精彩点评，作为一种个人的读史心得，才具有一种补充的重要性。此外，无论发挥了多少个人特色，既然是立意要来秉笔直书，就不能过分地文过饰非，于是在中国的史学中，就贯穿着一种朴素的求是精神，而正由于此，这种史家笔法还是和文学笔法，截然地拉开了心理距离。


　　出于同样的心理原因，基本的史实，作为一种共通的经验，作为一种认同的基础、一种诵念的常项、一种标准的记忆，也并不需要过于别出心裁的、作为个人专利的刻意创新。所以，如果有人执意去做翻案文章，这种小知间间地耍小聪明，绝对会被具有古风的史家们所厌弃。


　　由此，一个相关的要点也就在于，也正是借助于这种朴素的信赖，这种普遍的认同，这种持续的传习，中国史家对于往事的、具有某种朴素确定性的记述，才反而会作为一种替代手段，具有了史诗般的文化功能，给整个民族留下了集体的记忆。


当下中国学界须警惕某种汉学心态


　　美国芝加哥大学的苏源熙（Haun Saussy）近来冷然向我提出的问题，即中国历史写作如何不同于西方历史写作的问题，看来大体上还属于美国式的平行比较的问题。我胡乱地、未加验证地猜想，他大概还是在冒着某种比较的风险，要从这个遥远的、孤离的文化传统中，找到一个足以为其本国史学所借鉴的参照系吧？


　　而可惜的是，作为受到了他所属的那个传统之强烈冲击的现代中国人，我所看到的当今文明间的借鉴或传播，却主要表现为单方向的和压倒性的，也即主要是由先进的西方史学来冲击落后的中国史学，所以，我反而更倾向于运用影响研究的思路，去历史地考察和追踪自家传统的失落问题。


　　原本，国学与汉学应当是并立的两造。中国人虽久有自家的以经史子集分类的学问，但倘非在近代发觉别家也有自成谱系的学问，国学二字便绝无提出的必要。在此意义上，国学从一开始便是作为不完备的对待物问世的，意味着国人已意识到从未将天下学识尽入彀中。如此，国学在本质上不仅不排斥属于外缘知识系统的汉学，还坚信凡旁观者必有其清的一面。


　　可真正的麻烦和干扰却是，由于西方摧枯拉朽般的冲击，大多数中国学者在研究方法上，也都欣欣然地自我殖民化了西方文明长期以来太过强势，以至于某些来自外部的方法与视角，也在巨大的压强下移入了我们文明的内部，甚至竟完全压倒了内部的声音。比如最近，人们对于某些字面上的雷同，投以了普遍而持续的关注；然而，除了这种较易鉴别的抄袭之外，其实更足以毁灭国内学术界的，恐怕还不是单纯字面上的剽窃，而是对于来自外部的问题意识的、不足与外人道的拷贝。


　　比如，所谓古史辨派在现代中国的兴起，以及它所带来的对于传世史料的局外人般的怀疑，就是西方的科学史学投向中国的强烈阴影。再比如，所谓整理国故的无谓学术努力，也无非是要尽量抚平中国文化胆敢跟西方的任何疏离与不同。在胡适看来，那无非是把这样一堆只有文物价值的死物，统统整理和收纳到他所带来的西方知识系统的抽屉里。


　　可实际上，如果再度回到露丝本尼迪克特的前述立场，我们并不难发现，其实任何模式的人类文明当然也包括科学的西方文明都会有自己的难以自觉到的文化前理解，都有它们掩藏在基本学识之下的地平线。


　　的确不错，从李济的挖掘工作开始，中国新兴的考古学家们，就总是需要将考古学验证于传世的材料。这种所谓二重史证的方法，似乎属于本土学者的迷信。然而转过来想想，在对特洛伊的古迹进行有名的挖掘之前，西方的考古学家及其赞助人，不也是先受到了荷马史诗的导引和鼓动么？


　　话虽如此，却正如李零曾经在《中国学术》上所转述的，他们竟连中国史家的二重史证也看不大上，而只相信必然是零散破碎的、看似科学的考古学报告，由此就批评王国维是把大坛子装进了小坛子里边。然而我就不信，西方人难道只靠鸡零狗碎的考古学材料，就能拼凑起自家文明的古史图谱么？


 这就是我常常揭露的、眼下在中国学界竟也常见的汉学心态。无巧不巧的映照则在于：中国现代史学的主流，由于胡适和史语所占据了主要的资源，也就总是显得洋派十足；而与之相应，由费正清开辟的美国汉学，其主要的存在形态也恰恰正是历史学。这就使得前者在知识的样态上，倒很像是美国汉学的回声或支部；而且，他们到了台湾以后就更像，而且是越来越像。


　　与之对应，倒是台湾民间的学术界，特别是在某些边缘的哲学系里，反而产生了更有活力的新儒家。甚至，即使是在现在的台湾，也往往是大学里的文学系里，反而更多地保留了稍微原样点儿的国学。


　　不久前看到台大的叶国良教授在讲，他们那边现在的学者们只敢循着知识性的立法，去讨论古代人物和材料的真伪、时代等问题，而不敢再随便利用传世材料去立论，也看不到在传世文献与传世文献之间，其实也可以进行彼此之间的互证。


　　而与此相应，我也不去讳言，中国大陆在改革开放以后，也更加进入了史学的现代化时期。针对着这种压倒性影响的负面效应，有必要提出警告：千万不要把美国汉学学得太像了尤其是那些正在构思博士论文的年轻人，现在竟连标题的句式都设计得简直是如出一辙。


由于史教的衰微，这个文明正遭遇到非常独特的重大危机


　　当然也无可否认，西方史学作为一种重要的知识系统，从来都有它值得学习的一面，包括晚近以来的似乎特别走红的全球史、环境史、妇女史等等，我今后还会一如既往地，继续主持这方面的介绍与引进。只是，这种跨文化的学习，又不能是失去主体性的，和矫枉过正的。


　　回顾起来，过去时代的中国人，哪怕是他们中间的史家，对于历史的了解也是管窥式的、散点式的、不无模糊的，而缺乏西方式的知识系统。正是这种明显的缺陷，说服了包括梁启超等人在内的学者，必须要从西方那里汲取史学的营养。


　　到了现在，我们的史学倒是越来越科学化、知识化、系统化了。只可惜，在以个人为创新本位的西式专利制度下，由于各种各样的身外之物的诱惑，致使种种挖空心思的反弹琵琶，几乎已是层出不穷和见怪不怪，从而使得史学不仅不再能倚靠经学，反而往往更加雷同于文学。


　　这就不光是矫枉过正的问题了，这是完全发展到事情的反面了！本来，人们是嫌古代的史学还不够求是和求真，才动议要向西方史学学习的。可他们万万没有想到，如今这种学习的结果却是，反而丧失了做学问的道义前提，沦落到了各种随心所欲的文字游戏中。


　　最可怕的是，就连很多研究者本人，也是非常坦然地、不以为耻地、自觉自愿地，以此来游戏人生和游戏文字。而这样一来，中国人希望取法西学而获得的进步，也就突然变得已是适得其反了。


　　公正而平心地说，中国的史学传统本身，本来当然既有优秀的、需要保留的一面，也有不好的、需要改进的一面。而犬牙交错的是，我们现在当然也向西方学界讨教了一些值得学习的东西，不过与此同时，我们也把自家原本较有价值的东西，给心怀鄙夷地自暴自弃掉了。


　　尤其是，如果考虑到路径依赖的问题，由于对于往事的记述，在中国文明的特有结构与文化心理中，原本占据着更为重要的地位，那么，由此带来的文化紊乱与失序，也就意味着更加深重的问题由于史教的衰微，这个文明正遭遇到非常独特的重大危机。


　　也就是说，尽管中国并无宗教式的精神形态，但正由于孔子作《春秋》，乱臣贼子惧，史学才使得人们对于身后，也有了同样的关怀和惕惧而中国式的、具有人格品格的伦理道德，很大程度上就附丽于此。


　　齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？（《论语季氏》）


　　世衰道微，邪说暴行有作，臣弒其君者有之，子弒其父者有之。孔子惧，作春秋。春秋，天子之事也，是故孔子曰：知我者，其惟春秋乎；罪我者，其惟春秋乎。（《孟子滕文公下》）


　　同样地，现在再来读早期北岛最有名的那首诗，也会读到对于历史的这种敬畏，那是中国人在绝望状态下的最后希望：


　　卑鄙是卑鄙者的通行证，


　　高尚是高尚者的墓志铭。


　　


　　新的转机和闪闪星斗，


　　正在缀满没有遮拦的天空。


　　那是五千年的象形文字，


　　那是未来人们凝视的眼睛。


　　然而，既然现在连良史本身都不存在了，那些想要为非作歹的人，也就更加肆无忌惮了。比路易十五那句我死后，管他洪水滔天更为可怕的是，眼下就连死后也都再没有人感到畏惧了，因为干脆再没有史家们去秉笔直书了，而且人们也干脆不再阅读历史了。


　　既然只剩下卑鄙是卑鄙者的通行证了，那就索性借着这一肚子的下流去畅通无阻吧这就是当今中国的主流风习！


秉笔直书的道义冲动，不应被徒具表面的学术外衣所抑制


　　更加讽刺的是，在解构掉了史学的主流之后，反而是曾被儒家强力压制的、以往不能登堂入室的佞史传统，倒在官僚统治的现代社会遍地开花了。回顾起来，沉浸在经学诠释中的历代学者，早就借着对于所谓质胜文则野，文胜质则史的解释，而指出了这种小传统的暗中存在：


　　史，掌文书，多闻习事，而诚或不足也。（朱熹：《四书章句集注》）


　　策祝文胜质，则礼所讥失其义、陈其数是也。史官文胜质，则当时纪载或讥为浮夸者，是也。（刘宝楠：《论语正义》）


　　质朴胜过文采，则像一乡野人。文采胜过了质朴，则像庙里的祝官（或衙门里的文书员）。（钱穆：《论语新解》）


　　这样一来，历史学家们，也就从最值得尊重的、代表文明高度的人，一下子转变成了最可有可无的、根本不值一提的人了。这也就是陈寅恪所代表的那种气节和气度，为什么突然显得如此遥不可及的原因。


　　更加要命的是，晚近以来，在科技官僚的外行压力下，在世界一流大学的空洞诱惑下，西方史学所带来的那种形式合理性，也已成为各种社科基金的主要考核指标，而在这种徒具表面的学术外衣之下，所谓秉笔直书的道义冲动，反而更加要被抑制住了否则岂有得到批准立项的可能？


　　事实上，那些被孔子深度厌恶的巧言令色的佞史，向来都比胆识具备的令人钦敬的良史更容易谬种流传，因而也更容易形成气候。于是长期以来，他们总是可以提供大部头的史籍来粉饰太平，总是可以提供最琐碎的断烂朝报来堆满书架，总是可以提供无厘头的野史掌故来充斥巷议，总是可以反复炒作旧芝麻陈谷子来为传媒补白然而，他们到头来也总是逃不脱这样的不治之症：无论如何也提不出任何独立的识断、判定与抉择。而由此一来，这群人简直就把整个历史学科都给消费和透支掉了，也就是说，他们既已向当朝的权贵证明了，历史编纂对于任何不合理的东西都是有益无害的，其实也就向后世的子孙证明了，历史编纂对于任何严肃的精神事业都是毫无意义的！


　　正因为这样，当今的中国史学家们，也都罕有那种奋勇的担当了。我反而经常痛心地看到，那些研究中国经学史的人，可以比朱熹还更清楚历史的细节，然而这些从业者的平均道德水准，即使以较为委婉的口气来表述，也绝对不会高于普通的百姓。


　　与之相反，倒是在狭小的民间社会，还有些以业余兴趣来记述往事的人。也反而倒是他们，还更多地保留了以往那种史家的风格，比如从老年人写作的回忆录，到记者们写作的历史演义，从已有的历史杂志，到新创的网络刊物。


　　只可惜，又显得相当吊诡的是，这些人所表现出的学术水准，也大多只是业余的。所以，那些受过更加严格训练的其中当然已包含西学的训练所谓学院派的史学家们，又往往不大能看得起他们。


　　所以说，下一位陈寅恪、下一位欧阳修或司马光，乃至下一位孔夫子，才是应当被我们焦急等待的、真正具有文化聚敛意义的良史。


 （作者系清华大学教授、国学研究院副院长）

    

 
            
2014年01月15日 15:00:24　　清华新闻网

          

   
