20141008104239278986299
2014年10月08日 10:42:39　　清华新闻网

   
自强不息的一生纪念傅夏龙学长


王利臣


　　记得第一次认识傅夏龙学长是在2009年10月的一次顺德校友小型聚会上，顺德校友应佛山校友会周志彤会长的倡议，建立佛山校友会互助基金，帮助老学长以及有困难的校友。当时夏龙学长也要捐款，有校友听到马上阻止说，傅学长的捐款不能收，他现在每周都要做血透3次，我才知道他已经患尿毒症很多年了。他有点消瘦，言语不多，但绝对看不出是病人。初次见面就碰到这样的事情，印象肯定是很深刻的。


　　2014年2月16日傅夏龙老师因病不幸逝世，终年52岁。在他去世后的这段时间，很多时候，我们常常想起他、谈论他，似乎我们对他的后事，还有什么没有做完。后来我提议写篇文章来纪念他，以寄托我们的哀思，同时也是给我们全体佛山的校友们留下一份对傅学长的记忆和怀念。我的提议立即得到大家的一致赞同和响应。


　　傅夏龙学长于1978年16岁时考入清华机械系焊接专业，1983毕业后在南京高速齿轮箱厂研究所工作。1995年，傅学长夫妇来到顺德中专学校工作，在顺德中专一干就是19年。短暂的一生，却留下很多漫长的话值得记录。


　　傅学长的工作态度和认真程度是和他共事过的人非常认可的，早在他大学毕业在南京工作期间，那时计算机刚刚开始兴起应用，傅学长在协助单位进行计算机应用过程中，由于刻苦钻研，他很快成了单位的计算机骨干，并因此终生以计算机为专业。傅学长的这一个专业转变是对母校清华学校给你们的是杆猎枪，而不是面包理念的很好诠释。


　　调入顺德后，正值各行各业对计算机应用人才的需求空前增加，夏龙学长所在学校几乎承担了本地区全部计算机的技能培训。据傅夏龙同期进校的老师介绍，1995年9月学校接到顺德市劳动局培训一万余名会计电算化人员的任务，当时学校只有三个286*（早期微型计算机）机房，学校领导为了顺利完成培训任务，决定改造和扩建机房。由于资金有限，为了给学校节约资金，傅学长带领几个年青老师负责机房的建设工作，一忙完正常的教学和教研工作，他一头扎进到机房建设中，从布线到电脑安装和调试，无不亲历亲为。由于距离开班时间紧，几位教师废寝忘食，晚上经常工作到凌晨一、二点。经过半个月的奋战，6个漂亮的机房终于在开班前3天建成完工，确保了培训工作的按时开展。


　　傅学长除了承担正常班课的教学，晚上还要得去各类短期培训班的授课，工作强度和高度的负责心，令傅学长几乎忘了自己，偶尔感到身体不适，也没有时间引起太多的重视。直到1997年3月时出现吐血，他不得不住进医院。可是一切都显得晚了，经确诊患了尿毒症，对付此病最为有效的办法就是换肾。


　　在顺德中专领导的关心帮助下，傅老师成功进行了肾移植手术，根据他的病情，学校领导安排他在家休息。身为计算机专业部部长的他，坚决不肯，他说：离开了集体，我就什么都不是了，虽然我是病人，但我的毅力是正常人，不要把我当病人看待。在他坚持下，术后仅2个月，他就重返讲坛。


　　重返讲台后，傅老师就没有下来过，他不仅坚持在一线教学，直到去世前1年，期间还投入到学校全国改革发展示范学校的创建工作中，同事们现在依然清晰记得，就在生命的最后几个月，因为学校全国改革发展示范学校要通过省级验收，工作量非常大，傅老师一直坐在办公室准备各种材料。同事们让他多休息，他说，没事，我是活多一天，赚多一天。


　　傅老师长期坚守在教学第一线，用心教学、潜心教研、兢兢业业、无私奉献，在教书育人的平凡岗位上做出了不平凡的成绩，成为顺德区骨干教师、佛山教科研专家和广东省中职学校高级职称评审专家，先后获得顺德区优秀共产党员和广东省教研先进个人等多种荣誉。


　　傅老师不仅在教学水平、专业上是骨干和领头人，在行政管理上也是一位很好领导。在顺德中专，和苏锦熙校长交谈中，我们提了一个问题：我们相信清华出来的傅学长业务绝对是没有问题的，但平时言语不多的他，能胜任计算机部部长的职位吗？苏校长指着办公室的两幅字画厚德载物和材者德之资也，德者才之帅也，他对我们说：德很重要！傅夏龙老师业务能力强，有底气；以身作则，让人服气。只要交给他办的事情，非常放心，他一定会在约定时间内尽善尽美地完成。


　　我们在顺德中专学校感受到学校领导和老师的热情，我想，除了我们清华大学的身份外，更多的是他们对傅学长的钦佩和认可，为此我们倍感欣慰和自豪。那些和傅学长朝夕相见的计算机部老师对我们说，傅老师办事没有私心，磊落坦荡，公平公正，每次给同事做考核时候，对那些考核分数较低的同事他都事前沟通好，充分肯定了同事们的长处，再提出很中肯的意见，即使后来考核下来结果没那么满意，也心服口服。傅老师做事总是替别人着想得多，所以，我们都很敬佩他。


　　傅老师不但自己业务能力极强，而且还特别注意培养业务骨干和后备人才，经他培养起来的部长李老师，现在是广东省百千万干部人才计划中的一个，他建立起来并留下给计算机部那套优良工作作风，使得计算机部成为全国示范学校核心专业之一。


　　傅学长从1997年换肾，在坚持工作的情况下，活了整整18个年头，连医生都觉得是奇迹，这除了傅老师的身体底子之外，还在于他坚强的意志力和乐观人生态度。尿毒症是不治之症，血液透析，看着自己身体的血液通过管道出来，再流回自己的身体，这种心理上的煎熬非常人所能忍受的，患者往往心理压力大，更多抱怨老天爷不公。傅学长从2006年9月由于移植肾出现排异开始，需每周血液透析3次，繁琐而不能间断，傅老师都以很坚毅的态度来对待，一边坚持治疗，一边坚持工作。记得在他重病弥留之际，我们校友去医院看望他，没有听到他一点的呻吟。他谈的不是他自己的病，而是觉得给大家添麻烦了。


　　傅学长这种乐观坚毅的人生态度不仅仅为自己获得宝贵18年，也感召了部分病友。其中有一位28岁的温姓小伙，毕业于某大学建筑设计专业，本来前途广阔，可工作5年患了尿毒症，原单位把他辞退了，女友也分手，面对三重打击他悲观绝望，自暴自弃、一蹶不振，甚至有过轻生的念头。傅学长知道后，经常和他交流谈心，鼓励他学习建筑CAD技术，争取考个注册建造师证书，并为他购买了学习资料。小伙深受感动，不再抱怨，而且像傅学长那样热爱生活、积极乐观、与病魔作顽强的抗争。


　　傅老师工作上是那样的努力和出色，同时也是一个热爱生活的大师兄。 傅老师和他家人和睦相处，和夫人相濡以沫，直到离开。记得嫂子对我们说过，傅学长很爱他的儿子，也很留恋这个家庭。嫂子在傅学长离开后，对我们说过，即使有来生，她也嫁给傅学长做终身伴侣。傅老师对校友和校友会的工作也很关心和支持，他虽然语言不多，可是很真诚，在他繁忙的工作之余，即使行动不便，只要有时间都会参加校友活动，仿佛就是我们老大哥。


　　岁月悠悠，清华园里，走出了许多杰出的人才和人物，但更多的是像傅夏龙学长一样的校友，他们在平凡的岗位上，为祖国尽心尽力的工作着。而傅夏龙学长，更因为特殊的原因，虽然英年早逝，但是他的一生，积极、乐观、向上，具有超人的毅力，把母校的校训自强不息，厚德载物演绎得淋漓尽致，并以自己的德行感召和影响了身边许许多多的人。


　　文章很短，可是思念很长。


　　夏龙兄，您一路走好！


　　（本文得到顺德中专的领导、老师、傅学长夫人李红斌女士和佛山校友会的众多师兄弟们提供了很多宝贵的信息。在此我谨以表达深深的谢意）。


　　
本文作者系1988届化工系毕业生

    

 
            
2014年10月08日 10:42:39　　清华新闻网

          

   
