20140930095349704800551
2014年09月30日 14:51:25　　清华新闻网

   
清华大学法学院发起的香港基本法澳门基本法研究会


联合主办
2014年两岸四地法治发展青年论坛


　　清华新闻网9月30日电
 9月27日，由中国法学会、香港基本法澳门基本法研究会、澳门基本法推广协会共同主办的2014年两岸四地法治发展青年论坛在澳门举行。


　　香港基本法澳门基本法研究会是由清华大学法学院发起的一个全国性的学术研究团体，由全国从事港澳基本法理论与实践研究的机构和个人组成，旨在推动基本法理论研究、宣传教育和学术交流。


　　中国法学会副会长、全国政协常委、社会和法制委员会副主任、最高人民检察院原副检察长朱孝清，全国人大常委会港澳基本法委员会研究室主任刘淑强，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室研究室主任陈永浩，国务院港澳事务办公室法律司副司长奚俊坚，中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室法律部副部长李光祥，澳门特别行政区行政法务司陈丽敏司长代表、顾问赵向阳，澳门基本法推广协会会长廖泽云，澳门基本法推广协会理事长崔世昌等出席论坛。来自两岸四地的法学理论和实践部门的专家学者、澳门立法会部分议员和各青年团体代表近两百人参加了论坛。


　　香港基本法澳门基本法研究会秘书长、清华大学法学院教授林来梵在开幕式上发言，他指出，港澳基本法研究会要充分发挥机构特长，系统组织基本法的研究工作，认真总结基本法的实践经验，凝聚起一支高水平、高层次的基本法创新人才队伍，形成一整套关于港澳基本法的完善的理论体系和学科架构。要充分发挥研究会的学术交流平台作用，形成良性学术讨论机制。




图为主旨演讲现场。


　　论坛主题为国家治理体系和治理能力现代化与特区发展，分为主旨演讲和专题报告两个环节。在主旨演讲环节，北京大学法学院教授陈端洪，香港基本法澳门基本法研究会秘书长、清华大学法学院教授林来梵，澳门大学法学院教授骆伟建，澳门理工学院一国两制研究中心副教授级研究员王禹，分别做了题为行政法与现代国家建构、中国式的法治模式、论基本法在特别行政区法治中的地位和作用、澳门特别行政区治理体系现代化的若干思考的精彩演讲。


　　专题报告分为国家治理体系和治理能力现代化、中央与地方法治关系、特区法治发展3个单元，12位青年代表围绕国家治理体系和治理能力的构成，国家治理体系和治理能力现代化与法治，一国两制在港澳特区的实践经验，基本法实施中出现的新情况、新问题及其对策，一国两制下的中央管理权与特区高度自治权的实现路径等问题作了报告，与在场的知名专家学者展开了热烈的讨论，为两岸四地的法治发展献计献策。




图为论坛现场。


　　在论坛开幕式上，还举行了2014年两岸四地法治发展青年论坛征文颁奖仪式。今年58月，论坛组委会开展了国家治理体系和治理能力现代化与特区发展主题征文活动，得到了两岸四地广大法学青年和法律实务工作者的踊跃参与。清华大学法学院博士何锦前的《财政法治与国家治理模式转型》获一等奖。


　　特区治理是国家治理的重要内容。保持香港、澳门长期繁荣稳定，是国家治理现代化的重要标志。回归15年来，澳门特别行政区积累了许多成功的治理经验，丰富了国家治理体系和治理能力的现代化的内涵。法治发展状况是衡量国家治理现代化水平的重要标志。两岸四地在法治发展方面既有共性，又各有特点，很有必要加强研究和交流。此次论坛的举办总结了特区发展以及基本法实施的成功经验，为两岸四地青年法学法律工作者交流成果、碰撞观点、贡献智慧搭建了良好的平台。


供稿：法学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月30日 14:51:25　　清华新闻网

          

   
