20140427194254610449549
2014年04月27日 19:55:06　　清华新闻网

   
清华机械系铸4班毕业50周年校友座谈会举行


　　
清华新闻网4月27日电
 （学生记者 
焦 洁
）4月27日上午，机械系铸4班十余位校友重返聚母校，在焊接馆与当年的老师欢聚一堂，共同庆祝毕业50周年和母校103岁华诞。机械工程系党委书记吕志刚在座谈会上讲话，座谈会在焊接馆举行。




图为座谈会上校友发言。学生通讯员 
张 丹
 摄


　　吕志刚向校友们介绍了2012年新成立的机械工程系的师资队伍、学科布局和，重点实验室的情况。


　　座谈会上校友们踊跃发言，相互交流。受邀参加聚会的吴浚郊、张卓其、曾大本3位老师表示，非常高兴看到同学们回家，对大家在各自工作领域取得的成绩非常欣慰。吴浚郊老师说，虽然50余多年没有见面，但同学们的名字他们都还清楚地记得。




图为座谈会现场。学生通讯员 
张 丹
 摄


　　座谈会上校友们踊跃发言，相互交流。随后校友们依次谈起自己毕业后的经历和故事。王兆泉学长说，自己毕业后一直从事着与铸造相关的工作，勤勤恳恳；王香远和李秉哲学长则讲述了分别介绍了工作后改行从事了计算机、生命科学等方面相关的工作情况。曾是清华乒乓球校队的王芸学长说一直保持着清华培养的优良传统，现在每天仍坚持打球锻炼。已到古稀之年的校友们在共叙同窗情谊之余，不忘探讨各自养生保健的心得：王香远学长详细介绍了平日他关注的医学、养生方面知识；张卓其教授认为精神状态和良好心态对于疾病的防治至关重要，学长们对此都纷纷表示赞同。大家相互鼓励，互道珍重。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3004
 
　


供稿：校友总会 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月27日 19:55:06　　清华新闻网

          

   
