20140911135716792385746
2014年09月11日 13:57:16　　清华新闻网

   
情系高原教育 关爱高原学子


清华资助玉龙西小学永不停电


来源：甘孜日报 2014-9-5 宋志勇


　　9月1日，随着五星红旗的冉冉升起，贡嘎山下的玉龙西小学学生齐声高唱国歌，开启了新学期的第一课。这天，清华大学索英梦之网通电仪式暨玉龙西小学开学仪式在此举行，清华大学党委副书记史宗恺、清华大学电机系党委书记赵伟、州委常委吕芙蓉、省教育厅副巡视员林强等领导参加仪式。史宗恺和吕芙蓉共同为该校索英梦之网一期工程竣工揭牌并接通电源。


　　据介绍，微电网是一种新型网络结构，是一组由微电源、负荷、储能系统和控制装置构成的小型发配电系统。索英梦之网微电网项目是以18片光伏电池板为微电源，16只铅酸蓄电池为储能系统，1台控制逆变一体机为控制装置，为电灯、电脑、电视等设备提供基本电力保障。


　　今年是索英梦之网项目运行的第一年，贡嘎山中心校和玉龙西小学属于高原地区，枯水期是造成这一地区缺电的根本原因，为使该片区学校不仅用得上电还能保障用电，清华大学在两校启动了索英梦之网行动计划，该项目启动后历时5个月，于8月28日正式完工。随着索英梦之网的正式运行，让玉龙西小学成为永不停电的小学。


　　史宗恺首先代表清华大学对新落成的玉龙西小学和索英梦之网项目表示热烈祝贺。并向坚守岗位20多年的吉扎老师和清华学子杜爱虎敬献了哈达。他说，吉扎能在大山工作多年很不易，是清华师生的示范和典型，而杜爱虎作为清华学子，不为金钱所动，甘愿到高原支教，为山区的孩子服务，让更多的孩子接受教育，让我们感动。希望州县乡加大力度，保护好像杜爱虎这样支教老师的热情，充分调配各方力量，把甘孜教育抓得更好、抓出成效。希望有更多的清华学子象杜爱虎一样，到最偏远的地方去，让更多孩子能接受更好的教育，成为有用之才。


　　吕芙蓉说，今天是一次很特殊的开学典礼，有清华大学的师生前来参加，是我州的荣誉，更是玉龙西小学的荣誉。索英梦之网的开通，让玉龙西小学从此用电不再愁，该校的教学也将翻开了崭新一页。这离不开清华大学对我州的厚爱，更离不开像杜爱虎这样的清华学子。希望清华大学继续加大对我州的关注。


　　仪式上，清华大学还向该校捐赠了物资，史宗恺和吕芙蓉为该校上学期获得前四名的优秀学生颁发了奖状。

    

 
            
2014年09月11日 13:57:16　　清华新闻网

          

   
