20140109093401761401294
2014年01月09日 14:41:37　　清华新闻网

   
深圳研究生院召开教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会


 清华新闻网1月9日电 
1月6日上午，深圳研究生院举行会议，通报党政领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会的情况。


 会议首先通报了深圳研究生院专题民主生活会会前准备和会议召开情况。专题民主生活会于2013年12月1日召开，院党政领导班子成员以反对四风、服务群众为重点，进行党性分析和自我剖析，开展批评和自我批评，并提出具体整改措施。校党委副书记史宗恺、学校群众路线教育实践活动督查组成员杨士强出席会议。院党委书记、副院长赵庆刚还对民主生活会的特点和成效、以及史宗恺和杨士强的点评和指导意见等内容进行了通报。赵庆刚指出，此次专题民主生活会的召开，较好地保证了教育实践活动第二环节的质量，体现了教育实践活动的效果。深圳研究生院将按照学校要求，继续加强学习，弘扬优良作风，把重点放在对查摆出来问题的整改落实上，切实做好建章立制工作，研究制定《深圳研究生院领导班子党的群众路线教育实践活动整改方案》，建立健全作风建设长效机制。


  深圳研究生院党政领导班子成员、院党委委员、各学部负责人、机关处室负责人、党支部书记、教代会代表、学校党代会代表、全院高级职称教师等各方面代表共80余人参加了会议。


供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月09日 14:41:37　　清华新闻网

          

   
