20141217140059929327154
2014年12月17日 14:00:59　　清华新闻网

   
清华大学与雅砻江流域水电开发有限公司签订战略合作协议


　　清华新闻网12月15日电
12月12日上午，清华大学-雅砻江流域水电开发有限公司战略合作协议签字仪式在国家开发投资公司签约厅举行。清华大学党委书记陈旭，国家开发投资公司董事长、党组书记、雅砻江流域水电开发有限公司董事长王会生出席了签约仪式。清华大学常务副校长程建平与雅砻江流域水电开发有限公司总经理陈云华代表双方签订战略合作协议。签约仪式由雅砻江流域水电开发有限公司副总经理吴世勇主持。




清华大学党委书记陈旭讲话。记者 
苑 洁 
摄


　　陈旭在致辞中讲到，清华大学作为国家长期重点支持的高等学校，不仅致力于培养高素质创新人才，还致力于培育高水平研究成果，为经济发展和社会进步做贡献。清华大学一方面要勇于探索科学技术发展的前沿问题，在基础性研究中取得具有自主知识产权的原创性成果；另一方面要面向国家和人民的重大需求，提供对国计民生具有重大应用效应的成果，满足国家经济和社会发展的需要。清华大学与雅砻江流域水电开发有限公司一直有着良好的合作关系，2009年5月，双方签署了战略合作协议，充分发挥各自的优势，在中国锦屏地下实验室建设和暗物质研究等方面合作取得了显著的成绩。她指出，双方战略协议的续签，标志着校企合作进入了新的历史阶段，希望双方都充分利用深化改革的关键时机，发挥各自的优势，打造校企合作、协同创新的新典范。




国家开发投资公司董事长、党组书记、雅砻江流域水电开发有限公司董事长王会生讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　王会生对清华大学长期以来对雅砻江流域水电开发有限公司发展的支持表示感谢。他讲到，清华大学作为国内著名高校，为国家建设和社会发展做出了巨大的贡献，与清华大学签署战略合作协议，有利于雅砻江流域水电开发有限公司的发展。双方将充分利用合作的契机，深化改革，在产学研合作、科技创新等方面取得新的成绩。根据协议，双方将本着共同发展、有利于人才培养、科技创新和科技成果应用及产业化的原则，围绕建设中国锦屏地下实验室二期工程、在我校土木水利学院设立雅砻江水电开发奖学金、共建清华大学研究生就业实践雅砻江流域水电开发有限公司基地、合作设立博士后科研工作站、雅砻江虚拟研究中心建设等课题，进行广泛、深入、多层次的合作与交流。




清华大学常务副校长程建平与雅砻江流域水电开发有限公司总经理陈云华代表双方签订战略合作协议。记者 
苑 洁
 摄


　　雅砻江流域水电开发有限公司是大型国有独立发电企业，是我国水电行业领先企业，具有雄厚的产业、环境、资金优势，承担着雅砻江流域水能资源开发和为川、渝以及我国中东部地区社会经济和环境发展提供清洁能源的重要任务。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5590


供稿：科技开发部　编辑：襄桦

    

 
            
2014年12月17日 14:00:59　　清华新闻网

          

   
