20140902090509589209174
2014年09月02日 20:12:12　　清华新闻网

   
中组部常务副部长陈希看望学校老领导及家属


　　
清华新闻网9月2日电
 （记者 
刘蔚如
）在第30个教师节来临之际，9月1日下午，中组部常务副部长陈希来到清华大学，看望学校老领导及其家属。校党委书记陈旭陪同看望。




图为中组部常务副部长陈希看望清华原校长王大中。记者 
曹庆庆
 摄




图为陈希、校党委书记陈旭看望清华原党委书记贺美英。记者 
曹庆庆
 摄


　　陈希先后来到原校长王大中，原党委书记贺美英、李传信等学校老领导的家中，看望了王大中、贺美英及李传信的夫人周玉田，向他们致以节日的问候和祝福。




图为陈希、陈旭看望清华原党委书记李传信的夫人周玉田。记者 
曹庆庆
 摄


　　陈希详细询问了他们的工作、生活情况，看到他们的身体和精神都很好，陈希非常高兴。陈希还就青年骨干人才的培养、学校的文化传承等问题与学校老领导们进行了交流。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4350


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月02日 20:12:12　　清华新闻网

          

   
