20140416181639785598823
2014年04月16日 18:16:39　　清华新闻网

   
清华大学2014年暑期社会实践研讨会举行


　　
清华新闻网4月16日电　
4月11日下午，清华大学2014年暑期实践研讨会在三教举行。本次研讨会由校团委实践部主办，来自29个院系的主管学生社会实践的学生干部和来自7个院系的团委书记参与了本次研讨，共同就今年暑期实践的指导意见和具体实施办法进行了热烈讨论。




图为参与研讨的来自部分院系的学生干部。
肖雅博
 摄


　　研讨会共分为三个部分。首先校团委实践部部长鄂炎雄对今年的暑期实践指导意见进行了解读，主要包括重点主题实践梦想、实践梦想计划、实践资源支持及创新管理模式以及社会实践的工作指导原则。


　　之后各院系的学生干部和团委书记进行了分会场分主题讨论。共分为4个分会场，涉及的议题包括实践1+1支持体系、实践活动宣传方案、如何对实践进行全程指导、实践动员方法等。在交流环节，学生干部和团委书记针对实践组织过程中遇到的问题积极提问，对院系目前的情况进行反馈，并就各院系的优秀经验进行了分享交流。


　　最后每个分会场的学生代表在主会场进行了总结。


　　暑期社会实践研讨会旨在建立校团委与院系沟通的有效桥梁，使信息上通下达，及时反馈。同时本次研讨会也吹响了今年暑期实践的号角，全校的暑期实践相关工作已经全面展开。


供稿：校团委实践部　编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月16日 18:16:39　　清华新闻网

          

   
