20140620135126791690100
2014年06月20日 14:25:05　　清华新闻网

   
建筑学院报告会讨论物联网、大数据与城市规划管理


　　清华新闻网6月20日电 
6月18日下午，城市规划管理中的物联网与大数据学术报告会在清华大学建筑馆举行，参会人员就城市规划管理中物联网及大数据的未来发展与应用展开了讨论。


　　北京瑞芯谷科技总经理黄建华做了题为物联网在城市地下管线管理中的应用的学术报告，美国佐治亚大学教授姚晓白的报告题为大数据给城市研究带来的机遇和挑战。


　　黄建华的报告结合北京瑞芯谷科技的物联网科技产品地下管线传感器及其在城市地下管线管理中的应用技术方案和应用案例，讲述城市物联网的关键技术、应用现状和应用前景。


　　姚晓白的报告则专注于大数据的概念内涵、类型特征、获取途径、分析方法等，并结合具体研究案例阐述大数据为城市研究带来的诸多机遇。他同时还进一步分析了目前及今后面临的挑战，诸如数据精度问题、个人隐私问题、数据结构问题、分析方法问题等。


　　此次报告会由建筑学院人居环境信息实验室主办，人居环境信息实验室主任党安荣教授主持会议。来自清华大学、北京城市规划院、西城区规划分局、中国农业大学、清华同衡规划院、北京超图、天润科技等十多个单位的三十多人参加了报告会。


供稿：建筑学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月20日 14:25:05　　清华新闻网

          

   
