20140626175404978815626
2014年06月26日 22:49:30　　清华新闻网

   
教育部副部长杜占元看望清华医学院颜宁教授


　　
清华新闻网6月26日电
 6月20日上午，教育部副部长杜占元、科学技术司副司长雷朝滋一行专程来到清华大学医学院看望颜宁教授，并听取了她的工作汇报。清华大学常务副校长程建平陪同看望。




图为教育部副部长杜占元一行看望颜宁教授。


　　颜宁汇报了其所在实验室的最新研究成果，重点就人源葡萄糖转运蛋白GLUT1的结构与机理重大研究突破做了介绍，并讲述了回国几年来的心路历程。


　　杜占元对颜宁在科研工作中取得的突出成就表示祝贺，他说，科学发现既有必然性也有偶然性，但都离不开十年磨一剑的刻苦钻研精神。杜占元对于在颜宁带领指导下，多名研究生、本科生在科研上快速成长并取得显著成绩表示充分肯定，他指出，创新理念、创新思维的培养至关重要，要鼓励学生敢于挑战权威，勇于独立思考，致力于开展原创性的科学研究。


　　杜占元强调，大学应该以战略性和前瞻性的重大理论问题和实际问题为主攻方向，进一步加强交叉学科的建设，推动我国整体科技水平的提升。就此，程建平介绍了学校的相关战略部署和工作开展情况。


　　医学院常务副院长鲁白向杜占元一行汇报了医学院在学科交叉和学生创新意识培养方面开展的有关工作。


　　科研院、医学院相关负责人陪同看望。


编辑：欣 研 襄 桦

    

 
            
2014年06月26日 22:49:30　　清华新闻网

          

   
