20141125143709813648082
2014年11月25日 16:38:54　　清华新闻网

   
深化省校合作 服务社会发展


四川清华活动周成功举办


　　
清华新闻网11月25日电
（记者 
刘蔚如
）11月17日至21日，随着一系列活动的成功举行，四川清华活动周圆满落下了帷幕。这是清华大学首次和地方举办活动周，也是《清华大学综合改革方案》进入全面实施阶段以来的首个新型模式下的省校合作，标志着继今年8月签署战略合作协议以来，清华大学与四川省的合作向着更新、更深、更广的方向推进。


招才引智，重磅活动环环相扣


　　选调生宣讲会、省领导报告会、高层次人才引进会在清华园里，一系列四川省招才引智的重磅活动让人目不暇接。


　　11月17日，由四川省委组织部和清华大学就业指导中心联合举办的选调生宣讲推介会拉开了四川清华活动周的序幕。四川省委组织部公务员处处长安伟从四川的生态、文化、科技、经济、人才引进政策、选调生发展等方面详细地介绍了四川省的情况及四川的选调工作，他鼓励清华的毕业生们志存高远，到四川这个宽广的舞台上成长、成才，让梦想在天府之国开花、结果。


　　清华大学就业指导中心主任张其光则介绍了往年清华毕业生前往四川省工作的情况。据悉，清华毕业生选择到四川就业的人数逐年增加，目前在全国各省区市中跃升至第四位；2014年四川省委组织部首次在清华大学开展选调生定向招录工作，就有22名清华毕业生到川内各地基层工作，是人数最多的省区之一。


　　宣讲会现场，两位去年前往四川工作的清华选调生也现身说法，和200多位到场的同学们分享了自己的感受和体会。


　　为什么选择四川？在8月18日举行的报告会上，四川省委常委、组织部长范锐平面对数百清华学子，用详细的数据、生动的案例和对人才政策的深入解读，有力地回答了这个问题。在这场主题为心系家国、逐梦四川的宣讲报告中，范锐平介绍了四川的资源禀赋、优势产业、人文环境和未来的发展战略，还重点介绍了四川省在大力引进紧缺专业型人才、集聚高层次领军人才、吸纳精英型科教人才、培育党政后备型人才等方面的具体政策。他说：今天，我们带着四川人才方面的资讯和信息，也带来四川人民的热情和期盼，在这里向你们发出诚挚邀请。相信大家会在胸怀家国、逐梦四川的行动中寻找到成就功业、圆梦人生的机会。


　　清华的同学们有着家国天下的情怀，有为国家服务的热情和决心，过去的若干年里，有大批的清华学子前往祖国各地努力工作，实践着自己的梦想。清华大学党委副书记史宗恺说，在同学们对未来满怀着憧憬和期待的时候，祖国也对清华学子怀着憧憬和期待，范锐平部长的报告会就是通过和同学们的交流，表达了四川这片热土对同学们的期待。我相信会有越来越多的清华同学愿意投身四川的建设和发展，成为其中的参与者、建设者、贡献者。


　　在宣讲会和报告会之后，11月20日，清华大学2015届毕业生首场招聘会暨四川省高层次人才引进会的举行，把四川清华活动周的招才引智工作引向了最高潮。




图为应届毕业生向用人单位了解招聘需求。实习记者 
张 宇
 摄


　　当天的活动现场，人头攒动、热闹非凡。早在活动开始前，手持简历的同学们就已经排起了等候的长队。包括在川高等院校、科研院所、金融机构、医疗机构、国有企业及重点民营企业等在内的300余家用人单位，提供了2320个招聘岗位及7000余人员需求。


　　很多参加招聘会的清华同学都在持续地关注四川清华活动周，来自四川的水利系硕士生金成就是其中之一，他先后参加了选调生宣讲会和范锐平的演讲报告会。他说：这一系列活动让我了解到四川正在高速发展，感觉回到家乡能够大有所为，同时也感受到家乡的求贤若渴。学校一直引导我们去西部和重点行业、领域就业，我希望能够回到四川工作，也一定会优先选择回四川工作。


　　四川省委组织部人才处处长胡振凯表示，这是四川省第一次面向清华举行大规模的招聘会，也是四川首次采取全省集中引才的方式，有针对性地引进急需紧缺的优秀毕业生，各个用人单位都表现出了很高的热情。


　　在招聘会现场，工作人员还向同学们发放了《四川省引进重点高校人才需求信息》手册，以便因场地限制无法到场开展招聘活动的用人单位发布需求信息，为同学们和用人单位直接对接洽谈搭建桥梁。


深化合作，项目对接重抓落实


　　大数据研究院、新能源汽车、页岩气开发政策咨询、干部交流培训、教育扶贫在11月18日举行的清华大学与四川省战略合作座谈会上，这一系列话题都引起了双方的热议。




图为陈吉宁会见四川省委常委、组织部部长范锐平。记者 
苑 洁
 摄


　　作为四川清华活动周的重要部分，省校战略合作座谈会为双方提供了深入探讨、对接和落实工作的平台。其间，清华大学校长陈吉宁、校党委书记陈旭会见了四川省委常委、组织部部长范锐平和副省长刘捷。陈吉宁、陈旭表示，当前清华大学深化综合改革就是要转变发展模式，推动教育、科技和经济社会发展紧密结合，更好地满足国家重大战略需要。四川是西部大省，长期以来对清华大学发展给予了很多支持，战略合作协议签署为全面推进省校合作提供了新契机，学校将加强统筹，突出重点，扎实做好有关工作。


　　范锐平、刘捷，以及清华大学党委常务副书记、副校长邱勇和副校长薛其坤等共同出席了座谈会。邱勇介绍了清华和四川在人才交流与引进、重点项目合作等方面的进展情况，他表示，战略合作协议签署以来，在省校双方的高度重视下，开展了大量的交流合作，取得了很多进展，体现出双方切实抓好了落实。




图为座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　薛其坤代表学校对四川省对省校合作的重视表示感谢。他表示，清华大学与四川省战略合作协议签署的时间不长，但很多工作已经落实，有了明确的进展。通过此次座谈，进一步加深了双方的了解，相信通过共同的努力，合作共赢、推动发展，一定能够结出硕果。


　　范锐平、刘捷感谢清华大学务实推动战略合作协议落实工作，并希望双方进一步加强沟通互动，将省校合作不断引向深入，结出更加丰硕的成果。


　　座谈会上，四川省经信委、教育厅、科技厅、人社厅、国资委等单位负责人与清华大学科研院、研工部、继教学院、教培处等单位负责人就具体项目的对接与合作进行了深入的交流和讨论，明确了下一步的工作计划。


　　在省校战略合作座谈会举行的同时，清华大学四川省甘孜州全面合作座谈会也在进行。双方就落实全面合作协议的具体内容，包括人才输送、教师培训、中小学对口帮扶、远程教育扶贫、政策咨询、产学研合作等方面进行了交流。甘孜州州委书记胡昌升，甘孜州州长益西达瓦和清华大学党委副书记史宗恺出席了座谈会。




图为清华大学副校长薛其坤与四川省甘孜州州长益西达瓦分别代表双方签署合作协议。
杨艳宾
 摄


　　作为省校战略合作的具体延伸，当天，清华大学与甘孜州签署了《清华大学四川省甘孜州全面合作协议》；与四川省国资委签署了3项人才合作协议。在省校战略合作协议的大框架下，不断丰富和完善各项合作的内容与机制。


　　在签约仪式上，史宗恺表示，大学在推动社会发展建设中发挥着独特而不可替代的重要作用，希望通过新的合作模式，构建政府、大学、企业有机结合的互动机制，充分发挥大学的独特优势，使清华真正成为四川发展的建设者、参与者、贡献者。


锦绣天府，文化交流异彩纷呈


　　在演讲中，范锐平说：开放优雅是四川的文化特质。只有生活在四川才能体会到，四川人的休闲文化并不是安于现状、不思进取的借口，而是憧憬人生价值的独到理解和对美好生活的更高追求。在此次的四川清华活动周里，文化交流活动成为一道靓丽的风景。


　　活动周期间，位于清华主楼大厅的锦绣四川、魅力天府主题图片展，不时地吸引着路过的人们驻足观看，辽阔秀美的风景、让人垂涎欲滴的美食、历史悠久的巴蜀文明、繁荣昌盛的城乡新貌一张张精美的图片，展示着四川的无穷魅力。




图为心系家国、逐梦四川歌舞晚会现场演出。研通社记者 
王渊浩
 摄


　　11月18日晚，在新清华学堂上演的心系家国、逐梦四川歌舞晚会更是吸引了上千清华师生观看。融合了变脸以及藏、羌、彝等少数民族风情的演出传递出浓郁的四川特色，风光旖旎、人杰地灵、多彩风情、天府扬帆四个篇章的近20个曲目，生动全面地展现了四川的山美、水美、人更美，以及经济快速发展、社会政通人和的气象，让清华师生们在尽享文化盛宴的同时，更加认识了一个充满活力和魅力的四川。


　　四川清华活动周已经落下了帷幕，省校合作正向着更加密切深入、互利共赢的方向迈进。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5275


编辑：襄桦 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月25日 16:38:54　　清华新闻网

          

   
