20141105142854253795936
2014年11月05日 14:28:54　　清华新闻网

   
2014年APEC青年周活动开幕


各经济体青年人首聚北京畅想未来


来源：北京日报 2014-11-5 任敏


　　昨天，2014年APEC青年周在清华大学开幕，来自21个经济体的近60名青年人代表首度相聚在一起，畅谈创新，畅想未来。


　　创新创业，成为各经济体青年人的热门话题。猎聘网创始人兼CEO戴科彬是位80后，他不建议学生一毕业就马上创业。在他看来，刚走出校门的学生在创造力和创新精神方面还有所欠缺，也缺乏社会经验，创业失败的概率较高。而且，是否能与他人很好的合作也关系着创业的成败。


　　25岁的脸萌创始人兼CEO郭列觉得，不能简单用以往经验来判断该做什么不该做什么，创新和创业难免会失败，但如果能增加人生经历，也是非常快乐的。如果衡量创业的标准是成长而非成功，那刚毕业的年轻人就可以果断创业。


　　面对自己不喜欢的工作，我是该跳槽还是该坚持？一位来自上海的年轻人提出自己的困惑，戴科彬说，如果真的不喜欢，盲目的坚持会使潜力不能发挥。他建议这位同龄人，可以经常去参加行业会议，接触不同的公司、不同的行业，尽快确定自己今后的努力方向。


　　除了与CEO对话，青年学生还将在青年周期间，接触到各大公司的高管、商界领袖、专家学者等，聆听讲座，交流对创新、创业、未来潜力等话题的看法。同时，青年代表还将观摩APEC会议的相关活动，了解亚太地区政治、经济、文化的发展趋势与活力，彼此交流对未来的畅想。



    

 
            
2014年11月05日 14:28:54　　清华新闻网

          

   
