20141128094652348173777
2014年11月28日 11:29:27　　清华新闻网

   
谱写清华临床医学发展的新篇章


清华大学校长 
陈吉宁
 党委书记 
陈旭


　　初冬微寒，杏林春暖。值此北京清华长庚医院正式投入运营之际，我们谨代表清华大学，向长期奋战在医院筹建第一线的全体员工表示热烈的祝贺！向秉承王永庆先生遗愿，慷慨相助、无私援建的台塑关系企业及台湾长庚医疗体系的朋友们致以深深的敬意！向关心支持医院建设的各级领导、承建及合作单位、社区居民及各界人士表示衷心的感谢！


　　生命和健康是人民幸福的基础，是综合国力的根本。作为一所具有强烈社会责任感的学校，清华大学始终以国家富强、民族复兴、人民幸福为己任，面向21世纪决定大力发展医学和生命科学，希望借助综合学科优势，借鉴国际先进经验，培养医学拔尖人才，开展医学前沿研究，发展先进医疗技术和设备，提供优质医疗服务，探索世界一流、中国特色、清华风格的医学发展模式，以更好地满足人民群众不断增长的健康需要。为此，学校于2001年成立医学院，2003年合并原信息产业部两所医院建立第一、第二附属医院，2006年与北京协和医学院（原中国协和医科大学）合作办学，2012年同美国匹兹堡大学开展医学领域学生联合培养项目，并与解放军总医院、积水潭医院、北京天坛医院建立了临床医学研究与教学的紧密合作关系，在建设高水平医学学科的道路上稳步前行。作为一所融医疗、教学、科研、预防、康复于一体的综合性公立医院，北京清华长庚医院建成并投入使用，标志着清华的医学和生命科学特别是临床医学进入了一个新的发展阶段。


　　北京清华长庚医院由台湾台塑关系企业无私援建。40年前，台塑集团创始人王永庆先生及家人秉持取之社会，用之社会的理念，创建财团法人长庚纪念医院，有力推动了台湾地区医疗事业的发展。王永庆先生在生前获知清华大学发展医学生命科学的宏图以后，就承诺帮助学校在北京兴办一家高水平临床医院。2004年，清华大学与台塑关系企业签约，双方决定合作建设北京清华长庚医院，规划总床位数为1500张。其中，一期1000张由台塑关系企业无偿捐建，二期500张由北京市医院管理局与清华大学共同建设。根据首都医疗卫生事业总体规划，在北京市、昌平区特别是各级卫生、医管部门的大力支持下，北京清华长庚医院选址天通苑社区，历经十年筹建，今天终于迎来了开业时刻。努力办好北京清华长庚医院，就是对王永庆先生最好的纪念，就是对社区对社会最好的回报。


　　当前，我国正处于全面建成小康社会的决定性阶段和全面深化改革的攻坚时期，清华大学也正处在深化综合改革、转变发展模式、加快建设世界一流大学的关键阶段。希望北京清华长庚医院全体员工深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕国家全面深化改革、全面推进依法治国的重大决策部署，牢牢把握国家和北京市深化卫生领域改革的重要战略机遇，始终坚持全心全意为人民健康服务的正确方向，秉承清华自强不息，厚德载物校训，立足清华、服务北京、服务全国，坚持质量立院、人才强院、科教兴院方针和开放式、国际化发展道路，结合实际学习借鉴台湾长庚医疗体系医管分工合治管理模式及国内外先进经验，牢记提供健康守护，培养医学精英，创新临床研究，追求卓越管理使命，坚守人本、济世、厚德、至善办院宗旨，践行以病患为中心服务准则，不断提升标准化、专业化、精细化作业水平，解放思想，改革创新，建设先进文化，塑造一流品牌，早日建成国际知名的中国临床医学重镇，为清华大学迈向世界一流大学前列，为推进我国大陆公立医院改革和医疗卫生事业现代化，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献！


　　
转自《新清华》增刊 2014-06



    

 
            
2014年11月28日 11:29:27　　清华新闻网

          

   
