20140512170953190669709
2014年05月13日 11:32:08　　清华新闻网

   
安徽校友汇聚合肥庆祝母校103周年华诞


　　
清华新闻网5月13日电
（通讯员 
解红岩
）5月10日上午，安徽校友会庆祝母校103周年华诞纪念大会在合肥举行。来自安徽各地的近300位校友汇聚一堂，共庆母校103周年华诞。清华大学常务副校长程建平出席了大会并致辞。




图为程建平致辞。


　　程建平在致辞中向广大校友表示亲切的问候。他说，安徽校友会是校友与母校的桥梁，他希望这座桥梁建设得越来越宽广。随后，他结合清华大学综合改革方案阐述了学校在人事制度改革、科学研究、社会服务等方面的发展改革思路，并就学校发展成就、重点工作进展情况向校友们做了介绍。




图为邹淦泉致辞。


　　安徽校友会会长邹淦泉介绍了过去一年安徽校友会的各方面工作，包括加强和母校的联系，完成母校布置的各项工作。他特别提到，刚刚设立的安徽校友会助学基金已经收到许多校友的捐赠，将助力安徽经济困难的有志青年走好成才之路。


　　安徽校友会秘书长唐风华学长作秘书处工作报告，对新一年的工作进行了展望。




图为程建平与安徽校友合影。


　　清华校友总会代表解红岩宣读了清华大学校长、清华校友总会会长陈吉宁的《校庆贺辞》。


　　清华大学公共安全研究院执行院长袁宏永教授在会上发言介绍了学术发展情况。清华大学安徽招生组组长、教育研究院李越教授介绍了清华大学安徽招生工作的成绩和面临的形势，对安徽校友会多年来给予的支持表示衷心感谢。清华大学继续教育学院雷爱晶老师介绍了清华大学非学历教育的情况。


　　校友总会代表、学校招生办公室、继续教育学院、科技开发部、启迪控股等部门有关负责人也出席了大会。


　　会议结束后，全体与会校友合影留念。


供稿：校友总会　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月13日 11:32:08　　清华新闻网

          

   
