20140425153427762790640
2014年04月25日 15:34:27　　清华新闻网

   
中国高中联赛总决赛战罢 清华附中豪取八连冠


来源：中国新闻网 2014-4-24


　　2013-2014全国高中男子篮球联赛24日在清华附中落下了帷幕。主场作战的清华附中以74：67击败了来访的石家庄二中，最后以总比分3：1的成绩获得最后的总冠军。


　　五天前，清华附中于4月19日在石家庄客场作战时，曾以57:62输给对手，这也是自2011年以来清华附中首次在总决赛中输球。此番回到主场，清华附中的球员们都卯足了劲希望一鼓作气拿下最后的总冠军。


　　本场比赛不光有来自清华附中师生超高的关注度，还吸引到多方篮坛名宿观战。除了一直致力于青少年篮球发展的战神刘玉栋，还有CBA历史上的传奇人物郑武。值得一提的是，郑武的儿子郑祺龙身披10号战袍代表清华附中参赛。


　　比赛进行得并不如想象中顺利，石家庄二中反客为主率先进入状态，他们依靠清华附中的一次犯规两次罚球命中，率先打开局面。好在清华附中的球员们迅速进行了调整，依靠积极的拼抢和成功的防守，逐渐将比分反超。第一节比赛结束，清华附中以21:14暂时领先。


　　关键的第二节比赛，石家庄二中明显增加了前场的拼抢，篮板球方面也有了提高，一直在比分上紧咬清华附中，半场结束时，清华附中仅仅以32:31领先对手1分。


　　易边再战，清华附中内外开花，逐渐将分差扩大，第三节比赛结束比分已经变成了56:45，清华附中占先。最后一节，清华大学在主场热烈的气氛下将领先优势保持到了最后，以74:67获得了比赛最后的胜利，再次蝉联高中联赛全国冠军，这也是清华附中的8连冠。


　　赛后，清华附中主教练张涛坦言：孩子们一路走来很不容易，这个冠军都是大家拼搏、坚持下来的结果。当被问及八连冠感受时，张涛用习惯了三个字来概括。同时，张涛也获得本届联赛的最佳教练员。


　　代表球员最高荣誉的MVP被清华附中8号刘育辰获得，他在今天的比赛中独得23分，为球队的胜利立下汗马功劳。他同时也获得了由德维恩韦德送出的亲笔签名战靴李宁韦德之道2勇士。


　　说起自己今天的表现，刘育辰非常激动：能够克服困难和伤病，实现八连冠，这是我们整个队伍的荣誉，我要感谢我的教练、队友还有我的家人。


　　中国初高中篮球联赛由中国中学生体育协会和中国篮球协会主办，中国中学生体育协会篮球分会协办，是中国中学生篮球的顶级赛事。与上赛季相比，本赛季的初高中篮球联赛参与覆盖程度有了大幅度提高。仅高中男子组比赛，覆盖了19个赛区共148支队伍1780名球员参赛。

    

 
            
2014年04月25日 15:34:27　　清华新闻网

          

   
