20140702172021915396127
2014年07月02日 17:20:21　　清华新闻网

   
清华大学大篷车课堂第6次远征草原丝绸之路


　
　清华新闻网7月2日电
（记者 
赵姝婧
 通讯员
 吴一荻
） 7月2日清晨，清华大学大篷车课堂28名师生在北京站登上开往漠北戈壁草原的火车。这是清华大学国际传播研究中心主任李希光教授开设写在亚洲边地的课堂15年来，第6次带领学生采访北方草原丝绸之路。


　　这次远征将深入蒙古西部和北部的杭爱山、肯特山、哈拉和林，终点是蒙俄边境小镇恰克图。


　　位于俄蒙边境的恰克图的俄语意为有茶的地方。1727年，中俄在此签订了《恰克图条约》，划定两国以恰克图为界。恰克图成为中国通向欧洲的欧亚大陆桥的商贸桥头堡，中国人称其为买卖城。


　　肯特山是西汉大将霍去病追杀匈奴处。后人将成吉思汗葬于肯特山的起辇谷。杭爱山古称燕然山，东汉大将窦宪破北匈奴，追及此地令班固刻石颂功，后人在希望国家抗御外侮时，往往以勒石燕然为鼓励。李白曾在诗中写道：请缨不系越，且向燕然山。


　　此前，李希光曾带学生深入北方草原丝绸之路和游牧路线的核心地带读书写作，如布里亚特、贝加尔湖、南西伯利亚、哈卡斯草原、萨彦岭、图瓦、叶尼塞河谷、乌苏里江河谷、额尔济纳河谷和居延海等地。


　　这次旅程中，学生们将在李希光等教师的指导下，学习边地民族的虚构文学和非虚构文学写作。在8天的旅途和采访之余，学生不仅要读《蒙古秘史》、马鹤天的《内外蒙古考察日记》和李希光的《蒙古游牧记》，还要读金庸的射雕三部曲。这三部书虽不是专门写蒙古，也不是社会科学书籍，但均涉及蒙古，从中可见华人心目中的蒙古意象。


　　我期待通过这趟行走书院，体验中国人不畏艰险、追求理想、剑行天下的侠义精神，更要学习中国人自古就有的爱国主义和英雄主义传统。清华大一年级学生胡宇说。


　　李希光借用了古代商人和朝圣者的大篷车概念，指导一个充满思想火花的大车店，在亚洲边地上开展对话、读书和写作，以用亲身体验的方式进行慢新闻教学。


　　过去的15年中，李希光没有收学生一分钱学费，把15个暑假全部投入到大篷车课堂的组织、筹资、备课和上课中。他累计带领五百多名学生，走过了青藏高原、俾路支沙漠、阿富汗边境、楼兰古城、健陀罗佛教遗址、斯里兰卡法显村、尼泊尔乡村等多个地方，用自己的双脚、双眼和大脑去思考并解构媒体和学界关于生活在亚洲边地上的人的神话。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月02日 17:20:21　　清华新闻网

          

   
