20140426142956258359215
2014年04月26日 14:29:56　　清华新闻网

   
两岸携手、中日合作在清华大学推出新著《汉镜文化研究》


　　
清华新闻网4月26日电
 4月25日，清华大学《汉镜文化研究》课题结题会暨新书发布会在人文社科图书馆大同厅举行。清华大学原党委书记、教育基金会原理事长贺美英，校党委副书记史宗恺等应邀出席会议。会议由校图书馆党委书记蒋耘中主持。




图为贺美英致辞。
解红岩
 摄


　　贺美英和课题组顾问李学勤教授、组长王纲怀教授、成员冯立昇教授，北大出版社副总编辑张凤珠先后致辞。


　　汉镜文化研究课题被列入清华大学人文社科振兴基金重点研究项目，并得到清华大学教育基金会的大力支持，其研究内容涉及政治、经济、哲学、科技、文学、美学、民俗等诸多方面。来自大陆、台湾和日本的32位专家学者参与了本课题的研究。课题组用了两年多的时间完成了54篇学术论文的写作和204面铜镜的图片整理和铭文释读，课题研究成果汇集成《汉镜文化研究（上下册）》。




图为王纲怀向母校捐赠明代大铜镜。
解红岩
 摄


　　《汉镜文化研究（上下册）》（上册研究部分、下册图录部分，两册一函）由北京大学出版社出版。该书是一部由两岸携手、中日合作共同完成的百科全书式的关于汉代铜镜的文化著作，为研究历史文化提供了新的视角，彰显了铜镜在历史文化研究中的作用和地位。


　　发布会上，王纲怀还向母校捐赠了一面他从日本购回的明代大铜镜，其上有铭文一品当朝，十分精致。


供稿：汉镜文化研究课题组 实习编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年04月26日 14:29:56　　清华新闻网

          

   
