20141128093018101253856
2014年11月28日 09:30:18　　清华新闻网

   
顾秉林会见新竹清华前校长刘炯朗


　　清华新闻网11月28日电
（特约记者 
郑 妍
）清华大学高等研究院院长、两岸发展研究院理事长兼院长、前校长、中国科学院院士顾秉林，11月25日上午在科学馆会见了来访的台湾新竹清华大学前校长、台湾中央研究院院士刘炯朗一行，就进一步加强两岸清华的交流与合作、深入开展海峡两岸发展的研究等交换了意见。




图为顾秉林与刘炯朗亲切交谈。


　　两位老校长热情回顾了两岸清华大学的交往历史，充分肯定了两岸清华近年来交流与合作的成果，并就高等教育的发展、人才培养的改革等交换了看法。


　　顾秉林介绍了不久前成立的清华大学两岸发展研究院的成立清华和办院宗旨、思路，刘炯朗等也介绍了推进两岸科技企业合作等方面的情况。双方表示，将在两岸发展研究中开展深入合作。


　　清华大学校务委员会原副主任荣泳霖、副教务长兼港澳台办公室主任张毅等参加了相关活动。


　　刘炯朗，1934年出生，在美国麻省理工学院获博士学位，曾获电子设计自动化领域的国际大奖卡夫曼奖，1998－2002年担任新竹清华大学校长，2001年曾亲自率团来京参加90周年校庆活动。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月28日 09:30:18　　清华新闻网

          

   
