20141216152705540451134
2014年12月16日 15:27:05　　清华新闻网

   
清华三亚国际数学论坛开幕


汇聚百余位各国数学家物理学家


来源：海南日报 2014-12-16 张靖超


　　今天上午，2014年清华三亚国际数学论坛五周年会议暨清华三亚学术大师论坛在三亚开幕。


　　据悉，此次论坛吸引了包括哈佛大学教授、著名数学家丘成桐，清华大学党委书记陈旭，法国数学家马克西姆康赛维奇，美国德州大学奥斯丁分校教授路易斯卡法雷利，美国麻省理工学院教授乔治鲁兹提，美国加州理工学院教授迈克尔艾施巴赫以及美国数学学会主席大卫伯根等110多位来自世界各地的数学家和物理学家参与。


　　本届论坛由清华大学主办，清华大学数学科学中心承办，并获得了海南省政府的大力支持。此次论坛将从12月15日持续至12月19日，期间，论坛将举办4场大师系列讲座和一场公开演讲，而作为每一个大师系列的延伸，来自世界各地的专家报告人将会带来4场相关的主题研讨会。


　　清华大学党委书记陈旭表示，清华三亚国际数学论坛已成为当下世界上数学家交流最新成果、共同探讨问题的场所，为培养包括学生和博士后在内的年轻数学家提供了平台，将来论坛会向着发展新理论、提高中国数学研究水平的方向发展，以期成为集学科研究、学术交流为一体的世界一流数学论坛。


　　据了解，清华三亚国际数学论坛由丘成桐教授发起，自2010年起已成功举办4届。


　　省委常委、三亚市委书记张琦，副省长王路出席开幕式。

    

 
            
2014年12月16日 15:27:05　　清华新闻网

          

   
