20141215151601231194680
2014年12月15日 15:16:01　　清华新闻网

   
在共同愿景下并肩同行


来源：新京报 2014-12-15 孔悦


　　理想的学校管理，不仅需要一套合理而高效的组织架构，更要从尊重人的生命深处的呼唤与需要出发，重视每个人的角色，激发每个人的能量，点燃每个人的梦想，并将之聚合融汇，幻化成为促进富有生命活力的健康个体发展的力量，帮助每个人抵达理想的彼岸。


　　学校每个人都是自己的领导，都能发挥出自己的领导力。清华附小校长窦桂梅认为，作为校长首要任务不是管理上的领导，而是让追随者变为管理者，这也被称作学校集体领导力。


每个老师都可以是领导者


　　初冬的清华附小，午饭时分，王焱匆匆走进清华附小中段的一个班，从教室前的一锅菜中夹出少许放到自己的小碗里。但她并不是吃，而是在品，品尝每道菜的滋味和温度，同时征求学生们的意见。


　　之后，她又赶往楼下的送餐车，查看盛器是否卫生，了解运送程序。教师食堂是王焱的最后一站，她边吃边收集同事对饭菜的意见


　　王焱并非营养餐公司的督导员，也不是清华附小专职后勤工作人员，她的真实身份是清华附小三年级的数学教师。


　　学校一直提倡整合的理念，让授课教师跨界去负责教师和学生的营养餐，我感觉很荣幸。王焱说，她的工作包括制定学生和教师的菜单，监督送餐是否和菜单相符，食物质量如何中间出现任何问题，都由她和送餐公司沟通。


　　上周学生菜单中三次出现了油炸食品，我就赶紧和送餐公司交涉。他们的很多做法是想节约成本，而学校必须让孩子的利益最大化，油炸食品每周最多只能出现一次。前两天有雾霾，我就在菜单中多加了些萝卜、藕等清火润肺的食物，包括让学生喝梨汤、银耳汤。


　　为了让工作更专业，在学校的支持下，她去年专门学习了如何营养配餐，并拿到了营养配餐员的资质。


　　在清华附小，兼有任课教师与项目负责人身份的教师很多。负责学校电视台策划和编导工作的俞琨，同时也是一名英语教师。


　　同样是这一天下午，俞琨在刚刚装修一新的演播厅调试设备，这里布景、灯光、摄像机等一应俱全，颇有专业演播室的味道。


　　俞琨加入清华附小已接近20年，除授课外还兼任过学校的大队辅导员和德育主任。去年，清华附小电视台重新起步，她就成了电视台的总编辑，同时还是满工作量的英语老师。上个学期，电视台总共做了18期节目，每周五中午准时播出，如今已经有了稳定的学生粉丝。


　　起步虽艰难，但越走越顺利。俞琨说，电视台的工作适合她的个性，虽然累但收获和乐趣更多。


别担心，我们和你在一起


　　老师们之所以能在清华附小将一专多能发挥到极致，是因为他们有着共同的发展愿景。


　　在《清华附小办学行动纲领》里，这样描述学校的发展愿景：我们努力，让学校的每一个角落都能充满向上的精神与教育的智慧；我们努力，让学生的每一个时刻都能享受学习的收获与成长的乐趣；我们努力，让教师的每一天工作都能体会职场的幸福与专业的尊严。


　　清华附小副校长王玲湘表示，这也是学校集体领导力的核心。选择了清华附小，就是选择了共同的责任。为聪慧与高尚的人生奠基，既是清华附小的办学使命，也是所有老师的追求。这种共同的使命和责任让所有教师产生了巨大的凝聚力，所有人对学校的发展能够做到心往一处想，劲往一处使。


　　王焱也透露，清华附小的老师在很多方面都达成共识，形成了独特的语言密码，比如意见不一致时，要做到学校第一与要事优先。


　　当然，要想让集体领导力发挥出来，还要学校每个人有个明确的分工合作：校长讲战略，中层讲战术，教职员工讲战斗；校长讲方向，中层讲贯彻，教职员工讲落实。因此，我们看到，无论是校长、中层领导，还是普通教师都各司其职，不同层级、不同团队做到有效沟通，让集体领导力最大程度地发挥出来。


超越边界 家长参与决策


　　集体领导力的范畴甚至扩展到了学生和家长。王玲湘举例，学校在选择营养餐供应商时，家委会成员、家长代表们和学校后勤负责人一起跑了五六家餐饮公司，去考察饮食设备、进货渠道、食品卫生等等，最终结合家长建议选定了供应商。


　　再例如，《清华附小办学行动纲领》每年都会修订，并征集广泛意见。在做第一版时，学校拟定的学生应呈现的样态中，有儒雅。但后来征集建议时，一些家长指出，儒雅不太适合学生，最终学校采纳了家长建议，确定了健康、阳光、乐学三个价值取向。


　　其实，校长领导力这个概念很好，校长的作用确实也非常重要，但这个概念很容易让人觉得是校长决定一切。清华附小校长窦桂梅发现，学校刚成立时，其校长都是由清华大学知名教授兼任的，这些校长的领导首先是思想、精神上的领导，其次才是行政管理上的领导。


　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇也同意这种说法。他认为，目前，国内中小学在管理方面比较突出的一个问题就是缺乏民主管理，具有一定的行政化倾向。这导致学校内部校长行政至上，说一不二。


　　而在清华附小，学校管理并不是校长的一言堂，所有人都可以提出与校长不同的观点。王玲湘说，学校的管理和决策要由老师共同参与，进行民主评议。所有人对学校的发展有着共同的目标和愿望。


把课程领导力变为集体领导力


　　当然，集体领导力的产生并不是一蹴而就的结果，其伊始和核心是集体课程领导力。


　　我想清华附小集体领导力的引发应该是从课程领导力开始的，并由课程领导力进行推进。课程是我们找到的一个杠杆，撬动了整个学校的发展。窦桂梅指出，课程改变之后，课堂内容、评价体系都会发生变化，组织管理也会随之发生变化。我们通过几年的实践，把课程这种物化内容变成人的领导力，把课程领导力发展为集体领导力，这可以算作一个飞跃。


　　清华附小1+X课程研究中心负责人胡兰介绍，对课程的整合、创新、创造，已经成为教师自觉自愿的行为，这就是教师对课程的领导力，它已经发展成一种集体行为，从而形成一种集体的课程领导力。


　　胡兰认为，在这种课程领导力的基础上，大多数教师在组织中打破职位的界限，参与项目管理，成为了整合型人才，也就具有了更高意义的领导力。


　　我们赋予了领导力自己的理解。窦桂梅说，每个老师、每个项目负责人对课程和项目的领导都可以称为领导力。清华附小打造出自己的集体领导力，让所有的人分责、分担、分享，并肩同行。


【揭秘】


《清华附小办学行动纲领》出台始末 


　　走进清华附小的校园，楼梯上、走道中、办公室里，随处可见一些精辟的短句。比如不做漏气的发动机、学习是最好的保养、简单是做人和做事的最佳原则乃至在和老师的交谈中，类似的句子，也会时不时溜出来，成为附小老师的语言密码。


　　这些句子都出自《清华附小办学行动纲领》，而这份纲领的出台也凝聚了全校所有学生、家长、老师的共同智慧与愿景。


　　一所小学，为何要制定行动纲领？这还要追溯到清华附小现任校长窦桂梅上任之初的思考。


　　2010年，恰逢《2010-2020国家中长期教育发展规划纲要》出台，《纲要》倡导在2020年前，建设现代学校制度，并提出了完善治理结构的要求。治理背后的含义，我认为就是要调整结构。这就要求我要找到现代学校治理的探索机制。


　　窦桂梅回忆，国家纲要的出台启发了自己，她开始思考如何在贯彻中取得国家、北京市和清华的最大公约数，体现清华附小的办学精神和特色。


　　据窦桂梅透露，她正好与北京十一学校校长李希贵结识，李希贵在办学方面的思考给了她极大启发，特别是十一学校当时出台的中学版办学行动纲领，让窦桂梅决定出一部小学版的《办学行动纲领》。


　　清华附小第一版行动纲领的起草就此开始。最初的一稿有46000多字，5个章节100条，几乎全部由窦桂梅撰写。


　　此后，这份纲领开始了漫长的四轮广泛征求意见、凝聚共识的过程。初稿完成后，第一个回合先请全校的中层进行修改批注；此后交给全校老师修改完善；第三个回合再交由家委会阅读修改；第四个回合是找到相关章节，如学生小学阶段的目标健康、阳光、乐学，让大队委和学生代表进行阅读提出意见。


　　最终，《清华附小办学行动纲领》从4万字整合精简到2万多字，正式出台。但纲领每年仍然会被不断修订和完善，现在已经精简到5章30条。


　　《清华附小办学行动纲领》如今已成为附小的法典与行动指南，旨在告诉每个清华附小人：我们原来在哪里，现在去哪里，未来到哪里。


■ 我的小学


附小领导用人大胆果断


●庞沄，清华附小1965届实验班学生


　　五年级时，班里来了个年轻漂亮的数学老师，最引人注目的是她白里透红的脸蛋，那就是刚从清华附中毕业的张国惠老师。比我们也就大八九岁的张老师刚来就被委任两个实验班的数学课，可见附小领导用人的大胆果断。


　　正是由于张老师的青春靓丽让班里淘气的男生有了表现自己的欲望，因此男生故意逗张老师着急生气（记得张老师被气哭过），就为了看张老师的满脸腮红，从此张老师有了个大苹果的雅号！


　　可大家心里都明白，张老师的数学课确实讲得好，条理清晰，去繁就简，有板有眼。所以我们并没有因为换了老师数学成绩就有所下降。


　　张老师还是多才多艺的才女，她拉起手风琴那股帅劲真让人佩服得五体投地。


　　希望张老师能原谅我们的年少无知、调皮捣蛋，那是我们喜欢她的另一种表现方式。


校友寄语


　　从清华附小走出的我，如今成为健康、阳光、乐学的少年！感恩母校的培养，我愿传承百年清华附小的中国意义，做一个拥有家国情怀，完整人格的现代人！


清华附小2012届毕业生施然


■ 征集启事


寻找老校友


　　清华附小百年诞辰将至，正在寻找她失散的孩子们。如果你曾在清华附小读书，如果你已与母校失联，如果你和清华附小有不得不说的故事，请与我们联系，清华附小欢迎您再次回到母校怀抱，参加她百岁的诞辰典礼。


　　征集邮箱：
xjbstudy@163.com


　　联系电话：010-67106307

    

 
            
2014年12月15日 15:16:01　　清华新闻网

          

   
