20141020160923612391872
2014年10月20日 16:09:23　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院举行2014社会实践总结大会


　　清华新闻网10月20日电
 10月14日，清华大学五道口金融学院2014社会实践总结大会在金融学院举行。经过前期的初赛和网络宣传，内蒙古奈曼支队、福建宁德支队、江苏昆山支队、甘肃平川支队和广西百色支队从今年出行的10支队伍中脱颖而出，获得总结大会展示资格。




图为社会实践总结大会会场。


　　此次总结大会邀请到数位金融业界代表、媒体记者代表及学校、学院相关领导莅临指导并担任评委。清华大学党委副书记史宗恺，全国人大财经委副主任、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵，中央汇金驻中国农业银行董事沈炳熙，上海证券交易所研究所总监助理汤璇等人应邀与会。


　　在优秀支队展示环节，五支队伍先后登台亮相，围绕各自的实践内容、实践成效、实践特色和实践感悟进行报告。支队的展示勾勒出各支队广泛交流、积极探索，了解当地基层、走访金融机构、拜访清华校友，深入挖掘问题、专注解决问题的动人画卷。在调研的同时，各支队也牵挂着当地民情，针对性地开展了公益活动。




图为奈曼支队登台展示。


　　支队展示之后，实践导师代表沈炳熙和汤璇在会上发言。沈炳熙肯定了同学们实践的成果，并就其指导的昆山支队课题做了进一步讲解。汤璇认为，暑期实践能够做到让同学们真正走到基层感受国情与民情，对参与者而言是一笔难得的长期财富。


　　五道口金融学院院长吴晓灵和校党委副书记史宗恺分别做了总结讲话。吴晓灵表示，五道口金融学院的暑期实践获得了学校、校友的大力支持，办得一年比一年好；暑期实践提高了同学们金融服务民生的意识，培养了同学们的社会责任心。史宗恺高度肯定了五道口金融学院举全院之力系统规划暑期社会实践倾注的心血。他希望同学们可以更加全面、综合地看待问题，以参与者、建设者和贡献者的身份去对待社会实践。




图为校党委副书记史宗恺总结讲话。




图为五道口金融学院院长吴晓灵总结讲话。


　　通过评选，奈曼支队、昆山支队和百色支队荣获本次实践一等奖，平川支队获得二等奖，宁德支队获得优胜奖。同时，昆山支队在现场微信投票环节以近400票的绝对优势摘得最佳人气奖。




图为获奖支队上台领奖。


　　今年，五道口金融学院暑期实践以实践改革路，共筑中国梦为主题，来自清华大学17个学院的124名同学参与了活动。五道口金融学院三年来已成功组织27支暑期实践队伍共计329人次出行。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月20日 16:09:23　　清华新闻网

          

   
