20140427171336724461409
2014年04月27日 17:13:36　　清华新闻网

   
千余名校友齐唱校歌


清华大学举行建校103周年校友招待演出


　　
清华新闻网4月27日电
 （通讯员 
高 航 吴德鑫
）今天特地赶来的，再不聚聚恐怕就没机会了。观众席中一位1954年毕业的数学系校友这样说。4月26日下午，庆祝清华大学建校103周年校友招待演出在新清华学堂举行。一千余名校友齐聚一堂，重温关于清华园的记忆。校党委书记陈旭、副校长薛其坤和校友们一起观看了演出。




图为演出前陈旭与校友合影。记者 
智 斐
 摄


　　陈旭代表学校欢迎各界校友的到来。她简要介绍了清华近期的重点工作，感谢校友们多年来为国家和社会做出的贡献，并希望大家对学校工作提出宝贵意见和建议。她说，学校一定不会辜负校友们的期望，会将清华建设得更好，欢迎大家常回来看看。




图为陈旭讲话。记者 
智 斐
 摄


　　清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪在演出开始前简要介绍了节目的创意。她说，希望这台演出奉献的是清华师生的心意，展现的是浓浓的清华情。




图为演出现场。记者 
智 斐
 摄


　　一段《时光机》的视频拉开了演出的序幕，伴随着为百年校庆创作的歌曲《我要回家》（1966届徐荣凯创作）悠扬的旋律，校友们被带入了清华园的四季。第一个节目《清华，我们回家了》和《教我如何不想她》由校友、教师和学生合唱团同台合唱，歌声回荡在大厅中，令人心潮澎湃。生斯长斯，吾爱吾庐，校友们此刻也异常激动，仿佛要跟着喊出清华，我们回来了！




图为演出现场。记者 
智 斐
 摄


　　接下来的表演可谓异彩纷呈一支汉唐古典舞《桃夭》，让校友们欣赏到二校门的舞台背景下跃动的倩影；男生新颖独特的合唱一改往日的拘谨，全新演绎了新时代青年心中的《对面的女孩看过来》；自编自演的群口相声《诗说清华》、令人陶醉的中阮独奏、充满历史韵味的京歌联唱这些不同类型、风格迥异的节目均由清华大学学生艺术团的同学们表演，为校友们带来了一场原创、真实的视听盛宴。




图为演出现场。记者 
智 斐
 摄


　　值得一提的是，演出中出现了不少独特的场面。在话剧《马兰花开》邓稼的扮演者梁植朗诵原创诗《我与邓稼先》时，很多老校友热泪盈眶。一些校友表示，他们毕业后也是应国家需要赶赴边疆参与建设，这是他们那一代人的骄傲和自豪。当男声独唱《记住你》时，十多位学生手捧鲜花献给老教师代表们感谢师恩。




图为演出现场。记者 
智 斐
 摄


　　专程从美国回来参加毕业60周年活动的1954届土木系校友张素久也观看了演出，她向记者转达了对在校学生的期望，希望大家努力学习的同时锻炼好身体，实现为祖国健康工作50年的目标。




图为演出现场。记者 
智 斐
 摄


　　演出最后，全体观众起立与所有演员一起合唱《清华大学校歌》。西山苍苍，东海茫茫经久不息的掌声之后，校友们恋恋不舍地离开了新清华学堂，期待明年再相聚。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3001


供稿：校友总会 学生编辑：小 西　长 松

    

 
            
2014年04月27日 17:13:36　　清华新闻网

          

   
