20141029094357452276257
2014年10月29日 10:30:29　　清华新闻网

   
带领学生一起探索工程热物理的奥秘


记清华大学第14届良师益友特别奖获得者段远源老师


研通社记者 
侯 洁




　　段远源，热能工程系教授，博士生导师，从教16年。现任中国计量测试学会温度专业委员会委员，主要从事热工系列课程的教学及热力学与流体的热物理性质方面的研究工作。曾荣获国家技术发明二等奖、中国高校自然科学奖一等奖、教育部科技进步二等奖各一次，2002年获国家杰出青年科学基金的资助，2001年被评为北京市优秀青年知识分子。


　　科学家不是吹出来的！这是段远源经常挂在嘴边教育学生们的话。作为一名70后，段远源无疑是清华大学教授中的年轻人。他经常用自己求学和科研的经历来激励他的学生们，努力、实力加机遇，其中努力是关键的先决条件，段老师如是说，我的本职工作不是演艺人员，哪怕有多少新闻单位吹我了，我搞不出科研成果，同行就要笑话我。




图为段远源和学生讨论问题。


　　在教学上，段远源常常站在学生们角度上考虑问题。他明白
工程热物理学
对于刚入门的学生来说是枯燥、晦涩的，因此，他常常深入浅出，用一个个现实生活中生动的例子来讲解。他的一位硕士生曾这样评价道段老师的讲课：在段老师的课堂上，你会发现原来热物理是如此地有趣，仿佛每一种能量现象都有了生命。




图为段远源和学生共进午餐。


　　扎实博学，是学生们对段老师最为深刻的印象。在做科研实验时，段老师不仅严于律己，也要求他的学生们以同样严谨细致的态度来进行每一次实验。实验后，更是要仔细清洁、维护每一样用具器材，确保器材的安全性。在专业领域以外，段老师还会经常读一些与生命科学、古生物学、天体物理相关的科普类书籍。就连文学小说，也在他的涉猎范围之内。正是他的博览群书，才使得他的讲课充满了趣味性。近期，段老师又在和他的几位博士生将研究拓展到了环保替代工质的热物理性质，这项研究对现实生活和自然环境具有重大意义，可以减轻臭氧层破坏、温室效应等环境问题，也有助于改善环境自净性。


　　既是潜心科研的科学家，又是指引学生的灯塔，段老师身体力行对学术的钻研精神，并深深感染着他的学生们，以自己独特的教学风格赢得了学生们的喜爱。


　
　良师良言
：


　　展示思维的过程，远比展示结论重要。


　　
良师故事
：


　　在高等热力学的课堂上，凡是重要的定理和公式，他都不用课件，而是在黑板上一步步地推导，他说这是展示思维的过程，远比展示结论重要。在他的粉笔下，一个个生硬的公式仿佛都有了生命。晦涩费解的定律，往往是一个举例，或是颇有个人色彩的解读，一下就让我触到本质，有种醍醐灌顶的通透。一门课，我们得到的是知识，也是态度和信心，这些都是我们科研生活的重要基础。


 热能系2013级直博生宗弟元述


　　段老师非常尊重我们自己的选择，他鼓励我们独立思考，也尽可能地为我们的成长创造最好的学术环境和条件。作为一名老师，培养企业家、政治家或许不是他的擅长，他所能交给我们的就是如何做学术、如何做好学术。


热能系2010级博士生陆规述


　　从大一参加每周一次的例会，到大二的SRT项目，完成第一篇学术论文，再到本科毕业设计全系第一，如今直博一年级已经有两篇SCI论文，每一步都凝结着他的心血和鼓励。我喜欢摄影，花了大量时间制作《清华园延时摄影》，他从未担心这会影响科研，让我尤为感激。


热能系2013级直博生于海童述


（
清华新闻网10月29日电
）


 供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾　

    

 
            
2014年10月29日 10:30:29　　清华新闻网

          

   
