20140108155144780724321
2014年01月09日 18:26:28　　清华新闻网

   
清华三农论坛2014年会举行


专家学者畅谈深化农村改革 推进农业现代化


 清华新闻网1月9日电 
1月4日5日，清华三农论坛2014在清华大学公共管理学院举行。清华大学党委书记陈旭，中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、清华大学中国农村研究院院长陈锡文，国务院扶贫开发领导小组副组长、办公室主任、农研院指导委员会委员范小建，中国烟草学会副理事长、农研院指导委员会委员潘家华，农业部总农艺师、农研院学术委员会委员孙中华出席论坛开幕式。开幕式由国务院发展研究中心副主任、农研院副院长韩俊主持。陈旭和正大集团副总裁杨小平分别在开幕式上致辞。


 本届论坛由清华大学中国农村研究院（简称农研院）主办，主题是深化农村改革，推进农业现代化，共分为四个单元，包括开幕式、主旨演讲、课题交流专场论坛（农村改革和农业现代化两个专场）和清华大学中国农村研究院指导委员会暨学术委员会2013年会。




图为陈旭致辞。学生记者 
王皓冉 
摄


　　陈旭代表清华大学对社会各界对农研院工作的大力支持表示感谢。她指出，农研院成立两年多来，已在学校推进涉农学科建设、人才培养和建设国家智库的工作中发挥了重要作用。本届论坛对增进专家学者交流，共谋中国农业农村建设发展的美好未来，具有重要的意义。




图为陈锡文做主旨演讲。
杨艳彬 
摄


 陈锡文作了题为《深化农村改革、推进农业现代化》的主旨演讲。他指出，当前中国农村的主要问题有四个方面，包括保障粮食和主要农产品供给、完善农村土地制度、提高农民组织化程度和增加农民收入。这些问题的解决不能仅局限于三农范围，必须按照城乡一体化思路统筹开展工作。目前最受关注、争议最大的三农问题是土地制度和农业经营制度。土地制度改革要在法治轨道上推进，保证土地资源配置在规划允许条件下发挥市场机制。农业经营制度改革要重视传统和新型经营主体两类主体，普通农户仍将是相当长一段时间内的主要农业经营主体，新型经营主体要推进适度规模经营。




图为主旨演讲现场。
杨艳彬
 摄


 清华大学国情研究院院长、农研院学术委员会副主任胡鞍钢，农业部农村经济体制与经营管理司司长、农研院学术委员会委员张红宇，安徽省政府副秘书长、省扶贫办主任、农研院学术委员会委员刘奇，中国社会科学院农村发展研究所研究员张晓山，分别作了题为《确保国家粮食安全是治国理政的头等大事》、《现代农业发展与体制机制创新》、《重启农业现代化议程》、《有关赋予农民更多财产权利的几点思考》的演讲。




图为农村改革专场论坛现场。
许德刚 
摄


　　来自农业部、中国社会科学院、中国城市发展研究院、德国哥廷根大学、清华大学、中国人民大学、浙江大学、厦门大学、南京农业大学、华中农业大学、首都经济贸易大学等机构和高校的16位专家学者分别在农村改革专场和农业现代化专场介绍了各自负责的农研院2013年度课题的阶段性研究成果。




图为农业现代化专场论坛现场。
杨艳彬
 摄


　　国务院发展研究中心农村经济研究部副部长、农研院院长助理何宇鹏，中国城镇开发基金管理有限公司总裁、农研院院长助理曾劲松主持农村改革专场论坛。农业部总农艺师孙中华，亚洲开发银行首席经济学家万广华教授，中央汇金投资有限责任公司研究员汪小亚，清华大学公共管理学院教授、就业与社会保障研究中心主任杨燕绥等专家学者点评。


　　清华大学公共管理学院党委书记、农研院副院长孟庆国，清华大学公共管理学院教授、农研院院长助理王亚华主持农业现代化专场论坛。国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆，中央农村工作领导小组办公室副局长陈剑波，中国人民大学环境学院教授宋国君，清华大学水利系教授、水文水资源研究所所长倪广恒等专家学者点评。


　　三农领域的专家学者，农研院指导委员会委员、学术委员会委员，农研院年度课题负责人，农研院调研基地代表，农研院博士后、研究生，以及清华大学有关院系师生、媒体代表等200余人参加了论坛。


　
　视频新闻请点击：
 
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-102143.html


供稿：中国农村研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月09日 18:26:28　　清华新闻网

          

   
