20140616183004111584060
2014年06月16日 21:31:28　　清华新闻网

   
诺奖得主芬恩基德兰德做客清华五道口全球名师大讲堂


　　
清华新闻网6月16日电
 6月14日下午，2004年诺贝尔经济学奖得主芬恩基德兰德教授（Finn E. Kydland）做客清华五道口全球名师大讲堂，带来题为经济政策与增长的主题演讲，探讨经济周期性波动的动因和经济政策制定的模式。




图为芬恩基德兰德教授演讲中。


　　芬恩基德兰德首先讲解了他获得诺贝尔经济学奖的理论研究，一是经济周期和经济政策的新理论，二是经济政策的相容性，三是经济周期背后的驱动力。


　　芬恩基德兰德以经济学家特有的敏锐，一直坚持对中国经济增长方式的分析与探究。他认为，中国经济持续高速发展需要创新驱动。在日益增多的技术人才、相对完善的金融环境等因素共同作用下，中国近年来经济发展迅猛且前景乐观。中国在世界经济中扮演着越来越重要的角色。但芬恩基德兰德同时指出，尽管经济规模很大，中国人均GDP还比较低，中国经济要长期持续稳步发展，需引入更多的竞争，增加创新驱动力。


　　芬恩基德兰德认为，民营企业家有很多创新的想法，中国需要更开放，引入更充分的竞争，在金融信贷方面给予更多的帮助。他还强调了政府制定具有前瞻性的长期政策的重要性。




图为活动现场。


　　演讲结束后，芬恩基德兰德与金融EMBA师生等嘉宾进行了互动交流，就中国经济增长、全球竞争力等问题进行了讨论。


　　芬恩基德兰德现任美国加利福尼亚大学圣巴巴拉分校经济学教授、卡内基梅隆大学兼职教授、美联储达拉斯联邦储备银行兼职研究顾问。2004年，他凭借在经济政策的相容性和经济周期背后的驱动力研究方面的杰出贡献，而获诺贝尔经济学奖。


　　清华大学国家金融研究院副院长、清华大学五道口金融学院紫光讲席教授周皓致辞并主持现场活动。


　
　
背景链接
：


　　清华五道口全球名师大讲堂是着眼于金融界的公益性系列学术讲座，特色是邀请全球知名学者、国内外监管机构高层管理人员、资深金融学教授等学术和实务造诣皆深的经济学家，分享学术观点，促进学术交流与进步，为同学们创造更多与大师近距离接触的机会。全球名师大讲堂目前已举办四次，在学术和实践领域具有越来越高的学术影响力。


　　本次活动由清华大学五道口金融学院主办，清华五道口金融EMBA教育中心承办。本次活动是全球名师大讲堂第一次邀请到诺贝尔奖得主。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3868


供稿：五道口金融学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月16日 21:31:28　　清华新闻网

          

   
