20140616144730759632601
2014年06月16日 14:47:30　　清华新闻网

   
即使在最远的山区，也能请到名校家教


清华大学生创办公益在线教育平台易智在线


来源：中国青年报 2014-6-16 王俊秀


　　每天下午16时下课后，清华大学航空航天学院的马康都要雷打不动地赶回宿舍，山东东营的高一学生小秦正等着他辅导呢。当然不是小秦来到清华宿舍找马老师，而是在家通过电脑联网等着上课。


　　连接他们的是易智在线清华大学生视频互动辅导平台，通过互联网，传播关于如何学习的方法、经验，为全国初中生、高中生提供全方位的同龄人榜样导师式陪读服务。我们希望这个平台可以集中高校的优质教育资源，流向那些最需要的地方，通过互联网，让那些二三线城市、偏远地区等教育资源相对匮乏的地区，也能很便利地获得好的教育资源。负责平台整体运营的蔡国良对中国青年报记者说。


　　家在山东省东营市的高中生小秦，数学学习有些吃力，妈妈很着急，当地又很难请到合适的家教。听说清华大学生创办的在线辅导教育网站易智在线，妈妈试着让小秦上了几次视频课，小秦感觉非常好，好像是在和知心大哥哥亲切交流。而且马老师不是简单地讲知识点，更多地是教他学习方法，他很容易理解。这种新鲜的在线互动教学方式、手把手地讲解，加上同龄人榜样的鼓励，一段时间内让小秦很快树立了学习数学的信心，成绩也有了显著提升。


　　每当这时候，马康就特别有成就感。他来自山西晋城，是当年晋城的高考状元。考入清华后，经常利用课余时间做家教。看着自己辅导的学生成绩逐渐提高，考入了理想大学，马康很高兴，感觉自己改变了一个孩子甚至一个家庭的命运。


　　有时候他在想，其实家乡那些普通中学的孩子，资质虽然不错，但没有北京这样好的教育条件，也请不到优秀的家教来辅导，结果成绩平平，非常可惜。马康发现周围很多同学跟他有同样的想法，这其中包括有着多年企业经验的经济管理学院博士蔡国良，也有通过清华新百年领军人才计划而考入清华的水利系学生张梦情。


　　教育资源的分布不均衡短时间内难以改变，能做点什么来帮助那些偏远地区的学生呢？在清华教授们的指导下，经过一年多的筹备和论证，他们一起创办了易智在线。据马康介绍，网站目前组成了来自清华大学31个院系的340名学生的精英讲师团，为全国7000多人次中学生提供了各种学习辅导和支持。蔡国良说，他们不是应试教育下学校的影子教育，而是让这些优秀的大学生把自己如何学习的经验、方法，怎么有意义地度过中学生活，甚至如何处理同学关系、父母关系等这些好的经验传递给仍在中学奋斗的学弟学妹们。


　　据了解，网站目前已经有1000多段学习视频，都是清华学生的学习方法、经验以及知识点的讲解，这些视频以近乎免费的方式提供给各地的初中生和高中生。另外， 易智在线还推出免费的晚上在线答疑，中学生在晚上做作业时间，可以随时找清华的大哥哥、大姐姐问问题，不仅是难题疑题，也包括学习生活中的各种困惑。我们的使命是在互联网时代，推动个体自我，自主学习能力的发展。优秀大学生在这方面有着他们自己的感悟和体验，能够给予学弟学妹们好的启发。蔡国良说。


　　虽然定位为公益，提供免费的在线答疑和近乎免费的视频，易智在线的创业者们也必须考虑平台的可持续发展。他们尝试对一些视频进行少量收费，以及对一些有特别辅导需要的中学生收一定的费用。


　　但这远远不够，负责对外关系拓展与维护的张梦情说：目前在我们平台上学习的学生越来越多，我们对于讲师的需求越来越多，对平台运转要求也越来越高，我们希望能有更多的组织、机构，包括投资机构、助学基金以及其他大学和中学教育机构加入进来，一起把平台做大做强。


　　张梦情告诉记者，在网站发展的这一年中，他们深刻地体会到互联网对人们教育理念和现有教育模式的冲击，也感受到互联网对于解决教育资源不均衡的力量，我们相信，这是不可逆转的趋势。这是一个全社会都应该来参与和推动的变革。


　　我们将整合其他大学的优秀资源，整合全国各地的中学教育资源，让更多人方便地接受最好的教育，这也许可以称得上是我们所追求的中国梦。蔡国良说。

    

 
            
2014年06月16日 14:47:30　　清华新闻网

          

   
