20140426154101504711576
2014年04月26日 15:41:01　　清华新闻网

   
跳跃精英赛清华打响 清华学生王宇勇夺跳高冠军


　　
清华新闻网4月26日电
（实习记者 
林 茏
）4月24日下午，国家体育总局田管中心与清华大学联合举办的2014全国跳跃精英赛在清华大学东大操场火热开赛。包括李金哲、王宇在内的众多顶尖高手同场竞技，为清华学子带来一场高水平的田径赛事。国家体育总局副局长肖天、清华大学党委书记陈旭和党委副书记史宗恺到场观看比赛。


　　比赛分为男子跳高、跳远和女子撑杆跳高、三级跳远4个项目，汇聚全国顶尖高手，展示了高标准的竞技水平。最终，来自广东的李艳梅夺得女子三级跳远冠军，浙江的徐惠琴夺得女子撑杆跳高冠军，来自北京的室内世锦赛跳远银牌获得者李金哲和全运会男子跳高冠军、清华大学经管学院2010级本科生王宇分别获得男子跳远和跳高的冠军。其中，徐惠琴、李金哲、王宇的夺冠成绩均达到国际健将等级。




图为清华学子王宇在跳高比赛现场。记者 
智 斐
 摄


　　男子跳高冠军王宇在主场不负众望，以2.28米的好成绩，力压山东名将、全国跳高室内纪录保持者张国伟获得冠军。赛后，王宇接受采访时谈了自己的感受，在初中时我还对跳高运动一无所知。希望通过今天这场比赛和我的投入，促使大家从宿舍走向操场，参与更多的户外活动，争取达成为祖国健康工作五十年的目标。




图为获男子跳远第一名的李金哲在比赛中。记者 
郭海军
 摄


　　比赛的另一名人气选手、名将李金哲也在跳远比赛中以8米17的成绩夺冠。李金哲曾多次前往被誉为美国田径摇篮的美国尤金俄勒冈大学参加比赛，他希望有朝一日，中国校园也能形成像尤金那样疯狂的田径文化和氛围。无论在国内外，在校园比赛的氛围都是很特殊的。像今天的观众就很给力，在我要掌声的时候都不吝啬，而且给得很有节奏。这说明观众是懂田径的。李金哲表示，希望在中国校园举办的田径赛事能够日积月累，形成像美国尤金那样深远的影响力。




图为颁奖仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　此次比赛，承办方清华大学为了扩大赛事的影响力，可谓下足了功夫：大运会百米冠军眼镜侠胡凯出任现场解说，多支校园舞蹈社团为比赛助兴。


　　本次赛事负责人之一，清华大学体育部原主任陈伟强介绍说：田径项目具有广泛的群众基础，我们希望通过这次比赛，让高水平的田径项目接地气，实现竞技体育与校园体育的成功对接，让更多的清华学子投入到体育锻炼中。从今天现场观众和媒体的反应来看，最终效果还是不错的，我们准备把此项赛事作为一个传统赛事办下去。


　　国家体育总田管中心主任杜兆才也表示，清华大学在田径方面从马约翰时代就有浓厚的传统，清华的体育教师在理论和训练方面的能力也有目共睹。中国田协希望进一步跟社会、高校合作，做一些竞赛模式的改革创新，力争在更多有条件的校园里开展这样的比赛，既是为选手提供更多的比赛类型，也为校园的田径发展起到促进作用。




图为国家体育总局副局长肖天为女子乙组4800米接力决赛发令。


　　中国田径跳跃精英赛是国家体育总局为推广田径运动，通过与校园体育赛事相结合来提高田径比赛关注度而举办的新型赛事，是我国高水平田径赛事进校园的首次比赛。和跳跃精英赛同时举行的还有我校第57届马约翰杯学生田径运动会提前项目的比赛，国家体育总局副局长肖天兴致勃勃地为女子乙组4800米接力决赛发令。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2905


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月26日 15:41:01　　清华新闻网

          

   
