20140307140454409622811
2014年03月07日 14:04:54　　清华新闻网

   
青岛市政府与清华大学签全面合作协议


陈旭在北京会见李群


来源：青岛日报 2014-3-7 杨晓星


　　根据协议，清华大学将组织院士、专家学者及研究人员为青岛提供决策咨询服务；双方将在高端装备制造、海洋、机器人、3D打印等领域，开展产学研合作和协同创新；同时在干部交流、人才培养、毕业生就业创业等方面开展全面合作


　　昨日下午，青岛市人民政府与清华大学在北京签署全面合作协议，双方将在战略咨询、科技成果转化、人才交流培训等方面，开展深层次、全方位、多领域合作。签约前，清华大学党委书记陈旭会见了省委常委、市委书记李群。


　　陈旭对李群来访表示欢迎。她说，青岛是一座极具魅力和吸引力的沿海开放城市，经济社会发展成就令人瞩目。长期以来，清华大学与青岛保持着良好的合作关系，取得了丰硕成果。希望通过此次签约，推动双方合作更加深入、务实，清华大学将为青岛输送更多优秀人才助力城市发展，同时依托青岛独特的海洋科研优势，提升学校相关学科建设水平。


　　李群说，城市的核心竞争力在于人才集聚和科技创新。近年来，青岛与众多知名院校、科研院所建立了全面合作关系与长效合作机制，科技创新能力和水平得到显著提升，推动了创新型城市的加快建设与发展。青岛与百年清华展开全方位、多领域的交流合作，必将为城市发展提供强大的人才保障和智力支持。青岛也将加大推介力度，营造一流环境，吸引更多的清华学子来青工作、创业，希望双方携手努力，实现互惠双赢。


　　市领导王广正、王鲁明、陈飞参加会见或签约仪式。

    

 
            
2014年03月07日 14:04:54　　清华新闻网

          

   
