20140305135654791100178
2014年03月05日 13:56:54　　清华新闻网

   
加多宝1000万再捐清华 持之以恒支持教育发展


来源：中国新闻网 2014-3-4


　　教育乃立国之本，民族之魂，强国之基，推动教育事业的发展，不仅是国家一直以来的重心，也是许多爱心企业贯穿始终的责任。3月4日，加多宝教育基金捐赠仪式在清华大学丙所会议室举行，清华大学党委书记陈旭、清华大学教育基金会秘书长李家强、加多宝集团执行总裁阳爱星、加多宝集团人力资源及行政总经理夏楠，以及加多宝集团董事周仲扬莅临现场。捐赠仪式上，加多宝集团执行总裁阳爱星代表加多宝集团向清华大学教育基金会再次捐赠1000万元，用于支持清华教育事业的发展，为提升我国一流学府的综合实力，培养高素质的一流人才提供保障。这也是加多宝集团向清华大学教育基金会捐赠的第二笔教育资金，也是加多宝集团秉承以善促善，人人公益企业公益理念的又一次公益善行。截止目前，加多宝集团已向清华大学教育基金会捐赠2350万元教育资金。


　　以为推动清华大学教育事业的发展，提高教育质量和学术水平为宗旨的清华大学教育基金会成立于1994年，是建国后最早成立的大学教育基金会，去年6月，该基金会被民政部评为5A级社会组织，为非公募基金会的最高级别认证。同时，基金会得到了众多海内外国际机构、慈善团体、爱心企业以及清华校友的热心捐赠，其中，也包括加多宝集团。


　　早在2011年清华大学百年华诞之际，加多宝集团就向清华大学捐赠1350万元，并设立加多宝教育基金，成立基金管理委员会，支持清华大学建设发展以及人才培养。据悉，此次捐赠的1000万元，也将由加多宝集团董事长陈鸿道、清华大学党委书记陈旭等五位成员组成的加多宝教育基金管理委员会，共同管理基金的使用。


　　清华大学教育基金会秘书长李家强在捐赠仪式上讲道，清华大学的发展有赖于广大校友和社会各界的关心和支持。一直以来，加多宝集团都非常支持清华的教育事业，从2010年发起为教师解决上课饮水问题的爱心活动，到2011年清华百年校庆时捐赠1350万元，再到现在的1000万捐赠，都体现了加多宝对清华的大力支持，更彰显了加多宝集团心系民族教育事业的公益情怀。


　　对此，阳爱星在致辞中表示，清华大学作为伴随中国复兴的高等学府，为我国输送了大批顶尖人才，是我国教育实力的体现，是我们民族的骄傲。加多宝作为一家快速成长的民营企业，有责任也有义务为清华发展，乃至中国教育事业贡献力量。


　　在社会公众的印象中，加多宝是一家在公益道路上不倦前行的企业。在大灾救助领域，加多宝集团在汶川、玉树、雅安三次地震中都做出了亿元捐款的善举，探索出企业扶贫的建设型扶贫模式，为中国企业扶贫援建做出表率。在教育领域，加多宝持续了14年的加多宝学子情爱心助学行动已成为颇具影响力的公益助学品牌，不仅帮助一万多名寒门学子圆梦大学，还创新性的提出发展型助学模式，引导受助学子实现从受助到自助、助人的成长性发展。自加多宝集团成立的18年来，在西南干旱、舟曲泥石流、云南盈江地震、余姚地震等自然灾害，在阳光操场、筑巢行动等公益项目中，都有加多宝集团的爱心援助。


　　个体的力量是有限的，助推中国教育事业的发展，需要全社会的努力，因此，我们提出以善促善，人人公益企业公益理念，希望通过我们的点滴努力，带动更多人加入到支持教育事业发展的行列中，让中国教育的发展之路更加沉稳和坚实。阳爱星如是说。


　　会议最后，清华大学党委书记陈旭代表清华大学教育基金会表达了谢意，他说道：清华大学出色的办学条件和科研环境，是所有爱心企业和爱人人士共同筑造的，清华的发展，不仅是校方的功劳，而是整个社会的功劳。感谢加多宝集团，感谢所有为清华教育、为民族教育做出贡献的企业和个人。未来，清华也将携手更多爱心力量，为中国教育事业的发展增添更多动力！

    

 
            
2014年03月05日 13:56:54　　清华新闻网

          

   
