20140117101415014720931
2014年01月17日 11:50:32　　清华新闻网

   
建筑学院召开教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会


　 
清华新闻网1月17日电
 1月10日，建筑学院召开党的群众路线教育实践活动情况通报会。院党委书记边兰春主持会议。边兰春代表班子介绍学院在党的群众路线教育实践活动工作进展，通报了学院班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻落实中央八项规定情况和在四风方面存在的主要问题及今后努力方向和改进措施，传达了校党委副书记韩景阳和学校督导组成员张佐对建筑学院专题民主生活会的意见和对今后工作的要求。


　　会上，边兰春还重点通报了领导班子整改方案。与会人员就整改方案落实进行讨论，进一步梳理了学院在建章立制计划中要继续贯彻落实已建立、拟修订和拟新建的制度。


　　与会人员还重点对进一步加强学生党建工作进行了交流和讨论，并对进一步增强学生党建工作的长效机制提出了实效性的意见和建议。学院党委成员对2013年的主要工作进行了总结，会议还对学校下发的2013年下半年招标活动廉政检查、期末组织生活、党政班子和干部考核、学院教职工考核和各项工作总结等进行了部署和安排。


　　建筑学院党政班子、党支部书记代表、教职工代表、学生代表等15人参会。


供稿：建筑学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 11:50:32　　清华新闻网

          

   
