20141209110432168967276
2014年12月09日 11:04:32　　清华新闻网

   
清华大学体育部与北京世纪鼎点软件有限公司签署合作协议


　　
清华新闻网12月9日电
（通讯员 
郭家良 丁力
）12月3日，清华大学体育部足球发展研究中心（以下简称足球发展中心）与北京世纪鼎点软件有限公司（以下简称世纪鼎点公司）在清华大学射击馆举行签约仪式，双方签署了以足球领域科研合作为目的的合作协议；同时世纪鼎点公司向足球发展中心捐赠资金用于支持中心开展工作。




签约仪式后双方合影。


　　清华大学体育部主任刘波、足球发展中心主任孙葆洁及世纪鼎点公司总经理要文涛等出席了仪式并发表致辞。


　　要文涛介绍了公司的基本情况，表达了对足球发展中心各项工作的兴趣与支持的意愿，展望了双方在足球科技方面的合作前景。


　　刘波在致辞中指出，足球梦是中国梦的重要组成部分，在足球产业得到国家大力支持以及校园足球迅速发展的条件下，此次合作将使足球发展中心在足球科学教育及足球科技发展方面更进一步。他对世纪鼎点公司大力支持清华足球事业发展和中心建设表示感谢。


　　孙葆洁介绍了足球发展中心的发展历程以及拟进一步深入开展的教学研究项目。


　　双方合作将致力于足球领域科学技术研究及产品开发，目前已启动基于视频技术的足球运动大数据分析系统的科研项目。


　　清华大学体育部于2013年成立足球发展中心，是面向科学足球运动的专项研究机构。中心自成立以来设计并开设了首个体育类MOOC课程《足球运动与科学》，出版了《足球的科学》一书，致力于足球科学教学、足球文化发展、足球科技探索、校园足球建设等方面的研究。


供稿：体育部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月09日 11:04:32　　清华新闻网

          

   
