20140702135356753251342
2014年07月02日 13:53:56　　清华新闻网

   
河北省委书记周本顺、省长张庆伟率团访问清华大学


清华与河北签署战略合作协议推动省校合作纵深发展


　　
清华新闻网7月2日电
（记者 
王 蕾
） 6月30日，河北省委书记周本顺，省长张庆伟，省委常委、省委秘书长景春华，副省长许宁等一行访问清华大学。来访期间，省校双方签署了《河北省人民政府、清华大学进一步深化扩大合作的协议》和《河北省人民政府、清华大学共建清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地协议》。清华大学校长陈吉宁、校党委书记陈旭、常务副校长程建平出席了签约仪式。




图为陈吉宁致辞。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁首先代表学校对河北省党政代表团的到来表示热烈欢迎。陈吉宁表示，清华大学作为我国高层次人才培养和科学技术研究的重要基地，多年来一直致力于为国家和区域经济发展做出积极贡献。河北省在地理区位、资源禀赋、产业基础、发展条件等方面极具优势，特别是省委省政府对科技和教育事业的高度重视，为双方深化省校合作奠定了坚实基础。当前，面对京津冀一体化协同发展的重大机遇，清华大学将进一步加大资源投入，深化省校战略合作，鼓励和支持航天航空、电子信息、高端装备、环保产业等国家级科技平台及重大科技项目落户河北，重点引荐高层次创业人才、优秀研究团队和学生到河北工作，助力河北省的经济社会发展更上一个新的台阶。




图为
张庆伟
致辞。记者 
智 斐
 摄


　　张庆伟在讲话中向清华大学长期以来给予河北的支持与帮助表示感谢。他说，清华作为享誉海内外的知名高等学府，拥有一流的科研团队、创新平台和科研成果，为我国经济社会发展做出重要贡献。清华是最早和河北建立合作关系的高等院校，自1988年签署校企全面合作协议以来，双方交流频繁，成果丰硕，作为省校合作重要载体的河北清华发展研究院，经过多年发展，已经形成了以新能源、新材料等行业为主体的高科技成果产业化基地。张庆伟表示，在大力实施创新河北和创新驱动发展战略指引下，将进一步推动省-校-企全面合作，支持共建机构，疏通合作渠道，加强人才交流，并将省-校-企全面合作纳入京津冀一体化发展中去，推动河北更快更好发展。


　　河北清华发展研究院院长朱赤围绕研究院历史、工作进展、教育培训和工作计划介绍了河北清华发展研究院的发展情况；清华大学科研院副院长张华堂介绍了清华大学国防科研工作情况。




图为张庆伟、陈吉宁分别代表省校双方签署合作协议。记者 
智 斐
 摄


　　在随后举行的签约仪式上，张庆伟、陈吉宁分别代表省校双方签署了《河北省人民政府、清华大学进一步深化扩大合作的协议》，许宁、程建平分别代表省校双方签署了《河北省人民政府、清华大学共建清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地协议》。根据协议，双方将在科技攻关、人才培训、重大战略决策咨询等领域开展合作。




图为河北省党政代表团一行参观考察清华大学。记者 
智 斐
 摄


　　签约仪式前，河北省党政代表团一行还参观考察了清华大学互联网核心网国家工程实验室、精密仪器系MEMS项目和国家环境保护大气复合污染来源与控制重点实验室，听取了有关专家就下一代互联网（IPV6）发展情况及应用前景、MEMS研究成果及应用转化前景以及河北大气污染防治工作等问题的汇报和分析。


　　清华大学是最早与河北省建立合作关系的高等院校，也是河北省科技进步的重要依托单位。清华大学与河北省的合作始自1988年，二十余年来，在省校领导的高度重视与积极支持下，双方的合作不断深化。2002年河北清华发展研究院的成立与河北清华大学在廊坊共建清华科技园协议书的签订，进一步拓展了双方的合作领域和合作范围。近年在省校双方的共同努力下，科技合作、人才培养与交流等领域的合作都取得了丰硕的成果。


　　河北省委组织部、河北省发改委、教育厅、科技厅、工信厅、环保厅、驻京办、廊坊市政府、河北工业大学、华夏幸福基业股份有限公司等相关单位负责人参加了签约仪式。清华大学相关单位和院系负责人也参加了仪式。签约仪式由校副秘书长、校长办公室主任金勤献主持。


编辑：文 洁 襄 桦

    

 
            
2014年07月02日 13:53:56　　清华新闻网

          

   
