20140312111118767636822
2014年03月12日 11:11:18　　清华新闻网

   
第七次北京市党建和思想政治工作先进高校评选工作组到清华考察


　　清华新闻网3月12日电 
（记者 
李 含
）3月11日，第七次北京市党的建设和思想政治工作先进普通高等学校评选考察组来到清华大学，通过听取汇报、查阅资料、座谈访谈、实地考察等方式，全面检查学校贯彻落实《北京普通高等学校党建和思想政治工作基本标准》和开展党建和思想政治工作的情况。




图为刘建主持汇报会。记者 
智斐
 摄


　　上午8点半，考察组在清华主楼接待厅召开会议，听取学校工作汇报。考察组组长、北京市委教育工委常务副书记刘建主持汇报会，北京市委教育工委委员李中水、北京市教委委员王定东、北京市教育工会主席史利国等考察组成员出席汇报会。校党委书记陈旭，常务副校长程建平，副校长谢维和，党委副书记、纪委书记韩景阳，党委副书记史宗恺、邓卫，副校长薛其坤、吉俊民出席汇报会。




图为陈旭汇报清华近年党建和思想政治工作情况。记者 
智斐
 摄


　　陈旭代表学校党委以《凝心聚力，改革创新抓好党建和思想政治工作，加快建设世界一流大学》为题，全面汇报了清华大学近年来党建和思想政治工作的整体情况、工作特色和取得的经验。


　　陈旭在汇报中指出，近年来，清华大学各级党组织认真贯彻中央和北京市委的各项决策部署，以改革创新精神全面推进学校党的建设，加快建设世界一流大学。陈旭从充分发挥党委领导核心作用，党政密切配合推动学校科学发展；切实加强领导班子、干部队伍和人才队伍建设，为学校发展提供强有力的组织保证；扎实开展党的群众路线教育实践活动，有力推动作风建设；不断加强和改进学生思想政治教育，完善全员全过程全方位育人体系；全面开展创先争优活动，坚持不懈推进基层党建工作创新；积极推进惩治和预防腐败体系建设，始终保持校园风清气正；牢牢把握学校意识形态工作的领导权，积极推进学习型党组织建设；调动一切积极因素，进一步推进平安和谐校园建设等八个方面对学校的党建和思想政治工作作了汇报。


　　陈旭说，近年来的实践使我们进一步认识到，抓好学校党的建设和思想政治工作，推动学校科学发展，一是要坚持正确方向。全面贯彻党的教育方针，围绕国家重大战略需要，加快创建中国特色世界一流大学，努力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。二是要坚持从严治党。坚持和完善党委领导下的校长负责制，大力推进学习型服务型创新型基层党组织建设，永葆党组织和党员队伍的先进性纯洁性。三是要坚持群众路线。牢固树立马克思主义群众观点，坚持以人为本，密切联系群众，改进工作作风，凝聚起推动学校改革发展的强大力量。四是要坚持改革创新。解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，用党的建设改革创新，推动学校深化综合改革，不断解放和增强师生员工的创造活力。


　　陈旭表示，清华大学将以争创北京市党建和思想政治工作先进校为新契机，深入贯彻落实十八大、十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，大力提高党建科学化水平，深化学校综合改革，全面提高办学质量，加快建设一流大学，为实现中国梦而不懈奋斗。




图为程建平作补充汇报。记者
 智斐
 摄


　　受正在参加十二届全国人大二次会议的陈吉宁校长委托，程建平代表学校行政领导班子就在党委统一领导下党政密切配合做好学校各方面工作的情况作了补充汇报。




图为汇报会现场。记者 
智斐
 摄




图为考察组成员查阅资料。记者 
智斐
 摄


　　汇报会后，考察组认真查阅了我校党建和思想政治工作的相关资料，召开了党政职能部门负责人、院（系）党政负责人、教授、党支部书记和党员、宣传思想工作及群团工作负责人、青年教师、学生等参加的七个座谈会，旁听了思想政治理论课，并实地走访查看了土水学院、电子系、物理系、美术学院、公共安全研究院以及党员电化教育场所、师生宣传文化活动场所、学生课内外学习及生活场所、校园安保设施等。




图为考察组召开座谈会。记者 
智斐 
摄


　　据了解，此前我校曾先后在第一次、第三次、第五次北京市党建和思想政治工作先进普通高等学校评选中获得该项荣誉称号。2009年，我校被中央党建工作领导小组秘书组确定为高校中唯一的联系点。2011年，学校党委被评为全国和北京市先进基层党组织。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-142226.html


编辑：欣研



    

 
            
2014年03月12日 11:11:18　　清华新闻网

          

   
