20140610091756263280711
2014年06月10日 13:22:43　　清华新闻网

   
清华五道口金融家大讲堂上海开讲


　　
清华新闻网6月10日电
 6月8日，由清华大学五道口金融学院、上海陆家嘴金融贸易区管理委员会（陆委会）和康奈尔大学约翰逊管理学院共同主办的清华五道口金融家大讲堂论道陆家嘴在上海召开。这是清华五道口金融家大讲堂首次移师上海，受到上海各界人士关注。




图为演讲嘉宾围绕区域金融改革与制度创新进行讨论。


　　上海市金融服务办公室主任郑杨、康奈尔大学教授黄明、中国金融期货交易所副总经理陈晗作为大讲堂演讲嘉宾，围绕区域金融改革与制度创新这一主题进行了深入探讨。


　　谈到上海自贸区金融改革第二季，郑杨分析指出，自贸区将会简政放权、监管创新，改革制度框架更加明晰。黄明认为，以上海作为自贸区试点带动全国，前景非常乐观。陈晗表示，希望借助于自贸区政策来提升国内金融市场，包括期货市场的开放度，为下一轮改革提供专业的风险管理服务。


　　活动现场，清华五道口金融学院与上海陆委会签署战略合作协议。双方将依托各自的人才与地缘优势开展合作，探索人才培养的新模式，助力陆家嘴金融城乃至上海国际金融中心建设。


　　清华大学五道口金融学院和康奈尔约翰逊管理学院合作推出的清华康奈尔双学位金融MBA项目同时发布。这个以双语、双学位为特色的金融MBA项目，依托清华大学和康奈尔大学两所世界名校一百多年来丰厚的教学资源，继承与金融业界紧密合作的五道口传统，有望重构中国MBA教育市场。




图为大讲堂现场。


　　来自康奈尔大学、上海陆委会以及上海金融业界专家学者、媒体记者近200人参加活动。


　　清华五道口金融家大讲堂是着眼于金融业界的开放式高端论坛，活动紧贴时事热点，围绕当前金融形势和政策，延请金融业界专家或学者进行研讨与解读。吴晓灵、朱从玖、宋丽萍、万建华、曹远征等几十位业界专家先后登上清华五道口金融家大讲堂。


供稿：五道口金融学院 编辑：蕾 蕾



    

 
            
2014年06月10日 13:22:43　　清华新闻网

          

   
