20140425091158650213142
2014年04月25日 09:11:58　　清华新闻网

   
人文学院首期共话新人文 同创新气象师生座谈会举办


　　
清华新闻网4月25日电
（学生通讯员 
刘博文 田 英
） 4月17日下午，清华大学人文学院首期共话新人文 同创新气象师生座谈会在新斋举办。


　　人文学院院长万俊人通过对古今中外的比较强调了人文学科的重要性，结合自身人生经历和学术历程指出兴趣是第一导师，勉励学院学子进一步增强学科、学习、学术的信心；他说，早期清华人文学科的开山者们创开性地奠立了逻辑学、考古学、中外人文学比较等诸多中国现代大学学科体系，此为人文学院师生必须承袭和重叙的学术谱系，也是大家继续前行可以凭藉的不竭资源和动力。他希望通过师生座谈会的形式谈论并逐步解决同学们所面对的各种困惑和问题，希望座谈会形成长久机制，以促进学院工作全面发展。




图为活动现场。
李欣子
 摄


　　参与座谈会的人文学院不同专业与年级的本科生与研究生同学提出了自己在学习、学术、生活和人生规划等方面面对的种种问题，问题具体涉及学科课程设置、跨学科学习、社会实践、英语学习、资源利用、专业实习、补助设置等内容。


　　同学发言之后，与会教师针对同学提出的问题与建议进行逐项的解答，使同学对于学院正在着手、将要着手的各项措施有了了解。教师彭刚对具体问题做了逐一解答并就座谈会进行了总结，张文霞就社会实践问题发表了自己的意见，蔡文鹏回答了研究生补助问题和本科生文化素质教育核心课程比重问题。


　　共话新人文 同创新气象师生座谈会是学院党委开展群众路线教育实践活动的系列举措之一，旨在进一步增强院内领导、老师与同学们的沟通，解答同学们的疑问和困惑，解决同学们学习、生活中遇到的各种问题，同时探索使这一活动常态化，能够作为人文学院本、研学生工作的品牌项目定期举办，为营造温馨、和谐的人文学院学习生活环境、探索学生工作中践行党的群众路线方针的新途径做出贡献。该活动由人文学院学生会、研究生会发起和组织。


供稿：人文学院


编辑：襄桦学生编辑：长松





    

 
            
2014年04月25日 09:11:58　　清华新闻网

          

   
