20140228150631703171395
2014年02月28日 15:06:31　　清华新闻网

   
清华召开2013年后勤优质项目汇报评选大会


 清华新闻网2月28日电
 2月27日下午，清华大学2013年后勤优质项目汇报评选大会在主楼报告厅召开，副校长吉俊民到会并讲话，副总务长、后勤党委书记邱显清主持会议。




图为吉俊民简要回顾学校后勤系统各方面工作。记者 
智斐
 摄


吉俊民简要回顾了学校2013年后勤系统各单位进一步思考工作定位、不断提高工作标准、狠抓任务落实等方面的情况，并重点介绍了2014年开展的煤改气工程、校园环境建设、校园交通管理等重点工作，希望师生员工能够继续理解、支持和帮助后勤工作。


　　评选大会上，保卫处、校医院、街道办、基建处、绿色大学办公室、物业中心、修缮中心、饮食中心、接待中心、正大商贸公司等10个单位分别对26个参评项目进行了汇报，内容涉及校园参观管理、医疗保健服务、幼儿园环境改造、基建工程、学生公寓住宿条件改善改善、餐饮服务、校园环境建设、会务接待服务等方面，参评项目汇报形式新颖、内容丰富，受到了参会人员的一致好评。




图为评选大会现场。记者 
智斐
 摄


　　来自各院系行政工作负责人、各部处负责人以及教职工代表、学生代表、离退休代表组成的130余位评委在现场对申报的项目进行了投票。会后，后勤将成立专门评审小组，综合评委现场投票和网上投票结果确定2013年后勤优质项目。获奖项目信息将通过《新清华》专刊和后勤信息网站向全校师生员工公布。


　　后勤各单位干部职工代表200余人参加了会议。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-042204.html


供稿：后勤处 编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月28日 15:06:31　　清华新闻网

          

   
