20141121102333682196759
2014年11月21日 16:18:53　　清华新闻网

   
阎学通做客时事大讲堂纵论APEC 详析中国国际环境


　　清华新闻网11月21日电
 11月17日，清华大学阎学通教授做客时事大讲堂十周年庆典暨第161讲，并以从北京APEC看我国的国际环境为主题发表演讲。


　　清华大学党委副书记史宗恺在典礼上致辞，他表达了对清华同学关注时局、心怀天下的殷切期望，对讲堂嘉宾为同学们提供思想盛宴的感谢，并对十年来时事大讲堂的策划组织工作给予高度评价和热情勉励。


　　阎学通与主持人进行了对话交流。阎学通作为时事大讲堂的首讲嘉宾，在过去的十年里为讲堂奉献了六场精彩的讲座。主题包括对国际形势的解读，对美国大选的剖析，对朝核问题的透视，以及对金融危机的分析等。阎学通通过回顾关于美国大选的讲座，结合当下我国对外政策说明了十年里中美关系的微妙变化，并就新一届政府上台后带来的政治、经济、外交等各方面的新气象发表了精彩见解。在对话最后，阎学通对讲堂为同学们提供观天下、扩视野、长知识、辩真伪的窗口给予了充分肯定和殷切期望。




图为阎学通参与对话交流。
魏强强
 摄


　　阎学通着眼于APEC会议的细微之处，联系东盟10+8峰会，G20峰会等国际会议，对当今中国国际环境进行了深入分析。他用幽默生动的语言依次解读了战略竞争日益尖锐却在环保、军事等各领域加强合作的中美关系；战略合作关系更加亲密的中俄关系；领土主权问题冲突僵化却又有大规模经济合作的中日关系；中朝关系的降温及中韩关系的持续升温；以及我国与印度、菲律宾等东盟各国的合作共赢和矛盾摩擦等问题。阎学通还对实现民族复兴，构筑伟大中国梦表达了自己的想法。




图为时事大讲堂讲座现场。
魏强强
 摄


　　讲座最后，阎学通回答了现场听众的提问，并对清华学子为祖国强大做出贡献寄予厚望。


　　本场活动是时事大讲堂十周年庆典暨第161期活动。时事大讲堂是由清华大学校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。


供稿：校团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月21日 16:18:53　　清华新闻网

          

   
