20141224133416076823318
2014年12月24日 17:12:22　　清华新闻网

   
大数据论坛在清华大学举办　


期间颁发
清华数据研究院院长聘书


　　清华新闻网12月24日电 
12月22日上午，由清华大学信息学院和清华信息科学与技术国家实验室（筹）联合举办的大数据论坛数据科学与技术在清华大学信息楼多功能厅举办。国家信息中心信息化研究部副主任、中国智慧城市发展研究中心秘书长单志广博士，清华大学副校长、清华信息科学与技术国家实验室（筹）常务副理事长薛其坤院士出席论坛。


　　薛其坤在致辞中回顾了清华大学数据科学研究院的成立历程、建设理念和奋斗目标，他对清华信息学科组织专项攻关研究，开设多项课程启动数据科学与工程方向硕士人才培养的工作表示肯定，表达了对清华信息学科引领数据科学与工程这一新兴战略领域发展的美好祝愿。随后，薛其坤向清华大学特聘教授、美国伊利诺伊大学芝加哥分校特聘主任教授、国际数据管理领域顶尖学者俞士纶（Philip S. Yu）教授颁发了清华数据研究院院长聘书。




薛其坤为俞士纶教授颁发聘书。实习记者 
张宇
 摄


　　清华信息科学与技术国家实验室（筹）主任、信息学院院长孙家广院士在致辞中表示，希望通过本次论坛，增进信息学科与各方的交流，对清华大数据科学研究和应用研究起到良好的推动作用。　　


　　本次论坛以大数据战略需求对信息学科基础理论、技术方法、工具平台和应用创新的挑战为主题，集中安排了两个主题报告和五个研究进展报告。


　　单志广在题为我国大数据发展的战略思考的主题报告中，全面分析了大数据发展的国际态势和国内部委、省市的部署，重点阐述了我国在利用大数据发展契机，加强国家数据资源实力、促进经济转型增长、提升政府治理能力等方面的发展目标和有关政策。


　　俞士纶教授在题为大数据挖掘与社交网络分析（
On Mining Big Data  Social Network Analysis
）的主题报告中，介绍了其在异构数据源信息挖掘和社交网络应用预测等数据科学领域的最新研究进展。他还向听众介绍了对于清华数据科学研究院的工作设想。


　　五位首批国家实验室数据科学与技术研究专项负责人分别做报告，从大数据的基础理论、共性平台和典型应用等不同角度展现了丰富而精彩的大数据世界。


　　清华信息科学与技术国家实验室（筹）理事陈俊亮院士、李衍达院士，清华大数据产业联合会代表以及相关师生等200余人参加了论坛。




大数据论坛现场。实习记者
 张宇
 摄


　　据悉，今年4月，清华大学汇聚信息学院、社科学院、经管学院、公管学院、交叉信息院、新闻学院等学科力量，以学校统筹，问题引导，社科突破，商科优势，工科整合，业界联盟为指导原则成立了清华-青岛数据科学研究院。7月，信息学院、清华信息科学与技术国家实验室设立了数据科学与技术研究专项经费，组织力量在大数据基础理论、共性平台和典型应用三方面开展攻关研究。9月，在研究生院的支持下，信息学院组织计算机系、软件学院等信息学科教师，面向信息、社科、公管和经管学院选择大数据方向的硕士研究生近300人次开设了《大数据分析》《大数据系统基础》《大数据算法基础》《大数据平台核心技术》等新课程，标志着清华大数据高层次人才培养全面启动。


供稿：信息学院　清华信息科学与技术国家实验室（筹） 编辑：蕾蕾　学生编辑：小西

    

 
            
2014年12月24日 17:12:22　　清华新闻网

          

   
