20141226100657927235121
2014年12月26日 10:06:57　　清华新闻网

   
兵倚北辰，器定乾坤


记北京市十佳示范班集体清华大学兵器1班


　　2014年12月17日下午，由北京市委教育工委主办的2014年北京高校我的班级我的家十佳示范班集体答辩评选会在北京林业大学音乐厅举行，来自首都25所高校的学生工作干部和优秀班集体学生代表近200人参加了评选活动。清华大学汽车系兵器1班从254个候选班级中脱颖而出，作为今年清华大学唯一入围的班级，获得北京市我的班级我的家十佳示范班集体荣誉称号。




兵器1班全体同学。


　　汽车系兵器1班是由中国兵器工业集团和清华大学联合培养的定向生班级，由29名同学组成，分布在5个教学院系。兵器1班始终坚持党员是永不换届的班委这一集体建设理念，共有党员9名，其他20名同学全部为入党积极分子。自2011年入学以来，兵器1班得到了兵器工业集团公司和学校的高度关注和大力培养，班级曾先后获得两次清华大学优良学风班，获得清华大学优秀党课小组、清华大学甲级团支部、清华大学社会实践品牌支队、清华大学先进班集体、北京市先进班集体、北京市先锋杯优秀团支部等荣誉。


　　怀揣兵器梦，强国梦，兵器1班团结进取，百花齐放。这里是一个家，一个充满凝聚力与战斗力的集体，一个温暖每一个同学的地方，他们学有所成，技有所长，志有所立，心有所向，立志做新时期的优秀清华人。


学有所成不让一名同学掉队


　　兵器班同学们分布在不同的教学院系，虽然平时班级活动与住宿都在一起，但是上课、学习比较分散，学科不统一。入学时同学们比较迷茫，学习的压力也比较大。为了使同学们尽快融入，适应这样的学习生活，班级建立起了完善的学习小组制度，每周同一学籍院系的同学共同学习和讨论，学习委员随时了解每个小组的学习情况。在每周周末都会组织集体自习，除了为大家准备了丰富的水果外，还会有班级的集体讨论，针对一周来的学习生活问题深入交流，以学习建设带动班级建设。


　　特别是在每个学期的期末考试周中，兵器1班的同学都会出现在汽车楼B区203的自习室，这个教室也被同学们戏称专用教室，大家从早到晚，在一起复习讨论备战，辅导员也会加入复习的队伍中，形成了一个强大的战斗群。在这种欢乐而又团结的氛围中，在三年来不间断地学习交流中，兵器1班同学取得了三年来必修限选无挂科的成绩，全班同学无一掉队。经过不懈努力，全班同学在院系排名前10%的有4人（其中两人排名年级第一）、院系排名前30%的有11人，班级先后两次获得清华大学优良学风班。


技有所长科技创新，个性发展


　　在学风建设蒸蒸日上的同时，同学们还积极投身科学创新活动，依据自身特点实现个性发展。


　　兵器1班牵头组建了面向全校定向生的科创活动平台，平台分为无人机组和智能车组，成员分别来自汽车、航院、机械、工物、电子等院系。依托此平台，在中国兵器创新大赛中，兵器1班同学提出的一种海陆空一体滑翔增程反潜导弹创新兵器设计概念，获得了当届科技赛事的最高奖项。


　　三年来，全班课外科技活动参与率高于90%，各种科研活动参与达30余人次，其中SRT项目参与13个、科技竞赛参与20余人次，先后获得了清华大学挑战杯一等奖、三等奖，世界机器人大赛16强，机械创新大赛、智能车大赛三等奖等。班级有5名同学选修双学位，有5名同学先后奔赴德国、日本等地交换学习。


　　在发展班级事业的同学，很多同学积极发挥个人特长，实现个性发展。赵康智同学多次参加演讲比赛，并承担重点科研项目。林松楠同学作为体育部部长带领汽车系重夺马约翰杯。王思琦同学在文艺方面独树一帜，多次担任大型文艺活动的舞监。班级同学还积极参与科技服务队、校艺术团等工作，取得了突出成绩。


志有所立党建带班建，实践出真知


　　兵器1班始终坚持党员是永不换届的班委口号，班级党员人数从入学时的1人提高到现在的9人，积极分子人数从3人提高到20人。党组织生活活动丰富，不论是去革命圣地井冈山感受先烈精神，还是邀请党委武装部老师剖析时政热点，党支部建设都在不断增强。2013年，班级单独成立党支部，党员在班级集体建设中充分发挥带头作用，每一位党员都承担了班委工作。


　　全班同学在学习之余，不忘积极参加社会实践。在实践中受教育、长才干、做贡献，深入企业一线、了解兵器行业。为了追寻心中的兵器梦，他们的足迹踏遍昆明、河南、江西、扬州、南京、成都、西安、咸阳等11个地区。在实践中他们明确了自身肩负的使命，坚定了投身兵器的志向。兵器1班的实践获得各方面认可，连续两年被评为清华大学实践优秀品牌支队。


心有所向兵器梦，强国梦


　　在中国兵器工业集团的大力支持和学校的悉心培养下，兵器1班已经逐渐成长为一个勤奋刻苦、团结友爱的集体，他们正在为着一个共同的强兵报国梦不懈奋斗着。


　　在今年九月份举行的兵器1班就业双选会中，29名兵1班的同学们全部实现就业签约，决定投身兵器建设的最前线。班级有25名同学选择京外就业，有10名同学将奔赴中西部重点行业工作。祖国终将选择那些选择祖国的人，他们将用满腔的热情，为祖国的兵器建设贡献力量。


　　这样的集体，让每一名同学自豪。今天，他们是一名兵器定向生；在未来，他们将会成为勇于担当的清华人。兵倚北辰，器定乾坤，兵器1班同学将不忘初心，以饱满的热情重新出发，砥砺前行、时刻准备迎接新的挑战。


　　供稿：汽车工程系　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年12月26日 10:06:57　　清华新闻网

          

   
