20140922112209178336101
2014年09月22日 11:22:09　　清华新闻网

   
清华大学实验室科研探究课


获2014年高等教育国家级教学成果奖二等奖


　　清华大学《实验室科研探究课：转化科研优势，创新跨学科通识教学模式》获得高等教育国家级教学成果二等奖。此成果共有五位主要完成教师：卢达溶、李双寿、汤彬、段远源、闻星火。


　　清华大学集成综合性、研究型、开放式大学建设中形成的高水平学科、高素质研究团队、前沿科研课题、先进的科研实验室、系统高效的教学和实验室管理等多方面办学优势，整合全校理、工、人文、社科和艺术等学科科研资源，以科研实验室为依托，一线科研教师为主力，精选典型科研成果，创建实验室科研探究课程。创新教学组织模式，筛选出上百个覆盖众多学科的典型科研项目组成教学单元；上百名高水平教师参加，凝练科研思维，组织教学内容和环节，营造自主探究型的教学环境；小班教学方式有效保证师生的充分互动交流，使本科生更早获得学科前沿的高峰体验；提供跨学科的文化融通氛围，不同学科院系的学生混合编班，增进了相互之间的交流和思想碰撞。


　　该成果将科研优势转化为本科教学优势，内容与形式新颖，营造了浓郁的通识教育氛围，有助于实现文、理、工科学生交流融通，有助于培养理工科学生的人文情怀和艺术审美，强化人文社科学生的科学精神和逻辑思维，在面向大批量学生跨学科通识教育和培养创新意识方面取得明显成效，很好地体现了科学技术的人文精神和树立学生学习主体地位的育人追求。课程建设成效显著，2009年，获评国家级精品课程；2010年，获清华大学教学成果奖一等奖；2013，获北京市高等教育教学成果一等奖。


供稿：教务处　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月22日 11:22:09　　清华新闻网

          

   
