20141114090537363976790
2014年11月08日 09:09:54　　清华新闻网

   
陈吉宁会见QS创始人兼总经理纳齐奥夸克奎瑞利


　　清华新闻网11月8日电 
（记者 
李含
）11月6日，QS创始人兼总经理纳齐奥夸克奎瑞利（Nunzio Quacquarelli）先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁与夸克奎瑞利进行了会谈。




图为陈吉宁会见夸克奎瑞利。
石加东
 摄


　　陈吉宁向夸克奎瑞利介绍了清华大学的发展历史、学生培养理念以及国际合作交流情况。他说，清华大学百余年办学历程中，始终致力于发挥中西方文化学术交流桥梁的作用。当前，学校正在深入推进教育教学改革，以培养应对未来全球挑战的优秀人才，QS世界大学排名可以让大学从不同视角来评价和审视自身发展，希望双方能够进一步推动合作深化发展。


　　夸克奎瑞利介绍了QS的发展情况和国际合作情况。他说，QS希望不断加强与研究型大学的合作，希望籍此行进一步了解学校的发展和人才培养理念，进一步推进双方合作。希望双方不断加强合作，共同促进教育创新，为大学教育发展作出贡献。


　　双方还就大学发展、创新、素质教育、大学排名评价体系等问题交换了看法。


　　QS（Quacquarelli Symonds）是世界著名的教育和职业研究机构，QS世界大学排名被认为是世界上最具影响力的全球性大学排名之一。



    

 
            
2014年11月08日 09:09:54　　清华新闻网

          

   
