20140107135756579629603
2014年01月07日 13:59:24　　清华新闻网

   
航天梦伴我成长


航天航空学院 宋雨




　　十年前，神舟五号载人航天飞船发射成功。当航天员杨利伟从太空传回那句飞行正常时，电视机前傻傻站着的我激动得热泪盈眶。那一年，杨利伟成为中国航天第一人；那一年，一群航天人被载入史册，永为后世传诵。那年我上小学，正是从那时起，一个遥远的梦植入了我的内心。


　　八年前，神舟六号成功地搭载两名航天员遨游太空。发射那天，同宿舍几个人围着一台收音机，跟着数倒计时，收音机里每一个声音都牵动我们的心。飞船成功发射的那一瞬间，我听到现场爆发的欢呼声，仿佛亲眼看到烈焰升腾、大漠震撼的壮观景象。那年，我刚被县重点中学录取，我轻声告诉自己，离梦想更近一步了，但未来的路还很长。


　　五年前，神舟七号航天飞船又载着太空行走的新目标起航。当航天员迈出历史性的一步、骄傲地向世人挥舞着五星红旗时，全世界华人都为之兴奋激动。那年，我顺利考入重点高中，逐梦的脚步更加坚定。


　　当我终于收到清华大学航天航空学院录取通知书时，一个更清晰的梦想悄悄展开。第一次到系馆，看到大厅里摆放的发动机、卫星模型，看着一期期介绍航天航空领域最新科研成果的展板，我似乎能听到自己加速的心跳。第一次，我感到梦想离我那么近，似乎伸手就可以摸到。


　　两年前，神舟八号顺利升空，实现了空间对接，为之后的空间站任务打下基础。发射当天晚上，全班人聚在一起观看直播。这一次，我是以清华航天航空学院学生的身份，再次观看中国航天史上的又一次突破。我们如数家珍地谈论着祖国航天事业的卓越功绩，畅想着下一步又将有怎样的飞跃。全班人激情澎湃地聊到很晚，因为我们有着同一个梦想。那天，我们都自豪地说自己是航天人


　　航天事业举世瞩目的成就背后，需要有一大批无私奉献的人们。追溯中国的航天史，建国初期，在国家一穷二白、苏联专家撤离、发达国家封锁阻挠的情况下，在艰苦的沙漠戈壁中，正是这样一群人从无到有，从模仿到自主研发，克服重重困难，建立了属于中国自己的航天事业。也正是这样一群人，通过自己的艰苦奋斗，使得中国航天事业不断发展壮大，达到如今的国际先进水平。在这群人中，有家喻户晓的钱学森、郭永怀，但更多的是一大批不为人知默默奉献的人，他们有一个共同的名字航天人。也许没有丰厚的报酬，没有显赫的地位，甚至有时候还要隐姓埋名。但是，祖国不会忘记，他们的一切付出都是为了祖国的航天事业能够不断发展，跻身世界前列，都是为了国家的崛起，民族的复兴。正如钱伟长先生曾经说过的，祖国的需要就是我的专业。


　　就是这样一份事业，深深吸引了我。我，甘愿做默默奉献的航天人中普通的一名，用青春和热血书写我对航天梦的向往，诠释我对这份事业的热爱。


　　来源：新清华 2014-01-03

    

 
            
2014年01月07日 13:59:24　　清华新闻网

          

   
