20141223144805054272829
2014年12月23日 14:48:05　　清华新闻网

   
2014韩美林日开幕


中国走到了艺术设计的十字路口


来源：中国青年报 2014-12-23 蒋肖斌


　　12月21日，继2013首届韩美林日之后，第二届韩美林日系列活动在北京韩美林艺术馆开幕。主持人白岩松笑称，韩美林日用文绉绉的话说，就是奉献日；说得直白些，就是老爷子掏钱日。


　　行将过去的2014年中，韩美林艺术基金会围绕文化艺术、文化遗产、文化培基等4个领域，对清华大学、中国残疾人联合会、北京师范大学中国文化国际传播研究院、第九届华语青年影像论坛、银川草根文艺家、重庆市奉节县天升村老村小学等进行了捐助。


　　当天下午，第二届韩美林艺术讲坛在北京韩美林艺术馆举行。围绕艺术设计的十字路口这一主题，从当代设计、工业设计、动画设计、建筑设计、环艺设计等角度，艺术家韩美林、台湾漫画家蔡志忠、三星电子设计中心总裁金铃峻、美国哥伦比亚大学北京建筑中心负责人李虎、清华大学美术学院环境艺术设计系教授方晓风，在中央电视台著名主持人白岩松的主持下，同台共论，激荡思想。


　　2010年，李虎的工作室开始设计北京四中在房山的新校区，这是中国第一所按绿色三星标准设计的中学，遵循最高的节能减排标准。在前期研究中，李虎发现，城市里有一个非常明显的问题孩子与自然的关系越来越脱节，孩子用手触摸土壤的机会越来越少。于是，田园学校的想法应运而生，他在教学楼的屋顶开辟了试验田，学生可以参与到有机农业的体验中。


　　为了验证屋顶的农田是不是靠谱，李虎做了一个耕种的实验，结果收成相当好。在今年9月开学之后，学生们在冬天来临之前赶上最后一波耕种。这不但成为学生劳技课的一部分，也可以直接送到学校厨房。


　　李虎说：我们是一群年轻人，相信建筑可以改变世界。白岩松评价：李虎不仅是在设计学校，还是在设计未来中国孩子的模样。


　　在参加论坛之前，蔡志忠花了20天整理从1994到2014年中国电影的票房记录。他发现，从整体看进步非常快：2005年全部电影票房才16亿，超过1亿的只有一部；2013年217亿，增加了12.6倍；今年应该会超过300亿。然而单说动画，去年一共拍了257部，放映的有255部，总票房才5.7亿，扣掉一部《喜羊羊与灰太狼》，还剩4亿，平均一部片不到两千万。


　　蔡志忠说：今天的中国观众已经以世界的标准来看动画，所以一定要拍出够好看的东西，技术不是问题，内容才是。很多社会人士认为做动画的人没有文化，当初因为不爱读书才去画动画，其实不见得。我们走在中国动画的十字路口，还是要真正思考如何拍出内容过硬的动画电影。


　　在嘉宾演讲结束后，韩美林说：为什么讲徘徊在十字路口？因为无数的现实告诉我们不能再这样走下去，我们得冷静下来。虽然我们国家富强了，但也不能有钱烧的什么都干。我们曾经割断了跟外国的联系，外国一进来咱们什么都是新鲜的，那不一定！我们是一个有几千年传统的国家，你还得要冷静地想想咱们怎么走。


　　白岩松回忆，十几年前采访建筑大师贝聿铭时，他问老先生怎么看待今天北京的建设，老爷子说：嗯，规划非常好，将来拆起来会很方便。白岩松说：我觉得老爷子的话足够我们深思。


　　近日，韩美林的最新散文作品集《前面是未知数》、《闲言碎语》由江苏凤凰文艺出版社出版发行。《闲言碎语》是韩美林经典语录和创作心得的集锦，《前面是未知数》精选韩美林的散文随笔佳作，配以代表性艺术作品图片和难得一见的生活照片。


　　前面是未知数亦是韩美林的一种人生态度。他说：我们应该满脑袋装上问号，这样，新的科学、艺术成就才能不断出现。一个没有问号的人虽然不像个孩子，但是不要忘记：人这一生就怕画上句号。

    

 
            
2014年12月23日 14:48:05　　清华新闻网

          

   
