20140724155014750326751
2014年07月24日 15:50:14　　清华新闻网

   
赵克志会见清华大学党委书记陈旭一行


来源：贵州日报 2014-7-24 许邵庭


　　7月23日上午，省委书记赵克志在贵阳会见了清华大学党委书记陈旭一行。省委常委、省委统战部部长刘晓凯，省委常委、省委秘书长廖国勋参加会见。


　　赵克志对陈旭一行表示热烈欢迎，对清华大学长期以来给予贵州的支持帮助表示感谢。他说，清华大学是著名高等学府，为贵州培养和输送了大批优秀人才。当前，贵州进入了后发赶超、加快全面小康建设的重要阶段，需要大批优秀人才特别是广大青年人才的智慧力量，也为各类人才提供了施展才华的广阔舞台。此次定向选调工作，体现了清华大学对贵州建设的大力支持，也是双方人才交流合作的一次有益探索和实践。希望双方以此为契机，进一步推动省校合作向更广领域、更高层次拓展，共同为贵州全面小康建设贡献力量。


　　陈旭感谢贵州省委、省政府对清华大学的重视和支持。她说，贵州是一片生机勃勃、干事创业的热土，必将为清华学子提供广阔的人生舞台。在已有良好合作的基础上，清华大学将进一步发挥自身优势，不断增强服务地方发展的能力，鼓励引导更多清华学子立大志、入主流，上大舞台、成大事业，到国家最需要的地方建功立业，投身贵州后发赶超、加快全面小康建设的伟大实践。


　　陈旭一行来贵主要是为首批清华大学赴贵州定向选调生送行，并商谈省校合作事宜。


　　清华大学和省直部门有关负责同志参加会见。

    

 
            
2014年07月24日 15:50:14　　清华新闻网

          

   
