20140626152520218798536
2014年06月26日 15:25:20　　清华新闻网

   
京科九条试行科研成果公开交易


科研机构可提取70%转化所得收益划归贡献人所有


来源：中国科学报 2014-6-26 郑金武


　　6月24日，记者从北京市科委获悉，为全面盘活人、财、物，最大限度激发科技创新活力，北京市科委牵头起草了《加快推进科研机构科技成果转化和产业化的若干意见（试行）》（以下简称京科九条）。目前，京科九条已获北京市政府审议通过。


　　据了解，京科九条共涉及九方面政策内容，主要包括：科研机构可以自主设置科研岗位，可以年薪制聘任高层次人才；科研经费可用于产业化，成果转化的70%收益可用于奖励；鼓励科研机构将仪器设备、科学数据、科技文献等科技资源向社会开放，为科技型中小企业提供孵化服务等。


　　其中，第一条政策提出，要深化科技成果管理改革。根据新政策，北京市将探索建立科技报告和科技成果登记制度。鼓励科研机构通过托管等方式，委托第三方专业技术转移机构代理开展科技成果许可、转让、投资等工作。今后，还将试行科研机构科技成果公开交易制度，科技成果可通过在技术市场挂牌等方式确定价格并实现交易。


　　科研机构对科技成果拥有的自主权也将更加充分。据了解，除涉及国家安全、国家利益和重大社会公共利益外，科技成果的知识产权将由项目承担单位依法取得，并赋予科研机构自主处置权。同时，鼓励科研机构加强知识产权保护和运用。


　　在科技成果转化收益分配中，科研人员也将成为核心。新政策提出，经职工代表大会同意，科研机构可提取70%及以上的转化所得收益，划归科技成果完成人以及对科技成果转化作出重要贡献的人员所有。而过去，尽管没有统一标准，但大多数情况下提取的转化收益都难以超过20%。


　　北京市科委相关人士表示，京科九条将进一步深化科技体制改革和产学研用协同创新，加快科研机构科技成果转化和产业化，提高科研机构服务首都经济社会发展能力，不断强化北京作为全国科技创新中心的城市战略定位。



    

 
            
2014年06月26日 15:25:20　　清华新闻网

          

   
