20140218134614927795807
2014年02月18日 13:46:14　　清华新闻网

   
推进电动自行车立法进程研讨会举行


专家建议对超标电动自行车加强管理


来源：人民公安报 2014-02-17 陆爱红


　　16日，由清华大学法学院公法研究中心和世界卫生组织共同举办的推进电动自行车立法进程研讨会在清华大学召开。研讨会对电动自行车的定性和管理等现实问题以及国家标准的修订、立法规制等问题进行了深入探讨。


　　由清华大学法学院副院长余凌云教授主持的 电动自行车立法研究报告显示，近年来，电动自行车的兴起给公共交通管理提出了诸多难题，大量电动自行车超过国家标准、交通事故频发等屡见报端。该研究报告认为，超标的电动自行车不属于非机动车，也不能一概归入机动车的范畴。报告对修订电动自行车国家标准的必要性进行了论证，并建议对电动自行车最高设计时速的限制和电动自行车的整车质量的限制等进行调整。同时，研究报告还提出生产企业要对电动自行车安装不可拆除或调节的限速器，电动自行车应办理登记注册业务，电动自行车使用者应佩戴头盔，确立超标电动自行车的第三者责任强制保险制度等建议。


　　研讨会还对 《电动自行车管理办法（专家建议稿）》以及《关于修订〈道路交通安全法〉中的电动自行车相关规定的建议》等其他项目成果所涉及的相关问题进行了探讨。



    

 
            
2014年02月18日 13:46:14　　清华新闻网

          

   
