20140224144427591288121
2014年02月24日 14:44:27　　清华新闻网

   
凝心聚力建设世界一流大学


清华大学党委书记 陈旭


来源：光明日报 2014-2-22


　　深入开展群众观点和群众路线学习教育，推动学校党建工作理论创新。我们党是用科学理论武装起来的马克思主义政党，只有不断推进理论创新，用发展的马克思主义指导实践，才能保持思想理论的强大生命力。清华大学在教育实践活动中坚持把学习教育贯穿始终，发扬理论联系实际优良学风，努力提高全校马克思主义水平。


　　狠抓领导班子和干部队伍建设，提升破解发展难题、推动科学发展能力。领导班子和党员干部是教育实践活动的重点，也是高校办学理校、推动发展的关键。我校坚持把领导示范贯穿始终，全面促进了领导班子的思想、能力、作风建设。学校和各单位围绕体制机制瓶颈问题，围绕教学科研、管理服务等薄弱环节问题，围绕师生关注的热点难点问题，研究制定整改方案并立行立改。如建筑学院加强人才培养，聘请设计导师；学校加入edX，建设MOOC大规模在线教育平台，五门课程上线。校领导班子提出40项整改措施和88个需要整改项目，并明确了责任分工和时限，到目前近半已完成或基本解决，使学校各项工作得到了有力推动。


　　重视基层党组织和党员队伍建设，筑牢学校发展和党的建设群众基础。党的建设必须抓好基层、打牢基础。发挥基层党组织作用，使全体党员受教育，是教育实践活动的基本要求。我校坚持开门搞活动，发动师生广泛参与，重要内容及时公开，积极解决师生困难，努力做到群众支持、群众检验、群众满意。校领导班子成员半年到基层一线调研100余次，各种渠道收集意见1600多条。机关和后勤党委先后到45个院系和单位了解情况、听取意见。广大党员干部用实际行动改进作风，使全校师生切实感受到活动带来的新气象新变化。


　　围绕贯彻中央八项规定精神加强党风廉政建设，用优良党风带校风促学风。高校是高层次人才的摇篮，抓好党风廉政建设意义重大。我校认真贯彻中央八项规定精神，以教育实践活动为契机全面推进党风廉政建设，努力保持清华园风清气正。


　　做好建章立制，健全长效机制，用制度创新巩固教育实践活动成果。制度问题是带有根本性、全局性、稳定性和长期性的问题。在教育实践活动中，我校坚持把制度建设贯穿始终，注意深挖深层次体制机制原因，努力健全保持优良作风。


　　
（编者注：本文摘自《践行群众路线 推进高校党建创新首届北京高校党委书记论坛发言集萃》）

    

 
            
2014年02月24日 14:44:27　　清华新闻网

          

   
