20140725170644737580479
2014年07月25日 17:06:44　　清华新闻网

   
清华大学第十六届研究生支教团奔赴西部


来源：科技日报 2014-7-25 林莉君


　　用一年不长的时间做一件终身难忘的事。7月21日，来自15个院系、有着不同的专业背景和性格特点的21名同学，组成清华大学第十六届研究生支教团奔赴西部，开始为期一年的支教生涯。此前，清华大学已向西部选拔输送了218名支教志愿者。


　　15年前，清华大学响应团中央的扶贫接力计划，遴选7名品学兼优、素质过硬的同学成立第一届研究生支教团，并向河南、甘肃、山西、陕西、青海、湖北等省派出志愿者开展支教活动，2005年，清华大学组织第一批赴藏志愿者，开始在世界第三级开展志愿服务，一届又一届的志愿者满怀青春和梦想奔赴最艰苦的基层，用自身的坚守、付出和真诚了解社会、服务西部。


　　不同于往届，在清华大学校团委的指导下，第十六届研究生支教团还将实施梦工场计划。以梦想辅导员梦想课堂和梦想事业三个项目为基础，帮助支教地学校更好地实现素质教育，以清华校内和校友的优质教育资源惠及当地，并在校内外弘扬公益意识与志愿精神。

    

 
            
2014年07月25日 17:06:44　　清华新闻网

          

   
