20141103095442256617132
2014年11月03日 11:55:09　　清华新闻网

   
清华大学美术学院染织专业本科生


获第四届鲁绣杯中国大学生家用纺织品创意设计大赛金奖


　　清华新闻网11月3日电
 10月25日，第四届鲁绣杯中国大学生家用纺织品创意设计大赛在山东文登举行颁奖仪式。在本次大赛中，清华大学美术学院染服系染织艺术设计专业2011级本科生梁之茵的设计作品《梦醒时分》获得了大赛金奖。美术学院染织服装艺术设计系副主任张宝华获得了大赛最佳指导教师奖。




梁之茵-梦醒时分 清晨2


　　梁之茵的设计作品《梦醒时分》是一款针对青少年儿童而设计的床上用品。该系列作品主体图案运用了猫头鹰、树木、河流等元素，并通过两款不同的配色设计分别呈现了清晨与夜晚的主题。该作品清晨版采用了高明度的色彩搭配，以此体现清晨的清新与舒畅。夜晚版作品则以低明度的深蓝色为主色调，体现出夜晚的神秘与梦幻。两款版式可搭配使用，通过白天与夜晚表达时间的交错，展现孩子们纯真而富有幻想的国度，让孩子在每个新的一天快乐成长。设计作品《梦醒时分》紧扣大赛主题，获得了专家评委和企业设计师的一致好评。




梁之茵-梦醒时分 夜晚


　　开幕式上，中国纺织工业联合会顾问杨东辉、文登区区长栾波等领导分别致辞，并对获得本届大赛2名金奖、6名银奖、10名铜奖、50名优秀奖的参赛选手颁发了获奖证书和奖杯。




左二为梁之茵。


　　该项大赛由中国家用纺织品行业协会与文登区政府联合举办，以创新、创意、创业为主题，共征集作品1200多幅，作品涵盖床上用品、窗帘帷幔、装饰壁挂等7类，最终评出68幅获奖作品。该赛事是一项针对在校大学生的国家级原创设计大赛，目前已成功举办三届，每年参赛高校达100多所、参赛学生1万多名，是同类大赛中参赛院校、参赛学生、参赛作品最多的国家级设计大赛。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月03日 11:55:09　　清华新闻网

          

   
