20140722103336515407845
2014年07月22日 10:33:36　　清华新闻网

   
清华在湖南录取工作顺利结束 史上最多湖南学子圆梦清华


　　清华新闻网7月22日电
 7月18日，清华大学在湖南省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取湖南省学生165人。其中，理工类考生127人，包括统招录取35人，分数线为680分；国防生录取7人，分数线666分；定向生录取8人，分数线为673分；贫困地区专项计划录取12人，分数线为670分。文史类考生18人，包括统招录取3人，分数线为673分；国防生录取1人，分数线655分；贫困地区专项计划录取3人，分数线659分。美术类考生录取20人。此前，清华已在湖南省录取保送生13人，今年湖南省共计有178名优秀高中毕业生圆梦清华，再创历史新高。


　　湖南省理科第一名、文科实考分第一名均报考了清华大学，理科实考分前10名中8人，文科实考分前5名中4人选择入读清华大学。在大幅扩招的情况下，清华大学在湖南省的文科、理科分数线均列榜首。


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。由于今年湖南生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在湖南增投了计划，最终实际录取人数比历史上最高的161人增加了17人。


　　今年清华大学还向湖南的连片特困地区定向投放了15个贫困专项招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展，最终被录取的学生分布在湖南11县的13个中学。


　　由于湖南省考生在专业选择方面的多样化，清华大学在湖南省的全部招生专业志愿满足率达到100%，前三志愿满足率也高达94%以上。可以说今年报考清华大学的湖南省考生全都可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 10:33:36　　清华新闻网

          

   
