20141208172251304125827
2014年12月08日 17:22:51　　清华新闻网

   
熊澄宇：无论媒体形态如何 内容仍然是重要的


来源：光明日报 2014-12-8 李苑 


　　当下，哪个媒体都不再是传统媒体，哪个媒体也不是新媒体，都是融合媒体。但无论媒体形态如何变化，内容仍然是重要的。在日前举办的第四届国际视通全球视频媒体论坛上，清华大学新媒体传播研究中心主任熊澄宇，围绕新媒体带来传播新机遇的主题，与来自媒体、企业和学界的代表，共同探讨了视频媒体的数字化传播战略。


　　熊澄宇认为：无论媒体形态如何变化，要想用户心甘情愿地掏钱来完成文化用品的采购和服务，一定是因为内容值得花钱。那什么样的内容值得？我认为要满足三个条件，原创性、差异性、不可替代性。他还提出，新媒体是一个相对的、时间的、发展的概念。任何一种媒体都处在发生、发展、变化、完善的过程中。所以现在的媒体形态，依旧是新旧并存、功能互补、边缘融合、形态创新。比如一项调研显示，从新闻的主要手段来看，台北主要是电视，内地主要是网络，香港是报纸，因为香港的报纸是免费派发的。但普遍的趋势呈现为：报纸杂志化，杂志网络化，网络看电视，电视要移动。


 （熊澄宇 清华大学新媒体传播研究中心主任）

    

 
            
2014年12月08日 17:22:51　　清华新闻网

          

   
