20140826154856091421567
2014年08月26日 15:48:56　　清华新闻网

   
清华4名教师入选2014年全球高引用科学家


　　
清华新闻网8月26日电
（通讯员 
曹炳阳
）Thomson Reuters（汤森路透公司）日前公布了2014年全球高引用科学家名单（Highly-Cited Researchers 2014），该名单从全球选出3215位学者，我国共152人入选，其中工程领域有32人，在全部21个学科领域中清华大学共4人入选，分别为航天航空学院过增元院士，化学系李亚栋院士，医学院董晨、鲁白教授。


　　Highly-Cited Researchers 2014是汤森路透公司继2011年后第二次公布的高引用科学家名单。本次科学家名单的评选采用了新的数据和先进的算法，通过对最近11年（2002-2012）被ISI Web of Science（SCI）收录的全部自然和社会科学领域论文进行排名，确定ISI Essential Science Indicators（ESI）中的Highly-Cited Papers选出相关领域中前1%的高引用论文，再根据ESI高被引论文数并结合他引次数确定最终入选名单，具有较强的权威性。


　　高引用科学家是由美国汤森路透公司开创的全球性科学家荣誉名单，它以论文被引次数为主要指标，从自然科学、社会科学等21个学科领域中，选出全球论文被引用次数最高的学者。论文被引次数是评价科研成果的重要指标之一，而成为高引用，意味着该科学家在其所研究的学科内具有世界级影响力，其科研成果为该学科的发展作出了重要贡献。


　　过增元院士已发表SCI论文150余篇，其中8篇论文入选ISI Essential Science Indicators（ESI）数据库，为高被引用论文，所开创的（火积）（entransy）理论被ESI评选为研究前沿（Research Front），因而获选为2014年全球工程领域的高引用科学家。


　　鲁白教授是国际知名的神经生物学家，他的研究兴趣涵盖神经科学与神经、精神疾病、模式动物、发育生物学、遗传学和人类基因组研究等方面。他是神经营养因子调控突触和神经可塑性新领域的开创者之一，另外一项关于BDNF基因的单核苷酸多样性的发现，被Science杂志列为2003年世界十大科技进展第2名。


　　董晨教授是世界上著名的免疫学家,近20多年来重点探讨免疫应答的分子调控机制以及免疫缺陷、自身免疫性疾病和过敏反应的发病机理。董晨教授于2005年发现新的一类免疫效应T细胞-Th17细胞，这一发现被认为是免疫学过去十年最重要的成果。鉴于董晨教授在免疫学领域的杰出贡献，董晨教授被美国免疫学家协会授予BD Bioscience 研究者奖，并被评为美国科学促进会（AAAS）会士。


　　由于鲁白教授为神经科学与行为学学科领域、董晨教授在免疫学领域的学术研究所作出的重要贡献，两位同时入选2014年汤森路透高被引用科学家名单，并被列入《2014年最具影响力的科研精英》报告。他们两位也是唯一获此殊荣的在中国工作的神经科学家和免疫学家。祝贺信中提到的是：被同学科领域的研究人员是最具价值、最重要的是对两位教授在其所在学科领域中的贡献最好的评价。




供稿：航院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月26日 15:48:56　　清华新闻网

          

   
