20140422152110641809622
2014年04月21日 09:26:51　　清华新闻网

   
致高考生同学们的邀请信




亲爱的年轻朋友们：


　　阳春布德泽，万物生光辉。这个孕育希望的时节，正是青年学子为自己的未来奋力一搏的时候，同学们加油！我代表清华大学，真诚邀请你们加入清华人的行列，在清华园放飞新的梦想！


　　水木清华，钟灵毓秀。这里是一个激荡思想、启迪智慧、砥砺意志的地方，也是创意创新创业者的乐园。多少人怀揣梦想从这里出发，开启他们一生的事业，成长为学术大师、兴业英才和治国栋梁。选择清华，你将与他们一样在这里尽情挥洒个性和才情，找到自己独特的优势和方向，更加自信、更加坚定地扬帆远航。在你到来之前，让我们一起憧憬你会在清华园收获到什么样的成长？


　　一是自强。老子曰：胜人者力，自胜者强。超越自我是伴随每个人一生的挑战。梁启超先生曾在清华演讲中阐释自强不息：君子自励犹天之运行不息，不得有一暴十寒之弊。且学者立志，尤须坚忍强毅，虽遇颠沛流离，不屈不挠。清华是一个有理想的学校，从诞生之时就自觉肩负起民族复兴的使命，百余年矢志笃行、从不放弃。聆听闻亭钟声，沐浴荷塘月色，你们必受其浸染，立大志、谋远图。清华汇聚了同龄人中的佼佼者，相互的学习、竞争与合作，会全面激发你的热情和潜力，让你更加深刻地认识自我、更加勇敢地超越自我。


　　二是厚德。孔子曰：躬自厚而薄责于人。君子接物，度量宽厚犹大地之博，无所不载。能够从激烈竞争中脱颖而出，我毫不怀疑你们的天赋聪颖。但天赋与生俱来，德行则是一种自我的选择、修养与积淀，比聪明更难得，也更重要。清华素有爱国奉献的传统。闻一多先生写到：诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民。清华要首先赋予你的，就是这种对国家和人民的深厚感情。你可以参与社会工作、社会实践，加入紫荆志愿者的队伍，在服务同学、服务他人的过程中尽情体验奉献的快乐、深刻体认自身的价值。清华还会让你懂得，比取得成功更重要的是赢得尊重，而赢得尊重的关键在于坚守良知，使你在飞速变化的世界中把握住处世的根本，在纷繁复杂的社会中提升人生的境界。


　　三是想象。爱因斯坦说过，想象力比知识更重要。清华是一个传承文明、探索未知的殿堂。在这里，你有机会聆听诺贝尔奖、菲尔兹奖、图灵奖获得者的精彩演讲、远见卓识，可以同世界各国的科学大家、思想巨人畅谈交流、论道辩理。在这里，你有机会进入到当今第一流的实验室，参与到最活跃的研究团队，陶醉在丰富多彩的课外创新实践活动之中。这一切，将激励你以开放的心态看待一切，以开阔的视野观察万物，使你的想象超越前人，在广阔的未知世界中自由徜徉，让你的创新思维挑战权威，在激情碰撞中被不断点燃和升华。


　　四是行动。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。行胜于言是清华的校风，它铸就了每个清华人踏实笃行的作风，强大的行动力是清华学子做人做事做学问的鲜明风格。在美丽的清华园，你们既要仰望璀璨星空，又要脚踏实地前行，深切地体会到行、言、思之间的辩证统一。行源于思，你将领悟独立之精神，自由之思想的精髓，掌握批判性的思维；行惠于言，你将学会如何沟通交流，与他人相互理解、相互包容；行成于笃，你将养成持之以恒的习惯，坚守自己的价值判断和人生选择。


　　清华大学永远是青年人放飞梦想的舞台。欢迎你们来到清华，在自强不息的道路上奋进，在厚德载物的沃土中成长，用想象开拓一片自己的天空，用行动化作双翅尽情地翱翔！


清华大学校长 陈吉宁


2014年4月20日



    

 
            
2014年04月21日 09:26:51　　清华新闻网

          

   
