20140526085307747352631
2014年05月26日 08:53:07　　清华新闻网

   
副校长谢维和参加机械系摩擦学国家重点实验室党支部组织生活


　　
清华新闻网5月26日电（
通讯员 
周 明
）
 5月22日下午，副校长谢维和来到负责联系的机械系摩擦学国家重点实验室，参加了该党支部的组织生活。机械系主任、摩擦学国家重点实验室主任雒建斌，党支部党员和部分教师参加支部组织生活。




图为组织生活会现场。


　　此次党支部组织生活的主题是如何更好地促进教师成长发展，建设好摩擦学国家重点实验室。孟永钢教授、田煜教授介绍了实验室的人员组成结构、研究条件、近年来研究方向和主要研究成果等情况，对正在进行中的人事制度改革方面可能遇到的一些问题进行了分析。


　　与会人员对此次学校进行的人事制度改革的一些政策和具体实施细节展开深入的讨论。


　　谢维和一边听取大家的发言一边与大家交流讨论。他表示，在人事制度改革实施过程中，学校将继续积极听取和采纳各方面的合理意见和建议，更好地推进这项重要工作。同时，希望实验室要抓住机遇，以积极的态度参与到人事制度改革当中，以改革促发展，合理调整内部资源，对科研结构、组织机制及研究领域等方面进一步加以优化，努力增强实力、提升水平。


编辑：欣 研 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 08:53:07　　清华新闻网

          

   
