20140214220305171732881
2014年02月14日 22:03:05　　清华新闻网

   
位置网开辟互联网新维度


王继龙


　　使用手机APP寻找就近餐厅、影院、加油站等各种生活设施，用微信中附近的人功能结识朋友，以及将现场照片发布在电子地图的相同经纬度位置上位置服务已经成为当前移动互联网的热门应用，也成为网络搜索、在线支付、音乐视频等各类互联网服务中必不可少的功能。


　　实际上，以卫星导航和移动互联网为基础的位置服务已深入社会生活的每一个角落，也必将对未来社会发展产生深刻影响，甚至极大关系国家安全。掌控位置平台和位置信息将成为网络空间时代新的战略竞争焦点，随着位置服务进一步发展，技术和商业模式的进一步积累，我们有望迎来一个位置网的时代。


　　就现有的位置服务来说，人们对各种位置服务并不陌生，甚至用得驾轻就熟。但什么是位置网呢？从专业角度看，它的基础是位置服务技术，但它比分散的位置服务更加系统、高效和安全。


　　两者比较，位置网强调统一标准，而目前位置服务没有体系结构标准，更没有系统的工业标准体系，位置服务平台建设缺乏专业的制式产品支持；位置网强调开放互联，而目前各位置服务平台之间没有开放互联机制，资源难以共享，应用不能兼容，用户不可漫游，只有彼此竞争，缺乏合作共赢，没有建立起竞争与合作并存的生态环境，行业整体效率不高；位置网强调信息全集，而当前用户需要游走于不同位置服务平台以获取多样化的信息和服务，各个平台都只有特定范围的信息，无法获得全集信息，更难以支持大数据应用；位置网强调信息安全，但目前位置信息安全状况堪忧，行业安全技术标准不健全，缺乏专业安全保障产品和服务，位置服务运营门槛低，对服务提供商的安全保障能力没有明确要求，大量小规模的位置服务平台难以保障信息安全投入，位置信息安全形势严峻。


　　位置网将是位置服务演进发展的方向。互联网基于网址定位实体和信息，位置网基于位置定位实体和信息，互联网的在线资源将在位置网上基于位置重新整合，因此位置网将实现整个互联网到位置空间的映射。位置网上，人们将直接向特定位置发布信息，到此一游只需要贴在位置网上，而不再需要刻在墙上。位置网上，人们将直接按照特定位置检索信息，无论是新闻、社交，还是商品、服务等，各类信息都将具有位置属性并关联到特定位置区域。如果说移动互联网和物联网扩大了互联网的广度，位置网则为互联网增加了一个新的维度。


　　当然，位置网的形成不仅面临传统信息安全问题的挑战，还必须应对位置服务和位置信息安全产生的独特问题，同时需要很好地保障用户体验，这是位置网形成并成熟应用的前提，还需要一段路要走。但它从一个全新的高度和角度诠释位置服务，可能由此诞生重大自主创新成果，带来信息产业前所未有新机遇。


　　
来源：人民日报 2014-02-14 作者为清华大学网络科学与网络空间研究院教授



    

 
            
2014年02月14日 22:03:05　　清华新闻网

          

   
