20141129195524443948017
2014年11月29日 19:55:24　　清华新闻网

   
李克强在国家博物馆参观人居科学研究展时强调


以创新理念打造和谐宜居环境 用科学方法提升新型城镇化质量


　　
清华新闻网11月29日电
 11月27日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到国家博物馆，参观人居科学研究展。




11月27日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到北京国家博物馆，参观人居科学研究展。


　　在展览大厅，李克强详细了解人居科学的历史沿革和发展状况，饶有兴趣地在一个又一个展板前驻足观看。李克强说，人居科学是一门包含建筑、城市规划、地理、环境、文化、社会等多领域的综合性学科，梁思成等大师就是这方面的杰出代表，举办这个展览、向公众普及相关知识，对推进新型城镇化有很强的针对性和现实意义。




11月27日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到北京国家博物馆，参观人居科学研究展。


　　听了我国人居科学成果案例的介绍，李克强说，新型城镇化核心是写好人字，说到底就是要让人民群众生活得更美好。家是中国文化的根，营造宜居、舒适、安全的人居环境，是推进新型城镇化的应有之义。必须树立科学理念，制定科学规划，立足国情，博采众长，做到现代中有传承、规范中有灵动，把城市建设成绿色包容和谐、群众安居乐业的有机生命体。同时，要增强城市对农村的反哺带动能力，建设美丽乡村，破解城乡二元结构矛盾，使山水乡恋与城市文明融为一体，让亿万农民共享新型城镇化发展成果。




11月27日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到北京国家博物馆，参观人居科学研究展。


　　看了旧城改造的展板，李克强说，棚户区改造是推进新型城镇化的一项重要任务，现在很多地方群众对棚改翘首以盼，既要进一步加快改造步伐，又要精心规划、设计和施工，使更多群众早日告别棚户区，过上新型城镇化带来的更便捷、更温馨的生活。历史是城市的根脉，文化是城市的灵魂，城市建设和改造中，必须坚持开发与保护并重，着力补上地下管网等城市基础设施短板，同时注意传承中华优秀文化传统，不断提升城市内涵与品位，使人们既享受现代生活，又留住历史和人文的印记。




11月27日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到北京国家博物馆，参观人居科学研究展。


　　在明日人居、未来展望部分，李克强说，推进新型城镇化，就是要面向未来，坚持改革创新，统筹谋划。随着现代交通、通信基础设施及其他条件的显著改善，人口分布和经济发展格局可以更加合理，要在努力解决三个1亿人过程中促进更多中西部人口就近就业，推动区域发展更加协调。同时，人口大量向城市集聚，也必须处理好能源、水、雾霾、生态等问题，这些都关乎亿万群众的切身利益，人居科学要围绕破解这些难题，深入研究，拿出对策。


　　李克强与在场的吴良镛院士和部分城市规划专家等深入交流，感谢大家为人居科学发展和国家城乡建设所作贡献。看到不少年轻人在参观展览，李克强亲切询问他们的感想，得知有不少学习建筑的大学生，他寄语同学们从前辈那里吸取更多营养，希望大家学有所用、事业有成，发挥想象和灵感，运用理性和逻辑的力量，创造出具有独特创意、造福广大群众的人居佳作，用智慧和汗水在祖国大地上描绘更多美好蓝图。


　　刘延东参加上述活动。


　
　
图文来源：新华网

    

 
            
2014年11月29日 19:55:24　　清华新闻网

          

   
