20141103110801275209404
2014年11月03日 11:08:01　　清华新闻网

   
清华大学教授陈昌凤当选新一届中国新闻史学会会长


来源：中国新闻网 2014-11-2 郭军 苏运生 张琦


　　中国新闻史学会2014年年会暨中国新闻传播专题史研究学术研讨会2日在广州暨南大学举办。会议期间举行了中国新闻史学会第四届理事大会暨会员大会，清华大学新闻与传播学院在会上当选为中国新闻史学会新一届会长单位，清华大学新闻与传播学院副院长、博士生导师陈昌凤教授当选为中国新闻史学会新任会长。


　　本次会议由中国新闻史学会主办，暨南大学新闻与传播学院承办。来自全国150多高校、新闻研究机构及部分媒体的200余名代表参加了会议，共收到学术论文130余篇。会议期间举行的中国新闻史学会第四届理事大会暨会员大会，审议通过了第五届理事会组织机构推荐名单和第五届理事会常务理事推荐名单。


　　暨南大学校长胡军在开幕式上致辞表示，暨南大学新闻与传播教育有着悠久历史，早在上世纪20年代就已经开设报学概论课程，此后屡经波折，但薪火相传，奋斗不止。60多年来，暨南大学新闻传播教育为国家以及海外华人华侨地区培养了5000多名优秀毕业生。中国新闻史学会自成立以来，一直致力于新闻史学的研究与拓展，在搭建交流平台、凝聚研究团队、营造学术氛围，促进学科建设等方面发挥了重要而独特的作用。


　　中国新闻史学会第四届理事会会长程曼丽表示，本次会议主题是中国新闻专题史研究，随着中国新闻史学会各二级分会的成立，学会在新闻教育史、港澳台及海外华文传播史、少数民族新闻传播史等方面都建立起专门的组织化的平台，专题史研究可以更好的理清历史全局与局部的关系，希望这次研讨会能够取得更多的成果。


　　会上，北京大学新闻与传播学院客座教授卓南生、香港城市大学传播系讲座教授李金铨先生分别以《
：创刊初期大量原件的发掘与意义》和《社会科学对新闻传播史研究的借鉴和启示》为主题进行了主题发言。华中科技大学新闻与信息传播学院教授吴廷俊、清华大学新闻与传播学院副院长教授陈昌凤、暨南大学新闻与传播学院教授刘家林分别以《百尺竿头：中国新闻传播史研究十年(2004~2014)述评》、《近十年新闻传播史研究的学术地图》、《近十年新闻传播史研究概述》为主题进行了发言。


　　当日下午，与会代表分为10个小组举行研讨，围绕新闻传播史专题展开热烈的交流。论题涉及新闻传播史论、新闻报刊史、新闻传播界人物专题史、中共革命报刊史、传播史、新闻传播体制政策史、新闻教育与少数民族新闻传播史、港澳台及海外新闻传播史、广告、广电、通讯社史等。

    

 
            
2014年11月03日 11:08:01　　清华新闻网

          

   
