20140408165611112173056
2014年04月08日 16:56:11　　清华新闻网

   
87后研出全球最精准人脸识别技术


联想、奇虎360和世纪佳缘都使用了此种技术


来源：北京日报 2014-4-8 孙奇茹


创业经


　　还在清华大学读书时，唐文斌和几位同学就一起发明一款小游戏，这成了他们创业的起点。在游戏产品颇为叫座的情况下，年轻的创业团队并未被成绩冲昏了头脑，果断地做出了由游戏公司转型技术公司的决定。如今，凭借顶尖的人脸识别技术，公司获得了创新工场数百万美元的A轮融资，并已为大公司提供技术服务。


■ 人物


　　旷视科技联合创始人


　　唐文斌、印奇、杨沐


■ 领域


　　人脸识别技术


　　Facebook的人脸识别率是97.25%，我们的识别率是97.27%！比Facebook还要略高一点！3月下旬，看到电脑屏幕上显示的这一结果，唐文斌、印奇和杨沐几个小伙子忍不住击掌相庆。在全世界最权威的人脸识别评测系统LFW中，他们团队的人脸识别技术力压其他国际强手，斩获了世界第一。而这个年轻的团队，三位创始人中，年龄最长的也仅仅是刚研究生毕业的1987年出生的小伙子。


半年内连摘三项国际桂冠


　　追捕目标的特工逆行在人群中，目之所及，每位迎面走来的行人，都会被特工所戴的隐形眼镜捕捉面部画面进而识别身份信息，电影《碟中谍4》中这令人赞叹的经典一幕，依靠的就是顶尖的人脸识别技术。


　　旷视科技联合创始人唐文斌介绍，看似仅仅是特工火眼金睛的一瞬间，背后其实是一整套复杂技术的支撑，通俗说来，需要上下协同的三部曲共同完成：首先，第一步是人脸检测，就是在镜头中确定位置，找到人脸在哪里；第二步为关键点检测，在已经确定的人脸位置处，找准眉眼、耳鼻等脸部轮廓的关键点，为进一步的分析做准备；第三步，则是基于大规模数据的人脸识别，弄清这是谁。


　　针对这场三部曲，国际上分别有一套公认的评测体系，人脸检测FDDB评测、人脸关键点定位300-W评测和人脸识别LFW评测。全世界所有研发人脸识别技术的技术团队，都可以针对系统给出的一套人脸识别试卷，一比高下。


　　在刚刚过去的LFW评测中，唐文斌、印奇、杨沐三人带领的这个成立仅仅两年的创业团队，以人脸识别率0.02%的优势击败社交巨头Facebook摘得桂冠。在过去六个月的时间里，他们已经接连拿下了分别针对三部曲的三项测评的国际冠军。


　　公司首席技术官印奇介绍，一种类人脑神经元算法的深度学习算法是他们与全球同行们比拼的杀手锏。通过这种技术框架，他们可以用大规模的数据对算法进行训练，分析的数据对象越多，系统的计算、识别结果就会越来越精确。


　　为了吸引更多的数据资源、积累公司品牌口碑，他们推出了Face++人脸识别云服务平台。平台上目前已经聚集了2万多名开发者，这些享受旷视科技免费人脸识别技术服务的开发者，每天为平台提供200多万张图片，在保护隐私、不作商用的前提下，Face++可以借用这些图片及其标注信息进行算法学习和优化，从而逐渐获得了全球第一的人脸识别能力。


校园参赛小游戏成创业起点


　　2012年，为了参加学校的挑战杯比赛，还在清华就读硕士研究生的唐文斌和几位同学研制出了一款体感互动游戏《乌鸦来了》，玩家通过摇晃头部控制游戏里的稻草人，拦截从天而降偷食的乌鸦，背后的技术原理是，玩家手持设备的前置摄像头拍摄玩家的身体运动，通过人脸识别和人脸追踪等视觉识别算法判断人物的运动姿势，从而操控游戏中的角色。


　　很快，这个从在校科研人员、都市白领长期伏案、肩颈缺乏活动的现象中获得灵感，又颇具技术挑战的游戏获得了学校挑战杯科技作品、创业计划比赛的特等奖。还是在校生的三位清华大学生，成立了日后夺下三项人脸识别全球桂冠成绩的旷世科技公司。


　　公司成立不久，《乌鸦来了》游戏就冲到了中国区苹果App Store游戏排行榜的前五名。然而，几个创业路上初出茅庐的小伙子并未从光鲜的成绩中获得满足。尽管下载量表现不俗，但这款游戏仅仅给他们带来了几千元的盈利收入。他们很快意识到，其实以技术起家、对游戏市场无甚了解而又并非游戏热衷者的他们，并不适合做一家游戏公司。


　　2012年6月，Facebook收购了以色列人脸识别技术公司face.com后，他们发现，自己所做的技术绝不只是游戏这么简单，而是一个有着巨大市场空白的前沿技术。三人开始回归技术，悉心钻研人脸识别技术。


　　几天几夜不睡觉死磕一个技术难点，这样的场景在生活中早已成了习惯。截至目前，他们云平台上提供的技术服务，已经可以支持83个人脸关键点的检测，而国内一家搜索巨头的云平台上向开发者公开的技术服务，还只支持3个人脸关键点的检测。


小团队成大公司幕后高人


　　用大数据帮你在人群中找到最心仪的那张脸？听起来似乎有些不可思议，唐文斌团队顶尖的人脸识别技术已经让这个设想成为了现实。


　　在交友网站的注册会员库里，李原（化名）看到一位异性的照片后十分喜欢，仔细查看信息后却发现，双方在居住地上不吻合。依旧钟情于这位异性的形象气质后，他选择了用这位异性照片进行相似脸匹配，几秒钟后，系统在数千万名的会员中推荐了一位同城异性的照片，竟然真的与第一次看到的那位异性有几分相像，也让他动了心。


　　根据你的心仪对象，在数千万张照片中寻找一张相似的脸这是大型交友网站世纪佳缘最近刚刚推出的一项会员服务。


　　网站有数千万会员，也就是说，寻找相似脸，需要系统在几秒钟对数千万张人脸一一进行检测并给出比对结果，由于每张脸都涉及几十个关键点的检测，对搜索效率的要求极高，国内搜索巨头现有的人脸识别技术都难以企及。而旷视科技的大规模搜索技术解决了这个前沿的技术需求。


　　除了世纪佳缘，搜索技术在全国居前列的奇虎360、全球最大的个人电脑提供商联想也聘请唐文斌团队成为了他们的人脸识别技术提供商。凭借与大公司进行技术合作，旷视科技已经基本实现了营收平衡。


　　不仅被一个个大型成熟企业选中成为幕后的技术高手，这个初创企业过硬的技术水平和前沿的技术站位更体现在实习生队伍里。在旷视科技的办公室里，很容易就能看到全国计算机竞赛金牌的获得者、几乎门门专业课都满分的清华学霸。一个个在硅谷，谷歌、微软研究院成了不少技术牛人在学生时代梦寐以求的工作选择，而在中关村，旷视科技这家40人左右的创业公司，不少技术狂人也都选择了这里成为他们的实习圣地。


　　除了进一步的技术性能突破，公司也正在技术产品化上努力，通过合适的产品，直接接触更多的终端用户。唐文斌说。

    

 
            
2014年04月08日 16:56:11　　清华新闻网

          

   
