20140121142521009437875
2014年01月21日 17:30:39　　清华新闻网

   
勤思 善言 笃行


在清华大学2014年第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


（2014年1月21日）


清华大学校长 
陈吉宁




亲爱的同学们：


　　今天，是冬日清华园里最喜庆的日子。我们在这里举行仪式，庆祝1291名同学圆满完成学业。首先，我要向获得博士、硕士学位的各位同学表示衷心的祝贺，向精心指导你们的老师、向坚定支持你们的亲友致以诚挚的感谢！


　　同学们，你们即将告别校园，从这里不仅带走知识、友谊、梦想，更将带走融入血液、浸透骨髓、将同你们相伴一生的清华文化和清华精神。今天，我想重点讲讲清华的校风行胜于言。清华是培养君子的地方，君子讷于言而敏于行、耻其言而过其行，行胜于言是每一名清华人的内在品质。我们的学长闻一多先生说过，人家是说了再做，我是做了再说，人家是说了也不一定做，我是做了也不一定说。清华人之所以受到尊重，就是因为行胜于言。同学们，实干兴邦，空谈误国。国家和社会现在最需要的就是脚踏实地、勤奋实干的人。希望你们无论走到哪里、无论做什么，都能终身做到行胜于言。为此，我想谈三点感悟，与大家分享。


　　第一，行源于思。当今世界正在进行大变革大调整，当代中国处于全面深化改革的转型时期。你们在未来要有所作为，不仅要懂得如何做，更要懂得为什么要这样做。韩愈曾说：行成于思毁于随。我在这里强调行源于思，就是希望大家认识到，在人生的道路上，保持独立人格、独立思考比追名逐利更重要，具有批判性思维、创新精神比人云亦云更重要，用大智慧把握人生航向比用小聪明寻找捷径更重要。前不久，我参加研究生特奖的分享交流会，听一位同学讲到物理学家卢瑟福的故事。说有一天深夜，卢瑟福看到一个学生还在做实验，便好奇地问：你上午在干什么？学生回答：做实验。下午呢？做实验。卢瑟福又问：那晚上呢？也在做实验。卢瑟福听后很生气地说：你一天到晚都在做实验，那什么时间用于思考呢？同学们，我也不愿意看到你们在人生道路上像上紧的发条，每天只是忙忙碌碌，而是希望你们能不时地停下来看一看、想一想、问一问。就像高山流水，时而激流勇进，时而静水流深，用思考之后的行动成就绚丽的人生。


　　第二，行惠于言。前段时间，我读到一本书,叫做《教育大未来》，是曾经负责哈佛大学教育改革的托尼瓦格纳撰写的。他在书中提到，未来世界创新型人才需要具备7个关键力，有效的口头与书面沟通能力是其中之一。因为只有加强沟通交流，才能相互理解、相互包容、相互合作，才能更好地面对越来越大的挑战。最近学校正在召开第24次教育工作讨论会，很多校友给我写信，谈到自己对母校人才培养的建议，他们普遍反映的一个问题是，清华学生积极主动与人沟通的意愿不足。2006年，朱镕基学长也曾谈到清华学生不善言表的问题，当时他语重心长地说：行胜于言不是不要言。古人说立德、立功、立言，就是要言。这里强调的言，不是自我吹嘘、夸夸其谈、言过其实、只说不做，而是要言之有据、言而有信、言行一致、说到做到。同学们，我想强调的是，沟通是表明你对他人的尊重和理解，沟通是团队合作精神的重要体现，沟通也是影响他人、改变社会的重要方式。人类处在信息化加速发展的时代，主动沟通，善于表达，将使你们得到更多的理解，获得更大的支持，营造更佳的社会环境，从而更好地发挥才干、成就事业。


　　第三，行成于笃。傅斯年先生1919年写过一篇文章，我虽然并不完全赞同他所作的比拟，但还是想在这里引述文中的故事。故事说，他有一天见到一位北京警犬学校的人，就问那个人，你们训练的狗，单是外国种呢；或是也有中国狗？那个人回答，单是外国种的狗。中国狗也很聪明，他的嗅觉有时竟比外国狗还要灵敏，不过太不专心了。教他去探一件事，他每每在半路上，碰着母狗，或者一群狗打架，或者争食物的时候，把他的使命丢开了。所以教不成材。1984级的徐航校友有一次回学校时讲到，自己的成功方程是成功=能力努力运气，再把这个结果用时间进行积分。意思是人生是一个时间积分的过程，做事情要持之以恒。刚才，孙晓明校友也与大家分享了他的经历和感悟。这些认识和感悟启示我们，坚守自己的价值判断和人生选择比跟风赶潮流更重要，坚持坐冷板凳比什么热做什么、什么快做什么更重要，长期专注地做好一件事比什么都想做、什么都去做更重要。


　　同学们，行胜于言来自于1920级校友赠送母校的日晷。在日晷的背面还刻着相对应的拉丁成语FACTA NON VERBA。我经常带客人去看日晷，告诉他们行胜于言是清华的校风。但经常有人告诉我，这句拉丁文的意思不仅仅是行胜于言，有人讲是行动，而不是言辞，也有人说是事实胜于雄辩，还有人认为是观其行而非听其言，甚至有人讲是行动不等于言辞。正是对拉丁文含义的不同理解，促使我去思考行、言、思之间的关系。今天，我也建议同学们离校之前再到大礼堂前看看日晷，带着自己对行胜于言，对行、言、思的辩证思考去迎接你们美好的未来。


　　谢谢大家！

    

 
            
2014年01月21日 17:30:39　　清华新闻网

          

   
