20141021215422505163836
2014年10月21日 21:54:22　　清华新闻网

   
清华大学等10所高校对口支援新疆大学2014年度工作会议召开


　　
清华新闻网10月21日电
（通讯员 
刘玲玲
）10月17日，清华大学等10所高校对口支援新疆大学2014年度工作会议在新疆大学召开。清华大学党委书记陈旭、副校长邱勇，西安交通大学、武汉大学、 中南大学、北京师范大学等对口支援高校和新疆大学领导以及特邀高校中国人民大学、中山大学领导参加了会议。会议由新疆大学校长塔西甫拉提特依拜主持。




图为清华大学等10所高校对口支援新疆大学2014年度工作会议现场。


　　陈旭在讲话中代表对口支援团队对新疆大学建校90周年表示祝贺，对参与对口支援新疆大学的各高校出色完成上一年度的工作表示感谢，并对做好下一年度的对口支援工作提出要求和希望。陈旭指出，过去一年在大家的共同努力下，年度工作计划圆满完成，各支援高校和新疆大学已经建立起有效的工作机制和支援模式，积极主动推进对口支援工作，团队协调默契，取得了很好的效果。陈旭强调，在今后的工作中，要以深化综合改革为契机，加强对口支援工作规划；以新一轮援疆干部选派为契机，完善对口支援工作机制；以加强团队自身建设为契机，提高对口支援工作水平；帮助新疆大学更好更快地发展，早日实现西部先进、中亚一流、国际知名的办学目标。


　　会上，邱勇做了题为《突出实效 凸显特色 稳步推进新疆大学对口支援工作》的报告，总结了过去一年清华大学在一省一校项目建设、干部师资队伍建设、学科建设、人才培养等方面的对口支援工作。公管学院党委书记孟庆国作为支援学院典型单位做了经验交流。




图为清华大学党委书记陈旭与新疆大学党委书记李中耀签署协议。


　　各对口支援高校总结了2013-2014学年度对口支援新疆大学的工作，新疆大学党委书记李中耀介绍了对口支援工作过去一年所取的成绩。陈旭代表清华大学等10所高校与李中耀签署了《10所高校对口支援新疆大学2014-2015学年度工作协议》。会上还签署了各高校学院的对口支援年度工作协议，我校信息学院、公管学院、马克思主义学院、自动化系负责人分别与新疆大学相关对口学院负责人签署了对口支援2014-2015学年度工作协议。


　　下午，与会高校代表分为6个组进行了座谈讨论，就如何更好地开展对口支援工作和2014-2015学年度对口支援新疆大学的校际和院系间工作协议的具体内容展开了讨论，进一步凝聚共识、明确方向、增进了解。


　　会议期间，中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记张春贤会见了各对口支援高校领导。张春贤表示，各高校充分发挥自身特长，无私援助，使得新疆大学各项事业有了长足进步。自治区党委始终重视教育工作，新大的发展进步必须紧紧围绕新疆现代化建设的要求，与各高校认真对接科研、教育等工作，切实通过对口支援把学科建设搞上去。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4921


编辑：欣研　蕾蕾

    

 
            
2014年10月21日 21:54:22　　清华新闻网

          

   
