20141216152905012617123
2014年12月16日 15:29:05　　清华新闻网

   
海南橡胶与清华大学签战略合作协议 建校企合作机制


来源：南海网 2014-12-16 符玲 蓝爽爽


　　近日，海南橡胶与清华大学在海口签订战略合作协议，双方本着优势互补、互利互惠、平等自愿、共赢发展的原则，决定在科技研发、成果转化、人才培养、产业联盟等方面进行长期稳定的合作，建立校企战略合作长效机制。与此同时，海南橡胶正式加入清华大学企业合作委员会。


　　根据协议，双方将充分发挥各自的技术、人才和资源优势，在科技研发、成果转化、人才培养、产业联盟等领域建立长期战略合作关系，进行多层次和多种形式的广泛合作，实现资源共享，互惠共赢。为使合作取得成效，双方的战略合作办公室将分别设在海南橡胶科技研发中心和清华大学科研院。


　　在科研合作领域，双方将立足天然橡胶产业相关的科学研究发展前沿，共同开展新技术研究、新产品研发、新工艺应用。双方将以提升技术创新能力、实现产业应用为目标，围绕天然橡胶领域的研发与产业化，加强科技成果推广应用和转化方面的合作，如天然橡胶化学改性新产品加工技术研究、生物质能源技术研究开发、无人机在天然橡胶生产中的应用技术研究、天然橡胶加工工艺装备的单机和集成一体自动化、智能化生产装置的研究和样机开发、天然橡胶生产加工过程中的环境保护技术研究等，相关技术成果同等条件下优先在甲方转化、应用。


　　在战略咨询方面，海南橡胶将聘请清华大学相关院（系）教授，在企业战略规划、产业发展规划、国际化战略和经济评价等方面提供管理咨询。


　　为了加强双方人才培养，清华大学将帮海南橡胶培训中高层管理人员和专业技术骨干，根据企业需要，举办管理、技术等短期培训及远程教育培训等各类培训班。海南橡胶通过建立学生实习、实践基地，支持校方提高人才培养质量。海南橡胶为清华大学建立本科生、研究生实习训练基地，接受校方本科生、研究生到该基地进行生产实习和社会实践。海南橡胶在清华大学设立奖教金，对相关领域品学兼优的优秀教师实施奖励，并加入校方就业指导中心合作伙伴计划。


　　目前，清华大学企业合作委员会已发展国内成员单位近200家，涵盖电力、石油、冶金、化工、信息、机械等绝大多数国家重点发展领域，其中大部分为具有较强经济实力和科研能力的行业排头兵企业。据不完全统计，企合委国内与海外成员单位与清华大学签订科研合作合同达1600余项，合同额超过8.5亿元人民币;共建联合研发机构30余家。通过频繁的交流和合作，帮助成员单位企业解决了一大批技术难题，为企业的发展提供了有效的技术支撑和智力支持，同时也促进了清华大学的横向科研发展，达到了互惠共赢的局面。



    

 
            
2014年12月16日 15:29:05　　清华新闻网

          

   
