20140909161038827258934
2014年09月09日 16:10:38　　清华新闻网

   
清华大学美术学院与东京艺术大学纤维艺术作品展暨学术研讨会举行


　　
清华新闻网9月9日电
 9月1日，清华大学美术学院、东京艺术大学纤维艺术作品展在清华大学美术学院美术馆开幕，同期举行了作品展学术研讨会。


　　


图为开幕式现场。


　　开幕式上，清华大学美术学院副院长张敢教授、东京艺术大学工艺科主任菅野健一教授先后致辞，本次展览策展人林乐成教授介绍了展览情况。


　　张敢在致辞中回顾了两校友好往来的历史，美术学院与东京艺术大学早在上世纪80年代就建立了友好关系。1985年，在原中央工艺美术院（清华大学美术学院前身）院长常沙娜和东京艺术大学前校长平山郁夫的主持下，两校举办了师生作品联展。1987年，平山先生捐款设立平山郁夫奖学金，至今已有174人次的学生获得该奖。


　　菅野健一在致辞中提到了东京艺术大学前校长平山郁夫和中村光哉教授为两校交流做出的重要贡献，并希望两校在艺术的交流中增进友谊。他还介绍了东京艺术大学的历史与现状，特别介绍了工艺科的教育教学情况，指出东京艺术大学艺术教学注重传统并以此为基础进行现代创作的特点。


　　中国服装设计师协会主席、清华大学学位委员会副主席、美术学院教授李当岐，清华大学美术学院院长鲁晓波出席了开幕式。开幕式由美术学院艺术史论系教授张夫也主持。




图为研讨会现场。


　　学术研讨会上，清华大学美术学院李薇教授、林乐成教授、东京艺术大学工艺科主任菅野健一教授、上原利丸准教授，分别进行主题演讲。




图为纤维艺术作品展现场。


　　此次交流为两校第一个染织与纤维艺术专业教学交流的项目，50位两校师生的65件作品参加了本次展览。同时，两校染织与纤维艺术专业师生就教育教学、艺术创作、展览活动进行研讨，进一步促进了专业发展，增进了两校友谊，深化了友好合作。


　　据悉，本次展览作品多为从洛桑到北京国际纤维艺术双年展等国际展的获奖作品，不仅展现了各自纤维艺术的学术成果，更彰显了国际纤维艺术的时代风采。展览持续至9月7日。


供 稿：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月09日 16:10:38　　清华新闻网

          

   
