20140730160833613932248
2014年07月30日 16:08:33　　清华新闻网

   
坚持育人至上 大力推进学校体育工作改革创新


校党委书记
 陈 旭


　　体育是清华大学教育教学的鲜明特色之一。进入新世纪以来，学校继承发扬优良体育传统，不断创新体育理念和实践，有力促进了学生德智体美全面发展。


　　一、学校体育传统不能丢


　　清华1911年建校，在马约翰教授等的坚持和倡导下，不断强调体育的迁移价值、体育是激发爱国热情和养成健全人格的重要手段，在长期办学中积淀形成了优秀的体育传统。新时期，我校从四方面坚持和弘扬体育传统。


　　一是不断创新体育理念的传统。周诒春校长最早提出德、智、体三育并重，后来发展为德智体美群五育并举。梅贻琦校长提倡不仅以体育操练身体，更要借此养成团体合作的精神。蒋南翔校长把体育作为促进学生全面发展的重要手段，提出争取至少为祖国健康工作50年。改革开放新时期，我校与时俱进，提出育人至上，体魄与人格并重的体育理念。


　　二是校领导班子重视的传统。清华历任校长不仅亲自抓体育，更率先垂范，带头参加锻炼。目前，学校由主要领导分管体育，每学期都召开体委全体会议研究加强和改进体育工作；班子成员积极参加教职工冬季长跑和学生群体活动，有的还担任了学校乒协、篮协等专项体育协会主席。


　　三是建立全校一盘棋的传统。学校体育工作由校体委统一领导，体育部、学生系统和各职能部门分工合作、齐抓共管，专业教师、辅导员、体育教师相互配合，完善考评和激励等制度，形成了加强体育工作的长效机制。


　　四是重视体育工作队伍的传统。我校把体育纳入学科建设轨道，坚持培养与引进并重，不断提高体育教师的专业素质，近年来共有11名教师通过在职进修获得博士或硕士学位，体育教师中有博士学位的比例2004年仅为8%，现已上升到27%，为强化学校体育提供了坚强的队伍基础。


　
　二、体育课不及格不能毕业


　　这是清华从建校初期就定下的规矩，体育是必修课，严格考核，人人过关，不及格不能毕业，至今已坚持了一个世纪。每年约有5名左右的学生因体育课不及格拿不到毕业证，其中绝大多数都在2年内回学校补课通过考核。近年来，学校针对社会环境变化和办学条件改善的新要求，不断推进体育教学改革，努力做到三个坚持、全面育人。


　　一是坚持把体育课贯穿到育人的全过程。实施4+2+2的体育课教学模式，即4个学期有学分必修、2个学期无学分必修和2个学期选修，本科4年都要上体育课；研究生体育选修，不断扩大选课范围和人数。目前，我校开设了田径、球类、游泳等50多门课程，很多已成为学校、北京市和国家级精品课，确保学生每周至少有两个学时在教师指导下进行锻炼。


　　二是坚持把提高学生体质作为体育的落脚点。针对我国大学生体质持续下降的严峻形势，学校从2007年起坚持对本科生进行体质测试，2011年率先在自主招生中增加体质测试环节，对引导社会重视青少年体育起到了良好的示范作用。根据多数学生意见，清华一直坚持男生跑3000米、女生跑1500米，并从2010年开始把阳光长跑作为提高学生体质的重要抓手。通过跟踪测试，发现学生台阶运动的不及格率入学前为52.6%，入学半年后降为7.2%，一年半后变成3.1%；体质水平高中毕业时平均57分，大一提高到68分，大二72分。跟踪测试的数据表明，通过参加长跑等体育锻炼，学生体质、特别是耐力水平，入学后整体上逐年提高。


　　三是坚持把体育作为促进学生全面发展的有效方法。清华把开展体育活动作为学生班集体建设的重要内容，提倡通过群体体育增强班集体的凝聚力和向心力，引导学生在集体活动中锻炼身体、塑造人格、锤炼品质。


　
　三、校园体育用地不能减少


　　这是我校多年来一直坚持的要求。在学校事业蓬勃发展、校园建设如火如荼的情况下，坚决保障体育场地和设施的投入，为学生群体活动和高水平运动队提供良好条件。一是加强体育硬件设施建设。例如，为落实阳光长跑，激发学生的兴趣和热情，学校特地在校内修建了长3000米的马约翰圈，围绕学生宿舍区、运动场及风景区规划长跑路线。同时，对体育场馆兴建、修缮、运行等投入也在逐年增加。二是加强体育代表队建设。目前清华共有35个项目40支代表队，运动员超过700人，是全国高校中规模最大最完整的代表队。代表队注重体教结合，既培养奥运会、大运会和全运会冠军，又发挥引领带动作用，激发普通学生的锻炼热情。三是加强群体活动体系建设。在学校支持下，学生群体活动形成了以马约翰杯为龙头、每年40多个项目、1000多场比赛、4万多人次参加、覆盖全校学生的一整套竞赛体系。全校共有40个学生体育类社团，吸引了近6000名学生长期进行体育锻炼。


　　清华体育走过了百年历程，站在新的历史起点，我们要继续深化学校体育工作改革，为培养德智体美全面发展的拔尖创新人才、实现伟大的中国梦而不懈努力！


　　
（编者注：本文节选自全国学校体育工作座谈会发言摘登）


　　来源：中国教育报 2014-07-30



    

 
            
2014年07月30日 16:08:33　　清华新闻网

          

   
