20140624104511294112126
2014年06月24日 11:16:11　　清华新闻网

   
工业界专家担任化工系本科生综合论文训练答辩评委


　　
清华新闻网6月24日电
 （通讯员 
于慧敏
）6月11日至13日，清华大学化工系本科生综合论文训练答辩会全面展开，高分子材料与工程、化学工程与工业生物工程两个专业共109名本科生参加了高分子材料、反应工程、分离工程、系统工程与生态工业、生物化工等专业方向的13场答辩会。




图为工业界专家（前排中）在答辩会现场。


　　今年，化工系特别组织邀请了来自中石化北京化工研究院、中石油石化研究院、中国海洋石油总公司、中国中化股份有限公司、中国国际工程咨询公司、华电煤业集团有限公司、公安部物证鉴定中心、中国天辰工程有限公司、航天特种材料及工艺技术研究所、北京首塑新材料科技有限公司、北京信汇科技有限公司以及北京泽华化学工程有限公司等单位的13名教授级高级工程师、高级工程师作为评委参加综合论文答辩会。这些工业界的专家从生产实践和产业应用的角度出发，不仅对同学们的课题研究工作给予了具体的评价和指导，同时也对同学们在答辩过程中所反映出的专业技术理论、分析和解决问题能力以及交流沟通能力等进行了评判，对化工系本科教学工作提供了咨询意见，为进一步提升化工人才培养起到了积极的借鉴和推进作用。




图为化工系学生在进行毕业本科生综合论文训练答辩。


　　化工系一贯重视邀请优秀的工程科技专家直接参与人才培养环节，如长期在化工导论和前沿讲座等课程中邀请众多产业专家为本科生授课。此次通过邀请工业界专家参加论文答辩，一方面建立了加强与工业界互动育人的新途径，另一方面也是向工业界和用人单位开放清华化工系人才培养的质量检验环节。今后，邀请工业界专家参加本科生毕业答辩将成为化工系本科教学的一项重要制度继续坚持和发展。


供稿：化工系 编辑：欣 研

    

 
            
2014年06月24日 11:16:11　　清华新闻网

          

   
