20140912132133671818568
2014年09月12日 13:21:33　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组专题学习习近平教师节重要讲话


　　清华新闻网9月12日电
 （记者 
枫 清
）9月11日上午，校党委理论学习中心组在工字厅东厅会议室专题学习习近平总书记同北京师范大学师生代表座谈时的重要讲话。校党委书记陈旭、校长陈吉宁等中心组成员参加学习。校党委副书记邓卫宣读了讲话全文，中心组成员围绕讲话精神交流了各自的学习体会。




图为校党委理论学习中心组在工字厅东厅会议室专题学习。记者 
苑 洁
 摄


　　校党委书记陈旭表示，习近平总书记在第30个教师节到来前夕，到高校亲切看望慰问教师，与师生代表座谈并发表重要讲话，充分体现了党和国家对教育、对教师队伍的高度重视和殷切期望。总书记在讲话中就如何做一名好老师、努力培养造就一流教师提出了明确要求，作为一名教育工作者深受鼓舞、深感振奋，同时也体会到使命的光荣和责任的重大。我们要组织全校师生员工，认真学习贯彻总书记的重要讲话精神，坚持人才培养的根本任务，积极推进以人事制度改革为突破的学校综合改革，加快世界一流大学建设步伐。


　　校长陈吉宁指出，习近平总书记在讲话中对教育工作和教师工作的极端重要性进行了深刻阐释，对学校工作提出了新的更高要求。我们要学习贯彻总书记的讲话精神，切实做好教育和教师工作，号召广大教师做有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师，团结带领广大教师紧紧围绕立德树人的根本任务，深化学校综合改革，探索世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，为发展具有中国特色、世界水平的现代教育，培养社会主义事业建设者和接班人作出更大贡献。


　　与会校领导在交流发言也表示，对总书记讲话中对好老师提出的四条标准，特别是做好老师，要有仁爱之心、爱是教育的灵魂等提法深有共鸣，感到这是一次给全国广大教师和教育工作者鼓劲、打气、加油的重要讲话；同时总书记讲话也要求广大教师不断学习，提高完善自己，建立完善教师培养培训体系，这也对我们进一步加强教师队伍建设，促进教师全面成长和职业发展提出了更高的要求。


　　视频链接请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4485


编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月12日 13:21:33　　清华新闻网

          

   
