20140314121024876386671
2014年03月14日 12:10:24　　清华新闻网

   
欧阳明高委员：电动轿车私人化要实现良性循环


来源：科技日报 2014-3-14 张佳星


　　要推进电动轿车面向大众，必须降低整车成本，车辆成本的关键在电池，少装电池的关键是充电桩建设要跟上。清华大学汽车工程系教授欧阳明高委员表示，今年可以作为电动汽车私人消费元年，特斯拉的火爆证明电动汽车的性能可以超越燃油车。希望推广更多类型的电动汽车，让电动汽车从总量上形成快速成长。


　　据介绍，两会期间媒体记者可通过试驾电动汽车采访，活动组织者邀请部分两会代表亲自试驾电动汽车。欧阳明高对成本、电池、充电桩相互促进或相互制约的关系进行了解读：充电设施越少，人们对续驶里程的要求就越高，为了满足需求只能装更多的电池，于是充电时间变慢、车辆成本提高，导致市场接受度降低，企业无法回收成本，缺乏资金深化产品研发，最终形成死循环。如果充电设施建设完善，就可以降低消费者对里程的要求，车辆成本随之下降，私人市场逐渐打开，逐渐形成良性循环。

    

 
            
2014年03月14日 12:10:24　　清华新闻网

          

   
