20140901160458677744702
2014年09月01日 16:04:58　　清华新闻网

   
吴良镛艺术展 亮相中国美术馆


来源：北京青年报 2014-8-30 王岩


　　年届93岁的中国建筑大师吴良镛先生受邀在中国美术馆办展，这本身就堪称奇迹。昨天，人居艺境吴良镛绘画、书法、建筑艺术展开幕。中国美术馆圆厅中央的巨幅榜书《人居艺境》为吴老特别为此展所作，而观众很难想象，这位热爱书法和绘画的建筑家八年前因突发脑梗，被医生断言这辈子都不可能再站起来，而他通过艰苦的康复训练不仅站了起来，还能走路、绘画、写书法直至向观众呈现出如此炫丽的展览。


　　吴良镛的建筑人生始终伴随着对绘画艺术的挚爱。本次展览从十分珍贵保存至今的上世纪40年代的作品开始，直到其晚年新作。他在绘画技巧上师法正宗，形成了坚实的造型功力，更把绘画作为观察生活与自然、感受建筑与环境的方式，以画家和建筑师二者兼备的眼光，画出自己的敏锐感受。至于书法，中国美术馆馆长范迪安这样评论：吴良镛先生的书法风格深含中国古来看重的风骨，在遒劲的笔力中体现出历经世事沧桑而坚持不变的精神品格，于俊朗的仪态中袒露出谦和包容的学者情怀，堪称知识分子纯粹心灵的墨迹。北京青年报记者获悉，在展览筹备过程中，他应中国美术馆的邀请，以年届九十三的高龄欣然放笔，一气呵成，以赫然巨制写出他的建筑文化理念和艺术感怀，展示于中国美术馆的圆厅大壁，让人叹为观止。


　　本次展出作品囊括了吴良镛先生各个阶段的书法、绘画作品100余幅，以及菊儿胡同新四合院、孔子研究院、中央美术学院、江宁织造博物馆、泰山博物馆等六项建筑设计工程，全面反映了吴良镛先生在学术探索的过程中对艺术创作的不懈追求。据悉，展览将持续至9月9日。

    

 
            
2014年09月01日 16:04:58　　清华新闻网

          

   
