20140423164411720639722
2014年04月23日 16:44:11　　清华新闻网

   
清华学生科技兴趣团队：创意创新创业点亮最未来


研通社记者 
宋 亮


　　在未来的一个周末，当阳光唤醒清华园，你可以用仿猿爬壁机器人去智能物流收发终端取快递，然后起床悠然地敷一个纳米药妆的面膜；或者遥控自己的四旋翼飞机在200米的上空拍张清华园的春色，然后再用3D打印机给好朋友DIY个生日礼物；又或者开上自己的电动小汽车，在学堂路的充电路段上充好电后，来荷塘边打开虚拟现实终端请来朱自清、曹禺大师一起赏花。


　　这些场景不是科幻小说中的情节，而是已经逐渐走入生活的现实。在4月20日的清华大学学生科技兴趣团队年度成果汇报会最未来兴趣团队嘉年华上，兴趣团队同学们在 兴趣长廊里展示了构思中的精彩创意，正在实践的创新项目，以及已经发展成熟的创业成果。


　　未来航空兴趣团队、未来汽车兴趣团队、未来通信兴趣团队在清华大学，像这样以未来命名的团队共有12个。没有闭门造车，也不是小打小闹过家家，来自全校各院系的500余名本科生和研究生依托学校搭建的平台，融入自己的兴趣组建跨学科团队，将未来创造出来。


创意，让思想在未来开花


　　在嘉年华现场，兴趣团队同学描述了畅想中的最未来的一天，包括未来智能宿舍及管理系统、万联网打造的未来校园互联网生活、应用虚拟现实技术改造的紫荆操场等。


　　其中，兴趣长廊里的一个汽车模型格外引人关注，这里展示的是未来汽车兴趣团队的电动汽车无线充电技术。此技术基于磁耦合共振原理将电能从充电线圈传输到车载电池内部，只要在道路内部铺设充电线圈，电动汽车就可以在行驶过程中充电。


　　这个项目也是未来汽车兴趣团队的核心项目，而它的产生正是专业背景同学不断思想碰撞的结果。每个未来兴趣团队都有超过3个以上院系的同学组成。这种学科交叉也使得不同专业背景的同学们凝聚在一起，使创意更加多样。


　　在光的三次方项目展台，STM32嵌入式协会队长、自动化系研究生杨盛不断介绍着他的创意，我们的灵感来自旋转的光带，一个光源运动可以形成一条线，那么让一个二维发光平面旋转立体成像，就能使人能够从各个角度看到形成的三维图像。


　　杨盛介绍自2013年11月光的三次方项目发布以来，他们的创意产品已经在淘宝上售卖，第一批产品已经都卖光了。而发布会当天开始前半个小时现场就已经挤满了观众。回想起数月前的情景，杨盛依旧感到十分自豪。




图为校党委副书记史宗恺总结讲话。
王 涵
 摄


　　清华大学党委副书记史宗恺在讲话中强调，学生科技兴趣团队建设不断激发学生们的兴趣，并且培养同学的创造性思维，引领社会需求。他期待未来清华能走出在创意上引领世界的精英。


创新，仰望未来并脚踏实地


　　在现场展示的创新环节，未来机器人团队的ballbot机器人颠覆了人们对机器人运动模式的传统思维，未来医疗团队的智能健康枕打造每日健康睡眠。


　　最吸引人眼球的则是天空工场展示的四旋翼飞行器项目。




图为四旋翼小组向大家介绍其成果。
王 涵
 摄


　　在嘉年华举办前两天，STM32嵌入式协会在紫荆操场举办了四旋翼飞行器展示。它还曾在距地面200米的高空拍摄了俯瞰清华全景的照片，被同学们热议，称为清华科创第一高度。嵌入式协会和未来航空团队共同组成的天空工场，自2009年成立以来，先后走出了包括colorwork、光的三次方、云雀新型高速直升机、倾转四旋翼飞行器等一批代表性科技作品。在最近被评为2014首届全国大学生小平科技创新团队。


　　天空工场前辅导员陈家轲曾介绍过去的4年里团队一直在做四旋翼，与3年之前不同的是衍生出很多改进版本，正是在传统的四旋翼飞行器上不断的技术积累，才能在单旋翼、双旋翼上取得突破。他介绍到，对于每一个新加入的同学都必须经过一场富有挑战的通宵测试：一个晚上完成一个小项目，并获得工场全体人的一致认可才能成为正式成员。就这样，来自10余个院系的60余名同学们一起脚踏实地地创造出飞翔的梦想。


　　与此同时，天空工场所在的未来航空兴趣团队获得了波音公司为期3年的资金支持。类似的，未来城市与新能源团队也获得了东芝公司同等程度的支持。充沛的资金可以让同学们摆脱物质上的束缚，更大胆的设想和实现更加宏大和长期的创新。


　　史宗恺介绍道，兴趣团队鼓励每个学生大胆的设想和尝试，团队没有任何功利化目标，也没有任何成果产出要求，而是希望在团队发展过程中，学生可以不断挑战自己的创造力，做出真正伟大的发明，用在自己的创新和不懈努力去引领未来世界发展。


创业，亲手把未来创造出来


　　在嘉年华的现场，不仅仅能够看到同学们创新研制的成果，还可以听到年轻创业者们雄心勃勃的演讲。未来汽车团队的3D打印技术、未来互联网团队的问啥项目、未来医疗兴趣团队的捐乐项目，让观众了解到科技打开市场需求的无限可能。


　　其中，未来汽车团队的3D打印技术项目负责人王世栋以自己开发的3D打印技术为基础，成立了北京紫晶立方科技有限公司。他也获得了注册资本登记制度实施改革以来北京首张新版营业执照。如今公司的3D打印机已经卖出200多台，甚至远销欧美。




图为3D打印小组向媒体展示3D打印机。
王 涵
 摄


　　王世栋讲到，他最初对3D打印技术感兴趣买一些零件自己组装，后来学校老师得知后非常支持，鼓励他做自己最感兴趣的事，只要科创有想法都可以大胆尝试。


　　学校为兴趣团队同学们提供了包括场地、资金以及配套的累进支持体系等，让团队运行有更加充分的保障。同时，还积极联系各院系，请相关领域具有学科专业知识的老师作为辅导老师。


　　为了使兴趣团队同学能够更好的了解社会，兴趣团队给同学们提供了很多走出校园、实践调研、拓宽视野的机会，学以致用、学以创业。未来城市与新能源团队曾赴日本东芝公司总部交流、未来动漫团队曾赴日本动漫博物馆和企业参观学习；未来航空兴趣团队曾参展国际发明展览等。


　　学生科技兴趣社团的建设与发展体现了大学在创新人才培养方面的新理念充分运用校园之外的各类资源，服务于创新人才的成长。史宗恺在讲话中表示，他期待在这12支以未来命名的学生科技兴趣团队中能够走出在未来中国各行各业富有创造力的领军人物。


　　本次嘉年华以最未来作为主题，寓意着兴趣团队的研究与探索都是面向未来，引领未来，也期待着有一批来自最未来的同学们用他们的创意、创新、创业点亮未来。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2843cat=2


（
清华新闻网4月23日电
）


编辑：襄 桦 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年04月23日 16:44:11　　清华新闻网

          

   
