20140321161904912904314
2014年03月21日 16:19:04　　清华新闻网

   
曹远征做客清华时代论坛讲解人民币国际化与上海自贸区发展


　　
清华新闻网3月21日电
 （学生通讯员 
王笑晴
）3月15日，中国银行首席经济学家曹远征做客清华大学时代论坛，在第三教学楼做了主题为人民币国际化与上海自贸区的讲座。


　　曹远征分别从人民币国际化的起源与发展、人民币国际化对上海的挑战、上海国际金融中心建设中获得的新契机以及上海自贸区的试验对国际金融中心建设的影响四个方面切入，分析了人民币国际化与上海自贸区发展之间的相互联系和影响。




图为曹远征做客时代论坛。
龚晨 
摄


　　中国已成为全球第二大经济体与第一大贸易体，而不断发生的金融危机则凸显了国际贸易对美元的过度依赖。曹远征提到，人民币国际化一方面是中国经济本身发展的结果，更重要的是国际需求。


　　曹远征说：人民币国际化为上海带来了巨大挑战。2009年7月2日同时推出的两种人民币跨境贸易结算模式内地代理行模式（上海方式）和港澳直接清算模式（港澳方式）在跨境贸易结算规模方面出现了接近20倍的差异。他认为，深入分析香港代表的离岸人民币市场和上海代表的在岸人民币市场在市场架构方面的差异，对于加快上海国际金融中心的建设意义重大。


　　而在另一方面，曹远征认为人民币国际化也为上海带来了全新的契机。他认为人民币的国际化减轻了管制，在一定程度上鼓励了外商以人民币进行投资，鼓励了金融机构的开放，为上海的发展奠定了新的基础。


　　上海自贸区是非常特别的。上海是金融的市场，会进行一定的金融开放，而其他自贸区至多是投资贸易便利化。当谈到上海自贸区建立的影响时，曹远征认为意义有三条，第一在于开放促改革，第二是以服务贸易开放加快经济结构调整，第三是以自贸区试验向更高标准的开放靠拢。在上海自贸区建设、人民币实现资本项目可兑换的相互作用下，国际使用人民币的深度和广度将提高，而上海作为人民币的本币中心，其金融功能将辐射世界。曹远征说：上海有望成为中国的纽约。


　　在讲座最后的提问环节，针对观众提出的关于互联网银行对银行产生冲击的问题，曹远征表示互联网是一个思维革命，而不局限于金融。除了银行业，互联网同时打破了工业化的标准化生产模式，改变了人们的思考方式。


　　曹远征是中国银行首席经济学家，曾主持过中国银行、中信银行、平安保险等金融机构和大型国企的海内外重组上市工作。


　　清华大学时代论坛是清华大学学生会打造的品牌项目，成立以来始终坚持把握时代脉搏，展现时代精神，通过举办讲座、沙龙、访谈等各类活动，邀请社会各界人士来到清华与学子们进行面对面的交流。




供稿：校学生会 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年03月21日 16:19:04　　清华新闻网

          

   
