20141124172926733990959
2014年11月24日 17:29:26　　清华新闻网

   
甘孜州、省国资委与清华大学签署合作协议


在教育、民生、干部人才交流培养、战略决策咨询等方面进行合作


来源：四川日报 2014-11-24 安微


　　近日，甘孜州、省国资委在北京与清华大学签署四项合作协议，对教育、民生、干部人才交流培养、战略决策咨询等方面进行具体合作规划。


　　甘孜州与清华大学达成涉及八方面内容的合作协议。教育方面，清华大学将通过开展暑期社会实践、中美大学生暑期支教项目、研究生支教团等，每年派20名以上学生到甘孜州中小学支教；每年免费安排20名左右甘孜州中小学校长和骨干教师到清华培训；在甘孜各县建立清华大学教育扶贫现代远程教学站；清华大学在农村贫困地区定向招生专项计划及自主选拔自强计划中向甘孜州倾斜等。干部人才培训方面，将每年为甘孜州分两期举办100人以上的干部人才专题培训班。医疗帮扶方面，将发挥清华大学附属医院系统优势，开展医疗对口帮扶；每年接收甘孜医护骨干进修学习，并接收生活困难的先天性心脏病患儿到院进行手术治疗，并通过社会慈善组织提供一定的基金救助。双方还就加强决策咨询和智力支持、加强干部挂职交流、支持民生改善、扶持产业发展、提供社会实践支持等达成协议。


　　省国资委与清华大学签署三项关于加强人才交流、引进、培养合作的协议。

    

 
            
2014年11月24日 17:29:26　　清华新闻网

          

   
