20141120111038888134507
2014年11月20日 11:10:38　　清华新闻网

   
四川-清华活动周举行


清华大学与四川省召开战略合作座谈会


　　清华新闻网11月20日电
（记者 
刘蔚如
）11月18日下午，清华大学与四川省战略合作座谈会在工字厅举行。清华大学校长陈吉宁、校党委书记陈旭会见了四川省委常委、组织部部长范锐平和副省长刘捷。清华大学党委常务副书记、副校长邱勇和副校长薛其坤出席座谈会，党委副书记史宗恺参加有关活动。此次座谈会是11月17日至21日在清华大学举办的四川-清华活动周的重要内容。




图为陈吉宁会见四川省委常委、组织部部长范锐平。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁、陈旭在会见时表示，当前清华大学深化综合改革就是要转变发展模式，推动教育、科技和经济社会发展紧密结合，更好地满足国家重大战略需要。四川是西部大省，长期以来对清华大学发展给予了很多支持，战略合作协议签署为全面推进省校合作提供了新契机，学校将加强统筹，突出重点，扎实做好有关工作。




图为座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　座谈会上，邱勇首先介绍了省校合作的进展情况。邱勇表示，清华大学与四川省自今年8月签署战略合作协议以来，在双方的高度重视下，开展了大量的交流合作，取得了很多进展，体现了协议签署后双方切实抓好了落实。


　　刘捷对清华大学积极、务实地推进省校合作表示感谢。他表示，战略合作协议签署以来，双方深入沟通，开展了扎实的工作，为进一步深入合作创造了条件。


　　薛其坤对四川省对省校合作工作的重视表示感谢。他说，清华大学与四川省战略合作协议签署的时间不长，但很多工作已经落实，有了明确的进展。通过此次座谈，进一步加深了双方的了解，相信通过共同的努力，合作共赢、推动发展，一定能够结出硕果。


　　四川省经信委、教育厅、科技厅、人社厅、国资委等单位负责人与清华大学科研院、研工部、继教学院、教培处等单位负责人就项目合作、人才培养和引进、干部交流和培训、教育扶贫等方面的具体合作进行了深入的交流和讨论。




图为范锐平作题为心系家国、逐梦四川的宣讲报告会。


　　座谈会前，范锐平在主楼接待厅作题为心系家国、逐梦四川的宣讲报告会，向清华师生们介绍了四川的资源禀赋、优势产业、人文环境和四川省未来的发展战略，并详细介绍了四川省的各类引才政策。史宗恺主持报告会。范锐平、刘捷一行还参观了在主楼大厅举行的锦绣四川、魅力天府主题图片展，并同史宗恺、薛其坤一道出席了学校及有关院系同四川省甘孜州、四川省国资委合作协议签字仪式。


　　当天晚上，心系家国、逐梦四川歌舞晚会在新清华学堂举行。晚会通过歌、舞和四川特色艺术形式展现了四川的旖旎风光、杰出英才、多彩风情和经济快速发展、社会政通人和的气象，让清华师生更加了解一个充满活力和魅力的四川。


　　据悉，清华大学与四川省于今年8月签署了战略合作协议。11月17日，四川省委组织部在清华大学举行选调生宣讲推介会，拉开了四川-清华活动周的序幕。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月20日 11:10:38　　清华新闻网

          

   
