20140821113758346712387
2014年08月21日 11:37:58　　清华新闻网

   
北大清华学子考察省情


来源：青海日报 2014-8-21 李彩芸 青组


　　为进一步加深北大清华学子对青海省情的了解，吸引更多优秀学子走进青海、扎根高原。8月19日下午，省委组织部在西宁召开北大、清华学子省情考察座谈会。


　　在青工作的外国专家代表、清华毕业生代表、2014年北大、清华选调生代表、在读青海籍清华学生代表、2014年考入北大清华学生代表共聚一堂，结合自身实际情况，谈理想、讲追求、说感受，省政协、海晏县有关领导和省红十字医院外籍专家从地理、历史、环境、文化等方面详细介绍了我省省情特点，围绕专业、责任、成就等内容，激励学子们情系家乡，通过不同方式回报桑梓。


　　省委组织部负责同志勉励学子们要刻苦学习、脚踏实地、乐于奉献，并希望认同青海、热爱青海、感恩青海、宣传青海、关注青海、建设青海。学子们纷纷表示，参加这次省情考察活动受益匪浅，要把握机会，认真学习，努力传承和发扬两弹一星精神，为建设青海贡献出自己的一份力量。


　　座谈会前，省委组织部组织北大、清华学子到青海高原医学研究中心、亚洲硅业（青海）有限公司、青海原子城纪念馆开展参观考察活动。

    

 
            
2014年08月21日 11:37:58　　清华新闻网

          

   
