20140606090309854788525
2014年06月06日 11:38:36　　清华新闻网

   
清华大学西湖游泳池修缮一新开放迎暑


　　
清华新闻网6月6日电
（实习记者 
南秀渊
）6月5日-6日，修缮一新的清华西湖游泳池进行试运行，6月7日将正式对外开放。


　　西湖游泳池作为校内一座露天游泳池，每年夏天都吸引着广大师生前去游泳健身。然而，游泳池原有的配套设施相对滞后，使得师生们的游泳体验大打折扣。


　　在落实群众路线教育实践整改活动中，体育部通过实地调查，了解常去游泳池健身的师生所需，经教代会提案，决定对西湖游泳池进行系统修缮。




图为修缮后的西湖游泳清澈见底。
体育部 
供图


　　据体育部党总支书记马新东介绍，在学校的大力支持下，从去年游泳池关闭后，体育部就开始组织人员，历时大半年，更换老化设备、重新整修更衣室和卫生间等。洗澡间经过整修后增加了太阳能设备，能够热水洗浴，浴室也恢复正常使用。


　　在完善配套设施的同时，体育部还加强了对游泳池本身的改造工作。所有的标识和指示牌经过处理更加醒目，休息区的座椅和凉棚干净舒适，游泳池池水换新后碧波荡漾，清澈见底。




图为游泳池周边环境焕然一新。
体育部 
供图 


　　为维持游泳池的正常运行，结合校内游泳池的福利性质以及师生的承受能力，游泳池的收费标准将作适当提升。学生票价和教职工票价将分别调整为7元/次和12元/次，校外人员则统一按照25元/次收费。师生们只需办理一张游泳卡，在游泳池和校游泳馆都可以使用。


　　在西湖游泳池修缮之前，体育部还完成了对游泳馆的改造。整改后的游泳馆在水质、洗澡间和休息区等方面的条件有了显著改善。随着西湖游泳池的修缮完成和开放，游泳馆和游泳池将共同运转，为清华师生提供了一个良好的游泳环境和健身场所。


　　据悉，游泳池会在工作日开放两场，周六日开放三场，师生们可根据自己的时间安排，灵活选择不同场次。经过改造完善的西湖游泳池开放后，为师生度过一个惬意的夏天，提供了健康、舒适的健身游泳场所。


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月06日 11:38:36　　清华新闻网

          

   
