20140819143954268682372
2014年08月19日 16:03:39　　清华新闻网

   
清华大学建筑学院学生在国际建筑师协会（UIA）


第二十五届南非德班世界建筑师大会取得优异成绩


　　
清华新闻网8月19日电 
8月3日至7日，国际建筑师协会（UIA）第二十五届世界建筑师大会于南非德班举办，清华大学建筑学院硕士生熊哲昆、吴旭阳、刘芳铄的竞赛作品辙上建造（Architecture on Wheels）获本次UIA世界大学生建筑设计竞赛全球第3名的优异成绩，被评为是最贴切体现大会主题的竞赛作品；建筑学院博士生刘佳凝和本科生秦正煜、朱钟晖、谭靖玮、张孝苇的竞赛作品孢子城市（Spore City）同样入围全球前15名，并作为唯一一支中国学生竞赛团队代表向大会嘉宾介绍竞赛方案。




图为清华大学建筑学院院长庄惟敏与入围世界大学生建筑设计竞赛全球前15名的熊哲昆、刘佳凝等两支清华团队在德班合影。


　　本次UIA世界大学生建筑设计竞赛以别样的建筑（Architecture Otherwhere）为主题，围绕适应（Resilience）、生态（Ecology）、价值（Values） 三个分主题，要求学生对德班老城中心的沃里克枢纽站地区进行设计改造，以解决该地段的现实和发展问题。竞赛共吸引来自南非、中国、英国、美国、法国、德国、黎巴嫩等30多个国家和地区的学生参赛，共计478份合格竞赛作品。大会从中选出入围全球前15名的竞赛作品在大会会场展览，并于8月6日公布最终获奖的前四名。UIA世界大学生建筑设计竞赛是当今世界建筑学专业最高规格的学生竞赛，被喻为世界建筑学专业学子的奥林匹克大赛。


　　此外，清华大学建筑学院博士后孙诗萌和博士生徐瑾分别受邀在大会的生态、价值学术分论坛作题为《设计结合自然：两位8世纪中国建筑师的实践与理论》及《论建筑规划学科留学教育的影响以非洲留学生为例》的论文宣讲，并和大会嘉宾、学者进行了交流。


　　国际建筑师协会（UIA）于1948年6月28日成立于瑞士洛桑。世界建筑师大会由国际建筑师协会主办，是建筑界最大规模的国际会议，在国际上享有最高的声誉。大会每三年举办一次，曾颁布《雅典宪章》、《马丘比丘宪章》、《北京宪章》等重要文件，奠定了历史上建筑和城市发展的里程碑。


供稿：建筑学院 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年08月19日 16:03:39　　清华新闻网

          

   
