20140923165250667279281
2014年09月23日 18:07:10　　清华新闻网

   
赵元任先生钢琴由家人捐与清华园 


校长陈吉宁会见赵元任先生小女儿赵小中等一行


　　清华新闻网9月23日电
 9月21日，赵元任先生钢琴捐赠仪式在清华大学凯风人文社科图书馆一层大厅举行。老清华国学院四大导师之一、赵元任先生的小女儿赵小中女士携多位赵家后人出席捐赠仪式。清华大学校长陈吉宁亲切会见赵小中一行，衷心感谢他们的慷慨捐赠。他表示，赵元任先生作为上世纪20年代清华国学院四大导师之一，其本人长期使用的这架钢琴是清华宝贵的文化财富，象征着老清华国学院的底蕴和积淀，学校一定把钢琴保存好、使用好，发挥其文化辐射效应，切实提升全校师生的艺术水平和文化修养。




图为赵小中，赵元任先生次女赵新那之子黄家汉、黄家林，清华大学原党委书记贺美英，副校长谢维和，图书馆馆长邓景康等六人共同为钢琴揭幕。


　　赵小中，赵元任先生次女赵新那之子黄家汉、黄家林，清华大学原党委书记贺美英，副校长谢维和，图书馆馆长邓景康等六人共同为钢琴揭幕。捐赠仪式由文科建设处处长苏竣主持。




图为赵小中代表全体家人致辞。


　　捐赠仪式上，专程从美国赶来出席捐赠仪式的赵小中代表全体家人致辞，她表示，清华是赵元任先生事业的起点，这样的缘分独一无二、不可替代，她深情回顾了父亲在海外留学、任教期间始终思念母校的清华情结，并感谢学校对钢琴的妥善保管和悉心安排，勉励家人后辈能延续赵元任先生与清华的深厚感情，为中国传统文化的代代传承做出贡献。黄家汉夫人郭北平介绍了全家决定把钢琴捐赠给清华大学的初衷和经过，黄家林用大量历史图片展示了赵元任先生与钢琴及音乐、艺术的不解之缘。




图为贺美英回顾赵元任先生几代亲属对母校的拳拳赤子之心。


　　贺美英深情回顾了赵元任先生几代亲属对母校的拳拳赤子之心，特别是2007年清华校庆期间捐资设立赵元任先生纪念奖学金的经过。她指出，无论捐赠奖学金还是钢琴，最重要的意义都在于清华人对母校的情谊，这份情谊十分珍贵。她希望大家学习赵元任先生及其家人始终心怀母校、追求卓越的精神，全面发展、学有所长，争取早日成长成才。




图为副校长谢维和代表学校向赵小中颁发捐赠证书。


　　谢维和代表学校向赵小中颁发捐赠证书，他指出，这架钢琴的意义非同寻常，不仅具有纪念意义，而且饱含文化价值，是清华大学国学研究的一个新起点，必将推动清华国学研究院的发展，丰富图书馆的文化韵味，提升校园文化的境界品质，激励当代清华师生谱写更加辉煌的生命乐章。




图为清华国学研究院院长陈来教授发言。


　　清华国学研究院院长陈来教授详细阐述了国学研究院复建以来围绕四大导师开展的各项工作，特别是《清华国学书系赵元任文存》的整理出版、以及举办相关研讨、展览、音乐会等活动的广泛影响。国学研究院副院长刘东教授向黄家林赠送国学院旧址清华学堂艺术品、2012年清华大学纪念赵元任先生诞辰120周年音乐会全套光盘等礼物。




图为社科学院2013级本科生林子秋同学受邀演奏赵元任先生最著名音乐作品。


　　捐赠仪式的最后环节，是赵元任先生最著名音乐作品《教我如何不想她》的现场伴奏和演唱，这首乐曲是1926年在清华园创作的。社科学院2013级本科生林子秋同学受邀演奏，全场师生和赵元任先生家人共同合唱，充分表达了对赵元任先生无限的景仰和缅怀之情。


　　赵元任先生亲属，清华国学研究院、人文学院、校友总会、艺术教育中心等相关负责人，以及来自各个院系的百余位师生参加捐赠仪式。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4609


供稿：文科处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月23日 18:07:10　　清华新闻网

          

   
