20140306192711510606482
2014年03月06日 19:27:11　　清华新闻网

   
清华国防生举行春季学期首次训练


　　清华新闻网3月6日电
（学生通讯员 
王静 任子轩
）3月1日上午，清华大学全体国防生在东操进行了20132014学年度春季学期的首次早操和骨干培训。




图为教官正在讲解队列组训方法。


　　早晨6:10，6个连的国防生在东操列队完毕。首先由训练部的同学进行了军容风纪检查，随后各连绕操场跑步五圈，带到指定位置进行训练。虽然训练科目仍旧是单个军人队列动作，但是同学们做起来还是一丝不苟，没有丝毫懈怠。


　　早操训练结束后，总政驻清华大学选培办主任陆学东大校进行了总结。他对大家新学期第一次早操的出勤率和精神状态提出了表扬，并希望同学们迅速投入学习训练中，在新学期取得更大的进步。


　　上午九时，各连的骨干在东操集合，进行了一次骨干培训。本次培训主要面向各连的指挥骨干及有志于到基层工作的国防生，并邀请了来自装甲兵工程学院的李昭阳中校为大家进行讲解。


　　在讲解了队列动作流程之后，各连带开进行训练。两个小时的训练结束后，各连骨干集合练习口号，李昭阳为大家集中讲解了如何纠正错误动作，培训顺利结束。


　　各院系国防生班级辅导员约20余人参加了本次会操。




供稿：定向办　编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月06日 19:27:11　　清华新闻网

          

   
