20140825141540685902840
2014年08月25日 14:15:40　　清华新闻网

   
首批新生到清华 拒家长陪


共544名骨干 三分之一独立报到 将实行准军事化管理


来源：法制晚报 2014-8-23 马晓晴


　　今天，清华大学2014级的544名新生党员、领军计划新生和部分参加去年清华夏令营的新生提前来校报到。新生中约有三分之一是独立报到的。他们将作为骨干首次接受准军事化管理，为其他新生做出表率。


　　今年清华继续鼓励新生独立报到。上午7时10分许，来自云南文山州的王德斌背着行李来到清华学生服务中心报到处，成为清华首个报到的2014级新生。


　　看到门口贴有独立报到，家长止步的标识，小王的父母自觉留在门外等候。本想自己来北京的，但爸妈担心路途太远不安全，非要陪我过来。小王独立完成了报到手续，出门对父母笑笑说：你们看我自己能行吧。


　　湖北丹江口市的新生杜迎霜是今天首个独自来京报到的新生，瘦小的她独自拖着个大箱子来京，先是找了半天公交车，到清华后又转了一个小时才找到报到处。我看到入学须知中提倡独立报到，爸爸也支持我自己过来。


　　据了解，今天报到的544名新生将于明天起在校内接受三天的培训，提前熟悉校园环境，新生正式报到时做志愿者帮忙。


　　清华学生处的赵力蓥老师表示，今年将首次对提前报到的新生实行准军事化管理，按照营、连、排、班等军队标准划分，管理比以往更加严格，目的是让他们在未来的军训中起到表率作用。



    

 
            
2014年08月25日 14:15:40　　清华新闻网

          

   
