20140326122031371718153
2014年03月26日 12:20:31　　清华新闻网

   
荷兰寻求与中国教育合作新机遇


来源：新华网 2014-3-25 杨春雪 石中玉


　　荷兰教育、文化和科技部部长布斯马克25日在参加于清华大学举行的荷兰日活动时透露，已与中国国家教育部签署了谅解备忘录，主要涉及中荷两国间的教育政策对话和学生、研究者的交流。


　　过去的三十多年，中国和荷兰在教育和科学领域保持密切合作，中荷之间一直有学生和老师的交流项目，布斯马克说，她曾在上个世纪九十年代来中国教书。


　　多年来，中荷两国一起合作开展了很多研究项目。她说，希望未来能与中国有更多的教育合作机会，因为合作意味着更好的未来。


　　谈到清华的荷兰日，布斯马克说，这是让中国学生了解荷兰大学的好机会。


　　荷兰日由荷兰驻华大使馆、荷兰高等教育国际交流协会、清华大学等共同组织，活动现场设有荷兰文化角、咖啡屋、观影室、语言角等方便学生体验和交流。


　　清华大学信息设计专业大四学生胡晰淏打算毕业后去荷兰深造，她在活动中认识了很多荷兰朋友，并与荷兰名校进行了面对面的交流。我在这次活动中受益良多，更坚定了我去荷兰留学的决心。她说。


　　我们坚信通过年轻人的交流可以填补中荷文化的沟壑，也可以更好地解决人类共同面临的问题。清华大学校长陈吉宁说。


　　清华大学和很多世界著名学府有密切的学术交流，陈吉宁说：我相信荷兰学生肯定会爱上清华大学，不止是校园还有文化，同时，清华大学的学生也将发现荷兰的大学是最好的去处之一。

    

 
            
2014年03月26日 12:20:31　　清华新闻网

          

   
