20141124173048349964319
2014年11月24日 17:30:48　　清华新闻网

   
清华学子到国外社会实践


来源：中国青年报 2014-11-23 诸葛亚寒


　　今年暑假，清华大学共有663支队伍、6421人（次）参加了暑期社会实践，学生足迹遍布全国并向世界延伸。其中243支队伍有教师进行辅导，学生专业交叉队伍达到60%。这是记者近日在2014年度清华大学社会实践年会上获悉的。


　　今年的年会共分为自强不息勤学、厚德载物修德、人文日新明辨以及行胜于言笃实四个展示环节，共有18支优秀实践支队和个人用演讲、情景剧、访谈间等形式进行了成果分享与交流，内容涉及专业实践、社会服务、社会调研、体验式学习四个方面。


　　年会上，来自电机系梦之网支队分享了他们在暑假和国庆期间赴四川康定县贡嘎山乡为当地小学搭建微电网的故事，来自美术学院赴山西灵丘革命老区中国梦壁画创作支队以情景剧形式还原在老区进行壁画创作的场景，还有赴非洲肯尼亚志愿服务与青年交流支队分享的在非洲公益社会实践情况，展示了清华社会实践国际化以及清华学子肩负外交责任进行圆梦的过程。


　　据悉，此次实践年会总结体系为年会（CEFi）、联展（Exhibition）、论坛（Forum）和实践梦想工作室（iPDF，也叫实践微沙龙）。在两周时间里，校团委共举办了一场年会、一次联展、7场论坛和20场微沙龙，共涉及百余支支队共2000余人。

    

 
            
2014年11月24日 17:30:48　　清华新闻网

          

   
