20140903224906219999459
2014年09月03日 22:49:06　　清华新闻网

   
清华大学2014级研究生新生开学典礼举行


　　清华新闻网9月3日电
（研通社记者 
王敏明
）9月3日上午，清华大学2014级研究生新生开学典礼在综合体育馆举行。校领导陈吉宁、陈旭、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、吉俊民出席典礼。典礼由校长助理、研究生院院长杨斌主持。


　　典礼在清华学生艺术团军乐队演奏的庄严的《国歌》声中开始。




图为校长陈吉宁致辞。记者
智斐
摄


　　校长陈吉宁发表了题为《突破自我》的讲话。陈吉宁首先代表学校和全体师生员工，向来自全球88个国家和地区的研究生新同学表示热烈的欢迎。


　　陈吉宁说，在今后几年的校园生活中，同学们将开启一段全新的旅程，探索创造新知，培育职业素养，在这里完成青春的再一次蜕变。希望大家在这个迷茫、探索和作茧的过程中，勇于突破自己，超越自己，化茧成蝶，收获新的成长。


　　他从三个方面与大家分享了如何突破自我。第一，要突破眼界的局限。眼界有多宽，追求就有多大，能否多关注一些与今天的自己无关、看来无用的东西，并由此建立起各自的理想和情怀。读研不仅仅是为了今后有一份体面的工作或职业，甚至不是为了发现值得奋斗的事业，而是要为寻找更明晰的人生方向做好准备。第二，要突破追求的极限。要不断突破追求的目标，走别人没有走过的路、探寻人们预想不到的答案；要突破自我价值的实现，跳出自我欣赏、自我设计、自我实现的小圈子，在历史的长河中追寻生命的意义。第三，要有敢于突破的勇气。敢于打破传统的思维习惯、摆脱从众的心理、冲破世俗的困扰。在当今社会推崇时尚、快餐、夸夸其谈之时，深深地懂得科学上没有捷径，做人也没有捷径，敢于坚持自己，踏踏实实做事，老老实实做人。


　　陈吉宁最后祝愿同学们在清华未来的学习生活中，勇敢地突破眼界的局限、追求的极限，实现人生中最美丽的一次蜕变。




图为医学院鲁白教授发言。记者 
智斐
 摄


　　医学院鲁白教授代表全体教师发言。他向研究生新生提出三点希望：积极主动地追求与探索；标新立异，走与众不同的道路；敢于担当，不怕跌倒，勇于冒险。他期待大家用自己的行动为清华的历史写下精彩的一页，也希望清华园的时光成为同学们人生中靓丽的风景。




图为校研究生会主席、电机系2010级博士生吴锦鹏发言。记者 
智斐
 摄


　　校研究生会主席、电机系2010级博士生吴锦鹏代表全体在读研究生和校研究生会向2014级新同学表示欢迎。他与同学们分享了对于如何选择的认识，勉励同学们在面临选择的时候，继承和发扬老一代清华人远离浮躁、选择真理，拒绝平庸、选择卓越，力排众议、选择坚守与超越小我、选择担当的精神，找到自己的人生方向。




图为公共管理学院2014级博士研究生江皇甫发言。记者
 智斐
 摄


　　公共管理学院2014级博士研究生江皇甫作为新生代表在典礼上发言，他说，作为清华园的新主人，应该通过不懈奋斗，让读万卷书、行万里路的憧憬，固守原则、日日求新的遵循和以青春之我创建青春之国家的理想内化为对做学问、对人生最深沉的感悟和践行，从而不辜负责任和使命，不辜负美好的青春。




图为典礼现场。记者 
智斐
 摄


　　本次开学典礼还特别邀请了清华大学良师益友教师代表，研究生特等奖学金获得者、研究生学术新秀获得者、优秀博士毕业生和国家奖学金获得者的导师代表参加。6000余名研究生新生和各院系教师代表参加了开学典礼。


　　部分新生家长和亲友在主楼后厅观看了开学典礼现场直播。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4348


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月03日 22:49:06　　清华新闻网

          

   
