20141216125843745889183
2014年12月16日 12:58:43　　清华新闻网

   
清华大学国家形象传播研究中心成立


智库沙龙专家为国家形象传播建言献策


　　清华新闻网12月16日电
 12月14日，目前国内唯一专注于国家形象传播研究的智库清华大学国家形象传播研究中心成立大会暨揭牌仪式在清华大学举行。当天下午，来自全国各地的近三十位专家学者参加了第一次国家形象传播智库沙龙，就国家形象传播研究中心的战略目标、发展方向、研究思路等展开讨论。


　　在上午的揭牌仪式上，清华大学新闻与传播学院院长、国家形象传播研究中心理事长柳斌杰说，习近平总书记提出，要注重塑造我国的国家形象，传播好中国声音，要充分展现文明大国形象、东方大国形象、负责任大国形象、社会主义大国形象。重点是改进我们的思维方式和传播模式，加强国际沟通力的建设，改进传播语言体系，用新概念、新范畴、新表达传播中国国家新形象和好声音。调整内外传播的布局，加强国际公关人才培养，整合对外传播的资源，提升国际传播能力，积极发动文化和公共外交的力量，向国际社会传达一个负责任、有担当的大国形象。


　　在下午的专家智库沙龙上，参会专家积极建言献策。清华大学教授熊澄宇从智库自身的发展角度提出了国家形象传播研究中心的主要发展思路。从国家形象智库的自身定位来看，应当是有限目标，分段实施，稳扎稳打，有取有舍。从研究维度上看，应选择战略研究与对策研究为主，向更为基础的理论研究和更为务实的应用研究这两头拓展。


　　国家形象传播研究中心执行主任范红教授指出，国家形象应该从国家战略的层面进行更好的设计，国家形象更是一个鲜明的、体现国家民族精神、传统价值观以及文化特征的整体形象。不仅要研究媒体应该如何讲好自己国家的故事，更重要的是要建设好自己的国家。从传播的角度来说，国家形象传播的载体和渠道丰富多样。我们应该更多地研究能够传达意义的每一种介质系统，如传统媒体话语传播系统、美媒体口碑传播体系、空间环境视觉传播系统、企业与产品品牌化传播系统等。


　　清华大学美术学院教授马泉从空间视觉的角度讨论了国家形象传播的城市空间视觉表达。他提到，明年即将出版的他的研究成果《基于城市视觉秩序的构建与国家形象传播》将填补从视觉文化角度研究国家形象的一个空白。


　　清华大学经管学院教授陈煜波从产业形象和全球互联网时代的商业创新角度分享了他对国家形象全球化的观点。他认为，一路一带是一个大国从历史延续至今的国家形象，这个形象充分展示了中国对世界、对未来的贡献与责任。国家形象与企业形象和产品形象密不可分，韩国的三星和美国的苹果不仅在全球塑造了科技创新的国家形象，而且还引领了不同群体的消费方式和生活方式。中国企业如何在全球范围塑造良好的形象，中国产品如何提升自己的品牌价值，都是国家形象研究中的重要课题。


　　清华大学人文学院教授曹莉从人文教育的角度提出了国家形象与人的深刻关系。她指出国家形象是一个极其广阔的领域，民族精神是国家形象的重要资源，国家形象传播与塑造的最终落脚点会是人。大学形象和教育的特色也是国家形象重要的要素，中国的大学如何在国际上传播自己的竞争优势，包括中国海外的教育机构和文化传播机构对国家形象的传播力，都是值得研究的内容。


　　清华大学建筑学院教授单军认为，建筑是一个物质载体，也是城市或国家形象最直接的实体视觉体验。城市的规划所面临的问题是综合的。相比于西方城市规划设计而言，我们的城市设计对城市的生活空间缺乏一种现实的体验关怀，而往往诉诸一种对未来以高楼林立的幻影冲动为规划导向，造成了千城一面和城市形象的浮躁。建筑如何体现国家文化，如何传播价值理念，将是这个跨学科智库合作研究的重要课题。


　　与会专家一致认为，单一的专业已经无法承载国家形象传播研究的课题。清华大学国家形象传播研究中心跨学科平台的紧密合作关系，有利于整合国内外优质学术资源，高度关注互联网与移动通讯时代的传播新格局，专注于政治传播与政府形象、企业品牌与声誉管理、城市品牌与文化传播三个主要方向，推进国家形象传播的研究和建设，为社会各界、党和政府提高国际传播能力，塑造国民、企业、城市和政府良好的国内外形象，提供智力支持和优化方案，打造国际一流的国家形象传播研究智库。


　　清华大学国家形象传播研究中心是经清华大学校务委员会批准成立的校级机构，汇聚了全国几十位业内顶尖的专家，旨在为塑造我国的国家形象、提高中国国家软实力提供智库支持。研究中心由清华大学新闻与传播学院、公共管理学院、经济管理学院、人文学院、建筑学院、美术学院共同建设，挂靠在新闻与传播学院。


供稿：新闻学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月16日 12:58:43　　清华新闻网

          

   
