20141013110420126927388
2014年10月13日 11:04:20　　清华新闻网

   
荷兰前外交大臣罗森塔尔到访清华并作报告 


　　清华新闻网10月13日电
 10月10日上午，荷兰前外交大臣、著名危机管理学者乌里尔罗森塔尔 (Uri Rosenthal) 博士到访清华大学公共管理学院中国应急管理研究基地（简称基地），并在学院报告厅作了题为Crisis Management: How to deal with new threats?（危机管理：如何应对新的威胁？）的讲座。此次报告会也拉开了中国应急管理研究基地十周年系列学术活动的序幕。




图为罗森塔尔讲座现场。


　　演讲中，罗森塔尔介绍了当今世界所面临的各种危机的威胁和挑战，并结合案例主要分析了政府及领导者在危机防御、准备、响应等关键时刻以及危机后的决策角色和作用。他还结合自身工作情况就当今的新兴风险和威胁网络空间安全问题作了较为深入的分析。


　　讲座之后，罗森塔尔与中国应急管理研究基地成员一起就国家自然科学基金非常规突发事件应急管理研究重点支持项目新时期中国应急管理体系的顶层设计和模式重构以及应急管理基地未来发展等问题作了深入沟通。


　　演讲由公共管理学院院长、中国应急管理研究基地首席专家薛澜教授主持，中国应急管理研究基地主任彭宗超教授、北京市科学技术研究院丁辉院长以及来自校内外的六十多名听众出席了报告会。


　 相关链接


　　乌里尔罗森塔尔，2010-2012年期间担任荷兰外交大臣。1999年开始任荷兰参议员，2005年当选荷兰自民党议员团主席，2007-2010年担任参议院反对党领袖。罗森塔尔曾任荷兰鹿特丹大学、莱顿大学政治学和公共管理教授。1999-2004年担任荷兰国家自然科学基金副主任。罗森塔尔博士在安全与应急管理领域著述颇丰，其对危机的定义得到广泛认可和采纳。他还是危机管理领域重要学术期刊Journal of Contingencies and Crisis Management（意外事故与危机管理学报）创办者并任主编。


　　清华大学公共管理学院中国应急管理研究基地成立于2004年，属于北京市哲学社会科学规划办首批资助的重点研究基地之一，是一个集科研、教学、培训和咨询为一体的跨学科研究机构。十年来，基地聘请一批海内外知名专家担任学术委员会委员，依托清华大学及公共管理学院的整体优势，集结海内外应急管理方面的研究力量，关注转型期首都北京及中国应急管理迫切需要解决的实际问题，为推动首都北京、中国及国际的应急管理能力建设作出了巨大的贡献。（网址
http://ccmr.sppm.tsinghua.edu.cn/
）


供稿：公管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月13日 11:04:20　　清华新闻网

          

   
