20140821091702249596903
2014年08月21日 09:17:02　　清华新闻网

   
清华大学同中国工程物理研究院加强战略合作


　　
清华新闻网8月21日电
（特约记者 
郑言实
）8月16日，清华大学党委书记陈旭率团访问中国工程物理研究院，出席清华大学和中国工程物理研究院战略合作协议签字仪式。中国工程物理研究院党委书记张克俭陪同考察、参加会谈并出席签字仪式。




图为清华大学和中国工程物理研究院签署新一期战略合作协议。
郑言实 
摄


　　上午一到绵阳，陈旭一行就在中国工程物理研究院党委书记张克俭等的陪同下参观了该院的部分研究所和先进实验装置，了解有关尖端科技的研究工作最新进展情况，并同有关研究所、室负责人和科研人员进行了交流。随后，陈旭和张克俭就深化双方战略合作进行了会谈，回顾合作历程，深入交换意见，达成重要共识。


　　陈旭在讲话中表示，非常高兴带队到中物院参观访问，此行有三个目的：一是表示敬意。中物院建院以来为国家为国防的现代化作出了重要贡献，特别是通过刚才的参观，更看到中物院在进入新时期为国家安全发挥了关键作用。中物院在清华人心中，在全国人民心中，都是科技的高地和精神的高地。二是表示感谢。近年来清华大学认真贯彻中央领导的重要指示精神，和中物院不断加强科研、人才合作，率先合作开展定向生培养，最近10多年来有240多名清华毕业生到中物院工作，在大舞台上锻炼、成长和作贡献。三是加强合作。今天双方签署新一期的战略合作协议，刚才又进行了深入讨论，对深化科研、人才、体制机制创新等合作必将起到有力的推动作用，希望双方领导加强沟通交流，从战略上把双方合作推向新的更高水平。


　　张克俭在讲话中首先对清华大学领导率团来访表示热烈欢迎，此访是对中物院工作的很大关心和支持。他说，回顾中物院历史，清华人对中物院的建立和发展起到了非常重要的作用。这些年来，又有大批清华毕业生来中物院工作，他们基础好、动手能力强，这恰好是中物院事业特点所需要的优点，因此清华毕业生很受院里的欢迎。张克俭表示，中物院同清华大学的合作是战略性的长期、深度合作，希望清华大学今后给予中物院更大的帮助和支持，通过双方共同、务实、创新来推动，一定能够对院、校双方的发展都起到更有力的促进作用。


　　清华大学副校长、中国科学院院士邱勇和中物院副院长杭义洪分别代表双方在战略合作协议书上签字。清华大学党委副书记史宗恺出席，中物院党委副书记田东风主持座谈会和签字仪式。




图为陈旭出席在中物院工作的清华校友座谈会并讲话。
郑言实
 摄


　　是日下午，陈旭、史宗恺、邱勇同在中物院工作的清华校友进行了座谈。与会的近30位新时期不同阶段到中物院工作的校友纷纷发言，向母校领导和老师汇报了自己的成长经历和工作感受，表示中物院是一个干事创业、实现人生价值的大舞台，一定不辜负母校和中物院的培养和信任，努力为国家和国防现代化作出新一代清华人的应有贡献。校友们还对母校改革发展提出了许多宝贵建议，祝愿母校创建世界一流大学取得新的辉煌成就。陈旭代表学校和陈吉宁校长对校友们表示问候和感谢，希望大家珍惜中物院的事业平台和发展机遇，始终沿着清华人爱国、奉献、成才的足迹，勇于担当，善于创新，乐于奉献，在实现中国梦的伟大事业中书写无悔人生。




图为陈旭、张克俭同在中物院工作的部分清华校友合影。
郑言实
 摄


　　座谈会后，陈旭、张克俭等双方领导同在中物院工作的部分清华校友合影留念。清华大学、中物院有关部门负责人和绵阳市委市政府有关负责人参加上述活动。


　　在结束对中物院的访问后，陈旭还于17日走访了中国空气动力研究中心，会见了阮祥新、王平、唐志共等中心领导，参观了中心的新区，了解了风洞实验室开放合作的有关情况，并看望了在该中心工作的一批年轻清华校友。学校国防人才培养办公室、继续教育学院有关负责人一同走访。


供稿：政研室、国防人才办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年08月21日 09:17:02　　清华新闻网

          

   
