20140428193834668132267
2014年04月28日 21:51:54　　清华新闻网

   
清华大学1979级毕业30周年纪念大会召开


　　
清华新闻网4月28日电
（通讯员 
关 悦
） 4月27日上午，清华大学1979级各院系校友七百余人共聚清华大礼堂，召开了1979级毕业30周年纪念大会。清华大学校长陈吉宁，原副校长张思敬、滕藤应邀出席大会。会议由1979级工程力学系校友宋军主持。




图为大会现场。
孙奇
 摄


　　陈吉宁对校友们返校表示热烈欢迎，并向大家通报了学校发展近况。陈校长说，与1979级校友在校时相比，现在的清华大学已经发展成为综合性大学，无论是学术研究程度、教师队伍水平，还是硬件环境设施等方面都有了很大提高。未来学校发展也还面临着诸多挑战，陈吉宁希望校友们集资、集力、集智、集心，助推母校建设世界一流大学。




图为陈吉宁讲话。
孙奇
 摄


　　张思敬、滕藤先后发言。张思敬对1979级同学们在各行各业为祖国建设做出的贡献表示欣慰。滕藤也对同学们取得的成绩给予了很高评价，并期待同学们为祖国再立新功。




图为刘士余发言。
孙奇 
摄




图为梁曦东发言。
孙奇
 摄


　　中国人民银行副行长、1979级水利系校友刘士余，曾任青海大学校长的1979级电机系校友梁曦东，以及张希浩、朱荣辉、邹骥等几位1979级校友先后作为校友代表发言。大家动情回忆起在校时的师生情、同学情，畅谈大学5年的收获和毕业30年的感受。梁曦东说，清华奠定了我们为学为人的基础，大家始终牢记自己清华人的身份，无论面对成功还是失败，都能坚持信念、坚守底线。校友们的发言赢得了大家热烈的掌声和回应。




图为校友设计的标识。


　　1979级校友为此次毕业30周年的活动做了精心准备。不仅专门设计了标识，还出版了纪念文集，并捐赠了纪念花坛。工物系校友周立业在会上向大家介绍了标识设计的过程、意义、应用以及纪念文集的相关情况。1979级几位在校时的体操队成员还为大家献上了精彩的红绸舞。


供稿：校友总会 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月28日 21:51:54　　清华新闻网

          

   
