20141119121753799294534
2014年11月19日 12:17:53　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院代表团访问纽约城市大学


　　清华新闻网11月19日电
 11月13日，由清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌教授、国际新闻传播硕士项目负责人周庆安副教授等组成的清华大学新闻与传播学院代表团，访问了纽约城市大学新闻学院。




图为双方合影留念。


　　纽约城市大学新闻学院院长助理Stephen Dougherty教授向清华学者介绍了新闻学院的学科布局，课程体系构建和学制情况，并且对双方可能开展的交流合作提出了设想。Steven Strasser教授和Jane Sassen教授分别向清华学者介绍了国际报道和财经报道的教学研究情况，Jane Sassen教授还结合自己在清华大学全球传播财经项目担任授课教授的经历，对两校的课程体系，教学培养模式进行了比较和分析。


　　双方都认为，两个学院的学科结构比较相似，资源优势同时具有互补性，双方对合作前景充满信心。双方商定，尽快开展师资与学生的交流。


　　纽约城市大学是美国最大的公立大学系统之一。其新闻学院主要包括国际报道、财经报道、健康与科学报道、都市报道、艺术文化报道等五个全日制新闻硕士项目，同时开设在职的创业新闻学和社交新闻学的研究。


　　【
又讯
】
清华教师代表探望西蒙托平夫妇


　　11月12日，清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌教授、国际新闻传播硕士项目负责人周庆安副教授代表学院到家中专门探望了92岁高龄的清华大学新闻与传播学院顾问委员会主席，普利策新闻奖前评委会主席西蒙托平及其夫人奥黛丽托平。




图为金兼斌与托平夫妇合影留念。


　　托平夫妇与清华学者谈及了自己几十年的新闻从业经历，认为清华的新闻传播教育要更加面向世界，更好地推动国际舆论理解中国。他们同时向新闻与传播学院的发展表示祝贺。


　　西蒙托平说，自从他第一次到中国迄今，中国发生了巨大的变化。新闻工作者应当关注这些变化，不断记录这种变化，给历史留下更加真实的描述。托平的新书《On the front line of cold war》也即将由清华大学出版社翻译出版。


　　西蒙托平曾担任《纽约时报》执行主编，并在1948年作为美联社记者首先报道了人民解放军进入南京。其妻奥黛丽托平是加拿大著名外交家郎宁的女儿，也曾长期报道中国，并拍摄了著名的周恩来肖像。周恩来总理在1971年基辛格秘密访华之前曾接见托平夫妇，称他们是解放军进驻南京城的见证人。




供稿：新闻学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月19日 12:17:53　　清华新闻网

          

   
