20140403145805014248729
2014年04月03日 14:58:05　　清华新闻网

   
75所教育部直属高校发布毕业生就业质量年度报告


来源：新华网 2014-4-2 吴晶


　　记者2日从教育部获悉，75所教育部直属高校已于近日分别在学校网站发布2013届毕业生就业质量年度报告，全国大学生就业公共服务立体化平台对各高校就业质量年度报告进行了链接发布。这是教育部首次组织编制和发布高校毕业生就业质量报告。


　　根据教育部的要求，各直属高校发布的高校毕业生就业质量年度报告主要内容包括，2013届毕业生就业的基本情况、主要特点、相关分析、发展趋势等。部分高校还结合实际和学校特色发布了分层次、分学科、分院系、分专业、分地域的就业状况，以及就业状况对学校招生、专业设置、人才培养等方面的影响评价，并从就业状况、劳动报酬、就业满意度等维度构建了毕业生就业质量指标体系。


　　教育部有关负责人指出，编制和发布高校毕业生就业质量年度报告，是高校信息公开的重要内容，是提高教育质量的一个重要抓手和举措，对进一步完善就业状况反馈机制，引导高校调整专业结构、创新培养模式、强化以生为本，及时回应社会关切、接受社会监督具有重要意义。从总体上看，今年发布的毕业生就业质量年度报告客观反映了各校就业基本情况、办学特色和工作成效。


　　就在各直属高校就业质量年度报告发布同时，北京的非官方学术机构21世纪教育研究院也对各相关高校报告的完备性、公信力等进行了第三方评价，指出：虽然各部属高校年报中均有备受关注的就业率数据，但存在就业率统计口径和截止时间不一的问题；仅有11所高校使用了第三方数据，大部分高校未注明、介绍数据来源。此外，从技术层面看，一些高校的报告很难搜索或下载，还有一些格式简陋、并不直观等。


　　近年来，就业质量已成为倒逼我国高等教育改革与发展的迫切课题。教育部负责人表示将不断完善报告内容和发布方式，进一步健全毕业生就业状况反馈机制，形成就业与招生计划、人才培养、专业调整等的联动机制。

    

 
            
2014年04月03日 14:58:05　　清华新闻网

          

   
