20140905145039921738170
2014年09月05日 14:50:39　　清华新闻网

   
清华恒大开展农业科技合作


来源：新华网 2014-9-4


　　9月4日，清华校长陈吉宁率专家团队与恒大主席许家印率领的高管团队会谈，这对战略合作伙伴决定启动双方在农业科技领域方面的合作。


　　恒大在8月底正式宣布进入现代农业、乳业、畜牧业，并在9月1日的订货会上取得了119亿的惊人订货额。恒大集团称，三个新产业的投资额将达1000亿。虽然开局良好，但如何继续扩大规模是亟待解决的问题，因而恒大即时与清华开展农业技术领域的合作。


　　本次清华与恒大在现代农业方面的深化合作，双方就盐碱地改良、农产品深加工领域的天然维生素E提取等技术进行了深入探讨。资料显示，中国的盐碱地高达15亿亩，而中国的耕地红线是18亿亩，盐碱地改良技术如能实现产业化推广，将产生巨大影响。而天然维生素E的提取如果高效并且产业化，更将完善恒大在现代农业方面的产业链，甚至借此进军健康、保健品等相关新产业。


　　去年4月，清华与恒大结成了十年长期战略合作关系，涉及人才、管理、战略、技术、产业化等等方面。日前，恒大提出了多元发展战略，清华作为其智库，将为恒大的多元化战略提供智力支持，助力恒大实现2015年跻身世界500强的目标。


　　知情人士透露，此次合作是双方长期战略合作的有机组成部分，体现了双方在振兴中国农业，保障中国食品安全等方面的一致性及决心。同时，清华将对恒大进行一对一的全程、全力支持。

    

 
            
2014年09月05日 14:50:39　　清华新闻网

          

   
