20141215153813430590270
2014年12月15日 15:38:13　　清华新闻网

   
第二届丘成桐中学科学奖颁奖典礼隆重举行


来源：新华网 2014-12-14


　　12月13日下午，由丘成桐教授和泰康人寿保险股份有限公司联合发起并主办的第二届丘成桐中学科学奖颁奖典礼在清华大学主楼接待厅隆重举行。湖南师范大学附属中学的谭泽睿摘得了本届丘成桐中学数学奖的金奖，其获奖论文题目为：在平移素数数列中的无平方因子数。天津市实验中学的梅凌飞、汪涵伟摘得本届丘成桐中学物理奖的金奖，其获奖论文题目为：关于气球放气过程中降温现象及温度分布变化的研究。


　　本届丘成桐中学科学奖于今年一月份启动。数学奖共有来自海内外近两百所中学的四百多支队伍报名参赛，物理奖有一百四十所中学四百一十二支报名参赛。所有报名参赛队伍中，十六支参赛队伍来自美国、新加坡、日本等海外国家。包括菲尔兹奖获得者、美国哈佛大学丘成桐教授；国际数学联盟主席、美国数学协会成员、杜克大学Ingrid Daubechies教授；美国数学协会成员、普林斯顿大学David Gabai教授；美国数学学会主席、麻省理工学院David Vogan教授；马克斯普朗克引力物理研究所Lars Andersson教授；美国物理学会成员、哈佛大学Melissa Franklin教授；普林斯顿高等研究院Nima Arkani-Hamed教授在内的二十一位著名数学家与物理学家担任丘成桐中学科学奖决赛评委。国内外百余名学者参与了数学奖和物理奖的辅导及评审工作。12月12日至13日，进入决赛的各支团队与评委们进行了两天封闭式面对面的交流和答辩，最终评选出本届丘成桐科学奖获奖名单。


　　本届丘成桐中学科学奖由丘成桐教授和泰康人寿保险股份有限公司联合主办，由清华大学数学科学中心，清华大学理学院，浙江大学数学科学研究中心，中国科学院晨兴数学中心共同承办。清华大学数学科学中心主任、哈佛大学数学系和物理系教授丘成桐先生；中国科学院数学与系统科学研究院杨乐院士、林群院士、严加安院士、袁亚湘院士；中国科学院理论物理研究所于渌院士；中国科学院物理研究所王鼎盛院士；浙江大学发展委员会主席张浚生教授等来自国内外著名高校和研究机构的专家学者及清华大学理学院的师生代表出席了典礼。东润教育基金会负责人孔东梅女士代表泰康人寿保险股份有限公司颁奖并致辞。清华大学校长陈吉宁教授出席典礼并致辞。


　　丘成桐中学科学奖由清华大学数学科学中心主任丘成桐教授和泰康人寿保险股份有限公司董事长陈东升先生共同发起，致力于发现人才、奖掖后进，培养和选拔优秀科学人才，推进中学科学的发展，提高中学生科研创新能力，帮助他们更好的适应未来社会的挑战。丘成桐中学科学奖于2013年正式设立，下设丘成桐中学数学奖和丘成桐中学物理奖，从而搭建起以丘科学奖为总体框架，以数学奖和物理奖为基础的中学生科研创新能力培养模式。


　　科学奖设立一年来，在丘成桐教授的带领下，在泰康人寿保险股份有限公司的大力资助下，在国际、国内著名学者﹑中学指导老师和学生们的共同参与下，丘成桐中学科学奖稳步发展。丘成桐中学数学奖自2008年设立以来，至今已成功举办七届，在培养数学人才方面取得了丰硕的成果。前六届获奖选手中部分中学生前往哈佛大学、麻省理工学院、普林斯顿大学、斯坦福大学、加州理工学院、布朗大学、英国伦敦大学等国外名校深造，一批获奖学生被清华大学、北京大学、浙江大学、上海交通大学、香港科技大学等国内名校录取。丘成桐中学物理奖今年新增加了北方赛区的比赛，奖项的框架也得到了逐步的扩大和完善，从而为进一步建立起中学生、中学教师和国际知名科学家之间的联系，为培养中学生的科研创新能力提供了一个更好的环境。

    

 
            
2014年12月15日 15:38:13　　清华新闻网

          

   
