20141217153127022704281
2014年12月17日 15:31:27　　清华新闻网

   
创新重组 智创生活


清华大学创客马拉松暨全球创客马拉松北京站活动举行


　　
清华新闻网12月17日电 
12月12-14日，清华大学创客马拉松在清华大学美术学院举办。来自全国各地的60多位创客比创意、比设计、比编程、比制作，努力将头脑中的金点子变成双手可握的实际产品。


　　开幕式上，清华大学教务处副处长孙宏斌表示，清华大学正在大力推进创意、创新和创业教育，创客活动已经成为清华三创教育的一种重要模式。11月29日，清华大学设立了第一个创客日，今天的创客马拉松是创客日活动的延续，希望能够走出越来越多富有创意、善于创新、勇于创业的新一代人才。


　　本次清华大学创客马拉松活动的发起人、美术学院副教授付志勇表示，希望通过创客马拉松这样一个开放平台，让跨学科学生能够在一起进行创新，在未来的创客活动中，以社会需求为导向，以创新技术为支撑，以设计思考为推动，以商业模式为验证，发展出创新的解决方案，实现青年创客改变世界的梦想。


　　清华大学基础工业训练中心杨建新副教授介绍了清华大学创客空间i-Center的建设情况。


　　本次创客马拉松涵盖多个社会创新的维度，从智能家居、可视化娱乐、老人关怀、残疾人辅助、科技教育等多个方面以技术和设计改造产品体验。在两天的开发时间里，参赛的近30支团队，18支完成了可行性的演示原型。


　　Moss Hacker团队将一盆普通盆栽通过多种传感器将植物和环境的状态以可视化的方式展示出来，同时结合新的交互手段和实现方式让用户更简单地照顾植物。光盲团队借由创客开源技术设计了一套行走辅助系统，旨在为盲人朋友外出行走时，提供有效的路况及障碍物信息。湿地探测团队将湿地知识通过体验式教学的方式传递给青少年，不仅可以拓展其动手创造的能力，还可以在实地应用场景下对湿地保护有更生动且深刻的认知。爱指音团队为中老年人设计了一副通过十指相敲来创造音乐的游戏手套，通过循序渐进的方式把有趣的音乐创作融入到十指的运动中，同时锻炼了大脑的不同部分，有效地预防了老年痴呆症，并为老人的晚年生活带去无限的关爱与乐趣。大灰机团队带来的Air-Fi通过四轴飞行器等手段提供会飞的WiFi信号站，这样的WiFi飞机未来有可能为灾难支援等场景里作为应急的通讯方案，且成本低廉。


　　本次活动由清华大学教务处、硬创邦、海尔创客实验室主办，清华大学基础工业训练中心i-Center、清华美院服务设计研究所、清华大学学生创客空间协会承办，北京青橙创客教育科技有限公司协办。


供稿：教务处　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月17日 15:31:27　　清华新闻网

          

   
