20140725142042287731434
2014年07月25日 14:20:42　　清华新闻网

   
国家卫计委科教司、教育部高教司到清华医学院调研


　　清华新闻网7月25日电
 7月16日，国家卫计委科教司副司长王辰、金生国和教育部高教司农林医药处处长王启明一行到清华大学医学院调研。


　　清华大学医学院常务副院长鲁白、副院长张林琦介绍了学院在学科建设、人才引进、学生培养、成果转化和临床医院建设等方面取得的成绩，并汇报了医学院未来发展的战略规划。在国家医药卫生体制改革进一步深化的背景下，医学院将坚持国际化和差异化发展的战略，面向未来培养医药领军人才，立足国情进一步推动临床研究。


　　听取报告后，调研组对医学院的发展情况给予了充分肯定，详细询问了医学实验班3+2+3的创新培养模式、基础医学研究和临床医学研究等具体问题，并勉励医学院继续努力、不断进取，争取早日建设成为特色鲜明的国际一流医学院。


　　院党委书记洪波、副院长董晨等陪同调研。


供稿：医学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月25日 14:20:42　　清华新闻网

          

   
