20140709142521485990451
2014年07月09日 14:25:21　　清华新闻网

   
默克尔清华演讲盛赞厚德载物


呼吁德中在可持续发展方面深度合作


来源：京华时报 2014-7-9 潘珊菊


　　昨天，正在中国访问的德国总理默克尔在清华大学以可持续发展为主题发表演讲，呼吁德中率先建立致力于可持续发展的伙伴关系。默克尔在演讲中对清华大学的校训厚德载物大加赞赏。


　　演讲中，默克尔首先提到，清华大学的校训厚德载物是非常好的校训，对本学校提出了非常高的要求，这可以看出，清华大学是一所有着社会责任感和纪律意识的学校，它也是推动创新、自由、开放价值观的地方。得知清华大学与德国一些大学有合作项目，默克尔表示，希望在未来可以看到这些学校有显著进步，相信未来你们也会为中国发展做出贡献。


　　演讲中，默克尔主要内容围绕着可持续发展问题，分别就环境保护、城镇化、社会稳定和财政的可持续发展进行了阐述。


　　默克尔表示，可持续发展是一种机遇。目前德国四分之一的电力来自于可再生能源。越来越多的德国公民不只关注商品的价格和品牌，而且关注商品是否通过可持续的方式生产出来。可持续是德国的主导观念，发展既要满足当代人的需求，又不对后代人的需要构成危害。


　　默克尔说，中国已成为世界第二大经济体，现在中国的任何决定都会对其他国家产生影响，如今一些全球性经济问题，如果没有中国的参与和付出是不可能实现的。中国的城镇化发展中面临的挑战也需要通过可持续发展的方式解决。德中可以在城市化方面进行合作，发展节能交通、节能建筑、节能废水处理方式等。现在德国社会正面临老龄化问题，入不抵出的财政会影响后代的发展，需要和中国相互学习，做好可持续发展。


　　默克尔说，可持续发展是一个良好的理念，但并未在所有地方执行。围绕可持续发展议题，发达国家要承担更大责任，也需要中国、印度这样的发展中国家加入。德中已经建立起全方位的战略伙伴关系，可以在可持续发展方面开展合作。


　　演讲结束后，德国总理默克尔与工信部部长苗圩一同出席了在清华大学举办的中德电动汽车充电项目仪式。

    

 
            
2014年07月09日 14:25:21　　清华新闻网

          

   
