20140106161321843577920
2014年01月06日 18:37:00　　清华新闻网

   
紫光之夜清华大学2014新年音乐会辉煌呈现《贝多芬第九交响曲》


 
清华新闻网1月6日电
（通讯员 
杨淼 丁毅 张颖
）1月4日晚，作为海淀区2014海之声新年演出季的项目之一，由清华大学艺术教育中心主办的清华大学2014新年音乐会在新清华学堂举行，著名指挥家俞峰教授带领中央歌剧院交响乐团及合唱团共计180名艺术家为观众带来贝多芬的经典之作《d小调第九交响曲》，现场1800名观众座无虚席，共同在盛大的音乐会现场度过了2014新年伊始的美好夜晚。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　音乐会演出现场，当贝多芬《d小调第九交响曲》中第四乐章欢乐颂主题的熟悉旋律响起之时，每位观众脸上都洋溢着喜悦与享受。贝多芬《d小调第九交响曲》是德国著名作曲家贝多芬的最后一部交响曲，历尽数十载才完成，可谓是贝多芬的巅峰之作。该作品于1824年5月7日在维也纳首演时即获得了巨大成功，第四乐章更是加入了独唱、重唱与合唱，扩大了交响乐的规模和范围。其中合唱部分是以德国著名诗人席勒的欢乐颂为歌词而谱曲的，也是整部交响曲最为著名的主题段落，表现了人类追求光明和希望的伟大主题。




图为演出现场。
王建一
 摄


　　整部交响曲在指挥俞峰教授的带领下一气呵成，演出结束后，在兴奋热情的观众鼓掌声和热情洋溢的喝彩声中，俞峰为观众加演了一遍欢乐颂主题的结尾段落，将本场音乐会推向高潮。




图为演出现场。
王建一
 摄


 演出结束后，观众们久久不愿离去，纷纷在大厅的新年音乐会海报前合影留念。艺术教育中心冯元元教授评价今晚的《贝九》音乐会非常棒。俞峰的音乐层次感和乐队控制都非常严谨，乐感超好真过瘾。长江学者特聘教授管晓宏感慨道：演出队伍很年轻，特别是领唱的德语发音与国外乐团已无差异。北京石油化工学院院长郭文莉观演后赞誉音乐会太棒了，非常享受今晚的音乐会。


 音乐会开始之前，艺术教育中心常务副主任赵洪介绍新清华学堂2013年的总体运行情况，阐述了2014年的发展规划，博得现场嘉宾的广泛认可。


  2013年，艺术教育中心共引进高水平演出85场，非售票公益性演出及学生艺术团专场演出33场，承接文化部、中央电视台、外国使馆、中国舞蹈家协会、北京市教委等单位重要文化艺术交流活动66场，放映电影100场，服务院系及学生活动251场。


 供稿：艺术教育中心 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月06日 18:37:00　　清华新闻网

          

   
