20141125090005714320949
2014年11月25日 09:00:05　　清华新闻网

   
清华大学教职工第八届、工会会员第二十次代表大会顺利召开


　　清华新闻网11月25日电
 （记者　
黄 岩　高 原
）11月20日，清华大学教职工第八届、工会会员第二十次代表大会开幕式在大礼堂举行。清华大学校长陈吉宁，校党委书记陈旭，校党委常务副书记、副校长邱勇，校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳，校党委副书记邓卫，副校长薛其坤、吉俊民、杨斌出席大会开幕式。邱勇主持开幕式。中国教科文卫体工会副主席陈晖，北京市教育工会主席史利国，北京大学校长助理、工会主席孙丽应邀出席开幕式。11月22日，大会完成各项议程后闭幕，常务副校长程建平主持闭幕式。




图为开幕式现场。
常志东
 摄




图为校党委书记陈旭致大会开幕辞。
常志东
 摄


　　校党委书记陈旭致大会开幕辞，代表学校向大会召开表示热烈的祝贺，向全体代表和全校教职工表示诚挚问候。陈旭指出，教职工代表大会和工会会员代表大会是学校依法保障教职工参与民主管理和监督、维护教职工合法权益的重要组织形式。开好这次大会，对于深入学习贯彻党的十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，凝聚广大教职工的智慧和力量，共同推动学校综合改革，加快建设世界一流大学，具有十分重要的意义。她指出，当前学校正在进行的综合改革是一项使命驱动的改革，也一项复杂的系统工程，涉及到学校工作的方方面面，既需要有顶层设计、统筹协调，更要坚持基层出政策，最大限度激发广大教职工的积极性主动性创造性。要结合《清华大学章程》的实施，把深化综合改革和推进依法治校有机结合起来，认真落实综合改革方案，积极稳步推进各项改革。


　　中国教科文卫体工会副主席陈晖、校团委书记赵博先后在开幕式上致辞。




图为校长陈吉宁作大会报告。
常志东
 摄


　　校长陈吉宁向大会作了题为《深入贯彻十八大和十八届三中、四中全会精神，全力推进综合改革，加快转变学校发展模式》的报告。陈吉宁从制定综合改革方案，做好顶层设计；转变育人理念，启动教育教学改革；推进全球化战略，提高国际化水平；统筹两个战场，增强学术创新能力；强化服务意识，推进后勤服务保障体系建设；制定实施清华大学章程，完善学校治理结构6个方面回顾了学校过去一年的主要工作。


　　陈吉宁着重介绍了全面推进学校综合改革的主要思路和举措。陈吉宁指出，我校总体的发展目标是迈入世界一流大学前列。必须清醒地认识到，我们离这个目标仍有较大差距，学校软环境特别是在治理架构、人事制度、人才培养机制、科研体制、资源约束上受到的制约日益增强。如果不全面深化改革，在发展模式上有新的突破，很难摆脱现行的相对封闭、粗放、资源投入型的发展模式，教育质量和创新能力将很难再有新的全面提升。陈吉宁指出，深化学校综合改革要着力解决4个问题：一是怎样把一流大学建设和国家战略有机结合起来；二是在大众化阶段用什么模式建设一流大学；三是怎样建立有效的大学治理体系和优秀大学文化，四是怎样充分发挥我们的制度优势。针对这四个问题，要围绕健全现代大学制度、人事制度改革、教育教学改革、学科和科研体制改革、社会服务改革、资源管理改革、行政管理改革等7个方面的改革任务来切实加以推进。


　　陈吉宁表示，今后一年，学校将重点抓好4项工作：一是加强指导，群策群力，积极稳步推进人事制度改革；二是全面启动教育教学改革，把教改40条落到实处；三是召开第十七次科研工作讨论会，谋划学科和科研体制积极改革；四是全面实施章程，推进依法治校、照章管理。他强调，综合改革是一项涉及长远、牵动全局的重大任务，需要所有师生员工的参与和努力，希望全校干部和教职工要加强学习、胸怀大局，做改革的坚定支持者；要立足岗位、勇于担当，做改革的积极参与者；要解放思想、大胆探索，做改革的奋发有为者。




图为校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳作工作报告。
常志东
 摄


　　校党委副书记、纪委书记、工会主席韩景阳作了题为《开拓创新，勇于实践，团结动员教职工在世界一流大学建设中发挥主力军作用》的校工会第十九届委员会工作报告，回顾总结了校工会过去5年的工作，提出了对工会工作的认识思考以及加强和改进工会工作的建议。韩景阳指出，在今后的工作中，要进一步加强思想政治建设，把握正确方向；坚持和完善教代会制度，推进学校民主管理；围绕学校中心工作和改革发展大局，充分发挥各级工会组织的作用；切实维护教职工合法权益，构建服务教职工工作体系；积极加强和改进工会自身建设，打造深受教职工信赖的教职工之家。大会期间，49个代表组进行了分组讨论。代表们对陈吉宁校长作的工作报告给予了高度评价，对工会工作报告给予充分肯定，并对学校和教代会、工会的工作提出了很好的意见建议。大会审议通过了《清华大学工会第十九届委员会财务工作报告》和《清华大学工会第十九届经费审查委员会工作报告》，选举产生了第二十届工会委员会和工会经费审查委员会。




图为闭幕式现场。
石加东
 摄


　　在顺利完成大会各项议程后，我校教职工第八届、工会会员第二十次代表大会于11月22日胜利闭幕，韩景阳致闭幕词。在11月24日分别举行的新一届工会委员会和工会经费审查委员会第一次全体会议上，选举产生了工会常务委员会、主席、副主席和工会经费审查委员会主任、副主任。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5273


编辑：欣研

    

 
            
2014年11月25日 09:00:05　　清华新闻网

          

   
