20140305173203373610105
2014年03月05日 17:32:03　　清华新闻网

   
因为快乐所以选择


记2013年度清华大学十佳紫荆志愿者、航天航空学院2010级本科生董钰扬


学生通讯员 
赵瑜月




图为董钰扬近照。


　　即使被质疑，我也会坚持做志愿公益活动。


　　我希望志愿活动可以服务于身边的同学。


　　即使离开清华，志愿精神我也会传承下去。


　　


　　我们志愿活动很多，要以志愿为光荣，要对自己的志愿工作负责。她这么说，她就是董钰扬。


关注身边的事情


　　董钰扬认为大学生志愿活动需要悉心关注身边的事情，挖掘身边的公益项目，为需要帮助的人送去关怀。在很多同学奔赴偏远山区进行支教等活动时，她发现离清华不远的位于八家村的一所农民工子弟小学清河小学依然缺乏师资力量和社会关注。因此，她主动发起了清河支教志愿项目。通过调研发现，农民工子弟小学的孩子们与普通公立小学如清华附小的孩子们相比，对于时事新闻的了解非常有限。清河小学现有的硬件设施已经较为完备，但校园师资力量、学生培养方式等仍有待加强。她所提倡的支教内容，不是课本内容的重复，而是把信息带入课堂，给农民工子弟小学的孩子们开拓视野，也因此赢得了清河小学老师们的大力支持。


　　除了关注身边的农民工子弟，她还十分注重基层志愿氛围的宣传，如宣传清扫篮球场、废纸回收等活动，把志愿活动带到清华同学的身边，让志愿成为传统，做一些尽管微小但有利于身边同学的志愿活动。


因为快乐，所以选择


　　大二时，董钰扬竞选航天航空学院紫荆队长时提出了因为快乐，所以选择的口号。她认为志愿活动本身是快乐的，也许有些志愿者会认为志愿活动中付出要比收获的快乐多，而她却认为快乐比付出多，不管是每周一次的清河支教还是又脏又累的废纸回收，都让她觉得这样的付出很值得。


　　她一直都在坚持参加校园义务讲解活动，在内心里，她并不仅仅把校园义务讲解定义为向外宣传清华的机会，而是看做一次与外界人士交流的机会，每一次带领不同的人走进清华园，听到不同的见解，她都会觉得很开心。


　　她说，每一次看到孩子们的笑脸，听到周围同学积极询问他们的活动何时开展，会有一种自己的付出真正落到实处的踏实感，让她对志愿活动更有信心。


在一个地方投入所有精力


　　大学里，董钰扬虽然参加了很多志愿活动，但是一直坚持在航院紫荆支队工作，坚持只在一个部门做社工，在这个组织里投入了她所有的精力。最初，她作为一名志愿者参与到志愿活动中，后来，她更多地是作为一名组织者


　　她对航院紫荆支队工作的定义是：七分志愿，三分社工。尽管她个人更倾向于亲自参与到志愿活动中，但仍然承担了组织与事务性工作。为了让组织高效运转，为了让志愿活动正常运行，她承担了很多事务性工作，尽管有时候不能参与到活动其中，她也为自己在幕后做的工作而感到高兴。


离开清华也不会放弃志愿活动


　　想到即将毕业离开清华，董钰扬愈发地想在剩下的时间里投身于志愿项目的开发，用组织的力量帮助更多人，把自己这几年的经验和感受与更多人分享，给他人提供借鉴。其中，她谈到自己主要负责的清河支教项目，她希望可以把清河小学的农民工子弟们带到清华来上课，让孩子们真正体验大学的魅力。


　　也许以后接触志愿的机会不如在大学时期多，但她觉得在志愿活动中培养的志愿与奉献的精神对自己将来的成长十分有益，也将激励自己在志愿之路上走得更加坚定。正如同伟大的共产主义战士雷锋要做一颗永不生锈的螺丝钉一样，董钰扬也愿成为永远心系志愿、热心公益的清华人，与志愿活动一路同行。


供稿：校团委志愿中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月05日 17:32:03　　清华新闻网

          

   
