20141031102022409447929
2014年10月31日 10:20:22　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到航天航空学院调研


　　清华新闻网10月31日电
 （记者 
王 蕾
）10月28日，校党委书记陈旭到航天航空学院调研，就学院发展状况、科研工作、师资队伍建设等问题与院领导班子成员和教师代表进行交流。




图为陈旭与航天航空学院教师亲切交谈。记者
苑 洁 
摄


　　座谈会上，航天航空学院常务副院长梁新刚和党委书记李俊峰汇报了学院总体情况。航天航空学院于2004年正式成立，下设工程力学系、航空宇航工程系、宇航技术研究中心和航空技术研究中心。坚持宽口径，一个大平台，多个出口的人才培养模式，面向三航（航空、航天与航海）与国防军工等重点单位输送毕业生，并通过国防生、定向生等方式培养高层次、高素质的专业人才。在科研领域，学院在基础研究、应用研究和技术开发等方面取得了高水平的研究成果，在载人航天、大飞机等三航重要工程领域发挥着重要作用，而且通过与新兴产业相结合，拓展了生物力学、微纳米、微电子、清洁能源等新的研究方向，为相关领域发展作出贡献。




图为航天航空学院常务副院长梁新刚介绍学院总体情况。记者 
苑 洁
 摄


　　与会教师代表在会上发言，就学院发展提出建议。李路明教授表示，现阶段学院理论研究与技术平台建设层次分明，应进一步加快科技成果的产业化转换，在国家经济社会发展过程中发挥更大作用。任玉新教授表示，学校对于传统优势专业应继续给予大力支持，使其在全国乃至国际继续保持领先。刘彬教授提出，希望学校对青年教师给予更多支持，保证他们的研究生招生名额。


　　与会教师代表还就人才引进、青年教师成长、学院实验办公条件建设等问题作了交流。




图为座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　听取汇报后，陈旭表示，航天航空学院以入主流、创特色、上水平为发展目标，经过十年建设，取得了显著的成绩。学院发展规划定位明确，注重不同学科、专业之间的交叉融合，培育了多个在航天航空领域的优势前沿研究方向。作为北京市先进基层党组织，航天航空学院的党群工作和人才培养富有成效。


　　陈旭指出，航天航空学院即将进入第3个五年计划发展阶段，希望学院深入研究制定新的发展规划，以国家重大需求为导向，充分利用校内外有利资源，完善学科发展布局；要按照学校综合改革的部署，加快推进人事制度改革，加强师资队伍建设，为优秀人才发挥作用创造良好条件；要深入贯彻学校第24次教育工作讨论会的精神，全面深化教育教学改革，将价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念融入人才培养全过程，为我国航天航空事业和国防事业培养输送更多品学兼优的拔尖创新人才。




图为陈旭参观学生创新活动中心，听取航天航空学院
党委书记李俊峰
介绍学生科创作品。记者 
苑 洁
 摄


　　座谈会前，陈旭还参观了分布式航天器系统实验室、神经调控技术国家工程实验室和学生创新活动中心等。


　　校办、教务处、人事处等相关部处负责人参加了调研座谈会。


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月31日 10:20:22　　清华新闻网

          

   
