20140418133248743923920
2014年04月18日 13:32:48　　清华新闻网

   
清华大学将在南涧开启清华讲堂


来源：春城晚报 2014-4-18 刘超


　　今年内，清华大学将为南涧县中小学校长，举办一个德育管理专题培训班，届时该县将有50名学校管理者到清华大学接受培训。清华大学马克思主义学院教授还将在南涧开启清华讲堂。


　　清华大学对口帮扶云南工作座谈会近日在昆明召开。中国科学院院士、清华大学副校长邱勇表示，扶贫工作将纳入清华大学第二个百年发展战略。2014年，清华大学将进一步加大对滇西边境山区区域发展与扶贫攻坚的支持力度，本着与南涧县 务实合作、突出重点、助力南涧、协同发展的原则，在教育扶贫、科技合作、人才培养与交流、医疗等方面加强对口帮扶。年内，清华大学将专为南涧县中小学校长举办一个德育管理专题培训班，由清华大学承担教学以及在清华期间的食宿费用，将有50名学校管理者到清华大学接受培训。另外，清华大学马克思主义学院专家教授将在南涧正式开启清华讲堂。


　　省委高校工委副书记、省教育厅副厅长邹平表示，自确定对口帮扶以来，清华大学利用其优质丰富的教育、医疗资源，通过学校对口帮扶管理、科技合作、人才培养与交流等多种方式，为南涧县提供了支持和帮助，为云南教育事业和经济社会发展作出了极大贡献。



    

 
            
2014年04月18日 13:32:48　　清华新闻网

          

   
