20141213224443302210482
2014年12月13日 18:42:50　　清华新闻网

   
清华大学党风校风监督员聘任会举行


　　清华新闻网12月13日电
 （记者 
李 含
）12月11日下午，清华大学党风校风监督员聘任会在工字厅东厅举行。清华大学党委书记陈旭，党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳出席聘任会，并为新任监督员颁发了聘书。




陈旭为新聘任党风校风监督员颁发聘书。记者 
苑洁
 摄


　　为了加强学校党风建设和校风建设，充分发挥教职员工、学生和校友在学校党风廉政建设和优良校风学风建设中的重要作用，进一步拓宽监督渠道，营造风清气正改革发展环境，根据《清华大学关于聘请党风校风监督员的实施办法》，清华大学党委决定扩大党风监督员队伍，拓展监督内容，新增离退休教职工、校友和在校同学加入监督员队伍。




聘任会现场。记者 
苑洁
 摄


　　此次共新聘任党风校风监督员50名，党风校风监督员将在学校党委、行政的领导下开展党风校风监督工作，日常工作由学校纪委、监委组织实施。




陈旭讲话。记者 
苑洁
 摄


　　陈旭在聘任会上指出，党风校风建设是保证学校又好又快发展的迫切需要，是加强新时期学校党的建设的迫切需要，是贯彻学校章程、依法治校的迫切需要，是保证学校综合改革顺利进行的迫切需要，也是继承优良传统、使清华园保持风清气正的迫切需要，感谢大家参加到学校这样重要的工作中来。陈旭说，加强监督工作是改进党风校风的重要举措。学校会为监督员做好监督工作提供支持和保障，建立监督员工作机制和反馈机制。希望各位监督员积极大胆工作，同时在本职岗位上以身作则，在党风校风建设中发挥模范带头作用。陈旭表示，此次党风校风监督员聘任工作是一个新的尝试，希望大家多提宝贵意见和建议，使监督员工作能切实发挥作用，在改进学校党风校风工作方面作出贡献。




韩景阳主持聘任会。记者 
苑洁
 摄


　　据了解，党风校风监督员由学校院系和有关职能部门推荐。经纪委、监委审核，由学校党委聘任，聘期一般为三年，可以续聘。学生党风校风监督员受聘期间如毕业留校，可以转为校友监督员至聘期结束。党风校风监督员如有违纪违法行为，或其他原因不适宜继续担任党风校风监督员，由学校党委解除聘任。对认真履行职责、监督成效显著的党风校风监督员，由学校党委予以表彰。


　　党风校风监督的主要内容包括三个方面：监督学校各级党组织和全体党员，尤其是党员领导干部贯彻执行党的路线方针政策，坚持社会主义办学方向，贯彻党的民主集中制原则，落实党风廉政建设责任制，执行党委领导下的校长负责制，清正廉洁、遵纪守法，重视党的建设和思想政治工作的情况；监督学校各级行政班子和领导干部坚持依法治校，贯彻执行《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国高等教育法》、《清华大学章程》等法律法规的情况；监督全体师生员工遵守法律法规、校纪校规、严谨治学、弘扬优良师德学风的情况等。




白永毅受聘党风校风监督员后在讨论中发言。记者 
苑洁 
摄


　　聘任仪式上，新任监督员就进一步做好学校党风校风监督工作进行了深入讨论。清华大学1985级自动化系校友、中国科协党组成员、中国科技馆馆长束为表示，受聘为学校党风校风监督员是母校对自己的信任，担当此项任务是非常光荣的使命，自己将会全力以赴做好这项工作，切实履行一名监督员的职责。数学系教授邢文训曾担任学校党风监督员，他表示，此次受聘为党风校风监督员责任更加重大，自己将在教学育人工作中，进一步严格要求自己，同时做好监督员的工作。水利系2011级直博生刘秋林表示，作为一名学生，受聘为学校党风校风监督员深感重任在肩，自己在完成好学业的同时，一定认真履行好监督员的职责。原校党委常委、原党办主任、校机关党办校办离退休教职工党支部书记、校关工委委员白永毅表示，清华党委一直以来一个非常好的传统就是非常重视党风校风建设，也非常重视收集来自各方面的意见。此次建立党风校风监督员制度表明学校党委、校领导班子进行党风校风建设工作更加规范和开放，工作不断推进，自己作为一名老党员也将不断发挥自身作用，努力推进学校监督工作。其他与会监督员也纷纷发言，对学校党风校风建设工作提出了建议。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5526

    

 
            
2014年12月13日 18:42:50　　清华新闻网

          

   
