20140110141750834443615
2014年01月10日 16:19:51　　清华新闻网

   
清华大学15项成果获2013年度国家科技奖


张建民团队获技术发明奖一等奖 康克军团队获科技进步奖（创新团队）


　
　清华新闻网1月10日电
（通讯员
 孟宪飞
）1月10日上午，2013年度国家科学技术奖励大会在北京隆重举行。党和国家领导人习近平、李克强、刘云山、张高丽出席大会并为获奖代表颁奖。李克强代表党中央、国务院在大会上讲话。张高丽主持大会。


　　清华大学15项优秀科技成果获得2013年度国家科学技术奖励。其中国家自然科学奖5项，国家技术发明奖5项，国家科学技术进步奖5项。清华作为第一单位或第一完成人所在单位获奖8项。




图为水利系张建民教授等完成项目中，接触面力学测试技术与典型结果。


　　水利系张建民教授等完成的大型结构与土体接触面力学试验系统研制及应用项目获得2013年度国家技术发明奖一等奖，也是该年度通用项目中唯一的发明一等奖项目。这是清华连续第四年摘得国家技术发明奖一等奖桂冠。




图为康克军教授率领的清华大学辐射成像创新团队部分成员在颁奖现场合影。


　　工物系康克军教授率领的清华大学辐射成像创新团队获得国家科学技术进步奖（创新团队）。该奖项于2012年设立，旨在进一步激励联合攻关、协同创新，弘扬团结协作精神，发挥科技奖励在推动科技进步、人才聚集、资源整合和建设创新型国家中的导向作用，每年仅授予三个研究团队，今年是第二次评选。


　　此外，物理系龙桂鲁教授等完成的量子通信和量子算法的物理基础研究项目和土木系龙驭球教授等完成的广义协调与新型自然坐标法主导的高性能有限元及结构分析系列研究项目获国家自然科学奖二等奖；汽车系李克强教授等完成的基于行驶环境感知与控制协同的汽车智能安全新技术及应用项目，计算机系吴建平教授等完成的下一代互联网4over6过渡技术及其应用项目，建筑学院付林教授等完成的基于吸收式换热的集中供热技术项目，以及精密仪器系高钟毓教授等完成的航海陀螺仪及其制造技术项目获国家技术发明奖二等奖。


　　在国家科学技术奖励大会召开前，习近平等党和国家领导人接见了2013年度国家科学技术奖励获奖代表。康克军、张建民、龙桂鲁、岑松、李克强、付林、崔勇、高钟毓等教授代表清华大学获奖者出席大会，受到党和国家领导人的接见并合影。


　　截至2013年度，清华累计获国家科学技术奖励471项，其中国家最高科技奖获奖者1人，国家自然科学奖57项，国家技术发明奖136项，国家科学技术进步奖277项。


 
　
附：获奖成果简介


　
大型结构与土体接触面力学试验系统研制及应用 项目简介：


　　结构与土体接触面在各类工程结构中广泛存在，是结构设计中的关键基础性难题和安全控制的薄弱环节。该项目历时十七年，研发了大中小型成套接触面力学试验设备、精密测试技术、数值模拟技术和试验成果数据库四方面的系统成果，提出了由整机真三维接触面加载技术、高精度接触面法向控制技术、接触面位移变形精密量测技术、柔性接触面及多功能测试技术、和系列化三维接触面数值模拟技术组成的五项主要技术发明，成果已应用到高坝、建筑、港航、高铁、地铁、海上风电等国内外大型结构工程及5部设计规范修订，为各种结构与土体共同工作系统的研究和设计提供了基础性测评技术平台，使接触面力学行为的测评实现了从以往的半经验到科学、合理和精细化技术水平的跨越。


　　清华大学辐射成像创新团队简介：


　　清华大学辐射成像创新团队始创于1995年，一直面向国家安全重大需求，解决其中的辐射成像科学与技术问题，取得了加速器辐射源移动式集装箱检查系统、大型装备缺陷辐射检测技术等多项标志性成果，为国家打私、反恐及国防装备检测等提供了高科技手段。形成的产品出口到120多个国家，主导编制了国际标准，成为中国创造的典型。先后获国家科技进步一等奖、国家技术发明一等奖及多项中国发明专利金奖。团队倡导集体创新，坚持学术探索与转化应用密切结合，鼓励创造实实在在的效益，成功实践了带土移植、回报苗圃等创新的体制机制，为产学研合作提供了范例，既培育了国际领先的高科技企业，又支撑了世界一流学科的建设，还为国家重点单位培养了大批人才。


供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年01月10日 16:19:51　　清华新闻网

          

   
