20140507135405467615925
2014年05月07日 13:54:05　　清华新闻网

   
清华大学首次举办秩年博士后校友校庆纪念活动


　　
清华新闻网5月7日电
 4月26日，适逢清华大学103周年校庆之际，清华博士后校友会首次举办了1994年（入学20年）、2004年（入学10年）博士后校友秩年纪念活动。清华大学副校长薛其坤出席纪念座谈会。




图为清华大学博士后校友秩年纪念大会现场。记者 
智 斐
摄


　　薛其坤代表母校对返校参加校庆活动的博士后校友表示欢迎，介绍了学校近年在学术研究、人才培养以及教育改革方面的进展，并希望各位博士后校友能继续关注学校发展。




图为清华大学副校长薛其坤致辞。记者 
智 斐
摄


　　博士后校友会副会长、山西省教育厅厅长张文栋代表清华博士后校友会对学校精心组织校友返校活动表示感谢，并介绍了博士后校友会近年在校友联络、学术交流等方面的情况。


　　新增选的中国工程院院士欧阳晓平以及来自四川、上海、辽宁等地区的 70多位秩年博士后校友参加了此次纪念活动。校人事处、博管办相关负责人，博士后校友会秘书处成员等也参加了纪念座谈会。　　　


　　随后，与会秩年博士后校友参加了成才与立业之路百秒论坛活动。博士后校友会秘书长王健、副秘书长王威分别就校友会成立及目前发展状况、博士后发展基金捐赠项目做了介绍，并倡议大家积极参与校友活动，为学校发展贡献力量。　　


　　在科研与学术之路、技术与产业之路、社会服务与从政之路三场分论坛中，博士后校友们积极讨论，现场气氛轻松活跃。


　　校友们还参加了由全国博士后管委会办公室、中国博士后科学基金会、清华大学共同主办的第五届清华大学博士后创新讲坛大会，聆听了来自学术、企业、政府领域取得突出成就的四位优秀出站博士后校友就各自的学术成果、成长经历所做的主题报告。


　　纪念活动结束后，校友们纷纷表示秩年纪念活动为博士后校友提供了难得的交流机会，大家收获颇丰，今后会常回母校，关注并支持学校发展。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3137
 
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3240


供稿：博管办 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月07日 13:54:05　　清华新闻网

          

   
