20140819115430904932368
2014年08月19日 11:54:30　　清华新闻网

   
高校理事会规程颁布


发挥咨询、协商、审议与监督作用


来源：人民日报 2014-8-19 董洪亮


　　教育部日前向社会发布《普通高等学校理事会规程（试行）》，今年9月1日起施行。理事会主要发挥咨询、协商、审议与监督作用。


　　高校理事会主要由四方面的代表构成，一是高等学校举办者、政府主管部门、共建单位的代表；二是学校代表，包括学校相关负责人，学术委员会及相关学术组织负责人，以及教师、学生代表；三是社会合作方代表，包括支持学校办学与发展的地方政府、行业组织、企业事业单位、其他社会组织等；四是支持学校发展的个人代表，包括杰出校友、社会知名人士、国内外知名专家等。理事会组成人员一般不低于21人，各方面代表在理事会所占的比例应当相对均衡。


　　高校理事会主要参与决策咨询、推动社会合作、开展监督评估。理事会可以就学校发展目标、战略规划、学科建设、专业设置、年度预决算报告、重大改革举措、章程拟定或修订等重大问题，开展决策咨询或参与审议讨论。高校开展社会合作、校企合作、协同创新的整体方案及重要协议等，可交由理事会提出咨询建议；理事会也可以研究学校面向社会筹措资金、整合资源的目标、规划等，监督筹措资金的使用。

    

 
            
2014年08月19日 11:54:30　　清华新闻网

          

   
