20141230095120911117370
2014年12月30日 09:51:20　　清华新闻网

   
哲学要对话 不要独白


首届全国青年马克思哲学对话会在清华大学举行


　　
清华新闻网12月30日电
（通讯员 
田 英
）12月27-28日，由中国社会科学院哲学研究所与清华大学哲学系主办的全国青年马克思哲学对话会在清华大学举行。来自中国社会科学院、清华大学、人民大学、南京大学、吉林大学、南开大学、东北师范大学、中央党校等多所高校和科研机构的16名青年学者，围绕马克思与黑格尔哲学之关系中的三个问题展开讨论。




交流会现场讨论热烈。


　　会议设定了三个议题：马克思与黑格尔思想中的经济学与哲学问题；重思马克思与黑格尔的颠倒问题；以及马克思与黑格尔关于历史性与现实性的问题。会议的宗旨在于坚持哲学的对话，而非独白的原初特性，会议全程采取圆桌会议的形式，不以会议论文为基点，不设主题发言人，仅就相关议题直接展开对话，以思想的交锋为主要的形式，力图做到讨论论域接轨，视域交叉，在思想的交锋当中发现差异，在差异的论辩中寻找理论的共识。


　　与会对话者在近9个小时的对话中较为系统地展开了黑格尔与马克思思想之关联的诸多重要的理论问题。


　　对话参与者各抒己见，展开了针锋相对的论辩。16名对话参与者分别为：中国社会科学院哲学所崔唯航、毕芙蓉、周丹；清华大学哲学系夏莹，陈浩，人民大学哲学院罗骞、臧峰宇、常晋芳；吉林大学哲学系王庆丰、白刚；南京大学哲学系周嘉昕、孙乐强；南开大学哲学院谢永康、王时中；东北师范大学马克思主义学部田冠浩；中央党校哲学部王纵横等。会议最终将以会议对话录的方式发表相关讨论成果。


供稿：人文学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月30日 09:51:20　　清华新闻网

          

   
