20140522150840394740057
2014年05月22日 15:08:40　　清华新闻网

   
陈旭会见克罗地亚萨格勒布大学副校长和驻华大使


　　清华新闻网5月22日电
 （记者
 李含
）5月21日，克罗地亚萨格勒布大学副校长博扬巴莱蒂克（Bojan Baletic）教授、克罗地亚驻华大使奈博伊沙科哈罗维奇（Nebojsa Koharovic）先生访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了来宾。




图为陈旭介绍清华发展情况。记者
 智斐
 摄


　　在会谈中，陈旭代表清华大学对巴莱蒂克和科哈罗维奇到访表示欢迎，并介绍了学校历史发展、学生培养、国际化发展战略等相关情况。她表示，希望在科哈罗维奇大使的支持下，不断增进清华大学与萨格勒布大学在学生培养、人员交流等领域的合作。


　　科哈罗维奇大使介绍了克罗地亚与中国在教育领域开展交流合作的情况。他表示，希望未来有更多的克罗地亚高校和研究机构与清华大学开展合作，推动双方教育科研不断发展。




图为巴莱蒂克教授介绍萨格勒布大学情况。记者 
智斐
 摄


　　巴莱蒂克教授介绍了萨格勒布大学的基本情况、科研创新举措、国际合作和学校未来发展规划。他表示，希望双方积极推动实质性合作，尤其是加强在师生交流、交换、联合培养等方面的合作。




图为会谈现场。记者
 智斐
 摄


　　萨格勒布大学成立于1669年，位于克罗地亚首府萨格勒布，是克罗地亚最大的大学，也是克罗地亚最早开展汉语教学的大学。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3442





    

 
            
2014年05月22日 15:08:40　　清华新闻网

          

   
