20141016164807070271621
2014年10月17日 14:57:38　　清华新闻网

   
建筑学院有个小石头


记清华大学第十四届良师益友特别奖获得者石文星老师


研通社记者 
胡轩 丁泽




　　
石文星，建筑学院教授，博士生导师，从教28年。现任全国冷标委副主任委员、中国制冷学会学术工作委员会副秘书长。讲授课程4门，获北京市教学成果一等奖及清华大学教学成果特等奖、优秀教材二等奖、班主任工作一等奖、高等教育学会优秀论文奖一等奖。所指导学生连续4次获中国制冷空调行业大学生科技竞赛一等奖第1名，获全国爱立信校园创新大赛冠军、恩布拉科创新大赛研究生组第一名、清华大学优秀硕士毕业生2名。


　　时钟已指向午夜12点，石文星仍坐在电脑前，紧锁眉头，在学生的论文上涂涂改改。这是他对这篇论文的第15次修改。这样的夜晚，他已经渡过了许多个。他经常对学生说：你们的文章不会在我这儿耽搁时间。


　　飞机场候机大厅里，石文星捧着热腾腾的早餐，笑眯眯地递给饿着肚子急匆匆赶来的学生：不要急，慢慢吃，还有时间。


　　石文星把每一位学生当做科研上的大人，生活上的孩子，他用每一次聊天，每一个微笑，每一次关心，在科研与生活中给予他的大孩子们无微不至的关怀。他是同事眼中的石老师，他更是学生眼中的石爸爸。石老师曾说教书育人是教师的天职，学生强则国强，在二十多年的教学生涯中，他默默耕耘，指导出一批又一批的优秀学生。


　　他不仅是投身科研的学术榜样，更是生活中的知心朋友。在与石老师学生的交谈中，同学们都亲切的将石老师称为小石头。直博四年级的时候，因为课题遇上一些问题，加上结婚后家庭相关事务的分心，科研的劲头和专注力大不如前，课题和相关项目的进展因此更加缓慢了。小石头很快就察觉到我的问题，好几次找到我推心置腹地谈心，一边和我探讨如何解决课题上的拦路虎，一边教导我如何处理科研和家庭之间的关系，怎样做才老板和老婆、科研和红颜两不误。 石老师的学生韩林俊，至今仍非常感激老师当时的主动介入和引导，这让他很快走出了泥淖，重拾信心。


　　既是循循善诱的石老师，也是和蔼可亲的小石头。这种言传身教的教学理念，润物无声的影响着身边的同学，石老师以自己的方式诠释了良师益友四个字的内涵。




图为石文星在实验室工作。


　　
良师良言
：


　　教书育人是教师的天职，学生强则国强。


　　我爱我的学生，科研上他们都是大人，生活上他们还是孩子。


　　
良师故事
：


　　那是我第一次坐飞机出差的前一晚，正当我不知所措地查路线时，手机铃声忽然响起，石老师发来短信，内容是好几条从学校到机场的路线，我既惊讶又感动。就是这些小事，让我们这些离家千里的学子充满感动和力量！


学生李子爱述


　　石老师勤奋敬业，人到中年仍坚持每天工作十余小时。周末、节假日甚至过年，如果我们有任何学术问题给石老师发邮件，他必定很快做出答复。石老师颈椎不好，常常需要推拿按摩，却又不肯多花时间休息，仍经常坐在电脑前熬夜、加班。石老师为了我们学术能力的提高、为了自己心爱的三尺讲台，却没有过多地考虑自己的家庭和健康。


学生游田述




（
清华新闻网10月17日电
）


供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月17日 14:57:38　　清华新闻网

          

   
