20140109161117694105720
2014年01月10日 15:10:47　　清华新闻网

   
早立携笔从戎志 渐成科技强军材


访2013年清华大学本科生特等奖学金获得者赵华凯


学通社记者 
王泰华 张必豪 盛阳




图为赵华凯（右一）在中国计算机学会百名优秀大学生领奖现场。


 
　
赵华凯，男，山东昌乐人，清华大学2010级计算机系国防生。他是计算机系第一个学业成绩进入年级前5的国防生，3年来素质测评始终为E1。作为项目核心开发人员，凭借微博关键词推荐系统和揽悦图书推荐系统两次获得校挑战杯学生课外学术科技竞赛二等奖，并获得国家级大学生创新创业训练计划支持。曾两次获得清华大学综合一等奖学金，被评为清华大学十佳国防生、中国计算机学会百名优秀大学生。


　　3年前的夏天，搭上从山东老家开往北京的火车，赵华凯开始了他的大学生活。来清华读书，已经实现了赵华凯多年以来的梦想；然而，身为一名清华国防生，一个更大的梦想开始在他的脑海中萌芽。


　　我有一个强军强国的梦想。赵华凯这样说道。身为清华国防生，清华人的身份让他不断进取、脚踏实地，而作为未来军人的使命感和荣誉感则赋予了赵华凯更多的坚毅和执着。为了这个梦想，赵华凯付出了多少汗水，大概只有他自己才知道。


不服输，方可出类拔萃


　　来到清华，才真正体会到什么叫做人外有人，天外有天。


　　在计算机系，许多同学都是竞赛中脱颖而出的佼佼者，拥有很强的计算机天赋和编程基础，相比而言，国防生班同学的基础普遍要差一些。此前，计算机系已经连续多年没有国防生的学业成绩进入过年级前十。有些人甚至预言国防班出不了大牛，但赵华凯却不愿意服输，他立下志向：要为国防生争口气！


　　摆在赵华凯面前的第一个挑战就是编程。计算机系特别强调编程能力，赵华凯却没有编程基础。第一学期期中考试，赵华凯成绩并不理想。我失落地离开机房，看到其他班的编程大牛侃侃而谈，于是暗下决心，一定要把编程能力提上去。


　　在接下来的半个学期，赵华凯只要有时间，就会去计算机系的实验室进行练习，系里的实验室关门就跑去学校的开放实验室。国防生班其他同学的编程基础也不好，身为新生党员的赵华凯还不忘每次拉上几个同学，一起讨论学习。在机房里一边啃着干粮，一边聚精会神地看着电脑屏幕想解题思路，已经成为生活的常态。功夫不负有心人，期末时，赵华凯的程序设计课得到了98分，与此同时，国防班整体的成绩也有了提升。


　　正是凭借这样一种肯吃苦、不服输的学习态度，赵华凯在大三下学期的成绩排名全年级第一， 11门课程中7门排名年级前三，4门排名年级第一。赵华凯三年总成绩排名学年第5，成为计算机系历史上第一位进入年级前5名的国防生。


从科研新兵到科研达人


　　在科研与创新的道路上，没有人天生就是成功者。身为国防生的赵华凯深知科技在现代战争中的重要性，于是在大二进入了智能技术与系统国家重点实验室，投身科研。初到实验室，老师给赵华凯布置了一个项目，整个项目的代码很多，这让毫无科研经验的赵华凯感到无从下手。那个寒假，春节未尽，他就提前将近两周回到学校，请教学长、查阅相关文献资料，晚上在实验室待到1点多才回宿舍。


　　随着一点一滴的付出，赵华凯逐渐理清思路，完成了老师布置的项目。完成项目的那个晚上，北京下起了大雪，清华园里银装素裹。走在寂静的主干道上，赵华凯感觉十分惬意。当时我突然领悟到，正是因为项目的困难，所以克服困难之后的欣喜才更加强烈。


　　大三上学期时，课业压力很大，赵华凯依然没有放慢他的科创脚步。作为项目核心人员，赵华凯开发的微博关键词推荐系统，能够根据微博内容分析用户兴趣点，该系统的注册用户已经超过350万。这个系统很复杂，构建初始关键词和推荐词之间的映射需要大量数据。做的过程中有时候会遇到概念上的不理解，但是经过老师的帮助和自己的钻研最后总会找到解决办法。有了一定的科创经验，赵华凯处理起问题来更加得心应手。


　　作为第一完成人，他还参与研发了揽悦图书推荐系统，两夺校挑战杯二等奖并获得国家级大学生创新创业训练计划支持。


　　通过积极参加科创活动，赵华凯从一个科研新兵，渐渐成为了科研达人。谈到科研经历给他带来了什么时，赵华凯这样说到：科研本身让你能接触到一些东西，学到一些东西。如果之前让我做科研，我可能会无从下手，做了之后我会知道，一些事物就是有这种规律，你慢慢地把它拆开，它就能分解成可以做的一些事情，没有什么标准答案，也没有什么规定步骤。


既严肃又温馨的班集体


 相比普通班级，每周都在一起进行队列训练、参加班级活动的计算机系国防生班的凝聚力更强，同学之间的信任和理解也更深。在赵华凯看来，其他班级的奋斗目标可能不一样，但我们班个人奋斗的目标是一样的。尤其对于军队，大家共同的认识要多一点，感情建设也比别的班要好。


　　在同学们的眼中，计01班是一个十分温馨的集体，而十分靠谱的赵华凯在班集体的建设中发挥了不可替代的作用。每次集体自习，赵华凯都会买一些水果，大家学累了可以边吃水果边交流，这时赵华凯总是会很耐心地给其他同学答疑解惑。回忆当时的点点滴滴，赵华凯的同班同学、计01班的孙丹阳仍然记忆犹新，学生节的时候我们班拍摄了一个DV剧，赵华凯本身不擅长剪视频，但他还是会陪着大家一起熬夜。最后我们的节目终于如愿进入了学生节。


　　在大二担任班长期间，赵华凯还会定期组织班级出游，举办和其他学校的联谊活动。班级每位同学过生日都会举办一个生日会，如果有女生过生日的话，还会买一个大蛋糕。


　　辅导员李孟涵这样评价赵华凯：他一进来就是新生党员。大二当班长，大三在班级里没有任职，但是他一直就没有放弃过对班级的责任。遇到各种各样的活动，不用别人来找他，他肯定会主动和班委交流。他更多会从集体的角度去看问题，我觉得这一点很能体现他国防生的精神。


执著与汗水承载强军强国梦


　　国防生不仅仅是一个称谓，更是一份梦想、一份责任。身为计算机系的国防生，双重身份带来的压力可想而知。很多时候，我们需要熬夜奋战大作业，第二天却不能像普通同学那样睡个懒觉。在朝阳冉冉升起的那一刻，我们已经列队于东操了。不论是寒风凛冽还是骄阳似火，几年如一日的训练，赵华凯和他的同学们付出了太多汗水。


　　计算机系每年绝大多数的同学都会选择出国或者留校继续攻读博士，而赵华凯却做出了不一样的选择。在特等奖学金的答辩现场，当赵华凯大声说出他要放弃在清华继续读博的机会，选择投身祖国的航天事业，做一名真正的军人时，全场的观众都被他深深地打动了。


　　今年，赵华凯观看了清华学生排演的话剧《马兰花开》，邓稼先为中国核事业隐姓埋名，奉献一生的事迹引起了赵华凯深深的共鸣。赵华凯表示，他要以邓稼先为榜样，为祖国建设做出贡献。


　　谈到为什么选择航天作为自己的研究方向，赵华凯说道：我觉得航天是一个非常好的方向。它在不停地飞速向前推进，我希望能为祖国的航天事业做一些事情。


　　也许会像《马兰花开》里的邓稼先那样隐姓埋名，也许会付出更多的心血和汗水，但为了心中的强军强国梦想，赵华凯会在这注定不平凡的追梦路上，执著前行。


（
清华新闻网1月10日电
）　　


供稿：校团委 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月10日 15:10:47　　清华新闻网

          

   
