20140928091523686606597
2014年09月28日 09:15:23　　清华新闻网

   
陈来教授当选国际儒联副理事长


　　清华新闻网9月28日电 
9月24日至28日，国际儒学联合会与联合国教科文组织、中国孔子基金会共同举办纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会系列活动。会议开幕式在人民大会堂举行，国家主席习近平出席了研讨会并发表了重要讲话，并接见了来自国内外的国际儒联会员学者。


　　为体现关注世界前途与人类命运的人文情怀，这次会议以儒学：世界和平与发展为主题。会议期间，选举产生了国际儒学联合会新一届领导机构成员。其中，清华大学国学院院长陈来教授被推选为新一届国际儒联副理事长。


　　国际儒学联合会(International Confucian Association)是由中国、韩国、日本、新加坡、美国、德国、越南等国家和香港、台湾地区与儒学研究有关的学术团体和个人于1994年10月5日，在北京发起成立的国际学术联合组织。其宗旨是：研究儒学思想，继承儒学精华，发扬儒学精神，以促进人类之自由平等、和平发展与繁荣。


供稿：国学院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年09月28日 09:15:23　　清华新闻网

          

   
