20140904100055226455818
2014年09月09日 16:55:41　　清华新闻网

   
大数据时代的数据管理系统峰会在清华召开


　　清华新闻网9月9日电
（通讯员 
龙明盛
）日前，由清华大学数据科学研究院主办、清华大学软件学院和IBM中国研究院联合承办的大数据时代的数据管理系统峰会（Modern Data Management System Summit）在清华大信息科学技术大楼召开。


　　清华大学校长助理、研究生院院长杨斌出席峰会并致开幕辞。本次峰会由美国国家工程院院士、IBM首席科学家C. Mohan博士和中国工程院院士、清华大学信息学院院长孙家广教授担任大会主席。大数据管理与分析领域国际顶级科学家和国内知名教授，中国装备制造、汽车、通信、气象、文化服务等行业信息化专家，以及工信部、科技部和国家自然科学基金委相关负责人齐聚一堂，共同解析现代数据管理系统的关键理论和技术，并从学术研究和产业应用的角度透视大数据和数据科学的未来发展脉络。大会由清华大学软件学院党委书记王建民教授和IBM中国研究院副院长陆薇博士共同主持。




图为美国国家工程院院士C. Mohan博士作题为信息管理的现状与未来主题报告。


　　在峰会的开始，大会主席C. Mohan院士作了题为信息管理的现状与未来主题报告，以大数据时代信息管理与处理所面临的问题和挑战为背景，总结了当前纷繁杂乱的开源、商业性或研究性大数据管理系统（SQL、NoSQL、NewSQL）的优势与局限，并探讨了大数据管理的理论、技术与系统在未来十年的发展方向。


　　接下来，十位大数据管理与分析领域的顶级科学家和参会学者一起分享了他们在大数据理论、技术与应用方面的研究成果。其中，密歇根大学软件系统实验室主任H. V. Jagadish教授以独特的视角阐述了大数据和数据科学的含义，以及在数据可用性方面的前瞻性探索。IBM研究院Yunyao Li博士讲解了将声明式语言和信息抽取、数据分析、机器学习算法结合起来，组建用户友好、可解释好的大数据分析引擎。加州大学圣芭芭拉分校计算机系教授Amr El Abbadi分享了团队在数据管理、数据挖掘和分布式系统方向上的最新研究进展。


　　在峰会最后，来自斯坦福大学InfoLab实验室的Christopher R教授展示了InfoLab在社交网络、数据挖掘、分布式计算系统等领域的最新研究成果，重点阐述了被《福布斯》评为数据科学顶级工具的DeepDive和并行计算效率提升百倍的统计优化框架DimmWitted。




图为峰会现场。


　　本次峰会邀请了北京大学、中国人民大学、复旦大学、西北工业大学和中国科学院等科研单位的知名教授，以及三一重工、上汽集团、万达集团、中国移动、中国气象局等企事业单位的资深专家共同参与会议讨论。来自国内多家单位的180余名教师和研究生听取了12个大会特邀报告。


供稿：软件学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月09日 16:55:41　　清华新闻网

          

   
