20140825141937605334720
2014年08月25日 14:19:37　　清华新闻网

   
清华迎来首批新生


来源：北京晚报 2014-8-23 张航


　　高校开学季拉开大幕，继上周三北京语言大学新生报到后，清华大学今天也迎来了首批544名新生。截至发稿，记者注意到，所有新生都选择了自己完成报到手续，95后青年向着独立迈出坚实一步。


　　建筑技术科学系新生杜迎霜早上8点不到就来到位于清华综合服务楼内的报到点，她没有父母陪同，一个人从家乡湖北丹江口坐火车来京。早晨5点下了火车，自己找公交车坐过来的，杜迎霜说，清华大学在录取通知书里提倡学生独立报到，她就决定自己过来，家里也很支持，希望我可以从此独立。


　　今年是清华大学连续第3年鼓励新生独立报到。现场工作人员介绍，独立来京的新生并不多，而家长陪同来京、独立来校报到的新生能占总数的三分之一，所有新生都自己进楼完成了一整套报到手续，工作人员表示。


　　据悉，清华首批报到的新生包括新生党员、领军计划录取学生和清华优秀新生夏令营的学生。他们将从明天至26日进行为期3天的培训，并在下周三迎接新生大部队报到时做骨干志愿者。

    

 
            
2014年08月25日 14:19:37　　清华新闻网

          

   
