20140228152517483281234
2014年02月28日 15:25:17　　清华新闻网

   
清华大学成立燃气轮机研究院


来源：科技日报 2014-2-28 林莉君


　　燃气轮机是发电设备的高端装备，其技术含量和设计制造难度居汽轮机、水轮机、内燃机等所有动力机械之首。为给我国燃气轮机行业关键共性技术的自主研发和产业化应用提供强有力的技术支持和人才储备，清华大学燃气轮机研究院27日在京揭牌。


　　据介绍，燃气轮机联合循环发电目前已经达到全球发电总量的五分之一，最先进的燃气轮机联合循环热效率已达到60%61%，为所有发电方式之冠。然而，我国在这一被誉为发电设备制造的金字塔顶端的燃气轮机领域，长期缺乏核心自主知识产权。


　　2013年，国务院发布了《国家重大科技基础设施建设中长期规划（20122030）》，其中，洁净高效燃气轮机实验装置被列为十二五期间优先启动的项目。清华大学燃气轮机研究院揭牌仪式上，该校与上海交通大学、西安交通大学等高校，以及东方电气集团公司、哈尔滨电气集团公司等燃气轮机制造企业和发电企业达成了共同申报和建设这一重大基础设施的合作协议，为建设国家级的燃气轮机大型试验研究设施共同努力。

    

 
            
2014年02月28日 15:25:17　　清华新闻网

          

   
