20140103085538205947910
2014年01月03日 11:44:32　　清华新闻网

   
学以致用 用以促学


访2013年清华大学研究生特等奖学金获得者张同宝


研通社记者 
何映霏




　
　
张同宝，男，安徽人，清华大学化学工程系2011级硕士生（已转博），师从吕阳成教授，研究方向是磷酸铁基材料的制备及功能化。攻读硕士期间，以第一作者身份在化工和晶体学权威学术期刊发表SCI论文5篇，取得专利1项。全程参与1000t/a白炭黑国家级工业示范项目和500t/a环氧氯丙烷新工艺工业项目。曾荣获2012清华大学光华一等奖学金（校级），2013研究生国家奖学金（国家级）等奖励。


勇于实践 敢于挑战


　　初见张同宝，他洋溢着青春与活力的脸庞让记者迅速没有了拘束和陌生感。采访中，他一直保持着微笑，让人倍感亲切。他一定是一位热爱生活、拥有乐观人生态度的人。记者心想。


 张同宝是安徽人，本科就读于离家不远的合肥工业大学的化学工程与工艺专业，2011年以同专业第一的成绩被保送至清华大学化学工程系攻读硕士学位。在此之前，其所在学院尚没有学生保送清华大学的先例。他回忆说，参加保研面试时，他走在清华园里，看着偌大的校园、宏伟的建筑，穿梭的人群，这让他非常兴奋，但又倍感紧张。


　　张同宝一直很珍惜在清华读书的良好机遇和平台。刚开始选择攻读硕士学位时，张同宝并不确定自己究竟适不适合做科研。经历了两年多的学术研究工作之后，他惊喜的发现自己能从科研中发现无穷的乐趣。同时，工科的研究成果还能直接用于实际生产研发，迅速造福于社会，这让张同宝发现自己掌握一技之长能够大有用处，于是更加坚定了自己的科研信心。


　　张同宝不仅在科研上收获丰富，还在学校社会工作岗位上锻炼能力，服务奉献。在清华读研的近三年时间里，张同宝曾担任化工系研究生会办公室主任、化工系研三班团支部书记、化工系11级横向班组织委员和化工系研三班班委等社工职务，在平凡的岗位上默默耕耘，为同学服务，挥洒着自己青春的激情。他发现在工作过程中与师生们交流是一件可以愉快身心的事，能够收获与做实验不一样的体验和感悟。清华给了我这么好的科研平台，我要尽自己所能，为学校做点力所能及的事情。张同宝激动地说。


　　赢得机遇的同时，能够长怀感恩，倍加珍惜，并不计得失地坚守，这是特奖人物张同宝给我们的第一个启示。


坚持不懈 攻坚克难


　　我们中的许多人都在苦苦寻找成功的奥秘，而张同宝认为这一奥秘是显而易见的付出，坚持，还有乐观。张同宝很谦虚，他认为自己并没有突出的个性，只是时刻告诫自己，要坚持下去。每周6至7天、每天十几个小时，张同宝都选择守在实验室工作，晚上会抽出一个小时去健身或游泳。在别人眼中，他日复一日的科研生活显得有些枯躁无味，但张同宝却淡然而满足地说：每个人在清楚自己的动机目标后，都会在心中提前预知困难情境。在选择人生道路时，有的人会选择去当公务员，那他从现在起就会参加很多社工活动。而我既然选择了科研的道路，就深知要耐得住寂寞并坚持不懈。张同宝明白，坚持绝不是短期行为，而是一种磨练人的意志的长期训练。


　　有时候，张同宝做实验做到很晚，忽然发现一些新奇的实验现象，总会迫不及待地想和导师分享讨论，就会在深夜发邮件给导师。本以为导师第二天才会回复，但令他惊讶和感动的是，无论多晚，导师总能够第一时间回复他的邮件。张同宝发现，自己的辛苦和导师相比，还不值一提。从此以后，他更加沉得住气，从容不迫，厚积薄发。他不断超越自己，勇于在不同领域挑战自己，追求创新，面向化学、化工、能源、材料等多学科交叉的前沿领域，主动承担了磷酸铁基功能材料制备和功能化的系统研究等前沿课题。此外，张同宝还特别善于总结，每晚睡前都会梳理自己过去一天完成的和第二天要做的事情，并将做事心得和教训一字字地总结在笔记本上。他清楚地知道，现在付出的每一滴汗水都有意义，毕竟，罗马不是一天建成的。


　　很多时候，我们都知道成功的秘密是什么，但欠缺的是行动。在通往成功的旅途上，有些人也许能找到成功的捷径，但对大多数人而言，脚踏实地地走好每一段路要比找寻成功捷径本身更节省时间。因此，当我们在确定自己适合什么领域和感兴趣的领域后，奋不顾身，坦然执着，一定也能找到属于自己的那份成功。这是特奖人物张同宝给我们的第二个启示。


化工人的使命


　　如果说通过科研来探索未知是一种乐趣，那么通过技术创新带动产业进步进而造福社会就是科研工作者的基本使命。除了校园科研生活外，他还利用暑期的时间，前往上海长兴投资有限公司、贵州瓮福集团和江苏淮安的项目进行实践，在生产一线亲身体验，与一线工人进行广泛而深入地交流，接触了实际生产中的各种器械、装备和材料，锻炼了自己分析和解决实际问题的能力。


　　凭借着勤于学习与思考和勇于实践与探索的品格，张同宝在化工领域取得了可喜的成绩。他建立了微混合方法与水热技术相结合的复杂沉淀过程研究平台，开发了高纯纳米磷酸铁快速制备技术，使生产效率提高了一个数量级以上；系统研究了磷酸铁晶体在溶液中和晶种表面的生长行为，揭示了多种形貌磷酸铁晶体的调控窗口和在催化、吸附等领域应用的结构-性能关系，阐明了形成微纳结构晶体团聚体和单晶的控制机制，为形成无机功能材料开发与产业化的新的共性技术提供了重要基础。


 张同宝希望通过自己的科研成果来实现自己为自己定义的人生价值，尽可能多地回馈社会。他已经规划好自己的人生道路现阶段做清华化工科研领域最顶尖的研究生之一，未来成为对祖国的化工领域有贡献和有价值的人。


 用自己创造性的工作将发展化工产业和提高人类生活品质更美妙地联系在一起，我们这一代化工人义不容辞。展望未来，为了拔开迷雾后找到宝藏，为了跋山涉水后见证奇迹，我会坚定地走在路上。这是张同宝对自己科研之路的期许，也是他今后奋斗的目标。


 做对社会有贡献和有价值的人，用自己的工作成果提高人类生活品质，这是张同宝给我们的第三个启示。


 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月03日 11:44:32　　清华新闻网

          

   
