20140307142150141611075
2014年03月07日 14:21:50　　清华新闻网

   
一门九清华的传奇世家


来源：梅州日报 2014-3-5 刘达标


　　【佳话】


　　大埔县三河镇自古学风鼎盛，人杰地灵，其中尤以陈明绍家族一门九清华而名声远扬，被当地的村民啧啧称道，传为佳话。


　　近日，笔者专程驱车百公里前往大埔三河镇，参观位于汇城凤翔山麓的陈氏宗祠。这是一座两进四横一围的典型客家围龙屋，四周明山丽水挹注天然灵气，幽静的院落和葱茏的树木让其呈现出浓郁的书香氛围。著名能源环境专家、教授陈明绍就出生在这座宗祠的右横屋内。他和夫人及子孙三代共10人，除一个孙媳就读北京舞蹈学院研究生外，其余9人均毕业于清华大学，而且均颇有建树。


　　陈明绍于1936年6月毕业于清华大学土木工程系，是我国著名的能源环境专家。其夫人陈霭民，是1937年的清华化学系高材生，在北京工业大学任教，2003年病故。陈明绍的儿子陈虎，从清大毕业后曾任北京机械工学院院长、教授，如今已退休；儿媳妇葛德玉也是清大学子，在北京联合大学任教授；女儿陈安毕业于清大，1989年从北京工业大学赴美，后留任美国；女婿李光是清华大学1969届工程数学力学系毕业，后任北京工业大学教授。孙辈更是接过了祖辈的接力棒，其长孙陈凡是清大1991届毕业生；其妻宋晔系清大建筑系研究生；小孙子陈鹰，1993年入读清大土木系建筑管理专业。


　　三河坝的灵山秀水，养育了世世代代的客家人。古有一腹三翰林，今有一门九清华，陈氏家族有此非凡现象绝非偶然，而是与其深厚的文化传统及严谨的教育理念密不可分。教育在于培养好习惯，在客家地区崇文重教的大气候下，陈氏家庭历来看重勤俭治家，和顺齐家，诗书起家与忠孝传家，坚信勒紧腰带做赢人，唯有读书才能剥谷壳（意即有出身）的质朴理念，以一丝不苟、明德求真，民主和谐的治学之风治家持家，始终绷紧重视后代教育这根弦，让孩子们耳闻目睹，亲身体验生活艰辛和父辈的不易，激发对家庭和学习的热爱，注重诗礼传家，磨砺自强，由俭入奢易，由奢入俭难；一粥一饭当思来之不易，半丝半缕恒念物力维艰这些警句名言时刻铭记在每一位陈氏家庭成员的心里，并让他们受益终生，最终才铸就了陈氏宗祠一门九清华的动人传奇。


　　虽然是理工类的能源环境专家，但据笔者了解，陈明绍对中国古典的诗辞歌赋也精于此道，尤其是继承了中国文人诗言志的传统，每有会意，便吟咏一二，常有佳句产生。有一次，他到成都出差，顺道去了杜甫草堂。眼见烟尘处处，遮天蔽日，昔日之蓝天白云，绿草翠树，鸟语花香全都不见了。他触目伤怀，即兴赋诗《草堂环境感怀》。诗中这样写道：


　
　飘尘蒙翠柳，古木草茔秋。


　　何处鸣黄鸟?无缘见白鸥。


　　空怀西岭雪，怅望东吴舟。


　　莫负名城誉，浣花溪水流
。


　　诗作不仅表达了陈老对环境污染的忧虑和热切希望，而且诗意也非常优美，琅琅上口。无论走到哪里，环境保护都是他最最关心的事。他的传统文化研究，他的诗作莫不如此。清华九花，齐绽陈家陈氏家族不愧为文化之乡大埔的赫赫典范。


附：陈明绍简介


　　陈明绍（1914-2009），出生于大埔县三河镇，早年就读于大埔三河公学、大麻中学、汕头礐石中学，而后考入清华大学；曾任九三学社中央副主席、全国政协常委、北京市人大常委会副主任和北京工业大学副校长。作为我国著名的能源环境专家，他为科技发展和环境保护作出了不可磨灭的杰出贡献。1998年，《人民日报》曾以集科学家、政治家于一身的称誉给予他高度评价。



    

 
            
2014年03月07日 14:21:50　　清华新闻网

          

   
