20140715133307375500767
2014年07月15日 13:33:07　　清华新闻网

   
清华首批学生获在线课程学分


来源：科技日报 2014-7-15 刘蔚如


　　在刚刚结束的清华大学考试周里，物理系大三学生杨平凡参加了《电路原理》课程的期末考试，并最终顺利地取得了学分。然而，和大多数参加考试的学生不同的是，杨平凡是通过一门名为《电路原理X》的在线课程完成学习的。他也成为清华大学首批通过在线课程获得学分的学生之一。


　　《电路原理》是清华大学电机系开设的一门电类专业的学科基础课。2013年10月17日，作为清华大学上线的第一门慕课（MOOC，大规模开放在线课程），《电路原理》在edX和学堂在线两个平台同时开课。


　　清华大学主管教学的副校长袁驷表示，近年来慕课迅速兴起，清华大学抓住机遇，于2013年加入了edX平台，推出了首批中文慕课课程。袁驷说：我们希望通过在线课程这种基于现代技术的教学模式的引入，为传统的教学模式带来新的活力和可能性，提高学习质量和效率。


　　据介绍，在即将到来的秋季学期，微积分、大学物理、马克思主义基本原理等课程也将在该校教学中开展类似的SPOC（小规模内部在线课程）教学，1000余名学生已经报名选修。同时，所建的在线课程资源将应用于青海大学等兄弟院校的课程教学改革，助力课程质量提升。

    

 
            
2014年07月15日 13:33:07　　清华新闻网

          

   
