20140909170121273602616
2014年09月09日 17:01:21　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院成立


来源：中国青年报 2014-9-8 诸葛亚寒


　　清华大学与伯克利加州大学今天下午在深圳签署合作协议，共同创建清华-伯克利深圳学院。


　　该学院将以清华大学深圳研究生院为主体，初期拟围绕纳米技术与纳米医学、低碳与新能源技术、大数据与未来互联网等方向建立跨学科研究中心，并将特别围绕战略性新兴产业开展科学研究和产学研合作，建立协同创新国际体系，为国内的综合创新生态体系注入国际元素。学院将于年底前正式启动，面向全球招生。师资队伍将由清华大学教师、伯克利加州大学教师以及在全球范围内招聘的教师、工业界导师组成。2015年博士研究生入学，2016年开始举办硕士研究生项目，并逐步达到培养规模。


　　清华大学校长陈吉宁表示，两校可以借助大学-政府-企业国际协同创新模式，建立一个国际化的人才培养与研究平台，以培养创新型的全球科技领袖和未来企业家，为未来技术和教育变革创造独特的全球生态环境。



    

 
            
2014年09月09日 17:01:21　　清华新闻网

          

   
