20141209095224156551142
2014年12月09日 17:00:29　　清华新闻网

   
清华大学四位教师八位校友获选2015年度IEEE会士


　　清华新闻网12月9日电
 近日，国际电气与电子工程师学会（IEEE, The Institute of Electrical and Electronics Engineers）公布了新选2015年度会士（IEEE Fellow）名单，全球共有300人获此殊荣，清华大学软件学院刘云浩等4位教师、陈飚等8位校友入选。




刘云浩


　　刘云浩（Yunhao Liu），1995年在清华大学自动化系取得学士学位，1997年在北京外国语大学高级翻译学院取得文学硕士学位，2004年在美国密西根州立大学计算机系获得工学硕士和博士学位。现为清华大学信息学院长江学者特聘教授、博士生导师，清华大学软件学院院长、清华大学信息学院副院长。




陆建华


　　陆建华（Jianhua Lu），1986年及1989年分别获清华大学电子工程系学士及硕士学位，1998年获香港科技大学博士学位。现为清华大学电子工程系教授、博士生导师，清华大学航空航天学院副院长，教育部长江学者特聘教授。主要从事宽带无线通信技术、卫星通信与空间信息网络技术、多媒体信号处理、深空测控通信等方面的研究工作，并在国家探月工程、大容量微波接力系统工程中获得重要应用。




梅生伟


　　梅生伟（Shengwei Mei），1984年在新疆大学数学系取得学士学位，1989年在清华大学数学系取得计算数学硕士学位，1996年在中国科学院系统所取得运筹学与控制论博士学位。现为清华大学电力系统研究所教授，博士生导师，国家杰出青年基金获得者，教育部长江学者特聘教授。主要研究方向为电力系统稳定分析与控制，控制理论与应用。




张志军


　　张志军（Zhijun Zhang），1992年、1995年于成都电子科技大学分别获得学士和硕士学位，1999年于清华大学获得博士学位。现为清华大学电子工程系教授、博士生导师（百人计划引进）。主要研究方向包含与移动通信系统相关的一系列领域：电磁兼容、电波传播、小天线、阵列天线。




陈飚


　　陈飚（Biao Chen），1992年、1994年分别在清华大学电子工程系取得学士学位和硕士学位，1999年在康涅狄格大学电子系取得博士学位。现为雪城大学电子工程与计算机科学系教授。




胡建英


　　胡建英（Jianying Hu），1984年考入清华大学电子工程系，1988年出国留学，于1993年在纽约州立大学石溪分校取得计算机博士学位。现为IBM沃森研究中心医疗分析研究主管。研究方向：模式识别，机器学习，数据挖掘和信号处理。应用领域：医药信息学， 医疗数据分析，企业管理分析，文件与多媒体分析。




李葆春


　　李葆春（Baochun Li），1995年在清华大学计算机系取得学士学位，1997年、2000年在伊利诺大学香槟分校分别取得硕士学位和博士学位。现为多伦多大学教授。




李克勤


　　李克勤（Keqin Li），1985年于清华大学计算机系取得学士学位，1990年在休斯顿大学取得博士学位。现为纽约州立大学计算机科学系讲席教授。




李向阳


　　李向阳（XiangYang Li），1995年毕业于清华大学计算机系，取得工学、经管学双学位，2000年、2001年在伊利诺大学香槟分校分别取得计算机科学硕士学位和博士学位。现为伊利诺伊理工学院计算机科学系教授。研究领域：计算机网络，算法分析与设计，计算几何，网格生成，非合作计算，博弈论，电子商务，优化组合。目前为清华大学计算机系讲席教授。




孙东


　　孙东（Dong Sun），1990年、1994年在清华大学精仪系分别取得学士学位和硕士学位，1997年在香港中文大学取得博士学位。现为香港城巿大学机械与生物医学工程系讲座教授兼系主任。主要研究方向为机器人系统的控制和操作，以及应用微纳米技术对生物细胞进行精密操作和功能特性分析。




谢源


　　谢源（Yuan Xie），1997年在清华大学电子工程系取得学士学位，1999年、2002年在普林斯顿大学分别取得硕士学位和博士学位。现为加州大学圣巴巴拉分校教授。




郑亚虹


　　郑亚虹（Yahong Zheng），1987年在成都电子科技大学电子系取得学士学位，1989年在清华大学电子工程系取得硕士学位，2002年在卡尔顿大学取得博士学位。现为密苏里科技大学副教授。


　　IEEE是全球最大的非营利专业技术协会之一，一直致力于推动电气电子技术在理论方面的发展和应用方面的进步。IEEE在全球160多个国家有超过四十万的会员，其会士（Fellow）是由董事会授予某些相关领域取得杰出成就的个人。每年新增的会士不超过总会员数的千分之一。作为会员的最高级别，IEEE会士在学术科技界被认定为权威的荣誉和重要的职业成就。


供稿：校友总会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月09日 17:00:29　　清华新闻网

          

   
