20140521140032368331814
2014年05月21日 14:00:32　　清华新闻网

   
记者来信清华大学出招治理自行车坟场


僵尸车再生，节俭又环保


来源：光明日报 2014-5-21 邓晖


编辑部：


　　本报5月12日07版刊发报道《自行车坟场到底埋葬了什么？四川大学自行车遗弃事件的调查与反思》，就众多高校普遍存在的废弃自行车堆积成山，自行车坟场频现的现象进行了调查报道，并由此引发公众热议校园里的废弃自行车究竟该怎么处理？


　　记者20日在清华大学采访时看到了一批再生自行车：数百辆无人认领的废弃自行车经过志愿者的修复后即可重新使用；即使情况不佳的车辆，只要把两辆或者三辆拆解，也可以利用各自的好零件拼装成一辆性能良好的车子，再在前后车圈上喷上绿色大学 低碳出行的字样及编号，曾经的僵尸车就能变废为宝。首批500辆再生车将在6月5日，即世界环境日时发放给提出免费申领的校内单位，作为校内公车使用。


　　以清华为例，每年总有1000多辆废弃车无人认领，其中还有不少八九成新的。放着，占用1000多平方米的停车场地；卖一公斤才能卖1块5，特别可惜。再加上一些年轻老师在校内没有自行车，只能开着机动车上下课，学校又要求低速出行，特别污染环境。该校绿色大学办公室副主任梁立军如此阐述再生自行车项目的设立初衷，经过估算，每辆自行车的修复费用不到50元。我们还购买了一些零件放到校内修车店里，再生车可以免费更换，只要适当出些人工费即可，尽量保证其3~5年的使用寿命。他同时介绍，再生车在清华校内出乎意料地受欢迎，学校在校园网上发布了免费申领通知才三天，就收到了500多份申请。


　　从这个角度来看，相比于以往大多数高校无人认领，就当废铁卖了的处理办法，自行车再生不仅变废为宝，而且减少校园开车、提倡低碳出行，的确是件一举两得的好事。


　　而从清华治理自行车坟场的经验说开来，除了高校，如今不少社区也存在大量的僵尸车，不仅占用有限的社区空间、影响城市环境，更是一种资源浪费。如果能借鉴此再生做法，把僵尸车重新修复、利用起来，变成社区公共租赁车或由居民免费申领，不也是一件好事吗？

    

 
            
2014年05月21日 14:00:32　　清华新闻网

          

   
