20140617175147482396299
2014年06月18日 08:48:33　　清华新闻网

   
清华大学教育扶贫教学站2014年工作经验交流会在云南召开


　　
清华新闻网6月18日电
 （通讯员 
焦义菊
）6月9日，2014年清华大学教育扶贫教学站工作经验交流会在云南省墨江县召开。


　　国务院扶贫办全国贫困地区干部培训中心副主任任铁民全程出席了本次会议，并在分组讨论时与教学站代表交流互动，高度评价了清华教育扶贫工作。他指出，清华大学建立了三千多个教学站点，培训了逾百万的干部、中小学师生及医药卫生等专业技术人员，整合了国内外的各项资源，成绩斐然。希望清华大学继续起到中央国家机关尤其是高校扶贫的旗帜作用；同时希望加强与扶贫系统的合作，用好教育扶贫的平台，为促进教育公平和社会发展做出更大的贡献。


　　会上，清华大学继续教育学院党委副书记阎桂芝副和教育扶贫办公室主任黄丽主任分别作了题为《终身学习背景下继续教育发展的思考》、《探讨教育扶贫新模式 开创教育扶贫新局面》的报告，湖南湘潭、贵州红花岗、甘肃渭源、云南玉龙等教学站的代表也先后做了专题发言。


　　来自全国16个省、市、自治区的79名教学站代表共同出席了本次会议。会议由墨江县委副书记、县长李鸿主持。


　　据悉，清华大学教育扶贫工作于2003年初启动，以国家扶贫开发工作重点县为帮扶对象，通过在当地建立教育扶贫现代远程教学站，利用现代信息技术，将清华大学优质的教育与培训资源无偿输送给贫困地区。截至2013年12月，已在27个省、市、自治区的1011个县市区，建立了1088个教育扶贫现代远程教学站，覆盖了541个国家扶贫工作重点县；在2520个乡镇中小学建立了清华伟新教育扶贫中小学远程在线。每年无偿提供的各类远程及面授培训课程已近3000学时，累计培训逾百万人次。


供稿：继教学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月18日 08:48:33　　清华新闻网

          

   
