20140313140421835880888
2014年03月13日 14:04:21　　清华新闻网

   
清华简《算表》学术研讨会召开


来源：中国科学报 2014-3-13 钟华


　　日前，清华简《算表》学术研讨会在清华大学召开，会议由清华大学出土文献研究与保护中心与中国科学院自然科学史研究所共同主办，清华大学科学技术史暨古文献研究所协办。来自国内、美国和日本部分高校与中科院的40余位专家学者参加了会议。


　　《算表》是收入清华简第四辑整理报告《清华大学藏战国竹简（肆）》的一篇文献，为目前所见最早的中国数学文献实物，它的发现填补了先秦数学文献的空白，为中国乃至世界数学史的研究提供了宝贵的资料。


　　研讨会开幕式由清华大学出土文献研究与保护中心教授刘国忠主持。清华大学副校长谢维和、中国科学院自然科学史研究所所长张柏春、清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤先后致辞。


　　谢维和指出，清华简《算表》是重要的数学史文献资料，对印证、补充古代数学史、传世数学典籍都有不可替代的作用。《算表》刊布后引起了国内外学界和媒体的广泛关注，希望通过本次会议对清华简《算表》的深入研究起到积极的推动作用。


　　张柏春代表中科院自然科学史研究所对研讨会的召开表示祝贺，对清华简《算表》的整理成果给予高度评价。他指出本次会议是《算表》整理报告发表后的第一次专题研讨会，参加研讨会的学者都是国内外数学史与出土文献领域的权威专家，会议的成果将深化我们对清华简《算表》和中国古代数学成就的认识。


　　研讨会学术报告由中国科学院自然科学史研究所研究员郭书春主持。清华大学出土文献研究与保护中心研究员李均明、内蒙古师范大学教授罗见今、美国达慕思大学教授邢文、中国科学院自然科学史研究所研究员邹大海和清华大学科学技术史暨古文献研究所教授冯立昇先后报告了他们的研究成果。之后，与会专家对于《算表》的内涵和学术价值展开了热烈的讨论。

    

 
            
2014年03月13日 14:04:21　　清华新闻网

          

   
