20140519160316226376816
2014年05月19日 16:03:16　　清华新闻网

   
清华大学与河北省共建中试孵化基地 项目选址京南固安


来源：中国新闻网 2014-5-18 宋敏涛


　　17日，清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地在河北省固安县开工奠基。该项目将打造创新研发、项目孵化、技术转移、支撑服务四位一体的产、学、研合作平台。


　　据介绍，中试孵化基地是清华大学与河北省人民政府联合共建，一期将建设6万平米的中试孵化场所和1万平米的多功能综合服务楼。项目选址在有着京南第一县之称的河北省固安县固安工业园区。


　　清华大学副校长邱勇出席当日的奠基仪式时表示，项目建成后，将有一大批清华大学的高新技术成果在此中试孵化并实现产业化，从而推动钢铁、石化、建材、装备制造等传统产业的转型升级和促进新材料、新能源、高端装备制造业、电子信息、节能环保等战略性新兴产业发展。


　　邱勇表示，项目5年内预计可建成10至20个应用研究机构，形成500至1000人的研发队伍，争取中试研发经费15至20亿元人民币，预计可转移科研成果150项，其中30个左右成果完成中试并进行孵化。


　　河北省政府副省长许宁表示，该项目是将清华大学的人才优势、科技优势与河北的区位优势、产业优势有机结合的重要平台。是政府主导、企业主体、科研主力，以市场为导向推进产学研深度融合的成功范例，是省校合作和京津冀协同发展的典范。


　　在同日召开的固安高端产业签约暨研发成果发布会上，与清华大学重大科技项目同时签约的还有固安航天产业项目、北京重点产业项目、固安肽谷生物医药项目、海外孵化战略项目等十余个新兴产业项目签约固安。


　　中共固安县委书记薛永纯接受中新社记者采访时称，清华大学是我国科技创新的国家队，我们将全面依托中试孵化基地大力引进北京重大科技资源，打造京南战略性新兴产业创新高地。

    

 
            
2014年05月19日 16:03:16　　清华新闻网

          

   
