20140918111301264607576
2014年09月18日 11:13:01　　清华新闻网

   
2014夏季达沃斯论坛与清华联合举办创想研究室专场


　　清华新闻网9月18日电
 9月11日，应世界经济论坛组委会邀请邀请，清华大学在天津夏季达沃斯论坛（2014新领军者年会）的创想研究室（IdeasLab）单元举办了以中国正如何改革高等教育，以促进创新并提升其在全球市场的竞争力为主题的专场演讲。


　　清华大学苏世民学者项目常务副主任潘庆中、清华大学交叉创新中心 （XIN中心）副主任徐芦平、清华大学美术学院付志勇、清华x-lab（清华大学创意创新创业教育平台）执行主任毛东辉分别进行专题演讲。


　　潘庆中认为，为了应对未来的国际挑战，重要的一点是促进中国与世界各国之间的交流对话及相互理解。苏世民学者项目就是清华大学为了应对挑战而设立的领导力培养项目，它把世界上最优秀的青年们汇集在一起，通过师生交互式的学习讨论，通过实地调研、田野实践式的体验学习，通过全球著名政商学界领袖与同学们的面对面交流，共同探索和理解中国的和平发展，使其成为培养世界未来领袖的平台。


　　徐芦平认为，培养新时代科技创新人才，要从小培养科技的好奇心，以及敢于冒险、乐于创造的习惯。大学需要打破学科的界限，在学术界与产业界之间达成充分合作，面向有重大产业与社会价值的科研问题形成交叉创新与国际合作的新机制。


　　付志勇认为，提升创造力的核心是激发学生的主动参与，并成为学习实践的主体。清华大学正在建设的创客交叉融合空间，通过创客文化的塑造，结合设计思考、体验学习以及批判性制造的方法，依托挑战性课程、学科交叉项目与开放活动，正在让更多的学生成为梦想的实现家。


　　毛东辉讲到，在中国大学中培养富有创新创业精神的学生，土壤和环境至关重要，学生的创意和创新想法，好比一粒粒种子，需要种植在合适的土壤中，才能发芽生长，清华x-lab作为一个新型的面向全校学生和校友的创意创新创业的教育平台，就是要营造一个好的环境，通过聚和多方面的资源，形成创新 的合力，成为创新人才成长的土壤。


　　演讲后，他们分别就克服中国的文化障碍、提高技术能力、提升创造力和培养创业精神这4个议题与听众进行了分组研讨，各组也就未来实施策略进行了总 结与汇报。《财经》杂志执行主编何刚主持了本次创想研究室。


　　创想研究室（IdeasLab）是夏季达沃斯世界经济论坛上的一个系列，来自世界顶尖高校和科研机构的专家学者通过富有创意的可视化演示手段，展示他们大胆而创新的观点，并开展小组讨论，斯坦福、牛津、卡内基梅隆等世界名校也同期举办了不同专题的创想研究室。


　　本届论坛以推动创新、创造价值为主题，有来自90多个国家和地区的1600位参会嘉宾，其中有1100多名商界领袖，600位高管人员，370多家全球成长型公司，超过140位公众人物，370位女性领导人，超过100位学术带头人，30位青年科学家，57位社会企业家，26 位技术先锋，349位全球青年领袖和56位全球杰出青年，超过20位文化领袖和超过300位媒体代表。


供稿：美术学院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月18日 11:13:01　　清华新闻网

          

   
