20141209172653856894981
2014年12月09日 17:26:53　　清华新闻网

   
清华x-lab联手Global MBA放彩清华大学创新教育


设计一个高影响的社会创新项目主题路演会举办


　
　清华新闻网12月9日电
 （通讯员 
邢晓丹 郑琦
）日前，清华x-lab（清华x-空间，清华大学创意创新创业教育平台）参与设计的Global MBA（全球MBA项目，以下简称GMBA）《管理思维》课程大作业设计一个高影响的社会创新项目举行主题路演会。这是GMBA教育首次引入创意和社会创新模块，也是首次用专业路演会的形式让大家展示课程成果，是清华大学创新创业教育的一次大胆尝试。


　　该课程由清华大学经济管理学院创新创业与战略系副教授、清华x-lab副主任Steven White任教。清华大学经济管理学院创新创业与战略系副教授、清华x-lab主任张帏参与课程设计。清华x-lab与清华MBA教育中心联合举办本次大型路演会，未来还将对接路演中表现优秀的创业团队，让他们的创意和社会创新能够在清华x-lab的培育下继续成长。


　　这个创意和社会创新的模块要求学生自己组成团队，各个学生团队从环境、食品、资源、医疗、教育等周围环境实际面临的真实问题出发，选择一项做深入研究，再根据被访用户的反馈，不断调整方案，最终制定一个可行的解决方案。解决方案可以是一个产品、一套服务或政策。


　　Steven White表示，这是首次在这门课程中引入社会创新，并把用户研究、设计思维方法融合在其中。 社会创新的引入，为国际学生打开了一扇门，可以让他们通过这样的学习过程更加深入地融入中国、了解中国。他说。为此，他本人对这次的课程进行了很长时间的探索和研究，在往年课程基础上改版，做了大胆创新。




清华经管学院创新创业与战略系副教授、清华x-lab副主任Steven White为路演会开场。


　　路演会上，张帏表示，清华x-lab不断地在探索好的方法鼓励学生，尤其是鼓励有很多好想法的清华学子去进行社会创新实践、去解决问题。清华x-lab期待通过此次课程能够培养出优秀的社会创新项目并入驻清华x-lab继续往下一步创业发展。


　　12SLEEP匙悟科技联合创始人、清华大学美术学院博士生李一舟，作为清华x-lab创业项目团队代表，在路演会上通过对自己项目创意创新缘由的精彩介绍，与大家分享了他们针对睡眠体验及睡眠产品的创业故事，向在场师生与评委们一展清华x-lab创业团队的专业风采，激发大家深入思考项目的商业化发展可行性，让GMBA同学们对路演项目的未来充满期待。




李一舟作为清华x-lab创业项目团队代表在现场与大家交流。


　　GMBA学生组成的19个项目团队，在将近7小时的路演会上展示了他们2个月以来关于社会创新的研究成果和解决方案。这次课程的创新和今天的路演，让我本人也收获良多。 Steven White说，这是我今年感恩节得到的最好的礼物。




正在路演的学生团队。




Steven White教授与获奖团队合影。


　　清华x-lab驻校企业家、浩盈投资合伙人王东翔，清华x-lab驻校天使、硅谷500 Startups孵化器投资人马睿，泰山兄弟创世基金合伙人Sebastian Kuebler，清华x-lab国际合作伙伴、银则企业管理咨询公司(InnoCSR) Sam LEE以及来自UNDP China (联合国开发计划署中国区)的负责人、知名社会创新领域企业家、知名管理咨询公司高级合伙人等10位评委连同中国国际广播电台主播等嘉宾们，在路演会上有针对性地对项目提出问题和建议。


　　目前，一些同学正准备把自己的项目与清华x-lab进行对接，期待清华x-lab能成为他们项目出彩的舞台。


　
　
关于清华x-lab
：


　　清华x-lab（清华x-空间）是新型的创意创新创业人才发现和培养的教育平台，于2013年4月25日成立，由清华大学经济管理学院发起，联合14个院系合作共建。面向清华所有院系学生、校友和教师，并以学生为中心。清华x-lab中的x寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross）,lab则体现体验式学习（experiential-learning）和团队工作（teamwork）。清华x-lab以创新人才培养为核心，围绕学习、活动、网络资源和培育四个功能领域开展工作，为创意创新创业团队提供实践场所，组织学习、交流、实践活动。清华x-lab的独特价值定位在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


　
　清华-MIT全球MBA项目


　　2013年，清华经管学院与麻省理工学院斯隆管理学院在原有的国际MBA项目的基础上推出了全新的清华MIT全球MBA项目。该项目课程融合了清华和MIT斯隆管理学院的优势，在重视培养学生的全球视野的同时注重立足中国国情。学院提供参加麻省理工学院斯隆管理学院参加MIT课程模块学习、MIT China Lab项目，与斯坦福大学商学院合作的STEP项目等中外合作短期课程的机会。学生还可以申请攻读麻省理工学院斯隆管理学院的硕士学位和巴黎HEC商学院的双学位。


供稿：x-lab 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月09日 17:26:53　　清华新闻网

          

   
