20140514142254958817045
2014年05月14日 14:22:55　　清华新闻网

   
清华大学化学系博士生学术论坛暨岛津奖学金论文评审会举办


　　清华新闻网5月14日电
 5月10日～11日，由清华大学化学系主办、岛津公司赞助的清华大学化学系博士生学术论坛暨岛津奖学金论文评审会在三堡学术基地举办。来自系里和岛津公司100余位师生参加了此次论坛。本次论坛根据报告相关性设立3个分会场，并设置了口头报告50余场。


　　论坛开幕式于10日下午举行。岛津公司分析仪器事业部副部长曹磊博士、化学系党委副书记梁琼麟致辞后，清华大学理学院院长化学系主任张希院士做了题为《超分子体系的构筑、调控与功能》精彩报告，介绍了课题组近期研究工作进展，鼓励大家要解决重要的科学问题，并希望同学们在此次论坛中能充分交流。


　　随后，化学系教师陈超和岛津全球应用技术开发中心总经理端裕树博士分别做了精彩的大会报告（《高价碘试剂的研究进展》、《质谱成像技术在病理学研究中的新方法》）。次日上午进行了3个分会场的研究生同学口头报告。化学系教师和岛津公司专家在报告会现场进行点评并与同学们深入交流。




图为与会师生合影。


　　该论坛通过投票共选出优秀报告25个（一等奖3个、二等奖6个，三等奖16个）。本次论坛不仅训练了研究生同学们的表达能力，促进了学术争鸣，更为同学们的交流搭建了一个良好的平台。


　　本次博士生论坛同期还举行了青年教师沙龙，张希、王训、梁琼麟等教学科研经历丰富的教师与其他青年老师们一起进行了研究生选材与培养方面的交流，沙龙氛围轻松活跃。


供稿：化学系 编辑：襄桦





    

 
            
2014年05月14日 14:22:55　　清华新闻网

          

   
