20140619140433027143668
2014年06月19日 14:04:33　　清华新闻网

   
将核心价值观教育有机融入学校工作


陈吉宁


来源：人民日报 2014-6-19


　　□ 我们要不断增强责任意识和使命意识，将社会主义核心价值观教育有机融入学校的各项工作之中，沿着世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，加快综合改革步伐，推进世界一流大学建设


　　习近平总书记在今年五四青年节北京大学师生座谈会上发表的重要讲话，在全社会引起了热烈反响，在高校师生中也引起了强烈共鸣，对高校进一步落实立德树人根本任务，大力培育和践行社会主义核心价值观，提高高等教育质量具有十分重要而深远的指导意义。总书记在讲话中指出，党中央作出了建设世界一流大学的战略决策，我们要朝着这个目标坚定不移前进我们要认真吸收世界上先进的办学治学经验，更要遵循教育规律，扎根中国大地办大学。我们要注重结合当前学校的重点工作来深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神，不断增强责任意识和使命意识，将社会主义核心价值观教育有机融入学校的各项工作之中，沿着世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，加快综合改革步伐，推进世界一流大学建设。


　　一是不断创新人才培养机制和模式，实现知识传授、能力培养和价值塑造三位一体。深化教育教学改革，着力激发学生探求知识、探索真理的内在动力，不断提高独立分析和解决实际问题的能力，使他们具备深厚的人文底蕴、宽广的全球视野、强烈的创新意识和突出的领导潜质。在强调知识和能力的同时，更要关注学生的品德、意志和情操，努力将社会主义核心价值观的要求变成青年学生日常行为准则和内在信念追求，使他们在施展才华、成长成才的过程中，使他们无论在人生顺境还是逆境中，都能始终胸怀理想、坚守良知，勇于承担时代赋予的责任，引领社会之新风，真正做到梁启超先生所说的：今日之清华学子，将来即为社会之表率，语默作止，皆为国民所仿效。


　　二是大力弘扬优良校风学风，建设一支倾心育人、潜心治学、师德高尚的师资队伍。百年清华，名师荟萃。众多大家名师执教讲坛、垂范学子，他们令人尊敬和折服的不仅是学术上的成就造诣，更重要的是伟大的爱国情怀、高尚的品格修养和淡泊名利的人格境界。在一代代甘为人梯的教师引领下形成的优良校风学风，是学校最为宝贵的精神财富，必须始终坚持和弘扬。当下，学校正在全面实施人事制度改革，探索建立现代人事管理体制机制，其主旨是要尊重并发挥教师的核心作用，营造学术导向的文化氛围，把教师引导到学术前沿和人才培养上，不断增强广大教师教书育人的荣誉感和责任感，使他们在教书育人中感受幸福、在学生成长中收获快乐、在研究创新中体验力量。


　　三是始终坚持中国特色、世界一流的办学道路，加快综合改革步伐，实现事业发展新跨越。习总书记在讲话中指出，世界上不会有第二个哈佛、牛津但会有第一个北大、清华。我们要认真吸收世界上先进的办学治学经验，更要遵循教育规律，立足中国国情、传承中华文明、服务中国发展，毫不动摇地坚持世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，在实践中不断发展和丰富中国特色的高等教育理论，通过改革创新不断建立完善中国特色的现代大学制度。要深入贯彻党的十八届三中全会精神，充分认识全面深化改革的重要性紧迫性，在高等教育改革中发挥清华应有的引领示范作用。要深刻剖析学校当前面临的深层次矛盾和问题，把建设国家教育综合改革试验区作为重大任务和重大机遇，以人事制度改革为突破口，大力推进和分步实施教育教学、学科建设、科学研究、资源配置、行政管理等各项改革，加快转变发展方式，积极推进学校章程建设，争做国家教育综合改革的试验田和排头兵。


　　（作者为清华大学校长）

    

 
            
2014年06月19日 14:04:33　　清华新闻网

          

   
