20140410152412776330122
2014年04月10日 15:24:12　　清华新闻网

   
计算机系李国良副教授获国际电气和电子工程师协会数据工程领域杰出新人奖


　　清华新闻网4月10日电 
4月2日，在美国芝加哥召开的第三十届数据工程国际大会(The 30th IEEE International Conference on Data Engineering, 简称ICDE 2014)上，清华大学计算机系青年教师李国良副教授获得本年度IEEE数据工程领域的杰出新人奖 (IEEE TCDE Early Career Award) 。


　　该奖项面向全球范围内获得博士学位不超过5年的青年学者评选，旨在表彰在数据管理研究中做出突出贡献的学者，本年度仅有1人获得该奖项。


　　评选委员会给出的获奖理由指出：大数据时代带来了数据处理方法的诸多挑战，针对传统方法重视处理效率而相对忽视数据质量的问题，李国良副教授提出一系列具有质量感知能力的数据获取、融合与处理的解决方案，为提高大数据环境下的计算性能做出了突出贡献。




供稿：计算机系 编辑：襄桦





    

 
            
2014年04月10日 15:24:12　　清华新闻网

          

   
