20141128091019065616009
2014年11月28日 09:10:19　　清华新闻网

   
清华化工系获中国石油和化学工业联合会5项奖励


　
　清华新闻网11月28日电
（通讯员 
张立平
）11月21日，2014年度中国石油和化学工业联合会科学技术奖授奖大会在人民大会堂举行，清华大学化工系获5项奖励。全国人大常委会原副委员长顾秀莲、中国石油和化学工业联合会会长李勇武出席会议并为获奖代表颁奖。


　　骆广生教授率领的清华大学分离科学与技术创新团队获创新团队奖；杜伟副教授获青年科技突出贡献奖；程易教授等完成的超短接触过程强化和反应器的基础研究与应用项目，王晓琳教授等与北京赛诺膜技术有限公司共同完成的热致相分离法高性能聚偏氟乙烯中空纤维膜先进制造技术及应用项目，朱兵教授等与中国化工经济技术发展中心、中国石油和化学工业联合会产业发展部共同完成的化工与石化重点行业节能减排技术筛选与评估项目获科技进步一等奖。


　　清华大学化工系杜伟副教授代表8位获青年科技突出贡献奖获奖者在大会上发言。


供稿：化工系 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年11月28日 09:10:19　　清华新闻网

          

   
