20140124152759081478636
2014年01月24日 15:27:59　　清华新闻网

   
人力资源和社会保障部尹蔚民部长节前看望施一公院士


　　清华新闻网1月24日电
 （记者
 李含
）1月23日，人力资源和社会保障部部长尹蔚民专程来到清华大学，看望著名结构生物学家、中国科学院院士、清华大学生命科学学院院长施一公教授。清华大学党委书记陈旭陪同看望。




图为尹蔚民讲话。记者 
智斐
 摄


　　尹蔚民代表人力资源和社会保障部向施一公院士致以节日的问候，并对他为国家生命科学研究发展和人才工作创新做出的突出贡献表示感谢。他说，施一公院士作为年轻一代归国科学家的杰出代表，不仅在专业领域研究中取得了突出的成就，同时拥有丰富的管理经验，在引才引智工作和其他多个方面都具有真知灼见。希望施一公院士和清华生命科学研究团队在新的一年继续发挥才智，为国家社会经济发展作出更大的贡献。




图为施一公介绍清华生命科学学院发展情况。记者 
智斐
 摄


　　施一公院士代表千人计划联谊会、海外归国人员向人社部一直以来的关怀表示诚挚的感谢，并介绍和分享了自己归国后在清华学术研究、人才培养、队伍建设等方面取得的成果和感受。施一公表示，回国6年来，在科技部、人社部的关心帮助和学校的大力支持下，清华生命学科整体发展水平有了明显的提升，今后将进一步开拓创新，为国家生命科学发展作出贡献。




图为陈旭讲话。记者 
智斐
 摄


　　陈旭代表学校对尹蔚民部长来到清华看望学者、专家表示感谢。她说，施一公院士报效祖国的志向特别坚定，一直带领团队坚持顶尖学术研究方向，而且怀着一颗火热的心和无私奉献的精神，他作为千人计划联谊会的领头人，不遗余力地帮助学生和回国的科研工作者们，在施一公的带领下，清华生命科学取得了很大的发展，学校将继续做好人才工作，在体制机制方面全力支持生命科学学科发展。




图为座谈会现场。记者
 智斐 
摄


　　尹蔚民、陈旭、施一公在座谈中还就科研发展、人才队伍建设、人才培养等问题进行了交流。


　　人社部专技司司长孙建立、副司长李金生、教育部人事司副司长廖舒力等相关负责人，清华校办、人事处、生命科学学院相关人员代表参加了座谈。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-212183.html



    

 
            
2014年01月24日 15:27:59　　清华新闻网

          

   
