20140121155005975700945
2014年01月21日 17:19:56　　清华新闻网

   
清华大学2014年第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行


　　清华新闻网1月21日电
（记者 
高 原
）1月21日，清华大学2014年第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。1291名毕业研究生同学身着学位服，参加了庄严的毕业典礼暨学位授予仪式。校领导陈吉宁、陈旭、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、吉俊民参加典礼。常务副校长程建平主持典礼仪式。




图为陈吉宁为毕业研究生颁发学位证书。记者 
智 斐 
摄




图为陈旭为毕业研究生颁发学位证书。记者 
智 斐
 摄


　　副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报了清华大学2014年第一次研究生毕业及博士、硕士学位授予情况。本次共毕业研究生548人，其中博士263人，硕士285人（含北京协和医学院清华大学医学部数据）。2014年第一次授予研究生学位1291人，其中博士320人，硕士971人。




图为校长陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄 


　　在热烈的掌声中，校长陈吉宁发表了题为《勤思善言笃行》的讲话。陈吉宁代表学校，向毕业生表示衷心祝贺，并向对同学们给予悉心教导和关怀的各位老师、亲友致以诚挚的敬意。陈吉宁在讲话中指出，清华是培养君子的地方，君子讷于言而敏于行、耻其言而过其行，行胜于言是每一名清华人的内在品质。


　　陈吉宁引用物理学家卢瑟福等人的故事，与毕业生们分享了对清华校风行胜于言的三点感悟：一是行源于思。希望同学们在人生的道路上，保持独立人格、独立思考，培养批判性思维、创新精神，用大智慧把握人生航向，不时地停下来看一看、想一想、问一问，用思考后的行动成就绚丽的人生；二是行惠于言。沟通是对他人的尊重和理解，是团队合作的重要体现，是影响他人、改变社会的重要方式。希望大家敢言、善言，言之有据、言而有信、言行一致、说到做到，从而获得更多理解和支持，更好地发挥才干、成就事业；三是行成于笃。人生是一个时间积分的过程。希望同学们坚守自己的价值判断和人生选择，不怕坐冷板凳，长期专注地做好一件事。


　　最后，陈吉宁和同学们分享了刻有行胜于言校训的日晷背后的故事。在日晷背面刻有拉丁成语FACTA NON VERBA，这句拉丁文不仅有行胜于言的意思，还有行动，而不是言辞、事实胜于雄辩、观其行而非听其言等丰富的含义，他建议毕业生们离校前再回到大礼堂前看看日晷，带着对行胜于言，对行、言、思的辩证思考去迎接自己美好的未来。




图为化学系1995级校友孙晓明作为校友代表发言。记者 
智 斐
 摄 


　　化学系1995级校友、北京化工大学教授、博士生导师孙晓明作为校友代表发言。孙晓明分享了自己在清华读书期间点燃科研热情、在斯坦福大学做博士后时遭遇挫折以及回国工作后经过不懈努力取得科研新突破的研究历程，他还特别分享了自己对于人生选择的看法，鼓励大家尽早做出人生事业的选择，让工作和生活更加纯粹，以理想为点，以信念为线，始终坚定理想信念，一生力求做好一件事，跟随内心的召唤，做出选择后坚定地走下去，肩负起清华人的责任与使命。




图为物理系博士生张金松作为毕业生代表发言。
记者 
智 斐
 摄 


　　毕业生代表、物理系博士生张金松与大家分享了自己在清华十年学习科研生活的感悟。他以自己参与发现量子反常霍尔效应的科研经历为例，与大家分享了科研中面临挑战与困难时坚持不懈取得成就的心得体会。




图为毕业典礼现场。记者 
智 斐
 摄 


　　学位授予仪式上，校领导为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。各部处、各院系领导和学位评定分委员会主席，研究生院、党委研究生工作部负责人以及毕业生亲友参加了毕业典礼。


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年01月21日 17:19:56　　清华新闻网

          

   
