20141119132358300708076
2014年11月19日 13:23:58　　清华新闻网

   
继教学院联合举办企业大学之道世界咖啡馆活动


　　清华新闻网11月19日电
（通讯员
 谈永华
）11月14日，由清华大学继续教育学院、大学与企业继续教育联盟、亚洲企业大学联合会共同举办的企业大学之道世界咖啡馆活动在清华大学举行。来自校企联盟二十多个高校的继续教育学院院长、副院长，以及来自将近40家知名企业的人力资源负责人、企业高管等共计150余人参加了此次活动。清华大学继续教育学院院长高策理教授主持了活动。




图为活动现场。


　　此次活动主题为人才培养体系与企业大学建设标准，旨在通过校企合作人才培养模式的探讨，搭建平台，融汇资源，助力提升建设企业学习型组织的能力。




图为刁庆军发言。


　　上午，清华大学继续教育学院党委书记兼副院长、大学与企业继续教育联盟秘书长刁庆军介绍了联盟的筹备与工作进展情况；亚洲企业大学联合会副会长、前摩托罗拉大学校长、前惠普大学联席校长闫晓珍博士解读了人才培养体系与企业大学标准；迪拓咨询国际CEO、亚洲企业大学联合会发起人库玛先生，迪拓中国总经理吕鸿雷先生分享了基于标准的组织学习专家培养。




图为闫晓珍发言。




图为
库玛、吕鸿雷发言。


　　下午，与会嘉宾参访了西门子中国管理学院。西门子中国管理学院院长刘雁与大家分享了西门子企业大学的标准测评与最佳实践。


　　在随后的世界咖啡馆活动环节，与会者就活动主题展开研讨对话、深度交流，在彼此思想观念的碰撞中形成了很多好的想法和观点。


　　此次活动是大学与企业继续教育联盟首次组织高校继续教育领导与企业人力资源负责人、企业高管进行交流和研讨活动。


　　国家教育咨询委员会委员、中国教育发展战略学会副会长季明明教授，陕西省国资委副主任张黎，校企联盟核心发起单位、北京大学继续教育部部长侯建军教授，校企联盟核心发起单位、中智集团培训中心王有柱主任等出席了活动。


　　为建立可持续校企合作人才培养机制，在教育部支持和领导下，清华大学、北京大学等百所高校及百家企业共同发起成立大学与企业继续教育联盟，并于2012年10月在全国终身学习活动周总开幕式上举行签约仪式。联盟的成立旨在探索打通教育链、人才链和产业链，为构建终身教育体系、建设学习型社会服务。


供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月19日 13:23:58　　清华新闻网

          

   
