20140505103318098365092
2014年05月05日 16:17:21　　清华新闻网

   
张林琦和王新泉研究组在美国《科学》杂志子刊《科学转化医学》上发文


报道针对中东呼吸系统综合征冠状病毒的高效中和抗体


　　
清华新闻网5月5日电
 4月28日，清华大学医学院张林琦教授和生命学院王新泉教授所带领的团队在美国《科学》子刊
Science Translational Medicine
（科学转化医学）联合发表题为
Potent Neutralization of MERS-CoV by Human Neutralizing Monoclonal Antibodies to the Viral Spike Glycoprotein 
（针对中东呼吸系统综合征冠状病毒表面S蛋白的人源高效的中和抗体）的研究论文，这是国际上首次报道关于中东呼吸系统综合征冠状病毒（MERS-CoV）的人源的单克隆中和抗体。清华大学医学院2010级博士生江力玮和生命学院2009级博士生王年爽为本研究论文的共同第一作者，清华大学张林琦教授和王新泉教授以及香港大学郑柏建教授为本论文的共同通讯作者。


　　MERS-CoV是2012年于中东地区首先发现的一种新型冠状病毒，与严重急性呼吸道综合征冠状病毒（SARS-CoV）同属于冠状病毒。MERS病人在临床上表现出与SARS非常相似的症状，如发热，咳嗽，呼吸急促等，致死率目前超过40%，远高于10年前SARS 病毒流行期间10%的致死率。目前，MERS主要在中东地区流行，但在亚洲的马来西亚也发现MERS-CoV感染病人和传播。因此MERS-CoV已成为全球一个重要的健康威胁，到目前为止，还没有针对MERS冠状病毒的特异性治疗和预防性疫苗。所以，迫切的需要一种有效的抗病毒治疗来对抗这一新的全球性人类健康的威胁。




图为两个人源单克隆抗体对MERS假病毒感染的特异性的抑制。




图为两个人源单克隆抗体对MERS活病毒感染的特异性的抑制。


　　2013年7月，王新泉教授和张林琦教授的实验室协同合作，在
Cell Research
（细胞研究）上报道了MERS-CoV表面S蛋白上的受体结合区（receptor-binding domain, RBD）与人受体DPP4复合物的三维晶体结构。此后，两个实验室再度合作，利用生物素化标记的RBD蛋白作为钓饵，成功从库容量约为109的酵母展示的非免疫的人源scFv抗体文库中筛选到了2株针对MERS-CoV RBD具有高效的中和能力的单克隆抗体MERS-4和MERS-27。这两株中和抗体对假病毒和活病毒都具有纳摩尔级的抑制病毒感染细胞的效果，同时能很好地抑制病毒通过细胞融合的方式进行传播。


　　目前人类还没有特效药物和疫苗对MERS-CoV感染进行治疗和预防。本研究成果是世界上首次报道MERS-CoV的人源单克隆中和抗体，有望推向临床，为病情严重的MERS感染者提供一条快速有效的特异性治疗途径。同时，该成果对于指导研发针对该致命病毒的预防性疫苗具有重要的理论参考和实际应用价值。


　　香港大学微生物系的郑柏建教授在活病毒实验上给与了及时有效的支持。


供稿：医学院 学生编辑：长松

    

 
            
2014年05月05日 16:17:21　　清华新闻网

          

   
