20140919155641048508786
2014年09月19日 15:56:41　　清华新闻网

   
不敢沉睡的狮城


清华大学材料学院2011级本科生 郎嘉良


　　走出机场，已是晚上九点，这里的夜很静，城市仿佛睡在花园中，惬意，安详。初到新加坡，躁动的心很快便平静了下来。


　　但并非每个角落都是安静的，午夜的中心街区，人头攒动，不远处音乐嘈杂。不得不说，这里比香港更像华人社会，每一个面孔似乎都很熟悉，街上不时有人用普通话交流。各种族，不同肤色，不同宗教信仰的人，秩序井然地生活在既定的规则下，却不因规则而变得刻板，我喜欢街上的欢声笑语，也不厌烦交警的哨音。即便匆匆走过，身着正装的人，也不会摆出一副冰冷的表情。规则被自然而然地遵守，这是新加坡给我的感动。


　　这是一个七百余平方公里，人口不足五百万的弹丸小国，缺乏资源，缺少淡水，建国初期几乎一无所有。就这样一个被遗弃的孩子，却用了半个世纪完成了经济的腾飞，这个东南亚唯一一个依旧由华人主导的社会，究竟依靠什么从第三世界飞奔到第一世界？带着这个疑问，我们开始了十天短暂的行程。


　　除了文字的记录，我读不出这座城市本应厚重的文化与历史，除了肤色和偶尔一两个妇女的装扮，我感受不到这里多宗教，多种族的存在，与其说新加坡包容了不同的文化，毋宁说新加坡撕裂了所有的文化，并融入它的规则中。新加坡是一个高社会福利的国家，超过80%的居民住在政府的组屋里，政府为了消除种族间的隔阂，人为地规定每个社区按照一定的比例，居住着不同种族的人，从地域上打破了种族间距离的同时，也湮灭了因聚居才更易保留下来的文化。


　　我不知道该如何描述新加坡的文化，这个国家的历史仿佛只在博物馆里存在，新加坡试图建立一个统一的文化，但没有历史的依托，只能随波逐流。有人说新加坡人是香蕉，黄皮白心，文化也是如此，表面上还保持着东方文化的一些特质，而实质是西化的，是为其经济高速发展服务的。这里标榜着自身的民主，自由，精英阶层的言行体现着他们对自身价值的追求，不愿停歇，也不肯承认自己老去。新加坡仿佛用它半个世纪的历史在告诉世人，一套成型的经济发展模式里可以不包含文化。


　　但打破种族的隔阂带来的是各种族的公平吗？还是仅仅为经济发展扫平障碍？


　　午夜的克拉码头喧嚣而不失安逸，新加坡河欢快地流淌，倒映着两岸的树影。与三两个友人，坐在河边，喝一杯Singapore Sling，谈谈工作，白领们享受着夜生活。不难发现，华裔和白人多是谈笑风生的，而印度裔和马来裔则多是站在一旁的侍者。


　　新加坡的物价水平很高，因此快餐往往是底层人民的选择。肯德基，麦当劳里到处都是印度面孔，偶尔有一两个华人。


　　我们参访了几家政府机构和企业，我不敢说这个社会的高层都是华人，但可以说，从我所见，华人在新加坡的上层社会居多数。新加坡70%的居民是华裔，因为不同种族的生育习惯，如果不引进华人，新加坡难以保持华人在总人口中的比例。近些年，新加坡政府不断引进年轻的国人进入新加坡学习、工作、定居。我们很难说在这个国家，不同种族是完全平等的，华人无疑拥有着在就业等方面的优先权。去年年末的小印度社区暴动，敲响了沉寂多年的种族矛盾的警钟。在新加坡的华人世界里，精英阶层相信，只有维持华人在总人口中的比例，才能维系新加坡经济的发展，推动这个国家继续前行。


　　新加坡政府的高效和强大在经济上的表现更为明显，这个社会的点滴都在政府设定的规则下运作。国有公司淡马锡拥有在新加坡上市的公司的超过一半的市值，GIC（Government Investment Cooperation）经营着这个国家引以为豪的外汇储备，政府操纵着新加坡币的汇率，以维持其贸易的稳定，依托巨额外汇储备，足以抵御国际金融市场的冲击。为了保证国有企业的竞争力，新加坡政府制定了相对公平的规则，让国有企业处于完全的市场竞争中。政府是游戏规则的制定者，也是游戏的参与者，却能做到不失游戏的公平性。不得不说，新加坡的经济政策，在过去的半个世纪是成功的。淡马锡的资产增加了近700倍，GDP增长了80倍，这些成就换来了国民对执政党的信任。


　　但硬币终究有另一面，除了种族与文化的问题，人口老龄化以及其衍生出的家庭问题困扰着这个国家。受西方文化的影响，华人本应有的家庭意识，在新加坡年轻人中十分淡薄，较高的社会福利，虽然从经济层面上解决了养老问题，但年轻人普遍不愿赡养老人，这是华人文化圈所难以接受的。参访德教太和观时，看到那些生活在这里的老人，我不能说他们老无所养，但也很难说这是一种符合伦理的状态。地处偏远的城郊，距离某军用机场很近，不时传来军机飞过的隆隆噪音。新加坡政府在处理这个问题时，依然保持着固有的高效，政府为慈善机构提供资金支持，由慈善机构全权负责对社会弱势群体的照顾，降低了政府管理成本的同时，更加专业化的慈善机构显然更有效率。


　　但高效不一定能解决一切问题。今日的新加坡，已经度过了它快速成长的阶段，一个强大的政府，用尽可能快的速度，推动这这个城市前进，这里的国民跟随着时代的步伐不愿停歇地奋斗，但即便如此，这个国家还能拥有第二春吗？越来越多的人开始质疑政府对言论的管制，反对党的声音得到了更多的关注，经济持续的低增长与相对而言较高的通货膨胀，区位优势不断被削弱，这些问题能否被解决。


　　短暂的十天，我不敢下结论，但新加坡让我对精英治国有了一个新的认识，即便解决了腐败的问题，精英治国也依然存在着很多其他方面的问题，社会的进步与发展绝不等同于经济的发展，一个高效运转的社会也不等同于一个理想的社会。这些，都有待于我更多的思考和研究。


　　
注：笔者为清华大学饮水思源，服务社会优秀学生培养计划（简称思源计划）第11期学员，此为在11期学员在香港、新加坡地区社会实践活动后所写的感悟。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年09月19日 15:56:41　　清华新闻网

          

   
