20140916094155112851576
2014年09月16日 14:41:11　　清华新闻网

   
清华大学教授薛其坤院士获本年度求是杰出科学家奖


　　清华新闻网9月16日电
 9月13日，中国科学院院士、清华大学物理系教授薛其坤在求是科学奖颁奖典礼上获得2014年度求是杰出科学家奖。他带领的团队于2013年首次在实验上发现量子反常霍尔效应，在国际上产生重大学术影响。




图为基金会顾问何大一、主席查懋声为薛其坤颁奖。


　　薛其坤长期从事超薄膜材料的制备、表征及其物理性能研究。2013年，薛其坤带领其研究团队，在量子反常霍尔效应研究中取得重大突破，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。该成果在美国《科学》杂志发表后，引起国际学术界的震动，著名物理学家杨振宁称其为诺贝尔奖级的物理学论文。其成果将推动新一代低能耗晶体管和电子学器件的发展，可能加速推进信息技术革命进程。




图为薛其坤致答谢词。


　　另外10位科学家获得求是杰出青年学者奖。


　　全国政协副主席、求是科技基金会顾问韩启德，求是科技基金会主席查懋声以及顾问何大一、孙家栋、施一公参加颁奖典礼，并为获奖人颁奖。


　　求是杰出科学家奖由香港求是科技基金会创设，这一基金会由查济民及其家族于1994年捐资2000万美元设立。该基金会奖项其后每年评选颁发一次，致力于奖励科技领域有成就的中国科技人才，推动国家科技进步，已累计奖励了包括两弹元勋和神舟五号功臣在内的数百位杰出科学家和青年科技英才。


　　（注：本文图片、部分内容摘编自求是科技基金会官网）


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月16日 14:41:11　　清华新闻网

          

   
