20140508110316130797818
2014年05月08日 11:03:16　　清华新闻网

   
清华附中教师在北京数字学校第一届微课比赛中获奖


　　清华新闻网5月8日电
 近日，北京数字学校召开第一届微课征集与评选总结培训会，清华附中多位教师的微课作品获奖。


　　清华附中历史学科教师费晓健的《北大-新文化运动的活动基地》、王静的《郑和下西洋》、王敏的《甲午中日战争之黄海海战》获得一等奖；地理学科教师谷丰的《板块的运动》、伊娜的《细胞的衰老》、生物学科教师李琳的《细胞的衰老》、王旭的《对分离现象的解释》获得二等奖。




图为清华附中历史教师王敏作为获奖教师代表发言。


　　附中历史教师王敏作为获奖教师代表做大会发言。以历史学科参赛的三个微课作品为例，从工欲善其事，必先利其器、技术，点亮课堂和万变不离其宗三个方面，介绍了清华附中历史教研组在微课教学实践中的一些尝试与思考，倡导大家在微课制作中应该注重形神兼备、做到直面挑战并抓住学科本质，将信息技术和历史教学深度结合，引导学生在主动参与、自身实践和合作探究中体会出历史课程的价值和功能，培养受益一生的思维方式。


　　北京数字学校第一届微课比赛共征集到各学科作品2483节，一等奖获奖作品190节。本次评选总结大会由北京市基础教育教学研究中心常务副主任兼北京数字学校管理办公室主任贾美华主持，参加2014年微课设计、开发和录制工作的350多位老师参加了会议。


　　北京数字学校（Beijing Digital School，简称BDS）是2012年北京市政府实事工程之一，旨在建设义务教育阶段名师同步课程，丰富教育供给，改善基本公共教育服务，加快实现首都基础教育现代化。清华附中、清华附小等25所中小学校成为首批授牌基地学校；清华附中历史、数学两个学科则成为首批数字学校基地校学科。


供稿：附中 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年05月08日 11:03:16　　清华新闻网

          

   
