20141204145456870433408
2014年12月04日 14:54:56　　清华新闻网

   
清华学子发起本子计划，邀请每个人分享自己的生活


90天，每个人都能当艺术家


来源：北京日报 2014-12-3 徐颢哲


　　很多人都有在笔记本上随手涂写乱画的习惯，谁又能想到这些信手涂鸦的东西也能成为艺术品？清华大学美术学院硕士研究生孙墨青就是这么一个有心人。清华大学美术馆昨天开幕的一个中的一个个展览上，由他发起的本子计划作为特别单元亮相，陌生人留在笔记本上的一幅幅独特的作品，带给参观者耳目一新的感觉。


　　本子计划的创作灵感源于一个偶然的念头：有一天，孙墨青在朋友家中看到一本没有封皮的绿线练习簿，当时他就产生了一个念想，可以在上面干些什么事，随后他想到，不如做一个艺术计划，让人们在本子上记录并分享自己的生活。去年4月，孙墨青赴巴黎国立艺术城游学，他的本子计划也正式启动。


　　孙墨青给本子计划制定的规则很简单：不限地域，不限专业，不限记录内容，任何人都可以挑选一个自己喜欢的本子，连续90天在上面留下一页自己的痕迹，将其拍照并传到网上即可，大家可以互相观看彼此的创作，还能够发表议论。孙墨青用一种很文艺的方式描述这种感觉：本子摊开我们，屏住呼吸，等待未来降临其上。


　　第一批参与本子计划的人，大多是孙墨青的同学，可是随着计划的进行，越来越多的人加入进来。这些参与者来自全球18个国家和地区，他们的职业五花八门，每个人在本子上涂抹的内容更是形形色色。来自南非的艺术家，在本子上描绘的是本国风情的小插图；一位专攻乳腺癌的医学研究人员，涂抹的则是自己的心情；哈佛大学比较文学系的一位留学生，用本子写成了一本小诗集；一位建筑师的本子里，则多是他的田野调查笔记。


　　活动结束时，孙墨青共得到了两千多页作品，在他看来，这些作品印证了每个人在地球不同坐标上存在的每一天。不要以为这些信手涂抹的文字或图画没有艺术价值，在昨天的展览现场，孙墨青将三个本子中的作品仔细进行了装裱，挂在墙面上，一幅幅小画看起来格外精致，让人着迷。


　　徐薇子的本子就出现在了此次展览的现场。参与本子计划时，她正在英国格拉斯哥艺术学院攻读艺术硕士，本子上的所有主题都是烟囱，那是她在英国念书时，每天都会透过宿舍窗户看到的风景。徐薇子回忆说：在陌生的环境中，很孤独，也更专注自己内心的状态。她把在英国的自己比作鲁滨逊，也为此特地买了一本《鲁滨逊漂流记》，并在一天的本子日记中贴上从书中剪下的一段话。


　　清华大学美术学院硕士研究生曾家佳的本子计划则令人眼前一亮。她在橙色纸张的小本上绘制了一幅幅色彩鲜艳的盆栽画作，带给参观者暖心的感觉。曾家佳介绍说，自己当时正跟着导师做一个装饰艺术的课题，我把每天随意新鲜的感受融入到画里，本子上的图画代表了装饰艺术从起源到演变的过程。


　　而在另一位参与者黄锘汀看来，每天画一张本子日记已经成为自己的一个习惯。身为清华大学美术学院硕士研究生的她，用玩来形容那时自己的状态，她的其中一幅本子日记画的是一对模特的手和脚，我们平时的人物写生一板一眼，这算是我打破规矩的作品。有意思的是，展览现场不远处，正挂着黄锘汀规矩的家具油画作品，与本子上的画作大相径庭。她也笑言，感谢本子计划，让自己有机会叛逆一次。


　　本子计划曾于去年6月在法国巴黎国际艺术城举行首展，本次在清华大学的展览将持续至12月8日。目前，本子计划的成员们正忙着整理图像资料，筹划编辑他们自己的90天记忆书，此书将成为珍存他们记忆的标本，也是供他人借阅记忆的袖珍图书馆。而孙墨青透露，最近正在酝酿本子计划第二季，也许会有新一轮的活动法则，但强调动手、崇尚个人表达、与人共享的宗旨不会改变。

    

 
            
2014年12月04日 14:54:56　　清华新闻网

          

   
