20141119141931452601692
2014年11月19日 17:15:53　　清华新闻网

   
庆祝清华大学体育代表队成立60周年座谈会召开


　　清华新闻网11月19日电
 （通讯员 
于伯坤 朱晓冬
）11月16日下午，庆祝清华大学体育代表队成立60周年队员代表座谈会在清华西体育馆二层举行。校党委书记、体育代表队田径队原队员陈旭出席座谈会。27次打破场地自行车全国纪录的张立华（1960级），清华原长跑队队长、曾打破马拉松全国记录的蓬铁权（1956级），八十年代获得清华大学模范运动员称号的陈钢（1978级）和现年已82岁高龄的陈世猷（1951级）和俞国宁（1953级）夫妇等多位不同时期毕业的校友代表，以及经47班的新生参加了此次座谈会。




图为座谈会与会人员合影。
刘天乐
 摄


　　会上，校团委副书记、体育代表队工作组组长胡凯先对现今体育代表队的状况进行介绍后，各位老校友进行发言。他们回忆了自己当年在代表队的训练与生活，提出了自己对学校体育教育的建议与期望。


　　陈世猷穿着印有为祖国健康工作五十年的衣服站起来回忆当年他入学时马约翰先生给他进行面试时的场景；蓬铁权背诵了1958年校运动会前写过的诗，诗中写道：我踏上黑色的跑道，脚下的煤屑在飞溅跳跃，洁白的跑线展示在眼前，我的心哪，在放声欢笑。年近80的张立华当天从先农坛骑车到清华参加队庆，他在发言时说：我曾经在清华体育代表队的生活让我受益终生，在这里的磨练对我的身体素质，对我视野的开拓都有着极大的帮助。清华要建设成为世界一流大学，体育就是一个重要的砝码。


　　最后，陈旭作了总结发言。她表示，体育教育是高校人才培养的重要组成部分，是促进学生全面发展的有效途径，代表队60年来取得了骄人的成绩，培养了近万名全面发展的优秀人才，不仅为学校在各类比赛中争得了荣誉，而且毕业后成为各行各业的骨干，不愧为代表队的称号。今后要继续加强学校的体育工作，体育代表队要发挥引领和带动作用，一方面要力争取得更优异的运动成绩，为学校乃至为国家争得荣誉，另一方面，也要扩大体育代表队和体育类社团协会的影响力，带动更多的同学参加体育锻炼。陈旭希望全体代表队队员以参加座谈会的老校友为榜样，争取实现并带动更多的人实现为祖国健康工作五十年的目标。




图为健美操队校友表演。
黄 添 
摄


　　前来参加活动的校友们还参观了西体荣誉室，来自健美操队的老校友与现役队员一同进行了快闪表演。


　　1977级到1987级的校友们在游泳馆组织了游泳比赛，党委副书记、体育代表队排球队原队员韩景阳也参与到比赛之中。


　　清华大学从建校开始就建立了足球等项目的代表队，1954年蒋南翔校长提出了大代表队的概念并倡导成立了体育代表队，成立之初包括田径、技巧、足球、篮球和排球等项目。1994年，清华在培养学生运动员的体制上进行了改革，体育代表队按不同的培养目标分为A、B、C三类队伍，1999年射击队的复建，成为了清华体育的又一次历史性突破。60年来，在体教结合，体格与人格并重的体育育人方针的指导下，体育代表队不断发展，到目前已有43支学生体育代表队，包括37个项目，共七百余名学生运动员，是全国高校中规模最大、建制最完整的学校体育代表队之一。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5204


供稿：校团委　体育部　校友会　编辑：襄桦　蕾蕾

    

 
            
2014年11月19日 17:15:53　　清华新闻网

          

   
