20140926141153759904369
2014年09月26日 14:11:53　　清华新闻网

   
人民日报社与清华大学共建新闻与传播学院


双方共建管理机构、骨干队伍、实习基地等


来源：人民日报 2014-9-26 郑海鸥


　　为贯彻落实中宣部、教育部《关于地方党委宣传部门与高等学校共建新闻学院的意见》精神，25日下午，人民日报社与清华大学共建新闻与传播学院签约仪式在清华大学举行。人民日报社副总编辑陈俊宏，清华大学党委书记陈旭，清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰等出席签约仪式。


　　双方代表签署了共建协议，人民日报社向范敬宜新闻教育基金捐款100万元。双方还就清华大学人民日报社媒体融合发展研究中心和清华大学人民日报社教育实习基地进行揭牌。


　　根据协议，双方各出1名主任和7名委员组成了共建委员会，负责研究新闻与传播学院发展规划、人才培养目标、人才培养机制改革、教师队伍建设等重大事项。　


　　同时，双方还将共建本科课程、共建骨干队伍、共建媒体融合发展研究中心、共建实习基地、建立新闻传播理论与实践研究合作机制、共同组织范敬宜新闻教育奖的评选等。


　　人民日报社副总编辑陈俊宏在致辞中说：今天双方共建新闻与传播学院协议正式签字，这在人民日报社和清华大学历史上都是一件大事，意味着人民日报社和清华大学合作发展的新开端。我们应当一起努力，用对党和人民新闻事业的忠诚和挚爱，共同书写清华大学新闻与传播学院更加灿烂美好的未来。



    

 
            
2014年09月26日 14:11:53　　清华新闻网

          

   
