20140318120130186192652
2014年03月18日 12:01:30　　清华新闻网

   
北京旧城一半以上旧貌换新颜


来源：科技日报 2014-3-18 李大庆


　　近10年内，清华大学学者曾利用高精度卫星影像图对北京旧城进行了两次辨认，结果是北京旧城一半以上的地段已是无可挽回地旧貌换新颜了。专家指出，对北京历史古城破坏性最大的就是建设性破坏和破坏性建设。


　　近日，《中国工程院重大咨询项目中国特色新型城镇化发展战略研究》在北京结题。结题报告中，有一章节是清华学者所做的专题研究《中国历史文化名城保护的现状与展望：以北京为例》。


　　清华大学人居环境研究中心曾以20022005年的高精度卫星影像图为主，配合2002年的1/2000的地形测绘图和1750年的《乾隆京城全图》等历史资料，在旧城现状实地调研基础上，开展了分类辨认北京旧城胡同街巷系统和建筑风貌格局的研究。辨认结果表明，在旧城62.5平方公里范围内，到2005年5月，基本保留以胡同四合院系统为代表的传统建筑空间风貌区（包括新旧建筑混合区和城市公共绿地）的面积比例为43.7%，已完全成为现代建筑风貌区的面积比例为36.67%，基本呈现为现代风貌的道路广场和对外交通等用地占19.63%。清华学者的研究结论是：北京旧城一半以上的地段已经无可挽回地旧貌换新颜了。


　　最近，清华学者用2010年3月的卫星影像图再次对北京旧城进行空间变化对比，发现传统四合院地区进一步缩小，高大建筑物在旧城中不断增加。专家强调：北京历史文化名城的衰败，不仅是中国文化遗产的损失，更是人类文明无法挽回的遗憾。


　　1982年2月，国务院把北京、西安、洛阳、开封、杭州、南京等六大古都在内的24个有重大历史价值的城市，作为国家第一批历史文化名城，加强保护。至今，国务院批准的国家级历史文化名城已达122个。


　　但长期以来，国内历史文化名城保护局部有所改善，整体继续恶化的趋势没有得到根本性扭转。结题报告指出，面对计划经济向市场经济转型，在工业化、城镇化快速发展的进程中，城市决策者的价值天平，一次次倒向经济第一的政绩观，倒向地方财政收入最大化、土地出让和房地产开发。权大于法、无视文物保护规章制度的拆毁挤占等现象屡屡出现，历史文化名城保护事业步履维艰。


　　结题报告中，学者们对北京历史文化名城保护工作提出了建议，其中第一条就是设立保护项目应慎之又慎。对入选的项目不仅要看其是否保护了文物建筑，还必须看其是否有利于疏解旧城的多种城市职能，有利于缓解旧城的环境和交通压力，有利于降低旧城内的建筑高度和建筑密度，有利于培育旧城的传统文化氛围，有利于推进旧城的整体保护。他们建议要将整修胡同作为推进保护的重大工程。

    

 
            
2014年03月18日 12:01:30　　清华新闻网

          

   
