20140303144435861129604
2014年03月03日 14:44:35　　清华新闻网

   
本报记者独家对话清华大学博士毕业生汤阴县韩庄镇党委副书记李明


清华博士乡镇工作接地气


来源：河南日报农村版 2014-3-3 秦名芳 王静 路瑜


　　2012年2月9日，河南省委组织部发布公告：为吸引高素质优秀人才到河南工作，加快建设中原经济区、实现中原崛起河南振兴，经研究决定，2012年面向清华大学、北京大学定向选调一批应届全日制大学本科以上学历毕业生到河南基层工作。当年，清华大学博士生李明报名到安阳市基层工作，获得了录用。


　　
本期嘉宾：
李明，1987年4月生，柘城县人，2012年7月清华大学土木工程专业博士毕业，同年9月任汤阴县住建局主任科员，2013年8月，任汤阴县韩庄镇党委副书记。


　　
时间：
2月25日上午


　
　地点：
汤阴县韩庄镇党委办公室


　　记者：听说当年有四家央企录用了你，为什么想回河南工作？


　　李明：
当时北京的中国国际工程咨询公司、中信建设、华电工程、三峡水利都给我发了录用通知书，有的公司开出了30万元的年薪，但我最终还是选择了河南，我是河南走出去的学生，我就是想为河南干些事情，虽然现在我年薪只有3万元，但我在基层工作很快乐，因为我能够用学到的知识报效河南、报效中原。


　　记者：在你分管的工作中最大的感受是什么？


　　李明：
2012年9月我到汤阴县住建局工作，分管城市规划，专业对口，所以工作很快就上手了，4个月之后我就独当一面负责起全县的工程规划审批工作。去年8月组织安排我到韩庄镇任职，韩庄镇是河南省百强乡镇，在这里我分管机关内务、党建、信访工作，更多的是跟基层群众打交道，尤其是信访工作，千头万绪很锻炼人，工作很接地气。


　　在镇党委书记侯志军、镇长臧华伟的支持下，我先后主持了镇信访积案排查化解工作，主持了信访政策普法宣传工作，走遍了全镇33个村庄，排解信访案件40余起。比如苏庄村陈素英家10余年上访的土地问题得到了很好的解决。2001年，陈素英丈夫从镇化工厂退休，孩子到镇化工厂接班，在办理户口手续的过程中，村里调整了土地，他们家孩子户口迁移出去了，丈夫的户口还没有迁移到村里，这样他们家少分了1.25亩地。陈素英因为这事甚至上访到北京。我了解情况后，根据政策给他们家作了经济补偿，使这一问题得到了解决。在信访工作中，要学会换位思考，多从群众的角度考虑，对群众多一份关心和同情，按照法律和政策的要求，许多问题都会迎刃而解。


　　记者：在基层工作的最大感受是什么？


　　李明：
能给群众办些实事、办些具体事我感觉很满足。在韩庄镇我走遍了镇里14个小学和两个幼儿园，联系专家对韩庄镇一中进行了整体规划；主持了汤河水库风景区的规划设计和招标工作，我学的专业在基层一样可以得到运用。2月12日，我们在新社区广场举办了韩庄镇第一次大型元宵节联欢会，33个村庄都拿出了自己的节目，提高了广大村民踊跃参与文化活动的积极性，为全镇广大群众展示才华提供了一个广阔的舞台。在书记、镇长和同事们的支持下，我干着一件件实际和具体的事情，感觉生活很充实，感觉到自身的价值得到了体现。


李明感言


　　我从本科到博士毕业在清华大学学习了9年，但这不到两年时间的基层工作经历，我体会到基层是个大舞台，干事业就要从基层做起，直面百姓，锻炼自己。我也给自己提出了四心的要求：即公正心、责任心、同情心和耐心。以公正心坚守底线，以责任心认真工作，以同情心理解群众，以耐心磨砺自我。

    

 
            
2014年03月03日 14:44:35　　清华新闻网

          

   
