20141202134539962258070
2014年12月02日 16:37:48　　清华新闻网

   
2014年图书馆服务宣传月闭幕


　　
清华新闻网12月2日电
 11月28日下午，2014年图书馆服务宣传月闭幕式在图书馆报告厅举行。


　　本届宣传月活动以爱上图书馆，岂止于读书为主题，分为展播盛宴、非常体验、专题讲座、爱上阅读、读者互动和悦览空间共六大板块。在四周时间里，图书馆各部门群策群力，精心策划组织了七十余场活动，不但集中宣传推广了图书馆的服务与资源，还开展了文化艺术类的专题活动，形式上更加注重读者的参与和互动，加强了与校内单位及学生社团的合作，并且积极利用各种媒体平台进行宣传，在校内外取得了良好的反响。


　　图书馆副馆长兼副书记邵敏首先对服务宣传月进行了全面总结。副馆长范爱红宣读了第三届读者之星获奖名单。根据近两年内读者入馆次数、借书量、馆际互借使用情况，图书荐购量以及学科馆员的推荐，共44名教职员工和学生获奖。




图书馆副馆长邵敏总结服务宣传月
。


　　物理系黄滕宇同学代表读者之星发言。他回顾自己用大学四年的时光见证了图书馆各方面的成长，笑言今天的馆藏量已使横扫图书馆的壮志难酬。他和他的书友们在浩瀚的知识海洋中如鱼得水，愿为图书馆的建设添砖加瓦。




部分读者之星颁奖合影。


　　闭幕式上，还公布了新一届图书馆学生顾问名单。20名顾问通过自愿报名、面试筛选的形式产生。在未来两年聘期中，新一届学生顾问将参与图书馆的建设与管理，为图书馆发展献计出力。土木系潘晨同学代表学生顾问发言，谈到自己时刻不忘学生顾问既是一份荣誉又是一份责任，在参加外校交流项目时还撰写了所在大学的图书馆探访报告作为参考资料。他表示只要保持对图书馆、对书籍的热爱和关注，人人皆可为顾问。




部分学生顾问颁奖合影。




学生顾问代表潘晨同学发言。


　　服务宣传月之后，图书馆将对征集到的读者建议和意见进行分析，逐步予以解决实施。另外，寻宝图书馆手机APP有奖体验游戏、我让小图更聪明、网络宣传方式读者问卷调查、左图右史 邺架巍巍主题摄影展、从甲午到甲午专题书架和多个特藏展览等活动仍在持续进行中，欢迎读者朋友们继续关注。


供稿：图书馆 编辑：襄桦 学生编辑：长松

    

 
            
2014年12月02日 16:37:48　　清华新闻网

          

   
