20141104121047178668314
2014年11月04日 12:10:47　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院成为新一届中国新闻史学会会长单位


　　清华新闻网11月4日电
 清华大学新闻与传播学院成为中国新闻史学会新一届会长单位。中国新闻史学会2014年年会暨中国新闻传播专题史研究学术研讨会11月2日在广州暨南大学举办。会议期间举行了中国新闻史学会第四届理事大会暨会员大会，清华大学新闻与传播学院副院长、博士生导师陈昌凤教授成为中国新闻史学会新任会长，清华大学新闻与传播学院副院长、博士生导师史安斌教授当选为中国新闻史学会秘书长。




图为研讨会现场。


　　陈昌凤教授在就职报告中表示，将继往开来，继承并创新新闻与传播史研究，加强学会与国际学术界的交流，激励年轻学者的研究热情，提升学术影响力，拓展新媒体平台的传播。


　　本次会议由中国新闻史学会主办，暨南大学新闻与传播学院承办。来自全国150多所高校、新闻研究机构及部分媒体的200余名代表参加了会议，会议共收到学术论文130余篇。来自新加坡的卓南生以《
：创刊初期大量原件的发掘与意义》、美国的李金铨教授以《社会科学对新闻传播史研究的借鉴和启示》为题发表演讲，吴廷俊、陈昌凤、刘家林也作了主题发言。与会代表分为10个小组围绕新闻传播史专题进行了热烈的学术研讨。


　　会议期间举行的中国新闻史学理事大会暨会员大会，审议通过了新一届理事会组织机构推荐名单和常务理事推荐名单。来自中国人民大学、复旦大学、中国传媒大学、武汉大学、华中科技大学、暨南大学、厦门大学、中国记协、中国国际广播电台的王润泽、黄瑚、丁俊杰、单波、张昆、刘家林、赵振祥、潘岗、王明华等专家和负责人当选为副会长。


　　中国新闻史学会第四届理事会会长程曼丽、暨南大学校长胡军在开幕式上致辞。暨南大学副校长林如鹏、江南影视艺术学院董事长卢国忠等出席了研讨会。中国新闻史学会是中国新闻传播学界唯一一家全国一级学术团体，1989年4月经国家民政部正式批准成立，以研究中外新闻传播历史与现状、促进新闻传播学发展为宗旨，创始会长为方汉奇教授。25年来，学会极大推动和提升了中国新闻学教育和研究工作，已经成为一个强有力的学术共同体，目前拥有理事单位116个、海内外个人理事43位、个人会员239位，下设外国新闻传播史、网络传播史等7个二级学会，并有一个公开出版的学刊《新闻春秋》。本次大会前夕，学会得到江南影视艺术学院的100万元赞助，用于学刊的运行。学刊得到了中国人民大学书报资料中心的大力支持。


　　本次会议得到了媒体的广泛关注，人民网、中国新闻网、《南方日报》等报道了会议消息，新华网、中国网、解放日报、新浪、搜狐、网易、凤凰网等转载了报道。


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年11月04日 12:10:47　　清华新闻网

          

   
