20140530103108426283165
2014年05月30日 10:31:08　　清华新闻网

   
紫光集团签约天津空港经济区


　
　清华新闻网5月30日电
 5月25日，紫光集团与天津空港经济区签订《投资框架协议》，紫光集团计划在五年内至少投资50亿元，在天津空港开发区一期区域内，打造总占地面积700亩、规划建筑面积约60万平米、以集成电路产业为核心的天津清华紫光科技园。


　　紫光集团董事长兼总裁赵伟国，副总裁问军政、张亚东等出席签字仪式。天津空港经济区管委会主任冯志江率管委会主要负责人及区发改局、科技局、经发局领导出席。张亚东代表紫光集团与天津空港经济区管委会副主任陈绍旺在协议书上签字。


　　赵伟国对与天津空港经济区的合作充满信心。他提出，紫光集团不仅要以展讯为龙头引导相关产业链企业进驻，还要建立人才培训、集成短路产业投资基金等支撑体系，建设具有技术密集、人才密集、资金密集等特征的集成电路产业园。


　　冯志江对紫光集团在集成电路产业领域内的发展给予高度评价，并寄予殷切希望。他表示，天津空港区在产业政策和发展环境上具有特殊的优势，可以全方位地支持紫光集团及各入区企业的发展。天津空港经济区将进一步聚焦国家战略新兴产业，以紫光集成电路产业园为平台，努力将空港经济区建设成为国家集成电路设计与自主创新的聚集区。




供稿：控股公司 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月30日 10:31:08　　清华新闻网

          

   
