20140317135052660857571
2014年03月17日 13:50:52　　清华新闻网

   
对话诺奖大师 聚焦创新时代


诺贝尔经济学奖得主埃德蒙费尔普斯做客巅峰对话


　　
清华新闻网3月17日电
 （研通社记者 
刘明明
）3月13日下午，2014年度清华大学首场巅峰对话活动第六场在人文图书馆大同厅举行。宏观经济学家、理性预期学派代表人物、2006年诺贝尔经济学奖得主埃德蒙费尔普斯（Edmund Phelps）做客清华巅峰对话，与清华学子展开了一场关于世界经济与社会发展的对话。




 
图为埃德蒙费尔普斯做客巅峰对话。研通社记者 
郑剑锋 
摄


　　埃德蒙费尔普斯首先发表了主题演讲。演讲中，费尔普斯以新凯恩斯主义为背景，讲述了宏观经济下的草根创新和经济增长，介绍了自亚里士多德以来，人们对美好生活的向往之于创新精神的重要作用，并用独特的视角深入浅出地评述了目前世界经济热点的相关经济知识、企业家精神和现代价值观。随后，埃德蒙费尔普斯将自己的视角转向了中国经济的发展和崛起，在对中国经济发展与GDP构成作出点评，并对中国未来经济社会的发展提出了建议和期望。




 
图为埃德蒙费尔普斯与同学们交流。研通社记者 
李晨曦 
摄


　　在之后的环节中，埃德蒙费尔普斯与清华学子展开同台对话。埃德蒙费尔普斯通过学生提问、主持人提问以及演讲嘉宾向现场学生主动发问等多种形式，与现场观众就经济前沿、社会热点和未来发展等话题进行了全方位交流和探讨，现场气氛一时达到高潮。


　　埃德蒙费尔普斯曾在美国哥伦比亚大学任教多年，他在回答关于中国和美国两国教育差别的问题时说：虽然并不太了解中国的教育理念，但是中美两国均在教育方面取得了各自的成就。中国培养出了越来越多的优秀人才，他们在国际舞台逐步崭露头角，这一点已得到全世界的瞩目。他进一步补充道：希望清华进一步与世界接轨，多为学生打开国际视野。




 图为巅峰对话现场。研通社记者 
郑剑锋 
摄
　


　　针对一位博士研究生提出的为什么在中国多是高学历者给低学历者打工的困惑，埃德蒙费尔普斯说：不能光从学历上来对一个人的能力高低进行评判。对于一个公司来说，虽然也需要各个专业领域的人才，但是好的创新力和领导力才是重要的支撑。他还以乔布斯及其一手创办的苹果公司为例进行了阐述，并以此鼓励学生们要提升自己的综合能力与素质，多掌握一些创新知识。


　　另外，埃德蒙费尔普斯还通过回答学生们关于留学深造等一系列问题，引导清华学子们树立正确的人生追求，鼓励大家在自己所擅长的领域中取得属于自己的成绩。


　　清华学子们对本场巅峰对话给予了高度评价。经管学院的汪姣姣在活动后告诉记者，以前总觉得厚厚的经济学书本枯燥难懂，通过这次与大师的同台交谈，她对教材与所学知识有了不一样的认识。来自美术学院的刘子玉也告诉记者，通过巅峰对话的平台，她这个经济专业的门外汉也在开放式的交流与对话中生动地理解了当前经济和社会热点，对她自己的全面成长帮助很大。


　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养清华同学的批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。


供稿：校研究生会　学生编辑：长松



    

 
            
2014年03月17日 13:50:52　　清华新闻网

          

   
