20140401154249406687486
2014年04月01日 17:42:59　　清华新闻网

   
话剧《两只狗的生活意见》在清华精彩上演


　　
清华新闻网4月1日电
 （学通社记者 
徐迟馨
）3月28日至30日，由孟京辉导演的话剧《两只狗的生活意见》在新清华学堂爆笑连演三场，门票全部售罄。演出过程中，台上演员充分利用机会与台下观众进行互动，全场笑声、掌声不断，给清华的观众们留下了深刻的印象。




图为《两只狗的生活意见》剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　《两只狗的生活意见》首演于2007年，在来到清华之前，该作品已经登上舞台一千多次，同时还前往美国、英国的各大剧场上演，称得上当代话剧作品的经典之作。故事主要讲述了两只狗，来福和旺财，离开家乡来到城市，带着理想，想获得幸福的生活。然而现实却事与愿违：被迫街头卖艺、被人抓起来关笼子里、被富人收养又被抛弃、没有狗牌被抓进监狱、想进入娱乐界却连选秀海选都没进听来令人心酸的故事，却以诙谐幽默的喜剧形式呈现，令观众在捧腹大笑的同时，思考它背后的深意。




图为演员与观众互动。
郭蓉蓉
 摄


　　演出正式开始之前，两位主要演员以说相声的形式逗乐了全场观众并与之互动，临场发挥得出色，笑料随手拈来，同时特地添加了不少清华元素，令观众感到有趣又亲切。开场之后，两只狗的形象被演员精湛的演技诠释得淋漓尽致，舞台布景简单，由两幅图片组成背景墙，道具仅一个门框、几把椅子、一个吉他盒和一口皮箱，其他全凭两名演员诙谐的语言、幽默的段子、夸张生动的肢体动作、利索的嘴皮子和两名乐手过场轻巧的伴奏音乐，结合表演、相声、摇滚乐等多元形式，支撑起整部话剧，这些无一不让现场观众拍手叫绝。同时，两只狗在城市中受到的种种挫折和打压，遇上的一系列离奇荒诞的事件，都给观众留下了不少思考的空间。




图为《两只狗的生活意见》剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　整出话剧以一曲《走进新时代》收尾，饰演旺财的演员刘晓晔同样以说段子的形式总结了三天连演的感想和介绍团队成员，分别为饰演来福的演员韩鹏翼、吉他手迟飞和贝斯手张聪平子，他们对清华大学艺术教育中心的吕建强老师表示了感谢。伴随着台上4人的一曲原创音乐《再见》，观众纷纷离场，仍有不少观众不愿散去，一曲完毕后，4人又加演一首，两名乐手更是一直弹奏到最后一位观众离场为止。




图为《两只狗的生活意见》剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　清华大学环境学院研究生孙欣看完话剧后表示：挺深刻的，以前也看过很多话剧，这个话剧在笑的过程中会想到很多别的事情。其中有个点就是很多人从乡村来到城市来追寻自己的梦想，但是可能大家都会迷失，不知道什么是真正的幸福，可能在越来越追求幸福的路上，已经失去了幸福。特地从外校赶来的单同学和李同学也表达了同样的想法：话剧的主题很严肃，却以搞笑的方式来展现，很能够反应生活。




图为《两只狗的生活意见》剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　此次《两只狗的生活意见》也拉开了由艺术教育中心主办的孟京辉戏剧演出季的序幕，随后《一个陌生女人的来信》以及《恋爱的犀牛》也将陆续与大家见面。这也是继田沁鑫和王晓鹰之后，第3个以导演为主题的戏剧作品演出季。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长松





    

 
            
2014年04月01日 17:42:59　　清华新闻网

          

   
