20141216151102711491737
2015年01月14日 14:09:13　　清华新闻网

   
谭羽杉：公益之心，实践之行


学生通讯员 
李亚东 李裕田


　
　谭羽杉，2014年实践金奖个人，社团部公益服务中心辅导员，曾任TECC会长，精仪系硕士一年级。本科四年共参加了2次寒假实践，5次暑期实践；她致力于公益实践，曾做客人民网强国论坛，带领TSI团队获全国大学生社会实践一等奖。通过对7次实践的总结反思，她于2014年发起梦想学校公益社会实践项目，担任总负责人，并作为甘肃点领队参加了实践；项目获得了清华新闻网、支教地新闻的多次报道。




　　如果说做公益是因为纯粹的热爱和理想，实践则是为实现理想所做出的努力、付诸的行动、必经的道路。四年来是整个团队一点一滴的行动，让改变逐渐发生。清华大学学生科技教育交流协会（TECC）前任会长谭羽杉这样总结自己大学4年的7次社会实践。


　　从实践前期为项目点的选择联络奔波，到实践结束后的思考与总结；从一名普通志愿者，到一名经验丰富的领队；从参与项目策划，到开创梦想学校公益社会实践项目。公益和实践成了她本科四年工作的关键词。


　　在2013年人民网举办的大学生社会实践评选活动中，谭羽杉和她带领的TSI团队脱颖而出，获得了2013全国大学生社会实践一等奖。她也因此受到人民网强国论坛的邀请，探讨大学生公益实践的现状与问题。


　　做为梦想学校的发起人之一与项目总负责人，谭羽杉得到了校团委社团部、实践部的大力支持。梦想学校依托TECC、书脊、粉刷匠三大公益社团的专业项目优势，同时整合其他公益类、艺术类社团资源，主要着眼于乡村教师培训、学生第二课堂、教育空间环境改造三个关键点，兼顾留守儿童家访、乡村教师访谈，力图为当地带来有实效、可持续的帮助。


　　今年暑假，做为梦想学校甘肃支队的领队，谭羽杉带领26名志愿者赴甘肃省张掖市民乐县实践。5月抵达实践地踩点时，教育局负责人提出了很多建议：希望我们这里的娃娃出去后都能有标准的英语发音，我们教育局为每所小学都配备了5台电子琴，但没有老师会弹只能闲置，希望小学校长们能了解一些国学的基础知识，用于学校的教育管理，当地的殷切期待中，不乏培训校长等让她们始料未及的需求。但她的团队仍排除万难，从当地需求出发，重新调整了团队志愿者分工及教学计划。


　　她们曾邀请到了有5年基层教学经验、公管四年级博士为校长开设国学课程，每节下课校长们都全体鼓掌；她们也为支队3名会弹钢琴、吹口琴的同学适当减少学生夏令营课程，增设教师音乐培训以及动员全队同学帮忙完成墙面绘制空间改造，为几名美院同学节省时间，从而增设教师美术培训。


　　有一位73岁喜欢写诗的语文老师，因为他已经退休了，所以没在我们的培训名单上。但是他听说我们来做教师培训，就坚持要来学打字。因为我们有专门的计算机培训，他说学会打字就能把自己写的诗打出来，然后拿去投稿。 谭羽杉静静地讲述着梦想学校实践过程中的故事。


　　实践期间，谭羽杉和队员们还利用晚饭后时间，走访留守儿童，采访最美乡村教师，调研民乐新产业，并形成了几万字的调研报告。她带领团队用一颗服务的心为当地带来很多改变，从而最大程度上契合了当地的需求。当地对活动效果非常满意，并在实践期间就积极要求签订协议，还专门为此举行了清华大学暑期实习实践基地挂牌仪式。


　　从大一时第一次参加暑期实践，到成为梦想学校项目的总负责人，到四支联合支教队伍四支联合支教队伍满载而归，谭羽杉从未停止思考过自己的公益梦想。对一个公益路上的逐梦者而言，做一名只参与实践的志愿者是远远不够的。加入一个公益社团，亲自策划、运营一个公益实践项目，全过程筹备、创造、实践、总结、反思一个项目，运作一个公益平台进行资源匹配，搭建桥梁，将更多的优秀志愿者输送到真正有需求的支教地，正是她的这些行动，让梦想学校从梦想变为现实。


　　在梦想学校项目发起之前，谭羽杉一直在思考实践当地真正的需求。中国中西部地区的教育硬实力正在稳步提高，但软实力的欠缺仍然严重。有捐赠的机房和多媒体设备，却少有能熟练运用它们的教师；有能播放标准英语发音的录音机，却少有能一字一句纠正学生错误发音的英语老师。看到了这些矛盾与问题，谭羽杉意识到公益绝不仅仅是物质的捐助，这是她参与运营TECC暑期教师学院暨TSI项目的出发点。


　　但她也知道梦想学校不应该结束在暑期实践。项目暂定于秋季学期邀请教师来京参观回访；希望与当地留守儿童建立一帮一后续机制保持长期联系，提供持续的支持帮助。志愿者们能做的还有很多。


　　梦想学校从一个理念，变为了四支联合支教队伍。唯有在平淡中踏踏实实努力行动，才是乡村教育梦的实现之道。谭羽杉用自己的亲身实践，诠释着公益二字。


（清华新闻网1月14日电
）


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月14日 14:09:13　　清华新闻网

          

   
