20140313140620793316420
2014年03月13日 14:06:20　　清华新闻网

   
清华大学与苏富比艺术学院联合培养高端艺术管理人才


来源：新华网 2014-3-13 李江涛


　　清华大学经济管理学院、清华大学美术学院、苏富比艺术学院高端人才培养合作启动仪式12日在京举行，三所学院将利用各自优势联合培养高端艺术管理人才。


　　据了解，三所学院将汇集各自的顶尖师资及业界资源共同开发面向中国市场的艺术管理专业硕士课程以及艺术管理与投资高端研修课程。课程将采用体验式教学模式，包括课堂授课、案例分析、企业参访、小组讨论，并结合苏富比艺术学院引入的资深业界嘉宾与学员进行成功经验的分享，帮助学员了解全球艺术品市场的发展现状与未来趋势。


　　艺术管理与投资高端研修课程将于2014年秋季正式启动，计划招生人数为30人左右。艺术管理专业硕士课程计划招生人数为25人左右。


　　清华经管学院院长钱颖一表示，随着中国经济的迅猛发展，国内艺术品市场无论是市场规模、交易总额还是艺术品价格增长幅度都取得了跨越式的提升。近年来，中国已逐步成为全球领先的艺术品交易大国，急需大量的高端专业人才。他们不仅要具备专业的商业知识与管理技能，还要对中国乃至全球的艺术品收藏与投资市场具有全面深入的了解，具备美学及艺术修养，以应对新时期艺术产业发展的挑战。


　　1984年成立的清华经管学院是中国内地率先获得两大全球管理教育顶级认证的学院。清华美院前身是中央工艺美术学院，创建于1956年，1999年正式并入清华大学，是中国艺术院校中实力较强的设计学院。苏富比艺术学院是一所从事艺术教育和艺术市场研究的国际知名学院。



    

 
            
2014年03月13日 14:06:20　　清华新闻网

          

   
