20141215174616066785985
2014年12月15日 17:46:16　　清华新闻网

   
体育评论员刘建宏做客清华大学研究生体育系列讲座


　　
清华新闻网12月15日电
 12月12日晚，央视原《足球之夜》栏目主持人，足球解说刘建宏做客清华大学研究生体育系列讲座，在人文图书馆大同厅发表了主题为我想和你谈谈足球的演讲，同现场近200位清华学子畅谈足球。




刘建宏发表演讲。研通社记者 
李晨曦
 摄


　　刘建宏首先便抛出青春期决定论。他认为，很多球迷都是在那个时期里便与足球相遇，一起经历了挫折和欢喜，于是开始了一生的追随。刘建宏直言他之所以对中国足球有着无比的迷恋，便是源于青春期的爱好。回忆起在那个时代为了看一场国足比赛的不易和为看球所做出的努力，国家队赢球的激动紧张与黑色三分钟的伤心落泪，刘建宏生动的展现了那个年代足球爱好者的痴迷与执着，一句当你与中国队有了这样的经历，你和中国足球就分不开了道出了他内心的真实感受。


　　关于中国足球的现状问题，刘建宏首先指出，中国足球队是我们的母队，是我们的社会、国家的足球代表，每个人其实都是从心底爱中国足球队的。并且例举自己与孙继海等国脚踢球的往事，说明中国队员并非不努力。他指出，中国足球队是中国足球体系生产的产品，他们的优缺点都是中国足球体系设计之初赋予他们的。


　　现场提问环节，问题涵盖了体育传媒、解说行业、球星球队、个人足球发展等各个方面，刘建宏也为大家一一解答并发表自己的观点。


　　此次刘建宏：我想与你谈谈足球是清华大学研究生体育系列讲座的第二讲，由清华大学研究生会主办，并由清华大学美术学院研究生分会以及文科图书馆共同协办。体育系列讲座立足于邀请体育健康专家、国内外知名运动员以及解说评论员等体育专业人士，通过嘉宾演讲报告、面对面访谈、现场提问及特色体育互动等环节，宣扬体育运动传统，推广体育价值理念，普及健康体育知识，以激发清华大学学生的运动热情，提升体育运动素养，营造良好的校园体育运动氛围。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月15日 17:46:16　　清华新闻网

          

   
