20140320110729159857638
2014年03月24日 09:00:26　　清华新闻网

   
心系冷暖 清风华梦


访2013年清华大学本科生特等奖学金获得者翟上


学通社记者 
刘畅 倪萍 秦雅琛




图为翟上近照。


　　翟上，河南省洛阳人，清华大学建筑技术科学系建筑环境与设备工程2010级本科生。星火人才培养计划六期学员。曾获得第七届中国制冷空调行业大学生科技竞赛一等奖（第1名），第21届人工环境工程学科奖学金清华大学第1名，第28届全国部分地区大学生物理竞赛非物理A类一等奖，国家奖学金，清华之友-新财富奖学金等荣誉。


　　当一纸通知书圆了我来到清华的梦时，我便为自己的未来许下了一个承诺。采访中，翟上娓娓道出自己的心声。


　　千锤百炼，全面发展，翟上用信念与努力实现了自己的承诺、证明了自己；而清华园里的日日夜夜，也如清风拂面，华章梦彩，伴随着这个大男孩一步步成长。


从我做起，从现在做起


　　作为新生党员，自入学伊始，翟上就比普通同学肩负着更多作为榜样的责任。他历任建筑环境与设备工程8/0党支部（2008级和2010级本科生班级联合党支部），0/2党支部（2010级和2012级本科生班级联合党支部）书记，积极开展各种组织活动。


　　我觉得在清华，每个人都需要一种信仰，而我的信仰就是共产主义。如今这一信仰对我来说早已自然而然，也时时刻刻提醒着我，影响着我。翟上对自己新生党员的身份感到无比自豪，我还记得高二暑假集中上党课时，每天都要坐很长时间的车，才能从家中赶到上课的地方。虽然奔波辛苦，但是各学校老师的讲授，让我对理论有了更深刻的学习。


　　翟上组织的活动得到了支部同学的积极支持，这一点着实不易。我觉得作为党支书，所组织的活动首要的是与班级结合，并鼓励党支部的同学发动更多的同学参与。不论是公益性的活动，还是时事热点的学习，都可以让大家体会支部的工作，让支部感受自己的力量与存在。翟上如此总结组织活动的经验。


　　在中国共产党十八届三中全会的理论学习活动中，翟上鼓励同学们将全会精神与自己的专业和亲身经历相结合，大家的讨论在此基础上更加积极热烈。翟上回忆道：记得当时周围还有几个教室也在开展理论学习活动，当他们都结束学习活动离开的时候，我们这里还正谈得热火朝天。


　　理论学习为本的同时，翟上还鼓励同学们开展一些生活中的公益活动，奉献爱心，例如旧书捐赠活动。翟上说：我希望大家能够体会到党员不仅仅是一个名头，我们可以真正地为别人做一些事情。事情虽然可能很小，但却有意义。


　　翟上的辅导员孙筱如此评价他：在平时，翟上为人十分随和，人缘极佳；但是在党组织生活中，他对于一些原则性问题毫不马虎。这种对祖国发自真心的热爱，以及强烈的民族自豪感，在现在的年轻人中十分难得。


　　上世纪七十年代末，清华大学化学工程系团支部提出从我做起，从现在做起，翟上正是时时践行着这一口号。在清华的每一天，或许对翟上来说都意味着一种收获。正如他所说：在这里我能找到自己的信仰与追求，这是驱使我不断前行的持久动力。


科研之路无坦途


　　学习，对于翟上来说似乎是小菜一碟：连续三年专业第一，机械设计、大学物理、复变函数三门课获得满分，14门课获大班第一，数学课平均成绩95.4分


　　相较于学业上的一帆风顺，翟上的科研之路却并非坦途。


　　大三上学期，翟上进入气溶胶实验室，进行有关颗粒物再悬浮的实验探究。由于系内并没有从事微观研究的传统与实验条件，翟上先后向物理系、热能系、航天航空学院等6个院系诸多相关领域的专家请教，并深入研究使用激光粒度仪、扫描电镜、原子力显微镜等仪器。考试周期间，他更是顶着巨大的学习压力在实验室坚持，甚至还与厂商联系好了相关设备的加工。但最终由于实验的条件和自身经验所限，没有得到预期的结果，整个项目基本宣告失败。


　　当时自己确实是付出了许多精力，中间还碰了许多壁，可以说是一次失败的经历。谈及当时的曲折经历，翟上也不无感慨，但从深层次来说，还是因为自己缺乏科研经验。在整体的研究思路上，从一开始就没有想清楚，也没有仔细分析过实验本身的可行性。但是通过这次教训，我也算与科研不大不小地打过了交道，也有了一些经验，我觉得这也是我之后取得成果的重要基础。


　　这次的挫折并没有挫伤翟上的科研热情，大三下学期，翟上在科研方面终于取得了突破。这一阶段他参与故宫倦勤斋环境控制系统设计的环境测试，参与到国家十二五科技攻关项目风能采暖的研究过程。那个炎热的仲夏，翟上和其他组员每天在加工间里工作十几个小时，终于以盐溶液进行严寒气候下排风热回收这一理念制成样机，并以此获得了第七届中国制冷空调行业大学生科技竞赛的第一名。


　　当时他其实正同时参与好几个科研项目，而出国的相关准备事宜也迫在眉睫。但是每周他都会抽出大量时间参与课题的讨论、研究，并且每次都能在规定时限之前高效地完成任务。在科研方面，他的能力令我印象深刻。当时的同组成员李叶茂回想起参赛经历，十分钦佩翟上对于科研的热爱与执着。


　　除此之外，翟上还参与了国家重点基础研究发展计划（973计划）课题大型客机座舱内空气环境控制的关键科学问题研究，完成《客机机舱内颗粒物浓度影响因素的状态空间分析》论文一篇，并作为第一作者投稿至本领域知名SCI收录期刊
Building and Environment
（《建筑与环境》），在科研领域继续实现个人的突破。


　　除了在学校参与课题研究，翟上还积极参与海外研修。在大三暑假，翟上前往美国普渡大学进行暑期研修，在本专业的国际权威陈清焰教授的指导下，开展了颗粒物在人之间传播的研究。在与老师及学长学姐的交流过程中，翟上体会到研究领域的广泛性，意识到自己需要更开阔的视野与更深厚的经验。


　　如今，翟上已经决定前往美国攻读博士学位，将在科研的道路上走得更为深远。可能与许多人不同，我希望研究一些更为理论、更为基础的东西。这或许是能够把一个问题更基础、更深入、更彻底解决的一种方式，希望我能通过自己的努力为科研做出贡献。


与集体共成长


　　在园子里的三年多来，翟上总是积极承担对集体的责任。担任党支书的同时，翟上一入学又担任了建筑环境与设备工程2010级建环0班的班长，并在接下来的两年里连任班级学习委员。


　　与集体共成长，始终是翟上日常生活中的主题。


　　集体建设是清华长久以来的传统，也正是翟上在担任班长期间付出努力的地方。大一的时候，趁这个集体刚刚凝聚起来，我每两周左右就组织一次集体的出游或者聚餐等活动，把大家好好地聚起来，谈天说地也好，放松心情也好，增进集体的凝聚力。


　　虽然一开始有同学对此表示异议，觉得占用了不少个人时间，但是随着这些活动成为班级不成文的习惯后，先前反对的同学也开始理解和支持。也正是这一年，建环0班荣获院甲级团支部称号，成为建筑学院2010级唯一获此殊荣的班级。


　　大四上学期的毕业联欢节目，又是一个将大家聚在一起的契机。虽然面临着课程设计的压力，但我们在课业之余，就直接在教室里商量排练。当时我感受到这个集体的坚不可摧，在这里每个人都找到了自己的角色，拥有自己的舞台。毕业联欢上的献礼可能并不那么重要，重要的是这个找寻的过程。回忆起这段经历，翟上十分动容。


　　凭着这份对集体的热爱，翟上用自己额外的付出，用自己的认真与坚持，为集体建设默默奉献，也塑造了自己既亲和又踏实认真的形象，赢得了整个班级的支持与赞誉。


　　翟上在我们班算是牛人，但他时常还会卖卖萌，跟同学关系处的很好。但是最打动我的还是他那种认真踏实的态度。一些需要小组合作的项目，每当我有的地方弄不明白，都是他不厌其烦，条理清晰地解释，直至我最终明白为止。 同班同学崔莹回忆起与翟上同组的经历，非常感动。


　　对翟上来说，他的梦想之旅不过刚刚启程。凭着自身的谦逊、求实与坚持，这个不断追求科研梦的大男孩，心怀着兼济天下冷暖的信念，正一步步迈向自己理想中的人生之路。


（
清华新闻网3月24日电
）


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年03月24日 09:00:26　　清华新闻网

          

   
