20141211135018364870682
2014年12月11日 13:50:18　　清华新闻网

   
助残体验公益活动在清华大学举行


来源：中国新闻网 2014-12-10 张希敏


　　由中国残疾人福利基金会和清华大学联合主办的第二届体验饥饿牵手残疾儿童和残疾家庭子女公益体验活动启动仪式10日晚在北京清华大学举行。


　　中国残疾人福利基金会理事长汤小泉，清华大学党委副书记史宗恺及数百名学生参加体验活动。


　　华语流行歌手王力宏作为集善残疾儿童助养项目爱心大使来到活动现场，与主办方领导、嘉宾和大学生分享参与公益项目的感受，并参与集善残疾儿童助养项目月捐计划，关爱残疾儿童成长。


　　在10日的日间活动中，清华大学学生们化身为饥饿先锋，带领他们的同伴，宣誓在8小时内禁食，全心参与体验饥饿活动， 向残疾儿童及残疾家庭子女伸出援手，并组织了丰富多彩的体验活动。


　　据主办方介绍，中国现有残疾人8500多万，0-14岁残疾儿童约有400万人，其中80%生活在农村地区。为了关注残疾儿童及残疾人家庭子女的需求，中国残疾人福利基金会发起集善残疾儿童助养项目月捐计划，一对一关爱残疾儿童。通过每月定期、持续性的捐赠，为残疾儿童及残疾人家庭子女提供全方位的帮助，促进其在康复、教育、辅助器具配备和家居无障碍环境改造等方面的改善。


　　此次在清华大学举办的公益活动以体验饥饿、体验残疾人生活和中国残疾人艺术团演出等形式开展。


　　活动作为2014/2015年度第二届体验饥饿牵手残疾儿童和残疾家庭子女活动的开端，倡议广大公众身体力行，感同身受，加入扶残助残的队伍，让广大残疾人兄弟姐妹共享社会文明进步和改革发展成果。


　　活动现场，中国残疾人福利基金会理事长汤小泉向王力宏颁发集善残疾儿童助养项目爱心大使证书。


　　在精彩的现场即兴演唱之后，王力宏为当天参与体验活动的饥饿先锋们颁发证书。

    

 
            
2014年12月11日 13:50:18　　清华新闻网

          

   
