20140903101356098421647
2014年09月03日 10:13:56　　清华新闻网

   
姜胜耀副校长考察北京清华长庚医院


　　清华新闻网9月3日电
 （通讯员
 韩冬野
）9月2日，清华大学副校长姜胜耀来到北京清华长庚医院，考察医院工程建设及开幕筹备进展，并慰问医院员工。




图为姜胜耀考察北京清华长庚医院。
韩冬野 
摄


　　在医院行政主管的陪同下，姜胜耀考察了医疗大楼，听取了医事、药剂、门诊、住院病房等诊疗相关的服务特色介绍，并实地考察了各项业务的具体准备情况。此外，姜胜耀还到医院的综合楼及行政办公区进行调研，关心员工的住宿环境，慰问医院在职员工。


　　姜胜耀在考察中指出，清华大学兴建临床教学型医院，要求高起点、高水平，医院开幕和运营中存在的任何困难和问题，学校将给予全力的支持和帮助。他对相关台籍主管的辛勤付出表示感谢，并希望其对清华长庚医院的建设继续坚持严要求、高标准。医院临近开业，学校将与全院员工一起，为医院开业运营尽心尽力。


供稿：北京清华长庚医院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月03日 10:13:56　　清华新闻网

          

   
