20141130223223433852647
2014年11月30日 22:32:23　　清华新闻网

   
创新教育实践 塑造大学未来


清华创客日启动仪式暨首届国际创客与教育论坛在清华举行


　　
清华新闻网11月30日电
 （记者 
王 蕾
）11月29日，清华创客日启动仪式暨首届国际创客与教育论坛在清华大学举行。清华大学副校长杨斌出席活动，并宣布清华创客日正式启动。




清华大学副校长杨斌宣布清华创客日正式启动。实习记者 
张 宇
 摄


　　创客一词来源于英文单词Hacker/Maker，是指努力把各种创意转变为现实的人。创客体现的精神是首创与开源、协作与分享、注重企业家与团队精神、并强调将梦想变成为现实。在清华，创意创新创业教育统称为三创，参与三创活动的学生都是广义上的清华创客。为大力推进清华的三创教育，进一步营造氛围、研讨问题、引领教育、传播精神，使创客文化在清华获得更广的受益面和更深的受益度，清华大学决定将每年11月最后一个周六定为清华创客日 (Tsinghua Makers Day)。


　　首届清华创客日活动包括国际创客教育论坛、国际创客教育基地联盟研讨会、创客马拉松启动仪式、创客空间体验、学生作品路演等内容，旨在通过探讨创新创业教育新模式、可持续的交叉学科创新、可重组的人才团队参与机制等问题，以及项目驱动的成果展示，探究创客实践如何创新教育实践，塑造大学未来，并进一步让创客文化融入大学教育实践。


　　启动仪式上，全球创客空间运动发起人米奇奥特曼表示，创客活动可以给教育带来一些很好的、甚至是颠覆性的变化。创客项目作为一项人人可以参与、鼓励将创意变成行动的创新活动，能够弥补传统教育忽视兴趣和动手能力的缺陷，让学生自主探究，激发其创新的兴趣，培养其创造的能力。


　　清华大学教务处副处长、国家级教学名师孙宏斌教授表示，创客实践在清华大学三位一体，以学为主，通专融合，多样成长的改革举措中发挥着重要的作用，把创客运动和创客理念引入大学中，让学生近距离地接触创客文化，与国内外顶尖创客共同参与开发具有原创内涵的产品，是创意、创新、创业教育的重要形式之一。希望在不久的将来，清华园走出越来越多富有创意、善于创新、勇于创业的创新型国家之栋梁。




全球创客空间运动发起人米奇奥特
曼在国际创客与教育论坛
上作主旨发言。学生记者 
张照雨
 摄


　　随后举行的国际创客与教育论坛，邀请了国内外知名的创客与实践教学的专家，共同讨论创客运动对教育的影响。米奇奥特曼、清华大学经管学院副院长高建、哈佛大学伯克曼英特网与社会中心的路易斯费利佩、清华大学电子工程系副教授张林、清华大学美术学院副教授向帆从社会、科技、与经济发展的趋势、人类行为学的专业考察、电子工程教育、科技与艺术结合等多种不同的面向，介绍了教育与学习方式在全球的演化方向。针对教学方案设计，清华大学美术学院副教授付志勇、上海纽约大学教授本杰明贝肯、猫头鹰实验室创始人徐芦平等人分享了如何设计并开展在校园内的各种基于创客运动所组织的与教学体制结合的学习活动。清华大学2010届机械工程系毕业生、幻腾智能创始人王昊，则分享了他的创客体验，介绍了创客精神对学习和思维方式的影响与启发。




清华大学美术学院副教授付志勇在国际创客教育基地联盟研讨会上发言。实习记者 
张 宇
 摄


　　论坛正式开始之前，还举行了国际创客教育基地联盟研讨会、清华大学创客马拉松启动发布会、创客空间体验和学生作品路演等活动。首届国际创客教育基地联盟研讨会在清华大学基础工业训练中心举办，近20所高校的工程训练中心主任及教育部工程训练教学指导委员会成员与会，探讨创客教育在工程创新的引领作用。清华大学创客马拉松由清华创客空间社团发起，是校园人人创新的可持续机制，激发学生的主动参与，并成为学习实践的主体。本次马拉松将于12月12日至14日举办，主题为创新重组（Remix  Innovation），通过选取具有挑战性和影响范围大的社会与产业需求，结合清华实验室探究发现的最前端科技，以设计思考与产业价值为创新驱动力，支持实现青年创客改变世界的梦想。清华创客空间体验活动则集中展示了曾在首届中美青年创客大赛获得一等奖的城市树邻、团队奖的方听音乐盒子，环保主题的智能小鸟等清华创客作品。




清华创客空间体验活动现场。实习记者 
张 宇
 摄


　　本届论坛在组织形式上实施了具有原创意义的翻转会议模式，即会前一周演讲者在线下线上与参会者进行主题研讨，并在会前将演讲内容以视频的形式进行预告，参会者可以提前了解并在线提问。挑战者还可以上传1分钟提问视频。会中，每位演讲者进行5分钟主题演讲之后，将重点围绕挑选出来的问题与挑战者进行现场互动。会后，参会者还可以围绕感兴趣的议题进行线上或线下的交流。翻转会议模式将有效地促进演讲者与参会代表的深度互动。




论坛现场。学生记者
张照雨
 摄


　　论坛由清华大学教务处主办，基础工业训练中心i.Center、工业工程系Toyhouse、美术学院 D-Lab承办，美术学院城市视觉规划研究所、信息化技术中心《现代教育技术》杂志、清华创客空间社团、TEDxTHU协会协办，中关村科技园区管理委员会提供支持。

    

 
            
2014年11月30日 22:32:23　　清华新闻网

          

   
