20141024173751076523144
2014年10月24日 17:37:51　　清华新闻网

   
魅力贵州 梦想起航


贵州省来清华大学选调优秀毕业生


　　
清华新闻网10月24日电
 （通讯员 
龚玉斌
）10月21日，贵州省委组织部副部长、省人力资源和社会保障厅厅长、党组书记夏一庆率团来清华大学选调优秀毕业生。清华大学党委副书记史宗恺会见夏一庆一行并出席招聘活动启动仪式。启动仪式由清华大学就业指导中心主任张其光主持。




图为史宗恺与夏一庆亲切交谈。


　　会上，夏一庆在讲话中指出贵州之贵，贵在丰富的能矿资源，贵在良好的生态环境，贵在独特的民族文化。近年来，贵州省认真贯彻落实习近平总书记对贵州提出的守住发展和生态两条底线的重要指示，与时俱进的实施工业强省和城镇化带动两大战略，推进百姓富、生态美的有机统一，全省经济增速连续3年位居全国前列。与此同时，生态文明建设各项指标持续向好，多彩贵州焕发出无限魅力。他说：在贵州，大家既能找到适合自己的干事创业平台，又能享受到怡人的气候和良好的生态。夏一庆还从政策支持、人才项目、服务保障等方面对人才的优待进行了介绍。


　　史宗恺对贵州省的来宾表示欢迎，并对学生赴贵州基层工作提出了建议和希望。他指出清华大学的学生代表的不仅仅是清华的未来，还是这个国家和民族的未来。去基层工作，去祖国最需要、最艰苦的地方工作，具有重大意义，具有示范作用。他希望学生在了解基层工作将面临的客观困难和挑战后，依然能做出勇敢的选择。贵州是一个具有巨大潜力的舞台，希望学生从一个贵州发展旁观者，变成一个参与者、建设者和贡献者。


　　贵州省委组织部公务员管理处处长董昕介绍了选调生的具体培养政策。贵州省安顺市委常委、组织部长朱桂云和同学们进行了交流答疑。在贵州工作的校友毛捷分享了他在贵州的工作心得，给大家很多启示。


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月24日 17:37:51　　清华新闻网

          

   
