20140327112434991380466
2014年03月27日 11:24:35　　清华新闻网

   
第四届全国工程专业学位研究生教育指导委员会成立


清华大学校长陈吉宁任主任委员并作讲话


　　
清华新闻网3月27日电
 3月25日，第四届全国工程专业学位研究生教育指导委员会成立大会暨第一次全体委员会议在京召开。教指委成员由培养单位、行业企业、相关部门等38位领导、专家组成。清华大学校长、研究生院院长陈吉宁任主任委员，清华大学研究生院常务副院长杨斌任委员兼秘书长，研究生院培养办公室主任刘惠琴任副秘书长。秘书处设在研究生院。国务院学位委员会办公室副主任孙也刚出席会议并致辞。




图为陈吉宁讲话。


　　会上，陈吉宁就我国工程专业学位研究生教育发展方向作了重要讲话。讲话总结了我国30年来面向国民经济主战场，开展工程类型研究生、工程硕士专业学位研究生教育的指导思想、主要经验和所取得的创新成果，并系统地阐述工程专业学位研究生教育发展观。他指出，工程专业学位研究生教育肩负着为我国培养高层次工程人才的历史使命，承担着培养工程硕士、工程博士的重要任务，使命光荣、责任重大。教指委要继承和发扬前三届教指委工作成果和优良传统，正确把握不断开放、提高质量和面向未来的发展方向。他强调，首先，开放是进一步解放思想、突破体制机制障碍的首要前提；是激发工程专业学位研究生教育活力的有力举措；是服务需求、提高质量，深化研究生教育综合改革的重要途径。要通过开放带动改革，通过改革推动发展。其次，在开放的同时，要正确处理好市场需求和培养质量之间的关系，牢牢把握质量是教育生命线不动摇，避免市场的短期性、功利性，在需求分析中提取培养质量的基本要求，增强服务国家战略和社会需求的适应性、灵活性和多样性，依据教育规律和研究生成长成才规律，扎实做好培养工作，不断提高培养质量。最后，教育要有前瞻性，要着眼于未来，不仅要继续重视知识和能力，还要重视价值观、诚信人格的培养，加强工程伦理教育，促进工程人才的全面成长和发展，育人之正本，筑国之根基。


　　讲话受到与会领导、专家的充分肯定，大家对今后工程专业学位研究生教育的改革发展充满信心和决心。


　　成立大会后，还召开了第一次全体会议和各工作组会议，审议了工作重点、2014年工作计划并讨论了其他事项。


供稿：研究生院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月27日 11:24:35　　清华新闻网

          

   
