20140903130745961928594
2014年09月03日 14:32:47　　清华新闻网

   
服务之星江皇甫：服务清华明德为公


　　清华新闻网9月3日电
 （研通社记者 
刘明明 丁泽
）今年研究生新生中，有很多在社工岗位上不断砥砺的优秀学子，从中山大学保送至清华大学公共管理学院攻读博士学位的江皇甫就是其中很有代表性的一位。




图为江皇甫在公共管理学院。


　　本科期间，江皇甫一直从事学生工作，竭诚为学校和同学服务。由于工作和能力突出，他先后担任过中山大学学生会主席、广东省学联主席和全国学联驻会主席，他还兼任着全国学联合作交流委员会主任委员，先后受常青藤高校联盟理事会邀请赴美国访问交流，出席了中-东欧青年峰会，还曾代表全国学联出席中马两国建交40周年庆祝大会。开学前，他积极参加了清华大学的暑期团校，与新生同学们充分交流自己的工作经历和社会实践经验，互相学习、共同进步。


　　我来清华，就是希望能多学习，多实践。学术和社工是两条并行的轨道，在搞好学术研究的同时，我将积极参与学校的社会实践和志愿服务，继承发扬清华人严谨、务实、勤奋的优秀特质。谈及自己来清华后的打算，他的回答也格外坚定：实心实力求实学，实心实力务实业。清华大学是我梦寐以求的精神归宿，我的目标是在清华通过五年的学习，扎实打好学术的基础，踏踏实实做好每件事情，遵循公管学院的理念，明德为公，奉献社会。


供稿：研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年09月03日 14:32:47　　清华新闻网

          

   
