20140708084623577508246
2014年07月08日 08:46:23　　清华新闻网

   
双学籍飞行学员定选完成


来源：北京晨报 2014-7-7 李佳 刘佳


　　北京晨报记者从清华大学招生办公室获悉，截至7月4日，空军、海军招飞定选工作已基本完成，空军航空大学和海军航空工程学院将开始录取工作。在获得招飞录取的考生中，清华大学将以各省（自治区、直辖市）理科一批分数线下60分范围内遴选报考清华资格生，选送至军队飞行院校进行军政强化训练和筛选体验飞行，而后在合格者中，根据高考成绩和个人志愿，择优确定双学籍飞行学员，没有被确定为联合培养飞行学员者继续在军队飞行院校学习。9月初，拥有清华大学和军队院校双学籍的30名飞行学员将正式从清华起飞。


　　据悉，从2013年起，清华大学与空军、海军联合招收培养双学籍飞行学员，今年是采用这一模式开展军地联合选育飞行学员工作的第二年。


　　此外，今年，海军航空兵学院首次在京招收飞行员。中国人民解放军海军招收飞行学员工作办公室相关负责人介绍，今年共计划在京招收5名飞行员。目前，招生工作还在继续进行中，录取通知书预计将于7月中旬寄出。

    

 
            
2014年07月08日 08:46:23　　清华新闻网

          

   
