20141031161514385818049
2014年10月31日 16:15:14　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院顺利通过医疗机构执业登记验收


　　清华新闻网10月31日电
（通讯员 
韩冬野
）10月30日，北京市医学会会长金大鹏带领医学会验收评审小组一行，到北京清华长庚医院进行了现场实地检核，并听取了情况汇报。北京清华长庚医院顺利通过医疗机构执业登记现场验收，已经具备医疗运营条件。




图为验收汇报会现场。
韩冬野 
摄


　　医院学术委员会主席董家鸿教授从医院的基本情况、发展规划、医院特色三方面，向验收评审小组进行了汇报。


　　副院长王仲从医院空间规划、医疗专科设置、医疗人力资源及培训、医疗设备到位情况等，介绍了医院执业验收的准备情况、开业筹备情况及医疗质量管理。


　　听取医院汇报后，金大鹏对北京清华长庚医院的建设给予了高度的评价。他特别指出：北京市医学会高度重视清华长庚医院的筹备工作。我为清华和长庚两个关键词而来，为中国卫生事业发展引入市场机制而来。海峡两岸优秀的医务人员走到一起，共同为医疗事业，圆一个中国梦，难能可贵。相信清华长庚医院会有一个美好的发展未来。最后，他引用清华大学自强不息，厚德载物的校训勉励来自内地、台湾及海外的人士共同组成的清华长庚团队。




图为金大鹏一行实地考察医院设施。
韩冬野
 摄


　　金大鹏一行还实地考察了北京清华长庚医院医疗大楼，各专科验收专家从医疗管理、内科、外科、影像、检验、感控、护理七个方面，对医院进行了现场执业登记验收。


　　北京市医学会书记田宝朋、北京市医学会副秘书长刘湘等负责人，以及来自北京友谊医院、积水潭医院、北京儿童医院、北京医院、北京大学人民医院、协和医院的专家一同参与了北京清华长庚医院医疗机构执业登记验收。




图为金大鹏一行实地检核医院设备。
韩冬野
 摄


　　北京清华长庚医院作为清华大学新百年发展医学和生命科学的重要平台，一期工程由台塑关系企业捐建，是一所融医疗、教学、研究、预防及康复于一体的大型综合性公立医院，为北京市医院管理局下辖的第22家三级医院，目标建设成为国际一流的医学中心。医院坐落于亚洲最大的社区天通苑，医院的运营将有力缓解区域内医疗保障需求，在区域卫生规划中充当着极其重要的角色。医院通过全球招募高水平医疗人才，目前，已组建起国际级专家领衔的医疗团队和职业化行政管理团队，通过医疗与行政分工合作，实现医院运营的专业化和高效率。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月31日 16:15:14　　清华新闻网

          

   
