20140422142255598239933
2014年04月22日 14:22:55　　清华新闻网

   
清华大学举办第四届全国大学生公益创业实践赛


来源：中国日报网 2014-4-21


　　4月19日、20日，北极光-清华第四届全国大学生公益创业实践赛的复赛和决赛相继在京举行。本届赛事由共青团中央学校部作为指导单位，共青团清华大学委员会主办，北极光创投赞助并协办。二十多位来自学术界、企业界、公益慈善机构以及媒体的专业人士担任了本届赛事复赛和决赛的评委。团中央学校部副部长李骥、清华大学党委副书记史宗恺，清华大学团委书记赵博，以及来自全国22所高校的学生创业教育负责教师观摩了决赛。


　　北极光-清华全国大学生公益创业实践赛起源于2010年，由清华大学和北极光创投共同创办。该赛事旨在推广公益意识培育与创业实践相结合的育人理念，是首次由高校主办的公益创业实践类赛事。与传统创业类赛事相比，该赛事更强调项目的公益特征和成果的落实程度，特别鼓励团队通过运用初期赛事拨付的少量资源、撬动社会各界的相对大量资源，经过对社会需求的调研、设计，完成一项具有创新性、可操作性、可持续性、可推广性，并具有典型示范意义和较大社会影响的公益项目。


　　本次大赛共吸引了来自全国28个院校106个项目参与，经过初赛评审，26支优秀团队脱颖而出参加复赛和决赛。这些团队以多种形式组建，项目涉及环境、教育等多个领域，充分展现了大学生公益创业的成果。


　　在19日下午的决赛中，清华大学党委副书记史宗恺发表了热情洋溢的欢迎致辞，他勉励所有参赛团队像种子一样，将公益创业的理念带回到全国各个高校和地区，并使之生根发芽，吸引越来越多的大学生投入到公益创业实践中。


　　经过紧张激烈的角逐，来自浙江大学的Playboy团队、清华大学的采遗网团队夺得金奖；西北农林科技大学的S.A.I团队、大连理工大学的爱之光团队获得银奖；清华大学的弱水无极团队、南开大学的蔬乐果瑞solagri团队荣膺铜奖。武汉大学西兰卡普梦之队团队获得了最佳风采展示奖，浙江大学的Playboy团队则赢得了媒体评审的一致好评，荣获最受媒体关注奖。


　　团中央学校部副部长李骥对这一赛事和各参赛团队给予了高度评价。李骥说，大赛所蕴含的公益+创业+实践三位一体的教育理念，充分激发了大学生的激情，开创了人才培养的新模式。


　　除比赛外，为了给来自全国各高校有志于公益创业的师生提供更好的交流平台，赛事中还专门组织了公益创业实践交流分享活动。活动中，各参赛团队结成小组，与海淀培智中心学校一同开展了关爱智力障碍儿童的联合公益活动，以实际行动践行公益理念。同时在赛事过程中，清华大学何建宇副教授还为参赛团队讲授了非营利组织、社会企业和公益创业相关理论知识，从专业角度为参赛团队提供更多的启发。

    

 
            
2014年04月22日 14:22:55　　清华新闻网

          

   
