20140806102553834722790
2014年08月06日 10:25:53　　清华新闻网

   
德国于利希研究中心董事会主席访问清华


　　清华新闻网8月6日电
 （通讯员 
张健
）8月5日上午，德国于利希研究中心（Forschungszentrum Juelich）董事会主席Wolfgang Marquardt教授一行访问清华大学。清华大学副校长薛其坤在工字厅会见了来宾。




图为薛其坤会见德国于利希研究中心董事会主席Wolfgang Marquardt教授。记者 
赵晓杰 
摄


　　薛其坤代表清华大学欢迎Marquardt教授一行来访，并向客人介绍了学校的历史沿革、学科建设和国际化发展等情况。在谈到双边合作时，薛其坤回顾了双方业已开展的人员交流和科研合作，希望双方在物理基础研究、能源、材料等领域加强交流，开展更深入的实质性合作。Marquardt教授介绍了于利希研究中心的整体情况，并重点介绍了中心的主要研究领域和最新成果。双方还就未来合作的主要形式与举措交换了意见。


　　会见后，代表团一行分组参观访问了我校新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室和低维量子物理国家重点实验室，并同实验室负责人和科研人员座谈交流。


　　于利希中心电子性能研究所所长Claus-Michael Schneider教授、大气科学研究所所长Andreas Wahner教授等陪同来访；德国驻华使馆科技参赞Julia M. Kundermann女士参加会见。我校材料学院、物理系、国际处等相关单位负责人参加了会见和参观等活动。


供稿：国际合作与交流处 编辑：李含



    

 
            
2014年08月06日 10:25:53　　清华新闻网

          

   
