20140507102257045713669
2014年05月07日 10:22:57　　清华新闻网

   
清华吴佳俊、赵力蓥获评大学生、高校辅导员年度人物


　　清华新闻网5月7日电 
近日，第九届中国大学生年度人物和第六届全国高校辅导员年度人物评选结果揭晓。清华大学交叉信息学院2010级本科生吴佳俊获评大学生年度人物，法学院2011级博士研究生赵力蓥获评高校辅导员年度人物。


　　5月4日下午，教育部举办2014年大学生年度人物和高校辅导员年度人物座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东亲切接见2014年大学生年度人物和高校辅导员年度人物，并与师生代表座谈，就深入学习贯彻习近平总书记在五四青年节考察北京大学期间在北京大学师生座谈会上的重要讲话精神进行交流并作出重要指示。吴佳俊、赵力蓥参加了座谈会。吴佳俊作为大学生年度人物的代表在座谈会上发言，结合自身实际分享了学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的体会。清华大学校党委副书记史宗恺参加座谈会。


　　清华大学今年首次有师生同时获评高校辅导员和大学生年度人物，也是今年唯一同时获得这两项荣誉的高校。其中，赵力蓥是首位获评高校辅导员年度人物的双肩挑学生政治辅导员。




供稿：学生部 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月07日 10:22:57　　清华新闻网

          

   
