20140603155429084870805
2014年06月03日 15:54:29　　清华新闻网

   
施一公：成为祖国变化的一部分


来源：人民日报 2014-6-2 赵永新 满家辉


　　施一公 著名结构生物学家，清华大学教授，千人计划国家特聘专家，中国科学院院士，美国科学院、美国艺术与科学院外籍院士。二〇〇八年二月全职回国前，为美国普林斯顿大学终身教授。曾获瑞典皇家科学院爱明诺夫奖等多个重要奖项。


　　从回国到现在，施一公每天睡眠不超过6小时。


　　您为什么要这么玩命？记者问。


　　如果不这样，对不起回国后注视我的眼睛。


在国外总觉得是旁观者


　　2008年2月，40岁的施一公回国，受聘为清华大学教授。当时，他在美国普林斯顿大学的科研顺风顺水：有一整层楼的实验室，每年科研经费200万美元；著名的霍华德休斯医学研究所也给他1000万美元的经费资助。


　　可是，施一公说：在美国做得再好，也总觉得自己是一个旁观者。回到国内，我会成为祖国变化的一部分，生物学的变化、清华的变化，都和我有关。


　　回国后能否续写辉煌？施一公坦陈，自己当初压力很大。我对咖啡敏感，喝完就心跳加速，可是回国以后必须喝。争分夺秒的施一公，对咖啡产生了被动依赖。


　　超常付出，换来不俗成果。回国后，他在世界三大顶级刊物《细胞》《自然》《科学》上发表论文13篇；首次成功解析了细胞凋亡小体的高分辨率空间三维结构、早老素原核同源蛋白的晶体结构，为癌症等人类重大疾病的防治提供了新途径。


　　我回国的目标非常明确，就是要做出一些有历史意义的科学重大发现，我觉得这个目标正在实现。他说，如果在普林斯顿的研究打85分，现在可以打90分。


几天见不到学生就心慌


　　更让施一公感到骄傲的，是人才培养。我是大学老师，有两件事必须做，一是科研，二是教学。这两件都事关人才培养，得让年轻人成为未来的科学领袖。


　　到今年底，施一公的实验室将培养出18名博士。我毫不怀疑他们大多数会脱颖而出、成为优秀的青年科学家。


　　在人才培养上，施一公非常投入，甚至出差几天见不到学生就心慌。学生谢田说，施老师基本没有节假日，一般人出差回来要先回家休整一下，但施老师回校后总是直奔实验室，和学生们在一起。


　　在学生眼里，施一公既平易近人，又异常严格。他告诫学生，既然选择了做研究，就要以科学创新为己任，踏踏实实做研究，不要再想其他的事情。


建设一流的人才队伍


　　施一公也有苦恼杂事太多。凡是与教学、科研没有直接关系的，我都称之为杂事。他说，人才招聘、各种基金评审、学术报告等，占了很多时间。


　　当然，也有让他骄傲的杂事主持人事制度改革。


　　核心就是打破铁饭碗，实行非升即走的用人机制。如果在6年之内达不到世界一流大学的终身教授水平，就必须离开。


　　在清华生命科学院和医学院，人才引进面向国内外开放，全部实行海外评审专家组评议；薪酬体系采取国际通行的年薪制，不让他们为柴米油盐发愁；每个实验室配备的启动基金，免去了他们的项目、经费申请之苦


　　截至目前，已有70多名国际优秀人才到清华大学全职工作，产生了一批重要的研究成果。在2010年举行的国际评估中，由世界一流学者组成的专家组一致认为，清华大学生命学科总体发展态势很好，其中结构生物学学科已达到世界一流水平。

    

 
            
2014年06月03日 15:54:29　　清华新闻网

          

   
