20140414153432372567015
2014年04月14日 15:34:32　　清华新闻网

   
五校联合医学学术研讨会在清华医学院举行


　　
清华新闻网4月14日电
 4月10日上午，由清华大学和美国匹兹堡大学联合举办的清华大学-匹兹堡大学-香港科技大学-香港中文大学-香港大学五校联合医学学术研讨会在清华大学医学院举行。


　　开幕式上，清华大学副校长薛其坤教授、匹兹堡大学副校长兼医学院院长Arthur S. Levine 教授、香港科技大学理学院院长叶玉如教授、香港中文大学生物医学院院长陈伟仪教授、香港大学院长助理Dany Chan教授、清华大学生命科学与医学研究院院长施一公教授、清华大学医学院常务副院长鲁白教授出席并致辞，共同表达了期望清华-匹兹堡-香港三地五校的学者们可以借此机会充分交流，增进彼此的了解和友谊，在未来进一步加强在优势学科领域的合作，扩大五校间学生教育及学术文化交流的愿望。会议由医学院副院长张林琦教授主持。


　　本次研讨会为期2天，来自五校的33名学者以及医学院、生命学院的60余名师生共同参加了会议。会议分为癌症、免疫、神经生物学、药学、结构生物学、干细胞/发育生物学6个主题，来自五个学校的学者为到场师生作了共计27场生命医学领域最前沿的学术报告。会后到场师生均表示受益匪浅。




图为研讨会现场。


　　据悉，清华与匹兹堡大学两校间医学领域合作紧密，曾于2011年签署了教学与科研合作协议。该协议不仅制定了医学实验班学生联合培养计划，还包括两校间的定期学术交流。两校曾于2012年、2013年分别在清华大学、美国匹兹堡大学先后成功举办两届联合学术研讨会。今年，随着两校合作的推进，借此学术研讨会交流之际，吸引香港三所高校参与，发展为五校联合学术研讨会。


供稿：医学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月14日 15:34:32　　清华新闻网

          

   
