20141125112754147590782
2014年11月24日 11:25:03　　清华新闻网

   
杨斌会见德国海德堡大学副校长迪特海尔曼


　　清华新闻网11月24日电
 （记者 
李含
）11月21日，德国海德堡大学副校长迪特海尔曼（Dieter W. Heermann）博士访问清华大学。清华大学副校长杨斌在工字厅会见了海尔曼博士一行。




图为杨斌会见海尔曼博士。记者
 苑洁
 摄


　　在会谈中，杨斌代表清华大学对海尔曼博士到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生素质教育、在线课程建设及教育创新举措的发展情况。杨斌表示，两校已在学生交流方面开展了密切的合作，希望双方未来进一步推进在人文社会科学、医学、计算机等领域的创新合作。


　　海尔曼博士介绍了海德堡大学教育和国际合作情况。他表示，海德堡大学希望不断加强与清华大学的合作，特别是加强双方在联合培养、大规模在线课程等方面的合作。


　　海尔曼博士还访问了计算机系，并与相关教师就未来进一步深化合作进行了交流。


　　海德堡大学成立于 1386 年，是德国最古老和久负盛名的大学之一。该校不仅是欧洲最杰出的大学之一，亦在世界范围内享有极高的学术声誉，曾培养出多位诺贝尔奖获得者。清华与该校曾签署校际协议和学生交换协议。





    

 
            
2014年11月24日 11:25:03　　清华新闻网

          

   
