20141224135927871591661
2014年12月24日 13:59:27　　清华新闻网

   
李勇武到清华大学化工系调研


期待导向性颠覆性创新研究


来源：中国化工报 2014-12-24 闫海生


　　中国石油和化学工业联合会会长李勇武近日到清华大学化工系调研。李勇武希望清华化工系再接再厉，十三五时期为石油和化工行业在新常态下持续发展、做大做强作出新的贡献。清华大学表示，将进一步加强同行业协会的密切合作，通过人才培养和技术创新引领行业进步。


　　调研期间，李勇武会见了清华大学党委常务副书记、副校长邱勇院士，并与化工系教授们进行了座谈。与会的金涌院士从多晶硅产业节能降耗、化肥高效利用和工农业协同发展、推进碳纳米管材料在电池等能源领域的应用等方面提出了建议。费维扬院士提出，石油与化工行业过程效率提高应该成为未来的战略重点，希望联合会进一步发挥行业宏观指导的作用，从市场、政策和技术等方面为教师提供指导和帮助。陈丙珍院士指出未来化工应做好分子层面管理下的炼油化工流程优化以及大数据、大运算驱动下的复杂系统建模和非正常的工况管理。


　　李勇武会长认真听取每位教师的发言，不时提问讨论相关问题，特别关心大家在技术产业化过程中遇到的问题和希望得到的帮助。他表示，中国石化联合会将筛选若干项技术成果在十三五期间进行示范推广。


　　李勇武强调，中国石油与化工产业2014年产值预计将达到15万亿元，与此同时，目前行业也面临着产能过剩的问题。面对十三五，要保持行业在战略机遇期持续稳定的发展，必须改变思维模式，通过科技创新驱动，调结构、转方式，从战略高度处理行业产能存量和增量问题。他表示，很欣慰地看到清华化工系的老师已经开始在这个方向进行探索，希望各位老师继续坚持导向性工艺和颠覆性革新的研究，同时重视曲高和众的宣传。中国石化联合会也将做好窗口与桥梁，积极为高校与行业搭建合作的平台。

    

 
            
2014年12月24日 13:59:27　　清华新闻网

          

   
