20141117094139456800270
2014年11月17日 09:41:39　　清华新闻网

   
托马斯皮凯蒂做客清华时事大讲堂解读贫富分化


　　清华新闻网11月17日电
（通讯员 
李奕萱
）11月14日，法国著名经济学家托马斯皮凯蒂做客清华大学时事大讲堂第160讲，对话清华大学经济管理学院教授白重恩、清华大学公共管理学院教授崔之元以及中国改革基金会国民经济研究所副所长王小鲁，并结合其著作《二十一世纪资本论》就贫富分化与我们的未来展开了深入探讨。


　　皮凯蒂在个人演讲中简要概括了其著作的主要内容及作书目的，他希望读者能够通过书中所提供的历史事实进行分析来得出自己的理解，并表达了对世界未来经济的展望。




图为托马斯皮凯蒂在演讲中。
姚一頔
 摄


　　皮凯蒂对其著作中的重点内容进行了解读，他以美国为例分析了收入不平等现象及其产生原因，并以德法英为例将欧洲与美国的现状进行对比。他指出，从历史角度考虑，由于从战争中积累了大量资本和财富，经济低增长的国家财富收入比例却增长很快。同时他对私人资本相对国民收入比例与房地产价格上升的关系进行了分析，并以意大利为例，结合图表数据展示了公共财富的下降对国家经济以及收入不平等带来的影响。皮凯蒂还通过数据展示了财富平衡现状，并指出顶级财富上升程度和全球经济上升程度具有相似的速度。


　　在个人演讲的最后，皮凯蒂对解决贫富分化提出了几点建议，他认为加强监管不平等做法，资产透明化，以及改善税制并加强对教育的投资都会对收入不平等的改善有很大的帮助。


　　在本场活动第二阶段，皮凯蒂与三位嘉宾进行对话，对一些问题进行了深入讨论。针对《二十一世纪资本论》的核心结论，即21世纪世界的收入不平等现象会加剧，白重恩和崔之元表示由于国家不同情况不同，他们对此结论持保留态度。王小鲁则认为对中国而言，贫富差距的发展取决于制度的改革。对此问题，皮凯蒂则认为由于技术变革，教育体系的发展以及资本回报率等因素的不确定性，未来的贫富差距是很难进行预测的，对不同国家并没有统一的答案。




图为皮凯蒂与白重恩、崔之元、王小鲁对话。
姚一頔
 摄


　　嘉宾们共同探讨了导致收入不平等的原因，以及对书中观点资本回报率大于经济增长率导致收入不平等的看法。白重恩认为由于这个观点在很大程度上与制度有关，所以并不适用于中国，他还认为现在的教育政策对未来经济增长率有很大影响。


　　此外，三位嘉宾表达了对通过征税来解决收入分配不平等这个问题的看法并提出了其它可行方法。王小鲁认为可以先解决制度上的问题并进一步加强反腐力度，并将现有资源用到合理的地方，这样做可以有效地缓解贫富差距的巨大差异。


　　最后，皮凯蒂对政府如何将税收更好更有效地发挥作用提出了看法。他认为政府税收应该投资于教育系统，并努力提供更好的医疗和卫生。只有这样才能够有效地缓解收入分配的不平等现象。


　　本场活动由中国社科院世界经济与政治研究所副所长何帆担任特邀主持人。


　　本场活动是时事大讲堂的第160期活动，亦是时事大讲堂十周年特别系列活动的第一场，由清华大学时事大讲堂、清华经管学院学生科协和中信出版社联合主办。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台，自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。


　
　
附：托马斯皮凯蒂简介


　　法国著名经济学家，巴黎经济学院教授，法国社会科学高等研究院研究主任，主要研究财富与收入不平等。2013年，荣获两年一次的YrjJahnsson奖，该奖项颁发给45岁以下、对经济学研究作出突出贡献的欧洲经济学家。


供稿：校团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月17日 09:41:39　　清华新闻网

          

   
