20140207171654980793329
2014年02月07日 17:16:55　　清华新闻网

   
开启清华大学文化外交新模式


清华学生艺术团打造洛杉矶清华之夜


　　清华新闻网2月7日电
（学生通讯员
 蔡心依
） 美国洛杉矶当地时间1月27日晚7点，一曲欢快宜人的《花好月圆》在南加州大学（University of Southern California）剧场（Bovard Auditorium）响起，拉开了清华之夜2014清华大学访美演出洛杉矶专场的序幕。在马年新春到来之际，几代清华人同台献艺、共叙深情，赢得了来自洛杉矶各大学师生、洛杉矶校友及侨胞等近800名观众的热烈欢迎和高度赞誉，为清华之夜2014清华大学访美系列演出画上了圆满的句号。


　　美国当地时间1月23日，清华艺术团抵达旧金山，开启访美文化交流系列活动。清华大学校务委员会副主任史宗恺，国际处、校友总会、艺教中心、团委等相关部门负责人、40名学生艺术团学生骨干参加活动。代表团通过系列活动，在中美高校之间架起友谊和沟通的桥梁，向长期关心支持清华发展的各界人士致以诚挚感谢，并向在美广大清华校友和侨胞致以新春的问候和美好的祝愿。


　　洛杉矶是本次学生艺术团访美巡演的最后一站。随着对当地舞台条件及演出流程的进一步适应，本场演出中舞台调度更加流畅，演员的表现也更加自信自如，使得整场晚会高潮迭起，达到了极好的效果。




民乐合奏《赛马》。
张瀚文 
摄


　　独具民族特色的民乐合奏《赛马》、中阮独奏《云南回忆第三乐章》和弦乐四重奏《梁祝》赢得了满堂喝彩；独唱曲目《春天的芭蕾》《没离开过》，以及女声二重唱《为祖国干杯》，分别以细腻优雅、率性洒脱、大气自然的表演，将音乐之美注入了听众的心灵深处；女子群舞《桃夭》和男子群舞《库马拉随想》分别展示了中国女子的温婉和男子的豪迈，令观众大饱眼福、啧啧赞叹。除了学生艺术团的节目外，洛杉矶当地的清华校友也在百忙中准备了精彩的节目，合唱《茉莉花》《同一首歌》和群舞《欢乐的火把节》反响热烈。最终，在一首热烈欢快的《相亲相爱》中，演员们进行了精彩的谢幕。




北美清华舞蹈队表演群舞《欢乐的火把节》。 
张瀚文
 摄


　　演出精心的策划和热烈的演绎，震撼了现场所有观众。演出结束后，观众席中的所有清华人受之感染、为之振奋，自发唱起了校歌，台上全体演员随之集体合唱，熟悉的旋律在异国他乡的剧场回荡，台上台下都热泪盈眶。演出结束后，不少校友还在网络上纷纷发言，直言看完节目后唤起了乡愁仿佛回到了清华深深为学弟学妹们喝彩，表达了浓浓的思念祖国、思念母校的情思。




张素久学长向代表团师生致以新春祝福。
张瀚文
 摄




南加大建筑学院院长马清运学长（建筑系，1983级）向代表团介绍南加大建筑学院，同学们纷纷就感兴趣的问题提问。
张瀚文
 摄


　　除演出外，27日和29日上午，代表团先后访问了南加州大学和加州理工学院，与两校师生进行了交流。30日，代表团还参观了NASA喷气推进实验室。除夕之夜，代表团专程拜访了著名爱国华侨张素久学长（建筑系，1952级），并在张素久学长家中与洛杉矶校友欢度除夕。




演出结束后嘉宾与演员热情合影。
张瀚文 
摄


　　从旧金山到洛杉矶，学生艺术团与当地校友们合力完成了共计3场演出，为即将到来的马年春节增添了一抹亮色。除进一步加深与校友的联络外，这次访美演出系列活动也开启了清华大学文化外交的新模式，得到了美国各界尤其是所访高校的欢迎和称赞。


供稿：学生艺术团 编辑：襄桦



    

 
            
2014年02月07日 17:16:55　　清华新闻网

          

   
