20140331170712437269845
2014年03月31日 17:07:12　　清华新闻网

   
品味《颜氏家训》的人生智慧


来源：光明日报 2014-3-31 彭林


　　北齐颜之推的《颜氏家训》八卷二十篇，是中华的家训之祖，内容质朴明快，说理深刻，有篇篇药石，字字龟鉴之誉。颜之推生逢乱离之世，目睹许多大家族宦海沉浮。颜氏以长辈身份，将自己的见闻及对人生的体悟，夹叙夹议，与晚辈娓娓道来，没有丝毫说教的色彩，读来倍觉亲切。


　　我们重建当代家风家教，需要借鉴此书处甚多，最关键有以下几点：


　　首先，把读书做人作为家训的核心。颜之推把圣贤之书的主旨归纳为诚孝、慎言、检迹六字；认为读书问学的目的，是为了开心明目，利于行耳，若能常保数百卷书，千载终不为小人也。他认为无论年龄大小，都应该读书学习，幼而学者，如日出之光；老而学者，如秉烛夜行，犹贤乎瞑目而无见者也。


　　其次，选择正确的人生偶像。从某种意义上来说，选择怎样的偶像，就会有怎样的人生。北齐时，一些人教孩子学鲜卑语、弹琵琶，希冀通过服侍鲜卑公卿来获取富贵。颜之推对此非常不屑，认为这样会迷失人生方向，即使能到卿相之位，亦不可为之。他要求子女慕贤，将大贤大德之人作为自己的人生偶像，并且心醉魂迷地向慕与仿效他们，在他们的影响下成长。


　　再次，确立家庭教育的各项准则。家长要成为子女的楷模：夫风化者，自上而行于下者也，自先而施于后者也。是以父不慈则子不孝，兄不友则弟不恭，夫不义则妇不顺矣。要在践行箕帚匕箸，咳唾唯诺，执烛沃盥等细小的生活礼仪中树立士大夫风操。持家要去奢行俭不吝。在婚姻问题上，做到勿贪势家，反对贪荣求利。务实求真，不求虚名，摒弃不修身而求令名于世的行为，名之与实，犹形之与影也。德艺周厚，则名必善焉。杜绝迷信，绝对不谈巫觋祷请之事，勿为妖妄之费。


　　在颜之推之前，儒家亦有儿童教育的规范，但是面向全社会，强调的是共性。《颜氏家训》的意义在于，在道德共性的指导下，突出了一家一户教育的个性，调动起了家长为子女垂范立训的文化自觉。家庭是社会文明中极为重要的环节。孟子说：天下之本在国，国之本在家。中国文化传统讲修身、齐家、治国、平天下。修身是入德的起点，是人生第一要务。家是微缩的社会，伦常者五，家庭有其三（夫妇、父子、兄弟）。只有每个家庭都按照道德要求和谐相处，治国、平天下才有坚实的基础。


　　在《颜氏家训》的影响下，下起士庶，上至宰相，乃至帝王之家，多有自订的家训，成为中国传统文化的一大特色。随着家教的流行，忠孝仁爱等美德推及到千家万户，大有裨益于世道人心，其中的智慧，值得我们深思与吸收。


　　（作者系清华大学历史系教授）

    

 
            
2014年03月31日 17:07:12　　清华新闻网

          

   
