20140528130922083295419
2014年05月28日 13:09:22　　清华新闻网

   
中国计算机协会女工委走进清华大学


来源：中国科学报 2014-5-28 倪思洁


　　世界真美好，女子当自强。有幸生为女子，就要自强，自强就会快乐。5月26日，中国工程院院士胡启恒出席中国计算机协会（CCF）女计算机工作者委员会走进清华大学活动时如是说。


　　胡启恒在介绍自身研究历程时表示，国外有研究分析过男性和女性在工作动机上的差异，结果显示，女性更注重家庭友好的工作环境、个人的兴趣，而男性更关注职务晋升和工资。


　　其实，现实并没那么残酷，只要女性计算机工作者能从工作中获得快乐，就能取得成绩。胡启恒鼓励与会的女大学生及研究生。


　　北京启明星辰信息技术股份有限公司首席执行官严望佳也表示，女性科技工作者如果能够大气、有远见、有全局观，会因为沟通能力和情商上的优势，在高科技领域获得很大的发展空间。


　　据了解，本次活动以优美的计算机，优美的女性为主题，由CCF女计算机工作者委员会主办，清华大学计算机科学与技术系、清华网络技术培训项目协办。此次活动也是CCF女工委自今年4月成立以来首次走进高校。

    

 
            
2014年05月28日 13:09:22　　清华新闻网

          

   
