20140722145243788914426
2014年07月22日 14:52:43　　清华新闻网

   
近200青年在京研讨能源革新和绿色创业


来源：科技日报 2014-7-20 张琪


　　第六届国际青年能源与气候变化峰会7月18日在清华园开幕，国家发展和改革委员会应对气候变化司司长苏伟，联合国环境规划署驻中国代表处项目官员蒋南青，清华大学低碳经济研究院院长、国家气候变化专家委员会副主任何建坤等嘉宾出席开幕式并致辞。


　　第六届国际青年能源与气候变化峰会以智能时代，创绿未来为主题。为期3天的会议，近百名在能源与气候变化领域做出杰出贡献的商业、政府、非盈利机构杰出代表和近200名青年代表将围绕智慧城市、能源革新和青年绿色创业三个领域进行深入讨论。会议期间，青年代表除了听取数字智慧助力节能减排数字地图撬动的环保革命等主题演讲，还广泛地参与到中国水资源监测现状绿色消费的健康可持续思维智能交通的低碳、人性化设计智能建筑的节能实践智能电网带来的能源新机遇等主题论坛，以及中美节能、能源创新实践分享低碳未来与煤炭的争锋等别具特色的分论坛和工作坊。青年代表们将与各领域知名人士分享他们对能源与气候变化领域的创新观点。


　　峰会得到了联合国环境规划署、招商地产、拜耳（中国）、友成企业家扶贫基金会、联合国基金会等单位的全力支持，由中国青年应对气候变化行动网络、清华大学学生绿色协会和北京大学清洁发展机制研究会 ，联合视野机器人公司、山水自然保护中心等单位共同举办。

    

 
            
2014年07月22日 14:52:43　　清华新闻网

          

   
