20140804161015883376243
2014年08月04日 16:10:15　　清华新闻网

   
[视频]世界最深地下实验室启动扩建


来源：CCTV《新闻联播》2014-8-2
 
潘虹旭 高晨源 赵世波 魏帮军 赵迎晨


　　我国首个，也是目前世界上最深的地下实验室中国锦屏地下实验室，昨天宣布启动二期扩建，将打造面向世界开放的基础科研平台。


　　中国锦屏地下实验室是利用四川雅砻江流域水电开发有限公司为建设水电站而修建的锦屏山隧道建成，这里不仅是世界最深，也是最干净的实验室。因为垂直达2400米的岩石覆盖，使得高能量的宇宙线能够被尽可能地屏蔽，同时，洞内岩体本身的天然放射性也极低，这些都为暗物质探测、物质结构、天体物理、中微子实验等重大基础性前沿课题研究提供了得天独厚的良好环境。国内外多个学科的研究团队都对在这里开展研究表现出浓厚的兴趣。锦屏一期地下空间约为4000立方米，二期将建成12万立方米，是现有空间的30倍。实验室建成后，将面向世界开放，希望不断吸引国内外的优秀科学家前来参与科研合作。


　　
锦屏地下实验室主任 清华大学教授 程建平
：
过去我们都是作为国际合作的话，都是参与者，比如说人家有一个大项目，我们在边上能够承担一部分，我们是一个边缘人物或者叫配角，我们也应该在一些科研项目上做主导者、主角，那么我们就想提供一个公共的平台来提供给大家，我们也希望全世界科学家能够参加到我们这个项目来。


　　据了解，以清华大学为主导的暗物质实验组2011年率先进入锦屏一期实验室开展研究，2013年在国际权威物理期刊《物理评论D》上发表了首个研究成果，使得我国在国际暗物质探测领域进入第一阵营。二期扩建后，清华大学将在此开展吨量级高纯锗暗物质实验研究，这一计划将有望使我国的暗物质研究取得更大的突破性进展。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2014/08/02/VIDE1406978461341976.shtml



    

 
            
2014年08月04日 16:10:15　　清华新闻网

          

   
