20140917110957752392633
2014年09月17日 11:09:57　　清华新闻网

   
俄罗斯科学院科技史所所长巴图林访问清华


　　清华新闻网9月17日电
 （记者 
李含
）9月15日，俄罗斯科学院科技史研究所所长、航天员尤里米哈伊洛维奇巴图林先生访问清华大学。清华大学副校长谢维和在工字厅会见了巴图林先生，与他就进一步推进双方合作交换了看法。




图为谢维和会见巴图林。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，谢维和代表清华，对巴图林先生再次到访表示欢迎，并介绍了清华学生培养、学科建设，尤其是航天航空学科发展和该领域的研究与合作情况。谢维和说，巴图林先生是清华大学的老朋友，希望在巴图林先生的支持下，不断推进清华大学与俄罗斯相关机构的合作，为航天航空研究和人才培养作出贡献。


　　巴图林先生介绍了俄罗斯科学院的发展情况和俄罗斯航天航空教育情况。他说，清华大学为中国航天航空发展作出了重要贡献，培养了众多航天人才。自己曾到清华讲座，对清华学生的表现留下深刻印象。希望在未来进一步加强俄罗斯科学院与清华大学的合作，推动中俄航天航空合作发展。


　　谢维和和巴图林还就太空技术发展、航天人才培养、中俄航天航空合作等问题进行了交流。


　　巴图林1949年出生于莫斯科，有着颇具传奇色彩的多样人生。他拥有法学博士、新闻学副博士学位，曾任科罗廖夫能源火箭－航天集团主任工程师、新闻记者、苏联科学院国家与法律研究所研究员、俄罗斯总统国家安全助理、俄罗斯国防委员会秘书、莫斯科大学教授。巴图林曾两次登上太空，为了实现能像尤里加加林一样遨游太空的梦想，巴图林放弃仕途，到俄罗斯宇航员培训中心参加严格的训练。1998年8月，巴图林实现了首次太空飞行。2001年4月，巴图林作为随机工程师再次完成太空之旅。同年，巴图林被俄罗斯总统普京授予俄罗斯联邦英雄称号。


　　2011年3月，作为清华大学百年校庆的嘉宾，巴图林博士曾应邀为我校师生先后举办8次航天史讲座，内容丰富、涉猎广泛。同月，巴图林博士做客海外名师讲堂，发表题为从国际空间站看未来人类太空飞行的演讲，深受师生欢迎。他曾于2012年再次访问清华，并在美术学院举办太空漫游--巴图林摄影展。


　　俄罗斯科学院瓦维洛夫科技史研究所成立于1932年，该所在国际科技史领域享有盛名，是目前世界上科技史领域专业涵盖最广、研究人员数量最多的研究机构。我校与科技与社会研究所与俄罗斯科学院科技史所自2002年在联合培养学生、学术交流与合作研究等领域开展了多项合作。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4546



    

 
            
2014年09月17日 11:09:57　　清华新闻网

          

   
