20140424150000136750748
2014年04月24日 15:00:00　　清华新闻网

   
家长眼光更长远 咨询会关注入校后


来源：北京考试报 2014-4-23 安京京


　　上周日，清华大学举行校园咨询会。记者从现场发现，与往年有所区别的是，不少家长把眼光放得更长远，不但关心孩子的成绩能否考上学校，更关心孩子入校后能否得到更好发展。


　　从早上8时30分起，清华学堂草坪周围就已人山人海，清华在京招生组的展台前更是被家长围得水泄不通。但家长问的问题不再集中于我的孩子这个分能考上吗、志愿怎么填这些常规问题上，而是着眼于未来，更关心孩子入校后到底学什么、能不能有发展等。


　　一位家长问：我的孩子虽然在中学成绩还不错，但清华高手云集，在学校里成绩不能拔尖怎么办？招生老师介绍，清华主要培养学生的研究和创新思维，而不是简单地看成绩好坏。如果能成为学霸固然不错，即使不能也无所谓。学校在招收研究生、博士生时，更看重学生是否具备创新素质和科研能力。


　　有些北京家长还担心自己的孩子入校后和外地生源相比不占优势。对此，招生老师解释说，北京生源或许分数上不占优势，但综合素质相对较强，在未来的竞争中不一定处于下风。


　　在各院系的咨询展台前，学生咨询员更是被家长围攻。家长都很关心自己的孩子进入这个专业后，究竟学什么。尤其像化学工程、工程物理等相对抽象的专业更受家长关注。当被问到化学工程是否会很枯燥时，该专业在校生蔡达理说：我们平时有很多机会进实验室，做一些很好玩、很棒的实验，也会用计算机分析一些实验结果，一点儿也不觉得无聊。


　　当天，学校还开放了汽车碰撞等特色实验室。面向不同特长属性、志趣特点的考生，学校开辟了高考、自主选拔、保送生、艺术类、艺术特长生、高水平运动员等10种入学途径。

    

 
            
2014年04月24日 15:00:00　　清华新闻网

          

   
