20140327142000970274382
2014年03月27日 14:20:01　　清华新闻网

   
中国幸福地图如何绘就


彭凯平：政府要多做事来降低人民不幸福的体会


来源：中国青年报 2014-3-27 桂杰 孙梅雪


人物档案


　　彭凯平，清华大学行为与大数据实验室主任、清华大学心理学系主任


对话背景


　　3月20日是国际幸福日。日前，清华大学心理学系首次应用中国社交媒体全年大数据，根据中国人的文化和心理特点，结合幸福科学经典理论，构建了一套可以测量幸福程度的中文心理词库，计算出了中国所有地级城市的幸福指数，并绘制出了2013年中国幸福地图。


　　彭凯平发现，幸福与经济发展没有必然的关系，最幸福的城市既有杭州、广州这样的大城市，也有很多中小城市，而北京、上海却没有进入幸福城市排名的前50名。


　　人们该如何认识幸福的含义，怎样来科学评估幸福？为此，中国青年报记者专访了彭凯平。


GDP不等于幸福感


　　
中国青年报：在清华大学的中国幸福地图中，哪些地区的幸福指数较高？GDP与幸福感是怎样的关系？


　　彭凯平：
杭州、滁州、玉溪、鹰潭、扬州、嘉兴、长沙等是幸福指数较高的城市，北京和上海没有进入幸福城市的前50名。我们的研究团队绘制出了各市幸福指数与人均GDP的关系图，结果发现它们之间的关系不是线性的：在比较贫穷的地区，幸福随着经济发展而迅速上升，但在人均GDP3000美元左右存在着一个转折点，人均GDP超过这条线后，幸福将不会随着经济发展而得到很快提升。我们可以看出，在经济发展水平较差的时候，GDP与幸福有必然关系，但是当过了拐点之后，就不能再以经济发展为唯一的目标了。由此可见，幸福与经济发展没有必然的关系，政府必须开始考虑能够提高人民幸福感的其他因素。所以，各地一定要改变以GDP为主导的发展路径，变成以幸福为导向的发展路径，这才是真正的以人为本。


　
　中国青年报：那么，当GDP超过拐点之后，提高人民幸福指数或幸福感的其他因素有哪些？


　　彭凯平：
影响幸福感的因素有很多。比如，我们在研究中发现，社会关系亲密程度和健康有关系，朋友越多，去医院看病的频率就越低，即较强的社会关系有健康效果，较多的朋友是健康良药。像北京、上海等大都市，很多人的社会关系亲密度低，看病率就高，当然前提是将具有一定的医疗条件作为控量。


　　比如，放假本身不能带来幸福，但节日本身的意义可以带来幸福。对于五一假日，国民的幸福指数并不高，甚至会感觉到痛苦，因为人们可能会想到堵车、拥挤等问题。有些节日，比如七夕节、情人节、母亲节、父亲节等，虽然没有假期，但是对我们的生活有意义，大家也会感觉幸福。让人民的心境、生存环境、文化素养变得更好一些，这就可以带来更大的幸福感提升。


　　
中国青年报：要提升幸福感，我国需要做那些努力？


　　彭凯平：
这个说起来简单，做起来难。人类经济生活发展到一定阶段后，GDP提高对于生活的意义降低，幸福变得更重要。联合国把3月20日设立为国际幸福日，说明幸福是一个全球性的话题，但是中国对于这个话题的关注较少。


　　值得反思的是，中国这些年经济一直在飞速发展，但幸福指数却没有提高，就是因为能够直接影响我们生活的事情，如教育、医疗、养老、安全等方面没有跟进，出现了一些问题。所以，中国的医疗改革、教育改革刻不容缓。


　　幸福是可以科学测量的，不能笼统地靠概念谈幸福，要普及幸福科学知识。比如爱国是具体的，排队、尊重他人都是一种具体行为，幸福也是一种具体的行动，一种姿态，一种品位，一种气质。我们要懂得，幸福在细节中，在小事中。


如何科学地定义幸福


　
　中国青年报：除了很多省市提出打造幸福城市的概念，老百姓也越来越注重个人生活的幸福感，你认为应该如何科学地定义幸福？


　　彭凯平：
以前我们把幸福看作一种伟大目标，为了这个目标，我们刻苦努力、兢兢业业，但是实现这个目标后，往往发现不像想象中那样幸福。因为幸福就像一条生活的小溪，它随处流淌，积少成多，从而产生幸福体验。所以幸福就像我们的意识，意识有意识流，幸福就是福流，福流才是幸福真正的意义。就是说，幸福是生活小事的积累，我们积累得多，体验得多，意识得多，我们就是幸福的人。如果一个人无法感受、体验，即使得了大奖、获得高位，也不会感到幸福。因为幸福不是崇高伟大目标的实现，是对生活的及时体验。


　　
中国青年报：幸福指数成为一些地区施政目标后，每个地区的测量指标各有不同，比如绿化面积、公共设施、棚户区改造等，对此，你怎么看待？


　　彭凯平：
外在环境的改变能不能产生幸福需要人们去感受和体验，在某种程度上也需要人民去发现。比如，政府建了很好的绿地，但是不让人们去欣赏、游玩，仅仅摆设在那里的话，就没有幸福可言。幸福不能简单地看这些外在的硬件，更要看人们的体验。


　
　中国青年报：你们是通过什么方法对幸福进行测量的？


　　彭凯平：
我们团队对2013年新浪微博的文本、情境、相关词语等进行研究，最后用1250多个指标组成了清华大学中国幸福指数词库。词库是原创和首创的结合，借鉴了一部分美国的幸福测量指标，同时结合中国人的行为指标和情绪指标，因为我们研究发现，中国人更喜欢用行动和情绪符号来表达情感。


　
　
中国青年报：幸福中国指数以新浪微博大规模数据为基础，但是微博用户是否具有代表性？


　　彭凯平：
一方面，微博的用户总数不像我们想的只有一小部分人，按照工信部的统计，新浪微博用户已经超过两亿人；另一方面，我们选取的是有效代表人群，在社会中并不是所有人都对社会产生影响，微博涵盖了主流人群，是关心这个国家、分析社会问题的人。美国参加总统选举的代表占总人数的30%，但是没有人说这部分人不能代表美国，因为这些人关注美国国情，决定着美国未来。微博人群是中国很重要的一部分人，他们分析中国、讨论中国、影响中国，因此，我不能说以微博大数据为基础是民主的，但是我可以说它具有有效代表性。我们的研究目的不是要排名城市的幸福程度，而是要找到使中国人更加幸福的途径。


　
　
中国青年报：此次发布清华中国幸福地图，你认为最有意义的成果是什么？


　　彭凯平：
最有意义的成果是编制出了衡量中国人幸福指数的词库，约有1250个。目前词库中的所有指标是并列关系，作用和贡献对幸福感的影响是一样的，实际上影响程度肯定是不一样的，但是样本量很大，还需要继续研究。


幸福是多维度的


　　
中国青年报：现在大家在讨论网络正能量和负能量的问题，比如，一旦负面消息或者恶劣事件发生，大众的负面情绪必然会增加。你怎么看待这种情况对整体数据的影响？


　　彭凯平：
研究发现，影响广泛的负面事件，会对微博上的幸福指数造成一些冲击，而一些积极事件，也会在社交媒体上引发幸福的积极波动。其中，一些大的事件还会对幸福的各个维度产生不同的影响。


　　我们研究幸福是从5个维度出发的，分别是心情、关系、融入社会程度、意义和成就，结合具体的情境进行分析。


　　
中国青年报：心情和幸福是什么关系？


　　彭凯平：
普通人即使是很幸福的人，也会有不开心和烦躁的时候，但是整体上是一种乐观的态度，这就是真正的幸福。幸福不等于心情，心情可以变化，幸福在某种意义上是超越心情的。当一个人心情特别糟糕的时候，肯定不会感觉到幸福，但是有意义和价值的体验。幸福是多维度的，简单的心理和生理满足都不是幸福。


　
　中国青年报：你怎么看待幸福的这种多维度？哪个维度对幸福的影响最大？


　　彭凯平：
某种程度上，幸福来自雪中送炭而不是锦上添花。在心理学上，正面事情和负面事情对于我们心理的影响不是一种对称关系，一些小的负面事情产生的心理影响会大于很多正面事情的影响。比如一个人丢了5块钱，可能会难受很长时间；但是如果捡到了50块钱，可能高兴一会儿就忘了。所以，政府要多做一些事情来降低人民不幸福的体会，要切实解决人民的痛苦，比如解决雾霾、安全保障、食品安全等问题。

    

 
            
2014年03月27日 14:20:01　　清华新闻网

          

   
