20140926100816767645647
2014年09月26日 14:39:08　　清华新闻网

   
教育部第三期学校体育艺术教育工作专题研讨班在清华举行


　　清华新闻网9月26日电
 近日，由教育部体育卫生与艺术教育司主办、清华大学承办的第三期学校体育艺术教育工作专题研讨班在清华大学举行。来自全国30个省、自治区、直辖市及新疆建设兵团的各教育厅分管体卫艺工作的领导、各高校相关负责人等86名学员参加了研讨班的学习。




图为史宗恺致欢迎辞。


　　清华大学党委副书记史宗恺出席开班仪式并致欢迎辞。他介绍了清华体育传统和发展现状，并表示，体育教育要使学生对体育产生兴趣，掌握技能，锻炼意志，形成一生的锻炼习惯，从而为祖国健康工作五十年。


　　研讨班邀请了教育部体卫艺司司长王登峰等为学员详细介绍了教育部体卫艺司近期工作及后续工作安排。同时，还邀请体育、艺术方面的多位专家学者为学员讲述了中西方体育教育的差异、高校体育艺术工作开展的模式等问题。


　　北京体育大学党委书记、校长杨桦做了题为大力发展学校体育 促进体育价值回归的报告，指出体育的本质与核心价值在于教育；吉林体育学院院长张瑞林为学员做了题为普通高校体育管理工作所面临的主要问题与对策的讲座；北京体育大学教授张一民就《国家学生体质健康标准（2014年修订）》的修订背景与依据、修订工作要点及特征进行详细解读。此外，清华大学体育部主任刘波向学员介绍了清华大学的体育传统、发展历程、特色工作及第一堂体育课，艺教中心常务副主任赵洪则重点介绍了清华艺术教育开展情况。




图为与会人员合影。


　　另外，研讨期间还安排了艺术展演、国防教育等现场教学环节。学员们普遍反应课程安排紧凑、专家授课质量高、形式丰富多彩，对于各省及高校开展体育艺术卫生工作具有很高的指导意义和借鉴价值。


　　本专题研讨班以党的十八届三中全会关于强化体育课和课外锻炼，促进学生身心健康、体魄强健，改进美育教学，提高学生审美和人文素养的精神为指导，学习党中央、国务院关于加强学校体育与艺术教育的政策法规和通知要求，了解学校体育与艺术教育的理论进展和实践趋势，研究探讨加强改进新形势下学校体育与艺术教育的组织领导及对策措施。通过培训、研讨，整体提升教育行政部门和高校领导干部的体育与艺术教育理论修养、领导能力和决策水平，推进学校体育与艺术教育工作创新发展。第一期、第二期研讨班分别于2013年和今年上半年在北京大学举行。


供稿：体育部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月26日 14:39:08　　清华新闻网

          

   
