20140606160606455942801
2014年06月06日 16:17:43　　清华新闻网

   
陈吉宁会见德国驻华大使柯慕贤


　　清华新闻网6月6日电 
（记者 
李 含
）6月4日，德国驻华大使柯慕贤（Michael Clauss）先生访问清华大学。校长陈吉宁在工字厅会见了柯慕贤先生一行。




图为陈吉宁会见柯慕贤一行。记者 
智 斐
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学对柯慕贤先生到访表示欢迎，并介绍了清华历史发展、学科建设、国际发展战略及与德国高校开展交流与合作的相关情况。陈吉宁表示，清华大学与多所德国高校保持着紧密的合作关系，同时，鼓励更多的学生学习德语、了解德国文化。希望双方不断增进合作，进一步推进两国青年学生之间的文化学术交流。


　　柯慕贤说，2015年德中两国将围绕创新这一议题，开展一系列合作。希望藉此机会，进一步加强德国高校、研究机构与清华大学的合作。


　　陈吉宁和柯慕贤就创新与合作问题交换了看法，并表示，将在科技创新、共同研发等方面进一步加强双方合作。




图为双方合影。记者 
智 斐
 摄


　　国际合作与交流处相关负责人参加了会见。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3673cat=2


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年06月06日 16:17:43　　清华新闻网

          

   
