20140609120555144714464
2014年06月09日 12:05:55　　清华新闻网

   
29所985工程高校联合签署


全国首份研究生科研诚信公约发布


来源：光明日报 2014-6-8 陈建强 吴军辉


　　树立诚信品质，恪守学术道德，弘扬诚信美德，勇担社会责任在6日举行的高校研究生科研诚信研讨会上，来自北京大学、清华大学等全国29所985工程高校的研究生代表庄严宣誓，并签署了首份《中国研究生科研诚信公约》。


　　近年来，我国科研领域学术不端事件频发，弄虚作假、抄袭剽窃等行为引发科研诚信危机，给我国科技声誉造成了严重伤害。南开大学校长龚克在此次研讨会开幕式上讲述的一个故事，让与会的青年学子深受触动。2010年，龚克代表中国科协参加在新加坡举办的世界科研诚信大会，大会共安排了5个主题发言。与其他国家代表不同，中国代表发言后被滞留在台上接受各国代表的质疑。大家十分关注中国频发的学术不端事件，都在问中国科技界到底发生了什么？中国的科技成果可信不可信？龚克说：高校作为国家科研的重要阵地，在抵制学术不端、固守科研道德方面责任尤为重大。重点高校的研究生一定要有科研诚信和文化自觉，要有底线意识和底线思维，更要引领全国各类高校共同践行。生命不可能在谎言中开出绚烂的鲜花，科研诚信行胜于知，希望大家从我做起，从现在做起。


　　这场由南开大学研究生科研道德与学风建设自律促进委员会发起的科研诚信研讨会，得到全国985院校的积极响应，也得到教育部、中国科协和天津科技教育部门的关注与支持。中国科学院院士陈国良应邀为大会作专题报告。29所高校的研究生代表分别围绕社会主义核心价值观引领下的研究生科研道德和学风建设共建研究生科研诚信组织体系学术不端典型案例等议题进行了分组讨论。


　　南开大学硕士研究生冯元介绍了该校开展研究生学风建设主题活动月、学术不端案例展、研究生学术规范网络自修课等学风建设活动。他说：我们要发挥985工程高校在科研诚信建设中的示范引领作用，吹响研究生捍卫科学道德的集结号！

    

 
            
2014年06月09日 12:05:55　　清华新闻网

          

   
