20140328114928672329248
2014年03月28日 11:49:28　　清华新闻网

   
避免混合所有制改革成运动


清华大学马克思主义学院副教授 
刘 震


　　近段时间以来，混合所有制改革的大幕在各地拉开。据统计，目前已经有20个省市发力混合所有制改革。有些省市甚至目标都非常明确，如重庆5年内8成以上竞争类国企实现混合所有制，相当一部分会全部退出。


　　如此明确的目标非常符合政府工作报告所指出的要加快发展混合所有制经济的要求，但却让人难免有一些疑虑。毕竟这是一场改革，混合所有制是我国社会主义市场经济发展过程中的新事物，有中国建材、中粮控股蒙牛的成功案例，也有上海家化、吉林通钢的经验教训。


　　以混合所有制为核心的国有企业改革，是国有企业再一次的凤凰涅槃，是国有经济提高控制力、影响力和活力的重要措施和手段，但运动式、行政命令式的做法不可能实现这个目标。把混合所有制改革简单地变成一场运动，反映了部分地方官员急功近利的心态和锦标主义的政绩观，甚至是对中央政策的误读。以简单的数字来衡量改革的成果，这同GDP至上论如出一辙。背离了改革的初衷、忽略了改革的质量，将会对国有企业和国有资产的发展带来严重伤害，甚至威胁到基本经济制度和政体的稳定。


　　混合所有制改革与市场起决定性作用是统一的、相适应的。混合所有制改革必须遵循市场规律和原则，国有资本是否需要退出，又要进入哪些领域，不能够依据行政命令，而应该由市场来决定，特别是涉及到价格，更应该由市场来决定。


　　我们需要清楚地认识到，不是所有国企都需要进行混合所有制改革，也不是所有国企都可以进行混合所有制的改革。哪些需要、哪些可以，市场会给出答案。而有些地方在国有资本退出时通过行政命令尽可能压低价格，仅仅是为了尽快实现所谓的数量化目标。这种行政命令式的做法也会产生新的寻租空间，由此可能造成的腐败是不言而喻的。


　　如何才能避免将混合所有制改革变成一场运动？首先要明晰目标。混合所有制改革绝对不是国有企业、国有资产的私有化，而是通过改革，使国有企业、国有资产以国有资本的形式更好地融入市场；不是国有资本与其他所有制资本的零和博弈，而是不同所有制资本共同壮大和增强的合作式博弈；不是削弱国有经济，而是增强国有经济的控制力、影响力和活力。


其次要明确内容。改革内容不仅包括民营资本、外国资本等进入到国有资本控制的行业和领域，也应包括国有资本进入到民营资本和外国资本所控制的行业和领域；不仅包括国有资本与非国有资本的内外融合，也应包括中央和地方的国有资本以及集体资本的相互融合；不仅包括各种资本之间的结合，还应包括资本和劳动间的结合。如此，最终形成以公有制为主体的、多层次和多种多样的混合所有制形态，实现国进民进和国强民强的改革目标


　
　来源：环球时报 2014-03-27 

    

 
            
2014年03月28日 11:49:28　　清华新闻网

          

   
