20140827174621380211472
2014年08月27日 17:46:21　　清华新闻网

   
103岁杨绛笔耕不辍的文字人生，首次向世人全面展示


《杨绛全集》字里行间一世情


来源：北京日报 2014-8-27 路艳霞


　　由人民文学出版社最新修订、编辑完成的《杨绛全集》将于近期面世。全集共9卷，总计270万字，集中呈现了杨绛一生的主要心血，其中包括她的小说、散文、戏剧、译著以及此前从未发表的古体诗作。这位103岁老人笔耕不辍的文字人生，第一次得以向世人全面展示。


十年间新添了20万字


　　早在2004年，人民文学出版社就曾推出了《杨绛文集》。据出版社副总编辑周绚隆介绍，从《杨绛文集》到《杨绛全集》，时间跨度足有整整十年，这十年，杨先生又有新作出现，此次全集新增加的有20万字。全集中，读者可以看到杨绛著名的长篇小说《洗澡》，散文集《干校六记》《我们仨》等，书中还收录了她的戏剧作品《称心如意》《弄真成假》等，以及译作《堂吉诃德》《吉尔布拉斯》等。


　　十年来，杨绛又有多篇（部）新作问世。2007年，她的《走到人生边上自问自答》出版；2011年7月，在百岁寿辰前夕，老人又以答问形式发表了《坐在人生边上》。这些年，她还写了十余篇散文佳作《魔鬼夜访杨绛》《俭为共德》《锺书习字》以及《忆孩时》等。尤其令人惊叹的是，98岁时，杨绛还为小说《洗澡》写了续作4万多字的中篇小说《洗澡之后》。如今，这些新作均已悉数收入全集之中。


　　面对全集中新收入的这20万字作品，周绚隆十分感慨：杨先生一直笔耕不辍，她不像一般作家是为写作而写作，而是一直伴随着对人生、对生命、对人间情感的思考、总结和表达。在他看来，尽管杨先生惜墨如金，但从其文字中可以体悟到，她对社会、对人生的洞见力非常强。


《洗澡》有了完满结局


　　杨绛续写《洗澡》的消息传出后，这部作品立即引起了读者的关注。在这部续作中，老人给她喜爱的男女主人公姚宓和许彦成安排了一个称心如意的结局，用她自己的话说，是给了他们一个敲钉转角的命运交代和分配。由于年事已高，这部作品一直处于没有最后完成的修订状态中，此次收入文集，是杨绛先生的心意，也是这部作品第一次公开发表。周绚隆说，这部书的单行本也将与《杨绛全集》一同面世。


　　多年以来，《洗澡》中姚宓和许彦成那场没有结果的爱情，牵动着几代读者的情感；而在续作前言中，杨绛自称是特意要写姚宓和许彦成之间那份纯洁的友情。对于自己的写作初衷，她给出了一番答案：假如我去世以后，有人擅写续集，我就麻烦了。现在趁我还健在，把故事结束了吧。对此，周绚隆表示，杨先生之所以续写该作，也是因为一些读者对男女主人公的情感表达出某种揣测，杨先生是不愿意大家再揣测下去，不如自己做个了断。


　　另据知情人透露，杨绛在98岁高龄时毅然续写《洗澡》，也与钱锺书先生的名作《围城》曾被人擅自胡乱续写有关。1992年，电视剧《围城》热播后不久，一本《围城之后》突然冒了出来。这本当时被读者斥责为狗尾续貂的所谓续作，胡乱编排原著中的人物，比如唐晓芙竟然被写成了到处卖唱的歌女，令很多读者非常不满。


　　对于《洗澡之后》中的圆满结局，周绚隆认为这充分体现了杨绛的价值观，表达了她对人间情感、对于美好事物的尊重和珍视。


两孤本首次收入文集


　　全集中同样值得期待的，还有杨绛于上世纪四十年代创作的剧本《风絮》，和她翻译的理论专著《一九三九年以来英国散文作品》。这两部早期作品均是首次被收入文集之中，还各自牵连着一段往事。


　　《风絮》是一部四幕悲剧，讲述有志青年带着叛逆的富家小姐到农村发展教育，却以失败告终的故事。1945年夏天，杨绛写下这部作品，由著名导演黄佐临执导，并由黄佐临的夫人、著名演员丹尼担任女主角。但是，该剧还未上演，抗战取得胜利，演员们各奔东西，演出就此搁浅。据杨绛的好友透露：杨先生原本是想上演后听取观众意见进行修改的，但这个愿望落了空，好在后来留下了剧本，还出了单行本，于1947年7月在上海出版公司出版。


　　另据出版社透露，杨绛原本还曾创作过一个三幕闹剧，名为《游戏人间》。可惜该剧剧本如今已无处寻觅，只剩下两帧图片，分别是作品上演时印制的说明书封面，以及一段文字说明。


　　收入全集的另一孤本《一九三九年以来英国散文作品》中文版，于1948年面世，书中论述了第二次世界大战期间英国散文创作的状况及其发展趋势。该书曾收录于英国文化丛书第一辑，该丛书有12本， 包括英国诗歌、小说、散文、电影等。有意思的是，该书当初收录于丛书中时，介绍英国文学家C.S.路易斯的《魔鬼家书》的篇章中，增加了一段注释，这段注释其实出自作为该丛书编委之一的钱锺书笔下。


六诗作首次公开发表


　　收入全集中的六首杨绛诗作，对于热爱她的读者来说是个莫大的惊喜，因为这些诗作皆是首次公开发表。


　　杨绛作诗，喜用毛笔写在宣纸上，竖排、繁体字，古朴清雅之风扑面而来。过去，钱锺书先生写下的诗作，杨绛总是再仔仔细细、工工整整地抄录下来。她和女儿钱瑗之间，也同样有诗情传递。那时电力供应紧张，遇上停电、灭灯的时候，母女俩就会以赛诗来解闷，常常是你背一首诗，我再接着背一首。


　　据杨绛的好友说，此次收入全集的六首诗作，都是老人在《我们仨》写成之后创作的。透过字里行间，总有一种催人泪下的情绪凝聚其中。友人理解她的心思，杨先生表面上不是哭哭啼啼，内心却有和丈夫、女儿重聚的渴望，饱含着深深的思念之情。


品诗


中秋


二〇一〇年九月


忽见窗前月玲珑


秋风竦竦吹病松


心胸郁结人知否


怀抱凄清谁与共


离合悲欢世间事


阴晴圆缺凭天公


我今无意酬佳节


但觉凄凄秋意浓


趣事 


百岁杨绛为小狗加注释


　　杨绛的严谨和认真早已有名，即便是已经发表过，并且得到广大读者认可的图书，她还会仔细研读，为自己纠错。这次出全集，杨绛就让人民文学出版社的老编辑充分感受到她对文字的极致追求。


　　《杨绛全集》责任编辑之一胡真才说，杨绛作品《干校六记》中第四记为《小趋记情》，其中有一句话为：大娘噜噜噜噜噜一声叫，狗就应声而来。这回修订，杨绛仔细斟酌后觉得，噜噜噜噜噜不是叫狗的声音，所以改为大娘狗一声喊，就跑来一只狗，上炕一阵子舔吃，把炕席连娃娃的屁股都舔得干干净净，不用洗也不用擦。这还不够，她还特意给狗加了注释：农村的狗都没有名字，但是狗能从主妇的呼叫声中分辨出自己的主人。

    

 
            
2014年08月27日 17:46:21　　清华新闻网

          

   
