20141121123455884355416
2014年11月21日 12:34:55　　清华新闻网

   
创新驱动发展 合作共创多赢


王蒙徽在京出席清华海峡研究院筹建签约暨揭牌仪式，并与中航工业、中国大唐等央企洽谈合作事宜


来源：厦门日报 2014-11-21 蓝碧霞


　　厦门市、北京清华大学、台湾新竹清华大学校友会共同组建清华海峡研究院，昨日，三方在北京签订筹建协议，标志着这一产学研综合创新平台正式落地厦门。


　　在清华园，省委常委、市委书记王蒙徽，北京清华大学校长陈吉宁，新竹清华大学校友会理事长曾子章共同为清华海峡研究院（筹）揭牌，并见证筹建协议签订。


　　市委副书记钟兴国出席；市委常委、副市长康涛，北京清华大学副校长姜胜耀，新竹清华大学校友会副理事长蔡能贤分别代表三方签约。


　　为贯彻中央支持福建加快经济社会发展的战略部署，促进美丽厦门建设，推动两岸交流融合，厦门市、北京清华大学和新竹清华大学校友会决定共同组建清华海峡研究院。据了解，清华海峡研究院将充分发挥和利用三方的人才、技术优势，连接和整合海峡两岸产业、金融、科技、教育、文化资源，面向国际产业发展前沿，面向两岸经济社会发展需求，在信息技术、新能源与新材料、生物医药、生态环境、金融等若干学科领域设立重点实验室，联合研究中心、虚拟研究中心、博士后流动站、技术转移中心、创新创业孵化基地等，努力将研究院建成国际一流的科技创新、高新技术产业化和人才培养基地。清华海峡研究院建成后将主要行使四大功能，即应用技术和工程技术研发，技术成果转化、创新创业孵化与产业促进，文化交流与融合，以及人才培养与继续教育培训。


　　在京期间，王蒙徽一行走访了中国航空工业集团公司，与董事长林左鸣等座谈，探讨深化合作事宜。王蒙徽表示，自2010年厦门市与中航工业签订战略合作框架协议以来，在先进制造业和现代服务业等领域不断深化合作，已有天马TFT等一批项目进驻厦门，为厦门经济发展作出了积极贡献。当前，厦门正深入贯彻落实习近平总书记视察福建重要讲话精神，抢抓中央支持福建加快发展的战略机遇，全力推进科学发展、转型发展。希望中航工业继续关注厦门、投资厦门，推进双方共同发展。林左鸣表示，厦门有良好的投资环境，蕴藏着巨大商机，为中航工业在厦发展提供了广阔的空间和平台，我们将进一步在厦拓展布局，加大与厦门国资、国企战略合作力度，打造相关千亿产业链。


　　王蒙徽还拜访了中国大唐集团公司董事长陈进行。中国大唐是特大型发电企业集团，为世界500强企业。双方就中国大唐在厦门发展清洁能源等进行商谈。


　　市领导臧杰斌、康涛、李栋梁参加了与央企的座谈。

    

 
            
2014年11月21日 12:34:55　　清华新闻网

          

   
