20140321134801303126877
2014年03月21日 13:48:01　　清华新闻网

   
SKA项目时间频率同步工作组学术研讨会召开


来源：科技日报 2014-3-21 滕继濮


　　记者3月17日获悉，平方公里阵列射电望远镜（SKA）项目时间频率同步工作组（SADT.STFR）的学术研讨会日前在清华大学召开。来自科技部遥感中心、清华大学、国家天文台、英国SKA办公室、英国曼彻斯特大学Jodrell-Bank天文台、澳大利亚西澳大学、南非Nelson Mandela Metropolitan University的领导及国内外同行参加了此次会议。会议就平方公里阵列项目中的时间频率同步工作组的任务需求、实施方案、研究进展、建设计划及性能指标进行了讨论和磋商，形成SKA时间频率同步系统应具备的功能指标备忘录，为五月份将要进行的方案筛选工作提供依据。


　　会议由清华大学与国家天文台共同主办，会议期间，国内外同行参观访问了清华大学精密测量联合实验室、国家天文台、北京大学以及位于贵州的世界最大单体射电望远镜（FAST）、贵州大学等单位，并与上述单位分别就SKA时频同步系统、射电天文观测等问题进行了深入的交流与探讨。据了解，国际大科学工程平方公里阵列射电望远镜（SKA）是国际科学界计划建造的世界最大综合孔径射电望远镜，涉及天文、天线、数据处理与传输等多个高新技术与基础科学领域。参与其建设对提升我国相关领域科技自主创新能力，以及提高我国高端科学仪器设备参与国际竞争的能力有着重要意义。

    

 
            
2014年03月21日 13:48:01　　清华新闻网

          

   
