20140318120726338609101
2014年03月18日 12:07:26　　清华新闻网

   
英国斥巨资力保科研竞争力


来源：人民日报 2014-3-18 李文云


　　英国大学与科学国务大臣威利茨近日宣布，英国政府将斥资2.9亿英镑参与三大国际科研项目。这包括参与建造超级显微镜、世界最大望远镜平方千米阵（SKA）和太空望远镜柏拉图项目。


　　威利茨强调，英国要力争在世界尖端科技项目中保持领先地位。与此同时，这些前沿科学往往还能派生新产业，带来新的就业岗位。


　　据了解，英国拟投资1.65 亿英镑参与超级显微镜建造。该项目建于瑞典隆德地区，任务是研制最先进的显微镜，建成后可使用中子观察物质的内部结构。这一尖端显微镜建成后，将有可能为新一代飞机、舰船及电动汽车电池的研制发现新材料。另两个项目是，投入1亿英镑参与世界最大望远镜平方千米阵（SKA）的建造，投资2500万英镑参与欧洲太空总署计划发射的太空望远镜柏拉图项目。英国舍得花钱参与这两大项目，主要着眼于保持英国在超大数据处理、储存及地球外探测技术领域的领先地位。


　　平方千米阵国际项目，是在1993年由10个国家的天文学家联合提议建造的、能够接收1平方千米面积的巨型射电望远镜阵。初期选址时，中国、阿根廷、澳大利亚、南非4个国家参加了角逐。后来，中国和阿根廷的方案分别因地理条件以及电离层不稳定等理由遭到否决，最后选址定在南非和澳大利亚。平方千米阵计划由上千台呈螺旋形排列的天线组成，灵敏度将比目前世界上最大的射电望远镜还要高50倍。该项目和欧洲太空望远镜柏拉图项目，都是着眼于探测、接收到地球外智慧生命发出的无线电信号。


　　此间分析认为，英国近期经济复苏良好是政府决定拿出大笔资金参与国际尖端科研项目的重要推动力，外界甚至预测英国经济有望很快恢复到2008年国际金融危机爆发前最好水平。而这三项尖端科技投入，都可能为英国带来商业合同，并在促进高科技创新的同时增加就业岗位，转而巩固与提升目前英国经济复苏的速度与力度。


　　英国广播公司认为，上述三项科技投入的资金都是有把握的，因为英国财政部去年6月曾承诺，未来5年每年将拿出11亿英镑的资金用于科研，这些钱可用于建造、装备、维护科学实验室。该项资金是近年来英国联合政府对科技预算大幅削减的一种补偿。


　　批评人士称，政府可以在可能为英国经济带来好处的科研项目上投巨资，但不应以牺牲英国自身的基础研究为代价。英国科研独立机构科技工程促进会会长莎拉缅因博士就认为，与这些大型国际科研项目相比，确保英国进行基础研究的设备与资源，同样应在政府优先考虑范围内。在近几年的经济危机中，由于英国政府大幅削减了高校的科研经费，英国大学普遍感觉在提供和更新先进设备等方面受到很大压力。还有批评人士担忧，政府这项科研投资缺乏足够的战略谋划，违背了英国科研资金的使用应由科学精英，而不是政府部门提出建议的原则。



    

 
            
2014年03月18日 12:07:26　　清华新闻网

          

   
