20140306115458076827774
2014年03月06日 11:54:58　　清华新闻网

   
胡鞍钢：中国经济治理长盛不衰之道


来源：人民日报海外版 2014-3-6


　　今年中国两会的核心，集中在李克强总理3月5日向十二届全国人大二次会议所作的《政府工作报告》。这是最重要的中国经济决策报告，全国关注，世界瞩目。


　　中国经济决策是如何做出的？经过哪些重要程序？为什么说中国经济决策是一个典型的公共决策民主化、科学化、制度化过程？


　　以今年的《政府工作报告》决策机制为例，先后经历两个阶段（形成和实施），具体分为五个步骤：


　　第一步是中共中央决策。2013年12月10日13日召开中央经济工作会议。该会参加人数比中央全会人数要多，不仅涵盖绝大部分中央委员和候补委员，还包括其他负责人，相当于准中央全会。这种会议利于中央与地方共同分享信息、交换意见、集思广益、形成共识，做出关于下一年度经济工作的重要决策。随后，12月23日24日召开中央农村工作会议。


　　第二步是国务院决策。根据中央经济工作会议精神，由国务院起草《政府工作报告》，征求各方意见。报告征求意见稿下发各省（区、市）和中央有关单位征求意见，也包括全国人大和全国政协的常委会。这就为召开两会做了充分准备，相当于会前信息沟通、信息分享、信息交流，以及不同意见的整合。2月24日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议讨论《政府工作报告》稿，再次确认批准报告稿，完成报告准备工作。


　　第三步是全国人大决策。充分准备基础之上，由总理向全国人大会议作《政府工作报告》，全国人大代表、政协委员对报告进行审议和讨论，并提出修改意见和建议，最后由全国人大通过关于《政府工作报告》的决议，自此由国务院决策转变为全国人大决策，完成中国经济决策的过程。


　　然后，进入落实实施经济决策阶段。


　　第四步是国务院落实全国人大决策。根据全国人大审议通过的《政府工作报告》，确立当年工作总体部署和主要任务，将重点工作分解落实到国务院各部门、各单位，明确责任，确保实现经济社会发展的预期目标。


　　第五步是全国人大监督国务院落实经济决策。


　　一个国家的经济发展取决于国家经济治理能力，国家经济治理能力又取决于国家经济决策，国家经济决策又取决于决策的民主化、科学化、制度化。从1982年之后，中国逐渐形成了极具特色的国家经济决策机制，并摸着石头过河不断探索和试错，从而形成今天的两阶段、五步骤、循环往复的民主决策、科学决策、法治决策过程。


　　这个过程，既能够保证中国经济发展、社会进步、文化繁荣，又能够主动应对重大挑战、积极解决突出问题；既能够避免经济决策的重大失误，又能够及时调整小的决策失误，从而保证中国始终能够在全球公开竞争、激烈竞争中独树一帜、独领风骚。


　　（作者为清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授）

    

 
            
2014年03月06日 11:54:58　　清华新闻网

          

   
