20140612091052558620153
2014年06月12日 09:10:52　　清华新闻网

   
CDIO工程教育模式创始人之一爱德华克劳利谈21世纪工程教育


　　清华新闻网6月12日电
 （记者 
李 含
）6月10日，CDIO工程教育模式创始人之一、美国麻省理工学院教授、美国工程院院士、俄罗斯斯科尔科沃理工大学校长爱德华克劳利（Edward Crawley）教授访问清华大学，发表了题为21世纪的工程教育：大学应该怎么样的主题演讲。此次演讲会也是学校第24次教育工作讨论会系列专题活动之一。清华大学校长助理、研究生院院长杨斌在演讲前会见了克劳利教授，与他就工程教育发展和大学人才培养等问题进行了交流。




图为爱德华克劳利发表演讲。学生记者 
王皓冉
 摄


　　克劳利教授是著名的CDIO工程教育模式创始人之一，该工程教育模式自提出后引起了广泛反响。2011年，他应邀担任俄罗斯新建立的全新理工大学斯科尔科沃理工大学校长，将他对21世纪工程人才的思考和全新教育理念融入新大学的设计中，形成了一套崭新的教育体系。在演讲中，克劳利教授结合斯科尔科沃理工大学的建设实践，重点分析了CDIO工程教育模式的应用，以及他对于21世纪工程教育发展的思考。


　　克劳利教授在演讲中指出，我们正处于一个伟大变革的时代，如何推动大学发展，使大学教育助力于社会经济发展是亟待思考的问题。继CDIO模式后，人们又将对工程教育发展进行怎样的探索？对此问题，克劳利教授表示，工程教育在21世纪的发展核心关键词就是创新，大学应该探寻适合本国发展的创新之路，在创新中发挥关键的作用。


　　克劳利教授介绍了斯科尔科沃理工大学的教育理念和建设发展情况。他表示，斯科尔科沃理工大学就是以创新为中心的科学技术类大学，致力于科学、教育和创新发展。这所大学在其发展中应用了CDIO模式，并收到很好成效。


　　克劳利教授指出，知识交流推动着创新。大学工程教育发展的创新探索应是教育、研究以及与产业合作三个方面的紧密融合。要培养学生掌握牢固的专业知识、学习人际交往技能、树立自信、了解企业相关知识。同时，大学要关注了解市场和社会需求，面向应用进行工程研究，并加强与产业的合作与知识交流，才能在创新的同时，推动产业和社会经济发展。


　　各院系相关负责人、教师、学生代表及各部处相关人员参加演讲会。


　　克劳利教授是国际著名航空结构学者，也是最有影响的工程教育专家。CDIO工程教育模式是近年来国际工程教育改革的最新成果。CDIO代表构思（Conceive）、设计（Design）、实现（Implement）和运作（Operate）,它以产品研发到产品运行的生命周期为载体,让学生以主动的、实践的、课程之间有机联系的方式学习工程。CDIO培养大纲将工程毕业生的能力分为工程基础知识、个人能力、人际团队能力和工程系统能力四个层面,大纲要求以综合的培养方式使学生在这四个层面达到预定目标。CDIO 的理念不仅继承和发展了欧美20多年来工程教育改革的理念，更重要的是系统地提出了具有可操作性的能力培养、全面实施以及检验测评的12条标准。2011年，克劳利教授因创立CDIO这一深度影响全球的创新人才培养模式而获得美国国家工程院（NAE）戈登奖。戈登奖和德雷铂奖、拉斯奖并列为美国工程界三大最高奖项，被誉为工程界的诺贝尔奖。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3765


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月12日 09:10:52　　清华新闻网

          

   
