20140714163821357214458
2014年07月14日 16:57:32　　清华新闻网

   
清华在广东录取工作结束 145名学子圆梦清华


　　清华新闻网7月14日电
 7月13日，清华大学在广东省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取广东省学生98人。其中，理工类考生91人，包括统招录取66人，分数线为676分。文史类考生7人，包括统招录取5人，分数线为671分。此前，清华已在广东省录取保送生13人。加上清华大学美术学院在广东全省招收34人，今年广东省共计有145名优秀高中毕业生圆梦清华，创历史最高。


向广东省重点扩招，促进教育机会公平


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年广东省参加高考学生数量全国第一，达到75.6万人。在前两年清华大学主动大幅度增加在粤高考招生名额的基础上，今年清华大学在广东省共投放招生计划68人，由于今年广东省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，最终实际录取人数比计划增加了3人。此外，在自主招生、学科竞赛人才选拔、及美术学院招生等环节，清华均向广东省倾斜。最终，145名优秀广东籍学生被清华录取，实现清华梦，数量达到历史最高。


文理科生源优势明显，众多优秀学子齐赴清华


　　2014年，清华继续成为广东省广大理科优秀考生的首选。在统招批次录取的66名理科生中，全部学生的高考成绩均在全省100名之内。以普宁市华美实验学校的洪冬玲同学为代表的高分考生选择第一志愿填报清华大学。此外，今年在理科生录取方面还出现了可喜的变化，66位学生来自全省33所中学，显示我省高分段考生呈现四处开花的局面。


　　近年来，清华大学文科建设取得了突飞猛进的成绩，也获得了广大文科学生及家长的认可。2014年，清华大学在广东文科招生优势继续扩大，成为高分文科生追逐的目标。文科全省前10名学生中，5人报考清华大学。清华文科统招批次分数线创记录地落在全省第10名考生的成绩上。在今年的高考中，惠州一中的文科双胞胎姐妹傅浩怡、傅浩悦发挥优异，妹妹位列全省第3，姐姐同样出色名列全省第15。妹妹通过统招批次、姐姐通过自主批次均报考清华文科院系，将继续在清华园内续写姐妹共同成长、互勉互励的精彩人生。


专业选择日趋理性，以兴趣为出发点


　　今年，电子信息、计算机科学与技术、土木工程等工科专业依然受到了广东理科考生的青睐。作为基础学科的理科专业同样是许多理科考生所心仪的专业，如广东理科前十名广东实验中学的储岸均就填报了数理基础科学作为自己的第一志愿。而经济与管理学院下的经济与金融（国际班）和工商管理类（会计学方向）等专业也同样热门，广东理科状元洪冬玲就选择了经济与金融作为自己未来四年的学习方向。在文科考生当中，从填报志愿的情况来看，学生们都根据自己的兴趣选择自己的大学专业，高分考生均匀分布在人文、法律、金融、城乡规划等专业，不扎堆于所谓的好专业，充分显示了广东考生对于自己未来的思考和把握。


　　由于广东省考生在专业选择方面的多样化，清华大学在广东省统招批次专业志愿满足率达到100%，第一志愿满足率也高达98.5%以上，可以说今年报考清华大学的广东省考生全都能在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


新百年计划认定考生表现优异


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第三年，广东省共有来自14所中学的17位同学获得了领军计划的自主认定；7所中学的19位同学通过了拔尖计划的审核。


　　在获得新百年计划认定的广东考生当中，不少学生都在高考当中考出了优秀的成绩，如东莞东华中学获得领军计划认定的林己，以705分的高分位列广东省理科考生第3名。他喜爱艺术，也关心当下科技发展。尽管有人问他为何不选择建筑这个艺术与科技的结合作为自己的专业，但是他仍然依照自己的想法选择了就读电子信息这个专业，因为他希望自己能够为中国的电子信息产业做出贡献，让中国在未来也能够有像苹果、谷歌一样有情怀，能给人梦想与希望的领头企业，让中国的电子信息产业迈上一个新的台阶。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月14日 16:57:32　　清华新闻网

          

   
