20140708084328077957178
2014年07月08日 08:43:28　　清华新闻网

   
科学中国人（2013）年度人物揭晓


来源：科技日报 2014-7-7 范建


　　科学中国人（2013）年度人物7月5日揭晓。清华大学生命学院院长、中国科学院院士施一公，天宫一号总设计师、中国空间技术研究院研究员杨宏，中国科学技术大学副校长、中国科学院院士潘建伟，中国4G掌门人、东南大学教授尤肖虎等80位科学家获奖。


　　《科学中国人》杂志社主办的本届年度人物特设5项特别奖。其中，中国氢弹之父、中国科学院院士于敏获终身成就奖，诺丁汉大学校长、中国科学院院士杨福家获杰出大学校长奖，杭州电子科技大学教授徐铭恩等11人获杰出青年科学家奖，深圳市赛百诺基因技术有限公司总裁徐卫等5人被授予科技型企业家，北京太华兄弟文化发展有限公司董事长田太华获文化艺术创新奖。


　　为使评审公平、公正，清华大学新闻与传播学院新闻研究中心依据学术影响力、社会影响力两项评价指标，为本届年度人物评审建立评价体系。整体评选活动依据影响力、创造力、转化力、责任感等多项评选标准，最终确定获奖名单。


　　科学中国人年度人物评选旨在奖励为国家科技发展作出卓越贡献的科技工作者，激发科技工作者为科技事业发展的创新和奋斗精神。


　　该评选活动从2002年启动，在前12届评选中，评出包括袁隆平、师昌绪、杨振宁、闵恩泽、徐光宪等多名为我国科技作出突出贡献的科学家、科教管理专家和科技型企业家。

    

 
            
2014年07月08日 08:43:28　　清华新闻网

          

   
