20141215153122134810497
2014年12月15日 15:31:22　　清华新闻网

   
清华大学成立国家形象传播研究中心


来源：中国新闻网 2014-12-14 马海燕


　　清华大学国家形象传播研究中心14日宣告成立。该中心由该校新闻与传播学院、公共管理学院、经济管理学院、人文学院、建筑学院、美术学院共同建设，旨在为塑造中国国家形象、提高国家软实力提供智库支持。


　　该中心主任由清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿担任。尹鸿说，该中心将整合国内外优质学术资源，推动传播学、艺术学、管理学、社会学、建筑学、信息科学等学科的交叉融合，高度关注互联网与移动通讯时代的传播新格局，专注于政治传播与政府形象、企业品牌与形象、城市品牌与形象三个主要方向，为塑造国民、企业、城市和政府的良好国内外形象提供智力支持和优化方案，打造具有国际影响的中国一流的国家形象传播研究智库。


　　清华大学副校长邱勇表示，该中心将发挥该校多学科交叉优势，从各个学科角度丰富中国特色国家形象构建理论，形成既有中国特色又易为外界理解接受的国家形象塑造理论。该中心还将承担起相关领域学界与政界之间的桥梁，使学术研究成果为国家形象的构建与传播提供建议和创新思想，影响外交政策与国内外舆论。


　　该中心理事长由清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰担任。柳斌杰表示，塑造国家形象重点是改进思维方式和传播模式，加强国际沟通力建设，改进传播语言体系，用新概念、新范畴、新表达传播中国国家新形象和好声音；调整内外传播布局，加强国际公关人才培养，整合对外传播资源，提升国际传播能力，积极发动文化和公共外交的力量，向国际社会传达一个负责任、有担当的大国形象。


　　以清华大学新闻与传播学院老院长范敬宜名字命名的范敬宜新闻教育奖也于同日颁奖。该奖项用于奖励有志于从事新闻传播事业的成绩突出的学生、在新闻传播人才培养方面取得突出成绩的教师和热心新闻传播教育的新闻业界人士。


　　上海外国语大学硕士生李一帆、武汉大学博士生刘莲莲、中国人民大学硕士生万里等8名学生获得新闻学子奖；清华大学教授李彬、复旦大学教授宁树藩、中国人民大学教授涂光晋获得新闻教育良师奖；中国青年报社高级记者刘万永获得新闻教育良友奖。

    

 
            
2014年12月15日 15:31:22　　清华新闻网

          

   
