20141106111749240517317
2014年11月06日 11:17:49　　清华新闻网

   
天通苑首家三级医院 清华长庚月底开


盼了十年 苑里有了大医院


来源：法制晚报 2014-11-5 蒋桂佳


　　天通苑居民盼了十年的三级医院北京清华长庚医院终于挂牌了。今天上午，记者了解到，该医院将在本月底试营业。


　　昨天下午，位于天通苑北一区的北京清华长庚医院急诊大楼的楼顶已经挂牌。医院大楼门外的停车场也已经建设完毕，医院各项医疗设备也安装到位，各科室医护人员全部到岗。


　　医院已经具备了营业资格，预计本月底开业。该医院筹备处杨长青博士介绍，10月底，北京医学会会长金大鹏带领医学会验收评审小组对医院进行了现场执业登记验收。最终医院顺利通过验收。


　　杨博士介绍说，作为清华大学新百年发展医学和生命科学的重要平台，北京清华长庚医院是一所融医疗、教学、研究、预防及康复于一体的大型综合性公立医院。


　　这家医院也是北京市医院管理局下辖的第22家三级医院。


　　医院通过全球招募高水平医疗人才，目前，已组建起国际级专家领衔的医疗团队和职业化行政管理团队。


　　据了解，医院定于本月底开业，届时将缓解天通苑及周边地区医疗资源紧张状况。

    

 
            
2014年11月06日 11:17:49　　清华新闻网

          

   
