20140930111109924950971
2014年09月30日 11:11:09　　清华新闻网

   
文武双全可遇不可求，体教差异成发展难题


领奖台上的学生军仍是稀有动物


来源：中国青年报 2014-9-30 梁璇


　　亚运会的男子跳高比赛开赛前，中国运动员王宇面对镜头竖起了大拇指，但这个清华学子的表情并不轻松。2.20米试跳失败后，他在之后的每次试跳前都面向观众，一次一次地抬起双手，让观众为他鼓劲，然后，在观众的欢呼声中加速、助跑、腾跃。但最终，他在2.29米的高度前败下阵来。


　　在这项中国队有望冲击金牌的比赛中，王宇和张国伟遭遇强敌。来自卡塔尔的巴尔西姆兄弟，一个凭借2.35米的成绩打破赛会纪录并获得金牌，另一个则摘得铜牌，张国伟则获得银牌。今天的跳高项目是中国和卡塔尔的对决，值得注意的是，巴尔西姆兄弟并非当前风头正劲的归化运动员。虽然坐在电视机前，但王宇的一举一动都被教练王嘉陵看在眼里，他对中国青年报记者表示，由于去年全运会和世锦赛赛事密集，王宇体能消耗很大，上半年的体能积蓄不太够，所以他下半年的状态不是很好。其实今天他的成绩还可以，关键是能看出来他会动脑子，尤其在逆境中懂得如何调整。


　　比赛结束后，王宇并没有经过混合采访区，王嘉陵只能从王宇在比赛中的表情了解弟子的状态，他是品学兼优的运动员，学业、外语和运动成绩都很突出，但作为学生运动员，他要承受学习和比赛的双重压力，要付出很多，所以我很心疼他。


高才生和运动员兼得不易


　　从鸟巢几万人的欢呼声中走出来，回到清华，发现自己还是一个人背着包默默无闻走在路上，你会觉得，这是一种升华。虽然在本届亚运会上未能取得奖牌，但王宇在去年国际田联挑战赛北京站以2.33米的成绩晋升中国田径新偶像后说过的一句话，还是让人们对他的阳光、帅气和清华出身的高学历津津乐道。


　　接触跳高才5年，王宇已经是现役选手中的佼佼者，他曾对媒体表示，在清华的学习经历让他在练习跳高的过程中事半功倍，我是理科生，跳高又和许多物理知识有关，比如助跑时跑弧线，其实是利用了向心力的原理，起跳又和惯性、重心有关，把物理的知识融进去，训练效果就好很多。


　　为金牌努力，在我看来，更多的或许是一种经历。同样从校园里成长起来的运动员赵婧认为，王宇在新一代田径运动员中起到了榜样的作用。不同于很多运动员比较张扬的性格，王宇非常绅士也很有内涵，加上他所取得的成绩和年龄，对别人会有一种积极的影响。已经从复旦大学新闻系研究生毕业的赵婧，今晚本也应当出现在仁川主体育场的女子1500米赛道上，但全运会夺冠后一直没能参加系统训练，所以，她的任务就是集中力量在800米中跑出最好成绩，在本届亚运会上取得更宝贵的人生经历。


　　代表中国出战，还是感觉不一样。由于4年前正值考研的关键阶段，赵婧错失了参加广州亚运会的机会，这个出生于1988年的浙江女孩儿，2007年以国家二级运动员的身份考进复旦大学新闻学院，她毕业时的学业绩点达到了直升研究生的要求，再加上突出的运动成绩，她顺利获得了直升研究生的名额，事实上，田径队大部分运动员都是拥有学籍的大学生，而且大家都在朝研究生的方向去努力，因为那样可以延长运动寿命，还能在大学里多接受一些文化熏陶，培养自己的综合素质。


　　从赵婧的成绩来看，学习和训练之间的平衡并不复杂。作为复旦大学自主培养的学生运动员，赵婧仅用4年便实现了国内赛事的大满贯：2011年获得全国田径锦标赛800米金牌；2012年获得亚洲室内田径锦标赛800米金牌，创造了中国该项目室内最好成绩；2012年获得全国田径锦标赛800米金牌及全国田径冠军赛1500米金牌；2013年辽宁全运会800米和1500米金牌也被她收入囊中。


　　这样的成绩让赵婧成了同学眼中的崇拜对象，复旦出类拔萃的学生很多，文化上不能冒尖，体育就成为我闪光的平台，在赵婧第一次参加上海钻石联赛时，辅导员带着全班为她写的加油卡和很多同学到现场为她助阵。赵婧坦言，这让她感受了和队友的鼓励不一样的正能量，我和普通的学生同吃同住，复旦给了我更广的朋友圈，不像在体工队，圈子很窄，有时候会感到很孤单。课余时间我和同学一起去咖啡店看书、看电影、唱卡拉OK，这样的生活同样是很多运动员都向往的。


　　由于备战全运会，赵婧曾体验了一年体工队体制的集训生活，吃、训练、睡觉，就这么简单。但每次和其他队员提起学校，赵婧都能感觉到队友对校园生活的渴望，他们常说，这样的学校生活哪怕体验一个月、一周也好。


现实困境让学生军难以拔尖


　　清华学生运动员王宇、滕海宁，刘天佑、易思玲入选了仁川亚运会中国体育代表队名单。在亚运会开始前，清华大学体育部教授、资深田径裁判陈伟强便在微博上为这群学生军助威。从去年全运会开始，由高校培养的学生军便开始受到更多人的关注，尤其在田径场上，张培萌、王宇、赵婧包括早期的眼镜飞人胡凯，这些具备高校学子身份的运动员，凭借自身出众的运动成绩和综合素质，正日益成为中国田径的新星群体。


　　1987年，原国家教委和原国家体委在高校试办高水平运动队，这是体教结合迈出的第一步。按照两部委的规划，体教结合就是要建立一个除体育系统培养运动员渠道之外，以教育系统为主体的体育人才培养体系。但上世纪70年代末80年代初，国家的政策比较严，只能先开始试点，招生时降分不多，还有的是完全接近正常招生的分数，所以这批人运动成绩不是非常突出。陈伟强回忆，随着这些年对运动员成绩的要求提高，预科、保送、降分等招收高水平运动员的方式一直在变，录取分为二本线的65%成为现在的标准。


　　尽管如此，在推行举国体制、奥运战略的中国体育界，从高校练出来的运动员仍然是一支新鲜而活跃的力量，内教好则用内教，如果内教水平还不够高，则请外教。国家体育总局田径运动管理中心主任杜兆才曾对记者表示，引进来，走出去是大势所趋。在这样的背景下，外语水平和理解能力超过普通运动员的学生军迎来了迅速成长的契机，对运动项目的理解和与国际运动员的交流是王嘉陵对王宇最为看重的特质，去美国和外教的交流无障碍，更容易把握动作要点，这就是学生运动员的一个优势。


　　但也有业内人士表示，体教结合的培养已经尝试了很多年，但水平突出的运动员也只有少数几个人，尤其田径项目，能在亚洲站稳脚跟已是相当不易，因此短时间内依靠高校产生人才恐怕还不现实，还需要时间。在该业内人士看来，会外语、智商高不一定能成为优秀运动员，又得学习又得有足够的训练保障，很难。


　　对很多在高校的运动员来说，天赋不是问题，训练资源的保障才是吃紧的关键。我的对手是很多西亚国家的运动员，尤其很多都是从非洲归化来的选手，差距就更大了。在赵婧看来，即便没有归化运动员，400米以上女子中长跑项目现在的实力也和世界水平差距较大。但她依然坚持在运动场上突破自我，现在她已经渐渐习惯下午上完课3:20分就去训练场，有时候训练完了就饿着肚子去上课的生活，让她感觉不太适应的，就是在学校里很难得到相应的运动保障。


　　未来的趋势是高校化，但正儿八经在学校里面练挺难的。现在已经进入上海队的赵婧回忆，当年在学校奋斗时和在体工队待遇完全不同，在食堂打十几块钱的饭，营养就那样，但在体工队就有不错的饮食保障。另外，有了伤病，进校医院就说你不能跑了，给你开请假条吧，但在体工队的队医眼中，这就是鸡毛蒜皮的小事，他们会很专业地帮你放松，这样你才能更顺利地开展训练，高校很难有那么强大的专业团队支持。而从复旦到莘庄基地治疗的经历，让赵婧回想起来还有些痛苦，倒三次地铁还要坐公交，再走路，单程两小时，往返4小时，消耗了很多时间和精力。


　　优秀教练的缺乏则更为关键，青少年中有田径天赋的，大部分都在高中和大学，但体教分离的现状，让清华北大的模式很难复制。在陈伟强看来，体育系统有教练和培养资源，但拿到的却是二流人才，一流人才全在校园没有交流培养，很多人才自然就流失了，很好的玉没有人雕琢。这种精英教育无体育，精英体育无教育的状况，很难因为几名高水平学生军的出现而得到改变。


　　赵婧也发现，2009年本科阶段，还有5个女生、4个男生一起训练，但坚持到研究生阶段的寥寥无几，复旦大学的田径高水平运动员也渐渐陷入断档，研究生读完了去专业队的人更少，读大学就是为了找一份好工作，我现在在上海队，即便不能去大学当老师，也有保障和分配。而那些更多的、没有保障的运动员，就到了赶紧就业的时候了。



    

 
            
2014年09月30日 11:11:09　　清华新闻网

          

   
