20141208090352915771663
2014年12月08日 10:59:21　　清华新闻网

   
在课堂上感受传媒精英的创业与创新


清华大学新闻与传播学院培养新时代需要的专业硕士


　　未来已经来临，只是尚未流行。


　　果壳网CEO、科学松鼠会创始人姬十三在《传媒创新与创业》课堂上这样阐述创业过程中需要的前瞻性。过去四年时间里，他的公司经历了三个关键转折点， 由此展开，他细致地分享了自己的战略选择以及商业思考。




姬十三（果壳网CEO，科学松鼠会创始人）在课堂上。


　　除了姬十三，《传媒创新与创业》课堂在本学期已先后邀请了方三文（雪球财经创始人、网易前副总编辑）、张锐（春雨医生创始人、网易前副总编）、蒋志高（《南方能源观察》执行总编辑）等传媒业界精英与同学们面对面交流。通过创业嘉宾的亲身讲解，一个个商业案例变得非常生动，那些生硬枯燥的商业数字也变得富有感染力。




雪球财经创始人、网易前副总编辑方三文（左）与曾繁旭（右）在商讨课程讲授方案。


　　《传媒创新与创业》是清华大学新闻与传播学院本学期刚刚开设的课程，专门为新闻与传播专业硕士项目而设计。负责课程的是曾繁旭老师。


　　课程分为两个学期，涉及互联网创业、传媒运营创新、传媒资本运作等主要领域。课堂以案例分析和主题研讨为主要授课方式，每次邀请一位业界精英分享他们在传媒领域的创业、创新以及投资心得，并结合案例探讨商业模式、战略选择等更具普遍性的话题。


　　为了让课堂具有参与感与实践导向，课程设计了一系列环节：每次课前，曾繁旭老师会结合案例布置若干思考问题，同学们则需要充分检索材料并尝试作答或提出更多疑问，这为课堂的平等交流作好准备；课后，同学们进行小组研讨，分头写作案例分析与点评，再做分享。同时，课程尤其鼓励同学们在讨论中提出相关的创业构想，并创造机会让同学们到创业公司进行实地考察，感受传媒创业的状态。


　　由于课堂气氛热烈，每次嘉宾授课都十分开放、深入，且富有启发性。方三文老师结合雪球的实践经验，分析了UGC（用户生产内容）时代的创业机遇与盈利可能；张锐老师就用户行为、市场分析、竞争策略、产品定位等话题为同学们提供了诸多创业建议；蒋志高老师则重点探讨传统媒体如何在快速变迁的外部环境下进行技术创新、内容创新以及运营创新。


　　经过若干次课程，学生们逐渐打开视野，开始密切关注行业的前沿问题；提升了分析问题的主动性，初步形成自己的分析视角与方法论；最重要的，则是培养了与精英平等交流的信心，以及触发成为创业精英的野心。


　　选上了课，好幸福。这门课是研究生阶段所学的最重要、最有用，也最有启发性的课程之一，一位班上的同学表示。而一位毕业的院友则在了解课程信息后在微博上感概：太奢侈了，这么多大腕儿。


　　2010年清华大学新闻与传播学院招收新闻与传播专业硕士之后，就在课程设置中突出了创业型课程，包括：传媒创新与创业、媒介经营管理研究、中外传媒业案例研究、传媒经济研究、整合营销传播、财经新闻数据挖掘、企业传播、公共关系与战略传播、文化创意产业。学院同时要求专业硕士的毕业设计突出创新与创业。这套课程设计在专业硕士项目论证会上，得到了来自人大、北大、传媒大学等兄弟院系负责人的高度赞扬。


　　在此思路上，本学期开设的《传媒创新与创业》就是一个新的举措，同时酝酿开设与大数据的挖掘与运用的课程。与此同时，学院聘请了一批顶尖的业界兼任导师来加强师资力量。


　　新闻与传播学院负责教学的副院长陈昌凤说：学院早在5年前就筹划开设创业型课程，常务副院长尹鸿曾在学院讨论会上大力支持。专业硕士生招生之初，副院长崔保国亲自负责。我们希望从培养理念、课程设置到师资配置等方面，都有所创新。


　　早在六、七年前，美国的著名新闻业网站poynter.org上就在讨论创业型课程。2009年4月《纽约时报》也长篇报道了美国新闻与传播教育的转向与新潮流，以亚利桑那州立大学菲尼克斯校区的沃尔特克朗凯特新闻传播学院的改革为报道起点，突出介绍了新出炉的课程方案着重培养职业技能和企业家精神。这种精神要求学生们学会给自己造一份工作，而非找一份，因为也许他们别无选择。


　　前瞻性思路是将传统的新闻价值观和网络教育、企业家精神一同打包传给学生。相关报道说全美各地的新闻学院的教授们，都在奔走呼号讨论，试图为新闻专业的课程建立新的雏形。


　　2009-2010年，随着美联社、纽约时报等媒体的社交化革新和传统媒体的改革浪潮，美国各大新闻与传播学院都着手大力改革，比如著名的西北大学的梅第尔新闻学院（The Medill School of Journalism）新开设了多媒体报道和21世界媒介导论这样的新课。北卡罗来纳州立大学的新闻学院强调培养学生的综合能力，包括交流能力、经营管理能力和企业家精神。哥伦比亚大学和纽约城市大学的新闻学院（研究生）分别建成了两个新媒体创新研究中心。


　　据统计，美国2009年7月到2010年6月期间从事新闻传播的职位出现急剧回升，主要是非传统媒体产业如互联网出版、互联网广播与网络搜索门户雇佣的人数在大幅上升。这是一种新趋向。美国《商业周刊》前首席经济学家曼德尔(Michael Mandel)称这或许意味着我们正进入新闻业就业市场的黄金时代。2010年7月商业内幕网站（Business Insider）就做了这样的报道标题：具有创新性的新闻学院研究生项目将教育学生开创自己的企业（New Graduate J-School Program Will Teach Students How To Actually Run A Business）。


供稿：新闻学院 编辑：襄桦 学生编辑：小西



    

 
            
2014年12月08日 10:59:21　　清华新闻网

          

   
