20141024151111318612380
2014年10月24日 15:11:11　　清华新闻网

   
百事捐赠300万美元支持清华设立讲席教授项目


来源：中国新闻网 2014-10-23


　　23日，全球著名的食品和饮料公司百事公司(以下简称百事)与清华大学经济管理学院(以下简称清华经管学院)签订协议，百事向清华经管学院捐赠300万美元，支持清华经管学院设立的讲席教授项目，开设企业责任课程。清华大学校长陈吉宁教授，百事公司董事长兼首席执行官、清华大学经管学院顾问委员会委员卢英德女士，清华大学经管学院院长钱颖一教授等出席了签约仪式。


　　百事公司长期以来积极投资于中国的发展进程，并持续关注和支持中国的教育事业。此次百事公司出资在清华经管学院开设企业责任课程，旨在与世界一流学府共同培养能将商业愿景和社会需要统一结合的未来商业领袖。


　　百事公司董事长兼首席执行官、清华经管学院顾问委员会委员卢英德女士表示：清华大学是世界著名学府，清华经管学院是培育中国商业精英和领袖的摇篮。百事公司非常荣幸能与清华经管学院加强合作，开设新课程及共同研究项目，为中国和世界培养未来商业领袖贡献力量，使得这些未来领袖能深刻理解如何管理公司 - 既利于企业又惠及社会。


　　企业责任课程设置拟面向清华大学的本科生、研究生、MBA和EMBA群体，课程内容将包含企业发展如何与社会热点问题关联，与利益相关者的有效沟通，如何平衡和管理短期业务及利益和长期发展战略设定，如何建立和管理可持续发展的衡量标尺等。


　　讲席教授项目将聘请管理领域的顶尖教授，并从多学科研究课程的角度，邀请来自有关政府机构、非政府组织、以及法律、公共政策等领域的专家与清华学子分享他们的见解和经验。百事公司及其战略合作伙伴的有关高管也将会受邀参与授课和经验分享。此外，百事公司和清华经管学院还将合作进行一些共同感兴趣的研究项目，内容涵盖如食品供应链安全管理，可持续农业发展等领域，并计划联合举办诸如电子商务和企业社会责任等主题的研讨会或论坛。


　　清华大学校长陈吉宁对百事公司给予清华大学发展建设的关心和支持表示感谢。他说：清华大学和百事公司作为重要合作伙伴有着共同的价值追求。前不久，清华大学发布了《关于全面深化教育教学改革的若干意见》，其中一个核心举措就是建立价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的教育模式。今天百事公司与清华大学经管学院签约设立企业责任课程，也是对清华教育教学改革的重要支持。希望双方以此合作为基础，共同携手在教育、社会责任等更多领域推动世界的变革。


　　据悉，百事公司于1981年进入中国，是首批投资中国的美国商业合作伙伴之一。在过去的33年间，百事公司在中国已经投资超过人民币150亿元，建立了成功的食品及饮料业务。百事公司近年来大力推行百事公司的承诺这一战略，在人类、环境和人才可持续发展方面均作出了不懈努力，并取得了巨大成就。从2009年至2013年，百事公司连续荣登《财富》杂志的全球最受尊敬50强企业榜单。百事公司于2011年成为清华大学经济管理学院顾问委员会委员单位。

    

 
            
2014年10月24日 15:11:11　　清华新闻网

          

   
