20141119114152135553142
2014年11月19日 11:41:52　　清华新闻网

   
清华学生记者赴韩开展文化采访体验活动


　　清华新闻网11月19日电
（学生记者 
潘正道
）近日，应韩国文化产业交流财团（KOFICE）邀请，由清华大学、北京大学、北京师范大学等17所大学的20名学生记者组成的中国高校校报记者团赴韩国进行文化采访交流活动。


　　在韩期间，中国高校校报记者团参观了现代化的首尔N塔，拜访了古朴安静的安东河回村和金氏古宅，并亲身体验了茶道和韩服。


　　到达首尔后，记者团一行首先参观了太祖李成桂主持建造的景福宫。从景福宫出来，在正对宫门外的光化门广场参观了以抗日卫国大将李舜臣和发明韩文的世宗大王铜像，广场两旁的水道以大理石板垫底，上刻着朝鲜王朝肇始至今的大事记。


　　此外，记者团成员还深入韩国现代家庭亲身体验，对韩国普通民众的生活进行全方位的感受和了解。在文化采访全程中，韩方精心周密安排，全团成员受到热情接待。


　　通过零距离体验韩国的传统文化和现代化气息，记者团成员对韩国的政治、经济、历史、文化等方面有了一定的了解。回国后，大家通过多种形式记录和发表在韩的所见所闻，纷纷表示，要努力通过本此活动为传播中韩文化、加强中韩友谊作出自己的贡献。


　　此次交流活动共持续9天，旨在促进中国高校学子对韩国文化的了解，增进中韩两国之间的文化交流。据悉，这是韩国文化产业交流财团第6次邀请中国大学校报学生记者组团访韩，也是清华学生记者团第6次派学生记者代表赴韩采访交流。


　　韩国文化产业交流财团（KOFICE）成立于 2003年，致力于增进韩国国民对文化产业的认识和理解、推动文化产业的发展及其对外交流与合作。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月19日 11:41:52　　清华新闻网

          

   
