20140117101127807956712
2014年01月17日 10:11:27　　清华新闻网

   
宣传部召开教育实践活动领导班子专题民主生活会情况通报会


　 清华新闻网1月17日电
 1月15日上午，宣传部召开党的群众路线教育实践活动情况通报会，宣传部部长向波涛主持会议，宣传部全体工作人员参加会议。


　　向波涛代表班子通报了宣传部领导班子专题民主生活会的有关情况，包括在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻落实中央八项规定情况和在四风方面存在的主要问题及今后努力方向和改进措施，传达了校党委副书记邓卫和学校督导组成员朱守真对宣传部领导班子专题民主生活会的意见和对进一步加强宣传部工作的要求和意见。


　　情况通报会后，宣传部全体人员认真学习了中央十八届三中全会精神和《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》文件精神。在之后召开的宣传部党支部民主生活会上，各位党员围绕理想信念、党性修养、工作作风等方面开展了坦诚的批评和自我批评。


供稿：宣传部 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 10:11:27　　清华新闻网

          

   
