20140910170611922838136
2014年09月10日 17:06:11　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院本科教育改革


获2014年高等教育国家级教学成果奖一等奖


　
　清华新闻网9月10日电
（通讯员 
张瑾琳
）在9月9日举行的庆祝第30个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰大会上，教育部宣布了2014年国家级教学成果奖获奖名单并进行了表彰。清华大学经济管理学院的成果《通识教育与个性发展相结合经济管理本科教育改革的理念与实践》获得高等教育国家级教学成果一等奖。这是经管学院建院三十年来首次获得国家级教学成果奖一等奖。经管学院院长钱颖一教授代表获奖者参会并领奖。此成果共有五位主要完成教师：钱颖一、白重恩、杨斌、朱玉杰、钟笑寒。


　　清华大学经济管理学院以2002年的本科大平台建设为起点，以2006年的本科教育国际化为契机，创新性地提出通识教育与个性发展相结合的教育理念，并以培养每一位学生成为现代文明人，同时使杰出人才能够脱颖而出为教育目标，以价值塑造、能力培养和知识传授的三位一体为教育内容，以通识教育课程、批判性思维培养和优秀人才培养计划的三大支柱为路径，以国际化、自主选择、学科融合和师生互动的四种氛围为支撑，有效地实践育人与育才，改革成果得到了来自学生、学校、雇主与高校、社会四方面的认可。


　　2009年，清华大学经济管理学院成为清华大学本科教育改革的试点，率先尝试改革措施，开始实施新版本科教育方案。此项教育改革于2012年获得清华大学教学成果一等奖，于2013年获得北京市教学成果一等奖。《中国教育报》和《文汇报》等多家报纸跟踪报道了经管学院的本科教育改革情况。2012年4月24日，《中国教育报》头版头条刊登了《培育学生自由生长的土壤清华大学经济管理学院试点本科教育改革纪实》，介绍了学院本科教育改革的实践和成果。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月10日 17:06:11　　清华新闻网

          

   
