20140526111417688554600
2014年05月26日 11:14:17　　清华新闻网

   
沈文光教授受聘为北京清华长庚医院心脏中心主任


　　
清华新闻网5月26日电
（通讯员 
韩冬野
）5月22日，北京清华长庚医院隆重举行心脏中心主任聘任仪式，向美国梅奥医院心脏内科主任沈文光教授颁发聘书。




图为沈文光接受聘书。


　　沈文光是国际著名心脏病专家，在心脏病的临床、教学、科研中具有世界领先地位，自2000年起担任美国梅奥医学院心血管病教授，连续3次获得梅奥医学院年度优秀教师称号，并于2011年起担任梅奥医院内科心血管病专科顾问和主任，为美国医学会、美国内科医学会、美国内科医师学会和美国心脏病学会等知名学会的会员，发表论文200余篇，包括国际顶级杂志《新英格兰医学》、《循环》等。




图为沈文光为北京清华长庚医院同仁讲座。


　　随后，沈文光为全院同仁进行了专题讲座，分享了在梅奥医院十余年的临床、科研、教学经验，介绍了梅奥医院的历史及诊疗模式，并对清华长庚心脏中心进行了展望与规划。希望北京清华长庚医院建立起一个以病人为中心的，以科学为导向的，以团队协作为基础的系统，我坚信这样的医院在未来将有非常光明的前景。沈文光说。


　　据悉，心脏医学是北京清华长庚医院重点发展的专科方向之一，心脏中心包括心脏内科和心脏外科，以整合式的医疗模式，为心脏类疾病患者提供全面、高品质、国际化的医疗服务。


　　临近开业，北京清华长庚医院已组织一支国际化、高水平的医师队伍，部分来自国际一流医疗机构如美国圣路易斯大学医学院等的具有国际医疗水平与视野的医师；部分来自于两岸知名三甲医院或医疗机构，如台湾长庚纪念医院、北京协和医院、北京大学附属医院、解放军总医院等，兼具丰富的临床经验与科室管理经验；部分为国内一流医院内具有创新和开拓精神的中青年学术骨干。目前，临床科室的组建工作正在全面快速推进。


　　当天，各专科学科带头人，清华大学副秘书长、医院总执行长王志华，台湾支援主管蔡连福高专等也出席了聘任仪式。


供稿：清华长庚医院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 11:14:17　　清华新闻网

          

   
