20140609090725884972544
2014年06月09日 13:55:49　　清华新闻网

   
薛其坤副校长会见中航工业商发公司冯锦璋副总经理一行


　　
清华新闻网6月9日电
 6月6日，清华大学副校长薛其坤在会见了中航工业商发公司总经理冯锦璋一行。




图为薛其坤和冯锦璋会谈。


　　在会谈中，薛其坤代表清华大学对冯锦璋到访表示欢迎，并介绍了清华大学发展历史、学科建设、人才培养、与企业开展交流与合作的相关情况。薛其坤表示，清华大学具有全国门类最为齐全完整的工科，可针对发动机多学科的特点开展面向国家重大需求的研究。中航工业商发公司承担着我国大型客机发动机项目的重任，双方的合作空间非常大，希望双方不断增进合作，推动合作更上层楼。


　　冯锦璋表示，中航工业商发公司一直都很关注清华大学的科研成果清华的科研优势和人才资源，公司需要清华大学的长期支持。希望双方深化合作，推动公司的科技创新和人才培养。


　　清华大学科研院科技开发部、航天航空学院相关负责人参与了会见。


　　此外，中航工业商发公司一行来访期间还举办了中航工业商发公司调研清华大学座谈交流会。双方就航空发动机基础技术现有能力和特长、航空发动机基础技术发展规划、在大涵道比航空发动机领域合作方式、产学研合作模式、人才培养等方面、介绍了各自情况，就有关问题进行了商讨，并达成初步合作意向。


　　交流会由清华大学航天航空学院常务副院长梁新刚主持。中航工业商发公司首席专家和公司科技部、基础技术部负责人，清华大学科技开发部、航天航空学院、材料学院、汽车系、热能系、机械系、工物系等单位相关负责人参与了交流会。


供稿：科技开发部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月09日 13:55:49　　清华新闻网

          

   
