20140107143944903503256
2014年01月07日 14:39:44　　清华新闻网

   
香港慈善家蒙民伟清华再捐科技楼


来源：中国新闻网 2014-1-6 马海燕


　　清华大学蒙民伟科技大楼启用仪式6日举行。这是该校继蒙民伟音乐厅之后落成的又一以同一人物命名的新建筑。


　　蒙民伟科技大楼是清华校友、香港信兴集团创始人蒙民伟挂念母校新百年的发展，在生病期间决定捐资建设的。如今大楼已落成，老先生却已于2010年7月逝世，令现场参与仪式人员感怀。


　　大楼坐落在清华大学校园东区的新科研楼群内，用地面积8700平方米，建筑面积45450平方米。该大楼地上十层，建筑面积30070平方米，地下三层，建筑面积15380平方米，建筑高度45米，主体建筑结构采用空间分割灵活的框架结构体系。


　　清华大学副校长兼教育基金会理事长姜胜耀表示，该楼将作为清华大学航天航空学院和地学中心、燃烧中心、交叉信息研究院等科技团队的教学科研场所，进一步完善了该校的教学科研硬件设施，将促进学科交叉融合和技术创新。


　　该楼由北京市建筑设计研究院设计，空间布局中采用南北向的板式主体建筑，结合西侧的公共学术空间、连廊交流空间和庭院空间，把内院与东侧的校外道路分开，使建筑不仅成为教学与科研的基地，而且成为学术与科研交流的场所。


　　蒙民伟祖籍广东省番禺县，1927年出生，1946年曾就读于清华大学航空系，后一手创办了香港信兴集团。他于1984年成立信兴教育及慈善基金，迄今在世界各地捐款额超过11亿元港币，资助多个教育、医疗、体育、文化艺术、科学研究及社会服务等项目。自1993年起，该基金捐款超过3亿元人民币，支持清华大学开展多个项目的建设。

    

 
            
2014年01月07日 14:39:44　　清华新闻网

          

   
