20140608151244095583486
2014年06月08日 15:12:44　　清华新闻网

   
ABET工程教育专业认证全校启动会举行


　　
清华新闻6月8日电
（记者 
王 蕾
） 6月5日下午，ABET工程教育专业认证全校启动会在电子工程馆举行。校长陈吉宁出席启动会并讲话。第一批参加ABET认证的环境学院、机械系和化工系负责人及认证工作组成员，各院系主管教学的负责人，学校教学督导组成员，ABET认证校级工作组成员参加了会议。启动会由教务处处长郑力主持。


　　美国工程技术认证委员会（ABET）是美国最具权威的专业鉴定机构之一，旨在关注、促进工程教育质量的持续提升，鼓励工程教育创新。工程教育应培养具有出色能力、能在当今全球化时代具有竞争力的毕业生。而ABET认证标准包括学生的质量和表现、专业培养目标、学生学习成效(a-k)、培养质量持续改进、课程设置、师资、设施、支持条件等多个方面的内容。




图为陈吉宁讲话。学生记者 
王 涵
 摄


　　陈吉宁表示，清华的教育教学工作要有开阔的国际视野，在国际化的平台去审视、研究和改进，学生也要放到全球的平台去检验其培养质量。ABET工程教育专业认证将对清华乃至中国工程教育国际化产生重要推动作用，并通过一套制度设计，促进教育体系和教学质量的持续改进。陈吉宁指出，作为24次教育工作讨论会的行动方案之一，希望大家用心用力完成评估，在学科建设、师资建设、人才培养等方面更加国际化、制度化、科学化，真正建立起世界一流大学水准的教育教学体系。




图为启动会现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　教务处副处长孙宏斌介绍了ABET工程教育专业认证的预备工作进展和总体计划。目前学校已经成立了校级和院系工作小组，并邀请了ABET执行主席迈克尔密里根（Michael K J Milligan）在我校作工程教育认证特邀报告。孙宏斌谈到，第一批参加ABET认证院系流程为3年，主要任务将围绕自评报告进行培养质量的持续改进，以及实验室、图书馆等硬件设施的条件改造两大方面进行。ABET评估专家将于2015年9-12月来清华现场考察，届时将起草认证报告。


　　环境学院副教授陆韻、机械系教授赵海燕、化工系教授刘铮分别就ABET认证介绍了所在院系在组织架构、工作划分、阶段进展、未来规划方面的工作。环境学院教授解跃峰介绍ABET认证工作要点。


　　教务处、研究生院、国际处、实验室处、人事处、房管处、图书馆等相关部门代表参加了会议。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3675cat=2


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年06月08日 15:12:44　　清华新闻网

          

   
