20140904121018724947381
2014年09月04日 12:10:18　　清华新闻网

   
清华大学军训首设3.2公里定向越野跑 北青报记者昨天现场统计


927名清华新生越野跑 44人没跑完


来源：北京青年报 2014-9-4 雷嘉


　　清华大学2014级新生军训进入第4天，刚考入这所中国最高学府的新生们面临一项挑战：3.2公里定向越野跑要求一小时内自己看地图，按规定路线跑完3.2公里，且按顺序在沿途13个定点刷卡。这是清华首次在新生军训中设立这一项目。从昨天上午率先完成的一营927名新生的成绩看，共有883人跑回了终点，其中约有15%的人超出了规定时间。


　　昨天下午2点半，清华东大操场上，859名新生列队准备出发。除了做热身运动，他们还每人领到一张清华校园地图和一个套在手指上、戒指模样的IC卡。北京青年报记者看到，校园地图上标注着一条蜿蜒的路线，整个路线上还有13个刷卡点。新生们10人为一组，分组出发，每组的10人中手中拿的路线都不一样。军训教官告诉记者，清华一共设计了10条路线，每条的直线距离都是3.2公里，新生需要独立看懂地图，按13个点的编号逐个刷卡，再跑回东大操场的终点，一小时内跑完算合格。


　　虽已入秋，可是昨天下午烈日当头，加上穿着长袖长裤的军训服，不少新生跑到半程就已汗流浃背，加上对巨大的清华园还不熟悉，一边跑一边研究地图，找起路线来颇费思量。北青报记者注意到，大多数新生是跑完3.2公里的，少数中途偶尔以步代跑，休息一下。虽然男生居多，但女生的速度并不比男生差。


　　昨晚，为清华设计此项目的专业机构完成了对上午军训一营的成绩统计。理工科专业组成的一营共927人，其中883人跑回了终点，没跑完的仅占4.7%。在跑回终点的883人中，一小时内完成的约占85%；按顺序完成13处刷卡的有效完成者约占90%。没在一小时内跑完的新生中，最长耗时两小时。据介绍，在44名没跑完的新生中，有一名女生中途晕倒，但休息后已无碍。为清华设计此项目的专业机构的肖先生表示，清华新生的定向能力太好了，有效完成率达到90%，非常高，跑步能力也不错。


释疑


为何军训要长跑？


　　清华军训负责人之一是校团委的胡凯老师。这位著名的眼镜飞人百米成绩达到过10秒3的健将级标准，在国内外大赛上多次摘得奖牌。他告诉记者，清华素有体育传统，为祖国健康工作50年的口号如今也不能落空。近年来，清华越来越重视学生的体育锻炼，强调身心健康，因此从这届新生一入校，就要强调体育锻炼。但是传统的拉练长跑有点儿单调，因此校方请体育专业机构设计了这项定向越野，根据校园特点设计路线，不仅能观察新生体质状况，还让他们看地图动脑子，顺便熟悉校园环境。


为何是3.2公里？


　　据体育专业机构的肖先生介绍，此前他们为其他高校设计定向越野，是综合考虑校园面积和校方意愿，例如为科技大学设计的只有一公里左右，而在昌平军训基地设计的路线有3.5公里。清华的校园面积大，而且建筑多，地形、路线复杂，非常适合这种多个路线、纵横交错的长距离定向越野。



    

 
            
2014年09月04日 12:10:18　　清华新闻网

          

   
