20140710094028184432769
2014年07月10日 09:40:28　　清华新闻网

   
第三届东亚逻辑、语言和计算暑期学校在清华大学举办


　　清华新闻网7月10日电
 7月3日-8日，由清华大学--阿姆斯特丹大学逻辑学联合研究中心主办的第三届东亚逻辑学、语言和计算暑期学校（EASLLC 2014）在清华举行。清华大学交叉信息研究院教授姚期智、牛津大学教授阿布拉姆斯基（S.Abramsky）担任本次暑期学校的程序委员会主席（PC Chairs），人文学院哲学系教授刘奋荣担任组委会主席。


　　美国印第安纳大学教授莫斯（L.Moss），加州大学圣塔克鲁兹分校、IBM研究中心教授考拉提思（P.G. Kolaitis），芬兰赫尔辛基大学教授崴纳能（J.Vauml;auml;nauml;nen），荷兰阿姆斯特丹大学教授司麦慈（S. Smets）和巴塔赫（A. Baltag），牛津大学教授阿布拉姆斯基，美国加州大学伯克利分校教授郝丽岱（W.Holliday）担任本次暑期学校的教师。


　　暑期学校共开设6门课程，分两个系列平行进行：一个是逻辑、数学和计算，另一个是逻辑、语言和哲学，前者强调逻辑学与数学和计算机学科的交叉，而后者则重视逻辑学与哲学和语言学的交叉。每门课程分5次授课，共10个小时教学和互动。本次暑期学校吸引了来自美国、加拿大、英国、印度、丹麦、荷兰、芬兰、伊朗、哥伦比亚等国家的外国学生，还有南开大学、浙江大学、南京大学、中山大学、西南大学等国内高校、以及北京地区的高校和研究机构的学生和青年学者80余人参加。授课老师通过5次课程循序渐进、从回顾一个研究领域的背景知识开始逐渐把学生带到该领域的前沿研究。学生们一致表示，这些课程不仅丰富了他们的知识，而且开阔了视野，将对今后的研究和学习产生深远的影响。同时，暑期学校设学生论坛（student session），论文被接受的作者通过口头或海报（poster）的形式对各自的研究进行汇报，在场专家纷纷提问，给予非常有益的反馈，这大大激励了学生们的科研兴趣和热情。


　　暑期学校还邀请了逻辑学界大师级的两位学者做晚间报告（evening lecture）。美国科学院院士、工程院院士、加州大学伯克利分校教授帕帕季米特里乌（ Papadimitriou）作了题为《计算机和互联网的智识根基是什么？》（What Are the Intellectual Roots of Computers and the Internet?）的报告，强调计算机科学和互联网发展历程中逻辑学所扮演的重大作用。 荷兰皇家科学院院士、欧洲科学院院士、阿姆斯特丹大学和斯坦福大学教授、清华大学教育部长江讲座教授范丙申（van Benthem）作《决策：博弈中的逻辑》（Make Up Ones Mind: Logic in Games）的报告, 详细分析博弈中玩家如何决策，给出了不同的逻辑模型。这些报告不仅吸引了暑期学校的学员，也吸引了来自清华不同院系的学生，大家借机与这些学术大师面对面交流。


　　此外，暑期学校还组织了两次初级汉语课程和参观首都博物馆的文化活动。参加的外国学生和学者表示，这些文化活动使他们进一步了解了北京的历史、中国的文化，领略了汉语的魅力，对汉语学习产生了浓厚的兴趣，希望今后还能常来清华大学交流和学习。


　　本次暑期学校在清华举办，有机会让国外的学者和学生了解清华逻辑学发展的历史和现状，促进了国内外学生和学者之间的学术和文化交流。暑期学校得到交叉信息研究院、人文学院、人文学院哲学系、北京师范大学哲学与社会学学院等单位的大力支持，进一步促进了哲学、计算机学科之间的互动，也促进了逻辑学作为交叉学科的发展。


供稿：人文学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月10日 09:40:28　　清华新闻网

          

   
