20140314112520664429660
2014年03月14日 11:25:20　　清华新闻网

   
清华美院学生在中国当代玻璃艺术展中获多个奖项


　　清华新闻网3月14日电
 在日前举行的1895中国当代工艺美术系列大展暨学术论坛中国当代玻璃艺术展上，清华美院学生荣获多个奖项。


　　其中，美院工艺美术系玻璃艺术专业四年级本科生林晓燕作品《没》获金奖，工艺美术系玻璃艺术专业校友（2013届研究生毕业）石林作品《巡》，工艺美术系玻璃艺术专业校友（2013届研究生毕业）宋飞舟作品《家书》，工艺美术系玻璃艺术专业四年级本科生揣学磊作品《枫》，工艺美术系玻璃艺术专业四年级本科生李松林《伦敦伦敦》和《锁》两件作品均获优秀奖。


　　该活动自去年12月面向全国征集作品以来，共收到来自全国艺术院校、研究机构及行业企业等23家单位，各类玻璃艺术作品共计344件，其中279件作品入选本次展览。最终评选出金奖1名、银奖2名、铜奖3名、优秀奖44名。


　　该活动由南通市人民政府和学院联合主办，南通国有置业集团有限公司和清华大学美术学院工艺美术系承办。展览将于5月3日结束。


　　
附：作品图与介绍




林晓燕 《没》 


　　
作品《没》，创作始于2012年，即大三第一学期的窑制玻璃（2）的课程，为该课程作业，也是本人第一次制作较大体量的玻璃作品。由于工艺较复杂，经验不足，在制作过程中出现过多次失误，后来在多位老师和学长的指导下，成功完成这件作品，并从中学到了很多。该作品灵感来源于自然摄影作品，有感于自然的壮美和神奇。用被湖水淹没的沙漠，表现自然的奇妙以及其带来的奇迹。自然的一切都在此起彼伏的循环着，沧海桑田，我们有时无法预知下一秒自然会带给我们的是什么。《没》是自然运行的规律，同时《没》也是空无一物的我们。我只想带着对自然的敬畏和喜爱，享受自然赋予我们的感知周围事物的能力。




石林 《巡》




宋飞舟《家书》




揣学磊《枫》




李松林 《锁》




李松林 《伦敦伦敦》



    

 
            
2014年03月14日 11:25:20　　清华新闻网

          

   
