20140916144900620659164
2014年09月16日 14:49:00　　清华新闻网

   
下一盘新闻人才培养的好棋


部校共建新闻学院综述


来源：人民日报 2014-9-16 郑海鸥 王珏


　　近日，人民日报与清华大学、新华社与北京大学、光明日报与中国政法大学等纷纷共建新闻学院，中央媒体与高校共建新闻学院掀起一个高潮。从地方党委宣传部和高校共建新闻学院到中央媒体和高校共建新闻学院，这种合作在持续推进，互动频繁、实践突出、科研深入成了最大亮点。共建新闻学院，对新闻教育教学改革做出了可贵探索、形成了鲜明特色、取得了一定成效，更积累了可贵经验。


部委高校联动，合作创新、融合发展


　　合作共建新闻学院，是时代融合发展的全新挑战。早在2001年，作为国内共建新闻学院的先行者，上海市委宣传部就与复旦大学签署了共建协议，在其新闻学院设立院务委员会。上海市委常委、宣传部长兼任主任，相关负责人以及业界知名人士担任委员，负责制定学院发展规划等重大事宜。双方在教师挂职锻炼、记者编辑授课、学生实习就业等方面创新共建模式。12年来，上海市委宣传部提供有力支持，新闻学院发挥共建优势，牢牢把握正确的办学方向，不断创新教育教学方式，培养和造就了一批优秀新闻人才。


　　上海市委宣传部和复旦大学共建新闻学院，使得新闻学院的教学水平、科研能力持续提高，始终在全国高校新闻传播院系中保持领先。毕业生大多数前往采编一线，许多已经成为业界骨干和领军人才。上海市委宣传部相关负责人欣喜地表示。


　　2013年底，中宣部、教育部联合发出《关于地方党委宣传部门与高等学校共建新闻学院的意见》，并在上海召开部校共建新闻学院现场会，包括北京市委宣传部与中国人民大学、江苏省委宣传部与南京大学、山东省委宣传部与山东大学等在内的10个省市党委宣传部门与高等学校在会上签署了共建协议。此后，各部校迅速拟定了共建章程，制定了实施方案，组织开展相关工作。


　　2014年4月，光明日报与中国政法大学合作共建光明新闻传播学院正式签约，又拉开了中央媒体与高校共建新闻学院的序幕。此后，新华社与北京大学签署了共建协议。人民日报与清华大学也将正式签署共建协议。


　　部校共建、媒体和高校共建是我们新闻教育难得的历史机遇，是新闻传播学院发展的转折点，我感到非常振奋。南京大学教授周凯副说。


体制机制联动，强强联合、不断创新


　　从共建新闻学院的经验来看，地方党委宣传部充分发挥政治、组织优势，媒体从业人员发挥敬业、实践优势；高等院校借助悠久的历史、深厚的科研积累和学术背景，强强联合、相互借力，共同打造新闻人才的核心竞争力。


　　在组织机制上，地方宣传部发挥积极作用，在政策导向、师资力量、基础设施等方面支持新闻学院建设，形成了一系列可行可用、行之有效的做法。在经费支持上，江苏省委宣传部进行专题研究，投入首期启动资金500万元。山东省委宣传部筹集资金给予学院建设，同时充分调动山东省新闻媒体的助教办学积极性，为学院的教学改革提供必要的资金和设备，首期投入启动资金500万元；此后，每年度按照学院建设实际需求给予后续经费支持，每年度支持经费不低于200万元。


　　在合作模式上，共建项目将精品课程共建、导师团队共建作为重要突破口。实施编辑记者与教师双向交流挂职，让媒体骨干融入课堂，将新鲜内容和实践经验悉心传授；让教师走进新闻前线，在实战中获得教学和科研的灵感，共同打造教学、科研和实践的生力军。复旦大学首批聘任的15名专业硕士校外导师，就组建起新闻传播专业硕士培养的双导师制。校内导师帮我们拓宽理论视野，校外导师从实务角度给予帮助，共同指导我们选课、看书、实习、写毕业论文，对我们帮助很大。曾在人民日报实习的史晓韵说。


　　此外，共建基础设施和实践基地，是让理论教学和实践能力更上一层楼的重要抓手。上海市委宣传部在复旦大学投资建设了2.6万平方米的培训中心并支持舆情调查中心建设。江苏省委宣传部则计划在南京大学仙林校区兴建办公楼和综合楼，将南京大学鼓楼校区现有设施改造为新媒体实验楼，并建设1万平方米的办公楼。


　　部校共建的优势还在于实践基地。上海市委宣传部牵头成立工作指导组，与人民日报、中国日报、中新社驻上海分社等中央新闻单位驻沪机构，及解放、文新、上海广电三大媒体集团签约建立实习基地，为学生2个月的小实习、6个月的大实习提供了便利。


　　江苏将部校共建作为一项系统工程来抓，以学科建设、师资引进、人才培训、科研强化、国际传播能力建设等八项工程为核心。南京大学韦玲霞说：部校共建以后，高大上的讲座多了，我们可以直接对话媒体前沿。


经验资源联动，统筹协调、强力推进


　　部校共建新闻学院是一个创新之举，通过12年的实践探索，我们取得了丰硕成果，积累了新鲜经验，应该说，这对推动新闻教育教学改革、培养卓越新闻传播人才具有一定的借鉴意义。上海市委宣传部相关负责人说。


　　新闻教育的基本职责是引导学生树立正确的新闻观念。要让互联网时代的大学生理解和接受马克思主义新闻观，就要充分展示其理论魅力、新闻魅力，并把握教学艺术。要把马克思主义新闻观贯穿新闻教学全过程，融入新闻人才培养各环节，使学生形成正确的价值判断，打牢思想政治基础。


　　培养为我所需、为我所用的一流人才培养有正确立场、人民情怀、责任担当的新闻人才培养孜孜不倦探索真理、全力以赴投身实践的专业人才只有明确这样的教育教学目标，采取科学有效的方法，实现教学、科研和新闻工作相互贯通，才能确保各项工作始终沿着正确方向前进。


　　部校共建的过程，实际上是发挥各自优势、开展互利合作、实现效益最大化的过程。新闻媒体的优势在于能够提供实践经验、实战机会，新闻学院的优势在于学术积淀深厚、教学资源丰富。因此，共建的重点就应放在用好用活优势上，推动记者编辑进课堂、教师学生进媒体。通过找到利益契合点，各展所长、各得其所，使共建成为媒体和学院的内在需求，从而增强深化共建的内生动力。


　　共建学院挂牌容易，共建工作实际运作不容易，要做深做实，难度很高，要求也很高。江苏省委宣传部的相关负责人坦言，下一步，江苏将明确目标，落实责任，合力推进。通过不断地加强组织领导，高效统筹协作，配套机制创新，确保这项工作做出特色、做出实效、做出影响，为党的新闻事业持续发展和主流舆论不断壮大尽责有为、贡献力量。


　　希望学院在部校共建这个千载难逢的机会中，做好学科建设的规划，引进一批优秀的人才。南京大学教授丁柏铨对部校共建表达了殷切的希望。


　　在路上在创新向前进，新闻人成长成才的新时代已经来临。

    

 
            
2014年09月16日 14:49:00　　清华新闻网

          

   
