20140108094520755158517
2014年01月08日 09:45:20　　清华新闻网

   
科研院召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　　
清华新闻网1月8日电 
2013年12月26日下午，科研院召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。副校长薛其坤、学校教育实践活动督查组孙道祥出席会议。会议由常务副院长姜培学主持。


　　首先，姜培学代表科研院领导班子作对照检查，深入剖析了领导班子在四风方面存在的突出问题和产生问题的原因，提出了今后的努力方向和改进措施。一是要加强政治理论学习，完善规章制度，形成长效机制，切实贯彻落实中央八项规定并转变作风。二是密切联系师生，提高服务水平，更好地满足学校科研工作发展需要。加强调查研究，优化办事流程，提高办事效率。加强内部建设，进一步落实主动服务、一线服务、全程服务的优良传统。三是解放思想，开拓创新，更好地推动科技创新工作发展。结合国际学术发展前沿和国家发展重大需求，积极为学校的人事制度改革、学科调整和布局献计献策，主动谋划重点发展领域和方向予以重点支持；积极采取措施，切实推动我校在重大项目、团队建设、优秀青年教师成长、交叉学科研究、国防科研、成果转化等方面的工作，努力取得实效。


　　随后，科研院领导班子成员姜培学、张华堂、王治强、郑永平、方红卫、马军、岑松、刘嘉、甄树宁、崔淑妮、华琳、王燕分别结合成长经历和分管工作，深入分析了个人在四风方面存在的问题、原因及努力方向，并虚心听取了其他同志的批评意见和建议。班子成员王力军、邓宁作为党外人士参加了会议。


　　孙道祥对科研院领导班子民主生活会给予了充分肯定。他说，科研院前期准备工作到位，深入多个基层单位进行调研，设立意见箱，征求意见范围比较广泛。民主生活会紧扣群众路线的主题，既聚焦四风问题，又紧密联系本单位工作，进行了深入的批评和自我批评，没有遮遮掩掩，敢于直对问题，非常认真，并对今后的努力方向都提出了很多改进措施。希望科研院继续做好整改阶段的各项工作，善始善终，切实在工作中体现出实效。


　　薛其坤在总结讲话中指出，科研院领导班子专题民主生活会开的非常成功。大家确实通过批评和自我批评，对工作进行了认真思考，体现出对工作的恪守职责和较高的业务水平。深受感动，也深受启发，对大家有了更深入的了解。希望大家在以后的工作中牢记公私分明和不能脱离群众两个原则，扎扎实实地推动今后的工作。


供稿：科研院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月08日 09:45:20　　清华新闻网

          

   
