20141117144938131485346
2014年11月17日 14:49:38　　清华新闻网

   
清华经管学院东南亚校友会暨新加坡校友分会成立


来源：新华网 2014-11-17 左昊畅


　　清华大学经济管理学院东南亚校友会成立大会暨新加坡校友分会MBA新加坡校友分会、EMBA新加坡同学会16日上午在新加坡管理大学举行。新加坡贸工部政务部长张思乐，中国驻新加坡大使馆公使衔参赞郑超、教育参赞郁云峰，清华经管学院院长钱颖一，中国银行新加坡分行行长郭宁宁等出席大会。同时参会的还有新加坡、印尼、马来西亚等地的清华经管院本硕博、MBA、EMBA校友代表。


　　会议宣布清华大学经济管理学院东南亚校友会暨新加坡校友分会首届执行委员会名单。中国银行新加坡分行行长郭宁宁（87级本科、92级硕士、97级博士）任会长，新加坡管理大学中国事务秦铭汉（MBA 2001）任副会长兼秘书长，前印尼总统苏西洛担任名誉主席，其他委员还包括魏风（EMBA 2002）、陈强（经管双学位1999）等。


　　今年恰逢清华经管学院建院30周年，继4月26日学院校友会揭牌成立后，其上海、深圳、成都、沈阳、香港等地校友分会也陆续成立。清华经管学院院长钱颖一表示，东南亚校友会暨新加坡校友分会作为清华大学经管学院的第一个国外校友会，具有历史意义。学院期望通过校友会凝聚世界校友，共同努力，抓住机遇，顺势而上。


　　据相关负责人介绍，清华大学新加坡校友会已于2007年注册成立，在册校友达到500余人，按专业分设土木、建筑、水力及环境分会，计算机及电子机械分会、经济、人文及法律分会、并划分新加坡东区、北区和中心区等联络区。日常校友活动包括太极、乒乓、羽毛等各类兴趣小组。同时，校友会还创办了清华大讲堂和清华之友等学术和创业交流平台。此次东南亚校友会暨新加坡校友分会的成立，开创了清华大学以院系为单位在国外设立校友会的先河。

    

 
            
2014年11月17日 14:49:38　　清华新闻网

          

   
