20140106140010677267806
2014年01月06日 14:00:10　　清华新闻网

   
栽下梧桐树 引来金凤凰


清华三亚国际数学论坛四周年记


来源：中国教育报 2014-1-6 刘蔚如


　　我不是梧桐树，清华三亚国际数学论坛才是。在2013年12月18日举行的第四届清华三亚国际数学论坛开幕式暨会址落成典礼上，著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐这样说道。当天正式落成启用的清华三亚国际数学论坛会址就坐落在气候宜人、风景秀美的三亚市凤凰镇凤凰岭上。作为该论坛的倡导者，丘成桐表示，希望清华三亚国际数学论坛这棵梧桐树，能够吸引越来越多的世界一流学者前来讲学和做研究，他们就是我们要吸引的金凤凰。


　　的确，前来参加第四届清华三亚国际数学论坛的有约180位来自世界各地的数学家、物理学家、经济学家们，他们中包括了诺贝尔物理学奖得主、加州大学圣塔芭芭拉分校教授David Gross，诺贝尔经济学奖得主、哈佛大学教授Eric Maskin，诺贝尔经济学奖得主、香港中文大学特聘讲座教授James A. Mirrlees，菲尔兹奖得主、香港城市大学教授Steven Smale等一大批国际知名的专家学者。这些从世界各地不远万里前来参加论坛的专家学者们，将在5天的时间里，就数学科学及其他相关学科的前沿问题展开交流与讨论，探索新的研究方向，发展新的理论，并为培养年轻数学家做出贡献。


填补亚洲国际性数学论坛空白


　　四年前，在首届清华三亚国际数学论坛上，时任清华大学校长顾秉林曾指出：一所世界领先的大学必须在人类重要的基础科学领域做出重大的原创性贡献。数学作为科学之母，在众多科学、工程、技术乃至社会科学领域扮演了基础的角色。面向未来，我们会更加重视数学在学校的发展。要推动数学研究的发展，提升青年学者的学术水平，无疑需要在更广泛和更深入的层次上开展国际交流与合作。同时，数学的发展与创新离不开思想、知识和方法的交流与碰撞，数学家们也需要有便于交流、切磋和创新的平台。在国际上，一流的数学会议中心有加拿大班夫国际研究站和德国奥伯沃尔夫数学研究所，他们都对推动数学发展做出了重要的贡献，为数学家所称道。因此，当丘成桐提出在亚洲创办一个可以和这两个数学机构相媲美的国际数学会议中心时，立即得到了清华大学、海南省政府和三亚市政府的大力支持，共同决定在三亚市建立清华三亚国际数学论坛，清华校友、企业家史维学先生慷慨捐赠，全资支持论坛中心楼宇及硬件建设。


　　清华三亚国际数学论坛的组织与建设工作，一直受到清华大学校领导的高度重视。清华大学校长陈吉宁表示：清华三亚国际数学论坛填补了亚洲国际性数学论坛的空白，对加强国际数学界的学术交流，促进中国乃至亚洲地区数学人才的培养，都具有重大意义。时任清华大学党委书记胡和平一直亲自牵头领导这项工作，他表示：清华三亚国际数学论坛在基础科学创新和培养青年人才方面取得了良好效果，对于中国数学研究探索新方向、开拓新的研究方法、提升水平和国际影响力起到了积极的推动作用。


　　在各方的共同努力下，从2010年至今，清华三亚国际数学论坛已经成功举办了4届，出版了两本专著，得到了国际数学界的赞扬，产生了良好的影响。迄今，清华三亚国际数学论坛已经迎来了3位诺贝尔奖得主，8位菲尔兹奖或沃尔夫奖得主，约20位来自美国、法国、瑞典、丹麦、澳大利亚等国家的院士，参会的世界各国专家学者逾700人次。


推动学科发展和人才培养


　　我们非常高兴参加这样的论坛。两位诺贝尔经济学奖得主James Mirrlees和Eric Maskin都表示，数学是建立一个强大社会的基石，数学是研究各个学科的基础，这样的一个论坛是很好的平台，给数学家和使用数学的人们提供了交流学习的机会，也有助于中国的发展。美国科学院院士、哈佛大学教授Benedict Gross在参加首届清华三亚国际数学论坛时也曾表示：对于数学界特别是年轻数学学者来说，论坛提供了非常宝贵的交流机会，他们不仅可以学习前辈们的经验，更重要的是可以相互交流。


　　对于论坛主办方清华大学来说，清华三亚国际数学论坛是学校的数学学科乃至整个基础科学学科一扇最好的窗口，它使得清华的数学等基础学科很快被国际学术界所了解和认同，对于学校的人才引进、学生培养、学科建设等工作都起到了积极的促进作用。作为论坛具体承办单位的清华大学数学科学中心，近年来已经延请了一批国际著名的数学家，全职教授中包括澳大利亚科学院院士Ben Andrews和欧洲科学院院士Eduard Looijenga，长期访问教授有美国科学院院士Richard Hamilton和美国科学院、美国人文与科学院院士Richard Schoen等数学大师。


　　论坛不仅把全世界数学科学的各个研究领域里最顶尖的数学家聚集在一起，同时也把国内数学领域的学者，特别是年轻学者和学生们聚集在一起，与这些数学大师们共同探讨学科前沿问题。每年，清华大学数学系和数学科学中心都会选派学生参加论坛，能够与以前只是听说或者在书本上见到名字的数学大师们面对面交谈，对于学生的激励和鼓舞作用是很大的。清华大学数学系系主任肖杰说。据介绍，数学系已经连续两年有两名毕业生被哈佛大学数学系录取，而哈佛大学数学系每年在全世界仅招收11名博士生。与众多世界一流的数学学者和研究机构交流与合作的过程，也带来了很多挑战。肖杰说：我们必须加快步伐，在自身的人才培养、学科建设等方面迎头赶上，才能保持与国际一流水平的对话。


　　随着影响力不断增大，清华三亚国际数学论坛逐步开始支持数学学科与其他相关学科的交流合作。第四届清华三亚国际数学论坛特别举办了一场关于拓扑材料的研讨会，邀请了包括斯坦福大学教授、清华大学高等研究院特聘教授张首晟和清华大学副校长薛其坤院士等在内的一批物理学家参加。这是一个高水准的论坛，对我来说是一个非常好的与顶尖数学家交流的机会。张首晟说，拓扑是一个数学的概念，绝缘体是一个物理的材料，两者的结合使我们创造出找到新材料的一种方法。现在的科学家研究的领域都非常专，如果能够经常有机会到另一个领域学习，开阔自己的视野，可能会得到新的灵感。


打造前沿成果交流平台


　　如今，在清华大学和海南省政府、三亚市政府的共同努力下，经过3年多的筹备与建设，清华三亚国际数学论坛会址终于落成启用。


　　这个占地约9.33公顷，会址面积约29000平方米的园区，包括了可供同时举办多个国际会议的先进会议设施，一个大型图书馆，以及专家公寓等设施，预计每年可开展约50个学术论坛及交流项目。


　　有了良好的硬件支撑，未来清华三亚国际数学论坛将更加开放，不仅面向前沿领域的知名数学家，同时面向国内各高校的师生和科研院所的专家学者，只要有好的议题即可提出会议申请，获得论坛学术委员会的批准后就能够获得支持召开。同时，论坛还将支持世界各国的杰出学者前来短期讲学，为有意愿抽出时间培养优秀青少年人才的数学家们提供条件和便利。


　　面向未来，陈吉宁提出：作为亚洲第一个国际性、综合性的数学会议中心，清华三亚国际数学论坛将通过组织全球性、高水平的数学会议和工作坊，成为各国学者交流前沿成果、探讨重大问题的平台，成为顶尖数学家潜心治学育人的基地，成为新一代数学人才成才的摇篮。

    

 
            
2014年01月06日 14:00:10　　清华新闻网

          

   
