20140523150658928598163
2014年05月23日 15:06:58　　清华新闻网

   
地学中心主办全国第二届稳定同位素生态学学术研讨会


　　清华新闻网5月23日电 
为了加强我国稳定同位素生态学者之间的交流，及时跟踪国际最新研究前沿，推广稳定同位素技术在我国生态学各领域研究以及民生领域的应用，由清华大学地球科学研究中心主办、中国生态学会联办的中国第二届稳定同位素生态学学术研讨会暨稳定同位素技术研修班于5月19-22日在北京召开。


　　中国生态学会理事长刘世荣研究员、中国农业科学院副院长吴孔明院士、清华大学地球系统科学研究中心副主任罗勇教授等领导专家到会，超过160位来自全国各地的学者参加了19-20日的学术研讨会，另有近120名学员参加了21-22日的技术研修。


　　吴孔明、以色列魏茨曼科学研究院研究员Dan Yakir、美国怀俄明大学植物系主任David Williams教授、美国能源部橡树林国家重点实验室研究员顾连宏、清华大学林光辉教授等7位国内外知名学者应邀做大会特邀讲座，28位国内青年学者在会上做口头报告，就生理生态过程同位素分馏、稳定同位素技术与植物及生态系统碳-水关系、养分生物地球化学循环、动物食物来源与食物网关系、农林作物抗性机理、温室气体源汇关系、污染生态学及污染物示踪及食品产地溯源等研究多个专题，交流了国内外近几年在稳定同位素生态学多个领域的最新研究进展。


　　此外，林光辉教授、中国科学院地理与自然资源研究所研究员温学发以及中国科学院青藏高原研究所研究员田立德等8位专家应邀为稳定同位素技术研修班讲课。


　　会议还得到科技部、国家自然科学基金委和国家海洋局相关项目的资助。


　　稳定同位素技术在现代生态学的发展中起着极为重要的作用，其应用范围涉及到植物生理生态适应机制、动-植物相互作用、全球变化效应、全球碳循环、水资源的合理利用、食物网结构及营养级关系、古植被和古气候重建等众多生态学研究领域。稳定同位素生态学原理研究及其技术应用也逐步扩展到污染物追踪、食品甄别、产地溯源以及缉毒防恐等关系到生态安全、食品安全和国家安全的民生领域。


　　首届中国稳定同位素生态学学术暨技术研修班于2008年在北京香山召开，由林光辉教授发起并由中国科学院植物研究所和中国林业科学研究院联合主办。


供稿：地学中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月23日 15:06:58　　清华新闻网

          

   
