20140527111122777641891
2014年05月27日 11:11:22　　清华新闻网

   
我市智能装备产业再添生力军


清华大学扬州科技园开园


市长朱民阳致辞


来源：扬州日报 2014-5-27 柯季 邹平


　　我市科教合作新长征再次取得突破性进展。昨天上午，由清华大学和我市合作建设的清华大学扬州智能装备科技园及扬州智能装备研究院正式揭牌成立。市长朱民阳，中国工程院院士、清华大学机械工程学院院长尤政致辞。市委常委、秘书长陈扬，副市长孔令俊参加活动。


　　清华大学扬州智能装备科技园位于扬州高新技术产业开发区，由邗江区与清华大学机械工程学院合作共建，首期开发150亩，远期规划1000亩，将围绕机电装备、光电仪器、新能源、医疗仪器等领域，提供科技孵化、产业技术研发平台组建、创新创业服务、优质项目引进、地方产业提升、地方政府咨询等六大服务。扬州智能装备研究院将围绕产业技术突破和战略升级，搭建研发与产业结合、科技与金融结合、创新与创业结合的高水平服务体系。


　　朱民阳代表市委、市政府对清华大学扬州智能装备科技园开园和扬州智能装备研究院揭牌表示祝贺。他表示，清华大学是中国最高学府之一，邗江区智能装备产业在全国领先，两者的合作可谓门当户对、强强联合。当前，扬州正致力于打造以科技创新为引领的创新型城市，依托科技园等平台集聚创新型人才。机械装备产业是扬州最为重要的支柱产业，清华大学扬州智能装备科技园及研究院的成立，将大大提升机械装备产业的智能化水平，促进工业化和信息化的融合，推动扬州智能装备产业进一步开拓国内外市场。


　　朱民阳表示，希望科技园和研究院围绕市场，以科技人才为支撑，缩短科研成果转化周期，为扬州科技创新和人才集聚作出贡献。扬州将全力支持科技园发展，将政策和服务向园区聚焦，为园区发展营造良好的创新创业环境。


　　揭牌仪式上，首批入园的8个项目获颁入园钥匙。

    

 
            
2014年05月27日 11:11:22　　清华新闻网

          

   
