20140121142007757294115
2014年01月21日 14:20:07　　清华新闻网

   
走近全国青年科普创新大赛清华大学冠军队


来源：新华网 2014-1-21


　　纵观人类的历史，我们的生活从来都离不开数据，从原始社会的结绳记事，到古代的狼烟旗语，再到现代的红外蓝牙，没有数据，我们寸步难行。而不久之前，在全国青年科普创新大赛上，来自清华大学的三位同学，用他们充满了想象力的破题方案，再次给我们展现出人类在与数据结伴而行的路程上迸发出的智慧火花。


　　2013全国青年科普创新大赛由由中国科协科普部和共青团中央学校部主办，中国科学技术馆、中国科协青少年科技中心、黑龙江省科学技术馆、上海科技馆、广东科学中心、四川科技馆、三星电子承办，互动百科等单位协办。党凡、张奥千、陈卓是这次大赛数据传输组冠军队的三位成员，他们来自清华大学的同一所学院，住在同一间寝室。在历时两个半月的比赛中，他们一路过关斩将，最终一举夺魁，赢得了三星电子提供的10万元大奖以及去美国交流学习的机会。在接受记者的采访时，面对我们的提问，三个人略显稚嫩的声音中充满了对自己技术的自信。


准备充分让我们取胜


　　通过我们学校科协的宣传，然后就知道了这个比赛，觉得挺有意思的就报名了。党凡这样描述三个人参加比赛的初衷。他是这个团队的负责人，我们在一起住了四年，熟悉彼此，在一起配合比赛，可能会比其他人有优势一些。他们所参加的数据传输比赛，要求参赛队伍在禁止使用电脑自带的wifi、蓝牙、网线、USB等一切通常使用的传输方法的情况下，完成指定文件的传输任务。包括党凡团队在内的多支队伍均使用摄像头拍摄二维码的方式解答：参赛选手首先将文件转化为二维码，然后将另一台电脑的摄像头对准显示二维码的电脑，将图像摄入目标电脑，再进行解码。


　　怎么做到比别人快的呢？面对我们的疑问，党凡谦虚的解释说：从原理上来说大家都是一样的，但是后来我分析了一下，为什么我们更快，更多的原因是我们团队配合的比较好。我们在之前做了很多次演练，对在比赛中可能遇到的情况做了很多准备，其他队也遇到很多问题，但是可能由于他们之前准备的不够充分，所以耽误了时间，最后结果我们更好一些。


　　二维码是用某种特定的几何图形按一定规律在平面分布，以这种黑白相间的图形记录数据符号信息。之前没有人真正拿二维码这种东西来传文字，拿它传这么大数据的我们应该还是第一次。党凡说。


比赛之外更增进了友谊


　　实际上在复赛之前，他们就遇到了一些技术上的问题，三个人一起追根溯源，最终想出办法顺利的解决了这些难题，这也是整个大赛过程中最让他们难忘的事情。陈卓向记者坦言，这次比赛让他收获了很多：很多时候都做到差不多夜里十二点到凌晨一点，我们三个人之间的交流更加紧密了，这种交流更巩固了友谊，可能会比我们比赛成果来的更加重要。还有其中我们也找了很多资料和一些数据处理的论文，对我们在这方面的技术也有了一定的提高。


　　在赛场之外，他们也与来自全国各地的同学们在一起进行着交流。张奥千向我们介绍说：其实比赛现场也是，因为跟来自其他地方的团队进行比赛，比赛过程中我们也有交流，比赛后我们也会有一些联系，可能参加比赛也好，或者就是私下交流也好，这样有一个认识其他人的途径也是很不错的。其实也不仅包括我们组，包括风能利用还有承重项目那些我们看起来也很有意思，我们收获挺多，感觉也做了很多东西。


　　活动本身也让他们获益颇多，张奥千认为三星这次活动组织的非常好：推广力度很大，包括宣传，包括后来的网络直播，我们在电脑前看其他赛区的直播，学习一些经验，觉得这样的形式还是比较好。


我们就是普通大学生


　　当记者抛出你们是不是学霸的问题时，三个人似乎对这一名词还有些陌生，在我们简单讲解了这一词汇之后，他们不约而同的笑着说道：我们不是。张奥千说：我们就是普通大学生，该学的时候学，该玩的时候玩。


　　其实平常我们课下的娱乐活动还是挺丰富的，因为我们有自己的爱好，实验室的任务完成之后，有可能打打球，或者干一些其他事情，出去玩。我们和普通大学生是一样的。陈卓补充道，他在课余组织了一支棒球队，党凡和张奥千都是球队成员。结果不重要，但是过程很有意思。党凡这样评价他们这支业余球队。


　　这三个充满智慧又可爱的大学生在赢得全国青年科普创新大赛的冠军之后，获得了去美国与全世界杰出青年交流的机会，在那里，有一个更大的舞台在等着他们。

    

 
            
2014年01月21日 14:20:07　　清华新闻网

          

   
