20141119113536914570405
2014年11月19日 11:35:36　　清华新闻网

   
世界糖尿病日北京清华长庚医院承办2014控糖达人全国总决赛


　　清华新闻网11月19日电
（通讯员
 张元元
）11月14日是世界糖尿病日，由北京糖尿病防治协会主办，北京清华长庚医院承办的2014控糖达人全国总决赛在北京昌平区东小口社保所举行，旨在传播控糖知识，分享控糖经验，提升生活品质。来自周边社区的近200位居民到场参与活动。


　　本次总决赛由专家主题演讲，控糖达人现场决赛、文艺汇演以及现场抽奖、医师居民现场互动等环节组成。


　　北京清华长庚医院副院长、神经外科主任医师王劲出席决赛并致辞。王劲简要介绍了国内外糖尿病发病、治疗现状，结合自己在美国多年的临床阅历，对糖尿病病症的预防、控制给予了指导。


　　解放军三零六医院内分泌科主任医师刘彦君结合自己多年的临床经验，对糖尿病早期筛查、发病机制、早期干预以及365健康控糖方案进行了主题讲座。据世界卫生组织统计，20岁患糖尿病的人群比例达1/4，其中约50%没有被及时诊断出，糖尿病的早期筛查、早期识别、早期干预对于提高患者生命长度、生活质量具有重要意义。




图为获奖者与长庚医院医务人员合影。
张元元
 摄


　　决赛环节，来自全国的四组控糖达人，通过糖尿病知识问答、抢答，血糖操作演练等环节，现场决出了本次大赛的冠、亚、季军。各位控糖达人与现场的居民朋友分享了丰富的控糖实际经验。护理部主任沈犁以及北大人民医院护士长的精彩点评，让现场居民体验式地学习了控糖经验。来自河北的糖尿病患者刘永佳，以快乐控糖、轻松自我为题，分享了自己从2003年查出患有糖尿病以来十多年的控糖体会，以自己的亲身经历与经验鼓励在场的糖尿病患者。




图为长庚医院护理人员现场义诊。
韩冬野
 摄


　　来自糖尿病防治协会的十余位文艺表演者带来了优美的舞蹈演出。护理部主任沈犁带领清华长庚医院护理人员现场义诊，为居民朋友测量血糖，提供健康咨询，带领大家做健身操，博得在场居民的阵阵掌声。


　　北京清华长庚医院设置了内分泌专科，开业后将联合营养科等相关科室，积极提升民众预防糖尿病的健康意识，并为糖尿病患者提供专业化、高品质的医疗服务。


供稿：长庚医院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月19日 11:35:36　　清华新闻网

          

   
