20140711083257203760076
2014年07月11日 09:19:46　　清华新闻网

   
清华大学学生登山队成功登顶雀儿山


　　清华新闻网7月11日电
（通讯员 
高雨浩
）7月6日上午11点45分，清华大学学生登山队6名队员赵超、冯子力、郑南、张空野、马向超、王尽超（女）以及教练徐贵华、康永成功登顶海拔6168米的雀儿山主峰。




图为雀儿山地区等高线图及攀登路线。


　　雀儿山（藏语称卓拉山）主峰绒麦峨扎位于雀儿山脉南段，海拔6168米，坐落在四川省甘孜州德格县境内，东经99.1度，北纬31.8度。清华学生登山队曾于2006年7月8日登顶雀儿山，时隔八年，清华学生登山队再次成功登顶雀儿山。




图为登山队搭建换鞋处存放装备。


　　7月1日，队伍开始进山建立本营BC，随后陆续出现发烧、呕吐等严重高反现象。大家调整心态、主动适应，在队友的团结互助中，克服困难进行了一系列的运输，至7月5日完成所有高山营地C1、C2的建立。为了抓住好天气的机会，连续运输、建营地的A组6名队员鼓足精神，6日一早出发冲顶，顺利登顶后下撤。随后，B组队员上升至高山营地C1、C2，并于8日冲顶，但恶劣的风雪天气使得B组队员只能到达顶峰脚下，因路绳完全被大雪掩埋而最终放弃冲顶。9日，A组队员上升至C1营地接应下撤的B组队员，并一同回到本营出山。




图为登山队大部队出发前合影。


　　今年的登山队于4月底组建，队员由清华大学学生山野协会核心会员组成而成，队长崔敬杰（女）已有数次登山经历，攀登队长赵超（男）是去年团结峰登山队的队员，队伍共有8名男队员和5名女队员。登山队组建后，经历了6周的体能集训以及攀登技术学习，由队员们独立完成了外联、赞助、物资、登山手续等所有筹备工作。这次珍贵的登山经历，让所有队员将山野协会和清华登山队的精神牢记于心并传承下去。


供稿：校团委　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月11日 09:19:46　　清华新闻网

          

   
