20141021170437735559324
2014年10月21日 17:04:37　　清华新闻网

   
清华大学第20届结构设计大赛：挑战你3D打印的创意


　　清华新闻网10月21日电
 如果你会3D打印技术，请来参加清华大学第20届结构设计大赛吧！该项赛事以结构设计与建造为主要比赛考量，此次创造性的引进3D打印技术作为核心内容，参赛选手需要按照自己的创意预制构件，并且现场以最快的速度进行拼装，可谓集高科技、趣味性、挑战性为一体。




　　为什么将3D打印技术引进结构设计大赛？


　　3D打印技术有着空间3维建模以及机械化快速成型的效果，如果能够运用于建筑业，对于建筑业以及3D打印业本身都会打来极大的前景与突破。目前在建筑设计层面应经有3D打印技术应用，但在结构设计层面还处于研究阶段。将3D打印技术引入本次结赛，是希望引入相关理念，使参赛者能够了解相关研究领域的前沿动态，同时通过自身的设计与实践，了解3D打印相关技术与知识，能在赛事中以及后续的研究中取得突破。大赛承办方、清华大学土木建管系学生科协主席郭宇韬说。


　　那么会不会对土木系、建设管理系之外的参赛选手造成不公的情况？


　　这是当然不会的。考虑外系与新生的情况，比赛专门设置专业组、新生组和外系组，新生组和外系组就是专门为新生以及外系选手设定的。外系组采取与专业组同一赛题、分开评比的方式，独立地决出名次并获得奖金。当然如果选手充分自信的话，也可以报名专业组的比赛！他补充。


　　大赛组委会同时提醒有意参赛的选手们：3D打印需要选手具备一定的计算机建模能力，同时还需要选手综合考虑装配工序和装配工艺等各方面的因素，这为选手提供了更大的发挥空间，也对选手的综合能力提出了更高的要求。


　　10月18日晚，由清华大学教务处、校团委主办，土木建管系学生科协承办的第20届结构设计大赛开幕式于新水利馆报告厅举行，大赛由此正式拉开帷幕。早在开幕式正式开始前半个小时，等待入场的同学就在门外排起了长队。最后，300余座的会场内不仅座无虚席，而且在加设了座位后，还有若干同学站着参加了整场活动。


　　结构大赛已经走过二十年的历史。从纯粹专业组到新生组、趣味组，从校内到校外，涉及领域越来越广。土水学院党委副书记马智亮说，他还强调了结赛主旨为培养学生的挑战精神、协作精神，以及分析问题解决问题的能力和动手能力，希望同学们能够通过结赛，更好的理解并应用课内所学。


　　作为本次大赛主赞助商与嘉宾，也是清华土木系2003级研究生校友戴夫聪也发言称：设计的魅力在于限定条件下去保证结构安全、耐久、经济、美观这四条基本原则的实现。结构设计首先要有的基本素质就是热情，热情是创新的基础，除此还要有团结协作精神，要有严谨的态度，这对于个人最大收获在于完善自身。


　　本届结构设计大赛面向全清华的同学报名，有意参加的同学可以通过微信公众号水木华声报名，或者将报名表交到紫荆学生公寓三号楼二单元底层的报名收集袋中。报名截止到2014年10月25日晚12点。


　　比赛按不同组别分别设置奖项。其中，专业组设置特等奖1组、一等奖2组、二等奖3组、三等奖4组；新生组和外系组分设一等奖1组、二等奖2组；大赛还另设有最佳结构分析奖、最佳节点奖、最佳造型奖、最佳制作奖等奖项并匹配相应奖金。值得一提的是最佳造型奖是通过观众投票产生的。


　　清华大学结构设计大赛，是土木建管系科协承办的核心赛事活动，也是全校5个三星级赛事之一。历史上该项赛事曾有多达23个院系近200支队伍参加到结赛趣味赛中，同时也吸引到土水建环、航空航天、机械等多院系同学参加到专业组的比赛中。近年来，大赛专设外系组与新生组，精心打造全校学生共同参与的氛围。




供稿：土水建管系学生科协　编辑：襄桦

    

 
            
2014年10月21日 17:04:37　　清华新闻网

          

   
