20141227153529974763763
2014年12月24日 15:33:25　　清华新闻网

   
日本东京工业大学校长访问清华并演讲 两校续签合作协议


　　清华新闻网12月24日电
 （记者 
李含
）12月22日，日本东京工业大学校长三岛良直教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁与三岛良直教授共同续签了两校合作协议。三岛良直教授当天做客清华大学海外名师讲堂第167讲，发表了题为向世界一流的教育与研究迈进的主题演讲。清华大学副校长谢维和与三岛良直教授在演讲前进行了会谈。




图为双方签署合作协议。记者
 苑洁
 摄


　　三岛良直教授在演讲中重点介绍了东京工业大学在教育、科研和国际合作的发展理念、特色、发展情况和成果，并分享了东京工业大学未来的发展目标和规划。三岛良直表示，日本东京工业大学努力在未来成为世界十大顶尖研究型大学之一，将为此建设世界一流的教育体系，推进学习创新和国际化，并在此基础上进行一系列创新教育改革。在谈到课程建设时，三岛良直表示，东京工业大学将打破传统的、刚性结构桎梏，建设全新课程体系，使学生能够独立思索和规划自己的知识储备，未来能够抓住全球化带来的机遇，为社会发展作出贡献。




图为三岛良直教授演讲。记者
 苑洁
 摄


　　陈吉宁、三岛良直教授当天分别代表两校续签了清华大学和东京工业大学校级合作协议和学生交换协议。




图为演讲现场。记者
 苑洁
 摄


　　我校与东京工业大学一直以来保持着密切的合作关系，双方曾签署硕士双学位项目协议、学术交流合作协议、学生交换项目协议，两校与香港科技大学、南洋理工大学以及韩国科学技术院（KAIST）共同为亚洲科技前沿大学协会会员大学，双方还在亚洲校园项目下开展了紧密的合作。





    

 
            
2014年12月24日 15:33:25　　清华新闻网

          

   
