20140613120019629593623
2014年06月13日 12:00:19　　清华新闻网

   
我市与清华大学签署全面合作协议


周春雨出席签约仪式


来源：蚌埠日报 2014-6-12 沈明堂 葛素强


　　昨天上午，蚌埠市与清华大学全面合作协议签约仪式在北京举行。市委书记周春雨，市委常委、组织部长周勇，副市长吴中尧，市政协副主席刘自力；清华大学常务副校长程建平出席签约仪式。


　　周春雨在签约仪式上致辞。他代表蚌埠市委、市政府对清华大学对我市的关注、支持表示感谢。周春雨说，作为全国著名的高等学府，清华大学为国家科技进步和经济社会发展作出了重大贡献。蚌埠市与清华大学合作具有深厚渊源和良好基础。蚌埠市作为合芜蚌自主创新综合试验区核心城市，在企业股权与分红激励、所得税返还等方面，与北京中关村、上海张江高科、武汉东湖等区域享受同等政策。借助此次协议签署，校市双方可以围绕清华大学毕业生实践实习、干部挂职锻炼、科研成果转化、企业技术难题联合攻关等方面进行深入对接，实现我市与清华大学开放、互动、多层次、宽领域的全面合作。


　　周春雨表示，蚌埠市将以贴心的服务、优惠的政策、优良的软硬件条件，为双方合作创造良好环境。我们将倍加珍惜清华大学给予蚌埠的人才技术支持，不断推进清华学子产业报国、人才兴企和我市经济社会更好更快发展目标的实现，努力开启校市企合作的新篇章。


　　程建平代表清华大学对我市代表团一行到访表示欢迎。他说，蚌埠市委、市政府长期以来十分关注清华大学的发展，双方在科技、人才方面保持着密切的联系与合作。希望以签署合作协议为契机，开启双方合作新起点。清华将以积极务实的态度，推动双方合作向纵深发展。


　　签约仪式上，我市分别与清华大学签署了《蚌埠市与清华大学合作协议》和《蚌埠市与清华大学共建研究生社会实践基地协议》。蚌埠高新区与清华科技园启迪孵化器签订了《共建蚌埠高新区清华科技园启迪之星孵化基地战略协议》。安徽航天生物科技有限公司与清华大学新型陶瓷与精细工艺国家重点实验室达成《关于远红外线治疗仪研发项目合作协议》。按照协议约定，校市双方将就人才引进培育、科技项目研发、技术转移以及科技园区建设等方面展开全面合作。


　　当天上午，我市代表团一行实地参观了清华启迪科技园和校史馆，听取有关科研成果转化、科技园区建设、学校发展历程等情况的介绍，双方还进行了座谈交流。


　　市人才办、市招商局等部门负责人，我市企业家代表和清华大学有关院系、部门负责人及即将来蚌开展社会实践的清华大学博士生代表出席签约仪式并参加考察、座谈。



    

 
            
2014年06月13日 12:00:19　　清华新闻网

          

   
