20140528130747092525626
2014年05月28日 13:07:47　　清华新闻网

   
多种优惠政策助农村学子梦圆大学


教育部直属高校和其他自主选拔录取试点高校共安排约8500个招生名额单独招收农村学生


北京大学自主招生资格考生中农村户籍考生的比例不低于20%


清华大学自强计划通过者高考录取给予最高降60分的优惠政策


来源：光明日报 2014-5-28 邓晖


　　高考在即，今年将有多少农村学子能如愿走进大学？记者27日从教育部了解到，各地各高校今年相继推出招录农村学生的专项优惠政策，制定有针对性的方案，拓宽思路，创新举措，为农村学子梦圆大学开辟绿色通道。


计划单列，增加农村学生就读重点高校机会


　　筑梦计划圆梦计划灯塔计划励志计划扬帆计划树人计划一些重点高校纷纷制定面向边远、贫困、民族地区优秀农村学生的自主选拔专项计划，让政策真正惠及寒门子弟。


　　据统计，教育部直属高校和其他自主选拔录取试点高校共安排约8500个招生名额单独招收农村学生，占这些学校今年招生总量的2%。


　　清华大学与南京大学、西安交通大学、中国科技大学、上海交通大学等高校联合启动面向贫困地区农村学生的自强计划，将更多农村乡镇中学纳入自强计划范围。四川、甘肃等省针对省内民族地区、贫困地区、革命老区和艰苦边远地区，分别安排了1000名省内重点高校招生计划定向招收农村学生。云南省面向省内贫困地区安排了300名招收农村学生的免费培养医学招生计划。


政策倾斜，从实际需求出发统筹招录各环节


　　教育部相关负责人透露，各地普遍对招收农村学生的专项计划采取单列志愿、单设批次、单独划线、在本科提前批次录取的特殊招生政策。


　　北京大学在今年的自主招生中进一步加大对农村地区中学和农村户籍考生的倾斜，在初审、复试和确定资格考生等环节提高农村户籍考生入选比例，使自主招生资格考生中农村户籍考生的比例不低于20%。清华大学对自强计划通过者高考录取给予最高降60分的优惠政策。同济大学、武汉大学、上海外国语大学等70所重点高校对入选的农村专项计划考生，高考成绩达到所在省份本科一批录取控制分数线给予录取。


强化服务，鼓励优秀农村考生踊跃报考


　　各高校还结合农村学生特点和贫困地区实际，创新举措，多种形式开展政策宣传和考生服务。


　　上海外国语大学派队赴河南兰考、安徽金寨、湖北麻城、湖南永顺、云南墨江等地县及县以下中学开展招生宣讲。对外经贸大学深入滇西贫困地区实地开展农村专项计划招生录取工作。西北农林科技大学、西安电子科技大学、陕西师范大学、长安大学等四所高校实施携手计划，通过短信平台及时给贫困地区每所中学负责人发送招生政策和实时动态，给2000余所中学寄送了联合公告、招生简章等宣传材料，并安排考生就近考试，所有考试费用由四校承担，不收取考生任何费用，对家庭经济困难的学生，还给予交通和伙食补贴。北京科技大学、北京林业大学等多所在京高校拿出专项经费，给予进校面试的考生每人500元的交通及住宿补助，学校后勤集团提供考试当天的免费午餐。天津大学、同济大学全面简化报考流程，网络免费报名，专家集中初审，考生就近测试，人选结果公示，方便农村考生。

    

 
            
2014年05月28日 13:07:47　　清华新闻网

          

   
