20140711170406556950736
2014年07月11日 17:04:06　　清华新闻网

   
清华策展中国当代六人绘画作品展在秘鲁举行


　　清华新闻网7月11日电
 日前，由中国驻秘鲁大使馆和秘鲁外交部印加加西拉索文化中心共同主办的中国当代六人绘画作品展在利马印加加西拉索文化中心举行了画展庆典活动。中国驻秘鲁大使黄敏慧，秘鲁外交部副部长（Fernando Rojas）费尔南多罗哈，印加加西拉索文化中心主任Alonso Ruiz Rosas，清华大学美术学院院长鲁晓波，参展艺术家杜大恺、王玉良、卢新华、林学明、张国兴等以及秘鲁文化艺术界人士、侨团代表和中外媒体记者200余人出席了画展庆祝仪式。




图为鲁晓波向秘鲁外交部和印加加西拉索文化中心赠送艺术家作品。


　　黄敏慧、费尔南多罗哈分别致辞，他们表示，画展对推动两国艺术界的交流，增进两国人民间的相互了解具有积极意义。现场，鲁晓波还分别向秘鲁外交部和印加加西拉索文化中心赠送了艺术家王玉良和杜大恺的书法作品。艺术家张国兴向秘鲁外交部赠送绘画作品。


　　据策展人卢练和卢新华介绍，本次展览展出了杜大恺、刘巨德、王玉良、卢新华、林学明、张国兴6位艺术家近年来创作的作品60余件，展现了他们在各自绘画领域创作上的个性探索，也展示了当代中国艺术家在现代求变与传统沿承相融合这一主题上的新发展以及中国当代绘画艺术的风貌。




图为画展现场。


　　传统与现代的融合一直是中国艺术家们面对的一大课题。在当代社会文化新的语境中，杜大恺、刘巨德、王玉良、卢新华、林学明、张国兴六位画家，突出地在直面生活、感受现实的基础上，以极富思想力度的视觉语言，表达了自己深刻的文化之思，在保留传统底蕴的基础上融入现代技法，体现了画家对传统与现代以及东西文化融合的孜孜求索。杜大恺的作品追求平凡事物内在的精神，画面呈现朴素的优雅；刘巨德因重新解释中国画知白守黑、知黑守白的关系而提炼出简劲的现代形式感；王玉良无意飘洒的水印墨痕，如画中的花枝散开，他的一组水墨石窟菩萨造像系列，既有浮雕式的立体感，又有水墨氤氲的韵味；卢新华的油画笔触刚健爽朗，色调凝重单纯，在这群画家中是最具有风景意识的一个。他以诗人的眼光面对那些处于暗夜而凋零的花木，从中发现清新的辉煌；林学明的绘画直接表现心灵和事物本体，他的抽象来源于一种更本质的构成；张国兴是六人里最为传统的画家，那些平凡的山水和流水小舟，凸现了画家心境的宁静和超然。六位画家作品风格不尽相同，但他们都显示出灵动而深邃的精神韵味，都以自身的领悟和真实情感，创造着充满鲜活生命力和想象力的视觉形式。展览学术主持，著名理论家徐虹在评价艺术家绘画特点时说道。这种精神韵味和画面活力拓展了绘画的当代意识。他们对当代文化语境的通透了解，展现出鲜明的、独属于当下的时代风格。


　　展览学术主持，著名理论家王镛评价六位参展画家都属于中国艺术现代性的探索者。他们的作品强化了个性同时简化了形式。这种现代性的基因蕴涵在中国传统美学的写意精神当中。


　　此次展览的展出正值《中南美洲华侨华人促进中国和平统一大会》举行之际，秘鲁外交部长埃达里瓦斯法兰契尼在贺词中称展览将展示一个正在经历现代艺术的求变与千年文化传统沿承相融合的国家如何引领观者进入一个奇妙的世界。


供稿：美术学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月11日 17:04:06　　清华新闻网

          

   
