20140318091228898559754
2014年03月18日 09:12:28　　清华新闻网

   
经管学院思想引领院庆系列学术论坛聚焦结构转型与经济增长


　
　清华新闻网3月18日电
（通讯员 
魏 冬
） 3月16日，清华大学经济管理学院思想引领院庆系列学术论坛结构转型与经济增长在舜德楼举行。中央财办经济专家王志军博士、方星海博士，中国人民银行货币政策司副司长姚余栋博士，清华大学经济管理学院副院长、经济系弗里曼讲席教授、系主任白重恩，经济系教授鞠建东等作为嘉宾，与在场听众分享和探讨了他们对于中国经济结构转型和增长的思考。王志军、方星海和姚余栋三位嘉宾均毕业于清华经管学院。


　　在全球化的今天，正经历着增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期政策消化期三期叠加的中国经济，在结构转型和增长方面正面临着全新的机遇和挑战。清华经管学院建院三十年来，秉承着创造知识培育领袖贡献中国影响世界的使命，在教师研究和人才培养上，都着力为中国经济发展问题贡献新思路。经济系的多名教授在发展经济学、制度经济学、国际贸易等多个领域取得卓越的成果；同时，很多清华经管所培养出的博士生，也在中国的政府决策机构扮演重要角色。值清华经管学院建院三十周年之际，邀请经济系相应领域的教授和校友一同探讨中国经济转型和增长问题，具有十分重要的意义。




图为白重恩教授致辞。


　　白重恩教授首先致欢迎词，本次论坛由经济系鞠建东教授主持。论坛在王志军博士题为对结构转型的一点思考的演讲中正式开始。




图为王志军发言。


　　王志军细致地分析了经济结构转型的目的、动力和判断标准：他指出结构转型的目的在于使国家形成新的增长活力和竞争优势，动力在于经济发展，类型分为自我培育型（如美国的IT产业转型）和输入型（例如其他国家的IT产业转型）。他还并提出了政府与市场结合、发展与改革结合、改良与创新结合的理念以推进中国的经济转型。


　　方星海在他的演讲中阐明了他对中国对外开放的思考。通过大量生动的案例，他指出，中国应该有效地利用国内的市场规模、外汇储备和建设能力，引入外国先进技术，并通过在国外建设工业园区等方式解决产能过剩的问题。


　　随后，白重恩展示了他在投资中的扭曲和经济结构问题上的研究成果。他通过一个简单的理论模型，解释了当前社会中同时存在的资本成本高、投资回报低、投资率高、教育回报低等现象。鞠建东阐释了他对全球价值链与中国的经济结构调整的理解，并提出了全球价值链时代可能产生的经济学革命。


　　最后，嘉宾们与到场观众进行了热烈的互动，白重恩、姚余栋等为在场观众详细地解答了有关政府投资、货币政策等方面的问题。




图为论坛嘉宾合影，左起：姚余栋、方星海、白重恩、鞠建东、王志军。


　　本次活动作为清华经管学院30周年院庆思想引领系列学术论坛之一，通过清华经管杰出校友和在职教授的演讲，深入地分析了中国在结构转型与经济增长中的机遇与挑战，为中国的经济发展提供了卓有见地的思路。


供稿：经管学院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年03月18日 09:12:28　　清华新闻网

          

   
