20141016114843179960878
2014年10月16日 11:48:43　　清华新闻网

   
清华计算机系举办首个职业发展日


　　清华新闻网10月16日电
 为了让同学们在求职前能够对行业有清晰的认识、对企业有深度的了解、对自身有正确的认识，清华大学计算机系在今年尝试开展职业发展合作伙伴计划，陆续与微软、阿里巴巴、谷歌、百度和搜狗等国内外知名互联网公司建立职业发展合作伙伴关系，并于10月11日在信息科学技术大楼举办选择成就梦想计算机系首个学生职业发展日活动。


　　本次职业发展日活动包括三个部分。在上午的学长话职场交流活动中，来自职业发展合作伙伴企业的计算机系学长分享了自己在职场中的经验和感悟。他们建议同学们能尽快适应职场工作节奏和技术开发氛围，尽早明确自己的目标和方向，注重积累，同时要在面对困难和挫折时学会坚守。


　　在学生职业发展论坛大会上，计算机系副系主任赵有健、陈文光，系党委副书记刘奕群，微软（亚洲）互联网工程院常务副院长方黎江，阿里巴巴技术发展部总监刘湘雯，百度校园品牌项目经理王涛，谷歌工程部经理杨帆，搜狗桌面事业部高级总监杨磊等公司高管出席活动。刘奕群通过讲述2003级国防生系友、济南军区铁军师红一连连长、十八大代表楚科纬的故事，希望同学们在做职业选择时大家要摆正心态、不随大流，要在清晰分析自我和了解用人单位的基础上，择己所爱，爱己所选，并在职业选择上应该志存高远，追求卓越，成长为一名可堪时代重任的清华人。


　　陈文光为各企业授予清华大学计算机科学与技术系职业发展合作伙伴铜牌。赵有健为各企业人力资源部门负责人颁发计算机系学生职业辅导顾问聘书，他们在今后将定期为计算机系学生进行职业咨询和辅导，帮助同学们在开始求职前尽早开始个人职业规划、了解目标行业、提高求职能力。五家企业高管也分别给同学们做了各自企业的未来发展战略宣讲。




图为高层零距离环节。


　　在高层零距离环节，作为优秀的IT工作者和业界前辈，方黎江、刘湘雯、王涛、杨帆、杨磊和现场同学们面对面进行了深度交流和提问互动。他们就IT技术在商业中的应用，互联网创新的趋势，国内外工作差别等几方面进行了分享和演讲，使得同学们更加了解IT领域顶尖企业的公司文化和最新产品，也为今后的职业发展提供了借鉴和参考。


供稿：计算机系 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月16日 11:48:43　　清华新闻网

          

   
