20140417163536977851618
2014年04月17日 16:35:37　　清华新闻网

   
清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛6件作品获特等奖


 清华新闻网4月17日电
（学生通讯员 
刘逸斌
）4月13日下午，清华大学第三十二届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛校级终审在第五教学楼举行。校党委副书记史宗恺出席了特等奖作品评审环节并讲话。机械系的《多自由度柔性仿象鼻机械臂》、经管学院的《因地制宜的新型城镇化城镇化典型模式及推动因子分析》、汽车系的《自由角度无线充电》、化工系的《金属有机骨架(MOFs)纳米材料的可控合成和应用研究》、化工系的《高容量柔性锂硫电池正极材料的开发》以及环境学院的《污水驱动的氮磷回收产电净化系统》等6件作品获得特等奖。


 来自全校29个院系的87件作品参加了本届挑战杯竞赛的终审答辩。所有作品按信息技术、机械控制、基础建设、能源材化、基础科学、社会科学及实践调研等6个学科类别分8个分场进行公开答辩，其中信息技术、社会科学及实践调研各设两个分场。作品答辩阶段，每个作品的展示时间为5分钟，评委的提问时间为3分钟。评委根据作品学术价值或实用价值、创新性、工作量及完成情况和现场答辩表现给出最终得分。经过选手答辩与评委合议，共产生8件特等奖候选作品。




图为选手展示《自由角度无线充电》项目。
 刘逸斌
摄


 随后进行的特等奖候选作品答辩会上，8件特奖候选作品依次进行了展示，除6件作品获特等奖外，其他2件特等奖候选作品分别为法学院的《公开之路道阻且长基于294份申请政府信息公开案例的实证研究》和自动化系的《分布式大规模智能车路协同3D仿真系统》。




图为选手介绍《污水驱动的氮磷回收产电净化系统》项目。
刘逸斌 
摄


 史宗恺在总结讲话中高度评价了本届挑战杯竞赛作品所体现的创意与水平，感谢校内外评委及竞赛组织人员的辛勤工作，并表示学校将进一步采取多种鼓励措施，培养和发掘同学们的创意、创新和创造性工作，让同学们在自主创新以至于将来的创业道路上越走越远。


 清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，是清华大学历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，竞赛涵盖信息技术、机械控制、基础建设、能源材化、基础科学、社会科学及实践调研6个门类，是清华学生课外学术科技领域的年度盛会。挑战杯竞赛创始于1983年，至今共举办32届，有效促进了各院系开展学生课外学术科技活动与交流，推动了清华学生课外学术科技活动向更深层次发展，为培养同学们的创新意识和创新能力做出了重要的贡献。


供稿：校团委学生科协 编辑：襄桦 学生编辑：长松



    

 
            
2014年04月17日 16:35:37　　清华新闻网

          

   
