20140428172534309659873
2014年04月28日 17:25:34　　清华新闻网

   
清华大学召开2000级校友毕业十周年纪念大会


　
　清华新闻网4月28日电
（研通社记者 
李 林
）4月27日上午，清华大学2000级校友毕业十周年纪念大会在建馆报告厅举行。清华大学原校长顾秉林院士、校党委副书记史宗恺出席大会活动并致辞。来自2000级各个院系的近450多名校友代表参加大会。




图为史宗恺讲话。 研通社记者 
李柳熙
 摄


　　史宗恺在大会上致辞。他代表学校向校庆之际返校相聚的2000级校友表示热烈欢迎。史宗恺说，毕业十年是人生和事业起步的重要阶段，也是很困难的时期。在经历人生理想与现实的冲撞之后，他希望同学们能坚持最初的梦想，从而在未来的十年，二十年收获荣耀，为清华争光。另外，史宗恺还强调了清华的独立包容的精神，表示母校永远欢迎同学们回来。




图为顾秉林讲话。 研通社记者
 李柳熙
 摄


　　顾秉林院士作为2000级学生在校期间的老校长在大会上讲话。顾秉林讲到2000级学生是清华大学进入新世纪入学的第一批本科生，为同学们在短短的十年里做出如此出色的工作，为母校争得众多荣誉感到高兴。他与大家一起回忆了校园的一些经历，特别提到在非典期间，清华为学生的安全和健康所做出的各种努力。顾秉林祝愿同学们在未来的工作中取得更好的成就，他表示，清华永远是大家最好的家。


　　会上，校体育部教师王俊华作为2000级任课教师代表发言。他强调锻炼身体，健康的重要性，希望同学们坚持锻炼、强健体魄，为祖国健康工作。




图为大会现场。
刘 丹
 摄


　　4位2000级校友作为学生代表在会上发言。计算机系2000级校友，现任北京市顺义区团委书记的郑晓博，带领大家集体回忆了非典期间的点滴故事。他强调在校园中学到的知识、经验对工作的帮助。


材料系2000级校友，苏州大学博士生导师杨磊与大家分享了自己的科研经历，感谢清华对自己的研究兴趣、创新精神的培养。


　　自动化系2000级校友，南方东英资产管理公司基金经理孟小宁表示，在清华经过理工科专业的学习，培养了自己严密的逻辑思维、清晰准确的思路，从而为以后的职业发展奠定了坚实的基础。


　　经管学院2000级校友，青年女高音艺术家苏小博讲述了自己的艺术人生，以及在清华的点点滴滴，现场为大家深情清唱歌曲《我的深情为你守候》。




图为体育部教师为捐赠项目揭牌。研通社记者 
李柳熙
 摄


　　大会还举行了2000级校友西体育馆前厅改造项目的捐赠仪式。体育部主任刘波和体育部教师王俊华代表学校接受了2000级校友的首批捐赠。捐款将用于改造西体育馆前厅的灯光和音响设施。


供稿：研通社 校友总会 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月28日 17:25:34　　清华新闻网

          

   
