20140530090259686770934
2014年05月30日 10:14:44　　清华新闻网

   
施一公做客学术之道 诠释科学家的素质


　　
清华新闻网5月30日电
 （记者 
王 蕾
） 近日，清华学堂人才培养计划生命科学班首席教授施一公院士在六教为400余名师生做了题为《科学家共通和独特的素质》的讲座。




图为施一公教授进行讲座。学生记者 
王皓冉
 摄


　　科学研究中如何脱颖而出，是施一公此次报告的核心。在妙语连珠的演讲中，施一公详细回顾了自己求学与科研20余年的历程，并分享了很多自己在学习、研究和教学方面的经验与感悟。


　　施一公开门见山地指出，兴趣是科学研究的前提，无论是对于具有书生气质的人，还是事先做好为学术献身的人，抑或觉得科学很神圣、可望不可及的人，科学研究要有一种浓厚的兴趣做驱使，否则，研究就是一种压力。他表示：在良好的老师指导下，多数人都可以做学术，当然，有时候机会来的很巧合，也很偶然。


　　谈及自己与学术结缘的经历，施一公回忆起在清华大学学习生物学以及之后在国外读博士、博士后的故事。他坦言，自己最初的理想是经商，直到认真审视自己内心，发现人生志趣并不在成名或者赚钱，而是期冀一种全身心的投入，无怨无悔的探求未知领域。他说：我希望为人类发展留下一些印记，可以不虚有此生。我觉得唯一提供这个机会的，就是做一名科学家。科学家的目的是探索未知，把未知转化为已知，只有这样，历史才会记住你。至于为何选择了生物学，施一公笑言：生命科学是21世纪的科学。


　　结合自己在科研历程中的体会，施一公分析了拔尖创新学生应有的素质，即勤于付出时间、敢于挑战权威，以及做一个有脾气的人。


　　所有成功的科学家一定具有的共同点，就是他们必须付出大量的时间和心血。这是一条真理。实际上，无论社会上哪一种职业，要想成为本行业中的佼佼者，都必须付出比常人多的时间。施一公说，不要相信所谓的运气，运气是自己创造的，而不是等来的，运气好坏和时间付出成正比。


　　想要在科学研究上取得突破，仅仅刻苦地付出时间是不够的，还需要有批判性思维（critical thinking），即敢于挑战学术权威和学术成果的勇气，而不单单是简单的接受、消化和吸收。


　　科学家应该是有脾气的。在施一公看来，内圆外方很难做出重要的研究成果，能够成才的人应该是外圆内方，既能顺应外界与人融洽相处，又能有自己的个性，坚持自身观点。


　　不宁唯是，施一公特别强调坚持的重要性。他认为，所有的成功都源于坚持。即便在学术上抓住了很好的机遇，取得了一些建树，但也需有持之以恒的决心和毅力，而不是受到打击时，觉得自己会被摧毁。施一公鼓励在座学生：对学术事业而言，孜孜以求非常重要，只要你们横下心来，决定做大事并且为之努力，一定有一天，清华会为你们骄傲。但切勿今日信誓旦旦，明天却知足常乐不思进取。 施一公再三激励同学们牢记自己肩负的历史责任，坚持冲劲和理想，为中国科学研究的发展和民族复兴贡献自己的力量。




图为讲座现场同学认真聆听报告。学生记者 
王皓冉
 摄


　　施一公还从方法论切入，讲述了科学研究的三个重要因素，即技术、问题和系统，施一公进一步阐释，技术是科学研究的工具，对刚入门的研究者尤其重要，但其相对重要性逐年减少，对绝大多数科学家而言，必须根据研究的需要选择技术，而不是根据技术选择研究。问题是科学研究的推动力，每个人都知道提问题的重要性，但多数人不知道如何提出问题。事实上，提问题的关键，在于把无序变为有序。系统是研究的载体，常常被很多人忽视，如果将问题比喻为引擎，技术是细节与装修，那么系统就是运输工具。如何建立适合课题研究的系统，需要不断思考和探索。


　　最后，施一公与同学们进行了互动交流，回答了同学们提出的一些关于学习和做研究的问题。


　　据悉，由清华学堂人才培养计划六位首席教授联袂开设的《学术之道》课程，列入学堂计划学生文化素质教育必修课程，同时列入非学堂计划本科生《文化素质教育讲座》课程。首席教授通过讲授自身学术成长历程、生活和科研工作感悟等，激发学生的责任感、使命感和追求科学、追求真理的志趣和理想。


　　附　
演讲人施一公教授简介


　　施一公，中国科学院院士，美国科学院、美国艺术与科学院外籍院士，结构生物学家，长江讲座教授，国家杰出青年基金获得者。1985年保送进入清华大学，1989年提前一年毕业，获学士学位；1995年获美国约翰霍普金斯大学医学院分子生物物理博士学位，随后在美国纪念斯隆-凯特琳癌症中心进行博士后研究；19982008年历任美国普林斯顿大学分子生物学系助理教授、副教授、（终身）教授、Warner-Lambert/Parke-Davis讲席教授。2008年，婉拒了美国霍华德休斯医学中心（HHMI）研究员的邀请，全职回到清华大学工作，现任清华大学生命科学学院院长、生命科学与医学研究院院长。


　　施一公教授曾获舍尔学者基金会颁发的舍尔学者奖(Searle Scholar)及雷拓爱伦基金会颁发的雷拓爱伦学者奖(Rita Allen Scholar)， 获得2003年鄂文西格青年科学家奖 （The Irving Sigal Young Investigator Award）、2010年国际赛克勒生物物理学奖（The Raymond  Beverly Sackler International Prize in Biophysics）、2010年香港求是基金会杰出科学家奖、2010年谈家祯生命科学终身成就奖、2014年度瑞典皇家科学院爱明诺夫奖（GregoriAminoffPrize）。2013年5月入选欧洲分子生物学组织（EMBO）外籍成员。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3558cat=2

    

 
            
2014年05月30日 10:14:44　　清华新闻网

          

   
