20140424162121459714318
2014年04月24日 16:21:21　　清华新闻网

   
社科学院首次承办博鳌亚洲论坛生态新型城镇化分论坛


　
　清华新闻网4月24日电
 由亚洲博鳌论坛主办、清华大学社会科学学院东方生态战略规划研究中心承办的博鳌亚洲论坛博鳌夜话生态新型城镇化分论坛于日前在中国海南省博鳌举行。


　　中国科学院生态环境研究中心王如松院士、中国水利水电科学研究院水资源所王浩院士、北京东方园林股份有限公司董事长何巧女、浙江中房董事长祝利明、扬州市市长朱民阳、福特斯克金属集团首席执行官潘纳威、永隆银行有限公司董事长马蔚华出席作为特邀嘉宾出席论坛并发表演讲。社会科学学院党委书记史志钦教授、副院长陈琪教授作为清华大学社会科学学院代表，共同出席分论坛，并进行了现场交流。


　　论坛期间，讨论嘉宾主要围绕解决生态问题的技术需求、生态建设的金融解决方案、生态建设的全球责任等方面问题展开思想碰撞。


供稿：社科学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月24日 16:21:21　　清华新闻网

          

   
