20141103111555636271666
2014年11月03日 14:21:58　　清华新闻网

   
香港裘槎基金会访问团一行访问清华大学


　　清华新闻网11月3日电
 11月1日上午，清华大学副校长薛其坤在工字厅会见了香港裘槎基金会访问团一行。薛其坤对于访问团的到来表示欢迎，并介绍了我校科研整体情况。裘槎基金会副主席郭思恬（Timothy M.Cox）介绍了基金会情况，双方还就未来合作领域交换了意见。




图为薛其坤讲话。




图为郭思恬介绍基金会情况。


　　校港澳台办、医学院有关单位负责人参加会见。会见结束后，访问团一行至医学院进行了参观访问。




图为双方合影。


　　裘槎基金会是一个私人基金会，于1979 年由裘槎先生创办，旨在提升香港自然科学、科技及医学的水平。基金会的工作分为以下五大范畴：资助有潜质的香港年轻科学家及医生于海外供读博士学位或进行博士后研究；让香港的科研者能专心发展其科研潜能并进行创新的研究工作；资助举办研讨会及合作研究，促进香港与海外科学家的交流沟通；资助举办学术活动，促进香港中学生及本科生对科学知识的了解；为有紧急财务困难的香港大学生提供资助。


供稿：港澳台办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月03日 14:21:58　　清华新闻网

          

   
