20140414111212869518837
2014年04月14日 11:12:12　　清华新闻网

   
研究生院组织召开研究生学术规范和职业伦理教育课程建设启动及研讨会


　　
清华新闻网4月14日电
 （记者 
刘蔚如
）作为清华大学第24次教育工作讨论会工作之一，4月10日下午，研究生院在电子工程馆组织召开研究生学术规范和职业伦理教育课程建设启动及研讨会。研究生院常务副院长杨斌出席并做动员报告，研究生院培养办公室主任刘惠琴主持会议。全校各院系主管教学工作副院长、副系主任和课程建设相关教师70余人参加研讨会。




图为研讨会现场。学生记者
 王涵
 摄


　　杨斌指出，学术规范和职业伦理教育是陈吉宁校长提到的知识传授、能力培养和价值塑造三位一体的大学学习模式中价值塑造的重要载体。加强研究生学术规范和职业伦理教育，有利于增强学术规范和职业伦理意识，增进对学术或职业行为规范的了解，促进对复杂实践问题的思辨并在面对学术或职业伦理困境时做出负责任的价值判断和选择，对塑造学生品行、提升学术与职业素养和发展能力，增加社会责任感是非常重要的，是学校应尽的教育责任，并将推动校园文化与传统的新发展。


　　杨斌向大家介绍了学校在研究生学术规范和职业伦理教育方面已开展的包括学术规范与职业伦理课程、论文写作讲座、学术规范系统建设、学位论文学术规范检查等在内的一系列工作，这些工作为全面加强清华研究生学术规范和职业伦理教育打下了基础。


　　关于课程定位，杨斌表示，学术规范和职业伦理课程不同于思想政治理论课，而是要融入专业课程教育，帮助学生了解学术研究或某类职业中伦理问题的普遍性和重要性；不是要解决学生全部人生或职业问题或改变已有的价值观，也绝对不是现成答案给予的简单过程，而是通过学习和探讨，培养学生养成伦理意识、学会思辨。


　　针对下一步的工作，杨斌谈到将进行分类建设。对将来从事学术科研工作的研究生侧重学术规范教育，对将来在各行业领域就职的研究生侧重职业伦理教育。在课程教学方式上要注重互相探讨，结合案例分析。学校将通过设立课程建设专家组、搭建课程教师交流平台、组织相关讲座论坛等方式营造氛围，各院系应根据自身情况组织师资，分步做好特色课程建设，并开发教学案例。


　　经管学院教师钱小军、社科学院教师雷毅分别做《伦理与企业责任》、《科研伦理》两门课程的示范教学，就教学设计、案例使用和教学方法等进行了交流。钱小军介绍说，《伦理与企业责任》是经管学院为一年级MBA学生开设的一门必修课，主要采用案例教学法并辅以一定数量的文献阅读和相关活动。钱小军强调，该课程要求学生积极且坦诚地参与课堂讨论和活动，因此要求学生课前仔细阅读案例，认真开展讨论，并通过周记的方式记录课堂讨论带来的启发和体会，撰写个人案例分析报告，同时鼓励学生充分利用讨论区延展课堂讨论。


　　雷毅以《科研伦理》课程中关于科学研究中的数据处理一讲为例，介绍了该课程的主要内容，以及自己在课堂中如何通过案例引导学生进行思考和讨论，并最终对科学研究中的价值观和责任形成认识的过程。


　　研究生院拟从今年9月开始，希望研究生新生至少能选修16学时的学术规范或职业伦理课程。院系纷纷表示学术规范和职业伦理教育非常重要，将积极配备师资，支持课程建设。




供稿：研究生院 学生编辑：长 松　　

    

 
            
2014年04月14日 11:12:12　　清华新闻网

          

   
