20141215151241253486836
2014年12月15日 15:12:41　　清华新闻网

   
王殿军


提升综合素质 让学习变容易


来源：新京报 2014-12-15 杜丁 


　　王殿军


　　男，汉族，1960年9月生于陕西。1982年1月在陕西师范大学数学系获得理学学士学位。1997年7月在北京大学数学学院获得博士学位。1997年8月至1999年7月为清华大学数学系博士后。1999年8月至2006年12月为清华大学数学系副教授、教授，先后担任过数学系研究生工作组组长、党委副书记、党委书记。2007年1月起任清华大学附属中学校长。


　　2013年和2014年的北京高考，清华附中连出两个高考状元，这让几年来一贯低调行事的清华附中短时间内备受瞩目。对此，校长王殿军却认为，不必过分关注考试的结果，应该关注这些孩子身上所具备的其他综合素质。


　　在清华附中，学生们时不时就走出校门到校外甚至京外进行远足，学校还将一门《走进圆明园》的课程直接搬到圆明园


　　但这些对于王殿军来说还远远不够。他把目光投向了完善普通高中课程体系上。从2009年起，王殿军就带领团队开始推动大学先修课程的发展。今年，由中国教育学会牵头发起的中国大学先修课程（CAP）项目在全国启动，北京有8所中学参与试点，清华附中就是其中之一。


鼓励学生发出不同的声音


　　2013年北京市理科状元朱宸卓、2014年北京市文科状元孙一先都出自清华附中，连续两年的状元都来自一所学校，使得一直很低调的清华附中这两年成为社会关注的焦点。


　　但王殿军却表示，这个头名不是他们有意识培养的，我看重的不是他们的高分和光环，而是他们平时都是学校的活跃分子，基本都是学生干部或者社团骨干，发展得特别全面。


　　朱宸卓2013年接受媒体采访时说自己是一个很有思想的人，不随波逐流，这一切跟清华附中对他的教育有很大关系。


　　鼓励孩子们有自己独到的见解，独立的思想，独立的思考，是王殿军从教多年来的一贯追求。在他看来，课堂上老师讲课、解题的方式，学生完全可以提出不同意见，不同意就可以讲自己的观点，甚至上黑板自己写出自己的答案来。


课程随学生发展倾向而定


　　2007年，王殿军正式出任清华附中校长之后，将培养大气阳光、素质全面并有特长的学生作为目标。


　　2012年，以国际著名数学家丘成桐名字命名的第五届丘成桐中学数学奖将唯一的金奖颁发给了一个叫邵城阳的孩子，当时组委会给出的评价是：高中生的论文已经达到了研究生的平均水平。


　　邵城阳就是清华附中的学生。在王殿军的记忆中，邵城阳是一个特别喜欢生物和数学的孩子。为了能够尽可能帮助这个孩子的发展，针对他感兴趣的内容，学校请来清华、北大的数学系教授给他以指导。


　　设计满足不同发展倾向的学生所需要的课程体系，是王殿军在学校课程建设上的理念之一。如今，清华附中将国家课程进行了重新整合，构建出了基础类课程、拓展类课程和研究类课程。同时，为了开拓学生视野，学校还设计并实施了领导力课程。


推动大学先修课走入中学


　　今年10月底，来自北大附中、清华附中和人大附中的34名学生共上了一堂课，他们当天讨论的议题是市场均衡与供求模式。一个半小时的课程结束后，同学们仍然意犹未尽，追着老师聊起了中国现行税制的问题。这堂课就是目前正在试点的大学先修课程。


　　今年，由中国教育学会发起，全国64所高中开始试水的中国大学先修课（CAP），让大学生的基础课程登上了学有余力的高中生们的课程表。清华附中成为北京8所试点校之一，而王殿军本人则是这个项目的推动者。


　　王殿军说，中国大学先修课程目前试点工作已经启动，开发了6门课程。他说，建立中国大学先修课程的想法始于2009年，从那时起一直在不遗余力地推动该体系的建设，虽然现在看来还不算成功，但是已经有了很大的进展。


【校长说】


评价综合素质需要科学方法


　　新京报：为什么会有建立中国大学先修课的想法？


　　王殿军：
有两个重要原因：一个是中国的课程体系缺乏层次性，无法满足优秀学生的需求，许多学有余力的同学存在吃不饱的问题，这严重影响了许多富有天赋和潜质的优秀学生的培养和发展。另外，中国的中学教育和大学教育严重脱节，许多高考成绩特别优秀的学生在进入大学之后难以适应大学的学习和生活，严重影响了后续的发展。


　　新京报：对于新的高招改革中提到的综合素质评价，你会如何应用？


　　王殿军：
我们过去在自主招生推荐过程中，只参考了文化课成绩，学生的综合素质表现没有发挥作用，没有权威性、科学性和公信力的评价方式可以使用，于是我们在2012年秋季决定自己研发一套综合素质评价积分系统，2014年我们又根据教育部关于综合素质评价的最新精神对我们原有的设计进行了修订和完善，我们期待这个系统能够在未来的综合素质评价中发挥作用。


　　新京报：培养学生综合素质的同时如何提高成绩？


　　王殿军：
我们不必过分关注考试的结果，应该关注这些孩子身上所具备的其他综合素质。这从另一个层面也印证了我的一个理论：当学生的综合能力发展起来之后，一切都会有的。单纯地为了追求分数，往往得不到。如果真的能把综合素质发展起来，那么学习对于他们来讲是一件非常容易的事情。


　　办好一所中学不仅需要清晰的定位，明确的目标，切实可行的计划，更要有一支团结和谐的领导团队，充满活力的教师团队，离开这些，校长将无能为力，无所可为。


王殿军

    

 
            
2014年12月15日 15:12:41　　清华新闻网

          

   
