20140928153528885761037
2014年09月28日 15:35:28　　清华新闻网

   
清华大学第14届良师益友颁奖典礼举行


　　清华新闻网9月28日电
 (研通社记者
 王 延 胡 轩
）9月26日晚，清华大学第14届良师益友颁奖典礼在大礼堂隆重举行。校长陈吉宁，党委副书记史宗恺，副校长薛其坤，校长助理、研究生院院长杨斌等出席了典礼。




图为陈吉宁与获得良师益友名人堂称号的教师合影。学生记者 
李钧翔
 摄


　　今年的颁奖典礼以师途为主题，分为四幕学高为师、教益为友、立德为首和育人为本。通过院系到学校的层层选拔，共评选出40位良师益友奖，其中有10位获得良师益友特别奖。今年还增设良师益友名人堂奖项，授予获得5次以上良师益友称号的教师，陈吉宁为16位获此殊荣的教师颁奖。




图为薛其坤向获奖的老师们表示祝贺。学生记者 
李钧翔 
摄


　　薛其坤向获奖的老师们表示祝贺。他说，良师和益友看似有些矛盾，作为良师，须对学生严格要求，难免产生距离感；作为益友，虽拉近了距离，却有可能无法尽到教师的职责，二者的平衡点难以把握。而良师益友获奖教师们，正是维持二者平衡的典范，值得每一位教师学习。




图为良师益友获得者合影。学生记者
 李钧翔
 摄


　　获奖老师的爱人、老师以及学生作为嘉宾来到现场，为获奖老师颁奖。在获奖教师分享趣闻轶事的过程中，现场气氛逐渐达到高潮。台下的同学们也纷纷打出横幅，表达对自己老师的支持与喜爱。




图为石文星夫人作为颁奖嘉宾给石文星颁奖。学生记者 
丁泽
 摄


　　被学生们亲切的称作小石头的建筑学院教师石文星曾经在深夜连发三封邮件督促学生修改论文，也曾经为同学查询去机场的详细路线，令同学感叹石老师比我爸对我还好。航天航空学院教师庄茁与同学们分享了他与黄克智院士长达数十年的深厚的师生情谊，他们亦师亦友的亲密关系让在场的每一位观众为之动容。




图为颁奖典礼现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　清华大学良师益友活动自1998年开展以来，至今已进行了14届。活动旨在通过由广大研究生投票选出心目中优秀的研究生导师，以此来营造尊师重道的良好氛围。迄今为止，已有604位老师、1072人次获评清华大学良师益友称号。该活动为推进校园文化建设作出了重要贡献，现已成为清华校内的品牌活动之一。


供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾 学生编辑：长松

    

 
            
2014年09月28日 15:35:28　　清华新闻网

          

   
