20141212165613952758560
2014年12月12日 16:56:13　　清华新闻网

   
清华大学学生篮球协会荣获全国百佳体育公益社团称号


　　清华新闻网12月12日电
 12月7日，全国百佳体育公益社团工作会在上海海事大学临港校区举行，全国百佳体育公益社团在会上揭晓，清华大学学生篮球协会荣获全国百佳体育公益社团称号，协会会长电机系2014级研究生刘璋玮参加了此次会议并代表协会领奖。


　　全国百佳体育公益社团由团中央和全国学联评选，用以表彰在校内积极营造体育锻炼氛围，帮助学生走下网络，走出宿舍，走向操场的优秀社团。今年共有100家优秀社团获得此称号。




学生篮球协会承办的新生篮球赛决赛现场。


　　清华大学学生篮球协会成立于2003年，目前有会员近百人，现任协会指导教师为体育部的张颖洁副教授。协会一直致力于在清华大学打造高规格，高水平的篮球比赛，并借助校内的篮球比赛培养了一批高水平的学生篮球裁判，保障清华大学各级别篮球比赛的吸引力和公平性。




学生篮球协会承办的马约翰杯篮球5对5比赛男子组决赛现场。


　　近年来，协会主办和承办了每年的马约翰杯5对5，3对3篮球比赛以及新生篮球赛，每年举办篮球比赛近200场，并积极为各院系提供优质的执裁服务。同时协会还为每年的CUBA北京赛区比赛输送大量优秀的裁判员和记录员。协会以优秀的组织能力和执法水平，保障了校内各类篮球赛事的有序进行，营造了良好的篮球比赛氛围，从而吸引了更多的同学走下网络、走出宿舍、走向操场。


供稿：校团委　编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月12日 16:56:13　　清华新闻网

          

   
