20140114133408195694290
2014年01月14日 13:34:08　　清华新闻网

   
中国职业教育出路研讨会在清华大学举办


来源：人民网 2014-1-13


　　1月11日，中国职业教育的出路研讨会在清华大学社会学系举办。与会专家针对中国职业教育的现状、问题与出路进行了热烈的讨论与争鸣。专家们认为，职业学校能够吸引学生的前提条件是，蓝领们有不错的收入和尊严，无城乡户籍障碍，职校毕业生的就业风险小于高校毕业生。而给予职校学生真正的谋生本领，必须搞双元教育，即每周一半时间在学校，另一半时间在车间等实践场所。


　　专家们认为，扩招带来的就业问题，解决的方案是分流，即争取让半数以上的初中毕业生欣然放弃普高，选择职业学校。要想搞双元教育，必须学习德国的经验，职业学校接受教育部和产业部的双重领导。产业部和工厂等单位的作用在于，明白社会工作岗位的需求，可以切实传授手艺。职业学校的目标是，将校园办成学生们的健康、愉快成长的空间，而非好高骛远地传授若干知识。这里要有丰富的文体活动，以使同学们变得阳光、外向、健康，在这里达到一个工人的法定年龄，并构成与普高的对比，即职校没有追求高深知识的艰苦和枯燥，故这里的生活更愉快惬意，对普通少年更具吸引力。


　　据悉，参会专家来自北京大学、北京理工大学、北京工业大学、首都师范大学、北京工业大学、首都师范大学、中国职业技术学校教育学会、北京教育科学研究员职成所等单位。

    

 
            
2014年01月14日 13:34:08　　清华新闻网

          

   
