20140827162917695587567
2014年08月27日 21:08:57　　清华新闻网

   
新生党员与领军计划新生报到


　　清华新闻网8月27日电
 （记者 
李含
 通讯员 
蔡润夏
） 在清华大学2014级新生报到现场，有一群充满活力和热情的特别志愿者，他们就是清华大学2014级新生党员与领军计划新生。早在8月23日，568名新生党员骨干便已提前到校报到，参加培训。其中，新生党员226名，自主招生领军计划学生399名。


　　今年72名新生党员骨干完全独立到校、独立报到。来自云南腾冲的康定福同学，独自一人从腾冲到昆明，再从昆明到北京，前后辗转四天来到清华园。其他由家长陪同到校的同学也独立完成了全部报到流程。


　　今年的新生党员骨干培训突出价值塑造、能力培养与知识传授并重，着力从思想认识、生活适应、领导力等方面为新生党员骨干未来在班团集体中发挥先锋模范作用奠定坚实基础。


　　来自山西的董恒以优异的成绩被环境学院录取。回顾几天来在清华的生活，他表示，感触最深的就是参加新生党员骨干培训。刚来到清华，对于未来或多或少有些迷惘，培训课程就像一盏雾灯，使同学们清晰地了解未来的大学生活，知道应怎样学习、科研、服务社会并承担起肩负的责任。自己是一名党员，一定会在未来发挥表率作用。


　　2014级新生党员骨干将在完成自己报到程序的同时，和高年级学长一起作为志愿者充分参与到各院系的迎新活动中。


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年08月27日 21:08:57　　清华新闻网

          

   
