20141124085617205938747
2014年11月24日 08:56:17　　清华新闻网

   
研究生学术与职业素养讲座课程迎来第100讲


施一公诠释研究体系的建立 启发创新思维的培养


　　清华新闻网11月24日电
 （记者 
王 蕾 
通讯员 
王 钰
）11月20日下午，清华大学研究生学术与职业素养讲座课程在建筑馆报告厅开讲，清华生命科学学院院长施一公教授为到场的600余名师生做了题为研究体系的建立的讲座，这也是该讲座课程自2010年春季开设以来的第100讲。




图为施一公作客第100讲研究生学术与职业素养讲座课程。学生记者 
王渊浩
 摄


　　施一公开门见山地指出，改革开放以来，蓬勃发展的各项事业为从事科学研究提供了前所未有的机遇，但创新的基础研究极为缺乏，研究人员的创新研究能力亟待提高。结合自己的研究经历和体会，施一公分析了科学研究的三个重要因素，即技术选择、提出问题和建立研究体系。


　　他说，技术是科学研究的工具，对刚入门的研究者尤其重要，但其相对重要性逐年减少，对绝大多数科学家而言，必须根据研究的需要选择技术，而不是根据技术选择研究。问题是科学研究的推动力，每个人都知道提问题的重要性，但多数人不知道如何提出问题。事实上，提问题的关键，在于把无序变为有序。研究体系是科学研究的重要载体，常常被很多人忽视，只有建立了相对完善、正确的研究系统，才能更好的发现、提出并解决问题。


　　施一公将科学研究比作汽车，进一步阐述了三者之间的关系：汽车颜色、座位的材质选择等细节问题，就是技术，问题则类似于汽车引擎，而研究体系就是汽车的整体结构。


　　对于研究体系对于科学研究的重要性，施一公以著名生物化学家王晓东揭示细胞凋亡通路的例子告诉大家，科学的研究体系，对于解决科学研究中的问题起着很好的指导作用，当某项科学研究面临瓶颈时，可以尝试着从新的研究体系入手，或许就会获得令人惊喜的发现。 如何建立适合课题研究的系统，则需要不断思考和探索。


　　最后，施一公与同学们进行了互动交流，回答了同学们提出的一些关于学习和做研究的问题。清华研究生院副院长高虹主持本次课程。




图为讲座现场。学生记者 
王渊浩
 摄


　　据悉，为提高研究生学术与职业素养，自2010年春季起，时任研究生院培养办公室主任刘惠琴与副主任王钰组成课程建设团队，规划并组织实施了研究生学术与职业素养讲座课程，每学期举办10讲，作为研究生公共素养课面向全校研究生开放。该课程围绕学术素养、职业素养、领导团队和创业教育四个模块，由校内外著名教授和专家以讲座的形式授课。课程教学计划是紧密结合研究生学术研究与职业发展的素养需求精心设计的，涵盖了创新研究、学术规范和职业伦理、设计思维、管理思维、人文社科、职业规划、领导团队、创新创业、沟通表达、心理素质、媒介素养和学科热点等丰富内容。


　　五年来，该讲座课程在研究生中间引发了热烈反响。研究生认为该课程是知识盛宴和精神大餐，既激发学术志趣，又启迪思维；既拓展知识面，又培养多角度独立思考问题的意识。学生收获很多，如学术是用尽一生来行走的路、生活中无处不创新，无处不设计！等。人文学院2014级硕士生刘婉娟表示，作为一名文科生，这一系列精彩的讲座极大地拓宽了自己对其他学科的认识以及研究问题的视野；材料学院2014级硕士生陈宏翔则表示，研究生不应该只学习专业书本上的知识，而应更多了解不同专业的知识，融会贯通，并运用科学方法论指导自己的课题研究。


　　该讲座课程也得到了授课教师的认可。各主讲教师精心备课，激情上课，对课程把握到位、思考深入，每一讲都是既基于专业知识、又适于作为公共素养课，对拓宽学生思维、激发研究兴趣起到了很好的教学效果。王光谦院士讲授《创新思维与专业研究》时说，同学们在这样的多学科平台上学习，对成长意义重大。钱小军教授讲授《有效沟通的心态与方法》时说，只学专业课是不够的，需要拓宽思维，培养各方面能力，这是研究生院开设这门课程的用意。作为第100讲的主讲人，施一公表示，这样的课程设置对研究生培养大有裨益，同学们跳出了本专业、本学科、本领域、本实验室，聆听不同学术背景的教师带来的富有启发的观点，既能丰富知识面、又能培养多角度独立思考问题的意识，这本身就是一种培养模式的突破。


　　此外，在教学方式上，该讲座课程突破了传统的面对面授课模式。为推动知识资源的在线共享，方便更多的学生随时随地自主学习，提升综合素养，研究生院从历年研究生学术与职业素养讲座课程资源中，围绕学术研究这一研究生成长中最重要、最关注的培养环节，选取相关讲座，在电教中心和在线教育办公室的支持下，制作了研究生如何做好学术研究？专题系列的素养慕课讲座，并于2014年7月17日在国内最大的慕课平台（MOOC，大规模开放在线课程）学堂在线上展现，如柳百成院士主讲的《用高新技术促进传统产业的技术进步》等，得到广泛的关注和欢迎。今后这一系列的讲座将会陆续通过学堂在线与广大师生见面。


　　研究生学术与职业素养是研究生应具备的一种重要的软实力，关系到他们的长远发展。根据毕业生校友和在校生的反馈，他们都希望在校期间能得到多学科思维的训练，加强管理和沟通能力的培养，提升自身的学术与职业素养。同时，用人单位也提出了一些对人才的要求，如重视团队合作、多学科交融和创新精神等综合素养。放眼世界，很多欧美研究型大学的研究生院为学生提供了拓展综合素质的课程或项目。作为研究生教学管理与服务部门，研究生院正通过调动、挖掘和整合资源，努力为培养研究生的软实力做好引导和支撑工作。清华大学副校长、研究生院院长杨斌认为，研究生学术与职业素养讲座课程应逐步成为研究生教育的最佳实践形式之一。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月24日 08:56:17　　清华新闻网

          

   
