20141108180600917264282
2014年11月06日 18:14:22　　清华新闻网

   
史宗恺会见戈登研究会议高级代表团


　　清华新闻网11月6日电
 （记者 
李含
）11月5日，美国戈登研究会议（Gordon Research Conference，GRC）执行主席南希瑞安格蕾（Nancy Ryan Gray），主席爱德华丹尼斯（Edward A. Dennis）， 前主席皮特斯戴恩（Peter Stang）访问清华大学。清华大学校务委员会副主任史宗恺在工字厅会见了来宾。




图为会谈现场。记者
 苑洁 
摄


　　史宗恺在会谈中对格蕾、丹尼斯、斯戴恩等一行到访表示欢迎，并简要介绍了清华学生国际培养理念、学生学术发展和学校国际学术交流合作的相关情况。史宗恺表示，希望在未来进一步加强清华大学与戈登研究会议的合作，学校将鼓励更多教师、学生参加戈登会议，进一步增进国际学术交流。格蕾介绍了戈登研究会议的发展和运行情况，她表示，清华大学是著名高等学府，希望进一步加强双方合作，为推动世界科学发展作出贡献。双方还就未来可能的合作交换了看法。




图为史宗恺与
格蕾
互赠礼物。记者
 苑洁
 摄


　　戈登研究会议是一个旨在服务于科学界的非盈利组织，于上世纪20年代由美国约翰霍普金斯大学的戈登教授发起建立，从1931年第一次会议至今，已经成为全世界科学精英汇聚交流思想和灵感的互动式国际交流平台，讨论的话题涵盖生物、化学和物理科学领域以及相关的科学技术问题，被公认为目前世界范围内的高质量，高效率，高水平的会议，会议的特别运行形式促进了学术交流和信息分享，推动了科学的发展和进步。



    

 
            
2014年11月06日 18:14:22　　清华新闻网

          

   
