20140526161857785527921
2014年05月26日 17:00:50　　清华新闻网

   
幽兰雅韵 北方昆曲剧院《玉簪记》在蒙民伟音乐厅上演


　　
清华新闻网5月26日电
（学生通讯员 
唐兴帆
）5月22日晚，幽兰雅韵 北方昆曲剧院《玉簪记》在蒙民伟音乐厅上演。本次演出选取了投观、琴挑、问病、偷诗和秋江五折戏呈献给观众，在方寸舞台之间，凭着演员们精湛的技艺，为大家演绎出一段曲折婉转的才子佳人爱情故事。




图为演出剧照。学生通讯员 
郭蓉蓉
 摄


　　此次演出的剧目《玉簪记》是明代戏曲作家高濂所创作的，被誉为传统的十大喜剧之一，主要是脱胎于元代大戏剧家关汉卿的《萱草堂玉簪记》。戏中所讲的故事是女尼陈妙常与书生潘必正的爱情故事。南宋初年，开封府丞陈家闺秀陈娇莲为避靖康之乱，随母逃难流落入金陵城外女贞观皈依法门为尼，法名妙常。青年书生潘必正应试落第，不愿回乡，寄寓观内。潘必正见陈妙常，惊其艳丽而生情，经茶叙、琴挑、偷诗等一番进攻，终于私合。而陈妙常也不顾礼教和佛法的束缚与潘必正相爱并结为连理。




图为演出剧照。学生通讯员 
郭蓉蓉
 摄


　　在两个多小时的演出里，观众们随着戏曲一起，回到了八百年前，身临其境地感受了那个年代的爱情故事。虽然舞台的布置仅仅是简单的一座一凳，但在演员精妙的肢体语言之中，观众能感受到亭台楼阁，花园小径等细微的景致。昆曲虚中有实，实中带虚，虚实相生的舞台艺术特点也完美地呈现在观众面前。




图为演出剧照。学生通讯员 
郭蓉蓉
 摄


　　不同于一些凄婉动人的昆曲剧目，这部《玉簪记》作为十大喜剧之一，整部戏都充满了许多逗趣的情节。其中琴挑一折，书生与女尼二人的对手戏你来我往，妙趣横生，引得台下观众笑声不断，现场充满了欢乐的气氛。




图为演出剧照。学生通讯员 
郭蓉蓉
 摄


　　据悉，幽兰雅韵是清华大学艺术教育中心自主创立的昆曲系列演出品牌，先后有北方昆曲剧院、上海昆剧团、苏州昆剧团、江苏省演艺集团昆剧院、湖南省昆剧院等团体来到清华园举办昆曲演出及昆曲名家讲座，旨在传承和发扬昆曲艺术，为青年学子创造更多亲近传统文化的机会。


　　
背景链接
：


　　昆曲明代起源于江苏昆山，是中国戏曲中现存最古老的剧种，2001年被联合国教科文组织列入首批人类口头和非物质文化遗产代表作。昆曲风格优雅，被誉为艺术百花园中的兰花。昆曲在清华有着悠久的传统。早在1929年，学校就聘请著名曲家溥侗（红豆馆主）担任曲学导师，来清华教授昆曲。1936年，由俞平伯先生发起在清华成立业余昆曲社谷音社，主要成员有浦江清、唐兰、汪健君等，在校内多次举行曲集和公演，享誉京津地区。解放后成立的北京昆曲研习社在清华、北大设立西郊小组，由汪健君先生主持在清华的活动。近年，教职工和学生分别成立了京昆协会。2005年起，人文学院教师陈为蓬开设了本科生、研究生共选的《昆曲艺术欣赏》公共选修课。艺术教育中心林叶青老师也开设了《昆曲艺术与文化传承》选修课。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月26日 17:00:50　　清华新闻网

          

   
