20140710134517032151956
2014年07月10日 13:45:17　　清华新闻网

   
183张保送生通知书今寄出 北京考生最快明后天能收到 暑期学校学生得特殊礼物


清华通知书 插圆梦标签


来源：法制晚报 2014-7-9 马晓晴


　　今天上午，清华大学以EMS快递的方式，寄出了全国183名保送生的录取通知书。参加2013年清华暑期学校并被录取的学生，将会获得一枚新增的圆梦标签作为纪念。


　　今天上午9时，清华大学招生办公室内，老师们正按照保送生名单，核对着通知书上的姓名、专业等信息，确保印发的通知书内容无误。


　　记者看到，老师将一张通知书、一张银行卡、一版六个的行李标签、一本2014年新生入学须知，和一份高等学校学生资助政策简介，装进一枚以清华紫为底色的EMS信封中。


　　与去年相比，信封内多了一个紫色的方形标签，上面写着圆梦字样。招办的陈老师介绍，圆梦标签是今年新增的内容，是为参加过2013年清华暑期学校的同学准备的。


　　去年举办暑期学校活动时，学生参与每个项目，都会得到一个标签，但只有圆梦标签是要被清华录取后才能获得的。


　　记者看到，校长陈吉宁在今年的寄语中表示，希望清华新生铭记自强不息、厚德载物 的校训，秉承行胜于言的校风，感悟爱国奉献、追求卓越的真谛。


　　今天上午，这183封录取通知书将寄往全国各地。北京的保送生最快明后天就能收到。


相关新闻


提前批在京录取13人


　　昨天，清华大学在京提前批次录取工作结束。理科录取线为687分、录取7人，文科录取线为668分、录取6人。录取考生排名在北京市理工类和文史类考生中均位于前200名，分数线在所有提前批录取的高校中高居榜首。


　　清华今年提前批在京招生专业为日语，原计划招生10人。但由于考生成绩优秀、报考踊跃，清华进行了适当扩招，共录取13人。和去年相比，今年实际录取人数增长1人。



    

 
            
2014年07月10日 13:45:17　　清华新闻网

          

   
