20140428152432737418380
2014年04月28日 15:24:32　　清华新闻网

   
清华大学加盟厦门智囊团


■将在决策咨询等方面建立全面合作关系 ■在厦清华人昨共庆母校103周年华诞


来源：厦门日报 2014-4-28 黄怀


【名片】


　　清华大学是国家211工程、985工程建设大学，是中国顶尖学府C9联盟的重要成员。清华百年校史中，共培养出9名政治局常委，14名两弹一星功勋奖章获得者，600余名院士等大量的学术大师、治国栋梁。


　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，岿然中央。莘莘学子来远方，莘莘学子来远方，春风化雨乐未央，行健不息须自强。


　　歌声唱响，掌声雷动。昨日，中国著名高等学府清华大学迎来了第103个周年校庆，200多位在厦清华人齐聚一堂，他们当中既有政商界的精英，也有学术界的翘楚；既有白发苍苍的老者，也有朝气蓬勃的青年。大家在学长的带领下，齐唱清华校歌，共叙母校的培育之情，共忆在清华园读书的同窗之谊，共庆清华大学103周年华诞。


清华助力厦门发展


　　在昨天的活动中，还通报了厦门市与清华大学4月17日在北京签订全面合作协议。根据协议，厦门市人民政府与清华大学将在决策咨询合作、科技创新与产业合作、两岸高校产学研合作、人才交流培养和教育培训合作等方面，建立长期、深入、全面的合作关系。


　　清华大学厦门校友会成立于1986年，是清华大学与厦门合作、发展的互动平台，是校友与母校沟通的桥梁，每年举办清华大学周年校庆活动，长期以来致力于服务校友、服务清华、服务厦门。2012年清华大学校友会配合清华大学在厦门圆满举办了马约翰诞辰130周年系列活动，并积极促成鼓浪屿马约翰纪念馆成功落成。去年，校友会对考上清华大学而家境困难的新生开展助学行动，陈玉宝会长、江文涛副会长向清华大学基金会各捐款25万元，罗祥波副会长资助被清华大学录取的陈垂文等三位特困生3万元。


推动两岸清华合作交流


　　清华大学厦门校友会还积极推动两岸清华的合作交流，2012年，两岸清华约150人参加了在金门大学举办的两岸清华学术研讨会，研讨会上，台湾新竹清华与清华大学厦门校友会就两岸清华厦门合作项目进一步商谈。2013年，清华大学厦门校友会陈玉宝会长多次带队来往两岸清华，拜访两岸清华重要人士，共商在厦合作具体事宜。


　　清华大学厦门校友会也是清华人之间交流信息、共享资源、联络感情的纽带，互帮互助的平台。校友会定期组织清华人聚会、联谊，开展学术交流与商务论坛等活动，今年起每两周举办一次校友论坛，邀请清华校友在论坛上分享职场打拼的经历和体会。


【声音】


受教于清华 奉献于厦门


　　清华大学厦门校友会会长陈玉宝：清华大学在厦门有700多名校友，清华校友们对母校饱含深厚的感情，有着作为清华人的强烈自豪感和归属感。清华校友受教于清华，奉献于厦门，很多清华校友在厦门创办的企业取得了良好的效益，在吸纳就业、技术研发、贡献税收等方面为厦门经济社会发展做出了积极贡献。


　　未来清华大学厦门校友会将秉持清华大学自强不息、厚德载物的校训，更好地完成服务校友、服务清华、服务厦门的历史使命，团结在厦的清华人，积极投身于厦门经济特区建设，为厦门的经济社会发展贡献力量。

    

 
            
2014年04月28日 15:24:32　　清华新闻网

          

   
