20141121153128186269708
2014年11月21日 15:38:50　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到南方电网看望校友


　　
清华新闻网11月21日电
（通讯员 
张 杰
） 日前，校党委书记陈旭访问中国南方电网公司，与该公司副总经理、党组成员祁达才学长（电机系1979级），广东电网公司董事长、党委书记江毅学长（电机系1980级）等公司高层和部分清华校友进行了交流会谈。




图为陈旭（左二）与各位校友亲切交谈。


　　在会谈中，祁达才介绍了南方电网公司的基本情况，对清华大学多年来为南方电网的建设发展所作出的贡献表示感谢。来自电机系、热能系、经管学院等院系的校友分别发言，对母校的现状和发展提出了很多宝贵的意见和建议。


　　陈旭在讲话中表示，清华大学和南方电网公司一直以来有着良好的合作关系，大量的科研合作为清华学生提供了很好的实习实践平台，清华也为南方电网员工提供来清华学习、深造的机会。近些年清华毕业生到南方电网工作的人数不断增加，清华大学将与南方电网继续在科研、人才培养等方面加强合作，共同推进中国电力事业的建设发展。


　　访问期间，陈旭一行还参观了南方电网公司调度控制中心，与在调控中心工作的校友进行了交流。校友总会副秘书长、广州校友会副会长贺臻、佛山校友会副会长黄喜忠等一同参加了访问。


供稿：电机系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月21日 15:38:50　　清华新闻网

          

   
