20141120164414438216693
2014年11月20日 16:44:14　　清华新闻网

   
美国肯恩大学代表团访问清华长三角研究院


来源：嘉兴日报 2014-11-20 戴纯青


　　昨天上午，美国肯恩大学校长达伍德法拉希率代表团前来嘉兴，参观考察了清华长三角研究院。


　　在市委市政府、清华长三角研究院相关领导的陪同下，代表团一行参观了信息技术研究所、国际合作部等部门，并听取介绍，系统地了解了研究院的发展情况。在座谈中，代表团一行了解了我市近年来的经济社会发展情况，并介绍了肯恩大学在办学与科研方面的最新进展。双方均认为，肯恩大学与嘉兴市及长三角研究院在科研、技术及人才培养等多个领域有着广阔的合作空间与前景，并表示期待今后有更多的交流与合作机会。


　　美国肯恩大学是一所创建于1855年、位于美国新泽西州尤宁郡的州立高等教育机构。学校拥有学士、硕士学位授予权，下设人文与社会学院、商务与公共管理学院、教育学院、自然科学与医学院四个学院。现有在校生1.3万人、硕士2200人，其中外国留学生占7%。肯恩大学是一所以教师教育而闻名的高校，以其成功的国际化教育能力著称。

    

 
            
2014年11月20日 16:44:14　　清华新闻网

          

   
