20141015133215100703890
2014年10月15日 13:32:15　　清华新闻网

   
唐文明：古今之变正在关头


来源：北京晨报 2014-10-15 周怀宗


　　唐文明：清华大学人文学院哲学系教授。著有《与命与仁：原始儒家伦理精神与现代性问题》、《近忧：文化政治与中国的未来》等。


　　唐文明说：从一百多年前到现在，许许多多的知识分子在寻找着古今之变的道路，但是至今尚未变成普遍的社会价值，传统文化想要重新成为国人基本价值的一部分，成为百姓日用的文化，在潜移默化中影响中国人的价值、道德，还需要很多的努力，而今天，我们正站在这个转化的特殊时刻。


中国文化是包容的


　
　北京晨报：一说国学，很多人往往想到儒学，问题在于，国学本身也是一个受争议的定义，究竟应该怎么看待这个名词呢？


　　唐文明：
其实说传统文化更加合适。对于传统文化，如果说到先秦时代，人们可能想到诸子百家，但是秦汉以后，儒家确实占据着主流的地位。它并非传统文化的全部，但无疑是最重要的一部分。事实上，秦汉以来，儒学有一个对其他各家的综合过程，不论是道家、法家，还是名家、墨家，儒学都曾经吸收过其中的价值。所以，在秦汉以后，特别是罢黜百家、独尊儒术之后，儒家和政治制度连接起来，占据了传统文化的主导性，而其他各家在儒家的主导性之下，也能够找到恰当的位置。


　　北京晨报：也就是说，传统文化本身也是在不断变化的？


　　唐文明：
是的。可能有人觉得文化是非此即彼的，但其实不是，以儒家而言，在历史上，固然有过多次排斥佛老的经历，甚至西方的基督教进入之后，也曾受过排斥，但仅仅是停留在理论上，并没有演变成现实中的争斗乃至杀戮，我们反观人类历史上的宗教战争、文化交锋，就会发现，中国文化，儒家文化其实是非常包容的，而且本身也在不断地适应着社会的变化。


传统文化需要现代化转化


　
　北京晨报：复兴传统文化，到底复兴什么？它的根本在哪里？


　　唐文明：
就儒学而言，它是一整套的理论，包括对宇宙乾坤的认识，对世界、对国家，乃至对人本身的认识等，是一套完整的理论，很难简单地说清楚。不过它其中一个非常重要的要点，就是对家庭伦理的重视，可以说，家庭伦理是儒家伦理一个基本的核心，国是放大的家，宇宙乾坤也是放大的家。


　　北京晨报：儒家文化，乃至传统文化都建立在等级制度上，这是否也是当前重新学习传统文化应该注意的问题呢？


　　唐文明：
确实如此，传统的价值体系和君主制、等级制度有着紧密的关系，而现代社会是一个平等社会，君主制、等级制度已经不存在，因此，传统文化就需要一个现代化转化的问题。其实这种转化的努力早已开始，在民国时代，就有知识分子提出把君变成国，天地君亲师变成天地国亲师。不过，在当时，现代化国家尚未建立成功，经济发展也还过于落后，教化的问题自然也就很难得到解决。实际上，这样的思路，放在今天，也是可行的。


文化的个性和共性


　　北京晨报：为什么传统文化需要更新和转化呢？


　　唐文明：
文化一定要有个性，同时也不能太过特立独行，要关照到人的共性。就传统文化而言，一方面它本身要适应现代化，不能总是停留在古代的状态，同时它也不能一味适应，它对现代性也要进行一定的校正和调整。这是文化本身的特点决定的，一种文化必然有它的倾向性，有优点，也有缺点，比如说注重家庭伦理，这有好处也有坏处，好处是有比较稳定的家庭关系，对于社会稳定、个人的情感、教育等都有帮助，坏处是出现拼爹、富二代、乃至啃老等现象。而对我们来说，尽可能地发挥它的好处，并且要想办法避免坏处。


　
　北京晨报：实际上，今天的家庭和传统的家庭并不一样，传统的家庭伦理是否适合现代家庭呢？


　　唐文明：
确实，古代的大家庭正在消解，代之以小家庭。家庭的关系也有了变化，比如父母和子女之间更注重相互尊重，夫妻之间更讲求平等。但是古代的大家庭本身还是以小家庭为核心的，事实上，父母与子女的关系在家庭中更加重要，夫妻是组成家庭的前提，但是一旦有了孩子，可能父母的注意力会更多倾向于孩子，这样的现象，不论古今，其实是一样的。所以，传统文化中一些好的东西，其实是可以保留的，并且在今天成为人们普遍奉行的价值标准。


传统要向现代学习


　　北京晨报：家庭伦理之外，其实一直也有不少学者在传统文化中寻找现代社会的基本价值，特别是政治伦理中的一些普遍价值，比如民主，这也是学者一直争论的焦点，在您看来，能否找到？


　　唐文明：
从传统中生发出现代性，有的是可以的，有的确实没有。因此，传统文化和现代性之间的关系，一方面是传统向现代学习，同时传统又在补充着现代文化的缺陷。以儒家文化来说，它应该向每个时代学习，同时每个时代也在向它学习，既要适应现代化，也要校正和补益现代化。并不一定非要在传统中找到现代性，才能说明传统文化是有价值的。


　　北京晨报：有人担心，强调传统文化的现代性，可能会导致文化本身的倒退？


　　唐文明：
比如说政治上的民主，我们在传统典籍中确实可能找到一些民主的内容，但是确实没有现代意义上的民主。民本与民主本身是两回事，这是很多学者论证过的。但是也不必太过担忧，没有可以学习，而且也不会发生倒退到传统时代的问题，事实上，在现代化的过程中，人民主权的概念已经建立起来，不会因为古代有民本，就回到那样的时代，不可能发生这样的事情。


在试验中寻找复兴之路


　　北京晨报：文化只有真正进入到人们的日常生活中，才是有活力和生命力，而不仅仅停留在书页之中，但是怎么样才能让传统文化重新进入现代人的生活中呢？


　　唐文明：
从传统到现代的转化，古今之变，其实是所有学者研究的核心问题，从康梁到冯友兰、牟宗三，都在做这个事情，学术工作做了一百年，成果还是不错的，但是这些学术成果在今天尚未变成真正影响普通人生活的东西，没有形成一个有影响的潮流。实际上，今天是一个独特的时刻，人们对于传统文化的重视，正说明这样的潮流正在慢慢出现，未来还是比较乐观的。


　
　北京晨报：具体有没有什么思路呢？


　　唐文明：
传统文化的复兴，难题在于如何制度化，有人认为应该进入公共教育体系，也有人认为仅仅教育体系不够，因为还有成人的教化问题，所以需要开拓宗教式的教化方式。但是目前还存在很多争议的地方，也有许多复杂的理论问题尚未解决。当然，还有其他许许多多的思路。我想，对于各种方式，都不要轻易地否定，应该有一个开放的环境，各种方式都可以试一试，在不断的试验中寻找合适的方法。


传统文化教育不能悖于普遍观念


　
　北京晨报：当前民间学习传统文化的活动越来越兴盛，但也出现了许多问题，比如过分低功利化、以国学做谋利工具等，怎么应对这样的问题呢？


　　唐文明：
功利化、市场化，把国学当生意做等问题，其实根本还在于传统教化制度化的瓶颈。而且，任何东西一开始，都必然是泥沙俱下的，比如说最近讨论得很多的女德班的问题，出现这样的事情当然不好，应该批评和取缔，但也不必看得太严重。不能因为有一些负面的现象，就全部否定，还是应该具体的界定。


　　北京晨报：如何界定哪些是好的哪些是坏的？


　　唐文明：
什么样的是不好的，其实有很多方式可以鉴别。比如说看效果，如果没有任何提升个人修养的作用，这就需要审慎思考。再如，看是否符合大众的普遍观念，如果和人们普遍的观念相违背，显然就是不好的。如女德班的问题，再如体罚的问题，现代人普遍认为不应该体罚，应该尊重，而不是无视这种观念。

    

 
            
2014年10月15日 13:32:15　　清华新闻网

          

   
