20140903085126045581011
2014年09月03日 11:57:22　　清华新闻网

   
基层之星田园：逐梦清华 矢志强军


　　清华新闻网9月3日电
 （研通社记者 
刘明明 丁泽
）以身许国是清华人的光荣传统，在强军兴国的奋进中一直都有清华人无私奉献的身影。而在清华园中同样不乏为中国新军事变革而孜孜求学的当代军人。


　　来自于基层部队的田园就是这样一位心怀强军梦走进清华园的热血青年。10年前他投笔从戎穿上了军装，10年后终于圆梦清华。经过部队基层的摸爬滚打，他将自己的所学所长奉献给了绿色军营，站在新军事变革的潮头，他抱着一个强军梦走进了清华校园，成为了社会科学学院国际关系专业的一名博士生。




图为田园身为志愿者在迎新现场。


　　多次参与重大军事任务的田园有着一颗热忱服务的心，曾经参与2008年汶川地震救援、2010年舟曲救援并两次荣立三等功的他提前来到了学校，此次新生报到，他也作为志愿者，参与到了新生服务的工作中。


　　清华大学是我从小到大的梦想，今天终于站在了芬芳清馨的清华园里，我特别的激动。田园说，清华是一片沃土，我非常珍惜来这里学习的机会，基层的工作经验让我深深明白自己需要提高的地方，我会在这加倍努力，追寻自己的强军梦。


供稿：研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年09月03日 11:57:22　　清华新闻网

          

   
