20140814143911255833708
2014年08月14日 14:39:11　　清华新闻网

   
陈吉宁会见深圳市长许勤调研清华深圳研究生院与研究院


　　
清华新闻网8月14日电
（通讯员 
杨 昊
） 日前，清华大学校长陈吉宁在深圳会见了深圳市长许勤，双方就进一步深化校市合作、携手推进高等教育改革发展进行探讨，深圳市副市长唐杰、吴以环参加了会见。




图为陈吉宁与许勤会谈。
杨 昊
 摄


　　陈吉宁说，深圳处于改革开放最前沿，是国内创新创业环境最好的城市之一，加强与深圳的合作，是清华大学长远发展的战略举措。清华大学在深圳先后设立了研究院和研究生院，在校市双方的共同努力下两院均取得了良好的发展。清华大学希望进一步加强与深圳市各领域合作，在深入开展国际化办学方面，充分发挥深圳研究生院的学科交叉优势，拓展校市协同创新的新模式，为我国高等教育改革和促进地方社会经济发展发挥更加积极的作用。


　　许勤说，深圳一直以来重视高等教育发展，致力加强与国内外一流高校的合作，积极引进优质教育资源，探索具有深圳特色的专业化、国际化高等教育发展新路径。深圳市与清华大学进一步深化市校合作，有利于完善综合创新生态体系，更好促进教学科研与经济产业的紧密结合，对于落实创新驱动发展战略，深化教育体制、科技体制改革都具有重要意义。希望双方充分发挥各自优势，努力在特色学院建设、创新人才培养、科技成果转化等方面不断取得新的突破，为推进我国高等教育改革发展、创新发展、开放发展做出新的更大贡献。




图为陈吉宁与深圳研究生院领导班子成员亲切交谈。
杨 昊
 摄


　　在深圳期间,陈吉宁到清华大学深圳研究生院和深圳清华大学研究院进行了调研。在深圳研究生院，陈吉宁参观了有关科研机构，并与院领导班子成员进行座谈。座谈会上，院长康飞宇汇报了深圳研究生院的办学情况，重点介绍了近期教学科研成果、交叉学科建设以及未来发展规划，副院长胡洪营汇报了关于国际化人才培养的有关工作。陈吉宁对深圳研究生院近期取得的成绩给予了肯定，希望深圳研究生院按照学校进行综合改革的有关部署，在创新人才培养、国际化办学等方面努力进取，力争突破。在办学理念上，要注重创意、创新、创业三者的融合，充分发挥深圳的产业优势和在深清华校友资源优势，进一步密切与深圳市的产学研合作，将学院办出特色。




图为陈吉宁在深圳研究生院座谈会现场。
杨 昊
 摄


　　在深圳清华大学研究院调研时，陈吉宁听取了院长嵇世山的工作汇报。嵇世山着重以研究院重大科技项目产业化工作的推动情况为主线，介绍了研究院立足珠三角地区、围绕四个结合（学校与地方结合、研发与孵化结合、科技与金融结合、国内与国外结合）开展工作所取得的进展。陈吉宁肯定了研究院的发展成绩，希望研究院在已有工作的基础上，进一步加强战略研究，深入推进与粤港澳地区的合作发展。




图为陈吉宁调深圳清华大学研究院。供图：深圳清华大学研究院。


　　在深期间，陈吉宁还与深圳部分高校和企业界代表会面，考察了清华在深圳的部分产业化基地，看望了珠三角地区部分校友并认真听取大家对于学校发展的建议。


供稿：深圳研究生院、研究院 编辑：欣研 襄桦





    

 
            
2014年08月14日 14:39:11　　清华新闻网

          

   
