20140415150953091830190
2014年04月15日 15:09:53　　清华新闻网

   
从这里出发：清华学子李小璐开独唱音乐会 唱响首场清乐华章


　　
清华新闻网4月15日电 （
研通社记者 
范真诚
）4月13日晚，2014年首场清乐华章暨李小璐独唱音乐会在蒙民伟音乐厅举行。此次活动由清华大学艺术教育中心和共青团清华大学委员会联合主办，清华大学研究生会、清华大学学生艺术团合唱队承办。清华大学党委副书记史宗恺出席并登台鼓励清华学子青年学子从这里出发，实现人生的理想。


　　李小璐于2009年作为女高音特长生考入清华大学外文系，并于2013年进入清华大学公共管理学院攻读硕士学位。在清华大学艺术教育中心冯元元教授的指导下，她不断提高自己演唱技艺，丰富演唱风格。今年，李小璐已被英国皇家音乐学院录取为音乐硕士，她也是英国皇家音乐学院在中国录取的第一人。




图为史宗恺讲话。研通社记者 
谢奇珂
 摄


　　此次音乐会一个半小时的演出主要包括风格各异的四个部分古典作品与艺术歌曲、中外歌剧咏叹调、中国现代作品以及音乐剧和现代音乐，共计14首歌曲。此外演出还包括两组嘉宾曲目。




图为李小璐深情演唱。研通社记者 
张俊琪
 摄


　　其中，中国现代作品部分包括《我的祖国》、《我爱你，中国》、《春天的芭蕾》3首脍炙人口的歌曲。李小璐用饱含深情的歌声表达了对祖国、故乡的热爱，让在座的听众感受到奔涌而出的激情。《春天的芭蕾》则是用歌声跳起芭蕾，音符跳跃、旋转，跃动着春天的活力，展现出青年人的朝气蓬勃。随后，在合唱队、键盘队、交响乐队和军乐队的配合下，李小璐通过《记忆》、《歌剧魅影》等曲目将听众带入到充满丰富剧情的音乐剧中。最后一曲《告别时刻》，李小璐表达了对未来的向往以及对同伴的眷恋和感谢，期待和大家在青春的清华园一起向梦想出发。




图为音乐会现场。研通社记者 
张俊琪
 
摄


　　最后，史宗恺讲道，期望学校能够带给同学们心智的成长，独立面对生活与走向社会的能力以及追求梦想的勇气与信心。他说，清华大学正在创造追求梦想的舞台，让青年学子从这里出发，实现人生的理想。


　　音乐会结束后，观众好评如潮。观众张欣然同学说：李小璐的歌声表达出了她对音乐的感悟，很感动于她勇敢追求自己梦想并矢志不渝地为之奋斗，祝福她能够取得更高的成就！


　　
附：清乐华章 简介　　


　　清乐华章研究生校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由校研究生会具体负责实施，旨在通过举办一系列精品民族文化演出活动，邀请高水准的演出团体在清华这个中西文化荟萃的舞台上，将民族文化、传统文化进一步引入校园，提高清华同学的文艺素养和综合素养。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月15日 15:09:53　　清华新闻网

          

   
