20140902102127025553567
2014年09月02日 17:53:13　　清华新闻网

   
2014级清华本科生军训开训


　　
清华新闻网9月2日电
 9月1日上午，清华大学2014级本科生军训开训典礼在综合体育馆举行。防化学院副政委武国胜大校与清华大学副校长、军训总指挥薛其坤院士作动员讲话。


　　武国胜在讲话中指出，希望同学们和教官同志们珍惜军训这次机会，相互学习，共同进步，圆满完成军训任务。




图为清华大学2014级本科生军训开训典礼现场。
石加东
 摄


　　薛其坤向同学们提出三点希望，一是克服骄、娇二气，通过军训提高自己；二是严格遵守军训中的各项规章制度，服从命令，听从指挥，安全圆满地完成军训任务；三是把拥护解放军、学习解放军变成自己的自觉行动，促进清华校风、学风建设。


　　军训副总指挥、学生部部长、武装部部长熊义志主持大会并宣读了军训指挥部成员名单，防化指挥学院政治部副主任张立华大校为军训团授旗。自动化系自41班同学邱楚聿和防化学院教官赵希宁，分别代表新生和教官发言。各部处相关负责人、各院系带队老师、2014级新生及教官共3700余人参加开训典礼。


　　典礼后，中国人民解放军军事科学院世界军事研究部副部长罗援少将给全体新生作了国防教育报告。


　　2014级学生军训从9月1日正式开始，为期3周。主要包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练、实弹射击、定向越野等基本技能训练和政治工作，同时还将进行战伤自救与互救训练、防火防空演习。军事技能训练由防化学院136名官兵担任，军事理论课教学将由国防大学教师和清华武装部老师共同担任。


供稿：武装部 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月02日 17:53:13　　清华新闻网

          

   
