20141126085810391517404
2014年11月26日 08:58:10　　清华新闻网

   
首届全国高校马克思主义学院院长高端论坛举行


《高校马克思主义理论学科发展报告（2013）》同期发布


来源：光明日报 2014-11-25 王斯敏 张胜


　　首届全国高校马克思主义学院院长高端论坛24日在京举办，来自全国数十所高校的近百位马克思主义学院院长聚首清华大学，共论高校马克思主义学院建设与发展。教育部副部长李卫红、团中央书记处书记傅振邦、清华大学党委书记陈旭、教育部社科司司长张东刚、教育部高校学生司司长王建国等参加会议。


　　清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、武汉大学等校马克思主义学院院长在会上发言，就高校马克思主义学院建设及马克思主义理论学科发展的目标、成绩、不足与对策等深入交换意见。李卫红在讲话中指出，要站在战略和全局的高度，充分认识高校马克思主义学院建设在意识形态工作中的重要地位和作用，把马克思主义学院建设成为马克思主义理论教学、研究、宣传和人才培养的坚强阵地，马克思主义学院院长要努力成为高校马克思主义研究和建设的实践者、推动者和引领者。


　　此外，全国首份关于高校马克思主义理论学科的年度发展报告《高校马克思主义理论学科发展报告（2013）》同期发布。《报告》认为，2013年高校马克思主义学科建设取得了新进展，学科点布局合理、教师整体素质提升、高水平科研成果增多、人才培养趋于规范、学术交流广泛展开、社会服务卓有成效、学科建设对思想政治理论课的支撑作用日益明显。与此同时，仍需高度关注并着力解决学科研究方向的凝练、学科建设规范的提升、优秀中青年人才的培养、人才培养质量的提高、科研成果的导向与应用等问题。　　

    

 
            
2014年11月26日 08:58:10　　清华新闻网

          

   
