20140723090011178501369
2014年07月23日 09:00:11　　清华新闻网

   
刘延东在教育部直属高校工作咨询委员会全会上强调


聚焦聚神聚力 全面深化高等教育综合改革


来源：新华网 2014-7-21


　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东21日出席教育部直属高校工作咨询委员会第24次会议时强调，高校要切实贯彻党的十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，聚焦聚神聚力深化综合改革，当好教育改革排头兵，为建设高等教育强国、实现两个百年目标和中国梦作出贡献。


　　刘延东强调，要增强高等教育综合改革的使命感、责任感，走中国特色社会主义高等教育发展之路，为经济社会发展、民生福祉改善提供人才、智力支撑。要把立德树人、提高质量贯穿综合改革全过程，推动社会主义核心价值观入脑入心，创新人才培养机制，切实落实人才培养中心地位。高校要合理定位、特色发展，优化专业结构，防止同质化，提高学生就业创业能力。要深化考试招生制度改革，促进学生健康成长、科学选拔人才、确保公平公正。要深化高校人事制度改革，加强教师队伍建设，调动广大教师的积极性创造性。要进一步推进简政放权，切实转变政府职能，完善高校内部治理结构，构建现代大学制度。要发挥高校在国际合作、人文交流方面的独特作用。高校领导班子要狠抓党风廉政建设工作，敢于担当、积极有为，统筹协调、形成合力，确保改革沿着正确方向有序推进，实现我国高等教育的新跨越。

    

 
            
2014年07月23日 09:00:11　　清华新闻网

          

   
