20140408105819883549096
2014年04月08日 10:58:19　　清华新闻网

   
缅怀清华英烈 传承百年精神


清华师生清明祭扫清华英烈


　　
清华新闻网4月8日电
 4月5日清晨，清华大学学生会、研究生会发起的缅怀清华英烈，传承百年精神清明节祭扫活动在祖国儿女 清华英烈纪念碑前举行，约200名清华师生自发前来，手持白菊，向清华英烈寄托哀思。校党委副书记史宗恺，学生部、研究生部、校团委教师代表也与师生一起前往祭扫。史宗恺在祭扫活动中讲话，表达了深切的缅怀先烈之情。




图为祭奠活动现场。


　　祭扫活动在庄严的国歌声中正式开始。首先，国旗仪仗队向纪念碑敬献花篮。全体师生手持白菊，面碑而立，向争取民族独立、人民解放、国家富强而献出生命的清华先烈们默哀。随后，校研究生会代表吴锦鹏在纪念碑前发言，他回顾了施滉等清华英烈们的光荣事迹，表达了当代清华学子的哀思之情，并号召同学们铭记历史、缅怀先烈、传承精神、展望未来。校学生会代表蔡毅饱含深情、慷慨沉郁地朗诵了原创诗歌《启示》。




图为史宗恺老师讲话。


　　史宗恺在讲话中指出，清华英烈在救亡图存的烽火硝烟中挺身而出，为国家为人民奉献了青春和生命，他们是千千万万清华学子的优秀代表，也是清华精神的践行者，清华因为他们而荣光。史宗恺希望现在的青年学子要思行合一，深刻关注清华的历史与杰出人物，争取做一名有担当、有思想厚度和影响力的清华人。




图为清华师生向纪念碑敬献白菊、花篮。


　　活动最后，全体师生齐唱老校歌。参加活动的师生依次向清华英烈敬献白菊，表达对先烈深切的缅怀之情。


　　参加活动的曹重同学说，通过此次祭扫，他进一步了解了清华英烈们的事迹，这些当年和自己年龄相仿的先烈们在民族危急之时挺身而出，这样的英雄精神应该为清华师生代代相传。


　　当日清晨，还有校飞行员班学员、国防生代表来到纪念碑前举行祭奠活动。


供稿：校学生会 学生编辑：长松





    

 
            
2014年04月08日 10:58:19　　清华新闻网

          

   
