20140421180632457164626
2014年04月24日 09:17:49　　清华新闻网

   
解放军副总参谋长孙建国上将与清华学子座谈


　　
清华新闻网4月24日电
（通讯员 
董 智
） 4月19日上午，中国人民解放军副总参谋长、国家国防动员委员会秘书长孙建国上将来到清华，在工字厅与清华学子畅谈国防教育。教育部副部长杜玉波，部长助理林蕙青，国防部征兵办公室主任、总参动员部部长牟明滨少将，清华大学校长陈吉宁出席了座谈会。座谈会由清华大学党委副书记史宗恺主持，20余名清华退伍老兵、国防生、飞行员班学员代表和有参军意愿的同学参加了座谈会。


　　孙建国听取了同学们的汇报后，指出参军入伍是清华学子践行校训自强不息，厚德载物的具体体现；号召同学们要勇于赶新潮、做新事，不断尝试新事物，才能成大器；他同时希望同学们通过当兵这种难得的体验，丰富自己的人生阅历。




图为副总参谋长孙建国上将高度肯定了清华的征兵工作。


　　陈吉宁对孙建国上将关心支持清华大学国防教育表示感谢，并指出清华学子应该勇于担当和奉献。他还鼓励有志青年携笔从戎，希望参军入伍的同学们在回到清华以后要在同学中间起到模范带头作用。




图为陈吉宁校长鼓励学生要勇于担当和奉献。


　　校党委学生部部长、武装部部长熊义志介绍了清华大学征兵和国防人才培养工作的举措与成效。




图为退伍老兵王晓丽汇报从军心路历程。


　　曾在北京军区某集团军装甲团大功三连服役两年的门良杰、第二炮兵第一代女子导弹操作号手王晓丽，以及曾在西藏海拔5300多米的查果拉哨所服役的吴毅恒依次讲述了自己的军旅生活，并分享了这段经历对自己和身边人的影响。两名立志从军的本科生代表经管学院乔冠中和机械工程系胡翔宇表达了自己参军入伍的强烈意愿与决心。学生代表同时提出了自己对于征兵工作的意见和建议。


供稿：武装部 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月24日 09:17:49　　清华新闻网

          

   
