20141013114115842481334
2014年10月13日 11:41:15　　清华新闻网

   
献身国防 青春无悔


记清华大学精仪系博士毕业生薛峤


通讯员 
王春泽




图为薛峤近照。


　　薛峤，男，1983年12月生，山东邹城人，中共党员，精仪系2014届博士毕业生。2010年毕业于山东大学获工学硕士学位，同年9月进入清华大学精密仪器系激光与光子技术研究室攻读博士学位。博士在读期间共发表SCI检索学术论文6篇，曾获得清华大学综合一等奖学金、北京地区高等学校优秀毕业生。毕业后在中国工程物理研究院激光聚变研究中心工作。


　　初见薛峤，颠覆了我心中山东大汉的形象，个子不高，但精神十足，眼神中带着一份笃定。2013年10月，他签约位于四川省绵阳市的中国工程物理研究院（以下简称九院）从事可控激光核聚变的研究。整个交谈的过程中，他脸上一直洋溢着笑容，或许这代表他对自己人生的下一阶段做了非常满意的选择。在园子里呆了4年，让我身上多了一份责任，到祖国最需要我的地方去，是我对清华人最好的诠释。虽然条件比较艰苦，但投身国防事业，我无怨无悔！薛峤如是说。


铸国防基石，做民族脊梁


　　来清华之前，薛峤从来没有想过要在北京或山东之外的地方找工作，更没有想过去四川绵阳九院工作。九院，一个以国防尖端科学技术为主的集理论、实验、设计、生产为一体的综合性研究院，聚集了全国顶尖的核物理人才。刚来清华读博士时，他都不知道我国的西南腹地有这样一个单位。


　　博士期间，他从事高能激光系统中自适应光学技术的研究，该课题依托于国家重要项目可控激光核聚变的研究，对未来核物理理论和实验以及有效利用可再生能量提供重要基础。博士二年级时的第一次出差，让他与绵阳九院结下了不解之缘。


　　初到绵阳，潮湿的天气、麻辣的食物都给这位北方汉子带来了不小的挑战。在那呆上几天，身上起了很多湿疹，心中不免产生了一些焦躁与埋怨的情绪，对这个大山里的城市一点都没有好感。后来随着项目的推进，他多次赴九院出差，进行系统调试，不仅克服了天气、饮食等带来的问题，还主动去和院里的工程师交流学习，了解激光聚变中心，了解九院，了解我国的国防事业。


　　薛峤说道：我们现在所做的神光系列激光器就是为了在地球上人为制造小太阳，实验模拟发生在真正太阳内部的核聚变反应。它可以为人类带来清洁能源，现在不可再生的资源越用越少，我国的环境问题也越来越严重，清洁能源的研制或许还能改善北京的雾霾问题。 谈到这个话题时，他显得非常自信与骄傲。为人类的生活带来福利，为我国国防事业带来进步，这颗小小的种子在他的心中已经开始萌芽了。


　　2013年10月份开始找工作时，薛峤直接将简历投向了中国工程物理研究院。虽然之前也有一点小纠结，但父母支持的态度坚定了他选择九院作为自己事业起点的信念。也因为专业的对口，他很快应聘成功并成功签约。铸国防基石，做祖国栋梁这个座右铭一直在为他提供着动力，使他坚定地走在通往国防事业的康庄大道上。


科研贵在坚持


　　博士在读期间，薛峤共发表6篇SCI论文，平均影响因子接近4.0。但博士4年下来也并非一帆风顺，理论依据缺乏、系统试验调试失败、论文难产都给科研道路带来了不小的羁绊，通宵的公式推导、实验验证也是在所难免的，这些事情对意志力绝对是一个巨大的考验。但坚持下去，是薛峤当时唯一的选择。我所做的研究，不仅仅关系到自己是否能够正常博士毕业，我在九院做实验代表的是清华大学博士生的一个形象，遇到困难就想逃避会给我的导师、我们实验室甚至母校清华大学丢脸，并且这么重大的一个科研项目我怎么能说退出就退出，所以坚持下去，是我当时给自己唯一的要求。他严肃地说道。


　　他回想起2012年的春天那段科研过程中难忘的记忆。那时候，实验中遇到了一个关键性技术难题核心光学器件的面形质量问题。这个问题不解决，整个项目就无法进行下去。老师和他们几个学生通宵达旦地讨论问题产生的原因，大家集思广益，分析后提出了各种可能性并针对性地提出了解决方法。实践是检验真理的唯一标准，这些合理猜测是否正确、解决方法是否可行，需要经历实验的验证。由于他们身处绵阳的装配现场，而当时正好只有成都才具备面形检测的条件，而且由于实验进度要求紧迫，他们不得不一大早驱车前往成都，然后再赶回绵阳，如此反复直到问题被彻底解决。这段每天驱车近300公里的过程持续了近两周的时间，早上天一亮他们就带着希望出发，中午又带着问题归来，晚上回到宾馆继续开会讨论直到深夜，第二天又重新带着希望出发。他们在车上也不停地讨论，竟无暇顾及路边的风景，直到有一天，一位同学指着窗外说，看，那些金黄的花真漂亮啊！直到这时，他们才意识到这是四川盆地油菜花盛开的季节啊！谈到这里，薛峤感慨到：哎，可能是我们的大脑都在忙于思考，竟没有领悟到这大自然的馈赠吧！我是山东人，那是我第一次看到盛开的油菜花，每当再次看到它们，不禁会想起那段艰难困苦又收获颇丰的岁月。


　　他一直坚信，只有持之以恒才能探寻到更深的地方，只有经历磨难才能使自己的羽翼更丰满，薛峤的肩上已然担负了一份沉甸甸的的责任。


　　坚持，一个只有16画的词语，说出或写出都极其简单，但真正能够做到又是何等困难。英国作家约翰逊曾说过伟大的作品不是靠力量，而是靠坚持来完成的。薛峤四年对科研的坚持，为他的博士生涯画上了一个圆满的句号，也为他的青春画上了彩色的一笔。


在九院，再启程


　　4年前，怀揣着追逐学术的梦想来到清华园。有过失败时的沮丧，有过遇事时的慌张，但在坚持之后，薛峤收获了知识，磨练了意志，结识了一群志同道合的伙伴。4年的清华园生活，让薛峤发生了蜕变。待人真诚、处事合理、敢于担当是朋友对他的评价。


　　薛峤也是一个懂得感恩，懂得回馈的人。他说：感谢我的导师在我遇到困难时对我的鼓励，感谢清华给我提供历练的平台，感谢九院的同志们对我博士课题的支持。是清华培养了我，我也有责任回到九院继续工作。


　　如今，他在中国工程物理研究院工作，继续潜心可控激光聚变的研究，在绵阳继续绽放自己的青春，为我国的核事业添砖加瓦。祖国终将会选择那些选择祖国的人，也祝愿薛峤能够乘风破浪，继续前行。在九院，再启程！


（清华新闻网10月13日电）


供稿：就业指导中心 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月13日 11:41:15　　清华新闻网

          

   
