20141204221720238443944
2014年12月04日 22:17:20　　清华新闻网

   
刘延东参加清华附中高612班毕业50周年返校活动


　　清华新闻网12月4日电
 11月30日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理、清华附中校友刘延东返回母校，与高612班校友们共同庆祝高中毕业50周年。清华大学校长陈吉宁、校党委书记陈旭，清华附中党政负责人，国务院办公厅有关负责同志参加活动。




刘延东在签名板上签名留念。


　　清华附中校长王殿军对各位老校友返回母校表示热烈欢迎。他说，50年来，高612班的各位校友在自己的工作岗位上为母校赢得了巨大的荣誉，老校友们的奋斗精神是全体附中人学习的榜样。2015年10月17日是清华附中庆祝建校100周年的日子，王殿军欢迎校友们积极为百年校庆活动建言献策并回校参加。


　　刘延东在讲话中深情回顾了在清华附中的求学经历。她说，53年前进入清华附中学习，在附中度过的3年时光给自己留下了深刻的印象。尽管当时物质生活贫乏，但附中优良的师德校风让自己受益终身，同学们在极其艰苦的条件下仍然能保持乐观向上的生活态度，拥有坚定的政治信仰和崇高的理想追求。刘延东表示，高612班的全体同学是幸运的一代，经历了中国的大变革和时代的大变化，从新中国成立到抗美援朝，再到改革开放，大家见证和参与了中国的建设发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出了贡献。高612班的同学们时隔50年相聚，共叙同窗情谊，是真挚的同学之情让大家紧紧相连。


　　刘延东充分肯定了清华附中近年来在课程改革、素质教育、教学科研、校园文化建设以及创新人才培养模式等教育教学方面取得的丰硕成果。希望清华附中在清华大学的关心和支持下，继续发挥名校的优势带头作用，在中国基础教育改革中发挥重要引领作用。




刘延东与大家亲切合影。


　　校友们观看了由清华附中校友会、百年校庆办精心收集整理的老照片，追忆青春岁月，共叙同窗往事，并共同默哀，深切缅怀已经离世的万邦儒校长、张三慧等老师、刘序明等同学。


　　高612班班长黄欣校友作为代表宣读《高612班校友给母校的一封信》，全体校友在这封信上署名，并将这封信献给母校。校长王殿军、党委书记方妍代表学校接受这份珍贵的礼物。会谈结束后，高612班全体校友回到当年上课的教学楼前合影留念。


供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月04日 22:17:20　　清华新闻网

          

   
