20140327113909555346921
2014年03月28日 13:54:27　　清华新闻网

   
诺奖得主斯蒂格利茨到访清华公管学院


　　清华新闻网3月28日电
 3月25日，2001年诺贝尔经济学奖得主约瑟夫E斯蒂格利茨（Joseph E. Stiglitz）到访清华大学公共管理学院，并作了题为日益增长的不平等：原因和后果的演讲。


　　演讲由清华大学公共管理学院崔之元教授主持，清华大学国情研究中心主任、公共管理学院教授胡鞍钢，清华大学人文学院教授汪晖以及国务院发展研究中心研究员、社会发展研究部前部长丁宁宁作为特约评论家参加了此次活动。




图为斯蒂格利茨发表演讲。


　　斯蒂格利茨就最近在美国，以及在很多其他国家越来越明显的不平等问题进行分析，探讨这种日益增长的不平等背后的原因及其导致的后果。他认为这种不平等在不同的国家背景下，有着很大的差别。这种不公平不仅是经济方面的问题，还包括政策方面和政治方面的问题。


　　斯蒂格利茨分析了政策对不公平的影响，他认为其中也包括宏观经济的政策。他指出银行家制造了通胀而不顾社会的稳定，他呼吁这些银行家能够关心社会的就业情况。斯蒂格利茨认为在增长和平等之间不应该打折扣，各点之间应该是互相促进的，所以增长越快，稳定性就应该更高，平等的现象也就越多，所以各方面都应该是能够互益的。


　　随后，3位特约评论家就斯蒂格利茨的演讲做出了各自的点评。


　　听众们对演讲内容反应热烈，在对话环节中纷纷踊跃提问。斯蒂格利茨与现场观众就政策法规的不平等、市场经济的不平等以及教育的不平等等话题进行了全方位的交流和探讨。在回答关于不公平是否可以避免的问题时，他表示：我们不可能有万能药，我们的讨论并不是说要根除任何的不平等性，我们只是要来创造一个比较公平的社会。


　　斯蒂格利茨是哥伦比亚大学教授、清华大学名誉教授，这是他自2005年以来第5次到访清华大学公共管理学院。


供稿：公管学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年03月28日 13:54:27　　清华新闻网

          

   
