20140818150509488513000
2014年08月18日 15:05:09　　清华新闻网

   
清华大学国际传播中心和中国疾控中心


联合主办《中国疾控与健康传播》季刊


　　
清华新闻网8月18日电
这是中国第一本健康传播专业性刊物，我们将共同努力将《中国疾控与健康传播》打造成受到业内认可的优秀学术刊物，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授8月15日在由中国疾控中心和清华大学国际传播研究中心联合主办的《中国疾控与健康传播》季刊发布会说到。


　　《中国疾控与健康传播》季刊由清华大学国际传播研究中心和中国疾控中心主办，清华大学健康传播研究所和中国疾控中心政策研究和健康传播中心承办。中国疾控中心党委书记梁东明、清华大学国际传播研究中心主任李希光共同任主编。刊物包括季度聚焦、专家访谈、主任专栏、舆情日历、舆情地图、境外传真、沟通贴士等栏目，该期刊将于每季度的第一个月中旬定期发行。


　　发布会上，中国疾控中心党委副书记王健和李希光向来自7个省级疾控中心的代表赠送了刊物。


　　随后，李希光教授就疾控相关报道中新闻价值与科学价值等话题与参会者进行交流。清华大学健康传播研究所的苏婧副所长结合近年对疾控舆情环境的定量和定性分析结果，描述了疾控系统面临的舆论环境特点与趋势，向参会者提供了舆论引导策略。


　　近年来，涉及疾控系统的热点事件层出不穷，舆论活跃度有增无减，尤其是一些特定类型议题的反复出现，提示媒体沟通能力建设工作仍需加强。李希光介绍道，为使舆情研判结果能够及时、高效地为决策提供参考和服务，同时促进疾控人员的健康传播能力的提高，中国疾控中心政策研究与健康传播中心与清华大学健康传播研究所合作承办了《中国疾控与健康传播》季刊。


供稿：国际传播研究中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年08月18日 15:05:09　　清华新闻网

          

   
