20140605142530271252385
2014年06月05日 14:25:30　　清华新闻网

   
清华大学校史陈列馆提供一批珍贵史料 


朱自清《中国文学史讲稿》回家


绕口令见证他追求雅俗共赏 


专家：朱自清谈文学史之变特别注意内在规律 


来源：扬州晚报 2014-6-4 陶敏


阅读提示


　　位于老城区安乐巷27号的朱自清故居，建于清代，是扬州典型的民居三合院建筑，也是全国重点文物保护单位。作为2013年文博城建设完善提升项目之一，朱自清故居陈展提升工程经过相关人员几个月的忙碌，于今年年初全新开展，展览的内容和形式给人耳目一新之感。记者昨获悉，该馆负责人韩峰最近在整理清华大学校史陈列馆提供的朱自清相关史料时，发现了一些珍贵的资料，其中《中国文学史讲稿》，更是让人们领略到了朱自清先生在文学研究方面的心得。


朱自清《中国文学史讲稿》现身


谈文学史的变特别注意内在规律


　　虽然只是《中国文学史讲稿》电子版，但是韩峰表示，这份资料非常珍贵，朱自清先生嫡孙朱小涛看了后也表示，这是他们首次看见这样的讲稿，是由朱自清先生亲笔所写。


　　记者看见，《中国文学史讲稿》封面有些残破，上面写着朱自清1947九月北平等字样，里面是中国文学史讲稿提要，共有四页纸，分为甲.绪论乙.传统两个部分。


　　在普通读者心目中，朱自清是一位卓有成就的散文家，他古典文学研究专家的一面被遮蔽了。其实，他有不少古典文学研究的经典之作，如《诗言志辨》、《经典常谈》等，上海古籍出版社印有《朱自清古典文学论文集》。南京师范大学新闻与传播学院教授、文学博士俞香顺看了《中国文学史讲稿》后认为，这是朱自清的一部讲稿，我注意到的是，朱自清在绪论中谈到了文学史的变。他谈文学史的变，和我们新中国成立之后的一些文学史谈变不同。新中国成立之后的一些文学史往往将文学之变简单归因于政权的变化，而朱自清谈变却着眼于文学本身的发展，如外来传统影响以及本国传统的影响，也就是说他特别注意文学的内在规律。在相当长的时间内，文学史流于庸俗社会学，当然现在已经拨乱反正了。这个正在朱自清的作品中已经体现了。现在这个都已经是常识了，也就是文学有自身的发展规律。


朱自清对于民间文学非常热衷


讲稿中绕口令见证他追求雅俗共赏


　　一只红凤凰，一只黄凤凰，一只粉红凤凰。驼子担了一担螺蛳，胡子骑了一匹骡子。驼子的螺蛳撞啦胡子的骡子，胡子的骡子踏啦驼子的螺蛳。驼子要胡子赔驼子的螺蛳，胡子又要驼子赔胡子的骡子。（杭州）记者看见，这些文字非常有趣。


　　至于朱自清在中国文学史讲稿提要里的传统部分为何提到了一段看似绕口令的内容，俞香顺推测，这大概是谈民间文学对文人创作的影响吧！中国传统文化由两大块组成，一是雅文化，一是俗文化。这也说明了朱自清先生当年就非常注重雅俗共赏的文化。


　　我翻阅了《朱自清全集》，几乎没找到这些内容。扬州文化学者韦明铧认为，这些材料其实是朱自清为了讲文学史准备的原始素材，最有价值的是表明了朱自清对于俗文学的浓厚兴趣。如手稿记录了两首绕口令，后面注明杭州，应该是在杭州收集的。


　　这两首绕口令，流传很广。常见的有：粉红墙上画凤凰，凤凰画在粉红墙。红凤凰、黄凤凰，粉红凤凰花凤凰。与朱自清记载的有区别。民间还流传一种绕口令，和朱自清的同出一源，有所变化：胡子担了一担螺蛳，驼子骑了一匹骡子。胡子的螺蛳撞了驼子的骡子，驼子的骡子踩了胡子的骡蛳。胡子要驼子赔胡子的螺蛳，驼子要胡子赔驼子的骡子。胡子骂驼子，驼子打胡子，螺蛳也爬到骡子头上去啃鼻子。


　　韦明铧强调，朱自清对于民间文学非常热衷，他收集的《歌谣举例》包括古今100多种民歌资料，其中包括《寄生草》，也即扬州清曲《欲写情书》，唱词如欲写情书，我可不识字、单圈儿是奴家，双圈儿是你与扬州清曲完全相同。朱自清先生是著名作家，也是卓有建树的学者。他的《古诗歌笺释三种》、《十四家诗钞》和《宋五家诗钞》等古典文学研究专著，一直受到学者的重视和好评。他同时也是研究通俗文学的专家，其代表作就是他的《中国歌谣》一书。在《中国歌谣》中，朱自清纵论古今歌谣，多次论及扬州歌谣，包括扬州清曲。


　　朱自清在清华大学讲授歌谣课程，是在上世纪二三十年代之交。韦明铧感言：这在当时保守的中国文学界，是一件非常新鲜的事情。


朱自清当年住在清华大学北院


创作《荷塘月色》是在传递正能量


　　在这批史料中，有朱自清先生在清华大学的教授证书。朱自清在清华教学期间，住在哪的呢？韩峰告诉记者，从当时清华大学教职工住宿一览表上可以看出，朱自清先生当年住在北院。


　　为征集朱自清先生的相关史料，丰富馆藏，韩峰去年曾与朱小涛特意去北京寻访朱自清先生的足迹，现在的清华比朱自清先生当年在那里教学的时候扩大了很多，我们也曾去过他当年居住的地方。当年，朱自清先生从教室到他居住的地方，都会经过一个荷塘（那时候清华有两个荷塘），让人不禁想起他的经典美文《荷塘月色》。


　　在那个黑暗的年代，朱自清先生能够发现生活中美好的事物，并且创作出有着美到极致的意境，成为传世佳作，阅读、品味这篇美文，也是在向我们传递正能量。韩峰心怀对朱自清先生的敬重，他表示，这些珍贵的史料会在适当的时候充实到展览之中，使参观者能够感悟到朱自清先生的人格魅力。

    

 
            
2014年06月05日 14:25:30　　清华新闻网

          

   
