20141013093342558277988
2014年10月13日 09:33:42　　清华新闻网

   
百团大战：清华风格 青春风采


清华大学2014秋季学期学生社团协会联合招新


　　清华新闻网10月13日电
 10月9日至10日，清华大学2014年秋季学期学生社团协会百团大战联合招新活动举行，规模创历史新高，逾万人次现场关注。




图为联合招新活动现场。


原来清华有这么多社团，大学生活可以如此多彩！


　　联合招新活动共有志愿公益、科创、文化、体育、艺术和素质拓展六大类别的160余家学生社团协会和学生组织参与，并搭建了路演快闪舞台，各社团纷纷拿出看家绝活。30余个精彩节目和200余个互动项目充分展示了校园社团文化的魅力：音乐剧社带来的纯英文Cell Block Tango剧目引得现场观众阵阵欢笑；茶文化协会的茶艺表演带领大家领略了中华传统文化的魅力；教育科技交流协会的同学展示了与部分乡村教师、留守儿童的通信，分享了赴贵州、广西、青海等地区的支教经历，鼓励更多同学参与到帮助他人、服务社会的活动中来。


　　社团是培养学生形成健康兴趣爱好、全面成长成才的重要课外教育环节。清华大学校团委向同学提出三三原则，即大一新生最多加入3家社团，毕业时至少有3个爱好特长。来自通识教育实验区新雅书院建筑学专业的本科新生周凌峰报名加入了摄影协会和辩论协会，希望自己能在专业课程学习外，通过参加社团活动，培养爱好，扩展知识范围并加强思辨，做一个全面发展的清华人。




图为艺术体操同学在表演。




图为爱心公益协会、手语社部分同学合影。


加入1个体育社团，力争为祖国健康工作50年！


　　无体育，不清华，清华大学校团委、体育部、教务处联合向同学们发出至少加入1个体育社团的倡议，希望同学在体育锻炼中养成强健的体魄和健全的人格。活动现场，40余家体育社团的互动展示形成了一道亮丽的风景线。除足篮排球等传统项目外，山野协会为同学们介绍了攀登昆仑山脉慕士塔格峰的经历；高尔夫球协会组织了高尔夫体验活动；自行车协会展示了骑行川藏、青藏线的部分图片；轮滑协会的会员们在障碍之间自由穿梭，做出一个个惊险动作。经管学院本科新生、2014年贵州省高考状元何千雨同时报名加入了飞盘协会和滑板协会，希望在大学不断强健体魄，为祖国至少健康工作50年。




图为高尔夫球协会组织同学体验。




图为跆拳道协会现场展示。


彰显清华特色，用创新科技武装社团，助力成长！


　　用科技改变生活，用科技点亮未来是清华的传统，也是新时期学校培养创新人才的目标。未来智能机器人团队展示了凭借精巧的机械结构设计和精密的控制系统、自主研发的能在排球上平稳行走的机器人；未来航空团队的四旋翼、六旋翼飞行器飞行在活动现场上空。除了30余家科创类社团外，部分社团也通过科技创新促进了本身活动的开展：清源协会展示了自主设计的生物漫滤池，并介绍了在宁夏、山西等地乡村推广滤池、服务社会的故事；滑雪协会用液氮在活动现场人工造雪，可爱的雪人仿佛将大家带到了美丽的冰雪世界。




图为未来机器人兴趣团队自主研发设计的球面行走机器人。


　　目前，清华大学共有学生社团协会210家，丰富多彩的社团活动为同学自由发展、自主教育、自我成长提供了广阔空间，在思想政治教育、科学知识普及、社会实践、就业引导、和谐校园建设、志愿服务开展等诸多方面发挥了重要作用，是同学们大学生活的重要组成部分。


供稿：社团协会部 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年10月13日 09:33:42　　清华新闻网

          

   
