20140918165128309881066
2014年09月18日 16:51:28　　清华新闻网

   
心系海洋 清华学子赴福建实践


　　
清华新闻网9月18日电
 近日，清华大学经济管理学院、生命科学学院、社会科学学院组成了福建海藻生物技术产业调研支队，赴福建南靖高新区开展实践活动。




图为新明公司座谈会现场。


　　实践队员们与高新区管委会负责人、新明公司总经理进行了座谈，高新区负责人介绍了高新区的发展情况，也表达了对于支队实践活动的祝愿和期望。同学们还就产业链上下游情况、企业生产工艺、营销途径等方面问题与新明公司总经理进行了探讨。


　　新明生物科技有限公司是专注于海藻生物提取研发、生产的企业。从今年开始，新明公司与清华大学签订共建实践实习基地协议，组织清华学生到福建参加实践实习，并开展产学研长期合作。


　　此外，实践队还高新区经济科技发展局、南靖县科技局和经贸局。相关负责人介绍了高新区园区的地理位置、自然环境、交通、产业分布、定位发展等情况。在园区负责人的带领下，队员们还参观了蜡笔小新（福建）食品工业有限公司、金线莲、铁皮石斛产地、果胶工厂，拜访了多家当地企业，并就园区的区位优势和相应的优惠政策进行了进一步的交流。


　　最后，实践队来到了福建省南靖第四中学，与同学们进行交流。南靖四中是高新区整体规划的重要一环，承担了园区子弟及区外部分地区的初、高中教育重任。队员们与大家分享了自己的高效学习方法和心得体会，并尽所能地解答了同学们的各种困惑，为他们描绘了精彩大学生活。


供稿：经管学院  学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月18日 16:51:28　　清华新闻网

          

   
