20140113145712296663760
2014年01月13日 14:57:12　　清华新闻网

   
中国研发投入强度首次超过欧盟


来源：科技日报 2014-1-11 王小龙


　　据英国《自然》杂志网站1月10日报道，中国首次在一项衡量创新能力的关键指标研发资金占GDP比重上超过了欧洲。


　　文章援引经合组织（OECD）本月公布的数据称，2012年，中国将其GDP的1.98%投入到了研发当中，超过了欧盟28国1.96%的总体比例。这些数字表明，中国的科研投入与1998年时相比增长了3倍，而欧洲则几乎没有增长。企业商业支出在这些数字中占主导地位，反映出中国正在大力推动制造业和信息技术产业的发展。


　　英国苏塞克斯大学科技政策分析专家詹姆斯威尔森认为，考虑到中国的研发体系是从1976年之后才开始建立的，这一增长速度令人震惊。虽然从绝对值上看，目前中国的研发投入仍然不及欧盟的1/3，但新数据具有里程碑意义。


　　文章称，中国通过经济的快速发展向科研投入了大量资金，但金钱买不来创新。近年来，尽管中国在高铁、太阳能、超级计算机和太空探索等领域取得了举世瞩目的成就，但中国仍然担心缺乏创新。


　　美国亚利桑那州立大学中国问题专家丹尼斯西蒙表示，中国希望能够拥有诺贝尔奖水准的研究成果，或类似于iPhone那样的世界级产品。但中国的研发体系内存在太多规避风险的意识，限制了创新。中国科学家需要更多的独立性和自由从事高风险研究的机会。


　　威尔森认为，中国的国有企业一直在研发支出中占主导地位，这有可能压制创新，阻止中小型创新企业的发展。但威尔森也指出，中国也有一些创新能力强且具有全球眼光的民营企业，如华为、中兴、阿里巴巴和联想等，他们为中国企业树立了榜样。


　　美国卡内基梅隆大学工程与公共政策博士、清华大学公共管理学院院长薛澜希望国家能增加对基础研究的支持。中国目前侧重应用和产品的研发，基础研究所占比例只有5%，相对于其他经合组织大国高达15%20%的比例显然过低。许多学者不得不从事一些短期研究以维持生计，这使他们无法专心治学。此外，诺丁汉大学科技政策分析师曹聪认为，中国还存在科研资金划拨不透明，学术评价体系过于单一的问题。


　　文章称，中国已意识到此类问题，政府正重新审议2006年制定的长期科技计划，并将在本月听取在京国际专家的建议，一些变化或许已在进行当中。中国正在采取措施，努力到2020年时将研发费用占比提升至GDP的2.5%。


总编辑圈点


　　连欧盟自己也能清晰认识到，扁扁的钱袋子、对公司税收激励的不足以及成员国之间在知识产权保护上的分歧等等，都是不利因素，研发投入停滞，被赶超的趋势在十年前已然明确。反之东方是一个新兴市场，欧洲公司愿意把他们的研发活动转移到中国，而今历史性首超更是表明中国惊人的力量。但需清醒看到，中国科技成果转化仍需进一步优化，整体创新能力还亟待提升。毕竟我们不能把一个国家研发投入占GDP的比重，完全作为其科技创新投入的指标。

    

 
            
2014年01月13日 14:57:12　　清华新闻网

          

   
