20141106173104794478216
2014年11月06日 17:31:04　　清华新闻网

   
社会科学学院与四川省巴中市人民政府签署战略合作框架协议


　　清华新闻网11月6日电
 10月31日上午，清华大学社会科学学院与四川省巴中市人民政府战略合作框架协议签约仪式在丙所举行。清华大学党委副书记史宗恺，巴中市委副书记、市长周喜安等出席签约仪式。




图为史宗恺讲话。


　　史宗恺代表清华大学对周喜安一行的到访表示欢迎。他说,清华大学与四川省已经签署了省校战略合作协议，社会科学学院与巴中签署战略合作协议是落实省校战略合作的重要一步，将为校地合作带来新的机遇，清华大学要在站在国家的高度，继续为四川积极输送人才，为巴中市的发展不断提供支持与助力。




图为周喜安讲话。


　　周喜安介绍了巴中市的情况，对清华大学长期以来对革命老区巴中经济社会发展的支持和帮助表示感谢。巴中与清华大学社会科学学院签署战略合作协议，标志着校地交流合作进入实质性阶段。希望清华大学社会科学学院作为省校战略合作协议巴中对口院部，在人文社科方面支持巴中经济社会发展的同时，牵头协调促进清华大学应用技术成果向巴中转移并实现产业化。巴中将全力支持配合相关工作的开展，实现合作共赢。


　　清华大学社会科学学院党委书记史志钦表示，学院作为省校战略合作协议的巴中对口院部，与巴中深化合作前景广阔，对未来院地合作取得丰硕成果充满信心。




图为双方签署协议。


　　社会科学学院党委副书记张成岗和巴中市副市长袁闻聪代表双方签署协议。根据协议，双方将在优秀青年教师挂职锻炼、设立学生社会实践基地、干部人才培训提升、决策咨询服务和课题研究、人力资源支持和人才引进、推进新型城镇化、远程教育、关爱留守妇女儿童社会问题等方面开展合作。


　　市政府副市长涂虹、组织部、教育局等相关部门负责人、清华大学研究生工作部、社会科学学院各相关系所负责人等参加了活动，社会科学学院副院长李正风主持了签约仪式。


　　近年来，社会科学学院坚持理论与实践并举，实行引进来，走出去战略。为增强社会服务功能的同时，整合学院优势资源，拓展学生培养方式，塑造了复合创新人才，先后与河北、贵州等地的一些县（市）人民政府等签署战略合作协议，搭建校地合作平台。


供稿：社科学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月06日 17:31:04　　清华新闻网

          

   
