20140916165436183418844
2014年09月16日 16:54:36　　清华新闻网

   
中国首个国际公共卫生硕士学位项目在清华大学启动


　　清华新闻网9月16日电
 9月12日，清华大学医学院党委书记、副院长洪波教授在医学科学楼多功能厅宣布启动中国首个国际公共卫生硕士（IMPH）项目。


　　仪式上，教育部国际合作与交流司来华留学工作处处长田露露向大家介绍了来华学习留学生的状况；清华大学研究生院副院长刘惠琴希望来清华学习的同学们学有所成，并积极致力于公共卫生事业的发展；国际公共卫生硕士项目主任程峰教授介绍了项目的进展和未来发展的方向。仪式由清华大学公共健康研究中心主任景军教授主持。




图为启动仪式现场。


　　清华大学国际公共卫生硕士项目是一个为发展中国家的卫生官员、疾病防治专业人员以及医疗服务机构的管理者量身定制的跨学科、跨文化、用英文授课的研究生课程。项目集聚基础医学、健康管理、社会医学等学科的知名专家和学者于一堂培养引领全球公共健康领域未来的卓越领导人。该项目将培养学生运用公共卫生学科理论和分析工具的能力、增强学生对中国和其他发展中国家健康问题的理解、提高学生对重大健康问题的判断能力和解决实际问题的领导技能。项目还将利用教师和学生形成的亲密关系和合作网络来促进中国对全球公共卫生领域的贡献。


　　经过两年多精心准备，IMPH项目得到国务院学位办的正式批准，并成为教育部与外交部合作成立的来华留学高端硕士学位奖学金项目的一部分。来自老挝、尼泊尔、印度、缅甸、博茨瓦纳和坦桑尼亚等国家的11名学员获得中国政府全额奖学金，他们将在十个月的时间内完成公共卫生硕士课程学习，赴相关卫生机构进行实地调研并完成硕士论文。学生代表卜特（Buddha Bhusal）表示，很幸运成为清华大学国际公共卫生硕士项目的首批学员，自己会好好学习公共卫生知识，并与他人分享各自国家疾病控制和健康保健经验。


　　清华大学国际合作与交流处、医学院相关负责人和教师，全体国际公共卫生硕士班学员参加了会议。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4544


供稿：医学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月16日 16:54:36　　清华新闻网

          

   
