20140917151346611863449
2014年09月17日 15:13:46　　清华新闻网

   
清华大学开展2014级研究生新生入学教育暨业余党校活动


　　清华新闻网9月17日电 
9月3日至13日，清华大学2014级研究生新生入学教育暨业余党校活动在综合体育馆举行，3000余名研究生新生参加了学习活动。


　　高分子化学家、清华大学化学系张希院士为新生们带来了研究生入学的第一课科学理想和学术道德。张希以近年来高校和社会上频频爆出的造假事件为背景，通过物理学界最大的作假丑闻舍恩事件等案例，强调了学术规范和学术道德的重要性，并鼓励研究生新生树立崇高的科学理想，勇于寻找和解决重要的学术难题，培养批判性、创造性思维。




图为集中入学教育现场。


　　清华大学航天航空学院庄茁教授和公管学院朱旭峰教授分别为理工和文科院系学生讲授了如何更好地度过研究生生涯。庄茁从大学之本、大学之要、大学之魂和如何立足中国面向世界四个方面向研究生新生们阐释了如何进行科研创新。朱旭峰则结合自己的经历，从多个角度为人文社科类研究生讲述了如何提升自己的研究能力，以及如何进行时间管理。


　　北京师范大学党委副书记王炳林教授作了题为党的辉煌历程与基本经验的报告。王炳林介绍了党的光辉历程中的几个关键节点，深刻详实的诠释了中国共产党九十年来的执政经验，使得同学们更加深入地了解党的发展、认识党的先进性，从而进一步坚定对党的崇高信仰，增强对中国特色社会主义事业的忠诚意识。


　　党的十八大代表、清华大学国情研究院院长、公管学院胡鞍钢教授以中国国情与中国道路为题，为同学们讲述如何认识中国现代化以及如何衡量中国现代化的历史进程，阐释了中国道路及其三大因素、中国现代化对世界的巨大贡献等重要内容，为在场新生们揭示了中国现阶段的国情与中国未来的发展道路。


　　清华大学当代国际关系研究院院长阎学通教授为研究生新生们带来国际形势与中国地位主题报告。阎学通通过国际格局与结构性矛盾、国家软实力和硬实力、国际战略关系、大国外交与弱国外交等内容的讲解，系统分析了中国在当前复杂的国际形势中的地位，带领同学们从更加宏观的视角审视多变世界格局中的中国。




图为同学们在认真听取报告。


　　研究生新生入学教育暨业余党校由研究生部主办，旨在抓住研究生新生入学的关键时期，帮助研究生新生了解清华历史、感悟清华精神，增长党史知识、加深国情认识，适应学术环境、坚定理想信念。校研究生院、研究生部和保卫处相关教师还分别为新生讲授了研究生奖助政策、违纪处分案例分析和安全教育等系列课程。在学校统一安排的课程之外，各院系结合自身特点和实际情况，在院系层面开展了党委书记讲党课、新生专题组织生活、参观校史馆等丰富多彩的新生入学教育活动。


　　供稿：研究生部　编辑：蕾　蕾

    

 
            
2014年09月17日 15:13:46　　清华新闻网

          

   
