20140703163143641992113
2014年07月03日 16:31:43　　清华新闻网

   
南苏丹副总统瓦尼访问清华并演讲


　　清华新闻网7月3日电 
（记者
 李 含
）7月2日，南苏丹副总统、苏丹人民解放运动副主席瓦尼先生访问清华大学，并发表了题为南苏丹斗争简史及中南两国关系发展前景的演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前会见了瓦尼先生。




图为瓦尼先生在会谈中讲话。记者 
智 斐
 摄


　　在会谈中，袁驷代表清华大学对瓦尼先生到访表示欢迎，并介绍了学校历史发展、学科建设和学生培养情况。袁驷说，今年6月，南苏丹教育科技部长约翰盖尤阿先生曾率团来访，双方就未来开展多项合作进行了深入交流。此次副总统阁下来访将推动双方合作关系进一步深化发展。


　　瓦尼先生表示，南苏丹希望不断拓展加强与清华大学的合作关系。希望未来双方之间开展更多的科技合作与学生交流，推动双方合作进一步深化，结出更多硕果。




图为袁驷在会谈中讲话。记者 
智 斐
 摄


　　会谈结束后，瓦尼先生欣然为清华大学写下赠语。




图为瓦尼先生为清华写下赠语。记者 
智 斐
 摄


　　随后，瓦尼先生来到清华大学公共管理学院报告厅发表了演讲。瓦尼说，非常高兴来到清华大学发表演讲，清华大学是中国最顶尖的高等学府之一，现在学校里就有来自南苏丹的留学生，希望在未来有更多优秀的南苏丹青年到清华学习深造。




图为瓦尼先生演讲。记者 
智 斐
 摄


　　瓦尼先生在演讲中重点介绍了南苏丹的发展历史以及教育和文化发展情况，并分享了对于南中关系与合作的看法。他表示，南苏丹同中国拥有深厚友谊，感谢中国长期为促进南苏丹和平稳定与经济发展提供的宝贵支持。


　　瓦尼说，中国是世界第二大经济体，南苏丹将在未来进一步加强与中国的合作，学习中国的发展经验。他表示，南苏丹拥有丰富的资源，欢迎中国到南苏丹投资，进一步深化双方的合作。


　　詹姆斯瓦尼伊加生于1949年，他于2013年就任南苏丹副总统。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4058


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月03日 16:31:43　　清华新闻网

          

   
