20140915154446941612921
2014年09月15日 15:44:46　　清华新闻网

   
国内首家产学研一体互联网金融创新研究中心亮相京城


来源：中国新闻网 2014-9-12


　　2014年9月11日，阳光保险集团与清华大学五道口金融学院共同创建的清华大学国家金融研究院阳光互联网金融创新研究中心成立仪式在清华大学举行。中国保监会副主席陈文辉、清华大学副校长姜胜耀、阳光保险集团董事长张维功、清华大学五道口金融学院常务副院长廖理、阳光保险集团总裁李科和清华大学国家金融研究院副院长周皓等一同出席了签约仪式并为中心揭牌，会议由清华大学五道口金融学院党委副书记赵岑主持。


　　互联网金融创新研究中心由阳光保险集团出资人民币3000万元，专项用于中心的基础研究、产品研发、学术交流和基础运行等。中心的研究团队依托清华大学五道口金融学院的专家学者，吸收阳光保险集团的精英研究团队，以互联网金融特别是互联网保险为研究重点，促进互联网金融创新研究成果的转化。


　　在成立仪式上阳光保险集团董事长张维功表示，阳光互联网金融创新研究中心是清华大学五道口金融学院与阳光保险集团实现产学研一体、促进科研成果转化和金融创新孵化的重要载体，更是互联网保险创新、研发和应用的实验基地。阳光保险集团一直以来注重产品创新、渠道创新、管理创新和服务创新的战略机遇，2013年，阳光保险集团将互联网战略作为公司未来发展的三大战略之一，目前在多条线上全面发展互联网业务。 阳光保险会持续关注和支持互联网金融的基础研究、人才培养和创新研发，为互联网金融的健康发展贡献阳光的智慧和力量。


　　清华大学五道口金融学院常务副院长廖理结合当前金融业热点问题，以及美国互联网金融的发展和典型案例，为大家深入浅出梳理了互联网金融的基本格局。他在讲话中表示，希望中心做成一个开放式的平台，不仅仅是清华大学国家金融研究院的研究人员，更要组织全国的研究力量共同承担课题，广泛整合业界资源，吸纳权威专家，力争将中心打造成互联网金融创新领域的领军者。

    

 
            
2014年09月15日 15:44:46　　清华新闻网

          

   
