20141029150513839309775
2014年10月29日 15:05:13　　清华新闻网

   
清华大学影视传播研究中心落户龙沙意田


来源：中国新闻网 2014-10-28 丁栋


　　记者28日获悉，清华大学新闻与传播学院与龙沙意田创意文化产业园达成战略合作协议，双方将在龙沙意田共建清华大学影视传播研究中心。


　　影视传播作为清华大学传播学科的重要组成部分，将研究现代影视传播文化、艺术、技术的理论和历史，探讨在全球化、数字化、产业化背景下影视传播事业的发展道路，清华大学新闻传播学院副院长，影视传播研究中心主任尹鸿28日对记者表示，落户龙沙意田后，清华大学影视传播研究中心将充分利用龙沙意田的硬件设备、海内外和国内外的学术资源，并与相关的媒体和政府机构合作，组织学术队伍，开展研究工作。


　　据介绍，国家级重点文化产业项目龙沙意田位于京津黄金走廊，距离北京20分钟生活圈内，设计包含大师艺术中心、文化总部基地、影视制作中心、国际文化交流中心、艺术品交易中心等产业形态，是首座汇集世界级非物质文化遗产、高清数字影视、文化艺术、创意设计等多领域的创意文化产业园。


　　目前，龙沙意田影视制作中心高清数字电影电视拍摄基地已开始建设，综合数字后期基地正在进行后期施工，为落户后的清华大学影视传播中心提供录制、数字加工、广告制作研究等全方位服务，建成后将成为集工作、生活、艺术创意展示于一体的文化传媒创意集结地。


　　尹鸿表示，清华大学影视传播研究中心将建设具有国际视野和前瞻意识的中国特色的影视媒介理论，力争在影视传播领域重大理论和实践问题的研究中取得突破性成就，从而成为中国影视传播研究的学术和批评中心。

    

 
            
2014年10月29日 15:05:13　　清华新闻网

          

   
