20140623153451764826014
2014年06月23日 15:34:51　　清华新闻网

   
创客，意即把创意变成现实的人，在中国，许多创客先行者正活跃在各个角落，技术宅们可以像在路边踢球一样随时随地创新


让更多的人把科技玩起来


来源：中国科学报 2014-6-23 计红梅


　　面对喝完饮料后留下的玻璃瓶，人们习惯性的做法是把它扔进垃圾桶，而吴俊杰却不是这样。他告诉《中国科学报》记者：我要把它变成一件让人耳目一新的作品。


　　吴俊杰是北京景山学校信息技术课老师，他的另一重身份是教育创客。


　　创客，起源于英文Maker，意即把创意变成现实的人。近年来，创客大潮正在席卷全球。当地时间6月18日，来自全美25个州的100多名学生、工程师、企业家和研究人员在首届白宫创客嘉年华活动上展出了自己的作品。总统奥巴马宣布，每年的6月18日将成为美国国家创客日。


　　在中国，上海、北京、深圳、成都许多像吴俊杰这样的先行者也活跃在各个角落，通过创客改变、重塑着教育。


颠覆传统教育方式


　　记者第一次见到吴俊杰是在6月14日英特尔与清华大学合办的创客教育论坛上。这一论坛是中美青年创客大赛的配套活动之一，目的是推动教育界、产业界与民间创客组织的跨界合作。


　　作为一名教育工作者，吴俊杰经常在思考这样一个问题，教育对人们的影响是显而易见的，但是当技术来了的时候，它能不能切实地融入教育中呢？当Arduino出现的时候，他发现机会来了。


　　2005年冬天，意大利人马西莫班兹和他的同事合作发明了一款开源的电路板，命名为Arduino。几乎任何人，即使不懂电脑编程，也能用它做出很酷的东西，比如对传感器作出响应、闪烁灯光、控制马达等等。


　　2013年10月3日，英特尔公司首席执行官科再奇在罗马创客节上宣布，与Arduino达成合作协议。科再奇还发布了英特尔伽利略电路板。刚刚结束的中美青年创客大赛北京地区选拔赛就是采用英特尔提供的伽利略开源硬件开发平台。


　　吴俊杰看到，随着Arduino的出现，信息技术的门槛已经降低到了中小学生能够接受的层面，这为颠覆原有的授课方式提供了可能。借助Arduino和3D打印机，孩子们可以将自己的想法变成现实，做出生活中有用的东西。在这一过程中，孩子们学会了制作、改装、分享，并从中获得了快乐，我觉得这是创客运动之于中小学教育的价值所在。


让创新触手可及


　　毕滢是清华创客空间的发起人之一。清华创客空间成立不到一年，已经有注册会员148人、微博粉丝1084人、微信粉丝683人。谈及成长迅速的秘密，毕滢告诉《中国科学报》记者，在社团刚刚开始招纳新成员的时候，非工科的同学往往听到社团的名字就会一溜烟儿地跑掉。为了从根本上改变创客社团技术门槛高的既有印象，毕滢和伙伴们所做的主要工作就是帮助零基础的同学快速入门，让他能用最简单的技术实现自己的想法。


　　我们发现，许多同学一旦能把自己想法实现出来后，他的热情和积极性就会极大地提高。在我们的创客空间里，现在有接近三分之二的同学来自非工科专业，很多都是零基础的女生。


　　与毕滢不同，同济大学艺术与传播学院教授孙效华面对的是通过教学培养创客人才的挑战。到目前为止，创客一般包括两类人，一类是对技术非常热爱的极客，另一类则是数字艺术设计师。孙效华告诉记者，在中国的创客空间里极客比较多，而在美国，数字艺术设计师更普遍。


　　在孙效华看来，对于学校里的人群，尤其是有设计背景的，让其了解技术非常重要。只有基于对技术的了解，创意和想法才能变成现实。


　　所以我们现在入校之初就有开源硬件跟编程课程，从一开始就让学生消除对技术的畏惧感，在非常有趣的学习中了解技术为他创作带来的可能性。孙效华说。


创客要从娃娃抓起


　　杨东麟是北京市第八十中学的学生。这位被同学亲切地称为技术宅和大神的孩子，是从高一开始接触创客空间的。


　　第一次去创客空间，我就爱上了它。我发现那里有大量的技术宅，他们都在各自从事着自己的发明项目，是一个让人专注于创造的好环境。杨东麟说。


　　除此之外，第一次去创客空间的杨东麟还发现了一件神奇的事。当时，创客空间有一位老师正在上面给大家讲如何创新，杨东麟在下面的人群里发现了一个四年级的小学生，正在安安静静地认真听英文。我特别震惊，马上想到，技术宅要从娃娃抓起。


　　北京创客空间是中国最重要的创客聚集地之一。其创始人王盛林告诉记者，创客就是让大家可以像在路边踢球一样随时随地创新。中国的教育中一直缺少教大家怎么从0数到1，也就是如何把想法变成一个东西。如果这样一个过程你从小到大经历了无数次，就会发现创新并不是那么难。


　　上海新车间是中国第一个创客空间。在其创始人李大维看来，创客空间是让更多的人把科技玩起来，而创客则是通往开放创新的第一步。


　　现在，全世界有1000多个创客空间，而国内有18个。希望我们的教育尽量给小朋友一个开放、能够自由想象的空间。李大维说。

    

 
            
2014年06月23日 15:34:51　　清华新闻网

          

   
