20141128111722774447139
2014年11月28日 14:35:36　　清华新闻网

   
科技信息化时代的数字医院


　　先进的医疗设备，能够为高质量医疗的实现保驾护航。代表医学影像利剑的宝石CT，是发现病灶的火眼金睛，先进、精准、安全，为病患的诊断和确诊带来了福音；3.0T 磁共振（MRI）是目前国际最先进的机型，能够显示病变内部的更多信息和细节，保证临床及科研获得更广泛、更深入的应用；数字减影血管造影X光机（DSA），不但能提供病变的确切部位，而且对病变的范围及严重程度，也能清楚地了解，为手术治疗提供可靠的客观依据；用于癌症放射治疗的医用直线加速器，通过产生X射线和电子线，对病人体内的肿瘤进行直接照射，从而达到消除或减小肿瘤的目的等等，这些都成为优质医疗服务的保障。


　　面对庞大的就医人群，保证医疗质量是前提，而让更多的老百姓能看上病，提升医疗效率，则是医院运营的关键，在当下的信息时代，清华长庚力争打造数字医院。


　　以台湾长庚纪念医院运行近30年的医院信息系统为基础，医院成立了专门的信息建设队伍，攻克并开发出清华长庚的信息系统。


　　以患者来院就诊为例，网络预约制之外，医院设置了叫号、排号系统，看诊后，医生针对病情在线开具电子病历，写明医嘱，通过信息系统的联通性，需做的检查、需取的药品等信息同步传输，无纸化减少了患者在各业务间的等待环节，更重要的是确保了各项业务的个人化、准确性。患者在进行费用结算时，同样可通过自助服务机进行自助缴费，还可自助打印检查结果，由此实现了全医疗流程的信息处理。医生在诊断完患者之后，通过计算机确认，将会带动接下来多达20多个部门的联动作业，如药房需在确认的7分钟之内完成对患者的供药，提高了患者看病的效率。


　　完善的信息系统对医生看诊也形成了有力的监督，比如医院信息系统将自动对抗生素等药品的使用情况进行管控，确保病人用药安全；各医疗环节的管制点都在信息系统之内，确保病人医疗安全。而通过医院各流程环节的全面信息采集和记录，将形成信息齐全的临床医疗记录数据库，为医务专业人员提供临床医学研究支持，以不断改善诊疗方法。同时，大数据时代，能够给医院管理层决策提供准确有效的支撑。


　　在医疗服务之外，信息系统对整个医院管理也起了良好的促进作用。通过系统可生成部门经费预算表、费用管制差异分析表、部门费用分摊表等各种报表，有效进行成本核算和成本控制；医院物品的采购流程也全部信息化，请购、采购、供应、支付，由信息系统形成了闭环式的管控，由此实现管理制度化、制度表单化、表单电脑化，体现长庚管理模式的精髓。


　　此外，面对疑难重症，通过视讯系统与国内、国际医疗专家进行会诊，实现优质医疗资源的强强联合；通过电子传输系统，实现实时医疗操作教学等，北京清华长庚医院的数字化程度将在国内处于领先水平。




GE宝石CT750


　　Discovery CT750HD FREEdom 是世界首台冠脉能谱CT,在肿瘤的早期发现，肿瘤治疗效果评估，血管成像能谱精细，能谱化学成分分析上，能为肿瘤鉴别诊断提供更多信息，尤其在冠脉扫描和重建方面表现非常出色，其管球为动态变焦球管，结合 ASiRTM 迭代技术，可实现高心率心脏的精准扫描，其探测器采用GemstoneTM 宝石探测器，实现了真正意义上的超低剂量下的扫描。




GE Discovery MR 750 3.0T


　　Discovery MR750 3.0T继承了传统GE MR的临床应用优势，并在硬件方面采用中空内冷式梯度设计，使其达到了两个重要的性能参数：梯度场和梯度切换率分别达到50mT/m和200T/m/s，设备本身还具有光纤传输、128通道射频平台、智能快速移动床等先进技术，从疾病早发现、早诊断、信号的量化方面提升诊断效率，提高医疗服务质量并降低医疗成本。




GE Innova 4100数字减影血管造影X光机（DSA）


　　数字减影血管造影X光机（DSA）是诊断多种血管疾病的金标准。GE Innova 4100 DSA可进行全身多部位的血管腔内介入治疗及非腔内介入治疗，临床主要用于各种动脉静脉血管疾病的诊断，出血部位的确定和栓塞，经皮穿刺等诊断和肿瘤化疗，动脉瘤的栓塞，血管狭窄的球囊扩张和安放支架等治疗。




　　转自 新清华 增刊 2014-06





    

 
            
2014年11月28日 14:35:36　　清华新闻网

          

   
