20140404142013565736972
2014年04月04日 14:20:13　　清华新闻网

   
美院师生设计作品获EVOLO摩天楼设计竞赛荣誉提名奖


　　清华新闻网4月4日电
 日前，由清华大学美术学院教师邱松、研究生康鹏飞、白莹、任挪亚、郭珅设计的作品SAND BABEL从来自43个国家的525份作品中脱颖而出，获得EVOLO2014年摩天楼设计竞赛荣誉提名奖（排名第一）。


　　SAND BABEL即通天沙塔，建于广袤的沙漠之中，是一个可供科学考察和休闲观光的生态建筑群。建筑群可划分为两个部分，地上部分由众多独立的建筑单体构筑，形成了错落有致的沙漠社区；地下和地表部分由建筑群相互连接，形成了多种功能的管网系统。






图为设计示意图。


　　每栋建筑的主体部分，均通过太阳能3D打印技术将沙子烧结后构筑而成。地上部分的建筑造型源于沙漠中龙卷风和风蚀蘑菇的形态，造型采用了多组螺旋骨架结构，挺拔而颇具张力，主要用来满足人们居住、观光和科考等功能。双漏斗造型不仅有利于建筑内部的空气对流，而且还能利用地表与高空的温差效应在建筑顶部形成冷凝水，待汇集后为建筑提供宝贵的水源。建筑的地下及地表部分造型呈网状结构，宛如树的根系，一方面有助于固定流动的沙丘，帮助建筑生根，另一方面又能为建筑间的沟通提供便利。








图为设计作品的美术学院师生团队。


　　通天沙塔也是基于可持续发展的未来型绿色建筑。它采用就地取材，通过3D打印技术直接将沙子转化为建材，从而大大节省了建材和运输成本，并有效地解决了固沙问题。此外，建筑还能借助温差效应实现内部的空气流动和水汽凝结，并利用太阳能、风沙能以及温差发电等为建筑提供清洁能源，实现零排碳目标。


　　EVOLO摩天楼设计大赛始创于2006年，是全球最权威的高层建筑设计赛事之一，在建筑设计领域极具影响力。参赛选手不仅为学生，也包括建筑师、工程师、设计师等。本次大赛设一二三等奖各1名，荣誉提名奖20名。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月04日 14:20:13　　清华新闻网

          

   
