20140418133909810281816
2014年04月18日 13:39:09　　清华新闻网

   
我市将与清华大学开展全面合作


来源：厦门日报 2014-4-18 黄怀


　　昨天下午，厦门市与清华大学签署全面合作协议。根据协议，厦门市人民政府与清华大学将本着优势互补、互惠互利、平等合作、共同发展的原则，在决策咨询合作、科技创新与产业合作、两岸高校产学研合作、人才交流培养和教育培训合作等方面，建立长期、深入、全面的合作关系。双方将成立市校全面合作领导小组，统筹协调和研究确定合作中的重大事宜。


　　决策咨询合作方面，清华大学将发挥工科、理科、人文社科等学科优势，组织院士、专家学者及研究人员等跨学科团队，与厦门合作开展相关战略研究和政策研究，为厦门城市发展规划、产业提升、科技创新、重点工程等提供决策咨询、技术评估。厦门市支持清华大学的研究机构和团队承担政府决策咨询有关课题，参与地区、行业发展的规划、论证和评估，并提供配套条件和政策支持。


　　科技创新与产业合作是重头戏。清华大学将围绕厦门市产业升级与科技创新的实际需要，在先进制造业、信息产业、生物医药产业、现代服务业等领域和方向，选择和推荐一批高质量的科技成果在厦门转化和产业化，帮助厦门企业解决发展中的技术难题和技术瓶颈，促进厦门产业转型升级。厦门市鼓励和支持清华大学优秀科研成果、专利技术等在厦门转化和产业化，在政策、资金等方面对与清华大学开展的各项合作予以重点支持。双方将积极创造条件，组织、引导和鼓励厦门市骨干企业与清华大学共建企业技术中心、共性技术平台、公共实验室、孵化器等，支持企业与清华大学建立联合研究机构，提高企业技术创新能力。


　　海峡两岸清华大学同出一脉，清华大学将积极推进两岸清华大学在厦门开展科技研发及教育等方面的合作，集聚两岸清华大学科技人员到厦门从事科技成果的研发、转化等工作，进一步提升厦门城市核心竞争力。


　　人才交流培养合作方面，清华大学将发挥综合办学优势，为厦门市培养培训科技、金融、管理、城市规划建设等各类高层次人才；鼓励各院系支持优秀毕业生到厦门市实习、工作。厦门市鼓励支持并积极创造条件和清华大学合作共建各类就业实践和社会实践基地，为清华大学毕业生和在校生提供创业平台和实践平台；鼓励、支持清华大学优秀学科团队与厦门有条件的企业建立博士后工作站。


　　干部交流合作是双方合作的又一亮点。厦门市按照国家和地方相关干部选拔和挂职政策，从厦门市、区两级党政部门、工业园区及市属企事业单位中提供部分领导和管理岗位，用以接收一定数量清华大学优秀的博士、硕士毕业生和中青年教师到厦门市任职或挂职。清华大学根据厦门市经济社会发展需要和有关部门的具体要求，积极选派优秀中青年教师和优秀人才到厦门任职或挂职。


【声音】


●清华大学科技开发部主任、企业合作委员会秘书长刘嘉：


进一步推进产学研深度合作


　　清华大学十分重视与地方的合作。我们也很愿意将厦门的产业优势与清华的学科优势相结合，全方位加强与厦门的合作，比如加强对高层次人才的培养，扩大人才交流等。今年初清华大学已选派优秀青年干部到厦门挂职，我们也将在厦门建立学生社会实践基地，组织学生到厦门实习实践。希望能进一步推进产学研深度合作，在人员、场所、经费等方面形成常态化合作机制。我们也希望能发挥自身优势，为厦门市培养更多高层次人才。


●紫光集团有限公司董事长赵伟国：


有意在厦设集成电路产业园区


　　紫光集团作为清华大学控股的企业，长期以来，肩负着对国家对社会发展和振兴高科技产业的重任。厦门作为经济特区和计划单列市，有着非常好的人文、生态和体制环境优势，电子信息领域的产业基础也非常好，很适合做高端IC研发。特别重要的是，由于具有独特的区位优势，海峡两岸的技术交流和人才共享极为便利，紫光很看好厦门的产业环境，有意愿在厦门设立集成电路产业园区，我们相信此举将进一步促进厦门的产业转型升级，在整合各方优势资源的基础上，实现区域经济和企业的共赢。


●厦门市科技局局长沈灿煌：


优势互补开展全方位合作


　　这次厦门市与清华大学签订全面合作协议，就是要把清华大学的学科、人才、研发优势，与厦门的环境优势、科技与人才政策优势结合起来，建立常态化的合作机制，在决策咨询、科技成果产业化、人才培养与干部交流等方面开展全方位的合作，全面推进美丽厦门战略规划的实施和国家创新型城市建设。在产业合作方面，我们将重点推进在先进制造业、信息产业、生物医药产业、现代服务业等领域的合作，加强集成电路设计、云计算（大数据）、物联网、新材料、新能源等方面的研究、应用和转化。


●清华大学厦门校友会会长陈玉宝：


加快厦门产业发展转型升级


　　厦门市一直重视并积极推动与清华大学的市校合作，组织厦门干部到清华培训，加强厦门企业与清华的产学研合作等，而且都取得了积极成效。希望双方以签订全面合作协议为新的起点，进一步建立和完善协调推进机制，更好地落实市校合作协议内容，借助清华的科技资源和创新平台，加快厦门产业发展转型升级。

    

 
            
2014年04月18日 13:39:09　　清华新闻网

          

   
