20141021132546007782704
2014年10月21日 13:25:46　　清华新闻网

   
以改革破除束缚科技创新的体制机制障碍


专家解读《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》


来源：光明日报 2014-10-21 詹媛


　　近年来，863计划、973计划、国家自然科学基金等国家科技计划（专项、基金等）取得了大批成果，如天河系列高性能计算机、嫦娥登月工程、蛟龙号深海载人潜水器、超级水稻等，无不引人瞩目。然而，随着科技创新和产业变革的发展，国家科技计划在体系布局、管理体制等方面也出现了一些问题。针对这些问题，科技部和财政部共同起草了《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》（以下简称《方案》）。《方案》已经党中央、国务院批准，按程序报批后发布实施。根据方案安排，到2017年，现有的各类科技计划（专项、基金等）经费渠道将不再保留，所有的国家科技计划（专项、基金）将按照优化整合后的体系运行。此次改革涉及哪些科技计划？改革后的管理体系将会是什么样？20日，记者就此专访了科技部科研条件与财务司司长张晓原、财政部教科文司司长赵路。


此次改革主要针对哪些问题？


　　张晓原：
首先要强调一点，我国科技计划投入所取得效益还是相当不错的。但也要清醒地看到，这些年科技计划（专项、基金等）的产出与国家发展的要求相比还远远不够，科技计划（专项、基金等）在体系布局、管理体制、运行机制、总体绩效等方面都存在一些问题。最主要的问题是顶层设计、统筹协调、分类资助方式不够完善，存在着重复、分散、封闭、低效等现象。这些问题反映出科技宏观管理体制和政府部门的职能定位与科技创新和产业变革的趋势不相适应。


　　赵路：
国家科技计划经费是财政科技资金最重要的一部分，在中央财政科技经费中占到一多半。然而，现实情况是，这么多的经费分给诸多部门，每个部门都有资源，但都有限，这也就是所谓的资源配置碎片化。这种情况导致科研项目目标定位不清晰，管理边界不明确。这既是科研项目聚焦不够，做大事力量不够的原因，也导致了多头申报，重复资助，重复投入等问题。调整科技计划结构布局和组织实施方式，就是希望能激活科研经费的存量资金，调动有限资金集中力量办大事。


此次改革涉及哪些科技计划？


　　张晓原：
我们对中央财政支持科技创新的计划（专项、基金等）进行了全面梳理，本次改革针对所有实行公开竞争方式的中央财政科技计划（专项、基金等），根本目的就是通过深化体制机制改革，使有限的中央财政民口科研经费更加聚焦国家战略目标，集中力量办大事。


　　赵路：
民口科技研发经费包括基本支出，例如科研人员的工资，包括设备、科研用房等在内的科研条件建设支出，基本科研业务费以及公开竞争性研发经费。此次改革只涉及其中的公开竞争性研发经费。


改革后的管理体系将会是什么样？


　　张晓原：
改革后，将形成科技部门牵头，财政、发改等相关部门参加的科技计划（专项、基金等）管理联席会议制度。这是一个常设制度，在每个五年计划的开局之年对本阶段的重大科研任务进行布局，审议科技发展战略规划。在科技计划实施过程中，如有重大变动或补充，也会不定期召开联席会议。另外，政府部门将不再管理具体项目，而是将这项工作交给规范化的专业机构负责，政府转而抓战略，抓规划，抓监督，这也是本次改革的最大亮点。


　　同时，还会成立战略咨询和综合评审委员会。由他们统一对科技发展战略规划和科技计划（专项、基金等）提供决策咨询，对项目评审提出指导意见，对特别重大的项目组织评审。此外，还会建立统一的评估和监管机制、动态调整和终止机制，并完善国家科技管理信息系统，为科技计划（专项、基金等）宏观统筹和信息公开提供技术支撑，主动向社会公开信息，接受公众监督。


　
　赵路：
新的科技计划（专项、基金等）体系，主要包括五个方面：一是国家自然科学基金，二是国家科技重大专项，三是国家重点研发计划，四是技术创新引导专项（基金），五是基地和人才专项。这五个方面的科技计划（专项、基金等）都要纳入公开统一的国家科技管理平台，中央财政加大支持。同时，中央财政会以专业机构的监督和评估结果作为财政后续支持的重要依据。


　　张晓原：
在新的体系中，国家重点研发计划是一项重大改革举措。这个计划将整合科技部管理的国家重点基础研究发展计划、国家高技术研究发展计划、国家科技支撑计划、国际科技合作与交流专项，发展改革委、工业和信息化部管理的产业技术研究与开发资金，有关部门管理的公益性行业科研专项等。新设立的国家重点研发计划，将瞄准国民经济和社会发展各主要领域的重大、核心、关键科技问题，以重点专项的方式，从基础前沿、重大共性关键技术到应用示范进行全链条设计，一体化组织实施，使其中的基础前沿研发活动具有更明确的需求导向和产业化方向，加速基础前沿最新成果对创新下游的渗透和引领。



    

 
            
2014年10月21日 13:25:46　　清华新闻网

          

   
