20140516161658611239924
2014年05月16日 16:16:58　　清华新闻网

   
清华大学美术学院重彩画高研班师生画作亮相北京


来源：新华网 2014-5-15


　　2014年5月9日，由郭正民教授主持的《清华大学美术学院当代艺术创作名家导师重彩画高研班师生画作》作品展在北京现代典藏美术馆开幕，展期30天。


　　本次展览展出了清华大学美术学院重彩画高研班师生的画作60余幅（件），分别由清华大学重彩班导师郭正民、余润德、刘娟、田野；学生王江涛等轻艺术家作画。每幅作品，都凝聚了他们的用心和努力，展现了他们内心精神体验的转化历程；展示了他们对艺术的执着追求与积极探索的成果，更是他们进步的见证，成长的痕迹。此次画展，包含着浓重的中国元素，体现了不同的艺术个性，也艺术家之间的包容和交流，这也是北京现代典藏美术馆的办馆理念。


　　参加开幕的有文化部、老干部文化中心主任王炳义、付广军、吴怀亮等领导级学者，中国美术家协会、中国重彩画研究会著名画家蒋彩萍教授给予了高度评价，她说：在这么短的时间内能创作出不错的重彩画作品，而且每位学员都有不同的自己的创作风格，是非常不简单的......之后，纳米比亚驻华大使馆阿贝德大使及顾万德公使衔参赞。此次展览得到了许多同行及业内人士的高度评价。


　　据当代当代艺术创作重彩画高级研修班教授郭正民了解到，研究班是为了提高我国油画专业人员的教学、创作、研究能力，应对社会发展对高层次美术人才的需求，以创作研究为主，立足当代，在研究绘画语言的同时注重艺术理论学习和观念转换，借鉴国外教学经验，采用交叉性、课题性和分组指导、师生互动的培养模式，不断激发创作思维，锻炼创作能力，确立个人的艺术语言，努力把学员培养成为具有独特表达方法的艺术创造型人才，为中国油画的发展做出贡献。


　　中国现代重彩画在继承与发展优秀传统的基础上，经现代文化审美变革和发展，逐步趋向完善。现在以著名重彩画家将彩萍先生的教学体系正在不断的向着更广泛的领域扩展，它用不同材质强化绘画本质特征，丰富了中国绘画的创造力，达到与世界文化同步的高度。现代重彩在继承与表现的基础上注重创新，它将艺术作品的客观因素与主观因素等重要思维要素相结合，使重彩的形式与语言上、材质媒介与艺术形式相得益彰。



    

 
            
2014年05月16日 16:16:58　　清华新闻网

          

   
