20141215092305944698550
2014年12月15日 09:23:05　　清华新闻网

   
北京教育纪检监察工作研究会第四组纪检监察工作交流会在清华大学召开


　　
清华新闻网12月15日电
（通讯员 
徐增辉
） 12月10日下午，北京教育纪检监察工作研究会第四组纪检监察工作交流会在清华大学工字厅召开。来自中国政法大学、清华大学、中国农业大学、北京语言大学、中国地质大学（北京）、中国石油大学（北京）、北京林业大学、华北电力大学（北京）、北京信息科技大学、北京农学院、北京开放大学11所高校纪检监察部门的20位同志参加了会议。




交流会现场。


　　北京教育纪检监察工作研究会第四组组长单位，中国政法大学党委副书记、纪委书记胡明主持会议，我校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳出席会议并讲话。韩景阳向与会同志介绍了我校的历史沿革和纪检监察工作总体情况，希望与会同志围绕学习贯彻党的十八大、十八届三中四中全会和十八届中央纪委四次全会精神开展深入交流，为进一步做好新形势下高校纪检监察工作提供经验。我校纪委副书记、监委副主任、纪委办公室主任、监察室主任单际国简要介绍了我校纪检监察组织架构和队伍情况，重点报告了我校规范科研经费管理和纪委履行监督责任方面的做法。


　　与会高校分别介绍了各自纪检监察工作的基本情况，深入交流了纪委在突出主责主业，切实加强监督执纪问责方面的有效做法。


供稿：纪委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月15日 09:23:05　　清华新闻网

          

   
