20140528195537444301795
2014年05月28日 19:55:37　　清华新闻网

   
陈吉宁会见罗德奖学金CEO查尔斯康恩


　　清华新闻网5月28日电 
（记者 
李含
）5月26日，罗德奖学金首席执行官查尔斯康恩（Charles Conn）访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅与康恩先生进行了会谈。




图为陈吉宁会见康恩先生。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，陈吉宁代表清华大学，对康恩先生到访表示欢迎，并介绍了清华大学教育理念、学生国际培养创新举措，特别是清华大学苏世民学者项目的发展情况。他表示，清华大学将全力支持双方的合作，为高等教育发展和培养未来杰出领导者作出贡献。


　　康恩介绍了罗德奖学金在全球的发展、评选标准和评审工作的相关情况以及近期发展规划。他表示，希望在人才培养领域进一步深化与清华大学的合作，并探讨与清华大学苏世民学者项目等的合作和交流。




图为双方合影。记者 
李含
 摄


　　罗德奖学金（Rhodes Scholarships）由塞西尔罗兹先生自1902年创设，是英国大学历史最长、声誉最高的奖学金。罗德奖学金为世界性奖学金，每年选取优秀大学生去英国牛津大学攻读硕士或博士学位。获得奖学金者被称为罗德学者，为非常高的学术殊荣。



    

 
            
2014年05月28日 19:55:37　　清华新闻网

          

   
