20140930110925350998044
2014年09月30日 11:09:25　　清华新闻网

   
北京市举行科学道德和学风建设宣讲报告会，院士专家强调：


做科研应该拿出磨剑精神


来源：中国科学报 2014-9-30 倪思洁


　　十年磨一剑，不敢露锋芒；再磨十年剑，泰山不可挡。这就是做科研应该有的精神。9月28日下午，年近八旬的中科院院士王乃彦为听众们作了一场近一个小时的科学道德和学风建设宣讲报告，主题是科研工作中的诚信。


　　在北京市科学道德和学风建设宣讲教育领导小组的组织下，来自北京师范大学、北京邮电大学、北京交通大学、北京市农林科学院等单位的新入学研究生、高年级本科生、新入职的研究生导师和研究院所的青年研究人员800多人，齐聚北京师范大学的学生活动中心。


　　报告会的开幕致辞中，中科院院士顾秉林回忆：5年前，也是在刚开学的时候，中国科协组织了十多位科学家到清华园为4000多名学生举行报告会。当时，我作为北京市科协主席、清华大学校长，也主持了这样一场开幕致辞。


　　如今，头发早已花白的顾秉林依然清晰地记得，在那场致辞中他谈了三点看法：一、科学道德和学风建设是为了维护崇高的科学荣誉，着眼于学生本身的健康成长；二、学风道德建设要一手抓宣传教育，一手抓制度完善；三、如今社会的浮躁之风日盛，大学很难独善其身，大学要能够担当起引领社会风气的责任。


　　5年后的今天，在北师大的主席台上，为重申科学道德和学风建设，他郑重地将王乃彦院士请上了讲台。


　　在听众们的掌声中，王乃彦颤巍而急促地迈步上台，脱帽向听众们鞠躬致谢。不少学生拿起相机，拉近焦距，为这位白发苍苍的核物理专家留影。


　　今年刚好是核爆炸50周年，两弹一星载人航天的爱国、爱党精神很值得我们学习。王乃彦说。


　　回忆起当年在戈壁滩实验场上的经历，他与听众们分享道：为了两弹事业献身的大有人在，我们拥有的就是革命的乐观主义精神我们战斗在戈壁滩上，不怕困难不畏险阻，任凭天空多变幻，哪怕风暴沙石扬，头顶烈日，明月当营帐，饥餐沙粒饭，笑谈渴饮苦水浆。


　　报告中，王乃彦还详细地向在座师生讲述了英国数学家Andrew Wiles获得特殊菲尔茨奖（Special Fields Award）的经过，倡导大家在科研中追求实事求是的精神；他还为师生们分析了巴尔的摩事件，告诫大家投机取巧最终只会身败名裂。


　　不管多高的声誉地位，都要坚持科学道德。我有两句话想与青年朋友们共勉宁静而致远，勤俭以修身。生活的质量和水平，不仅和生活物质的水平有关，更重要的是和生活的思想境界水平有关。王乃彦话音一落，又是一片掌声。


　　在持续不断的掌声中，王乃彦再次向听众们鞠躬致谢，颤巍地走下讲台。


　　王老师的科研水平，可能我一生也达不到，但是，老一辈科学家对真理不懈追求的精神和严格恪守学术道德规范的做法，会让我一生受用。听完报告后，北京市农林科学院新入职的研究人员陈震如是感慨。



    

 
            
2014年09月30日 11:09:25　　清华新闻网

          

   
