20140828142538326213303
2014年08月28日 14:25:38　　清华新闻网

   
一周前从村里出发 辗转从县城到贵阳乘火车进京


地震灾区学子清华报到


来源：北京晚报 2014-8-27 张航


　　今天上午，清华大学迎来3550多名新生入学。奥运游泳冠军叶诗文以法学院新生的身份报到，她说自己完成亚运会赛事后将尽快投入学业。记者了解到，清华今年首次录取了一位来自北京的00后新生，还有7对双胞胎新生同时入学。此外，来自云南昭通地震地区的一名新生也来报到。从下周起，新生将开始为期三周的军训。


　　上午8点，清华综合体育馆内，穿白色T恤、戴框架眼镜的高伟并不显眼。他拎着刚从自动化系领到的文化衫，反复抚摸，真好看。高伟来自云南省昭通市镇雄县农村，父母以务农为主，全家一年收入万元左右。今年他以总分701分的优异成绩被清华自动化专业录取。本来全家还为我的学费发愁，幸好后来从家乡拿到了一些奖学金，就没有申请助学贷款。高伟说，他8月21日就踏上了报到之路，从村里坐车到县城，再坐8个小时大巴到贵阳坐火车，买不上硬座和硬卧的票，就只好坐软卧。他有些遗憾地说，为了省钱，父母放弃了陪他来京。高伟说自己一定好好学习，报答帮助自己的好心人，在学习之余他也会做一些力所能及的勤工助学，自立自强。


　　上午记者在报到现场见到了奥运游泳冠军叶诗文，记者问起她对清华的第一印象，叶诗文脱口而出：大！笑说入学后得买一辆自行车。由于正在备战亚运会，叶诗文说自己下午就得回游泳队继续训练，比赛结束了，我肯定会回来上课。叶诗文说她喜欢法学专业，当然如果同学们需要，我非常乐意教他们游泳。她笑道。


　　记者从清华大学了解到，今年该校一共录取了7对双胞胎，创下历史最多。来自北京的李宇舫、李思思就是其中一对。毕业于北大附中的姐妹俩分别被清华环境学院和生物医学工程系录取。姐妹俩告诉本报记者，去年参加了北大的夏令营后，经过思考，最终决定报考清华，感觉这里更适合我们。姐妹俩上午自己来完成报到手续，下午父母才会送来行李。谈到未来，姐姐李宇舫说自己可能会选择水、生态等领域作为自己的研究方向。


　　据了解，今年清华大学录取新生的年龄差创下近年来最大，年龄最大的新生今年32岁，最小的新生毕业于北京八中少年班，是一名00后，只有13岁。由于年龄太小，这名新生的父母婉拒了记者的采访。

    

 
            
2014年08月28日 14:25:38　　清华新闻网

          

   
