20140321165332132166063
2014年03月21日 16:53:32　　清华新闻网

   
清华学生素质拓展计划项目评出最佳展示奖


　　清华新闻网3月21日电
 3月20日，清华大学2013-2014学年度春季学期学生素质拓展计划评优展示会在四教举行。经过前期项目自荐、院系推荐和材料评审等环节，共有92个素质拓展项目进入到现场答辩环节，自动化系One Day城市挑战赛等11个项目获得最佳展示奖。


　　本次评优会中，各位答辩的同学以详实的内容展示了素质拓展项目进展的全过程。素拓形式多种多样，包括班级集体建设、社会热点调查、公益事业参与、科学素质培养、学生社区活动等。


　　校团委、物业管理中心负责人及部分院系团委书记作为现场评委对各个素拓项目进行了评审。


　　清华大学学生素质拓展计划自1998年开始实施，以加强班团集体建设、丰富学生第二课堂、促进同学们综合素质的全面提升为宗旨。16年来，学生素质拓展计划紧紧围绕学校高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才的育人目标，通过项目化的运作方式，建立起一套规范、科学、有效的管理制度。目前，学生素质拓展计划共包含校系类、支部特色类、紫荆社区类、科技创新类、社团协会类、志愿公益类、文艺体育类、调查研究类、主题宣传类、从游计划、微素拓等11个类型，已累计审批超过8000个项目，在校园内产生了广泛影响，给你天空，助你飞翔的素拓理念深入人心。


　　校团委素拓中心目前正在对各类别项目评奖情况进行复核确认，最终获奖结果将在近期通过学生清华网站、素拓中心网站、人人网清华素拓主页等平台公布。


供稿：校团委素质拓展中心 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年03月21日 16:53:32　　清华新闻网

          

   
