20140321144829048363027
2014年03月21日 14:48:29　　清华新闻网

   
清华大学工业工程系举办2014年首届研究生学术论坛


　　
清华新闻网3月21日电
 3月15日-16日，清华大学工业工程系2014年首届研究生学术论坛举行，论坛主题为增进学生交流、启迪创新思维、拓展学术视野、提高科研能力。教务处处长、工业工程系主任郑力，主管教学副系主任张伟，系部分研究生导师以及目前在校的工程硕士、工程管理硕士、工学硕士和留学生共计240余人参加了本次论坛。




图为学术论坛现场。


　　郑力致开幕词，他指出这次学术论坛为全系研究生提供了一个很好的交流平台，能够指导并督促学生结合实际完成论文写作。他期望同学们能够学以致用，将所学知识和技术应用到工作实践中去。


　　研究生院培养办公室李鹏辉作了专业学位研究生培养要求的专题报告，工业工程系教授赵晓波和张伟为学生介绍了学位论文写作中文献检索、论文体系结构、学位论文工作的基本环节等内容，还介绍了工业工程系对工程硕士/工程管理硕士的培养要求和全过程管理的情况。


　　论坛还邀请了四位往届优秀论文的学生代表分享了论文写作的心得和体会。


　　在第二天的学术沙龙活动中，即将论文开题的学生和准备进行答辩的学生分组和教师进行了交流和讨论。


　　本次论坛由张伟和工业工程系主管工程硕士项目的负责老师于明共同主持。


供稿：工业工程系 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年03月21日 14:48:29　　清华新闻网

          

   
