20140529173907630384298
2014年05月30日 08:51:56　　清华新闻网

   
孕橙助孕计：走创业之路，做医疗领域里的Apple


学生记者 
张瀚夫


　　5月25日下午，首届清华大学校长杯创新挑战赛十强决赛暨颁奖仪式在主楼后厅举行。孕橙助孕计团队在清华大学计算机系博士王胤的带领下首个登场，完美地展现了该产品的独特优势和团队的自身魅力，最终斩获了银奖和最佳人气奖两项大奖。




图为孕橙助孕计团队在比赛现场介绍产品理念和功能。


　　孕橙助孕计是一款精准测量体温并综合多种因素帮助女性判断排卵期的助孕工具，它主要由蓝牙体温计、手机APP和健康云三个模块构成。医用温度计实现温度快速准确测量，同时由低功耗蓝牙模块向手机APP传送数据；APP可以自动绘制精准的基础体温曲线，支持数据的存储、导出和同步等，并结合宫颈粘液和饮酒、熬夜等一些其他因素综合做出有关生理期和排卵期等的准确预测，能有效帮助那些正在备孕、怀孕有困难或者月经不调的女性。


　　带着诸多好奇和疑问，我们走进了孕橙助孕计团队，走近了项目负责人王胤，分享了他和团队创业前后的许多故事。


忆往昔：创业，就要敢于豁出去做


　　一个清华工科男，为何将创业目光投向女性产品的市场呢？


　　原来，这个产品的灵感源于去年三月份，长期从事物联网相关工作的王胤发现，随着低功耗蓝牙技术的兴起，物联网的一个趋势是逐渐以手机及其周边硬件为主。另外，他认识到医疗器械的小型化是未来的发展方向，医疗器械领域的信息技术更新较慢，相较手机行业的快速发展，还在应用比较老的硬件和技术，所以自然地想到将这个领域里的一些算法、显示方式通过手机的处理器或显示屏来展现，以此达到降低医疗器械成本的目的，更可以使医疗器械外型变小，便于穿戴。与此同时，现实生活中一些女性朋友的真实需求让他看到了潜在的市场商机。于是，他决定要走一条不同寻常的创业路。


　　为了心中的创业梦想，王胤在去年毅然从公务员辞职选择了自主创业。很快，团队基本筹建完毕，正式开展这个项目。同年五月，他们拿出孕橙助孕计的首支样品，六月在北京成立公司，八月又开始了长达三个月的闭关，进一步完善产品功能和工业设计。他，开始了自己的创业之路。


　　创业伊始总是艰辛的。这是一个交叉学科项目，为了弥补自己医学方面知识的不足，他捧起了晦涩难懂的医学教材，一本足有800多页厚的《生理学》被他反复阅读、详细注释。而谈及这个项目初期最大的挑战，他坦言，这是一个为女性服务的产品，而产品的创始人是男性，因此面临着来自各个方面的许多困难，既无法做实验，也不好说服他人，因此人首先要突破自己，更要敢于向他人表达自己的想法和见解，创业最终的动力在于坚持，虽然遭到他人的质疑，但却从未想过放弃。而在这个人们争先恐后竞争公务员的时代，他却坚定地放弃了待遇优厚的铁饭碗，选择了自主创业，对此他自豪地说道：创业不仅仅是为了挣钱，它是一项事业，一个理想，所以就要坚持，敢于豁出去做。


话今朝：创业，要做好三个层次，要感谢团队


　　这不是他第一次获此殊荣。王胤曾经获得过挑战杯一等奖和创业计划大赛银奖，从中他收获了知识和经验，并且萌发了创业最初的想法。这也不是他第一次尝试创业。怀揣理想热爱创业的他曾在2005年硕士一年级创立过做三维试衣的公司，在2006年创立做手机视频的公司，在2009年创立做Web-IM的公司。这些学生阶段的创业经历在他看来只是一些小打小闹的尝试，但却更是经验的丰富和对社会环境的体验。


　　谈到对创业的认识，他认为校长杯就可以给我们带来很好的启示，市场上所需要的是一个创新的、对用户有价值的、并且可以卖出去的产品，而现在学生往往可以做一个创新的东西，但对用户需求把握不准确，更不要说产品化和市场推广，所以创业要实现这三个层次，产品才会获得真正的认可，找到属于自己的市场。


　　在决赛现场，评委嘉宾们多次提到创业，要把目标投向客户，其意义是告诉学生要注重市场，在市场需求的引导下研发新产品。对此，王胤打了一个很好的比喻：这件事说起来容易做起来难。清华学生更多是以技术为主，是有了锤子再去找钉子，而创业通常是先有了钉子，再去寻找锤子。永远是先有市场，再有技术。




图为孕橙助孕仪。


　　而孕橙助孕计就是这样一个具备三个层次意义的产品，如今这个产品外型小巧便携，相比于德国好孕宝在中国6000元以上的价格，孕橙助孕计的市场定价将很亲民，几百元左右，具备相当明显的竞争优势。当谈到这个项目的现实意义时，王胤眼睛放光，充满激情。它通过采集人们日常的健康数据，通过大数据算法，实现轻微症状的诊断。同时它也可以建立日常的健康数据档案，跟踪记录日常健康数据，方便医生发现问题，进行更有效地诊断。所谓上医治未病，中医治欲病，下医治已病，要实现在日常生活中对健康状况的跟踪，并预测可能出现的疾病，将疾病消失于未然，同时实现 更平民化的医疗。


　　除了自身的坚持和家人的鼓励，整个团队的相互信任与支持，也是成功创业必不可少的因素之一。这个去年3月份基本成立的团队，他们的凝聚力来源于共同的理想。项目产品总监王景欣，也是这个产品的试用者，是清华大学的电子系博士，曾获得创业计划大赛金奖。在她看来，这个团队最吸引人的在于成员之间的相互信任以及他们拥有共同的创业激情和想法。团队在研发过程中会充满小分歧，比如在比赛中如何展现这个项目、哪些功能又更应该在产品中最早实现，而在不同的意见后是使项目更加优异的初衷，在反复的探讨后是整体灵感与思维的碰撞。他们彼此互相支持，拥有同一个目标，所有人共同完成任务，都是这个团队中不可或缺的一份子。我很感谢我的团队！ 没有完美的个人，只有完美的团队。


畅未来：继续创业之路，做医疗领域里的Apple


　　在首届校长杯创新挑战赛十强决赛上，他们如愿获得了三甲，而更为重要的是，他们获得了一个展现自我和团队的机会，得到了嘉宾们的肯定和对未来发展的建议。这，对一个正处于创业上升期的团队是尤为重要的。


　　谈到未来个人的规划和团队的发展，王胤表示要坚持走这条创业之路，他愿意为之付出辛劳与汗水，愿意为之承担风险，更愿意经历它所带来的一切痛苦和快乐。这是一个快速发展的时代，所以未来的竞争力就在于产品更新换代的频率和创新意识，他们要比别人更新更快，而其核心并不在技术，是在于团队的执行力。所以，在成功时如何保持清醒的头脑，继续创新；在困难的时候又如何提升团队士气，激励团队。这是十分重要的。


　　他有一个良好的团队，他们拥有共同的对市场趋势的把握和认识，产品要结合硬件、软件和云端功能，同时打造产品链。他们希望做一个强大的公司，有一个宏远的目标。他们，要做医疗领域里的Apple。


　　如今，他们已经小有成果，回忆起最初研发产品时经历的困难，他们对清华x-lab表达了真挚地感谢。清华大学校长杯创新挑战赛由清华x-lab发起并主办，以关注推动社会创新为核心定位。在去年3月到6月，孕橙助孕计的研发还只能局限于学生宿舍，而之后清华x-lab为他们提供了免费的实验场地，更在找辅导老师、找投资以及公司的注册等许多方面给予了很大的支持和帮助。王胤认为，x-lab举办校长杯这样一个比赛项目，可以很好地培养学生的创新意识，为学生提供了一个很好的平台。


　　最后，王胤很认真地谈到了对当今大学生创业的看法。他认为创业最大的困难在于最初只有梦想，却空乏人才、资金和环境等各种资源，需要我们不断去挖掘和寻找。他希望清华学生在创业时要认真思考，明确自己的理想，更要找到合适的合作伙伴。这是一个利于创业的时代，我很愿意为想加入创业团队的学生提供机会。


（
清华新闻网5月30日电
）


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年05月30日 08:51:56　　清华新闻网

          

   
