20141205105549574789664
2014年12月05日 10:55:49　　清华新闻网

   
清华计算机系举办IT女性沙龙


　　清华新闻网12月5日电
 12月2日，清华大学计算机系IT女性沙龙（第四场）暨计算机系女性校友导师聘任大会于信息科学技术大楼举办。


　　计算机系校友会副会长、系原党委书记杨士强在致辞中对系友嘉宾们在百忙之中的到来表示热烈欢迎，他感谢这些优秀系友代表长期以来一直关心和支持系里发展，同时用自己的实际行动促进着年轻一代的成长。


　　计算机系系友会秘书长、系党委副书记许斌为女性校友导师颁发了聘书。他指出，女生作为计算机系中的少数群体需要更多的关注和指导，女性校友导师计划搭建了良好的沟通平台。他希望在校的女生以校友导师们为榜样，在扎实学业基础上，还要找到自己的优势，全面均衡发展。


　　计算机系女性系友中的优秀代表，1984级系友、清华大学计算机系人机交互与媒体集成所所长、博士生导师、长江学者特聘教授史元春，1997级系友、英特尔中国研究院经理、高级研究员王鹏，2001级系友、片语（北京）网络科技有限公司的创始人兼CEO、四达时代集团研究院管理总监庞一出席本次沙龙，并受聘为计算机系女性校友导师。本次活动还特别邀请1998级系友、香港巧思互动娱乐有限公司总经理、环球电子游戏文化博览馆馆主汪齐齐作为嘉宾，与三位女性校友导师一同参与分享和互动，给同学们以启迪。




女性导师分享环节。


　　在IT女性沙龙环节，三位系友分别为同学带来了精彩的演说，讲述了各自的生活与工作。史元春带来了享受责任的主题演讲，她谈到承担责任的同时也意味着更多成长的机会，要学会把客观要求转化成主观追求，对责任要有深刻的理解与足够的投入，才能不断提升自我价值，对于生活与工作，她认为两者重量相当，作为一名女性，更要做到平衡两者的关系，才能做到游刃有余。


　　王鹏为现场的同学分享了自己的职场经验和人生感悟，她认为，走独特的道路会为自己赢来独特的标签，虽然会更艰难辛苦，而正因为这些独特的标签才有可能带来独特的机会，走出一条属于自己的路。


　　庞一以关键词的方式分享了自己的经历创业、单身、汲取，她说，世界是伟大而广阔的，不要局限于自己的环境，只有不断地进取，广博群书，激发兴趣，才会有更多的进步。


　　在交流互动环节，同学们纷纷向导师讲述了自己在学习、生活以及工作中遇到的困惑，导师们则结合自身经历，用幽默风趣又富含哲理的话语为大家指点迷津。汪齐齐也从男性的角度对女生的职业选择提供了中肯的建议。


　　计算机系校友会开展的计算机系IT女性沙龙，聘请女性系友中的优秀代表作为校友导师，邀请她们回学校参加沙龙等交流活动，给在校的女生提供关于生活、学习、科研、求职等方面的指导和帮助，答疑解惑，旨在扩大她们的视野，帮助她们在事业和生活上找到平衡。本次沙龙由计算机系校友会主办、计算机系研究生会和CCF清华大学学生分会联合承办。来自计算机系、自动化系和美术学院的30余名师生参加了本次活动。


供稿：计算机系 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月05日 10:55:49　　清华新闻网

          

   
