20140909095730604502097
2014年09月09日 09:57:30　　清华新闻网

   
陈吉宁在香港分别与特首梁振英和中联办负责人举行会谈


　　清华新闻网9月9日电
 9月6日，清华大学校长陈吉宁在香港与香港特区行政长官梁振英举行会谈。




图为清华大学校长陈吉宁与香港特区行政长官梁振英举行会谈。


　　陈吉宁介绍了清华大学近年来改革、发展的有关情况，清华-伯克利深圳学院的创立对区域经济发展和人才培养的推动，以及清华大学在珠三角和港澳地区产学研合作共赢的实践。梁振英特首对清华大学一直以来为香港的人才培养和社会发展做出的关键性贡献，特别是20年来为香港特区政府举办的累计90期高级公务员国家事务研习课程，为香港公务员队伍建设和特区的繁荣发展发挥的重要作用表示感谢。双方就清华大学在香港更好地与创新创业、延揽人才、服务社会相结合发挥作用，进行了积极热烈的探讨。




图为陈吉宁与中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任王志民举行会谈。


　　同日，陈吉宁与中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任王志民举行工作会谈，双方就相互支持配合，在人才培养、科技创新、学术交流与合作等方面促进香港发展进行了细致的商讨。


　　校长助理、研究生院院长杨斌参加上述活动。


供稿：研究生院 编辑：欣　研

    

 
            
2014年09月09日 09:57:30　　清华新闻网

          

   
