20141102085609618833030
2014年11月02日 11:25:37　　清华新闻网

   
清华大学召开教师座谈会学习贯彻十八届四中全会精神


　　清华新闻网11月2日电
 （记者 
赵晓杰 枫 清
）10月30日下午，清华大学教师学习贯彻党的十八届四中全会精神座谈会在工字厅举行。副校长谢维和、校党委副书记邓卫以及来自法学院等10个院系的教师代表20余人参加会议。邓卫主持座谈会。




图为座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　与会教师一致认为，党的十八届四中全会就全面推进依法治国作出部署，在我们党和国家历史上是第一次，是顺应时代潮流和人民期待、适应党和国家事业发展要求的重大战略举措，是我国社会主义法治国家建设伟大航程上一次历史性跨越，具有重大而深远的意义，也引起了学界的极大关注。




图为马克思主义学院教授艾四林发言。记者 
苑 洁 
摄




图为公管学院教授彭宗超发言。记者 
苑 洁
 摄


　　法学院教授黎宏认为，作为一个法学专业的研究者，看到四中全会的决定和公报后，感到非常振奋。现在，法治不再简单是治理国家的一种手段，而要赋予其新的内涵，使其成为全国、全社会和全体公民的共同信仰，渗透到治国理政、社会生活的方方面面。社科学院政治学系教授张小劲围绕全会决定的时程特点和语言内涵进行了深入的分析，认为全会决定充分表达了中央全面推进依法治国的态度和决心。马克思主义学院教授艾四林强调，全面推进依法治国的前提是要坚持走中国特色法治道路，此次全会决定充分体现了我国法治的公正性、权威性和人民性特征，充分体现了法治中国所蕴含的价值导向。公管学院教授彭宗超认为，此次四中全会即是中国法治进程的里程碑，也是民主政治进程的里程碑。在党的领导下全面推进依法治国，将更加有效实现人民当家作主；全会决定必将积极推动社会主义民主的法治化进程，促进民主与法治的有机结合。新闻学院教授沈阳指出，全面推进依法治国，要实现法治的内化，德治的显化和自治的强化的有机统一；要积极发挥互联网在促进法治宣传、推动民主立法、加强司法监督的重要作用，尽快启动和完善互联网领域的立法工作。法学院副教授程啸指出，此次全会决定，对坚持党的领导与依法治国的关系，改革发展与依法治国的关系进行了系统性阐述，指明了方向，明确了路径，确实是一部指导我国全面推进依法治国的纲领性文件。教育研究院教授史静寰、新闻学院教授史安斌、社科学院教授李正风、公管学院教授王亚华、金融学院副院长康以同等教师也先后发言，交流了学习十八届四中全会精神的体会。




图为谢维和讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　谢维和在总结讲话中，首先肯定了与会教师结合自身专业从不同角度发表的富有见地的观点。他指出，全会作出的决定，有效回应了现实期待。坚持和发展中国特色社会主义，实现国家治理体系和治理能力的现代化，法治是必由之路。通过法治，可以更好凝聚各方力量，促进整个国家和社会的和谐有序发展。建设法治中国，是全社会、全体公民共同的责任。学习贯彻全会精神，我们要进一步推进依法治校，构建完善的中国特色现代大学制度体系；要发挥我校法学等相关学科的专家优势和学术优势，积极参与到法治中国建设的进程之中，大力培养造就熟悉和坚持中国特色社会主义法治体系的法治人才及后备力量；要加大加强面向师生员工的法治宣传教育，通过多种渠道推动普法教育的常态化，强化广大师生员工的法治观念，引导他们自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，在全社会中积极发挥引领示范作用。




图为邓卫讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　邓卫在座谈会最后指出，今天的座谈会是学校深入学习贯彻十八届四中全会的一个开始，当前和今后一段时间，还要通过多种渠道多种形式深化学习宣传活动。他希望与会教师能发挥表率作用，进一步加深学习和研究，并到师生中开展全会精神的宣讲，为全校学习活动的深入开展提供支持。


　　党委宣传部、文科处、政研室等部处有关负责人参加了座谈会。


　
　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5089


编辑：欣研

    

 
            
2014年11月02日 11:25:37　　清华新闻网

          

   
