20140915154232899688919
2014年09月15日 15:42:32　　清华新闻网

   
彩跑跑进清华大学研究生运动会


来源：新华社 2014-9-14 李江涛


　　清华大学第22届研究生运动会14日举行，本届运动会在保留传统竞技类项目的基础上，秉承体育快乐，快乐体育的理念，增加了富有趣味性的群众项目，尤其是组织了全国高校规模最大的彩跑活动，激发起全校师生参与体育活动的热情。


　　本届运动会共吸引全校36个院系的5000余人（次）参加。经过一天的角逐，自动化系和环境学院分别获得甲组和乙组的冠军，数学科学系、美术学院、新闻与传播学院获得最佳组织奖，化学工程系、生命科学学院和机械工程系获得道德风尚奖。此外，还有5项成绩打破运动会纪录，1项达到国家二级运动员水平，17项达到国家三级运动员水平。


　　本届研究生运动会最大特色是大量趣味性群众类项目的加入，这些项目的设置不仅仅传达了一种体育快乐，快乐体育的理念，更从多个侧面展现了清华大学多彩的校园生活和深厚的历史底蕴，其中最值得一提的当属参与度最高、最时尚炫酷的彩跑活动。


　　彩跑2011年源于美国，活动通过参与者到达终点时相互撒彩粉庆祝的方式激发所有人运动的积极性。本次彩跑全程2014米，路线途经古月堂、清华学堂和二校门等清华的标志性建筑，共有2500多名师生参加。社会科学学院研究生新生刘佳跑完全程后说：彩跑让自己切身感受到清华学子对体育的热情，感受到清华校园里满满的正能量。


　　此外，投篮高手、水果忍者等趣味项目及第一次设置的勇者大闯关等都吸引了大量学生参加，他们在参与体育运动的过程中理解清华、融入清华。

    

 
            
2014年09月15日 15:42:32　　清华新闻网

          

   
