20140427133843133825327
2014年04月27日 13:38:43　　清华新闻网

   
朱镕基致信祝贺清华经管学院建院30周年


来源：人民网 2014-4-27


　　据清华大学网站消息，4月26日上午，清华大学经济管理学院建院30周年师生校友重聚共叙活动在综合体育馆举行。清华经管学院首任院长、顾问委员会名誉主席、中共中央政治局原常委、国务院原总理朱镕基发来重要来信。


　　清华大学校长陈吉宁在活动开始时宣读了朱镕基的来信。朱镕基在信中表示，三十年来，清华经管学院在清华大学的领导和支持下，全院同仁锐意改革，艰苦奋斗，已经成为国内一流、世界有名的管理学院，成果丰硕，他深感欣慰。朱镕基希望学院全体师生以三十而立之年为新的起点，坚持改革创新，自强不息，追求完美，尽快把清华经管学院建成世界一流的管理学院，为国家振兴培育出更多的优秀人才。


　　在清华经管学院建院30周年之际，EMBA2012级A班全体同学致信朱镕基，向老院长汇报自己的学习实践体会。朱镕基在来信中回复说：看到同学们放眼全球，走向世界，而且深入到边远贫困地区体察国情民意，我认为这是一条正确的道路。只有把世界上先进的理论与中国实际相结合，才能培养出一流的经营管理人才。


　　来信最后，朱镕基满怀深情地表示：作为一个清华人，我的心永远和你们在一起！


　　清华经管学院成立于1984年，朱镕基教授任首任院长。学院集经济学科与管理学科于一体，164名全职教师分布在会计系、经济系、金融系、创新创业与战略系、领导力与组织管理系、管理科学与工程系以及市场营销系七个学系中。过去30年间，清华经管学院培养了2万余名学位学生，5万余名非学位学生。

    

 
            
2014年04月27日 13:38:43　　清华新闻网

          

   
