20140514091931169425148
2014年05月14日 11:36:16　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院白衣天使进社区义诊惠民庆节日


　　清华新闻网5月14日电
 （通讯员 
韩冬野
）5月12日是一年一度的国际护士节，继去年此时走进清华老龄大学以惠民的公益行动庆祝节日，今年北京清华长庚医院护理部又走进天通苑社区开展健康讲座和义诊活动。


　　医院走进社区，体察民情，服务民众，让我们心里很舒坦。来自天通西苑的居民陈大爷表示非常满意本次活动。


　　在医院护理部副主任沈犁的带领下，15名白衣天使组成了公益小分队走进天通苑社区。




图为沈犁做健康讲座。
韩冬野
 摄


　　沈犁首先向大家介绍了医院的基本情况和建设进展，并详细介绍了医院的护理服务特色。北京清华长庚医院实行以病人为中心的全责护理模式，病人从住院到出院，疾病照护、生活护理、健康宣教等，由同一组护士全程负责，保证了护理服务的连续性、整体性、协调性和个性化。责任到人的护理服务，充分体现了我的病人，我的护士的全人护理理念。




图为护理人员为社区民众测血压。
韩冬野
 摄


　　作为北京护理学会专业化认证工作委员会副主任委员，中华糖尿病学会糖尿病教育管理学组秘书，沈犁以科学运动，健康相伴为题，进行健康讲座和现场咨询，为大家介绍了健康的生活方式、合理科学的运动锻炼，尤其对高血压、糖尿病等慢性病患者进行了健康宣导。


　　护理部医务人员还现场为大家免费测量血压、血糖，发送健康教育材料，提醒测量值偏低或偏高的民众注意饮食健康和身体保健，或建议其积极到大医院接受正规诊疗。




图为北京清华长庚医院白衣天使们合影。
韩冬野
 摄


　　清华长庚医院护理部的白衣天使们以惠民的实际行动庆祝国际护士节，受到社区居民的赞扬和热烈欢迎，希望家门口的医院能尽早开业，多进社区为老百姓举办健康活动。居民张先生说。天通苑北街道办事处当场与清华长庚医院护理部预约了下一场走进社区的活动。


供稿：北京清华长庚医院 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年05月14日 11:36:16　　清华新闻网

          

   
