20141224174740280512556
2014年12月25日 14:56:00　　清华新闻网

   
南昆版、典藏版《牡丹亭》先后在清华上演


　　
清华新闻网12月25日电
（学生通讯员 
周诗宇
） 12月18、20日，由江苏省演艺集团昆剧院带来的南昆版《牡丹亭》和上海昆剧带来的典藏版《牡丹亭》先后在新清华学堂上演。




梅葆玖演讲。
郭蓉蓉
 摄


　　典藏版《牡丹亭》结束后，著名京剧表演艺术家、梅兰芳之子梅葆玖先生给全体观众做了一次精彩的演说。梅先生回顾了父子二人与上海昆剧院的深厚渊源，指出了昆剧作为艺术性极高的剧种所具有地崇高地位。










南昆版《牡丹亭》剧
照
。
夏宁馨
 摄


　　南昆版《牡丹亭》依据有昆旦祭酒之称的张继青所演版本，由游园、惊梦、寻梦、写真、离魂五折组成。该版本尊重传统，唱腔优美，极具典雅特色。这五折戏由江苏省昆剧院第三、四代五位名旦演绎杜丽娘一角，其中不乏国家一级演员，更有号称当今舞台最美、最具人气的杜丽娘单雯。在惊梦一折中，杜丽娘（徐云秀饰）在梦中邂逅丰神俊逸的柳梦梅（钱振荣饰），其羞羞答答的神态，婉转细腻的唱腔，完美展现了大家闺秀初次遇见情人的复杂心态。该折中，梦神这一颇有创意的角色也给本剧增添了趣味性和梦幻色彩。










典藏版《牡丹亭》剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　典藏版《牡丹亭》是上海昆剧的回归之作。经过数十年的积累与代代相传，上昆有众多演绎版本的《牡丹亭》。该版《牡丹亭》由游园、惊梦、寻梦、写真、离魂、拾画、叫画、幽媾冥誓共八折组成。在动作编排上，动作幅度大，具有舞蹈观赏性。其中幽媾冥誓一折剧情跌宕起伏，杜丽娘（罗晨雪饰）和柳梦梅（黎安饰）的情感变化剧烈，具有强烈的戏剧性。在阴间，杜丽娘凄美的独舞、自怜的话语展现了一个不忘爱情的少女情怀，柳梦梅这一恋爱美色的平凡书生形象也得到了最完美的表达，在其听说杜丽娘是鬼后的窘态赢得了满堂的笑声，将整部剧的气氛推向了高潮。


　　演出结束后，工程物理系的赵同学表示：我虽然知道自己听不懂戏中的语言，但是特意要求自己不要看两边的字幕。我听这场戏的心态是感受形式上的、感官上的美。


　　


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月25日 14:56:00　　清华新闻网

          

   
