20140519160140130942349
2014年05月19日 16:01:40　　清华新闻网

   
引智京津 河北正当时 


中科院院士、清华大学副校长 邱勇


来源：河北日报 2014-5-18 邢杰冉


　　京津冀协同发展上升为国家战略，河北迎来了崭新的发展机遇。借智京津，助推河北传统产业转型升级，可谓正逢其时。5月17日，中科院院士、清华大学副校长邱勇在固安高端产业签约暨研发成果发布会上的话给记者留下深刻印象。


　　邱勇和他所代表的清华大学科研团队就为河北引智京津带来这样一个平台5月17日，清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地正式开工奠基。


　　中试孵化基地建成后，不光是智库，还是高端技术产业摇篮。在这里，将会有一大批清华的高新技术成果孵化并实现产业化，从而推动河北钢铁、石化、建材等传统产业的改造升级。同时，也将加速河北新材料、新能源等战略性新兴产业快步发展。邱勇说，清华大学将鼓励支持该校重大科技项目在孵化基地落户，并重点引荐高层次创业人才、优秀研究团队。同时，优先支持航空航天、电子信息、高端装备、环保产业的国家重点实验室、国家工程中心等国家级科研平台入驻，支持孵化项目优先在河北实现产业化。

    

 
            
2014年05月19日 16:01:40　　清华新闻网

          

   
