20141126090824099623385
2014年11月26日 09:08:24　　清华新闻网

   
社会主义核心价值观协同创新中心揭牌


来源：中国新闻网 2014-11-24 马海燕


　　由清华大学牵头，联合上海市教卫工委、东北师范大学等多家单位共同组建的社会主义核心价值观协同创新中心今日揭牌。


　　中心主任由清华大学马克思主义学院教授吴潜涛担任。该中心的主要任务是坚持理论与实践相结合，在社会主义核心价值观的研究、教育、传播方面，不断取得突破性进展。


　　据介绍，该中心将集中力量建设好七方面的学术平台，即社会主义核心价值观大数据网络平台、社会主义核心价值观融入思想政治理论课课程建设平台、融入大中小德育一体化建设平台、教师队伍建设平台、理论研究平台、社会实践平台、国际传播平台。


　　协同创新中心建立后，将采取综合平台式管理模式，设立理事会、管理委员会、学术委员会、咨询委员会，采用平台总体统一、多点多面建设的运作模式。东北师范大学教授杨小慧表示，该中心必将在社会主义核心价值观培育、传播、辐射方面发挥重要作用。


　　《高校马克思主义理论学科发展报告》同日举行首发。在对全国224所有马克思主义理论一级、二级学科硕士博士点的高校进行线上调研后，形成的这份报告提出了需要关注的问题，包括学科研究方向的凝练、学科建设规范的提升、优秀中青年人才的培养、人才培养质量的提高、科研成果的导向和应用等。


　　教育部副部长李卫红表示，高校马克思主义学科应当独立设院，学科建设要着眼于做好高校意识形态工作大局，着眼于立德树人的长远，要把高校思想政治课建设作为马克思主义建设的核心任务抓紧抓好。教育部正在研究制定思政课体系创新计划，要从有利于讲好课、有利于提高教学的针对性出发，将服务于教学质量提升、服务于大学生成长成才作为核心任务，加大经费投入，发挥在大学文化建设中的引领作用。

    

 
            
2014年11月26日 09:08:24　　清华新闻网

          

   
