20140512163853410821592
2014年05月12日 16:38:53　　清华新闻网

   
清华大学符松教授获得美国航天航空学会会士荣誉并出席颁奖典礼


　　
清华新闻网5月12日电
 近日，清华大学航天航空学院符松教授获得2014年度美国航天航空学会会士（AIAA Fellow），成为唯一获得此殊荣的中国学者。美国航天航空学会主席Mike Griffin向符松颁发了会士荣誉。


　　在美国华盛顿获得2014年度美国航天航空学会会士（AIAA Fellow）的25名学者与来自世界各地近80个国家的该学会会员一起欢度一年一度的国际盛典。




图为符松（二排左一）参加荣誉典礼
。


　　据悉，经过严格遴选和推荐，AIAA会士荣誉颁发给在艺术、科学或者航天航空技术等方面做出过杰出和重要贡献的副会士（Associate Fellow）。




图为符松此次获选的荣誉证书。


　　符松长期投身于一线教学科研工作，研究方向包括：湍流模拟、高超声速流动转捩、飞机空气动力学、叶轮机械空气动力学等。在他的积极倡导和推动下，清华大学成立了航空技术中心，与世界最先进的航空发动机公司美国GE Aircraft Engines成立了清华－GE推进与动力技术研究中心，与国内主要飞机设计单位成立了清华－沈阳飞机设计研究所联合研究中心，积极推动了清华大学航空航天领域的教学与科学研究。


　　符松先后担任了
AIAA Journal
、
Science China: Physics Mechanics  Astronomy
等国内外一流期刊副主编，
Flow Turbulence and Combustion
，
International Journal of Heat and Fluid Flow
以及一些国内重要学术期刊的编委。他还担任国际航空科学大会（ICAS）、国际湍流剪切流学术会议（TSFP）、国际计算流体力学学术会议（ICCFD）、国际湍流传热传质学术会议（THMT）、国际工程湍流模拟与测量学术会议（ETMM）、国际雷诺平均/大涡模拟混合方法学术会议（HRLM）、亚太国际宇航技术学术会议（APISAT）、亚洲流体力学委员会（ACFM）等委员会委员。以双主席身份两次主持国际系列学术大会。2012年6月，他当选为国际计算力学学会会士（IACM Fellow），2013年10月当选为亚洲流体力学委员会（AFMC）委员会副主席。


　　
背景链接：


　　美国航天航空学会是世界上最大、最重要的航空宇航专业学会，有来自80个国家超过35,000名的个人会员和100的团体会员。会员和荣誉称号分为会员（Member）、高级会员（Senior Member）、副会士（Associate Fellow）、会士（Fellow）和名誉会士（Honorary Fellow）。1933年奥维尔.怀特（飞机发明者）获得AIAA首个名誉会士称号。AIAA名誉会士和会士成为航天航空学术和工业界最受尊重的荣誉称号之一。


供稿：航天航空学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月12日 16:38:53　　清华新闻网

          

   
