20140424145210824169056
2014年04月24日 14:52:10　　清华新闻网

   
清华举行中英青年领袖对话活动


　　清华新闻网4月24日电
 （记者 
李含
）4月22日，由英国大使馆文化教育处、清华大学和中英青年联合会共同举办的2014年中英青年领袖对话活动在清华大学主楼接待厅举行。英国高等教育与科技国务大臣戴维威列茨（David Willetts）、教育部副部长郝平、清华大学校务委员会主任陈旭出席论坛开幕式。郝平、陈旭与威利茨在论坛开幕前进行了简短的会谈。




图为会谈现场。记者 
智斐 
摄


　　陈旭在会谈中代表清华大学对威利茨一行到访表示欢迎，并简要介绍了学校历史发展、学生培养和国际交流合作的相关情况。陈旭表示，清华大学与很多英国大学、研究机构建立了密切的合作，希望在未来不断深化双方合作。


　　威利茨表示，将在未来进一步推进英国高校、机构与清华大学的合作，不断增进双方青年学生之间的联系交流。


　　会谈结束后，威利茨、郝平、陈旭与参加论坛的中英学生代表合影留念。




图为陈旭在开幕式上致辞。记者 
智斐 
摄


　　开幕式上，陈旭代表清华大学对论坛开幕表示祝贺。陈旭说，在全球化时代，更加需要具有国际视野、跨文化交流能力和良好职业素养的优秀人才。清华大学高度重视国际合作与交流，已与包括20多所英国知名大学在内的200多所海外院校开展了合作交流机制。清华大学愿意进一步加强与英国优秀大学、企业的合作，特别是在教育、科技、社会服务等多领域的务实合作。此次中英两国优秀大学生集聚一堂，展开现场对话，是一次非常好的跨文化交流，将对增进两国人民的相互理解具有重要作用，也是促进两国青年自身发展的有利途径。




图为郝平在开幕式上致辞。记者 
智斐
 摄


　　郝平表示，中英高级别人文交流机制建立后，在双方共同努力下，人文交流规模日益扩大，内容日益丰富。青年是创新的动力、创业的主体，青年群体中蕴藏着无限的可能，青年是人文交流的生力军。中英两国青年一代加强交流，有利于促进了解和理解，共同应对全球的挑战。2014中英青年领袖对话活动紧扣青年、领袖、对话，深入探讨教育、就业能力和学生经验等重要议题，共同交流经验，分享智慧，意义重大，影响深远。中国将一如既往地支持青年人的成长，成才，鼓励和支持更多中国学生走出国门，接纳和欢迎更多外国学生来华学习交流。




图为威列茨在开幕式上致辞。记者 
智斐
 摄


　　威列茨介绍了英国大学的发展情况，他表示，中英两国的人文交流已经发展到了一个新的阶段，而促进人文交流的一个重要元素就是教育。希望中英两国在未来进一步加强学生之间的交流。此次对话活动的举行，青年学生将从他们的角度就大学教育与就业形势、学习经历等中英两国在教育领域面临的共同挑战展开对话讨论，这将帮助政府和大学管理者进一步改善工作，提高学生体验的质量。




图为中英青年领袖对话活动现场。记者
 智斐
 摄


　　在随后举行的中英青年领袖对话活动中，8名来自英国的青年学生与8名来自人文、新闻、工业工程、教育等专业的清华同学代表就教育与学生就业竞争力、国际培养与求学经历等议题展开对话，从个人经历和感受诠释对各个议题的理解，并与现场同学进行了互动交流。


　　在近两个小时的讨论中，中英学生代表分析了目前大学教育存在的问题和挑战，并对未来大学教育发展提出建议。他们提出，在全球化时代，大学间应不断加强交流合作，大学教育在传授知识的同时，也应不断拓展学生的国际视野，并注重帮助学生提升未来职业能力。大学在为学生提供跨文化交流机会的同时，也应该帮助他们在语言、文化贮备方面更好地做好准备，使学生可以更好更快地融入不同的文化群体。


　　对话活动结束后，劳斯莱斯东亚区总裁何英杰作了闭幕式演讲。


　　当天，中英大学校长圆桌对话会议在清华同期举行。包括英国爱丁堡大学、诺丁汉大学校长在内的8位英国高校代表及高等教育机构负责人和来自清华大学、北京大学、中国人民大学等中国知名大学的校领导代表围绕建设现代大学制度、校企合作、中英教育合作与人才联合培养等问题进行了深入交流与讨论。与会校领导代表还听取了中英青年领袖对话活动交流情况的汇报。


　　据悉，此次中英青年领袖对话和中英大学校长圆桌对话会议为第二届中英高级别人文对话机制活动的配套活动，旨在进一步加强中英两国的教育和文化关系。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2927



    

 
            
2014年04月24日 14:52:10　　清华新闻网

          

   
