20140527150509931555018
2014年05月27日 21:45:46　　清华新闻网

   
放飞青春梦想 谱写社团华章


清华大学清社年华社团文化节综艺晚会暨闭幕式举行


　　
清华新闻网5月27日电
 5月25日晚，清华大学紫光清社年华社团文化节综艺晚会暨闭幕式在大礼堂举行。校长陈吉宁出席了活动并致辞，校党委副书记史宗恺出席并观看了晚会。




图为陈吉宁致辞。


　　陈吉宁在晚会致辞中肯定了学生社团在丰富校园文化、服务同学全面发展等方面作出的积极贡献，希望同学们在社团中发现自我、结识朋友、不断成长、找寻幸福和快乐，并向关心支持社团发展建设的老师、校友和社会各界人士致谢。




图为师生、校友、退休老教师及支教小学同学们共同表演腰鼓。


　　晚会由青春勤学、社团修德、百年明辨、华章笃实4个篇章组成，通过微电影、舞台剧、歌舞、曲艺等多种艺术形式，展现了广大清华学子在社团中锻炼成长、全面发展、服务社会、追逐梦想的青春风采。




图为80岁高龄的清华大学教授、书法家金德年为晚会题字。


　　晚会伴着由腰鼓协会师生、校友、退休老教师及支教小学同学共同带来的动人心魄的昂扬鼓声拉开帷幕。




图为综合国学表演《大河悠久》。


　　晚会中，阿卡贝拉清唱社的原创无伴奏合唱《静夜思》和4家体育类社团联合表演的武术节目《武间道》，用精湛的技艺赢得了现场观众的喝彩，展现了社团同学的专业水平；来自舞蹈爱好者协会、曾登上央视舞台的5位女博士研究生表演了舞蹈《风情夏威夷》，展现了同学们的青春风采和多姿多彩的校园生活。




图为志愿者与支教小学同学共唱《相亲相爱一家人》。


　　社团同学们还展现了不同文化的独特魅力。笛子协会、茶文化协会、海峡两岸交流协会共同带来的民乐、书法、舞蹈、茶艺综合国学表演《大河悠久》，带领大家领略了中国传统文化的魅力；对外交流协会、国际文化交流协会中来自美国、俄罗斯、芬兰、日本、韩国等多个国家留学生带来的歌曲表演《我们的青春》，展示了清华社团的国际化发展。




图为武术类协会同学表演踢玫瑰花。


　　晚会上还特别用崭新的形式展现了社团的发展。微电影《二十岁的星空》讲述了社团骨干在社团中锻炼成长、服务奉献的故事，使更多人感受到了社团的魅力与内涵及社团人的努力与执着；研究生支教团15周年纪念电影《回家》，展现了清华学子服务社会、报效国家责任情怀。军事爱好者协会部分退伍老兵与法新2班国防生共同带来的舞台剧《白桦林》。




图为退伍老兵表演伏击捕俘战术。


　　晚会揭晓了年度学生社团协会评优结果并举行颁奖典礼。爱心公益协会等10家社团获评十佳学生社团协会，国学经典文化传播协会指导教师徐林旗等15位学生社团协会指导教师获评优秀指导教师，街舞社社长万里扬等10位同学获评优秀会长。




图为中国地质大学社团联合会魔术表演。


　　此外，晚会还发布了清华大学学生社团吉祥物团团和慧慧，在全场观众和演职人员共唱的《青春纪念册》歌声中落下帷幕。




图为清华大学学生社团协会吉祥物。


　　紫光集团有限公司党委书记李艳和亦出席活动。1000余名师生、校友以及关心清华大学学生社团协会发展建设的社会各界人士共同观看演出，庆祝社团节日。


　　 
背景链接
：


　　清华大学学生社团文化节至今已成功举办11届。第11届社团文化节历时1个月，包括校庆社团嘉年华、社团文化月、年度评奖评优、综艺晚会等环节，组织开展了国际交流、志愿公益、科技创业论坛、艺术演出、体育竞赛等类别的20余个大项活动。


　　目前，清华大学共有在册学生社团协会210家，涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素拓6大类，会员总数超过3.2万人次，是学校育人体系的重要组成部分和同学校园文化生活的重要载体。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3504cat=2


供稿：校团委社团部 学生编辑：长 松





    

 
            
2014年05月27日 21:45:46　　清华新闻网

          

   
