20140710103225428500612
2014年07月10日 10:32:25　　清华新闻网

   
清华大学学生赴非洲公益志愿行


行前与肯尼亚驻华大使对话世界


　　清华新闻网7月10日电
 7月7日下午，青年志中国梦非洲情清华大学非洲志愿团启动仪式暨清华学子与肯尼亚大使对话世界活动在清华大学主楼召开，肯尼亚驻华大使金扬久依（Kinyanjui）、中非工业合作发展论坛秘书长程志刚等出席。




图为史宗恺会见肯尼亚驻华大使金扬久依。


　　在发布会前，清华大学校务委员会副主任史宗恺、校团委书记赵博等会见了肯尼亚驻华大使金扬久依，就此次非洲志愿团的具体活动以及加强中肯两国青年的交换与合作进行了交流。




图为金扬久依发表演讲。


　　金扬久依发表了演讲。他高度赞扬了清华学子前往非洲参与志愿与交流的行动，表示肯方将为此次活动提供力所能及的支持，并希望中肯青年的交流能长期开展下去。现场的同学随后与金扬久依大使对话世界，就跨国公益、青年交流等问题进行了讨论。对话世界致力于让清华学子和全球领袖精英进行平等交流、培育国际视野，此前日本前首相鸠山由纪夫、法国前总理德维尔潘、俄罗斯前外长伊万诺夫等均担任过对话嘉宾。


　　程志刚介绍了此次志愿与交流活动，中国绿色产业投资控股有限公司理事长代表中非产业联盟表达了长期支持中非青年交流的愿望，清华大学非洲志愿团队就项目内容、筹备进展、行程安排进行了汇报。




图为对话世界活动合影。


　　由共青团清华大学委员会、中非工业合作发展论坛主办的青年志中国梦非洲情系列公益活动将于今年7月12日正式启动。届时来自清华大学的7位本科应届毕业生在历时半年的筹备后，踏上远赴非洲肯尼亚的公益志愿行。


　　他们将走进肯尼亚的小学，进行教育扶贫与爱心服务，开展辛巴回家百科迁徙紫荆社区等活动。同学们除了入驻当地小学外，还将寻访多所当地的学校和孤儿院，尝试以清华大学中非交流协会的名义在当地建立公益志愿实践基地，让清华的公益紫荆落地非洲。


　　他们将走进奥肯耶保护区推广技术与公益宣传，进行北斗导航系统测试与捐赠，用于当地野保工作的开展。同时自制野生动物保护材料面向游客公益宣传。


　　他们还将走进内罗毕大学开展青年论坛与中国日嘉年华。青年论坛将就公益教育、野生动物保护进行讨论，中国日嘉年华将按照魅力中国舌尖中国百科中国三个展区进行与当地大学生的交流互动。


供稿：校团委 编辑：蕾　蕾

    

 
            
2014年07月10日 10:32:25　　清华新闻网

          

   
