20141106111933198666657
2014年11月06日 11:19:33　　清华新闻网

   
笃信但行好事，莫问前程，却于31岁火箭晋升正教授是什么在成就清华最年轻的80后教授？在陈巍看来，从密集立体通信到虚拟实时服务，将无限求索植入国家需求，从来不是一句空话。


陈巍：创造一个移动互联新世界


来源：《中国青年》第21期 张斯絮


　　这是2014年清华大学本科新生开学典礼。台下，3000多名学子静心聆听，凝神瞩目于讲台；台上，一位青年教授风度翩翩，正慷慨致词：


　　人在顺境中坚持自强不难，但在逆境挫败中迸发的反弹力量，才是内心强大的真正体现。要想在高手如林的清华度过不平庸的求学生涯，请在逆境中一如既往地保持目光如炬、气势如虹！


　　致词者何人？陈巍，一位已晋升正教授两年的正宗80后，学生圈里的明星教授。翻开他的履历，太多人会惊异于他神一般的紧凑高效：


　　17岁上清华，20岁跨专业保送直博，28岁获得全球无线通信领域的重磅学术大奖马可尼论文奖。从首届全国高校青年教师教学竞赛工科组冠军，到国家973计划青年科学项目首席科学家、第十四届霍英东高校青年教师一等奖、IEEE通信学会亚太最杰出青年学者、国家中青年科技创新领军人才、全国五一劳动奖章。


　　几乎完全是在我国本土培养的陈巍，于31岁火箭晋升正教授，这在素有大师之园的水木清华实属罕见。


　　也正是如此的吸引力，让记者走进了陈巍的办公室。出访法国电信领域排行老大的巴黎高等电信学校归来仅两日，陈教授坦言自己还在倒时差。


　　然而，能将历史上科学大咖们的典故信手拈来，既熟谙中国传统文化又热衷西方古典艺术，始终致力于激发学生狼性，却在私下里比学生们玩得还嗨，足已让记者领略到这位清华最年轻教授的别样风采。


预见未来=无限求索+植根现实


　　古代中国人鸿雁传书，近代林徽因向梁思成发电报诉衷肠。就在几年前，谁能想到我们每天会在微信、微博上面花那么多时间？无论是移动社交网，还是高清视频的交互，人类对于通信的索取将越来越贪心。你看海底捞推出视频火锅让异地食客同桌用餐，世界杯采用3D直播提升观众临场感，这是多么新奇的信息交互模式！


　　前面还担心自己倒时差不在状态，可一谈及钟爱的事业，陈巍的精神一下子提振起来。


　　信息科学正在深刻改变着人类社会，这种改变是激动人心的。而我是身处这个领域的科学家，能站在人类文明所企及的疆界提前看到这种改变，并预知其中的机遇和风险太迷人了！


　　陈巍主导建立并引以为傲的实验室名叫4C，因为研究4CCognitive（认知的），Collaborative（协作的），andCreativeCommunications（创造性的通信）。而4C的谐音为英文Foresee，正寓意着通过科学探索与技术研发预见未来。


　　那么，这支在微信群、QQ群中自称Foresee Family的青年团队正在做什么？


　　密集立体通信是陈巍领衔负责的国家首批、清华首个973青年科学家专题项目。有段时间常去CBD溜达，偶尔再去三里屯转转。陈巍一笑，阳光而平和，可走入他奇幻的思维世界里，不由得让人心生敬意。


　　你会看到双井周边高楼林立。上下班高峰期那里地铁站人山人海，有大量的人口涌入。可是涌入的人都去哪儿了？在办公区，你并不会见到密密麻麻的人头攒动。几乎每位白领都能享受足够的个人空间缘于高楼大厦带来的多层叠加。


　　由此及彼，支撑大容量的通信需求，也可以借鉴多层叠加的空间模式。陈巍大胆提出了这种创新型的网络构架：就像在建立交桥，让移动互联网得益于信息流的立体交通。而如何把每一层都建得宽阔平坦，并通过合理调度避免交通拥塞，就是我们正在研究的。


　　筹划好了空间维度的架构，又该如何优化时间维度的利用？陈巍的另一项研究虚拟实时服务得到了国家自然科学基金优秀青年科学基金的资助。通信需求本身在时间、空间上存在大量的不均匀性。我们在清华做过实验，白天大家都在教学楼用网，晚上在宿舍区高密度地打电话、下电影，而半夜里网络几乎是闲置的。所以，何不把白天需要的一些业务放在半夜里，或者从凌晨起预先推送？


　　未来的手机会变成你的智能小宠物。记者惊异于陈巍的创意无极限，当它发现主人喜欢每天6点看体育新闻，你不必点击链接，到时间球赛信息自然会准时送达；这个宠物还会学习，它发现主人和某几位朋友关系要好，就会自动采纳好友们的特殊通信模式。


　　我们所做的所有工作，是为整个社会去编织一张高效、便捷、安全、经济、无所不在的移动互联网。在陈巍看来，即便想象可以无边无垠，但科学家要有所建树，就必须植根于国家战略和社会需求。如此这般的前沿探索，才不是无病呻吟，也不会束之高阁。胸怀大格局，陈巍梦想着去成就一番大工程、大系统、大产业。这里的大，不是好大喜功的大，而是服务大众的大。


如果兔子不打盹，乌龟还要不要奔跑？


　　科学家要做两件最重要的事：发现文明、传播文明。若说科研是在发现文明，教学就是在传播文明。当你有了科学发现，却不去传播它，实际上就限制了它的社会价值。


　　谈起从教7年的感受，陈巍说，站在讲台上的每一堂课，都能体会到满满的成就感。我一学期大概要教两百多名学生，这些学生未来走向社会，如果一个人能影响到一百个人，那么我的一堂课就有可能影响两万个人，怎么不是一件让人充满成就感的事？！


　　但谈起眼中的学生们，陈巍却用痛心疾首来形容偶尔观察到的一些怪现象：


　　课堂上，一位排名中等但热爱通信专业的学生坐在了第一排，有人竟然会去嘲笑他：又不是年级第一，装什么牛人？


　　选课时，为了取得更好的成绩，个别学生貌似聪明地替换掉了内容重要但考核严格的课程。


　　清华园里有一些学生，曾经上高中时可能是年级第一，省市第一。然而来到这里，却被打得斗志丧尽开始几次考试未能名列前茅，自尊心就开始微妙地发酵：如果坚持努力依然落后，别人可能会觉得我笨，还不如说自己就是看淡了学业。


　　我就是要把他们身上的狼性都重新找回来！在陈巍看来，不断激发学生的正能量就是一名教师的社会责任。


　　如果兔子不打盹，乌龟还要不要奔跑？陈巍举例，他曾在微信群里转发这则帖子，引发学生们热烈的讨论。即便你追不上兔子，至少可以做跑得最快的乌龟。更重要的是，不去奔跑，不坚持努力，你永远不知道人生的机遇会在什么时候到来。


　　可这话从你这里讲出来，多少有些站着说话不腰疼啊！记者反问：高中在陕西省超级中学西工大附中担任校团委副书记，进入清华后连年成绩排名年级第一，从本科到博士都是优秀毕业生。在很多人看来，你不就是那只不睡觉的兔子？


　　谁这一辈子不会碰到挫折呢？陈巍若有所思后严肃作答，可能我的故事不同于龟兔赛跑，或者说当年我和一起赛跑的兔子压根没站在同一条起跑线上，这更可怕。


　　读本科时，一心想学无线电的陈巍阴差阳错地被调剂到一个并不熟悉的专业第一反应是看不到希望了！


　　偶尔听说年级前三有资格参加转系推研考试，他就一边立足学好本专业，一边自学电子系的课程。这件事情教会我很多，第一要坚持，第二要动脑，比如如何高效地利用时间，比如如何去做知识的有效迁移。


　　正因为追逐梦想的执拗，陈巍曾在本科时两次拒绝前往海外知名高校交流。为此，他没少吃英文的亏：在国际会议上难于和同行交流；投稿论文因为语言表达不清被拒稿。


　　自主地去选择人生，就要清楚什么时候该放弃，什么时候要把放弃的东西再争取回来？？读博时，在恩师的大力支持下，我作为交换生去到香港科大，在国际上本领域最好的实验室、最有名的导师那里联合培养。在那里一有机会就挡上字幕看英文的电视、电影，珍惜一切和老外交流的机会。陈巍窃笑：后来和海外同行交流，很多人都误以为我在欧美长期生活过。


　　为什么要把学生都激励起来？我始终抱有英雄主义情怀。陈巍的话语是那么富有感染力：我们的学生未来要参与美国、欧洲、全球的竞争，要去做世界一流，站在学科最尖端，这才是清华人应有的志气！


科学大家该做什么事


　　
《中国青年》：你曾经多次提到一个观点：科学研究要植根于国家需求如何理解？


　　陈巍：
科学研究没有捷径可走，但在选择课题上却可以少走弯路将国家战略需求和社会价值取向放在心中。


　　如何去实践社会需求？其实我们做的东西和大众想象的往往并不是一回事。比如20世纪在欧洲曾掀起飞行热，很多飞行员在试图突破音障的时候机毁人亡。钱学森的老师冯卡门就是通过研究空气动力学掌握了飞行器与空气的相互作用原理，让全世界知道长成什么样子的飞机可以实现超音速飞行。钱先生也是同样，事实上他没有亲手去做过一个导弹上的零件，但这不影响我们把他誉为中国导弹之父。


　　我们目前正在做的，也是希望给移动互联网络找到一些基础性的理论框架，从而预见它的未来。作为一个顶尖学府的教授应该去做什么？要去做那种四两拨千斤的事，那种捅破窗户纸的事，那种打七寸、阐明核心机理的事。当然，这需要胸怀，更需要眼光。


　　《中国青年》：如何做到你说的这种眼光？


　　陈巍：
搞研究有时需要你很外向。科学家应该与学术界、工业界、政府、军方的很多人去接触，去搞清楚他们的痛点。冯诺依曼对于计算机的奠基性工作就是源于他的广泛社交，了解到作战时弹道计算和爆炸模拟的需要。


　　同时，也要志存高远。你看数学家张益唐，念书时候很优秀，但是后来为了攻克数学上的大问题，直到近六十岁，才做出了让世界瞩目的成果。你再看电影《美丽心灵》的主人公原型博弈论的开拓者纳什，还有控制论鼻祖维纳，这些优秀学者都有类似选择沉寂的经历。我在直博生的前两年，曾经在各类文献中独上高楼，望尽天涯路，也曾彷徨纠结于要不要先做几个短平快的小问题。后来还是觉得，找不到有足够创新性和普适性的问题，就不做。我出成果时也不算早，但是第一篇期刊论文就拿到了马可尼论文奖，这要感谢清华的文化让我沉住了气。


《中国青年》：当年选择回到清华执教，是不是也有立足国家需求的情怀？


　　陈巍：是的。当时包括香港特别行政区、美国、欧洲，我有很多地方可以去。香港应用科学研究院的一位总裁曾亲自找过我，那边的起薪是我当时刚留校工资的数倍。也有朋友说，如果你不去清华而去到别的地方，就能直接从副教授做起。


　　说真的，选择祖国、选择母校，完全没有犹豫过。因为我知道，只有自己的国家才能完完全全信任你，只有站在这个国家最强有力的平台上，才能够看到国家和民族真正需要你的地方。


　　为什么要做密集立体通信？正因为中国人口密度大、土地短缺，才需要在科学上去追求这种极限。这就是国家需求。


还想去折腾更多的事


　　《中国青年》：31岁评上正教授，心态会不会有什么变化？


　　陈巍：
感谢学校给了我这样大的荣誉。但我一直认为老祖宗有八个字特别好：但行好事，莫问前程。


　　如果非要说心态上有什么变化，我可能更愿意去折腾一些事情。现在来说，在学校我有自己的一支特别能战斗、会战斗的团队，在国家层面的973计划里也有集合清华大学、东南大学、北京邮电大学的一个跨院校、跨学科的团队，并和国内许多院校建立了研究生联合培养模式。与此同时，在美国、加拿大、英国、法国等国都有国际合作的分支，和香港多所高校的学术合作也一直在深入开展。用一句流行语，还挺能作。


　　
《中国青年》：在你身上能看到一种广阔的社会交往能力，迥异于很多人过去对科学家，以及IT人士的宅男印象。


　　陈巍：
现在做科研，一定不是把人框死在一种环境里。我觉得学生们都没有我玩得嗨，呵呵。


　　我的兴趣非常多元化。喜欢中国传统文化，会叶公好龙地欣赏一些字画、诗词。每逢假期，也会在学术出访的间隙顺便到世界各地走走看看。在伦敦的萨维尔街，跟裁缝聊一聊西装的制作；在巴黎，每周买一瓶葡萄酒，每晚在客厅就着乳酪俯瞰夜景。在开普敦、伊斯坦布尔、布达佩斯、枫丹白露？？还发生过很多奇遇旅行中不少的偶然发现都可以运用到课堂上去吸引学生。


　　我希望从自己做起，拥有一个积极、美好的生活。让学生们看到一个丰富鲜活且正能量满满的教授，他们才会由衷地向往这样的科研人生。如果科学家每天只能是蓬头垢面地宅在实验室里，除了搞科研其他方面都只能自我安慰，我相信很难吸引到第一流的人来和你一起做事业。

    

 
            
2014年11月06日 11:19:33　　清华新闻网

          

   
