20140115144711447691538
2014年01月15日 14:47:11　　清华新闻网

   
清华园走出的海军上尉


──南海舰队某陆战旅护航特战队副队长李振华的追梦之路


来源：解放军报 2014-1-15 田源 钱晓虎 廖志勇


　　梦想一旦融入岗位，便会点燃奋斗的激情。李振华用自己的追梦经历告诉我们：作为军人，无论是实现强军梦，还是个人的成才梦，都必须有过硬的能力素质作支撑。


　　潜行，如鬼魅，悄无声息；渗透，像匕首，锋利迅疾；斩首，似闪电，毙敌无形


　　谁都不会想到，这个叱咤战场的海上蛟龙，曾是清华园的一名文弱书生。5年的陆战队历练，让李振华从一名普通学生成长为优秀的基层军官。现在，他是南海舰队某陆战旅护航特战队副队长，海军上尉。


怀揣梦想，高考状元投身蓝色方阵


　　2004年仲夏，北京清华园，开学季。


　　与不少立志出国留学、考研读博的清华学子不同，头顶云南楚雄州理科状元桂冠的李振华，选择了一条不同寻常的路：当国防生，到部队去！


　　四年的磨砺，李振华以品学兼优的成绩来到人生重要关口：学校为他申请保研；而一些机关单位也向他抛来橄榄枝。


　　正当李振华为自己的去向犹豫不决时，一个偶然的机会改写了他的人生轨迹。


　　那天，从南海舰队某陆战旅两栖侦察队考上国防大学研究生的王志军，应邀来到清华大学作报告。听完报告，李振华激动万分。周末，他专程跑到国防大学去找王志军。


　　一席长谈，梦想的火苗开始熊熊燃烧。李振华暗下决心：成为海蓝刀锋中的一员！然而，毕业分配时，他失望地发现，海军陆战队并不在备选之列。


　　抱着一丝希望，李振华鼓起勇气拨通了时任南海舰队某陆战旅旅长陈昌锋的电话。


　　你为什么要到海军陆战队？


　　我要当一名经历战火洗礼的血性军人，而海军陆战队是离战争最近的地方！


　　短短几分钟交流，陈昌锋就被这名热血学子的赤诚之心所打动。


　　这个人我要定了！挂了电话，陈昌锋就驱车前往南海舰队机关，协调李振华到陆战队的相关事宜。


　　2008年7月，李振华打起背囊踏上从北京开往湛江的列车，向着金戈铁马的梦想进发。


虎啸群雄，文弱书生苦练三栖硬功


　　海军陆战队，陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰。做一名合格的海军陆战队员，对刚刚走出象牙塔的李振华来说，困难重重。


　　但没有什么能够挡住追梦的脚步：射击训练，为了让自己形成肌肉记忆，李振华每次据枪瞄准一练就是两个小时，练就了200米范围内发发命中、指哪打哪的过硬本领；深海潜水，他不断给自己加压加码，完成水下15米深潜训练；崖壁攀爬、机滑索降、丛林潜伏不到半年，所有特战技能李振华样样精通。


　　2010年，在全旅组织的登陆兵大比武中，李振华作为唯一的干部代表，以全优的成绩登上领奖台，并获得了十佳陆战队员称号，荣立三等功。


　　2011年，李振华被任命为陆战二营五连海军陆战猛虎连连长。


　　刚到连队，恰逢实弹射击训练，一向对自己的射击成绩信心十足的李振华，准备给这群猛虎露一手：卧倒出枪动作干脆利落，据枪，瞄准，调整呼吸，预压扳机，击发命中，动作一气呵成，5发5中，打出50环的好成绩。


　　然而，奇怪的是，这场精彩的表演并没有赢得掌声。


　　另一场演练开始了：5名战士在班长带领下，退至100米开外。前方100米处占领阵地！班长声音刚落，5名战士快速跃进，时而卧倒出枪，时而利用障碍物隐蔽。他们跳跃前进、相互掩护，前进过程中，先后向前方打出4发子弹。到达指定地域后，战士快速卧倒，将步枪内最后一发子弹击发，训练结束。检查射击效果时，李振华发现，25发子弹全部命中靶标，尽管没有发发命中靶心，但每一发都足以致命。我们是陆战步兵，要的是战场上的杀敌本领，不是射击运动员的高命中率。班长夏友权的话惊醒了李振华。


　　半年后，旅长陈卫东在训练考核时评价猛虎连：这里时时都充满着硝烟和战火，处处都能闻到打仗的味道。


大洋亮剑，海上蛟龙扬威国际舞台


　　波澜壮阔的亚丁湾，成为中国海军跨越转型的淬火池，也成为李振华展示才华的新舞台。


　　2012年，李振华被任命为特战分队的中队长，率70名特战队员随第十二批护航编队执行亚丁湾护航任务。大洋风浪，危机四伏。当地时间8月28日下午，14艘快艇正向我护航的商船编队高速接近。


　　一级反海盗部署！一阵急促的铃声响过，李振华指挥特战队员荷枪实弹、迅速就位。2名特战队员乘直升机快速出击，抵近侦察。


　　14艘快艇分成2波，前后夹击向我编队高速逼近。


　　做好战斗准备！李振华一声令下，特战队员手中的机枪、步枪、狙击步枪等武器全部子弹上膛，瞄准海盗小艇的方向。


　　海盗受到震慑，虽不敢轻举妄动，但也不肯轻易放下盘中餐。双方持枪对峙，时间一秒一秒过去，5分钟后，海盗见无机可乘，驾驶小艇纷纷转向


　　尽管任务有惊无险，可李振华却发现了存在的问题：就位时间慢！为更好地保障护航任务安全，李振华反复推演部署方案和就位路线，规范具体流程，使反海盗部署的时间缩短了近1分钟。


　　大洋亮剑，李振华开阔了视野，也增添了紧迫感。针对中国海军陆战队远洋护航和海上特种作战实战经验少的实际，李振华总结形成了一整套完善的护航特战战术，拟定了单兵战术训练的教案提纲、反恐训练提纲，并开展了相关训练。


　　一次，海军某行动调研组专家到该旅检查。听完李振华对海上行动的分析和设想后，专家向他竖起了大拇指：一个基层干部能有这样的见解和思想，不简单！



    

 
            
2014年01月15日 14:47:11　　清华新闻网

          

   
