20140326172433839818737
2014年03月26日 17:24:33　　清华新闻网

   
经管学院思想引领院庆系列学术论坛探讨全球化时代的会计变革


　　
清华新闻网3月26日电
（通讯员 
廖 珂
）3月23日，清华大学经济管理学院思想创新院庆系列学术论坛：变与不变全球化时代的会计变革与管理创新在经管学院舜德楼举行。


　　清华经管学院副院长夏冬林教授，德勤会计师事务所合伙人王鹏程，美国管理会计师协会中国首席代表白俊江，中国兵器装备集团副总经理、总会计师李守武，新华人寿保险公司副总裁、首席财务官陈国钢，北京大学光华管理学院王立彦教授，南开大学商学院副院长刘志远教授，中国人民大学商学院戴德明教授，清华大学经济管理学院于增彪教授分别从学术和商业的视角，分析了全球化时代的会计变革与管理创新。


　　清华经管学院院长钱颖一教授，副院长高建教授出席了论坛，论坛活动由会计系主任肖星教授主持。


　　会计是企业管理的最牢靠抓手，为创造企业价值、股东价值服务，同样面临着变革的挑战。清华经管学院建院三十周年来，秉承着创造知识培育领袖贡献中国影响世界的使命，始终把握时代旋律和行业前沿，全方位与国际接轨，致力将会计服务于中国资本市场发展、中国企业公司管理创新和治理水平的提升。


　　论坛的主题演讲部分，夏冬林教授、王鹏程先生和白俊江先生分别从会计的本源、会计与价值管理以及美国的管理会计实践三个方面，分享了对会计未来发展趋势的一些思考。




图为夏冬林教授作主题演讲。


　　在全球化的趋势下，不断的管理创新和模式创新，对会计人员提出了越来越高的要求。越是在变革的时代，其实我们越要思考会计的本原到底是什么。夏冬林教授以会计是什么为题，从会计的功能出发，类比为筛子、梳子、尺子、镜子、浮萍和X光机，将会计对企业经济业务的过滤、梳理、衡量、如实反映、信号及透视作用进行了生动的阐释。夏冬林教授认为，会计是一切企业控制、战略实施、安全保障的重要机制，也是资本市场赖以存在的基础。




图为王鹏程作主题演讲。


　　王鹏程先生则以丰富翔实的案例，介绍了价值管理变迁与会计发展趋势。一方面，营商环境的不断变化推动价值管理的变迁；另一方面，会计通过帮助价值创造来引导价值的实现。外部的技术手段使得会计发生了很大的变化：与传统的会计中大量的事务性工作不同，信息化的推动使会计在企业中提供决策支持的重要性得到提升。反过来，会计的变革也会推动产品的转型，从而为公司的转型和持续增长提供动力。此外，价值管理、价值实现的不断需求，也会推动财务会计与内外审计的适时变革。




图为白俊江作主题演讲。


　　白俊江先生则通过介绍美国管理会计的实践，为中国企业全球化经营提供了几点启示。他认为，如何不确定大环境下平稳发展，是管理会计从业者最重要的工作。


　　论坛的第二部分，中国兵器装备集团副总经理、总会计师李守武，新华人寿保险公司副总裁、首席财务官陈国钢，北京大学光华管理学院王立彦教授，南开大学商学院副院长刘志远教授，中国人民大学商学院戴德明教授，清华大学经济管理学院于增彪教授等嘉宾，通过圆桌讨论的形式，针对会计的实践、教育和研究应该如何应对变革的挑战进行了探讨。


　　本次活动作为清华经管学院30周年院庆思想引领系列学术论坛之一，通过业界精英和在职教授的演讲和讨论，深入地分析了全球化时代的会计变革与管理创新，为学术界以及实务界的提供了理论和实践思考方向。


供稿：经管学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月26日 17:24:33　　清华新闻网

          

   
