20140903112915529141997
2014年09月03日 11:29:15　　清华新闻网

   
清华大学2014级研究生新生报到


　　清华新闻网9月3日电
 （记者 
李 含
）秋雨如丝，为清华园平添几分清新与雅致。9月2日，清华大学2014级研究生新生到校报到，又一批青年学子将在清华探求新知，书写难忘的青春时光。


　　2014年，清华大学共录取学历教育博士生2077名，学历教育硕士生4069名。其中港澳台地区博士生26名，硕士生86名。


　　2014年留学生招生工作又取得新进展。清华大学共录取来自99个国家的648名学历研究生，其中包括525名硕士研究生，123名博士研究生。录取的新生中，35%为来自世界知名高校的毕业生。


　　考虑到天气因素，今年的研究生迎新工作进行了部分调整。新生在体育馆集中办理缴费、IC卡学生证和落户等手续。各院系迎新报到环节则改到各个院系单独组织进行。


　　早上7点，综合体育馆的迎新工作便已拉开帷幕。在现场，记者看到各项报到工作都在安静有序地进行。中英双语的报到程序说明同时兼顾了中外学生的需求，更加人性化和便捷。




图为校长陈吉宁看望新生。记者 
智 斐
 摄


　　上午，校长陈吉宁来到综合体育馆和热能系、公管学院、计算机系和软件学院等各院系迎新点看望新生和迎新工作人员。校长助理、研究生院院长杨斌陪同看望。


　　在综合体育馆IC卡学生证办理处，陈吉宁和新生同学亲切交流，询问他们报到和宿舍入住情况，鼓励他们潜心学术，珍惜在学校的学习研究时光。


　　在热能系，陈吉宁详细了解了目前学生的报到情况，并和办理手续的研究生亲切交谈，欢迎大家进入清华学习。


　　在公共管理学院。陈吉宁与几位清华本科毕业到基层工作后考入学校攻读公共管理硕士专业学位（MPA）的同学亲切交流。甘霖在本科毕业后选择到西藏地区基层工作。陈吉宁关切地询问他往返两地身体是否适应。陈吉宁对同学们选择到祖国最需要的地方工作表示赞许，他表示，在基层积累一定的经验再回到学校提升业务素质水平非常好，希望将来有更多的清华优秀学子服务基层。


　　藏族学生普布多吉从清华本科毕业后选择保留研究生入学资格，去西藏支教一年。今天，他返回学校注册入学。陈吉宁详细询问了他的报到情况和生活情况，鼓励他抓好学业，为西藏发展作出更多贡献。


　　在计算机系报到处，陈志鹏正在办理各项手续。他告诉校长，自己在清华生物医学工程专业学习获得硕士后，因为兴趣转到计算机系攻读博士学位，期待在学术领域更进一步。陈吉宁鼓励他要广泛涉猎，在学术研究中有所成就。




图为新生在院系报到处办理入学手续。记者 
智 斐
 摄


　　如同过去的每一年，校研究生会的同学在综合体育馆门前设立了新生报到咨询服务处，亲切热情地为新生解答报到中遇到的各种问题。校研究生会还首次推出了阳光彩跑召集活动，截止上午10时左右，已有300多名研究生同学报名参加。


　　本科毕业于中南大学的宋俊杰被录取为材料系直博生。他表示，自己本科时就曾经到清华做毕业设计，清华材料学科优势是自己选择这所大学的原因。


　　祖玮本科毕业于中央美术学院，即将在清华美术学院攻读视觉传达硕士学位。她表示，非常喜欢这所大学的氛围和文化底蕴。这里将为我的发展提供一个很好的平台。


　　本科毕业于清华土木工程系的庞龙被保送继续攻读硕士学位。他表示，在清华生活四年，已非常熟悉这里的一切。今后将会继续珍惜在这里的学习时光，不断完善自己。谈到未来的规划，他表示，希望毕业后到国外继续深造，不断拓展自己的视野，提升专业水平，了解更多不同的文化。


　　综合体育馆前，一块书写着2014级研究生入学日清华，是你一生的骄傲的背板格外引人注目。很多新生同学在这里拍照留念，记录下人生中难忘的时刻。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4352

    

 
            
2014年09月03日 11:29:15　　清华新闻网

          

   
