20140421162510517923391
2014年04月21日 16:25:10　　清华新闻网

   
清华学生发明汽车无线充电术


来源：北京日报 2014-4-21 任敏


　　想买电动车，又担心附近没有充电桩，清华学生最近的一项发明有望解决这一尴尬。昨天，清华举行科技嘉年华，一支名为未来汽车的学生团队发明的汽车无线充电技术，计划利用无线传输，将电能传输至汽车上。


　　汽车无线充电利用发射端控制器、接收端控制器和电磁场，将电能从储电模块中传输到电池中，这一设想已在电动车模型上得到验证。研究过程中，清华学生将电动汽车无线充电实施方式和接收端主动控制策略分别申请了发明专利，理论上，220伏电压下，无线充电传输功率可达3000瓦。


　　该团队还有更大的设想，他们计划沿着公路建起无线充电系统，将充电线圈置于高速公路隔离带中，形成充电公路，电动汽车可边行驶边充电，实现更远续航。该系统也可布置于大型购物中心、办公楼停车场，既安全又方便。


　　据了解，未来汽车还有11个兄弟团队，分别是未来机器人、未来医疗、未来航空等，他们组成了一个叫做最未来的学生创新群体。成立4年来，该团队成员超过500人，拥有近20项专利。

    

 
            
2014年04月21日 16:25:10　　清华新闻网

          

   
