20140426151255859811877
2014年04月26日 15:12:55　　清华新闻网

   
罗启宇：助推中国航天事业发展，青春无悔


　　
清华新闻网4月26日电
（研通社记者 
胡雨濛
） 退休后的罗启宇每年在清华大学校庆时都会返回母校，四处走走看看，久久徘徊在自己当时读书、生活的地方，仿佛又回到了单纯而美好的学生时代。正直清华大学103年校庆，毕业已49年的罗启宇一大早又来到了清华。


　　我1959年入学，在工程力学数学系读书，专业是热物理专业，这在当时是保密专业，代号为410，只有根正苗红，三代之内没有犯政治错误的人才有资格被录取。罗老回忆起自己的大学时光，脸上绽放出光彩。


　　高考后填报志愿时，罗启宇并没有考虑清华大学，而是填了家乡的某所大学，因为离家近，花费少，也方便照顾家庭。当时我的高考成绩不错，清华负责招生的老师找到了我，说国家可以给我免学费，还会发放助学金，让我没有任何经济顾虑，我真的很感动。清华一直有这样公平公正的传统，只要足够优秀，她就会接纳你。


　　清华学生到任何地方都以工作为重，心思很单纯，这是清华赋予我们最好的品质。毕业后，罗启宇进入了中国航天技术研究院，负责运载火箭的研制，这一去就是半生，我们见证了中国运载火箭的发展历程，看到我们研制的火箭将一艘又一艘载人航天飞船送上天空，看到中国的航天事业不断腾飞，我心中充满骄傲和自豪。


　　73岁的罗启宇精神矍铄，他甚至清楚记得自己当时的学号是590482。现在身体好多亏当时在学校积极参加体育锻炼。马约翰是我们的体育老师，他一直提倡为祖国健康工作五十年的目标，鼓励我们培养自己的体育爱好。现在回想起来，当时的锻炼为今后的工作生活打下了良好的身体基础。


　　回忆起大学时光，罗启宇感慨万千。清华浓厚的学习氛围，清华人朴实单纯肯下功夫钻研的精神给我留下了最深的记忆。


　　读书期间，罗启宇经常泡在图书馆，阅读各类书籍。大三时，他读到钱学森的《星际航行概论》，有几个问题不明白，于是写信给出版社转交给钱学森先生。没想到，短短几天后，罗启宇就收到了钱学森的亲笔回信，详细解答了罗启宇提出的问题。我万万没想到钱学森老先生百忙之中会抽空回答我这样一个普通学生的提问，我很感动，同时也意识到当时国家对清华大学和清华学子的重视。直到现在我还保留着钱老信件的手稿。


　　谈到对当今清华学子的希望，罗老说：希望清华继续发扬自强不息，厚德载物的校训精神，清华学子也要继续发扬朴实、严谨、单纯的治学态度，这是清华学子最值得骄傲的闪光点。


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年04月26日 15:12:55　　清华新闻网

          

   
