20140415143356367177990
2014年04月15日 14:33:56　　清华新闻网

   
美能源部2015财年预申请279亿美元


来源：中国科学报 2014-4-15


　　美国能源部长欧内斯特莫尼兹于近日公布了能源部2015财年279亿美元的财政预算申请，相比2014年拨款水平增加了2.6%，反映了能源部核心关注领域能源与科学、核安全以及管理与绩效的重要性。预算申请包括跨领域业务计划，以充分挖掘能源部的能力，有效解决美国能源、环境和安全方面的挑战。


　　为了集中资源和协调管理新的和正在开展的研发活动，美国能源部提出了多个业务局共同资助和联合管理的跨领域计划，包括电网、能源生产和储存、CO2封存和有害材料处置、能源网络安全。


　　2013年4月，美国能源部公布总额为284亿美元的2014财年预算申请。能源部副部长丹尼尔伯纳曼在公布这份预算申请时强调指出，这份预算申请继续致力于实施全面能源战略，并将重点放在对创新和清洁能源技术以及国家安全的投资上。


　　但是，之后美国参众两院对2014财年能源部相关预算分歧严重。当时美国众议院提议，削减可再生能源研究经费，并在能源与水计划支出法案中，向奥巴马政府关闭尤卡山高放废物处置库的决定发出挑战。众议院法案为2014财年能源部计划批准拨款304亿美元，其中包括为核武器维护提供的拨款，这比2013财年的拨款低30亿美元。


　　同时，参议院拨款委员会批准为能源与水计划拨款348亿美元。当时白宫发出警告，威胁将否决众议院全部支出法案，并称美国众议院和参议院必须制定一份更好的支持国家需求的预算框架。它特别对众议院能源与水计划法案发出否决威胁，称该法案提供的资金显著低于发展美国能源资源以建设清洁、可靠能源未来所需的重要投资。


　　因此，美国参众两院通过2015年财年能源部预算仍未可知。


　　美国能源部2015 财年预算申请还将在实施气候行动计划和保持美国在科技创新最前沿方面发挥关键作用。这将为清洁能源技术的变革性研究、开发、示范和部署活动提供支持，以支持美国总统在促进经济同时缓解气候变化风险的先进能源战略。
（郭湘整理）

    

 
            
2014年04月15日 14:33:56　　清华新闻网

          

   
