20140328140955498453360
2014年03月28日 14:09:55　　清华新闻网

   
拉加德演讲开启清华五道口全球金融论坛序幕


来源：中国新闻网 2014-3-27


　　2014年3月23日下午，国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯蒂娜拉加德（Christine Lagarde）女士做客清华五道口全球名师大讲堂，为到场的近500位嘉宾及清华师生带来题为中国青年：全球领袖，全球公民的主题演讲，探讨中国如何利用好新世纪的新机遇以及中国青年如何成为世界公民。清华大学校长陈吉宁、中国人民银行副行长胡晓炼出席了本次活动，全国人大财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵主持现场活动。


　　演讲的最后，吴晓灵感谢拉加德带来的精彩演讲，并宣布清华五道口的另一项重要学术活动清华五道口全球金融论坛将于5月10日至5月12日在清华大学召开，论坛的官方网站（
http://gff.pbcsf.tsinghua.edu.cn
）和报名系统已正式启动。


　　吴晓灵欢迎金融业界与学界的有识之士积极参与到清华五道口全球金融论坛中来，像拉加德女士一样，关心青年、关注发展。


　　首届清华五道口全球金融论坛，将于2014年5月10日5月12日在清华大学举办。论坛由清华大学主办，清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院共同承办，《清华金融评论》协办。将是一次海内外名家云集的学术盛会。


　　作为新兴经济体的代表，中国当前站在三中全会之后新一轮经济改革的起点，备受世界关注。清华五道口全球金融论坛旨在关注中国金融改革发展的新思想、新趋势、新实践、新动力，聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，邀请最权威、最核心的海内外专业人士就中国与世界金融形势作出深刻的分析、解读及预测，以寻求中国经济改革与发展的方向。


　　清华五道口全球金融论坛三天会期中除全体大会外，将设置一系列主题分论坛、夜话、内参研讨会、学术会议等多种形式供与会者参与，就某个热点主题进行深入探讨。中国人民银行、银监会、证监会、保监会、美联储、国际货币基金组织以及其他重要金融机构都将倾力参与，一批海内外知名的学者和享誉业界的专家也将应邀出席。


　　论坛放眼全球，定位高端、权威、前沿，将分析形势、解读政策、建言实践与学术研究融为一体，将建成国内最权威、最具影响力的金融论坛。



    

 
            
2014年03月28日 14:09:55　　清华新闻网

          

   
