20140527183135722642310
2014年05月27日 21:23:57　　清华新闻网

   
全国高校图书馆流通工作业务研讨会在清华大学图书馆召开


　　
清华新闻网5月27日电
（通讯员 
王 平 陈 虹
）5月19至22日，全国高校图书馆流通工作业务研讨会在清华大学图书馆召开。此次会议由清华大学图书馆联合CALIS（中国高等教育文献保障系统）管理中心共同发起，来自全国42家图书馆的96位代表参加会议。


　　19日开幕式上，清华大学图书馆馆长邓景康、CALIS中心副主任陈凌分别致辞。南开大学柯平教授做主题为转型期重新定义图书馆服务有关高校图书馆流通阅览服务的几个关键问题的主旨报告。陈凌做题为读者服务与CALIS的主旨报告。邓景康基于全国32家图书馆反馈的调查问卷，做了审视全景、共谋发展高校图书馆流通业务调查报告。


　　浙江大学、复旦大学、上海交通大学中山大学、北京师范大学等11所高校的图书馆领导及业务骨干分别做了11个主题报告，内容涵盖高校图书馆流通业务调查、流通服务创新发展、流通业务管理、新技术应用、设岗模式、挖掘数据、读者需求发展等方面的思考和实践等。


　　为更有针对性、更有效地和与会代表互动和答疑解惑，研讨会还特别设立头脑风暴环节。邀请7所大学图书馆领导作为主要嘉宾，对与会代表提出的问题做了细致、专业、前瞻、精彩的回答，并对与会代表希望今后能够持续举办流通业务研讨会的提议给出积极响应。期间，会务组还于20日下午组织参会代表参观了首都图书馆新馆。


　　研讨会最后，清华大学图书馆副馆长姜爱蓉从会议内容、会议组织和会议承续三方面做了大会总结。


　　据悉，2013年6月至8月，清华大学图书馆面向全国32家图书馆发放调查问卷，以了解高校图书馆流通阅览部门的基本情况以及业务现状，通过统计分析，清华图书馆根据调查问卷的反馈情况拟定了此次研讨会主题报告内容。


供稿：图书馆　学生编辑：长 松



    

 
            
2014年05月27日 21:23:57　　清华新闻网

          

   
