20140916161315613891611
2014年09月16日 16:13:15　　清华新闻网

   
描绘全球电影产业地图


清华尹鸿教授主编《世界电影发展报告》出版发行


　　清华新闻网9月16日电
 近日，由中国电影出版社出版的国内首部《世界电影发展报告》在中国电影博物馆举行了新书发布会。该报告由中国电影博物馆与清华大学新闻与传播学院组织课题组联合编撰完成，中国电影家协会理论评论委员会会长、清华大学新闻与传播学院教授尹鸿担任报告主编。来自中国大陆、美国、英国、法国、韩国、香港地区和台湾地区等地的20余位作者参与撰写，陈山、陈旭光、丁亚平、李道新、饶曙光、王一川、周黎明、周铁东、赵卫防等国内知名电影专家组成了阵容强大的专家咨询委员会，为报告提供专业指导。




图为图书发布会现场。


　　作为国内第一部较为系统地研究、总结世界各个主要电影市场最新发展状况的公开出版文献，《世界电影发展报告》的内容覆盖面广，涉及到全球30个国家和地区的电影业，分别从年度产业数据、电影产业现象和代表性作品三部分进行较为系统的研究和总结，其中既有对美、法、英等全球15大电影市场的专门分析，也有对非洲、中东等地区电影产业的论述。报告还对电影产业链各环节、电影政策、电影消费等方面的新现象进行了梳理，同时关注各地新近重要电影作品的创作特征。


　　尹鸿表示，《报告》构建了一张全球电影产业地图，希望能为中国电影走出去提供有力的信息支撑。国家新闻出版广电总局、北京市委宣传部等单位相关负责人以及来自中国文联、中国艺术研究院、北京大学等专家学者对该书给予了高度评价，认为是中国电影行业的全球地图和指南，对于中国电影走出去、中国从世界电影大国向世界电影强国转变，将会发挥重大作用。


　　供稿：新闻学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月16日 16:13:15　　清华新闻网

          

   
