20140304111340001606857
2014年03月04日 11:54:16　　清华新闻网

   
知识惠泽社会 扶贫锤炼人才


清华大学教育扶贫十周年回顾（二）


记者 
刘蔚如


创新理念：扶贫先扶智




2008年12月，时任清华大学党委常务副书记胡和平为广西自治区教学站揭牌。




云南省迪庆藏族自治州400多名干部在清华大学教育扶贫现代远程云南香格里拉教学站接受远程培训。


　　中国扶贫工作进入新世纪以来，随着经济的发展和人们观念的转变，国务院扶贫开发领导小组办公室倡导，新时期的扶贫工作要更加注重贫困地区人群自我发展能力的开发，持续的开展扶贫工作，以推动当地经济、教育、文化等全方面发展。


　　清华大学作为一所高等院校，其优势在于教育、科研和人才。清华大学开展教育扶贫工作，时刻以智力扶贫作为工作理念，用知识来改变欠发达地区的面貌，通过智力财富的输送，提高欠发达地区人民自我发展的能力，为欠发达地区的扶贫工作注入了新的活力。2010年11月7日，时任国务院扶贫开发领导小组副组长、国务院扶贫办主任范小建在国务院扶贫办国际合作和社会扶贫司《关于参加清华伟新教育扶贫校长教育管理培训班开学典礼有关情况的报告》上批示：发挥优势，各展所长，形式多样，应该是定点扶贫重点探索的方向。国务院扶贫办副主任郑文凯2011年11月5日在同一报告上批示：清华大学这种扶贫方式是发挥优势、展其所长，也是对定点扶贫的一种创新。


　　我国政府经过多年的不懈努力，基本解决了我们这个世界第一人口大国的温饱问题。但是，我国的人口素质与发达国家和地区相比还存在明显的差距。扶贫经验表明，贫困地区之所以贫困，不仅在于环境封闭，交通、信息不畅，关键在于人们思想观念落后，知识水平较低，科技意识不强。扶贫先扶智已成为21世纪中国扶贫事业的主题，这就需要清华大学这样的高等教育机构利用自己的教育资源优势和人才智能优势，利用现代信息技术为贫困地区提供资源支持和智力支持，以全面提升贫困地区自我发展的能力。


　　秉持求真务实的工作理念，清华大学从调研入手，自2002年初开始实地考察了一个又一个贫困县，足迹遍布祖国的大江南北，深入了解贫困地区对教育资源的需求，以及是否具备了初步掌握和应用现代信息技术的人才。在此基础上，清华大学前瞻性地提出了教育扶贫的理念，计划3年内由清华大学自筹资金在100个国家扶贫开发工作重点县无偿建立远程教学站，并向这些教学站输送远程课程，实施教育扶贫工作。


　　至2005年9月，清华大学在全国26个省市区建立起了100个清华大学教育扶贫现代远程教学站。随着原定初步目标的实现，清华大学也同时认识到，全国还有很多贫困地区、革命老区和边疆少数民族地区需要清华大学的教育资源，100个县远远不够。于是，时任清华大学副校长的胡东成教授很快提出了大规模，见实效，可持续，能推广的教育扶贫工作的基本原则。


　　2006年12月，清华大学成立了教育扶贫工作领导小组，由常务副校长担任领导小组组长；主管教学的副校长和继续教育学院院长任副组长；领导小组吸纳了学校党办、校办、教务处、研究生院、教学管理机构、团委、工会、附属中小学和企业集团等不同部门共同参与，下设清华大学教育扶贫办公室，负责落实清华大学教育扶贫工作。到2011年百年校庆前，清华大学教育扶贫现代远程教学站已经基本覆盖国家级贫困县，教育扶贫工作第一阶段的建站工作已顺利完成。


　　回顾十年的建站历程，清华大学继续教育学院扶贫办公室主任黄丽深感观念的建立并不容易。在实施清华大学教育扶贫项目的过程中，最难的不是亲临贫困地区进行考察和深入生活，而是通过教育扶贫项目，让贫困地区的老百姓充分认识到知识能够改变贫困命运的观念，以及如何开发、制作、整合适合贫困地区需求的教育资源，使清华大学传播的知识能满足贫困地区的需要，在贫困地区的经济建设和社会发展中起到促进作用，使学习的行为融入到贫困地区老百姓的生活中，让老百姓发自内心自觉地学习知识。她感慨说。


　　教育扶贫工作中贫困地区的人群是主体，必须调动他们的积极性，让他们参与教育扶贫工作的管理与组织。清华大学一开始就注重这方面，每建一个教学站，都引导当地政府成立教育扶贫教学站领导小组。同时，为使远程教育网络真正、可持续发挥作用，清华大学建立了完善的管理体系，在各教学站设立站长、信息员、技术员三个职务：站长负责教学站的全面工作和管理工作；信息员负责培训信息的收集、反馈和传递，并与清华大学教育扶贫办公室保持业务联系；技术员负责教学站设备的操作与维护，保证设备接收正常，能收看清华大学提供的培训课程。此外，清华大学还建立了免费的电子邮箱和信息管理系统，创办教育扶贫网站，通过各种手段和教学站加强沟通。考虑到边远、贫困地区交通不便、网络不发达、缺少技术人员等实际情况，教学站也采用了音像效果好、操作维护简便、成本低廉的卫星技术。正是通过这种种方式，调动了贫困地区人群的积极性，有效提高了工作效率。


　　在实践中，教育扶贫的理念也因其独特的扶贫模式和良好的社会效果，得到了各界的一致认可和好评。云南迪庆州委组织部部长郑艺评价说：清华大学有针对性地进行专题培训，是根本上扶贫的一种方式。从2004年到2010年上半年，我们GDP的增幅基本上是20%，这一方面除了党中央、国务院的支持西部大开发的政策以外，也跟清华大学从智力上帮助迪庆，加快科学发展步伐是分不开的，教育扶贫是大有成效的。教育部原副部长吴启迪说：清华大学不断地为贫困地区搭建便捷的学习平台，为那些居住偏远分散的极端贫困人口提供共享优质教育资源的信息高速公路，在物质扶贫的基础上开展智力扶贫，提高贫困地区人口素质，增强他们自我发展和持续发展的能力。我认为，这是从根本上提高整个中华民族素质的有益探索，是中国远程教育的一个亮点和一个重要的发展方向。




编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月04日 11:54:16　　清华新闻网

          

   
