20141024150642730957656
2014年10月24日 15:06:42　　清华新闻网

   
苹果CEO库克对话钱颖一


来源：财新网 2014-10-23 马小渣


　　今日（2014年10月23日）晚间，苹果公司CEO蒂姆库克（Tim Cook）到访清华大学，与经济管理学院院长钱颖一进行深度对话，畅谈苹果的在华战略。清华大学校长陈吉宁出席会议。


　　钱颖一提问，苹果出了这么多产品，为什么认为apple watch是个正确的决定？


　　库克表示，在宣布发布iphone、ipad的时候也有质疑声，但苹果关注的是要创造好的产品，这是苹果的宗旨。看以往的历史，很多时候苹果不是最早的，但是苹果目前有最现代化、最好的产品。


　　库克表示，苹果要打造最好的产品，丰富人们的生活，改变消费者的生活，改变人们的生活方式。苹果想要建立大数据，提供很多的帮助，帮助人们快速作出决定。


　　钱颖一介绍，目前在中国三星的市场份额很大，小米、联想、华为在智能手机上也越来越突出。同样，阿里巴巴马云、沃尔玛CEO、联想柳传志也是清华经管顾问委员会委员，他们可以一起谈市场渠道。


　　对此，库克则表示，争取市场份额第一并不是苹果手机的目的，中国市场很庞大。苹果会用不断地创新来更好地发展。


　　对于市场渠道，库克表示，很荣幸作为清华经管顾问委员会委员，明天在清华经管顾问委员会的会面中会见到马云等其他委员，下周一的时候也会跟马云专门谈论合作适宜。在中国苹果有很多合作伙伴，大部分销售门店并不是苹果在中国的直营店，苹果都是利用合作伙伴的销售渠道进行销售。


　　库克还表示，苹果应该承担作为大公司的社会责任，环境保护、人权、教育、扶贫领域。苹果不只是追求利润，苹果投入可再生能源供电。


　　库克也给在场同学一些建议。我非常思念我最亲爱的朋友乔布斯。库克表示。第一，简单是最重要的原则。乔布斯会尽量清除掉每天生活中不必要的麻烦；而在工作中，乔布斯不仅是完美主义者，他超越了完美。第二，乔布斯不在乎金钱，不会受到金钱的影响思考问题，这是对MBA学生的重要教育。


　　库克还表示，找工作不要为了钱。苹果不是大公司，运作方式就像初创企业，只是不需要再融资。追随自己的心，一切都会水到渠成。生命短暂，如果不喜欢就离开。

    

 
            
2014年10月24日 15:06:42　　清华新闻网

          

   
