20140604132425973466394
2014年06月04日 13:24:25　　清华新闻网

   
中外专家研讨实施未来地球计划


来源：科技日报 2014-6-4 李大庆


　　3日，来自国际未来地球计划的专家与未来地球计划中国国家委员会的专家在北京举行研讨会。与会专家分别介绍了未来地球计划的背景和实施情况以及在中国的进展。


　　据未来地球计划中国国家委员会主席秦大河介绍，召开本次研讨会是为了了解国际未来地球计划的最新进展及理念，总结中国可持续发展面临的环境变化热点问题，推动中国未来地球计划的组织实施和生态文明建设研究。


　　未来地球计划是在整合原有的全球环境变化研究领域四大科学计划的基础上形成的，由国际科学理事会和国际社会科学理事会发起，联合国教科文组织、联合国环境署等组织共同牵头组建的为期十年的大型科学计划，目的是为应对全球环境变化给各区域、国家和社会带来的挑战，加强自然科学与社会科学的沟通与合作，为全球可持续发展提供必要的理论知识、研究手段和方法。该计划通过科学家、政府、企业、资助机构、用户等利益攸关者协同设计、协同实施、协同推广科研成果和解决方案，增强全球可持续性发展的能力，应对全球环境变化带来的挑战。


　　今年3月，在中科院、工程院、社科院、国家自然科学基金委的大力支持下，中国成立了未来地球计划中国国家委员会，启动未来地球计划在中国的组织实施。


　　来自国际科学理事会、未来地球计划科学委员会和过渡参与委员会、中国科协、中科院、中国气象局、清华大学、厦门大学等单位的专家学者参加了本次研讨会，其中多位中方专家还围绕大气污染、城镇化、向可持续发展转型等主题作了报告。

    

 
            
2014年06月04日 13:24:25　　清华新闻网

          

   
