20140516100511228277593
2014年05月16日 10:59:55　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭走访清华大学各民主党派主委


　　清华新闻网5月16日电
 5月14日，校党委书记陈旭分别走访了学校7个民主党派的主委，走进他们的办公室、实验室，与他们面对面交流，听取他们对学校各项工作的意见建议。统战部部长唐杰参加了走访调研。




图为陈旭与民革支部主委建筑学院王丽方教授亲切交谈。


　　各民主党派主委介绍了他们在参政议政、组织发展、代表人士、服务学校建设等方面的基本情况，并对学校体制机制、人事制度改革、校园环境建设、民主党派干部培养等方面提出了建议。




图为陈旭参观农工党支部主委化工系林章凛教授的实验室。




图为陈旭与民进委员会主委材料学院杨金龙教授合影。


　　陈旭认真听取了大家的介绍，肯定了民主党派组织在各级人大政协中参政议政和在学校教学科研社会服务中发挥的重要作用，对各位主委的辛勤工作和做出的贡献表示感谢，希望大家做好党派自身建设，更好地发挥作用，共同推动学校的建设发展。对于大家提到的问题和建议，陈旭表示学校会认真研究、积极解决这些问题，多方面征求师生意见，把一流大学建设工作抓紧抓好。


供稿：党办 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月16日 10:59:55　　清华新闻网

          

   
