20141128105447813893573
2014年11月28日 10:54:47　　清华新闻网

   
华建敏召开清华大学启迪创新研究院专题工作会


　
　清华新闻网11月28日电 
11月15日，全国人大常委会原副委员长、清华大学启迪创新研究院（以下简称研究院）院长华建敏在京召开清华大学启迪创新研究院专题工作会，听取研究院近期工作及未来规划汇报。


　　启迪控股股份有限公司总裁王济武汇报了作为研究院日常运行管理单位，启迪股份积极整合各方资源，通过出版专著和研究报告、发表文章、举办论坛等各种方式积极为国家创新发展服务、提升研究院在国内外的影响所做的努力。


　　研究院院长助理王洪涛做了有关科技服务业未来发展与机遇的专题汇报。


　　华建敏对研究院的工作表示肯定和赞赏，并指出，研究院要以创新作为经济结构调整的核心、以信息服务作为发展科技服务业的抓手，优化组合资源，统筹安排人、财、物、事，紧紧抓住国家战略需求，在能源、水、土壤、材料等领域出谋划策，同时要坚持清华传统，严谨治学，学以致用，让创新思想充分释放。华建敏强调，要努力把研究院建成国家级高端智库，在国家创新发展事业中发挥更大作用。


　　启迪股份有限公司党委书记李志强，研究院执行副院长、启迪股份常务副总裁陈鸿波参加会议。


供稿：控股公司 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2014年11月28日 10:54:47　　清华新闻网

          

   
