20140630125638047706829
2014年06月30日 12:56:38　　清华新闻网

   
清华大学举行纪念中国共产党成立93周年暨新党员宣誓大会


　　清华新闻网6月30日电
（记者 
王 蕾
）我志愿加入中国共产党6月27日下午，在清华大学纪念中国共产党成立93周年暨新党员宣誓大会上，面对悬挂在新清华学堂主席台上鲜艳的党旗，1050余名新党员举起右手，庄严宣誓。


　　校领导陈旭、韩景阳、邓卫、邱勇、薛其坤以及校党委常委李一兵、过勇出席大会。校党委副书记韩景阳主持会议。




图为校党委书记陈旭在大会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　校党委常委、副校长邱勇带领新入党党员宣誓，参会的全体老党员重温了誓词。




图为全体党员宣誓。记者 
智 斐 
摄


　　校党委书记陈旭在大会上讲话。她代表学校党委向新党员表示热烈的祝贺，向辛勤奋斗在学校各个岗位上的全体共产党员致以节日的问候和崇高的敬意。她说，中国共产党93年的历程证明，中国共产党是伟大、光荣、正确的马克思主义政党，是领导中国人民不断开创新事业的核心力量。每一名共产党员都应对此感到光荣和自豪。


　　陈旭指出，过去一年里，我校党组织认真贯彻中央和上级党组织各项决策部署，深入开展党的群众路线教育实践活动，扎实推进学习型、服务型、创新型党组织建设，广大党员干部切实发挥先锋模范作用，有力地推动了学校发展。在学校深化综合改革、加快建设世界一流大学的关键时期，共产党员作为师生员工中的先进分子，更需要不断增强对党的事业的责任感，在学习、工作、生活各方面高标准严格要求自己，锐意开拓创新，争创一流业绩，时时处处发挥党员的先锋模范作用。


　　陈旭向新党员提出了三点要求。一是要坚定理想信念，矢志不渝。自觉加强和始终坚持理论学习，不断深化对党的路线、纲领和经验的理解，准确把握社会主义核心价值观的价值要求，在日常行为中严格要求自己，在勤学、修德、明辨、笃实上下功夫。二是要锤炼素质作风，坚守党性。坚持从我做起、从现在做起，自觉秉承清华优良传统，在学习、工作、生活中主动加强党性修养，不断提高自身素质，自觉弘扬优良作风。三是要发挥模范作用，勇于担当。每个党员都要努力做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，在重要选择中鲜明体现出党员的价值追求，用实际行动践行入党誓言。


　　最后，陈旭号召全体党员进一步深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到讲话精神上来，凝聚起推进学校改革发展的坚强意志和强大动力，加快中国特色的世界一流大学建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。




图为优秀共产党员代表作交流发言。记者 
智 斐
 摄


　　优秀共产党员代表、计算机系教授史元春和美术学院本科生孙洪枫，新党员代表、工物系研究员刘亚强和材料学院博士生刘爽先后发言。他们表示，要在工作和学习中发挥共产党员的先锋模范作用，以实际行动为党旗增辉，为党的事业奋斗终生。




图为大会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　各单位党委、直属党总支书记、副书记、组织委员、组织员、学生党建辅导员、研究生党建工作助理以及新党员近1300人参加了大会。


　　清华大学1926年建立第一个党支部后，学校党组织从未间断并不断壮大，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，成为推动学校发展的坚强领导力量。目前，清华共有47个基层党委、5个直属党总支、1217个党支部，党员总数26477人。今年6月，清华大学被北京市委表彰为北京市党的建设和思想政治工作先进高校，连续第4次获此荣誉。


编辑：欣 研

    

 
            
2014年06月30日 12:56:38　　清华新闻网

          

   
