20140325092332037912687
2014年03月25日 09:23:32　　清华新闻网

   
坚守文化的多样性


来源：光明日报 2014-3-25 邹广文
 


　　一般来说，文化的多样性主要是指人类文化在其表现形式上的丰富多样。多样性是世界文化拥有魅力的前提。2001年联合国教科文组织第31届大会在巴黎总部通过了《世界文化多样性宣言》，《宣言》重申了这样的信念：缓解各文化和文明间冲突的最有效方式，是文化间的平等沟通与对话。


　　在全球化发展的今天，如何保持文化的多样性，日益成为我们生活无法回避的话题。本来，文化多样性是世界的原生态：处于传统的、离散时空的社会发展阶段的各个民族，其文化基本上都是在相对封闭的环境下形成与发展的，因此也是各具特色的。然而，随着人类全球化脚步的加快和资本的全球性扩张，原有的世界格局日益被打破，用马克思的话说：民族史日益成为世界史。现代性的一元逻辑日益成为改变人们日常生活的发展要素，高效率、标准化、整齐划一取代了文化的个性化追求，人类文化发展的多样性被消弭。


　　全球化使得文化多样性面临严重威胁。在某种意义上，文化多样性问题是伴随全球化与现代性的历史节奏而来的。全球化加剧了不同文化系统之间的紧张，在世界舞台上，每个国家和民族都期望展示自己的文化个性魅力。但是，文化发展的实际情形却是：处于强势文化一方对于弱势文化采取文化霸权或文化殖民，试图将自己的文化价值观强加于对方，结果文化的冲突就在所难免。今天，许多国家尤其是发展中国家经常在文化普遍性与文化个性之间纠结。


　　文化多样性既是对文化个性与特殊性的表达，也是人类共同文化品质的展示。只有尊重文化多样性、独立性、异质性和完整性，我们才能感受到世界文化的多姿多彩。文化的恒常价值常常是渗透于文化多样性之中的，因此我们必须以文化多样性来抵抗、纠正、平衡单一的资本与市场逻辑，不能让现代化、工业化取代文化的进步、取代精神的富有。人类的现代化实践推进了全球文化的交流和沟通，但不可能完全取消文化生产和消费的本土性，因为人的需要结构的差异性和理想欲求的丰富性，只能由文化的多样性来表达和满足。


　　文化的世界性不能脱离民族性而存在，多样性是整个民族文化生存与发展的根基。坚守文化多样性立场，世界的文化才能增值，我们的世界才越来越充满意义。


　　今天在文化多样性背景下，不同文化间需要有创建的交流。费孝通先生曾强调世界各民族的文化要各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。诚者斯言，文化多样性的终极作用是提升人类自身。在经济全球化的时代，我们需要一种能够代表国家民族、彰显文化特性、具有鲜明地域文化特征的身份，进而达成一种基于文化自信之上的文化间的相互欣赏与赞美。也许只有这样，文化相融、共生、互动、发展的趋势才会形成。


　　（
作者系清华大学哲学系教授）



    

 
            
2014年03月25日 09:23:32　　清华新闻网

          

   
