20140304110223463758867
2014年03月04日 11:33:30　　清华新闻网

   
知识惠泽社会 扶贫锤炼人才


清华大学教育扶贫十周年回顾（一）


记者 
刘蔚如




2010年9月，时任清华大学党委常务副书记、现清华大学党委书记陈旭与新疆自治区副主席靳诺为清华大学教育援助新疆自治区远程培训中心揭牌。




2012年9月，
吉林省委原副书记、
清华校友、清华大学特聘教授林炎志为西藏拉萨教学站揭牌。


　　清华大学之所以在安远县家喻户晓、人人皆知，并不是因为她是我们国家的著名高校，而是因为她的教育扶贫。名校给人的感觉是高不可攀，而教育扶贫就像一缕阳光普照到了普通群众。在清华大学教育扶贫十年回顾与展望研讨会上，清华大学教育扶贫安远教学站代表、江西省安远县委党校常务副校长唐伟仁这样说道。


　　清华大学于2003年开通第一批教育扶贫现代远程教学站，全面启动了教育扶贫工作，至今整整十年过去，清华大学已在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立3600多个远程教学站，覆盖了全国592个国家级贫困县中的522个，覆盖率达到88%，每年提供的远程及面授课程超过2000学时，累计培训人次近160万，成功为贫困地区搭建了知识扶贫的平台、整合社会资源的平台和多元化人才培养的平台。


　　国务院扶贫办外资中心副主任曹洪民还记得，十年前当清华大学的老师找到他，谈清华大学希望开展教育扶贫工作的时候，他还有点将信将疑：清华大学跟扶贫有什么关系呢？十年过去了，他说：当初抱着试一试、看一看的态度，没想到十年后做了这么大。这项工作是对清华自强不息，厚德载物的校训的充分诠释，让我很受教育和感动。


服务社会：中国特色一流大学的使命


　　在教育扶贫十年回顾与展望研讨会上，清华大学副校长邱勇说：十年来，清华大学始终将教育扶贫作为服务社会的重要工作，作为服务国家和社会发展的重要举措。清华大学将继续围绕国家重大战略需要，进一步做好教育扶贫工作，这不仅是履行社会责任的重要途径，更是坚持中国特色、建设世界一流大学的根本要求，是清华大学的标志性工作之一。


　　一直以来，清华大学始终把教育扶贫作为义不容辞的社会责任，作为建设中国特色世界一流大学的重要使命。2004年云南迪庆藏族自治州清华大学教育扶贫现代远程教学站的开通典礼上，时任清华大学党委书记陈希曾说：清华大学是一所得到国家重点支持的学校，除了要不断提高自己的学术水平和培养好学生以外，更重要的是要承担一些对国家具有战略意义的重要任务，在这些任务中发挥作用、做出贡献。他还曾指出：清华不仅是清华人的清华，也是全国人民的清华，用教育资源服务贫困地区发展是清华大学义不容辞的责任。


　　基于此，清华大学依托百年办学中积累的教育资源，以传播知识，消除贫困为宗旨，面向国家扶贫开发工作重点县、革命老区和边疆少数民族地区，在县级和乡镇级教育培训机构建立远程教学站，通过远程和面授相结合的培训方式，培训基层干部、乡镇中小学师生，医药卫生人员，技术员和农民，为他们构建远程培训体系。2003年启动教育扶贫工作至今，已经在清华大学形成了由继续教育学院牵头，全校师生共同参与的公益工程。


　　清华大学继续教育学院院长高策理表示：清华大学拥有雄厚的教育资源。从基础教育到职业技术教育，从经济发展到环境保护，从医疗卫生到文化建设等领域，清华大学都能提供合格的教师为贫困地区开展有效的培训工作。通过自身优质的教育资源，结合远程教育平台，清华大学积极为中国的扶贫工作贡献力量。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月04日 11:33:30　　清华新闻网

          

   
