20141224092833934644402
2014年12月24日 09:28:33　　清华新闻网

   
清华举行第31次教书育人研讨会


　　清华新闻网12月24日电
 （记者
 李含
）12月19日下午，以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，加强师德师风建设为主题的清华大学第31次教书育人研讨会在河北清华发展研究院举行。清华大学党委书记陈旭、副校长杨斌出席研讨会。




研讨会现场。记者 
陈鹏翔
 摄


　　
陈旭在研讨会上讲话。她说，30多年来，学校在建设世界一流大学的道路上不断前行，经历了多个不同的发展阶段，但教书育人作为学校的核心工作一直没有改变，加强师德师风建设一直没有改变。教书育人研讨会作为学校坚持人才培养根本任务的重要举措，已成为清华一项优良传统，在新时期要进一步坚持和发扬。




陈旭在研讨会上讲话。记者 
陈鹏翔
 摄


　　陈旭指出，全校教师要深入学习贯彻习近平总书记教师节重要讲话精神，始终将教书育人、立德树人作为教师的第一责任装在心里、担在肩上，落实到教学工作的各个环节。她就推进新时期师德建设对教师们提出三点希望：一是做四有好老师。每一位教师都要按照总书记要求，带头践行社会主义核心价值观，努力成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的四有好老师。二是做改革推动者。要积极参与学校全面深化综合改革各项工作，结合院系和自身实际，立足岗位创造性开展工作，为学校改革发展贡献力量。三是做师德维护者。要自觉弘扬优良师德，努力成为清华师德形象优秀代表，在教书育人工作中发挥模范带头作用，以良好师风带动学风，为建设世界一流大学营造风清气正的校园环境。


　　数学系教师扈志明、精仪系教师白本锋、建筑学院青年教师刘晓华、电子系青年教师汪玉分别作了主题发言，分享了对于教书育人工作的体会、经验和思考。




图为座谈会现场。记者 
陈燕华
 摄


　　各院系党政负责人、分管教学负责人、师德先进教师、优秀班主任、优秀辅导员、青年教师代表等参加研讨会，认真学习了习近平总书记教师节重要讲话精神和《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》，并结合学习内容，围绕如何进一步做好学校教书育人工作展开了深入探讨与交流。




杨斌做大会总结讲话。记者
 陈燕华
 摄


　　杨斌做大会总结讲话，与参会教师分享了对于如何认识教育与教学，教与学的本质，教师和学生评价体系等问题的思考与见解。他表示，每一名教师都应思考，在学生毕业时能留给学生的是什么，而这也是价值塑造、能力培养、知识传授三位一体教育理念的核心所在。希望基于每一位教师的努力，通过更加生动、更富创造的教育改革和创新，培养造就更多的新时期优秀人才。


　　从1983年至今，清华大学每年都要召开教书育人研讨会，至今已走过30多年的历程，成为学校教师研讨教书育人的重要平台。本次会议由校工会牵头，教务处、研究生院、宣传部、学生部、人事处等单位共同组织。


编辑：欣研

    

 
            
2014年12月24日 09:28:33　　清华新闻网

          

   
