20140616145440079962474
2014年06月16日 14:54:40　　清华新闻网

   
以煤为主的能源结构对环境生态造成很大挑战


煤炭是个宝，关键要用好


来源：人民日报 2014-6-14 刘毅


　　煤炭，让中国人爱恨交织。它为中国经济列车持续快速前行提供了源源不绝的动力，它也是导致雾霾天气的PM2.5的主要来源，有人赞美它是但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林的乌金，有人却嫌弃它那腌臜、黑暗的外表。


　　最新统计数据显示，2013年全国煤炭消费量为36.1亿吨，在一次能源消费中的比重达65.7%。富煤、贫油、少气的资源禀赋，决定了在今后相当长一段时期内，中国的发展离不开煤炭，解决能源和环境问题的核心，是把煤炭这篇大文章做好，清洁高效地利用好。


我国生产和消费量约占全世界一半


周大地：目前大气环境污染严重的主要原因，是煤炭消耗过多


　　近几年来，随着能源结构调整力度加大，煤炭在我国一次能源消费结构中的比重略有下降，但仍占全国能源生产总量的3/4、消费总量的2/3左右，主体能源的地位没有改变。


　　我国能源结构中煤炭占比过高。国家发改委能源研究所原所长、中国能源研究会副理事长周大地介绍，发达国家能源结构在不断优化，煤炭比例很低。2010年，法国煤炭在能源结构中占比是4.7%，德国不到24%，英国不到15%。我国煤炭的消耗总量，远高于北美地区的9.4亿吨，也远高于欧洲及前苏联地区所有国家的10.4亿吨。


　　我国已连续多年成为全球第一大煤炭生产国和消费国，目前生产和消费量约占全世界一半，主要用于电力、冶金、建材等重化工业。煤炭作为我国重要的基础能源和工业原料，有力地支撑了经济社会发展。


　　与此同时，能源结构以煤为主，主要耗能产业长期粗放发展，加上环保措施不到位，对环境生态造成很大的挑战。


　　煤炭燃烧过程中排放的二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘等，是大气污染物的主要来源。2013年我国这三项污染物排放总量分别约2044万吨、2227万吨和1500万吨，均位居世界第一。烧煤所释放的二氧化硫、氮氧化物，分别占全国排放量的75%和85%。


　　随着煤炭消费量增长，我国二氧化碳等温室气体的排放量也显著增加。中国工程院院士、清华大学教授倪维斗说，目前我国二氧化碳的年排放量已经达到80亿吨，主要是煤炭等化石能源利用所排放，年排放量居世界第一位。


　　目前大气环境污染严重的主要原因，是煤炭消耗过多。周大地表示。


清洁高效利用是解决能源环境问题的核心


倪维斗：中国相当一段时期不得不以煤为主，这是由国情决定的


　　根据最新国家煤炭资源潜力评价结果，截至2012年底，全国已查明资源储量1.42万亿吨。煤炭占我国已探明化石能源资源总量的94%左右。中国的煤炭资源在全世界居于前列，仅次于美国和俄罗斯，是我国最丰富的能源。


　　煤炭也是我国最可靠的能源。自1993年成为石油净进口国以来，我国石油对外依存度逐年上升，2013年对外依存度达到58.1%。我国自2007年成为天然气净进口国以来，目前对外依存度上升到31.6%。非化石能源未来供应能力存在不确定性，乐观估计到2020年占我国能源消费的17%，短期内难以大规模替代煤炭等传统化石能源。


　　由于成本、技术、产业结构、生活方式等因素的制约，在未来相当长的时期内，煤炭在我国能源结构中的地位还难以被取代。据中国煤炭工业协会组织的预测，我国煤炭消费量可能在2020年达到峰值47.6亿吨，2020年后消费量缓慢下降，2030年降至45.6亿吨。


　　很多人说，中国少用点煤炭行不行？把能源结构调整一下，不用煤炭，多用石油、天然气、核电。倪维斗表示，实际上要做到这一点非常困难。中国能源消费量非常大，资源禀赋以煤为主，将来相当一段时期不得不以煤为主，这是由国情决定的。


　　倪维斗说，预计到2050年，我国能源消费仍然会以煤炭为主，煤用于发电的比例也将越来越大。减轻煤的燃烧引起的严重环境污染，大幅度减排二氧化碳，主要靠煤的清洁低碳利用。在能源结构短期内无法大规模调整的现状下，煤炭的清洁高效利用是解决我国能源和环境问题的核心。未来煤炭清洁利用的途径主要是多联产，产生电、化工产品和液体燃料，这种处理方式产生的污染物比较少，效率比单独生产会进一步提高。


认识远不到位，政策扶持不足


贾康：应进一步明确煤炭清洁高效利用是治理雾霾的主要手段之一


　　清洁高效利用煤炭，在开采、加工、燃烧、转化过程中尽可能减少污染和提高效率，符合我国国情，是在富煤、贫油、少气的资源条件下，保障能源供应安全和推动能源结构调整的迫切需要和现实选择。


　　中国煤炭工业协会会长王显政介绍，近些年来，我国水煤浆、型煤、褐煤提质等技术取得了积极进展，高效煤粉锅炉、清洁燃煤发电技术示范工程建设稳步推进。目前，国内部分电厂正在进行高标准的除尘、脱硫、脱硝、脱汞等技术改造。燃煤电厂技术改造后，可以达到燃气电厂的排放标准。电力是我国最大的煤炭消费行业，年耗煤20亿吨左右，占全国煤炭消费总量的50%以上，通过技术改造，煤炭清洁高效利用水平将大幅提高。


　　然而，煤炭清洁高效利用技术在推广过程中遇到不少困难。


　　一个重要原因是，目前各地政府对煤炭清洁高效利用的认识和舆论引导远不到位，普遍认为燃煤就等于污染。全国政协委员、财政部财政科学研究所所长贾康表示，许多东部省份为解决大气污染问题，出台了限制工业用煤、推动天然气使用的政策，对煤炭清洁高效利用项目重视不够，甚至不予批准。有些地区由于天然气供给不足，以气代煤政策难以落地，同时对煤炭清洁高效利用技术缺乏认识，致使工业燃煤改造进展缓慢。


　　此外，贾康认为，对煤炭清洁高效利用技术和装备研发的政策扶持不足。新技术新设备会带来成本增加因素，需要政策扶持。可再生能源电价补贴每年超出200亿元，但目前国家对煤炭清洁高效利用产业的支持力度较小。


　　应进一步明确煤炭清洁高效利用是治理雾霾的主要手段之一。贾康建议国家有关部门就相关技术、专有装备、产业化示范项目建立专项基金，加大扶持力度；在《环境保护专用设备企业所得税优惠目录》《环境保护、节能节水项目企业所得税优惠目录》中，增列煤炭清洁高效利用相关设备及产业化项目类别。


　　技术的发展和进步，是煤炭清洁高效利用的核心。中国社科院城市发展与环境研究所所长潘家华指出，相关政策措施要积极跟进，以强制性的技术标准淘汰落后产能、技术，对新技术开发利用给予财政激励，此外，要对违法排污行为予以重罚，改变守法成本高，违法成本低的现象。

    

 
            
2014年06月16日 14:54:40　　清华新闻网

          

   
