20140429171625328122678
2014年04月29日 17:16:25　　清华新闻网

   
清华大学分析中心承办首届全国质谱分析学术研讨会


　　
清华新闻网4月29日电
 为了推动质谱分析科学及其应用技术的发展，促进学术合作与交流，4月25-27日，由中国化学会、国家自然科学基金委员会主办，中国化学会质谱分析专业委员会、清华大学化学系/分析中心联合承办的中国化学会首届全国质谱分析学术研讨会在北京西郊宾馆召开。


　　质谱分析专业委员会主任、南京大学陈洪渊院士，国家自然科学基金委化学部分析化学学科主任庄乾坤教授分别致开幕辞。研讨会由质谱分析专业委员会秘书长、清华大学化学系林金明教授主持。




图为陈洪渊致开幕词。


　　本次研讨会设大会报告、分会报告、墙报展，并设立优秀论文奖，内容涵盖质谱仪器研制与新技术、新方法，以及质谱在环境、食品、生命科学、医药等领域的应用研究。共有426名代表参会，涵盖79个单位，汇集了院士、杰青、千人、百人等一批优秀人才。




图为庄乾坤致开幕词。


　　张玉奎、柴之芳、江桂斌、张新荣、刘虎威、陈义等15位质谱分析领域的著名专家分别作了有关质谱仪器研制、蛋白质组学、单细胞分析、质谱新方法探索及应用等具有前沿性与引领性的大会报告。




图为林金明主持开幕式。


　　报告过程中，会场座无虚席，参会人员表现出对质谱分析研究、学习和推广的高度热情。




图为大会现场。


　　中国化学会2013年批准成立质谱分析专业委员会，挂靠清华大学化学系，林金明教授担任秘书长。此次研讨会是专业委员会成立后举办的首个全国性学术活动。为了迎接本次会议的召开，质谱分析专业委员会与《中国科学》（化学）共同推出了质谱分析专刊，专刊共收录22篇评述报告，集中展示中国学者在质谱分析领域的研究进展。


供稿：化学系 编辑：襄桦 学生编辑：长松

    

 
            
2014年04月29日 17:16:25　　清华新闻网

          

   
