20140613155802606402135
2014年06月13日 15:58:02　　清华新闻网

   
清华将举办第三届世界和平论坛


　　清华新闻网6月13日电
 （记者
 李含
）由清华大学主办、中国人民外交学会协办的第三届世界和平论坛将于6月21日至22日在清华大学举行。6月13日上午，第三届世界和平论坛新闻发布会在清华大学主楼举行。清华大学当代国际关系研究院院长、世界和平论坛秘书长阎学通教授介绍了论坛及筹备情况，并回答了媒体提问。




图为阎学通出席第三届世界和平论坛新闻发布会。
李柳熙
 摄


　　前两届论坛分别于2012年7月、2013年6月在清华大学成功举行，时任中国国家副主席习近平、中国国家副主席李源潮分别出席并发表主旨演讲，在国内外引起广泛关注和反响。


　　本届论坛的主题为追求共同安全：和平、互信、责任，主要议题包括：亚太大国关系与地区和平、维护亚太和平与发展、中东与中亚地区安全等。


　　国务委员杨洁篪将出席21日上午举行的论坛开幕式并发表主旨演讲。马来西亚前总理巴达维、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、美国前总统国家安全事务助理哈德利、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳等多位外国前政要也将应邀出席论坛。


　　作为中国唯一一个由非官方机构组织举办的国际安全国际论坛，清华论坛将秉承利益共同体、安全共同体、责任共同体的全球理念，为各国战略家搭建一个广阔的交流平台，为探讨并解决当前国际社会所面临的各种安全问题寻求方案，为全球共同安全的保障，为和平的延续、为互信的确立、为责任的担当，作出应有的贡献。


　　即日起，关于论坛的各种互动平台已开放，敬请关注。


　　世界和平论坛官方网址：
www.wpfforum.org


　　
www.imir.tsinghua.edu.cn


　　互动平台：


　　新浪微博用户名：世界和平论坛wpf


　
　微信平台用户名：世界和平论坛

    

 
            
2014年06月13日 15:58:02　　清华新闻网

          

   
