20140627135042334172116
2014年06月27日 13:50:42　　清华新闻网

   
相关负责人解读《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》


职业教育将扩展至研究生阶段


来源：光明日报 2014-6-27 晋浩天


　　要利用部际联席会议的载体，协调28条政策，32个要点，还有300多个政策点要落实。26日，在国务院新闻办举行的职业教育改革发展情况新闻发布会上，教育部副部长鲁昕与相关部门负责人共同回答了如何真正提高职业教育的吸引力是否会增设职业教育的硕士和博士等提问。


　　会上，教育部职业教育与成人教育司司长葛道凯表示，《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》（以下简称《决定》）所描绘的职业教育是把原来职业教育包括中职、专科阶段的职业教育，扩展到包括本科、研究生阶段的职业教育。教育部在起草《决定》的同时，就对其进行了专门研究，目前本科职业教育和研究生职业教育的相关政策都在制定和讨论之中。他在解释《决定》中提出要推动一批本科高校转型发展时说，转型的核心是建立中国高等学校的分类体系，对高等学校实行分类管理，先从现有的本科高校划出一部分，推动它们更多地培养应用型人才、技术技能型人才。转型的这些学校可以是新建学校，也可以是办学历史悠久的学校；可以是学校里的绝大部分专业都转型，也可以是其中一部分专业转型。高等学校转型的根本目的是实现经济社会发展的需要，使我们高等教育培养的人更加符合经济社会对人才的需求。


　　鲁昕指出，教育部即将出台22个配套文件，协调多部委共同落实《决定》，多种措施推进职业教育改革，提升职业教育的吸引力。她说：对于教育部而言，要利用部际联席会议的载体，协调28条政策，32个要点，还有300多个政策点要落实。要落实保障条件，发挥政府保基本、促公平的作用，完善经费稳定投入制度，推动地方政府依据《职业教育法》履行法律责任，省级政府制定生均经费标准；要营造良好的环境，推进《职教法》修订、制定校企合作促进办法以及出台配套文件。


　　《决定》提出要建设多元化办学格局，是一个重大亮点。鲁昕指出，要多元主体办学行业企业、社会团体、科研机构等都可以办职业教育；多种形式办学发展股份制、混合所有制职业院校，探索公办和社会力量举办职业院校相互委托管理和购买服务的机制；多渠道筹措资金包括政府资金、企业资金、各个部门资金、社会捐赠资金以及民间资本来办职业教育。


　　鲁昕还透露，十二五以来，中央财政每年投入150亿元发展现代职业教育，改善办学条件；免除中职农村学生、城市涉农专业和家庭经济困难学生学费，19个省区市全部免除中职学费，20个省区市制定了职业院校生均拨款标准。


　　此外，财政部教科文司副司长刘新安指出，《决定》从完善投入稳定增长机制、健全引导社会力量投入的激励政策、加强基础能力建设、完善资助政策体系、加大对农村和贫困地区职业教育支持力度等方面提出了明确的要求。今年中央财政安排的职业教育补助经费，高于中央财政收入和支出的平均增幅。

    

 
            
2014年06月27日 13:50:42　　清华新闻网

          

   
