20140416145748846605179
2014年04月16日 14:57:48　　清华新闻网

   
金融学院首场校友职业发展讲堂详解金融人才


　　清华新闻网4月16日电
 4月11日晚，清华大学五道口金融学院1987级硕士校友、中国保险监督管理委员会稽查局局长李有祥，2001级博士校友、中国建设银行总行小企业部总经理李从军做客五道口金融学院首场校友职业发展讲堂，围绕金融机构需要什么样的金融人才进行主题演讲。


　　金融学院党委书记兼副院长聂风华首先致辞。他指出，明确的职业发展规划对于校友成长成才具有重要意义，因此金融学院历来十分重视学生职业发展引导教育。校友职业发展讲堂邀请知名校友进行经验分享，是学院全方位职业辅导体系的一部分，目的在于创造一个亲密、友好的环境，让校友和在校生之间实现顺畅沟通，达到实实在在解决困惑的目的。聂风华提醒同学们珍惜与校友的交流机会，尽快在校友的帮助下，建立起清晰的职业规划。


　　李有祥十分赞赏金融学院在就业引导方面所进行的工作，并从宏观角度阐述了人生发展和职业规划问题。他谈到，同学们在做职业规划时首先应将个人发展与国家命运紧密相连，即站在国家发展、社会进步的大视野上来思考未来的人生规划。其次，在择业时应该把握金融业的特点创新与风险，在创新与风险之间寻找平衡，坚守金融职业伦理。最后，李友祥强调了良好的学习习惯和为人处事原则的重要性，他建议同学们高调做事，低调做人，并以三律纪律、法律、规律来勉励同学严于律己，诚实做事。


　　李从军则从微观视角详细说明了银行业的人才观。他首先阐述了银行怎样看人才的问题，围绕人才所应具备的通用能力、专业能力以及应该避免的低绩效行为几个方面展开论述。他还具体说明了银行如何通过笔试、面试等方式挑选人才，并指出同学们在这些环节的准备过程中应该注意的问题。结合自身在银行系统多年的从业经验，李从军建议同学们在自我定位、职业人生规划、锻炼承压能力等几个方面增强自我修炼。


　　在与同学们的交流互动环节中，两位嘉宾结合自身的职场经验、人生感悟，畅谈了步入职场后必要的心态调整、踏实积累与把握机遇、坚守底线、维护职业道德等几个方面的问题。


　　金融学院党委副书记赵岑总结并肯定了两位校友的精彩演讲对同学们成长的帮助，并代表学院赠送纪念品表示感谢。


　　校友职业发展讲堂是五道口金融学院金融发展与职业人生课程的系列讲座，为同学们提供了一个接触业界，与校友良性互动的平台，讲堂将陆续邀请杰出校友与同学们分享人生思考、职场感悟，帮助同学们形成清晰的职业发展认识。


供稿：金融学院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月16日 14:57:48　　清华新闻网

          

   
