20140225100827464855306
2014年02月26日 09:20:31　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院社会实践支队赴山东陵县调研实践


　　清华新闻网2月26日电
（通讯员 
董新
）2月19日，清华大学深圳研究生院赴山东陵县社会实践支队一行8人，顺利结束了为期12天的寒假实践，当天，县委组织部人才办科长褚清森与大家座谈交流并为大家一一送别，鼓励大家坚定理想，努力学习，早成栋梁之才。社会实践时间虽然很短暂，但8位同学均表示陵县能提供一个这样深入基层的机会，扩展了视野，学到了很多新的知识，积累了一定的工作经验。




图为实践支队同学为县一中同学作励志演讲后合影。
李琳
 摄


　　来到陵县的第一天，县委组织部副部长栾竞飞和人才办科长褚清森根据同学们的具体专业和个人意愿，为每个人分配了工作岗位，希望大家能充分发挥自己的专业优势和聪明才智为陵县的社会经济发展建言献策。其中两名同学在县委宣传部，两名同学在经信局，两名同学在环保局，两名同学在县人民法院。虽然大家基本上是第一次进入公共部门工作，但大家都恪尽职守，严格遵守单位的规章制度，努力把本职工作做好，甚至有时加班加点完成工作。




图为陵县人民医院院长与支队同学进行座谈。
李琳
 摄


　　为了能让全体的同学对陵县有一个更为全面深入的了解，县委组织部还专门安排大家到各个机关单位、事业单位、企业、乡镇进行调研。临行前的一天，还安排大家为县一中的同学作了一场励志演讲。


　　实践支队同学纷纷表示，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，以前大家对一个地域、单位或者企业的了解，多是从文献资料中间接获得，缺乏第一手资料和对其直观的了解，通过走访调研，了解到很多重要的信息只有通过实际调查才能获得。


　　同学们还与在当地工作的校友进行座谈交流。在座谈会上，在陵县工作的两位学长非常亲切地与在座的学弟学妹聊起了自己工作半年来的个人感悟和心得体会。告诫大家在校期间一定要学精、学透自己的专业知识，使自己有一技之长。另外，还要多利用假期的时间走出校园去实际的工作岗位实习，积累经验，因为理想与现实之间毕竟还是有一定差距的，有些知识和道理需要自己去亲身感悟。只有这样才能更好的适应社会。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月26日 09:20:31　　清华新闻网

          

   
