20140902171058229316605
2014年09月02日 17:10:58　　清华新闻网

   
清华大学附属小学20142015学年开学典礼举行


　　
清华新闻网9月2日电
 9月1日上午，来自朝阳区、昌平区、石景山区合作校和清华附小本部的同学们齐聚附小本校区，举行了以为聪慧与高尚的人生奠基的办学使命践行社会主义核心价值观的开学典礼。北京市市委常委、市教工委书记苟仲文，清华大学党委书记陈旭，中国教育学会会长钟秉林出席了典礼。北京市教委主任付志峰、教育部基础教育课程教材发展研究中心主任田慧生参加了开学典礼。




图为清华大学党委书记陈旭出席附小开学典礼。


从小就要努力做一个有清华烙印的人


　　清华附小校长窦桂梅从附小以为聪慧与高尚的人生奠基的办学使命来践行社会主义核心价值观，培养健康、阳光、乐学的中国灵魂、国际视野的现代人为主题作了发言。




图为附小校长窦桂梅开学的第一课。


　　她叮咛在座同学们，牢记自强不息、厚德载物的清华校训，努力成为一个有着爱国情怀，健全人格的清华少年。她告诉家长们，遵循并敬仰国家与清华的价值观，尊重教育规律，与清华附小一道培养儿童低头奋斗的智慧、抬头看天的情怀。她更是深情寄语教师，选择当教师就是选择修炼的过程，要相信教育影响并能改变世界。


微笑、大拇指、鞠躬礼：清华附小养成教育的三张名片




图为附小开学现场。


　　从早晨7点孩子们陆陆续续地进入校园开始，校园的每一个角落，构成的画面和谐而让人感动：洋溢在每一个学生、老师、家长脸上的微笑、互相举起的大拇指和鞠躬礼。


　　窦桂梅介绍说，无论清华大学还是附小，近百年来都是用办学使命践行社会主义核心价值观。在清华附小1+X课程体系的品德板块里，用六个主题课程贯穿六个年级，即言行得体、协商互让、诚实守信、自律自强、勇于担当、尊重感恩。每一个主题课程又用三字诀的形式，谱上优美的旋律，配合着一以贯之、丰富实效的课程，潜移默化地滋养到每一个学生的心中。


　　围绕立德树人培育社会主义核心价值观是小学阶段的一项系统工程。当国家提倡弘扬民主、文明、诚信、友善等24字的核心价值观时，学校养成教育的六大主题课程，正是弘扬中华民族传统美德，落实核心价值观的过程。微笑、大拇指传递着彼此的友善、信任和感恩，鞠躬意味着尊重、平等和友善。微笑、大拇指、鞠躬礼，这三个动作，渗透在清华附小养成教育的点点滴滴中，已成为清华附小养成教育的三张名片。


在课程里探索，在不断地改革与辐射中前行


　　清华附小把课程看成学校最重要的工作，在课程改革的道路上，已经成为全国的一面旗帜。清华附小辐射1+X课程优质资源，为北京市的新教育地图助力。


　　开学典礼上，钟秉林会长向清华附小授牌中国教育学会教育改革示范基地，田慧生向清华附小授牌全国课程改革骨干教师研修基地。阳光体育、书香阅读和创新实践，已成为清华附小1+x课程的三大特色。


　　百年校庆吉祥物丁香娃娃的出场，把开学典礼推向又一个新的高潮。成立于1915年的清华附小，即将迎来她的百年华诞。百年的历程，是一个不断探索，不断改革，不断辐射的过程。丁香娃娃将领导与嘉宾的祝福投入到时间胶囊中，感谢领导与嘉宾共享附小的百年荣耀，祈福附小的百年历史时刻。在新百年中，清华附小人将带着自己的使命，在课程里探索，在不断地改革与辐射中前行。


　　北京市教委、海淀区、昌平区、石景山区主管教育的副区长，北京市青少年足球普及教育办公室、国安俱乐部等相关负责人也参加了开学典礼。


供稿：清华附小 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月02日 17:10:58　　清华新闻网

          

   
