20140108095011577638727
2014年01月09日 09:11:46　　清华新闻网

   
政研室举行集体学习并通报班子民主生活会情况


 清华新闻网1月9日电
 12月30日上午，政策研究室召开全体会议，进行集体学习。政研室主任吴剑平传达了刚刚召开的全校教师干部大会精神，要求全室同志把思想和行动统一到中央决定精神上来，以更饱满的精神、更高的标准做好各项工作。会议通报了政研室班子召开教育实践活动专题民主生活会情况，传达了校领导和督导组老师在参加民主生活会时对政研室工作的要求。


 政研室其他同志分别发言，汇报交流了参加教育实践活动的学习体会。全体人员还认真讨论了政研室整改方案和制度建设计划，同意上报学校。吴剑平还传达了习近平总书记在主持中央政治局第十一次集体学习时的讲话要点，强调全体同志要认真学习历史唯物主义等马克思主义基本原理，夯实做好政策研究工作的理论基础。


 政研室副主任孙茂新、范宝龙、叶富贵、王磊参加集体学习。


供稿：政研室 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月09日 09:11:46　　清华新闻网

          

   
