20140916145334454697948
2014年09月16日 14:53:34　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团的故事


来源：光明日报 2014-9-16


　　中国青年志愿者研究生支教团采取自愿报名、公开招募、定期轮换的志愿加接力方式，每年在全国部分重点高校招募一定数量具备保送研究生资格的应届本科毕业生或在读研究生，到国家中西部贫困地区中小学开展为期一年的支教活动，同时开展力所能及的扶贫服务，服务期满后返回学校继续攻读研究生。16年来，该项目先后公开招募派遣了16批9856名研究生支教团成员，赴中西部22个省（区、市）及新疆生产建设兵团近百个贫困县300多所中小学支教，为增强乡村中小学师资力量、提高中西部地区基础教育水平作出了重要贡献。


　　1998年以来，清华大学研究生支教团共向西藏、青海等省区的贫困县、乡输送了218名支教志愿者。支教团成员在祖国和人民最需要的地方支教接力，将自己化身为桥梁和纽带，服务当地教育、科技、文化以及经济建设与发展，给当地带来了深刻变化。2014年，在寻找最美乡村教师活动中，清华大学研究生支教团荣获最美乡村教师支教团体称号。


　　2013年，清华支教团成员支教的甘肃武威六中，1人考入清华大学，湟中一中2人考入清华大学、1人考入中国人民大学。接触了清华志愿者之后，很多当地学生说：有了考一个好大学的念头和决心，要成为和志愿者老师一样的人，去外面看看，改变自己、进而改变家乡。


　　四年前，17岁刘燕玲考入梦寐以求的清华园，本科毕业之际，她做出了人生的一个重要决定，加入清华大学研究生支教团，回到母校湟中一中进行为期一年的支教。她的真诚和努力，打动了班上那些性格叛逆、学习懈怠的学生。一个曾经数学考9分的少年，在她的悉心辅导下，考到了110分，还树立了考清华的自信。


　　任霄泽是清华大学第九届研究生支教团成员，2007年他来到初建的西藏职业技术学院支教。他将清华的经验带到这里，指导财经系第一届学生代表大会以及随后学代会和团代会的召开，为藏职院建立起学生自我管理体系。在教学中他创新教学方法，大胆改变教学模式，让学生成为课堂上的主角。支教即将结束的时候，院长说：我在想怎么才能把你们留下来，这里的发展实在太需要你们了。这句话触动了任霄泽。2010毕业后，他选择了奔赴西藏，成了山南地区泽当镇的一名大学生村官。

    

 
            
2014年09月16日 14:53:34　　清华新闻网

          

   
