20140423135329437744629
2014年04月23日 13:53:29　　清华新闻网

   
清华x-lab创立一周年系列活动暨研讨会举办


来源：中国教育新闻网 2014-4-22 刘博智


　　近日，清华x-lab（清华x-空间清华大学创意创新创业教育平台）创立一周年系列活动暨研讨会举办。中关村管委会、清华x-lab 14个共建院系、清华大学各相关部门、清华科技园、清华企业家协会、清华x-lab各合作企业，以及创业导师代表和学生代表出席。清华大学经济管理学院院长钱颖一教授出席活动并发表讲话。活动由清华大学经济管理学院副院长高建教授主持。清华x-lab主任张帏教授介绍了清华x-lab一年来的发展，并主持了 创意创新创业人才发现和培育研讨会，与会代表共同探讨了如何建立和完善创意创新创业人才培养的生态环境。


　　一年来，清华x-lab秉承创意创新创业人才发现和培养的教育平台的定位，提倡跨学科合作，整合校内校外各种资源，不断创新和实践，支持了越来越多院系学生的创意创新创业。清华x-lab已成功吸引了250多个项目申请，入驻场地团队53个，注册和正在注册公司的项目52个，获得投资的项目16个。已有3500多人次的学生和校友参加了x-lab组织的各类课程、讲座、训练营、实践活动，影响力覆盖清华所有院系。诸如：幻腾智能家居、弱水无极-重金属污水处理剂、可穿戴健康监测产品方舟腕宝、e朝夕时间管理、易采-实验室综合服务平台、孕橙助孕基础体温计等一批创新项目在x-lab的帮助下产品研发和商业化进展迅速。


　　清华x-lab于2013年12月发起并主办首届清华大学校长杯创新挑战赛，该比赛以推动社会进步的创新为主题，关注环境、教育、健康等领域的创新，聚集、遴选、培育以清华学生、校友和教师为核心成员的真实创新创业项目。125个项目团队报名参赛，经过初选、复选的激烈角逐，20强已经脱颖而出，将参加5月份举行的半决赛和决赛。


　　清华x-lab成立一年以来，取得了良好的发展，吸引了清华大学各院系、实验室和校外企业、投资机构、专业服务机构、地方政府高新区的加入与支持。活动现场，清华x-lab被中关村管委会授予 中关村（清华）梦想实验室并认定为创新型孵化器，成为中关村国家自主创新示范区的全新试验田。随后，清华x-lab与法学院、新闻与传播学院签署了共建院系合作备忘录，自此清华x-lab共建院系从12个发展到14个，越来越多的院系正在参与平台的建设。清华x-lab携手硅谷创源InnoSpring分别在美国硅谷和清华成立对接工作站，为国内创业项目直通硅谷架设桥梁，为回国创业的校友提供常态化帮助与资源。清华x-lab还与法国电力、建设银行、大唐电信、原始会等企业签署了合作备忘录，扩大了产业结合的格局和资源。


　　同时，清华x-lab也在为更加系统化、专业化而努力。在罗思公司、微软公司，以及业界知名知识产权专家的支持下，清华x-lab成立了知识产权中心，将加强对在培育项目、在校生、校友的专利和知识产权教育、咨询和专业服务。依托清华大学美术学院设立的联合设计中心，是第一个清华x-lab和共建院系共同合作建立的中心，定位于为清华x-lab的创业学生和团队提供设计服务和咨询的公益性平台。商业模式研究与应用工作室、信息技术应用工作室也将在各自的领域为创新创业人才培养和实践提供支持。

    

 
            
2014年04月23日 13:53:29　　清华新闻网

          

   
