20141216093518138220088
2014年12月16日 09:35:18　　清华新闻网

   
光荣与梦想-奥林匹克培训计划再度起航


32名乡村体育教师在清华大学接受培训


　　
清华新闻网12月16日电
 12月8日-13日，继今年3月在清华大学举办首期全国乡村体育教师培训后，由中国奥委会市场开发部发起主办，中国奥委会合作伙伴俱乐部、清华大学体育部共同承办的光荣与梦想-奥林匹克培训计划在清华大学再度举行。




全体学员集体合影。


　　参加本次培训的32名体育教师，全部来自边远、农村中小学教学一线。他们在清华大学接受了为期一周的培训。体育部作为此次培训的承办单位，选派了最优秀的师资，组织了丰富多彩的培训和参观内容，同时将清华大学的优良体育传统融合到讲课内容中，尽其所能帮助这些乡村教师实现他们的体育教师梦。


　　期间清华大学校体委副主任陈伟强、体育部主任刘波、党总支书记马新东、副主任赵青、刘静民等多位体育领域的专家和教授向他们授课。授课内容涉及体育教育的作用与价值、运动与青少年成长发育、奥林匹克精神及体质测试方法等知识，同时还根据这些体育教师工作特点和需要，设计了一系列对他们今后进行体育教学有针对性帮助的实用性课程，比如田径基础项目的训练方法、如可提高体育课准备活动等。


　　12月8日上午，培训开班仪式在东区体育中心多媒体教室举行，国家体育总局装备中心副主任、中国奥委会市场开发部副部长力航做了讲话，表达了对于乡村体育教师的良好祝愿以及对清华的感谢之情，


　　刘波代表体育部向来自全国各地的中小学基层体育教师表示欢迎。他在讲话中感谢中国奥委会的信任，能够给清华体育部机会，为这些农村一线的体育教师培训一些他们需要的知识和技能。


　　在结业仪式上，32位学员从清华大学体育部主任刘波手中接过证书。来自湖北恩施市屯堡乡马者小学的体育教师黄泽勇说，这次培训对自己帮助太大了，不但进一步认识到体育教学的重要性，坚定了自己投身基层体育教育的决心，更重要的是学到很多教学理论和方法，领悟了奥林匹克精神的真谛。来自安民学校的娄洁说，以前一直认为最高学府的教授应该是高高在上，听过课后才发现他们没有高谈阔论，更多的是讲求实际、平易近人，通过几天的学习感受最深的就是老师与学生之间的互动非常好，展示出体育教师的人格魅力，通过自己的魅力让学生喜欢自己的专业。


供稿：体育部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月16日 09:35:18　　清华新闻网

          

   
