20140703135440299708783
2014年07月03日 13:54:40　　清华新闻网

   
国家集成电路推进纲要出台 产业扶持力度前所未有


欲获巨资支持 企业须应对三大考验


来源：科技日报 2014-7-3 胡唯元


　　集成电路产业迎来了重大利好消息，力度空前的扶持政策正在缓缓拉开帷幕。


　　6月24日，工业和信息化部、国家发改委、科技部、财政部在北京发布消息：《国家集成电路产业发展推进纲要》（以下简称《推进纲要》）已经由国务院正式批准发布实施。


　　参与《推进纲要》起草工作的清华大学微电子所所长魏少军教授日前接受科技日报记者专访，他表示此次产业扶持政策力度前所未有，在重大发展机遇面前企业家会有严峻考验。


有形之手与无形之手的结合


　　魏少军认为，分析这次《推进纲要》的扶持政策，产业界首先要注意的一点是实施主体的变化。


　　这次发布的《国家集成电路产业发展推进纲要》，纲要和以往的鼓励政策相比，是一个很不一样的说法。魏少军说，鼓励政策是帮助企业，企业可以要这个帮忙，也可能不要这个帮忙，责任主体在企业。纲要就是政府要做的事情，主体是政府。这是一个非常大的变化。这次，市场这只无形的手，和政府有形的手很好地结合起来。


　　2000年6月，国务院印发《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》，即通常所说的18号文件。2011年1月28日国务院印发《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策的通知》，也就是4号文件。这两份文件对于集成电路产业的发展当时都起到了重要的作用。


　　但是由于集成电路产业特点和国内外的市场变化，集成电路产业可以说远远没有达到人们的期望值。此次《推进纲要》也谈到了当前集成电路产业仍然存在芯片制造企业融资难、持续创新能力薄弱、产业发展与市场需求脱节、产业链各环节缺乏协同、适应产业特点的政策环境不完善等突出问题。


　　考虑到我国集成电路产业的现状，政府这只有形的手出手是必然的，这反映了政府对产业现状的把控能力和娴熟的执政能力。魏少军说。


　　工信部方面在谈到此次《推进纲要》的亮点时，首先谈到了政府将发挥更大的作用，加强组织领导，成立国家集成电路产业发展领导小组，强化顶层设计，统筹调动中央、地方及社会各方资源。


投资基金一定涉及股权和投资回报


　　这一次集成电路产业扶持政策中，最引起产业界关注的是提出设立国家产业投资基金。坊间盛传基金规模将达到千亿元以上。


　　纲要提出要建产业基金，注意是投资基金而不是发展基金。魏少军说，以往出台的政策，要么是没有配套资金，要么是鼓励发展型的。我鼓励你发展，给你点补贴，给你点研发支持，但都不涉及股权。但投资基金就不一样了，它一定是要涉及股权，而且一定要有投资的回报。


　　《推进纲要》提出，设立国家产业投资基金。国家产业投资基金主要吸引大型企业、金融机构以及社会资金，重点支持集成电路等产业发展，促进工业转型升级。


　　资本不足是集成电路发展的关键难题。我国骨干企业虽已初步形成一定盈利能力但不巩固，自我造血机能差，无法通过技术升级和规模扩张实现良性发展（2013年中芯国际盈利已经达到历史最高水平，约为1.7亿美元，但投资一条月产5万片的12英寸28nm生产线约需50亿美元，中国台湾的台积电2013年净利润达62亿美元，自有资金就能满足其年度投资需求一半以上）。同时，国内融资成本高，社会资本也因芯片制造业投入资金额大、回报周期长、短期收益低而缺乏投入意愿。


　　对于产业投资基金的规模，魏少军没有给予正面回应。但他也表示，集成电路是长期高强度的投入。


　　集成电路的投入是有讲究的。以往的投入由于是属于政策补贴型，所以不是按照市场规则出牌，投入的力度不大。集成电路的投入，必须投入到预值以上，达不到预值，投入的意义不大，基本上就是浪费。比如投入一两亿美元，我们觉得很大了，但是对制造企业意义不大。它要投入就要几十亿美元。而且，投资要有持续性。 魏少军说，没有足够的资本，企业就不可能做大事，也无法做大做强。


股权改造可以改变小散弱的格局


　　《推进纲要》提出，基金实行市场化运作，重点支持集成电路制造领域，兼顾设计、封装测试、装备、材料环节，推动企业提升产能水平和实行兼并重组、规范企业治理，形成良性自我发展能力。


　　另一方面，股权的改造其实可以改变现有的发展格局。比如说有的企业具有发展前途，但是它的股权结构在这里，发展中受到现有股权结构的制约，导致它发展不起来。投资基金进去以后，就可以发生变化。魏少军说。


　　当前集成电路企业的特点是小散弱，500多家集成电路设计企业收入仅约是美国高通公司的60%70%。制造企业量产技术落后国际主流两代，关键装备、材料基本依赖进口。全行业研发投入不足英特尔一家公司的六分之一。


　　我们的企业总的来说比较小，比较散。怎么通过纲要的实施，来形成一些大企业，这是一个很重要的课题。魏少军说。


企业获得投资基金支持须有三条件


　　空前利好的政策出台后，集成电路企业如何抓住机遇，获得政策的优惠？


　　首先我们要问自己一个问题，国家为什么要做推进纲要？首先是满足国家的战略需求。国家战略发展中所依靠的一些核心的芯片，我们基本上都依赖国外。其次，解决产业发展两头在外的现象。也就是说，我们的设计企业，加工在外；制造企业，设计在外。 魏少军说。


　　魏少军认为，集成电路企业如果想获得《推进纲要》的支持，首先应该和国家发展需求紧密结合。


　　如果国家战略需求的重点芯片还得靠进口，那我们就失败了。如果你要失败，那我为什么把钱投给你？企业必须要明白，必须跟着国家战略需求走。 魏少军说。


　　企业需要注意的第二点，魏少军认为要有勇于创新的决心。


　　当前，全球集成电路产业已进入重大调整变革期，给我国集成电路产业发展带来挑战的同时，也为实现赶超提供了难得机遇。


　　魏少军认为，企业赢得政策支持的第三个因素就是针对两头在外，进行产业合作。


　　两头在外是集成电路产业的一个奇葩现象。但其原因并不复杂：我们制造企业比较弱，设计企业也比较弱。比较弱的制造企业，就要去找比较强的设计企业去合作。比较弱的设计企业，也要去找比较强的制造企业来合作。两个都弱，所以两头在外。


　　还是要制造和设计之间紧密的结合，要有意识的结合。如果不结合，你解决不了两个在外的问题，大概国家基金投进去也很难。魏少军说。

    

 
            
2014年07月03日 13:54:40　　清华新闻网

          

   
