20141209184441514354000
2014年12月09日 18:44:41　　清华新闻网

   
校长助理施一公会见匈牙利罗兰大学校长一行


　　
清华新闻网12月9日电
 12月9日上午，匈牙利罗兰大学（Etvs Lornd University，简称ELTE）校长巴纳德布勒森及罗兰大学孔子学院院长郝清新一行来访清华大学，校长助理施一公在工字厅会见了德布勒森一行。




施一公与德布勒森会谈。


　　施一公首先代表清华大学欢迎德布勒森首次来访，并感谢罗兰大学在今年9月底热情接待了清华大学副校长谢维和一行的访问。


　　德布勒森介绍了罗兰大学在匈牙利的重要地位及对同中国院校开展国际合作的强烈愿望。他说，匈牙利政府专为中国留学生设立了奖学金，以吸引更多中国留学生前往匈牙利学习生活。


　　德布勒森还提出设想，以推进两校在师生交换、学生联合培养及联合科研等多方面的实质性合作。施一公表示愿意积极推进合作，建立长期友好关系。


　　国际处、人文学院相关负责人也参加了会见。


供稿：国际处 学生编辑：长松

    

 
            
2014年12月09日 18:44:41　　清华新闻网

          

   
