20140427140424041618652
2014年04月27日 15:15:14　　清华新闻网

   
清华大学计算机系84级思源基金成立


　　
清华新闻网4月27日电
 4月26日上午，清华大学计算机系84级思源基金成立仪式在东主楼举行。计算机系原系主任唐泽圣、王尔乾，原党委书记罗建北，老教师代表唐龙、严蔚敏，系友会秘书长、系党委副书记许斌以及1984级系友代表等30余人出席成立仪式。


　　成立仪式上，许斌致辞并宣布84级思源基金成立。唐泽圣、王尔乾等人共同为捐赠人代表颁发荣誉证书。




唐泽圣为捐赠人代表颁发荣誉证书。


　　许斌代表计算机系对支持基金设立的1984级系友表示衷心感谢，他表示，84级思源基金的设立是一个创举，在全系开创了以年级为单位设立基金的先河，基金既是对老教师的关心和感恩，也是对计算机系发展的支持和帮助。他还介绍了系友会工作开展情况，并希望系友会以联络系友感情，宣传系友成就，凝聚系友力量，推动母系发展为己任，推动系友工作取得更好的成绩。


　　84级思源基金发起人代表、1984级系友、英诺天使基金创始合伙人、清华校友TMT协会会长李竹介绍了基金的发起过程及整体情况。


　　座谈交流环节，唐泽圣希望系友们继续保持清华一贯严谨、踏实的工作态度，更加注重全面发展。王尔乾表示，这次捐赠活动体现了大爱，希望更多系友把爱传承下去。唐龙、严蔚敏为大家在各自岗位上取得丰硕成果感到高兴，并希望大家注意身体健康。系友们则纷纷表示再次见到当年授课的老师感到非常亲切，也表达了对老师们的感激之情，同时系友们也为计算机系的发展建设提出了很多中肯的建议。


　　计算机系84级思源基金由84级系友联合发起，于2014年3月18日正式启动，旨在汇集力量，帮助支持有经济困难的计算机系离退休教工。


供稿：计算机系实习编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年04月27日 15:15:14　　清华新闻网

          

   
