20141207105314676430153
2014年12月07日 11:08:40　　清华新闻网

   
陈旭参加行健新百年，共筑中国梦全校性集中主题团日活动


　　清华新闻网12月7日电
 12月1日-5日，校团委组织开展行健新百年，共筑中国梦集中主题团日活动，校党委书记陈旭、关工委委员、党委学生部、校团委以及部分院系教师深入到不同支部中与同学们进行了面对面的交流。来自全校28个院系的近1000名本科生参加了本次活动。




新法3支部同学发言。实习记者
 张 宇
 摄


　　新闻与传播学院新法3支部是陈旭今年定点联系的基层单位。12月4日，陈旭再一次来到支部中，参加了从一二九运动到当代国防生为主题的团日活动。支部同学回顾了1935年12月9日前后发生在杨学诚、熊大缜等清华先辈身上的历史故事，体会了爱国奉献的伟大精神和舍己为国的人生选择，深入探讨了学校与部队对清华学子的能力要求，思考了国防生和新闻人的未来选择与职业发展。




陈旭与同学们亲切交谈。实习记者 
张 宇
 摄


　　听取了同学们的发言后，陈旭指出，一二九运动与当代青年学子的联系要体现在青年学子传承发扬以天下兴亡为己任的精神层面上。学校第24次教育工作讨论会中提出了价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的培养模式，也对新时代国防生提出了更高的要求，要在三位一体的培养模式中自觉融入军事品格和国防素养的内涵，努力成为符合国家需要和时代要求的新型国防人才。




陈旭与同学们合影。实习记者 
张 宇
 摄


　　法学院法四年级在12月4日宪法日当天举办明理致用，法学与我主题团日，结合专业探讨近期法治热点，回顾法制建设沿革；计算机系计42支部结合纪录片《互联网时代》，引导同学思考行业发展，探讨个人梦想；人文学院深入探讨129歌咏比赛与爱国主义精神，讨论当代青年如何弘扬传统精神；各支部分别结合不同主题开展了形式多样的活动。


　　本学期校团委继续在行健新百年，共筑中国梦的主题下，以梦想责任事业行健为分年级主题，开展半结构化主题团日工作，并于第9周举办了以学习十八届四中全会精神为主题的全校性集中团日。本次集中主题团日为本学期第二次，旨在全校学生中进一步营造良好的学习讨论氛围，引导学生深入学习领会社会主义核心价值观。两次团日活动共有50多个支部，近2000名同学参加。


供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月07日 11:08:40　　清华新闻网

          

   
