20140911153724187237166
2014年09月12日 11:32:23　　清华新闻网

   
诞生于清华科技园的中国数字电视梦工厂


访清华科技园入园企业：北京数码视讯科技有限公司董事长郑海涛


●
张宏




　　2000 年, 北京数码视讯科技股份有限公司( 以下简称数码视讯) 在清华科技园成立。2010 年, 数码视讯成功登陆创业板。短短十年, 数码视讯从名不见经传的小作坊发展为在广播电视领域家喻户晓的领军企业, 业务涉及高科技、互联网金融、影视剧制作、产业园开发等不同领域。2004 年，清华科技园园区报《启迪家园》创刊之际，我们有幸采访了数码视讯总裁郑海涛。时隔十载，再次对话郑海涛，让我们一同领略他十四年创业的心路历程。


　　
记者
：创业是很多人的梦想，有的人只敢想不敢做，而您不仅做了而且做得很成功，一路走来，您成功的秘诀是什么？


　　
郑海涛
：每个人追求的理想不一样，本科毕业后我就想创业，读完硕士后更有创业的念头，当时由于没有资金、技术、市场的积累，又缺乏管理经验，创业的条件还不具备。因此，硕士毕业后我决定南下，提着一个小包独闯深圳，在中兴通讯集团一待就是7 年。这些经历为我后来的创业奠定了基础。


　　在中兴的岁月里，我参与研发和市场管理工作，中兴的快速发展使我逐渐意识到，只有朝阳行业才会创造快速成长的企业，这可能就是一个成功的秘诀吧。2000 年，数字电视市场开始有启动的苗头，全国有线电视开始推行模拟转数字的整体平移，我当时就认定：数字电视行业会是继通信行业之后的又一个朝阳行业。为了圆自己的创业之梦，我一个人开着富康车，经过三天三夜的长途跋涉来到北京，找到母校的清华创业园，双方一拍即合，正式开始自己的创业之路。我觉得数码视讯还没有达到成功的高度，如果就创业期来讲，可以说是成功的，但是我们与国际巨头相比还有很大差距，数码视讯还有一段很长的成长之路要走。


　　
记者
：我们知道创业的路不会一帆风顺，在这过程中，您是否动摇过？


　　
郑海涛
：没有清华科技园的大力支持，数码视讯不可能有如此快速的发展。2001年初，公司成立一年的时候，初期投入的钱就花完了。这时公司的产品刚刚研制出来，还没等完善就弹尽粮绝了，2001年融资环境又遭遇了寒冬，这是公司第一次面临危机。我召集全体员工开会，计议何去何从。会上只讨论一个问题，公司要不要解散？全体员工众志成城，只有一个声音坚持下去！后来我们获得了清华创业园和一个风险投资人的第一笔资金，走出了困境，成功拿到了产品的通行证。


　　2001年10月，公司又获得了清华科技园的第二笔投资，公司开始步入快车道，并于2010年4月上市，市值超过70亿，成为中国最大的三网融合龙头企业。


　　这些年来，数码视讯参股了福建新大陆、北京博汇科技、北京芯联达医疗、中关村小额贷款公司、杭州宽云视讯、湖南爱点电子商务、北京九十九竞技游戏等多家企业，成立了北京数码视讯科技股份有限公司（注册资金3.36亿）、鼎点视讯科技有限公司（注册资金2亿）、北京完美星空传媒（影视剧制作）、数码视讯支付技术有限公司（第三方支付）、数码视讯投资管理有限公司（创业投资）、北京完美星空建设发展有限公司、美国Larcan等9家控股子公司。2013年，数码视讯首次进行海外收购，将国际上发射机翘楚企业Larcan公司收入麾下，同时在硅谷建立海外研发中心，在世界五大洲建立办事处。数码视讯成立14年，快速增长14年，年复合增长率达到40%~50%，公司市值在100亿左右，资产超过30亿，10年增长2000倍。


　　
记者
：任何一家成功的企业都拥有独特的管理智慧，一家新兴企业的健康成长更仰仗于其卓越的管理。作为北京市优秀青年企业家，您的管理理念是什么？


　　
郑海涛
：数码视讯是靠企业文化来管理企业的。数码视讯倡导三个发展：公司与员工共同发展、公司与客户共同发展、公司与社会共同发展。与此同时，公司上下要时刻保持三个精神，即创业精神、创新精神和团队精神，三个发展和三个精神是相辅相成、互为融合的。


　　首先，公司特别提倡创业精神。创业精神在数码视讯是没有时间界限的，公司成立之初只有6个人和100万资金，这与当时其他国际国内巨头在数字电视行业的资金和人员投入上都有相当大的差距。但我们能从100 万资金扩展到拥有30亿资产，很重要的原因就是得益于公司一直秉承的创业精神。


　　其次，公司最核心的战略之一就是自主创新。企业要保持持久的竞争力就一定要在技术上引领行业发展，需要产品和方案的不断丰富和创新，领先的技术是检验公司整体实力的重要指标之一。


　　同时，我们非常重视团队精神。公司的壮大与广大员工的团结奋斗精神是密不可分的。在数码视讯，员工的职业发展是与公司的长远规划紧密联系在一起的，公司在保持新员工活力的同时，通过技能和管理培训来增强老员工的积极性，我们提倡公司与员工共同创业、共同发展。


　　我本人的志向是做企业家，而不是商人，我们一直实实在在地给用户提供产品和服务。在我们的技术研发生产部门，一直贯彻产品就是人品的理念，踏踏实实把质量和服务做好，只有这样才能支撑公司与客户长远的发展。一个企业的生存和发展离不开外界环境，离不开空气、水和土壤，社会为我们提供好的发展环境，企业也应该回报社会。在5 . 12地震中，公司除了捐款捐物外，还在第一时间派出工程技术人员携带编码设备保障灾区电视信号顺利传输；在江西，我们自筹资金创建希望小学，用实际行动支援老区教育工作；在北京，我们在传媒大学建立奖学金，和高校一起培养我国的广电人才。在中国几乎所有的重大历史性事件的直播工作中都有数码视讯的身影，包括北京奥运会、世博会、人大两会、60 周年国庆等等。最重要的一点是数码视讯坚持用不断增长的纳税水平来履行自己的社会责任。


　　数码视讯的一个管理特色是特别重视老员工在企业中的作用。在数码视讯工作的老员工都有一种强烈的自豪感和荣誉感，公司的很多资源都是向老员工倾斜的。通过培训、激励、考核，企业文化让老员工在公司内有强烈的归属感，以使他们可以带领新员工一起与企业共同成长。


　　
记者
：根据国家广电总局制定的《中国有线电视向数字化过渡时间表》规划，2003年中国已经全面启动有线广播电视数字化；2005年开展数字卫星直播业务，开始地面数字电视试验；2008年全面推广地面数字电视；2015年停止模拟电视播出。这意味着，2015年，我国电视产业必须迎来数字时代。数码视讯自成立始就顺应了历史潮流的发展，很多人评论说您是位有眼光有远见的企业人，对于这一评论，您怎么看？


　　
郑海涛
：首先，谢谢关心数码视讯和我本人的朋友们，就像我前面说的，我就是认准数字电视是个朝阳产业才选择创业的。我希望能从这个朝阳行业中走出一家全球知名的民族科技企业，这个过程也需要各界朋友的支持。


　　在谈数字电视这个行业之前我们需要知道数字电视行业的本质是什么？很多企业并没认真思考这个问题，我认为，数字电视的本质有两个：


　　第一，它是宣传工具，是喉舌，它的系统一定要求稳定、可靠；


　　第二，它是一个娱乐产业，数字电视是用户在客厅里后仰15度的文化，是一个集体观看的休闲娱乐。


　　认清了这两点，便会知道这个行业将会如何发展。任何行业的发展都有其节奏，我认为，我国的数字电视推进过程也要把握行业节奏，行业节奏把握得好，既能赢利又能快速发展。不一定要做第一，关键是把握好行业节奏。数码视讯与其他公司不一样，公司运营除了市场、研发、管理和人力资源外，还有战略合作和资本运营。


　　目前，歌华网络、电广传媒两家国内最具竞争实力的网络公司都是我们的股东，他们最清楚用户的需求和行业下一步的发展。我们之间的合作可以迅速把需求转化成产品和方案，避免了企业闭门造车，并且可以快速占领行业高地从而适时推出产品，这是公司发展很重要的一方面。


　　另外，一些有实力的运营商虽未成为我们的股东，但是却与我们建立了战略合作伙伴关系，如杭州华数，形成了合作共赢的新局面。数字电视是真正的朝阳行业，国内数字电视用户数只开发了50%，还有50%的市场空间。除了有线数字电视外，还有地面、卫星、手机电视，行业的发展深度非常大。另外，全球数字化程度只有约30%，还有约70%的空白市场等待开发，未来数码视讯在海外将会投入更多力量。


　　
记者
：根据权威机构预测，未来几年内手机支付的金额能达到500亿美元，50%的手机带有支付功能。而据中国电子商务研究中心统计，到2014年，中国移动支付市场规模将超1500亿元，未来几年银联手机支付的年均增速将超过40%。不知数码视讯在支付与金融IC卡等领域是否有过布局？


　　
郑海涛
：是的。数码视讯获得了互联网第三方支付牌照的同时，也获得了首批数字电视支付牌照，成为了广电领域第一家也是唯一一家同时拥有互联网支付和数字电视支付双牌照的企业。集团手机支付业务目前已经在华夏、中行和光大银行取得突破，这意味着数码视讯正式进入支付与金融IC卡领域，拓展公司成长空间。


　　此外，在影视游戏内容产业，数码视讯也设立了完美星空传媒有限公司，从事电影、电视剧的投资制作发行等业务。目前公司已参与联合摄制完成包括《天仙配后传》、《天使今夜降临》、《女人三十朱东花》、《猎天狼》等电视剧以及清华大学百年献礼影片《无问西东》、公益微电影《钱伏》、3D惊悚电影《朝内81号》、女性情感话题电影《闺蜜》、热血励志喜剧电影《十万伙急》等多部作品。加上正在热拍的首部自制医疗急救题材行业剧《急诊室的故事》，完美星空已经迅速找准落脚点，这意味着数码视讯已经在内容源悄然布局。


　　
记者
：看来数码视讯在新兴领域具有了极为广阔的前景，不知在做好国内市场的同时，数码视讯在海外是如何拓展市场的呢？


　　
郑海涛
：目前，世界上超过90多个国家的数以千万的家庭在享受数码视讯的服务，集团在美国、俄罗斯、波兰、印度、巴西、波兰、菲律宾及中国台湾等地建立了办事处。数码视讯被认定为北京市首个外贸出口转型示范基地，也是广电领域的第一家。在海外市场，数码视讯产品连续五年复合增长率达到100%。2013年，数码视讯在美国成立新公司，并完成了对美国Larcan公司的收购，同时，在美国建立数码视讯硅谷研究院，这也是美国硅谷中第一家中国广电设备领域的科研机构，这迈出了海外扩张并购的关键一步。Larcan公司业务范围覆盖北美地区（加拿大和美国），加拿大有线电视用户约800万户，美国约6400万户，市场前景广阔。


　　同时，数码视讯广泛地与美国、日本、新加坡等国家相关研发机构合作，建立国际联合实验室。例如，数码视讯与新加坡某研究所合作成立了信息安全中心，进行数字电视网络流媒体版权管理、信息安全方面的研究，获得科技部国际合作司的支持；数码视讯与日本N公司合作，完成了国际领先高清编码器的研发和产业化，并实现商用；数码视讯与菲律宾C公司进行深度合作，进行本地化改造并推广；数码视讯与巴西G公司进行全方位的合作，共同开发巴西数字电视市场，目前已将全套设备进行本地化升级并推广，开始实现商用，预计将在未来三年内抢占巴西大规模市场份额。


　　清华科技园良好的创业环境，全方位的服务，使数码视讯入园之后如鱼得水。目前的数码视讯主要业务包括：高科技、互联网金融、影视剧制作、产业园开发四大板块。其中高科技是集团支柱板块，包括：硬件业务群（EMR、IPQAM、H.264、4K、AVS+等、VOD互动平台、IPTV监测）、软件业务群（OTT加密、OTT转码、OTT支付、OTT行为分析、OTT智能终端、OTT业务、电视游戏、体感技术、应用商店、OTT+DVB多屏互动等）、宽带网改业务群（CCMTS、10GEPON等），可以为用户提供最完整的全系统解决方案。数码视讯产品已进入全国34个省级网络，200多个地市级网络，并且远销北美、欧洲、印度、俄罗斯等90多个国家和地区。公司产品在移动、电信、金融、政府领域也有大量应用。公司已完成在三网融合领域的全面布局，正寻求成为全球三网融合龙头企业。


　　企业的高速发展使数码视讯进入全新发展阶段。数码视讯扎根于我国的广电行业，并全面向影视剧制作、投资管理、产业园等相关行业拓展，向国际一流企业迈进。我们有理由相信，数码视讯将成为我国高新企业的新一代明星。


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月12日 11:32:23　　清华新闻网

          

   
