20140928134815833815486
2014年09月28日 13:48:15　　清华新闻网

   
清华联合主办第14届21世纪继续教育论坛


　　清华新闻网9月28日电
 日前，由中国科协继续教育中心、清华大学继续教育学院、总装备部继续教育中心和联合国教科文组织继续工程教育中国教席联合发起并主办的第14届21世纪继续教育论坛在宁夏银川举办。




图为论坛现场。


　　来自科协系统各全国学会、协会、研究会、地方科协等主管教育培训工作的负责人、各高等院校继续教育学院、部队及军队院校主管继续教育的相关人员及社会教育培训机构管理者、企业人力资源部门主管、政府机关及所属教育培训机构的管理者等170余人参加了论坛。


　　本届论坛以继续教育在创新驱动发展中的作用为主题，中国科协党组成员、书记处书记沈爱民，宁夏回族自治区科协党组书记、主席刘平和，中国科协学会服务中心常务副主任、党委副书记李志刚、党委副书记吴晓琦，清华大学继续教育学院院长高策理、党委副书记阎桂芝，总装备部继续教育中心主任胡利民，装备学院装备试验系政委蒋初南等出席了开幕式。论坛由中国科协学会服务中心副主任、党委副书记吴晓琦主持。


　　本届论坛收录论文127篇，涉及继续教育发展战略、管理机制、运行模式、项目与课程开发、质量保障、合作交流等多方面内容。论坛组委会评选出35篇优秀论文，以此激励广大继续教育工作者参与学术研究的积极性，更好地推动继续教育事业的创新与发展。清华大学继续教育学院院长高策理代表论坛组委会在开幕式上宣读了获奖论文表彰决定。


　　第14届21世纪继续教育论坛秉承高层次、高品质、前瞻性的办会宗旨，中国科协党组成员、书记处书记沈爱民同志，科学技术部调研室原主任胥和平，重庆长安汽车股份有限公司人力资源部副部长赖薪郦分别为大会做了政府转移职能与继续教育、实施创新驱动发展战略、人才领先，打造世界一流汽车企业的主旨报告。北京理工大学继续教育学院明道福等27位优秀论文作者在分论坛作了专题发言。与会人员分享了国内外继续教育发展的最新理念、形势、政策和趋势，交流和讨论了不同行业开展继续教育工作的经验，为共同做好今后一段时期继续教育工作起到了较好的促进作用。


　　21世纪继续教育论坛自2000年创办以来，至今已成功举办十四届年会，在国内继续教育领域产生了广泛影响，已成为广大继续教育工作者经验交流的平台，得到了业内同行的充分认可和肯定。


供稿：继续教育学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月28日 13:48:15　　清华新闻网

          

   
