20140226121723919652580
2014年02月26日 12:17:23　　清华新闻网

   
东航某场站清华学子常悦的从军路：我用漫画育新兵


来源：中国海军网 2014-2-25 赵岩 李勇华 黄彬彬


　　新年前夕，华东某机场，寒风萧瑟。然而，东航某场站警卫连气氛热烈、暖意浓浓。几名新兵正在围着一名上等兵写写画画。


　　这名上等兵名叫常悦，入伍前是清华法学专业大四学生。他告诉笔者：我们这是在绘制漫画，将警卫工作的流程详细分解开来，帮助新兵尽快进入角色。


　　这个创意来自平时与新兵聊天的话题。新兵对形式新颖的新鲜事物感兴趣，很快成为他们关注的焦点、谈论的话题，并且容易入心入脑，影响到一言一行。他向连里领导汇报了创作漫画的想法。


　　说干就干。他牵头围绕一日生活制度、警卫工作流程、官兵关系等内容绘制成漫画，变成喜闻乐见的形式，潜移默化地感染每一名新兵。目前，他们已经绘制了一套关于警卫工作的漫画。


　　2012年，在强军梦的感召下，常悦光荣入伍，时刻铭记行胜于言的清华校训，像学姐王小莉、贾娜那样，立足本职、刻苦训练、勤奋钻研、岗位建功。去年年底，他被评为优秀士兵，当上副班长，所在班荣立集体三等功。

    

 
            
2014年02月26日 12:17:23　　清华新闻网

          

   
