20140319140053499529837
2014年03月19日 14:00:53　　清华新闻网

   
专家学者研讨如何传播好中国声音


来源：光明日报 2014-3-19 杜冰


　　互联网已经成为当前舆论斗争的主战场。18日，在首届中国传播能力建设创新与发展学术研讨会上，中国传媒大学校长苏志武结合自己的教学研究，阐述了以上观点。


　　首届中国传播能力建设创新与发展学术研讨会由中国传媒大学、武汉大学、清华大学和厦门大学主办，由中国传播能力建设协同创新中心承办。本次研讨会的主题是创新与发展：中国传播体系变迁、政策调整及人才培养。来自武汉大学、清华大学、厦门大学、中华全国新闻工作者协会、新华社、中国社会科学院、中国艺术研究院、中国人口与发展研究中心的专家学者参与了本次研讨。


　　苏志武指出，全面增强中国传播能力，是增强国际话语权，提升国际影响力的迫切需要，是讲好中国故事传播好中国声音的迫切需要，也是应对全球传播格局变革的迫切需要。


　　本次研讨会作为中国传播能力协同创新中心实践推进的重要举措之一，充分展示和发挥了协同创新机制的优势互补和资源整合的制度特长。

    

 
            
2014年03月19日 14:00:53　　清华新闻网

          

   
