20140904172738507713024
2014年09月04日 17:19:46　　清华新闻网

   
强国强军中国梦，学子圆梦正当时


《携笔从戎强军梦》赠书仪式在清华大学举行


　　清华新闻网9月4日电 
在北京高校大学生入伍新兵即将奔赴部队前夕，由清华大学和北京国防教育协会组织编写，记录135名北京高校应征入伍在校大学生先进事迹的《携笔从戎强军梦》成书出版并于9月3日下午在清华大学举行赠书仪式。


　　清华大学党委副书记、北京高校国防教育协会理事长、《携笔从戎强军梦》主编史宗恺，空军指挥学院教授、执行主编李国强大校出席赠书仪式，代表学校和协会向清华大学2014年入伍新兵、退伍老兵及来自北京市18所高校的师生代表近百人赠送了图书。




图为史宗恺在仪式上讲话。


　　史宗恺表示，高校征兵工作不仅仅是国家国防现代化建设的重要战略举措和当前学校重要而光荣的政治任务，而且是大学教育的重要途径和方式。对现代大学而言，教育资源早已扩展到校园以外，军队则是现代大学的一类重要教育资源，为学生的全面成长提供了重要支撑。到部队去经受锤炼，把军人的忠诚、勇气、血性和荣誉感浇筑内心，使携笔从戎的学子面对生死考验时能无所畏惧。此书是当代大学生时代精神的写照，代表着中国青年未来的方向，期望退伍老兵继续把军人作风带入校园引领时代潮流，期待入伍新兵能够以此为榜样续写辉煌。


　　近年来，从高校征召在校大学生入伍工作，是改变军队兵员结构，促进我军质量建设的重大战略举措。清华大学高度重视在校生入伍工作，自2005年从在校大学生中征召义务兵工作开始以来，报名参军人数逐年递增，到2013年已有75名学生响应号召，到部队服役。




图为赠书仪式后合影。


　　已退役返校的41名学生中，23人在部队入党(9人入伍前在学校入党)，1人荣立一等功、4人荣立二等功、17人荣立三等功。他们在服役期间刻苦顽强、敢打敢拼，受到所在部队嘉奖，涌现出南海卫士谭振文、导弹业务能手刘尧、西藏哨兵吴毅恒等一大批优秀典型。他们在退役后更是将在部队中锤炼养成的优良作风带回校园，在理想信念、学习科研和择业就业等方面都发挥了模范带头作用，其中10人担任学生辅导员，4人转为国防生，3人被评为全国和清华大学自强之星，1人担任清华大学学生会副主席，涌现出2010年全国自强之星贾娜，清华大学自强之星万一、刘尧等一批典型，在同学中引领了服务国防、立志报国的时代新风。　　


　　今年清华大学又有14名学生将奔赴部队，接受军营的洗礼和锤炼。


供稿：武装部 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月04日 17:19:46　　清华新闻网

          

   
