20140508111204540456981
2014年05月08日 11:12:04　　清华新闻网

   
陈吉宁会见香港大学新任校长马斐森


　　清华新闻网5月8日电
 （记者 
李含
）5月7日上午，香港大学校长马斐森（Peter Mathieson）教授访问清华。清华大学校长陈吉宁在工字厅西厅会见了马斐森教授一行。两位校长就未来进一步加强两校合作进行了交流。




图为陈吉宁会见马斐森教授。记者 
智斐
 摄


　　此次为马斐森教授出任香港大学校长后首次到访。在会谈中，陈吉宁代表清华大学，对马斐森教授夫妇及香港大学代表来访表示欢迎，并对马斐森教授出任香港大学第15任校长表示祝贺。陈吉宁介绍了学校历史、学科建设及苏世民学者项目等创新人才培养举措的发展情况。他说，清华大学和香港大学一直以来开展了诸多卓有成效的合作，两校师生交流频繁。希望双方在未来不断深化合作，进一步拓展合作领域。


　　马斐森教授表示，清华大学是香港大学重要的合作伙伴，希望双方在今后不断创新合作领域，充分发挥两校优势共同合作，推动双方人才培养、科研发展。


　　陈吉宁和马斐森教授还就未来进一步加强两校在学生培训、师生互访交流以及医学等学科领域深化合作进行了交流。


　　马斐森教授1992年获得剑桥大学博士学位，是肾脏科学研究著名专家，今年4月出任香港大学第15任校长。我校曾于1993年与香港大学签署校际合作协议，于2003年续签该协议并签署本科生交换协议，每年互派本科生。清华建筑学院、法学院、人文学院也分别于香港大学相关院系签署协议，开展了密切的合作。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3244

    

 
            
2014年05月08日 11:12:04　　清华新闻网

          

   
