20140418175524055216350
2014年04月18日 17:55:24　　清华新闻网

   
清华本科生作品
高效热回收除PM2.5除臭氧的新风换气机


获得创意优化实践赛最高奖


　　清华新闻网4月18日电
（学生通讯员
 陈知雨
）4月11日，清华大学第三届创意优化实践赛终审展示在清华大学美术学院A区多功能厅举行。经过答辩和专家评审，建筑学院大三学生胡天乐等人完成的作品高效热回收除PM2.5除臭氧的新风换气机获得大赛最高奖本见创新奖。


　　本次创意优化实践赛经过初审、二审两轮评比，共选出8个A类作品参与决赛展示，创意方案涉及空气净化、信息网络服务等极具实用价值的问题，更有关注校园交通、长跑刷卡系统等校园生活的优化方案。经过校内外专业评委评审，建筑学院胡天乐等同学高效热回收除PM2.5除臭氧的新风换气机项目获特等奖，汽车系刘韵凯等同学行进中的刷卡系统项目获一等奖，电子系夏江月等同学基于 OTG 技术的移动设备间互充电开发项目获二等奖，电机系邓磊等同学唤醒沉睡的音乐细胞体感音乐衣项目与自动化系杨天祺等同学校园电动车充电站项目获三等奖，该项目同时获得由现场观众评选出的最佳人气奖。




图为选手在展板前与观众交流。
卞正
 摄


　　参加终审展示的还有经过创意优化实践赛二审评出的B类作品，我有特别的晾衣技巧晾衣绳收纳装置优化方案、智能杯套等作品都吸引了不少感兴趣的同学和老师驻足询问。往届创意优化实践赛的优秀作品和一些校内学生课外科技团队的作品也参加了现场展示，四方匠寝室空间优化改造、光的三次方等项目受到观众的广泛关注。同时，来自幻腾科技、Face++、点石科技等校外团体的科技作品也在会上进行展示，充分体现了科技创意的魅力。展示现场吸引了校内外数百名观众参加，现场气氛热烈。


　　校党委书记史宗恺为比赛作了总结，他鼓励同学将创新思路在课外进行尝试，并提了三点建议：各科知识融会贯通；学会学以致用；关注生活，发现机会。史宗恺以第二届优化创意实践赛特等奖作品寝室空间改造与本届参赛作品六教导向识别系统改善为例，鼓励同学们在学校时积极准备从身边细节入手，培养自主创新精神。


　
　
相关链接：


　　清华大学创意优化实践赛（原校园优化创意实践赛），是在清华大学迈入新百年的时代背景下，为进一步释放清华学生的创新潜力，完善现有的赛事体系，增强参与性、突出实用性而在学生科协成立三十周年时推出的一项赛事。大赛采取开放的命题形式，对解决的问题、成果的形式以及涉及的学科不作限制。鼓励学生捕捉日常灵感,落实创意点子,成为积极的创新者,而非消极的接受者。参赛项目既可为基于校园问题的科技发明、艺术设计、建设性论文报告，也可为日常生活中的小发明、商业模式上的创新或制度上的改革等等。




供稿：校团委学生科协 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月18日 17:55:24　　清华新闻网

          

   
