20140310204533953519527
2014年03月10日 20:45:33　　清华新闻网

   
4位中国女科学家与清华学子分享美丽人生中国梦


　　
清华新闻网3月10日电
（记者 
李 含
 学生记者 
陈陆淼
）3月7日，由中国女科技工作者协会主办、清华大学和中央音乐学院承办的美丽人生中国梦女科学家相约国际劳动妇女节系列活动在清华大学蒙民伟音乐厅举行。清华大学校党委书记陈旭、校党委副书记韩景阳出席相关活动。




图为女科学家进校园演讲活动现场。记者 
智斐
 摄


　　美丽人生中国梦女科学家相约国际劳动妇女节系列活动女科学家进校园演讲活动当天下午在蒙民伟音乐厅举行。4位杰出女科学家受邀分别发表演讲，畅谈女性面对事业、生活的选择与坚守，与同学们分享对于人生和生活的感悟。中国女科技工作者协会秘书长许平，中国科学院京区党委副书记、中国科学院妇工委主任王秀琴，韩景阳出席报告会。


　　韩景阳在致辞中表示，清华大学非常关注女性同学和女性教职员工发展，她们的健康成长是学校育人的重要使命。她说，相信此次交流活动一定能启发大家未来发展，激励大家的前行之路，希望清华的女性以几位科学家为楷模与榜样，向她们学习，在未来为国家科研事业发展作出贡献。


　　全国人大常委会委员、教科文卫委员会委员、中国科学院党组副书记、中国女科技工作者协会常务副会长方新重点谈到女性科技工作者的发展情况。她指出，女性在科技进步的历史长河中作出了杰出贡献，同时在技术进步与社会变革中仍然面临很大的挑战。她分析了科技人才成长机制、女性科技人才成长的特殊性等问题，并表示，影响女性成功的因素包括社会偏见、双重角色、主观价值取向等，而女性要成功就更要自尊、自立、自信、自强不息、勤奋努力。




图为方新演讲。记者 
智斐
 摄


　　中国医学科学院肿瘤研究所分子肿瘤国家重点实验室主任、2004年第八届中国青年科技奖获奖者、2004年首届中国青年女科学家奖获奖者刘芝华以科技女性更美丽为题，介绍了我国女性从事科研情况现状，分析了女性从事科研工作的优势，分享了自己从事科研工作的感受与体会。




图为方新等四位女科学家与同学们现场互动。供图：艺教中心


　　中国科学院理化技术研究所超分子光化学实验室主任、2004年新世纪百千万人才工程国家级人选入选者， 2007年第十届中国青年科技奖和2010年第七届中国青年女科学家奖获得者吴骊珠分享了自己的个人成长经历、科研之路和成长感悟。


　　中国科学院院士、发展中国家科学院院士、西安电子科技大学校长、中国女科技工作者协会副会长郑晓静介绍了西安电子科技大学的发展情况以及自己的科研情况，鼓励大家要相信自己，做更好的自己。




图为活动结束后，美院同学献上女科学家现场肖像画。供图：艺教中心


　　当天晚上，美丽人生中国梦女科学家相约国际劳动妇女节系列活动科学与艺术音乐晚会在蒙民伟音乐厅举行。全国人大常委会副委员长、中国农工民主党主席、中国科学院院士陈竺，中国科协常委会女科技工作者专门委员会顾问、中国女科技工作者协会会长、中国科学院院士王志珍，中国科协常委会女科技工作者专门委员会主任、中国女科技工作者协会常务副会长、中国科协副主席程东红，中国科协常委会女科技工作者专门委员会副主任、中国女科技工作者协会常务副会长、中国科学院党组副书记方新，中国科协常委会女科技工作者专门委员会副主任、中国女科技工作者协会副会长、中国科协副主席、中国科学院院士陈赛娟等7位协会副会长，以及常务理事、理事等近30人参加了晚会。陈旭在晚会前与陈竺、王志珍亲切会面。




图为王志珍在晚会开始前致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　王志珍在晚会开始前致辞，对准备、策划此次活动的相关人员表示感谢，并对女性工作者致以节日的祝福。




图为古典舞《桃夭》。学生记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学舞蹈团同学表演的古典舞《桃夭》拉开晚会序幕。弦乐四重奏《如歌的行板》，独舞《墨意》、《天边》，扬琴重奏《茉莉花》，蒙古呼麦独唱《鸿雁》以及电子管风琴独奏《红色的回忆》等节目精彩纷呈，各具特色。晚会最后，中国科学院老科学家合唱团和女科学家代表共唱《祖国不会忘记》、《山楂树》，将晚会推向高潮。


　　清华大学艺术教育中心和研究生会为此次活动提供了现场服务。


　　中国女科技工作者协会是全国女科技工作者的群众性组织，是党和政府联系女科技工作者的桥梁和纽带，是全国妇联的团体会员，办事机构挂靠在中国科协发展研究中心。其前身为成立于1993年的中国女科技工作者联谊会，2007年更名为中国女科技工作者协会，在促进女性科技人才成长与发展等方面作出了积极贡献。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/03/2014-03-142224.html




编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月10日 20:45:33　　清华新闻网

          

   
