20140516173619113302810
2014年05月16日 17:36:19　　清华新闻网

   
邱勇做客星火论坛谈求学、治学与做事


　　清华新闻网5月16日电
 5月9日晚，中国科学院院士、清华大学副校长邱勇教授做客清华大学星火论坛学术百场系列活动，在六教做了题为清华辉映，素志永笃在清华园求学、治学、做事的演讲。




图为邱勇做讲座。


　　邱勇在联系自身经历的基础上谈了如何在清华求学、治学和做事。在求学上，他希望每一位学子要勤干、务实，并且注重创新、注重自己独立意识的培养。在治学上，他以自己的研究感悟与体会告诉大家要选择好方向，专注，以及要针对问题展开研究，不要为了发论文，要避免功利主义。在做事上，他通过自己参与创立Visionox（北京维信诺科技有限公司）一事阐述创业需要各领域的全面创新，需要面对困境时有自强不息的拼搏精神，需要懂得厚德载物、与团队和谐相处。


　　讲座结束后，邱勇与现场观众进行了互动。他解答了同学们提出的如何抵制诱惑、潜心学术、如何高效率地管理时间以及清华将如何对人文等学科进行改革等问题，并对同学们如何进行人生选择提出了一些建议。


　　本场讲座吸引了来自不同学校、院系的近百名学生与老师参加。


　　
相关资料：


　　邱勇，中国科学院院士、清华大学副校长、有机光电子与分子工程教育部重点实验室主任、化学系教授、教育部长江学者奖励计划特聘教授、国家杰出青年基金获得者，清华大学83级校友。曾获国家技术发明奖一等奖、中国专利金奖、周光召基金会应用科学奖、全国模范教师、首都劳动奖章等奖励和荣誉。


供稿：校团委学生科协 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月16日 17:36:19　　清华新闻网

          

   
