20140707094823086666608
2014年07月07日 12:40:10　　清华新闻网

   
校长陈吉宁寄语毕业生用理想、勇气和包容创造未来


清华大学2014年本科生毕业典礼举行


　　清华新闻网7月7日电
（记者 
王 蕾
）7月6日上午，清华大学2014年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。校长、校学位评定委员会主席陈吉宁，校党委书记陈旭，以及谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、薛其坤、吉俊民等校领导，校长助理、研究生院院长杨斌和校学位评定委员会副主席李当岐出席典礼。副校长袁驷主持典礼。3000余名毕业生身着学位服，与师友、家人一同见证了人生中这一重要的时刻。




图为毕业典礼现场。记者 
智 斐
 摄


　　副校长、校学位评定委员会副主席谢维和通报了本科生毕业及学士学位授予情况。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予2014届3353名本科毕业生学士学位，395名本科毕业生获得第二学士学位。




图为陈吉宁向毕业生授予学位。记者 
智 斐
 摄


　　副校长邱勇宣读了《关于表彰2014年清华大学本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定》。64名同学获得清华大学优秀毕业生称号，303人获得清华大学优良毕业生称号，10个毕业班被评为毕业班先进集体。




图为陈旭向毕业生授予学位。记者 
智 斐
 摄


　　在热烈的掌声中，陈吉宁代表学校对同学们毕业表示衷心祝贺，并发表了题为创造未来的讲话。




图为校长陈吉宁讲话。记者 
智 斐
 摄


　　陈吉宁表示，同学们生活在一个崇尚创新的伟大时代，科技进步日新月异，思想文化交融激荡，人类社会深刻转型，这既为今后的发展提供了广阔空间，也提出了前所未有的挑战。陈吉宁勉励大家，今后要有所作为、有所成就，不仅取决于知识和技能，而是更依赖于创造性；只有创造，才是面对生活、面对事业、面对社会、面对未来的最佳选择。


　　陈吉宁讲述了颜宁教授及其团队为探索自然的奥秘，在科学史上留下自己的印迹，毅然选择转运蛋白机理这一世界性难题课题进行死磕，最终取得重大突破的故事；讲述了自己参观以色列一家高科技机构，在问道其创始人阿尔农（Arnon）成功的秘诀时,被对方告知以所有成功都是从失败中来的创新创业的精髓就是勇于失败的经历；讲述了在首届校长杯创新挑战赛中，有的项目虽有很好的创意，但因缺乏一个结构合理、能力互补、分工合作的团队而被淘汰的故事。他说，未来意味着创造，并深情地勉励同学们，做一件事情，最基本的要求是把它当作职业，进一步是当作兴趣，而只有把它当成理想和事业来做，才能最大限度地激发出创造力；勇气是创新的前提，是把创意变成创造的关键，年轻时的失败并不是人生的失败，而是人生中最为宝贵的阅历和收获；创造需要包容，因为创新总是从少数人开始，在一个日益多样化的社会，只有尊重他人的与众不同，才能做与众不同的自己。


　　陈吉宁深情地说，想象也许令人恐惧，因为需要冒着探索未知的风险，但我喜欢未来，因为那需要想象。他祝愿你们用执著的理想、创造的勇气和君子的包容，去想象自己的未来，创造出属于自己也属于整个人类的未来。


　　同学们对陈吉宁校长饱含深情、质朴感人的话语报以热烈的掌声。




图为校友代表颜宁发言。记者 
智 斐
 摄


　　生物系2000届校友、清华医学院颜宁教授作为校友代表发言。她讲述了自己在清华学习生活、离开清华到美国求学，再重新回归清华园的心路历程，与同学们一起分享了自己的科研感悟与人生选择。颜宁勉励同学们，用初心去探索人生意义，努力认识自己，做好自己，坚守内心选择，为实现自己的人生意义与人生价值而勇敢、专注的行动。




图为毕业生代表黄成发言。记者 
智 斐
 摄


　　经管学院毕业生代表黄成同学表达了对母校和师长们的不舍和眷恋，并分享了四年来自己和周围同学关于行走、行动、行善的故事。即将赴青藏高原支教一年的她表示，行走，让视野更加宽广，底蕴更加丰足；行动，让梦想不再遥远，步伐更加坚定；行善，让温暖得以传递，内心更加丰盈。


　　典礼上，校领导为先进集体、优秀毕业生和优良毕业生颁奖，为所有获得学士学位的毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。


　　典礼开始前，播放了毕业纪念短片，同学们在对母校的不舍、恩师的难忘和对自己的期许中，迎来人生的崭新阶段。在介绍参加典礼的院系领导时，具有院系特点的口号声在毕业生方阵中此起彼伏，工业工程系的工业工程，勇攀高峰，工程物理系的今天我们毕业了，感觉自己萌萌哒，化学系的化学是你，化学是我，我中有你，你中有我和美术学院的线面勾勒绘前程似锦，水墨丹青写艺术新篇等，抒发着同学们对学校和所在院系的一片深情，以及对创造未来的信念和决心。


　　值得一提的是，在此次本科生毕业典礼上，由本科优秀毕业生推荐出的对学生影响最大的导师代表也在嘉宾区就座，他们身着导师服，与同学们共同分享着神圣的一刻。同时在毕业典礼结束之后，导师代表还和毕业生同学们在毕业典礼背板前合影留念。


　　各部处、院系负责人和学位评定分委员会主席也参加了毕业典礼。部分毕业生亲友在主楼后厅和第三教学楼通过视频直播观看了毕业典礼。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4054


编辑：文 洁 襄 桦

    

 
            
2014年07月07日 12:40:10　　清华新闻网

          

   
