20140619143616801943415
2014年06月19日 14:36:16　　清华新闻网

   
计算机系赴中国银行信息中心和软件中心开展就业实践活动


　　
清华新闻网6月19日电
 6月17日上午，清华大学计算机系组织学生前往中国银行信息中心和软件中心开展就业实践活动。


　　学生们先后参观了信息中心的总控中心以及员工办公区，零距离接触了园区内现代化的办公环境及配套基础设施，了解了中国银行全球金融数据运维情况。参观后，学生们还与中心的部分员工进行了座谈。


　　座谈会上，中国银行信息中心主管刘广军和软件中心副主管何灵分别介绍了信息中心和软件中心的基本情况。清华大学就业指导中心副主任邓宇和计算机系党委办公室主任蔡英明还分别介绍了清华大学就业引导工作的开展情况和计算机系近年就业情况。


　　刘广军表示，中国银行一直高度重视信息技术在企业发展中的巨大作用，在金融信息技术领域已经积累了丰富的软硬件资源和经验，并成功的完成了IT蓝图计划。他还希望中国银行在即将开展的IT起飞计划中，进一步深化与清华大学的共建合作，通过密切交流推动科研和工程创新，为我国金融信息技术自主创新开拓道路。


　　计算机系党委副书记刘奕群介绍，清华大学计算机系历来重视引导毕业生到关系国家经济发展的重点行业、重点企业就业发展，持续关注和推动信息技术创新在金融领域的应用。他表示，中国银行信息中心是国有银行信息技术领域的重要部门，是青年人实现理想的广阔舞台，希望今后能够通过多样的合作方式，促进人才交流，拓宽合作空间，为金融领域输送更多的优秀人才。


　　座谈会上，员工们分享了自己在中国银行工作的职业发展历程和感想，并和学生就IT技术在金融领域的应用与发展以及IT人才在金融领域的职业发展与规划等问题进行了深入交流。


　　计算机系相关教师以及学生近30人参加此次活动。


供稿：计算机系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月19日 14:36:16　　清华新闻网

          

   
