20141106121426599194377
2014年11月06日 14:27:53　　清华新闻网

   
海斯凯尔医学技术团队夺得创青春创业实践挑战赛全国总冠军


清华在创青春全国大学生创业大赛中斩获四金两银


　　清华新闻网11月6日电
 2014年创青春全国大学生创业大赛于11月1日至4日在湖北武汉举行，经过三天的激烈角逐，清华大学参赛的六支队伍最终获得四项金奖和两项银奖。其中，海斯凯尔医学技术有限公司获得创业实践挑战赛金奖，方舟万宝团队、紫晶立方3D打印机团队获得创业计划竞赛金奖，清源计划团队获得公益创业实践赛金奖。




图为海斯凯尔医学技术有限公司代表清华大学获得创青春创业实践挑战赛的全国总冠军。


　　在全国电视公开赛中，清华参赛团队海斯凯尔医学技术有限公司经过八进五、五进三、三进一的激烈比拼，最终获得创青春创业实践挑战赛的全国总冠军。海斯凯尔由清华三位博士生邵金华、孙锦和段后利毕业后创立于2010年，目前已成长为我国无创肝纤维化诊断领域的领军企业，其研制出的无创诊断系统被美国大众机械杂志评为改变医学的生物技术新突破之一。




图为方舟万宝团队为共青团中央书记处第一书记秦宜智试戴产品并进行产品介绍。


　　清华大学方舟万宝团队作为全国创业计划赛事的代表团队为共青团中央书记处第一书记秦宜智进行产品演示，并为他试戴产品。




图为清华大学校党委书记陈旭看望清华代表队队员。


　　清华大学团队的作品吸引了全国众多高校和投资人的高度关注，体现了我校大学生创新创业的丰硕成果。比赛期间，清华大学校党委书记陈旭前往武汉看望清华代表团，聆听了每个团队的介绍，她向同学们强调了创新创业的重要意义，并祝愿团队取得好成绩。




图为清华大学展区颇受关注。


　　本届创青春全国大学生创业大赛，清华大学共有六支队伍晋级全国总决赛，规模位列全国各高校参赛代表团之最。代表团共计23人，校团委书记赵博担任代表队顾问，参赛队员中校友2人，研究生8人，本科生9人。代表团获得创青春优胜杯。清华大学部分参赛团队经过清华x-lab培育。




图为清华参赛队员全体合影。


　　创青春全国大学生创业大赛是由共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、中国科协、全国学联共同主办的全国性赛事，下设三项主体赛事（第九届挑战杯大学生创业计划竞赛、创业实践挑战赛、公益创业赛），大赛每两年举办一次。本届大赛以中国梦，创业梦，我的梦为主题，致力于增强大学生创新、创意、创造、创业的意识和能力。


　　附：参赛团队介绍


创业实践挑战赛


　　【海斯凯尔医学技术有限公司】


　　项目简介：公司成立于2010年，是一家专注于医用诊疗设备研发和推广的科技创新型公司，现已成为我国无创肝纤维化诊断领域的领军企业。产品在全国71家三甲医院使用。预计未来三年累计销售额2.5亿，提供150人的就业机会，并于2016年IPO。


　　团队主要人员：邵金华（生命学院）、孙锦（自动化系）


　　【青岛奥德莱三维打印有限公司】


　　项目简介：青岛奥德莱三维打印有限公司成立于2013年4月，是一家拥有自主品牌、专业从事现代三维打印快速成型技术，集设备研发、制造、销售于一体的科技品牌公司。公司以推动3D打印技术向专业化、民用化发展为企业使命，通过高品质的研发设计打造具有核心竞争力的产品。公司员工30人，研发人员16人，在北京清华大学X-LAB、清华科技园拥有独立的研发中心和办公场地，在青岛莱西市拥有生产厂房，在多地拥有数十家合作厂商。


　　团队主要人员:袁大伟（建筑系）、谢李乐(机械系)、朱吴越（数学系）李凯（工业工程系）


创业计划竞赛


　　【清华大学生命方舟团队】


　　项目简介：方舟万宝由硬件、软件和云端系统构成。其中，硬件部分是轻触式佩戴在手腕上的微型电子仪器，拥有17大项独有发明技术，5项独有工艺设计，它是目前全球首创的，能够在人体手腕处，对人体基本生理参数同时俱备无扰，实时、连续的精准测量与监测的硬件产品。方舟万宝首款硬件产品支持人体血压的精准测量。方舟万宝可以对接现有通行的数据平台和各类云端系统，拥有完善的用户隐私保护机制。它作为未来移动互联新的入口，其重要意义在硬件背后收集到的健康与医辽的云端大数据，以及由此衍生出的商业模式。清华大学生命方舟团队由来自清华大学12个院系，三十多名在校学生组成，独立拥有方舟万宝的全部知识产。


　　团队主要人员：辛勤（计算机系）、王毅峰（生命学院）


　　【清华大学紫晶立方团队】


　　项目简介：北京紫晶立方科技有限公司成立于2014年3月3日，获得新公司法颁布以来的北京市首张营业执照，编号为00000001。公司致力于开发高质量桌面级3D打印机。目前已经推出了Prusa i3与STORM两款3D打印机产品，打印质量达到同行业顶尖水平。公司在试营阶段已经销售500余台产品，其中20%远销海外，稳居淘宝月销量首位。紫晶立方致力在3年左右时间内，成为技术水平国内领先、国际具有竞争力的3D打印机设备提供商。


　　团队主要人员：王世栋（汽车系）、张建（汽车系）、胡尊严（汽车系）


　　【清华大学＂孕橙助孕仪＂团队】


　　项目简介：北京爱康泰科技有限责任公司是一家专注于家庭健康数据管理的移动互联网公司，孕橙品牌则聚焦于女性健康。这是一个初创的、全新的、激情四射的年轻团队，孕橙助孕计是其首款产品。孕橙助孕仪是测量女性排卵的智能基础温度计，它能够精确快速测量女性基础体温，并且与手机联网，跟踪基础体温、宫颈粘液等生理指标，利用大数据帮助女性准确推断排卵期，用于怀孕和避孕.未来将推出更多的家庭健康医疗产品，为每个家庭提供更加全面和优质的医疗健康服务。


　　团队主要人员：王胤（计算机系）、刘晓璠（经管学院）、吕秋亮（化学系）


公益创业赛


　　【清华大学清源计划】


　　项目简介：中国农村正经历着前所未有的饮用水危机，近3.2亿农村人口无法喝到清洁的自来水。基于此现状，清源团队在农村地区推广生物慢滤池技术。该技术成本低廉，制造维护简单，净化效果好，非常适合农村地区推广。清源团队主要通过技术培训进行推广，让村民真正掌握解决问题的方法。从2011年起至今，清源团队已经在宁夏、山西等地成功推广了1300多个生物慢滤池，直接受益5000余人，间接影响过万人。


　　团队主要人员：李春园（生命学院）、文意扬（工业工程系）、沈合一（机械系）


供稿：校团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月06日 14:27:53　　清华新闻网

          

   
