20140514112851370259654
2014年05月14日 11:28:51　　清华新闻网

   
1895中国当代工艺美术系列大展优秀作品展在国家大剧院开幕


　　清华新闻网5月14日电
 5月10日下午，1895中国当代工艺美术系列大展优秀作品展开幕式在国家大剧院举行。作为中国当代最具权威的工艺美术大展，该展览分为金属艺术、漆艺、陶瓷艺术、玻璃艺术、纤维艺术五大系列。200余件展品囊括了1895中国当代工艺美术系列大展中的所有获奖作品，并特邀了近期在国际国内大赛上的获奖作品，代表了中国当代工艺美术创作的最高水平，汇集了中国当代工艺美术的前沿成果。




玻璃艺术特邀作品 刘立宇（第十届全国美展铜奖获得者）《美丽的一天》 




玻璃艺术作品 林晓燕《没》（中国当代陶瓷艺术展金奖）




金属艺术特邀作品 唐绪祥《双柄咖啡具》银（第十届全国美展银奖）




金属特邀作品 解勇《千针万痛》（2013 伦敦国际奖金奖）




漆艺特邀作品 白小华（第十届全国美展银奖获得者）《故宫交泰殿》




漆艺作品 祝重华《花环》（中国当代漆艺展铜奖）




漆艺特邀作品 乔十光《水乡》




陶瓷艺术作品 沈厉《河兮南山》系列 （中国当代陶瓷艺术展金奖）




陶瓷艺术特邀作品 白明《宋词旧梦》




纤维艺术特邀作品 林乐成《春夏秋冬》（第九届全国美展银奖）




纤维艺术特邀作品 温练昌（中国工艺美术终身成就奖获得者）《大丽花》




纤维艺术作品 洪兴宇、丁剑欣《荷韵》卞绣（第七届国际纤维艺术双年展金奖）




纤维艺术作品 阮少珍《可餐》丝绵（第七届国际纤维艺术双年展优秀奖）




纤维艺术作品 哀警卫《乌镇印象》蓝印花布（第七届国际纤维艺术双年展铜奖）




纤维艺术特邀作品 袁运甫（中国艺术最高成就奖获得者）《喜马拉雅》




纤维艺术作品 王建《子曰》防腐剂（第七届国际纤维艺术双年展铜奖）




纤维艺术作品 郑丹《织晓》（第七届国际纤维艺术双年展银奖）


供图：美术学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月14日 11:28:51　　清华新闻网

          

   
