20141230153224490540655
2014年12月30日 15:32:24　　清华新闻网

   
浙江清华长三角研究院杭州分院入驻东部硅谷


来源：中国新闻网 2014-12-29 赵晔娇


　　11月，中国国务院总理李克强为浙江省杭州市送来了两块国家级的金字招牌，一是国家级自主创新示范区，二是国家级跨境电子商务综合试验区。今天，浙江省国家大学科技园对接两大国家级战略暨浙江清华长三角研究院杭州分院入驻仪式在该市江干区举行。


　　目前，杭州已争取到了国家自主创新示范区和跨境电子商务综合实验区两块国家级牌子，并力争在2015年创建成功。


　　按照规划，浙江省国家大学科技园所在地就位于这两区内，科技园由浙江工业大学、浙江理工大学、中国计量学院、江干区人民政府共同组建成立，是浙江省第二个国家级大学科技园。2012年创建为浙江省级创新示范区成员单位，2013年被评为国家级科技企业孵化器。


　　该园区用地约50亩，建筑面积约8.9万方，总投资约2.3亿元。园区将充分依托高校产学研资源，以移动互联、大数据、智能物联等高新技术产业为导向，重点引进海内外高层次人才创业项目，培育具有开拓创新精神的科技型企业家，并按照核心区、拓展区、辐射区的梯次布局，打造有鲜明区域特色的国家大学科技园。


　　今天，浙江清华长三角研究院杭州分院正式入驻浙江省国家大学科技园。


　　据悉，浙江清华长三角研究院由时任浙江省委书记的习近平创建，是全国省校合作的典范，其政、产、学、研、金、介、用北斗七星的发展模式，对地方区域经济发展支撑能力强、带动效应大。


　　今年8月16日，杭州市江干区利用浙江省国家大学科技园的资源，与浙江清华长三角研究院签订了共建浙江清华长三角研究院杭州分院的战略协议。


　　分院将与浙江省国家大学科技园、江干科技经济园相融相长，进一步引领高端人才、创新项目、创业资金等资源要素集聚，为发展智慧经济、建设智慧江干，打造国内一流现代化中心区提供强有力支撑，进而引领杭州东部地区的创新驱动、科学发展。江干区委书记盛阅春说。


　　记者了解到，除了浙江清华长三角研究院杭州分院外，目前，智慧物联网产业基地等大平台业已入驻浙江省国家大学科技园，该园将被打造成为杭州东部的硅谷。

    

 
            
2014年12月30日 15:32:24　　清华新闻网

          

   
