20140325163158440335758
2014年03月25日 16:31:58　　清华新闻网

   
拉加德支招中国发展：注重服务、增强包容、绿色发展


来源：中国新闻网 2014-3-23 马海燕


　　国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜拉加德23日在清华大学发表演讲。拉加德表示，注重服务、增强包容性、倡导绿色发展是未来中国发展的应有之道。


　　作为清华五道口全球名师大讲堂的嘉宾，拉加德为近500位师生带来了题为中国青年：全球领袖，全球公民的主题演讲。她说，过去几十年间她多次访问中国，目睹中国从一个封闭的国家成为开放的全球贸易大国、制造业大国。新世纪是亚洲崛起的世纪，同时世界正变得高度互联，随着中国的经济地位在世界越来越重要，也将面临巨大挑战。


　　拉加德认为，中国需要从三方面来更好地把握新世纪的历史机遇。第一，注重服务，中国已成为世界制造中心，如果想在价值链上继续推进，就要注重服务，注重生产力和创新。中国应当继续加大教育投入，完善并进一步开放金融体系，给未来增长注入新的动力。


　　第二，增强包容性。拉加德说，经济增长带来收入不平等在很多地方都存在，在中国也不例外，沿海和内地、城市和乡村存在巨大差距，这种不平衡不利于可持续发展，也不利于社会结构的平衡。中国应致力于缩小贫富差距和减少性别歧视，改进教育、卫生、金融服务，重视收入再分配，改进社会保障，给未来增长注入可持续动力。


　　第三，倡导绿色发展。拉加德认为，发展会带来巨大的环境压力，中国快速发展不可避免地带来了空气质量恶化、水资源短缺、沙漠化等问题，只有解决好环境问题，公民才能享受经济增长的成果。中国已经在改进环境方面采取了很多举措，但这条路还很长远，还需要在立法、监管方面加强监管。她说在座的未来中国领导者就是中国的绿色良心。


　　拉加德表示，未来会是全球公民的时代，在今后的国际格局中，一个国家与其他国家协调得越好，它自身发展就会越好，她倡导21世纪新型多边主义，让各国形成更密切的国际合作。她亦强调中国一直在国际货币基金组织中发挥着重要作用，而后者也乐于支持中国的发展。

    

 
            
2014年03月25日 16:31:58　　清华新闻网

          

   
