20141020135447646366660
2014年10月20日 13:54:47　　清华新闻网

   
国际人才流动规律须遵循


来源：光明日报 2014-10-18 雒建斌


　　近年来，随着我国科研经费投入迅速增加，中国在国际科技指标的排名迅速提高，许多领域进入国际前列。但是，应该清楚地认识到，我们继续依靠低成本获取国际竞争优势的概率将不断降低，中国只能依赖科技创新而赢得国际竞争。我认为，下一个30年，才是中国科技水平真正赶超发达国家的阶段。在此阶段，创新性科技人才将成为立国之本。


　　从国际上看，人才的流动具有其客观规律。基本上向科技水平高、环境条件好、研究经费足、待遇高的地方流动。我国在国际人才竞争中存在一定的优势和劣势。优势是中央非常重视、科研经费比较充足、研究生的生源充足、研究者勤奋、聪明等。但是，我们还存在以下劣势，影响着国际一流人才向我国流动：目前国际科技界的交流语言是英语，在语言方面我们显然不占据有利条件；多数科技中心城市空气污染较为严重、卫生条件相对较差；除少数几个大城市外，多数城市国际化程度较低；在人文环境、法律体系、规章制度等方面也与发达国家差异比较大；我国科技人员的工资普遍偏低，基本上是发达国家的1/10，这也是我国吸引力弱的重要原因之一；最重要的是，我们缺乏国际上最强的领域性研究中心或机构，虽然我国的国家重点实验室正逐步向国际一流靠拢，但离吸引大批国际一流学者自发前来长期工作尚有不小的距离。


　　从以上分析可以看出，我们要在国际人才竞争领域取得优势，可以说任务艰巨、困难重重。若想成功，必须出奇制胜。从目前来看，必须尽快在以下几方面首先取得突破：


　　首先，坚持人才培养与人才引进并重，一定要打破平均主义，建立稳定的国家人才激励机制。


　　其次，注重青年人才培养，改进现有的研究生和博士后的培养制度和管理制度。充分利用经济杠杆调节研究生招收名额、减少行政干预。取消博士后不得在本专业就读和只能就读两年的限制，应该允许博士后在同领域较长时间地继续从事研究工作。另外，建议国家在基金委或科技部设立博士后专项基金，用于补贴博士后个人生活费用，资助优秀博士继续从事科研工作，否则，造成人才浪费、效率低下。


　　再次，大幅度增加科研经费的人工费，这是保证青年人员能够从事科技工作的基础。国际惯例是60％～70％的研究经费用于聘任研究人员，而我国目前只有5％。根本不够科研的需要，从而造成大批高素质人才过早地放弃研究事业。建议提高到30％以上。


　　最后，建议持续增加国家级科技研究中心或实验室的财政、法规等支持力度，建设国际一流的科研基地。


　
　（作者系中科院院士、清华大学机械系主任）

    

 
            
2014年10月20日 13:54:47　　清华新闻网

          

   
