20140715104803179706403
2014年07月15日 11:47:43　　清华新闻网

   
让青春如雪莲般绽放


记清华大学水利系2014届本科毕业生江白加措


学通社记者 
王泰华




图为江白加措近照。


　　江白加措，藏族，2010年考入清华大学水利水电工程系。在校期间曾担任班级体育委员、校团委实践部民族组干事。2014年签约西藏区委组织部，即将回到家乡西藏选调。在进行选调生地域选择时，他放弃了位于山南经济条件较好的贡嘎县，毅然选择奔赴条件更艰苦的西藏日喀则地区工作。


　　成群的藏羚羊在广袤无垠的草原上奔跑，穿过丘陵，绕过峡谷，淌过浅浅的溪流；清澈的一声汽笛，划过雪域高原湛蓝的天空。蜿蜒曲折的，是那一眼望不到尽头的铁路，也是那远方游子对于家乡割舍不断的思念和牵挂。


　　没有什么比藏乡的一草一木更惹人回味。13岁那年，整理好行囊，从家乡来到内地求学，西藏还未通铁路；25岁这年，带着自己学到的本领，返回家乡，青藏铁路马上就要通到他选调的目的地日喀则。再次启航逐梦，满怀着对家乡的深情和热爱，江白加措也多了几分自信与坚毅。


清华育我，春风化雨


　　清华的四年，是这一辈子值得回味的宝贵记忆。即将离开清华的江白加措，这样描述自己的大学时光。从那个懵懂无知的少年，到如今即将踏上崭新的人生旅程，在清华收获的点点滴滴，恐怕很难用三言两语表达。


　　2010年，江白加措从山西的民族班考入了清华大学水利系。刚来到清华，繁重的基础课程让他有些不适应。但是遇到挑战，勇者从不会选择退缩，而是溯流而上。比别人付出更多的努力，在更多不眠之夜里与书本为友不久后，江白加措终于适应了大学的课程节奏，也开始寻找属于他自己的清华style。


　　在校团委实践部的民族组，江白加措遇到了许多少数民族的同学，在相互交流中开阔了视野，也结识了许多朋友。我们民族组每年国庆的时候都会组织少数民族同学到天安门广场观看升旗仪式，今年五月的时候，我们还举办了一个少数民族风情周，有条件的少数民族同学都摆出一个展览区，展示自己的民族文化。讲起自己在民族组的工作，江白加措如数家珍。从一个活动参与者慢慢变成活动的组织者，江白加措变得更加积极主动，也收获了更多的成就感与自信。


　　带着这份自信，江白加措在班级建设也发挥着更加积极的作用。除了一直是班级篮球队的主力，大三那年，江白加措还成为了班级的台球队长，节假日的时候带着大家一起打台球，其实更重要的还是和同学一起交流感情。这份热情在大四也丝毫未减，不仅仅是台球队长，江白加措还被同学们选为了班级的体育委员。


　　四年过去了，虽然距离水利专家尚远，但是也掌握了许多专业领域的知识，锻炼了能力，收获了成长。清华给江白加措留下的，不仅是扎实的知识基础，还有丰富的人文底蕴。在清华，邂逅知识，结识友人，磨砺意志，涤荡心灵；青春的足迹遍布清华园的每个角落，思维的火花迸发在青年人的脑海。


从没忘记大山深处的召唤


　　身在清华的江白加措并没有忘记大山深处的召唤，从农村走出来的他，一直以来的梦想就是学成归来，为家乡发展做贡献。大二的暑假，江白加措回到了西藏贡嘎县的一个镇进行支教。到了镇上之后发现，镇中心小学的条件实际上还不错。我就自告奋勇去中心小学之外的比较偏远的一个民办学校支教。


　　虽然同在一个镇，但是中心小学和山里的民办小学的教学条件却有着天壤之别。在这所民办小学，整个学校只有一个老师和两个年级。山里的孩子们在二年级毕业之后，要走很远的山路到镇里去上学，很多孩子因此辍学。


　　在这所小学，江白加措进行了四个星期的支教。在上课之余，他还到许多孩子的家里进行走访。让我印象很深的是一个小女孩，她的家里连一件家具都没有。其实这个镇在西藏已经算是经济条件比较好的了，但这里的家庭贫富状况也差别很大。


　　有了这次经历，江白加措也更加坚定自己回到家乡，为藏区发展尽一份力的信念。大三时，他又同学校的老师一起，前往拉萨调研当地大学生毕业后的就业去向。我们和西藏人力资源部门和教育厅交流，在这个过程中也对家乡的现状有了更多的了解。与此同时，一个崭新的想法也在江白加措的心里萌芽赴西藏选调。


让梦想翱翔在雪山之巅


　　一方面，自己回报家乡的想法，从我到内地上学的那一天就从未消失过；另一方面，我也深深受到了清华到祖国需要的地方去这一口号的影响。也许在许多人眼中，去西藏选调并不是一个最佳选择；但是在江白加措看来，回家乡做贡献是他从小就植根心灵的梦想，而选调恰好可以让他的梦想照进现实。


　　给江白加措鼓励的还有他的一位去年参加选调的师兄，他告诉江白加措，基层很需要他这样的人，基层也有很多事情需要他们来做。


　　与此同时，江白加措的想法也得到了父母的支持。他们既希望我找一份工作，也希望我为家乡做点事情。自己的想法得到家人的认可，江白加措觉得很幸运。之前也曾经犹豫过，但是大四刚开始，做出选调这个决定之后，我的想法就从未动摇。


　　在选择工作地点的时候，江白加措进行了一个很大胆的抉择。他放弃了经济条件更好的位于山南的贡嘎县，而是选择去更加偏远、经济相对落后的日喀则地区工作。我知道我会遇到很多困难，但是我会尽力去克服。


　　对于未来，江白加措充满信心和期待。在他看来，无论在哪工作，都可以造福一方，重要的是我希望为那里的人民留下点什么。西藏拥有丰富的水能资源，水电开发前景巨大。我想到那边之后，很可能还会接触到和水利水电有关的项目，这样我既可以发挥自己的专业特长，还可以联系清华的老师，一起出谋划策。


　　江白加措告诉我们，西藏，有他的回忆，有他的梦想，他会一直在那儿。汉族人的可能身体不适应，但我们就出生在那里，去工作的话就是一辈子，不再改变。在祖国最需要的地方，在那纯净的雪山山麓，江白加措一定能够实现梦想，绽放青春。


（
清华新闻网7月15日电
）


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月15日 11:47:43　　清华新闻网

          

   
