20140303144106669716426
2014年03月03日 14:41:09　　清华新闻网

   
清华发布十二五中期进度评估报告 各指标完成程度不一


来源：人民网 2014-2-28 申孟哲


　　28日，清华大学国情研究院首次发布十二五规划中期进度的初步评估报告。该院院长胡鞍钢教授对评估报告中的各项指标进行了解读，指出在十二五规划的24个主要指标的进度现在还不平衡。


　　这种不平衡表现在，经济、科技、民生等领域的指标已接近甚至超额完成，但是环境保护、节能减排方面的指标则进度滞后。胡鞍钢说。


　　该报告显示，在十二五规划的主要指标中，经济和民生方面的发展较为顺利。其中，GDP增速、城镇新增就业人口、城乡三项基本养老保险参保率等指标都已超额完成，农村居民人均纯收入（按不变价格计算）、九年义务教育巩固率等指标则进展良好。同时，在此前两个五年计划中始终未能完成目标的服务业增加值GDP占比，在中期已完成全部目标的72.5%，进展良好。


　　值得注意的是，在每万人口发明专利拥有量（件）这一指标，已经达到规划目标的121%，超额完成。同时，森林蓄积量指标也完成了规划目标的236%。


　　不过，单位GDP二氧化碳排放降低、氮氧化物排放减少、非化石能源占一次性消费比重等指标，到2013年，才完成了不到总目标的30%，进度明显滞后，离十二五规划目标还有一定距离。


　　胡鞍钢也指出，该报告依据的是统计局日前发布的2013年度统计数据报告，还有九年义务教育巩固率、毛入学率、人均预期寿命等6个重要指标还未公布数据，因此报告还会调整。但是，最重要的是，要在今后两年中对节能减排方面的工作有进一步重视。他说。

    

 
            
2014年03月03日 14:41:09　　清华新闻网

          

   
