20141230091949176812646
2014年12月30日 09:19:49　　清华新闻网

   
宋朝龙教授做客文化素质教育讲座学生社团协会专场


解读金融帝国时代的社会变动


　　清华新闻网12月30日电
 （通讯员
 石 坚
）12月27日晚，中国政法大学马克思主义学院副院长宋朝龙教授在清华大学第五教学楼为近200名师生带来题为金融帝国时代的社会变动的主题讲座。


　　金融时代究竟会发生什么样的社会变动？宋朝龙教授从金融资本的角度描述了全球化的特点，他认为，金融资本不是全球化的属性，而是全球化的根基，有本体化的意义。金融资本既是分析的对象，也是分析的工具。


　　接着，宋朝龙以19世纪末各国掀起的瓜分殖民地的狂潮以及之后的两次世界大战等为例，为大家介绍了金融资本理论。他认为，这一理论是分析全球化的前提和基本理论工具。对于金融资本和一般产业资本的区别，宋朝龙围绕着货币的发行以及其表现的公共职能，说明了金融资本与一般产业资本的差别不仅仅有量上的差别，还有对许多社会公共职能的控制的质的差别。


　　最后，他提到一个常见的误区，有些人认为，虚拟经济是不好的，实体经济是好的，这是一种空想，是错误理解金融资本概念的基础之上，把金融资本理解成投机。这也是一种用资本的低级形态来反对资本的高级阶段的现象。实际上，金融资本是资本主义的必然产物。


　　演讲结束后，同学们提问踊跃，现场交流气氛非常热烈。


　　这次讲座由清华大学学生时政研究会和清华大学国家大学生文化素质教育基地、教务处联合主办，是《清华大学文化素质教育讲座学生社团协会专场》，同时也是时政研究会承办的中国崛起与世界局势系列讲座第三场。清华大学学生时政研究会是以科学理论为指导分析、认识社会历史问题，并进行专业研究和广泛宣传的学生社团。


　
　演讲人简介：


　　宋朝龙，中国政法大学马克思主义学院副院长，副教授，国际经济与政治研究所所长，马克思主义发展史专业导师组组长，马克思主义理论创新团队负责人。


　　宋朝龙的研究方向为马克思主义经济学和历史哲学，出版有专著《社会生产方式的二重结构》、《边缘社会主义的起源》、《马克思主义法学思想理论及其现实意义》，并曾发表《虚拟资本，还是金融资本美国金融危机分析工具的辨析》、《世界体系中的社会民主主义》等论文。宋老师开设过《金融帝国与当代世界体系》、《国外马克思主义原著选读》、《马克思主义经典文献研究》等课程，对马克思主义理论有深入的研究。


供稿：学生时政研究会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月30日 09:19:49　　清华新闻网

          

   
