20140829115529309138864
2014年08月29日 11:55:29　　清华新闻网

   
清华举行本科开学典礼 领导不在主席台就座 校长引用梁启超演讲寄语新生


修君子之德，乘君子之风


来源：法制晚报 2014-8-28 马晓晴


　　今天上午，清华大学2014级本科生新生开学典礼在清华大学综合体育馆举行，校长陈吉宁引用梁启超百年前在清华演讲时所用的话，希望同学们能够修君子之德，乘君子之风。


　　昨天刚刚报到的新生，按院系穿着统一的文化衫，按方阵入座。每位同学都可以请一位家长到馆内观看开学典礼，其余的家长可在第六教学楼观看现场直播。


　　与往年不同的是，清华的领导和教师代表不再坐在高高的主席台上，而是下到场地内，主席台附近的看台则留给观礼的学生家长。


　　开学典礼上来自水利系的研一学生宋云天代表老生发言，他鼓励新同学要笑对改变，珍惜大学时光、多一些理想、多一些洒脱。宋云天的发言不说教、生动活泼，不时引起台下同学的热烈掌声。


　　来自经管学院的2014级新生彭玥晗作为新生代表发言，她表示，自己曾三梦清华。一梦荷塘，曾来到过清华荷塘，也喜欢朱自清笔下的荷塘月色；二梦盛夏，在去年暑假曾参加过清华暑期学校，度过了快乐而充实的假期；三梦成长，曾和清华大学教授有过接触，觉得老师亲切而博学。来到清华是她的梦想，现在终于实现了。


　　清华大学校长陈吉宁在新生致辞中表示，成为清华人必须拥有独立的人格，好学生不是把自己已有的知识烂熟于心，而要敢于发现问题、提出问题和解决问题，三点一线、按部就班的生活是不适合清华人的。清华人还要学会包容和欣赏，独立并不难，难的是既能独立又能合作。


　　陈吉宁说，中美两国学生最大的差距在于主动和激情，事实证明更加主动和拥有激情的学生学得更好。以前都是应试教育，被动学习，而现在大家需要积极主动发现问题。陈吉宁说，清华的学生找老师都是为了解决生活上的问题，而学业上的问题应该自己主动解决。


　　最后，陈吉宁引用梁启超百年前在清华演讲时所用的话，希望同学们能够修君子之德，乘君子之风。


　　今年最小的新生来自北京八中少年班的13岁徐嘉瑞（音）也参加了今天的开学典礼，典礼结束后他没有逗留，直接赶去参加今天开考的清华学堂计算机科学实验班的考试。

    

 
            
2014年08月29日 11:55:29　　清华新闻网

          

   
