20140722104732198733409
2014年07月22日 10:47:32　　清华新闻网

   
顶尖考生云集 录取人数新高


清华在云南录取工作顺利结束
 


　　
清华新闻网7月22日电
 7月19日，清华大学在云南省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取云南省学生61人。其中，理工类考生56人，分数线为693分，其中贫困专项录取13人，分数线686分；国防生录取2人，分数线683分；定向生录取1人，分数线为675分。文史类考生5人，分数线为684分，其中贫困专项录取2人，分数线682分。今年云南省共计有61名优秀高中毕业生圆梦清华，比计划扩招22%，总规模超过去年的60人，创历年新高。


向云南省重点扩招，促进教育机会公平


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学在云南省共投放招生计划50人，比去年增加2%。由于今年我省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在我省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了11人，达到61人，再次刷新历年在滇录取人数的记录。


贫困专项计划优秀考生云集，分布广泛


　　今年清华大学还向我省的连片特困地区定向投放了理科13个文科2个共15个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。有贫困专项资格的优秀考生报考清华十分踊跃。理科13人投档分分布在701分至686分，名次分布在全省第21名至第79名。文科2人投档分均为682分，均为全省第9名。


　　该15名同学来自12所中学，分布于凤庆、威信、腾冲等12个县，分布十分广泛。录取的理科同学中，来自农村的比例接近40%。今年清华大学通过投放较多的贫困专项招生计划来落实国家促进教育公平的政策，让云南优秀考生受益良多。


文理科生源优势明显，众多优秀学子齐赴清华共铸中国梦


　　基于良好的学术声誉和社会声誉，清华大学在云南获得了文理科尖子学生的一致认同。


　　由于有广泛的好专业可供选择，56名理工类尖子考生云集清华。全省理科实考分前10名的考生，有6名填报清华。云南师大附中、玉溪一中等著名中学的理科第一名大都选择清华。安宁中学的周权同学，学业成绩优异，一直以来向往清华浓厚的学术氛围。今年高考考出全省最好成绩，放弃了港大的高额奖学金，坚定地选择清华。蒙自高中的王嘉赓同学，考出了全省实考分第4名的优异成绩，由于对物理学的长期兴趣，以及致力于核能和平利用的志向，选择清华大学工程物理专业。王嘉赓同学的专业志愿选择有两个特点，一是选择理论加应用类的专业，二是把未来的职业发展方向和国家社会的支柱行业相结合，而不是简单地选择所谓的热门专业，体现了充分的自信和社会责任感。除了王嘉赓同学之外，一批报考清华的学子，在专业志愿选择上都反映出类似特点。


　　清华大学文科复建较晚，但由于学科建设方向的精细考量，以及良好的学术声誉快速凝聚了一批名师，充分展现了后发优势，目前已经形成了一批高水平的精致学科，无愧于当年厚重的文科学术传统，颇受文科尖子学生青睐。今年清华在云南一共录取5名文科考生，全部都是全省提档分前10名。统招计划1人，扩招2人，3名同学实考分为全省第1、第2、第7名，生源优势明显。云南师大附中的赵浩宇同学，一直向往清华文理并包、中西融汇的学术氛围，此前参加清华的自主招生选拔，获得加分优惠认定。高考时发挥出色，成为全省投档分和实考分双料第一，如愿进入经济与金融（国际班）专业就读。


新百年计划认定考生表现出色


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第三年，云南省共有来自7所中学的8位同学获得了领军计划的自主认定；2所中学的2位同学通过了拔尖计划的审核；7所中学的7位同学入选自强计划，这些同学在高考中都发挥出了自己的真实水平，绝大多数顺利被清华录取。


　　玉溪一中的徐骁翰同学在高中阶段学习成绩一直名列前茅，以全年级综合排名第一获得清华领军计划认定。今年高考成绩继续保持全校第一，实考分进入全省前10名，选择清华航空航天工程专业就读，展现了志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的领军特质。云南师大附中的饶永铭同学和玉溪一中的杨晨同学，虽然高考成绩没有达到清华的统招线，但他们都凭借清华拔尖计划认定的优惠加分，分别如愿就读电子信息类和物理学专业。今年清华大幅增加了自强计划在云南的认定名额，达到创纪录的7人。可喜的是，7人当中有5人如愿就读清华，其中凤庆一中的杨月娇同学考出了699分好成绩，不用优惠加分就达到了清华的统招线。


招生组咨询服务工作耐心细致，专业志愿满足率高


　　由于云南省考生在专业选择方面的多样化，以及招生组的老师在考生填报志愿期间给予了耐心细致的咨询解答，清华大学在云南省的全部招生专业志愿均在前两个志愿内满足，第一专业志愿满足率高达90%。可以说今年报考清华大学的云南省考生几乎全部可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 10:47:32　　清华新闻网

          

   
