20140321120412696434932
2014年03月21日 12:04:12　　清华新闻网

   
陈旭会见深圳市委书记王荣市长许勤


　　
清华新闻网3月21日电
（通讯员
 杨 昊
）3月16日上午，清华大学党委书记陈旭在深圳会见了深圳市委书记王荣、市长许勤。


　　陈旭说，近年来，深圳清华大学研究院、清华大学深圳研究生院在深圳市的支持和帮助下，在科技成果转化和人才培养等方面做了许多有益的尝试,迈出了新的发展步伐。目前,清华大学按照十八届三中全会的要求正在深入推进学校综合改革，清华愿与深圳市一道，进一步加强产学研合作，充分发挥深圳研究生院的交叉学科优势，深入开展国际化办学，培养出更多符合国家需要的高层次人才，更好地服务于深圳经济社会发展，推动校地合作迈上新台阶。


　　王荣说，深圳清华大学研究院和清华大学深圳研究生院建立以来，对深圳市高科技产业发展和高层次人才培养提供了强有力的支持，对深圳市经济社会发展做出了积极贡献。今后，深圳将结合自身发展特点和清华大学深化综合改革的契机，与清华保持密切沟通，进一步强化地方在两院建设中的参与和支持，在推进国际化合作办学、科研成果转化等方面开展更深层次的合作。


　　许勤表示，深圳清华大学研究院是产学研结合的典范，清华大学深圳研究生院是深圳高等教育的重要基地，希望清华大学与深圳市在协同创新方面都把深圳两院作为重点，深圳市将为两院未来的产学研深化合作和国际化合作办学提供便利条件，全力支持清华大学在深圳的发展。




图为会见后双方合影留念。
杨昊 
摄


　　深圳市人大常委会副主任蒋宇扬、副市长吴以环，深圳市相关部门和清华大学相关院系部门的负责人参加了会见。


供稿：深圳研究生院 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年03月21日 12:04:12　　清华新闻网

          

   
