20140429090602125393321
2014年04月29日 09:06:02　　清华新闻网

   
机械系焊4班校友聚会纪念毕业50周年


　　
清华新闻网4月28日电（
通讯员 
余金城）
 4月27日上午，机械系焊接专业1964届19位校友相聚焊接馆，纪念毕业50周年，并庆祝母校103周年华诞。校党委副书记史宗恺、机械系党委书记吕志刚参加了会议。与会的还有机械系焊4班班主任田燕及潘际銮、陈丙森、任家烈等当年的老师。纪念会由当年班长刘正芝学长主持。




图为学校党委副书记史宗恺讲话。学生通讯员 
张 丹
 摄


　　史宗恺表达了学校对各位学长的关心和问候，并向校友们传达了学校在学生思想教育、就业引导方面的工作思路和取得的成绩。




图为机械系党委书记吕志刚介绍情况。学生通讯员 
张 丹
 摄


　　机械系党委副书记吕志刚向各位校友介绍了机械系目前发展情况及未来规划。




图为潘际銮院士讲话。
学生通讯员 
张 丹
 摄


　　潘际銮院士作为教师代表讲话。他说，工作几十年来，有三件令他高兴的事情：一是焊接专业为国家相关领域输送了专家骨干，在祖国建设中发挥了重要作用；二是老师和同学们始终保持着敢想敢干的精神状态，完成了多项科研攻关任务；三是教师、同学能够团结友爱，和谐相处。潘际銮用清华校训自强不息，厚德载物勉励各位校友，希望大家身体健康，生活快乐。陈丙森、陈武注、田燕老师也相继发言。




图为校友合影。学生通讯员 
张 丹
 摄


　　当年机械系学生会主席张德邻发言。他感谢了母校的培养和教导，表示自己虽然担任过重要职务，但一直都勤勤恳恳做好本职工作。张德邻是重庆设立直辖市以来的第一任重庆市委书记，也曾任机械工业部副部长。


　　刘正芝向各位校友通报了这次活动的筹备情况和未到会同学的近况，并送上对老同学们的深深祝福。




图为纪念会会场。学生通讯员 
张 丹
 摄


　　本次活动是焊4校友自上世纪90年代以来的第8次大聚会，大家非常重视，从春节之前就开始筹备。多年未见，难掩激动心情，交流各自的近况，回忆青春美好时光，场面十分热烈。虽然校友们都近80高龄，但兴致不减当年。焊4同学还编印了毕业50年纪念册《岁月如歌》，这本凝聚着多位校友心血的纪念册，包含有数百幅历史照片和大量纪念文稿，具有较高史料价值。


供稿：校友总会 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：长 松





    

 
            
2014年04月29日 09:06:02　　清华新闻网

          

   
