20140122134413648221695
2014年01月22日 15:55:49　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团首次赴天津市武清区开展调研活动


 清华新闻网1月22日电 
（通讯员 
丁芳
）1月20日，清华大学博士生实践服务团一行10人首次赴天津市武清区开展寒假调研实践活动。


　　在调研实践活动前期，武清区组织部、商务委、金融服务办等部门的主要负责同志和实践服务团的成员召开了座谈会，就本次调研实践的开展以及相关安排进行了沟通。在座谈会上，武清区区委常委、组织部部长周惠军重点向实践服务团介绍了近年来武清区的经济发展的基本情况、该区发展的主要优势以及存在的问题。周惠军总结了武清区发展的三个优势：政治生态好、重视人才和注重规划。他希望，清华大学博士生实践服务团能够在这次实践中多走、多看、多听、多问，在了解基层的同时，对武清区的发展提出意见和建议。




图为座谈会现场。
图片来源：武清区组织部


　　实践服务团副队长刘占勇代表清华大学博士生实践服务团一行介绍了本次调研实践的背景、成员构成、课题研究的相关准备。实践服务团本次调研主要包括两个研究主题：其一是借鉴中关村等先进地区产业发展扶持政策问题研究，其二是武清区电子商务金融产业发展研究。围绕这两个主题，在接下来的调研过程中，实践服务团将通过走访和访谈该区主要电子商务企业、科研院所以及政府相关部门获得一手资料，在此基础上完成相关调研报告。


　　20日下午，实践服务团一行先后参观了创业总部基地、兴天云科技体验中心、天津大学 （武清）前沿技术研究院、蒲瑞馨园社区服务中心以及佛罗伦萨小镇等，通过走访参观以及和现场人员的交流，实践服务团的同学对武清区的科技发展、社区建设和商业运作等不同的方面有了更加深入的了解。




图为参观兴天云科技体验中心。
图片来源：武清区组织部


　　本次调研时间为期4天半，调研成果的形式为调研报告，报告将根据已有实践和武清区的情况为武清区产业发展尤其是电子商务的发展建言献策。


　　清华大学博士生实践服务团是清华大学践行科技服务社会、知识汇报人民思想的重要组织。自成立以来，已先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区，为地方政府和企业提供科技报告近600场次，听众累计超过5万余人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。


供稿：校研团委 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月22日 15:55:49　　清华新闻网

          

   
