20140924144214616417276
2014年09月24日 14:42:14　　清华新闻网

   
清华化学系博士生获得国际钚化学会议最佳墙报奖


　　清华新闻网9月24日电
 （通讯员 
王楠楠
）9月7-12日，由美国核学会举办的国际钚化学会议(Plutonium Futures - The Science 2014)在美国拉斯维加斯举行，会议旨在研讨钚及与其密切相关的锕系元素的物理化学性质及其对环境的影响。在该次会议上，清华大学化学系教授李隽研究组的博士生黄薇获得最佳学生墙报奖。该国际会议每两年举办一次，每次评选出两项学生墙报奖。


　　黄薇同学的墙报探讨了是否存在正八价的钚Pu(VIII)，通过对PuO4分子各种异构体的电子结构、氧化态和化学键的分析，确定PuO
4
稳定态中Pu为正五价，而非化学中长期认可的正八价，从而解决了包括维基百科和一些教科书在内的科学资料中关于钚元素化合价的争论。该项研究工作受到了与会专家的好评，被认为对重元素化合物氧化态的理论预测具有重要意义。


供稿：化学系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月24日 14:42:14　　清华新闻网

          

   
