20141007213350152326010
2014年10月07日 19:43:01　　清华新闻网

   
亚洲青年交流中心落成仪式举行


　　清华新闻网10月7日电 
9月29日，亚洲青年交流中心落成仪式在清华大学举行。香港永新企业有限公司副董事长、香港百贤教育基金会创办人兼理事会主席曹其镛先生，曹其镛夫人曹罗碧珍女士，清华大学校长陈吉宁，原常务副校长、教育基金会理事杨家庆，校副秘书长、教育基金会秘书长李家强等出席仪式。清华大学副校长姜胜耀主持落成仪式。




图为陈吉宁致辞。
石加东
 摄


　　陈吉宁在致辞中代表清华大学对曹其镛先生和曹罗碧珍女士对学校发展的大力支持表示感谢。他说，当前全球高等教育正在经历着一场深刻的变革，越来越多的全球化问题和全球性挑战需要国与国之间加强合作、共同面对，这需要大学在人才培养的过程中就充分考虑如何促成各国学生间在未来的更好合作。清华大学亚洲青年交流中心的成立作为学校全球化发展战略的重要举措，将积极探索和实践中国学生与留学生一体化培养的模式，让更多国家的学生通过共同学习生活来加深了解、建立友谊，更好地携手解决未来可能面对的各种挑战和问题。




图为曹其镛先生致辞。
石加东
 摄


　　曹其镛先生表示，全球化时代，青年之间的交流将进一步促进各国之间的交流与合作。此次入选亚洲交流中心的同学，在中心的生活与交流，将对他们未来的人生大有裨益。




图为电子工程系硕士二年级研究生朱正腾发言。
石加东
 摄


　　来自清华大学电子工程系硕士二年级研究生朱正腾和日本留学生高田和宁分别发言，对曹其镛先生对教育发展的大力支持表示感谢，并表示将珍惜在中心的学习生活时光，承担起未来推动亚洲交流与友谊的责任。




图为陈吉宁和曹其镛先生共同为清华大学亚洲青年交流中心揭牌。
石加东
 摄


　　随后，陈吉宁和曹其镛先生共同为清华大学亚洲青年交流中心揭牌。


　　亚洲交流中心学生代表向曹其镛先生赠送了一份特别的礼物留言册，记录下他们对中心生活的期待和感受，以及对曹其镛先生推动教育与青年交流善举的感激之情。


　　曹其镛先生和他的父亲曹光彪先生一直以来对清华大学的发展给予了高度关注和支持。清华大学亚洲青年交流中心由曹其镛先生捐赠建设。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4702
 





    

 
            
2014年10月07日 19:43:01　　清华新闻网

          

   
