20140606165027123374344
2014年06月06日 16:50:27　　清华新闻网

   
先进成形制造教育部重点实验室第二届学术委员会第一次会议举行


　　清华新闻网6月6日电
 5月31日，先进成形制造教育部重点实验室第二届学术委员会第一次会议在清华大学举行。副校长姜胜耀出席大会。




图为姜胜耀讲话。


　　姜胜耀向新一届学术委员会成员颁发聘书并作了讲话。他表示，希望材料学院和机械工程系的密切配合，并在新一届学术委员会的带领下，将先进成形制造教育部重点实验室能建成国家级科研平台。


　　科研院院长周羽教授宣读了学术委员会聘任名单。


　　新一届学术委员听取了实验室主任庄大明的工作汇报以及其他4位教授的学术报告，并就该实验室将来重点研究方向进行了研讨。学术委员会一致表示，先进成形制造教育部重点实验室具有多学科的支撑优势，其重点研究方向紧密结合了材料加工学科前沿和重大行业需求，有能力建成国家级重点实验室，为提升国家制造业水平贡献力量。


　　会议由实验室常务副主任林峰主持，材料学院党委书记潘伟、机械系党委书记吕志刚，先进成形制造教育部重点实验室学术带头人以及学术骨干共计40余人参加会议。




图为第二届学术委员会第一次会议与会人员合影。


　　先进成形制造教育部重点实验室是依托清华大学材料学院和机械工程系共同建设的科研平台。新一届学术委员会由柳百成院士为学术委员会主任，林忠钦院士、王玉明院士、曾攀教授为学术委员会副主任，陆燕荪研究员、关桥院士、潘际銮院士为名誉主任的来自国家重点企业和科研院所的18位专家组成。


供稿：材料学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月06日 16:50:27　　清华新闻网

          

   
