20140513135642154131456
2014年05月13日 13:56:42　　清华新闻网

   
熊澄宇教授在北京重庆介绍国家文化产业发展态势


　
　清华新闻网5月13日电
 日前，清华大学国家文化产业研究中心主任、新闻与传播学院熊澄宇教授应邀为北京市委宣传部处级以上干部做了题为《学习习近平总书记系列讲话精神，深化首都文化体制改革》的报告。


　　北京市委宣传部机关及直属单位178名处级以上干部参加学习。


　　此前，中央政治局委员、重庆市委书记孙政才会见了在重庆考察的熊澄宇教授等中国文化产业协会考察团一行。在会见中，熊澄宇介绍了国家文化产业发展的最新态势以及对重庆发展文化产业的若干思考。




图为熊澄宇教授等中国文化产业协会考察团人员与孙政才等重庆市委领导合影留念。


　　孙政才向客人介绍了重庆经济社会发展及实施五大功能区域发展战略情况。孙政才书记指出，文化产业是朝阳产业、绿色低碳产业，资源需求少、能源消耗低、发展潜力大。加快文化产业发展，是推进经济结构调整、加快转变经济发展方式的重要途径。市委、市政府高度重视文化产业发展，已培育出一批国有骨干文化集团和优质民营文化企业。重庆是一个大有可为的地方，文化产业发展潜力很大。


　　重庆市委副书记、市长黄奇帆，市领导吴政隆、凌月明、谭家玲参加会见。




供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月13日 13:56:42　　清华新闻网

          

   
