20140401145843209509756
2014年04月01日 14:58:43　　清华新闻网

   
清华大学将联手浙江奉化共建国学教育基地


来源：新华网 2014-3-31 王薇


　　清华大学与浙江奉化市政府日前达成共识：双方拟在奉化建立国学教育基地，从娃娃抓起，加强中国优秀传统文化教育。


　　这一计划是清华大学校友奉化行暨清华大学百年树人主题文化公益巡展时确定的。著名文化学者、北大宗教文化研究所所长楼宇烈教授受邀到此做《中国人的文化品格》讲座时谈到，移民现象盛行，正说明现在社会最大的问题是自信心的缺失，这和文化缺失有很大关系。近百年来，中国文化出现了断层，很多优秀传统观念改变了，传统习惯被抛弃了，传统礼仪淡漠了，传统文化也就缺失了，我们的信仰里缺少了传统文化诚信、名节等元素。加强中国优秀传统文化教育，发扬人本主义精神，才能真正解决这些问题。


　　清华大学继续教育学院首席课程研究员徐林旗说，优秀传统文化是民族的魂魄，是国家凝聚力的根本，完善中华传统文化教育刻不容缓。希望通过在奉化市建立国学教育基地，搭起一个传承优秀传统文化、培育和践行社会主义核心价值观的新时期的希望学校。这正好符合清华大学百年树人主题活动的宗旨求真清华园百年树人的人文精神，弘扬中华民族传承千年的教育之真、之善、之美，启迪后学行健不息，践行明德至善的大学正道。


　　作为现代书院教育的实践者，北京七宝阁书院院长马一弘说，国学教育的目标是励志、养性、修身、启慧、增才，这些对自我教育、家庭教育、社会教育都有非常深刻的意义。书院的复兴不是复古，而是与时俱进。现代书院要以儒家教育为根本，用中国优秀传统文化的智慧开创现代化与国际化的书院建设。


　　奉化市市委书记张文杰表示，奉化市历来非常重视国学教育，并将进一步加大财政投入支持国学教育发展，希望通过与清华大学的合作，能为奉化百姓建立一片精神高地，同时为中国优秀传统文化的传承做些积极的实践工作。


　　双方拟于近期启动国学幼儿教育、国学特色小学项目，并将在国学师资培训、书画艺术创作展示交流等方面进行合作。

    

 
            
2014年04月01日 14:58:43　　清华新闻网

          

   
