20141104143530302700354
2014年11月04日 14:35:30　　清华新闻网

   
成绩好，能力强，他独步清华


安庆小伙韩衍隽曾是2011年高考理科头名，如今在清华被称为学神


来源：新安晚报 2014-11-4 刁院生 汪亚芬 朱庆玲


　　这不是学霸，是学神啊！昨日，当韩衍隽的清华大学特等奖学金推荐审核表（本科生）在网上曝光之后，这个来自安庆的小伙子立马引起了无数关注，大家纷纷对他发出学神的惊叹。而为人低调的韩衍隽则一直用阳光的笑声，配上过奖二字来回应。


三年前的理科头名


　　说起韩衍隽，很多人也许并不陌生。是的，三年前，他以705分的总分摘得2011年安徽省高考理科第一名，进入清华大学电子工程系学习。


　　当年在安庆一中的理科实验班，韩衍隽是学习委员，同学们经常向他请教问题。虽然年龄最小，他却常被同学称赞有老大风范。有时候参加集体活动，他起来说句话，同学们都会积极响应。


　　其实，在参加高考之前，韩衍隽已经拿到了清华大学的保送资格，但是他仍坚持高考，认为这是对自己三年高中的一个检测。结果，当然没有让他失望：695分的卷面成绩，10分的竞赛分，最终以705分位居当年理科榜首。


获奖无数的学神


　　进入清华后，虽然高手云集，但韩衍隽的成绩连续三年班级第一，年级排名也从大一的第六名到了第一名。


　　成绩好，参加的比赛也随之增多。从韩衍隽的推荐审核表中，记者看到，去年第七届挑战杯首都大学生课外学术科技作品竞赛，他荣获特等奖；第四届全国大学生数学竞赛（非数学类）决赛，他获得一等奖第一名；今年4月份，美国大学生交叉学科建模竞赛，他更是荣获全球特等奖。


　　昨日，当记者在电话中开玩笑地问：你该拿奖拿到手软了吧？他笑着吐出两个字：运气。


　　只是学习好，那是学霸，同学与网友给韩衍隽学神的称号，那不是虚的。你无论如何也想不到，这个小伙子居然会是学校腰鼓队的副队长，不仅协助处理队中事务，还时常参加演出。我打得不怎么样，只是蛮感兴趣的。他谦虚地说。


时刻都惦念着老家


　　到北京上学后，韩衍隽只有每年寒暑假或国庆长假时，才能回一趟安庆。虽身在北京，他一直惦记着老家。他说参加腰鼓队，也是因为与凤阳花鼓有一点关系。


　　上大一时，韩衍隽曾带领清华北大十人团队回母校安庆一中举办讲座，与学弟学妹们分享学习经验与大学生活。


　　暑假的时候，他又和建筑系的一些同学一起赴皖南古村落调研实践，参与完成了一万多字的调研报告。听到是安徽老家那边的，就想一起去看看。


想成为大师级人物


　　面对同学与网友送来的学神称号，韩衍隽始终笑着说，过奖啦过奖啦。他一直强调，自己并没有什么了不起的地方，现在他的人生也只是刚刚开始。


　　现在看起来有多牛没有用，我还没有做出真正的贡献，我要一直做下去。韩衍隽说，他的目标是努力成为钱学森先生所说的大师级人物，通过基础研究探索人类认知的极限，将理论用于实践，解决人类文明与国计民生的基本问题。现在离目标还很远，脚踏实地更重要。


　　今年20周岁的韩衍隽已经大四，他说自己还不想那么快进入社会。我已经向斯坦福大学提交了申请，想在自己热爱的电子工程领域继续深造。


母亲说：他的学习习惯好


　　据悉，11月2日，韩衍隽通过清华大学特等奖学金的评委评选。接下去，将有一轮公示，如果没有意外，他将是今年清华大学电子工程系里唯一一名得主。


　　培养出这样一位优秀的儿子，这与正确的家庭教育分不开。当天下午，记者也联系上了韩衍隽的母亲熊根林。


　　对于儿子通过清华大学特等奖学金评选的消息，熊根林早已知晓。高兴肯定是高兴，不过这只是对他人生当中一个阶段的肯定，也没什么。 她告诉记者，儿子每周都会打电话回家，说说学习、生活，母子之间无所不聊。


　　说起对儿子的教育方式，熊根林说，小学的时候对孩子的教育花的时间要多些，主要是注重孩子行为习惯的培养。后来孩子养成了良好的学习习惯，也就不用怎么操心了。

    

 
            
2014年11月04日 14:35:30　　清华新闻网

          

   
