20140408083926453757586
2014年04月08日 08:39:26　　清华新闻网

   
文化成长需要从容的心态


邹广文


　　从哲学的角度来看，从容是人的主体意识、意志品质与人生境界的综合表征：作为一种清醒的主体自我意识，从容是一种豁达、进取、自由的心态，做到为人处世不急不躁、张弛有度，坚持不懈；作为一种意志品质与人生操守，从容意味着不被形形色色的欲望和身外之物所束缚，保持自我的人格独立，葆有一颗平常心；而从容作为一种人生境界，体现了人的气定神闲的自守、达观与超然。正所谓兰秀深林，不以无人而不芳；君子立德，不为窘困而改节。


　　今天，从容作为一种悠然、宽缓的生活态度，已然成为一种稀缺的东西且离我们的生活渐行渐远。究其原因，与我们快速发展的生活节奏不无关系。中国速度催生了我们生活的快节奏，我们在有意无意间做着压缩时间的工作：快成了我们日常生活中不变的节奏饮食快餐化了，娱乐快餐化了，阅读快餐化了快似乎成了一种躲避不开的生活潮流，快也许是每个中国人对自己生活的最真切感受。


　　毫无疑问，当今国人的生活节奏毫无疑问是世界最快之一了。但是快却赶走了从容，因为从容心态恰恰需要在时间中涵养和延展。据《视觉（Lens）》杂志2013年第9期刊载，当代英国著名摄影家马丁帕尔讲他在近30年曾多次来中国拍摄，但是所拍到的大多数照片都不怎么好，他说，在中国，大多数人都不自然。读此消息也许需要我们深思是什么夺走了我们自然的脸庞？生活本来应该是什么样子？何时我们能找回安之若素的神情？在急功近利的氛围中，人们脸上写满了浮躁、焦虑与欲望，唯独缺少的是从容。


　　文化的成长与积淀需要从容。按文化哲学家卡西尔的理解，人是文化的存在，正是文化划定了人性的圆周。文化当然也是人类进步的华彩乐章。然而回视人类文明历程我们发现，真正的文化都是人在从容自信的心态下创造出来的。孟子的贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈，诸葛亮的躬耕南阳，不求闻达，陶渊明的采菊东篱下，悠然见南山，林则徐的海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚等都不失为从容的华章，它们既成就了仁人志士们的文化品格，也为中华文化添加了浓墨重彩。


　　首先，一个人修养身心，需要涵养自己的从容心态。从容是一种对度的把握，是人性收敛与张扬的合理平衡。从容心态要求人们要达到内心镇静而沉着地面对人生，不畏浮云遮望眼，守住自我，回到你自己，找到自己存在的意义之根。只有守住自我，才能够做到宠辱不惊，才能够过滤出生活的品质，活出生命的质量，做到闲看庭前花开花落，漫随天外云卷云舒。当然，从容心态的养成不能一蹴而就，需要我们沉下心来，接纳文化的滋养以及社会生活的历练，感受大自然从容不迫的节奏，真正做到以平和的心态面对世界。


　　其次，一个健康的社会，也需要以从容的心态来面对他者文化。建设文化强国，前提是文化的自信与从容。尤其是在全球化时代，各民族文化间的交流与融合日益频繁，文化的价值冲突也在所难免，这就需要我们克服文化浮躁，以从容的心态借鉴和观照他者文化，真正塑造出具有全球视野和中国气派的开放、现代、大气包容的中国文化形象。正在步入现代化的中国需要从容地面对并融入世界，并在从容的氛围中提升中国的文化软实力，创生出富有时代特征的现代文化，展示中国文化的独特魅力。


　　
来源：光明日报 2014-04-08

    

 
            
2014年04月08日 08:39:26　　清华新闻网

          

   
