20140718161412263269391
2014年07月18日 16:14:12　　清华新闻网

   
103名福建学子圆梦清华，专业满足率百分之百


清华大学2014年福建招生工作顺利结束


　　
清华新闻网7月18日电
 7月17日，清华大学在福建省高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取福建省学生95人。其中，理工类考生83人，包括统招录取50人，分数线为674分；国防生录取3人，分数线656分；定向生录取3人，分数线为671分。文史类考生7人，包括统招录取5人，分数线为665分；艺术类考生录取5人。此前，清华已在福建省录取保送生8人，今年福建省共计有103名优秀高中毕业生圆梦清华，招生人数连续4年实现正增长。


生源优势明显，文理工科专业受热捧


　　2014年，清华大学在福建省的招生专业选择多样，理科共计36个专业，文科共计5个专业向考生开放。在今年录取的福建籍新生中，理科总分前10名中有8名选择报考清华大学，录取的所有文科统招考生均位于全省前10名，延续了几年来的传统和优势。


　　除了建筑学（含城乡规划）、电子信息类、计算机科学与技术、自动化、土木工程、经济与金融（国际班）等传统优势学科，录取了许多优质考生外，清华学堂人才培养计划也吸引了众多优秀学子。


　　毕业于福建省厦门市双十中学的郭怡兰凭借化学竞赛金牌，成为2014年福建省首位通过竞赛保送清华的学生。她选择了化学（学堂班）作为进入大学后的专业。郭怡兰表示，选择清华的一个重要的原因是对清华严谨求学校风的认可。清华还拥有着全国最好的教学资源，这些都令我十分向往。面对即将开始的大学生活，她打算在完成自己专业的学习任务之后，早日进入实验室，跟随导师了解前沿问题，同时，还要利用清华的平台，选修历史、心理学和文学类的课程以拓宽自己的知识面。


　　清华学堂人才培养计划 是清华大学基础学科拔尖创新人才培养体系的代表，是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资、提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。首批六个班全部纳入了拔尖计划，分别为：数学、物理、化学、生物科学、计算机科学实验班和钱学森力学班。六个班都聘请了清华学堂的首席教授，学生可以师从丘成桐、姚期智、薛其坤、施一公等学术大师，探索基础科学的奥秘。


从兴趣出发，第一志愿满足率百分之百


　　2014年，清华大学在福建省全部文理统招考生继续保持百分之百的第一专业满足率，考生可以在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。这也是清华大学福建招生组几年来一直坚持的工作原则和重点，引导考生从自己的兴趣出发，选择适合自己志趣和特长的专业，进入大学后就能迅速融入新的学习和生活环境。


　　2014年，福建高分考生对于专业的选择非常广泛，包括建筑学（含城乡规划）、材料科学与工程、计算机科学与技术、土木工程等在内的一大批专业受到了顶尖考生的青睐。清华大学福建招生组组长刘震老师表示，这几年来，清华大学的老师和志愿者们加大了咨询工作力度、深度，目的就是希望在专业选择上给予考生积极的辅导和介绍，提出了专业选择、你我负责的理念。在招生中让考生充分了解专业信息、结合自身兴趣选择专业，实现专业零调剂，最大限度满足考生的需要。


　　此外，为了帮助有跨学科发展愿望的考生，清华大学一直坚持打破文理科界限进行专业录取，泉州五中的文科考生陈迪同学，自小对环境保护事业充满浓厚兴趣，多番考察后，她最终选择了传统意义上的理工科专业环境工程（国际班），即将在清华开启全新的学习生活。


选择清华，好感一直在


　　福建学子对清华严谨务实的学风和行胜于言的校风都有着极高的认同感，厚德载物、自强不息的校训更是激励了很多自小以清华为目标的考生一路前行。大多数的高分考生选择清华，并不是一时的冲动，而是一直以来的梦想。


　　福州一中的林宇鋆以总分692分的成绩，成为2014年福建省高考理科最高分，在他看来，之所以坚定地选择清华，是因为好感一直在。小时候，我爷爷就跟我说一定要读理科，一定要来清华，亲人的潜移默化，让林宇鋆心中从小就撒下来清华学习的种子。高二时，林宇鋆参加了清华大学的暑期学校，被学长、学姐还有老师们的热情打动之余，清华的教学氛围、教师的激情也都让他印象深刻，尤其是施一公教授人特别好，这里的学习的氛围也特别好不死板，思想特别活。这和我自己的性格也非常相投。高考结束后，他坚定地报考了清华大学电子信息类，希望在大学能成长为更好的自己。


　　清华大学福建校友会有一大批毕业于清华大学、扎根福建基层工作的校友，在招生过程中，与福建考生进行了深入的交流，从自身经历出发，为福建考生出谋划策。为了便于2014级考生及早了解清华大学概况、感受校园文化，清华大学福建校友会和清华大学福建招生组将在近期举办迎新活动，校友会还将为家庭困难考生发放助学金，以帮助他们圆满完成学业。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月18日 16:14:12　　清华新闻网

          

   
