20140604162655577568844
2014年06月10日 10:20:31　　清华新闻网

   
以文载道 丰饶人心


记清华大学学生国学经典文化传播协会会长修新羽


学通社记者
 刘畅




图为修新羽近照。


　　久闻清华校训，自强不息，厚德载物。此德将为我终生之道，以文载道。生命不竭，自强不息，载道不止。这是清华大学人文学院2012级本科生修新羽在清华自主招生材料里写下的话。她希望，至少在大学这4年里，自己能做到问心无愧。


投身生活，记录青春


　　与许多从事文学创作的同龄人相比，修新羽起步甚晚却一路顺利。她高二下学期参加了新概念作文比赛，开始发表作品。在连着发了十多篇文章后，她在高三时加入上海作协青年作家培养计划，随后加入青岛作家协会。


　　进入清华后，她依旧保持着创作的习惯。在平日创作之余，她还加入了清华大学学生艺术团话剧队编剧组，开始尝试创作剧本。她在日常的学习生活中是笔耕不辍，获得了第十五届新概念作文大赛二等奖，并发表多篇作品于国家级期刊。她还成功出版了短篇小说集《死于荣耀之夜》，并在上海举行签售。修新羽还修读了新闻学院的双学位，清华校内的《文苑》《清新时报》《水木清华》等刊物上时常可见她撰写的文章。


　　我的本专业是哲学，能让人从一种更宏观的视角去审视生活；而新闻会注重细节，用现实击碎幻象，为我提供创作灵感。修新羽在新闻学院选择的是出镜记者方向，她说，因为自己很喜欢与不同的人交流。


　　作为文科院系的学生，作为有写作特长的学生，我想我在这校园里存在的意义就是尽情地投身生活，去创造，去目睹，去记录。目前，修新羽已经完成了两篇以清华为背景的短篇小说，正在创作一部中篇作品。毕竟年纪尚轻，见识尚浅，我所能做的只是为自己也为身边的人去记录下整个青春。她说。


　　在大一的暑期实践中，修新羽担任支队长，带领队员抵达云南昆明、大理，一周时间里与二十多位耄耋老翁进行了深入交流。13万字的录音稿、3万字的纪实性文学作品，是他们坚持与辛劳的见证。也正是凭着这份坚持，支队最终获得了暑期实践院系金奖、全校银奖。


　　修新羽一直希望，自己支队所收获的成果，能打动更多的人，更把历史背后的故事带给更多的人。这次实践，也给修新羽带来了家国天下的情怀、优秀的组织协调能力，让她能够在社团生活中充分发挥才干。


　　修新羽是一个很特别的社团负责人。国学经典文化传播协会的骨干会员黄子哲这么评价她，在平时她有些完美主义，什么事都想做得尽善尽美。每次开会讨论时，仿佛她有着说不尽的点子，能时不时激发起大家思维的火花。


传承国学，正本清源


　　社团是修新羽大学生活中不可忽视的一部分。早在大一时，她就加入了科幻协会、文苑等社团，与大家进行创作方面的交流。大二上学期，她便发起成立了国学经典文化传播协会，并担任会长。组织国学讲座、书画展览、招新迎新各项活动中都能见到她的身影。


　　由于选择了新闻双学位，所以她有着35学分的课程，兼负话剧队编剧组的活动，业余时间不仅要保证自己的创作，还要维持协会的运行。晚上有课的时候，经常回来匆忙洗个澡，头发没干就跑出去开会。谈及自己忙碌的生活节奏，修新羽也不无感慨。


　　协会里有很多大四、研一的学长，才大二的她，可谓经验尚浅，却要对整个协会的安排协调负责，压力确实不小。学长们都在忙实习忙毕业论文，安排任务的时候也总担心会不会影响到他们的学业，也会担心他们是否能够把工作完成好。谈及社团，修新羽虽然有所顾虑，但更多的是希望，不过大家都是因为对国学的共同兴趣，才走到了一起。合作的过程，本身也是一个互相了解、互相学习的过程，我希望自己能尽到责任，为这个新协会的未来发展打好踏实基础。


　　本学期国学经典文化传播协会的一大特色活动便是国学晨读：每日早晨6：30至7:30雷打不动的时间，诵读20分钟后，剩下的时间则是大家讨论交流，而晨读的教材也主要由协会骨干自主编写。水木清华好传统，早睡早起爱晨读，在活动成功试运营两周后，国学晨读也逐渐引起了清华园内越来越多人的关注。目前，国学晨读的微信群拥有近六十名固定成员，大家的讨论也十分热烈。同时，协会向参与者赠送了经典国学书籍，大大提高了大家参与的积极性，受到了广泛欢迎。


　　计利当计天下利，留名应留万古名，如今所谓的国学泛滥，清华人所应做的所能做的，就是正本清源，将真正的国学文化传播出去，让人心不再贫瘠，让中国梦真正体现中国特色，天下我为先。修新羽这样说，也是这样做的。


　　而在今年3月末，修新羽还和协会骨干一起奔赴宁波，在奉化当地开展了行健新百年，共筑中国梦系列文化活动。通过国学巡展、国学讲座，他们正把人文日新的清华精神传递给更多的人。


筚路蓝缕，继往开来


　　目前协会运营的资金来源是清华大学教育基金会百年树人文化促进基金。这一项目于2013年成立，由校友捐资，金德年老先生等艺术家提供文化支持，其一大初衷便是促进国学在学生间的传播。


　　利用基金资源，修新羽和其他协会成员在上个寒假已经与二十多支地域类协会、情系母校支队取得联系、开展合作，向各地高中赠送了经典文化典籍、书画制品，并通过组织讲座、知识竞赛等形式把清华人的精神、国学的精髓传递出去。在本学期，协会则与清华大学人文社科图书馆合作开展了读书月活动，邀请了楼宇烈先生等国学大师来清华开办讲座，并通过国学知识竞赛、国学诵读比赛等形式，与其他人文类社团携手共进，营造清华人文氛围。同时，协会也与地域类社团精诚合作，在全国范围内继续开展国学教育推广。


　　成都七中的情系母校支队成员曾表达过自己的感受：因为书香传爱，让情系母校活动不再简简单单是招生宣讲会；因为书香传爱，让我们为学弟学妹带去了激励与理想；因为书香传爱，也让我们支队每一位3字班同学切身体会思考了清华精神的真正内涵。可以说，书香传爱活动就像情系母校活动中那一点小小的升华，有了它我们的活动方显得更有意义。


　　书香传爱活动丰富了情系母校、扶贫支教等活动的内涵，既提高了清华学生的人文素养，也将这一份文化的关怀传递到了全国各地。


　　协会也与公益艺术家一直保持密切联系，与金德年教授、秦永龙先生等达成长期合作，由他们负责提供书法作品进行拍卖，以及在全国范围内为高中题写校训，激励学子们以清华为目标拼搏奋斗。


　　作为一个新生的社团，国学经典文化传播协会有着十足的活力、广阔的前景。固然它尚缺乏经验、也缺少常年积累的口碑，但是通过持续不断的宣传、丰富多彩的文化活动，相信它也能够逐渐地走出一片属于自己的天地。


　　修新羽始终相信，每个清华人都是一团火，能把接触到的知识化为燃料，让自己的灵魂之光更为闪耀。年轻时我们每个人都是理想主义者，都怀着无可比拟的热情，都希望自己终有一日能成为太阳或更甚于太阳，让世界没有黑暗没有冰冷只剩光明。这是很难的，我们不能没有梦想，我们要努力去做到。说话时，修新羽的目光坚定而真诚。　　


　　她说：无论如何，我愿意努力让自己这团光燃得再久些，再暖些。


　　国学经典文化传播协会简介：


　　清华人文，清华国学，不仅对内修己，也对外育人也应当走出去，将国学文化在更广阔的平台上进行推广。以此为目标，国学经典文化传播协会于2013年12月成立，主要活动在2014年开展。在这短短不到一学期的时间里，协会由无到有，逐渐发展壮大，吸引了大批喜爱国学、乐于推广国学文化的同学们，在清华园里掀起了一阵国学风潮，将中国传统文化的精髓传递给需要的人。无论是校内的晨读会、书香传爱、国学讲座等活动，还是校外的国学基地建设，各项活动都引起了广泛关注。


（
清华新闻网6月10日电
）


学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年06月10日 10:20:31　　清华新闻网

          

   
