20140711090641498826622
2014年07月11日 09:36:39　　清华新闻网

   
全国妇联副主席崔郁到清华园街道调研


　　清华新闻网7月11日电
（学生记者 
陈陆淼
）7月9日下午，全国妇联副主席、书记处书记崔郁到清华园街道调研工作，清华大学党委副书记韩景阳陪同调研。




图为崔郁到清华园街道调研。记者 
智 斐
 摄


　　崔郁一行参观了清华园街道荷清苑社区的宣传长廊、图书资料室、多功能厅以及妇女之家等活动阵地，并与正在活动的妇女群众进行了亲切交流。在听取汇报后，崔郁高度肯定了清华园街道工作成效，指出，清华园街道在社区建设中很好地履行政府职能为群众服务，特别是在妇联基层组织建设中充分发挥妇女之家的作用，对于研究基层妇女组织建设情况很有帮助。同时，她针对人民团体和社会组织之间的关系以及工作职能分配等问题，和与会人员进行了热烈的讨论。她强调，社区工作要及时总结经验，解决问题，在组织和服务上不断探索，做出更好的成绩。




图为崔郁在座谈会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　座谈会上，清华园街道党工委书记高斌汇报了街道基本情况和加强社会服务管理创新工作，并重点介绍了社区妇女之家的建设情况。他从服务走进社区、文化凝聚人心、矛盾化解在社区等方面突出了妇联组织在基层的作用，提出了实现提升妇女综合素质、提升服务妇女能力、提升妇联组织影响以及提升社会和谐水平的目标。




图为座谈会现场。记者 
智 斐
 摄


　　北京市委副秘书长刘宇辉，北京市妇联主席马兰霞，海淀区委常委、区委办主任李彦来，区委常委、纪委书记芦育珠等有关负责人近20人参加调研。


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月11日 09:36:39　　清华新闻网

          

   
