20140426170433618942356
2014年04月26日 17:24:32　　清华新闻网

   
廖金同：为报效祖国积累才干


　　
清华新闻网4月26日电
 （研通社记者 
陈陆淼
）4月26日，清华大学迎来103周年校庆，机械系1955级校友廖金同早早踏入母校校园，重温自己的清华岁月。毕业五十余年，他看着曾经生活过的校园，不禁感慨：母校发生了不少变化，但只要一踏入这片土地，当年学生时代的感觉和记忆又回来了。


　　我们当时一心只想着学习，即使学习资源有限，也会通过跑图书馆查阅专业资料，那个时候积累的知识与能力为我后来参与工作奠定了扎实的基础。廖金同笑着讲述着自己的校园生活，其实，我也参加了不少社会活动，而且在活动中，我也培养了吃苦耐劳、艰苦奋斗的优良品格以及易于满足、淡泊名利的生活观念。


　　毕业之后廖金同进入工厂工作，直至退休，他一直脚踏实地在岗位上发挥自己的作用。在学生时代培养对专业的兴趣，所以步入社会之后，也非常热爱自己的工作，后来把它当作事业来完成。我认为只要能将自己的才华投入在建设祖国上面，那么在任何岗位职位都是有价值的。正是抱着这样的心态，廖金同在退休之后还经常会回到原单位，看看同事，探讨技术问题。


　　最后，他也寄语清华学子，我想作为学生首先应该在学校里踏实学习，学习如何做人，学习如何做事。大学的几年应该学会积累，才能在日后适应多变的社会环境和国家需求。同时，他也提出了对母校清华的期望，我相信母校肯定能越走越好，为祖国培养出更多的综合性人才。


学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月26日 17:24:32　　清华新闻网

          

   
