20140613161104545214962
2014年06月16日 11:42:51　　清华新闻网

   
众议升级 合谋发展


清华美院主办的学科升级与学科建设设计学学科发展研讨会举行


　　清华新闻网6月16日电
 日前，由清华大学美术学院和中国装饰杂志社共同主办的学科升级与学科建设设计学学科发展研讨会在清华大学美术学院举行。清华大学校务委员会副主任王明旨教授、清华大学美术学院院长鲁晓波教授在会上致辞。




图为王明旨致辞。


　　来自国务院第六届学位委员会艺术学学科评议组的五位专家中国设计学学科教程研究组召集人、清华大学美术学院郑曙旸教授、中央美术学院许平教授、浙江大学计算机学院孙守迁教授、南京理工大学设计艺术与传媒学院李亚军教授和武汉理工大学工业设计系郑建启教授参加了本次研讨会并发言。




图为郑曙旸发言。


　　郑曙旸对当前设计学面临的学科升级机遇和学科建设挑战做了宏观阐述，分析了信息与交互技术、大型开放式网络课程、可持续发展与消费主义价值导向对中国设计教育的影响，以及我们所具备的两项优势：政府的大力支持和设计教育规模。许平认为，面对国家现有体制、社会经济发展和国外教育竞争，中国设计学的教育更需立足本土，主动深入地进行基础理论研究，认清东西方设计不同的历史根源、工业化水平及民生状态。孙守迁提出，针对目前国家对设计的高度重视、信息技术的快速发展和跨学科的必然趋势，设计学如何从边缘走向舞台中央，如何提高自己的地位，如何有效建立设计与其他专业的关系等问题。李亚军期望许多综合性高校能借助学校本身的多学科优势，让工科背景的学生和教师加入设计队伍，以此取得学科融合的更好效果。作为《中国高等学校设计学学科教程》的编撰者之一，郑建启希望这本书将有助于各个设计专业高校更好地理解设计学的内涵、基本定义和属性，在达到了一些基本标准的前提下，进行特色建设。




图为孙守迁发言。


　　研讨会上，《装饰》主编方晓风、华东师范大学美术学院院长魏劭农教授、中国美术学院设计学院院长吴海燕教授、深圳大学艺术与设计学院院长吴洪教授、北京工业大学艺术设计学院书记林志远教授、浙江理工大学美术学院院长李加林教授也做了发言。议题从宏观建设到微观把握，包括设计学学科升级的宏观思考、支撑体系、设计学学科建设的路径思考、地域性思考。




图为方晓风发言。


　　2011年，国务院学位委员会将艺术学增列为第十三学科门类，设计学成为一级学科。设计学学科升级有其深刻的现实意义，它反映了国家对文化产业和创新发展的高度重视，是认识层面的一大进步，也是社会现实需求的集中反映。因此，设计教育者肩负着不可推卸的时代责任。在观念定位、内容体系、教育模式、制度建构等多方面确定设计学发展战略，开办不同类型的设计学科高等院校，真正完成全面意义上的学科升级。




图为研讨会现场。


　　会议同时发布了中国高等学校设计学学科教程研究组所著《中国高等学校设计学学科教程》一书。


　　本次设计学学科发展研讨会力求搭建起一个沟通与交流的平台，讨论学科建设和发展中的切实问题，尽量汇集各地院校具体的现实需求，以期能够在2020年完成设计学本科和研究生教育教学理论与实践系统的构建。来自全国各地近160所高等学校设计学专业的负责人及教师共计350余人参加。


供稿：美术学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月16日 11:42:51　　清华新闻网

          

   
