20140611135436856889142
2014年06月11日 13:54:36　　清华新闻网

   
清华大学将为江西见义勇为少年提供帮助


来源：中国新闻网 2014-6-11 马海燕


　　江西宜春少年高考前见义勇为夺刀救人的事迹见诸报道后，引起社会各界广泛关注。清华大学10日表示将在他们后续报考大学的过程中积极提供帮助。


　　5月31日，在江西省宜春市区至袁州区金瑞镇的一辆中巴车上，一名男子突然持菜刀行凶，致5名乘客受伤。宜春三中高三学生柳艳兵勇敢上前，上前夺下歹徒手中的凶器，但自己却被砍两刀。他与另一名同学易政勇被送往医院救治，两人因伤情严重，无法参加7日的高考。


　　据宜春三中介绍，柳艳兵平时学习成绩优秀，来自农村的他吃苦上进，年级稳定排名在前三十名左右，错失高考让他的大学梦不得不暂时搁置。教育部随后表示，待他们身体康复之后，教育部门将为他们安排单独考试。


　　清华大学、澳门科技大学、北京理工大学珠海学院、南昌大学等多所高校均向两位少年伸出橄榄枝，愿助其圆大学梦。有媒体报道，如果柳艳兵有意向报考清华，在参加高考补考后达到一本录取分数线，并且参加清华自主招生考试合格后，清华大学将录取他。


　　清华大学否认了达到一本录取分数线的门槛，也否认了通过自主招生考试的形式进行录取。在和国家教育主管部门进行沟通之后，清华大学今日表示，在柳艳兵完成教育部专门组织的高考补考后，如有意向报考清华大学，将在既定的政策、规定允许的范围内积极提供帮助。


　　清华大学招生办公室负责人表示，对于近年来在道德方面涌现的一些楷模少年，该校一直给予密切关注，并且在招生政策范围内积极对他们提供帮助。2008年汶川地震之后，全国抗震救灾英雄少年王佳明进入该校学习；2010年玉树地震之后，勇敢连救4名同学的藏族少年尕玛朋措也被该校录取。


　　这位负责人同时表示，高考作为社会关注的焦点，必须最大程度上保证规则公平。在对柳艳兵提供积极帮助的过程中，清华大学也将会继续坚持既定政策和原则，在褒扬道德的同时尊重规则，精心呵护每一位学子的求学梦。



    

 
            
2014年06月11日 13:54:36　　清华新闻网

          

   
