20141231153852386526235
2014年12月31日 15:38:52　　清华新闻网

   
材料学院夺得清华第十四届求索杯理论知识竞赛冠军


　　
清华新闻网12月31日电
（通讯员 
徐铭鹤
）12月28日，由校党委学生部主办，学生马克思主义学习研究协会（TMS协会）协办的第十四届求索杯理论知识竞赛在电子系馆三层报告厅落幕。经过初赛、复赛、决赛的激烈角逐，材料学院代表队捧得本届求索杯理论知识竞赛冠军；社科学院、电子系代表队获得二等奖；热能系、电机系和经管学院代表队获得三等奖，决赛风采之星由电子系摘得。




比赛现场。


　　本次求索杯理论知识竞赛以学习宣传党的十八大和十八届三中、四中全会精神为主线，以全面深化改革，勇闯深水区；力推依法治国，打造新常态为主题，内容涉及党的十八大和十八届三中、四中全会精神，社会主义核心价值观，习近平总书记系列重要讲话精神以及党的基本理论知识等。


　　比赛将知识性与趣味性相结合，专门设计了谈谈你眼中的改革新常态的模拟宣讲环节，由6支参赛队伍分别从中国经济新常态、军队与国防建设、依法治国、反腐倡廉、文化软实力、大国外交等方面结合全面深化改革进行阐述，并回答其他代表队和现场观众的提问。参赛选手充分展现了对理论知识的掌握程度、思维的敏锐性和现场应变的灵活性，赢得了现场观众的阵阵喝彩。现场还设计了一站到底、猜词等环节，进一步增强了与观众的互动。


　　协会指导老师林泰和冯虞章对本次比赛的组织和选手表现给予了高度肯定。林泰老师指出，当前党中央正在推进全面深化改革，当代青年学生在实现两个一百年奋斗目标的过程中大有可为，希望同学们能够真正懂得中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出自己的贡献。冯虞章老师希望同学们认真学好理论，并在自己的日常学习和实践中加以运用，真正做到对理论的真学、真懂、真信、真用。




评委嘉宾与参赛同学合影。


　　一年一度的求索杯理论知识竞赛为清华大学各院系学生的理论知识学习提供了良好的交流平台，在全校党课学习小组中有着广泛的影响力。今年共有20个院系2000余人参加了院系自主举办的初赛，7个院系近900人参加红色网站举办的网上自测答题。


　　协会指导老师林泰、冯虞章，马克思主义学院、党委宣传部、学生部负责教师，部分院系党建辅导员、校团委辅导员及校内同学等200余名观众观看决赛。


供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月31日 15:38:52　　清华新闻网

          

   
