20140529143039370995468
2014年05月29日 14:30:39　　清华新闻网

   
做中国梦的参与者和见证者


中国迎来规模最大海归潮（下）


来源：光明日报 2014-5-29 罗旭


　　2008年，国际著名结构生物学家施一公回到母校清华大学工作。他的全职回国在世界范围内的学术界引起震动，《纽约时报》在头版进行专门报道，探求其中原因。


　　其实，我的动机再简单不过：报效生我养我的祖国，这是每个中国人深入骨髓里的使命感与归属感。施一公这样说。


　　改革开放以来，我国留学人员中有72.83%的人像施一公一样，学成后选择回国发展。把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，做中国梦的参与者和见证者。是他们的共同心声。


报国正当其时


　　几年来，在施一公带领下，清华大学生命学院和医学院科研团队已在《细胞》《自然》《科学》等顶尖学术期刊上发表了20多篇论文，先后有两项成果被美国《科学》年度十大进展重点引用。


　　国家对海外人才的吸引和支持力度正在不断加大。除了众所周知的千人计划，教育部的长江学者奖励计划、中科院的百人计划、自然科学基金委的国家杰出青年科学基金，以及其他部门和各省区市的人才引进项目，都对留学人员回国给予大力扶持。越来越多的留学人员感到，在祖国的怀抱里，创新正当其时、圆梦适得其势。


　　我坚定地相信，中国对世界开放，鼓励出国、召唤回国，都是国家前途之所在。留美人员中当选美国国家科学院院士的第一人、2003年回国创办北京生命科学研究所的王晓东这样认为。


圆梦适得其势


　　在中国梦的召唤下，越来越多的留学人员愿意回国工作、为国服务。各地引来一个领军人物后，往往都会带回一个科研团队，产生一批创新成果。2011年7月，海归博士丁列明和他的创业团队经过10年努力和奋斗，成功开发出中国第一个小分子靶向抗癌药凯美纳，打破了进口药物的长期垄断。


　　凯美纳的成功，受益于国家鼓励创新创业的产业政策和人才政策，也受益于地方政府的大力支持。2008年，受金融危机影响，项目资金链断裂，第三期临床试验无力启动。生死关头，是杭州余杭区政府雪中送炭，出资1500万元使试验得以顺利进行。


　　很难想象，如果当初没有选择回国，我们还能取得现在的成绩。丁列明坦承，如果留在美国，充其量只能完成阶段性的研究，最终把项目转给某个大公司。我们从心底感恩祖国给了我们更好地实现自己价值的平台和机会。


是梦想更是责任


　　即使在中国做着和美国同样的事，在自己的祖国也会开心得多。施一公说，回到清华后，我每天早上都很激动，又是新的充实的一天，又可以做很多事情。


　　在众多留学归国人员心中，中国梦不仅仅是一个梦想，更是一种责任。很多人出国后，会批评国内的各种问题，即便中肯但也于事无补。与其在国外批评、抱怨，不如回国做些具体工作，切实推动国家解决一些问题。从美国回来的北京大学教授饶毅这样说。


　　在时代责任面前，真正的理想者不能仅仅独善其身。海归青年张雷这样说。2007年，31岁的张雷从欧洲回国创业，短短几年时间里，他创办的公司已成为全国风机制造领军企业。公司科研团队开发出全球首创低风速智能风机，结束了我国中东部低风速区域无法有效开发风电的历史。


　　中华民族的伟大复兴已不是一个遥不可期的梦，而我们将是实现这个梦想的参与者和见证者，这多让人骄傲。现在已是中国科技大学副校长的海归博士潘建伟寄语海外留学人员，如果你真想有一番作为，那就赶紧回来，踏踏实实工作，国内肯定比国外更有空间。

    

 
            
2014年05月29日 14:30:39　　清华新闻网

          

   
