20140506133146393807834
2014年05月06日 13:31:46　　清华新闻网

   
2年延时摄影自拍青春，清华理工男走红


来源：扬子晚报 2014-5-6 孔小平


　　昨天，央视报道了清华大学大四的理工科学生于海童用两年时间，利用照相机延时拍摄功能制作了一部27分钟的视频，送给母校做毕业礼物的新闻，报道后，网上就出现这部视频的内容。扬子晚报记者看到，于海童的视频中，在光与影的作用下，清华园的美也镌刻下了学子们的青春，他还把毕业比喻成繁星在晨曦中告别夜空。这部视频无论其背后的辛苦蹲守拍摄，还是那份对母校的情意，都让很多网友感慨万分，纷纷点赞，并对这位有思想、懂感恩的年轻人给予支持。


　　整部视频的制作，用时两年，快门次数近7万次。据悉，为了拍摄，于海童过着与同学们不太一样的生活，下雨了，人家往屋里跑，他偏赶着出门，半夜了，别人睡觉，他陪着镜头和三脚架，就连跟女生吃饭也要爽约。


　　在微博上，扬子晚报记者看到，很多人转发了这个视频，不少清华学子纷纷揭发说，别看视频拍得这么好，其实于海童并非专业学摄影的，他就读于清华大学热能系，连续三年拿着系里的最高奖学金。他自己也说，这个拍摄是很占用时间的项目，而清华学生最缺的就是时间，所以平时他还要玩命地赶学习进度。


　　说起当年为何会起意拍摄这个视频，他表示，大三那年，他跟很多清华学子一样，选择毕业之后出国深造，想着两年后即将离开清华，离开自己生活的这片土地， 我的记忆里有一座园子，我在这里度过了16个季节，在离开的时候，我希望为这里画一幅画，我的画笔，是时间。于是他开始用照相机记录自己和同学们在清华大学的点点滴滴，给自己人生中最眷恋的青春年华留下一段印记。从作品中就看得出一个即将毕业的学生对母校满满的爱和不舍，他把毕业比喻成繁星在晨曦中告别夜空。


　　因为成绩优秀，于海童被推荐直接攻读博士学位，他暂时放弃出国的计划留在喜欢的清华校园继续深造。大学本科毕业前最后一夜，于海童打开大一时写给四年后自己的一封信。信中，他给自己提了几个问题，你做到当初自己的期待了吗？你找到梦想了吗？最后一个问题是，如果可以再过一次大学四年，你希望改变什么？

    

 
            
2014年05月06日 13:31:46　　清华新闻网

          

   
