20140314151138174274336
2014年03月14日 15:11:38　　清华新闻网

   
《纸牌屋》热炫融媒时代


史安斌


　　近来，由流媒体视频网站奈飞公司（Netflix）推出的大数据定制剧《纸牌屋》第二季上线播出，获得了包括美国总统奥巴马在内的全球粉丝的热情追捧。


　　这部揭示美国政坛内幕的剧作，被我国网民戏称为白宫甄嬛传。自去年2月第一季首播以来，不仅叫好又叫座，还引发了学界和业界对电视业未来发展的热议。它的成功除了及时贴近美国政坛热点话题之外，还引领了电视业拥抱融媒时代的变革，为方兴未艾的互联网电视提供了范例，在传媒史上留下浓墨重彩的一笔。融媒，即是不同媒体的形态、功能、传播手段、组织结构等通过融合而产生的质变效应。


　　首先，该剧对传统电视业制播分离的生产模式提出挑战。《纸牌屋》不是由制作机构进行的单纯艺术创作，而是基于奈飞公司网站储存的3000万用户收视行为的大数据，分析了网民的搜索收藏习惯后制作的。对大数据进行深度挖掘后，确定了最具舆论影响力和市场价值的主力受众群为中年男性专业人士，根据他们的收视行为偏好，量身定制了著名导演大卫芬奇、奥斯卡影帝凯文史派西和政治惊悚剧等元素组合的电视剧。


　　其次，该剧的播出打破了以往由电视台陆续推出集目的传统模式，由奈飞公司网站将每季的集目在一天之内一次性推出，适应互联网时代观众的收视习惯。据统计，2013年美国60%以上的观众采用一次观看多集的收视模式。


　　第三，受众的深度参与。借助大数据技术，受众能够参与到电视节目的制作和推广等各个环节。该剧播出过程中，专业技术人员对用户的收视行为进行实时监测和数据挖掘，帮助制作团队根据受众反馈进行相应调整和修改。第二季当中，为了吸引中国观众，还特别增加了涉及中国的元素。此外，网站订户利用社交媒体对该剧进行口碑营销，出现了我推故我看的效应。


　　《纸牌屋》第一季成功带动了奈飞公司网站的业绩。2013年第一季度盈利6.38亿美元，创下历史新高，该剧还斩获了同年的艾美奖和金球奖。2013年第三季度，奈飞公司的订户超越了近10年来在电视剧领域独领风骚的有线影视频道HBO。连美国联邦通信委员会主席汤姆惠勒都说：我现在最喜欢的休闲活动，就是和妻子躺在床上一起看奈飞公司的电视剧。


　　《纸牌屋》的成功预示着互联网电视的大幕已经拉开，传统电视节目从制作、推广、播出到收看等各个环节，都面临着彻底的颠覆和重构。可以想见，今后数字化时代传媒业的战场，将不再局限于电脑桌前、起居室中，而会以更多出乎意料的方式出现。


　
　来源：人民日报 2014-03-14

    

 
            
2014年03月14日 15:11:38　　清华新闻网

          

   
