20140421092753829604580
2014年04月21日 09:27:53　　清华新闻网

   
幽兰雅韵江苏省演艺集团昆剧院经典折子戏专场绽放清华


　　
清华新闻网4月21日电
 （学通社记者 
叶 帅
）4月16日、17日晚，幽兰雅韵江苏省演艺集团昆剧院经典折子戏专场在蒙民伟音乐厅举办。演出剧目有《虎囊弹山门》、《幽闺记踏伞》及《烂柯山痴梦》等共8场，每晚各4场。演员们以昆曲的程式和自身的艺术功力，塑造出了一个个鲜明的形象，现场文化气息浓郁。




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　昆曲明代起源于江苏昆山，是中国戏曲中现存最古老的剧种，2001年被联合国教科文组织列入首批人类口头和非物质文化遗产代表作。昆曲风格优雅，被誉为艺术百花园中的兰花。




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　演出一共进行了两个半小时，虽然其布景简单，多为一桌数椅，但演员的神态、动作无一不让观众身临其境，深深融入到剧目氛围中。如《白罗衫诘父》里，为官的儿子和曾为江洋大盗的养父几个问答之间，用其微微颤抖的身体和唱段之间的停顿制造出紧张而悲凉的气氛，现场鸦雀无声，甚至有些观众流下了泪水。同时，在一些剧目的演出中，演员也加入了不少清华元素，笑料百出，让全场观众哄堂大笑。




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄




图为演出剧照。
郭蓉蓉
 摄


　　整场演出结束后，观众们热情高涨，叫好声不断，掌声经久不息。清华大学医学院本科生陈胤燃表示，第二场的《绣襦记教歌》中，夸张的丑角表演和扭捏的小生，还有反复出现的念白难学，不会让他一直捧腹大笑。


　　幽兰雅韵是清华大学艺术教育中心自主创立的昆曲系列演出品牌，先后有北方昆曲剧院、上海昆剧团、苏州昆剧团、江苏省演艺集团昆剧院、湖南省昆剧院等团体来到清华园举办昆曲演出及昆曲名家讲座，旨在传承和发扬昆曲艺术，为青年学子创造更多亲近传统文化的机会。


　　相关链接：昆曲在清华


　　昆曲鉴赏与研究在清华有着悠久的传统。早在1929年，学校就聘请著名曲家溥侗（红豆馆主）担任曲学导师，来清华教授昆曲。1936年，由俞平伯先生在清华发起成立业余昆曲社谷音社，享誉京津地区。解放后成立的北京昆曲研习社在清华、北大设立西郊小组，由汪健君先生主持在清华的活动。近年，教职工和学生分别成立了京昆协会。2005年起，人文学院教师陈为蓬开设了本科生、研究生共选的《昆曲艺术欣赏》公共选修课。艺术教育中心林叶青老师也开设了《昆曲艺术与文化传承》选修课。


供稿：艺术教育中心　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月21日 09:27:53　　清华新闻网

          

   
