20141219091508799721471
2014年12月19日 11:51:05　　清华新闻网

   
清华控股召开促进技术转移与科技成果转化工作研讨会


　　清华新闻网12月19日电
 12月18日上午，由清华控股主办的促进技术转移与科技成果转化工作研讨会在清华科技园科技大厦召开。本次研讨会的主题是加强沟通、增进了解、探讨合作、推动发展，旨在搭建学校科技成果转化的交流平台，分享各自经验，为进一步做好相关工作提供借鉴和思考。清华大学常务副校长程建平出席会议并讲话。清华大学相关院系、科研院、技术转移研究院、地方研究院等相关负责人或代表共三十余人参加了会议。


　　清华控股董事长徐井宏首先介绍了清华产业的发展状况，包括历史沿革、发展现状、经营理念及战略规划等。清华控股总裁周立业做了科技成果产业化创新实践与探索的报告，重点介绍了对技术转移规律的认识及科技成果产业化的多种模式。




清华控股负责人讲话（从左到右：周立业、徐井宏、赵燕来）。


　　清华医学院、经管学院、长三角研究院、工物系、精仪系、微电子所、核研院、五金学院、电子系及科研院等单位的参会人员先后发言，共同研讨科技成果转化的新思路和新模式。




清华大学常务副校长程建平讲话。


　　清华大学常务副校长程建平做了总结讲话，他对本次研讨会给予了高度肯定，并就大学创新和社会需求的关系、科技成果转化的顶层设计、学校在科技成果产业化的体制机制改革创新等方面做了阐述。




技术转移与科技成果转化战略合作协议签约仪式。


　　会议期间，清华控股分别与电子工程系、工程物理系、五道口金融学院和清华x-lab签署了战略合作协议，共同致力于今后的产学研合作。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5604


供稿：控股公司　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月19日 11:51:05　　清华新闻网

          

   
