20141216152603235783127
2014年12月16日 15:26:03　　清华新闻网

   
2014年清华三亚学术大师论坛暨清华三亚国际数学论坛五周年会议昨开幕


全球百余数学家物理学家鹿城交流


张琦出席开幕式并致辞


来源：三亚日报 2014-12-16 李萌


　　张琦表示，三亚是一个气候宜人、风景优美的城市，更是一个集人文之韵和智慧之美的城市，当前三亚正处于刚开始转型和加快发展的关键时期，正在加快建设国际化热带滨海旅游精品城市，2014年清华三亚学术大师论坛暨清华三亚国际数学论坛五周年会议的举办，必将更好地提升三亚城市的影响力和美誉度，赋予三亚城市更加丰富的人文内涵，助推三亚国际化热带滨海旅游精品城市的建设


　　12月15日上午，在三亚市清华三亚国际数学论坛会址，来自世界各地的一百多位数学家、物理学家汇聚一堂，2014年清华三亚学术大师论坛暨清华三亚国际数学论坛五周年会议在此开幕。在12月15日至19日期间，论坛将举办2014数学大师系列讲座及四场主题研讨会。


　　省委常委、市委书记张琦出席开幕式并致辞，副省长王路，省委组织部巡视员郝玉群，省委组织部部务委员、省人才办主任吴慕君，省人民政府教育总督学石秀慧，市委常委、组织部长苗延红，副市长邓忠以及省科技厅等单位有关负责人出席论坛开幕式。


　　哈佛大学教授、美国科学院及美国人文与科学院院士、沃尔夫奖及菲尔兹奖得主、清华大学数学科学中心主任丘成桐，清华大学党委书记陈旭，海南大学校长李建保，菲尔兹奖得主、法国俄裔数学物理学家Maxim Kontsevich（马克西姆康赛维奇），沃尔夫奖得主、美国德州大学奥斯汀分校教授Luis ACaffarelli（路易斯卡法雷利），邵逸夫奖得主、美国麻省理工学院教授George Luszting（乔治鲁滋提），沃尔夫奖得主、美国加州理工学院教授Michael Aschbacher（迈克尔艾施巴赫）以及麻省理工学院数学家、美国数学学会主席David Vogan（大卫柏根）等知名专家学者出席。


　　开幕式前，张琦亲切会见六位学术大师，并向大师们推介三亚。张琦说，三亚是一个年轻的旅游城市，论坛在这里举办，对三亚来说是一个非常好的宣传机会，也将增强三亚的城市影响力。希望在座的各位国际友人在不同场合多宣传三亚，为三亚的发展提供一些支持。


　　张琦指出，论坛放在三亚，省委、省政府和市委、市政府高度重视、高度关注，也高度支持。作为一个专业化的旅游城市，三亚现在也面临着很多的挑战，一方面城市面积比较小，另一方面游客数量大，并且淡旺季分明，很多游客选择春节期间来到三亚，这给三亚城市的基础设施、公共服务带来巨大压力。


　　下一步，我们准备在抓好城市建设、城市管理的同时，加大在国际上的宣传促销。张琦表示，将通过在国际市场的宣传营销，吸引更多国际游客的同时，进一步提升三亚在国际上的知名度、美誉度。


　　作为论坛的永久会址，我们很高兴见证论坛的成长，也期待与论坛共同发展。在开幕式致辞中，张琦表示，三亚是一个气候宜人、风景优美的城市，更是一个集人文之韵和智慧之美的城市，当前三亚正处于刚开始转型和加快发展的关键时期，正在加快建设国际化热带滨海旅游精品城市，2014年清华三亚学术大师论坛暨清华三亚国际数学论坛五周年会议的举办，必将更好地提升三亚城市的影响力和美誉度，赋予三亚城市更加丰富的人文内涵，助推三亚国际化热带滨海旅游精品城市的建设，今后我们将一如既往地支持论坛的建设和发展，与清华大学一道，努力将论坛建设成为国际一流的数学论坛，使之成为各国科学家从事学术交流和科研活动的宽广平台。


　　据悉，2013年底落成的清华三亚国际数学论坛会址已经运行一年，在2014年共承办了13个国际学术会议，预计2015年将有20多个国际会议在此举行。

    

 
            
2014年12月16日 15:26:03　　清华新闻网

          

   
