20141021170704162101586
2014年10月21日 17:07:04　　清华新闻网

   
分享高考经验 拨开专业迷雾


清华我的专业我代言志愿活动重返育英中学


　　清华新闻网10月21日电 
（通讯员 
何强
）10月18日下午，由清华大学机械系研究生团总支创办的我的专业我代言志愿活动再次起航，在北京市育英中学的邀请下重返该中学。六名分别来自机械工程系、化学系、生命科学学院和社会科学学院的本科和研究生清华学子，为120名高三同学带来志愿讲解。


　　本科生志愿者结合自身高考备考经历，为同学们传授自己的高考经验和技巧；研究生志愿者则根据自己的专业所学，深入浅出地剖析了各自专业的发展前景。




图为活动现场。


　　在高三复习经验介绍时，来自机械系40班的甘肃省2014年高考理科状元郭恒，为学生们进行了高三心理疏导，从独特的角度阐释高三是一段安逸的时光，并以亮剑精神勉励高三学子勇往直前。来自机械系40班的北京考生文霆钧，立足北京高考，讲解了不同学科的考试特点和注意事项。来自社会科学学院的王凯旋则侧重介绍了文科高考应试技巧与复习时间分配。




图为机械系40班志愿者郭恒介绍高考备考经验。


　　在专业介绍环节，来自化学系的冯元宁以幽默的语言、独特的比喻展示了化学学科的魅力。紧接着出场的志愿者是来自生命科学院的博士生吕海龙，他结合具体的课题，将同学们带入神经科学的有趣世界。最后出场的计算机系研究生田天，为同学们讲解了计算机专业的课程内容和研究价值。


　　本次活动为高三学生在未来填报高考志愿时提供了可参考的信息，活动受到了北京市育英中学师生的热烈欢迎。清华大学机械系研究生团总支今后还将开展一系列走进北京高中校园志愿活动，切实肩负起大学生的社会责任，让更多高中同学从此项活动中得到帮助。


供稿：机械系 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年10月21日 17:07:04　　清华新闻网

          

   
