20140901174650588125785
2014年09月01日 17:46:50　　清华新闻网

   
躬身入局，体悟最基层


清华大学2014年度学生基层公共部门发展研究会暑期基层实习记实


　　
清华新闻网9月1日电
 7月至8月，清华大学学生基层公共部门发展研究会（以下简称基层研究会）先后组织6个支队共45名同学分别奔赴贵州绥阳、四川双流、四川成都高新区、福建龙岩、河北徐水、江苏沭阳5个地市、7个县区开展为期三周的基层公共部门实习活动。


　　此次实习以感受基层的脉搏、探寻基层的经验、体悟基层的智慧为主题，实习分为工作案头（在县区直机关单位进行跟班学习，熟悉了解基层公共部门工作，掌握基层公共部门工作方法）和田间地头（深入乡镇、农村，走进最基层，感受基层的脉搏、探寻基层的经验、体悟基层的智慧）两个阶段。


　　为提高实习效率、保证实习质量，实习前基层研究会组织队员开展了两次不同主题的培训，分别是实习相关注意事项和往届实习经验交流。各支队制作《实习手册》，拟定实习目标、实习要求、实习方法等，就各地的自然地理环境、社会经济现状、地区发展优劣势进行文献调研、学习讨论，并就实习出行纪律和安全事项做出细致规定。


　　徐水支队六名队员在实习间隙来到徐水县第一中学与同学们展开交流，为五百余名一中学子奉献了一场精彩的讲座，分享了自己的成长故事，并针对同学们在高中学习中的疑惑和大学生活的问题进行了详细解答。


　　各支队队员首先进入工作案头，在县区直机关，通过阅读总结收文登记簿 、部门规章制度、工作计划以及与单位同事交流，快速了解所在部门情况，尽快熟悉工作单位职能架构、工作职责，通过跟班学习，掌握基层公共部门工作技能和方法，进而分析思考，梳理典型事例，并提出有针对性的对策建议。


　　第二阶段，各支队队员躬身入局，进入田间地头，深入基层一线，了解国情，体察民情。贵州绥阳支队参与到当地的征地拆迁工作中，聆听百姓的心声，耐心阐释征地拆迁的政策；福建龙岩长汀支队参与接待上访群众、美丽乡村建设工作、司法下乡活动、科技扶贫等活动；双流支队通过旁听社区居民代表大会，参与社区组织建设，对基层居民的生产生活有了进一步认知；宿迁支队进村参与卫生村域整治、无害化改厕、低保户调查、省级卫生城市创建等活动。




图为福建龙岩支队队员在长汀县参加座谈会。学生通讯员 
张 羊
摄


　　实习期间，各支队与当地所在校友进行了访谈活动，了解了校友们在基层的工作情况，聆听了在基层的工作经验和感悟，尤其是就清华校友在基层的成长成才问题进行了深度交流。其中福建（龙岩）稀土工业园区管理委员会科技副主任樊学双建议学弟学妹们在基层不仅要低姿态，而且是要以更低的姿态参与到基层工作中去，通过实习让坚定的更坚定，让迷茫的不再迷茫。校友们不但与师弟师妹们充分交流，介绍经验，而且对各支队实习活动的组织和顺利开展也提供了大力帮助。


　　其间，各支队参观了所在地的革命圣地、科技创新园、现代农业示范园、经济开发区等，实地了解了所在县区的历史传统、自然风貌、经济现状和人文社会环境以及县域经济科技发展的态势和具体情况。绥阳支队在革命景区遵义会址，重温了革命先驱们的奋斗事迹。龙岩支队在古田会议会址追忆了人民军队建设史上的里程碑古田会议。通过参观革命圣地，增进了队员们对革命历程的了解，对民族复兴之路的体认。徐水支队在经济开发区，了解开发区的建设历程，走进生产车间，调研企业发展问题；宿迁支队走进朝阳工业园区，学习了解园区内接近90家企业发展概况和具体困难




图为贵州绥阳支队队员与地方领导和校友们座谈。学生通讯员
张庆东
 摄


　　实习结束后，各支队队员在实习地相关单位的安排下，进行了实习总结，并就参与的具体工作和发现的问题提出了有针对性的思考和建议。


　　8月校党委学生部部长熊义志，校团委副书记张超专程前往绥阳看望实习同学，听取了同学们的实习总结，并出席了清华大学与绥阳县共建实践实习长期合作单位的签约授牌仪式，深化我校与实习实践地的合作。




图为清华大学与贵州绥阳共建实践实习长期合作单位签约仪式。学生通讯员 
唐 波
 摄


　　参与此次实习的45名同学来自全校18个院系，包含本、硕、博三个学历层次的同学，博士20名，硕士16名，本科9名，其中有意向赴基层公共部门工作的2015届毕业生11名。


　　据悉，9月基层研究会将组织实习队员进行实习交流总结、答辩，并将组织优秀队员以讲师团的形式深入院系、学生党支部作报告，交流实习收获，分享基层感悟，同时宣传基层校友们的先进事迹。


　　
背景链接


　　清华大学学生基层公共部门发展研究会（简称基层研究会）成立于2012年10月11日，是清华大学学生自发成立的学生社团组织。基层研究会成立的主要目标有三个：一是为我校有强烈意愿赴基层公共部门工作的广大在读学生服务，提供交流和学习的机会，开展有针对性地理论知识学习和实务技能培训等相关工作；二是长期关注我校已赴基层公共部门工作的毕业生校友；三是推动基层公共部门就业引导工作。


供稿：就业指导中心　编辑：长 松

    

 
            
2014年09月01日 17:46:50　　清华新闻网

          

   
