20141120174559412277797
2014年11月20日 17:45:59　　清华新闻网

   
关注通识教育（三）：敢问路在何方？


来源：人民网 2014-11-15 申宁 胡少雄


　　清华大学经济管理学院建院30年来首次拿到国家级教学成果一等奖，可院长钱颖一却说，这个奖跟经济管理专业关系不大。钱颖一看重的是，这个探索的普适性，即对任何专业都适用。


　　尽管很多人都认识到通识教育的重要性，可事实上，通识教育在各地、各高校甚至同一高校的不同院系都发展得很不均衡，依然是荆棘满路，阻碍重重。


难找的通识课老师


　　开设通识课程，院长钱颖一遇到的第一个困难，就是找老师。在北京这样一个高校云集的地方，汇集了各个领域的精英，按理说找几个老师并不是很困难的事，但事实上，这却让钱颖一伤透了脑筋。


　　彭刚，清华大学人文学院历史系教授。他就是被钱颖一生拉硬拽来讲西方文明这门课程的：钱老师在我的办公室整整泡了两个多小时。


　　通识课程的老师很难找。我有些不解的是，在北京，找教西方文明的老师还可以找到，但找教中国文明的老师就难得多，同样也找不到教中文写作的老师。历史系和中文系的老师都忙于发表论文，搞学科建设，不愿意教通识课程。而中文写作，以往通常只教秘书写作等专业性极强的内容。我们的中文写作，是教授学生怎样写论说文，怎样组织论据，怎样逻辑严谨，怎样有说服力。比如写一个经济事件的评论，既要有经济学的专业性，更要写大家能读得懂的文章。钱颖一提到找老师的难处时说。


　　那段时间，主管教务的老师忙得焦头烂额，甚至把网撒到了网上，用他们的话说，有的老师是从网上淘来的。


　　在现行的行政体制下，聘任通识课教师的政策并不完善，跨校或跨省聘任更难实现。因此，开展通识教育改革的首要问题就是解决师资。钱颖一说。


就业压力下的通识教育


　　钱颖一遇到的第二个难题，就是辛辛苦苦设计的这些课程，学生们会买帐吗？


　　在清华经管学院的第一个学期彭刚过得并不愉快：大量的课前准备、阅读量，同学们很难做到，还经常有同学把专业课的作业带到课堂上去写，那个学期得到的教师评估是我在清华上课以来最差的一次。甚至让他一度心灰意冷。


　　不光学生的抵触情绪大，连一些专业课老师也充满疑虑，把黄金授课时间都给了通识课程，专业课怎么保证？


　　在哈佛大学和麻省理工学院，即使是理科和工科专业，也只要求上3050学分的专业课。而我们的学生专业意识太强，恨不得大一学了会计，大二就去实习。这样的好处是上手很快，但你会发现，两年后学到的也就只有上手快而已。钱颖一把这些归咎于短期功利主义。这种短期功利主义不仅仅存在于学生之中，而且存在整个社会的大环境之中。


　　虽然我们不提就业导向，但学生受社会压力和家庭压力很大。不少学生是听家长意见报考的清华经管学院的。进入大学后，他们带有就业导向性选择专业的趋势也越来越明显，似乎对大学的期待就只是学一个好专业，找一个好工作就可以了。


还好，学生们已经受益了


　　已经进行了七年的通识教育改革，效果怎么样？也许学生的感受更有说服力。


　　清华经管学院大四女生刘璐瑶表示，专业课与通识课之间是有相关性的，比如心理学和行为经济学之间很多内容是互通的。大一大二学的时候还没有意识到通识课的重要性，但到后来进行实践的时候会发现，当初在通识课上学的知识确实用上了。


　　已经读研并兼任清华经管学院大三辅导员的葛一夫同学说，他所负责班级的同学暑假都在实习，令他惊讶的是很多学生并没有去银行、证券这样专业对口的单位，有的人去建筑公司干设计，有的人去汽车行业做了销售，甚至还有的人去当导演拍了一部微电影他们之中没有任何一个人针对某一个行业专门上过课，但实习单位领导的反馈非常好。


　　有意识地向自己专业之外的行业踏出一步，有勇气深入其他行业，这跟通识教育的影响是分不开的。葛一夫表示，通识教育更多传授的是看待世界的角度和学习能力，这种能力不局限于专业也不是某一项专长，而是可以让学生了解世界适应环境的能力。


　　尽管同学们已经接受了经管学院的通识教育，但在钱颖一看来，这只是起步。也许，要在毕业十年、二十年甚至更长远的时间里，才能看到通识教育对他们的影响。

    

 
            
2014年11月20日 17:45:59　　清华新闻网

          

   
