20140415142023338107118
2014年04月15日 14:20:23　　清华新闻网

   
文化创新应当注意什么


来源：光明日报 2014-4-15 邹广文 


　　在当今世界，文化的力量已经深深渗透于一个民族的生命力、创造力和凝聚力之中。文化的这一重要功能决定了文化创新的迫切性。中国古代《易传》曰日新之谓盛德，即强调只有推陈出新、不断改变人的现实境遇，社会与生命才会生生不息。尤其是今天处在社会急剧转型的时代，创新更成为我们实践生活的最强音。


　　但同时我们也应看到，文化创新不是一种无目的自发行为。我们在致力于文化创新的过程中，一定要注意对文化实践过程中所出现的问题进行审慎分析，以确保文化创新活动的健康发展。


　　首先，文化创新要有明确的价值关怀。这实质上是对于文化创新理由的思考。也就是要清楚文化为什么要创新，创新与我们的生活、与我们的社会进步具有怎样的关联？今天我们实施的是以人为本的发展观，因此文化创新不能背离这一根本目标。具体说，我们的文化创新要紧密围绕社会发展与民族振兴这一价值展开，尤其是要结合我们时代的发展，着眼于满足广大人民群众日益增长的精神文化需求。


　　其次，文化创新要注意探索文化发展的规律性。文化作为人的生命的表达方式，是一个有机的整体。文化创新不能仅停留在物质形象的表层，而要着力推进文化价值观念层面的变革。文化创新不能重形而轻神，没有了价值关怀，文化之形也就成了没有灵魂的躯壳或纯粹的符号。只有文化观念的更新，才有真实的文化进步。要面向人的主体心灵层面，切实将创新精神、创新思维、创新态度和创新价值融入我们的生活当中去，以培育全民族的创新能力。


　　再次，文化创新要注意对既有文化成果的传承。文化创新的前提是文化守护，因为文化创新作为一种自由自觉的目的性活动，需要深厚的文化积淀。只有守住文化之根，我们才找到了文化的源头，我们的文化才会拥有个性。有一种观点认为：现代化的列车开得越快，传统文化就被甩得越快。但笔者以为，民族传统永远是我们走向未来的精神资源，缺少对民族原创性文化的保护与继承，先进文化的培育则无从谈起。呵护文化生命是我们的责任，必须在内心深处激活我们对民族文化的情怀，文化之根守护住了，我们的生命才有了归宿，灵魂才有了托付之处。


　　最后，文化创新要注意葆有一颗平常心。文化的积淀，功非一日，需要数代人的传承与坚持。今天我们的文化创新是在市场经济的大环境下展开的，所以要力戒文化心态的浮躁，力戒急功近利。文化的成长是一项关乎民族未来发展的系统工程，需要涵养一颗平常心，踏踏实实地向前推进。既要注意立足自我、彰显特色，又要注意面向世界、博采众长。


　　（作者为清华大学哲学系教授）

    

 
            
2014年04月15日 14:20:23　　清华新闻网

          

   
