20140613120231128371348
2014年06月13日 12:02:31　　清华新闻网

   
中国科学院表决通过新章程


取消行政推荐　减少非学术干扰


来源：人民日报 2014-6-13 吴月辉


　　记者从正在召开的两院院士大会上获悉：6月11日下午，中国科学院第十七次院士大会表决通过了《中国科学院院士章程》修订稿。为回归学术性、荣誉性本质，取消了行政部门推荐。


　　在院士遴选渠道方面，过去有关部委、国内各科研机构、高校及各省、自治区、直辖市等都可以推荐院士候选人。修订后的新章程规定院士候选人只有院士推荐和有关学术团体推荐两种渠道。此外，学部主席团可根据学科发展需要设立候选人特别推荐小组，不受理本人申请。有效候选人由学部主席团审定。


　　增选院士每两年进行一次，过去每次增选总名额不超过60名。新修订的章程改为增选名额及其分配在保持基本稳定的前提下，由学部主席团根据学科布局和学科发展趋势确定。


　　过去院士候选人仅由候选人所在学部范围投票选举，新章程增加了终选机制，规定新当选院士由具有投票权的全体院士投票产生。选举实行等额无记名投票，获得赞同票数超过有效票数1/2的候选人当选。


　　在退出机制方面，除了保留院士加入外国国籍后，即为自动放弃院士称号的规定外，新章程还规定，院士有权放弃院士称号，并且增加了劝退的机制，规定当院士个人行为严重违反科学道德、品行严重不端、严重损害院士群体和学部声誉，劝其放弃院士称号。上述情节特别严重的，以及危害国家利益，触犯国家法律的，撤销其院士称号。



    

 
            
2014年06月13日 12:02:31　　清华新闻网

          

   
