20140930151949902341904
2014年09月30日 15:19:49　　清华新闻网

   
万俊人做客清华新人文讲座 解读我们时代的精神生活


　　清华新闻网9月30日电
 （通讯员 
朱玉柱
）9月25日下午，清华大学人文学院院长、哲学系教授万俊人做客新人文讲座，在大礼堂为近1000名师生作了题为《我们时代的精神生活》的讲座。


　　万俊人指出，精神生活即是我们的信仰，是非物质的、超经验的、情感性的，精神的生活体验也是最长久的，同时人类对精神生活的渴求也最深沉。


　　他认为，我们时代的精神面临三大问题：一是世俗化对精神生活的挤压。市场化和商业化让我们变得更忙碌、更空虚，市场和世俗的力量非常强大，留给我们精神生活的空间变小。二是公共化对精神生活的挤压。传统社会是私密性的、熟人社会，而我们当前社会是日趋公共化的社会，是陌生人社会。公共化程度越高，制度化程度也越高。这种制度化恰恰是精神生活所忌讳的，精神生活是有自己的一些规则的，如诗歌、绘画、音乐等。现代社会的制度和规则与我们的心灵是有抵触的。三是科技化对精神生活的挤压。科技合理性成为现代人遵循的第一规则，但是精神生活是无法技术化的。科技带来的观念可能使我们不能够真切感受、把握、创造我们的精神生活。技术越发展，世界越来越被虚拟化。


　　万俊人说，中国民众需要做的就是重拾文化自信心，需要守护好民族的文化之根和精神心力。


　　演讲结束后，同学们就文明秩序、文化自信和自觉等问题与万俊人进行了交流与互动。本次讲座由外文系教授、国家大学生文化素质教育基地副主任曹莉主持并点评。


　
　人物链接：


　　万俊人，1958年7月出生于湖南岳阳。现为教育部长江学者特聘教授，清华大学人文学院院长、哲学系教授、博士生导师；兼任中国伦理学会会长，国家马工程《伦理学》首席专家兼召集人、中华孔子学会副会长，中国人生哲学学会副会长等。主要研究领域为伦理学和政治哲学。迄今已出版学术专著《萨特伦理思想研究》、《现代西方伦理学史》、《伦理学新论走向现代伦理》、《道德之维现代经济伦理导论》、《寻求普世伦理》、《弗罗姆》等20余部（卷）；出版译著《自为的人》、《主体性的黄昏》、《道德语言》、《政治自由主义》、《20世纪西方伦理学经典》、《詹姆斯文集》等20余部（卷）；用中、英文在海内外发表学术论文200多篇，其他文章50余篇。目前学术研究方向主要集中于政治哲学、伦理学、应用伦理学、西方伦理学史等方面。


供稿：国家大学生文化素质教育基地　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月30日 15:19:49　　清华新闻网

          

   
