20140224131758761121586
2014年02月24日 13:17:58　　清华新闻网

   
北京市委常委、教工委书记苟仲文一行到清华附中调研


　　
清华新闻网2月24日电
 （记者 
王冰冰
） 2月21日下午，北京市委常委、教工委书记苟仲文到清华大学附属中学进行调研，与附中领导班子进行交流座谈，就学生综合素质评价和附中发展听取意见和建议。清华大学常务副校长程建平、清华大学附属中学校长王殿军等陪同调研。




图为苟仲文在讲话中肯定了清华附中近年来的发展成绩。记者 
智斐
 摄


　　座谈会上，王殿军汇报了附中近年来的发展情况，并着重介绍了目前正在开发的清华附中学生综合素质评价积分系统的设计背景和基本思想。清华附中副校长杜毓贞介绍了该系统的内容和构成，清华附中校长助理、德育主任辛颖进行了该系统网络版的演示。与会人员就系统的应用进行了互动交流。


　　程建平表示，清华一直高度重视附中建设和发展，并将对附中的未来发展给予更大支持。




图为程建平讲话。记者 
智斐 
摄




图为王殿军介绍附中情况。记者 
智斐
 摄


　　在认真听取大家发言后，苟仲文高度肯定了清华附中近年来的积极探索和发展成绩。苟仲文指出，清华附中顺应新时期的学习潮流要求，发展迅速，素质教育和基础教育扎实，学生的全面发展和学业成绩名列前茅，引领了全国基础教育的发展方向。针对清华附中学生综合素质评价积分系统，苟仲文提出了一些具体改进要求，并希望进行进一步推广。最后，苟仲文希望附中全体师生共同努力，积极探索附中模式，在人才培养方面取得更大成绩。




图为苟仲文一行参观附中。记者 
智斐 
摄


　　座谈会前，苟仲文一行参观了附中体育馆、实验楼、高中楼、媒体中心、初中楼、国际部等，听取对附中建设和发展情况的介绍。


　　北京市委教工委常务副书记刘建，市教委委员李奕，教育科学研究院副院长褚宏启，以及教育科学院、清华大学党办、清华大学附中等相关负责人参加了调研。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-282194.html


　　编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月24日 13:17:58　　清华新闻网

          

   
