20140401144424483307224
2014年04月01日 14:44:24　　清华新闻网

   
米兰世博会中国馆方案发布天地人和展农耕文化


来源：中国新闻网 2014-3-31 马海燕


　　2015年意大利米兰世博会中国馆方案于31日在清华大学正式对外公布。米兰世博会以滋养地球，生命的能源为主题，由此，中国馆将主题定为希望的田野，生命的源泉，展示中国悠久的农耕文化和农业文明。


　　据介绍，中国馆以天、地、人、和为核心概念贯穿设计，建筑从正面看是自然的天际线，从背面看是城市的天际线。方案将农耕文化中的水稻、小麦等元素与传统竹编特色融入设计中，如同希望田野上的一片麦浪。屋顶采用具有中国象征意义的竹编材料覆盖，大幅度降低了材料成本。


　　馆陈设计由五部分组成，分别为序、天、人、地、和。序为观众等候区。天展区主要展示24节气，汇集了中国人对自然的尊重以及顺应自然求发展的哲学观。人展区将围绕农业文明、民以食为天、面向未来的智慧三大板块进行展示。地主要展示华夏大地山川河流地貌的多样性，以及农民劳作丰收的壮观场景。和主题影像厅将以鲜明的故事线描绘中国人在发展农业、获取粮食和食品的同时，寻找与自然和谐平衡、推动可持续发展的思索。


　　清华大学美术学院副教授杜异表示，希望的田野意喻中国广袤的土地，隐喻中国古老的文明，展馆充分吸收传统建筑的结构和形态，结合现代技术，形成具有强烈传统建筑意向的中国馆形象。中国国家馆标志用线与面勾勒出大自然的轮廓和曲线，蓝色代表天空，绿色代表田野，金色代表粮食，红色代表人和生命，图形透叠寓意世间万物和谐共生、天人合一的传统思想，并将传统书法和绘画元素融入现代图形设计，强化中国传统文化特色。


　　这是中国第一次以独立自建馆的形式参加海外世博会。中国国家馆的面积将达到4590平方米，仅次于德国馆。中国国家馆吉祥物是和和、梦梦，设计也源自和字，并结合中国民间彩塑的造型元素绘制。

    

 
            
2014年04月01日 14:44:24　　清华新闻网

          

   
