20141229091658246394031
2014年12月29日 11:42:40　　清华新闻网

   
2015年清华大学少数民族新年联欢晚会喜气洋洋


　　清华新闻网12月29日电
 （学生通讯员 
洛桑晋美
）12月21日晚，2015年清华大学少数民族新年联欢晚会在工会俱乐部拉开帷幕。校党委副书记韩景阳、史宗恺出席晚会。来自全校各院系的少数民族同学欢聚一堂，载歌载舞，共同迎接新年的到来。




韩景阳致辞。


　　晚上会，韩景阳对师生致以新年的祝福，希望大家继续努力，争取取得更大的成绩。


　　一曲热情欢快的藏族舞蹈《情满草原》拉开了整场晚会的序幕。本场晚会由民族情、清华志、中国梦三个篇章组成。少数民族同学们载歌载舞，通过自编自排的节目向观众展示了各民族文化的独特魅力。




库姆孜与二胡合奏《掀起了你的盖头来》。


　　维吾尔族群舞《SAMA》、哈萨克族独舞《白天鹅》、手风琴独奏《莫斯科郊外的晚上》、库姆孜与二胡合奏《掀起了你的盖头来》、马头琴表演《马蹄之声》、蒙古族独唱《小草》等一个个富有民族韵味的节目明快奔放、精彩纷呈。形象地表达了少数民族同学热爱家乡、热爱校园、热爱祖国的真挚情感。




小游戏《抛绣球》


　　演出之余，晚会还安排了抛绣球、跳竹竿等富有民族特色的小游戏，点燃了现场观众的互动热情，也让老师和同学们以此种形式亲身感受到了少数民族文化的魅力。晚会最后，一曲由藏族、维吾尔族、哈萨克族、朝鲜族、蒙古族以及汉族的同学们用各族语言带来的校歌大合唱，更是把晚会推向了高潮。


　　来自哈萨克族的大一学生祖丽德孜也在晚会现场分享了自己的感想，她表示，来清华学习生活的几个月里，在老师和同学们的帮助下，自己已经调整好状态，逐渐适应了大学的生活，并感觉生活在清华园就像是在一个大家庭里一样，很温暖很亲切。


　　晚会在祥和喜庆的音乐声中徐徐落下了帷幕。本次晚会由校党委统战部、校团委共同主办。在各部门的大力支持下通过多项活动的开展，为少数民族同学搭建了文化交流、学术交流、生活交流的平台，积极拓展少数民族同学的视野，营造校园团结友爱、互促互进的气氛，并进一步浓郁校园文化氛围。


　　校团委、统战部、研工部和学生部的相关负责人参加了晚会。




供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月29日 11:42:40　　清华新闻网

          

   
