20140516160911473854787
2014年05月16日 16:09:11　　清华新闻网

   
物理学家吴有训的气派


来源：中国科学报 2014-5-16 萨苏


　　其实，吴先生只有在社交场合才会显示出威严气派，工作中却是不修边幅。


　　1955年10月，吴有训等人迎接刚回国的钱学森。


　　吴有训先生，身高1.9米，在国民党时代曾主持中央大学，从历史上算，或许可算是中国第一个全国科研机构的负责人，资格比郭沫若还要老，而康普顿吴有训效应则彰显着他在专业领域的成就。


　　吴有训，1897年4月26日生于江西高安荷岭石溪，1920年毕业于南京高等师范学校（今南京大学），1921年赴美入芝加哥大学，随康普顿从事物理学研究，1926年获博士学位。1926年回国，先后在江西大学和中央大学（今南京大学）任教，1928年任清华大学教授，物理系主任、理学院院长。1945年10月任中央大学校长。1948年任交通大学教授。1949年任校务委员会主任。


中国科学院成立以后，吴有训先生担任副院长、数理化学部主任兼原子能研究所所长。


　　中国科学院当时给顶级掌门人的职务，比如执掌物理化学部的吴有训先生不过是主任，而他下面的各路诸侯如严济慈先生等，则称为学部委员，若对比今天各种官衔的称呼，似乎缺少气派。可是大家都很服气，因为这直接影响了科学院的风气，使它在较长时间里能够坚持名副其实、踏实严谨的学风。


　　吴有训是数理化学部的当家人，也被大家称作最有气派的物理学家。如此看法首先是因为吴先生学识服众，另一方面他也确实有气派的本钱吴先生身材高大，形象威严，让人望而生畏。李政道、邓稼先等人都是他的学生，吴老的威风可不是摆出来的。


　　此外，吴老的气派还表现在其他地方，比如汽车。


　　根据国家规定，当时一些著名的学者都有配车，而吴有训的车是最漂亮、最新型的，他的司机也十分勤快，总是把吴老的车擦得锃光瓦亮。所以吴有训一出门，大家看车就都会知道。然而，没有人有意见，因为大家都认为吴老代表的是中国科学界的脸面。


　　吴老的威严的确镇得住场。早在担任中央大学校长时，有学生参与爱国运动，国民党的南京警备司令部前来逮捕相关人员，被吴有训一口回绝，并以辞职作为担保。在担任校长期间，他由于类似的理由交过十四次辞呈。


　　然而也有在吴老身边工作过的小字辈回忆，一到讨论技术问题，吴老就会原形毕露，忘掉身价全神贯注。


　　能够坐到数理化学部主任这个位置，吴老的确有自己的过人之处。当年在西南联大的时候，吴先生主持理学院，忽然学生闹起了罢课。这次罢课应该说值得记入史册，因为当时闹事的学生领袖中，有一个几十年后大名鼎鼎，就是诺贝尔奖获得者杨振宁先生。


　　杨振宁先生闹学潮并不是为了政治问题，而是因为有个物理教授上课照本宣科，大家觉得学得没有意义。西南联大的学风活跃，大学生中才华横溢者不少，勇于闹事的更多，顿时不干了，罢课要求换老师。


　教授中认为学生过分、无理取闹的不在少数，因为这位先生的学术水平公认不错。然而，吴有训先生认为错误在老师，因为这位教授虽然会搞科研，但不会讲课。吴有训先生于是给罢课学生亲自讲课，用婚姻关系讲电子学，使学生们大为倾倒。那位教授原来有些不服气，这时也心悦诚服。


　　其实，吴先生只有在社交场合才会显示出威严气派，工作中却是不修边幅。担任民国中央大学校长的时候，经常自己亲自加工材料，或者修理实验器材。因为他干这样的事情习惯穿粗布工服，有时便会布衣去参加各种高级会议，往往被不认识的门卫拦住。这一点吴有训毫不介意，对此，他的解释是：实验物理的学习要从使用螺丝刀开始。


　　也许，这才是真正搞科学的人的本色。



    

 
            
2014年05月16日 16:09:11　　清华新闻网

          

   
