20140911135549720187394
2014年09月11日 13:55:49　　清华新闻网

   
刘延东教师节看望清华大学教师


　　清华新闻网9月11日电（
记者
 刘蔚如） 
9月10日，第30个教师节的下午，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东来到清华大学，亲切看望慰问清华大学教师。校党委书记陈旭陪同看望。




图为刘延东向全体清华教师致以节日的祝贺。
石加东
 摄


　　刘延东代表党中央、国务院，并以一名老校友的身份，向全体清华教师致以节日的祝贺，并与在场的教师们一一握手问候。她说，正值第30个教师节，自己能够在教师节这一天回到母校与老师们们见面，感到非常高兴。




图为刘延东与清华教师亲切握手。
石加东
 摄


　　刘延东指出，近年来在清华党委的领导下，全体清华教师认真贯彻党的教育方针，教书育人、立德树人，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等各方面都取得了突出的成就，为国家改革发展作出了重要贡献。希望大家认真学习贯彻习近平总书记与北京师范大学师生座谈时的重要讲话精神，做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师，不辜负党和国家的期望，始终践行自强不息、厚德载物的校训精神，为实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦做出清华人应有的贡献。




图为刘延东与清华教师代表合影留念。
石加东
 摄


　　刘延东表示，自己在清华园里学习生活了9年的时间，学校给予了自己很多，对自己的一生都非常有帮助。老师们能够在清华园里工作是非常幸福的，希望大家珍惜机会，不忘总书记嘱托，以实际行动践行一名清华教师的光荣使命与责任。


　　来自清华大学各院系的教师代表参加了会见。


编辑：欣研



    

 
            
2014年09月11日 13:55:49　　清华新闻网

          

   
