20141106102255189789136
2014年11月06日 10:22:55　　清华新闻网

   
21世纪商法论坛第14届国际学术会议在清华大学召开


　　清华新闻网11月6日电
 日前，清华大学商法研究中心主办的21世纪商法论坛第14届国际学术会议在清华大学法学院明理楼召开，来自多个国家和地区的国内外著名商法学者、实务界人士一百余人参加了此次研讨会。




图为研讨会开幕式现场。


　　论坛在清华大学商法研究中心主任朱慈蕴教授的主持下开幕。清华大学副校长杨斌、清华大学法学院院长王振民、最高人民法院民二庭庭长张勇健、深圳市理约云信息管理有限公司周宸立博士、清华大学商法研究中心名誉主任王保树教授、清华大学法学院高西庆教授、美国宾西法尼亚大学法学院副院长Prof. William Wilson Bratton出席开幕式并致辞。开幕式还向与会专家学者与实务界人士推介了清华大学商法研究中心的官方网站：21世纪商法网（清华商法网
http://www.21cclf.com/
）。


　　本届国际学术会议的中心议题为公司资本制度的再审视，共收到境内外学者提交的会议论文43篇。在为期一天半的会议议程中，共有37位与会者进行了主题报告，12人进行了评议。这次研讨会上与会专家学者的讨论全面而深刻，视角独特，发言与讨论主要围绕2013年中国《公司法》资本制度改革的理论评价，公司资本制度的基础理论，公司资本制度改革与债权人保护、境外国家和地区公司资本制度的最新发展等议题进行，观点碰撞激烈，现场精彩纷呈。


　　会议闭幕式由清华大学商法研究中心副主任汤欣副教授主持。来自宝岛台湾的著名商法学家赖源河教授在闭幕式上进行了总结性发言。朱慈蕴发表了总结致辞，她代表清华大学商法研究中心对与会专家学者为研究会所做的积极贡献表示感谢，并热情邀请大家明年金秋再聚清华园。




图为与会人员合影。


　　本次研讨会由深圳市理约云信息管理有限公司、四川剑南春（集团）有限责任公司支持召开。迄今为止，21世纪商法论坛自2001年创办以来已举办了14届，分别以投资者利益的保护、全球经济竞争体制下的公司法改革、公司收购、转型中的公司法的现代化、中美商法的最新发展、应对金融危机的金融法机制、公司法制结构性改革的前景、公司自治与政府管制等为主题邀请海内外著名专家学者与实务界人士进行学术研讨。目前，21世纪商法论坛已经成为中国商法学界学术交流的第一品牌，在海内外享有盛誉。


供稿：法学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年11月06日 10:22:55　　清华新闻网

          

   
