20140605145202896578153
2014年06月05日 14:52:02　　清华新闻网

   
清华大学夺得首都创青春杯


　　清华新闻网6月5日电
 日前，2014年创青春首都大学生创业大赛（下简称首都创青春）决赛在北京航空航天大学落幕，清华大学以团体总分第一名获得首都创青春杯。


　　此次，清华大学共选送了14件作品参赛，这些作品分别获得9项金奖，4项银奖，1项铜奖。其中9项金奖作品是：《镜之彩眼镜清洗护理液》、《北京爱康泰科技有限责任公司》、《方舟腕宝系统》、《紫晶立方3D打印机》、《采遗网》、《海斯凯尔医学技术有限公司》、《青岛奥德莱三维打印有限公司》、《清源计划》、《易科学》。部分作品将代表清华参加创青春全国大学生创业大赛。


　　为参与好本届首都创青春杯，并以此为契机促进清华大学学生创新创业项目的培育和体系的完善，校团委通过校内创业大赛、公益创业赛、创业SRT、启创实践班、校长杯等多种渠道广泛征集优秀作品，先后共有近170个创新创业项目参加选拔。在此基础上，邀请了一些校内外教师、企业家等作为评委，进行了多轮专家评审会，帮助参赛项目进行改进提升，最终确定了14件参赛作品。


　　本届首都创青春金奖作品《紫晶立方3D打印机》的创始人之一、来自启创实践班的汽车系硕士三年级的王世栋回顾本次参赛经历说：清华团队这次能够捧得首都创青春杯，得益于学校浓郁的创新创业氛围。在启创实践班的学习以及校内多次创业比赛的历练加深了自己对创业的理解，同时也促进了自己创业项目的进展。


　　2014年创青春首都大学生创业大赛（下简称首都创青春）由团市委、市教工委、市教委、市科委、市科协、中关村管委会、市青联、市学联共同主办，由北京航空航天大学团委承办。大赛下设3项主体赛事：第八届挑战杯首都大学生创业计划竞赛、创业实践挑战赛、公益创业赛。本届竞赛吸引了来自首都80多所高校的3000余名学生参与，参赛作品达702件。


供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年06月05日 14:52:02　　清华新闻网

          

   
