20141027174636463613965
2014年10月27日 17:46:36　　清华新闻网

   
清华教授熊澄宇：文化产业发展应差异化 结合生活


来源：东南网 2014-10-25 陈薪宇 王靖雯


　　24日，以时尚新未来，传媒大时代为主题的文化产业投资论坛在厦门国际会展中心举行。国家文化产业研究中心主任、清华大学教授、博士生导师熊澄宇在会上作主题演讲，以专业见解分析文化产业发展关键。


　　最重要的是找到个性，找到和时代、生活的结合，在熊澄宇看来，不管是时尚还是媒体，首先需要考虑这个时代，生产、生活是密不可分的，文化创意产业不找到跟生活的结合，发展起来是有难度的。关键是找到符合我们这个时代的元素和我们生活的结合点。


　　熊澄宇提出评价文化产业的标准应是老百姓的幸福感，它分作三个阶段，第一是我们建立的理想心向往之，独上西楼；第二是一个奋斗的过程流连忘返，腰带渐宽；第三个就是收获安居乐业，蓦然回首。达到这三个阶段，我们就找到了产业的意义，生活的意义，人生的价值。


　　熊澄宇介绍说，文化产业在整个国际平台上，学界、业界、政府和国际组织都很难找到完全可以比较的数据，这是现今文化产业发展的一个问题。他认为，文化产业的核心在于内容引发社会需求，科技改变产品形态，资本影响市场规模，服务决定企业成败，而转变观念，意识到市场的决定作用，也是一个需要关注的问题。


　　小微文化企业如何在市场化运作下发展？对此，熊澄宇表示，应注重市场的决定性作用，注意对时空坐标，点面关系的把握。


　　时空坐标的把握就是对发展预见性的把握，点面关系就是文化产业和周边行业、地区、人的关系。在近些年的文化产业发展中，存在大而全、缺少个性的情况。文化有差异，产业也需要差异化发展，熊澄宇说，找到本单位、本地区的个性，差异性和不可替代性是文化产业发展的战略布局思考。

    

 
            
2014年10月27日 17:46:36　　清华新闻网

          

   
