20140701143636623665489
2014年07月01日 14:36:36　　清华新闻网

   
找寻中国梦助推玉林梦


清华大学博士研究生莅玉开展社会实践


来源：玉林日报 2014-7-1 陈立萍


　　6月30日，我市召开清华大学博士研究生莅玉社会实践欢迎会，清华大学选派的第九批博士研究生将在我市开展为期42天的社会实践活动。市委常委、常务副市长朱朝霞出席了欢迎会。


　　朱朝霞向博士研究生们详细介绍了我市经济、社会和人才队伍建设发展情况。朱朝霞表示，希望各位博士研究生迅速转变角色，融入玉林，把玉林当作第二故乡，关心玉林、情系玉林、宣传玉林、推介玉林，为玉林经济社会发展献计献策，贡献力量。要深入实践，主动参与企业的技术攻关和项目科研，提供技术、运营上的支持，帮助企业破解难题；要针对经济社会发展的热点难点问题，更多地深入工厂企业、田间地头，调查研究，出谋划策，为玉林发展添砖加瓦，贡献一份光和热，在找寻中国梦、实现个人梦中，助推玉林梦。

    

 
            
2014年07月01日 14:36:36　　清华新闻网

          

   
