20140515144054944780358
2014年05月15日 14:40:54　　清华新闻网

   
清华大学与四川希望汽车职业学院联建产学研平台


来源：资阳日报 2014-5-14 范秀萍


　　5月8日，清华大学汽车工程系与四川希望汽车职业学院在清华大学签订合作协议，双方确定将在学术交流、支教授课、联合办学、设备援助、产学研平台建设等5个方面开展务实合作。


　　根据合作协议要求，双方将在5个方面开展合作：一是学术交流，清华大学汽车工程系每年派出1至2名教授到汽车职业学院开展学术讲座1至2次；二是支教授课，汽车工程系每年定期选派汽车、机械专业类教师1至2人到汽车职业学院开展支教活动；三是联合办学，汽车职业学院每年选派若干名优秀学生到清华大学汽车工程系交流学习，选派1至2名优秀教师赴清华大学汽车工程系进修，并在汽车职业学院联合开展汽车人才培养实验班；四是设备援助，双方共同建立区域汽车机械实训基地，汽车工程系在教学、科研、生产、实习设备方面给予汽车职业学院支持援助，特别是汽车类和机械类相关实验、实训设备的援助；五是产学研平台建设，依托汽车工程系开展产学研合作，建立汽车安全与节能示范基地，全面提升汽车职业学院教学、科研水平，为资阳西部车城建设提供强有力的人才保障和技术支撑。


　　此次合作是我市与清华大学深化战略合作的又一新成果。自2013年8月资阳市政府与清华大学机械工程学院签订战略合作框架协议以来，双方务实推进合作，成效显著。


　　签字仪式上，副市长周齐铭向清华大学机械工程学院副院长、汽车工程系主任、教育部长江学者特聘教授李克强颁发资阳市人民政府车产业发展顾问聘书。同时，李克强也被聘为四川希望汽车职业学院名誉院长，另有3名清华学者被聘为四川希望汽车职业学院特聘专家。

    

 
            
2014年05月15日 14:40:54　　清华新闻网

          

   
