20140515101053612676503
2014年05月15日 10:10:53　　清华新闻网

   
中加高等教育合作研讨会在清华举行


　　清华新闻网5月15日电
（实习记者
 王 蕾
）5月9日至10日，由清华大学、加拿大亚太基金会、多伦多大学安大略教育研究院和约克大学联合举办的高等教育合作研讨会在清华大学举行。来自中国、加拿大的120余位专家学者和中加合作项目管理人员出席了本次会议。


　　开幕式上，教育部国际合作交流司副司长方军、清华大学副校长谢维和、加拿大亚太基金会（知识与研究事务）副主席伊娃布莎分别致辞。开幕式由多伦多大学安大略教育研究院徐美德教授主持。




图为谢维和致辞。记者 
智 斐
 摄


　　谢维和指出，三十年来，加拿大、中国高等教育界的专家、学者亲身参与并领导了中加高等教育界富有成效的交流合作，为两国高等教育和科技发展做出了卓越的贡献，同时促进了两国经济、社会和教育的发展。谢维和向相关专家、学者以及为中加高等教育作出贡献的政府机构表示感谢。




图为方军致辞。记者 
智 斐
 摄


　　方军回顾了中加两国在加拿大国际开发署支持下发展的教育领域合作项目。他指出，近年来，两国领导人已经将教育列为中加关系的5个主要支柱之一，在两国政府和教育界人士共同努力下，中加教育合作取得了快速发展，尤其是两国校际交流不断扩大。双方高等院校通过师生交流、信息共享、合作研究、联合培养以及共同举办学术研讨会等活动，增进了两国学术界的联系。




图为伊娃布莎致辞。记者 
智 斐
 摄


　　伊娃布莎认为，两国机制化的合作程度不断加强，未来在教育及其他新领域合作方面，面临着更大机遇。


　　研讨会先后进行了5次学术交流与探讨全会，10位加拿大学者和9位中国学者分别就农业发展，公共卫生、法律和有效治理，加中管理教育合作，环境和原住民等相关问题做了主题报告。回顾历史、总结经验的同时，也就当代中加之间的协同效应以及新领域合作作出评论。


　　全会期间，还举办了关注不同知识领域的并行会议，内容涉及中加合作促进性别观念和社会价值观的转变，中加民族教育研究和政策研究方面的合作，高等教育管理与大学联盟，教师教育和教育领导力，中加两国课程与教学论比较研究，高等教育中的学生和教师发展，中加大学管理学、教育学、农学和医学工程学合作中的经验和教训等。




图为研讨会现场。记者 
智 斐
 摄


　　此外，大会还在中央民族大学举办了主题为原住民和少数民族教育研究为中加两国高等教育机构构筑桥梁的分论坛。学者围绕原住民和少数民族相关学校、教师、语言、文化和历史等问题展开讨论。


　　10日下午，闭幕式在主楼报告厅举行。加拿大驻华大使馆公使唐兰和前中国人民大学校长纪宝成分别致辞。


　　从1981年至2004年的20多年里，中加两国大学通过加拿大国际开发署支持发展的合作项目，在农业、教育、工程、环境、卫生、管理、法律以及少数民族文化等领域建立了合作关系，对中加两国的社会经济产生了重要的推动作用。本次会议暨是汇聚曾经亲身参与这些项目的知名学者和管理人员，总结过去的经验和传统，讨论不同知识领域当前面临的机遇以及未来的挑战。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月15日 10:10:53　　清华新闻网

          

   
