20141104143951376379924
2014年11月04日 14:39:51　　清华新闻网

   
清华大学举办一二九开幕音乐会


别让青春在太软的歌曲中度过


来源：中国青年报 2014-11-4 蒋肖斌


　　清华大学清乐华章岁月回声2014年研究生一二九开幕音乐会近日在新清华学堂上演。


　　演出以三代人心中的一二九为主题，老中青三代歌唱家分别演唱了不同年代的经典曲目。著名男中音歌唱家杨洪基演唱了《滚滚长江东逝水》；中央音乐学院声乐歌剧系教授袁晨野和青年旅美女中音歌唱家庞漪璇共同演唱了《我和我的祖国》；上海音乐学院声乐歌剧系教授杨光和学生代表罗岚馨演唱了《我的深情为你守候》，独唱了清华校友黄自先生的《玫瑰三愿》；青年男高音歌唱家王传越演唱了歌曲《跟你走》；总政歌舞团青年女中音歌唱家钟丽燕演唱了经典歌曲《小路》；知名歌手韩磊演唱了《可爱的一朵玫瑰花》、《送别》等。


　　音乐会上，著名词作家阎肃与北京大学歌剧研究院院长金曼交流了对于革命歌曲如何在当代创新的话题。对于时下《小苹果》等神曲受到追捧的现象，阎肃称，他并不反对大家唱《小苹果》，但不要让青春年华在一些太软的歌曲中度过，要不断地增加正能量。他说，那些被广为传唱的经典歌曲，更能让大家感受到热血在心中激荡。希望艺术的第一个观众永远是年轻人。


　　第三代江姐的扮演者金曼不使用话筒，演唱了一曲《红梅赞》。我演江姐31年，今天再看《江姐》，再重新唱《红梅赞》，我一点儿也不觉得这首歌老，一点儿也没觉得和当下时代不合。它依然饱含着曾经的力量、曾经的精神。金曼称，没有《江姐》，就没有北京大学歌剧研究院的建立，而江姐执着追求的精神一直鼓舞着她前行。


　　清华大学的教师代表也在音乐会上一展歌喉。建筑学院副院长朱颖心演唱了《嘎哦丽泰》，清华大学土木工程系原系主任刘西拉演唱了《啊，中国的土地》。刘西拉从青年时代就热衷科学与艺术，他说：清华大学一二九革命歌曲演唱会是一次难得的集体主义教育，是传承一二九精神的重要载体。


　　为继承清华传统，清华大学于每年12月举办一二九革命歌曲演唱会。届时，全校学生、教职工都将组队合唱。这是清华大学校内组织规模最大、参与人数最多、影响范围最广、荣誉级别最高的文化活动，至今已举办了近30年。

    

 
            
2014年11月04日 14:39:51　　清华新闻网

          

   
