20140611133322714201803
2014年06月11日 13:33:22　　清华新闻网

   
我国全面启动人类蛋白质组计划


绘制病理精细图谱，促进重大疾病防诊治水平提高


来源：人民日报 2014-6-11 蒋建科


　　10日，中国人类蛋白质组计划在军事医学科学院召开第一次工作部署会，这标志着中国人类蛋白质组计划全面启动实施。


　　据介绍，人类蛋白质组计划是继基因组计划之后，人类全面探索自我奥秘征程中又一伟大科技工程。在科技部等部门支持下，中国科学家率先倡导并领衔了人类第一个器官（肝脏）国际蛋白质组计划，开创了中国引领国际大型科技合作计划的先河。


　　近4年来，中国在该领域国际核心刊物发文量直线上升，达到1000多篇，跃居世界第二。在乙酰化新的代谢通路调控机制、炎症诱发肿瘤、骨形成调节、疾病易感性等方面取得系列原创成果，相关论文发表在《科学》《自然》等国际一流刊物，并被国际权威机构评述为重大突破性进展。总体来说，我国蛋白质组学研究已处于国际先进水平。


　　人类蛋白质组计划国际执委、亚太人类蛋白质组组织主席、该计划首席科学家贺福初院士介绍说，中国人类蛋白质组计划主要目标是以我国重大疾病的防治需求为牵引，发展蛋白质组研究相关设备及关键技术，绘制人类蛋白质组生理和病理精细图谱，为提高重大疾病防诊治水平提供有效手段，为我国生物医药产业发展提供原动力。

    

 
            
2014年06月11日 13:33:22　　清华新闻网

          

   
