20140108174301677539031
2014年01月08日 17:43:01　　清华新闻网

   
清华学子进央企及新闻实践教学研讨会举办


　　
清华新闻网1月8日电
（通讯员
 董鲁皖龙
）为总结清华学子进央企实践教学活动的经验，进一步推动新闻传播融合教育改革，1月3日，由清华大学新闻与传播学院、国务院国资委、新华社国内部、中国青年报的相关部门负责人参加的清华学子进央企及实践教学研讨会在清华大学宏盟楼召开。


　　新闻与传播学院此次活动的专业指导教师王君超介绍了此前与媒体指导教师带领学生赴九江石化实地采访的成果与不足，并点评了《中国青年报》发表的学生作品。中宣部、教育部卓越新闻传播人才教育培养计划选派到该院的新华社高级记者、国内部新媒体工作室主任贾奋勇说，这次活动使他看到了清华学子的热情和活力，他们把理想和现实紧密结合，将课程学习与国情教育紧密结合，通过学子视角的报道，对社会关注的问题进行解答，很有意义。他认为，理论和实践的结合理应产生更多的创新性东西；希望以后对调研选题做更深入的分析，同时强化对微博等新媒体的使用。


　 中国青年报对外合作部主任王秀全、副主任王毅旭在发言中，肯定了这种实践教学模式。王秀全说，清华学生素质高，可能与实践教学有很大关系。他建议这一活动今后融合一些其他院校新闻专业的学生，或者预先征集一些问题，结合当下的企业热点予以调研；王毅旭称赞学生在第一时间进入角色，并在现场迅速确立选题；认为他们对企业的智能管理等方面的报道具有新意。他建议同学们到一线还原真实，并突破固定的表达模式。




图为新闻与传播学院务副院长尹鸿发言。
叶雨阳
 摄


　　新闻与传播学院常务副院长尹鸿表示，希望将清华学子进央企活动作为教学改革和国企宣传改革的双赢模式，继续推向深入。新闻学院副院长陈昌凤表示，通过清华学子进央企系列活动，新闻与传播学院的实践教学范围不断扩大；活动以具体课程为基点，以选课学生为主体，授课教师和媒体界人士联合指导，形式新颖，取得了良好的实践教学效果。


　　新闻与传播学院研究生张晔认为，九江之行以及之后的后续活动是一种特殊的授课方式，从采访、调研到选题策划，再到写作、编辑，在形式上是融媒体、全媒体传播。研究生王义鹏发言说，只有亲自实践，才能发掘真相，希望能通过多维度的采访，为社会和享有知情权的公民提供有价值的信息。




图为国资委宣传局副局长毛一翔做总结发言。
叶雨阳 
摄


　　国务院国资委宣传局副局长毛一翔在总结发言中表示，参加今天的研讨会很激动。改善企业形象，要做好开门办企业。希望这个活动更多地从专业的角度、学子的视角去体验，用学生自己的语言去讲故事。他还建议把学子进企业和企业员工进校园相结合，建立长期合作机制。国资委新闻中心副主任胡钰回忆了多年前任教新闻与传播学院的情况。他认为，大学生代表未来，是新媒体传播和人际传播的重要力量。但是，大学生中也存在缺乏实践经验和准确把握国情的能力。他认为，国企代表国家竞争力，但缺乏与社会各界的充分沟通，软实力和硬实力极不匹配。依靠教学实践活动，正好可以把弥补这一不足。下一步要打造可持续发展的合作平台，吸引更开放的社会群体参与。


　　由新闻与传播学院、国资委新闻局和主流媒体三方合作组织的清华学子进央企活动，旨在将享有盛誉的清华大学大篷车实践教学活动延伸到企业第一线；通过专业课指导教师与主流媒体记者双导师现场指导的合作方式，深入企业第一线进行实地调研，并用学子视角和话语方式探索经济报道的创新途径，以此综合提高学生的选题策划和采写编评、摄影制作和稿件评析等业务能力，深化国情教育。


　　新闻与传播学院党委书记金兼斌、学院相关课程的教师以及参与清华学子进央企采访报道活动的新闻学院学生参与了讨论会。




 供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年01月08日 17:43:01　　清华新闻网

          

   
