20140420141056223597804
2014年04月20日 14:10:56　　清华新闻网

   
清华与厦门市签署全面合作协议


　　清华新闻网4月20日电
（ 记者 
李含
 ）4月17日，清华大学与厦门市全面合作协议签约仪式在工字厅东厅举行。福建省委常委、厦门市委书记王蒙徽，厦门大学党委书记杨振斌，厦门市委常委、组织部长陈秋雄，副市长黄强出席签约仪式。清华大学校长陈吉宁、副校长薛其坤出席签约仪式。当天，陈吉宁、校党委书记陈旭与王蒙徽一行进行了会谈交流。




图为双方签署全面合作协议。记者
 智斐
 摄


　　签约仪式上，陈吉宁代表清华大学对王蒙徽、杨振斌一行来访表示欢迎。他指出，清华大学与厦门市之间建立了良好的合作基础，与厦门大学有着独特的历史渊源。清华大学正致力于推进改革发展，将进一步加强与地区、产业的合作。此次全面合作协议的签署，将为双方协同创新发展提供新的平台。希望双方充分发挥各自优势，共同为推动学校发展和建设美丽厦门作出贡献。


　　王蒙徽表示，当前厦门正处于转型发展的关键阶段，迫切需要加强与国内外一流高等院校、科研机构在产学研方面的深度合作。厦门市将借助清华大学的学科、人才和研发优势，强化创新驱动，大力引进和培育拥有核心技术的高科技龙头企业，推动厦门的转型升级，努力建设创新型城市。王蒙徽表示，厦门市将抓好协议的落实，相信在双方的共同努力下，市校全面合作必将结出丰硕成果。




图为双方合影。记者 
智斐
 摄


　　杨振斌表示，清华大学和厦门大学具有深厚的友谊，建立了密切的合作关系。厦门大学将进一步加强与清华大学的合作，同时进一步密切与厦门市的合作，更好地服务厦门市的经济社会发展。


　　黄强、薛其坤分别代表双方签署了全面合作协议。


　　根据协议，双方将建立长期、深入、全面的合作关系，在决策咨询、科技创新与产业、两岸高校产学研、人才交流培养、人才教育培训等多个方面进一步深化合作。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2849cat=2

    

 
            
2014年04月20日 14:10:56　　清华新闻网

          

   
