20140925150318260718901
2014年09月25日 16:51:31　　清华新闻网

   
清华大学联合主办中韩持久性有机污染物研讨会


　　清华新闻网9月25日电
 （通讯员 
张 丹
）9月19-20日，在中国国家自然科学基金委员会（NSFC）和韩国科学与工程基金会（KOSEF）的共同资助下，由清华大学持久性有机污染物（POPs）研究中心、韩国浦项工科大学环境科学与工程学院、长白山生物资源与功能分子教育部重点实验室（延边大学）以及区域环境质量协同创新中心共同主办的第四届中韩持久性有机污染物研讨会在延吉召开。


　　来自清华大学、北京大学、浙江大学、南开大学、南京大学、厦门大学、大连理工大学、深圳大学、延边大学、中国科学院生态环境研究中心、中国科学院动物研究所、持久性有机污染物技术转移区域中心等中国研究机构，以及来自浦项工科大学、首尔国立大学、釜山国立大学、汉阳大学、高丽大学、韩国国立蔚山科技大学、韩国环境部、韩国国立水产科学院、韩国NEONBIZ公司等韩国科研和政府机构的代表共30余人参加了本届研讨会。


　　清华大学持久性有机污染物研究中心余刚教授和邓述波教授作为中方组织者及研讨会共同主席参加了本届研讨会并做主题报告。在为期两天的会议中，与会代表围绕国际POPs公约受控物质和广义POPs物质的毒性与环境影响、POPs在环境中的存在与归趋、POPs环境行为与过程、POPs管理与风险评估四个主题做了26个精彩的口头报告和12个墙报。在研讨会上，参会代表们深入交流了中韩两国在新增列POPs的痕量分析技术、环境污染状况等方面的最新研究信息；对全氟化合物的环境存在、环境过程、毒性及风险控制等方面进行了深入讨论，并分析了两国的技术需求，提出进一步合作的建议。


　　持久性有机污染物是一个全球性的热点环境问题，2001年签署的《关于消除持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》启动了人类社会消除二恶英和DDT等持久性有机污染物的国际行动，目前该公约已有172个缔约方。中国和韩国都是该公约的缔约国，在POPs的清单调查、国家实施方案编制、科学研究与技术开发、宣传教育等方面开展了大量的工作。


　　清华大学和韩国浦项工科大学在POPs基础理论、控制技术和政策战略研究方面有良好的基础。在NSFC和KOSEF的共同资助下，两校曾于2007年在韩国浦项主办了第一届中韩持久性有机污染物研讨会，2009年在青岛主办了第二届中韩持久性有机污染物研讨会，2011年在韩国济州岛主办了第三届中韩持久性有机污染物研讨会。《关于消除持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》规定可以对该公约中的POPs名单进行动态增列，目前该公约所列的POPs名单已经由12种(类)增加到22种(类)，且该公约还将根据新POPs审查委员会的评估和建议，不断增列新POPs。因此，受控POPs物质和广义POPs物质已成为科学研究热点，出席本届研讨会的代表围绕全球层次、区域层次和国家层次关心的问题进行了深入研讨，为今后在POPs领域的进一步合作打下了基础，同时为促进中韩两国POPs交流和研究起到了积极的推动作用。


供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月25日 16:51:31　　清华新闻网

          

   
