20140326151641395153843
2014年03月26日 15:16:41　　清华新闻网

   
诺奖得主清华演讲：解决不公平决定着社会未来


来源：中国新闻网 2014-3-25 马海燕


　　2001年诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授约瑟夫E斯蒂格利茨今日在清华大学公共管理学院演讲时表示，解决不公平决定着社会未来。


　　这是自2005年以来，斯蒂格里茨第五次到访清华大学，他为近300名听众作了题为日益增长的不公平：原因和后果的演讲。知名诺奖得主来访，走廊上、门口都挤满了人，主办方不得不在场外大厅用视频直播方式供大家观看。


　　斯蒂格利茨说，不公平在美国、中国和世界上其他国家都广泛存在，且日益严重，这种不公平不仅体现在经济方面，还包括政策方面。在经济危机中，这种不公平变得更严重，它会造成三倍到四倍的不公平结果。


　　研究者如何评估不公平，以及不公平和贫困之间的关系，有很多复杂的数字和算法，但令人遗憾的是，在大部分国家不公平都在变得越来越严重。就算比尔盖茨挣了再多钱，如果大部分美国人的收入没有增加，这就不是一个成功的经济。斯蒂格利茨说。


　　斯蒂格利茨批评银行家们加剧了宏观经济政策方面的不平等，过去央行都被银行家操纵，他们只考虑自己关心的通胀问题，根本不考虑社会的稳定性。他认为2008年金融危机主要就是由于银行家们的不当行为造成的，银行家导致了危机，却得到了很多收益，他们拿着钱跑出去了脱离了风险，他们应该补偿社会成百上千亿，可是他们却没有。现在的金融体系当中诸如信用卡等很多掠夺行为，都是把财富从底部的贫穷人口中转到极少数顶层富裕人群中。


　　谈到不公平造成的负面结果，斯蒂格利茨说，首先它会破坏整个国家的民主进程，还会对社会进行分化，对经济的损害更是不言而喻，不公平会导致垄断，垄断会导致寻租，寻租最终会毁掉一国经济。


　　斯蒂格利茨也承认，不公平问题是一个很长时间积累的问题，不可能一夜之间解决。而且现在各国都有很多措施在提高机会公平，比如增加教育，比如利用财政税收政策制止寻租，比如探索如何让工业政策既保护环境又保证就业等。


　　斯蒂格利茨说，中国现在处在经济改革的关键点上。早期一些经济改革中形成了一些小的既得利益集团，如何现在不去除，将来更难去除。如何解决它们是中国改革面临的一个关键问题，让市场发挥决定性的作用，市场应该做市场应该做的事情，政府做政府应该做的工作。我希望中国做一个成功的社会主义市场经济。



    

 
            
2014年03月26日 15:16:41　　清华新闻网

          

   
