20140707102310038998869
2014年07月07日 13:14:55　　清华新闻网

   
行走、行动、行善：让改变发生


在清华2014年本科生毕业典礼上的发言


经管学院毕业生 
黄 成




尊敬的各位老师、亲友、来宾，亲爱的同学们：


　　大家好！我是黄成，来自经管学院。


　　得知将在毕业典礼上发言，我感到非常地荣幸，同时也特别地紧张。好消息是我因此得以在拍毕业照前瘦了几斤，将更姣好的身形定格在了青春纪念册上。就在昨天晚上，我还在修改今天的这份发言稿。万万没想到，那个四年来让人又恨又爱的亲密小伙伴，deadline，真的是要不离不弃、伴随始终了。亲爱的0字班同学们，你们的deadline都赶完了么？网费、学费、水电费都结清了么？和舍友拍过毕业照了么？向暗恋多年的Ta表白了么？穿着毕业大喜毕业衫的你，是否还记得曾经心血来潮的夜袭隔壁和圆明园？曾经搬着小马扎提前近两小时去排海南鸡饭和蟹黄汤包的你，是否为即将远渡重洋与黑暗料理为伍而黯然神伤？


　　其实离别并不陌生，北门翅香园已成遗址，清华双绝清芬包子与香锅不知何时才能荣归故里，高贵冷艳的猫馆长也毫无预兆地离开了我们。那些被我们猛烈吐槽过的，随着时光的推移，终将变成亲切的回忆。结尾写着收到请回复的群发飞信如今已越来越少见；远不够用的免费20G网费，在走出校门后也将变成记忆中令人发指的慷慨；新清华学堂前热门演出的排票队伍总是长得凶残，可下次再去，也就享受不到学生票了。还掉最后一本书、照完最后一张相、与室友吃最后一次小桥、再满饮一杯绿豆沙冰，这四年的清华园生活，就将在7月10号这最后一个deadline的12点，匆匆结束了。


　　离开校园之前，我们真的恨不得把关于这个园子的每一点记忆都打包，装入我们的行囊，在下一个相遇的时刻，以校友的身份相互分享。今天，我想抓住这宝贵的机会，和大家分享四年来，关于清华人行走、行动和行善的故事。


　　行走，让视野更加宽广，底蕴更加丰足。前两天还在网上看到颜宁老师关于行胜于言的真知灼见。其实，以行求知，真的是清华人最最典型的标志。虽然清华园已经很大了，但是世界更大，我们真应该多走多看多闯。在我们身边，有人从西宁到拉萨，历经24天，骑行两千多公里，收获了一路的壮丽风光和铁汉意志，当然还有那一身黑得发亮的腱子肉。还有人将足迹延伸到古老的非洲大陆，将动画、知识和希望与非洲的孩子们分享。我也曾经和同学们一起在吉林农村，了解农民扩容猪圈的融资难问题，而此类问题在一年后引发了金融领域的小额信贷、p2p贷款平台等金融创新的井喷式爆发。行走让我们了解和把握这个社会的变化与发展。


　　行动，让梦想不再遥远，步伐更加坚定。行动的力量是一直以年轻的心态创新创造，将内心汹涌转化成现实力量。大四时我有幸加入两位学长创立的弱水无极环保公司，成为了他们口中的黄会计。在美国参加英特尔全球商业挑战赛时，我得知，原来我们的CEO陈学长之所以走上创业道路，是因为看到他的家乡，曾经是九州粮仓、鱼米之乡，如今却被重金属污染困扰，于是利用自己专业所学研制了污水净化产品。我由衷地敬佩创业者特有的从无到有、披荆斩棘的精神和勇气因为他们用行动的力量，让世界变得更加神奇而美好。


　　行善，让温暖得以传递，内心更加丰盈。7年前，我开始用自己的奖学金持续资助一位贫困地区的中学生，现在他已经成功考上大学。他的父亲曾跟我说，谢谢你鼓励他，你给了他很大的动力。那一瞬间，我发现行善的力量虽然看似微不足道，但却可以如此温暖人心。其实，善行在我们身边无处不在，形式多样。我们会在同学急需帮助的时候，在朋友圈、人人网上竞相转发募捐倡议书，短短一天内便能募集27万元的善款。我们会为农民工子弟学校从未见过电脑的孩子们筹措、运送旧电脑，为他们建立起爱心机房。我们会参加毕业纪无偿献血活动，用流淌的热血传递生命的温度。所以我始终相信行善的力量，并且相信这种力量能够传递。正因为如此，毕业后，我选择加入清华大学第16届研究生支教团，未来的一年，将在青藏高原上追寻自己走上讲台的小小梦想，磨练自己，也帮助他人。


　　同学们，今天我们就要毕业了，我想在这里代表全体0字班同学，感谢为人师表、倾尽所学的老师们；感谢辛苦操劳、默默奉献的父母亲人们；感谢日夜守卫、厨艺高超的学校职工们；也感谢朝夕相处、共同成长的小伙伴们。


　　0字班在清华百年庆典前夕入校，在又一届世界杯的热浪中毕业，就让我们同时带着厚重质朴和热情洋溢，踏上新的人生征程吧！我们虽然毕业了，但我们的梦想，永不毕业！


　　谢谢！

    

 
            
2014年07月07日 13:14:55　　清华新闻网

          

   
