20141115142427744804960
2014年11月15日 14:24:27　　清华新闻网

   
英媒：中国赴美读研学生数首次出现下降


来源：环球时报 2014-11-15 帕蒂沃德梅尔


　　
英国《金融时报》11月13日文章，原题：中国赴美就读研究生人数减少 
美国研究生院委员会本周三公布的一份报告表明，在美国各研究生院校就读的中国留学生10年来首次出现人数下降。


　　该委员会表示，2014年首次在美读研的中国留学生减少1%。鉴于在美就读的所有国际研究生中，中国留学生占比33%，这个1%影响到相当多的学生。


　　近年来，中国留学生一直是推动美国各研究生院扩招的主要群体。但去年其增速已放缓至5%，而此前几年曾保持两位数增速。


　　教育专家表示，中国留学生数量下滑为该委员会自2004年开始调查国际学生数量以来的头一次，或许反映出北京反腐运动的影响，该运动已打击到中国政府官员的个人财富，在此之前，他们经常利用不义之财（供子女）赴海外留学。


　　中国国内的就业趋势亦在发生变化，在海外读研的人越来越难以找到能令其偿还巨额留学投资的工作。在专家们看来，近年来北京一直在对国内研究生院校大举投资以改善教学质量，或许也是更多学生留在中国国内的原因之一。


　　教育学者熊丙奇认为，这还是全球研究生院的趋势使然。主要原因是美国大学提高申请门槛，而澳大利亚和欧洲等地的大学正提供更多机遇。他说，研究生向来看重奖学金，但美国学校正在削减奖学金。若其他国家的学校提供更高额的奖学金，就会影响有意前往美国的学生。


　　我的一些同学（在美国）就读两年后找不到合适工作，只能回国，媒体近来援引一名赴美中国留学生的话说，但与此同时，国内的研究生教育也在改善如今有更多的选择。（丁雨晴译）

    

 
            
2014年11月15日 14:24:27　　清华新闻网

          

   
