20140715140119128619115
2014年07月15日 14:01:19　　清华新闻网

   
人间天堂行 实践服务情


清华博士生赴杭州开展志愿服务活动


　　清华新闻网7月15日电
 （通讯员 
陶斯琴
）7月11日上午，清华大学博士生实践服务团暑期实践杭州支队抵达杭州市，参加了当地举办的2014年度博士生志愿服务团活动出征仪式。




图为杭州支队同学与杭州团市委接待同志合影。


　　杭州团市委副书记、市青年副主席李忠誉，杭州团市委联络部副部长、市青年常务副秘书长汪芳及各队员接收单位代表出席了出征仪式。李忠誉对同学们表示了热烈欢迎，他希望同学们能深入社会，多学多看，定好切实可行的目标，及时固化阶段性的成果。汪芳对同学们的接收单位作了简要介绍，她希望同学们能将专业知识和实际问题紧密结合起来，对杭州的社会经济发展有所贡献。


　　实践队长、清华大学经管学院2013级博士研究生李纪琛同学在启动仪式上介绍了本次实践服务活动的前期准备状况。他还回顾了清华大学与杭州市在博士生志愿服务活动上的合作历史和丰富成果，并代表支队向杭州团市委和各接收单位的热情接待表示了感谢。


　　启动仪式结束后，队员们随即进入各实践单位开始服务工作。


　　杭州支队共由来自化工系、自动化系、经济管理学院、化学系和五道口金融学院等5个院系的8名同学组成，队员将进入杭州市汇农科技有限公司、桐庐团县委等4家单位开展5项不同课题的调查和研究。今年是我校研团委连续第四年与杭州团市委、北京大学校团委等单位联合举办杭州市博士生志愿服务团活动。


　　清华大学博士生实践服务团是清华大学践行科技服务社会、知识汇报人民思想的重要组织。自成立以来，已先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区，为地方政府和企业提供科技报告近600场次，听众累计超过5万余人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。


供稿：博士生实践服务团 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月15日 14:01:19　　清华新闻网

          

   
