20140918094043456586790
2014年09月18日 09:40:43　　清华新闻网

   
清华大学电机系构建电气工程学科拔尖创新人才培养体系


获2014年高等教育国家级教学成果奖二等奖


　　清华大学电机系的成果《瞄准国家新需求，适应行业大变革，构建电气工程学科拔尖创新人才培养体系》获得高等教育国家级教学成果二等奖。此成果共有五位主要完成教师：康重庆、于歆杰、赵伟、于庆广、董嘉佳。


　　近年来，智能电网、分布式能源、可再生能源等新技术，催生了电力和电工这两大行业的重大变革，对高校人才培养提出了新需求，要求学生具备扎实的基础以及跨学科知识、创新能力突出、有国际视野。清华大学电机系瞄准国家新兴需求，适应行业重大变革，建立了基础与前沿并重、微观和宏观兼顾的新课程体系，创新了以多样化因材施教和做中学研究型学习为代表的人才培养模式，建设了以校内实验平台、课外科技平台和校外实践平台为主体的三足鼎立的实践教学环境。在现有系统的本科核心课的扎实基础上，建立了基础与前沿并重，微观和宏观兼顾的电气工程学科新课程体系，解决了新时期电气工程人才学什么的问题。创新了以高挑战度核心课程和多样化因材施教为代表的电气工程学科拔尖创新人才培养模式，解决了新时期电气工程人才怎么学的问题。建设了以校内实验平台、课外科技平台和校外实践平台为主体的三足鼎立的实践教学环境，解决了新时期电气工程人才怎么（学以致）用的问题。


　　此项成果为建设创新型国家的战略决策和智能电网、分布式能源、可再生能源等行业变革的高等学校电气工程学科人才培养探索了新方法。2013年，此项成果获得第七届北京市高等教育教学成果一等奖。


　　供 稿：教务处 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月18日 09:40:43　　清华新闻网

          

   
