20141201190757439746808
2014年12月01日 19:07:57　　清华新闻网

   
第四届清华化工材料论坛举行


　
　清华新闻网12月1日电
（通讯员 
于慧敏
）11月27日下午，清华大学化工系和台湾长兴材料工业股份有限公司共同主办的第四届清华化工材料论坛在清华大学举行。


　　清华大学副校长、中国科学院院士薛其坤首先在论坛前会见了参加论坛的工业和信息化部原材料工业司副司长潘爱华，长兴材料公司副董事长萧慈飞，中国科学院院士、中国科学院理化技术研究所研究员佟振合，美国加州大学圣迭戈分校教授、1996级清华化工系校友张良方等嘉宾。中国工程院院士、化工系教授金涌，中国科学院院士、化工系教授费维扬，清华大学教育基金会秘书长李家强，清华校友总会秘书长郭樑，化工系主任赵劲松、系党委书记朱兵等也参加了会见。论坛开幕式由朱兵主持。


　　薛其坤在开幕式致辞中代表学校对与会学者和嘉宾表示欢迎，祝贺化工系和长兴材料公司第四次合作举办化工材料论坛。对高英士先生、高国伦先生和长兴材料公司自上世纪90年代以来一直对清华大学及化工系的关心和支持表示衷心的感谢。薛其坤希望清华化工材料论坛不仅能为清华学子提供一个高水平学术交流的平台，还要致力于拓展学校与产业界的合作发展模式，为教育改革创新和化工材料产业发展做出更大贡献。




清华大学副校长薛其坤院士致辞。


　　潘爱华在致辞中表示，新材料产业是我国由工业大国向工业强国转变的重要基础，我国化工新材料产业发展要迎难而上、开拓进取。国家将加强政策引导，坚持创新驱动，鼓励与应用相结合的研究开发，加强行业管理，通过政产学研用多措并举，推动化工新材料产业发展，同时希望学术界和产业界共同努力，为化工新材料领域的科技创新和产业进步做出贡献。萧慈飞在致辞中强调了化工和材料在科技应用中的重要桥梁和载体作用。他表示，长兴材料公司将继续支持创新人才的培养工作，并希望长兴材料公司和清华化工系携手在未来高端化工新材料研究和应用中取得新的突破。


　　开幕式后，佟振合、张良方两位国内外知名学者做了精彩的特邀报告。




佟振合院士（左）和张良方教授（右）分别做特邀报告。


　　中国科学院理化技术研究所佟振合院士作了太阳能光催化分解水制取氢气的报告。佟振合院士首先提出了如何从根本上解决氢能的可持续发展和零排放问题的战略思考，然后介绍了模拟植物的两个光合作用系统的光催化体系，着重介绍了其课题组有关光催化将质子还原为氢气研究工作的最近进展。美国加州大学圣迭戈分校张良方教授作了红细胞膜包覆仿生纳米粒子在生物医药领域的应用的报告。张良方教授介绍了其课题组成功利用天然细胞膜包裹人工合成纳米颗粒，进行体内药物递送、超级细菌毒素清除以及肿瘤疫苗开发等前沿交叉研究的最新进展。一周多以前刚刚领取美国化学工程师年会（AIChE）Allan P. Colburn奖的张良方，还同与会师生分享了化学工程学在自己开展的医用纳米仿生材料研究中的独特优越性。




论坛现场。


　　在论坛现场还举行了简短而隆重的2014年度清华之友-高英士奖学金、清华之友-长兴奖学金、清华之友-承宪康纪念奖学金的颁奖仪式。共有24名来自清华大学化工系、化学系和机械系、土木系的学生获得了这三项由高英士先生和长兴材料公司捐赠的奖学金。


　　来自清华大学化工系及兄弟院校的150多名研究生参加了本次论坛。本次论坛也是为期一个月的2014年清华大学化工系研究生学术活动节的开幕报告会。学术节以营造学术氛围，激发科研热情，活跃学术思想，培养创新精神为宗旨。来自海内外知名学者的别开生面、激动人心的前沿报告，大大拓宽了与会师生的研究视野，激发了大家的学术灵感。


供稿：化工系：编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月01日 19:07:57　　清华新闻网

          

   
