20140109093025731668111
2014年01月09日 14:38:39　　清华新闻网

   
饮食中心召开群众路线教育实践活动通报会


 
清华新闻网1月9日电
 1月6日，饮食中心召开党的群众路线教育实践活动情况通报会。饮食中心主任樊春起主持会议。中心党总支书记魏强代表班子介绍中心在党的群众路线教育实践活动工作进展，通报了中心班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻落实中央八项规定情况和在四风方面存在的主要问题及今后努力方向和改进措施，传达了副校长吉俊民、后勤党委书记邱显清及学校督导组成员汪展文对饮食中心专题民主生活会的意见和对今后工作的要求。


 会上，魏强还重点通报了领导班子整改方案，措施主要包括：加快做好新食堂筹建；加强就餐秩序管理；配合推进校园一卡通建设；深化餐饮服务育人建设；加强对合作联营单位监管；加强意见反馈渠道建设宣传；加强中心内部建设等几个方面。与会人员就整改方案落实进行讨论，进一步梳理了在建章立制计划中要继续贯彻落实已建立、拟修订和拟新建的制度。


 饮食中心领导班子、全体科室干部、党总支委员与党支部书记、教代会代表、离退休代表等10余人参会。


供稿：饮食中心 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月09日 14:38:39　　清华新闻网

          

   
