20141118170935862552373
2014年11月19日 10:52:28　　清华新闻网

   
电子系为建系元老90高龄王华俭举办祝寿会


　
　清华新闻网11月19日电
 11月16日上午在电子系馆11层多功能厅，清华大学电子系为建系元老之一的王华俭老人举办了90岁的祝寿会。校党委书记陈旭委托电子系党委书记金德鹏向王华俭送去了祝寿的鲜花和祝福。




图为90高领的王华俭抚今追昔忆与电子系成长的共同岁月。
石加东
 摄


　　校人事处处长王希勤、电子系主任黄翊东、党委书记金德鹏，以及在场的老、中、青教师分别向王华俭送上真挚的祝福。表达了对老一辈电子人的敬仰和继承前辈优良传统并发扬光大的信心和愿望。




图为金德鹏向王华俭转送校党委书记陈旭的祝寿的鲜花。
石加东
 摄


　　90岁高龄的王华俭精神矍铄，他回顾了自己走过的近一个世纪的人生之路，讲述了从1948年进入清华电机系电讯组工作到1952年参与成立无线电系等不同阶段与电子系共同经过的成长历程。他在职期间参加了《无线电原理实验》《无线电材料与器件》等课程建设和实验室建设，并编写了教材；他还参加了多项具有开创性的科研项目并指导研究生。为电子系从无到有，从小到大的发展做出了重要贡献。王老师退休后，长期担任学校督导组的教学顾问，帮助青年教师成长。王华俭代表了践行严谨、勤奋、求实、创新作风的老一代清华人。


　　电子系在职教师、离退休教师及研究生约70多人参加了祝寿会共同为老人祝寿。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5211




供稿：电子系 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月19日 10:52:28　　清华新闻网

          

   
