20141204145314879380186
2014年12月04日 14:53:14　　清华新闻网

   
省校合作如何推进更有效


来源：光明日报 2014-12-4 刘蔚如


　　省校合作该怎么办？清华大学和四川省的活动为不少学校提供了经验。


　　四川清华活动周近日落下了帷幕。这是清华大学首次和地方举办活动周，也是《清华大学综合改革方案》进入全面实施阶段以来的首个新型模式下的省校合作，标志着继今年8月签署战略合作协议以来，清华大学与四川省的合作向着更新、更深、更广的方向推进。


　　选调生宣讲会、省领导报告会、高层次人才引进会在清华园里，一系列四川省招才引智的重磅活动让人目不暇接。


　　11月17日，由四川省委组织部和清华大学就业指导中心联合举办的选调生宣讲推介会拉开了四川清华活动周的序幕。四川省委组织部公务员处处长安伟从四川的生态、文化、科技、经济、人才引进政策、选调生发展等方面详细地介绍了四川省的情况及四川的选调工作，他鼓励清华的毕业生们志存高远，到四川这个宽广的舞台上成长、成才，让梦想在天府之国开花、结果。


　　宣讲会现场，两位去年前往四川工作的清华选调生也现身说法，和200多位到场的同学们分享了自己的感受和体会。


　　为什么选择四川？在8月18日举行的报告会上，四川省委常委、组织部长范锐平面对数百清华学子，用详细的数据、生动的案例和对人才政策的深入解读，有力地回答了这个问题。在这场主题为心系家国、逐梦四川的宣讲报告中，范锐平介绍了四川的资源禀赋、优势产业、人文环境和未来的发展战略，还重点介绍了四川省在大力引进紧缺专业型人才、集聚高层次领军人才、吸纳精英型科教人才、培育党政后备型人才等方面的具体政策。他说：今天，我们带着四川人才方面的资讯和信息，也带来四川人民的热情和期盼，在这里向你们发出诚挚邀请。相信大家会在胸怀家国、逐梦四川的行动中寻找到成就功业、圆梦人生的机会。


　　清华的同学们有着家国天下的情怀，有为国家服务的热情和决心，过去的若干年里，有大批的清华学子前往祖国各地努力工作，实践着自己的梦想。清华大学党委副书记史宗恺说，在同学们对未来满怀着憧憬和期待的时候，祖国也对清华学子怀着憧憬和期待，范锐平部长的报告会就是通过和同学们的交流，表达了四川这片热土对同学们的期待。我相信会有越来越多的清华同学愿意投身四川的建设和发展，成为其中的参与者、建设者、贡献者。


　　在宣讲会和报告会之后，11月20日，清华大学2015届毕业生首场招聘会暨四川省高层次人才引进会的举行，把四川清华活动周的招才引智工作引向了最高潮。


　　很多参加招聘会的清华同学都持续关注四川清华活动周，来自四川的水利系硕士生金成就是其中之一，他先后参加了选调生宣讲会和范锐平的演讲报告会。他说：这一系列活动让我了解到四川正在高速发展，感觉回到家乡能够大有可为，同时也感受到家乡的求贤若渴。学校一直引导我们去西部和重点行业、领域就业，我希望能够回到四川工作，也一定会优先选择回四川工作。


　　四川省委组织部人才处处长胡振凯表示，这是四川省第一次面向清华举行大规模的招聘会，也是四川首次采取全省集中引才的方式，有针对性地引进急需紧缺的优秀毕业生，各个用人单位都表现出了很高的热情。


　　除了就业上的合作，大数据研究院、新能源汽车、页岩气开发政策咨询、干部交流培训、教育扶贫在11月18日举行的清华大学与四川省战略合作座谈会上，这一系列话题也引起了双方的浓厚的兴趣。


　　四川清华活动周已经落下了帷幕，省校合作正向着更加密切深入、互利共赢的方向迈进。

    

 
            
2014年12月04日 14:53:14　　清华新闻网

          

   
