20140703101507978357200
2014年07月03日 14:44:29　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院党委成立一周年


北京清华长庚医院党委举办庆祝建党九十三周年暨表彰大会


　　
清华新闻网7月3日电
 （通讯员 
韩冬野
）7月1日，北京清华长庚医院庆祝建党九十三周年暨表彰大会在清华大学举行，同时纪念北京清华长庚医院党委成立一周年。清华大学党委副书记史宗恺出席大会并讲话。




图为史宗恺发表讲话。


　　史宗恺介绍了学校制定建设临床医院，发展生命科学与医学的发展战略。他指出，清华的发展与国家社会发展需求紧密结合，希望希望清华长庚医院在全体党员及成员的共同努力下，能够在清华大学医疗与医学的发展当中，创造奇迹，能为造福民众做出最好的努力。


　　医院党委书记王志华指出，北京清华长庚医院历经了近10年的艰苦创业，医院基层党组织架构经历了从无到有，从小到大的光辉历程。面对医院开业任务，医院党委将明确定位，充分发挥政治核心作用，保证全院各项工作沿着正确的方向不断推进。广大青年党员，要进一步统一思想、凝聚共识、攻坚克难，为创建国际一流医学中心的目标不断奋进。




图为全体党员一同重温入党誓言，并高唱国际歌。


　　大会上，医院党委还对优秀党支部、优秀党建工作者和优秀党员进行了表彰。


　　大会由北京清华长庚医院党委副书记周月红主持，医院在京的150余位党员参加了活动。


　　自医院筹建至今，人员与党员队伍不断壮大。2005年，北京清华长庚医院建设指挥部建立之初，党员仅3人；2009年底11人；2012年底124人。2013年，经清华大学第十三届党委第三十九次常委会议讨论通过，成立北京清华长庚医院党委，医院组建了7个党支部，同时在厦门培训基地组建临时党支部，目前，北京清华长庚医院党员队伍已扩大至170人。医院筹备阶段，他们在台湾、厦门及北京三甲医院进行培训与学习，或在医院基地紧张地开展着开业筹备工作。


供稿：长庚医院　编辑：蕾　蕾

    

 
            
2014年07月03日 14:44:29　　清华新闻网

          

   
