20140809192943168809441
2014年08月06日 17:26:43　　清华新闻网

   
工信部副部长调研清华芯片产业


　　清华新闻网8月6日电
 7月30日，工业与信息化部副部长杨学山、电子司副司长彭红兵等到清华产业考察集成电路技术与产业发展情况。清华大学常务副校长程建平、清华控股董事长徐井宏、紫光集团董事长兼总裁赵伟国、展讯通信CEO李力游等陪同考察。


　　杨学山对紫光集团通过并购快速切入和发展芯片产业表示赞赏，他指出，目前我国集成电路产业的发展迎来了难得的历史机遇，国家从战略高度出台了扶持政策，成立了高规格的领导机构，1200亿元的中央集成电路产业投资基金年内投入正式运作，长期困扰集成电路发展的资金和人才技术等两大问题将有望逐步解决，现在需要的是研发、教育、产业、市场等多重力量多种资源的整合。杨学山在展望了世界芯片技术发展趋势后，希望清华产业发挥清华大学多学科的整体优势，以收购展讯和锐迪科为契机，进一步把这两个公司整合成为清华大学集成电路产业技术转化的平台，集中聚焦，做成几个大的项目，为我国集成电路产业的崛起而努力。


　　杨学山对清华芯片产业寄予殷切希望，他强调，工信部将继续大力支持清华大学和紫光集团发展。清华大学和紫光集团要抓住机遇，延揽全球顶尖的核心人才，在集成电路产业领域成就一番大事业。


　　程建平对工信部对紫光集团给予的大力支持表示感谢，并介绍了清华大学在电子信息、微电子等领域的发展情况。程建平表示，清华大学在IT技术的五个领域有较大的投入和较好基础，面对目前的机遇和挑战，清华大学将以产业发展带动促进清华科研资源的协同整合，集中力量办几件大事，实现在集成电路领域的弯道超车。


　　徐井宏汇报了清华产业的整体情况，强调清华控股从公司发展的战略高度坚定发展集成电路产业，紫光集团在完成对展讯和锐迪科的收购后，在高起点上实现了清华产业在该领域的布局谋篇，目前既面临难得的历史发展机遇，也要面对来自国际巨头的激烈竞争，相信在各方面的积极支持下，紫光集团有能力承担起重任，不辜负各方期望。


　　赵伟国简要汇报了展讯和锐迪科的收购过程。他表示，紫光集团、展讯和锐迪科三家企业将在新高度上开始新的创业。重金投资研发，全球延揽人才，搞好团队激励机制，在提升管理的同时让团队保持激情与活力。

    

 
            
2014年08月06日 17:26:43　　清华新闻网

          

   
