20140416113026418192911
2014年04月16日 11:30:26　　清华新闻网

   
国内外著名专家学者研讨未来城市水系统及其核心技术


第四届环境安全高端论坛在清华深圳研究生院举行


　　清华新闻网4月16日电
 （通讯员 
吴光学
） 4月12-13日，第四届环境安全高端论坛在清华大学深圳研究生院举行，230余名国内外著名专家学者研讨了未来城市水系统及其核心技术。


　　本次论坛由清华大学（环境学院、深圳研究生院）、中国土木学会水工业分会非常规水源安全利用研究会等单位主办，参加论坛的230余名专家、学者和环保企业人员来自北京、深圳、香港、澳门、广州、山东、河北、昆明以及美国和日本等地。清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授、清华大学环境学院院长助理刘书明副教授和深圳市环境科学学会刘佑华会长为论坛致欢迎词。




图为论坛现场。
杨昊 
摄


　　今年正值污水处理活性污泥工艺诞生百年（1914-2014），论坛以污水再生处理技术的变革与挑战－－活性污泥法百年发展的启示为主题。清华大学环境学院钱易院士、清华大学深圳研究生院胡洪营教授、香港大学李晓岩教授、日本京都大学田中宏明教授、美国斯坦福大学吴唯民教授以及中国市政工程华北设计研究总院郑兴灿总工等人作了大会主旨报告。


　　专家学者们从理念、理论和技术等方面对污水再生处理的未来发展展开研讨，为构建未来城市水循环系统、促进水资源的可持续利用建言献策。与会专家学者不但对活性污泥污水处理工艺历史经验进行了总结和思考，也对未来污水处理提出了一些新的理念和技术体系。清华大学深圳研究生院水与环境安全创新团队提出了未来城市水系统及其核心技术污水精炼技术（wRefine），并从理念和技术途径方面给出了详细的描述，引起了与会代表的讨论。


　　与会专家和参会人员认为，水资源日益短缺和能源危机急需污水治理理念创新和城市水系统模式革新。目前正处在污水技术革命的前夜，鉴于我国污水治理需求和经济基础兼具的实际情况，污水技术革命最有希望发生在中国。再生水安全高效利用将是污水技术革命的重要推动力，污水再生过程与资源能源转化过程的耦合将是未来的必然发展方向。


　　自2011年以来，环境安全高端论坛每年举办一届。论坛旨在从战略高度讨论环境安全领域存在的前沿问题，交流环境污染防治领域的新思想、新思路、新理论和新技术，探讨环境管理与治理技术的未来发展方向。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3671cat=2


供稿：深圳研究生院 学生编辑：小 西


　　

    

 
            
2014年04月16日 11:30:26　　清华新闻网

          

   
