20140918112504348995613
2014年09月18日 11:25:04　　清华新闻网

   
陈旭为大一新生作题为世纪清华 人文日新成才报告


　　
清华新闻网9月18日电
 9月15日晚，校党委书记陈旭在综合体育馆以世纪清华 人文日新为主题，向2014级全体新生作成才报告。校党委副书记史宗恺，学生部和校团委的负责人参加了报告会。




图为报告会现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　报告包括清华的历史沿革、清华故事和人物、清华概况、清华精神以及对同学的期望五个部分。陈旭从清华的历史讲起，回顾了学校的建设发展过程，从清华校名的由来到清华大学的建立，从战争年代的西南联大到1952年院系调整再到改革开放以后的蓬勃发展，已经成为一所综合性、研究型、开放式的大学，现在进入了新百年发展阶段，正在全面深化综合改革，向着建设世界一流大学的宏伟目标迈进。


　　学校以人才培养为根本任务，涌现出了一大批学术大师、兴业英才和治国栋梁。陈旭通过讲述国学四大导师、清华英烈施滉、两弹元勋邓稼先、校长梅贻琦和蒋南翔等清华人物与发生在他们身上的故事，让新生们深刻感受到清华厚重的历史使命以及清华人爱国奉献、追求卓越的优良传统。她阐述和解读了清华的校训、校风、学风，并勉励大家充分提升自我，自觉践行社会主义核心价值观，做到勤学、修德、明辨、笃实，争取成长为有健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感的合格清华人。


　　当代青年建功立业的舞台空前广阔、梦想成真的前景空前光明，希望大家努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。报告最后，陈旭引用习近平总书记的这段话，对在座的2014级新生寄予殷切期望，希望同学们能结合中国梦和清华梦，思考明确自己的个人梦，通过合理规划大学生活和不懈的努力奋斗去实现自己的梦想，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献一份力量。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4581


供稿：校团委　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月18日 11:25:04　　清华新闻网

          

   
