20140914231624737865732
2014年09月13日 14:21:52　　清华新闻网

   
乐高集团首席执行官兼总裁访问清华并演讲


　　清华新闻网9月13日电
 （记者 
李含
）9月11日，乐高集团首席执行官兼总裁乔根维格克努德斯托普先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第157讲，发表了题为娱乐、工作、与学习的主题演讲。清华大学校长陈吉宁出席演讲会。清华大学校长助理、研究生院院长杨斌主持演讲会。




图为克努德斯托普演讲。
石加东
 摄


　　陈吉宁在演讲前与克努德斯托普进行会谈，就创新与发展等问题以及进一步促进双方未来合作交换了看法。


　　在演讲中，克努德斯托普结合乐高公司发展理念阐述了他对于娱乐、工作和学习的看法。他指出，像儿童那样创新和想象，可以使人们在工作和学习中获益良多。玩中学不仅可以使原本枯燥的科研、学习变得更加富有乐趣，还可以促使人们进行创新性思维，培养创新能力。他指出，一个同样的问题，或许有很多不同的解决途径和方法，而这需要充分发挥人们的想象力，学会创新性思考。同时，以一种轻松的心态面对工作和学习也有利于和他人建立合作关系。要想获得成功，就要合作，而非竞争。


　　克努德斯托普2001年加入乐高集团，他于2004年被任命为乐高集团首席执行官兼总裁。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4495



    

 
            
2014年09月13日 14:21:52　　清华新闻网

          

   
