20140918085959610129922
2014年09月18日 08:59:59　　清华新闻网

   
天通苑首家公立三级医院下月试运行


引入长庚模式 实行医管分开


来源：北京日报 2014-9-17 刘冕


　　最快10月下旬，位于天通苑的清华长庚医院启动试运行，数十万天通苑居民终于可在家门口享受到公立综合性三级医院服务了。拥有千张床位的清华长庚医院不仅将引入在台湾地区极具影响力的长庚医疗服务模式，还将成为本市首家尝试医管分开的公立医院。


一期日接诊能力三千人次


　　清华长庚医院得到了台湾地区极具影响力的医疗中心之一、由台塑企业创办人王永庆创办的台湾长庚纪念医院的大力支持。2004年，台方与清华签署了捐赠清华大学附属医院协议书，双方合作建设现代化新模式公立医院。今年7月，市医管局又与清华大学签约，清华长庚医院正式成为市属第22家三级大医院。


　　按照计划，医院共分两期建设。医院一期10月试运行，包括门急诊及病房楼、行政及动力中心楼、综合楼，其中门急诊及病房楼地上13层，地下两层，建筑面积约10万平方米。


　　一期试运行后，内科系统、外科系统、妇科、儿科、眼科、口腔科等40多个临床医技科室投入使用。医院床位将达1000张，日接诊能力达3000人次。据清华长庚医院总执行长王志华介绍，医院急诊和重症诊室将稍后启用。未来，医院二期投用后，床位将再增加500张，日接诊能力提升至5000人次。


　　清华长庚医院将重点发展心脏医学、神经医学、肝胆外科、妇产科、整形外科；并以骨科、泌尿外科、消化内科、肿瘤科为特色专科，以运动医学与康复医学为未来重点发展专科，集台湾长庚纪念医院的医疗优势，满足周边患者就医需求。


公立医院首尝医管分开


　　一些台湾长庚纪念医院的先进经验将被引进到清华长庚医院。该院将成为本市首家尝试医管分开的公立医院。


　　清华长庚医院将改变公立医院院长负责制管理模式，建立理事会制度，实行理事会领导下的院长分管制，探索公立医院改革发展新模式。


　　清华大学副校长姜胜耀解释，目前国内很多公立医院，业务水平很高的医生担任了科主任、院长等行政职务，繁杂的行政事务牵扯了他们大量精力，使从事医疗科研的时间被大幅挤占。医管分离后，院长和医生将把主要精力用在提升医疗服务水平和医学教育研究中。医院的行政管理、运营保障等事务将由专业化管理团队完成。


最快半年内纳入医保


　　据介绍，清华长庚医院试运行初期，将暂不是医保定点医院，尚不能使用医保，但最快半年内，就将被纳入医保范围。


　　该院有关负责人解释，医院正式运转后，有关部门需要根据抗生素使用量、手术费用等数据来综合测评，最终决定是否给予医保权限。整个申请审批过程大约需要半年时间。


　　据了解，清华长庚医院专家云集，学术委员会主席董家鸿教授来自301医院，也是国内外知名的肝胆外科专家；医院副院长王仲曾经在北京协和医院工作过，担任过协和医院的急诊科负责人；妇产科的科主任廖秦平曾经在北京大学第一医院担任负责人。


　　目前，清华长庚医院人员已经到位，正在完善内部流程。最快下月试运行，最迟年内正式开诊。



    

 
            
2014年09月18日 08:59:59　　清华新闻网

          

   
