20141119142535605993192
2014年11月19日 14:25:35　　清华新闻网

   
科学家提出用GPS卫星探测暗物质设想


当暗物质扫过时可能会使GPS系统的原子钟变得不同步


来源：科技日报 2014-11-19 常丽君


　　暗物质影响着星系的形成，无处不在却难以捉摸。最近，美国和加拿大物理学家提出，为我们提供城市导航的GPS（全球定位系统）设备有可能成为直接探测和测量暗物质的强大工具。研究小组在今年召开的科学会议上提出了这一理论，被科学团体广为接受，相关论文提前在线发表于今天的《自然物理学》杂志上。


　　据物理学家组织网11月17日报道，美国内华达大学科学学院教授安德烈德拉维安科和维多利亚大学、加拿大理论物理学周界研究所的马克西姆珀斯拜洛等人提出了一种新方法，用GPS卫星及其他原子钟网络来寻找暗物质，对比各钟的时间以找出差异。


　　对于暗物质，我们除了欠缺实体的观察证据，连它的属性也不甚了解。有些粒子物理学研究设想，暗物质是由类似重粒子的物质构成，但这种设想未必是真。德拉维安科说，现代物理学和宇宙学只能解释宇宙中5%的普通物质和能量，对剩下的部分还无法解释。


　　有证据显示，在这些神秘物质能量中，暗能量占约68%，剩下的27%就是通常所知的暗物质，虽然人们看不见，也无法直接探测和测量它们。


　　我们的研究旨在实验一种探测暗物质的想法，暗物质的组织形式可能是类似气体的拓扑缺陷大集合，或能量破缺。德拉维安科说，我们认为，当暗物质扫过时，用高灵敏原子钟网络来探测这些缺陷，就可能探测到暗物质。哪里的钟出现了不同步，就知道可能有暗物质、拓扑缺陷经过这里。我们的设想是把GPS卫星坐标群作为人类建造的最大暗物质探测仪。


　　德拉维安科正在与内华达测量实验室主管杰夫布莱维特合作，共同分析来自30个GPS卫星的原子钟数据。关联原子钟网络，如GPS现有的地面网络，可作为寻找拓扑缺陷暗物质的强大工具。在暗物质影响下，原本同步的钟会变得不同步，放在不同地方的原子钟的时间可能出现明显差异。


　　布莱维特说：我们知道暗物质一定在那，因为它让沿星系的光线发生了弯曲，但我们没有证据显示它是由什么构成的。如果它不在那儿，我们所知的普通物质是不足以把光线弯曲得那么厉害的。这是科学家知道星系内外有大量暗物质的途径之一。一种可能是，这种类气体暗物质不是由普通物质粒子构成，而是宏观的、时空纤维的缺陷。


　　布莱维特解释说：地球在星系中运转，会经过这种气体。对我们来说，就像暗物质构成的星系风吹过地球系及其卫星。当暗物质吹过时，可能会让GPS系统的钟变得不同步，这一指标大约持续3分钟。如果暗物质让原子钟的时差超过10亿分之一秒，我们就能很轻易地探测到。

    

 
            
2014年11月19日 14:25:35　　清华新闻网

          

   
