20140228085321195304483
2014年02月28日 08:53:21　　清华新闻网

   
清华大学原校长顾秉林院士一行考察深圳研究生院


　　
清华新闻网2月28日电
（通讯员 
杨 昊
）2月22日，清华大学原校长顾秉林院士，清华大学校务委员会副主任、清华大学教育基金会副理事长张凤昌等一行到深圳研究生院考察，并与深圳研究生院院务会成员进行了座谈。




图为顾秉林院士一行与深圳研究生院院务会成员亲切交谈。


　　座谈会上，深圳研究生院院长康飞宇向顾秉林汇报了深圳研究生院近期的办学情况，重点介绍了交叉学科建设、国际化建设、创新创业型人才培养、创新团队模式、技术转移、人事制度改革等方面的进展。深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚，副院长马岚，海洋科学与技术学部主任陈道毅等也介绍了有关情况。




图为座谈会现场。


　　顾秉林对深圳研究生院取得的成绩给予了充分肯定。他在座谈中表示，每年来深圳研究生院，看到深圳研究生院各方面建设取得出色的成绩，特别感到高兴。在谈到深圳研究生院未来的发展时，他强调，高等教育的发展没有一个固定的模式，要在深圳研究生院的发展中结合中国的国情，注重改革与创新，积极探索有自身特色的发展道路；清华大学在深圳设立的研究生院与研究院就是学校与地方政府在发展区域经济和社会进步的协同创新示范，深圳研究生院在协同创新、学生创新创业教育、国际化等方面具有很强的发展优势，要针对区域的发展需求，选准学科方向，着力组织团队，加强产学研合作，进一步提高办学水平，多做尝试，办出特色。


　　张凤昌在讲话中也表示，希望深圳研究生院与校本部在相关工作的对接过程中要更加主动、积极沟通，努力解决办学中遇到的困难和问题；希望深圳研究生院充分整合各方面资源，积极为深圳作贡献。张凤昌还强调了队伍建设的重要性，希望深圳研究生院了解相关人才政策，做好人才引进工作。




图为顾秉林一行参观深圳研究生院海南生物制药联合研究中心。


　　顾秉林一行还参观了深圳研究生院海南生物制药联合研究中心、设计艺术研究所、创新金融工程实验室、实验实践教学中心，了解了深圳研究生院在产学研合作、实验实践教学、创新创业教育等方面的情况。深圳研究生院老院长、院高级顾问关志成、吴敏生也参加了有关活动。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦


　　

    

 
            
2014年02月28日 08:53:21　　清华新闻网

          

   
