20140707142012021274995
2014年07月07日 14:20:12　　清华新闻网

   
新兴有机污染物控制北京市重点实验室获北京市科委认定


　　清华新闻网7月7日电
（通讯员
 段云方
）近日，北京市科委公布了2013年度北京市重点实验室和北京市工程技术研究中心认定名单，依托清华大学环境学院建立的新兴有机污染物控制北京市重点实验室被北京市科委正式批准成立。


　　新兴有机污染物是指因建立新的分析方法或发现新的危害风险效应等而引起高度关注的有机污染物，典型的新兴有机污染物类别如持久性有机污染物（POPs）、消毒副产物（DBPs）、环境内分泌干扰物(EDCs)、药物和个人护理品（PPCPs）等，它们是近十多年来国际环境学科研究的热点之一，是当前欧美日等发达国家正在重点控制的污染物，也是我国广泛存在且具有潜在风险的污染物。


　　环境学院是国内较早开展新兴有机污染物研究的机构之一，在上世纪90年代开始从事POPs、EDCs等方面的研究，进入本世纪后陆续开展EDCs、PPCPs等方面的研究，在2001年成立了清华大学POPs研究中心，在2007年成为中国环境科学学会POPs专业委员会的挂靠单位。在国家科技支撑计划、863高技术发展计划、973国家基础研究计划、国家自然科学基金等重要科技项目的资助下，十多年来以POPs、EDCs、PPCPs和DBPs等典型的新兴有机污染物为研究对象，围绕污染识别与表征、风险评价与防控、去除技术与原理、工艺技术与装备开展了富有成效的基础和应用研究，取得了一批具有创新性的学术成果，在2012年新兴污染物风险评价与控制技术研究群体入选教育部创新团队发展计划。


　　新批准的新兴有机污染物控制北京市重点实验室由环境化学、饮用水安全、地下水与土壤环境、固体废物控制与资源化等教研所的教师共同申请，先后经过学院和学校的评审推荐、北京市科委组织的资格审查、专家评审和现场考察等环节，对实验室的研究方向、人才队伍、硬件建设、运行管理、科研计划等进行了全面评审，历时8个月，最终获得认定。


　　新批准的北京市重点实验室将围绕新兴有机污染物的风险评价与控制技术，瞄准国际环境学科学术前沿并结合国家环境污染控制未来需求，将发现问题（风险评价）和解决问题（控制技术）有机结合，重点开展新兴有机污染物环境风险评价技术、新兴有机污染物排放源风险削减技术、新兴有机污染物废物的安全处置技术三个方向的研究，力争产出一批原创性研究成果，建立良好的研发成果转化机制，为解决北京市、全国乃至全球的新兴有机污染物环境问题做出重要科技贡献，成为新兴有机污染物方向开展高水平基础研究和应用基础研究、聚集和培养优秀科技人才、开展学术交流的重要基地。


供稿：环境学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月07日 14:20:12　　清华新闻网

          

   
