20140304112503487106108
2014年03月04日 13:04:39　　清华新闻网

   
知识惠泽社会 扶贫锤炼人才


清华大学教育扶贫十周年回顾（三）


记者 
刘蔚如


拓展模式：地方出题、清华解题




清华大教育扶贫延伸到医疗扶贫。




清华大学教育扶贫的教师和贫困地区的孩子们在一起。


　　远程教学站的建立为通过培训开展教育扶贫工作提供了技术和组织平台，如何借助这一平台为贫困地区提供贴近需求、内容丰富、形式多样的教学和培训，是清华大学十年来不断探索的课题。


　　2008年，清华教育扶贫远程教学站落户云南省南涧县。2013年4月，时任清华大学党委常务副书记陈旭带队到南涧县调研，讨论清华大学对口帮扶南涧相关事宜，结合当地需求，陈旭书记指出，清华将在人才培养与交流、医疗、科技合作等方面加强对南涧县的对口帮扶。5月31日，清华大学对口帮扶云南省大理州南涧彝族自治县协议签约仪式在清华大学工字厅举行，拉开了清华大学帮扶南涧县的新篇章。


　　清华大学原常务副校长杨家庆在第一次带领清华大学相关部门负责人到江西省安远县考察时说：你们出题，清华做题，你们需要的清华大学将全力支持。正是抱着这样的决心，清华大学经常派人深入基层，了解各地的需求。也就是在这样深入基层的过程中，杨校长了解到一些贫困地区医疗资源非常匮乏，创造性地提出借助清华大学第一附属医院的力量，在学校开展教育扶贫的地区，同时也根据当地需求开展一些医疗扶贫的工作。于是，清华大学教育扶贫办公室和第一附属医院一起，于2012年和2013年分别在江西安远、贵州红花岗两地开展了先天性心脏病患儿的诊治工作，还组织了当地医务人员来京免费进修。


　　深入基层还有一个非常重要的作用在于了解了贫困地区人才队伍的现状，结合县域经济的发展，依托清华大学教育资源，有针对性地设计教育扶贫项目，切实协助贫困地区打造人才队伍。教育扶贫的核心在于课程安排，培训课程必须适合贫困地区的发展，不能一味地运用发达地区发展的理论知识去生搬硬套到贫困地区。为此，清华大学在设计课程之前，都要派工作人员去贫困地区调研和考察。例如乡村英语培训课程设计之前，清华大学组织外语系教师奔赴贫困地区，与乡村英语老师一起学习交流，了解他们的工作现状，找出他们的兴趣点，分析他们的需求。在此基础上制定详细的课程体系，再将课程体系反馈给贫困地区培训对象，与贫困地区代表一起讨论课程，通过这种方式制定出了最合理的课程体系，受到了贫困地区学员的广泛欢迎。十年来，清华大学开发了大量关于中小学师生、乡镇医疗卫生人员、职业技术人员、基层干部、农民的课程，每年播出的课程约2000多学时。


　　在培训教材上，清华大学也特别重视开发出适合贫困地区实际情况的教材及教学资料。例如好日子等着你教材就是专门针对甘肃陇西县贫困地区适龄失学青少年生存能力培训项目开发的，在对陇西进行全面考察之后，教材最终点落在了实用生活技能和实用语算上，从大蒜的妙用、如何养猪，到怎样花好自己的钱、学法守法用法，到如何学会与他人沟通实用的知识和活泼的教学方式深受欢迎。为了开发教材，清华大学派出工作人员多次往返贫困地区，根据调研的结果，针对普通农民，先后开发出《好日子等着你实用生活技能教材》、《好日子等着你实用语算教材》、《生活的新起点》等实用教材；针对职业技术人员，开发出《计算机基础应用》教材；针对贫困地区的乡村英语教师，开发出了《基础英语教师培训系列教材》，包括《英语语音训练教程》、《英语教学十六讲》、《英语读写译教程》、《英语口语与听力教程》等教材。正因为这些课程和教材都是在充分调研的基础上，经过与贫困地区代表反复讨论之后得出的结果，因此培训的效果非常明显。


　　同时，针对贫困地区的需求，清华大学采用远程和面授相结合、请进来和送出去相结合的模式，实现实时互动的培训。所谓请进来就是把贫困地区的各类人群请到清华大学来参加针对他们自身发展的培训，针对基层干部，地方政府需承担往返北京的交通费、食宿费和少量的培训费，针对中小学师生，除往返交通费之外，培训费用和在清华的食宿全部免费。送出去则包含了两个方面，一是通过卫星设备和远程教学站，将清华大学的课程资源直播或者录播至贫困地区，让贫困地区的人群足不出户聆听到清华大学的培训课程；二是把清华大学的优秀教师及学生送到贫困地区开展巡讲及支教活动，让贫困地区的各类人群面对面的与各领域的专家学者进行沟通交流。


　　例如从2008年开始，清华大学针对贫困地区医疗卫生管理人员及医护人员亟待更新理论和实践知识的需求开展的专题培训，不仅通过面授和远程相结合的方式培训各地医疗卫生管理人员，还积极利用清华大学附属医院的资源，一面针对医护人员在远程平台上培训医疗知识，一面送专家教授去贫困地区巡诊，当面指导贫困地区的医疗卫生工作。


　　经过多年的累积，清华大学教育扶贫工作网络已经搭建成了一个针对中小学教师、学生，党政干部，城乡规划干部，乡镇医疗卫生人员、职业技术人员、普通农民的多领域扶贫平台和多元化人才培养平台。


编辑：襄桦





    

 
            
2014年03月04日 13:04:39　　清华新闻网

          

   
