20140911151412314746524
2014年09月11日 16:18:56　　清华新闻网

   
中阿友好年暨第三届阿拉伯艺术节在清华开幕 习近平致贺信


刘延东出席并宣布中阿友好年暨第三届阿拉伯艺术节开幕


　　
清华新闻网9月11日电
（记者 
刘蔚如
）9月10日晚，中国－阿拉伯国家友好年暨第三届阿拉伯艺术节开幕式在清华大学新清华学堂举行。国家主席习近平发来贺信，祝愿友好年活动圆满成功。国务院副总理刘延东出席并宣布中阿友好年暨第三届阿拉伯艺术节开幕。清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭出席开幕式。




图为刘延东宣布中阿友好年暨第三届阿拉伯艺术节开幕。
石加东
 摄


　　习近平在贺信中说，中国和阿拉伯国家的友好交往历史久远，双方传统友谊历久弥新。中阿友好年活动的举办将增进双方人民相互了解和友好感情，为中阿交往和合作夯实民意基础。习近平表示，当前，中阿关系正处于承上启下、继往开来的新起点上，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢已成为中阿关系发展的重要特征。中方始终从战略高度和长远角度看待中阿关系，愿同阿拉伯各国携手努力，把中阿全面合作、共同发展的战略合作关系不断提高到新的水平。


　　阿拉伯国家联盟首脑理事会轮值主席国科威特埃米尔萨巴赫也向中阿友好年发来贺信。




图为刘延东在开幕式前会见阿拉伯各国文化部长。
石加东
 摄


　　刘延东在开幕式前会见了阿拉伯各国文化部长。她说，中国人民和阿拉伯人民的交往源远流长，中方高度重视与阿拉伯各国人民的传统友谊和友好合作，希望中阿双方抓住共建一带一路的新机遇，进一步扩大各领域的交流与务实合作，共同谱写中华文明与阿拉伯文明相互尊重，交流互鉴的新篇章，为深化全面合作、共同发展的中阿战略合作关系增添新动力。




图为宁夏歌舞剧院的演员在开幕式演出上表演舞蹈《金色汤瓶》。 新华社记者 
潘 旭 
摄


　　当晚的开幕式演出由中国文化部、外交部、阿拉伯国家联盟秘书处主办，中国对外文化集团公司承办。演出在宁夏演艺集团歌舞剧院与阿拉伯国家各国代表团的舞蹈《阿色俩目》中拉开帷幕，整场演出以丝路梦想为主题，由寻梦梦中花雨、追梦天方驼铃、圆梦月满丝路、丝路梦想4个篇章组成，阿尔及利亚阿尔法德乐队、约旦国家民间艺术团、突尼斯乐队组合、中国五色风组合、埃及开罗歌剧院、阿联酋舞蹈团、黎巴嫩东方歌舞团等团体都奉献了精彩的演出。演出在歌颂中国与阿拉伯国家源远流长友好往来的歌曲《丝路梦想》中结束。




图为开幕式演出现场。
石加东
 摄


　　文化部、外交部、商务部、财政部、教育部、国家新闻出版广电总局、国家民委、国务院侨办、国务院新闻办、国家旅游局、北京市、宁夏回族自治区、中国人民对外友好协会等有关单位有关负责人，18位阿拉伯国家代表及阿拉伯国家驻华使节和部分清华师生出席开幕式并观看演出。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4487


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2014年09月11日 16:18:56　　清华新闻网

          

   
