20140512095412543876347
2014年05月12日 09:54:12　　清华新闻网

   
清华获评北京市党的建设和思想政治工作先进普通高等学校


　　
清华新闻网5月11日电
（记者 
黄 岩
） 近日，北京市委教育工委发出通知，清华大学被评为北京市党的建设和思想政治工作先进普通高等学校（以下简称党建先进校）。同时获此荣誉称号的还有北京大学、北京航空航天大学、北京工业大学和北京建筑大学。此外，中国石油大学（北京）、中央音乐学院、北京电影学院、北京联合大学、北京城市学院荣获北京市党的建设和思想政治工作先进普通高等学校提名奖。


　　北京市委为加强和改进高校党建和思想政治工作，进一步推动首都高等教育事业科学发展，从1993年起每三年开展一次党建先进校评选，被评为党建先进校的学校实行隔次申报的制度。2013年，北京市委组织部、市委教育工委、市人力资源和社会保障局共同启动了北京高校第七次党建先进校评选工作。


　　学校党委高度重视党建先进校评选工作，校党委书记陈旭多次主持召开我校参加党建先进校评选的工作会议，各职能部门和各级基层党组织按照校党委统一部署，对照参评党建先进校的各项要求，认真总结近年来我校党建和思想政治工作的经验成果，深入查找问题和不足，切实做到以评促建，进一步提高我校党建和思想政治工作科学化水平，为推进学校综合改革，加快建设世界一流大学步伐提供坚强保证。经过入校全面考察、集中答辩投票、主管部门审议公示等环节，我校再次荣获北京市党建和思想政治工作先进普通高等学校称号。


　　据了解，此前我校曾于1994年、2001年、2007年连续三次获得北京市党建与思想政治工作先进普通高等学校的荣誉称号。2009年，我校被中央党建工作领导小组秘书组确定为高校中唯一的联系点。2011年，学校党委被评为全国先进基层党组织。


编辑：欣 研

    

 
            
2014年05月12日 09:54:12　　清华新闻网

          

   
