20141122172057121179846
2014年11月22日 18:25:58　　清华新闻网

   
清华海峡研究院正式启动筹建


　　清华新闻网11月22日电
 （记者 
李 含
）11月20日，清华海峡研究院（筹）签约暨揭牌仪式在清华大学工字厅举行。福建省委常委、厦门市委书记王蒙徽，厦门市委副书记钟兴国，厦门市委常委、副市长康涛，新竹清华大学校友会理事长曾子章等出席签约和揭牌仪式。清华大学校长陈吉宁、副校长姜胜耀等出席仪式。




图为三方签署清华海峡研究院筹建协议。记者 
苑洁
 摄


　　为响应中央加快福建发展的战略，促进美丽厦门建设，推动两岸和平发展与交流融合，厦门市人民政府与北京清华大学、台湾新竹清华大学校友会三方决定，本着优势互补、互利互惠、长期合作、共同发展的原则，共同组建清华海峡研究院。




图为
王蒙徽、曾子章、陈吉宁共同为清华海峡研究院（筹）揭牌。
记者 
苑洁
 摄


　　康涛、蔡能贤、姜胜耀分别代表三方签署了清华海峡研究院筹建协议。


　　王蒙徽、曾子章、陈吉宁共同为清华海峡研究院（筹）揭牌。


　　签约和揭牌仪式上，三方还就进一步增进合作进行了交流。


　　清华海峡研究院将围绕海峡两岸经济社会与科技创新的发展需求，为区域发展提供有力的智力支撑，也为新型创新载体建设搭建更为广阔的平台。同时，研究院也将成为两岸合作发展的独特纽带、重要智库与强力引擎。





    

 
            
2014年11月22日 18:25:58　　清华新闻网

          

   
