20140320114011250875353
2014年03月20日 11:40:11　　清华新闻网

   
高职生入职清华辅导本科生


来源：中国科学报 2014-3-20 韩琨


　　这里和企业不一样，清华为我们提供了学习和提高的机会。作为一名高职院校毕业生赵萌总结。他是刚入职清华大学基础工业训练中心的实践教学辅导教师，来清华之前在工厂工作过一段时间。


　　如果一切顺利，邢小颖6月份拿到毕业证后，会成为赵萌的同事。我感觉这份工作太适合我了，我简直就是为这份工作而生的。邢小颖认真地告诉《中国科学报》记者，一脸诚恳。


　　包括邢小颖在内，有11名准辅导教师，他们来自陕西工业职业技术学院和北京工业技师学院。在基础工业训练中心，他们给全国最好的本科生做实践教学辅导。


合适的新鲜力量


　　听起来有些不可想象，高职毕业生为清华的学生做实践教学辅导。基础工业训练中心党总支书记李生录告诉记者，早在1998年，中心就从天津职业技术师范大学招聘毕业生作为中心的实践教学辅导教师。此后，招聘实践教学辅导教师的工作就开始间或进行。


　　据熟悉中心管理培训工作的中心副主任洪亮副教授介绍，中心主要承担学校本科生培养中的实践教学培训任务。仅机械制造实习和电子工艺实习两大课程，就面向机械学院、信息学院、理学院、环境学院等全校近20个院系的近30个专业，每年接纳学生2600人次左右，总工作量近30万人时。


　　中心之所以招聘这些年轻的高职毕业生，原因很简单，因为他们的综合素质适合这一岗位。聘用的这些高职生普遍动手能力强，技能水平可以达到中心承担的实践教学课程的教学要求，再加上中心精心安排的岗前培训、严格的业务考核，他们完全可以胜任这份工作。


　　这是中心从队伍建设考虑而作出的决策。中心主任李双寿告诉记者，清华大学从创立早期开始就十分重视实践教学，注重学生动手能力的培养。1922年，清华开始在土木工程馆建造手工教室作为学生工艺实习的场所，同年9月建成并接纳学生进行木工和金工的基本训练。手工教室的建成时间，被后人认定为清华大学机械厂的建立时间。清华大学机械厂，正是构成如今基础工业训练中心主体的前身。


　　如今，中心的实践教学辅导队伍面临自然退休高峰。为了保证教学质量，我们需要这些年轻有为、有活力的新生力量来接班。李生录说。


　　在车间里，记者看到了中心对实践教学辅导教师的考核表。洪亮告诉记者，中心对实践教学辅导教师除了正常的考核评比外，也通过来自学生的投票推荐进行全面评比。十多年来，中心招聘的高职生做实践教学辅导教师，他们的工作业绩得到学生们的一致好评。


从校园到校园的工作


　　一开始的时候还是会怯场。同样还在顶岗实习阶段的王姣姣坦言。


　　明明准备得很充分，讲解步骤乃至教学段落的衔接都烂熟于心，但真的到了讲课的情境中，却没有自己想象的完美。王姣姣笑着说，不过还好，多讲几次课之后就慢慢适应了。


　　师傅是王姣姣在采访中多次提到的关键词。所谓师傅，就是中心里资深的辅导教师，他们可谓这些顶岗实习学生的导师。


　　在给学生辅导前，王姣姣他们都需要先对着师傅讲一遍，然后经过中心教学质量保证组验收，才可以为学生讲解。在王姣姣为学生们辅导时，师傅也一直在场，辅导结束后师傅会就王姣姣的表现作必要的补充，针对课堂上出现的问题进一步作指导。包括在讲解中同学提问题应该怎么去解答，这些技巧师傅都会倾囊相授。


　　和学生们的相处，王姣姣觉得很愉快。有次上完课，一个同学的问题让她觉得特别有趣，那位同学说：我是应该叫你师傅、老师还是姐姐啊？你看起来还没我大呢。听到这个问题，王姣姣当时就忍不住大笑起来，一种发自内心的自豪感油然而生。


　　邢小颖特别享受目前作为辅导教师的生活。在高职读书的她原本以为自己日后的工作只能是进工厂做工这是她的学长们最普遍的就业情况。然而，可以来到清华为本科生们辅导实践课，这种意想不到的机遇让她发现自己居然还有当老师的潜质。


　　其他人所说的怯场、忘词、大脑空白等状况，在邢小颖身上都没发生过。教学辅导时的自如情景令她感慨：我感觉这份工作太适合我了。邢小颖不无自信地说。在这里，被师傅信任，被学生信任，这样的信任让她很快乐。


　　如今，邢小颖他们就住在清华校内，平时的空闲时间里，他们可以旁听中心的其他课程，也会在校园里信步。遇到感兴趣的讲座或者校园活动就跑去参加，虽然这里是自己工作的场所，但仍然校园感十足。


不断学习的成长空间


　　李生录告诉记者，十余年前招聘实践教学辅导教师时，中心还会帮助他们解决户口问题。然而，目前中心能给这些实验师提供的，除了一份正式聘用合同外，还有的就是鼓励他们学习更多技能或者攻读更高的学位、学历。


　　中心办公室主任荣键告诉记者，在招聘时，我们选择的是学校推荐的优秀学生，有相当一部分还是学生党员。他们既然来到这里工作，中心也希望并鼓励他们利用中心乃至清华的资源完善自我、提升自我。中心鼓励他们多学习、具备多项技能，成为一专多能的多面人才。


　　高党寻到训练中心已经7年了。2009年，他取得了本科学历，去年，他拿到了技师证。在他看来，这份工作的最大优点在于这里的软实力。给自己提供了再学习、再深造的机会，这种学习氛围是在任何企业或者工厂都无法找到的。


　　在中心工作已经3年的马运与高党寻的想法略有不同，他认为首先要努力做好本职工作，同时利用清华得天独厚的学习环境不断充实自己。


　　至于尚在实习的王姣姣等人，他们的想法暂时还很简单：希望一切顺利，然后在这个岗位上好好工作。


　　事实上，关于这群年轻人以后想做什么，会不会继续留在这个岗位上等等，荣键表示：中心当然希望他们能够在这个岗位上发挥作用，但如果本人不能与时俱进地胜任岗位，或另有更适合的工作，中心也鼓励他们合理地流动。


　　荣键说：每个人有自己的实际情况，每个人在不同的人生阶段也有不同的考虑。不管他们日后有怎样的打算和发展，中心都希望他们能够好好利用这个平台，锻炼自己，提高自己。

    

 
            
2014年03月20日 11:40:11　　清华新闻网

          

   
