20140923094810054395009
2014年09月23日 09:48:10　　清华新闻网

   
秀出新生风采 点亮创意梦想


清华大学第四届创意大赛新生专场点亮校园梦想


　　清华新闻网9月23日电
 9月20日晚，梦想秀让梦想飞翔第四届创意大赛新生专场决赛在六教举行。16组来自不同院系的选手带着自己的创意来到赛场，展现他们的校园梦想。




图为主持人宣布比赛开始。


　　创意大赛（原清华大学创意优化实践赛）是校学生科协在清华大学迈入新百年的时代背景下，为进一步释放清华学生的创新潜力，完善现有的赛事体系，增强参与性、突出实用性而在学生科协成立三十周年时推出的一项赛事。大赛采取开放的命题形式，鼓励同学捕捉日常灵感，落实创意点子，成为积极的创新者，而非消极的接受者。参赛项目既可为基于校园问题的科技发明、艺术设计、论文报告，也可为日常生活中的小发明、商业模式的创新等。


　　第四届创意大赛与校团委新生梦想秀活动联合举办新生专场，为新生的优化创意准备一个展示的舞台，并在比赛过程中搭建学生与学校间的沟通平台，促进新同学共同打造美好的清华校园。从赛事启动到9月11日报名截止，全校共有27个院系的234件新生作品报名参加本届创意大赛。校科协官方微信组织对所有作品进行了微信投票，得票最高的前五名作品直接进入创意大赛决赛。通过院系推荐与选拔，另有11件作品一起进入了决赛。




图为参赛选手答辩。


　　比赛中的人气创意，是五个院系同学联合带来的洗洗睡吧手机APP。作为一款能为同学们预告空余淋浴位、通知等候时间和预约洗澡排队的手机软件构想，其实用性获得现场同学们的认可。这一创意也获得了当晚的最佳人气奖和大赛二等奖。


　　获得一等奖的作品是来自工业工程系的朱丹和陈佑洁带来的可以暖手的保温杯，暖心的创意来源和可行性获得了在场评委的青睐。这不是一个大的改变和创意，但就像鸳鸯火锅的发明一样，它（可以暖手的保温杯）的出现也可能改变人们的生活选择方式。两位同学如此评价他们的作品。


　　比赛现场，选手们展示形式丰富多样。除了选择慷慨激昂的演讲打动评委的常规策略外，土木系的樊双赫和亲友团一起将军训的训练成果带到了赛场；环境学院陈翔浩、景晨飞两位同学更是将构想中的文艺咖啡馆搬上了决赛的舞台。


　　在最后的评委总结中，校团委副书记邴浩评价新生的创意和想象远远超过了大家对于大一新生创意和能力的认知，并希望同学们保持锐气和自信。他说，新生创意秀虽然已经落下了帷幕，但是4字班新同学们的清华生活和创意梦想都刚刚起航。


供稿：校团委　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月23日 09:48:10　　清华新闻网

          

   
