20141008105624062805991
2014年10月08日 10:56:24　　清华新闻网

   
清华大学图书馆荣获全民阅读示范基地称号


　　
清华新闻网10月8日电
 图书馆近日收到了中国图书馆学会颁发的全民阅读示范基地的荣誉证书和牌匾，这是清华大学图书馆自2012年和2013年连续两年获得全民阅读先进单位之后的又一殊荣，以表彰清华大学图书馆深入持久开展阅读推广活动，在全民阅读活动中富有创意。


　　长期以来，清华大学图书馆一直致力于阅读推广工作，倡导读者多读书、读好书，致力于营造书香清华的良好读书氛围。图书馆积极探索推动阅读的各项举措，如定举办服务宣传月、评选读者之星、进行各类借阅排行统计，不定期组织各种书展，通过图书馆网站、《图书馆与读者》、社交网络平台、馆内公告系统等方式推送优选的新入馆藏、专藏，组织分享交流阅读体会活动，在馆内设立专题书架、新书书架供读者选阅，通过各种方式和途径加强阅读宣传和指引。近期，图书馆还将与文化素质教育基地联合推出清华大学新雅书院（通识教育实验区）通识课程参考书架，进一步通过鼓励阅读和引导阅读支持学校的人才培养、通识教育工作。


供稿：图书馆 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月08日 10:56:24　　清华新闻网

          

   
