20141217100749860763833
2014年12月17日 18:05:20　　清华新闻网

   
诗篇杯清华大学第24届校园歌手大赛廿肆声决赛落幕


　　清华新闻网12月17日电
（通讯员 
刘丽娟
）12月14日晚，诗篇杯清华大学第二十四届校园歌手大赛廿肆声决赛晚会在综合体育馆上演。




上届校园歌手大赛冠军付扬演唱开场歌曲《光明》。


　　晚会在第23届校园歌手大赛冠军付扬的《光明》中拉开帷幕。比赛第一轮十位选手依次上场，并由水木年华卢庚戌、缪杰两位导师带队，两两选手组成一组进行对战，争夺六强战的晋级名额。每组演唱后评委现场举牌决定一位晋级选手，另一位则进入待定区由大众评审投票决定能否进入六强战。




图为缪杰导师组演唱Hey Jude。


　　经过第一轮比赛，Yoga君、叶雪粲、叶紫祎、VOIX组合、刘士杰晋级六强赛。同时，屠节、卢樱丹组合受到了大众评审的青睐，以较高票数复活，拿到了最后一张通向第二轮的入场券。




YOGA君演唱《爱的主打歌》。




VOIX人声乐团演唱《弯弯的月亮》。


　　最扣人心弦的三强晋级赛随后展开，经过紧张的角逐，叶紫祎凭借一首Halo，屠节、卢樱丹凭借《贫民百万歌星》、VOIX组合凭借一首重新改编的青春版《清华大学校歌》晋级前三强。


　　三强决战之前，第二十一届校园歌手大赛冠军陈志远、马瑞男重返舞台倾情演唱《怎样》。随后进行的清华大学音乐梦想计划展示中，由童靖茹创作的原创MV《看不见的地方》及声乐培训班原创班同学陈秋桦、非原创班学员费捷、陆昳睿演唱的《燕子》向全场观众展示了一年以来的梦想成果。




清华大学梦想计划培训班学员展示。


　　在最终的冠军争夺赛上，社科学院2011级的叶紫祎身着一袭白衣，淡粉色的水袖轻轻挥舞，一首婉转动人的《身骑白马》令在场所有观众如痴如醉，最终拔得头筹。来自材料学院、新闻学院的屠节、卢樱丹组合以及Voix人声乐团分别获得亚军和季军。来自美术学院2014级的黄璨获得最佳人气奖，来自心理系和新闻学院的YOGA君组合获得最佳舞台表现奖。




叶紫祎演唱《身骑白马》。


　　在比赛的末尾，史宗恺与水木年华同台演唱了《一生有你》，现场观众挥舞着荧光棒与他们一同大合唱，全场气氛温馨，比赛圆满结束。




史宗恺与水木年华演唱《一生有你》。


　　校党委副书记史宗恺到现场观看了比赛。著名摇滚歌手罗琦、诗篇女装总经理李小平作为嘉宾到现场观看了本次比赛。空政文工团男高音歌唱家刘和刚、保利演艺CEO陈科、著名音乐人董冬冬、陈曦、中国爵士钢琴诗人罗宁、海政文工团女高音歌唱家常思思、歌手张赫宣受邀作为评委出席本届校园歌手大赛。


　　清华大学校园歌手大赛是在校内外富有广泛影响力的大型文艺活动，也是清华人展示自己歌声与风采的平台。它由校学生会承办，至今已成功举办24届，每次大赛都会吸引众多音乐爱好者积极报名参与。同时，在学校的大力支持下，由校学生会文艺部推出的音乐梦想计划也已经走过第二个年头，在名师们的指导下，一群充满活力的年轻人正在通往梦想的道路上踏歌前行。


供稿：校学生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月17日 18:05:20　　清华新闻网

          

   
