20140426093752986285636
2014年04月26日 09:37:53　　清华新闻网

   
人才培养 质量领先


●
特约记者 
闫星烨 靳闻


　　以创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量为主题，我校第24次教育工作讨论会于2013年9月开幕。这次讨论会强调开放性和针对性，半年来举办了多场国外专家特邀报告，开展了一系列不同层次的调查和研讨，成立了教学评价与质量保障、课堂教学转型、培养方案优化与国际认证、人事制度改革与强化教育责任等4个专题工作组，结合实际、边议边改，力求激发学生探求知识、探索真理的内在动力，使学生不仅在知识、能力层面得到提高，更在价值、思想层面得以塑造，实现知识传授、能力培养和价值塑造三位一体。


　　我校深化教育教学改革，积极探索新的教学模式，激励学生提高创新创业能力。由经管学院发起、12个院系共建，创办了以探索未知和学科交叉为特征的新型教育平台x-lab，启动一年来已吸引百余个创新创业项目加入，并邀请了30多位业界资深企业家、风险投资家担任驻校企业家或驻校天使。基础工业训练中心开展了创客实践，将传统的实训车间转变为创意空间，将实训教学和创新训练紧密结合，包括全球创客空间运动发起人米奇?奥特曼在内的10余名国际顶级创客入驻清华，来自校内外的百余名学生组成22支创客代表队参与创客马拉松大赛，在校园内营造出学科交叉融合、促进创意创新的活跃氛围和环境。学校还启动了校级挑战性示范课程建设，力争在3年内建成20门左右的校级挑战性示范课，开展基于挑战性项目的研究训练，如工业工程系开设的跨学科系统集成设计挑战课程，吸引了来自近20个院系的近80名学生参加。在研究生教育中，也启动MBA+X双学位项目，加强管理与工科、艺术、医科合作培养创新人才。我校大力推动在线教育，探索基于新技术的教育教学改革新模式，正式加入哈佛大学和麻省理工学院联合创建的非盈利在线教育平台edX，先期上线5门课程；组建团队开发学堂在线平台并面向全球发布，电路原理、中国建筑史等课程在两平台同时开课，第二批20门课程也已开始建设。


　　此外，清华学堂人才培养计划秉承领跑者理念，不断优化拔尖创新人才培养模式，2012～2013学年度共入选学生434名，同时将该计划的课程、研究基地、学术讲座等面向所有学生，带动相关院系形成优良的学习风气。研究生培养机制与模式改革不断推进，2013年博士生招生的改革试点范围进一步扩大，申请审核制推广至15个院系实施。本科招生再创新高，我校在24个省份的理科录取分数线、在27个省份的文科录取分数线居全国高校首位，高考录取的专业满足率达到95.3%；继续实施新百年计划，分别有270名、23名、16名学生通过领军计划、拔尖计划、自强计划入读清华；加大竞赛招生力度，本年度中学生数学、物理、化学、生物学、信息学等五大学科竞赛的281位全国总决赛一等奖获得者中，147人选择到清华深造，占一等奖总人数的52.3%；多家研究机构分别发布的2013年中国大学高考招生50强、中国大学新生质量排名和985工程大学本科生源质量数据分析等显示，清华大学招生质量稳居全国高校首位。


　　2013年，我校包括留学生在内的入学新生中，本科生3722人、全日制硕士生4712人、博士生2592人；毕业生中，本科生3422人、全日制硕士生3507人、博士生1598人。截至2013年底，在学学生总数43112人，其中本科生15408人、硕士生17419人、博士生10285人。


　　
来源：新清华 第1953期 2014-04-25

    

 
            
2014年04月26日 09:37:53　　清华新闻网

          

   
