20140714153646105432388
2014年07月14日 15:36:46　　清华新闻网

   
要抓住微创新的七大特点


□ 清华大学经济管理学院 雷家骕


来源：科技日报 2014-7-13


　　当前，微创新正成为业界讨论的焦点。我认为，理解微创新应当抓住它的七个特点。


　　特点一：给客户提供不同的体验。基础是改变和挖掘，例如360公司，他的微创新使不少计算机用户有了与众不同的体验。企业微创新的效果，往往是使我们每个人的日常生活也在微创新。


　　特点二：技术难度不大，但跟新的商业模式结合，市场效果无穷大。360杀毒软件就是最为典型的代表。它很重要的一个特点是，杀毒软件病毒库可以随时更新，再加上它非常方便，导致360的客户爆发式增长。


　　特点三：人人都可以参与。过去我们关心的是，到底是大企业、还是小企业更适合创新？微创新的众多案例告诉我们，用户参与的、草根参与的创新，遍地都是。作为微创新来讲，每个人的创新程度都很小，但是集成之后创新的程度就非常大了。


　　特点四：初创时不被注意，竞争压力小。多数情况下，刚开始时，特定的微创新不会被市场所关注，创新者起步时也就不会被围追堵截。但当到被关注的时候，微创新的企业已经把客户和市场做起来了。


　　特点五：创新者的想象力很重要。要进行微创新，创新者的想象力是非常重要的。有人提出，六种思维方式在微创新里得到了较多地体现。一是上帝思维关爱别人，受益自己。二是司马光思维打破，才能得生机。三是孙子思维知已知彼，百战不殆。四是拿破仑思维敢想敢干，不被外界扰动，用自己的目光去审视客户，用自己的办法去解决问题。五是哥伦布思维想了，就要干。六是洛克菲勒思维时时求主动，处处占先机，以最小的代价，求得利益最大化。


　　特点六：创新创业不可分。创新、创业本是一回事，二者都是如熊彼特所说的创建新的生产函数。微创新的实施者很好地把握了这一点，多数是在创新中创业、在创业中创新。事实上，不少微创新只有通过创业才能实现其之商业价值。


　　特点七：微创新往往不是政府关注的重点。长期以来，政府总是在关注到底是大企业、还是小企业更适合创新，而忽视了大中小企业都可能微创新的事实。由此，微创新者也就不关心政府是否会有相应的政策优惠，而是只期望通过自己的努力创造大的市场来获得大的回报。由此，政府不要轻易认可某个微创新，也不要轻易否定某个微创新，只要它有益于社会，政府即可任其发展。


　　（编者注：本文节选自《微创新创新圆桌会议2014年第一次会议发言摘要》）

    

 
            
2014年07月14日 15:36:46　　清华新闻网

          

   
