20140527115927283477180
2014年05月27日 16:21:40　　清华新闻网

   
开拓进取 追寻自我 启动未来


首届清华大学校长杯创新挑战赛十强对决 陈吉宁颁奖并寄语学子


　　
清华新闻网5月27日电
（记者 
王 蕾
）这是青玉案物联桌面我们希望把桌子造成智能的硬件，让物体和桌子有更多的直接交互。


　　这是孕橙助孕仪清晨闹钟响起，轻松舒适无感的8秒里，准确完成女性基础体温测量，精度准确到0.05度。


　　这是易说点英语通过我们的英语学习微信软件，可以模拟答题并对答题历史进行管理，再也不需要电脑和录音笔。


　　




图为陈吉宁校长等为获得金奖的易净星新材料项目团队颁奖。学生记者 
王 涵
 摄


　　走过初赛的跃跃欲试，复赛的如火如荼，半决赛的严肃活泼，千呼万唤中，首届清华大学校长杯创新挑战赛（以下简称校长杯创新挑战赛）决赛终于拉开帷幕。


　　5月25日下午，校长杯创新挑战赛十强决赛暨颁奖仪式在主楼后厅举行。清华大学校长陈吉宁、校党委副书记史宗恺、中关村科技园区管理委员会主任郭洪等共同出席并见证了十强团队的精彩表现。经过激烈角逐，易净星新材料项目问鼎金奖，气凝胶保温材料项目、孕橙助孕仪项目斩获银奖，易说点英语项目、AOD智能3D打印机项目、幼儿云项目等6个项目获得铜奖。此外，孕橙助孕仪项目还获得了最佳人气奖。


　　陈吉宁为易净星新材料团队颁奖并致辞。他指出，创新、创业是高等教育的重要目标，对于清华而言，即是要培养未来创新的领导者；若从清华能够走出一大批创新、创业的人，将对中国的经济发展、社会转型、创新型国家建设大有裨益。陈吉宁特别强调，创新、创业过程中要允许失败，成功是教训与经验的累积，没有失败就没有创新创业，没有对失败的宽容，就没有创新。




图为陈吉宁致辞。学生记者 
王 涵
 摄


　　陈吉宁寄语学子：校长杯只是创新、创业的开始，今天你们在这个舞台上的表现并不重要，重要的是未来在世界舞台上如何作为。希望你们到那个时候能够经得起挫折，遇到困难勇敢地面对，始终坚持创新、创业精神，砥砺前行。


　　经管学院院长钱颖一介绍了x-lab的理念，以及校长杯创新挑战赛的源起和意义。他表示：青年是思维最活跃的时期，当下又恰逢充满机遇的时代，有梦想，就应该让它照进现实。


　　比赛正式开始后，选手们少了前几轮比赛时的紧张慌乱，多了一份自信从容。在展示环节，团队成员利用文字、图片、视频、产品实物等各种方式充分阐释创新项目，包括创新优势、产品性能、团队建设和使命愿景等等。在答辩环节，面对评委老师的询问甚至质疑，选手们往往从容应答，并辅之以相关图表数据和用户反馈，力争做到表述准确，逻辑清晰，富有说服力。


　　历经初选、复选、半决赛的层层选拔，脱颖而出的十强项目彰显出鲜明的特征。




图为孕橙助孕仪项目团队介绍自己的产品和创业理念。学生记者 
王皓冉
 摄


　　有的以高科技为导向，如高性能扫描隧道显微镜项目。在联合创始人杜欣介绍中，其团队的最终愿景是成为一家具有国际领先技术的高端科研仪器生产公司，作为团队推出的首个产品高性能扫描隧道显微镜，是从事表面物理研究和纳米技术研究必备的高端科研仪器，能清楚看到分子结构的细节。目前，科研团队在前沿学术期刊上发表了十余篇用于该设备研究的论文，并计划于今年9月正式发布产品。


　　有的迎合了最新科技发展潮流，如生命方舟物联网智慧医疗平台项目。当下，可穿戴式电子设备成为市场兴趣的新增长点，为此，我们团队研发了智能健康腕带，它能够实现24小时连续、无扰、实时、自动地监测脉搏、血压、血氧，并将数据实时上传到云端服务器，进行分析，提供健康预警和辅助救助。团队成员向评委现场展示他们的创意产品。据悉，生命方舟团队汇聚了清华大学电子系、计算机、美术学院、医学院等12个院系的三十多名博士、硕士和本科生，高度的学科交叉与融合，使得团队成员能各自发挥专业所长，从而高效地推进项目发展。


　　有的则以超高的性价比见长，如孕橙助孕仪项目。这一款测量女性排卵的智能基础温度计，与德国同类产品好孕宝相比，功能相似，成本却仅为好孕宝的三十分之一。据管理团队成员刘晓璠介绍，团队还特别注重用户个人化需求，加入了个人事件追踪以及私密小版块，可以说是同类产品市场上，以最低价格买到的最好的用户体验。


　　本届校长杯创新挑战赛金奖获得者、易净星新材料团队谈及自己的产品除水隐形镀膜时表示，贴近市场、服务生活是其最大优势，在他们看来，这也是团队能最终夺冠的重要因素。我们的项目更贴近生活，实用性强且便于操作，只需将清洁剂轻轻喷到车窗玻璃表面，就可形成一层透明不可见、不反光的镀膜，起到防雨自洁防冻霜等功效，不会因为雨刷等外力而失效。项目负责人肖鹏飞说。除此之外，注重用户体验，不断优化、改进产品，也是易净星新材料团队不断努力的方向，从生产到结果，其实我们的产业链很短，所以会把很多精力放在客户调研上，使得产品从最初青涩一步步走向成熟。




图为决赛评委与参赛项目团队交流。学生记者 
王 涵
 摄


　　团队的精彩表现和步步蜕变令现场评委欣喜不已。担任决赛评委的IDG全球常务副总裁兼亚洲区总裁，IDG资本创始合伙人熊晓鸽表示，校长杯创新挑战赛的整体水平非常之高，诠释出清华学子创新、创业的劲头和风貌。同时也为参赛团队提出了建议：就个人综合培养而言，要多进行商业EQ方面的培训，注重客户的感受和需求；团队建设方面，要注意吸纳不同背景、不同专长的人才，平衡技术、销售关系；个人能力方面，要明确自己应该在团队里充当的角色，这也是每个企业家面临的最大的挑战。


　　软银中国创投主管合伙人宋安澜则特别指出，作为技术驱动型创新项目，需要在知识产权保护方面多下功夫，以维护权利，保护自己的智力劳动成果。




图为决赛现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　校长杯一路走来，除了评委专业化的建议促进产品的优化升级，团队的长足进步，与主办方清华x-lab的悉心培育密不可分。据悉，清华x-lab为优秀团队配备了专门的导师指导；还邀请了原始会、网信金融、清华科技园（南京）、华创资本、宜信等知名机构参与，为优秀参赛项目对接资源。赛事期间，清华x-lab举办了一系列包括高峰讲坛、训练营、专业讲座、驻校企业家、天使投资人一对一交流培训等赛事同期活动，为参赛团队提供全赛程的支持、学习、培训和辅导。对于进入后期的项目，清华x-lab持续提供培育，如提供免费创新创业场地、帮助公司注册、寻找创业伙伴，为项目提供资源和外部联系等。


　　比赛最后，陈吉宁宣布启动下一届校长杯创新挑战赛。对于行进在建设世界一流大学、培养创意创新创业人才的清华而言，不仅要成为培养科学家的摇篮，更要成为培养产业领袖的实验室。首届校长杯创新挑战赛的成功落幕是一个结束，同时也是一个新的开始。


　　有梦想，就去做。我们有足够理由相信，会有越来越多的创意、创新人才通过校长杯走上真正的创业道路；也有越来越多的优秀学子，在这些创意、创新人才的鼓励和带动下，梦想的轮廓日益清晰，终有一天梦想照进现实。


　　
背景链接：


　　清华x-lab（清华x-空间）是新型的创意创新创业人才发现和培养的教育平台，于2013年4月25日成立，由清华大学经济管理学院发起，联合14个院系合作共建。面向清华所有院系学生、校友和教师，并以学生为中心。x-lab中的x寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross）,lab则体现体验式学习（experiential-learning）和团队工作（teamwork）。清华x-lab以创新人才培养为核心，围绕学习、活动、网络资源和培育四个功能领域开展工作，为创意创新创业团队提供实践场所，组织学习、交流、实践活动。清华x-lab的独特价值定位在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


　　首届校长杯创新挑战赛由清华x-lab发起并主办，以推动社会进步的创新为理念，关注环境、教育、健康、社会创新等领域的创新项目，旨在发现和培养创新创业人才，构建创意、创新、创业氛围，服务国家和社会。校长杯创新挑战赛自2013年12月启动以来，共吸引了125支由清华大学在校学生、校友及教师组成的团队参赛。历经初选、复选、半决赛的激烈角逐，最终金银铜奖十强团队脱颖而出。


附表：





    

    

        

            
校长杯创新挑战赛 金银铜奖

        

        

            
金奖

            
易净星新材料

            
肖鹏飞(北京协和医学院清华大学医学部),王同舟、武远泉（清华大学医学院）

            
玻璃防水自洁隐形防护剂

        

        

            
银奖

            
气凝胶保温材料

            
王璇（清华大学经济经管学院）

            
　

        

        

            
孕橙助孕仪

            
王胤（清华大学计算机系）

            
　

        

        

            
铜奖
 

            

            

            

            
（排名不分先后）

            

            
易说点英语

            
刘羡然（清华大学化工系）

            
针对英语口语弱的移动端解决方案

        

        

            
AOD智能3D打印机

            
袁大伟（清华大学建筑系），邵睿、黎琦（清华大学机械系），朱吴越（清华大学数学系），彭巾媚（清华大学经济管理学院）

            
中国新锐桌面级3D打印品牌

        

        

            
幼儿云

            
武宁（清华大学软件学院），赵旭、农凡莹 （清华大学经济管理学院）

            
移动互联网家园（家长和幼儿园）服务平台

        

        

            
高性能扫描隧道显微镜

            
张磊（清华大学理学院基础科学班基科12），杜欣（清华大学经济管理学院）

            
1K低温超高真空扫描隧道显微镜

        

        

            
青玉案物联桌面

            
程曦（清华大学土木工程系），王帅国（清华大学软件学院），张益宁（清华大学电子系）

            
重新发明物联桌面，创造全新交互方式

        

        

            
方舟万宝

            
辛勤（清华大学计算机系），方小万（清华大学医学院），周大宝（清华大学信息科学技术学院）

            
生理参数手腕处检测云端分析系统

        

        

            
智能
App
推荐

            
谢峰、尚家兴（清华大学自动化系）

            
智能App推荐引擎，您的私人应用净化器

        

    






　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3495cat=2


编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月27日 16:21:40　　清华新闻网

          

   
