20140721101034216936675
2014年07月21日 10:10:34　　清华新闻网

   
第八届暑期外语强化活动月暨英语夏令营闭幕晚会举行


　　清华新闻网7月21日电
 7月17日晚，为期三周的第八届清华大学大一暑期外语强化活动月暨英语夏令营在综合体育馆正式闭幕，清华大学副校长袁驷出席闭幕式。2200余名同学与来自美国、英国、澳大利亚、加拿大等国的160余名外教、外国志愿者及130余名清华和香港志愿者共同参加夏令营歌唱比赛决赛及闭幕式相关活动。




图为袁驷讲话。


　　在回顾了夏令营的精彩瞬间后，晚会以火热的开场舞拉开序幕。来自不同省份的同学演绎了Memory, Price Tag, Waka Waka等不同风格的歌曲。经过激烈比拼，在独唱环节中，I省的黄伊湄同学获得一等奖。G省及T省分别获得小合唱和大合唱比赛的一等奖。


　　闭幕式还同时颁发了英语演讲比赛的奖项，来自T省的朱晓鹏同学获得一等奖。演讲比赛还产生了3名二等奖和20名三等奖。




图为合唱比赛。


　　袁驷副校长代表学校对参加夏令营的全体中外教师和志愿者表示感谢，他表示，英语夏令营活动为清华学生学习英语和了解西方文化提供了良好的平台。英语夏令营外籍负责人、乔治亚州立大学前校长Sherman Day教授代表外教及外籍志愿者讲话并指出在过去的三周学习生活中，外国教师和志愿者与中国师生建立了深厚的友谊。


　　闭幕式在友谊地久天长歌曲中圆满闭幕。


编辑：李含





    

 
            
2014年07月21日 10:10:34　　清华新闻网

          

   
