20141024171913805700402
2014年10月24日 17:19:13　　清华新闻网

   
新加坡副总理兼财政部长尚达曼访问清华


　　清华新闻网10月24日电
 （记者 
李 含
）10月23日，新加坡副总理兼财政部长尚达曼先生访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了尚达曼先生一行。




图为陈吉宁与尚达曼交谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对尚达曼先生再次到访表示欢迎，并介绍了清华大学历史发展、学生国际培养理念和国际合作情况。尚达曼先生介绍了新加坡高等教育发展情况。双方表示，将推动清华大学与新加坡高校、研究机构开展更加紧密的合作，进一步增进双方学术文化交流。


　　在会谈中，陈吉宁和尚达曼还就大学发展、教育改革、教育面临的未来挑战、如何培养人才应对未来全球挑战、大规模在线教育、大学文化素质教育等问题进行了深入交流。




图为会谈现场。记者 
苑洁
 摄


　　尚达曼先生此行还访问了清华大学继续教育学院。


　　清华大学与新加坡国立大学、南洋理工大学等新加坡高校都保持着密切的合作。经管学院与新加坡管理大学相关学院开展了学生交换、联合培养等方面的合作。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月24日 17:19:13　　清华新闻网

          

   
