20140317111634120493016
2014年03月17日 11:16:34　　清华新闻网

   
清华召开全校干部会传达两会精神部署年度工作


　
　清华新闻网3月17日电
（记者 
黄 岩
）3月14日，清华大学召开全校干部会议传达学习全国两会精神，部署年度工作。校领导陈吉宁、陈旭、程建平、韩景阳、袁驷、邱勇、薛其坤、吉俊民出席会议。校党委书记陈旭主持会议。




图为全校干部会议现场。记者 
智斐
 摄


　　全国人大代表、生命学院院长施一公围绕十二届全国人大二次会议的大会报告、表决情况和小组讨论情况作了介绍，对政府工作报告中有关教育、科技方面的内容进行了解读。施一公表示，本次大会紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题而展开，通过参加本次大会，进一步坚定了对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信。




图为施一公讲话。记者 
智斐
 摄


　　全国政协常委、汽车系教授欧阳明高对全国政协十二届二次会议的基本情况、政协工作报告主要内容作了介绍，着重对委员们围绕全面改革与市场化、法制化的关系，提升政府治理能力和治理体系现代化，调整经济结构以及科技、环保等热点问题进行讨论并提出意见建议的有关情况做了介绍。




图为欧阳明高讲话。记者 
智斐
 摄


　　会上，陈旭对学校党委工作进行了部署。陈旭指出，各级党组织和党员要进一步深入学习党的十八大和十八届二中、三中全会精神，认真学习习近平同志系列重要讲话精神并努力在办学实践中贯彻落实。要坚持人才培养的根本任务和建设世界一流大学的总体目标，全面推进学校综合改革。要结合本单位实际情况，认真抓好群众路线教育实践活动整改方案的落实，进一步巩固活动成果，完善贯彻群众路线的长效机制。要紧紧围绕学校中心工作，创造性地做好党建与思想政治工作，在改革实践与学校发展中切实发挥党组织的政治核心和战斗堡垒作用，发挥党员的先锋模范作用。广大干部要发扬务实作风，以钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，把学校各项工作做好。




图为校党委书记陈旭对学校党委工作进行部署。记者
 智斐
 摄


　　陈吉宁对全校行政工作进行了部署。陈吉宁指出，今年学校工作要坚持以开放带动改革，以改革促进发展，要着力推进体制机制创新，加快转变发展方式，全面提高办学质量，推动实现学校事业发展新的跨越。陈吉宁深入分析了当前学校发展面临的机遇与挑战，强调指出，要继续深入推进人事制度改革，并以人事制度改革为突破口深化学校综合改革，大力推进和分步实施教育教学、学科建设、科学研究、资源配置、行政管理等各项改革，探索建立中国特色的现代大学制度、治理体系和发展模式。陈吉宁向全校干部提出两点要求，一是要转变观念，进一步解放思想，敢于突破传统思维定势，运用创新的观点和方法解决问题；二是要勇于担当，敢于触及矛盾和问题，敢于啃硬骨头，真正把深化改革的各项任务落到实处。




图为校长陈吉宁对全校行政工作进行部署。记者 
智斐
 摄


　　全校300多名干部参加会议。会议之前，学校印发了《中共清华大学委员会2014年工作要点》和《清华大学2014年行政工作要点》。


编辑：欣研 襄桦





    

 
            
2014年03月17日 11:16:34　　清华新闻网

          

   
