20140724085507985670949
2014年07月24日 08:55:08　　清华新闻网

   
清华博士到南安科研攻关


来源：泉州晚报 2014-7-23 黄小燕 苏阗元 吕艳妍


　　近期，南安组织开展2014年度清华大学研究生社会实践活动，来自清华大学机械工程等12个院系的22名博士研究生，在14家企事业单位开展为期六周以科技创新为主要内容的科研攻关活动。


　　据悉，本次活动涉及石材、水暖厨卫、机械装备等产业和政府管理等领域，包括机器人运用和离线编程、抗菌不锈钢材料热处理工艺的开发、社会创新网格化管理等22个项目。此外，该市还利用周末时间组织清华大学博士生实践团队考察石材、水暖厨卫、机械装备三大千亿产业，深入东星建设发展集团、九牧厨卫股份有限公司、群峰机械有限公司等14家重点企业及石材产业人才培训基地考察，在电子商务、产品研发、技术改进等方面进行广泛交流，为企业转型发展建言献策，并就有关技术合作意向进行了初步对接。


　　值得一提的是，这是清华大学研究生社会实践南安试点基地迎来的首批学生。该基地是清华大学设立的第74个试点基地，也是在县级市首个设立的试点基地。今后每年4月份，南安市将征集筛选科研项目,与清华大学研究生院合作寻求解决方案，深度推进产学研校企合作，全面提升自主创新能力，推动产业转型升级，支撑经济社会持续健康发展。

    

 
            
2014年07月24日 08:55:08　　清华新闻网

          

   
