20140311115700265324190
2014年03月11日 11:57:00　　清华新闻网

   
研究证实：清华简《算表》系中国最早计算器


来源：中国新闻网 2014-3-10 马海燕


　　清华简《算表》学术研讨会10日在清华大学举行。来自中、美、日40余位专家学者与会，研究者从不同角度证实清华简《算表》系中国最早计算器。


　　《算表》是收入清华简第四辑整理报告《清华大学藏战国竹简（肆）》的一篇文献，为目前所见最早的中国数学文献实物，它的发现填补了先秦数学文献的空白，对补充古代数学史具有不可替代的作用。今年1月对外一经发布即引起相关研究者重视，经过数月研究，已有研究者掌握这部刻在竹简上的《算表》计算方法。


　　中国科学院自然科学史研究所研究员邹大海认为，清华简《算表》是一个比九九更大、结构严整的算表，可以称为大九九，而原来的九九表可称为小九九。大九九的发现，证实小九九确实早已有之。大九九采取表格形式，利用拉绳定位的方式操作，让使用者将乘除化为加减，从部分意义上可以说它将脑力转化为体力，减轻了记忆和心算的负担，为目前所知中国最早的立成算表，为探索立成算表的源头提供了依据。


　　清华大学出土文献研究与保护中心研究员李均明对《算表》与古代九九术进行了比较，指出《算表》的乘、除法是通过简单的加减法实现的。利用算表能进行495.5以下的三位数乘法运算，但运算时一定要把三位数分解为90及90以下诸数，才能入表运算。


　　清华大学科学技术史暨古文献研究所教授冯立昇也认为，《算表》为九九表的扩展与延伸，大大扩展了一般九九表的运算功能，它应用了十进制计数方法，并且用到了乘法的交换律、乘法对加法的分配律及分数等数学原理和概念，它不仅能直接用于两位数的乘法运算，而且可用于除法运算，可能还可以用于开方运算。《算表》辅以筹算，可用于乘、除、乘方等多种运算的练习，当时可能被用于算学教育和计算训练。

    

 
            
2014年03月11日 11:57:00　　清华新闻网

          

   
