20141015164353601109187
2014年10月15日 16:43:53　　清华新闻网

   
卢少忱：待驱逐仇寇 复神京 还燕碣


王燕琦


　　2014年9月3日，中共中央、国务院、中央军委在人民大会堂举行座谈会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席并发表重要讲话。曾经参加入缅作战、如今已是93岁高龄的卢少忱，应邀参加此次座谈会。


　　闻听总书记的讲话，卢少忱顿时心潮澎湃，思绪绵绵不绝。穿越重重历史烟尘，他仿佛回到了抗战的烽火岁月




卢少忱近照 
宫苏艺
 摄


学子从军


　　1937年七七事变，卢少忱15岁，正在北平崇德中学读书。沦陷之后，他尝到了当亡国奴的滋味。


　　许多同学陆续逃亡到大后方，卢少忱也暗下决心，国家兴亡，匹夫有责。1940年初，上完了高三第一个学期，刚一放寒假，他就毅然告别了父母，离开了北平。


　　卢少忱从天津塘沽坐船，经过上海，转到香港，又到了越南的海防，再改乘火车，经过滇越铁路，最终抵达昆明。


　　1940年7月，卢少忱参加全国统考，第一志愿报的是西南联合大学，并如愿以偿考上了西南联大文学院历史专业。


　　1942年5月，日军占领缅甸，进抵滇西怒江，断绝了滇缅之间的陆路交通。这一年，中国远征军入缅作战失败，伤亡5万余人，抗战进入了最为艰苦的年月。


　　1943年11月9日，主持西南联大校务的清华大学校长梅贻琦召集学生开会。他在会上说，平时只恨没有机会报国，现在机会来了，国家需要你们。梅贻琦同时说明，这次从军的学生，将参加对日作战，主要承担翻译和技术工作，服务期为两年，四年级学生服务期满准予毕业。


　　卢少忱是四年级学生，听完了动员，热血沸腾，当即和400余名同学报名从军，去印度、缅甸战区。当时，梅贻琦的独子正在西南联大读书，也响应父亲的号召报名从军。而梅贻琦的女儿此时已经从西南联大毕业，参加了战地志愿医疗队。


　　在昆明的西南联大旧址，矗立着一块由冯友兰撰文、闻一多篆额的国立西南联合大学纪念碑，碑文中记述：西南联大先后毕业学生二千余人，从军旅者八百余人。这座石碑的背面，镌刻着1946年5月4日立碑时收集到的834名从军学生的姓名，卢少忱名列其中。


　　卢少忱告诉记者，由于当时条件所限，立碑时并未收集全所有西南联大从军学生的名字，实际人数远不止834人。实际上，在西南联大不到九年的历史中，先后进入该校求学的学生达8000余人，其中投笔从戎、效力疆场的大约有1200余人，约占全体学生的15%。


浴血缅甸


　　1944年3月，卢少忱穿上了军装，在译员训练班经过两周的训练，便和战友们乘坐C47运输机，沿着驼峰航线，飞抵印度利多。


　　最初，卢少忱在利多的一个野战医院工作，前方源源不断地送来伤兵，战事的惨烈可想而知。1944年6月初，缅甸前线急需增援兵力，他主动请缨，被编入中国驻印军30师，担负翻译和联络任务，准备开赴缅甸北部重镇密支那作战。


　　密支那是兵家必争之地，那里地形环境异常复杂，遍地沼泽，当时又正值雨季，重武器和车辆都施展不开。


　　驻印军初到缅甸，一时难以适应当地湿热的气候，同时还要克服热带疾病以及蟒蛇、蚊虫的困扰。每到夜晚，不断有日军偷袭，卢少忱和战友们枕戈待旦，时常突发遭遇战。日军凭借工事固守市区，殊死顽抗，使围攻密支那的驻印军损失惨重，进展迟缓。


　　鏖战了两个月之久，驻印军指挥官决定，7月7日发动总攻，以此纪念抗战爆发7周年。经过十几天血战，驻印军攻入了密支那城里，随之展开巷战，白刃肉搏，直至8月4日，肃清了残敌。


　　密支那战役历时3个多月，共击毙日军3000余人，生俘69人，只有800余人溃逃。而参加密支那战役的中美官兵，伤亡超过了6000人，卢少忱所在的2营就有几十个战友阵亡。


　　密支那战役结束后，卢少忱奉调回到印度利多。当时成立的中美混合战车指挥部，下辖两个战车营，正在印度东北部的萨蒂亚进行坦克、炮兵和汽车训练，他受命担任翻译。


　　1944年11月初，战车部队进入缅甸，赶赴伊洛瓦底江上游的八莫，一路穿过原始森林，历经峻岭峡谷、激流险滩。森林深处的虎啸狼嚎，不绝于耳，卢少忱和战友们渐渐习以为常。


　　11月下旬，战车部队抵达八莫城外，日军3000余人被中国驻印军团包围。激战至12月14日，在空军的支援下，驻印军突入城里，全歼日军。卢少忱开着坦克进入八莫，城里遍地是残垣断壁。八莫战役共击毙日军2400余人，生俘20余人，驻印军伤亡1000余人。


　　1943年10月至1945年3月，中国驻印军和远征军在缅北发动反攻，历时17个月，收复滇西失地和缅甸大小城镇50余座，共毙伤日军25000余人，中国军队伤亡67000余人。


　　1945年1月15日，中缅印公路终于打通，卢少忱所在的战车部队回师中缅边境，在缅甸木姐建立战车训练营地，承担训练坦克部队的任务。


　　8月15日，卢少忱正在进行坦克训练，通过收音机听到了日本投降的消息，欣喜若狂，找到了部队里西南联大的同学，大家相拥而泣，一起高唱起母校校歌：


　　万里长征，辞却了五朝宫阙。暂驻足衡山湘水，又成离别。绝徼移栽桢干质，九州遍洒黎元血。尽笳吹弦诵在山城，情弥切。千秋耻，终当雪；中兴业，须人杰。便一城三户，壮怀难折。多难殷忧新国运，动心忍性希前哲。待驱逐仇寇，复神京，还燕碣。


铭记历史


　　1945年10月10日，在服役了一年半之后，卢少忱复员，回到昆明，在西南联大领到了毕业文凭。


　　远征国外，卢少忱始终抱定一个念头，只有打败了日本侵略者，才能回家。自从1940年初，他辞别父母离开北平，直到抗战胜利，已将近六年。烽火连天，山河破碎，与家里音信皆无，生死两茫茫。


　　1945年11月，卢少忱回到北平，见到父母，一家人抱头痛哭。他泪流满面地对父母说，我们打赢了！我们总算活下来了！


　　新中国成立后，卢少忱一直从事文物工作，退休前他是中国文物交流中心的研究馆员，先后参与组织了中国出土文物丝绸之路中国秦代兵马俑等出国文物展览，写作出版了《中国博物馆工作概论》《中国瑰宝》《中国文物精华》等专著和译著。


　　入缅作战的那段浴血岁月，在每个亲历者的生命中都留下了难以磨灭的烙印。而十年文革，参加中国驻印军的经历，让卢少忱饱受磨难，但他始终抱持一个信念，历史是公正的，蒙冤的抗战老兵终将昭雪。


　　每次去昆明，卢少忱都要到西南联大纪念碑前凭吊一番，凝望着石碑上八百从军学子的名字，回忆起那些以身殉国长眠战场的同学，他泪眼模糊。


　　
来源：光明日报　 时间：2014年10月03日

    

 
            
2014年10月15日 16:43:53　　清华新闻网

          

   
