20140423181731046943391
2014年04月23日 18:17:31　　清华新闻网

   
管理学院院长论坛在清华举行


　　清华新闻网4月23日电
 4月19日，清华大学经济管理学院建院30周年系列活动管理学院院长论坛在清华经管学院举行。来自全国160余所MBA培养院校的两百余位院长和项目负责人出席了论坛。清华经管学院党委书记杨斌教授主持论坛。




图为钱颖一致辞。


　　清华大学经济管理学院院长钱颖一教授为论坛致辞。他说，中国MBA和EMBA教育在短短二十多年中所取得的成就及对中国发展的贡献是显著的。在教育部批准设立的39个专业学位中，MBA专业学位是最早举办的，MBA作为单一学位培养规模最大，MBA教育的国际化程度也是最好的。随着中国经济的壮大，中国的MBA和EMBA教育仍然有很大的发展空间。


　　中国建筑材料集团有限公司董事长、党委书记，全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会委员宋志平先生为论坛做主旨发言。他认为，管理学院的人才培养要知行合一，理论创新要中西合璧，问题研究要聚焦当下。




图为论坛一嘉宾讨论现场。


　　管理学院院长论坛设两个主题讨论。论坛一的主题为管理教育创新：如何培养最具竞争力的人才。北京大学光华管理学院院长蔡洪滨教授将人才培养概括为诚信、国际化、整合与创新。中山大学管理学院执行院长李仲飞教授提出国际化、本土化双领域结合的理念，主张专业选择、学业进度、选修课程、选择课堂四个自主，在创新体制机制上实现两个转变，并提出建立商学院联盟的想法。中国人民大学商学院执行院长毛基业教授从人才培养的成就与专业知识关系角度出发，引出培养最具竞争力人才的7个字能力、素质、价值观。浙江大学管理学院院长吴晓波教授用植根本土、全球化、管理范式的转变、O2O模式、创新与创业、健康力量的培养六个关键点来描述人才培养的主题。中欧国际工商学院副院长张维炯教授从企业成功需具备的资源获取、内部流程、出色人才三层面入手，强调人才是关键，包括需兼具组织、创新和学习3种能力。随后，在杨斌教授主持下，5位嘉宾围绕竞争力人才培养、课程、师资、毕业和就业全过程等5个问题展开了激烈交锋。




图为论坛二嘉宾讨论现场。


　　论坛二的主题为管理学院未来新焦点。复旦大学管理学院党委书记黄丽华教授认为，焦点之一是如何培养不仅具有竞争力，更具智慧思想的人才；之二是师资培养的中西方结合；之三是学院发展的体制机制问题。西安交通大学管理学院副院长苏秦教授认为，为中国经济发展提供人才支撑、贡献智慧思想是管理学院存在和发展的根基所在；国际化始终是中国管理学院发展的主旋律；因而对于未来焦点，管理教育的改革和发展、全球化经济是主要方向。长江商学院创办院长项兵教授探讨了该学院多项创新突破：管理教育引入人文课程、针对董事长总经理进行系列课程的创新、和而不同的人才培养观、全球视野、社会责任、双向交流、后EMBA课程。上海交通大学安泰经济与管理学院院长周林教授则介绍了该学院优势项目的发展历程。清华经管学院院长钱颖一教授在讨论中认为，要把新焦点放在创新创业教育上，并介绍了过去一年学院在这方面的3项新举措。


　　自成立以来，全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会秘书处就设在清华经管学院。近年来清华经管学院不断进取，改革创新。在MBA项目方面完成了5项改革创新：新版MBA课程体系、MBA招生改革、开办MBA+X双硕士学位项目、开办清华MIT全球MBA项目、以及今年推出的清华MBA在线课程。在EMBA项目方面，学院制定了EMBA2012创新发展计划，包括招生推广、课程体系、教学手段、校友活动、后EMBA项目、以及国际项目等六项改革措施，其核心是清华EMBA全新课程体系。该课程体系基于学院与大学融合的平台，充分体现清华作为一个综合性大学、经管学院作为一所大学中的商学院的优势。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2851


供稿：经管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月23日 18:17:31　　清华新闻网

          

   
