20141216152209439182198
2014年12月16日 15:22:09　　清华新闻网

   
10支清华团队集结创新创业


来源：昆山日报 2014-12-15 史赛


　　12月13日上午，昆山杯第十六届清华大学创业大赛决赛在清华科技园国际会议中心举行。清华大学党委副书记史宗恺，清华大学团委书记赵博，启迪控股股份有限公司副总裁、昆山启迪科技园董事长胡波，昆山市委常委、组织部部长杨军，副市长叶绪江等出席活动。


　　激发学生创新活力的清华大学创业大赛始于1998年，至今已成功举办了十五届，并诞生了视美乐、中文在线、慧点科技等十多家创业公司，数以千计的清华学子从中提升了创业素质。


　　据了解，本次昆山杯清华大学创业大赛于今年6月启动，吸引了40余支队伍参加，经过初赛和复赛激烈角逐，10支创业团队进入决赛。最终，欧德蒙、淘气宝、小酱油三支团队分获昆山杯第十六届清华大学创业大赛金、银、铜奖。其中，欧德蒙团队专注于大众移动健康技术研发，为中小企业提供高集成一体化的智能健康解决方案，并通过物联网将健康信息汇集到个人健康监测系统；淘气宝研发的湿法智能空气净化器是一款专门为婚育一族设计的多功能空气净化、优化器，可对室内PM2.5和甲醛进行实时监测和高效净化；小酱油推出面向高校大学生的活动分享和社交平台，汇聚上千家校园团体、校外企业的活动信息，已成为北京最大的高校活动分享平台。


　　近年来，清华大学与昆山在创业企业孵化、高新技术研发、创新人才培育、科技成果转化、人才交流合作、创业计划大赛等方面已取得良好成效，目前已有200多位清华学子在昆创新创业。在2014清华大学昆山周活动期间，双方决定推进清华大学青年创新创业专项支持计划，由清华大学培育、选拔、推荐优秀项目、团队到昆山落地创业。

    

 
            
2014年12月16日 15:22:09　　清华新闻网

          

   
