20140711101335552512756
2014年07月11日 14:28:03　　清华新闻网

   
清华大学举办第四次国际工程教育工作坊


　　
清华新闻网7月11日电
 7月4-5日，清华大学工程教育研究中心与国际工程教育发展研究院（International Institute for Developing Engineering Academics，IIDEA）共同举办的第四次国际工程教育工作坊在清华大学主楼接待厅开幕。




图为袁驷在开幕式上致辞。


　　清华大学副校长、清华大学工程教育研究中心副主任袁驷在开幕式上致辞。他介绍了清华培养工程硕士的基本情况，认为工程硕士专业学位之所以能够快速发展，有两个重要原因，一是主动回应了中国工业现代化建设对高层次应用型人才的需求，二是逐步走出了一条学校和行业联合培养人才的新路。袁驷希望在未来工程教育中，进一步完善师资队伍建设和评价制度，改革工程实践教学，加强校内、校际以及高等教育机构与行业企业之间的合作，特别是要激励和吸引行业企业积极参与到工程人才的培养过程中，建立起校企联合培养人才的新机制。




图为与会专家发言。


　　本次工作坊的主题为工程教育的跨部门合作：硕士培养与教师发展。主报告人包括国际工程教育学会联盟前任主席鲁艾妮莫瑞（Luney Morell），德国柏林工业大学前任校长、欧洲工程教育学会前任主席约格斯泰因巴赫（Jrg Steinbach），德国亚琛工业大学前任副校长、清华大学荣誉教授莱因哈德鲍勃瑞（Reinhart Poprawe），欧洲国际工程教育学会副主席埃克塞尔扎弗斯尼格（Axel Zafoschnig），国际工程教育发展研究院现任联合主任、美国麻省理工学院教学实验室詹妮弗迪波（Jennifer DeBoer）。与会专们家围绕保障和提高工程类硕士研究生培养质量的主要做法、基本经验和面临的挑战等问题做了深入而广泛的交流。




图为大会现场。学生记者 
王皓冉 
摄


　　两天的工作坊还安排了大量的问答和头脑风暴环节。通过面对面、多视角的交流，国际专家和国内教师代表对我国工科类硕士研究生培养和教师发展中的存在的突出问题有了更深层次的了解和反思，并共同探讨了未来可能的解决方案。


　　参加本次工作坊的有来自国内25所院校80多位国内高校代表。教育部高教司、高等教育教学评估中心、全国工程硕士教指委秘书处相关负责人，清华大学工程教育研究中心学术委员会的部分委员，清华大学研究生院及相关院系教师也参加了活动。


　　据悉，清华大学工程教育研究中心2011年起与国际工程教育发展研究院联合举办国际工程教育工作坊（IIDEA Workshop @ Tsinghua），今年是第四次举办该活动。国际工程教育发展研究院由国际工程教育学会联盟（IFEES）和欧洲工程教育学会（SEFI）共同发起成立，是全球一流的工程教育领导力和教师发展机构，以培养理想的工科教授为愿景，在全球组织了一系列工程教育学术讲座。该机构的专家来自世界各地，其中很多是重要的国际工程教育组织和著名理工科大学的现任或前任负责人、资深教授等。四年中，总计有400余位国内大学的管理者和教师参加了工作坊，对加强工程教育国际学术交流，推动国内高校工程教育改革与发展起到了积极作用。


供稿：教育研究院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月11日 14:28:03　　清华新闻网

          

   
