20141017173124834455547
2014年10月17日 17:31:24　　清华新闻网

   
胡鞍钢：中国减贫成功的世界意义
来源：人民日报海外版 2014-10-17
　　10月17日是国际消除贫困日。从2014年开始，中国将每年的10月17日设立为扶贫日。
　　减贫，是世界最重要的人权事业之一。中国消除绝对贫困对世界具有巨大影响。这反映在中国的绝对贫困人口（国际贫困线以下的贫困人口）数量和占世界总量比重大幅度双下降。1981年中国绝对贫困人口数量为8.35亿人，到2013年降至6800万人。1981年中国绝对贫困人口占世界总量的比重为43.1%，到2010年，下降至13%。
　　2002年，中国贫困人口发生率下降至28.4%，首次低于30.7%的世界贫困人口发生率。到2013年，中国贫困人口发生率进一步下降到5.0%，已经远远低于世界水平（2010年为20.58%），已经基本消除了绝对贫困。
　　中国减贫有成功之道。第一，减贫作为国家重要发展目标，正式列入国家发展规划。1986年起，中国开始实施有计划、有组织、大规模的扶贫开发，设立了扶贫开发专门机构，评定国定贫困县和省定贫困县，制定与中国国情和发展阶段相适应的扶贫开发方针，并于1994年、2001年、2011年分别制定了扶贫规划纲要，明确了阶段性扶贫开发目标，把扶贫开发作为脱贫致富的主要途径，鼓励和帮助有劳动能力的扶贫对象通过自身努力摆脱贫困；把社会保障作为解决温饱问题的基本手段，逐步完善社会保障体系。
　　第二，经济持续高增长，成为大幅度减少贫困人口的决定性因素。1979年到2011年，中国GDP年均增长率高达9.9%，农业增加值年均增长率为4.6%，为中国减少农村贫困人口创造了必要条件。与经济增长相伴随的农村地区四化（农业现代化、农村工业化、农民非农化、农民工城镇化）是农村贫困人口大幅度减少的根本原因。
　　第三，不断完善国家扶贫战略和政策体系。坚持统筹城乡经济社会发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，全面取消农业税，实行多种农业补贴，加强农村基础设施建设，不断增加对贫困地区的财政转移支付和专项扶贫资金。中国减贫战略的核心是对贫困人口进行人力资本投资、提高发展能力、扩大发展机会。
　　第四，创新中国特色的反贫困机制。自力更生、地方为主、国家支持、社会捐赠、对口支援、市场驱动、国际援助，7个机制组成了政府主导、多元投资、相互补充、激励相容、广泛参与的具有中国特色的PPP（政府和社会资本合作）模式。
　　上述措施有力促进了农村贫困人口大幅减少，探索出了一条中国特色扶贫开发道路，也为推动全球减贫事业作出了重大贡献。中国的减贫实践证明，贫困并非不可战胜。不过，这是一个持久战的历史过程，从世界绝对贫困人口最大国，到全面建成小康社会，至少要花70多年的时间。到2020年，全面建成小康社会的重要标志就是基本消除各类贫困。
　　诚如联合国秘书长潘基文所言，中国对实现国际社会MDG目标（全世界最优先的国际发展目标）至关重要。小康社会就是国际社会千年发展目标的中国化目标，中国实现小康社会将会促进实现国际千年发展目标。
　
　（作者为清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授）

    

 
            
2014年10月17日 17:31:24　　清华新闻网

          

   
