20140722110559437733153
2014年07月22日 11:05:59　　清华新闻网

   
录取人数再创新高，顶尖学子共聚清华


清华大学2014年在贵州录取工作顺利结束
 


　　
清华新闻网7月22日电
 7月18日，清华大学在贵州省高考录取工作顺利结束。2014年清华大学通过高考共录取贵州省考生71人，理工类考生共计录取63人，其中统招录取39人，分数线为677分，贫困专项计划录取18人，分数线为667分；提前批定向录取3人，分数线为669分，统招定向生录取3人，分数线为664分；文史类考生共计录取6人，其中统招录取4人，分数线为681分，贫困专项计划录取2人，分数线为673分；此外，艺术类（美术学院）在贵州录取2人。再加上此前1人保送至清华大学，今年贵州省共计有72名优秀高中毕业生圆梦清华，创清华大学在贵州录取人数新高。


　　由于顶尖考生报考踊跃，清华大学在贵州大幅扩招，一批次统招录取中，在理科扩招比例将近80%、文科扩招比例300%的情况下，将录取分数线最终锁定在理科677分、文科681分，仍高居各高校在黔录取分数线榜首。


生源优势明显，众多优秀学子齐赴清华


　　2014年贵州优秀生源争相报考清华，理科投档分前10名中8人报考清华大学，文科实考分前5名中，4人选择报考清华大学。理科实考分第一名、投档分第一名；文科实考分、投档分第一名均报考清华大学，众多贵州顶尖学子携手共进清华。


　　文科实考分第一名，贵阳清华中学何千雨同学，在清华当年南迁西南联大时留下的清华中学学习了六年，希望能带着传承下来的清华特质，在自己向往的大学开始一段新的旅程，第一志愿填报清华大学经济与金融（国际班）；文科投档分第一名，遵义航天高级中学的文秋林同学，深切地品尝过留守儿童家庭的辛酸与不易，在征求了如父母般一直呵护和照顾他成长的老师们的意见后，选择了更加符合自己兴趣爱好和性格特点的清华大学建筑学（含城乡规划）专业。


　　理科实考分第一名，遵义四中考生罗起飞，文理皆优，写得一手文科生都羡慕的好文章，罗起飞同学一直以来就有一个坚定的清华梦，一件来清华参加自主招生面试时购买的清华文化衫成为了他在面对众多媒体刨根问底时最好的名片。理科投档分第一名，贵阳一中陈晓眉同学，是清华大学自主选拔认定考生，兴趣使然，她自幼就将清华大学建筑系作为了自己奋斗的目标，并为此打下扎实的美术功底，这也将会成为今后她在大学阶段再创辉煌的坚实基础。


向贵州省重点扩招，贫困专项和自强计划力促教育机会公平


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。


　　今年清华大学在贵州省共投放招生计划55人，比去年增加1人。由于今年贵州生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学特意在贵州主动增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了17人。创出清华大学在黔录取人数历史新高的同时，还更多地给予了连片贫困地区和老少边穷地区考生实现教育公平的机会。


　　尤其值得指出的是，为促进教育公平，贯彻落实李克强总理在今年政府工作报告的重点工作中提出的贫困地区农村学生上重点高校人数再增长10%以上的工作要求，今年清华大学从55个招生计划中专门拿出20个名额作为贫困专项计划，单独划线招生，定向投放到连片特困地区和老少边穷地区，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。受惠于这一专项计划，使得贵州很多长期生活在经济教育欠发达地区的考生有了更多的进入清华大学学习深造的机会。独山高级中学农村应届理科考生黎羽钢（672分），以及兴义市第八中学的文科农村应届考生李亚男（女，673分）等同学，今年都通过贫困专项被清华大学录取。


　　此外，已经实施了三年的清华大学新百年自强计划，也增加了在贵州的认定名额，这一计划旨在为自强不息、德才兼备的寒门学子提供进入清华大学的机会。2014年，贵州省入选新百年自强计划的学生由2013年认定的1人，大幅度增加到10人，获得40分到60分不等的降分优惠，罗爽、李容、袁昌贵、徐前鹏等考生凭借自强计划最终梦圆清华。


专业细致咨询，第一志愿满足率接近百分之百


　　在招生咨询的过程中，贵州招生组的老师与优秀考生进行了全面细致的沟通，秉承清华大学因材施招、寓教于招的理念服务考生，对其专业选择和人生规划进行一对一、面对面的指导，科学合理填报志愿。


　　在贵州招生录取工作中，建筑学（含城乡规划）、经济与金融（国际班）、自动化、土木工程、机械工程、航空航天工程、电子信息类、电气工程及其自动化、材料科学与工程、水利水电工程等专业均受到了广大考生的青睐。招生组老师从考生意愿、职业发展、未来规划等多方面向考生及家长进行讲解，最终保证了报考零风险和专业满足率高的传统。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 11:05:59　　清华新闻网

          

   
