20140829115627732812975
2014年08月29日 11:56:27　　清华新闻网

   
清华大学首推大一行动计划


来源：中国科学报 2014-8-28 陈彬


　　8月27日，清华大学迎来2014届新生报到的日子。记者从该校了解到，为帮助大一新生度过从高中生到大学生的重要转型期，针对由成长环境、生活习惯、人际交往、学习方法转变造成的一系列不适应问题，清华大学首次制定了针对大一新生的大一行动计划。


　　据悉，该计划从通识教育、集体建设、文化养成、导师匹配、体育精神高度等多方面对新生进行教育和引导，以期解决学生困惑，提升学生能力，培养和激发其探索未知的内在动力。


　　据该校大一工作组组长胡凯介绍，今年的大一行动计划重点突出体育专项。他表示，体育是清华大学的光荣传统，为祖国健康工作五十年的口号体现了清华人的责任和担当，体育在帮助树立正确的人生观、世界观和价值观等方面起了重要作用。


　　胡凯表示，著名体育教育家马约翰在清华任教期间，曾开设第一堂体育课。在新生入学教育时专门为所有新生讲解清华精神，并亲身示范，讲解清华体育课的要求。今年，清华大学将在新生军训时恢复第一堂体育课的传统，让学生在入学时就能领略清华的体育精神。


　　此外，清华大学还在校团委、体育部、教务处等多部门协作下，恢复每天下午四点半强制锻炼传统，要求学生每天下午四点半走到操场，进行体育锻炼，以此让学生有时间、有兴趣在锻炼中感受各种体育项目的魅力。


　　胡凯表示，该计划的实施，不仅能很好地锻炼学生体魄，更重要的是让他们从中不断获得实现梦想的强大精神动力。

    

 
            
2014年08月29日 11:56:27　　清华新闻网

          

   
