20140106134848355687557
2014年01月06日 13:48:48　　清华新闻网

   
法科学院谴责研究经费下滑


来源：中国科学报 2014-1-6 张章


　　法国科学院发出了数十年来最强的呼救信号，警告最近政府研究经费下滑会带来一系列影响。


　　日前该院发布的一份声明被贴上了警报呼吁的标签，科学院副院长Bernard Meunier在接受《自然》杂志采访时表示：这是我45年研究生涯中，科学院使用的最艰难语言。


　　这份声明特别谴责了国家研究机构（ANR）新一轮研究经费被削减12%，减少大约8000万欧元。法国科学院在声明中指出，ANR经费削减将打击基础研究项目，将实验室置于危险之中，以及导致人才流失。另外，政府研究的所有经费将损失8200万欧元，下降至77.7亿欧元，与过去相比削减了1%。


　　这还将对青年科研人员产生巨大影响，他们在有资格申请国家或欧盟经费前，需要通过自己的实验室分配ANR经费。这部分钱与其他开支相比很少，但是削减的影响要大得多，因为这会影响研究和创新，继而冲击教育和经济，声明的起草人写道。他们认为，最高品质的研究是复兴法国经济的最大希望。


　　政府划拨给大学和研究所的经费中有85%被用于支付职员薪水，相比之下，1960年这个比例仅为47%，剩余的资金鲜有用于支付实验室运营费用的，Meunier指出：这就像有一队警车，但是却没有汽油。ANR经费削减实际上是使人们无法忍受的最后一击，这将是压死骆驼的最后一根稻草。


　　高等教育和研究部部长Genevieve Fioraso认为科学院的恐慌毫无理由。即使ANR的2014年预算减少，基金机构仍能为主要研究项目提供6亿欧元。


　　研究人员则表示，他们认为科学院的警报是合理的。我们对该院终于采取行动表示欢迎。法国马赛天文物理学实验室研究主管Michel Marcelin说。尽管削减ANR基础研究经费产生的影响不会被立刻感觉到，Marcelin提到，但是这对他的实验室影响将特别严重。


　　法国的政策与德国等国截然不同，后者投资基础研究领域，以便其不受欧盟地平线2020计划的限制，法国科学研究中心细菌化学实验室主任Frederic Barras说。

    

 
            
2014年01月06日 13:48:48　　清华新闻网

          

   
