20140730163338526215805
2014年07月30日 16:33:38　　清华新闻网

   


胡洪营当选国际标准化组织城镇水回用技术委员会主席


　
　清华新闻网7月30日电
 在7月28日举行的国际标准化组织（ISO）水回用技术委员会（ISO/TC 282 Water Reuse）城镇水回用分委员会（SC 2 Water Reuse in Urban Areas）主席选举中，清华大学环境学院胡洪营教授成功当选。


　　水质污染和水资源短缺是十大全球环境问题之一，同时气候变暖进一步加剧了一些地区的水资源短缺矛盾。水回用是解决水资源短缺的有效途径，许多国家都开展了卓有成效的水回用实践，但该领域的国际标准化工作远远滞后于实践。为适应水回用国际标准化工作需要，促进水回用领域国际化业务的健康发展，在我国、以色列和日本等国家的建议下，ISO于2013年7月批准成立水回用技术委员会（ISO/TC282 Water Reuse），并于2014年1月在东京召开了成立大会暨第一次工作会议。该技术委员会下设再生水灌溉利用（SC1）、城镇水回用（SC2）和水回用系统风险与效能评价（SC3）等3个分委员会。


　　水回用技术委员会的职责是针对各种形式和各种目的的水回用，开展国际标准的制定和交流工作，其对象涵盖了集中式和分散式、直接和间接的水重复利用、梯级利用和循环利用等各种的利用形式，包括收集、输送、处理、存储、输配和利用等各个关键环节以及相关的技术、经济、环境和社会等问题。


　　胡洪营教授及其课题组是我国较早系统开展再生水安全高效利用理论和技术研究的团队之一，在再生水处理和安全消毒技术、再生水水质安全评价与风险控制技术、水质标准制定方法等方面开展了长期的研究工作。


供稿：环境学院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月30日 16:33:38　　清华新闻网

          

   
