20140401144759447614186
2014年04月01日 14:47:59　　清华新闻网

   
清华招办主任：招生改革重在招而不是考


来源：中国青年报 2014-4-1 诸葛亚寒 陈竹


　　3月29日上午，从两万名报名者中进入复试的900名考生参加了清华大学自主选拔面试和体质测试。和去年一样，考试结束后，清华大学招生办公室主任于涵揭晓了今年清华自主招生的复试考题，同时，他也对即将出台的考试招生制度改革方案发表了自己的观点：今年的方案出来后，也不可能让大家满意。


　　在今年1月召开的2014年全国教育工作会议上，教育部部长袁贵仁表示，考试招生制度改革的总体方案将于今年上半年出台。


　　然而，在于涵看来，这个方案仍然不能使大家满意的原因是，我们对高考的期望值太高了，真的难以绘制一张新的高考蓝图，解决所有问题。


　　于涵认为，招生选材是为了解决4个问题的关联：人才培养目标、人才招选目标和群体、人才选拔的方式方法以及相匹配的有针对性的录取政策。不得不说，高考在这四个问题中只涉及了后两个，而且只是涉及到，并没有有效地解决。


　　因此，于涵认为，改革不应只是简单地改革考试，设计更高水平的考试，重点应该在招，而不是考。中国人会考试，还会设计考试，我们的考试是不缺的，缺的是基于科学的人才选拔方式来选材。他表示，在这样的情况下，教育公平不能只让高考来承担，大学要主动为之，设计自主选拔人才的思路。不是被动地跟进，大学要发挥的作用是很核心的。


　　基于此，于涵说，清华大学近几年来一直在进行选材机制改革的探索，形成了以领军计划、拔尖计划、自强计划等一揽子计划组成的自主招生方案。


　　与以往一脉相承的是，今年的复试题目中，也有不少题目围绕时事热点，比如第一题便是：发展探月工程的经费是否应当投入到民生建设中去？中国需要从甲午战争120年来亚洲格局的改变中学习哪些历史经验？


　　除了时政话题，社会热点也被涉及：最近媒体报道老人摔倒之后无人搀扶的现象，有人说是因为怕被讹诈，有人说，不是老人变坏了，而是坏人变老了，你如何看待这个现象，又如何解决这个问题？相应的追问则是：如果你扶老人的时候，老人说是你撞倒的，你会怎么办？


　　此外，清华大学今年的学科专业面试涵盖了16个学科、专业，涉及27个院系，已经达到本科招生专业的四分之三以上，是历年来规模最大、学科最广、参与考生最多的一次。在学科专业面试环节，医患关系、学习动机等职业能力测试被列入临床医学六站式考察环节当中；经管学院则采取当堂作文的形式，让学生表达对竞技、社会发展的见解和对自身发展的思考。


　　笔试在考查检测智商和学业上很见效，面试则更多考查的是情商方面。在于涵看来，这套半结构化的考题已经比较完善。用过去3年里参与过面试的考生的考试成绩和现在在校的综合评价指数来作对比，正相关程度非常高。



    

 
            
2014年04月01日 14:47:59　　清华新闻网

          

   
