20141216095452254514141
2014年12月16日 09:54:52　　清华新闻网

   
清华大学召开秋季学期各单位办公室主任工作交流会


　
　清华新闻网12月16日电
 12月11日下午，2014年秋季学期各单位办公室主任工作交流会在电子工程馆报告厅召开。校党委常务副书记、副校长邱勇出席会议并讲话，他代表学校对全校各单位办公室工作人员的辛勤工作和默默奉献表示感谢。




邱勇讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　邱勇指出，当前学校正在进行的综合改革是一场使命驱动的改革，是一项复杂的系统工程，涉及到人事制度改革、教育教学改革、科研体制改革、行政管理改革等学校工作的方方面面。改革的顺利开展离不开各单位办公室的推进落实，办公室要做好沟通协调和贯彻落实工作。邱勇强调，办公室工作人员要进一步增强责任感，发扬严谨务实的精神；发挥表率作用，不断改进工作作风；提高工作效率，总结工作方法，抓住主要矛盾；增强服务意识和能力，提升服务质量。针对下一阶段的办公室工作，邱勇提出了三点要求：一是加强学习和培训，促进办公室队伍专业化、职业化和规范化；二是做好制度的建设和执行，真正做到依法治校；三是要成为学校传播正能量的中心，为学校各项工作开展营造良好的舆论氛围。




交流会现场。实习记者 
张 宇
 摄


　　会上，党办主任吴剑平介绍了学校综合改革的背景、思路、目标及任务，并提出对办公室工作改革发展的思考。图书馆办公室副主任庄玫、公管学院办公室吴昊芳、热能系办公室主任高丽丽、精仪系办公室主任徐蝶飞、科研院办公室副主任张友生、信息技术研究院院长助理、办公室主任黄春梅分别做工作交流发言。


　　全校各单位主管行政工作的领导、办公室主任及有关工作人员近200人参加会议。


供稿：党办校办 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月16日 09:54:52　　清华新闻网

          

   
