20140331171438467831822
2014年03月31日 17:14:38　　清华新闻网

   
出生2小时严重复杂先心病患儿


心脏大动脉畸形矫正手术在清华一附院成功


　　清华新闻网3月31日电
（通讯员 
张晓萍
） 一名出生仅2小时的患儿，在北京清华大学第一附属医院成功接受心脏大动脉转位矫正手术。目前患儿恢复情况良好。此次手术创下我国先天性心脏病大动脉转位手术最小年龄之最。


　　33岁的徐女士在孕37周例行产前检查，经胎儿心脏超声确诊胎儿的心脏连接的2根大动脉：主动脉和肺动脉完全长反了。医学上称为大动脉转位，是一种非常严重复杂的先天性心脏病。徐女士及家人辗转北京几家三甲医院和心血管病专科医院，均被告知无能为力。经多方了解，找到中国心脏外科顶级专家、清华大学第一附属医院院长吴清玉教授。




图为吴清玉教授为患儿动手术。


　　3月24日上午徐女士出现临产征兆，入住清华大学第一附属医院产科，于上午10点30分经剖腹产分娩一男婴。男婴出生后即被转入医院心脏中心重症监护病房。在2个小时的身体检查和术前准备后，医院副院长、麻醉科主任张东亚为男婴实施麻醉，核桃大小的心脏连接的主动脉和肺动脉不过小手指粗，吴清玉院长戴着4.5倍放大镜亲自为男婴进行心脏2根大动脉的调转手术。手术进行了近10小时后2根大动脉终于成功调转完成。目前患儿恢复良好即将转回普通病房。




图为手术后患儿在监护室。


　　完全性大动脉转位是指患儿的心脏主动脉和肺动脉在母亲孕早期时生长发育出现位置对调，导致进入心脏和心脏排出的血液不能完成正常循环，是新生儿期最常见的紫绀型先天性心脏病，发病率为0.2～0.3。出生后在脱离母体后自身建立正常血液循环后会很快出现缺氧、青紫、紫坩等症状，甚至危及生命，因此，大动脉转位应尽早进行调转手术。我国之前接受先天性心脏病大动脉转位最小年龄患儿出生后11小时，是由吴清玉院长在2009年完成。


供稿：第一附属医院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月31日 17:14:38　　清华新闻网

          

   
