20140803212702983399997
2014年08月03日 21:27:03　　清华新闻网

   
清华校友张良方荣获美国化学工程师学会Allan P. Colburn奖


　　清华新闻网8月3日电
（通讯员
 龚 华
）近日，美国加州大学圣迭哥分校纳米工程系教授、清华化工系年轻校友张良方荣获美国化学工程师学会（AIChE）Allan P. Colburn奖。该奖项被授予在化学工程领域做出杰出贡献的36岁以下青年研究人员。张良方获奖理由是他及其研究团队研发的新型仿生纳米递药材料可显著改善对癌症和细菌感染等疾病的治疗，被公认为仿生纳米材料领域做出了杰出贡献。 Allan P. Colburn奖是国际化学工程界的一项重要荣誉，从1945年起，AIChE每年在全球范围仅评选出1名获奖者。2014年AIChE年会将于11月在美国亚特兰特召开，届时将举行正式的颁奖仪式。




图为张良方校友。


　　张良方的研究团队首次成功利用天然细胞膜包裹人工合成纳米颗粒，从而有效规避了人体免疫系统对纳米粒的清除，使纳米粒能更持久地发挥其递送抗癌药物或保护人体免受感染疾病损伤的功能。长期以来，科学研究者通过借鉴人体自身的细胞，特别是红细胞，希望能开发出新颖的人工生物材料和药物输送系统，从而模拟红细胞优越的传递特性和长时间的循环能力。这些红细胞独有的性能，在很大程度上归功于红细胞膜的功能特性。如果可以被完整的红细胞膜所包覆，那么纳米颗粒就可以被伪装成红细胞，可以传承这些红细胞特有的性质。


　　基于这一思路，张良方的研究组利用化学工程学的优越性，开发了一个简单高效的工艺，首次将完整的红细胞膜直接包裹在人工合成纳米颗粒的表面。研究结果表明这种全新的仿生纳米粒子不仅能够躲避免疫系统的清查而实现长循环药物传递，还可以有效吸附清除体内的各种毒素，犹如纳米海绵一般，能用于治疗多种细菌感染。最近，张良方的团队把这种红细胞膜包覆纳米粒子的技术拓展到癌细胞。通过把病人的癌细胞膜提取并包覆在纳米粒子的表面，从而开发出一种高效的、个性化的肿瘤疫苗。这种疫苗旨在激活病人自身的免疫系统来消灭体内扩散的癌细胞。张良方的研究成果开辟了一个全新的科研方向，将人工合成的纳米材料与天然细胞膜相结合用以开发新型的仿生纳米材料，这些新材料具备独特的生物功能性，因而具有重要的医学应用前景。


　　张良方于1996年进入清华大学化学工程系高分子科学与工程专业学习，分别于2000年和2002获得学士学位和硕士学位，硕士研究生导师为于建教授；2002年进入美国伊利诺伊大学香槟分校，在Steve Granick教授的指导下攻读博士学位；2006至2008年加入麻省理工学院Robert Langer教授的研究组进行博士后工作。2008年7月，张良方加入加州大学圣迭哥分校纳米工程系任助理教授，于2012年3月晋升为终身副教授，2014年7月晋升为终身正教授。张良方教授2009年获得美国化学会的Victor K. LaMer奖，2013年被著名学术刊物《麻省理工学院技术评论》（MIT Technology Review）评选为世界杰出青年创新家。


供稿：化工系 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年08月03日 21:27:03　　清华新闻网

          

   
