20140905163604299606632
2014年09月05日 16:36:04　　清华新闻网

   
清华精神泰北绽放


　　
清华新闻网9月5日电
（研通社记者 
韩晓萌 孟祥夫
）8月31日，清华大学研究生志愿者团队完成了近一个月的泰国北部华人村支教以及文化交流活动后，从清迈顺利返京。8名志愿者 行胜于言的清华精神谱写了别样的支教故事。


八仙过海，开启华文教育兴趣课堂


　　志愿者们通过细致的调研发现，泰北大谷地华文学校的学生在基础课学习之外，对于中国文化和地理知识了解甚少，而且缺乏美术、音乐及体育等课程。志愿者们结合自己的专业背景和兴趣特长，精心备课，协助教联高级中学搭建了丰富的兴趣课程。


　　孟祥夫同学开设了《中国民俗文化介绍》以及《中国古典戏剧介绍》的课程，以轻松活泼的方式讲述中国各地民俗以及中国古代经典戏剧。何映霏和韩晓萌，则从中国的山川河流入手，开设了《中国河山，快乐知道》的课程。刘子玉同学从自身国画专业出发，讲述了《从中国画到中国艺术》，同时在教课之余为当地老师学生作画。许珂同学则发挥自己二胡演奏的文艺特长，开设了《中国民乐演奏与欣赏》课，同时为教联高级中学的文艺骨干编排中华艺术节的秧歌舞节目。团队中唯一的留学生来自马来西亚的林伟翔同学，根据自己申请清华大学和在清华七年求学的经历，为当地学生介绍《中国高等教育的现状和申请中国一流大学的方法》，激励他们来中国求学深造。这些课程，有效提升了华人村学生们学习中文的兴趣和热情，也完善了学校的教学体系，深受全校师生的喜欢和赞誉。


极客给力，华校网络实现互联互通


　　由于教联高级中学经济条件的限制，学校的计算机教室一直无法实现电脑互联，教学面临很大困难。清华学子主动募集资金为学校采购了计算机互联设备，计算机系的戴惠辰和法学院的林伟翔发挥专业优势，克服很多困难终于解决了学校在机房网络建设方面的技术难题，第一次在泰北华人村实现了计算机教学的互联互通，使学校具备了承办汉语水平考试(HSK)的硬件条件，为提高华人村学生的计算机应用能力创造了基础。


校务对接，学校管理增添活力


　　在教授课程以外，每位志愿者还与当地华文学校的一名班主任老师对接，开展了细致的班务对接工作。申大伟与教联高级中学的法人王明明老师对接，协助校方进行学校logo的设计和宣传素材的整理；此外，他还承担了中华文化节宣传板的背景设计等相关工作。孟祥夫结合自己在学生社团的工作经验，与当地华人学生分享了学生社团建设的精彩案例。韩晓萌和何映霏同学设置了妙趣横生的班级团队训练活动，在游戏中拉近与学生之间的距离。此外，随着中秋节的临近，学校正在为中秋晚会和中华文化节紧锣密鼓地准备，团队志愿者在与泰方教师沟通后加入两大晚会的筹备工作中，为活动设计和增添了更加纯正地道的中国味。


青年使者，中泰交流润物无声


　　活动期间，志愿者团队受邀参加中泰一家亲，清华学子牵手清迈皇太子中学的文化交流活动。具有100多年历史的皇太子中学是清迈地区最有影响力的名校，皇太子中学副校长Pangpeng表示，中泰友谊源远流长，清华师生的到来，既是两校师生友谊的开始，也是中泰一家亲的体现。志愿者们介绍了清华大学的概况和校园风光，并带来了自编自演的文艺节目，与泰国青年进行了面对面的交流，受到泰国师生的欢迎，泰国新闻媒体也进行了相关报道。


行胜于言 清华学子获赞誉


　　在离开泰国前的工作总结及欢送会上，队长孟祥夫代表团队汇报了支教工作情况以及取得的成果。本次赴泰志愿活动的指导老师邢东明在讲话时表示，同学们秉承行胜于言的清华精神，完成了各方确定的工作计划，踏实、用心地为华人学子做了实事。


　　清华大学研究生志愿者为我们华人村的华文教育带来了很大的帮助，他们三周的志愿工作充分体现了清华大学自强不息、厚德载物的校训，泰北教联高级中学校长王相贤在致辞中说。同时，他认为，清华学子的此次志愿服务，体现了华人血浓于水的亲情，也体现了中泰一家亲的伟大友情。


　　中国驻清迈总领事巢小良不仅到机场迎接同学们，而且在活动中还亲自到泰北华校给同学们指导、鼓励。他表示，作为来自中国最高学府的优秀学子，能够从北京空降到泰国大谷地华人村当志愿者，这种经历本身就非常不平凡，非常有意义。在二十天的时间里，同学们与当地师生共同生活，融洽相处，发挥所长，努力工作，不仅给华校解决了诸多实际问题，自己在各方面的能力也得到很好的锻炼。


　　本次支教，系第一届清迈行华人情公益服务活动，由共青团清华大学研究生委员会、国务院侨办昆明华文学校、北京健康长城公益基金会合作发起，得到了中国清迈总领事馆、清迈皇太子中学等单位的大力支持。本次活动将有助于传递奉献、友爱、互助、合作的志愿公益精神，开拓清华志愿者的国际视野，并能促进更多的泰国青年了解中国，让中泰友谊之树万古长青。


供 稿：校研究生团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月05日 16:36:04　　清华新闻网

          

   
