20140905144800058349156
2014年09月05日 14:48:00　　清华新闻网

   
高考减少加分项目，缩小区域与城乡入学机会差距


告别一次考试定终身


来源：人民日报 2014-9-5 董洪亮


　　在国务院新闻办公室4日举行的新闻发布会上，教育部副部长杜玉波、刘利民，部长助理林蕙青介绍了深化考试招生制度改革的有关情况。这次改革着力解决社会反映强烈的问题，缩小区域及城乡入学机会差距，增加农村学生上重点大学人数，减少高考加分项目和分值，自主招生在高考后进行并且不得联考，高职院校与普通高校分类考试。


　　据介绍，为改变一考定终身、唯分数论，大学录取学生将改为两依据、一参考，即，依据统一高考考试成绩，依据高中学业水平考试成绩，参考学生综合素质评价。采取措施缓解区域、城乡入学机会的差距，力争到2017年，录取率最低省份与全国平均水平的差距缩小到4个百分点以内。各地特别是流动人口集中的特大型城市，要结合户籍制度改革和这次考试招生制度改革，继续完善政策，抓好细化与落实工作，让更多符合条件的随迁子女能够在当地参加高考。这次改革将采取两项倾斜政策，力争到2017年贫困地区农村学生上重点高校的人数明显增加。


　　这次改革给高考加分做减法，总的原则是大幅减少、严格控制，进一步规范管理、强化监督。今年年底前，国家将出台进一步减少和规范高考加分项目和分值的文件。将规范自主招生，试点高校合理确定考核内容，不得采用联考方式或组织专门培训，严格控制自主招生规模。从2015年起推行自主招生安排在全国统一高考后进行。普通高校与高职院校分类考试。


　　据介绍，这次考试招生制度改革，是恢复高考以来最全面最系统的改革，是教育综合改革中最重要最复杂的改革。主要改革措施都有明确的时间表和路线图，努力解决人民群众关心的热点难点问题。

    

 
            
2014年09月05日 14:48:00　　清华新闻网

          

   
