20140616145318948972725
2014年06月16日 14:53:18　　清华新闻网

   
清华大学发布报告：全球数字产业规模570亿美元


来源：新华网 2014-6-15 傅琰 蒋芳


　　清华大学国家文化产业研究中心近日发布《世界数字内容产业研究报告2014》。2013年全球数字内容产业的总体规模达570亿美元，同比增长30%。其中，中国、巴西等金砖国家凭借用户市场优势成为全球增长点。


　　报告提出，分行业来看，作为数字内容产业重要组成部分的动漫产业、游戏产业、数字音乐产业、数字视频产业，2013年出现较快的增长速度，并呈现出特有的发展趋势。动漫产业产业链在新技术的驱动下正重新整合；数字游戏产业随着移动互联网的发展和扩散蓬勃发展并形成新的格局；数字音乐产业也借助流媒体的发展实现了新的进步。


　　按照区域分析，发达国家凭借其在信息技术和创意内容方面的领先，依然引领着数字内容产业的发展。美国全面领跑，北欧在发达程度、创新力方面遥遥领先，英国不断发展其在创意产业方面的优势，日本韩国通过国家政策进一步提升其数字内容产业的国际竞争力。发展中国家也在通过政策创新、技术创新、文化创新等不断提升其数字内容产业的规模和全球竞争力，尤其是中国、巴西等金砖国家，更是凭借其在用户市场的优势成为全球数字内容产业的增长点。


　　总体来看，在技术推动、需求拉动、国家助推、资本驱动等因素的主导下，未来全球数字内容产业将呈现以下趋势：发展中国家市场将进一步扩大，成为全球的增长点；移动技术将进一步改变产业格局；内容本土化竞争加剧；信息技术发展更快，3D打印、全息成像、可穿戴技术等会进一步影响内容市场；数字原生带崛起，成为消费主力军。

    

 
            
2014年06月16日 14:53:18　　清华新闻网

          

   
