20141010104534572822663
2014年10月10日 10:45:34　　清华新闻网

   
陈吉宁会见国际应用分析研究所所长


　　清华新闻网10月10日电
 （记者 
李含
）10月9日，国际应用系统分析研究所（International Institute for Applied Systems Analysis, IIASA）所长帕维尔卡巴特（Pavel Kabat）博士访问清华大学。清华大学校长陈吉宁会见了卡巴特博士一行。




图为陈吉宁与帕维尔卡巴特会谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对卡巴特博士再次到访表示欢迎，他表示，希望在未来推动清华与国际应用系统分析研究所合作不断深化发展。卡巴特博士介绍了国际应用系统分析研究所近期发展情况和国际合作情况。双方就进一步拓展更多实质性合作交换了看法。




图为陈
吉宁与帕维尔卡巴特签署合作协议。记者 
苑洁
 摄


　　会谈结束后，陈吉宁和卡巴特博士共同签署合作协议，双方将在共同感兴趣的领域进一步加强合作,共同参与优秀国际学者项目、青年科学家暑期项目，培养全球未来科研领袖。


　　国际应用系统分析研究所（IIASA）是总部设在奥地利维也纳的一个多学科交叉、中立的非政府非盈利学术性国际组织，旨在联络与组织世界各国科学家和学者开展以政策为导向的研究工作，以解决单个国家或单个学科难以独立承担的复杂问题。所长卡巴特博士曾分别于2013年4月和2014年5月访问我校。


　　校长陈吉宁曾应欧洲论坛（European Forum Alpbach）以及国际应用系统分析研究所（IIASA）的共同邀请，于2014年8月24至26日赴奥地利阿尔巴赫出席2014欧洲论坛暨阿尔巴赫-拉克森堡智库（AlpbachLaxenburg Group）首次公开会议，并作为对话嘉宾在26日欧洲论坛全体公开会议上阐述了对于教育未来发展和教育平等的看法。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4803



    

 
            
2014年10月10日 10:45:34　　清华新闻网

          

   
