20140509140713178369384
2014年05月09日 14:07:13　　清华新闻网

   
清华大学召开2014年对口支援工作会议


　　清华新闻网5月7日电 
（实习记者 
林茏
）5月6日，2014年清华大学对口支援工作会议在工字厅举行。校党委书记陈旭出席会议。


　　全校参与对口支援工作的各相关院系和部门负责人，就本单位2013年对口支援工作进行了总结，并从人才培养、队伍建设、学科建设、学术研究、成果转化、社会服务等方面，就如何进一步扎实有效地开展对口支援青海大学、新疆大学，定点帮扶云南南涧彝族自治县和大理学院的工作进行了深入探讨。




图为清华校党委书记陈旭讲话。
智 斐
 摄


　　陈旭在讲话中对学校2013年对口支援工作取得的成绩表示肯定，代表学校向承担对口支援任务的单位和个人表示感谢。她指出，各院系、部处在过去的一年里认真落实对口支援工作协议的各项内容，各方面工作都取得了新的进展，在开展下一学年度的对口支援工作中要紧密结合各单位实际情况，做好统筹协调，做到有计划、能落实，要围绕能力提升，不断增强所支援的大学与地方的造血功能和自我发展能力；要抓好特色项目，努力建设协同创新平台；要不断拓展对口支援的方式和内容，通过大规模在线教育（MOOC）等新平台实现优质资源共享。




图为会议现场。
智 斐
 摄


　　陈旭强调，做好对口支援工作是清华大学义不容辞的责任，各单位各部门要高度重视对口支援工作，以受援需求为主要导向加强工作的前瞻性，以受援高校为中心辐射扩大对口支援工作的影响力，同时带动兄弟院校共同参与形成合力，更好地服务地方经济社会发展。


　　按照教育部部署，清华大学从2001年开始承担对口支援青海大学工作，2010年，清华大学作为组长单位，与其他10所高校组成团队对口支援新疆大学，2013年开始定点帮扶云南省南涧县和大理学院。


编辑：欣 研


　　


　　









    

 
            
2014年05月09日 14:07:13　　清华新闻网

          

   
