20140723111022635930007
2014年07月23日 11:10:22　　清华新闻网

   
清华澳国立管理硕士项目第十期毕业典礼在澳洲举行


　　清华新闻网7月23日电
 （通讯员 
魏强国
）7月17日，清华大学澳大利亚国立大学管理硕士项目第十期毕业典礼在澳大利亚国立大学举行。澳大利亚国立大学荣誉校长格瑞思伊文思（Gareth Evans）教授、校长伊恩扬（Ian Young）教授、清华大学继续教育学院院长高策理教授出席毕业典礼。




图为清华大学继续教育学院院长高策理（左一）、院长助理卢志强（右一）与澳大利亚国立大学校长伊恩扬（Ian Young）（左二）、商业与经济学院院长雪莉利奇（Shirley Leitch）（右二）合影。


　　典礼仪式前，伊恩扬与高策理进行了会谈，伊恩扬对两校管理硕士项目的成功举办给予了高度评价，并就管理硕士项目发展的最新情况与高策理交换了意见。




图为毕业典礼现场。


　　毕业典礼在澳大利亚国立大学音乐厅举行。高策理主持管理硕士项目学位授予仪式并宣读第十期获得管理硕士学位的学员名单，格瑞思伊文思为学员颁发了澳大利亚国立大学管理硕士学位证书。在全场热烈的掌声中，23名赴澳参加毕业典礼的管理硕士项目第十期学员接过学位证书，经历了人生中最重要的时刻之一，并成为中澳教育文化交流的获益者。




图为赴澳参加毕业典礼的管理硕士项目十期学生。


　　第十期学员代表王晓刚表示，两年的学习使他受益颇丰，他高度赞誉了管理硕士项目的授课教师、课程体系、教学服务以及项目管理团队，并祝愿管理硕士项目在中澳两所顶尖大学的共同努力下越办越好。


　　清华大学与澳大利亚国立大学合作举办的管理硕士学位教育项目是经中国教育部批准的中外合作办学项目，自2003年启动至今已成功举办了13期，共有约690名来自国内各个行业和领域的中高层管理人员参加了该项目的学习，深受中澳两国政府部门及广大学员的高度赞誉，是中澳两国教育文化交流和中外合作办学的典范。该项目第十四期将于7月31日在清华举行开学仪式。


供稿：继教学院 编辑：蕾　蕾

    

 
            
2014年07月23日 11:10:22　　清华新闻网

          

   
