20141224151624837301155
2014年12月24日 15:16:24　　清华新闻网

   
全球供应链高峰论坛在
清华大学召开


同期举办东风日产杯清华IE亮剑工业工程应用案例大赛


　　
清华新闻网12月24日电 
12月20至21日，由清华大学工业工程系主办的全球供应链高峰论坛暨第九届东风日产杯清华IE 亮剑全国工业工程应用案例大赛于在清华大学召开，包括行业内专家、企业家代表、高校代表以及工业工程系师生共600余人参加了会议。


　　本届论坛以智慧供应链智慧新生活为主题，探讨智慧供应链带来的机遇和转变，分享如何借助新一代信息技术改变当前供应链现状，实现自动化、可视化、可控化、智能化、网络化，让智慧生活近在咫尺。




供应链高峰论坛会场。


　　清华大学副教务长、教务处处长郑力教授致开幕词。他指出，工业工程在历次工业革命中发挥着重大的作用，在中国经济的新常态下，注重效率提升、精益化生产的工业工程显得更为重要。作为中国最大的工业工程交流的公益性平台，该论坛的持续召开将对工业工程的发展起到积极的推动作用。


　　国务院发展研究中心金融研究所政策研究室主任陈道富做了当前宏观经济金融热点问题的演讲，提出现在是工业工程大有可为的时代，全世界都在期待工业4.0的时候，IE人应该用扎实的工业工程知识来创造、开创新时代。


　　东风日产广州风神汽车有限公司阳玉龙总经理、中国外运物流发展有限公司楼广涛总经理以及浙江正泰电器、新疆金凤科技、浙江万丰摩轮等企业家代表围绕制造业效率提升和创新发表了演讲，讨论了在新时期新环境下制造业物流业如何转型升级、管理创新等热点问题。


　　工业工程系蔡临宁副教授和来自金融投资、物流和IT行业的企业高管，以及清华-北卡EMBA学生代表等通过案例介绍、圆桌论坛和互动讨论等方式，围绕投资与供应链金融、信息化改变传统行业和电商物流等主题，引发了与会人员对供应链金融创新、大数据应用、物流企业创新的深度思考。




圆桌论坛现场。


　　同期举行的第九届清华 IE亮剑工业工程应用案例大赛是目前国内工业工程领域影响力最大的比赛，成为展示我国工业工程推广应用最新成果的平台。中国机械工业联合会特别顾问朱森第、教育部工业工程教育指导委员会主任齐二石、中国物流与采购联合会副会长贺登才、上海交通大学工业工程与管理系主任江志斌等出席大会并担任案例评委。




参赛选手介绍案例。


　　本届IE亮剑共收集到来自知名企业和高校的102个案例，经过初选共有19个代表队晋级决赛。最终清华大学和浙江正泰电器股份有限公司的代表队分获高校和企业特等奖，西南科技大学、南开大学、吉林大学的代表队获高校一等奖，广州风神汽车有限公司、浙江万丰摩轮有限公司、广州风神汽车有限公司郑州分公司、保定屹隆汽车内饰材料有限公司的代表队获企业一等奖。


　　在嘉宾为获奖对手颁奖后，IE亮剑组委会主席、清华大学工业工程系教学副系主任张伟教授总结发言。


供稿：工业工程系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月24日 15:16:24　　清华新闻网

          

   
