20140918084331797798090
2014年09月18日 08:43:31　　清华新闻网

   
揭秘海龟双栖法则


访清华科技园入园企业：北京兆易创新科技股份有限公司董事长、总裁兼CEO朱一明


●
张宏




　　
朱一明，
北京兆易创新科技股份有限公司董事长、总裁兼首席执行官，全面负责公司战略、融资、合作伙伴及日常管理，是公司的核心决策人。先后获得清华大学硕士和纽约州立大学石溪分校电子工程系硕士学位。领导团队自主研发了中国第一颗静态存储器及IP技术、中国第一颗串行闪存产品，中国第一颗基于ARM Cortex-M3架构的32位通用MCU产品，及全球首款WSON8封装的SPI NAND FLASH产品。2010年被评为海外高层次人才，入选国家千人计划，并被授予国家级特聘专家称号。2013年获得由环球资源颁发的年度创新人物奖及由中国半导体协会颁发的中国IC设计业年度企业家奖项。多次参与中国国内领先技术的研发项目，申请国际国内专利近40项。


　　曾几何时，海归凭借其稀有性和含金量成为社会的一个珍稀群体，海归创业成为社会词典里的一个新锐词汇。然而，斗转星移，时至海归不再稀有的今日，海归创业再次成为社会的一个热点话题。随着留学群体的急剧膨胀，留学生归国大潮一浪高过一浪，创业口号也是一声更比一声高。究竟有多少海归能够顺应潮流成为时代的宠儿？究竟有多少海归能够在放养海外之后重新驰骋内陆？海归似乎在经历着一场严峻的生死考验，而海归创业也正赶上了一场短兵相接的激战。


　　恰逢清华科技园20周年庆典之际，我们走访了北京兆易创新科技股份有限公司，并采访了兆易创新董事长、总裁兼CEO朱一明，一位毕业于清华，在海外实战多年后回国创业的硅谷精英。


　　在兆易创新公司，我们看到的是一个没有任何口号却将事业经营到让整个行业关注的公司，我们看到的是一个理性、低调，认真、严肃却又关心员工、体恤下属的领导者。作为硅谷精英成功创业的典型，作为一个被美国投资商和中国政府同时关注的企业，兆易创新的成长或多或少能给如今的海归创业企业带来启迪和示范效用。


一枝独秀 摒弃me too


　　海归创业，首先面临的是行业的选择，即选择一个什么样的事业或产品来作为自己的目标。谈到这一点时，朱一明凭借他在硅谷多年的经验和阅历告诉我们，摒弃me too，选择一己之长的领域，选择填补市场空白的领域，是硅谷人普遍认可的创业法则。因为硅谷的实践告诉大家，me too就意味着没有创新，意味着激烈竞争和残酷淘汰。只有在一定的领域做到独领风骚，一枝独秀，才有可能从成千上万创业者中胜出。


　　2005年，国内的芯片设计产业远远落后于发达国家，芯片企业数量少、人才缺乏，但市场的需求却非常强大。而此时在硅谷那片热土上实战多年的朱一明和他的核心团队，却在芯片设计领域上积累了丰富的经验和阅历。因此，朱一明决定回国创业。技术上的独特优势再加上国内强大的市场需求给了兆易创新一枝独秀的资本，也正是因为兆易创新在业内独领风骚，在海归创业企业中一枝独秀，所以，兆易创新从诞生到成长都备受关注。而这种关注，从社会的角度来说，其实已远远超过企业本身。或许，它关注的是一个时代以及这个时代下轰轰烈烈的海归创业大潮；关注的是潮起潮落的运动中顺势而生的幸运弄潮者。而兆易创新作为一个成功的创业企业，就正是这样的一个弄潮者。


双栖生存 理性成长


　　在兆易创新公司的墙上，我们看到了一幅照片，那是科技部部长和北京市科委等许多领导在听取兆易创新的产品报告。中国政府相关部门、清华大学同行以及清华科技园都非常重视兆易创新，因为他们知道兆易创新是一个让美国投资商都倍感兴奋的投资项目。


　　而与此同时，许多美国的投资商也正踏着淘金中国的热潮来到北京。在寻找Idea的过程中，他们很惊喜地发现了兆易创新，这样一个有着硅谷技术背景却又能够填补中国市场，撬动中国政府资源的公司。政府和VC的双重青睐带给兆易创新的收获不仅仅是融资和支持本身，同时，也印证了一个理念，一个关乎海归大陆创业的生存法则：双栖法则。即把握海外的优势，抓紧国内的资源，将海外的技术引入国内，把中国的企业推向全球。如同兆易创新的企业目标一样，做中国的三星，做世界的兆易创新。


扩大版图 持续创新


　　北京是最好的研发中心，因为北京聚集了全中国最有实力的高校，拥有得天独厚的人才资源，事实也印证了这一点；而上海最适合设立生产中心，因为长三角地带有着良好的工业环境；而市场中心则准备设在深圳，因为深圳的市场环境比较成熟；这是兆易创新的三角版图。与北京的研发中心对接的是兆易创新在硅谷的一个研发团队，适时与北京保持互动，目的是保持技术上的先进性和持续的创新动力。硅谷的激烈竞争环境带给大家相对较强的创新理念。因而，在海归创业的初期，创新是一个理念优势。


　　然而，任何一个企业发展到一定程度都会产生巨大的惰性，容易失去创新的动力。为了保证持续的创新动力，兆易创新的选择是充分竞争，在竞争中获取进步动力和创新源泉。因此，就有了兆易创新的三角版图。


　　现在，兆易创新又在这个基础上，开拓出了美国、韩国、日本、台湾等分支机构，将版图进一步扩大，迈出了走向世界的坚定步伐。


立足存储 多元发展


　　存储器是兆易创新发展壮大的阶梯，也是目前为止公司的主力产品。存储器（Memory）是计算机电子系统中的记忆设备，用来存放程序和数据。举例来说，计算机中全部信息，包括输入的原始数据、计算机程序、中间运行结果和最终运行结果都保存在存储器中。它根据控制器指定的位置存入和取出信息。有了存储器，计算机才有记忆功能，才能保证正常工作。按用途，存储器可分为主存储器（内存）和辅助存储器（外存），外存通常是磁性介质或光盘等，能长期保存信息。内存指主板上的存储部件，用来存放当前正在执行的数据和程序，但仅用于暂时存放。闪存是发展很快的存储器件，可以永久保存程序和数据。新型的iPad、iPhone大量使用该类存储器。


　　如果把计算机比喻为皇冠，那么，CPU就是皇冠上的明珠、存储器就是皇冠的底座。底座自然要更多的黄金珠宝。确实，存储器的市场是IC产业里最大的，占整个产业市场的35%。任何一个新工艺诞生，它做的第一个东西都是存储器。原因在于，所有逻辑器件的尺寸要求和设计规格都相对宽松，而存储器因为工艺线程过细，所以一旦工艺不够完善，就很难保证它的良率，因此存储器可以作为工艺成熟与否的标准。朱一明说，谁领导了存储器技术，谁就能称雄整个集成电路产业。随着半导体工艺走向深亚微米时代，各类存储器在集成电路中所占的比重逐渐增大。由于存储器架构设计和制造工艺的高难度，长期以来，该领域一直被三星、东芝、美光等大牌国外厂商所占据。


　　存储器的发展史从上世纪六七十年代的美国到八十年代的日本，到九十年代的韩国和台湾的崛起，产业转移的脉络非常清晰。三星公司代表着存储器在韩国崛起。存储器对技术先进性要求较高，其关键技术基本掌握在国外公司的手中。中国长期以来一直没有本土的设计公司，使得我国各方面的发展受制于人，极大地影响了发展速度。中国这么大的国家和市场，应该有自己的存储器设计公司。在这样的背景下，为了促进中国半导体行业的发展，兆易创新应运而生。


　　朱一明领导团队研发成功了国内第一颗移动高速存储芯片，成为国内第一家掌握该技术的公司；同时也是国际上唯一能按照国际标准为国内外用户提供双管静态存储器IP授权的公司。他领导研发的国内第一颗串行闪存产品系列，是目前国内唯一具有商业化量产的存储器产品，目前月出货量数千万片，销售业绩稳步提升。兆易创新成为国内第一家大规模量产主流存储器的公司，由此打破了国际市场上欧美、日韩、台湾对存储器产业的贸易和技术壁垒，第一次打通了研发、市场、营销等诸多环节，形成了中国的自有产业链。2011年又率先打入手机产业链并促使其不断完善，形成了新的产业格局，使手机市场开始大量采用大陆厂的高性价比SPI闪存。2013年兆易创新在串行闪存领域全球市场占有率达到22 . 4%，一举跻身世界前三名，成为该领域全球最大的Fabless供应商。


　　兆易创新先后被授予中关村科技园区百家创新型企业和2009年重大科技成果产业化突出贡献单位称号；2010~2012年，公司Flash产品以良好的销售业绩先后获得三届由工信部软件与集成电路促进中心颁发的年度最佳市场表现奖；入选清科2011年中国最具投资价值的企业50强；获得由中国半导体协会颁发的2012中国十强最具成长性半导体企业奖。


　　作为国内存储器设计的领军企业，兆易创新的未来值得期待。对全球产业链的准确定位和对中国应用市场的熟悉，使兆易创新有望在未来几年成为中国IC设计企业的领导者。而那一块块闪烁着辉煌光芒的行业奖牌，似乎在诠释兆易创新的理想和努力。


　　2013年，兆易创新又推出了几个轰动业界的创新产品：中国第一颗基于ARM Cortex-M3架构的32位通用MCU产品，以及全球首款WSON8封装的SPI NAND FLASH产品。多元化的发展使兆易创新走上了一个历史的新高度，也奠定了其行业内的领先地位。GD32 MCU是中国首个基于ARM Cortex-M3内核的32位通用微控制器产品系列，力争为用户带来优异的系统性能与灵活的应用体验。其先进的片上资源配置，出色的实时控制能力及优化的功耗设计可以满足工业现场，消费电子及便携设备对性能和价格的双重需求。该产品和市场同类产品相比具有明显优势，填补了国内相关领域的空白，并在短期时间内迅速占领市场，打破了欧美厂商的垄断。


　　SPI NAND FLASH则具有体积小、引脚少、降低PCB成本、方便设计应用和降低EMI等特点，一经推出便迅速为市场所接受。


　　朱一明深知创新对企业发展的重要性，所以他非常重视对知识产权的开发和保护，积极参与国内领先技术的研发项目，例如参加2008年北京市海淀区科技项目基于0 . 18um工艺的串行接口快闪存储器。该项目的成功实施结束了国外企业在中国的垄断地位，提升了中国IC企业在国际上的竞争力，对国内上下游企业的发展起到了牵引和推动作用，为产业链的贯通发挥了积极作用。


　　2013年，兆易创新又与清华大学微电子所联合成立了先进非挥发存储器联合研究中心，充分利用清华大学的科研优势和兆易创新的产业化能力，以企业需求为导向，联合开展在非挥发存储技术领域的研究和应用，对未来先进非挥发存储器技术进行探索，力争为我国存储器产业的发展做出更大的贡献。


清华科技园：归巢之喜PK无芯之痛


　　由于种种历史原因，中国的芯片产业远远落后于发达国家，国内的芯片需求百分之九十以上依靠进口。这就是长期困扰许多中国人的无芯之痛。改革开放以后，中国的工业设计水平大幅提高，又由于经济水平的提高和市场需求的扩大，世界的芯片产业逐渐东移。在这种机遇和形势下，国家大力鼓励芯片生产企业的发展。清华科技园正是顺应这一趋势，制定了一系列优惠政策吸引海外学子归国创业，鼓励硅谷精英们带着技术回来报效祖国。兆易创新正是在这样一个背景下来到了清华科技园。而兆易创新的到来不仅仅使清华科技园充满了引凤归巢的喜悦，更使国内的无芯工业有了新的灵魂，新的希望。而这样一种引凤归巢的喜悦，不仅仅属于清华科技园留学生创业园，更是属于社会，属于整个芯片产业，属于整个创新、创业的新时代。


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月18日 08:43:31　　清华新闻网

          

   
