20140403150611700900037
2014年04月03日 15:06:11　　清华新闻网

   
国民健康云数据计划在清华大学正式启动


来源：中国新闻网 2014-4-2 尹永吉 宁迎波


　　2日，由清华大学和惠斯安普公司联合发起的国民健康云数据计划，在清华大学体育馆正式启动。据介绍，这次产学研的密切合作，实现优势互补，能够在不远的将来完成计划工作目标，造福于百姓。


　　该计划将以具有国际领先水平的HRA（HealthRiskAppraisal）疾病早期筛查及健康风险评估技术设备为依托，通过国内各大专院校、城市居民不同年龄结构人群的体质测评、健康风险评估、疾病信息预警、运动健身指导、疾病早期干预和康复项目的开展，在3年内完成健康管理网络和健康数据基础平台建设，为远程健康管理、疾病预防、国民体质监测及国家公共卫生政策的制定提供科学数据支持。


　　据具体承担该计划的清华大学体育与健康科学研究中心主任张冰教授介绍，京、津、冀一体化建设正在加速发展，国民健康云数据计划会率先完成这个区域人口健康数据的采集和挖掘分析工作，实现初步的数据效益，形成模式后将逐步扩展到全国，在疾病早期防控和阻断疾病产生根源方面圆百姓健康梦，为中国梦添彩。


　　据悉，HRA疾病早期筛查及健康风险评估设备，是惠斯安普医学系统有限公司经过3年时间自主研发而成，代表了目前国际上电阻抗测量技术在医学领域应用的领先水平，也是目前国内唯一取得市场准入资格的健康风险评估设备。与传统体检设备不同，HRA检测不用空腹、不用抽血，能够在几分钟内获得人体各个系统的201个检测项的功能参数，由此判断身体当前功能状态、有无疾病产生的诱因，并根据报告所提示的风险，随机提出膳食宜忌参考。整个检测过程方便快捷、无创伤、无辐射，很适合作为海量数据的采集设备应用于广泛人群。


　　拥有院士工作站、博士后工作站和数十项发明专利的惠斯安普医学系统有限公司，是河北秦皇岛市一家民营企业。董事长陈忠林认为，健康产业的发展，离不开科研资源的信息指引和政府购买服务所创造的施展空间。这次企业能够有机会与清华携手，也增强了企业瞄准健康主题，通过技术创新，进一步开发更多适用产品的信心。


　　据了解，在与清华大学的合作中，惠斯安普公司将根据采集到的国民健康数据信息，继续寻找新的市场空间，利用清华大学体育与健康科学研究中心跨院系，多学科的研究优势，共同进行体质与健康科学方面专业软件和硬件产品的深度开发。同时，为配合健康云数据计划在城市层面的推进，企业也正在结合很多地方创建健康旅游城市的实践，以盘活休、疗养院资产、升级体检机构、完善养老机构功能为载体，加大健康检测技术产品的推广和布局力度，为海量健康数据采集布点排阵。

    

 
            
2014年04月03日 15:06:11　　清华新闻网

          

   
