20140331174709745682678
2014年03月31日 17:47:09　　清华新闻网

   
《自然》品牌期刊去年论文超三成来自亚太


来源：中国科学报 2014-3-31 唐凤


　　英国《自然》杂志近日出版的增刊2013 年度亚太地区《自然》杂志论文发表指数（NPI）显示：2013年，亚太地区研究人员在《自然》品牌18 大主要研究期刊上发表的研究论文数量为1371，占总量的31%，比2012年增加了3%。增刊编辑指出，该地区将继续成为质量研究产出增长的引擎。


　　中国在亚太地区科学界的主导影响力正在逐步上升。增刊编辑预测，中国在未来两至三年内，将逐步成为亚太地区NPI 的首要贡献者。2013 年，中国科学院首次将日本东京大学挤下 NPI 学术机构排名榜首。中国科学家也一路高歌猛进，他们在《自然》杂志上发表的论文数量远多于日本或亚太地区任何其他国家/地区的同行。在化学领域，中国同样是区域领导者。


　　尽管中国增势迅猛，但按照作者单位数量对论文发表数字进行修正后，日本仍是此区域执牛耳者。该增刊编辑说，然而，中国正在缩小差距，依目前速度发展，有可能在2014 年超过日本。


　　2011年，日本经历东北大地震和海啸，但在18亿美元的科学刺激计划的帮助下，该国在物理学、生命科学及地球和环境科学领域仍然领跑亚太地区NPI。


　　澳大利亚以其强大的气候变化和免疫学研究力量，牢固占领着亚太地区第三的席位，而且墨尔本大学、澳大利亚国立大学和昆士兰大学在世界排名榜上不断攀升。韩国名列第四位，与2012年相比，2013年NPI产出量略微增长。而该国政府和私人企业宣布的高水平科学和技术投资将加速其科研产出。


　　2013 年度亚太地区《自然》杂志论文发表指数主要测量各个国家地区和各大科研机构这一年来，在《自然》品牌 18 大主要研究期刊上发表的研究论文数量，以期管窥亚太地区 2013 年研究现状全貌。

    

 
            
2014年03月31日 17:47:09　　清华新闻网

          

   
