20140421113536517968453
2014年04月21日 15:37:44　　清华新闻网

   
办一个儿童自己的书画展


清华附小举办艺术的童年之书画展


　　
清华新闻网4月21日电
（记者
 淑 霞
）儿童是天然的艺术家。现场挥毫，即兴作画，古筝的优美，笛声的悠扬，生动的美术课，4月18日上午，在清华大学美术学院举行的清华附小艺术的童年之书画展的开幕式上，现场的来宾切身感受到了清华附小学生的艺术魅力。




图为清华附小校长窦桂梅致辞。


　　童年需要艺术呵护，艺术也需要童年支撑。为了让学生的一手好书法、一幅好绘画有一个展示的平台，让学生的一个好兴趣、一项好才艺有一个发挥的空间，清华附小为学生举办了一个儿童自己的书画展。参展作品的学生作者，北京市、海淀区等领导应邀出席开幕式。清华附小校长窦桂梅、清华大学美术学院副院长张敢分别致辞。




图为附小学生主持开幕式。


　　据了解，清华附小打破旧有的美术教学模式，提出了一个好兴趣，一项好才艺的艺术培养目标，通过主题整合的方式，将原来零散的艺术课程整合成了艺术与审美课程。开展了例如我与清华附小草木共生长的艺术教学，学生就在美丽的附小花园中，一年四季，自选一个角度去观察并绘出附小的草木生长过程，通过体会生命成长过程的教学方式，增加的儿童的兴趣，让儿童真正掌握了一项好才艺。




图为附小三年级学生魏亦博现场挥毫作画。


　　正如清华附小窦桂梅校长在开幕式上所说：艺术就在儿童的指尖上。有了艺术，童年就有了灿烂的阳光。窦桂梅校长表示，儿童是学校的主人，是教学主体，也是艺术的呈现者。办一个儿童自己的书画展，不仅仅是对学生作品的简单罗列，更重要的是锻炼学生策划管理、协调沟通的能力。学生是展览的主人，嘉宾的引导、资料袋的绘画、书签的制作、画展的讲解，都是学生自主完成，让儿童真正体会到了艺术带给他们的快乐。




图为附小学生现场作画。


　　一位三年级的家长对学校能组织这样的活动表示认同和赞许，希望学校能在今后举办更多这样的活动。在他看来，基础教育阶段，尤其是小学阶段就应该让孩子多接触、多体验，这对于孩子今后的成长、综合素质的培养均有所帮助，同时还能有助于促进孩子对语文、历史、古代文化等学科的学习。清华大学美术学院特聘教授薛夫彬表示，这种教学方式是一种很好的方式，这种美术教育、书法教育不仅能够让孩子动起手来，激发他们本来的创新能力、艺术天赋，还能更好地培养孩子在处理问题、综合协调等方面的能力。


　　据悉，此次艺术的童年之书画展将于4月25日结束，该画展也是清华附小第39届艺术节的启动仪式，此后的一个月里，清华附小还会举办学生个人才艺展示、班级合奏合唱比赛、校园戏剧展演等系列活动，引导儿童在艺术的世界里遨游，实现健康、阳光、乐学的学生培养目标。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月21日 15:37:44　　清华新闻网

          

   
