20140115142851184812606
2014年01月15日 14:28:51　　清华新闻网

   
清华大学举行2014年辅导员新年联欢暨第三届辅导员趣味运动会


　　
清华新闻网1月15日电 
1月12日下午，2014年清华大学辅导员新年联欢暨第三届辅导员趣味运动会在学校气膜馆举行。各参赛队由不同院系的辅导员组成联队，校党委副书记史宗恺、校党委常委过勇、校党委学生部长熊义志等学生工作系统教师组成的教师队也一起全程参与了运动会。


　　为体现节俭、务实的原则，引领健康绿色的生活风尚，今年的辅导员新年联欢首次与趣味运动会相结合。运动会开始前，史宗恺代表学校对辅导员过去一年的工作表示高度肯定，并对大家辛苦的工作致以慰问和感谢，他还希望辅导员平时积极参加体育锻炼，带动身边的同学一同开展体育活动。


　　运动会精心设计了篮球木头人、集体踢毽子、纸团投准、趣味羽毛球等项目。经过激烈角逐，建筑-数学联队获得了团体第一名，材料-软件联队和化工-土木联队分获二、三名。史宗恺为获奖队伍颁发了奖状。




图为史宗恺(左二)为获奖队伍颁奖。


　　由于比赛项目趣味性和竞技性兼备，辅导员们热情十分高涨。篮球木头人每一轮出局的辅导员都引来现场欢乐的笑声；集体踢毽子过程中，毽子每一次下落和又一次接起都激起现场一片惊叫；纸团投准项目更是紧张激烈，各队内部分工合作，力争在有限的时间内获得更多的分数；趣味羽毛球项目中，场边的加油声此起彼伏，分数更是常常出现交替上升的情况。




图为纸团投准项目的紧张场面。


　　教师队的参与和抢眼的表现也增添了现场的欢乐气氛，他们在趣味羽毛球项目中一路闯入决赛，成为全场的焦点。




图为教师队在趣味羽毛球比赛中。


　　赛后，辅导员们纷纷表示活动形式新颖，交流充分，增进了辅导员之间的联系和默契。


　　本次活动由校党委学生部主办，全校200余名学生双肩挑政治辅导员和各院系学生工作系统教师一起参加了活动。


　　供稿：学生部 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月15日 14:28:51　　清华新闻网

          

   
