20140423184235772533257
2014年04月23日 18:42:35　　清华新闻网

   
　　
编者按：2014年4月3日上午，清华大学五道口金融学院常务副院长廖理教授在清华五道口金融EMBA 2014春季班扬帆启航仪式上，以《贝宝黑帮与五道口精神》为题发表主题演讲，并号召2014春季班新生们弘扬创新创业的文化，共同书写五道口新的篇章。


贝宝黑帮与五道口精神


五道口金融学院常务副院长 
廖理


　　各位亲爱的新同学，首先请允许我代表吴晓灵院长，代表清华大学五道口金融学院的全体师生，欢迎大家加入到清华五道口这个大家庭中来。欢迎你们！


　　我们学院刚刚成立两周年，前身是中国人民银行研究生部，创建于1981年。在过去的30年中，五道口为中国的金融业输送了大量的精英才俊和产业领袖，为中国金融业的发展做出了卓越贡献。


　　在清华大学进入第二个一百年的时候，人民银行研究部并入清华大学，由清华大学和中国人民银行共建清华大学五道口金融学院。在这样一个新的历史时期，学院将怎样发展，五道口将承担怎样的历史使命，我今天借这个机会跟大家分享一个创业故事，我今天演讲的题目叫《贝宝黑帮与清华五道口的使命》。


　　这两年互联网金融是一个热门话题，其中一个令人关注的现象就是第三方支付，特别是支付宝以及在它的基础上创建的货币市场基金余额宝。我们都知道第三方支付在美国有一个先驱，叫Paypal（贝宝）支付，今天分享的就是Paypal支付的创立、上市，以及由此带来的一系列创业行动和感召了无数创业者的创新精神。


　　首先来看一个人，他叫埃隆马斯克（Elon Musk），他最著名的事迹是创办了特斯拉（Tesla）全电动汽车公司，在最近美国的汽车评比中获得最高星级。他开创了汽车发展的新局面，在汽车的销售体系方面也做出了创新性的贡献。他还创办了一个叫SpaceX的可回收火箭公司，帮助美国航空航天局发射运载货物到空间站。他是一个连续创业者，他在1995年的时候就创办了一个公司叫Zip2，很快就以3亿多美金卖给了当时的一家搜索引擎公司。他拿到第一桶金之后创办了X.com，主要用于网络支付，是互联网银行的雏形，也是Paypal支付的前身。


　　另一个人可能大家不太熟悉，但他和埃隆马斯克一样有名和卓越。他叫彼得希尔（Peter Thiel），是Facebook的第一个外部投资人，也是一个连续创业者。彼得希尔毕业于斯坦福，有一次回学校上课的时候，有一个人叫Max Levchin跟他提出一起创办一家公司，于是两个人创办了一家在线支付公司，并推出一款叫Paypal的在线支付软件。


　　在快速发展过程中，这家公司与埃隆马斯克创办的X.com走到了一起，合并成立了第三方支付公司Paypal，专门服务于C2C交易平台Ebay，Ebay也被看做是淘宝的先驱。Paypal现在是全球最有影响的，覆盖面最大的第三方支付的公司。它在1999年的时候推出了第一支货币市场基金，其实就是余额宝的前身。这支货币市场基金经过了高速发展，在2008年之后由于美国推出宽松的货币政策，零利率使得货币市场基金无利可图，最终被关闭。


　　2001年，911事件对美国资本市场冲击很大时，Paypal支付反其道而行，在9月28日宣布上市。上市前Ebay一直在谈收购Paypal却因为价格一直没能收购成功，在上市后10个月，Ebay还是下决心以现金加股票共计15亿美金将贝宝支付买下。


　　Paypal支付在上市和被收购之后，大量的创始员工通过股票套现实现了财务自由，并进行了一连串的创业。鉴于他们在创新创业方面的巨大成就，他们被称为叫Paypal Mafia，翻译成中文就是贝宝黑帮，以表现他们引领硅谷创新创业方面的贡献。彼得希尔是Facebook第一个外部投资人，Facebook上市以后连续投资了很多公司。


　　埃隆马斯克创办的特斯拉纯电动车，改变了美国传统的汽车销售体系。美国长期以来汽车都是通过经销商销售，两家经销商即使离得很近价格也不一样，所以客户谈判的成本很高，要到处比价。埃隆马斯克创办特斯拉以后，认为要用硅谷的精神来做汽车，即卖汽车可以像卖手机一样直接开走，实现了汽车的直销，也颠覆了美国的汽车销售体系。在汽车发展路径上，他首先开发了电动的跑车，用高价跑车赚到的钱来去进一步发展其他电动轿车，目前已经进入北京销售了。


　　埃隆马斯克还创建了另外一家有深远影响的公司，叫做SpaceX，专门研制火箭，并用运载火箭把货物运到空间站。一方面他在火箭技术上实现了重大创新，火箭升空数百米之后还可以回收，更关键是他推动了美国航天开发体系的转变。在全球各国举国进行航空航天开发的时候，美国已经把航空航天体系改革为NASA只负责数据和后台的支持，而逐渐将火箭开发、运送、发射这些高风险投资全交给了像埃隆马斯克以及亚马逊的创始人贝佐斯这样的创业家。这些创业家赚了钱以后，有兴趣去实现小时候的飞天梦想，去成立火箭公司来研制和发射火箭。现在，SpaceX已从NASA接受了数十亿美元的运送订单，源源不断地把货物送到空间站。所以埃隆马斯克的贡献不仅仅是做了两个重要产品的创新，而且推动了体制制度的重大变革。


　　这二十位左右的贝宝黑帮参与创办和投资了其他很多公司，比如移动支付公司stripe和全球最有影响力的问答网站Quora，还有全球最大的旅行房屋租赁平台Airbnb、最大的图片社交网站Pinterest、以及著名的Youtube。此外还有500 Startups，是硅谷最有名的一个孵化器和加速器。他们投资和创建的公司还包括研发智能手环的公司Jawbone、美国著名的家庭理财网站Mint、最大的互联网幻灯片分享公司SlideShare、商业社交网站LinkedIn、帮助美国政府抓恐怖分子的大数据分析公司Palantir、著名的商户点评网站Yelp、创业家精神和知识分享社区Vator、新闻掘客网站Digg、非盈利P2P网贷公司Kiva、乃至目前渐受关注的匿名社交应用Secret。就是这样一批人，引领了整个硅谷的创新创业，为美国进入以及领先互联网时代，为美国创新创业的精神和文化注入了新鲜的血液。


　　在中国经过30年的改革开放，进入下一个历史阶段的时候，我觉得五道口应该在国家的创新创业方面，起到引领的作用。我们的使命叫培养金融领袖，引领金融实践，这不是一句空话，是需要我们在座的全体同学、全体师生，经过不懈努力去实现的。所以在座的各位，不管是监管层、政府官员，还是一个成功的实业家或者金融家，我觉得都有责任共同实现这一目标。我们的监管层要有针对性地制定更有利于创新导向的监管政策，我们的政府官员要致力于创建一个更有利于创业的发展环境，我们的创业家、企业家要把创新创业的精神更好地融入到自己的企业中，这样才能把创新创业的精神，在五道口中间树立起来。我们这一代人站在这样一个历史时点上，肩负着历史的使命。同学们都是经过千挑万选、严格选拔进入五道口的，希望入学以后能够遵守校规校纪，弘扬创新创业的文化，共同书写五道口新的篇章。


　　谢谢！



    

 
            
2014年04月23日 18:42:35　　清华新闻网

          

   
