20141103111054870581344
2014年11月03日 11:10:54　　清华新闻网

   
青岛国家高科技产业开发区在清华举办人才招聘专场推介会


　　清华新闻网11月3日电
 10月19日上午，青岛市政府（青岛国家高科技产业开发区）人才招聘专场推介会在清华大学举行，这也是本学年清华举办的第一场地方性人才引进推介会。




图为校党委副书记史宗恺会见青岛市委常委陈飞一行。


　　青岛市委常委、青岛高新区工委书记陈飞，青岛高新区工委委员任红、贺实、刘华中，青岛高新区科技创新局局长肖焰恒等一行10余人来到清华举办本次推介会。推介会前，清华大学党委副书记史宗恺在工字厅西厅会见了陈飞一行。双方就清华大学和青岛高新区在人才培养、创业引导和引进紧缺人才等方面的合作进行了深入交流。


　　推介会上，陈飞首先向到场的100余名清华同学推荐了青岛市适合人才发展的优秀环境及高新区先进的1+5产业布局理念，并着重强调了高新区管委会团结平等、共同奋斗的工作氛围，邀请广大清华同学来到高新区，成为一起创业的合作伙伴，共同为青岛打造出一片属于中国的科技湾区。


　　清华大学就业指导中心主任张其光在致辞中表示，青岛市追求卓越的理念与清华精神十分契合，每年也有大量清华毕业生投身青岛市的城市建设之中，而青岛高新区国际化、专业化等先进的科技服务意识使得这里成为了毕业生理想的选择。




图为青岛高新区人才招聘推介会现场。


　　最后，肖焰恒就青岛的环境、高新区的发展及人才引进战略进行了宣讲。


　　青岛国家高新区自2008年开工建设以来，目前已在全国国家级高新区综合排名第9位。近年来，青岛高新区突出改革创新主题，大力实施产城一体、创新驱动、人才先导、金融助推、全球链接五项战略，坚持蓝色、高端、新兴方向，基础设施日益完善，新型1+5主导产业加速聚集，发展环境不断优化。高新区逐渐形成以科技服务业为支撑，促进软件与信息技术、海洋生物医药、海工装备研发、高端智能制造、节能技术与新材料等产业快速发展的产业布局。


供稿：就业指导中心 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月03日 11:10:54　　清华新闻网

          

   
