20141114202139517755184
2014年11月14日 20:21:39　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院研讨会召开


　　清华新闻网11月14日电
 11月10日至11日，清华-伯克利深圳学院研讨会在深圳研究生院召开。清华大学副校长杨斌，清华-伯克利深圳学院共同院长、伯克利加州大学工学院副院长Connie Chang-Hasnain（常瑞华），清华-伯克利深圳学院共同副院长Anthony St. George博士，清华-伯克利深圳学院院长、深圳研究生院院长康飞宇，深圳研究生院党委书记、副院长赵庆刚等出席了开幕式。来自清华大学、伯克利加州大学的专家学者，以及企业代表近百人参会。




图为康飞宇致辞。


　　康飞宇教授代表清华-伯克利深圳学院对来宾们表示热烈欢迎，对为会议做出积极贡献的各方面人士表示衷心感谢。他说，本次会议将进一步加强和巩固两校的合作关系，希望与会代表积极提出创新想法和建设性意见，共同推动学院各项事业的发展。




图为常瑞华致辞。


　　常瑞华教授在致辞中表示，清华-伯克利深圳学院旨在建立一个全球性的跨学科研究中心，提供一个跨太平洋合作的全球教育平台，并利用新的创新研究成果解决全球性问题，争取在未来成为培养全球创新创业人才的基地，


她希望本次会议有效推动学院下一步各方面的建设工作。


　　随后，清华大学与伯克利加州大学的有关专家介绍了纳米技术与纳米医学、低碳技术与新能源技术、大数据与未来互联网三个研究中心的建设计划。


　　开幕式上，康飞宇代表清华大学深圳研究生院与深圳市航盛电子有限公司常务副总裁祝伟军签署了《关于开展科研成果产业化暨人才培养的战略合作框架协议》，与深圳市宝能教育事业部副总经理张国洪签署了《关于建立大数据联合实验室的合作协议》。


　　会议围绕纳米技术与纳米医学、低碳技术与新能源技术、大数据与未来互联网三个联合研究中心的实验室建设、团队合作、产学研合作等工作，以及大学-政府-企业合作的创新型国际化教育模式进行了深入研究和探讨。


　　与会人员还围绕三个中心的筹建工作进行了分组讨论，两校教师根据各自的研究成果和现状，提出了在专业领域方面的互补性与合作需求。




图为部分与会代表与嘉宾合影。


　　会议期间，与会代表还参观了深圳市中兴通讯有限公司、华为技术有限公司、深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司等多家高新技术企业，与企业代表座谈，深入了解企业需求。




供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月14日 20:21:39　　清华新闻网

          

   
