20141028091238382737807
2014年10月28日 09:12:38　　清华新闻网

   
清华耶鲁联手培养环保英才


开办环境双硕士学位 每年招收6名学生 分别在两校完成3年学业 着重培养综合治理能力


来源：法制晚报 2014-10-27 马晓晴


　　今天上午，清华大学与耶鲁大学在清华大学主楼签署了环境双硕士学位项目合作协议。该项目是耶鲁大学与非常春藤盟校开展的唯一学位合作项目，项目将致力于培养具有国际视野的创新型全球环保英才。


　　记者在发布会上了解到，该项目首先将进行为期五年的试运行，每年招收6名双学位学生。两校将根据各自独立的招生标准录取学生，学生将分别在清华大学和耶鲁大学进行共计3年的学习，两校均采取英语授课。第一批双学位交换生将于2015年8月注册。


　　项目采用双导师制，两校分别为双学位学生指派导师，指导学生完成课程选择、论文研究等相关工作。每所学校都将根据自己的评分标准对学生进行评分，学生只有在分别完成两校的双学位要求后才能获得两校学位证书。


　　清华大学校长陈吉宁表示，清华、耶鲁环境双硕士学位项目将立志于解决全球最具挑战的环境问题，紧密结合社会经济发展要求，充分整合两校环境学科优势和特长，以培养全球环保精英人才为目标，致力于打造成为面向未来的，国际化、创新型环保人才教育与研究国际项目典范，积极应对和解决区域及全球重大环境问题和社会发展问题。


　　耶鲁大学校长萨洛维先生强调，该项目是耶鲁大学与非常春藤盟校开展的唯一学位合作项目。两校可以基于长期的战略合作关系，着力开展创新教育与跨学科研究，携手应对中美两国乃至全球面临的复杂的环境挑战。


展望 着重培养综合治理能力 为治理雾霾出力


　　耶鲁大学校长萨洛维先生表示，双学位学生将可以在耶鲁大学学习到生态工程、污染控制和市政设计等方面的知识。


　　清华大学环境学院院长贺克斌表示，全球气候变化对区域的环境变化有着很大的影响和关联，雾霾治理必然是未来重要的课题之一，但解决雾霾问题不仅仅是技术问题，政策与技术同等重要。未来清华将着重培养学生的综合治理能力，而耶鲁大学在综合治理方面做得非常好。希望清华学生在解决中国环境问题的同时，也能为世界环境问题做出贡献。


　　耶鲁大学森林与环境学院院长克瑞恩表示，双学位学生将先在清华学习，再到耶鲁学习，然后再回到清华学习。

    

 
            
2014年10月28日 09:12:38　　清华新闻网

          

   
