20140715092614038802023
2014年07月15日 09:26:14　　清华新闻网

   
清华社科学院院长李强当选中国社会学会会长


　　清华新闻网7月15日电
 7月10日下午，中国社会学会在湖北省武汉市举行第八届理事会换届会议，清华大学社科学院院长、博士生导师李强教授当选为新一届社会学会会长。


　　作为社会学会第九任会长，李强教授表示将通过中国社会学学者的共同努力，使中国社会学学科发展和学术研究取得更大的进步，为中国新时期的改革和社会治理做出新的贡献。


　　中国社会学会成立于1979年3月，费孝通教授作为学会创始人，担任社会学会第一届、第二届会长。此后，著名学者袁方、陆学艺、郑杭生、李培林先后担任学会会长。社会学会的任务是：组织协调会员分工协作，开展各种形式的学术活动；推动和协助各地区、部门开展社会调查研究，促进社会学事业的发展；普及社会学知识，提高我国社会学教学与研究的水平；出版社会学书刊，交流学术信息、资料；发展社会学队伍；代表中国社会学界组织和参加国内、国际学术研讨会或其他形式的学术交流活动。


　　供稿：社科学院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月15日 09:26:14　　清华新闻网

          

   
