20140523104041389379893
2014年05月23日 14:22:25　　清华新闻网

   
为孩子们刷出一片梦想的天空


记清华大学学生粉刷匠工作室会长庞龙


学通社记者
 秦雅琛


　　清爽的发型，俊朗的长相，简单的休闲装，牛仔裤和板鞋，他的打扮很平常。但谈到自己最喜爱的社团工作时，他的语气中却是掩藏不住的热爱与自豪。在说到自己作为会长对社团的贡献时，他则谦虚地笑笑，说自己做的还不够多。这就是清华大学学生粉刷匠工作室（以下简称粉刷匠）的会长庞龙。


从一而终，我只愿把一件事做到最好


　　庞龙是清华大学土木建管系的一名大四学生。他很少参加社团活动，只是在大二下学期，他参加好友创立的创新型公益机构粉刷匠工作室后，为这个社团付出了许多精力。


　　大四除了学习，几乎百分之九十的时间我都在为粉刷匠工作。庞龙这样说，我觉得人的精力都是有限的，既然我在做这件事情，我就要把它做到最好。




图为庞龙在粉刷墙壁。


　　粉刷匠起初只是一个公益机构，还没有成为社团。庞龙加入了最苦最累的工程组，积极参加了第一个公益项目河北省张家口市康保县哈咇嘎乡中心小学和幼儿园的空间优化活动。


　　当时在河北第一次活动，那个墙特别脏，很不适合画画。我们就一起拿砂纸把墙打磨干净，大家都是灰头土脸的，满头、满脸、满身都是墙上的白灰，很累。可是大家都很开心，还特地把旁边的活动室也收拾干净，安装了新的投影仪。庞龙说道。


　　就是这样怀着热情一路走来，庞龙见证了粉刷匠逐渐发展的过程：从最初的公益项目变成了学校的社团。庞龙成为了粉刷匠工作室的第一位会长。


　　他为粉刷匠付出了太多，不知道熬过多少夜，推过多少自己的其他事情。正因如此，大家才会跟着他一起做。社团的骨干成员、庞龙的挚友曹越这么评价他。


　　既然选择了远方，便只顾风雨兼程，这句话用来形容庞龙再合适不过。


　　在申请成立社团的过程中，庞龙遇到了麻烦。他去年暑假提前到校一个月去忙申请的事情，而因为审批过程中的出了一点问题，粉刷匠并没有赶上参加秋季学期的百团大战招新活动，招新宣传海报也不能张贴出来。当时只能在私下宣传招新，都是靠成员们努力拉人进来的。因为协会成立较晚，又是第一次当会长，身份的转变与铺天盖地的事情让庞龙有些不适应。以前都是别人安排我去做什么，现在要自己去想应该做什么，给别人安排工作，这种身份转变应该算是我遇到的最大的困难了吧。


　　当被问及有没有想过放弃的时候，几乎是本能的反应，庞龙毫不犹豫地说：为什么要放弃？就算再苦再累，这是他的选择，这是他热爱的事情，他的字典里没有放弃。


　　目前，成绩优异的他已经被保送清华研究生继续专业深造。对于粉刷匠工作室，他说：也许本科毕业以后不会再当会长了，但我还是会积极参加粉刷匠的各种活动的。


　　有的人只要认定一件事便要将它做到极致，陪伴是最长情的告白，庞龙对粉刷匠工作室的热爱都写在了他从一而终的坚持里。


一路走来，感谢与我同行的人们


　　在谈到社团取得的各种成绩时，庞龙把这些功劳都归功于自己的朋友和老师们。


　　副会长，骨干成员们都特别优秀，正是因为有了他们，这个协会现在才能这样蓬勃地发展。他们做出来的东西几乎是完美的，根本不用我去修改审查什么。跟这样一群追求完美的强迫症们一起工作真的是一种享受。庞龙笑着说道。


　　我们之间不仅仅会交流社团的事情，有时候还会交流一些自己的思想。我们不光是普通的同事关系，我觉得他们是我生活中的挚友。尽管我们来自不同的院系，从他们那里我真的学到了很多的东西。庞龙愉快地分享着这份友谊带给他的收获，社团成立之初遇到的各种问题，大家都是一起面对的，一起赶作业，一起刷夜，一起做项目。这种感情是其他任何东西都代替不了的。




图为粉刷匠工作室同学们的合影，后排左一为庞龙。


　　采访中，庞龙展示了协会中一个女生为粉刷匠画的海报。海报无论是在绘画还是构图方面，都很精致。他说：这是这个女生熬了两个通宵赶出来的，很棒，刚拿到这个的时候我真的很感动，也很心疼她。他追求的不只是完美的社团工作，更关心社员的生活与学习。


　　因为招新中有很多大一、大二的同学们参加过来，他们学习任务都很重，不想累着他们。作为会长，一些事情如果我可以做，我都尽量自己做。庞龙这样讲述自己的工作。


　　为了不耽误大家的时间，他规定每次开会的时间都不超过一个小时，开会之前好几天就会把会议提纲列好，会议一旦超时，他就会请大家吃饭当作补偿。


　　当说起社团的指导老师还有自己的导师时，庞龙对他们充满了尊重与感激。


　　我们社团的很多工作依托于清华大学教育扶贫办公室，那里的指导老师给了我很多很重要的建议与帮助。他的人生阅历和经验比我丰富很多，我经常会去找他谈心，每次都会从他那里学到很多东西，真的很感激他。令庞龙十分开心的是，他的指导老师对于他的工作也十分支持，给他很多帮助，鼓舞了他把社团办下去的信心和勇气。


　　粉刷匠在他的带领下，成为一个充满了温暖与友爱的大家庭。庞龙一直在赞扬和感激一路走来他人对他的帮助，懂得欣赏他人，为他人着想，也许就是这个社团团结友爱的原因吧。


不忘初心，握紧最初最纯的梦想


　　不忘初心，是庞龙身上最令人敬佩的地方。当一些社团在忙着扩大规模的时候，庞龙说：我只想把公益做好，其他什么的都不想。


　　正如傅雷先生曾说过的那种拥有一颗赤子之心的人，庞龙的身上也有一种理想主义的情怀和梦想家的气质。


　　在刚上大学的时候，庞龙就希望可以做公益，做一些真正可以帮助到别人的事情。他说，粉刷匠工作室让他体会到了那种来自内心的平静与依托，当回访时，看到自己做的事情对孩子们的生活产生的帮助与改变时他感到由衷的快乐。




图为庞龙和孩子们在一起粉刷墙壁。


　　在讲到对北京怀柔地区的回访时，他说：真的没想到我们的那些活动有那么好的效果。当时我们帮他们粉刷了寝室的墙壁，回访的时候发现，因为墙壁变得漂亮整洁了，孩子们也开始主动地整理寝室，整个寝室的环境也变好了。因为我们在墙上画了很多的装饰画，激发了孩子们的创造能力，校长说，他们这届在我们装饰完以后办的板报是建校以来画的最好的一次。 　　


　　他是一个非常非常真诚的人，做事情不是为了去追求名利。他有这种理想主义情怀，所以在面对现实和眼前障碍的时候，我们可以一起战胜。这是庞龙的朋友对他的评价。


　　说到对社团的规划，他坦诚地说他也曾羡慕那些刚刚起步就把社团的规模和影响都做得特别大的组织，但他还是希望粉刷匠可以走自己的路，低调但是平稳地一步一个脚印坚定地走下去。


　　最近的大半年内，他一直在要求粉刷匠逐渐建立起自己的VI（视觉系统），要求粉刷匠重视理论研究。这是需要投入很多的人力财力，但在短期不见得会有成效的工作。但是对于社团未来的发展以及之后学生的工作都会有很大的帮助，就像他自己说的那样，厚积的艰辛才配得上薄发的璀璨！


　　庞龙说，他不在乎以后的人是否按照以前的方式来做公益，他希望的只是做这个公益的目的没有改变，还是和他最初的那些想法和愿望一样，能够带给孩子们欢乐与美好。他也希望这个公益活动可以吸引更多的人用更多更好的方式为孩子们创造出精彩的童年。


　　一路走来，他就这样怀揣着不变的理想与激情，在粉刷匠工作室里肆意挥洒自己的汗水与青春，追求着属于自己的那份心灵的归属。　　


　　庞龙，这个90后的大男孩，就像《小王子》里的那个点灯人一样，用自己的努力一盏、一盏地点亮孩子们心中的灯塔。也许这光芒还有些微弱，但足以给那些孩子们一点指引。他握在手里的刷子也许不够大，却足已为孩子们刷出一片梦想的天空。


　
　粉刷匠工作室简介：


　　粉刷匠工作室是清华大学2013年9月份成立的社团，它致力于对贫困地区学校进行以家乡特色为主题的空间优化。为当地孩子们的学习生活环境融入美的元素，让他们享受校园生活，感悟生活之美，在新的环境下拥有快乐的童年回忆，同时也唤起孩子们对家乡故土的热爱与留恋。在这短短不到一年的时间里，粉刷匠工作室获得了暑期实践银奖支队的称号，并成功举办了4次大型公益志愿服务活动。


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月23日 14:22:25　　清华新闻网

          

   
