20140314165011127474954
2014年03月14日 16:50:11　　清华新闻网

   
清华大学-中国气象局局校合作气象数值预报发展座谈会召开


　　清华新闻网3月14日电（
通讯员
 武海平）
 3月12日上午，清华大学与中国气象局局校合作气象数值预报发展座谈会在丙所会议室举行。中国气象局副局长矫梅燕、清华大学副校长薛其坤出席了会议。


　　薛其坤在讲话中代表学校对矫梅燕一行来访表示欢迎，并就局校合作的落实、双方科研合作和联合实验室建设等实质性工作的开展表示支持。他认为，局校合作的落实应具备可操作性，双方应整合各自优势资源，聚焦战略重点问题，建立合作长效机制积极推进合作关系，并期待取得实质性成果。


　　矫梅燕在会上做了讲话。他说，此次来访主要是围绕落实局校合作协议进行进一步探讨，专项落实在气象数值预报领域的合作。她认为，局校合作要立足战略层面，加强科学创新，促进气象科技开放式发展，同时，双方要注重培育交流的文化，建立人员交流机制。


　　会议中，地球系统科学研究中心王斌教授介绍了清华在数值模式发展与高性能计算研究平台取得的进展，同时，针对气象数值预报和气候模拟领域展望了未来双方在科研合作商的契合点，并对人才培养与学术交流方式提出建议。


　　地球系统科学研究中心杨广文教授、张强教授及喻朝庆副教授分别介绍了清华在高性能计算平台、雾霾排放清单以及农业旱情、灾情动态评估方面的工作进展和希望在未来局校合作框架下上述领域的合作计划。


　　中国气象局预报与网络司司长顾建峰、科技与气候变化司司长罗云峰，国家气象中心、数值预报中心、国家气候中心相关负责人，清华大学科研院、地球科学中心、环境学院相关负责人也参加了座谈会。


　　中国气象局是负责全国气象工作的组织管理的国务院直属事业单位，拥有天基、空基和地基相结合、门类比较齐全、布局基本合理的现代化大气综合观测系统。清华大学和中国气象局发挥各自优势进行战略合作，于2013年12月17日签署了中国气象局-清华大学局校合作协议，确定了合作内容、方式以及合作机制。


供稿：地球系统科学研究中心　编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月14日 16:50:11　　清华新闻网

          

   
