20140709142818028708828
2014年07月09日 14:28:18　　清华新闻网

   
默克尔 德国正视历史的做法是对的


在清华讲可持续发展，称反思二战历史可以让后代不重蹈覆辙


来源：新京报 2014-7-9 高美


　　8日，德国总理默克尔在清华大学围绕可持续发展发表演讲，呼吁德中率先建立致力于可持续发展的伙伴关系。默克尔在回答同学提问时指出，二战后德国进行了痛苦的反思，但德国正视历史的做法是对的，可以让后代不重蹈覆辙。


对中国期待越来越多


　　昨日上午10时，默克尔身着一件紫色的上衣，配以白色长裤出现在清华大学。演讲之前，清华大学校长陈吉宁致欢迎词。默克尔在演讲中首先谈到了中国，在当今世界，任何一个问题，没有中国的参与，都不可能去解决。默克尔还指出，我们对于中国的期待，也会越来越多。


　　默克尔演讲选择的主题是可持续发展。默克尔说，可持续发展是一个良好的理念，但并未在所有地方执行。围绕可持续发展议题，发达国家要承担更大责任，也需要中国、印度这样的发展中国家加入。德中已经建立起全方位的战略伙伴关系，可以在可持续发展方面开展合作。


　　除了传统意义上对可持续发展的理解，默克尔还强调了法治和社会公平正义的重要性。她认为，可持续发展不仅仅需要环保、需要节约能源，也需要法治保证和社会公平，因为社会稳定是社会持续成功发展的前提。


二战反思过程很痛苦


　　默克尔的演讲只有25分钟，她留出半小时的时间回答学生提问。尽管演讲主题是可持续发展，但默克尔并未回避对日本近日解禁集体自卫权的提问。


　　在被问及德国和日本对二战历史的不同态度时，默克尔表示，德国在二战之后的反思并不容易，也经历了痛苦的过程。历史历历在目，没有人能够撇清关系，每个德国人都必须反思自己，反思自己在生活中犯下什么错误，过去的作为和不作为有何不对，这是一个很痛苦的过程。默克尔强调，她认为德国正视历史的做法是对的，可以让后代不重蹈覆辙。


　　默克尔说，现在德国犹太人组织门前也有警察站岗，以防止有人袭击犹太人。考虑到我们经历过这样的历史，我们反省了这么多年，但（犹太人组织）仍然需要警察保护，我对此感到羞耻。


声音


　　德国在二战之后的反思并不容易，也经历了痛苦的过程。但是，德国正视历史的做法是对的，可以让后代不重蹈覆辙。 德国总理默克尔


■ 花絮


【谈从政】 


参政是很愉快的事


　　被问到女性参政和男性参政的不同时，默克尔回答：我从来没有当过男人，所以我也很难说出有什么不一样。


　　默克尔介绍了她自己的从政经历。这位德国历史上的第一位女总理说，自己一开始并没有想到会在政治上走这么远。默克尔35岁才踏入政坛。两德统一后，身为物理学家的默克尔加入了原民主德国民主觉醒组织。


　　一开始，我本来以为只是当几个星期、几个月的志愿者而已。默克尔说，后来她一路晋升，从议员到部长，我接触到了那么多的新鲜事情，我也在学习磨合，慢慢喜欢上了政治生活。


　　参政是件很愉快的事情，默克尔强调说。


【谈足球】 


中国球迷看球太辛苦


　　默克尔是德国队的忠实粉丝，在互动环节，她也被问到了对这次世界杯有何期待。


　　默克尔笑答，我很快就回国，应该能够坐在电视机前观看足球比赛。


　　虽然德国队战绩优异，本次世界杯，她也亲临巴西赛场，现场观看了德国队与葡萄牙队的比赛。但面对本来就实力强大又占据主场优势的东道主巴西队，默克尔还是有些担心。德国势必要经历一场恶战，取胜之路，不太容易。默克尔说，巴西是主场作战，可能更多人希望巴西主场夺冠，如果德国取胜，估计给我们鼓掌的当地人会有点少。


　　默克尔还十分贴心地说，球赛的时间安排对于中国球迷来说太不方便了，要凌晨四点爬起来看球，太辛苦了。



    

 
            
2014年07月09日 14:28:18　　清华新闻网

          

   
