20141126113005454258261
2014年11月26日 11:30:05　　清华新闻网

   
2014生物育种暨筛选技术理论与应用研讨会


在清华大学无锡应用技术研究院举行


　　清华新闻网11月26日电 
11月20~22日，由清华大学、江南大学、中国发酵产业协会主办，无锡源清天木生物科技有限公司承办的2014生物育种暨筛选技术理论与应用研讨会在清华大学无锡应用技术研究院召开。




图为研讨会现场。


　　本次会议由清华无锡研究院常务副院长郑永平和清华大学化工系生物化工研究所所长邢新会教授主持，无锡市科技局副局长王浩等相关负责人与会并致辞。




图为研讨会现场座无虚席。


　　中国工程院院士欧阳平凯教授、中国生物发酵产业协会理事长石惟忱、江南大学校长陈坚教授、华东理工大学生物反应器工程国家重点实验室原主任张嗣良教授、新加坡科技部化工科学与工程研究院首席科学家吴金川博士等著名专家围绕目前生物产业存在的热点问题、生物菌株高效选育技术的研究与开发及科研单位与企业之间的产学研深入合作等热点问题分别作了精彩报告。


　　本次会议是围绕我国生物产业核心问题的接地气盛会，以清华大学前沿生物育种及高通量筛选技术为纽带，将产学研用的嘉宾们汇聚一堂，为科研单位和科研人员与企业之间搭建了高水平的交流与合作平台。该系列研讨会历时三届，已形成了越来越大的影响力，成为国内生物产业技术行业的品牌会议。




图为欧阳平凯院士现场指导生物育种研究中心科研工作。


　　230余名来自于政府管理部门、科研单位和企业的科技管理人员和科研技术骨干参加了本次会议。与会嘉宾交流积极热烈，形成了良好的产学研互动。


供稿：科研院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月26日 11:30:05　　清华新闻网

          

   
