20140613115917791599610
2014年06月13日 11:59:17　　清华新闻网

   
中方赠送的恩格斯雕像在德国落成


来源：新华网 2014-6-12 饶博


　　中方赠送给德国伍珀塔尔市的恩格斯雕像11日在恩格斯故居外落成，中德两国代表当天为雕像揭幕。


　　中国驻德大使史明德、中国驻法兰克福总领事梁建全、中国雕塑家曾成钢、清华大学副校长谢维和以及伍珀塔尔市长彼得容等出席揭幕仪式。


　　彼得容在致辞中说，恩格斯是伍珀塔尔市伟大的儿子。恩格斯故居也是众多中国游客必选目的地之一，是伍珀塔尔市吸引中国游客一处重要景点。希望通过恩格斯雕像的落成，让更多中国人了解伍珀塔尔市。他还表示，伍珀塔尔市和中国之间的经济交往日益增多，希望未来加强两国民间交流。


　　史明德大使说，恩格斯在伍珀塔尔市出生和长大，他的名字在中国家喻户晓，在中国人心中他是伟大的思想家、哲学家和革命导师。中国将恩格斯铜像赠给他的家乡，不仅是表达对伟人恩格斯的崇敬和纪念，也是表明中国愿积极发展同伍珀塔尔市以及德国北威州的友好互利合作。


　　恩格斯铜像创作者曾成钢介绍说，为创作雕像，他几易其稿，构思了各个年龄段的不同构图，最终选定了一个为中国人民熟悉的、在行走中思考的中年恩格斯形象。

    

 
            
2014年06月13日 11:59:17　　清华新闻网

          

   
