20140108095650699667344
2014年01月08日 15:15:09　　清华新闻网

   
党委研究生部召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　　
清华新闻网1月8日电
 2013年12月24日上午，党委研究生部召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。校党委副书记史宗恺，教育实践活动督查组成员孙道祥出席会议。党委研究生部部长张小平主持会议。


　　张小平首先代表研究生部领导班子作对照检查，深入分析检查了班子及成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施。在四风方面存在的主要问题有：理论学习不足，对研究生教育培养规律的掌握不够深入，对世界一流大学建设事业相关理论与实践的认识水平还需提高；联系实际不够，深入院系和研究生群体、对研究生的因材施教和对研究生集体建设的具体指导不够，对研究生成长成才的引领效果不够凸显；工作作风需要改善，干事创业的劲头需要强化，勤俭节约、以身示范的要求需要巩固；干部队伍建设需要加强，学习型组织建设落实不够到位，总结宣传与规律提炼工作不够充分。对于存在问题，研究生部的努力方向和整改措施重点体现在四个方面：一是加强理论学习，提高认识水平，进一步坚定理想信念；二是加强调查研究，深入学生群体和院系实际，大力提升研究生思想政治教育工作实效；三是狠抓作风建设，提高服务意识与服务能力，树立部门在校内外的良好形象与影响；四是加强班子建设，进一步做好部门教师队伍与研究生骨干培养工作，保证事业传承创新。


　　研究生部班子成员张小平、黄晟、林成涛、黄红选分别作了个人的对照检查和自我批评，分析了在四风方面存在的问题、产生的原因，提出了今后的努力方向和改进措施，虚心听取了其他同志的批评意见和建议。


　　孙道祥在点评时指出，研究生部班子民主生活会准备充分，气氛融洽，开得很好，对照检查工作充分体现了不偏、不虚、不空的要求，批评与自我批评工作没有放礼炮、空炮、哑炮。总体来讲，研究生部的民主生活会紧紧围绕为民务实清廉、反对四风，会前调查研究做的很充分，材料写得很实在，会上发言重点突出、切中要害，开展批评坦诚客观，自我批评深刻具体，体现出了班子建设的良好氛围与团结协作，对工作中存在问题看得比较准，谈的比较透，努力方向和整改措施比较明确，很多整改工作已经落实。他希望研究生部班子在务实工作的基础上，进一步重视思想认识层面的务虚能力建设，在理论学习和思想建设上更有着力，在提高研究生培养质量的路径与方法上多下功夫，以教育实践活动为契机，深入研究办学规律，抓好整改落实，努力为学校的人才培养和建设发展作出更大贡献。


　　史宗恺认为研究生部班子思想上高度重视，准备工作很充分，民主生活会组织得很规范，涉及工作内容比较全面，问题剖析实事求是、细致深入，批评与自我批评严肃认真、深刻坦诚，整改工作启动早、比较实。在肯定研究生部工作和班子建设的同时，史宗恺希望研究生部班子今后要进一步加强理论学习，进一步强化大局观念，进一步密切联系同学，进一步改进工作作风，保持干事创业的斗志、大力加强队伍建设，特别要结合群众路线教育契机做好研究生骨干队伍的建设工作，努力把推动我校研究生教育培养工作提升到新的水平。他希望研究生部在会后要做好情况通报和整改落实工作。


　　下一步，研究生部将按照学校党委部署和学校领导的要求，扎实做好下一阶段的整改落实、建章立制工作，认真落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，做好专项问题治理，务求教育实践活动实效。


供稿：研究生部 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月08日 15:15:09　　清华新闻网

          

   
