20140902150123542423314
2014年09月02日 15:01:23　　清华新闻网

   
勿忘国耻 圆梦中华


清华大学学生记者团代表赴山西开展首都大学生记者团采访活动


　　
清华新闻网9月2日电
（学生通讯员 
张瀚夫
）日前，追寻红色记忆，践行核心价值首都大学生记者团纪念抗日战争集体采访活动在中国人民抗日战争纪念馆启动，由清华大学、北京大学、中国人民大学等50余所首都高校学生记者组成的2014年首都大学生记者团在为期一周的时间里奔赴八路军的故乡山西武乡，开展丰富多彩的采访活动。


　　武乡是八路军的故乡，子弟兵的摇篮。7月13日至18日，首都大学生记者团重走红色路线，先后参观了八路军太行纪念馆、王家峪八路军总部旧址和平遥古城等，踏上了板山和黄崖洞革命根据地，观看了实景演出《太行山》，并深入故县农业重点示范基地进行了采访体验。


　　在此期间，山西省武乡县文学工作者协会会长郝雪廷为首都高校学生记者开展了抗战圣地，红色武乡的主题讲座，详细解读了武乡县人民在八年抗日战争中做出的英勇斗争，一次次挫败了日寇的嚣张气焰，为祖国夺取抗战最后的胜利作出了巨大贡献。


　　同时，记者团一行参观了王家峪八路军总部旧址和百团大战砖壁指挥部旧址，接受革命传统教育。期间，学生记者幸运地见到了两位老战士。在他们及亲人的讲述中，大学生们深刻感受到了战争的残酷和胜利的来之不易，更为老一辈人舍小家顾大家的奉献而动容。


　　山西之行，首都大学生记者团多听多看多感悟，深入采访，亲身体验。先辈们艰辛的生活环境、历经的硝烟炮火和顽强的斗争精神让今天来之不易，更让历史弥足珍贵。记者团的同学们在交流中纷纷表示，通过此次活动更加加深了对抗日战争的认识和理解，进一步增强了自身的责任感和历史使命感，今后应该继续牢记历史，时刻鞭策自己，为实现中国梦不懈奋斗。


　　此次活动由中共北京市委宣传部和中共北京市委教育工作委员会共同主办，并得到了山西省武乡县等相关单位的大力支持。


学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月02日 15:01:23　　清华新闻网

          

   
