20140402150339987385551
2014年04月02日 15:03:40　　清华新闻网

   
清华教授彭林南宁畅谈传统礼仪与中国文化精神


来源：中国新闻网 2014-4-2 黄艳梅


　　中国传统礼乐文化专家、清华大学历史系教授彭林1日到南宁职业技术学院讲学，畅谈传统礼仪与中国文化精神。他倡导大学生学礼行礼，涵养德性，成就君子风范。


　　在当天的讲座报告中，彭林围绕走出半人时代、礼与中国文化精神、礼乐与成人三方面内容，阐述礼在中国传统文化中的重要地位和当今社会学习礼仪的意义。他旁征博引、娓娓道来，风趣幽默，赢来阵阵掌声。


　　彭林认为，中国传统文化的核心思想就是礼，礼是人之所以为人的标志，礼是符合道德理性的行为规范，礼是符合道德理性的行为准则，须内外兼修。他还与师生现场互动，详细解说语言、容貌、服饰、坐立、揖让、书信等日常礼仪规范。


　　他倡导大学生在日常生活中行礼，践行敬、净、静、雅的礼仪要则，不断变化气质。此外，学礼行礼，将传统文化落实于自身，内化为生命体的一部分，涵养德性，成就自己的君子风范。


　　彭林现任清华大学历史系教授、博士生导师，清华大学经学研究中心主任，兼任中国社会科学院古代文明研究中心客座研究员、国际儒学联合会理事等。他常年从事中国传统文化的教学和研究，尤其对儒家经典以及中国古代礼乐文化有独到研究。其主讲的《文物精品与文化中国》课程获国家教育部首批国家精品课程，《中国古代礼仪文明》获北京市精品课程和国家精品课程称号。彭林是中央电视台《百家讲坛》栏目礼仪的文明系列讲座的主讲嘉宾。

    

 
            
2014年04月02日 15:03:40　　清华新闻网

          

   
