20140423104718043776088
2014年04月23日 10:47:18　　清华新闻网

   
清华举行伯克利加州大学系列交流活动


　　清华新闻网4月23日电
 （记者 
李含
）4月21日，伯克利加州大学校长杜宁凯（Nicholas Dirks）教授率团访问清华大学。杜宁凯教授来访期间，两校师生进行了深入的学术文化交流，就创新与全球教育举行论坛，共同发布了联合科研基金，并签署了合作补充协议。清华大学校长陈吉宁、副校长谢维和共同出席了两校当天举行的系列交流活动。




图为陈吉宁和杜宁凯共同签署两校合作补充协议。记者
 智斐
 摄


　　21日下午，清华-伯克利创新与全球教育论坛在主楼接待厅举行。陈吉宁、杜宁凯分别主持了上下半场的论坛讨论和提问环节。


　　清华大学工程力学系郑泉水教授、电机系副教授于歆杰分别分享了在全球化背景下交叉创新中心（Xin Center）、大规模在线课程平台应对未来挑战在人才培养、科学研究方面的创新、合作与未来发展前景。心理学系彭凯平教授介绍了大数据时代的社会心理学教学和研究发展。




图为清华-伯克利创新与全球教育论坛现场。学生记者
王皓冉
 摄


　　伯克利加州大学神经科学、分子学和细胞生物学教授约翰尼盖（John Ngai）、环境科学教授乔治罗德瑞克（George Roderick）和历史学教授柏可珍（Janaki Bakhle）分别就脑科学未来发展机会、创新与合作，环境科学研究全球合作和如何创新性地理解教学阐述了对于科学研究和教学中创新与合作的看法。




图为清华大学-伯克利联合科研基金获得资助教师与两位校长合影。学生记者 
王皓冉
 摄


　　除教育论坛活动外，两校当天还共同发布了清华大学-伯克利联合科研基金，并向获得资助的教师颁发了证书。据悉，两校将共同出资，资助双方教师开展科研工作。电机系孙宏斌教授领导的可持续电网接纳可再生能源：分布式资源通用集群模型及其控制架构等8个项目获得资助。


　　当天，陈吉宁、杜宁凯还共同签署了两校合作补充协议，进一步深化了双方合作。




图为杜宁凯教授参观清华大学校史馆。学生记者 
王皓冉
 摄


　　清华大学与美国加州大学伯克利分校的合作源远流长。早在1979年，两校便签署了学术交流协议。30多年来，两校交流合作频繁，在能源、环境、健康、经济、社会发展等众多领域开展了合作研究，并共同致力于解决全球面临的重大挑战。近年来，两校共同设立了心理学研究中心，共同开展全球技术创业教育项目，在国际关系、城市发展和智能交通、信息科学等领域开展了学生共同培养和科研合作。2012年10月，两校签署了建立战略伙伴关系合作协议，双方合作进入新的阶段。



    

 
            
2014年04月23日 10:47:18　　清华新闻网

          

   
