20140120143422451476505
2014年01月20日 14:34:22　　清华新闻网

   
清华与腾讯公司建立校级联合实验室 


　　
清华新闻网1月20日电 
1月16日下午，清华大学与腾讯公司联合建立的清华大学-腾讯科技（深圳）有限公司互联网创新技术联合实验室（以下简称联合实验室）在清华大学信息楼正式成立。副校长邱勇和腾讯公司技术管理委员会副主任王巨宏共同为联合实验室揭牌。


　　邱勇在揭牌仪式上肯定了联合实验室以往运作中取得的成绩，表达了对未来五年发展的期许。他指出，联合实验室的发展与清华新百年的发展密不可分，与国家经济发展的转型密不可分，是产学研结合新模式的大胆探索。


　　王巨宏代表腾讯公司致辞表示，联合实验室已有的科研成果向产品转化的速度让人欣喜，期待与清华大学一起推动互联网未来的发展。


　　随后，联合实验室主任胡事民作了联合实验室三年发展的总结报告以及未来五年的规划报告。科技部高技术研究发展中心处长嵇智源，联合实验室顾问委员会代表、中国工程院院士李伯虎，中国计算机学会秘书长杜子德、腾讯公司地图平台部副总经理王建宇和清华深圳研究生院院长康飞宇分别在会上讲话。


　　计算机系、科研院相关负责人参加揭牌仪式。


　　计算机系与腾讯公司于2011年成立了系级联合实验室，在过去三年中承担了一批国家重大科研项目、培养和吸收一批高素质人才、若干科研成果在腾讯公司得到应用，联合实验室取得良好成绩。在此基础上，清华与腾讯公司决定加深合作，此次将系级联合实验室升格为校级联合实验室。


供稿：计算机系 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月20日 14:34:22　　清华新闻网

          

   
