20140923153236937888885
2014年09月23日 15:32:36　　清华新闻网

   
清华大学举行2014年招生工作总结表彰会


　　
清华新闻网9月23日电
 9月18日，2014年清华大学招生工作总结表彰会举行。校党委书记陈旭，校党委副书记、纪委书记韩景阳，副校长袁驷出席会议并讲话，教务处处长郑力宣读表彰决定，招生办公室原主任于涵汇报了2014年招生情况并回顾了学校2011-2014年招生工作，招办主任于世洁向参会师生介绍并展望在高考改革新形势下的招生工作。




图为校党委书记陈旭讲话。




图为副校长袁驷讲话。


　　于涵首先向全体参会师生汇报了2014年清华大学招生总体情况，并对2011至2014年的招生工作进行了回顾。他说，清华大学始终秉承招生为了培养，招生促进培养，招生也是培养，有责任、有精神、有活力、有温度地进行招生工作，将招生事业做成承前启后的育人事业、优势转化的办学事业、促进公平的利民事业。在新百年的起点上，清华坚持因材施招，寓教于招，重点扩招，在保送生、高考统招、农村贫困地区等多项招生工作中屡创新高。2014年，清华再次实现生源质量持续领跑。




图为招办原主任于涵汇报2014年清华招生情况。


　　于世洁随后做了改革新形势下再转型的报告，并针对《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》带来的变化，与参会师生分享了关于高考改革的几点思考。于世洁表示，在新形势下，清华将继续坚持以人为本的招生目标，参加招生工作的全体师生要共同努力，携手开创清华招生新篇章。




图为招办主任于世洁展望高考改革新形势下的招生工作。


　　郑力在会上宣读了《关于表彰2014年清华大学招生工作先进集体和个人的决定》，共有17名优秀招生组长，28名优秀招生教师，30名优秀招生新人，60名优秀招生志愿者，10个最佳团队和进步团队，以及23名招生宣传、贫困专项计划招生、国防定向招生先进工作者获得表彰。




图为优秀招生教师上台领奖。


　　数学系系主任肖杰，吉林招生组教师、优秀招生教师代表王秀梅，山西招生组志愿者、优秀招生志愿者代表万一分别在大会上发言，从不同角度分享了对招生工作的认识，以及在招生工作中的亲身经历与感受。




图为数学系系主任肖杰介绍数学系招生情况。


　　从2008年起，袁驷连续七次参加全校的招生总结表彰会，他首先代表学校向参与招生工作的全体教师和学生志愿者表示感谢。他指出，多年来，清华创立了一套完整的招生理念，凝聚了一支优秀的招生队伍，寓教于招、寓德于招，以教育主人翁的姿态向全社会传达了清华传统与精神，塑造了清华的良好形象。他强调，在新形势下，招生工作应继续发扬自强不息，厚德载物的精神，时刻做好迎接挑战的准备。


　　表彰会的最后，陈旭做了总结讲话。她高度评价了招生教师和志愿者们的工作，并对新形势下的招生工作提出要求。她指出，本科生生源质量对学校发展影响深远，在招办、各院系部处、招生教师一盘棋的紧密配合下，近年来学校招生工作取得了十分喜人的成绩，面对改革新形势，全体招生教师和志愿者要继续提高对招生工作的重视，进一步提升招生工作能力和水平，在新一轮招生工作中一起努力，取得更好的成绩。


　　参与2014年招生工作的教师和学生志愿者，相关部处和部分院系负责人等200余人参加了总结表彰会。


　　2014年清华大学共计录取新生3562名，其中，理工类考生占比81%，文史类考生占比12%，艺术类考生占比7%。今年被录取考生中，少数民族考生占9.9%，来自县级及县级以下高中的考生接近四分之一，男女生比例为2:1。在招生工作中，清华大学大力实施阳光招生，在重点地区的招生数量与质量、优秀考生的报考比例等指标上都取得优异成绩，清华大学在全国大多数省份的文科、理科录取分数线，继续高居全国各高校榜首。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4613


供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾



    

 
            
2014年09月23日 15:32:36　　清华新闻网

          

   
