20140505133930313321977
2014年04月29日 13:39:17　　清华新闻网

   
话剧《马兰花开》进行带妆彩排


　　
清华新闻网4月29日电
 4月28日晚，清华大学原创话剧《马兰花开》在大礼堂带妆汇报演出，拉开了其第五季演出的帷幕。清华大学党委书记陈旭、著名剧作家阎肃以及众多清华校友、教师等一同观看了演出。


　　《马兰花开》是清华大学师生创作的现代原创校园话剧，全部演员均为在校学生，总导演由空政电视艺术中心优秀青年导演李欣凌担任。此前该剧已完成了18场公开演出，并于去年暑假赴青海大学、新疆马兰基地进行了演出，还在2013年北京市大学生戏剧节中获得最佳剧目奖、最佳男演员等五项大奖。


　　该剧立足于中国核武器研制的宏大历史背景，在对人物真实事迹进行采编的基础上，通过多形态的艺术加工，讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生，讴歌了以邓稼先为代表的老一辈科技工作者伟大的爱国精神、科学精神、奉献精神和人格魅力。


供稿：学生艺术团 学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月29日 13:39:17　　清华新闻网

          

   
