20140915154535555426493
2014年09月15日 15:45:35　　清华新闻网

   
追踪定位机场行李精准至毫米级


清华教授团队获ACM移动与无线通信年会最佳论文奖


来源：科技日报 2014-9-14 林莉君


　　13日，清华大学发布消息称，美国时间9月10日，在夏威夷召开的第二十届ACM移动与无线通信年会（ACM MobiCom 2014）上，清华大学软件学院刘云浩教授团队的论文获得本届会议的唯一最佳论文奖，这是大会首次将这一最高奖项颁发给亚洲的科研院校。


　　ACM移动与无线通信年会是计算机网络方面国际三大顶尖会议之一，每届会议录用30篇左右论文，录取率超低。


　　刘云浩教授团队的获奖论文《射频全息图：利用商业化产品对移动射频标签进行实时高精度追踪》，提出了毫米级别的高精度实时追踪技术，可以在相应的计算环境中准确获取无线网络节点的位置信息，是迄今为止利用商业化设备所取得的最好的追踪结果，精度比相关工作提高了近40倍。


　　刘云浩团队的研究主要面向室内定位和标签追踪问题，一直是学术界和工业界关注的焦点之一。自2011年起，海南航空集团与刘云浩团队密切合作，致力于解决机场行李丢失问题，开发了人工行李分拣辅助系统。其核心技术正是论文中提到的毫米级别的高精度实时追踪技术，该套系统已在首都国际机场T1航站楼和三亚凤凰机场部署试运行，共处理11万枚射频标签，涉及53个目的地机场，93条航线和1094次航班。

    

 
            
2014年09月15日 15:45:35　　清华新闻网

          

   
