20141106182738278814568
2014年11月06日 18:27:38　　清华新闻网

   
广西2015年定向招录清华大学选调生宣讲会举行


　　清华新闻网11月6日电
 （通讯员 
陈文豪
）11月3日下午，广西壮族自治区2015年定向招录清华大学选调生宣讲会在公共管理学院报告厅举行。




图为宣讲会现场。


　　广西区委组织部副部长曾艳，清华大学党委副书记史宗恺，广西区委组织部公务员管理处处长韦爱柳以及两位在广西工作的清华校友凭祥市市长孙睿君、平果县海城乡乡长曾维康出席宣讲会。宣讲会由就业指导中心主任张其光主持。


　　宣讲会上，校党委副书记史宗恺致辞，感谢广西一直以来对清华就业工作的支持，尤其是对已在广西工作的清华校友的真切关心和帮助。他表示，对有志赴基层工作的同学，可以从三个方面来理解选调生：首先，是选择了一项事业，是期望有所成就并充满勇气选择，不仅是个人理想的坚守，更代表着中国青年一类重要的未来选择方向；其次，是选择了一份职业，应以平常人的心态选择适合自己的工作，追求一种内心的欢乐幸福；最后，是选择了一类研究，中国正经历全面而深刻的发展和变革，需要有前瞻思维，提出未来中国的治理模式和科学范式。最后史宗恺表示，希望同学们理性选择、坚持理想。


　　曾艳代表广西区委组织部，向清华大学对广西的支持表示感谢，并向有志于赴广西选调的同学表示欢迎。她以红、绿、蓝、金、紫五色为喻，分别从广西的政治氛围、生态环境、区位优势、政策规划以及开放宜居等方面对广西情况进行了介绍。曾艳表示，凭借着广西自身得天独厚的生态、区位优势、国家战略和政策的大力支持，未来一定是广西大展拳脚、全力赶超的时代，真切希望更多的清华学子来广西建功立业，共同开创并见证这份成绩。


　　孙睿君、曾维康两位校友结合工作中的理解和感悟，对广西的发展情况和基层工作情况进行了详实的介绍。


　　宣讲会最后，韦爱柳对同学们关心的问题进行了解答。


供稿：就业指导中心 基层研究会 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月06日 18:27:38　　清华新闻网

          

   
