20140107143851536743813
2014年01月07日 14:38:51　　清华新闻网

   
清华大学蒙民伟科技大楼启用


来源：新华网 2014-1-7 李江涛


　　由香港信兴教育及慈善基金捐资建设的清华大学蒙民伟科技大楼6日正式启用，大楼进一步完善了清华大学的教学科研硬件设施，有利于科研设备的综合利用和教学科研条件的改善。


　　据了解，大楼坐落在清华大学校园东区的新科研楼群内，用地面积8700平方米，建筑面积45450平方米，地上十层，地下三层。大楼作为清华大学航天航空学院和地学中心、燃烧中心、交叉信息研究院等科研团队的教学科研场所，进一步完善了清华的教学科研硬件设施，有利于科研设备的综合利用，改善教学科研条件，促进学科交叉融合和技术创新，打造科技创新孵化基地。


　　据介绍，蒙民伟科技大楼是清华校友、香港信兴集团创始人蒙民伟生前决定由信兴教育及慈善基金捐资建设的。信兴集团于1984年成立信兴教育及慈善基金，支持各类公益慈善活动，在中国香港、中国内地及国外的捐款已超过11亿元港币，涉及教育、医疗、体育、文化艺术、科学研究及社会服务等。自1993年起，信兴教育及慈善基金已捐资3亿多元人民币，支持清华大学开展多个项目的建设。

    

 
            
2014年01月07日 14:38:51　　清华新闻网

          

   
