20141121103057040290746
2014年11月21日 16:22:04　　清华新闻网

   
清华大学2015届毕业生首场招聘会暨四川省高层次人才引进会举行


　　清华新闻网11月21日电
（记者 
刘蔚如
 通讯员 
邓宇 刘今朝 刘鑫鑫
）11月20日，清华大学2015届毕业生首场招聘会暨四川省高层次人才引进会在清华大学工会俱乐部举行。在川高等院校、科研院所、金融机构、医疗机构、国有企业及重点民营企业等300余家用人单位参会。此次招聘会是四川-清华活动周的重要活动之一。




图为招聘会现场井然有序。实习记者 
张 宇
 摄


　　此次招聘会吸引了大量清华和其他兄弟院校的应届毕业生参加。招聘会还未开始，手持简历等候的同学们已经排起了长队。据悉，300余家用人单位共提供了2320个招聘岗位及7000余人员需求。


　　清华大学就业指导中心主任张其光表示，学校高度重视开拓就业市场，将西部和东北区域作为引导毕业生就业的战略目标地，将一批处于行业领先地位、具有重要社会影响力的单位确定为引导毕业生就业的重点单位，通过积极与用人单位联系、沟通，同这些区域和单位建立人才战略合作关系，合作开展校园招聘，为毕业生就业开通 校园直通车。四川是西部经济、科技、教育大省，每年都有一批清华学子赴四川就业。此次四川-清华活动周的一系列活动，有助于清华学子加深对四川的了解，吸引他们前往四川建功立业。


　　四川省委组织部人才处处长胡振凯表示，四川省正处在跨越发展的重要时期，需要人才和技术的支撑，而清华大学具有人才和技术的领先优势，双方有着巨大的合作空间，四川能够为广大清华学子提供施展才华的广阔舞台。此次活动是四川省第一次面向清华举行大规模的招聘会，各个用人单位都表现出了很高的热情，期待有更多的清华学子投身四川、创新创业。




图为应届毕业生向用人单位了解招聘需求。实习记者 
张 宇
 摄


　　在招聘会现场，不时能够听到用人单位的负责人和学生用家乡的方言一问一答。来自清华水利系的硕士生金成就是四川人，他非常关注此次的四川-清华活动周，在参加此次招聘会之前，他已经参加了四川省选调生推介会和四川省委常委、组织部长范锐平的宣讲报告会。他说：这一系列活动让我了解到四川正在高速发展，感觉回到家乡能够大有所为，同时也感受到家乡的求贤若渴。学校一直引导我们去西部和重点行业、领域就业，我希望能够回到四川工作，也一定会优先选择回四川工作。


　　东方电气集团已经连续多年在清华举行招聘活动，在此次招聘会上，他们又带来了很多岗位需求。东方电气集团东方汽轮机有限公司的一位负责人表示，通过与清华大学开展多方面的合作，近年来有越来越多的清华学生了解东方电气集团、了解东方汽轮机公司，也有越来越多的学生选择前去工作。此外，每年还有一批学生前去开展社会实践，这些合作交流都促进了学生们选择四川、选择东方电气集团。




图为用人单位详细解答求职者疑问。实习记者 
张 宇
 摄


　　据悉，清华大学2013-2014学年共举办招聘会447场，参会单位2495家。截至10月31日，2014届毕业生近7000人，就业率达98.4%。在已签约的毕业生中，近八成毕业生选择到国家重点领域和行业就业，431人选择到西部、东北地区就业，近200名毕业生赴基层公共部门建功立业，毕业生选择到京外就业的比例达到了51.5%，越来越多的毕业生形成了祖国为先、事业为重的择业价值观，毕业生就业结构更趋合理、就业质量持续提升。


　　清华大学就业指导中心一直不断推进就业引导精细化行动计划彩虹计划，结合学生需求有针对性匹配资源。通过一对一咨询服务帮助学生探索职业困惑；通过韩威工作室、彭凌工作室、张超工作室为学生提供专业、贴心的咨询辅导；通过构建一体两翼信息化平台，利用新媒体和社交网络向学生推送便捷的求职就业信息；通过面试4S店、简历加油站等职业辅导月的活动，训练学生求职技能、提升学生职业素养。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月21日 16:22:04　　清华新闻网

          

   
