20140530154648183444628
2014年05月30日 15:46:48　　清华新闻网

   
清华大学成立质量与可靠性研究院


　
　清华新闻网5月30日电 （
记者
 刘蔚如）
5月29日上午，清华大学质量与可靠性研究院成立仪式在主楼举行。第十届全国政协副主席徐匡迪，国家质检总局党组书记、局长支树平，清华大学校长陈吉宁出席仪式并致辞。清华大学副校长邱勇和国家质检总局党组成员、副局长陈钢代表双方签署了共建质量与可靠性研究院的合作协议。清华大学原副校长郑燕康出席仪式。




图为徐匡迪（右二）、支树平（左二）、陈吉宁（右一）、郭位（左一）共同为研究院揭牌。记者 
智 斐
 摄


　　徐匡迪在致辞中指出，质量是人类生产活动以来就有的概念，所有的工业产品从一开始生产就涉及质量问题，现阶段质量问题更加重要；可靠性则是大型喷气式飞机、燃气轮机、核电站、航天工程等开展以后强调的问题，包含着很多需要依靠数学等基础理论来解决的问题。中国现阶段的发展速度很快，但质量和可靠性还没有得到全世界的认可。希望清华大学质量与可靠性研究院的成立，成为中国工业现代化的一个里程碑，使得中国的质量更上一个台阶，使得中国的发展建立在更加坚实的基础上。徐匡迪希望清华大学质量与可靠性研究院广纳贤才，并广泛联合该领域的研究人员共同开展工作，建设成为一个开放性的研究院，同时面向中国发展的实际，在国家质检总局的支持和各行业需求的牵引下，为推动建设质量强国做出贡献。


　　陈吉宁表示，清华大学与国家质检总局在长期合作的基础上，站在国家质量体系的战略高度，再度携手共同打造质量研究的科技平台，是我国质量管理领域和高等教育领域的一件大事。工业工程系是清华大学着眼国家当前需要和未来发展创办的新兴学科，是高起点、高水平、开放式办学的典范，质量与可靠性研究院的成立为工业工程系的进一步发展提供了更广阔的平台。希望工业工程系及相关院系认真规划研究院的发展方向，努力建设高水平的研究团队，充分利用与国家质检总局合作的契机，为提高我国质量管理水平、培养我国新一代质量人才做出更大贡献。陈吉宁强调，研究院将秉持开放式的建院方针，凝聚不同学科的专家，邀请国际知名的可靠性研究学者组成讲席教授团组，建立广泛的国际合作体系，开展面向重大工程和产品的可靠性研究。


　　支树平表示，国家质检总局与清华大学自2007年起就开展了一系列的合作，在质量技术创新和人才培养方面取得了明显的成效，清华大学质量与可靠性研究院的成立为双方全面开展战略合作搭建了一个很好的平台，也为中国质量发展增添了浓墨重彩的一笔。希望清华大学以工业工程系为依托，以质量与可靠性研究院为纽带，整合经济管理、公共管理、机械工程等校内学科资源，在质量科研、人才培养、学术建设方面充分发挥引领示范作用。支树平表示，国家质检总局将给予研究院有力的政策导向支持、切实可行的科研项目支持、更多的专家团队和数据装备支持，全力支持清华大学质量与可靠性研究院建设成为世界一流的科研教学机构。




图为签署合作协议。记者 
智 斐
 摄


　　徐匡迪、支树平、陈吉宁和中国科协党组副书记、副主席张勤，国际知名的可靠性专家、美国工程院院士、香港城市大学校长郭位，国务院参事、国家质检总局原总工程师张纲，国家铁路局副局长陈兰华，中国核工业集团公司科技委主任、国家核应急专家委员会主席潘自强，科技部基础研究司副司长曹国英，中国航空综合技术研究所所长梁丽涛等共同见证了合作协议的签署。徐匡迪、支树平、陈吉宁、郭位共同为研究院揭牌。


　　清华大学质量与可靠性研究院院长由清华大学副校长薛其坤和国务院参事、国家质检总局原总工程师张纲担任。成立仪式上，张纲介绍了研究院的定位与发展。他表示，清华大学质量与可靠性研究院将站在国家战略发展的高度，充分发挥清华大学多学科研究资源在高端聚集的优势和国家质检总局质量管理资源综合集成的优势，将理论与实践、管理与工程、宏观与微观紧密结合起来，开展跨学科、多层次的质量与可靠性研究，努力将质量与可靠性研究院打造成高水平的质量发展研究咨询机构，高水准的质量与可靠性学术研究平台。质量与可靠性研究院将以创建国际一流质量研究创新机构为目标，充分发挥应有的职能作用，开展质量科学研究，完善质量学科建设，培养质量学科人才，形成质量创新孵化器，搭建国际交流平台。研究院将以更强的责任意识担当时代使命，以更加开放的研究姿态整合优势资源，以更具创新进取的精神力求研究突破，为实现质量强国的中国梦而不懈努力。




图为仪式现场。记者 
智 斐
 摄


　　上午成立仪式之后和当天下午，研究院还举行了学术研讨会，来自国内外高校、研究院所和科技部、国家铁路局等政府主管部门，以及来自核电、高铁、航空和航天等行业的企业代表参加了研讨会。清华大学工业工程系主任郑力主持了成立仪式。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3547cat=2


编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2014年05月30日 15:46:48　　清华新闻网

          

   
