20140630165628393713128
2014年06月30日 21:02:36　　清华新闻网

   
迷你的团队 不迷你的梦想


记2014清华校长杯十佳项目智能APP推荐 


学生记者 
田姬熔 石 怡




图为智能APP推荐团队。


　　
项目名称：


　　智能APP推荐


　　
项目简介
：


　　智能APP推荐是一款个性化APP推荐产品，其内核采用基于时间序列深度数据挖掘算法。产品旨在帮助移动应用商店更准确地预测用户可能感兴趣的APP程序，向用户呈现个性化的APP推荐列表，从而提高移动应用商店的APP分发效率。智能APP推荐引擎，可以帮助用户过滤不感兴趣的APP程序，提升用户体验度，真正成为用户的手机净化器。


　　
团队成员：


　　谢峰（自动化系信息研究所直博生）、尚家兴（自动化系CIMS研究所直博生）


　　在2014清华校长杯决赛现场，自动化系博士生谢峰和尚家兴身着深色的西装，稳步走上讲台。


　　他们俩就是整个队伍。这是本届校长杯参赛团队中最迷你的一支，但他们心怀着不迷你的梦想为移动通信设备实现私人定制，过五关斩六将，最终闯进了决赛。


　　他们是典型的清华工科男生，低调谦逊，干净利索。在参加校长杯比赛前，他们从未想过有一天会站在创新创业的竞技场上。他们的创新项目旨在帮助用户快速地找到适合自己的APP，而这灵感来自于平常科研中专业技术的积累和善于发现的独到眼光。


自信　骨子里的低调


　　在智能设备不断普及的今天，APP程序为我们在娱乐、社交、工作、生活等方方面面提供了极大的便捷。打开移动应用商店，上百万个种类不同的APP陈列其中，等待人们的发现。然而寻找到一款符合需求的APP就像大海捞针，往往需要付出许多时间和精力。这根本的原因在于这些数目庞大的APP并没有进行有效整合。那么有没有一种方法可以帮助用户快速锁定最合适的APP，从而提高用户体验，为移动应用商店提供商机呢？


　　谢峰和尚家兴结合自己的专业，对这个问题产生了兴趣。他们的博士课题研究方向是数据挖掘，在导师支持下，他们开始尝试一些基于时间序列的深度数据算法，以期帮助一些中小型移动应用商店做数据分析和APP推荐。没想到他们一举成功。


　　我们最大的优势在于技术。目前，我们已对这些算法申请了相关专利，并公开专利保护研究成果。总体来说，我们是一个以技术创新进行创业的团队，结合大数据的时代背景，通过技术挖掘数据背后的商业价值。谢峰对项目特点总结说。


　　此后，他们尝试将自己的专利技术落地实践，让创新想法真正体现出现实价值来。他们进而推出智能APP推荐在线测试版，并为一家第三方移动应用商店完成基础推荐引擎架构，取得了不错的市场反应。在使用他们的推荐引擎后，这家移动应用商店的点击率提高了20%，覆盖率提高了10%，这些实实在在的数据再次证明了智能APP推荐项目的广阔市场前景。


　　 APP推荐这一项目在市场上早有存在，一些规模大一点的移动应用商店会自己做，但因为不专业，所以服务并不够完善；第三方中小型移动应用商店缺乏技术人员，无法提供APP推荐功能；移动终端生产商和电信运营商的核心业务在于硬件方面，而不会把APP推荐作为主营业务，所以在这一领域，我们的市场空间还是很大的。对于未来的市场前景，尚家兴充满了期待和信心。


　　数据挖掘的深度算法和移动互联网时代的大数据背景，就像是为这个简约而不简单的两人团队配备了最有力的盔甲。以技术为载体，带上灵感的风帆，一直是这个迷你团队的立身之本。


　　我们对大数据的应用是变废为宝的过程，我们分析那些被人丢弃的东西，这样就知道用户最想要的是什么。在移动端APP泛滥的时代，谢峰和尚家兴想为人们提供火力全开的懒人模式，并在科研创新与现实需求中找到了那片梦想生根发芽的沃土。


　　不是你寻找喜欢的东西，而是让你喜欢的东西找上你。从每一处细节入手，他们用独到的眼光和专业的算法为手机使用者实现了私人定制。


上兵伐谋　不战而屈人之兵


　　凭借不落俗套的想法和扎实的技术功底，谢峰和尚家兴在清华校长杯一轮轮的激烈比拼中脱颖而出。但其实在参加校长杯比赛不久，这两位工科出身的男生就在如何确定商业模式和目标人群等非专业领域的问题遇上了麻烦。


　　他们的创新想法来自于专业上的兴趣，商业上的推广从一开始就不在考虑范围内，连合作的公司，也是经由导师推荐最初是为开展科研实验的合作企业。


　　在得到数据后，我们意识到如果将这个技术加以包装，还是很有市场前景的。谢峰坦言道。


　　此后，他们开始主动学习相关方面的知识，从商业化的角度重新思考项目的未来发展。而校长杯比赛无疑在这个过程中发挥了以赛促思的推动作用。


　　初赛时，两人由于之前都偏重技术研发，缺乏现场展示经验，他们的新颖创意和产品优势并没有被很好的表达出来，导致展示结束后评委们仍是一头雾水。好在比赛的问答环节，他们及时发现了问题，对评委老师的提问有针对性地一一解答，才将项目从淘汰线的边缘拉了回来，有惊无险地闯入半决赛。


　　除了表达方面的提高外，两个人还收获了许多宝贵的商业实战经验。尚家兴说，他最大的收获便是在比赛中对项目有了越来越清晰的定位，对产品特点有了深入的了解，对市场前景有了更加透彻的分析。谢峰表示，比赛提供了一个很好的机会让他们把之前的工作进行梳理，同时得到了许多评委老师富有针对性的宝贵意见，尤其是对商业模式完善方面提供了很大帮助。


协作　共同的梦想是坚持


　　作为这支迷你团队的成员，两人笑言：两个人的团队很好啊，效率高，沟通起来很方便。我们互相熟悉，充分信任对方，一般情况下也很少有分歧；且分工明确，优势互补，一人写代码，擅长技术研发，另一个注重商业推广，发挥对外宣传方面的优势，所以我们的团队麻雀虽小，五脏俱全。不过以后项目做大了，还会考虑再增加一些成员。


　　正如他们所言，这支迷你团队在比赛中充分发挥了相互协助的优势并最终成为首届校长杯十佳项目。


　　比赛时，我们俩都是换着讲，一起准备一起彩排，轮流锻炼。谢峰说。团队最重要的就是信任，我们彼此绝对信任，谢峰的脾气比我还好。尚家兴补充道。


　　两个人的相识缘于一个很早之前的项目邀约，尚家兴联系到谢峰，两个人一拍即合。至今，他们已经合作了许多项目，也为这个简约的迷你团队写上了自己的独特气质温和坚定，内敛谦逊。


　　不论是科学研究、创新创业，还是每周日固定的羽毛球时间，两个人在宁静的清华园里，不知不觉培养了极佳的默契和深厚的友谊。也许是合作得久了，两人在职业发展上也出奇地相似。谢峰希望博士毕业后继续从事科研工作；尚家兴也想留在高校教书育人、投身科研，在科研和生活上有一定积累后再开始创业。创业，对他们来说是最迫切也最谨慎的想法，是风一样的青春中最灿烂的火花和永恒的梦想。


　　无论是那一瞬间的灵光乍现，还是严谨实践的创新项目，谢峰和尚家兴用专业知识，抓住灵感的金光，照亮了自己美好的大学生活，一路成长。


　　青年时光，总要和有意思的人，一起混迹于校园，做一些梦想那样伟大字眼的事情，才算不负这时光。这支迷你团队怀揣着不迷你的梦想，在追梦的路上，将不会停息。


　　来源：新清华 2014-6-27

    

 
            
2014年06月30日 21:02:36　　清华新闻网

          

   
