20140909091139457397403
2014年09月09日 09:11:39　　清华新闻网

   
陈旭会见冰岛大学校长英弋芙斯多蒂尔


　　清华新闻网9月9日电
 （记者 
李含
）9月5日，冰岛大学校长英弋芙斯多蒂尔（Kristin Ingolfsdottir）博士访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了英弋芙斯多蒂尔博士一行, 双方就在未来进一步推进合作交换了看法。




图为陈旭会见英弋芙斯多蒂尔博士。记者
 苑洁
 摄


　　在会谈中，陈旭代表清华大学对英弋芙斯多蒂尔博士到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生培养和学科发展的相关情况。陈旭表示，很高兴此次两校将签署校级合作协议，希望在英弋芙斯多蒂尔博士的支持下，不断深化拓展两校合作。




图为双方签署合作协议。记者 
苑洁
 摄


　　英弋芙斯多蒂尔博士介绍了冰岛大学交叉学科发展情况和国际合作情况。她表示，欢迎更多的优秀清华学子到冰岛大学学习交流，希望两校在未来不断加强交流与合作。


　　会谈结束后，陈旭和英弋芙斯多蒂尔博士共同签署了两校校级合作协议。双方将在共同感兴趣的领域开展科研合作项目，加强师生交换、联合学术会议等方面的合作。


　　英弋芙斯多蒂尔博士此行还访问了清华医学院。


　　冰岛大学是冰岛最好的大学之一，坐落于冰岛首都雷克雅未克。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4410

    

 
            
2014年09月09日 09:11:39　　清华新闻网

          

   
