20140509142419930543894
2014年05月09日 14:24:19　　清华新闻网

   
《不期而遇的奇迹》杨百翰大学国标舞团盛装演出


　　清华新闻网5月9日电
（学通社记者
 周诗宇 盛阳
） 近日，美国杨百翰大学国标舞团携2013年英国黑池国标舞大赛冠军曲目《不期而遇的奇迹》在清华大学盛装演出，为全校师生及艺术爱好者们奉献了一场国标舞的视觉盛宴。




图为演出现场。
王建一
　摄


　　本场演出形式多样，舞种丰富，不仅有激情动感的拉丁舞、经典怀旧的摇摆舞，也有优雅流畅的皇家华尔兹。编舞形式也颇为新颖，《假面游行》中男演员带着人偶舞伴翩翩起舞，博得全场观众的好评。




图为演出现场。
王建一
　摄


　　演员表演投入而富有感染力。演员约翰介绍说：我和队友们来自杨百翰大学，主修不同专业，出于对舞蹈的喜爱，我们走到了一起。




图为演出现场。
王建一
　摄


　　他们的演出非常投入，剧目编舞也非常新颖，让人难忘。清华大学国标舞队的一位同学如是说。




图为演出现场。
王建一
　摄


　　美国杨百翰大学国标舞团成立于1971年，建团以来遥居美国集体舞排行榜榜首。1971年开始，他们获得英国舞锦标赛的双料冠军：拉丁集体舞组冠军和现代集体舞组冠军。1982年至今，舞团一直蝉联美国国家集体舞比赛冠军。本次演出的剧目《不期而遇的奇迹》便是该团2013年英国黑池舞蹈大赛的冠军剧目。




图为演出现场。
王建一
　摄


供稿：艺术教育中心

    

 
            
2014年05月09日 14:24:19　　清华新闻网

          

   
