20140922143429336599799
2014年09月22日 14:34:29　　清华新闻网

   
海外华人文化社团负责人研修班在京圆满结业


来源：中国新闻网 2014-9-19 郝爽


　　由中国国务院侨办主办的第三期文化中国海外华人文化社团负责人高级研修班19日在京圆满结业。中国国务院侨办副主任谭天星、清华大学继续教育学院党委书记刁庆军出席并致辞。


　　此期研修班于10日在京开班。来自23个国家的40余位侨领在清华大学集中研修国际关系、中国传统文化、管理智慧和海外侨情等课程。


　　谭天星指出，此期研修班是中国国务院侨办深化为侨服务，推动和谐侨社建设，实现侨务文化工作科学发展的重要举措。此期研修班培训层次高、研修内容丰富、学习氛围浓厚，且研修收获大。


　　各位学员是在海外传承、弘扬中华文化不可或缺的重要力量，是沟通中国与世界的重要桥梁，更是伟大中国梦的海外实践者。谭天星说，希望学员将本次的所学、所思、所感与侨社工作更好地结合起来，继续大力推进中外文化交流。


　　刁庆军表示，清华大学是国家人才培养的重要基地，清华大学继续教育学院承担着学校服务社会的使命和责任。今后，清华大学继续教育学院会和中国国务院侨办携手为华侨华人提供更为丰富多彩的培训。


　　研修班学员代表李芬在结业典礼上发言说，回顾短短的十天，我们学习和了解了博大精深的中国文化，更加清楚了中国目前所处的国际形势和环境，也了解了国家的侨务政策。

    

 
            
2014年09月22日 14:34:29　　清华新闻网

          

   
