20140321134334468339941
2014年03月21日 13:43:34　　清华新闻网

   
中美大学合办绿色电子创客挑战赛


来源：中国新闻网 2014-3-20 马海燕


　　中美绿色电子创客挑战赛今日在清华大学启动。这项基于网络在线进行的比赛核心主题是利用各类电子产品或元件进行再开发或再利用。


　　科技日新月异，不同电子产品，只要稍加改造，再结合巧妙的使用方式，便可以实现千变万化的功能，满足不同的用途。此外，电子产品更新换代的周期越来越短，往往尚未损坏就被丢弃，造成大量浪费。因此，开发新的产品使用方式、并探寻如何将他们再度利用，才能实现未来电子产品的可持续化。


　　本次比赛由清华大学、美国亚利桑那州立大学、新美国基金会等联合举办，旨在激发两国青年的创造力、领导力和团队协作能力。清华大学创客活动的引入者、工业工程系副教授顾学雍表示，多年来，发挥创意并自己动手制作是创客的常用工作方式。进入21世纪，互联网的兴起创客们开始通过网页、展示视频、创客社区等展示自己的作品，并互相交流制作过程。科技让每个人都紧密相连，可以进行无国界的交流与合作。中美两国的大学也致力于将创新创意精神融入到工程学科之中。


　　中国和美国同为电子产品制造和消费大国。本次大赛强调创新思维下对电子产品及元件的再开发或再利用。参与者可发挥想象，设计制作体现可持续理念的电子产品；将电子产品重复利用、升级改造成新产品；让古董电子产品重现青春；甚至利用电子产品和元器件创作出一个艺术品。


　　参与者只需将如何利用电子产品元件、设计新产品、进行再利用的视频、图片指南上传至网站，经中美专业教委评审，就有机会获奖。项目提交将于2014年5月20日截止。


　　在比赛期间，中美两国的创客空间将为参赛者举办绿色电子工作坊，提供现场比拼的机会。专家评审组将分别在中美参与者提交的项目中分别评选出相同数量的优胜选手，并于7月宣布结果。

    

 
            
2014年03月21日 13:43:34　　清华新闻网

          

   
