20140828164910191573319
2014年08月28日 17:02:48　　清华新闻网

   
行大学之道 成君子之风


在清华大学2014级本科生开学典礼上的讲话


（2014年8月28日）


校长 
陈吉宁




图为陈吉宁校长在本科生开学典礼上讲话。记者 
智 斐
 摄


亲爱的同学们：


　　今天，你们实现了长久以来的憧憬，正式成为清华园的新主人。首先，请允许我代表全校师生员工，向你们表示热烈的欢迎!同时也向精心培养你们的老师和家长致以诚挚的感谢！


　　大学生活即将拉开帷幕。你们一定很好奇，大学阶段同以往的教育有何不同，清华会给你们带来什么样的改变？我想有一点可以肯定，如同刚才你们学长所说的，不只是男女生比例的不同，也不只是发型的改变。爱因斯坦曾经说过：使学生成为人格健全、个性和谐的人，而不是专家，应始终成为学校的目标。他还认为，教育就是忘记了在学校中所学的一切之后剩下的东西。在清华，你们将接受价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育，学会做人，学会洞悉自然、人生和社会，为成就美好的未来做好准备。当你们离开清华以后，伴随你们的将是勤学、修德、明辨、笃实，还有历久弥新的清华精神。


　　同学们，一百年前，1914年的11月5日，梁启超先生来到清华以《君子》为题发表演讲。他引用《周易》中乾坤两卦的象辞，天行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载物，讲解如何成为真君子。此后，自强不息，厚德载物就成为了清华的校训。今天，在这里，我也想谈谈如何成为一个真正的清华人。


　　做清华人，首先要养成独立的人格。独立人格，是做人的核心品性，它来自于独立的思考、大胆的质疑和批判性思维。同学们，你们都是以高分考进来的，但这并不意味着你们所熟知的知识和认知都是对的。从现在起，你们要学会质疑，要善于质疑，要勇于挑战。破山中贼易，破心中贼难。敢于质疑和挑战，就迈出了不唯书、不唯上、不从众的第一步。人文学院王步高教授一次课上讲到岳飞《满江红》的真伪问题，一位学生提出河南话里没有入声韵，岳飞是河南人，《满江红》是押入声韵的，所以这首《满江红》值得怀疑。王老师虽然不同意这名同学的观点，但高度肯定了他的质疑精神。在大学里什么是好学生？好学生不再是像过去那样把已有的知识烂熟于心，而是能够独立思考、敢于质疑，能够自己去发现问题、提出问题和解决问题。这是一个人的心智走向成熟、走向独立的过程。当你们今后进入了社会，在面对他人的质疑和指责，不被理解、不被欣赏的时候，你只有具备了独立人格，才能始终坚持心中的理想追求，充满信心地去迎接挑战，始终把命运掌握在自己的手里。


　　做清华人，就是要有积极主动的态度。坦率地讲，你们以往的高分，大多来自应试教育环境中对于特定问题所寻找的标准答案，而大学需要的是自己主动去寻找问题。文小刚教授对我说，清华学生找老师往往是因为学习、生活上遇到了困难，而不是因为有了好的想法或者有意思的问题。兴趣是最好的老师，积极主动才能发现问题，消极被动只能让生命慢慢耗尽。王小勤教授也跟我说，中美两国学生最大的区别就是主动性和激情，他见过的最好学生都是会主动提问的学生。这种主动性不仅体现在学习上，也体现在人生的态度上。只有充满激情地去探索、去思考，积极主动地投入和行动，你的大学生活乃至人生才会更加精彩。在清华，按部就班、三点一线的生活是远远不够的，必须积极、热情、专注，主动地去做一些有挑战性的事情，自己去发现一些活跃的思想、领域和团体。这也是清华努力为每位学生成长所提供的土壤和文化。在清华，课堂上有大师授课，有丰厚的教学资源，课外还有很多等着你们去体验。清华有全国最好的创新创业平台，X-Lab已经吸引了250多个项目申请、50多个创业团队入驻，很多已经获得了外部投资；这里有全国最好的创客项目，国内外顶级创客会与你们分享经验、携手合作，帮助你们把创意变为现实；这里还有200多家社团协会，涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素质拓展等方方面面。你们要学会选择，主动接触课内外的东西，发现和培养自己的兴趣，体验别样的挑战和乐趣，赋予大学生活全新的意义和价值。


　　做清华人，还要学会包容和欣赏。对于你们而言，有了高分，更要懂得尊重别人，理解别人的情感，学会与人沟通。独立并不难，从众更易，既善独立又能合作，才是最难的。前些天我参加苏世民学者项目的夏令营，西门子基础设施与城市业务首席执行官博乐仁（Roland Busch）先生谈到，没有一个人是完美的，但一个团队却有可能做到完美。我参观过校友创办的很多公司，他们说创业最大的困难往往不是技术，不是资金，而是创建一个和衷共济的团队。所以，你们要在集体中深刻理解团队的重要性，学会与同学们相互了解和理解，包容彼此的不同，学会欣赏多样性。清华也会为你们的团队协作提供平台。去年，学校推出了极限挑战课程，将选课的学生分成8个组，每组有9～10个来自不同院系的队员，由同学们在80个小时内通过自主学习，实现机器人巡线、航拍等技术攻关，并草拟出具有实践意义的商业策划书。这个过程不仅需要技术攻坚，也需要工艺设计、人文探索、团队组织，只有彼此尊重、包容和欣赏，才能做好项目规划、时间管理和跨学科知识学习，并最终通过答辩，获得风险投资人的认可。


　　同学们，现在你们对清华园充满了好奇和新鲜，总想在一步一景中感悟她的宁静与美好。当一切渐渐归于平静，你们难免会发现有很多不满意，发现各种各样的问题。今天，你们已是清华园的主人。希望你们不要习惯于从这些问题旁边溜走，不要放之任之，而是要敢于提出问题；不仅要敢于提出问题，还要学会提出解决这些问题的建设性方案；不仅要提出解决问题的建设性方案，更要敢于担当，作为一个领导者、参与者，主动参与问题的解决。今天，只有以这种态度对待身边的每一个问题，你们才能更好地面对未来的国家、社会和人类的大问题。


　　同学们，在一百年前的那次演讲中，梁启超先生说：今日之清华学子，将来即为社会之表率，语默作止，皆为国民所仿效。深愿及此时机，崇德修学，勉为真君子，异日出膺大任，足以挽既倒之狂澜，作中流之底柱。希望你们像梁启超先生所期盼的那样，像家庭、社会和学校所期盼的那样，经过大学生活的砥砺，修君子之德，成君子之风，在清华园放飞人生的梦想，今后能为国家富强、民族复兴和人类进步作出自己的贡献。


　　谢谢大家！

    

 
            
2014年08月28日 17:02:48　　清华新闻网

          

   
