20141219101427973427254
2014年12月19日 10:14:28　　清华新闻网

   
清华大学化工系成立教学委员会


　　清华新闻网12月19日电
 （通讯员 
陈定江
）12月15日上午，化工系系务会同新成立的教学委员会举行联席会议，正式宣布化工系教学委员会成立，并集体学习了学校教育教学改革的有关文件。系务会成员、系教学委员会成员和系教学办公室成员参加会议。会议由化工系党委书记朱兵主持。


　　化工系主任赵劲松在联席会上表示，成立专门的教学委员会是全系的一件大事，是化工系响应和贯彻《清华大学章程》和《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》精神的积极举措。系教学委员会同系学术委员会、学位评定分委员会一起，是系级学术治理机构的重要组成部分。系教学委员会的成立，为解决长期以来在专业教育和人才培养中存在的一些问题提供了必要的体制和机制条件。系务会综合考虑不同专业方向、核心课程设置、教学管理和质量保障等多方面因素，同时结合开展ABET认证工作中对教育教学工作中新的认识，讨论商定了系教学委员会组成，聘任长江特聘教授刘铮担任主任，余立新教授和郭宝华教授为副主任。赵劲松介绍了11位教学委员会成员，宣布化工系教学委员会正式成立。委员会主任刘铮在发言中表示，系教学委员会接下来将尽快做好顶层设计，制定近期和中期计划，建立并在实践中不断完善议事、评定、决策、咨询的工作制度，加快推进化工系ABET工程教育认证课程评估工作，切实发挥系教学委员会的作用。


　　联席会议上，与会人员一起认真学习了学校于今年10月发布的《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》全文，进一步统一思想，为全面深入推进化工系教育教学改革工作做好准备。


　　另外，化工系于今年4月通过民主选举的方式完成了系学术委员会换届工作， 9月按照校研究生院规定的程序向学校推荐了新一届校学位评定委员会化工分委员会的成员名单并于12月获得批准。至此，今年化工系已有序完成了人才培养、学术研究方面三个重要委员会的换届或设立工作。


供稿：化工系 编辑：欣研

    

 
            
2014年12月19日 10:14:28　　清华新闻网

          

   
