20140718161505063717738
2014年07月18日 16:34:40　　清华新闻网

   
整体实力最强 志愿满足率最高


81名津门优秀学子梦圆清华


　　
清华新闻网7月18日电
 海河之滨的74名津门考生，日前陆续收到清华大学录取通知书。连同此前已保送录取的7名学子在内，今年共有81名天津优秀中学生梦圆清华。


　　2014年即将走进清华园的天津考生，保持了整体水平最高、专业满足率最高两大特点。全市高考理科实考分前十名中，9人被清华录取；理科投档分前50名考生中，七成以上进入清华；而文科计划录取的4名学子中，2人位列天津投档分前十名。清华在津统招录取40名考生，有38人满足了第一志愿专业；其他考生中，第一、二专业志愿满足率也达到97%。


清华录取考生 整体实力最高


　　作为迈向世界一流大学的百年名校，清华大学一直是天津优秀考生的首选。按照原来公布的文科4人、理科33人的招生计划，清华今年在津统招的文科调档分数线为653分，理科调档分数线达686分，自2004年以来连续11年位居在津招生的全国高校之首。此外，清华理科定向专业在津调档线682分，相当于在津招生分数线第二名高校的统招录取线。


　　天津市高考理科实考分前十名中，入围清华领军计划的静海一中魏婧祎、不畏家庭困难奋发成才的四十七中刘畅等9名尖子生，被清华收入门下。按录取投档分计算，天津理科700分以上的14名考生中，10人报考清华，占71%；690分以上的34名考生中，26人进入清华，占76%；685分以上的52名考生中，37人成为清华学子，占71%入读清华的各高分段考生比例，均超过70%。


　　以高水平、小而精为特色的清华文科，今年在津计划招生仅4人，其中参加清华自主招生时就有出色表现的南开中学张梦一等2人，位列天津文科投档分前十名。


　　步入清华，是津城众多优秀学生多年追逐的梦想。天津一中的理科实考分前7名、静海一中的理科实考分前6名、芦台一中和塘沽一中的理科实考分前3名等，都在高考填报志愿时毫不犹豫地把清华大学郑重填在第一志愿高校的首位。清华统招考生的平均分，理科高达695.86分，文科达664.75分，均高居在津招生所有高校的榜首。清华录取考生的整体实力，保持天津的最高水平。


金牌含量提升 五人喜获保送


　　由于保送生制度改革从今年起正式实施，奥赛保送生人数骤减，奥赛金牌的含金量大幅提升。在全国中学生奥林匹克竞赛中获奖而具有高校保送资格的天津学生，由过去每年上百人，减少到今年全市仅有6人。而这6名金牌学生中，5人选择到清华大学深造。


　　耀华中学李昊平时各科成绩就十分突出，本已列入清华大学领军计划，获得了50分的优惠认定。而后不久，李昊入选天津市代表队参加2014年中国数学奥林匹克暨第29届全国中学生数学冬令营，一举夺得金牌并入选国家集训队，从而具备了保送生资格，马上与清华大学签约，被保送到信息学院电子工程系。天津一中理科创新人才实验班学生冯冠宇从小学五年级就喜欢上电脑编程，入中学后自学了组合数学等许多知识，参加国内外多种计算机竞赛取得优异成绩，在第30届青少年信息学奥林匹克联赛中荣获天津市第1名，接着又在全国决赛中荣获一等奖并入选国家集训队，被保送到清华大学信息学院计算机系。此外，耀华中学于科屹、天津一中杨程、宝坻一中任子禹，也分别在数学、化学、信息学奥赛中获奖且入选国家集训队，被保送到清华大学材料学院、软件学院和计算机系。


　　除5名保送生外，清华大学将获得中学生奥林匹克竞赛省市一等奖、且入选省市代表队参加全国决赛的选手，纳入新百年拔尖计划选拔。天津市入围数学、物理学、化学、生物学和信息学五大学科决赛的选手中，近75%参加了清华选拔营，并分别获得最高降至一本线等不同程度的优惠认定，最终有17名考生通过拔尖计划被清华录取。例如，作为化学竞赛强项省市，天津市化学奥赛代表队的13名选手中，11人选报清华大学，分别被录取到理学院的化学系、化学生物学基础科学班和材料学院。这些在基础学科具备超常天分和创新潜质的尖子生，将在清华园继续追逐自己的科学梦想。


优秀领军学子 凸显全面发展


　　今年是清华新百年计划实施第三年。作为优秀考生中的领头羊，天津南开中学、耀华中学、市一中等10所中学的16名优秀学子入围新百年领军计划，全部被清华顺利录取。


　　这些考生普遍志向高远、追求卓越、品学兼优、素质全面，其中8人是所在中学学业成绩和综合评定的第一名。来自天津一中的市级优秀学生庞博升是校学生会主席、市学联代表，曾组织策划校园文化艺术节和全市中学生绿色环保活动，应邀在津港两地社会责任与可持续教育发展论坛担任主讲人，已被吸收为中共预备党员，被录取到清华大学经济与金融（国际班）。同为校学生会主席、同样录取到清华经济管理学院的静海一中回族女生魏婧祎，考试成绩多次名列年级第一，虽在郊县中学而缺少专门的奥赛辅导，却先后获得数、理、化、生四科奥赛的一二等奖，还被全国青少年地理科技大赛授予地球小博士称号。今年首次成为清华领军计划基地学校的塘沽一中，推荐了学习成绩始终保持全校第一的孙楚津，这位天津市三好学生志在工程科技事业，以优异高考成绩被录取到土木工程系。


　　目前清华在本科教育中已形成了以学堂班为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系和国际班、实验班等系列项目组成的复合型领军人才培养体系。入选领军计划和拔尖计划的学生不仅可在高考中得到优惠录取，而且在未来的大学期间，将获得赴海外一流大学交流、入选骨干培养项目或科技创新团队、配备专家教授和杰出校友双导师等多项教育资源。


连年大幅增招 尽满专业志愿


　　考虑到津门优秀考生对清华情有独钟，清华大学在今年机动指标十分紧张的情况下，仍尽最大可能在天津增加了录取名额。连同自主招生等在内，清华今年在天津高考录取中，最终招收理科生68人、文科生5人，此外还在艺术类为清华美术学院招收1人，连同此前录取的5名奥赛保送生、2名外语类保送生，今年清华大学在津招生录取总数达81人。其中，经高考录取的天津考生人数共74人，为原公布招生计划的整整两倍。这也是清华大学自2004年以来连续第11年在津大幅增招。


　　由于学科水平高、机动指标多、咨询指导深入细致，清华考生的专业志愿满足率极高。高考统招录取的40名考生全部满足个人所填的专业志愿，其中38人录取在第一志愿专业；通过自主招生和拔尖计划等降分优惠录取的其他考生中，第一、二专业志愿满足率也达到97%。所有文科生均录取在第一志愿专业。


　　为尽量满足考生志愿，清华大学在天津考生及家长喜爱的若干热门专业，超规模投放了机动指标。例如，经济与金融（国际班）原计划招收文理科各1人，最终增加了5个机动名额，在津录取共7人；土木工程、电气工程及其自动化、材料科学与工程、生物科学、电子信息类、生物医学工程等专业，原计划招生数分别是1或2人，实际的高考录取数均为4人；建筑学（含城乡规划）、环境工程、计算机科学与技术等专业原计划招生各1人，最终经高考录取各3人。高考实考分位居全市前十名的考生，分别进入了经济与金融（国际班）、电子信息类、电气工程及其自动化、计算机科学与技术、临床医学、建筑学（含城乡规划）等专业。少数在某一领域有志向、有钻研的优秀考生期望进入的专业原本在天津未设招生计划，经招生组专家咨询和面试考察，或拔尖计划认定，清华大学分别在环境工程（国际班）和化学生物学基础科学班特殊投放了1个和3个机动指标，予以录取。


生源多姿多彩 达人汇聚清华


　　今年清华在津录取的81名考生来自17所中学。其中，耀华中学和天津一中人数最多，分别有15人和13人；新华中学、实验中学和静海一中各有7人。过去鲜有学生能达到清华录取分数线的汉沽一中，继去年有1名学生考入清华后，今年再次有1名优秀生被清华录取，进入了热门的电子信息类专业。位于武清雍阳的民办中学天津英华国际学校今年被录取1人，已连续4年有学生考入清华。


　　在全国16所外国语学校的保送选拔中，天津外国语大学附属外国语学校的2名女生喜获清华保送录取。学习成绩始终名列年级第一的尹一铭从小学习日语，已达到日本语能力测试N1级的最高水平，在清华保送生选拔的口语测试中被考官评为满分，进入了清华外国语言文学系的日语专业。另一名保送生伍木子悦曾在全国中学生学科创新实践能力展示中获得一等奖，被保送到外国语言文学系的英语专业。


　　在清华统招和自主招生录取中，延续多年来打破中学文理分科、注重学生交叉发展的改革举措，今年又有芦台一中周雅童、南开中学石添硕、天津一中张艺矇等3位理科生，考进了社会科学实验班和法学专业。


　　四十七中刘畅和静海一中马海宁家庭分别有着不同情况的经济困难，但两位自强、勤奋的女孩子都勇于面对困境、顽强刻苦学习，无论实考分还是投档分都在全市名列前茅，分别被录取到电子工程系和经管学院。


　　志愿投身祖国核工程领域的天津一中学子游云龙，以682分的高分考入核工程与核技术定向专业，将在清华学成后到国有大型企业中核集团建功立业。


　　来自益中学校的男生郭彤是一位美术达人，以优异的专业课测试成绩和合格的文化课高考成绩，考入美术学院美术学类。该类别今年全国仅录取55人，郭彤将进入中国画专业学习。


　　清华录取的所有考生中，男生57人、女生24人，女生占三分之一；城镇应届生74人，农村应届生7人；汉族71人，少数民族3人，少数民族学生均为回族；年龄最小的考生为耀华中学任桐正，今年8月才到17岁。


　　据清华大学天津招生组统计，新世纪以来，天津市共有60多所中学的1160名毕业生成为清华学子。


供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月18日 16:34:40　　清华新闻网

          

   
