20141125151538139307045
2014年11月25日 17:11:35　　清华新闻网

   
天津人艺走进清华 上演曹禺经典话剧《日出》


　　清华新闻网11月25日电
 （学通社记者 
严 奕
）11月21日晚，天津人民艺术剧院走进清华大学，在新清华学堂上演曹禺先生经典话剧《日出》，为到场观众们献上一场震撼心灵的舞台盛宴。




图为《日出》剧照。
王建一 
摄


　　《日出》是我国著名戏剧家曹禺先生的代表作，历经六十余载，被数次搬上舞台，天津人艺此次献上的《日出》为剧院建立后的第三次排演，首排为1956年。本次演出也是天津人艺继去年上演《雷雨》之后第二次来到清华大学。


　　《日出》故事发生在三十年代天津某旅馆的华丽休息室内。众多的人物，在这个小小的空间里来来往往，为着各自的目的上演着他们不同的人生戏剧。这些人中有高等妓女交际花、银行大亨、孀居的富婆和面首、地痞流氓、无恶不作的黑社会老大、被出卖的无名小女孩、善良的低等妓女他们为不同目的相互汇集在一起，压迫和反抗在这里交织进行。他们的遭际共同烘托出那个时代社会的黑暗本质：人之道，损不足以奉有余。




图为《日出》剧照。
王建一 
摄


　　整场演出历时逾两个半小时，艺术家们凭借其精湛的演技将各个性格特点鲜明的角色展现得淋漓尽致，配合跌宕起伏的剧情，现场观众无不为之动容。现场气氛热烈，掌声雷动。




图为《日出》剧照。
王建一 
摄


　　来自建筑学院的贺同学看完演出后，啧啧称赞，尽管演出时间比较长，但我可以说是沉醉其中。每个人物都很形象生动，尤其是主角陈白露小姐，演得实在太好了！同行的张同学补充道，其他的角色演得也都很精彩，看演出的时候对他们的感觉真是又爱又恨。


　　我永远地记住这句话了，太阳出来了，黑夜留在后面。可是太阳不是我们的，因为我们要睡了。来自材料系的李同学反复提到到戏中的经典台词，那么多年过去了，剧中的很多台词依然发人深思。非常震撼！


供稿：艺术教育中心编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月25日 17:11:35　　清华新闻网

          

   
