20140225135700106816174
2014年02月25日 13:57:00　　清华新闻网

   
1300种微生物 藏在雾霾里


清华用DNA测序分析北京雾霾 发现大多数微生物无害 极少数可能致病 对健康影响尚未确定


来源：法制晚报 2014-2-24 王贺健


　　近日，清华大学研究组采用最新方法，对北京雾霾天的大气微生物组分进行DNA测序，鉴定出1300多种微生物。其中绝大部分为非致病性的，但也含有极少量可能致病或致敏的微生物。不过，这些微生物对人类健康的影响，目前尚难确定。


雾霾载着1300多种微生物 


　　昨天下午，清华大学生物技术馆的一间办公室内，研究组负责人、清华大学生命科学学院研究员朱听，看了眼窗外灰蒙蒙的天，对记者说道：我们对北京的雾霾里有哪些微生物有了初步的认识。


　　跟许多北京市民一样，朱听也十分关心有关雾霾的消息。正是出于这种关注和好奇，促使他在做大气可悬浮颗粒物微生物组分研究时，首先选择了在雾霾天里做取样分析。那是在2013年1月，取样时的空气质量跟这几天差不多。


　　朱听介绍，大气中的可吸入颗粒物，是影响城市空气质量的首要污染物。PM2.5（粒径2.5微米）和PM10（粒径10微米）颗粒物悬浮在空气中，成为诸多微生物、有毒有害化学物质侵入人类呼吸道的载体。


　　由于传统研究手段的限制，人们对这些可吸入颗粒物中的微生物组分一直不是很清楚。以前只能鉴定到属这一级。朱听说，有害和无害的细菌、病毒，可能都归于同一属。


　　本次研究中，朱听团队采用了最新的宏基因组学方法，首次将鉴定精度进一步提高到种一级。这样就能搞清楚，具体哪种微生物是可能致病的，哪种是非致病的。朱听团队在北京雾霾天的大气样本中，鉴定出1300多种微生物。


大多数无害 极少可能致病


　　在这些微生物中，细菌占八成以上，真核生物占一成多，另外还有少量的古细菌和病毒。经过比对后发现，这些微生物很多也存在于土壤或水源中。


　　研究人员确认，这1300多种微生物绝大多数是不致病的，只有极少量微生物可能致病。如一种名为肺炎链球菌的细菌，其DNA序列相对丰度为0.02%到0.08%，它对健康人群的危害很小，但可能让易感人群感染肺炎。还有一种相对丰度为1%到8%的烟曲霉（真核生物的一种），它可能让人出现呼吸道过敏。


　　但这些可能致病和致敏的微生物，在如此低的相对丰度（该物种的DNA占所有生物成分DNA的比例）下，是否会对人体健康产生影响，包括微生物是活体还是已经死亡，用目前的研究方法还无法确定。


公开研究数据 助力研究治理雾霾


　　2014年1月，朱听研究组在国际权威环境学杂志《环境科学与技术》上，发表了题为《严重雾霾天气中北京PM2.5与PM10污染物中的可吸入微生物》的论文，国际顶尖学术期刊《自然》也报道评价了该论文。


　　朱听认为，这项研究最重要的意义，是建立了一套新的检测方法，并鉴定出北京雾霾中具体有哪些微生物。但由于这是国际上第一次在种的精度上对大气微生物进行分析，目前还没有更多的研究结果做横向比较。如在北京晴好天气下，或在世界其他城市取样分析，这些微生物对人类健康的影响目前尚难确定。


　　我们已经把研究方法发表，把数据公开在网上，供科学界用来做进一步的研究。朱听说，未来更多领域的科学家参与，有望为公共医学、城市规划和雾霾治理等研究，提供有用的数据。


　　此外，本次针对户外大气样本的分析方法，也可能推广到医院、学校等室内空间。


多知道点儿 有害物附着雾霾上


　　PM2.5能较长时间悬浮于空气中，其在空气中含量浓度越高，就代表空气污染越严重。


　　PM2.5粒径小，表面积大，很容易附带有毒、有害物质，例如重金属、微生物等。当附着了有害物之后，又很容易通过呼吸道进入人体。同时，PM2.5在大气中的停留时间长，因而对人体健康和大气环境质量的影响更大。

    

 
            
2014年02月25日 13:57:00　　清华新闻网

          

   
