20140117100018508966211
2014年01月17日 13:41:58　　清华新闻网

   
党委组织部召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


 　清华新闻网1月17日电 
1月9日上午，党委组织部召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。校党委书记陈旭、校党委原常务副书记庄丽君、教育实践活动督查组成员朱守真出席会议。党委组织部部长李一兵主持会议。


 　会上，李一兵首先代表组织部领导班子作对照检查，深入分析检查了班子及成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定和在四风方面存在的突出问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是加强理论学习，提高党性修养；二是加强党建研究，探索工作规律；三是加强调查研究，密切联系师生；四是加强责任意识，破解工作难题；五是加强作风建设，增强服务意识；六是加强制度建设，形成长效机制。班子成员围绕班子对照检查材料开展了批评和自我批评，每位成员都根据工作实际主动分担班子责任。大家对班子存在的问题开展了批评，深挖思想根源。


 　随后，组织部班子四名成员先后作个人对照检查发言，认真诚恳地进行自我批评。其他同志都分别提出意见，坦率明确地开展批评。大家深入查找在四风方面存在的突出问题，深刻分析原因尤其是主观方面的原因，明确了今后的努力方向和整改措施。


 　朱守真对组织部的领导班子民主生活会给予了充分肯定，并希望组织部领导班子在今后的工作中做好干部队伍的顶层设计，在干部考核中重视经济责任审计，加强对党员的人生观和价值观教育。


　 陈旭认为组织部的领导班子民主生活会准备充分，开得很成功，对组织部的工作和领导班子工作作风给予了高度评价，充分肯定了组织部在学校教育实践活动中发挥的作用。她对组织部领导班子提出两点希望：一是继续保持优良作风，扎实做好日常工作；二是积极发扬改革精神，推动组织工作创新。


　　组织部将按照学校部署和学校领导的要求，扎实做好整改落实、建章立制工作，认真落实班子整改方案及班子成员个人整改措施，务求取得教育实践活动的实效。


供稿：组织部 编辑：范 丽



    

 
            
2014年01月17日 13:41:58　　清华新闻网

          

   
