20140408165830063831040
2014年04月08日 16:58:30　　清华新闻网

   
[视频]毒性之争引发的PX词条保卫战


来源：CCTV新闻联播 2014-4-7 向晖 闫乃之 付海亮 周博


　　最近一段时间，PX成为广受关注的一个热词。什么是PX呢，如果你通过百度的百科词条进行搜索，可以看到，PX即对二甲苯，可燃，低毒化合物。但是最近，有网民却利用百度百科可以编辑词条的机会，多次把PX的低毒属性改成了剧毒。为此，一些清华大学的学生展开了一场捍卫PX词条的保卫战。


　　3月30号，有网友将PX毒性由低毒改成剧毒。当晚8点半左右，一名网友打响PX词条修改第一枪，将剧毒改回低毒。


　　但到4月2日中午，突然硝烟再起，一名网友以更正错误的名义将PX改为巨毒；一个多小时后，词条又被其他网友改回低毒；下午4点半，PX再次被改成剧毒。连续的修改，激起清华化工系学生的回应。


　
　
清华大学化工系大四学生 常宽：
我们看到和自己专业相关的这么一些事件的发生，然后我们就及时地出来，用我们所学纠正民众的一些误解，然后捍卫这个科学的真理。


　　这天晚上，交锋变得激烈，词条每半小时就会被刷新一次。在数次交锋之后，一名学生率先表明清华化工系学生的身份，并声明以专业知识担保，更正词条为低毒。但随即，多次修改PX属性的网友再次将其改为剧毒，并留言说明明有毒以表示不服。这次，已经保送攻读博士的清华化工系大四学生蔡达理发起反击，因为PX正是他做实验的试剂之一，对PX的了解让他写下清华化工系今日誓死守卫词条的呼吁。


　　清华大学化工系大四学生 蔡达理：
我是因为实验要用到这个，就从药品供应商那买来了这么一瓶。它的毒性是和乙醇是差不多的，国际癌症联合会对这个可能有一个评级，它是属于第三类致癌物，也就是说未确定是否有致癌性的。我当时就留言说，清华化工今日捍卫这个词条。


　　此言一出，多位清华化工系学生亮明身份，维护PX的低毒属性，此外，复旦、对外经贸等高校的学生也加入保卫队的行列，完善词条、留言声援。5天内，词条被反复修改多达35次。


　
　清华大学化工系大四学生 毕啸天：
其中有一个用户，他在我们两次修改为了低毒之后，他又两次把它修改为了剧毒。


　　到底是什么人修改词条中的PX毒性呢？有清华的同学通过网络找到了数次修改PX为剧毒的那名网友，资料显示，这名网友的所在地是广东茂名。本台记者多次尝试联络到这名网友，他在邮件中回复：我并不知道会造成这么大的影响，错以为那个才是正确答案，我真的很抱歉。


　　那么PX的毒性到底是怎么样的？专家解释，PX是一种重要的基础化工原料，可以制造颜料、油漆的稀释剂和工业溶剂，更主要的是可以用来制造聚酯材料。而聚酯材料则与我们的生活密切相关。专家介绍，PX最大的危险性在于易燃性，而这种危险性低于天然气和液化石油气。同时PX属于低毒类物质，通常情况下不会对人体有影响。


　
　中国工程院院士 清华大学化工系教授金涌：
我们觉得PX是一个非常普通的东西，它既不那么可怕，也不那么有毒，也不那么特别的燃烧爆炸，我们要对待它就跟对待汽油一样就够了。


　　详细内容请看今晚《焦点访谈》。


　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2014/04/07/VIDE1396877461658668.shtml

    

 
            
2014年04月08日 16:58:30　　清华新闻网

          

   
