20140822133749221196640
2014年08月22日 13:37:49　　清华新闻网

   
绥阳与清华大学共建实践实习长期合作关系


来源：新华网 2014-8-21 石芝谋 王小松


　　8月21日电 8月16日，绥阳县举行共建清华大学实践实习长期合作单位签约授牌仪式。清华大学学生部负责人和绥阳县四家班子主要领导参加仪式。


　　签约授牌仪式上，绥阳县长王晓旭致辞，对绥阳与清华大学成功签约表示热烈祝贺，并介绍了绥阳经济社会发展概况。他说，绥阳非常重视人才是队伍建设，正全力打造西部开放创新示范县、西部人才创业向往地，共建清华大学社会实践实习长期合作单位是绥阳实施人才强县战略的新开端。


　　清华大学与绥阳县签订《共建清华大学学生实践实习长期合作单位备忘录》，并向绥阳授牌，成为清华大学学生社会实践实习基地（试点）。


　　绥阳县委书记尹恒斌说，虽然绥阳是欠发达、正在发展中，但是我们有这个眼光、我们有这个气魄、我们有这个胸怀，竭尽所能、不遗余力地支持、促进和推动这个实践基地向良性优化方向发展，争取和地市级一样，让绥阳成为清华大学优秀学子成长的摇篮。尹恒斌说，现在的绥阳，精美的画卷已经开始展开，我们要依靠我们的智慧、汗水和心血去努力，同时我们也要借助外力，借助更聪明的智慧来帮助我们加快发展，清华大学无疑是最好的选择，清华有很多非常优厚、丰富的资源，我们绥阳渴望有这个机会能够加快发展，也希望双方合作得更好、更宽泛、更长远，在组织干部赴清华培训、邀请名师来绥讲座等方面深入合作。


　　在当天的签约授牌仪式上，清华大学团委副书记张超介绍了清华大学学生在绥实践实习概况。在绥实践实习学生代表栾超、唐波等还纷纷发言，畅谈在绥阳实践实习的感受和收获。

    

 
            
2014年08月22日 13:37:49　　清华新闻网

          

   
