20140102091758203808248
2014年01月02日 09:17:58　　清华新闻网

   
清华大学暑期教师培训项目获得全国大学生社会实践评选一等奖


　　
清华新闻网1月2日电
 近日，清华大学学生科技教育交流协会（简称TECC）暑期教师培训项目联合支队在经过历时3个多月、近4000支团队的激烈角逐后，在青年人中国梦2013全国大学生社会实践评选活动获得一等奖。本次活动参选报名团队（个人）覆盖30多个省市直辖市500多所高校。




图为暑期支教TSI项目联合支队历年项目点。


　　清华大学TECC暑期教师培训项目（TECC Summer Institute，下简称TSI项目）是由大学生运营并参与的，主要面对中国中西部教育资源相对缺乏地区的中小学教师开展的计算机及英语培训活动。TSI项目的志愿者是来自北京、上海、香港、美国的大学生。利用大学生在英语能力及计算机应用能力的优势，面向中西部地区教师开展以英语和多媒体计算机技术为主的培训，以科技的手段促进传统教学方法和教育模式的改变，让贫困地区的教育文化持续不断地发展。 TSI项目的培训对象是教师，理念是授人以鱼，不如授人以渔。志愿者坚持以多媒体计算机技术和英语技能培训为依托，辅以教育理念和教学方法的传播，通过帮助老师从而间接地影响一届届的学生。同时还会组织部分教师到北京高校接受培训。


 TSI2013年的暑期支教项目的8个支教点跨越全国7个省份：河北、甘肃、广西、青海、河南、吉林。其中，由清华大学领衔的TECC北京分会组织运营了甘肃崇信、河北康保、甘肃泾川、广西罗城4个支教点的支教活动，组成本支联合支队。4支国际化、多元化的志愿者团队将中国东部和国际上先进的教学理念和教学方法贯穿于英语、计算机、励志论坛的教学中。共有来自美国、英国、香港、上海、北京的45名志愿者参加活动。


　　2013年暑假，清华大学 TECC暑期支教TSI项目联合支队与甘肃泾川县教育局取得联系，在实践前3个月赴泾川进行了实地考察，以问卷形式调研了当地100多名教师的英语、计算机水平。在前期问卷调研的基础上，支队进行多次集体培训，针对老师们的水平和需求设计课件，保证了支教效果。他们不仅仅为了给当地老师带来新的教学方法，也希望倾听老师们的心声，传达老师们的梦想，号召更多的同学，参与更有实效的教育公益。




图为部分参训教师与队员合影。
尹本达
 摄


 青年人中国梦2013全国大学生社会实践评选活动是由团中央学校部、人民日报政文部指导，人民网主办的此项评选活动，旨在落实习近平总书记在今年五四青年节期间的讲话，鼓励广大高校学子勇担使命，深入基层体察国情、民情，凝聚青春正能量。评选包含团队（个人）报名、初选入围、网友投票、评委评审等多个环节。全国政协副秘书长、中国教育学会副会长朱永新，人民日报海外版原总编辑詹国枢，十一届全国人大代表叶青等专家学者以及强国论坛资深网友担任评委。


供稿：校团委学习实践部 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月02日 09:17:58　　清华新闻网

          

   
