20141124174002526740334
2014年11月24日 17:40:02　　清华新闻网

   
清华大学来的新兵 总有股不服输的劲


来源：云南信息报 2014-11-24 汤兴萍 诸建明 陈云峰


　　内务评比，他叠的被子评为中队最差；体能测试，三公里成绩是中队倒数，这对于一个从清华大学里走来的新兵来说，还真是当头一棒。不过，新兵王欢的身上就有一种不服输的劲，他向自己发起了挑战，终于他叠的被子闯入了全大队前三，体能测试从倒数排到了前五。11月5日，记者走进临沧边防支队新训大队，探寻这个清华大学里走来的新兵。


　　他叫王欢，24岁，甘肃定西人，曾以605分的高分考入兰州大学，毕业后以优异的成绩被清华大学物理学专业录取，并开始了硕士研究生学业生涯，今年毅然暂停学业选择到祖国的西南边陲来当兵。介绍王欢，指导员段军如数家珍。面前这个个头不高，皮肤有些黝黑，戴着眼镜长相有点老成的小伙，谁都不会想到他是来自清华大学的在读研究生。


　　很多人不理解王欢为什么要暂停学业选择从军？王欢说，其实他从小就有一个从军梦，这些年，陪伴他的除了课本就是成堆的军事杂志。他喜欢关注各类军事新闻，喜欢各种先进武器，更喜欢军人的坚韧刚强。恰好今年在校期间部队来招人，他想都没想就报了名。


　　入伍报到，是王欢第一次接触内务，刚开始他连内务是什么都不知道，在一次中队组织的内务评比中，他叠的被子评为中队最差，直接给这位清华学子当头一棒。这样的结果也给自尊心极强的他造成了心理落差，常常魂不守舍，严重影响了正常训练。中队领导耐心地和他谈心，引导他正确面对失败，在困难面前不低头。他渐渐想明白了，为自己开起了小灶，每天总是第一个起床叠被子，中午休息时间也捣腾他的豆腐块。功夫不负有心人，在第二次大队评比中，他的被子闯入了全大队前三，这让他明白了没有什么是自己做不到的，只要自己肯努力。


　　不要看王欢小小的个子，在训练场他总是一板一拍，力求军事动作准确到位。班长王超说：王欢的军事动作确实是班里最好的，唯一的是他的体能跟不上，因为在上次体能测试中他的三公里成绩却是中队倒数。王欢再次向自己发起了挑战。他每天都会比别人多加班，甚至在腿上缠上沙袋坚持跑步，就这样坚持了三个星期，他的成绩从倒数排到了前五。领导和战友夸他：真是个奇迹，不愧是清华大学来的在读研究生，就是和别人不一样，在他身上总有一股永不服输的精神！。


　　离新兵教育训练工作结束还有一个月，王欢说，接下来的新训期间他会更加努力，早日完成一名地方青年到合格军人的转变，在西南边境线上书写下他人生中最辉煌灿烂的一笔。

    

 
            
2014年11月24日 17:40:02　　清华新闻网

          

   
