20141028172853358226751
2014年10月28日 17:28:53　　清华新闻网

   
邓卫会见爱沙尼亚塔林理工大学副校长


　　清华新闻网10月28日电
 （记者 
李含
）10月27日，爱沙尼亚塔林理工大学副校长蒂亚瓦拉克(Tea Varrak)教授访问清华大学。清华大学校务委员会副主任邓卫在工字厅会见了来宾。




图为邓卫会见瓦拉克教授。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，邓卫代表清华大学对瓦拉克教授一行到访表示欢迎，并简要介绍了学校历史发展、优势学科建设、创新教育举措及国际合作情况。邓卫表示，希望在瓦拉克教授的支持下，推动两校合作关系不断深化发展。


　　瓦拉克教授介绍了塔林理工大学的教育发展情况和国际合作战略。她表示，清华大学是著名高等学府，希望在未来进一步加强塔林理工大学和清华大学的合作，特别是加强双方在创新和学生交换等方面的合作。




图为双方互赠礼物。记者 
苑洁 
摄


　　瓦拉克教授当天还参观了学校XIN中心，并与XIN中心相关教师进行了交流。


　　爱莎尼亚塔林理工大学创建于1918年，是塔林最古老和规模最大的大学，同时也是爱莎尼亚最大的国立理工类大学。该校授课语言主要包括英语、爱沙尼亚语和俄语。


　



    

 
            
2014年10月28日 17:28:53　　清华新闻网

          

   
