20141208103353521492046
2014年12月08日 13:42:35　　清华新闻网

   
谢维和会见丹麦哥本哈根市长


　　清华新闻网12月8日电 
（通讯员 
张 丽
）12月5日，丹麦哥本哈根市长弗兰克延森（Frank Jensen）访问清华。副校长谢维和在工字厅会见了延森一行。




谢维和会见弗兰克延森一行。
张 丽
 摄


　　谢维和在会谈中代表清华大学对延森到访表示欢迎，并介绍了清华历史文化发展、国际发展战略及教育创新举措等发展情况，特别是清华大学在绿色教育、绿色科研、城市可持续发展方面的工作。谢维和说，希望在未来进一步加强双方合作，希望有更多的丹麦学生到清华来学习。


　　哥本哈根作为一个历史名城，在城市建设上非常有自己的特色，并倡导绿色交通。双方均希望以此次延森的访问为开端，推动在建筑、交通、环境、艺术设计等前沿领域的实质性交流与合作。




弗兰克延森发表演讲。
张 丽
 摄


　　会见后，弗兰克延森出席了在建筑设计院报告厅举行的哥本哈根-清华宜居城市研讨会，发表了题为宜居城市-哥本哈根的经验的演讲。他还在讲话后与现场师生及网友进行互动交流。


　　哥本哈根是丹麦的首都、最大城市及最大港口，是丹麦政治、经济、文化中心，被称为最具童话色彩的城市。2014年6月17日，全球性议题杂志MONOCLE公布了全球宜居城市Top25的排名，哥本哈根拔得头筹。2012年，北京市时任市长郭金龙与哥本哈根市市长弗兰克延森共同签署了两市间的友好协议，结为友好城市。


供稿：国际处 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月08日 13:42:35　　清华新闻网

          

   
