20141205100541846845407
2014年12月05日 16:25:01　　清华新闻网

   
清华大学14名学生光荣退伍返校


　　清华新闻网12月5日电
 12月2日，清华大学2014年欢迎老兵光荣退伍座谈会在射击馆举行。校党委副书记、征兵工作领导小组组长史宗恺出席了座谈会。


　　今年退伍的学生是2012年12月应征入伍的在校生（研究生2人），在部队都表现优异。其中，人文学院学生刘婷和自动化系学生郑玉昆荣立三等功，13人被评为两年优秀士兵，1人在部队入党（5人入伍前已是党员）。他们的优秀表现得到了部队的高度肯定，在部队和社会上引起较大反响。目前退伍学生返校后已陆续办理了相关手续，今后将继续完成学业。




史宗恺发言。


　　史宗恺在欢迎退伍学生回到清华大家庭的同时，祝贺他们在部队所取得的收获和成长，并希望他们返校后尽快适应校园生活，继承和发扬军人的优良品质和作风，带动周围同学不断进步。




退伍老兵代表罗宏图发言。


　　会上，退伍返校的14名学生分别汇报了自己在部队的经历和感受。


　　总政驻清华选培办主任陆学东大校，校团委、武装部、学生部、国防人才培养办公室相关负责人，退伍老兵相关院系负责人、部分师生及历年退伍老兵代表50余人参加了座谈会。会议由武装部国防教育办公室主任董智主持。


　　
背景链接：


　　2005年到2014年，清华大学共9批89名在校学生（6名研究生）应征入伍成为义务兵走进军营。目前有55名学生已经服役期满光荣退伍。他们在部队全部被评为优秀士兵， 21人立功，其中1人荣立一等功，4人荣立二等功，17人荣立三等功，24人在部队加入中国共产党（14人入伍前已是党员）。他们的优秀事迹被解放军报、中央电视台等媒体多次报道，在部队和地方产生了广泛的影响。这些学生在服役期间的表现得到所在部队首长及战友的充分肯定，退役后更将在部队中锻炼养成的良好作风带回校园，在理想信念、学习科研和择业就业等方面都发挥出带头示范作用，对周围学生产生积极影响。各院系也积极关注、培养退役学生，有13名退役学生担任学生辅导员，5名学生转为国防生，4人被评为全国和清华大学自强之星，1人担任清华大学学生会副主席。其他学生在学校公益组织、院系学生会、班级党支部等学生组织中担任职务，贡献力量。


供稿：武装部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月05日 16:25:01　　清华新闻网

          

   
