20140421162730180725827
2014年04月21日 16:27:30　　清华新闻网

   
斯人远去 风范犹存


缅怀沈德忠先生


来源：中国科学报 2014-4-21 陆琦


　　特别希望能在蓝旗营小区遇见他清华大学图书馆特藏部主任袁欣至今难以接受导师去世的事实，还想着等老师90岁的时候做个精美的纪念册，没想到，他走得那么急。


　　4月5日凌晨2时52分，我国著名的人工晶体学家、中国工程院院士、清华大学化学系教授沈德忠在北京逝世，享年73岁。


没有假期的科学家


　　沈德忠是我国人工晶体技术的奠基人之一，长期从事无机非金属晶体材料的生长、应用及探索研究，先后研制生长出铌酸钾（KN）、磷酸氧钛钾（KTP）等10多种晶体。


　　沈院士在科研方面特别严谨认真，容不得半点含糊。这是记者在清华大学化学系采访时听到最多的一句话。


　　袁欣告诉记者，她读博期间特别辛苦，基本没有假期。因为导师沈德忠从来不休息，即使是假期，也照常8点半上班、6点下班，学生都受他的影响，习惯性地以实验室为家了。


　　有一年大年初一给老师打电话拜年，家里没人，后来打到实验室，找到他了。袁欣回忆说，她的实验日志特别完整，因为当她放假的时候，沈德忠都会每天帮她记录晶体的生长情况。


　　晶体生长周期很长，实验过程中往往会遇到很多波折。沈德忠都会一边鼓励学生，替他们打气，一边帮着想办法解决问题。


　　除了实验，学生的学术论文、毕业论文，沈德忠也都认真仔细地把好关，像标点符号之类的小毛病，他都不放过。


　　尽管已是古稀之年，沈德忠凡事都喜欢亲力亲为，不怕脏、不怕累。长晶体的炉子坏了，他躺在地上修；实验室漏水了，他拿起扫帚扫。从不要我们帮忙。清华大学化学系博二学生廉志鹏说。


平易近人的长辈


　　沈德忠对待科研十分严谨，可在学生们眼里，他就是位平易近人的长辈。


　　第一眼见到沈院士，觉得他特别像我父亲，和蔼可亲，一点架子都没有。袁欣告诉记者，在人工晶体研究院的时候，大家管沈德忠叫沈专，他却说其实叫沈师傅也挺好的。


　　袁欣过年的时候给沈德忠寄去新年贺卡，万万没有想到，沈德忠很快给她回寄了一张并附上了一封信。至今记得，我收到那张非常精美的贺卡时的意外和欣喜。


　　老师对我们就像对他的孩子一样。清华大学化学系博三学生张利静说，尽管沈院士不是健谈的人，但他看到我们时都会主动跟我们打招呼，询问最近的实验情况和遇到的问题。


　　沈德忠是爱学生的，用袁欣的话说，父母对子女都不一定能做到他的这种关爱。过年的时候，没等学生给他拜年，他就主动给学生发短信拜年；已经毕业的学生去看他，他都要送到门口，目送着学生离开；他让学生做事的时候都特别客气，习惯加上麻烦你请你这些词；有学生请教他问题，不管多忙，都会放下手里的工作，耐心解答。


　　2005年初，何添楼（清华大学化学新馆）落成，系里给沈德忠安排新办公室，却被他拒绝了。他说：老办公室离实验室近，方便随时观察实验情况。沈德忠的新办公室如今成了学生的休息室。


容易满足的学者


　　沈德忠在学术上特别专注，可是对自己的其他方面却想得很少。


　　在他爱人眼里，这位大专家在生活上不太讲究，特别容易满足。给他买什么他穿什么，给他做什么他吃什么。


　　沈德忠平时很节俭。他骑的自行车还是他女儿在上中学时骑的那辆。而他之前的一辆更破，堪称化学系车棚里最破的一辆自行车。学生经常开玩笑说：不锁都没人要。可沈德忠总是笑笑，说：挺好骑的，不用换。


　　2008年，沈德忠和清华大学化学系教授李兆陇同行去贵州铜仁，给偏远山区的学生作科普讲座。当火车经过石家庄站的时候，上来一个带小孩的乘客，沈德忠二话不说，把自己的下铺让给了他们。


　　坐了20多个小时的火车后到了铜仁，入住当地学校简陋的招待所，可沈德忠毫无怨言。跟他走这一路，非常感动。李兆陇说。


　　沈德忠是一位儒雅的学者。他喜欢绘画、书法和诗文，会拉小提琴，歌也唱得非常好，每次学校教职工文艺汇演，他都参加大合唱，还是领唱。

    

 
            
2014年04月21日 16:27:30　　清华新闻网

          

   
