20141020160135574353778
2014年10月20日 16:01:35　　清华新闻网

   
清华大学出台教育教学改革新举措


清华将减少必修专业课数量


来源：北京青年报 2014-10-18 雷嘉


　　从今年秋季学期起，清华大学开始在教育教学方面启动重大改革，包括试点开设2年期的通识课程，减少必修专业课数量，提高学生转专业自由度，课程成绩从百分制改为等级制，争取国家支持试点自主设置本科专业等。与学生培养改革相呼应的，本科招生也要改革机制，改变过分依赖知识考试的招生录取模式。


　　《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》昨天发布。其实早在9月底，作为清华通识教育实验区的新雅书院成立，就提前昭示了清华此轮教改的主要内容。新雅书院推行住宿书院制度，入选学生按学科交叉和大类融合的原则安排宿舍。首批课程开设了《史记》研读、早期中国文明、法律与文学、艺术的启示等4门。


必修专业课数量减少


　　《意见》提出，清华要努力培养学生具有健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感。为此，清华将建立以通识教育为基础，通识教育与专业教育相融合的本科教育体系。一方面，清华将试点书院制博雅教育，在部分院系推广两年期通识教育体系，其他院系也按学校要求开设通识课程。另一方面，减少学生必修的专业课程数量，提高课程挑战度，专业核心课程作为专业教育的基本要求，将只占学分总量的1/3到2/5。清华还计划设立学生课程咨询委员会，建立学生对课程和培养方案的反馈机制。此外，清华还将提高学生转系、转专业的自由度。


自主设置本科专业


　　专业设置方面，清华将围绕国家人才战略，探索学位授予的校本管理模式。《意见》提出，将争取国家支持，由学校试点，自主增列学位授权点，自主设置本科专业、第二学位、双学位等培养项目，自行审批学位、设计印制学位证书。根据学科发展和人才培养需要，每年或每2年进行一次学位授权点的增列和调整。精简博士种类；突破既有学科目录约束，根据行业特征自主设置硕士方向；本科专业必须参加6年为周期的校内评估，评估合格才能招生，评估差的专业将停止招生。


　　教学离不开考试。清华将探索课程考试改革，让成绩不仅反映知识掌握程度，而且考察学生在学业中表现出来的创造力、想象力、表达力等能力素质。课程成绩从百分制改为等级制。


招生不再过分依赖考试


　　招生方面，清华将改革本科招生选拔机制，改变过分依赖知识考试的招生录取模式，注重考察学生的志趣和能力，建立多样化的招生选拔机制；设立招生委员会审核制定招生政策、制度和程序，建立监督和协调机制；探索推进招生队伍职业化。研究生招生方面，博士生招生将加强对学术志趣的考察，推行申请入学－学科博士招生委员会全面考核决定录取的模式。

    

 
            
2014年10月20日 16:01:35　　清华新闻网

          

   
