20140519161933738847424
2014年05月19日 16:19:33　　清华新闻网

   
清华大学党委书记陈旭率团来我市考察


金湘军陪同考察 何朝建出席座谈会


来源：防城港日报 2014-5-19 黄翠丽 陈义才


　　5月17-18日，清华大学党委书记陈旭率团到我市考察。自治区人大常委会副主任王跃飞，市委书记、市人大常委会主任金湘军陪同考察，市长何朝建出席座谈会。


　　陈旭一行先后实地参观了东兴口岸、东兴边民互市贸易区、东兴市出入境接待大厅、东兴东盟红木市场，了解口岸基础设施建设和通关环境，以及东兴与东盟在经贸往来、人文交流、区域合作等情况。陈旭说，东兴市既沿海沿边、毗邻东盟，又是重点开发开放试验区，东兴市党委、政府充分利用了这些独特的地缘优势和丰富的资源，发展边境贸易和边境旅游等特色优势产业，促进了经济发展。东兴城市规划建设布局合理，边关风情浓郁，是一座漂亮的边境城市，令人印象深刻。希望东兴市下一步继续扩大开放，利用好自身的特色和优势，把城市建设得更加宜居，人民生活得更加幸福，经济发展、社会事业、生态环境保护等各项工作更上一层楼。


　　在我市期间，陈旭还看望了在我市工作的清华校友和选调生，并召开座谈会进行交流。与会的清华大学校友介绍了各自在防城港市的工作、生活情况，对学校领导给予的关怀表示衷心的感谢。陈旭听了他们取得的成绩后，十分高兴。陈旭指出，清华校友们扎根基层，为广西的发展、防城港市的发展奉献了自己一份力量，有力地促进了当地经济社会发展，也为母校争了光，大家在防城港市发展大有可为，大有作为。希望在防城港市工作的清华校友们谨记校训，积极为防城港市的发展多作贡献，学校将一如既往、力所能及地帮助和支持基层校友们的工作。


　　座谈会上，何朝建首先感谢学校的培养和支持，并对在防城港市工作的清华选调生的表现作了充分肯定，勉励年轻校友做人要真善美，做事要敢于担当、迎难而上，创出佳绩。随后，何朝建介绍了防城港市的发展情况和多重叠加机遇情况。他说，当前，防城港市正按照在广西率先发展，在沿海后来居上，早日迈入沿海开放城市第一集团的目标要求，充分利用打造21世纪海上丝绸之路、中国-东盟自贸区升级版和东兴试验区、跨境经济合作区、沿边金融综合改革试验区三区建设等机遇，将防城港市打造成国际通道枢纽城市、临港工业城市，生态海湾城市，海洋文化名市，希望学校在人才引进、教育卫生等进一步加大对防城港市的支持力度，助力防城港市的经济社会发展。

    

 
            
2014年05月19日 16:19:33　　清华新闻网

          

   
