20141105143604723556867
2014年11月05日 14:36:04　　清华新闻网

   
全国高校宣传部长培训研讨班透露高校要建立新闻发言人制度


来源：光明日报 2014-11-5 邓晖


　　教育部党组副书记、副部长杜玉波近日在全国高校宣传部长培训研讨班上透露，将在高校推进校园网络文化专项试点，不断增强网络正能量。他要求高校宣传部长，深入学习贯彻党的十八届四中全会精神和中央关于宣传思想工作重大决策部署，紧紧围绕培育和践行社会主义核心价值观的根本任务，在融入上下功夫。


　　杜玉波要求高校综合运用教育教学、实践养成、文化熏陶、制度保障等方式，推动培育和践行社会主义核心价值观长效机制建设，深刻认识意识形态工作极端重要性，牢牢掌握高校意识形态工作领导权、管理权、话语权。建好网、用好网、管好网，推动以易班和中国大学生在线为代表的网络文化品牌建设。加大正面宣传力度，讲好高校好故事，传播好高校好声音。他同时要求高校建立健全新闻发言人制度，用足用好新媒体。


　　研讨班期间，教育部教育发展研究中心、办公厅、思政司，国家互联网信息办等部门有关负责人，本报副总编辑陆先高先后作了报告。北大、清华等12所高校就宣传思想工作、培育和践行社会主义核心价值观、开展礼敬中华优秀传统文化活动、网络文化建设试点等工作交流了经验。

    

 
            
2014年11月05日 14:36:04　　清华新闻网

          

   
