20140825163848999447351
2014年08月25日 17:17:23　　清华新闻网

   
973计划项目源-网-荷协同的智能电网能量管理和运行控制基础研究中期总结会议召开


　　
清华新闻网8月25日电
 8月20日，由清华大学牵头承担的国家973计划项目源-网-荷协同的智能电网能量管理和运行控制基础研究在北京召开项目中期总结汇报会。




图为中期总结会现场。


　　该项目由清华大学牵头，设置6个课题，由清华大学、东北电力大学、浙江大学、河海大学、华南理工大学、中国电科院、国网电科院等7家单位共同承担。该项目针对新形势下智能电网发展面临的挑战，面向能源领域、电力工业发展的重大需求，围绕智能电网运行中源-网-荷的协同性这一关键科学问题，研究并构建源-网-荷协同的智能电网能量管理和运行控制理论体系，并研发下一代以分布自治、集中协调为特征的智能电网EMS系统。


　　清华大学科研院副院长王治强、科技部基础司重大项目处副处长李非出席并发言。




图为张伯明做总体介绍。


　　项目首席科学家清华大学电机系张伯明教授汇报了项目的立项背景、课题设置、项目组织等内容，各课题负责人分别汇报了课题的中期进展。根据报告，项目在大规模风（光）电特性及源-网协调自律控制机理、电动汽车广泛随机接入电网的集聚特性和双向能量自律调控机制、分布集中式在线网络建模与分析理论、多种随机因素作用下电网稳定分析与控制理论、特性各异电源及负荷的能量互补协同优化调控、智能电网EMS基础架构和决策机制等若干关键理论方面取得了突破，并完成了部分关键技术的工程实践探索。与会专家对项目取得的突出进展、国际影响力表示了充分肯定，并对项目进行提出了诸多有益的意见与建议。




图为与会嘉宾和专家学者合影。


　　973咨询组责任专家程时杰院士、张建华教授、王志峰研究员和特邀同行于贻鑫院士、王锡凡院士、曹一家教授、闵勇教授、罗安教授、严正教授、刘俊勇教授、刘玉田教授等11位专家，科技部基础司重大项目处、科技部基础中心、清华大学科研院等相关单位负责人以及项目骨干人员和相关团队成员等60余人出席了会议。


供稿：电机系 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月25日 17:17:23　　清华新闻网

          

   
