20141207111828321760620
2014年12月07日 11:18:28　　清华新闻网

   
清华大学材料学院人事制度改革正式启动


　　清华新闻网12月7日电
 12月4日下午，清华大学材料学院举行了人事制度改革启动仪式，校党委常务副书记、副校长邱勇出席仪式并讲话。人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于材料学院人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由材料学院党委书记潘伟主持，材料学院全体教师共60余人参加了会议。




材料学院人事制度改革启动仪式现场。


　　材料学院院长张政军介绍了材料学院人事制度改革方案从设计、讨论，到宣讲细则、征求意见，并不断与学校沟通修改完善的过程。谈到了材料学院现在取得的成绩，面临的困难与挑战，以及未来的发展机遇。他希望通过人事制度改革，建立吸引和培养人才的相关制度，并着眼于未来，在材料科学的前沿上有所突破，在国家重大工程上做出重大贡献，建成世界一流的材料学院。


　　南策文院士代表材料学院教师发言，希望通过人事制度改革这一重要举措，优化材料学院在教学、科研等各方面的人力资源配置，充分调动教师在教学、科研各项工作中的积极性，更好地吸引人才，促进青年人才的健康迅速成长。


　　青年教师代表宋成在发言中谈到，作为新加盟的青年教师中的一员，充分感受到了学校和学院对青年教师的关怀，学院浓厚的学术氛围使青年教师受益非浅。人事制度改革可以为青年教师提供更大的舞台、更多的资源，同时也提出了更高的要求，激励青年教师进取心并不断奋进，做出一流的成果。


　　邱勇代表学校祝贺材料学院人事制度改革正式启动。他指出，材料学科在国际可比性指标方面一直走在学校的前列，人事制度改革对材料学科未来的发展具有重大深远的影响，有利于进一步促进学科的发展。人事制度改革作为清华大学新百年的重要举措，主旨是明确学科发展目标，建立教师聘用新机制，建设高水平的教师队伍，鼓励教师潜心研究和教学。他希望材料学院通过人事制度改革，建设一支结构合理的高水平的教师队伍，加强团队建设，通过严格执行改革举措形成学院文化，促进学科发展并做出原创性的、引领性的学术成果。


　　潘伟在总结发言中，感谢学校一直以来对材料学院的支持，对于材料学院未来面临的许多艰巨的工作，希望全体教师不懈的努力与奋斗，为材料学院的发展，为建设世界一流大学做出贡献。


供稿：材料学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年12月07日 11:18:28　　清华新闻网

          

   
