20140620143332639616208
2014年06月20日 14:33:32　　清华新闻网

   
自强不息 厚德载物


清华大学校训背后的故事


来源：光明日报 2014-6-20 胡显章


　　2010年5月，时任北京清华大学校长的顾秉林对来自台湾新竹清华大学的校长陈力俊说：大学有三宝：校训、校友和校园。两岸清华的校训相同，海外校友会是一家。两岸还没统一，但海峡两岸清华校友会早就统一了。顾秉林的风趣讲话得到了陈力俊的认同，海峡两岸的清华同根同源，同声相应，同气相求，被传为佳话。


　　两岸清华同样的校训自强不息，厚德载物，缘起于梁启超先生在清华的一次演讲。梁启超对清华情有独钟，将孩子梁思成、梁思永送到清华学校念书，二人都成为享誉世界的名家。同时，梁启超本人十分关注清华的办学和学子的成长。他心中念念不忘的是留美学子的文化植根，曾说过：清华学生除研究西学外，当研究国学；盖国学为立国之本，建功立业，尤非国学不为功。他欣赏清华学堂章程所述的以培植全材、增进国力为宗旨，以进德修业，自强不息为教育之方针。1914年11月他到清华演讲，以《周易》的两个象辞天行健，君子以自强不息（乾卦），地势坤，君子以厚德载物（坤卦）激励学子，指出：君子自励犹如天体之运行刚健不息，不得一曝十寒，不应见利而进，知难而退，而应重自胜摈私欲尚果毅，不屈不挠，见义勇为，不避艰险，自强不息；同时，君子应如大地的气势厚实和顺，容载万物，责己严，责人轻，以博大之襟怀，吸收新文明，改良我社会，促进我政治，以宽厚的道德，担负起历史重任。梁启超慷慨激昂的演讲深深激励了清华学子，后来自强不息，厚德载物就成为清华校训。


　　自强不息，厚德载物的校训是清华精神的集中体现，是清华精神文化的支柱与灵魂。清华老学长钱耕森教授解读清华校训时提到，哈佛大学杜维明教授认为清华校训是世界所有大学最好的校训，而著名哲学家张岱年先生则认为，清华校训的内涵高度概括了中华文化的基本精神。张岱年曾指出：厚德载物是一种宽容的思想，对不同意见持一种宽容的态度，对思想、学术的发展起了很大的作用。自强不息是对生命的体会，人的生命就是努力前进、奋发向上。我认为这两种思想：坚强的意志、宽容的态度在中国文化里面起了主导作用，是一种健康的正确的思想。在历史上，当中华民族受到外来侵略时，一定是反抗而绝不是屈服，它有一种坚定的自强不息的精神；同时中国文化的又一特点是比较宽容、博大，像基督教、伊斯兰教进入中国都被中国文化所接纳。张岱年自身便是践行这一精神的典范。他以直道而行的理念追求真理，刚正不阿，同时，继承与发扬了清华国学院中西融会，古今贯通的学术传统，提出了文化综合创新论和兼和哲学观最高的价值准则曰兼赅众异而得其平衡。简云兼和，古代谓之曰和，亦曰富有日新而一以贯之。这里兼和日新与自强不息，厚德载物的精神是一脉相承的。张岱年的哲学观影响了清华文科恢复发展理念中西融会，古今贯通，文理渗透，综合创新的形成。


　　清华学堂是一所美国为了从知识上与精神上支配中国领袖退还部分庚子赔款而开办的留美预备学校，清华学校周诒春校长指出：清华之不幸而产生于国耻之下，当奋发有为，力戒虚骄自大、贪安好逸；当群策群力，同声同气，以拯救国家。在他主持下，清华开启了办独立大学之路。1925年清华成立了大学部和国学院，1928年按照以求中华民族在学术上之独立发展，而完成建设新中国之使命为宗旨，在罗家伦校长主持下完成了改为大学的任务。在此进程中，清华人一方面为教育独立、学术独立而奋斗不息，另一方面，以开阔的视野、博大的襟怀，广纳一切文化之精华，使会通成为一些学者所称的清华学派的特色，这一传统一直延续至今。


　　随着时代发展，清华以自强不息，厚德载物为核心不断升华着精神境界，演进着雪耻图强的爱国奉献精神、严谨求实的科学求真精神、海纳百川的包容会通精神和人文日新的追求卓越精神，为国家为人类文明创造着骄人业绩。截至2011年清华百年校庆，从这里走出了465位院士、国家表彰的23位两弹一星功臣中的14位。由国际著名专家对清华部分学科的评估得出结论：清华本科生培养质量与世界顶尖大学相比毫不逊色；清华是国家向创新型转型的重要基地，主持建成了世界最先进的固有安全性核供热堆，计算机辅助制造系统获美国制造工程师学会世界大学领先奖，人脸识别获得国际最佳成就奖，脑机接口系统全球领先，国际空中机器人大赛夺冠，新一代互联网技术获全球IPV6先锋奖走到美国前面，生物生命学科两次获得美国《科学》杂志年度十大科技进展，集成了多学科成果的集装箱检测系统，超过发达国家并占领世界主要市场份额；由薛其坤院士领衔，清华、中科院物理所联合攻关，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应，杨振宁称赞其是诺贝尔奖级的成绩，它的成功与中国的科研体制和人文精神传统密切相关。他们自己认为是拼命精神的胜利，是团队协作精神的胜利
（清华大学教授 胡显章）



    

 
            
2014年06月20日 14:33:32　　清华新闻网

          

   
