20140408165332429186914
2014年04月08日 16:53:32　　清华新闻网

   
全国多所高校近日相继推出贫困地区农村学生自主招生专项计划


帮寒门学子圆重点大学梦


来源：中国教育报 2014-4-8 李凌 万玉凤等


　　近日，全国多所高校相继推出或实施面向边远、贫困、民族地区县及县以下中学勤奋好学、成绩优秀的农村户籍学生的自主招生专项工作，帮助更多农村学生圆重点大学梦。


　　3月下旬，教育部下发通知，实施多项举措增加贫困地区农村学生上重点大学的比例，明确要求，教育部直属高校和其他自主选拔录取改革试点高校专门安排不少于学校本科规模2%的名额，参照自主选拔录取办法，主要选拔边远、贫困、民族地区县及县以下中学勤奋好学、成绩优良的农村学生。


　　为了响应教育部政策，近日，全国多所高校相继推出或实施面向边远、贫困、民族地区县及县以下中学勤奋好学、成绩优秀的农村户籍学生的自主招生专项工作，帮助更多农村学生圆重点大学梦。


多所高校启动贫困地区自主招生专项


　　3月底，长安大学、西安电子科技大学、陕西师范大学、西北农林科技大学等4所在陕教育部直属高校联合实施携手工程，面向教育部指定的832个贫困县及县以下中学的农村高中毕业生进行自主选拔招生，拟招收440人。


　　3月29日，东南大学、北京理工大学、重庆大学、大连理工大学、华南理工大学、天津大学、西北工业大学等卓越联盟高校相继发布招生简章，联合实施针对贫困地区农村学生自主招生的筑梦计划。报名采用中学校长实名推荐的方式，中学需按程序及要求推荐并公示。3月29日起至4月13日考生须通过网上报名申请。


　　此前宣布停止2014年自主招生考试的中国人民大学近日提出，为响应教育部提高重点高校农村学生比例的号召，决定将今年的校长直通车计划合并至圆梦计划，计划招收100人。圆梦计划招收在县（县级市）及以下地区中学就读，学习成绩优秀或具有某方面培养潜能的高中毕业生，以农村户籍学生为主。


　　记者还了解到，东华大学、北京科技大学、北京化工大学、北京交通大学等教育部直属高校，以及苏州大学等地方自主选拔录取改革试点高校，都于近日启动了贫困地区农村学生自主招生专项。


　　事实上，除了上述高校，已有多所高校完成对贫困地区农村学生的自主招生专项工作。清华大学招办主任于涵告诉记者，2014年，清华大学与南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学、上海交通大学等华约联盟校联合启动了面向贫困地区农村学生的自强计划。与去年相比，自强计划扩大了实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学招生，并且不在以上区域的乡镇农村中学，也首次纳入了自强计划候选人推荐考察行列。


　　2014年的申请报名人数也远超往年，共有来自全国31个省份的近2000所中学的2945名考生申请，其中超过四成考生通过了至少一家高校的初审。今年向清华大学提出申请的近2000名考生，最终有252名考生通过初审，其中超过90%考生为农村户籍。


　　于涵还告诉记者，清华大学自强计划已于1月份进行考核，3月中旬完成重点学生的实地考察，来自全国20个省份的111名考生获得认定资格，将享受优惠加分政策。


通过考核取得资格的考生享受降分录取优惠


　　哪些学生能够参加贫困地区农村学生自主招生专项计划？通过考试的学生又将享受哪些优惠呢？


　　记者了解到，绝大部分高校的贫困地区农村学生自主招生专项计划，针对的都是832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县的中学学生，考生本人应符合当年普通高校统一招生考试报名条件，必须为农村户籍且家庭在农村、具有上述中学3年连续学籍且3年实际在读。


　　多所高校的报名都采取中学推荐的方式。记者在北京科技大学的招生简章上看到，报名不接受个人自荐，考生除了要填写报名表之外，还需学校提供的学籍证明、公安部门开具的户籍证明以及校长或班主任的推荐信，材料必须由中学统一邮寄。


　　不过，苏州大学报名可采取中学推荐为主和个人自荐相结合的方式，个人陈述主要包含以下内容：个人经历、学习情况、能力素质及特长、未来规划、选择报考专业的理由等，着重突出本人的学科特长及创新潜质方面的内容。


　　大部分贫困地区农村学生的自主招生选拔采取笔试加面试的方式，只是考试科目有所不同。例如，陕西4所高校携手工程笔试科目为数学、语文；卓越联盟的筑梦计划将在4月26日进行数学、物理两个科目的测试。


　　获得贫困地区农村学生自主招生专项资格的考生，仍须参加高考，但可享受降分录取等优惠政策。取得东南大学筑梦计划资格的考生，高考成绩达到所在省重点本科控制线即可被录取，如果高考成绩达到或超过东南大学在所在省录取线还可享受加分选专业的优惠政策。获得陕西4所高校携手工程合格资格的考生须参加高考，并按照所在省级招办相关规定正确填报学校志愿，成绩达到所在省份一本录取分数线的考生，4所高校将按照成绩由高到低录取并分配专业。


把好推荐关、考试关，确保公平公正


　　如何确保贫困地区农村学生自主招生专项计划公平进行？记者了解到，各高校充分考虑农村学生的特殊情况，采取多项举措确保公平公正。


　　清华大学今年的自强计划首次专门设计针对农村地区学生的自主选拔录取体系，基于他们的教育背景进行笔试和面试。


　　于涵告诉记者，与普通自主选拔笔试不同，自强计划笔试重点考查语文、数学和外语三科。与其他面试重点考察考生的创新潜质或综合素质不同，自强计划的面试重点是考察考生的真实学习、生活情况，以及在他们身上是否具备自强精神和发展潜质。清华大学还专门组织了一批多年来致力于帮助教育落后地区发展的教育专家和校友，组成新百年自强计划面试专家组。


　　参加完笔试和综合面试之后，清华大学还对拟认定的重点考生进行实地考察，选派由专家教授、纪委干部等组成的考察组，深入农村、山区，与中学师生、家庭成员、亲友乡邻等交谈，从家庭状况、成长经历、特殊事迹等方面对候选人实地考察，为他们提供帮助。


　　为确保自主选拔录取招生的公平公正，长安大学等4所高校严格把好报名推荐关和考试关，开通联合实施自主选拔携手工程校荐网上平台，并认真审核推荐报名材料，确保报考源头真实准确。同时，要求推荐中学将选拔条件、推荐名单、初审合格名单及复试合格名单在学校显要位置同步公示，如有弄虚作假者，取消考生的复试资格和该中学3年的推荐资格。


　　在苏州大学的招生简章上，还专门附有一份考生经济资助申请表，获得考试资格的考生，如家庭经济确有困难，学校审核后将酌情给予一定经济资助。此外，针对此次参加农村专项自主选拔录取计划的考生苏大将不收取任何费用。


　　考虑到筑梦计划招收对象的特殊性，东南大学想考生之所想，考生在资格审查合格时可就近选择并确认考点。这样，考生不一定需要到南京考试。东南大学招办副主任江莉莉告诉记者，对筑梦计划学生，该校将把各项帮扶政策和措施落到实处，确保每一名学生顺利入学、健康发展、成长成才。

    

 
            
2014年04月08日 16:53:32　　清华新闻网

          

   
