20140421155910116408112
2014年04月21日 15:59:10　　清华新闻网

   
郭庚茂会见清华大学党委书记陈旭一行


来源：河南日报 2014-4-21 张建新


　　4月20日，省委书记、省人大常委会主任郭庚茂在郑州会见清华大学党委书记陈旭一行。


　　郭庚茂首先代表省委、省政府对陈旭一行的到来表示欢迎，对清华大学长期以来给予河南经济社会发展的大力支持表示感谢。他说，清华大学是我国高等教育的领军院校，在教育、科研等方面为国家作出了杰出贡献，培养了大量优秀人才，为世人所仰慕。


　　郭庚茂说，河南人口多、块头大，在全国发展大局中具有举足轻重的地位。近年来，我们认真贯彻中央决策部署，深入研究发展战略问题，实现了三大成果，就是粮食生产核心区、中原经济区、郑州航空港经济综合实验区三大战略规划先后获得国务院批复，上升为国家战略。在全面实施三大国家战略规划过程中，我们着力构建以产业集聚区为主的科学发展载体和现代产业体系、现代城镇体系、科技创新体系，把一个载体三个体系作为科学发展在河南的具体实现途径和实现中原崛起河南振兴富民强省的战略举措，河南发展保持了好的趋势、好的态势、好的气势。目前，加快发展的有利因素在上升，市场、区位、交通物流优势和劳动力等生产要素成本优势日益凸显，基础设施等支撑体系日趋完备，正处于蓄势崛起的阶段，具备了跨越起飞的良好基础。


　　郭庚茂说，1999年，河南省人民政府就与清华大学签订了十年全面合作协议，双方保持了良好合作关系。近年来，为吸引高端创新人才，我们加快建设一批创新平台。经过努力，国家级重点实验室、国家级工程实验室分别达到10个、27个。希望双方进一步加强沟通磋商，在现实可能和共同发展前提下，积极研究新的合作机制，探讨创办园区、联合办学、联合创新等新的合作方式，不断深化省校合作，努力取得更大成效。


　　陈旭对郭庚茂的会见和河南省委、省政府对清华大学的支持帮助表示感谢。她说，河南发展取得的成绩让人深受鼓舞，三大国家战略规划的实施吸引着越来越多的人才特别是高端人才到河南干事创业。多年来，清华大学与河南省在教育科研、人才引进与培训、科研成果的转化与运用等方面的合作取得丰硕成果，清华大学也有一批河南籍知名专家学者。希望双方深化交流合作，实现互利共赢。


　　副省长徐济超参加会见。

    

 
            
2014年04月21日 15:59:10　　清华新闻网

          

   
