20140630133524213780253
2014年06月30日 13:35:24　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立93周年暨新党员宣誓大会上的发言


2014年6月27日 
史元春


　　老师们、同学们：下午好！


　　今天，我十分荣幸能够作为一名老党员在这个庄重的大会上发言，与大家交流我的想法。


　　我是在29年前的6月站在党旗下庄严宣誓入党的，今天的心情一如当年，胸中激荡着投身党组织、为人类崇高理想而奋斗的兴奋与激动！感到欣慰的是，几十年来，在这个校园里我从一名学生成长为教授，青春的理想还是那么鲜明、那么亮丽，信仰一直支撑着我践行誓言、踏实求进，不断提高党性修养，尽己所能为党的事业奉献力量。


　　一个共产党员的使命感是我终生的宝贵财富。使命就是责任。作为清华师生，学术责任是我们的首要责任，我也是在学习和工作中对此有了越来越深刻的理解和认识。从读研究生到留校任教，我不断接触新的学科方向，从多媒体到普适计算和人机交互，初期开展这些课题研究时国内的研究积累都较薄弱，经过刻苦钻研实践，探索科学问题和研究方法，求实创新，我顺利主持完成了主持的863重点项目等科研任务，并且在本领域多个国际顶级会议和期刊上发表了国内高校的首篇学术论文，以及首篇获奖论文，这些创新成果获得了同行的肯定。我本人也十分荣幸地被推选为中国计算机学会当时最年轻的专业委员会主任，作为人机交互与普适计算方向的学科带头人，承担着该方向学术发展的重要责任。


　　我从2003年起担任人机交互与媒体集成研究所所长，承担起学术团队建设的责任。我深知学术团队建设的核心在于抓好学科方向和培养学术人才。我坚持在工作中以高度的负责精神和服务精神，充分尊重学术骨干、全面调动各种积极因素、重点开展研讨学科方向、打造学术基地、优化科研环境、培育人才队伍、推进科研创新。力求每位教师都能充分施展才华，事业和个人都能得以发展。十余人的研究所中，人才素质不断提高，近年已经产生了一位院士、两位长江学者特聘教授、一位杰青、一位优青，引进了计算机系第一位全职千人计划教授。目前研究所和谐向上、成绩斐然，已经成为国内外一个有重要影响力的研究团队，去年被评为校先进集体。


　　对口支援是祖国发展的需要，也是清华大学义不容辞的责任。去年初，学校派遣我担任青海大学计算机系系主任， 我觉得作为一名党员，有机会为国出力无上光荣！ 于是欣然接受了这个任务。一年多来，我往返北京和青海20余趟，全天候线上交流，虽然任职时间不长，但我已经对那里有了了解,有了感情，付出了努力，做出了一点成绩，也有了更重的责任。


　　青海大学计算机系是2007年在清华大学计算机系的直接支持下成立的，目前只有本科教育，20多位以80后硕士毕业生为主的教师队伍承担着繁重的教学任务，科研只有星星点点。我就任系主任的主要任务就是抓学科建设。而以科研和研究生教育支撑的学科建设，队伍和环境又是必要的保障，但青海大学计算机系条件简陋、基础薄弱，存在着很多实际困难。我在充分调研的基础上从内部环境建设入手，改善科研工作条件、研讨学科方向、明确发展目标、营造学术氛围，全系精神面貌明显改善，科研项目数量大幅提高。我们在结合西部发展需要设立的学科方向上扎实积累，今年初申报计算机技术工程硕士点，在青海大学校内、青海省内高校的层层激烈竞争中，我们这个原有基础很薄弱的申报项目最终获得了申报教育部的资格，若能获得教育部的批复，将是青海大学计算机系发展的一个新台阶。


　　支援西部的工作让我有机会在青海的两弹基地感受祖国科技前辈的伟大精神，在马兰花开的芬芳中进一步纯净自己的理想和信念，这是我作为一名清华党员教师的幸运！


　　拥有崇高理想的人是幸福的，加入有崇高理想的党更是幸运的。今天，我们在党旗下庄严宣誓，日后我们践行誓言，勇担责任，在各自的岗位上不辱使命，为实现伟大的共产主义理想共同奋斗！


　　谢谢大家！


（
清华新闻网6月30日电
）

    

 
            
2014年06月30日 13:35:24　　清华新闻网

          

   
