20140401144711654565079
2014年04月01日 14:47:11　　清华新闻网

   
珠海与清华大学签战略合作协议


来源：南方日报 2014-4-1


　　在昨天召开的高校发展工作会议上，珠海与清华大学签订战略合作协议，市校双方将整合优势资源，开展更加全面、更加深度的战略合作。以此为契机，双方将加快组建、完善市校合作的决策和执行机制，共同做大做强珠海清华科技园，重点在三高一特现代产业发展、城市规划建设、高层次人才培养、科技项目落地等方面取得新的突破。


　　清华大学常务副校长程建平表示，在珠海全力打造三高一特现代产业体系和清华大学加紧推进科研成果产业化的背景下，新一轮市校全面合作战略协议的签署，使得学校的科技、人才、信息、资源得以为珠海的经济、科技和社会发展提供更加广泛、系统、高端的智力支持。清华大学将配合珠海产业发展规划，在移动互联网、集成电路、智能电网、医疗器械和海洋工程领域为珠海引进清华的实验室、研发团队和产业化项目。


　　此外，程建平透露，珠海清华科技园的续建工程已经启动，计划兴建30万平方米建筑，强化投融资和科技创新服务体系，打造国家级孵化器和加速器，以龙头企业为核心，培育细分产业集群。

    

 
            
2014年04月01日 14:47:11　　清华新闻网

          

   
