20140512145148947570145
2014年05月12日 14:51:48　　清华新闻网

   
首都高校暨校长杯乒乓球赛在清华大学举行


来源：搜狐网 2014-5-11


　　2014年5月10至11日，由北京市大学生体育协会主办、清华大学承办、电信世纪二千协办的2014年首都高校世纪二千杯乒乓球锦标赛、校长杯乒乓球比赛在清华大学综合体育馆举行。


　　来自首都57所高校、109支代表队的600多名学生，以及23所高校的47位校领导参加了比赛。比赛项目包括：学生组男子团体、女子团体；校领导组男子单打、女子单打四个大项。


　　教育部学生体育协会、北京市体育局、北京市教委体美艺处、北京市大学生体育协会的领导及23所高校的47位校领导参加了开幕式。开幕式上，清华大学党委副书记韩景阳致欢迎词。


　　首都高校乒乓球锦标赛是一项有着悠久历史的比赛，已经举办了三十多届，校长杯乒乓球比赛也已经举办多年，去年开始将两项比赛合并进行。本届首都高校乒乓球锦标赛在清华大学举行，对推动北京市乒乓球运动的发展和清华大学群众体育运动的开展将起到积极的推动和促进作用。为确保比赛顺利进行，清华大学进行了精心的准备。根据赛事要求，对包括竞赛、场地、裁判、医疗、安保、器材等各职能部门的工作要求及职责做了详细安排，将各项责任落实到人，各项工作精益求精，使得本届乒乓球锦标赛圆满完成。


　　本次比赛得到了北京市体育局、北京市教委体卫艺司、北京市大学生体育协会的高度重视，北京电信世纪两千对赛事给予了大力支持。

    

 
            
2014年05月12日 14:51:48　　清华新闻网

          

   
