20140704135745402361033
2014年07月04日 13:57:45　　清华新闻网

   
学者首揭阿尔茨海默症致病蛋白分泌酶复合物三维结构


来源：中国新闻网 2014-7-3 马海燕


　　记者今日从清华大学获悉，该校施一公教授研究组在世界上首次揭示了与阿尔茨海默症发病直接相关的人源分泌酶复合物的精细三维结构，为理解分泌酶复合物的工作机制以及阿尔茨海默症的发病机理提供了重要线索，在人类对该病的研究历史上迈出了关键一步。


　　阿尔茨海默症又称老年痴呆症，是一类神经退行性疾病。据不完全统计，中国目前大约有500万阿尔茨海默症患者，占世界发病总数的四分之一。


　　获得分泌酶复合物的三维结构是目前世界生命科学领域最热门的研究课题之一，世界上多达几十个实验室都在进行科研攻关，但十几年来都未有收获。施一公团队经过大量尝试，历经数年最终利用瞬时转染技术在哺乳动物细胞中成功过量表达并纯化出纯度好、性质均一、有活性的分泌酶复合物。


　　施一公研究组获得人源分泌酶复合物的精细三维结构之后，立即受到科学界关注，在该成果发表之前已多次受邀在世界顶尖国际会议上做报告，《细胞》、《科学》等期刊罕见地主动邀请施一公投稿。该成果最终以长文形式由英国《自然》杂志于6月29日在线发表。施一公称之为自己研究生涯中最重要的成果。


　　这项成果让人类第一次看到了分泌酶复合物的真实形状、组成和几乎所有的蛋白质二级结构（-螺旋和-折叠）。依据该三维结构，世界科学界对阿尔茨海默症的研究将向前跨出一大步。施一公和他的研究团队也将继续加深研究领域，进一步提高分泌酶复合物的分辨率，捕捉分泌酶复合物的完整工作过程。


　　施一公表示，将来拿到了更高分辨率分泌酶复合物的结构，可以非常精细地解释任何一个引起老年痴呆症突变的氨基酸突变是如何导致分泌酶复合物切割相关肽段，人们就可以根据结构来设计药物分子。

    

 
            
2014年07月04日 13:57:45　　清华新闻网

          

   
