20140109102042073354868
2013年12月30日 10:22:42　　清华新闻网

   
财务处党支部召开党的群众路线教育实践活动组织生活会




 清华新闻网12月30日电
 12月19日下午，财务处党支部召开党的群众路线教育实践活动组织生活会。财务处处长、会计核算中心主任王守军主持会议。


 会上，王守军通报了实践活动第一阶段征求广大师生和职工的意见情况，以及财务处领导班子专题民主生活会的情况。王守军代表领导班子作对照检查，报告了班子在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定方面的情况，以及在四风方面存在的突出问题和产生原因，提出了今后的努力方向和改进措施。一是加强政治理论学习，增强党性修养；二是加强调查研究，把党的群众路线贯穿到所有工作中去；三是加强队伍建设，努力创建学习型、服务型、创新型的领导集体；四是充分发挥院系等二级单位的监督作用，构建完善的财务风险控制体系；五是统一思想、一致行动，把各项工作落到实处。


 随后，全体党员以小组的形式展开讨论，针对四风、服务群众和发挥先锋模范作用等方面进行了批评和自我批评。每位党员都积极发言，深刻反思和查摆，准确找出了自身存在的问题。有的党员提出理论学习系统性和主动性不够，不能做到理论联系实际，对财务工作的深入研究不够；有的党员提出工作中换位思考不够，工作习惯和思维固化，影响工作的创新和推进；还有的党员提出与院系和其他部门沟通交流不够，不能及时掌握师生的需求和信息，影响工作开展的效率和效果。


 这次组织生活会气氛热烈，大家积极发言，认真诚恳。党员们纷纷表示，要把这次实践活动作为提升工作水平和服务质量的契机，认真查找问题，分析原因并积极在今后的工作中改进和提高，把整改措施扎扎实实的落到实际工作中，把群众路线的宗旨始终贯穿到财务服务工作中，发挥每一位党员的先锋模范作用，为推动财务工作和提高服务水平，为建设世界一流大学做出自己的贡献。


供稿：财务处 编辑：范丽

    

 
            
2013年12月30日 10:22:42　　清华新闻网

          

   
