20140827194337544350456
2014年08月27日 21:15:08　　清华新闻网

   
新资助体系全过程覆盖，清华大学力促教育公平


通讯员 
魏 晶


　　2014年8月27日，清华大学迎来3560名本科新同学。清华从招生时起就通过自强计划对每一个报考的家庭经济困难考生提供赴京赶考的资助及后续针对性培养，并在报到后通过新资助体系为每一个进入清华的家庭经济困难学生制定覆盖本科四年的全过程、全方位、全员参与的资助计划，确保学生完成学业健康成长，推动实现教育公平。


资助先行，对寒门学子的关怀从报考开始


　　马晓君，作为清华园的新主人，这个面容清秀的广东籍女生来自宏志班。虽然家中以种地为生，还有患病的奶奶和读高中的弟弟需要照顾，经济较为困难，但问及这次报到的学费和路费，马晓君表示得到了来自学校的很多帮助。


　　
暑期走访：将温暖送到学生家中


　　2014年7月，还没入学的马晓君就在家中见到了前来家访的清华大学资助中心的老师们。原来老师们已经从新生名单中了解到她家境困难，特地来看望。王老师详细地向她介绍了清华大学的各种资助措施以及申请途径，鼓励她卸下包袱积极融入大学生活；志愿者更是热情地与她分享了入学后的学习生活情况。还没入学就收到学校的关怀，小马非常激动，与老师分别后还特地发了一条短信表示感谢。


　　为了让新生能够尽早感受到来自学校的关怀，清华大学的老师们总是牺牲自己的暑假时间，提前到家庭经济困难的新生家里去了解他们真实的生活境况，将关怀送进寒门学子家中。清华的这项家访工作从1999年开始，迄今已有15年了。2014年暑假，共有35名教师和志愿者分为12个小队深入海南、广东两省开展暑期家访工作，10天内累计走访了100余名家庭经济困难学生。


　　
邮寄路费：解决入学第一个难题


　　马晓君的录取通知书中附有一张《2014年家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表》。由于广东到北京路途遥远，小马申请了500元的路费补贴。经毕业中学签字盖章，家访的老师直接将小马的申请表带回清华大学资助中心。学校通过为新生统一办理的银行卡为她发放了硬卧路费，考虑到入学当月开销较多，学校还一并为她发放了第一个月的生活费，小马可以在当地银行立即取出现金使用。


　　为了让新生顺利报到，学校通过网站、微博等方式广泛发布《家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表》，并在暑假期间安排专人负责咨询，接收申请。新生可以通过邮寄、电子邮件、传真等多种方式递交个人《申请表》，并在学校随录取通知书发放的银行卡中查收该项费用。截至8月26日，清华大学已为来自安徽、甘肃、广西、贵州、河南等省份的90余名新生累计发放路费、生活费近10万元。


　　
绿色通道：不花一分钱办理报到手续


　　迎新现场，绿色通道的标识格外醒目。新生如因家境困难无法凑足学费，可以直接通过绿色通道办理临时借款用于缴纳学费和住宿费，不需要一分钱就可以完成注册手续。截至8月27日下午4时，已有71位家庭经济困难的新生同学在绿色通道办理临时贷款，总额达到46万余元。


　　不但新生可以享受这项政策，学校在每年报到时都面向全体学生开通绿色通道，每年都有约300名同学通过办理临时借款缴费注册，总额超过200万元。清华自1998年开始在全国高校率先开设绿色通道，今年已是第17年，这一措施极大地缓解了学生开学时的经济困难。


　　
新生爱心卡：按需领取学习生活用品


　　完成了报到环节，马晓君可以根据自己的实际需要，自由定制属于自己的手机卡、手机充值卡、自行车卡、被褥卡、教材卡、学习生活购物券、体检卡、观演卡、机时卡、理发卡等共计十种爱心卡片，形成个人专属的爱心纪念封。爱心卡可以在校内流通，总价值超过4000元。学校还为特殊困难同学准备了价值500元的爱心生活费卡片，以缓解他们的生活压力。学校这种变实物为爱心卡，变统一发放为按需定制的方法，既满足了大学生的个性化需求，又避免了浪费，得到了新生的一致认可。


　　其实，清华大学对家庭经济困难学生的关怀早在招生时就已经开始，寒门学子从报考清华的那天起就可以获得来自学校的全方位资助。招生组的老师在招生咨询时特别注意宣传讲解清华的资助政策，并特别留心收集家庭经济困难学生的信息，及时反馈给学校，使学校在入学之前就能及时了解困难学生的实际情况，制定相应的资助计划。对通过自强计划初审需要进京复试的考生而言，赴京赶考甚至可以不花钱学校不但不收取报名费，还可以报销他们赴京赶考的往返路费、乃至在京考试期间的餐费和住宿费。


新资助体系力促教育公平


　　在迎新现场，像马晓君一样的学生还有很多。清华大学每年有近四分之一的新生来自经济困难家庭。为了让每一个寒门学子都能后顾无忧地学习与生活，清华大学郑重承诺不让一个勤奋而有才华的学生因为经济困难而辍学。


　　为了实现这一诺言，学校自2006年开始建设家庭经济困难本科学生新资助体系。新资助体系本着以需要为原则的理念，至2009年，包括助学金、奖学金、勤工助学、助学贷款和困难补助等在内的经济资助体系就实现了两个全部的目标：不但覆盖了家庭经济困难的全部学生，还为经济特别困难的学生解决了全部的基本求学费用。2013年，有百余位经济困难学生获得了超过13000元的助学金，涵盖了其学费、住宿费和全部基本生活费用，这意味着这些学生不用花一分钱也能在清华园里安心求学。新资助体系实现了对家庭经济困难学生的全过程支持。


　　在追求资助效果的同时，清华大学会根据每个学生所处年级不同，选择不同的资助形式。新生入学和老生注册时可以通过绿色通道临时借款完成缴费；对大一、大二学生多采取助学金等直接资助的方式，使学生有更多的时间投入学习生活；对老生则倡导通过努力学习获取奖学金，或通过勤工助学获取报酬。对品学兼优的学生优先配以各种奖助学金；对其他学生则以评定助学金为主，以勤工助学为辅。对因突发事件造成的经济困难，学校还会提供临时困难补助。


　　除了传统的经济资助之外，清华大学还注重从多方面给予家庭经济困难学生关怀与帮助，缓解他们的经济压力和思想负担，引导他们摆正心态，为他们提供更多的发展机会，以促进教育公平的实现。


　　
多方助力，促进成长


　　通过与学习发展中心、心理咨询中心配合，为家庭经济困难学生解决学习和发展中的困难，释放压力，拓展能力，提高学习质量，形成积极向上的心态；通过设立国际交流基金和社会实践支持项目，资助困难学生出国交流学习和开展社会实践，多方匹配资源，满足困难学生的特别需求；组织学生开展自强之星评选活动、出版优秀学子风采录等方式，挖掘同学当中的先进典型和鲜活事例，让大家在身边看到榜样，增强困难学生在困境中进步的信心和勇气。


　　
勤工助学，自立自强


　　学校坚持以建设校园、服务师生为目标进行勤工助学岗位设置，自2003年成立勤工助学大队以来，陆续建立10余支分队，设立30余种岗位，每年有超过3300人次上岗。为了充分发挥学生的积极性，从大队到分队均由学生自主进行岗位管理和队伍建设，这极大地激发了学生的主人翁意识。学生不但能通过劳动和服务发现自我价值，收获成就感，增强克服困难的信心，形成积极向上的人生态度，还能通过组织管理工作增强责任感，提高综合能力。


　　
饮水思源，回馈社会


　　学校通过编辑奖、助、励学金手册，召开颁奖、座谈会，鼓励学生给设奖单位和个人写感谢信等形式，帮助学生了解国家和学校的资助政策，体会奖、助、励学金背后的感人故事，强化责任观念。家庭经济困难学生在获得学校和社会资助的同时，秉承受助、自助、助人的理念，积极参加志愿公益活动，奉献爱心，服务社会。


（
清华新闻网8月27日电
）


供稿：学生部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年08月27日 21:15:08　　清华新闻网

          

   
