20140606102328527213446
2014年06月06日 10:23:28　　清华新闻网

   
诺贝尔物理学奖获得者阿尔贝费尔做客清华论坛


　　
清华新闻网6月6日电
 （记者
 李含
 通讯员 
任俊
）6月4日下午，法国科学院院士、2007年诺贝尔物理学奖获得者阿尔贝费尔（Albert Fert）教授访问清华大学，做客清华论坛，发表题为自旋-轨道电子学：自旋电子学中一个新的方向（Spin-orbitronics: a new direction in spintronics）的演讲。清华大学副校长薛其坤出席并主持演讲会。




图为费尔教授演讲。记者
 智斐 
摄


　　费尔教授在演讲中介绍了自旋－轨道电子学（Spin-orbitronics）在斯格明子（Skyrmions）、拓扑绝缘体（Topological insulators）、自旋霍尔效应（Spin Hall effect）、手性磁畴壁（Chiral domain wall）等研究领域的应用情况，并结合其实验室研究，简要回顾了巨磁阻效应（GMR）的发现、原理及其在高密度计算机磁硬盘(HDD)磁信息存储、GMR磁头、传感器等方面的广泛应用。他还介绍了与之相似的磁性隧道结和隧穿磁电阻(TMR)及自旋转移力矩效应（Spin transfer torque）等在最新研发磁性随机存储器(STT-MRAM)方面的进展。


　　费尔教授重点谈到目前自旋电子学研究领域中新的研究方向：自旋-轨道电子学，特别是自旋-轨道相互作用等在产生磁性斯格明子过程中的物理机制及其研究进展，并预测了未来磁性斯格明子在高密度磁信息存储技术及其器件设计中的潜在应用前景。他还分析了DM相互作用(Dzyaloshinskii-Moriya interaction，DMI)、Rashiba效应以及自旋霍尔效应对磁畴壁的旋性以及磁畴壁运动的影响。




图为演讲现场。记者 
智斐 
摄


　　演讲结束后，费尔教授回答了现场同学的提问。


　　费尔教授此行还访问了清华物理系和清华－富士康纳米科技研究中心，与相关研究人员进行了深入交流。


　　来自清华大学、北京大学、中国科学院物理研究所、北京航空航天大学等高校和研究机构近三百名师生参加了演讲会。


　　法国科学家阿尔贝费尔和德国科学家彼得格林贝格尔因先后独立发现了巨磁电阻效应而共同获得2007年诺贝尔物理学奖。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3665cat=2


　　



    

 
            
2014年06月06日 10:23:28　　清华新闻网

          

   
