20141020135544584265473
2014年10月20日 13:55:44　　清华新闻网

   
清华等10所高校 对口支援新疆大学


来源：中国教育报 2014-10-20 蒋夫尔


　　近日，清华大学党委书记陈旭代表10所对口支援高校与新疆大学党委书记李中耀签署对口支援协议，这标志着新一轮对口支援新疆大学工作拉开序幕。


　　根据对口支援协议，10所支援高校将为新疆大学深入推进学校综合改革提供借鉴与咨询。新疆大学将在支援高校的帮助和指导下，率先推进收入分配制度改革。支援高校积极协助新疆大学加快推进新校区建设，不断扩大办学自主权。


　　陈旭在会上表示，要充分发挥支援高校团队优势，高标准做好对口支援工作，积极支持新疆大学全面提升办学能力和水平。李中耀表示，新疆大学将借助支援高校的支援和帮助，通过加强自身建设，全面深化综合改革，努力提升学科建设水平、师资队伍水平、人才培养质量、科研服务能力和管理水平，加快实现西部先进、中亚一流、国际知名高水平大学的建设目标，为新疆社会稳定和长治久安做出新的贡献。

    

 
            
2014年10月20日 13:55:44　　清华新闻网

          

   
