20140619135401463332569
2014年06月19日 13:54:01　　清华新闻网

   
物理系三位本科生获得2014年度微软小学者奖学金


　　
清华新闻网6月19日电
 近日，微软亚洲研究向清华大学物理系发来喜报，祝贺物理系2011级本科生高凡、陈源、郑诚获微软小学者称号。三位同学因学业优秀，科研工作突出，在面试中表现突出而获得奖励。


　　微软小学者奖学金计划是微软亚洲研究院为配合和支持目前各高校正在推行的本科生拔尖人才培养计划而推出的资助计划，旨在支持和鼓励在基础学科和与计算机、信息相关领域等方面颇有发展潜力的优秀本科学生的成长和发展，肯定和奖掖他们出类拔萃的学业成绩和积极进取的钻研精神，鞭策和加强他们在未来的学术旅程中开拓创新的勇气和追求卓越的坚定信念，以此激励低年级本科生的科技创新之路。申请学生需要在学科兴趣、研究方向、求学设计、科研实践等方面详细阐述自己的未来计划，并参加微软亚洲研究院组织的面试，通过后方能获得奖励。


　　
附：获奖学生介绍


　　高凡，
曾获ACM亚洲赛区银牌、全国青少年信息学奥林匹克联赛一等奖、清华之友三星奖学金、清华之友白晶奖学金、国家优秀本科生国际交流项目奖学金等。目前科研训练的研究方向是统计学和信息学，主要利用工具变量对缺失数据进行部分识别，高性能计算和机器学习等。


　　陈源，
曾获第27届全国中学生物理竞赛全国决赛二等奖、全国中学生物理竞赛陕西赛区一等奖，第二十九届全国部分地区大学生物理竞赛物理类组一等奖等。目前科研训练的研究方向是碳纳米管的生长、表征和应用。


　　郑诚
，
曾获第27届全国中学生物理竞赛省级二等奖、山东省高中数学竞赛一等奖等。目前科研训练的研究方向是凝聚态物理实验，主要方向为分子束外延生长和半导体材料物理等。


供稿：物理系 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月19日 13:54:01　　清华新闻网

          

   
