20140804161842544368540
2014年08月04日 16:18:42　　清华新闻网

   
世界最深地下实验室扩建 垂直岩石覆盖达2400米


来源：中国新闻网 2014-8-1 马海燕


　　清华大学8月1日与雅砻江流域水电开发有限公司签署合作协议，正式启动中国锦屏地下实验室二期建设工作。该实验室的垂直岩石覆盖达2400米，是世界上最深的地下实验室。


　　极深地下实验室是开展粒子物理学、天体物理学及宇宙学等领域中的暗物质探测、双衰变、中微子振荡、质子衰变等重大基础性前沿课题的重要研究场所，也是低放射性材料、环境核辐射污染检测的良好环境。过去二三十年，全球已建立起十几个空间大小不同的深地实验室。


　　锦屏地下实验室位于四川省凉山彝族自治州锦屏水电站工程区域内，利用锦屏二级水电站的深埋长隧洞为基础建设。只有在这样的极深地下实验室里，高能量的宇宙线才能够被尽可能地屏蔽，为暗物质探测等研究提供尽量干净的辐射环境。经过测量发现，锦屏地下实验室周围的岩石纯度很高，其放射性核素含量很低，因此，该实验室以其一流的综合条件吸引了国际科学界的高度关注。


　　清华大学主导的CDEX暗物质实验率先在此开展研究工作。2013年CDEX实验在国际权威物理期刊《物理评论D》上发表首个物理成果。这是中国第一个自主暗物质物理结果，极大提升了中国在暗物质领域的研究水平和国际影响力。


　　清华大学常务副校长程建平表示，目前一期4000立方米空间已基本被占满。随着锦屏地下实验室在国内外影响日益扩大，已有多个科研合作组向实验室提出使用需求，因此需要建设更大空间的实验室。二期将包括12万立方米的地下空间，是现有空间的30倍，能够容纳更多深地科学项目同时开展实验研究。



    

 
            
2014年08月04日 16:18:42　　清华新闻网

          

   
