20140715153131609306937
2014年07月15日 15:31:31　　清华新闻网

   
清华研究生参加第三届高校博士团走向海洋活动


　　
清华新闻网7月15日电
（学生记者 
祝晓林
）7月6日至11日，清华大学23名研究生参加了由国家海洋局举办的第三届高校博士团走向海洋活动。




图为博士考察团在国家海洋局北海分局前合影。
胡 骏
 摄


　　博士考察团先后前往青岛、天津、北京等地，在国家海洋局北海分局、第一海洋研究所、国家海洋信息中心、国家海洋技术中心、国家海洋标准计量中心、国家卫星海洋应用中心等10余家国家海洋局下属单位参观考察。考察过程中，共举办10余场不同主题的座谈交流，涉及海洋预报、海水淡化综合处理等内容，各单位负责人及业务骨干详细介绍了相关领域的发展现状，并与考察团成员深入交流探讨。


　　同学们实地参观了遥感与信息技术室、高新技术室、北海环境监测中心等30余个实验室、监测室，通过专题报告、校友交流访谈等方式，进一步加深了对海洋的认识，坚定了投身海洋事业的决心。


　　国家海洋局于2012年启动高校博士团走向海洋考察实践活动，旨在打造高校研究生认识海洋、了解海洋、感受海洋的学习实践平台，藉此吸引更多优秀研究生关注海洋、宣传海洋、投身海洋。据悉，第三届高校博士团走向海洋活动邀请了来自清华大学、北京大学、浙江大学和厦门大学四所高校的100余名研究生参加。


供稿：研究生部　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月15日 15:31:31　　清华新闻网

          

   
