20141218164611748819792
2014年12月18日 16:46:11　　清华新闻网

   
清华长庚医院：让医生围着病人转


来源：科技日报 2014-12-18 李颖


　　坐落在天通苑地铁站的北京清华长庚医院，日前正式接诊运营，这是北京市医院管理局的第22位家庭新成员，也是北京首家实行医管分工合治的三甲公立医院。


　　以病患为中心，病患利益最大化，北京清华长庚医院无论从建筑的硬件设计，还是服务的软件建置，都处处考虑病患的便利舒适。据北京清华长庚医院总执行长郭明和介绍，该院无论是建筑的硬件设计，还是服务的软件，处处考虑病患的便利舒适。对于预约挂号，医院讲求三挂特色，即直接挂号至看诊医生、直接挂号至具体诊室与精确的挂号看诊时间，患者到达医院后可直接到相应科室就诊，形成先看诊后缴挂号费的特色。


　　为了让医生有更充分的时间对患者进行诊疗与交流，在儿科、妇产科、内分泌科、肾脏内科、神经内外科等专科看诊区域，专设了报到柜台，护士将提前为病人进行体温、血压、脉搏、血糖等基础性的查体，完成看诊所需的基础信息录入。跟诊护士为患者排诊，提前为医生核对患者的基础信息，全程辅助医生完成病人看诊的辅助工作。


　　北京清华长庚医院学术委员会主席、拟任医院执行院长的董家鸿强调，与其他医院按照内外科进行空间规划不同，清华长庚遵从发展整合式医疗的理念，将相关科室集中在一起，方便围绕患者进行联合诊疗。

    

 
            
2014年12月18日 16:46:11　　清华新闻网

          

   
