20140916145215014446344
2014年09月16日 14:52:15　　清华新闻网

   
清华附小成为中国教育学会教育改革示范基地


来源：光明日报 2014-9-16 筱微


　　中国教育学会教育改革示范基地授牌仪式日前在清华大学附属小学举行。中国教育学会会长钟秉林、北京市委常委与市教工委书记苟仲文、清华大学党委书记陈旭、中国教育学会秘书长杨念鲁和副秘书长诸平、教育部基础教育课程教材发展研究中心主任田慧生等出席了授牌仪式。据介绍，清华附小是中国教育学会第一个教育改革示范基地。多年来，中国教育学会一直将组织、指导、推广教育改革实验作为一项重要工作。此次教育改革示范基地的建立，是深入贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020）》和十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的一项重要举措。中国教育学会在清华附小建设教育改革示范基地，正是为了传播清华附小有价值的改革经验，推广其成功模式，推进教育改革发展。



    

 
            
2014年09月16日 14:52:15　　清华新闻网

          

   
