20140922144339861537902
2014年09月22日 14:43:39　　清华新闻网

   
清华大学客人访问兵团 车俊会见清华党委书记陈旭


来源：天山网 2014-9-22 潘瑞雄


　　9月20日，兵团党委书记、政委车俊会见了来兵团访问的清华大学党委书记陈旭一行。兵团领导宋建业、李新明会见时在座。


　　车俊代表兵团党委、兵团对陈旭一行的到来表示欢迎，对清华大学长期以来给予兵团的支持和帮助表示感谢。车俊说，近年来特别是中央新疆工作座谈会以来，兵团经济社会持续快速健康发展，这离不开包括清华大学在内的各单位和部门的关心支持。第二次中央新疆工作座谈会以及习近平总书记考察新疆、兵团时的重要讲话，对兵团在新时期更好发挥作用提出了更高要求。当前，兵团正加快转变经济发展方式，改善职工群众生产生活条件，提高维稳戍边能力，这些都需要人才、科技、产业等作为坚强支撑。希望双方在原有合作基础上，进一步拓宽领域，深入合作，在人才输送、学科建设、队伍建设、科技成果转化等方面建立长效合作机制，加快推进项目建设。


　　陈旭向兵团成立60周年表示祝贺。她说，兵团成立60年来，在维护祖国统一、维护边疆稳定、促进民族团结、推动新疆经济社会发展等方面发挥了不可替代的作用。近年来，兵团已经成为清华学子学习实习的基地，为清华大学的人才培养创造了有利条件。清华大学将根据兵团经济社会发展需求，在人才输送、干部培训、学科建设、科学研究和科技成果转化等方面，与兵团展开全方位的合作，努力实现双方资源共享、合作共赢。

    

 
            
2014年09月22日 14:43:39　　清华新闻网

          

   
