20140317165210494882296
2014年03月18日 09:29:12　　清华新闻网

   
陈佩斯舞台喜剧青春版《阳台》走进清华 


陈佩斯亲临演出现场 新生代演员再掀高潮


　　
清华新闻网3月18日电
（学通社记者 
倪　萍 盛　阳
）3月14日至15日，陈佩斯经典舞台喜剧青春版《阳台》在新清华学堂精彩上演。首演当晚，著名喜剧表演艺术家、大道喜剧院艺术总监陈佩斯亲临现场与师生观众互动，介绍创作历程，畅谈创作心得。本次演出上座率极高，新生代演员凭借精彩的演技赢得了观众的广泛好评。




图为陈佩斯与观众互动交流。


　　《阳台》以包工头老穆为众多民工讨薪为主线。他无奈之下上演跳楼秀，但是由于表演过火，不慎失足掉到侯处长家的阳台。侯处长的情人李丽正在导演一出侯处长和他老婆张秀芝猫捉老鼠的游戏，还没演完跳楼秀的老穆又被迫加入到了他们的游戏之中。几番周折，老穆终于脱身，却无意中带走了侯处长藏在床底下的巨款。一边是老穆怀揣巨款急于还钱；另一边是众民工误会老穆贪污工款并围追堵截；还有一边是侯处长设法要回巨款，他们相互纠结在不知所措的张秀芝和毫不知情的李丽之间。于是，这个猫捉老鼠的游戏便开始演变，越来越无法收场。




图为青春版《阳台》剧照。


　　全剧诙谐幽默，通过种种巧合与矛盾，揭示了种瓜得瓜，种豆得豆的人生真谛。同时该剧的音效、灯光和道具都堪称一流，营造出盛大的舞台效果，让观众在欣赏话剧表演的同时也得到完美的视听享受。




图为青春版《阳台》剧照。


　　演出结束后，观众好评如潮。清华大学材料学院的曹晗观看该剧后表示：挺幽默的，但是幽默背后有深意，引人深思。剧情一环套一环，矛盾冲突很巧妙，高潮迭起，精彩极了！另外一位研究生表示：虽然是喜剧，但是尖锐地揭露现实问题，种瓜得瓜，种豆得豆吧。






图为青春版《阳台》剧照。


　　《阳台》是陈佩斯自编自导、潜心筹备4年，并十易其稿的心血之作。作品诞生于2005年，是其民生舞台喜剧三部曲（包括《老宅》、《阳台》、《托儿》）之一。该剧风靡全国四十多个省市，演出两百余场，吸引二十余万观众，青春版《阳台》亦曾上演百余场。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长松



    

 
            
2014年03月18日 09:29:12　　清华新闻网

          

   
