20140418133321085677695
2014年04月18日 17:44:51　　清华新闻网

   
著名古典音乐普及人刘岠渭做客清华导赏经典歌剧《杜兰朵公主》


　　清华新闻网4月18日电 
（通讯员
 王 媛
）4月16日晚，图书馆报告厅里灯火通明、座无虚席，来自台湾的著名古典音乐普及人的台北艺术大学教授、财团法人乐赏音乐教育基金会音乐总监刘岠渭先生为校内外爱乐者带来深入大师音乐魂音乐欣赏讲座，导赏普契尼的经典歌剧《杜兰朵公主》（Turandot，又译为《图兰朵公主》）。


　　《杜兰朵公主》是一部具有史诗般格局的意大利歌剧巨作，是普契尼作曲的三幕歌剧，剧本改编自意大利剧作家卡洛戈齐的创作，全剧以中国宫廷为故事背景，并选用了中国歌谣《茉莉花》的旋律。该剧于1926年4月25日在米兰斯卡拉歌剧院首演，由托斯卡尼尼担任指挥。普契尼生于意大利卢卡，一生共留下12部歌剧作品，全都与爱情有关，被公认是继威尔第之后最伟大的意大利歌剧作曲家。1920年时普契尼开始创作歌剧《杜兰朵公主》，1924年秋歌剧大师不幸检查出罹患喉癌，随后在治疗过程中逝世，享年66岁，留下了《杜兰朵》的最后一幕未及完成，只写到第三幕《柳儿自尽》。后来由他的学生弗朗哥？阿法诺把终曲部份完成，当代作曲大师贝里奥则编有另外一个版本的结局。


　　刘岠渭先生用诗一般的语言讲解大师作品，带领大家畅游那如钻石般闪亮的音乐，那些著名的选段，如《请听我说，王子》（Signore，ascolta）、《柳儿别哭》（Non Piangere，Liu）、《今夜无人入眠》（Nessun dorma）经过刘教授的导赏变得更加易懂和容易领略。


　　作为古典音乐普及的倡导者，刘教授一直致力于音乐欣赏者的培养，30余年共举办了3000多场讲座，引领许多对音乐没有任何基础的人进入古典音乐的世界。


　　这是刘教授第4次受图书馆邀请访问清华带来音乐导赏讲座。2012年秋天、2013年春天和秋天，刘教授在图书馆报告厅分享了柴可夫斯基和肖邦的音乐以及威尔第的歌剧《茶花女》。


　　主讲人简介：


　　刘岠渭，1947年生于台湾省台中市，毕业于台湾艺术大学。1983年获奥地利维也纳大学音乐博士学位。曾任台北艺术大学音乐系主任、音乐研究所所长。现任财团法人乐赏音乐教育基金会音乐总监，全心投入音乐推广工作。


供稿：图书馆 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月18日 17:44:51　　清华新闻网

          

   
