20140925142101354987776
2014年09月25日 14:21:01　　清华新闻网

   
清华大学举办宗教与艺术人文对话


来源：文艺报 2014-9-24 清文


　　宗教与艺术是人类文化历史的核心内容之一。不论东方还是西方，宗教与艺术都蕴含了人们对真、善、美的追求，并创造了极为丰富的文化遗存。在中国，这二者之间更是呈现出一种独特的关系。在当前的时代背景下，这种人文特质该如何进行承续和变革？近日，由清华大学人文与社会科学高等研究所主办的高端人文对话系列之宗教与艺术专场在京举行。潘公凯、汪晖、沈卫荣等围绕该主题进行了深入交流。


　　对话活动中，几位专家从不同角度对宗教和艺术进行了深入浅出的阐述，并就宗教与艺术的内涵、传统文化的继承与发展、人文精神的体验与实践等话题展开了讨论，内容丰富精彩。此次活动吸引了来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中央民族大学、首都师范大学等高校的300多名师生参与。主办方表示，举办人文对话系列活动，就是希望在跨学科、跨文化背景的交流碰撞中，激发一些有益的思考和探索，为学术探究和文化构建提供一种多角度、多层面的参考。

    

 
            
2014年09月25日 14:21:01　　清华新闻网

          

   
