20140110161257163288685
2014年01月13日 13:33:11　　清华新闻网

   
清华大学低维量子物理国家重点实验室举行2013年学术委员会会议


　
　清华新闻网1月13日电
 1月8日，清华大学物理系低维量子物理国家重点实验室学术委员会会议在清华大学理科楼物理系举行。清华大学副校长、实验室主任薛其坤出席会议，学术委员会议由学术委员会主任杜祥琬主持。




图为与会专家与实验室成员合影。


　　薛其坤首先代表学校向与会专家表示欢迎，对学术委员长期以来对实验室的无私支持和有力指导表示感谢。薛其坤指出，理科实验室建设是学校发展的重点工作，对学校人才培养、声誉提升、世界一流大学建设的意义重大。低维量子物理国家重点实验室是清华理科的第一个国家重点实验室，为理科和物理系的发展提供了很好的平台。


　　随后，科技部基础研究管理中心二处副处长杨晓秋充分肯定了实验室2013年的工作成绩，希望各位学术委员对实验室的下一步发展提出更好的建议。


　　实验室常务副主任王亚愚汇报了实验室2013年度的发展情况，重点介绍了实验室的研究亮点、人才队伍建设、平台建设、运行管理与开放交流等方面的情况。


　　开幕式结束后，实验室成员于浦及新加入实验室的郑盟锟汇报了各自的研究进展，并与各位专家进行了讨论。


　　下午，杜祥琬主持召开了学术委员会圆桌会议。参会的学术委员和实验室学术骨干就低维量子物理国家重点实验室的发展战略规划、评估工作准备等问题进行了深入讨论。与会的各位专家对实验室的科研成果等方面的突出工作给予了充分肯定，并就实验室在学科发展、人才引进、评估等方面可能遇到的问题提出了许多建设性意见。


　　学术委员会副主任张泽院士，以及沈学础院士、范守善院士、龚旗煌院士等学术委员会成员，校科研院相关负责人等参加会议。


2013年物理系低维量子物理国家重点实验室共发表2篇《科学》、7篇《自然》子刊等155篇SCI论文，获得了国家自然科学奖二等奖、中国高等学校十大科技进展等多项国家和国际奖项，薛其坤院士领导的研究团队在量子反常霍尔效应研究中取得重大突破，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应，实验室多项研究成果引起了国内外广泛重视。


 供稿：物理系 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月13日 13:33:11　　清华新闻网

          

   
