20140519121237001409646
2014年05月19日 20:55:39　　清华新闻网

   
清华大学承办的拓扑绝缘体与未来信息技术科学与技术前沿论坛召开


　　
清华新闻网5月19日电 
5月15日至16日，由中国科学院学部主办，清华大学低维量子物理国家重点实验室承办的拓扑绝缘体与未来信息技术科学与技术前沿论坛在中国科学院学术会堂举行。薛其坤、邢定钰、于渌、郑有炓等来自我国拓扑绝缘体与信息技术、材料科学、能源技术等领域的7位院士、30余位专家和近百名师生聚集一堂，共同研讨拓扑绝缘体领域的前沿技术和热点问题。


　　清华大学物理系朱邦芬院士、中国科学院半导体研究所夏建白院士担任本次论坛的执行主席。




图为与会专家学者合影
。


　　论坛邀请了斯坦福大学教授、千人计划入选者、清华大学高等研究院教授张首晟，中国科学院物理研究所戴希，清华大学何珂，上海交通大学钱冬，中国科学院半导体研究所常凯，中国科学院上海微系统与信息技术研究所宋禹忻，北京大学彭海琳，斯坦福大学徐勇等8位专家在各自领域做了专题评述和报告。


　　各位院士和专家围绕拓扑绝缘体新材料与新现象及拓扑绝缘体在微电子、光电子、自旋电子学、热电方面的应用等畅所欲言，展开了热烈的讨论，就我国在拓扑绝缘体与未来信息技术交叉方面的研究进程提出了很多有益的意见和建议。


　　拓扑绝缘体物理是中国物理学家参与开创、并做出引领性贡献的一个领域，将卓有成效的物理学研究更好地推向信息领域和能源领域是我国科技工作者面临的挑战。


供稿：物理系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月19日 20:55:39　　清华新闻网

          

   
