20141211164556367484899
2014年12月11日 16:45:56　　清华新闻网

   
经管学院承办的2014中国管理案例年会举行


　　
清华新闻网12月11日电
 12月6日，2014中国管理案例年会在清华大学经济管理学院落下帷幕。本次会议由中国管理案例年会理事会主办，清华大学经济管理学院中国工商管理案例中心承办，北京华图新天科技有限公司协办。全国九十余所商学院的一百多位教师及数十位来自不同商学院的案例中心负责人参加了会议。




2014中国管理案例年会现场。


　　中国工商管理案例中心主任夏冬林教授致开幕词后，清华经管学院金融系陈涛涛教授做了题为关于案例教学的几点体会的演讲。陈涛涛强调，案例教学与知识讲授完全不同，案例教学作为一种特殊的授课方式，需根据不同类别学生的教学情境采取灵活而适应的举措，创造出互动讨论氛围，以达到预期教学目标，使学生有所收获。


　　在主题案例讨论环节，《快智集团：手机打车软件》、《上海优帕克投资管理有限公司》、《自如：创造品质租住生活》三个案例的指导教师，即清华经管学院创新创业与战略系金勇军教授、管理科学与工程系谢滨教授、市场营销系于春玲教授与各企业负责人分享了企业实践要点，并与现场来宾互动交流。


　　会议由中国管理案例年会秘书长、清华经管学院中国工商管理案例中心副主任贾宁教授主持。




主题案例讨论。


　　下午，夏冬林进行了案例库建设与发展前景的专题演讲。夏冬林认为，案例库建设作为案例开发和服务于教学的中间必要环节，需求会越来越大，有更多教授迫切需要找到好案例应用于教学，因此建设一流案例库就显得十分重要。


　　在接下来的并行分论坛环节，武汉大学经济与管理学院刘林青教授、中国人民大学商学院支晓强教授、清华经管学院陈昊教授、南开大学商学院周建教授和北京繁星戏剧村董事长樊星先生、北京航空航天大学经济管理学院邓路教授分别就不同专业领域的问题与参会者进行了经验分享。


　　
背景链接：


　　中国管理案例年会（Annual Conference on Management Case Studies）由包括（按拼音字母顺序）北京大学光华管理学院、北京航空航天大学经济管理学院、华东理工大学商学院、吉林大学商学院、南开大学商学院、清华大学经济管理学院、厦门大学管理学院、中欧国际工商学院在内的26所学院的案例中心于2010年联名发起，现任理事会已扩大到31个案例中心的代表。第一、二届年会分别于2012、2013年举行，与会院校每届都超过70所，人数均在110人左右，取得圆满成功。2014中国管理案例年内容包括主题演讲、专题演讲、主题案例讨论、分论坛案例教学与开发交流活动等，同时召开中国管理案例年会理事会会议及联谊会。


供稿：经管学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月11日 16:45:56　　清华新闻网

          

   
