20140707102829778148489
2014年07月07日 10:28:29　　清华新闻网

   
同温浓浓师生情 共筑生命新华章


清华大学生命科学学院首届毕业典礼举行


　　清华新闻网7月7日电 
7月3日下午，清华大学生命科学学院2014年毕业典礼在蒙民伟音乐厅举行。近150位生命学院毕业生身着学位服参加毕业典礼。著名神经生物学家、北京大学校务委员会副主任饶毅教授作为特邀嘉宾，清华大学生命学院院长施一公、生命学院党委书记陈应华及25位研究生导师、本科生班主任出席了典礼。




图为生命学院毕业典礼现场。


　　典礼开始前，播放了由生命学院毕业生制作的毕业微电影《致青春-清华大学生命学院2014年毕业纪念》，表达了毕业生们对于学院老师及清华园的不舍之情。


　　生命学院2014年毕业学生总数是158人，其中本科毕业生80人，硕士毕业生32人，博士毕业生46人，出席典礼的本科及硕士和博士毕业生133人。此外还有来自全国各地及国外的毕业生家属130多人。




图为饶毅发言。


　　饶毅教授首先做了发言。饶毅向同学们阐述了生命的美丽，说：我们原来都是一些希望自身控制自身命运的分子，既然自身复制起来，为了自身的复制不惜制造DNA、制造细胞、制造更复杂的多细胞生物。他相信，既然我们是以一个这样复杂的过程起源，那么，我们的未来就可能让学术的道路走得更远，甚至走出超越学术的人生。




图为陶歆蔚代表本科毕业生发言。


　　接下来，生命学院的本科和研究生的毕业生代表分别上台发言。来自生02班的陶歆蔚同学怀着依依不舍的心情，深情地回顾了本科四年的时光，她说本科四年是最为青春的四年，是人格形成的四年，也是确立人生方向的四年，在即将毕业的时候，她希望自己和其他毕业生，都能够不忘清华给予毕业生的一切，为祖国，为国家做出贡献。




图为卢培龙代表博士毕业生发言。


　　博士毕业生卢培龙在发言中与大家分享了他此时的三种心情。一是对导师，对全体老师，对家人的感激之情；二是在读博期间实验失败又重新努力最终完成了课题后，对于坚持的感悟之情；三是对各位老师，对母校，对全体毕业生的祝福之情。


　　在毕业典礼现场，施一公为本科毕业生拨穗并与毕业生合影，紧接着由导师为辛勤指导的研究生毕业生拨穗并合影。拨穗仪式后，施一公作了讲话。




图为施一公为本科毕业生拨穗并与毕业生合影。


　　施一公在讲话中提到：这是一个令人热血沸腾的年代，也是一个容易让人迷失的时代。作为一个人，实现个人价值理应成为每一个人的追求，这就是我讲的小我；请不要忘记，作为清华人，你应该还有一个大我的追求，那就是实现民族复兴的中国梦。不论你选择了什么样的发展道路，我希望大家都追求卓越、无愧于清华赋予你们的机会，力争做本行业、本领域的领军人物；将实现个人价值与承担社会责任有机结合起来；将个人的命运与国家民族的复兴有机结合起来，实现小我与大我的完美统一！


　　他最后说：不论未来你身在何方，清华园永远是你的家，当你们遇到困难的时候家里会伸出援手，当你们犹豫不决的时候家里会帮助出谋划策，当你们取得成绩的时候家里会第一个为你们庆祝、为你们骄傲。亲爱的同学们，作为老师，我也代表我们所有的老师，我想说一句：我、我们，爱你们！


　　在典礼的最后，全体毕业生及导师合唱清华大学校歌。


　　会后，生命学院本科毕业生，生02班的孙禹同学感触良多，他说：经历生命学院首届毕业典礼，心中格外激动而自豪。生命学院硕士毕业生，来自海洋生物学实验室张荣庆教授的学生王玺同学说：当念到导师和我的名字，并由导师亲自为我拨穗的时候，我觉得特别神圣和激动，今天的经历将会是我一生难忘的美好回忆。


　　清华大学生物系创建于1926年，1952年全国高校院系大调整时，清华生物系被并入其他院校。1984年，清华大学恢复重建生物系，并更名为清华大学生物科学与技术系。2009年，清华大学撤系建院，成立清华大学生命科学学院。本次毕业典礼是生物系复系30年，生命学院建院5周年以来的首届毕业典礼，而今年毕业的本科生也是生命学院成立以后入学的第一届本科生。


供稿：生命学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月07日 10:28:29　　清华新闻网

          

   
