20140603134626732403603
2014年06月04日 14:18:12　　清华新闻网

   
你的精彩我的梦清华国标队2014年专场舞呈现


　　
清华新闻网6月4日电
 5月31日晚，清华大学综合体育馆内燃起了一把国标舞之火， 清华大学国标队带来了2014年专场舞呈现演出。




图为开场舞《舞呈现》。学生通讯员 
单东琛
 摄


　　随着开场舞的背景音乐响起，2014年清华大学学生艺术团国际标准舞队专场演出舞呈现正式拉开帷幕。涵括了恰恰、伦巴和桑巴三种拉丁舞的串烧开场舞一下点燃了现场的气氛完美诠释了舞呈现舞诚献的涵义。




图为恰恰《Fever》。学生通讯员 
单东琛
 摄


　　整场演出分为五个部分，每一部分都包含了双人舞和集体舞，风格既热情、活泼，又柔美、缠绵。第一支双人舞是由资深老队员带来的探戈《七年之痒》。老队员精湛的演技与表现力将舞蹈的故事呈现在观众眼前，使观众既能享受到音乐与舞蹈动作相融合之美，又不乏故事情节的饱满与吸引。




图为斗牛舞《On the floor》。学生通讯员 
单东琛
 摄


　　斗牛舞《On the floor》中，女舞者身着火红的舞裙，在聚光灯下散发着浓郁的西班牙风情，男女舞者之间默契配合国标队二队的集体华尔兹《小小》伴随着舒缓而柔美的曲调，国标队的新成员们翩翩起舞。




图为伦巴《时间都去哪儿了》。学生通讯员 
单东琛
 摄


　　到了演出的中段，一支摩登集体舞《哈利波特与柴可夫斯基》，将观众引入了一个梦境般的世界，唯美灵动的舞蹈和音乐旋律不禁让人怀念起童年对童话故事的美好想象。紧接着，随着熟悉的流行曲《时间都去哪了》响起，骨干队员用伦巴演绎了时光流逝之下永恒不变的母爱，游子漂泊、子欲养而亲不待的情景在舞蹈动作的表现中愈发动人心弦。




图为伦巴《我们的时光》。学生通讯员 
单东琛
 摄


　　下半场首先出场的是在各大国标舞赛事中屡获佳绩的陆海旭、曹洁，他们以一曲曼妙的伦巴诠释了最美的爱恋。紧接着的情景舞剧《自习室的乐章》更是妙趣横生，舞者们活灵活现地将清华学子的日常学习生活表现在舞台上，搞怪的表情与夸张的动作逗得大家哈哈大笑。正如专场主题舞呈现舞成线所表达的，国标舞在每个国标人的大学时代已成为一条串起点点滴滴回忆的线。




图为狐步《Guess I loved you》。学生通讯员 
单东琛
 摄


　　毕业视频开启了演出的最后一个部分。2014年是许多国标队员在清华的最后一年，他们在国标队挥洒了最美的整个青春，而舞呈现也将成为他们最后的谢幕演出，毕业班的四对舞者为观众带来他们的原创节目《Show dance》，舞蹈在编排上有着更新颖的元素，融合了多个舞种，舞者们在欢快的音乐中尽情诉说着他们四年来的舞蹈生涯接下来，融入了中国风的伦巴舞《别》淋漓尽致地表现了恋人离别时的缠绵与依依不舍，优雅的绿色旗袍，悠长的歌声，仿佛将观众也带回了民国时期的码头。




图为伦巴《Gravity》。学生通讯员 
单东琛
 摄　　


　　吉普赛风格的斗牛舞《Gypsy Dance》带动起了全场观众的热情，两位舞者将自己的情感融入舞蹈之中。最后，队员们将集体舞《金色维也纳》作为终舞献给现场观众。


　　出席本次专场演出的有世界体育舞蹈协会、北京国际标准舞学院的老师和嘉宾，以及校团委、艺术教育中心的老师。活动吸引了来自不同院系不同年级的广大师生，甚至有来自校外的国标舞爱好者。


供稿：学生艺术团 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月04日 14:18:12　　清华新闻网

          

   
