20141223163500678220012
2014年12月26日 14:29:47　　清华新闻网

   
公益暖冬 让爱生长


清华大学举办岁末愿望清单主题无偿献血活动


　　
清华新闻网12月26日电
 （通讯员 
周大力
）12月21日上午，由学生部、研究生部、校团委、清华大学红十字会学生分会（下文称清华红会）举办的岁末愿望清单主题无偿献血活动在紫荆学生综合服务楼举行。本次献血活动共有373名师生完成413单位的全血捐献（1单位=200ml）。




同学们正在献血。
纪嘉诚
 摄


　　上午9点，献血活动开始，同学们在志愿者的引导下填写表格、了解献血的注意事项，并井然有序地排队等待献血。校党委副书记、清华大学红十字会会长史宗恺来到献血现场，参与无偿献血，并与在场的同学进行了交流。校团委书记赵博、校研究生团委书记黄志民也到现场看望了献血同学。




参加献血的同学进行体检。
纪嘉诚
 摄


　　在宣传本次岁末愿望清单主题献血活动过程中，清华红会、清华大学研究生团委积极号召，鼓励同学们以团体形式，进行无偿献血。最终，共有近50个团体自发报名参与，团体类型覆盖班集体、党支部、课程作业小组、实践支队等多种形式，团体献血总人数占所有人数的60%左右。




正在填写申请表的留学生。
纪嘉诚
 摄


　　为了鼓励同学们更多的以团体形式参与到献血活动之中，除了献血纪念衫之外，清华红会还为所有献血的团体们准备了团体书籍奖品，每一个献血的团体都可以获得一套精美的书籍。




正在排队的学生。
纪嘉诚
 摄


　　另外，本次献血活动现场来自电子工程系无36班的同学们为无偿献血工作提供了志愿服务。




参与献血现场志愿服务的班集体。
纪嘉诚
 摄


　　从2001年清华大学开展无偿献血工作以来，已经有上万名老师和同学进行了无偿献血，赢得了社会的普遍赞誉。2014年全年，清华共有1408名师生完成1650单位全血捐献，位列北京市高校前列。在本次献血活动中，共有209名研究生参与到献血活动之中，占所有献血者的56%，创下近来研究生所占比例之最。


供稿：校团委志愿服务指导中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月26日 14:29:47　　清华新闻网

          

   
