20140512155532198517987
2014年05月12日 15:55:32　　清华新闻网

   
清华师生学习习近平总书记五四重要讲话精神


　　
清华新闻网5月12日电
（记者
 程曦 高原 黄岩 赵姝婧
 实习记者
 南秀渊
）5月4日上午，习近平总书记到北京大学考察并在师生座谈会上发表重要讲话。日前，清华大学师生通过多种形式深入学习习近平总书记五四重要讲话精神，畅谈学习感想和体会。




图为陈旭在大会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　5月6日，清华大学召开全校教师干部大会，传达学习习近平总书记五四重要讲话精神。校党委书记陈旭、校长陈吉宁等校领导出席会议，校党委副书记邓卫传达了总书记五四重要讲话精神。


　　校长陈吉宁表示，要认真学习贯彻总书记五四重要讲话精神，加快学校综合改革步伐，坚定不移推进一流大学建设。




图为陈吉宁在大会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　全国人大代表、中国工程院院士、医学院教授程京认为，总书记的重要讲话对社会主义核心价值观作了全面系统的阐述。社会主义核心价值观不同于内省外行的个人修为之道，它凝聚的是全国上下、全民族的精气神，是国家、民族战胜一切困难、创造一切美好的无尽源泉。作为培育青年学子的教师，应该继续勤思乐学，不懈追求，为在全社会牢固树立社会主义核心价值观作出自己的贡献。




图为全校教师干部大会现场。
智 斐
 摄


　　公管学院教授程文浩说，总书记在阐述社会主义核心价值观时，格外突出了德字，自己主要从事廉政研究，对此深有体会。大学不仅应向学生传授知识，还应着重培养其明德为公的服务精神、明辨对错的是非观念、根深蒂固的守法意识、与人为善的处世能力。这些优秀品质一旦养成，将成为青年学子们一生受用的宝贵财富。


　　机械系党委书记吕志刚说，总书记在讲话中对青年学生树立和培育社会主义核心价值观提出了具体要求，实际上也是对高校教育工作者的要求。作为清华教师，一方面也要勤学，修德，明辨，笃实，深刻理解社会主义核心价值观的内涵；另一方面要在教学过程中有意识地激发学生投身社会主义现代化建设的积极性，让社会主义核心价值观成为广大青年学生的共同认知。


　　5月5日上午，校团委召开学习习近平总书记五四重要讲话精神座谈会，团委教师及各部门学生骨干30余人参会。参会师生纷纷表示，要把习近平总书记五四重要讲话精神与日常工作学习相结合，将重要讲话精神转化为不断前进的动力，在实现中国梦的征途中贡献自己的智慧和力量。


　　水利系四年级本科生、校学生会主席宋云天说，总书记的讲话令人振奋，给人力量。中华民族正怀揣复兴梦想崛起于世界民族之林，大步迈进在蓬勃发展道路上。生于这一伟大时代中，我们青年人应发扬自强不息、厚德载物的校训精神，继承先辈爱国、进步、民主、科学之传统，自觉践行社会主义核心价值观，承担起建设祖国、贡献社会的责任。不负青春韶华，不负时代重托。


　　来源：新清华 2015-05-09

    

 
            
2014年05月12日 15:55:32　　清华新闻网

          

   
