20141106111543655245938
2014年11月06日 11:15:43　　清华新闻网

   
梦之网计划践行行胜于言


来源：人民日报 2014-11-6 清华大学梦之网实践支队


　　今年9月1日清晨，甘孜藏族自治州贡嘎雪山脚下的玉龙西小学响起了国歌声，藏族孩子和家长们的笑容淳朴灿烂。我们来自清华的9名同学凝望着冉冉升起的国旗，紧张而激动。清华大学索英梦之网计划玉龙西小学工程通电仪式暨玉龙西小学开学典礼正在举行。通电仪式上，清华大学党委副书记史宗恺老师和甘孜州委常委吕芙蓉走进设备间启动了逆变器，当教室的灯光全部被点亮，教室外的酥油茶机转动起来的时候，教室内外响起了雷鸣般的掌声，历经五个月的社会实践奋斗，我们终于圆梦高原。


　　我们电机系的学生，深知电力是现代文明的标志，电力人的专业职责正是为人民的日常生活、经济发展提供安全可靠的电力供应。今年3月，植根于电力人的社会责任和专业梦想，我们提出了梦之网计划的长期社会公益实践构想，期望通过搭建新能源微电网，为国家无电、缺电的偏远地区提供必要供电。


　　起初，我们的实践构想被认为可行性不强，学生难以完成。带着疑虑，我们坚持走在梦想的路上，通过多方考察，我们确定实践地点为玉龙西村。5月，赴当地考察后，我们计划为玉龙西小学和贡嘎山乡中心小学搭建微电网。两所小学都在枯水季面临长达半年的断电，严重影响了两所小学的教学、生活。我们得到了系内于庆广老师的专业指导，也得到了多家优秀企业的慷慨支持，解决了工程的设备资金需求问题。我们还在校内发起公益众筹活动，凝聚清华同学的爱心，为两所小学捐助了88盏节能灯。五个月的准备，将梦想勾勒得越发清晰，我们也已迫不及待。


　　8月19日，我们从成都出发，经过翻山越岭的两天行程，来到了川西高原上偏远的藏族小山村玉龙西村，并带来了2.7吨的太阳能发电及控制设备。


　　3800米的海拔，高原反应强烈，天气变化无常，都是对我们的考验。在雨雪中，队员们一个一个地整理冰冷的设备，扛着五六十斤的太阳能电池板爬上屋顶；浇筑水泥时每个人都弄得灰头土脸，不少队员手上都留下了深深的勒痕。一天，在最疲惫的时候，赶来了一群藏族老乡，热情的藏族妇女为我们倒上了热腾腾的酥油茶，壮实的康巴汉子扛起了最沉重的设备，一个60多岁的老喇嘛也在忙东忙西。友善淳朴的藏族百姓温暖着我们，感动着我们，我们疲惫但幸福！


　　10天的工程很快结束，我们收获满满，与藏族同胞结下了深厚的友谊，这10天注定成为我们终生难忘的经历！我们不会忘记通电仪式那天吕芙蓉常委对孩子们说：今天是崭新的一天，从今天开始，这所小学将永不断电。也不会忘记史宗恺老师鼓励我们：保持青年人的热情，利用清华人的智慧，凝聚更多力量，为中国西部贫困地区的改变做出自己的贡献。


　　梦之网计划是我们践行行胜于言的清华精神的体现，更是我们按照社会主义核心价值观的要求，以爱国的热忱，敬业的坚守，友善的情怀勇于担当的展现！我们期望梦之网计划能够长久发展，把光明和温暖带给更多需要的人，这是我们的责任、梦想和担当！


编后


　　践行社会主义核心价值观大学生暑期征文活动在本期结束了，从青年学子的踊跃来稿中，我们共编发了13篇，在本版连续9期刊登。在这些带有温度的笔触中，我们读出了青年人的历史担当和家国情怀：爱国不是抽象概念，青春要力争上游，以感恩之心行走于天地间


　　大学生在社会实践中反思与成长，在深入基层中闪光与升华，凝聚起青春的正能量，让富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善24字变得立体而生动！社会主义核心价值观要刻在心上，更要谱写在路上，唯此，一代青年才可堪大任！

    

 
            
2014年11月06日 11:15:43　　清华新闻网

          

   
