20140909165748551103952
2014年09月09日 16:57:48　　清华新闻网

   
清华大学与伯克利加州大学合办清华－伯克利深圳学院


来源：新华网 2014-9-7 赵瑞希


　　7日，深圳市政府、清华大学与美国伯克利加州大学在深圳签署三方合作协议，共同创建清华－伯克利深圳学院。


　　清华－伯克利深圳学院将于2014年底正式启动，将采用美国大学的招生模式，面向全球招生。该学院首批计划招收50名博士研究生，于2015年9月入学；硕士研究生将于2016年9月入学。


　　据了解，清华－伯克利深圳学院将面向全球共同面临的社会与经济挑战，结合深圳发展需要，联合高校、政府和企业界开展跨学科学术研究和教育。不同于以往的高校与高校之间的合作模式，此次清华－伯克利深圳学院将探索大学－政府－企业三方合作的教学模式，整合高校、政府和产业界的资源。


　　清华－伯克利深圳学院主体设在清华大学深圳研究生院。学院初期拟围绕纳米技术与纳米医学、低碳与新能源技术、大数据与未来互联网等方向建立跨学科研究中心。未来将根据发展需要，拓展建立其他跨学科研究方向。学院师资力量由清华大学教师、伯克利加州大学教师以及全球招聘的教师组成，并邀请工业界导师加入。

    

 
            
2014年09月09日 16:57:48　　清华新闻网

          

   
