20140915153411266135205
2014年09月15日 15:34:11　　清华新闻网

   
开学，聆听校长寄语


来源：人民日报 2014-9-15


　　大学校长在开学典礼上的致辞，近年来成了新生入校的必备甜点。它不只是一个人生若只如初见的隆重仪式，更成了传播教育理念的思想广场，成为一笔值得全社会聆听的共同财富。


　　又到开学季，校长们依旧很忙。他们对大学生的精神家园做了哪些新的诠释？有哪些精彩语录？为此，我们摘编了4位大学校长在2014年新生开学典礼上的讲话，和读者分享。


编者


具备独立人格，才能坚守理想


清华大学校长 陈吉宁


　　做清华人，首先要养成独立的人格。独立人格，是做人的核心品性，它来自于独立的思考、大胆的质疑和批判性思维。


　　同学们都是以高分考进来的，但这并不意味着你们所熟知的知识和认知都是对的。从现在起，你们要学会质疑，要善于质疑，要勇于挑战。破山中贼易，破心中贼难。敢于质疑和挑战，就迈出了不唯书、不唯上、不从众的第一步。人文学院王步高教授一次课上讲到岳飞《满江红》的真伪问题，一位学生提出河南话里没有入声韵，岳飞是河南人，《满江红》是押入声韵的，所以值得怀疑。王老师虽然不同意其观点，但高度肯定了他的质疑精神。


　　坦率地讲，你们以往的高分，大多来自应试教育环境中对于特定问题所寻找的标准答案，而大学需要自己主动去寻找问题。积极主动才能发现问题，消极被动只能让生命慢慢耗尽。


　　同学们现在对清华园充满了好奇和新鲜，总想在一步一景中感悟她的宁静与美好。当一切归于平静，你们难免会发现很多不满意，碰见各种各样的问题。希望你们不要习惯于从这些问题旁边溜走，而是学会提出建设性方案，更要敢于担当，作为一个领导者、参与者，主动推动问题的解决。只有以这种态度对待身边的每一个问题，你们才能更好地面对未来国家、社会和人类的大问题。


　　（编者注：本文有节选）

    

 
            
2014年09月15日 15:34:11　　清华新闻网

          

   
