20140113161124967467447
2014年01月13日 16:11:24　　清华新闻网

   
数学系领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


 清华新闻网1月13日电
 1月2日下午，数学系领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。校长陈吉宁、校教育实践活动督查组成员庄丽君出席会议。 会议由党委书记杨顶辉主持，系领导班子全体成员参加会议。


 会上，系主任肖杰代表系班子进行了对照检查，深入分析了班子及成员在自觉遵守党的政治纪律、认真贯彻中央八项规定方面的情况，以及在四风方面存在的突出问题和原因，并提出了今后的努力方向和改进措施：一是提高班子工作效率和服务质量，建立工作督办落实制度。二是完善人事制度改革实施细则，深入开展教育工作讨论，通过广泛征求意见，把群众路线真正落实到这两项工作中。以学术为导向，提升教师学术素质，完善师资队伍建设的长远规划；培养学生学术志趣，制定拔尖型、创新型人才培养计划。三是进一步规范系务会制度和发挥各职能委员会的作用，进一步完善人才引进机制和做好建设国际一流数学学科规划。班子成员结合各自分管工作和切身体会提出了补充意见和建议。


 系班子成员肖杰、杨顶辉、张友金、邹文明、叶俊、梁恒六人先后作了个人对照检查发言，分析了在四风方面存在的问题、产生的原因，并虚心听取了其他同志的批评意见和建议，明确了今后的努力方向和改进措施。


 庄丽君对数学系班子成员民主生活会进行了充分肯定，并通过列举自身实例讲述党的群众路线教育实践活动的重要性，鼓励数学系完善领导班子党政共同负责制，适当分工，带领师生为清华数学学科迈向国际一流而努力。陈吉宁在讲话中积极肯定了数学系群众路线教育实践活动的开展情况。他希望，数学系能够紧紧抓住难得的发展战略期，发挥班子合力，凝聚师生共识，用世界眼光谋划长远发展，以一流的学术培养一流的学生，为满足其他学科对数学的需求、为数学学科的发展，为创办世界一流大学做出更多更大的贡献。


供稿：数学系 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月13日 16:11:24　　清华新闻网

          

   
