20140625140649224393468
2014年06月25日 14:06:49　　清华新闻网

   
团中央机关举办第五十次年轻干部学习交流会


汲取中华优秀传统文化营养 践行社会主义核心价值观


来源：中国青年报 2014-6-25 李立红


　　今天下午，团中央机关团委举办第50次年轻干部学习交流会，100余名团中央机关年轻干部围绕汲取中华优秀传统文化丰富营养，践行社会主义核心价值观这一主题进行学习交流。


　　此次学习交流会，团中央机关团委邀请清华大学教授陈来作讲座，解读中华传统文化与社会主义核心价值观的关系。陈来教授从以人为本、以德为本、以民为本、以合为本等内在贯通的方面，阐释了中国传统文化中的主流价值理念，提醒年轻干部在践行社会主义核心价值观中要不断向中华优秀传统文化汲取营养，将传统美德与青年的时代使命结合起来，为实现中华民族的伟大复兴贡献力量。


　　两个多小时的讲座中，陈来教授以生动的语言、鲜活的事例解读了中华传统文化的现代传承与转化，帮助年轻干部更好地理解社会主义核心价值观。


　　年轻干部们表示，通过这次讲座不仅受到了中华优秀传统文化的洗礼，而且提升了对社会核心价值观深刻内涵的理解和认识，要按照党中央和全团统一部署，全面深刻领会习总书记讲话精神，以身作则、率先垂范，带头培育和践行社会主义核心价值观，将社会主义核心价值观内化于心、外化于行，做培育和践行社会主义核心价值观的模范。

    

 
            
2014年06月25日 14:06:49　　清华新闻网

          

   
