20140910115556874848135
2014年09月10日 11:55:56　　清华新闻网

   
《洗澡》续作、《杨绛全集》正式上市


《洗澡之后》皆大欢喜


来源：北京青年报 2014-9-10 尚晓岚


　　杨绛先生为其长篇小说《洗澡》续写的《洗澡之后》以及九卷本《杨绛全集》已由人民文学出版社出版，近日全面上市。


　　《洗澡》是杨绛先生70多岁时的作品，写的是知识分子思想改造运动；而《洗澡之后》是她在近百岁高龄时创作的，约4.5万字。她在前言中讲述了续写《洗澡》的原因：一封读者来信胡乱猜测《洗澡》中姚宓和许彦成的关系，我特意要写姚宓和许彦成之间那份纯洁的友情，却被人这般糟蹋。假如我去世以后，有人擅写续集，我就麻烦了。现在趁我还健在，把故事结束了吧。这样呢，非但保全了这份纯洁的友情，也给读者看到一个称心如意的结局。据悉，《洗澡之后》以大团圆收尾，最终成就了三对有情人的婚姻，备受读者喜爱的姚宓和许彦成自然也得以携手。


　　《杨绛全集》是在人文社2004年出版的八卷本《杨绛文集》的基础上修订、编辑而成，新增一卷。除收入杨绛先生在2004年之后创作的《走到人生边上自问自答》、《坐在人生的边上》等作品外，还增补了文集未收录的多篇作品，如《〈宋诗纪事〉补订手稿影印本说明》、诗作、书信等，尤其令人关注的是作者于20世纪40年代创作的剧本《风絮》、翻译的文学评论专著《一九三九年以来英国散文作品》。据悉，杨绛先生创作的剧本除收入全集的《称心如意》、《弄真成假》、《风絮》之外，还有一个三幕闹剧《游戏人间》，可惜已无处寻觅，全集展示了有关该剧的两张图片，是1944年在沪上演的说明书和剧情简介。


　　九卷本《杨绛全集》计有小说1卷、散文3卷、戏剧文论1卷、译文4卷，共约270万字，由杨绛先生亲自审定，个别作品被剔除。她在自序中表示：不及格的作品，改不好的作品，全部删弃。文章扬人之恶，也删。


　　人文社对《洗澡之后》和《杨绛全集》的出版相当重视，据该社副总编辑周绚隆先生介绍，为了更好地呈现《杨绛全集》所配的图片，出版过程中曾换纸重印。他说，自己近来重读杨绛作品，有感于老人对文化的信仰，对人性的信赖，杨绛先生始终不忘知识分子的本分，坚持翻译、写作，从未停止思考。而且，杨绛先生不仅将巨额版税捐给清华资助困难学生，还将文物捐给国家。据周绚隆介绍，人文社即将出版的《复堂师友手札菁华》就是根据杨绛先生将要捐献给国家的晚清珍贵书札影印的。

    

 
            
2014年09月10日 11:55:56　　清华新闻网

          

   
