20141203170659580265733
2014年12月03日 17:06:59　　清华新闻网

   
《自然》网站允许订户分享论文


来源：文汇报 2014-12-3 许琦敏


　　昨天，麦克米伦科学与教育宣布：为促进科学交流，《自然》网站（Nature.com）上49种期刊的订户将可与全球科研人员和科学家即时分享已发表的科学论文。


　　很快，《自然》开放所有研究论文的传言就在网上流传开，引起了科研人群的关注。不过，记者从《自然》中国办公室获悉，该传言并不准确。这次分享科学论文，主要针对人群是《自然》网站49种期刊的订户。也就是说，如果你不是它的订户，一样无法看到这些论文的全文，如果想看到，就得找订户分享给你。


　　不过，这毕竟还是一个重大进步。根据版权约定，所有发表在《自然》期刊上的论文，版权归属于出版集团，因此即使作者私下分享这些论文，也是不合法的。但现在，《自然》网站上49种期刊的订户可以合法、便捷地将自己感兴趣文章的全文通过网站上的分享链接，与未订阅这些期刊的同事分享这包括了世界上引用量最高的科学出版物《自然》，以及《自然》系列期刊和其他15种优质科学期刊。


　　这一新举措将令全球6000多所大学和机构的科学家和学生，以及每月访问该网站的1000多万用户获益。网站所分享的内容旨在个人使用而非商业用途。因此网站提供的链接是论文的只读版本，无法免费复制、打印、下载。因此，订户要阅读、分享这些论文，必须使用网站提供的软件ReadCube。


　　为进一步促进科研合作，该软件还将推出论文的评注功能。自然出版集团首席执行官斯蒂文英驰库比说：科学家总是相互分享工作成果，这对推动科学进步不可或缺。


　　麦克米伦科学与教育还宣布，为向公众传播科学知识，全球100家报道刊载于《自然》网站上的科学新发现的媒体和博客，也可以为他们的读者提供科学论文原文的只读版全文链接。

    

 
            
2014年12月03日 17:06:59　　清华新闻网

          

   
