20140531133617502236570
2014年05月31日 13:36:17　　清华新闻网

   
清华大学召开2014年学生党建工作研讨会


　　清华新闻网5月31日电 
（通讯员 
贾 曦
）5月28日下午，2014年清华大学学生党建工作研讨会在美术学院报告厅召开。校党委书记陈旭出席研讨会，校党委副书记史宗恺主持会议。




图为陈旭在会上讲话。记者 
智 斐 
摄


　　陈旭对一年来我校学生党建领域开展的扎实工作和取得的成效表示肯定，认为在扩大入党积极分子队伍、充分发挥学生党员作用、加强服务型学生党组织建设等方面取得了比较明显的进展。她结合学习贯彻党的十八大、十八届三中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，对学生党建下一阶段的工作提出了要求：一是要充分认识到学生党建工作是学校人才培养的基础性工作，增强责任感，将各项工作抓紧抓好、常抓不懈；二是要对党员发展、党员教育的全过程和不同学科、不同群体的特点进行深入分析，有的放矢地将其中一系列关键环节抓细抓深；三是要将学生党建工作作为一项全局性、系统性的工作，抓实抓牢。她强调，要将党建工作贯穿在学生教育培养的全方位、全过程，全校各部门要各司其职，并进一步发挥教师、班主任等队伍的作用，形成推动学生党建工作发展的合力。




图为史宗恺在会上讲话。记者 
智 斐
 摄


　　史宗恺在会议总结讲话中指出，要站在党和国家利益全局的高度来看待学生党建工作、做好学生党建工作。要把党建工作和学校各类日常教育活动紧密结合起来，积极吸收各领域的最优秀分子加入到党组织中来；要进一步明确要求，突出党员在重要活动中、各类学生集体中特别是就业选择上的引领示范作用。


　　本次研讨会的主题为进一步加强学生党员队伍建设和基层服务型党组织建设，更加充分地发挥党员的先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用。会上，学生部部长熊义志、研究生工作部部长张小平分别做了本科生和研究生党建工作报告，总结了过去一年学生党建工作取得的成效和当前工作中存在的问题，并按照学校党委的要求部署了未来一段时间的重点工作。会议还发布了本科生、研究生党建工作三年规划，明确了工作的阶段目标和重点任务。




图为与会代表认真笔记。记者
 智 斐
 摄


　　在交流环节，自动化系学生组组长陈洪昕分享了在分析学生入党思想困惑、推动学生思想上入党方面进行的调研工作成果。汽车系新生年级辅导员、学生教育扶贫公益协会原会长曹东晓分享了自己在学生社团协会中积极培育和践行社会主义核心价值观、发挥党员先锋模范作用的生动事例。生命学院研工组组长叶慧燕交流了服务型研究生党组织建设的相关经验。金融学院党委副书记赵岑介绍了以党建工作为抓手，推动学生职业发展与就业引导工作的做法与思考。




图为会议现场。记者 
智 斐
 摄


　　校党委组织部、宣传部、离退休工作部、学生部、研究生工作部、校团委以及各院系党委副书记、学生组和研究生工作组组长、党建辅导员和研究生党建工作助理、组织员、学生党支部书记代表等160余人参加了会议。


　　近年来，在学校党委的领导下，我校学生党建工作取得了可喜的进展，2013年20名特等奖学金获得者中80%是党员，赴西部、基层和重点单位就业并获启航金奖的20名学生中95%是党员，并涌现了2013年度中国大学生自强之星标兵、环境学院新生辅导员王佳明，党员100%担任班委、引领班团集体建设的汽一党支部，以党性和军魂铸就青年强军梦的法新0党支部，以学术促进为载体服务同学成长的北京市十佳示范班集体电机系电博10党支部等一批优秀党员和先进党支部，在师生员工当中和社会上形成了广泛的影响。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3551cat=2


　　供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月31日 13:36:17　　清华新闻网

          

   
