20141218105153460731714
2014年12月18日 10:51:54　　清华新闻网

   
陈来做客新雅讲座 重温老清华国学院的精神光彩


　　
清华新闻网12月18日电
 （通讯员 
刘明明
）12月13日晚，清华大学新雅书院导师委员会委员、国学研究院院长陈来教授做客新雅讲座，在图书馆报告厅为新雅书院及各院系的百余名学生做了题为《老清华国学院的精神光彩》的专题讲座。


　　陈来首先从老国学院的由来讲起，娓娓细数了清末留美教育与清华学堂的发展历程。他引用梁启超在研究西学之外，还要研究国学和闻一多《论振兴国学》等论述，展示了早期清华师生不忘中西融合，欲与世界文化比高低的远大志向。


　　陈来以国学研究院毕业照等文物为佐证，提出了国学院四大教授和五大导师的新说法：在梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任这四位教授之后加上讲师李济组成五星聚奎的清华五大导师。他还详细讲起吴宓持曹云祥校长亲笔信登门恭请王国维以及梁启超推荐不是博士、不是学士、没有著作的陈寅恪担任国学院导师等趣事，向同学们展示了清华老国学院重视真才实学、不慕虚名、不轻信文凭、不拘一格用人才的求真务实精神。


　　他还介绍了老清华国学院招生、上课和做论文等具体求学过程和每周茶话会、每月同乐会等师生同吃同学同乐的场景。梁启超曾在国学研究院成立典礼上做题为《旧时书院之情形》的演讲，两个星期后， 在另一场演讲上，他向同学们提出需要做好两件事：一是做学问的能力，包括明敏、 密察、别裁、通方；二是做学问的习惯，包括忠实、深切、敬慎、不倦，使同学们深受启发。 最后陈来以 自强不息、厚德载物、 独立之精神、自由之思想与新雅学子谆谆共勉。


　　此次讲座为新雅讲座第二讲，由新雅书院大一新生孙辅懋主持，历史系方朝晖教授点评。


　　据悉，新雅讲座是新雅书院的核心学术活动之一，于2014年11月初开始举办，新雅书院导师和国内外著名学者将成为该系列讲座的主讲人。


供稿：新雅书院、文化素质教育基地　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月18日 10:51:54　　清华新闻网

          

   
