20140403151027900315052
2014年04月03日 15:10:27　　清华新闻网

   
985工程高校章程建设工作交流会举行


来源：中国教育报 2014-4-3 万玉凤


　　今天，教育部在中国人民大学召开985工程高校章程建设工作交流会，交流高校章程建设所取得的进展、经验，深入研究分析形势与问题，旨在加快章程建设步伐，进一步推进现代大学制度建设。教育部副部长郝平出席会议并讲话。


　　高校章程建设是当前教育改革的一项重要工作和紧迫任务。郝平指出，在高校章程建设已取得的成绩和经验的基础上，要进一步提高对章程建设重要意义的认识。


　　郝平强调，章程建设要从目标、程序和内容上下功夫，着力提高章程的质量。章程建设的目标要明确，要与高校深化改革的总体要求紧密结合，起到统领和推动改革的作用；章程建设的程序和方法要科学民主，围绕学校改革发展中的关键领域和深层次问题，开展深入的研究和系统的制度设计；章程的内容要完备，具备核心要素，符合完善学校内部治理结构，体现高校自主办学、特色办学的要求。


　　郝平强调，高校要进一步加强对章程建设工作的组织领导，主管部门要以高校章程建设为契机，不断深化教育行政管理体制改革，要进一步改革和完善章程的核准程序，保证章程核准效率，提高核准质量。要充分重视和加强章程核准后的执行和监督机制建设，保证章程核准后，在高校办学活动与改革发展实践中真正发挥作用。

    

 
            
2014年04月03日 15:10:27　　清华新闻网

          

   
