20140916152146883698220
2014年09月16日 15:21:46　　清华新闻网

   
QS世界大学排名榜


港七大排名齐跌逊星洲


来源：大公报 2014-9-16


　　国际高等教育研究机构Quacquarelli Symonds（QS）2014/15世界大学排名今日出炉，本港七间上榜大学的排名全部下滑，当中浸会大学排名下跌30级，而香港大学排名则下跌2级至今年的28位，再次被排名第22位的新加坡国立大学夺去亚洲一哥之位。


　　QS世界大学排名榜今年访问了全球逾6.3万名学者及2.8万名雇主，从3000多所大学中列出最高的800多所，并根据院校的学术声望、雇主声望、师生比例、教授论文获引用次数、国际学生和教授人数作评核，当中学术声望占比重40%，其馀由5%至20%不等。世界第一由美国麻省理工学院（MIT）蝉联，英国剑桥大学及帝国理工学院并列第2位。


港大跌2级列第28


　　本港共有七间上榜，当中3间打入50强，但所有院校排名均下跌。位置最高的港大排名下跌2级只列第28位，被今年上升2级、排第22位的新加坡国立大学再度超前，再次失掉亚洲一哥的地位。至于科技大学及中文大学的排名亦分别下跌4级及7级，排40位及46位。曾一度打入全球100强的城市大学，今年退至第108位，令百强港校只剩下三所。理工大学和浸会大学分别排名162及318位，岭南大学排名介乎601至650位，都不及去年。


清华升1级排第47


　　QS调研总监Ben Sowter表示，香港优秀大学在今年排名中有下滑趋势，这可能是暂时的，因他们正在经历2012年开始转为4年制学位调整有关。至于内地的清华大学排第47位，较去年微升1级。


　　港大发言人表示，不同大学排名榜，包括最新的QS 2014/15世界大学排名分析，对大学均有参考价值，但不同的大学排名榜，在采纳参考资料数据及分析方法上均有所不同，就算同一个排名榜的资料搜集方法，衡量指标和比重亦不时有修改，读者必须非常小心的分析和了解其细节，不能只看排名。中大亦指不同的排行榜各有不同的评分准则，因此产生不同的排名结果。


　　科大发言人则表示，于本年度《QS世界大学排名》中，继续位列香港区大学的第二名，大学将一如既往，继续力求完善，以提供优质教育及创新科研为己任。

    

 
            
2014年09月16日 15:21:46　　清华新闻网

          

   
