20141105142524807479514
2014年11月05日 14:25:24　　清华新闻网

   
走进央企 与信仰对话系列活动走进清华


来源：中国青年报 2014-11-5 白雪 崔丽


　　基层工作经历很重要，因为人生需要算总账。今晚，中国东方电气集团有限公司总经理斯泽夫走上清华大学的讲台，与200余名首都高校大学生面对面畅谈人生与事业的选择。他说世界上没有绝对优秀的企业，只有脚踏实地的结果。


　　本场交流会是走进央企 与信仰对话系列活动的一部分，由国务院国资委宣传局、团中央学校部共同指导，国务院国资委新闻中心、东方电气集团主办，清华大学联合主办，中央企业媒体联盟、中国高校传媒联盟承办。


　　斯泽夫1983年加入东方电气集团下属的企业东方电机厂，历任副厂长、厂长、党委书记，东方电机股份有限公司副总经理、总经理、董事长等职务。作为清华大学1993级工商管理专业硕士毕业生，他以一名清华师兄的身份分享了自己从一名普通技术员到国企管理者的感悟。活动现场气氛热烈，很多同学站着听完全场交流会。


　　我们的同学要面对一个选择：要不要去第一线，从基层做起？清华大学党委副书记史宗恺说，越来越多领军人物的经历证明，只有一步一步从基层走上来，才能对中国社会有全面深刻的了解，希望未来高校的同学敢于作出这样的选择，用10年、20年的发展成就再作检验。


　　据悉，东方电气是我国最大的发电设备制造基地，发电设备产量连续10年居世界第一。2006年起，斯泽夫每年都带领招聘团队到清华大学招聘并亲自宣讲。截至目前，已有105名应届毕业生通过校园招聘加入东方电气集团。

    

 
            
2014年11月05日 14:25:24　　清华新闻网

          

   
