20141118100751498528580
2014年11月18日 11:58:02　　清华新闻网

   
中美金融高层汇聚清华五道口全球金融论坛


热议金融改革与创新


　　
清华新闻网11月18日电
 11月14日，清华五道口全球金融论坛清华五道口华平投资金融改革与创新主题论坛在主楼后厅举行。此次论坛由清华大学五道口金融学院和美国华平投资集团联合主办，第十二届全国人大常委、全国人大财经委员会副主任委员、中国人民银行原副行长、清华大学五道口金融学院理事长兼院长吴晓灵，华平投资集团总裁、美国财政部原部长盖特纳，美国华平投资集团亚太区总裁黎辉出席论坛并致辞。部分清华五道口金融学院EMBA学生及清华校友参加了本次论坛。




图为吴晓灵致辞。


　　吴晓灵首先致开幕辞，她代表清华大学五道口金融学院对各位嘉宾的到来表示欢迎。针对金融创新话题，她说，互联网金融等新型信息科技的运用，不会颠覆传统金融功能，但将迫使传统金融机构改进服务方式、拓展服务人群、提高服务效率。




图为黎辉致辞。


　　黎辉随后致欢迎辞，他表示，华平自1994年进入中国市场以来，见证和参与了中国经济的高速发展，也看到目前中国经济的巨大转型和金融行业的巨大变革。华平将持续关注并看好中国金融市场，也非常希望能够参与到中国金融市场当中，与更多的中国金融机构结成战略合作伙伴，共同发展和进步。


　　主旨演讲环节，华平全球金融业务总裁迈克尔马丁（Michael E. Martin）重点介绍了美国互联网金融的发展。他认为，最终胜出的既不是难以创新的传统金融机构，也不是无网点的纯直销银行，恰恰是这种结合两者优势的混合制银行更有希望。马丁还介绍了美国网络贷款的前景。


　　Zest Finance CEO道格拉斯美林（Douglas Merrill）博士在演讲中回顾了美国消费信贷的发展历史。对于中国未来消费信贷的发展，美林认为监管机构必须和消费信贷企业共同建立信用数据平台，并创建适合中国特色的大数据分析方法。




图为金融改革与创新对话。


　　在金融改革与创新对话环节中，中国证监会主席助理张育军，中国华融资产管理股份有限公司总裁柯卡生，中央汇金投资有限责任公司副总经理赵海英，中国邮政储蓄银行行长吕家进，以及清华五道口金融EMBA学生、阳光保险集团股份有限公司董事长张维功参与讨论。几位嘉宾从金融改革的监管者和实践者视角，分别对金融改革提出自己的看法，盘点了银行、证券、保险、股权投资、资产管理等领域在全新政策环境和互联网金融新机遇下的转型趋势，并对未来金融格局进行了深入的探讨。


　　上海陆金所副总经理郑锡贵、京东金融副总裁姚乃胜、阿里蚂蚁金融首席战略官陈龙、腾讯微众银行筹备组组长黄黎明、麦肯锡咨询公司全球合伙人徐军就互联网金融的未来趋势各自发表了看法，盘点了P2P、众筹和直销银行等互联网金融模式，并对传统金融与互联网金融的关系进行了深入的探讨。


　　清华大学五道口金融学院特别关注互联网金融领域的创新与发展，并于2012年率先成立互联网金融实验室。学院常务副院长廖理是互联网金融领域的前沿专家，并为金融EMBA讲授过《互联网金融》课程。他详细介绍了五道口孵化的一系列创新项目，包括家庭理财的教育平台家财网、依托校友企业发展的在线贷款平台道口贷、在线投资研究平台投资邦、在线教育平台紫荆教育以及三大互联网金融媒体平台《互联网金融观察》杂志、未央网和拥有13万用户的微信公众号互联网金融。廖理表示，希望更多的校友加入到学院推进创新创业的工作中，共同建设五道口金融学院。


　　清华五道口华平投资金融改革与创新论坛，是清华五道口全球金融论坛的系列论坛之一。清华五道口全球金融论坛是国内最具影响力的金融论坛，放眼全球，将分析形势、解读政策、建言实践与学术研究融为一体。清华大学五道口金融学院未来还将组织实践性的金融论坛活动，持续关注金融改革与发展最新动向。


供稿：五道口金融学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月18日 11:58:02　　清华新闻网

          

   
