20140603155319280440084
2014年06月03日 15:53:19　　清华新闻网

   
清华打造创新创业生态系统


来源：光明日报 2014-6-3 王海磬


　　用了我们的易净星后，玻璃可以不沾水和污物。


　　我们开发的青玉案物联桌面能够识别物体和手势。


　　易说点软件，相当于英语教学里的嘀嘀打车，留学生的碎片化时间都可以用来赚钱。


　　5月25日，由清华大学创意创新创业教育平台（x-lab）主办的首届清华大学校长杯创新挑战赛十强决赛举行。师生们的参赛项目各具创意，异彩纷呈。


　　清华大学校长杯创新挑战赛以推动社会进步的创新为主题，关注环境、教育、社会创新等领域的创新项目，旨在发现和培育优秀创新人才和项目，构建创意、创新、创业氛围。


　　此次挑战赛自2013年12月启动以来，共吸引了125支由清华在校学生、校友及教师组成的团队报名参赛。历经初选、复选、半决赛、决赛的激烈角逐，最终有10组团队进入决赛。在决赛现场，10组团队依次介绍自己的项目，并现场接受由校内外专家组成的评委团的提问。经过比拼，易净星新材料团队获得了最后的冠军。


　　创新创业对高校是非常重要的发展方向。清华大学校长陈吉宁在比赛现场这样说，我们一直在讨论到底要培养什么样的人，我想清华培养人才的一个非常重要方面就是要培养未来创新的领导者。


　　据了解，主办这项赛事的清华x-lab是新型的创意创新创业人才发现和培养的教育平台，注重因材施培，给大学生头脑风暴的空间，引导他们释放好奇心、想象力、批判思维能力，挖掘他们的潜质，使其在感兴趣的领域融合艺术与科学、技术与商业等，不断突破思维定式，实现科技创新、产品创新和商业模式创新。


　　中关村管委会主任郭洪全程观看完比赛后说：清华x-lab打造的这项赛事是一个开创性的事业。其意义不在于今天哪一个项目、哪一个团队获得了金奖或者银奖、铜奖，而在于它全神贯注在青年人中培育创新创业文化，培育企业家精神，构建创新创业的生态系统，这个意义是非常深远的。

    

 
            
2014年06月03日 15:53:19　　清华新闻网

          

   
