20140415140456784901875
2014年04月15日 14:04:56　　清华新闻网

   
中德合作召开有机废弃物厌氧处理技术专题研讨会


　　
清华新闻网4月15日电
（通讯员 
干里里
）4月9日至11日，环境学院副院长左剑恶教授与汉堡工大市政工程学院院长史提芬科斯特（Stephan Kster）教授联合发起的中德合作有机废弃物厌氧处理技术专题双边研讨会在国家自然基金委中德科学中心举行。


　　中德双方共计40余位学术界与产业界专家参会，围绕厌氧处理技术的发展与挑战、有机废弃物资源化能源化的发展方向，以及中国生物质能源产业链优化与市场拓展等议题，进行了学术报告与专题讨论。环境学院钱易院士作了题为《厌氧处理技术与环境保护的可持续发展》的特邀报告，哈工大王爱杰教授代表哈工大副校长任南琪院士作了题为《厌氧发酵法生物制氢技术》的特邀报告。




图为钱易教授在会上作特邀报告。
干里里
 摄


　　会上，中德专家一致认为，以厌氧消化为核心技术的市政有机废弃物处理技术的全面应用，是实现中国有机废弃物减量化、资源化的必然发展方向，其产生的生物质沼气也将是我国未来新能源的重要组成部分。但厌氧消化技术的应用，有赖于一套完善的垃圾分类收集输运体系的建立，以及国家经济结构调整对新能源产业的大力支持。经过深入的讨论，双方专家均希望未来能在有机废弃物厌氧处理技术方向上有更深入的学术及商业合作。




图为两国专家在生活垃圾焚烧厂参观。
干里里
 摄


　　11日，与会代表前往济南市参观了由山东十方环保能源公司建设的每日处理200吨餐厨垃圾的厌氧处理示范厂，以及与光大国际环保公司建立的每天处理2000吨市政垃圾的垃圾焚烧厂。在清华大学-山东十方联合研究中心的帮助下，山东十方餐厨垃圾厌氧处理厂成功引进了德国UTS公司的相关技术，有效解决消化罐内物料混合与传质传热等技术问题。济南市作为我国餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点城市，其垃圾有效分类、多种处理技术相结合的有机废弃物处理处置模式，为有机废弃物综合处理处置技术在全国推广提供了良好示范。


供稿：环境学院 编辑：襄桦 学生编辑：长松



    

 
            
2014年04月15日 14:04:56　　清华新闻网

          

   
