20141029084654446131641
2014年10月29日 09:01:58　　清华新闻网

   
德意志联邦银行学院为金融学院定制中央银行管理国际经验课程


　　
清华新闻网10月29日电
 10月13日至23日，德意志联邦银行学院（Deutsche Bundesbank University of Applied Sciences）院长埃里希凯勒教授（Prof. Erich Keller）与副院长托马斯费尔曼教授（Prof. Thomas Fehrmann）先后来到清华大学五道口金融学院为2014级学生讲授中央银行管理国际经验课程。


　　费尔曼凭借其在德意志联邦银行与教学中积累的丰富经验，以欧元体系的货币政策为主题，结合欧洲一体化的经济进程，给同学们讲授了生动而深刻的一课。




图为费尔曼教授在授课
。


　　凯勒则以本轮全球金融危机和欧洲主权危机为切入点，辅以详实的数据、史料，深入分析了金融危机的诱发因素、发展经过、可能的影响与拯救措施。




图为凯勒教授在授课。


　　课下，两位教授还与学生进行了面对面的交流。




图为凯勒教授与学生课下交流。


　　德意志联邦银行是德国的中央银行，也是欧洲中央银行系统（ESCB）的重要组成部分。中央银行管理国际经验为德意志联邦银行学院教授为金融学院学生专门开设的一门课程，至今已有10年历史。本学期课程持续两周，共计十次。该课程同时向经管学院学生开放，来自经管学院的金融硕士以及来自日本央行与韩国银行的进修生也选修或旁听了此课程。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月29日 09:01:58　　清华新闻网

          

   
