20140929152719234934930
2014年09月29日 17:47:36　　清华新闻网

   
第十一届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖


　　清华新闻网9月29日电
（通讯员 
王强
）9月26日上午，第十一届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖仪式在甲所第一会议室举行。清华大学机械工程系副教授张辉等、自动化系副教授李力等、热能工程系副教授宋蔷等在《清华大学学报（自然科学版）》上分别发表的《基于灵敏度分析的机床轻量化设计》、《不同车头间距下交通流的速度分布》和《SNCR应用于水泥窑氮氧化物控制的氨氧化》3篇论文获奖。


　　清华大学副教务长张毅、日立化成（中国）投资有限公司董事长兼总经理山森昌美、清华大学出版社社长宗俊峰先后致辞。山森昌美向获奖者颁发了获奖证书。




图为获奖者和与会者合影。
刘森
 摄


　　清华大学机械工程系教授叶佩青，李力和同时获得日立化成学术交流奖的宋蔷发表了获奖感言。


　　清华大学出版社副总编辑兼期刊中心主任颜帅介绍了本届优秀论文奖的评选程序，并宣布颁奖公告。日立化成株式会社北京事务所、清华大学出版社相关负责人参加颁奖仪式。


　　横山亮次先生曾担任日立化成株式会社社长，积极促进日立化成、东京工业大学与清华大学的科技交流和合作，并被清华大学聘任为客座教授。2001年，他个人捐资设立了清华大学横山亮次优秀论文奖，每年对3篇《清华大学学报（自然科学版）》的高水平研究论文的作者予以奖励。


　　2008年，日立化成株式会社又与清华大学教育基金会、清华大学学报（自然科学版）编辑部签署了清华之友日立化成学术交流奖协议，由日立化成公司出资奖励清华大学横山亮次优秀论文奖的获得者代表赴日本进行为期一周的学术交流。迄今，已有多位清华学者参加了这项学术交流活动。


供稿：出版社　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月29日 17:47:36　　清华新闻网

          

   
