20141020135343017774223
2014年10月20日 13:53:43　　清华新闻网

   
全球汽车造型设计大赛在江苏宜兴颁奖 清华学子夺魁


来源：中国新闻网 2014-10-18 孙权


　　2014全球汽车论坛紫砂杯全球汽车造型设计大赛奖颁奖典礼18日晚在江苏宜兴举行，来自清华美院工业设计系的邓树栋在22位入围选手中脱颖而出，一举获得金奖。


　　据了解，此次大赛由中国国际贸易促进委员会汽车行业委员会主办，大赛于今年5月28日启动，收到了世界各地选手送评的作品有100多件。经两轮严格评审，大赛组委会最终选出获奖入围作品22件，最终评出10件优秀作品、6件单项奖作品、3个铜奖、2个银奖和1个金奖。


　　其他获奖方面，中国选手廖一星与印度选手PRATHYUSHDEVADAS获得银奖，埃及选手AhmedZayedRadwan与中国选手张一、张文利分享了铜奖。值得一提是，本届赛事所有，本次大赛的奖杯是由宜兴紫砂大师专门设计制作的紫砂奖杯，让人们在欣赏汽车设计作品的同时，感受紫砂之乡的厚重文脉与底蕴。


　　工业设计是融合科技与艺术的重要手段，是连接产品与市场的重要桥梁，对于企业提升核心竞争力并实现价值增值具有极为重要的作用。谈及赛事获奖的中国选手，赛事组委会称，此番办赛以传承中国文化，创领未来世界为宗旨，意在推动我国汽车产业的自主研发、自主生产和自主创新，从而完成行汽车制造到中国设计的转变。


　　而知名紫砂艺人吕俊杰则笑称，紫砂作品设计与汽车造型设计有异曲同工之妙，都是想要设计好的作品展示给世人。


　　据悉，作为本次大赛的承办单位，中国最大的汽车设计公司阿尔特汽车技术股份有限公司于一年前在开发区开始了在宜兴的产业布局，该公司的落户让宜兴建设汽车创意产业园的规划有了较高的起点。

    

 
            
2014年10月20日 13:53:43　　清华新闻网

          

   
