20141208113320448492068
2014年12月08日 11:33:20　　清华新闻网

   
环境学院召开环境生态中韩双边国际研讨会


　　清华新闻网12月8日电
（通讯员 
刘雪华
）12月1日至3日，由清华大学环境学院主办的中韩评估环境变化下的生态复杂性：模型和情景应对干扰双边国际研讨会在北京西郊宾馆召开。


　　本次研讨会的主要内容包括陆生和水生生态模型、复杂生态模型、生态模型方法和发展应用以及对未来环境变化干扰影响的应对。


　　研讨会共邀请清华大学、北京师范大学、中科院动物所等11所中国高校、科研机构以及来自韩国的釜山大学、庆熙大学、首尔国立大学等5所大学的近40名专家学者和16名学生出席，其中近30名研究人员进行了高质量的会议报告。


　　会上，参会代表深入交流了不同国家在生态系统，生态建模及生态评估等方面的最新研究及进展，也为将来潜在的相关合作进行铺垫。


　　在为期3天的会议中，演讲嘉宾围绕生态模型的理论和应用发展、陆生生态模型、水生生态模型和复杂生态模型展开研讨并做了28场报告。


　　在最后举行的自由讨论会议中，参会代表就中韩两国在生态学模型研究及应用领域现状和发展前景展开了热烈而深入的讨论。


　　本次会议的举办不仅为国内外科研人员在生态模型研究方面的进一步合作打下基础，同时也为该领域内的学术界的技术创新提供了一个高水平的交流平台。为促进国际交流，清华大学环境学院生态所计划在该领域与韩国同行合作，将于明年在韩国举办第二次双边研讨会。本次会议由环境学院刘雪华副教授主持。


供稿：环境学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月08日 11:33:20　　清华新闻网

          

   
