20141224135442942880415
2014年12月24日 13:54:42　　清华新闻网

   
钱伟长中文信息处理科学技术奖颁奖


来源：光明日报 2014-12-24 王燕琦


　　中国中文信息学会学术年会暨理事会日前在北京举行，会上颁发了钱伟长中文信息处理科学技术奖、汉王青年创新奖，以及中国中文信息学会优秀博士学位论文拓尔思优秀博士学位论文奖。


　　钱伟长中文信息处理科学技术奖是经科技部批准设立的中文信息处理领域的最高科学技术奖，主要授予该领域在基本方法或关键技术上有原始创新或重大突破，创造出较大经济效益或社会效益的项目或个人。此次评选的钱伟长中文信息处理科学技术奖两项一等奖分别授予了中国科学院计算技术研究所程学旗、沈华伟等完成的社会化媒体数据的分析与检索和中国科学院自动化研究所宗成庆等完成的多语种信息采集处理与分析系统。


　　汉王青年创新奖主要授予在中文信息处理领域作出突出贡献的青年学者。该奖项分别授予了清华大学计算机系的刘洋副研究员和中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室的刘康副研究员。


　　中国中文信息学会优秀博士学位论文拓尔思优秀博士论文奖今年首次颁发，旨在鼓励中文信息处理领域的博士研究生在读博期间面向前沿方向、立足原始创新、开拓进取，勇创世界领先的研究成果。首届优秀博士论文奖由清华大学计算机系布凡同学获得。

    

 
            
2014年12月24日 13:54:42　　清华新闻网

          

   
