20141126154317761324410
2014年11月26日 15:43:17　　清华新闻网

   
想学生之所想，做老师之应做


记良师益友特别奖获得者印林生老师


研通社记者
 曾点 胡轩




　
　印林生，清华大学数学系教授，博士生导师，理学博士，从教30年。1984年本科毕业于厦门大学，1989年获中国科技大学硕士学历。曾任湖北医科大学教师，武汉大学讲师，日本东京大学客座访问学者，中山大学副教授，德国洪堡高级访问学者。在中山大学和清华大学工作期间访问过美国、日本、德国、法国、意大利、韩国、台湾地区等共计30余次。2000年获国家杰出青年基金。


　　他热爱学生，每当和学生们聚在一起的时候，他总是神采奕奕；他开放包容，充分赋予学生自己选择人生道路的自由；他乐于分享，常常以自身经历潜移默化地影响身边的学生；他平易近人，对学生个人生活的关心无微不至。




图为印林生老师生活照。


　　一切的一切，只是因为印老师不仅仅把学生当作学生，更把他们看成是自己的孩子。从学生的角度思考学生自己的人生，这是印老师为人师表的根本出发点。


　　同时，印老师也是那个将学生的论文反复修改，连英文单词用法都会细细斟酌的严格导师，是那个积极鼓励学生到国际顶尖学府继续深造，具有国际化视野的数学专家，是那个致力于为学生创建纯粹的学术氛围，专注于研究难点的学术引路人。


　　生活上亲切和蔼，学术上一丝不苟，就是对印老师最生动的总结。




图为印林生老师与家人在一起。


　　印老师坚信，兴趣是一个人做选择的出发点，正是这种信念使他成为了学生眼中的伯乐。还记得本科将毕业时，怀着对数论世界的一腔热情，没有数学基础的曾锦骧鼓起勇气给印老师写了一封邮件，询问是否愿意接收他这样的外系学生。当时，曾锦骧的确是抱着试一试的态度。但是，没想到印老师很快就回复了邮件，打消了曾锦骧的各种顾虑，并约曾锦骧见面详谈。谈话很愉快，印老师没有担心曾锦骧转换专业的问题，而是鼓励曾锦骧：学数学，学好数学只要有兴趣有恒心就行。在接下来的学习过程中，曾锦骧凭着一股子韧劲，硬是啃下了许多硬骨头，朝着数学世界的高峰一步步迈进。


　　和学生没有心理距离，这是印老师对良师益友最主要的看法，亦师亦友，互助互进，只要有心，师生间就一定能够构建这种和谐关系。


　　
良师良言
：


　　学数学，学好数学，只要有兴趣有恒心就行。


　　
良师故事
：


　　有一段时间，印老师的身体不太好，但是他仍然和我们一起上讨论班，很令我们感动。在我写学术论文和博士论文时，由于很欠缺经验，论文有很多不足之处。印老师花费了很多时间，逐字逐句的帮我修改，使我受益很多。我们所研究的数论方向，涉猎的知识面很广，印老师的学生们所研究的方向各不相同。但印老师学识渊博，对很多领域都有自己深刻的认识，给了我们很多指导。


学生孙理述


　　法国的代数几何学水平世界顶尖，我多次表达过去那边看看的意愿。2012年秋季学期开学不久，学校开始了短期访学基金的申请，印老师主动打电话给我，问我是否要申请。印老师正好认识一位在波尔多一大任职的华裔教授。这位教授在学术圈是知名人物，学术水平非常高。在此之前，印老师就有意识地带我参加这位教授组织的一些学术活动，例如本校数学中心的短期课程讲座。在此期间，印老师还将我引见给这位教授。让我有机会和他谈论不少学术问题，领略到了真正代数几何学大师的风范，获益良多。在申请短期访学基金的过程中，印老师帮我解决了不少的问题。在我准备申请材料过程遇到困难的时候，印老师也总是有求必应。与对方教授，学校沟通的是印老师，为我也在法国求学工作的师兄取得联系的是印老师，替我支付往返法国机票的也是印老师。印老师在我们追求学术道路上的关怀一直都是如此，无微不至。


学生文豪述


（
清华新闻网11月26日电
）


供稿：校研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2014年11月26日 15:43:17　　清华新闻网

          

   
