20141211135124279800329
2014年12月11日 13:51:24　　清华新闻网

   
第二届体验饥饿公益活动在京启动 清华学子体验饥饿投身公益


来源：新华网 2014-12-10 施雨岑


　　10日，第二届体验饥饿牵手残疾儿童和残疾家庭子女公益体验活动在清华大学正式启动。一批清华学子参与了8小时禁食活动，以实际行动投身公益事业。


　　据介绍，此次活动以体验饥饿、体验残疾人生活和中国残疾人艺术团演出等形式开展。10日上午，清华大学学生们化身为饥饿先锋，宣誓在8小时内禁食，全心参与体验饥饿活动， 向残疾儿童及残疾家庭子女伸出援手，并组织了丰富多彩的体验活动。


　　在10日晚举行的启动仪式晚会上，著名流行歌手王力宏作为集善残疾儿童助养项目爱心大使来到活动现场，宣布参与集善残疾儿童助养项目月捐计划。


　　集善残疾儿童助养项目月捐计划是中国残疾人福利基金会为了关注残疾儿童及残疾人家庭子女的需求而发起的一对一关爱残疾儿童慈善项目。通过每月定期、持续性的捐赠，为残疾儿童及残疾人家庭子女提供全方位的帮助，促进其在康复、教育、辅助器具配备和家居无障碍环境改造等方面的改善。

    

 
            
2014年12月11日 13:51:24　　清华新闻网

          

   
