20140729172851256542827
2014年07月29日 17:28:51　　清华新闻网

   
第一附属医院派医疗队


到内蒙古通辽、吉林延边朝鲜族自治区和龙市义诊


　
　清华新闻网7月29日电
（通讯员 
苗丽亚
） 7月6日22日，清华大学第一附属医院派出由心脏中心内科、外科、妇产科、儿科、消化科、呼吸科、神经内科、五官科专家组成的医疗队参加国家民委中华民族一家亲三下乡送医到基层活动，先后前往内蒙古通辽的科左中旗、科左后旗及延边朝鲜族自治区和龙市三个少数民族地区为当地的百姓进行送医活动。




图为儿科主任王俊怡在义诊中。


　　此次义诊送医活动共诊疗患者4500余人，筛查先天性心脏病儿童39人，成人心脏病20余人，这些先天性心脏病儿童将到清华一附院接受手术治疗，并得到部分慈善基金的救助。




图为心脏中心秦旭光主任（右）指导当地医生阅片。


　　十几天的义诊，医疗队每位成员不辞辛苦，每天忙碌于门诊、病房、查房、疑难病会诊、讲课、做手术，言传身教，传授技术，帮助当地医生业务提高业务水平。




图为中医科主任施仲源为当地医生演示按摩手法。


　　此举受到当地政府的高度重视和人民群众的热烈欢迎。有二百里外牧区来的几十岁的老人，也有抱在母亲怀抱里的孩子，还有坐着轮椅来的他们都渴望能让北京的医生给诊治疾病，有个老年患者看完病出来激动地说：这不就等于去了趟北京吗！不用跑路到北京找专家了，太好了！


　　7月16日，在和龙市红太阳广场举行了中华民族一家亲三下乡活动启动仪式，在万余人参加的启动仪式上，和龙市委副书记、市长金烈等负责人先后致辞，清华大学第一附属医院党委书记类延旭也做了讲话。


　　清华一附院与科左中旗医院也达成院际合作意向，通过人员进修培训，请进来、走出去的方式深入合作。


供稿：一附院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月29日 17:28:51　　清华新闻网

          

   
