20141104143654731623494
2014年11月04日 14:36:54　　清华新闻网

   
有一种生物叫学霸 比学霸更霸的叫学神


看看他的成绩单：15科100分，4科99分，1科98分


20岁潜山男孩，清华学神！


来源：安徽商报 2014-11-4 乔剑


　　11月2日下午，象征清华最高荣誉的 2014本科生特等奖学金答辩会在清华大学上演，一名大四学生展示的成绩单震惊四座，赢得一阵掌声，20门学科，除了1门98分、4门99分之外，其他学科都是满分。成绩单被传到网上后引起轰动，网友们纷纷膜拜，称这位大四学生是清华学神。


　　记者了解到，这名大四学生叫韩衍隽，是潜山县人，系2011年我省高考理科总分第一名。斯坦福大学终身教授给他这样的评价：衍隽已经超出了至今为止我对斯坦福大学里最优秀的高年级博士生的预期。


20门课15科满分 人民日报官微怒赞


　　清华特等奖学金是清华学生的最高荣誉，每年授予本科生和研究生各不超过十人。 11月2日14时，2014年清华大学本科生特等奖学金答辩会举行，15名候选人从众多学霸中脱颖而出，第5个答辩的是电子工程系大四学生韩衍隽。


　　韩衍隽的成绩单在大屏幕上出现后，现场停顿了两秒钟，接着传来一阵长时间的掌声。屏幕上，韩衍隽20门基础学科学习成绩为：15门满分100分，4门99分，只有一门量子与统计98分。


　　这份成绩单被传到网上后引起轰动，昨天，人民日报官微一天三次评论转发 膜拜清华学神微博，网络上还掀起有关学神的讨论。截至昨日22：20，已有283万阅读量，1.8万网友参与讨论。


　　他就是清华电子工程系的韩衍隽，他把自己的大四称为博士零年级。


斯坦福大学终身教授给他至高评价


　　在韩衍隽不到5分钟的答辩视频上，记者发现学神神的不只是成绩单上的满分，他各方面实力都非常超群，甚至是清华大学腰鼓队副队长。


　　大学三年在电子系繁重的课业压力下，韩衍隽抽出时间，广泛阅读文理史哲经等各类书籍，并选修电子、数学、经管等各系课程。大一，他共在图书馆借阅逾100本书籍，并通过修习数学系本科高年级课程打好坚实的数学基础；大二年级他开始了经济学第二学位的学习，用一年时间修习完经管学院开设的大部分经济与金融的核心课程，对社会的运行规律有了自己的理解。本科前三年里，他共修完215学分，成绩在系内名列前茅，其中15门课程取得满分，60%以上课程的成绩不低于95分。


　　三年来，他先后获得国家奖学金、第四届全国大学生数学竞赛（非数学类）决赛一等奖第一名、第七届挑战杯首都大学生课外学术科技作品竞赛特等奖、清华大学一二九奖学金 （综合优秀奖学金）、2014年美国大学生交叉学科建模竞赛全球特等奖，其间还申请了三项发明专利。


　　答辩会现场还播放了一段斯坦福大学终身教授Weissman评价这名本科生的视频：衍隽已经超出了至今为止我对斯坦福大学里最优秀的高年级博士生的预期，这真的是我对一个人所能给予的最高评价。


2011年高考中系我省理科第一名


　　清华学神韩衍隽，记者并不陌生，2011年6月，记者曾在安庆一中采访过他，那年高考他理科总成绩705分，全省总分第一名，由于已经保送清华，所以不参加排名，成了当年理科无冕之王。在安庆一中年级同学就对韩衍隽格外的崇拜，给他起了个外号大神。


　　韩衍隽1994年7月出生于潜山县，父亲韩竹青毕业于西南科技大学，从事工程技术工作，母亲熊根林在潜山县疾病控制中心工作。


　　据其母亲介绍，韩衍隽两岁上幼儿园，五岁开始读小学，喜欢独立思考。


　　8岁之前，父母对韩衍隽的管理主要是引导他的学习兴趣。上中学后，他学习比较自觉，父母便很少管了，高中三年，我只到安庆一中去过三次，我们爷俩交流，主要是每个星期天下午打电话。


学神生活能力也很强 高中就无需父母操心


　　安庆一中教导处副主任金久老师是韩衍隽的高中班主任，昨天他在网上也看到韩衍隽的表现后也很激动，作为韩衍隽的班主任，我感到激动与自豪，为他，为学校，为自己！


　　金久老师说，韩衍隽高中的成绩大都比第二名高几十分。高二开始，韩衍隽将主要精力放在奥林匹克竞赛上。高考前，韩衍隽就被保送至清华大学数理基础班。


　　进入高中以来，韩衍隽一直住在学校宿舍，将生活安排得妥妥当当，高中三年来，韩衍隽都是自己洗衣服、洗碗，很少让父母操心。


　　他是我见过最聪明的人，没有之一。 韩衍隽的一名高中兼大学同学谈起他，钦佩之情犹如滔滔江水，我认为他的强大来自于超群的智商和极强的自我管理能力。这位同学说，事实上，生活中的大神都是非常有趣的人，是非常容易相处的朋友，更重要的是，从他们身上可以学到很多东西。就像我们高中同学常说的，我们很庆幸能遇上韩衍隽，有这样一位优秀的朋友，我们就不会失去努力的动力。我始终认为，尽管我们被天才碾压，但这却是成为人才的一份助力。


学神的目标


　　自强不息、奋斗不止，努力成为钱学森先生所描述的大师级人才，通过基础研究探索人类认知的极限，并将理论用以实践来解决人类文明与国计民生的基本问题。我会用自己有限的经历去攻克人类未解的问题，为文明做贡献，为人类谋幸福。

    

 
            
2014年11月04日 14:36:54　　清华新闻网

          

   
