20140903153110936512823
2014年09月03日 15:31:10　　清华新闻网

   
胡昌升同清华大学党委副书记史宗恺座谈


共同看望支教清华学子杜爱虎


来源：甘孜日报 2014-9-3 宋志勇


　　8月31日，州委书记胡昌升同清华大学党委副书记史宗恺一行在康定机场座谈，并共同看望了到我州支教的清华研究生杜爱虎。双方商定将建立战略合作伙伴关系，加大师资培训力度，将我州建设成为全国藏区教育示范点。


　　胡昌升代表州委、州人大、州政府、州政协及112万甘孜儿女，向史宗恺一行的到来表示最热烈的欢迎。胡昌升说，清华大学是我国的最高学府之一，我州能与清华建立合作关系，是甘孜人民之幸事，更是甘孜学子之幸事。我们要以此为契机，为清华学子支教创造更加宽松的环境，创造更加优惠的条件，让更多的清华学子走出校门、走进甘孜，为高原山区的孩子多学知识尽一份力，真正让这里的孩子成为有文化懂知识的青年。


　　胡昌升说，自2012年我州开展举全州之力推进群众全覆盖以来，干群关系发生了根本变化，干部群众间的心贴得更近了。


　　史宗恺对我州举全州之力推进群众全覆盖给予了高度评价，他说，甘孜州作为全国第二大藏区的重要组成部分，又是我国最早成立的地区级民族自治州，通过开展群众工作，为全国藏区工作作出了贡献并起到了引领示范作用。这次清华师生就是来甘孜州学习群众工作经验，学习杜爱虎不追逐名利，扎根高原，为山区孩子奉献的精神。希望双方建立更加密切的联系，让甘孜学子走进清华，让清华学子走进甘孜，共同为甘孜州教育事业出力。


　　杜爱虎于2011年6月从清华大学电机系研究生毕业后，只身来到我州贡嘎雪山脚下，当上了一名乡村小学支教老师。如今，3年多过去了，27岁的杜爱虎即将在玉龙西村度过他在高原的第四个教师节。他的支教活动也由当初单纯靠一个人，变成了如今创办贡嘎山下汉语支教团，在全国乃至全球招募志同道合之士参与。


　　支教三年多了，感觉这里的教学大纲如果与全国同步很不现实，没有兼容性。通过我们自己探索，摸索出了适合这里的教学模式，通过这种模式，这两年，这里的学生学习得到了很大提高。杜爱虎在座谈会上说。


　　清华大学电机系党委书记赵伟，清华大学团委书记赵博，州委常委吕芙蓉，州政府副州长、康定县委书记唐强，省委组织部、清华大学师生和康定县相关部门负责人参加了座谈会。

    

 
            
2014年09月03日 15:31:10　　清华新闻网

          

   
