20141124171239350146370
2014年11月24日 17:12:39　　清华新闻网

   
我省首次组团到清华北大引才 3283份简历为证：少就要入蜀


来源：四川日报 2014-11-23 安微


　　老话都说少不入蜀，但我看现在四川在很多方面都很有冲劲和潜力，我想去那里工作，尤其想到民族地区去工作。清华大学教育学专业毕业生俞奇彬虽是浙江人，却一心想来四川工作。11月20日的清华大学2015届毕业生首场招聘会暨四川省高层次人才引进会上，满怀入川热情的清华学子们，纷纷向四川招聘单位发出热烈的求职信号。


　　21日，这样的场面在北京大学四川专场招聘会上重演，两场招聘会共收到简历3283份，其中来自清华、北大学生的共991份。


拿下清华双选首场秀


　　为开展好专场招聘活动，四川释放出最大诚意：这是四川首次采取全省集中引才的方式，按照全省人才需求实际，有针对性地引进一批省内重点产业发展急需紧缺的优秀毕业生。全省共有422家企事业单位提出了人才需求，通过严格筛选和综合衡量，最终确定72家单位组团赴京参加现场招聘，其中清华大学和北京大学专场分别出动56家。清华每一届毕业生的首场招聘会都以专场形式举行，往往吸引大量在京重点高校的毕业生来应聘。2014届清华毕业生有120多人到四川工作，是北上广之外最多的省份之一。今年为了深化四川与清华大学的战略合作，我们定为四川专场。清华大学就业指导中心主任张其光介绍。


　　3个半小时的招聘会，不仅有清华大学、北京大学学生，中国政法大学等高校的学生也闻讯赶来。国际关系学院国际文化与传播专业应届毕业生赵梦秋对四川天府新区的一个职位心动不已：新闻说它刚成为国家级新区，肯定有很大的发展潜力。我是四川人，想来找到一个专业对口的工作，回去服务家乡。


求职简历堆满桌


　　今天展位前不停有人来应聘，我们喜出望外。以往学校单独来招聘没这么好效果。西南石油大学招聘人员难掩激动的心情。此次赴京参加招聘会的单位包括四川大学、电子科技大学等高等院校20家，职业技术学院5家，华西证券股份有限公司等金融机构7家，中国工程物理研究院等科研机构8家，四川省人民医院等医疗机构13家，东方电气、五粮液集团、新希望集团等央企、省属大中型国企和民企19家，共500余个需求岗位，2000余名人员需求。四川有成体系的人才机制和政策，比如千人计划；我们企业有好的事业发展平台，比如国家级企业技术中心、院士专家工作站等，以及有核心技术的一些研究项目。四川九洲电器集团招聘人员面前堆满几十份简历，充分说明了四川的吸引力，企业的吸引力。


　　考虑到部分有人才需求的在川企事业单位无法到现场开展招聘活动，工作人员还在现场发放了《四川省引进重点高校人才需求信息》，将422家企事业单位的需求信息在上面进行发布，便于应聘学生与有需求的企事业单位对接洽谈。

    

 
            
2014年11月24日 17:12:39　　清华新闻网

          

   
