20141031093859459471073
2014年10月30日 16:00:22　　清华新闻网

   
谢维和会见法国国立路桥大学副校长


　　清华新闻网10月30日电
 （记者 
李 含
）10月28日，法国国立路桥大学（ENPC）副校长皮埃尔米肖（Pierre Michaux）教授访问清华大学。清华大学副校长谢维和在工字厅会见了米肖教授一行。




图为谢维和会见皮埃尔米肖。记者 
曹庆庆
 摄


　　谢维和介绍了清华优势学科发展、学生培养理念和国际教育合作情况。他表示，国立路桥大学是工程领域著名高等学府，希望未来进一步加强两校在工程领域的研究和人才培养合作，不断增进双方学术和人员交流。


　　米肖教授介绍了国立路桥大学的科研和教育发展情况并回顾了国立路桥大学与清华的合作。他表示，国立路桥大学非常重视与清华大学的合作，希望双方不断拓展创新合作领域，推动双方合作关系进一步深化发展。


　　法国国立路桥大学建于1747年，是法国历史上第一所综合性研究型工程师学校。1991年，该校加入巴黎高科高校联盟，是法国高级工程师的摇篮，也是法国最顶尖的工程师学校之一。我校与该校早在1981年就签署了校级合作协议。从2012年起，我校经管学院与法国国立路桥大学、法国国立民航大学合作举办了高级管理人员工商管理硕士学位教育项目（航空管理专业），旨在培养航空管理专业高级工商管理硕士人才。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5096


学生编辑：小西



    

 
            
2014年10月30日 16:00:22　　清华新闻网

          

   
