20140918090654999271029
2014年09月02日 09:06:44　　清华新闻网

   
铭记小平同志殷殷嘱托，加快建设世界一流大学


●
陈吉宁 陈旭
 


　　今年是邓小平同志诞辰110周年，我们深切缅怀这位改变了中国历史命运和世界历史进程，赢得了中国人民衷心爱戴和世界人民广泛尊敬，为广大清华师生永远铭记的一代伟人。


　　回顾小平同志光辉的一生，他以矢志不渝为中国特色社会主义、为共产主义而奋斗的执着精神和对祖国、人民无比热爱的伟大情怀，投身中国革命、建设和改革的伟大实践，建立了不朽的历史功勋。小平同志是中国社会主义改革开放和现代化建设事业的总设计师，他带领党和人民奋勇开辟的中国特色社会主义道路，不断完善的中国特色社会主义制度以及他所创立的邓小平理论，是留给我们最重要的思想和政治财富。小平同志十分关心、重视教育工作，其教育思想作为邓小平理论的重要组成部分，为我国社会主义教育事业提供了一条正确的、科学的路线和方针，也对清华大学的办学起到了极其重要的指导作用。




图为1966年1月邓小平参观高校科研和生产成果展览时听取我校介绍（左为蒋南翔）。


　　小平同志从社会主义现代化建设全局和中华民族前途命运的高度出发，始终将教育摆在优先发展的战略地位。十年文革期间，教育特别是高等教育成为重灾区，受到了巨大的冲击。文革结束后，小平同志再次复出，自告奋勇抓教育和科技。1977年5月24日，邓小平与中央两位同志谈话时指出：我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去，发展科学技术，不抓教育不行。靠空讲不能实现现代化，必须有知识，有人才。没有知识，没有人才，怎么上得去。因此，抓科技必须同时抓教育。1985年，在全国科技工作会议上，他重申：改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。同年在全国教育工作会议上，他号召各级党委和政府把教育工作认真抓起来。小平同志关于依靠科学和教育进行社会主义现代化建设的科学论断，为党和国家提出并实施科教兴国、人才强国战略奠定了坚实的理论基础。改革开放以来，我国教育事业蓬勃发展，教育投入明显加大，211工程、985工程、2011计划等重大项目相继实施。清华大学深受裨益，得到了国家的重点支持，迎来了改革发展的春天。




图为1966年8月5日邓小平在清华大学全校大会上讲话。


　　小平同志强调办教育要尊重教育的内在规律。他常讲自己是实事求是派，反复要求做工作要尊重客观规律。在教育领域，他多次强调办学校，要按照学校工作的规律办，要按照教育的规律办，并要求在学校工作的干部，本身要懂行。上个世纪60年代，邓小平领导制定了高校六十条，这是指导我国高等教育发展的一部重要历史文献。1978年，有关部门曾考虑将清华在绵阳的分校无线电系和在昌平的科研基地200号划归部队系统。从学科结构的组成来看，这样做不利于人才培养和科学研究，蒋南翔和刘达等同志不同意这个意见，并向小平同志作了汇报。邓小平认真听取汇报后，明确表示同意清华的无线电系和200号不要拿出去，以免削弱学校的科研力量，后来又作了文件批示，使这两个问题得到圆满解决。


　　小平同志强调学校必须坚持社会主义的办学方向，要政治家办教育。1978年4月22日，邓小平在全国教育工作大会上指出：毫无疑问，学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位。他强调高校办学必须为社会主义现代化建设服务，为国家建设培养合格人才。他极其重视党对高校的领导，明确高校要实行党委领导下的校长负责制。他十分关心青年学生的思想政治教育工作，1957年1月曾亲自到校为清华学生作了长达5个多小时的形势政策报告。1980年3月12日，邓小平在中央军委常委扩大会议上说：今天上午我看了清华大学的一个报告。清华大学提出一个很重要的问题，就是学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作，清华大学的经验，应当引起全国注意。又红又专，那个红是绝对不能丢的。




图为1979年邓小平访美期间接见首批中国赴美留学生。


　　小平同志强调尊重知识，尊重人才，并身体力行甘当后勤部长。文革结束后，教育界开始拨乱反正工作。在邓小平的关心下，吴晗和清华一些曾经受到不公正待遇的老教授的历史冤案得到了平反。1984年10月，学校为纪念吴晗，在校内近春园遗址修建了一个亭子，小平同志亲笔为该亭题写了晗亭二字并被制成匾额。上世纪80年代初，当他得知清华大学教学设施和师生宿舍急需建设力量时，当即请国务院副总理谷牧派出基建工程兵参加建设，及时缓解了师生的住房困难。1987年夏天，小平同志邀请一批中年科学家携家属到北戴河疗养，其中包括我校教授倪维斗和校友胡仁宇等。建设高水平的师资，需要面向世界，走出去、请进来。邓小平非常赞成增加留学生的数量。1978年12月，在教育部的统一组织下，清华教师柳百成、郑衍衡、李衍达、张楚汉、张育曼、赵南明、彭吉虎、曹小平、崔国文等9人赴美学习。在归国以后的岁月里，他们在各自的岗位上发挥了骨干作用。




图为1984年邓小平为清华晗亭题写的匾额。


　　小平同志十分重视重点大学建设。1977年7月29日，他在关于教育的一次谈话中说：要抓一批重点大学。清华、北大要恢复起来，要给他们好的学生。同年8月，他又明确指出，高等院校，特别是重点高等院校，应当是科研的一个重要方面军，这一点要定下来。1978年6月，在专门听取方毅、蒋南翔、刘西尧、刘达等同志关于清华大学的情况汇报后，他指出，教育就是要抓重点。普及要搞，但限于国家财力，钱首先花在重点上。先办好重点学校，才能早出人才。重点学校的规模应该逐步扩大。将来清华发展到两万学生，研究生至少两三千。不搞好大学，提不高全民族的科学文化水平。1983年10月，邓小平又进一步指出教育要面向现代化，面向世界，面向未来，为我国重点大学的建设指明了前进方向。




图为1987年在北戴河，邓小平同我校教授、热能工程专业倪维斗握手。


　　小平同志的谆谆教诲和亲切关怀，指导和激励着清华大学的建设与发展。党的十一届三中全会以来，沐浴改革开放的春风，清华大学进入了快速发展的新阶段。学校着眼于世界教育科技发展和国家现代化建设需要，提出了建设世界一流大学的奋斗目标和三个九年，分三步走的总体发展战略；建立了研究型大学的创新人才培养体系，人才培养质量持续提高，80%的毕业生到国家重点行业、领域就业；学科建设成效显著，目前设有19个学院55个系，覆盖理、工、文、史、哲、法、经、管、教、医、艺等11个学科门类；坚持顶天、立地、树人的科研宗旨，科技创新能力和学术研究水平大幅提升，服务国家经济社会发展的能力日益增强；实施人才强校战略，初步形成了一支具有国际竞争力的教师队伍；国际交流合作不断深化，国际知名度和学术声誉显著提升。2011年，清华大学迎来百年校庆，成为学校发展史上一个重要的里程碑。


　　斯人已逝，言犹在耳。我们对小平同志最好的纪念与缅怀，就是铭记他的谆谆教诲，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，以更大的责任感和使命感做好学校工作，不断提高教育质量，加快建设世界一流大学。


　　我们要始终坚持社会主义办学方向。不断加强和改进党对学校的领导，健全党委领导下的校长负责制的各项制度，认真贯彻群众路线，继承发扬优良作风。坚持马克思主义指导地位，注重用中国特色社会主义理论体系武装师生头脑、指导办学实践。坚持立德树人，落实又红又专，全面发展育人理念，按照拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民基本要求，努力培养社会主义合格建设者和可靠接班人。大力培育和践行社会主义核心价值观，使其成为广大师生的精神追求和自觉遵循。


　　我们要始终坚持世界一流、中国特色、清华风格的发展道路。解放思想，实事求是，积极探索一流大学建设规律，把国外高等教育先进经验和中国国情、清华实际相结合，扎根中国大地、传承中华文明、服务国家发展，在实践中不断发展和丰富中国特色的高等教育理论，努力完善中国特色的现代大学制度。继承和发展百年清华的办学传统，大力弘扬自强不息、厚德载物校训、行胜于言校风和人文日新精神，始终做到求真务实、行胜于言。


　　我们要始终坚持改革创新。充分认识深化学校综合改革的重要性紧迫性，深刻剖析面临的深层次矛盾和问题，坚持顶层设计和摸着石头过河相结合，激发全校师生投身改革的积极性、主动性、创造性。当前，国家教育体制改革领导小组和教育部基本确定清华、北大和上海市两校一市在深化教育领域综合改革中先行先试。我们要紧紧抓住这一契机，围绕人才培养根本任务和建设世界一流大学的中心工作，系统推进人事制度、教育教学、学科建设、科技创新、社会服务、资源配置、行政管理等各方面改革，着力推进学校治理体系和治理能力现代化，始终走在全国教育改革的前列。


　　我们要始终坚持开放办学。大力推进全方位、多样化的国际合作，建立高质量的国际化人才培养体系，提升高层次国际师资延揽能力，打造高水平的全球学术与科技合作平台，进一步完善前瞻性、引领性的学科布局和建设，不断提升学校的国际学术影响力。紧紧围绕国家重大战略需要，明确学校在国家创新体系中的定位，通过多种方式进一步拓宽和深化产学研用合作，推进教育、科技和经济社会发展紧密结合，探索重大科技成果产业化的有效途径，发挥多学科优势建设新型智库，不断提高社会服务的能力、层次和水平。


　　如今，清华大学新百年的奋斗征程已经开启。让我们重温伟人思想，缅怀伟人风范，牢记伟人宏愿，努力在建设世界一流大学的道路上奋勇前行，为实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献。


　　
来源：新清华2014-08-29

    

 
            
2014年09月02日 09:06:44　　清华新闻网

          

   
