20140318120528959527091
2014年03月18日 12:05:29　　清华新闻网

   
体育，当是核心课程


来源：光明日报 2014-3-18 靳晓燕


　　第二天就要高考了，孩子却无法入眠。起身，再次来到儿时学轮滑的运动场，只是静静地坐一下，寻找一份安全，踏实感。


　　父亲默默陪伴着，看着表，什么也不说。　


　　40分钟后，终于有了动静，起身，回家，休息。


　　等学校保安把这个故事告诉清华附小校长窦桂梅时，她惊愕了：真的不知道一项体育运动在孩子成长过程中，竟然会有定海神针般的投影？


　　一直研究语文教学的窦桂梅重视起体育，学校的体育组也变成了马约翰研究室。马约翰与清华附小有着很深的渊源，他曾是清华附小的校董。


　　学生的课堂听课，难知其为人如何，因属被动的、静的；而在自动的运动，充分发挥其精力精神时，其气质为人，于斯可见，其人格与道德可由是培养。


　　可予适宜环境中，巩固个人德育训，而使其耐久。如：取与公正，助人助己等美德，每能于体育运动中养成之。


　　


　　尘封的话语里有新意。体育，怎么就不能是核心课程！


　　在一张二年级1班的课程表中，笔者看到：从周一到周五，在不同的时段：9：10-9：45，11：25-12：00，14：50-15：25都是体育与健康课，这还不包括每天入校到7：50的晨练和健身大课间。


　　处处是设施，时时可锻炼。


　　每每下课之时，到处都是跳绳、踢毽子、转呼啦圈的孩子。


　　在学校的教学楼旁边，设计安装了多处攀岩墙，学校把攀岩作为一年级学生的必修课程，要求每个孩子都学会攀岩，掌握攀岩技巧。


　　轮滑场、网球场、棒球场、板球场、足球场、篮球场、乒乓球馆、击打器械、攀爬网、攀爬树、小篮球架、小足球门、阻力伞、小跨栏、绳阵成了学生酷爱的运动设施。


　　而这正是结合清华附小1+X课程的新举措，秉持有趣、出汗、安全、技能的原则，设定的一身好体魄课程目标，学校全力推行体育课程三个一模式。


　　每班每天一节体育课。学生在教师的精心组织下，完成体育学科的相关要求，达到基本的标准，也传承了马约翰先生倡导的强迫体育锻炼。特别是，为了避免重复性训练的枯燥，每周5节的体育课，其中3节上国家规定课程，学校特意拿出1节开展足球专项训练，促进学校品牌特色发展，还有1节体育自选课程。


　　每天一个健身大课间以及晨练微课堂。这两者是学校为学生体育锻炼提供的自主选择时空。晨练微课堂从早晨入校开始到7：50结束，学生随意参加自己喜欢的体育活动，全程都有体育老师指导和陪伴。健身大课间时长45分钟，变原来的被动做广播体操为主动的项目参与。学生们在运动场上，既可以以班为单位跑步、跳绳，也可以根据自己的特长参加各种体育社团，还可以自主到操场不同的健身区域去，在体育老师的带领下练习专门的运动项目。


　　每个学生一个体育自主选修项目。如，轮滑、板球、棒球、篮球、健美操、足球等，在同一时间，学生打破班级限制，根据爱好组成新的班级，体育老师则根据自己的特长执教相应的项目。这样的体育课的设置，使每个清华附小学生，在国家体质健康标准要求下，至少熟练掌握两个运动项目。


　　学校动起来了！老师们动起来了！有汗水，有欢笑，有信任，有潜移默化的培植，这才是生机焕发的校园，这才是动静结合，相得益彰的教育。

    

 
            
2014年03月18日 12:05:29　　清华新闻网

          

   
