20140120090639470231480
2014年01月20日 09:06:39　　清华新闻网

   
专业财经期刊《清华金融评论》创刊


　
　清华新闻网1月20日电 
1月15日，《清华金融评论》杂志创刊会在清华大学五道口金融学院举行。中国人民银行副行长潘功胜、中国金融期货交易所副总经理陈晗、清华大学副校长谢维和、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵、常务副院长廖理等共同为杂志的启动揭幕。来自人民银行、证监会、保监会、银监会、外汇局、教育部、新闻出版总署、清华大学及其他高校、出版界专家及热心读者等100余名嘉宾出席创刊会。




图为《清华金融评论》创刊启动仪式。


　　《清华金融评论》杂志由中华人民共和国教育部主管，清华大学主办，清华大学五道口金融学院承办，杂志以分析研究经济金融形势、解读评论经济金融政策、建言献策经济金融实践为办刊内容，在筹备伊始即受到了相关部门及专家学者的高度关注。


　　潘功胜现场接受了清华大学金融学院的理事聘书，对于学院所办的《清华金融评论》给予极高的肯定，并在创刊会上做了关于政府与银行：寻找合理的行为边界的主题演讲。


　　谢维和在致辞中表示，学术、时政和实务相结合的《清华金融评论》将成为清华大学与金融业界沟通的桥梁。清华大学将充分发挥多学科的综合优势，努力提高金融研究水平，把《清华金融评论》建设成为权威、专业的交流平台，提升学校乃至中国在世界金融体系中的影响力。希望《清华金融评论》坚持顶天、立地、学术、政策的办刊原则，实现推动金融改革、引领金融实践的使命。


　　吴晓灵表示，《清华金融评论》作为学院发展的整体战略的一部分，不仅仅是一本杂志，更是一个领域的开拓，是教育与金融业界合作，打造高端金融平台的探索，我们努力做好学界、理论界和业界的一个桥梁。


　　清华五道口金融学院常务副院长、《清华金融评论》主编廖理介绍了杂志创刊情况，并表示希望把杂志真正办成对中国的经济和改革、金融和经济的政策有影响力的刊物。




图为创刊会现场。


　　《清华金融评论》坚持顶天、立地、学术、政策的办刊原则，顶天要求有国际视野，把中国经济的发展和整个世界全球经济发展紧紧联系在一起，立地就是要了解中国情况、反映中国的问题，及时地向老百姓解读、传递中央的声音，解读经济和金融的政策；学术是希望所有文章都有严谨的学术研究的基础；政策就是杂志的落点都在于政策的解读和检验。据了解，《清华金融评论》2014年首刊专题是对十八届三中全会金融政策进行独家解读。此外，2014年还会对互联网金融、上海自贸区、新股发行体制改革、金融改革、银行去国有化、民营银行、货币政策、金融创新、财税体制改革、影子银行、资产证券化、地方政府债务研究、金融监管、金融危机的探讨、国企体制改革等15大方面进行深度评论与分析。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月20日 09:06:39　　清华新闻网

          

   
