20140403150920685774881
2014年04月03日 15:09:20　　清华新闻网

   
清华学生创办的弱水无极项目


获得北极光杯第五届清华大学公益创业实践赛金奖


　　清华新闻网4月3日电 
3月29日下午，北极光杯第五届清华大学公益创业实践赛决赛在二教举行。经过激烈角逐，最终弱水无极团队荣获金奖，享爱团队获得银奖，易科学和采遗网团队获得铜奖。


　　弱水无极项目由清华大学材料学院研究生陈家柯等创办，项目致力于治理重金属废水污染、含重金属垃圾和土壤的无害化，通过对含重金属废水的处理、土壤的修复，遏制水源、土壤污染上升势头，改善水土环境质量，保护公众的用水质量和安全。项目团队成立了昆山弱水无极环保科技有限公司，成立至今销售额已接近100万元人民币，利润来源主要为自主研发生产的药剂。


　　评委会对本届参赛团队及其项目给予了高度赞扬。作为评委，北极光创投投资总监黄河表示，今年的比赛重视创新、鼓励实践，每个团队都不仅有一个简单的计划，而是实实在在地通过创业去开拓公益的新形式。享爱项目关于贫困儿童捐助问题、采遗网项目致力于保护文化，两者均设计了现实可行的商业模式。弱水无极项目的出现令人振奋，是真正体现清华工科专长的公益实践项目。


　　2009年，清华大学与北极光创投携手创立北极光杯清华大学公益创业实践赛，赛事要求参赛者经过社会需求调研，设计完成一项可持续发展的社会公益创业项目，并形成兼具公益价值和创业价值的项目成果。这项源自清华的新型创业赛事现已走向全国，在今年成为首届创青春全国大学生创业大赛的赛事之一。


　　第五届赛事从2013年5月开赛至2014年3月结束，历时近一年，共有28支团队报名参赛，其中16支队伍得到8000元的一期项目支持，8支队伍获得16000元的二期项目支持。此次获得金银铜奖的四支团队将直接晋级代表我校参加第四届全国大学生公益创业实践赛。即将启动的第六届实践赛将与全校暑期实践广泛结合，为更多清华学生不断提升自我、心系社会、进行创业实践提供更多资源和平台。


供稿：校团委编辑：襄桦





    

 
            
2014年04月03日 15:09:20　　清华新闻网

          

   
