20140428105411586441197
2014年04月28日 10:54:11　　清华新闻网

   
清华成立数据科学研究院 启动大数据人才培养


　　
清华新闻网4月28日电
 （记者 
刘蔚如
 实习记者 
林 茏
）4月26日下午，清华大学在主楼接待厅举办大数据时代高端论坛，论坛上，清华大学与青岛市人民政府签署共建合作协议，清华-青岛数据科学研究院（以下简称研究院）正式成立。同时，清华大学宣布将推出多学科交叉培养的大数据硕士项目，今年9月份，第一批大数据硕士学位研究生将正式开始培养。


　　清华大学校长陈吉宁、副校长姜胜耀，山东省委常委、青岛市委书记李群，青岛市委常委、市委秘书长王鲁明，青岛市委常委、青岛高新区工委书记陈飞等出席了此次论坛。姜胜耀与陈飞代表双方签署了共建合作协议。清华大学研究生院常务副院长杨斌教授主持了论坛和发布仪式。




图为论坛现场。学生记者 
李钧翔
 摄


　　研究院将按照学校统筹，问题引导，社科突破，商科优势，工科整合，业界联盟的指导原则，以社会需求为导向，开展大数据科学研究，努力取得对未来有重大影响的原创性成果；以国家人才战略为牵引，通过多学科交叉融合，努力培养具有大数据思维和创新能力的复合型人才；以数据共享和整合为基础，以研究应用为核心，建立大数据分析共享平台，促进政产学研用协同创新，推出具有自主知识产权的大数据分析开源软件和服务，加速大数据理论、技术和应用的创新。同时，研究院将高度重视与大数据相关的法律与伦理研究，注重隐私和知识产权保护，为大数据在中国更好更快地发展保驾护航。


　　据悉，研究院的学术委员会由世界著名计算机科学家、图灵奖得主姚期智先生领衔挂帅，吸纳国内外大数据方面的顶级专家组成。顾问委员会由全球著名大数据公司的董事长或总裁、国际大数据著名学者、与大数据分析决策相关的政府要员组成。




图为陈吉宁致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　陈吉宁宣布研究院成立并表示，成立数据科学研究院，是推动清华大学新百年发展的一项重要举措。他认为，大数据的运用，将颠覆人们的传统认知，促发思维模式、行为方式、研究范式的深刻变化，推动基础理论和学术思想的重构乃至社会的重大变革。作为一种新型战略资源，大数据引起了业界、学界和政界的高度重视，各发达国家先后推出发展大数据的计划，一批世界名校纷纷成立研究机构，开设相关课程和学位项目。清华大学与青岛市合作成立数据科学研究院，是清华大学从国家战略需要出发、主动应对大数据时代的重要部署。对大数据这一跨领域的综合性问题开展深入研究，不仅将引发学科建设、科学研究等方面的深刻变革，而且还将有力推动人才培养和教师队伍建设。




图为李群致辞。学生记者 
李钧翔
 摄


　　李群在论坛上致辞，并热烈祝贺清华-青岛数据科学研究院的成立，并指出大数据的三个优点：一是有利于优化政府管控体系，提高治理城市的能力，建设智慧型城市；二是有利于提高信息技术，掌握消费需求，促进产业发展；三是有利于政府快速掌握舆情，提高应急事件处理能力，提高城市的宜居幸福品质。他还表示，青岛市人民政府将不仅仅是创新技术的应用者，更将成为大数据技术的主要参与者、创新主体。




图为签署共建合作协议现场
。学生记者 
李钧翔
 摄


　　论坛还邀请了知名学者、专家就大数据技术与应用发表了相关演讲。中国工程院院士李国杰作了题为面向大数据的数据科学的演讲，他介绍了发展大数据的驱动力以及数据科学对各领域科学的挑战；清华大学心理学系主任彭凯平以大数据对社会和行为科学的价值为主题发表演讲，向听众揭示大数据对社会科学、幸福品质的重要影响；清华大学经管学院讲席教授陈国青作了题为大数据时代的管理挑战与创新的演讲，重点探索大数据时代的管理喻意与挑战；阿里集团数据委员会会长车品觉以决战大数据为主题做了演讲，分析了企业如何运用数据达到数据运营化；工业和信息化部副部长杨学山以求真务实，凝聚合力，抢抓大数据发展机遇为题做主旨演讲，他指出现在正是数据科学的转折点，数据科学的发展将带来一场新的产业革命。大家应该抓住机遇，成立一个相对完整的信息物理系统，以应对工业4.0时代。




图为李国杰院士演讲。学生记者 
李钧翔
 摄


　　论坛上，清华大学研究生院常务副院长杨斌教授主持了圆桌会议，邀请了清华大学信息学院常务副院长张佐，公管学院党委书记孟庆国，经管学院院长助理陈煜波，交叉信息研究院助理院长徐葳，清华大学研究生院培养办主任刘惠琴共同对话大数据战略人才培养计划。他们谈到，我国是世界第一人口大国，占据着全球最大的互联网市场，拥有大量且种类繁多的数据资源，这为大数据技术研发和应用提供了前所未有的机遇。大数据人才的短缺正成为制约我国大数据技术研发和应用的关键因素。而大数据又对建设智慧城市这一战略目标关系重大。为了培养出符合时代要求的大数据人才，各学院将着重提高对技术分析能力、商务分析能力的培养，整合学科培养有深度的复合型人才。不仅是大数据时代的参与者，更应该成为先驱者和引导者。同时，大数据人才培养计划不是一朝一夕之功，未来十年应当务实地提高学生的数据科学知识和实践参与能力。大数据战略人才培养计划的目标不仅是为企业、政府提供专业化数据人才，也将在一定程度上帮助学生自主创业，孵化出数据创新企业。




图为清华大学心理学系主任彭凯平演讲。学生记者 
李钧翔
 摄


　　今年初清华大学启动了大数据人才培养筹备工作，希望依据国家人才发展战略，面向全球化的大数据人才需求，通过多学科交叉融合，培养具备良好的政治思想素质和职业道德素养，掌握宽广的专业知识和扎实的数据深度分析知识，具有较强的分析和管理数据的能力，能够服务于政、产、学、研等领域的大数据专门人才。


　　学校将通过5门大数据职业素养课程建设，推动全校研究生的大数据思维模式转变。大数据硕士学位项目将依托信息学院、经管学院、公管学院、社科学院、交叉信息研究院、五道口金融学院等6个院系协同共建，研究生院负责统筹协调，以数据科学与工程、商务分析、大数据与国家治理、社会数据、互联网金融等硕士项目为先导进行建设。大数据硕士学位项目将采用理论学习、实践教学、大数据专题研究或学位论文研究相结合的方式，培养具备宽广的专业知识和扎实的大数据分析能力和管理大数据的能力的复合型大数据人才。在大数据职业素养课程建设和大数据硕士项目不断推进和建设的基础上，还将积极探索筹建大数据专业博士学位项目。


　　未来，学校还将以大数据时代为主题陆续推出系列论坛，主要包括管理论坛、信息论坛、战略论坛、校友论坛等，推动大数据人才培养和研究的发展。


　
　
背景链接
：


　　大数据，被誉为未来的新石油，已经和物质资源、人力资源一样成为国家的重要战略资源，影响着国家和社会的安全、稳定与发展。大数据是海量、高增长率和多样化的信息资产，需要新的处理模式促成更强的决策力、洞察力和优化处理能力。大数据具有数据体量巨大（Volume）、数据类型繁多（Variety）、产生速度快（Velocity）、价值密度低（Varsity）、总体商业价值高（Value）的5V特征。大数据的思维变革将以全新的视角诠释量变引起质变，将更加关注事物之间的相关关系而非仅仅因果关系，冲击乃至颠覆传统的思维模式，甚至会对学术研究的基本方法产生影响。


　　目前，在大数据应用技术需求的推动下，大数据科学研究和应用已经成为科技领域中的热点。世界各国均高度重视大数据领域的研究探索，发达国家已相继推出发展大数据技术和应用的计划，并将大数据定位为国家发展战略。一些国际著名大学也开始着手成立大数据研究机构。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3028


编辑：襄 桦 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月28日 10:54:11　　清华新闻网

          

   
