20140509175229939235695
2014年05月09日 17:52:29　　清华新闻网

   
与良师益友畅谈教书育人之道


学术人生良师益友专场在人文图书馆大同厅举办


　　清华新闻网5月9日电
（研通社记者 
胡轩
）5月8日晚，学术人生良师益友专场在人文图书馆大同厅举办。三位良师益友的代表机械工程系教授刘文今，生命科学学院教授陈国强，软件学院教授王建民做客本次活动，与同学们畅谈教书育人之道。




图为刘文今老师演讲。研通社记者 
李田
 摄　


　　德高望重的老教授刘文今因其精彩的课程讲授而深受同学们喜爱，其主讲的本科生选修课程《激光加工概论》一直位列全校教学评估的前5%。在谈到如何才能讲出精彩的课程这一问题时，刘老师坦言没有诀窍。他深情回顾了自己在清华学习期间遇到的多位认真负责，一丝不苟，教学能力出色的前辈教师，直言正是这些榜样人物的力量一直感染、激励着自己，时刻鞭策自己要为学生讲好每一堂课，要全身心地投入到教师的职责上。




图为陈国强老师演讲。研通社记者
李田 
摄


　　陈国强一直以来都以国际化标准要求学生。他坚持让学生用英语写作、演讲、讨论，以此来培养每一名学生的国际化素质。陈老师表示，西方国家学生的突出特点是语言表达能力突出，且非常自信；而东方学生在这一方面却有所欠缺，致使不少做出了出色工作的中国学生，因其口头表达能力不足，所做工作被埋没。为了改善这一问题，陈老师便开始要求同学们在学术交流中使用英语，并为学生创造大量学术演讲的机会，以此来提升学生的国际自信。




图为王建民老师演讲。研通社记者
李田
 摄


　　王建民在对学生的学业、科研严格要求的同时，也同样十分重视学生整体素质的提升。作为软件领域专家的他，经常购买讲述人生哲理的书籍赠与学生，并经常与学生畅谈学术生活之外的广阔人生。王老师一直坚持从学生一生的角度来看教育，他强调知识固然重要，更重要的是为人。为人是走向成功的基石。王老师在指导学生中体现出的浓浓的人文关怀之情，为同学们所津津乐道。


　　随后，研究生会同学为三位老师送上了为其量身定做的肖像画。


　　学术人生-良师益友专场拉开了我校2014年度良师益友系列活动的序幕。良师益友活动自1998年创办以来，已成功创办了13届，累计评选出良师益友1000人次。本年度（第14届）的良师益友活动特增设良师益友名人堂环节，旨在表彰多次获得良师益友称号的优秀教师代表。


实习编辑：蕾 蕾


　　


　　



    

 
            
2014年05月09日 17:52:29　　清华新闻网

          

   
