20140901155357641278167
2014年09月01日 15:53:57　　清华新闻网

   
校史馆举行2014级新生入学校史教育


　　
清华新闻网9月1日电
 8月28至30日，校史馆对刚刚入学的近3600名清华大学2014级本科生新生进行了入学校史教育。新生同学们在校史馆老师的讲解下参观了珍贵校史资料和重要文献。




图为校史馆冯茵老师在给2014级本科新生讲解校史展。
薛建团
 摄


　　新生们看到了记录着建校初期历史的档案，庚子赔款建校时代的梅贻琦、竺可桢等清华直接留美生的名单，国学研究院聘任的四大导师，国立清华大学文学院、理学院开设的课程，以及清华师生当年参加一二九运动的图片。 同时还观看了荟萃着484位两院院士和121位人文大师的院士林，代表着学校最新科研成果的空间微系统和纳型卫星、生物芯片、有机发光显示技术产品、战国竹简清华简的整理报告在了解清华大学100年发展历史中感受清华大学的精神与文化。


　　在今年的入学教育中，校史馆特意制作了祖国儿女 清华英烈专题展，缅怀清华英烈，弘扬清华人爱国、奉献的优良传统。自1926年至1950年间，在大革命时期、土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期以及解放初期的剿匪斗争中，为民族解放和人民民主革命而英勇献身的清华英烈共计51位，他们中有32位是中国共产党党员，有30位是在抗日战争时期牺牲的民族英雄。




图为2014级本科新生参观校史。
薛建团
 摄


　　按照学校安排，每年参观校史馆是新同学入校教育的重要内容，也是校史馆重要的工作之一。通过学习校史增进对清华历史与传统的了解，让新同学们感受清华历史和精神，珍惜四年大学时光，更加明确自己肩负的责任，用自强不息、厚德载物的精神鞭策自己，发扬人文日新的精神，为国家、民族作出清华人应有的贡献。


　　本届本科新生是近年人数最多的一届，经与校团委进行沟通后，校史馆提前制定了参观讲解方案。全部新生分45批，安全、有序地进入校史馆参观百年校史展和祖国儿女 清华英烈专题展。


供 稿：校史馆 学生编辑： 长 松

    

 
            
2014年09月01日 15:53:57　　清华新闻网

          

   
