20140911220022379588321
2014年09月11日 16:05:16　　清华新闻网

   
袁驷会见英国曼彻斯特大学副校长凯斯布朗


　　清华新闻网9月11日电
 （记者 
李含
）9月9日，英国曼彻斯特大学副校长凯斯布朗（Keith Brown）教授访问清华大学。清华大学副校长袁驷在工字厅会见了布朗教授一行，与他就进一步增进两校合作进行了交流。




图为袁驷会见布朗教授。记者
 苑洁 
摄


　　在会谈中，袁驷代表清华大学对布朗教授到访表示欢迎，并介绍了清华学科建设和清华大学苏世民学者项目等教育创新举措的发展情况。袁驷说，清华大学与曼彻斯特大学一直以来在学生交换等领域开展了密切的合作，希望未来推动两校合作关系进一步深化发展。


　　布朗教授介绍了曼彻斯特大学学生培养和国际合作情况。他表示，清华大学是曼彻斯特大学重要的合作伙伴，希望两校不断加强合作，欢迎更多清华学子到曼彻斯特大学学习交流。


　　曼彻斯特大学始建于1824年，是英国常春藤联盟罗素大学集团的创始成员之一，培养过多位诺贝尔奖得主。我校曾与该校签署校级学生交换协议。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4500





    

 
            
2014年09月11日 16:05:16　　清华新闻网

          

   
