20140529153125723383665
2014年05月29日 15:31:25　　清华新闻网

   
高校学术期刊转型与发展战略研讨会在清华大学召开


　　清华新闻网5月29日电 
高校学术期刊正处于一个改革发展的关键时期，为了帮助高校学术期刊更好地领会和贯彻改革与发展的政策精神，在上下充分沟通的基础上探讨高校学术期刊的未来战略，《清华大学学报》（哲学社会科学版）编辑部于5月27-28日主办了高校学术期刊转型与发展战略研讨会。


　　清华大学副校长谢维和、中宣部出版局副局长刘建生、国家新闻出版广播电影电视总局报刊司副司长门立军、教育部社科司副司长徐艳国等有关负责人，以及全国20多家高校学术期刊的主编参加了会议。会议由《清华大学学报》常务副主编仲伟民教授主持。


　　谢维和在致辞中介绍了《清华大学学报》近年来通过改革取得的成绩，并分享了专业化、狠抓质量、建好栏目等几点办刊体会。他指出，高校学术期刊如何转型和发展非常重要，与会期刊对全国高校学术期刊的改革、发展、转型也有着示范和带动作用。


　　与会领导对近期以来中央和国务院有关文化体制改革的文件和精神做了精心解读，从如何从把握改革大势、如何让市场更有效政府更有为、如何建立法人治理结构、如何充分利用国家政策和资金投入、如何面对媒体融合与互联网思维等多个角度，为高校学术期刊的改革与发展指明了方向。


　　大家一致认为，现在学术期刊改革已经到了关键时期，高校学术期刊发展的突破方向是专业化、数字化和集约化。与会专家和主编们还就期刊改革和转型中遇到的问题与困惑，同到会的主管部门领导进行了开诚布公的对话，并提出了自己的见解和建议。


供稿：学报编辑部　编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月29日 15:31:25　　清华新闻网

          

   
