20140421162309852851300
2014年04月21日 16:23:09　　清华新闻网

   
清华有个面试4S店


来源：中国青年报 2014-4-19 马露 陈竹


　　在清华大学就业指导中心的行为学实验室中，清华大学软件工程专业的大四学生刘旭堃正在与其他6个面试者进行激烈的无领导小组讨论，而此时，另一个房间，7个观察者透过单向玻璃注视着刘旭堃与其他面试者的一举一动。


　　这是清华大学面试4S店模拟面试的现场，为了给学生提供更具针对性的精细化求职辅导，从2013年9月开始，由清华大学就业指导中心主办、学生职业发展协会承办的职业辅导品牌项目面试4S店项目正式启动。4S的意思是Standard、Specialized、Strategic、Superior，即标准化的流程、针对性的指导、精细的设计、专业的服务，至今，每周末都举行的模拟面试一直大受好评。


　　与其他无领导小组讨论的模拟面试不同的是，在面试4S店中，来自各个专业的14个同学被平均分为两组，交替扮演面试者和观察者。面试者在面试间进行模拟面试，观察者则在另一间观察室中，通过单向玻璃对面试者进行观察，整个面试过程还会被摄像头全程记录下来。


　　规定的15分钟讨论时间只剩3分钟，这让作为小组leader的刘旭堃感到有些焦躁。刘旭堃必须组织大家在15分钟内通过讨论，统一观点并陈述给HR，而此时，小组内的面试者们却杠上了，坚持自己的观点，互不妥协。无奈之下，刘旭堃选择以投票方式终结了讨论。


　　互换角色后，刘旭堃在观察室透过单向玻璃观察第二组同学的讨论，他发现，第二组面试者并没有投票表决，而是通过观点的博弈，在15分钟内和平统一意见。刘旭堃开始反思，直接投票、少数服从多数的方式是不是太过暴力了？


　　通过角色互换，学生就能以另一种身份反思自己的面试表现，认识和思考自身的优势和不足。清华大学就业指导中心副主任韩威表示，成立面试4S店，就是要打破传统的模拟面试方式，让学生看到别人，更看到自己。


　　肖智清是电子工程专业的博士生，处女座的她称自己平时就喜欢批判和纠错。在观察其他面试者讨论时，她发现有一个同学喜欢在别人发言后接话，然而接的话却没有逻辑关系，便暗暗告诫自己，以后在面试时不能犯同样的错误。


　　虽然采取了投票这种暴力的做法，但是我感觉，自己总体上比另一组的leader做得好。刘旭堃在观察时注意到，虽然另一组的leader表现很积极，一直在跟其他成员用眼神交流，却没有在其他成员发言后提出自己的看法，leader必须在关键的时候挺身而出，总结提炼观点，推进讨论更加深入，否则你一句、我一句，只是浪费时间。刘旭堃说。


　　除了互换身份，面试4S店还会在模拟面试环节结束后，把两组的同学聚集在一起，同学之间可以点个赞，也可以建个议。


　　清华大学电气工程专业硕士二年级学生高戈就收到了好几个赞。在讨论中，高戈在成员们轮流发完言后，主动承担起了统计员的角色，将每个成员的观点分类、归纳总结。而另一组的张程（化名）却遭到了同学们毫不客气的批评，因为他言谈举止过于强势，而忽视了倾听他人的观点，过于自我、团队协作感不足。


　　根据我们的网上调查，学生满意度达到了90%。韩威表示，为了让同学们再次回顾、反思自己的表现，在活动结束后，就业指导中心还会将摄像头记录的讨论全过程视频反馈给参与者，并由专业HR对同学们进行指导。此外，面试4S店还推出了提高班，已经参与过模拟面试的同学，还可以在提高班里，与更多有经验的面试者们一决高下。

    

 
            
2014年04月21日 16:23:09　　清华新闻网

          

   
