20141028173629672993902
2014年10月28日 18:50:13　　清华新闻网

   
莫言、白燕升等知名人士做客清华文新论坛 漫谈艺术与人生


　　
清华新闻网10月28日电
（研通社记者 
王颖琪 祖 玮
）10月25日，清华大学第80期文新论坛敬畏天地人漫谈艺术与人生在清华大学大礼堂举行，诺贝尔文学奖得主莫言、知名主持人白燕升、京剧表演艺术家张火丁、著名歌唱家毛阿敏、青年小提琴家朱丹做客文新论坛。校党委副书记史宗恺参加了本次论坛活动。活动开始前，清华大学校党委副书记邓卫会见了嘉宾。




图为访谈环节莫言发
言
。
研通社记者
吕 纲
 摄


　　随后，在与白燕升的对话中，莫言回顾了他与白燕升因戏曲结缘的故事，并谈到他对于弘扬中国传统戏曲的理想。张火丁、毛阿敏、朱丹也都畅谈了自己从艺多年来的经历和对于艺术创新的感悟。张火丁戏称是自己平生说得最多的一次发言，她表示白燕升和一同见证了各自在弘扬戏曲文化的努力。毛阿敏和白燕升还合唱《同一首歌》，朱丹现场演奏了柴可夫斯基的作品《小夜曲》。




图为白燕升与毛阿敏合唱《同一首歌》。
研通社记者 
崔粟晋
 摄


　　在对话环节之后，白燕升做了经纬天地人漫谈艺术与人生的主题演讲。他结合自己的新书，通过讲述他与孩子、父母和妻子的故事，分享了他对人生、对戏曲的思考与认知。他谈到，自己曾走进近百所高校，做传统与创新、敬畏与尊重、艺术与人生为主题的讲座。此次他写《大幕拉开》，记录自己与时代共同成长的经历，是为了启迪当代人如何传承中国传统文化。他希望能用书中对国粹的仰望，传承文化，激活传统，寻找信仰。他希望让更多的大学生感受戏曲带来的心灵上的润泽，感受戏曲最美的精髓。




图为朱丹演奏《小夜曲》。
研通社记者 
崔粟晋
 摄


　　此次论坛也是白燕升《大幕拉开》的新书发布会，此外，喜剧表演艺术家潘长江、刘少奇扮演者郭连文，青年男高音歌唱家刘和刚、中央电视台主持人孙小梅、国家一级演员何赛飞、知名主持人田歌、著名黄梅戏演员吴琼，著名演员张凯丽、金庸之子査传倜、舞蹈艺术家肖富春等文化界知名人士也作为嘉宾出席论坛并做分享。




图为白燕升做主题演讲。
研通社记者
吕 纲
 摄


　　活动中，白燕升当场向清华大学赠送了他的新书《大幕拉开》。本次活动也是清华大学出版社举办的新书发布会，并得到出版社的大力支持。


　　
背景链接
：


　　
清华大学文新论坛是研究生会自2005年起推出的系列活动，主要由清华大学研究生会文化部承担相关组织工作。通过系列精品人文论坛，旨在融会东西文化，以促人文日新，提升清华学子的人文素养，传承民族文化，弘扬传统精神。行健新百年，新一代清华人更应在人文日新的基石上不断夯筑。文新论坛邀请著名学术大师在清华讲堂上，从东方与西方、传统与现代、人文与社会等多个角度向清华学子传递人文精神、启迪人生智慧。迄今为止，论坛主题涵盖广大同学感兴趣的文学、历史、哲学、政治、艺术、法律等多个领域，十年间耕耘不辍，迄今已成功举办了80余场
。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月28日 18:50:13　　清华新闻网

          

   
