20140408173611600696727
2014年04月08日 17:36:11　　清华新闻网

   
薛其坤会见美国加州大学圣地亚哥分校太平洋学院院长


　　清华新闻网4月8日电
 （记者 
李含
）4月4日，美国加州大学圣地亚哥分校（UCSD）太平洋学院院长皮特考依（Peter Cowhey）教授、助理副校长Armin Afsahi教授访问清华大学。清华大学副校长薛其坤会见了来宾。


　　在会谈中，薛其坤代表清华大学，对考依教授一行到访表示欢迎，对他为促进两校合作做出的积极努力表示感谢，并介绍了学校学科建设、科研发展等相关情况。薛其坤说，清华大学与加州大学圣地亚哥分校在公共管理、国际关系、化工、环境等多个领域交往密切，希望双方在未来进一步加强在优势学科领域的合作，不断扩大两校学生学术文化交流。


　　考依教授介绍了加州大学圣地亚哥分校的发展情况，他表示，将在未来继续努力推动双方合作进一步深化发展。


　　考依教授当天还访问了校友总会、清华科技园，了解了清华大学苏世民学者项目的进展情况，并在公共管理学院就科技创新发表了演讲。


　　美国加州大学圣地亚哥分校成立于1959年，是美国著名公立大学，拥有多位诺贝尔奖得主和一位普利策奖得主。







    

 
            
2014年04月08日 17:36:11　　清华新闻网

          

   
