20140828142655118724528
2014年08月28日 14:26:55　　清华新闻网

   
游泳奥运冠军叶诗文入读清华大学


来源：新华网 2014-8-27 李江涛


　　作为清华大学法学院2014级新生，奥运冠军、游泳运动员叶诗文27日来到学校报到。


　　身着白色上衣、留着短发，打扮如邻家女孩的叶诗文当天上午来到清华大学，办理了入学手续。当天是清华大学本科新生报到日，今年学校共录取3560名新生。


　　18岁的叶诗文告诉记者，她是因比赛成绩优异而被保送上清华的，我从小就很向往清华大学，教练建议我学习法学专业，我对法律也很感兴趣，因为用法律能保护自己，最后就选择了法学专业。


　　第一次来清华的叶诗文感叹学校太大了，她笑着说：我怕以后会在校园里迷路。


　　听说清华校园里有个很大的游泳馆，叶诗文脸上洋溢出兴奋：我很愿意教同学们游泳。随后又稍显遗憾地说：很想去看看，可惜今天还要赶回队里，下午还要训练。


　　小叶目前正在紧张备战亚运会，3周后将奔赴韩国。她说，自己最近状态不错，对比赛很有信心。


　　陪同女儿来报到的叶父表示，学校将根据叶诗文的比赛和训练情况为她制定个性化的教学方案，自己对她顺利完成本科学业很有信心。

    

 
            
2014年08月28日 14:26:55　　清华新闻网

          

   
