20140514105123126106905
2014年05月14日 10:51:23　　清华新闻网

   
2014年清华大学实践梦想计划沙龙举行


　　清华新闻网5月14日电
（学生通讯员 
赵潇然
） 5月10日下午，2014年清华大学实践梦想计划沙龙在三教举行。校团委负责老师对实践梦想个人进行指导。今年，清华共有151名实践梦想个人参与实践梦想计划的选拔，67位同学脱颖而出，入选本次主题沙龙。


　　校团委副书记林正航介绍了实践梦想计划设立的初衷，即鼓励同学们敢于有梦，勇于追梦，勤于圆梦，并用生动的事例勉励同学们做出体现清华水平的尝试与改变。同时，他指出，实践梦想计划应与社会主义核心价值观结合，真正做到勤学，修德，明辨，笃实。


　　本次沙龙还设有专业实践、公益支教、文化保护、农村问题、产业调研、社会问题、绿色中国等分会场，同学们纷纷介绍了自己的实践梦想计划，相关指导老师也就实践梦想计划重要意义和方式方法进行说明。




图为分会场同学在讨论。
刘天乐
 摄


　　校团委、各院系等校内外师生100余人参加了本次沙龙。


　　2014年，清华大学团委推出实践梦想计划，用于支持有明确实践梦想、强烈实践热情的本科生同学实践梦想。实践梦想计划将对入选的实践梦想进行全过程累进支持，实现资源前置，以实践成果为导向，匹配专项实践资金、社会实践基地、社会实践导师等各类资源，通过多维度指导，帮助同学实现实践梦想。


　　实践梦想计划交流沙龙作为第二轮累进支持的重要环节，旨在对实践梦想个人在现阶段运用各种实践资源的情况进行指导，鼓励同学们寻求专业实践导师支持，加强与实践梦想辅导员沟通，积极联系实践基地。


供稿：校团委 编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西


　　


　　



    

 
            
2014年05月14日 10:51:23　　清华新闻网

          

   
