20140327141248588238999
2014年03月27日 14:12:48　　清华新闻网

   
对家风与家教应持续关注


中国伦理学会会长 清华大学哲学系教授 万俊人


来源：光明日报 2014-3-27 


　　在弘扬和践行社会主义核心价值观中，家风家教具有独特作用。多少年来，我们惯于以自上而下的方式对社会实施道德教化，向百姓传播宏大的原则。家风和家教，让自上而下和自下而上的通道找到了对应点。


　　家是连接个体与社会、私人领域与公共领域的关键点，是一座桥。理学家朱熹有一个比方：家亦是大政，一国有公家之政、私家之政，家教就是私家之政。按儒家伦理，先修身齐家才能治国平天下。家庭教养，使人获得进入公共社会的基本品质。


　　现代社会公共化程度越来越高，家庭发生了结构性变化。核心家庭，即两代人的家庭，取代了世代型大家庭。随之产生了一些问题，传统家族的规范力量减弱使家教的影响减弱，道德和伦理资源不足甚至严重缺乏。现在核心家庭的年轻父母，很难做到重视道德与修身，有时甚至不能成为合格的施教者，而应该成为施教对象。


　　家教是一种特殊的知识和信息传播，更多来自于父母的言传身教。就像老舍先生所说的，自己的母亲出身农家，但是他之所以能长大成人，是母亲的血汗灌养的。家庭教育，是每个人安身立命的基础，教育中的情理义诸方面都非常关键。我希望我们能重温传统文化中丰富的家风家教资源。


　　家风家教，无论是理论研究还是新闻传播，都应持续关注，使我们看到更长远、更广泛的社会影响；同时，它也将有助于我们国人建立文化自信和道德自信，为中华民族实现中国梦作出独特的贡献。


　　（编者注：本文节选自《以家风家教弘扬社会主义核心价值观》）

    

 
            
2014年03月27日 14:12:48　　清华新闻网

          

   
