20141229095001466651178
2014年12月29日 09:50:01　　清华新闻网

   
寻找中国场外市场最佳公司


《清华金融评论》启动首届中国场外之星评选


　　清华新闻网12月29日电 
12月25日，《清华金融评论》中国场外之星评选寻找中国场外市场最佳公司启动仪式在清华大学五道口金融学院举行。




启动仪式现场。


　　伴随着我国主板市场的日趋完善和创业板市场的初具规模，场外交易市场的发展逐步成为关注的焦点。近年来，全国股份转让系统（俗称新三板）与上海股交中心、前海股交中心等30余家区域性股权交易市场相继兴起壮大，在解决中小企业融资问题、规范企业治理、促进企业发展等方面发挥了日益重要的作用。清华大学五道口金融学院常务副院长、清华大学国家金融研究院副院长、《清华金融评论》主编廖理在致辞中介绍，为了保证中国场外市场评选过程的公平、公正和专业性，本次评选将邀请来自监管机构、学术机构以及业界的多位知名专家组成评选委员会，通过财务数据筛选、权威专家打分和全国网络票选三个阶段，最终评选出场外市场最具投资价值企业50强和最佳创新成长企业50强。


　　清华五道口校友办主任、《清华金融评论》副主编张伟详细介绍了本次场外之星评选活动的情况。本次参选企业的挂牌市场主要是包括新三板在内的27家股交中心。评选从2014年12月25日一直延续到2015年1月22日，期间将开通微信及网络票选两个投票渠道，力求全面、客观地呈现网民的意见和选择。同时，本次评选活动受到了国内广大媒体的关注和支持，有15家国内一流的财经媒体成为本次中国场外之星评选活动的战略合作媒体。


　　《清华金融评论》是由教育部主管，清华大学主办，清华大学五道口金融学院承办、每月公开发行的财经杂志，同时作为国家金融研究院的发声出口，杂志以分析研究经济金融形势、解读评论经济金融政策、建言献策经济金融实践为办刊内容。


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月29日 09:50:01　　清华新闻网

          

   
