20141103111618991883554
2014年11月03日 11:16:19　　清华新闻网

   
清华大学综合改革方案正式获批


包括人事制度、人才培养模式等7大方面，试点自主增列学位授权点；北大正征求综改意见


来源：新京报 2014-11-3 许路阳


　　昨日，清华大学新闻网消息，10月31日，国家教育体制改革领导小组办公室下发关于同意《清华大学综合改革方案》备案的函，这也标志着清华大学《综改方案》正式经国家批准，开始进入全面实施阶段。


　　据了解，清华综改涉及大学制度、人才培养、人事制度等7方面主要任务，该校已制定并发布了相关意见。


清华北大主动请缨改革试点


　　最近，中国人民大学、北京大学、厦门大学等多所教育部直属高校传出制定学校综合改革方案的消息。


　　其中，据厦门大学官网10月21日透露，根据教育部要求，直属高校须于今年年底前，上报本校的综合改革方案，目前，清华大学、北京大学、浙江大学、上海交通大学、武汉大学已向教育部提交了本校的综合改革方案。


　　我们内部已经看到了北大、清华的方案。人民大学一名中层干部向新京报记者透露，目前国家已确定北大、清华和上海市承担改革试点任务。这在业界俗称为两校一市试点。


　　据清华大学新闻网介绍，在党的十八届三中全会后，清华和北大一起向党中央、国务院主动请缨，承担改革试点任务，而国家教育体制改革领导小组已在今年7月开会，原则同意清华、北大和上海市两校一市的综合改革方案。


北大综改方案内部征求意见


　　北京大学党委书记朱善璐向新京报记者证实，中央确实有意让北大、清华做综合改革探索，而北大目前正在全校范围内开展以深化综合改革、聚力科学发展为主线的讨论活动，面向全校师生征求意见。


　　据新京报记者了解，根据上级的部署，北大综合改革方案制定工作于今年1月启动，在征求各方代表意见的基础上，已形成征求意见稿。8月初，在《北京大学章程》校内公示征求意见稿面向全校师生员工内部征求意见的同时，北大综合改革方案征求意见稿开展小范围征求意见工作。


　　对于上海市的试点，上海大学校长罗宏杰在庆祝第30个教师节时曾透露，《国家教育综合改革上海试点方案》提出了10个方面52条措施，细化后有210项任务，其中涉及高等教育的有122项，占任务总数的60%。


■ 追访


试点自主增列学位授权点


　　昨日清华大学新闻网虽未提及综改详细内容，但透露了综合改革主要任务包括加快完善中国特色现代大学制度、深入推进人事制度改革、创新人才培养模式、健全学科发展机制和科技创新体系、改革社会服务体制机制、推进资源管理模式改革、进一步深化行政管理改革等7个方面。


　　其中，人事制度改革已在全校范围深入推进，部分院系已开始改革。围绕深化人才培养体制机制改革，近日已发布了《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》，提出了争取国家支持，由清华试点，自主增列学位授权点，自主设置本科专业、第二学位、双学位等培养项目，自行审批学位、设计印制学位证书。


　　清华大学校长陈吉宁向新京报记者表示，清华的综合改革还要在具体项目上和有关部门进行具体操作。此外，清华还将加强本科专业评估，6年一轮，评估差的专业将停止招生。

    

 
            
2014年11月03日 11:16:19　　清华新闻网

          

   
