20140928093305761393949
2014年09月28日 09:33:05　　清华新闻网

   
韩国三星电子社长禹南星受聘清华大学顾问教授


　　清华新闻网9月28日电
 9月25日下午，韩国三星电子有限公司社长禹南星博士受聘为清华大学顾问教授仪式在工字厅举行。副校长邱勇出席仪式并为禹南星颁发聘书。




图为聘请仪式现场。供图：
微电子所


　　邱勇代表学校向禹南星社长长期以来积极推动三星公司和清华大学开展科研合作、人才培养做出的贡献表示感谢。邱勇表示，清华大学正在加快世界一流大学建设，希望双方进一步探讨多种合作形式，加强合作与交流，不断提升人才培养水平和科学研究能力，促进清华微纳电子学科的发展，并更好地服务经济社会发展。


　　禹南星表示，对于被聘为清华大学顾问教授感到非常荣幸，将为清华大学与三星公司在科技创新、人才培养等多方面的合作继续努力。


　　聘任仪式由微电子所所长魏少军主持。微电子所、国际处相关人员也参加了聘请仪式。


　　禹南星博士毕业于美国马里兰大学，曾在第31届IEEE自动设计会议上获得最佳论文奖，他于2003年加入韩国三星公司，2010年7月，获韩国半导体产业协会产业发展有功者奖。在他的积极推动下，三星公司与我校在专业课程教学、校企联合实验室、学生实习、人员交流等方面开展了多项合作。


供稿：微电子所、国际处 编辑：襄桦



    

 
            
2014年09月28日 09:33:05　　清华新闻网

          

   
