20140723103645214231580
2014年07月23日 10:36:45　　清华新闻网

   
北京市副市长林克庆一行来清华调研自备井管理工作


　　清华新闻网7月23日电
 7月21日下午，北京市副市长林克庆一行来到清华调研自备井管理工作，副校长吉俊民陪同调研。




图为吉俊民向林克庆介绍清华自备井相关工作。记者 
智 斐
 摄


　　吉俊民详细介绍了清华供排水系统建设历史，以及学校在自备井建设与管理、校园供排水管网的运行与维护等方面的工作。他表示，学校将充分利用学科优势和技术优势，做好中水生产和回用工作，并结合实际进行研究，继续在节约用水、安全供水方面做好工作。


　　林克庆实地查看了校一号深水井，并详细了解了清华供水井数量、用水人数、供水管网的建设与维护情况以及自备井管理队伍建设等方面情况。他对清华自备井管理工作给予了高度赞赏，希望学校在供水用水工作中继续发挥带头作用。林克庆还介绍了北京市对地下水资源管理的政策、南水北调工程的进度情况，并征询了清华对使用南水北调工程水源的意见。


　　海淀区、朝阳区、丰台区、石景山区以及市水务局、各区水务局相关负责人一同调研。清华副总务长邱显清以及修缮中心相关负责人参加了调研活动。


供稿：修缮中心 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年07月23日 10:36:45　　清华新闻网

          

   
