20140103161554756670546
2014年01月03日 16:15:54　　清华新闻网

   
教育部：博士论文每年将抽检10%


来源：光明日报 2014-1-3 邓晖


　　为保证学位与研究生教育质量，国务院学位委员会、教育部2日发布《博士硕士学位论文抽检办法》（征求意见稿），规定学位论文抽检将每年进行一次，抽检范围为上一学年度授予博士、硕士学位的论文，博士学位论文的抽检比例为10%左右，硕士学位论文的抽检比例为5%左右。


　　具体操作过程中，每篇抽检的学位论文送3位同行专家进行评议，若有两位以上（含两位）评议意见为不合格的，将认定为存在问题学位论文；若有1位专家评议意见为不合格，将再送两位同行专家进行复议。若其中再有1位以上（含1位）评议意见为不合格的，将认定为存在问题学位论文。对连续多年出现存在问题学位论文的学位授权点，依据有关程序，做出限期整改或撤销学位授权的处理。


　　教育部同日还发布《学位授权点合格评估办法》（征求意见稿），规定每6年进行一轮学位授权点合格评估，获得学位授权满6年的学术学位授权点和专业学位授权点，均须进行合格评估。每一轮评估的前5年为自我评估阶段，最后1年为随机抽评阶段。







    

 
            
2014年01月03日 16:15:54　　清华新闻网

          

   
