20140917095119218576263
2014年09月17日 14:20:21　　清华新闻网

   
清华五道口全球名师大讲堂迎来第二位诺奖得主


　　清华新闻网9月17日电
 9月14日上午，2006年诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授埃德蒙菲尔普斯做客清华五道口全球名师大讲堂，为到场的400多名听众带来主题为繁荣的源动力的演讲。




图为清华大学副校长谢维和与费尔普斯会晤。


　　
菲尔普斯说他的著作《大繁荣》可以说覆盖到了有关创新的方方面面的历史和理论。在他看来，创新可以是新的产品，也可以是新的生产方法或实践方法，创新应该包括但不局限于科学发明。从1820年代美国的草根创新开始，到之后的法国、德国，再到整个西方世界的创新浪潮，20世纪因创新而进入了大繁荣。这种创新是无数普通人的创造力和想象力创造出来的，其中也包括经济学家的创新活动。




图为菲尔普斯在清华大学演讲。


　　菲尔普斯认为，知识并不是创新的火花，新的点子新的思想才是激发创新的火花。创新的火花来自于现代价值观的崛起、个人意识的觉醒和个人权利的充分保障，以及社会活力的激发。二战后德国与英国的创新速度趋于下降，这是因为国民财富增长之后，人们的冒险精神和意愿都有所下降。同时，一些法律监管也阻碍了人们创造新的产品或者服务，专利的时效性也会让人们的创新意愿下降，结果是人们往往倾向于采取如投机等短期行为。


　　如同创新的增长与现代价值观的崛起相伴相生一样，菲尔普斯认为，创新的减慢与传统价值观的复辟有关。这种传统价值观使得平均主义抬头，社会责任被过度强调，人们被鼓励与周围的亲朋好友保持一致而不应特立独行。这种异化了的共济使得人们创新的热情受到了抑制。菲尔普斯认为，上述情况并未在中国发生。中国目前的创新取得了较大的进展，并呈现出良好的态势，这可由每年新增加的企业数量得到佐证。


　　菲尔普斯还提到，繁荣的源泉在于创新，而创新的关键在于社会的活力，在于人们创新的意愿。从哲学的理念讲，就是人需要有梦想，需要迎接挑战，需要探索未知。如果在探索未知的过程中获得了成功，人们就会非常振奋、高兴，因而创新也是快乐的源泉。


　　清华大学副校长谢维和、五道口金融学院党委书记兼副院长聂风华讲座前与菲尔普斯会晤，欢迎他来做学术分享。五道口金融学院副院长康以同、中国海外政经研究中心常务副主任韩铁城、复华控股集团执行董事彭飞、中信出版社副总编辑蒋蕾分别为活动致辞。




图为讲座现场。


　　中国农业银行首席经济学家、中国人民大学国际货币研究所副所长向松祚，中国国际经济交流中心常务副理事长、《全球化》主编郑新立，中国建筑材料集团有限公司董事长宋志平作为嘉宾和菲尔普斯对话，并与现场嘉宾、师生共同分享关于大众创新如何带来国家繁荣等观点。其中，中国经济和中国的创新能力仍然是几位嘉宾讨论的热点问题。




图为现场嘉宾主题对话环节。


　　关于如何提高中国的自主创新能力，菲尔普斯表示，很难用一两个步骤实现人们所期待的创新。不过他提出了以下几点建议：第一，应该完善知识产权保护机制，使企业的创新活动得到保护；第二，处理好私人部门和国有企业之间的关系，一方面是减少对国有企业的过度保护，另一方面是减少国有企业的垄断；第三是通过发展金融来促进创新，目前中国的金融尚且不足以支持私人部门的创新，中国缺少天使基金、风投、私募。


　　在现场提问环节，菲尔普斯及参与讨论的嘉宾就大家关心的问题，对人才的竞争，实用主义的价值观是否阻碍创新，大学生应该如何对待经济学，以及中国的后发优势这些问题予以解答。


　　清华五道口全球名师大讲堂，是着眼于金融界的公益性系列学术讲座，特色是邀请全球知名学者、国内外监管机构高层管理人员、资深金融学教授等学术和实务造诣皆深的经济学家，分享学术观点，促进学术交流与进步，为学生创造更多与大师近距离接触的机会。菲尔普斯是第二位来到大讲堂的诺贝尔经济学奖获得者。


　　
相关链接：


　　埃德蒙菲尔普斯，是2006年诺贝尔经济学奖获得者，被誉为就业与增长理论奠基人，现代宏观经济学缔造者和影响经济学进程最重要的人物之一。菲尔普斯最重要的贡献在于经济增长理论，他继罗伯特?索洛之后，对经济增长的动态最优化路径进行了分析，提出了著名的经济增长黄金律，从而正式确立了经济增长理论。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4536


供稿：五道口金融学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年09月17日 14:20:21　　清华新闻网

          

   
