20140514142726533956598
2014年05月14日 14:27:26　　清华新闻网

   
高校毕业生就业创业工作会召开


刘延东马凯出席并讲话


来源：人民日报 2014-5-14 董洪亮


　　全国普通高等学校毕业生就业创业工作电视电话会议13日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、国务院副总理马凯出席会议并讲话。


　　会议指出，高校毕业生是国家宝贵的人才资源，今年人数达727万人，为历年最多。做好高校毕业生就业工作，事关大学生个人事业发展和价值实现，事关经济提质增效和转型升级，事关民生改善和社会和谐稳定。必须充分认识这项工作重要性、艰巨性、紧迫性，始终摆在就业工作首要位置，千方百计促进高校毕业生就业创业。


　　会议强调，各地、各部门、各高校要深入学习领会习近平总书记、李克强总理重要指示精神，认真贯彻中央的决策部署和国务院办公厅《关于做好2014年全国普通高等学校毕业生就业创业工作的通知》的要求，加强组织领导，落实工作责任，深化就业体制机制和高等教育改革，以钉钉子精神推动各项政策落实，千方百计拓宽就业领域，深入实施大学生就业促进计划，抓紧开展新一轮大学生创业引领计划，以网络信息服务为重点加强就业服务工作，合理调整学科专业布局，提升大学生就业创业能力，加大对困难高校毕业生的就业援助，全力做好高校毕业生就业工作，努力实现今年高校毕业生就业创业比例双提高。

    

 
            
2014年05月14日 14:27:26　　清华新闻网

          

   
