20140312093544236860948
2014年03月12日 09:35:44　　清华新闻网

   
互联网金融入选首届十大最具影响力财经微信公众号
非媒体类榜单


　　清华新闻网3月12日电
　近日，由五道口金融学院互联网金融实验室建立的互联网金融（iefinance）微信公众帐号，成功入选首届十大最具影响力财经微信公众号非媒体类榜单。


　　互联网金融公众账号以最新视角、最新动态的解析为出发点，致力于互联网金融知识的研究及传播。主要方向为传统金融机构利用互联网改进业务或提高运营效率、互联网企业利用自身或第三方的平台和客户资源提供支付和其他金融服务、独立的基于互联网和移动互联网的全新的金融服务模式、以及基于网络的与金融有关的搜索、社区、咨询与教育、账户管理和金融产品营销等。


　　本次评选由中国上市公司舆情中心和人民网舆情监测室主办，南方传媒学院、清华大学新闻与传播学院新闻研究中心联合主办，历时3个月，共有超过100个符合资格的账号参选，经过数轮严格的评选流程，力求在财经类微信订阅公众号之中评选出最具参考价值的账号，为资本市场参与者、关注者挖掘出能提供最权威财经内容的自媒体。


　　互联网金融公众账号的创建者清华大学五道口金融学院互联网金融实验室，成立于2012年4月，是我国第一家专注于互联网金融领域研究和项目孵化的科研机构。从成立至今，互联网金融实验室创建了互联网金融门户网站未央网（
www.weiyangx.com
），孵化出了家庭理财教育平台家财网（
www.ijiacai.com
）。实验室成立了基础研究部和量化研究部，共撰写了30余篇互联网金融研究报告，聘请了数据挖掘、分析、建模等方面的复合型人才及专家展开深入研究。实验室创办了清华五道口互联网金融俱乐部，举办道口午餐会、E-Finance系列学术沙龙，邀约知名教授与投资人，研讨互联网金融领域相关问题，为国内互联网金融企业提供互动平台。


供稿：金融学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月12日 09:35:44　　清华新闻网

          

   
