20140218130809308344836
2014年02月18日 13:08:09　　清华新闻网

   
清华医学院常智杰等发现肿瘤抑制新因子


　　
清华新闻网2月18日电
 在2月14日的
Molecular Cell
（分子细胞）杂志上，刊发了清华大学医学院常智杰教授研究组和上海交通大学医学院健康科学研究所研究员秦樾为联合共同通讯作者的论文
GdX/UBL4A Specifically Stabilizes the TC45/STAT3 Association and Promotes Dephosphorylation of STAT3 to Repress Tumorigenesis
（GdX/UBL4A通过稳定TC45/STAT3的结合促进STAT3的去磷酸化而抑制肿瘤的发生）。这是继2012年该小组在国际著名杂志
Cancer Cell
（肿瘤细胞）上发表论文后的又一重要发现。


　　文章报道了一个泛素结构域蛋白GdX作为一个肿瘤抑制因子的功能，并通过生物化学、细胞生物学、动物学实验系统地阐明了GdX抑制肿瘤发生发展的分子机制。清华大学医学院2008级博士生王阳梦、2005级博士生宁红秀、工程师任芳丽和2005级博士生张原江为共同第一作者。




图片说明：肿瘤细胞受到细胞因子刺激后，STAT3被激活并引起肿瘤相关基因的表达，导致肿瘤发生。当细胞存在一个泛素结构域蛋白GdX时，这个蛋白便特异地把一个磷酸酶TC45带到STAT3蛋白上，从而引起STAT3蛋白发生去磷酸化作用，导致其致癌功能失活，从而产生了抑制肿瘤作用（左图）。当敲除GdX后，细胞的增殖明显加快（右上），而这样的敲除小鼠结直肠癌的发生明显增高（右下）。


　　研究小组还包括北京师范大学翟永功教授、解放军总医院王殿军和贾宝庆副主任、日本大阪大学医学中心Yasuhiko Tomita教授、香港中文大学沈祖尧和俞君教授、加拿大多伦多大学David M. Irwin教授、中国军事医学科学院杨晓研究员以及新加坡国立大学傅新元教授。


　　对于STAT3信号通路的调控一直是肿瘤领域研究的热点。STAT3在多种肿瘤中都处于持续激活的状态，而对激活的STAT3起直接负调控作用的是酪氨酸磷酸酶。同一种酪氨酸磷酸酶往往可以作用于不同的底物，例如，TC45可以作用于STAT家族的不同成员。本研究发现GdX决定了TC45作用于STAT3的特异性。GdX特异地将TC45带到激活的STAT3上，实现STAT3的去磷酸化。此研究提出了新的磷酸酶作用于特定底物的机制，认为GdX作为一种新的肿瘤抑制因子，对靶向STAT3持续激活的肿瘤治疗提供了新的靶点理论依据。


　　这一成果是该小组经近十年来的努力完成的。该小组最近还在Carcinogenesis （癌变）, Cellular Signaling（细胞信号）和Arthritis  Rheumatology（关节炎和类风湿）等国际杂志上发表了研究论文。常智杰回国后在国际主流杂志上发表了70多篇SCI论文，现为FEBS Letters编委、清华大学医学院教授。


　　该论文受到了国家自然基金委项目，973项目和清华大学自主创新项目的联合资助。


供稿：医学院　编辑：襄桦



    

 
            
2014年02月18日 13:08:09　　清华新闻网

          

   
