20140426164121760483358
2014年04月27日 11:33:15　　清华新闻网

   
清华大学美术学院、米兰NABA新美术学院2014年服装设计毕业生作品发布会举行


　　
清华新闻网4月27日电
 4月24日下午，清华大学美术学院、意大利米兰NABA新美术学院2014年服装设计毕业生作品发布会在北京751艺术区举行。




图为学生作品展示。


　　本次发布会以大肆为主题，两所院校的毕业生发布了近30个系列的100套设计作品，为观众献上了一场多元而前卫的视觉盛宴。




图为学生作品展示。


　　无顾束缚，狂思谨行。秀场上展现了年轻设计力量青涩却有爆发力的时尚与服装艺术感悟，传达了其对自我的大肆流露。从高档裘皮到顶级羊绒针织，由新奇材质到不羁外形，作品既包含着前卫而大胆的艺术想象，亦融合了紧贴前沿的时尚审美；既注重了包括未来设想或细节感悟的概念表达，也不失与服装语言的紧密结合。秀场作品完美呈现出每一位年轻设计师对创新与多元表现的追求，节奏紧凑，高潮迭起。中意两院学生在同一T台上联手呈现作为时尚新血液的实力，其双重文化背景带来的更强烈的时尚视觉享受，让人感受到交流碰撞而生发的绚丽火花，为整个时装周添上浓重的一笔。




图为学生作品展示。


　　出席发布会的嘉宾有中国服装设计师协会主席李当岐、清华大学美术学院院长鲁晓波教授、米兰NABA新美术学院服装系系主任Colomba Leddi教授等专业人士，还包括时尚媒体、造型等多领域行业的知名人士。整场发布会获得社会的大力支持，赞助单位包括丹麦哥本哈根皮草公司、小星辰品牌集团旗下品牌（YEEHOO、PEEKABOO和IPINCO PALLINO）、意大利LORO PIANA公司、清华大学时尚人才培养基金、清华大学时尚教育、清华大学服装设计艺术研究所以及东田造型等。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月27日 11:33:15　　清华新闻网

          

   
