20140806095643475890507
2014年08月06日 09:56:43　　清华新闻网

   
薛其坤会见泰国玛希隆大学校长


　　清华新闻网8月6日电
 （通讯员 
张健
）8月5日下午，泰国玛希隆大学（Mahidol University）校长Rajata Rajatanavin教授一行访问清华大学。清华大学副校长薛其坤在工字厅会见了来宾。




图为薛其坤会见Rajatanavin校长。记者
 赵晓杰
 摄


　　在会谈中，薛其坤对Rajatanavin校长一行到访表示欢迎，并介绍了清华历史、学科建设、科研合作和国际交流等方面的情况。他说，清华大学和玛希隆大学一直以来建立了良好的关系，特别是在医学和医疗卫生等领域合作密切，希望两校在未来进一步扩大合作，加强教师互访，开展多种形式的学生交流，共同促进中泰教育交流与合作。


　　Rajatanavin教授介绍了玛希隆大学的学科建设和科研发展情况。他表示，玛希隆大学非常重视与清华大学的合作关系，希望藉此访问，进一步了解双方的合作意愿，挖掘合作的潜力。双方还就未来合作的学科领域和合作机制交换了意见。


　　会谈结束后，Rajatanavin教授一行访问了我校医学院生物医学影像中心，与中心研究人员探讨双边合作。医学院、国际处和基金会等单位负责人参加会见。


供稿：国际合作与交流处 编辑：李含

    

 
            
2014年08月06日 09:56:43　　清华新闻网

          

   
