20140706211645375708322
2014年07月06日 21:55:34　　清华新闻网

   
心存敬畏


在2014年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话


清华大学校长 
陈吉宁




亲爱的同学们：


　　今天，是你们的节日。我们相聚在这里，隆重举行仪式，共同祝贺5171名同学顺利完成学业，开启新的人生旅程。首先，我代表学校，向获得博士、硕士学位的各位同学，向你们的亲友，表示衷心的祝贺！向悉心指导你们的老师，致以诚挚的感谢！


　　今天出席典礼的，除了毕业生和部分导师，还有一部分学生亲友。我特别要介绍这样一家人，丈夫是这次获得硕士学位的热能系仲晓波同学，他被评为北京市优秀毕业生；妻子陈程同学则是热能系今年的博士毕业生，她获得了校级优秀博士论文和优秀毕业生。今天，他们夫妻带着今年4月刚出生的宝贝女儿来参加学位授予仪式。让我们用热烈的掌声向他们送上祝福！


　　同学们，今天之后，你们将带着更多的知识和更强的能力告别校园，更自信地走向社会。将来，你们也会像你们的学长一样，有机会支配更多的资源，在更大的舞台上做更多的事，为国家和社会作出更大的贡献。近一年来，学校举行了第24次教育工作讨论会，面向校友开展了一次大规模校友成长调查。校友们普遍反映，一个人的成长，重要的不仅是知识和能力，更重要的是价值取向，以及勇气、毅力、自信和团队精神等人格品性。因此，临别之际，我今天想同大家聊聊价值观的问题。去年的这个时候，我讲了坚守良知，今天我要讲的是心存敬畏，做人做事要有尺度、要有底线。知识越多、能力越强的人，越是要心存敬畏，越是要有所担当，切实负起自己对人类、对国家、对社会、对家庭的责任。


　　心存敬畏，首先要敬畏自然。我说的敬畏自然有两层含义，一是尊重自然规律，二是与大自然和谐相处。受过科学教育的人，都懂得尊重自然规律，但却不见得都能与大自然和谐相处。工业革命以来，科技飞速发展，大大增强了人类认识、利用和改造自然的能力，也催生了没有极限的增长的发展模式，结果导致资源枯竭、环境污染、生态破坏、气候变化等一系列影响人类长远发展的问题。为了生存发展，人类有理由挑战自身的极限，但却无权破坏自然的和谐。我校心理系彭凯平教授最近通过大数据研究发现，在人均GDP达到2万元人民币以后，人的幸福指数与人均GDP高低并无关联。因此，以牺牲大自然为代价，即便能带来短期的物质富足，却不能带来长久的人类福祉。说到这里，我想起一位清华故人梁从诫先生，他是梁启超先生和梁思成先生的后人。梁从诫先生61岁时创办我国首家民间环保组织自然之友，开展了保护川西天然林、保护滇金丝猴、保护藏羚羊及可可西里反盗猎等多项环保行动。从他的身上，我们感受到一位长者对自然的敬畏之心，更有梁氏一门三代清华人的社会责任感。同学们，将来无论你们从事什么工作，特别是当你们中有人能够主政一方或者影响某一领域发展的时候，我都希望你们不要短视、不要唯财富论、不唯GDP论，要义不容辞地担负起建设美丽中国的责任，永远为子孙后代留一片蓝天绿水。


　　心存敬畏，还要敬畏法律。法治是一个社会成熟的标志，守法是社会对每个公民的基本要求。我相信，你们每个人都有守法的意识和愿望，懂得尊重契约、崇尚法治。但是对于你们来讲，重要的不仅仅是自己遵纪守法，更重要的是能够勇于捍卫法律的尊严。特别是当你们面对诱惑、面临威胁和压力的时候，还能坚守底线、依法办事，才是真正的难能可贵。去年，有人要拍卖钱钟书先生的部分书信、文稿，杨绛先生对此极为愤慨，发表声明说，完全是朋友之间的私人书信，本是最为私密的个人交往，怎么可以公开拍卖？个人隐私、人与人之间的信赖、多年的感情，都可以成为商品去交易吗？她表示，如果拍卖，她将不惜百岁之身亲上法庭。老学长这种捍卫法律和社会基本准则的精神，令人钦佩，为我们树立了守法护法的榜样。同学们，我希望你们今后无论地位多么卑微，都能勇于捍卫法律的尊严；而无论你们身居何等的高位，都能始终将自己置于法律的约束之下。


　　心存敬畏，更要敬畏良心。良心和良知，都是做人的根本，是我们为人处世、安身立命的基础。朱镕基学长在当年辞去经管学院院长职务的告别演讲中，讲了他自己这样一段经历。他1958年被错划为右派，从此失去党籍长达20年，直到1978年才得以恢复。尽管受到巨大冲击，遭受了很多不公正的对待，但是他并没有因此而有任何抱怨，更没有放弃过自己的理想信念，从未做过一件对不起良心的事情。他殷切希望清华学子做到为学先为人，强调为人要正，正大光明，正直清廉，正己然后正人。 敬爱的朱镕基学长，以言传身教，给我们清华人树立了如何做人的楷模。在今年参加经管学院30周年院庆活动时，我与一些顾问委员会的企业家委员有过深入交流。他们认为，在这个世界上，每个企业都难免会有起起伏伏，任何组织也都有高峰低谷，而能够长久地生存下去的企业和组织，一定都有超越商业利益的社会追求，都会恪守正确的核心价值观。企业如此，人也是如此。良心，就是我们为人所必须遵循的准则。做人，是我们每个人一辈子的学问。今天你们完成学业、走出校园，母校期待的并不是你们将来有多么成功、有多大的成就，而是期待着你们始终保持独立、完整的人格，在做人这门一生的必修课上交出合格的答卷。


　　同学们，此时此刻，你们正怀着美好的憧憬、满腔的热情，希望在社会上一展身手、大有作为。我讲心存敬畏，绝不是想打击你们的信心，更不是要你们今后缩手缩脚、畏首畏尾，而是希望你们在心灵深处始终保持一份对自然、对法律、对良心的由衷敬畏，一生都可以挺起腰杆做人，做一个真正受人敬重的清华人。


　　谢谢大家！



    

 
            
2014年07月06日 21:55:34　　清华新闻网

          

   
