20140904172655107279639
2014年09月04日 17:26:55　　清华新闻网

   
北京市市长王安顺一行调研紫光芯片产业


　　
清华新闻网9月4日电
 日前，北京市委副书记、市长王安顺一行到紫光集团调研芯片产业。清华大学常务副校长程建平、清华控股董事长徐井宏、紫光集团董事长兼总裁赵伟国、展讯通信CEO李力游、锐迪科CEO魏述然等陪同调研并参加座谈。


　　座谈会上，程建平介绍了清华大学在电子信息、微电子等领域的发展情况，并表示，清华大学信息类各相关学科正在企业需求的引导下开展整合和技术支撑等工作，延揽全球顶尖的核心人才，为我国集成电路产业的崛起而努力。


　　徐井宏汇报了清华产业的整体发展情况，着重强调集成电路产业作为清华第一产业的发展规划。赵伟国和李力游分别就紫光芯片产业在五年内的技术创新、延揽人才、激励机制、创新机制等方面的发展计划和实施路径进行了重点汇报。


　　王安顺认真听取汇报并多次询问紫光集团面临的发展瓶颈和实际需求。他指出，深入贯彻落实习近平总书记考察北京时的重要讲话精神，建设全国科技创新中心既是国家寄予的厚望，也是企业自身发展的需要，政府与企业要共同努力，创新发展，切实担负起历史使命。他强调，在京津冀协同发展的大战略下，北京市的经济转型要靠高端产业逐步替代低端产业，并用更加特殊的政策，重点扶植培育种子选手。紫光集团应抓住机遇，集中力量，自主创新，利用芯片产业的高精尖经济结构，打造国家新的经济增长极。


　　当日下午，王安顺还召开了专题座谈会，邀请赵伟国等十位中关村高新技术产业专家和企业家深入研讨科技创新与企业发展。他再次强调，要正确处理政府与市场关系，形成推进全国科技创新中心建设的强大合力。尊重市场的资源配置决定性作用和企业的技术创新主体作用，在此基础上，政府要找准自身定位，积极发挥自身作用，特别是在强化市场拉动、促进消费等方面要有所作为，让高科技企业更好地创新发展。


　　王安顺一行还仔细参观了北京展讯高科的芯片研发与测试中心，并与员工亲切交流。市政府秘书长李伟、副秘书长朱炎，市科委、经信委、中关村管委会、海淀区相关负责人参加了调研。


供稿：清华控股　编辑：文洁　蕾蕾



    

 
            
2014年09月04日 17:26:55　　清华新闻网

          

   
