20140729185750566589160
2014年07月29日 18:57:50　　清华新闻网

   
青海省清华北大选调生座谈会举行


史宗恺出席 清华赴青海首批8名选调生参加


　　
清华新闻网7月29日电
 7月24日下午，2014年青海省清华、北大选调生座谈会在西宁举行。青海省委常委、组织部长王令浚，清华大学党委副书记史宗恺出席了座谈会并讲话。清华2014届赴青海工作的首批8名选调生参加座谈会。青海省有关地区和部门负责同志以及在青工作的清华、北大毕业生代表一同座谈。座谈会由青海省委组织部副部长徐信阁主持。


　　座谈会上，清华大学、北京大学今年赴青海工作的14名选调生分别发言，他们介绍了自己学习成长的经历，以及了解青海、选择青海的过程，纷纷表示要扎根青海，用自己的青春和专长做大美青海的建设者。


　　清华今年赴青海选调的徐隆兴、李舒涛两位同学，放弃了省委组织部门安排在西宁和海东的工作机会，主动要求到条件更为艰苦，情况更为复杂的玉树和黄南的藏区的基层乡镇去工作。他们真诚而坚定的发言，让所有与会者都感到青年学子蓬勃的朝气和报国的热情。


　　听取了选调生的发言后，校党委副书记史宗恺和青海省委常委、组织部长王令浚分别讲话。


　　史宗恺首先代表学校对青海省委、省政府表示感谢，特别是感谢组织部门对选调生选拔培养和锻炼成长做出的精心安排。史宗恺表示、清华毕业生所怀有的家国天下的情怀和就业选择的勇气体现了清华教育的成果，毕业生就业选择所遵循的原则是衡量学校教育是否成功的一个重要标志。史宗恺希望选调生能够把长期学习掌握的科学方法应用到实际工作中去，并在实践中不断积累经验，注意向周围的同志们学习，不断提高自己的能力。


　　王令浚指出，面向清华、北大定向招录选调生，是青海省首次有计划、成规模地从国内名校引进高素质党政人才，是青海选调生工作和人才引进工作的创新之举，必将对改进青海高层次人才引进、加快实施人才强省战略产生积极而深远的影响。王令浚勉励选调大学生要珍惜成长机遇，在青海高原历练成为党和人民需要的好干部。王令浚还要求有关地区和单位要从事关青海干部队伍和人才队伍建设的大局出发，切实把选调生管理培养工作摆上议事日程，努力为选调生健康成长创造良好环境。


　　青海省委组织部及相关部门和学校就业指导中心负责人参加座谈会。


供稿：就业指导中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月29日 18:57:50　　清华新闻网

          

   
