20140318120232565528761
2014年03月18日 12:02:32　　清华新闻网

   
从前坐等科研成果落地，如今海淀区政府主动上门投资，共担风险，与科研院校共同孕育科技娃娃


政府做科学家的合伙人


来源：北京日报 2014-3-18 王海燕 张佳丽


　　近日，海淀区与中科院签署战略合作协议，双方将开启院地合作的崭新模式。政府搭台筹集资金，主动参与院所的科研试验，帮科学家们解决成果转化的最后一公里难题。不仅如此，还将为科学家们的生活提供便利。


　　换句话说，这是地方政府与科研单位的协同创新。中关村海淀园管委会相关负责人表示。


　　这种协同创新模式此前已在清华大学、北京大学两所高校中开展。首批9个高校科研项目已获得海淀区政府支持。政府角色已不再是单纯的地方管理者，还是科学家们的合作伙伴。


探索建立政府引导基金


　　对于很多大学教授来说，科研成果能否从论文变为市场产品，关键看能否走通最后一公里。


　　这最后一公里，也就是科研成果诞生到实现产业化的这一小段过程。很多时候，最后一公里没走通是后续资金不足导致的。北京大学科技开发部副部长李士杰不无遗憾地告诉记者。


　　原来，高校虽然每年可以申请到大量的科研经费，但主要应用于基础研究，往往课题结了，经费也就没有了。而基础研究的成果要想向产业化迈进，必须进行无数次的中间试验才行，这个阶段却鲜有政策资金支持。社会投资也不愿意投，因为风险高，看不清市场前景。


　　看来，要让科研项目顺利走完从实验室到市场的最后一公里，必须要集中力量解决钱的问题。


　　钱从哪儿来？政府出一部分，从社会筹集一部分。海淀园管委会科技处相关负责人介绍，海淀区正在探索建立政府引导基金的方式，帮助高校克服科研成果产业化面临的资金瓶颈。


　　所谓引导基金，顾名思义就是要起到资金的导向作用。这位负责人介绍，政府注资，可以在一定程度上带动社会投资的信心，把社会资金带进来了，政府资金的导向作用也就达到了。


和大学教授手拉手闯市场


　　清华大学的水木启程引导基金于2012年率先成立。该基金由海淀区和清华大学共同设立，前者出资1000万，后者出资2000万，通过吸引社会投资，最终募集到资金4000多万元。


　　这4000多万元最终投向清华大学9个具有产业转化潜力的科研项目，涉及医疗健康、环保、新能源、精密制造等领域。目前9个项目已全部注册公司，产业化步伐正在稳步迈进。


　　北京水木元生科技公司就是9家公司之一。这家公司致力于健康信息云平台技术开发，科研团队成员全部是清华大学的老师和学生。


　　我们这个项目是从863计划的一个课题里衍生出来的，当初就是为了研究，没想过要搞产业化。公司副总经理李晓东是科研人员之一，他告诉记者，如果没有政府引导基金90万元的支持，产业化几乎就是个泡影。


　　但资金支持还不是最重要的。我们都是搞科研出身，对市场毫无经验。李晓东说，从组建公司开始，政府引导基金的管理机构就给与指导和帮助，例如怎么跟校方协调知识产权，怎么制订营销模式，怎么开拓市场等等。


　　水木元生公司不是个例。水木启程引导基金负责人吴勇告诉记者，几乎每家公司成立都面临着相似的问题，教授普遍搞科研在行，但和市场接触不多，写一份普通的商业计划书可能都存在困难。吴勇介绍，作为政府引导基金管理部门，他们的职责就是利用丰富的市场经验，帮助科研人员组建企业、设计股东架构、制订商业模式、配置高效团队，建立内部管理制度等。


　　首批9家公司均实现良好运转。以水木元生公司为例，度过了8个月的初创期，公司首批市场化产品已经出炉，预计年内销售额可以达到450万元。


政策促合作有力发展


　　运行近两年，清华大学水木启程基金一期4000多万元已全部实现投资，二期截至目前已筹集到1.2亿元，其中社会资本占到了70%。


　　继清华大学之后，去年底，海淀区与北京大学签订协议，由区政府出资3000万元，设立了北大海淀重大科技抚育基金，也意在推动早期北大原创科技项目和国家863、973重点项目的成果产业化。


　　让科学家安心做自己最擅长的科研，至于怎么筹钱，怎么市场化，政府搭平台，让社会资源来帮助解决。在海淀园管委会科技处相关负责人看来，这也是设立政府引导基金更深远的意义所在。


　　政府引导基金对科研项目的支持不会一成不变，当项目发展到足够成熟，获得诸多社会资本青睐时，政府投入资金将会退出，转而支持其它仍处在试验阶段，具有市场潜力的科研项目。


　　除了最直接的筹集资金，政府更大的优势在于政策和资源。例如，首批市场化产品需要找地方示范应用，我们可以帮着联系驻区单位或者对口企业。而政策方面，海淀区近年来针对科技创新出台了1+10政策体系，企业后续发展，无论是申请项目资金，还是解决人才引进的保障问题，都有政策可依。


为科学家解决生活烦恼


　　参照与清华、北大合作的模式，海淀与中国科学院也将建立起类似的合作机制。目前，海淀园管委会已带着专家团队和中科院理化所、物理所进行了初步沟通，有14个具有产业转化潜力的项目已纳入到区政府的储备项目库中。


　　不过更进一步的是，这次海淀区与中科院的合作，还覆盖到了科研人员的生活领域。按照双方签署的战略协议，海淀将通过改善教育、医疗、住房等条件，为科研人员打造宜居又宜业的环境。


　　据了解，在中国科学院院所聚集的中关村东区，生活着大约2万户科研人员。这里的小区楼房很多建于上世纪五六十年代，老旧不堪。由于东区公共服务配套不足，很多科研人员还面临着孩子上学困难、老人就医难的问题。


　　按照双方的协议，海淀区将利用自身的优质资源，创办中关村东区优质品牌学校，加强基础教育；另外，双方将合作共建中关村医院，在提高医疗水平的同时，积极探索医养结合模式，与各类社会资源对接，帮助地区老年居民解决就医难、养老难问题。另外，海淀区和中国科学院还将联手对辖区老旧楼房分阶段进行改造，争取早日改善科研人员的居住条件。


　　这样的全方位合作还将覆盖到海淀区更多的高校、科研机构。合作的目的在于共享资源，共同发展。海淀区有关负责人表示，院地、校地融合式发展将增强区域的整体创新能力，最终实现的是多方共赢。

    

 
            
2014年03月18日 12:02:32　　清华新闻网

          

   
