20140107161013375114367
2014年01月08日 14:18:31　　清华新闻网

   
北京市文学艺术届联合会首都文艺志愿者送欢乐、下基层文艺演出走进清华


　　清华新闻网1月8日电 
（记者
 王冰冰
）1月6日晚，由北京市文学艺术界联合会和清华大学工会共同主办的宣传贯彻党的十八届三中全会精神首都文艺志愿者送欢乐、下基层走进清华大学文艺演出在大礼堂举行。来自首都各文艺团体的演员为清华师生带来一场精彩的文艺汇演。北京市文联党组副书记王德新、清华大学党委副书记、工会主席韩景阳出席并观看演出。




图为韩景阳向全校教职员工表达新年祝福。学生记者 
王皓冉
 摄


　　韩景阳在演出前致辞。她代表学校向北京市文学艺术界联合会和参加义演的全体演员表示感谢，并向全校教职员工表达了新年祝福。




图为快板书《三中全会指航向》。学生记者 
王皓冉
 摄


　　铿锵的《喜庆锣鼓》狮子舞表演拉开了演出序幕。歌舞《草原茫茫》，京剧《红灯记》选段，快板《三中全会指航向》，相声表演《捧逗争论》，手影口技《春天》等节目赢得现场观众的阵阵掌声和欢笑。总政歌剧团著名女高音歌唱家黄华丽带来的女声独唱《江山》将演出推向高潮。




图为狮子舞《喜庆锣鼓》。
学生记者 
王皓冉
 摄


　　在十八届三中全会知识问答环节，民间艺术家和现场观众结合十八届三中全会知识进行互动问答，艺术家们将亲手制作的剪纸、风筝、中国结等手工艺品作为奖品赠予参与观众。演出在《白山欢歌》的欢快舞姿中落下帷幕。




图为现场十八届三中全会知识问答。
学生记者 
王皓冉
 摄　　


　　此次演出活动是为深入学习贯彻党的十八大三中全会精神，进一步落实北京市文学艺术界联合会关于送欢乐、下基层的指示精神。来自清华各单位的300余名观众观看了当晚演出。


　
　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-102144.html


编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月08日 14:18:31　　清华新闻网

          

   
