20140818145200345591281
2014年08月18日 14:52:00　　清华新闻网

   
清华附中三位高一男生彼此照应，搏海浪救女孩


知识派上大用场


来源：人民日报 2014-8-14 赵婀娜


　　今年1月24日下午1点左右，当时正在放寒假，我们和家人一道去海南三亚清水湾度假，当时正在海滩上晒太阳，突然听到有人呼救的声音。呼救的是一位叔叔，用东北口音大喊有人落水了，我们立刻起身朝叔叔指的方向张望，当时只看到海浪很大，估计有近三米高，看不到落水者。是一个小女孩儿和一位老人被海浪卷走了。叔叔声音焦急。


　　可能是事发突然，尽管海滩上有很多人驻足张望，但并没有人下海施救。说实话，我们当时也很害怕，毕竟我们也还是孩子。但挽救生命应该是一种本能。


　　来不及商量，我们三人扎到海里，朝叔叔指的落水女孩儿的方向游过去。事后想起来还真有些后怕，因为那时落水女孩距离岸边已经超过50米，而且海浪还将小女孩儿越卷越远。


　　海浪力量很大，好不容易游到了女孩身边，究竟是怎样连拉带拽地将她带上岸，我们只是依稀记得三个人齐心协力，用以前掌握的知识，尽量保护自己，彼此照应。好不容易把女孩儿拉上岸，我们累得瘫倒在沙滩上，身上一点力气都没有了。


　　沙滩上的许多人都围了过来，女孩儿的奶奶大声地呼喊女孩儿的名字，这时我们意识到女孩儿可能已经呛水昏迷了，就马上进行人工呼吸，把呛入的水挤压出来，女孩儿苏醒过来了。


　　这时，我们想起被海浪卷起的爷爷还没有救上来，就赶快找人协助，同时拨打了110报警和120急救电话。工作人员赶到海滩上帮忙施救。看到过来帮忙的人越来越多，我们几个人就离开了。后来听说，老人很遗憾没能抢救过来。


　　事后，女孩儿家长千方百计联系到了学校，送来了感谢信，学校也给予我们表扬。说真的，我们觉得自己做的都是应该的。如果非要说点感言，一个是希望更多的人能够参与救援；另外一个就是救人一定要在保护好自己的前提下，科学救人，这次就是知识派上了大用场。


　　清华大学附属中学G1211班学生郑栩、董和嘉、秦岭口述


　　（本报记者赵婀娜采访整理）

    

 
            
2014年08月18日 14:52:00　　清华新闻网

          

   
