20140403150345882465368
2014年04月03日 15:03:45　　清华新闻网

   
第24届清华教育信息化论坛举行


　　清华新闻网4月3日电
 3月31日～4月1日，以MOOCs、在线教育与教学改革为主题的第24届清华教育信息化论坛举行。论坛从在线教育理论体系、技术体系、组织体系等多重视角，针对本科院校和职业院校开展在线教育、促进教学改革的思路和方法展开了深度研讨。


　　国家开放大学学术委员会主任张少刚在特邀报告中阐述了经济虚实结合发展对技术与教育深度融合的影响；中国教育技术协会学术委员会主任、北京师范大学教授何克抗阐述了翻转课堂的本质及其对我国教育教学的影响；国际华人教育技术学会会长、清华大学教授教育研究院程建钢系统分析了MOOCs的本质特征及在线教育的发展趋势；清华大学教育研究院副院长韩锡斌报告了教育技术研究所网络教学综合平台的最新进展及其对院校教育教学改革支持的可能性。


　　来自北京大学、浙江大学、北京师范大学、山东大学、首都师范大学、黑龙江大学、扬州大学、北京工业职业技术学院的专家也分别发言。与会代表认为，会议专题报告理论与实践紧密结合，可操作性强，对院校具有指导意义。


　　清华教育信息化论坛由清华大学教育研究院教育技术研究所2002年独家创办并延续至今，已经成为国内颇具影响力的面向高等教育的教育教学信息化学术会议之一。来自全国116所院校的207名教学、教育技术和信息化工作方面的代表参加了会议。


供稿：教育研究院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年04月03日 15:03:45　　清华新闻网

          

   
