20140612120522381825155
2014年06月12日 12:05:22　　清华新闻网

   
《中国工程院章程》完成修订


重新改写院士增选与劝退制度


来源：中国科学报 2014-6-12 陆琦


　　今天，中国工程院第十二次院士大会全体会议表决通过《中国工程院章程》（修订案），重新改写了有关院士增选推荐途径，评审与投票规则以及劝退规定的第八条、第九条和第十一条。至此，中国工程院院士制度大修工作落下帷幕。


　　党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确提出：改革院士遴选和管理体制，优化学科布局，提高中青年人才比例，实行院士退休和退出制度。此次院士制度改革正是围绕上述《决定》内容展开的。


　　《中国工程院章程》修订后，院士遴选程序将发生较大改变。院士候选人提名途径仍为两条。其中，保留了院士的提名权，并去除了原来对院士提名的限制。每次增选，每位院士提名候选人数不超过两名；获得不少于本学部三位院士提名的候选人为有效的条文内容被删除。另外一条提名途径，即原第八条规定的各有关工程科学技术研究、设计、建造、运行机构、学术团体，高等院校，企业等，可按规定程序推荐有关部门、省、自治区、直辖市遴选后，提名候选人被修改为中国工程院委托有关学术团体，按规定程序推荐并经过遴选，提名候选人。也就是说，中国工程院院士候选人推荐不再经过行政部门遴选。


　　特别要指出的是第九条中增加了一段重要文字：各学部初选结果经主席团审议并确定终选候选人名单后，提交全院全体应投票院士进行投票终选。终选采取等额选举，获得有效票半数以上赞成的候选人当选。这意味着院士增选机制增加全院院士总投票原则。


　　院士退出机制这一问题，则在第十一条的修订中得到了回答。条文加入了当院士的个人行为违反科学道德或品行不端，严重影响院士群体和工程院声誉时，应劝其放弃院士称号的内容。而规定劝退和撤销院士称号具体程序的内容被删除。

    

 
            
2014年06月12日 12:05:22　　清华新闻网

          

   
