20141017102321578528430
2014年10月17日 10:23:21　　清华新闻网

   
《清华风物》系列电视片首部作品以身许国图发布


　
　清华新闻网10月17日电
 10月16日，正值中国首枚原子弹成功爆炸50周年之际，《清华风物》系列电视片首部作品以身许国图正式发布。




　　《以身许国图》原长14米、高2.2米，生动地描绘了获得两弹一星功勋奖章的14位清华校友的光辉形象。该画由中央美术学院青年画家毕建勋于2000年创作完成，作为清华大学建校90周年的一份宝贵礼物被学校郑重收藏。


　　以该图为切入点，电视片以凝练雄浑的风格、丰富感人的画面、精湛独特的制作，集中展示了彭桓武、钱学森、王淦昌、郭永怀、邓稼先等参加两弹一星研制的爱国科学家的铿锵言语和光荣事迹。


　　《清华风物》系列电视片由清华大学党委宣传部、清华大学校友总会、清华大学校史馆等单位联合发起及策划，清华电视台拍摄制作。该系列片旨在选取清华大学百年办学历程中所积淀下来的具有代表性的景观、建筑、纪念物及人物、团体、精神承载物等，以纵跨世纪、横贯东西、深含底蕴、高屋建瓴的大历史观，以新颖独到的视角和人、景、事、情的浑然融合，艺术化地激活沉默的记忆，用影像铭刻和传承大学文化。


　　据介绍，《清华风物》系列电视片计划拍摄50集，每集约5分钟，适合对广大青年学生、教师、校友及社会各界人士进行校史校情的宣传教育。从即日起，该片将于每周推出一集，发布渠道包括清华大学新闻网、清华大学微博和微信平台、清华大学主页（
www.tsinghua.edu.cn
）、清华电视台网站（
http://tv.tsinghua.edu.cn
）等。


　　《清华风物》之以身许国图链接网址：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4865


供稿：电视台 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月17日 10:23:21　　清华新闻网

          

   
