20140925154059094245131
2014年09月25日 16:34:01　　清华新闻网

   
怒放青春水木年华重回母校动情开唱


　　
清华新闻网9月26日电
（通讯员 
夏宁馨
） 9月20日晚，怒放青春水木年华重回母校演唱会在新清华学堂上演。




图为演唱会现场。


　　演唱会现场，水木年华屡次对母校深情告白并向曾经的恩师致敬，流露出他们对大学生活的怀念，并称学校礼堂的舞台曾是他们心中的天堂。演唱会其间，卢庚戌、缪杰两人相互爆料对方学生时期轶事，卢庚戌更是大方献唱为初恋情人写的歌曲《蝴蝶花》。




图为卢庚戌、缪杰讲起学生时期往事。


　　在演唱《太阳的眼泪》时，现场观众将移动设备的灯光打开，并跟随歌曲旋律挥舞，观众大厅成为浪漫绚丽的星海。一曲经典的《一生有你》，水木年华与现场观众的多次互动合唱，缪杰唱到情之深处时更是双膝下跪低头亲吻母校舞台。




图为缪杰下跪亲吻母校舞台
。


　　演唱会上还播放了水木年华卢庚戌的首部电影作品《怒放之青春再见》的片段，诠释了他对青春的解读，以及倡导学弟学妹们要勇敢追求自己的梦想。




图为演唱会现场
。


　　清新流畅的旋律、深入人心的歌词、真诚坦率的态度、相辅相成的配合，让演唱会现场变为一场属于青春的狂欢。水木年华对于音乐梦想的执着追求，深深打动并鼓舞了现场的每位观众。


供稿：艺术教育中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月25日 16:34:01　　清华新闻网

          

   
