20140416182719634350080
2014年04月16日 18:27:19　　清华新闻网

   
清华学术之路讲座聚焦学术论文投稿


　　清华新闻网4月16日电
（研通社记者 
高君雪
）4月14日晚，清华大学研究生学术之路系列讲座暨Springer作者学院清华专场在二教举行。Springer中国董事总经理、编辑总监叶路、高级编辑Melanie de Soura博士为同学们带来了有关学术论文撰写与投稿的演讲。


　　叶路首先简要介绍了Springer的功能和宗旨，他随后论述了刊物出版这一环节在科研工作中所处的重要地位，强调出版是科研工作中不可或缺的一部分，并概括总结了单篇论文、大型工具书及数据库等不同出版物的类型及特点。


　　叶路从期刊选择、在线投稿方式、稿件录用及其后续工作等方面介绍了科研期刊的一般投稿流程和常用文献参考管理工具。他认为，研究生，尤其是尚且缺乏学术出版经验的研究生，应该放宽期刊选择范围，并对不同的期刊多做了解和比较。


　　Melanie de Souza从编辑的角度，从选择期刊、底稿架构、附函写作、同侪评价等多个方面向大家介绍了学术论文的出版过程，让同学们对学术论文的写作和出版有了更加清晰的认识。


　　在随后的提问环节，同学们就出版物类型、文章录用及发表周期、接受文章的语种、证书发放等问题向几位老师进行了咨询。本场讲座吸引了来自我校不同学院的200余名硕士、博士研究生参加。


　　学术之路创办于2006年，是校研究生会主办的以激发科研兴趣、提升科研能力为目标，以专、深为特点的系列讲座活动，迄今已举办73场。


　　Springer出版社于1842年在德国柏林创立，目前是全球第一大科技图书出版公司和第二大科技期刊出版公司。出版业务遍及全球，出版范围包括自然科学、社会科学、医学以及建筑等各个学科领域，每年出版6500余种科技图书和2000余种科技期刊。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年04月16日 18:27:19　　清华新闻网

          

   
