20141101130758289267498
2014年10月31日 16:18:48　　清华新闻网

   




清华与荷兰阿姆斯特丹自由大学签署校级合作协议




　　清华新闻网10月31日电
 （记者
 李含
）10月30日，荷兰阿姆斯特丹自由大学校长杰普温特(Jaap Winter)博士访问清华大学。清华大学副校长杨斌在工字厅会见了温特博士一行。




图为双方签署合作协议。记者 
苑洁
 摄


　　在会谈中，杨斌代表清华大学对温特博士到访表示欢迎，并介绍了清华学科发展、学生国际培养、教育创新举措和国际合作交流的相关发展情况。杨斌表示，希望在未来进一步加强两校合作，不断增进双方学术文化交流。


　　温特博士表示，非常高兴两校此次签署校级合作协议，希望以此为契机，推动阿姆斯特丹自由大学与清华合作关系不断深化发展。


　　会谈结束后，杨斌和温特博士共同签署了两校校级合作协议和学生交换协议。根据协议，双方将在共同开展科研合作项目、教师和学生交换、学术资料和出版物、共同组织研讨会等方面进一步深化合作。




图为双方互赠礼物。记者
 苑洁 
摄


　　温特博士此行还访问了清华法学院和计算机系，并与相关师生进行了交流。


　　阿姆斯特丹自由大学成立于1880年，为荷兰著名高等学府。我校计算机系、法学院分别与该校签署了院系级学生交换协议。



    

 
            
2014年10月31日 16:18:48　　清华新闻网

          

   
