20140121141007354968491
2014年01月21日 14:10:07　　清华新闻网

   
清华大学发布创业观察报告：中国创业环境处于中游水平


来源：中国广播网 2014-1-20 晏琴


　　由清华大学中国创业研究中心主办的中国创业环境和政策主题研讨会18号在北京举行，与会嘉宾认为，与国际相比，中国创业环境目前尚处于中游水平，创业环境最薄弱的是商务环境；而买车指标让部分北京创业者头疼。


中国创业环境最薄弱的是商务环境


　　全球创业观察中国报告显示，中国创业环境在参加全球创业观察的69个国家和地区中排在第36位，居于中游水平。在清华大学经济管理学院副院长高建看来，回顾过去10年，中国创业环境并没有得到十分有效的改善，尤其是商务环境。


　　高建：主要是给创业企业，我们把它叫做生态环境提供支撑的部门或机构。你比如我们很容易把一个孵化基地建立起来，也可以引进一些有效的管理，包括工商、税务都能干。但是怎么让他们在这些机构的帮助下能够成为有竞争力的企业？


买车指标令部分北京创业者头疼


　　为什么青年创业容易失败？北京市青年企业家协会秘书长杜新峰直言，不会用政策，信息不对称，造成很多创业者自身自灭。但凡能够用足政策的，都能较容易的走过创业初期。他提醒，在创业过程中，创业者要多了解信息，跟政策合拍。


　　不过，他也坦言，政策仍有改进空间。在一些普适性的政策上，应该针对创业企业进行部分调整。比如，在北京，买车指标，就是其中之一。


　　杜新峰：很多青年的创业企业提出来了，在北京，他的企业很难拿到买车的资格。核心在哪儿呢？北京整个摇号，对于企业要求，你每年的营业税要达到五万块钱。但有大量的创业企业，特别是高新技术企业特别是在移动互联时代，创新程度很高。但他的效益现在是零，甚至是负的，他根本不挣钱。所以这个企业在摇号中就没有资格。


政府支持创业，释放机会是关键


　　什么样的政策是激发创业的好政策？人力资源与社会保障部就业促进司处长柴海山给出了三个标准：能不能保障机会的公平；能不能持续培养或保护能创业的人；能不能保证创业资源的共赢。而在柴海山看来，政府首先要做的是，释放机会。


　　柴海山：主要是减少管制，降低门槛。这个政策，方便了登记，那么创业者迸发出来了。对创业者的帮助比较多的政策，一个是融资担保、小额担保贴息。2012年光中央财政在小额担保贷款贴息上就贴了95个亿。10年整个财政，在小额担保贴息上，投入300多亿。支持了金融系统投放4000多亿的小额贷款，800多万创业者受益。



    

 
            
2014年01月21日 14:10:07　　清华新闻网

          

   
