20140103161606440495057
2014年01月03日 16:16:06　　清华新闻网

   
英国明年取消本科生人数限制


来源：中国教育报 2014-1-3 
张晓露


　　据英国泰晤士报高等教育副刊近日报道，英国财政大臣乔治奥斯本发表声明，英国政府将于2015年全面取消对本科生人数的限制，2014年英国大学将增加3万个招生名额。这是通向取消名额限制的一个过渡阶段。


　　乔治奥斯本指出，一些年轻人在学校努力学习并获得优异成绩，希望能够获得一笔贷款来支付大学学费继续接受高等教育，但由于某种限制，却被大学拒之门外，这样的年轻人数量每年大约有6万人。政府今年将会增加3万个大学招生名额，明年完全取消大学招生人数限制，并为科学、技术和工程专业提供更多财政支持。


　　据估算，过渡阶段学生数量的增加将带来的财政预算增长为7亿英镑。英国大学联盟首席执行官利比哈克特说：增加大学招生名额对于学生、大学和英国来说是一个好消息，这表明政府关注并意识到大学毕业生和大学在推动英国经济走向繁荣方面发挥着巨大推动作用。

    

 
            
2014年01月03日 16:16:06　　清华新闻网

          

   
