20140509150211599658946
2014年05月09日 15:02:11　　清华新闻网

   
美国著名马克思学家诺曼莱文做客清华马克思哲学论坛


　　清华新闻网5月9日电
 （通讯员
 田英
）5月8日，美国著名马克思学家诺曼莱文做客清华大学马克思恩格斯文献研究中心马克思哲学论坛第十二期，在新斋104会议室作了题为马克思社会阐释方法的黑格尔之根的报告。清华大学马克思恩格斯文献研究中心主任、哲学系教授韩立新，哲学系教授王路以及近20位师生参加报告会。




图为诺曼莱文教授。
阳育芳
 摄


　　诺曼莱文在其著作《马克思对话黑格尔》中认为马克思从黑格尔那里借鉴了很多社会解释的方法。黑格尔在哲学史、宗教哲学、艺术哲学等方面对历史进行了研究，对历史哲学进行了阐发。而生物学对黑格尔影响很深，即用有机的观念去阐释历史强调整体性。黑格尔用内在原则有机整合社会历史的发展。普遍性和特殊性之间的关系十分重要，特殊性反映普遍性内涵。马克思运用了这种方法来分析资本主义社会。他还认为，另一位苏格兰启蒙运动中的思想家亚当弗格森对马克思也有重大影响。


　　诺曼莱文最后说，马克思的思想某种程度上是整个18和19世纪思潮的反映。 　　


　　诺曼莱文（Norman Levine），1931年出生，美国著名马克思学家，曾先后在美国迪堡大学、马里兰大学巴尔的摩分校、美国国际管理研究生院、美国纽约大学任历史学教授，现为菲尼克斯国际政策研究所执行主任。其《辩证法内部对话》一书中文版由云南出版社于1997年出版，该书的观点尤其是马恩对立论在中国国内马克思主义学界产生巨大学术影响。近年来，受邀到中国人民大学、北京大学、武汉大学、中央编译局等科研院所开展学术交流。新著《不同的路径：马克思主义与恩格斯主义中的黑格尔》已经由北京师范大学出版社出版。


供稿：人文学院 实习编辑：蕾 蕾　学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月09日 15:02:11　　清华新闻网

          

   
