20141124105427716816479
2014年11月24日 15:54:29　　清华新闻网

   
清华一附院被评为全国民族团结进步模范集体


　　清华新闻网11月24日电
 （通讯员 
苗丽亚
）11月20日，教育部向清华大学第一附属医院（华信医院）颁发全国民族团结进步模范集体奖牌、证书及光荣册。




清华大学第一附属医院被国务院评为全国民族团结进步模范集体。


　　根据基层少数民族群众就医难的实际情况，自2011年起，清华一附院与国家民委文化宣传司共同策划开展中华民族一家亲送医活动，组织高水平医疗专家队深入民族地区基层，为当地群众义诊，并进行先天性心脏病筛查等工作。


　　活动开展4年来，共选派近40批共计近400人次副高级别以上医疗专家参加，足迹遍布湖南、甘肃、四川、云南、青海、贵州、江苏、江西、黑龙江、山东等省份，救助项目共帮扶到藏族、傈僳族、苗族、朝鲜族、白族、回族、畲族等多个少数民族，受益群众达万余人。医疗队每到一处，都有众多的群众前来看病，都受到民族地区患者的欢迎。他们把先进的医疗技术、健康知识奉送给每一位患者的同时，也将先进的理念、技术技能和临床经验传授给当地的医护人员，得到当地政府和人民群众的高度评价，为医院赢得了良好的荣誉。为此，清华大学第一附属医院被国务院评为全国民族团结进步模范集体。


供稿：一附院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月24日 15:54:29　　清华新闻网

          

   
