20140513153425606795122
2014年05月13日 15:34:25　　清华新闻网

   




美院陶瓷艺术系主任白明绘画与陶瓷作品展将在巴黎亚洲艺术博物馆举行




　　
　清华新闻网5月13日电
 （记者 
李含
）为庆祝中法建交50周年和法国国庆日，应法国巴黎亚洲艺术博物馆邀请，中国著名艺术家、清华美院陶瓷艺术系系主任白明，将于7月10日至8月4日携其水墨绘画和陶瓷作品，在世界闻名的巴黎亚洲艺术博物馆（赛努齐博物馆）举办大型个人作品展览，被业内认为是中国当代艺术走向世界艺术殿堂的重要标志。5月12日上午，展览活动新闻发布会在友谊宾馆举行。


　　白明绘画与陶瓷作品展 经文化部批准，由中国对外文化交流协会、巴黎中国文化中心、巴黎亚洲艺术博物馆共同主办，为该博物馆首次接受当代中国本土成长起来的艺术家的个人展览，充分体现了这座世界顶级博物馆对艺术家艺术创作水准的重视和认可，体现了中国当代最高水平的艺术家已经开始引起世界顶级博物馆的密切关注，进一步说明国际艺术界对白明在中国传统文化基础上发展创新的认同与敬仰。


　　据悉，此次展览共将展出白明陶瓷和水墨绘画两部分，其中陶瓷作品18组件，水墨绘画作品8幅。这些作品均体现了白明既充满着现代感，又具有鲜明的传统东方特征的艺术魅力和风格。




图为白明在创作中。


　　白明多年来致力于在油画、陶瓷、水墨以及综合材料等不同的艺术领域跨界探索，他的作品在抽象表现主义的形式特征之外，也将东方的民族精神和传统文脉贯通其中。白明的作品曾多次在国外展出，并获得国际艺术界的高度赞赏，此次，巴黎亚洲艺术博物馆对其作品的评价是：白明，著名艺术家。其艺术创作与教学为中国当代陶艺注入深度的新意与活力。他把传统技艺和器形与最当代的艺术表现手法相融合。在绘画领域，他对油画与水墨的材质均把握地游刃有余，其绘画驰骋于几何形的抽象构图与随性的笔画之间，风格兼容并蓄，不拘一格。他的创作具强烈的抽象色彩，画面构图大胆而充满能量，印证其在中国传统绘画的辩证思考，并达到强大的个人表达，深度重塑了中国传统艺术，见证了生生不息的活力。




图为白明作品。




图为白明作品。


　　据主办方介绍，此展由巴黎亚洲艺术博物馆馆长亲自担任策展人，并已列入庆祝中法建交50周年活动框架。展览期间，博物馆还将邀请白明进行专题艺术讲座。


　　据了解，为了迎接这一艺术盛事，法国邮政局还将发行一组珍藏版白明作品邮票。联合国教科文组织（UNESCO）法国主席 Jean Adouze先生和法国著名建筑师Denis Laming先生将发起成立以白明命名的公益机构白明之友协会，此协会将致力于推广白明的艺术以及优秀的中国当代艺术家。


附：白明艺术简历


白明
1965年9月出生于江西余干。


中国当代著名艺术家。


清华大学美术学院陶瓷艺术系主任、美术馆执行副馆长。


中国美术家协会陶瓷艺术委员会秘书长。


中国国家画院陶瓷艺术研究所副所长。


联合国教科文组织国际陶协IAC会员。中国油画学会会员。


中国陶艺网（
www.artcn.net
）艺术总监。


《中国陶艺家》杂志常务副主编。


从1996年至今在国内外举办十七次个人展览，近年来在法国多次举办具有国际影响力的个人展览。


出版个人作品集十三种；著述十一种，二十七卷。


1993年 93博雅油画大赛大奖


1993年 日本平山郁夫 一等奖


1999年 第九届全国美展 优秀奖


2000年 中国青年陶艺家学术邀请展 金奖


2001年 首届中国美协陶艺展 优秀奖


2002年 第七届全国陶瓷评比银奖


2002年 首届清华工美杯教师作品展银奖


2004年 第十届全国美展铜奖Bronze Prize, the Tenth National Arts Exhibition


2004年 首届美术文献展 文献奖


2004年在人民大会堂获中国现代陶艺推广贡献奖。


2005年其著作《景德镇传统制瓷工艺》获第十四届中国图书奖。这本著作的英文和法文版由法国陶瓷出版社出版发行。


2009年 中国美术创作奖 优秀奖


2010年《新生的青花白明陶艺作品集》法文版、英文版获中国优秀对外输出优秀图书奖。


2010年《云霭之白》获中国美术图书金牛奖优秀奖。


2013年《国家美术》金星奖


法国亚洲艺术博物馆简介：
巴黎亚洲艺术博物馆（赛努齐博物馆）是世界最重要的亚洲艺术博物馆之一。1896年，法国知名收藏家赛努奇将其收全部藏品馈赠给了法国巴黎国立博物馆。1898年法国巴黎国立博物馆将这批藏品设立专馆收藏，即巴黎亚洲艺术博物馆（赛努齐博物馆）。


该博物馆只举办最高规格的展览，例如2000年台北故宫顶级文物展，2013年中国皇家青铜展等。该馆对于艺术展览的要求更加严格，中国艺术家只有吴冠中在1993年举办过个人大展。另外，2011年该馆曾举办留法中国艺术家（赵无极、朱德群、徐悲鸿、林风眠等）群展。这些展览引发了欧洲艺术界对中国艺术的浓厚兴趣。


（美术学院供稿）






　

    

 
            
2014年05月13日 15:34:25　　清华新闻网

          

   
