20140722104043770769604
2014年07月22日 10:40:43　　清华新闻网

   
清华大学在内蒙古自治区录取工作顺利结束


　　
清华新闻网7月22日电
 7月16日，清华大学在内蒙古自治区高考录取工作顺利结束。今年清华大学通过高考共录取内蒙古自治区学生59人。其中，理工类考生56人，包括统招录取27人，分数线为677分；国防生录取2人，分数线为659分；定向生录取5人，分数线为669分。文史类考生3人，包括统招录取2人，分数线为660分，文理分数线均居榜首。


　　清华大学在内蒙古自治区一向受到广大考生和家长的青睐，今年清华大学在内蒙招收的学生专业志愿满足率为100%，第一志愿专业满足率达98.3%。包括文理科实考分、投档分第一名四位同学在内的59名新生，将在他们自小梦想的清华大学，就读心仪的专业，与名家大师同行，和半国英才共勉，接受国际一流的本科教育。


　　2014年，清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，对分省招生计划又进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学向内蒙古自治区的连片特困地区定向投放了10个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展，来自5旗县的10名同学凭借贫困专项计划梦圆清华。


　　鄂尔多斯一中所有上线学生全部报考清华大学，包括自治区理科实考分第一名刘宇同学和总分第一名闫凯旋同学在内的优秀学子选择了清华大学的电子信息类、工程物理、材料科学与工程等专业，从草原到北京，他们将在清华续写更多精彩故事。以高水平、小而精为特色的清华文科，2014年在内蒙古计划招收2名文科生，高考成绩刚刚公布，实考分第一名呼市二中张培钰同学和总分第一名通辽五中霍思远同学，都表达了他们报考清华大学的意愿，最终双双被录取至经济与金融（国际班）。


　　理科实考分第一名刘宇从小就对工科特别感兴趣，填报专业志愿时，他坚定地选择了自己最喜欢的电子工程专业。文科实考分第一名张培钰一直向往清华大学自强不息、厚德载物的育人环境和严谨、勤奋、求实、创新的学术氛围，梦想实现与清华真切相遇的这一刻，这个开朗的小姑娘绽放出发自心底的笑容。清华大学新百年自强计划认定考生张鑫来自贫困县宁城，他自强自立，品学兼优，没有被恶劣的环境和贫寒的家庭阻挡住前进的脚步，在高考中取得677分的好成绩，被录取至机械工程（实验班）。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 10:40:43　　清华新闻网

          

   
