20141128174624951997743
2014年11月28日 17:46:24　　清华新闻网

   
四川优秀青年干部与清华大学学生交流座谈


　　
清华新闻网11月28日电
（通讯员
 沈若萌 陈碧琳
）11月24日晚，清华大学-四川省优秀干部人才递进培养第三期培训（党政综合二班）的青年干部与清华大学学生的交流座谈活动在新水利系馆举行。此次活动由清华大学党委学生部主办，是清华大学四川周近期系列活动的延续与深入开展。




图为第一组开展座谈会现场。
赵路
 摄


　　近期在清华进修学习的四川省、市、区、县的各级领导干部共41名，与清华大学的近80名同学，分成四个小组展开了一场近距离的沟通交流，现场气氛十分热烈。参与活动的同学们主要来自学生领导力唐仲英计划和学生基层研究会，均有着强烈的基层公共部门就业意愿，部分同学还在之前几天刚刚通过了四川省选调生的面试。四川的青年干部们纷纷表示，希望通过这样近距离、氛围轻松的交流活动，与清华同学结下友谊，同时能帮助清华学子成长。




图为第二组同学与领导干部进行破冰游戏环节。
赵路
 摄


　　晚上的活动还未开始，四川的青年干部们就早早地来到现场，帮同学们摆放桌椅和茶点，与结对的同学开始互相认识、合影，现场不时能够听到双方用家乡的方言聊得不亦乐乎。许多同学在自我介绍的时候都讲述了自己和四川的故事，唐仲英计划的学员、来自公共管理学院的2010级博士生吴亮同学还幽默地说道：我虽然不是四川人，但我的女朋友是地地道道的四川攀枝花人。大家之间的陌生很快就被打破了，值得一提的是，游戏环节还引得阿坝州委副秘书长苏世升献唱一曲，被同学老师们称赞为麦霸。




图为第三组领导干部与同学交流现场。 
赵路
 摄


　　交流茶话环节，同学们就青年干部们丰富的工作经历、工作内容和工作感悟展开了交流，并提出了自己的理解和疑惑，青年干部们都耐心地一一解答。在交流过程中，青年干部们提得最多的两个词是服务与基层。他们表示，很多时候在基层和政府工作是做幕后英雄，服务地方、做好桥梁，因此需要的不仅是冲劲更重要的是韧劲，需要耐得住寂寞和清贫，踏踏实实站好每一个岗位、做好每一件小事。干部们也提到四川省现在正处在发展机遇期，求贤若渴，所以也希望有志于做公共部门服务的同学们到基层去，到国内发展需要的地方去，将自己的人生规划与国家的发展规划结合起来，锻炼自己、滋养自己，选择坚守、矢志不渝同样重要。




图为活动结束后各组领导干部与同学纷纷合影留念。
赵路
 摄


　　最后，大家互留了联系方式、结成对子并约定在活动结束后继续交流沟通，帮助清华同学们更好地发展，希望能为西部发展输送更多的高学历人才。四川省青年干部们亲切热情、自然朴实的为人处事风格也给同学们留下了深刻的印象，身体力行地告诉同学们人民公仆应有的气质与心态。


供稿：学生部 编辑：襄桦

    

 
            
2014年11月28日 17:46:24　　清华新闻网

          

   
