20141121162552701842493
2014年11月21日 17:37:56　　清华新闻网

   
清华开展学习十八届四中全会精神全校性集中主题团日活动


　　清华新闻网11月21日电
 （通讯员
 徐咏雷
）11月20日下午，清华大学团委组织开展学习十八届四中全会精神集中主题团日活动，集中学习领会十八届四中全会精神，并讨论全面推进依法治国过程中的青年责任。清华大学党委书记陈旭，常务副书记、副校长邱勇出席活动，来自全校25个院系的近1000名本科生参加了本次活动。




图为陈旭参加人文3支部讨论活动。记者 
曹庆庆 
摄


　　人文学院人文3支部结合四中全会内容和专业特点，将礼治与法治进行比较，回顾中国历史上礼治与法治的发展，探讨现实生活中礼法的矛盾和统一。陈旭参加了人文3支部的讨论，并在活动总结中指出，建设中国特色社会主义法律体系，需以中国传统的法治思想为依托，将以德治国和依法治国相结合。在活动的最后，陈旭寄语同学们加强自身学习，为依法治国做出自己的贡献。




图为邱勇参加电子系无34团支部讨论活动。记者 
曹庆庆 
摄


　　电子系无34团支部以网络法制化为主题，分组展示了网络盗版、网络谣言、社交网站的数据利用等与网络法制相关的背景知识，并围绕网络审查的合理合法性等话题展开了热烈的讨论。邱勇在参加活动时指出，世界各国都根据国情对网络信息进行不同形式的管制，但归根结底要靠法律的完善。邱勇鼓励同学们培养法治观念，为依法治校建言献策，共同促学校发展。




图为水利系水工23支部讨论活动现场。


　　水利系水工23支部以近期校内晚间施工的案例引入，从同学身边的权益问题出发，探讨当代大学生的维权意识和途径；美术学院美44、美45联合支部围绕着艺术作品侵权的实际案例，学习讨论如何维护自己的设计和知识产权；新闻学院结合21世纪报事件，以新闻人的视角探讨媒介审判，引导同学思考媒体与法治的关系。


　　据悉，本学期，校团委继续在行健新百年，共筑中国梦的主题下，以梦想责任事业行健为分年级主题，开展半结构化主题团日工作，建议各支部结合学习十八届四中全会精神、一二九纪念活动等热点，深入学习领会社会主义核心价值观。本次集中主题团日就是重点学习十八届四中全会精神及社会主义核心价值观中法治内涵的集中活动，在全校本科生支部中营造了积极学习讨论依法治国的良好氛围。


　　法学院、马克思主义学院等相关学院教师、部分院系负责人、校团委书记会成员分别参加各支部讨论。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月21日 17:37:56　　清华新闻网

          

   
