20140117141756054857447
2014年01月17日 22:00:19　　清华新闻网

   
2013年清华大学十大新闻揭晓


　
　清华新闻网1月17日电
（记者 
襄桦
） 由清华大学新闻中心组织的2013年清华大学十大新闻评选活动日前结束。最终经过网友投票和专家评议，清华大学同时获得2项2012年度国家技术发明奖一等奖等10条新闻入选2013年清华大学十大新闻。


　　
附： 2013年清华大学十大新闻（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）





    

        

            

            
　　清华多项研究成果获得国家级奖项。1月18日，清华17项优秀科技成果获得2012年度国家科学技术三大奖，居全国高校首位。自动化系戴琼海教授等完成的立体视频重建与显示技术及装置项目和土木系聂建国教授等完成的大跨建筑钢-混凝土组合结构新技术及其应用项目同时获得2012年度国家技术发明奖一等奖。清华大学医学院教授颜宁研究组、生命学院教授施一公研究组在TAL效应蛋白特异识别DNA的分子机理方面做出的研究成果与生命学院教授俞立研究组在揭示营养匮乏引发细胞自噬的分子机制方面做出的研究成果入选2012年度中国科学十大进展。

        

        

            

            
　　2013年，清华师生在国际顶级学术期刊发表多篇高水平学术论文。王晓锋、薛其坤、王亚愚、施一公、祁海、柴继杰、颜宁等带领的研究组先后在《自然》、《科学》发表了9篇研究论文。

        

        

            

            
　 由清华大学薛其坤院士领衔，清华大学、中科院物理所和斯坦福大学的研究人员联合组成的团队，从实验上首次观测到量子反常霍尔效应。这是我国科学家从实验上独立观测到的一个重要物理现象，也是世界基础研究领域的一项重要科学发现。该成果3月15日在《科学》杂志在线发表，并已入选2013年度中国高等学校十大科技进展。

        

        

            

            
　　4月21日，清华大学苏世民学者项目启动仪式在人民大会堂举行。国家主席习近平、美国总统奥巴马分别致贺信。国务院副总理刘延东出席仪式并致辞。清华大学苏世民学者项目是清华大学和美国黑石集团主席苏世民先生合作设立的全球学者项目，将面向全球顶尖大学选拔优秀本科毕业生到清华进行研究生学习。10月24日，苏世民书院在清华大学校园内正式奠基。

        

        

            

            
　
            
　　4月26日晚，由清华大学师生创作并排演的，以两弹元勋、清华校友邓稼先为主题的原创校园话剧《马兰花开》在新清华学堂隆重首演。该剧从童年邓稼先要造中国人自己的子弹的志向和少年邓稼先不堪受辱愤而撕旗的义举而拉开序幕，通过音乐、舞蹈、影视、朗诵和丰富的多媒体元素，给观众带来强烈震撼。该剧已在校内进行了三轮公演，并于9月份赴青海、新疆等地采风巡演。

            

        

        

            

            
　　清华大学大力推进大规模开放在线课程教育（MOOC）。5月21日，清华正式加盟由哈佛大学和麻省理工学院联合创办的MOOC平台edX，成为edX首批亚洲高校成员之一。10月10日，清华推出学堂在线MOOC平台，面向全球提供在线课程。10月17日，清华第一门MOOC课程《电路原理》在edX和学堂在线同时开课。

        

        

            

            
　　11月17日，清华大学宣布，生命学院罗永章教授研究组在国际上首次发现热休克蛋白90（Hsp90）为一个全新的肿瘤标志物，自主研发的Hsp90定量检测试剂盒已通过临床试验验证，获得国家第三类（最高类别）医疗器械证书，并通过欧盟认证，获准进入中国和欧盟市场。这是人Hsp90被发现24年来，全球首个将其用于临床的产品，对于提高肿瘤患者的病情监测和疗效评价水平、实现肿瘤个体化治疗具有重要推动作用。

        

        

            

            
　　2013年中国科学院院士和中国工程院院士增选结果于12月19日揭晓，清华大学教授施一公、邱勇当选为中国科学院院士，尤政、聂建国当选为中国工程院院士。至此，在清华大学工作的中国科学院院士达41名，中国工程院院士达34名。美国南加州大学教授、清华大学信息学院讲席教授迈克沃特曼，斯坦福大学教授、千人计划入选者、清华大学高等研究院教授张首晟获选中国科学院外籍院士。此外，还有9位清华校友分别获选中国科学院院士和中国工程院院士。

        

        

            

            
　　12月30日，清华大学召开全校教师干部大会宣布中共中央决定，陈旭同志任清华大学党委书记。5月23日，中共教育部党组、教育部经研究决定，任命程建平担任清华大学常务副校长，谢维和、袁驷、邱勇、姜胜耀继续担任清华大学副校长，薛其坤担任清华大学党委委员、常委、副校长，吉俊民担任清华大学党委常委、副校长。

        

        

            

            
　　由清华大学为第一承担单位，联合国内多家高校共同实施的中国教育和科研计算机网CERNET主干网和重点学科信息服务体系升级扩容工程12月31日在清华大学通过验收。标志着我国第一个100G主干网诞生，也使CERNET成为世界上规模最大的100G学术网络。

        

    






编辑：欣研

    

 
            
2014年01月17日 22:00:19　　清华新闻网

          

   
