20140529154612912971570
2014年05月29日 15:46:12　　清华新闻网

   
朱维群做客时事大讲堂解析新形势下民族工作


　
　清华新闻网5月29日电
（学通社记者
 戴安娜
） 5月26日晚，全国政协民族和宗教委员会主任、中央统战部原常务副部长朱维群做客清华大学第154次时事大讲堂，解析新形势下民族工作的坚持和创新。校党委副书记史宗恺出席活动并致辞。


　　全场讲座，朱维群从分析中国历史上和当前的民族现实情况入题，详细介绍了党和国家关于民族工作的基本政策，对学术界热议的话题提出了自己的看法和意见。


　　朱维群认为，我国是统一的多民族国家，正处在发展改革的攻坚期和社会深刻变化的矛盾凸显期，在新的历史条件下出现了一些民族工作方面的新情况、新问题。应以世界的、历史的、发展的眼光，特别是从中国特色社会主义事业发展的大局来全面正确地认识这些问题。


　　他认为，坚持民族平等和民族团结、实行民族区域自治制度、促进少数民族和民族地区加快发展、保护和发展少数民族文化、大力培养少数民族干部和人才等民族工作的基本政策是符合我国民族问题实际情况的。应既坚持党的民族宗教工作基本方针，又顺应时代发展提出新的观点、新的建议，推动民族工作的改进和创新。


　　在谈到近期发生的数起暴力恐怖事件时，朱维群特别强调，维稳和反分裂斗争要从民族和宗教问题中脱敏。分裂主义分子个人代表不了某个地区或某个民族，不要轻易将暴力恐怖事件同民族宗教问题搅在一起，更不能随意把它上升为民族宗教问题。要按照事情本来性质作判断，按法律准绳作处理，维护人民利益，维护法律尊严这两面旗帜应该是解决涉及民族、宗教因素突发事件时的重要指导思想。


　　演讲结束后，现场同学踊跃提问，朱维群一一进行了耐心解答，并对长期在基层少数民族地区工作的清华毕业生们表示了鼓励。


　　活动最后，学生代表向朱维群赠送了时事大讲堂的嘉宾认证牌，表达了感谢之情。


　　本场活动是时事大讲堂的第154期讲座。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。


　　附：朱维群简介


　　朱维群，全国政协民族和宗教委员会主任，中央统战部原常务副部长。中共十六大、十七大代表，中共十六大当选为中央纪律检查委员会委员，中共第十七届中央委员，政协第十一、十二届全国委员会常务委员。


　　
历任人民日报社国际部记者、编辑，总编室一版主编，中共中央办公厅调研室宣传组副组长、组长、统战组组长、调研室副主任，中共中央统战部副部长、中共中央统战部常务副部长（正部长级）、全国政协副秘书长（兼）。现任全国政协民族和宗教委员会主任。


供稿：校团委 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月29日 15:46:12　　清华新闻网

          

   
