20140417111515754100303
2014年04月17日 11:15:15　　清华新闻网

   
清华艺术博物馆杨冬江策展2014中国设计进行时


　　清华新闻网4月17日电
 4月8日至17日，米兰设计周2014中国设计进行时展览在意大利米兰大学举办，由清华大学艺术博物馆副馆长、美院环艺系教授杨冬江担任策展人。具有中国特色的当代设计作品吸引了各国参观者及媒体的关注，中国重要策展人和知名设计师对设计立场的表达，与国际前沿设计思想进行了有效碰撞和平等对话。




图为展览内景。


　　本次展览以Y为主题，共汇集了张永和、朱锫、邵帆、林学明、陈耀光、石大宇、刘铁军等二十余位国内一流设计师的经典作品。作品不仅有对中国文化的深入挖掘，也有基于当代设计潮流的崭新阐释，在开放的国际语境中，呈现出中国当代设计发展进程的真实面貌。






图为展览场景。


　　开幕当日举办的学术研讨会由意大利著名设计师恩里科马提奥（Enrico Morteo）主持，意大利后现代设计代表人物亚历山德罗门迪尼（Alessandro Mendini）、策展人杨冬江各自阐述了在国际设计舞台举办聚焦中国当代设计思考的中国设计进行时展览和研讨会的重要意义。


　　围绕展览主题，4名意大利知名设计师安东西比克（Aldo Cibic），卡罗哥伦布（Carlo Colombo），斯蒂凡诺乔凡诺尼（Stefano Giovannoni），卢卡特拉奇（Luca Trazzi），与4名中国当代最活跃的设计师陈耀光、梁志天、林学明、郭锡恩深入阐述了自己对于当代设计的理解和态度，突破展品创作而关注到更深层的设计立场表达。此次中西方一流设计思想的碰撞，真实反映出当代设计的发展现状及其蕴藏的文化内涵。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月17日 11:15:15　　清华新闻网

          

   
