20140414120115530195231
2014年04月14日 12:01:15　　清华新闻网

   
清华与新加坡管理大学共同举办城镇化与城市治理国际论坛


　　清华新闻网4月14日电
 （记者 
李 含
）4月11日，由清华大学社会科学学院、新加坡管理大学社会科学学院、清华大学城镇化与城乡统筹协同创新中心共同承办的城镇化与城市治理国际论坛在清华大学主楼接待厅拉开帷幕。新加坡管理大学校长梅雅诺教授，新加坡驻华使馆副馆长、公使衔参赞张文喜先生，新加坡宜居城市中心咨询会主席刘太格博士等出席论坛。清华大学副校长谢维和教授、清华大学社会科学学院院长李强教授出席论坛。




图为出席论坛嘉宾。学生记者
 王皓冉
 摄




图为谢维和在开幕式上致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　谢维和在开幕式上致辞，代表清华大学对与会专家、学者表示欢迎。谢维和说，目前中国正处于城镇化发展的关键时期，同时也处在城镇化所带来的矛盾高发期，如何在未来几十年的时间里实现健康的城镇化对于我国经济社会环境的可持续发展具有重要意义。谢维和强调，研究城镇化发展问题要注重多学科协同发展，不断吸取各方面的经验。他表示，城镇化问题一直是清华大学高度关注并持续多年的研究课题。新加坡在城镇化方面具有丰富的经验, 此次研讨会将为中国与新加坡分享经验与相互学习提供充分交流的平台，对于探索未来中国、亚洲乃至世界城镇化发展问题都具有重要意义。




图为梅雅诺校长致辞。学生记者 
王皓冉
 摄


　　梅雅诺在致辞中表示，论坛的召开是新加坡管理大学与清华大学继2013年签署合作协议后开展的又一项合作。他说，新加坡愿意分享自己在城镇化方面的发展经验，相信在此次研讨会上，中新与会专家、学者将进行深入交流，为两国应对共同面临的挑战提出建议。


　　张文喜在致辞中对论坛开幕表示祝贺。他表示，新加坡在城镇化发展方面有很多经验可供中国借鉴。希望中新两国不断加强在城镇化与城市治理方面的合作，为两国人民创造高质量的生活环境。




图为论坛开幕式现场。学生记者 
王皓冉
 摄


　　刘太格、李强分别就作为城市实验室的新加坡、城镇化与城乡统筹发展作了主题发言。


　　论坛期间，与会者围绕城镇化与城市治理转型、企业的社会责任、社会融合、社区治理、贫穷和住房等问题进行了深入研讨与交流。


　　来自新加坡和中国的社会科学、经济管理、城市建设、公共管理等多个学科领域的学者、专家及业界人士参加了论坛。



    

 
            
2014年04月14日 12:01:15　　清华新闻网

          

   
