20141023132824294266524
2014年10月23日 13:28:24　　清华新闻网

   
Facebook网站创始人扎克伯格与清华学生面对面


　　清华新闻网10月23日电 
（记者 
李 含
）10月22日，美国著名社交网站Facebook创始人、主席兼首席执行官马克扎克伯格（Mark Zuckerberg）做客清华大学经济管理学院顾问委员走进清华经管课堂活动，与清华学生进行了近距离交流。清华大学校长陈吉宁，校长助理、研究生院院长杨斌出席活动。活动由经管学院院长钱颖一主持。




图为扎克伯格与清华同学交流。 图片提供：经济管理学院


　　大家好，谢谢你们来到这里。我爱北京这个城市。我的中文还需要练习。几句简洁真诚的中文开场白，立刻为扎克伯格赢得了全场热烈的掌声。在随后的对话交流活动中，扎克伯格也基本用中文与同学们进行互动交流。他说，自己喜爱学习中文原因有三：太太是中国人；中国是个伟大的国家，学习中文可以帮助自己学习中国文化；中文很难学，而自己一向喜欢挑战。


　　扎克伯格表示，自己此前曾4次来到中国，先后访问过北京、上海、杭州和天津。他笑称自己是中国著名爱国武术家霍元甲的粉丝，所以特别前往天津参观了霍元甲故居。


　　谈到此次受邀加入清华大学经济管理学院顾问委员会，扎克伯格表示感到非常荣幸，我非常关心教育。参加顾问委员会也使我能够更加深入地了解学习中国的教育。


　　扎克伯格和现场同学分享了Facebook的发展战略和理念。他表示，自己于2004年建立Facebook的第一个版本的初衷是要联系哈佛学生，经过十年的发展，Facebook如今已拥有13亿用户，Facebook的理念也是要联系世界。


　　扎克伯格还结合自己的职业生涯和Facebook发展经验为同学们未来创新创业提出建议，他鼓励同学们要尽可能多地去思考提出创新性的想法，然后从诸多想法中找到最好的一个去付诸努力。他强调，要想获得成功，光有好的想法还不够，一定要坚持始终，不要轻言放弃。交流中，扎克伯格还就Facebook未来发展计划、个人兴趣爱好、创新等问题回答了同学们的提问。


　　交流活动的最后，扎克伯格与首届清华大学校长杯创新挑战赛的获奖同学合影留念。钱颖一代表经管学院向扎克伯格赠送了清华X-lab团队的作品扎克伯格头像的3D打印塑像。


　　此次活动是顾问委员走进清华经管课堂系列活动的清华X-lab课堂专场，300多名来自学校各院系的学生参加了活动。


编辑：欣研









    

 
            
2014年10月23日 13:28:24　　清华新闻网

          

   
