20140919115509258563318
2014年09月19日 11:55:09　　清华新闻网

   
十天后出征仁川亚运会 跳高选手王宇仍兼顾学业 相比夺牌更看重具体成绩


高材生备战 目标2.31米


来源：法制晚报 2014-9-18 张昆龙


　　脚还是使不上劲儿，算了吧。王宇悻悻地看了看眼前的横杆，草草结束了当天的室外训练。


　　仁川亚运会明天开幕，王宇还在国家体育总局田径场做着最后的备战。有着国家队跳高选手和清华大学经管学院工商管理专业学生的双重身份，王宇大部分时间要往返于课堂和训练场之间。


　　和多数专业运动员相比，王宇有很多不同，他更加我行我素，更有自己的想法，更看重自己的目标。


　　对于即将到来的亚运会，王宇给自己确定的目标不是争金夺银的直接荣誉，而是要跳过2.31米的成绩。等到身体状态更好的时候，他会向着更高的目标发起冲击。


在京备战


每天只训练两小时 兼顾学业喜欢玩游戏


　　下午3 点半，王宇乘坐运动员大巴准时抵达田径场，教练王嘉陵赶紧叮嘱他多热会儿身，跑开了。王宇点点头，快速脱去外套、摘下耳机，一天的训练就这样开始了。


　　和其他运动员在主要关节进行保护措施不同，王宇没有佩戴任何护具。进行完热身，和教练商讨了训练内容后，王宇来到跳高场地，仅仅几次试跳之后，他就捂着左脚说：不行，可能是有点扭到了，还真疼。


　　教练王嘉陵反复劝说后，王宇才在队内工作人员的帮助下，将受伤的左脚脚踝用胶布缠了起来，尽管如此，疼痛难耐的他还是没有坚持太长时间，就放弃了当天的室外训练计划，打算去室内练练力量。


　　跟他说了很多次，可他就是不愿意缠着这些东西训练和比赛。王嘉陵看着王宇的背影摇摇头说。


　　不过王宇这么做也有自己的一番道理，说实话，我很抵触那种带伤去坚持比赛的行为，并不是因为我不能坚持、意志品质不够顽强。只是每个人都应该了解自己的身体到底处于一个什么样的状态，用打封闭麻痹神经的方式来训练和比赛，这不是我想要的，所以我一般情况下是不会戴护具或者缠绷带的，这不仅仅是习惯的问题。


　　由于还在清华大学读书，王宇必须要兼顾学业和训练，因此和其他选手一天两练的强度不同，王宇每天志在下午训练两个小时。除此之外，他每天的生活节奏和内容跟普通的大学生没有太大差别。


　　过去几年一直要往返于课堂和田径场之间，训练时间相对固定了，事实证明这样的训练是可以保证效果的。王宇说。


　　空闲的时候，王宇也有许多同龄人的爱好，听歌、打游戏都必不可少，游戏当然是要玩的，英雄联盟是我玩得最多的，不过大赛前的集训期我肯定会收敛一点，毕竟不能影响到正常的训练。


亚运目标


不在意能否登奖台 只希望能跳过2.31米


　　10天之后，王宇即将和他的队友踏上仁川亚运会的征程，对于即将开始的韩国之行，中国跳高名将有着自己的认识，在他看来，无论别人发挥得如何，只要自己达到了预期的成绩2.31米，那就算完成任务。至于能否夺得奖牌，王宇并不十分看重。


　


　　据王宇了解，此番参加亚运会的高水平运动员并不在少数。据我所知，有3到4个人具备了跳过2.30米的实力，所以我就给自己定了这个目标。王宇说，只要能跨过这个坎，应该就达到了我这次去亚运会的目标，如果别人比我发挥得好取得了更出色的成绩，我也没什么可遗憾的了。


　　在备战大赛期间，很多运动员都要在做好自身准备的同时，充分了解对手的情况，尽量做到知己知彼，不过王宇认为对跳高选手来说，至少对他自己来说，侦察敌情的工作并不那么重要。


　　王宇表示，足球、篮球等项目往往需要根据不同的对手制定不同的战术，跳高运动员则只需要按照自己的节奏，跳好每一个动作。


　　当然，年轻队员在大赛中容易受到一些外在因素的影响，队伍会在心理上进行相应的辅导。但是从整体上来说，我们不需要在之前对对手进行太多的分析，做好自己就足够了。王宇说。


发展潜力


大赛经常超常发挥 2.36米并非遥不可及


　　作为运动员中的高材生，王宇属于典型的大赛型选手，每次参加大赛，他常常会有超水平发挥。


　　在王宇看来，紧张刺激的比赛往往更能调动起他的情绪，很多在训练中看似难以逾越的高度，到了比赛的时候似乎变得不那么高不可攀了，很多成绩我在训练中是完全不可能达到的，一般我比赛的时候都会多跳10厘米左右，这是经常出现的情况。


　　对于自己常常超水平发挥的原因，王宇轻描淡写地说道：主要因为我是业余选手，我的成绩波动会比那些从小就练的运动员大得多，他们经过多年的训练后能够保持更加稳定的发挥，虽然我将来也会朝着平稳的道路不断发展，但现在我还是能够时常在比赛中有超水平的发挥。


　　在王宇眼中，跳高最明显的特征就是在起跳之前已经设定好目标，横杆就在那里，就看你能不能跳过去。在生活和训练中，王宇也习惯了这种跳高思维模式，总是会在做事之前先给自己定好目标。


　　和其他运动员从小就练体育不同，我是从初中毕业后才正式接触专业训练的，从那时候开始，我就给自己设定了一个个目标，幸运的是，此前基本上每次我都可以完成既定的计划，这会让我非常有动力。王宇说，现在支撑我不断前进的原因则是，我认为还没有达到自己的极限，因此我依然要继续前进。


　　早在去年接受采访的时候，王宇就曾表示，自己有个短期的计划和中长期的目标，在夺得了全运会和全国田径冠军赛的金牌之后，王宇已经成了国内最顶尖的跳高选手，而此时的他又有了新的目标，我知道自己到底是个什么水平，2.36米的成绩并不是遥不可及的。


王宇主要大赛成绩


　　2013年国际田联挑战赛北京站冠军


　　
成绩：2.33米


　　2013年全运会冠军


　　
成绩：2.29米


　　2014年全国田径冠军赛冠军


　　
成绩：2.33米

    

 
            
2014年09月19日 11:55:09　　清华新闻网

          

   
