20140519161553711159838
2014年05月19日 16:15:53　　清华新闻网

   
清华星火班点燃科技创新成就燎原之势


来源：中国新闻网 2014-5-19 张志刚


　　18日下午，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（简称星火班）年度总结会在清华大学罗姆楼11层多功能厅举行。以星火班第六期、七期、八期共153名学员为主体，包括在校毕业学员，辅导员、学员导师、星火俱乐部成员在内的众多星火人齐聚一堂，交流学术，畅谈理想。


　　本次年度总结会分为学术成长友谊三个环节，集中展现了星火班学员的学术能力与潜质。星火班以星星之火，可以燎原般蓬勃发展的势头迅速辐射到了全球知名高校和著名企业，也激发出星火班同学的学术热情和同窗情谊。


　　在学术环节，星火班全体学员将自己的项目成果以学术海报的形式进行展示与交流。153个参展项目包含了43篇国际、国内高水平期刊及A类国际会议论文、6项清华大学挑战杯特等奖和8项一等奖作品，代表了清华大学本科生学术的最高水平。


　　在成长环节，星火班学员代表分享了自己在科研方面的最新进展和自己的星火之路。其中，六期学员吴佳俊(国家五四青年奖、2013年清华大学特等奖学金获得者，第九届中国大学生年度人物)介绍了自己交互式图像分割方面的研究进展，这项工作已经在计算机视觉顶级国际会议国际计算机视觉与模式识别会议上发表。六期学员杨元辰(2013年清华大学特等奖学金获得者)讲述了文科生在星火班的成长故事，特别是与来自不同学科的星火人合作参加国际比赛的点点滴滴，给予她成长的动力。而七期学员孙冬雅同学(清华大学第32届挑战杯特等奖第一作者)则分享了自己作品污水驱动的氮磷回收产电净化系统。她的展示让在场的人们对节能环保的理念与广泛应用的前景印象深刻。


　　在友谊环节，星火的同学展示了校友会寄语视频，介绍了毕业后星火学员生活和学习状态。近一年来，星火的同学致力于星火班校友会网络平台的搭建工作，以便为星火同学间相互联系交流提供更多帮助。


　　最后，星火的同学们为星火六期学员举行了简单而庄重的毕业仪式。星火六期学员代表曹天宇介绍了星火班这三年相识相知相伴，在产业调研、海外研修过程中的互帮互助，在一起旅行的过程中还不忘探讨学术问题等故事，体现了星火家庭的凝聚力。言语之间，曹天宇对于将要赴世界各地的同学们的不舍之情溢于言表，而在世界各地形成战斗堡垒，在未来几年追求梦想，在分离时仍然心系集体的决心更令人为之触动。


　　星火班第六期、七期、八期共计153名学员均来自于各个院系热爱学术的学生群体，集中体现了清华大学浓厚的科创氛围和学生们卓越的科创能力。星火班每年在当届大二和大三学生中培养并选拔一批具有创新能力和潜质的学生，以自主创新的科研项目让学员在项目实践中获得学术科研上的锻炼，激发学员的主动性和创造力。与此同时，星火班还通过组织学员参加各类国际化学术前沿的讲座、培训实践、科研训练以及重大科技创新赛事，培养学员严谨踏实的科学作风和坚忍不拔的意志品质，提升学员的创新精神和创新能力、团队协作精神和领导能力以及积极进取精神和钻研能力，塑造学员的科学精神。此外，学员也将作为学生学术科技创新的带头人，在各自的班级、院系以及各类学生组织中发挥引领和带动作用，更好地推进全校范围内的学生科技创新实践，真正践行星星之火，可以燎原的理念。星火班自2007年开展以来培养七期学员共计339名，共发表128篇国际、国内高水平期刊及A类国际会议论文、获得5人次全国挑战杯特等奖、以及59人次全球或国家级赛事奖项，成为清华大学本科生学术与科创水平的新标杆。


　　相较于清华大学其他因材施教计划，星火班建立的学术讨论平台，更专注于跨院系跨学科，提倡同学们纯粹地讨论学术，体会科研创新带来的乐趣，致力于通过自己的研究为社会的进步与国家的富强做出贡献。入选星火班的本科生均热爱学术，而且在学术领域的探究能力领先于清华其他同年级本科生的平均水平。这些优秀的同学凝聚在一起，共同探讨学术问题，共同在科研道路上成长进步，形成了一个彼此鼓励、互相砥砺的科研共同体。历经七年探索革新逐渐发展出一套独特的教学计划与培养体系，以及大量实验室、导师与海外高校科研机构资源，让星火班的学员们的学术之路更加平坦。


　　时至今日，星火班的学员们已经创造了一大批基于交叉学科的科技成果，在各类学术展示平台上取得了令人瞩目的成绩，在高校这一环境中的发声越来越强。星火班在学生中点燃科技创新的星星之火，正逐渐形成燎原之势。

    

 
            
2014年05月19日 16:15:53　　清华新闻网

          

   
