20141216152341727500700
2014年12月16日 15:23:41　　清华新闻网

   
清华北大专家为中国慈善立法建言


来源：新华网 2014-12-15 戴盈


　　清华大学NGO研究所与北京大学非营利组织法研究中心14日联合发布慈善立法专家建议稿。


　　这份酝酿历时近一年的专家建议稿共200多条法条，分为14章，分别是：总则、慈善组织、慈善募捐、慈善捐赠、慈善组织财产的管理使用、慈善信托、慈善服务、慈善志愿服务、境外慈善组织的分支机构、非法人慈善组织、促进措施、监督管理、法律责任、附则。


　　自2005年，慈善立法被民政部提出，到2013年被列入全国人大常委会立法规划第一类项目，中国慈善环境已发生深刻改变。清华大学NGO研究所所长王名说，让他最感动的是，在慈善立法过程中，包括全国人大内务司法委员会、民政部在内的相关部门，都秉持了开门立法的开放态度。


　　北京大学非营利组织法研究中心主任金锦萍告诉记者，建议稿关于慈善组织财产管理占了重要比例。实际上，这几年社会舆论对慈善行业的批评都与财产方面相关。而建立财产规则，包括来源、增值保值问题、经营性活动的边界、关联交易等，都对规范行业具有重要意义。


　　参与起草的北京师范大学法学院教授刘培峰认为，建议稿中非法人慈善组织单独成章是为了保证慈善领域多样化，特别是为有登记障碍、在现实中大量存在的草根组织提供合法的生存空间。


　　此版建议稿有若干突破：


　　首先是谁来募捐。建议稿认为只要一个慈善组织通过公益性检测、针对不特定社会公众为受益人群，都有向公众募捐的资格。


　　其次，信息公开要有底线。与正在筹备的其他专家建议版不同，清华北大版并未把信息公开的规定单独成章。


　　第三，提出境外慈善组织分支机构在华设立与管理问题。专家认为，中国正以大国开放的姿态活跃于世界舞台，无论是中国慈善走出去，还是境外慈善走进来都需要有相关的规范。

    

 
            
2014年12月16日 15:23:41　　清华新闻网

          

   
