20140331170601407515965
2014年03月31日 17:06:01　　清华新闻网

   
自主招生考验大学选才


来源：中国教育报 2014-3-31 万玉凤


　　在高考改革不断深化、大力促进教育公平的背景下，大学如何探索选才制度改革，尤为引人关注。


　　探月经费值不值？亚洲格局改变怎么看？老人摔倒扶不扶？今年综合面试的题目看似不难，但我觉得要答好却不容易，考官说我答得有点儿高谈阔论，不够贴近实际。一走出考场，来自河南商丘一高的考生有点沮丧地对记者说。


　　3月29日，全国通过初试选拔的900多名考生来到清华大学，参加该校2014年自主招生复试。在高考改革不断深化、大力促进教育公平的背景下，大学如何探索选才制度改革，尤为引人关注。


　　记者了解到，在今年的自主招生复试中，清华大学采用综合面试与学科专业面试相结合的形式，突出对考生学科特长和创新潜质的考查。


如何甄别创新潜质？让大师参与选才


　　今年的学科专业面试是历年中规模最大、覆盖学科最广、参与考生最多的一次。清华招办主任于涵介绍说，今年进行专业选才的队伍进一步扩大，加上新增的6个，学科专业面试涵盖了清华16个学科大类（专业），涉及27个院系，已达到清华本科招生专业的3/4以上，参与的考生有300多人。


　　从2011年开始，清华大学在自主选拔复试中开展学科专业面试，除了拔尖计划考生之外，清华大学还从普通自主选拔考生中筛选了一批参加学科专业面试，学科专业面试成为自主选拔中非常重要的组成部分。


　　学科特长很显见，但对不同学科特长学生的创新潜质如何甄别？


　　现在很多大学都在开展综合性的面试，问一些社会问题，包括让他们讨论一些问题，综合水平是可以看得到的，但这样对于创新潜质的评判是有局限性的。于涵指出，自主招生核心是要真正把招生纳入到整个大的人才培养体系，对创新潜质进行评判，主要是要让大师们参与进来，而不是靠一张卷子就把学生的创新性评判出来。


　　据介绍，清华学堂人才培养计划6个专业学科都是大师亲自面试，如数学学科由菲尔茨奖获得者、著名数学家丘成桐亲自对好苗子进行面试。


　　清华各学科专业的专家、教授，为这一面试精心准备了具有学科专业特点的考核形式，可以说是各显神通，每个考场几乎各不一样，力求能够最大程度地了解考生的学科特长与创新潜质。


　　临床医学在学科专业面试中既对考生的中英文表达能力、自我管理能力和心理素质加以考查，同时也从医患关系、学医动机等方面对学生进行职业能力方面的测试。


　　经管学院则借鉴国外一流大学选才经验，采取当堂作文的形式，让考生通过文字表达自己对经济、社会发展的见解和对自身发展的思考。


　　于涵表示，通过学科专业面试的不少考生，在顺利入读心仪专业后，都表现出超出一般学生的学业能力、学术热情和创新潜质，他们中九成以上的成绩位于年级前50%，并大多从低年级就开启了自己的学术人生。


如何降低培训干扰？题目本身并非尺子


　　被认定为自主选拔录取候选人的考生，可以在高考录取中享受不同的优惠政策。所以，有些人把自主招生形象地称为一张高校录取的折扣券，在他们看来，打折券并不影响考生的最终选择，但当考生缺分时，它就会发挥巨大作用。


　　这也就不难理解，为什么一些大学的招办主任反复对媒体和考生强调，培训班根本没有意义，也不可能有用，但却从未浇灭熊熊燃烧的培训火焰，不少学生和家长希望像过去一样，用对付应试教育的那套方式取得高分。


　　如何排除培训的干扰，实现选才科学性和公平性的初衷？这考验着大学的选才能力。


　　清华的面试题目，一贯不偏不怪，不出神题，这让培训机构既爱又恨。爱是清华面试的这些题目几乎超不出他们的想象空间，恨是他们的培训和我们最后选的结果差异极大。于涵说，因为清华对学生的考查，有非常明确的尺子，但题目本身不是尺子，只是给大家提供一个相对公平的标准化的展示平台，答得对错并不重要，提供的平台是否有区分度才是最重要的。


　　据介绍，为体现公平性，清华复试考场的布置都是随机处理，综合面试形式为半结构化，3名考官面对1名考生，每名学生面试时间为12分钟，同一场次的考生面对相同的考题即结构性试题，3个题目9分钟，结合自身情况作答，剩下的3分钟，由考官对学生进行个性化提问。对于考官的评判标准，有明确的考查维度，规避主观评价，全力打造公平标准化的面试体系。


　　清华的面试成绩，是相当有区分度的。从中学的反馈情况看，清华的面试是挺见底儿的，与考生的真实情况基本相符。从与考生入校后的表现比对看，正相关性很明显。于涵表示。


如何探索选才制度改革？大学须考虑清楚四个问题


　　面对考试招生制度深化改革的大背景，中国的大学该如何选才？


　　长期以来，特别是近一年来，我们一直关注世界一流大学如何选才。当然有一些符合人才培养规律的共同点，但有更多基于经济社会体制、法治环境以及基础教育和高等教育现状的不同点，多年来的探索，我们主要是基于这样一个课题。于涵说，中国大学的招生不可能基于外国的招生目标去打造，必须基于中国经济社会体制和现实国情来设计。


　　于涵认为，大学招生必须要考虑清楚4个问题：一是人才培养目标是什么，二是人才招选的目标群体有哪些，三是采用什么样的方式和方法来选拔，四是匹配有针对性的招生制度。


　　清华的招生政策，尤其是自主选拔录取政策正在适时调整。据介绍，承接保送制度的改革，今年清华新百年拔尖计划的招生对象增加了对五大学科奥林匹克竞赛、全国青少年科技创新大赛、国际科学与工程大奖赛、国际环境科研项目奥林匹克竞赛等重量级赛事上获得较好名次的高中生的选拔。本年度共有83名考生从230名初试考生中脱颖而出，进入拔尖计划复试。


　　此外，面向农村贫困地区学生的自强计划已于1月进行了考核，清华专门为通过初审的252名寒门学子单独命题，进行了笔试和面试，并对其中20余名重点考生进行了实地考查，最终来自全国20个省份的111名考生获得加分。


　　我们选才模式的选择主要是基于清华想选什么样的人才。清华自主选拔主要看重三类学生：特优生、特长生和特强生。这也是自主招生与高考的区别所在。于涵介绍说，特优生，重点关注过程评价和综合评价；特长生，重点在门槛考查和学术评价；特强生，着重考查其在一个低于平均水平的学习和生活环境里表现出的自强不息的品质。


　　于涵表示，自主招生对高考的补充，除了选才科学性和卓越性，实际上还有机会、公平的补充。机会公平上给予补偿，程序公平上力争做到完善，把整个招生过程放在阳光下，让老百姓、广大考生，包括监督机构，一同来监督，力争使自主招生能够满足大家更高的期望。



    

 
            
2014年03月31日 17:06:01　　清华新闻网

          

   
