20140624171356604880865
2014年06月24日 17:13:56　　清华新闻网

   
欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳做客清华大学与学生对话世界


　　
清华新闻网6月24日电
 第三届世界和平论坛召开期间，专程来到北京参会的欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳做客清华大学对话世界（Dialogue with the world）活动，与清华学生进行了面对面的对话交流。清华大学校务委员会副主任史宗恺参加了活动。




图为索拉纳与学生交流
。


　　活动中，索拉纳介绍了自己的成长经历和从政生涯，并针对西班牙年轻人的就业问题、中国和西班牙的教育对比等话题与同学们分享了并交流了自己的观点和体会。


　　他谈到，西班牙的经济正在复苏当中。世界各国在共同应对金融危机时，应当以合作、开放的态度来解决发展的问题。同时，索拉纳还感谢中国政府在欧债危机时对西班牙和整个欧洲的帮助。


　　他还谈到，中国在几十年的高速发展中积累了相当丰富的发展经验，在如何减少贫困、培养人才、发展经济等方面，世界需要向中国学习。


　　索拉纳还对同学们未来发展提出了建议，他希望年轻的中国学生们能够视野更加开阔，更加善于分析问题；他还勉励同学们要善于思考和发现潜能，对自己和自己的国家要保持充分的信心。


　　供稿：学生部 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月24日 17:13:56　　清华新闻网

          

   
