20140714171505182968514
2014年07月15日 09:43:16　　清华新闻网

   
将党旗下的誓言印刻心中


记北京高校优秀共产党员、清华大学美术学院本科生孙洪枫


记者 
王 蕾




图为孙洪枫近照。


　　孙洪枫，男，汉族，1989年3月出生，2010年5月入党，清华大学美术学院本科生。从入学起就把行胜于言的校风铭记于心，坚持以高标准严格要求自己，自觉发挥党员先锋模范作用。学业成绩名列年级前茅，专业能力突出，立志成为属于时代、属于人民的艺术工作者，其作品《不平静的书桌》在北京团市委主办的一二九主题雕塑征集活动中获奖。坚持全面发展，积极承担社会工作，先后担任党支部书记、院学生会主席等职务，服务同学，乐于奉献。带领党支部赴河南永城为当地小学举办艺术梦想夏令营，积极参加艺术类志愿服务活动，用艺术服务社会，传递青春正能量。曾获首都大中专院校先锋杯优秀基层团干部、清华大学本科生最高荣誉特等奖学金、校优秀共产党员等荣誉称号。


　　6月27日，纪念中国共产党成立93周年大会现场。鲜艳的党旗悬挂在新清华学堂主席台上。庄严而肃穆。


　　下面，请优秀共产党员代表发言。校党委副书记韩景阳话音甫落，一位中等个子的青年稳步走上主席台，深深鞠了一躬。面带微笑，眼神笃定。


　　他，是孙洪枫，清华美术学院雕塑系2010级本科生，北京高校优秀共产党员。作为一名青年党员，他勤学不辍，带领同学营造良好的学风；他怀揣使命，立志用艺术服务社会和人民；他乐于奉献，在点点滴滴中践行着党旗下的誓言。


勤学不辍 他传递追逐梦想的正能量


　　来自河南虞城县的孙洪枫，在高中时代，对绘画产生了浓厚的兴趣。从素描、色彩到创作，掌握了绘画的基本功后，孙洪枫踏上了雕塑艺术的求索之路。为实现自己的清华梦，孙洪枫复读了3年，其中有2年的时间在北京渡过。这期间，为攒够培训班的学费，他开过卡车、跑过运输、摆过地摊，与别人合租在每月250元的地下室，这些艰难和困苦都无法阻碍这位少年追逐梦想的脚步。


　　2010年，孙洪枫如愿来到清华。进入美术学院学习后，并不意味着一劳永逸。雕塑是三维的，除了具备基本的空间想象能力，还需要很强的逻辑思维能力，比如塑造一个正方体，在做它的一个面时要同时考虑另外五个面，从线条到角度，必须高度匹配融合，否则就失败了。孙洪枫如是说。


　　为了提升雕塑技巧，孙洪枫常常在工作室练习到深夜，反复与塑像原型比对，直到获得满意的效果。要知道，雕塑是件体力活，创作过程需要站着完成，每工作一会，还要退到雕塑尺寸三倍以外的距离进行观察。按照老师的说法，半天的雕塑至少要走上3公里。


　　勤学不辍换来了累累硕果大学4年里，孙洪枫在清华美院学分成绩总排名第一，素测成绩均为E1；4年间他共完成了50件习作，21件创作和6次实践；其中5件作品参展，3件作品获奖。在特等奖学金的答辩上，他被评委称为天赋与努力并重的艺术青年。


　　不宁唯是，在专业课学习中，孙洪枫还积极帮助并影响周围的同学。大二时，学院开设多年的中国传统佛像临摹课难倒了雕塑班的同学们，因为其临摹对象一尊北齐佛像，在各类图书和资料中，都仅有正面资料，这在很大程度上影响了最终的学习效果。孙洪枫决定，带着同学们远赴山东，到保存佛像的博物馆，搜集更为详尽的资料。一方面，这批佛像是中国传统佛像石刻的经典之作，应该精准的呈现出来；另一方面，以后的学弟学妹们不用发愁资料太少，可以进行360度的临摹了。孙洪枫微笑着说。


怀揣使命 他立志做人民的艺术青年


　　艺术不是某个群体、某个人的独享品，我志愿做属于时代、属于人民的艺术，做一名有社会责任感的艺术工作者。当被问及如何定义艺术和艺术工作者，孙洪枫不假思索地回答。


　　艺术是艺术工作者价值观的流露和体现，作为一名大学生和青年党员，孙洪枫希望让更多人通过自己的作品，感受到爱国情怀和历史责任。去年，孙洪枫参加了青年服务国家一二九主题雕塑征集活动，他的作品《不平静的书桌》获选并陈列于北京植物园一二九纪念亭。谈到创作初衷时，孙洪枫说：1935年，蒋南翔在《清华大学救国会告全国同胞书》中发出呐喊华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了。这种忧国忧民的责任和使命打动了我，于是我想通过雕塑，表现出大学生在读圣贤书和闻天下事之间应有的价值选择。


　　能通过自己的专业为社会做出一点点贡献，我深感骄傲，很受激励，更坚定了做属于时代和人民的艺术家的决心。孙洪枫在获奖感言中这样勉励自己。


　　孙洪枫还希望借助雕塑作品，反映出时代中的困惑、矛盾与社会弊端。孙洪枫刚刚完成了毕业设计《交换》，其灵感正是源于当代部分学生对于物质的攀比和毫无节制的追求。通过艺术来服务群众的话，除了主动传达积极健康的价值观，还需要将社会问题揭示、揭露出来，让大家反思固有的价值观，并对自己的思维方式和行为动作有一些纠正。


　　此外，在孙洪枫看来，艺术创作不是小范围的自娱自乐。诚然，艺术是高雅的，但不能脱离群众基础存在；艺术工作者不仅是艺术界的工作者，更是社会、是集体的一份子。孙因此，他一直致力于艺术的宣传和推广，努力让更多人了解、感知艺术和艺术家的工作。2013年，在美术学院的支持下，担任院学生会主席的孙洪枫策划并组织了创意文化节美院参观日活动，染服、工业、信息、工艺、绘画、雕塑六个系15个工作室面向全校全部开放，艺术大师们和美院同学们会现场向前来参观的师生展示素描、速写、雕塑、油画等创作过程。


　　我尝试着用我的努力去创造、构建一个小小的平台，利用这个小小的平台，让更多人了解并理解艺术。美院参观日活动启动后，短短3天内，超过800人次前来参观。孙洪枫成功了。


服务同学 他用心践行党旗下的誓言


　　从高中阶段入党算起，孙洪枫称得上是同龄人中的老党员。他说，最初申请入党是源于发自内心的向往。通过大学期间的学习和实践，他逐渐体会到，入党是一种信仰，是一种价值观的认同，更是对党旗下誓言的孜孜践行。


　　清华大学美术学院学生会主席、清华大学团委组织部思源骨干组组长、清华大学美术学院团委副书记、清华大学美术学院2010级党支部书记本科4年，孙洪枫曾先后承担基层班集体、院系和学校的多项学生工作。奉献是一种快乐。这名80后的年轻党员璀然一笑，在竞选学生会主席时，我已经在学生会待了两年，这期间，我真切地感受为大家服务的快乐，所以我选择继续做下去，为更多的同学办实事。 每年迎新工作，孙洪枫都冲到第一线，有一届新生住7楼，要往上不停地扛行李，很累，但是非常快乐。


　　2011年，孙洪枫组织党支部全体同学赴河南永城的乡村义务支教，为当地小学举办艺术梦想夏令营。作为支队长，孙洪枫一方面向相关教育学专业的老师请教，制定夏令营的授课内容，他们设计了唱歌、折纸课程，最后将学生们写满梦想的纸叶子贴在了精心制作的大树干上，鼓励孩子们相信未来，怀揣梦想；另一方面，孙洪枫承担起联络、后勤等工作，事无巨细为支部同学提供服务。刚到支教小学的时候，同学们没有地方吃饭、洗澡，甚至没有宿舍，只能住在办公室，在与校方诚恳、真挚的沟通同时，孙洪枫也为大家加油鼓气，让大家充满信心地完成支教活动。


　　甘于吃苦，乐于奉献，孙洪枫在实践中发挥着共产党员的先锋模范作用。他坦言：一些被某些人认为是假大空的口号和标语，当真正为同学和身边人做了很多事情后，你会真切感受到它们的意义。这种精神上的满足，完全是和喊口号是两回事。同时，在社会工作中，孙洪枫却不会刻意强调自己的党员身份。在他看来，奉献和服务已经是强烈的价值认同，身边还有很多人，很多优秀的共产党员，在自己的岗位上尽心尽职，秉持责任与使命，服务于人民。


　　回望来时路，眼前这位中原汉子露出坦然的笑容，党旗下的誓言早已印刻心中。这也是指引他未来人生路上，最亮的一盏灯。


（
清华新闻网7月15日电
）


编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月15日 09:43:16　　清华新闻网

          

   
