20141212105343867672127
2014年12月12日 10:53:43　　清华新闻网

   
尤政院士与清华学子畅谈学术人生


　　
清华新闻网12月12日电
 （研通社记者 
庄 宇 谢 佩
）12月10日晚，清华大学校长助理、机械工程学院院长兼精密仪器系主任尤政院士做客学术人生讲坛，在人文图书馆大同厅与同学们分享了自己的人生经历、学术心得和育人理念，并对清华学子提出了殷切期盼。


　　尤政院士虽自谦我现在才五十多岁，让我现在讲学术人生还有点早，但他30岁就成为精密仪器系教授，带领同事、同学奋战在科研第一线已有20多年。这20年间，尤老师带领团队攻关重重难题，从清华一号到纳星一号，取得了丰硕的科研成果，为中国微小卫星的发展作出突出贡献。作为一名教师，他先后8次获得良师益友称号，门下桃李芬芳。




尤政院士与同学们分享学术人生。
吴 谦 
摄


　　尤老师的航天梦想源于他在中学时看到的一部阿波罗登月的影片。演讲过程中，他多次提到自己母校扬州中学和出自扬中的杰出校友们。他认为校友前辈的榜样作用和中学老师的悉心指导为其未来发展打下了坚实的基础。尤政老师在华中科技大学读书的时候，秉承着追求完美、广泛涉猎的精神，逐渐积累起攻克交叉学科难题的知识储备，博士毕业后来到清华继续他的科研梦想。


　　进入清华后，尤老师一直保持着充沛的精力奋战在科研一线，克服重重困难建立了自己的研究团队。对待学生，他总是采取鼓励的方式，他认为培养学术自信是取得科研进展的前提。


　　尤老师引用王国维的人生三重境界为同学分享了科研的秘诀。第一重，做任何都要登高望远，把握住科学前沿；第二重，要把握好方向之后要坚持去做；第三重，瞄准了方向，矢志不渝的努力，机遇和成功是会来找你的。他鼓励大家要趁着年轻多学知识，即使现在看似没有用的知识将来也可能成为自身发展的关键。


　　讲座最后，尤老师总结道，我们是幸运的一代，在不惑之年仍能在第一线工作。我们最大的任务是让自己受过的苦不要在年轻人身上再现，希望大家能够把握住机会，为祖国发展贡献更多的力量。


　　此次学术人生讲坛由清华大学研究生会主办、精密仪器系研究生会协办。学术人生讲坛邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，通过深入挖掘的故事和精心设计的现场互动再现他们严谨的治学态度和不平凡的人生历程，以激发广大研究生的学术志趣。


供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月12日 10:53:43　　清华新闻网

          

   
