20141222172739439910204
2014年12月22日 17:27:39　　清华新闻网

   
清华停车收费 南门出省时


首日加派人手指挥 未出现堵车现象 同时加强校内停车秩序管理


来源：法制晚报 2014-12-20 马晓晴


　　今天开始，清华大学将结束免费停车时代，开始对校外机动车实行停车收费管理，并加大处理违规机动车及驾驶员的力度。车辆可从正门（东门）或南门出入。记者上午探访发现，从南门出校更快捷。


　　今天上午9时30分，记者来到清华大学正门（东门），工作人员向每一辆驶入清华的车辆发放《关于加强机动车管理治理校园交通秩序的通知》，提醒司机今天开始收费，请司机们注意。


　　记者看到，入校方向并未造成拥堵，双清路两侧未出现堵车现象，但出校方向则有十几辆车排队等候交费，排出百余米的车队。工作人员将出口分为两条，一条供有证车辆免费通过，另一条供无证车辆通过，多名工作人员指挥车辆按照标识到相应车道行驶。


　　正门出口处设有三个收费岗，同时进行收费，另有工作人员负责指挥车辆到相应收费岗交费。


　　保卫处副处长李伟告诉记者，今天是第一天实施收费管理，很多人都还不太熟悉规定，保卫处加派了人手，从原来了七八个人，增加到20余人。另外，停车收费公司、技术部门等人员也都在现场，保证停车收费的正常运行。


　　一位从校外开车进入的女士询问工作人员，是否可以办理停车证，工作人员表示，只有校内人员才可办理，校外人员一律按规定交费。


　　清华大学南门则设有两个收费岗，工作人员也较正门少了很多，出校方向没有辆车在此排队，比较冷清。李伟表示，清华正门是车流量最大的，平日里就车多人多，所以工作人员也最多，而南门车辆较少，市民可选择从南门出校。


　　除了在校门口增派了工作人员外，记者在校内看到了多位工作人员在校园巡逻，并提醒司机不要随便在路边停车。


　　李伟表示，清华大学此次实行停车收费，主要是为了改善校园环境，加强校园机动车管理，让校园行车变得更安全。


　　目前，清华大学有2512个地面停车位，基本能满足平日车位的需求，如遇校园举办活动，才会进行限流。小型车白天的收费标准为1.25元/15分钟。



    

 
            
2014年12月22日 17:27:39　　清华新闻网

          

   
