20140421090137338230427
2014年04月21日 09:01:37　　清华新闻网

   
选择清华大学 创造美好未来


清华大学2014年本科招生解读


　　清华大学始终将人才培养作为学校的第一要务，并始终秉持贯穿招生培养就业发展的人才培养全过程质量观，人才培养模式不断创新，人才培养质量不断提升。


　　近年来，清华大学在招生工作中积极探索，逐步形成了一套多元、科学、公平、高效的选才体系，面向不同特长属性、志趣特点和教育背景的学生，开辟了高考、自主选拔、保送生、艺术类、艺术特长生、高水平运动员、贫困地区专项计划、国防/定向、飞行学员班、港澳台侨等10种入学途径，在保证公平选才的前提下做到因材施招，寓教于招。


　　在做好招生工作的同时，清华大学努力推动选育衔接，在本科培养阶段逐步形成了以学堂计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系（简称拔尖体系）和以国际班系列项目及实验班系列项目为代表的复合型、国际化领军人才培养体系（简称领军体系），并在人才培养方面取得了丰厚的成果，清华大学的本科毕业生在继续深造、海外留学及直接就业等人才市场中都表现出了极强的竞争力。对广大高中生而言，清华已成为青年人放飞梦想的最佳舞台。


　　从2012年开始，陈吉宁校长每年都会向高考同学发出邀请信，邀请同学们选择清华，筑梦清华。2014年，陈校长再次发信鼓励青年学子奋力拼搏，邀请他们加入清华人的行列，来到激荡思想、启迪智慧、砥砺意志的清华园，在自强不息的道路上奋进，在厚德载物的沃土中成长，用想象开拓一片自己的天空，用行动化作双翅尽情地翱翔。


多元选才，十种途径进入清华


　　作为中国高校的领头羊，清华大学始终在努力探索中国特色、世界一流大学的招生制度改革方向。从有利于大学科学选才和促进学生健康成长的角度看，当前亟需打破大学按照高考分数统一划线录取的一元选拔模式，全面、深化地改革我国的考试招生制度，形成中国特色的招考双选模式，实现学生学有所选、大学教有所选。


　　有鉴于此，清华大学逐步建立起了以高考招生为主体，自主选拔、保送生招生、艺术类（美术学院）招生、艺术特长生、高水平运动员、贫困地区专项计划、国防定向生招生、飞行学员班、港澳台侨招生等不同招生类别共同组成的多元选才体系。通过这一体系，清华大学努力改变评价标准相对单一和选拔方式相对单一的现状，根据人才培养目标和办学特色实施更科学、多元的选拔录取。


　　国内多家研究机构分别发布的中国大学高考招生50强、中国大学新生质量排名和985工程大学本科生源质量数据分析等研究报告显示，清华大学招生质量多年来稳居全国高校首位。清华大学已经成为广大考生学有所选的最佳选择。


　　作为目前招生的主体部分，每年有超过六成的新生通过高考圆梦清华，这些学生大多都是各省最优秀的文理科考生，以清华大学作为自己的首选高校。近年来，清华大学在全国绝大多数省份的文科、理科录取分数线都高居榜首，清华录取的各省文理科高考第一名和前十名的数量和比例，在所有高校中遥遥领先。


　　实施自主选拔工作十余年来，清华大学逐步形成新百年计划与普通自主选拔相结合的自主选拔录取体系，针对通才、天才和寒门英才分别制定出领军计划、拔尖计划和自强计划；在普通自主选拔录取中则注重对学生的志趣特长、综合素质和发展潜质的考察，避免单一地使用文化课笔试选拔学生，积极探索综合材料评审、综合面试、学科/专业面试、体质测试等多种评价方式，在对各类优秀学生精准评价的同时，也注重发挥大学招生指挥棒的作用，引导青年学生健康成长。


　　自强计划的引领及面向贫困地区定向招生专项计划的有序衔接，使更多的优秀农村学生得以走进一流名校。此外，清华大学在保送生、艺术类、高水平运动员、艺术特长生、港澳台侨、国防定向生、飞行学员班等不同类别的多样化招生渠道中，也不断改革创新，为各类优秀人才圆梦清华创造条件。


国际认可，拔尖、领军成果丰厚


　　招生质量连创新高之外，近年来，清华大学的人才培养也得到了整体、快速的发展。从全国范围内选拔的最优秀的一批学生，进入清华就读后，在拔尖体系和领军体系作为领跑者的带动之下，得到全过程人才培养，在创新性、复合型、国际化等指标上都得到了长足发展，得到了国际名校、用人单位、社会各界的广泛认可。


　　基础学科拔尖创新人才培养体系以清华学堂人才培养计划为代表，是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资、提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。对学堂班的学生来说，参加国际交流项目、到海外名校科研实践等已成为常态，他们的足迹遍布哈佛、斯坦福、麻省理工、剑桥、巴黎高师等欧美名校。同时，清华大学还邀请到多位全球最优秀的专家进行学术报告，邀请国际著名科学家来为本科生直接开设课程，不少本科生撰写毕业论文时直接由国外知名教授进行指导。


　　学堂计划是清华大学培养基础学科拔尖创新人才的一项重要举措，目前开设的数学、物理、化学、生命科学、力学、计算机科学等六个学堂班，已经有300多名学生顺利毕业，他们之中超过六成的学生进入本学科最顶尖的世界名校继续攻读。以数学学堂班为例，哈佛大学数学系每年在全球录取博士生10名左右，近年来，每年都有2到4名学生来自清华大学。


　　清华大学数学系2012届本科生朱艺航，本科时入选学堂计划，毕业后赴哈佛大学数学系攻读博士学位，他在抵达哈佛大学的第一周内通过了数学系博士资格考试的全部六门科目，无须再修课程，直接进入课题研究。哈佛大学数学系这次参加资格考试的11位学生中只有3位学生通过了全部科目。


　　复合型、国际化领军人才培养体系以国际班系列项目及实验班系列项目为代表，目前已开设经济与金融（国际班）、法学（国际班）、环境工程（国际班），人文科学实验班、社会科学实验班、工程物理（能源实验班）、医学实验班、外文实验班等精品项目。这些项目在复合型国际化领军人才培养方面进行了长期的积极探索，如今已硕果累累。以最早开设的经济与金融（国际班）为例，目前已经成为业界最为信任的高端人才来源，在毕业生薪资水平和就业竞争力等方面都拔得国内头筹。


　　2014年，清华大学机械工程专业也将首次开设实验班。机械工程（实验班）旨在培养具有国际化视野的机械工程引领人才，这一新增专业来源于清华精品化本科培养的宝贵经验，也是清华大学努力完善本科培养的又一次积极探索。


　　在两大体系的促进下，清华本科生国际化培养不断取得突破，2013年，清华大学本科生出国进行学习交流活动已达到近2000人次，其中一学期以上交换学习项目已经占到40%，涉及全球127所著名高校。本科生出国交流形式多样，涵盖暑期实验室研修项目、海外暑期课程项目及国际重大学生竞赛等，而且交流质量上乘、效果明显，国际化建设的推进开拓了学生视野、丰富了学生阅历，为他们未来在更开阔平台上的发展奠定了良好的基础。


　　目前，清华大学的本科教育已经形成了工科整体优势、理科高端走向、文科精品建设、全面综合发展的世界一流、中国特色、清华风格的优势布局。在今年最新的QS世界大学学科排名中，清华大学材料学科已跻身世界前10，超越诸多国际名校；化学工程、电子工程、机械工程也已跻身世界前15名，环境科学与土木工程达到世界前20的高位。


未来发展，清华成为最高起点


　　清华大学始终坚持全过程人才培养的理念，从多元选才、精品育才到出口成才，在人才培养模式的探索与研究中不断改革创新、开拓进取，激发志趣，助力成长，着力提高人才培养质量。


　　得益于科学的选才体系和育人体系，清华大学本科生在毕业时显现出强大的竞争力，总体呈现出就业率高、社会需求大、就业质量上档次的高大上特点，无论是继续深造、海外留学还是直接就业，都在各个指标上位居全国第一，学生进入未来发展阶段时，清华大学无疑成为最高起点。


　　继续深造比例最高。作为国内顶尖的综合性研究大学，清华大学为学生提供了丰富而通畅的深造渠道，以2013届本科毕业生为例，其中高达54.4%继续在国内名校深造，27.3%前往海外名校攻读硕士和博士学位，合计本科生深造比例达81.7%，以绝对优势位居国内高校榜首。


　　海外留学层次最高。本科期间复合型、国际化的良好培养，使得清华大学本科毕业生在申请海外名校时展示出开阔的国际视野和强大的全球竞争力。2013届出国深造的清华大学本科毕业生中，近70%在世界排名前50的大学就读。


　　直接就业起薪最高。清华大学毕业生因其专业知识扎实、素质全面、工作态度严谨踏实，具有超强的就业竞争力，受到用人单位的广泛青睐。在各类中国大学毕业生薪资水平排行榜中，清华大学都是毫无疑问的第一名。根据北京市教委的大学生薪资水平调研，清华大学本科毕业生的起薪水平是北京市大学生平均起薪的1.8倍。用人单位对清华大学毕业生的满意度也十分高，根据英国拉夫堡大学的一项研究，用人单位对清华大学毕业生的满意度为8.17分，显著高于用人单位对国内高校毕业生7.12分的整体评价，同时还对清华毕业生的沟通协调能力、知识技能及责任心等方面都给予了高度评价。


供稿：本科招办 编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月21日 09:01:37　　清华新闻网

          

   
