20140115140552289227324
2014年01月15日 15:51:21　　清华新闻网

   
清华过增元院士主持的国家自然科学基金变革性重大项目启动


　　
清华新闻网1月15日电
 1月10日，由清华大学航天航空学院过增元院士主持承担的国家自然科学基金变革性重大项目热质理论的关键科学问题启动会在清华大学召开。国家自然科学基金委副主任高瑞平，北京科技大学校长张欣欣，南京航天航空大学副校长宣益民，清华大学副校长薛其坤出席了启动会。




图为与会领导与代表合影。


　　国家自然科学基金委员会近些年启动变革性重大项目资助机制鼓励由于创新性强而实现的难度大、风险性高的项目，热质理论的关键科学问题是基金委历史上资助的第3个变革性重大项目。过增元学术团队近些年提出热量的能、质二象性学说和热质、火积等新概念，有望建立全新的热质理论学术体系，因而获得变革性重大项目资助。


 薛其坤在致辞中为清华大学获得国家自然科学基金委变革性项目的资助表示高兴，他认为基金委设立变革性重大项目是适合科学发展和基金管理的重要举措，热质理论的研究是很有意思和挑战性的课题，在该理论中引入了热质和火积等新概念，对理解传热学和热力学更深层次的规律和解决在纳米、高温、高压等极端条件下的传热问题都具有非常重要的意义，其研究会交叉到物理和材料等领域并有望推动相关领域的研究发展。


　　高瑞平在讲话中回顾了基金委设立变革性和非共识项目的发展历程。他表示，基金委一直重视变革性和颠覆性项目的实施，从探索对非共识面上项目的支持发展到最近的变革性重大项目，是创新基金适应评审机制和鼓励研究人员进行重大原始创新和探索的重要举措。热质理论的关键科学问题研究创新性强、意义重大，项目团队展示出良好的研究基础和学术争鸣的氛围，希望项目在实施过程中注重和其他学科的学术交叉，取得突破性研究成果。


　　项目负责人过增元和中国工程热物理学会传热传质分会主任、清华大学航院教授张兴详细汇报了项目的立项背景、主要研究内容和研究计划。


　　张欣欣，中国工程热物理学会副理事长、中科院工程热物理研究所金红光院士，宣益民等与会专家对项目中涉及到的热物性在纳米尺度条件下的定义、热质新理论的实验方案设计、建立微观和宏观理论之间的关系、如何开展学科交叉工作、如何面对火积和熵理论的学术争论等提出了中肯的建议。


　　基金委工程与材料学部副主任黎明也做了讲话。


　　国家自然科学基金委，清华大学科研院、建筑学院、热能工程系、航天航空学院等40余专家参会。


　
　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-172164.html


　　供稿：航天航空学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月15日 15:51:21　　清华新闻网

          

   
