20141028143031726591541
2014年10月28日 14:30:31　　清华新闻网

   
行健新百年，共筑中国梦暨援藏工作20周年主题活动举行


　　
清华新闻网10月28日电
（学生通讯员 
李晗天
）10月26日，行健新百年，共筑中国梦暨援藏工作20周年主题活动在清华大学成功举行。本次活动由致公党北京市委朝阳区委、清华大学党委统战部、校研究生团委、热能系主办。


　　上午，西藏中学师生在志愿者的引导下先后参观了清华大学校史馆、新清华学堂、二校门、图书馆等标志性建筑以及热能系、水利系的实验室，感受了清华大学的历史底蕴、校园风光和科研条件。下午，西藏中学师生和各位领导老师以及部分清华大学学生举行了座谈会。


　　首先，热能系副主任张建胜对西藏中学师生的到来表示了欢迎，鼓励同学们努力学习知识为家乡建设做出贡献。


　　清华大学第17届研究生支教团成员、热能系周大力同学分享了自己去西藏支教的心路历程。他说，大三时参加红十字会的经历让他希望能够通过自己的努力去帮助更多人，因此决定选择和同学一起去西藏支教，为西藏的建设做出自己的贡献。


　　清华大学优秀藏族学生代表水利系格桑多吉、孙明豪，公管学院次旺拉姆、社科学院云丹等同学也分别讲述了自己的成长成才故事，并鼓励在座的北京西藏中学同学好好学习，报效国家。




图为公管学院藏族同学次旺拉姆发言。学生通讯员 
李福鑫 
摄


　　西藏中学的学生代表讲述了自己的经历和理想，并和到场的嘉宾们进行了交流。他们表示收获很大，希望好好学习，为祖国的援藏工作贡献自己的力量。




图为北京西藏中学同学发言。学生通讯员 
李福鑫
 摄


　　致公党北京市朝阳区委副主委刘伟介绍了致公党北京市朝阳区委的特色援藏工作。他鼓励同学们努力学习，为建设西藏、维护国家的稳定和统一做出自己的贡献。


　　西藏中学校长张国平代表北京西藏中学全体学生表达了感谢。他表示，清华大学对西藏地区的支援工作做得非常出色，希望同学们能够将清华精神铭刻在心中。


　　最后，清华大学党委统战部部长唐杰老师做了总结发言。他表示，欢迎西藏中学的同学来清华大学学习，希望同学们学有所成之后也能资助同样困难的孩子们，回馈社会，建设家乡。




图为老师与同学们合影。学生通讯员 
李福鑫
 摄


　　校研究生团委书记黄志民和25名北京西藏中学的藏族学生及热能系9位志愿者同学参加了活动。


供稿：热能系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年10月28日 14:30:31　　清华新闻网

          

   
