20141031154732427880045
2014年10月31日 15:47:32　　清华新闻网

   
清华大学美术学院庆祝工业设计系30年


来源：中国新闻网 2014-10-30 马海燕


　　清华大学美术学院工业设计系30周年庆典暨第六届清华大学艺术设计学术月今日拉开帷幕。来自比利时、韩国、德国、日本、美国等国的知名设计师出席开幕式并参观了清华大学美术学院工业设计系30周年文献展。


　　作为中国最早建立工业设计学科和教学体系的设计院系之一，清华大学美术学院1984年在原有工业美术设计系的基础上正式建立工业设计系，至今已经走过30个春秋。30年来，工业设计系为政府、产业、教育等社会各界输送了众多优秀的设计管理者、设计实践者、设计教育者。


　　清华大学副校长谢维和表示，清华大学美术学院工业设计系非常了不起，虽然正式成立时间只有30年，但该学科的发展早在上世纪50年代便已开始，这种引领优势一直保持到现在，其成功秘诀就是把学术放在第一位。全国很多美术学院的院长都是这个系的毕业生，并且至今仍在引领新的学术概念和思维，希望这个系能为国家建设继续作出更大贡献。


　　比利时王国驻华使馆瓦隆-布鲁塞尔大区驻华代表团团长那烨飞表示，对于设计艺术来说，交流与合作、在世界各地举行不同类型的展览非常重要，比利时已经与清华建立起合作项目，希望通过项目的交流能促进两国师生的交往、艺术的碰撞，希望类似的艺术展未来能在两国轮流举行。


　　与此同时，第六届清华大学艺术设计学术月也拉开帷幕。在学术月期间，工业设计系将举办一系列学术活动，其中包括社会创新语境中的设计学科转型国际学术研讨会和国际设计教育工作坊、国际可持续设计学术研讨会暨设计作品展、2014中国工业设计园区创新力数据发布会、国际艺术设计教育研讨会等一系列学术活动，届时将有自芬兰、印尼、日本、美国、韩国、瑞典、德国、澳大利亚、英国等国家的23位学者、设计师和艺术家，与中国同行围绕设计与创新这一主线，共同探索设计教育、研究和产业的新动向与新思维。

    

 
            
2014年10月31日 15:47:32　　清华新闻网

          

   
