20140507150040141881910
2014年05月07日 15:00:40　　清华新闻网

   
为实现中国梦的伟大实践贡献力量


清华大学团委副书记 林正航


来源：中国教育报 2014-5-7


　　五四青年节，习近平总书记到北京大学考察并发表重要讲话。我想，历史与现实的交织和感动正是社会主义核心价值观所产生的极大共鸣。我非常荣幸，能在这里与大家共同学习习近平总书记五四重要讲话精神，并汇报我的学习体会与思考。


　　第一，营造校园志愿公益氛围，引导学生在潜移默化中爱国奉献，追求卓越，培养爱国、敬业、诚信、友善的祖国建设者和接班人。


　　自上世纪90年代初至今，清华大学把握新时代大学生新的思想特点，将培养学生的志愿公益精神作为思想政治教育的重要内容，坚持自我实践，服务他人；自我教育，推动社会的理念，向全体学生提出了在校期间参加20个小时以上的志愿服务的倡议，并相继成立了20多家公益类学生社团和50余支志愿者队伍，注册志愿者超过3万人，开展活动涉及扶贫、教育、环保、科普、救灾等各个领域。20多年来，润物无声的志愿公益服务工作，潜移默化传递着正能量，将爱国奉献、追求卓越的精神内化为清华学子的价值追求，将爱国、敬业、诚信、友善作为培养人的重要价值导向。


　　第二，构筑社会主义核心价值观培养的广阔实践平台，使学生在实践中受教育、长才干、做贡献，努力实践勤学、修德、明辨、笃实。近年来，清华大学学生每年有近1.7万人次在寒暑假前往全国各地，积极参与到社会实践活动当中。发挥学科专业优势、鼓励学生将服务社会与专业学习相结合，不仅提高了学生服务社会的质量效果，更促进了青年水平和专业认同感的提升，为他们在毕业后更好地为国家建设贡献力量打下了良好基础。


　　第三，坚持做好就业引导和服务工作，鼓励学生入主流、上大舞台、成大事业，在实现中国梦的伟大实践中放飞青春梦想、创造精彩人生。长期以来，清华大学把为国家培养和输送人才作为办学的基本使命，积极引导毕业生到国家需要的装备制造、能源、军工等重点领域建功立业，去年毕业生到重点单位就业的比例超过70%。同时，有超过200名有理想、有抱负的毕业生主动选择到基层公共部门就业。


　　习近平总书记五四重要讲话既对广大青年提出了期望，又对高校共青团工作提出了新的要求。清华大学团委将进一步学习贯彻习近平总书记五四重要讲话精神和上级部门的指示要求，进一步加强和完善人才培养工作，为培育和践行社会主义核心价值观、实现中国梦的伟大实践贡献力量。


　　（编者注：本文节选自《培育和践行社会主义核心价值观教育系统学习贯彻习近平总书记五四重要讲话精神座谈会发言摘登》）

    

 
            
2014年05月07日 15:00:40　　清华新闻网

          

   
