20140606154634694925902
2014年06月06日 15:46:34　　清华新闻网

   
小小掌中宝，让托福英语So Easy


记清华大学校长杯创新挑战赛银奖项目易说点英语及其团队


研通社记者 
胡雨濛 李 林


　　在我们为备战托福口语忙得焦头烂额之时，在我们为是否支付高昂的口语批改费用左右纠结之时，在我们为人机对话练习带来的不变而头疼烦恼之时，刘羡然团队早已开始关注这些问题，他们紧跟移动互联网大潮，锁定大学生这一托福考试密集群体，设计出易说点英语微信服务平台，凭借其创新模式、便利性和价格优势，获得清华大学校长杯创新挑战赛第4名。


做自己喜欢的事情


　　不想折腾的清华工科男不是好的创业者。这句话最能恰如其分地形容刘羡然。


　　清华大学化工系2010级本科生刘羡然，从大二暑假开始关注咨询行业，曾在波士顿、麦肯锡、贝恩等多家著名的咨询公司实习，并担任清华大学咨询俱乐部的会长。他的一篇文章《从化工到咨询》在人人网上疯传，这篇文章详细介绍了他这个清华非典型理工男为何从化工专业转向咨询行业的心路历程，我只是想做自己喜欢的事情。


　　我的特点就是不怕折腾、喜欢尝试，我不想走别人规划好的道路。早在今年2月，即将毕业的刘羡然开始思考自己的创业计划。本科期间在咨询公司的实习经历，使他对求职面试的培训产生了兴趣。我当初想开发一款App，针对目前求职中遇到的问题，模拟面试场景，提供在线面试指导和培训的机会。然而，面试培训很难有一种客观的评价标准，并且面试环境很难通过远程模拟实现，刘羡然不得不放弃了这个想法。


　　通过平日的观察和了解，刘羡然发现大学生群体对托福考试的需求很大。与此同时，学生们在准备托福考试的过程中，口语是最薄弱环节，而与外教面对面指导的时间有限、费用太高。如今语音视频是移动互联网上很容易实现也很流行的交流方式，那我就想到如何借助现在的移动互联网来解决口语学习的问题。


　　微信平台的语音留言时间是一分钟，而托福考试口语时间也是一分钟，这正好契合。刘羡然和他的团队就想到利用微信平台设计制作托福语音训练软件。而且托福考试相对比较规范，答案评价体系也比较完善，完全可以通过非实时的训练和交流来实现，能够有针对性地提高考生的口语水平。


　　易说点英语可以将考生的语音录制后传给服务器，然后通过服务器再传输给外教，外教进行点评，最后反馈给学生。这种训练虽然不是实时的，但相对来说非常便捷。相比较市场上类似的产品，这种服务可利用外教的闲散时间，不受固定工作时间的限制，灵活性更高。而且这些程序都可以在移动互联网上实现，方便快捷，成本也降低许多。


　　从产品最初的构思到聘请外包团队，再到产品设计、研发、公司注册等大小事务，刘羡然亲力亲为，仔细监督每一个细节的完成。刘羡然的团队一共有4人，两个技术人员和一个运营人员。作为团队的总协调人，虽然刘羡然并不是技术和设计方面的行家，但是一个团队需要一个核心人物，想到客户的需求，把握产品的灵魂，看准市场的趋势，这需要一定眼光，更需要魄力，能推动别人做出自己想要的产品。


　　易说点英语准备在今年6月投放市场，目前尚处于试运行和调试状态，进展比较顺利。我很看好我们的产品，但是在功能和美观度上，易说点英语还有提高空间，但没有一开始就非常完美的产品，它们都是日臻完善的过程。


顺势而为，一定会有好的发展


　　刘羡然最初想到创业是受师兄的影响，流行于人人网上的《清华非典型工科男长篇求职面经》一文，打开了刘羡然的思路，作者相似的背景、同样的追求，让刘羡然开始正视自己的梦想，并将其付诸实践。


　　构思成熟后，4位志同道合的本科生成立了易说点英语科技创新有限公司。现在我们都还年轻，创业成本又很低，没有任何后顾之忧，想到了就去做。这是务实而又能实现自己理想的职业选择。


　　刘羡然的创业之路也并非一帆风顺。作为大四学生，他不仅忙着做实验、写论文，公司的事物他还要做到事无巨细。这样的兼职创业非常占用时间，而且推进很慢。刘羡然对此感到很无奈，但他还是努力协调时间，把闲暇时间全部投入公司的运营。此外，团队需要招募高质量的志愿者为易说点英语分析语料库、批改语音、进行反馈，这同样是一件非常困难的事情。目前4个团队成员都在依靠自己的人脉，希望吸引更多的人才加入进来，为项目的进一步发展奠定基础。


　　公司成立后，刘羡然四处拉投资，目前他已经与几家著名的风投公司进行了沟通，对方都表示对易说点英语非常感兴趣，具有投资意愿。


　　我很看好我们的市场前景，首先，托福口语训练是刚性需求，非常有市场。其次，利用微信平台提供托福口语培训对用户来说非常是便捷、便宜、快速的选择，相对于有些教育培训机构几十甚至上百元的批改费用，具有极大的吸引力。最后，我们的设计也符合移动互联网的大潮流，顺势而为，一定会有很好的发展。


　　刘羡然很明确自己产品的市场定位，易说点英语是针对准备托福考试的各类考生而设计，他们的分布很规律，学校、考试点以及各类培训学校等，只要我们在这些地方进行推广，发传单、扫二维码关注，就可以吸引一大批人使用。


　　对于市场上同类型的竞争对手，刘羡然认为易说点英语很有竞争力，我们做的是非常细分的市场，来自大公司的直接竞争比较少，而且，刘羡然不赞同零和思维，我们希望与新东方等大型教育培训机构展开合作，资源共享，而不是直接对立的竞争。


创新是一种天赋


　　刘羡然一直认为，创新者最重要的能力是思考。对产品的感受、对潮流的把握，不是任何人可以教出来的，这是一种感受和体会。如果在创业过程中遇到具体问题，比如如何注册公司、如何与政府部门打交道等，我会边学边做边总结，但涉及产品的设计开发等问题，主要靠天赋。


　　他认为创业者还应该具备卓越的领导力。今年5月，刘羡然前往美国参加一个创新培训项目。离开之前，他把自己的设计要求告诉了外包团队，本以为非常详细的说明一定可以让外包团队做出令自己满意的产品。从美国回来后，他第一时间前往公司，却发现做出的产品完全不符合自己的要求。于是，他和团队其他三人指导外包团队，不眠不休地修改了近三个星期，才终于做出了基本满意的产品。在这一过程中，刘羡然也充分意识到团队协作的重要性。作为总负责人，我需要积极地调动各种资源去完成任务，组织协调相关人员，这是领导力的体现。


　　创业者还应该具备较高的执行力。刘羡然在创业的每一个环节中，对于自己需要什么、如何达到目标，一直很明确。创业是创造性解决问题的过程，在这个过程中，作为产品经理，我要有能力整合各种资源，将自己的想法付诸实践。


　　创业过程中，刘羡然收获很多，我体会到了创业中遇到的困难，也在解决困难的过程中成长、成熟。除此之外，刘羡然认识了很多创业圈的人，他们的经历和对我们有很大启发，人脉资源得到了扩展，同时自己的领导力、执行力和团队协作能力都得到了很大提高，这本身就是宝贵的财富。


　　我想做自己喜欢的、擅长的、有价值的事情，在年轻的时候多多体验不同的职业和生活，点滴努力推动社会进步。刘羡然的理想很简单。


（
清华新闻网6月6日电
）


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月06日 15:46:34　　清华新闻网

          

   
