20140107144118975878653
2014年01月07日 14:41:18　　清华新闻网

   
工业工程系召开教育实践活动领导班子民主生活会


　　清华新闻网1月7日电
 1月3日下午，工业工程系领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长姜胜耀、校教育实践活动督查组成员王清出席会议。会议由系党委书记李志忠主持。


　　会上，系党委书记李志忠代表系领导班子作了全面的对照检查，并着重从遵守党的政治纪律和贯彻中央八项规定方面的情况、在四风方面存在的突出问题、产生问题的原因、今后的努力方向和改进措施四方面进行了深入的对照检查。班子成员分别结合各自分管的工作提出了补充意见。


　　系领导班子成员郑力、李志忠、张伟、李乐飞先后作了个人对照检查发言，坦陈自身在四风方面存在的问题，虚心听取班子其他成员的批评和建议。党委委员吴甦、赵晓波、王凯波以及班子成员党外人士成晔等参加会议，对领导班子和班子成员提出了中肯的意见和建议。


　　姜胜耀、王清在总结发言中对工业工程系领导班子民主生活会给予充分肯定，认为工业工程系领导班子专题民主生活会准备充分，会前认真调研群众意见，会上领导班子和成员积极开展批评与自我批评，达到了预期的效果。希望工业工程系继续保持优势，找准自身定位，摸索出小型院系的发展模式，给相似院系提供经验，并继续加大改革力度，促进学科更好更快发展。


　　随后，工业工程系领导班子将着重进行整改措施的制定和落实，将民主生活会平台建设好，争取群众路线教育实践活动的成果得到巩固，取得长效。


供稿：工业工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月07日 14:41:18　　清华新闻网

          

   
