20140919093115702925836
2014年09月22日 11:54:10　　清华新闻网

   
再创业，演绎别样人生


访清华科技园入园企业：海纳医信（北京）软件科技有限责任公司CEO崔彤哲


●
张宏




　　崔彤哲，1990~1995年在清华大学电机系生医专业学习，并获学士学位。1995~1997年直读硕士研究生。1997年赴美国Marquette大学生医专业攻读博士学位。2008年获得清华大学高级管理人员工商管理硕士学位。2009年，崔彤哲与初创团队在清华科技园共同创立了海纳医信（北京）软件科技有限责任公司。海纳医信致力于为各级医院和医疗机构提供国际领先的医疗影像信息软件系统和服务，以帮助医生提供高质量、高效率的影像诊断服务，最终使城市和乡村的病人都能够得到世界一流的医疗诊断服务。


首次创业路遇胡晖现象


　　回想2004年影响中关村商圈的爆炸性新闻，不论是投资者还是创业者首先能够想到的便是当年风靡全国的胡晖现象。一时间，各大报纸、网站竞相报道，也因为该事件，崔彤哲结结实实地过了把明星瘾。胡晖现象是中关村的说法，它包含两层意思：一是海纳维盛公司以1800万美元的高价被收购，完成了创业梦想；二是胡晖与创业同伴崔彤哲等人融资的前后遭遇。


　　2004年，当很多高新科技企业还在寻求投资商的青睐、寻求谋生之路的时候，由崔彤哲及其好友胡晖、孙毅创办的海纳维盛已经找到了它的生存之道：美国一家上市公司以1800万美元的高价收购了海纳维盛。这一事件成为中关村风云一时的成功案例，许多人啧啧称赞，更有很多创业者投以羡慕的目光，然而这其中包含更多的却是中国高新技术创业者的无奈与遗憾。


　　2002年，崔彤哲与好友胡晖、孙毅凭借着在GE工作多年的积累，怀揣着世界领先技术，于2002年6月入驻上地信息产业基地的中关村国际孵化器有限公司（以下简称中关村国际孵化园），创建了一家叫做HINNOVATION（中文简称为海纳维盛）的公司。这是崔彤哲的首次创业，心中充满对这份事业的挚爱，以及对公司美好未来的翘首企盼。


　　然而经营公司并不比研发产品更容易，崔彤哲遇到了前所未有的困难。当时公司规模小，由于缺乏资金，产品研发很难，科技园区管委会根据有关政策资助他们10万元。经过艰辛创业，崔彤哲最终研究出了远程三维实时医学影像诊断及后处理系统。该系统可以将病人器官以三维立体彩色图像的形式传输给处于不同地域的医生供诊断使用。崔彤哲等人曾多方寻找投资机构合作，包括VC，但均遭拒绝，理由是其产品过于超前，市场前景不明朗。


　　海纳维盛面临着巨大的资金困难，主要研发人员十个月没领到工资，管理团队就更不用说。正在其濒临死亡之际，是国外的战略投资者令其起死回生，投资人本身也由此获得了巨大的投资回报。2004年2月18日，海纳维盛被美国纳斯达克上市公司VITAL（中文简称威泰尔）以1800万美元的价格收购。我们遗憾没能把海纳维盛做成一个在国际市场占有一席之地的民族品牌，打破欧美企业在高端医学影像系统的垄断地位。当时受制于美国经济的影响，911事件后美国的融资环境急剧恶化，实在是融不到钱，无力进行在美国的市场推广工作了。卖掉海纳维盛也许是我们当时最好的选择崔彤哲如是说。威泰尔公司在2003年底开始，业绩出现下滑趋势。并购海纳维盛之后，业绩实现了连续12个月的高速增长，企业市值从2亿美金左右在12个月内攀升到5 . 8亿美金，创造了自身发展的高潮。


　　在很多人看来，海纳维盛以高价卖出，体现出了其产品的高科技含量，同时也实现了崔彤哲等人的人生价值，这是许多人所认可的成功，也是许多创业者可望而不可及的事情。然而，崔彤哲并不满足于此。


拨云见日海纳医信迎来春暖花开


　　卖掉了一手创办的企业，崔彤哲与胡晖、孙毅沉寂了四年之久。2008年，三人卷土重来，于清华科技园共同成立了海纳医信（北京）软件科技有限责任公司，致力于向各级医院和医疗机构提供国际领先的医疗影像信息软件系统和服务，只为完成最初的梦想打造一个在国际市场占有一席之地的民族品牌，打破欧美企业在高端医学影像系统的垄断地位。


　　在科技园学研大厦的办公室里，记者见到了这位在中关村小有名气的崔彤哲先生。他比记者想象中的要年轻，高高的个头，浓黑的眉毛，透露出东北人的豪爽与干练。谈起二次创办的这家企业，崔彤哲是满脸的自豪。从技术原理到产品案例，崔彤哲耐心地进行讲解，言谈举止透露出稳重与自信。他确信，胡晖现象不会在海纳医信重演。


　　2009年12月18日，在清华科技园成立15周年展上，海纳医信做为参展企业之一，受邀参加了园区重大科技产业专项的展示。崔彤哲为时任北京市委书记刘淇、市长郭金龙及清华大学校长顾秉林等领导现场介绍海纳医信自主研发的市县乡三级远程诊断及会诊系统。刘淇书记对海纳医信的技术和产品高度评价，并指示要跟进调研在北京市推广应用该技术平台的可能性。


　　2010年1月，时任北京市委秘书长鲁勇、戴卫和中关村管委会、市卫生局以及其它相关部门领导前来公司调研，海纳医疗影像信息管理系统被进一步肯定。北京市委决定在全市试点应用，建立市级远程影像诊断会诊中心，连接所有区县和乡镇医院。


　　2011年7月，海纳医信作为北京市自主创新及国家高新技术企业典范，入驻中关村国家自主创新示范区展示中心，成为重点展示企业。


　　2011年10月，时任中共中央政治局常委、国务院副总理李克强陪同越共中央总书记阮富仲参观中关村国家自主创新示范区展示中心，海纳医信作为中关村高新科技自主创新企业代表，向李克强副总理与阮富仲总书记详细汇报了企业情况，得到了认可和鼓励


　　从2008年到2013年，短短不到五年的时间，海纳医信迅速崛起，得到了来自政府以及社会各界的关注，虽然很年轻，但是已经成为走在PACS及远程诊断会诊系统技术前沿的知名企业，并在业界拥有良好的口碑。


　　崔彤哲说：机遇是留给做好准备的人的。回顾海纳医信创立之初的几个客户案例，他依然记忆犹新。


　　北京安贞医院作为国内顶级的心血管专科医院之一，对PACS系统的选择一直非常谨慎，曾经进行过两次PACS招标，但最后都是由于没有找到一个令医院满意的系统而决定暂缓。2009年7月，由于医院320排CT的上线，产生的数据量激增，院方不得不考虑上线一套高性能PACS系统，以缓解大数据量存储的压力。经过多方调研论证，决定选用海纳医信的HINA MIIS作为其PACS存储系统，北京安贞医院也成为海纳医信PACS存储系统的第一个客户。


　　崔彤哲说：安贞医院对海纳医信PACS系统在高性能和高可靠性方面的表现非常满意。值得一提的是，安贞医院放射科张兆琪主任在我们创立海纳维盛时就有过合作，对于我们在美国研发业界领先产品的过程非常了解，所以海纳医信才有机会被邀请参与产品的评估。


　　2010年6月，海纳医信的全院级PACS、RIS系统正式上线首钢医院。该案例的特殊点在于首钢医院先前于2006年花重金购买了一套全院级PACS系统，当时选择了一个国际进口PACS品牌。可是系统使用到2009年底的时候，由于影像数据存储量的持续增长和医院业务的攀升，性能开始急剧下降，系统经常宕机，运行极不稳定。2010年，北京大学吴阶平泌尿医学专科中心大楼在首钢医院正式启动，又要有大批的高端影像设备要进入医院。也正是由于该中心的启动，让首钢医院不得不考虑换一个高效、稳定的PACS系统，这样才能支撑新大楼的正式使用。海纳医信经过多次演示，最终获得首钢医院的认可。当时为了获得医院的认可，我们甚至许诺说，上线所需要的所有硬件设备我们可以垫款购买，如果上线达不到医院的要求，我们硬件都送给首钢医院！正是这样一种壮士断腕的气概和信心，打动了首钢医院，并让他们最终选择了海纳医信。


　　首期的几个案例坚定了海纳医信在技术上不断突破的信心和方向。


　　2011年7月15~16日在卫生部的组织领导和统筹协调下，北京大学人民医院与青海省卫生厅在青海省西宁市、海南州及贵德县隆重启动了北大人民医院支援青海医疗卫生服务共同体项目。海纳医信承担了北大人民医院医疗卫生服务共同体医学影像远程诊断与会诊平台的建设任务。在这一项目的启动仪式上，依托海纳医信的系统，北大人民医院的神经内科专家为贵德县的一例脑神经疑难病例进行了现场会诊支援，为患者提出了具体的诊断及治疗意见。青海省人民医院、海南州人民医院以及贵德县人民医院的专家及医生通过互联网，在各自的医院参与了这次会诊。


　　与北大人民医院的合作，也是一个偶然的机会，在项目最终要确定合作厂商前夕促成的。而促成的原因就是崔彤哲到北大人民医院的一次系统演示。崔彤哲说：北大人民医院一直是医疗信息化建设排在前列的大型三甲医院，我们当时是慕名到医院进行产品介绍的，事先并不知道他们即将选择一个远程影像诊断会诊平台。结果我们当天一介绍完，院方很认可，接下来又连续邀请我们去医院给不同科室的相关人员进行了进一步介绍，并且很快就决定选用海纳医信的远程诊断会诊系统！依托这一平台，北大人民医院不仅成功连接了多家医疗卫生服务共同体中的基层医院，将医学影像诊断会诊服务带给更多的边远地区，同时在北大人民医院内部建立了医学影像共享交互及发布平台，以支持院内各科室的临床医生对患者影像进行更便捷的交互会诊。2012年2月29日，服务共同体支援云南西双版纳也正式开通启动。


　　崔彤哲谈到：作为一家高新技术企业，我们有责任为中国的医改做更多的事情。技术优势是我们在发展中一直引以为豪的，如何更好地将我们几个核心创始人多年来在国外积累的先进经验、掌握的技术运用到中国的医疗卫生事业发展当中去，为更多的中国老百姓服务，是公司必须完成的历史使命。


　　2013年5月，吸引了众多国际知名厂商参加的中国武警总医院全院级PACS系统产品招标，经过一年多的技术论证、专家评审，终于尘埃落定。海纳医信以出色的技术实力获得了专家组的一致认可，获得技术排名第一、综合排名第一的成绩，并顺利中标。谈到这个案例，崔彤哲充满自豪，过去，在国内很多大型医院的招标选型过程中，国内的PACS产品经常在核心技术的评比中明显落于下风，以至于多数的大型医院不得不采用高昂的进口PACS产品。海纳医信经过过去4年的研发积累，可以自信地跟国际第一流的厂商PK，并且在一些核心技术指标上达到甚至超越国际领先水平！


　　2013年7月，北京市区域PACS远程会诊信息管理系统可行性研究课题顺利结题。该系统依托海纳医信完全独立自主研发的海纳医疗影像信息管理系统而搭建，以首都医科大学宣武医院为中心，连接中国医科大学北京顺义医院，实现医院之间的实时远程影像会诊，旨在提高区县中心医院的诊疗水平和看大病的能力，实现强县域医疗。这项课题得到了各级领导的热切关注。


雄鹰展翅 海纳医信走向国际


　　2011年12月，海纳医信获得红杉资本（Sequoia Capital）3000万人民币注资。对于此次投资，红杉资本合伙人周逵谈到：投资海纳医信，是因为我们关注中国医改的需求，关注信息技术在中国医疗服务领域的应用。红杉资本希望找到一批拥有核心技术和市场竞争力，能在推进中国医疗信息化产业发展过程中起重要作用的公司进行注资和长期支持。海纳医信是个年轻热情、专注产品、具备国际视野和国内客户服务经验的公司，在成立的三年多时间里已经取得了不俗的成绩。我们看好这个核心管理团队。希望在红杉的支持下，海纳能快速地成长为中国医疗影像行业的领头羊。


　　在实现梦想的道路上，崔彤哲步伐坚实而沉稳。他一直没有忘记创办企业的初衷打造一个在国际市场占有一席之地的民族品牌，打破欧美企业在高端医学影像系统的垄断地位。崔彤哲表示：中国市场是我们的根本，为中国的各级医院和医疗机构提供全球领先技术的医学影像系统是海纳医信的理想和为之奋斗的目标！但海纳医信的技术定位国际前沿，她也必将属于世界！2013年7月，海纳医信获得美国药监局FDA市场准入证，同期在美国的第一家医学影像中心开始上线试用。2013年是海纳医信迈向国际化征程的一年，公司目前在东南亚六国、美国、巴西、墨西哥等国家的市场推广已经启动，并且取得了很好的进展。


　　未来，崔彤哲和他的团队，期待着把中国自主创新的医学影像和远程医疗技术带到世界的各个角落！在金钱与责任之间，崔彤哲看重的是后者。释放能量，发挥所长，这才是崔彤哲真正想要演绎的美好人生。


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月22日 11:54:10　　清华新闻网

          

   
