20140915153944304930947
2014年09月15日 15:39:44　　清华新闻网

   
开学第一课校长致辞


为聪慧与高尚的人生奠基


清华大学附属小学校长 窦桂梅


来源：光明日报 2014-9-14


　　打从进校门，我就看到了你们脸上的微笑这是我们清华附小的第一张名片。就这样你们微笑着从四面八方赶来，相聚在清华园这有着百年历史的附小。为此，我想说三句话：


　　第一句，我想对同学们说


　　选择了就读清华附小，你从小学开始就要努力做一个带有清华烙印的中国人！


　　清华烙印是什么？那是自强不息、厚德载物，中国灵魂，国际视野！我发现，无论清华大学还是附小，近百年来都是用办学使命践行社会主义核心价值观。富强、民主、爱国、文明、诚信、友善等，与我们六年要做的养成教育是那么契合：一年级，言行得体；二年级，协商互让；三年级，诚实守信；四年级，自律自强；五年级，勇于担当；六年级，尊重感恩。我坚信，小学的六年，你们一定能成为健康、阳光、乐学的，有着爱国情怀，健全人格的清华少年，进而走向聪慧与高尚的完整人生！


　　第二句，我想对家长们说


　　既然选择了清华，我要提醒各位家长，你要遵循并敬仰国家与清华的价值观，尊重教育规律，你要认同清华附小的为聪慧与高尚的人生奠基的办学使命。要理解1+X课程整合后强调的：每天体育三个一内容，每天亲近母语的经典阅读，每天重视实践创新这三大特色，让孩子成为全面发展，学有所长，持续提高的人。


　　尤其我想对新一年级家长说，教育改革到今天，最该改变的是你们家长。请记住，社会无论怎么变化，我们都不要以自己的心愿、功利之心联手折磨我们的孩子，要知道现在他们是我们的，未来是世界的，我们的理念及言行决定给未来世界一个什么样的孩子！你们，应积极和国家、清华附小一道，培养出咱的孩子既不应试唯一，也不以素质教育作掩护的无所作为，而是培养他们低头奋斗的智慧和抬头看天的情怀！


　　最后我想对老师们说


　　当小学老师的定位是在今日之爱戴、未来的回忆中寻找自身的价值！我们深知这份辛苦琐碎而又寂寞，我们是泥土，我们的任务是奠基！因此，选择当老师就选择了一生的修炼；选择做清华附小的教师，就是选择了更高的修炼的道场，即你必须聪慧地教书、高尚地育人。


　　（本文为作者在清华附小开学典礼上的讲话，有删节）

    

 
            
2014年09月15日 15:39:44　　清华新闻网

          

   
