20140807133056874212537
2014年08月07日 13:30:56　　清华新闻网

   
第三届亚洲大学生环境论坛开幕


来源：《中国青年报》2014-8-7 黄丹羽


　　由日本永旺环境财团主办，中、日、韩、越、马5所高校协办的第三届亚洲大学生环境论坛，8月4日下午在清华大学开幕。来自清华大学、早稻田大学、高丽大学、河内大学和马来西亚大学的80名大学生，将在接下来的8天时间里，围绕水对生态系统和人类活动的影响这一主题展开交流与对话，并将前往北京奥林匹克森林公园、天津湿地公园、内蒙古库布奇沙漠和人工林、四川成都活水公园等地进行实地考察。本届论坛将于8月11日闭幕。


　　在开幕仪式上，清华大学副校长薛其坤发表致辞，日本驻华大使木寺昌人、马来西亚驻华大使伊斯甘达萨鲁丁讲话。年近九旬的永旺环境财团理事长冈田卓也来到开幕仪式现场，他表示，希望五国大学生利用这次机会，实现跨地域交流和沟通，并努力成长为全球环境保护领域的领军人物。


　　自1990年成立以来，永旺环境财团始终致力于开展全球范围内的植树造林、保护生物多样性、减少碳排放等公益活动。亚洲大学生环境论坛此前已先后在日本、韩国举行过两届。



    

 
            
2014年08月07日 13:30:56　　清华新闻网

          

   
