20141017164316714266813
2014年10月17日 17:15:33　　清华新闻网

   
纪念原子弹爆炸50周年 致敬老一辈科技工作者


清华大学原创话剧《马兰花开》第六轮演出精彩开幕


　　清华新闻网10月17日电
 （通讯员 
林文森 苑潇宁
 学通社记者
 鲍 涵 曹 晗
）10月15日晚，清华大学原创话剧《马兰花开》第六轮首场演出在新清华学堂精彩开演。本轮演出正值中国第一颗原子弹爆炸50周年、邓稼先诞辰90周年，《马兰花开》的此次开演以致敬以邓稼先为代表的老一辈科技工作者。中国科协党组书记、书记处第一书记尚勇，中国科协党组成员、书记处书记王春法，共青团中央书记处书记傅振邦，清华大学党委书记陈旭到场观看。部分本研新生、新入职教工等共计近两千人观看了演出。




图为邓稼先剧照。


　　演出开始前，陈旭发表讲话。她指出，《马兰花开》大力弘扬了以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，以艺术的魅力吸引人、感染人、教育人。学校要广泛开展话剧展演活动，充分发挥《马兰花开》的教育作用，引导和激励广大师生投身实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟事业。




图为剧中邓稼先和九院科研人员在风雪中坚持工作。
杨航
 摄


　　16日晚，本轮演出第二场暨原子弹爆炸成功50周年纪念专场继续上演。中国人民解放军第二炮兵原副司令员、张爱萍上将之子张翔中将，清华大学党委副书记史宗恺等与全场师生一同观看了演出。张翔中将充分肯定了话剧《马兰花开》的演出效果和纪念意义，指出要大力弘扬两弹一星精神，在青年中唱响主旋律。他勉励同学们向老一辈科技工作者学习，珍惜强大国防带来的和平环境，为祖国发展做出贡献，待到原子弹爆炸成功百年之际，用杰出的工作再向英雄致敬。史宗恺在讲话中指出，原子弹爆炸成功标志着中国的崛起，正是有了一代人无私的付出和牺牲，才有如今的民富国强。《马兰花开》在舞台上再现了两弹元勋邓稼先等人的事迹，对青年学生有重要的教育意义。




图为剧中科研人员对戈壁中顽强的马兰花赞叹。
杨航
 摄


　　经过前期的排演磨合，演员艺术表现和舞台技术配合都更加精进，呈现了良好的演出效果，观众在演出过程中不时爆发出热烈掌声。马兰花开让我们身临其境，看到了两弹元勋邓稼先鞠躬尽瘁，无私奉献的一生。为祖国、为人民献身的人，我们将永远铭记！机械工程系2013级本科生熊文剑感叹道。在这个特殊的日子里，全体演职人员用深情的演绎献上了最庄重的纪念。




图为15日演出结束后到场领导与剧组同学合影。
杨航 
摄


　　《马兰花开》剧组还在新清华学堂举行了专题活动，纪念这一伟大的历史时刻。《马兰花开》总编剧、清华大学电视台主编覃川老师向同学们介绍了两弹研制过程中的艰辛，以邓稼先为代表的科技工作者为这项事业献出青春甚至献出生命，有许多人物和故事没能在剧中体现，但同样非常重要，他们的事迹值得被铭记。总导演李欣凌回顾了本剧自创排以来的历程，对清华学子的积极投入和深情表演表示肯定和感谢，同时强调《马兰花开》剧中的一切都要与邓稼先等前辈的工作相匹配，要用最高的标准来表达对英雄们的敬意。剧组还共同重温了五十年前人民日报原子弹爆炸成功的号外，观看了清华大学电视台纪录片《清华风物志以身许国图》。在纪念活动的最后，全体演职人员朝西庄重鞠躬，向所有为实现中国梦而无私奉献的英雄们致敬。


　　原创话剧《马兰花开》以颂扬老一辈科学家实现中国梦为主题，生动讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生。自2013年4月首演以来，《马兰花开》已进行5轮共计22场演出，覆盖校内外近32000名观众，得到社会各界的广泛关注和高度评价。经过五轮公开演出的沉淀与意见征求，《马兰花开》话剧主创团队精益求精，继续对该剧进行进一步完善，在本轮演出中除了继续保持音乐、舞蹈、多媒体等艺术元素之外，还新增了风雪中精算的感人环节，渲染出基地科研人员工作环境的恶劣艰苦，充分体现了基地科研人员自强不息的精神和为科研事业奉献自己的人格魅力。




图为16日演出结束后张翔中将与同学们交流。
易艾欣
 摄


　　值得一提的是，本次《马兰花开》演出迎来了一大批新的演职人员。景片演员、航天航空学院2014级本科新生杨春晖甫一入学便主动报名参加了剧组。从高三时的暑期学校看《马兰花开》的视频到今天真正登上《马兰花开》的舞台，除了崇拜、敬佩、感动，还多了一份沉甸甸的责任感。景片演员、自动化系2014级本科新生朱哲皞在舞台上度过了自己的18岁生日：这场精彩演出是我最好的生日礼物，是我们的共同努力让马兰花绚烂绽放，让这个18岁生日意义非凡！


　　据悉，《马兰花开》新生专场将从10月15日到18日连续四天每晚19:30开演，其中18日下午15:30将加演一场。同时，本剧作为第四届中国校园戏剧节开幕剧，将于11月3日晚在上海戏剧学院剧场上演，给更多追寻中国梦的青年带去感动。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4919


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月17日 17:15:33　　清华新闻网

          

   
