20140527142507452961235
2014年05月27日 14:25:07　　清华新闻网

   
清华代表队问鼎首都高校艺术体操大赛


　
　清华新闻网5月27日电
（学生通讯员 
钟瑞洁
） 5月24日，第三十五届首都高校艺术体操大赛在北大邱德拔体育馆举行。清华大学艺术体操代表队在本次大赛中斩获佳绩，一举夺得团体总分冠军并包揽乙组个人单项所有冠军。在教练周小菁副教授的带领下，清华大学艺术体操代表队在本次大赛上发挥稳定而出色。




图为5月21日校内公演五人带表演。
王建一
　摄


　　代表队所取得的集体项目成绩包括：乙组团体总分冠军、集体全能第二名、集体五人带第一名（田亦林、陈沛艺、常昱磊、李承熹、秦瑾）、集体五人圈第一名（田亦林、秦瑾、唐紫晔、娄晶、党葳堃）和艺术集体操第三名（田亦林、陈沛艺、常昱磊、李承熹、秦瑾、娄晶、邱可昕）。除了优秀的集体成绩之外，代表队还包揽了乙组所有个人项目的冠军，包括：队长田亦林（电机系）个人带操第一名，邱可昕（经管学院）个人圈操第一名，唐紫晔（建筑学院）个人球操第一名等。


　　作为一支非体育特长生组成的体育代表队，清华大学艺术体操队成员来自于学校各个院系。队员横跨学校所有年级并包括研究生与博士生，除了以上提到的个人项目参赛队员外，还有集体项目的秦瑾（微纳电子系）、陈沛艺（美术学院）、常昱磊（核研院）、党葳堃（经管学院）和李承熹（经管学院）。




图为清华代表队所有参赛队员与教练赛后合影留念。


　　自代表队2012年成立以来，在周小菁老师的带领下不断取得优异成绩，于2013年获首都高校艺术体操大赛乙组团体总分季军和2013年中国大学生健美操艺术体操锦标赛大学组团体总分季军。


　　一年一度的首都高校健美操艺术体操大赛北京市教委、北京大学生体育协会主办，北京市大学生体育协会两操分会、北京大学体育教研部承办与协办，今年有清华大学、北京师范大学、北京语言大学等八支代表队参赛，是北京市高校健美操和艺术体操的最高赛事。


供稿：学生艺术体操队 编辑：襄桦



    

 
            
2014年05月27日 14:25:07　　清华新闻网

          

   
