20141124093050276510000
2014年11月25日 09:12:50　　清华新闻网

   
秦佑国做客真人图书馆畅谈人文情怀


　　清华新闻网11月25日电
（学生通讯员
 沈文欣 王宇涵
）11月20日下午，学在清华真人图书馆第15期活动在人文社科图书馆大同厅举行。清华大学建筑学院秦佑国教授做客本期真人图书馆，与同学们畅谈人文情怀，分享人生感悟和科研经历。




图为秦佑国讲述人生经历。
毛李洁
 摄


　　秦佑国与同学们分享了他前70年的人生经历。由于环境所迫，他曾先后读过5所小学、2所初中，并从扬州中学考入清华大学建筑学专业。回忆起自己在清华读书的年代，他很是感慨，并讲述了很多感人的故事。


　　当年，瘦小而博学的他被同学戏称为教授。由于文化大革命，母亲被下放到农村，他失去了家庭的经济来源，每个月仅有3元的生活费，条件十分艰苦。为了省钱买一本5块3毛钱的英汉字典，他每天晚餐只吃饭不吃菜。班里有一位同学知道了，组织了几位同学凑钱给他买了一本字典作为新年礼物。这让他很感动，这本英汉字典至今被他珍藏在书架上。


　　谈到气质和修养问题时，秦佑国认为，大学生除了素质之外还要讲气质，能力之外还要讲修养。他说：气质和修养的教育并不会限制学生的多样化。因为个人性格不同、背景与际遇不同，可以是质朴而不是粗俗的，是高雅而不是高傲的，是平和而不是平庸的，是率真而不是矫情的，是内涵而不是城府深沉的，是精明而不是狡黠自私的。


　　实行气质和修养教育，除了学校要为学生开设一些人文、艺术课程外，主要是讲熏陶和养成。熏陶有校园环境、校园文化、校园风气的熏陶和学校传统精神的熏陶等。养成有教师的为人师表教书育人、校纪和校规的约束、班集体的建设、文体活动和社团活动的开展、思想政治工作等。


　　每个人都是交流的主角是真人图书馆的重要理念。本次活动中同学们向秦佑国提了很多科研之外的问题，秦佑国欣然回答。


　　活动最后，秦佑国老师勉励同学们进一步培养自己的气质和修养，早日拥有内外兼修的君子风范。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。真人借阅方式改变了以往传统的阅读模式，以面对面沟通的形式,让读者完成对真人图书的阅读，通过读有故事的人，阅会行走的书，实现与真人图书零距离的互动沟通，也让读者体会真人图书的别样人生。


　
　秦佑国简介：


　　秦佑国，清华大学建筑学院教授、博士生导师，学术委员会主任，校学术委员会委员。生于1943年，1961年考入清华大学土建系建筑学专业。1990-2004年担任建筑学院副院长、院长，1996-1997年在美国哈佛大学做高级访问学者。曾担任国务院学位委员会建筑学学科评议组成员，全国高等学校建筑学专业教育评估委员会主任，中国建筑学会建筑物理分会理事长，中国建筑学会绿色建筑专业委员会主任。


供稿：图书馆 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月25日 09:12:50　　清华新闻网

          

   
