20140909171116604635079
2014年09月09日 17:11:16　　清华新闻网

   
泥土芬芳涤荡骄娇二气


来源：人民日报 2014-9-9 肖亚洲


　　今年暑期社会实践，我和5名同学，一头扎进湖北省荆门市农村，就农机合作社发展问题进行调研。20岁左右的学子，特别是生长在大城市的年轻人，优势和活力自不待言，但由于成长环境的原因，骄娇二气也如影随形，它好似一圈篱笆，将不少人罩在小我之中。以至于有人说，90后就像一颗草莓，光鲜背后是无法负重的脆弱。


　　一竿子插到基层，走村串户，在农田里挥汗如雨，饱受蚊虫侵扰，20天似乎很长。但对于学习三农这本大教材、感知农机合作社这个新事物，20天又真的很短。在这段既长又短的时间里，我们看到了农村发生的新变化，也听到了农民真实的呼声，更重要的，是在意志磨练中重新发现和定位自己。


　　带着泥土的芳香返回校园，我们感觉成熟了许多。


　　土地上的创新让人敬畏。目前荆门市的农机合作社已迅速发展到300多个，每一个成功的农机合作社，既非自然发生，也非精英制造，都是当地农民艰辛探索与实践而来。我们兴奋地看到，这些农机合作社的旺盛生命力正在勃发，它们在创新农业生产方式、承载流转土地、推进劳动力转移、发展规模化经营、造就新型职业农民等方面的作用正在释放，初步回答了谁来种地、怎么种地的问题。这些带着泥土气息的见闻都给我们以强烈震撼。


　　进一步想，一个荆门市就有如此丰富的创新经验，整个湖北乃至全国会有多少新创造值得我们去发现和总结呢？来自民间、来自基层的创新力量，让我们心存敬畏。思路在群众中，办法在群众中，希望在群众中。青年只有心存敬畏才能放低身段，置身生动实践，虚心向群众学习，将知识和才能转化为改造现实的力量。


　　土地上的实情让人忧思。脚下沾了多少泥巴，心中就能沉淀多少真情，手头就掌握多少实情。渐渐熟络起来后，乡亲们跟我们分享变化的喜讯，也诉说着苦恼和隐忧，如吨粮易得，晒场难求的苦恼，流转土地分散难以连成大片的困惑，农业保险覆盖面窄以及合作社人才匮乏的焦虑，等等。


　　与农机合作社社员和基层干部一起掰着指头算细账、聊实事，我们看到农民兄弟起早贪黑谋增产增收的强烈愿望，看到了农机合作社负责人永不懈怠的干劲，也看到了机手们风里来雨里去的辛勤付出，看到了基层干部令人敬佩的事业心和苦累生活。站在田间地头，油然而生万家忧乐到心头的情怀。我们不禁自问：我们该做什么、我们能做什么？作为一个正在积累期和学习期的青年学子，唯有强为民之能，以期待将来能做为民之事，也只有这样才能获得真正的尊重和认同，体味真正的快乐和满足。


　　土地上的艰辛让人感恩。在田间地头、农家院落、猪圈牛舍，我们与村民同吃同住同劳动，一起体味稼穑的艰难，一起分享收获的喜悦。拿起水龙头浇水时，才知道十多匹马力的抽水机有多大水压，在农民手中温顺的龙头在自己这里却一点也不听使唤；端起脸盆追肥时，才知道尿素也能在手上灼出水泡。


　　不劳作不知农活累，不支农不知农民苦。每次干完农活，我们既快乐又感觉沉甸甸的。快乐的是帮老乡做了点事，沉重的是这些劳动我们只体验一次就疲惫不堪，而农民常年都这样辛劳，还要担心收成。寻常的日子里，我们对此有过多少感恩？太过膨胀的自我意识和太多的诱惑，让感恩之心渐成稀缺资源。补上感恩这一课，感恩农民，感恩土地，感恩自然，感恩包容我们的社会，常怀感恩之心，才会珍惜拥有的一切，即使得到的还不如所愿，身上也会昂扬着向上的力量。


　　祸从骄起，堕从娇始。泥土的芳香涤荡骄娇二气，或是此行最重要的收获。


　　
（作者为清华大学新闻学院大三学生）



    

 
            
2014年09月09日 17:11:16　　清华新闻网

          

   
