20140121142831929455446
2014年01月21日 14:28:31　　清华新闻网

   
内地与香港加深科技合作


伙伴实验室评估3月启动


来源：人民日报 2014-1-21 赵展慧


　　20日，记者从科技部获悉：今年，内地与香港将进一步深化十二五规划下的科技合作，并将于今年3月在港启动对12家2010年及以前成立的国家重点实验室伙伴实验室的评估工作。


　　粤港干细胞及再生医学研究中心、香港大学新发传染性疾病国家重点实验室伙伴实验室深圳分室科技部基础研究司副司长曹国英介绍，国家重点实验室香港伙伴实验室的建设加强了两地在基础科研领域的深层次合作与交流，截至目前，已与香港6所高校建设16个国家重点实验室的伙伴实验室。


　　香港特区政府创新科技署从2011年起，运用创新科技基金为每个实验室每年提供200万港币的支持，自20132014年度起，将年度资助额度提升到500万港币。


　　科技部中国科学技术交流中心副主任王艳认为，近年来，两地科技合作不断开拓新的形式，除了共建伙伴实验室进行基础科研的合作，两地还多次就重大疾病的防治与诊疗技术共同培训，未来将继续探索这种技术、文化共同交流的方式。


　　曹国英说，今年是内地与香港科技合作委员会成立的第十年，目前委员会已经召开过8次会议，在这一制度保障下，科技合作形式将更丰富。


　　2013年67月，乘坐载人潜水器蛟龙号，香港浸会大学邱建文教授参与了南海实验性应用航次考察任务，执行了南海深部科学计划。说明香港科技逐步成为全国科技力量的重要组成部分。曹国英说。


　　邱建文仅是两地科技人才合作中的一员。十二五以来，已有来自香港的科技人员242人参与国家973、863、科技支撑、国际科技合作项目等国家科技计划的研究。


　　目前，香港机构和人员获得国家973计划立项共4项，承担国家重大科学研究计划课题共7项，香港科研机构以在内地设立的分支机构直接申报国家973项目的方式，获得国家科研经费资助供给1.38亿人民币。


　　2010年，科技部认定深港产学研基地为国家级科技企业孵化器，这是深港创新圈合作计划成立的第一个实体运行机构，基地初步建立创新创业的服务体系，吸引北京大学和香港科技大学的科技成果来深圳转化。曹国英介绍说，目前，基地已累计孵化企业300多家。

    

 
            
2014年01月21日 14:28:31　　清华新闻网

          

   
