20141216152103844237271
2014年12月16日 15:21:03　　清华新闻网

   
海外清华学子浙江找婆家 携近百项高科技项目


来源：中国新闻网 2014-12-15 谢盼盼


　　12月15日，第六届海外清华学子浙江行活动在浙江杭州启动，来自美国、英国、德国、日本等国的70余位海外学子、全英创业大赛的优胜团队，以及来自芬兰、爱沙尼亚等北欧地区的科技型企业代表，带来近100项的高科技项目和创业计划与浙江企业、风投机构和高新园区对接。


　　在邀请的海外学子中，大部分是海外的清华大学校友，学子中有带着技术成果、项目计划的创业团队代表，也有在海外已成立企业的技术团队代表。海外学子携带的项目主要集中在电子信息、生物医药、节能环保、先进制造、新材料等五大领域。


　　浙江最缺的就是人才，这些都是浙江重点打造的主导产业，对于海外学子们，浙江省委组织部副部长姚志文一开口就向他们发出邀请，并表示，浙江要当好店小二，让人才在浙江宾至如归，让人才扎根浙江。


　　在当日杭州的对接会上，不少项目前坐满了来咨询的浙江企业。一项名为室内安装式和佩戴式人体摔跤检测传感系统项目前，项目负责人美国海归博士显得很兴奋，不愿透露姓名的她告诉记者，可监测老年人摔跤的技术在美国已有一定的市场，但面临老龄化难题的中国国内却未上市，她希望在浙江找到合适企业伙伴来生产相关产品。


　　选择投入技术项目而非自己创业？该博士称，尽管她拥有技术，但对中国的市场却不熟悉，要让技术接地气、符合中国市场，只能选择当地的企业进行合作。


　　她透露，在美国还有不少海外学子欲归国，对有技术的学子而言，中国是不可忽略的市场，与其等外国人带新技术入国，不如我们自己捷足先登，做好国内市场。


　　海外清华学子浙江行至今已连续举办六届，为近500位有志归国创业的海外专家与国内企业对接共同搭建了平台，参会项目800余项，促成海外高层次人才落户200余人，落地孵化的项目总投资逾20亿元，带动投资近100亿。

    

 
            
2014年12月16日 15:21:03　　清华新闻网

          

   
