20140122142848881257937
2014年01月22日 14:28:48　　清华新闻网

   
工业工程系召开教学工作研讨会


　　
清华新闻网1月22日电 
1月14日-15日，工业工程系在舜德楼会议室召开了为期两天的教学工作研讨会。系主管教学副系主任张伟主持会议，全系30余名教师出席会议。


 本次研讨会主要围绕包括工业工程人才培养理念及主要问题、实施人事制度改革后涉及的教学工作量、建设教学专业委员会以及组建特色课组等几大主题展开研讨。


 14日上午，清华大学-北卡罗莱纳大学EMAB项目中方主任、工业工程系副教授蔡临宁就北卡EMBA课程情况做了专题报告，与会教师一起研讨落实EMBA课程建设。14日下午，张伟阐述了组建教学专业委员的背景和目的并组织与会教师们展开研讨。


 15日，全体与会教师就工业工程课程建设展开讨论，针对专业特点和学生需求，设计并优化相关课程。


 本次研讨会上，工业工程系共成立生产实习教学专题委员会等七大教学专业委员会，还组建了一系列专业课组，对推动系教学及人事制度改革具有非常重要的意义。


　　供稿：工业工程系 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月22日 14:28:48　　清华新闻网

          

   
