20140606154806635698089
2014年06月06日 17:55:58　　清华新闻网

   
清华大学开展绿色大学 低碳出行再生自行车发放活动


　　清华新闻网6月6日电
 6月5日下午，清华大学绿色大学 低碳出行再生自行车发放活动在西区篮球场举行。该活动由学校绿色大学办公室与保卫处以迎接世界环境日为契机联合举办，旨在呼吁清华人在校内多骑车、少开车、节约资源、减少污染，共建绿色校园。首批500辆再生自行车免费发放给提出申领的校内单位，作为校内公车使用。




图为绿色大学 低碳出行再生自行车发放活动现场。
李柳熙
 摄


　　保卫部门每年都要收集清理大量散布在校园各处的僵尸自行车，在经过三个月左右的认领程序后仍有1000多辆废旧车无人认领，按照惯例，只能送往废品站。今年，绿色大学办公室打起了这些僵尸自行车的主意，准备让他们起死回生，重新发挥作用。绿办请专业维修人员从5月初开始对这些车进行维修、拼装，在校内几个专业师傅的灵巧双手下，经过一个多月的昼夜努力，数百辆安全、性能良好的自行车再生了，被称为再生自行车。




图为修车师傅调试再生自行车。


　　再生自行车的消息一公布，就在全校各界大受欢迎。自从申领通知发布后，短短三天就收到了500多份申请，远远超出组织者的预期。为了满足各单位的需求，绿办和保卫处又加大工作力度，加班加点，终于在六五环境日到来之前完成500辆的修车任务。发放的当天，各单位早早来到发放现场，不到两小时，400辆车就被领走。许多人对此赞不绝口，正如一位前来领车的老师所说：自行车再生不仅变废为宝，而且减少了校园里开车对空气的污染，真是一举两得的好事。




图为活动现场。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3677cat=2


供稿：绿色大学办公室 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月06日 17:55:58　　清华新闻网

          

   
