20140701140156444260619
2014年07月01日 14:01:56　　清华新闻网

   
制度创新促党建 真情实意聚人心


记北京高校优秀党务工作者、清华大学核研院党委书记周羽


记者
 刘蔚如




图为周羽近照。


　
　周羽，1961年2月出生，1988年1月入党，现任清华大学核能与新能源技术研究院党委书记。忠诚于党的教育事业，长期坚持将党要管党、从严治党落在实处，推动院班子学习制度化、常态化，班子团结向上、敢于拼搏、风清气正。创新基层党建工作模式，通过支持党支部开展调研课题和特色活动提升活力，提出并主持建立党旗下的200号红色网站。注重加强党建与促进中心工作紧密结合，团结带领全院党员干部在国家科技重大专项攻关中发挥模范带头作用。实施研究生思想政治工作优势转化战略，学院毕业生重点行业就业率达90%以上。廉洁自律，贯彻党的群众路线，与群众打成一片，在党员群众中有很高的威信。院党委2012年获北京市和北京高校创先争优先进基层党组织，学院获全国工人先锋号称号。　　


　　核研院，全称核能与新能源技术研究院，是我国高等教育系统中规模最大的实体研究院、国内外知名的核科学与技术研发基地。核研院党委现有教职工党员500余人，研究生党员200余人。作为全国高校中唯一一个牵头负责国家科技重大专项的院系级单位，核研院一直以服务国家重大战略需求为己任，以多学科交叉和大团队攻关方式不断推进自主创新。这其中，离不开核研院党建工作的重要作用。


　　在周羽担任党委书记的6年里，核研院党委坚持党的领导，抓班子建设、制度建设、作风建设，在全院形成了风清气正、奋发向上的良好氛围，保证了国家重大科技攻关任务的推进。核研院的党建工作也因此多次受到上级党委的肯定，院党委先后被评为北京高校创先争优先进基层党组织、北京市创先争优先进基层党组织，核研院还被中华全国总工会授予全国工人先锋号荣誉称号。周羽本人也先后被评为清华大学优秀共产党员和优秀党建与思想政治工作者。今年七一前夕，他还被评为北京市高校优秀党务工作者。


以制度落实使命


　　高校基层党组织的使命之一，是要旗帜鲜明地坚持党的领导、坚持正确的办学方向，做到党要管党、党管干部。周羽强调通过制度建设来落实这一使命。要做到这一点，关键是如何做好党务工作。周羽时常思考，他说：做好党务工作，不是难在上级有没有制度，而是难在怎样在上级制度的框架下把党务工作做对、做细、做好。只有把党务工作的事务环节规范化、程序化，才能有效避免失误、保证党务工作的高质量。为此，周羽借鉴核工程质量保证体系的经验，主持建立了核研院发展党员工作流程、党委换届工作流程、基层单位行政换届流程和支部换届流程等一整套规范文件，通过制度化把党务工作的水平推向了新的高度。


　　对于干部队伍的管理，周羽坚持以制度的笼子规范权力运行。在他的主持或推动下，核研院修订了《关于党政领导班子实行三重一大集体决定的实施办法》，制定并实施了《关于规范核研院与相关公司关系的指导意见》、《关于专业技术职务评聘工作的若干规定》、《235岗位计划人员选拔程序》、《行政后勤经费预算审批制度》、《财务检查制度》等规章制度，有的还每年进行修订，确实把制度从建设落到了执行的实处，让制度的笼子发挥出效用。


　　235岗位计划是核研院围绕科技重大专项而设置的人才引进计划。在235岗位计划人才招聘中，周羽注重以制度约束和流程规范来防范风险，设置了多达5轮的招聘测试环节，每个环节的专家人选都不完全相同，最大程度做到了公正。在招聘中规定：若遇见对申请人打招呼求照顾的情况，就说明申情人的素质与235岗位要求不符，此申请人将失去进入下一轮遴选的资格。这种事先约定的做法，不仅为选拔省去了不必要的人情麻烦，更是约定出了公平竞争、公正选拔的环境。几年的实践证明，这一计划选拔出来的青年人，在思想和业务上过得硬，已经逐步成长为科研骨干。


　　在党的群众路线教育实践活动中，周羽带领核研院党政领导班子切实转变工作作风，把活动成果落实在制度建设上，保证和巩固活动效果的持续性和长效化。


以创新加强党建


　　在支部党建工作中如何进行探索和创新，是周羽同志常常强调的地方。他乐于深入基层，往往能从实际情况出发，引导和激发基层支部探索党建新模式、新方法。核研院承担的是大科研工程，教职工出差是家常便饭，有时候还需要到工厂长时间驻厂。这就带来了校内的支部活动参加人数波动较大的问题。针对这些困难，周羽鼓励党支部因地制宜、创新形式。在周羽的引导下，有的支部组织了驻厂、驻工地的临时党小组，把基层党组织的堡垒作用延伸到工程现场第一线，提高了党员对支部工作的参与度、保证了支部活动的效果。


　　国家科技重大专项的建设任务之一，是要在内蒙古包头市的中核北方核燃料元件有限公司建设高温堆燃料元件分厂。核研院新材料研究室(下称301室)负责全套建厂的技术研发和工艺设备的研制。301室的科研人员常要到包头市的工程现场，和当地的技术人员和工人一起奋战。研究室党支部把出差和驻厂的党员组织起来，与业主单位在工程建设现场召开联合组织生活会。2013年9月，核研院301室的党支部把群众路线教育实践活动的专题组织生活会就是这样的。这一现场的联合组织生活会进行了3个多小时，不论是301室支部还是工厂的党员都深深地感受到，这种方式的组织生活会开得好，它既深化了大家对党的群众路线教育实践活动的认识，又分享了做好基层党建工作、发挥支部战斗堡垒作用的经验，还明确了进一步完善技术合作、促进产学研协同创新的努力方向，收到了以教育实践活动推进重大专项科技攻关工作一举三得的效果。


　　200号是核研院的别称。建立党旗下的200号红色网站、主讲从荷塘到200号系列党课，这些具有鲜明核研院特色的党建创新举措，是周羽把党建与核研院工作实际密切结合的结果，逐渐形成了核研院党建品牌，实实在在、潜移默化地推进核研院的党建工作的开展。


用真心凝聚人心


　　6月18日，核研院党委向全院师生发出了一封献爱心、救米硕的捐款倡议书。米硕是核研院的一名博士生，2013年底被确诊为急性白血病，手术治疗费用是来自贫困家庭的米硕无力承担的。于是，就有了核研院党委向全院师生发出的这封倡议书。


　　这是核研院党委贴近群众、服务群众的一个缩影。作为党委书记的周羽，更是把用真心贴近群众、用真情服务群众作为必修课。多年来，周羽转遍200号的每个地方不留死角，经常到每个实验室了解情况，这已经成为他的工作习惯和自觉意识。他常年乘坐通勤班车到200号，在班车上与大家谈工作、说困难、讲问题。不论是在200号的小路上，还是在办公室里，师生会经常主动找周羽倾谈，有工作进展、有学术探讨，也不乏反映困难和问题的。周羽总是认真倾听，或给予鼓励引导，或耐心解释说明。他不仅同教师、学生打成一片，还和反应堆操纵员、工人师傅们都交上了朋友。对核研院的老同志，周羽心存尊敬、挂念之情，重视和推动离退休工作，从未因事小而不为。有了这些群众基础，周羽在做党建工作时，他说出来的话群众愿意听，他发动做的事群众愿意响应。


　　事情不分大小，做好为原则；经费不计多少，把紧为原则；工作不论喜好，全力为原则；名利不管轻重，看淡为原则。这是周羽同志自我要求四原则。他通过党建工作团结党员群众，与院党政班子成员一道，带领核研院师生员工攻坚克难，迎来了核研院事业蓬勃发展的大好局面。


（清华新闻网7月1日电）


学生编辑：小 西

    

 
            
2014年07月01日 14:01:56　　清华新闻网

          

   
