20140902142246258214565
2014年09月02日 14:22:46　　清华新闻网

   
本市与清华大学签署战略合作协议


孙春兰会见陈吉宁陈旭 黄兴国出席签约仪式


来源：天津日报 2014-9-2 马波 米哲


　　昨天，市政府与清华大学市校战略合作协议签约仪式在迎宾馆举行。市委书记孙春兰会见清华大学校长陈吉宁、党委书记陈旭一行，代表市委、市政府对清华大学长期以来给予天津发展的支持表示感谢。市委副书记、市长黄兴国参加会见并出席仪式。


　　孙春兰在介绍天津发展情况后说，清华大学是世界著名高等学府，与天津保持着良好的合作关系。京津冀协同发展上升为重大国家战略，为双方深化合作提供了难得机遇。我们要以此次签署协议为契机，把清华的创新要素聚集优势与天津的区位、产业、政策等优势结合起来，在科技成果转化、研发平台建设、人才输送培养等方面深化合作，加快创新驱动发展，为提升我国现代制造业和实体经济水平作出贡献。我们将创造良好条件，提供优质服务，为校市合作不断注入新活力，拓展新空间。


　　陈吉宁说，天津市委、市政府高度重视教育、科技事业发展，与清华大学的合作成效显著。我们要认真落实协议，深化与天津的战略合作，加快清华大学天津高端装备研究院等项目建设，推动科技成果转化与金融创新有机结合，带动一批项目落户天津，促进创新要素和人才聚集，为京津冀协同发展作出贡献。


　　根据协议，本市与清华大学致力于建立长期战略合作关系，加强在战略咨询、产学研结合、人才引进及培养等方面的合作，围绕优势资源转换、主导产业发展、生态环境保护和资源有效利用进行联合攻关，促进清华大学相关学科优质科研成果在天津市的有效转化和产业化。


　　签约仪式上，清华大学还分别与东丽区签署联合建设清华大学天津高端装备研究院协议，与武清区签署科技、人才合作协议，与津南区签署科技产业合作协议。


　　清华大学副校长、中科院院士邱勇，机械工程系主任、中科院院士雒建斌一同来津。市领导段春华、朱丽萍、何树山等分别参加上述活动。

    

 
            
2014年09月02日 14:22:46　　清华新闻网

          

   
