20140401173559786964476
2014年04月01日 18:30:30　　清华新闻网

   
清华大学发布2015年米兰世博会中国馆方案


　　
清华新闻网4月1日电
（记者 
王冰冰
 通讯员 
杨洁萍
）3月31日上午，由中国国际贸易促进委员会、清华大学美术学院、北京清尚环艺建筑设计院有限公司共同举办的2015年意大利米兰世博会中国馆方案新闻发布会在清华大学主楼接待厅举行。




图为新闻发布会现场。


　　2015年意大利米兰世博会是上海世博会后最新一届注册类世博会，此次世博会主题为滋养地球，生命的能源，聚焦农业、粮食和食品，将于2015年5月1日至10月31日举办。清华大学美术学院以天、地、人为核心概念设计的方案，在2015年米兰世博会中国馆设计方案评定中，以创新的设计理念、丰厚的设计内涵、高度概括的设计手法，完美诠释了中国馆 希望的田野、生命的源泉的主题，在14家参与投标的设计机构中最终脱颖而出。


　　中国国家馆将以希望的田野，生命的源泉为主题，以4590平米的第二大外国自建馆精彩亮相意大利米兰世博会。这是中国第一次以独立自建馆的形式参加在海外的世博会，也是中国第一次通过独立设计全面展示国家形象。中国国家馆设计方案以天、地、人、和为核心概念贯穿设计。建筑从正面看是自然的天际线，从背面看是城市的天际线。建筑方案通过建筑的屋顶、地面和空间，将天、地、人的概念和水稻、小麦的元素融入其中，如同希望田野上的一片麦浪。 希望的田野中意喻中国广袤的土地，隐喻中国古老的文明。展馆充分吸收中国传统建筑的结构和形态，结合现代技术，形成具有强烈中国传统建筑意向的中国馆形象。屋顶采用具有中国象征意义的竹编材料覆盖，大幅度降低了材料成本。在意大利灿烂阳光的照射下，将折射出金色的光芒。




图为中国国家馆效果图。


　　中国国家馆展陈设计由五部分组成，主题分别为：序、天、人、地、和。其中，天主题展区：24节气汇集了中国人对于自然的尊重以及顺应自然求发展的哲学观。人主题展区：是中国馆具体展项的集中展区，将围绕农业文明、民以食为天、面向未来的智慧三大板块进行展示。地主题展区：展示华夏大地山川河流地貌的多样性，以及农民劳作丰收的壮观场景。和主题影像厅：将以鲜明的故事线描述中国人在发展农业、获取粮食和食品的同时，寻找与自然和谐平衡、推动可持续发展的思索。




图为中国国家馆日景效果图。




图为中国国家馆夜景效果图。


　　中国国家馆标志（logo），用线与面勾勒出大自然的轮廓和曲线寓意世间万物和谐共生、天人合一的传统思想。将传统书法绘画元素融入现代图形设计，强化中国传统文化特色。




图为中国馆标志（logo）。


　　中国国家馆吉祥物 和和和梦梦设计源自 和字，结合了中国民间彩塑的造型元素，形象具有积极、友善、乐观的精神。




图为中国国家馆吉祥物。


　　新闻发布会上，清华大学副校长谢维和致辞，并希望项目团队发扬传统、通力合作，圆满完成方案深化和实施阶段更为艰巨的任务。




图为谢维和致辞。


　　意大利驻华使馆文化参赞史芬娜（StefaniaStafutti）对清华大学的成功中标表示祝贺，她也相信中国馆在2015年米兰世博会上也会受到意大利和各国人民的喜爱。




图为史芬娜（StefaniaStafutti）致辞。


　　新闻发布会由清华大学党委宣传部部长、新闻中心主任向波涛主持。清华大学建筑学院院长、建筑设计研究院院长兼总建筑师庄惟敏，中元国际工程有限公司总裁兼总建筑师丁建，艺术家、建筑及艺术评论家方振宁，清华大学美术学院、北京清尚环艺建筑设计院及中国馆设计项目组成员150余人参加了发布会。


学生编辑：长松





    

 
            
2014年04月01日 18:30:30　　清华新闻网

          

   
