20140429161830951326002
2014年04月29日 16:39:16　　清华新闻网

   
金一南少将做客时事大讲堂
 
与清华学子谈中国梦


　　
清华新闻网4月29日电
 4月25日晚，国防大学战略研究所所长金一南少将做客时事大讲堂第148讲校庆特别活动，发表了题为与清华学子谈：从民族救亡到民族复兴的演讲。演讲开始前，校党委副书记邓卫会见了金一南一行。




图为金一南在演讲。学生通讯员 
张 天 
摄


　　金一南以中国梦为主线，从世界舞台、建国历史、当代时局三个角度，讲述了从民族救亡到民族复兴的宏大历史背景下共产党人追寻并坚守中国梦的故事。首先，金一南结合2001年英国皇家军事科学院学习、2009年中美国防部工作会务等海外经历，分享了对外交流过程中的所见所感。


　　他谈到，中国历尽选择和尝试，最终只有社会主义道路取得成功，这与中国共产党成立早期的奋斗密不可分。中国共产党在腥风血雨当中诞生，最终走到中国政治舞台中心，影响并改变世界格局，支撑共产党人前行的是信仰的力量。金一南认为共产党员的信仰教育尤为重要。谈到中国梦的主题，金一南讲到，梦想能带领人走出很远的距离，但无论走多远，都不要忘记来的地方。祖国终将记住那些奉献祖国的人，祖国终将选择那些忠诚于祖国的人。他认为，回顾历史中国共产党人从来没有放弃自己的追求和担当。 为人民服务是中国共产党人永远的出发点和归宿点。


　　在提问环节中，金一南将军与多名同学进行了互动。最后，校党委学生部部长熊义志向金一南赠送了纪念品，学生代表送上鲜花。


　　本场活动是时事大讲堂的第148期讲座，同时也是校庆专场活动。由共青团清华大学委员会主办，清华大学计算机系网络所强军党支部协办。


　　
嘉宾简介
　　


　　
金一南，国防大学战略研究所所长，少将军衔，全国模范教师，全军优秀教师，连续三届国防大学杰出教授。主要研究方向：国家安全战略，国际冲突与 危机处理。曾赴美国国防大学和英国皇家军事科学院学习。2006年获全军首届杰出专业技术人才奖，2007年当选全军英模代表大会代表，2008年被评为改革开放30年军营新闻人物，2009年被评为新中国成立后为国防和军队建设作出重大贡献、具有重大影响的先进模范人物，2010年当选中华文化人物。著作《苦难辉煌》获图书出版最高奖项中国出版政府奖，中组部和中宣部联合向全国党员干部推荐。在最受中央国家机关干部欢迎的10本 书评选中，《苦难辉煌》排名第一。2012年出版《浴血荣光》，入选社会主义核心价值体系双百出版工程首批重点出版物。2013年出版《心胜》。


供稿：校团委　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月29日 16:39:16　　清华新闻网

          

   
