20140109094127564629323
2014年01月10日 13:50:12　　清华新闻网

   
实验室处召开教育实践活动领导班子专题民主生活会


　
　清华新闻网1月10日电
 日前，实验室处召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会。常务副校长程建平、学校教育实践活动督察组成员刘文焕出席会议。会议由实验室处处长武晓峰主持。


　　武晓峰首先汇报了处领导班子在遵守党的政治纪律、贯彻落实中央八项规定等方面的情况，深入分析领导班子在四风方面存在的问题，并提出了六条改进措施：一是密切联系群众，增强党支部的凝聚力和战斗力；二是进一步加强工作的计划性，细化工作责任人，推动工作落实；三是做好统筹规划，定期到院系进行调研；四是及时修订和完善相关的管理制度，让制度来保障各项工作的顺利开展；五是保持艰苦奋斗、勤劳朴素的优良传统；六是把批评和自我批评作为领导班子成员共同提高的有力武器。


　　处领导班子成员随后分别进行了对照检查，剖析了个人在四风方面存在的问题和不足，分析了思想认识上的差距，并提出了努力的方向和改进措施。班子成员之间也展开了坦诚而善意的批评，相互指出不足，并提出了改进的建议。


　　刘文焕指出，实验室处工作很有成绩，随着学校这些年的快速发展，设备采购、资产管理、实验室建设的工作量大幅度增加，工作压力很大，这次民主生活会从班子的工作到班子成员个人都能够很好地结合实际，做了深刻的分析，班子成员的批评与自我批评能开诚布公，认真、坦率。群众路线教育实践活动第三阶段的要求是很高的，活动的目的是要对工作有真正的改进，希望大家以此为起点，继续不懈地努力。


　　程建平在总结讲话中说，学校事业高速发展，上级部门监管力度不断加大，实验室处的服务对象也日益多元化，这些都使得实验室处面临越来越大的工作压力和越来越高的工作要求，要求实验室处要更加认真地研究工作，不断提高工作水平。程建平要求实验室处一是要善于统筹和协调各方面工作，重点做好和清华发展关系密切的工作；要深入研究新形势下如何更好地做好学校的管理工作。二是要以高度的责任心实践首接制，在日常工作保持强烈的服务意识，进一步加强服务。三是处领导班子要特别重视本处队伍建设，做好队伍规划，多花时间提高现有队伍的思想认识水平，关心员工的思想、生活情况，建设一支精神状态好、业务素质高、有战斗力的管理队伍。还要特别重视全校实验技术队伍的建设工作，要有切实有力的举措推动全校实验技术队伍的发展，要在队伍建设工作中发出自己的声音。四是实验室处的工作系统很复杂，一定要多研究。不要只是埋头干活，干部一定要站得高。


　　程建平认为实验室处的民主生活会开得很成功，对工作中的不足总结很到位，也提出了具体的改进措施，鼓励领导班子要在工作上放得更开一些，努力克服工作中存在的一些问题，不断提高。


供稿：实验室处 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月10日 13:50:12　　清华新闻网

          

   
