20141031154951262311610
2014年10月31日 15:49:51　　清华新闻网

   
我国将建立统一英语能力测评标准


来源：光明日报 2014-10-31 姚晓丹


　　能用英语熟练沟通是什么等级？能同步听说、无障碍收看英语节目又处在什么等级？如何科学衡量学生的英语能力？这些问题即将得到解答。教育部党组成员、部长助理林蕙青30日表示，我国即将出台一套覆盖大中小学各教育阶段、覆盖听说读写译综合能力、覆盖各种形式外语学习成果的评价系统，使我国英语教学和测评车同轨、量同衡。


　　林蕙青是在30日召开的国家外语能力测评体系建设启动会暨中国英语能力等级量表研制总体方案论证会上做出这番表述的。她进一步阐释：目前，我国外语考试种类多，标准不一，功能各异。考试之间横向纵向均不具可比性，互不沟通，造成学生在毕业、升学、就业、出国、鉴定外语水平时不得不参加各种名目的英语考试。一方面加重了学习者的负担，另一方面造成了社会资源浪费。而且，考试多、证书多，教学单位、用人单位也难以了解证书的含义。建立国家统一制定的能力测评标准，有利于科学选材、促进教育公平，也为政府行政决策、学校教学改革、用人单位外语评价等不同需求提供服务。


　　据悉，中国英语能力等级量表以交际语言能力为基础，在听、说、读、写、译等方面都有详细规定。仅听就分为听对话、听口头通知和指令、听学术讲座、听广播、电视等不同种类。教育部高等学校外国语言文学类专业教学指导委员会、英语专业教学指导委员会等专家就量表的细节进行了深入探讨。

    

 
            
2014年10月31日 15:49:51　　清华新闻网

          

   
