20140108094123468827695
2014年01月08日 09:41:23　　清华新闻网

   
物业中心召开党的群众路线教育实践活动情况通报会


 清华新闻网1月8日电
 2013年12月31日上午，物业中心召开党的群众路线教育实践活动情况通报会。物业中心主任刘俊主持会议。


 物业中心党总支书记、副主任吴敏洁代表班子介绍了中心在党的群众路线教育实践活动中听取意见、对照检查以及专题民主生活会的基本情况，通报了物业中心班子及成员在遵守党的政治纪律和贯彻落实中央八项规定、转变作风方面的情况，在四风方面存在的主要问题以及产生问题的原因分析，传达了副校长吉俊民、后勤党委书记邱显清以及学校督查组成员汪展文对物业中心专题民主生活会的意见和对今后工作的要求。刘俊重点通报了领导班子的整改方案和制度建设计划。整改方案主要包括开展四风突出问题专项整治；持续推动学生住宿条件和教室环境的改善；加强学生社区安全和秩序管理；深化学生社区文化建设，深入开展学生生活素质教育；加强中心内部管理与建设等几个方面，共列出整改问题台账16项，并明确了整改措施、责任人和时间表。在制度建设计划中梳理出要继续贯彻落实的已建立制度16项，拟修订制度9项，拟新建制度3项，强调要加大制度的执行力度。刘俊表示欢迎中心干部职工对整改措施和制度建设提出意见建议，群策群力推动中心发展。


 物业中心全体科室干部、党总支委员、党支部书记、团总支书记和副书记、工会主席和副主席、教代会代表、各科室职工代表和离退休职工代表等参加会议。


供稿：物业中心 编辑：范 丽



    

 
            
2014年01月08日 09:41:23　　清华新闻网

          

   
