20140312110346741861509
2014年03月12日 11:03:46　　清华新闻网

   
夏德仁到清华大学学习考察


来源：辽宁日报 2014-3-12 方亮


　　3月11日下午，在北京参加全国政协十二届二次会议的省政协主席夏德仁，率队赴清华大学和清华科技园就推进产学研协同创新和科技园建设等问题进行学习考察。


　　在清华大学工字厅内，夏德仁会见了清华大学党委书记陈旭。夏德仁说，清华大学与辽宁颇有渊源，多年来双方签署了多项合作协议，取得丰硕成果。辽宁省政协今年将以实施创新驱动战略，加快辽宁经济结构转型升级为议题召开常委会议，希望借此次考察能够借鉴清华大学在推进产学研协同创新、建设国际一流大学科技园方面的经验和做法，提高建言水平，推动辽宁实施创新驱动发展战略。


　　在随后的考察中，夏德仁一行参观了清华大学校史馆，了解清华的百年校史；在宽带网数字媒体技术实验室调研了裸眼3D成像等技术；在公共安全研究院听取了应急平台体系技术原型系统情况介绍。位于北京市中关村的清华科技园是本次考察的重点，夏德仁一行先后来到亚都室内环保科技股份有限公司、紫光股份有限公司了解企业科技创新情况，并与清华科技园和中关村管委会负责同志座谈。


　　在考察中，夏德仁说，此次考察活动令人很受启发，收获很大。清华大学是世界著名学府，多年来在科技创新领域取得很大成绩，清华科技园同样是世界级的科技园区，拥有世界眼光，在搭建产学研合作平台、促进科技成果转化等方面取得了丰硕成果，我们对此深感振奋。辽宁是科技大省，拥有众多高校和科技人才，但在科技创新领域还有许多地方需要向北京学习，需要借鉴中关村和清华科技园的经验，通过实施创新驱动发展战略，促进经济结构转型升级。


　　夏德仁说，希望通过本次考察能进一步密切辽宁与清华大学和清华科技园的合作关系，共同把辽宁的科技产业做大做强。同时辽宁也将一如既往地支持清华大学所属企业在辽发展，双方加强合作，为辽宁老工业基地全面振兴作出更大贡献。

    

 
            
2014年03月12日 11:03:46　　清华新闻网

          

   
