20140520135932519452301
2014年05月20日 13:59:32　　清华新闻网

   
践行社会主义核心价值观 书写灿烂无悔青春


水利系1988级系友夏林茂与水利系学生骨干座谈


　　
清华新闻网5月20日电
（学生通讯员 
王仪心
） 日前，清华大学水利系1988级系友，北京市石景山区区长夏林茂来到清华大学新水利馆与水利系20余位学生代表进行座谈。


　　夏林茂和同学们分享了自己在求学过程中以及工作后的所见所闻所想，以亲身经历生动讲授了践行社会主义核心价值观的重要一课。


　　


图为夏林茂与学生座谈。学生通讯员 
王仪心
 摄


　　要做好一件事情，勤学是离不开的。夏林茂在参加工作后经历了许多不同的岗位，尽管在有些岗位工作的时间并不久，但他总能在有限的时间里取得出类拔萃的成就。在谈到如何做好每个工作时，他这样说道：我到过的每个新部门的工作都是全新的，只有将勤学作为成长进步的阶梯，扎扎实实、认认真真地对待自己遇到的每一件事情，才能真正做好当下的工作、做好未来的工作。


　　互动交流中，夏林茂对同学们提出的问题一一地进行了耐心解答。他对学生干部提出期望：在做事的同时也要多加训练自己为人处事的能力，注重团队合作，注重做人。


　　座谈会结束后，参会的同学们纷纷表示在此次座谈中收获良多。水利系团委书记李娴婧谈到：和夏林茂学长这次座谈给我们上了生动的一课，让我们更加清楚在提高科技文化素质的同时，更要养成良好的品德修养，理解并树立起社会主义核心价值观，在实现中国梦的过程中，书写属于自己的无悔青春。


供稿：水利系 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月20日 13:59:32　　清华新闻网

          

   
