20141117134738364758259
2014年11月17日 17:40:19　　清华新闻网

   
俞敏洪做客清华附小谈孩子的天性与父母的规矩


　　清华新闻网11月17日电
 11月14日下午，新东方教育科技集团董事长兼CEO俞敏洪走进清华附小，与附小教师和家长就孩子的天性与父母如何培养孩子的热点话题展开了对话。




图为俞敏洪演讲。


　　在讲座中，他从四个方面与家长们进行了交流：


　　父母的心平气和是孩子成长的最大养分。他指出，如果父母遇事心平气和，那么孩子就很容易养成心平气和的情绪，在这样的氛围中生长起来的孩子就也能够心平气和地面对困难、挫折、失败等等生活中的不利因素。


　　家长给孩子时间的多少，直接决定了家长跟孩子的交流情况以及孩子对家庭的是否温暖的感觉。父母要多留时间给孩子并保障陪伴的质量，要注意不仅要培养孩子的智商，也要培养孩子好的情商和处理事情的能力。


　　家长要不妨碍孩子个性的成长，又要培养习惯，养成规矩。父母给孩子定的规矩不是限制他创造力的规矩，而且对孩子发展有益的规矩，例如有礼、诚信、养成良好的生活习惯等。


　　不鼓励孩子从众，人人都会的事情很难成为孩子的强项。例如班上的小朋友都学钢琴，就完全没有必要要求孩子也学钢琴。




图为俞敏洪在附小一年级学生徐鐾城的建议下，为清华附小百年校庆题词。


　　学校如何呵护儿童的天性？如何培养儿童的创造力和创新精神？如何鼓励儿童发展自己的兴趣？在此次活动中间环节，清华附小水木秀场的学生代表李嘉华、张紫垣、许馨元及其家长分别讲述了在学校和家长一直鼓励下的孩子的《我和昆虫的故事》、《我和魔术的故事》、《我和中医的故事》，得到了俞敏洪和在座家长的好评。




图为活动后俞敏洪与附小校长窦桂梅、教师和家长代表合影。


　　随后，俞敏洪与清华附小校长窦桂梅、家长代表于永超、教师代表连洁，就如何培养孩子的多方面问题继续进行了对话。


　　活动最后，清华附小全体教师以一首《遇上你是我的缘》送给俞敏洪，俞敏洪也即兴拿起了话筒跟着一起吟唱。


供稿：附小 编辑：襄桦



    

 
            
2014年11月17日 17:40:19　　清华新闻网

          

   
