20141208160328177292834
2014年12月08日 16:03:28　　清华新闻网

   
空军与清华大学联合培养工程人才


来源：解放军报 2014-12-6 李开强 文建权


　　近日，空军与清华大学联合培养工程硕士基地，在空军某工程设计研究局挂牌成立。这是空军与清华大学成功联合培养飞行学员、国防生之后，在专业技术人才联合培养上的又一次聚力联手。


　　基地成立后，空军和清华大学建筑学院将共同培养建筑学与土木工程领域中供热、供燃气、通风与空调工程方向的专业人才，并在人才培养上形成清华大学教育、科研资源与空军工程设计、建设单位实践经验的优势互补，对于培养高素质空军工程技术人才、提升在职工程技术人员能力水平、增强工程设计和建设单位自主创新能力等方面，将发挥积极作用。


　　据悉，该联合培养工程硕士基地学员的录取、教学和理论学习阶段的管理工作由清华大学建筑学院负责，实践阶段的指导、带教和管理工作由空军某工程设计研究局负责。清华大学建筑学院专职教学人员和空军某工程设计研究局专家共同担任工程硕士生导师，空军每年推荐2名以上军队人员报考。

    

 
            
2014年12月08日 16:03:28　　清华新闻网

          

   
