20141128160652696207359
2014年11月28日 16:06:52　　清华新闻网

   
创新是科学家、工程师和能工巧匠共同的事


来源：文汇报 2014-11-28 金涌


　　创新能力是国家竞争力的主要体现，一个国家的经济实力、国防实力、民族凝聚力、综合国力取决于科技水平，科技水平取决于人才素质，人才素质取决于创新能力，创新是社会内生要素，不能靠外部的转移。


　　科学发展至今，我们可以得到的经验是一流技术是市场换不来的，我们和大众合资建了3个中国最好的汽车厂，大众二三十年没给中国带来一款新型汽车。上世纪80年代我国购买了120条电视生产线，彩管需要进口，电磁箱技术要进口，但现在电视已经平板化了。可见，一流技术买不来。


　　2005年，美国科学院的报告《站在风暴之上》指出，由于高知识的全球扩散及低成本劳动力的出现，美国的伟大受到侵蚀，只有通过技术垄断、知识产权、环境门槛来保护其优势。人才竞争现在是国家间竞争的主要形式。


　　2010年，美国科学院、工程院、医学科学院三院院长联署文件，再次强调这些观点，并给国会提交报告《迎接飓风》。


　　金融危机以后，美国制定了一系列政策，要重新夺回高端制造业的实体经济，对科技创新给予很大的重视。英国的一项统计显示，2013年我国专利60万件，明年将达到200万件，已经是世界第一，其中80%是中国人自己申请的。这意味着我们已经具备了一定的创新能力。


创新不需要昂贵设备，也不是只存在高深之处


　　2010年，英国的两位教授安海姆和康诺沃肖洛夫因为发现了石墨烯而获得诺贝尔奖。其实当时，他们并没有好的实验室和实验设备，他们只是把胶带粘在石墨上，然后拉开，在反复粘贴拉开20～30次后，形成了厚度只有300万分之一毫米的完美的单层石墨，也就是石墨烯。1940年，有物理学家预测有二维晶体，直到今天得到了证实，依然没有复杂的设备。


　　可见一个人只要有创新意识，无论知识水平、工作条件如何，都能做出巨大的贡献。中国有一句话：实际创新就是一层窗户纸，捅破了便豁然开朗。


　　创新也与年龄无关，很多诺贝尔获奖者是在20多岁和自己导师一起获奖的。


　　而工程创新和科学创新不同。自然科学创新中，新的发现与原有的发现是互相包容、并行不悖的。比如经典力学没有被量子力学否定。但工程创新是极端残酷的一个新技术会把老技术毁掉。


　　20年前，柯达、富士、凯乐主宰了全球的影像胶片。当时柯达投资1美元可以赚70美元。其实，当时柯达已经发明了数码相机技术，而且在这方面有1000个专利，但它都雪藏起来，认为做胶片赚钱快。有富士先做了数码相机。到2011年，胶片完全退出历史舞台，富士转型成功，发展了液晶电视、制药和新的照片技术，但柯达虽然有1000项数码相机专利，却因落后的思想在2012年宣布破产。


　　创新极端重要，工程创新要求更高，不但要有创新思维、想象力、思辨力，而且要恰到好处。不是最复杂的就是最好的，同时还要有经济头脑。例如，上世纪60年代美国和前苏联星际争霸。前苏联当时的技术很先进，设计了1000万磅推力的火箭，可是有32个喷嘴，太复杂，三次实验耗尽了大量的资金失败了，因为32个喷嘴，只要有几个不工作就完了。而美国的设计喷嘴只有150万磅推力，4到6个喷嘴，于是成功了。所以，工程创新有自己的特点。


　　什么是创造力？创造力是艺术和智力的结合，或者说创新是有结果的白日梦。创造需要4个要素：我们如何来培养创造力？一个人可以很有知识和经验，可以是百科全书。但是创造却需要天才，智力高的人不一定有创造性的成果。创造力就是一种人格素质，是一种能力，是想象力、联想力、观察力等一系列的能力。这些能力不是天生就具备的，一个高智商的人主要表现在数学分析能力、空间判断力和逻辑分析和语言能力，这些能力可以后天有意识养成。


　　创造行为可能发端于微末之处。举个老例子，第一次世界大战，俄国制作潜艇需要光学玻璃，向英国买了一个专利，只有一张纸的内容。关键就是如何去掉粘稠液体里的气泡就是搅拌，强烈的搅拌可以去掉气泡就能得到光学玻璃。美国人为此事编了个笑话，航天局用十年时间，花费数十亿美元开发了一种在无重力条件下不漏水的记录笔。但是有人问，俄国是怎么办的呢？他们一直用铅笔。这说明，创造力不是都存在于高深的地方。


出色的逻辑演绎好归纳能力都不能培养出创新


　　创新是一个思维过程，是思维方式认知过程，思维和认知有三次变革。杨振宁到清华半年后，在一次教授会议上说到，我来清华后，发现每个老师都知识渊博，把自己的课程用金丝编成笼子，把学生扣在里面，逻辑缜密，再调皮的学生也跳不出去。这样好吗？不好。这样摧残了人才，学生没有思维的空间。


　　这种完全靠逻辑演绎的教学理论应该是演绎法，也就是亚里士多德的演绎法，还有如培根的归纳法：从里层不断归纳总结提高，上升到普遍规律，其中一个方法就是案例，例如做手表，我可以说甲工厂、乙工厂和丙工厂手表的特点，在学生创业时，可以从三个工厂吸取好的再加上自己的创新思维，做出更好的产品，这就是归纳法。


　　那么爱因斯坦的相对论是如何创造出来的呢？既不是演绎也不是归纳，是一种直觉顿悟，非理性的逻辑思维，非归纳，非思辨，从瞬间的感悟到领悟跳跃到事物未知部分的那种能力，这种能力就是高一等的能力。实际顿悟中国早就有，中国的佛教禅宗到6世祖便分裂了，南宗强调顿悟，北派强调渐悟。到底有没有所谓的顿悟呢？高斯19岁便完成了2000年的难题，用圆规和直尺作图画出正17边形，并要求把这种作图方法刻在他的墓碑上。在他9岁时就做出1+2+3++100等于5050。认知过程需要大家学点哲学，哲学思维可以帮助我们创新。


　　爱因斯坦说：想象比知识更重要，一个人可以没有知识，假如没有了想象力就完了。想象力也是抽象思维能力。


　　第二种能力是联想力，因为蝙蝠而发现雷达，这就是联想。哥德巴赫猜想是怎么来的？哥德巴赫给当时更有名的数学家写了一封信，认为凡是大于5的奇数都可以拆解成三个素数和。比如7可以拆解成3+3+1，17可以怎么拆。他把这封信写给欧拉以后，欧拉给他回了一封信说，我联想到大于4的偶数都可以拆分成两个素数的和。比如6可以拆成1+5，8可以拆成3+5，那么，这样就组合成了一个哥德巴赫猜想的命题。


　　联想力也可以错位，那就是歪打正着。有一位科学家要发明一种强力胶水，研究很久后得到了一个产品，这种胶是很黏，可就是不干。他就扔在桌子上不管了。他的一个同事每个礼拜要去唱诗，要在歌谱上做个记号，他就拿这个胶贴了个便条，后来这个成果被美国3M公司收购了，发明了自粘性便条纸。


　　要富有创造能力，首先要有观察力。一个人对客观事物没有敏锐的观察力，谈不到创新。一个科学家，重大的发明家，他一定要有坚持下去的毅力和执行力。还有就是要有耐受力，要经得起风雨，经得起挫折。


创新还需要能工巧匠


　　创新不仅仅是科学家、工程师的事情，它离不开能工巧匠。现在美国要振兴美国的制造业，就提出要培养三百万个能工巧匠。能工巧匠在历史上就发挥过很大的作用。


　　15世纪时，海上航行没有GPS，怎么找到方向定位呢？


　　可以根据纬度，因为北极星正对地球，只要测量地轴的夹角就可以得到所在地方的纬度。可是要知道经度，当时的方法就是看时差，每差15度就是一个小时，那么就要保持在出发港的经度，然后再加上出发港的时间，航行到目的地时看表，就可以知道当地的时间，当地的时间如果是12点，但船上的表是11点，那说明离出发港已经走了15度。但是当时的表在温度、湿度、重力和不断颠簸的情况下，很快就不准了。一旦表不准，那就找不到方向，就可能发生海难。英国有个非常厉害的木匠哈里森，做了一个很大的航海钟，三个月以后，这个表只差5秒钟。正是由于他，才成就了英国三百年的海上霸业。所以他受到女王的恩宠，当了爵士。


　　其实不管是科学家、工程师还是工匠，实际上是三位一体的。德国的技术专家，从来都是工程师和科学家同时培养的，这也是我们现在应该做的事情。


　　（作者系中国工程院院士，清华大学教授。本文根据作者在华东理工大学演讲整理而成）

    

 
            
2014年11月28日 16:06:52　　清华新闻网

          

   
