20140507113939706335542
2014年05月07日 11:39:39　　清华新闻网

   
清华学生与工友五一共联欢


　　清华新闻网5月7日电
 （通讯员 
陈奕均
）5月4日晚，清华大学学工同行志愿者协会（以下简称学工会）在C楼举办五一联欢活动，志愿者们与校园工友一同娱乐。


　　联欢会共有四十余名工友和十余名志愿者参加。节目包括个人独唱、歌曲对唱、诗歌朗诵、乐器演奏、津味快板、随口段子、京剧演唱等，现场气氛欢乐。联欢会的最后工友与学生合唱《咱们工人有力量》，全体人员合唱《朋友》。




图为工友学生合唱《咱们工人有力量》。
项永波
 摄


　　在时长约三个半小时的联欢中，不断有刚下班的工友赶到现场，有的还说在听涛园就听到了这边的欢笑声。


　　活动现场，有位保安师傅握着学工会会长周文翰的手反复地说：真的十分感谢你们，你们来之后给清华的保安带来了很多快乐。


　　学工同行志愿者协会成立于2013年，是清华大学学生自发组织的一个校园公益类社团。协会以服务清华后勤工友为宗旨，通过为工友提供文化课程辅导、兴趣课程教学以及组织多样化的文体活动，增进学生与工友的相互了解，丰富工友的业余生活，帮助工友发现自我、提升自我。


供稿：学工会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年05月07日 11:39:39　　清华新闻网

          

   
