20140918173550877109602
2014年09月18日 19:10:21　　清华新闻网

   
清华大学国学院院长陈来教授新书出版研讨会举行


　　
清华新闻网9月18日电
 （通讯员 
赵金刚
）9月15日下午，由《哲学门》杂志、《中国哲学史》杂志联合举办的陈来先生《仁学本体论》研讨会在北京大学举行。来自清华大学、北京大学、复旦大学、南开大学、中国社会科学院等高校和研究机构的十几位中西哲学研究专家围绕清华大学国学院院长陈来教授最新哲学著作《仁学本体论》一书展开讨论。陈来参加讨论并对与会学者提出的相关问题进行了解答。


　　该书以中国立场、中国价值为核心，从仁本体的角度历史性地吸收了儒家哲学的优秀内容，讲清楚了中华民族哲学上的历史传统与文化积淀；同时，面对西方哲学与文化，该书并不是机械地套用西方概念、范畴解释中国思想，而是在中国文化主体的前提下，再定义自由、平等、公正等西方价值，提出仁统四德、以仁为体，以和为用等哲学观点。面对当代挑战，尝试解决当代中国乃至世界的价值问题，从哲学上讲清楚了中国文化面对现代世界的价值所在。


　　学者们指出，作为民族哲学的儒学应积极面对时代和社会的变化、调整与挑战，面对中华民族的新发展，开拓出新的辩证吸收西方文化、发扬中华民族精神的儒家哲学，并从儒家立场对世界和人类的普遍性问题给出指引。《仁学本体论》正是这样一部著作，是中国哲学接着讲的当代典范。与会学者们希望中国哲学界的研究者能够以此书的出版为契机，以此书展现的方法与问题意识为榜样，进一步开拓中国哲学的研究，弘扬中华优秀传统文化，为时代问题的解决贡献中国哲学的力量。


供稿：哲学系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月18日 19:10:21　　清华新闻网

          

   
