20140513145210772732259
2014年05月13日 14:00:24　　清华新闻网

   
工业生物催化前沿-清华论坛举办


　　清华新闻网5月13日电
（通讯员
 蒋国强
）由工业生物催化教育部重点实验室（筹）主办的 工业生物催化前沿-清华论坛于5月10日在清华大学举行。本届论坛的主题是科技、产业与政府之声，旨在展示工业生物技术领域基础研究最新进展，加强与产业界的协同创新。


　　清华大学副校长姜胜耀出席论坛并在开幕式上致辞，代表学校对国内学术界和工业界长期以来对于我校生物化工领域科学研究和人才培养工作的支持和帮助表示感谢。姜胜耀指出，工业生物催化教育部重点实验室的建设，充分体现了清华大学生物化工学科以国家可持续发展的长远目标驱动学科建设、科学研究和人才培养,以及理工互动的先进办学理念。中国生物发酵产业协会理事长石维忱代表产业界在开幕式上致词，介绍了我国生物技术产业的最新发展态势以及对于创新技术和人才的需求。




图为姜胜耀致辞。


　　在当天举行的论坛上，我国工业生物技术的先行者和倡导者、南京工业大学原校长、我校兼职教授欧阳平凯院士首先以合成生物学与中国生物制造路线图为题分析了工业生物技术的学术前沿和国内产业需求。北京化工大学校长、973首席科学家谭天伟院士以绿色生物催化合成化学品为题介绍了他所带领的团队将基础研究、技术开发和工业应用相结合的经验和体会。科技部基础科技司原司长、中科院生物物理所研究员、我校兼职教授张先恩研究员以合成生物学展望为题总结了国际工业生物技术的发展历程，我国工业生物催化技术的发展布局、阶段成果和未来动态。天津大学副校长、973首席科学家元英进教授，我国最大的生物质加工企业中粮集团总工程师岳国君博士，全球最大工业酶制剂企业诺维信公司中国研发总监吴文平博士等分别就工业生物技术人才培养、行业发展策略和公司研发等进行了精彩的学术报告。清华大学973首席科学家陈国强教授以及 青年千人计划学者戴俊彪博士、全国百篇优秀博士论文获得者于慧敏教授等7位年轻教师也在论坛上介绍了最新的研究工作进展。




图为论坛现场。


　　论坛召开期间还举行了工业生物催化教育部重点实验室建设咨询会。实验室主任、清华化工系长江特聘教授刘铮汇报了重点实验室的发展历史、现状和规划。与会专家肯定了清华生物化工学科在前沿探索和人才培养方面的突出贡献，并就进一步加强与产业界的结合，组织开展具有原创性、方向性的重大研究课题提出了意见和建议，中粮集团和诺维信公司等业界代表表示愿与重点实验室进一步加强合作。国家自然科学基金委化学部化工处处长孙宏伟教授也对实验室如何组织重点项目和促进杰出青年人才成长提出了建议。清华大学化工系主任赵劲松表示，作为重点实验室建设依托单位，化工系将全力支持实验室的建设，希望与会专家对清华生物化工学科继续给予大力支持和帮助。来自清华大学、天津大学、南京工业大学、北京科技大学、中科院、中粮集团、诺维信公司及我校的120余名专家学者和研究生参加了此次论坛。


　　清华大学生物化工研究方向建立于1984年，秉承以化工产业服务生物科技产业化和以生物科技促进化工产业进步的理念，面向化工原料路线转变、绿色清洁化工工艺等涉及化工产业长远和可持续发展的产业目标，凝练重大前沿性和基础性研究课题并致力于成果转化，在学生培养中注重科学基础、工程意识和创新能力的有机结合。毕业生中涌现出以欧阳平凯院士、谭天伟院士、孙宝国院士和陈薇教授等为代表的一批杰出学者。清华大学该研究方向教师发起并组织了我国工业生物技术领域的第一个973项目，目前作为首席科学家承担该领域2项973项目。2012年，清华大学获批筹建工业生物催化教育部重点实验室，是化学品绿色制造教育部2011协同创新中心的主要参加单位。


供稿：化工系 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年05月13日 14:00:24　　清华新闻网

          

   
