20140826091352618760514
2014年08月26日 09:13:52　　清华新闻网

   
教务处组团调研美国高校创新实验室及创客空间建设


　　清华新闻网8月26日电
 日前，由清华大学教务处副处长孙宏斌带队，教务处组织基础工业训练中心李双寿、杨建新，水利水电工程系金峰，工业工程系顾学雍和美术学院付志勇等5名教师前往美国波士顿、纽约、旧金山等地考察美国高校创新实验室及创客空间建设。




图为考察团访问麻省理工学院媒体实验室。


　　考察团先后考察了麻省理工学院、帕森设计学院、纽约大学、加州大学伯克利分校、斯坦福大学，以及波士顿Artisans Asylum创客空间、奥克兰The Crucible社区创客空间、Autodesk公司、皮克斯动画工作室（Pixar Animation Studios）等，与相关创新实验室和创客空间的负责人进行了深入交流，并详细了解了建设理念、运行机制、课程体系和物理空间等情况。


　　在麻省理工学院，考察团访问了由尼古拉尼葛洛庞蒂创建的媒体实验室（MIT Media Lab），该实验室致力于科学、技术、艺术及设计等领域的成果转化，实现不同研究方向的非传统融合，创造了可穿戴设备、可触摸用户界面和情感计算等前沿技术，创新研究强调以人为本、跨学科、原创性和开放性，其运行经费大部分来自于产业联盟会员，每年研究项目超过350个。




图为考察团访问帕森设计学院。


　　在帕森设计学院，考察团访问了该校的艺术媒体和技术学院，负责接待的Sven Travis教授谈到该学院强调设计必须与技术前沿相结合，来自不同专业背景的学生，将当前先进的产业技术通过系统的设计方法和理论与原有专业相结合，从而不断产生新的创意，引领时尚的发展，其核心价值包括沟通、自主学习、团队合作、领导力和安全意识等。




图为考察团与加州大学伯克利分校CITRIS发明实验室教师交谈。


　　在加州大学伯克利分校，考察团访问了该校的社会利益信息技术研究中心（CITRIS），这是一个加州公立大学之间广泛合作的跨学科学院，其工程师和研究人员来自工程、公共健康、法律等不同学院，目的是缩短世界级实验室研究成果向工业界转化的渠道，促进大学教职工、学生与公司研究人员的合作，在教授交互式产品设计方面的工程及新媒体课程的同时，通过提供孵化器，支持学生将创意转化为新创企业。




图为考察团访问斯坦福大学设计学院。


　　在斯坦福大学，考察团访问了该校的产品实现实验室和设计学院（d.school）。产品实现实验室的历史可追溯至1891年建立的学生工作坊，是斯坦福大学以成果为导向的工程课程体系的核心。而设计学院作为一个研究生教学项目，采用设计思维方法和做中学模式，通过一系列课程和动手实践，使学生不仅能够解决问题，而且能够发现现实世界中的问题，进而产生创造性的解决方案来应对当今社会的挑战。




图为考察团与波士顿Artisans Asylum社区创客空间工作人员交流。


　　在Artisans Asylum和The Crucible社区创客空间，考察团访问了他们的铸造、锻造、焊接、陶艺、玻璃吹制、首饰制作、电子制作、机械加工、木工等数十个工作室，这些工作室都配备了专业的加工设备，针对不同年龄段的学生提供多门手工制作和艺术类课程，教师多来自工业界、艺术界和大学，其运行经费主要来自于课程学费、会员会费、场地出租和社会捐助。


　　通过这次访问，考察团深入了解了美国的创新人才培养模式，与美国高校创新实验室和全球知名创客建立了紧密的联系。教务处将在这次考察的基础上进一步规划建设我校开放的、跨学科的创客交叉融合空间。


供稿：教务处 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月26日 09:13:52　　清华新闻网

          

   
