20140425141028634319848
2014年04月25日 14:10:28　　清华新闻网

   
清华大学博士生学术论坛热能系专场举办


　　清华新闻网4月25日电 
（通讯员
 孙立
）4月18日至19日，清华大学第367期博士生学术论坛聚焦能源中国梦在清华大学三堡学术基地举办。


　　本次论坛由热能工程系承办。论坛邀请了清华大学燃气轮机研究院院长蒋洪德院士和核能与新能源技术研究院徐景明教授做大会报告。论坛期间还举办了热能系学生沙龙以及青年教师沙龙，长江学者特聘教授姚强和科技部高新司副处长孙鸿航受邀到会交流。


　　校团委书记赵博、热能系党委书记袁新、热能系副系主任蔡宁生、热能系党委副书记刘树红等二十余位教师以及140余名博士生参加了此次论坛，是热能系历届论坛中参会师生人数最多的一次。袁新在致辞中鼓励同学们在学术上积极交流，加强创新能力，为国家的能源发展和进步做出贡献。




图为参会人员合影。
梅恺元
 摄


　　18日晚，姚强首先做了题为追寻清华工科之魂从历史到未来的讲座，他追溯了清华工科的起源及历史沿革，讲述了清华尤其是热能系历代名师的事迹。


　　随后，孙鸿航作了题为我国能源领域科技发展现状与思考的报告，他着重介绍了国家当前的能源发展规划，以及目前国内各种能源形式的发展现状与前景，指出洁净煤燃烧技术将会成为未来的重要发展方向。


　　19日上午，清华大学燃气轮机研究院蒋洪德院士作了题为重型燃气轮机基础研究面临的机遇和挑战的大会报告。他首先介绍了我国燃气轮机发电行业的现状，提出当前迫切需要建立压气机、燃烧室、透平等部件的性能实验设施群，最后着重叙述了发展重型燃气轮机核心技术的若干问题。报告指出，近年来国家高度重视燃气轮机行业的发展，设立了两机国家科技重大专项。清华大学于2014年2月27日组建了燃气轮机研究院，整合热能、机械、精密仪器、材料和航天航空等多个院系的优势资源，努力为我国燃气轮机科学研究、人才培养和产业发展做出更大的贡献。


　　核能与新能源技术研究院徐景明教授做了关于氢能和核能的报告，解析了目前核能技术的发展现状和未来的应用前景。着重介绍了目前核能制氢的理念、方法和优势。辨析了目前有关媒体报道的水制油的技术路线。最后，向与会师生介绍了核研院正在从事的有关氢能利用的研究进展。


　　今年热能系新当选的3位学术新秀鲍金花、张杨和王洪建3位研究生向与会师生分享了他们读博以来的科研情况和心得体会。下午，热能系34位博士研究生在3个分会场作了分组报告。报告内容涉及清洁煤燃烧、动力机械、工程热物理、流体机械以及热工测量等研究领域，为师生提供了良好的学习交流平台。


　　本次论坛引入新媒体平台作为与会师生讨论的载体，所有参会老师及同学均可在微信群里自由发表学术观点。


供稿：热能系 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年04月25日 14:10:28　　清华新闻网

          

   
