20141014140054336765851
2014年10月14日 14:00:54　　清华新闻网

   
清华大学、哥伦比亚大学 联开商务分析双学位硕士


来源：北京考试报 2014-10-13 安京京


　　记者日前从清华大学获悉，学校与美国哥伦比亚大学将联合开办商务分析双学位硕士项目。


　　此项目是中美高校在商务分析领域联合开设的首个双学位硕士项目，由清华经济管理学院与哥大工程与应用科学学院具体实施。两学院分别在中、美招收来自全球的学生。该项目是两年（四学期）制的双学位项目，学生分别在两校各学习1年，其中第1年在本校，第2年在合作学校。完成项目学习的学生将获得2个学位：清华大学管理硕士学位和哥伦比亚大学科学硕士学位。


　　通过这个双学位项目，清华将与哥大联合双方优势，开创数据与管理的交叉学科新体系。清华大学校长陈吉宁说，这将对全球大数据人才培养和研究产生有力的推动。此项目的开展也将进一步加强两校教师之间在教学与研究方面的合作。


　　清华研究生院院长杨斌表示，双学位项目将重点关注大数据在综合管理中的运用，培养具有大数据思维和全球视野的未来领袖。

    

 
            
2014年10月14日 14:00:54　　清华新闻网

          

   
