20140915094355473344404
2014年09月15日 11:48:57　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院与阳光保险联手打造互联网金融创新研究中心


　　清华新闻网9月15日电
 9月11日，清华大学五道口金融学院与阳光保险集团共同创建的清华大学国家金融研究院阳光互联网金融创新研究中心成立仪式在清华大学举行。中国保监会副主席陈文辉、清华大学副校长姜胜耀、阳光保险集团董事长张维功、阳光保险集团总裁李科、清华大学五道口金融学院常务副院长廖理和清华大学国家金融研究院副院长周皓等出席签约仪式并一同为中心揭牌。




图为中国保监会副主席陈文辉、清华大学副校长姜胜耀、阳光保险集团董事长张维功、阳光保险集团总裁李科、清华大学五道口金融学院常务副院长廖理和清华大学国家金融研究院副院长周皓为中心揭牌。


　　互联网金融创新研究中心由阳光保险集团出资，专项用于中心的基础研究、产品研发、学术交流和基础运行等。中心的研究团队依托清华大学五道口金融学院的专家学者，吸收阳光保险集团的精英研究人员，以互联网金融特别是互联网保险为研究重点，促进互联网金融创新研究成果的转化。




图为陈文辉致辞。


　　陈文辉在致辞中说，保监会高度重视互联网保险业务的创新，监管部门正在抓紧起草互联网保险监管办法，围绕放开经营区域限制、产品管理信息披露、落地服务信息安全等一系列重点问题明确互联网保险的监管政策。陈文辉还表示，互联网保险通过大数据和电子商务的手段能真正的改变保险业的定价模式，极大程度的提高销售和理赔的效率，大大降低了包括销售成本、理赔成本、风控成本在内的服务成本，对保险业未来发展具有重大意义。




图为姜胜耀致辞。


　　姜胜耀在致辞中表示，他希望中心能够依托五道口金融学院在金融领域的学科基础，充分发挥清华大学多学科的综合优势，继续发扬金融学院紧密联系业界的传统，整合业界资源，吸纳权威专家，组建一流团队，培养高端人才，推动互联网金融的研究及成果的转化、落地，把中心建成金融创新领域的权威智库，为政府监管部门和金融业界提供基础研究和决策支持。




图为张维功发言。


　　张维功表示，阳光互联网金融创新研究中心是清华大学五道口金融学院与阳光保险集团实现产学研一体、促进科研成果转化和金融创新孵化的重要载体，更是互联网保险创新、研发和应用的实验基地。阳光保险会持续关注和支持互联网金融的基础研究、人才培养和创新研发，为互联网金融的健康发展贡献阳光的智慧和力量。


　　廖理结合当前金融业热点问题，以美国互联网金融的发展和典型案例，为大家深入浅出地梳理了互联网金融的基本格局，并就阳光互联网金融创新研究中心建设目标提出了建议。


　　会议由清华大学五道口金融学院党委副书记赵岑主持。


　　
背景链接：


　　清华大学五道口金融学院诞生于2012年3月29日，由中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部的基础上建设而成。学院以培养金融领袖，引领金融实践，贡献民族复兴，促进世界和谐为使命，遵循国际最先进的金融学科和商学院高等教育模式办学，锐意打造国内领先、国际一流的金融高等教育平台和金融学术、政策研究平台。


　　清华大学国家金融研究院致力于创建中国金融界的第一智库，由清华大学、中国人民银行研究局、中国银监会研究局、中国证监会研究中心、中国保监会政策研究室共同发起成立。由清华大学五道口金融学院负责管理和运作。研究院在深化中国金融体制改革、健全现代金融体系、完善金融监管、推进金融创新、维护金融稳定等重要金融领域提供高质量、有影响力的政策研究。


　　阳光保险集团股份有限公司，是中国500强、中国服务业100强企业，旗下已拥有产、寿险、资产管理等多家专业子公司，总资产超过千亿，机构网络除港澳台以外遍及全国，累计为超过1亿客户提供保险保障。


供稿：五道口金融学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月15日 11:48:57　　清华新闻网

          

   
