20141208143639635289279
2014年12月08日 17:08:26　　清华新闻网

   
公益无国界


联合国志愿人员组织清华行活动举行


　　
清华新闻网12月8日电
（通讯员 
曹凯迪
）12月6日下午，公益无国界联合国志愿人员组织清华行活动在清华大学公共管理学院报告厅举行。联合国开发计划署驻华代表处副国别主任何佩德先生，联合国志愿人员组织亚太地区区域经理魁北纳先生等出席活动并发表主题演讲。部分联合国志愿者及清华大学学生志愿者代表与现场同学分享了国际志愿经历。活动开始前，清华大学校务委员会副主任史宗恺会见了何佩德先生一行。


　　史宗恺代表学校对何佩德先生一行的到来表示欢迎并指出，清华大学愿意与联合国志愿人员组织开展更为长期和密切的合作，希望更多同学能够走出国门，参与国际志愿服务。何佩德先生表示，非常欢迎清华大学的同学到联合国实习工作或参与到联合国组织的各类项目中，愿意为清华大学同学参与更多国际志愿活动提供机会和帮助。




何佩德先生发表主题演讲。
苏 裴
 摄




魁北纳先生发表主题演讲。
苏 裴 
摄


　　活动伊始，何佩德先生、魁北纳先生依次发表主题演讲，详细介绍了联合国志愿人员组织的组成、方式及影响力，同时提供了面向中国大学生的联合国志愿计划，号召有志于志愿活动的同学积极参与其中，并借助国际志愿者日的契机，向所有致力于志愿事业、乐于奉献的全球志愿者们表达了感谢。




陶曼丽同学分享志愿故事。
苏 裴
 摄


　　随后，清华大学学生志愿者代表也分享了自己的国际志愿经历。学生中非交流协会会长、人文学院2011级本科生陶曼丽同学作为中国学生志愿者代表讲述了她和同学今年暑假走进非洲进行志愿服务的故事。来自学生清源协会的加拿大留学生乔伊同学分享了自己作为留学生，在中国进行志愿活动的宝贵经历与感想。


　　在最后的嘉宾讨论环节中，魁北纳先生、公共管理学院教师蓝煜昕以及各位志愿者登上讲台，与现场同学共同探讨国际志愿的相关问题。


　　本次活动由联合国志愿人员组织中国办公室和清华大学团委共同主办，双方将以本次活动为契机，推进更多合作与交流，促进更多同学走出国门，参与国际志愿服务。


供稿：校团委　编辑：蕾蕾



    

 
            
2014年12月08日 17:08:26　　清华新闻网

          

   
