20140408153026136846433
2014年04月09日 11:48:25　　清华新闻网

   
戴琼海教授做客星火论坛解密计算摄像学


　　
清华新闻网4月9日电
 （学生通讯员 
杨震宁
）4月3日下午，清华大学国家杰出青年科学基金获得者、国家技术发明奖一等奖获得者、长江特聘学者、自动化系戴琼海教授在理科楼进行了题为计算摄像学的奥秘的讲座。此次讲座是清华大学学生科协星火论坛主办的星火相承，学术百场系列讲座的第二场。


　　戴琼海首先从计算摄像学的定义、国际前沿发展、实验室工作和未来研究四个方面介绍了计算摄像学这个新兴领域。其次，通过实验室搭建的鸟笼系统展示了计算摄像学的研究趋势，介绍了十亿像素成像的技术、高分辨率微观光学成像等技术。其中重点讲解了飞秒成像技术，透过一段视频展示拐角成像的原理，讲解让光路转弯的方法。接着，他提出了人眼摄像、光子生命探测、非荧光生命科学等发展方向，让同学们了解到计算摄像学在生科，医学等方面的应用。


　　讲座最后，戴琼海提出从问题入手是原创，从方法入手是改进、从传统做起，开拓思考力的见解。还介绍了04年诺贝尔化学奖得主阿夫拉姆赫什科（Avram Hershko）的七大经验：跟从好导师；选别人尚未注意的重要课题，不随大流，也不与大人物竞争；切勿忽视意外发现；采用切合需要的实验方案，而不要求是最新或最时兴的技术；不因失败而气馁，重要发现来自3P （Patience, Persistence, Perseverance: 耐性、坚持不懈、锲而不舍）；保持好奇心和真性情，不让杂务冲淡科研工作的激情与乐趣；坚持动手做实验。


　　戴琼海教授在演讲结束后，回答了现场同学的提问。针对本科生如何进行科研这一问题，他建议大一大二的学生专注于基础课，适当参加SRT项目，大三大四再走进实验室。同时，他还强调要重视学习数学物理和化学，提升能力，扩大知识面。


　　星火论坛是清华大学学生科协主办的高水平讲座活动，迄今已经举办近百场。本学期举办的学术百场活动按不同学科分为多个场次，重点由大师们讲述他们的学术研究近况，以及自己理解的所在领域的研究重点与学科前沿，辅以介绍人生经历和科研感悟。星火相承 学术百场系列讲座也意在成为校内学子接触前沿、接触外界、拓宽视野、增长知识的良好平台。


供稿：校团委、学生科协


实习编辑：林茏 学生编辑：长松



    

 
            
2014年04月09日 11:48:25　　清华新闻网

          

   
