20140304163804127114291
2014年03月04日 16:38:04　　清华新闻网

   
清华2014年廖凯原奖学金、奖教金座谈会举行


　　清华新闻网3月4日电
 （通讯员 
邓宇 刘鑫鑫
）3月1日下午，清华大学2014年廖凯原奖学金、奖教金座谈会在主楼接待厅召开。美国廖凯原基金会主席、美国国际软件屋公司主席廖凯原，清华大学党委副书记史宗恺出席座谈会。清华大学学生部部长、就业指导中心主任熊义志主持了座谈会。3月1日晚，清华大学校长陈吉宁与获奖教师和青年校友亲切交流，对他们表示了充分的肯定并提出了殷切期望。


　　此次廖凯原奖教金奖励了公管学院梅赐琪等10名优秀青年教师，他们均为学校教学一线的骨干，同时也都是北京高校青年教师教学基本功大赛的获奖教师。


　　经院系推荐、学校评比，此次廖凯原奖学金共奖励200名清华大学优秀学子，其中材料系马亮等93名校友获得第二届廖凯原励业奖，建筑学院唐剑波等92名校友获得第三届廖凯原励业奖，他们都是工作在国家西部、东北地区、重点行业、基层政府和一线部队的年轻校友。同时，专门针对外国留学生给予奖励，法学院LukKa Yan等8名同学获得第二届廖凯原奖学金，法学院Jack Brendan Maher等8名同学获得第三届廖凯原奖学金。




图为史宗恺在座谈会上讲话。


　　在讲话中，史宗恺对廖凯原先生表示感谢，感谢廖凯原先生对清华大学教育和学术研究的支持，同时高度肯定了获奖的清华校友取得的成绩。他说，各位同学在各自的工作岗位上以让人民过得更美好为奋斗目标，通过不懈地努力，改变了许多人的生活。在未来的事业发展中，学校会给予同学们各方面的支持。




图为廖凯原在座谈会上讲话。


　　廖凯原先生在致辞中高度肯定了清华大学优秀的教师和学生的辛勤工作和学习、工作成果，并就自己对轩辕法治哲学的研究进行了演讲。


　　清华大学法学院教师冯术杰、土木工程系教师施刚、公共管理学院教师梅赐琪、建筑学院教师刘晓华作为教师代表汇报了自己的教学工作和体会；工物系2010届（博士）校友、现工作于西北核技术研究所的腾雁，法学院2012届（硕士）校友、现工作于吉林省吉林市的徐勃等8名校友报告了自己的工作，表达了对廖凯原先生支持同学们就业选择的感谢，和以青春之我建设青春之国家的决心。


　　学生部、清华大学法学院、教育基金会、凯原中国法治与义理研究中心负责人，凯原学者代表，廖凯原奖学金、奖教金的获奖者代表以及学生基层公共部门发展研究会的同学等60余人参加了座谈会。




图为座谈会现场。


　　廖凯原先生是美国廖凯原基金会主席与美国国际软件屋公司创办人和主席。他热心公益，所创办的美国廖凯原基金会，先后赞助和支持世界经济论坛、博鳌亚洲论坛2005年海南年会。他密切关注和支持中华文化的复兴和中国高等教育的发展，他此前先后捐资支持了一大批国内著名高校的法学学科的建设发展。2010年，清华百年校庆前夕，凯原先生承诺捐资1亿元人民币，支持我校法学院建设法律图书馆、建立中国法治研究中心，并设立讲席教授席位、奖学金、奖教金等，推动学校人才培养和法学教育。


　　供稿：就业指导中心 编辑：襄桦




　　


　　


　　



    

 
            
2014年03月04日 16:38:04　　清华新闻网

          

   
