20140828142745009523123
2014年08月28日 14:27:45　　清华新闻网

   
刘波：清华大学为叶诗文准备了灵活的培养方式


来源：新华网 2014-8-27 王镜宇 李江涛


　　奥运冠军、游泳名将叶诗文27日入读清华大学。清华大学体育部主任刘波表示，清华大学是按照获得三大赛前三名的优秀运动员的报送政策招收叶诗文的，在她就读期间学校为她准备了灵活的培养方式和课程方案。


　　27日上午，叶诗文来到清华大学，办理了入学手续，当天是清华大学本科新生报到日。刘波说，国家对于在奥运会等三大赛中获得前三名的优秀运动员有报送政策，清华大学是根据相关政策将她录取的。


　　她的学籍一直在陈经纶（体校），据我们了解文化基础还可以。


　　叶诗文将就读法学专业。刘波告诉新华社记者，法学专业本科生的学制通常是4年。对于叶诗文这样的体育特长生，一般延长到5年。


　　我们为她制定了个性化的培养方案。正常情况下应该是5年完成本科学业，也有可能再调整，要看她到校学习之后的具体情况。


　　据刘波介绍，叶诗文在有时间的情况下会到校学习。如果因为训练、比赛的关系时间比较紧张，清华大学也会派老师去为她进行单独辅导。在就读期间，叶诗文需要保证一定的在校学习时间。


　　清华大学最近几年招收明星运动员的数量不多。刘波表示，录取叶诗文还是看到了她的潜力。


　　我们看中了她的潜力。她现在在为国家作贡献，我们希望通过清华的培养能让她成为全面发展的优秀体育人才，通过在清华的学习对她的训练起到促进作用，也帮助她取得更好的成绩。


　　叶诗文的父亲表示，对她顺利完成本科学业很有信心。

    

 
            
2014年08月28日 14:27:45　　清华新闻网

          

   
