20141230093405881467375
2014年12月30日 09:34:05　　清华新闻网

   
清华学生艺术团话剧队《灵魂拒葬》专场上演


　　清华新闻网12月30日电
 （学生通讯员
 张 琳 陈志昊
）12月26日晚，清华大学学生艺术团话剧队专场演出《灵魂拒葬》在音乐厅举办。本次专场以六个不同的故事引发了青年人们对于理想、爱情、亲情和信仰的深思。


　　本次演出是清华大学学生艺术团话剧队在音乐厅的首次亮相，同时也是是话剧队2013级学生第一次登上舞台。值得一提的是，本次专场演出是话剧队第一次尝试指导老师牵头、四位导演合作执导、专业舞美灯光设计相结合的新模式。




演出现场。
彭思敏
 
摄


　　本次清华大学艺术团话剧队的专场节目《灵魂拒葬》是根据美国著名作家欧文肖的《阵亡士兵拒葬记》改编。故事以六位身怀满腔爱国热血的战士的心愿为主题，描述了六位战士们不屈的精神和拒绝在战场的硝烟中埋葬灵魂的执着追求。演出长达两个多小时，包含了六幕经典片段，演员情绪饱满，亮点迭出，给观众留下了深刻的印象。




演出现场。
邓文轩 
摄


　　此次专场在清华大学艺术教育中心和校团委的大力支持下，整场演出观众反响热烈，掌声、笑声不断。演员谢幕后，清华大学艺教中心常务副主任赵洪高度评价了话剧队队员们在演出中的精彩表现，对全体队员在演出筹备、排演过程中所付出的辛勤努力给予了充分肯定。




演出现场。
彭思敏
 
摄


　　清华大学学生艺术团话剧队将继续立足校园文艺，普及艺术教育。坚持经典与原创并重的思路，以高标准严格要求自己，通过不断的理论学习和演出实践，加强队伍的戏剧创作和演出能力。不断推出师生们喜闻乐见的优秀作品，以戏剧艺术独特的魅力感染人、鼓舞人、影响人、塑造人。


供稿：学生艺术团 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月30日 09:34:05　　清华新闻网

          

   
