20140121141830929920412
2014年01月21日 14:18:30　　清华新闻网

   
清华大学-海军总医院海洋医学与救援学术论坛在京举行


来源：新华网 2014-1-20 毛宇


　　1月19日，清华大学-海军总医院第二届海洋医学与救援学术论坛在清华大学举行，与会专家围绕新形势下海洋医学与救援发展展开研讨。


　　论坛上，国家海洋局科技司司长雷波、清华大学副校长薛其坤、海军军民融合办公室常务副主任徐福明致辞，清华大学-海军总医院海洋医学与救援联合研究中心主任程功介绍了中心建设发展情况。来自国家海洋局、国家交通部救助打捞局、海军总医院海战伤研究中心、高压氧中心、心理科、核医学科以及清华大学科研院、医学院、生命科学院、公共安全院等100余名专家、学者参加了此次论坛。海军后勤部卫生部部长管柏林，海军总医院院长殷明、政委杨明建等参加了论坛。


　　此次论坛，军地专家以南海形势与中国海监维权实践、转型期海军卫勤重点建设亟需关注问题、经略海洋背景下海洋医学与救援思考等7个主题报告为牵引，共分六个分会场，围绕海洋医学救援应急平台体系建设需求与初步方案研讨、海水浸泡性体温过低症致伤机制及救治关键技术、海军官兵心理保障研讨等六大专题展开学术交流研讨。


　　据了解，2012年6月，海军总医院与清华大学签订了军民融合式发展海洋医学战略合作协议，成立了海洋医学与救援联合研究中心。成立2年来，该中心围绕海上生命保障与应急医学救援能力为目标，以理论研究为基础，应急救援、能力医学和预防医学保障并重为整体发展思路，海军总医院与清华大学采取双方业务骨干为小核心，联合军地优势专业人才的小核心、大联合方式共同公关，展开专业学科、科研项目、人才培养、平台建设等方面合作，积极把海军总医院的技术基础性成果、向临床应用转化，形成了军民融合式的医工结合新成果。


　　海军总医院先后开展了海上医学救援体系及平台构建、海洋环境下传染病控制与致微生物多样性研究、海洋医学特殊装备研制等三个主要方向的研究。专家们还把和平方舟医院船执行和谐使命系列任务、赴菲律宾执行人道主义医疗救助等重大任务实践融入到研究中，丰富拓展了研究领域。


　　目前，中心瞄准海洋作业能力医学、海洋特殊疾病预防医学、海洋医学救援等新兴学科创新发展，联合承担了3项国家科技部863重大项目、军队十二五后勤重大项目、军队后勤重点项目；共参与了国家、军队、省市及清华大学资助项目34项，其中国家级重点项目15项，获得专利22项，发表科研论文114篇。

    

 
            
2014年01月21日 14:18:30　　清华新闻网

          

   
