20140408170116032984675
2014年04月08日 17:01:16　　清华新闻网

   
捍卫科学是一种担当


来源：人民日报 2014-4-7 江柳依


　　PX是低毒还是剧毒？在日前广东茂名芳烃项目引发风波的当口，清华大学化工系学生围绕着PX这一百度词条的解释，展开了一场特殊的攻防战，并最终坚守住科学的阵地，防止了谣言的进一步扩散。此事经媒体报道之后，引发社会各界众多赞赏。


　　从转基因食品到环境安全，现代社会，很多社会矛盾都与专业性的科学问题产生了关联。不同群体的利益诉求各各不同，但科学真相只有一个。在有人恶意连续篡改的情况下，清华大学学子站在客观公正的立场捍卫真理、阐明真相，对于化解冲突、达成共识有着非同寻常的意义。他们在此过程中展现出的不只是一种科学态度和科学精神，更有一种守护真相的责任担当。


　　知是行之始，行是知之成，科学的素养与精神，不仅体现在对科学知识的了解，更体现为运用这些知识维护和捍卫科学的勇气与能力。拥有这种勇气和能力，我们就不仅能确保自己行为的科学理性，也更能促进社会不断去伪存真、去邪扶正。

    

 
            
2014年04月08日 17:01:16　　清华新闻网

          

   
