20140505153013843789563
2014年05月05日 16:29:50　　清华新闻网

   
1994级入学20周年纪念活动举行 启动久思青年学者领袖计划


　　
清华新闻网5月5日电
 4月27日上午，1994级校友入学20周年纪念活动暨久思久享校友论坛举行。整场活动分为久思久享校友论坛和纪念大会两个部分。校党委副书记邓卫出席大会并发表讲话。


　　邓卫在致辞中代表学校感谢1994级同学并对久思青年学者领袖计划项目的发起给予充分肯定。他讲到，1994级校友在毕业10年时为学校设立了励学基金帮助了很多清华的贫困学生，这次入学20年设立的久思青年学者领袖计划，重点扶持青年学者成长，将为清华大学建设世界一流大学的进程作出积极贡献。




图为邓卫致辞。


　　在校友论坛部分，共有9位同学分两轮分享了自己从入学到现在求学、科研及工作的20年经历和心路历程，论坛由杨懿梅（英语系1994级）主持。


　　论坛第一轮对话环节由在高校科研领域的4位校友就学术研究和个人发展展开对话。清华大学电子系的孟华东副教授（电子系1994级）讲述了自己坚持在一线的各种艰辛；美国匹兹堡大学的陈怡然教授（电子系1994级）则同大家分享了自己和夫人20年共同发展的经历；上海交通大学的俞凯教授（自动化系1994级）回顾了自己剑桥10年从最开始不被导师认可到后来论文被导师用作范本的历程，以及自己在英国组织清华校友会的经历。清华大学经管学院的薛健副教授（经管学院1994级）分享了从自己毕业去海外求学到现在所感知到的各种变化。




图为校友发言。


　　第二轮对话环节邀请了来自政府、民企、国企等不同领域的5位校友发言。北京市团市委副书记熊卓（机械系1994级）结合自己的工作，讲述了北京社区整体发展。吉林团省委的赵宏锦（精仪系1994级）讲述了身为基层公务员的各种艰辛与坚持。北新建材总裁助理陈豪雅（经管学院1994级）讲述了自己经历外企、民企、国企的不同感受。卢伟冰（化学系1994级）讲述了在国企工作多年之后现在自己创业的经历。岳宏达（精仪系1994级）讲述了自己把兴趣和事业结合起来，今年开始创立了自己的旅行公司的经历。.




图为邓卫与胡海涛共同为领袖计划揭牌。


　　在纪念大会上，首先由清华大学马克思主义学院刘震（精仪系1994级）代表组委会介绍了入学20年活动的整体情况，表达了1994级全体校友对母校的感恩之情。随后，启迪控股股份有限公司副总裁杜朋介绍了久思青年学者领袖计划的详细情况。该项目的设立目标为有计划地培养青年科学家和社科领军人才，项目连续十年，每年奖励2名在清华大学工作的青年学者（45岁以下）。该项目实行将有效推动科技人才与社会资本的结合，进而推动大师型学者的培养。杜朋介绍了项目取名久思的意义，一是谐音94级，另外也蕴含了鼓励青年学者积极思考的意义。


　　最后，邓卫与美国硅谷清华联网会会长胡海涛共同为领袖计划揭牌。


供稿：校友总会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年05月05日 16:29:50　　清华新闻网

          

   
