20141103151945441857535
2014年11月03日 15:19:45　　清华新闻网

   
庞旋做客清华文新论坛唱、谈中华民歌


　　清华新闻网11月3日电
（研通社记者 
刘林海 韩靖北 宾嘉钰
）10月31日，清华大学文新论坛第81期之唱游神州中国民歌的传承与发展在西阶教室举行。本次论坛邀请到的嘉宾是青年旅美女中音歌唱家、清华大学一二九艺术指导团成员庞旋和著名书法家、教育家庞中华。本次活动也是今年研究生一二九系列活动之一。




图为庞中华为庞旋伴奏。


　　活动中，庞旋等人现场演唱了十首歌曲，展示了中国传统民歌文化。庞旋与大家了分享自己对民歌的理解，并区分了民歌和民族唱法。她表示，民歌是用来讲述百姓日常生活之事，歌颂与劳动有关故事的。随后，她分别演唱了不同区域和省份的代表性民歌作品。在演唱《康定情歌》时，庞中华用手风琴伴奏。


　　在演唱过程中，庞旋采用了独唱、二重唱、合唱、中英文结合等方式演唱民歌，并与观众互动。期间，庞旋就各地不同的民歌背后的故事和地域特色做了一一介绍。她提到，在海外推广民歌艺术的过程中，翻译工作非常困难，少不了联合国高级翻译的努力。




图为庞旋与留学生合唱团一起演唱。


　　最后，庞旋同留学生合唱团一起演唱了《我的祖国》，她表示，希望尽自己的努力将中国的民歌传到全世界各地去。


　　由校研究生会主办的水木清韵文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，结合文化热点，邀请各领域的学者、资深人士，向清华学子传递人文精神，开拓人文视野。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月03日 15:19:45　　清华新闻网

          

   
