20140421103048944605981
2014年04月21日 10:30:48　　清华新闻网

   
环境学院夺得2014年马杯男子足球比赛冠军


　　
清华新闻网4月21日电
（学生通讯员 
莫 桐
） 4月17日下午，2013-2014学年清华大学马约翰杯男子足球比赛在经过一年66场比赛的激战之后，在东操迎来决赛。环境学院男子足球队以1:0的比分战胜航天航空学院男子足球队摘得总冠军。




图为史宗恺为决赛开球。


　　在简短的决赛开场仪式之后，比赛于下午2点25分正式开始。校党委副书记史宗恺亲自入场开球。


　　由于天气原因，赛场有些湿滑，不过这并没有影响球员们流畅的配合。比赛进行3分钟时，陈航为航天航空学院足球队（以下简称航院）在左侧赢得了一个位置极佳的任意球，直接攻门打近角，门将预判准确将球没收。第7分钟时，环境学院足球队（以下简称环境）中场打出流畅配合，文承龙反越位成功，面对门将推射稍微偏出。随后，航院增强了边路的突破，周志强多次左路突破传中，一次突破甚至表演了贝尔早些时候的极限超车，可惜传中均被环境门将侯雷化解。第20分钟，环境柯文伟在大禁区外一记精彩的不停球搓射被门将神奇摘下。随后，航院再次获得前场任意球。李健珂右侧任意球打门，球划过一条优美的弧线，可惜击中横梁。




图为环境学院与航天航空学院队员对决现场。


　　易地再战时环境的中锋威力开始发挥支点的作用，多次为队友送出精妙的直塞球。环境开始占据优势，梅硕的一次射门也擦门柱而出。下半场第7分钟，环境获得角球并打出了成功的角球战术，前点至后点共4人包抄，航院成功盯防了3个点，可惜张丰友后点捅射破门，环境1：0领先。进球后两方加快了节奏，可惜由于体力问题进攻质量开始下降，最终无力改写比分。最终环境学院夺得了马杯男足冠军。




图为体育部教师姜来为环境学院颁奖。


　　决赛中场和赛后分别举行了冠亚季军和最佳射手的颁奖仪式。


　　环境学院、航天航空学院以及学生部、体育部、校团委的相关负责人也同时观看了比赛。


　　马约翰杯男子足球比赛是由清华大学体育教研部主办，共青团清华大学委员会协办，清华大学学生会承办的足球比赛，是马约翰杯比赛项目中受众最广的赛事之一。


供稿：校学生会 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年04月21日 10:30:48　　清华新闻网

          

   
