20141212142050270515994
2014年12月12日 14:20:50　　清华新闻网

   
诺贝尔经济学奖获得者迈伦斯科尔斯做客清华经管学院


　　清华新闻网12月12日电
 12月3日，1997年诺贝尔经济学奖获得者、斯坦福大学商学院金融学荣退教授迈伦斯科尔斯（Myron Scholes）做客清华大学经管学院陈岱孙经济学纪念讲座，发表了题为跟踪误差与全球资本配置(
Tracking Error and Global Asset Allocation
)的演讲。




迈伦斯科尔斯教授发表演讲。


　　斯科尔斯教授在讲座中首先分析了动态资产分配策略中的跟踪误差（Tracking Error）问题，并发表了他对市场是否有效的看法。多数投资经理在投资时，都会被要求追踪某个基准指数（benchmark）不过度偏离基准，其投资业绩也通常根据这一基准来评估。斯科尔斯解释称，这是由于信息不对称导致投资者的监测成本（monitoring cost）较高即由于测算误差较难评估投资经理的业绩。他同时指出，施加这样的追踪误差限制也有成本，对动态资产分配策略会产生影响。市场上一个有悖于常理的现象是，考虑进风险系数，高风险的股票并不如低风险的股票相对收益高。


　　接着，斯科尔斯教授又分析了市场是否是有效的争论。他表示，即使投资人是理性的，如共同基金经理人，但由于委托代理问题的存在而对其投资行为的限制，比如跟踪误差等，会使他们理性地选择非理性的投资。如果把代理人问题，即监测成本、管理成本等因素加以考虑，会产生关于市场是否有效完全不同的答案。因此做市场、投资分析，既要考虑理性行为，又需要考虑非理性行为。


　　讲座最后，斯科尔斯教授与现场的老师和同学们就讲座涉及的问题进行了交流互动。讲座由清华经管学院副院长、经济系系主任、弗里曼讲席教授白重恩教授主持。


　　
人物链接
：　　


　　迈伦斯科尔斯（Myron S. Scholes）教授1941年出生于加拿大。1969年获芝加哥大学经济学博士学位。1969年-1974年执教于麻省理工学院，1974年-1983年执教于芝加哥大学，1983年-1996年执教于斯坦福大学并于1996年荣誉退休。


　　迈伦斯科尔斯教授被誉为现代期权理论之父，他是期权定价公式布莱克斯科尔斯公式（Black-Scholes）的创立者，并由此与美国哈佛大学教授Robert C. Merton一起于1997年荣获诺贝尔经济学奖。布莱克斯科尔斯公式目前已被广泛地运用于证券定价、期权定价等方面，具有极强的指导性，这为衍生金融商品交易市场的迅猛发展铺平了道路，也在一定程度上使衍生金融工具成为投资者良好的融资和风险防范手段。


供稿：经管学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月12日 14:20:50　　清华新闻网

          

   
