20140918090545365418687
2014年09月18日 09:05:45　　清华新闻网

   
命运有时很偶然 亦儒亦商真学人


访陕西西部数通电信资讯有限公司常务副总张若昕


●
崔海奇




　　他，在三尺讲台上挥洒过汗水；他，在研究所钻研过科学；他，在商海中运筹帷幄，而如今，他依旧身在商海中奋斗拼搏，但他从不丢掉学这个字。或许，正是因为永远都在做一个学人，在学的过程中不断与陕西西部数通电信资讯有限公司一起前进、一起成长


　　他，就是张若昕北京清华科技园西安分园启迪科技园（陕西）的入驻企业：陕西西部数通电信资讯有限公司常务副总。作为西部唯一入围清华科技园钻石企业的企业领导者，在第五届启迪创新论坛（西安）上的张若昕显得尤为引人注目。


往昔岁月苦，忆来更甘甜


　　翻开陕西西部数通电信资讯有限公司（以下简称西部数通）的资料，公司是以金融服务和电信服务为主的多项服务提供商，具有规模化的服务团队和质量监控保障体系，于2004年通过ISO9001∶2008质量管理体系认证，现已成为西北地区最具规模的IT服务商。目前公司分别在北京、上海、长沙、广州、东莞、佛山等地成立了子公司或分公司。


　　我还记得，那是2001年末，几位朋友在一起吃饭，大家不谋而合萌发了搞个公司的想法，到了2002年初就先由我操盘做了。张若昕说。


　　2002年的4月25日，西部数通拿到执照，到5月8日开工，半个月的时间招了大概10名员工。公司成立伊始就树立了长久服务意识，当时买了一台专门用来服务的车，并建立了一个电信级的呼叫中心。经过大约三个月，公司各方面相继完善，员工数量也逐渐增多。然而，当时张若昕领导的队伍只代理了一点点业务，才挣了几千块钱。


　　我想这样下去怎么得了，当时注册的资金数目也不小，所以我在想必须改变思路。在一次与朋友谈及银行业务时大脑突然闪出一个灵感，就是我们只让用户交200元押金即可办理ADSL宽带业务，取代电信要求的1440元全款办理ADSL的模式，由西部数通为用户在电信交付担保押金。就这样一个200元圆您宽带梦的报纸大幅彩版广告出现在西安的大众手中。为这个创新型营销模式花掉的广告费几乎是公司注册资金的1/10，那时我们的客服中心电话都被打爆了。我们现在的行政人事部经理，就是我们当时呼叫中心的班长，她一直在公司工作到现在，可以说，她与公司共同成长。我们公司工作超过十周年的员工有好几十人，员工的忠诚度非常高。从张若昕讲话的激情中，我们也看得出他带领这支队伍走向成功的喜悦。


　　西部数通帮助中国电信开拓服务业务，同时配合做ADSL宽带用户的服务。通过优质的宽带上门服务，西部数通培育了一支队伍，服务西安几十万用户。回想公司起步时，电信有五家代理商，西部数通是第六家进入的代理商。到年底，实际那五家做的整体业务数量是我们的尾数。2003年我们做上门服务，后来经验增多，成立数据专家席提供服务，这种模式在全国也是率先的。


　　张若昕为了规范服务理念和提升服务体系，带领团队从理论到实践、从实践到普及，撰写了《宽带应用基础及其维护》，后来又在广大客户的要求下撰写了《中国电信宽带使用手册》，从服务入手，我们的发展目标是清晰的、到位的。张若昕说。


命运偶然里有必然


　　我和西安很有缘，1985年来到这里，1988年研究生毕业留校任教在这里生活工作将近三十年了。张若昕给我们讲述了他在西安的故事，且语重心长地说了一句：人生的命运有时很偶然！的确如此，对于张若昕来讲，他的人生确实很偶然！


　　张若昕的人生可以说一半是儒，一半是商。但与其他公司老总相比，他称得上是一位真学人。


　　张若昕1982年毕业于北京邮电大学，毕业后被分配到山西省运城市（当时称为运城县）邮电局，在载波机房呆了一年，做长途机务工作。一年之后，他因理论基础知识扎实、工作突出被调到地区邮电办事处负责全区的邮电函授工作。后来还给全省的邮电函授讲课，并且获得了全省优秀邮电函授教师的称号。


　　这份工作对很多人来讲都可谓是再好不过。专业对口，轻松不累。但两年后，张若昕却考上了陕西师范大学生物医学工程研究生。我当时搞的是医学超声。那时候国际生物医学工程比较热，三年后毕业留校，后来做医学超声研究室的主任。那是我们所最大的一个研究室，也是很有影响力的，因为中国的第一台B超就是我们研究室做的。回忆往事，张若昕不无骄傲地说。


　　张若昕在学术上也很有建树，当年他在国内的学术领域中已经相继成为三个学会的理事、委员或者是全国的专业分会秘书。然而我发现在中国，尤其是在我们生物医学这方面，总是跟着国外在跑，这对我来说是很受挫的。如果在学校这样继续呆下去，我已经看到我的尽头了，所以我必须走向社会。或许，正如张若昕所讲，人生的命运有时很偶然，也是一次契机，我去西门子公司待了将近三年，然后我就自己办公司，做电信相关服务，再后来就是2001年我们几个股东相遇，大家一拍即合就开始做公司。


钻石企业让我们更有信心


　　这次能够入围清华科技园钻石企业，给了我们西部数通更大的鼓舞和信心，我们也倍感荣幸！张若昕告诉我们，如今，西部数通的业务板块主要分为金融支付软件平台研发、交通IC卡支付平台建设、银联手机支付业务、中国电信ADSL宽带维护、中国电信CDMA各类业务、IDC服务器托管运营及互联网增值业务、电信增值服务、信息化及系统集成等业务。


　　关于打高尔夫，张若昕说自己是初学者，但是他学得很快。这次参加钻石企业的高尔夫球赛，其实是我打的第一场球（请教练专业训练之后）。高尔夫对我来说，是在清空大脑的同时又带来创新思维的另一次开启！


　　人常说活到老学到老，我觉得这样玩的同时又会带来创新思维灵感，对企业发展必有新的收获。


　　来源：《清华人》清华科技园创建20周年纪念专刊 略有删节和修改

    

 
            
2014年09月18日 09:05:45　　清华新闻网

          

   
