20140221111056037637214
2014年02月21日 11:10:56　　清华新闻网

   
副校长吉俊民开学前检查教室教学准备工作


　
　清华新闻网2月21日电
（记者 
李含
）2月20日，清华大学副校长吉俊民带队对一教、二教、三教、四教、五教、六教、新水、清华学堂等公共教室开学前教学准备情况进行了检查。


　　吉俊民仔细检查了各个教室桌椅、多媒体设备、照明、空调等施舍设备情况，详细询问了部分教室加固工程进展情况和学校配合小组讨论课程等新的教学举措对部分教室进行改造的进行情况，检查并现场部署了教学楼周边环境、道路整治工作。


　　学校今年还特别邀请两名同学代表参加到检查活动中，听取他们对教学楼软硬件环境的评价、感受和建议。　　


　　随后，参加活动人员在六教举行现场工作会，总结前期相关工作进展，讨论新学期各项工作。吉俊民指出，要在工作中坚持以人为本，主动开展工作，积极听取各方面的意见，尤其是师生对教学环境的需求和建议，同时主动提前开展一些深入、细致的研究。他表示，在未来工作中要更加关注细节，为师生提供更加精细的管理和服务，要满足师生多样化需求，使教室真正成为培养学生学术志趣的重要部分。吉俊民强调，在提升学校教学硬件设施的工作中，要特别注重对教学环境的保护，不断创新工作方式，确保学校正常的教学秩序，把方便留给师生。同时，相关部门一线管理人员要进一步树立责任意识和安全意识，通过共同努力，为学生成长营造更好的教学室内外环境和校园文化环境。


　　校办、教务处、研究生院、学生部、研究生部、信息技术中心、总务长办公室、基建处、房管处、财务处、物业中心、修缮中心、绿色大学办公室等单位负责人参加了检查活动。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年02月21日 11:10:56　　清华新闻网

          

   
