20140311141816377529373
2014年03月11日 14:18:16　　清华新闻网

   
全国政协常委、新疆政协副主席毛肯赛依提来清华与新疆籍学生代表座谈


　
　清华新闻网3月11日电
（研通社记者 
刘德天
）3月9日晚，全国政协常委、新疆维吾尔自治区政协副主席毛肯赛依提哈木扎与全国政协委员、新疆维吾尔自治区人事厅厅长艾尼瓦尔依明来到清华大学，与新疆籍学生代表进行了交流。校党委副书记史宗恺，全国政协委员、航天航空学院朴英教授出席了座谈会。




图为座谈会现场。


　　史宗恺介绍，近年来，在学校和新疆维吾尔自治区的共同努力下，有一部分清华学子选择扎根在新疆基层、投身到建设新疆的工作岗位上。他希望清华大学与自治区能够进一步加强合作，特别是人才交流方面的合作，双方努力创造更好的条件，让更多的清华毕业生到新疆发光发热，为建设新疆贡献自己的力量。


　　座谈会上，新疆籍学生代表介绍了自己在清华的学习和生活等方面的情况。公共管理学院博士研究生迪力夏提吾布力在发言中说，非常喜欢清华，非常喜欢自己的专业。他离开新疆在外求学12年，希望毕业后回到新疆，用自己学到的知识建设家乡。机械系硕士研究生艾斯喀尔亚森认为，清华的新疆籍学生无论学术科研，还是文体活动都十分积极，他们通过自己的实际行动宣传新疆，让更多的清华学生了解新疆。


　　听完学生的发言，艾尼瓦尔依明表示新疆目前正处于大建设大发展阶段，急需各类人才资源。他着重介绍了自治区的人才政策，特别是与清华大学合作的相关政策。他还表示，希望有更多的清华毕业生到新疆工作，希望通过清华学生的带动作用促进新疆的发展。


　　最后，毛肯赛依提哈木扎介绍了新疆近来年经济、社会发展的情况并做了总结讲话。他指出，随着国家综合实力的不断增强，新疆的未来一定会更好。然而，在跨越式发展的大环境下，人才问题成为了当前新疆需要解决的核心问题。他向在座的各位新疆籍清华学子提出了希望：各位同学都能够好好学习，毕业后把在清华的所学和优良的作风，带回新疆，共同建设新疆。


编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月11日 14:18:16　　清华新闻网

          

   
