20140605133933845413509
2014年06月05日 13:39:33　　清华新闻网

   
海纳百川聚英才90%以上具有海外经历 108人当选两院院士


长江学者打造科教兴国生力军


来源：光明日报 2014-6-5 罗旭


　　从教育部获悉，截至目前，经过面向海内外公开招聘和严格遴选，全国高校共聘任长江学者2251人，其中90%以上具有海外求学或工作经历，还有108人当选两院院士。


　　1998年，针对当时我国高校教师队伍断层严重、领军人才匮乏的局面，教育部启动实施了长江学者奖励计划，通过设置特聘教授岗位（全职岗位）和讲座教授岗位（非全职岗位），面向海内外延揽中青年学界精英参与我国高校建设。


　　十几年来，长江学者奖励计划成功吸引了一大批海内外高层次人才到国内大学从事教学科研工作，有力推动了高校高层次人才队伍建设，为科教兴国战略打造了一支生力军。2251名长江学者中，有特聘教授1546人、讲座教授705人，覆盖全国30个省（区市）、166所高校。很多人成长为各学科领域的领军人物，承担了973863、国家科技攻关计划、国家自然科学基金等重大项目的攻关任务。一批长江学者走上了高校及国际学术组织领导岗位，或在国际重要学术期刊担任编委，为推动我国高等教育科学发展，建设高水平大学作出了重要贡献。


　　在长江学者奖励计划的支持和激励下，还有一批中青年学者在基础前沿和战略高技术领域取得了世界级的标志性成果。清华大学特聘教授薛其坤在量子反常霍尔效应研究中取得重大突破，被学术界称之为诺奖级的科研成果。复旦大学特聘教授马兰带领研究团队发现蛋白激酶GRK5在神经发育和可塑性中有关键作用，给神经元发育异常引起的孤独症和唐氏综合征等疾病的治疗和药物研发提供了新思路。他们的科研成果，显著提高了我国高校在全球范围内的学术地位和竞争实力。


　　此外，作为一项长远的吸引高端人才的计划，长江学者奖励计划从一开始就将人才项目和制度创新紧密结合，在设岗、选人、激励等方面突破了传统模式，成为高层次人才培养模式创新的试验田，为我国高校人事分配制度改革提供了基本思路。诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生表示，长江学者奖励计划是中国实施科教兴国战略的一个非常重要的环节，是一个非常了不起的壮举。



    

 
            
2014年06月05日 13:39:33　　清华新闻网

          

   
