20141124104014396192708
2014年11月24日 10:40:14　　清华新闻网

   
纪念梁启超《君子》演讲一百周年 楼宇烈阐述君子之风


　　清华新闻网11月24日电
 （通讯员 
褚政宇
）梁启超先生于1914年11月5日在清华大学发表演讲《君子》，其所引《易经》自强不息，厚德载物之言被立为清华校训，一直影响着清华的莘莘学子。为了纪念《君子》演讲一百周年、弘扬中华传统文化，11月19日晚，北京大学哲学系教授、当代著名国学大师楼宇烈做客清华，以君子之风为题，为到场的500余名学生阐述了他对君子的认识。清华大学党委书记陈旭出席本次活动。




图为楼宇烈在演讲。


　　楼宇烈首谈君子含义。他认为，一个国家的进步不在于国库的充盈、城池的坚固，也不在于公共设施的华丽，而取决于国家民众所受的教育，君子作为中国文化中的重要内容，是一种人的品格与品质，是一种普通民众都可能被教化成的理想人格。


　　楼宇烈二谈君子作用。任何社会有优点亦有缺点，君子首要社会功用是引领社会风气，力图将基因中的文化缺点转变为优势，引领整个社会形成正能量氛围。


　　楼宇烈三谈君子素养。君子素养一字而言为孝，二字为诚敬，三字为智仁勇，四字为礼义廉耻，五字为仁义礼智信，八字为孝悌忠信，礼义廉耻。西方文化的孝归结为对上帝的尊敬，而孝在中国之本源在天地、祖先与父母，是文化核心，感恩本源。


　　楼宇烈末谈君子学习。诚然，求明师良友，看经典文化固然是一种学习方式，但是向身边的君子学习是最方便最为有效的方式。并且，天地万物都是我们的榜样，中国的文化用很多比喻去让我们理解君子的道德，比如水、莲、玉、岁寒三友、四君子花、竹子。


　　在互动环节，楼宇烈针对君子在世俗文化中的作用做出了解答。他说：社会越是缺少什么，思想家就会强调什么，社会不可能只有好或者不好，那太理想化。我们强调君子文化就是竭力用好的一面去平衡文化里坏的一面，以求达到平衡和谐。


　　讲座结束后，清华大学继续教育学院徐林旗老师为楼宇烈送上一盒红漆木宣纸，为纪念梁启超《君子》演讲一百周年的定制文墨，内涵深刻久远。同时，楼宇烈受邀成为清华大学百年树人文化促进基金和学生国学经典文化传播协会文化总顾问。　




图为楼先生与陈旭、徐林旗及同学们合影。


　　此次讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学百年树人文化促进基金、清华大学学生国学经典文化传播协会主办，是纪念梁任公先生《君子》演讲百周年系列活动的首场讲座。


供稿：校团委 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月24日 10:40:14　　清华新闻网

          

   
