20140608144307701689610
2014年06月08日 14:43:07　　清华新闻网

   
中巴气候与能源中心第二期合作签约仪式在清华大学举行


　　
清华新闻网6月8日电
（通讯员 
曾 静
）日前，清华大学中国－巴西气候变化与能源技术创新研究中心（简称中巴气候与能源中心）第二期合作签约仪式在化工系系馆中巴气候与能源中心会议室举行。


　　清华大学副校长姜胜耀，中国气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳经济研究院院长、中巴气候与能源中心管委会中方主任何建坤，巴西国家气候变化论坛秘书长、里约热内卢联邦大学高等研究生院（COPPE学院）院长、中巴气候与能源中心管委会巴方主任路易斯炳盖立豪萨，巴西驻华大使馆一秘罗梅罗玛雅，中国科技部和教育部的代表，清华大学科研院、国际处和化工系的代表，参与中巴气候与能源中心合作项目的清华大学和巴西里约热内卢大学的教授等参加了签约仪式。签约仪式由中巴气候与能源中心中方主任、清华大学化工系教授刘德华主持。




图为姜胜耀致辞。


　　姜胜耀在致辞中指出，作为南北半球最大的发展中国家，中国和巴西在应对气候变化与资源、能源需求挑战方面存在着广泛的共同利益，两国在相关领域的合作对全球共同解决能源问题和应对气候变化具有十分重要的意义。正是基于这一共识，在中巴两国政府的大力支持下，清华大学和巴西里约热内卢联邦大学于2010年共同建立中巴气候与能源中心。中心运行4年多以来，在促进中巴可再生能源技术交流及人才培养、气候变化及可持续发展政策对话、生物能源及太阳能技术国际转移、企业产业交流与合作等方面取得了突出的成绩，受到双边主管大学及政府科技、外交等部门的高度评价。姜胜耀表示，清华大学将继续积极支持中巴气候与能源中心的工作，希望中心在第二个合作期内进一步拓展工作领域、深化全面合作，取得更大的成绩。


　　中巴气候与能源中心管委会巴方主任路易斯炳盖立豪萨教授在致辞中表示，很高兴看到中心正在推进的技术和政策等方面的合作项目等都取得了可喜的进展，两校亲如兄弟般的合作一定能将中巴气候与能源中心越办越好。他还表示，中巴气候与能源中心的合作应不限于两校之间的学术合作，可将范围扩大到更多的中巴高校和企业。


　　中巴气候与能源中心管委会中方主任何建坤教授在致辞中表示，中巴气候与能源中心有三个方面的意义。第一，作为校级平台加强了两校之间的合作。清华大学的相关学科在国际国内有重要的影响力，里约热内卢联邦大学COPPE学院是拉丁美洲最大的工程研究生院。中巴中心的合作领域涵盖了多个学科，包括生物燃料、太阳能、智能电网、电动汽车、能源和气候变化政策等等。第二，推进了两国之间的合作。中心举办的几次重要论坛，吸引了两国学术界、产业界、金融界的代表参加。已举办的两次中巴科技成果转化研讨会，就如何将大学的科研成果产业化、为社会服务、加强产学研合作做了详细的探讨，引起了中巴双方特别是巴方各界的高度关注。第三，中心的合作已超越中巴，发展为南南合作。联合国可持续发展大会（Rio+20）后，联合国环境规划署（UNEP）和巴西政府共同资助成立Rio+国际可持续发展中心，主要目标是成为可持续发展国际研发交流的平台，中巴气候与能源中心成为首批发起单位之一。




图为何建坤和路易斯炳盖立豪萨在合作协议上签字。


　　巴西驻华大使馆一秘罗梅罗玛雅对中心合作协议的续签表示祝贺，他称赞中巴气候与能源中心在过去4年中硕果累累。今年两国正在庆祝中巴建交40周年，该中心是中巴建交40年的一个重要成果，巴西驻华大使馆会继续关注和支持中心的活动。中国科技部和教育部的代表也分别对双方继续签约合作表示祝贺。科技部项目官员表示，中心是中巴最早建立的联合科研机构之一，是中巴科技合作的典范，希望把中巴气候与能源中心的合作模式进行推广。科技部邀请中巴气候与能源中心参加将于9月份在巴西举行的第二届中巴高级别科技创新对话的可再生能源领域的筹备工作。


　　签约仪式后，举行了中巴气候与能源中心第二届第一次管委会。中心中方主任刘德华汇报了中心成立以来开展的工作和第二期合作的计划。中巴双方的项目负责人分别对酶法生物柴油、太阳能、智能电网、电动汽车和可持续发展城市等项目进行了汇报和交流。管委会成员对中心今后的发展提出了建议和希望。


　　中巴气候与能源中心于2010年4月，经清华大学校务会议正式批准成立，是中国政府与巴西政府委托我校与巴西里约热内卢联邦大学合作建立的非实体研究机构，挂靠化工系。中心的主要职能是促进中巴之间就应对气候变化和推进能源技术创新进行学术交流、人才培养以及产业合作，为应对气候变化和能源战略决策提供支持，为增进中巴友谊和提高气候变化与能源技术创新研究水平做出贡献。中心从筹建起就得到了中巴双方最高领导层的高度重视。2009年巴西总统卢拉访华发表的联合公报、2010年胡锦涛主席访问巴西时两国元首签署的《2010年至2014年共同行动计划》和2012年罗塞芙总统和温家宝总理签署的《十年合作规划》，都明确表示支持办好中巴气候与能源中心。


　　中巴气候与能源中心自成立以来，在双方政府的支持和两校的共同努力下，开展了一系列的活动和项目合作，充分发挥了桥梁作用，有效促进了中巴两国在应对气候变化与能源技术研究方面的交流和合作，已在推动的合作项目达到8个，得到中国和巴西有关政府部门的充分肯定，有多位重要领导曾到中心的中方或巴方基地指导工作。2012年8月，全国政协副主席、中国科技部部长万钢访问巴西期间专程视察了中心的巴方基地；巴西科技部劳普部长、现任巴西驻华大使莱昂和前任巴西驻华大使胡格内都曾到清华大学的中心基地指导工作。中心已举办了近二十场不同主题的研讨会和论坛，特别是2012年6月Rio+20峰会期间举办的中巴清洁能源与可持续发展论坛及系列边会活动受到中巴各界的高度关注，被多家媒体报道。中心一直将学生、学者的交流作为主要工作之一，借助巴西的科学无国界计划，两名巴西学生已经到清华大学进行为期一年的研究交流，项目间的学者和学生交流尤为频繁，仅清华大学中巴气候与能源中心接待的巴西来访团组就超过二十个。正是基于这些进展，中心荣获2012年清华大学国际合作与交流及港澳台工作先进集体、2013年巴西联邦里约大学COPPE学院建院50周年特别贡献奖（为获此荣誉的唯一非巴西境内机构）；另外，中心组织的清华大学学生代表队在UNEP组织的世界大学生可持续发展技术创意竞赛中获得冠军。




编辑：欣研 襄桦







    

 
            
2014年06月08日 14:43:07　　清华新闻网

          

   
