20141013140305502932867
2014年10月14日 14:36:09　　清华新闻网

   
清华大学少数民族社会实践沙龙举办


　　
清华新闻网10月14日电
 （通讯员 
嘉央白姆） 
10月11日下午，清华大学团委实践部少数民族社会实践沙龙在二教举行，校党委副书记史宗恺、中共青海省委宣传部常务副部长王向明等参加了沙龙。同学们在现场分享交流了各自的实践成果。




图为史宗恺讲话。
刘天乐
 摄


　　史宗恺表示，同学们克服种种困难，利用一年的时间去支教，这种无私奉献的精神值得肯定，但大家还没有真正步入社会，前方还有更多挑战，希望同学们多参加社会实践活动，经历更多锻炼。


　　王向明与大家分享了自己参与此次活动的体会。他表示，十分感谢清华大学培养出了一批优秀人才到青海做贡献，希望同学们能够更加努力，为国家的发展做出应有的贡献。




图为活动现场。
刘天乐 
摄


　　赴青海玉树关注当地教育发展支队、青海湖鸟岛自然保护区暑期实践支队和书脊计划赴青海省西宁市湟中县水滩小学爱心支教支队的代表向大家分享了各自的实践成果，讲述了自己的实践故事。


　　新闻与传播学院的青海学子毛雯芝向大家分享了自己志愿加入清华大学第十七届研究生支教团的心路历程。第十四届研究生支教团的王佳明和第十五届研究生支教团的刘燕玲也分享了各自的经历，以过来人的身份向在场新生分享了他们的经验，希望新生少走弯路，坚强、自信、阳光地开始新的大学生活。


　　中共青海省委宣传部、中共青海省委人民政府新闻办公室、内蒙古乌兰浩特市团市委以及清华大学相关院系负责人参加了活动。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月14日 14:36:09　　清华新闻网

          

   
