20140915154333583443025
2014年09月15日 15:43:33　　清华新闻网

   
让青春在社会实践中更加闪光 清华社会实践团来青综述


来源：青海新闻网 2014-9-15 刘志强


　　我的家乡真美，这里的天很蓝，空气清新，走在村庄的路上，愉悦的心情涌上心头。9月12日，在记者采访时，来自清华大学精密仪器系大二、乐都籍的学生吴雨说道。


　　8月28日，来自清华大学经济与管理学院、社会科学学院、材料科学与工程学院、精密仪器系四个学院的刘康一、邓雅青、陈宇茜、王凯扬、王晓宁、吴雨、刘豫群、杨子豪等八名学生，组成清华大学赴青海西宁乡趣调研观光农业与民俗文化共融发展现状社会实践支队来到青海，走进西宁乡趣园、西宁城北区陶北村、敬老院、青海湖、塔尔寺、藏博物馆等地方，开始为期七天的调研。


青海有我熟悉的气息


　　当我从车上走下，脚踩在西宁乡趣园的石砖地上，感觉这里的色彩像极了年画里的样子。这是服务队成员邓雅青写在总结里的一段话，深情的文字表达了这位西北女子对青海的热爱和对农村的关注。


　　来自清华大学社会科学学院社会科学实验班的邓雅青说，我是陕西西安人，也算是一个西北人。青海乡村有西北独特的味道，那是我熟悉的气息，更是我的父辈们熟悉的场景。


　　记者了解到，邓雅青的老家在宝鸡农村，在城市里成长了19年的她只有在过年时跟随父母回老家看看，那里的乡村仍然处在清苦的状态，那是满满的乡村味，却并不是所有农民理想中的样子。我想年画里的一切，是这些普通农民想象出的样子，有宽敞温馨的小院，有年复一年的丰收，看家的狗啄米的鸡，还有那胖乎乎的娃娃。邓雅青说道。


　　在西宁乡趣园里，邓雅青看到了河湟地区最原始的房屋，也品味到了青海农村最美味的菜肴。在调研的几天时间里，每天早上，邓雅青早上起来和乡趣园的工作人员一起进行着劳动，在劳动中了解一些青海文化和乡村历史，有时候一些青海话我听不懂，但是那份喜悦和满足是清晰的。


　　在邓雅青的日记中写着这样一句话：这里已全力将乡村的美好展现给了游客，而建造者也希望给外界创造一个美好的想象，无论是河湟文化里的积淀还是红色年代里的激情，都是生机勃勃，包含着无限的生命力和创造力。总之，有些东西就像是年画里的样子，深远持久，浓烈明艳，亘古不变。那，便是幸福的追寻。


　　最让邓雅青感动的是乡趣博物馆，这座青海第一所乡村博物馆，让她们发出惊叫。这是什么呀这是最早的小人书这里还有毛主席最早的照片8月30日，当服务队成员们走进乡趣博物馆时，陈放在博物馆的河湟文物让这些城市里的孩子们发出惊叫。


　　同样，有深刻体会的还有来自乐都区的吴雨。吴雨说，虽然我也是青海人，但是这里的一些老物件我也还是第一次见到，那张电影票我还真没见过，还有那个杯子，都是第一次见。


　　8月的青海是一年中最美的季节，当服务队的学生们来到夏都西宁时，她们被眼前的一切美丽的景色所吸引。在短短的一星期的时间里，她们走户串巷，深入田间地头，做义工、了解民俗，在青海大地上留下了深深的足迹。


在社会实践中实现青春的梦想


　　村庄对于每一个人来说，都是一次心灵的洗礼。


　　在记者采访时，本实践支队支队长，来自清华大学经济与管理学院，经济与金融专业的大二学生刘康一感慨地说道，在西宁城北区陶北村村庄走访时，遇到了一大家人，爷爷奶奶带着孙子孙女，祖孙三代在收割。青海的村庄布局感觉要比内地的宽敞开阔，比内地的村庄要安静整洁。听说青海当地是一家要收割，余下许多家都会来帮忙，互相帮助，体现着西北人大方豪爽的性格。


　　刘康一是一位来自河南郑州的大学生，美丽亲和，自来到青海的那一天起，她就被青海美丽的自然风光和豪爽的西北人所吸引。我是第一次来青海，以前在电视和一些书籍上看到过青海自然风景的壮阔和人民的爽朗，很希望踏上这片西部的土地，和当地人同生活一段时光，这次实践给了我这样一个机会，我很满足。刘康一深情地说道。


　　在青海调研的日子里，刘康一八人还参观了塔尔寺、青海湖和藏博物馆，当她们走进每一个地方时，都被眼前的景色所征服。青海湖的湖水仿若悬在空中，那种靛蓝色使人内心平静；塔尔寺的佛音总是那么的优美，让我们的心情总是舒畅；在青海我真正感觉到了天地的壮阔。刘康一对记者说。


　　在10天时间里，清华大学暑期服务团前3天在西宁乡趣园内，了解该园区成功的生态旅游经营模式、发展规划，了解它所融合的河湟文化和知青文化，并和园区员工同吃住体验劳动的乐趣；后3天她们走向广阔的田间地头，走向当地的企业、敬老院、鱼塘等地，考察当地整体发展状况，并与大堡子镇镇政府座谈。此外，他们还联系了清华大学校友，青海大学校长王光谦和团青海省委组织部部长冉清进行访谈。最后两日，她们来到青海湖、塔尔寺感受青海自然风光的壮美和博大精深的藏文化。


　　在调研和走访结束后，队员们纷纷说道，本次活动在青海开展，不仅了解到了青海的地理文化，更进一步了解了青海乡村文化，青海是一片美丽的地方，在这片美丽的地方上，有许多文化值得挖掘，而此次活动也让我们从生活和学习方面起到了很大的作用，特别是在乡趣做义工时感受到生活的不易，这是我们一生的财富。


　　队员们表示，作为清华大学的学子，能够来到青海，真是一种缘分，我们在青海短短的几天时间里，了解到了民俗文化，掌握了农村生活方式，这对我们培育社会主义核心价值观起到了很大的作用。当代大学生，要让自己的梦想和中国梦结合起来，共同完成社会所交给的任务。


　　记者了解到，西宁乡趣园是清华大学在全国确定的第十三个社会实践基地，我们将作为常态化长期和清华大学进行交流和合作，为该校学生搭建一个社会实践的平台，让他们在暑期来青海走访，从而挖掘青海民间文化和感受社会经济的快速发展。西宁乡趣有限公司董事长鲍武章说道。

    

 
            
2014年09月15日 15:43:33　　清华新闻网

          

   
