20141103101954938380196
2014年11月03日 11:35:20　　清华新闻网

   
2014年清华大学图书馆服务宣传月开幕


　　清华新闻网11月3日电
 10月31日下午在逸夫馆二层大厅，2014年清华大学图书馆服务宣传月活动正式启动。




图为清华大学副校长杨斌致辞。


　　清华大学副校长杨斌在致辞中充分肯定了图书馆这些年取得的成绩，认为图书馆是大学的心脏，鼓励大家为建设世界一流大学的一流图书馆而努力。




图为清华大学图书馆馆长邓景康致辞。


　　图书馆馆长邓景康在致辞中总结了图书馆近两年的新变化，展示了新信息环境下图书馆的服务创新与综合发展，并对本届服务宣传月作了总体介绍。


　　这次开幕式的一个特别环节是，杨斌、校党委原副书记胡显章、教务处处长郑力、新雅书院项目主任曹莉和邓景康一起为新雅书院通识课程参考书架揭幕。


　　清华大学通识教育实验区新雅书院成立不久。为配合学校通识教育改革，图书馆与新雅书院合作，推出清华大学通识课程参考书架，对经典文本进行集中展示，方便读者借阅。服务宣传月期间，新雅书院与图书馆还将联袂启动新雅讲座，组织精彩的文化讲座。


　　新雅书院学生代表刘子赫同学发言，感谢图书馆提供文献资料，帮助自己学习新雅书院的艺术类课程。


　　杨斌与邓景康还为到场的新一届教师顾问颁发荣誉聘书。教师顾问和学生顾问代表分别作了发言。


　　最后，图书馆副馆长范爱红发布了图书馆近半年推出的6项新服务ThuRID清华学者服务、电子图书导航系统、新版清华大学教参服务平台、专利信息服务、文献计量分析服务、文献调研服务，欢迎广大师生积极参与宣传月活动并为图书馆建言献策。




图为全体合影。


　　自2006年始，两年一届的清华大学图书馆服务宣传月已成功举办4届。历届宣传月都会举办精彩纷呈的活动，集中展示图书馆的新服务、新资源和新平台，方便读者了解图书馆、更好地利用图书馆。2014年图书馆服务宣传月以爱上图书馆，岂止于读书为主题，历时4周（2014.10.312014.11.28），内容包括展播盛宴、非常体验、专题讲座、爱上阅读、读者互动和悦览空间共六大版块，内容丰富、形式新颖，反映了清华大学图书馆作为一个多功能、数字化、研究型知识中心的全貌。所有活动信息除发布在图书馆服务宣传月网站外，还将通过图书馆微信、微博以及清华电视台等多种渠道向广大清华师生推介。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5100


供稿：图书馆 编辑：襄桦







    

 
            
2014年11月03日 11:35:20　　清华新闻网

          

   
