20141028135146025493620
2014年10月28日 13:51:46　　清华新闻网

   
兰州军区政委苗华中将来校参观考察


　　清华新闻网10月28日电
 10月24日，兰州军区政委苗华中将访问清华大学。校党委书记陈旭会见了苗华，代表学校对苗华一行表示欢迎，并就军区人才培养、双方进一步合作进行了交流。


　　苗华一行在薛其坤副校长的陪同下参观考察了下一代互联网国家重点实验室、宇航技术研究中心、校史馆、图书馆、清华简等，并表示希望与清华大学在人才培养、科学研究、学术交流等方面开展进一步的战略合作。


　　兰州军区政治部干部部副部长孙宗政，以及清华大学有关部处负责人等陪同考察。


　　自2012年与兰州军区签署战略合作协议以来，清华大学依托信息化技术中心在科学研究、人才培养方面的优势以及技术资源，与兰州军区在信息化人才培养方面开展了系列合作，包括两期高级软件研发员培训班和一期信息化建设与运用高级研修班项目，为兰州军区培养了近三百名信息化技术与管理高级人才。


供稿：信息化技术中心 编辑：襄桦



    

 
            
2014年10月28日 13:51:46　　清华新闻网

          

   
