20140804172652878808075
2014年08月04日 17:26:52　　清华新闻网

   
不断赋予校训精神新的时代元素


清华大学副校长、中科院院士 邱勇


来源：《光明日报》2014-8-4


　　校训，是一所大学全体师生员工乃至广大校友须共同遵守的基本行为准则与道德规范，具有鲜明的导向性和勉励性特征。可以说，校训是一所大学传统与精神的集中体现，是大学文化的支柱与灵魂。


　　清华大学的校训自强不息，厚德载物缘起于梁启超先生在清华的一次演讲。1914年11月5日，梁启超在清华大学给清华学子作了题为《君子》的演讲，他以《周易》的两个象辞天行健，君子以自强不息（乾卦），地势坤，君子以厚德载物（坤卦）激励学子努力成为真君子，自励犹如天体之运行刚健不息，果敢坚毅，奋发图强；又如大地的气势厚实和顺，以博大之襟怀容载万物。梁启超的演讲深深激励了清华学子，后来自强不息，厚德载物被铸入校徽，高悬于清华大礼堂的上方，成为师生共同遵守的校训。


　　清华校训精辟地概括了中国文化对人与自然、人与社会、人与人关系的深刻认识与辩证的处理方法，强调人们要效法天地，在学、行各方面不断去砥砺践行。事实上，自强不息，厚德载物也是中华民族的民族精神与民族性格的重要表征，与社会主义核心价值观一脉相承。今年五月，习近平总书记在会见全国自强模范暨助残先进集体和个人代表时指出，中华民族历来强调自强不息、厚德载物。著名哲学家张岱年先生也提到：坚强的意志、宽容的态度在中国文化里面起了主导作用，是一种健康的正确的思想。正因为如此，清华校训不仅在清华师生、校友中不断传承，在全社会也广为传播。


　　随着时代发展，自强不息，厚德载物的校训精神也在不断升华演进，涵盖了雪耻图强的爱国奉献精神、严谨求实的科学求真精神，海纳百川的包容会通精神和人文日新的追求卓越精神。一批批清华学子秉持校训精神，在我国革命、建设和改革的各条战线上无私奉献，艰苦奋斗，为国家为民族乃至人类文明创造了杰出业绩。


　　大学肩负引领社会风气之先的责任，在校的青年学子更是处在价值观形成和确立的关键时期，其价值取向决定着未来整个社会的价值取向，因此在高校培育和践行社会主义核心价值观具有极其重要的意义。大学校训教育具有潜移默化、深远持久的育人效果，要进一步探索大学校训与社会主义核心价值观的契合点，加强校史、校情教育，开展丰富多彩的校园文化活动，不断赋予校训精神新的时代元素，让广大师生对校训精神内涵有更加清晰的认识，进而增强大家对社会主义核心价值观的认同感，自觉做社会主义核心价值观的践行者、传播者。


　　自强不息，厚德载物的校训已成为清华人永久的精神力量。我们将格外珍惜这一清华师生共有的精神财富，在坚守传承学校精神文化的同时，自觉投身于实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史洪流之中，作出更大的无愧于时代的业绩。（本报记者 靳晓燕整理）



    

 
            
2014年08月04日 17:26:52　　清华新闻网

          

   
