20141104085834316858749
2014年11月04日 08:58:34　　清华新闻网

   
薛其坤会见美国天普大学校长


　　清华新闻网11月4日电
 11月1日， 美国天普大学校长尼尔﹒希尔博德(Neil Theobald)教授访问清华大学。清华大学副校长薛其坤会见了希尔博德教授一行，并出席清华-天普法学硕士项目2014年毕业典礼。国家外国专家局副局长张亚力、国家外国专家局文教司司长聂飙、清华法学院院长王振民和天普大学法学院院长艾佩斯（JoAnne Epps）等参加会见并出席毕业典礼。




图为薛其坤会见希尔博德教授。


　　薛其坤在会谈中代表清华大学对希尔博德教授到访表示欢迎。他说，清华-天普法学项目对推动中国的法治建设起到了积极作用，希望双方在未来不断增进交流合作。希尔博德对清华大学对清华-天普法学硕士项目的关心和支持表示感谢。他表示，天普大学十分珍惜与清华大学的合作，希望两校在此基础上开展更广泛、多方位的交流。




图为清华-天普法学硕士项目2014年毕业典礼现场。


　　清华-天普法学硕士项目是经教育部批准举办的中外合作办学项目，该项目自2001年举办以来共培养毕业生480名，包括法官、检察官、政府法律工作人员、律师和法学教授等。


供稿：法学院 编辑：李含

    

 
            
2014年11月04日 08:58:34　　清华新闻网

          

   
