20140722162858958791137
2014年07月22日 16:28:58　　清华新闻网

   
清华外文系教授王宁出席欧洲科学院院士大会


　　清华新闻网7月22日电
 欧洲科学院2014年年会暨院士大会于7月16-18日在西班牙巴塞罗那市举行。按照该院惯例，前一年当选的院士应邀出席下一年的年会，并在会上和大家见面。清华大学外文系长江学者特聘教授、欧洲科学院外籍院士王宁作为新当选的院士代表应邀出席了年会。




图为拉斯沃勒院长与王宁教授交谈。


　　开幕式上，欧洲科学院院长、挪威奥斯陆大学教授拉斯沃勒(Lars Walloe) 代表欧洲科学院执行委员会向每一位新当选的院士颁发了纪念品，并亲切会见了王宁教授。他衷心祝贺王宁作为唯一来自中国的人文社会科学学者当选为该院外籍院士，希望今后中国学界和欧洲科学院更紧密地合作，推进中欧学术对话向更深层次发展。


　　会议期间还进行了换届选举。著名地球科学家、乌德勒支大学地球科学讲座教授希格克罗廷(Sierd Clotingh)当选为新一任院长。他对王宁近年来在国际学界所取得的卓越成就和产生的广泛影响表示衷心的祝贺。他希望在任内，进一步加强与中国学界的广泛深入的合作和交流。


　　欧洲科学院又称欧洲人文和自然科学院，总部设在英国伦敦，外文全称为 Academia Europaea （The Academy of Europe），成立于1988年，是欧洲多国科学部长共同倡导创立，英国皇家学会等多个代表欧洲国家最高学术水平的国家科学院共同发起成立的一个包括东、西欧国家的国际科学组织。欧洲科学院分20个学部，其学科领域涵盖人文科学、社会科学、自然科学和科学技术等，是国际上跨地域和学术领域最广泛、学术地位最高、影响最大的科学组织之一。该院院士来自35个欧洲国家，主要从欧洲各个国家的科学院院士中选出，代表着欧洲人文和自然科学界最优秀的科学精英和学术权威，目前有院士近3000人，包括40多位诺贝尔奖获得者，其中有多位是在当选院士后才荣获诺贝尔奖的。该院现有外籍院士近一百名。中国(籍)当选者为四名，其中自然科学家三名，人文社会科学学者一名。


　　供稿：外文系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 16:28:58　　清华新闻网

          

   
