20140327141823571327349
2014年03月27日 14:18:23　　清华新闻网

   
新城镇青年带火国产中小成本影片


清华大学创意分析工作室发现，小成本电影观众平均20.3岁，多分布在二三线城市


来源：中国青年报 2014-3-27 王聪聪


　　现实题材、中小成本的国产电影正在崛起。今年3月，除了两部好莱坞大片外，有17部国产中小成本影片上映，其中获得今年柏林国际电影节金、银双熊的华语影片《白日焰火》，首日票房即破千万元。


　　在2013年的电影市场上，现实题材、中小成本的影片也是贯穿全年的看点。我国2013年票房为217.69亿元，国产影片市场份额高达58.65%，有效地实现了对好莱坞大片的逆袭。


　　对票房贡献最大的要算中小成本电影：《北京遇上西雅图》投资不到2800万元，票房5.15亿元；《致我们终将逝去的青春》3000万元以内的投资，票房超过7亿元；让观众和业内人士打出零差评的《全民目击》，投资4000万元左右，斩获近2亿元票房；1200万元打造的《无人区》，上映两天就收回成本，5天票房过亿元


　　这些中小成本电影同期打败的是《超人：钢铁之躯》、《金刚狼2》、《霍比特人》等好莱坞大片，在此之前，从来没有出现过类似的情况。


　　耗费巨资打造，特技、动画场面堆砌的好莱坞大片，尽管其情节依旧引人入胜，但已不能满足我国观众日益多元的观影需求。如今，观众期待看到更真实、更深刻反映本国文化的电影。


　　清华大学创意分析工作室对部分小成本电影观影人群分析发现，这些观众平均年龄20.3岁，其中女性占8成；对微博舆情的分析发现，这些观众多分布在向二三线城市。上海大学影视学院副教授刘海波认为，这一轮电影票房的增长，与电影院走进二三线城市观众的生活密不可分。而且在城镇化加快推进过程中，一些新城镇青年群体的出现，使喜剧、贴近生活、关注小人物命运的中小成本影片受到追捧。


　　《经济参考报》报道指出，观众对中小成本电影的认可和选择，意味着中国电影迎来了一个好的市场机遇期。近10年来，一些大片动辄投资上亿元，大场面名演员不断推高电影制作成本，加上宣传发行费用高昂，追高求大的不良风气既限制了电影人的创作空间，又造成观众审美疲劳，也阻碍了新导演和演员的成长。在中小成本电影的挑战下，电影进入细分市场的时代。


　　北京大学艺术学院院长王一川认为，中小成本影片崛起，说明社会对待电影正趋于理性成熟，更加有品位有自信。一方面，由于总投资比较低，投资方敢尝试新的风格，导演也能够尝试多种类型，创作积极性高。另一方面，这些电影成本虽小，内容却不浅薄，观众青睐贴近生活的题材，能够引起共鸣。


　　不过，2013年大片疲软现象也引起一些业内人士的关注和焦虑。《狄仁杰之神都龙王》在市场上一石激起千层浪，票房超过6亿元，说明观众对国产大片已经渴望太久。


　　电影产业评论人王义之表示，过去我们曾经提出的大片独大的产业结构是不健康的，但如果情况反过来，市场上只有中小成本影片，则是走向了另一个极端。在任何一个电影市场，大片对产业和市场的提升作用都是至关重要的。大片集中体现了一个电影产业的最高工业水准，它的产品力决定了它具有更大的文化承载力和传播力。对于一个健康的电影产业来说，大片是产业的支柱和开拓者，中小成本影片则是产业的基础，二者缺一不可。


　　业界对一些名利双失的烂大片的诟病，往往在于其内容和内涵。中国大片比较看重大场面、大投资、大明星，这其实是舍本逐末。在复旦大学电影艺术研究中心主任周斌看来，对人物形象、情感的塑造是否深入，是影视作品能否成功的关键，此规律也同样适用于大片创作。近期成功的中小成本电影都具有此类特点，这对大片创作是有借鉴意义的。


　　小成本影片不是中国电影的未来，而且由于中小成本影片屡屡跑出黑马，许多投资人以赌马心态批量跟风生产。导演何平直言，中国电影要走出去必须拍高质量大片。


　　华谊兄弟总裁王中磊认为，中小成本电影丰富了市场，但还不是主流，更不能代表全部。每次中小成本电影取得成功，都会给整个行业带来非常大的推动力和生命力，也给新导演、新演员带来了机会。但国产大片确实在行业当中发挥了行业标准的作用，中国也需要各种高品质的大片去创造更大的市场。


　　经过一年的蛰伏，2014年国产大片即将卷土重来，其中包括张艺谋的《归来》、陈凯歌的《道士下山》、吴宇森的《太平轮》、姜文的《一步之遥》观众的认可度如何？我们拭目以待。



    

 
            
2014年03月27日 14:18:23　　清华新闻网

          

   
