20140722113255075450086
2014年07月22日 11:32:55　　清华新闻网

   
专业志愿满足率100% 录取人数突破160 


清华大学2014年在浙录取工作顺利结束


　　
清华新闻网7月22日电
 7月17日，清华大学2014年在浙江录取工作顺利结束，理工类分数线为734分，文史类分数线为720分。为了回馈优秀学子的踊跃报考，2014年清华大学继续在浙江积极扩招，通过高考共计录取137人，加上此前保送的26人，清华大学2014年在浙共计录取163名顶尖学生，突破160人大关，与2013年相比增加了近20人，招生规模在全国各省市自治区居于前列。


　　清华大学本科教育目前已经形成了工科整体优势、理科高端走向、文科精品建设、全面综合发展的世界一流、中国特色、清华风格的优势布局，创新性、复合型、国际化的培养理念得到了浙江考生和家长的一致认同。2014年，清华大学在浙招生工作中，录取学生专业分布呈现均衡化趋势，文、理、工、医等学科专业志愿满足率都达到历史高位。


理、工、医科专业继续受热捧


　　凭借在理工类专业上传统而强大的优势，清华大学一直是浙江大多数理科高分段考生的不二选择，2014年计划在浙江招收29人，实际录取121人。建筑学（含城乡规划）、电子信息类、计算机科学和技术、自动化、电气工程及其自动化、临床医学、医学实验班、化学工程及工业生物工程等专业深受青睐，录取分数也始终保持高位。


　　针对浙江考生报考特别集中的电子信息类、计算机科学与技术、自动化等专业，清华大学浙江招生组尽最大努力争取扩招名额，最终电子信息类、自动化分别录取7人，计算机科学与技术录取5人，满足浙江考生角逐信息工业革命时代浪潮的愿望。


　　以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、工程力学（含钱学森力学班）、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生。身在学科竞赛强省，作为保送制度改革后的首批高三学生，浙江省今年有不少考生凭借学科竞赛特长入选新百年拔尖计划，通过高考，他们顺利进入到数学、物理、化学、生物等基础学科，在清华严谨的学风中接受更加扎实的教育，同时利用清华的广阔平台实现未来更好的发展。


　　近年来，浙江考生对医学专业报考热度不减，针对这一情况，清华大学在浙江投放了充足的医学专业名额，国内医学界的王牌协和医学院是不少志在医学的考生的顶级目标；此外，医学实验班也凭借独特的3+2+3培养模式（3年清华基础学习，2年全额奖学金赴美顶尖医学院学习，3年顶尖医院实习）和医学科学家的育人理念，吸引了许多优秀考生。


高分文科生首选清华，分数线超越国内其他高校


　　清华大学在文科方面具有悠久而深厚的传统，近年来发展迅速，随着越来越多的文科生报考清华，国际化、精英化、复合型、导师制等更加符合文科人才培养的理念得到广泛认可，清华的文科专业也越来越成为浙江高分考生的首选，与此同时，清华大学也逐年增加在浙投放文科招生计划。2014年，清华大学在浙江共计录取29名文科生，招生规模同样在全国各省市自治区稳居前列。


　　2014年通过高考录取的16名文科生中，有4名考生位于全省前7名，文科分数线高居国内高校在浙录取分数线榜首。2014年全省文科第一名，镇海中学龙麒伊同学，在高考中获得745分的高分，受从事金融行业父母的影响，她对经济金融专业有着浓厚的兴趣，在受到多家高校的盛情邀约后，她和父母慎重考虑、再三比较，认真询问了培养方案、师资力量、发展前景、国际化水平等，最终选择了麒伊最初的梦想清华大学经管学院。


　　清华在浙投放文科专业中，经济与金融（国际班）、社会科学实验班、法学、人文科学实验班等专业都凭借自身的培养理念各自吸引了一大批优秀学生。对于中学阶段局限于文理分科、大学期间向往跨学科发展的考生，清华大学也提供了畅通的渠道，文科生可以通过高考进入建筑学院学习建筑学（含城乡规划）专业，实现人文、科学和艺术的完美融合，目前已有多名浙江文科考生在清华学习建筑学专业。今年，毕业于富阳中学的羊宇翔同学再次成功文转理，高考成绩725分的她，第一志愿填报了建筑学（含城乡规划）专业，梦想成为一名建筑设计师的她，将在清华开启崭新的人生篇章。


志愿满足率高，超九成自主认定考生顺利录取


　　得益于发达的经济条件和良好的基础教育，浙江考生在选择学校和专业时，更加理性、科学，浙江家长和中学老师对大学专业认识也比较透彻，能把握时代发展趋势，帮助考生更好地做好志愿填报和职业规划。清华大学浙江招生组从个人志趣、职业发展、未来规划等多方面向考生及家长进行讲解，实事求是、客观负责，帮助考生选择最适合自己的专业，保证实考分上线考生报考零风险和专业零调剂。


　　同时，针对浙江省实行的自主选拔认定考生锁定政策，清华大学对所有批次同学一视同仁，高考后对所有自主认定考生重新征集志愿，根据实考分和志愿填报顺序，和统招批次考生一起进行专业分配，让每一个心怀清华梦的孩子都受到无差别对待。2014年，清华大学在浙江自主选拔认定的所有考生中，超过九成被顺利录取。


　　毕业于温岭中学的蒋奕绮同学，通过清华大学自主选拔获得30分加分优惠，同时参加环境学院学科面试，获得相应专业20分加分优惠。高考后，成绩优异的她婉拒了港校的邀请，第一志愿填报清华大学环境工程（国际班），这一专业并未在浙江投放招生计划，浙江招生组老师得知情况后，特意为她争取了一个专业名额，让她能进入这一精品班级，未来代表中国在环境事业的国际舞台发声。


　　毕业于杭州二中的王昭珏同学，通过在化学竞赛中的优异表现入选清华大学新百年拔尖计划，立志考上清华成为一名妙手仁医的她，在高三承受了巨大压力。在浙江招生组组长张海戈等清华老师的关心和帮助下，与保送资格擦肩而过后，她积极调整状态，排除外界干扰，全身心投入到复习中去，最终通过高考顺利被录取至清华大学临床医学专业，为自己的高中生活画上一个圆满的句号。


清华心 浙江情 中国梦


　　清华大学浙江招生组的招生教师和志愿者绝大多数为浙江籍，在清华生活多年的他们时刻牵挂着自己的家乡，牺牲全年各个假期赴中学宣讲，与学生座谈。进入六月录取季，在科研、教学、学习的间隙，他们回到浙江，耐心、细致地为家乡学子进行专业报考咨询服务，提供真实、全面的信息，帮助考生进行长远的职业选择和人生规划，从而更加明智合理、目标清晰地选择大学和专业。


　　在招生咨询的过程中，招生组和考生、家长、中学进行了深入的交流，建立了深厚的感情，进入清华后，浙江招生组和浙江校友会组织各项活动，帮助浙江学子尽快适应大学生活，从生活、学习上给予无微不至的照顾。浓厚的学风、严谨的氛围、温暖的关怀，看到孩子在清华迅速成长，保持了一如既往的优秀，许多浙江考生家长都不禁感叹，把孩子交给清华，我们最放心。


　　对于毕业于义乌中学的吴耀鹏来说，清华录取通知书有着另一层特殊意义。辛勤工作的父母供养了他们兄弟姐妹四人，哥哥姐姐通过努力全部考上了重点大学后，作为小儿子的他也不甘落后，哥哥吴飞腾2011年被录取到清华大学电子工程系之后，自小把清华作为理想的吴耀鹏也开始觉得清华离自己不再遥远，自主选拔失利后，他抓住最后一次机会，通过746分的高分成功考入电子工程系，兄弟二人齐聚清华，为操劳已久的父母送上了最珍贵的礼物。


　　2014年清华大学在浙江录取新生中，接近三成为农村户籍，近四年来，清华大学在浙江的稳定生源中学有60多所，具有新百年领军计划推荐资格的20所中学过半为县级中学。来自一个个普通家庭的普通学生，在一所所优秀中学求知若渴，努力向着清华前进，受到厚德载物，自强不息校训的感召，让心中的清华梦从幼小萌芽到茁壮成长，书写了一个又一个精彩动人的故事。


　　兰溪一中的潘立航在高考中获得751分的高分，他的爸爸在当地中学食堂当厨师，妈妈是印刷厂的计件工人，潘立航能取得如此优异的成绩全靠自觉。基本功扎实的他各科均衡，物理学科尤其突出，考试拿年级第一是家常便饭，一直到高二才有人打破他的垄断地位。因为对智能手机感兴趣，他选择了清华大学计算机科学与技术这一专业，未来四年甚至更长的时间里，他将在清华接受全国第一、全球一流的计算机本科教育，向着下一个乔布斯的目标努力。


　　浙江省是清华大学的优质生源省份，更是科技成果转化和人才输送的重点地区。多年来，来自浙江各地的优秀高中毕业生，从江南来到北京，在钟灵毓秀的清华园汇聚成更加耀眼的光芒，在学术、科研、文艺、体育、社会工作等舞台上都能看到他们活跃的身影。欢迎更多的优秀浙江学子报考清华，怀清华心，感浙江情，铸中国梦！


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 11:32:55　　清华新闻网

          

   
