20140701163840135167921
2014年07月02日 09:58:22　　清华新闻网

   
清华美院作品亮相土库曼斯坦文化周


　　清华新闻网7月2日电
 受中国文化部委托，清华大学美术学院师生携作品参加了6月23日至29日在土库曼斯坦北部城市达绍古兹市举行的土库曼斯坦文化周活动。




周尚仪《四神》


　　美术学院选派了10多件金属工艺作品参加展览。参展艺术家美院工艺美术系教授周尚仪的作品《四神》通过朱雀、玄武、青龙、白虎的古典造型，配以金属圈环，展示了有中国特色的当代金属饰品。洪兴宇教授的《荷韵》用细小的针线刺出一幅的水墨画，表现出历史悠久的中国传统汴秀之美。




洪兴宇《荷韵》


　　美术学院的本次参展作品从作品的艺术性、工艺性、时代性等方面反映了中国传统手工艺与现代设计的结合，集中反映了中国目前工艺的发展水平，以及教育机构在中国传统工艺传承中的重要作用。


　　土库曼斯坦文化周是土库曼斯坦全国性的重要活动，土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、土内阁成员和军队将领、外国贵宾、外国使节和各行各业代表出席了文化周活动，18个国家的艺术家也应邀参加。　


供稿：美术学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年07月02日 09:58:22　　清华新闻网

          

   
