20140220162806210782586
2014年02月20日 16:28:06　　清华新闻网

   
清华大学环境学院周集中研究组在《美国科学院院刊》发表论文


首次提出生态系统演替理论的新框架


　　
清华新闻网2月20日电 
2月18日，清华大学环境学院千人计划教授周集中研究组在《美国科学院院刊》（
PNAS
）在线发表题为《流体生态系统的随机性、演替和环境扰动》（
Stochasticity, Succession and Environmental Perturbations in a Fluidic Ecosystem
）的研究论文，首次提出了一个关于生态系统演替规律的新型理论框架，并通过实验验证了随机性在生态系统演替过程中的重要性。周集中为该论文的第一作者和通讯作者。




图为生物修复重金属污染的地下水的微生物群落演替过程。


　 生态系统的形成机制，以及应对环境扰动的演替规律是生态学上的一个重大科学问题。以往的研究认为，确定性和随机性都可能对生态系统的形成有影响。但是它们的相对重要性如何，在生态学界有着两种针锋相对的观点，没有普遍认可的理论。


　　为了解决这个问题，周集中研究组提出生态系统的物理条件对其演替过程有着关键影响。在非流体环境中，物种的扩散受到严重限制，因此与流体环境相比，其随机性较弱。而环境变化的扰动，可以分为营养输入和环境压力两种，前者增加随机性，后者减少随机性。另外，环境变化的持续性也是一个重要因素。由于生态系统对非永久性环境变化具有弹性，其应对变化的响应也是不一致的。综合考虑这几种因素，就可以对确定性和随机性的相对重要性作出理论推导和预测。


　　周集中研究组进而在实验上验证了这个理论框架。通过对被重金属污染的地下水的生物修复过程的连续269天检测，他们发现随机性在微生物生态系统演替过程中起着重要作用。在生物修复的早中期，随机性对于生态系统演替的影响高达81.3% - 92.0%之间。在生物修复的后期，随着外界扰动的逐渐消失，确定性开始发生重要作用，使得生态系统逐渐回到扰动之前的状态。因此确定性和随机性的相对重要性是一个动态过程，而不是静态过程。这些数据符合理论预测，但是与以往的认识相反。


　　这个生态系统演替的理论框架的建立，对于预测生态系统对环境变化的响应规律和生物多样性的保护，具有重要的指导意义。




供稿：环境学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年02月20日 16:28:06　　清华新闻网

          

   
