20140610153420134668014
2014年06月10日 15:34:20　　清华新闻网

   
改变的力量第19届清华大学学术新秀颁奖典礼暨分享交流会举行


　　
清华新闻网6月10日电
（研通社记者 
李 林 王敏明
）6月6日晚，改变的力量第19届清华大学学术新秀颁奖典礼暨分享交流会在主楼后厅举行。清华大学党委副书记史宗恺等出席颁奖典礼。此次在全校范围内评选出10名学术新秀获奖者及10名学术新秀提名奖获得者。




图为史宗恺致辞。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　史宗恺向所有学术新秀获奖者表示祝贺，并对导师的辛勤付出致以诚挚感谢。他分享了自己对学术兴趣的理解。他认为真正的兴趣是发自内心对科研产生热爱，科研的时候乐此不疲，这样才能做出最大的成就。导师是长者，导师的人生经历、科研经历会对学生进行指导；导师也是学生的同行者，在具体的科研上，导师和学生一起前进；导师更应该成为学生的良师益友。另外，史宗恺还和同学们交流了有关研究范式的问题。他认为，清华在未来成为世界一流大学的标志就是需要做出改变或者颠覆范式的理论，能够在未来做出重要的原创发现。史宗恺还向同学们推荐了托马斯库恩所著《科学革命的结构》。




图为导师为获奖者颁奖。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　本次颁奖典礼特别邀请了获奖者的导师以及其他日常生活中亲近的人为学术新秀获得者颁奖。这些人都在获奖者奋斗科研道路中给予了无尽的支持与帮助。当选的学术新秀还在现场与大家分享了自己的学术故事，讲述学术给他们带来的改变。




图为获奖学生分享学术故事。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　自然科学类获奖者、化学系刘凯和大家分享了自己从选择探索超分子结构基本的科研假说、验证假说，再到写论文过程中不断地修改，到最后将自己的所学应用于超分子工程学领域科研进程中自己的蜕变。经过老师的指导，写作和科研能力得到提升，在科研道路上的成长使我逐渐变得自信、乐观和开朗。




图为获奖学生分享学术故事。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　工程与技术科学类（电类）获奖者、微纳电子系冯婷婷同样介绍了自己在学术之路中心理变化过程。心情随着科研的变化而跌宕起伏，而科研工作者需要做的是在这个过程中成长。经过痛苦的探索，才会逐渐领悟科研的真谛。




图为获奖学生分享学术故事。研通社记者 
李钧翔 
摄


　　获得工程与技术科学类（土建类）奖项的环境学院巫寅虎，博士实习期间的一次偶然经历使得他走进了微藻生物能源领域。他强调了自己对科研的基础研究和实际应用的理解，环境学科需要从具体的实际问题中总结科学问题，也以解决具体的实际问题为目标，而不仅仅满足于解释现象。


　　人文类获奖者、公共管理学院曾志敏和大家分享了社会医生的修炼之路。他通过深入一线的社会实践，逐渐找到一条理论结合实践的研究道路。




图为颁奖典礼现场。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　人文类获奖者，来自工业工程系的孟凡兴则与大家分享了自己研究人因学的乐趣，人因学的研究着眼于生活中的行为模式，比如路灯指示，消防演习如何更有效等等。他强调积极的时间管理对于学术科研的重要性，并和同学们探讨了有效分配时间的方法。




图为为薪火相传奖获得者蔡鹏颁奖。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　本次活动还设立了4个特别奖，展示了学术新秀丰富多彩的生活与学术科研的乐趣。其中，获得学以致用奖的吴伟按照SCI论文格式给心爱的女生写了一封情书，最终成功牵手；获得薪火相传奖的蔡鹏曾担任九字班的辅导员，给予学生们无微不至的关怀，继承了清华大学双肩挑的优良传统；获得奇思妙想奖的郑岳久，一场公交车上的思考令他捕获课题的灵感；获得不忘初心奖的张磊原是研究水下通信技术，但是设备条件有限，他通过自己的改造，做出了国际先进的研究设备。




图为学术新秀获得者与导师合影。研通社记者 
李钧翔
 摄


　　校党委研究生工作部、研究生团委、本届学术新秀评审委员会的老师、各院系教师代表、部分往届学术新秀的获奖代表出席活动，全校500余名同学参加活动。


　　
相关链接
：


　　学术新秀评选活动自1996开始评选，至今已成功举办19届，每年在全校范围内评选出约10名学术新秀获奖者及10名学术新秀提名奖获得者，活动开展以来，截止至第19届共评选出188位代表清华大学最高学术水平的学术新秀，他们通过对学术新秀平台展示的广泛宣传，自己的学术风采，积极在校园内营造了崇尚学术的良好的学术氛围，有力推动了我校研究生学风建设。


　　本届学术新秀评选活动以改变的力量为主题，自2014年3月启动，通过53名学术委员会及各院系专家的评审，以及指导委员会的讨论，从各院系推荐的32名候选人中评选出10名学术新秀获奖者及10名学术新秀提名奖。颁奖典礼活动现场公布了10位学术新秀获得者及10名学术新秀提名奖获得者，并由获奖者与大家进行学术交流和经验感悟分享，以期通过朋辈激励的形式，促进清华同学提升学术追求，树立远大的学术理想，进一步在全校营造良好的学术氛围
。


　　附：第十九届清华大学研究生学术新秀名单





    

        

            

            
类别

            

            

            
院系

            

            

            
申请人

            

            

            
导师

            

        

        

            

            
自然科学

            

            

            
化学系

            

            

            
刘凯

            

            

            
张希

            

        

        

            

            
物理系

            

            

            
蔡鹏

            

            

            
王亚愚

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－电类

            

            

            
微纳电子系

            

            

            
冯婷婷

            

            

            
谢丹

            

        

        

            

            
电子系

            

            

            
张磊

            

            

            
谢世钟

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－机械类

            

            

            
汽车系

            

            

            
郑岳久

            

            

            
欧阳明高

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－土建类

            

            

            
环境学院

            

            

            
巫寅虎

            

            

            
胡洪营

            

        

        

            

            
建筑系

            

            

            
吴伟

            

            

            
李先庭

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－其他类

            

            

            
化工系

            

            

            
张如范

            

            

            
魏飞

            

        

        

            

            
人文与社会科学

            

            

            
公管学院

            

            

            
曾志敏

            

            

            
于安

            

        

        

            

            
工业工程系

            

            

            
孟凡兴

            

            

            
张伟

            

        

    




　　第十九届清华大学研究生学术新秀提名奖获奖名单





    

        

            

            
类别

            

            

            
院系

            

            

            
申请人

            

            

            
导师

            

        

        

            

            
自然科学

            

            

            
生命学院

            

            

            
马丹

            

            

            
施一公

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－电类

            

            

            
电机系

            

            

            
李振

            

            

            
何金良

            

        

        

            

            
计算机系

            

            

            
邓栋

            

            

            
冯建华

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－机械类

            

            

            
机械系

            

            

            
吴嘉宁

            

            

            
阎绍泽

            

        

        

            

            
热能系

            

            

            
鲍金花

            

            

            
蔡宁生

            

        

        

            

            
工程与技术科学

            
－其他类

            

            

            
航空航天学院

            

            

            
鞠生宏

            

            

            
梁新刚

            

        

        

            

            
材料学院

            

            

            
孙鹏展

            

            

            
王昆林

            

        

        

            

            
人文与社会科学

            

            

            
社科学院

            

            

            
王一鸣

            

            

            
曾国屏

            

        

        

            

            
经管学院

            

            

            
马琳

            

            

            
杨百寅

            

        

        

            

            
法学院

            

            

            
姚明斌

            

            

            
崔建远

            

        

    






　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3727






供稿：研通社　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月10日 15:34:20　　清华新闻网

          

   
