20141020085731131576921
2014年10月20日 08:57:31　　清华新闻网

   
东帝汶前总统访问清华并演讲


　　清华新闻网10月20日电
 （记者 
李 含
）10月17日，东帝汶前总统若泽拉莫斯奥尔塔先生访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂第158讲，发表了题为预防冲突，结束战争，构建持久和平的主题演讲。清华大学副校长袁驷在演讲前会见了奥尔塔先生一行。




图为袁驷与奥尔塔交谈。记者 
苑 洁
 摄


　　袁驷在会谈中代表清华大学对奥尔塔先生到访表示欢迎，并介绍了清华学生培养和学科建设发展情况。双方还就教育、国际合作等问题交换了看法。中国驻东帝汶前大使陈笃庆、东帝汶驻华大使张芬霞女士陪同会见。




图为奥尔塔发表演讲。记者 
苑 洁
 摄


　　随后，奥尔塔先生来到主楼接待厅发表演讲。他表示，2008年北京奥运会和2010年上海世博会期间对中国的两次访问给自己留下了深刻印象，这两次重要的活动展示了中国在文化、体育、社会和科技等多领域取得的成就。奥尔塔先生与现场同学分享了他对于预防冲突，结束战争，在世界构建持久和平的见解与看法。他指出，世界上很多地方还存在冲突，如何防止社会和政治紧张关系演化为冲突和战争，如何使冲突双方回到磋商、重建持久和平是人们需要思考的问题。


　　奥尔塔说，人们之间的冲突和矛盾不是一朝一夕的事情，而是长久积累的结果。富于智慧的领导者将能着眼于产生争议和冲突的最基本原因，以诚恳的态度对话协商，构建和平。他表示，要开展真正、有耐心的对话，尊重对方，而实现这一切也需要拥有远见卓识、勇气和决心，谦逊并富有同情之心的领导者。




图为演讲现场。记者
 苑 洁
 摄


　　奥尔塔先生在演讲结束后回答了现场同学的提问。袁驷代表清华向奥尔塔先生赠送了海外名师讲堂纪念牌。


　　若泽拉莫斯奥尔塔博士是东帝汶开国元老之一。他于2007年当选总统，2012年卸任。奥尔塔多年坚持海外独立斗争，享有一定国际声誉，1996年获诺贝尔和平奖。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4923


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月20日 08:57:31　　清华新闻网

          

   
