20140516143448854857980
2014年05月16日 15:57:52　　清华新闻网

   
清华附中与美国阿什维尔中学签署合作协议


　　清华新闻网5月16日电
（通讯员
 施 平
）5月14日，清华大学附属中学与美国阿什维尔中学（Asheville School）友好合作签字仪式在工字厅举行。




图为清华大学副校长姜胜耀会见阿什维尔中学校长蒙特格瑞。


　　在签字仪式前，清华大学副校长姜胜耀会见了阿什维尔中学校长蒙特格瑞先生和副校长首森先生，双方进行了亲切友好会谈。




图为王殿军（前右）和蒙特格瑞分别代表各自学校签署合作协议。


　　会见后，清华附中校长王殿军和美国阿什维尔中学校长蒙特格瑞先生分别代表双方签署了两校友好合作协议。姜胜耀、附中领导班子成员和阿什维尔中学部分学生及家长代表出席并见证了签字仪式。


　　签字仪式后，姜胜耀、蒙特格瑞、清华附中校长王殿军和分别发表了讲话，双方对未来的合作充满信心和期待。


　　该合作协议旨在为市级或国家级的课程改革提供建议，同时促进北京地区基础教育的中外合作与交流，努力为学生带来整体的文化、社会和教育利益。


　　根据协议，阿什维尔中学将协助清华附中在合作办学项目中开发和使用阿什维尔中学为其学生开设的标准课程，特别是科学和数学领域开设的课程以及阿什维尔中学在人文和艺术领域的课程教学中采用的标准方法，为清华附中学生提供在阿什维尔中学参加夏季课程和文化活动的机会。清华附中将协助阿什维尔中学开发有益于其学生、教职工和校友的文化和教育项目，并提供其在中国参加相关活动的机会。


　　阿什维尔中学位于美国北卡罗来纳州阿什维尔市，成立于1900年。该校致力于创造性学习、培养优良学生品格，还为学生提供具有挑战性的学术计划，其中包括18门AP课程以提高学生的竞争力。校园的地理位置为学校有名的户外活动提供了便利，项目包括攀岩、划独木舟、山地自行车运动、马术和优雅艺术等。每年都有该校毕业生进入美国顶尖大学。


　　参加仪式的还有清华附中党委书记方妍等相关负责人。


供稿：附中 编辑：襄 桦 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年05月16日 15:57:52　　清华新闻网

          

   
