20140722112047749503439
2014年07月22日 11:20:47　　清华新闻网

   
招生规模首次突破160 线上考生一二志愿满足率100%


清华大学在鄂录取工作顺利结束


　　
清华新闻网7月22日电
 7月19日，清华大学在湖北省高考录取工作顺利结束，今年清华大学通过高考共录取考生141人；其中，理工类考生128人，包括统招录取101人，分数线675分；贫困专项录取12人，分数线660分；国防生录取7人，分数线655分；提前批定向生录取2人，分数线668分，一批次定向生录取6人，分数线665分。文史类考生13人，包括统招录取8人，分数线为633分；贫困专项3人，分数线610分；提前批日语录取1人，分数线625分；国防生录取1人，分数线617分。此前，清华已在湖北省录取保送生20人，其中理科保送8人，文科保送12人。加上清华美术学院录取的艺术类考生3人，今年湖北省共计有164名优秀高中毕业生圆梦清华，创下清华大学在湖北省招生有史以来最高纪录。


文理科优秀学子齐聚清华园共铸中国梦


　　清华大学在理工科领域始终保持着全面而强大的传统优势，文科近年来也发展迅速，特色鲜明，优势明显，得到众多考生的青睐，高考实考分全省理科前十名中8名考生、文科前十名中2名考生选择了清华大学。


　　被湖北考生同学们笑称为草神的湖北省武昌实验中学的甘草同学，一直以建筑作为自己的未来梦想，在她心中建筑是理科中有人文气息和艺术气息的学科，在梦想的导引下，甘草同学如她自己所说，慢慢来，踏踏实实一步步跟着自己的梦想走，全面发展，更在清华大学的自主招生中参加了建筑学院的专业面试，面对各位专家畅谈自己对于建筑学的梦想与认识，成功得到了建筑学专业的20分专业加分认定。在梦想的激励下，高考中甘草同学以武汉市理科第一名699分的好成绩如愿实现了自己的清华建筑梦。


　　襄阳五中文科重点班的曹丝雨同学综合成绩排名稳居年级第一，而且喜绘画，善书法，才艺双全，她在家里写了一幅对联清风北来送春意，华章大奏歌神州，将清华二字嵌入其中激励自己，高考中，曹丝雨同学以实考646分名列湖北省文科第五，进入经济与金融（国际班）专业就读。


　　鄂州高中的王贤铎同学高中三年来成绩稳定在年级第一名，在厚德载物，自强不息的文化和传统感召下，清华大学成为他长久以来的追求。他毅然放弃了学校唯一的北大校长实名推荐名额，选择报名参加清华普通自主招生考试；自主招生考试失利后，他也没有气馁，在清华湖北招生组老师的关心鼓励下，在高考中发挥出自己的真实水平，进入心仪已久的清华大学数理基础科学专业就读。


深度咨询寓教于招，专业选择兴趣为先


　　2014年，建筑学、电子信息、电气工程、土木工程、材料、能源等工科专业继续受到湖北理科考生的青睐，经济与金融（国际班）等专业也吸引了一大批顶尖考生。此外，社会科学实验班也凭借国际化水平、平台内双学位就读、通识教育培养等理念得到了广大文科考生的青睐。


　　本着寓教于招的理念，清华大学多次前往湖北省各中学进行招生咨询，招生期间更是为考生们逐一提供深度咨询，帮助考生了解专业信息、分析自身兴趣、树立成才抱负。在此基础上，湖北省考生在专业选择方面呈现个性化、多样化的良好势头，不扎堆于所谓的好专业，充分结合了湖北考生对于自己兴趣和未来的思考。清华大学也根据学生兴趣，调整专业计划，使得清华大学在湖北省的全部招生专业志愿满足率达到94%，其中线上考生第一、二志愿满足率达到百分之百（第一志愿满足率92%）。


　　华中师大一附中的王子乐同学，在中学里长期保持综合成绩全校第一，在2013年秋季的全国中学生物理竞赛中进入湖北省省队，顺利获得了清华大学拔尖计划加分资格。但王子乐同学并未因此松懈，特别当清华大学招生老师与他交流，得知他由物理学习而激发了对电学知识的热爱后，鼓励他自强不息、继续追求梦想。年底，王子乐同学在物理全国决赛中成功突破，一举拿下金牌，进入国家集训队，圆梦清华大学电子信息专业。正如他作为学生代表，在华师一附中毕业典礼上的发言，生命的每一刻都不能浪费，你可以暂时不成功，但总不能有一刻不成长！7月11日，王子乐同学收到了今年湖北省投递的全省第一封高考录取通知书，即将为兴趣与梦想开始新的征程。


向湖北省重点扩招，促进教育机会公平


　　清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2014年对分省招生计划进行了更加科学、合理的调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，对高等教育发达同时国家级贫困县等地区较多的湖北省进行了倾斜。


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。新百年计划包括领军计划、拔尖计划和自强计划三个部分。领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。在新百年计划推行的第三年，湖北省共有来自17所中学的20位同学获得了领军计划的自主认定；7所中学的38位同学通过了拔尖计划的审核；6所中学的6位同学入选自强计划。今年清华大学还向湖北省的连片特困地区定向投放了15个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。


　　郧西县第一中学是位于秦巴山区，深处鄂、豫、陕三省交界的国家级贫困县的中学，柯浪同学高中三年的成绩始终保持年级第一，湖北招生组的张林鍹老师两次前往郧西一中，对柯浪同学进行考察，还通过电话、网络等渠道及时进行关心、交流和指导，柯浪同学也不负众望，在清华大学新百年自强计划自主选拔以全省第一的笔试成绩获得50分的加分认定，最终圆了自己的清华梦，成为郧西一中十三年以来考取清华大学的第一人。


　　陈烁是罗田一中的学生，其母亲两年前被查出患有肾结石，连做三次手术，家中仅有的一点存款几乎消耗殆尽。如今，其母亲体内结石尚未取完，但她却舍不得再用钱了，坚持要等到陈烁上完大学后再接受治疗。陈烁和姐姐（当地在校大学生）两人的学费已是不菲，母亲又无工作，因此，这两年家中也显得格外艰难。幸亏得到了国家助学金，幸好有县领导帮扶，他和姐姐的学业才得以继续。2014年3月当清华自强计划学生考察小组到见到他时，阳光乐观的心态和对清华的执著让老师们也深受感动。在自强计划的帮助下，陈烁同学圆梦航天航空学院，成为罗田一中近十年第一位清华学生。


　　麻城是著名的将军县，出过两位共和国的大将，贫困专项计划给这些位于贫困山区的孩子带来了巨大机遇。麻城一中今年高考成绩优异，除了黄冈市理科第一名程明进入工程物理（能源实验班），清华大学自强计划入选考生杨帆进入机械工程专业外，该校实验班还有6位同学凭借贫困专项计划进入清华大学，贫困县同一中学八人同进清华成为一时佳话。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 11:20:47　　清华新闻网

          

   
