20140107162218812133478
2014年01月07日 16:22:18　　清华新闻网

   
清华深圳研究生院举办2013年Internet + X创新创意创业竞赛


　　
清华新闻网1月7日电
（通讯员 
苏杭 王旭
） 2013年12月31日下午，清华大学深圳研究生院举办了2013年Internet + X创新创意创业竞赛总决赛。2013级金融硕士翁文娟团队Magic Mirror项目获一等奖，2013级法律硕士李运哲团队熙宋服饰文化创意项目获二等奖，2013级材料工程硕士王海帆团队建立废旧电池回收网络并实现石墨烯量产化和电气工程硕士李婉璐团队家庭智能微电网系统并列三等奖。活动还邀请了多名校外知名风险投资人担任大赛评委。




图为总决赛现场。
杨昊
 摄


　　鉴于互联网的技术革新给人们的生活、生产方式带来的重大变革，本次大赛的主题是Internet + X，即将互联网和另一种传统的或新兴的产业相结合进行创新创意创业。选课的学生提交了96份商业计划书，按照前瞻性、创新性、可操作性、盈利能力、发展能力几个指标，通过学生互评的方式，遴选出12个项目参与初赛。经过路演、评委点评等初赛环节，共评选出4个代表队参加决赛。




图为参赛队伍进行项目展示。
杨昊
 摄


　　在决赛中，翁文娟同学团队的Magic Mirror项目拟通过3D摄影采集网民的相关数据，为网民提供一种更优化、更逼真的网上试衣体验。该团队不仅向大赛评委提供了内容丰富、构思精巧的商业计划书，还清晰地展示了商业计划的市场定位、产品介绍、团队构成，以及企业的市场营销、融资计划和运营财务预测等方面，博得了现场评委和观众的一致好评。




图为评委提问。
杨昊
 摄


　　创新创意创业竞赛源于深圳研究生院的高新企业的创办与管理课程，该课程的主讲教师是清华大学深圳研究生院社会科学与管理学部林功实教授，深圳研究生院兼职教授、深圳市招商局科技集团有限公司原董事长顾立基，招商局科技集团总裁助理王滨博士也参与了部分教学工作。课程主要内容涉及风险投资和高新技术初创企业的团队构建、商业模式、企业融资、市场运营等。创新创意创业竞赛是该课程的一个重要环节。




图为Magic Mirror系统项目团队荣获创意创业竞赛一等奖。
杨昊
 摄


　　总决赛评委为高新企业的创办与管理课程主讲教师林功实、顾立基，同创伟业董事总经理丁宝玉，北京丰德投资有限公司总裁林宁，深圳市同威创业投资有限公司总裁刘涛，莱科公司创始人总裁刘志翔，深圳易创投资有限公司总经理郑超，深圳市安健医疗科技有限公司创始人董事长杜碧，招商局科技集团总裁助理、集团投资委员会秘书长王滨博士。王滨主持了总决赛。


　　大赛由深圳研究生院培养处主办，高新企业的创办与管理课程教学团队承办，深圳研究生院团委深港创业研究中心协办。大赛旨在围绕深圳研究生院创新创业型人才培养特色，促进学生深入理解创新创意创业精神，提高创业能力，加强校企合作，推进产学研结合。清华大学深圳研究生院非常重视创新创业型人才培养，除了创新创意创业竞赛，该院还建立了学生创业孵化器、创业代表队和创业英才计划等。


　　供稿：深圳研究生院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月07日 16:22:18　　清华新闻网

          

   
