20140512145007365714061
2014年05月12日 14:50:07　　清华新闻网

   
清华附中举办百年青春梦 四海锐锋行学生节


来源：中国新闻网 2014-5-10 马婷婷


　　清华附中今日举办2014年百年青春梦 四海锐锋行学生节，开展了科技、艺术、体育、人文等一系列创意活动，为学生全面发展提供了空间，展现了当代中学生的青春风采。


　　本届学生节有五个板块的内容：百年记忆祝福学校、青春飞扬公益创意展示、未来畅想未来思想碰撞、运动青春篮球派对、魅力展示主舞台演出，共计20余项活动。


情牵母校 续写华章


　　恰逢清华附中百年校庆到来之际，本届清华附中学生节特别推出了百年记忆祝福学校板块，其中清华附中的笑脸摄影展、清华附中校史展等都体现了百年附中的精神风貌，获得了游客和学生们的喜爱。


　　百年校庆三行诗创作大赛更是表达了附中学子对母校的一片深情。抒情致意，为校庆增添光彩；挥毫泼墨，为百年书写华章，但凭寥寥三行字，皆属满怀附中情。学生创作的三行诗配上学生拍摄的校园美景图制成了各类文化创意产品，受到了极大的欢迎。


放飞梦想 发展创新


　　清华附中第五届学生微电影节颁奖典礼在学生节上举行。微电影节是清华附中的传统活动，本次电影节共有30部优秀作品参展。光线传媒总裁王长田，中央电视台节目主持人董浩、曾媛为获奖影片及演员颁奖。微电影是展现学生创新精神的舞台，更是学生实现心中梦想的天地。学生通过微电影讲述青春的快乐与感伤，美丽与困惑，理想与现实，传播了正能量。青春、个性、创意，让清华附中学生的微电影作品与众不同。


　　班级摊位展示更是体现了清华附中的青春朝气与敢于创新的魅力，共分为学术娱乐，DIY手工，趣味科学，互动问答四个区域，以不同的角度展现清华附中独具特色的班级文化。此外，还有微公益，梦起航项目义卖、非物质文化遗产、高科技产品等摊位展示。


思想碰撞 青年力量


　　本次学生节，清华附中举办了北京市中学生社团建设与发展研讨峰会。在会议上，各校社团就如何管理社团、如何打造特色社团和如何促进社团可持续发展三个方面进行深入探讨。在清华附中、人大附中、北大附中三校学生组织合作启动会上，三校学生组织达成合作共识，将积极发挥合作组织在学生群体中引领作用，在实践中贯彻习近平总书记五四青年节在北京大学的演讲精神，把勤学作为成长进步的阶梯，积淀人生厚度，把修德作为安身立命的根本，塑造高尚品行，把明辨作为追求真理的态度，坚定理想信念，把笃实作为提高本领的途径，始终脚踏实地。


才艺舞台 青春飞扬


　　学生节主舞台和南舞台上丰富多彩的文娱节目展现了清华附中学生的多才多艺。在篮球派对上，清华附中举行初了高中全明星篮球赛和篮球技巧挑战赛。


　　学生节的举办，丰富了学生课余生活，开阔了学生的视野胸怀，鼓励学生在乐趣中探索，在实践中创新，在历练中成长。

    

 
            
2014年05月12日 14:50:07　　清华新闻网

          

   
