20140616181719495160218
2014年06月17日 10:22:15　　清华新闻网

   
刘也行做客真人图书馆畅谈男神背后的故事


　　
清华新闻网6月17日电
(研通社记者 
刘明明
）6月11日下午，全新一期学在清华真人图书馆活动在人文社科图书馆举行。清华大学生命科学专业博士生、被网友誉为一站到底男神刘也行作为真人图书馆官方预约平台正式上线之后第一本被预约的真人图书，与现场同学畅谈男神背后的故事。




图为刘也行做演讲。研通社记者 
吴 琴
 摄


　　活动开始，主持人回顾了刘也行的经历。刘也行，是河南省信阳市人，清华大学生命科学专业博士研究生，河南省2004年高考理科状元，在2013年8月1日的《一站到底》节目中，和北大张雪健一战，不仅题库被答穿，而且36轮的答题对决刷新了《一站到底》开播以来的新纪录。他在比赛中不仅展示了其博闻强识的一面，且沉稳冷峻、谦虚有礼，被网友誉为新一代男神。


　　当谈到一站到底时，刘也行表示清华有很多同学比自己更优秀，自己有机会参加一站到底的比赛，就要尽自己最大的努力为清华争光。谈到如何读书的话题时，刘也行表示读书不仅要重视数量，更要注重读书的质量和广度。谈到怎样在公众面前演讲收放自如，刘也行表示这需要在反复训练中打磨说话技巧、优化表达方式。他鼓励大家多利用身边的每一个锻炼机会打磨提高自己。他仔细讲述了自己在清华学习、生活的方方面面，并结合自身的经历勉励同学们在学习和科研之余要多进行体育锻炼。随后，刘也行与现场预约读者的进行充分交流。谈到自身人生选择，他表示自己会在自己所学的生命科学领域潜心钻研。他以此鼓励同学们要珍惜在清华的学习时光认真学好专业知识，未来发挥所学所长多为国家建功立业。




图为活动现场。研通社记者 
吴 琴
 摄


　　本次活动是真人图书馆开启真人图书预约模式的第一期，清华大学人文社科图书馆副馆长张秋代表真人图书馆向受预约的第一本真人图书刘也行颁发了聘书。清华大学真人图书馆官方预约平台正式上线之后，只要登录清华大学真人图书馆网站（living.lib.tsinghua.edu.cn）进行预约，便可将优秀的清华学子带到读者的面前，实现与真人图书的零距离交流。真人图书馆负责人贾同学表示这是一种全新的交流理念，只要你愿意、只要真人图书有时间，随时可以预约他进行面对面的谈心。无论是交流学术、探讨理想，还是分享兴趣爱好，都能在这里实现。。参与第一期真人图书预约体验的同学表示：清华里有许多自己喜爱的公众人物，但是以前一直没有机会与他们面对面交流学习，如今真人图书预约的服务给我们汲取正能量搭建起了便利的平台。




图为真人图书馆官方预约平台。


　　清华大学学在清华真人图书馆系列活动由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。该活动改变了以往传统的图书馆阅读模式，以一种真人面对面沟通的形式让读者来完成图书的阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，以期让读者通过借阅真人图书，领略别样人生。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年06月17日 10:22:15　　清华新闻网

          

   
