20141017173236488343835
2014年10月17日 17:32:36　　清华新闻网

   
靶点中和抗体疫苗研发找到新方向


来源：科技日报 2014-10-17 林莉君


　　清华大学医学院祁海教授课题组揭示了人体免疫细胞逐步增高抗体亲和力的新机制，阐明了重要免疫疾病相关分子ICOSL（诱发性共刺激分子）在此过程中的决定性作用，为改善抗病毒抗体疫苗，特别是研发更有针对性的靶点中和抗体疫苗开辟了潜在新方向。英国《自然》杂志于北京时间16日凌晨两点在线发表了相关论文。


　　抗体是人类抵抗病毒感染的最重要的免疫机制之一。保护性抗体不但要能识别病的特征（抗原），还要紧密结合（亲和力）正确的靶点抗原才可能有效中和病毒。祁海说，以目前正在流行的埃博拉病毒、艾滋病病毒为例，通过疫苗诱导机体产生保护性抗体是最可能有效控制感染流行的方法。


　　祁海小组发现高亲和力的B细胞通过表达更多ICOSL和T细胞接触更紧密。在免疫反应中，B细胞像拳击比赛，由T细胞充当裁判。亲和力高的B细胞容易胜出，而胜出的B细胞能在表面生成更多ICOSL，从而在下一轮对决中更容易获得裁判的青睐，更好地增殖、存活。祁海形象的比喻。他们发现，当B细胞上的ICOSL被剔除后，细胞间竞争仍然存在，裁判却判不清输赢了。


　　这正好可以让我们利用。祁海说，免疫反应早期打赢了的B细胞很多都没保护性，而那些输了的恰恰有用；通过调节ICOSL相关通路，我们或许可以帮那些有用但打输了的B细胞站起来。


　　此项研究，使过去几乎不可能人为操控的抗体亲和力特性成为一种潜在可调节的疫苗属性。

    

 
            
2014年10月17日 17:32:36　　清华新闻网

          

   
