20141020135250526520095
2014年10月20日 13:52:50　　清华新闻网

   
清华附小举办全国第四届基础教育改革与发展论坛


来源：新华网 2014-10-19 李江涛


　　第四届基础教育改革与发展论坛17日至18日在清华大学附属小学举行，来自全国各地的800多位中小学校校长、教师、教研员及基础教育管理者、师范院校师生参加。


　　本次论坛主题为学科教学与学科素养，教育部基础教育课程教材发展中心主任田慧生、北京师范大学心理学教授林崇德、北京十一学校校长李希贵等带来报告，从不同的视角阐释了基于学生素养的教育综合改革的方向和重点。


　　清华附小以学校顶层整体思考建构、学科领域论坛、专家点评及专题论坛、沙龙漫谈等多种形式，展示了学校基于学生核心素养发展所进行的1＋X课程改革。清华附小校长窦桂梅作了题为《基于学生核心素养发展的1＋X课程建构》的专题报告，她由三个故事引发大家关于核心素养的思考，结合附小1＋X课程的探索与实践，展现了清华附小基于学生核心素养发展所进行的课程整合的尝试，提出附小学生培养的六大核心素养：家国情怀、公共道德、身心健康、社会参与、学会学习、国际视野。


　　17日恰逢清华附小百年校庆倒计时一周年纪念日。论坛同时成为清华附小百年校庆的启动仪式，全体师生开展了千人千朵丁香花拼图活动、千人千句百年祝福语书法展示活动和我是清华附小代言人等活动。

    

 
            
2014年10月20日 13:52:50　　清华新闻网

          

   
