20140912095009545941543
2014年09月12日 09:50:09　　清华新闻网

   
软件学院刘云浩团队获ACM移动与无线通信年会最佳论文奖


　　清华新闻网9月12日电
 美国时间9月10日，在夏威夷召开的第二十届ACM移动与无线通信年会（ACM MobiCom 2014）上，大会主席宣布本届会议的唯一最佳论文奖颁发给清华大学软件学院刘云浩教授团队合作完成的论文
Tagoram: Real-time Tracking of Mobile RFID Tags to High Precision Using COTS Devicesh（
《射频全息图：利用商业化产品对移动射频标签进行实时高精度追踪》）
。
今年大会首次将该会议的最高奖项颁发给亚洲的科研院校。




图为刘云浩团队所获的MobiCom 2014最佳论文奖奖牌。


　　这篇论文由刘云浩和他指导的博士后杨磊、硕士生陈烨魁、本科生肖超玮、已博士毕业的校友李默（目前在新加坡南洋理工大学任博士生导师）以及清华大学高级访问教授李向阳合作完成。


　　随着物理世界与数字世界无缝融合的需求越来越高，无线网络的规模不断增大，对网络自组织能力和移动特性的要求不断提高，如何在相应的计算环境中准确获取无线网络节点的位置信息成为至关重要但又非常困难的问题。刘云浩团队的研究主要面向室内定位和标签追踪问题，该研究对于促进工业自动化生产、室内导航、人机交互等诸多领域的发展意义重大，一直是学术界和工业界热烈关注的焦点之一。刘云浩团队在国际上最早设计并实现了基于无线射频识别的非测距室内定位系统LANDMARC（发表于2004年，迄今超过1500次他引），到今天RFID射频标签的定位和跟踪技术已经发展了超过十年时间，精度从最开始的米级别提高到了厘米级别。


　　在本次获奖研究中，论文第一作者杨磊首次提出了基于差分增强全息图的方法，将精度提高到毫米级别，是迄今为止利用商业化设备所取得的最好的追踪结果，精度比相关工作提高了近40倍。论文还首次引入逆孔径雷达思想，克服了测量噪音和标签多样性等困难，利用标签的移动性和位置相关性对其进行精准定位。获奖论文第二作者、软件学院三年级硕士生陈烨魁在夏威夷会场对整个方法做了现场演示，利用超高频标签在空中移动作画，得到与会专家的热烈好评。


　　自2011年起，海南航空集团与刘云浩团队密切合作，致力于解决机场行李丢失问题，开发了人工行李分拣辅助系统。本次获奖论文中提出的高精度实时追踪技术则是这套系统的核心技术之一。该套系统成功在首都国际机场T1航站楼和三亚凤凰机场部署试运行，共处理11万枚射频标签，涉及53个目的地机场，93条航线和1094次航班。该套系统还获得2013年第十七届中国国际软件博览会金奖。


　　ACM MobiCom首次会议于1995年举行，是计算机网络方面国际三大顶尖会议之一。1995年到2007年MobiCom只设立最佳学生论文奖（Best Student Paper Award），要求获奖论文的首要贡献人必须是学生。自2008年开始，MobiCom将最佳学生论文奖改为最佳论文奖（Best Paper Award）。每届会议录用30篇左右论文，今年会议共收到投稿220篇，录用了其中的36篇。


供稿：软件学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月12日 09:50:09　　清华新闻网

          

   
