20140219142504488339735
2014年02月19日 14:25:04　　清华新闻网

   
清华大学11名博士生走进唐山迁安把脉转型


来源：环渤海新闻网 2014-02-19 陈儒 马新文 杨文进


　　2月17日，带着沉甸甸的调研成果，首次来迁的11名清华大学博士生实践服务团成员踏上了返京的归程，怀着对迁安经济社会发展的深刻感悟，他们将与导师们一同为迁安的转型发展出谋划策，提供锦囊妙计。


　　迁安高度重视高端人才在转型发展中的作用，充分发挥区位优势，承接京津人才智力辐射，积极谋求与国内最高学府清华大学的合作，利用清华大学的科技和人才资源，助推全市经济社会转型发展和科技创新。为创造一个交流平台，迁安市与清华大学一起组织了这次清华大学博士生实践服务团社会实践活动。自12日起，这11名来自国内最高学府的顶尖人才，深入迁安企业、园区及有关部门，就滦河文化产业园和物流园区发展进行了为期5天的调研，站在全新视角形成的调研报告将为迁安转型发展提供智力支撑。


　　据了解，清华大学博士生实践服务团成立于1998年。15年来，博士生实践服务团每年定期选派在校博士生，利用寒暑假时间，组团赴地方进行实地调研和科技服务，采用巡回报告、实地考察、座谈交流等形式，向机关、企业、学校、乡镇等传播当今最新的科技信息，为地方经济建设和社会发展提供科技、智力支持。自成立以来，实践服务团先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区，面向地方政府和企业举办科技报告会600多场次。

    

 
            
2014年02月19日 14:25:04　　清华新闻网

          

   
