20141021132111789164265
2014年10月21日 13:21:11　　清华新闻网

   
兰州航天科技园投入使用


来源：光明日报 2014-10-21 宋喜群 刘晓倩


　　记者20日从中国航天科技集团公司五院510所获悉，兰州航天科技园日前正式投入使用。该园将为我国北斗导航、载人航天、月球探测等国家重大工程项目和基础科研提供重要保障。我国未来空间站建设中的航天员生命保障系统将在这里研制生产。


　　据介绍，兰州航天科技园由清华大学设计，位于兰州市雁滩高新区，总建筑面积13万平方米。历经5年半的建设，目前，用于卫星、飞船等产品研制加工的卫星贮箱气瓶研制中心，为中国载人航天研究、实验、产品加工提供服务的载人航天楼已全部建成并投用。


　　中国航天科技集团公司五院510所（兰州空间技术物理研究所）是我国第一批直接从事空间飞行器研制的单位，拥有电推进系统、贮箱气瓶、二次电源、高性能原子钟等数十项宇航专业产品。该所所长张伟文说，在50多年的发展历程中，从东方红一号卫星到嫦娥三号落月，我国所有发射的航天器上几乎都有510所研制的关键产品，并保持着一次飞行成功率100%的纪录，在神舟飞船和嫦娥卫星的研制中510所也取得了骄人业绩。前不久，510所增资控股了兰州真空设备有限公司，扩大了510所航天技术应用产业规模，并将长远目标对准国际先进真空技术与产品，进而提高我国高端真空装备国产化水平。

    

 
            
2014年10月21日 13:21:11　　清华新闻网

          

   
