20140626151729852201371
2014年06月26日 15:17:29　　清华新闻网

   
学习张光斗科学精神座谈会在京举行


来源：中国科学报 2014-6-26 陆琦


　　今年6月21日是两院院士张光斗逝世一周年。今天下午，中国工程院和清华大学共同召开学习张光斗同志科学精神座谈会，缅怀张光斗为我国工程科技事业特别是新中国的水利水电事业作出的杰出贡献，追思和学习他为祖国、为人民不懈奋斗的崇高精神。


　　中国工程院院长周济在讲话中表示，教育之光，水利泰斗是党和人民对张光斗同志一生的概括，张光斗同志和其他老一辈科技专家所体现的爱国奉献、淡泊名利的优良传统和作风，是民族精神的宝贵财富。


　　周济说，张光斗同志有着坚定的共产主义信念和强烈的爱国主义精神，自觉把个人的前途和祖国的命运联系在一起，献身祖国的水利水电事业，一干就是70多个春秋。他钟爱教育、心系人才。在50余载的教学生涯中，为祖国的水利水电事业培养了众多优秀人才，积极探索工程教育规律和工程科技人才成长规律，努力推动工程教育改革发展。


　　周济表示，张光斗同志是一位厚德载物的模范。他严于律己，谦虚谨慎；坚持原则，勇于担当；光明磊落，虚怀若谷；一丝不苟、实事求是。作为中国工程院的奠基者之一，他为中国工程院的创立和发展作出了历史性的贡献；作为一位优秀的战略科学家，他为推动我国科学技术的发展及水利水电事业的发展建言献策，作出了重要贡献。


　　中国工程院院士陆佑楣、钮新强，清华大学水利水电工程系主任金峰、博士生吴辉，张光斗之女张美怡，中国长江三峡集团公司科技环保部主任孙志禹，中国水利水电科学院院长匡尚富，清华大学副校长邱勇，水利部副部长刘宁等先后在座谈会上发言。


　　据悉，在张光斗逝世周年之际，《张光斗院士文集》《张光斗纪念文集》和《张光斗自传》同时出版发行。

    

 
            
2014年06月26日 15:17:29　　清华新闻网

          

   
