20141118222452600577368
2014年11月18日 17:39:29　　清华新闻网

   
法国巴黎政治大学与清华签署绿色经济合作备忘录


清华大学-巴黎政治大学能源转型与绿色发展联合研讨会举行


　　清华新闻网11月18日电
（记者 
李 含
）11月17日，法国巴黎政治大学校长弗雷德里克米文（Frederic Mion）教授访问清华大学，并出席当天举行的清华大学-巴黎政治大学能源转型与绿色发展联合研讨会。清华大学副校长谢维和在主楼会见了米文教授一行。清华大学低碳能源实验室主任何建坤参加会见。




图为谢维和会见米文教授。
常志东
 摄


　　谢维和在会谈中代表清华大学对巴黎政治大学代表团一行到访表示欢迎，并重点介绍了清华低碳能源研究的发展情况和国际合作情况。谢维和说，非常高兴米文教授率团来访并出席两校能源转型与绿色发展联合研讨会。希望双方藉此机会互相学习，进一步深化合作。


　　米文教授表示，清华大学是巴黎政治大学非常重要的合作伙伴，希望双方在未来开展更多的合作。




图为双方签署两校绿色经济合作备忘录。
常志东
 摄


　　会谈结束后，双方共同签署了两校绿色经济合作备忘录。清华大学低碳经济研究院、公共管理学院和巴黎政治大学可持续发展与国际关系研究所也将在绿色经济领域开展更加深入而广泛的实质性交流与合作。


　　谢维和、米文共同出席了清华大学-巴黎政治大学能源转型与绿色发展联合研讨会开幕式。




图为谢维和在研讨会开幕式上致辞。
常志东
 摄


　　谢维和在致辞中表示，中法两国在绿色发展、能源转型和应对气候变化领域加强合作，将为两国关系注入新的活力。清华大学和巴黎政治大学联手在绿色发展领域开展合作恰逢其时，将大有可为。




图为米文教授在研讨会开幕式上致辞。
常志东
 摄


　　米文教授表示，两校将不断增进在绿色经济领域的学术交流，共同致力于解决全球面临的气候、能源等挑战。




图为何建坤进行主旨发言。
常志东 
摄


　　巴黎政治大学可持续性发展及国际关系研究所创始人、前所长、2015国际气候谈判大会法国外交部任命大使劳伦斯图比安娜和何建坤分别作了主旨发言。研讨会期间，与会专家和代表就能源和绿色发展相关问题进行了深入探讨与交流。


　　据悉，此次研讨会也是中法建交五十周年系列活动之一。


　　巴黎政治大学为法国著名高等学府，我校低碳经济研究院、法学院、社科学院、公管学院、人文学院、建筑学院等院系都与该校开展了紧密的合作。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5209

    

 
            
2014年11月18日 17:39:29　　清华新闻网

          

   
