20140106135841145795404
2014年01月06日 13:58:41　　清华新闻网

   
专家学者在京畅谈农业现代化


来源：新华网 2014-1-5 朱利


　　由清华大学中国农村研究院主办的清华三农论坛20144日在京举行，论坛主题是深化农村改革、推进农业现代化。


　　清华大学国情研究院院长胡鞍钢在论坛开幕式上就粮食安全问题发表了自己的见解，他认为，目前我国面临着粮食需求量上升、提高粮食生产能力有限、粮食安全的外部风险加大以及流通加工滞后的问题，中央将粮食安全作为治国理政的头等大事非常必要。


　　农业部农村经济体制与经营管理司司长张红宇谈到现代农业发展与体制机制创新时表示，我国粮食产量上升、农民收入有所提高，但面对国内与国际的严峻形势，农业发展要想实现现代化必须要有相配套的体制机制创新。


　　安徽省扶贫办主任刘奇在题为重启农业现代化议程的演讲中阐述了农村土地问题和农业现代化问题，并将农业现代化和现代农业进行了比较。他表示，由组织农民到农民组织将是促进农业现代化的一条有效途径。


　　中国社会科学院农村发展研究所研究员张晓山在农民财产权利方面主张进一步明确产权，尽快修订相关法律法规和政策，以赋予农民更多的财产权利。


　　清华大学中国农村研究院2011年12月成立，首届清华三农论坛于2012年举办。

    

 
            
2014年01月06日 13:58:41　　清华新闻网

          

   
