20141011113245802502646
2014年10月11日 14:42:11　　清华新闻网

   
从洛桑到北京第八届国际纤维艺术双年展在南通开幕


　　清华新闻网10月11日电
 由清华大学美术学院、南通市人民政府、中国国家画院公共艺术院主办，南通国有置业集团协办的从洛桑到北京第八届国际纤维艺术双年展于9月30日至10月16日在江苏南通1895文化创意产业园区举行。本次展览以容融为主题，展出来自美国、英国、波兰、加拿大、意大利、瑞典、丹麦、德国、巴西、荷兰、澳大利亚、格鲁吉亚、韩国、日本等43个国家和地区的270余件作品。




图为展览海报。


　　展览开幕式于9月30日下午在南通1895文化创意产业园区举行。清华大学党委副书记韩景阳，南通市副市长朱晋，本届双年展总策展人、清华大学美术学院教授、中国国家画院公共艺术院执行院长杜大恺，艺术家代表、澳大利亚新南威尔士大学艺术系主任利兹威廉姆斯（Liz Williamson），本届双年展组委会秘书长、清华大学美术学院工艺美术系主任林乐成先后致辞。开幕式由清华大学美术学院副院长苏丹主持。




图为金奖：梁雪芳（中国）的《尔若盛开二》。


　　当天晚上举行了颁奖仪式，本届双年展评审委员会主席琼舒尔茨（Joan Schulze）介绍了作品评审情况。本届评审委员会由来自美国、波兰、日本、韩国、澳大利亚、格鲁吉亚和中国的13位评委组成。本届双年展报名作品近700件，参评作品240件，获奖作品67件。其中，金奖1件，银奖2件，铜奖6件，优秀奖58件，获奖比例27.9%。




图为颁奖仪式现场。


　　梁雪芳（中国）的《尔若盛开二》获得金奖；草间喆雄（Tetsuo Kusama 日本）的《流动（Flow）》和哀警卫（中国）的《乌镇印象》获得银奖；刘房勇（中国）的《贝壳》、出居麻美（Mami Idei 日本）的《在路上（On the road）》、伊扎贝拉伍娃（Izabela Wyrwa 波兰）的《纺织品（Textile）》、塞韦卡瑞恩熙（Severija Kriauneviciene 立陶宛）的《玫瑰之路1 上午三重奏（The Path of Rose1 Morning Trio3）》、茵古娜拉弗斯（Inguna Levsa 拉脱维亚）的《森林Forest》和卡门格罗萨（Carmen Groza罗马尼亚）的《存在（Presence）》6件作品获得铜奖。在67件获奖作品中，33件来自中国，占获奖作品总数的近50%，唯一的金奖为中国艺术家所得，银、铜奖各一件来自中国。清华大学美术学院工艺美术系副教授洪兴宇，染织服装系2012级研究生刘亚、工艺美术系2014级研究生朱砚、张一璠，工艺美术系毕业生张海东、郑丹、曹余露获优秀奖。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年10月11日 14:42:11　　清华新闻网

          

   
