20140709142432531235807
2014年07月09日 14:24:32　　清华新闻网

   
默克尔清华演讲：用可持续发展造福后代


来源：中国新闻网 2014-7-8 王晓晔


　　正在中国访问的德国总理默克尔8日在清华大学发表演讲时表示，要让后代获得清新的空气、干净的水资源，就要用可持续方式发展。


　　可持续发展是一种机遇。默克尔说，目前德国四分之一的电力来自于可再生能源。越来越多的德国公民不只关注商品的价格和品牌，而且关注商品是否通过可持续的方式生产出来。可持续是德国的主导观念，被用来塑造人与人的关系、人与自然的关系，既要满足当代人的需求，又不对后代人的需要构成危害，这需要我们在经济上有所发展，也要对自然负责。


　　默克尔表示，中国已成为世界第二大经济体，现在中国的任何决定都会对其他国家产生影响。她注意到中国正有越来越多的人口转移到城市，任何一个进入城里的人都需要住房、医疗、教育。中国的城镇化发展中面临的挑战也需要通过可持续发展的方式解决。德中可以在城市化方面进行合作，发展节能交通、节能建筑、节能废水处理方式等。


　　默克尔说，现在德国社会正面临老龄化问题，入不抵出的财政会影响后代的发展，需要和中国相互学习，做好可持续发展。


　　默克尔说，可持续发展是一个良好的理念，但并未在所有地方执行。围绕可持续发展议题，发达国家要承担更大责任，也需要中国、印度这样的发展中国家加入。德中已经建立起全方位的战略伙伴关系，可以在可持续发展方面开展合作。


　　默克尔表示，可持续发展还需要法律保障。可持续发展不仅仅是保护环境、节约资源，也涉及社会公平，需要社会成员的广泛参与。


　　清华是一个自由、创新、有开放精神的大学，希望通过你们的努力，为中国未来的发展作出贡献。默克尔对清华的学生说，如果我们能做到可持续发展，我们的子孙后代会过得更好，我们要为此而努力。

    

 
            
2014年07月09日 14:24:32　　清华新闻网

          

   
