20140127165533158894306
2014年01月27日 16:55:33　　清华新闻网

   
 清华博士生实践服务团赴天津市武清区调研活动圆满结束


　　清华新闻网1月27日电
 （通讯员 
杨韵蒙
）经过四天半的调研，清华大学博士生实践服务团于1月24日圆满结束在天津武清区的调研活动并在武清区行政中心对调研活动进行了成果展示，就武清区电子商务金融产业发展和地区产业发展扶持政策两个课题向武清区相关负责人汇报了调研成果。武清区委组织部常务副部长刘集贺和武清区发改委、区委组织部、区招商局、区财政局等相关负责人参加汇报会。




图为实践服务团同学与天津武清区相关负责人合影。


　　在调研活动中，团队成员和武清区商务委、武清区发改委等部门相关人员进行了座谈，并参观了武清开发区、武清商务区、京津科技谷、天津市电子商务产业园等重要开发区和市级示范工业园以及阿里巴巴、酒仙网、绫致服装等知名企业。


　　清华大学博士生实践服务团自成立以来，始终践行科技服务社会、知识回报人民，已先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区，为地方政府和企业提供科技报告近600场次，听众累计超过5万余人次，受到社会各界的欢迎和关注。


编辑：李含



    

 
            
2014年01月27日 16:55:33　　清华新闻网

          

   
