20140922102943726895716
2014年09月22日 10:29:43　　清华新闻网

   
拼出中国梦 新增反恐演练


清华举行2014级新生军训结业典礼


　　清华新闻网9月22日电
（学生记者 
吴丽蓉
 通讯员 
董 智
）9月19日，清华大学2014级本科生军训结业典礼在东大操场举行。军训学生队列拼出中国梦字样，还进行了反恐围剿和遭遇生化袭击的战术演练。




图为军训学生拼出中国梦字样。学生记者
 王 涵
 摄


　　军训学生团表演了军体拳、队列操、格斗术、战术演练、军营歌曲演唱等军事科目。在队列操表演中，学生们变换队列拼出整齐的中国梦三个大字，并在最后一起高呼中国梦，强军梦，清华梦，我的梦。




图为军训学生进行防化演练。学生记者
 王 涵
 摄


　　战术演练环节在密集枪声的音效中进行，军训学生持枪低腰前进，逐渐包围 恐怖分子（由承训教官扮演）的藏身地，通过喊话、打斗将恐怖分子制服。在步兵进攻演练中，数名学生遭毒气攻击而晕倒在地，营救人员从两辆车中跳下对其施救，施救成功后继续向敌人进攻。




图为军训学生制服恐怖分子。学生记者
 王 涵
 摄


　　在阅兵式和分列式上，解放军防化学院副政委武国胜大校与军训总指挥、副校长薛其坤院士一同检阅了军训学生团。




图为军训学生进行分列式表演。学生记者
 王 涵
 摄


　　典礼上还表彰了军训先进集体和优秀个人，向解放军防化学院官兵颁发了军训教官荣誉证书。




图为颁奖现场。学生记者
 王 涵
 摄


　　薛其坤在颁奖后做了讲话，他肯定了2014级新生在军训中吃苦耐劳和坚忍不拔的精神，向付出辛勤劳动的教官、教师和辅导员们表示感谢。他还总结了今年军训工作在管理机制、训练内容、组织训练模式等六个方面的新突破，并鼓励新生以强健的体魄和坚强的意志迎接未来的机遇和挑战。


　　教育部体卫艺司王登峰司长肯定了清华的军训成果和创新亮点，鼓励学生们把军训精神带到今后的学习生活中，为实现中国梦、强军梦、清华梦和个人梦想而努力。武国胜对完成军训任务的学生们表示祝贺，他回顾了防化学院与清华大学28年的共建历程，期望今后两校继续拓展共建新领域，充实共建新内容，丰富共建新形势。


　　校党委副书记史宗恺、北京市学生军训办主任张培松大校、国防大学军训办主任程军大校，以及各院系领导、承训部队官兵、带队教师和辅导员、参训全体新生及部分新生亲友共3800余人参加了典礼。


　　9月1日至19日，3570名本科新生在清华校园里进行军训。解放军防化学院的136名官兵负责军事技能训练承训任务，主要训练科目包括单个军人和分队队列动作训练、军体拳、单兵战术基础动作、野营拉练、实弹射击等。学校积极探索军训内容的改革创新，为更贴近实战需要，今年新增定向越野、步兵持枪战术以及包括反恐、防化和战场急救等科目在内的战术综合演练等训练内容。军事理论课教学由国防大学教授和学校武装部教师共同完成。


　　军训期间，学校还组织了国防教育报告和专题成才报告会，开展团队训练营活动，完善新生班级党团组织建设，并穿插举办了迎新晚会等文体活动。147名教师与辅导员参加了军训工作。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4615


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年09月22日 10:29:43　　清华新闻网

          

   
