20141024150137245442258
2014年10月24日 15:01:37　　清华新闻网

   
清华大学正式宣布成立水木清华校友种子基金


来源：网易 2014-10-23


　　10月22日，由水木清华理事会发起，旨在支持校友创新创业为目的的水木清华校友种子基金正式成立。


　　据悉，水木清华校友种子基金，由水木清华理事会多位校友共同出资三千万元作为基础投资，清华控股参与支持，全部用于投资扶持清华在校学生和年轻校友创业起步，是全国第一支全部用于学生和年轻校友创业的基金，配合历届清华校友资源网络，助力在校学生和年轻校友创业成功。


　　据相关人士介绍，此基金的成立意旨将大学生创业梦、清华梦和中国梦、激发创业与促进全技能人才发展、创业引导与立德树人有机结合，发掘具有高素质的创新型大学生人才奠定基础，更为清华大学培养创业型人才适应社会经济新趋势的接班人做出贡献。


　　清华校友总会互联网与新媒体协会会长、英诺天使基金创始合伙人李竹表示，创业教育对早期创业者具有不可替代的核心价值。创业成功与否，主要靠创业者自己在市场摸爬滚打，但是，在这个过程中，创业者必须不断学习，既要钻研市场趋势，也要学习产品设计、营销推广、团队管理和公司治理之道。通过专业的学习与实战训练，创业者能够不断调整业务方向，一旦创业的方向选择错了，所有努力都是白搭。创业教育不是简单意义上的培训，而是包括个性化深度辅导、人才招聘、媒体宣传、产业资源对接等系统化的创业服务解决方案。对早期的创业团队来说，能够降低试错的机会成本、缩短试错的时间、以更快的速度验证商业模式可行性、做出有价值的产品原型，并领先竞争对手获得资本的支持，创业教育对早期的创业者来说无疑是一种实质上比金钱更加重要的智慧投资。


　　10月22日下午，在清华大学陈吉宁校长、中关村管委会郭洪主任、团中央学校部杜汇良部长等嘉宾的见证下，水木清华基金理事会、清华大学校团委、创业魔法学院三方签署共建清华大学创业公开课协议，共同建设清华大学完备的创业生态圈。

    

 
            
2014年10月24日 15:01:37　　清华新闻网

          

   
