20141121110737668450159
2014年11月21日 16:29:25　　清华新闻网

   
清华建筑学院邀请美国科学院院士开展学术交流


　　清华新闻网11月21日电
 11月20日下午，美国科学院地理信息科学院士Michael Frank Goodchild（迈克尔弗兰克古特柴尔德）教授应邀来到清华信息科学技术大楼进行学术交流，交流的主题是规划中的地理信息科学（GIS）应用。




图为Michael Frank Goodchild教授与与会师生交流。


　　Goodchild教授首先结合多项研究案例，从三维数据、空间模型、情景模拟、分析技术等几个层面，讲述了赛博GIS（Cyber-GIS）、地理设计（GeoDesign）、大数据（Big Data）等在规划中的应用现状与前景，特别强调如何围绕规划场地（Place）开展创新性的新思维（New Thinking）。随后，就GeoDesign的城乡规划应用、大众健康GIS应用、保护生物多样性GIS分析、大数据分析方法、室内GIS（Indoor GIS）发展等问题开展了深入讨论。


　　与会师生表示，这样的高端学术交流收获良多，特别是在拓展学术思路与把握学术前沿方面意义重大。


　　交流会由清华大学人居环境信息实验室主任党安荣教授主持，来自清华大学建筑学院、规划设计院、环境学院、土水学院、公管学院、地学中心，以及北京大学、北京师范大学、中国农业大学、中国科学院、中国城市规划院等单位的师生60多人参加了交流。


　　Michael Frank Goodchild院士最早提出地理信息科学的概念，被誉为地理信息科学之父。他于2002年当选为美国科学院院士和加拿大皇家学会外籍院士（Foreign Fellow of the Royal Society of Canada），2006年当选美国艺术与科学院院士，并于2007年获得有地理学诺贝尔奖之称的瓦特林路德 （Prix Vautrin Lud）国际地理学奖。Goodchild教授出版了近20部学术专著，500多篇学术论文，对地理信息科学的科研、教育、社会传播做出了重大贡献。


供稿：建筑学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月21日 16:29:25　　清华新闻网

          

   
