20141015132850864223236
2014年10月15日 13:28:50　　清华新闻网

   
欧盟科研经费管得严


来源：光明日报 2014-10-15 刘军


　　拥有28个成员国的欧盟家大业大，但在各类经费使用方面却规章制度明确，而且从头管到底，不仅最大限度地避免了不必要的经费开支，减少浪费，也从各个环节堵塞可能产生的腐败和欺诈行为。


　　欧盟经费的审计工作始于1975年，由总部位于卢森堡的欧洲审计院负责，其主要职责是审计欧盟及其所属机构的账务以及财政收支，包括科研经费的审计和管理。目前，欧洲审计院在审计出与欺诈、腐败以及其他与非法活动有关、可能损害欧盟利益的线索后要通告欧盟反欺诈局，由后者负责案件处理工作。欧盟反欺诈局成立于1999年，享有预算和管理自主权，以保证其在调查方面的独立性。反欺诈局虽然无权对受调查的个人或机构实施制裁，但可向欧盟或成员国政府提出处理意见。一个特例是，欧盟反欺诈局有权对作为欧盟公共支出的重要组成部分的科研经费采取惩治措施。据报道，英国一位公司董事曾因挪用一笔约合22万欧元的欧盟科研经费而被判刑，这是欧盟反欺诈局和英国政府联手治理科研经费腐败的成功案例。


　　欧盟科研经费从项目申请到实施再到事后审计，拥有一套管理严谨且行之有效的流程。2013年12月启动的欧盟地平线2020科研规划被称为第八个欧盟科研框架计划，投资总额达770亿欧元。该科研规划分为基础研究、应用技术和应对人类共同挑战三大部分，旨在整合欧盟各国的科研资源、提高科研效率、促进科技创新、推动经济增长和增加就业。该规划中的297亿欧元用于应对气候变化、绿色交通、可再生能源、食品安全、人口老龄化等领域；244亿欧元用于基础研究，提高欧洲基础研究水平，支持在具有前景的研究新领域开展研究和创新合作，确保欧盟具有开放的世界级的科研基础设施；170亿欧元用于应用技术，以推动信息技术、新材料技术、生物技术和空间技术等领域的研发等。欧盟成员国的科研机构和人员均可申请该规划的项目和资金。


　　面对770亿欧元的巨大科研投资，若没有严格的管控和监督措施是无法顺利实施的。申请地平线2020科研规划项目，首先要在专门的网站上提出申请，独立专家将就申请书进行评审。审批通过后，欧盟委员会将与中标者签订拨款协议，明确研究内容、项目持续时间、预算、价格和成本以及欧盟委员会与中标者的权利和义务等内容。为保障申请工作的客观、公正，项目申请网站上有欧盟反欺诈局的链接，便于随时举报针对欧盟科研经费的欺诈行为。


　　根据欧盟要求，得到地平线2020科研规划资助后，受资助者还要提供一些证明文件，如财务报表证书、单位成本计算方法证书等。其中，财务报表证书是由独立的审计员或公职人员提供的事实报告，目的是供欧盟委员会或其他资助机构审核财务报表中的成本是否符合规定。受资助者必须按要求定期向欧盟委员会提交技术报告和财务报告，并保证在协议规定的期限内提交研究成果。此外，按照欧盟委员会的要求，在科研项目实施期间和结束后的两年内，欧盟委员会有权对项目拨款进行审计，任何不符合规定的成本都要被收回或在下一笔付款中扣除，若情节严重，欧盟将采取进一步的处罚措施。


　　在欧盟看来，只有在强力监管的基础上，才能保证科研经费的合理使用，真正达到为科学研究服务的终极目的。

    

 
            
2014年10月15日 13:28:50　　清华新闻网

          

   
