20140722120535804803499
2014年07月22日 12:05:35　　清华新闻网

   
清华在江苏省录取工作顺利结束，文理分数线绝对优势夺双冠


　　
清华新闻网7月22日电
 7月16日，清华大学在江苏省高考录取工作顺利结束，共计录取150人。2014年，清华大学在江苏省理科一批分数线为404分，提前批录取分数线为398分，文科一批分数线为399分，文理分数线均遥居各高校之首。


　　由于考生报考踊跃,优质生源充足,今年清华大学在江苏增投招生计划，扩招比例达到20%。不包括自主认定考生、艺术特长生、高水平运动员、艺术类考生及飞行学员班等特殊类型在内，清华大学2014年在江苏省理科一批共录取53人，文科一批共录取4人。


志愿满足率高，专业分布均衡


　　清华大学本科教育目前已经形成了工科整体优势、理科高端走向、文科精品建设、全面综合发展的世界一流、中国特色、清华风格的优势布局，创新性、复合型、国际化的培养理念得到了江苏考生和家长的一致认同。


　　2014年高考中，清华大学吸引了一大批优秀考生，文理科生源优势明显；在高考志愿填报制度改革的背景下，江苏考生在选择学校和专业时，更加理性、科学，专业分布也呈现均衡化趋势，文、理、工、医等学科专业志愿满足率都达到历史高位。由于江苏招生组的招生老师与考生的充分互动，包括线下自主认定考生在内，理科考生第一志愿满足率高达80.6%，绝大多数文理科考生都能满足志愿，在未来四年学习自己心仪的专业。


　　2014年江苏高考理科高分考生前5名中有3人被我校录取，清华大学成为绝大多数理科高分段考生的第一选择。在全省理科前100名考生中，除去自主认定考生、不满足等级分要求的考生之外，首选清华的考生占到四分之三。建筑土木、信息科学、能源化工等传统工科专业在报考中始终热度不减，材料科学、车辆工程、航空航天工程等新兴工科专业也受到了许多考生的青睐。


　　清华大学文科近年来发展迅速，国际化、精英化、小班化等特色鲜明，成为众多文科考生的首选。2014年，江苏文科考生的前十名中有四人被清华大学录取，在选择专业时也更加理性，从自身兴趣出发，经济与金融（国际班）、人文科学实验班等精品项目凭借自身的培养理念都各自吸引了不少优秀学生。


自主选拔认定考生高考表现优异


　　相比于其他省份，江苏省的高考模式具有很强的特殊性，只考语文、数学和外语三门，总分分值低，波动性较大。经过不断深化探索招生制度改革方向，清华大学目前在江苏建立起以高考招生为主体，自主选拔、保送生、定向生、艺术类（美术学院）招生、艺术特长生、高水平运动员、飞行学员等八种招生类别共同组成的多元选才体系。通过这一体系,清华大学努力改变评价标准相对单一和选拔方式相对单一的现状，根据人才培养目标和办学特色实施更科学、多元的选拔录取。


　　2014年，清华大学自主选拔认定考生在高考中表现优异，共有42人最终被清华顺利录取，其中不少同学获得了优异的高考成绩。例如，来自江苏省常熟中学的金滢以420分位列江苏省理科考生第2名，江苏省新海高级中学的王简以404分位列江苏省文科考生第3名。江苏省泰兴中学的田笑参加清华大学自主招生考试获得30分降分，在2014年高考中又获得江苏省泰州市理科第一的好成绩。


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划。其中,领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。在新百年计划推行的第三年，江苏省共有来自二十多所中学的25位同学获得了领军计划的自主认定；13位同学通过了拔尖计划的审核。


　　在获得新百年计划认定的江苏考生当中，不少学生都在高考当中考出了优秀的成绩，如江苏省海安高级中学获得领军计划认定的张冉，以419分的高分位列江苏省理科考生第4名，江苏省靖江高级中学的仇泽民从小就对数学竞赛充满兴趣，在高二时就入选了数学竞赛江苏省队预备班，并获得清华大学拔尖计划60分降分录取资格，高考成绩405分，裸分上线。


　　据悉，为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日到学校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 12:05:35　　清华新闻网

          

   
