20140930104711498567194
2014年09月30日 10:47:11　　清华新闻网

   
四位乐坛大家做客清华文新论坛讲述一二九歌曲背后的故事


　　清华新闻网9月30日电
（研通社记者 
宾嘉钰 韩靖北 丁泽
） 9月29日，清华大学第78期文新论坛音乐的四个面漫谈一二九歌曲背后的故事在人文图书馆举行。


　　本期文新论坛邀请到著名词曲作家、中国音协流行音乐学会主席付林，著名词作家、国家一级编剧王晓岭，中国人民解放军军乐团音乐总监，中国音协管乐学会主席于海、中国广播合唱团团长、国家一级演员纪玉生做客。四位乐坛大家从音乐创作经历、经典作品赏析等方面对革命歌曲的发展历程进行了梳理，并分享了曲目的选择技巧和合唱排练经验技巧。　　




图为四位嘉宾分享创作历程。研通社记者 
吕纲
 摄


　　付林从自己的创作经历出发，讲述《太阳最红毛主席最亲》《妈妈的吻》等脍炙人口的歌曲的背后故事。在创作反映海军生活的作品时，他将号子、潜海的元素融入在作品中，他认为音乐只有取材于生活才能深入人心。


　　王晓岭回顾了《阳光路上》的创作历程，他谈到，深入了解了旧中国爱国志士为民族独立与解放的不屈抗争和新中国热血青年投身于国家建设的壮志豪情，才能理解主旋律音乐作品所承载的精神内核。


　　于海结合自己参与国家重大活动的经历，讲述了自己和解放军军乐团的同事们完成国庆阅兵、外事出访等演出任务所做出的努力和创新，他表示当看到旅美华侨听到军乐团的演奏而热泪盈眶时，他感到由衷的自豪。


　　纪玉生也结合自己的从业经历谈到了艺术事业与国家发展的密切联系。他对比了30年前广播合唱团第一次走出国门的演出经历和当今中国合唱团的蓬勃发展，阐述了文化的繁荣与国家软实力提升的相辅相成的关系。




图为第78期文新论坛现场。研通社记者
 杨元凯
 摄


　　提问环节中，四位嘉宾针对合唱作品的主题选择、中国民歌与西方声乐技巧的结合等问题提出了自己的见解。


　　在活动现场，来自清华大学艺术团合唱队的2012级社科学院本科生孟晴演唱了付林创作的《妈妈的吻》，各位嘉宾对她的演唱作了点评。


　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，内容涵盖文学、历史、哲学、美学等多个领域，结合文化热点，选择富有特色的主题，邀请各领域的学者、资深人士，向清华学子传递人文精神，开拓人文视野。本期文新论坛是岁月回声，清歌引吭一二九系列活动之一。本期论坛由校研究生会主办，人文社科图书馆、土木系研究生分会协办。


供稿：校研究生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月30日 10:47:11　　清华新闻网

          

   
