20140929163656262854851
2014年09月29日 16:36:56　　清华新闻网

   
清华大学厨师培训基地成立 玉树园风味快餐厅正式营业 


　　
清华新闻网9月29日电 
9月26日，清华大学烹饪培训基地揭牌仪式在玉树园餐厅举行。清华大学副总务长、后勤党委书记邱显清和中国烹饪协会名厨专业委员会主任高炳义共同为培训基地揭牌。清华大学厨师培训基地的建立旨在加强对厨师专业化的技能培训，并希望通过中国烹饪协会名厨专业委员会把全国各地名优风味小吃和精湛厨艺引进清华园，促进一流大学餐饮服务保障体系的建设。




图为培训基地揭牌。


　　为了满足学校广发师生员工多元化的需求，并以丰富多彩的美味佳肴喜迎国庆六十五周年。饮食服务中心在玉树园餐厅二层开办风味快餐厅，联合中国烹饪协会名厨委邀请知名大师陆续将各地名小吃引入清华园，同时还特别引进舌尖上的中国等部分名优品种，以便让全校师生不出清华园吃遍全国味。　
　


　　
供稿：饮食中心　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月29日 16:36:56　　清华新闻网

          

   
