20140828112545958219742
2014年08月28日 08:34:43　　清华新闻网

   
叶诗文：我需要一辆清华的自行车 争取给清华一个世界纪录


　　
清华新闻网8月28日电
（学生记者 
潘正道
）奥运游泳冠军叶诗文以应届生身份被清华大学法学院录取。迎新当天，正在积极备战亚运会的她一身学生装来到清华报到。还是有清华的同学认出了我。




图为校党委书记陈旭与叶诗文合影。记者 
智 斐
 摄


　　叶诗文说，综合考虑了个人兴趣和教练的建议，她选择进入法律专业学习。尽管国家队的训练异常紧张，还是希望能够利用宝贵的时间抓紧读书，争取四年后在这里毕业！。


　　谈到对清华的第一印象，叶诗文惊叹清华好大，我觉得我需要一辆清华自行车，她笑着说。




图为奥运游泳冠军叶诗文接受媒体采访。
柳夏
摄


　　听说清华的游泳馆是世界一流的专业场馆，她表示迫不及待地想要去游泳馆看一下，和清华爱好游泳的同学们一起畅游。面对9月份即将到来的仁川亚运会，叶诗文加紧训练，充满信心。她说自己要努力给清华一个世界纪录！。


　　陪同女儿来报到的父亲叶青松面露喜色。他说，清华是女儿从小的梦想；选择清华后，他也期望诗文可以静下心来去学习和充实自己，为今后的人生打下更坚实的基础。




编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月28日 08:34:43　　清华新闻网

          

   
