20140910121016614997813
2014年09月10日 12:10:16　　清华新闻网

   
中国工程院院士钱易认为


解决水太少水太脏问题须把废水资源化


来源：科技日报 2014-9-10 李禾


　　9月5日，以水处理产业变革与创新为主题的首届珠三角（东莞）水处理创新交流会在广东省东莞市闭幕。中国工程院院士、清华大学环境学院教授钱易在会上强调，当前我国面临着水太少、水太脏等水危机，资源化、能源化应成为废水处理的新目标。


　　珠三角地区的水污染可以说是我国水环境的一个缩影。水利部珠江水利委员会珠江水利科学研究院教授级高工崔树彬说，目前珠三角主要河道100多条，其中劣五类水质占比为35.4%；珠三角河涌河道1万多条，约有90%为劣五类水。尽管珠三角水系发达、河网纵横，但河道被填埋、硬化而缩窄，导致水面减少，循环不畅，污水排放量巨大，污染和涝灾加重等；加之调水冲污、管理失序，导致水生态环境问题更加复杂，城乡供水和人畜饮水安全很难到保障。


　　为治理污染，广东省投入了巨额资金。东莞市市长袁宝成说，东莞被水利部确定为全国45个水生态文明建设试点城市之一，并已投入150多亿元，建立起覆盖城乡的污水处理工程系统，目前城镇污水处理率接近90%；建设了7个环保产业基地，专门用来承接市内高污染企业转移；关闭、淘汰3000多家污水排放企业，实现传统制砖、采石、水泥、小火电等四大行业整体退出；提高环保准入门槛，4年累计拒批不合标准企业2577家，有效减少了工业污水排放；全面推进石马河、茅洲河等及内河涌综合整治，切实减轻对水环境的污染。

    

 
            
2014年09月10日 12:10:16　　清华新闻网

          

   
