20141120161723282113328
2014年11月20日 16:17:23　　清华新闻网

   
清华大学建筑设计院设计2014年APEC会址建筑雁栖塔与总统别墅


　　清华新闻网11月20日电
 11月5日至11日，2014年APEC领导人会议周活动在北京怀柔雁栖湖举行。位于雁栖湖国际会都核心区的标志性建筑雁栖塔与位于雁栖湖国际会都核心岛的四号总统别墅由清华大学建筑设计研究院有限公司设计建设。




图为远眺雁栖塔。


　　由建筑设计院资深建筑师纪怀禄领衔的设计团队，选择以中国古塔的形式来体现作为我国大型国宾馆的雁栖湖国际会都中心的核心区标志性建筑。


　　雁栖塔位于雁栖湖中大岛的西南角，是一座九层八面楼阁式仿古景观塔，总高80米，建筑面积3001平方米，加上所属塔院，总建筑面积为3469平方米。雁栖塔为楼阁式景观塔，正面南向，地上层数为最高规格的九层，平面为造型丰富的八边形，结构形式为钢筋混凝土框架核心筒结构，但其形象则为仿木结构的古塔形象，地面以下设有两层地下层，分别为设备层和地宫，地宫内装藏物品有影印线装手工印制的中国古代规模最大的文化典籍《四库全书》等珍贵文献。


　　由建筑设计院资深建筑师陈佳良领衔孙程、范肃宁等建筑师组成的设计团队，以民族特色、时代特征为基本理念，通过现代的建筑语汇，设计四号总统别墅鹿鸣居。项目以故宫的庄严大气作为北方建筑的外观原型，以乔家大院的囍字型构图作为南方规划的布局原型，将二者和谐地融为一体，形成中式建筑之美的代表性符号。


　　建筑为中式传统的院落式布局，平面采用囍形构图，寓意祥瑞喜庆，别墅外立面多处采用中国红颜色，建筑构图中轴对称，将现代总统别墅的功能需求与传统合院空间的布局模式完美结合。


　　雁栖湖国际会都成功迎接了APEC 21位成员国首脑共襄盛举，探讨未来亚太区域合作与发展，日后还将成为国际、国内顶级峰会与论坛的主要举办地。


供稿：清华控股 编辑：襄桦





    

 
            
2014年11月20日 16:17:23　　清华新闻网

          

   
