20140416102004042164672
2014年04月16日 10:20:04　　清华新闻网

   
马约翰：中国第一位体育教授


作者：张卓 来源：中国周刊 时间：2011-04-15


　　清华有一种历史悠久的洗澡方式来一遍热水再来一遍凉水，再来一遍热水再来一遍凉水。这被称为马约翰澡。




体育可以带给人勇气、坚持、自信心、进取心和决心，培养人的社会品质公正、忠实、自由。马约翰


　　在清华校园里，马约翰是一个异类。他的雕像屹立在清华西区体育馆南侧，和他同享殊荣的是梅贻琦、蒋南翔、朱自清、闻一多、梁思成等教育家、国学大师、科学巨擘。在十二个雕像中，他也是唯一一个因体育而被奉为名家的教授。


　　
体育不及格者不能留洋


　　1882年，马约翰出生于福建厦门。在少年时期，他深受东亚病夫的刺激，发奋锻炼身体，曾获得100码、220码、880码、1英里等项的全校冠军。1904年，他考入上海圣约翰大学预科。入校第二年的上海万国运动会上，马约翰夺得1英里赛跑的冠军，让日本和欧洲的运动员刮目相看。


　　1911年大学毕业获理学学士学位。1914年，马约翰应聘来到清华，最初担任化学系助教，随后改到体育部任教。


　　他曾回忆：我初来清华时教化学，对体育也很关心。有一次，跟校长谈进一步发展学校体育问题。因为有了一个实际问题，就是清华每年要送出100名学生到美国，送出的学生，总要像样一点，不能送去东亚病夫我怕学生出国受欺侮，被人说成中国人就是弱，就是东亚病夫。


　　1920年，马约翰接替美国人成为学校的体育部主任。此前，清华已经在实行强迫运动：即每星期一到星期五下午四点到五点，图书馆、宿舍、教室一律关门，全校学生必须穿短衣到操场锻炼。但 强迫运动贯彻得并不彻底，锻炼时间内仍有人躲在树荫、墙角等僻静处读书。马约翰到清华以后，一到锻炼时间，他就拿着小本子到处寻找，不是为了记名字、给处分，而是说服那些躲起来的学生出来锻炼。


　　他还制定了至今看来仍很严厉的规定：学生在校学习8年（1911至1928年，清华正式名称为清华留美预备学校。清华学生12－14岁入学，学制８年。），必须通过五项测验指标，从百米跑，到铅球，到足球篮球的基本常识不过关者不能出国留学。


　　当年，著名学者吴宓跳远只能跳到3米5，而3米65是及格线。吴在被马约翰扣了半年，体育及格后才得以去美国留学。


　　著名科学家钱伟长，刚入学时，身高只有1.49米，体重不到50公斤。在马约翰的督促下，钱伟长在大学期间从没停过一天运动，成为清华著名中长跑运动员。


　　作家梁实秋在毕业前的体育测验中，游泳一直不过关，补考时，他拼尽全力游完全程，才得到马约翰的肯定：好啦，算你及格了。


　　科学家周培源也是在马约翰的调教下，获得过清华三个中距离赛跑项目的全校冠军。


　　晚年的梁思成常笑着对后辈说：别看我现在又驼又瘸，当年可是马约翰先生的好学生，有名的足球健将，在全校运动会上得过跳高第一名，单双杠和爬绳的技巧也是呱呱叫的我非常感谢马约翰。想当年如果没有一个好身体，怎么搞野外调查？在学校中单双杠和爬绳的训练，使我后来在测绘古建筑时，爬梁上柱攀登自如。


　　著名植物生理学家汤佩松先生回忆清华诸多名师，也对马约翰念念不忘：在那时以及以后的学习和工作中，我能克服许多困难和挫折，是与在清华八年里强迫性体育制度分不开的。具体讲，马约翰教授培养起了很大作用。


　　在马约翰的力主下，早期清华先后成立了足球、篮球、网球、曲棍球、棒球、垒球、水球、长跑、游泳、滑冰、拳击等十多个代表队，为清华成为一所真正的现代型大学打下基础。


　　1929年底，马约翰率领清华足球队参加华北体育联合会第六次比赛大会，夺得冠军。当年校刊这样记载：夺冠消息传来，全校像大海里的波涛似的欢腾，每个人内心都是愉快的火焰在燃烧，到处贴着大标语，我快乐得要打滚、我愿为你们脱靴。球队回校时，人们把马约翰等从学校大门一直抬进大礼堂，以示庆祝。


　　自此，体育已然成为清华不可缺少的一部分，也是在这一时期，清华诞生了20多个全国冠军，成为中国的体育重镇。


　　
马约翰的遗产


　　上世纪50年代，清华校长蒋南翔说过，清华于1911年建校，马约翰1914年到清华，服务清华的历史差不多同清华的校史同样悠久。所有在清华上过学的学生，差不多统统受过马先生的热心教诲。


　　每一个在马约翰任教期间在清华求学的年轻人都曾听到这样的教诲：Boy，太瘦了，这样太不行了，要好好锻炼。有清华学子这样描述马约翰的体育课：他有一股劲，总瞪大眼睛，双手攥拳在胸前挥动，不断说：要动！动！动！


　　一位清华毕业的法学家晚年在某次论坛上，看着台下风华正茂的青年学子，脱口而出：Boys and girls，good evening！他解释说，55年前在清华大学时，每当上体育课，总有一位慈祥长者像这样用英语问候大家。


　　1919年和1925年，马约翰曾先后两次到美国春田大学学习，也是在这一期间，他完成了《体育经历十四年》、《体育的迁移价值》等论文。在《体育的迁移价值》一文中，马约翰深入论述了体育的教育作用和价值：体育可以带给人勇气、坚持、自信心、进取心和决心，培养人的社会品质公正、忠实、自由。


　　1931年，马约翰在清华大学《向导》专刊上发表文章明确概括了学校体育的两个目的：使学生身体健壮成长；对学生进行品德教育这也是中国最早把体育与教育视为等同位置的教育观点。


　　1957年11月29日晚，清华大学校长蒋南翔在全校体育干部会上说：你们看，马老今年已经76岁了，还是红光满面。我们每个同学要争取毕业后工作五十年。后来，这句话在清华演变为一个口号：为祖国健康工作五十年


　　新中国成立后，马约翰先后两次当选为全国体育总会副主任；1953年9月，中央人民政府任命他为国家体委委员。


　　晚年，马约翰仍旧坚持体育锻炼。1958年， 76岁的马约翰和一位中年教师合作，夺得北京市网球双打冠军，创造了老年人达到一级运动员标准的纪录。直到临去世的84岁时，马约翰还能做13个俯卧撑。


　　至今，在清华大学，男生在3000米和引体向上、女生在1500米和立定跳远上必须达标。


　　更为重要的是，清华大学校园内以马约翰命名的体育比赛大大小小有42个项目，从百米跳远到健美操，踢毽子等等。有清华学生自豪地讲：我们的马约翰杯比奥运会的项目还多。


 （本文转自中国教育和科研计算机网）



    

 
            
2014年04月16日 10:20:04　　清华新闻网

          

   
