20141124175402462105325
2014年11月25日 10:30:20　　清华新闻网

   
清华大学经管学院院长钱颖一在IBM Think高峰论坛作主题演讲


　　
清华新闻网11月25日电
 近日，清华大学经济管理学院院长钱颖一应邀出席了在北京举行的IBM Think高峰论坛并作为唯一受邀嘉宾作晚宴主题演讲。IBM全球与IBM中国的领导团队及行业专家等400多位业界领袖出席了此次盛会。


　　钱颖一在主题演讲中回顾了中国经济持续增长的35年，评估了当前中国经济形势，并且展望中国经济未来走势。在谈到创新在中国未来经济发展中的作用时，钱颖一分析了创新思维与创新教育的重要性。他指出，大学教育中要培养学生学会独立思考，因为只有独立思考，才会有创造性思考，才会有批判性思维。他以清华经管学院的课程批判性思维与道德推理和创意创新创业教育平台清华x-lab为例，介绍了学院近年来在这方面的努力。最后，钱颖一说，IBM不仅给世界带来产品，也给世界带来思考（THINK）。


　　钱颖一的演讲引起与会来宾的强烈共鸣和热烈讨论。


　　


图为IBM公司董事长、总裁兼首席执行官罗睿兰与钱颖一教授合影。


　　在此之前，钱颖一与经管学院学院顾问委员会委员、IBM公司董事长、总裁兼首席执行官罗睿兰（Ginni Rometty）进行了会谈。罗睿兰女士是清华经管学院顾问委员会本学年的新增委员。


供稿：经管学院　编辑：蕾蕾　

    

 
            
2014年11月25日 10:30:20　　清华新闻网

          

   
