20140423135432427986853
2014年04月23日 13:54:32　　清华新闻网

   
滑大校长访华签协议 接收清华生学习一年


来源：多伦多在线 2014-4-22


　　据明报讯，由滑铁卢大学校长汉杜拉普（Feridun Hamdullahpur）率领的该校代表团﹐前日抵达北京﹐昨天起开始访问中国大学之旅。昨天上午已经和清华大学签署了相关协议﹐使得清华大学学生可以在滑大学习一年。


　　该大学从北京发回的新闻稿称﹐整个访问将持续一星期﹐除了清华大学﹐他们还将到访北京交通大学、南京大学、浙江大学和苏州大学。


　　汉杜拉普校长表示﹐滑大的目标是为学生和研究人员提供广泛的经验和视野﹐来帮助他们进军知识领域﹐寻求新的发现。为此﹐和近年中在世界排名中快速掘起的中国大学建立有力的联系﹐显得十分必要。


　　这是滑大拓展和世界上有研究能力的大学合作的一个部分。


　　昨天上午滑大和清华大学签署的协议﹐将使得清华大学的学生可在滑大学习为期一年的本科预备课程。


　　汉杜拉普对此表示﹐该协议使得中国的有才能的学生﹐能在滑大学习具有世界水平的科目。清华大学和滑铁卢大学都具有创新精神﹐这使得他们培养的学生也具备应付世界村演变的终身的能力。


　　在签署协议前﹐他和清华大学校长陈吉宁会面﹐双方探讨了加深关系的机遇。


　　滑大代表团未来将前往南京大学。这个代表包括10名教授专家。其中有一位教授是斯科特（Daniel Scott）。该教授最近发表过一篇论文﹐称到本世纪结束﹐过去主办过冬季奥运的城市中﹐仅有6个可足够寒冷﹐来举办一次冬季奥运。他们将参加本地一个有关环保的讨论会。


　　滑大和清华大学已经有不少联系﹐包括﹕双方共建了量子计算合作中心﹐分享研究专长。滑大的理工科和量子计算学院﹐已经有来自清华大学的博士后和研究生。此外﹐滑大有一个著名的实验量子信息处理学院﹐每年仅招20名学生﹐但就专门为清华大学留了2个名额﹐让他们的学生申请。


　　滑大和南京大学﹐已经建立了一个中加学院（Sino-Canadian College）﹐主要研究方向是中国沿海城市的环保研究。滑大和苏州大学在纳米技术研究方面有合作﹔此外苏州大学经常聘用滑大的实习学生。

    

 
            
2014年04月23日 13:54:32　　清华新闻网

          

   
