20140904143449899232898
2014年09月04日 14:34:49　　清华新闻网

   
清华心理学系师生赴云南鲁甸地震灾区开展心理援助


　　清华新闻网9月4日电
 8月3日16时30分，云南省昭通市鲁甸县发生6.5级地震，致使数千人死伤。8月28日至9月2日，清华大学社会科学学院心理学系樊富珉教授带领博士生阎博，作为中国心理学会危机干预工作委员会心理专家赴灾区进行心理援助。


　　樊富珉等抵达极重灾区龙头山镇，和中国心理学会危机干预工作委员会心理救援站的工作人员开会了解灾区心理援助工作的需求，为救援的武警官兵、受灾最严重的龙泉中学师生，以及工作在一线的志愿者们设计了六个灾后危机干预、减压、灾后第一课等团体心理辅导方案。第二天，他们为武警昭通支队的60名地震当天赶到灾区救人救灾的战士进行了专业的舞动团体辅导，为战士们减压、处理情绪、减缓疲劳、提升信心。当天，他们还为部队中队长以上的干部进行了小团体压力管理辅导。


　　龙头山镇龙泉中学是受灾最严重的农村学校，面临新学期开学，教师们急需调整自己的状态，学习如何对学生进行心理辅导。30日上午，樊富珉为50多名教师做了灾后教师的自我照顾以及学生辅导策略专题讲座，使教师们更加明确灾后如何调整自己的情绪和辅导学生。当晚，樊富珉又为龙泉中学班主任和政治课教师30人进行了班级团体辅导技能训练，协助教师们处理灾后的创伤，并且学习班级团体辅导的方法。


　　9月1日是新学期开学第一天，樊富珉带领阎博等志愿者为龙泉中学的70名学生上了灾后团体心理辅导第一课。他们设计了重新开始、从心出发的班级团体辅导示范课程，协助学生处理灾后情绪，强化班级同学的相互支持，学习灾后积极应对方法，提升从灾难中成长的信心。此外，樊富珉还为心理援助的志愿者设计了志愿者成长之路的团体辅导，协助自愿者处理灾后高强度工作对身心的消极影响，使他们看到志愿者工作对个人成长带来的正向力量，坚持在灾区继续从事心理援助工作。


　　灾区工作辛苦紧张，但是60多岁的樊富珉克服了高海拔反应等困难坚持进行心理援助工作，几天的工作直接服务了200多名救援人员和灾区师生。樊富珉曾经参加汶川地震和玉树地震灾后救援，有丰富的经验和专业的训练，是目前国内临床与咨询心理学界的学术带头人之一。


供稿：心理学系 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年09月04日 14:34:49　　清华新闻网

          

   
