20140227151958526666139
2014年02月27日 15:19:58　　清华新闻网

   
立足社区 将3D打印带到百姓身边


清华大学深研院创业达人黄辉的创业故事


来源：深圳特区报 2014-02-27 武琳 张澜




图为黄辉谈创业故事。




图为团队使用的简易3D打印机。


　　格子衬衫、运动短裤，带着工科男惯有的腼腆与羞涩如果你在清华大学深圳研究生院校区与他擦肩而过，绝对不会想到，眼前的这位大男孩已是一家3D打印研发公司的创始人。


　　他叫黄辉，清华大学深圳研究生院2010级自动化系硕士研究生，2012年6月创立散文科技有限公司的他，是进驻该院实验实践教学中心创业孵化器的第一个学生创业团队。这位在学校小有名气的创业达人的创业故事，点燃了很多在校青年学子的创业激情。


看好3D打印 放弃16万年薪创业


　　虽然第一台打印机诞生于1988年，但3D打印却是在近年才火起来的。现阶段，复杂的切割和建模的算法是3D打印的技术难点，至今仍有很大的优化空间。提及自己的本行，这个原本不善言谈的工科男侃侃而谈。


　　黄辉的创业动力主要源于两个方面，一是对3D打印市场价值与潜力的看好，一是源于他丰富的创业经历。


　　创业初期，由3名在校研究生组成的黄辉团队参加了中国创新创业大赛和南山区的创业之星大赛。这些专业的创业比赛让不少投资人对他们的3D打印项目产生了浓厚的兴趣，这令黄辉欣喜若狂，并意识到将这些概念产品投入实际生产的急迫性。


　　如何投产？光靠自己的团队肯定不行，黄辉开始寻找能够承担制作生产的合作伙伴，并正式注册创办了这家3D打印公司。为了专心创业，他毅然和一份年薪16万的工作机会说了再见。黄辉团队也吸引了越来越多志同道合创业者的加入，有的是他的大学同学，有的是在创业大赛上认识的。


　　目前，该团队已经发展至12人，其中5人为清华大学深圳研究生院在读硕士，1人为哈工大深圳研究生院在读博士，其他人员为企业在职员工，分别承担硬件、软件研发、工业设计、运营监督等领域的工作。


立足社区 将3D打印带到百姓身边


　　我们的3D打印技术，不算弱。谈到自己的研发水平，黄辉自信满满。他希望将产品做成艺术品，在用户体验上做到创新一流。在分工上，该团队负责专业研发，掌握核心技术，生产环节则交给合作伙伴深圳一家机械制造很有经验的公司。


　　黄辉告诉记者，他们设计的3D打印机将主要应用于两个方向：一是小批量定制产品的快速低成本制作，如打造3D照相体验店，为客户提供塑像服务；另一个则是为工业产品的原型首版提供快速制作，以代替价格高昂的工厂开模。


　　在商业模式上，黄辉团队选择了从事直接向普通民众提供3D打印纪念品、玩具、立体摄影的业务，以打造社区店的方式，将3D打印带到普通老百姓身边，做到让小孩子都可以玩。


　　创业最初不一定要立即实现盈利，了解市场需求和不断改进研发技术才是关键。黄辉表示，被誉为创业天堂的深圳有着肥沃的创业土壤，这样的环境给了他们更多更好的发展机遇。


学校提供资金场地支持创业


　　黄辉坦言，创业之路本该是艰辛曲折的，但是来自各方的支持令他们备受鼓舞，也少走了很多弯路。看到了黄辉团队创业前景的学院创新创业领导小组为该团队提供了免费场地支持，并给予5万元的创业经费支持。这对于创业初期的他们而言，无疑是一次雪中送炭。


　　此外，学校的创业老师也充当起了帮他们搭桥铺路的角色。老师们给我们引荐合作对象，带着我们去谈判、出席各种相关活动，这些帮助为我们快速进入角色提供了很大帮助，也令我们信心倍增。黄辉说。


　　对于创业经验，黄辉说，所有创业者在开始创业时，都无法做到万事俱备，无论是公司还是创业者，都是在不断的实践探索中慢慢成长壮大的，最重要的是要树立目标，确定了前进的方向，就要全力以赴。


　　创业于我，最重要的意义在于锻炼了自己，学谈判、学财务、抠技术、攒人脉，这些经历对我们今后的人生是一笔巨大的财富。黄辉说。





    

 
            
2014年02月27日 15:19:58　　清华新闻网

          

   
