20140516135219148653494
2014年05月16日 14:40:44　　清华新闻网

   
清华控股联手力宝集团打造百亿产业基金


　　清华新闻网5月16日电
 5月10日，清华控股和力宝集团合资设立基金管理公司签约仪式在印尼雅加达力宝集团总部举行。




图为清华控股总裁周立业（前排左一）和力宝北方投资公司董事长李山（前排右一）在合作协议上签字。


　　清华控股董事长徐井宏和印尼力宝集团董事局主席李文正在签约仪式上分别致辞，双方高度评价此次合作对清华控股和力宝集团产业发展和国际化的重要意义。


　　清华控股总裁周立业和力宝北方投资公司董事长李山代表双方签署合作协议，标志着清华控股和力宝集团联手打造百亿规模产业投资基金正式启动。


　　力宝清控产业基金将重点投资在新型城镇化、科技实业、金融服务等领域，关注清华大学科技创新、成果转化和人才培养，加速推动和实现科技创新的商业价值。


　　应力宝集团邀请，5月8日至10日，清华控股董事长徐井宏、总裁周立业和副总裁雷霖一行访问印尼力宝集团，考察了力宝集团的医疗、金融、地产和教育产业项目，双方深入探讨合作产业基金的发展规划、投资机会和合作模式。


　　印尼力宝集团是爱国华侨李文正创办的多元化跨国财团，业务涉及金融、地产、医疗、通讯、媒体、教育等领域，机构分布在印度尼西亚、新加坡、马来西亚、澳大利亚、美国以及中国内地、香港、澳门等国家和地区。李文正和力宝集团非常支持学校教育发展，2011年李文正捐赠的清华大学图书馆北楼暨李文正馆奠基。


供稿：清华控股 编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年05月16日 14:40:44　　清华新闻网

          

   
