20140704200832232721461
2014年07月04日 22:24:17　　清华新闻网

   
校长陈吉宁与2014届本科毕业生代表座谈


　　
清华新闻网7月4日电
 7月1日上午，校长陈吉宁在工字厅东厅与来自不同院系的11名本科毕业生代表座谈，了解同学们本科期间的学习收获和成长经历，听取他们对学校人才培养的意见和建议，并对他们的未来发展提出期望。校长助理、研究生院院长杨斌一同参加座谈。




图为陈吉宁与学生交谈。学生记者
王皓冉
 摄


　　座谈会上，毕业生代表纷纷表示，通过大学4年的学习，增强了责任意识，打下了知识基础，丰富了实践经历，学识、素质和能力得到了全面提高。




图为学生代表发言。学生记者
王浩冉
 摄


　　计算机系赵华凯、经管学院俞宵轩分别分享了作为国防生和体育特长生特有的学习生活经历。电子系孙晨畅谈了在清华的收获，即平和的心态和追求卓越的精神。交叉信息学院的王君行非常认可姚班的培养模式，表示认同其在营造多元化、富有活力的学术氛围的同时，建立了多方位、多层次的国际学术交流平台，建议学校将这种教学革新理念加以推广。化工系的刘羡然结合实习经历，对清华的业界教育和学生的创业路径提出了一些独到看法。新闻学院的王凯峰、经管学院的黄成认为清华学生应该勇于尝试和创新，不应被学分绩或者社会评价所束缚。




图为座谈现场。记者 
智 斐
 摄


　　在同学们发言过程中，陈吉宁不时就大家提出的问题进行交流，并结合学校当前正在进行的教育教学改革，特别是学生评价体系改革，以及价值塑造、能力培养和知识传授三位一体教育模式构建等问题发表了自己的观点。陈吉宁希望同学们无论是走向社会还是继续求学深造，都要积极主动面向社会，扩展眼界，勇于在矛盾中找准自己的定位、作出自己的选择，通过坚持不懈的努力实现自身潜力的最大限度发挥，为国家经济社会发展做出更大的贡献。


　　学生部、就业指导中心等部门相关负责人参加了座谈。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4066


供稿：学生部 编辑：文洁 蕾 蕾

    

 
            
2014年07月04日 22:24:17　　清华新闻网

          

   
