20140130162605792730282
2014年01月30日 16:26:05　　清华新闻网

   
陈吉宁、陈旭等春节前看望老领导、教工和校友并慰问坚守岗位的职工


　　清华新闻网1月30日电 
（通讯员 
王艳 苑洁
）春节前夕，校领导陈吉宁、陈旭、程建平、谢维和、韩景阳、袁驷、史宗恺、邓卫、邱勇、姜胜耀、薛其坤、吉俊民分别看望了学校老领导和部分教职工及校友。


　　看望中，校领导代表学校向老领导、教职工和校友致以新春的祝福，感谢大家为清华大学建设世界一流大学的各项事业发展给予的关心和做出的突出贡献，并衷心祝福老同志们健康长寿。校领导们还向大家介绍了学校推进人事制度改革、教育教学改革等方面的相关情况，并认真听取了大家对学校工作提出的建议。




图为陈吉宁与坚守岗位职工交谈。记者 智斐 摄




图为陈旭看望清华大学党委原副书记刘冰。


　　1月30日，农历除夕上午，校长陈吉宁先后来到校医院、近春园宾馆、西校门值班室、加油站、听涛园餐厅、紫荆学生服务总台、供暖锅炉房、11万变电站、街道社区监控中心、照澜院集贸市场、荷园餐厅等处，看望慰问坚守岗位的后勤干部职工。




图为陈吉宁等看望坚守岗位职工。记者 智斐 摄


　　在校医院，陈吉宁向医生和护士致以新春的问候，对他们的辛勤工作表示衷心感谢。在西校门，陈吉宁与值勤的保安员一一握手，详细询问节日期间值班安排及工作落实情况。在11万变电站和供暖锅炉房，陈吉宁检查了设备设施的运行情况，要求值班人员要加强安全生产管理，切实做好基础设施的运行保障工作。在紫荆学生公寓总服务台、街道社区监控中心，陈吉宁要求大家要加强巡逻和值班，确保辖区安全有序。在近春园宾馆、听涛园餐厅、荷园餐厅、照澜院集贸市场等处，陈吉宁与工作人员亲切交谈，希望他们坚守岗位，做好节日期间服务保障工作。校党委副书记韩景阳、副校长吉俊民以及学校有关部门负责人陪同看望慰问。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-212184.html


编辑：李含



    

 
            
2014年01月30日 16:26:05　　清华新闻网

          

   
