20140427101632985589234
2014年04月27日 10:16:33　　清华新闻网

   
清华工化系1964届校友欢聚母校共庆毕业50周年


　　清华新闻网4月27日电 
（通讯员 
郭春玲
）4月26日上午，清华工程化学系（现化工系）1964届毕业50年纪念会在二教401举行，来自海内外近200位工化系1964届校友及家属参加。副校长薛其坤院士、化工系党委书记朱兵、系主任赵劲松出席会议并讲话。学校老领导滕藤、当年的教师朱永（贝睿）院士等出席会议。




图为薛其坤副校长致辞。
吴国是
 摄


　　薛其坤代表学校对返校老校友们表示欢迎，他说：恰巧今年我也是50岁，所以我特意参加这个聚会，看看为祖国健康工作五十年的老校友们的风采。他表示，化工系有着辉煌的历史，也为国家发展培养了大批杰出人才。他还介绍了学校近年来在人才培养、学科建设、科学研究等方面取得的成就。




图为清华工程化学系1964届毕业50年纪念会现场。
吴国是
 摄


　　时任工化系党总支书记、84岁的清华老领导滕藤讲话。他说，1958年入学的化4年级对清华化工系的发展有着重要意义，新的学制、课业内容及因材施教等措施都是从这个年级开始的，这一届培养出许多行业的骨干，更为国家原子能事业做出了重大贡献。


　　当年的老师朱永（贝睿）和周其庠也先后发言，他们回顾了核化工与高分子化学工艺学专业的发展历史，并对优秀学子在社会各个岗位所作出的贡献感到欣慰。


　　中国轻工联合会原会长陈士能学长、广东核电公司反应堆部原负责人马云青学长代表校友发言，回忆了当年的学习生活，介绍了个人的工作和生活情况。兴起之处，爱好唱歌的马云青即兴唱起了当年的歌太阳刚从天山爬上来，牧马少年走出毡房外校友们不由自主地和着节拍拍起手，仿佛又回到了美好的学生时代。


　　赵劲松为校友们介绍了近年来化工系在科研成果及学生培养方面的发展情况，他表示清华化工已经在化工专业全球排名领先，发展清华化工专业不能靠数量而是靠质量。


　　马栩泉学长为此次聚会作了精彩的感言。他回顾了五十年前的同窗情谊，表达了对老师们的浓浓感恩之情。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2954


供稿：校友总会 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西


　

    

 
            
2014年04月27日 10:16:33　　清华新闻网

          

   
