20140225094232226220299
2014年02月25日 09:56:37　　清华新闻网

   
热情紫荆志愿者 温馨西站春运潮


清华大学紫荆志愿者春运期间在北京西站开展旅客引导服务


　　清华新闻网2月25日电
（通讯员 
潘朝强
）清华大学紫荆志愿者服务总队于2014年春运返程高峰期间，在2月8日、9日、15日和16日组织志愿者30余人次，在寒假休息时间，到北京西站地下出站系统问询处为来往旅客提供指路咨询、扶老携幼、疏导出站客流等志愿服务，为保障今年春运期间北京西站旅客的畅通出行做出了积极贡献，展示出了清华紫荆志愿者的风采。


　　经过北京西站工作人员的详细培训后，紫荆志愿者们在位于南北进站口附近的两个问询台开展了认真细致的工作。他们戴着小红帽，身着统一的志愿者制服，为出站和接站的旅客们提供指路引导。恰逢春运返程高峰期，志愿者们在岗位上服务少则半天，多则全天，尽管在旅客客流十分密集的压力下，他们几乎没有休息的空档，甚至半天连水都来不及喝一口，但他们脸上依然挂着热情的笑容，积极为旅客们提供最贴心的服务，告诉他们出行的方向和交通方式，提供接站信息，帮助旅客出站。有些旅客的方言较重，志愿者们听不懂对方的方言，他们会微笑着请对方再说一遍，然后指着地图给对方仔细作答，直到旅客们满意地离开。




图为志愿者细心解答旅客问题。
黄俊 
摄


　　虽然工作辛苦，但志愿者真切地感受到了铁路客运工作者们的辛苦，从服务春运出行的旅客中收获了满满的快乐，在忙碌中，值班时间不知不觉间就过去了，但为了帮助旅客解决困难，很多志愿者仍然一直坚守在岗位上。志愿者们在服务旅客的同时也认真观察、深入思考，发现了地铁到进站口候车室的指示标志不明显，导致大量旅客需要帮助才能找到进站口等问题，并及时向西站管委会工作人员进行了反馈。


　　北京西站管委会文明办张丽华处长对志愿者们的表现也表示了充分的肯定，她在看望志愿者们时说，欢迎同学们们利用课余时间，多参加志愿服务，并在志愿服务过程中，细心观察服务的场所、区域所存在的问题，体会公共服务管理过程中需要注意的内涵，并对北京西站的服务管理提出意见和建议。




图为志愿者为旅客指引方向。
黄俊 
摄　　


　　清华大学紫荆志愿者服务总队是校内最大的志愿者组织，不仅积极组织同学参与校内志愿服务，还鼓励同学们走出校园，参与了2013年北京园博会、中网、清华园街道敬老院等周边社区等社会志愿服务。为进一步促进清华学子了解首都社会经济发展的现状，为首都社会文明建设贡献自己的热情和力量，紫荆志愿者服务总队与多家社会单位联系洽谈，积极鼓励志愿者们走出校园，走向社会，参与到社会志愿服务。在2013年十一国庆节假期期间开展的西站志愿服务基础上，清华大学紫荆志愿者服务总队和北京西站地区管委会文明办达成合作意向，并签署合作备忘录，在客流高峰期间帮助提供咨询引导服务，和西站驻区武警、消防官兵组织军民共建活动，在社会服务中继续充分展示着紫荆志愿者的风采。


供稿：学生紫荆志愿者服务总队 编辑：范丽



    

 
            
2014年02月25日 09:56:37　　清华新闻网

          

   
