20141104143359252261780
2014年11月04日 14:33:59　　清华新闻网

   
华人物理学家在拓扑绝缘体研究领域有开创性贡献


张首晟获富兰克林奖


来源：文汇报 2014-11-4 姜澎


　　纽约时间2014年11月3日，美籍华人物理学家、斯坦福大学张首晟获颁本年度富兰克林奖。他因在拓扑绝缘体研究领域的开创性贡献而获该奖。两位科学家凯恩和梅莱与张首晟一起分享了该年度富兰克林物理奖。


　　据悉，张首晟获奖是因为他近年来在物理学方面多个开创性的研究成果。他于2006年提出拓扑绝缘体理论，第二年被德国科学家验证，成为2007年《科学》选出的10大重大发现之一。他还因此开创了全新的研究领域：拓扑绝缘体，并被半导体产业界认为开创了产业发展的方向。


　　张首晟在2006年理论预言量子自旋霍尔效应和量子反常霍尔效应，并于次年通过实验验证了量子自旋霍尔效应。他因为自己杰出的成果获得欧洲物理奖等三大顶级奖项。2013年与我国科学家合作，进行实验验证了量子反常霍尔效应。


　　有许多科学巨匠曾荣获富兰克林奖章，其中包括爱因斯坦、居里夫人、爱迪生等。迄今为止，共有116位诺贝尔科学奖获得者，曾获得过富兰克林奖章。


　　在昨天的获奖致辞中，张首晟说:科学的人生充满着探险的浪漫，科学家的社会使命，远远超越科学本身。不求生命无尽，只求一生的贡献，能作为点点滴滴汇入人类文明的长河


　　因为卓越的研究成果，张首晟近年来连续获得多项国际物理大奖：2010年获欧洲物理奖；2012年获美国物理学会奥利弗巴克利奖、国际理论物理狄拉克奖；2013年获物理前沿奖。


　　今年诺贝尔物理学奖揭晓前，张首晟一度被很多科学家看好，认为有望获得今年的诺贝尔物理学奖。在很多和张首晟熟悉的人眼里，他很特别，因为他本身是从高能物理转向凝聚态物理的，而且他不仅在大学任教，还在IBM等高科技公司担任过研究工作，他也可说是理论研究和应用推广结合密切的学者了，中科院院士、复旦大学陶瑞宝教授这样说。而且，他也从不会把自己的研究固化在某个方向，他非常灵活，视野很开阔，做的问题都和实际应用有关。这是在担任物理系管理工作时引进张首晟教授与复旦大学合作的陈良尧教授对他的评价。


　　张首晟的一大特点是他能够把很复杂的理论转化成简单的道理，这使得他有很强的能力说服实验物理学家与他合作研究，他在求学生涯中培养出的科学品位和战略眼光，这是他高人一等之处。这是台大理学院院长张庆瑞和他打过交道后的感触。


　　事实上，张首晟对中国科学事业的发展也做出了重要贡献。1999年，张首晟入选教育部长江计划讲座教授；2009年，入选中组部千人计划教授。2012年至今，他在清华大学量子科学与技术研究中心担任共同主任一职，带领我国科研团队在拓扑绝缘体领域取得了举世瞩目的成就。


相关链接


　　富兰克林奖章：
1914年由塞缪尔英萨尔设立，每年颁发一次，授予物理学及技术领域中作出卓越贡献的人士，获奖者国籍不限。这是美国富兰克林学会的最高荣誉奖,以本杰明富兰克林的姓氏命名。富兰克林不仅是美国的建国者之一,也是一位在国际上享有盛誉的物理学家，是英国皇家学会会员、法国科学院院士。富兰克林是电气研究的先驱，他提出电荷守恒慨念，还发明了避雷针等。


　　张首晟简介：
1963年2月出生于上海，曾在复旦大学就读本科。1987年，他获得美国石溪大学博士学位；1993年任斯坦福大学教授；2010年至今，任斯坦福大学JGJackson与CJWood讲座教授；2004年至今，任斯坦福大学-IBM自旋电子学中心共同主任；2011年当选为美国国家艺术与科学院院士。



    

 
            
2014年11月04日 14:33:59　　清华新闻网

          

   
