20140321134713404670938
2014年03月21日 13:47:13　　清华新闻网

   
清华附小校长窦桂梅：体育应为小学核心课程


来源：中国青年报 2014-3-21 李斌


　　60多年来，无数的中小学生是伴随着广播体操的旋律成长起来的，但从本学期开始，清华附小的孩子们不用再重复那套整齐划一的动作了。


　　去年，当清华附小校长窦桂梅提议取消广播体操这项内容时，一些体育老师是反对的，他们已经习惯这种方式，而且教委有规定，还有广播体操比赛。但一项有家长参与的调查显示，竟然没有一名学生喜欢做广播体操，孩子们认为，那是纪律管理，不是体育锻炼，是统一规定，是约束，是让我们前脑勺对着后脑勺。


　　清华附小并不在意老师的那些反对意见，他们认为，培养学生们遵守体育规则的意识就是规范，而不是要整齐划一。该校的办学使命是为聪慧与高尚的人生奠基， 培养目标是健康、阳光、乐学，其中健康居于首位，希望孩子们练就一身好体魄，但这只能以学生们喜欢的方式进行。


　　为此，清华附小推行了体育课程三个一模式。即每班每天一节体育课，其中3节上国家规定课程，1节开展足球专项训练，1节体育自选课程；每天一个健身大课间以及晨练微课堂。前者时长45分钟，变原来的被动做广播体操为主动的项目参与。后者从早晨入校开始，到7:50结束，学生在老师们的陪伴下自由运动；每个学生一个体育自主选修项目，如轮滑、板球、棒球、篮球、健美操、足球等，打破班级限制。


　　清华附小的整个校园成了大的体育锻炼的场所。现在，每到下课时间，随处可见跳绳、踢毽子、转呼啦圈的孩子。它的诚信器材室面向所有学生开放，只要在规定的时间，学生们随时可以去拿器材运动。它还根据现在学生上肢力量缺乏的特点，在学校的教学楼旁边，设计安装了多处攀岩墙，供孩子们课间锻炼，并把攀岩作为一年级学生的必修课程。


　　此外，该校还有国际化标准的轮滑场、网球场、棒球场、板球场、足球场、篮球场、乒乓球馆、击打器械、攀爬网、攀爬树、小篮球架、小足球门、阻力伞、小跨栏、绳阵等运动设施。其共同的特点用校方的表述是：能引起学生的兴趣，能有效锻炼。


　　该校还专门制定了应对雾霾天气的课程方案。譬如创编了6套室内健身操，增设室内锻炼器械，如小哑铃、握力器、纸板飞机、摸高器、腰膝足球等。


　　马约翰被誉为中国体育界的一面旗帜， 也曾是清华附小的校董。体育运动的教育价值，不只限于运动场上，而且能够影响整个社会。马约翰说过的这句话，在很长一段时间并没有引起窦桂梅的共鸣，尽管她从小就是广播体操的领操员。一直以来，体育没有在我的眼里留存过，直到我做了校长，才发现体育是清华附小看得见的表情。这位著名的语文特级教师说，有几件事影响了她对体育的理解。


　　去年高考的前一天，从附小毕业的一名考生无法入睡，深夜来到母校，要求在轮滑场地坐一坐，直到零点40分才安心离去。我就想，轮滑到底带给了他什么？我们能否让某个体育项目成为孩子的精神寄托？窦桂梅说。


　　面对附小学生的多样化选择，学校缺乏体育老师，因此所有人都被动员起来，身兼体育老师的角色，与孩子们一起运动。一些家长也被带动起来。这让窦校长意识到，全民体育可以通过教育的途径实现，以渐进的方式让所有人都爱上体育。她说：如果在小学6年，学校把体育作为核心课程之一，这个底子会打得很好。


　　窦桂梅说，清华附小把健康作为首要的培养目标，希望改变当下儿童们以静态的学科为核心的学习方式。

    

 
            
2014年03月21日 13:47:13　　清华新闻网

          

   
