20140909142134359322760
2014年09月09日 14:21:34　　清华新闻网

   
清华在全国研究生智慧城市技术与创意设计大赛中取得佳绩


　　
清华新闻网9月9日电
（研通社记者 
张瑞 周博雅
）近日，首届全国研究生智慧城市技术与创意设计大赛（以下称智慧城市大赛）决赛在北京航天航空大学举行。清华参赛队伍表现出色，获得团体总分第三名，共计13个参赛项目获评等级奖。


　　创意设计赛中，美术学院栾之珑担任第一作者的团队作品 创客空间--展示区信息服务设计获得特等奖，杨曦（美术学院）、蔡亮（深圳研究生院）、陈巧玲（经济管理学院）团队获得一等奖。此外，清华还获得二等奖1项（何林，信息科学技术学院），三等奖2项（嚴丞翊，航天航空学院；张珍妮，深圳研究生院）；优秀奖4项。视频分析挑战赛中，王祥宇（信息科学技术学院，自动化系）团队获得2项三等奖。


　　此外，美术学院付志勇副教授、刘振生副教授、深圳研究生院王荣合教授以及IBM公司洪小舟老师（校外）获评优秀指导教师。


　　首届智慧城市大赛由教育部学位与研究生教育发展中心与中国科协青少年科技中心联合相关单位主办，立足于培养 智慧城市高层次人才，提升研究生教育主动服务国家经济社会的能力并推动高校科普资源开发开放，共设创意设计赛和视频分析挑战赛两个独立单项。


　　清华赛区积极筹备参赛，成立了由研究生院牵头、清华大学创意创新创业教育平台（x-lab）和研究生团委担任秘书单位的组委会。研究生参与热情高涨，共计19个团队入围了最终的决赛圈，7个团队进入了最后的决赛阶段。


　　20余所国内知名高校参与此次大赛，武汉大学和西安交通大学分获团体总分前两名。


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月09日 14:21:34　　清华新闻网

          

   
