20140318161646766781743
2014年03月18日 17:53:23　　清华新闻网

   
光照临川之笔邱才桢书法展举行


　　清华新闻网3月18日电
 由江西省文化厅、江西省文联、江西省抚州市政府主办的光照临川之笔邱才桢书法展日前在江西省美术馆举行。此次展览展出邱才桢近期160余件书法精品，内容多为江西历代名人警句和名篇佳作。通过现代展览的形式，将传统书法、诗文巧妙结合，有相得益彰之妙。展览在江西引起强烈反响和广泛好评。


　　邱才桢简介


　　邱才桢，江西临川人，美院艺术史论系副教授、中央美术学院书画鉴定学博士、中国书法家协会会员，曾经应邀为英国大英博物馆进行馆藏中国书画的鉴定整理工作，并曾赴哈佛大学作访问学者。


　　邱才桢在教学之外，于书画史论、书画鉴定学研究方面成果卓著，获得全国第八届书学讨论会一等奖、中国书法兰亭奖理论奖等重要奖项。在书法创作方面亦成绩斐然，自1995年起，邱才桢开始参加中国书法家协会主办的各类展览并获奖，1996年加入中国书法家协会。邱才桢书法近年来致力于二王章草等汉魏高古典雅之风与明清王铎，八大山人等跌宕书风的有机融合，新意迭出。曾在北京、内蒙古、武汉、广东、山东等地多次举办个展和联展。作品被大英博物馆，中国美术馆，八大山人纪念馆等公私机构收藏。




书法作品 董其昌论书




书法作品 李白诗




书法对联九万 八千联




书法对联无事 有书联




书法对联度是 心如联




书法扇面 爱莲说




书法扇面苏轼诗




书法作品 横披




书法作品 兰亭序




书法作品 墨池记


供图：美术学院 学生编辑：长松

    

 
            
2014年03月18日 17:53:23　　清华新闻网

          

   
