20140904084942933134033
2014年09月04日 08:49:42　　清华新闻网

   
清华大学成立两岸发展研究院


　　清华新闻网9月4日电
 （记者 
刘蔚如
）9月2日下午，清华大学两岸发展研究院成立大会在主楼隆重举行。全国人大常委会原副委员长、民盟中央原主席蒋树声，海协会常务副会长郑立中，台湾中华文化总会会长刘兆玄，鸿海集团董事长郭台铭和清华大学校长陈吉宁，清华大学原校长、两岸发展研究院院长顾秉林共同为研究院揭牌。




图为全国人大常委会原副委员长、民盟中央原主席蒋树声（右三），海协会常务副会长郑立中（左三），台湾中华文化总会会长刘兆玄（右一），鸿海集团董事长郭台铭和清华大学校长陈吉宁（右二），清华大学原校长、两岸发展研究院院长顾秉林（左二）共同为研究院揭牌。
石加东
 摄


　　国家自然科学基金委员会主任杨卫、农业部原常务副部长尹成杰等出席大会。清华大学副校长薛其坤主持成立大会。


　　薛其坤宣读了学校关于成立清华大学两岸发展研究院的决定。清华大学两岸发展研究院是根据学校战略发展需求设立的非实体科研机构，挂靠高等研究院。两岸发展研究院将充分把握历史的机遇，积极推动两岸在科技、经济、文化和产业等多方面的合作，开展高水平学术交流及人才培养等工作，带动相关学科的建设与发展，为开创两岸关系和平发展的新前景，促进两岸科技、经济进一步融合做出贡献。


　　两岸发展研究院院长、理事会理事长由顾秉林担任，管委会主任由薛其坤担任，顾问委员会主任由杨振宁先生担任。




图为陈吉宁致辞。
石加东
 摄


　　陈吉宁在致辞中首先代表学校向各位嘉宾的到来和一贯的关心、支持表示欢迎和感谢。他说，台湾问题关乎中华民族的核心利益，两岸关系事关中国人民和全体中华儿女的民族感情。长期以来，清华大学注重发挥两岸清华同根同源的优势，利用各种渠道推动两岸关系的和平发展。台湾问题和两岸关系是清华重要的学术研究方向，清华大学充分发挥多学科交叉互补的综合优势，对两岸关系、区域发展与治理、经贸交流与合作等开展研究，为促进两岸产业合作、科学研究、人文交往、民间交流做出了积极的贡献。


　　陈吉宁指出，当前两岸发展既面临着重大机遇，又面临着共同的挑战，希望两岸发展研究院勇于承担历史任务，以更博大的胸怀、更宽阔的视野，凝聚伟大智慧，促成新的共识，为推动两岸四地产、经、学、文、政的交流合作，为实现国家和平统一、中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。




图为顾秉林致辞。
石加东
 摄


　　顾秉林代表两岸发展研究院对各方的大力支持和帮助表示衷心的感谢。他说，和平发展是两岸人民以及所有炎黄子孙的共同愿望，为了进一步促进两岸共同发展，经过长时间酝酿和筹备，清华大学决定成立两岸发展研究院，发挥学科综合的优势，就两岸关系中若干重要的全局性、战略性问题开展前沿研究，为国家提供决策咨询服务，并促进学校的人才培养和学科建设。


　　顾秉林表示，两岸发展研究院将立足两岸、放眼全球，汇集与整合两岸四地的精华，围绕两岸四地的可持续发展开展调查研究，提出政策建议，并坚持理论与实践相结合，积极促进和推动两岸在科教、文化、经济、政治等各方面的交流与合作，力争成为促进两岸发展、推动和平统一的一流智库，为开创两岸关系和平发展的前景，为中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。




图为郭台铭致辞。
石加东
 摄


　　郭台铭在致辞中表示，两岸关系的持续良性发展至为重要，需要站在历史的更高点、世界的更前沿去思考，并以坚定不移的信念去推动。郭台铭表示，自己一直都是两岸关系和平发展的参与者、见证者和推动者，鸿海集团自2001年开始与清华大学开展纳米项目的合作，10多年来参与并实践了两岸的学术、科技与产业交流。清华大学作为中国学术界的最高殿堂之一，成立两岸发展研究院，将在各领域深化两岸的科技和学术合作，推动两岸产业界的合作。




图为郑立中致辞。
石加东
 摄


　　郑立中代表海协会对研究院的成立表示衷心的祝贺。他说，两岸一家亲、共圆中国梦是两岸同胞的共同心声，两岸关系的和平发展不仅需要两岸主管事务部门的辛勤工作，也需要两岸社会各界力量的凝聚。清华大学作为著名高等学府，多年来为两岸关系和平发展做了大量卓有成效的工作。相信研究院的成立必将有力地推动清华大学在原有涉台研究的基础上更上一层楼，为推动两岸政治、经济、社会各领域的合作提供更强大的智力支持，搭建更好的交流平台。海协会将全力以赴地支持研究院的工作。




图为大会现场。
石加东
 摄


　　按照建院规划，两岸发展研究院将首先在两岸文化教育、人口健康、科学技术、经济金融及产业合作等领域，搭建高层次的研究平台，推动高水平的战略研究。研究院将针对两岸发展面临的理论和现实问题，定期发布各领域的年度研究课题，吸引和支持国内外的专家学者开展深入研究；通过发布各领域专题或综合研究报告等形式，及时反映两岸发展的学术动态和研究成果，努力在两岸形成重要的学术影响力，积极为相关部门提供政策建议和咨询意见，发挥高端智囊作用；围绕各领域的热门话题，邀请两岸学者、专家、企业家及各界有识之士，进行学术交流、开展项目合作，成为促进两岸沟通与发展的桥梁，成为促进两岸发展、推动和平统一的一流智库。


　　著名历史学家李学勤、中国科学院院士范守善等相关院系的专家学者及有关部门的负责人参加了成立大会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4363


编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月04日 08:49:42　　清华新闻网

          

   
