20141030115113057734446
2014年10月30日 15:07:48　　清华新闻网

   
帮助学子加深理解依法治国 体会法治与你我的责任


清华法学院学生学习讨论十八届四中全会精神


　　清华新闻网10月30日电
 （通讯员 
俞理晓
）备受瞩目的十八届四中全会闭幕后，清华大学法学院学生第一时间自发组织了系列学习活动，通过主题讲座、党支部组织生活、博士生讲师团等活动形式，结合展板宣传、微信推送等手段，掀起了学习、讨论和宣传十八届四中全会精神的热潮。




图为法硕31支部党组织生活现场。


　　十八届四中全会是中国共产党建党九十多年来第一次在中央全会上专题讨论法治问题，全会召开前夕，法学院同学即开始持续关注，学习相关背景信息，希望从中了解到依法治国的趋势和走向，为日后投身法治建设做好知识、能力上的准备。为此，法学院《法苑》报与院研团总支对院内不同研究领域的老师进行了采访，并将他们的观点和期待进行了整理和提炼，制作成海报长图，以帮助同学们更好地观察跟踪全会进程。法硕33支部也在全会召开当晚，利用党组织生活学习回顾了习近平总书记关于依法治国的重要论述。


　　10月24日晚，在四中全会闭幕后的第一时间，法学院研究生会明理讲坛联合校团委时事大讲堂、校学生TMS协会求索论坛和校博士生实践服务团，共同邀请法学院院长王振民教授做了主题为在新的历史起点上全面推进依法治国的演讲，对四中全会主要内容展开全面而深刻的解读。当晚，建筑学院报告厅座无虚席，800余名来自清华大学各院系和首都多所高校的学生、校友到场聆听，气氛热烈。


　　10月24日至26日，法学院法研41、法硕22、法硕31、法硕35、法博4等学生党支部纷纷利用周末时间，结合四中全会《公报》和王振民教授的讲座，开展了气氛热烈的组织生活。2014级法学硕士孙安琪同学表示，各专业的同学分享了对全会《公报》不同角度的理解，彼此在取长补短、丰富学业知识的同时，也对人生规划产生了很大裨益，使大家意识到每个人的命运与祖国是如此紧密相连。2013级法律硕士雍唱同学认为，面对美好的法律职业前景，同学们必须努力提升能力，在课业学习方面精益求精、厚积薄发，并积极参加专业实践，将理论知识与实际情况结合。2014级法学博士马超同学表示，全会《公报》对诸多现实问题有很强的针对性，使法律人备受鼓舞，将为同学们毕业后投身到法治工作一线创造更好的环境和机遇。


　　在学院内热烈学习讨论十八届四中全会精神的同时，法学院同学也努力发挥专业特长，在线上线下积极向全校同学介绍、宣传四中全会主要内容。其中，包括2013级民商法方向博士生王思思同学在内的几位博士生，志愿参与了学校博士生实践服务团及讲师团的法学报告进基层活动。他们以四中全会为背景，结合自身研究和现实案例，为兄弟院系的支部同学们做报告，实现了同学间自我服务、自我教育与知识交流的效果。与此同时，法学院研团总支、研究生会充分利用明理资讯微信公共平台持续向同学和校友推送有关四中全会内容的原创长图，并将全会《公报》《决定》中的要点制作成展板，摆放在校园南北主干道两侧，以帮助更多清华学子加深对依法治国的理解，体会法治与你我的责任。


供稿：法学院 学生编辑：小 西


　　



    

 
            
2014年10月30日 15:07:48　　清华新闻网

          

   
