20140408170219134651511
2014年04月08日 17:02:19　　清华新闻网

   
我国自主研发脑起搏器打破进口垄断


来源：新华网 2014-4-6 李江涛


　　清华大学多学科交叉研究团队历经10年攻关研制成功系列化脑起搏器，2013年获得产品注册证，打破了进口产品的独家垄断。截至2014年3月底，清华脑起搏器已完成近600例次植入量。


　　在4月11日世界帕金森病日即将到来之际，第三届清华脑起搏器论坛--帕金森病日关爱活动大型公益活动6日在清华大学举行。活动邀请已植入清华脑起搏器的十余名帕金森病患者来到现场，他们集体进行了合唱表演。


　　清华大学神经调控技术国家工程实验室主任李路明教授说，据统计，我国帕金森病患者达到250万。脑起搏器治疗帕金森病是20世纪末期脑科学研究的重要成果，它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，是目前外科治疗帕金森病的首选疗法，全世界已有超过10万名患者植入了脑起搏器。


　　据介绍，作为有源植入类高端医疗器械，脑起搏器具有很高的技术和工程开发难度。在科技部、北京市等方面的支持下，清华大学航天航空学院教授李路明组织了包括电子、软件、材料、制造、可靠性工程、基础医学、临床医学等在内的多个学科交叉的研究团队，将载人航天高科技应用于脑起搏器的研发，历经10年攻关终于研制成功系列化脑起搏器并于2013年获得产品注册证，打破了进口产品的独家垄断。截至2014年3月底，清华脑起搏器已经完成近600例次的植入量，患者来自全国27个省、区、市和新加坡。


　　据悉，可充电版本的清华脑起搏器于2013年完成53例临床试验的1年随访，并提交注册申请，预计将于今年获得产品注册证上市销售。可充电脑起搏器具有寿命长（10年）、年均治疗费用低的优点，相比较于不可充电脑起搏器3至5年就需重新换一次脉冲发生器，也减少了频繁手术造成的风险。

    

 
            
2014年04月08日 17:02:19　　清华新闻网

          

   
