20140427105915806109548
2014年04月27日 11:48:44　　清华新闻网

   
陈旭会见贵州省委副书记李军


　　清华新闻网4月27日电
 （记者
 李含
）4月25日下午，贵州省委副书记李军率团访问清华大学。清华大学校党委书记陈旭、副校长谢维和在工字厅与李军一行进行了会谈。




图为校党委书记陈旭讲话。
智 斐
 摄


　　在会谈中，陈旭代表清华大学对李军一行到访表示欢迎，对贵州省长期以来对清华大学发展的支持表示感谢，并介绍了清华大学学生培养、学科建设发展等相关发展情况。陈旭表示，清华大学与贵州省长期以来开展了卓有成效的合作，希望双方在未来进一步加强合作交流，推动双方合作关系进一步深化发展。




图为贵州省委副书记李军讲话。
智 斐
 摄


　　李军介绍了贵州省近期发展情况，并重点介绍了贵阳孔学堂的建设和发展情况。他表示，贵州省非常重视与清华大学的合作关系。希望在未来不断创新合作领域，特别是加强在文化人文领域的合作与交流。




图为双方在会谈后合影
。
智 斐
 摄


　　校办、文科处、研究生部、国学研究院等相关单位负责人参加了会谈。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2935

    

 
            
2014年04月27日 11:48:44　　清华新闻网

          

   
