20140426165748955959195
2014年04月26日 16:57:48　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院


移动课堂走进江南银行


来源：常州晚报 2014-4-26 彭晶晶 薛佳吉


　　25日，清华大学五道口金融学院金媒班移动课堂走进江南农村商业银行，新华社、《财富》杂志、和讯网、人民网等20家知名媒体的资深媒体人围绕小微企业、科技型中小企业、普惠金融以及道德讲堂建设等内容，对该行进行了深入调研。


　　江南农村商业银行成立于2009年，经过近几年的发展，已成为我市规模最大的法人银行。


　　自成立以来，该行坚持支农支小的市场定位，通过实施阳光贷工程，积极支持小微企业发展；通过金融创新工程，成功为我市科技型中小企业发放第一笔真正意义上的知识产权贷款；通过积极布放便民通等金融机具，积极助推我市普惠金融建设。


　　现场，来自清华大学五道口金融学院的各资深媒体人分别就三农、小微企业等各自感兴趣的话题与江南银行相关部门负责人进行交流。


　　此次，金媒班移动课堂将首次调研选定在我市，说明我市金融业正在逐步扩大自身影响力，也是对江南农村商业银行积极探索服务三农的创新模式的肯定。

    

 
            
2014年04月26日 16:57:48　　清华新闻网

          

   
