20140214215418605977136
2014年02月14日 21:54:18　　清华新闻网

   
清华博士生实践服务团首次赴河北省迁安市开展调研活动


　　清华新闻网2月14日电
（学生通讯员 
李美钰
）2月12日，清华大学博士生实践服务团一行11人首次赴河北省迁安市开展寒假调研活动。当日下午，迁安市市委常委、组织部部长毛成海，副部长郭为民、马心刚，迁安市文化、物流产业等部门负责人和实践服务团成员召开了座谈会，双方对这次寒假实践的开展以及相关安排进行了沟通交流。


　　座谈会上，毛成海以及出席座谈会的其他负责人对清华大学博士生实践服务团来迁安开展调研实践活动表示热烈欢迎，并向实践服务团详细介绍了迁安市历史文化、经济现状以及发展规划。




图为座谈会现场。麻昊志 摄


　　毛成海介绍，在中国北方城市中，迁安在打造区域中心城市的规划、建设及管理上具有一定的示范作用，但是由于钢铁产业占迁安经济比重过大，造成迁安产业结构单一，面临较大的转型压力。在经济转型过程中，人才与技术具有不可替代的作用，其中人才是关键性因素，所以迁安市高度重视此次调研实践活动，希望实践支队能够对迁安经济转型提出切实可行的意见和建议。


　　实践队长、清华大学工业工程系2012级硕士研究生赵燕鲁同学代表清华大学博士生实践服务团一行向与会的迁安领导介绍了本次寒假调研的前期准备情况、成员构成等基本信息，并表示支队将立足实践，踏实调研，为迁安的发展出一份力。随后，实践队副队长、材料学院2013级博士研究生赵祯向与会人员介绍了清华大学博士生实践服务团的服务宗旨与发展历程。


　　会上，滦河文化产业园区管委会主任任顺与北方钢铁物流聚集区常务副主任张忠彦还介绍了各自园区的发展现状以及面临的制约因素，并就本次调研的日程安排与实践服务团进行了沟通。会议结束后，实践支队一行参观了迁安市博物馆，亲身感受了迁安市深厚的文化底蕴。




图为实践队员与迁安市相关负责人在迁安博物馆前合影。麻昊志 摄


　　本次实践服务团调研主要包括两个研究主题：其一是大宗商品现代物流产业发展的研究与建议，其二是滦河文化产业园的发展路径选择。围绕这两个主题，在后续4天的调研过程中，实践服务团将通过实地走访迁安市物流聚集园区、文化产业园区以及相关代表企业，与政府相关部门开展座谈等方式获得一手资料，并在此基础上完成调研报告。


　　清华大学博士生实践服务团是清华大学践行科技服务社会、知识汇报人民思想的重要组织。自成立以来，已先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区，为地方政府和企业提供科技报告近600场次，听众累计超过5万余人次，受到社会各界的热烈欢迎和广泛关注。


　　供稿：博士生实践服务团 编辑：襄桦



    

 
            
2014年02月14日 21:54:18　　清华新闻网

          

   
