20141216105624111467014
2014年12月16日 10:56:24　　清华新闻网

   
携手汇爱 青春华章


清华大学体验饥饿牵手残疾儿童及残疾人家庭子女活动闭幕


　　清华新闻网12月16日电
（通讯员 
曹陈怡霏
）12月10日晚，清华大学携手汇爱，青春华章公益晚会暨体验饥饿牵手残疾儿童及残疾人家庭子女活动闭幕式在大礼堂举行。


　　中国残疾人福利基金会理事长汤小泉、清华大学党委副书记史宗恺、清华大学校务委员会副主任王明旨等出席活动，与800余名参与8小时体验饥饿活动的师生共同观看演出。著名歌手王力宏作为中国残疾人福利基金会的爱心大使来到晚会现场，与清华师生交流。




阿卡贝拉清唱社表演。


　　伴随着街舞社动感的开场舞，晚会正式拉开帷幕。笛子协会、书法协会共同带来的民乐、书法、舞蹈综合国学表演《大河悠久》，阿卡贝拉清唱社的无伴奏合唱Say Something、《龙的传人》和艺术体操协会的彩带舞《舞彩》均赢得了现场观众的喝彩。清华社团的同学们用自己精彩的表演，向现场的师生们表达了他们的美好愿望：希望所有人能够携起手来，汇集爱心，谱写属于我们，也属于所有受助儿童的青春华章。




残疾人艺术团表演《雀之灵》。


　　晚会现场播放的两段公益视频《语言》《爱的捆绑》让现场观众更加直观地了解了残疾儿童的生活。中国残疾人艺术团表演了琵琶手语诗《我的梦》、手语舞蹈《生命密码》以及舞蹈《雀之灵》，让人们真切地感受到，凭借顽强毅力，残疾人一样可以向世界展示自己的美丽。


　　从10日中午12点半起，超过800名清华师生通过8小时禁食的方式，体验了贫困人群的饥饿感受。来自清华大学精仪系的2014级硕士生谭羽杉就是其中的一名代表，他说：确实体会到了吃不饱饭的难受和无力感，感受到了残疾人朋友的不易，觉得这次公益活动非常有意义。




王力宏分享公益经历。


　　晚会现场，王力宏与观众们分享了自己的公益经历，并为学生公益先锋和参与体验饥饿活动的学生代表颁奖。他还弹唱了《改变自己》《爱因为在心中》两首歌曲，表示了对积极参与活动的清华同学的敬意，并鼓励现场观众继续身体力行，从事公益活动。晚会在残疾人艺术团经典节目《千手观音》曼妙的舞姿中落下帷幕。




　
中国残疾人艺术团舞蹈《千手观音》。


　　本场晚会由中国残疾人福利基金会主办，清华大学学生公益社团联盟和学生爱心公益协会承办。清华大学提出建议全体学生在校期间参加20小时以上志愿公益服务的倡议，鼓励和引导同学积极投身志愿公益事业。清华园中，90%以上的师生有过参加志愿公益服务的经历。清华大学现有公益类学生社团协会27家，志愿者队伍50余支，累计注册总人数超过30000人，开展活动涉及扶贫、教育、环保、科普、救灾等各个领域。


供稿：校团委社团部 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月16日 10:56:24　　清华新闻网

          

   
