20140918103410906443055
2014年09月18日 10:34:10　　清华新闻网

   
清华大学自动化系自动化专业创新型人才培养的本科实践教学体系与平台建设


获2014年高等教育国家级教学成果奖二等奖


　　清华大学自动化系的成果《自动化专业创新型人才培养的本科实践教学体系与平台建设》获得高等教育国家级教学成果二等奖。此成果共有五位主要完成教师：周东华、张长水、赵明国、张涛、杨耕。


　　清华大学自动化系从2003年开始，根据自动化学科及人才培养的特点，经过探索与实践，在教学内容、方法和形式上都有较大创新，形成了一种具有特色的自动化专业本科实践教学新模式。学生通过这些实践教学活动，培养创新精神、提高综合素质、丰富国际视野、激发科研兴趣，提出了创新为本、贯穿始终、层次有别、科研引领实践教学体系的核心理念。自动化专业建立了有利于培养学生实践能力和创新能力的 清华大学自动化专业实践教学体系并提出并建成了自动化专业实践教学的课外体系。课外体系包括机器人世界杯(RoboCup)大赛、国际遗传工程机器设计大赛等5项国际竞赛；电子设计大赛、挑战杯课外科技活动竞赛等4项国内竞赛以及其他科技活动和国际交流。


　　自动化系学生在参加的一系列国际竞赛中取得了优异成绩。自2009年，约有30名同学参加了国际机器人实作竞赛(IRHOCS)，有11名同学参加了2010、2011年的IRHOCS现场比赛，并获得了亚军。2011年参加了国际遗传工程机器设计大赛，获得铜奖。2012年开始参加首次在中国举办的国际空中机器人大赛（IARC），获得最佳系统控制奖。自动化专业创新型人才培养的本科实践教学体系与平台建设，2013年北京市高等学校教育教学成果一等奖。


供稿：教务处 学生编辑：长松















    

 
            
2014年09月18日 10:34:10　　清华新闻网

          

   
