20140912153632134476481
2014年09月12日 15:36:32　　清华新闻网

   
丹麦首相赫勒托宁-施密特访问清华大学


　　清华新闻网9月12日电
 （记者 
李 含
）9月11日，在华访问的丹麦首相赫勒托宁-施密特来到清华大学，参观了美术学院终身学习实验室。乐高集团首席执行官兼总裁乔根维格克努德斯托普陪同来访。教育部副部长杜占元、清华大学校长陈吉宁陪同参观。清华大学校长助理、研究生院院长杨斌参加了有关活动。




图为托宁-施密特首相来到位于美术学院的乐高终身学习实验室参观。
石加东
 摄


　　托宁-施密特首相首先来到位于美术学院的乐高终身学习实验室（Lifelong Learning Lab）。她认真地观看了同学们的设计作品，并同他们亲切交流。


　　乐高终身学习实验室由乐高基金会和清华大学美术学院合作设立，旨在培养学生的创新思维，鼓励实践性学习。实验室主任、清华美术学院徐迎庆教授介绍了实验室的创立初衷和发展情况。他表示，实验室是清华大学在近两年为激发学生探寻新的学习途径、鼓励基础创新而进行的有益探索，将为学生提供跨学科、多文化环境的合作交流平台，培养他们终身学习的志趣。


　　实验室联合主任弗朗索瓦格雷（Francois Grey）教授介绍了他带领中外学生合作开展低成本显微镜设计和开发项目的情况。几位参与该项目的中外同学也分别谈到了参加项目的情况和感受。


　　托宁-施密特首相认真听取了介绍，并对项目将学习科研与兴趣培养相结合表示赞许。




图为实验室体验学员、清华附小五年级学生张旭洋将自己亲手绘制的托宁-施密特漫画肖像作品赠送给托宁-施密特首相。
石加东
 摄


　　实验室体验学员、清华附小五年级学生张旭洋将自己亲手绘制的托宁-施密特漫画肖像作品赠送给托宁-施密特首相。托宁-施密特开心地收下礼物，并与张旭洋亲切交谈，询问她在乐高课程中的学习体验情况，饶有兴致地观看了她的模型设计演示并亲自动手操作。托宁-施密特首相对张旭洋和同学们的创意表示肯定，她笑着称赞：非常好!


　　交流活动结束后，托宁-施密特首相欣然为清华大学写下祝语：祝福清华，一切顺利。




图为陈吉宁向托宁-施密特首相赠送礼物。
石加东
 摄


　　托宁-施密特首相还参观了清华美术学院部分教师的摄影作品展览，并与陈吉宁、杜占元和克努德斯托普进行交流，就未来进一步加强合作、推动创新进行深入商讨。


　　清华大学与丹麦的合作已开展多年，近年来双方关系不断深化发展。2010年，丹麦约阿希姆王子曾经来到清华，与清华同学一起骑自行车游校园，倡导绿色出行，宣传环保意识。清华大学美术学院哥本哈根实验室也是中丹友好合作的成功范例。2014年4月，丹麦亨利克亲王曾访问清华大学并参观美术学院哥本哈根皮草设计实验室。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4489


编辑：欣 研

    

 
            
2014年09月12日 15:36:32　　清华新闻网

          

   
