20140808161948399452199
2014年08月06日 16:18:49　　清华新闻网

   
寻找最美乡村教师 关注农村留守儿童


清华大学梦想学校暑期公益社会实践志愿者行走大西北


　　有这样一群人，稚气未脱，眼神清澈，他们的父母背井离乡挣钱养家，与他们相伴的则是年迈的爷爷奶奶，学业失教、生活失助、心理失衡、亲情失落、安全失保，种种问题让他们只能像野草一样孤零零地成长。


　　他们是留守儿童，全国共有5800万，需要关注和呵护。


　　有这样一群人，淡泊名利，无私奉献，日复一日年复一年地坚守在落后的小山村里，坚守在清贫的三尺讲台上。没有大起大落，也没有惊天动地，千千万万个平凡的他们支撑起了基层教育，给村里的孩子撑起了一片希望的天空。


　　他们是乡村教师，全国共有800多万，需要尊重和帮助。


　　这个暑假，清华大学梦想学校暑期公益社会实践的志愿者们来到甘肃省张掖市民乐县，对留守儿童和乡村教师进行深入走访。


　　民乐县的留守儿童数量庞大，志愿者们走访的家庭大都非常贫困，还有父母双亡的孤儿。走访中，一位八岁的二年级孩子说：我们的学校很小，但我们的成绩不差，在场同学无不为之动容。在与孩子们交谈的过程中，志愿者们被他们的天真懂事感动着，更为他们的处境担忧着没有上过学的爷爷奶奶对孩子们的学业帮不上忙，有些年纪大的老人甚至连孩子的午饭也解决不了。留守儿童有太多的期盼，他们需要情感交流，他们需要关爱。


　　在这些留守村庄，乡村教师对孩子们的教育和成长起到了巨大作用。志愿者们拜访了2013年甘肃省陇原最美乡村教师称号获得者民乐县三寨村李承伦老师，李老师倾其一生爱校如家，爱生如子的事迹和无私奉献的精神深深地感染了每一位志愿者。而另一位乡村教师民乐县丰乐乡白庙村杨丽琼老师执教20多年来，兢兢业业，为村里每一个孩子带来知识，虽然工资微薄，但坚持不懈，始终如一。校长介绍，杨老师还通过各种形式先后帮助200名留守儿童完成学业，其中80多人考上了大学。


　　为了给乡村教师和留守儿童带来更切实的帮助，梦想学校项目志愿者在民乐县政府和县教育局的大力支持下，开展创新支教活动，共有来自全县乡村小学的200多名老师和校长参加教师培训班，121名小学生参加暑期夏令营。


　　教师组志愿者为乡村教师开设小学艺术教育、英语教育、多媒体教学等方面的课程，提高老师们的业务水平。


　　学生组志愿者们则为小学生们开设多门素质课程，帮助孩子们在快乐中学习知识，提高艺术素养，培养健康身心。


　　志愿者们希望利用这两周的时间尽最大可能帮助他们，更希望社会上能有更多的人关注乡村教师和留守儿童，为他们的发展和成长出份力。


　　清华大学梦想学校暑期公益社会实践项目，由清华大学团委和清华大学百合公益基金共同支持，于2014年7月至8月之间，组织来自清华大学学生社团协会的100余名学生志愿者分赴甘肃民乐、广西凤山、山西灵丘和贵州三都，开展为期两周的创新性联合公益活动。



    

 
            
2014年08月06日 16:18:49　　清华新闻网

          

   
