20140626152112627514180
2014年06月26日 15:21:12　　清华新闻网

   
媒介融合 路在何方


访清华大学新闻与传播学院教授王君超


来源：光明日报 2014-6-26 杜羽


　　近年来，面对数字化转型的挑战，传统主流媒体动作频频。


　　2010年，光明日报社主办的光明云媒问世，学界称之为真正意义的电子报纸。2013年，新华社推出集成报道《三北造林记》，融文字、图片、视觉化图表、视频等表现方式为一体。2014年，人民日报社两会e客厅栏目启动，综合运用文字、图片、视频等形式报道两会热点话题。


　　日前，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆在光明日报社调研时强调，要加快推动传统媒体和新兴媒体融合发展，大力培养全媒记者全媒编辑，生产全媒产品，把光明日报办成一张始终站在时代前沿的报纸。


　　主流媒体在推进媒介融合的过程中，如何进一步发挥品牌优势、创新产品形式，开发融合新闻？本报记者采访了国家社科基金重点项目新新媒介环境下的报纸发展趋势和转型研究主持人、清华大学新闻与传播学院教授王君超。


融合时代的媒介融合


　　
记者：您对国内传统媒体的媒介融合尝试有何评价？国外媒体有哪些值得借鉴的经验？


　　王君超：
我们当今所处的时代，既可以说是一个大数据时代社交媒体时代微时代，也可以说是一个融合时代。不管在业界还是学界，媒介融合都是一个全球性的热门话题。诚如美国媒介分析家亨利詹金斯所说：不管我们是否准备好了，我们已经身处融合文化之中。


　　近几年来，我国的媒介融合实践开展得如火如荼，学界更是先行一步，2004年即将美国的媒介融合概念引入国内进行探讨，为我国的新闻实践提供了前瞻性的理论支持。2005年8月，新闻出版部门开始启动数字报业计划。此后，我国的传统报业经历了报网融合、数字报业实验室计划、全媒体数字采编发布系统工程、全媒体数字复合出版系统、跨媒体融合等探索，直到今天报界基本普及了二维码、法人微博、微信公众账号和报纸客户端（APP），还出现了云报纸等比较高级的融合媒体形式。但是总的来看，现在国内报纸的媒介融合基本上还处于探索阶段，二维码、APP式的融合实际上是媒介内容的平台转移，而不是真正意义上的新旧媒体水乳交融。


　　美国的媒介融合实践开展较早。2000年，位于美国坦帕市的媒介综合集团将旗下的报纸、电视、网络集中到一个楼上办公，成立资源共享的坦帕新闻中心，中心的记者在不同媒体之间自由切换。与坦帕新闻中心的人与平台融合相比，融合新闻则是一种新闻产品融合。比如，获得2013年普利策新闻奖的《纽约时报》的大制作《雪崩》、由两位普利策新闻奖获得者主创的《华盛顿邮报》TSA报道（《头号美国机密》）以及英国《卫报》对棱镜门的报道。


　
　记者：媒体上经常出现的媒介融合集成报道全媒体融合新闻等各种概念，应该如何界定？


　　王君超：
媒介融合是一个大概念，指的是各种媒介形式、媒介产品和媒介从业者的汇流；全媒体是指在多媒体环境下的媒体协作方式；集成报道和融合新闻则是从不同的角度对媒介融合环境下的新闻产品形态的描述。


　　全媒体的提法，在国内以烟台日报传媒集团的实践最为知名。它指的是运用多媒体集群优势和统一的编辑平台系统，对新闻资源进行梯度开发，从而使新闻内容在多媒体平台得到差异化的呈现，以满足不同层次的受众需求。


　　融合新闻是指媒介融合背景下，融合了文字、图片、音频、视频、超链接以及GPS位置信息等多媒体产品形式的新闻形态。它是媒介融合的终端新闻产品。它与传统的新闻形态的不同之处在于：它不再是单一形态的新闻，而是实现了文字、图片、视频、背景音响、位置信息等的融合，可以最大限度地还原新闻现场，给受众提供全面的新闻和背景信息，尽量多地满足受众的听觉、视觉和心理需求。


　　集成报道属于广义的融合新闻，其最大的特征在于化零为整，变分散为集中，实现不同形态的新闻文本的有机组合。比如，带有多文本附件的微博新闻就可以划归集成报道。


什么该变，什么不该变


　　记者：您认为规范的融合新闻报道应该是什么样的？


　　王君超：
作为新闻的一种形态，融合新闻改变了传统的新闻定义。它不再是易碎的，而是弹性的（可实时更新、发展）；不再是单一的，而是集群的；形态上不再是整齐划一的通稿，而是随物赋形的变形金刚；生产过程不再是一兵一卒单打独斗，而是各兵种协同作战。现在见诸报刊的融合新闻案例，基本上都是耗时费力的大制作，凸显了后期制作、部门协作和专家队伍的重要性，与过去编采主导的新闻生产模式判然有别。


　　但是，上面提到的一些案例也并非所有融合新闻的标杆。因为无论新闻定义如何改变，如果缺少时效性，新闻就失去了意义。突发新闻肯定不能像雪崩和TSA报道那样，耗费一年半载的时间去制作（前者策划半年，后者花在研究上的时间接近两年），也不可能随时组建起一支专家队伍。对于突发的事件性新闻来说，能在时效第一的基础上，尽量提供现场音响和图片、视频就算达标了。从我国媒体现有的融合新闻来看，多媒体文本集成的多、真正实现有机融合的少；各种文本内容同质化的多，互相补充的少。


　
　记者：传统媒体及其采编人员在观念上、技术上应有哪些转变？


　　王君超：
首先要确立融合观念，光有互联网思维是不够的。开发融合新闻，重要的是确立融合思维，摒弃分离式思维。


　　其次要加强技术修养。融合新闻体现了编辑的集成角色，突出了新闻的技术含量。正如技术界的一个典故所说：画一条线值1美元，知道在哪儿画线值9999美元。尽管视频制作、数据挖掘和数据视觉化的设计仍然需要专业人员操盘，但编辑至少应该知道在哪儿画线，才能通盘把握融合新闻的呈现与传播效果。


　
　
记者：现在不少传统媒体网站、微博、微信、移动客户端等新媒体形式同步推进，是否应该分清主次？未来的趋势如何？


　　王君超：
当前各种新媒体产品眼花缭乱，给人一种一哄而起跑马圈地的感觉，总的来看处于一种量的扩张而非质的提升阶段。须知人有我有的做法属于同质化的竞争策略。打开法人微博，亲你造吗声声入耳；刷新微信公号，心灵鸡汤醍醐灌顶；点击新闻客户端，除了标题党就是炒烂的热点新闻也许这种打组合拳的竞争策略对抢占市场不无益处，但对品牌影响力的贡献却不敢恭维，远不如五指并拢握掌为拳专注打造一款具有独家优势的拳头产品。


内容与渠道


　　记者：您曾经给《中国报业》写过一篇题为《未来报业何者为王？》的文章，提出内容、只有内容，才是报业泰坦尼克号的自救之道。在媒介融合的背景下，您为何强调内容为王？


　　王君超：
在社交媒体时代，移动终端的普及使得传统媒体时代渠道为王的说法再度高涨；关系为王的说法也有很多拥趸。但我认为，不管哪个为王，哪个为后，无非各呈一时之秀，内容才是最后王者。尤其是在当今搜索引擎主导信息获取方式的时代，内容才是媒体竞争取胜的法宝。认识到这一点，有利于传统报业在转型时发挥内容见长的优势。即便未来纸质报纸消亡，也仍然可以做好内容提供商。


　　
记者：在报业转型的过程中，传统媒体的品牌优势如何保持？新媒体转型会给当下的媒体竞争格局带来什么变化？


　　王君超：
一些人反对唱衰报纸的原因，有对报纸感情的因素，有对报业未来发展趋势把握不准的因素，还有对报纸品牌消失的隐忧。实际上，传统媒体的品牌优势不仅不会在报业转型过程中烟消云散，反而会借壳还魂，增加无形的品牌价值资产。因此，比起大部分缺少品牌优势的网络原生报，那些在纸媒竞争中失去竞争优势的传统媒体，应当抓住数字化转型的机遇，重塑品牌形象。长尾霍霍，形势逼人，晚改不如早改，否则晴天不肯去，只待雨淋头。


　　任何改革与转型都会改变现状，但改变总是意味着生机、活力和无限可能。传统媒体的数字化转型也是这样。4年前我就在一个媒体高峰论坛上提出：如今的新媒体格局呈现出新旧媒体融合、行政与市场博弈的景观。现在看来，这种融合局面仍会持续一段时间。从世界范围来看，在未来几十年内，由于移动终端的长足发展和传统媒体受众的流失，大规模发行的日报会逐渐萎缩；网络电视的发展也会削弱传统电视的影响力。我国虽然有自己的国情，但是也不可能成为独立于世界媒体发展趋势之外的孤岛。


　　传统的党报为了在两个舆论场中继续发挥主导作用，就要未雨绸缪，利用品牌影响力和内容生产的优势，主动转型和变身，在新的传媒格局中继续发挥领衔作用，继续成为我国新闻传播的主渠道。

    

 
            
2014年06月26日 15:21:12　　清华新闻网

          

   
