20140228152209855929806
2014年02月28日 17:21:39　　清华新闻网

   
清华主办混合所有制视角下的国有企业研讨会


　　
清华新闻网2月28日电
 
2月27日下午，由清华大学马克思主义学院和清华大学经管学院中国公有资产研究中心共同主办的混合所有制视角下的国有企业 研讨会在清华甲所举行。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、南开大学以及国资委新闻中心、现代国际关系研究院、中国纺织工业联合会和央企媒体联盟等科研学术机构和媒体的近30位专家学者与会，研讨会由清华大学马克思主义学院院长助理刘震副教授主持。


　　


图为研讨会现场。


　　与会专家学者就主题展开了热烈的讨论。围绕在十八届三中全会精神的指导下国有企业进行混合所有制改革的理论认识和实践情况进行探讨。


　　大家认为，混合所有制是实现基本经济制度的有效形式，是坚持公有制主体地位的有效形式。对外经贸大学中国经济发展研究中心主任郭飞教授从国企改革的历史角度出发，认为国企改革取得了巨大的成功，同时也存在一些问题，混合所有制是解决这些问题的一种思路和方法。


　　中国企业报社总编、中国企业研究院执行院长兼首席研究员李锦从政策和国内外国企改革实践正反两方面的例子来解读混合所有制对国企改革的影响。现代国际关系研究院经济安全研究中心主任江涌研究员则从国家安全和政治安全的角度诠释了国有企业的重要性，同时强调了全球化和新自由主义背景下国企改革必须慎重。清华大学经管学院中国公有资产研究中心主任吴栋教授认为国企改革和混合所有制不能搞成私有化，要以社会主义的原则和方法解决问题，并从2008年金融危机中国有企业的表现中看出，中国之所以在危机中获得主动，就是因为国企的作用。


　　此外，中国石油报社社长、党委书记、总编辑邱宝林和中国航天报社社长冯春萍也从央企工作和宣传的角度谈了对混合所有制的看法。


　　经过4个多小时的研讨，与会的专家学者表示此次研讨会有助于大家加深对混合所有制以及国有企业的改革的理解，同时认为要加强相关方面的研究。据悉，清华大学马克思主义学院还将组织一系列相关研讨会。




供稿：马克思主义学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年02月28日 17:21:39　　清华新闻网

          

   
