20140404170705415158683
2014年04月04日 17:07:05　　清华新闻网

   
新闻学院党委积极开展重点用人单位调研走访工作


　　清华新闻网4月4日电 
（通讯员
 肖红缨）
3月28日，清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌、副书记赵曙光、党办主任肖红缨等就业领导小组主要成员调研访问北京人民广播电台，与北京人民广播电台台长席伟航、人事部主任周燕玲、招聘科科长马玉章等相关负责人就学生实习就业、人员互派挂职、员工培训、项目研究等可能开展的合作进行了商讨，并达成初步共识。




图为新闻学院教师与北京电台部分校友合影。


　　之后，新闻学院几位教师看望了学院在该台工作的毕业生，与他们进行座谈，了解他们在工作单位的工作、生活和发展情况，听取他们对学院人才培养工作的意见、建议。


　　对重点用人单位进行系列调研走访是学院党委上半年计划实施的一项重点工作，也是学院党委多年来做好毕业生就业工作的一项重要的举措，旨在通过走出去、请进来加强学院与重点用人单位的联系与沟通，不断维护与拓宽重点用人单位资源，探讨新形势下学界与业界更共同推动高层次复合型创新人才培养工作的长效机制。


　　之后，新闻学院党委将按计划陆续走访人民日报、新华社、中央电视台、中央人民广播电台等多家主流媒体单位或京外重点单位。


供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦





    

 
            
2014年04月04日 17:07:05　　清华新闻网

          

   
