20141020160446629406372
2014年10月20日 16:04:46　　清华新闻网

   
清华试点自主设本科专业


小班课程将提高到七成


来源：京华时报 2014-10-18 郭莹


　　昨天，清华大学发布《关于全面深化教育教学改革的若干意见》，清华将试点小班上课、研究生弹性修学年限、自主设置本科专业。


　　清华大学校长陈吉宁表示，此次改革讨论历时一年，他认为，清华培养的学生均值不低，但多样化、个性化不足，未来社会对人才的多样化需求将大大增加，对创新创业能力的要求大大提高，再靠单一的培养模式显然行不通。因此，学校全面进行教育教学改革。


　　陈吉宁说，清华大学约70%是大班授课，30%为小班。今后要倒过来，争取把小班课程提高到70%，以增加师生的接触频率和交流深度。要坚持教授上本科生讲台，不仅上大课，还要提倡上小课。大学贵在有大师，但必须是能触摸到的大师，必须是有温度的教育。


　　清华大学表示，将争取国家支持，由清华试点，自主增列学位授权点，自主设置本科专业、第二学位、双学位等培养项目，自行审批学位、设计印制学位证书。《意见》提出，要根据学科发展和人才培养需要，每年或每两年进行一次学位授权点增列和调整工作。


　　清华大学校长陈吉宁称，学校将加强评估，6年一轮对本科专业进行校内评估，评估差的将停止招生。本科专业必须参加6年为周期的校内评估，评估合格才可进行招生。


　　此外，清华的课程成绩也将从百分制改为等级制，并全面改革以学分为主的学业评价体系。

    

 
            
2014年10月20日 16:04:46　　清华新闻网

          

   
