20140529164020918670906
2014年05月29日 16:40:20　　清华新闻网

   
　
　
编者按
：清华大学人文学院外文系刘婷同学，2012年响应国家号召参军入伍。现为第二炮兵某部战士，上等兵军衔，担任班长职务。5月27日，解放军第二炮兵报纸火箭兵报，发表了她的文章《我人生的另一个清华园》，现将该文转载。


我人生的另一个清华园


刘 婷




图为刘婷工作近照。




图为原学生部部长过勇，教师王和中、吕冀蜀看望刘婷同学。


　　2012年冬，庄严而静谧的清华园里，一条条令青年学子热血澎湃的征兵标语成为一道独特的风景。


　　儿时便向往绿色军营的我，心中那份情结此刻重新燃起。于是，刚刚留学归来，我毅然加入应征队伍，带着自强不息、厚德载物的清华品格，来到驻守在黄土高坡的导弹方阵，渴望在军营一展抱负，成为一名闯刀山火海不皱眉、趟枪林弹雨不言畏的火凤凰。


　　然而，梦想与现实总是相差太多。这里并没有我想要的血雨腥风的洗礼和硝烟炮火的考验，每天都在整内务、搞卫生、走队列、背号码的固定模式中重复度过，想干的事干不了，不喜欢的事却被安排一大堆，处处都是条条框框，甚至一言一行都受限制清华的光环，也成了我头上的一座大山凡事标准都要比别人高，稍有不足，就会被无限放大，尔后便是有学历没能力、清华学生不过如此之类的冷语。每每此时，自己便心如刀割，落差面前，总想刻意逃避什么，我第一次对当初的选择产生了质疑。


　　人生只有走出来的辉煌，没有等出来的美丽！既然选择，就要脚踏实地，永不言弃。


　　艰难的挣扎后，骨子里那不屈服的基因被重新激活，我卸下包袱，从零做起，犹如一名充满斗志的登山者，整理好行装，向着更高的山峰进发。我相信自己会破茧成蝶。


　　被子叠不好，我就在别人休息时开小灶，在走廊里一遍遍压、掐、抠、捏，直到手指发麻、胳膊酸痛，不着枕头就能睡着；正步踢不好，我就把腿绑上木棍加练，即便磨出淤血，疼的抬不起来，依然咬紧牙关；专业训练，密密麻麻的数字代码上千组，操作指示数百个，让人看了头昏眼花，为了提高操作速度，我每天练习敲击键盘数万次，经常指尖红肿麻木，如拇指般粗


　　渐渐发现，直线加方块的生活虽单调紧张，却能磨砺意志，塑造品格。梦想是一粒种，落地就会生根。军营是一方沃土，只要付出辛勤的汗水去浇灌，便会收获盈枝硕果硕果。


　　开展主题教育集中授课，我主动请缨，翻阅几十类材料编写教案，通宵加班制作课件，请教遍了单位的政工能手，授课赢得千余名官兵的雷鸣掌声。由此，我成为旅里第一个讲大课和唯一一个入选备课组的列兵。之后，又陆续在演讲比赛、知识竞赛等多项活动中折桂，被战友们称为NO.1垄断户。


　　作为旅政工网的特约撰稿人，我记不清牺牲了多少休息时间，错过了多少次饭点。有时会为思考一篇稿件，变得神经兮兮；有时则会因一时思维短路，急得嚎啕大哭。但倔强的我一直和自己叫板，坚信会干出名堂。两个月的时间，我累计发表稿件百余篇，成为旅里的报道之星。


　　当兵就要当先锋。旅野营实装训练从未安排女兵参加，我便大胆找领导请战，却被告知专业不对口，我坚定地回答：您安排专业，我学！于是，一周时间，我将短波电台车的规程教范烂熟于心，实装操作一气呵成，成为旅队历史上首位实装训练女兵指挥员。


　　扛圆木背沙袋，体重47公斤的我跟自己较劲，练的颈肩脱皮，脊背浮肿，直到与男兵比拼都不落下风；百公里拉练，拒绝被保护，背着和男兵一样的装具，踩着脚底蚕豆大的水泡，冲在队伍最前面；战术训练，专挑最热的时候练穿防护服，拣条件最差的地段练匍匐，任凭汗如雨注、肘膝血肉模糊，依然乐此不疲我开创了旅队女兵训练的多项先河，成为别人眼中最不安分的女兵。从入伍时多项体能考核不及格、满身书卷气的小丫头，到旅岗位大练兵比武第一名，成为兵龄最短的专业教练员，再到带领班组荣立集体三等功，我始终坚守着执著的信念，保持着冲锋的姿态。


　　温室里长不出参天大树，浪涛里终会见绚美彩虹！我特别喜欢《导弹女兵》里的歌词：长发和红妆离我远去，从军走进迷彩的军旅。战争从来没有性别，强军的使命女兵也同样担起每当旋律响起，我便浑身是劲。


　　从大学到军营，从学生到士兵，我已然褪去了几分青涩，愈发成熟沉稳。虽然离开了那个令无数学子魂牵梦萦的文学圣殿，但却开启了另一段精彩之旅。在军营这座清华园里，我汲取着校园中不曾学到的知识，更加理解了责任与使命，读懂了忠诚与奉献，学会了守护与担当，培养了坚毅与果敢。在这里，我历练着自己的品性，升华着生命的价值，诠释着存在的意义；在这里，我收获着人生最宝贵的磨砺和成长，享受着奋斗的快乐和吃苦的幸福。


　　人生最美在军旅。梦想从这里启航我人生的另一个清华园。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月29日 16:40:20　　清华新闻网

          

   
