20140611165517593573630
2014年06月11日 16:55:17　　清华新闻网

   
刘淇参观1895中国当代工艺美术大展优秀作品展


　　清华新闻网6月11日电
 日前，中共中央政治局原委员刘淇到国家大剧院参观了清华大学美术学院主办的1895中国当代工艺美术大展优秀作品展。




图为刘淇仔细观察询问作品的材质和工艺。


　　刚踏进展厅，刘淇就被袁运甫教授的高比林壁毯《喜马拉雅》和乔十光教授的蛋壳镶嵌漆画《水乡》所吸引，并驻足仔细观察作品的材质和工艺。在洪兴宇、沈励、岳嵩、代敏华、王秦、林晓燕等教师创作的获得过国际、国内金奖的作品前，刘淇与大家就作品创作思路和艺术展现手法展开讨论。观看王国利和邹亚华的作品《老林》时，刘淇对传统手工技艺的精妙表示赞赏。




图为刘淇参观展览
。


　　在一个半小时的参观当中，刘淇对此次展览给予高度评价，认为这些创意与工艺溶铸而成的作品具有鲜明主题性、观念性的新视觉表达，具有很高的艺术水平，彰显了中国工艺美术传统与文化的魅力。


　　国家大剧院院长陈平、副院长李志祥，清华大学校务委员会副主任王明旨、美术学院党委书记赵萌等陪同参观。


供稿：美术学院 编辑：欣研 襄桦 蕾蕾

    

 
            
2014年06月11日 16:55:17　　清华新闻网

          

   
