20140528120949912110535
2014年05月28日 12:09:49　　清华新闻网

   
成立基金培养人才


胡宝星捐千万助基本法研究


来源：大公报 2014-5-28 陈达坚


　　基本法是香港发展的法律基石，在此基础上，进一步加深基本法的认识和研究显得尤为重要。香港知名资深律师、企业家胡宝星近日慷慨解囊，捐款人民币1000万元，设立胡宝星香港基本法研究基金，资助港澳基本法研究会和清华大学法学院开展与香港基本法和中国宪法有关的学术研究和人才培养，促进和巩固基本法研究事业持续向前发展。这笔捐款是民间人士对基本法研究最大的一笔捐款。


　　本月8日，清华大学胡宝星香港基本法研究基金签约仪式在清华大学丙所隆重举行。胡宝星、清华大学副校长姜胜耀、清华大学副秘书长兼清华大学教育基金会秘书长李家强、副秘书长李冰、清华大学图书馆馆长邓景康、清华大学法学院院长兼港澳基本法研究会会长王振民、清华大学法学院副院长申卫星，港澳基本法研究会秘书长林来梵教授，全国人大常委会港澳基本法委办公室主任杨兆业等参加了签约仪式，来自香港的胡宝星的亲朋好友以及清华大学法学院师生代表共同见证了这重要的时刻。


　　继2012年捐巨款建设清华大学新法律图书馆后，胡宝星这次捐款人民币1000万元，设立胡宝星香港基本法研究基金，资助港澳基本法研究会和清华大学法学院开展与香港基本法和中国宪法有关的学术研究和人才培养，促进和巩固基本法研究事业持续向前发展。基本法委员会主任李飞亦会见了胡宝星，感谢他对基本法研究事业的支持。清华大学党委书记、校务委员会主任陈旭会见了胡宝星一行，感谢他及其家族对清华大学、特别是对清华大学法学院所做的贡献，感谢他为推动香港基本法研究事业所做出的巨额捐赠。


　　在签约仪式上，姜胜耀、王振民分别代表清华大学、清华大学法学院和港澳基本法研究会向胡宝星表示衷心感谢。姜胜耀在讲话中表示，清华大学法学院自1995年恢复至今，一直得到社会各界的大力支持和帮助，如今清华大学法律学科的整体水平已经连续四年进入世界50强。这次胡宝星捐助巨款支持基本法研究事业，必将为一国两制和基本法的顺利实施发挥重要作用，开创基本法研究事业的新篇章。姜胜耀代表校方表示清华大学将继续支持法学学科的建设，支持港澳基本法研究会的工作，并监督、管理好这个专项基金的使用。


基本法是香港人的生命


　　王振民在致辞时说，当他与胡宝星谈到基本法研究的现状和香港目前的情况时，胡先生讲述了一句令人感动的话：基本法是我们香港人的生命，必须认真对待基本法，认真实施好基本法。王振民表示，这笔捐款是民间人士对基本法研究最大的一笔捐款，既表达了香港老一代法律工作者的心声，也表达了像胡宝星先生这样一位普通香港居民的信心：首先是对一国两制和基本法的坚定信心，香港的未来和香港700万居民的福祉维系于基本法，实践证明，基本法也发挥了并继续发挥?定海神针的功能，保障了香港的繁荣稳定和香港居民的福祉，我们坚信基本法是一部好的法律，对基本法充满信心。


　　胡宝星在致辞时就感谢大家对自己的肯定。他说，基本法是香港繁荣、稳定、发展的基石，自己只是略尽一位香港居民也是中国公民的责任。发展基本法研究事业，全面贯彻实施基本法，具有重大意义，他愿意为此做出自己力所能及的贡献。


　　姜胜耀、李家强和胡宝星又共同签署了清华大学胡宝星香港基本法研究基金捐赠协议，并与参会嘉宾、师生合影留念。























    

 
            
2014年05月28日 12:09:49　　清华新闻网

          

   
