20141216164509431897560
2014年12月17日 09:18:56　　清华新闻网

   
法学院学生傅书宁获得全国英语演讲大赛总冠军


　　
清华学新闻网12月17日电
 2014外研社杯全国英语演讲大赛总决赛于12月7日至13日在北京举行。清华大学法学院2014级本科生傅书宁夺得全国总冠军及最佳创意奖。




傅书宁在演讲中。来源：外研社杯全国英语演讲大赛网


　　外研社杯全国英语演讲大赛由外语教学与研究出版社联合教育部高等学校大学外语教学指导委员会和教育部高等学校英语专业教学指导分委员会共同举办，是面向全国高校在校学生（含研究生）的公益赛事。


　　清华大学法学院2014级本科生傅书宁在由外语系教师柏晓静指导下，经过七天四轮激烈的角逐，最终从来自全国29个省、市、自治区和澳门、台湾地区高校的123名决赛选手中脱颖而出，并充分展示了清华学子综合素养。




傅书宁获得总冠军。来源：外研社杯全国英语演讲大赛网


　　清华大学法学院一直重视双语双法人才的选拨和培养，专门开设了一批使用英语教学的法学专业课程，以期学生具备在全球化时代从事高端法律服务以及代表中国参与国际竞争的专业能力。法学院学生也曾在多项英语赛事中取得佳绩。


供稿：法学院　学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月17日 09:18:56　　清华新闻网

          

   
