20141222093555153839375
2014年12月22日 09:35:55　　清华新闻网

   
新世纪的文化对话：中法人文高峰论坛在清华举行


　　清华新闻网12月22日电
 12月18日至19日，由清华大学和法国巴黎索邦大学共同主办的新世纪的文化对话：欧洲与中国的人文主义暨中法人文高峰论坛在清华大学举行。本次论坛是为了纪念中国和法国建交五十周年而举行的人文学术论坛。清华大学副校长谢维和出席论坛。


　　论坛由清华大学外文系和比较文学与文化研究中心承办，法兰西学士院等单位协办。清华大学长江学者特聘教授、欧洲科学院外籍院士王宁主持论坛。




谢维和致辞。实习记者 
张 宇
 摄


　　谢维和代表清华大学对远道而来的法国及欧洲朋友表示热烈的欢迎，他指出，虽然经济全球化的波澜冲击了文化和人文学科，但中法作为两个文化大国，仍有一批学者潜心研究人文学术，这是值得称道的。本次论坛在清华大学的举办，充分说明了清华大学在注重自然科学研究的同时，也十分重视与国际学界的人文学术交流。




法国驻中国大使馆文化参赞卢梭致辞。实习记者 
张宇
 摄


　　在开幕式上致辞的还有中国社会科学院副院长张江、法兰西学士院院士兼代言人巴斯蒂、法国驻中国大使馆文化参赞卢梭、清华大学外文系主任颜海平以及索邦大学法文和比较文学系主任弗朗哥。


　　简短的开幕式后，张江、巴斯蒂、王宁和弗朗哥分别作了主题发言。




论坛现场。实习记者 
张 宇
 摄


　　张江在发言中指出，改革开放以来，大量的西方理论思潮蜂拥进入中国，对中国当代的文化建设产生了积极作用的同时也带来了一些消极的影响。例如针对纷纭复杂的文学现象，有的理论提出者不从文学文本中提升出理论，而是从非文学理论的视角来肢解文学文本，或理论先行，通过非文学理论对文学现象进行强制性阐释，得出的结论实际上远离文学研究。为了使文学研究和文学批评健康发展，中国的文学理论家和文学研究者应该反思这一现象。


　　巴斯蒂在发言中认真地考察了人文主义这一术语在法国和中国语境下产生的历史及不同的意义，认为人文主义在不同的时期和不同的国度应该有不同的表现形式，因此对它的理解也应该是多元的。


　　王宁在发言中追踪了三位法国理论家在中国的批评性接受：萨特始终对中国有着友好的感情，他在中国的接受也经历了波澜曲折；德里达作为一位解构理论家，他的理论对中国的文学批评和翻译研究均产生了较大的影响；巴迪欧作为一位深受马克思主义和毛泽东思想影响的法国左翼知识分子，对中国革命始终抱有一种浪漫的情怀。他接着提出了自己建构的世界诗学理论，引起了与会专家学者的强烈兴趣。


　　弗朗哥在发言中则梳理并考察了欧洲历史上浪漫主义与人文中心的平行发展和互动关系，并分析了当今的比较文学学者的人文关怀。




与会人员合影。实习记者 
张宇
 摄


　　来自中法各高校和科研机构的专家学者50余人共同对这些话题进行了讨论：欧洲与中国的人文思想比较研究，法国汉学家对中国文化的研究与建构，法国重要的启蒙思想家在中国的接受，中国文化在法国的传播和译介，法国理论对中国当代文学批评的影响，中国当代文学在法国的翻译与研究，中法人文对话的积极意义和前景展望。与会专家认为，作为世界上的两个文化大国，中法两国均有着深厚的人文底蕴，因此两国的人文学者应该加强合作研究和对话的机制，并且对当今世界出现的一些问题有所负责和担当。


　　本次论坛是中法著名高校和科研机构合作在中国举办的首次高规格人文学术研讨会，不仅对于提升中国的人文社会科学研究的国际化程度和学术水平有着重要的意义，同时也是庆祝中法建交50周年的系列文化活动之一。清华大学与巴黎索邦大学此次的合作还包括明年五月在巴黎举行的第二次高峰论坛，并且双方决定合作在索邦大学开设以中法文学和文化的比较研究为主的人文学术讲座和课程，并且通过高层次人员的交流和对话加强中法之间的人文学术交流关系。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5602


供稿：外文系 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年12月22日 09:35:55　　清华新闻网

          

   
