20140108095304616836437
2014年01月08日 15:00:35　　清华新闻网

   
教育研究院召开党的群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会


 
清华新闻网1月8日电
 2013年12月30日上午，教育研究院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。副校长谢维和、校教育实践活动督查组成员王建华出席会议。会议由常务副院长史静寰主持，院领导班子成员、教授会主任及副主任列席会议。


　　会上，院党总支书记李越代表院班子进行了全面的对照检查，并着重针对此次活动中梳理出的在四风方面存在的突出问题、产生问题的原因、今后的努力方向和改进措施等方面进行了深入的检查，班子成员结合各自学习体会及分管的工作提出了补充意见和建议。


　　院领导班子主要成员史静寰、李越先后作个人对照检查发言，坦陈自身在四风方面存在的问题，虚心听取班子其他成员的批评和建议。


　　王建华充分肯定教育研究院班子民主生活会的准备和开展情况，同时也指出要把本次群众路线教育实践活动作为改进工作的契机，认真对目前的工作进行全面深入地反思。要把学习和对照检查活动与教育研究院的工作整改方案结合起来，如何把工作真正的做好作为下一步工作的重点。


　　谢维和在总结发言中肯定教育研究院成立以来总的工作情况，希望教育研究院班子今后要进一步加强理论学习，进一步加强与师生的沟通，进一步改进工作作风，保持工作斗志、大力加强队伍建设。谢维和对教研院的工作提出了三点建议：一是加强教育研究院文化、学术、制度、队伍等方面的建设；二是关心教师，特别是年轻教师的成长，关注在思想、工作和生活上的困难，关心教师的健康问题，增强教育研究院的向心力；在抓大事的同时不能放小事，工作过程中要多沟通，一旦形成决议后就要按照制度办事；三是重视学生的培养，学生的培养是学生工作的重中之重。


 在群众路线教育实践活动的下一阶段，教育研究院班子将着重进行整改措施的制定和落实，做好建章立制工作，争取群众路线教育实践活动的成果得到巩固，取得长效。


供稿：教育研究院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月08日 15:00:35　　清华新闻网

          

   
