20141022220528056536707
2014年10月22日 22:05:28　　清华新闻网

   
清华大学苏世民书院项目封顶仪式举行


苏世民学者项目学术顾问委员会第四次会议同期召开


　　清华新闻网10月22日电
 （记者 
刘蔚如 
通讯员 
陈潇函
）10月22日上午，清华大学苏世民书院项目封顶仪式在苏世民书院建筑工地举行。黑石集团联合创始人、清华大学苏世民学者项目创始捐赠人苏世民（Stephen A. Schwarzman），黑石基金会执行总监Amy Stursberg，项目捐赠方代表BP中国总裁陈黎明、陶氏化学公司大中华区总裁黄祝龄，苏世民书院建设方代表华润置地副总裁燕现军、中建一局集团发展有限公司董事长左强和清华大学校长陈吉宁共同启动了最后一斗混凝土的浇筑。




图为清华大学苏世民书院项目最后一斗混凝土启动浇筑。
石加东
 摄




图为陈旭（右2）与苏世民（左2）会见后合影。
张翕宇
 摄


　　清华大学苏世民学者项目学术顾问委员会第四次会议同期召开，清华大学校务委员会主任陈旭会见了苏世民。




图为陈吉宁致辞。
石加东
 摄


　　封顶仪式上，陈吉宁代表清华大学对苏世民先生以及社会各界对于苏世民学者项目的关心和支持表示衷心感谢。陈吉宁说，当今世界在经济全球化深入发展的同时，也面临着能源、环境、气候变化、贫困、健康、安全等一系列复杂问题，苏世民学者项目正是清华大学面向这些全球性挑战、旨在培养未来领导者的一个具有长远战略意义的项目。项目启动以来，各个方面都取得了重要进展，今天苏世民书院项目封顶标志着项目将进入一个新的发展阶段。我们期盼着一批又一批优秀学子走进这座书院，历练成长为对世界未来发展具有重要影响的人。




图为苏世民致辞。
石加东
 摄


　　苏世民在致辞中表示，书院的封顶是苏世民学者项目重要的里程碑，在一年多的时间里，项目各方面的工作都在同步推进，取得的成果令人难以置信，感谢项目的建设和管理团队保证了项目的高质量顺利推进，相信书院将会成为师生们学习、工作、生活和互动的美丽场所。苏世民说，项目已经启动了在全球范围内的招生推广工作，希望来自全世界的优秀青年们来到中国、了解中国、理解中国，为促进人类文明与进步、世界和平与发展做出贡献。


　　苏世民书院建设方代表燕现军、左强也分别在封顶仪式上致辞。他们表示，工程建设过程中得到了学校的大力支持，接下来将继续科学组织、精益建设、勤勉工作，确保项目优质履约，努力把苏世民书院建设成为中西合璧的建筑艺术精品，为迎接全球顶尖学生来此交流学习提供保障。


　　中国教育国际交流协会会长、教育部原副部长章新胜，香港中文大学原校长刘遵义，清华大学校务委员会副主任史宗恺，清华大学苏世民学者项目主任李稻葵、常务副主任潘庆中，项目捐赠方美国达美航空公司代表施苗苗，苏世民书院机电安装单位天津天一建设集团有限公司董事长李兰贞，以及来自国内外的苏世民学者项目学术顾问委员会代表，清华大学各院系部处的代表等约50人出席了封顶仪式。清华大学校长助理、研究生院院长杨斌主持仪式。


　　封顶仪式后，清华大学苏世民书院将正式进入内部装修阶段。该书院由美国耶鲁大学建筑学院院长、后现代主义建筑风格创始人之一罗伯特斯特恩教授主持设计，采用合院式布局，将设有大礼堂、图书馆、下沉式花园、食堂、健身区和教师公寓，还包括一个讨论广场供师生之间以及与来访嘉宾做面对面交流。




图为清华大学苏世民学者项目学术顾问委员会第四次会议召开。
司京生
 摄


　　10月21-22日，清华大学苏世民学者项目学术顾问委员会第四次会议召开。陈吉宁、苏世民等出席会议。项目主任李稻葵等就项目各方面的进展情况做了汇报。来自哈佛大学、耶鲁大学、普林斯顿大学、斯坦福大学、维也纳大学等全球顶尖教育机构的教授学者，以及章新胜等高等教育专家，与清华大学经管学院、公管学院、社科学院等院系的资深教授们汇聚一堂，围绕教师聘任、招生推广、课程设计、学生生活等各项议题进行了深入研讨。


　　国际化的师资建设是此次会议的重要议题之一。10月21日，苏世民学者项目正式宣布聘任著名历史学家尼尔弗格森作为清华大学苏世民学者项目杰出访问教授，任期五年。尼尔弗格森是哈佛大学历史系教授，也是斯坦福大学胡佛研究所高级研究员，同时还长期担任牛津大学的高级研究员。作为杰出访问学者，弗格森教授将和同学们一起入住苏世民书院，在学习、生活等各方面进行深入交流，并对他们进行日常指导。他将在清华大学苏世民学者项目和经管学院同时开设课程，并且作为主讲嘉宾为同学们带来精彩的讲座。作为享誉全球的知名学者，弗格森教授在全球顶尖高等教育机构中拥有多年的教学经验，他的加入将对提升项目学术水平起到十分积极的作用。


　　此外，苏世民学者项目还特邀学术顾问委员会成员、哈佛大学商学院荣休教授沃伦麦克法兰为清华师生带来了一场精彩的示范教学课程，就某创业公司商业案例与超过30名清华学生展开热烈的讨论。案例教学法由哈佛商学院首创，此次麦克法兰教授亲自授课指导，为提升苏世民学者项目的教学国际化和全球师资培养留下了宝贵的案例资源。


　　据悉，清华大学苏世民学者项目在招生推广方面，也在积极部署，稳步推进。全球招生启动会分别于10月15日和10月20日在纽约和新加坡召开，还将于近期在旧金山、伦敦等地举办。苏世民、李稻葵以及项目组成员将与各地顶尖大学的奖学金办公室代表和师生代表就大家关心的项目发展和招生等问题进行深入的交流对话。


　　目前，苏世民学者项目已确定在美国举办超过80场校园见面会，此外还会陆续在圣保罗、墨西哥城、多伦多、蒙特利尔、伦敦、巴黎等地展开校园宣讲活动。大中国区的详细校园宣讲计划也将陆续公布。清华大学苏世民学者项目旨在培养了解中国的未来世界领袖，每年将有200名来自世界各地的学生获得全额奖学金资助，其中45%的学生来自美国，20%来自中国，35%来自世界其他地区。


编辑：欣研

    

 
            
2014年10月22日 22:05:28　　清华新闻网

          

   
