20141217141224135142780
2014年12月17日 14:12:24　　清华新闻网

   
吴军做客西阶论坛畅谈机器智能时代


　　
清华新闻网12月17日电
（研通社记者 
胡腾云
）12月12日晚，清华大学第33期西阶论坛在经管西楼举行，清华大学校友、腾讯集团原副总裁吴军做了主题为机器智能和2%人的时代的讲座。




讲座现场。


　　吴军介绍了当今世界新技术的三个趋势，即目前正在进行的云计算+移动互联网+大数据、正在发展中的机器智能以及未来会实现的IT与生物医疗的结合。随后，吴军介绍了大数据的关键技术，其中包括数据实现无目的性、非结构化收集，数据存储，数据表达、检索、访问，数据的使用和挖掘。他认为，随着大数据的发展，由摩尔定律、大数据、数学模型组成的机器智能时代会将人类世界推至一个前所未有的浪潮尖端，未来的世界将由2%的人和98%的智能机器组成。


　　在西阶时刻环节中，吴军回答了同学们天马行空的提问，并鼓励同学们积极创新，充分学习和应用科技进步所带来的知识大爆炸。


　　西阶论坛创办于百年校庆之际。几年来，先后邀请到校友中国人民银行行长周小川、中国证监会研究中心主任祁斌、中国电力国际有限公司董事长李小琳等清华校友中的行业领军人物作客西阶论坛。论坛通过邀请知名校友回校与同学们近距离地接触交流，引导广大学子树立正确的人生观、价值观、世界观，将对青年学子全面成长成才起到重要的导向作用。本次论坛由清华校友、北京厚德胜言投资咨询有限公司总裁况杰主持。


供稿:校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月17日 14:12:24　　清华新闻网

          

   
