20140113152446792938357
2014年01月13日 17:13:02　　清华新闻网

   
清华大学科学研究训练营首期活动举行


　　
清华新闻网1月13日电
 （研通社记者 
张旭
）1月10日上午，清华大学科学研究训练营第一期活动在图书馆（逸夫馆）报告厅举行。清华大学图书馆馆长邓景康、电子工程系教授何芸、2013年清华大学研究生特等奖学金获得者张如范分别就科学研究的各个环节进行了精彩演讲。　　


　　张如范首先做了题为科研之路，在乎一心的演讲。他结合自身博士阶段的科研经历，向到场研究生们介绍了其对于科研方向的选择、文献阅读的技巧、科研瓶颈的克服、原创性工作的开展以及培养全面的知识体系和健全的人格等方面的经验和体会。张如范强调了人文知识在科研过程中的作用，当科研遇到瓶颈时，不妨走进图书馆看看人文社科方面的书籍，既可以缓解压力，也可以提升自身的人文修养，强大和充实自己的内心。


　　邓景康做了题为图书馆，科研路上离不开的伙伴的演讲。邓景康就科研课题的开题立项、实验研究、论文发表、成果整理等科研全过程中，对图书馆能够为同学们提供的资源和服务进行了详细介绍。邓景康说：科学研究犹如登山，工具准备和技能储备都很重要。图书馆为大家的科学研究做好了源保障和信息服务，欢迎大家尽快与所在院系的学科馆员取得联系，获得个性化支持。




图为训练营活动现场。研通社记者
 李钧翔
 摄


　　何芸的演讲题目为科研文章和专利，他何芸结合自身研究背景，介绍了国际与国内通信领域中技术专利的研发、申请与使用的经典案例。何芸鼓励清华的研究生们既要努力进行技术研究，同时要有保护技术专利的意识，做一个懂得知识产权的研究者。


　　科学研究训练营的第二个部分是当天启动的信息寻宝大赛。信息寻宝大赛旨在通过游戏的方式帮助同学们练习训练营上学到的知识。主持人介绍了游戏的规则和奖项设置，整个活动气氛轻松愉快。


　　科学研究训练营活动由清华大学图书馆、清华大学研究生会共同发起，计划秋季学期和春季学期各开营一次，面向低年级研究生和高年级本科生开展。训练营邀请图书馆馆长、青年学者、知名学者为参与训练营的研究生进行培训，帮助营员获得科学研究全流程的信息支持。第一期活动由IEEE（国际电气和电子工程师协会）清华大学学生分会和IEEE University Partnership Program（IEEE 高校合作伙伴项目）协办。


 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月13日 17:13:02　　清华新闻网

          

   
