20141027192517834808355
2014年10月27日 19:25:17　　清华新闻网

   
清华耶鲁签署环境双硕士学位项目 联手培育环保精英


　　清华新闻网10月27日电
 （记者
 李含
）10月27日上午，清华大学-耶鲁大学环境双硕士学位合作项目签约仪式在清华大学主楼举行。此次为耶鲁大学自建校以来首次与常春藤盟校之外的高校合作举办学位项目。耶鲁大学校长彼得萨洛维（Peter SALOVEY）、清华大学校长陈吉宁出席仪式并见证了协议的签署。




图为陈吉宁在签约仪式上致辞。
常志东
 摄


　　陈吉宁在签约仪式上致辞。他说，清华大学与耶鲁大学的合作历史悠久且卓有成效。此次双方签署环境双硕士学位项目，在两校合作关系发展中具有里程碑式的意义，不仅将进一步深化双方合作，还将创新人才培养模式，培养应对环境挑战的未来领导者。相信研究型大学可以通过紧密的合作，共同为应对全球挑战作出贡献。




图为萨洛维致辞。
常志东
 摄


　　萨洛维表示，清华大学-耶鲁大学环境双硕士学位项目是耶鲁大学与常春藤盟校之外的大学开展的唯一学位合作项目。清华大学是耶鲁大学重要的合作伙伴，希望藉此次双硕士学位项目合作，推动两校合作不断深化发展。两校可以基于长期的战略合作关系，着力开展创新教育与跨学科研究，携手应对中美两国乃至全球共同面临的复杂的环境挑战。




图为双方签署合作协议。
常志东
 摄


　　清华大学-耶鲁大学环境双硕士学位项目由清华大学环境学院和耶鲁大学森林与环境学院共同发起。清华大学环境学院院长贺克斌与耶鲁大学森林与环境学院院长彼特克瑞恩（Peter CRANE）分别代表两院签署了合作协议。耶鲁大学副校长罗琳达（Linda LORIMER）、副校长斯科特史特罗贝尔（Scott STROBEL）、清华大学环境学院钱易院士、副教务长张毅等出席仪式。




图为陈吉宁与萨洛维在签约仪式前会谈。
常志东 
摄


　　清华－耶鲁环境双硕士学位项目将面向全球最具挑战的环境问题，紧密结合社会经济发展需求，充分整合两校环境学科优势和特长，以培养全球环保精英人才为目标，致力于打造成为面向未来的、国际化、创新性环保人才教育与研究的国际合作项目典范，积极应对和解决区域及全球重大环境问题和社会发展问题。




图为签约仪式现场。
常志东
 摄


　　本项目首先将进行为期五年的试运行。两校将根据各自独立的招生标准录取学生，学生将分别在清华大学和耶鲁大学进行共计3年的学习，两校均采用英语授课。项目采用双导师制，两校分别为双学位学生指派导师，指导学生完成课程选择、论文研究等相关工作。两校已针对该项目制定详细的培养计划，保留双方研究生培养的特色环节，如耶鲁大学森林学院的暑期社会实践、清华大学研究生学位论文工作等，整合现有课程，实现部分学分互认，使学生在课程选修方面有更多的主动权，利用远程教育等技术手段灵活实现双导师同时指导。每所学校都将根据自己的评分系统对学生进行评分，学生只有在分别完成两校的双学位要求后才能获得两校学位证书。据悉，第一批双学位交换生将于2015年8月注册。


　　耶鲁大学创立于1701年，是世界顶尖大学之一，该校相关学院与清华多个院系都建立了密切的合作关系。彼得萨洛维于2013年6月正式出任耶鲁大学校长，此前他为耶鲁大学教务长，曾多次访问清华。


　
　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5048


编辑：欣研





    

 
            
2014年10月27日 19:25:17　　清华新闻网

          

   
