20140424150154254943612
2014年04月24日 15:01:54　　清华新闻网

   
清华大学汽车安全与节能国家重点实验室副主任陈全世：


突围电动车技术规避产业发展短板


来源：每日经济新闻 2014-4-24 刘卫琰


　　在4月21日举办的新能源汽车投资沙龙研讨会上，清华大学汽车安全与节能国家重点实验室副主任陈全世认为，发展电动车是我国汽车产业赶超跨国车企的一个机遇，这主要是因为研发掌握电动车的核心技术要比传统汽车容易得多。


　　他认为，对于生产传统汽车的生产企业而言，是否掌握研发动力总成发动机和变速箱的核心技术是保持行业领先地位的重要标志，在这方面我国自主品牌生产企业和欧美汽车具有较大的差距，这一差距很难缩小。以自动变速箱技术而言，博世已经成为这一领域的领头羊，在自主品牌企业中，掌握这一技术的企业寥寥，吉利是通过收购澳大利亚自动变速器公司（DSI）才掌握了这一技术。


　　不仅在动力总成方面，在车身设计、电子系统等方面我国自主车企都和欧美企业具有较大的车距，并很难实现赶超。陈全世补充道，电动车则完全不同，发展电动车并不需要补课。我国自主品牌车企并不擅长动力总成研发，电动车相对简单，零部件较少，在电动车核心零部件的研发方面，我国与欧美企业几乎处于同一水平，现在需要解决的只是电动车控制系统芯片的研发问题。


　　陈全世表示，我国自主品牌致力于电动车核心技术的研发，还存在赶超欧美汽车企业的可能。


　　陈全世：在电动车核心零部件的研发方面，我国与欧美企业几乎处于同一水平，还存在赶超欧美汽车企业的可能。

    

 
            
2014年04月24日 15:01:54　　清华新闻网

          

   
