20141030135826171598693
2014年10月30日 13:58:26　　清华新闻网

   
从清华到非洲，不一样的青春誓言


来源：人民日报 2014-10-30 
清华大学赴非洲志愿服务与青年交流团


　　今年7月，我们7个清华大学不同院系的应届毕业生，前往肯尼亚开展了青年志中国梦非洲情志愿服务与青年交流项目，通过教育支援、野生动物保护和青年论坛等行动，为非洲公益事业和中非民间交流做出我们青年人的努力。


　　15天，一场中非青年论坛，两项重点志愿项目开展，4所学校的深入调研，9个组织的走访交流从清华到非洲，公益不毕业，梦想在进行。


　　在非洲，我们是支教老师，用粉笔书写知识，书写梦想，也书写青年的社会责任。教学过程中，我们将中国元素与当地原有课程融合，所教授课程深受学生喜欢，以汉语和五子棋为代表的特色课程更是在东非校园吹起了中国风。我们努力付出，学生也用热情、认真带给我们感动。当看到一个穆斯林学生的本子上有他爸爸写的拼音谢谢和他写的我爱中国时，当一个刚失去兄长的学生忍着悲伤和不适认真参与每个教学环节时，我们意识到，作为异国青年支教老师，传递爱心，传递友好，才是此行更重要的意义所在。


　　在非洲，我们是野生动物保护志愿者。我们走进马塞马拉自然保护区，利用我国自主研发的北斗导航系统进行物种追踪、种群标记测试，在世界各地游客面前路演，呼吁共同保护野生动物。我们的行动得到游客的认可和赞赏。这种肯定，是对中国大学生的肯定，是对中国科技成果的肯定。9张充满活力的中国面孔，成为了东非草原上一道亮丽的风景线。


　　在非洲，我们是文化传播与交流的使者。我们和内罗毕大学的同学联合举办了中国日嘉年华活动。非洲版的《阿拉木汗》《回娘家》在校园唱响，剪纸、中国结、刺绣、驴打滚等的展示与互动吸引了大批同学的踊跃参与。此外，我们与内罗毕大学的师生联合举办了以公益无国界，志愿在非洲为主题的首届中非青年论坛，与非洲同学交流各自的公益行动和想法，与专家学者就教育和野保的问题展开讨论。面对一些学者对中国在野保事业上的指责，我们举事实，讲道理，用行动消除误解，捍卫祖国尊严。


　　回国之后，我们认真总结经验和调研成果并形成文字报告。接下来，我们将立足清华大学学生中非交流协会，吸引更多有志青年，逐渐建立起派送短期志愿者、寄送长期教学资料和派遣周期考察团队的教育支援模式；形成在体系上与肯尼亚官方机构合作，技术上进行开发和升级，宣传上面向国内和国外呼吁的野保服务模式；以一年一度的中非青年论坛为契机，搭建中非青年深入交流与资源共享平台。


　　当前，祖国和人民正致力于实现中华民族伟大复兴的中国梦，非洲的国家和人民致力于实现联合自强、发展振兴的非洲梦。推动中非友谊持久发展，谋求中非共同繁荣进步，同样是时代赋予青年人的责任和使命。作为中国的青年学子，我们秉承爱国、友善、自由、平等的价值观，立志书写有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，用自己的实际行动展现国家形象，推动中非关系发展。


　　从清华到非洲，这是我们中国大学生志愿团体的一次尝试，更是中非青年相亲相识的开始，我们会用行动践行社会主义核心价值观，努力书写对祖国的热爱和世界的博爱。艰难我奋进，困乏我多情，千斤重担两肩挑，趁青春，结伴向前行。

    

 
            
2014年10月30日 13:58:26　　清华新闻网

          

   
