20140106135236040739086
2014年01月07日 13:58:00　　清华新闻网

   
清华学子思政课上畅抒中国梦


记者 
程 曦 赵姝婧




肖贵清授课-生师互动。


 
我有一个中国梦，让质朴的孩子们翻过山后看到的不再是山，不再是重重迷雾，不再无奈也不再胆怯，让他们心中的种子倔强地生长。


　　从最初梦想成为航天人，到如今主修航天航空专业、立志投身航天事业，航天梦一直伴我成长。不远的将来，我希望能将更加优秀的自己完完全全交给祖国，交给航天事业。


　　第一教室楼一间普通的教室里，200多名学生的目光紧紧盯住幻灯屏幕，静静聆听老师的朗读。这是马克思主义学院副院长肖贵清任教的毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论课堂，他动情朗读的不是马克思主义原理，而是学生们在一次课堂作业中书写的中国梦。


　　每周一次的课堂展示，是思想政治理论课程互动式教学课堂的重要环节。学生们三五成组，结合专业学习或参加社会实践的感悟，发表与教学内容相关的思想理论观点。环境学院学生畅谈对生态文明建设的期许，汽车系和航院的学生分享自主创新的感受，法学院学生结合案例谈依法治国正是在这样的课堂展示和课下交流中，肖贵清发现其实每位学生心中都深藏着不同的梦，它们集合起来，就是清华学子的中国梦，进而也是中华民族伟大复兴这一中国梦的具体体现和不同侧影。因此，肖贵清萌生了结合时代主题、课程内容和学生的生活学习实践经历，让清华学子尽情畅抒各自心中中国梦的想法。最初的尝试，就是布置以中国梦为主题的课堂作业。


　　肖贵清只提了一个要求，那就是真实具体。短短20分钟的书写时间，学生们劲头十足，一发不可收。航天航空学院的宋雨回顾了10年来观看神舟系列飞船历次发射的感受和自己渐行渐近的航天梦；汽车系贾英昊描述了自己从小到大与汽车的恩恩怨怨，也抒发了中国汽车人弯道超车的共同理想；来自新疆的法学院学生阿布都立志建设西部、建设家乡；精仪系郑檬娟则通过实践经历深入阐述了自己的公益支教梦以中国梦为核心，同学们的作业涵盖清华精神、国情实践、家乡建设、专业报国、国防强国、社会公益、生态文明、科教兴国、文化立国以及中国梦与个人梦的关系等十个方面的主题，而且都立足于亲身经历和实践经验，既朴实无华，又真情流露。


　　带着学生的作业回到家，肖贵清一口气看到晚上9点才开始吃饭；助教李洪兴说，看了学生的作业，自己受到了励志教育；来自南京信息工程大学的交换生吴琰在看PPT时不知不觉流下了眼泪，他告诉李洪兴，自己从清华同学的中国梦里更深地感受到他们自强不息，厚德载物的特质。


　　肖贵清挑选了部分作业在课堂上分享，身边同学的中国梦让同学们深受触动。他们从中体会到如何把个人理想与民族梦想结合起来，体会到清华学子担负民族复兴重任的必然选择。汽车系黄强强同学说：中国梦绝不是过于宏大而不着边际的，它是由每一位怀揣梦想的中国人共同编织而成的；中国梦绝不是空谈，它需要我们每个人去尝试，去为之奋斗；中国梦需要我的参与，即使我的追梦足迹只是宏伟画卷中淡淡的一笔，但这个过程对我和中国都是重要的。


　　一位曾经痴迷于网络游戏的大二学生给肖贵清发来电子邮件，表达自己的悔悟。看了大家的中国梦，我知道自己该做什么了，网瘾我一定要戒掉。老师我能做到！


　　两位即将赴英国帝国理工学院和美国斯坦福大学留学的大四毕业生坚持听好每一节课，并作了精彩的课堂展示。对中国梦的深入思考，更坚定了他们未来报效祖国的决心。


　　为了进一步传递清华学子笔下这些美丽梦想所代表的正能量，肖贵清和助教对同学们的文章进行了编辑整理，近30万字的《清华学子的中国梦》一书将由人民出版社出版。


　　这次课程作业之所以引起同学们的强烈共鸣和更大范围的关注，一个很重要的原因是把中国梦的主题和学生实际结合起来了。肖贵清表示，以大学生为主体的青年群体是未来筑梦的主力军，通过引导他们从活生生的实践体验中找到自己的中国梦，他们就会认识到当把国家、集体和个人的梦想结合起来，每个人都能梦想成真的时候，中国梦的实现也就为期不远了。学生们由此看到自己的责任，找到努力的方向和动力，清华园就是为他们圆梦打下基础的地方。


　　作为中央实施马克思主义理论研究和建设工程重点教材《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》编写组首席专家，肖贵清认为，中国梦的时代主题应该在思政课这个对大学生进行思想政治教育的主渠道中得到充分深入的体现。除了正在进行的教材修订工作外，很重要的一点就是结合课程教学内容和学生实际，从不同层面来挖掘中国梦的多维内涵。例如马克思主义基本原理课程从理论的高度阐述实现中华民族伟大复兴和共产主义理想的一致性，中国近现代史纲要课程通过中国近代仁人志士和共产党人的奋斗史展现开辟中国道路以及逐梦、筑梦的历程，思想道德和法律基础课程通过阐述中国梦这一中国特色社会主义共同理想来进行理想信念教育等。


　　清华学子的中国梦来源于活生生的实践体验，生发于不竭的理论资源，理论联系实践才能让中国梦更丰满、更健康。我们的教育只有做到梦想、理论和实践三者的结合，才能有力保障清华学子的中国梦、清华大学的世界一流大学梦和中华民族的复兴之梦，最终梦想成真。肖贵清说。


　　来源：新清华 2014-01-03

    

 
            
2014年01月07日 13:58:00　　清华新闻网

          

   
