20140928134610517498628
2014年09月28日 13:46:10　　清华新闻网

   
从清华学子到亚运冠军枪手曹逸飞的故事


来源：新华社 2014-9-28 沈楠 张青


　　9年前，他也曾被称为天才枪手，这个名号在媒体上火了两个月，然后灭了。那年他17岁。


　　被叫做天才是因为他在3个月里两破全国纪录，十运会还拿了男子步枪卧射冠军，那时候他甚至还不是省队的正式队员。


　　这个叫曹逸飞的年轻人随后做了也许是人生中最重要的一个决定接受清华大学射击队教练张秋萍的邀请，一步迈进清华学府，一步迈进国字号竞技体系。


　　和3年前被父母赶鸭子上架送进专业队不同，这次是他自己拿的主意，因为他想上学，只有上学才有出路。


　　9年了，作为一名国字号枪手，他并不成功。虽然国家队的集训名单里始终有他的名字，但是在国家队显赫的战绩簿上几乎没有他的名字。来到仁川之前，他最打眼的个人成绩是2006年萨格勒布世锦赛青少年组男子50米步枪三姿冠军，以及2010年一站世界杯的10米气步枪冠军，仅此而已。


　　一年前，他拿到了清华大学工商管理专业的本科毕业证，在心里感慨了一下终于可以好好训练了。


　　用他自己的话说，在清华班的8年，他在国家队高不成低不就，算不上顶尖，但也不至于被淘汰。离开清华班，进入国家队基地，这一年，他觉得自己终于成为一个真正意义上的国家队队员，真正意义上的职业运动员。


　　我现在更像是一个初学者，他说。


　　重新出发，确有收获。最显著的当然就是在仁川步枪三姿战胜朱启南夺冠，气步枪惜败杨浩然摘银。


　　这个时候他已经26岁朱启南夺得雅典奥运会冠军的时候不到20岁，杨浩然问鼎世锦赛的时候才18岁。


　　他说，清华的8年简单说更像半工半读，每天上午上课，下午训练两小时，晚上接着选修课，学习分掉了很多时间和精力。对清华的学生运动员来说，学训矛盾始终存在，学习和运动都不落下太难了。


　　从少年天才熬到现在大器未成。后悔吗？当然不。


　　在清华对我未来的人生有更多的启发，综合性的启发。运动员不能永远是运动员，上学让我在10年以后不只会打枪，还会别的。


　　毕业论文他写的是体教结合。


　　雅典奥运会冠军是朱启南，有谁记得亚军李杰吗？竞技体育就是这样。他回想起当年火的两个月，呵呵笑起来，然后说，那是他自己的问题，谁让他成绩不好呢。


　　总有那么一天，成绩不再好。如果到30岁，射击生涯不能再前行了，没有成绩了，退下来什么都不会干，这就是举国体制的弊端。所以为什么一定要体教结合呢？因为能够给运动员更多的保障。


　　至于该怎么做，他当然也还想不清楚。他现在能想到的是，体教结合是必然趋势，但现阶段还是不断尝试，去寻找一条适合中国的路，适合不同项目特点的路，应该借鉴美国的做法但不能照搬。


　　更多的当然还是对自己未来的思考。


　　16年以前我肯定会全力以赴（训练），后来他又补充一句，如果有上研究生的机会，不管是16年之前还是16年之后，我绝对会抓住。

    

 
            
2014年09月28日 13:46:10　　清华新闻网

          

   
