20140924151426640172914
2014年09月24日 15:14:26　　清华新闻网

   
第八届创意未来装饰材料创作营在清华大学美术学院举行


　　
清华新闻网9月24日电
 9月9-20日，由清华大学美术学院装饰材料研究所主办，中央美术学院建筑学院、天津美术学院设计艺术学院、上海大学美术学院数码艺术学院、清华大学美术学院环境艺术系、中国室内装饰协会设计委员会等多家单位联合承办的第八届创意未来装饰材料创作营在清华大学美术学院举行。




图为创作营师生小组作品。


　　本次材料创作营以共生为主题，包括企业参观调研、材料知识专题研讨、概念研讨、概念发布、创意制作和成果展览六部分内容。参加创作营的师生来自清华大学美术学院、中央美术学院、天津美术学院和上海大学美术学院等国内一流设计院校。今年的材料创作营共分为六个小组，每个小组的同学在指导教师的带领下充分体验材料在色彩、肌理、质地等方面的特性，感受材料由设计呈现的载体向设计表现主体的转变，大胆打破对于材料的固有认识，充分挖掘材料的艺术感染力与表现力，丰富设计语言的内涵与外延。




图为创作营师生小组作品。


　　作为设计实验教学课程的有益尝试，材料创作营与暑期本科专业实践课程相结合，将新技术、新材料在环境艺术设计领域的应用研究作为专业实践教学内容的主干，积极开展材料设计与应用实验教学体系的研究与探索。




图为创作营营员合影。


　　装饰材料创作营从创办至今已连续举办8年，活动在主题选择、材料运用以及创作模式等方面不断完善与创新，以环境艺术设计专业实验教学为工作核心，积极探索材料应用与创新实验教学体系及产学研一体化的新模式，并以其特色性和实验性，逐渐成为院校和社会关注的品牌实验教学活动。


供稿：美术学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年09月24日 15:14:26　　清华新闻网

          

   
