20140911135251873938826
2014年09月11日 13:52:51　　清华新闻网

   
开学第一课


来源：中国科学报 2014-9-11


　　校长讲话是每位新生进入象牙塔接受的第一课。过去它更多的是一种仪式化的流程，如今它展示的却是高校对学子殷切期望的大气象。校长语重心长的背后，蕴涵的是受益终生的人生哲理。今年，校长们又说了什么呢？


清华大学校长陈吉宁：突破自我 化茧成蝶


　　同学们，在今后几年的校园生活中，你们的人生之舟将驶入一段全新的旅程，探索创造新知，培育职业素养，在这里完成青春的再一次蜕变。今后几年也可能是你们人生最后一个阶段的系统学习，你们自然会更多地思考自己未来的工作和职业的选择，更现实地考虑自身的发展方向和人生目标，这可能会让你们更加关注身边的、眼前的、局部的事物。这是一个迷茫、探索和作茧的过程。我希望你们在这一过程中，勇于突破自己，超越自己，化茧成蝶，收获新的成长。


　　突破自我，首先要突破眼界的局限。眼界有多宽，追求就有多大。从这个意义上说，你的眼界就是你的世界。在清华的一些演讲会上，我发现很多同学提问时，话题总是绕不开身边的事情，即使谈到一些大的问题，往往也是从自身的视角出发。


　　今年毕业的法学院许吉如同学，曾作为交换生前往海外学习。她在写给我的一封信中说到，使她感到惊讶的是，海外的学生能够跨越自己的国籍和文化背景、站在整个世界的轴心去观察和思考问题。她有两位室友，一位是来自瑞士的交换生，选修了最难学的阿拉伯语课程，原因是对中东欧洲关系很感兴趣；另一位美国室友则对南亚地区情有独钟，说以后要致力于研究、检验各种经济援助计划究竟有没有解决亚洲的贫困问题。　　


　　这也让我深思，清华的同学能否多关注一些与今天的自己无关、看来无用的东西，并由此建立起你的理想和情怀。因为只有眼界开阔、视野宽广的人，才能把目光投向与自己无关的人、无关的事，甚至无关的国度。我也希望你们今天读研不要仅仅是为了今后有一份体面的工作或职业，甚至不是为了发现值得奋斗的事业，而是要为寻找更明晰的人生方向作好准备。


　　突破自我，就是要突破追求的极限。做人、做事、做学问，都是一个过程。你的追求就是你的人生，因为人生的价值不在于追求的结果，而在于追求的过程。有更大的追求，人生才能有意想不到的精彩。


　　突破追求的极限，意味着你要不断突破追求的目标。我们尊敬的老学长、应用数学大师林家翘先生，当年曾对他的老朋友也是清华老学长的历史学家何炳棣先生讲：不管搞哪一行，千万不要做第二等的题目。同学们，对目标的突破，不仅是追求完美的答案，更是走别人没有走过的路、探寻人们预想不到的答案，这就是清华人的自强不息、追求卓越。


　　突破追求的极限，更意味着你要突破自我价值的实现。看重什么，选择什么，追求什么，取决于一个人的价值取向。今年是中国第一次核试验成功50周年，当年有一大批清华人为此隐姓埋名、默默奉献，邓稼先学长等14名两弹一星功臣就是他们中的突出代表。王淦昌学长那句我愿以身许国，道出了清华人突破自我价值实现的家国情怀。同学们，希望你们能够跳出自我欣赏、自我设计、自我实现的小圈子，在历史的长河中追寻生命的意义。


　　突破自我，还要有敢于突破的勇气。勇敢，有勇气，有胆量，是千百年来一直为人们所称道的品质。这种勇气，在今天不是要你们流血牺牲，不是要你们面对灾患，也不是让你们浪迹天涯，而是更多地体现在敢于打破传统的思维习惯、摆脱从众的心理、冲破世俗的困扰。


　　作为一名有勇气的清华人，就是要在当今社会推崇时尚、快餐、夸夸其谈之时，深深地懂得科学上没有捷径，做人也没有捷径，就是要敢于坚持自己，踏踏实实做事，老老实实做人。


　　（编者注：本文有节选）

    

 
            
2014年09月11日 13:52:51　　清华新闻网

          

   
