20140709160918458373755
2014年07月09日 16:09:18　　清华新闻网

   
清华五道口第二届中国基金未来之星夏令营举办


　
　清华新闻网7月9日电
 6月30日至7月4日，为期5天的第二届中国基金未来之星夏令营在清华大学五道口金融学院举办。来自全国12所知名高校的80名优秀学子问道五道口，在学界、业界老师的带领下围绕基金行业的前沿发展展开探讨。


　　本届夏令营在首届中国基金未来之星夏令营的基础上，不仅吸收了最优秀的有志于从事资产管理行业的学生群体，更汇集了基金业的领军人士。全国人大常委、财经委副主任委员、五道口金融学院院长吴晓灵，证监会私募基金监管部主任陈自强，中国基金业协会副会长兼秘书长汤进喜，中国银河证券基金研究中心总经理胡立峰等基金业、证券业资深人士分别从基金行业的产品设计、交易实务、发展趋势、热点问题、宏观经济分析等方面，向夏令营营员们展现了一副基金业的全景图。


　　本届夏令营在课程体系上系统的涵盖了立法、监管、自律和传统基金行业，更切合时局加入互联网金融、私募基金发展等行业热点内容。


　　中国基金未来之星夏令营得到中国证监会、中国基金业协会和业内基金公司、证券公司的大力支持，旨在提高高校学生对基金行业的认识，吸引优秀学生，培育中国未来的优秀基金人才。




供稿：五道口金融学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年07月09日 16:09:18　　清华新闻网

          

   
