20141217140805412532930
2014年12月17日 14:08:05　　清华新闻网

   
综合评价 应充分考虑地区差异


来源：人民日报 2014-12-17 清华大学附属中学校长 王殿军


　　综合素质评价的落实和实施十分具有挑战性，只有建立一个基于事实、易于使用、具有权威性和公信力的综合评价体系，其评价结果才能在高校招生中具有重要的参考价值。我认为，综合素质评价体系应满足客观性、完整性、真实性、适应性等多方面要求。


　　综合素质评价体系应强调基于事实进行评价，满足客观性的需要；基于中学生全面发展、健康成长和个性培养的各个方面，满足完整性的需求。由于综合素质评价是一个持续三年的过程，学校、教师和学生都要参与其中，所以评价体系必须简单易用，不能过多地增加负担。


　　目前基础教育的发展尚不均衡，为了增加综合素质评价的适应性，这个系统必须是易变通的，便于不同地区和学校因地制宜，满足地区差异性的需求。


　　综合素质评价一旦被参考，大家最为担心的就是真实性和公平性。要建立一套完善的监督、公示、质疑和审核机制，杜绝弄虚作假行为，确保记录的真实客观。


　　《关于加强和改进普通高中学生综合素质评价的意见》已经对关于综合素质评价的内容作了规定。我们要在具体评价体系的建立中，把握好每个模块所要记录的具体内容，确保方案的落地实施。例如身心健康模块不仅要强调体质健康监测的结果和学生在体育方面的客观测试成绩，更要关注学生在体育锻炼方面的习惯。

    

 
            
2014年12月17日 14:08:05　　清华新闻网

          

   
