20140626151825918942947
2014年06月26日 15:18:25　　清华新闻网

   
追思张光斗：总工程师就是要破规范的


来源：科技日报 2014-6-26 李大庆


　　总工程师就是要破规范的。30年前清华大学教授张光斗的这句话让陆佑楣永远铭记在心。在25日举行的学习张光斗同志科学精神座谈会上，中国工程院院士陆佑楣讲起了张光斗对他的教诲。


　　总工程师是干什么的？1983年，当张光斗向陆佑楣提出这个问题时，时任安康水电站总工程师的陆佑楣一下子被问住了。张光斗对陆佑楣说：总工程师就是要破规范的。这句话使陆佑楣一愣：规范是前人经过大量工程实践得出来的经验的归纳总结，是今后在工程上应该遵循的。后来，陆佑楣慢慢地想明白了：工程实践是不断前进的，规范不能成为死的永远不变的。每一个工程都应该突破规范上所规定的东西，使工程取得最优的成绩。陆佑楣深有体会地说：我们应该学习张光斗的科学理性和不断创新的精神。


　　在张光斗院士逝世一周年之际，中国工程院和清华大学联合举行了学习张光斗同志科学精神座谈会。部分院士、清华水利水电系的师生、国家水利部门领导及有关单位的代表在座谈会上发言，缅怀张光斗为我国工程科技事业特别是新中国的水利水电事业做出的杰出贡献，回忆张光斗对科学的态度、对创新的追求以及对工程质量的严格监督，追思张光斗一生为祖国、为人民不懈奋斗的崇高精神。


　　中国工程院院长周济在座谈会上指出，张光斗同志是两院院士中的优秀典范。教育之光，水利泰斗是党和人民对张光斗同志一生的概括。张光斗同志和其他老一辈科技专家所体现的爱国奉献、淡泊名利的优良传统和作风，是民族精神的宝贵财富。我们要继承和发扬张光斗同志的科学精神，在培育和践行社会主义核心价值方面发挥引领和示范作用，为中国的工业化和现代化，为实现中华民族的伟大复兴的中国梦做出新的更大贡献。

    

 
            
2014年06月26日 15:18:25　　清华新闻网

          

   
