20140311120037046514466
2014年03月11日 12:00:37　　清华新闻网

   
斯坦福大学试推人文与计算机联合专业


来源：新华网 2014-3-10 马丹


　　美国著名学府斯坦福大学日前宣布，将展开为期6年的联合专业试验计划，现已批准设置计算机科学与英语、计算机科学与音乐两个联合专业，探索为学生提供计算机科学与人文科学相互交融的独特学习体验。


　　据介绍，联合专业不同于双专业或双学位。选修联合专业的学生并非分别学习两门不同的专业课，而是要学习一整套结合两种学科的课程。除了修完规定课程，学生还要完成一篇跨学科论文，阐明对融合两门学科的理解。指导教师帮助学生设计课程计划，重点是增强综合学习，突出两门学科之间的关联。顺利毕业的学生将获得文理学士学位。


　　斯坦福大学将从今年秋季开始，在本科生中试行计算机科学与英语、计算机科学与音乐整合而成的联合专业。该校还将陆续推出更多计算机科学与其他学科的联合专业。


　　联合专业试验计划负责人尼古拉斯詹金斯表示，人文学科与计算机科学这两个领域越来越接近，计算机科学日益成为人文研究的重要部分，而美学、认知、伦理等人文学科中的主要问题对计算机行业的未来也很重要。斯坦福大学应该处在整合这些学科的最前沿。


　　詹金斯说，学生希望既能满足学习兴趣，又可以兼顾职业规划，联合专业计划可以解决这种需要。斯坦福大学希望培养能编码的新一代人文学者和通过研究人文学科增强创造及适应能力的新一代计算机工程师。


　　支持联合专业计划的斯坦福大学教授认为，这代表着一种新型的交叉学科，将帮助学生为应对今后所面临的跨学科挑战做好准备。

    

 
            
2014年03月11日 12:00:37　　清华新闻网

          

   
