20140331115203793841717
2014年03月31日 11:52:03　　清华新闻网

   
做好招生培养有效衔接 积极探索选才制度改革


清华大学举行2014年自主选拔复试


　　清华新闻网3月31日电
 3月29日，清华大学举行2014年自主选拔复试，经过初试的优中择优，近千名考生获得机会，来到清华参加面试环节和体质测试环节。


　　在今年的复试中，清华大学继续采用综合面试与学科/专业面试相结合的形式，突出对考生学科特长和创新潜质的考察，同时继续推行体质测试，引导考生关注自身体质状况。新百年拔尖计划的最终认定人选也将在复试之后确定。


　　3月28日晚，清华大学2014年自主选拔复试开营仪式在大礼堂举行，清华大学副校长袁驷勉励各位参加复试的考生自强不息，同时更要不息地自强。交叉信息研究院2010级学生、2013年本科特等奖学金获得者吴佳俊，电子工程系2012级学生孙子腾也与近千名考生分享了自己追梦清华的曲折历程以及在清华园的多彩生活。




图为副校长袁驷勉励参加复试的考生要不息地自强。


自强计划认定结果公布加大向贫困地区农村学生倾斜力度


　　作为新百年计划的重要组成部分，清华大学2014年自强计划已于1月份进行了考核、3月中旬完成了重点学生的实地考察，近日公布了最终认定结果，来自全国20个省份的111名考生获得优惠加分政策。


　　李克强总理在今年的政府工作报告中提出，贫困地区农村学生上重点高校人数要再增长10%以上，使更多农家子弟有升学机会；教育部也在前不久发出通知，要求教育部直属高校和其他自主选拔录取改革试点高校专门安排不少于学校本科规模2%的名额，参照自主选拔录取办法，主要选拔边远、贫困、民族地区县及县以下中学勤奋好学、成绩优良的农村学生。清华大学新百年自强计划是全国首个在自主选拔中面向农村、边远、贫困和民族地区招生的特殊项目，从2011年实施以来，自强计划已经帮助近50名农村考生顺利进入清华大学，近30位同学是其所在县5年来考入清华的第一人，近10位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人，通过自强计划进入清华的考生中超过90%都来自农村地区。


　　2013年起，自强计划实施范围扩大到全国832个贫困县及所有地区的乡镇中学，南京大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、中国科学技术大学等五所重量级大学的加入也形成了实施自强计划的史上最强阵容。近3000名学子的报名人数就远超往年，清华大学为通过初审的252名寒门子弟单独命题，进行了笔试和面试，并对其中20余名重点考生进行了实地考察，最终从中录取了111名考生作为自强计划认定资格获得者。


　　自强计划学生入校后，清华大学高度重视选育衔接，给予了特殊关注，为他们解决实际困难，提供多种机会为他们开拓眼界，提高全方位能力，将他们培养成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。2012级和2013级的自强计划学生如今已经融入了清华生活，无论是在学习中还是在社会工作岗位上，都做到了不息的自强。


　　清华大学2012级自强计划认定获得者矣晓沅，身患类风湿性关节炎，长年生活在轮椅之上。被清华大学计算机系录取后，他迅速适应了清华紧张的学习生活，度过了大一充实的一年，还担任了计算机系暑期社会实践支队队长，坐着轮椅奔赴云南，带领队员们完成调研，整理出丰富的社会实践成果，荣获了清华大学社会实践金奖个人。


　　自强精神不仅仅是自强计划认定考生的特质。来自江苏宝应中学的李海捷同学，在此次参加自主选拔复试的近千名考生中格外引人注目，身患血友病又遭遇了两次车祸的他，没有被轮椅束缚住追逐清华梦的脚步，因为身体原因，李海捷几乎每学期都要缺三分之一的课，尽管命运如此多舛，他靠着一股自强不息的精神头儿，学习成绩一路领先，顺利通过了清华大学自主选拔初试。




图为李海捷结束自主选拔复试的综合面试后与父母在一起。


　　自强不息，厚德载物是清华的校训，更是清华人的文化传统。清华十分看重学生是否具备自强精神，多年来，清华大学录取了许多出身贫苦、身残志坚的学生，他们没有被艰苦的环境熄灭心中的清华梦、成才梦、报国梦，自强不息、勤奋上进，做到了德才兼备、品学兼优。在高校农村生源不断下降的社会现实面前，他们的存在为贫寒学子点亮了希望之灯，也大大地增加了清华生源的多元性，让许多来自城市、生活安逸的学生开始反思自己，在同学之间掀起一股自强风气。


高度重视招生培养衔接积极探索选才制度改革


　　在当前高考改革不断深化和大力促进教育公平的社会背景下，面对考试招生政策做出的调整，清华大学的招生政策，尤其是自主选拔录取政策也在适时调整，充分明确招生为了培养，招生促进培养，招生也是培养的核心招生观。新百年计划针对不同类型的优秀高中生设计了周密的选育衔接培养模式，普通自主选拔在设计时也充分考虑了高等教育培养人才的要求，同时对选才制度的改革进行了积极有益的探索。




图为参加自主招生复试的考生等待入场。


　　承接保送制度的改革，2014年，清华大学新百年拔尖计划的招生对象增加了对五大学科奥林匹克竞赛、全国青少年科技创新大赛、国际科学与工程大奖赛、国际环境科研项目奥林匹克竞赛等重量级赛事上获得较好名次的高中生的选拔。本年度共有83名考生从3041名报名考生和230名初试考生中脱颖而出，进入拔尖计划复试，经过最后一轮学科/专业面试考察后，将产生清华大学2014年拔尖计划最终认定获得人选。


　　从2011年开始，清华大学在自主选拔复试中开展学科/专业面试，除了拔尖计划考生之外，清华大学还从普通自主选拔考生中筛选了一批考生参加学科/专业面试。各学科/专业的专家、教授为这一面试精心准备了具有学科/专业特点的考核形式，力求能够最大程度的了解考生的学科特长与创新潜质。


　　2014年，在自主选拔复试环节中进行专业选才的队伍进一步扩大，包括环境工程（含国际班）、工程力学（钱学森力学班）、医学实验班、临床医学（北京协和医学院）、英语（含外文实验班）、法学（含国际班）等6个新增在内的共16个学科、专业通过举行学科/专业面试，在全国范围内选拔具备学科特长和潜质的考生，并给予表现优异者高考相关专业录取优惠政策。


　　临床医学（北京协和医学院）在学科/专业面试中采用六站式考察环节，既对考生的中英文表达能力、自我管理能力和心理素质加以考察，同时也从医患关系、学医动机等方面对这些高中生进行职业能力方面的测试。经管学院则借鉴国外一流大学选才经验，采取当堂作文的形式，让考生通过文字表达自己对经济、社会发展的见解和对自身发展的思考。


　　作为自主选拔录取试点单位，实施自主选拔工作十余年来，清华大学始终在积极探索选才制度的改革，努力改变评价标准相对单一和选拔方式相对单一的现状，注重对学生在学习过程中的学业表现、综合素质、特长潜质等的考察，同时避免单一地使用文化课笔试选拔学生，开拓面试、材料评审等多种选拔方式。


　　学科/专业面试就是一项经过了检验的有效选才方式，更好地实现不同学科/专业对人才培养的不同需求，同时也使具有学科特长和专业培养潜力的学生能够得到更加有针对性的科学评价，做到了精确制导、选育衔接。


　　通过学科/专业面试的不少考生在顺利入读清华的心仪专业后，都表现出了超出一般同学的学业能力、学术热情和创新潜质，他们中间九成以上的学生学分绩位于本年级的前50%，并大多从低年级开始就开启了自己的学术人生。2012级物理系学生张士欣，在参加自主选拔学科/专业面试时就展现出在物理方面的过人才华，获得了面试老师的一致赞许并得到了面试满分，在此后的高考中他一举夺得河北省理科高考状元，在有更多选择机会时他仍毫不犹豫地选择了清华物理系。如今的他在物理学领域如鱼得水，大一学年多门专业课成绩第一，以94.5分的学分绩名列全年级第一，同时入选了清华学堂人才培养计划，在科研、学术方面一步一个脚印地积极前进，刚刚进入大二的他借助学堂班的优质资源，即将展开在基础物理理论方面的科研历程。


　　
附：
清华大学2014年自主选拔复试综合面试题目


　　1.2013年我国的玉兔号月球车成功登陆月球，举世瞩目；但也有人认为，我们应当把发展探月工程的经费投入到民生建设中去。请就此谈谈你的看法。


　　2.2014年是甲午战争120周年，而最近周边国家出现了一些担心中国崛起的声音。你认为120年以来，中国需要从亚洲格局改变中学习的历史经验都有哪些？


　　3.最近媒体报道了一些地方老人摔倒之后无人搀扶的现象，有人说这是因为怕被讹诈，也有人说，不是老人变坏了，而是坏人变老了，你如何看待这个现象，又如何解决这种问题？追问：如果你扶老人的时候老人说是你撞到的，你会怎么办？



    

 
            
2014年03月31日 11:52:03　　清华新闻网

          

   
