20140821094946097832887
2014年08月21日 09:49:46　　清华新闻网

   
感受中国力量 助力青春梦想


清华大学星空计划一期师生赴长三角地区实践调研


　　清华新闻网8月21日电
 日前，清华大学星空学生社团骨干培养计划（简称星空计划）24名师生赴长三角地区开展主题为推进国家治理体系建设下的青年成才之路的社会实践活动。在上海、常州、苏州、宁波等城市，师生们走访了当地政府部门、企事业单位和部分社会组织，对社会各方面在参与国家治理体系建设中的角色和职能转变形成了具体认识，了解了公共政策运行、科技创新创业以及不同资产组成企业的发展模式，并与当地部分清华校友进行了深入交流。




图为实践团成员合影。


　　为更好了解地方政府及相关部门在国家治理体系建设进程中的举措办法，实践团以政府职能转变企业服务创新和人才模式管理为主要着眼点，先后与常州市财政局、环卫局等公共服务采购单位和部分社会组织，代表现代工业发展趋势的苏州工业园区、清华科技园分园、文化创意产业园等单位以及引领人才创新的奉化市人社局、上海自贸区进行了深入的座谈，并走进作为构建和谐社会的基础单元的居民社区，于常州同济桥社区、宁波力邦社区开展入户调研。实践团切实感受到政府在贡献国家治理体系建设工作中所做出的积极贡献，对现代国家治理的价值理念、主体结构、制度安排也有了进一步认识。




图为实践团进入上海自贸区调研。


　　为对国家发展转型之路有全方位了解，实践团走访了宝钢集团有限公司、中国商用飞机有限责任公司、上海罗莱家纺有限公司、霍尼韦尔（中国）有限公司、斯莱克精密设备股份有限公司等多家国企、民企和外企。8月6日，实践团走入上海自贸区管委会，成为全国首批通过自主实践进入上海自贸区调研的大学生团队。在企业的调研经历，使师生对企业时刻联系国家发展战略，不断改革创新，在转型之中谋求市场化、专业化、国际化发展的路径选择有了深刻认识。




图为实践团参观霍尼韦尔（中国）有限公司。


　　宝钢改变了我对它乃至国企体系的印象，学习创新的道路、争创一流的目标的企业精神使得它无愧于大型老牌国企的光荣，也坚定了我希望自己在毕业后投身国企，为祖国贡献自己的一份力量的决心！聆听了宝钢集团的企业介绍和发展战略后，学生科技教育交流协会会长、机械系一年级硕士研究生谭羽杉说道。实践中师生所见证的政府转型、企业创新等发展变革均是推进国家治理体系和治理能力现代化进程中中国力量的深层次凝聚。培养实践精神，开拓创新思维，塑造家国情怀，星空实践让每个星空人在开拓眼界同时，学会不断加强自我认知和思辨，进而坚定青春梦想。


　　在长三角期间，实践团还走访了上海交通大学、复旦大学和同济大学，与学生社团骨干进行深入交流，增进了高校间社团的联系和友谊。


　　清华大学星空学生社团骨干培养计划面向全校200余家学生社团协会，每年选拔30名学员进行系统培养，旨在进一步创新和完善学生骨干培养体系，指导和帮助学生成长成才，培养清华社团制造的未来领军人才和创新创业先锋，暑期实践是其重要培养环节。


供稿：校团委 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年08月21日 09:49:46　　清华新闻网

          

   
