20140911152115392321700
2014年09月11日 15:21:15　　清华新闻网

   
清华南疆论坛聚焦南疆发展


　　
清华新闻网9月11日电
 由清华大学社会科学学院、喀什师范学院联合主办的清华南疆论坛于日前在清华大学举办。会议期间，中共中央委员、中央统战部常务副部长张裔炯和清华大学党委书记陈旭专程看望与会专家并与之亲切交流。




图为论坛现场。


　　在会议的开幕式上，清华大学党委副书记韩景阳、新疆维吾尔自治区文联主席阿扎提苏力坦致辞。作家王蒙先生做了题为《现代化与新疆文化认同》的主题发言。


　　本次会议采用圆桌论坛的形式。新疆维吾尔自治区文联主席阿扎提苏力坦教授，清华大学汪晖教授、史志钦教授、李正风教授，喀什师范学院姑丽娜尔吾甫力教授，北京大学马戎教授、戴锦华教授，兰州大学杨恕教授，新疆大学欧阳可惺教授、阿不都克里木热合曼教授、王敏副教授，新疆社会科学院马合木提教授，新疆师范大学阿布都卡德尔加拉力丁教授，中央民族大学王建民教授、关凯教授、菅志翔副教授，华侨大学郑亚捷教授，新疆教育学院阿不都艾海提阿不都热西提博士，中央电视台库尔班江先生等20余位内地与新疆的专家学者参加了会议。与会者就南疆文化、维吾尔文化、新疆社会转型与发展等诸多问题进行了深入热烈的交流与讨论。


　　中央统战部相关人士也参与了会议。


　　清华南疆论坛是国内首次聚焦于南疆发展主题的学术会议，是一个开放的思想沙龙，旨在增进内地与新疆知识分子的沟通与交流，促进相互的理解、尊重和信任，为南疆社会未来的发展提供建设性思想资源。


供稿：社会科学学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月11日 15:21:15　　清华新闻网

          

   
