20140321135247293144406
2014年03月21日 13:52:47　　清华新闻网

   
清华大学为成都军区培养工程硕士


　
　清华新闻网3月21日电
 3月14日，清华大学首期成都军区工程硕士研究生班开班仪式在成都军区兵种训练基地举行。战区部队62名干部进入首期工程硕士班后，将正式成为清华大学自动化系的在职工程硕士研究生进行学习和深造。


　　校党委副书记史宗恺出席开班仪式。开班仪式前，成都军区政委朱福熙中将会见了史宗恺一行。


　　史宗恺在讲话中指出，清华此次为成都军区开办工程硕士研究生班具有重要意义，对于以强军目标为引领，提升战区部队人才建设水平，培养大批部队急需的高素质新型军事人才具有积极的意义。


　　成都军区政治部副主任郑道光少将在讲话中指出，研究生班是军区部队军事职业教育的重要形式，希望工程硕士研究生班的学员珍惜这次难得的学习机会，养成终身学习的习惯，为实现清华梦、强军梦和中国梦而不懈努力。


　　自动化系党委书记周杰也在开班仪式上介绍了该系的基本情况及研究生培养环节。


　　成都军区空军政治部副主任方建东少将，清华大学研究生院、研究生部、国防人才培养办公室、自动化系、公管学院等单位相关负责人参加了开班仪式。


　　3月15日，史宗恺一行还走访了总参某研究所，看望了在该所工作的清华大学毕业国防生，与年轻校友进行了亲切的交谈。




供稿：自动化系 定向办 编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月21日 13:52:47　　清华新闻网

          

   
