20140116085959841971513
2014年01月16日 08:59:59　　清华新闻网

   
台湾大学晴雪京华学生代表团来到清华五道口金融学院参观交流


 清华新闻网1月16日电 1
月14日下午，台湾大学晴雪京华学生代表团一行40人来到清华五道口金融学院，与金融学院在校硕士生、博士生代表进行交流座谈。


 在交流过程中，两岸学子各自施展才华。清华五道口金融学院2013级硕士杨桐分析了目前大陆金融监管存在的问题及其原因，并提出了自己的建议。




图为交流现场。


 台湾大学徐庆麟、吴芳晏分别从台湾金融业总览、金融产业环境、金融现象、监管现况、大挑战、大潜力六个方面介绍了台湾的金融机构与市场。




图为两岸师生合影。


 随后两岸学生根据展示的大陆与台湾金融市场概况进行提问与交流。关于设立民资银行、中小企业贷款、台湾金融市场与大陆金融市场的区别等话题，在场的师生各抒己见，气氛十分活跃。


 参访团团长、台湾大学财金系教授陈嫦芬对清华金融学院学生扎实的理论功底和实务分析能力表示赞赏，并邀请希望两岸学生能有更多沟通交流的机会。


 供稿：五道口金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月16日 08:59:59　　清华新闻网

          

   
