20140117151626831146363
2014年01月17日 15:16:26　　清华新闻网

   
保监会主席项俊波为清华五道口金融EMBA授课


　
　清华新闻网1月17日电
 1月16日上午，第十八届中央委员，中国保险监督管理委员会主席、党委书记项俊波来访清华大学，并为清华五道口金融EMBA同学讲授《中国保险业的改革与发展》课程。课前，清华大学常务副校长程建平与项俊波进行了简短的座谈。清华大学五道口金融学院常务副院长廖理主持课程，金融EMBA 2012级和2013级100余名同学到场听讲。




图为项俊波为清华五道口金融EMBA授课。


　　课程中，项俊波首先引用丘吉尔的名言如果我能办得到，我一定要把保险这两个字写到每家每户的大门上，写到每一个公务员的手册上，以此强调保险对国家发展和人民生活的重要意义。


　　项俊波系统地讲授了保险发展历史、中国保险业现状、保险的功能和作用、以及保险业的改革前景。他还指出，中国保险行业目前尚处于初级阶段，十八届三中全会中四次直接提到保险，为保险行业发展提供了广阔的空间和舞台，未来10年到20年将是保险发展的黄金时期。课程最后，项俊波还一一解答了同学们普遍关心的问题。




图为授课现场。


　　项俊波身兼中国人民银行货币政策委员会委员，历任中国人民银行副行长、中国农业银行行长、董事长、党委书记等职务。本次项俊波授课是清华五道口金融EMBA《金融市场专题》系列课程之一，《金融市场专题》课程邀请一行三会等机构的主要政策制定者和中国金融改革实践领军人物讲授实践性的课程，对前沿问题进行深入的分析与讲解，并指导同学们辩清宏观发展的大趋势。


供稿：金融学院 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月17日 15:16:26　　清华新闻网

          

   
