20141020100656294109916
2014年10月20日 11:36:51　　清华新闻网

   
清华大学参与主办的首届1017论坛在京召开


　　清华新闻网10月20日电
 10月16日上午，由清华大学、北京大学、中国扶贫发展中心、中国国际扶贫中心等联合主办的首届1017论坛在北京国际会议中心举行。该论坛是我国首个扶贫日系列纪念活动的重要内容之一，主题为扶贫开发与全面小康。来自政府有关部门负责人、专家学者从多角度论述了扶贫开发与全面小康的关系，分析了扶贫开发面临的新问题和新挑战，并为如何深入推进扶贫开发建言献策。




图为以扶贫开发与全面小康为主题的首届1017论坛开幕。（来源：新华网）


　　论坛开幕式上，联合国驻华协调员诺德厚宣读了联合国秘书长潘基文的贺信。潘基文在贺信中充分肯定了中国扶贫开发的伟大成就，对中国政府设立扶贫日给予了高度赞赏，期待与中国合作共同应对全国发展挑战、帮助其他发展中国家加快消除贫困进程。北京大学党委常务副书记、副校长张彦致开幕词。


　　主论坛演讲环节，国务院扶贫办主任刘永富，国家发展改革委副秘书长范恒山，教育部副部长鲁昕，财政部党组成员、部长助理余蔚平，交通部副部长翁孟勇，水利部移民局局长唐传利，卫生计生委副主任王培安，中国人民银行行长助理郭庆平，国务院发展研究中心副主任韩俊，中华全国妇女联合会书记处书记、党组成员谭琳，中国科学院院士陆大道，清华大学国情研究院院长、公共管理学院教授胡鞍钢等先后发表了演讲。




图为清华大学公共管理学院教授胡鞍钢作主题演讲。（来源：新华网）


　　胡鞍钢在演讲中通过一系列最新数据阐述了新中国成立这65年来我国在扶贫减贫领域做出的努力与成果，以及我国对全球减贫的巨大贡献；同时，他表示，消除绝对贫困仍是我国发展的最大挑战和任务，我国需继续将减贫作为国家重要发展目标，不断完善国家扶贫战略和政策体系，勇于创新中国特色的反贫困机制、发展区域经济以努力建成全面小康社会。


　　在平行论坛中，40多位国内外政府官员、专家学者、基层实践者围绕特惠金融扶贫政策、社会扶贫机制创新、青年扶贫责任、多维贫困与精准扶贫等四个主题进行了深入研讨。




图为清华大学党委书记陈旭致闭幕词。（来源：新华网）


　　闭幕式上，清华大学党委书记陈旭致闭幕词。她代表清华对本届论坛的顺利举办表示热烈祝贺，并表示，减贫是项利国利民、关乎民生的宏伟事业，清华大学作为一家教育科研单位，在扶贫减贫工作中坚持教育服务社会的基本理念，期待将此论坛视作共同探讨减贫问题的平台，为中国的扶贫开发事业作出更大贡献。


　　本届论坛还发布了《中国扶贫开发年鉴（2014）》和《中国反贫困发展报告（2014）》。


供稿：公管学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月20日 11:36:51　　清华新闻网

          

   
