20140409092225647771907
2014年04月09日 10:44:18　　清华新闻网

   
打破进口产品垄断 推进产业化发展


第三届清华脑起搏器论坛聚焦帕金森病治疗


　　清华新闻网4月9日电
 在4月11日世界帕金森病日即将到来之际，由清华大学、北京市科委主办，清华大学航天航空学院神经调控技术国家工程实验室承办，中国帕金森病协作网、北京品驰医疗设备有限公司等协办的第三届清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动大型公益活动于4月6日在清华大学举行，共有来自全国各地100多个患者家庭参加了论坛。


　　作为有源植入类高端医疗器械，脑起搏器具有很高的技术和工程开发难度。在科技部、北京市、清华大学等单位支持下，清华大学航天航空学院神经调控技术国家工程实验室主任李路明教授组织了包括电子、软件、材料、制造、可靠性工程、基础医学、临床医学等在内的多个学科交叉的研究团队，将载人航天高科技应用于脑起搏器的研发，历经10年攻关终于研制成功系列化脑起搏器并于2013年获得产品注册证，打破了进口产品的独家垄断。清华脑起搏器产品疗效可靠、性能稳定，对实现产学研医密切结合、高端医疗器械的国产化和产业化树立了榜样。截至2014年3月底，清华脑起搏器已经完成近600例次的植入量，患者来自全国27个省/自治区/直辖市和新加坡。




图为双通道可充电脑起搏器。


　　会上，清华大学副校长薛其坤院士、北京市科委主任闫傲霜、北京市科委生物医药处巴纪兴处长、清华大学航天航空学院神经调控技术国家工程实验室主任李路明教授、北京协和医院神经科万新华教授、北京天坛医院功能神经外科张建国教授、广州珠江医院功能神经外科张世忠教授、西安唐都医院功能神经外科王学廉教授等领导和专家出席，分别就高端医疗器械研发支持政策、清华脑起搏器研究成果、中国帕金森病发展趋势及治疗措施等进行了主题发言和讨论。




图为帕金森病友及家属演唱《感恩的心》。


　　论坛邀请了植入清华脑起搏器的十余名帕金森病患者来到现场，他们集体进行了合唱表演，让论坛现场的百余患者家庭感到振奋，重新燃起对美好生活的期望。家属代表杨晓岗先生上台发言，通过切身体会和大家分享了使用清华脑起搏器给其患帕金森病的父亲及家庭生活带来的显著改善，并对治疗提出了若干建设性意见。




图为论坛现场。


　　据悉，到2013年底我国60岁以上人口已经突破2亿，帕金森病已成为影响老年人健康和生活质量的常见疾病。据统计，我国帕金森病患者达到250万。脑起搏器治疗帕金森病是20世纪末期脑科学研究的重要成果，它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，是目前外科治疗帕金森病的首选疗法，全世界已经有超过10万名患者植入了脑起搏器。新一代可充电版本的清华脑起搏器预计将于今年获得产品注册证上市销售，其具有寿命长（10年）、年均治疗费用低的优点，相比较于不可充电脑起搏器3至5年就需要重新换一次脉冲发生器，减少了频繁手术造成的风险。


　　脑起搏器除了用于帕金森病治疗外，还可用于肌张力障碍、特发性震颤、癫痫、强迫症、药物成瘾等神经疾病和精神疾病的治疗。据悉，清华脑起搏器即将与西安唐都医院开展合作，启动脑起搏器治疗药物滥用成瘾的临床试验。


供稿：航天航空学院 实习编辑：蕾 蕾 学生编辑：小 西


　　









    

 
            
2014年04月09日 10:44:18　　清华新闻网

          

   
