20141104143851433620789
2014年11月04日 14:38:51　　清华新闻网

   
清华耶鲁联手培养全球环保精英


来源：中国青年报 2014-11-4 诸葛亚寒


　　近日，清华大学与耶鲁大学在北京签署合作协议并宣布启动环境双硕士学位项目。该项目是耶鲁大学首次与常春藤盟校之外的高校开展学位合作。


　　据介绍，环境双硕士项目由清华大学环境学院与耶鲁大学森林与环境学院共同发起，第一批双学位交换生将于2015年8月注册。项目将面向全球最具挑战的环境问题，结合社会经济发展需求，整合两校环境学科优势和特长，以培养全球环保精英人才为目标。


　　记者了解到，该项目首先将进行为期五年的试运行。两校将根据各自独立的招生标准录取学生，学生将分别在清华大学和耶鲁大学进行共计3年的学习，均采用英语授课。项目将采用双导师制，两校分别为双学位学生指派导师，指导学生完成课程选择、论文研究等相关工作。两校将根据自己的评分系统对学生进行评分，学生只有在分别达到两校的双学位要求后才能获得两校学位证书。

    

 
            
2014年11月04日 14:38:51　　清华新闻网

          

   
