20141229163607171468990
2014年12月29日 16:36:07　　清华新闻网

   
站着的校训


来源：光明日报 2014-12-29 禚玉群


　　我本科毕业于清华大学，博士、博士后期间都在英国，如今回到清华并在热能工程系任教10多年。从这里出发，又回到这里，自强不息，厚德载物的八字校训一直在我求学和执教之路上激励着我。如果说清华校训是刻在石碑上的静态文字，那么老清华人展现出来的品格和风骨则是站着的校训，栩栩如生，对我影响至深。


　　清华校训出自《周易》中的卦辞：天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。1987年我考入清华热能工程系，校训对于我们刚进校门的学生来说，其实是比较抽象的，我们对它的理解更多的是来自身边的老先生们。在我求学生涯中，我有幸遇上了徐旭常先生，他毕业于清华大学，并在清华工作了五十余年。老先生已经过世了，他给予我的帮助和引导，回想起来仍感动不已。


　　宽厚是所有接触过先生的人对他的评价，而我感触尤深。我的本科毕业设计是先生指导的，用计算机模拟锅炉内部的流场。我修改了之前一个学生编写的几万句的程序，结果运行不通。我就把这些程序打印出来，上面标上我认为可能有问题的句子，找先生讨论，先生说帮我看看。几天后，先生带着厚厚的打印本给我，对我说：我已经全部仔细看了，另外我觉得这些地方也有问题，我已经标注在上面了。听完之后，我特别感动，因为作为一个德高望重的院士，他能够静下心来，和一个本科生平等讨论，要知道几万句的计算机英文程序对于一个60岁的老人是个不小的挑战。


　　先生年轻的时候学俄语，不懂英语，由于科研需要才自学英语，凭借顽强的毅力，达到了流利交流的水平，这种自强的精神也无形地影响着我们。


　　在我跟着先生继续读研究生的时候，碰到了一个不大不小的插曲。机缘巧合，我获得了英国帝国理工学院一个全奖求学的机会，当时出国留学是很多学生向往的，而那时高校的氛围并不鼓励学生出国。我向先生表达了出国的意愿，徐先生没有生气，反而鼓励我说，年轻人出去见见世面是好事。我的出国打乱了先生的科研计划，在人手非常紧缺的情况下突然离开，实在愧对先生。


　　在英国的7年时间，我时常和先生保持联系，他仍然像以前一样鼓励我，帮助我。在我博士后快结束的时候，接到了先生的电话：回清华吧，国内正是快速发展的时候，需要能源方面的人才，你有很大的发展空间。短短数语，包含了老师对学生的深情厚谊，他总是在我最需要的时候及时出现并加以点拨。


　　2011年，先生离我们而去。在追思会上，一位国企老总回忆了先生对他的影响。20世纪70年代，在一次讲课结束后，先生对底下的工农兵学员说，我讲明白了吗？如果没有讲明白，我重新讲讲。这位老总就是曾经在座的学员。先生没有居高临下地问学员们听懂了没有，而是考虑自己有没有讲明白，就是这样一种处处为他人着想的品格感召了许许多多的人。


　　先生虽已经离我们而去，但是先生的宽厚之道传承下来了，在我们研究所有一个这样的传统：老教师主动把研究生名额分配给青年教师，并把科研项目和科研经费向他们倾斜，以鼓励年轻人的成长。


　　自强不息，厚德载物这句校训影响了清华几代人，而老清华人展现出来的品格是对校训的生动实践，他们是站着的校训，他们把厚德自强融入骨骼血液中，激励着一代又一代的清华人。


　　（作者为清华大学研究员、博士生导师）

    

 
            
2014年12月29日 16:36:07　　清华新闻网

          

   
