20140310142942275317752
2014年03月10日 14:29:42　　清华新闻网

   
陈来教授为天津中学生主讲国学讲座


　　清华新闻网3月10日电
（特约记者
鲍 龙
）清华大学学术委员会副主任、国学研究院院长、中央文史馆馆员陈来教授日前专程赴天津，在南开中学瑞廷礼堂主讲了题为《什么是国学》的高端科普讲座。


　　天津市原人大常委会副主任、南开中学理事长兼党委书记、清华大学EMBA天津同学会会长孙海麟主持讲座，南开中学校长马跃美和南开中学高二、初二年级全体师生，以及天津市新华中学、宝坻一中、杨村一中、外国语学校等中学的文科优秀生等一千余人聆听了讲座。


　　陈来教授从国学的基本概念讲起，深入浅出地介绍了国学的发展历史和研究现状，解读了国学的一些基本书目，希望中学生朋友们认真学习、大力弘扬中华民族的优秀文化传统，为中华民族的伟大复兴奉献青春才智。讲座上，陈来教授还与中学生们互动，回答了3位同学提出的问题。


　　天津市南开中学与清华渊源交流密切。清华大学历史上有3位校长金邦正、梅贻琦、王大中，以及曾任清华大学首任教务长的张彭春（中学时名张蓬春），都毕业于南开中学，其中梅贻琦、金邦正、张蓬春是南开首届学生。自2000年以来，南开中学进入清华大学读书的学子共218人，总数在天津市居首位。近几年，清华还应南开中学的要求，由计算机系帮助建设了中学生体验创新中心的信息技术实验室，由美术学院主持设计了南开中学校史馆和周恩来中学时代纪念馆等。


　　陈来教授的这次讲座，是南开中学主办的公能讲坛第51讲，也是我校天津招生组主办的清华名师津城行系列讲座之一。此前，校务委员会名誉主任王大中院士、副校长兼教务长袁驷教授、理学院副院长兼化学系主任张希院士、心理学系主任彭凯平教授、金融学院常务副院长廖理教授等先后赴津为中学生们主讲过不同内容的精彩讲座，受到热烈欢迎。




　　编辑：襄桦



    

 
            
2014年03月10日 14:29:42　　清华新闻网

          

   
