20140227185134464988665
2014年02月27日 18:51:34　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到金融学院调研


　　
清华新闻网2月27日电
 2月26日上午，校党委书记陈旭来到五道口金融学院调研，与学院负责人和教师代表进行座谈。


　　陈旭首先实地考察了学院的教室、图书馆、食堂，并到教师办公区与学院周皓教授等亲切交谈，了解学院教师教学科研工作的开展情况。




图为陈旭在金融学院图书馆查看馆藏情况。


　　在调研座谈会上，金融学院常务副院长廖理汇报了学院师资队伍建设、学生工作以及招生工作等方面的情况，并重点介绍了学院的教学项目、师资引进情况以及正在筹备的国家金融研究院和今年5月即将举办的清华五道口全球金融论坛的有关情况。院党委书记、副院长聂风华重点介绍了学院党建、思想教育和宣传工作取得的进展。




图为陈旭讲话。　　


　　听取汇报后，陈旭表示，在清华大学和中国人民银行的支持下，五道口金融学院组建两年来，学院工作取得了很大成绩，体现了创新意识和实干精神，保持了良好的发展态势。学院发展规划定位明确，办学基础条件日趋完善，党群工作、文化建设都富有特色。


　　陈旭指出，大学的根本任务是培养人，希望金融学院要进一步创新人才培养模式，同时发挥自身学科优势对学校多样化的人才培养工作提供支持；要加快国家金融智库建设，坚持高起点、高水平，做好国家金融研究院的各项筹建工作；金融学院与业界金融机构有着很好的合作基础，要进一步完善学院的建设体制，充分发挥多方合作的办学特色和资源优势，使学院发展得更快更好。


　　党办、研究生院、文科处、人事处、组织部等部门相关负责人参加了调研。




图为调研座谈会现场。


　　五道口金融学院是在中国人民银行研究生部的基础上，于2012年3月29日，由中国人民银行与清华大学合作建设而成，是清华大学的第十七个学院。两年来，学院按照国际上最先进的金融学科和商学院高等教育模式办学，形成清晰的战略定位，不断完善组织建构，创新师资队伍建设和人才培养机制，打造金融学术、政策研究平台和国家级金融智库。


　　供稿：五道口金融学院 编辑：欣研 襄桦



    

 
            
2014年02月27日 18:51:34　　清华新闻网

          

   
