20140421172422299276038
2014年04月21日 18:49:09　　清华新闻网

   
首都高校大学生征兵工作启动仪式在清华大学举行


　　
清华新闻网4月21日电
（通讯员 
董 智
） 4月19日上午，由解放军总参谋部、教育部和北京市政府共同主办的首都高校大学生征兵工作启动仪式在清华大学综合体育馆举行。解放军副总参谋长、国家国防动员委员会秘书长孙建国上将，教育部副部长杜玉波，北京军区副司令郑传福中将、北京市市委常委、北京卫戍区政委高东璐中将，北京卫戍区司令员潘良时少将，教育部部长助理林蕙青，国防部征兵办公室主任、总参动员部部长牟明滨少将，北京市市委副秘书长赵玉金，清华大学校长陈吉宁，校党委副书记史宗恺和来自首都60多所高校2600多名有参军意愿的大学生参加了启动仪式。




图为启动仪式现场主席台。


　　启动仪式上，杜玉波作了动员讲话，号召全体大学生投身军旅、报效祖国。孙建国宣布2014年征兵工作正式启动。


　　清华大学2004级校友、西藏军区某部连长李高杰作为优秀现役大学生代表汇报了自己两次从军的心路历程，鼓励大家坚定理想信念，从军报国。北京化工大学学生曹令海代表首都高校大学生发言。神州十号女航天员王亚平在仪式上向全国大学生发出倡议，激励优秀大学生带头参军入伍，为实现强国梦强军梦努力奋斗。


　　海军、空军、二炮、武警部队、北京军区和北京市各区县征兵办现场设立征兵政策咨询台，向大学生发放征兵宣传手册，为大学生解难释疑。




图为启动仪式现场。


　　自2005年清华大学开展从在校生中征集义务兵工作以来，已有75名学生应征入伍。在已返校的41名学生中，多人立功受奖，其中1人荣立一等功，4人荣立二等功，17人荣立三等功，23人在部队入党（9人在入伍前已是党员）。退伍学生将在部队中锻炼养成的良好作风带回校园，在理想信念、学习科研和择业就业等方面都发挥出带头示范作用。10人担任学生辅导员， 4人转为国防生， 3人被评为全国和清华大学自强之星， 1人担任清华大学学生会副主席， 涌现出2010年全国自强之星贾娜，清华大学自强之星万一、刘尧等一批典型。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2855


供稿：武装部 学生编辑：长松



    

 
            
2014年04月21日 18:49:09　　清华新闻网

          

   
