20141128104738218869644
2014年11月28日 17:34:14　　清华新闻网

   
清华大学研究生新生集体干部沙龙第一期举行


　　清华新闻网11月28日电
（研通社记者 
徐宁
）11月26日晚，清华大学研究生新生集体干部沙龙第一期在三教举行。


　　电子系同学就基层集体党建工作做了经验分享，认为基层集体的党建工作要分三步走。第一，要建立党群关系，电子系在院系建立1+1联系表，在支部进行三同分组，使同学们能进行多样化、丰富化、常态化的交流。第二，要建设队伍，电子系组建起一支由宣传组、支书组、组织组独立分工又共同合作的高效队伍。第三，要注重特色实效，充分的活动基金是班级活动的有效保障。


　　物研10前党支书林珠、计研133班长易鑫、化工研五班长张圣夫作为清华大学研究生先进集体主要干部代表向新生骨干作了经验分享，为新生骨干的学习、成长提供了新的思维，让新生骨干收获了班级建设、管理的新方法。


　　校研团委组织部在活动前期，针对研究生基层集体主要学生干部开展调研活动。在此背景下，校研团委组织部特组织、策划此次活动，以期提高新生集体干部能力，促进新生基层集体建设。


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年11月28日 17:34:14　　清华新闻网

          

   
