20141226103732624480742
2014年12月26日 10:37:32　　清华新闻网

   
清华召开校机关骨干工作人员大会


　　清华新闻网12月26日电
 （记者 
顾淑霞
） 12月22日下午，学校召开校机关骨干工作人员大会。校长陈吉宁介绍了学校综合改革的形势和任务，对做好机关管理服务工作提出了希望和要求。校党委常务副书记、副校长、校机关党委书记邱勇主持会议。




校长陈吉宁讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　陈吉宁指出，在当前世界格局和国家发展的大环境下，在我国高等教育进入大众化阶段的新形势下，清华要做出具有世界影响力的学术成果，培养适应国家未来发展需要的人才，需要从战略层次上加强思考和规划，积极面对挑战、抓住机遇，全方位推进改革。陈吉宁深入分析了外部环境和学校目前的发展情况，强调改革要坚持世界一流、中国特色、清华风格，坚持以开放带动改革、以改革促进发展。在学校改革发展的进程中，要认真梳理学校内部治理结构方面存在的矛盾和问题，改革完善行政管理体制机制。


　　陈吉宁强调，推动行政管理改革，要强化全球化视野和能力，着力建设职业化管理队伍，突出岗位职责要求，处理好规范化建设与提升管理服务效率的关系，推行扁平化管理、赋予院系更多自主权。要处理好学术团队和管理团队的关系，充分发挥管理团队的职能，为学术以及学校各方面工作健康发展提供保障。针对如何提升管理服务工作质量，陈吉宁对机关工作人员提出了四点要求，一是转变观念，抓住改革机遇，拓展工作思路；二是加强学习，提升自身全面素质；三是发挥首创精神，增强使命感责任感，主动为世界一流大学建设出谋划策；四是增强大局意识，站在学校全局的视角谋划推动改革，做学校改革发展的积极参与者和推动者。




校机关骨干工作人员大会现场。实习记者 
张 宇
 摄


　　会上，党办主任吴剑平通报了学校综合改革方案的主要内容；副教务长、教务处处长郑力介绍了学校教育教学改革的思路和做法；副教务长、国际合作与交流处处长张毅，研究生工作部部长张小平，总会计师、财务处处长王守军交流了工作经验和体会。


　　会上还对党支部评议优秀的校机关党支部进行了表彰。


　　
视频新闻请点击
： 
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5665


编辑：欣研

    

 
            
2014年12月26日 10:37:32　　清华新闻网

          

   
