20140828092742381561802
2014年08月28日 09:27:42　　清华新闻网

   
清华科技园：创新征程二十载 而今跨越正其时


　　清华科技园，中国首个A类国家大学科技园，世界一流的大学科技园。二十年来，创新潮流浩浩荡荡，清华科技园作为国家自主创新战略的践行者，见证了中国科技创新和区域创新的艰难历程与辉煌业绩。二十年来，清华科技园博观约取、中西贯通，致力于中国特色科技创新理论探索、实践与走出去战略，得到了国际业界的广泛认可，业已成为世界科技园业界的典范。


星星之火 可以燎原


　　清华科技园是清华大学为建设世界一流大学所作出的重要部署，作为清华大学服务社会功能的有机外延和推动清华大学科技成果转化的重要平台而诞生。1994年8月，清华科技园发展中心成立，北京主园区破土动工，开始了筚路蓝缕的创业之旅。1999年，10万平米的起步区投入使用，物理空间初具规模。2000年7月，清华科技园建设股份有限公司成立。2001年，清华科技园领到全国第一张没有经营范围限制的营业执照。然而，这一先行先试的事业也面临极大的困难和挑战，一是没有成例可循，二是资金人才缺乏，但清华科技园人坚守初衷，在艰辛的探索中愈战愈勇，成功渡过发展最困难的时期，将清华科技园事业推向了一个持续快速健康的发展轨道。2003年，清华科技园被科技部、教育部评为全国唯一A类大学科技园。2004年，清华科技园建设股份有限公司更名为启迪控股股份有限公司，全面承担起清华科技园及其分园的规划、建设和运行任务。2005年清华科技园主园区建设完毕，占地25公顷，建筑面积77万平方米，成为目前世界上单体最大的大学科技园。




1994年8月，清华科技园发展中心注册成立，正式启动建设清华科技园。


　　在主体园区快速发展的同时，清华科技园也一直在探索另一个更深层次的问题：如何用创新经验服务社会，帮助更多地方搭建创新孵化体系，促进区域经济发展与产业结构升级。2001年，清华科技园外地分园清华科技园（江西）启动建设。而今，清华科技园的运营商启迪控股已经将清华科技园北京主园区开发建设、运营管理的经验成功复制到上海、南京、昆山、西安、咸阳、广州等全国20多个城市及地区。在业内率先在美国硅谷投资合建首个中美跨境孵化基地创源孵化器（英文名InnoSpring，2014年获评为美国硅谷孵化器24强），并努力尝试在香港、韩国、俄罗斯、以色列等地区和国家设立分支机构、拓展园区业务，积极融入全球创新生态，参与世界行业竞争。从有形空间到无形空间，借助互联网络，清华科技园是第一个采用在线服务与地面服务相结合，以科技服务方式突破物理空间为企业提供增值服务，创造性地建立虚拟孵化企业服务模式的大学科技园。世界顶级核工业、特种钢生产商俄罗斯重型机械集团落户清华科技园正是案例之一。




1996年，时任中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基指导清华科技园的筹划工作。


　　创新是清华科技园的使命，创业孵化器是清华科技园的灵魂，扮演着整个清华科技园创新源头的角色。所以不难理解清华科技园人会选择在自己最需要被孵化的开始孵化别人，在最该也最容易挣钱的时候，做了不挣钱的孵化器。1999年8月，清华科技园第一个孵化器清华创业园正式开园。2001年清华科技园孵化器有限公司成立(后更名为北京启迪创业孵化器有限公司)。2002年清华科技园与中关村管委会和清华大学共同组建清华留学人员创业园。2002年3月，成立才三年的清华创业园荣膺国家级创新中心，又被评为优秀国家创业服务中心。2006年清华科技园推出钻石计划，致力于培养世界一流企业、行业领先企业；开展摇篮计划，旨在培养未来科技商业领袖。


　　从第一代孵化器到第四代孵化器，清华科技园的孵化服务正在步入她的5.0时代。依托运营商启迪控股涵盖地产、金融、实业、酒店、教育、传媒等业务的全面科技服务能力，清华科技园的孵化模式已经逐渐升级为以孵化服务+创业培训+天使投资+开放平台为框架的金融孵化器模式（第四代孵化器），该模式致力于改良创业生态圈和产业生态体系。启迪之星计划正是范例。2013年，清华科技园启迪控股开启启迪之星计划，对接钻石计划，聚焦新能源新材料、移动互联、文化创意等前沿产业。于是，启迪之星互联网孵化器、纳米孵化器、互联网金融孵化器等专业孵化器应运而生。清华科技园二十周年之际，启迪之星2014创业营启动，面向全球征集拥有领先的行业创新技术或基于技术的商业模式项目，百亿资金关注，致力于打造没围墙的清华科技园，培养创业领军人才、打造创新创业航母、培育世界级企业。


　　清华科技园坚持理论与实践并举，在企业孵化方面取得了骄人的成绩，累计孵化企业超千家，培育了大批优秀企业，其中钻石企业36家，金种子工程企业20家，以海兰信（300065）、数码视讯（300079）为代表的14家企业成功上市，多家企业成功实现并购。另外，累计20人入选中央千人计划，26人入选北京市海聚工程，累计24人入选高聚工程。国际科技园协会总干事Luis Sanz 曾评价说：清华科技园是我见过的中国最好的大学科技园，它的开发、建设、管理水平，特别是其创新服务体系的建设和实践，给我留下了深刻印象。


　　清华科技园作为启迪控股的科技创新服务业的载体，是启迪控股推进科技创新与城镇化联袂并进战略的阵地。依托启迪控股强大的科技服务功能和以紫光股份等为代表的信息技术、环保和新能源实业板块，清华科技园正探索实现新型城镇化的有效路径，即以科技园区带动周边产业升级，并实现科技园向科技新城过渡。


　　清华启迪科技园（陕西）正是推动科技创新与城镇化并进的典型代表，它为西部创业企业孵化、高新企业研发、创新人才培育、科技成果转化提供发展空间和增值服务。南京麒麟启迪科技城，致力于产、城、人融合，社区、园区、校区的三区联动，力主产业、科研、居住、娱乐、教育融为一体，功能和机制上实现低碳智能科技园区、青年创业中心、综合商业区、教育培训和居住社区有机结合，相互联动的综合性高端社区。这正是实现科技园向科技新城转变，建设绿色科技新城的有益尝试。


成就典范 奉献社会


　　
中国科技园行业领跑者


　　清华科技园秉承清华大学自强不息、厚德载物的传统，经过20年的不断探索，形成了具有清华科技园特色的权威理论体系、科技园运营模式和复制推广模式，探索了科技园行业的标准，促进了中国科技园行业的市场化、规范化、国际化。




1996年底，清华科技园学研大厦动工。


　　二十年的发展，清华科技园人在实践中形成了具有自身特色的理论体系。清华科技园第一个系统提出了政、产、学、研、金、介、贸、媒八大创新要素整合理论，形成了聚集聚合聚焦聚变为主要内容的科技园四聚模式理论，探索了实践了产学研合作的点-线-面三维机制理论。而今，国内外科技园业界、科技服务业莫不能从这些理论体系中获取涵养，一些理论业已成为业界具有普遍指导意义的思想。




2000年7月23日，清华科技园建设股份有限公司成立大会召开。


　　清华科技园塑造了科技园界的一种成功运营模式。依托运营商启迪控股多位一体的科技服务能力，做政府、高新区和致力于科技创新的机构等上游客户的资源整合者和科技创新与创业环境解决方案的解决者，通过现代服务为下游客户创新型科技企业提供覆盖全生命周期的金融服务，由无到有、从小到大、由大到强、从国内到国际。


　　清华科技园探寻了一条多元化服务输出模式，通过创造性复制和标准化菜单推广模式将清华科技园主园的经验转化到分园建设和区域创新，并因时因地制宜，在区域创新中不断地进行理论升级和服务升级。在实践中，将清华科技园系统发展为一个更繁荣、更有内涵、更有生命力的机体，实现理论体系、运营模式和复制推广模式的良性循环。


　　清华科技园建立了新型的创新科研机构，即清华大学启迪创新研究院，这是清华科技园创新服务理论生成、升华的高地。研究院于2009年设立，以推动区域创新、企业创新和技术创新为使命，以成为建设创新型国家的重要力量为目标。研究院聚焦创新思想，国家创新体系以及创新体制、机制、模式、政策等领域的系统研究。致力于研究在创新型国家建设过程中，如何通过政、产、学、研、金、介、贸、媒等各方面的要素整合，优化和完善区域创新环境。近来，清华大学启迪创新研究院致力于城市创新环境、科技新城、京津一体化研究，取得了一系列重大成果，成为媒体和相关部门的关注焦点。清华科技园致力于创新理论与实践的分享，自2009年起连续五年坚持举办启迪创新论坛，聚焦区域发展和行业创新，并致力于将论坛打造成为具有国际影响力的智慧论坛。2014年8月，第六届启迪创新论坛也将举行。


　　
清华大学服务社会的重要载体


　　昔日清华东南的城乡结合部，已经变成了高新技术企业和创新要素的聚集区，清华科技园改善了学校周边的环境，营造了创新文化氛围。




2008年4月23日，TusPark新标启用，启迪股份战略全面升级。


　　清华科技园搭建校企合作平台，促进清华大学科研成果的产业化；对接产业发展需求，推动了清华大学的学科建设；聚集高端创新资源，提升了清华大学的科研水平；整合清华大学优势资源，增强了清华社会服务功能。通过实践平台、合作创新课程、支持创业计划大赛、创业行等多种方式拓展学生培养方式，塑造了复合创新人才。


　　在清华科技园成立十五周年庆祝大会上，时任清华大学校长顾秉林对清华科技园的这项职能进行了积极肯定：清华大学科技园的创建与发展是清华大学立足中国国情，汲取国际经验，发展大学创新模式，自觉为国家经济社会发展服务的生动体现。实践证明，清华科技园是推动大学科技成果转化为现实生产力的有效孵化器，是实现产学研结合的关键平台，是清华大学服务社会的重要载体。


　　
打造区域创新引擎




2011年，承办清华大学百年校庆重要活动《清华创新论坛》。


　　肩负清华使命，清华科技园不仅承担着推动自身发展的责任，也肩负着推动整个区域经济发展的责任。依托清华大学的科研与人才优势，发挥清华的品牌效应，清华科技园通过将自身的发展模式有机延伸到全中国，输出一流的管理机制，广集地方的资源和政策优势，与区域经济融合，与地方经济技术开发区、高新技术产业开发区形成产业上下游的链接，促进了地方企业的技术创新，推动了地方的管理创新和制度创新，促进了高新技术产业化，打造了地方经济新的增长点，提高了区域核心竞争力。


　　而今清华科技园上海分园、陕西分园、广州分园等20多个地方分园都已在区域发展中逐步发挥它们的新引擎作用。在建的启迪科技城（扬州）、（福州）、（郑州）等也被赋予了打造区域创新引擎的使命。以清华科技园昆山分园为例，昆山分园汲取清华科技园在各地的特色和经验，依托清华大学的技术研发优势，在昆山市政府的支持下，致力于为创业企业孵化、高新技术研发、创新人才培育以及科技成果转化提供资金和技术支持，提供一流的空间支持和专业的管理服务，打造了国际一流的小核酸产业基地、国家先进制造业创新平台，成为了长三角地区最具活力的外向型高科技园区。自2006年10月正式开园以来，先后承担国家863项目近10项，清华OLED、大型模锻压机等高水平项目纷纷落地，先后有10余人次入选江苏高层次创新创业人才计划和姑苏创新创业领军人才计划。


　
　创新使命 回馈社会




2014年1月，启迪控股与福州市人民政府签署战略合作协议。


　　二十年的发展，清华科技园已经形成了企业孵化器集群、技术研发机构集群、中介服务机构集群和配套服务机构集群。如今的清华科技园已经成为服务体系最完善的智力密集型区域，成为地方经济发展与创新创业的引擎。清华科技园已经发展为一个卓越品牌，已经成为紫光、同方、搜狐、网易、威盛等国内高新技术企业的集聚地和微软、SUN、谷歌、宝洁、丰田、NEC、斯伦贝谢等跨国企业及研究机构的集聚地。


　　搭建具有中国特色的清华科技园创新服务体系，是清华科技园最本质的内涵，最核心的竞争力，是清华科技园真正的价值。清华科技园致力于培育自主创新品牌，造就创业创新领军人才。作为启迪控股的主营业务，清华科技园建设运营是肩负双重使命的，在追求商业利润的同时兼顾清华责任、国家创新使命。这也为清华科技园带来了业界的尊重和社会的认同（2008年度最具社会责任感企业、最受尊敬的创业天使）。微软创始人比尔盖茨曾评价说：大学应该为科技创新作贡献，我个人认为世界上有两个地方做得最好，一个是斯坦福，一个是清华科技园。


清华文化 启迪未来


　　由学习、追随到跨越、卓越，清华科技园用20年走过了西方发达国家众多科技园走了50多年的道路，并以优越的园区环境和完善的创新服务赢得了世界的关注与认可。我认为清华科技园对创新服务体系的研究和实践，与我们正在研究和探讨的第三代科技园区的基本特征非常符合。这是英国曼彻斯特科技园总裁 Jane Davies对清华科技园创新探索的评价。美国著名的北卡罗纳州三角科技园总裁Rick Weddle曾说：过去的50年，是你们向我们学习的50年，今后的50年，应该是我们向你们学习的50年。


　　过去的二十年是成就的二十年，但绝不是终点，而是新的起点。清华科技园的领导者们认为，就行业而言，国家大学科技园在国家创新体系中发挥了一定作用但不够突出，也还没有真正发展成为一个行业。就企业孵化而言，清华科技园还没有走出一家世界级企业来。创新不是孤立的一件事情，创新需要一种环境、一种文化、一种精神。只有文化和环境成就之后，才能真正意义的推动一个区域乃至一个国家进行实质创新。创新也不是某类特定主体的行为，它需要集中社会力量，孵化新的生产力。而我们的大环境，尚缺乏这种精神文化环境与社会合力，这大大局限了科技园以点带面促进大区域创新功能的发挥。


　　2011年来，清华科技园的运营商启迪控股迎来了大改革，实现了大融合。面对严峻的外部经济环境，公司进行了股权融资，引入了新的战略合作伙伴，确定了新的战略目标，带来了新的战略思想、新的管理模式和新的文化机制。启迪控股在致力于成为科技服务业的中国引领者和全球典范这一总体目标下，已经发展为一家具备全面科技服务能力的多元化控股集团。新阶段的启迪控股以打造全方位创新创业平台为己任的科技服务提供商为战略定位；以成为科技创新服务领域的世界级领先企业、成为清华产业系统无可争议的排头兵、成为让所有员工共享劳动成果的半公众公司为战略发展目标。


　　我国已进入全面建成小康社会的决定性阶段，正处于经济转型升级、加快推进社会主义现代化的重要时期，也处于城镇化深入发展的关键时期。清华科技园的运营者启迪控股深刻认识城镇化对经济社会发展的重大意义，牢牢把握城镇化蕴含的巨大机遇，准确研判城镇化发展的新趋势新特点，意识到应该通过科技创新集群化，集约利用城市空间资源，提升工业化和城镇化的质量，并提出了推动科技创新与城镇化并进的主张，并在发展科技园区及科技新城的过程中付诸实践。


　　创新日新，缓进则退。清华科技园有超前意识，面向新的二十年、五十年，致力于打造百年企业。面向全世界，探索将清华科技园创新服务体系融入到世界区域创新发展的路径，把国际孵化作为一个重要的目标。响应国家的走出去战略，不断推进清华科技园的国际化战略，植根世界发展中国家和地区的创新事业市场，铺设清华科技园系列国际网点，为中国企业异地生根孵化环境、输出全方位多层次的服务，促进中国企业与驻地区域的和谐共赢与可持续发展。


　　清华科技园敢于突破、敢于自我否定，不断整合、革新科技创新理论体系，实现理论日新。以国家、区域、跨国、跨区域的创新实践需要为出发点，敢于尝试、敢于冒险，始终疾行在创新服务业的最前沿。由此实现了科技服务体系的不断升级换代，由此得以在激烈的市场竞争中居于不败之地；更由此践行了创新报国的初衷与使命。


　　二十年，对于清华科技园启迪人来说，正是总结沉淀之时，感恩纪念、分享展望之际。回顾过去，再现清华科技园二十年的理想与奋斗；立足创新现实，分享经验，探讨国内外创新创业事业时局。面向未来，未雨绸缪，为中国创新创业事业发展而披荆斩棘。


供稿：科技园 编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月28日 09:27:42　　清华新闻网

          

   
