20140331174529046402392
2014年04月01日 09:21:25　　清华新闻网

   
中国互联网金融走向何方


记2014年春季学期博士生实践服务团第一期讲师跨专业兴趣沙龙


　　清华新闻网4月1日电
（学生通讯员 
沈 睿）
 3月30日下午，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）在东主楼举行了第一期讲师跨专业兴趣沙龙。


　　余额宝、理财通的收益率越来越低，四大行相继调低支付宝快捷支付额度，互联网与传统金融的结合产物究竟何去何从？在播放了一段对央行行长周小川的采访视频后，三位主讲嘉宾就互联网金融相关话题进行了精彩的演讲。


　　博团讲师，五道口金融学院的郭遂恒同学，做了《聚沙成塔关于线上智能理财的几点思考》的报告。报告指出了中国的资本市场蕴藏着潜力巨大的散户经济引出两个问题：散户经济中究竟潜伏着什么样的商机？和互联网金融又该如何从散户经济中掘金呢？他谈到，理想的在线理财应该做到：收费低廉，投资稳健，申购方便，赎回迅速，收支监控，信息推送，兼具咨询，监控，支付，投资四大功能。真正做到一站式的个人理财服务，从而在个人理财这一蓝海中获得巨大竞争优势。




图为博团讲师博士生郭遂恒在与同学们交流。


　　接下来，博团讲师，软件学院马洪天同学带来题为《神秘的比特币》的报告。报告以一段简短的视频引入，从比特币的源头、本质为大家剖析比特币，并总结了比特币的特性：不可伪造性、匿名性、有限性以及不同于普通货币的特点。在此基础上，对于比特币交易中的风险和利益也进行了独到分析。报告结束后，在座嘉宾、讲师纷纷对于比特币的交易流程和特点以及现有的平台提出了自己的想法，并讨论了诸如高风险、往返于各平台间套利、新兴山寨币等问题。




图为博团讲师博士生马洪天。


　　最后，博团讲师，五道口金融学院朱韦康同学做了题为《宝宝很火，并非偶然》的报告。报告分析了余额宝入的特点：节约投资交易费用、降低投资门槛、降低社会储蓄成本、提高货币存数等。紧接着，报告介绍了货币市场基金发展的原因、政府的政策红利、互联网金融的发展等。嘉宾也就PPI（生产者物价指数）和CPI（消费者物价指数）与报告嘉宾进行讨论。


　　校研团委相关负责人与10余名博团讲师参加了此次活动。博团经管学院分团团长仝晓乐、博团讲师王航作为嘉宾进行了点评。


　　据悉，此次活动是博士生实践服务团第一次讲师跨专业兴趣沙龙活动，本学期还将继续举办以政治、社会、生态、文化、科技与生活等为主题的讲师沙龙。博团本着打造博团精品活动、营造讲师头脑风暴乐园的宗旨，将继续全力办好讲师沙龙这一新型活动平台，促进讲师们之间的交流，力争使此类活动得以传承。


供稿：校研团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年04月01日 09:21:25　　清华新闻网

          

   
