20140321135553549961371
2014年03月21日 13:55:53　　清华新闻网

   
清华发布幸福中国指数 结论显示春节、中秋和周六国人更快乐 人均GDP3000美元是拐点


人均GDP超两万 幸福无关钱


来源：法制晚报 2014-3-20 王贺健


　　今天是国际幸福日，清华大学行为与大数据实验室上午也应景儿发布清华幸福中国指数。


　　研究发现，幸福指数与经济实力之间的关系并非呈线性发展，人均GDP（人均国内生产总值）超过3000美元是一个拐点。同时，国人每周六最快乐，周三负面情绪指数最高。


　　今天上午，清华心理学系主任、行为与大数据实验室负责人彭凯平教授介绍，清华幸福中国指数是国际上首次利用大数据的研究方法探索幸福这一主题。


　　研究采用行为科学的方法，分析了2013年新浪微博的全年数据。研究团队根据中国人的文化和心理特点，结合幸福科学的经典理论，构建了一套可用以测量幸福程度的中文心理词库。


　　这个词库中的参数除了积极情绪、意义、投入、关系和成就等传统参数外，还加入了有关事件的参数。


研究结论


经济效应 人均GDP3000美元是拐点


　　用这样一套词库，研究团队扫描了新浪微博2013年全年的数据，得出结论幸福与经济实力没有必然的关系，城市幸福指数与人均GDP之间的关系，并不是呈线性发展的。


　　市民幸福指数较高的城市，既有杭州、广州这样的发达大城市，也有很多欠发达城市。而北京、上海没有能进入最幸福城市的前50名。


　　在比较贫穷的地区，幸福指数随着经济发展而迅速上升。但在全国人均GDP3000美元（约2万元人民币）左右存在着一个拐点。人均GDP超过这条线后，幸福指数将不会随着经济发展而得到很快提升。


　　这也给我们一个启示，在经济发展到一定水平后，必须开始考虑能够提高人民幸福的其他因素。彭凯平说。


事件效应 大事件影响幸福指数正、负波动


　　研究团队发现，影响广泛的负面事件会对微博上的幸福指数造成一些冲击。如2013年3月5日的长春盗车杀婴案、4月16日的波士顿马拉松爆炸案。而一些积极事件，也会在社交媒体上引发幸福的积极波动，如11月10日广州恒大夺冠等。


　　其中，一些大的事件还会对幸福的各个参数产生不同的影响，如雅安地震。它造成了一个积极情绪的低谷，但同时也形成了关系和意义参数的高峰。


节日效应 过春节、中秋比元旦、国庆更幸福


　　在研究中，研究者还注意到幸福指数的节日效应。网民的情绪变化，并非像人们所认为的放假就幸福，节日对情绪的影响不仅是由放假带来的，还由节日本身的意义带来。


　　研究发现，类似春节、中秋节等具有历史沉淀和心理传统的节日，给人们带来的快乐要比元旦、国庆等现代节日更多。情人节、感恩节等即使没有放假，也会形成幸福指数的高峰。一些心理意义较淡的节日，如五一等,虽然放假，对人们幸福指数的影响却没有前述节日大。


　　可见，节日带来的幸福指数，是由放假和社会心理价值所共同带来的。彭凯平说，在某些节日里，社会心理意义所产生的幸福指数甚至超过了放假所产生的幸福指数。


　　彭凯平因此认为，对于节日不能仅从调休、交通等经济角度去想，也要从心理、意义等角度考虑。


周效应 每周六最快乐 周三最不高兴


　　彭凯平团队对老百姓一周7天工作、生活的研究发现，中国人在星期六的正面情绪最高、负面情绪最低，其次是星期天和星期五，星期一至星期四之间小幅波动，以星期三的正面情绪为最低、负面情绪最高。


　　彭凯平认为，谈论幸福、研究幸福是有积极作用的。他的团队注意到，当人们谈论幸福本身时，就表现出更高的幸福指数，并且幸福也可以传染给别人，提升整个社会的幸福水平。


　　同时，对人类的积极心理，如幸福、道德、文化、创新等问题进行大数据研究，也具有重大意义。他的团队在这方面的尝试，证明这些与人类生存休戚相关的问题，是可以用大数据的方式进行研究的。



    

 
            
2014年03月21日 13:55:53　　清华新闻网

          

   
