20140609171619404932566
2014年06月09日 17:16:19　　清华新闻网

   
清华-约翰霍普金斯SAIS全球政治与经济双硕士研究生项目即将招生


　　
清华新闻网6月9日电
 清华-约翰霍普金斯SAIS全球政治与经济双硕士研究生项目即将在8月正式招生，此为中美高校首次开设的全球治理双学位项目。6月7日下午，该项目在清华大学举行了项目推介会。


　　清华大学与约翰霍普金斯大学高级国际问题研究院（SAIS）合作的全球政治与经济双硕士学位项目实行共同招生，采用国际化标准的培养模式和管理模式。双硕士学位项目课程设置强调跨学科领域、坚实的经济学基础和世界关键区域的概况，由两校相关领域的顶尖专家授课，能够为学生深入了解国际事务与法律提供机会。毕业后，学生将熟知中美两国政治经济体制及其与其他国家的关系、获取世界各地区的知识并掌握良好的分析技能、成为积极参与全球治理的精英人才，为中国崛起做出贡献。


　　整个项目为全英语授课。学习期限为两年半（五个学期），第1-2个学期在北京清华大学就读，第3-5个学期在华盛顿约翰霍普金斯SAIS就读。在同时完成两所学校学位要求后，学生将获得两所大学的硕士学位证书，即清华大学法学硕士(Master of Law)学位证书和约翰霍普金斯大学文学硕士(Master of Arts)学位证书。本项目采取申请制，2014年8月正式招生，2015年9月入学。


　　项目课程内容强调全球性、挑战性、开拓性与实践性，传授交叉学科知识，融合政治学、经济学、管理学、社会学等不同专业领域。有国际化师资支持，教师具有国际治理和政策规划的丰富经验。在教师指导下，学生自主组建模拟智库，针对环境、能源、核安全、国际发展、人道主义救援等国际热点问题研发全球政策性产品，并策划政策营销战略，向中美等国政府、联合国、世界银行等国际组织、G20、APEC、BRICS等国际峰会建言建策，在国际社会中产生影响。学生也将有机会在中美政府部门、智库或国际组织参加实习，或与这些机构的领导者近距离接触。学生还能参与跨国实践调研项目，真实感受不同国家的政治经济制度。项目还设有专门的校园生活规划与管理，中美优秀学生结成一个共同学习与生活的集体，密切交流，不仅能在事业上齐头并进，也能在生活中成为良朋益友。


　　2014年1月9日，清华校长陈吉宁与约翰霍普金斯大学教务长Lieberman签署了清华-约翰霍普金斯SAIS全球政治与经济双硕士学位双学位协议。


　　约翰霍普金斯大学是美国传统名校，所属的SAIS是美国领先的国际问题研究机构，其国际关系硕士项目多年来在全美排名均位居前两名。清华大学国际关系学系则在中国国际关系学界享有盛誉，拥有多名具有国际影响力的专家学者。此次合作是是中美国际关系学界的一次强强联合。


供稿：国际关系学系 学生编辑：长 松



    

 
            
2014年06月09日 17:16:19　　清华新闻网

          

   
