20141106181608873943002
2014年11月06日 18:16:08　　清华新闻网

   
首届两岸清华足球邀请赛在厦门鼓浪屿举行


暨两岸清华体育代表团交流活动开展


　　清华新闻网11月6日电
 10月28日至10月31日，受厦门市委市政府、清华海峡研究院与清华厦门校友总会的邀请，北京清华大学与台湾新竹清华大学男子足球队来到厦门进行了为期三天的交流活动。




图为两岸清华足球队队员在马约翰纪念馆合影。


　　10月28日下午，我校体育部主任刘波、校团委副书记胡凯和教练孙葆洁教授带领下的校男子足球队，与台湾新竹清华大学学生事务长谢小岑教授、教练陈国华带领的新竹清华校男子足球队一同抵达厦门。在厦门，他们参观了马约翰纪念馆，举行了两岸清华体育交流座谈会。




图为赛前合影。


　　10月30日下午，两岸清华在鼓浪屿马约翰体育场举办了一场七人制足球友谊赛。北京清华身穿白色球衣，新竹清华则选择了紫色，这都是清华的校色。这是两岸清华首次举行足球友谊赛，之所以选择鼓浪屿作为地点，有着特殊的意义。




图为足球友谊赛。


　　刘波说：马约翰先生在清华体育的发展历史上做出了特别巨大的贡献，两岸清华对他都非常认可，而马约翰先生就是鼓浪屿人，他出生在这里，所以在这个地方举行两岸清华的足球比赛是有特别的意义。


　　经过上下半场各40分钟的激烈争夺，清华新竹队最终以2:1的比分获得了比赛的胜利。


　　三天的交流活动过后，两岸师生不仅成为惺惺相惜的好对手，更成为了非常亲密的朋友。


　　我校足球队队长王腾表示，两岸清华以足球为媒的交流机会殊为难得，作为队长要尽最大努力做好自己的工作，让它能继续下去。新竹清华的队长朱良毅则表示，非常高兴参加这样一次活动，在活动中交到了非常要好的朋友。


供稿：体育部　编辑：襄桦　实习学生编辑：珊珊

    

 
            
2014年11月06日 18:16:08　　清华新闻网

          

   
