20141113164221267757886
2014年11月13日 16:42:21　　清华新闻网

   
清华XIN中心举办秋季论坛


来源：中国科学报 2014-11-13 陈彬


　　近日，清华大学XIN中心2014年秋季论坛在京举行，来自中国和以色列两国的学者、创业者和两国政府、投资机构、工业界的领军人物会聚一堂，开展了深入的技术交流及创新探讨。


　　XIN中心创建于今年5月，是清华大学和以色列特拉维夫大学共建的一个以科学技术为主的跨学科国际合作创新平台。XIN中心旨在发挥两所高校雄厚的科研实力及在各自国家教育领域的领军地位，推动学术进步和跨学科科研创新，打造面向未来的全球科技与教育创新平台，有效促进国际教育和科研创新的开展以及原创性科研成果的转化，解决地区与全球重大挑战性课题，满足世界发展的需求。


　　在此次论坛上，XIN中心主任、清华大学微纳力学中心主任、钱学森班首席教授郑泉水和XIN中心合作主任、特拉维夫大学纳米科学与纳米技术中心主任耶尔汉阴介绍了XIN中心及其支持的科技创新项目的情况。与会嘉宾们还就以色列的清洁能源技术、大学参与清洁能源创业公司合作、全球及中国储能技术发展状况、中国新型产业园发展状况及展望等问题进行了专题讨论。


　　据悉，XIN中心设立在清华大学，在特拉维夫大学设立分中心，在两校同时建设交叉学科实验室，开展跨学科研究与创新性人才培养，鼓励和支持开展国际合作研究，以满足未来全球市场对创新性人才的巨大需求。中心将充分利用两校的渠道优势，面向全球招募优秀的学生和青年学者进行创业培训，同时接触大量中以两国最前沿的科技创新项目，由两所高校相关领域的资深学者对技术成熟度进行把关，并聘请企业家创业导师对项目的市场应用前景进行分析。

    

 
            
2014年11月13日 16:42:21　　清华新闻网

          

   
