20141128145307409388176
2014年11月28日 14:45:07　　清华新闻网

   
前沿国际化的教育科研体系


 北京，这座国际化都市，不仅为国人所瞩目，同时也是国际聚焦的地方。经济的腾飞，与之匹配的是政治、科技和文化的全面提升，在国际化的进程中，医疗品质的提高和国际化水平也对在京医院提出了更高的要求。清华长庚坚持国际化的办院理念，为国际一流医学中心的战略定位和服务首都国际化的医疗需求不断开拓创新，形成高层次、国际化的合作交流平台，探索医疗、教育、科研新体制，打造国际一流的现代化医院。




图为2014清华长庚医学教育研讨会举行。


　　2014年6月8日，清华长庚在清华大学举办了2014清华长庚医学教育研讨会，现场国内外医疗教育专家云集，结合美国、英国、台湾等地的医学教育体系，对清华长庚推行长庚模式，实行住院、专科医师规范培训一体化的方案进行了探讨，并给予了充分肯定。


　　作为清华大学新建的附属教学医院，清华长庚怀揣着发展清华大学临床医学的重要使命，同时也肩负着医学生临床培训的重要责任。


　　2001年，清华大学成立了医学院；2006年，清华大学与北京协和医学院合作；2009年，清华大学招收了第一批八年制医学生，与协和医学院进行联合培养，并派送到美国匹兹堡大学进行为期2年的海外训练，清华长庚建成后，将成为清华医学生的临床教育基地。2014年11月，《清华大学综合改革方案》获批准全面实施，其中第38条明确清华大学具有创新住院医师培训体系的使命。清华长庚正在构建住院专科医师一体化培训项目方案，完成了培训计划、师资培养、考核方案的设计，以培养医师的六大能力为核心，即诊治能力、医学知识能力、人际沟通能力、基于实践的学习和提高能力、基于系统的实践能力以及职业素养，以培养合格的Attending医师为目标，借鉴国际标准的医学教育方法与考核方法，为我国医师培养体系提供创新实践，为社会培养高水平医疗人才。值得一提的是，这一项目得到了台湾长庚医疗体系的全方位支持，包括师资团队支援、课程设置、资讯和教学系统建设等。医院自身也已做好了制度设计及培养环境上的准备，已初步成型的一流医师队伍，构成了强有力的师资支持。而清华大学雄厚的教学科研实力，为医院开展专科医师培训项目试点提供了有力的支持，以解决临床问题为导向的融合创新，鼓励引导，关怀培养，对优秀住院医师将产生积极的吸引力。




图为清华大学8年制医学生到北京清华长庚医院进行早期接触临床培训。


　　清华长庚充分借鉴台湾长庚纪念医院住院医师培养经验，重点培养优秀的专科医师。对不同医学教育体系下培养出的医学生进行临床能力评估，核定受训内容，严格规范临床教学课程，配套高水平、国际化的师资教学队伍，注重医师的综合临床核心能力培养，为培养有爱心，有能力，能够独立思考和持续自我学习提升的高水平医疗人才作出贡献。优秀的住院医师，国际化的培训环境，为清华长庚人才梯队的丰富和完善提供有力的支撑。


　　如果说教育是对医学的传承，科研则是为医学的提升与技术的突破奠定基础。走进清华这座百年学府，有很多国际前沿甚至令人震撼的成果，而医学的发展应属其中的一颗新星，与传统的理工科相比，这颗新星同样耀眼。2013年，经国家教育部评审，清华大学基础医学发展已排名至第一位，为临床医学的发展奠定了基础，同时成为临床医学发展的坚实后盾。




图为2014年10月8日住院专科医师一体化培训项目启动会。


　　临床是科研工作的基础，而科研则是促进临床发展的推动力，医疗手段的创新、疑难杂症的追根究底都离不开科研，实现医学转化则对推进人类健康发展具有重大的意义。作为清华大学建设的附属教学医院，清华长庚便拥有得天独厚的优势，结合清华大学国际领先的基础医学和工科背景，以临床问题为导向，激励每位医生成为临床难题的研究者，前瞻性的临床数据库提供了多方位全面化的指导，产学研一体化促进了研究成果向临床应用的及时转化。将于二期组建的清华大学临床医学研究院将以清华大学基础医学与清华长庚临床医学相结合，从事解决临床医疗问题为主的科学研究。


　　今年6月，清华大学施一公教授研究组在世界上首次揭示了与阿尔茨海默症发病直接相关的人源Y分泌酶复合物的精细三维结构，为理解Y分泌酶复合物的工作机制以及阿尔茨海默症的发病机理提供了重要线索，填补了人类在该研究领域内的空白。


　　2013年5月，由清华大学研制的脑起搏器通过了国家食品药品监督管理局的认证，获得产品注册证，标志着中国终于打破了国外的市场垄断，成为全球第二个系统掌握脑起搏器技术，并将研制的产品投入市场临床应用的国家。


　　在3D打印技术流行之际，将生命材料与3D打印结合，在人造器官领域取得新突破，而清华大学生物制造工程研究所已成为这一领域的先行者与业内翘楚。


　　这些基础医学的发展，离不开临床的强有力支持。医院正式运营后，在做好医疗服务和医学教育的同时，清华长庚将尤其注重与清华大学科研团队的沟通与合作。与此同时，针对国内的疑难杂症以及人类面临的健康问题，清华长庚将走向国际，与国际医疗科研机构同伍，力争在医学创新、医疗原创技术的路上开创一片新天地。



    

 
            
2014年11月28日 14:45:07　　清华新闻网

          

   
