20140722114014928976217
2014年07月22日 11:40:14　　清华新闻网

   
清华在辽宁录取工作结束 155名学子圆梦清华


　　
清华新闻网7月22日电
 7月18日，清华大学在辽宁省高考录取工作结束。据清华大学辽宁招生组组长于世洁介绍，2014年清华大学在辽宁共录取新生155人，录取总人数创历史新高，文科一批扩招率达400%，理科一批扩招率为136%。其中，文科计划数3人，实际录取15人，分数线为654分，高居各高校在辽宁省录取分数线榜首；理科除国防、定向计划外，清华计划数42人，实际录取99人，分数线为683分；此外还录取国防生2人（分数线为664分），定向生6人（分数线为677分），艺术类（美术学院）考生28人，保送生5人。在招生数量创造历史的同时，今年辽宁省录取的新生质量也再创辉煌。


生源优势明显，文理顶尖学子共聚清华园


　　2014年，辽宁省优秀生源争先报考清华大学，理科前十名中有8人报考清华，文科前十名中有4人报考清华。


　　来自本溪市高级中学的王艺妮同学，是2014年辽宁省理科实考分第一名，选择了经管学院的经济与金融（国际班）专业。这个老师和同学们眼中的学霸，其实是一个性格开朗、十分爱漂亮的小姑娘。对于即将到来的四年大学生活，王艺妮充满了期待，她对自己充满了信心，希望可以开开心心地度过大学时光。


　　来自丹东市第二中学的潘天阳是全省理科第二名，同样报考了经管学院的他一向发挥稳定，无论任何时候，都用必胜的信心去迎接挑战。潘天阳坚信我的舞台已经来了，而清华就是他最好的舞台。


　　兴城一中的张泽菲以694分的成绩取得了全省理科第四名的好成绩，吸引了众多高校抛来橄榄枝，从小立志成为一名建筑师的张泽菲，毅然选择了清华建筑学院，朝着自己的梦想迈出了勇敢的第一步。同样来自兴城一中的张斌在高考中取得了693分、全省第八名的好成绩，在经过了审慎的考虑之后，张斌放弃了其他高校的盛情邀约，坚定报考清华大学环境工程（国际班）。


　　本溪县高级中学的于子畅同学从小就是一名品学兼优的好学生，在中考时，于子畅本已获得本溪市高级中学的入学资格，但为了陪伴他的双胞胎弟弟，于子畅选择留在县高中完成学业。在他的心中，对于清华的向往却从未消失，高中三年来一直保持优异的成绩。念念不忘，必有回响，今年于子畅以傲人的成绩顺利考入电机系，圆了他的清华梦。


　　盘锦市高级中学的崔家鸣以662分取得辽宁省文科第三名的好成绩，足以让他在填报志愿时拥有绝对的主动权，为了能够实现自己成为国际化人才的梦想，获得更多国际交流的机会，崔家鸣最终选择了经济与金融（国际班）作为自己梦想起航的平台。


　　来自抚顺市朝鲜族第一中学的李玲和金晶慧分别取得了辽宁省文科第四名和第八名的好成绩，可谓是今年辽宁省高考文科的两匹黑马。该校校长金光山十分高兴地表示，作为一所朝鲜族中学，抚顺朝一中能够在今年取得如此骄人的成绩，离不开老师们的辛勤教导和学生们的不懈努力。十分热爱社会学的李玲选择了社会科学实验班，作为刚毕业的高中生，对于专业的选择及未来的规划还并不是很清晰，她很期待在社会科学实验班第一年的通识教育过程中，充分了解五大领域专业背景知识，以便在第二年更好地选择一到两个方向作为自己的专业。而始终钟情于工商管理的金晶慧，则毫不犹豫地选择了经管学院的工商管理专业，在她看来，工商管理本就是一个文理结合的专业，作为一名文科生，她也十分希望在清华大学获得更加全面的教育资源和背景。


　　来自鞍山市第一中学的赵茗煦以654分的成绩获得文科全省第八名的好成绩，她与双胞胎妹妹赵茗格从小就表现出对文学方面的兴趣和特长，高中时期也一直稳居鞍山一中文科前两名，在今年的高考中，两姐妹充分发挥了实力，姐姐赵茗煦顺利进入清华大学社会科学实验班，妹妹赵茗格也以649分的成绩进入北京大学。今年八月，两姐妹将一同来到北京，携手走进清华、北大。


新百年计划认定考生表现优异


　　2014年，清华大学在自主招生中继续推进实施新百年计划，其中领军计划面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生，拔尖计划面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。


　　在获得新百年计划认定的辽宁考生当中，不少同学都在高考中取得了优异成绩。来自东北育才学校的何祖嶠、大连育明高中的黄永发、鞍山一中的庞博均为获得清华领军计划认定的考生，而在今年的高考中，这三人全部考取694的高分，并列全省第四。


　　清华大学领军计划的生源校在本次高考中涌现出众多的优秀考生，其中东北育才、本溪高中、大连育明高中、辽宁省实验中学、大连二十四中、鞍山一中被清华大学录取的考生均超过10人。


承接制度改革，贴心服务考生，百分百满足志愿


　　2014年，辽宁省高考志愿填报改革，首次实行知分填报志愿的方式，针对这一新变化，辽宁招生组调整了工作模式，在过去的一年里走访各高中共计100余次，通过宣讲和一对一的沟通，让考生及家长更好地了解清华以及清华的各个专业。在今年高考分数公布后，辽宁招生组的老师和同学在第一时间与优秀考生取得联系，从考生兴趣、职业规划等方面给考生和家长进行指导，帮助考生科学、合理地填报志愿。


　　来自水利系的丛振涛老师已加入辽宁招生组三年，主要负责大连地区的招生工作。每年丛老师都要多次前往大连各个高中与学生和家长见面，很多家长都表示，跟丛教授交流有种很亲切的感觉，也正是在丛老师的身上，他们看到了清华人的学识与素养，使得他们坚信孩子来到清华是绝对正确的选择。在今年的招生工作过程中，由于学术工作繁重，丛老师曾在一天之内往返大连和北京，也曾为了给考生做面对面的指导而工作到深夜，这让招生组的其他志愿者们都深受感动和鼓舞，纷纷表示以丛老师为榜样，把为考生服务放在第一位。


　　化工系的袁浩歌同学今年是第二次参加辽宁组的招生工作，他常年与母校的优秀学弟学妹保持密切联系，并建立了考生和家长的QQ群以便于随时答疑解惑。作为一名学长，袁浩歌总是会站在考生的角度进行思考，在咨询和指导的过程中结合考生的个人兴趣和所擅长的学科量身推荐，不盲目推销，真正做到全面讲解、专业指导，把选择权留给考生。在学弟学妹眼中，袁浩歌绝对是一个值得信赖的好学长。


　　来自新闻与传播学院的张妩伊同学今年第一次参与招生工作，作为一名文科生，她利用自己的专业优势和国际化背景对辽宁省的文科考生进行了一对一的指导。在沟通的过程中，张妩伊发现大部分文科考生对于自己的专业选择及职业规划并不是十分清晰，针对这种现象，她与每一个考生进行深入的探讨，发掘他们的兴趣点，对每个专业的未来职业发展进行分析，让考生能够从职业规划出发，选择真正适合自己的专业。


　　正是整个招生组老师和同学们这样不辞辛劳的付出和悉心专业的指导，才使得实考分上线的文科生第一专业志愿满足率达到100％，实考分上线的理科生第一专业志愿满足率达到95％、前两个专业志愿的满足率达到100％。


　　为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月27日来校报到。


供稿：本科招办　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年07月22日 11:40:14　　清华新闻网

          

   
