20140827212447595339401
2014年08月27日 21:24:47　　清华新闻网

   
陈吉宁陈旭等校领导看望报到的本科生新生


　　
清华新闻网8月27日电
（记者 
李含 高原）
8月27日，3500多名来自全国各地的优秀学子来到清华大学报到，在这里开启人生新的旅程。校长陈吉宁、校党委书记陈旭等校领导来到新生入学报到地点综合体育馆和紫荆学生公寓区，亲切看望前来报到的新生和家长们，并慰问参与迎新工作的师生员工。


　　陈吉宁一行首先来到综合体育馆。在制发IC卡处，陈吉宁看望了正在办理IC卡的新生，并与一位即将入读工业工程系的同学亲切交谈，了解她的报到情况。在绿色通道办理处，陈吉宁仔细询问了2014年家庭困难新生的报到情况和绿色通道申请情况，并要求相关部门一定做好困难新生入学的保障和服务工作。




图为陈吉宁了解国防生迎新工作情况。
石加东
 摄


　　在综合体育馆西侧的网球场院系迎新区，陈吉宁先后来到姚班、国防定向生、土木系、水利系、航院、化工系、物理系、经管学院、人文学院等院系迎新点，与迎新工作人员和正在办理手续的新生亲切交流，详细了解迎新工作情况和新生的报到情况。


　　来自水利系的新生莫伟彬独自乘坐火车历经26小时到校报到，陈吉宁仔细询问了他入学手续办理和住宿安置等情况，鼓励他珍惜大学时光，全面发展。




图为陈吉宁与新生亲切交谈。记者 
苑洁
 摄


　　新闻学院在每位新生同学报到时为他们摄录影像，记录下他们的入学感言。这一始于2011年的迎新传统得到了校长的肯定。他说：你们可以在一字班同学毕业的时候再次为他们摄录影像，将来也送我一份，让我看看同学们在大学的成长。除了摄像资料，新闻学院还为每一位同学准备了特别设计的院衫。


　　随后，陈吉宁等来到紫荆公寓区迎新点，详细了解了新生入住、落户手续办理情况和校园安全建设宣传等情况。看到校长到来，同学们纷纷争先与校长合影留念，记录下这难忘珍贵的时刻。


　　陈吉宁一行还到紫荆8号和11号公寓楼看望了已经办理入住手续的新生同学。在紫荆11号楼209B定向航空生宿舍，陈吉宁与来自热能系的龙昭亲切交谈，询问他独自从四川坐火车来清华报到的情况、宿舍整理和未来几天班级活动安排等情况。陈吉宁说，独立报到非常好，希望你们尽快融入大学生活，清华欢迎你们的到来。


　　陈吉宁此行还观看了建筑系几位大四同学对于宿舍床位改造、中厅改造的设计理念短片，查看了他们的设计样板宿舍。陈吉宁对同学们的创意设计表示赞许，希望同学们创新设计出更多的宿舍改造方案，为大家学习生活营造更好的环境。




图为陈旭看望走绿色通道的新生。记者 
智斐
 摄


　　在综合体育馆，陈旭了解了新生独立办理入学的相关情况。在绿色通道，陈旭、校党委副书记史宗恺、副校长吉俊民等校领导把包含智能手机、自行车、被褥、教材、理发、体检、机时、学习生活购物券等10张爱心卡在内的爱心纪念封送到了家庭经济困难的同学手里。陈旭对同学们说，大家不要为经济上的困难担心，学校会竭尽所能地为同学们在校学习生活提供全方位的保障，希望大家努力学习，抓住宝贵的在校学习时光，努力成为全面发展的栋梁之才。


　　航天航空学院工程力学系新生曹远哲来自河南南阳，今天是他第一次独立办理入学手续。陈旭亲切地询问他对大学生活的畅想，当得知他已报名钱学森力学班的考试时非常高兴，鼓励他在校期间好好学习，顺利从高中生过渡到大学生，利用好学校提供的各类平台，努力成才，为国家作出自己的贡献。


　　来自香港的医学实验班新生金振硕和经济管理学院洪逸曦正在港澳台学生报名点前办理手续。陈旭亲切地与他们交谈，关切地询问他们生活上是否有不适应的地方，鼓励他们在清华进一步打开国际化视野，多参加学校举办的各类活动以及暑期实践调研，遇到学习生活上的困难可以随时和学校沟通。




图为陈旭详细了解迎新工作情况。记者 
智斐 
摄


　　在位于综合体育馆西侧的网球场院系迎新区，陈旭与各院系迎新工作人员和正在办理手续的新生亲切交谈，详细了解迎新工作情况。


　　在法学院迎新点前，中国游泳历史上第一个大满贯得主、世界泳坛最年轻的奥运双冠王叶诗文作为清华大学四字班新生正在独自办理入学手续。陈旭关切地询问她最近的训练状态和赛事安排，并表示学校和法学院将为她提供量身定制的培养方案，希望她在为国争光取得优异体育成绩的同时，在清华努力完成学业，成长为全面发展的优秀人才。


　　陈旭一行还来到紫荆5号和8号学生公寓，到新生宿舍看望新生及家长。


　　党办校办、学生部、教务处、校团委、后勤等有关部门负责人也一同看望。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月27日 21:24:47　　清华新闻网

          

   
