20141201112816250443402
2014年12月01日 13:32:30　　清华新闻网

   
爱立信CEO卫翰思做客清华时代论坛 畅谈网络社会


　　清华新闻网12月1日电
（通讯员 
顾晓韬
）11月25日晚，世界领先的通讯技术及服务提供商爱立信集团（Ericsson）总裁兼首席执行官卫翰思（Hans Vestberg）做客清华大学时代论坛，在经管学院报告厅发表以网络社会激发无限潜能为题的演讲，畅谈对于未来网络社会的构想，并分享自己的职业生涯，以及他在领导力培养方面的独到见解。在演讲开始前，清华大学校党委副书记史宗恺等会见了卫翰思一行。双方对学生交流情况进行了探讨，并就未来合作进行了广泛的交流。


　　讲座以通讯行业的现实状况和未来发展潜力开篇，围绕着网络社会的巨大潜力这一主题，卫翰思分享了一系列通讯行业的数据和图表，指出近十年来网络极大改变了人类的生活方式，并预测15年后的社会将至少拥有500亿台互联终端，人类将真正步入网络互联的时代。




卫翰思在时代论坛演讲。
庄楚
 摄


　　当谈到科技创新时，卫翰思介绍了触摸的交互概念。卫翰思指出，触摸是人类最自然的本能反应。在未来，我们将通过触摸的方式与各种终端交互，例如触摸商品柜台确认支付、触摸海报购买门票等等，这也是爱立信集团近年来提出纸联网概念的核心思想。


　　在演讲的后半段，卫翰思与同学们分享了自己的职业生涯，讲述了他在三大洲、七个国家任职期间的故事，并鼓励同学们以专注的态度投入工作和学习，在实践中培养自己的领导力。




论坛现场。
庄楚 
摄


　　最后的现场互动环节中，同学们积极提问，问题围绕领导力、网络安全与隐私、科技走向和公司竞争等方面展开。


　　时代论坛是清华大学学生会打造的品牌项目，成立以来始终坚持把握时代脉搏，展现时代精神，通过举办讲座、沙龙、访谈等各类活动，邀请社会各界人士来到清华，与学子们进行面对面的交流。


供稿：校学生会 学生编辑：小 西



    

 
            
2014年12月01日 13:32:30　　清华新闻网

          

   
