20140428151414082481005
2014年04月28日 15:14:14　　清华新闻网

   
清华成立数据科学研究院 今秋招录首批大数据硕士


来源：人民网 2014-4-27 赵婀娜


　　清华大学昨日成立清华-青岛数据科学研究院，同时召开大数据时代高端论坛。


　　清华大学校长陈吉宁表示，大数据的运用，将颠覆人们的传统认知，促发思维模式、行为方式、研究范式的深刻变化，推动基础理论和学术思想的重构乃至社会的重大变革。作为一种新型战略资源，大数据引起了业界、学界和政界的高度重视，各发达国家先后推出发展大数据的计划，一批世界名校纷纷成立研究机构，开设相关课程和学位项目。


　　据介绍，研究院将以国家人才战略为牵引，通过多学科交叉融合，努力培养具有大数据思维和创新能力的复合型人才；以数据共享和整合为基础，以研究应用为核心，建立大数据分析共享平台，促进政产学研用协同创新，推出具有自主知识产权的大数据分析开源软件和服务，加速大数据理论、技术和应用的创新。同时，高度重视与大数据相关的法律与伦理研究，注重隐私和知识产权保护，为大数据在中国更好更快地发展保驾护航。


　　针对当前大数据人才的短缺已经成为制约我国大数据技术研发和应用关键因素的现状，清华大学大数据战略人才培养工程将开展大数据职业素养课程建设、大数据硕士项目、大数据博士项目等多个项目。大数据硕士学位项目将依托信息学院、经管学院、公管学院、社科学院、交叉信息研究院、五道口金融学院等6个院系协同共建，以数据科学与工程、商务分析、大数据与国家治理、社会数据、互联网金融等硕士项目为先导，积极开拓与国际著名高校的大数据双授硕士学位项目建设。今年9月份，第一批大数据硕士学位研究生将正式开始培养。

    

 
            
2014年04月28日 15:14:14　　清华新闻网

          

   
