20140225170138090192607
2014年02月26日 09:04:31　　清华新闻网

   
清华学堂计划六首席教授联袂讲授学术之道


　　
清华新闻网2月26日电
（记者 
刘蔚如
）2月24日下午，新学期的第一天，能容纳400余人的清华大学六教C300教室里座无虚席，还有100余名同学在三教2101教室收看实时直播，一门名为学术之道的新课程开始了第一讲。这门课程的主讲教师有6位丘成桐、朱邦芬、张希、施一公、姚期智、郑泉水他们分别是清华学堂人才培养计划（以下简称学堂计划）6个班的首席教授。在接下来的一个学期里，这6位学术造诣深厚的一流学者将向同学们讲授自身学术成长的历程、生活和科研工作的感悟等，与同学们共同分享追求科学、追求真理的志趣和理想。


　　当天的第一讲由著名数学家、菲尔兹奖和沃尔夫奖获得者、清华学堂人才培养计划数学班首席教授丘成桐担任主讲教师，数学班项目主任郑绍远教授主持。在2个多小时的时间里，丘成桐详细地回顾了自己从事数学研究40多年的历程，并分享了很多自己从学习数学到研究数学的经验、方法与感悟。




图为丘成桐担任主讲教师讲授学术之道。记者 
智斐
 摄


　　丘成桐开门见山便指出，希望大家要破除读好数学必须要有天分这个看法。丘成桐表示，他认为自己并没有超人的天分，学数学的人只须心胸广阔，兴趣盎然，努力用功就行了。他勉励同学们说：做学问不要妄自菲薄，大部分同学在良好的老师指导下，只要用功，都可以读好数学，做好数学的研究。


　　在讲述自己学数学的成长历程时，丘成桐特别强调了兴趣和好奇心的重要性。他表示，读书之趣味始于好奇心，在学习中，想要取得好成绩又不感到吃力，关键在于培养良好的兴趣，而兴趣来源于浓厚的好奇心。他说：当看到学问的真谛，又有基本的能力去追求学问时，兴趣自然浓厚，学习也不会觉得辛苦，做研究自然事半功倍了。同时，丘成桐也强调了在学习中发现好问题的洞察力的重要性，他说，没有这种洞察力，就很难成为一个有开创性的大师，而这种洞察力的产生，需要多读多思考。他认为，创新者需要在精通专业学问的同时兼擅旁科，博览不同面向的学问。




图为活动现场。记者 
智斐
 摄


　　谈到自己做研究之道，丘成桐表示，首先要做深入的思考。他指出，伟大的思想需要有深入的思考，不断的磨练，才能承受时间的考验。这种思想不是随波逐流，而是看到问题和大自然界的真谛，才能够产生的。丘成桐说：博览群书可以让我们看得远，但不见得能让我们看得深。不学则眼光不够远，不思则不够深入。学，要博学；思考，要深入的思考。他表示，自从对数学产生兴趣，自己读了大量的课外参考书，并深入思考，久而久之，将自己训练成一个喜欢思考和随时会问问题的学生，这一点对以后的研究生涯至为重要。


　　丘成桐还强调，要向大师学习做研究的态度。他认为，跟随名师不仅要学习他们的学术成就，也要学习他们在研究遇到困境时如何走出去。他指出，如果认为花时间常常跟名师在一起，学问就会自然增长，这是不切实际的想法。向名师学习，不仅要听，还要动手，去参与讨论、解决问题。


　　丘成桐认为，做研究的人文本质在于认识和了解世界上发生的事情，自然界的真实和美丽，是科学家和文学家都极为关心的事情。对于学者来说，完成一项有深度的工作，会有深度的喜悦感，奖项虽然可以鼓励学者，却并不是做学问的终极目标。做第一流的学问，只要本着我们的本性，凭借好奇心去学去想，就会学懂我们需要的学识，继续寻求学问的真意，成就就会不可限量。


　　同时，丘成桐也指出，自己所谈的都是个人经验，由于每个人出身和文化背景的不同，自己的方法不见得适用于每一个人。


　　随后，丘成桐还与同学们进行了互动交流，回答了同学们提出的一些关于学习和做研究的问题。


　　据悉，自本学期起，这门由学堂计划6位首席教授联袂开设的《学术之道》课程，将列入学堂计划学生文化素质教育必修课程，同时面向清华全校本科生开放，计入《文化素质教育讲座》课程。该课程的开设，旨在进一步落实学堂计划的领跑者理念，加强学生的文化素质教育。


　　除6位首席教授的课堂讲授外，该课程还配有一定量的经典阅读、小组讨论和写作环节。通过讲座和经典阅读，进一步丰富学生科学、人文、艺术及工程的知识，特别是它们之间的相互关联性；通过写作与导修环节，提高学生的书面表达和口头表达能力，了解初步的学术规范；通过小组讨论加强学生间的交流和互动，提高沟通能力和批判性思维的意识。每位首席教授将负责承担两次课程报告，并提供课后阅读材料。


　　
附：演讲人简介


　　丘成桐， 1966 年考进香港中文大学崇基书院数学系，1969年获推荐留学美国加州大学伯克利分校，1971 年获博士学位；此后历任斯坦福大学、普林斯顿高等研究所、加州大学圣地亚哥分校教授。1987 年起到美国哈佛大学任教至今，现任数学系及物理系教授。丘成桐教授是国际著名数学家，他1982年荣获国际数学界最高荣誉的菲尔兹奖 (Fields medal)，即相当于数学界的诺贝尔奖；1997年获美国国家科学奖(the national medal of science)；2010年荣获沃尔夫数学奖(Wolf prize)等。


　　丘成桐2009年起任清华大学数学科学中心主任，2011年受聘担任清华学堂人才培养计划数学班首席教授，指导数学班的建设。


　　丘成桐主要研究领域是几何学。他证明的广义相对论中的正质量定理说明爱因斯坦的理论是一致且稳定的；而他证明的卡拉比猜想不仅为多个知名的代数几何问题给出了解答，还为物理学家们证明弦理论的合理性(弦理论成为自然科学统一理论的可行性)提供了可能。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/02/2014-02-282192.html


编辑：范丽

    

 
            
2014年02月26日 09:04:31　　清华新闻网

          

   
