20140310144623253152358
2014年03月10日 14:46:23　　清华新闻网

   
集智聚力 科学建言 关注民生


清华大学代表委员参加两会 积极建言献策


王光谦
（全国政协常委、中国科学院院士、土水学院教授、青海大学校长）：


实施西部博士万人计划，推动区域创新发展


　　我在清华学习工作已有30年，2013年7月受学校委派，对口支援青海大学并担任校长。从东部到西部工作，深深感到人才不足、经费短缺、机制僵化是制约西部地区科技创新和人才培养的三大问题。


　　以人才为例，青海大学具有博士学位的老师为全国平均水平的八分之一，高端人才同样缺乏。


　　目前国家正在实施的千人计划和万人计划得到了国内的普遍认可，引起国际广泛关注。但值得注意的是，这些效果和影响主要集中在东部或大城市，西部地区受惠很少。国家实施人才强国的千人计划和万人计划不仅没有缩小东西部地区的人才差距，而是更加扩大了地区差距，到了必须采取国家干预的地步。


　　如何为西部地区培养、留住和吸引人才，其实可以找到很好的方法，就是在国家层面实施西部博士万人计划。西部博士万人计划可以与国家已经实施的万人计划采用同样的目标、遴选方式和经费支持力度，只是岗位设在西部的高校、研究院所和高技术企业，并特别注重对青年博士的引进和使用。西部博士万人计划可以是现行国家实施万人计划的独立项目，只是把岗位特设在西部地区；也可以单独设立新的国家人才计划，针对西部引进青年博士人才。（采写/南秀渊）




程京
（全国人大代表、中国工程院院士、医学院教授）：


激发本土技术创新活力，顺畅创新医药政策通道


　　生物医药技术是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域，也是我国现代生物产业发展的重点领域之一。但我国的生物技术企业在发展中却遭遇了严重的创新困境，由于缺乏配套政策等原因，创新药物、产品在进入市场、服务百姓时往往遇到诸多障碍，导致国内生物技术工程制药企业普遍产值偏低，发展生物制药、生物技术的动力和后劲已有疲态。


　　对此，我建议以创新药物、创新产品列入医保为突破口，政府财政支持为助推，为创新性生物医药技术的快速发展和临床应用清除障碍，使得中国至少能有几家生物医药公司通过一段时间的努力能够位居世界前列。具体措施包括：建议由省（自治区、直辖市）科技厅或科委负责组织创新性产品的新颖性认定，每季度评审一次；创新性产品一旦在全国任何一省（自治区、直辖市）获准物价审批，在其他地方再申报时只需做备案处理，建议审批时间不超过30个工作日；创新性产品在获准物价一年后，自动进入医保审批，建议审批时间不超过3个月；将新生儿遗传性耳聋等利用基因技术进行的有关优生优育筛查纳入政府基本公共卫生项目。


　　此外，我还建议《专利法》有关条款能更多体现出对职务发明中参与个人的保障，适时制订内容更加明晰的《雇员专利权法》或出台有关司法解释，促进创新型国家建设。（采写/宋爽）




施一公
（全国人大代表、中国科学院院士、生命学院院长）：


关注职业病危害，综合治理灰霾污染


 近日，我收到一封尘肺病患者家属的求助邮件。作为普通人，我很为这些尘肺病患者难过；作为一名人大代表，我更愿意通过自己的行动，为患者家属及全国两亿接触职业病危害因素的劳动者发声，尽一己绵薄之力。


　　尘肺病是由于在职业活动中长期吸入生产性粉尘，并在肺内潴留而引起的以肺组织弥漫性纤维化为主的全身性疾病。尘肺病在世界医学上都是难题，也是无法治愈的职业病，因此治疗是一个很漫长的过程，治疗成本也很高，特别是对于占大多数的因病返贫的尘肺家庭。


　　因此，我建议对无法享受工伤待遇的尘肺患者，国家应成立尘肺病患者救助基金，可借鉴民间的益援尘肺救助模式或香港的尘肺埃尘病人补偿基金会模式，同时出台相关政策给予支持；建议将职业安全纳入中小学教材，从小培养青少年的职业健康、职业安全防护意识。


　　此外，鉴于2014年我国多个省市地区灰霾污染再度升级，我建议由国务院成立灰霾污染综合治理委员会，由发改委牵头整治重点区域灰霾污染。各省市人民政府在履行本地区大气污染防治职责的同时，建立区域大气污染的联防联控机制，切实推进落实区域大气环境信息共享、预报预警、应急联动、联合执法和科研合作，最终攻克大气污染治理难题，还人民应有的蓝天白云、清洁空气。（采写/高原）




欧阳明高
（全国政协常委、汽车系教授）：


加强基础设施和技术保障，推动家用电动轿车普及


 在我国推广电动汽车，具有节能环保、抑制雾霾、实现汽车大国向强国迈进的诸多重要意义。我国现阶段推广电动汽车的最大瓶颈在于充电基础设施。充电桩（站）越少，人们对续航里程的要求就越高；里程更长的电动汽车会导致电池多、价格高、充电慢或充电功率大、客户少，只有豪华电动轿车如特斯拉才能较好的满足需求。


　　普及家用电动轿车有三条途径：一是建好充电设施。充电方便可以淡化续航里程500公里这一硬性概念，续航里程降低，电池装得就少了，价格就低了，充电也就快了，而且车也轻了，可以实现良性循环；二是提高电池的比能量。在相同重量的材料里储存更多的能量，行驶相同里程所需电池的成本和重量便可降低。但值得重视的是，一般比能量越高的电池安全问题往往越复杂，因此要有先进的安全技术，尤其是把众多单体电池组合起来的安全管理技术；三是采用增程式/插电式电动车，短途用电，长途用油。


　　我有三点建议：一是鼓励开展市场竞争。无论汽车、电池还是充电设施的垄断都将带来高价，质量也不能保证，期待市场在配置资源方面真正发挥决定性作用；二是希望政府多建基础设施，购车补贴不是最重要的，应在基础设施下更大力气，让基础设施尽快普及；三是作为电动车的技术保障，要对安全技术做进一步的研究和完善，做到万无一失。（采写/南秀渊）




李象群
（全国政协委员、美术学院教授）：


加强艺术普及教育，改善艺术教育倒金字塔状况


 在现代社会中，艺术教育不仅是培养艺术类专业人才的必要途径，也是提升公民素质、强化社会人文素养的基石。而在现今的教育体系中，艺术普及教育得不到应有的重视，高等教育中过多设置的艺术专业和艺术类毕业生数量却严重过剩。国家教育资源配置本末倒置，艺术教育结构呈现倒金字塔状态。


　　在艺术普及教育方面，存在着以学校为主体的艺术类教育严重缺位，校外社会机构艺术教育功能发挥不足、资源配置不足等问题；在艺术类大学招生方面，则存在着文化课分数要求低、部分专业课评选标准主观性强的问题。部分高校为满足市场需求，片面扩大招生规模，生源质量良莠不齐，艺术专业成才率较低。


　　对此，我有以下几个建议：尊重艺术教育的客观规律，实施合理的人才培养计划，调整艺术教育体制；充分发挥文化教育行业主管部门的作用；政府要制定适合中国文化长期发展的政策，重视民族传统文化的人才培养。要将艺术普及教育的重点放在中小学和幼儿园，加强社会力量对公民艺术教育的参与。最终实现艺术类教育呈现金字塔型，处于基础层也是最大规模的是面向全体公民的艺术素养培养。（采写/卫梦娇）




周建军
（全国人大代表、土水学院教授）：


关注计划生育调整政策中的基本权利问题


 计划生育是基本国策，为适应新时期条件和发展需要，中央决定调整计划生育是非常重要的战略决策。但在具体政策制定中还必须全面考虑各方面影响。单独二孩作为国家政策可能会导致今后部分国民天生失去二孩生育权，基本权利不平等。这是应该采取措施加以避免的。建议研究全面放开，或明确单独二孩只是向前者过渡的短期政策。


　　另外，我认为货币稳定、民族和海洋领土争端是当前重要的三个问题。千万要防止一些人以改革名义大幅推高部分国民收入的现象泛滥，国家在反恐的同时必须切实抓好民族团结，清华应积极研究民族问题和政策，为凝聚全民力量、保家卫国作出应有的贡献。（采写/赵姝婧）




汪晖
（全国政协委员、人文学院教授）
：


通过劳动合同保障建筑业农民工权利


 中国的改革正进入全面深化阶段，平等问题涉及社会关系的各个方面。2011年我国建筑业总产值近12万亿元；2013年，建筑行业的全年经济产值预计将达到16.4万亿元。然而，作为我国建筑业的主力军，占中国农民工总量的六分之一、总数达4000万的建筑业农民工却承受着最严重的欠薪、工伤事故和职业病伤害。对此，我在与潘毅、严海蓉等学者合作的基础上，提交了关于通过劳动合同保证建筑业农民工权利的提案。


　　我的另一个提案有关粮食安全的困局和对策。粮食经济应该是民生经济、公共经济、生态经济、道德经济、自主经济、可持续经济。2012年我国三大主粮进口量暴增，玉米、小麦、稻米进口量分别比上年增长了197%、195%、305%。其中，稻米进口量更是12年来首次超过百万吨，而玉米早在2011年就步入了全面进口时代。粮食已经成为国际金融资本操控的对象，国际粮价越来越脱离实际的供需关系。自我国加入世贸组织以来，国际粮价对国内粮价的影响程度不断加深，两者一致性趋势不断增强，中国国内的粮食市场和价格正日益失去独立性。因此，我建议国家和社会把粮食当作有限公共物品来管理，遏制消费主义导致的浪费型需求。（采写/卫梦娇）




周光权
（全国人大代表、法学院教授）：


强化预防监督，进一步加强反贪污贿赂工作


　　对于检察机关未来如何进一步推进反贪工作，我有以下几个建议：


　　一是进一步推进反贪工作的群众参与。进一步拓宽和畅通举报渠道，对实名举报建立相应机制，完善举办人保护制度，拓宽群众参与反贪工作的范围等；二是强化预防工作。强化检察机关内部监督制约。建立健全预防贪污贿赂工作的考评机制，反贪部门定期到社区宣传国家反贪污贿赂的法律、政策的制度，创新犯罪预防机制；三是强化检察机关内部监督制约。建议高检院制定相关规范，使管辖权的行使尽量和刑事诉讼法所规定的管辖权分配相一致，对违法办案情形保持零容忍态势，定期组织评查案件，防止基层办案单位非法处置、使用赃款赃物；四是建议最高人民检察院积极推动人民监督员制度的相关立法。建议最高人民检察院组织力量进行调研，及时向立法机关进行专题汇报，提出制定关于完善人民监督员制度的决定的初步方案，再建议立法机关参照《全国人民代表大会常务委员会关于完善人民陪审员制度的决定》，以全国人大常委会决定的方式，制定关于完善人民监督员制度的决定，使反贪工作外部监督机制更完善，让监督工作有抓手。（采写/宋爽）


　


蔡继明
（全国人大代表、社科学院教授）：


农村集体土地入市必须修改相关法律法规


　　中共十八届三中全会的决定提出要建立城乡统一的建设用地市场，这就不仅需要修改与我国现行土地制度相关的《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国城市房地产管理法》等法律法规，还必须修改《宪法》中有关城市土地国有制的条款。


　　因为上述下位法之所以禁止农村集体所有土地的使用权出让、转让或者出租用于非农建设，禁止农村集体建设用地抵押；之所以规定任何单位搞建设必须申请使用国有建设用地，集体土地只有通过征收为国有建设用地才能出让，根本原因在于《宪法》第10条规定城市的土地属于国家所有。如果不改变《宪法》中城市土地单一国有制的规定，其他下位法的修改都不可能到位。所以建议修改与我国现行土地制度相关的一系列法律法规。


　　此外，我还建议对允许入市的农村土地作动态调整、允许农村集体建设用地上的小产权房合法入市、优先发展大城市、充分发挥市场在土地资源配置和城市化进程中的决定性作用，以及改进我国电动汽车产业政策等。（采写/王冰冰）


　　
来源：新清华 2014-03-07



    

 
            
2014年03月10日 14:46:23　　清华新闻网

          

   
