20140526160505064877114
2014年05月26日 16:05:05　　清华新闻网

   
高校僵尸自行车何去何从


毕业生离校时丢弃 占用空间又浪费资源 大多被当废品卖掉 拼装再利用获认可


来源：法制晚报 2014-5-23 马晓晴 巴芮 张丽 任佳 任一陆


　　又到一年毕业季，毕业生收拾行囊离开的时候，把跟随自己多年的自行车留在了校园。这些长期无人认领的自行车，既占地又浪费资源。《法制晚报》记者探访清华、人大、北师大等5所高校，发现各校每年会产生几百，甚至上千辆无人认领的自行车，大部分被当废品卖掉。清华对僵尸自行车拆解、拼装再利用的方式，获得了师生的认可。


现状 嫌笨重毕业就扔自行车


　　毕业于清华大学马克思主义学院的小邓，离校时把骑了四年的自行车，扔在了学校。自行车带不走，就放那儿不管了。她提到，身边很多同学都是这么做的。这么大的东西，带不上火车更带不上飞机，托运回家又不划算。小邓解释遗弃自行车的原因。


　　另一位顾姓毕业生表示，大四一年很多时间不在校内，都忘了自行车放哪儿了。等他回校时，已经找不到自己的那辆车，就让它在某个角落自生自灭吧。


　　记者在人民大学校园内，随机采访了多名毕业生。半数受访者表示，自己骑了多年的自行车，带回家太笨重，又不好意思拿旧车再送人，干脆扔在学校任凭处置。


　　对于毕业就扔自行车的行为，多数受访毕业生都认为，这是可以理解的无奈之举。但也有人提到，应有更合理的处置方式。清华毕业生小郭还未离校，已开始在清华BBS论坛上，发帖出售自己的自行车。车是去年才买的，扔了实在可惜，希望可以卖出去，让学弟学妹们接着骑。


　　传媒大学的毕业生小赵，也为自己的爱车想好了出路。毕业前拿去跳蚤市场，卖不了我就当废铁卖，反正不会丢在这儿给学校添麻烦。


探访 集中堆放成自行车坟场


　　昨天下午，记者来到清华美术学院东侧，这里停着学校工作人员从校园各处搜集来的僵尸自行车。蓝色围挡圈起的约500平方米的空地内，堆放着近千辆各式自行车。由于空地面积有限，这些自行车被一层层摞起来，车身上布满铁锈和尘土，学生们将此处形象地称为自行车坟场。


　　记者在传媒大学梆子井男生公寓看到，一号楼和二号楼中间的草坪上，停满了学生的自行车。其中约四分之一已是锈迹斑斑、落满灰尘。


　　由于是露天停放，一阵大风刮起来，几辆自行车顺风而倒。随即引发多米诺骨牌效应，数百辆自行车挨个倒下，发出啪啪啪的响声。记者注意到，部分长期倒在地上的自行车，已经压坏了草坪，露出光秃秃的沙地。


影响 占地方在校生无处停车


　　清华绿色大学办公室副主任梁立军介绍，每年毕业季之后，都有约1000辆自行车被遗弃，占用着1000多平方米的自行车位。令本就不宽裕的停车空间，更显得捉襟见肘。


　　记者在人大和北师大校园内看到，僵尸自行车集中停放的地点，在学生宿舍、体育场和图书馆周边。这里也是在校生经常去的地点，停车需求很高。没人要的自行车，占了车棚很多位置，我们的车都没地儿停了，只能放外边。一名北师大的在校生说。


　　小李是传媒大学2013级的新生，因为男生住的梆子井公寓和校园之间相隔较远，所以去年一入校就买了辆自行车。骑回来发现，公寓院子里没有车棚，晴天就在草坪的自行车堆里找个缝塞进去。


　　下雨时，一号楼下有个门洞能避雨。但那儿有好多没人要的自行车，我的基本停不进去，只能搁外边淋着。小李无奈地说，新车骑了半年多，车身的一些部位就已生锈。他抱怨来学校报到前，没想到停车环境这么恶劣。宿舍楼下能遮风挡雨的地方，都停着自行车，唯一的一块草坪上也停满了，大部分是无主的车。


算账 每年相当于白扔8万元


　　由于校园面积大，清华的学生几乎每人一辆自行车。没有自行车都不能保证按时上课。清华绿色大学办公室副主任梁立军说，目前校内共有6万余辆自行车。


　　记者调查发现，清华学生获得自行车主要通过三种途径。一种是在电信运营商推出的充话费送自行车活动中，免费领取自行车。再就是上BBS论坛购买二手车。还有就是在清华周边的自行车行购买。


　　记者走访了清华校内和西门外的4家自行车行，了解到不带变速的车约150元一辆，变速车则超过200元。论坛上销售的二手车，按新旧程度价格在50到100元不等。以一辆骑了四年的自行车为例，卖二手车可得约80元。清华每年产生的1000辆僵尸自行车，价值约8万元。弃之不管不仅占用空间，也是一种资源的浪费。


处理 复活僵尸车再利用


　　清华保卫处治安科的李科长表示，每年会要求宿舍楼的楼长，留意管片内的自行车，看哪些是长期无人使用的，在每年7月到10月间贴出认领公示。如果3个月内无人认领，这些车会被存放到美院东侧的空地内。


　　等到来年春天，学校再次对僵尸自行车进行公示。还没人来领的，就会被彻底清出学校。学校在清理前，会选出一部分车况较好的自行车，将其重新拼装再利用。


　　昨天下午，记者在清华南门的自行车棚内，看到几名工作人员正在忙活着。他们将两三辆车拆解后，挑出好的零件拼装成一辆车，再给车的前后挡泥板统一喷上清华紫的车漆，一辆僵尸自行车就这样被复活了。


　　记者注意到，重新拼装的自行车上，都有唯一的编码。这样做既便于统计自行车的数量，又能在丢失或被盗后快速找回。在清华修了多年自行车的张师傅说，他和十几名同事每天可拼装约20辆自行车。往年能拼装二三百辆自行车，今年计划在6月5日前，完成500辆自行车的拼装。


　　往年，家庭经济困难的新生，或丢了车的在校生，可申请领取这些被复活的僵尸自行车。学生在毕业时，要将这些自行车还回，供下一届学生继续使用。今年，拼装自行车的数量增加后，还将发放给校内各职能单位。3天就预订了500多辆，超出了我们的预期。梁立军说。


大部分被当废品卖掉


　　人大保卫处的魏老师说，他们每学期清理一次校园内的僵尸自行车。每回能清出500辆吧，大部分卖废品了。还能用的就修一修发给新入学的贫困生。北师大后勤、保卫等部门联合，每年清理数百辆自行车，也都是当废品处理。


　　中传保卫处负责人称，每年10月在校内贴公告、上官网发通知，让学生尽快去认领自己的自行车。公示两周后，没人领的车被集中放在保安队门口，继续发公告。再没人来领，我们就卖给废品回收站，卖的钱如数上交学校。


移交警方处理


　　北京科技大学保卫处治安科的白科长介绍，每年新学期开学时，会清理出几十辆破旧无主的自行车，存放在48号楼下。等积攒到两三百辆时，校内也没地儿放了，便会移交海淀公安分局来处理。


解读


学校应公示后再处理自行车


　　今天上午，人民大学法学院教授高圣平表示，毕业生离校后将自行车留在校内，此举从《物权法》的角度看，并不代表学生抛弃了对自行车的所有权。


　　因此，学校要处置这些自行车，应在校园或网站上发布公告通知学生在一定期限内来认领。如过了期限还无人认领，学校有权做进一步处理。

    

 
            
2014年05月26日 16:05:05　　清华新闻网

          

   
