20141021164518062653958
2014年10月21日 16:45:18　　清华新闻网

   
清华大学联合举办第32届雷电防护国际会议


　　清华新闻网10月21日电
 10月12至17日，由清华大学和上海交通大学共同举办、中国气象科学研究院协办的第32届雷电防护国际会议在上海举办。


　　全国雷电防护标准化技术委员会主任、清华大学电机系高电压与绝缘技术研究所所长何金良教授担任大会主席，上海交通大学傅正财教授担任共同主席。清华大学电机系主任曾嵘教授及中国气象科学研究院张义军研究员共同担任大会技术程序委员会主席。会议聘请了全球59名著名专家为技术程序委员会委员。来自50个国家和地区的562位专家、学者及工程技术人员与会，会议共收到投稿558篇。




图为会议现场。


　　除了邀请国际著名学者组织了9个特别专题报告会、2个开放论坛外，整场会议共设立15个专题，不仅涵盖了传统的雷电物理、雷电防护和工程方面的专题，同时针对目前蓬勃发展的智能电网、新能源发电系统、高速列车等，也设立了相关系统的雷电防护技术专题。会议期间，包括我国中光防雷和冠图，法国斯耐德电气及杜尔-梅森，美国地球网络和维萨拉，俄罗斯西美雷，德国盾、菲尼克斯和欧宝电气，日本三光社在内的17家国际著名雷电防护及测试设备公司进行了技术展示和交流。


　　在大会的特邀报告中，来自瑞士联邦理工（洛桑）的法哈德拉希迪教授和来自西瑞士应用科学大学的马科斯鲁宾斯坦教授共同做了电磁时间反转在雷电及电磁兼容中的应用的特邀报告，来自澳大利亚昆士兰大学的克里斯安德鲁斯教授做了雷电伤害的神经失能的特邀报告。


　　雷电防护国际会议（ICLP）作为国际著名组织，其最高决策机构为科学委员会，由来自雷电防护领域的15名国际著名专家组成，一个国家一般只能有一名委员。第32届雷电防护国际会议大会主席何金良教授在2012年的ICLP科学委员会会议上全票当选其委员，是来自亚洲的2名委员之一。


　　雷电防护国际会议是目前国际上该领域学术水平最高的国际会议，第一次会议于1951年在德国巴特赖兴哈尔举办，一直主要由欧洲国家轮流主办。目前需要提前4年作申请陈述报告，由ICLP科学委员会投票确定举办城市。本次会议是第二次在欧洲之外的国家举办，无论投稿论文数及录用论文数，还是参会人数都达到了ICLP的历史新高。本次会议是继何金良教授团队2011年在我国举办亚太雷电国际会议后，又一次在我国举办的大型雷电国际会议，也是国际著名雷电专家参与人数最多的一次会议，同时还是历来雷电领域的国际会议中投稿最多和录取论文最多、参会人数最多的一次会议。


供稿：电机系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月21日 16:45:18　　清华新闻网

          

   
