20140221140333515824880
2014年02月21日 14:03:33　　清华新闻网

   
哈佛数学系150年（之二）


哈佛数学启示录


来源：光明日报 2014-2-21 丘成桐


　　我与Steve Nadis合写的《哈佛数学系150年》，讲述哈佛数学系从一个三流学系成长为世界级领导中心的过程。系里众多伟大的先驱者，改变了整个世界数学发展的路径。这或许可以为许多想建立世界级数学系的大学，提供借鉴。


兼容并蓄：哈佛数学的启示


　　今天的哈佛数学系规模仍然很小，只有18位资深教席，但却和往日一样优秀，承续着开系先贤的传统。我们依然相信质量是聘任终身教职时最重要的标准，也继续向所有族裔与国籍的杰出数学家开放，只要他们愿意奉献于研究，并且为哈佛大学训练出最好的学生。


　　回顾150年历史，再比较其他国家还在努力发展一流数学研究的大学，我们有下列结论：


　　1.20世纪之初正是美国发展高层科学研究的恰当时机，主要的大学如约翰霍普金斯、耶鲁、芝加哥、哈佛都戮力于争取欧洲最好的学者，并尽全力培育最好的学生。这些努力也受到大学校长与院长的强力支持。19世纪下半叶，美国的经济状况大有改善，其盛势持续至今，私人捐献大量金钱给大学。他们对高等教育的无私态度，值得称赞，这样的奉献态度依然保持到今天。


　　2.学校领导心胸开阔，愿意尝试新颖的研究方向。一直到今天，哈佛的教师与学生在变换新研究方向时从不畏缩，因此开拓了很多新领域：现代拓扑学、动力系统、遍历论、信息论、非线性偏微分方程、几何观点的复变分析、基于代数的代数几何基础、群论、数论等等，这几乎包括所有对数学具有根本重要性的领域。


　　3.数学系的气氛非常友善，许多绝对一流的访问学者都能与教授和学生交流。在这样的环境中，新理论逐一诞生，进而刺激年轻学生继续向前探索。同时，尽管资深教师的人数很少，但他们都投入大量努力去教导学生。基于大学所提供的良好环境，以及优秀大学彼此之间的良性竞争，教授与学生能奉献精力于原创性的研究。


　　讨论哈佛大学数学系的发展，可以总结出哈佛发展科学的经验。事实上，也看到了美国科学发展的一个重要部分。


他山之石：从哈佛看中国


　　新中国成立之初，华罗庚所做最重要的事情是放弃美国优厚的待遇，回中国服务。他的学问，远胜于当时留在中国的数学同仁，他拳拳于领导中国数学走向世界一流的水平。由于热情洋溢，被有心人说成热衷功名。不畏闲言，他带领一群年轻有为的学者，努力于解析数论、代数和多复变函数等多个学科的研究，最终领导中国数学走向了重要的新方向，使中国数学在世界相关领域中占有一席之地。


　　除了华先生和他的学生王元、陆启铿、万哲先、龚升、潘承洞、陈景润等人外，还有陈建功、熊庆来、苏步青、许宝騄、吴文俊等人，对中国数学的发展也立下不朽功勋。他们有些留日，有些留苏，有些留英法，有些留美，这些人开创了文革以前一段兴旺的局面。总体而言，他们的数学研究已经逐渐向世界水平迈进。奇怪的是，同时间在哈佛的很多中国留学生回国后对数学研究竟无贡献可言。这可能与中国长久未接触西方文化，以及改革开放前学术界过分地以政治挂帅有关。


　　华罗庚的学问确是一流，但是和哈佛的Birkhoff比较，开创性欠缺，其学生和上述诸人学问也逊色于Birkhoff的几位天才横溢的学生。毕竟Marston Morse、H.Whitney、C.Morrey和M.Stone等人都是一代大师，开创了20世纪多个重要学科，并使之成为现代数学和物理学的基础。


　　近30年来，中国国力比以前大有进展，国际数学学会也因此尽量提拔一些中国学者。有些学者们凭借种种人际关系，也被邀请在国际数学家大会上演讲。事实上，有些演讲毫无内容，使人惊讶。这种二流学者做领导的现象，在哈佛20世纪的历史上未曾出现过。我读美国史发现，美国从开国到20世纪中叶，即使在积弱的时候，很多美国人也不抛弃理想，不追求虚伪的面子，却坚持追求真正的结果，真希望我们的留学生能将这种良好风气带回中国。


　　我在中国数学界看到，有些年轻学子只愿意研究一些小问题，却去巴结、逢迎有权势的学者，甚至有人去抄袭而不知耻！这些情况，在数学界，令人难以置信。在哈佛，无论教授和学生，都以研究为最高目标，100年来哈佛的师生发展了好几个新的基本而重要的数学学科。反观中国，到目前为止，尚未了解的学科甚多，更遑论开拓新的理论。


　　本文无意指责任何学者，但一个学界如果不知自己的缺点，不知改正的话，恐怕很难成功地发展良好的学问。

    

 
            
2014年02月21日 14:03:33　　清华新闻网

          

   
