20140108131329860351614
2014年01月08日 13:13:29　　清华新闻网

   
清华简最新研究成果


我国迄今最古老计算表露真容


来源：光明日报 2014-1-8 邓晖


　　57.5乘以63.5等于多少？2300多年前，我们的祖先就能给出精准答案。7日，清华大学藏战国竹简清华简第四辑整理报告在京发布，《算表》《筮法》《别卦》3篇传世文献露出真容。令人惊叹的是，《算表》可利用乘法交换律原理，快速计算100以内两个任意整数的乘积及包含特殊分数半的两位数乘法，被众多数学史专家认为是目前我国发现最早的实用算具，填补了先秦数学文献的空白。


　　它实际上是一个放大的九九乘法表。发布会上，著名历史学家、清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤介绍。据了解，《算表》不仅可以将复杂的乘法转变为简单的加法，还可用于除法运算和开方运算，古人是否利用该表进行过此类运算还有待考证。


　　全国数学史学会理事长郭书春如此评价《算表》的意义：《算表》的计算功能超过了以往我国发现的里耶秦简九九表和张家界汉简九九表等古代乘法表，为春秋战国时期是中国传统数学第一个高潮提供了佐证，使国内外否定中国古代数学成就的虚无主义态度不攻自破。


　　而随着将八卦分置八方的早期八卦图的现身，此次整理报告中收录的《筮法》则成为李学勤及学界眼中数字卦研究上一次峰回路转的发现。据介绍，《筮法》记载了一种盛行于战国时代楚国、不同于《周易》的占筮方法，全篇文字分栏书写，并且附有插图和表格，体例犹如一幅帛书。简文详细记述占筮的原理和方法，包含大量以数字卦表现的占例，形式与天星观、包山、葛陵等楚简中的实际占筮记录一致。其中八经卦的卦名类同于《归藏》，为先秦三《易》的研究提供了重要线索。但是否说明该简就有可能是《归藏》，还需进一步的研究和考证。李学勤说。


　　此外，另一篇文献《别卦》记载了六十四卦卦名，对于《周易》卦象、卦名、卦序以及经卦的衍生研究都有重要的参考价值。


　　清华简，自2008年7月入藏并开始保护整理，约2500枚，涉及中国传统文化的核心内容。自2010年年底，清华简整理报告每年出版一册。李学勤透露，该整理报告预计完成13~15册。

    

 
            
2014年01月08日 13:13:29　　清华新闻网

          

   
