20140108112232347760331
2014年01月08日 11:22:32　　清华新闻网

   
《清华大学藏战国竹简（肆）》成果发布会在京召开


　　
清华新闻网1月8日电
（通讯员
 马楠
）1月7日，清华简第四辑整理报告《清华大学藏战国竹简（肆）》成果发布会在清华大学主楼接待厅召开。来自全国部分高校和考古文物研究机构的70余位专家学者参加成果发布会，清华大学副校长谢维和出席发布会并致辞。清华简第四辑整理报告共收入3篇清华简文献，这批文献的整理公布，将会对历史学、文献学、科技史等领域的研究提供宝贵的研究资料。




图为第四辑书影。


　　谢维和首先代表学校对清华简第四辑的出版表示祝贺，对于社会各界的大力支持、对2011协同创新计划出土文献与古代文明研究的各协同单位、相关兄弟院校与合作单位，以及清华大学出土文献研究与保护中心专家学者付出的辛勤劳动表示感谢。




图为谢维和代表清华大学致辞。


　　谢维和指出，出土文献是原生态的文献资料，保留着中国传统典籍最真实的面貌，对印证、发明、修订、补充古代历史、传世文献都有不可替代的作用。清华简是一批以经、史为主体的战国竹简，内容极其重要，一经刊布就引起了学界关注和热烈讨论。清华简第四辑整理报告如期出版，整理报告不仅是清华大学奉献给学术界的成果，更是整个学术界共同研究、共同深入讨论的开始。




图为吴振武代表2011计划出土文献与古代文明研究各协同创新单位与兄弟院校致辞。


　　吉林大学副校长、中国古文字学会会长吴振武代表2011计划出土文献与古代文明研究各协同创新单位与兄弟院校讲话，吴振武对清华简历年的保护整理与研究工作给予高度评价，认为清华简整理报告是战国竹简整理出版的范例。




图为李学勤对清华简第四辑整理报告的情况做了概要的介绍。


　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤教授对清华简第四辑整理报告的情况做了概要的介绍。




图为清华简中八卦图。


　　第四辑包括了一篇题作《筮法》的文献，记载了一种盛行于战国时代楚国、不同于《周易》的占筮方法。这篇文献保存良好，没有明显缺损，入藏清华时全篇大部仍维持原来成卷的状态。全篇文字分栏书写，并且附有插图和表格，体例犹如一幅帛书。简文详细记述占筮的原理和方法，包含大量以数字卦表现的占例。数字卦的形式与天星观、包山、葛陵等楚简中的实际占筮记录一致。其中八经卦的卦名类同于《归藏》，如坎皆作劳，震或作来（厘）等。为先秦三《易》的研究提供了重要线索。《筮法》还有将八卦分置八方的卦位图，在迄今所见《易》图中是最早的。另一篇题作《別卦》的文献记载了六十四卦卦名，对于《周易》卦象、卦名、卦序以及经卦的衍生研究都有重要的参考价值。


　　第四辑还包括了一篇题作《算表》的文献，数学史专家认为是目前发现最早的实用算具，计算功能超过了以往中国发现的里耶秦简九九表和张家界汉简九九表等古代乘法表。《算表》利用乘法交换律原理，能够快速计算100以内的两个任意整数的乘积，还能够计算包含特殊分数半的两位数乘法。




图为秦志华对第四辑整理报告的编辑出版工作做介绍说明。


　　上海中西书局总经理秦志华对本辑整理报告的编辑出版工作做了介绍说明。


 　中国社会科学院历史研究所研究员、先秦史研究室主任宋镇豪，中国周易学会会长、教育部人文社会科学重点研究基地山东大学易学与中国古代哲学研究中心主任刘大钧，中国科学院自然科学史研究所研究员、全国数学史学会理事长郭书春分别发言。




图为发布会现场。


　　郭书春指出，《算表》填补了先秦数学文献的空白，是目前所见到的中国最早的数学文献实物，不仅比目前能够见到的古代十进制乘法表年代都早，而且其数学与计算功能也超过了前几年发现的里耶秦简九九表和古代其他乘法表，在当时世界范围内也是相当先进的，是中国数学史乃至世界数学史上的一项重大发现。《算表》为春秋战国时期是中国传统数学的一个高潮，而且是第一个高潮提供了佐证，使国内外否定中国古代数学成就的虚无主义态度不攻自破。


　　发布会由清华大学文科建设处处长苏竣主持。


　　清华大学所藏战国竹简（简称清华简），自2008年7月入藏并开始保护整理，内容多为经、史类典籍，约2500枚。清华大学藏战国竹简全部为典籍，其中有许多经史类文献，涉及中国传统文化的核心内容，意义重大。在清华大学出土文献研究与保护中心科研人员的共同努力下，自2010年年底，清华简整理报告每年出版一册，此次整理出版的清华简第四辑整理报告是清华简整理工作的又一重大成果。


　　
视频新闻请点击：
 
http://tv.tsinghua.edu.cn/folder1/news/2014/01/2014-01-102146.html


　　供稿：出土文献研究与保护中心 编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月08日 11:22:32　　清华新闻网

          

   
