20140113161625941555777
2014年01月13日 16:16:25　　清华新闻网

   
审计室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


清华新闻网1月13日电
 1月6日下午，审计室召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会，常务副校长程建平、学校教育实践活动督查组成员赵颖出席会议。


 审计室主任李明做对照检查，介绍了自己在遵守政治纪律、个人住房、公车使用、办公用房、职务消费、校外兼职等方面的情况，分析了自身存在的问题及造成问题的根源，明确了今后的努力方向和改进措施。审计室全体人员参加会议，并对本部门工作及李明个人提出具体意见和建议。


 赵颖在点评时认为审计室专题民主生活会开诚布公，自我剖析深刻，改进措施具体，效果良好，希望审计室不流于形式，继续做好第三环节整改落实、建章立制的工作。程建平充分肯定了此次民主生活会的意义，并对审计室工作提出了更高要求。他指出，学校规模大、业务复杂，审计工作多，审计人员要不断提高业务能力，增强团队合作精神；在审计中要有主次、有重点，善于抓主要矛盾，善于发现学校存在的共性问题，为学校科学发展出谋划策，发挥更大作用。审计不仅要揭示问题和弊端，也要发现和总结好的做法和经验，建议学校推广并形成规章制度。程建平还就加强调查研究、提高个人综合能力、年轻人的成长和发展等方面提出了建议。


供稿：审计室 编辑：范丽

    

 
            
2014年01月13日 16:16:25　　清华新闻网

          

   
