20140224085757965109493
2014年02月24日 08:57:58　　清华新闻网

   
清华大学第一附属医院开设疑难病会诊中心


　　
清华新闻网2月24日电
（通讯员 
胡建立
）由清华大学第一附属医院统筹国内外有影响力的科室专家特设的疑难病会诊中心门诊于2月24日正式接诊。


　　清华大学第一附属医院通过清华大学引进两名知名骨科专家聂源欣教授、Daniel Edward Porter教授，随着两名专家的加入，医院优势科室逐渐增多，心脏外科、心脏内科、儿科、骨科、泌尿外科的优势日益凸显。为了更好地方便患者就医，为患者提供更加优质的医疗服务，清华大学第一附属医院统筹了在国内外有影响力的科室专家在医院特设疑难病会诊中心。


　　目前确定的疑难病会诊中心出诊的专家中，有被誉为中国心脏外科第一刀的著名心脏外科专家吴清玉教授；有在国内第一个应用介入手段对儿童心脏病进行诊断和治疗，独自一人完成国内儿童射频消融1/3手术的李小梅教授；有在新生儿窒息复苏、多器官损害、缺氧缺血性脑病领域中做出一定的成绩，儿科全国学科带头人之一的虞人杰教授；有在成人射频消融、起搏器安装、心脏中电生理方面有丰富经验的商丽华主任；更有在骨科假体置换、骨肿瘤方面造诣颇深的新近引进的著名骨科专家聂源欣、Daniel Edward Porter教授；还有在微创泌尿外科（前列腺增生、泌尿系肿瘤、泌尿系结石的微创治疗）；尿路整形与重建卓有成效的李胜文主任。


供稿：第一附属医院 编辑：范丽

    

 
            
2014年02月24日 08:57:58　　清华新闻网

          

   
