20140919110420791587035
2014年09月19日 11:04:20　　清华新闻网

   
清华建筑学院在2014城市规划年会上主办区域协同规划论坛


　　清华新闻网9月19日电
 （通讯员 
孙诗萌 郭璐
） 9月13日至15日，中国城市规划年会在海口市召开，年会主题为城乡治理与规划改革。14日上午，清华大学建筑学院继在2013年年会上举办题为美好人居与规划变革的分论坛后，第二次与中国城市规划学会联合主办自由论坛，议题为区域协同规划。




图为论坛现场。


　　本次论坛以京津冀协同发展的展望与思考为切入点，邀请国内区域规划领域著名专家学者及京津冀、长三角、珠三角地区规划实践工作者，就深化区域协同发展与规划的理论与实践问题展开交流与讨论。


　　论坛由两院院士、清华大学建筑学院吴良镛教授与城市规划系主任吴唯佳教授共同主持，吴良镛院士在北京通过远程视频联线全程参与论坛。


　　河北省住房和城乡建设厅副总规划师邢天河、中国城市规划设计研究院副院长王凯、北京市城市规划设计研究院总规划师石晓冬、天津市城市规划设计研究院滨海分院总规划师吴昊天分别就京津冀协同发展的现状、问题与未来前景发表看法。


　　江苏省住房与城乡建设厅厅长周岚、上海市规划和国土资源管理局总工程师俞斯佳、杭州市规划局局长张琴、深圳蕾奥城市规划设计有限公司董事长王富海、广州市规划局编研中心主任吕传廷、中国城市规划设计研究院总规划师张兵分别介绍了长三角、珠三角区域协同规划的体会与思考。


　　中国住房与城乡建设部原总规划师陈为邦、南京大学城市与区域规划系崔功豪教授、北京大学城市与环境学系周一星教授、清华大学建筑学院毛其智教授等就我国区域协同规划的现状与对策发表了看法。


　　吴良镛在论坛最后做了总结发言。


供稿：建筑学院 学生编辑：小 西









    

 
            
2014年09月19日 11:04:20　　清华新闻网

          

   
