20141119164846610896813
2014年11月20日 10:05:01　　清华新闻网

   
清华与四川省甘孜州、四川省国资委签署合作协议


　　清华新闻网11月20日电
（记者 
高 原
）11月18日下午，清华与四川省甘孜州、四川省国资委合作协议签字仪式在主楼会议室举行。清华大学党委副书记史宗恺、副校长薛其坤，四川省委常委、组织部部长范锐平，副省长刘捷出席签字仪式。




图为清华大学副校长薛其坤与四川省甘孜州州长益西达瓦分别代表双方签署合作协议。
杨艳宾
 摄


　　仪式上，双方签署了系列合作协议。薛其坤与四川省甘孜州州长益西达瓦分别代表双方签署了《清华大学四川省甘孜州全面合作协议》；四川省国资委主任刘国强与清华大学组织部副部长、研究生工作部部长张小平，经管学院副院长夏冬林，继续教育学院院长高策理分别签署了双方《关于人才交流引进工作合作协议》、《关于加强高端人才培养合作协议》、《关于人才培养合作协议》。




图为史宗恺讲话。
杨艳宾
 摄


　　史宗恺在致辞中表示，大学在地方区域经济社会发展中具有独特的优势，清华与四川省长期以来保持着良好的合作关系，在产学研合作、人才交流等方面取得了很多成果。希望以此次四川省甘孜州、省国资委与清华大学签署多项合作协议为契机，进一步发挥清华在区域发展中的优势，使清华真正成为四川发展的建设者、参与者、贡献者。




图为刘国强讲话。
杨艳宾
 摄


　　四川省国资委主任刘国强介绍了近年来四川省国资国企改革的重点举措和取得的成绩，并表示，人才是社会经济发展的第一资源，清华是国内著名高等学府，希望以此次合作为新的起点，开展全方位合作，实现互惠共赢。




图为胡昌升讲话。
杨艳宾
 摄


　　四川省甘孜州委书记胡昌升介绍了甘孜州近年来在全域旅游、清洁能源开发、民族文化产业等方面的发展，他表示建设美丽生态和谐幸福新甘孜，需要强大的人才支撑和科技支撑，相信清华与甘孜大手拉小手的合作一定会为创建更加美好的甘孜奠定坚实的基础。


　　签字仪式后举行了清华大学四川省甘孜州全面合作座谈会，双方就协议落实的具体内容，包括人才输送、教师培训、中小学对口帮扶、远程教育扶贫、政策咨询、产学研合作等方面进行了交流。


　　四川省国资委党委副书记梁志仓，四川省经信委主任王海林，甘孜州委常委、常务副州长陈忠义，甘孜州委常委、副州长于涵，我校校办、科研院、教培处、科技开发部、校团委、就业指导中心、教育扶贫办等相关单位负责人参加了签字仪式。签字仪式由清华科研院院长周羽主持。


　　
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5206


编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月20日 10:05:01　　清华新闻网

          

   
