20140618113146194179567
2014年06月18日 13:57:22　　清华新闻网

   
清华大学七项成果应邀参展第十二届中国海峡项目成果交易会


　　清华新闻网6月18日电
 （通讯员 
杨 柳
）6月17-21日，第十二届中国海峡项目成果交易会在福州海峡国际会展中心举行，清华大学应邀参加。


　　此次项目成果交易会设立高校成果展，清华大学在8号高校成果展馆设立了独立展区，突出展示学校近年来的重大科研成果，共有LAIBO智能学习助理机器人模块、MYBO机器人套件组、机器人划龙舟教学套件组、热泵辅助的高固污泥厌氧消化技术等7个项目。




　　图为福建省委常委、福州市委书记杨岳参观清华展区。


　　展览期间，福建省委常委、福州市委书记杨岳参观了清华大学展区，学校科技开发部主任助理连欣向杨岳详细介绍了此次参展的科研项目，以及近期清华与福州的科技对接、产学研合作情况。杨岳认真听取讲解，并对清华此次展览成果项目及福州市与清华大学的产学研合作给予了高度评价。


　　本届成果交易会以低碳、简约、协调为原则，分别设置21个独立展区、洽谈区、主题形象区等3部分。清华大学、北京大学、复旦大学等985高校，以及福建省内50多所高校参展，集中展示数百项最新科技成果。


　　中国海峡项目成果交易会从第一届由福建省独家主办发展到本届由国家科技部、工信部、住建部、环保部等21个单位同福建省政府联合举办，已成为国家有关部委、大型央企、支持福建建设和海西发展的重要载体。


供稿：科技开发部 学生编辑：小 西





    

 
            
2014年06月18日 13:57:22　　清华新闻网

          

   
