20140102085943118325968
2014年01月02日 08:59:43　　清华新闻网

   
青春是一棵不凋零的花树


清华土水学院师生合唱剧场《青春痣》在蒙民伟音乐厅上演


　　
清华新闻网1月2日电
（学生记者 
陈祎祥 马军飞
）2013年12月28日晚，清华大学土水学院师生合唱剧场《青春痣》在蒙民伟音乐厅上演。此次演出由土水学院师生合唱团和北京市少年宫女子合唱团联合参演，全剧以合唱艺术为载体，以理想和青春为主题，以毕业七年后的神秘聚会为主线，串联起一群青年人的成长印记，带给观众美好的艺术体验和引人深思的人生思考。




图为演出现场。


　　痣是不可磨灭的，我们选取青春痣这个名字，是因为青春的理想就像是一颗痣，一直长在每个人的心里。剧场总监兼合唱团指挥、毕业于中国音乐学院指挥系的邓卓锐解读这次合唱剧场的主题。




图为演出现场。
马军飞
 摄


　　《青春痣》合唱剧场共分为三幕。第一幕以一趟普通列车为背景，上演了曾经的恋人偶遇的情景。演出通过合唱与独唱交织的形式呈现，除了合唱曲目《希伯来情歌五首》等，还穿插了流行歌曲《遇见》、《勇气》、《可惜不是你》等，渲染出淡淡的青春期的细腻与哀伤。第二幕讲述了曾经的大学同学在酒馆相遇的故事，以花树这一唯美意象，传达了对青春的美好怀念。在这一幕中，通过演唱《教我如何不想她》、《往日如斯》、《天空之城》等耳熟能详的曲目，配以舞台特效，把观众带入到青春重逢的场景中。第三幕则通过演唱《我期待》等曲目传达了青年人在校园时光逝去后重新点燃的炽热梦想，把全剧推向高潮。演出最后，土水学院师生合唱团还邀请老团员同唱《送别》和《月亮代表我的心》两首歌曲。整场演出剧情动人，选曲新颖，形式多样，把观众带入到关于青春与梦想的记忆中去。




图为演出现场。
马军飞
 摄


　　我很熟悉这个团队，也有很多同学在合唱团里演出，他们每晚排练到深夜很不容易，今天能达到这样的震撼效果都是努力付出的结果。他们用声音诠释出对青春的理解，征服了全场观众。水利系2字班的贾垚同学看完演出后感慨地说。来自建管系的张家碧同学也表示，自己非常喜欢这种有别于传统合唱的演出形式，给人一种耳目一新的感觉，同时也带给自己很多感动。




图为演出现场。
马军飞
 摄


　　谈到合唱剧场的创意，土木系教师、本剧的制作人杨薇表示：我们希望做一些不一样的尝试与创新，做一些有别于传统合唱的东西，于是在创作过程中，用樹这一具象隐喻着有土有木有梦想的内涵。编排这样一出与青春和梦想有关的舞台剧，受到师生们的欢迎，我们很高兴。希望今后能把这样的形式坚持下去，上演更多贴近同学生活的创新的合唱剧场，类似的剧本也正在筹划中。




图为海报。


　　青春痣合唱演出是我第一次经历的大型演出，我很庆幸自己第一次便能走进蒙民伟音乐厅，站在舞台上，内心既兴奋、自豪，又充满感恩。最初加入合唱团是因为对音乐的喜爱，再后来是因为这里的人和天马行空的创意，让我感到了燃烧般的青春与梦想，以及这个过程里的收获与成长。 刚刚演出完的美院学生娄云彬激动地说。


　　土水学院师生合唱团成立于2009年9月，是在土水学院党委和工会领导下的师生业余文艺团体，也是清华大学目前唯一一个院系级师生参与的合唱组织。合唱团旨在通过形式多样、丰富多彩的定期活动，提高广大师生的文化艺术修养，陶冶情操，丰富校园文化生活；通过日常的排练、演出、专题讲座等活动，提高师生的艺术素养和歌唱水平，促进师生的沟通与交流，培养和锻炼院内合唱指挥和团员队伍。目前合唱团的成员主要为土木系、建管系的本科生、研究生和教职工，其他团员还包括水利、建筑、环境、工业工程、航院、热能、电子、心理、美院等院系的学生。


　　编辑：范 丽

    

 
            
2014年01月02日 08:59:43　　清华新闻网

          

   
