20140513172047684709445
2014年05月13日 17:20:47　　清华新闻网

   
中印友好交流年印度掠影演出在清华举行


　　清华新闻网5月13日电
 （记者 
李含
 研通社记者 
石越
）5月12日晚，作为中印友好交流年的一部分，印度著名文化团卡拉协土拉团舞蹈演出在清华大学大礼堂举行。印度驻华大使阿肖克康特先生、清华大学校务委员会主任陈旭出席演出活动。陈旭在演出前与康特先生进行了交流，双方表示，将在未来进一步深化拓展清华与印度高校、研究机构在教育、科研和人员交流等方面的合作。




图为陈旭致辞。记者
 智斐
 摄


　　陈旭在演出晚会上致辞，代表清华大学对出席活动的嘉宾表示欢迎，并简要介绍了清华的基本情况。陈旭说，文化传承是大学的一项重要使命。清华在致力于促进教育和科技进步的同时，也积极推动国际文化交流。非常高兴清华与印度驻华使馆共同举办此次交流活动，希望今后双方开展更多此类活动，不断增进文化交流。




图为康特致辞。记者
 智斐
 摄


　　康特表示，印中两国领导人将2014年定为印中友好交流年，旨在推动更加密切的人文联系。印方安排了一系列文化、商务和学术活动。印度使馆与清华大学的合作将进一步推动印中之间的合作。印方愿与中国朋友携手，举办一系列展现印度文化的演出、展览和商务交流活动，进一步增进双方友谊与交流。




图为舞蹈表演。记者 
智斐
 摄


　　演出在神秘悠扬的印度乐曲中拉开序幕。舞蹈《Kolakali》中，8名舞者用充满活力的表演和高超的舞蹈技艺，将全场观众带进了印度南部沿海的古老市镇。印度民间舞蹈《Suppada》展现了印度家庭妇女务农劳作的欢乐场景，将寻常印度人的普通生活娓娓道来。以12世纪的梵文史诗为基础的舞蹈《Krishna Leela》描述了克里希那神和众侍女在森林中起舞的情景。舞蹈《Kalinga Narthanam》演绎了克里希那神从牧场蛇妖手中解救百姓的故事，舞蹈《Meenakshi Vijayam》用壮观的场景展现了Madurai Meenakshi与Sundaresar神婚礼的故事。《Thillana》以婆罗多艺术形式表达了欢乐和喜悦，将晚会气氛推向高潮。


　　我校曾与德里印度理工大学和孟买印度理工大学分别签署合作备忘录。



    

 
            
2014年05月13日 17:20:47　　清华新闻网

          

   
