20141231150509291589612
2014年12月31日 16:14:44　　清华新闻网

   
清华大学科学研究训练营第二期活动深度解读科学研究中的文献调研


　　清华新闻网12月31日电
 （研通社记者　
张 帆
）12月27日上午，清华大学科学研究训练营第二期活动在图书馆报告厅举行。清华大学图书馆馆长邓景康、清华大学核研院副教授房超、清华大学电机系教授赵争鸣从不同角度剖析了科学研究中的文献调研环节，分别进行了精彩的主题演讲。




科学研究训练营活动现场。


　　邓景康首先做了题为图书馆，你离不开的科研伙伴的演讲。他就图书馆提供资源的种类、获取文献的流程以及图书馆配套的信息服务功能，对图书馆能够为同学们提供的服务进行了详细介绍。邓景康说：学校图书馆竭力为大家的科学研究做好了资源保障和信息服务，希望大家能充分利用好图书馆的各种资源。


　　房超做了题为关于文献的一些心得的演讲。他结合自身博士和教学阶段的经历，向营员们介绍了科研入门伊始如何找合适自己的文献、如何合理地阅读文献、如何撰写论文等方面的经验。房超强调了阅读文献过程中自己独立思考的重要性，完全的follow一篇文献所做的工作其实往往很难做到，而去思考挖掘文献本身研究意义的大小，研究思路的新旧才是重要的。


　　最后，赵争鸣从资深审稿人的角度进行了演讲，演讲题目为如何撰写高质量科技论文以及在IEEE进行论文发表。他结合自身研究背景和学术任职经历，介绍了IEEE协会的背景、相应学术出版物的情况、以及一般性的审稿要求，并从一个审稿人的角度提醒同学们关于在高水平杂志上发表论文的注意事项。他尤其强调了做科研的过程中学术道德的重要性，如果一经查证有一稿多投、剽窃抄袭等学术不端的行为，就会被审稿人和出版机构列入学术黑名单中，一个人的学术生涯基本就此终结。


　　在本期活动的互动环节，营员们和演讲嘉宾做了充分的交流，整场活动气氛轻松愉快，事后的问卷调查中同学们反映参与本场活动的收获很大。


　　科学研究训练营活动由清华大学图书馆、校研究生会共同发起，面向低年级研究生和高年级本科生开展。训练营计划邀请图书馆馆长、青年学者、知名期刊主编或资深审稿人为参与训练营的研究生进行培训，帮助营员获得以文献为中心的科学研究全流程的信息支持。首期活动于2014年1月10日成功举办。本期活动由IEEE（国际电气和电子工程师协会）清华大学学生分会、IEEE University Partnership Program（IEEE 高校合作伙伴项目）、清华大学研究生会学术部协办。


供稿：校研究生会　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年12月31日 16:14:44　　清华新闻网

          

   
