20140426095914346901783
2014年04月26日 10:48:20　　清华新闻网

   
改进作风 知行并举


●特约记者 
闫星烨 靳闻


　　按照中央统一部署，清华大学扎实开展了党的群众路线实践教育活动，在全校党员干部中统一思想认识，认真落实八项规定，大力倡导勤俭节约，切实改进工作作风，以钉钉子精神抓好学校的各项工作。


　　学校加强领导班子建设。因工作需要，陈旭接替胡和平担任校党委书记；程建平任常务副校长，薛其坤、吉俊民新任副校长。我校新建北京清华长庚医院党委和地学中心党总支，14个单位的党委（党总支）和15个单位的行政领导班子进行了换届工作。


　　基层党建工作扎实推进，党支部工作积极创新。2013年以来，我校共设立行健新百年、共筑中国梦党建调研课题57项、特色活动89项，教职工党支部调研课题55项、特色活动59项和典型案例研究2项，增设委托调研课题3项。高度重视在学术骨干、青年教师和优秀学生中发展党员工作，着力扩大积极分子队伍，教职工和学生入党积极分子数分别比上年增加17%和35%。


　　以纪念双肩挑政治辅导员制度建立60周年为契机，总结我校加强思想政治教育工作的经验和规律。本科生团支部举办以中国梦和新百年为主题的全校性集中主题团日活动。依托时事大讲堂平台举办中国改革再出发学习十八届三中全会精神系列讲座，累计举办讲座8场，参与人数近4000人。继续加强就业引导，做好彩虹计划、北斗计划等一系列就业引导和职业辅导工作，推出就业指导巡回工作室、清华学生职场行等多个服务项目，2013届毕业生就业率达98.5%，到重点单位就业的人数为2204人，占就业毕业生总数71.1%，赴京外地区就业的毕业生比例达到50.4%。


　　我校积极为社会服务，以规模适度、保证质量、健全规范、建设品牌为指导，重点抓好高级干部教育培训、远程教学与培训平台建设、对口支援任务及进修教师访问学者工作等项目，2013年共完成1933个继续教育项目，结业学员111082人次。


　　当前，全校师生员工正在认真学习贯彻党的十八届三中全会精神和习近平总书记一系列重要讲话，抓住机遇，解放思想，转变观念，凝聚力量，针对深层问题，加强顶层设计，紧密结合国家今后发展的战略需要，谋划和推动学校改革发展，培养更多优秀人才，创造更多学术成果，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。


　　
来源：新清华 第1953期 2014-04-25





    

 
            
2014年04月26日 10:48:20　　清华新闻网

          

   
