20140424150258887671914
2014年04月24日 15:02:58　　清华新闻网

   
我们最重视创意。我们激发创意，然后创新，有一部分属于水到渠成的创业。


x-lab：小环境带动创氛围


来源：中国科学报 2014-4-24 韩琨


　　X，是最常用来代表未知数的符号，在形状上，又有交叉、交互的意思。英文单词Lab的最常见意思则是实验室。这两个词加在一起，就是x-lab，它是清华大学打造的创意创新创业教育平台。


　　这一由清华大学经济管理学院发起创办的教育平台，旨在面向大学、超越学科界限、发现和培养创意创新创业人才。清华x-lab成立于2013年4月25日，距今一年整。用发起人清华大学经管学院院长钱颖一的话来说，清华x-lab的工作已初见成效。


多样化学习渠道


　　x-lab是一个创意、创新、创业人才发现和培育的新型教育平台。清华大学x-lab主任张帏说。根据清华x- lab的官方介绍，清华x-lab中的x寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross），lab这个名称体现体验式学习（action-learning）、团队工作（teamwork）。


　　作为一个教育平台，清华x-lab最基础的功能是为需要的人提供教育，让学习者得以学习到自己需要的知识和能力。清华x-lab把学习者的学习类型分为以下三种：自我学习、课程学习以及项目学习。此外，学习者还可以通过参加x-lab举办的各种工作坊与有相同学习兴趣的人进行研讨和经验交流。自学能力较强或是时间灵活的学习者可以轻松地从x-lab官方网站上获取所需内容，x-lab提供与创意创业相关的学习工具、方法、书籍以及网络公开课。


　　在课程方面，x-lab的教师为在校生提供本科生课程以及研究生课程。对于创意、创新、创业有兴趣的学生在选课前可以阅读x-lab对相关课程的详细说明，包括内容介绍、有无先修课要求以及推荐阅读书目等。在为全校提供本科生和研究生课程外，x-lab还提供了一些新的课程，比如创新创业相关课程、清华MBA创新创业方向课程。这些课程均整合了校内外的优秀资源，聚集相关的业界精英前来授课。张帏举例道：清华x-lab与清华企业家协会共同开设的新技术商业化课程，就有13位清华企业家协会的代表和企业家担任该课程的导师。


此外，清华x-lab还有一系列的训练营，如创意创新、设计思维、创业战略训练营。


围绕项目的创新创业


　　如果你出门忘记关灯，可以用手机远程控制；灯光甚至可以在工作时间和晚餐时间自由切换颜色，让你享受不一样的气氛这些是幻腾智能家居提供的智能生活之乐。2014年初，美国商业杂志《快公司》评选中国十大创新企业，清华x-lab的培育项目幻腾智能家居与小米、海尔、腾讯、百度等公司共同位列其中。


　　可以说，项目是x-lab的一大关键词，无论是人才培养还是创意落实，最终都要通过一个个具体的项目来实现。


　　据钱颖一介绍，清华x-lab至今已成功吸引了250多个项目申请其中208个项目正在进行培育，入驻场地团队53个，注册和正在注册公司的项目52个，获得投资的项目16个。同时，已有3500多人次的清华学生和校友参加x-lab组织的各类课程、讲座、训练营、实践活动。一批创新项目在x-lab的帮助下产品研发和商业化进展迅速。


　　清华x-lab的培育项目需要经过特定的流程，而在这一过程中，x-lab非常注重其中创新的理念和方法。张帏说：我们注重创新的三个空间，既强调技术的可行性，也强调商业化的现实需求，以及人文关怀。这个过程中，有很多的优质项目涌现出来。张帏介绍了清华x-lab培养的弱水无极项目，该项目旨在探索处理水的重金属污染。此外，还有关注社会矛盾、寻求解决空巢老人问题的项目生命方舟。


　　有项目创意、有团队，还得有把创意落实的实践场地。x-lab场地面向清华全校在校生和年轻校友开放。其中，位于清华科技园科技大厦的地下场地使用面积达515 平方米，多个功能区域可容纳180人同时进行实践交流。


　　据了解，x-lab场地提供给有创意、创新项目、直至创办企业的项目团队免费使用。一旦项目准备进入市场，需要办理企业注册，x-lab与清华科技园启迪孵化器达成对接合作关系，将提供场地免租金协议，帮助项目办理以x-lab场地为注册地址的企业工商注册。


汇聚、共建与培育


　　自清华x-lab创立起，其独特的价值定位就在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。清华x-lab不仅与校内多个院系建立共建关系，更与区域和业界知名企业进行广泛合作。


　　钱颖一透露，清华x-lab的共建院系从12个发展到了14个，越来越多的院系正在参与平台的建设。中关村管委会授予x-lab中关村（清华）梦想实验室，并认定其为创新型孵化器。此外，清华x-lab还与英特尔、法国电力、建设银行、大唐电信、原始会、联想等大企业建立了合作关系，扩大了产业结合的格局和资源。


　　值得一提的是，在x-lab创立一周年的活动上，清华x-lab挂牌成为硅谷创源清华工作站。据了解，硅谷创源是中美首个致力于培育科技型初创企业在中美跨界发展的孵化器。由此，清华x-lab成为海内外清华校友直通硅谷的创新创业项目的桥梁，为回国创业的清华校友提供常态化帮助与资源。清华大学经济管理学院教授高建认为，这是x-lab国际化的重要步骤。


　　高建指出，这些合作都是为清华x-lab的学生创造一个小环境。这个小环境对学生来说在发展过程中有帮助，能够应用到行业领先的经验和发挥相应的作用。


　　中关村管委会副主任宣鸿对清华x-lab给予了高度评价。他说：希望通过x-lab这种小环境的营造来带动中关村区域的创新，带动社会形成一种创新、创意、创业的氛围。


　　尽管清华x-lab已经培育了众多创业项目，但是张帏仍然强调x-lab并不是一个孵化器。在他看来，x-lab从根本上来说是培养人的。我们最重视创意。我们激发创意，然后创新，有一部分属于水到渠成的创业。学生经过我们的校友帮助和其他方面的训练，将成为各行各业具有创新精神和创业能力的人才。



    

 
            
2014年04月24日 15:02:58　　清华新闻网

          

   
