20141103092905122270643
2014年11月03日 15:35:46　　清华新闻网

   
清华大学主办的国际高温气冷堆技术会议举行


　　清华新闻网11月3日电
 由清华大学核能与新能源技术研究院主办的国际高温气冷堆技术会议10月27日至31日在山东荣成举行。来自国际原子能机构、美国、欧洲、俄罗斯等17个国家和地区的专家交流了高温气冷堆研发的经验。




图为张作义发言。（图片来源：新华网）


　　高温气冷堆核电站示范工程国家重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义说，目前，高温气冷堆核电站示范工程已完成从负18米到地面7米标高的全部土建施工任务，反应堆厂房舱室墙体、乏燃料厂房以及核辅助厂房浇筑等施工已至地上10米，今年底将达到28米标高。


　　据介绍，目前示范电站的一系列关键技术和设备研制已得到试验验证，包括：高温气冷堆核电站的核心装备世界首台套大功率电磁轴承主氦风机工程样机研制成功；高温气冷堆核电站的燃料来源我国首条具有完全自主知识产权的商用球形燃料元件生产线主设备安装完成；高温气冷堆核电站的关键设备蒸汽发生器主要制造工艺瓶颈获得重大突破，首套螺旋盘管组件试安装完成；高温气冷堆核电站的主设备反应堆压力容器、堆内金属构件已在上海总装，高温气冷堆核电站一回路的重要设备控制棒驱动机构顺利完成1:1热态工程验证试验及寿命考研，等等。高温气冷堆重大专项的各项关键技术研发、试验平台持续完善。基于高温气冷堆示范电站（HTR-PM）的技术基础和设计经验，600兆瓦电功率的六模块商用热电联产核电站HTR-PM600已经完成了概念设计。


　　国家能源局核电司和中国核能行业协会有关负责人表示，目前，我国大陆地区在运核电机组20台，装机容量1794万千瓦；在建规模28台，装机容量3061万千瓦。按照国家规划目标，到2020年，我国运行核电装机将达到5800万千瓦，在建3000万千瓦左右。2020年后，核电将有更大的发展空间。


　　据国际原子能机构（IAEA）核电部、美国能源部（DOE）核能办公室负责人介绍，全球核电截至2014年9月，全世界共有437个机组处于运行状态，总装机容量为374.5吉瓦，到2030年及2050年还将持续增长；在应对气候变化和经济发展两个关键挑战时，核电是一个理想的选择，因为在低成本发电的同时，它几乎不排放CO
2
，高温气冷堆商用示范电站（HTR-PM）的设计、建造、运行将为目前面临的一些技术挑战提供极好的基础和范例，为世界上中小国家提供灵活的技术选择。




位于山东荣成的高温气冷堆核电站示范工程施工现场。






图为位于山东荣成的高温气冷堆核电站示范工程工地全貌。


　　作为世界首座模块式高温气冷堆核电站，位于山东荣成的高温气冷堆核电站示范工程建设目前进展顺利，从2015年开始，电站各个设备将逐步运抵现场，2017年将实现并网发电。据了解，高温气冷堆是具备第四代核能技术特征的先进堆型，具有安全性好、效率高、高温工艺热应用等技术优势，通过多模块形成不同规模的热电联产电站，可满足不同的电力市场需求，同时还可广泛应用于稠油热采、石油化工、煤的气化和液化、核能制氢等领域，产业化前景广阔。


供稿：核研院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年11月03日 15:35:46　　清华新闻网

          

   
