20140630171217807954677
2014年06月30日 20:54:14　　清华新闻网

   
清华大学雀儿山登山队、阿尼玛卿科考队启程


　　清华新闻网6月30日电
 （通讯员
 陈怀
）6月27日，清华大学学生登山队与科考队在旧经管报告厅举行出征仪式暨新闻发布会举行。发布会上宣布登山队6月28日出发、科考队6月29日出发，分别出征位于四川省甘孜藏族自治州的雀儿山主峰（6168米）绒麦峨扎和位于青海省果洛藏族自治州的阿尼玛卿。




图为清华大学学生登山队和科考队队员合影。


　　登山队由13名队员组成，其中包括5名女队员。队员们自今年5月初开始进行了为期6周的体能训练与技术培训，训练内容涵盖攀爬、负重、耐力、技术等多个方面。与此同时，登山队员已经完成了详细的物资准备和全面的体检，为登山活动做足准备。科考队则奔赴阿尼玛卿山，实地考察藏族的神山信仰与转山文化。


　　清华大学登山队与科考队均由清华大学学生山野协会发起组织，其成员为在校学生。山野协会成立于1994年，迄今已有20年的历史。登山队自成立以来每年暑期定期组织登山活动，科考队已经举行过10次暑期科考活动。


　　相关链接：


　　雀儿山（藏语称卓拉山）主峰绒麦峨扎位于雀儿山脉南段，海拔6168米，坐落在四川省甘孜州德格县境内，大概位置为东经99.1度，北纬31.8度。雀儿山主峰有西北、东北两条山脊，在西北山脊上距主峰约3公里处是雀儿山主峰多普峨扎，海拔6119米。雀儿山主峰山体高大，地形复杂，冰川发育完整，裂缝密布，有一定的攀登技术难度。山峰北坡和东南坡谷中发育有两条大型冰川，冰川第三舌部直伸到海拔4500米。山脚下公路边的新路海（藏语称玉龙拉错）具有得天独厚的动植物资源，是四川省省级自然保护区。




图为雀儿山主峰。


　　阿尼玛卿位于果洛州玛沁县西北部，主峰玛卿岗日，海拔6282米，终年积雪。藏语玛卿是黄河源头最大的山之意，玛卿岗日周围有17座海拔5000米以上山峰。阿尼玛卿和西藏的冈仁波钦、云南的梅里雪山、甘肃的尕朵觉沃并称四大神山，被藏族人民奉为开天辟地的九大造化神之一，在藏族传统文化中具有举足轻重的地位。自古围绕阿尼玛卿雪山演绎出许多神话传说，形成了民间信仰文化。每年都有大批信徒不远万里来朝拜神山，转山是盛行于藏族地区的一种庄严而又神圣的活动仪式。




图为阿尼玛卿神山。


学生编辑：小 西



    

 
            
2014年06月30日 20:54:14　　清华新闻网

          

   
