20140113162037583645428
2014年01月13日 16:20:37　　清华新闻网

   
土水学院召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会


 清华新闻网1月13日电
 1月8日上午，土水学院领导班子召开党的群众路线教育实践活动专题民主生活会。会议由土水学院院长陈永灿主持，学院领导班子成员参加了会议。副校长薛其坤、校教育实践活动督查组成员庄茁出席会议。


 会上，学院党委书记石永久代表班子进行了对照检查和自我批评，重点汇报了学院领导班子在四风方面存在的问题，剖析存在问题的原因，梳理了解决问题的基本思路和举措，明确了今后的努力方向和改进措施：一是要强化理论学习、做好学科发展规划。学院领导班子要不断加强理论学习，使学院干部自身素质和业务水平适应形势和学科发展建设的需要。中心组集中学习要做到经常化、制度化，要集中研讨涉及学院中长期学科发展和队伍建设的重大问题，凝练学科方向，推进学科国际化，促进国内外学术交流，扩大学术影响,把学院的当前发展和长远发展有机结合起来。二是强化制度建设、改进工作作风。在坚持院务会决策工作制度的基础上，逐步完善院务会的决策程序和机制，继续强化院系干部与教职工的联系制度，集中力量解决教师关心的办公环境改善、加强青年教师培养、稳定实验技术队伍和机关职员队伍等问题，充分调动教职员工的积极性和创造性。三是强化服务意识、自觉接受师生监督。树立群众观点，建立和完善听取师生意见的渠道。院务会成员定期召开民主生活会，充分发挥学院教代会代表和院工会的职能，院务会工作主动接受教职工的监督。不断强化为学院发展和师生员工服务的意识。


 学院班子成员陈永灿、石永久、宋二祥、刘洪玉、王忠静、马智亮、丛振涛、傅旭东等8人先后做了个人对照检查和自我批评，深刻剖析了各自存在的问题及产生的原因，虚心听取了学院班子其他成员的批评意见和建议。


  庄茁对土水学院领导班子的民主生活会给予充分肯定，对目前存在的主要问题提出建议。薛其坤在讲话中充分肯定了土水学院领导班子在党的群众路线教育实践活动中通过调研、分析、思考，进一步明确建设一流学科思路和努力方向的做法，希望土水学院进一步落实整改措施，在取得的已有成绩基础上更加努力，开拓视野，加强国际交流，为创办一流大学做出更大贡献。


供稿：土水学院 编辑：范丽



    

 
            
2014年01月13日 16:20:37　　清华新闻网

          

   
