20140426190819423659330
2014年04月27日 13:01:46　　清华新闻网

   
清华大学自动控制系1964届校友毕业50周年纪念大会举行 


　　
清华新闻网4月27日电
 （通讯员 
郭 倩
）4月26日上午，清华大学自动控制系1964届（以下简称自4）校友毕业50周年纪念大会在清华大学老年活动中心举行。清华大学副校长袁驷、原自动控制系党总支书记凌瑞骥、计算机系原党委书记杨士强出席活动并发言。来自全国各地的120余名校友参加了此次纪念大会，自4级校友王志文主持了活动。




图为袁驷致辞。
解红岩
 摄


　　袁驷代表学校向返校的自4校友表示问候与欢迎。他说清华大学有三宝：校训、校友、校园。校友是学校最具灵动性与生命力的财富，清华大学100多年里培养了20多万校友，为国家输送了大批学术大师、兴业英才与治国栋梁。他向在座的为国家建设、社会发展做出贡献的每位校友表示感谢。




图为傅贵江向老师凌瑞骥赠送书法作品。
解红岩
 摄


　　凌瑞骥满含感情地回顾了上世纪五十年代自动控制系的建系经过，他说道，尽管当时处在大跃进时期，但解放思想与敢想敢做的干劲儿也为清华大学在短时间内建立起多个学科提供了机遇。凌瑞骥希望在座的校友能够给自己的子孙辈传递上接传统，下接地气的品质，让新一代的年轻人能够更好地完成时代任务。




图为校友重逢现场。
解红岩
 摄


　　杨士强为校友们介绍了计算机系的发展历程与学科成果，并希望在座的每位校友保重身体，享受幸福晚年。




图为校友重逢现场。
解红岩
 摄


　　自4级校友张海门作为校友代表讲话，他很高兴见到许多同窗不远万里赶来相聚，并且大家在50年的生活与工作中无论顺境还是逆境都秉承着自强不息、厚德载物的校训从容应对，同学之间情谊也没有因为分隔多地而消散。他代表同窗们感谢母校赋予的自信自尊的品质，也为母校取得的成就感到骄傲。




图为纪念大会现场。
解红岩
 摄


　　最后，傅贵江代表自4级校友向老师凌瑞骥赠送了写有一代宗师四字的书法作品，以表示对恩师与母校培育的真挚感谢。自4级校友合唱了昔日的校园歌曲《周总理来到清华园》、《革命人永远年轻》，纪念大会在校友们温情的回忆中结束。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2952


供稿：校友总会 学生编辑：小 西 长 松

    

 
            
2014年04月27日 13:01:46　　清华新闻网

          

   
