20141023154354746205950
2014年10月23日 15:43:54　　清华新闻网

   
清华苏世民书院封顶 已启动全球招生


来源：新京报新媒体 2014-10-23 许路阳


　　10月22日上午，清华大学苏世民书院项目封顶仪式在苏世民书院建筑工地举行。该项目创世捐赠人、美国黑石集团创始人苏世民（Stephen A.Schwarzman）介绍，已经启动了在全球范围内的招生推广工作。


　　封顶仪式后，书院将正式进入内部装修阶段，该书院采用合院式布局，将设有大礼堂、图书馆、下沉式花园、食堂、健身区和教师公寓，还包括一个讨论广场供师生之间以及与来访嘉宾做面对面交流。


聘哈佛历史学家为访问教授


　　去年4月，清华大学苏世民学者项目正式启动，被称为一个研究生培养的特区，其将完全颠覆以往的教学模式，致力于培养政界、商界和社会组织中的领袖人物。


　　书院课程体系由清华大学与来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、斯坦福、杜克、牛津等世界名校的大师合作制定，同时接受全球名师、政要指点，实行全英文授课。


　　10月21日，苏世民学者项目正式宣布，聘任著名历史学家、哈佛大学历史系教授尼尔弗格森作为杰出访问教授，任期五年。他将和同学们一起入住苏世民书院，在学习、生活等各方面进行深入交流，并对他们进行日常指导。


已启动全球招生


　　该项目旨在培养了解中国的未来世界领袖，每年将有200名来自世界各地的学生获得全额奖学金资助，其中45%的学生来自美国，20%来自中国，35%来自世界其他地区。


　　首期课程将设置公共政策、工商管理、国际关系3个领域，未来还计划增设工程科技学科。每名学生都需要在一年的时间内专修其中一个学科。


　　据悉，该项目全球招生启动会，分别于10月15日和10月20日在纽约和新加坡召开，还将于近期在旧金山、伦敦等地举办。大中国区的详细校园宣讲计划也将陆续公布。

    

 
            
2014年10月23日 15:43:54　　清华新闻网

          

   
