20141211163347560964978
2014年12月11日 16:33:47　　清华新闻网

   
何怀宏做客新人文讲座 解读何以为人 何以为文 


　　
清华新闻网12月11日电
（通讯员 
袁 杰
）12月4日下午，北京大学哲学系何怀宏教授做客清华大学新人文讲座，为到场的400余名师生做了题为何以为人？何以为文？的演讲。




何怀宏作主题演讲。


　　首先，何怀宏追述了地球、生命、人类，以及文明的历史，并形象地指出，如果地球的历史是几百页的一本书，那么最后一页可以写上人类文明，从而引出了 人的定义问题亚里士多德说，人是政治（城邦）的动物；《正义论》作者罗尔斯说，人是有正义感和善观念的动物；孟子有言，人皆有恻隐之心。接着，何怀宏对比分析了何谓人道、人文与人性：人道，即关心弱势，也就是孟子所说的恻隐之心；人文，即文化教养，追求优秀卓越、自我完善；而人性，则不完全属于魔鬼也不完全属于天使。


　　其次，对于何以为文？的话题，何怀宏认为，文，包含了人，是人的痕迹。他重点提到了周文。殷商之际，中国社会从尚武过渡到了尚文，从野性过渡到文质彬彬，从关心上天到关心人世，儒家继承发扬了周文。


　　此外，何怀宏对中国百代以下皆秦制这一论断提出了质疑，认为秦朝之后的汉朝，是秦制与周文的结合。中国百代以下皆汉制，强调文的重要性。他指出，人文有它自己自在自足的意义，不具有工具性的目的，旨在实现人的完善。他希望，我们应当从深远的、宏观的尺度去审视反省，才能对于人、文、人文教育有全面而准确的认识 。


　　在提问环节，何怀宏就儒学、科学以及人类几大文明与同学们进行了进一步的讨论。


　　此次讲座是清华大学新人文讲座系列之（十四）文明与价值的第二十三讲，由国家大学生文化素质教育基地副主任、外文系曹莉教授主持并点评。


　　
人物链接
：


　　何怀宏, 北京大学哲学系教授，主要从事伦理学及人生哲学、社会历史等领域的研究。重要学术著作有《良心论》、《世袭社会》、《选举社会》、《底线伦理》、《道德、上帝与人》、《生命与自由》、《公平的正义》、《生生大德》、《新纲常》等。另有哲学随笔、文集《若有所思》、《珍重生命》、《心灵瞬间》、《比天空更广阔的》、《中国的忧伤》、《渐行渐远渐无书》、《独立知识分子》、《中西视野中的古今伦理》等。主编有《西方公民不服从的传统》、《生态伦理》、《平等二十讲》等。译著主要有罗尔斯《正义论》（合译）、诺齐克《无政府，国家与乌托邦》及《道德箴言录》、马可奥勒留《沉思录》、《伦理学导论》、《伦理学体系》（合译）等。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年12月11日 16:33:47　　清华新闻网

          

   
