20140801094242395684624
2014年08月01日 09:42:42　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院联合协和医院举办


临床医学生能力培养及校外培训基地建设研讨会


　
　清华新闻网8月1日电
（通讯员 
杨思凡
）作为教育部医学生校外临床实践教育基地，日前，北京清华长庚医院联合北京协和医院共同举办了题为临床医学生能力培养及校外培训基地建设研讨会。


　　此次研讨会是基于2013、2014两年清华大学医学院医学生到基地进行早期接触临床活动的收获与问题而提出，关键点在于临床校外培训基地的定位、功能和培养目标。研讨会由北京清华长庚医院副院长、基地项目负责人王仲教授主持，来自北京协和医学院、北京大学医学部、首都医科大学、中日友好医院负责本科医学生教育的负责人出席会议并进行专题发言。研讨会还特别邀请了北京协和医院的临床教师、医学生代表，清华大学医学院的老师，以及清华长庚医院的临床科主任和住院医师代表参与。


　　王仲教授从临床医学生早期接触临床的实际情况出发，对目前医学生临床能力培养提出思考。他指出，通过医学生早期接触临床活动，发现医学生对生命、医学、医院和专科的认识尚显不足，这也是导致医学生学习兴趣低，方向迷茫的原因之一。校外培训基地恰恰是医学生解决这些问题的场所。但如何实现让医学生认识医疗，崇尚医德，奉献医学事业还需要临床医学教育工作者深入探讨。


　　北京协和医院教育处处长潘慧教授以临床医学生能力体系的构建为题进行了报告，系统分析了医学生应具备的能力，以及现行培养体系在能力建设中存在的问题。


　　首都医科大学教授、宣武医院贾建国副院长则重点报告了校外临床实践基地在医学生培养中的重要作用。北京大学人民医院教育处姜冠潮处长从环境建设、师资培训、课程设置、评价体系和运营管理五个方面，介绍了该院临床技能培训中心的建设经验，并提出了校外培训基地建设与临床培养需求之间的不平衡问题。


　　除上述专家进行的专题演讲外，研讨会还专门邀请了北京协和医学院七年级医学生、北京清华长庚医院三年级住院医师等针对医学生和住院医对临床培养的需求进行专题发言。来自昌平区东小口社区卫生服务中心的全科医师祝立侠医生做了全科医学在医学教育中的作用介绍。


　　来自清华医学院的教师、清华长庚医院的临床主任、各医学院校的专家也对医学生能力培养和在校教育发表了各自的看法。




供稿：长庚医院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年08月01日 09:42:42　　清华新闻网

          

   
