20141202170505084393493
2014年12月02日 17:05:05　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院开业


首试医管分治新模式，被称为公立医院改革又一尝试


来源：新京报 2014-12-2 温薷


　　11月28日，具台资背景、历经十年筹建的三级公立医院北京清华长庚医院在天通苑正式开业，成为北京第22家市属医院。


　　据医院方面介绍，北京清华长庚医院将借鉴台湾经验，在运营、管理、服务等方面引入医管分治等新型模式，试图作为新医改大背景下的办医探索。北京市医改办近日也称其为公立医院改革的又一尝试。


运营管理借鉴台湾模式


　　据了解，医院执行院长拟由我国著名肝胆外科专家董家鸿担任。据他介绍，北京清华长庚医院在管理上借鉴台湾长庚模式的医管分工合治。董家鸿解释，医院的医疗专业人员，即以院长、科主任为代表的专业医务人员，将致力于提升医疗服务水平和医学教育与研究；而以执行长、各行政部门主管为代表的专业化管理团队，将会配合医疗部门的经营需求，推动管理制度和管理流程的优化，完善组织激励制度，降低组织管理成本，提高医院的运行效率等。目前，北京公立医院改革也提出了建立法人治理机制。但医疗、行政两团队分工管理模式在北京公立医院间尚无尝试。近日，北京市医改办亦对此表示，这将成为北京公立医院改革的又一尝试。


医师薪酬与开药检查脱钩


　　董家鸿介绍，医院将实行国际通行的主治医师负责制，即主治医师负责病人的全程诊疗和长期随访，其承担相应医疗风险和责任，同时也通过科主任查房、团队诊疗、联合病历讨论等形式保证主治医师负责制的安全运行。护理上也相应实行同一护士全程负责照顾护理的模式。


　　对于如何破题以药养医，北京清华长庚医院建立了与内地一般公立医院不同的薪酬制度。记者了解到，这个制度以医疗的数量、质量、风险程度以及患者的满意程度为标志，以公益性为核心。药物、耗材、检查的开立等不产生医师费，且为保证医师的看诊品质，对于医师诊疗的最高额量有所规定。


看诊前先报到查体


　　新京报记者探访发现，医院在医疗服务细节上亦有诸多设计。比如，预约挂号可以直接挂至看诊医生、直接挂号至具体诊室与精确的挂号看诊时间，患者来院后直接到相应的科室就诊。


　　如果患者过号，也只需于当诊时间内至现场，在告知护理人员后，再隔两个看诊序号，即可进行看诊，挂号费用则在缴纳检查、药费时一并缴纳，由此减少患者的临柜次数，也由此实现了先看诊后缴挂号费。医院没有分诊台，由社工和志愿者引导患者到相应的诊间。在儿科、妇产科、内分泌科、肾脏内科、神经内外科等专科看诊区域，还专设了报到柜台，护士将提前为病人进行体温、血压、脉搏、血糖等基础性查体，完成看诊所需的基础信息录入。跟诊护士为患者排诊，提前为医生核对患者基础信息，全程辅助医生完成病人看诊。

    

 
            
2014年12月02日 17:05:05　　清华新闻网

          

   
