20140426084944384427423
2014年04月26日 08:49:44　　清华新闻网

   
清华大学生命学院举行建系八十八周年暨复系三十周年座谈会


　　清华新闻网4月26日电
 4月23日下午，为纪念清华大学生物系建系八十八周年暨复系三十年，清华大学生命学院在主楼接待厅举行了以薪火相传，生生不息为主题的座谈会。清华大学党委书记陈旭、副校长薛其坤，张孝文、王大中、方惠坚等前任校领导、生命学院、医学院负责人和师生代表80余人齐聚一堂，共同追忆清华生物系的发展历程，并为生命学院未来的发展建言献策。




图为陈旭致辞。


　　校党委书记陈旭教授代表学校致辞。她肯定了生物系复建30年来所取得的成绩，并对生命学院今后的发展提出了三点希望：希望生命学院志向高远，以建设世界一流的生命学科为己任，并为之不懈努力；希望坚持改革创新，着力提高人才培养质量和水平，以培养国际一流的生命科学领军人才为努力目标；弘扬优良学风，凝练和提升学院文化传统，进一步形成学院特色。




图为施一公致辞。


　　生命学院院长施一公教授在致辞中回顾了生物系建系88年尤其是复系30年的发展历程，将复系30年分为恢复重建、稳定发展和快速发展的三个时期，并总结汇报了这三个时期内生物系（生命学院）在师资队伍建设、人才培养、科学研究、国际交流和合作等方面所取得的辉煌成就，并提出了力争使清华生命学科达到世界一流水平的未来发展目标。


　　生物系复系后首任系主任蒲慕明院士在发言中强调，科研工作要力争独辟蹊径、独树一帜，重点关注人类健康领域的一些难题；此外，在科学研究中应该更加注重科学文化建设及科研团队的合作；同时在教书育人过程中要增强教师的社会责任感，以培养出具有卓越的科学精神的知识分子为育人目标。生物系原系主任赵南明教授发言时特别指出，要要着力营造良好的学术氛围，促使生命科学领域人才脱颖而出，，同时吸引更多的优秀人才加入清华生命科学研究的大团队，并积极创造条件促使他们快速成长。


　　清华大学的老领导，国家教委原副主任、清华大学副校长滕藤教授，国家教委原副主任、清华大学校长张孝文教授，清华大学原校长王大中院士，清华大学党委原书记方惠坚教授，都先后回忆了生物系复系之时的艰难曲折，对生物系三十年来的发展成就倍感欣慰，并对生命学院的未来发展提出了殷切的期望和建议。




图为6位院士合影。从左至右：施一公、程京、隋森芳、孟安明、饶子和、王志新。


　　生命学院和医学院的6位院士王志新、饶子和、孟安明、隋森芳、程京、施一公向学校和学院表示感激，并在致辞中指出目前清华生命学院面临的机遇和挑战，并对未来学院的定位、人才培养的目标、年轻教师的成长等诸多方面，提出具体的建议。生物系的老教师及在职教师代表，校友代表、本科生代表先后发言，畅谈了对生命学院的良好祝愿。座谈会由生命学院党委书记陈应华教授主持。


　
　
清华大学生命学院简介


　　清华大学生命科学学院有着悠久的历史，始建于1926年，前身为生物系。多位学术大师曾云集这里，辛勤开拓，培养和造就了一大批知名的生物学家。1952年全国院系大调整后，清华大学生物系并入其他院校，生命科学在清华园曾一度处于空白状态。历经32年的沉寂，清华大学于1984年恢复生物系，并更名为生物科学与技术系。著名神经生物学家蒲慕明教授受聘为第一任系主任，赵南明教授任常务副系主任。经过全体师生员工30年的不懈努力，清华大学生物系在科学研究、学科建设和人才培养等方面都取得了长足进展，已发展成为我国最具特色和最有影响力的生命科学研究和教学基地之一。2009年，清华大学生命科学学院正式成立，简称生命学院，从而以崭新的姿态迎接生命科学发展的机遇和挑战。


　　生命学院是国家理科基础科学研究和教学人才培养基地和国家生命科学与技术人才培养基地，现代生命科学实验教学中心是首批国家级生物学实验教学示范中心。学院拥有生物学一级学科及海洋生物学二级学科博士学位授予权，生物物理学、生物化学与分子生物学、发育生物学是具有较大优势的国家重点学科。2012年，在教育部学位与研究生教育发展中心组织的全国高校博士学科点的评估中，本学科点位列生物学一级学科第一名。


　　目前，学院共有专职教师78人，其中tenure track系列人员59人，包括中国科学院院士4人、千人计划6人，青年千人计划13人、国家级教学名师1人、长江特聘教授12人、国家杰出青年基金获得者19人、国家973项目首席科学家5人、重大计划首席科学家8人和清华大学百人教授9人。


　　优秀的师资队伍带动了科研水平的快速提升，产生出了一批在世界范围内颇具影响力的研究成果，在国内外生命科学领域受到了广泛关注。2008年以来，生命学院以第一作者单位在国际顶尖杂志《自然》、《科学》、《细胞》(CNS)上发表论文26篇，其中，2013年发表5篇。


　　在科研工作硕果累累的同时，学院积极进行教学改革，创建优良的育人环境，探索拔尖创新人才的培养模式，人才培养质量显著提高，越来越多的在读优秀学生和杰出校友脱颖而出。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=2918
 


供稿：生命学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年04月26日 08:49:44　　清华新闻网

          

   
