20140701160855628653290
2014年07月02日 14:28:52　　清华新闻网

   
经管学院院长钱颖一做客医学院MED+系列报告会


　　清华新闻网7月2日电 
日前，清华经管学院院长钱颖一做客医学院MED+系列报告会，做了题为经管学院的改革之路的演讲。




图为钱颖一在医学院演讲。


　　钱颖一在演讲中说，经管学院、医学院以及生命科学学院都是清华大学的改革试点学院。他从教学、招生、教师人事制度、学院治理等多个方面介绍了经管学院的改革之路。他引用20世纪管理学大师彼得德鲁克的话领导是关于做正确的事，管理是关于正确地做事，将经管学院的改革体会归结为两点，即做正确的事和正确地做事。


　　他以经管学院与医学院的合作为例，说明经管学院如何通过与大学融合战略，把综合性大学的学科融合和学问会通落到实处。两年前，经管学院与医学院联合举办管理学走出商学院：管理与医药融合活动，并启动包括医学院在内的MBA+X双硕士学位项目。一年前，经管学院与包括医学院在内的校内12所院系一起创建清华x-lab。就在上个月举办的首届校长杯创新挑战赛中，医学院学生的项目免擦技术易净星在125个参赛项目中胜出，获得金奖。医学院多位教授为经管学院的清华探究课程授课，医学院实验室对清华探究课程开放，获得经管学院学生的好评。


　　演讲结束后，钱颖一与现场师生进行了交流互动。


　
　附：MED+系列报告会介绍


　　生命科学和医学被认为是当今世界科学技术领域的热点和前沿领域，相关研究发展迅猛，形成了一批新的学科生长点，对其他学科的发展起着重要的推动作用。医学院依托清华大学的学科综合性优势，把握生命科学发展的趋势，从生命科学、基础医学与临床医学的长远布局中积蓄实力，整合生物、医学、药学、化学、化工、人文、管理等优势资源，促进交叉和共赢。清华医学院的跨越式发展离不开清华理工、文科的学科优势和底蕴；生命医学与物质科学、文科的交叉必将催生新的学术观念和科学发现。


供稿：医学院 学生编辑：小 西

    

 
            
2014年07月02日 14:28:52　　清华新闻网

          

   
