20140708101716857619711
2014年07月08日 10:17:16　　清华新闻网

   
信息学院举办登峰基金十周年庆典暨国际学术领导力专题论坛


　　清华新闻网7月8日电
 7月3日下午，信息学院在信息楼多功能厅举办登峰基金十周年庆典暨国际学术领导力专题论坛。清华大学党委书记陈旭，登峰基金的创始人及主要捐助人、北极光风险投资基金董事兼总经理、清华1981级无线电系校友邓锋，新一期基金捐款代表无锡儒安科技有限公司执行副总经理郭振格，清华自动化系1984级校友、远为创业投资基金合伙人赵仕勤出席。




图为陈旭讲话。


　　校党委书记陈旭教授代表学校讲话。她指出，清华大学在建设世界一流大学的道路上，更加需要引进高水平人才、培养有国际视野的学生，登峰基金针对学校办学的需要，在具体运作中建立起联合资助模式、择优和过程参与等机制，十年来已取得可喜的成果，形成了特有的品牌效应。她对该基金未来的发展给予了高度期望，祝愿登峰基金能够更上一层楼！


　　清华大学教育基金会理事贺美英也在讲话中肯定了登峰基金十年来的贡献与坚持。清华大学信息学院副院长牛志升教授首先在会上介绍了登峰基金十年来的运行情况。




图为邓峰发言。


　　登峰基金的发起人邓锋最后发言。他指出，领导力和创新力是未来社会发展的重要驱动力，而登峰基金的项目恰恰是旨在提高学生的领导力和创新力，通过十年来的努力登峰基金的实际效果远远超出了预期，也更加坚定了他本人对基金下一个十年顺利运行的信心。


　　信息学院院长孙家广院士分别与郭振格与赵仕勤签署了登峰基金-绿野千传奖励金和登峰基金-远为奖学金两份捐赠协议。


　　此后，大会进入国际学术领导力论坛环节。自动化系讲席教授组管晓宏教授从学术规范、主要学术环节谈青年学者如何走上国际科坛，计算机系唐杰副教授以其在国内最早研发、也是至今访问量最大的研究者社会网络搜索与挖掘系统Arnetminer为依据，用翔实的大数据分析来回答清华计算机学科的青年学者在国际学术舞台上的大致位置。




图为教师嘉宾论坛。


　　同期还举行了教师嘉宾论坛和学生圆桌论坛，畅谈了师生在科研学术领域的经验和心得与参加国际学术会议交流的经验和心得。




图为会后，陈旭、贺美英、孙家广与邓峰、郭振格、赵仕勤合影留念。


　　登峰基金最早由信息学院邓锋学长捐款于2004年9月开始设立信息学院研究生出席国际会议基金及信息学院引进人才启动基金，用于支持信息学院研究生出席国际会议、中青年人才引进。2007年5月开始至今，由邓锋先生、清华大学研究生院和日本株式会社野村综合研究所联合资助；后又多次增资并扩大资助范围到信息学院与美国南加州大学工学院间的本科生暑期交换、教授论坛、双硕士学位项目等方面，2010年开始统称为登峰基金。十年来，与研究生院下拨专项基金共同资助学生1119人次赴全球40余个国家及地区参加高水平学术会议，资助35名从海外及工业界引进的青年正副高教师的科研教学工作启动，在为研究生提供更多机会走上国际学术舞台、了解信息技术行业发展、提高自身能力方面发挥了重要作用。今年，按照创始人邓锋学长的建议，信息学院加大募集力度，使得基金校外捐资人增加两位，让更多的校友、企业关注和支持清华大学信息学科青年人才创新力、领导力的培养。


供稿：信息学院 编辑：襄桦



    

 
            
2014年07月08日 10:17:16　　清华新闻网

          

   
