20140522153851867487303
2014年05月22日 15:38:51　　清华新闻网

   
浪潮携手清华大学培养计算地球科学人才


来源：环球网 2014-5-21 芮益芳


　　5月20日，第二届清华-浪潮计算地球科学青年人才基金颁奖典礼在清华大学举行。这项基金是国内计算地球科学领域首个也是目前唯一的一个人才奖励计划，旨在促进国内地球系统科学与高性能计算交叉领域的研究。浪潮集团副总裁胡雷钧和清华大学杨广文教授接受了环球科技记者采访。


　　杨广文教授对记者表示，计算地球科学就是属于高性能计算技术，计算科学与地学的一个深度融合。计算地球科学涵盖了气侯变化、防震减灾、环境治理、石油勘探等，还有地震等，对国民经济和日常生活都很重要。


　　2011年4月15号，浪潮和清华共同研制的百万级的计算机开通了以后，成立了这个人才基金。基金旨在为了促进高性能计算和地学的交叉融合，促进计算地球科学人才的培养，为了国家来培育的一项实际应用工作。


　　据杨广文教授介绍，2000年开始，浪潮清华联合研制才打败外国机器，这是作为清华大学高性能计算平台支持学校特别是地学的教学研究，主要是高性能计算机研制。另外，浪潮这几年无论从产业上还是研究方面，拥有国家实验室，也做了很多有意义的工作。既有原来合作很好的关系，也有浪潮本身在高性能计算及研制以及应用，于是双方达成合作，一起推动计算地球科学的发展。


　　浪潮集团副总裁胡雷钧表示，浪潮和清华大学的目标是通过推动大家对应用的关注，通过对应用人才的关注，推动应用人才的发展，让更多的人能够用好机器。


　　杨广文教授对环球科技记者表示，高性能计算机器应用门槛比较高，对编程人员的要求也相应较高。目前，随着我们高性能计算应用的普及和技术的推广，我们和国外的应用的水平还有一些差距，应用水平的差距导致计算机水平也有一点差距，特别是跟美国相比。随着这项技术的推广，差距或将缩小。这项技术可以帮助我国应对气侯变化、防灾减灾、环境治理等。

    

 
            
2014年05月22日 15:38:51　　清华新闻网

          

   
