20140401144617369620830
2014年04月01日 14:46:17　　清华新闻网

   
省住建厅同清华大学建筑与城市研究所签约


开展四在农家美丽乡村人居环境整治项目合作


吴良镛 慕德贵出席签约仪式


来源：贵州日报 2014-3-30 李广平


　　3月27日，省住房和城乡建设厅同清华大学建筑与城市研究所签署四在农家美丽乡村人居环境整治项目合作备忘录。中国科学院、中国工程院院士吴良镛，副省长慕德贵等出席签约仪式。


　　为了深入贯彻省政府《关于实施贵州省四在农家美丽乡村基础设施建设六项行动计划的意见》精神，探索出一条适合欠发达地区人居环境改善的可持续发展模式，省住房和城乡建设厅同清华大学建筑与城市研究所约定，双方将以贵州省四在农家美丽乡村创建活动为载体，充分发挥清华大学在人居环境改善领域的理论支撑和技术优势，结合贵州统筹城乡发展实际条件，共同研究和探索贵州村庄人居环境改善的模式、路径和方法。


　　备忘录还确定，合作初期以贵州省安顺市西秀区旧州镇浪塘村、黄果树风景名胜区黄果树镇石头寨村为试点，围绕村庄规划、景观整治、农房改造与设施完善、新农房试点等重点，为贵州省四在农家美丽乡村人居环境整治项目提供示范。试点项目结束后，双方根据需要在贵州省进行四在农家美丽乡村人居环境整治项目试点研究成果的推广应用。

    

 
            
2014年04月01日 14:46:17　　清华新闻网

          

   
