20140208160302961299513
2014年02月08日 16:03:03　　清华新闻网

   
清华走出护航尖兵


来源：经济日报 2014-02-08 李争平


　　5层高楼，一条绳索，飞身而下；跃入泥沼，钻过火障，神枪毙敌5年的军营历练，清华园走出来的南海舰队某陆战旅护航特战队副队长李振华，完成了从文弱书生到特战尖兵脱胎换骨的转变。


　　2004年云南楚雄州理科状元，2008年清华大学机械工程及自动化专业毕业生，为什么会选择海军陆战队？没什么可奇怪的，我是国防生，我渴望成为一名血性军人，而海军陆战队是离战争最近的地方。李振华说得很简单。


　　海军陆战队担负登陆作战撕开口子、杀出血路的使命，是陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰。当一名合格的海军陆战队员，必须具有极限体能，超常技能。没啥可怕的，练呗！不到半年，李振华精通了深海潜水、崖壁攀爬、机滑索降、丛林潜伏等所有特战技能。2011年，被任命为海军陆战猛虎连连长。


　　要当领头虎，必须有雄风。刚到连队，实弹射击，李振华卧倒出枪干脆利落，瞄准击发一气呵成，5发5中打了50环。心中得意，却无人喝彩。诧异间，只见班长夏友权一声令下，前方100米处占领阵地！5名战士快速跃进，利用障碍物交替掩护，前进中各自打出4发子弹，到达指定地域后快速卧倒射出最后一弹。检查靶标，李振华发现，25发子弹全部命中，尽管没有发发命中靶心，但每一发都足以致命。


　　我们要的是战场上一枪毙敌，不是射击运动员计算环数。夏友权的话振动了李振华。从此，我想得最多、抓得最紧的就是培养连队官兵打仗意识，尽最大努力解决自己能想到、能解决的问题。手榴弹投掷是传统课目，过去训练考核时着装要求只是戴帽子、扎腰带。我就想，打仗的时候这样能行吗？我一试，在全副武装左手持枪时，投弹的感觉完全不一样。我要求大家必须全副武装进行立姿、跪姿和卧姿投弹训练，刚开始，训练成绩不理想，一些人有牢骚。但我坚信，真上了战场，能不能趴在地上把手榴弹投出去，而且够远、够准，就会关系到生死和胜败。


　　海军陆战队刚成立护航特战队时，在远洋护航和海上特种作战方面缺乏经验。不到一个月时间里，李振华啃下12本外军反恐作战方面的训练书籍，结合国内特警城市反恐战术，形成了一整套护航特战战术、训练教案以及营救被劫货轮的战术行动方案，并展开相关训练。


　　2012年，李振华被任命为特战分队中队长，率队奔赴亚丁湾。几番与海盗交手过招，李振华发现了特战队员部署就位中存在一些问题。他果断调整就位路线，规范具体流程，使反海盗部署时间明显缩短。


　　2012年9月17日，中美两国海军在亚丁湾举行护航以来首次联合反海盗演练。细心的李振华发现，第一水面突击队队员攀爬商船时，由于前面几名身材高大的队员动作较慢，影响了整体速度。他率队出发时，按照突击队员登船攀爬速度先快后慢的顺序重新作了调整。看似微小的临机调整，让训练指挥员大加赞赏，他们清楚，登船时的一分一秒，都可能决定营救任务的成败。


　　由于在亚丁湾护航期间的出色表现，李振华被表彰为护航尖兵。



    

 
            
2014年02月08日 16:03:03　　清华新闻网

          

   
