20140918173220041916698
2014年09月18日 17:32:20　　清华新闻网

   
清华恒大研究院绿色建筑产业研究中心年度工作总结会举行


　　
清华新闻网9月18日电
（通讯员 
曹 彬
）9月16日，清华恒大研究院绿色建筑产业研究中心（以下简称绿建中心）年度工作总结会在清华大学举行。来自恒大集团北京有限公司及清华大学建筑学院、土木水利学院、环境学院、电子工程系、电机工程系、北京清华同衡规划设计研究院的近20位专家参会。




图为会议现场。


　　清华恒大研究院办公室主任、清华大学建筑学院副院长张悦教授代表清华恒大研究院领导致词。他表示，绿建中心开展的前期工作为研究院层面的制度建立及运行模式提供了重要参考，随着清华与恒大双方合作的不断深化，绿建中心必将发挥更为重要的作用。


　　恒大北京公司副总经理梁超英女士代表恒大集团及分管部门领导充分肯定了绿建中心过去一年的工作成果，向各位专家对于绿建中心工作的支持表示感谢。


　　绿建中心主任、清华大学建筑学院副院长朱颖心教授表示，绿建中心在下一年度将不断完善项目管理机制，兼顾短期研究和长期探索的项目设置。绿建中心综合办公室主任谭小川从组织结构建设、双方就合作模式进行的尝试探索、具体技术问题落实解决等工作进行了总结。绿建中心驻场专家黄莉博士汇报了中心未来一年的工作目标。参会专家还分别介绍了各自研究成果在绿色建筑领域的应用前景，愿意在后续工作中为恒大集团提供更加强有力的技术支持。


　　绿建中心依托单位、清华大学建筑学院党委书记边兰春教授做会议总结。


　　清华大学与恒大集团于2013年4月签署战略合作协议，成立了清华恒大研究院。为了提高恒大集团绿色建筑技术水平，根据合作协议框架精神，下设清华恒大绿色建筑产业研究中心，致力于在清华恒大研究院的整体战略规划下，开展低成本、高效的绿色建筑关键技术体系研发和相关产业发展机制的研究，为恒大集团量身打造标准化的绿色建筑产业技术体系。


　　会议由朱颖心主持。


供 稿：建筑学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2014年09月18日 17:32:20　　清华新闻网

          

   
