20141017103448746231738
2014年10月17日 10:34:48　　清华新闻网

   
清华五道口金融学院暑期社会实践：深调研做贡献重实干


来源：人民网 2014-10-14


　　2014年6月20日，下午四点，甘肃平川。共青团平川区委收到了来自北京的快递，一大包50多公斤衣物，寄件人落款是甘肃平川支队。工作人员们在清点中发现，邮包里的200余件衣物每一件都清理得干干净净。在简单的整理之后，他们将会帮忙把捐赠的衣物运送到种田乡，在那里，还有许多家庭过着一贫如洗的生活，在冬天甚至不能给孩子穿上一件御寒的冬衣。


　　6月23日，凌晨五点半，北京。研究生厉金鑫刚刚完成长篇演讲稿的最后一次润色，窗外的天已经亮了。一个星期以前，他接到一个特殊的任务为四川都江堰市领导班子做一场国内外宏观经济金融形势的专题报告。为此，他曾两次向中国证监会的王娴老师请教。在一个星期的准备时间里，他平均每天的睡眠时间只有四个小时。又一个不眠夜过去，厉金鑫已经打点好行装，三个小时之后，他将带领四川都江堰支队的成员们一起踏上南下的列车。


　　7月2日，深夜十二点，浙江温州。蔡荣成坐在电脑前，敲下福建宁德支队准备报告几个字。这天白天，他走访了几家工业企业和茶厂，和几个小企业老板讨论了一天的投融资、担保链。他回忆着老板们的抱怨和无奈，思索着宁德与温州可能存在的融资环境的异同。这两天，他还陆续收到了来自长沙、乌鲁木齐、武汉、上海和北京的电子邮件。这些邮件来自他的队友们，他们各自对自己实习地的企业融资情况进行了调研，总结成了两万字的调研准备报告。


　　甘肃平川支队、四川都江堰支队、福建宁德支队他们都是清华大学五道口金融学院的暑期实践队伍。每到暑假，五道口金融学院的同学们都会在学院的组织下，奔赴全国各地开展金融实践。从东南沿海到戈壁高原，从西南边陲到草原大漠，他们行走城镇，踏访乡村，走基层、进企业。今年五道口金融学院的暑期实践以实践改革路，共筑中国梦为题，联合来自清华大学17个学院的124名同学组成10支队伍参与了活动。兵马未动粮草先行，同学们深知此行并非游山玩水，出发前都做了细致认真的准备。


　　6月24日，经历20多个小时的火车旅途，平川支队到达甘肃省白银市平川区。平川地处大陆的中心腹地，北近腾格里大沙漠，东临六盘山，南有秦岭为屏障，光热少雨，气候干燥，冬季寒冷绵长，风沙霜冻危害频繁。


　　在一周的调研过程中，支队走访了区政府、产业园区、央行分支机构、商业银行和政策性银行分行，并深入当地私企、农企调研。在实践调研之余，支队一行也始终牵挂平川的民情民生，他们赶到种田乡为当地农户发放提前邮递过来的衣物。


　　虽然在出发前就已经耳闻过平川民生之多艰，但当队员们踏着坑坑洼洼的乡间小路，走入低矮昏暗的土坏房时，心中都是五味杂陈。当地一户人家的女儿正在读高中，曾参加过央视举办的中国汉字听写大赛，并取得了喜人成绩，但因为家庭经济困难，她的父母正犹豫着让她中断学业，把上学的机会让给弟弟。队员葛立群在听说了这一消息后非常心酸，他趁着大家在分发衣物时擅自脱队，跑到了那户人家的家中。葛立群为孩子的母亲细致介绍了大学里的奖学金制度和勤工俭学政策，劝说她不要轻易放弃孩子接受高等教育的宝贵机会。他鼓励孩子的母亲努力坚持：大学里专为贫困的学生设立了助学金和绿色通道，这些费用基本上能够覆盖四年的学习生活，咬紧牙关坚持，未来总会柳暗花明。


　　当平川支队奔波在黄土地上时，千里之外的都江堰支队正穿行在岷江之畔。6月25日，宏观经济金融形势专题报告会在四川都江堰市礼堂如期进行，厉金鑫作为主讲人做了一个半小时的报告。此次报告面向都江堰市委、市政府、市人大、市政协等四套班子近200人展开，虽然只是个准研二学生，但厉金鑫面对场下的领导们毫不怯场，游刃有余地讲解了国内国际宏观经济形势，内容深刻又不失诙谐，现场掌声不断，都江堰市新闻网还专门报道了这场报告。


　　我对都江堰可以说是一往情深，在那里有太多属于我们支队的独家记忆。从四川回来的厉金鑫回忆起在都江堰睡大通铺的日子依然恋恋不舍，我决定在明年再去一趟，做一些更深入的研究。同时，厉金鑫还开始着手推动学院与都江堰市建立地方经济发展规划方面的合作关系，在厉金鑫和都江堰支队的努力下，目前双方已经进入洽谈阶段。


　　社会实践的过程伴随着种种艰苦的体验，但恰恰是这样的磨砺，让队员们认识国情、体验民情，也让同学们深切地感受到基层金融建设的召唤。


　　贵州黔南是一个少数民族自治州，当地地貌以山地高原为主，苗岭横贯。黔南支队在调研的一周中翻山越岭，入山寨走乡村，行程紧凑而艰辛。在走访调研的过程中，黔南支队队员们被西南农村的金融落后深深触动。一次农村调研中，队员杨镭深入到一个距离市区有着五小时盘山路车程的乡村，接触到许多无法获得贷款的农户。其中一家农户虽种田为生，却培养出一名大学生，这在当地殊为不易。但因为无法参与信用评级，这户家庭被信贷体系排斥在外，只能靠打工和孩子的助学金苦苦支撑。支队另一名成员李少华与当地基层干部同吃同住，对农村金融设施的落后也有深刻体验。在农村，你可能找不到一家使用POS机的商店，甚至可能找不到一家银行网点。对于偏远村屯的农民来说，如果需要现金，必须走数十公里以上的山路到乡镇取钱。黎明时乡镇信用社门口就已经聚集着一群来自四面八方的等着取钱存钱的农民，他们还要在办完事后匆匆赶回去务农。


　　实践结束后，杨镭和李少华怀着对农村金融建设的感悟，放弃了留在大城市实习的机会，赶赴农村金融改革先锋站广西田东挂职锻炼，学习当地金融建设的经验。因为不能吃辣，李少华在挂职时吃了不少苦头，但谈及实践和挂职时，他依然感触良多：金融体系不应该只有城市，没有农村。我们学习金融知识，不仅仅要与世界接轨，进行金融改革，惠及城市居民，更要加大力度进行农村地区基础设施建设，让农民也参与到金融改革中来，分享社会进步和金融发展的硕果。


　　像杨镭、李少华这样因为实践而坚定服务基层之心的并非个例，青海海晏支队队员黎恩银也有着相似的感触与经历。海晏经济落后，当地仅有两家银行，居民们抵押难、贷款难、手续复杂的问题格外严重。调研中还有老乡表示，因为农忙和还款不便耽误了贷款归还，导致信用记录出现问题，希望支队队员们这些来自中央的人能帮助他们，做点改善。


　　海晏的经历让黎恩银萌发了回到故乡、支持当地金融建设的想法。黎恩银的故乡在贵州山区，他也曾一度对家乡的贫穷感到失望，叹息山区的重峦叠嶂阻碍了经济的腾飞。实践归来，黎恩银义无反顾地投向了大西南的怀抱，挂职贵州金融办。建设家乡的壮志雄心激发了黎恩银对工作的无限热忱，起草文件时，他常常工作到晚上两三点，增删数次。作为一名实习生，我只是金融办部分工作的参与者，微不足道；但作为一名贵州人，我却是第一次如此深入的了解她，并渐渐相信，这片土地是我梦想生根发芽、茁壮成长的根基。


　　暑期实践带给五道口金融学院青年学子的，不仅是一个深入基层、获取知识的宝贵机会，更是他们对自己所学知识的一个反思过程，对于自己未来职业生涯的再思考过程。青年拥有无限的潜力，拥有高尚的情怀，但只有深入基层的调研，才能让这群有志之士更多地了解到祖国的现状，更深地感受到祖国的召唤，将理论付诸实践，让情怀落地生根。


　　三年来，清华大学五道口金融学院已成功组织27支队伍共计329人次出行，实践目的地覆盖我国18个省份的26个县市。社会实践的经历或多或少的改变着他们的就业和人生轨迹。去往广西百色田东县的李润权、扎根辽宁盘锦的杨茹、服务武汉经济开发区的李君等一批优秀金融学子，放弃大城市的优厚生活条件，扎根基层，服务地方金融发展。

    

 
            
2014年10月17日 10:34:48　　清华新闻网

          

   
