20140915150211424416517
2014年09月15日 17:05:19　　清华新闻网

   
灵巧通信试验卫星工程任务取得圆满成功


　　清华新闻网9月15日电
2014年9月11日17时57分，灵巧通信试验卫星成功实现了手持机通话，标志着卫星工程任务取得圆满成功。




图为灵巧通信试验卫星3D效果图。


　　灵巧通信试验卫星由清华大学联合北京信威通信股份有限公司设计研制，在航天513所完成生产、总装与测试，于2014年9月4日8时15分在酒泉卫星发射中心搭载发射进入预定轨道。在灵巧通信试验卫星发射成功后，项目团队再接再厉、连续奋战，从卫星对日定向、对地三轴稳定，到宽带传输链路建立、星载灵巧波束形成，最终实现了地面手持通信终端经由星上处理交换的清晰稳定通话，灵巧通信试验卫星成为我国第一颗实现低轨话音通信的卫星。




图为在发射场技术阵地进行卫星上箭装配前的卫星照片。


　　灵巧通信试验卫星采用星载智能天线、在轨处理交换、天地一体化组网、小卫星一体化集成设计等多项创新技术，支持话音通信、宽带数据通信、多媒体集群、电磁频谱监测、北斗定轨等业务试验，后续将陆续开展相关拓展试验，为未来空天信息网络研究、支撑星座通信网络发展奠定坚实的基础。




图为卫星手持终端试验。


　　清华大学高度重视灵巧通信试验卫星工程任务，校党委书记陈旭担任工程任务总指挥，副校长薛其坤任工程任务副总指挥。在卫星研制、发射及在轨试验期间，学校领导及相关部处给予了大力支持和鼓励，校长陈吉宁致电慰问卫星试验队，副校长姜胜耀专程赴烟台513所看望项目团队，副校长袁驷亲临发射现场指导工作，校党委副书记韩景阳多次莅临工程任务协调会，校党委副书记邓卫专程赴西安测控中心洽商卫星测控事宜。




图为卫星测控试验队凯旋。


　　灵巧通信试验卫星工程任务以陆建华教授团队为核心力量，与信威公司精诚合作，校内联合航院、宇航中心、电子系、信研院、精仪系等相关专业的骨干力量，是清华大学多学科交叉、产学研协同创新的成果。在卫星的研制、发射与试验过程中，涌现了匡麟玲、晏坚、辛朝磊等一批能吃苦、讲奉献、勇于创新、敢打硬仗的优秀青年教师和工程师，推动了空天信息领域的团队建设和人才培养。该卫星、地面站及终端系统将为我校相关学科发展提供良好的教学科研平台，为清华空天信息交叉学科的可持续发展提供有力支撑。


供稿：科研院　编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年09月15日 17:05:19　　清华新闻网

          

   
