20140221144531970289454
2014年02月21日 16:54:56　　清华新闻网

   
清华朱听等在《环境科学与技术》上报道雾霾的微生物组分


　　
清华新闻网2月21日电 
日前，清华大学生命学院朱听研究员课题组在权威环境学杂志《环境科学与技术》上发表了题为《严重雾霾天气中北京PM2.5与PM10污染物中的可吸入微生物》（Inhalable microorganisms in Beijing's PM2.5 and PM10 pollutants during a severe smog event）的研究论文，报道了北京市雾霾天气中大气悬浮颗粒物的微生物组分。该研究与清华大学环境学院蒋靖坤研究组、清华大学测序平台田埂研究组合作完成。清华大学－北京大学－北京生命科学研究所联合培养博士生曹晨为本文第一作者，清华生命学院朱听、田埂，环境学院蒋靖坤为共同通讯作者。2014年1月31日，国际顶尖学术期刊《自然》在线新闻撰文报道评价了该论文。




图为2013年1月8日~14日测得的PM2.5日平均浓度（左），以及测序分析得到的DNA序列的生物域分布（右）。


　　大气悬浮颗粒物是影响城市空气质量的首要污染物，然而由于传统研究手段的限制，这些可吸入颗粒物中的微生物组分一直不够清楚。朱听研究组利用一套新的从大气悬浮颗粒物样品中提取微生物DNA并进行宏基因组学分析的技术，首次在种的水平上鉴别大气悬浮颗粒物中的微生物组分，发现其中大部分为非致病性微生物，并且有很多可能来自于土壤，但也含有极少量可能致病或致过敏微生物的DNA序列。该结果有望为相关的公共医学、城市规划和雾霾治理等研究提供有用的数据。


供稿：生命学院 编辑：范丽 襄桦



    

 
            
2014年02月21日 16:54:56　　清华新闻网

          

   
