20141229163449809613880
2014年12月29日 16:34:49　　清华新闻网

   
用故事当教材让爱培育理想


来源：光明日报 2014-12-29 陈昌凤


　　有一种力量，能让人不畏艰辛，勇往直前；有一种力量，能使人不计得失，执着坚守；有一种力量，能让人敏锐而深刻，温情又深沉。这种力量，就是热爱。好记者讲好故事呈现的，是记者们用亲身的挖掘、传神的新闻手法、感人的故事，演绎出的真挚的爱。作为一位新闻教育工作者，我希望把故事当作教材、用爱去培育理想。


　　身为评委，我听了多场年龄各异、民族多样、性别不同、来自祖国东西南北的记者们深情讲述的故事。我深切地感受到了一种爱的力量，感受到了这些新闻工作者对国家、对人民、对时代、对新闻职业的深爱之情。在第15个记者节前夕，从全国万余名新闻工作者中层层筛选中脱颖而出的十位记者，到中央电视台录制特别节目《好记者讲好故事》。在演播厅里，我有幸第二次听到那些感人的故事，并且又一次为他们的理想与激情、平凡与伟大而热泪盈眶。


　　当故事的讲述在热烈的掌声中将要落幕时，我飞快地追到演播厅后台，像一个热切而虔诚的崇拜者，去拦截仍然在激越情感中的讲述者，我要获得他们的联系方式，让我们的年轻学子们也受一回感动，经受一次心灵的激荡。


　　终于，在清华大学新闻与传播学院记者节特别讲座课上，我们邀请到了人民日报年轻记者焦翔，请他给大一、大二的学生们作了一次特别的演讲：《坚守战地1200天》。我陪着学生们，再一次感受一位年轻记者的理想与信念，感受他和他的同行们在艰辛而吸引人的工作中获得的幸福。在焦翔的课上，一些学生边听讲边悄悄抹去眼角的泪水；课后，他们在微博、微信等自媒体上表达了自己深深的感动、感怀。大一学生叶子在听课后记中，详细记述了焦翔大哥不着戎装拼搏于战场，坚守战地1200天的故事，反思自己先前对记者的浪漫而传奇的追求，开始思考如何磨砺自己的勇气、如何真的去担当。焦翔在学生们面前的演讲，不似在演讲比赛和演播厅里那样慷慨激昂、波涛汹涌，他平实的语言、真诚的讲述、大男孩儿般的笑容，让学生们感受到静水流深的力量。面对了，生死就不重要了。


　　焦翔的现场演讲足以引发学生们的探求欲和兴趣，于是学生们又纷纷找来央视这期2014年中国记者节特别节目，认认真真地看了十位优秀选手的演讲：海米提买买提的一句新疆人教会了我如何成为一名真正的记者，令人思索知识和专业性从何而来；用拐杖撑起新闻理想的谭里和，让学生们理解用心比用技巧更加可贵；会用台语与台湾朋友沟通的林懿琳，让学生们理解了能力永远不嫌多；郑晋鸣为捕获最真实、最鲜活的细节，记者要始终冲在最前线的感悟，令学生们深入思考学生们真真切切地感动、体会、思考了一回。


　　新闻理想、志存高远并不只是抽象的概念，而幻化成了鲜活感人的故事和真实就在眼前的人物。相关部门组织的好记者讲好故事活动，犹如一本活的、可感的教材，从这里，我们可以深切感受到专业的精神和价值观的力量。


　
　（作者为清华大学新闻与传播学院教授，副院长）

    

 
            
2014年12月29日 16:34:49　　清华新闻网

          

   
