20141205143331084303856
2014年12月05日 14:33:31　　清华新闻网

   
左玉河做客新人文讲座 畅谈中国现代化之启动与挫折


　　清华新闻网12月4日电
 （通讯员 
许 可
）11月28日下午，中国社会科学院近代史所研究员、博士生导师左玉河做客清华大学新人文讲座，在第三教学楼为到场的近300名清华师生带来了题为《洋务、维新与革命：中国现代化的启动与挫折》的演讲。




左玉河畅谈中国现代化之启动与挫折。


　　讲座伊始，左玉河首先强调了中国现代化的复杂性和曲折性。他说，西方的冲击使整个中国社会的运行轨道发生错位，中国在非常不利的国际环境下被迫转轨。这种防御型的现代化模式，决定了中国现代化道路的曲折和复杂。


　　左玉河进而将中国现代化历程归纳为九死一生：九死即曾经错过九次现代化的历史机遇：马嘎尔尼使团来华、洋务运动、维新变法、皇朝新政、辛亥革命、日本发动侵华战争、全面内战爆发、大跃进失误以及文革的全面内乱。这些重大历史事件或以失败告终，或粗暴打断了现代化进程，都对中国的现代化产生阻碍。而一生即当代中国的改革开放事业。


　　最后，左玉河总结道，晚清数十年，国际国内形势发生了巨大变化，已经到中国非变不可的时候了，错过历史机遇的代价十分沉重，历史不能违背时势，历史研究也要注意把握时代背景和客观规律。


　　此次讲座为清华大学新人文讲座系列之（十四）第二十二讲，讲座由历史系戚学民教授主持。


　　
人物链接
：左玉河，男，1964年生。现任中国社会科学院近代史所研究员、博士生导师、文化史研究室主任，兼中华口述历史研究会秘书长，河南大学黄河学者，主要从事中国近现代思想文化史研究。出版有《从四部之学到七科之学》、《中国近代学术体制之创建》、《中国近代文明通论》、《张东荪文化思想研究》、《张东荪传》、《张东荪学术思想评传》、《失去的机遇：中国现代化历程的再认识》《近代中国婚丧嫁娶》等专著。


 供稿：国家大学生文化素质教育基地　编辑：蕾蕾



    

 
            
2014年12月05日 14:33:31　　清华新闻网

          

   
