20140520110818668128549
2014年05月20日 16:06:27　　清华新闻网

   
科技创新星星之火渐显燎原之势


透视清华大学学生创新人才培养计划


研通社记者 
宋亮
 学生通讯员
 冯晴枫 刘道冉


　　当听到讲台上的学生条理清晰充满自信的介绍着自己的学术研究成果，当看到现场一张张研究内容详实的学术海报，当被一件件生动新奇的模型展示所吸引，我们很难想到做出这些年轻人仅仅是受过一两年学术训练的本科生，而他们来自一个共同的集体星火班。


　　在5月18日下午举行的科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（以下简称星火班）年度总结会现场，以星火班第六、七、八期学员为主体的星火班学员齐聚一堂，交流学术，畅谈理想。




图为星火班同学向大家介绍自己的学术成果。学生记者 
王 涵 
摄


　　本次年会分为学术成长友谊三个环节，集中展现了星火班学员的学术能力和潜质。星火班以清华大学为原点，以星星之火，可以燎原般蓬勃发展的势头迅速辐射到了全球知名高校和著名企业，也激发出星火班同学的学术热情和同窗情谊。


　　从1915年叶企孙先生创办的科学会到上世纪60年代蒋南翔校长提出组建的科学登山队，再到开创于2007年的清华大学学生创新人才培养计划，因材施教、科技创新的高等教育理念在百年清华园薪火相传，生生不息。


交叉融合，点燃科技创新星星之火


　　活动中，星火八期学员赵亿伟展示了他的成果鞘翅目昆虫飞行特殊飞行机理研究。他想要通过研究鞘翅目昆虫特殊的飞行方式及其独特飞行造成的影响，了解其飞行机理并制造出仿生飞行器。他还利用了高速摄影机捕捉并提取了膜翅目补扇运动学参数，建立了计算机仿真计算模型。而对飞行机理有如此研究的赵亿伟却是来自汽车系。


　　赵亿伟只是星火班中普通的一员，他的成果只是星火班取得的累累硕果之一。在活动的学术环节，星火班全体学员将自己的项目成果以学术海报的形式进行展示与交流。153个参展项目包含了43篇国际、国内高水平期刊及A类国际会议论文、6项清华大学挑战杯 学生课外学术科技作品竞赛特等奖和8项一等奖作品，代表了清华大学本科生学术的最高水平。




图为星火班同学观看年会现场展出的学术海报。供图：校团委


　　成果的取得正得益于星火班交叉融合的学术氛围。


　　学术交叉与融合是科研发展的趋势之一，培养学术创新人才，需要建立学科交叉融合的平台，拓展研究视野，在学科思维碰撞中探索新的研究视角，星火班学院覆盖全部本科专业，在两年的培养期内，将学科背景不同、研究方向相似的学院以信息技术、能源环境、先进制造、生命科学、人文社科等为方向分成小组，通过小组定期学术讨论，促进不同学科的研究思路与方法在同一方向下交流与碰撞；而小班学院组成跨学科团队开展自主立项研究，又进一步促进学科的深度交叉与融合。


　　事实上，学科交叉与思维碰撞的火花在星火班的科学探索与学术讨论中，几乎每天都在上演。星火六期学员魏然本是外文系英文专业，进入星火班后，在人文社科小组的学术讨论中，逐渐对语言教育方向产生了兴趣，她第一次遇到如此多志同道合的人，大家交流的同时也擦出许多新思想的火花。2014年她成功申请到了哈佛大学语言与读写能力教育学硕士项目。


　　强调学科交叉融合的同时，在人才选拔模式上星火班也锐意创新。传统因材施教项目主要依赖学生以往的学习成绩、获奖情况等静态指标来考察和选拔学生。而星火班以学生自主立项为选拔依据，通过设置三个项目验收的时间节点，动态观察与评估学生分析解决问题的能力、持续开展研究的毅力与矢志学术道路的热情等，能有效地甄别出真正具有学术热情和兴趣，而非仅仅以获取资源为目标的学生。


　　星火班历经八年探索革新逐渐发展出一套独特的教学计划与培养体系，以及大量实验室、导师与海外高校科研机构资源，让星火班的学员们的学术之路更加平坦。




图为年会现场。学生记者 
王 涵
 摄


　　校团委副书记邴浩在星火班年度工作汇报中提到，截至2014年5月，星火班共招募八期学员，共计399人。这些学员结合自身特点，以星火班为平台自主规划、积极进取，取得了一定的成绩，并得到了各自专业领域的认可，有望成为未来相关学科的领军人物。


砥砺成长，星火路上梦想一路花开


　　在活动现场的学术海报中，有相当一部分是来自刚刚入选星火八期的学员。他们经过了近半年考察与选拔，加入到星火班的大家庭。




图为史宗恺在年会上鼓励星火班同学共同在科研道路上成长进步。学生记者 
王 涵
 摄


　　清华大学党委副书记史宗恺发言时指出，入选星火班的本科生都热爱学术。这些优秀的学生凝聚在一起，共同探讨学术问题，共同在科研道路上成长进步，形成了一个彼此鼓励、互相砥砺的科研共同体。




图为吴佳俊讲述自己的科研成果。供图：校团委


　　在活动现场，在星火班培养体系成长起来的六期学员吴佳俊分享了他的成长历程。他学业成绩优异，连续3年名列年级第一，曾获国家五四青年奖、第九届中国大学生年度人物、清华大学特等奖学金等奖项。在星火班的两年里，他在大二时完成了论文，并在计算机视觉领域顶级会议国际计算机视觉与模式识别会议(IEEE CVPR)上发表。他不满足于此，还主动申请了麻省理工学院、普林斯顿大学等实验室的海外研修项目，在海外研修时他出色的学术能力引起了国外导师的一致赞叹，在这样的氛围中他更加如饥似渴地投入到科研中。


　　在分享过程中，他反复提到的就是朴素的两个字坚持。他讲到，取得科研的成绩需要漫长积累的过程，在此过程中会遇到种种困难与挫折，但不能放弃或退缩，只有克服这些困难，才能迈上新高度。他也是经常这样与自己的星火班同学相互鼓励、坚持到底。


　　类似的，物理系的李诚在星火班支持的本科生暑假海外研修计划的支持下，前往卡内基梅隆大学进行暑假研修。在此期间他结识了一位从事可穿戴设备方面第一人称物品识别研究的博士后，他的研究内容引起了李诚极大的兴趣。在他建议和鼓励下，李诚开始了第一人称手部检测的探索与研究。在解决光照等情况下手部识别问题时，他借助星火班同学的模型推荐的概念，引入模型推荐系统，结合特征选择和时空马尔可夫滤波的方法，最终有效解决了问题。中国科学院院士张钹对他的成果给予的评价是具有很高高水平和很好的推广前景。


　　据统计，星火班第五期学院参与海外研修的比例达到近90%，其中自主联系的比例超过80%。此外，星火班在选聘导师、联系产业调研等工作中也充分发挥学员的主观能动性，由学员来设计、沟通、落实具体环节，提升学生培养成效同时也拓展了星火班的各类优质资源。星火班的同学们在一个充满动力的集体中相互见证、共同成长。


　　对于每一位学员来说，入选星火班后，和全校最优秀的一批同学在一起讨论与交流，看到来自各院系最优秀的同学如何做学术、如何思考问题、解决问题并学以致用，并见证彼此的成长，就是最珍贵的收获。


情系星火，青春从这里出发


　　在星火六期学员毕业仪式上，星火六期学员代表曹天宇介绍了星火班这三年相识相知相伴，在产业调研、海外研修过程中的互帮互助，在一起旅行的过程中还不忘探讨学术问题等故事，体现了星火家庭的凝聚力。言语之间，曹天宇对于将要奔赴世界各地继续深造的同学们的不舍之情溢于言表，而他所说的在世界各地形成战斗堡垒，在未来几年追求梦想，在分离时仍然心系集体更令人感动。


　　史宗恺寄语星火班同学：希望十年之后，你们在一起相聚的时候，仍能不改初衷仍然能在一起互相鼓励、互相支持。


　　星火学员对星火班的感情深厚源自于星火班对于自我管理的新探索。星火班在每期都设有理事会，由学生自主推选产生。目前，星火班的学术讨论、产业调研、海外研修等环节都是由学生自主联系和安排落实，不仅极大调动了学生自主规划的积极性，而且最大程度尊重和激发了学生的创造性。此外，星火班聘请往届星火学员担任辅导员，负责日常带班和事务管理，促进优质资源向育人成果的持续转化。


　　现任星火班辅导员温子煜是星火五期学员，出身星火班的让他对星火有着极强的归属感，而辅导员的职责更让他无时无刻不牵挂星火的同学们。2013年初，他参加CES国际消费电子展，收获颇丰，会议结束时他想到：这样好的机会应该让星火的同学们也能享受到。回到清华后他立即与星火七期辅导员冯晴枫写出策划，提出星火班国际会议和工业展会项目支持计划，经过努力，自2014年星火八期开始，每位星火学员都有机会赴海外参加国际会议。


　　这是一个家，当我感到压力与疲倦的时候，星火的辅导员和同学给了我动力；他们的求知与探索深深感染了我。现在，当年被辅导员所鼓励的星火七期辅导员冯晴枫也用同样的方式鼓励着后来的星火学员。


　　星火班自第五期开始，在多方筹集资源、提升资源质量的同时，建立了资源开放竞争的机制。例如，面向全校开放星火班前沿讲座与小组学术讨论，使更多同学可以参加学术交流与研讨；面向全校开放自主立项资源，以专项基金的形式支持非星火班学员开展自主学术研究，目前已支持30余项；面向全校开放海外研修资源，目前已支持非星火班学员近120人进行海外研修，实现了优质的因材施教资源向更多学生辐射。


　　而在今年，星火班的资源开放仍然在不断扩大，除了星火班的60余名同学外，还有52人参加到星火俱乐部，星火大家庭会越来越壮大。


　　在活动进行中，播放了星火班校友会的寄语视频，从这里走出去的星火人从世界各地发来自己的祝福，介绍了毕业的生活学习状态，回忆科研道路上的风风雨雨、在星火班里的点点滴滴，感恩星火大家庭带给每个人的温暖，感谢变革大时代带给每个人的机遇。


　　虽然远隔重洋，但是星火班一年一度的聚会还是能将星火学员的心凝聚在一起。


　　新学员入场、老学员毕业，活动中进行着每年都会有的仪式，但是每次都激情澎湃。


　　八年星火路，改变的是星火学员们的面孔，不变的是青年学子对于学术的专注和探寻、对于成长的渴望和期待、对于友谊的守候和珍惜。近400名在星火班成长起来的清华学子，他们的追求与梦想都将与星火相伴。


　　星火燎原之时，正是共筑梦想的时刻。


（
清华新闻网5月20日电
）


编辑：襄 桦

    

 
            
2014年05月20日 16:06:27　　清华新闻网

          

   
