20140620183441964206716
2014年06月21日 12:50:22　　清华新闻网

   
张红宇作客清华三农讲坛阐述农地制度变迁


　　清华新闻网6月21日电
 6月19日，清华三农讲坛第八讲在清华大学公共管理学院举行。农业部农村经济体制与经营管理司司长、清华大学中国农村研究院学术委员会委员张红宇应邀作了题为工业化城镇化背景下农地制度变迁的演讲。国务院发展研究中心副主任、农研院副院长韩俊出席并主持讲坛。




图为张红宇演讲。
常志东
 摄


　　张红宇从五个方面对农地制度变迁进行了阐述，并总结了深化农地制度创新要解决的重大问题。他指出，农地使用制度安排对农业生产绩效有明显影响。必须以提高农业的劳动生产率、土地产出率和资源利用率为导向，深化农村土地制度改革，发育生成新的农业生产经营主体，完善农业经营体制机制。


　　他认为，在工业化、城镇化大发展背景下，农村土地所有权、农户承包权、土地经营权的三权分离为构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的立体式复合型现代农业经营体系创造了条件。以三权分离、家庭承包、多元经营为基本特征的新型农村土地制度框架，是具备充分可能的一种制度安排，但也遗留了不少问题需要继续研究和探索。随着实践进展，这一制度创新将得到更多检验和充实。


　　现场互动环节，张红宇详细回答了三权分离、农地流转、农地抵押、农地撂荒、土壤污染、农业合作社规模、职业农民培养等热点话题提问。




图为韩俊为张红宇颁发清华三农讲坛纪念证书。
常志东
 摄


　　演讲结束后，韩俊为张红宇颁发清华三农讲坛纪念证书并作总结发言。他说，张红宇的研究不仅具有学术价值，而且对于政策的制定有着重要的参考价值，其报告涉及理论、政策和实践的前沿，能够引发听众思考真问题，并且有很强的感染力。韩俊强调，中国农地产权改革的方向，是将土地制度改革纳入法制轨道，最终建立一种有活力的农业经营体制。




图为讲坛现场。
常志东 
摄


　　出席本次讲坛的还有清华大学公共管理学院、农研院相关负责人，清华有关院系师生代表、北京高校师生代表以及媒体代表等200余人聆听了讲座。


　　
主讲人简介：


　　张红宇，农业部农村经济体制与经营管理司司长，管理学博士。曾任农业部产业政策与法规司司长。中国农业经济学会副会长，中国农业大学、南京农业大学、西南财经大学博士生导师，中组部全国干部教育培训专家，中国人民大学、华南农业大学兼职教授，清华大学中国农村研究院学术委员会委员。长期从事农业和农村经济政策研究。多次参与中央重要文件起草。多次主持联合国粮农组织、世界银行、联合国发展计划署、经合组织、澳大利亚国际农业研究中心等国际组织及国家社科基金重大项目、国内政府部门组织的课题研究。出版多部个人专著和合作编著的学术书籍。《中国农村的土地制度变迁》获首届中国农村发展研究奖。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3897


供稿：中国农村研究院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月21日 12:50:22　　清华新闻网

          

   
