20140917133749864367933
2014年09月17日 13:37:49　　清华新闻网

   
在交流和创新中增强文化自信


熊澄宇 


　　英国历史学家汤因比认为，在近6000年的人类历史上，出现过26个文明形态，只有中华文明是长期延续而从未中断的。中华文明几千年来绵延不断，始终一脉相承，不断创新。它积淀着中华民族最深层精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族的生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。虽然遭遇了鸦片战争以来的一段低潮，作为世界四大古文明的仅存硕果，今天仍然在发扬光大。


　　中国文化拥有世界上最多的受众群，13亿大陆人口加上台港澳和海外华人构成了相对稳定的文化圈，有着共同的文化认同。中国文化在东方文化群中有着独特的地位与影响，传统的中华文化是东亚文化的核心。中国文化对西方文化并不排斥，对其中的先进部分一直持接收和包容的态度。从汉代的张骞通西域到明代的郑和下西洋，都表现了中国文化对西方文化的开放态度。改革开放以来，国外现代科学和文化的输入，使我国的社会主义现代文化更加丰富多彩。今天，我们在文化多元化的平台上，与世界各国展开积极的交流与对话，追求并存共荣，共同发展。这是一个走着自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力的东方文明古国，正是它赋予我们充沛的文化底气和文化自信。


　　同时，也应当看到，我们面临复杂的世界文化现状。虽然多元化呼声高涨，但西方文化的强势覆盖也越来越明显。面对这种挑战，法国前总统希拉克明确表示，当今世界正面临着单一文化的威胁，这是一种新形式的殖民主义。对此，中国也需要研究积极的应对战略。目前，国际文化交往和学术活动中的议程设置和话语权由西方国家主导。学术评估体系、人文和自然科学领域的七大文摘和索引都由西方发达国家掌握。全球50家文化媒体娱乐公司掌握了当今世界95%以上的文化市场，传播于世界各地的新闻90%以上由美国和其他西方国家垄断。全球75%的电视节目是英语节目，80%以上的科技信息用英文表达，几乎100%的软件源代码用英文写成。北大有位教授曾经统计，从1900年到2000年100年间，中国全文翻译的西方学术著作将近10万册，但是西方完整翻译中国的书不到500册。与这个数字相关，值得我们思考的另一个数字是：公元1894年，就是甲午海战之前，日本每年要翻译70本中国的著作，1894年以后到1911年16年间，日本翻译中国的书一共只有3本。


　　这些数字清楚地告诉我们：文化与经济，文化与国力有着直接的关系。当国力衰败的时候，一个国家文化影响力会下降，在文化心态上也会产生崇洋、自卑、封闭等摇摆心理，对自己的文化就会不自信，文化因此成为涉及国格尊严和民族存亡的重大问题。而在一个国家经济发展和国力上升以后，对文化力量的需求会更加鲜明地凸现出来。如果没有文明的继承与发展，没有文化的弘扬与繁荣，就没有中国梦的实现，因为中国梦的实现是物质文明与精神文明均衡发展、相互促进的结果。在这个进程中，文化自信至关重要。我们要成为文化强国，就必须在文化建设上有所创新，推动中国文化走出去。因为只有在世界文化的舞台上与其他文化交流互鉴、创新发展，我们才能真正实现文化自信。


　　在当前复杂的国际文化现状下，推动中国文化走出去，推动文明交流互鉴，需要秉持正确的态度和原则。习近平主席在联合国教科文组织总部的演讲中详细阐述了三个原则：文明是多彩的，人类文明因多样才有交流互鉴的价值；文明是平等的，人类文明因平等才有交流互鉴的前提。如果居高临下对待一种文明，不仅不能参透这种文明的奥妙，而且会与之格格不入。傲慢与偏见是文明交流互鉴的最大障碍；文明是包容的，人类文明因包容才有交流互鉴的动力。每一种文明都是独特的。在文明问题上，生搬硬套、削足适履不仅是不可能的，而且是十分有害的。一切文明成果都值得尊重，一切文明成果都要珍惜。


　　习近平主席对推动文明交流互鉴的态度和原则的阐述，为我们在世界文化的交流互鉴中实现中国文化发展创新、增强文化自信指明了方向。


　　首先，是提炼精神价值。就是要进一步提炼民族精神，塑造国家形象，增强文化认同与向心力，使之对内具有凝聚作用，对外具有呈现功能，让人们由文化认同达到民族认同、国家认同。提炼精神价值的核心是提炼和培育一个民族的价值观。应当认识到，中华文明有其独特的价值体系，它深植于中国人的内心，有鲜明的民族特色，有永不褪色的时代价值，既有其连续性和稳定性，又不断与时俱进。当前，增强我们的文化自信，最重要和最核心的是增强价值观自信。在价值观的传承、提炼和升华的同时，还要加强行为规范的建设，从法律、行政、道德和文化等不同层面入手，实现全民族文明素质和道德水准的提升。


　　其次，推动中华文明实现创造性转化与创新性发展。在推动中国文化走出去的同时，还要强调文化建设与历史传承的关系。激活中国文化的生命力，需要全面梳理与提炼我国传统文化资源。在这个过程中，特别要注意弘扬那些具有跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神，同时积极探索和设计有益的和可行的文化制度，以社会主义民主政治和社会主义市场经济为基础，以我国经济改革的经验和教训为借鉴，完善社会主义文化制度建设。借助互联网、手机等新的科技平台，促进以中国文化为基本元素的文化产品和产业开发。激发全社会对中国传统文化的认同感自豪感。支持我国在国际上具有一定优势的新兴文化业态的发展，关注中文文化产业的整合与互动，对那些具有鲜明中华民族特色的优秀内容产品，要通过相应措施给予专项支持与帮助。在积极参与国际文化的建构与交融中，塑造中国文化的整体形象。


　　世界文化是在多元互动中不断完善和发展的，中国文化在走出去的同时，也将从不同文明中寻求智慧、汲取营养，与其他丰富多彩的文明一道，为人们提供精神动力和心灵慰藉，携手解决人类共同面临的挑战。


　　
作者系清华大学新闻与传播学院教授


　　来源：《求是》 2014年18期

    

 
            
2014年09月17日 13:37:49　　清华新闻网

          

   
