20140513223118850139335
2014年05月13日 22:31:18　　清华新闻网

   
清华大学3名教授获首届京华奖


　
　清华新闻网5月13日电
（特约记者 
郑 妍
）5月8日，北京市侨务工作会议暨首届京华奖颁奖大会举行。我校医学院程京教授获北京市华侨华人京华奖，建筑学院吴良镛教授、电子系吴佑寿教授获特别荣誉奖。国务院侨办主任裘援平、北京市市长王安顺为获奖者颁奖。


　　为肯定和鼓励广大华侨华人、归侨侨眷和港澳同胞为首都建设发展作出的突出贡献，促进优质侨务资源与首都经济社会发展相结合，经北京市委、市政府批准，设立京华奖，作为北京市授予侨界人士和港澳同胞的最高荣誉。该奖每两年评选一次，首届授予10人京华奖、19人特别荣誉奖。


　　程京教授今年51岁，美国归侨，中国工程院院士，生物芯片北京国家工程中心主任，长期从事基础医学和临床医学相关生物技术的研究，在生物芯片研究中有重大突破和创新。创立博奥生物有限公司，实现了生物芯片所需全线配套仪器的国产化，以及国产生物芯片技术首次向美国的出口转让，企业在北京纳税总额超过6000万元。应用其生物芯片技术，北京市首次开展了全市新生儿耳聋基因筛查，受检人数已逾20万。入选国家千人计划，并担任北京华侨科技创业者协会常务副会长。


　　吴良镛教授今年92岁，美国归侨，中国科学院院士、中国工程院院士，长期从事建筑教育及城市规划、建筑设计的理论研究与实践，为国家培养了大量优秀人才，曾获国家最高科学技术奖。


　　吴佑寿教授今年89岁，泰国归侨，中国工程院院士，从事数字通信与信号处理的教学和研究，是中国数字通信事业的开拓者之一，领导研制的SCA型数传设备应用于中国第一颗人造卫星发射监测系统，曾获全国科学大会奖等。


编辑：襄桦

    

 
            
2014年05月13日 22:31:18　　清华新闻网

          

   
