20140617134137990494320
2014年06月17日 13:41:38　　清华新闻网

   
《自然-通讯》执行主编Ed Gerstner博士做《自然》、开放获取与你的讲座


　　清华新闻网6月17日电
 （通讯员 
任欢欢
）6月16日，《自然-通讯》执行主编Ed Gerstner博士在主楼为清华学生带来了一场题为《自然》、开放获取与你的讲座。活动由医学院颜宁教授主持，来自多个院系的200余名师生聆听了本次讲座。




图为Ed Gerstner博士演讲现场。


　　Ed Gerstner博士为师生详细讲解了如何发表研究成果并获得关注，其中包括如何在《自然》及其他顶级期刊上发表论文、开放获取的简介、自然出版集团开放获取出版物概览，以及研究人员在选择发表论文的期刊时应考虑的因素等。


　　师生们表示，这场讲座使他们对《自然》杂志有了进一步了解，对他们向《自然》或者其他杂志投稿有很大帮助。




图为Ed Gerstner博士和颜宁教授与现场学生互动。


　　讲座结束之后，在座师生与Ed Gerstner博士进行了互动交流，Ed Gerstner博士耐心的解答了大家提出的问题。


　　Ed Gerstner博士在《自然》杂志出版集团担任编辑已经十余年，一直致力于科学和开放研究。Ed Gerstner博士1997年在澳大利亚悉尼大学获得博士学位，之后五年在悉尼大学、剑桥大学和飞利浦研究实验室从事研究工作。2002年Ed Gerstner博士加入《自然》杂志出版集团，曾先后担任《自然》和《自然-材料学》副主编，《自然-物理学》主编，现任《自然-通讯》期刊中国执行主编。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=3870


供稿：科研院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2014年06月17日 13:41:38　　清华新闻网

          

   
