20140506132724585561583
2014年05月06日 13:27:24　　清华新闻网

   
本禹志愿服务队事迹报告会举行


来源：中国青年报 2014-5-6 黄丹羽 潘丽


　　今天下午，由中央文明办、共青团中央、教育部、中共湖北省委主办的青年志愿者之歌本禹志愿服务队先进事迹报告会在清华大学举行。团中央书记处第一书记秦宜智，中央文明办专职副主任徐令义，湖北省委常委、统战部部长张岱梨，清华大学校党委书记陈旭，华中农业大学党委书记李忠云出席活动，报告会由团中央书记处书记汪鸿雁主持。


　　中国青年五四奖章获得者、央视感动中国年度人物徐本禹，西部计划志愿者、本禹志愿服务队队员代表丁洁，本禹志愿服务队队员、助残志愿者代表刘浩回顾了他们从事志愿服务的青春足迹；西部计划受助学生代表康胜美分享了她在青年志愿者的帮助下健康成长的感人故事；《湖北日报》记者田悦作为媒体见证者讲述了自己对志愿者亲眼所见、亲耳所闻的切身体验和感受。


　　秦宜智在讲话中指出，习近平总书记5月4日在与北京大学师生座谈时发表的重要讲话，对广大青年自觉践行社会主义核心价值观进行了深刻阐述，充分体现了党中央对青年的亲切关怀和殷切期望。本禹志愿服务队以青春的梦想、实际的行动生动诠释了社会主义核心价值观，为总书记提出的勤学、修德、明辨、笃实的要求作了最有感召力的注解。广大青年要从自己做起，认真学习领会习近平总书记的重要讲话，把青春的智慧和力量凝聚到社会主义核心价值观建设中来，凝聚到为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗上来。


　　秦宜智希望广大青年积极投身志愿服务，踊跃参与中国青年志愿者助残阳光行动、共青团关爱农民工子女志愿服务行动，参与到扶贫济困、大型活动、应急救援、环境保护、海外服务等志愿活动中来，为社会发展进步、为党和国家事业发展作出属于自己的那份贡献。要从我做起，从小事做起，加强道德实践，勇担社会责任，不弃平凡，不辞细小，既抽空做一阵子的好事儿，又坚持做一辈子的好事儿，在持之以恒的道德实践中，在服务他人、奉献社会中，实现自己人生境界的升华。要牢记总书记好儿女志在四方，有志者奋斗无悔的教诲，把艰苦环境作为人生成长进步的机遇，以志愿服务的方式，到基层、到西部、到祖国最需要的地方去接力奋斗、扎根奋斗。


　　据悉，本禹志愿服务队是在徐本禹等优秀青年志愿者的带动下成长起来的先进志愿服务集体。十年来，他们走进西部大山义务支教关爱留守儿童、深入特教康复机构和社区关爱孤残青少年、远赴地震灾区抗震救灾、参与大型赛会提供服务，得到了社会各界的一致好评。去年12月5日，习近平总书记给本禹志愿服务队回信，对他们坚持走进西部、走进社区、走进农村开展志愿服务活动表示肯定，勉励他们继续弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。

    

 
            
2014年05月06日 13:27:24　　清华新闻网

          

   
