20140307171506951495175
2014年03月07日 17:15:06　　清华新闻网

   
清华大学法学院连续4年获评QS全球法学院50强


　
　清华新闻网3月7日电
 近日，英国独立教育评价机构
Quacquarelli Symonds
发布了2014年
QS
世界大学法律学科排名（
QS WORLD UNIVERSITY RANKINGS BY SUBJECT 2014-LAW
），清华大学法学院位列全球法学院第44位，从而连续4年跻身全球法学院50强，也成为中国大陆地区唯一一所连续4年进入该排名前50强的法学院。


　　此次排名清华大学法学院总得分68.9分，其中学术声誉（AR）64.8分，雇主声誉（ER）86.6分，论文引用（CPP）57.6分，高引用比（HIC）50.8分。在亚洲地区排名中，清华法学院仅次于香港大学、新加坡国立大学和日本东京大学，位列亚洲著名大学法学院第4名，是中国大陆唯一一所进入世界50强的法学院。


　　在2011年QS全球知名法学院排名中，清华大学法学院首次进入全球50强，位居第45名，是中国大陆唯一进入全球100强的法学院。在同一评价标准下，2012年清华大学法学院更首次跻身该排行榜30强，位列第26名，打破了世界法学教育长期由西方传统著名法学院引领的格局。尽管自2013年起，该项排名调整了评价标准和权重要素，但清华法学院仍以第43位和第44位的整体实力稳居全球排名50强。


　　自1995年复建至今，清华法学院已经走过19年的历程。在全体师生的不懈努力下，学院在人才培养、科学研究、社会服务等方面取得了长足的进步，成为在国内外拥有巨大影响的法学教育研究机构，不断刷新中国法学教育的纪录。清华法学院第一个建设独立法学院大楼和独立法律图书馆；第一个为所有教师提供独立研究室；率先提出并实施双语、双法的复合型人才培养模式；率先推出全英文中国法硕士学位项目（
LLM
）和全英文博士学位（
SJD
）项目；率先出版第一本完全由学生编辑的全英文中国法律学术刊物
Tsinghua China Law Review
（网站链接：
www.tsinghuachinalawreview.org
）；率先设立覆盖全体学生的国际交流奖学金；率先设立面向全球的法学讲席教授职位；首创普通法精要系列课程和全英文国际仲裁与争端解决、国际知识产权硕士学位课程；率先为所有本科生配备导师。经过近20年的努力，清华法学院已经成为中国高端法律人才培养、法学理论研究和世界法学教育交流的重镇，是中国法学教育改革的一面重要旗帜。


　　该排名是由英国教育及学术资讯信息企业Quacquarelli Symonds（QS）研究与发布的。该公司自2004年起与《泰晤士报高等教育副刊》共同推出的年度全球最佳200所大学排行榜，现已成为全球最具公信力的三个主要大学排行榜之一。从2010年起QS开始推行其独立的世界大学排名，即QS世界大学排名（英文：QS World University Ranking）。该排名通过将大学的研究能力、教学质量、雇主关系、硬件设施、国际化程度、创新能力、社会责任与亲和力等多项因素整合入学术领域的同行评价、雇佣者的就业学生满意度、学术成果被引用率、高引用比等四项评价标准加权测算得出。由于该排名以严格的定量化分析和客观的第三方评价为基础，因而赢得了世界著名大学及国际权威媒体的首肯和信任。


供稿：法学院　编辑：襄桦

    

 
            
2014年03月07日 17:15:06　　清华新闻网

          

   
