20140612155509873504019
2014年06月12日 15:55:09　　清华新闻网

   
清华控股董事长徐井宏、党委书记龙大伟做客人民网


　　
清华新闻网6月12日电
 6月11日，清华控股董事长徐井宏，党委书记、副董事长龙大伟做客人民网，围绕清华产业如何服务国家创新的主题接受了在线视频访谈。




图为清华控股董事长徐井宏（右二）、党委书记龙大伟（右一）做客人民网。


　　徐井宏从清华产业成立背景谈起，介绍了清华产业和清华控股的发展历史，着重阐述了清华产业的发展布局。徐井宏指出，清华产业从创建伊始，就以产学研一体化作为立足之本，面对新时期发展战略需求，清华产业将科技创新、文化创新与金融创新密切结合，形成新的产业布局。


　　龙大伟重点介绍了清华产业在科技金融领域的探索和布局，指出清华产业金融定位于科技创新与金融创新的融合，通过金融产品创新和渠道创新，实现技术和知识产权的资本化、商业化。


　　此外，徐井宏和龙大伟还围绕清华产业在推动科技成果转化方面的探索、集成电路产业的布局、推动京津冀协同发展的设想、清华产业发展规划等话题，解读了清华产业的发展和服务国家创新的实践。


　　视频访问地址： 
http://bj.people.com.cn/GB/345384/358207/index.html


供稿：清华控股

    

 
            
2014年06月12日 15:55:09　　清华新闻网

          

   
