20140905144856001244463
2014年09月05日 14:48:56　　清华新闻网

   
清华简再现《尚书》佚篇


来源：中国教育报 2014-9-5 李学勤


　　李学勤，历史学家、古文字学家，清华大学教授，夏商周断代工程专家组组长、首席科学家，中国文字博物馆馆长。主要研究中国古代历史文化、古文字学和文献学。


前所未见的篇目


　　《诗》《书》《礼》《乐》是我国传统文明的核心内容，其中的《书》，即《尚书》，性质是古代政治文献的汇编，对于历史文化研究尤关重要。《尚书》传说经孔子编纂，当时有百篇之多，但是经过秦代焚书，到汉朝初年，由博士伏生传授流传下来的只有28篇，称为《今文尚书》。汉景帝末年，在曲阜孔家壁中发现的《尚书》，因系以先秦古文字书写，称为《古文尚书》，对比伏生所传，多出16篇。《古文尚书》在汉朝未能列于学官，因而逐渐亡佚。到东晋时，梅赜奏献《古文尚书》58篇，经过宋代以来许多学者鉴析，凡在伏生所传以外的都是后人拟作的伪书，这是读《尚书》的人们所熟知的。


　　自汉代以后的一千几百年，再也没有发现过《尚书》。直到不久前的2008年，清华大学入藏一批战国竹简，都是经史一类的典籍，里面有《尚书》或类似《尚书》的文献约20多篇，是非常重要的发现。自2010年起，这批简的整理报告《清华大学藏战国竹简》已经出版了4辑，所发表的《尚书》或者类似的书，有《尹至》《尹诰》《说命》《程窹》《保训》《金縢》《皇门》《祭公》等多种，引起了国内外学术界的热烈关注和讨论。


　　清华简的整理研究工作目前正在按计划进行，最近我们又整理出两篇《尚书》，均属前所未见。这里按照我个人的理解，向大家作一简单介绍，将来请以正式的整理报告为准。


孟子熟稔的《厚父》


　　一篇是《厚父》，由13支简组成，篇题是原有的。《厚父》之名不见于传世的百篇《书序》，但一定是《尚书》的组成部分，证据是孟子曾经引用过该篇的文句，并且称之为《书》。《孟子梁惠王下》载，孟子和惠王论勇，引述到《书》曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝宠之。赵岐注说：《尚书》逸篇也。伪《古文尚书》把这段话编进《周书》的《泰誓》，是错误的。这篇孟子熟读而赵岐不曾见过的《书》，实际就是《厚父》。《厚父》简文这几句是：古天降下民，设万邦，作之君，作之师，惟曰其助上帝（ ）（意思是治）下民。不难看出，《孟子》传本只是略有讹脱。


　　《厚父》的体裁为王与贤人厚父的问答。分析简文，厚父的先祖曾服事禹、启，可知他是夏朝世臣的后裔。至于问政于厚父的王应该是商汤还是周武王尚待研究。


　　厚父在回答询问时，回顾了夏朝始建以来的历史，指出各代夏王都能敬奉天帝，以庶民惟政之恭，而到了他称之为慝（意思是恶）王的桀，竟然背弃先王的典型，颠覆厥德，沉湎于非彝（彝意为常道），终归灭亡，这是历史的教训。


　　篇中有关天命德民等叙述，与传世《尚书》中《周书》各篇的思想类似。特别突出的，是《厚父》强调了民心。简文认为民心难测，民心的向背，关键在于司民者即君长官员们能否好学明德。其实民心本来是好的，蕴藏着天赋的德，如玉之在石，如丹之在硃，有待司民者去引导启迪。这种富于哲学意味的观点，与后来儒家的性善论显然有呼应之处。


分封许国的文件


　　另一篇是《封许之命》，原由9支简组成，第一、四两简缺失，但全篇基本格局未受大的影响，篇名也是原有的。


　　命本系《尚书》的一体，在百篇《书序》里，属于命的有《肆命》《原命》《说命》《旅巢命》《微子之命》《贿肃慎之命》《毕命》《冏命》《蔡仲之命》《文侯之命》等多篇，而伏生28篇内只有《文侯之命》一篇，时代还是晚到东周的。现在清华简有了《封许之命》，加上已发表的《说命》，我们对什么是命就能有更进一步的了解。


　　《封许之命》是周王朝分封许国的文件。受封的许国第一代国君，名为吕丁，即吕氏名丁。许是周代重要诸侯国之一，其始封过程，典籍没有详细记载，只有许慎在《说文叙》中说：吕叔作藩，俾侯于许，同书鄦（许）字下说：炎帝、太岳之胤，甫侯所封。甫就是姜姓吕国。《左传》隐公十一年《正义》引杜预的话说，许国与齐同祖，尧四岳伯夷之后也。周武王封其苗裔文叔于许。简文的吕丁应该即是这个文叔，不过他的封国并没有武王时期那么早。


　　据《封许之命》，吕丁在周文王时已经任职，司明刑即法律，随后又扞辅武王，参预了伐纣的战事，立有大功。因此，他的封许，肯定是在成王时期。


　　封许的典礼是很隆重的。成王的赏赐有苍珪、秬鬯（祭祀用的香酒）、路车和四匹马。后者与《诗崧高》所咏周宣王封申国，赐以路车乘马相同，体现出周礼的一贯性。


　　值得注意的是，成王还赠赐吕丁一套荐彝，也就是祭祀用的礼器。器物名称较多，容易释定的有鼎、簋、盘、鉴等等，大都是青铜器。大家知道，《书序》说：武王既胜殷，邦诸侯，班（颁）宗彝，作分器。看来周朝封国有分赐战胜俘获器物的传统，成王封许正是这样做的。近年在考古工作中，屡次发现西周早期墓葬内随葬若干商人的青铜器，不久前报道的宝鸡石鼓山3、4号墓，随州叶家山的曾国大墓，都是明显的例子。对照《封许之命》，我们对这种特殊现象便可以给予合理的解释。

    

 
            
2014年09月05日 14:48:56　　清华新闻网

          

   
