20140604160619803878545
2014年06月04日 16:33:56　　清华新闻网

   
颜宁做客星火论坛谈科研与生活


　　
清华新闻网6月4日电
（学生记者 
邓 耿
）5月31日下午，清华大学医学院教授、中国青年五四奖章获得者颜宁做客星火论坛，与在场师生一道分享了自己的学术经历和科研体会。




图为颜宁在讲座现场交流。
顾 宸 
摄


　　颜宁从进入清华生物系学习谈起，首先回顾了本科期间的学习和社会工作对自己科研方法产生的良好影响。其次她谈到在普林斯顿大学师从施一公教授、进行结构生物学研究的经历，指出实事求是、选择正确的方向和充分自信是重要的科研态度。当谈到自己最近的研究工作时，颜宁细致地分析了为何选择葡萄糖转运蛋白作为研究课题，又是如何在重重竞争中脱颖而出。


　　颜宁还与现场同学进行了互动，就生物学研究的特点、学术生活的自由、女科学家的事业发展等问题作了生动的阐释。


　　整场沙龙气氛轻松，颜宁敏捷的思维和幽默的演讲，为同学们留下了深刻印象。


　　星火论坛是清华大学学生科协主办的高水平讲座活动，迄今已经举办近百场。本学期举办的学术百场活动按不同学科分为多个场次，由专家学者讲述他们的学术研究近况，以及自己理解的所在领域的研究重点与学科前沿，辅以介绍人生经历和科研感悟。星火相承，学术百场系列讲座也意在成为校内学子接触前沿、拓宽视野、增长知识的良好平台。本场讲座是在人文图书馆大同厅举行的面对面沙龙，拓展了星火论坛的活动形式。


　
　
颜宁简介
：


　 颜宁2000年获清华大学生物系学士学位，2004年获美国普林斯顿大学分子生物学系博士学位，2007年被聘为清华大学教授、博导，2011年入选国家杰出青年科学基金资助项目，2012年入选美国霍华德休斯医学研究所（HHMI）首届国际青年科学家。以独立或共同通讯作者身份发表多篇《自然》、《科学》和《细胞》等三大顶尖学术刊物论文，关于脱落酸受体的结构与功能机理的研究入选美国《科学》杂志评选的2009年科学十大进展，关于TAL效应蛋白特异识别DNA的分子机理的研究入选2012年度中国科学十大进展。她曾获得第十二届中国青年科技奖、贝时璋生物物理青年科学家奖、2012年谈家桢生命科学创新奖、第九届中国青年女科学家奖、第二十七届北京青年五四奖章等。2014年获得第十八届中国青年五四奖章。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年06月04日 16:33:56　　清华新闻网

          

   
