20140821113519730372649
2014年08月21日 11:35:19　　清华新闻网

   
清华学子携手深研院开展第一届女工NGO交流会


来源：中国青年网 2014-8-20


　　近日，来自清华大学、哈尔滨工业大学等10位同学，与深圳地区手牵手工作室、萤火虫工友服务中心等5家女工保护非政府盈利组织以及清华大学深圳研究生院倪士光老师、黄斌欢老师一起，在清华大学深圳研究院进行座谈，举行了该地区首届NGO内部交流会。


　　会上，5家NGO组织从女工生殖健康发展现状、知识普及活动、性别意识培养、保护手法和法律维权等多方面入手，提出珠三角地区劳动密集型产业未婚青年女工所面临的严峻问题，共同探讨可行的解决措施。


　　在此之前，深圳地区工友保护组织因资金、所处位置等客观条件限制，力量分散，无法与工人团体、政府官方组织形成良好互动。在清华学生的平台搭建下，当地5家主要NGO负责人首次就相关议题进行了深入交流。


　　8月3日起，来自清华大学热能系、化工系等6院系同学以珠三角地区劳动密集型产业未婚青年女工生殖健康认知与态度调查为主题，在深圳市龙华区工会的支持下，先后调研了富士施乐、天慧有机硅等世界五百强工厂，与30余位女工进行座谈，并对女工住宿区进行随机采访。


　　中国每年接受人工流产的妇女中，25岁以下妇女占一半以上，约为600万人。而中国目前有4000余万的流动女工，以18－35岁中青年女工为主。加之部分企业缺乏必要知识、观念培育引导，未婚先孕、不科学流产的现象十分突出。支队希望通过问卷获得基本数据支持，配合以深度访谈、观察法等手段，获得一手数据，配合政府、工厂调研，为改善女工生殖健康状况做出努力。


　　本实践支队是清华大学学生社会实践梦想计划的其中一个支队。实践梦想计划是由清华大学团委设立、清华百合公益基金支持，以行动，让改变发生为口号的实践支持计划，致力于引导同学们胸怀理想，在真实的实践中，以切实的行动，作出有意义的改变。


　　实践梦想个人以个人为单位报名，以团队为形式实现。One　万，One Dream，每个入选的实践梦想个人，将获得四阶段的累进支持，包括最高1万元的实践梦想基金、社会实践实习基地、校内外社会实践导师等实践资源，这些实践资源将助推实践梦想个人实现其实践梦想，为社会带来正方向的改变。


　　实践梦想计划在清华校园内形成了广泛的影响力，2014年共征集150余个实践梦想，经过前期选拔，70余个实践梦想脱颖而出。本计划相关项目在人人网共有超过40万的网络点击量和超过7万的网络分享量，点燃同学实践热情，实现了社会实践的广泛动员。



    

 
            
2014年08月21日 11:35:19　　清华新闻网

          

   
