20140910113911904303172
2014年09月10日 11:39:11　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团获最美乡村教师支教团体荣誉称号


　　清华新闻网9月10日电
（记者 
襄 桦
）9月9日，由光明日报与中央电视台联合主办的2014寻找最美乡村教师大型公益活动在京正式揭晓，清华大学研究生支教团获最美乡村教师支教团体荣誉称号。此外，在四川甘孜州康定县玉龙西村学校支教近3年的清华大学电机系2012届硕士毕业生杜爱虎获得特别关注乡村教师称号，清华大学书脊支教团获得特别关注乡村教师支教团体称号。


　　2014寻找最美乡村教师大型公益活动自6月10日启动以来，中央电视台和光明日报社派出数百名编辑记者，奔赴全国各地乡村，走进乡村教师们的生活，走进他们的内心世界，记录他们质朴的情感和职业梦想，获得了大量生动鲜活的素材。


　　活动组委会还采用网络、随手拍、电话报名、社会推荐等多种方式，通过各种途径广泛搜集线索，汇总了千余名优秀乡村教师的主要事迹。今年的活动特别增设了最美乡村教师支教团体奖，授予那些积极参与志愿支教的大学生团队。通过寻找和宣传那些富有青春活力、为农村教育事业无私奉献的优秀大学生代表，感召和吸引更多大学生和毕业生来到农村，为农村教育事业做贡献。


　
　附清华大学获奖团体与个人介绍：




图为第十四届清华大学研究生支教团青海支队队员和当地的孩子们在一起。




图为第十四届清华大学研究生支教团队员在给当地学生上课。


　　
清华大学研究生支教团：自1998年至今，清华大学响应国家号召，连续组建16届研究生支教团，共向西藏、青海、甘肃、山西、陕西、河南、湖北等省区的贫困县、乡输送了218名支教志愿者。截止到2013年年底，共累计服务时间超过650万小时，服务覆盖人数超过15000人。目前，清华大学研究生支教团服务的学校为一所高等职业学校（西藏职业技术学院）、一所混合制学校（西藏军区拉萨八一学校）、一所中等职业技术学校（青海湟中县职业技术学校）和两所完全中学（青海湟中县第一中学、甘肃省武威市第六中学）。15年来，历届研究生支教团始终秉承爱国奉献、追求卓越的清华精神，用实际行动诠释奉献、友爱、互助、进步的时代新风，在祖国和人民最需要的地方勤恳工作，支教接力、扶贫济困，服务当地教育、科技、文化以及经济建设与发展。




图为杜爱虎在给孩子们讲课。


　　杜爱虎：2012年8月，从清华大学电机系硕士毕业的杜爱虎，放弃了进入国企拿20万年薪的机会，来到贡嘎山下的玉龙西村支教。在支教的时间里，他想尽办法帮当地多所学校找来师资人员，改善了教学条件。两年多的时间，他俨然和这里融为了一体，不仅肤色和当地村民一样，甚至还能用简单的藏语和孩子们交流，而对于当地群众非常在乎的虫草山，他也能随意进出。他寄宿的泽西一家已经把他当成家中的一员。




图为书脊支教团队员与支教当地的孩子们在一起。


　　清华大学书脊支教团：书脊计划项目创立于2007年，是一个由清华大学书脊支教团运营管理，依托于清华大学社会实践活动平台，以支教助学为主题的社会公益项目。项目运营团队面向校内外招募大学生志愿者，组建支队利用暑假时间奔赴教育欠发达地区开展支教活动。截止到2013年年底，共600余名大学生及社会爱心志愿者加入书脊计划项目，组建了58个支队，前往新疆、西藏、甘肃、青海、内蒙古、云南、贵州、四川、山西、陕西、湖南、安徽、湖北、海南14省29地的中小学开展支教活动。经过多年发展，书脊计划已经成为清华校内规模最大的学生自主组织的支教项目，得到了校内外的广泛认可。书脊计划连续三年获得清华大学社会实践校级金奖，后被评为清华大学社会实践品牌项目支队，并多次荣获首都大学生社会实践优秀团队称号。



    

 
            
2014年09月10日 11:39:11　　清华新闻网

          

   
