20141222211945449749487
2014年12月23日 08:28:38　　清华新闻网

   
面向未来 深化改革 建设高质量研究生教育


中国学位与研究生教育学会成立20周年纪念大会在京召开


　　清华新闻网12月22日电
（通讯员 
徐铁英 赵丽
 特邀记者
 崔凯
）12月22日，中国学位与研究生教育学会成立20周年纪念大会在北京召开。


　　教育部部长袁贵仁对会议召开作出批示，充分肯定了中国学位与研究生教育学会成立20年来，为提高我国研究生教育整体水平、增强服务国家需求能力发挥的重要作用。他指出，教育系统正在深入学习贯彻党的十八大和十八届三中四中全会精神，全面深化教育领域综合改革。希望学会认真贯彻落实党中央国务院决策部署，聚焦国家战略，发挥自身优势，为提升研究生教育质量，推动创新驱动发展，培养更多国家现代化建设需要的高端人才贡献力量。




中国学位与研究生教育学会成立20周年纪念大会在北京召开。
石加东
 摄


　　教育部副部长杜占元，国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司司长李军，中国高等教育学会会长瞿振元，中国学位与研究生教育学会会长赵沁平，清华大学副校长杨斌以及来自全国500多所高校代表参加了大会。开幕式由中国学位与研究生教育学会副会长、四川大学校长谢和平主持。




教育部副部长杜占元致辞。
石加东
 摄


　　会上，杜占元代表国务院学位委员会和教育部向中国学位与研究生教育学会成立20周年表示祝贺。杜占元指出，我国研究生教育为国家现代化建设作出了重要贡献，但在教育理念、教育内容、教育方式、教育管理和教育保障等方面，仍然存在着明显的差距。当前深化研究生教育改革，尤其需要在树立科学的研究生教育质量观、加快形成个性化和更加灵活的研究生培养模式、大力加强导师队伍建设、建立健全培养单位内部质量保障体系、强化外部质量评估与监督、不断提高研究生教育国际化水平、扎实推进法制化建设等方面加大力度。




中国学位与研究生教育学会会长赵沁平致辞。
石加东
 摄


　　中国高等教育学会会长瞿振元、中国学位与研究生教育学会会长赵沁平在会上致辞。


　　大会邀请了部分大学校长和知名学者就研究生教育中的重要议题做主旨报告。南开大学校长龚克做了题为《对研究生教育国际化和国际合作模式的思考》的报告；中国医学科学院院长、中国工程院院士曹雪涛做了题为《立足本土的研究生创新培养的探索与体会》的报告；华东师范大学教授阎光才就《我国研究生培养过程中的问题5年调查部分数据缕析》进行了专题报告。


　　大会平行论坛共设六个分论坛，涉及新形势下学位授权点自律机制建设、研究生教育学学科体系与基本问题、研究生招生制度改革、专业学位研究生教育的发展与改革、培养模式、资助体系与诚信等议题。来自清华大学、北京大学、中国科学技术大学、上海交通大学、南京师范大学、东南大学等高校的负责人和学者济济一堂，共同就研究生教育中的热点和难点问题进行了深入的交流和探讨。


　　大会还颁发了2014年中国学位与研究生教育学会研究生教育成果奖、2014年中国学位与研究生教育学会优秀博士学位论文奖、学会成立二十周年会议征文优秀论文奖和学会突出贡献奖。




清华大学副校长、学会秘书长杨斌致闭幕词。
石加东
 摄


　　闭幕式上，清华大学副校长、学会秘书长杨斌致闭幕词。他表示，过去二十年是中国研究生教育快速发展的二十年，中国学位与研究生教育学会参与其中并且全力推进这个过程，作出了自己应有的贡献。希望在未来学会可以进一步建设成为集理论提升、思想传播、实践推广为一体，专注研究生教育和发展，具有全球性影响力的重要学术组织。




中国学位与研究生教育学会成立20周年纪念大会现场。
石加东
 摄


　　中国学位与研究生教育学会是由民政部批准，于1994年7月26日成立的全国性、学术性、非营利性社会组织，秘书处设于清华大学研究生院。学会现有单位会员608个、个人会员417名、高级个人会员46名。学会理事会有理事单位252个，其中常务理事单位85个。学会设有45个分支机构，其中包括6个工作委员会、4个专门委员会和35个专业学位工作委员会。20年来，经过全体会员的努力，学会作为我国高等教育领域重要的学术团体，为学位与研究生教育改革和发展做出了重要的贡献。未来学会将通过多种举措，着力建设成我国学位与研究生教育的政策智囊机构、全体会员的研讨交流平台、我国学位与研究生教育与国际同行的合作交流桥梁。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5606


供稿：研究生院 编辑：欣研　蕾蕾

    

 
            
2014年12月23日 08:28:38　　清华新闻网

          

   
