20140702150344630618761
2014年07月02日 15:03:44　　清华新闻网

   
室内空气质量也能实时检测


来源：北京晚报 2014-7-1 张航


　　夏日的北京，或是蓝天烈日，或是暴雨倾盆。雾霾的远离，让人们仿佛忘记了还有空气污染这回事儿。中国建筑科学研究院的专家表示，室内空气质量经常被人忽视，其实很多时候室内甲醛、挥发性气体等污染物的种类和浓度都远超户外，其危害不亚于雾霾。


　　大多数人每天超过80%的时间是在各类建筑物内度过的，室内环境对于人们的健康至关重要。可是请环境公司做一次检测，耗时长，花费大。有没有一种简便易用的装置，能够实时检测室内不同地点的空气质量，指导人们开窗通风、净化空气呢？清华大学的大四学生刘天一和同学开发出了一套室内空气污染可视化检测系统，让空气质量检测变得轻松简便。目前，他们的这项技术已经申请了国家发明专利。


创意


像测户外空气一样测室内空气


　　2010年，刘天一从黑龙江哈尔滨考入清华大学，就读于精密仪器系测控技术与仪器专业。他是定向生，平时学习任务较重，但这并不妨碍他抽出时间参加一些科研项目。


　　2012年上半年，正读大二的刘天一加入了一个关于重大设备故障预测与健康管理系统的研究项目，一些精密装备在运输过程中，需要对它储存空间的温度、湿度进行不间断精密监测。半年实验室泡下来，刘天一印象最深的收获是三个空气检测特点：数据可测、设备能耗低、数据可无线传输。


　　也是在这一年，雾霾不断席卷华北、长三角地区，空气质量成为北京乃至全国民众关注的焦点。在清华校园里的刘天一也感受到了这一变化，他喜欢在傍晚时分去紫荆学生公寓前的操场跑几圈，但灰蒙蒙的天让他嗓子不舒服。刘天一说：北京已经有空气质量监测系统，我就想，室外空气差，室内空气很有可能也已经污染，能不能做一个检测室内空气质量的系统装置呢？


　　他上网检索发现，一些环境检测公司开展了室内空气检测业务，但收费不菲，并且需要预约、耗时较长，检测也只能一个点一个点进行，我要做一个能够同时反映家里任意一个地方空气质量的系统，不是点，而是面。刘天一暗下决心。这样一套系统，最关键的指标就是：数据可测、低能耗、可传输。而这，恰恰是他不久前的收获。


研发


历时半年自主设计无线传输设备


　　决心一下，行动便迅速开始了。2012年的下半年，升入大三的刘天一迫切需要招兵买马。他从清华大学鼓励科技创新的星火班里找到了两名志同道合的同学：精密仪器专业的李灵和机械专业的蔡栋。又在自己班里找到了两个同伙：程文雪和周丹。五人团队正式组建。他们还从学校拿到了5000元的经费支持。


　　这五人团队完全不符合清华工科专业男多女少的特点只有刘天一和蔡栋是男生。时不我待，两天的讨论过后，五人分工确定：刘天一负责硬件、电路和检测；蔡栋负责芯片和编程；李灵负责机械结构设计；周丹负责关系到无线电传输的射频技术；程文雪则负责计算机软件和数据库。


　　每个人的特长都得到了最大程度的发挥。刘天一告诉记者，回顾整个研究，困难最大的一关便是攻克无线传输技术。他们知道市场上有现成的无线电传输模块在销售，但经过再三考虑，还是决定自主研发，一是因为市场上卖的无线模块体积太大，不符合我们轻量化的设备定位；二是它们的定价过高；还有一个最重要的原因是，我们想做出自己的技术。刘天一说。


　　重新开发，谈何容易？他们通宵设计、焊接后的调制电路，安上发射天线后却死活传不出一点信号，只能重新设计。这一个来回就是一个星期。第二次尝试，依然不行，然后再来。到了第三次，无线传输终于有了一张床板的距离，这无疑是一个令人振奋的消息，他们又推倒再试了一次。第四次，信号传输的距离稳稳地保持在了30米以上。他们成功了。这时，距离他们启动这个项目已经过去了半年。


　　接下来的研发就是水到渠成了，计算机软件很快成型，传感器的采购、安装也非常顺利。到2013年初，整套系统终于研发成功。


效果


50平方米房间3秒显示污染信息


　　近日，在清华大学紫荆学生公寓，记者见到了这套室内空气检测系统的简化版。粗一看，它们就是一个个的小盒子，每个盒子如一副扑克牌大小，只不过盒子上都立着一根约10厘米长的天线。刘天一说，这套系统中，有4个盒子没有安装传感器，它们承担的是定位基点的作用，装有空气质量传感器的盒子从定位基点处接收信号，就可以通过三维立体确定自己的位置。


　　刘天一熟练地启动一个传感器，同时打开笔记本电脑上的一个软件。大约3分钟过后，软件显示出一张类似热成像效果的地图，很快，地图的一处颜色开始由蓝变黄，最后变成橙红色，说明这个地方空气污染物浓度高，颜色越红，浓度越大。刘天一说，具体的浓度数据可以通过软件还原获得。


　　刘天一说，他们曾经找了一间大约50平方米的房间进行测试，启动传感器之后，将传感器盒子置于一片被刻意洒上了少许甲醛的地方。结果三秒钟后，计算机上的软件就接收到了这里甲醛浓度过高的数据信息，非常灵敏。


遗憾


未能将PM2.5纳入检测范围


　　刘天一告诉记者，这套系统的硬件配置包括4个定位基点，一个网关，以及任意个数的传感器检测终端，最多可以设置122个终端，覆盖一套房子的任意角落没问题，随时检测，随时反馈，这就是它和普通室内空气检测手段的最大不同。


　　他说，经过测试，这套系统的气体检测精度可达百万分之六，位置检测精度可达0.5米以内，完全符合家庭环境的检测需要。耗电方面，这套系统也非常节能，充电一次可工作超过12个小时。成本方面，刘天一说，如果能够实现量产，4个定位基点、一个网关、3个检测终端，成本也就500元左右，一般家庭完全可以承受。他说，开启这套系统，一旦发现家里某个房间空气污染严重，就可以开窗通风或者开启空气净化器，很有针对性。


　　记者了解到，目前这套系统的专利申请已经处于实质审查阶段。刘天一告诉记者，他们的这套系统能够检测甲醛、氨气等多种室内空气污染物。但对于备受公众关注的PM2.5、PM10等颗粒物，这套系统并没有纳入检测范围，合适的传感器不好找。他坦言。此外刘天一还说，这套系统在使用人性化方面也还有需要进一步完善的地方，比如开发匹配的手机客户端软件等，这不能不说是一种遗憾吧。


　　今年下半年，刘天一就将升入研究生阶段，他选择了硕博连读，五年的艰苦努力，专业是惯性技术，和我之前做的这套系统是完全不同的研究方向了。他说，如果有时间，一定会把这套室内空气污染可视化检测系统尽力完善。



    

 
            
2014年07月02日 15:03:44　　清华新闻网

          

   
