20140304094857849896218
2014年03月04日 10:35:58　　清华新闻网

   
清华大学藏族同学欢度藏历新年


　　清华新闻网3月4日电
（通讯员
 乌吉丹
）3月2日是藏族同胞一年中最隆重的节日藏历新年。当日中午，来自全校各院系的藏族同学欢聚一堂，共度佳节。校党委副书记史宗恺，校学生部、研究生部、校团委负责人等与同学们共庆藏历新年。


　　在活动中，大家互相敬酒表达了对各自的新年祝福。同学们自发地表演了丰富的节目，并邀请老师们一起跳起欢快的锅庄。藏族同学给老师们献上了洁白的哈达表示感谢。




图为藏族同学给史宗恺等老师们献上哈达对老师的辛勤培养以示感谢。
洛桑晋美
 摄


　　藏族同学还用藏历新年特有的习俗，手持卓索切玛木斗和青稞酒迎接了老师们的到来。史宗恺向藏族同学致以节日问候，并对藏族同学们各方面的表现提出了高度的肯定，希望藏族同学们保持自信，不断进步，能在清华园学有所成。


　 李国轩是清华藏族同学中第一个研究生特等奖学金获得者。他感谢了学校和老师对藏族同学们的培养和关心，并向在场的藏族同学们分享经验时说道，只要心中有目标，并且坚持不懈地为之努力，总有一天会实现自己心中的梦想。


　 拉珠是清华藏族同学中首位攻读博士学位的学生。2011年，她从清华大学水利系毕业后直推到了中科院青藏高原研究所攻读博士学位。拉珠也希望其他藏族学弟学妹们能够在清华园里找到自己的人生理想。


　　尕玛朋措是清华大学法学院学生，是当年玉树地震抗震救灾的小英雄。在清华三年多的学习中，他所遇到的困难是常人难以想象的。刚进入清华时，尕玛朋措毫无英语基础，甚至普通话水平也和身边同学有一定差距。但这些困难并没有吓倒他，他时刻保持积极的心态，在老师和同学们共同关心帮助下，坚持不懈地努力充电，并获得了显著进步。如今他在顺利保持自己学习进度的同时，也会通过社会工作锻炼自己，为将来回归玉树为当地百姓做贡献做准备。活动之后，尕玛朋措又赶去给玉树的孤儿进行藏语教学志愿服务。




图为老师们与藏族同学合影留念。
洛桑晋美
 摄


　　每年，校党委统战部、校团委每年都会组织或支持少数民族同学开展各种活动，丰富课外生活，弘扬少数民族文化。此次藏历新年庆祝活动就是其中之一。


供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦


　　



    

 
            
2014年03月04日 10:35:58　　清华新闻网

          

   
