20141027101448223271995
2014年10月27日 13:30:46　　清华新闻网

   
清华航院与瑞典皇家理工学院联合举办《航空挑战系列讲座》


　　清华新闻网10月27日电
 （通讯员 
陈海昕
）10月21日下午，由清华大学航天航空学院和瑞典皇家理工学院航空与运输工程系（Department of Aeronautical and Vehicle Engineering,Kth Royal Insititute of Technology 以下简称KTH）联合举办的C-campus课程《航空挑战系列讲座》开课。


　　清华24名研究生在清华学堂远程教室与远在瑞典的同学一起聆听了历时一个小时的网络授课。首次讲座由KTH一方邀请了三名专家就生物燃料，空中交通管制和航空发动机发展趋势进行了授课。双方学生与教授借助网络对讲课内容进行了现场提问和交流，收到了良好的教学效果。


　　该课程由KTH和清华大学轮流主持，邀请航空领域专家教授就前沿性、战略性问题开展8次专题讲座。清华和KTH双方还将在此基础上开展课程建设、在线教育方法等方面的探讨研究，并通过此纽带促进双方教授间的科研合作。


　　瑞典皇家工学院（KTH）成立于1827年，是瑞典最大的理工类学校。学院历史悠久，在世界各地享有盛誉。KTH是清华大学的战略合作伙伴之一，合作历史悠久。C-Campus是清华大学秉承合作并进、追求卓越的理念创立的与国际战略伙伴深度合作的新模式，利用云技术（Cloud），借助网络（Cyber）平台，通过深度合作（Cooperation），实现跨文化、跨学科、跨国界（Cross）的实时交流，将为创新型人才培养和科研创新（Creativity）提供新型的国际化支撑平台。


　　作为试点，此次清华大学与瑞典皇家工学院携手打造的第一个
C-CampusC-campus@Tsinghua-KTH
，将促进两校在课程教学、科学研究、学生活动和科技创新等方面以实时相视的交流互动为特征的同步而深度的合作。


供稿：航天航空学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2014年10月27日 13:30:46　　清华新闻网

          

   
