20151026111217418922528
2015年10月26日 13:44:55　　清华新闻网

   
韩国光州市长尹壮铉访问清华并演讲
清华新闻网10月26日电
（通讯员 
李曦羚 方艳华
）10月22日下午，韩国光州广域市市长尹壮铉访问清华大学，并在主楼报告厅以二十一世纪青年的视野与角色：来自韩国光州的寄语为题发表演讲。副校长施一公在演讲前会见了尹壮铉一行。
施一公会见尹壮铉一行。
会见中，施一公首先对尹壮铉的来访表示欢迎并简要介绍了清华历史。尹壮铉表示受邀来清华发表演讲感到十分荣幸。双方共同表示希望中韩两国青年可以共建美好的未来。
尹壮铉在主楼报告厅发表演讲。
在演讲中，尹壮铉表示，二十一世纪青年人才必须具备探索精神、命运共同体意识与挑战精神。他号召包括现场观众在内的中韩青年以强烈的责任感，用洞察数千年历史的视野与智慧与邻里一同创造二十一世纪人类文明。演讲结束后，尹壮铉回答了现场同学的提问。
光州广域市（韩国广域市相当于中国直辖市），是韩国第五大城市，也是韩国西南部的行政、军事、经济、社会、文化枢扭城市。光州在韩国有文化艺术之乡之称，具有丰富的历史文化遗产。2004年，时任韩国总统卢武铉正式宣布光州为韩国的文化首都。尹壮铉2014年在选举中胜出，成为光州市市长。今年光州成功地举办了第二十八届世界大学生运动会，尹壮铉担任大运会组委会主席。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2015年10月26日 13:44:55　　清华新闻网

          

   
