20150710125309130351453
2015年07月10日 12:53:09　　清华新闻网

   
畅所欲言谈国际合作 齐心协力谋全球发展
清华大学国际战略规划系列研讨会拉开序幕
　
　清华新闻网7月10日电
 7月9日下午，清华大学国际战略规划系列研讨会首场会议在工字厅荷声会议室召开。校长助理施一公主持，部分院系负责人、教授代表、国际处各办公室负责人参加研讨。
研讨现场。
　　施一公在开场白中简要介绍了学校国际战略规划制定的背景，鼓励与会人员畅所欲言，为学校国际合作与交流工作建言献策。
施一公主持研讨。
　　体育部党委书记马新东介绍了学校体育国际合作与交流的情况。他建议学校应充分利用体育传统优势、生源优势和资源优势培养出高层次的体育人才，进入国际体育组织任职，参与国际规则制定，做出中国独有的贡献。
　　美术学院院长鲁晓波简要介绍了学院国际化发展现状。他指出国际合作办学是美院国际化发展的重要举措，希望学校从制度建设、人才引进、教学管理、配套资源等方面予以更多支持。
　　公管学院副院长孟波介绍了学院在国际交流与合作方面取得的一系列成果。他建议学校整合资源，统筹全英文硕士项目的招生及推广渠道，提升管理效益。
　　法学院副院长申卫星建议在联合培养方案、学分认证等方面设立比较灵活的机制；进一步加强学校外事与教学部门的沟通合作，为学生创造更多出国学习交流的机会。
　　社科学院副院长陈琪提出应加强留学生与中国学生的融合管理，积极推动留学生参与学校的外事及人文艺术活动，从课程设置、选课系统、招生培养、学位名称等方面进一步参照国际标准和规范。
　　新闻学院副院长史安斌在发言中提出了重点提升清华软实力、品牌影响力及全球领导力建设等战略构想，并对整合全校资源、开放硕士公共选修课程；改革教学评估和激励机制，鼓励青年教师承担英文课程和国际合作项目等方面提出了建议。
　　继续教育学院党委副书记张文雪、外文系副系主任曹莉、化工系主任助理于慧敏、环境学院院长助理陆韻等也在会上做了发言，对学校国际合作与交流工作存在的问题及未来的发展提出了意见和建议。
与会人员合影。
　　清华大学国际化战略规划于今年5月底正式启动。近一个月来，学校和院系层面均梳理了国际合作与交流的历史与现状、核心优势与竞争力、存在问题与不足。为了广泛征集意见，更好地制定清华未来国际战略发展规划，学校近期陆续组织海内外专家、院系和部处负责人、教授和学生代表等分组进行研讨，力争在全校上下形成共识，共同推动学校国际化能力建设，提升全球学术声誉及影响力。
供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月10日 12:53:09　　清华新闻网

          

   
