20150107132650594808563
2015年01月07日 13:26:50　　清华新闻网

   
清华校友再捐汪家鼎励学基金助力人才培养


来源：光明网 2015-1-6 慕璘


　　12月26日上午，汪家鼎励学基金再捐赠仪式在清华大学丙所举行。清华大学党委书记陈旭会见与会嘉宾和校友，对汪家鼎励学基金的捐赠者表示感谢，并同大家进行了热情的交流。


　　校党委常务副书记、副校长邱勇，汪家鼎先生的女儿汪蕙、女婿靳东明，化工系教授、中国科学院院士费维扬，鑫桥联合融资租赁有限公司总裁施锦珊（经管2003级研究生校友）、董事局主席李然，北京华清微拓节能技术股份公司总经理齐心（精仪1982级校友），北京大清创业投资有限公司董事长李次会（化工1983级校友），上海新诺化工有限公司总经理周德春（化工1987级校友），校党委常委、工会主席王岩（化工1979级校友）等出席仪式。施锦珊、齐心、李次会、周德春分别同清华校友总会秘书长郭樑、化工系主任赵劲松签署捐赠协议。邱勇向费维扬、施锦珊、李然、齐心、李次会及周德春等捐赠代表颁发了捐赠证书。


　　汪家鼎励学基金是由清华大学党委原书记、时任教育部副部长的化工系校友陈希最早提议并率先捐款，由化工系和汪家鼎先生的家人共同倡议，在清华校友总会和清华教育基金会的积极支持下而设立的，旨在弘扬和传承汪家鼎先生的优秀品德和高尚精神，发扬清华大学助困励学、爱校育人的精神和文化，激励家庭经济困难学生发奋学习，培养德才兼备的优秀化工人才。倡议发出后，迅速得到校友、校内教师和社会各界的积极响应，2010年1月，以校内教师、汪先生家人和弟子以及部分校友为主的第一期捐赠总额超过200万元。在2011年百年校庆之际，以清华化工石化石油为主的校友踊跃捐款，完成了第二期基金募集活动，使基金本金总额超过500万元。为了更好地、更大范围地资助清华化工系家庭经济困难学生，本期汪家鼎励学基金的募集活动再次得到校友和社会各界的热烈响应，施锦珊、李然共捐资200万，齐心代表北京华清微拓节能技术股份公司捐资100万，李次会捐资100万，周德春、颜艳艳夫妇捐资50万，费维扬院士捐资10万，汪家鼎先生生前所在的萃取国家重点实验室教师集体捐资25万，其他校内外校友和关心清华化工系人才培养的人士个人捐资合计20万，陈希、周其凤、喻宝才、邱勇、王岩等也向该励学基金捐款。本期汪家鼎励学基金总共获得505万元资助，至此基金本金总额已经突破1000万元。基金捐赠仪式上，化工系党委书记朱兵简要汇报了汪家鼎励学基金的缘起、宗旨和筹集情况。


　　在捐赠仪式后举行的座谈会上，施锦珊校友作为捐赠代表首先发言。他表示，这个捐赠项目令李然和自己很感动，尽管之前已对母校有多个较大规模的捐赠，但这些更多的是在一定基础上的更上一层楼，而此次捐赠则是帮助家庭经济困难学生顺利完成学业、让学弟学妹们更多地感受到学校对他们无微不至的关心，其意义更加凸显。今后愿意继续对清华的事业发展给予支持。齐心校友谈到，在多年来不懈的自强努力中越来越多地开始思考如何践行厚德，他对厚德的理解就是利他和奉献，自己奉献的一个非常重要的内容就是感恩母校、帮助学弟学妹。李次会校友深情回忆起入学时汪家鼎先生给新生上第一堂课的情景，作为出身农村的孩子，在清华化工系受教育是自己人生发展的关键时期，毕业后的事业发展也受益于与清华校友的合作，汪先生励学基金项目给自己提供了回报母校和化工系的机会。他表示虽然自己成就有限，但很愿意通过自己的努力带动更多校友为母校人才培养做贡献。周德春校友说，自己当年作为家庭经济困难学生得到了学校各种方式的资助，之后的人生发展也受益于清华和化工系给打下的基础，自己和夫人这些年一直在考虑如何回馈母校。他说，非常幸运能有这么一个机会为帮助化工系家庭经济困难学生做些贡献，希望同学们身心健康、积极迎接人生挑战。座谈会上，校内校友代表王岩、汪先生生前所在萃取实验室的教师代表骆广生、来自校外的汪先生学生的代表胡徐腾、谭斌等个人捐赠代表纷纷发言，回顾了以汪先生为代表的老一辈清华教师的学识人品对同学们一生的影响，希望母校和化工系在人才培养方面继承传统、不断创新。


　　电子系教授汪蕙代表汪家鼎先生家人感谢校友们对励学基金的大力支持和无私捐赠，这么短时间筹集到这样的规模非常令人感动。她谈到父亲一直强调工程研究和教育离不开集体的共同努力，无论是这一次的捐赠还是化工系取得今天的发展成绩都是大家共同的、持续的努力结果。校友总会秘书长郭樑说，化工系设立的汪家鼎励学基金经过近5年努力已经突破1000万，是学校目前规模最大的励学基金项目。他还介绍了当年学校领导倡导以德高望重的学术大师冠名设立励学基金的背景。化工系主任赵劲松对基金成立以来的学生受益情况以及后续发展情况做了汇报，感谢校友们对化工系人才培养的关心和支持，表示化工系将努力用好基金，用人才培养的高质量来回报校友和社会各界。


　　邱勇代表学校对校友们为汪家鼎励学基金慷慨解囊表示衷心感谢。他说，设立面向家庭经济困难学生的励学基金，是清华服务于人才培养根本任务的非常重要的努力。以德高望重的学术大师冠名励学基金，在帮助家庭经济困难的学生顺利完成学业的同时，也帮助同学们更真切地感受老一辈清华人为学为人的风范，深刻理解和传承以校训自强不息，厚德载物为核心的清华精神、清华文化。汪家鼎先生为清华大学、为化工系的发展做出了杰出的贡献，给我们留下了宝贵的精神财富，是走进我们心中的人。通过励学基金项目弘扬汪先生的高尚情操和科学精神，是对先生的最好纪念，也对学校工作有着现实的借鉴价值。邱勇还向校友们通报了清华大学作为两校一市国家教育综合改革试点单位，正在开展的各方面改革情况。他表示，学校非常关心校友的成长发展，高度重视校友对学校工作提出的意见建议，希望广大校友一如既往地积极关注和支持母校的改革发展。


　　捐赠校友代表、化工系教师和学生代表等约30人参加了基金再捐赠仪式。化工系党委书记朱兵主持了仪式及座谈会。

    

 
            
2015年01月07日 13:26:50　　清华新闻网

          

   
