20150713170529340242828
2015年07月13日 17:05:29　　清华新闻网

   
玉树抗震小英雄清华学成回家乡
来源：北京日报 2015-7-13 石滢琪
　　五年前的玉树地震中，尕鹏徒手从废墟中救出4人，获得抗震小英雄的称号，昨天，这位抗震小英雄与3000多名清华同学参加了毕业典礼，完成本科学业的尕鹏选择回到玉树，建设家乡。首次以校长身份参加本科生毕业典礼的清华大学校长邱勇以尕鹏的故事鼓励毕业生们：追逐远大梦想，肩负时代使命。
　　今年的本科毕业生2011年入学时，正值清华百年校庆。今天，我们正身处一个伟大的时代，一个充满创新活力的时代，一个孕育无限希望的时代。作为清华在新百年招收的第一批本科生，你们注定要承载起特殊的使命。邱勇鼓励着毕业生们。
　　其实，一部分毕业生已开始担负起特殊的使命，抗震小英雄尕鹏就是其中之一。尕鹏是玉树历史上第一位清华学子。2014年，尕鹏决定延期毕业，他想学更多的知识，更好地建设家乡。本月，尕鹏毕业，他将以一名玉树选调生的身份回到玉树，参与到重建家乡的工作中。清华人素有深厚的家国情怀，清华人的梦想要超越小我，追求大我，我衷心希望大家和尕鹏同学一样，不仅拥有梦想，而且能用行动来履行使命。邱勇说。
　　毕业典礼中，有一群毕业生身着天蓝色的军服，格外醒目。他们是清华招收的首批飞行学员。2011年9月，经过严格的选拔，32名飞行学员进入清华航天航空学院学习。四年来，他们完成了文化课和航空理论学习，经历了80余次试飞训练。今年4月14日，32名飞行学员首次单独驾机，拥抱蓝天，单独驾机成功率超过93%，创造了空军历史新高。毕业后的他们将前往石家庄某飞行学院继续深造。
　　邱勇为毕业生们讲起1928年考入清华土木系的沈崇诲的故事。1932年，沈崇诲从清华毕业后投笔从戎，成为一名战斗机飞行员。1937年8月18日，淞沪会战中，战机突发故障，他毅然驾机撞向日军旗舰，壮烈捐躯，用26岁的年轻生命践行了抗日救亡的崇高使命。
　　转眼间就要告别昨天，我们何年再相见……学生们自己写的毕业歌响起，离别的伤感写在孩子们的脸上，邱勇对大家说：我希望你们记住，清华永远是你们温暖的家。欢迎你们随时回家！

    

 
            
2015年07月13日 17:05:29　　清华新闻网

          

   
