20151020155346895249362
2015年10月20日 15:53:46　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院聘产业精英当工业导师
明年招60名博士生
来源：南方日报 2015-10-20 孙颖
　　备受关注的深圳中外合作办学项目清华伯克利深圳学院（TBSI）发展驶入快车道！今日，该学院将举行揭牌仪式正式亮相。19日，该学院举行了产业顾问委员会就职仪式，为20多位产业精英颁发聘书，他们将成为该学院学生的工业导师，并且会加强TBSI与产业界的联系。清华伯克利深圳学院今年9月迎来首批31名博士生新生，TBSI共同院长康飞宇透露，明年该校将招60名博士生、120名硕士，未来总的学生规模为1000人。
　　去年9月7日，深圳市政府、清华大学与加州大学伯克利分校签署合作协议，将依托清华大学深圳研究生院共同创建清华伯克利深圳学院。
　　目前该学院已经建成环境科学与新能源技术、数据科学和信息技术、精准医学与公共健康三个研究中心，下设16个高端实验室。学院很注重科研，这三个中心，在世界的最前沿，同时和深圳的产业紧密结合。康飞宇说，学院在学科、项目设计上，也有意打破学科间的界限。
　　今年9月，该学院迎来首批31名博士生新生。据康飞宇介绍，该学院明年将招收60名博士、120名硕士，之后最高时一年将招收100名博士、240名硕士生，最终实现在校生1000人的规模。每位TBSI学生至少有两名导师，一名来自清华、一名来自伯克利，也有可能是三四个导师组成一个导师组。学生有1年左右的时间可到伯克利或者在美国硅谷进行学习或实习。
　　按照计划，该学院拟招聘100名教师，其中1/3为清华大学教师、1/3为加州大学伯克利分校教师，其余面向全球招聘。康飞宇透露，目前学校只有42名教师，且都不是全日制教师，其中包括16名加州大学伯克利分校的教师以及20多名清华大学教师。下月开始，该学院将开始招聘全日制教师，计划5年内招够40人。
　　据介绍，工业导师将定期与学生沟通，交流产业界难题。组织学生赴企业实习实践，发现实际研发中所面临的难题，并共同参与项目研发等。

    

 
            
2015年10月20日 15:53:46　　清华新闻网

          

   
