20150902135406677575606
2015年09月02日 13:54:06　　清华新闻网

   
图说清华抗战那些事儿（三）
冀由学术，增强抗战力量
国难当头，清华将教学、科研与国家、民族的命运前途紧密结合，为抗战提供直接支持。
1933 年，清华研制成功防毒面具，先后两批共制造16000余副，提供给华北前线将士，并分赠国内部分学校，提高全国人民抗敌决心和信心，得到了全国各界人士尤其是前线抗日将士的赞誉。
1935 年清华机械系教授王士倬设计建成实验风洞。
图为中国人自己设计建造的第一个航空风洞。
叶企孙在设于天津的清华大学办事处负责清华师生南下转站工作，并劝说一些高校学生和技术人员到冀中根据地参加工作，购买医药、医疗器械、电台元件、炸药原料等运送到冀中根据地。
图为叶企孙（左三）、熊大缜（左二）与抗日战士合影。
西南联大心理学教授周先庚等一批中国心理学研究者，与美国心理学家进行情报伞兵突击队选拔方面的军事心理学合作。
图为周先庚为军官心理测验致国民革命军第五军军长邱清泉信稿。
抗日战争全面爆发后，清华大学设有农业、航空、无线电、金属、国情普查等五个特种研究所，这五项研究事业，均系针对着国家迫切需要而设，将研究事业更加扩展，冀由学术研究，增强抗战力量。
清华金属、无线电和农业特种研究所科研人员合影。
第一排站立者左四叶企孙、左五梅贻琦，下蹲者左六吴有训。
图为《国立清华大学为扩充研究事业呈教育部文》（1938年9月19日）。
图为清华各特种研究所研究成果。
来源：《新清华》纪念抗战70周年特刊
 
　　由《新清华》编辑部与清华大学校史馆、档案馆共同出品，转载清注明出处和作者。

    

 
            
2015年09月02日 13:54:06　　清华新闻网

          

   
