20151228165902295913748
2015年12月28日 16:59:02　　清华新闻网

   
无创脑机接口信息传输研究取得重要进展
来源：中国科学报 2015-12-28 王超
　　近日，清华大学教授高小榕、高上凯研究组在无创脑机接口信息传输研究方面取得重要进展。相关成果发布于《美国国家科学院院刊》。该研究得到国家自然科学基金的持续支持。
　　脑机接口（BCI）是在人脑与外部设备之间建立的一个直接通讯渠道。此项技术在神经康复、认知计算、人机交互及人机混合智能等领域有广泛的应用前景。BCI作为一个新的通讯渠道，其通讯速率（即每秒钟获取从大脑发出信息的比特数）是各国研究人员特别关注的问题。在以往公布的研究成果中，各种范式（包括采用植入电极的有创方法和采用头皮电极的无创方法）所能达到的最高通信速率都不超过每秒钟2.5比特。
　　高小榕、高上凯教授研究组与中科院半导体所等单位共同合作，将BCI通信速率提高到平均每秒钟4.5比特（最佳受试者可以达到每秒钟5.32比特）。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:59:02　　清华新闻网

          

   
