20150106194911029460875
2015年01月06日 19:49:11　　清华新闻网

   
张礼先生从教68周年暨90华诞座谈会举行


　　
清华新闻网1月6日电
 1月3日下午，清华大学工程物理系、物理系和高等研究院在科学馆联合举办了张礼先生从教68周年暨90华诞座谈会。张礼先生和夫人刘益清，清华大学党委书记陈旭，前校长、高等研究院院长顾秉林院士以及张礼先生的同事、朋友、学生等近百人参加了座谈会。


　　张礼先生1925年1月生于天津。1942年进入辅仁大学物理系学习。1948年到美国康奈尔大学读研究生。1953-1956年在苏联列宁格勒大学读研究生。1957年回国后开始在清华大学任教。曾任工物系核物理教研组主任、副系主任、主任；物理系1982年复系之后的首位系主任。


　　他长期从事物理学教学和科研工作，退休后依然坚持工作。1958年发表的电子-正电子系统的定态及其湮没转变研究论文，国际公认为正电子湮没谱学的奠基性文献。在宏观量子现象、玻色-爱因斯坦凝聚理论，以及微扰量子色动力学法等科学研究方面，取得了有创见的成果。因提出场论中的旋量演算新方法获得2013年中国物理学会周培源奖，为提高我国高校物理教学水平、教材建设、人才培养做出了诸多贡献。


　　座谈会上，陈旭代表学校向张礼先生90寿辰表示祝贺。她回顾了张礼先生在清华从教的经历，对张礼先生的为人为学和敬业精神表示敬佩，并祝愿张礼先生永远健康，继续为国家和学校培养更多优秀人才。她号召大家学习张礼先生热心教学、诲人不倦的精神，科学严谨、笔耕不辍的治学风范，以及热爱运动，乐观积极的生活态度。




陈旭向张礼先生表示祝贺


　　座谈会上放映了介绍张礼先生求学、工作经历的视频短片《老骥志千里 桃李满天下》。熊家炯、许纯儒、陈瓞延、吴英禄、陈怀璧、陈曦、徐湛、孙祖训、隋森芳、陈皓明、翟荟等张礼先生的老同事，前后几代学生代表发言，回顾了张礼先生毕生热爱物理、潜心学术、不计名利的风范。赞扬了张礼先生直至今日依然坚持上课，坚持参加研究生组会，积极引导学生进入物理研究前沿、以教书育人为己任的崇高精神。




顾秉林主持座谈会


　　顾秉林院士代表张礼先生的学生们向张先生赠送了生日礼物，祝贺张先生生日快乐，并希望张礼先生在科研工作中取得更大成就，带领学生勇攀科学高峰。




张礼先生感言


　　最后，张礼先生发言，他对同事、朋友们多年来的关怀、理解和支持表达了真诚谢意，并表示今后将继续努力工作，发挥余热。




参加活动的来宾在科学馆门前合影


　　1月4日当天，在科学馆还举行了冷原子物理及相关问题的新进展学术报告会，何天伦教授、尤力教授，以及现工作在国内外各学术机构的张礼先生的学生们报告了自己最新的研究进展。长期以来，张礼先生在清华积极推动和参与冷原子物理研究，学生们以这种方式祝福张礼先生。




供稿：物理系编辑：襄桦 学生编辑：长松



    

 
            
2015年01月06日 19:49:11　　清华新闻网

          

   
