20150306155753906669278
2015年03月06日 15:57:53　　清华新闻网

   
学雷锋日清华紫荆志愿者与长江救援队共话志愿


　　清华新闻网3月6日电
（通讯员 
陈宏歌 孙臣兴
） 3月5日，由校团委志愿服务指导中心指导，紫荆志愿服务总队主办，自动化系学生会和自动化系紫荆支队协办的 长江救援志愿队走进清华大学，邀首都大学生共话志愿精神座谈交流活动在清华大学展开，吸引了百余名紫荆志愿者参加。




长江救援队队员介绍救援队概况。
张若驰
 摄


　　交流会上，长江救援志愿队队长俞关荣等5名成员和志愿者们分享了长江救援经历。活动首先通过一个短片帮助同学们认识并了解了这支队伍：2010年，武汉三镇22支民间冬泳队自发组建长江救援志愿队。他们分工协作，值守两江险段，不畏艰险，入水救人，仅2014年，他们就挽救了200多名落水者，大大降低了两江地区的溺亡率。


　　随后，志愿者们和救援队员展开了深入的交流。来自自动化系的郭同学表示，最让他感动与震撼的是每一名救援队员都要签立生死状，表明自己明确知道参与救援行动的风险。正是他们这种不畏牺牲的勇气与魄力，才创造了一个又一个救援奇迹。


　　接着，紫荆志愿者服务总队代表魏经纬与长江救援队的队员们交流关于志愿精神的看法。在清华园中，几乎每一位同学都或多或少的参与过志愿活动，在这个过程中，大家也逐渐成熟，收获颇丰。虽然同学们与志愿者在年龄上有一定的差距，但是在志愿精神上却有着相同的期盼，都希望尽己所能，服务他人与社会。




长江救援队队员与紫荆志愿者合影留念。
张若驰
 摄


　　最后，长江救援志愿队为在座同学们普及了户外游泳安全常识，并针对水中遇险及救援进行了现场演示。




同学们重温雷锋事迹。
苏 裴
 摄


　　在3月5日学雷锋日这个特殊的日子里，清华大学校团委志愿服务指导中心、紫荆志愿服务总队与清华大学爱心公益协会、穿墙人团队等还在紫荆学生公寓综合服务楼门前举办了学雷锋日特别行动世界有你更有爱系列活动。活动内容包括重温雷锋精神，感人事迹再现系列讲解、垃圾节之变废为宝废品回收制作艺术品活动、你的旧衣TA的温暖旧衣回收等活动，吸引了大批同学前来参与。




雷锋日特别行动捐衣现场。
苏 裴
 摄


　　清华大学紫荆志愿者服务总队也向全校紫荆志愿者发出倡议，号召清华同学应该继承和发扬这份优秀的民族精神，积极开展和参与社会公益活动，服务他人，服务社会，从身边小事做起，从我做起，从现在做起，营造绿色校园，养成文明生活、健康生活的好习惯，积极推进和谐校园的建设。


供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月06日 15:57:53　　清华新闻网

          

   
