20150617145359980170197
2015年06月21日 17:20:30　　清华新闻网

   
毕业·纪无偿献血让公益绚烂清华园
清华新闻网6月21日电
（学生通讯员 
宗陈辉 肖斐桧
）6月13日，由校党委学生部、研究生工作部、校团委、清华大学红十字会学生分会（以下简称清华红会）共同举办的主题为毕业·纪的无偿献血活动，在紫荆学生综合服务楼顺利开展，活动中总共有303名师生完成了总共363个单位的全血捐献（1单位=200毫升）。
无偿献血前，各主办单位进行了形式多样的宣传，着重突出毕业·纪念与志愿奉献的主题，在校园内营造了浓厚的毕业献血的氛围，为本次献血活动的成功举办打下了良好的基础。上午8:30，在献血活动正式开始之前，就有部分同学来现场等待献血，而在参与献血的人群中，有很多今年即将毕业的同学，他们因毕业·纪的主题聚在一起，挽起衣袖，无偿献血，为自己4年的大学校园生活画上圆满的句号。
在宣传本次毕业·纪主题献血活动过程中，各单位积极号召、鼓励同学们以自发的团体形式，进行无偿献血工作。最终，共有近20个团体自发报名参与，团体类型覆盖班集体、党支部、实践支队等多种形式，团体献血总人数占所有人数的40%左右。各学生组织的骨干也主动参与到此次献血活动中来，清华大学第十四届研究生支教团成员集体参与献血，纪念毕业，纪念志愿公益。
第十四届研究生支教团参与集体献血。
汪 衡
 摄
在9点到15点的6个多小时中，来参加献血活动的同学络绎不绝。当然除了清华的同学之外，献血人群中也不乏清华教师与学校各个岗位上的职工，其中不乏保安、保洁等职工。他们和同学们一起在志愿者的引导下填写表格、准备体检，井然有序地在队伍中等待献血，为公益事业奉献自己的一份力量。
从2001年清华大学开展无偿献血工作以来，已经有上万名老师和同学进行了无偿献血，赢得了社会的普遍赞誉。清华大学的献血工作也随着组织经验的积累和校园良好文化的传播而越来越顺利，受到了师生们的好评。目前，清华每年会组织四次主题献血，分别是每年3月份的青春的献礼、六月末的毕业·纪、十月末的第一次以及12月末的愿望的清单，取得了良好的效果。利用可再生的血液，挽救不能重来的生命，相信也将有更多的人投入到这项光荣的事业中去，让公益之花绽放得更加绚丽多彩。
献血的志愿者。
汪 衡
 摄
无偿献血工作是一项公益性的社会系统工程，也是社会精神文明建设的重要组成部分。自2002年我校成为北京市高校无偿献血试点单位以来，连续多年获评北京市无偿献血先进单位。2014年全年，我校共有1408名师生完成1650单位全血捐献，位列北京市高校首位。2015年6月11日，清华大学被表彰为全国无偿献血促进奖单位奖。
 供稿：校团委志愿中心 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年06月21日 17:20:30　　清华新闻网

          

   
