20150608144939196392498
2015年06月08日 15:23:19　　清华新闻网

   
美国三院院士哈钦森教授做客清华海外名师讲堂
清华新闻网6月8日电
 6月5日，美国哈佛大学工程与应用科学学院约翰·哈钦森（John W. Hutchinson）教授做客清华大学海外名师讲堂，针对工程材料中广泛存在的局部颈缩行为，为150余名清华校内外师生做了题为《韧性材料局部颈缩行为的一维模型》的精彩学术讲座。美国布朗大学的高华健教授、美国西北大学的黄永刚教授等多位特邀国际知名力学家也聆听了讲座。
约翰·哈钦森（John W. Hutchinson）教授做客清华大学海外名师讲堂。
哈钦森教授介绍了韧性材料在受拉情况下发生局部颈缩变形的实验现象以及一个多世纪前的经典理论。通过对这种普遍但又包含高度材料与几何非线性力学行为的定性分析，逐步引出了他与合作者建立的简化一维数学模型。该解析模型使得人们对高度非线性颈缩行为的理论探究成为了可能，并可应用到工程中用来描述广泛使用的率相关材料的力学行为。
讲座现场。
演讲结束后，在场的听众十分踊跃地与哈钦森教授进行了深入的科学探讨。
哈钦森教授是美国国家科学院、美国工程院、美国艺术与科学院院士以及英国皇家科学院外籍院士，是当今力学领域最具影响的学术大师之一，在固体力学多个领域（如断裂力学）取得了重大成就，获得过多个学术大奖。哈钦森教授不仅仅是学术大师，他还在培养人才方面有着杰出的成就，他的多位学生已成为国际力学新一代代表人物。2007年，哈钦森教授受聘为清华大学名誉教授。
清华海外名师讲堂是汇集我校高端国际交流资源，面向广大同学开办的高层次、前沿性、成系列的海外人士演讲，设有全球领导力和前沿科技两大系列。演讲人汇集诺贝尔奖得主、著名学者、外国政要、知名大学校长、跨国企业高管等名家名人。为广大同学提供了拓展国际视野和学术视野、提升跨文化交流能力的宝贵资源。
供稿：国际处 航院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月08日 15:23:19　　清华新闻网

          

   
