20151022142228790929094
2015年10月22日 14:22:28　　清华新闻网

   
清华大学、英国建筑研究院、恒大集团在伦敦签署协议
助力中国可持续城镇化发展
清华新闻网10月22日电
 英国当地时间10月21日下午，清华大学、英国建筑研究院（以下简称BRE）、恒大集团关于《中英可持续城镇化研究平台协议》签署仪式在伦敦市长官邸（The Mansion House）举行。清华大学校务委员会主任陈旭、BRE集团首席执行官Peter Bonfield和恒大集团董事局主席许家印代表三方签署了协议。这也是中国国家主席习近平本次赴英进行国事访问的行程中，中英商会上签署的中英合作项目之一。
根据协议，清华大学、BRE和恒大集团将致力于建立一个由三方共同参与的国际性研究平台，从多个方面开展绿色建筑技术和可持续城镇化的研究，把地区和国际领先的相关技术经验中国化，为下一阶段中国的十三五规划、绿色建筑和可持续城镇化建设工作提供技术支持和实践经验。
英国对华可持续城镇化事务特使、伦敦金融城原市长
Sir Michael Bear
爵士（后排左）与中国驻英国大使馆经商处公使衔参赞金旭（后排右）见证清华大学、BRE和恒大集团签署《中英可持续城镇化研究平台协议》。
据悉，这个三方共同参与的国际性研究平台不仅包括了绿色建筑和可持续城镇化相关的标准、技术、材料、运营和评估研究，还涵盖了实践性的示范项目研究。首期两个示范项目，分别为中国海南省海花岛的国际领先的绿色建筑创新示范基地和海南省儋州市的首批国家新型城镇化综合试点城市示范项目。示范项目建设与研究平台的结合也是中国新型城镇化建设的创新性尝试。此外，随着项目的持续开发，三方还将共同开展在中国不同气候区绿色建筑技术的研究与应用。
清华大学长期致力于国家级的绿色建筑标准的研究，并保持国际领先水平。目前中国已经建立国家级的绿色建筑标准，以后也仍将依托长期跟踪实测研究进行调整提升。希望能够通过联合研究，实现中英两国绿色标准的取长补短、互通互认，形成独树一帜的可持续城镇和绿色建筑标准体系，并引领全世界的低碳、生态、绿色发展。
BRE隶属于BRE信托基金，为建筑环境在各领域的基础研究提供专业知识，致力于创造更好、更安全、更可持续的产品、建筑、发展条件、社区环境和商业机遇，并支持以创新实现这一目标。BRE研发的英国建筑研究院环境评估方法（简称BREEAM）是世界上第一个也是全球最广泛使用的绿色建筑评估方法。
恒大集团是集民生住宅、文化旅游、快消、健康及体育为一体的企业集团，作为协议的唯一出资方将设立研究基金，用以支持三方平台为期十年的、主要针对绿色建筑及可持续城镇化的研究工作。
此前，清华大学分别与BRE和恒大集团都已开展良好而愉快的合作。在中国国务院总理李克强与英国签署的《中英联合科学创新基金2014-2015工作计划》指导下，2014年10月21日，清华大学与英国BRE信托基金签署战略合作协议，共同致力于中英战略合作中的相关绿色标准研究和创新园的开发。2015年6月，由清华大学、英国BRE、贵安新区、清控人居控股集团有限公司共同建设的中国第一个创新园贵安生态文明创新园建成开园，引发了国内外生态规划、绿色建筑行业的广泛关注，标志着中英合作在可持续城镇化、绿色建筑等方面取得了显著进展。
清华大学与恒大集团也保持着紧密的战略合作关系，2013年4月8日，清华大学与恒大集团在北京人民大会堂签署战略合作协议，共同建设清华恒大研究院，双方在低碳城镇化、绿色建筑科技及标准制定、人才培养、产业运营等领域开展针对性研究，同时也为中国校企合作开辟了一条具有参考意义的路径。
英国大学与科学事务国务大臣Jo Johnson（左3）会见陈旭、Peter Bonfield及肖恩。
签约仪式后，英国大学与科学事务国务大臣Jo Johnson还在英国商务、创新与技能部（Department for Business, Innovation and Skills）会见了清华大学-英国建筑研究院-恒大集团三方合作代表一行，对三方开展的合作表示肯定和赞许。
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年10月22日 14:22:28　　清华新闻网

          

   
