20151102171024216959592
2015年11月02日 17:10:24　　清华新闻网

   
清华大学举办教育信息化论坛
来源：北京青年报 2015-11-2 彭小菲
　　昨天，由清华大学教育技术研究所主办的第三十届清华教育信息化论坛在北京会议中心举行，来自全国150多所院校的300多位专家、教师出席论坛。
　　今年论坛的主题是信息社会与数字大学，会议围绕数字大学与高校改革、信息化教育教学变革的关键问题、数字资源与在线教学、教学管理与学习分析等四个专题展开交流研讨，清华大学教育研究院副院长韩锡斌、程建钢教授等20位专家做了会议报告。同时，会议还讨论了信息技术对教育教学革命性影响的潜能，倡导本科院校和职业院校借助信息技术促进教育教学深化改革，持续提升人才培养质量。
　　据悉，清华教育信息化论坛由清华大学教育技术研究所2002年创办并延续至今，持续关注教育教学信息化的关键问题，累计4000多名教育信息化专家、院校主管领导、管理和研究人员以及课程教师参会，已经成为引领国内教育教学信息化方向的标志性会议之一。
　　会上，30多所参会院校还共同发起成立了混合教育教学改革共同体，今后将推动各院校建立信息技术促进教育教学变革的愿景和目标，加快混合教育创新实践，分享改革经验，扩大院校在国内外的影响力。

    

 
            
2015年11月02日 17:10:24　　清华新闻网

          

   
