20150421085332103621236
2015年04月21日 08:53:32　　清华新闻网

   
尤政：清华大学积极开展科学成果转化工作
来源：新华网 2015-4-17
　　2015年4月16日，由中国出生缺陷干预救助基金会，生物芯片北京国家工程研究中心和博奥生物集团有限公司共同主办的，百万遗传性耳聋基因筛查科学与国际合作论坛，在北京市昌平区生命科学园举行。
　　清华大学校长助理尤政院士致辞。
　　他说，开展科研成果的转化，推广科技成果，加强技术转移，实施政产学研结合，促进科技成果的转化，是清华大学我们科研工作所谓顶天立地，树人宗旨一个具体体现，就是所谓立地部分，我们是三个目标，第一是顶天，是讲的我们技术研究，我们前沿科学，要在世界上有发言权；立地就是我们的科学研究要服务于国民经济的发展，要服务于国防建设。最后一个作为大学它还有一个很重要的职能，通过我们的科研培养出我们顶尖的科学家，以及社会需要的人才。是学校服务于社会一个基本功能的重要体现。也是为国家的经济发展做出重要贡献的标志。所以改革开放30年来清华大学积极开展科学成果转化工作，服务于国家经济建设与社会发展。在建设科技成果转化服务平台，构建技术转移体系，服务区域经济发展，增强省市地区的自主创新能力，以及服务企业发展，提升企业的核心竞争力方面应该做出了很多的贡献，也取得了长足的进展。在技术转移平台建设方面，从1983年7月份清华大学就成立了清华大学科学技术开发服务部，后来叫技术开发部。加强我们学校与企业，省市的科技合作。并归口了学校里面所有的科研管理。到了1995年的7月份我们又成立了清华大学与企业合作委员会，进一步加强了学校与著名企业的合作，在高层次上结合，推进产学研的发展。
　　2001年我们又成立了清华大学国际技术转移中心，开展国际的技术转移，组织国外技术资源与国内产业对接，延伸我们企业合作委员会的工作，为国内外企业的服务，开展各种人才培训和技术转移。刚才讲了我们可能还有一个重要的职能，怎么把中国高技术转移到国外去，我想这也是今天成功的一方面。
　　去年为了响应国家生化体制改革这么一个大事，我们专门成立了清华大学技术转移院，将更好规范我们技术转移，使我们更多技术能够服务于社会，这些多层次，多形式，多渠道的科研合作形式，使得清华大学成为服务社会，服务国家战略一个重要的支撑平台。
　　除了技术转移平台以外，清华大学体系化的政产学研互动平台还有，我们有积极教育学院，有地方研究院，有派驻研究院，有共建研究院，有校办企业和清华科技园。今天论坛的主办方之一，我们博奥，生物集团也是我们清华控股企业一个重要成员。程院士领导的博奥生物集团是清华大学产业中生命健康领域最主要的企业，博奥生物拥有世界领先的生物芯片的技术，有国家资本的投入，在吸收企业资本实行产业化。产学研的优势结合使得博奥生物成为中国生物芯片产业龙头的企业。所以当初国家还没有怎么明确，我们程院士开创了这么一个领域，我们走过的路和我们目前国家公布的若干措施是吻合的，我们曾经是先行者之一。
　　博奥生物也推广储备了大量的关系人民群众健康的产品。今天我们研究了耳聋基因筛查只是博奥生物中的一部分，冰山的一角，博奥生物能够总结出更多的经验，为健康中国贡献自己的力量。

    

 
            
2015年04月21日 08:53:32　　清华新闻网

          

   
