20150604145038885513040
2015年06月04日 14:50:38　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组开展三严三实专题教育第一次集中学习
　　
清华新闻网6月4日电
（记者 
魏 磊
）6月3日上午，根据学校三严三实专题教育安排，校党委理论学习中心组开展了第一次集中学习，结合研读《习近平谈治国理政》，深入学习习近平总书记的系列重要讲话精神。我校马克思主义学院院长艾四林教授围绕习近平治国理政思想作了专题讲解。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加学习。
集中学习现场。记者 
张 宇
 摄
　　艾四林结合习近平总书记系列重要讲话精神，从时代定位和思维特点、坚持和发展中国特色社会主义的主线、中国梦和四个全面战略布局、国家文化软实力、中国的新世界观等五个方面系统讲解了习近平总书记治国理政思想的主要精髓。与会同志交流了学习体会。
　　陈旭在总结中强调，深入学习习近平总书记重要讲话精神是三严三实专题教育的重中之重，学校领导班子成员要带头认真学习研读《习近平谈治国理政》一书，领会核心要义，掌握精神实质，自觉把思想和行动统一到中央的要求上来；同时，还要认真学习《党章》、《优秀领导干部先进事迹选编》等学习资料，加强党性修养，坚定理想信念。
　　会上，陈旭还对校领导班子三严三实专题教育严以修身专题阶段的学习安排进行了强调和说明。
编辑：枫清 襄桦

    

 
            
2015年06月04日 14:50:38　　清华新闻网

          

   
