20150526113200650862025
2015年05月26日 11:32:00　　清华新闻网

   
第二届清华大学校长杯创新挑战赛决赛举行
清华新闻网5月26日电
（记者 
曲 田
 学生记者
 纪彦康 徐 玥
）人生中最悲催的事就是在荷尔蒙分泌最旺盛的时候你却是单身，‘我想认识你’项目致力于打造国内首家高校O2O脱单平台。
‘BluePHA 生物塑料’，我们要用技术向白色污染宣战。
用科技为孤独症儿童创造幸福，我们是‘正在关怀恩启自闭症互联网康复项目’。
……
杨斌副校长以及佳通集团副主席林美金、佳通轮胎(中国)投资有限公司董事长陈应毅为获奖得金奖的项目颁奖。
5月23日下午，第二届清华大学校长杯创新挑战赛（以下简称校长杯创新挑战赛）十强决赛暨颁奖仪式在主楼后厅举行。副校长杨斌出席活动。
经过一番激烈角逐，最终BluePHA生物塑料项目问鼎佳通金奖，佳固士纳米混凝土养护修复一体化技术和正在关怀恩启自闭症互联网康复项目斩获潍坊高新区银奖，淘氪·湿气智能空气净化器等7个项目获得铜奖。此外，正在关怀恩启自闭症互联网康复项目获得社创硅谷社会创新奖，我想认识你团队获得最佳人气奖。
杨斌讲话。记者 
张 宇
 摄
杨斌为获奖团队颁奖并讲话。他强调了在创新创业教育中，教师与学生有机互动的重要性，并表示，清华推动创意创新创业教育，核心是育人，以校长杯为例，本质不是比赛或者创业秀，而是一个教育项目、教育过程；比起比赛的胜负，各位同学更应珍视一路走来从品格素质，到能力团队多方面的收获；没有参赛的同学，与其临渊羡鱼，不如退而结网，更应注重在平日的学习、学业成长中以及各式各样的创新创业锻炼中去持续培养扎实工作的能力。杨斌分享道，教育教学工作发展到今天，除了熟悉的教研导向的教师外，校友、行业导师，学校内的职业顾问、心理顾问等经验丰富的专业人士也正在成为学校育人工作的重要参与者，这种新的教师+的概念，能使学生不仅在创新创业方面得到强有力的支撑，对学生的全面素质成长也是愈发重要的。他说，创新创业教育要注重人才培养的长效，耐心培养更多包括学术创新、技术应用创业以及整合创新、模式创新等各式各样的拔尖人才，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家作出清华应尽的贡献。
清华大学经管学院院长钱颖一向与会人员介绍了清华x-lab和校长杯创新挑战赛，并表示希望通过校长杯让学生和年轻校友能够得到多一些支持，让梦想照进现实，让他们在大众创业、万众创新的热潮中创造自己的传奇。
经过初赛、复赛和半决赛的层层历练，决赛现场各团队更增添了一份从容与自信。他们利用文字、图片、视频、产品实物等多种方式全方面介绍了自己的创新项目，详细阐述了项目的核心技术优势、潜在客户群体、市场竞争环境、项目发展计划以及投融资的具体需求等。面对评委的询问甚至质疑，选手们思辨有力，不仅展示了项目本身的创意与创新，更遵循了可持续发展的商业规律，得到了决赛评委的积极响应，答辩环节精彩纷呈。
第二届校长杯创新挑战赛参赛项目中既有彰显清华智慧的硬科技，也不乏传递清华人温暖的社会关怀项目。
参赛团队介绍自己的产品和创业理念。
记者 
张 宇
 摄
番茄酱二次元垂直社区是本次十强队伍中唯一一支本科生团队，用户可以在其产品中完成虚拟动漫角色扮演，并将自己与朋友们的聊天过程轻松转换为动画片段。我们是最成熟的一批二次元群体，成熟到有能力承担创业的责任；我们又是最年轻的一批创业者，年轻到可以理解极具潜力的二次元世界。团队成员用他们的青春活力感染了现场的每位评委和观众。
正在关怀--恩启自闭症互联网康复项目旨在利用互联网为中国300万孤独症儿童提供康复教育服务，同时建立起规范化、系统化的康复训练体系。在我们的平台下，孤独症教师可以通过在线视频课程进行专业水平的提升，孤独症的孩子们可以享受到国际权威评测体系带来的客观量化评测数据，同时根据每个孩子不同的数据，我们的平台系统可以自动生成个性化训练课程。团队成员向评委介绍说。
金奖获得者BluePHA生物塑料项目团队由清华大学生命学院和北京大学物理学院的硕士、博士生组成，他们致力于解决白色污染问题，以国际首创技术制造低成本、高性能的可降解塑料。我们是一个产学研相结合的团队，从技术研发到商业运营，团队每位成员都肩负起了自己的责任。谈到夺冠的重要因素，该项目负责人表示。
团队的精彩表现和步步蜕变令现场评委欣喜不已。担任决赛评委的北极光创投创始人、董事总经理邓锋表示，本届校长杯创新挑战赛创新点更加多样、团队成员学科交叉性更加明显，整体水平非常之高，诠释出清华学子创新、创业的劲头和风貌。同时他也向参赛团队就如何提升商业执行力、团队管理文化、股权结构调整等给出了自己的建议。
决赛现场。
记者 
张 宇
 摄
本届校长杯秉承上届精神，又在大众创业，万众创新的背景下不断创新、不断进步。决赛十强选手从120支清华在校学生、校友及教师组成的团队中甄选而出，在主办方清华x-lab的悉心培育下，以及各位评委、导师的帮助与支持下，参赛团队在市场调研、发展规划等多方面获得了实质性提高，完成了从0到1的蜕变。
比赛最后，杨斌宣布启动下一届校长杯创新挑战赛。对于行进在建设世界一流大学、培养创意创新创业人才的清华而言，不仅要成为培养科学家的摇篮，更要成为培养产业领袖的实验室。第二届校长杯创新挑战赛的成功落幕是一个结束，同时也是一个新的开始。
第二届校长杯的赞助单位为佳通轮胎（中国）投资有限公司、启迪之星孵化器、北京清林华成投资有限公司和由徐永光先生、 育公益创投及其他几家社会投资机构共同发起的社创硅谷。来自赞助单位的负责人表示，希望通过校长杯这种创新大赛的开展来推动创意创新创业教育，为 大众创业、万众创新贡献一份力量。
背景：
 校长杯创新挑战赛是清华大学创意创新创业领域级别最高的赛事，也是清华唯一一个面向全校师生及校友的真实创新创业项目的评选活动，旨在发现、培养、持续提升学生的创业领导力，引导学生关注全球性、革命性、创造性创业项目，以推动社会进步、解决社会发展中的突出问题为己任。
清华x-lab（清华x-空间）是清华大学发现和培育创意创新创业人才的新型教育平台，面向清华各院系学生、校友、教师提供创意创新创业相关服务和资源，并根据不同类型的创意创新创业需求开展针对性活动，如创意活动、创新创业系列课程、在线课程、清华大学学生创新力证书提升项目、创新工作坊、设计思维工作坊、新项目接待日、创业伙伴服务、驻校企业家和驻校天使咨询服务等，为大家提供创意创新创业学习和实践场所。
校长杯创新挑战赛 获奖项目
佳通
金奖
BluePHA
生物塑料
赵泓宇、李腾（清华大学生物系）
潍坊高新区
银奖
佳固士纳米混凝土养护修复一体化技术
姚国友（清华大学水利水电工程系）
正在关怀恩启自闭症互联网康复
王伟（清华美院）
铜奖
欧德蒙智能硬件梦工场
明中行（清华大学计算机系）
学吧课堂
李行武（清华大学计算机科学与技术系）
番茄酱二次元垂直社区
李昂（清华大学电子工程系）
淘氪·湿气智能空气净化器
赵龙（清华大学机械工程系）
人人投
金光（清华大学电子工程系、经管学院）
米公益
王子（清华大学经管学院）
我想认识你
时艳强（清华大学法学院）
社创硅谷
社会创新奖
正在关怀恩启自闭症互联网康复
王伟（清华美院）
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月26日 11:32:00　　清华新闻网

          

   
