20150516000411290633684
2015年05月15日 23:50:06　　清华新闻网

   
印度总理莫迪访问清华大学并演讲
清华新闻网5月15日电
 （记者 
李含
）5月15日下午，在华访问的印度总理纳伦德拉·莫迪来到清华大学，做客清华大学海外名师讲堂发表演讲，与清华学生进行了互动交流。中国外交部长王毅出席演讲会。清华大学校长邱勇在演讲前与莫迪进行了简短会谈。中国驻印度大使乐玉成陪同来访。清华大学校长助理、生命科学学院院长施一公参加会谈。
下午4时，莫迪总理乘车来到清华大学主楼。一身灰色着装的莫迪总理与几名印度留学生代表一一握手、亲切交流。
邱勇与莫迪总理会谈。记者 
张宇
 摄
在会谈中，邱勇代表清华大学，对莫迪总理到访表示欢迎，并简要介绍了学校近期发展情况及与印度高校的合作情况。双方表示，将进一步推进清华大学与印度高校和研究机构的交流与合作。
邱勇主持演讲。记者 
张宇
 摄
随后，莫迪总理来到主楼报告厅发表演讲。邱勇主持演讲会。他说，中国和印度两国人民友谊源远流长。欢迎更多的印度优秀青年和学者来到清华大学，也期待有更多的清华学子和教师前往印度学习、交流。
莫迪总理演讲。记者
 张宇
 摄
莫迪总理在演讲开始首先用中文向现场300多位同学和中印嘉宾问好，他说，很高兴来到著名的清华大学，并幽默地询问自己说中文好不好。现场对此报以持久热烈的掌声。他表示，之所以选择在清华大学演讲，因为只有年轻人才能够承继两国的未来，承担两国合作的责任。
他说，中国有句古话一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。印度也有相同的说法财富的增长源于给予，财富就是知识，高于一切身外之物。印中两国从古至今就有着相似的文化与智慧。
莫迪指出，这个时代最显著的变化就是印中两国的复兴。这两个世界上人口最多的国家正在经历史上前所未有的大规模和快速的经济和社会变革。中国在过去三十年中取得的成功已经改变了全球经济的特征。印度现已成为经济革命的最新前沿。他说，在很多方面，我们两国都反映出相同的愿景，拥有相似的挑战和相同的机遇。彼此的成功能够给对方以启发。他说，如果我们两国发出同样的声音，亚洲的声音会更强。简单来说21世纪将会成为亚洲世纪，这在很大程度上取决于我们每个国家怎样做，以及印中两国如何合作。
莫迪总理还在演讲中表示，印度决定向中国公民开放电子游客签证。他说，我们即将庆祝2015中印交流年。今天，我们就将启动省级和州级领导人论坛。
展望未来，莫迪总理说，不仅我们的梦想是互通的，两国的未来也是深深的相互依存。印度和中国是两个值得骄傲的文明大国，两国必将圆满完成既定目标。他说，只有我们携手共进，坚持互信，步调统一，才能使我们发展的道路更加顺利，我们的未来也会更加光明！
莫迪总理在演讲结束后回答了现场同学的提问。
王毅讲话。记者 
张宇
 摄
王毅指出，中印两国作为最大的两个新兴经济体，加强合作，将造福25亿人口。他说，21世纪的今天，中印同时处在民族复兴的伟大进程当中，都在致力于实现强国富民之梦。中印两国发展起来了，我们将迎接亚洲世纪的到来，迎接多极化时代的早日的到来。
演讲会现场。记者 
张宇
 摄
清华大学与德里印度理工、孟买印度理工都签有合作备忘录。2007年，印度国大党主席索尼亚·甘地夫人曾访问清华并演讲。

    

 
            
2015年05月15日 23:50:06　　清华新闻网

          

   
