20150717140427128711346
2015年07月17日 14:04:27　　清华新闻网

   
清华校长向录取新生赠书《平凡的世界》
来源：中青在线 2015-7-17 诸葛亚寒
　　清华大学2015年首批录取通知书近日寄出。与以往不同的是，随通知书一起寄出的还有校长邱勇为新生准备的特殊礼物《平凡的世界》。
　　在祝贺你们即将进入清华开启新的人生旅程之际，作为校长，我送给你们的第一份礼物是《平凡的世界》这部书。2015级本科生是邱勇接任清华大学校长以后招收的首批本科生。为了勉励新生追随老学长钱钟书横扫清华图书馆的壮志，在个人成长的黄金阶段与书为伴，邱勇特意在寄送录取通知书的同时，为每一位2015级新生寄去《平凡的世界》这部书。据了解，这也是清华校长首次向新生推荐书籍。
　　之所以选择《平凡的世界》一书作为录取礼物，邱勇认为，它是作家路遥用毕生心血写就的传世著作，展示了一幅普通人在时代大变革进程中所走过的既平凡又壮美的人生画卷，其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。
　　他认为，阅读这本书是清华新生的第一课，这既是培养他们养成良好的阅读习惯，也是引领他们开始体会大时代中的青年人、清华人对国家民族命运的深情关切。
　　虽然书中涉及的年代对你们而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。邱勇在致新生的信中表示，新生在阅读此书时不仅要深入思考，体会幸福生活、人生机会的来之不易，也要与父母长辈讨论交流，走进他们的平凡世界。
　　邱勇希望，新生在来清华园之前，利用假期认真阅读这本书。而入校后，学校还将组织包括读书交流会等多项活动分享读书心得，邱勇也将与新生们就《平凡的世界》一书展开直接交流，倾听学生们的思考和讨论。相信这一定会有助于你们更好地思考未来，有助于你们走向新的生活。邱勇在信中说。

    

 
            
2015年07月17日 14:04:27　　清华新闻网

          

   
