20150611111304958702205
2015年06月11日 11:13:04　　清华新闻网

   
十年重聚首 思源再启航
清华大学思源计划2015年思源十五年年会举行
清华新闻网6月11日电
 6月6日下午，清华大学饮水思源，服务社会优秀学生培养计划（以下简称思源计划）2015年年会在清华大学信息技术大楼多功能厅举行。
思源计划14期学员合影。
今年是思源计划实施第15年，此次年会以思源十五年为主题，邀请已毕业十年的思源计划一期学员、即将毕业的十一期学员、刚刚入选思源计划的十四期学员与思源各期学员一起共同回顾总结思源计划的发展变化。
十四期学员以刚进入思源计划的视角，通过视频的形式，表达了他们对思源计划在帮助自身成长方面的期望。十一期同学从刚完整接受思源计划培养的视角出发，通过毕业视频、学员代表刘畅和辅导员左晗的分享，总结了思源计划培养的部分成果，展示了思源计划带给他们的激励和成长。一期辅导员王舜尧向大家汇报了学员毕业十年后的发展情况，4位学员代表也回顾了他们的思源记忆，展示了思源带给他们长远的影响。校友们为十一期学员颁发了毕业证书，十一期学员代表为十四期学员颁发了入期徽章，象征着思源理念的传承和发展。
长期关心思源发展的校友李峰、王熙、李军也作为嘉宾发言。李峰勉励同学们追求形而上的道的体悟，把握中华民族的传统文化，努力成为更好的人，做到儒家的修身，齐家，治国，平天下。王熙谈了自己自助、受助、助人的感想，勉励同学们从改变自己开始，帮助他人，改变世界。李军也鼓励同学们将清华的精神、文化传承下去，为整个社会的长远发展做出贡献。
清华大学党委副书记史宗恺最后在总结发言中对思源培养的成果表示了肯定，尤其是思源的同学在思源外各自的团队、各自所处的环境中发挥了重要作用。他希望思源的同学们进一步在各自领域发挥重要作用，在面临选择时不只是考虑自己过得好，而要让更多的人过得更好，在毕业后努力回报这个国家，回报这个社会。
饮水思源，服务社会优秀学生培养计划（简称思源计划）是由校党委学生部、校团委设立的因材施教优秀学生培养项目，迄今已招募培养14期学员。该计划通过暑期实践教育、学期中各类培训、导师指导、朋辈交流等形式进行系统的领导力通识教育，培养学员强烈的社会责任感、奉献精神和爱国情怀，使学员形成对中国国情全面深刻的了解与把握，建立全球视野并关心世界发展，积极参与全球性活动，成长为高素质、高层次、多样化、创新型的领军人物和骨干人才。
供稿：校团委 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年06月11日 11:13:04　　清华新闻网

          

   
