20150518175529170350207
2015年05月18日 17:55:29　　清华新闻网

   
余红艺会见清华大学校长邱勇
来源：宁波日报 2015-5-17 易鹤
　　昨天上午，市委副书记余红艺会见了清华大学校长邱勇一行。
　　余红艺对邱勇一行来甬考察表示欢迎，对清华大学多年来关心支持宁波创新驱动发展表示感谢。她在简要介绍我市经济社会发展情况后说，清华大学是世界著名高等学府，与宁波保持着良好的合作关系。建设港口经济圈，积极融入一带一路和长江经济带两大国家战略，为双方深化合作提供了难得机遇。希望清华大学把创新要素聚集优势与宁波的区位、产业、政策等优势结合起来，在新材料、电子信息领域以及科技成果转化、研发平台建设、人才输送培养等方面深化合作，加快创新驱动发展。宁波将创造良好条件，提供优质服务，为市校合作不断注入新活力，拓展新空间。
　　邱勇说，宁波乃至浙江处于改革开放前沿，拥有良好的政策环境和创业条件，一直是清华大学关注合作的重点地区。早在20年前清华大学就与宁波开始了科研合作，未来希望与宁波进一步加强各领域的合作，打造升级版校市合作新典范。
　　副市长陈仲朝等会见时在座。

    

 
            
2015年05月18日 17:55:29　　清华新闻网

          

   
