20150318165233000585158
2015年03月18日 16:52:33　　清华新闻网

   
“中国脑计划”酝酿启动
将从认识脑、保护脑和模拟脑三大方向展开
来源：中国科学报 2015-3-18 崔雪芹 黄辛
　　随着欧、美、日相继启动各种人脑计划，中国也将全面启动自己的脑科学计划。记者从3月14~15日在复旦大学举办的东方科技论坛上了解到，“中国脑计划”已获国务院批示，并被列为“事关我国未来发展的重大科技项目”之一，将从认识脑、保护脑和模拟脑三个方向全面启动。
　　此次论坛由上海市政府、中国科学院、中国工程院联合主办，主题为“脑信息与人工智能”。中科院院士、复旦大学脑科学研究院教授杨雄里在会上介绍，“中国脑计划”已经筹备了两三年时间。其间，相关合作单位多次酝酿讨论，并最终形成共识。杨雄里说，认识脑、保护脑和模拟脑三方面的研究将形成“一体”（脑认知原理的基础研究）“两翼”（脑重大疾病、类脑人工智能的研究）的研究格局。
　　近几年，根植于脑科学的人工智能研发取得突破性进展，引发了新的科技和产业革命。国家“千人计划”特聘教授、上海数学中心首席教授冯建峰告诉《中国科学报》记者，仅2011年以来，全球产业界已有超过20亿美元的风险投资进入人工智能领域。
　　比如，IBM承诺出资10亿美元用于其认知计算平台Watson的商业化；Google收购了包括波士顿动力在内的9家机器人公司和1家机器学习公司；百度公司投资3.5亿美元大力推进“百度大脑”项目。同期，高通量测序之父Jonathan Rothberg和耶鲁大学教授许田成立了新型生物科技公司，结合深度学习人工智能和生物医学技术研发新药和诊断仪器技术，开启将新型人工智能用于生物医疗产业的浪潮。“目前，新型人工智能正迅速而广泛地被应用于语言传译、自动驾驶、公共安全、金融投资与风险调控等一系列重要领域，势必带来新一轮的科技产业革命。”冯建峰说。
　　据介绍，类脑计算和人工智能研究是“中国脑计划”的重要组成部分。上海市政府已将脑科学与人工智能列为市重大科技项目，复旦大学也牵头联合十几所高校及中科院研究所，成立了“脑科学协同创新中心”，积极推进和参与“中国脑计划”的实施。
　　据悉，脑科学与人工智能研究项目将以类脑人工智能研发与产业化为核心，从下述的“湿”“软”“硬”和“大规模服务”这四个方向展开。具体包括：构建脑科学大数据和脑模拟平台，解析大脑认知和信息处理机制，即通常意义上的生物实验（湿）；发展类脑人工智能核心算法，研发类脑人工智能软件系统，如最近十分流行的深度学习算法就是一个特例（软）；设计类脑芯片和类脑机器人，研发类脑人工智能硬件系统，从各种智能可穿戴设备到工业和服务机器人（硬）；开展类脑技术在包括脑疾病在内的重症疾病的早期诊断、新药研发以及智能导航、智能专业芯片、公共安全、智慧城市、航空航天新技术、文化传播等领域的应用研究，推动新技术产业化（大规模服务），并引进和培养类脑人工智能领域交叉学科人才，使上海在即将到来的智能技术科技浪潮中占据领先地位，成为东方生物脑智能技术中心、类脑人工智能人才的集聚高地。
相关链接
国外已有的脑计划
　　2013年初，欧盟就宣布了10 亿欧元的新兴旗舰技术项目“人脑工程”（HBP），工程侧重从脑联接图谱方面以超级计算机技术来模拟脑功能；同年，美国启动了45 亿美元的脑科学研究计划简称（BAM，“脑计划”），被外界看作是可以和人类基因组测序相媲美的大科学项目，该计划将探索人类大脑工作机制、绘制脑活动全图、针对目前无法治愈的大脑疾病开发新疗法；2014 年，日本也启动了大型脑研究计划，以绒猴为模型研究各种脑功能和脑疾病的机理。

    

 
            
2015年03月18日 16:52:33　　清华新闻网

          

   
