20150319133049367290264
2015年03月19日 13:30:49　　清华新闻网

   
清华召开全校干部会传达两会精神部署2015年工作
清华新闻网3月19日电
 （记者 
黄 岩
）3月17日，清华大学召开全校干部会议传达学习全国两会精神，部署2015年工作。全国人大代表、九三学社中央委员、水利系教授周建军传达十二届全国人大三次会议主要精神，全国政协常委、化学系教授王梅祥传达全国政协十二届三次会议主要精神。校党委书记陈旭主持会议，并作总结讲话。校党委常务副书记、副校长邱勇对全校党委工作进行了部署，常务副校长程建平对全校行政工作进行了部署。校党委副书记、纪委书记韩景阳传达了中央文件精神。
全校干部会议现场。实习记者 
张 宇
 摄
全国人大代表、九三学社中央委员、水利系教授周建军讲话。
实习记者 
张 宇
 摄
周建军围绕本次全国人大会议总体安排、表决情况和小组讨论情况作了介绍，并着重就习近平总书记提出的经济新常态的有关背景和主要内容进行了深入解读，对学校积极适应经济新常态，更好服务国家发展战略，加强创新人才培养提出了建议。
全国政协常委、化学系教授王梅祥讲话。实习记者 
张 宇
 摄
王梅祥介绍了本次全国政协会议的基本情况和政协工作报告主要内容，对委员们针对经济发展、十三五规划以及科技机制、教育公平、环境保护、反腐倡廉等热点问题的讨论和提案情况进行了介绍。他指出，此次全国政协会议的民主氛围很浓厚，切实感受到人民政协参政议政的实效性在加强；他还结合中央今年发布《关于加强社会主义协商民主建设的意见》交流了对我国协商民主优越性的理解。
校党委书记陈旭作总结讲话。实习记者 
张 宇
 摄
陈旭在会上指出，召开本次全校干部大会，是我校学习贯彻全国两会精神的开始，会后各单位还要通过党团组织生活、理论中心组学习、邀请学校两会代表交流等多种方式，进一步深入学习贯彻全国两会精神。学校宣传系统要做好相关活动的宣传报道，营造浓厚的学习氛围。
陈旭强调，关于2015年的学校工作，一是要抓好落实，一分部署，九分落实，各单位要坚定不移地按照学校综合改革方案，积极稳妥协调推进各项改革任务的全面落实；二是要抓好发展，完成好工作要点，研究制定学校发展的十三五规划是今年学校工作的重中之重，学校要依靠各院系、各部门和全校师生制定好规划，各单位主要负责人和班子要切实负起责任，牵头做好规划；三是要抓好作风，全校各级干部要始终做到工作和思想在状态、讲规矩，全校教师要进一步加强师德师风建设，全身心投入到学校世界一流大学建设的事业之中。
校党委常务副书记、副校长邱勇对全校党委工作进行部署。实习记者 
张 宇
 摄
邱勇指出，今年学校党委要深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和中央战略部署，按照四个全面的要求，紧密团结和依靠全体师生员工，深化综合改革，推进依法治校，强化从严治党，进一步加强高校宣传思想工作，不断提高党的建设科学化水平。
常务副校长程建平对全校行政工作进行部署。实习记者 
张 宇 
摄
程建平指出，今年学校有三个方面重点工作，一是全面实施综合改革方案，深入推进人事制度改革和教育教学改革，以17次科研工作讨论会为契机，研究推进科研体制改革；二是研究编制学校事业发展十三五规划纲要；三是积极推进依法治校，全面施行《清华大学章程》，加强制度体系建设与执行监督。
校领导，校党委委员、党代会代表，校纪委委员，全校副处及以上干部，校工会常委，校教代会代表组长，各民主党派负责人和无党派人士代表，离退休党支部书记及离退休同志代表，院系学生工作组、研究生工作组的组长，以及部分学生代表等300多人参加会议。会上，学校印发了《中共清华大学委员会2015年工作要点》和《清华大学2015年行政工作要点》。
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6687
编辑：枫清 蕾蕾

    

 
            
2015年03月19日 13:30:49　　清华新闻网

          

   
