20151221170849144204383
2015年12月21日 17:08:49　　清华新闻网

   
清华学子获创业大赛百万巨奖
来源：京华时报 2015-12-20 赵鹏
　　由市人社局等主办的北京市东升杯国际创业大赛暨大学生创新创业促进行动总决赛战幕近日拉开，两位清华学子的癌症免疫细胞治疗CAR-T疗法项目最终从国内外1000余个大学生创新创业项目中脱颖而出，斩获100万元现金，以及免费公司注册地址、免费办公场地等奖励。
　　这次大赛在国内设立了7个分赛区，首次引入国际元素，在美国、韩国、吉尔吉斯斯坦设立了分赛区，旨在加强大学生创新创业的国际交流与合作。决赛共决出特等奖1名，以及一等奖、二等奖、三等奖、最具创新奖及最具创意奖，获奖项目及选手分别获得现金、免费公司注册地址、免费办公场地等不同形式的奖励。
　　据了解，这两位清华学子自主创新的癌症免疫细胞治疗CAR-T疗法项目能解决晚期癌症的治疗难题，对部分癌症具有革命性的治疗效果，并在美国已经获得FDA突破性疗法认证，对复发难治的白血病的完全缓解率甚至高达90%，并已进入临床试验。
　　本市人社部门介绍，大赛组委会还首次采用贴身教练模式。大赛还提供一对一导师服务，由各行业班主任导师为参赛选手提供一对一辅导。赛后将依托东升科技园继续为优秀大学生创新创业项目提供预孵孵化加速成熟的一条龙服务。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月21日 17:08:49　　清华新闻网

          

   
