20150720122809176541322
2015年07月20日 12:28:09　　清华新闻网

   
清华档案馆保安朱猛考取石河子大学研究生
我受到‘行胜于言’清华校风的感染
清华新闻网7月20日电 
7月2日，档案馆的一位保安员收到了新疆石河子大学的研究生录取通知书。得知喜讯后，档案馆的老师们纷纷祝贺这位腼腆而执着的山东小伙子，称赞他勤奋苦读终于结下硕果。
这位保安员名叫朱猛，三年多来，他勤勤恳恳、认真负责地完成了保安岗位的工作，同时，他几乎把工作之余的所有时间和精力都用在复习考研上。功夫不负有心人，朱猛依靠自己的顽强拼搏，经过几年的努力，终于实现了自己的理想。
朱猛在清华档案馆前。
朱猛来自山东滕州一个普通的农民家庭。2010年大专毕业后，他在山东华强机床有限公司做了一名电工，工作地点离家近，每天8点上班、5点下班，生活安逸、舒适。但他却总感觉生活中缺少了什么，我要追求自己想要的：学习、奋斗、考研，让人生迈上一个新的台阶。做了决定，朱猛结束了两年的电工生涯，踏上了开往北京的火车。
2012年，朱猛只身一人来到北京。他认为，想要搞好复习，就得有一个激励自己学习的氛围和环境。按照一则广告，他应聘为文安公司的保安员，并被派到清华大学档案馆当上了一名保安。
朱猛回忆，刚到档案馆的他有些自卑，不敢公开去学习，害怕别人说自己、笑话自己，也害怕失去这份工作。后来他发现，保安队领导和同事对他利用业余时间学习、考研非常肯定和支持。档案馆老师们知道他考研的想法后，都给予了他热情的鼓励和很多无私的帮助。档案馆副馆长冯翠红、部主任代红帮他办了阅览证，薛四新老师把儿子在新东方买的英语在线课程给他看，张琦老师帮他复习专业课，前馆长顾良飞和研究生院的一位老师在他去复试前给予专门指导。馆里其他老师也经常关心他的学习情况。两位保安同事为了他能够更好地准备考试，也在工作上也给了他很多的支持和配合。
在大家的帮助下，朱猛如饥似渴地学习和复习。但由于基础较为薄弱，他还是为自己的理想付出了艰辛的努力。2013年第一次考研，总分和英语都没过线；2014年第二次考研，英语通过，但有一门专业课发挥失常，导致总分差8分未过线。两年的艰苦努力，都没有得到自己想要的结果，是坚持还是放弃？面临着多重压力，他几次思索、徘徊，最终在不服输的性格驱使下，在馆里老师、队里同事的鼓励下，开始准备第三次考研。每天工作之余，朱猛都会抓紧一切时间读书、学习。2015年，考研成绩公布了，他以总分338分（超国家线43分）、英语51分（超国家线12分）的成绩，顺利进入第二轮复试。在精心准备下，他复试成绩优异，排名第二，成功考上了石河子大学的研究生。
档案馆馆长范宝龙向朱猛赠送书籍和清华纪念品。
7月16日上午，档案馆召开欢送会，祝贺保安员朱猛考取新疆石河子大学研究生。欢送会上，朱猛回顾了在档案馆从事保安工作的难忘经历，并对全馆老师和保安同事的支持和帮助表示深深的感谢。档案馆馆长范宝龙在欢送会上祝愿朱猛取在今后取得更大成绩，并希望全馆同志都能发扬朱猛这种热爱学习的精神，加强自身学习，提高工作水平。
当被问起这几年考研的体会时，朱猛笑得依旧朴实腼腆：我虽然不是清华的学生，但在清华档案馆做保安这几年中，‘行胜于言’的清华校风深深感染和熏陶了我。做任何事都要不轻言放弃，坚持始终。考研也是如此，要静下心来真正去做，而且做也要讲究方法。
今年8月，朱猛就要离开保安岗位，以一名学生的身份重新走进课堂，继续为他的下一个目标而努力。相信这个小伙子将在未来人生的道路上越来越好。
供稿：档案馆 编辑：李含

    

 
            
2015年07月20日 12:28:09　　清华新闻网

          

   
