20150426085526100831601
2015年04月26日 13:54:07　　清华新闻网

   
建筑系1965届校友欢庆毕业50周年
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
曾彦玥
）4月25日上午，1965届建筑系70余位老学长齐聚建筑学院院馆多功能厅，纪念毕业50周年，畅叙同窗情谊。
上午9点半左右，老校友们纷纷赶到建筑学院院馆，一见面便拥抱、握手，激动之情溢于言表。聚会开始前，马国馨学长忙前忙后地招呼老同学们到馆前的草坪旁拍合影。建筑学院院长庄惟敏和党委书记边兰春热情招呼、问候老校友们。吴良镛院士、关肇邺院士和李道增院士等老先生作为建5届的老师也赶来和大家见面、拍照。
同学们推着李道增老师，共同游览校园。
冉紫愚 
摄
拍完照，聚会正式开始。叶如棠学长和主持人孙凤岐学长代表到场的同学们邀请建五届各位老师坐到会场最前排，并请老师讲话。老师们回忆起当初的时光，称赞建5班团结向上的整体氛围，并向同学们表达了最美好的祝愿。
正如关肇邺老先生说的一样，清华有三宝校训、校友和校园。心中牢记着自强不息、厚德载物的老校友们回到美丽的清华园，本身就是一道最美丽的风景。时光荏苒，朱自煊老师表示认不出现场的好多同学了，于是，白发苍苍的老学长们依次起立，喊出自己的名字，做了简单的自我介绍。这个似曾相识的场景饱含了多少年的沧桑光景啊！其中滋味，恐非外人所能体会。
聚会现场。
冉紫愚 
摄
接下来是本次聚会的重头戏文艺表演。老学长们浑身才艺，当年不少人都曾是话剧队、曲艺队和合唱队成员。半个世纪过去了，大家的艺术水平丝毫不减当年，歌声饱满有力，戏曲字正腔圆，乐器悠扬动听，诗歌朗诵饱含深情。当一位老学长在自己创作的诗中念到我很好，你好吗？，老同学们齐声响应好！并相约30年后香山见！
马国馨院士等校友表演小合唱。
冉紫愚 
摄
聚会现场洋溢着着浓浓的同学之情，令观者无不为之动容。老校友们的歌声、笑声和谈话声不断，轻松愉快的氛围一直持续到聚会结束。
校友与吴良镛院士、李道增院士、关肇业院士等老师，及庄惟敏、边兰春等院领导合影。
冉紫愚 
摄
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 13:54:07　　清华新闻网

          

   
