20151211154146069430109
2015年12月11日 15:41:46　　清华新闻网

   
清华大学博士后创新讲坛在柳州召开
来源：科技日报 2015-12-11 江东洲
　　为庆祝中国博士后制度建立30周年暨清华大学博士后工作30年，由清华大学博士后校友会和柳州市政府联合主办的清华大学博士后创新讲坛第二届产业论坛（广西）暨清华大学博士后三十年科技·文化·梦想系列论坛10日在柳州市文昌会议中心召开。
　　论坛旨在为广大清华博士后校友提供一个政、产、学、研、资对接交流的平台，展现博士后在该领域的前沿性、基础性、创新性科技成果，体现清华大学扶持校友发展和参与区域重大经济建设的应有责任，促进清华大学博士后校友与广西的企业家搭建交流、共享、创新、合作的平台，共同探索和实现引领广西创新发展模式，充分发挥出清华大学扶持校友发展和参与区域重大经济建设、助推广西的市场经济和社会发展的重大责任。来自北京、广西、海南、黑龙江、广东等全国各地的清华大学博士后校友代表，立足高新技术与新型产业发展，围绕互联网+智慧金融·健康·城市广西特色主题与广西的企业家代表在论坛现场进行了充分的互动。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月11日 15:41:46　　清华新闻网

          

   
