20150723131935651420685
2015年07月23日 13:19:35　　清华新闻网

   
26名清华大学选调生赴川报到
来源：《四川日报》2015-7-22 林凌 熊润频
记者从7月21日在成都召开的清华大学在川部分选调生座谈会上获悉，在今年选调的28名清华大学优秀毕业生中，目前已到位26人，他们将在统一培训后分赴成都、巴中、甘孜等6个市州工作学习。省委常委、组织部部长范锐平，清华大学党委书记陈旭参加座谈会并讲话。
座谈会上，清华大学管理科学与工程专业硕士毕业生、成都市委督查室干部何威威等5名选调生代表先后发言，向省委和母校汇报了一年来在川工作的情况和个人收获。作为今年奔赴工作岗位的选调生代表，清华大学建筑学院城乡规划学专业博士毕业生王妍等5位选调生纷纷表态，将学以致用，投身到治蜀兴川的大业中。
范锐平对清华大学长期以来对四川引进干部人才和培训工作的支持表示感谢，对清华大学毕业生在川工作表现予以肯定。他说，四川正处于改革攻坚的关键阶段，最急需的是人才，最紧缺的是专才，也为各类人才提供了施展才华的广阔舞台。在欢迎大家到川工作的同时，范锐平鼓励大家到最合适自己的地方去、到最需要人才的地方去，也希望大家在不忘梦想的同时，脚踏实地，积跬步、至千里。
陈旭感谢四川省委对清华大学的重视和支持。她说，四川省委高度重视选调生工作，面向清华大学定向选调优秀毕业生工作走在全国前列。今后将继续加大双方合作力度，推动更多清华大学毕业生到川工作。同时，她希望到川工作的选调生要坚定信念、培养过硬作风；深入基层、坚持团结协作；保持谦虚谨慎，提升自己能力。

    

 
            
2015年07月23日 13:19:35　　清华新闻网

          

   
