20151208142534302717436
2015年12月08日 14:25:34　　清华新闻网

   
中国民生经济高峰论坛在清华大学举行
来源：新华网 2015-12-7
　　中国民生经济高峰论坛暨清华大学民生经济研究院揭牌仪式今日在清华大学举行。
　　据悉，本次论坛由中国民生银行与清华大学共建的清华大学民生经济研究院具体承办。清华大学民生经济研究院是由清华大学与中国民生银行合作设立的校级研究机构，旨在发挥清华大学社会学、经济学和政治学等相关研究力量，结合中国民生银行在民生经济与金融领域的实践优势，推进我国民生经济问题的研究，致力成为民生经济领域具有理论和政策双重影响力的新型智库。
　　论坛上，清华大学民生经济研究院首次对外发布《中国企业家发展信心指数报告》。报告显示，企业家对宏观经济总体充满信心，对政府提倡的互联网+行动和大众创业、万众创新等经济政策表示认同和支持，超六成企业家认为下一个风口在智能制造业，同时，人力成本已成为企业最大压力来源。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月08日 14:25:34　　清华新闻网

          

   
