20150612145512986258488
2015年06月12日 14:55:13　　清华新闻网

   
在线教育发展基金（全通教育）捐赠仪式在清华大学举行
来源：人民网 2015-6-11 赵婀娜
　　在线教育发展基金（全通教育）捐赠仪式今日在清华大学举行，教育部高教司司长张大良，广东全通教育股份有限公司董事长陈炽昌，清华大学常务副校长程建平，副校长杨斌，校务委员会副主任、教育部在线教育研究中心主任袁驷出席仪式。仪式由清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持。
　　仪式上，杨斌代表清华大学向陈炽昌及广东全通教育股份有限公司对学校教育发展的支持表示感谢。杨斌说，自教育部在线教育研究中心在清华大学成立以来，硕果累累，特别是作为研究中心的研究交流与成果运用平台学堂在线，开启了探索传统课堂和互联网技术相结合的教育创新之路。未来清华大学将继续积极推进在线教育工作，相信通过设立在线教育发展基金（全通教育），将对在线教育发展产生巨大推进作用。让我们携手共进，形成一股合力，推进实践，促进研究，鼓励创新，为中国教育事业的发展共尽力量。
　　陈炽昌说，自己曾经是中山市一名普通的中学教师，从教经历虽然短暂，但造就了一辈子的教育情怀。他表示，教育现代化不仅是各级政府支持、众多机构参与的系统工程，更需要每一位教育工作者的积极参与。希望全通教育以本次合作为一个新起点，借助教育部在线教育研究中心的国家平台，让在线教育工作者在此领域发光、发热，并通过进一步完善奖励机制，产生在线变革的放大效应。
　　据介绍，教育部在线教育研究中心于2014年4月在清华大学正式成立，旨在推进我国在线教育研究与实践工作，充分发挥智库与创新引领作用，推动高等教育战线深化基于大规模开放在线课程建设和共享的教育理念、教育模式、教学方法、教学方式等教育教学改革。
　　陈炽昌先生是广东全通教育股份有限公司创始人及董事长。他长期专注于国家教育信息化领域，于2005年创立全通教育，经10年发展，全通教育成为中国K12基础教育领域最大的信息服务运营机构，被誉为在线教育龙头股。

    

 
            
2015年06月12日 14:55:13　　清华新闻网

          

   
