20150922160800073646115
2015年09月22日 16:08:00　　清华新闻网

   
韩勇会见陈旭一行
欢迎更多清华毕业生来兵团创业
来源：兵团日报 2015-9-22 毕玉中
　　9月21日，自治区党委副书记、兵团党委书记、政委韩勇会见了来兵团考察的清华大学党委书记陈旭一行。
　　韩勇首先代表兵团党委、兵团对陈旭一行的到来表示欢迎。韩勇说，当前，兵团正紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安总目标，抢抓机遇、加快发展，迫切需要人才、科技、产业等作为坚强支撑。清华大学作为百年名校，担负着人才培养、科学研究、社会服务等职能，为服务国家经济发展作出了积极贡献。希望清华大学与兵团在原有合作基础上，进一步加大在人才输送、学科建设、队伍建设、科学研究及科技成果转化等方面的合作力度，建立合作长效机制，推动双方共同创新创业，共同发展，互利共赢。欢迎更多的清华大学毕业生到兵团就业创业，兵团相关部门要主动与清华大学加强沟通联系，为兵团与清华大学的合作创造条件、做好服务。
　　陈旭说，通过长期的合作，清华大学和兵团建立起了深入友好的合作关系，有力地促进了双方的共同发展。
　　她表示，清华大学将继续加强与兵团的沟通交流，根据兵团经济社会发展需求，紧紧依托双方资源条件，充分发挥各自特色优势，深化双方合作，为兵团更好履行职责使命、维护新疆社会稳定和长治久安作出应有贡献。
　　兵团领导卢晓峰、李新明、宋浩，清华大学领导史宗恺会见时在座。

    

 
            
2015年09月22日 16:08:00　　清华新闻网

          

   
