20150428173936241127758
2015年04月28日 17:39:36　　清华新闻网

   
践行三严三实要求
建设世界一流大学
来源：人民日报 2015-4-28 清华大学党委
　　习近平总书记提出的三严三实要求，为加强干部队伍作风建设提供了根本价值观和重要方法论，对高校建设和发展具有重大现实指导意义。清华大学素有科学严谨、求真务实的优良传统，一代代清华人行胜于言，严和实深蕴在血脉之中，是成就百年辉煌的关键所在。开展三严三实专题教育，必将为清华大学实现创建世界一流大学梦想注入新的强大动力。
　　我们认真学习了中央关于开展三严三实专题教育方案。学校党委认为，中央决定开展三严三实专题教育，是加强作风建设的深化之举，正当其时、极其重要，其在全面从严治党中的巨大作用，必将随着时间的推移不断显现出来。学校党委明确提出，将把专题教育作为端正办学理念、提高教育质量、推进学校治理体系和治理能力现代化的重要契机，作为加强学校作风建设的有力抓手，抓出成效、抓出正能量。
　　坚持以上率下，打造三严三实领导班子。学校领导班子是办学治校的领导力量，也是落实三严三实的关键少数。我们在专题教育中，从党委开始、从一把手做起，树起标杆、作出表率。一是以带头讲好党课发挥带学促学作用。党委书记在全校范围、党委班子成员在分管部门范围、院系党委书记在本单位范围讲党课，对不严不实的表现危害抓准确、点透彻，把三严三实的内涵意义讲明白、说清楚，真正触动思想灵魂。二是以带头学习研讨引导形成浓厚氛围。党委理论中心组带头开展学习研讨，以马克思主义学院等为依托，由学校党委班子成员牵头，组织党建专家、教授成立专题研究小组，围绕总开关五个必须忠诚、干净、担当等问题，紧密联系思想实际，广泛开展学习研讨，让全校党员干部牢记，自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党育人。三是以带头开展批评带动开出高质量的生活会。在开好领导班子专题民主生活会的同时，切实开好校内各单位组织生活会，重点剖析解决一些干部纪律松弛、作风散漫等问题。四是以带头深化整改推动立规执纪落实到位。继续抓好四风整治，把专项整治清单上列举的问题一项一项解决到位。
　　坚持严字当头，建设三严三实干部队伍。干部队伍是建设世界一流大学的骨干力量，也是开展三严三实专题教育的重点对象。专题教育中，我们将通过引导干部弄清楚何为严何为实、为何严为何实、如何严如何实，努力践行三严三实。一是教育上从严要求。完善干部选学网络平台，举办学校处级以上干部专题培训班和正职干部专题研讨班，开展守纪律、讲规矩集中宣传教育活动。二是制度上从严规范。以学校章程为统领，出台领导干部纪律约束有关规定，严格落实总书记提出的五个必须要求，为纪律、规矩划定红线，扎牢监督之笼。三是监督上从严落实。建立督查办公室，继续采取明察暗访、问题通报、舆论引导等多种手段，强化日常监督。
　　坚持立德树人，培育三严三实师资力量。没有教师作用的发挥，建设世界一流大学就成为一句空话。三严三实专题教育虽然是在县处级以上领导干部中开展，但是高校教师肩负着培养人的重要使命，不严不实何以传道、授业、解惑？为此，我们将结合实际把教师纳入专题教育，推动教师潜心治学、甘为人梯、倾心育人。
　　我们将按照中央部署要求，以从严从实作风认真开展专题教育，融入学校党建工作、日常工作，抓深入出成效，使学习和践行三严三实在全校干部教师中形成共识、化为自觉，成为干部作风的根本特征，成为师德师风的重要内容，为扎根中国大地、建设世界一流大学提供动力保证。
　　（编者注：本文节选自三严三实专题教育工作座谈会发言摘编）

    

 
            
2015年04月28日 17:39:36　　清华新闻网

          

   
