20150902143626185871506
2015年09月02日 14:36:26　　清华新闻网

   
近七百名海内外校友欢聚首届北美清华校友大会
　　
清华新闻网9月2日电
 8月29日，由清华校友总会主办、大纽约地区清华校友会承办的首届北美清华校友大会暨纽约论坛在曼哈顿举办。中国驻纽约领馆总领事章启月大使到会祝贺，清华大学校长、清华校友总会会长邱勇以题为有你们的地方就是清华的视频向广大校友表达了问候，清华大学校务委员会主任陈旭、新竹清华大学校长贺陈弘在论坛上分别讲话。
校友欢聚校友大会。
　　大会以凝聚力量 共谋发展 引领未来为主题，旨在促进校友间的交流，加强母校与校友的联系，增强清华在北美的影响力，并为中美企业间在技术、人才、资金等方面的进一步合作建立平台，也为北美的清华校友提供了解国内发展和机会的窗口。近700名海内外校友欢聚一堂。大纽约地区清华校友会会长仰文奎致欢迎辞并介绍了大会总体情况。
章启月大会致辞。
　　中国驻纽约领馆总领事章启月大使在致辞中称赞：清华大学一直在推动中美民间交流、发展两国关系上起着积极的作用。她还引用国家主席习近平2013年在欧美同学会成立100周年庆祝大会上的讲话使留学人员回国有用武之地，留在国外有报国之门，勉励北美清华学子为祖国发展贡献力量。
陈旭在大会上讲话。
　　陈旭在讲话中代表学校欢迎来自北美及各地的清华校友参加大会，并为校友在各行各业做出的杰出成绩和对母校的重要贡献给予充分肯定。她着重介绍了新百年学校在人才培养、学科建设、教学科研、社会服务、文化传承创新以及国际合作等方面取得的成就，还介绍了学校深化综合改革的推进情况。在谈到校友工作时，她重点从校友联络、校友服务、校友回馈三个方面进行了阐述。展望清华大学新百年世界一流大学建设的前景，她勉励大家：为母校的辉煌共同努力。
贺陈弘讲话。
　　贺陈弘以50年为一个阶段，总结了过去两个50年的两岸清华1.0、2.0取得的成就，他勉励清华学子应有胸怀世界的眼界，要有对社会深沉的大爱，鼓励两岸校友更多交流和合作，共同创造第三个50年的清华3.0。
大会颁发校友工作杰出贡献奖。
　　在颁奖环节，清华校友总会秘书长唐杰宣读了关于校友工作杰出贡献奖的表彰决定。陈旭、贺陈弘为获奖者颁发奖牌。获奖校友包括：李诗颖（1940 土木）、谭振樵（1952 经济）、张素久（1954 建筑）、沈珂（1961 机械）、张耀华（1961 热能）、梁光（1968 核子工程）、吴大为（1968 无线电）、杨濛（1969 建筑）、吴小茂（1982 化学）等9位学长。北美是最早建立校友组织的地区，百年来，校友组织践行着爱国、爱校、互助的优良传统，历经艰难，不断壮大。这次表彰，既是对九位德高望重的学长突出贡献的奖励，也是对所有投身校友会志愿工作的校友的感谢。
　　清华控股集团董事长徐井宏以打造清华产业发展的生态系统为题介绍了清华控股取得的成绩和发展前景。尚高资本中国基金副主席路跃兵、清华企业家协会主席潘建岳、南加州大学建筑学院院长马清运3位校友分别就如何利用私募股权投资母基金助力中国企业走出国门、清华企业家协会的总体情况和未来发展以及创造力作了大会演讲。
　　下午的论坛分为六个板块，分别聚焦环保新能源、金融、互联网科技、生物医药、文化教育、房地产等领域的前沿话题。来自海内外各界的重量级嘉宾、杰出校友代表和中外专家学者40余人或主旨报告，或点评，或回答提问，与参会者进行了深入的交流讨论，成果丰硕。
　　在大会期间，陈旭与校友总会、国际处相关负责人一起与来自北美各地区近30个校友会的代表进行了座谈，还与体育代表队在北美的校友进行了联谊。
与会嘉宾与校友合影。
　　首届北美校友大会暨纽约论坛历经半年筹备，参与者之众、受关注之多、影响面之广、意义之深远，在北美校友会的历史上前所未有。众多校友和企业、单位对大会给予了赞助和支持，大纽约地区校友会80多位校友志愿者为大会的筹划和准备付出辛苦的劳动。
　　大会详情请参见大会网站：
www.nathac.org
。
供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月02日 14:36:26　　清华新闻网

          

   
