20150426183647212933595
2015年04月26日 18:36:47　　清华新闻网

   
国资委新闻中心在清华设立国资小新奖学金 鼓励新媒体研究
来源：中国经济网 2015-4-25 邵希炜
　　今天下午，正值清华大学建校104年之际，国务院国资委新闻中心和清华大学新闻与传播学院签署合作协议，设立国资小新奖学金，建立创新实践基地，鼓励清华学子深入开展新媒体运营和媒体融合的理论研究。该合作协议的签署，开启了新闻传播研究领域的政学合作新模式，是一次优势互补、强强联手。据中国经济网文化产业频道记者了解，接下来，国资委新闻中心还将陆续在北京大学、中国人民大学、中国传媒大学、中山大学等其他国内知名高校设立国资小新奖学金，加强新闻传播人才培养，帮助新闻学子开拓学术视野、提升实践能力；充实新媒体运营和媒体融合方面等理论研究成果，为国资央企改革发展提供智力支持。
国资小新奖学金 鼓励新媒体融合研究
　　在移动互联网时代，传统媒体和新型媒体加快融合，现代化传播体系正在形成，社会急需大批既有互联网思维、又熟练掌握新媒体运营技能的人才。国资小新奖学金的设立，旨在激励更多清华学子投入到新媒体运营和媒体融合的理论研究中来，孵化出更多新媒体运营实践方面等创新成果。
　　据中国经济网文化产业频道记者了解，此次国资小新奖学金项目设立理论创新奖5名、实践创新奖5名。奖学金评定委员会由国资委新闻中心和清华大学新闻与传播学院共同成立，根据学生撰写的理论文章或新媒体账号，从其专业性、创新性、可操作性等角度进行评定，从中评选出获奖学生。
政学合作新模式 致力人才培养和智力支持建设
　　政府机构在高校开设奖学金，是新闻传播研究领域政学合作的新模式、新实践。据中国经济网文化产业频道记者了解，国资委新闻中心和清华大学新闻与传播学院还的进一步达成一系列合作意向，包括举办国资小新走进高校系列讲座，分享中央企业新媒体应用实践案例；在中央企业建立清华大学学生创新实践基地，为学生开展社会实践活动提供场所；国资委新闻中心还将为清华学子提供国资小新实习名额，调研国资小新及央企新媒体运作模式；清华大学新闻与传播学院将发挥智力资源优势，利用新媒体指数等工具，对央企新媒体运营情况进行大数据分析。

    

 
            
2015年04月26日 18:36:47　　清华新闻网

          

   
