20150109115653557169811
2015年01月09日 11:56:53　　清华新闻网

   
让技术与市场营销齐飞：清华x-lab《创业营销实务》结课


　　清华新闻网1月9日电 
12月30日，由清华x-lab（清华x-空间）和清华大学经济管理学院市场营销系联合推出的《创业营销实务》课程举办了学生创业项目展示会。


　　该门课程的责任导师是清华大学经济管理学院市场营销系系主任赵平教授，他表示，2014年5月25日，在首届清华大学校长杯挑战赛决赛现场，陈吉宁校长和经管学院院长钱颖一教授均提出，一定要开一门新课程，帮助和强化清华学生创业团队的市场和品牌意识，帮助他们了解和分析市场，学习先进的营销理念和方法，进一步深入项目的目标市场。2014年秋季学期，《创业营销实务》在多位教授和导师的用心设计下，顺利开课。通过一学期的课程，选修该门课程的创业团队，对市场和营销有了更深的体会和感悟，他们所运作的创业项目也更加贴近市场与客户。




参加展示的部分项目团队


　　展示会现场，8个选修了这门课程的创业团队向10余位投资人路演了他们的创业项目，所有的创业项目都获得了一位或多位投资人的投资意向。


　　本课程是清华大学全校研究生选修课程，针对清华大学所有学生，包括本科生、硕士生、博士生、博士后，甚至校友开放。此课程要求，通过第一轮申请表筛选以及第二轮面试选拔后，最终被选入课程的创业团队应该有真实的创业动机，有可行的创业项目，有很强的市场及营销学习需求，并处于初始的创业阶段。如果创业项目是非清华x-lab成员，在申请选修本门课程时，需同时申请加入清华x-lab，以便未被课程录取的创业团队有机会到清华x-lab进一步培育和项目打磨，并在下一次开课时优先推荐选修。


　　本课程强调实战性，强调交流与分享，同时为创业团队提供种子资金支持。在本学期的课上，赵平教授邀请了多位课程导师，比如清华大学经济管理学院营销系教授陈煜波以及多位清华校友投资专家，多位成功上市公司的创始人。其中具有丰富创业企业研究以及实战经验的创业导师团队，与清华学生创业团队近距离分享了丰富的创业知识以及精彩的创业故事。


　　在展示会上，通过选课入驻清华x-lab的水木良品-彼瓷团队创始人表示，《创业营销实务》课给了他们很大的帮助。团队在做企业战略的时候，导师建议可以考虑做成高端的艺术品进行拍卖，也可以进入电影行业，这极大地开阔了团队的视野。该团队发起人说，清华x-lab也给了我们很多帮助，有很多非常有用的课程和指导。我们是做以创新和创意为主导的生活瓷器品牌与设计师开放平台，这是一个非常重视知识产权的领域，清华x-lab知识产权中心给了我们很大的帮助和信心。


　　清华x-lab的原住民和选修此门课程的定格时间团队发起人讲述说，之前觉得自己的东西很厉害，能做很多事；通过上这门课，我们明确了产品的市场定位，精准定位后才能更好地在市场上推出。希望接下来会有更多的与投资人见面的机会。除了上述两个团队外，参加此次路演的还有麦麦旅行语音导游、678、Lianky联客、流量集市、采遗网、智能农业等六个团队。


　　
附 清华x-lab简介：


　　清华x-lab（清华x-空间）是新型的创意创新创业人才发现和培养的教育平台，于2013年4月25日成立，由清华大学经济管理学院发起，联合14个院系合作共建。x-lab中的x寓意探索未知（unknown）、学科交叉（cross）,lab则体现体验式学习（experiential-learning）和团队工作（teamwork）。清华x-lab以创新人才培养为核心，围绕学习、活动、网络资源和培育四个功能领域开展工作，为创意创新创业团队提供实践场所，组织学习、交流、实践活动。清华x-lab的独特价值定位在于实现校内多学科合作，整合校外各种资源，提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。


供稿：x-lab 学生编辑：小 西



    

 
            
2015年01月09日 11:56:53　　清华新闻网

          

   
