20150105171622711462718
2015年01月05日 17:16:22　　清华新闻网

   
清华教授身后遗爱 基金助学西部贫童


来源：香港文汇报 2015-1-1 崔国清


　　中国著名金融学教育家赵家和教授1998年从清华大学退休后，将积蓄放入投资账户，交由学生打理，并以投资账户的钱资助西部品学兼优、家庭贫困的高中学生。赵家和2011年罹患癌症已至晚期，他利用投资账户的1500万元资产成立甘肃兴华青少年助学基金会，希望将这项事业长久延续下去。赵家和2012年7月逝世，至今已有891名受助学生完成高考，数十名已顺利考入清华、北大等全国著名高校。


　　家住甘肃平凉县的郭鹏，因父亲在建筑工地摔伤脚，家中负债累累无法支付高中学费，幸得甘肃兴华青少年助学基金会伸出援手，每年两千元的资助让他不再为学费而发愁。今年郭鹏以652分的成绩被清华大学录取。对资助他读书的人，郭鹏只知是清华大学一位已故的老教授。但他不知道慷慨捐资的赵家和，在世时也和他一样过简单、朴素的生活。


　　据赵家和的妻儿忆述，赵家和一生勤俭，对物质生活要求极低，每年冬天只穿一件化纤毛衣和80年代买的一条呢绒裤过冬。原清华大学经管学院教授、赵家和的旧同事陈章武告诉记者，赵家和生前从不为自己牟取任何私利，在如今这样一个高消费的年代，赵家和却反其道而行之，把自己的心血全部投入到改善祖国西部贫困地区的教育事业中去，这是社会真正需要的正能量。



    

 
            
2015年01月05日 17:16:22　　清华新闻网

          

   
