20150401154626686361778
2015年04月01日 19:01:00　　清华新闻网

   
电机系承担的国家自然科学基金委员会（NSFC）重大项目
大容量电力电子混杂系统多时间尺度动力学表征与运行机制正式启动
清华新闻网4月1日电
 3月24日，由清华大学电机系赵争鸣教授主持的国家自然科学基金重大项目大容量电力电子混杂系统多时间尺度动力学表征与运行机制启动会在清华大学召开。
大容量电力电子混杂系统多时间尺度动力学表征与运行机制重大项目由清华大学、海军工程大学、浙江大学南车株洲电力机车研究所有限公司、中国科学院微电子研究所联合承担，依托单位为清华大学。项目旨在研究电力电子混杂系统多时间尺度下动力学行为的建模、分析与设计方法，揭示其动力学边界与约束条件及其相互匹配规律，建立对其动力学行为高效精准控制方法，为提升大容量电力电子装置和系统的研制水平与综合性能提供理论依据与技术支撑。
赵争鸣教授汇报项目实施计划。
启动会上，国家自然科学基金委计划局相关负责人对项目的管理和实施提出了要求和希望。赵争鸣教授汇报了项目的总体实施计划和进展，并介绍了根据评审意见对项目内容、研究计划和管理方式等方面所作的完善情况。课题负责人罗毅飞副研究员（海军工程大学）、何湘宁教授（浙江大学）、赵争鸣教授（清华大学）分别就电力电子器件及其组合混杂系统多时间尺度的动力学表征、多时间尺度下电力电子混杂系统运行匹配规律、电力电子混杂系统动力学行为的控制规律等三个课题汇报了具体的研究方案和计划安排。
会议现场。
随后，学术指导小组针对项目和课题各方面情况展开了深入讨论，对具体实施及管理提出了富有建设性的意见和建议。最后，学术指导小组组长马伟明院士和国家自然科学基金委电工学科主任丁立健做了总结讲话。
下午，项目组进行了集中讨论，进一步对项目实施过程的协调、组织和管理机制等议题展开了深入研讨。
国家自然科学基金委相关负责人、学术指导小组专家和项目组成员等四十余人出席了本次会议。
供稿：电机系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月01日 19:01:00　　清华新闻网

          

   
