20151008094806456282079
2015年10月08日 14:19:15　　清华新闻网

   
日本与周边国家的领土之争兼论钓鱼岛之中日主张
陈祥主讲核心律章·博团之声系列报告第一场
清华新闻网10月8日电
 9月29日晚，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）核心律章·博团之声金牌博士生讲师解读社会主义核心价值观系列报告活动本学期第一场举办。
清华大学博团金牌讲师、社会科学学院博士后陈祥以安保法案后，带你从历史读懂今天的日本为题，与观众们分享了他对于日本与周边国家的领土之争兼论钓鱼岛之中日主张等问题的独到见解。
讲座中，陈祥首先就中日问题研究的历史背景向大家进行了详细的介绍。随后就日本与各国之间的领土争端问题展开深入讨论，对日俄北方四岛之争、韩日独（竹）岛之争、中日冲之鸟岛之争、中日钓鱼岛之争背后的历史渊源、纠纷现状与应对策略进行了全面剖析。最后，陈祥指出了新安保法实施后对于中国的积极与消极影响，他认为中日关于领土和安全问题的博弈不可避免，但是以经贸、科技、能源和环保领域为首的民间或半官方的交流必将继续深化。
在互动环节中，同学们踊跃发言提问，就日本能否正视历史、中日与韩日关系异同、琉球群岛未来形势等问题与陈祥进行了交流与探讨。
讲座现场。
本学期博士生实践服务团核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告将继续邀请金牌学生讲师，旨在以学生的视角和口吻并结合其专业和阅历，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观的解读。
来自医学院、社会科学学院、法学院等院系党支部的同学参加了本场报告。
主讲人简介：
陈祥，2003年9月在北京师范大学世界史专业攻读硕士学位，2008年4月在日本新潟大学现代社会文化研究专业攻读博士学位，博士毕业后于安徽大学历史系任教，2015年5月进入清华大学社会科学学院从事日本近现代史、日本环境史等领域的博士后研究工作。先后在《学术研究》等刊物上发表中日关系相关学术论文10余篇。
供稿：博士生实践服务团 编辑：田心

    

 
            
2015年10月08日 14:19:15　　清华新闻网

          

   
