20150112092632662300568
2015年01月12日 09:26:32　　清华新闻网

   
卢风做客新人文讲座漫谈环保、消费与幸福


　　清华新闻网1月12日电
（通讯员 
刘娟娟
）1月8日下午，清华大学哲学系教授卢风做客新人文系列讲座，在六教为260余名师生带来了题为环保、消费与幸福的讲座。


　　卢风从自己亲历改革巨变的感受谈起，指出现代化进程确实给国民带来幸福感的巨大提升。然而自进入21世纪以来，人们的幸福感并没有随着物质生活的提高而提高，持续雾霾、气候变暖等日益严重的环境问题已经影响到了人们的幸福。对此，他深有感触地说：发展是必须的，但发展是为了什么？当然是为了国民生活幸福！如果发展危及到了人们生活的幸福感，这发展岂不是得不偿失？


　　对于污染到底来自何处的问题，卢风指出，是大量生产、大量消费、大量排放的生产-生活方式造成当今环境污染、生态破坏的现状。而这一生产-生活方式之所以能主导人们的生产生活，则源于现代性下物质主义价值观的误导。污染的深层根源在人们的信仰，永不知足地追求物质财富是其内在动因。


　　卢风就物质主义与消费主义的关系做了阐释。他指出，在物质主义的影响下，人们越来越认为大量生产和大量消费是无可厚非的，应当避免的只是大量排放，而进一步的科技创新、管理创新和制度创新可以解决大量排放的问题。这种物质主义价值观与消费观是人类今天陷入资源、环境危机的根源。他认为,既然物质主义价值导向是现代性的要害，科技万能论是现代性的基石，那么一旦破除科技万能论迷信，让物质主义的荒谬性立显，现代性的大厦就自然会倒塌。


　　最后，卢风强调，追求幸福有两条基本途径：一是向内用力，追求自我完善（即修身）；一是向外用力，追求身外之物如科技创新、事业成功等。对个人来说，内外兼顾，且以向内用力为主，是追求幸福最智慧的方式。就文明而言，一味激励人们向外用力的文明是不可持续的，只有当我们学会合理、适度消费，习惯于绿色消费时，我们才可能摆脱污染，这就要求社会制度和文化激励人们内外兼顾且以向内用力为主。


　　在互动环节，同学们就生态文明转型、嬉皮士与反物质主义等问题与卢风进行了交流。


　　本讲座为清华大学新人文讲座系列之生态文明专场，国家大学生文化素质教育基地副主任、历史系程钢副教授主持并点评。


　
　附 演讲人简介：


　　卢风，清华大学人文学院教授，任中国自然辩证法研究会环境哲学专业委员会理事长，教育部高等学校哲学类专业教学指导委员会委员，环境保护部部属期刊审读专家等职。多年研究环境哲学和科技哲学，主要著述有《享乐与生存现代人的生活方式与环境保护》《现代发展观与环境伦理》《从现代文明到生态文明》《人、环境与自然环境哲学导论》《生态文明新论》等。


供稿：国家大学生文化素质教育基地 学生编辑：小 西



    

 
            
2015年01月12日 09:26:32　　清华新闻网

          

   
