20150304141246792311545
2015年03月04日 14:12:46　　清华新闻网

   
胡鞍钢：开启四个全面时代


来源：光明日报 2015-3-4 张雁


　
　胡鞍钢（清华大学国情研究院院长）


　　如何评价2014年的中国？可以从以下几个方面概括。


　　2014年，我国全面完成了经济社会发展的主要目标任务。比如，根据去年政府工作报告所提出的2014年经济社会发展的主要预期目标，国内生产总值增长7.5%左右，实际增长7.4%；居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，实际控制在2.0%；城镇新增就业1000万人以上，实际是1322万人。


　　2014年，全面深化改革实现了良好开局。去年召开的10次中央政治局会议，共有8次直接涉及全面深化改革这一主题。习近平总书记去年主持中央全面深化改革领导小组召开了8次会议，非常务实地一分部署、九分落实，到目前为止，确定的80个重点改革任务基本完成，共出台370条改革举措。这就为2015年迈入全面深化改革关键之年提供了前行的动力。


　　2014年，全面推进依法治国开启了新征程。去年召开的十八届四中全会提出全面推进依法治国，这一重大决策使2015年成为全面依法治国的开局之年。全面依法治国反映了坚持和发展中国特色社会主义的本质要求，与全面深化改革一起，如鸟之两翼、车之双轮，将共同推动全面建成小康社会的目标如期实现。


　　2014年，全面建成小康社会迈出坚实步伐。十二五规划所提出的经济社会发展主要指标共计24个，实际上有29个可统计、可评估的指标。到2014年底，超额完成的指标有12个，接近的指标有3个，进展良好的指标有11个，三者合计已接近90%。这就为2015年全面实现十二五规划的主要目标任务创造了重要条件，也为编制十三五规划提供了更高的台阶。


　　2014年，全面从严治党取得重大进展。这一年，党中央坚持制度建设与制度落实双管齐下，进一步强化监督，严格执纪，为全党、全军、全国人民所支持和赞扬。


　　在国际国内环境复杂严峻，多重困难和挑战相互交织的背景下，中国能够实现2014年的转变，取得令人瞩目的重大成就，的确不易，这也为2015年正式开启四个全面时代做了重要准备。今年的全国两会，期待着代表委员们能够围绕四个全面展开更为深入的讨论。2015年是十二五规划完满收官之年，又是科学编制十三五规划之年。四个全面的战略布局，既是治国理政的战略方针，也是未来中国发展的战略指引。由此，中国将正式进入四个全面时代。



    

 
            
2015年03月04日 14:12:46　　清华新闻网

          

   
