20151022154853112601442
2015年10月22日 15:48:53　　清华新闻网

   
创新创业教育融入培养体系
来源：中国教育报 2015-10-22 清华大学校长 邱勇
　　近年来，清华大学重点打造兴趣团队创客空间和x-Lab三创平台，不断完善创新创业教育体系。为推动高校创新创业教育改革，清华大学提出深化创新创业教育改革的融合计划，将创新创业教育融入培养体系。
　　一是冲破院系藩篱，建立学科交叉的辅修专业，探索跨院系培养创新人才的新机制，实现跨院系融合。今年开设了互联网金融与创业辅修专业，成为学校首个创新创业本科辅修专业，已招收78名学生。启动了跨院系交叉的技术创新创业辅修专业，首批有智能硬件（信息学院和美院合作）、机器人（机械系和信息学院合作）、智能交通（信息学院和汽车系合作）3个方向。在美国建设全球创业学院（GIX），已启动的首个双硕士学位中，由中美双方跨院系设计培养方案。
　　二是与传统专业融合。首先是创新创业教育的通识化，今年面向全校开设了通识课创业导引。目前建设了14门挑战性示范课，如跨学科系统集成设计挑战，这类课程围绕当前全球挑战性问题设计，采用小班上课。此外，今年5月，学校推出学业评价体系改革方案，变百分制为等级制，分12个等级，鼓励学生将课程选择的着眼点重新放回到对自身发展真正有益的能力和素质上。
　　三是统筹第一和第二课堂，推进创新创业教育可持续发展，代表性的活动和赛事有清华创客日和校长杯创新大赛。
　　（编者注：本文选自《深入推进高校创新创业教育改革座谈发言摘编》）

    

 
            
2015年10月22日 15:48:53　　清华新闻网

          

   
