20150327153646681736890
2015年03月27日 15:36:46　　清华新闻网

   
清华大学
创业课程向社会开放
来源：人民日报 2015-3-27 赵婀娜 刘惟真
　　记者从清华大学获悉：清华大学将在学堂在线平台开设的中国创业学院频道上推出系列创业在线课程，借助互联网优势，将清华大学优质的创业课程资源向社会开放。
　　清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华表示，清华大学计划在一年的时间内，在中国创业学院频道推出20多门优质创业在线课程，实现人人可以学、处处可以学、时时可以学，希望为更多的创业者实现梦想提供帮助。课程体系中，既包括清华大学已有的优质课程资源，也有针对大众创业需求与业界资源整合推出的实用性课程，同时也面向国际需求人群推出系列展示中国创业的课程，以及从国际引进的优质课程。
　　这些课程分为思维类课程、技能类课程、职能类课程和领域类课程4个模块，以期让学习者拥有开阔的企业家思维、必要的创业工具箱、关键的管理能力和接触前沿的产业和新兴技术领域，提高发现问题、解决问题的多元能力。首期推出的在线课程既包括《设计思维》《社会创新》《创办新企业》等思维与技能类课程，也有产业领域与技术创新融合的学习课程，还有从美国麻省理工学院引进的《创业101：你的客户是谁？》。
　　据了解，中国创业学院频道还将探索线上线下相结合，这意味着，学习者不仅能享用优质创业课程资源，还将有望体验清华大学搭建的真实创业平台。
　　清华大学自2013年10月发布学堂在线在线教育平台以来，已经汇聚了近400门国内外顶尖名校课程，选课人次突破117万。

    

 
            
2015年03月27日 15:36:46　　清华新闻网

          

   
