20150930142031985820384
2015年09月30日 14:20:32　　清华新闻网

   
美国南加州清华校友会探访抗战老兵于汉经学长
清华新闻网9月30日电
（通讯员 
陈维群
）适逢抗日战争胜利七十周年，美国南加州清华校友会代表一行七人于9月17日在洛杉矶帕萨迪纳市探访了抗战老兵于汉经学长（1941级外语系）。于汉经于1942年加入抗日名将孙立人将军（清华学校1923级）率领的新38师在缅甸抗击日军。
1941年考取西南联大的于汉经。
于汉经生于1923年，1941年以优异的成绩考入西南联大外语系。及至太平洋战争全面爆发，美、英、中联军正式对日宣战，抗战急需优秀翻译人员。1942年10月，以第一名的成绩结训于战地服务团译员训练班的于汉经抵达印度兰姆伽（Ramgarh）的新38师，被派遣至重炮营担任翻译官。在此后反攻缅甸的战斗中，于汉经随营战斗，并且很快从美军指挥官和教官的翻译官，成长为培训国军士兵使用和保养大炮等先进武器装备的教员。于汉经的出色表现获得了孙立人将军和美军指挥官的高度嘉许，因此一直在炮兵部队中担任主要翻译，在印缅战役结束后也一直跟随孙立人将军。
访谈当日于汉经手持美国政府颁发的自由勋章 (Medal of Freedom，1946 )副本。
虽已92岁高龄，于汉经仍然精神矍铄，思路清晰，他对70多年前的硝烟岁月仍然记忆犹新。1944年6月的沙杜渣（Shadazup）阵地上，一枚日军炮弹在于汉经身边爆炸，幸得一个美军友人赠送的打火机挡住部分炮弹碎片，他才未受重伤，而身边的另外两位战友，副营长李汉庭和医官靳上尉则不幸牺牲。尽管受伤不重，他在新冰洋美军医院养伤20天后右脚才恢复知觉。住院52天后，于汉经被联军炮兵指挥官Sliney上校钦点协助运送105榴弹炮支援久攻不下的密支那（Myitkyina）。Sliney上校（在此战中晋升为准将）亲自在前线指挥，于汉经负责传达射击命令。于汉经骄傲地对我们说，榴弹炮的助攻非常奏效，战况取得突破性进展，仅用两三个星期就击败了对手。为表彰他在中美联合抗日中的功绩，于汉经曾于1946年获得美国政府颁发的自由勋章 (Medal of Freedom)。
访谈当日合照，左四为
于汉经。
短短两个多小时的访谈，于学长不仅回忆了那些曾经并肩作战的战友，追思带领他和战友们一同抗击日寇的孙立人将军，同时也表达了对当今时政和国家民族发展的热切关注。当年英气逼人的读书郎投身民族危亡的战火抛洒热血英勇杀敌，今日的华发长者终能欣慰地亲睹中华民族腾飞于世界民族之林的盛况！
供稿：校友总会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年09月30日 14:20:32　　清华新闻网

          

   
