20151012143619118754865
2015年10月12日 14:36:19　　清华新闻网

   
精算师辞职打造美国新中餐
来源：新华网 2015-10-11 黄继汇
　　据新华国际客户端报道，不想做新中餐的厨子不是好精算师。毕业于清华又在美国做着精算师职业的王瑞几个月前毅然辞职，开始追寻打造美国新中餐的梦想。用他自己的话说：生命短暂，该是追梦的时间了。
　　美味的中餐现在已占领了五大洲四大洋，可以说有人的地方就有中餐。以美国为例，中餐在美国餐饮外卖市场份额排名第二，仅次于意大利披萨，并且近年来销售额持续增长，市场需求量巨大。然而目前美国大多数的中餐馆还是夫妻店模式，简单地复制着所谓的美式中餐，不讲究用料，再加上味精和其他添加剂的使用，很多食客在饭后会产生包括口渴在内的所谓中餐馆综合症，这样的现状大大影响了中餐在美国的发展。
　　中餐在美国餐饮市场有‘痛点’，家庭作坊式，食材不够好，这样的状况限制了行业发展，我们希望变革中餐烹饪的方式打造健康快捷的中餐，通过互联网销售送达全美，全面升级中餐在美国社会中的形象。说起自己的创业项目酷谷厨房，王瑞滔滔不绝。作为酷谷厨房的操盘手和合伙人之一，谁能想到这位清华学子，几个月前还是一家著名保险公司的精算师。
【量化肉夹馍制作 中餐电商化】
　　2012年，王瑞利用业余时间，在纽约开办了秦哥夹馍，把西安的传统小吃带到了美国，打出了名气。凭借着精算师的细致，他把秦哥夹馍的运营变成一百多页的操作手册，以量化的精确语言，配合大量表格、图形，覆盖了店面运营的每个细节。
　　王瑞曾计划以连锁经营的方式，将秦哥夹馍在纽约乃至全美推广开。但随着市场调研的逐步展开，王瑞犹豫了。市场发生了变化。一边是高企不下的店面租金，一边是越来越多的店铺受网络销售的冲击而纷纷关门大吉。
　　电商的模式能适用于餐饮业吗？新做出来的菜和放了15分钟的菜能一个味道吗？如何远程投递？如何保鲜？如何保证口味？这些问题一直萦绕在王瑞的脑海里。为了找到答案，王瑞和志同道合的伙伴们一头钻进厨房，开始了几个月的煎炒烹炸，闭门造饭……
【商业的本质是善良 打造美版新中餐】
　　2015年的春天，王瑞辞去了精算师的工作，和伙伴们创立了酷谷厨房，开始追寻打造美国新中餐的梦想。
　　王瑞说，现代人工作和生活节奏快。尤其是大城市的家庭，夫妻紧张工作一天，下班回到家里都是精疲力尽。商业的本质是善良，他说，我们的创业并不是凭空想象，而是看到了身边的朋友们生活中的切实需要，有感而发，结合自己多年在烹饪方面积累的经验，再加上长时间的摸索，试图为众多的家庭寻找到一个好的方式来满足大家对健康快捷又美味的中餐的需要。
　　陆续，曼哈顿的办公室开门了，美国农业部认证的中央厨房投产运行了，品牌设计完成了，菜单拟好了，团队紧锣密鼓而又有条不紊地向前推进。规避了昂贵的店面，中央厨房规模化集中加工，再通过快递公司，酷谷厨房的服务从开业的第一天起就已经覆盖了美国东北部八个州的大部分地区，把肉夹馍和各种川菜美食直接送至美国东部的千家万户。
　　选用天然食材，一切精确配制，无味精、无防腐剂、无添加剂，各色新鲜食材规整地排进一个精致的包装盒里。客人在线点单，24小时快递到客人手里。想吃的时候，从冰箱里拿出来，无需任何烹饪技能，只需两三分钟的简单操作，用锅将配好的食材加热一下，一道新出锅的地道中餐就呈现在餐桌上了。
　　我希望能够把妈妈们从厨房里解放出来，每天花上几分钟的时间就能够让全家人吃上健康美味的中餐，王瑞说，节省出来的时间，人们可以更好地享受生活。
【从没价值的精算师到幸福的厨子】
　　毕业于清华又在美国做着精算师职业的王瑞辞职创业的事，在他的朋友圈里震动不小。王瑞的生活曾经是典型的美国中产阶级的生活，收入不错，生活稳定。 从单位辞职的那天，我在微信里说‘生命短暂，该是追梦的时间了’。王瑞说。
　　在大公司里工作，感觉自己就是一部巨大的机器里的一个小螺丝钉。不管明天自己是否去上班，这部机器都会按步运转，多你一个少你一个都无所谓。让我很难感觉到自己对社会的价值。而现在，我每天看到客人们在微信上晒我们的食品，看大学生们在宿舍里举着我们的肉夹馍自拍，我感到真心的满足和幸福。他说。
　　对于未来，王瑞说：我们已经通过自己的实践，成功地证明了中国传统美食可以在美国落地生根，如肉夹馍和宫保鸡丁、麻婆豆腐等一系列川菜，可以在美国用更好的食材高效地加工出来，并通过我们的互联网餐饮平台实现跨州乃至全美的快递销售。
　　未来我们会以此平台，把更多的中国美食引进到美国市场。传播中国文化，我们从传播中国美食做起。他说。

    

 
            
2015年10月12日 14:36:19　　清华新闻网

          

   
