20150310171846516130568
2015年03月10日 17:18:46　　清华新闻网

   
中文在线董事长童之磊回望创业路上荆棘岁月


唯有坚持，才有可能改变世界


来源：北京青年报 2015-3-10 刘旭


　　15年时间，2次创业，1个领域的精耕细作，从清华园走出来的首届大学生创业大赛冠军骄子到坐上中国数字出版第一股的头把交椅，中文在线的董事长兼总裁童之磊，回望创业路上的荆棘岁月，他颇低调地用一个词来感恩那些年：坚持。


　　1月21日，童之磊和时任清华大学校长的陈吉宁一起敲响了深交所开市钟，中文在线成为一家上市公司。1月27日，作为校友的他，受邀回清华演讲，他对学弟学妹们说，改变这个世界最好的方法，就是创造，创新，创业！这其中最为重要的精神，在于坚持到底。


15年走到上市，不快不慢


　　作为中国第一波大学生创业的弄潮儿，他为何要在数字出版坚守15年，中文在线到底是一家什么样的创业企业？


　　中文在线，国内最大的正版数字内容提供商之一，近300家出版机构是其合作伙伴，签约知名作家、畅销书作者达2000余位，拥有驻站网络作者超过30万名。旗下拥有17K小说网和四月天小说网等知名原创文学网站，《何以笙箫默》、《后宫甄嬛传》等当红电视剧，正是改编自其网站签约作者的超人气小说。


　　截至2014年6月30日，中文在线共拥有数字内容产品22.35万种，其中独家版权图书3.5万种，占比15.52%。上市之后，数字出版第一股中文在线连续走出18个涨停，童之磊笑答，持续涨停，是资本市场对数字出版行业的认可。走到上市，对个人对公司，都具有里程碑意义。15年，不快不慢，我们这个成绩，算是处于中游位置。


清华逃学创业者的两次折返


　　童之磊创业路的起点，是在清华的学生宿舍。几个同学自己花钱在中关村攒的电脑开始筑梦。爱读书的他曾为一本好书通宵达旦，但苦于借不到、租不到，脱胎于一手创办的大学生门户网站易得方舟上的读书频道，网络出版雏形中文在线由此诞生。数字出版，也在当年被视作风险投资眼中最闪亮的颠覆式创新。正读研二的童之磊决定放手一搏，我当时不算休学创业，顶多叫逃学创业。吃住都在学校，但我妈会打电话让我找个正经工作，担心我成为无业游民。


　　世纪之交纳斯达克崩盘，资本市场雪崩波及国内互联网创业公司，新生的中文在线遭受致命打击，那些信誓旦旦的风险投资者，以不投钱浇灭了初出茅庐者刚刚燃起的激情，每月按时发工资，是对员工最大的诚信。当时给自己开1200元的工资，有时候都会挪给员工。公司人数最少时只有3个人。童之磊轻描淡写地回忆说。


　　初次创业折戟，中文在线2001年被并入泰德集团，三年后童之磊下决心赎回中文在线，二次创业，最大的改变是明白一个企业，尤其创业企业，最重要的是活下去。这一次，重回数字出版业，不变的是初心，摸清的是商业模式。


状告苹果侵权，难并痛快着


　　从创业第一天起，有着法学背景的童之磊，就做好了与侵权行为抗争的准备，先授权、后传播被中文在线奉为零条件原则。


　　也是这六字原则，让中文在线开正版数字阅读之先：最早与作家签约付费使用数字版权的企业之一；成为最大正版数字内容提供商之一；牵头成立中文在线反盗版联盟，成为最有影响力的反盗版机构之一；童之磊也是唯一一名参与《著作权法》修订的企业家。时至今日，他还有另一个头衔，中国版权协会副理事长、反盗版委员会主任。


　　2011年，中文在线将美国苹果公司及其App提供商告上法庭。经过艰难的搜集证据和反复谈判，2012年12月，法院一审判决中文在线胜诉，美国苹果公司需停止侵权并赔偿中文在线60万元。


　　实际上，越是意义大的案子，越是标志性的案子，越难打也越痛快。童之磊说，版权价值是与传播量成正相关的。

    

 
            
2015年03月10日 17:18:46　　清华新闻网

          

   
