20150422105255378529643
2015年04月22日 10:52:55　　清华新闻网

   
航天科工杯大学生科技竞赛在清华启动
　　
清华新闻网4月21日电
 4月17日，航天科工杯大学生科技竞赛启动仪式暨走进央企与信仰对话高红卫董事长与大学生面对面活动在清华大学主楼接待厅举行。
　　中国航天科工集团公司董事长、党组书记高红卫，中国航天科工集团公司副总经理、党组成员方向明，共青团中央学校部副部长李骥，国资委新闻中心副主任胡钰，清华大学校长助理尤政院士，校科研院、校党委学生部、校团委、职业发展中心相关负责教师及校内外近150名学生和媒体记者参加会议。
邱勇在工字厅会见高红卫一行。
　　会前，清华大学校长邱勇在工字厅西厅会见了中国航天科工集团公司董事长、党组书记高红卫一行。双方在人才培养、校企合作、实习实践和对学生的职业发展指导等方面展开深入交流，希望通过科技竞赛发觉有潜力的创新型人才、通过校园宣讲等活动持续提升航天科工在清华师生中的影响力，同时进一步加强在科研领域的合作，促进人才交流与人才引进工作。
　　会上，清华大学校长助理尤政致辞。他指出，近年来，清华大学每年前往航天科工集团工作的毕业生数量都保持在20人以上，最多达到40人。航天科工集团不仅是清华大学就业实习实践基地，也是国防教育实践基地，为清华大学的人才培养提供了大量支持与帮助。在首届航天科工杯科技创新大赛中，清华大学将作为10所参赛高校之一，配合开展竞赛组织工作。希望通过此次竞赛为未来航天军工人才的培养注入新的动力。
　　随后，尤政与高红卫和清华学生代表一起为航天科工杯大学生科技竞赛揭幕。方向明向清华大学赠送了中国航天院士丛书之《黄纬禄院士传记》；共青团中央学校部副部长李骥、国资委新闻中心副主任胡钰、代表上级部门向清华大学赠与图书《一线英雄传》和《新闻眼看国企》。
高红卫主题演讲。
　　高红卫走进母校清华，在会上以在踏实的创新中追寻中国人的航天梦为主题进行演讲，与同学共同探讨中国人的航天梦。他说，人生如梦，人生追梦。有志之士的人生之梦是一场坚持理想信念、不断追求卓越、不断追求实现看似不可能实现目标的过程。他认为，中国人的航天梦至少包含三个方面。第一，利用航天技术发展高新技术武器装备，不断增强国防实力。第二，发展载人航天事业与空间基础设施，推动中国空间技术和国民经济发展走向世界一流。第三，发展深空探测技术，为人类生存空间的拓展以及探索宇宙奥秘作出开创性理论与实践贡献。同时，他提出了创新的三大领域：科技创新、运行模式创新以及管理创新。只有踏踏实实地开展‘三创新’，才有可能进一步发展航天事业，甚至实现超越的奋斗目标。
　　会上，中国航天科工集团公司人力资源部部长任玉琨介绍了本次航天科工杯大学生科技竞赛的报名和有关情况。报告会后，高红卫与现场学生进行互动，对学生提出的问题做出了细致的回答和讲解。
　　据悉，走进央企？与信仰对话系列活动是由国资委新闻中心、中国青年报社共同举办，邀请国企领军人物、青年才俊走进大学校园，与莘莘学子共话强国梦、青春梦的专题演讲。本次竞赛报名团队已达300余支，清华大学的竞赛报名工作，在学生职业发展指导中心等相关部门的精策划和组织下，参赛团队已达15支。
供稿：
学生职业发展指导中心　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月22日 10:52:55　　清华新闻网

          

   
