20150922110221275442814
2015年09月23日 08:17:59　　清华新闻网

   
清华全球产业研究院举办中国医药产业创新生态系统建设高峰论坛
　　
清华新闻网9月23日电
 由清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）主办、清华经管学院医疗管理研究中心协办的中国医药产业创新生态系统建设高峰论坛于9月15日在清华大学举行。
　　清华大学副秘书长、清华大学技术转移研究院院长、产研院常务副院长金勤献在致辞中希望产研院借此论坛机会，与政企各界共同探讨我国医药产业创新生态系统的现状、机遇、挑战、发展前景，以及如何建设一个充满活力的中国医药创新生态系统，以推动我国医药产业的发展，促进国家创新体系建设。
　　随后，工信部消费品工业司副司长吴海东，强生公司中国区主席吴人伟，国务院发展研究中心社会发展部部长葛延风，中国医药创新促进会执行会长宋瑞霖等4位嘉宾分别就‘十三五规划’与中国医药产业创新之路，跨国公司的创新战略等主题发表了演讲。经管学院医疗研究中心相关负责人主持了嘉宾主题演讲后的圆桌论坛，来自大学、医药企业、行业协会等不同领域的相关人士，围绕论坛主题展开了热烈讨论。
　　清华大学产研院副院长李东红在论坛总结中表示，未来产研院将围绕建设中国医药产业创新生态系统这一主题，发挥清华大学学科齐全、人才密集的优势，开展一系列有针对性的研究，贯彻产研院背靠清华，放眼全球，扎根实践，贡献智慧的理念，为落实国家创新驱动战略提供智力支持。
　　本次论坛是在新形势下，探讨如何构建促进我国医药产业高效、持续创新的生态系统。清华大学全球产业4.5研究院特邀政府部门领导、跨国公司高管、行业协会及科研机构的专家，共同研讨我国医药产业创新生态系统的现状、主要机遇与挑战、未来发展前景与战略举措。
供稿：全球产业研究院 编辑：田 心

    

 
            
2015年09月23日 08:17:59　　清华新闻网

          

   
