20151224163947643934751
2015年12月24日 16:39:47　　清华新闻网

   
学校安全稳定工作领导小组举行会议部署近期工作
清华新闻网12月24日电
 （记者 
李含
）12月24日下午，学校安全稳定工作领导小组举行会议，部署近期及假期前后相关工作事宜。工作领导小组组长、校长邱勇，组长、党委书记陈旭，副组长党委副书记史宗恺、党委副书记邓卫、副校长吉俊民出席会议。
会议现场。记者 
张宇
 摄
会上，小组成员就2015年工作情况和下阶段要完成的工作分别作了汇报。
听取汇报后，邱勇指出，安全工作是一切工作的底线，要整体统筹，做好圣诞、元旦、春节及寒假前后的校园安全稳定保障工作。邱勇要求，要抓好重点工作，加强对安全薄弱环节和可能安全隐患的逐项排查，细化责任，做好督促整改工作，及时检查工作的落实情况。
陈旭指出，安全稳定工作是学校的一项基础性工作，必须常抓不懈，功在平时。要做好放假前后的相关安全稳定保障工作和对学生的安全教育工作，并确保各项工作的落实。
与会小组成员还就相关工作进行了讨论。

    

 
            
2015年12月24日 16:39:47　　清华新闻网

          

   
