20150805154319568774894
2015年08月05日 15:43:19　　清华新闻网

   
清华思源计划走进相城
校地青年共同探讨发展议题
来源：苏州日报 8-4 周澜源
　　日前，清华大学第十三期思源计划的28名老师和学生走进相城区，就新农村建设、基层青年人才培养等课题，进行专题考察，并与当地青年共同探讨发展议题。
　　思源计划是清华大学2001年启动的拔尖创新人才培养计划，通过强化优秀学子社会实践能力的培养，全面提升学生的综合素质。本期思源计划相城考察队先后参观了荷塘月色湿地公园、盛泽湖月季公园和阳澄湖美人腿风景区，探访城市深处的文化意蕴与发展空间，感受相城集人文、生态、景观、农业于一体的新农村发展道路。
在姑苏区北桥街道，清华学子实地参观了江苏省新农村示范村、全国文明村灵峰村，感受了这里新农村建设的丰硕成果，并在漕湖农产园与相城区基层团组织负责人、青年职业农民开展座谈交流。
　　据了解，清华学子走进相城活动于2008年正式启动。8年来，共有200余名学生走进相城，20余名学生落户扎根相城。2015年，63名清华大学硕博研究生来到相城开展挂职实践为相城区全面深化改革和现代化建设出谋划策，并利用自身所学专业和研究方向，为相城建设发展的重点课题和项目攻坚克难。

    

 
            
2015年08月05日 15:43:19　　清华新闻网

          

   
