20150703095955464803342
2015年07月03日 09:59:55　　清华新闻网

   
邱勇与发展中国家研究博士项目学生座谈
　　
清华新闻网7月3日电
（通讯员 
张 宜
）7月1日下午，清华大学校长邱勇与清华大学发展中国家研究博士项目26位学生进行了座谈交流。清华大学副校长杨斌参加了座谈会。
邱勇与同学们亲切交流。记者 
张 宇
 摄
　　座谈中，7位顺利完成在发展中国家高校学习的博士生汇报了各自访学期间的学习和生活情况，总结了访学过程与学习心得。学生们感谢学校为他们个性化培养创造的良好条件，以及项目教学委员会和导师的悉心指导，纷纷表示将以相关发展中国家和地区的学术研究作为终生事业。
座谈会上大家畅所欲言。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇认真听取汇报后表示，从同学们发言中充分感受到了大家对项目的认同，对专业的热爱和对研究工作的兴趣与执着。邱勇说，中国在世界上的影响力与日俱增，清华大学要有所担当，培养更多优秀人才，为实现中国梦作出贡献。发展中国家研究博士项目作为校级项目，旨在培养一批专注学术、献身学术的学者。学校会持续关注和支持项目、优化培养体系，全力把项目做好。邱勇说，清华永远是你们的后盾，是你们的家，是同学们的精神家园。邱勇寄语学生们珍惜这段学习经历，将在发展中国家访学的经历变为个人成长的宝贵财富。
　　社科学院、研究生院、国际处、教育基金会等相关负责人出席了座谈，项目教学委员会代表和指导教师代表也参加了座谈。
邱勇、杨斌等与发展中国家研究博士项目同学们合影留念。记者 
张 宇
 摄
　　发展中国家研究博士项目设立于2011年，致力于通过创新的国际化培养模式，培养一批具有国际视野、熟悉学术前沿理论和方法、对发展中国家或地区有深入研究的学术型人才，为服务国家一带一路战略提供强有力的人才智力支撑。该项目为校级文科类多学科博士培养项目，研究目标涵盖东南亚、南亚、中亚与南高加索、西亚、非洲、拉丁美洲的国家与地区。
供稿：研究生院 编辑：李含 襄桦

    

 
            
2015年07月03日 09:59:55　　清华新闻网

          

   
