20150911164119986379529
2015年09月11日 16:41:20　　清华新闻网

   
教师节之际校长邱勇与青年教师代表座谈
　
　清华新闻网9月11日电
（记者 
周襄楠
）9月10日，在我国31个教师节来临之际，校长邱勇特别邀请了12位青年教师来到工字厅，与他们进行了面对面的交流，并以亲身的科研和技术产业化经历为他们答疑解惑。这是当日邱勇在清华大学2015庆祝教师节大会上向全体清华教师致以亲切的问候之后，又一个送给清华青年教师的关怀。
校长邱勇与青年教师代表座谈。记者 
张 宇 
摄
　　虽然屋外细雨霏霏，但是座谈会现场气氛热烈而温馨。谈科研，谈育人，谈困惑，谈经历，青年教师的发言各有侧重。邱勇一边倾听各位青年教师的发言，一边随时跟青年教师们互动，对他们提出的问题谈出自己的想法，并结合自己在研发OLED（有机发光显示技术）的曲折经历，给大家答疑解惑。
　　汽车系副研究员郑新前在发动机领域的研究有新的进展，他跟大家分享了自己曾经连续三百天每天都奋战到深夜的艰苦奋斗，现在各项研究都步入正轨的历程。化学系青年教师焦丽颖特别感谢在她创建实验室和教学科研中，清华积极向上的学术氛围和和蔼可亲的老师们所给予的帮助和指导。化工系青年教师戈钧向邱勇表达了自己对于基础研究和技术应用研发之间的关系的困惑，邱勇鼓励他在今后的科学研究中要善于凝炼自己的研究方向。
　　电机系教师陈启鑫分享了将自己的研究方向聚焦在电力行业的节能减排等国家有重大行业需求的领域，进而赢得国际上的关注获得全球杰出青年创新人物奖的经历。社科学院青年教师宛小昂以美食为例形象地介绍了她所做的跨通道心理研究，并与大家分享了通过国际交流捕捉到这一新的研究方向的故事。生命学院青年教师朱听谈了自己感受，他说学院的科研环境非常好，学术自由度很高，在今后的育人之路中，他会尽力激发学生的创造力，作出更多更好的成果。参加座谈会的年龄最小的教师代表材料学院的陈浩向邱勇表达了如何确定研究方向方面的疑惑，邱勇激励他要积极对待研究进程中的不同阶段，拓展科学研究的思路，争取早日找到自己的学术感觉。
　　物理系的周树云、公管学院的刘志林等青年教师也在会上作了发言，并就人事制度改革、博士生名额、实验室硬件设施等问题与邱勇做了交流。
　　在座谈会的最后，邱勇做了总结讲话。他说，对于各位提出的困惑或者是困难，相信大部分都是清华发展中过渡阶段遇到的问题。目前清华正在进行综合改革，有很多破旧立新的举措，很多问题在发展中都会得到解决，希望各位青年教师要以更加平和的心态来看待教学科研条件中的种种不足。
　　同时，邱勇强调，清华有足够大的舞台，给优秀的年轻人提供施展拳脚的机会，他鼓励大家如果在成长过程中遇到困难，要做到自强不息，创新不止，要善于进行技术创新，也要有勇气探索机制创新和发展模式创新，走出一条真正属于自己的道路。
　　邱勇还表示，学校支持双肩挑的优秀传统不动摇，承担双肩挑职责的青年教师要直面责任和挑战，多一些历练，一定会有不一样的收获。
　　他最后转赠清华的老书记李传信的四句话与大家共勉：学术长青、育人常乐、事业大成、家庭幸福。
　　在座谈会的最后，邱勇还将自己的电子邮件地址留给了各位青年教师，并说：你们可以直接联系我，有好消息可以分享，有问题可以抱怨。
　　校办、政策研究室负责人也参加了座谈会。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月11日 16:41:20　　清华新闻网

          

   
