20150416164510424713228
2015年04月17日 10:01:20　　清华新闻网

   
两会记者张庆源做客金融学院
　　
清华新闻网4月17日电
 4月9日下午，新华社《财经国家周刊》省部长访谈主笔、新华社瞭望智库政治研究中心研究员、清华大学五道口金融学院金媒班首期学员张庆源回到学院，带来关于治国理政和全面改革的两会节点的专题报告。
张庆源授课
。
　　张庆源从两会ABC和其他重要政治会议、我的两会上会经历、两会之于治国理政进程、两会以及政治与金融的关系等四个方面，结合自己的采访经历向同学们分享了采访两会的体会。
　　张庆源向同学们细致阐释了两会的基本常识、发展历程、政治地位等知识，强调了两会在全国政治生活中、以及在政治会议体系中的重要作用，向同学们讲解了对会议政治的研究。此外，他结合自己五次采访两会的经历，通过丰富的照片展示，和同学们分享了关于两会的见闻、体会，详细介绍了自己对两会独特的观察角度，以及如何把握时机、巧妙深入地采访重要人物等内容。
　　最后，张庆源与同学们进行了讨论交流，并针对同学们关于反腐、总理记者会、政府廉政体系建设、官员离职下海等方面的问题提出了自己的见解，为同学们答疑解惑。
供稿：金融学院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月17日 10:01:20　　清华新闻网

          

   
