20150731174917228255287
2015年07月31日 17:49:17　　清华新闻网

   
大学新生，校长让你读啥书？
来源：人民日报·海外版 7-31 严冰 吴丹 卢子怡
　　七月，大学录取季，各地高考生相继收获了录取通知书。
　　他们发现，通知书不再是想象中的牛皮信封加大红公章，而是玩出了新意和特色陕西师范大学返璞归真，挥墨写就通知书；北京林业大学发挥特色，将植物标本植入通知书；南京航空航天大学主打高科技，用通知书里的电子芯片为新生导航……清华大学新生的录取通知书则更厚重，因为随通知书到来的还有校长邱勇送出的一本书《平凡的世界》。
　
　从小学科走进大人生
　　来自吉林敦化的于同学已经被清华大学临床医学专业录取，她对这份特殊的礼物很是欣喜，《平凡的世界》我曾经读过，是本来就很喜欢的一本书，现在校长荐书，我准备再读一遍。
　　邱勇在随书附赠的一封签名信里写道：作家路遥用毕生心血写就的《平凡的世界》，展示了一幅宏大的普通人在时代大变革进程中所走过的既平凡又壮美的人生画卷。虽然书中所涉及的年代对你们而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同的时代都是相似的。希望你们在阅读此书时能与父母长辈讨论交流，了解并走进他们的平凡世界。邱勇校长还期待开学时与同学们共同交流读书心得。
　　对于校长的用心，于同学认为这种做法一是让我们学会读书、爱上读书、多读书，二是《平凡的世界》作为一部难得的佳作，的确有助于我们这些‘90后’了解我们的父辈和那个年代特殊的奋斗、理想和精神。
　　天津蓟县一中的准清华生陈同学看得更长远些，校长的赠书和签名信确实能鼓励大家去阅读，清华作为偏理工科的学校，一直在努力提升文科实力，朝着更为综合性的方向发展，这也算是一种积极的努力。
　　对此，武汉大学文学院副院长于亭教授也认为，从高中的体制教育到大学的人文教育，赠书这种带有文化色彩的行为对学生是一种有效的引导。不仅鼓励学生在小学科上有所造诣，更想告诉同学们面对大人生应有的态度。
　　
给梦想接地气，给青春压担子
　　赠人书籍，手有余香。师生同享，共沐经典。
　　校长为学生们的书橱出谋划策已渐成传统。2014年和2015年的4月23日世界读书日前夕，前后共24所大学的校长列出了推荐书单，书目内容涉及文学、史学、哲学、政治、科技等多个领域，有《乡土中国》《中国哲学简史》《正义论》这样的必读经典，也有《大数据时代》《自由在高处》这样的新宠儿，种类繁多，各具特色。
　　毕业于湖北三峡大学的张先生离开学校已将近10年，如今供职于《三峡日报》。他仍然记得刚入学时校长赠予他们的书《人生落子无悔》。这是挺励志的一本书，对当时远在外地上学的我，还是很有触动的。这本书教会我对每一个选择都更加慎重，更加积极地面对。
　　近日，在中国人民大学录取现场开放日活动上，陈雨露校长也向学生赠阅了《乡土中国》和《千人百村调查手记》两本书，并寄语新生们认真阅读，用心体会，给梦想接一接地气，给青春压一压担子。
　　这种赠书行为传递的办学理念和亲和力，对学生很有吸引力，是一种富有人情味的举动。于亭教授如是说。
　　
亲近经典让人生从此不同
　　
互联网时代，快餐式的消费、功利的、碎片化的获知方式已经让阅读离经典越来越远。
　　2014年10月，一项总计15万人参与的百本经典阅读情况网络调查公布，结果显示，读过《三国演义》的人最多，但也仅占2.62% 。另据4月份多所高校发布的学生阅读指数显示，过去一年，大学生纸质书籍的借阅量有不同程度下降，近60%的大学生更愿意阅读电子书籍，仅有40%的大学生是传统纸质书籍的拥护者。
　　北京师范大学文学院院长过常宝曾在一个座谈会上表示，现在青少年获取的知识、信息越来越多，但阅读的人文社会经典却越来越少。
　　今天的年轻人对于经典、传统可能并不是特别关心，但作为前辈，有责任、有义务让年轻人对那些曾经在精神上养育了我们的经典给予更多的关注，至少让他们别离经典太远。希望大学生们在大学期间至少认认真真读几部经典。读过经典和没读过经典的人生，整个轨迹都会不一样。亲近经典能让人生从此与众不同！同济大学文学院教授马原在接受媒体采访时表示。
　　我们的眼界还可以更宽一点，选择更多经典书目推荐给新生。清华大学开了个好头，沿着这种创意走下去我们需要做的还有很多。于亭教授表达了这样的期待。

    

 
            
2015年07月31日 17:49:17　　清华新闻网

          

   
