20150923135650846623899
2015年09月23日 15:42:38　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院走进新疆莎车 救助泌尿系结石儿童
清华新闻网9月23日电
（通讯员 
韩冬野
）9月18日，北京清华长庚医院泌尿外科主任李建兴、医师胡卫国等走进新疆维吾尔族自治区喀什市莎车县，为当地泌尿系结石患者进行义诊服务。北京清华长庚医院作为华北泌尿结石病防治基地，针对当地少数民族儿童高发泌尿系结石病的现状，计划建立调研课题及提供后续义诊支持，就是要为当地的儿童做一些可持续性的实实在在的事。李建兴说。
清华长庚医院泌尿外科走进新疆莎车慈善暖心活动部分参与人员合影。
莎车县位于塔里木盆地西缘，现有固定人口87.4万，是新疆最大的县城，也是全国的贫困县。据莎车县人民医院院长张健介绍，肺结核病、泌尿系结石病是当地的高发病，尤其是儿童高发泌尿系结石，以维族患儿居多。泌尿外科的患者，60%到70%是结石患者，这其中的40%左右是15岁以下的小孩，5岁以下的娃娃占比更大。莎车县人民医院泌尿外科主任黄金星说。
图为清华长庚医院泌尿外科胡卫国医师为一4个月大的儿童看诊，当天看诊者全部为疑似或者确诊结石患儿。
迎接新疆成立60周年，关爱维族儿童健康，应新疆医学会泌尿分会之邀，中华医学会泌尿外科分会尿路结石学组委员李建兴携科内医师来到莎车县，为当地的居民提供义诊服务，新疆医学会泌尿外科副主任委员古丽米热，以及来自新疆医科大学第一附属医院、喀什市第一附属医院的医师，也前来支援义诊。当天，医师兵分两路，胡卫国等医师于医院门诊进行健康咨询和义诊，李建兴则前往手术室，为等待在那里的孩子进行结石手术。
图为清华长庚医院泌尿外科李建兴主任进行结石手术，同时与当地医师进行业务交流。
当天，李建兴连同胡卫国医师共进行了7场手术，其中6场泌尿系结石手术患者均为15岁以下的儿童。最小的孩子才7个月大，肾脏、输尿管、尿道三处都有多发结石，在当地麻醉科医师的全力配合下，李建兴成功为患儿清除了体内的结石。
手术进行时，一个名叫努尔艾力的小男孩很引人注意，因为手术要扎头针，小男孩被剃去了一边的头发，他的父母介绍说，两天前孩子就开始在等待手术了。根据县医院的安排，当天他是当天倒数第二个手术患者，从中午开始，这个才1岁多的男孩就停止进食了，严重的肾结石，更导致他便尿困难，他一直等在手术门外。躺在手术床上时，他开始躁动不安，经过医务人员的几番安抚，终于顺利接受了麻醉，近1个小时后，努尔艾力被顺利推出了手术室，热合麦提，热合麦提（维语‘谢谢’），孩子的父母说。
清华长庚医院泌尿外科主任李建兴对沙县人民医院医师进行业务指导
。
李建兴教授支援新疆泌尿系结石治疗十多年了，是他帮助新疆把这一领域的技术提升到了今天的水平。 一同来到莎车县义诊的中华医学会全国委员、新疆医学会泌尿外科分会主任委员王玉杰说。李建兴表示，这是他第一次走进莎车县，通过义务手术、看诊，切实了解到当地儿童泌尿系结石的高发度与严重性后，李建兴计划以此设立调研课题，在发病原因方面做更多的探索和研究，从根源上帮助维族儿童摆脱结石痛苦。
供稿：清华长庚医院 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2015年09月23日 15:42:38　　清华新闻网

          

   
