20150428171239543677301
2015年04月28日 17:12:39　　清华新闻网

   
邱勇、陈旭与2005届毕业国防生班校友见面、座谈
清华新闻网4月28日电
（通讯员
 门良杰
）4月26日下午，清华大学2005届毕业国防生校友座谈会在主楼会议室举行，校党委书记陈旭出席并与校友座谈交流。座谈会开始之前，校长邱勇也来到了会场，与校友们见面并对大家回到母校表示欢迎。
邱勇、陈旭等与2005届毕业国防生校友合影。
石加东
 摄
参加此次座谈会的班级为机16班、无111班，是清华第二届国防生班级。值此毕业十年之际，来自两个班级的20余名校友回到母校，向老师们汇报自己毕业十年的成长情况及心路历程，并结合自身的发展，对在校国防生培养提出了一些思考和建议。
机16班原班长刘泽新、无111班原班长陈思分别介绍了两个班级同学毕业十年的发展情况。十年来，他们中有多人次荣立二等功、三等功，获得国家科技进步奖、军队科技进步奖，并有多人参与国家、军队重大课题的工作，取得了丰硕的成果。
机16班的史辉是今年入围全军科技进步一等奖答辩的唯一女性，毕业这些年来，我付出了比常人更多的努力，也取得了一些小小的成绩，她说，能够以一名国防生的身份，在清华接受最优秀的教育，我是非常幸运的。无111班尹汝明同学毕业后留校攻读博士研究生，现于北京信息安全评测中心工作，他回顾了自己工作以来的经历，军队单位与学校的差别很大，但是从清华园走出的我们，会很快掌握工作单位所需要的技能和本领，他说，我很庆幸自己来到了部队，这里的确有十分广阔的发展空间。机16班刘烜同学毕业后在部队工作了九年，为军队武器装备试验做出了诸多贡献，如今，转业到地方的他在座谈中说到，无论在哪里工作，清华‘自强不息，厚德载物’的校训始终都是我前进的动力。
陈旭对大家的返校表示欢迎。她在座谈中指出，作为学校早期的国防生班级，他们的优秀表现为后来的国防班同学做出了很好的表率，也为学校的国防生培养工作提供了很多经验。陈旭表示，学校会持续关注、支持国防生校友，希望大家保持平和的心态，脚踏实地，全面提升自身素质，在各自的岗位上努力工作，争取为国家作出更大的贡献。
校国防教育与人才培养办公室主任、党委武装部部长熊剑平主持了座谈会，并向与会校友介绍了学校近年来的国防教育与人才培养、国防科学研究情况。总政选培办主任陆学东大校，电子系、精密仪器系负责人一同参加了座谈会。
供稿：国防教育与人才培养办公室 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年04月28日 17:12:39　　清华新闻网

          

   
