20150820110747217520211
2015年08月20日 11:07:47　　清华新闻网

   
清华大学天津校友与新生座谈会举行
清华天津新生有了30位校友导师
　　
清华新闻网8月20日电
（通讯员 
丁文魁 
特约记者 
靳 闻
） 今年走进清华园的天津学子，不仅将在清华有导师和辅导员等指导，还各有一位在津工作的清华学长担任校友导师──这是日前举行的清华大学天津新生与在津校友座谈会上传出的新鲜事。
向导师颁发聘书。
　　8月14日下午，清华大学天津校友会欢送2015级天津籍新生暨校友导师见面座谈会在天津智慧山艺术中心举行。清华大学天津校友会名誉会长、天津市原副市长、市人大常委会原副主任梁肃出席座谈会，并为到会的校友导师颁发聘书。
　　清华天津学子校友导师由清华大学天津校友会和清华大学天津招生组联合设立。首批聘任的校友导师共30名，老中青相结合，以年轻校友为主。他们当中，有公司企业的总经理、高级工程师，有科研院所的室主任、研究员，也有党政群团的干部、公务员，大都是各行业、各单位的管理和技术骨干。他们将用业余时间，通过邮件、电话和当面交流等方式，结合自己的人生阅历，对考入清华的天津新生进行大学生活、人生规划等方面的指导，也可利用寒暑假邀请清华天津学子到自己工作的单位参观、考察、实习，帮助他们接触实践、健康成才。
　　发挥校友作用，助力人才培养，在清华天津校友中有着悠久传统。自2010年以来，每年高考录取结束后、新生开学前，清华天津校友会都要组织各届校友与新生座谈，传承清华优良作风，介绍大学学习、生活的经验体会。清华校友会和清华招生组每年还联合举办新生征文，编印了系列图书《在清华等你──清华天津新生成长故事》。
座谈会现场。
　　今年的座谈会上，清华大学天津招生组负责人、清华校史馆馆长兼档案馆馆长范宝龙研究员介绍了招生录取情况。今年清华在津录取总人数87人，包括文科、理科第一名在内的一批尖子生被清华录取，理科前十名中9人报考清华，文科计划内招收的考生全部在前十名内。清华今年在津招生投放机动计划的数量、通过高考录取的总数、高分考生的比例以及专业志愿满足率，均创历年之最。与会新生和校友导师先后发言，互动交流，场面热烈。
　　60年代先后在精仪系本科和研究生毕业的梁肃校友专门身穿清华T恤衫到会，并发表了热情洋溢的讲话，向新生们提出三点希望：第一，坚持德智体全面发展；第二，注意发挥自己的特长；第三，有机会回到天津来，贡献家乡。
　　清华天津校友会秘书长、核工业天津理化研究院党委工作部原部长郝玉林表示，当前，天津正处于京津冀协同发展、建设自由贸易园区、加快滨海新区开发开放、建设国家自主创新示范区、一带一路等五大国家战略叠加的重要机遇期。天津校友会与清华天津招生组联合设立校友导师制度，一方面要进一步挖掘校友的力量，帮助在清华读书的天津学子提高全面素质，成长为社会需要的高层次人才；另一方面也希望通过清华学子与校友及其工作单位的密切接触，更加深入地认识天津，了解天津的人才需求，将来回家乡就业创业，为天津的发展建设尽一份力量。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月20日 11:07:47　　清华新闻网

          

   
