20151027110550317776361
2015年10月28日 11:19:40　　清华新闻网

   
薛其坤会见爱思唯尔期刊全球总裁
　　
清华新闻网10月28日电
 （通讯员
 张 丽
）10月22日，爱思唯尔（Elsevier）期刊全球总裁菲利普·德哈根（Philippe Terheggen）等一行来访清华，副校长薛其坤在工字厅会见了来宾一行。
薛其坤发言。记者 
张 宇
 摄
　　薛其坤首先代表清华大学欢迎德哈根来访，并简要回顾了双方的交流。他谈到，这三十年来国际学术研究发展迅速，在中国尤为明显，如今研究成果公布的主要手段是通过期刊进行发表，而该数据直接作为资金支持和大学领域排名的参考资料，在这种背景下清华与爱思唯尔的合作具有重要意义。薛其坤希望爱思唯尔在清华举办活动，增进学生对于文章出版发行的了解，并协助教师和院系的未来发展。
德哈根发言。
记者 
张 宇
 摄
　　德哈根介绍了爱思唯尔在出版界中的重要地位以及和清华进一步加深合作的强烈意愿。他说，爱思唯尔基于刊物出版的领先地位可以利用数据资料进行大数据统计与分析，对各个领域提供独特的理解，并结合出版中的在线数据功能，提升对学术研究的理解。双方均表示愿意积极推进合作，加深长期友好关系。　　
　　国际处、出版社、图书馆、发展规划处相关负责人也一同出席了会见。
　　荷兰爱思唯尔出版集团是全球最大的科技与医学文献出版发行商之一，已有180多年的历史。爱思唯尔提供多项在线数据服务，其中包括ScienceDirect、Scopus、Evolve、Knovel、Reaxys和ClinicalKey，并出版超过3500期刊以及超过33000书籍。
供稿：国际处 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月28日 11:19:40　　清华新闻网

          

   
