20151129142453479299110
2015年11月29日 14:24:53　　清华新闻网

   
全球化人才什么样
来源：中国科学报 2015-11-26 陈彬
　　11月19日，清华大学人才发展论坛2015在清华大学举行。主办这次论坛的是清华大学继续教育学院，美国智睿咨询有限公司（DDI）则作为此论坛的协办单位，而论坛的主题被定位为了全球视野下的中国企业人才发展战略。
　　作为一次由高校主办，企业协办，聚焦于人才发展的论坛，人才自然成为了最重要的一个话题。在此次论坛上，来自国内外多家知名企业的专家学者，也针对全球化背景下，企业对人才的要求进行了阐述。那么，他们眼中的全球化人才究竟有怎样的特点呢？
　　DDI国际营运高级副总裁戴维·泰斯曼：全球化的领导人才需要具备以下一些特质：第一是要具有全球敏锐度，能够洞察到各地市场的不同；第二是要有跨文化沟通的能力，不光是尊重差异，更重要的是转化能力，即将市场之间的差异转化为自己独特的优势。第三就是性格特点，很多领导人的失败并不是因为经验不足、能力不够，而是因为他们在理念、心态方面有很大的问题。比如傲慢，听不见别人，听不见市场，听不见对手和客户，这是非常重大的缺陷。在全球化领导人才当中，非常重要的是性格，包括好奇心、学习能力、应变能力、适应不确定性的能力。
　　Quixey软件有限公司首席人力官塔马·埃尔克莱斯：全球化的人才应具有三个优势或特点。首先得有好奇心，如果一个人非常好奇、非常希望能够学习，这对于商业成功是非常有利的；另外就是要具有主动出击，不仅有拒绝满足现状的驱动力，并能够开放思路，善于倾听；最后要勇于进行承担风险的创新，如果我们员工不创新的主要原因是领导者不愿意创新，害怕失败，企业里就不会有创新。只有企业不断创新，才能会有更好的结果。因此，一定要嘉奖那些勇于承担风险，并且不断创新的人士。
　　中兴通讯全球人力资源总监曾力：所谓的国际化人才，第一是国际化的视野，要对全球更广泛的信息比较敏感。第二是要有国际化的资源，仅仅在国外读书，掌握一门外语，并不代表着一定是国际化人才，因为除此之外，他没有任何与国际社会相接触的渠道和条件。
　　第三是要有国际化的积累。我们确实需要一些在国际生活和工作过的人的积累，从事过国际的业务，在不同国家、不同的情况下有过工作和生活经验的人有明显不同，对于我们开拓国际业务很有帮助。
　　最后还要有海外的生活能力。我们在实际案例中遇到了很多，有很多人在国内非常优秀，但是没有在海外生活的能力，导致出现一些员工心理、生理等方面的问题。要知道，一个企业从事海外业务与从事国内业务有很大不同。因为你不仅仅是在做业务，还涉及到企业的海外形象，甚至还包括国家形象。
　　清华启迪控股股份有限公司董事长梅荫：通常，人们对国际化人才的要求可以概括为最常用的两个词智商高和情商高。智商高的人聪明，情商高的人善于与人打交道。但我认为在此之后，还需要增加一个乐商。
　　具体而言，一流的人才除了要具有过人的智慧和非常好的人际关系外，人才本身如果是一个快乐的人，其承受压力的能力就会比别人强，遇到困难或突发事件时，其心理承受能力也会强过他人。
　　此外，乐商较高的人一般身体素质会相对较好。俗话说，有些不是病死的是吓死的。很多人是由于恐惧导致人体内分泌发生变化，造成人体免疫机能下降，最终导致生病。因此，乐观开朗的人，其免疫机能就会提升，身体好了，事业才会好。
　　所以什么叫人才智商高、情商高、乐商高。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 14:24:53　　清华新闻网

          

   
