20150708112555108718302
2015年07月08日 11:25:55　　清华新闻网

   
《跨越世纪清华梦》出版座谈会举行
清华新闻网7月8日电
（记者 
赵姝婧
）7月6日下午，《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》出版座谈会在第二教学楼会议室举行。清华大学校长邱勇，校党委书记陈旭，清华大学原校长王大中，校党委原书记方惠坚、贺美英等学校老领导、教师、校友代表以及学校相关部处负责人等50余人参加座谈会。常务副校长程建平主持会议。
《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》出版座谈会在第二教学楼会议室举行。记者 
张 宇
 摄
座谈会回顾了世纪之交清华大学的改革发展历程，畅谈了以王大中为首的校领导班子的办学思想、治校理念和学校事业的突出成就。大家纷纷表示，王大中是深受清华师生爱戴、尊敬的老校长，是新时期当之无愧的教育家。他在任的十年间，学校发生了巨大变化，人才培养、科学研究、学科建设、队伍建建设、社会服务和文化传承创新等各方面都取得了长足进步，是清华历史上发展最快最好的时期之一。大家认为，学校的良好建设发展离不开团结的班子，王大中校长和学校领导班子上有决策力，下有执行力，在学校发展进程中始终细心听取各方意见，集思广益，心里始终装着师生员工的利益。整理出版当时的办学经验，对今后学校开展相关工作、实现更好更快发展具有重要的指导意义，对于我们坚持扎根中国大地办大学、探索中国特色高等教育现代化道路具有重要启示。
出版单位代表、清华大学出版社社长宗俊峰介绍了《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》的出版发行情况，编著者代表、清华大学原教务长吴敏生介绍了书籍的编著过程。他们表示，书中较好地还原了以王大中校长为首的领导班子当时带领全体师生员工，在学科建设、教学和人才培养、队伍建设、科学研究和后勤保障等各方面开展的工作和探索。这本书不仅对教师和教育管理者有很大的启发，同时对普通读者也会有深刻启迪，并祝愿清华在建设世界一流大学的进程中取得更大进步。
与会嘉宾畅谈阅读书籍的体会。
记者 
张 宇
 摄
座谈会上，与会嘉宾纷纷发言，畅谈阅读书籍的体会。清华大学党委原书记方惠坚表示，王大中校长在任的十年是扎扎实实工作的十年，为学校的发展作出了重大贡献，书中十个篇章从十个方面真实、详实、准确地记录了清华当时的发展状况，这对学校师生员工今后更好地开展工作有重要的指导意义。原常务副校长梁尤能表示，王大中校长带领的领导班子通过一系列改革为学校的今后发展奠定了良好基础，书中很好地归纳了清华的治学和治校理念，为当前学校开展综合改革提供了良好的经验。校党委原书记贺美英表示，领导班子的团结至关重要，书中很好地记录了当时的探索历程，王大中全身心地投入到建设世界一流大学的改革与实践中，开创了许多新的办学思路和举措，值得深刻学习。会上，杨家庆、黄圣伦、余寿文、何建坤、庄丽君、胡东成等学校老领导，以及陈皓明、赵南明、张作义、王晶宇、申跃等干部、教师和校友代表先后发言，一致表示阅读此书时能够体会到一幅十年的清华历史发展长卷徐徐展开，鲜活而深刻，深受启发。
王大中感谢大家对《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》一书的肯定。
记者 
张 宇
 摄
王大中在发言中表示，感谢大家对《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》一书的肯定，感谢学校对书籍编著和出版工作的重视与支持。他回顾了当年带领班子开拓进取、团结一致的工作历程，并表示自己只是书中的一条主线，更多的历史参与者是当年的领导集体，为推动学校的发展作出了很多贡献。王大中表示，相信在如今校领导班子的带领下，学校将会在深化综合改革、建设世界一流大学的进程中取得更大成绩。
邱勇在总结发言中代表学校向《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》的出版表示祝贺。
记者 
张 宇
 摄
邱勇在总结发言中代表学校向《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》的出版表示祝贺，并向对学校发展作出贡献的各位老领导表示感谢。他表示，如今清华有着很大的发展空间和机遇，但是传统精神的传承至关重要，是清华十分宝贵的精神财富。邱勇表示，王大中校长有高瞻远瞩的战略思维，倾心、全心育人的教育情怀，丰富的教育思想，勇于开拓创新的改革精神，同时更是一位平易近人、具有学者气质人格魅力的领导者。他结合自身经历表示，王大中校长十分关注青年人发展，对新人给予关注、引导和培养，并团结带领清华师生，弘扬清华传统，抓住历史机遇，锐意改革创新，有力地推动了世界一流大学的建设，很多思路和做法一直坚持至今，这对清华的干部、师生为学为人都有很大的启发意义。邱勇表示，今天的座谈会是一个良好的开端，今后还要深入学习研究王大中校长和各时期各位老领导的教育思想和治校理念。他表示，如今学校正在深入开展综合改革，面对新机遇新挑战，要更好地传承清华优良传统和历史经验，勇于创新，加快世界一流大学建设，为实现清华梦和中国梦作出新的贡献。
王大中在书上签名。
记者 
张 宇
 摄
大家认真阅读新书。
记者 
张 宇
 摄
王大中1994年～2003年担任清华大学校长。这期间，学校党政领导班子围绕建设世界一流大学的奋斗目标，提出并实施综合性、研究型、开放式的总体办学思路，制定并落实三个九年，分三步走的总体发展战略，确立了面向21世纪培养高素质、高层次、多样化、创造性的人才培养目标，赢得了广大师生员工与校友的广泛认可和赞誉。《跨越世纪清华梦王大中校长十年启示录》记载了王大中在清华的求学和工作经历，客观再现了他担任校长十年间清华大学的改革发展进程。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年07月08日 11:25:55　　清华新闻网

          

   
