20150324163655662766117
2015年03月24日 16:36:55　　清华新闻网

   
清华长庚医院用3D技术助力精准医疗
来源：光明日报 2015-3-24 邓晖
　　用3D技术还原病人的肝脏原型，可以清晰地看到肝内各套管道和病灶。通过这个模型，医生可以在术前确定目标病灶及更精密的手术规划；术中精确引导医生确定病变位置、避免手术中的误损伤。清华大学长庚医院近日宣布，截至本月15日，该院利用上述技术成功完成10例胆道癌症精准根治性切除。据介绍，胆道癌症被视作肝胆领域最复杂的手术，清华长庚因此成为国内首个将3D技术运用到肝胆胰外科手术的医疗机构。
　　3D打印技术在准确定位病灶与重要脉管结构的关系上发挥了重要作用。清华长庚首任执行院长、国际知名肝胆外科专家董家鸿教授介绍，在传统肝胆手术中，医生需要结合自身经验对术前二维图像在头脑中进行重建，想象术中管道走形和分布的立体情景。但这具有很大的不确定性，经常会出现想不出来或想错了的状况，这也是传统手术中出现切不下来或台上大出血等危险的主要原因。
　　董家鸿用一个形象的比喻说明这项技术的重要意义，之前医生看片子更像看平面地图，现在就像有了三维的实景导航。这种方式可以大大减少出血量和术后并发症的发生，手术时间也有所缩短。而为确保3D打印的精准性，该院依托清华理工科研与生命科学等多学科的交叉优势，将现代科学技术转化应用到临床。清华大学已成立精准外科研究所，生物工程系、自动化系、微电子系也针对医研材料、器械等联合开展研发。
　　目前一个3D打印的模型肝脏大约在4000~6000元。未来，我们希望能通过规模化生产，将其降低到2000~3000元。董家鸿介绍，该技术适用于肝胆重症，特别是病变累积到重要管道的患者，预计将来可能有30%的病人需要用到这项技术。

    

 
            
2015年03月24日 16:36:55　　清华新闻网

          

   
