20150831145618908125524
2015年08月31日 14:56:18　　清华新闻网

   
清华大学开展2015级研究生新生入学教育
　　
清华新闻网8月30日电
（学生记者 
宋 亮
） 8月26日、27日，清华大学2015级研究生新生入学教育在综合体育馆举行，3000余名研究生新生参加了学习活动。
张希在作报告。
　　高分子化学家、清华大学化学系张希院士为新生们带来了研究生入学的第一课学术道德与学术规范。张希列举了化学家富兰克林、拉瓦锡的事例，从论文版权与作者署名、对他人研究成果的尊重等角度论述了遵守学术道德对于科研工作者的重要性。他强调学术论文最优先考虑的是内容的精确性，进行科学研究要具备批判思维，勇于打破学科界限，从不同的学科中寻找新的创新点。
施一公在作报告。
　　结构生物学家、清华大学生命学院施一公院士以少年壮志不言愁为题进行了报告，阐述学术理想、学术志趣与学术责任。他生动讲述了自己在清华大学的求学经历，结合自己在海外实验室的亲身体会，重点讲授了学术兴趣的培养与坚持、认识自身优缺点以及研究生的素养，其中包括时间的付出、方法论的改变及建立批判性思维等。他还鼓励同学们抓住学习机会，以学术为重，用心从事研究，坚守学术理想。
阎学通在作报告。
　　清华大学当代国际关系研究院阎学通教授为研究生新生们带来中国崛起与国际秩序的演变主题报告。阎学通从全球股市大跌等时事热点出发，从中国与世界其他主要国家的战略关系、中国国家实力提升等方面系统分析了中国崛起过程中所面对的复杂国际局势，重点讲授了中国的和平崛及国际地位、中国崛起对国际秩序的影响等。带领同学们从宏观的国际视角审视多变世界格局中的中国。
同学们在认真听报告。
　　此外，本年的研究生新生入学教育还安排了安全教育、实验室安全培训、新生集体主题班会等环节。各院系也将结合实际情况邀请院系党委书记、著名学者、杰出校友等进行专题报告，其内容涵盖清华大学的历史与传统、本学科发展史等。
　　研究生新生入学教育由研究生部主办，旨在抓住研究生新生入学的关键时期，助研究生新生更好地了解清华的历史与传统、了解国情、尽快地适应新的学习与科研环境，并加强研究生新生党建和思想政治工作。
供稿：研工部　编辑：常 松

    

 
            
2015年08月31日 14:56:18　　清华新闻网

          

   
