20150918105121483100804
2015年09月18日 13:51:17　　清华新闻网

   
农研院联合主办中国农村发展金秋报告会举行
清华新闻网9月18日电 
9月16日上午，大国基础中国农村发展金秋报告会在清华大学公共管理学院报告厅举行。本次报告会以阡陌逐梦中国农业现代化探索录为主题，由中央人民广播电台中国乡村之声与清华大学中国农村研究院主办。农业部总农艺师、农研院学术委员会委员孙中华，国务院发展研究中心农村经济研究部部长、农研院学术委员会委员叶兴庆，科技部农村科技司副司长蒋丹平出席报告会并发表主题演讲。
报告会同时发布了《中国农业现代化情况初探》调查报告，报告基于中国乡村之声采访调查团队历时三个月，走访十个农业大省的问卷调查，内容涉及农业基础设施、结构调整、科技驱动、资源与效益及新农人等五个方面。
孙中华演讲。
孙中华作了题为《转变农业发展方式，加快推进农业现代化》的演讲。他认为，当前农业农村经济发展进入新的阶段，当务之急是大力推进农业发展方式转变和农业产业结构调整，具体需要实现三方面转变，由数量增长为主转到数量质量效益并重，由依靠资源和物质投入转到依靠科技进步和提高劳动者素质，由主要拼生态拼环境转到注重绿色循环可持续发展。
叶兴庆演讲。
叶兴庆作了题为《为农业发展注入新动力》的演讲。他指出，在经济发展新常态下，需要通过改革创新，为农业发展注入新的动力，包括以结构调整解决政策压力，调动农民积极性；建设高标准农田，弥补生态环境问题；提高农业投入品使用率，对冲农业使用品用量；培养新农业经营主体，接应小规模农业；以互联网+为农业发展提供技术支撑等五个方面。
蒋丹平演讲。
蒋丹平作了题为《打造农业4.0：科技创新的责任与使命》的演讲。他认为，农业4.0的核心是创建信息化主导、生物制造引领、智能化生产、可持续发展的新型农业生产方式，引领产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展道路。
三位嘉宾还就现场观众提出的工商资本进入农业、现代农业科技创新、农业现代化与传统农耕文化、乡村治理等问题进行了分析解答。
从全国各地农村选拔的30多名农民观察员代表受邀参加此次报告会，就农业生产中遇到的困惑与嘉宾进行交流探讨。来自河南兰考的农民观察员胡良波回乡探索适合家乡农业生产的合作社模式，就从事绿色农业的问题与嘉宾们进行了探讨。
报告会现场。
清华大学有关院系师生、北京高校师生以及媒体代表等150余人参加了论坛。
供稿：农研院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月18日 13:51:17　　清华新闻网

          

   
