20150318154132774307079
2015年03月18日 15:41:32　　清华新闻网

   
清华北大等联合发起成立北京积极心理学协会
来源：中国新闻网 2015-3-17 应妮
　　由清华大学心理学系、北京大学心理学系、中国科学院心理学研究所、北京师范大学心理学院共同发起建立的北京积极心理学协会17日在京成立。
　　作为会长，清华大学心理学系主任彭凯平教授说，“积极心理学是研究幸福、意义、成就、爱、道德、创造等美好心理品质的科学，它寻求如何使个人乃至整个社会获得幸福的方法。”
　　他指出，积极心理学在中国的发展面临着中国心理学界少有的机遇。很多人开始关心积极心理学、学习积极心理学、支持积极心理学，使得中国心理学界必须研究、发展和支持积极心理学。积极心理学在中国有无限的未来，在世界上有无限的影响。
　　接受记者采访时，彭凯平教授表示，积极心理学并不是一般认为的“心灵鸡汤”。其实“幸福”只是“积极心理学”所研究的一个很重要的方面，“积极心理学”不光研究人类的幸福，还研究道德、智力、审美、创造、积极的社会关系、积极的社会组织、生活的意义等内容。“我们现在倡导建立积极的社会关系，这其中是有很多技巧方法的。”
　　他透露，北京积极心理学协会成立后，将会以讲座、视频、微电影、APP等形式不断加强和大众的互动。

    

 
            
2015年03月18日 15:41:32　　清华新闻网

          

   
