20150121105940287964713
2015年01月21日 15:08:11　　清华新闻网

   
中国和巴基斯坦将首次在喀喇昆仑山建大学生夏令营


　　
清华新闻网1月21日电
 1月19日晚，清华大学国际传播研究中心与巴基斯坦中国研究院宣布共同成立中巴大学生远征队，将于今年暑假穿越喀喇昆仑山，重走丝绸之路最艰险的路段。


　　巴基斯坦巴中学会主席、巴基斯坦国会参议员穆沙希德侯赛因说：巴基斯坦位于喜马拉雅山、兴都库什山和喀喇昆仑山的交界处。作为中国的邻居和最好的朋友，巴基斯坦在实现丝绸之路经济带和海上丝绸之路愿景的过程中，扮演了独一无二的关键角色。中巴经济走廊是关键的一步。走廊沿着中国所建的喀喇昆仑友谊公路，从海上丝绸之路的一部分瓜达尔港北上至中国古城喀什。这是走廊、文化与连通的独特融合。


　　清华大学国际传播研究中心主任、清华大学巴基斯坦文化传播研究中心主任李希光教授说：今年暑期，中巴大学生队伍将从喀什出发，沿着玄奘和法显西天取经的路线穿越红其拉甫，翻越喀喇昆仑大雪山，到达世外桃源兴都库什山和喀喇昆仑山包围的罕萨，举行中巴大学生夏令营。两国学生在那里读书、交流、写作。


　　过去15年来，在李教授主持的国家精品课清华大学新闻大篷车采访写作课堂上，500多名学生到亚洲边地采访，曾三次赴巴写作。学生出发前要做大量的相关文献和书籍研读，行走过程中采访写作。在路上，教师会不断地点拨和指导。


　　李希光与学生多达1600页的行走笔记《写在亚洲边地改变清华学子一生的大篷车课堂》近日由清华大学出版社出版，该书将于今年5月在美国纽约书展向国际读者展出。


　　供稿：国际新闻传播中心 编辑：襄 桦

    

 
            
2015年01月21日 15:08:11　　清华新闻网

          

   
