20150605203757789684869
2015年06月05日 20:37:57　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭一行到清华园街道调研
清华新闻网6月5日电
（记者 
王 蕾
）6月5日，校党委书记陈旭、副校长吉俊民来到清华园街道办事处，调研清华园街道建设管理情况。
陈旭在调研座谈会上讲话。记者
苑 洁
 摄
座谈会上，街道党工委书记高斌汇报了清华园街道基本情况和社区建设工作。他说，街道工作从实现好、维护好、发展好居民群众的根本利益这一目标出发，充分发挥服务群众、凝聚人心、稳定社区的作用，为学校建设世界一流大学提供保障和支撑。围绕加强基层党建、推进智慧社区建设、发展一老一小教育、创新为老服务模式、强化社区综合治理以及创建全国文明城区等内容，高斌详细介绍了街道近年重点工作，并提出下一步工作设想。
高斌汇报清华园街道基本情况和社区建设工作。记者
苑 洁
 摄
中关村派出所、中关村工商所、清华园食药所、城管高校执法大队、清华大学洁华幼儿园等单位负责人也就如何加强校园安全建设、服务设施建设和队伍建设等问题提出建议。
座谈会现场。记者
苑 洁
 摄
听取汇报后，陈旭充分肯定了清华园街道工作取得的成绩，代表学校向支持街道工作的政府相关部门和街道工作人员表示感谢。她说，街道工作纷繁复杂，大家在有限的条件下，不断创新工作方法，扩展工作内容，全心全意为街道辖区居民服务；并按照国家、学校的规定和要求严格管理，努力构建文明和谐社区，保障居民生活秩序，得到了居民和上级部门的高度认可。
陈旭指出，街道工作是学校综合管理的重要组成部分，做好这项工作意义重大，学校有关部门将继续支持配合街道开展好服务工作。希望大家进一步增强责任感，提升服务水平，使街道充分发挥作为学校和海淀区政府的桥梁纽带作用，为清华大学建设发展争取良好环境。积极应对新时期街道工作面临的新挑战，在总结现有工作成果的基础上，创造出更多更好的经验，在全区乃至全市发挥示范引领作用。同时，要以三严三实精神抓好干部队伍建设，在工作中自觉践行三严三实，提高社区管理水平，为推进全国文明城区建设作出更大贡献。
陈旭一行还实地调研了东楼社区。学校党办、离退休处、总务办相关负责人参加调研。

    

 
            
2015年06月05日 20:37:57　　清华新闻网

          

   
