20150317160138611390010
2015年03月17日 17:36:32　　清华新闻网

   
生态文明十五讲第三讲 倪维斗解读中国煤炭高效利用之路　
清华新闻网3月17日电
（通讯员 
郑诗赏
）3月16日下午，中国工程院院士、清华大学热能工程系教授倪维斗在第六教学楼为到场的200多名师生带来生态文明十五讲第三讲中国煤炭高效利用之路。
倪维斗阐述了世界能源发展趋势以及我国所面临的能源与环境现状，指出我国能源消费短期内还将以煤炭为主、煤炭发电的比例将越来越大的趋势，并分析了数种煤炭清洁低碳利用技术的经济性和可行性。
倪维斗首先分析了我国的能源供给现状，指出我国短期内无法改变煤炭在能源供给中的主力地位，如何清洁低碳地用好煤炭才是当前的关键所在。他还分析了当前中国存在的气候变化、能源安全、空气污染等问题，指出能源生产消费革命刻不容缓。
对于如何实现煤炭的清洁高效转化，倪维斗向同学们介绍了以上海外高桥第三发电厂技术为代表的先进的燃烧发电技术、燃煤超临界蒸汽电站（USC）、煤炭多联产能源系统（IGCC）等当前热门的技术方向。详解了各自的原理、现状和弊端，指出远期来看实行煤炭的多联产，建立资源、能源、环境一体化的能源系统才是中国煤炭高效利用的出路。煤炭多联产能源系统能够实现能源的多维度利用、能量与物质的梯级利用，使能效进一步提升，是综合解决我国能源问题的重要方案。
倪维斗特别强调，我国必须从现在开始考虑分阶段减排二氧化碳的问题。他建议，可分三个阶段实施CO
2
的捕获、利用与封存（CCUS）战略。第一阶段，利用从天然气中分离出来的二氧化碳强化石油开采及回收煤层气；第二阶段，在煤化工中实施二氧化碳捕集、利用与封存；第三阶段，在直燃煤电厂中实施二氧化碳捕集、利用与封存。
倪维斗最后强调，实施煤炭现代化战略刻不容缓，国家应抓住时机，开展顶层设计、总体规划，合理协调、充分利用上述三种煤炭的清洁高效利用技术途径，推进实施煤炭现代化战略，最大限度减少空气污染治理成本、温室气体减排成本，降低我国的能源对外依存度。
课程结束后，在座学生就新能源发展、核电前景及安全性和电网发展等问题与倪维斗教授进行了提问交流。
《生态文明十五讲》是由清华大学绿色大学办公室、大学生文化素质教育基地和教务处联合策划并于2015年新开设的通识教育类课程。课程分为大班教学和小班研讨两个环节。大班课程由清华大学在各领域长期开展生态文明研究和实践的4位院士和10位教授从不同领域、不同角度阐述对生态文明的理解。大班课程同时列入学校《文化素质教育讲座》，课容量450人。小班课程支持学生以小组为单位，通过小组协作和相互挑战，策划并实施感兴趣的、与生态文明相关的主题实践和创新方案，课程容量60人。
人物链接：
倪维斗，动力机械工程专家。出生于上海，浙江宁波人。1957年于前苏联包曼高工获工程师学位。1962年于前苏联列宁格勒加里宁工学院获副博士学位。现任清华大学热能工程系教授。曾任清华大学副校长、中国环境与发展国际合作委员会委员、教育部科技委主任。1999年当选为中国工程院院士。长期从事热力涡轮机系统和热动力系统动态学方面的研究。全面、系统地发展了复杂热力系统及其关键部件的先进建模方法和一系列新的控制策略；在建立大型火电机组性能与振动远程在线检测与诊断系统中做出了重要贡献；对先进燃气轮机的消化、吸收、应用、推广发挥了核心、组织和指导作用。曾获国家教委科技进步一等奖，国家科技进步二等奖。近年从事中国能源战略的研究，推动以煤气化为龙头的多联产能源系统、醇醚替代燃料在国内的应用。培养博士后、博士和硕士80余人，曾获国家级优秀教学成果二等奖。在核心刊物上发表论文320多篇，出版著作8部。
　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6697
供稿：绿色大学办公室 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月17日 17:36:32　　清华新闻网

          

   
