20151102110211939850119
2015年11月02日 11:02:11　　清华新闻网

   
健康中国领导力论坛在清华举办
清华新闻网11月2日电
 10月29-31日2015清华大学健康中国领导力论坛在清华大学举办,近百名全国三甲医院院长及骨干在金秋时节齐聚清华园研讨健康中国发展问题。清华大学副校长姜胜耀出席论坛并致辞。
清华大学副校长姜胜耀在开幕式上致辞。
本次论坛聚焦塑造健康中国发展的新引擎  新理念、新技术、新领袖主题，由清华大学医学院、中国医院协会疾病与健康管理专业委员会、清华大学经济管理学院医疗管理研究中心、中国研究型医院学会联合主办。
姜胜耀在开幕式上致辞。他说，今天，中国的医疗体制改革进入关键期，新医学带来新机遇，如果在座的院长主任每个人领导好一个医院一个科室，健康中国的梦想将指日可待。
清华大学医学院常务副院长鲁白教授介绍了清华大学医学院发展规划以及国际合作情况。鲁白指出，清华大学在医学前沿与跨学科领域研究的优势以及与国际顶尖机构的互动将有助于帮助国家建设新医疗体系。
高级健康管理与转化医学硕士项目启动。
牛津大学健康政策与经济学专家Winnie Yip教授与卫计委体制改革司司长梁万年就中国医改问题分别做了中国医疗体制改革：成就与挑战与中国公立医院改革的主题报告。
在本次论坛上，清华大学医学院启动高级健康管理与转化医学（EMTM）专业硕士项目，为我国健康医疗机构培养具有国际水平的转化医学研究和管理领军人才。 水-技术前沿、木- 临床研究、清- 人文管理、华- 国际实践课程体系帮助学生了解新医学最前沿发展，学习全球健康新理念，建立深厚的人文底蕴，培育卓越管理能力。
清华大学医学院与五家三甲医院签订转化医学联盟意向书。
论坛开幕式上，清华大学医学院与安徽省立医院、江苏苏北人民医院、宁夏医科大学总医院、山东省省立医院、新疆自治区人民医院签订了转化医学联盟合作意向书，协同开展转化医学研究与领军人才培养，推动清华生命医学成果向临床转化。医学院同时与UPMC（匹兹堡医疗中心）、长木转化医学中国计划、全球医生组织、旅美华人肿瘤及血液病医师学会签署国际合作备忘录，深化国际合作与资源共享。
清华大学医学院与国际机构签署合作备忘录。
随后两天的论坛围绕健康中国新理念、新技术、新领袖，邀请了来自转化医学、公共卫生、医院管理、健康传播等领域的20多位专家学者做主题报告。论坛致力于成为健康中国的智库。
供稿：医学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月02日 11:02:11　　清华新闻网

          

   
