20150625193058178419154
2015年06月25日 19:30:58　　清华新闻网

   
刘延东访美期间看望清华附中男篮 并观看友谊赛
来源：搜狐 2015-6-22
　　当地时间6月21日上午9时30分，中国国务院副总理刘延东到美国休斯敦火箭队主场丰田中心，观看了清华附中与休斯敦U18联队中美高中男子篮球友谊赛。刘延东向中美两国的中学生们表示，希望通过篮球的相互切磋，加深两国友谊，为此成为两国友谊的典范，为中美新型大国关系发展，中美的合作互赢做出努力。教育部部长袁贵仁、国家卫计委主任李斌、科技部党组书记王志刚、国务院副秘书长江小涓、清华大学校长邱勇、副校长杨斌、教育部学生体协联合秘书处秘书长杨立国等陪同出席。NBA中国总裁舒德伟、篮球明星姚明等也到场观看比赛。
　　赛事主办方团队在会议室向刘延东一行介绍美国体育联盟和球队运营管理情况。座谈会上就如何加强中国的中小学体育教育，如何推动机制改革促进群众性体育运动的发展等问题交流了意见。
　　刘延东走进比赛场地中间，与队员和教练一一握手，在和大家集体合影后做了重要讲话。她还尝试投篮并轻松得分，极大鼓舞了清华附中篮球队员们士气，在全场的喝彩中为比赛开球。清华附中学生代表马振宇、郑祺龙向学长刘延东赠送了去年到访清华附中时与男女篮球队的集体合影，以及清华附中的篮球队服。
　　她表示，在美国休斯敦火箭队的场地上，能够见到清华附中球队来训练和比赛，作为校友和学长感到十分高兴。清华附中是自己的母校，50年前自己曾就读于清华附中。清华附中和清华大学给了自己一生受用不尽的宝贵财富，清华体育精神就是其中之一。
　　她指出，目前中美文化交流日益丰富，篮球是其中一项集体项目，姚明作为篮球使者推动了中美文化交流。年轻人在从事体育运动中，不仅是强身健体、提高球技、增强团队意识，更是要成为中美两国合作交流的使者，在中美两国文化交流中扮演积极角色。以后要加强中美之间特别是学生之间的体育交流，促进两国青年学生对两个国家之间的相互了解，长期推动中美关系健康发展。
　　比赛在非常友好的气氛中进行，清华附中团队配合熟练，14号中锋王少杰表现尤为突出，6号组织后卫马振宇也给大家留下深刻印象。美方12号队员三分球非常精准。刘延东等代表团不停地为双方球员的精彩表现鼓掌喝彩，队员们也打得格外起劲。清华附中一直领先对手，最大分差13分，最终比分以74:68赢得了比赛。对方为休斯敦U18高中生联队，赛前双方交换了礼品，比赛结束后大家相互交流，留下联系方式，达到了友好交流的目的。
　　清华附中男篮至今已获得中国高中篮球联赛全国总决赛九连冠，此次作为中国中学生代表队赴美参加集训和比赛，充分展示了清华附中传承的清华体育精神，彰显了清华附中学子的优秀品质。希望通过此次活动，加强中美中学生的篮球项目沟通与交流，共同推动中美友谊的进步和发展。
　　本次清华附中访美代表团共有15人，由党委书记方妍担任代表团团长，马约翰体育特长班主任罗健担任代表团领队，男篮主教练张涛、教师陈广，以及郑祺龙、杨晨、王少杰、马振宇等11名学生组成。休斯敦清华大学校友会的相关负责人也参加了相关活动。

    

 
            
2015年06月25日 19:30:58　　清华新闻网

          

   
