20151027163104216922253
2015年10月28日 14:03:45　　清华新闻网

   
清华大学学生党员骨干读书班赴井冈山读书实践
　　清华新闻网10月28日电
 （学生通讯员 
刘 昉
）为进一步提高学生党员骨干队伍的政治思想素质，10月23至25日，清华大学学生党员骨干读书班赴井冈山开展为期三天的读书实践活动，实地了解老一辈无产阶级革命家率领中国工农红军来到井冈山、创建第一个农村革命根据地的历史，在读书与实践中向历史学习。
学员实地参观了黄洋界哨口、茅坪八角楼毛泽东故居、小井红军医院等重要历史遗迹，实地体验红军挑粮小道，并在井冈山烈士陵园、小井红军烈士墓前悼念为革命事业献出生命的先烈。在井冈山根据地斗争的2年8个月中，共有48000余名先烈牺牲，其中只有15744名烈士留下了姓名，其余三万多名烈士的姓名被永远地镌刻在了井冈山烈士陵园的无字碑上。学员们被一段段感人肺腑的故事打动，更对中国共产党人在白色恐怖的笼罩下毅然决然开展反抗斗争的勇气和壮举肃然起敬。
聆听井冈山革命历史报告。 
张 天
 摄
读书班邀请了井冈山博物馆常务副馆长、高级政工师林道喜作题为《井冈红，中国梦》的主题报告。林道喜详细介绍了中国共产党人在井冈山根据地的革命斗争历史和井冈山斗争在中国历史上的重要地位。林道喜鼓励学员要认真学习历史，不断坚定理想信念，发扬井冈山精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
会议室读书分享交流。 
张 天
 摄
在实践活动期间，读书班共开展两次专题读书讨论交流会。会上，学员们就前期读书的体会和疑问以及在实践中的收获与体会进行了深入交流。学员们对早期党的领导人能够在极端困难的条件下建立井冈山革命根据地、并提出农村包围城市的战略智慧表示由衷的钦佩，对中国共产党是历史和人民的选择有了更加深入的理解和认识。
实践开始前，学员利用课余时间学习了《毛泽东选集（第一卷）》、《中国共产党历史（第一卷，上册）》、《苦难辉煌》等著作；实践结束后，学员还将撰写读书实践心得体会，并开展进一步的交流活动。
全校部分学生党员骨干和从事学生工作的青年教师共20余人，学生部、团委有关负责人参加了读书实践活动。
供稿：学生部思教办 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月28日 14:03:45　　清华新闻网

          

   
