20151015131526554291057
2015年10月15日 13:15:26　　清华新闻网

   
首届经济传播创新峰会在京召开
来源：新华网 2015-10-14 高海英
　　由清华大学新闻与传播学院主办、中国新闻出版传媒集团与中国经济报刊协会联合主办的清华财经新闻论坛之首届经济传播创新峰会昨日在北京举行。本次论坛峰会主题为经济传播中的媒介融合与技术创新，来自国内外高校、主流媒体、教育研究机构和各财经传媒的专家学者共近百人参加了峰会。
　　会议开幕式由中国新闻出版传媒集团总经理李忠主持，全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰和中国记协党组书记翟惠生在开幕式上分别致辞。中央网信办网络新闻信息传播局局长姜军和清华大学新闻与传播学院副院长、中国新闻史学会会长陈昌凤发表了主旨演讲。
　　怎么研究和探讨经济传播和经济传播的发展趋势，怎么认识传媒融合和技术创新对新闻传播的影响？柳斌杰指出，一个是互联网思维，一个就是遵循规律。他强调要坚持经济传播方面的三大基本规律：一是要遵循经济生活的基本规律；二是遵循新闻传播的基本规律；三是要探索新兴媒体发展的规律。
　　翟惠生认为，互联网+后面的加号没划好，就等于做了减号。虚假的、歪曲的、偏颇的信息传播的是负能量，在互联网时代，负能量传播越广，减号就变得越大。媒体要成为真正的适者，肩负引导和教化的功能，一定要把加号划正，划准，划合适。他强调，互联网+，这个+要加出历史、加出规律、加出文化。
　　围绕新常态下的中国经济传播这一主题，人民日报社经济社会部皮树义、新华社对外经济室林建杨、清华大学全球财经新闻项目杭敏以及中央财经大学新闻传播系主任谭云明分别作了发言。清华大学新闻与传播学院的两位访问教授参与了圆桌论坛。
　　此外，会议还集中探讨经济传播中的媒介融合与技术创新问题，清华大学新闻传播学院副院长崔保国主持讨论。《财经》杂志执行主编何刚等作主题发言。
　　据了解，14日，清华大学新闻与传播学院全球财经新闻项目还在清华大学举办为期一天的财经数据新闻工作坊。参与工作坊的主要学员为该项目的国际学生，他们来自20多个不同国家。工作坊同时面对清华大学全体在校生开放，届时将有来自美国山姆休斯顿州立大学全球新闻中心的教授为学员们授课。
　　清华大学全球财经新闻项目成立于2007年，是中国大陆唯一的财经新闻国际项目，也是清华大学新闻与传播学院着力推动国际化教育的重要举措之一。该项目现已培养了来自全球50多个国家和地区的250名中外学生，被国外主流媒体评价为制定财经新闻教育规范的国际一流新闻教育项目。
　　清华大学新闻与传播学院注重国际化教育，在科研领域重视与海外合作。清华财经新闻论坛至今已连续举办八年，集中探讨财经新闻传播领域的核心和热点议题。

    

 
            
2015年10月15日 13:15:26　　清华新闻网

          

   
