20150916132212156924936
2015年09月16日 13:22:12　　清华新闻网

   
美媒：QS世界大学排名 清华成内地最优亚洲第三
来源：参考消息网 2015-9-16 刘晓燕
　　外媒称，在全球高等教育研究机构夸夸雷利-西蒙兹咨询公司（QS）所作的一项新研究中，北京的清华大学在亚洲最好大学的排名中位列第三，成为一批入选的中国内地优秀大学的领头羊。
　　据美国《福布斯》杂志网站9月14日报道，根据15日公布的QS世界大学排名，在世界各国最好的200所高校中，有7所来自中国内地。
　　报告说：排名表明了中国大学的整体提高，证实了中国政府的‘C9计划’的成功，这一计划自1998年开始对9所精英大学投入了数十亿元的资金，以获得和保留世界级地位。
　　QS说，清华大学在全球的排名大幅上升22位，达到第25位，中国内地其它几所大学的排名也有不同程度的上升，其中北京大学（第41位）排名上升16位，复旦大学（第51位）排名上升20位，上海交通大学（第70位）排名上升34位。C9计划中的所有大学都排名上升。
　　报告说：这表明中国对高等教育机构有针对性的投入取得了整体的成功，全国全部研究经费的10%投入到了这些精英大学之中。
　　报告还说，香港的大学展现了提升的国际竞争力，而且位于亚洲高等教育产业的前沿。
　　这项研究的负责人本·索特说：香港拥有很多有利条件，地理位置上处于亚州的中心，是通往中国内地的门户，是高度国际性的大学，有用英语运作和出版的传统，而且明显有能力高效低运转。
　　报道称，新加坡有两所大学新加坡国立大学和南洋理工大学成为亚洲最好的大学，这两所大学均首次进入全球最好的15所大学排名。
　　2015/2016年度QS世界大学排名确认麻省理工学院是世界上最好的大学，其次是哈佛、剑桥和斯坦福大学。

    

 
            
2015年09月16日 13:22:12　　清华新闻网

          

   
