20150709160703481966055
2015年07月09日 16:07:03　　清华新闻网

   
清华附中百年校庆 校友定制纪念衫
来源：法制晚报网 2015-7-9 马晓晴
　　100天后，清华大学附属中学即将迎来100周年校庆。今天上午，清华附中举办了百年校庆倒计时100天揭幕仪式，150余位清华附中历届校友前来参加揭幕仪式。
　　记者在现场看到，很多校友都统一穿着印制着清华附中百年校庆标志的紫色文化衫。清华附中初81级校友袁骞告诉记者，这是初81级的百余位同学为此次校庆特地定制的服装，包括文化衫、防晒服、秋装等共5套，以清华紫为主颜色，上面印有清华附中百年校庆的标志。
　　袁骞表示，得知清华附中百年校庆的消息后，同学们成立了微信群，积极和校方取得联系，报名参加校庆活动。很多去国外的同学都赶回来了，大家想一起为母校庆祝生日。袁骞说。
　　清华附中副校长解巨钊介绍，2015年10月17日是清华附中的一百岁生日，校庆当天，清华附中将举办四个主题活动，分别是：百年校庆庆典大会、百年校庆系列展览、百年校庆文艺演出和百年校庆基础教育高峰论坛。
　　目前，清华附中百年校庆网站已经正式上线。记者从网站中看到，已经有1万名清华附中校友申请在校庆当天返校参加活动。在网站上，还可以看到校庆新闻、系列座谈视频、校友专访等内容。

    

 
            
2015年07月09日 16:07:03　　清华新闻网

          

   
