20150630113812375113711
2015年06月30日 11:38:12　　清华新闻网

   
清华大学地学中心联合在《柳叶刀》
发表题为《健康与气候变化：保护公共健康的对策》的研究报告
清华新闻网6月30
日电 
当地时间6月23日，知名学术期刊《柳叶刀》（
The Lancet
）发表了题为《健康与气候变化：保护公共健康的对策》（
Health and climate change: policy responses to protect public health
）的委托研究报告（以下简称报告）。该报告由清华大学、英国伦敦大学学院（University College London）和瑞典多个机构，从事气候、地理、经济、环境和医学等学科45位学者组成的气候变化与健康委员会耗时2年共同完成。清华大学地学中心共有10人参与该报告的编写。
报告旨在分析气候变化对公共健康的影响，审视人类减缓和适应气候变化的途径及其健康效益，评估减缓和适应气候变化的财政机制。报告指出，气候变化对全球健康威胁巨大，不及时应对将使上世纪后半叶人类发展成果付诸东流，迅速应对气候变化是21世纪全球健康的最佳机会。通过各领域专家的探讨，针对未来5年加快保护人类健康进程的努力，面向政府提出9项 政策建议，包括加大气候与健康研究投入、扩大气候健康危害的可恢复性财政支持、减少或停止煤炭能源、增加可再生能源比例、提倡绿色生活方式、建立全球碳价 格机制、精算应对气候变化的健康和经济效益、鼓励政府部门将改善健康当成应对气候变化对策的重要目标、加强向低碳经济转型的国际合作，并建立2030年实现全球健康与气候目标的新框架。
该报告的发布系统补充了IPCC气候变化及其影响第五次评估报告中缺失的健康影响的内容，也为2015年12月的巴黎气候变化大会提供了新素材，通过健康视角使气候变化与地球上的每个人的生活变得更加息息相关。
发表当日，《柳叶刀》气候变化与健康委员会在伦敦、墨尔本等地举办了发布会。清华大学地学中心宫鹏教授作为撰写委员会共同主任参加了伦敦的发布会。
文章链接：
http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(15)60854-6/fulltext
供稿：地学中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月30日 11:38:12　　清华新闻网

          

   
