20150426141938302180129
2015年04月26日 14:24:18　　清华新闻网

   
清华大学环境学院为百岁学长王继明贺寿
　　
清华新闻网4月26日电
（记者 
曲 田
）4月26日，清华大学迎来104周年华诞，百花争芳的清华园里随处可见从天南海北返回母校的校友们。在环境学院，我国著名给水排水与市政工程科学家和教育家王继明先生百岁华诞贺寿会举行。王继明先生及其家属，清华大学党委副书记邓卫、原国家环保局局长曲格平、环境保护部副部长李干杰、清华大学建筑学院教授吴良镛院士等出席贺寿会。
　　此前，4月23日，环境保护部部长陈吉宁专程前往家中看望王继明先生及其夫人张兰英女士，嘱咐他们保重身体，并向王先生送上生日祝福。
王继明先生向亲友们道谢。记者 
张 宇
 摄
　　贺寿会上，王继明对各方亲友的到来表示衷心感谢。他深情回顾了清华大学环境学院的发展历程，并表示，在实现中华民族伟大复兴的征程上，莘莘学子青出于蓝胜于蓝，相信环境科学的同仁们定能乘着祖国发展的浩瀚东风，为中国和世界的环境事业作出更大的贡献。
邓卫在贺寿会上致辞。记者 
张 宇
 摄
　　邓卫在致辞中代表清华大学向王继明先生百岁华诞致以诚挚地祝贺。他说，今日正值清华大学104华诞，各位齐聚一堂共同为王先生百岁贺寿，此举意义非凡。回顾清华100多年走过的历史，学校能够如一颗升起的东方之星般迅速成为传奇，培养造就了无数学术大师、兴业英才和治国栋梁，究其原因，在于一支卓越的师生队伍，而王继明先生就是诸多托起清华辉煌历史的人中一员。邓卫表示，王先生在清华一生耕耘，在学术、教学上均获得了杰出成就，为清华留下了浓重一笔，清华师生会努力向王先生看齐，做到人生无悔。
曲格平致辞。记者 
张 宇
 摄
　　曲格平在致辞中表示，看到老朋友王继明精神状态良好十分高兴，对王先生就中国环保事业所作的贡献表示倍加赞赏。
李干杰为王继明先生献上百岁生日祝福。记者 
张 宇
 摄
　　李干杰代表环保部向王继明先生送上百岁生日祝福，就王先生对中国给水排水事业作出的突出贡献表示由衷的敬意。
吴良镛院士为王继明祝寿。记者 
张 宇
 摄
　　贺寿会上，吴良镛、西南联大校友会副会长李晓、校友代表刘鸿亮院士、学生代表赵世明、教师代表钱易院士等分别致辞，他们对王先生为我国建筑给排水事业作出的开创性贡献表示崇高的敬意，并为这位百岁老人送上真挚的祝福。
贺克斌为王继明先生颁奖。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学环境学院院长贺克斌宣布授予王继明先生环境学院终身贡献奖。环境学院郝吉明院士代表学院向王继明先生赠送了环境学院本科生编制的《王继明先生百岁寿庆纪念册》与纪念光盘。中国工程建设标准化协会建筑给水排水专业委员会和中国土木工程学会水工业分会建筑给水排水委员会宣布授予王继明先生终身成就奖。
　　会上，王继明先生的同事、同学、学生等分别发言，共忆与先生商讨学术、学习工作的美好时光，纷纷表示，先生为人、治学的态度对他们影响极大，有幸与先生共事是其一生的珍贵财富。
　　在全场同声齐唱的生日歌中，环境学院学生向王继明先生送上生日蛋糕。
　　环境学院师生，各界校友，王继明先生的朋友、学生、同事，环境保护与建筑给排水等领域的相关单位代表200余人出席贺寿会。祝寿会由环境学院党委书记刘毅主持。
贺寿会喜气洋洋，其乐融融。记者 
张 宇
 摄
　　王继明1916年2月生于河北滦县，1941年7月毕业于西南联合大学土木系市政及卫生工程组，后任云南抗疟委员会工程师、清华服务社工程师、水工实验室助理研究员，1946年后先后在清华大学土木系、建筑系、环境系任教员、副教授、教授，先后兼任给水排水实验室主任、校环境保护办公室主任等职务。曾兼任全国建筑给水排水工程协会顾问及名誉委员、中国建筑给水排水标准化委员会顾问和名誉委员、中国消防协会常务理事、北京消防协会常务理事、北京医院污水污物处理技术协会顾问、《卫生工程》杂志顾问及华北环境卫生情报网顾问等。他在给水排水工程、市政工程的教学和科研岗位上辛勤耕耘几十载，为国家培养了大批优秀的科技人才，获得多项重要科研成果，以其严谨的治学态度，丰富的工程实践经验和丰硕的学术成就，在我国给水排水和市政工程界享有极高声望，是中国建筑给水排水学科的奠基人。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月26日 14:24:18　　清华新闻网

          

   
