20150915155716415261367
2015年09月15日 15:57:16　　清华新闻网

   
清华博士生社会实践见效益
改进北斗导航测试平台 降低成本超三成
来源：渤海早报 2015-9-15 刘长海
　　为期6周的清华博士生滨海新区社会实践活动日前结束。清华大学16个院系的26名博士生赴滨海新区15个科技企业开展社会实践活动，完成发明专利、商业项目书、软件工程代码、硬件测试平台等一批优质实践成果，为新区科技企业解决一批重难点问题。
　　此外，来自清华大学微纳电子系的张益宁，在实践期间搭建国内首套（已公开）基于ARM Cortex-A9的北斗II导航系统软基带测试平台，并对产品架构和软件算法进行了改进，可为实践单位降低系统硬件成本达30%以上。来自经管学院的门小骅和人文学院的顾漩，结合自身专业背景和充分的市场调研，完成一万五千余字的《一带一路地理信息共享平台》项目计划书，获得单位战略规划部门的好评和重视。来自化工系的张晨曦同学，在实践期间攻破一个长期困扰企业的工程问题，完成一项发明专利，他的工作成果即将转化为企业的生产效益。
　　据了解，今年3月，新区政府与清华大学确定共建研究生社会实践基地。7月6日，26名博士生进驻企业，进行为期6周的社会实践，主要承担企业新产品开发、科研项目论证及前期研究工作；结合专业所长，参与辖区企业技术改造、设备更新及设备维修，解决技术难题。此外，社会实践活动还承载着探索引智模式、深化双方合作、推动人才培育与输送的特殊使命。

    

 
            
2015年09月15日 15:57:16　　清华新闻网

          

   
