20150916132325212790653
2015年09月16日 13:23:25　　清华新闻网

   
彭林：虔诚的国学推广者
来源：光明日报 2015-9-16 田依漪
　　我是一名虔诚的国学推广者。这是清华大学历史系教授彭林给自己的定位。彭林主要从事中国古代学术思想史的教学和研究，偏爱经学，尤其注重对儒家经典三礼以及中国古代礼乐文化的研究。他认为，中国文化可以归纳为一个字，就是礼。它以道德为核心，既体现在国家典制的层面，又体现在人自身的修养以及伦理关系上。亲人关系也是礼。春天不许砍伐幼树，不许掏鸟窝，不许捕捉怀孕的兽，都是礼。人如何修身，也是礼。离开礼谈中国文化就虚了。简而言之，礼是道德的具象。孝敬、诚实、守信等这些基础性的道德，可以超越意识形态而存在，是中华民族的人文基因。
　　彭林对中国传统文化的热爱，可以追溯到中学时代。他所就读的学校，有位老师喜欢讲文字原理，一个汉字怎么写，怎么引申，讲得活灵活现，点燃了彭林对古文字学的兴趣。老师订阅的杂志，他一本不落地借阅。从那时起，彭林就养成了拼命汲取知识的习惯。文革开始后，他不得不中断学业，却从未停止读书。缺乏书籍和资料，他就想方设法地找书、抄书。先是抄地图册，抄《说文解字》，后来又抄甲骨文，抄经文，就像一棵树，沙漠里没有水分，就拼命地往下扎，只要有知识可以吸收，就拼命吸收。
　　1982年，彭林到北京师范大学历史系进修，完成了一篇考证古文字的文章。这篇文章得到历史学家、北师大教授赵光贤的认可。他鼓励彭林考他的研究生，并亲自写信到彭林所在单位要求放行：国家发展需要人才，如蒙允许，五内俱铭。彭林没有辜负赵先生的期望，考研一举夺魁。读博期间，彭林开始研究《周礼》。他花了6个月时间读完一遍《周礼》。
　　1999年进入清华大学后，彭林更感教书育人责任之重大，对待教学工作，他坦言自己要力求完美，做到极致。孟子说人的一生有三种快乐，父母俱存，兄弟和睦，得天下英才而教育之。为学生付出很值得，无论多努力都不过分。彭林的两门国家精品课程《文物精品与文化中国》和《中国古代礼仪文明》深受学生喜爱。他在德国海德堡讲学，一名青年驱车两三百公里来听课。首先我们自己就是中国文化的学习者，学的时候要很深地去理解和追根刨底，只有自己感到震撼了，再讲给学生听，才会有好效果。彭林说。
　　除了教学，彭林对于中国传统文化的对外推广也不遗余力。他目前正在主持的国家社科基金重大项目《仪礼》复原与当代日常礼仪重建研究项目，目的是讲清楚中华民族的先民在冠、婚、丧、祭等人生礼仪和日常仪式中的器皿服饰与规范准则。他表示，这部宣传片是推广中国文化最直观、最深刻的载体。我们的文化走出去要有思想，要体现中国人的仁爱、中国人对他人的尊重、中国人的高雅。

    

 
            
2015年09月16日 13:23:25　　清华新闻网

          

   
