20150608164205389747512
2015年06月09日 08:51:16　　清华新闻网

   
十佳学生社团协会评选答辩
清华新闻网6月9日电
（通讯员 
夜 毅
）6月6日下午，2014-2015学年清华大学十佳学生社团协会评选答辩交流会在旧经管报告厅举行。经过前期的材料审核、动态评估等环节，国旗仪仗队等15家学生社团入围答辩。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。
史宗恺讲话。
夜 毅
 摄
史宗恺说，学生社团极大地丰富了同学们的大学生活，同学们因为共同的兴趣和爱好走进了这个集体。社团为同学们提供了跨院系跨年级交流的平台，也是对学校课程体系的补充。社团已经成为同学们全面成长，个性成长不可缺少的一部分。学校将给予社团更多支持，更加重视社团在同学们大学生活中发挥的重要作用。
书脊支教团进行现场展示。
孙益欣
 摄
各社团协会通过主题展示，阐述社团理念、回顾社团成长历程、分享感人故事。学生海峡两岸交流协会讲述了海协为两岸青年搭建沟通桥梁，增进两岸青年友谊所做出的努力。学生创客空间协会介绍了创客培养、项目孵化等工作，并展示了创客空间协会开发的智能坐垫等创新产品。学生粉刷匠工作室协会通过低质量儿童空间改造的创新公益模式传递清华人的爱心，服务社会。
嘉宾与学生社团代表合影。
夜 毅
 摄
多名校友和来自校友总会、国际处、继续教育学院等单位的社团指导教师参加了本次活动。答辩交流会上，评委、嘉宾对学生社团协会的工作进行了肯定，并提出了宝贵意见和建议。
清华大学现有学生社团协会226家，涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素拓6大类，会员总数超过3.2万人，平均每名本科生在校期间加入2.2个社团。本学年，校团委创新学生社团协会评议工作体系，以更好发挥评议工作的指挥棒功能，实现以评促建的效用。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月09日 08:51:16　　清华新闻网

          

   
