20150828141105060434516
2015年08月28日 16:02:42　　清华新闻网

   
清华革命先驱黄绍湘忆抗战岁月
清华新闻网8月28日电 （
通讯员
 黄文辉）
8月25日下午，抗日战争胜利70周年纪念日前夕，清华校友总会副秘书长崔剑一行到北京协和医院看望了清华革命先驱、百岁老人黄绍湘学长。
黄绍湘学长2013年在家中。
黄绍湘，历史学家。1915年5月10日出生，湖南临澧人。1937年毕业于清华大学历史系。1944年赴美国留学，1946年获哥伦比亚大学历史学硕士学位，1947年回国。建国后，历任山东大学教授、人民出版社编审、北京大学教授、中国社会科学院世界历史研究所研究员。学术专长为美国史，专著有《美国简明史》、《美国早期发展史》、《美国通史简编》、《美国史纲》、《黄绍湘集》等。
1931年，日本发动了震惊中外的九一八事变，黄绍湘怀着满腔的爱国热情和拳拳之子之心，参加了学生支援南下请愿团代表的卧轨行动。国难日亟、救国图存的呼声在黄绍湘的心头荡响，激励她开始大量阅读左翼进步书籍，接受五四以来的进步思想。
1937年6月黄绍湘清华大学毕业照。
1934年春，她被同学推选为代表，向校方提出改进教学的要求，却遭记大过处分。黄绍湘愤然离校，经发奋读书，以优异成绩考入清华大学，作为一名插班生就读于外语系二年级。为了寻求救国的真理，黄绍湘于当年秋季转入历史系，她勤奋好学，很快成为学生中的佼佼者。毕业论文她选择了吴晗老师的明代史研究。
吴晗老师当时虽然是年轻教师，但是已是明史专家，他忧国忧民，思想进步，敢于以古喻今，针砭时弊，很受同学欢迎。尤其是吴老师不仅授我以鱼，更是授我以渔，他告诫说：治学之道必须力戒浮躁，打好基础，由博而识，由通而专。1937年2月，为了赶写毕业论文，党组织把我从救国会和北平学联的繁重工作中解脱出来。紧迫中，我选择了‘明代的盐法’作为毕业论文。吴晗老师作为导师给我以具体帮助。这样我费时少、收效快，顺利地通过了答辩并以优秀生的资格毕业了。黄绍湘学长95岁华诞时，曾回忆说。
1935年，日寇的铁蹄步步紧逼，中华名族岌岌可危。华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了，黄绍湘与祖国患难与共，积极投身一二
·
九抗日救亡运动的洪流之中。1936年，她参加学生南下扩大宣传团第二团，在高碑店遭到国民党军警镇压并被押回北京。返京之后，同学们自动组织了民族解放先锋队，黄绍湘作为该组织最早的队员之一，怀着对国民党的满腔愤怒撰写了一篇高碑店之夜的报道，以揭露国民党地方当局的反动行径。年轻时代的黄绍湘，在文艺舞台上能演话剧，在鼓动救亡、宣传抗日上是出色的演说家，还是救国会刊物《觉报》的主编。随后，她被选为清华大学救国会委员、代表，参加北平学生救国会，担任统战、宣传工作。
1937年2月，华北学生献旗团赴南京请愿途中在火车上，第2排左1为团长黄绍湘。
1937年2月，北平学生联合会组织华北学生献旗请愿团，黄绍湘被推举为献旗请愿团团长，赴南京向国民党中央三中全会献旗、请愿，要求团结御敌，一致对外，全面抗战。请愿团一行20人抵达南京后，即被国民党当局军警软禁。黄绍湘挺身而出，带动全团成员据理力争，申明此行的目的是争取国内团结抗日，爱国无罪。当时清华校方规定，凡担任救国会委员的，均记大过两次，如记大过三次即被开除。由于黄绍湘在校外积极从事进步活动，遭到校方两次处分，同时也受到了中共地下党组织负责人蒋南翔、牛荫冠的器重，并在救亡中加入中国共产党。
关于这一段内容，黄绍湘学长曾有一段生动的回忆：
当我听到华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了的怒吼，我追随清华的同学们，参加了一二
·
九、一二
·
一六学生抗日救亡运动。当时南翔同志是当之无愧的我国青年运动的卓越领导者，他在清华和北平学联所作的精辟的时事分析和讲话，打开了我的心扉，鼓舞着我奔向追求光明的大道。特别是1936年2月29日清华校园遭军警团团围住，南翔同志和姚依林、方左英同志遭逮捕，被关押在西校门的警卫室里，由广大同学奋不顾身地向军警反击，把他们抢夺回来那扣人心弦的一幕，给我以无穷的力量。我当时虽是新兵，我的名字也已列入了女生宿舍静斋发现的黑名单上，经女同学会的事先布置，我和几位女同学躲到夏翔老师家中，在二
·
二九当晚的大逮捕中，幸免于被拘捕。我和其他进步同学一样，在南翔、牛荫冠等同志领导下，认真严肃地为开展清华校内外的各种抗日救亡活动日夜工作着……西安事变后团结御敌，一致对外成为中国青年、特别是处于日寇侵略前沿的华北广大学生强烈的政治要求。1937年1月底，蒋南翔同志组织华北学生向国民党三中全会请愿献旗团，我被北平学联委派为献旗团团长……
正是在抗日救亡运动的磨练之中，黄绍湘和一批清华志同道合的同学，结下了深厚的革命友谊，并从此成为一生矢志不渝的战友。金涛和罗清夫妇就是这批人中的典型代表。
金涛，本名蒋宪端，19321937在清华大学地学系学习毕业，1941年起，任重庆十八集团军办事处外事组秘书，晋察冀日报社、广播电台编辑、科长，中共东北局妇委会蔡畅秘书，东北局妇委会秘书。建国后，历任军委气象局办公厅主任，中央气象局气象科学研究所所长兼党委书记。
罗清，本名郝威，19321936清华外文系学习毕业，抗战期间，根据组织安排，在重庆进行地下工作，曾任重庆市文化届救亡协会组织部长、中共重庆市委宣传部部长、铜梁县委书记等。1938年7月奉董必武同志指示创办重庆清华中学，党内任江北县委书记、沙坪坝区委委员等。建国后，历任北京外国语学院党委书记兼副院长，外交部西欧司司长，北京市委宣传部副部长兼北京人民广播电台台长，中央广播电台第二台台长，《中国日报》副总编辑。
刚进入清华时，因女同学同住静斋，黄绍湘结识了清华学姐金涛，两人一起借阅有关革命内容的图书、刊物，读英文的《密勒氏评论报》，一起参加一二
·
九抗日救亡学生运动。由于对外国文学的共同爱好，又同为外文系的同学，罗清和黄绍湘很快成为熟识的好朋友。后来两人都被选举为学校救国会委员，经常一起代表学校去北平学联开会，骑自行车往返城里和学校。
1939年5月后，由于抗日救亡活动被压制，和许多流亡学生一起辗转武汉等地后，黄绍湘不得已撤退到重庆。她一边教书一边继续从事抗日救亡工作。此时，罗清、金涛受重庆市委的安排正在重庆筹建清华中学，黄绍湘和丈夫毕中杰受聘在清华中学任教，直接在罗清、金涛的领导下开展革命工作。他们对学生除了学业上教诲和指点外，也在革命人生观的形成上施予影响和帮助。他们还组织了读书会，经常传递一些解放区来的小册子，鼓励进步青年关心国家前途命运，政治上明辨是非。
1941年1月，国民党发动皖南事变，掀起反共高潮。在罗清、金涛直接领导下，黄绍湘、毕中杰夫妇组织了几名可靠学生，连夜用蜡纸刻印有关皖南事变材料，印成几百份传单，采取各种安全方式传递、分发。
1941年春天，重庆遭遇日军大轰炸，几十个小时警报不解除，时称疲劳轰炸，造成重庆市民生活十分困难，他们又组织成立宣传队，用歌咏形式宣传抗日，募捐以支持重庆城区市民。
1941年底，珍珠港事件及太平洋战争爆发后，反法西斯战线逐步形成。周总理和南方局同志认为战后美国国际地位和作用必然大大提升，需要派共产党同志赴美，对美国历史和现状进行研究。经罗清和金涛推荐，1943年南方局同意黄绍湘参加国民政府教育部举行的自费赴美留学考试。通过竞争激烈的考试（这是抗战开始后，教育部首次举行的自费赴美留学考试），黄绍湘被录取。南方局即给予黄绍湘部分津贴购买官价外汇，由周总理亲自批准资助两千美金。为了完成组织交给的任务，黄绍湘留下丈夫和两个幼女，毅然只身赴美，从此走上了美国史研究的学术生涯。
黄绍湘、毕中杰夫妇双双获得国家颁发抗日战争胜利六十周年奖章。
由于黄绍湘学长夫妇早年的革命贡献，2005年纪念抗日战争胜利60周年之际，黄绍湘夫妇双双获得国家授予的抗日战争胜利60周年纪念奖章。
生命之火不息，战士永远屹立，这是黄绍湘学长的人生格言，我们为清华园走出的这位中国近代史上的杰出女性而自豪和骄傲，并祝愿她的革命精神万古流芳！
参考文献：《水木巾帼》，张玲霞编著，清华大学出版社2011年4月
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2015年08月28日 16:02:42　　清华新闻网

          

   
