20150310170843886241946
2015年03月10日 17:08:43　　清华新闻网

   
李稻葵委员：应设立专门的长期建设基金


来源：中国青年报 2015-3-10 刘星 白雪


　　融资难、融资贵是当前中国经济转型升级的拦路虎。今天下午，在全国政协十二届三次会议第二次全体会议上作大会发言时，全国政协委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵把自己的关注点放在了融资难、融资贵上。


　　借贷如讨饭：讨一元十元叫乞丐，讨一万十万叫借贷。这是李稻葵经常听到的抱怨。他说，融资难表现在实体经济的融资渠道非常狭窄，主要的融资渠道仍然是银行和信托，在企业亟须再融资时，银行承诺企业先还后贷，企业好不容易东借西挪把资金还给银行，银行却迟迟不放新贷款，形成了对企业逼债式的周期性钱荒。


　　此外，他还指出，中国实体经济企业融资成本之高在全世界都很少见：当前，我国银行贷款基准利率大大高于美国等发达国家，而实际利率一般都要在基准利率之上大幅度上浮，信托则需要高于10%的放款利率。


　　他表示，中国经济不缺少储蓄这个融资的源泉，融资难、融资贵不是中国经济货币存量不足。相反，中国经济的货币存量与名义GDP之比近200%，绝对值近20万亿美元，两者基本都是世界之最。因此，简单地放松货币政策，不解问题之本。


　　李稻葵表示，融资难、融资贵的根本原因是中国经济日益加剧的融资结构、投资结构严重不匹配。中国经济的融资结构是以银行贷款及信托等短期融资为主，而投资却已经从房地产及生产能力建设这些相对比较短期的投资项目，转向高铁、城市基础设施等回款周期往往长达20年甚至30年的投资项目，这使得银行剩下来可以给企业的贷款量非常有限，引发了融资难、融资贵的问题。


　　我们的金融体系就好比一个副食品店，应该是既卖酱油又卖盐。卤茶叶蛋的打酱油，腌咸菜的买盐。李稻葵说，而现在，这个副食品店只卖酱油不卖盐。搞得腌咸菜的必须打酱油替代盐，因此，副食品店里卤茶叶蛋的和腌咸菜的都排着长队打酱油，酱油的价格随之节节高。李稻葵说，要从根本上解决中国经济融资难、融资贵这一难题，必须从金融体制改革上下狠功夫。


　　他建议，把长期基础建设的融资从商业银行和信托中剔除出去，建立专门的针对基础设施项目投资的长期建设基金，学习世界银行等国际开发机构的融资办法，由政府出种子资金，再提供担保，然后面向资本市场发行可流转的长期债券。这样才能减少基础设施项目对银行系统信贷资源的占用，解决打酱油排长队的问题，而且能够使长期基础建设的融资独立于各级政府。


　　加快金融改革，打掉融资难、融资贵这个拦路虎，中国经济转型升级必将随之加快。李稻葵这样总结。

    

 
            
2015年03月10日 17:08:43　　清华新闻网

          

   
