20151103123657521534418
2015年11月04日 11:09:06　　清华新闻网

   
清华读书讲座首讲举行 林炎志畅谈《读书辩证法》
　　
清华新闻网11月3日电
（通讯员
 王 媛
）10月29日，由清华大学图书馆主办的清华读书讲座在图书馆报告厅正式启动，首讲邀请校友林炎志与清华学子畅谈《读书辩证法》。
讲座现场。
孟新民
 摄
　　在讲座中，林炎志从三个角度分析了当下的阅读困境，为学生梳理了读书、专业学习和实践之间的关系。
　　首先，林炎志进行了读物的多与少、缺与溢的辩证分析。他对比了自己中学、大学时期所经历的阅读材料匮乏和当下信息泛滥、阅读方式纷繁的情形，指出年轻学子要净化自己的信息环境，读最优秀的图书。
　　随后，林炎志进行了知识和思维的辩证分析。书本上读到的知识，要在实践生活中转变成思维，才能学以致用。林炎志尤为强调了思维的重要性，他以互联网发展为例，告诉大家知识是不断地被淘汰的，但思维不会。
　　最后，林炎志对阅读过程进行了从个别到一般的辩证分析。他谈到，所有学科的学习，都是抽象概括，要善于将个别现象归纳成一般原理。尤其是在学科学习中。学生了解一门学科，最好的方法莫过于读该学科的经典教科书，可以就此掌握学科整体框架。他还强调在读书过程中注重科学逻辑线、价值逻辑线、哲学线和历史线的构建。
　　讲座中，林炎志学长还受邀向听众推荐了图书并说明了推荐这些图书的原因。
　　在与听众互动环节，林炎志又根据听众的问题，推荐了《史记》、《西游记》、《九三年》、《战争与和平
》等中外经典著作。
　　为凝聚读书氛围、指导读书门径、促进读书交流、塑造书香清华，清华大学图书馆于2015年秋季正式启动 清华读书讲座。清华读书讲座致力于打造清华园读书讲座品牌，每学期举办3-4次，邀请嘉宾与清华学子分享读书经验，推荐经典读物，从而激发阅读兴趣，培养阅读习惯，提高阅读品位。
人物链接：
林炎志，1982年毕业于清华大学工程物理系获理学学士学位，1999年在武汉大学获经济学博士学位，2008年获清华大学法学博士学位。曾任清华大学学生会主席、全国学联主席，后担任清华大学校团委书记、共青团北京市委书记、北京大学党委副书记、吉林省委副书记、吉林省政协常务副主席等职。代表作品有《树坚不怕风吹动》、《没有个人功利的追求》。
供稿：图书馆 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月04日 11:09:06　　清华新闻网

          

   
