20150506153610354419838
2015年05月06日 15:36:10　　清华新闻网

   
促进学科交叉 开阔学术视野
清华第402期博士生论坛暨2015人文学院博士生学术论坛举办
清华新闻网5月6日电
 （学生通讯员 
刘婉娟 阳育芳
）4月30日至5月1日，为期两天的清华大学第402期博士生论坛暨2015年人文学院博士生学术论坛思辨·语汇·文新，在延庆三堡学术基地举办。
此次博士生论坛涉及人文学科诸多领域，旨在加强人文学科学术交流，促进学科交叉，开阔学术视野。
4月30日，论坛正式拉开帷幕。清华大人文学院哲学系副教授圣凯、人文学院研究生工作组组长孙晶出席并发言。孙晶老师回顾了往年博士生论坛上师生们热烈讨论的情景，并希望参加本次博士生论坛的同学能继续保持优良传统，充分利用这个学术交流平台，展开深度讨论，碰撞出思想火花。
圣凯老师作主题报告。
开幕式后，圣凯老师为大家带来了一场以学术的人生和人生的学术为主题的特约报告。报告中，他结合亲身经历，以幽默的语言讲述了专注进行学术的重要性，鼓励大家端正心态，在学术的人生中把握人生的学术。
分论坛现场。
合影。
第二天的博士生学术报告会上，与会博士生按专业分别组成中文、外文、历史和哲学四个分会场，各自进行了口头报告宣讲。听完报告后，大家针对演讲内容提出问题进行讨论，会场内讨论气氛十分热烈。最后，在场师生从内容、逻辑、创新点等各个方面对每份报告进行打分，最终评选出7名优秀博士宣讲人。
下午的论坛闭幕式上为此次博士生论坛的优秀奖获得者进行了颁奖。
供稿：人文学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月06日 15:36:10　　清华新闻网

          

   
