20150120151621097371340
2015年01月20日 15:16:21　　清华新闻网

   
针对各类评审活动多、时间分散等突出问题，中组部等11部门联合北京市加快改进科研项目评审、人才评价和机构评估


让科研人员不再为三评纠结


来源：人民日报 2015-1-20 时圣宇


　　□ 各单位共梳理取消各类评审项目37项，合并净减少41项，下放20项


　　□ 2014年，科技部牵头的973计划第三轮综合咨询环节取消项目答辩


　　□ 将改革中央财政科技计划组织管理机制，建立公开统一的科技计划项目管理平台


　　各类评审活动多，时间分散，部分科研人员长年疲于参加评审或被评审在党的群众路线教育实践活动中，广大科研人员普遍反映，项目评审、人才评价、机构评估工作中的突出问题，严重影响科研教学活动。针对这一情况，自2013年9月以来，中组部、中宣部、科技部、财政部、人社部等11个部门联合北京市改进科研项目评审、人才评价、机构评估工作（简称三评），将三评进行项目精简、环节减少和机制完善，取得积极成效。


三评项目有一定幅度精简


　　三评工作领导小组有关负责人介绍，改进三评工作，目的在于努力把有限的科研资金和创新资源用到刀刃上，促进创新资源的合理配置和高效利用。截至目前，三评评审项目有一定幅度精简，各单位共梳理取消各类评审项目37项，合并净减少41项，下放20项，总体精简了29％。 首先，将内容相近、定位重复的评审项目予以合并。中宣部将文化名家和四个一批人才培养工程合并；国家自然科学基金委员会在原有30个项目类型的基础上优化整合，取消部分类型，形成了3个项目系列、18个项目类型的资助格局。教育部将重点实验室建设项目、工程研究中心建设项目、高等学校学科创新引智基地评审合并为高等学校创新体系建设计划。其次，适于地方或下级机构承担的评审项目被下放。科技部将农业科技成果转化项目下放地方科技主管部门。再者，可由市场或社会发挥主导作用的项目被取消。


　　这位负责人说，三评工作重点是对各单位的科研、人才和机构（基地）评审项目进行规范调整。工作原则是减少项目、合并归类、简化程序、改进方法。他表示，一年多来，三评工作领导小组按照查摆问题、调研摸底、整改落实、建立长效机制等步骤有序开展工作，在查摆摸底阶段，切实摸清评审项目现状，认真分析各类计划项目的管理流程、评审方式、工作节奏和支持对象等基本信息，为优化整合筑牢根基；在整改落实阶段，以调整职能定位为主要导向，促进正确评审导向的形成。


评审环节、时间进一步缩减


　　与此同时，三评项目的评审环节进一步减少，减轻了科研人员的评审压力，评审项目流程更加规范。


　　从简化评审环节方面看，中组部将千人计划万人计划由过去的两级评审简化为一级评审。2014年，科技部牵头的973计划第三轮综合咨询环节取消项目答辩，会期由过去的5天缩短为两天半。


　　从探索建立评审信息互认共享机制方面看，中科院加强各项评审工作的相互衔接，加强结果互用，将院重点实验室评估与研究所诊断评估衔接，减少科研人员负担。教育部建立健全联合工作机制，对于相关相近领域的工作事项，共享信息，减少高校重复劳动和基层工作负担。


　　多家单位联合将三评机制进一步完善：一是成员单位积极探索解决交叉申报和重复立项问题。中宣部与教育部等部门商定，申请国家社科基金项目的负责人，同期不得申请教育部人文社科项目，并对相关基金进行联合查重。二是探索实施科技项目分类评价机制。对基础前沿类科研项目，主管部门通过公开择优的机制遴选项目，注重研究的开放性，以同行评价为主；对于国家需求的重大项目，注重国家目标导向，采取定向择优方式遴选优势单位承担项目；对于公益性科研项目，注重需求导向和应用导向，由用户和专家进行评价。三是丰富评审形式。科技部进一步改革国家重点实验室评估办法，大幅度压缩现场评估时间，建立3个相对固定的网络视频评审点。


　　记者了解到，改进三评以来，评审时间进一步压缩，各成员单位积极响应无评审月倡议，确定将三评工作相对集中在每年45月和910月两个时间段。


　　三评项目评审环节的进一步减少，减轻了科研人员评审负担，也使得评审机制进一步完善，各单位积极推进制度建设，探索了跨部门项目整合工作，改进三评工作长效机制初步建立。


三评项目将实行目录清单制度


　　政府部门集管、办、评三重职能于一身的评估模式，既不利于人才培养开发，也不利于政府部门的职能转变。这位负责人说。


　　在改进三评工作中，各部门主动调整自身职能定位，积极由科技、人才管理向科技、人才服务转变。


　　减少政府主导的评审工作。部分单位借鉴行政审批制度改革的有关做法，探索实行三评项目的目录清单制度和目录清单制度的动态调整，做好目录清单制度执行情况的抽查工作，进一步强化目录清单制度的约束力。


　　转变工作推进方式。各部门探索从科研资源配置、人才和成果评价等直接管理，转向对全社会创新活动引导、创新人才激励和创新环境营造等间接管理上来。


　　推进专业化机构承接相关工作。一些单位正在推进把项目管理工作交由相关事业单位和社会专业化机构来承担。一些单位探索发挥社会组织在改进三评工作中的专业化评价和组织作用。部分单位参与了推进学会承接政府职能转移试点工作，探索委托社会第三方评估机构进行评估的准入机制、委托机制和监督机制。


　　针对改进三评工作的下一步计划与打算，负责人介绍主要从以下三点努力：其一，坚持不懈推进科技人才管理领域作风转变。尊重科技人才成长规律，不断破除阻碍科技创新的体制机制障碍；其二，积极推进计划项目的优化整合。整合归并有关国家重点研发计划（专项、基金等），形成一个国家重点研发计划；其三是改革中央财政科技计划组织管理机制，建立公开统一的科技计划项目管理平台，实现各部门在一个管理平台上协商沟通、科学决策。


　　未来将会实现各计划项目在一个信息支撑平台上统一管理，各类科技成果在一个系统平台上汇合发布。他说。

    

 
            
2015年01月20日 15:16:21　　清华新闻网

          

   
