20150609165615790916630
2015年06月10日 09:39:36　　清华新闻网

   
演讲的新常态
梁植主讲核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告
　　
清华新闻网6月10日电
（通讯员 
叶 曼
）6月7日晚，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）核心律章·博团之声金牌博士生讲师解读社会主义核心价值观系列报告第四场举办。新闻与传播学院博士研究生梁植以演讲的‘新’常态为题作了主题报告。来自物理学院、材料学院、公共管理学院、马克思主义学院等院系的同学聆听了本场报告。
梁植演讲中。
　　首先，梁植结合个人的演讲经历，介绍了演讲这门既古老又现代的学问，并与观众们分享了其总结的关于讲故事、开场、细节、关键词与脱稿、传播正能量演讲不能任性、针对的群体等六个方面的演讲技巧。梁植尤其强调了讲故事的重要性，他认为在新媒体时代，要让故事发声，要讲好故事，从而传播正能量，传递社会主义核心价值观，赢得全球文化保卫战。
　　访谈环节，梁植就扮演《马兰花开》中邓稼先一角对其个人的影响、清华对其个人成长的影响以及如何看待个人的社会价值等问题作了回答。
　　在最后的互动环节，同学们踊跃发言提问。梁植坦言，这是一个理想信念受到冲击的时代，演讲所要达到的目的应该是有力地传播核心价值观。演讲需要技巧，但更需要的是情怀。要用最恰当的技巧，去传播内心的冲动。
　　本期讲师梁植是话剧《马兰花开》中邓稼先一角的扮演者，《我是演说家》比赛全国总冠军， 2011年CCTV电视节目主持人大赛铜奖获得者。曾主持过清华校歌赛、新年电影晚会、百年校庆文艺晚会等节目。
　　本学期，博士生实践服务团核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告通过邀请金牌学生讲师，以同学的视角和口吻，结合同学的专业和经历特长，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观解读，目前已成功举办四场。
供稿：校研究生团委　学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月10日 09:39:36　　清华新闻网

          

   
