20150426155053746979435
2015年04月26日 15:50:53　　清华新闻网

   
马杯，我们来啦！
采访原动力机械系毕业50年老校友王桂增、高成
清华新闻网4月26日电
（学生记者
 郭雪岩
）我们两个班总共50个人，今天就回来37个人，有20个人都在走方队呢！在马杯开幕式的看台上，王桂增、高成两位老校友骄傲地说。
今天是清华104岁生日，也是两位老校友毕业重聚纪念日。王桂增、高成都来自当时的动力机械系热工量测与自动控制专业，1959年入学，1965年毕业，至今已整整50年。时光荏苒，岁月沧桑，再聚首，唯有清华人自强厚德的精神和同学间深厚的情谊铭刻在心。
为祖国健康工作50周年，我们做到了！
对当时的清华人来说，毕业50年，就是参加工作50周年，就是为祖国事业奉献50周年。高成校友毕业后服从国家安排去到陕西汉中，在国家航空工业012基地工作30年，参与轰炸机、直升机、运输机的制造。1998年退休后发挥余热，在深圳市航盛电子股份有限公司任高级顾问，以自己工作的宝贵经验帮助后辈。按他自己的话说，就是高高兴兴活好每一天，努力贡献每一天。
王桂增则在毕业后留校，先后在热能工程系和自动化系任教，退休前任自动化系主任。虽然没有深入制造业一线的生产实践，却收获教书育人、桃李满天的另一番美景。王桂增的妻子刘祖照是他的大学同学，退休前任清华信息学院常务副院长。她当时是我们班班花呢！王桂增自豪的说。哪有，年轻的时候没人说我好看。刘祖照腼腆地笑着，眉眼里却都是喜悦。两人相敬如宾又互帮互助，对学生随和可亲，对工作认真负责，深受学生喜爱和敬重。也正因此，在学生盛情邀约之下，和老同学们重聚之后，他们还要赶赴下一场师生共叙的聚会呢。 
我们都是马约翰的好学生！
马杯对我们有非常重要的意义，所以今年学校一号召，我们就立刻都来了。看，我们的人来了！远远望到一片红色的海洋，王桂增立刻跑下看台给迎面走来的校友方阵的同学们拍照。高成则笑眯眯地给我讲马约翰老师的故事。
我记得特别清楚，马约翰老师说’能动就动’。老校友回忆道，他给我们讲他在人民大会堂开会的间歇都要上下两趟楼梯，一有机会就活动身体。这给高成留下非常深刻的印象。他自创一套动理论，在 78岁高龄仍然坚持每天洗冷水澡，洗了三四十年。另外还从60年代开始打太极拳，一有空就打拳健身。老一代清华人都是这样，抓住机会锻炼身体，以换取用更长的时间实现自我价值，创造社会价值。
看完马杯开幕式后，老同学们相约回系馆，再寻当年的记忆。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月26日 15:50:53　　清华新闻网

          

   
