20150923120937570711926
2015年09月23日 12:09:37　　清华新闻网

   
我市与清华签约共建 国际一流试验平台
李小敏会见徐冠华一行汪泉出席签约仪式
来源：无锡日报 2015-9-23 胡桃
　　昨天，清华大学与无锡市人民政府共建清华大学-无锡市地球系统数值模拟联合研究中心签约仪式在我市举行。省委常委、市委书记李小敏会见了科技部原部长、中国科学院院士徐冠华，清华大学副校长、中国工程院院士尤政等一行。中国工程院副院长、中国工程院院士陈左宁，国家并行计算机工程技术研究中心主任、中国工程院院士金怡濂，市领导汪泉、张叶飞、曹佳中，市政府秘书长叶勤良参加会见和签约仪式。
　　地球系统数值模拟是仿真地球系统各圈层运行及相互作用，用机制理解和揭示地球系统整体演变规律，预测未来变化趋势的重大科学研究手段。这一模拟能力，是衡量一个国家综合科技实力及核心竞争力的重要标志之一。根据共建协议，双方将加强在地球系统数值模拟和高性能计算等研究领域的合作。在清华大学与江南计算技术研究所已开发的地球系统模式成果的基础上，联合研究中心将进一步研制国际一流水平的地球系统数值模拟试验平台，提升国家科研实力和无锡科技创新水平，为应对气候变化、节能减排和推动生态文明建设作出实质性贡献。
　　市长汪泉在致辞中说，清华大学与无锡自2012年签订校地全面合作协议以来，双方在科技人才交流合作等方面取得了一系列显著成果。此次共建清华大学-无锡市地球系统数值模拟联合研究中心，利用国家超级计算无锡中心的资源，开展地球系统数值模拟器的原型机研制，将有力推动该领域研究实现更大突破。无锡市政府将积极支持清华大学及相关团队各项研究工作，希望清华大学发挥自身人才技术优势，在加快建设联合研究中心的同时，为无锡发展提供更多的人才和技术支持，加快推动无锡产业转型升级，实现双方合作共赢。

    

 
            
2015年09月23日 12:09:37　　清华新闻网

          

   
