20150331141231779818764
2015年03月31日 14:12:31　　清华新闻网

   
诺贝尔经济学奖得主詹姆斯·莫里斯做客清华巅峰对话
　　
清华新闻网3月31日电
 （研通社记者 
徐令君 俞 荟
）3月29日下午，清华大学2015年首场巅峰对话在电子工程馆举行。1996年诺贝尔经济学奖获得者詹姆斯·莫里斯（James·Mirrlees）做客本期活动，与清华学子开展了以创建绿色经济（Creating a Green Economy）为主题的对话。
莫里斯演讲。
李晨曦
 摄
　　莫里斯首先发表了关于创建绿色经济的主题演讲。演讲中，莫里斯以当前令人堪忧的空气质量问题切入绿色经济话题，并提出征收环境税是改善环境的方法之一。他指出，税收可以使污染者付出代价，激励人们保护环境、减少污染。但他同时指出，在实际操作中，环境税的征收并不简单。首先，如何制定税率就是一个大问题；其次，来自利益既得者的反对力量非常强大。莫里斯随后以城市交通税为例进行分析。
莫里斯与清华学子对话。
李晨曦
 摄
　　演讲之后，莫里斯与清华学子展开对话。来自经管学院、环境学院、数理基科班、五道口金融学院和建筑学院的五位同学分别从环境税的政治可行性、发达国家是否应该为环境问题承担更多责任、碳排放税和碳排放交易、政府激励机制、绿色建筑五个角度出发与莫里斯进行学术交流。
活动现场同学们聆听演讲。
李晨曦
 摄
　　当晚，莫里斯还参加了一场 巅峰微沙龙活动，与同学们坐在咖啡厅中，进行了更为近距离和轻松愉快的交流。
莫里斯参加巅峰微沙龙。 
吕东青
 摄
　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。
供稿：研究生会 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月31日 14:12:31　　清华新闻网

          

   
