20150701145443251411167
2015年07月01日 16:18:47　　清华新闻网

   
金融学院率先在国内推出以一带一路为主题的专题研修课程
清华新闻网7月1日电
 6月25-28日，清华大学五道口金融学院率先在国内推出以一带一路为主题的高级研修课程《一带一路政策解读与金融实践高级研修项目》。该课程特邀一带一路战略的政策制定参与者、执行者等专家登台授课，具有前瞻性和战略价值。这也是国内院校首次推出以一带一路为主题的专题研修课程。
授课现场。
一带一路课程由金融学院高管教育中心策划组织，整体课程历时四天，从全球发展、国家战略与外交、经济发展与产业投资机遇等角度，特别邀请一带一路战略的政策制定参与者、执行者与同学们面对面交流。中国进出口银行原董事长、行长李若谷，中国出口信用保险公司总经理、副董事长、党委副书记罗熹，证大集团创始人、董事长戴志康，中国世界经济与政治研究所所长张宇燕，分别从全球发展、国家战略与外交、经济发展与产业投资机遇等角度授课，帮助同学们把握一带一路金融的发展与脉搏，占领新投资机遇的先机。商务部综合司副司长宋立洪、国家发展和改革委员会学术委员会秘书长张燕生、国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长李佐军、国家税务总局税务研究所研究员石坚也进行了分享。
本次课程是清华五道口金融学院在深入研究一带一路国家战略与金融支持的基础上，充分发挥与一行三会及金融机构紧密联系的优势，特别针对有志抓住一带一路战略机遇走出去的中国企业家与积极参与一带一路战略的金融家而开设的。通过聚焦一带一路最前沿热点的沟通学习平台，鼎力支持一带一路战略的金融高端人才培养与教育，也体现了高管教育中心致力于帮助高层管理者把握政策趋势、创新企业发展、实现财富增值的培养目标。高管教育中心还同时开设互联网金融、市值管理、科技创新等方面课程，持续关注中国经济发展战略决策以及国内外金融改革动态，为企业家、高层管理者们提供切实的支持和指导。
供稿：五道口金融学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月01日 16:18:47　　清华新闻网

          

   
