20150120151520118486010
2015年01月20日 15:15:20　　清华新闻网

   
我国首个国际新能源应急产业创新联盟成立


来源：中国科学报 2015-1-20 高长安


　　近日，由清华大学、华北电力大学、英利集团、美国杜邦公司等21家单位联合发起，旨在聚合产业资源，建立联动机制，搭建产学研互动合作平台，推动应急产业梯度升级的中国国际新能源应急产业创新联盟在河北保定成立。


　　据悉，该联盟是目前国内首个新能源领域的应急产业创新机构，秘书处设在总部位于河北保定的光伏企业英利集团。


　　目前全球气候变化、自然灾害频发、灾后能源缺失是应急产业首先要解决的问题。英利集团副总裁赵志恒介绍，应急产业是为突发事件的预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援提供专用产品和服务的产业，包含新能源、消防、安防、信息安全等众多行业。


　　该联盟将以推进新能源在中国应急产业中的应用和发展为目标，团结国内外领先企业、科研院所和高校，突破产业发展的核心技术瓶颈，加速科技成果产业化，并推动应急产品标准、评价、质量检测体系的建立，提升中国新能源应急产业的整体实力。


　　国务院参事、中国产学研合作促进会副会长石定寰表示，此次中国国际新能源应急产业创新联盟的成立，对中国应急产业的发展、公共安全体系的建立将起到推动作用，并将为今后有条不紊地开展重大灾害救助工作打下良好基础。

    

 
            
2015年01月20日 15:15:20　　清华新闻网

          

   
