20151215134955201449984
2015年12月15日 13:49:55　　清华新闻网

   
清华大学环境学院共同主办第九届全国环境学科建设研讨会
清华新闻网12月15日电
 （通讯员 
谭画新
）由清华大学环境学院与浙江大学环境与资源学院共同主办的第九届全国环境学科建设研讨会于12月12-13日在浙江大学召开。清华大学郝吉明院士、河海大学王超院士和全国近30所高校的环境学院负责人出席本届研讨会。浙江大学副校长严建华出席开幕式并致欢迎词，清华大学环境学院院长贺克斌及浙江大学环境与资源学院院长刘维屏共同主持了研讨会。
研讨会现场。
本届研讨会的主题是十三五环境学科发展的机遇与挑战。与会代表结合目前全球严峻的环境形势及学习国务院关于建设世界一流大学和一流学科的总体精神和重大举措，围绕环境学科发展的前景和面临的各种挑战和机遇展开了热烈的讨论。与会代表交流了在年轻教师培养、团队建设、基地建设中的经验，并一致赞同进一步加强协同创新，在保持各自学科特色的基础上，互相学习交流，建设一流大学并努力将环境学科做大做强，为我国打赢大气污染、水污染、土壤污染防治三大战役贡献力量。
与会代表参观浙江大学环境与资源学院实验室。
与会代表们认为，当前全球环境问题错综复杂，我国环境问题日益尖锐，这对大学环境院系既是挑战又是机遇。坚持以中国特色、世界一流为核心，以立德树人为根本，以支撑创新驱动发展战略、服务经济社会发展为导向，加快建成一批世界一流大学和一流学科，提升我国综合实力和国际竞争力，以长远发展为基础，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。此次研讨会的召开，将进一步促进国内环境学科的合作交流，为我国环境保护事业及环境学科发展起到积极的推动作用。
供稿：环境学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月15日 13:49:55　　清华新闻网

          

   
