20151008094429390689705
2015年10月08日 14:11:54　　清华新闻网

   
校领导班子举行三严三实专题教育集中学习
清华新闻网10月8日电
（记者
 黄 岩
）9月29日，根据三严三实专题教育安排，校领导班子进行了专题二严以律己第四次集中学习研讨。校党委书记陈旭、校长邱勇等校党政领导班子全体成员参加，校党委副书记邓卫主持学习会。
陈旭首先传达了习近平总书记在中央政治局第26次集体学习时所作的重要讲话，并对下一阶段学校三严三实专题教育提出了要求。参加会议的学校党政领导对照党章，围绕严以律己主题，交流了各自的学习体会。
校领导班子举行三严三实专题教育集中学习。记者 
苑 洁 
摄
陈旭谈到，通过三严三实专题教育，学校领导对于严和实的各项要求，不仅要真正知道，而且要真正做到；要经常自省反省，对照检查工作，最终实现把守纪律、讲规矩内化于心，上升为自觉行动。陈旭指出，三严三实专题教育的目标，是使全体党员干部进一步坚定理想信念、严守纪律规矩、坚持党性原则，在以习近平同志为总书记的党中央的领导下，通过全党和全国人民的共同努力，使我们的党和事业得道多助，为实现四个全面战略布局和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。陈旭强调， 10-12月学校三严三实专题教育将进入专题三严以用权，同时年底前学校各项工作任务也十分繁重，全体班子成员和全校党员干部要坚持做到边学边改，确保三严三实专题教育和推进学校中心工作两手抓两不误。
邱勇指出，清华有着严和实的优良传统，但对照三严三实的要求，仍然有很大的提升空间。对大学的领导干部而言，三严有着特殊的含义，既要求领导干部守纪律、讲规矩，以身作则，又要言传身教，为人师表。三实落实到当前学校工作中，要切实以目标为导向，做好全面深化综合改革和十三五规划制定工作，做方案时一定要想到怎么能落实。邱勇强调三点：首先，守纪律、讲规矩，核心是遵守政治纪律，要与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，努力完成好党中央交给清华的光荣任务，全面深化综合改革，加快建设中国特色的社会主义大学，培养造就中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。其次，要有底线意识，要把实施国际化发展战略与建设中国特色的世界一流大学结合起来。第三，对于正确的事情要坚持干，对于错误的事情要坚决修正，作为学校领导要身体力行，作为教师要言传身教，以确保三严三实专题教育取得实效。
中组部组织二局有关领导和学校党委各部门负责同志列席本次学习研讨。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年10月08日 14:11:54　　清华新闻网

          

   
