20150416145432425409317
2015年04月16日 14:54:32　　清华新闻网

   
为参赛者们提供最优质的服务
　　
清华新闻网4月16日电
（学生记者 
胡惠怡
）我在第一届校园马拉松比赛中做志愿者，服务地点在二校门外的大圈补给点。我们这个补给点一共有7名志愿者，主要负责摄像、维护秩序和提供饮水补给。
　　整场活动给我最深刻的印象就是热情。这种热情既包括选手们的热情参赛，也包括志愿者们的热情服务，还有围观群众的热情鼓励。从二校门前经过的参赛选手们中，既有活力充沛的青年学生，也有已经参加工作特地赶来参赛的校友。在大部队里可以看到很多步伐矫健的中年面孔，校友们对活动的支持和对母校的情谊让我非常感动。
　　比赛在下午2点30正式开始，我们7名志愿者1点50就到现场准备，开始挂牌子、倒水、引导交通。比赛开始10分钟后，忽然看见远远的有几个白色的身影跑了过来，我的队友张旭萌当时就激动地跳了起来，大喊来了来了！我赶紧抓起相机拍照，爬到台阶上拍远景，为了拍近景还跟着大部队跑了一阵。有不少选手来到补给点喝水，非常开心地和二校门合影留念。整场下来，寒风凛冽中我竟然也出了一身汗，心里荡漾的激动真是无法言说。
　　我们在现场准备时就有一位照澜院的老大爷向我们询问比赛情况。得知这是第一届校园马拉松比赛，大爷也非常激动，说这个比赛好，以后还要多搞。巡防的保安阿姨也认真负责，在寒风中守着警戒线，劝说过路者绕道而行。过路的人对封路基本都很理解，对马拉松比赛很好奇也很称赞，很多人在警戒线外驻足观看，给运动员加油鼓劲。有一位外地来清华旅游的游客，一直站在警戒线外呐喊助威，还鼓励我们和他一起喊，说我们喊一喊鼓鼓劲，他们就暖和啦，不然多冷啊。在他的带动下，我们一起给运动员加油，选手们不断向我们招手致意，感觉很开心也很兴奋。
学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 14:54:32　　清华新闻网

          

   
