20151023100817680634571
2015年10月23日 10:08:17　　清华新闻网

   
美国福茂集团董事长赵锡成一行访问清华大学
清华新闻网10月23日电
 （记者 
李含
）10月22日上午，美国福茂集团董事长赵锡成博士访问清华大学。清华大学校长邱勇、副校长杨斌当天分别会见了赵锡成博士一行。赵锡成博士之女美国前劳工部部长赵小兰女士、美国福茂集团副董事长赵安吉女士陪同到访。
邱勇（前排右三）、杨斌（后排右四）与赵锡成（前排左三）、赵小兰（前排右四）、赵安吉（后排右三）一行合影。记者
 苑洁
 摄
邱勇代表清华大学对赵锡成博士及赵小兰女士、赵安吉女士等一行到访表示欢迎。他对赵锡成博士说，多年来您一直心系祖国、心系教育事业，致力于慈善事业与教育发展，为中美人文教育与交流及中美关系发展作出了重要贡献，非常感谢您的努力与善举，欢迎您常来清华，希望双方在未来不断深化合作与交流。
杨斌与赵锡成一行会谈。记者 
张宇
 摄
杨斌当天在工字厅与赵锡成博士进行了会谈。杨斌介绍了清华的历史发展、人文素质教育、创新创业教育及国际合作等相关情况。赵锡成博士和赵小兰女士表示，将在未来进一步推进双方合作，为中美教育发展和文化交流作出贡献。
赵锡成博士、赵小兰女士、赵安吉女士当天还共同做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为中西方人文教育交流的重要性的演讲，与清华师生探讨了教育和文化交流在东西方沟通中的重要性。
赵锡成1946年考入交通大学航政系，毕业后赴美，现任美国福茂集团董事长。赵小兰生于1953年，2001年1月，美国总统乔治·沃克·布什提名赵小兰女士出任劳工部部长。她是美国历史上第一位进入内阁的华裔，也是美国内阁中的第一位亚裔女性。赵小兰女士曾于2008年访问清华大学，并发表了题为21世纪的美国和中国的演讲。赵安吉女士为赵小兰女士的妹妹，现任美国福茂集团副董事长。

    

 
            
2015年10月23日 10:08:17　　清华新闻网

          

   
