20150108102125965375843
2015年01月08日 10:21:26　　清华新闻网

   
清华大学与华夏幸福公司签署战略合作协议


共建XIN产业技术联合研究中心


　　
清华新闻网1月8日电
（记者 
王 蕾
）1月5日，清华大学与华夏幸福基业股份有限公司战略合作签约暨清华大学-华夏幸福XIN产业技术联合研究中心揭牌仪式在清华大学主楼接待厅举行。清华大学校长陈吉宁、华夏幸福基业股份有限公司董事长王文学出席签约仪式，并共同为清华大学-华夏幸福XIN产业技术联合研究中心揭牌。清华大学副校长杨斌、华夏幸福基业股份有限公司副总裁轷震宇代表双方签署了战略合作协议及成立联合研究中心的协议。




　　清华大学校长陈吉宁、华夏幸福基业股份有限公司董事长王文学共同为清华大学-华夏幸福XIN产业技术联合研究中心揭牌。实习记者 
张 宇
 摄


　　根据协议，清华大学和华夏幸福基业股份有限公司（以下简称华夏幸福）将共建清华大学-华夏幸福XIN产业技术联合研究中心，搭建科技交流合作平台，推动科技成果的生产力转化。双方将以联合研究中心为载体，在节能环保、新材料、新能源汽车和智慧城市等多个领域开展合作。




陈吉宁讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　陈吉宁代表清华大学对王文学一行的到访表示欢迎，并对华夏幸福一直以来给予学校的支持表示感谢。他说，创新是综合国力的集中体现，是社会进步的动力源泉，是企业生存发展的根本选择。中国实现产业转型升级的关键，就是要以技术创新作为工业化的驱动力。对于大学来讲，创新是人才培养和学术研究的核心内涵。此次清华大学与华夏幸福合作建立XIN产业技术联合研究中心，将充分整合XIN中心的平台和资源，通过双方在创新人才培养、技术培育、技术转移、产业落地等方面展开的多层次合作，进一步实现科技成果向生产力的有效转化，切实推动中国产业升级转型。




王文学讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　王文学表示，清华大学是中国高等学府的翘楚，拥有世界公认的科研水平和人才团队。与清华大学的战略合作，是华夏幸福在校企共建科技创新机制上的一次开创性探索，将为华夏幸福产业新城业务的发展注入全新能量。华夏幸福将凭借在产业孵化、产业投资、产业发展和产业园运营方面的优势，以XIN产业技术联合研究中心为载体，与清华大学共同打造跨学科国际合作创新与人才培育平台，搭建产、学、研深度融合的产业创新平台体系。相信通过双方的紧密合作，必定能完成尖端科技从科学研究、试验开发、市场应用的三级跳，真正践行以科技创新驱动中国产业升级。


　　XIN中心主任郑泉水介绍了跨文化孵化创新发展态势，重点阐述了XIN中心的成立背景和XIN产业技术联合研究中心的战略意义。




清华大学副校长杨斌、华夏幸福基业股份有限公司副总裁轷震宇代表双方签署合作协议。实习记者 
张 宇
 摄


　　据悉，2014年5月，清华大学重大科技项目中试孵化基地已落地固安产业新城。此次战略协议的签署，标志着双方优势互补的战略合作进入全新的发展阶段，双方将在创新人才培养、技术培育、科技成果市场化等方面展开全面合作，打造产、学、研互融互通的校企产业创新平台。在产业政策研究方面，双方将围绕宏观政策、产业发展、技术创新等领域，针对区域协同发展政策、产业发展思路进行专题研究。同时，清华大学通过多种方式向华夏幸福推荐高技术含量的科研成果、专业管理和技术人才，推动科技成果转化为生产力。


　　2014年5月20日，在国务院副总理刘延东的见证下，清华大学和以色列特拉维夫大学签署合作协议，共建XIN中心。XIN中心利用两所高校雄厚的科研实力及双方在各自国家教育领域的领军地位，努力推动学术进步和跨学科科研创新，打造面向未来的全球科技与教育创新平台，有效促进国际教育和科研创新开展及原创性科研成果转化，解决地区与全球重大挑战性课题，满足世界发展的需求。


　　XIN中心成立以来，双方已建立起一支具有国际视野的高新技术和专业管理团队，通过XIN沙龙等活动交换信息、分享经验；通过XIN论坛提炼项目、联结市场；通过技术评估帮助科研人员及时调整方向，找准突破口。此次与华夏幸福成立产业技术联合研究中心是实现创新科研成果转化的又一举措。


　　签约仪式前，陈吉宁会见了王文学一行。华夏幸福发展集团相关负责人、清华大学科研院及相关院系负责人和师生参加了签约仪式。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5768


编辑：欣研

    

 
            
2015年01月08日 10:21:26　　清华新闻网

          

   
