20150528180223844664017
2015年05月29日 09:54:55　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》剧组做客人民网
清华新闻网5月29日电
（通讯员 
林文森
）5月26日下午，清华大学原创话剧《马兰花开》总编剧覃川、总导演李欣凌及主演梁植一行做客人民网，与网友们分享了《马兰花开》台前幕后的故事。本次访谈是人民网对中国科协共和国的脊梁科学大师名校宣传工程2015年巡演的首场访谈。
覃川、李欣凌、梁植在人民网访谈现场。
《马兰花开》是中国科协共和国的脊梁科学大师名校宣传工程首批支持的高校原创剧目，讲述了我国两弹一星元勋邓稼先成长成才、以身许国的感人事迹。该剧由清华大学电视台主编覃川担任总编剧，空政电视艺术中心导演李欣凌担任总导演，由清华大学新闻与传播学院博士研究生梁植饰演邓稼先，所有演职人员均由清华在校学生担任，先后共有240余名学生骨干参与剧组排演工作。自2013年4月首演以来，先后在校内以及青海、新疆、武汉、上海、西安、绵阳等地进行了7轮共34场演出，覆盖观众达五万余人。
访谈中，覃川介绍了剧目的创作过程，将其概括为加减乘除和乘方。加是素材搜集阶段，有关的故事和材料不断增加；减是剧本创作阶段，从素材中精心选择能够呈现老邓一生风采的关键节点；乘是导演团队在舞台呈现上的精心设计，放大了全剧的艺术效果；除是演出后总结凝练出艺术教育的规律；乘方则是通过巡演来不断扩大影响。覃川认为，这部话剧之所以能够得到不同观众的广泛好评，很重要的原因是做到了人和事的共振，情和景的交融，生动展现了以邓稼先为代表的老一代科技工作者高尚伟大又血肉丰满的形象。他深情回忆起首轮演出中的校友专场结束后，学校现任党委书记陈旭邀请十几位为两弹一星工作做出贡献的校友代表走上舞台，分享了40多年前那段峥嵘岁月，当时现场的观众和演员都被深深感染，也更坚定了大家演好这一剧目、实现价值传递的决心。
李欣凌回顾了排练时的幕后故事，充分肯定了清华同学排演过程中的认真严谨和融入的真情实感。她说，专业化、精品化是剧目成功的关键，作为反映老一辈科学家事迹的作品，剧中的一丝一毫都要与邓稼先的精神和事迹相匹配。剧中诸多表演亮点和舞台效果都是经过反复的讨论研究，再经过几十遍、上百遍的练习，才以最好的状态呈现在观众面前。李欣凌表示，真实质朴的、充满正能量的艺术作品能够更好地触动心灵，引导社会积极向上向善。
梁植分享了饰演邓稼先的心路历程。他说，随着不断走进角色，愈加能够理解邓稼先在每个人生阶段做出的选择，就是选择为中华民族、为祖国和社会倾情奉献。在排演过程中，特别是赴新疆马兰基地和四川绵阳中国工程物理研究院的过程中，看到老邓曾经工作和生活的地方，剧组成员都产生了很大触动，一批师生主动提交了入党申请书。每次演出结束后，都会有许多观众主动联系剧组，表达触动和感想，说明群众对剧中表现的家国情怀有着充分认同。这些对剧组都是很大的鼓舞，也激励剧组努力通过舞台将这种情怀传递给更多的人。
在中国科协组织的本轮巡演中，《马兰花开》先后赴陕西西安交通大学和四川绵阳中国工程物理研究院演出，学校党委书记陈旭、党委副书记史宗恺观看演出并慰问了剧组成员。未来该剧还将继续绽放在校园内外，传扬老一辈科技工作者的伟大精神，引导广大青少年培育和践行社会主义核心价值观，为实现中国梦而不懈奋斗。
访谈视频链接：
http://tv.people.com.cn/n/2015/0525/c14644-27054033.html
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月29日 09:54:55　　清华新闻网

          

   
