20150112160950479474302
2015年01月12日 16:09:50　　清华新闻网

   
千余县小学生可线上学清华附小课程


来源：北京晚报 2015-1-9 张航


　　上午10点40分，清华大学附属小学一堂普通的语文课正在进行，教师沈美声情并茂地给孩子们讲丁丁冬冬学识字的故事。此时，远在千里之外的河南滑县，当地的教师们正通过在线直播，体会学习沈美老师的教学艺术。近日，清华附小伟新教育扶贫在线学习共同体启动，未来该校每年将提供120节精品课程，通过在线直播辐射全国1000多个县。


　　据介绍，11年前清华大学开通了第一批教育扶贫现代远程教学站，清华附小也开始了教育扶贫。以前的远程教育培训都是我们的老师到扶贫办的直播教室去，教授他们的教学理论和实践，这种方式不能展现真实的课堂情况。清华附小校长窦桂梅说，基于此，清华附小和扶贫办决定合作建设在线学习共同体。


　　在清华附小的课堂上记者看到，直播教室与普通教室基本无异。工作人员说，用于直播的摄像头和话筒被巧妙地安置在天花板上，很不显眼，这是为了让师生们忽略这是一堂被直播的课程，以便能够表现出最真实自然的课堂情境。从教室里传出的信号通过一间相互独立的直播工作间传输到清华扶贫办，然后中转传向位于全国各地的远程教学站。


　　窦桂梅说，今年附小将每周提供5节，全年提供120节精品课程，在线直播辐射到全国1086个县的3600多个远程教学站，课程包括语文、英语、美术、体育等，体育课上清华附小还将邀请专业裁判、一线足球运动员等加入课堂，不只是当地的老师可以学，当地的学生可以同步加入清华附小的课堂。

    

 
            
2015年01月12日 16:09:50　　清华新闻网

          

   
