20151109221027151585587
2015年11月09日 22:10:27　　清华新闻网

   
清华大学安全工作会召开
清华新闻网11月9日电
（记者 
方 锶
） 11月5日下午，清华大学安全工作会议在美院报告厅举行。校长邱勇出席会议并讲话。副校长吉俊民主持会议。
邱勇在会上讲话。
记者 
张宇 
摄
会议以践行三严三实要求，落实安全工作责任为主题。会上，保卫部部长韩标以细化落实责任，确保校园安全为题做了今年学校安全工作情况以及近期工作安排的汇报。实验室设备处处长武晓峰就学校实验室安全管理工作情况做了汇报。化工系党委书记朱兵介绍了化工系安全管理工作的经验。
邱勇校长在讲话中首先强调了安全工作的重要性。他说，在学校进入第二个百年发展、全面推进综合改革的重要发展时期，更应该注重安全工作。自2013年起清华大学加大了全校安全工作会议的频次，体现出学校进一步提升对安全工作的重视程度，安全工作更是与学校整体工作密切相关的。他说，安全工作的成功开展，关键在于意识，在于各单位对安全工作的重视程度。而是否重视安全体现了一所学校的境界。他表示，清华一直以来都在追求卓越，而卓越体现在许多方面，其中一个重要含义就体现在细节和日常工作中。这与学校现在追求的发展理念、文化和总体改革发展是有一定联系的。
会议现场。记者 
张宇
 摄
邱勇对学校安全工作提出四点希望，第一，要强化安全的底线意识、红线意识。发展决不能以牺牲人的生命为代价。清华在深化第二个改革发展阶段，师生的安全，教职工的安全，延伸至国家财产安全等方面都是不容忽视的。第二，要注重制度建设，对已有制度要落实到位，在制度制定上要到位、具体、可执行。第三，要进一步强化发现问题，及时解决，持续提升的工作准则。第四，在火灾易发多发、形式比较紧迫的冬季，希望各单位重视秋冬季节防火及危险化学品安全问题。他希望各单位能按照学校统一部署开展学校安全大检查。
最后，邱勇说，三位发言人的汇报反映了清华在安全工作上的投入，体系建设、制度建设以及全校师生、教职工在安全工作中的投入所取得的成绩。并感谢各院系部处同志们对学校安全工作做出的贡献。他说，清华是清华校友和清华人温暖的家。希望我们一起携手使清华成为既温暖又安全的家。
邱勇到燃气锅炉房调研。记者 
张宇
 摄
会议结束后，邱勇来到燃气锅炉房，对2015年度冬季供暖试运行情况进行实地调研。修缮中心主任赵满城介绍了2015年度冬季供暖准备情况和燃气锅炉房设备运行情况。副校长吉俊民陪同调研。
编辑：淑 霞 田 心

    

 
            
2015年11月09日 22:10:27　　清华新闻网

          

   
