20150511173902080592418
2015年05月12日 09:36:05　　清华新闻网

   
清华-康奈尔双学位金融MBA首期班开学
　　
清华新闻网5月12日电
　5月5日下午，清华-康奈尔双学位金融MBA首期班开学典礼在清华大学五道口金融学院举行。该项目为清华大学五道口金融学院与康奈尔大学约翰逊管理学院合作创办的双学位金融MBA课程，也是世界顶级商学院首次在中国授予其原版MBA学位。
　　该项目首期班学员中有硕士学历的占41%，具有海外学习经历的学生超过40%，其中研究生毕业院校为海外院校的学生占到了58%，当中不乏牛津、剑桥、伦敦政经、芝加哥大学等世界名校的毕业生，其余学生也全部毕业于985、211院校。学生中企业决策者有21%，中高层管理人员达43%，金融行业的从业人员占67%。
清华大学五道口学院院长吴晓灵发言。
　　典礼上，五道口金融学院理事长兼院长吴晓灵女士分享道，五道口金融学院成立30多年来，培养了近2000名学生，他们以推进金融改革发展为目标，在国内各个重要平台的核心岗位上为完善和推动金融行业高效发展做出了不可磨灭的贡献。相信清华大学五道口金融学院和康奈尔大学约翰逊管理学院强大的金融业界背景、高校教育背景以及科技背景，会帮助同学们致力于资本与科技的对接，让金融推进科技，进而转化成生产力，使中国经济在更高水平上持续发展。同时期待未来的校友们，也能在金融事业当中成为实践和改革的引领者。特别是在现在互联网+的时代，希望大家能够成为带领国家步入金融快行车道的领行者。
康奈尔大学约翰逊学院院长Dutta教授发言。
　　康奈尔大学约翰逊管理学院院长Soumitra Dutta教授在致辞中表示，在世界未来的发展格局中，中国会占有非常重要的一席，培养具有中国特点的国际化金融储备力量，是常春藤院校的责任。他们非常看好中国的高等教育市场，此次与五道口金融学院深度融合，是他们的第一次尝试，收获和反响完全超出了预期。他们非常重视此项目，把它作为康奈尔大学在中国市场开拓战略步骤的重要举措，并将中国市场的项目提高到与美国市场同样的高度，这在全美国的商学院中都是第一家。
　　光大永明资产管理公司执行总经理王之皓等作为首期班学生代表发言。
开学典礼现场。
　　五道口金融学院院长助理田轩教授在采访中表示，从办学之初就把这个项目定义为 中国连接世界的金融人才通道，而不是简单的金融和管理的教育平台。他希望从这个项目走出去的学生，能够传承五道口的深邃精神，承先启后，做中国乃至世界金融行业的中流砥柱。
供稿：五道口金融学院 学生编辑：舒 元

    

 
            
2015年05月12日 09:36:05　　清华新闻网

          

   
