20151202142727134404227
2015年12月02日 14:27:27　　清华新闻网

   
吴清玉：赢得真正的尊重和友善
来源：科技日报 2015-12-2 袁志勇
　　大阪冬雨淅淅，吴清玉暂搁工作，来到日本。
　　11月26日28日的世界先心病学会京都论坛上，面对台下云集的世界顶级先心病专家，吴清玉带领一行3人做了低压型右室双出口的外科治疗与中国先心病数据库的应用和需求的大会报告，赢得了来自世界同行代表的掌声。
　　吴清玉是北京华信医院（清华大学第一附属医院）院长，我国心外科专家，此次是作为中国内地唯一受到邀请的参会代表，参加世界先心病学会论坛。
　　大会前一天，Ichikawa热情友善地接待了吴清玉一行，特地安排他们参观了该医院的心外科ICU、左心辅助监护病房、外科病房、PICU、3D打印实验室、心室辅助及组织工程瓣膜动物实验室等，并与相关临床科研人员进行了热烈讨论。
　　提起北京同行的学术水平，日本著名心脏病专科医院大阪国立循环中心小儿心脏外科主任Ichikawa深有感触，他曾率队来华信医院进行学术交流，为华信医院心脏中心医护人员的奉献精神和技术水平所折服。
　　尊重与友善，都是积累而来。从无到有十年间，医院的名声还不甚响亮，但却一直是四处求医无果的心脏病患者的终点站，并在此获得新生。
　　在该院心脏中心的网站上有这样一组数据：心脏中心外科手术的患者从生后2小时的新生儿到80多岁的老人，来自包括台湾省在内的祖国各地，以及菲律宾、日本和加拿大等国家。外科手术的病人85%为复杂、危重和疑难心血管疾病，其中50%以上是辗转全国各大医院后经专家推荐来到医院的，绝大多数痊愈出院。
　　这背后，是吴清玉带领医院心脏中心团队努力工作、深入临床研究、不断在心血管外科领域取得突破的结果：全新概念的Ebstein畸形（三尖瓣下移畸形）手术解剖矫治方法，取得目前世界上最好的手术效果，吴清玉被国际同行在公开文献中认为是该领域世界领先级的专家；世界著名的美国心外科专家认为，法洛氏四联症手术矫治效果是世界上最好的；冠状动脉搭桥手术桥血管通畅率和近、远期疗效达到国内最好水平；技术要求很高的瓣膜成形手术，可使患者免于瓣膜替换和术后终身服用抗凝药物，不仅降低了费用，而且特别有利于处于快速生长发育阶段的儿童和青少年……
　　也正是对华信医院心脏中心学术水平的认同，医院连续六届主办的清华大学心血管病进展国际研讨会，国际大牌专家均积极参与和支持，会上对中国同行都很热情友善。
　　对外国同行的友善，吴清玉说：多贡献于民族、国家、科学技术和人类，才能尽可能多去获得绝大多数人的认可和尊重，没有认可和尊重，就不可能有真正的友善。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月02日 14:27:27　　清华新闻网

          

   
