20151228170059912908006
2015年12月28日 17:00:59　　清华新闻网

   
清华选拔保送生 明年增口语测试
来源：北京青年报 2015-12-26 雷嘉
　　2016年高考大幕开启。清华大学昨天率先公布2016年语言类保送生、高水平艺术团和高水平运动队的招生简章。与今年相比，清华明年对语言类保送生的选拔增设了口语测试一项，并详细说明了各项测试的占分比。
　　2016年清华招收保送生仍只有三个语言类专业：英语（世界文学与文化实验班）、英语、日语，其中英语（世界文学与文化实验班）只招收第一志愿考生。全国招生计划不超过55人，报名仍采取中学推荐的方式。选拔程序包括初审、初评、测试、认定四个步骤。初审是由清华组织的专家组对报名考生的申请材料进行初审。测试内容包括笔试、综合面试和口语测试，其中口语测试只测试英语，是今年首次增设的环节，笔试科目为语文、数学、英语。
　　到了认定环节，清华将根据考生的综合成绩择优认定为保送生候选人。综合成绩为初评成绩（满分40分）、笔试（满分300分）、综合面试（满分30分）、口语测试（满分30分）的加和。根据考生的综合成绩和报考的专业志愿确定拟录取专业（综合成绩优先原则）。清华招办强调，参加了保送生选拔，但未被认定为保送生的考生，可获得参加清华明年自主招生测试的资格，但仍需按照自主招生简章的规定进行申请报名。
　　明年清华将继续招收男子足球项目的高水平运动员，足球专项测试的内容包括：专项技术和专项素质（颠球、绕杆射门、40米距离踢准、30米乘4折返跑）和教学比赛（实战中的表现）。守门员专项测试内容包括：基本技术（正面接地滚球、半高球、高球；侧面接地滚球、半高球、高球）和教学比赛（实战中的表现）。
　　清华的特殊类型招生网上报名都于昨天启动，专项测试都将在1月的第二个周末进行。考生可登录清华本科招生网查询报名方式及测试要求。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 17:00:59　　清华新闻网

          

   
