20150611160514839843464
2015年06月11日 16:05:14　　清华新闻网

   
清华长庚第一届清华大学泌尿系结石论坛
来源：新华网 2015-6-11 孙慧 徐中海 刘宇保
　　近日，由清华大学主办，北京清华长庚医院承办的第一届清华大学泌尿系结石论坛在医院成功举办。此次论坛围绕尿路结石的基础及预防研究进展；体外冲击波碎石相关问题；经皮肾镜和输尿管硬软镜结石治疗进展；复杂结石总额和治疗相关问题；与尿路结石治疗相关的器械进展等5大议题，进行交流和学术讲解。
　　据大会主席、北京清华长庚医院泌尿外科主任李建兴介绍：清华长庚泌尿外科将致力于华北地区泌尿结石病流行病学调查，结合临床数据，进行饮食、生活方式、环境等泌尿系结石成因的相关研究，并将规范化各类微创泌尿系统碎石取石技术，成为泌尿系结石病防治的权威机构。
　　为带动青年医师培养，展现我国青年泌尿外科医师在泌尿系结石研究、治疗、预防等领域的最新工作进展，清华大学泌尿系结石论坛特设青年论坛环节，为期2个月的作品征选，收到了来自全国的百余份手术视频与学术论文。最终选拔出12位青年泌尿医师，到论坛现场汇报自己在泌尿系结石治疗与研究方面的成果与发现。
　　据了解，现场由北京清华长庚医院泌尿外科主任李建兴，胡卫国医师、肖博医师，以及来自于清华大学一附院、广州医科大学附属第一医院、上海长海医院、中山大学孙逸仙纪念医院泌尿外科医师，先后进行了10台泌尿系结石碎石取石术，分别演示了软性输尿管、孙氏镜、软性输尿管镜、B超引导下的经皮肾镜等多种方式泌尿系碎石取石技巧与操作经验。
　　针对疑难杂症，治疗往往各有所长，论坛筛选孤立肾鹿角形结石PCNL术后多盏残石的处理，开辟专题研讨，来自我国南北方的5位泌尿临床专家进行交流，并给出了综合治疗意见，为规范该类结石治疗提供参考。

    

 
            
2015年06月11日 16:05:14　　清华新闻网

          

   
