20151111150735888252734
2015年11月11日 15:07:36　　清华新闻网

   
教育部高校法学类专业教指委、中国法学教育研究会2015年年会
暨依法治国与法学教育论坛在清华大学召开
清华新闻网11月11日电
 近日，教育部高校法学类专业教学指导委员会、中国法学教育研究会2015年年会暨依法治国与法学教育论坛开幕式在清华大学大礼堂召开。会议以贯彻实施党的十八届四中全会《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》为背景，主题为依法治国与法学教育。
会议现场。
开幕式由中国人民大学法学院院长、中国法学教育研究会常务副会长韩大元教授主持，清华大学法学院党委书记黎宏教授致欢迎词，中国法学会党组成员、副会长、学术委员会主任，中国法学教育研究会会长张文显教授、中国法学教育研究会副会长吴汉东教授、教育部高教司财经政法与管理教育处处长吴燕、西北政法大学校长贾宇教授、中国法学教育研究会副会长付子堂教授分别进行了大会发言。
会议由教育部高校法学类专业教学指导委员会、中国法学教育研究会主办，清华大学法学院承办，曾宪义法学教育与法律文化基金会、清华大学郑裕彤法学发展基金协办。
中国法学教育研究会副会长、江苏省人大常委会副主任公丕祥教授，司法部司法合作司副司长黄龙，中国法学会研究部主任李仕春教授，中国法学教育研究会副会长、姚建宗教授，中国管教研究会副会长胡建淼教授、王晨光教授、陈清华教授等有关领导、海内外合作法学院（所）院长、法学专家学者以及实务界代表300余人出席开幕式。
此外，在开幕式上还举行了第四届中国法学教育研究成果奖颁奖仪式，中国法学教育研究会秘书长叶秋华教授做颁奖说明并宣读获奖名单，与会领导为获奖者颁奖。
随后，会议以分论坛形式采取主题发言与自由讨论相结合的方式进行。与会嘉宾分别围绕创新法治人才培养机制与法学教育、依法治国进程中的法律职业化建设、十字路口的国际法学教育研讨、模拟法庭教学研讨四个分论坛主题进行了热烈的讨论和深入的交流。
供稿：法学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月11日 15:07:36　　清华新闻网

          

   
