20150911163558240701972
2015年09月11日 16:35:58　　清华新闻网

   
清华大学环境学院钱易院士荣获最美教师称号
清华新闻网9月11日电
 由中央电视台和光明日报社联合主办的2015寻找最美教师大型公益活动日前揭晓，清华大学环境学院钱易院士荣获最美教师称号。9月10日晚，颁奖典礼在中央电视台播出。当钱易院士从中国工程院副院长徐德龙手中接过奖杯时，全场掌声响起。
从青丝到华发，钱易始终躬耕于三尺讲台，耄耋之年的她，依旧壮心不已我给自己下了决心，只要还有力气、还有精神，不能从讲台上下来，也不能从环保事业中退出来。颁奖典礼现场，当主持人问及无锡钱家一门六院士，半门皆教师对她有着怎样的影响时，钱易回答：我想最大的影响，是我们都把做教师作为一个非常享受的职业。
颁奖仪式现场钱易院士接过奖杯。
最美教师授予钱易，实至名归。在清华园，赫赫有名的钱易院士，是一名平易而慈爱的教师。1959年留校任教以来，她培养的学生和听过她课的学生数不胜数，很多已成长为环境工程领域的中流砥柱。如今，年届八十的她仍然活跃在教学一线，为全校本科生开设公共选修课国家级精品课程《环境保护与可持续发展》，以及新生研讨课《环境与发展》。她两次获得清华大学良师益友奖，上过她课的学生都喜欢她。
作为中国工程院院士、著名的水污染防治专家，并曾任全国人大环境与资源委员会副主任委员，中国科协副主席等职，钱易的学术活动、社会活动和科研工作异常繁忙，但熟悉她的人都知道，不管有多忙，钱易的日程表上永远把学生排在第一位。钱老师说‘教学工作对学生的培养至关重要’，她总是提醒我们，‘好好教书就是教师的天职’。清华大学环境学院教授、宝钢优秀教师特等奖获得者黄霞如此感慨。
每逢学生组织学术交流会或者是学生要做学术报告，除非出差在外，她都会赶来，像学生听课一样认真听取大家的发言，之后与同学们一起讨论。谦和民主的态度使同学们都愿意与她交流，不少学生的博士课题就是在会上商量出来的。只要是学生会、研究生会、学生绿色协会等学生组织邀请钱易做报告，如果时间允许她基本有求必应，在各种学生主办的系列讲座、系列报告中，常常能见到她的身影。
钱易常说，和学生相处，总能看到新的希望，感受到新的力量。没有什么比跟学生在一起更快乐。
当老师最重要的不是传授知识，而是教给学生做人的道理：要做一个有担当、有责任的人。无论时代怎么变迁，钱易始终认为，好老师的标准恒定不变：正直为人、勤奋治学、多作贡献。如今的她，把满腔的热情都投入到了为绿色中国建设的鼓与呼上。在钱易心底，最大的希望有三：一是绿水青山，二是学生成才，三是自己培育的学生都能真正成为生态文明建设的引领者和担当者。
我还想改个成语。中国老说‘后生可畏’，但这是‘畏惧’的‘畏’，总有些害怕学生超过的意味。可作为一名老师，我体会到的是‘后生可慰’，‘欣慰’的‘慰’。看到学生们取得了骄人的成绩，一个一个超越了我，就是我最大的幸福。钱易说。
2015寻找最美教师大型公益活动由中央电视台和光明日报社联合主办。经过两个月时间的寻找和推选，加措（西藏）、莫振高（广西）、张龙（湖北）、陈先达（北京）、钱易（北京）、叶德元（四川）、谭兰霞（湖南）、吕杰（甘肃）、苏德矿（浙江）、徐菊萍（贵州）等十人获得最美教师荣誉称号。从2015年开始，已成功举办四届的寻找最美乡村教师大型公益活动正式更名为寻找最美教师大型公益活动，活动将推选范围由乡村教师拓宽至全社会的教育工作者，旨在寻找那些为我国教育事业的发展无私奉献，理想信念坚定、道德情操高尚、有扎实学识和仁爱之心的优秀教师典型，大力宣传他们崇高的精神境界和品格，在全社会弘扬尊师重教的良好风尚。
供稿：环境学院 编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年09月11日 16:35:58　　清华新闻网

          

   
