20150306140755870490627
2015年03月06日 14:59:31　　清华新闻网

   
建筑学院研究生首获美国暖通空调工程师协会Grant-in-Aid国际奖学金


　　清华新闻网3月6日电
 近日，清华大学建筑学院2011级直博生施珊珊获得了由美国暖通空调工程师协会（American Society of Heating Refrigerating and Air-conditioning Engineer，简称ASHRAE）颁发的2015-2016年度Grant-in-Aid国际奖学金。这是清华研究生首次获此殊荣，也是本年度唯一一名获得此项荣誉的中国大陆高校的研究生。




清华大学建筑学院2011级直博生施珊珊。


　　ASHRAE的Grant-in-Aid奖学金是一项面向全世界各国，用来资助参与研究建筑环境、供热及制冷技术的全日制研究生的国际知名奖学金。该奖项的评定参考了包括申请人课业成绩、科研成果、科研计划质量以及导师评定等相关内容。ASHRAE Grant-in-Aid每年评定一次，奖励全世界范围内最优秀的10-25名暖通空调领域的研究生，奖金1万美元，用于资助获奖学生下一年内的学习与科研，旨在鼓励更多的优秀研究生制定生涯规划，积极投入到暖通空调领域的科研工作和相关社会活动中。


　　施珊珊2011年保送至清华大学建筑学院建筑技术科学系直接攻读博士研究生，师从赵彬教授，研究方向为室内半挥发有机污染物的污染和暴露评估。目前已以第一作者发表SCI论文5篇，发表期刊包括环境工程领域顶级期刊《环境科学与技术》（
Environmental Science  Technology
），美国气溶胶科学研究学会会刊《气溶胶科学与技术》（
Aerosol Science and Technology
）以及《大气环境》（
Atmospheric Environment
）、《建筑与环境》（
Building and Environment
）等。曾获得室内环境学科顶级会议Indoor Air的Best Poster Award（大会组委会评选，300篇poster中选出3篇获奖）。


供稿：建筑学院 编辑：蕾蕾



    

 
            
2015年03月06日 14:59:31　　清华新闻网

          

   
