20150716090530969795868
2015年07月16日 09:05:31　　清华新闻网

   
首届高等学校人力资源与薪酬管理国际研讨会召开
清华新闻网7月16日电
 7月11日，高等学校人力资源与薪酬管理国际研讨会在北京外研社国际会议中心召开。
中国高等教育学会理事会会长瞿振元，教育部人事司副司长廖舒力，教育部人事司副巡视员赵丹龄，北京外国语大学校长彭龙，中国高等教育学会薪酬管理研究分会理事长、清华大学副校长姜胜耀，联合国教科文组织政策和终身学习系统部主任David Atchoarena、美国弗吉尼亚大学科里教育学院副院长Justin Thompson、美国杜克大学副校长Kyle Cavanaugh等领导及二十三位海内外名校的知名教授与学者应邀出席了本次会议。
会议现场。
本次国际研讨会是中国高等教育学会薪酬管理研究分会成立十周年的一项重要庆典活动，大会的召开为国内外人力资源和薪酬管理工作者搭建了工作交流平台，开拓了首次由学会团体主办专业性国际研讨会议的先河，也将中国高校人力资源与薪酬管理的研究成果和实践经验推向了世界平台。
中国高等教育学会理事会会长瞿振元为大会致辞。
开幕式上，瞿振元为大会致辞。他高度评价了本次大会，并充分肯定了大会在中国高教学会历史及中国高教史上的重要意义。
教育部人事司副司长廖舒力为大会致辞。
廖舒力在致辞中谈到，现在人事制度处于改革的攻坚期,希望薪酬分会继续支持改革、献计献策，积极发挥平台作用。
中国高等教育学会薪酬研究分会理事长、清华大学副校长姜胜耀为大会致辞。
姜胜耀在讲话中说，此次国际研讨会的召开正是应国家的改革形势之需，既是为促进中外高校人力资源与薪酬管理领域的合作与交流，也是给国家管理机构的科学决策提供专业支持。
北京外国语大学校长彭龙为大会致辞。
北京外国语大学校长彭龙表示，400多位专家学者汇聚一堂，探讨对高校发展具有重要意义的课题，这正是对推动高等教育综合改革的践行，其意在当下、功在未来。
分论坛会场。
下午，大会进入分论坛研讨。本次分论坛主要集中讨论高等学校人力资源规划与成本控制、高等学校人才聘用薪酬决定机制、高等学校教师评价与薪酬激励、高等学校教师福利与社会保障等四个方面的问题。
本届国际研讨会是薪酬管理研究分会自2005年10月27日成立至今，十年发展历程的里程碑，薪酬管理研究分会作为全国性的高等学校薪酬管理研究的专业学术团队，始终在为高校人才队伍建设和人才强校战略服务，为高等教育改革和发展服务。因此，值此契机，大会开拓创新、与时俱进，同时还将中国高校人力资源与薪酬管理的研究、实践推向了国际化高度。通过这次大会，薪酬管理研究分会的十年成绩将惠及国内高校同仁，大会取得的成果也将更好更有效地推进高等教育的改革与发展。
研讨会由中国高等教育学会薪酬管理研究分会主办，北京外国语大学承办，大会汇集了来自130个国内外高校及单位的424位专家和人力资源与薪酬管理工作者。
供稿：人事处 编辑：襄桦 田心
 

    

 
            
2015年07月16日 09:05:31　　清华新闻网

          

   
