20151109112615464183064
2015年11月09日 11:26:15　　清华新闻网

   
纪念抗日战争胜利70周年 一二
·
九运动80周年
2015年清华大学教职工文艺汇演举办
清华新闻网11月9日电
 金黄银杏装点秋日校园，最美清华歌声祝福祖国。 11月4日晚，纪念抗日战争胜利70周年 一二·九运动80周年 2015年清华大学教职工文艺汇演在大礼堂拉开序幕。副校长施一公、校务委员会副主任韩景阳、原党委常务副书记庄丽君、原党委副书记张再兴、校工会原常务副主席李淑红以及各单位教职员工观看了晚会。
演出现场。记者 
张宇
 摄
校工会主席王岩致辞，他代表校工会对参加演出的来自47个分工会的近2000名教职员工以及为他们服务的工作人员表示感谢，同时感谢专门为此次活动付出的各方专业评委。
本次文艺汇演于11月4日、5日分两场在大礼堂举行，全校47个单位近2000名教职工登台演出了29个节目。广大教职工通过几个月的排练，演出节目精彩纷呈，有气势宏伟的大合唱、歌声悠扬的小合唱、欢快灵巧的舞蹈、独具特色的表演唱、富于表现力的舞台剧以及满怀深情的诗朗诵等，特别是有些单位的节目作品新颖、富有创新性，使晚会现场高潮迭起，掌声、喝彩声此起彼伏。
演出现场。记者 
张宇
 摄
合唱类节目中，《怒吼吧！黄河》、《抗日军政大学校歌》、《大刀进行曲》、《重整河山待后生》、《到敌人后方去》、《长城谣》、《保卫黄河》、《延安颂》、《救亡进行曲》、《在太行山上》、《地道战》等豪放而浑厚的歌曲唱出了中国共产党建立新中国的艰苦历程，表达了清华人对广大革命人士不怕牺牲保卫祖国家乡的崇高敬意；《当祖国召唤的时候》、《革命人永远是年轻》、《共青团员之歌》、《我的祖国》、《团结就是力量》、《没有共产党就没有新中国》等激昂而高亢的歌曲唱出了清华人对祖国的由衷热爱与赞美，对中华民族伟大复兴、矗立崛起的喜悦与自豪。演出还邀请了教师合唱团和老教师合唱团分别带来精彩的演出。
演出现场。记者 
张宇
 摄
在舞蹈以及表演类节目中，表演唱《在太行山上》、《神圣的战争、《回眸
·
展望》、《抗战歌曲联唱》，舞蹈《秀色》、《红纱巾》、《游击队之歌》、《美丽中国》、《沂蒙颂》、《欢笑的银铃》，诗朗诵《经过我》，小合唱《天佑中华》、《我和我的祖国》、《松花江上》，舞台剧《英雄王二小》、《为了故国家园》、《梦想实现家》、《共和国之恋》等综艺表演类节目以优美的舞姿、昂扬的旋律、欢快的情绪，用大家喜闻乐见的形式，将深情的颂歌、缤纷的舞蹈与各类综艺表演相结合，很好地展现了清华教职工昂扬向上的精神风采，表达了清华教职工对祖国、对学校的满腔热爱。
今年的文艺汇演以纪念抗日战争胜利70周年和一二
·
九运动80周年为主题，表达清华人铭记历史、缅怀先烈的爱国情怀；在展示清华教职工昂扬向上的精神风貌的同时，也增加了大家相互交流、相互沟通的机会，进一步加强了广大教职工的团队合作精神。
供稿：工会 编辑：田 心 常 松

    

 
            
2015年11月09日 11:26:15　　清华新闻网

          

   
