20150603172650913746118
2015年06月03日 17:26:50　　清华新闻网

   
探讨大家眼中的中国精神
热能系研究生党支部首次开展跨校联合活动
清华新闻网6月3日电
 （通讯员 
屈万世
） 5月31日，清华大学热能系14博党支部前往北京大学，与北大教育学院14硕党支部联合举办了主题为我眼中的中国精神组织生活活动，以清华和北大精神为例，探讨当代青年学生的使命感。这是热能系研究生党支部首次开展跨校联合组织生活。
两个支部合影。
蔡润夏
 摄
首先，同学们分别展示了各自学校的宣传片，初步展现了两校的宣传风格以及选材思路的特色。之后，蔡润夏同学和杨宇潇同学分别代表清华大学热博14和北大教育学院14硕两个党支部，介绍了自己学校的历史和精神传承。
随后，同学们分小组进行了交流讨论，从不同的层面上谈自己对两所大学精神的理解。同学们提出，从教育理念上，清华更侧重集体建设而北大更偏向个性培养；从精神层面上，清华更强调踏实和实干，而北大更突出思辨和质疑。不过，两校精神也有许多相同之处，例如爱国、自由、创新等。大家认为，两校同学只有相互学习，取长补短，才能相得益彰，为祖国复兴做出更大的贡献。
最后，大家结合自己的专业背景，探讨了对中国精神的理解，畅谈了作为当代研究生所应肩负的使命。
同学们在进行小组讨论。
蔡润夏
 摄
活动结束之后，两个党支部的同学一起合影留念。大家纷纷表示此次活动很有意义，希望以后还能有更多类似的机会，用实际行动将清华北大两校友谊长久地传承下去。
供稿：热能系 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月03日 17:26:50　　清华新闻网

          

   
