20150713093651857670595
2015年07月13日 09:36:51　　清华新闻网

   
学生宿舍楼长路妈妈作为特别嘉宾被邀请参加本科生毕业典礼
　　
清华新闻网7月13日电
（学生记者 
叶 笛
）7月12日上午，在清华大学2015年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上，一位平凡而又特别的嘉宾被请到了现场。她就是学校后勤职工、被同学们亲切称为路妈妈的学生紫荆公寓8号楼楼长路春立。
校长邱勇、校党委书记陈旭还有毕业生同学们一起与路妈妈合影留念。记者 
张 宇
 摄
　　路春立，1998年进入清华大学物业管理中心工作，曾先后在南区14号楼东、13号楼、10号楼、紫荆1号楼、8号楼担任楼长，服务过工物、经管、水利、计算机、电子、生物、软件和美院的同学，深受同学们的喜爱。她为学生洗过衣服、打过饭、送过药。她将楼内的学生视为自己的孩子一般照顾，被许多同学亲切地称为路妈妈。她曾多次获得中心和科室先进奖励，2010年获得后勤服务标兵，2011年、2012年、2014年三次被评为我最喜爱的公寓工作人员。
　　有一次，工物系有个学生出水痘，需要隔离。正好8号楼有空房间，路春立就让她在那个房间里，每天给她送饭，帮她打水。有人问路春立：您就不怕被传染吗？
　　路春立回答：我已经是上了年纪的人了，我觉着应该不会被传染，我也不怕被传染。我有两个孩子，我来清华工作，就不能陪在他们身边。我就把宿舍楼里的孩子当成自己的孩子一样对待，我对这些孩子好，我的心里就会觉得我的孩子也会好好的。就好像是我自己的孩子得了水痘，我怎么可能说离她远一点，不管她呢？
　　出现在毕业典礼现场的路春立留着普普通通的短发，外表朴实，有点不善言辞。虽然没能一直陪在自己的两个孩子身边，但是17年楼长路，她满怀父母之爱践行着亲情服务的理念，陪伴了成百上千离家求学的孩子。她是楼内的定海神针，是同学们心目中可亲可敬的路妈妈。
毕业生同学与路妈妈拍照留下珍贵的纪念。记者 
张 宇
 摄
　　毕业典礼主持人、副校长杨斌在典礼中向全场师生、家长介绍嘉宾路妈妈时说道，路妈妈所代表的后勤职工作为清华家园的服务人员，为同学们的成长付出了心血和汗水。
　　话音落毕，全场动容，毕业生们用久久不息的掌声，表达对路妈妈和许许多多像路妈妈一样的清华职工的感恩和敬意！
　　毕业典礼结束后，趁着学位授予仪式尚未正式开始的间隙，路春立曾经服务的许多毕业生纷纷上来围住了路妈妈，热情地跟她打招呼。校长邱勇、校党委书记陈旭也走到他们中间，倾听毕业生们对路妈妈的心声，并与大家一同合影。
　　有困难，找楼长是清华学生公寓里最铿锵有力的口号。四年清华生活，曾经懵懂天真的小鸟们成长为了可以搏击长空的雄鹰，而在他们的四年里，正是许许多多像路妈妈这样的清华园里的服务人员，为他们带去了无微不至的关怀，共同把清华园建设成为毕业生们永远温暖的家。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月13日 09:36:51　　清华新闻网

          

   
