20150114161340032179101
2015年01月16日 09:25:11　　清华新闻网

   
王佳明：坚定初心，在命运风暴中飞翔




　　
当我看着鲜红的血液从我身体里流出来，我就回忆着512地震当天组织大家一起救灾的场景，就想象着那天清华的老师和同学们排着长长的队伍至深夜为地震灾区献血的场景。所以，我时刻告诉我自己，清华园，有爱，很温暖！


王佳明 （环境学院2013级硕士研究生）


　　汶川地震那年，他和63名同学废墟中走出，因为他要和乡亲们一起从灾难中走出来，重建家园。在清华园读书时，他参加了9次无偿献血，他说因为他知道，汶川地震后从北京发往灾区的血，有六分之一来自清华。2012年本科毕业，他选择去西藏支教一年。刚到西藏时，他收到了一条哈达；而离开时，他收到了五十三条。


　　他清华园中的海燕，不畏命运的风暴，不忘初心的感恩，勇敢飞翔在梦想的天空。


北川废墟中，他昂起倔強的头


　　2008年的一场地震，改变了很多人的人生轨迹，甚至从此改变了许多人的一生。此前，他与许多人一样，只希望考一所好大学，毕业后找一份好工作，赡养好农村的父母，过上普通人一样期望的好生活。


　　可是山崩地裂之后，他见到许多曾在身边的同学埋于石板瓦砾，见到曾经的校园瞬间成为断壁残垣。作为班长，在地震发生后的第一时间组织自救，并和其他人一道挖掘生还者、抢修道路，为抢救生命赢取时间。第二天，在不断的余震中，他带领其他63位同学撤离北川中学，徒步山路几十公里。当他把同学们安全带到安置点，感觉心中一块石头落下的那一刻。


　　2008年汶川地震彻底改变了王佳明对生命和人生的理解。地震使我感受到为社会提供正能量的使命和责任。


穷且益坚，不坠青云之志


　　王佳明来自四川省北川羌族自治县一个偏远的山村，那里群山环绕，交通不便，经济也不发达，父母是靠双手辛苦劳作的朴实农民。512汶川特大地震后，本来困窘的生活彻底陷入了黑暗的泥潭，全家人几近绝望。在这种艰难处境下，王佳明的父亲毅然坚持让他和弟弟继续学业。




王佳明在清华大学献血。


　　我们能体会到父亲的良苦用心，所以更加努力，同时我们也深深地明白只有这样才能使整个家庭最终摆脱困境，读书是走出贫穷落后小山村的唯一出路。王佳明母亲在2009年因患病永远地离开了人世，但王佳明一直没有忘记母亲大一寒假时对自己说的那句话要好好珍惜在清华学习的机会，将来要为党和国家做贡献。贫穷、地震、亲人的离开王佳明没有一蹶不振，没有被痛苦打倒，他选择做一只勇敢的海燕，在怒吼的大海上，带着热情的火焰和坚定的信心，高傲地飞翔。


　　穷且益坚，不坠青云之志。一时的困境只是春回大地前的冰雪，冰雪消融后便是春意盎然。王佳明在清华园中努力汲取来自各方面的养分，让自己全面发展。来到清华后，他第一时间就听说清华师生们在汶川地震发生后为灾区献血，北京运往灾区六分之一的血液是清华师生所捐献。这对于刚刚经历地震来到清华的王佳明来说，除了感受到血浓于水的温暖，更切身感受到社会责任的含义。




2013年研究生入学时王佳明的清华梦。李柳熙 摄


　　开始环境学院的学习生活后，他发现学院的袁光钰老师近八旬高龄还时常到学院给同学们以学习工作上的指导，并参加学生组织的排球运动。行胜于言、为祖国健康工作50年的清华精神进一步感染了王佳明，使他明确了人生的理想和方向。感恩，责任，帮助更多需要帮助的人，成了他此后心中一直未变的信念。


带着感恩的翅膀飞翔


　　在本科毕业后，王佳明参加了清华大学第十四届研究生支教团，到西藏职业技术学院支教一年。面对高海拔缺氧的高原环境，面对一张张渴望求知的面孔，王佳明和同学们用刚毕业大学生还略显稚嫩的肩膀扛起了责任与担当。在西藏职业技术学院支教的一年时间里，除担任《流域水文学》《3S技术及其应用》等4门课程主讲教师外，还担任系学生党支部书记、辅导员等工作。另外，王佳明还参加 绿叶支教志愿活动，利用周末指导农民工子弟学习；参加高考前心理辅导志愿活动，对拉萨市5所高中，数千名学生以讲座等形式进行辅导。




王佳明和他的53条哈达。


　　我特别喜欢站在讲台上的感觉，当我作为一个老师站在讲台上时，我就有责任把课讲好。 支教课堂上，3S技术这门课对数学水平要求很高，但王佳明结合实际，如通过教学生们使用谷歌地球查看天安门在中国什么位置、是什么样子，然后从简单的原理讲起，很快地调动起了同学们学习的积极性。


　　支教一年，他与同学们亦师亦友，不仅传播了知识，更改变了他们的学习态度和生活期望，离岗前的最后一天，全班53位同学献上的哈达便是最好的注脚。


飞向祖国需要的地方


　　自大学以来，王佳明一直不遗余力地投身到志愿者的行列中，他曾志愿服务过北京奥运会，也参加过残奥会中国故事志愿活动。此外，他还积极加入到无偿献血队伍中，从2008年至今，他总共献血9 次，累计献血量3200毫升。




王佳明在西藏支教时献血。


　　一路走来，我一直坚信这世界还存在许多朴素的感情和简单的感动，总会在不经意间给我们的心灵深深的一击，我喜欢这样的纯粹和明亮，不仅仅是温暖别人，也是安顿自己的灵魂。王佳明认为从事志愿工作，一定要纯粹与明亮。不要夹带其他色彩，不要想获得利益，通过自己努力，问心无愧地把事情做好就可以了。


　　我们一个课题组就是一家人，有问题我们一起解决、我们做人做科研都要有尊严 、事情往前做，兼顾好科研和工作导师蒋建国教授的这些话让王佳明深有感触，在导师的鼓励和支持下，王佳明力争将各方面的工作做得更好。


　　每个人有梦想时一定要不忘初心，方得始终。王佳明要求自己要脚踏实地做好每一件小事，心怀感恩，趁年轻勇往直前。像一只海燕，他不畏命运的暴风雨，迎难而上，勇敢地飞翔，在梦想的天空越飞越高，飞到想去的地方。


　　人物速览
：


　　王佳明，男，羌族，中共党员，清华大学环境学院2013级硕士研究生，师从蒋建国教授，研究方向为固体废物资源化利用。2008年获全国抗震救灾英雄少年并被保送至清华大学环境学院学习，2012年8月至2013年7月参加清华大学第十四届研究生支教团赴西藏支教一年。在清华6年时间内，共献全血9次，累计献血量3200毫升。曾获清华大学无偿献血优秀个人、 清华大学优秀共青团员、 清华大学十佳志愿者（研究生）、西藏职业技术学院优秀党务工作者、清华大学学生年度新闻人物、首都无偿献血工作先进个人、中国大学生自强之星标兵、清华大学研究生特等奖学金等荣誉称号。


（
清华新闻网1月16日电
）


供稿：研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月16日 09:25:11　　清华新闻网

          

   
