20150401162938478915827
2015年04月01日 16:29:38　　清华新闻网

   
只想做一个安静美好的终结者
来源：中国青年报 2015-4-1 张莹
　　这是连续第3个夜晚，刘静沉浸在同一部电影里。
　　画面中，新型T1000终结者机器人拥有液态金属形体。尽管身材健硕，但他能从天花板上的弹孔挤进电梯，又在水流般倾泻而下的过程中，慢慢凝固成人形。
　　刘静忍不住按下了暂停键。
　　这位清华大学生物医学工程系教授惦记着自己的实验室。此时此刻，那里就有一群液态金属个体，正在日益智能化：它们懂得在通过狭长槽道时要缩骨，知道转弯时该减速。只消饱餐一顿，它们就能活力四射地运动一个小时。
　　它们会是T1000的雏形吗？刘静猜想，时隔24年，那部他青年时代就看过的经典好莱坞科幻电影《终结者Ⅱ》，其情节也许能在他的实验室里成为现实。
　　今年3月，刘静指导的研究团队，在科学期刊《先进材料》上发表论文《仿生型自驱动液态金属软体动物》，这个来自中国的年轻团队和他们的发现，迅速在海外激起反响。
　　令人惊叹、引人注目！《先进材料》评审毫不吝惜自己的评价。《自然》、《新科学家》、《科学》等数十份学术杂志和专业网站第一时间发来电子邮件，寻求获得转载或采访的许可。国际生物学界甚至由此重新发起了如何定义生命的讨论。人们迫切地想要知道：我们离终结者还有多远？
　　这个令全世界为之疯狂的发现，到底是怎么来的？
仿佛仙女手中的魔法杖，小小的铝棒赋予液态金属生命
　　就像苹果碰巧砸到牛顿，青霉菌偶然出现在弗莱明的培养皿中一样，发现液体金属的奇妙特性，也是一个关于好运气的故事。
　　清华大学生物医学工程博士三年级的张洁清晰记得那个早晨。
　　刚刚入冬的一天，她提着两只从市场买来的牛蛙走进实验室。按照导师刘静的指导计划，她最近一段时间的研究要转向液态金属连接神经信号传导。
　　液态金属具有金属的导电性，又有液体的延展性，我们想要试试看，将它涂抹在断了的坐骨神经之间，能否恢复电信号传递。为了使表述尽量严谨和直观，这个在导师和师弟师妹眼里特别理性的女孩拿起笔，一笔一划地画了张示意图。
　　但就在那天早晨，这个冷静得不会出错的姑娘难得地失误了。她手一抖，把本该接触牛蛙神经的电极戳到了那只可怜家伙断裂神经之间的液态金属上。一瞬间，原本像一条线段的液态金属缩成了一个圆球。
　　挺有意思，或许是个新发现，但我需要确认。尽管内心惊叹，但在回忆那个里程碑式的发现时，这个26岁的女孩语气平静得没有一丝波澜。经导师刘静鉴定，液态金属在电场作用下的运动机制确实是个未曾有人触及的领域，值得进一步探索。
　　随着研究的深入，这个团队发现了液态金属的更多潜力：在一定条件下，它既可以由一滩液体缩成一个球体，也可以逆其道而行之；两块带电的液态金属可以像磁铁一样相互吸引，并融合成一个大块头；加大电场的电压，这团亮晶晶的物体还能表演不少大动作。
　　在刘静的指导下，张洁、姚又友和他们的师兄盛磊将这些发现写成论文，投递给知名学术期刊《美国科学院院报》。但由于评审时间过长，这一成果被来自美国北卡莱罗纳大学的一个学术团队抢先发表。
　　你们要坚信自己可以做出新东西，要坚持。刘静不急不躁地安慰年轻人们。
　　尽管有老师的鼓励，那段时间张洁还是觉得很郁闷。
　　她并不知道，当自己的耐心细致又一次开了小差时，奇妙的现象再次出现了。
　　在去年9月的一次实验中，液态金属表面的氧化物影响了实验效果。按照规定动作，此时张洁需要用玻璃棒剥去氧化物。但这个姑娘实在懒得动弹，就随手抄起桌上的一张铝箔，卷成小棍，伸向那些恼人的家伙。
　　仿佛仙女手中的魔法杖，小小的铝棒触碰液态金属的刹那，竟同时赋予了它生命：在未加电场的情况下，那滴安静圆润的镓铟合金忽然在盛满氢氧化钠溶液的培养皿里面奔跑起来。
　　张洁还没来得及反应，同时在场的姚又友已经惊讶地叫起来：它竟然自己动了！
　　在两个年轻人目不转睛的注视下，金属液滴不停地跑圈。原电池反应么？师姐说。反应产生的气体推动的？博士一年级在读的师弟说。
　　整整一个小时过去了，沉浸在学术探讨里的姚又友回过神来，再次惊呼：它竟然还在动！
液态金属把铝块给吞吃了，然后奔跑起来
　　比起电影里凶神恶煞般的机器人，躺在实验室里的终结者雏形，显得弱小无害。在实验过程中，它们总是保持着圆滚滚的形态，身形最大也不过几个立方厘米。
　　它们的骨骼血肉全都是镓铟合金。其中镓占到75%。这种密度比铁略大的稀有金属在自然界中常以微量分散于铝土矿、闪锌矿等矿石中，是一种熔点低、不易挥发、安全性相对较高的液态金属。和汞一样，它也拥有银光闪闪的颜色。
　　在论文附带的视频中，这些安静而圆润的家伙被人类加以诸多考验。它们有的被要求走直线，接受速度测试；有的被下令不停绕圈，检验耐力如何；它们不得不参与的最高难度的测试是，沿着U形或N形的槽道前进，以查看其转弯和在不同宽窄处的应变能力。
　　此前有精密仪器学科背景的姚又友亲自为它们设计了赛道，这些金属们的表现令他惊叹：即使体型稍显肥胖的家伙也能强迫自己瘦身，挤进狭窄的通道中。在经过转弯处时，它们还会停顿下来，仿佛要喘口气儿，再思考一下人生，然后才继续前行。
　　一块身长5mm的液态金属能达到5cm/s的运动速度，是其体长的10倍，已经很快了。刘静凝望着视频里奋力奔跑的银色小球，语气中透露着自豪。
　　研究团队对这些智能行为作出的解释是：在电解液里，活泼金属铝与液态金属表面形成原电池，这种电化学反应改变了液态金属表面的张力，在其内部形成电荷流动，从而像车轮一样驱动液态金属前行。
　　刘静打了个比方：人吃了饭，才有力气跑跑跳跳，其能量的转化过程本身也是一个复杂的生化反应。你可以理解为，液态金属把铝块给‘吞吃’了。
　　宛如有生命一般，这也是刘静把液态金属的这种机理命名为仿生型自驱动液态金属软体动物的原因。
　　它的某些行为显现出跟生命体非常相像的特征。这位在清华一路读完本硕博的教授兴奋地说，生命体吃进去的食物会随着机体的运动代谢掉，而液态金属‘吃掉’铝块会生成气体，也可以看做是一种代谢。他说，液态金属可以分裂和聚合的特性，与草履虫很相像。
　　在几个80后、90后博士研究生中学的生物课本里，草履虫所属的单细胞动物，正是地球上最早出现的原生动物之一。
　　身为《终结者》系列的电影粉丝，刘静对实现T1000的想法特别乐观，早在14年前，他已经注意到液态金属身上的潜能。
　　2001年，他已经把液态金属运用到解决计算机芯片的散热问题上。相比传统的风扇和水管，液态金属无需额外提供动力，且体积小巧，仅靠固、液之间的物理转化就能达到吸热放热的目的。
　　当这项成果早于美国若干年申请专利之时，一家工厂的老板还曾将信将疑地问他：国外都没有这种技术，你这行得通吗？
　　长久以来，科学界对液态金属的关注比较有限。在研究之初，刘静团队很难找到几篇相关论文，一切都需要从头开始，一点点地摸索。
　　研究液态金属很孤独。坐在办公桌后，他盯着桌面上一个金属质地的小机器人摆设冷冷地说，因为研究者甚少，你有时会怀疑自己所做的事，到底是不是足够重要。
　　但这位科学家还是相信自己的判断：这种既能像金属一样导电导热，又能像水一样流动变形的材料身上，一定还有更多人们未知的本事。
　　听闻液态金属自己动起来的那个瞬间，刘静感到兴奋又欣慰，科学上偶然和必然总是相伴的，我们确实很幸运，但这离不开此前的积累。
　　回忆那一刻，他的语气里充满了激昂。液态金属是自然界的馈赠。我相信这个领域会像上世纪二十年代的物理学那样，有一个大爆发。
它可能叫醒贪睡的孩童，也可能进入人体实施手术
　　当这个世界首次发现通过论文迅速传遍海内外时，它的热度也像搭载了最容易导热的金属一般，从学术界蔓延到舆论界。
　　长久以来的冷清被另外一个极端打破。刘静的电子邮箱里，每天涌进十几封采访邮件。仅仅两小时之内，他的手机响了三次，座机响了一次，接受了三家不同媒体的采访。
　　在此之前，几家外媒和国家级电视台也已分别到过实验室，对论文视频里的几个实验进行现场拍摄。
　　很高兴大家这样关注。忙碌了一上午，这位46岁的教授擦了擦额头的汗说。
　　面对媒体的频繁到访，一向低调严肃的张洁感到疲惫。实验结果并不是每一次都特别理想。她说，为了镜头里的完美，要占用大半天时间反复去做。拍摄结束时，她累得一句话也不想说。
　　但在每一个平静做研究的日子里，这些年轻人的心情却很少陷入沉重，即使实验一直没反应，大家也会用调侃来活跃气氛。姚又友就时不时跟张洁开玩笑说：师姐，快来给仪器‘开开光’。
　　除了上课、写论文和做实验，像其他这个年纪的姑娘一样，26岁的张洁喜欢看美剧、品尝美食，热爱自然界赋予的美好事物。她可以为了丁香园食堂的一份红烧鱼骑车穿越大半个校园，也会为了欣赏春日里的二月兰特意绕路化学系。
　　面对忽然汹涌而来的赞誉，她用一贯冷静的语调表示，我不是学霸，只是普通人。
　　眼下，针对软体金属动物的研究还在继续，并有了更多新的发现。
　　刘静的脑子里则有一些更为大胆的想法。他相信，这些软体金属动物不会永远泡在溶液里，就像生命从海洋诞生，直到走向陆地。
　　他和他的团队正在寻找方法，让这些软绵绵的家伙站起来。姚又友试过给液态金属加一个竖直方向的电场；利用毛细现象让液态金属附着在其他金属表面，以此作为骨架……在数以百计的试验过程中，这个爱好健身，对形体有要求的男生有时甚至会对着液态金属念叨：嘿，哥们儿，站起来一下呗。
　　有了眼下的发现做基础，真正实现T1000那样的液态金属机器人是有可能的。刘静说，但他绝不会像《终结者》里那样残酷，而是会成为人类的朋友和帮手。
　　它可能挤进紧锁的房门，叫醒贪睡的孩童。也可以作为一名医生，进入人体的肠道实施手术。刘静说，我甚至想好了它的名字，就叫icompany（伴侣）。

    

 
            
2015年04月01日 16:29:38　　清华新闻网

          

   
