20150825213643234198559
2015年08月25日 21:51:28　　清华新闻网

   
清华大学2015级研究生新生报到
　　
清华新闻网8月25日电
（记者 
王 蕾
 学生记者
 宋 亮
）朝阳初盛，旭日浴园，夏末的清华园忙碌而欢腾。8月25日，清华园再次张开臂膀迎接来自世界各地的2015级研究生新生同学。他们即将在这里开始人生的崭新阶段，在这个生机盎然的校园中度过自己难忘的研究生生活。
迎新现场。
　　2015年，清华共录取学历教育博士生2030名，学历教育硕士生3620名，其中包括港澳台地区博士生28名，硕士生124名。此外，还录取有来自美国、德国、韩国等88个国家的留学生博士生99名，硕士生522名。
志愿者在北京西站迎接新同学。
　　凌晨5点多，第一批迎新志愿者就赶赴北京各大火车站迎接新生。由各院系负责研究生工作的老师和由高年级研究生担任的迎新志愿者，自7点起便在各个迎新点用热情细致地帮助引导研究生新生完成入学。他们周到的服务，让新生同学们感受到了清华大家庭的温暖。研究生报到的手续办理仍然点集中在综合体育馆，新生在这里完成办理缴费、IC卡学生证和落户等手续后，回到各院系完成其他报到程序，之后领取行李到宿舍办理入住手续。
校长邱勇与留学生新生亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
　　当天上午，校长邱勇、校党委副书记史宗恺一行来到工业工程系、经管学院、电机系、社科学院和综合体育馆，亲切看望前来报到的研究生新生们，并慰问参与迎新工作的师生员工。
　　在工业工程系报到处，来自全球制造英文硕士项目的留学生新生们正在办理报到手续。Welcome to Tsinghua University,校长邱勇向大家表示欢迎，并用英文亲切询问同学们的报到情况。在经管学院，邱勇先后来到MBA报到处和学院硕士报到处，详细了解目前学生的报到情况。
　　邱勇还步行来到电机系，与办理入学手续的研究生新生们亲切交谈，并欢迎大家进入清华学习。在综合体育馆IC卡制作处，邱勇详细了解了新生IC卡制作情况。今年清华首次开通了网上照片数据上传系统，为同学们提前制作IC卡学生证。在报到现场的IC卡制作处，只有为数不多的几位新生正在等候拍照。邱勇对这项方便新生的新举措表示充分肯定。
新生与小研合影。
　　在今年的迎新服务中，融合了很多校园文化的元素，各迎新点除了清晰指示出各项报到程序和办理地点外，还为学生提供了本院系的相关介绍，可以让新同学一开始就更好地了解清华。校研究生会的志愿者们还制作了精美的小研主题纪念品，同时在给新生的校园地图上标出了微沙龙咖啡厅、图书馆、自行车售卖点等信息，方便学生开始校园生活。
　　很多研究生新同学在报到的时刻表达了自己对于人生新阶段的期许和憧憬。
　　本科就读于南京大学的新闻与传播学院2015级硕士研究生杨翘楚，在新生报到前曾参加研究生暑期团校。今天，他不但完成了自己的报到流程，还积极参加到迎新志愿服务中，在凌晨5点半就赶赴北京西站迎接其他新生同学。他谈到，来到清华园的第一天，就要以清华人的素质要求自己，继承清华传统，践行清华精神。
　　经管学院2015级博士研究生石韵珞，在武汉大学得到硕士学位后曾工作过数年，今天再次走进校园，重回学生生活，他谈到，此前赴华盛顿的工作中曾经经历让他感到当今世界经济领域需要更加专业的人才，他选择到创新创业与战略系攻读博士也是为了能在清华园成为一位既熟悉市场经济一般规律又了解企业实情的经济管理人才。
　　即将在段路明教授课题组从事量子计算研究的交叉信息研究院2015级博士研究生穆相豪表示，同实验室的师兄交流后感到这里的学术氛围浓厚，创新意识强烈，特别是对于实验室的国际化氛围印象深刻，他希望自己能在在清华园这个更高的平台上锻炼自己，在学术上取得成就。
新生在报到现场留念。
　　环境学院2015级博士生王潇雄本科便在清华大学就读，他展示了自己本科、硕士和刚刚领取的博士学生证并谈到，在这里已经度过了6年时光，但是今天作为博士新生入学还是能够感受到兴奋。今天是新的清华岁月的开始，同时，这些年他也见证了学校的变化。他表示在未来将更加珍惜在清华学子的时光，与母校一起进步成长。
　
　注：除标识照片之外，其他图片为校研团委、校研究生会提供。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月25日 21:51:28　　清华新闻网

          

   
