20151016153813439260157
2015年10月16日 15:38:13　　清华新闻网

   
在清华大学法学院复建20周年庆祝大会上的讲话
清华大学校长 
邱 勇
（2015年10月10日）
尊敬的王汉斌学长、贾春旺学长，
各位来宾，老师们、同学们：
　　大家上午好！
　　今天我们相聚在这里，共同庆祝清华大学法学院复建20周年。首先我代表清华大学向莅临今天大会的各位领导和嘉宾表示热烈的欢迎！向法学院全体师生员工和校友表示诚挚的祝贺！向长期关心和支持法学院发展的各界朋友表示衷心的感谢！
　　法学是一门古老而年轻的学科，现代大学之母诞生于11世纪的意大利博洛尼亚大学最早成立的时候只有一个学院，那就是法学院。法学教育在清华也有很长的历史，清华法学院成立于1929年，是清华首批成立的学院之一。此后，清华开展了卓有成效的法政教育，赵凤喈、陈之迈、王化成、程树德、燕树棠、威莱特（Quineey Wright）、张奚若、钱端升、邵循恪等名师聚集清华，他们又培养出曾炳钧、张企泰、王铁崖、楼邦彦、陈体强、俞国华、戴克光等众多著名法学人才。新中国成立以后，我国高校进行院系调整，清华法学院被并入其它学校。改革开放后，学校基于建设中国特色世界一流大学的目标，提出了综合性、研究型、开放式总体办学思路。正是在这样的背景下，清华于1995年9月正式恢复建立法律学系，1999年4月复建法学院。
　　复建20年来，法学院逐步建立起一支一流的师资队伍，包括已故的王叔文、王保树、何美欢等著名法学家，也有先后成长起来并获得千人计划人才、全国十大杰出青年法学家等称号的冯象、崔建远、张明楷、许章润、王振民、申卫星等一批中青年学者。20112015年，法学院连续5年获评QS全球法学院50强。清华法学院立足中国特色社会主义法学理论的实践与创新，积极参与国家法治建设的各个环节，主动承担推进依法治国的社会责任。法学院教师合著的《论南海九段线的历史、地位和作用》，为我国维护南海权益提供了重要的法理依据，填补了有关研究的空白。法学院教师广泛参与了民法典、刑法修正案、国家安全法等的起草制定，参与香港基本法、澳门基本法的实施和重大国际诉讼的处理，并在其中发挥关键作用，得到有关部门的高度肯定。
　　复建20年来，清华法学院始终以人才培养为根本，以培养中国特色社会主义法治建设者为己任，着力培养学生的责任担当。正如清华法学先辈、远东国际军事法庭大法官梅汝璈先生所言，受了清华的教育，就意味着对国家、民族应当有什么样的担当。法学院高度重视教育教学，《刑法学》、《民法学》两门课程被评为国家精品课程。清华法学院是国内唯一一家系统开设英美普通法系列课程的法学院，也是国内第一个针对外国法律学生和法律人士开设全英文中国法硕士学位（Master of Laws Program in Chinese Law）项目的法学院。今天，一大批法学院毕业生活跃在学术研究、立法、执法、司法和法律服务领域，为我国法治建设作出了重要的贡献。刚才发言的黄辉教授就是他们中杰出的代表。法学院每年都有30%左右的毕业生选择到基层、到西部和公共服务部门工作，迄今已有300多位法学院毕业生长期扎根基层和西部，涌现出全国十佳大学生村官周倍良、扎根艾滋病村的最美基层干部魏华伟等许多优秀人才。
　　对于一个学院而言，20年并不算长，但是已经足以成就一段光荣的历史。从1929年到新中国成立的1949年是清华法学院快速发展的第一个20年，刚刚走过的1995到2015是清华法学院快速发展的又一个20年。清华法学院已经成为中国高端法律人才培养、法学研究和中外法学学术交流的重镇，是中国法学教育改革的重要推动者。今天的成绩让我们有理由期待，法学院下一个20年会更加精彩！
　　当前，全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面的战略布局正在中国协调推进。清华紧紧抓住这一战略机遇，在全国高校中率先启动综合改革，着力提高办学质量，积极探索世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，努力建立中国特色的现代大学制度和治理体系。法学院也处在同样的战略机遇期，党的十八届四中全会通过全面推进依法治国的决定既对法律学科的发展提出了更高的要求，也为法律学科的发展提供了新的机遇。清华将继续把法律作为重点建设的学科，为法学院持续发展提供强有力的支持和保障。希望法学院全体师生员工齐心协力，继承和发扬清华优良传统，抓住机遇、乘势而上，改革创新、锐意进取，努力把法学院建设成为国内顶尖、世界一流的法学院，为全面推进依法治国、建设世界一流大学作出新的更大贡献！
　　在座的有很多法学界的前辈和领导，在清华法学院复建的20年间，我们得到了大家很多的关心和支持，在此我谨代表清华大学再次向大家表示衷心的感谢！希望大家今后一如既往地关心、指导清华的工作。预祝中国法学教育研究会2015年年会取得圆满成功！祝愿中国法学教育和研究事业不断创造新的辉煌！
　　谢谢大家！

    

 
            
2015年10月16日 15:38:13　　清华新闻网

          

   
