20150514094925941123094
2015年05月14日 09:49:25　　清华新闻网

   
北京高校党建工作论坛暨党建研究会年会在清华召开
清华新闻网5月14日电
（记者 
曲 田
）5月12日，北京高校党建工作论坛暨党建研究会年会在清华大学主楼接待厅召开。本次大会主题为高标准推进北京高校党的建设，为办好中国特色社会主义大学提供坚强保证。北京市委教育工委常务副书记张雪，北京市党建研究会副秘书长、市党建研究所副所长杨建新出席会议。北京高校党建研究会各理事、监事，以及各会员高校党委组织部部长等共100余人参加会议。大会由北京高校党建研究会会长、清华大学党委书记陈旭主持。
5月12日，北京高校党建工作论坛暨党建研究会年会在清华大学主楼接待厅召开。记者 
张 宇
 摄
陈旭作北京高校党建研究会2014年度工作报告。
记者 
张 宇
 摄
会上，陈旭作了北京高校党建研究会2014年度工作报告，总结了研究会在换届选举、课题研究、成果交流等方面开展的工作，并介绍了研究会今年在思想理论建设、党建课题研究、自身建设等方面的工作要点。会议还对2014年度北京高校党建研究课题优秀成果进行了表彰，清华大学《高校党组织在现代大学治理结构中的职能定位与作用机制研究》等10项课题被评为优秀成果。
首都经济贸易大学党委书记柯文进代表党建研究课题承担单位作优秀成果交流。
记者 
张 宇
 摄
北京林业大学党委书记吴斌和首都经济贸易大学党委书记柯文进代表党建研究课题承担单位作了优秀成果交流，北京师范大学党委书记刘川生、对外经济贸易大学党委书记王玲、北京第二外国语学院党委书记冯培作了党建工作体会交流发言。
张雪书记在会上作总结讲话。
记者 
张 宇
 摄
张雪书记在会上作总结讲话。她首先代表北京市委教育工委对高校党建研究会的工作和党建论坛的成功举办给予了充分肯定。张雪表示，北京高校地处首都，要率先贯彻落实习近平总书记对高校党建工作的重要批示精神，以高度自觉办好中国特色社会主义大学；研究会要坚持问题导向，准确把握高校党建研究的重点，力争推出更多有价值的研究成果并加以转化。张雪希望包括清华大学在内的众多高校能探索出更多鲜活的基层党建工作经验，积极营造开展党建研究的良好氛围，市委教育工委将一如既往地支持研究会的工作，努力为研究会提供更多的服务和帮助。
与会人员参观基础工业训练中心创新开放实验室。记者 
张 宇
 摄
会后，与会人员分别参观了机械系生物制造中心和基础工业训练中心创新开放实验室。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月14日 09:49:25　　清华新闻网

          

   
