20151023155213153663430
2015年10月23日 16:20:30　　清华新闻网

   
2015清华管理全球论坛
经管学院院长钱颖一对话特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）
　　
清华新闻网10月23日电
 10月22日晚，作为清华大学经济管理学院顾问委员会2015年会议的系列活动之一，清华管理全球论坛在清华举行。清华经管学院顾问委员会委员、特斯拉（Tesla）联合创始人、首席执行官兼产品架构师，SpaceX首席执行官兼首席设计师，SolarCity董事长埃隆·马斯克（Elon Musk）与清华经管学院学院院长钱颖一教授展开了两小时的对话。
钱颖一与马斯克对话现场。
　　在MIT《技术评论》（Technology Review）公布的2015年全球最具智慧公司50强榜单中，马斯克的三家公司特斯拉、SolarCity和SpaceX分别排名第1位，第9位和第22位。钱颖一围绕这三家公司的创办初衷、理念与发展计划等方面与马斯克进行了深入的交流马斯克先生逐一回答了问题，并畅谈了自己对现实与未来的看法。
　　谈到SpaceX公司（太空探索技术公司），钱颖一询问马斯克选择进入技术、资金和政府管制都门槛极高的航空航天领域的初衷时，马斯克谈到，自上世纪60年代人类登月以来，航天技术的革新速度减缓，成本越来越高，创造一个公司去减少人类去太空的成本，是他创办SpaceX的动力。
　　然而，这件事在刚开始是成功概率最多10%。面对风险，马斯克笃定地谈到：如果没有人去做这个事情，人们不去改进火箭技术，人类永远也上不了火星。至于载人航天的成本问题，马斯克表示，通过改进火箭推进器的成本，利用可反复使用的火箭，把成本降低至民用航空的成本，这是SpaceX的目标。
马斯克发言中。
　　相比于SpaceX，特斯拉（Tesla）与马斯克的名字被人们更多地联系在一起。谈到电动汽车的市场前景，清华大学汽车工程系的欧阳明高教授指出，目前电动汽车所占的市场份额还不到1%。他问到电动汽车多久可以完全取代传统汽车，马斯克回答说，我猜想，15年后将有超过一半的新生产的汽车会是电动汽车。谈到中国的电动汽车市场，马斯克十分乐观与期待，他认为中国无论在市场规模，工业制造能力还是基础设施建设层面，都将成为电动汽车的领先国家，扮演重要的角色。
　　谈到今后无人驾驶汽车的前景时，马斯克认为，3年内，我们能够看到完全自动驾驶的汽车，这在技术层面是没有问题的，但在政府规制方面会面临问题。
　　谈到与特斯拉有着紧密关系另一家公司SolarCity时，马斯克也与在场嘉宾和听众分享了SolarCity的成功秘诀与商业理念。在与钱颖一的交流中，马斯克指出，SolarCity可以利用大型电脑设备，从中央位置远程管理数百万的太阳能板，并大幅削太阳能使用中与技术不相关的费用，这也成为SolarCity成功的秘诀之一。
　　马斯克还针对曾嶸教授提出的相关问题，阐释了对未来能源增长的趋势以及能源基础设施建设的看法。马斯克指出，我希望SolarCity可以促进太阳能的发展速度。马斯克还说，政府对新能源的补贴，实际上是间接地对二氧化碳排放定价。
　　在对话中，马斯克多次讲到物理学对自己思考问题的作用。他特别强调，原始的创新不同于简单的模仿，往往需要回到物理学第一原理（first principles of physics）去思考什么是最根本的问题。在回答朱邦芬教授有关物理学教学问题时，他说，物理学教学不应该是只教学生记住物理公式，而是应该集中在物理问题上，以及如何理解那些反直觉（counter intuitive）的物理原理。
　　同时，马斯克鼓励清华学生多进行跨学科领域的交叉学习，在不同的领域中自由穿梭，增进不同学科间的相互理解与阐释。很多创新都是从对跨学科的理解和碰撞中发现的，宽泛的涉猎会让你有创意。
　　在对话中，钱颖一询问马斯克是更愿意把自己看作是一名工程师，还是一名企业家。马斯克的回答是，我希望自己成为一个有用的人。在他看来，对人类做一些积极有用的事情，是自己的人生目标。
钱颖一向马斯克赠送3D打印的火星模型。
　　在与清华学生的问答环节中，马斯克就同学们关心的火星计划、人机互动、能源可持续发展、超级回路计划（Hyperloop）等问题逐一进行了回答。
　　论坛还邀请到清华大学物理系教授朱邦芬院士、汽车工程系欧阳明高教授、电机工程与应用电子技术系系主任曾嶸教授参与对话。清华管理全球论坛由清华经管学院副院长、弗里曼讲席教授白重恩主持。
　　在论坛结束前，钱颖一向马斯克赠送一个3D打印的火星模型。
供稿：经管学院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年10月23日 16:20:30　　清华新闻网

          

   
