20151229143736164946593
2015年12月29日 14:37:36　　清华新闻网

   
清华大学举行2015昆山周系列活动
清华新闻网12月23日电
 日前，2015年清华大学昆山周系列活动拉开序幕。苏州市副市长、昆山市委书记徐惠民，昆山市市长杜小刚率昆山市党政代表团一行访问清华大学。校长邱勇、校党委副书记史宗恺在工字厅会见昆山市主要负责同志。
邱勇代表学校对昆山党政代表团一行的到来表示欢迎，并表示，希望双方进一步加强合作，为地校产学研合作发挥更好的示范作用。
徐惠民代表昆山市委市政府，对清华大学对昆山市的重视和支持表示感谢，并热切期盼与清华建立更加全面和紧密的合作关系。
邱勇与徐惠民进行会谈。
崔思远
 摄
会见结束后，双方还进行了合作签约仪式。海峡研究院、清芸公司、材料科学与工程研究院分别与昆山启迪科技园发展有限公司进行签约。
会前，昆山周系列活动昆山市社会经济发展情况推介会在主楼大厅举办。
史宗恺在推介会上表示，目前各省市政府部门向高校招募高水平人才的需求在不断增加，政府、社会、学校三位一体共同培养人才的模式正在初步显现。昆山市需要发展自身优势吸引人才并让人才更快更好地发挥作用，清华大学也将与昆山市政府一起探索人才培养与人才输送的新模式。
徐惠民表示，目前已有近200名清华校友在昆山工作，未来欢迎越来越多的学子来昆山创业立业。
昆山市社会经济发展情况推介会现场。
崔思远
 摄
推介会后，昆山市党政代表团先后参观了OLED实验室、清华新能源重点实验室，并出席了昆山周专场招聘会。
同时，昆山杯第十七届清华大学创业大赛决赛于清华主楼接待厅举行。昆山市委常委、组织部部长周伟，昆山市副市长陈修文，昆山市委组织部副部长、人才办主任陈向荣，校团委书记邴浩等出席现场观赛。现场还举行了潇潇工作室成立仪式，学生职业发展指导中心主任林成涛为工作室授牌，潇潇工作室将为学生创业给予指导和咨询服务。
学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月29日 14:37:36　　清华新闻网

          

   
