20151016154320076997493
2015年10月16日 15:43:20　　清华新闻网

   
清华法学院复建20周年 中国高端法律人才培养重镇
来源：正义网 2015-10-15 胡玉菡
　　2015年10月10日上午，清华大学法学院复建20周年大会在大礼堂举行。清华大学法学院复建20年来共培养了7320名毕业生，为国家法治建设输送了大批急需的人才。
　　中央政治局原常委、中纪委原书记吴官正为法学院复建20周年发来了贺信。他表示，在过去的岁月里，清华法学院坚持自强不息、厚德载物的校训，面向世界、面向现代化、面向未来，扎扎实实，开拓创新，赢得了社会的优良声誉，希望清华法学院不断为依法治国作出突出贡献。
　　据悉，法学教育在清华有较长的历史，早在1928年清华学校改为大学，次年即成立了法学院，是清华最早成立的四大学院之一。1952年全国大学院系调整，清华法学院被并入兄弟院校。改革开放后，历经长时间的酝酿筹备，1995年9月清华大学正式恢复建立法律学系，1999年4月复建清华大学法学院。
　　清华大学法学院院长王振民在致辞中回忆了20年来法学院走过的风雨路程。他表示，中国法学学科的命运与中国法治事业相生相伴。伴随着中共十八届四中全会全面推进依法治国的战略布局，中国法学教育和研究大发展、大繁荣的时代已经来临，清华法律人将与全国法律人一道担负起历史的使命。
　　清华法学院已经成为中国高端法律人才培养、法律研究和中外法学学术交流的重镇，是中国法学交流改革的重要推动者。清华大学校长邱勇在致辞中表示，清华法学院复建20年来始终立足中国特色社会主义法学理论的实践与创新，积极参与国家法治建设各个环节，主动承担依法治国的社会责任。
　　清华法学院的建立、恢复和发展，是清华大学百年校史中不可或缺的重要组成部分。邱勇校长说，经过20年的发展，如今一大批清华法学院毕业生活跃在法学学术研究、立法和法律服务领域，为我国法治建设作出了重要贡献。
　　中共中央政治局前候补委员、全国人大常委会前副委员长王汉斌，最高人民检察院前检察长、清华大学法学院顾问委员会主任贾春旺等社会各界人士700余人出席了大会。
　　目前，清华大学法学院共有全职专业教师70人，其中教授35人，副教授18人。据了解，该院自2011年至2015年连续5年获评QS全球法学院50强。
　　自复建以来，清华大学法学院致力于改革创新，重视教学质量，突出国际化特色。作为院庆系列活动之一，清华大学法学院国际法律教育中心于当天下午举行挂牌仪式。该中心将整合本科法学国际班、国际仲裁与争端解决法学硕士项目、国际知识产权法律硕士项目和LLM中国法法律硕士项目等国际型法律人才的培养工作，进一步形成国际型法律人才清华特色的培养模式和路径。

    

 
            
2015年10月16日 15:43:20　　清华新闻网

          

   
