20150706104827924642169
2015年07月06日 10:48:27　　清华新闻网

   
为学为教为师 越纯粹越坚持
记2015年清华大学优秀共产党员阎学通
来源：《新清华》 2015-7-3 赵姝婧
阎学通出生在一个知识分子家庭，书香浓厚，耳濡目染，从小就认为做学问是一件非常崇高的事情，并将踏实做学问当作自己一生的追求。
1977年恢复高考，阎学通顺利考入黑龙江大学英语系，一段新的人生旅程就此开始。1987年阎学通进入美国伯克利加州大学攻读政治学博士学位。1992年回国到政府研究机构工作，2000年调入清华大学。
受过东西方双重教育模式熏陶的阎学通，对教育理念有了更深刻的认识。他认为，真正的大学教育是启发式教育，是让学生在了解多种思想和观点的基础上，形成独立思考和判断的能力。
清华学生的学习能力非常强，应该给予他们更大的自主选择权。在具体的教学实践中，阎学通把这种思想贯穿于课堂之中，对某一问题的理解，我会把不同学者、流派，包括我自己的观点全盘托出。但我不会告诉学生哪一种观点是正确或是错误的，他们需要自己做出判断。
阎学通的课堂总是人满为患，他开设的国际关系分析和国际关系研究方法两门课程深受学生欢迎。他自有一套吸引学生学习兴趣的办法理论是树干，分析国际关系必须以理论为指导，注重普遍性的同时关注特殊性；时事是枝叶，以现实的世界形势和事件为基础，使学生对理论的理解更具象化。阎学通把二者结合，深入浅出，举例有理可依。
同时，阎学通通过深入分析国家利益，让学生们切实体会到党和国家对个人的重要性，从而培养情感、塑造认同。他的课堂被同学们称为最感人、最深刻的党课，阎学通也被评为清韵烛光第一届清华大学我最喜爱的教师和清华大学良师益友。
在传授知识的同时，阎学通也十分注重启发学生的独立思维。为了做到这一点，他经常与学生进行思想交流。他认为头脑风暴、思想撞击，不但有助于学生提高认识能力，也有助于教师自身的提高。
研究社会科学，更多需要的是一种毅力。研究者应该数十年坚持不懈地钻研一门学问，所以我希望同学们能做一个有责任心的人，对事业、对家庭、对集体、对社会、对国家承担起一定的责任。‘为人’是一辈子的学问，也是人生最重要的课程。阎学通说。

    

 
            
2015年07月06日 10:48:27　　清华新闻网

          

   
