20150526103611409923789
2015年05月26日 10:36:11　　清华新闻网

   
风雨兼程双十载 七十犹当少壮年
●东南大学教授 
王步高
2009年我从东南大学退休来清华任教，开设我主持的两门国家精品课所包含的大学语文诗词格律与创作（每学期开设）唐诗鉴赏唐宋词鉴赏（交替开设）等课程,这四门课受到清华学生的充分肯定。
在清华，减少了应酬、干扰与诱惑，减轻了各种负担，只剩下一个阵地课堂，只剩下一个上帝学生。可以心无旁骛，备好课、上好课。我也渐渐把自己定位于既是东大人，也是清华人了，深深爱上了这个园子、这里的学生。回首走过的这段人生轨迹，永生难忘。
清华学生称质量不高的课程为水课，而称特别优秀的课程为神课。
课程去水，重点解决教师知识的三不足：知识老化、知识模糊、知识错误。尽量减少三不足知识的传授，是保证课程不水的关键。这六年里我有意识对课件上过去认为天经地义的内容严加过滤，许多内容都面目一新；课程去水，教师要有充分的干货准备，干货决定课的价值。我有自己400多节教学录像和两门课的录音整理稿（已出版），每次课前，先看这些材料，我称这是回头看备课法，通过修改补充，不停地超越自己。
课程增神，每节课要有鲜活光彩的内容，要出乎学生的期望之外，也即亮点，小亮点接大亮点，令学生发自内心佩服，让他们回味无穷。纠正学生中小学学到的错误知识，最受学生欢迎。而要做到这一点靠教师的知识积累和及时更新，其中特别是教师的发现与有分量的研究成果；课程增神，也与教师的人格魅力，语言魅力有关。最近我讲大学语文的李白章，我气定神凝，滔滔不绝，语言精美，出口成章。课堂上学生也特别神清气爽，神采飞扬，庄重而不肃穆。我当时似乎进入另一个境界，这种体验是我几十年当教师没有过的。
清华学生都是识货的主，内容、知识、推理、教法，在这些真神面前，是半点糊弄不得的。给神就应该上神课。
在清华的几年我在探索研究性教学、教书育人、教学理论、教材改革、学术讲座、教学手段现代化等方面均取得显著进步，我还培养了一批清华学生成为写作格律诗词的诗人。不久我也将以清华名义拍摄一门mooc课……。
在文化素质教育的征途上我已风雨兼程二十多年，已两鬓斑白，我68岁了，七十犹当少壮年，希望当我们纪念全国开展素质教育三十周年、四十周年时我还能精神矍铄地站在讲台上，活跃在队伍中。
来源：《新清华》增刊 2015.2

    

 
            
2015年05月26日 10:36:11　　清华新闻网

          

   
