20150108094202475449231
2015年01月08日 14:56:31　　清华新闻网

   
建筑学院举办大数据时代的城市空间发展研究学术研讨会


　　清华新闻网1月8日电
 （通讯员 
党安荣
）近日，由清华大学建筑学院、莫斯科建筑大学、北京城市实验室和北京清华同衡规划设计研究院联合主办的大数据时代的城市空间发展研究学术研讨会在清华大学建筑学院报告厅举行。来自俄罗斯、美国、日本、中国20多个城市100多个单位的近400位学者和学生代表参加了研讨会。


　　研讨会涉及城乡规划、城市地理、城市经济、城市管理、信息技术等多个领域，共有13位学者报告了城市空间发展、定量城市研究与城市大数据分析等三方面的研究成果，旨在促进我国城市空间规划定量研究发展。




研讨会现场。


　　会议主旨报告包括建筑学院毛其智教授的北京城市空间发展分析与模拟，莫斯科建筑学院凡德库德理亚夫采夫（Fedor Kudryavtsev）教授的大数据与大规模快速变化时代的智慧城市规划（
Smart Planning for Urban Era of Big Data, Large Scale and Fast Change
）、日本金泽大学沈振江教授的城市空间发展战略与地理模拟技术、美国华盛顿大学沈青教授的基于手机GPS数据的城市环境中的自行车路径选择分析、北京城市规划设计研究院石晓东副总规划师的莫斯科空间发展战略规划研究、北京大学柴彦威教授的基于GPS数据的城市生活空间研究与日常生活圈规划、中国科学院高晓路研究员的利用开源数据识别城市和城市群边界的经济地理学基础、北京城市实验室龙瀛研究员的人口密度视角的中国城市空间发展分析等。研讨会由毛其智教授主持。


　　会议交流的学术问题引起城乡规划领域广泛的关注与积极的反馈，普遍认为研讨会面向智慧城市规划建设及大数据时代，交流与探讨城市空间规划发展的定量化研究，具有鲜明的时代特色和重要的现实意义，有助于促进城乡规划领域技术学科的发展。


　　研讨会由清华大学建筑学院毛其智教授课题组策划与组织，研究得到国家自然科学基金面上项目面向城市空间规划的微观模拟研究和国家自然科学基金国际（地区）合作与交流项目中俄城市空间发展模拟研究学术交流的支持，通过对城市空间规划与发展的分析模拟研究，发表了一系列学术成果，培养了青年学术骨干与博士、硕士研究生。


供稿：建筑学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月08日 14:56:31　　清华新闻网

          

   
