20150820160054833799775
2015年08月20日 16:00:54　　清华新闻网

   
6名00后8对双胞胎扎堆清华
今年新生男女比例2:1　贫困新生资助额度提高至1.6万元
来源：京华时报 2015-8-20 张晓鸽
　　昨天上午，清华园迎来了3300多名新生。今年清华录取的新生中，尖子生继续扎堆儿，全国理科实考分前10名中超过六成选择清华，文科录取的分数线上考生超过八成是各省份的文科实考分前10名。在这批新生中，有6名00后、8对双胞胎。其中，年龄最小的新生生于2001年5月，刚满14周岁。
□现场
校长赠的书 新生都看了
　　虽然昨天早晨细雨濛濛，但仍有不少学生7点多就来到清华园报到。不少新生独立完成报到手续，家长仅负责在门口看行李。
　　7月录取完成后，清华大学向新生发放录取通知书，并附赠新任校长邱勇赠与的礼物《平凡的世界》。昨天8点20分，邱勇到报到现场看望新生，刘祥就是其中一员。刘祥来自陕西省榆林市米脂县高中，是通过国家贫困专项计划被录取到清华的，他是榆林地区今年唯一进入清华的学生，也是清华2015级新生中第一位收到录取通知书和校长赠书的学生。报到现场，邱勇与刘祥握手，祝贺他考入清华，并询问：暑假阅读《平凡的世界》有什么感受？刘祥回答：感受很深，我就是陕北人，书里的内容贴近我的生活。
　　邱勇昨天首次向京华时报记者披露了赠送《平凡的世界》的初衷：希望清华学生能像书中的主人公一样，树立理想信念，并关注现实的发展。理想和现实是清华学生一开始就应该关注到的两个很重要的方面。
　　记者采访发现，几乎所有新生都在暑假期间完成了《平凡的世界》的阅读。毕业于人大附中的清华新生李一锦说，自己高一时曾看过这本书，暑假又重看了一遍，感觉主人公对于苦难的认识和态度令人非常震撼，也是我们这代人非常缺乏的。
年最高资助 涨至一万六
　　对于家庭经济困难的新生，清华继续提供全方位资助。校党委学生部副部长牛犇介绍，与往年不同，今年申请资助的清华新生在报到当天就能得到一份《清华大学新生资助方案》，通过这份方案，学生在本科4年可以获得哪些经济资助一目了然，学生可以放下思想包袱，安心学习生活。
　　今年，清华对贫困新生的资助额度进行了调整，包括学费、住宿费和生活费等，每年最高的资助额度从1.3万元提高到了1.6万元，生活费用大约每月950元。如果学生的家庭经济条件无法达到这个标准，学校将通过资助方案予以补足。牛犇说，截至8月19日，清华已为104名新生寄送了交通费和生活费10万多元。
　　此外，学校还设计了包括自行车卡、被褥卡、教材卡、学习生活购物券、体检卡、观演卡、理发卡等一系列卡片的爱心纪念封，有需要的新生均可申请。
□特点
男女二比一 尖子生扎堆
　　清华招生办公室主任于世洁介绍，今年共录取新生3300多人，其中理工类考生占83%，文史类考生占10%，艺术类考生占7%。另外，少数民族考生占9.6%，来自县级及县级以下高中的考生接近1/4，男女生比例为2:1。
　　于世洁介绍，理科方面，清华在13个省份的统招录取分数线居全国高校之首，全国31个省份的208名理科实考分前10名被清华录取，数量达全国理科实考分前10名人数的六成以上。文科方面，清华在28个省份的文科统招录取分数线居全国高校之首，全国31个省份的83名实考分前10名被清华录取，录取的分数线上考生超过八成为各省市自治区的文科实考分前10名。
　　今年共有260名进入学科竞赛国家集训队并获得保送生资格的学生，其中132名选择到清华求学。
　　针对寒门学子的自强计划认定了168名学生，最终86名同学圆梦清华。清华还承担了250个国家贫困专项计划的招生名额，最终录取256名考生。
00后新生 开启大学梦
　　新生中有6名00后，分别来自北京、广东和安徽。年龄最小的新生生于2001年5月，刚满14周岁。
　　毕业于深圳市实验中学的蒋姚贝龙出生于2000年6月，由于母亲是小学语文老师，他4岁半就随班就读一年级，8岁升入初中，其间连跳两级。虽然他初二才随家人从湖南益阳搬到深圳，但他适应很快，中学时成绩一直保持在年级前1%。高考668分的他凭借清华领军计划30分的降分优惠，顺利走入清华园，将就读航空航天学院。
　　虽然年龄偏小，但蒋姚贝龙对大学生活全无担忧。他说自己从高中就开始寄宿，独立生活完全没问题。昨天报到时，注册、资料审核等一系列手续都是蒋姚贝龙自己完成的。
8对双胞胎 同入清华园
　　清华新生中有8对双胞胎，分别来自7个省份。
　　来自福建同安一中的双胞胎姐妹花，分别以688分、684分的高分考取经管学院的经济与金融（国际班）与工商管理类（信息管理与信息系统方向）专业。姐妹俩都是数学奥赛省一等奖获得者，名字频繁出现在各类学科竞赛和评优争先获奖榜单中。姐妹俩都是钢琴十级，对音乐、游泳、跑步等也非常有兴趣。
　　来自四川成都的冯丹和冯青是双胞胎兄弟，两人分别被录取到建筑学院建筑学（含城乡规划）专业和经管学院经济与金融（国际班）专业。昨天一早，两个小伙子独立坐飞机来到北京，并一起入校完成了报到手续。冯丹说，感觉清华校园非常整洁，同学们都很有朝气，整个氛围都很积极、和谐，非常向往在这里的大学时光，希望能在清华有所收获。
□亮点
国学小才女 曾写四言赋
　　在今年招生简章公布时，清华首次提出招收在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生，引发了极大关注。其中在国学方面，清华推出的是经学与出土文献两个学科/专业特长生选拔项目。最终，有6名学生被录取到人文科学实验班（出土文献方向）和人文科学实验班（经学方向）。
　　记者在报到现场见到其中一位具有特殊天赋的新生王天骄。她在清华自主招生中获突出才能类认定，获得了60分的降分，被录取至人文科学实验班（经学方向）。这名来自河北安国中学的小女孩文静白皙，留着齐刘海儿，显得稚气未脱。她告诉记者，自己从小就在母亲的影响下读《三字经》《弟子规》等蒙学经典，慢慢地爱上了国学。
　　清华招生简章中要求能背诵《三字经》《百家姓》《千字文》《笠翁对韵》《龙文鞭影》；能背诵《大学》《中庸》《论语》《孟子》及《周易》《诗经》中的一种；有初步的文字学基础，学过《说文解字》等。王天骄坦言自己基本符合要求，会背百分之六七十，《说文解字》以前没读过，5月特意读了。
　　虽然具备国学天赋，但王天骄却是名理科生。她不仅会写诗作赋，还曾在全班46名同学的名字中各取一字，做成了一篇四言赋。
　　这篇赋分为春夏秋冬四个部分，象征着班级同学团结一心，其中包含我名字的是‘鸣蝉争喧，暑天骄阳’。王天骄告诉记者，这篇赋被班主任作为班志悬挂在教室门口展示了一年多。
　　我想像最敬仰的清华学长季羡林先生一样，把心汇入传统，把心留在东方，将一生献给博雅的国学。王天骄说，未来她希望以学习与研究儒家经典为终身志向，继续留校做研究。
37名双培生 享清华待遇
　　在北京今年首次实行的双培计划中，清华承接了37名来自北京市属高校的新生。未来3年里，这37名新生在住宿、编班、选课、社团活动中都将全面享受清华学子的待遇。这些新生多数在昨天上午先到市属高校报到，下午统一到清华报到。
　　37名双培新生中，包括北工大10人、首经贸9人、北京信息科技大学6人、北二外5人、北服4人、北京建筑大学3人。
　　清华专门成立了双培办公室，办公室主任顾佩介绍，这些学生入校后，所有培养方案将由双培录取专业对应的院系确定，清华的接收院系与相应的市属高校院系对接。如果市属高校有特殊要求，学生可在选修课程上有所侧重，以适应双培培养需要。开学后，清华将对双培学子进行数理基础的摸底和辅导，及时了解他们的学习情况。如有需要，清华也会安排相应的帮助，比如让高年级同学对其进行辅导等。
　　参加双培计划的学生学籍在市属高校，因此与学籍挂钩的相关评奖、评优都由市属高校进行。

    

 
            
2015年08月20日 16:00:54　　清华新闻网

          

   
