20150519144557541208401
2015年05月19日 14:45:57　　清华新闻网

   
科学之美与艺术之美
来源：人民日报 2015-5-19 杨振宁
　　科学与艺术，都与美有着密不可分的关系。美广泛存在于科学与艺术之中，但美的类型却不相同。科学发展的阶段性非常明显，人们对于科学之美的认识，也是逐步攀升的。比如虹和霓，几乎人们都见过，而且初见之下，连小孩子都会觉得美，因为这是一种直观的审美感受。然后，人们才逐渐了解虹霓的物理理论，发现那是太阳光照射到水珠里发生的光的折射现象。再进一步，到了19世纪中叶，麦克斯韦方程组问世了，人们用这组方程式彻底解释了一切折射现象的根源，对于美的认识更上层楼。到了20世纪70年代，人们又了解到，原来麦克斯韦方程组的结构就是纤维丛，这就标志着人们的认识又进入到更高的本质的境界：世界上非常复杂、非常美丽的现象，最后的根源都是一组方程式。
　　今天我们可以说，方程式里包含了人们所能看见的一切。大到宇宙星云，小到一个粒子，久远到一百亿年，短暂到一瞬一秒……一切的一切，无不受到方程式的控制。这难道不是一种大美吗？这些方程式简直就像造物者的诗篇，它们用最浓缩的语言，表达了这个世上最无边无际的存在。所以，诗人们写下了很多赞誉科学之美的诗句。英国浪漫主义诗人布莱克曾写道：一粒沙里有一个世界，一朵花里有一个天堂，把无穷无尽握于手掌，永恒不过是刹那时光。这诗句有点近似于中国古代陆机的名句 观古今于须臾，抚四海于一瞬，他们都用诗一样的语言，表达了对于宇宙洪荒的美的认识。
　　但是，科学之美是一种客观的美，无我的美，换言之，这种美不因人类的存在才存在。远在没有人类的时候，那些方程式就已经在支配着宇宙间的一切了。而艺术之美则不同，艺术里的美是一种主观的美，有我的美，它是因为人类的存在才存在，并且因为人类的参与而升华的。从那些存世的青铜器上我们可以发现，3000多年前的商朝铸造师对于美的感受与领悟就已经达到了极高境界，甚至丝毫不逊色于今人。那些青铜器所显示出来的或狞厉或朴重的美，都暗示了它们的身上凝结着古人的信仰与情感，它们都与人的参与密不可分。唐朝画家张璪说艺术是外师造化，中得心源，这两句话概括地描述了艺术的真正精髓，也道出了人类是如何感受乃至创造艺术之美的。
　　西方艺术几千年来的发展大致是朝着写实的方向，而东方艺术则是朝着写意的方向。两种不同的发展方向，其实也反映了东西方对于美的不同理解。西方直到19世纪才开始探索写意的美中所包含的丰富意义，由此发展出了印象派，以及19世纪以后种种新的艺术流派，也从而产生了更多元的艺术审美观。值得注意的是，艺术之美是无法用方程式囊括的，这也是艺术之美不同于科学之美的地方，但这并不代表两者之间没有共同点，相反，在某种意义上，人们需要对艺术之美与科学之美都建立充分的了解与认识。
　　一个学科学的人想要对艺术之美多一点了解是比较容易的，但是一个学艺术的人想要多学一点科学则比较困难。这是现实存在的现象，却并不是因为个人的问题，而是出于社会的原因，因为我们社会关于科普的工作做得实在很不够。好的科普工作可以帮助人们很小就建立起对于科学之美的正确认识，可以帮助他们在人生的道路上获得对于美的更为全面、更为准确的理解。所以，那些既擅长写作、对于科学又有较深认识的作者，真不妨把科普创作当做一个很好的发展方向。
　　（此文由本报记者张健根据杨振宁在中国美术馆大师讲大美学术讲坛上的演讲整理而成。）

    

 
            
2015年05月19日 14:45:57　　清华新闻网

          

   
