20150514164238685980246
2015年05月14日 16:42:38　　清华新闻网

   
为土木工程强国梦奋斗卅载
记清华大学土木工程系教授聂建国院士
来源：劳动午报 2015-5-14 任洁
人物简介
　　聂建国（1958.8-），湖南人，结构工程专家。现任清华大学土木工程系教授、中国钢结构协会副会长。多项成果被《钢结构设计规范》等国家及行业标准采纳。授权发明专利17项，出版教材3部、学术专著2部，发表学术期刊论文100余篇，其中在《Journal of Structural Engineering-ASCE》等结构工程领域国际著名期刊发表论文30余篇。
　　4月底的清华园，绿荫掩映楼阁，微风拂过，嫩叶微微在枝头摇动，一派欣欣向荣的景象。红褐色的土木馆坐落于一片法桐和白杨之间，我国著名钢-混凝土组合结构专家聂建国院士已经在这里工作了近30年。
　　在学术界的同行眼里，聂建国是一位不断创新的开拓者；在工程界的同行眼里，聂建国是一位满怀责任感的实干家；在学生眼里，聂建国更是一位深受爱戴的良师益友，如同这明妍的春光，带来温暖的春意。
成果用于100多项大工程
　　随着我国经济不断发展，公共建筑与高层建筑对大跨重载结构产生巨大需求。聂建国在上世纪80年代初已经对钢－混凝土组合结构产生浓厚兴趣，预感到这个结构将来会有大发展，将其作为研究方向，以此作为对传统混凝土结构和钢结构的重要补充，为解决土木工程领域的关键技术难题提供新的选择。
　　别看钢－混凝土组合结构是当下土木工程领域的热门项目，全国很多高校都有科研力量，30年前，它在国内偏冷门，没有多少人进行专项研究。而他始终怀抱中国土木工程的强国梦，不懈地开展研究。他在科研上非常有前瞻性，聂建国的学生、现在的同事樊健生教授评价。
　　聂建国在本领域取得一系列创新性成果，研发了大跨双向组合结构、大跨组合转换结构、系列节点构造技术、综合抗裂系列技术等多项技术发明。他早在1995年就发表了关于组合梁滑移效应的第一篇论文；之后提出的折减刚度法，被多部规范规程采用，成为其学术生涯最具代表性的成果之一。
　　他始终倡导工程科技要紧密结合工程实践和国情，科研成果在大型复杂工程中得到广泛应用，对今后类似的工程具有普遍的指导意义。据统计，仅北京就有100余座桥梁采用了他的叠合板组合桥面系研究成果，多项成果应用于天津津塔、武汉中心、中国博览会综合体等全国100余项工程，得到学术界和工程界同行的高度评价，他也成为行业最顶尖的专家之一。
　　多年以来，他先后获得国家杰出青年科学基金、中国钢结构协会首届钢结构杰出人才奖、第九届光华工程科技奖工程奖等多项荣誉。2013年，他带领的研究团队获得土木工程领域第一个国家技术发明一等奖。2013年，他当选为中国工程院院士。
每年只在除夕休息一天
　　每天不到8时，聂建国就准时出现在办公室里；每天21时，学生离开时还能看见他的办公室亮着灯，无论周末还是节假日都是如此。即使毕业已有10年，聂建国的博士研究生田春雨对这样的场景依然记忆犹新，只要老师不出差，他的业余时间基本都在工作，每年只在除夕休息一天而已。
　　土木水利学院党委书记石永久教授提到一个细节，我1992年起和聂建国成为同事，彼此很熟悉。周末，我经常会接到他从办公室里打来的电话，长年累月，很不容易。
　　聂建国喜欢拍摄各种建筑工程的照片，为了得到第一手资料，会爬到高高的脚手架上，或钻到桥底下。他不仅把照片留作档案，揣摩其中结构的独到之处，还做成幻灯片，以便为学生进行形象的讲解。
　　2014年底，他和同事、学生一行人去南宁开会。清晨不到6时，别人还沉浸在梦乡，他却背上相机走出宾馆，直奔一座桥梁而去。原来，他坐车时瞥见这座桥梁在设计上有点小问题，就想赶紧拍下来，回去给学生做研究。
　　有一次，车辆行驶在高速路上，聂教授突然大喊停车！司机吓了一跳，停下后才发现，是他无意中看见窗外一座桥很有特色，就急着要去把细节拍下来。樊健生说起这位良师益友的小段子不禁笑了，他真的是发自内心地喜爱这份工作。
　　30余年以来，聂建国对专业的痴心没有一天变过。
爱生如子教学更教做人
　　作为一名教师，聂建国始终把培养学生作为自己的第一要务。科研上，他要求学生对每个试验细节都一丝不苟，理论分析要严密准确，写论文要反复修改，文献引用要真实客观；生活上，则对学生十分热心宽容，时常主动和学生谈心聊天，发现学生的困难并热心帮助解决。
　　对于人才培养，聂建国有他的独到理解：一方面要重视对学生创新能力的培养，但更重要的是学会为人，会为人才能更好地为学。他的教导内容，细化到如何礼貌待人，圆桌吃饭有哪些礼仪等，谆谆教诲，宛如学生的父辈，让学生倍感亲切。
　　学生身体不舒服时，聂建国会打来电话问候，甚至去宿舍看望，鼓励对方安心养病。曾经有一位学生因为身体不适担心影响学业，精神压力很大。聂建国安慰他安心养病，还精心帮学生调整课题进度，学生后来顺利毕业，取得很好的发展。
　　2011级博士生周萌回忆，聂老师常对同学们说：要做好学问，首先要做好一个人，他一直身体力行影响着学生。在他的感染下，勤奋刻苦已经成为他所带的团队的最大特点。
　　在忙于工作之余，他也很有生活情趣，他喜欢烹饪，包办家中的做饭任务，很多同事和学生都尝过他的手艺，赞不绝口。辣椒炒肉片，应该用肥瘦相间的肉，拿热油爆一下……周萌一次和聂建国汇报完研究课题后，无意中被老师看到他在微信里发布的做菜照片，结果聂建国兴致勃勃地聊起自制菜谱，推荐他试试。照方抓药，周萌果然做出更加美味的菜。
连续4年被选为良师益友
　　无论取得怎样的成绩，聂建国始终非常谦虚，低调做人，高调做事是他的一贯准则。领完国家技术发明一等奖后，他就迫不及待地回到实验室，开始忙碌的研究工作。他还常常回忆起两位恩师在郑州工学院的硕士生导师孙国良和博士后合作导师沈聚敏，始终没有忘记是恩师当年的指导和引领，才使自己有机会在组合结构领域取得一些成绩，他也要把这种精神传递给更多学生。
　　长成来奏三千牍，桃李春风冠集英。立一等人格，求一等学识，成一等事业，聂建国多年以来培养了近百名组合结构专业人才，大批学生成为行业骨干。2003年，他获得清华大学首届教书育人奖，后连续4年被研究生推选为清华大学良师益友，并作为历年获此称号次数最多的16位导师之一，2013年入选清华良师益友名人堂。2014年，他荣获全国模范教师称号。
　　受到他的影响，学生朱力去年毕业时，放弃了几家研究院的高薪邀约，选择了和老师一样的道路：进入高校执教，把老师教书育人的激情延续下去，薪火相传。

    

 
            
2015年05月14日 16:42:38　　清华新闻网

          

   
