20150707151746614175847
2015年07月07日 15:17:46　　清华新闻网

   
岳勇在清华大学博士生赴绵阳基地实践见面会上要求
悉心关怀才尽其用 发挥学员应有水平
来源：绵阳日报 2015-7-7 王二勇 王海艳
　　昨（6）日，我市召开清华大学博士生赴绵阳基地实践见面会，启动2015年度清华大学博士生在绵社会实践活动。市委常委、组织部部长岳勇出席会议并讲话。
　　岳勇对清华大学博士生一行表示热烈欢迎。他勉励清华大学实践学员，珍惜此次实践机会，学以致用，努力做到勤于学习、善于思考、深入实践，严于律己，维护好清华大学和每个队员的良好形象，真正在实践历练中受教育、长才干、作贡献。他强调，各接收单位要从思想上充分认识做好博士生社会实践工作对加快建设科技城创新人才汇聚地的重要意义，悉心关怀实践学员，及时解决他们在工作、学习、生活中遇到的困难，为他们创造宽松的环境和氛围；要以才尽其用的原则，鼎力支持，努力为他们开展工作、施展才华创造条件；要真抓严管，严格考勤、严于考评，确保实践学员展现出应有的水平和形象。
　　据了解，自2002年以来，我市与清华大学、北京大学、电子科技大学等高校签署了研究生社会实践基地建设协议，启动了研究生社会实践基地建设工作。截至目前，全市先后接纳11批共计近200人的清华大学研究生来绵阳实践学习，并带动吸纳来绵创办企业和实施项目的博士、硕士逾千人，有力地推动了我市招才引智工作。此次实践活动期间，清华大学11个院系的17名博士生将在绵开展为期6周的实践活动，与九洲电器集团、市中心医院等13家单位合作开展14个项目课题研究。

    

 
            
2015年07月07日 15:17:46　　清华新闻网

          

   
