20150527112406895813775
2015年05月27日 11:24:06　　清华新闻网

   
陈来出书探索中华文明的核心价值
来源：中国青年报 2015-5-27 叶雨婷
　　责任先于自由，义务先于权利，社群高于个人，和谐高于冲突。这是清华大学国学研究院院长陈来将出版的新著《中华文明的核心价值：国学流变与传统价值观》一书（简称《中华文明的核心价值》）中提出的中华文明的核心价值。
中华价值的探索之路
　　陈来是我国著名哲学史专家，长期致力于中国传统文化相关的研究，在国内外学术界有着重要的影响。陈来介绍，新世纪以来，关于价值的讨论越来越多。特别是我国现代化发展加速以来，世界更有一种期待，就是怎样从中华文明中找到适合当今世界需要的伦理原则。专家认为，该书不仅探索了中华文明的价值观问题，还探索了适应现代社会和国际环境的中华传统价值原理。
　　关于中华文明价值观的研究早在上世纪80年代就已开始，著名哲学家张岱年创立了儒家价值观研究。作为他的学生，陈来在国学价值观领域有着很深的研究。他指出：价值本来是一种偏好，是在比较中做的一种选择。我希望多从哲学来讲中华文明，来讨论中华价值观的哲学基础和背景。
　　北京大学哲学系教授吴飞认为，要确立儒学核心价值的地位和自信心，首先要有一个哲学的基础。这从关联宇宙、阴阳互补等等这六个题出发来讲核心价值的哲学基础。书的这一部分最见功力。因为这在更专业、更学术性的著作中确实需要更加细密的考辩才能把它写出来。作者用更通俗的语言，把更精密的哲学命题有条不紊地呈现出来。
　　他认为，陈来的这本书将中华传统与现代社会相结合，确立了中华文明的真正地位。我们在弘扬中华文化基本精神的同时，应当思考如何在这个以西方文明为主导的时代，确立我们的文化自信心，这是我们首先面对的问题。
　　我们要从中华文明的核心价值中寻找力量、寻找方向，相关负责人说，因为它积淀了中华民族最深厚的民族追求，代表着中华民族的精神旗帜，也为我们面向未来，在纷纭复杂的世界中找到前进的钥匙和前进的道路提供精神支持。从这个角度讲，此书既是对传统文化和价值观的探讨，也督促我们在新的历史时期重新审视中华民族核心价值。
两先两高的价值观核心
　　《中华文明的核心价值》一书指出，在经过几千年的变迁后，中华文明已经确定地形成了自己的价值偏好。中华文明核心价值所强调的仁爱原则、礼教精神、责任意识、社群取向，以及对王道世界的想象与实践，贯穿于两千多年的历史实践，彰显出中华文明对关联性、交互性伦理的特别重视，以及对多样性和谐的特别推崇。
　　中国人民大学哲学院院长姚新中认为，作者把中华文化这种价值放在世界文明对话、比较之中来探索，显示出很高的境界。姚新中表示，陈来不仅从表面上看到关于中华传统价值的问题，并提炼出责任先于权利等观点，并且从哲学层面来分析原因是什么，这一点也是这本书所体现的价值所在。
　　中国出版集团党组书记王涛表示：我读了以后，觉得这四句话有利于我们坚定中国特色社会主义道路。并且其来有自，有其文化基因，有利于我们深刻地理解社会主义核心价值观。他说，陈来教授这本书在他的所有著作当中比较通俗，一般人能看懂，能够看进去。对于普及中国特色社会主义道路，坚定这种理想信念特别有好处。
全球化环境下的传统价值
　　《中华文明的核心价值》中指出，社会主义核心价值完全继承了中华文明的核心价值，是中华文明核心价值在新世纪、新形势下的最新表现形式，是实现伟大中国梦、实现两个一百年奋斗目标的内在动力。王涛认为，这本书揭示了中国发展道路的文化基因。
　　对于此书的社会价值，吴飞认为：它虽很小、很薄，但文字深入浅出，看上去是一些非常朴素的道理，但是它里面包含着非常系统的理论体系，具有深邃的现实性。它可以帮助我们把目前对于国学弘扬，对于传统和价值观的发掘提升到一个更加系统的程度。
　　专家认为，我国中华传统文明的核心价值应该在继承中发扬、在扬弃中光大。该书把中华文明的核心价值与当代社会实践更好地有机结合，为培育和弘扬社会主义核心价值观提供理论支撑。
　　该书不仅将在国内发行，出版方也有意将其推向世界。王涛说：我们会依托和集团长期合作的国际著名版权专家，与世界知名出版社联系，把这本书推向世界。

    

 
            
2015年05月27日 11:24:06　　清华新闻网

          

   
