20150902133018384403728
2015年09月02日 13:30:18　　清华新闻网

   
校史馆档案馆举办抗战烽火中的清华专题展览
首次公开展出一些珍贵照片和档案实物
　
　清华新闻网9月2日电
 （通讯员 
王向田 李运峰 朱俊鹏
）由校史馆、档案馆联合举办的抗战烽火中的清华──纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年专题展，自9月1日起在校史馆一楼序厅展出。
专题展览场景。
　　展览分为六个部分，主要内容是：热血激昂 担负天下兴亡、辗转西南 离乱弦歌不辍、冀由学术 增强抗战力量、踊跃从军 投入全民抗战、清华英烈 奋勇为国捐躯、抗战胜利 清华劫后余生。展览以22块展板、近百幅图片，全面展示了自九？一八事变爆发到抗战胜利的十余年间，清华师生发扬爱国奉献的光荣传统，投身中国人民奋勇抗击日本帝国主义的伟大斗争，在战火纷飞的艰苦条件下，坚持教育教学，为国家独立与富强培育和储备人才，将学术研究与民族命运结合，以科技支持抗战，以及投笔从戎走上抗战第一线，乃至为国捐躯的生动往事。
　　展览还设有8个实物展柜，陈列了档案馆、校史馆馆藏的20余件珍贵档案实物，包括：清华向抗战部队捐赠防毒面具的往来信函、指导学生参加国防服务工作的布告、特种研究所工作报告、学生从军服务证明和烈士证明书、长沙临大由湘赴滇的行军计划图、西南联大的校徽系徽和学生自治会印章、日本侵华期间清华园的照片、我校编辑出版的抗战有关书籍等。
　　为了与百年校史展览主展厅中抗战期间的相关内容有所区别又相互补充，这次专题展尽可能选用不同的照片，并增添了实物资料，一些照片和实物是首次公开展出。
供稿：校史馆　档案馆　编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月02日 13:30:18　　清华新闻网

          

   
