20151023141628475921429
2015年10月23日 14:16:28　　清华新闻网

   
习近平出席中英工商峰会 清华、BRE、恒大现场签约
来源：中国网 2015-10-22
　　伦敦时间10月21日下午，中英工商峰会在伦敦金融城举行。正在英国进行国事访问的中国国家主席习近平与英国首相卡梅伦，共同见证了两国龙头企业各项重大合作协议的成功签署。
　　清华大学透露，峰会当天，清华大学校务委员会主任陈旭、英国建筑研究院（简称BRE）首席执行官Peter Bonfield及恒大集团董事局主席许家印代表三方共同签署了《中英可持续城镇化研究平台协议》。这是习近平主席此次赴英进行国事访问的行程中，中英工商峰会上签署的七大中英合作项目之一。
　　据悉，这一协议致力于建立三方共同参与的国际级研究平台，从多个方面开展绿色建筑技术和可持续城镇化的研究，把地区和国际领先的相关技术经验中国化，为下一阶段中国的十三五计划、绿色建筑和可持续城镇化建设工作提供技术支持和实践经验。
　　作为老牌工业化国家，英国在城市化发展领域经验丰富，BRE开发的英国绿色建筑评估体系是世界上首个也是全球最广泛使用的绿色建筑评估方法，符合中国可持续城镇化战略发展的实际需求。作为世界著名高等学府，清华大学在土木、水利、建筑、环境等与城镇化相关的学科具有雄厚实力和广泛影响力，且之前已经分别与恒大集团和BRE建立并保持了紧密的战略合作关系。
　　另外，作为中国规模最大的住宅开发企业，恒大近年来则一直致力于绿色建筑技术的推广和应用，联手清华大学成立了清华恒大研究院。今年1月，清华大学、住建部与恒大达成合作。
　　清华大学表示，此次合作获得中英双方政府的高度重视和大力支持，三方携手有利于整合各自优势资源，为中英可持续城镇化发展提供科技支撑，有利于实现政、产、学、研的紧密结合，共同建立可持续城镇化道路与绿色建筑标准的国际化研究基地和实践平台。

    

 
            
2015年10月23日 14:16:28　　清华新闻网

          

   
