20150116092928353556205
2015年01月16日 10:52:47　　清华新闻网

   
清华新闻学院与河南日报联合采写丝绸之路经济带


河南日报丝绸之路经济带报道总结会召开 新书首发


　　清华新闻网1月16日电
 ( 通讯员 
董鲁皖龙
)1月13日下午，河南日报丝绸之路经济带报道总结会及新书《河南和丝绸之路经济带》首发式在清华大学新闻与传播学院举行。


　　《河南和丝绸之路经济带》一书是此次河南与丝绸之路经济带系列报道活动的成果总结，收录了包括新闻学院师生与《河南日报》联合策划、采写的12篇报道及9篇感悟在内的相关报道、课题研究和理论探讨等内容，共计32万余字，柳斌杰为该书题词。


　　河南与丝绸之路经济带报道活动由《河南日报》资深记者与清华大学新闻与传播学院12名学生以一对一的形式联合采写，并以12个连续整版的形式刊发于2014年5月20日至6月1日的《河南日报》。其中包括对成思危、任玉岭、葛剑雄、樊锦诗等相关领域著名专家学者的采访，以及对丝绸之路经济带沿线国家驻华大使的深入访谈，真实呈现了他们对河南如何融入丝绸之路经济带建设的真知灼见。




 从左至右：河南日报报业集团副总编王俊本，新闻学院院长柳斌杰、常务副院长尹鸿在座谈会上。 
王庆柱
 摄


　　首发式上，河南日报报业集团副总编辑王俊本高度评价了清华大学新闻与传播学院学生的专业能力和综合素质。他表示，早在2006年，《河南日报》与清华学子合作采写的《在京创业的河南人》系列报道获得了十七届中国新闻奖，并在新闻界引起了较大的反响，已经证明了合作的成效。此次在国家一路一带经济战略的大背景下，借助清华的资源，展现了河南在丝绸之路经济带建设中的作用，大大提高了河南的知名度，希望未来《河南日报》与清华大学的合作更上一个台阶。


　　清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰指出，丝绸之路经济带是我国正在着力推进的一项重大战略。本次河南日报策划的系列报道，对全社会加深这一战略的认识与理解、对战略的具体实施都具有非常重要的意义，本次合作更是清华与河南日报双方发挥各自优势、共建合作平台的有益尝试。同时，有利于进一步增强学生对党和国家重大战略、经济社会发展、社会基本情况的了解，弥补了学生在课堂上对社会了解不充分的缺陷。




与会人员合影。
王庆柱 
摄


　　河南日报报业集团总编辑助理陈贞权、北京日报报业集团招聘主管张克然，新闻学院常务副院长尹鸿、副院长崔保国及学院师生代表共30余人出席了首发式。座谈会由王君超教授主持。


供稿：新闻学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月16日 10:52:47　　清华新闻网

          

   
