20150225183743176199280
2015年02月25日 18:37:43　　清华新闻网

   
研究中国需三通：通识、通达、通变


胡鞍钢


　　从事当代中国研究，是门大学问，需要真正做到通识、通达、通变。


　　什么是通识？研究当代中国的一个最大难点，就在于中国问题的多面性、复杂性和综合性。绝大多数研究都是分门别类地进行，难以做到对中国问题全面了解、全面分析、全面评价。所谓当代中国研究的通识，首先需要全方位地学习，即对中国国情及其重要方面全面学习、全面知晓、全面认识，具有关于当代中国的知识广度；其次，要能够掌握通识性的国情研究知识，在专业化的基础上进一步追求知识化，运用不同学科的理论和方法全面地观察中国、认识中国，对当代中国整体状况和重要领域有比较全面的知识。这至少要求我们涉猎并掌握经济学、政治学、社会学等多个领域的知识，既储备中国与世界的知识、历史与现实的知识，又能够将不同的知识融会贯通地用来分析特定的中国问题。只有不断积累更丰富、更全面、更系统的知识，才能形成国情研究的核心竞争力。


　　什么是通达？这里的通达是指通晓、洞达。通晓政治上的大是大非，确保研究政治方向的正确性；通晓各种重要理论，特别是反映了当代中国研究最新成果的中国共产党的理论及体系；通晓当代重大历史事件，并能够做出较为准确的判断；通晓中外的互动关系，并能够把握中国大势与世界大势；通达理论要旨，通达古今，通达事理。对研究当代中国而言，就要熟悉中国历史，特别是熟悉中国近现代历史，更要晓得当代中国问题的历史脉络和历史来源。例如，中国道路到底是一条什么样的道路？它是从哪里来的？现在走到了哪里？未来又走向何方？这里所说的不止是中国的总道路，也包括中国的具体道路，如中国特色工业化道路，中国特色绿色农业现代化道路，中国特色自主创新道路，中国特色生态文明建设道路等。


　　什么是通变？可概括为通晓中国变化之理。它的核心是要了解和掌握客观发展规律。首先是自然发展规律，即党的十八大报告中所提出的尊重自然、顺应自然、保护自然，违反自然规律就会受到自然界的惩罚；其次是经济发展规律，即党的十三大报告所提出的社会主义初级阶段说，如果超越了发展阶段就会受到经济规律的惩罚；最后是人类社会发展规律，即马克思主义所揭示的社会主义发展规律，社会主义迟早会超越资本主义，成为人类发展的新型社会形态。只有基于此，我们才能够比较准确地预见未来中国发展的方向、道路和前景。


　　总之，当代中国研究是以中国为研究对象，以社会科学为研究手段，以认识中国、改造中国、改革中国、发展中国为研究目的。只有在研究中逐步做到通识、通达、通变，才能为中国兴盛、人民幸福、民族复兴作出具有社会价值的知识创新、智力贡献。（作者系清华大学国情研究院院长）




　　
来源：光明日报 2-25



    

 
            
2015年02月25日 18:37:43　　清华新闻网

          

   
