20150629163850880726847
2015年06月29日 16:38:50　　清华新闻网

   
清华大学全球征集幸福科技创业项目
来源：科技日报 2015-6-28 刘晓军
　　记者6月25日从启迪控股股份有限公司（以下简称启迪控股）获悉，幸福科技全球创新挑战赛（幸福派）将启动全球招募。这是启迪控股与清华大学心理学系共同组建的清华大学幸福科技发展中心（H+Lab）开展的第一项活动。
　　7月3日至6日，第三届中国国际积极心理学大会将正式接受项目网上报名（大赛网址：hlab.tusstar.com）。赛事不限领域、不限专业，与幸福相关的创意、作品、产品都可参加赛事报名。大赛的优胜项目将作为首批幸福科技项目获准登陆H+Lab。
　　大赛总奖金额将超过100万人民币。组委会将在大赛期间组织心理学专家、技术专家及投资界人士对大赛参赛项目进行专业指导，并将邀请清华科技园与清华大学经济管理学院联合主办的创业行清华大学《创办新企业》课程的导师进行辅导。
　　H+Lab以清华大学心理学系教学和研究为基础，结合启迪控股对高科技企业孵化和投资优势，将实现对清华大学心理学系及其交叉学科、交互领域科研成果的孵化、投资。启迪控股首期为H+Lab注入2000万人民币，其中1000万人民币用以支持清华大学心理学系及其交叉学科、交互领域的学术研究。

    

 
            
2015年06月29日 16:38:50　　清华新闻网

          

   
