20150415160609061419123
2015年04月15日 16:06:09　　清华新闻网

   
世界大学生超算大赛挑战天文望远镜数据处理难题
来源：光明日报 2015-4-15 陈海波
　　2015 ASC世界大学生超级计算机竞赛总决赛名单14日在北京公布，清华大学、香港中文大学、麻省理工学院联队等全球16所高校代表队成功出线。总决赛赛题也于当天揭晓，其中最受关注的e Prize计算挑战奖赛题选定为国际大科学工程SKA（平方公里阵列望远镜）的数据处理软件Gridding，16所高校代表队将尝试破解困扰众多科学家的天文望远镜数据处理难题。总决赛将于5月18日至22日在太原理工大学举行。
　　ASC发起人、我国高效能服务器与存储技术国家重点实验室主任王恩东介绍，这是ASC超算竞赛首度将国际科学大工程在研项目纳入比赛。SKA是由多个国家的科学家们筹建的天文学国际合作项目，其目标是建造全世界最大规模的射电望远镜阵列，以探索宇宙起源、暗物质等宇宙奥秘。SKA每秒采集的数据量大于12Tb，相当于2013年年底我国互联网国际出口带宽的3.5倍，而接近50%的数据需通过Gridding软件处理，对计算速度的要求非常高。参加总决赛的16支高校队伍将完成对Gridding软件的优化。
　　据了解，ASC超算竞赛2012年由中国倡议成立，与日本、俄罗斯、中国台湾等国家和地区的超算专家及机构共同发起并组织，是世界上目前规模最大的大学生超算竞赛，与美国SC、德国ISC并称为全球三大超算竞赛。本届ASC比赛吸引了全球6大洲135所高校的152支代表队参加。

    

 
            
2015年04月15日 16:06:09　　清华新闻网

          

   
