20151217162233505239141
2015年12月17日 16:22:33　　清华新闻网

   
清华大学院系校友工作研讨会举行
清华新闻网12月17日电 
12月16日下午，2015年清华大学院系校友工作研讨会在二教会议室举行，主题是总会与院系协同配合探索校友工作新机制。来自建筑学院、土木系、水利系、环境学院等34个院系的校友工作负责人、工作人员，校友总会秘书处负责人及各部门负责人共50余人参加会议。
清华大学院系校友工作研讨会在二教会议室举行。
校友总会秘书长唐杰首先介绍了校友总会组织架构、校友联络维度、校庆氛围营造、校友工作职能、校友宣传平台等方面的情况，同时就校友服务、校友网建设、校友卡功能拓展、研究生校友联络、地区校友会登记注册、院系校友工作机构设置等问题与大家交流了看法和想法。他表示，学校非常重视校友工作，这次与各院系校友工作负责人进行线下沟通，机会难得，希望借此机会探讨出校友工作新机制，共同努力做好校友工作。最后，他将校友工作最重要的5个职能归纳为根本重要需五个字，即根（文化）、本（服务）、重（回馈）、要（育人）、需（研究）。
校友总会秘书长唐杰发言。
随后，四个院系校友工作负责人及工作人员分享了各自的校友工作经验。计算机系校友办公室主任蔡英明介绍了计算机系校友工作的宗旨、职责和近期开展的主要工作。据他介绍，目前计算机系已经收集整理了51个年级的系友信息并建立了数据库，先后组织了校友日、创新成长论坛、走访企业、校友导师聘任等一系列活动，并上线系友捐赠系统。他特别提到，近期举办的一系列别具一格的体育活动受到了广大系友的欢迎，比如奔跑吧，贵系健康长跑挑战活动，在两个月的时间里超额完成了绕地球奔跑一圈的里程目标，不仅让参与者们锻炼了身体，还为计算机系学生文化建设基金筹得款项。
计算机系校友办公室主任蔡英明发言。
土木工程系和建设管理系校友办杨薇介绍了两系校友工作的理念、职责、工作内容、捐赠情况和特色活动。她说，土木系和建管系自从2013年成立校友组织后，开展了学术论坛、沙龙、网站校友园地、校庆日聚会、建立线上讨论群等一系列工作，并积极邀请校友参与人才培养，指导在校学生，为学生提供实习、实践机会。在捐赠方面，他们鼓励校友资助学生活动，如结构设计大赛、学生节等。在这些工作中，规模最大的线上活动当属土木房地产校友微信群，由于参与人数众多，已开设了数个分群，参与者达到千余人，并自发形成组织管理和固定栏目，其中一个栏目微信学堂以知识讲解为主，目前多次活动的讲解内容已编纂成书，正在联系出版事宜，而另一个栏目土木夜话以主持人与嘉宾聊天互动为主，注重故事性，受到了校友的热烈欢迎。
经管学院校友工作办主任王海涛介绍了学院在构建全球化校友网络方面所开展的工作。经管学院以建立紧密活跃的校友网络为目标，重视线上、线下多平台的建设，通过一系列传统活动和品牌活动的建设、电子版校友通讯、网站介绍教育项目、微信微博等平台，加强与校友的联系，提供互动与合作的机会，目前学院已经在国内长三角、珠三角、西南、东北四个地区分别成立了校友组织，在北美、欧洲还有多个校友组织。
美术学院校友办高长玲介绍了学院校友工作的基本情况，并展示了学院自主设计的一系列精美的校友联络卡和校友纪念品。美术学院自2007年起，每年定期举办值年院庆活动，并收集制作老照片，完善校友录，建立毕业生线上群组，协助各地成立校友组织，加强各地校友组织间的联系，积极联络与服务校友。学院曾为校友举办作品展览，并关注、支持校友在各地举办的展览活动。美术学院通过多种渠道向校友分享院刊、学院资讯，并在重大节日用电子贺卡发去问候。
在自由讨论环节，深圳研究生院、法学院和建筑学院的校友工作人员也介绍了他们各自的校友工作的特色和经验。
供稿：校友总会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月17日 16:22:33　　清华新闻网

          

   
