20150918163915839937080
2015年09月18日 16:39:15　　清华新闻网

   
清华大学何建坤教授带领气候变化团队参与中美首届低碳城市峰会
　　
清华新闻网9月18日电
 首届中美气候智慧型/低碳城市峰会于当地时间9月15-16日在美国洛杉矶举行。包括中国的北京市、四川省及美国加州、洛杉矶在内的20多个州省和城市的代表参与了此次峰会。
　　此次峰会上北京市人民政府常务副市长李士祥代表北京市正式对国际宣布，北京市将在2020年前二氧化碳排放尽早达峰值。清华大学能源环境经济研究所做为北京市的支撑单位，牵头研究了北京市二氧化碳排放趋势及峰值，设计了北京市碳排放权交易市场、全国碳排放权交易市场设计。
　　清华大学气候变化领域专家何建坤教授、清华大学能源环境经济研究所张希良教授、段茂盛教授、刘滨副教授、周剑副教授及清华大学能源互联网研究院高峰教授等出席此次峰会。我校还在会议期间与其他单位共同举办了碳市场论坛、低碳能源论坛。
中美两国代表签署协议后握手，右二为何建坤教授，右三为谢振华。图片来源：中国日报网
　　本次会议共签署了9项备忘录。何建坤教授代表清华大学与美国环保协会等其他美方研究机构签署了协议。
　　峰会成立了中美气候领导团，因此会议也被称为中美气候领导峰会。双方代表签署了气候领导宣言。宣言指出中美气候变化领导旨在促进中美两国加大力度减缓碳排放，增强气候适应能力，交流经验并加强双边合作。
供稿：核研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月18日 16:39:15　　清华新闻网

          

   
