20150526104601813437822
2015年05月26日 13:50:53　　清华新闻网

   
杨斌会见美国十万强基金会主席
清华新闻网5月26日电
 5月25日上午，副校长杨斌在工字厅会见美国十万强基金会（100k Strong Foundation）总裁卡罗拉·麦基弗特（Carola Mcgiffert）一行，双方就未来加强中美学生交流、促进彼此合作等事宜进行了探讨。
 
杨斌向卡罗拉·麦基弗特赠送纪念品。
杨斌首先介绍了清华大学的国际化理念和近年来国际化人才培养的发展特色，特别谈到苏世民学者项目为代表的一批创新性学位项目在促进中美人文交流、培养具有国际观和中国认同的未来领导者方面的探索。
卡罗拉·麦基弗特介绍了十万强基金会的使命、定位及运营模式。
双方就进一步推动美国青年学生赴清华留学，及运用慕课（MOOC）等现代技术手段在美国传播中国语言和文化的可能合作进行了交流。
十万强基金会总部位于美国华盛顿，是成立于2013年1月的独立非盈利机构，由支持中美交流的美国政府及国会高层领导人创办。基金会致力于支持美国下一代到中国学习中文及其他课程，以实现奥巴马总统关于美国向中国派出10万名留学生的倡议，促进中美两国的互信与交流。
供稿：研究生院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月26日 13:50:53　　清华新闻网

          

   
