20150626165129826900699
2015年06月26日 16:51:29　　清华新闻网

   
一生奉献 绿茵功臣
 王维屏先生文集清华首发
清华新闻网6月26日电
 6月25日上午，为庆祝王维屏教授百岁寿辰，由体育部主办的一生奉献 绿茵功臣王维屏先生文集首发仪式在主楼接待厅举行。
校党委书记陈旭为文集作序，并在与会嘉宾合影前向王维屏先生送上了祝福，衷心祝愿王维屏夫妇健康快乐、福寿绵长。
王维屏先生夫妇与参加仪式亲朋互相问候。记者 
张宇 
摄
王维屏先生大女儿王亚荪，体育部老教师代表郝锁柱、郑继圣，体育部在职教师代表孙葆洁，北京市大学生体育协会主席杜松彭，北京市足球协会裁委会副主席刘宝华，老排球队队员方纯正和体育部主任刘波分别在仪式上发言，表达了对王维屏先生的美好祝愿。
首发仪式上发放了由清华大学体育部编辑整理的《王维屏先生文集》。文集共分为三部分，分别是师生共赞、成功人生和王维屏教授手稿节选。为了能够很好的完成编辑整理工作，体育部专门成立了工作小组，历时一年的时间顺利完成策划、整理、收集材料和印刷工作。
仪式现场。记者 
张宇 
摄
参加仪式嘉宾现场阅读《王维屏先生文集》。记者 
张宇
摄
中国足球协会市场部主任李久全、九三学社清华大学副主委张明徽以及统战部、离退休处、体育部、档案馆、校史馆等校内相关单位负责人也前来参加首发仪式并与王维屏教授夫妇亲切合影。
参加仪式嘉宾与王维屏教授夫妇合影留念。记者 
张宇 
摄
王维屏先生1916年12月出生，1942年受聘于西南联大，1987年离休。他是我国第一批足球国际裁判，曾担任中国足协副主席、亚足联裁判委员会执委，受到过毛泽东、周恩来和贺龙等老一辈党和国家领导人的接见。他是一位德高望重、深受广大师生尊敬和爱戴的资深体育教授，他把毕生的精力贡献给了清华体育教育和中国足球事业，1995年中国足球协会授予王维屏一生奉献、绿茵功臣的荣誉称号。
供稿：体育部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月26日 16:51:29　　清华新闻网

          

   
