20150421094756157839072
2015年04月21日 09:47:56　　清华新闻网

   
廿载求索路 擎旗领青年
清华大学召开座谈会纪念学生马克思主义学习研究协会成立二十周年
　　
清华新闻网4月21日电
 4月19日，清华大学举行座谈会，纪念学生马克思主义学习研究协会（简称TMS协会）成立二十周年。
张文斌讲话。
　　教育部思想政治工作司副司长张文斌，北京市教育工委宣教处处长王达品，校党委书记陈旭，校党委副书记史宗恺，关心下一代工作委员会主任、党委原副书记张再兴，协会指导教师代表林泰、冯虞章、李树勤、蒋耘中、张瑜，协会校友代表乔志城、王军、孟芊、童之磊、王辰、黄吉欣，以及部分部处的负责人出席了座谈会。
　　TMS协会从1995年发起至今，始终是清华校园里会员最多、影响力最大的协会之一。TMS协会始终坚持以培养青年马克思主义者为核心使命，坚持引导广大同学自觉学习和运用马克思主义，创新工作方式方法，在理论学习和实践锻炼方面取得了丰硕的成果，曾10次荣获清华大学学生十佳社团称号，并曾荣获首都高校优秀理论社团荣誉称号。
陈旭讲话。
　　陈旭在座谈会上指出，TMS协会是学生理论社团中的典型代表，二十年来取得了突出的成绩，培养了许多人才。TMS协会以深入基层的组织和细致的工作，提供最贴近同学的理论学习平台，影响和辐射全体同学，是清华开展大学生宣传思想工作的有效模式；实现了青年学生在思想政治教育方面的自我教育、自主教育、自觉教育，是清华教育传统的有机传承；各方面、各部门的深度参与、全面协同，是清华因材施教育人的有益探索。她强调，面对新时期、新任务、新挑战，TMS协会要牢记办会宗旨，强化核心使命，大力开展马克思主义学习研究和宣传实践；要以改革创新精神促进理论社团自身建设，在学校改革进程中更好发挥作用；要进一步集中各方力量做好学生理论社团的工作，培养青年马克思主义者。
　　她要求，在新时期的复杂思想政治环境下，TMS协会要强化核心使命，增强全局意识；要以改革创新精神促进理论社团在学校改革进程中更好发展；要进一步集中力量做好学生理论社团的工作，培养青年马克思主义者。
　　TMS协会会长、热能系2013级博士生徐铭鹤向老师和校友们汇报了协会的发展和现状，他还代表协会全体会员，向关心和支持协会发展的领导、指导教师表达了衷心的感谢。
　　TMS协会会员代表，汽车系2012级本科生笪腾飞、化工系2012级本科生陆言、材料学院2012级本科生周祎分别在座谈会上发言，分享了他们在TMS院系分会、协会组织唯真读书社、社会考察与实践的故事。他们共同表示，TMS协会见证了自己思想认识和理论学习上的重要成长，良师益友成为自己人生中重要的伙伴。他们仍将继续努力，在探求真理的路上不断求索前行。求是学会会长张祎嵩也在座谈会上发言，同为思想理论社团，TMS协会与求是学会相辅相成，通过共同努力，让马克思主义在清华的学生中实现大众化。
乔志城发言。
　　校友代表、TMS协会首任会长乔志城和协会早期骨干孟芊在座谈会上发言。乔志城回顾了协会建立初期宣传马克思主义和爱国主义的理想，回忆了当时老师们的关心和支持，回顾了当时开展的理论学习、时政热点研讨、社会实践三方面的工作；孟芊建议大学思想政治课程和点滴教育能更多地使理论学习与实践学习相结合，为学生建立共产主义理想奠定基石；建议TMS协会的同学们能主动深入地探讨社会问题，有意识地澄清网络谣言，捍卫网络正气。
　　学生部部长张其光代表TMS协会指导部门，介绍了理论社团指导支持的思路方法和TMS协会发展壮大的有益经验。他强调，选拔骨干、建好队伍是保持理论社团活力的根本保证；匹配教师、具体辅导是紧抓日常建设的重要举措；提供资源、全面支持是保障活动质量和学习深度的基本要求。他指出，TMS协会始终坚持贯彻核心使命，团结引领广大青年；坚持强化协会组织建设；坚持理论与实际相结合；重视发挥指导教师和老同志的作用，提升学习水平；坚持以理论学习为人才培养的目标，这些都是理论社团发展壮大的宝贵经验。他表示应继续加大对TMS协会支持的力度，帮助更多青年学生成长成才。
林泰发言。
　　TMS协会指导教师林泰、张瑜老师分别在座谈会上发言。林泰指出，马克思主义要与现实相结合，在复杂的思想环境下，更要注重青年马克思主义者的培养。张瑜分享了自己作为TMS协会老会员在协会当中的收获，认为TMS协会是清华同学们举起的一面马克思主义旗帜，也是我们清华同学们学习马克思主义的阵地。两位老师都表达了对青年同学们接下马克思主义、共产主义的大旗，共同建设祖国的殷切希望。
学生代表发言。
座谈会现场。
　　张文斌表达了对TMS协会成立20周年的热烈祝贺，充分肯定了学生高举共产主义旗帜、引导青年自发进行理论学习的意义，指出协会已经成为学校加强和改进大学生思想政治教育的重要载体，成为实施素质教育、促进学生全面发展的有效平台，成为清华校园的理论社团的楷模和典范。他要求，学生理论社团要紧跟时代，与时俱进，在学习领会习近平总书记系列讲话精神中下工夫，在学习宣传四个全面战略布局上下工夫，在培育和践行社会主义核心价值观上下工夫，深化理论学习，投身伟大实践，引导广大学生做坚定的马克思主义者，做党和人民事业的合格建设者和可靠接班人。
供稿：学生部　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月21日 09:47:56　　清华新闻网

          

   
