20151027095454182717406
2015年10月27日 09:54:54　　清华新闻网

   
清华化工系承办2015中国化工学会年会
清华新闻网10月27日电
 10月16日，由中国化工学会主办，清华大学、中国石化北京化工研究院承办的2015中国化工学会年会在北京会议中心举行。
中国科学技术协会常委、书记处书记、党组成员王春法，中国石油和化学工业联合会常务副会长李寿生，中国石油化工股份有限公司董事、高级副总裁、中国化工学会理事长戴厚良出席了会议并做讲话。国家最高科学技术奖获得者中国化工学会荣誉理事闵恩泽院士为大会发来了贺信。
石油化工界老领导潘连生、闫三忠以及袁晴棠、费维扬、何鸣元、谭天伟等多位院士为代表的行业前辈、学术带头人、科研工作者、企业界代表，来自海内外及全国的1600余位代表参加了会议。
大会以创新驱动、绿色发展为主题，邀请化工领域著名专家分别做了题为化学工程领域所面临的全球机遇和挑战、化工反应强化的理论挑战与工业实践、离子液体与绿色工程、微化工技术―面向中国制造2025的大会特邀报告，其中微化工技术―面向中国制造2025的大会特邀报告人为化工系学术委员会主任、化学工程联合国家重点实验室主任骆广生教授。
大会现场气氛热烈。
年会开幕式颁发了学会四个会刊的高被引论文奖和 优秀审稿人奖、 全国优秀科技工作者奖、第七届侯德榜化工科学技术奖，清华化工系魏飞教授获得全国优秀科技工作者奖章，化工系王晓琳教授获得侯德榜化工科学技术创新奖，杜伟副教授、王凯副教授、张强副教授获得侯德榜化工科学技术青年奖。
全国优秀科技工作者奖获得者（右二为清华大学魏飞教授）。
本届年会共有13个分会场，其中清华化工系组织和参与承办了4个分会场（生物化工技术创新与产业发展研讨会、第二届全国储能科学与技术大会、纳米材料制备与应用研讨会、混合论坛）及和同期举行的第七届中日化工学术研讨会，化工系邢新会教授、王保国教授、魏飞教授、王运东教授分别担任分会场主席。分会场共计400余人参加，并收到了近300篇论文摘要，最后化工系学生获得优秀论文奖6篇和优秀墙报奖4篇。大会及分会水平得到了中国化工学会的高度评价。
纳米材料制备与应用研讨会分会场。
年会期间，由清华大学化工系副系主任邢新会教授、中科院过程工程所马光辉研究员和日本东京大学长栋辉行教授作为主席共同组织了第七届中日化工学术研讨会，共有60余人参加。本次研讨会的主题为绿色与可持续创新的化学工程与工业，并邀请了来自高校和相关企业的6位中日代表作了特邀报告，分会场主题分别为绿色可持续生物与环境化工、先进材料化工与过程安全。
第七届中日化工学术研讨会现场。
中国化工学会年会每两年一届，系国内化工界的重要交流舞台。化工系本科生和研究生共计130余人次参加大会志愿者服务工作，为大会的顺利进行提供了保障。
供稿：化工系 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年10月27日 09:54:54　　清华新闻网

          

   
