20151207164717818414454
2015年12月07日 16:47:17　　清华新闻网

   
清华4教授7校友新当选中国科学院、中国工程院院士
清华新闻网12月7日电 
12月7日，2015年中国科学院院士和中国工程院院士增选结果揭晓，清华大学生命科学学院教授李蓬、电子工程系教授陆建华当选为中国科学院院士，计算机科学与技术系教授吴建平、环境学院教授贺克斌当选为中国工程院院士。此外，还有7位清华校友分别获选中国科学院院士和中国工程院院士。
清华大学新当选的中国科学院院士李蓬（左一）、陆建华（左二），中国工程院院士吴建平（左三）、贺克斌（左四）。
新当选为中国科学院院士的校友有2位，分别是：空军预警学院王永良（1994年12月到1996年12月在清华大学电子系信息与通信工程博士后流动站进行博士后研究工作），北京大学倪晋仁（1982年至1989年在清华大学水利工程系获得硕士、博士学位）。
新当选为中国工程院院士的校友有5位，分别是：华中科技大学李德群（1968年毕业于清华大学冶金系），国防科技大学廖湘科（1985年毕业于清华大学计算机系），浪潮集团王恩东（分别于1989年、1991年取得清华大学机械工程系学士、硕士学位），北京师范大学杨志峰（1989年获得清华大学水利水电工程系博士学位），重庆大学李文沅（1969年毕业于清华大学电机系），其中李文沅为外籍院士。
链接：清华大学2015年新当选中国工程院院士、中国科学院院士简介
李蓬，分子生理学家，清华大学生命科学学院教授。1965年10月26日出生于江西省宁都县，籍贯江西宁都。1987年毕业于北京师范大学，1995年在美国加州大学圣地亚哥分校获博士学位。现任清华大学生命科学学院副院长。长期从事脂代谢和代谢性疾病研究。发现细胞内调节脂代谢的细胞器脂滴可通过特殊的融合方式而生长，在脂代谢调控中起重要作用。发现和鉴定了多个与脂滴融合相关的重要蛋白和调控因子，系统阐明了脂滴融合的生物化学和细胞生物学机制。运用小鼠模型和临床样品等从生理和病理机制上证明脂滴融合是肥胖和非酒精性脂肪肝发生的细胞生物学基础。分析鉴定了调控肝脏细胞，乳腺表皮细胞，皮脂细胞中脂肪分泌的重要通路及其调控机制。从生物化学，细胞生物学，生理学和病理学等多个角度阐明了脂代谢调控的机制和代谢性疾病发生和发展的基础。曾获何梁何利生命科学领域科学与技术进步奖。
陆建华，清华大学电子工程系教授、航天航空学院副院长，教育部长江学者特聘教授，国家杰出青年基金获得者、基金委创新研究群体学术带头人，国家973项目首席科学家，IEEE Fellow。1963年出生于江苏省南通市，1986年毕业于清华大学无线电电子学系，1989年获得清华大学电子工程系硕士学位后留校工作，1998年获得香港科技大学电机与电子工程系博士学位。主要从事无线传输的理论及应用研究，为探月与载人航天等重大工程解决了重要的实际问题。提出一种结构化的信息传输方法，建立无线多媒体协同通信模型，发展了无线通信传输容量优化理论；发明了一种结构化LDPC（低密度奇偶校验）编码方法，可形成规律性的构造设计，有效解决逼近容量极限的低复杂度编码问题；提出了时、空、频等多域协同的通信方法，通过高效的资源利用与协同处理，为复杂传播环境下提升传输容量提供新途径。曾获国家自然科学二等奖(排名第1)、国家技术发明二等奖(排名第1)等，被授予探月工程嫦娥二号任务突出贡献者称号。
吴建平，清华大学计算机科学与技术系教授，博士生导师，IEEE Fellow。现任清华大学计算机科学与技术系主任、网络科学与网络空间研究院院长、信息化技术中心主任。同时担任中国教育和科研计算机网CERNET专家委员会主任、网络中心主任，下一代互联网核心网国家工程实验室主任，国家信息化专家咨询委员会委员，中国互联网协会副理事长。曾任亚太地区先进网络学会APAN主席。长期工作在计算机网络教学和科研领域，主持完成中国教育和科研计算机网CERNET示范工程等重大项目，把CERNET建成世界上最大的国家学术网。他主持研制成功具有自主知识产权的IPv6核心路由器；主持完成的中国下一代互联网示范工程CNGI核心网CNGI-CERNET2主干网，是世界上规模最大的纯IPv6互联网。他长期坚持互联网关键技术研究和互联网基础理论研究，做出了一批创新科研成果，以第一完成人获国家科技进步二等奖3项、国家技术发明奖1项；发表学术论文300多篇；获得中国技术发明专利30多项；培养研究生100余名；以第一作者完成国际互联网组织IETF 标准RFC 4项。获得国家杰出青年科学基金、长江学者奖励计划特聘教授、2008年何梁何利科技奖和国际互联网协会ISOC2010年乔纳森·帕斯塔尔奖。
贺克斌，清华大学环境学院教授，博士生导师，环境学院院长，国家环境保护大气复合污染来源与控制重点实验室主任。1962年出生于四川成都。1990年毕业于清华大学环境工程专业，1993、1996及1998先后在丹麦技术大学环境工程系，美国哈佛大学环境中心，英国利兹大学燃料与能源系做访问学者。贺克斌教授20多年致力于大气复合污染特别是PM2.5的研究，在复杂源清单技术、来源识别理论和多污染物协同控制等方面取得突出成果。通过主持973、863等重大课题，以高分辨率排放清单技术-复合污染来源识别的多维溯源技术-多污染物协同控制的系统分析技术为核心，推动区域空气质量动态调控新技术系统的发展与应用。先后获国家自然科学奖二等奖1项（第1）、国家科技进步二等奖3项(第1，2和第4)以及省部级奖11项。是国家自然科学基金委杰出青年基金获得者和创新群体带头人，教育部长江特聘教授和创新团队带头人，担任环保部清洁空气研究计划技术副总师，全球排放研究计划（GEIA）中国工作委员会主席，亚洲清洁空气中心（Clean Air Asia）理事会理事等。在Nature、PNAS等学术期刊发表论文260余篇，8篇进入ESI数据库高引用论文，被爱斯唯尔评为 2014中国高被引学者。出版专著5部。
供稿：人事处 校友会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月07日 16:47:17　　清华新闻网

          

   
