20150630083524129507143
2015年06月30日 08:35:24　　清华新闻网

   
清华研究生可停学三年创业
此举是教学改革的一部分 改革还包括研究生将不会再只毕业而无学位
来源：北京青年报 2015-6-28 雷嘉
　　从今年秋季学期起，清华大学的硕士、博士研究生将最多可以停学三年进行创业；普博生的最长修业年限将限定在六年，到期就必须结束学业并办理离校手续。24日，清华大学校务会议通过了《清华大学研究生学籍管理规定》的修订方案，对今后的研究生培养将有深远影响。
研究生学习不得超最长修业年限
　　作为清华教育教学改革的重要部分，此次对研究生学籍管理的修订主要有三项主要修改。首先，《规定》首次增加了硕士、博士研究生最长修业年限的规定，博士不再能无限期延期毕业。
　　新规定的基本修业年限是：硕士生两至三年，普博生三至四年，直博生和提前攻博生（含硕士生阶段）四至五年；全日制研究生的最长修业年限为：硕士生三年，普博生六年，直博生和提前攻博生（含硕士生阶段）七年。这项规定从2015级研究生开始实施，2014年及以前入学的研究生暂时不按此要求。
　　最长修业年限将是学校的刚性管理，是研究生攻读学位的红线，一旦达到最长修业年限就必须结束学业，办理离校手续毕业、结业或肄业。学校相关负责人表示，这项新举措意在推动研究生和导师更有效地安排时间和分配精力。
最长停学年限从两年延至三年
　　其次，规定了研究生可以停学创业的最长时间：三年。这里的停学仅指因创业等需要，经审核批准的停学。此次修订将研究生停学的年限从以前的最多两年，延长到了最多三年，给学生更充分的时间来进行创业。学校相关负责人表示，不担心这一修订会导致停学潮，因为停学申请有严格的审查过程：除了本人要提供充分的申请材料外，还须经过导师同意，院系负责部门也要严格把关。
研究生将不会再只毕业而无学位
　　最后，《规定》还明确，研究生教育阶段统一使用学位论文的说法，取消毕业论文的说法。毕业要求与学位要求在答辩环节的标准是一致的，学位论文只存在通过与不通过，不再存在同意学生毕业但不同意授予学位的情况。也就是说，研究生的学位论文答辩如果通过，就准予毕业并授予学位；如果不通过就拿结业证。但此次改革还增加一项规定：学位论文答辩未通过的研究生，当时虽然只能结业离校，但如果答辩委员会同意，硕士生可在一年内、博士生可以在2年内修改论文重新答辩，重新答辩通过后，已获的结业证换为毕业证，符合条件的还可获得学位。

    

 
            
2015年06月30日 08:35:24　　清华新闻网

          

   
