20150715153537245853575
2015年07月15日 15:35:37　　清华新闻网

   
听故事，去现场，动手做
清华附中走进科学殿堂校本课程观察
来源：中国教育报 2015-7-15 汪瑞林
　　我们化学组的课题是‘南水北调中线工程对北京水化学的影响’，分析角度包括对北京生活用水的影响、对地下水回灌的影响、咸化影响等。我们到密云等地进行实地采样，这是我们对水样进行测试记录的数据……日前，在清华大学附属中学的报告厅内，4名初二的学生在台上一边播放PPT，一边向台下的师生们讲解，俨然一场严肃的学术报告。
　　这是该校三走进系列校本课程之一走进科学殿堂的中期汇报分享会。各小组陆续登台汇报，他们的研究课题都很接地气，如力学组的圆明园古桥修复加固、物候组的城市热岛效应对玉兰花期的影响、电子组的制作温度计、动物园组的动物丰容研究等。在每个小组汇报完毕之后，各小组的导师进行了点评，他们中不仅有清华大学的知名教授，还有来自中科院、北京动物园、英特尔中国实验室等科研机构的专家学者。
聆听，感受，触摸
　　开设这门课程，目的在于培养学生的科学素养，即有计划、有步骤地学习和了解科学知识，培养科学思维，体验研究过程和方法，理解科学技术对个人、社会乃至整个人类历史所产生的影响。我们希望学生通过课程学习，形成正规的科学观念，掌握科学的思维方法。清华附中三走进课程指导老师韩星介绍说。
　　对于初二年级的学生来说，如何才能找到进入科学殿堂的门？清华附中在课程设计时，根据学生的思维认知规律，设计了聆听科学、感受科学、触摸科学三个部分。
　　聆听科学，简单说就是听故事。以专家讲座的形式，让学生了解科学研究的内涵、科学包含的要素等基础知识。这些讲座角度各异，虚实结合，很对学生口味，比如有北师大生命科学学院教授张立讲的你所不知道的亚洲象、中科院古脊椎动物与古人类研究所副主任徐星讲的飞向蓝天的恐龙之‘古盗鸟’的故事、清华大学社科学院吴彤教授讲的科学的形象、作用与影响、著名科幻作家王晋康讲的人类该不该将病原体赶尽杀绝，等等。
　　感受科学，简单说就是去现场。课程内容包括去科研院所实验室参观，体会科研工作的环境和氛围；训练科学工作的最基本的操作过程。比如，就社会公众高度关注的PM2.5的问题，学校让学生通过户外体验测量收集数据学习数据处理学习分析数据听专家讲PM2.5治理研究新进展参观国家气象局这样进阶性的学习，对PM2.5相关研究有一个全面而直观的感受。
　　触摸科学，简单说就是动手做。让学生根据兴趣组合成兴趣小组，比如有电子小组、控制小组、电学小组、动物丰容小组、化学小组、地理科学小组（物候组）、力学小组等。学校聘请校内外科学家担任各小组的导师。各小组在导师的指导下，按照科学研究的基本过程，选择一个课题，完成一项注重基础性、趣味性的相对简易的探究。如同在小组成员们中期汇报会上展示的那样，为完成课题他们要查阅文献资料，进行实地考察和数据采集、分析，还要撰写科学报告或论文。
过程比结果更重要
　　地理科学小组（物候组）的研究课堂是分析北京不同地区、不同温度对玉兰花期的影响。这项研究工作需要细心、耐心。在连续数个星期内，小组成员要在市区和郊区选择不同的观察点，观察同期玉兰花花期，并每天赴紫竹苑收集数据。该小组导师、国家气候中心首席专家任国玉，对学生们严谨、坚持不懈的态度给予了充分肯定。
　　科学并不神秘，很有趣，有时候还会有点麻烦，最重要的是，在这个过程中我们学会了观察与思考，开始养成科学研究的一些良好习惯。力学兴趣小组的一位学生告诉记者。该小组在进行圆明园古桥修复加固的课题研究时，并不顺利，先后设计了几套方案，进行到一半时才发现此路不通。这导致该小组的课题研究进度落后于其他小组。清华大学建筑系教授、我国著名建筑学家郭黛恒先生给他们讲解圆明园造桥历史、造桥原理和古桥修复加固相关知识，并对他们的方案给予了很有价值的点拨。在指导老师的帮助和鼓励下，他们准备迎难赶上，重启炉灶另开张。
　　动物园丰容改变了动物的生存条件，更重要的是，通过传播，去改变人们传统的把动物当成个人财产的观念，把动物当作生命加以尊重，人与动物生命平等是社会文明的进步。动物丰容小组导师、北京动物园园长吴兆铮说。他认为，学生们在科学研究之外，思想观念也受到了洗礼，潜移默化中受到了教育。他还透露，今年的世界丰容大会在北京动物园举行，大会专门给了清华附中学生15分钟时间，让他们介绍在动物园进行的丰容实验。
　　课题基本是学生自己提出来的，他们的创意超出我的想象。电子组导师、英特尔中国实验室研究员王焯说，可能他们的想法和设计还不太成熟，但是最终的成败并不重要，重要的是让他们在过程中体会科学实验的乐趣与艰辛，掌握科学研究的基本方法，并在研究的过程中提高协作能力、语言表达能力及撰写科研笔记的能力。

    

 
            
2015年07月15日 15:35:37　　清华新闻网

          

   
