20150423102254556119671
2015年04月23日 16:09:39　　清华新闻网

   
清华发起的香山科学会议能源互联网：前沿科学问题与关键技术研讨会在京召开
清华新闻网4月23日电
 4月21-23日，由清华大学发起的香山科学会议能源互联网：前沿科学问题与关键技术学术讨论会在北京香山饭店召开。
能源互联网是能源系统和互联网深度融合的产物，是当前国际学术界和产业界关注的新焦点，也是推动我国能源生产和消费革命、提高能源利用效率的重要途径。能源互联网以互联网理念和技术构建新一代能源信息融合网络，可能颠覆传统能源行业的行业结构、市场环境、商业模式、技术体系与管理体制，形成对于资金、人才、科技、产业等要素的巨大集聚效益。因此，本次会议围绕能源互联网的概念与架构、能源互联网的运营机制与市场模式、能源互联网的规划与运行、能源互联网的关键设备与支撑技术等中心议题对能源互联网的概念内涵、前沿课题、机遇和挑战进行深入探讨，为我国能源互联网的发展建言献策。
本次会议由中国电力科学院周孝信院士、清华大学韩英铎院士、华中科技大学程时杰院士、中国南方电网公司李立浧院士、清华大学孙宏斌教授任执行主席。来自国家发改委、国家科技部、国家自然科学基金委、中国科学院、中国科学技术协会、美国阿贡国家实验室、美国北卡州立大学、英国卡迪夫大学、清华大学、浙江大学、华中科技大学、西安交通大学、上海交通大学、天津大学、湖南大学、重庆大学、华南理工大学、国防科技大学、国家电网公司、中国南方电网公司、中国华能集团公司、中国大唐集团公司、中国华电集团、美国思科公司、华为技术有限公司等单位的50余位能源电力、信息技术、科技管理领域的海内外专家学者参加了会议。
周孝信院士讲话。
周孝信院士代表执行主席讲话。他指出，大力开发利用可再生能源、推动我国能源结构转型、大幅度提高能源利用效率、建设绿色低碳社会，已成为社会的广泛共识。与此同时，能源转型和互联网的融合使能源互联网的概念应运而生，作为能源信息交叉领域的最新进展，引起学术界、工业界和社会各界的广泛关注。能源互联网的出现和未来发展将对能源生产和消费带来革命性的变革，对能源革命目标的实现和人民生活质量的提升将产生重大影响。希望通过本次讨论会的探讨，对能源互联网的内涵外延的范围、所涉及的主要科学问题和关键技术等问题在一定程度上达成共识，并为国家提出进一步推动能源互联网研究和应用的建议。
孙宏斌教授作大会主旨报告。
随后，孙宏斌教授作了题为《能源互联网的概念与前沿课题》的大会主旨报告。报告梳理了能源互联网的提出背景和发展历程，介绍了国内外现有能源互联网项目，归纳了能源互联网的概念特征和前沿课题，并提出了对能源互联网未来发展的建议。
与会代表合影。
本次会议由孙宏斌教授提出申请，同时，他在会议上发起了成立中国能源互联网学术与创新联盟的倡议，得到了与会专家的热烈响应。
香山科学会议是由国家科技部（原国家科委）于1992年倡导发起，在科技部和中国科学院的共同领导和支持下于1993年4月正式创办，会议以评述报告、专题报告和深入讨论为基本方式，探讨科学前沿与未来，是我国科学界讨论科学前沿和重大问题，特别是21世纪中国重大科学问题的重要场所。
供稿：电机系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月23日 16:09:39　　清华新闻网

          

   
