20150924162427842872398
2015年09月24日 16:24:27　　清华新闻网

   
你所不知道的中美2+2合作
来源：人民日报政文微信公众号 2015-9-23
　　习近平主席访美第一天，就签下30架波音飞机的大单。经济上的合作令人瞩目，而文化科技方面的交流也不落下风。作为随行的高校代表，清华大学邱勇校长，和美国华盛顿大学签署合作协议。一起参与的还有四川省，华盛顿州两个行政区。四方合作，共同结出了此次2+2合作的硕果。
2+2合作协议是个啥？
　　简单来说，2+2合作协议就是将中美两所大学，两个行政区结合起来，通过资源整合，推动两国气候智慧型/低碳城市倡议的实施。
　　说起2+2合作协议，就不得不提2014年习大大在APEC峰会上和美国总统奥巴马共同发表的《中美气候变化联合声明》。正是该声明启动了气候智慧型/低碳城市的倡议。
　　而作为高校代表，积极响应联合声明，也体现了自身的责任。
　　清华大学校长邱勇说：此次合作的建立，体现了中美两国的大学共同致力于解决人类面临的能源、环境等全球性挑战的高度共识和积极行动。此次‘2+2’校地多边国际合作新模式的建立，是大学与政府、大学与社会的深度融合，充分体现了大学的社会责任。
　　有趣的是，2+2合作模式也是中美两国的第一次探索。通过签订2+2合作协议，为校地联合开展高水平、深层次的合作开拓了新路，推动中美双方进行深层次的国际交流。
四大成员都要做些啥？
　　先来看看两所大学。在2+2合作模式下，清华大学和华盛顿大学将利用清华大学低碳能源实验室和华盛顿大学清洁能源研究中心技术优势，进行低碳能源研发、低碳产业发展、智能电网建设、人员交流等多领域的合作。
　　再来看看四川省和华盛顿州。华盛顿州近70年已经成为美国主要的清洁、低碳能源生产地，同时也是美国最大的智能电网示范项目所在地。四川地处中国西部，是一带一路和长江经济带的重要结合部，低碳能源丰富。说白了，华盛顿州作为美国领先的低碳发展典范，将利用自身低碳发展理念和相关政策、技术优势，联手拥有丰富能源的四川省，通过此次2+2合作，在新能源产业发展、技术转移、相互投资、扩展贸易等领域加强合作。
　　除了上面说的，基于2+2合作框架，中美两国还将以城镇智能电网、直流输配电、电力电子器件、储能与新能源汽车、新能源发电及电工新材料、新型传感器及网络通讯、能源互动交易、多能流仿真与调度、能源大数据分析等为重点，组织核心技术攻关并建设示范项目。
此次合作有啥意义？
　　此次气候智慧型/低碳城市2+2合作有助于中美两国高校间合作朝着更加紧密和深入的方向发展。校地国际化合作的建立，也充分体现了全球化时代，大学建立国际合作共同应对全球挑战、推动地区科技经济发展的社会责任。
　　华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce）表示：著名研究型大学，比如华盛顿大学和清华大学，不仅应致力于推进技术发展，也要为建设一个更加可持续发展的未来在政策建议和提高公众意识方面发挥重要作用。
　　在我国，低碳城市建设是经济发展新常态下转型升级、提质增效、突破资源环境制约和可持续发展的根本途径。促进中美在气候智慧型/低碳城市建设领域的合作和务实行动，既展现我国积极应对气候变化的负责任大国形象，同时也会促进国内经济增长方式和城市发展方式的根本性变革，加快走中国特色工业化和城市化道路。

    

 
            
2015年09月24日 16:24:27　　清华新闻网

          

   
