20150416164644881936058
2015年04月16日 16:46:44　　清华新闻网

   
基层经历是宝贵的精神财富
清华学子在陇西工作的故事
来源：甘肃法制报 2015-4-15 蒋宜斌 王昊 杨玥
　　甘肃定西，苦瘠甲于天下，亦因此名于天下。
　　一位毕业于清华大学的研究生，风华正茂，却放弃了在大城市工作的各种好机会，来到了这里……
要去，就去最苦的地方
　　你是清华的高材生？旁人问。刘黄赶紧摆摆手，是清华的没错，高材生谈不上！再问原因，他回答，我认为‘材’体现在做事上，光靠书本上学的东西还不能体现‘材’，我离高材生还差得远呢。
　　2011年，刘黄从清华大学硕士毕业，放弃了留在北京的机会，放弃了进入高薪企业的机会，作出了一个旁人难以理解的决定去农村、去基层。现在，他的身份是陇西县首阳镇党委常务副书记。
　　常务副书记？听起来高大上，但在刘黄看来，工作琐碎却不简单，就是和群众打成一片。
　　全国那么多省份，为什么要选择甘肃？甘肃的经济条件相对来说落后一点。我虽然发挥不了什么大作用，但或许能带来一些新的思想，发挥自己的微能量。
　　甘肃那么多市县，经济条件好的市县也不少，为什么偏偏选择了陇西县？既然来甘肃，就要到最苦的地方去！刘黄的回答，朴实无华，却铿锵有力，如今他正以自己的方式，向贫困宣战。
听不懂方言，怎么了解群众心声
　　在定西这片贫瘠的土地上，人们期盼着变革，期盼着新生事物的到来，期盼着贫困的面貌能有所改善。
　　而这一切，得靠人；但人才来了，如何留得住？
　　刘黄是南方人，来到大西北面临的第一个难题就是如何适应南北生活差异，具体到吃饭，从改变以前顿顿吃米的习惯，转而每天吃面。
　　工资并不高，下馆子也是件奢侈的事，只能自己学做饭。一次，他路过一家小餐馆，看见餐馆玻璃门上写着馓饭，不明就里的他以为大概和米饭是一样的，兴冲冲地走了进去。结果，等到碗放到桌子上的时候，他傻眼了……
　　现在，刘黄已经习惯于每天吃面的生活。但对他来说，吃饭问题是个人生活的小问题，能听懂当地方言才是事关工作的大问题。
　　从刚来的时候一句当地方言都听不懂，到三个月后的基本能听懂，现在甚至能用最老的方言和当地60多岁的老人交流，刘黄改变的是口音，不变的是一颗为民的心。
　　工作做得好不好，群众最有发言权。刘黄还参与研发了定西市电子民生平台。无论城市乡村，只要拨通0932-12345热线，群众能就所关心的问题向平台求助。现在，该平台已经成为各级政府和群众良性互动的连心桥。
和群众交谈，前提是得有感情
　　在基层，工作内容就是直接和群众打交道。和群众打成一片，说起来容易，可是怎么做呢？
　　刚到工作岗位，很多人跟刘黄说，基层工作不好干。刘黄慢慢总结发现，和群众谈工作的前提是得有感情。道路硬化，征地拆迁，避免不了的要和群众打交道。起初，我们连有的群众家门都进不了，后来我就琢磨，是感情不到位，和群众的距离走得不够近。感情到位，依法依规，啥事都能迎刃而解。
　　从刚来的时候什么都不会，到现在工作得心应手。刘黄总结说，这样的进步得益于他时刻保持着学习的心态。不管是工作生活，还是语言表述，不明白的就问。刘黄说，基层经历是我一生宝贵的精神财富。

    

 
            
2015年04月16日 16:46:44　　清华新闻网

          

   
