20150428165936796481328
2015年04月28日 16:59:36　　清华新闻网

   
动力系燃5班校友毕业50周年重逢
　　
清华新闻网4月28日电
（学生通讯员 
李 扬 吴逸凡
）4月25日，国家燃气轮机研究所热闹非凡，动力系燃5班校友欢聚一堂，共同庆祝毕业50周年。
校友见面。
　　当年的同学，如今已经步入古稀之年。回忆起当年求学的艰苦和工作的热情，大家感慨万千，共叙旧事，仿佛回到了那个风华正茂的青年时代。
　　上午10时左右，校友徐竹生先生来到会场。毕业50年来，他与很多同学就再也没有见过面。老先生虽然阔别多年，却依然能够熟练地叫出大多数同学的名字，热情地拿出手机给他们拍照，并与他们一一握手。就座以后，他聊起自己的健康，提到自己曾患帕金森症，却奇迹般的几乎痊愈了，老同学高兴地表示祝贺。 
　　老校友们聊健康，聊往事。蒋洪德院士打通了未能到场的老同学唐德龙的电话，并一一传给其他老校友。电话里，老同学们亲切问候。
　　会议结束后校友们走出会场，共进午餐。下午，校友们还将重游校园，并观看校庆演出。
供稿：热能系 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月28日 16:59:36　　清华新闻网

          

   
