20151104094222647212811
2015年11月04日 13:22:51　　清华新闻网

   
清华地学中心与《柳叶刀》联合发布两篇主题报告关注星球健康
清华新闻网11月4日电
 10月28日，清华大学地球系统科学研究中心与著名国际学术期刊《柳叶刀》（TheLancet）联合发布了《在人类世保护人类健康：洛克菲勒基金会-柳叶刀星球健康委员会报告》和《健康与气候变化：保护公共健康的政策响应》两篇特邀报告，关注星球健康问题，提出应对环境变化、保护人类和生态系统健康行动计划。
联合发布会现场。记者 
苑洁
 摄
7月16日，为更有效地应对人类和地球生态系统健康所面临的各种挑战，《柳叶刀》编辑部委托多国科学家撰写并在其期刊上发表了题为《在人类世保护人类健康：洛克菲勒基金会-柳叶刀星球健康委员会报告》（Safeguarding Human Health in the Anthropocene Epoch: Report of the Rockefeller Foundation-Lancet Commission on Planetary Health）。
该报告指出，星球健康是指人类健康和文明应依赖于繁荣的自然系统和对自然系统的明智管理。面对当下日益严峻的环境问题，及其已经并将给人类健康和文明带来的威胁和不确定性，报告呼吁重新定义社会繁荣的标志，将重点放在提高生活质量、改善健康、重视自然生态系统的完整性。为实现这一目标，报告称社会必须通过促进可持续和公平的消费模式、控制人口增长、利用应对变化的技术力量来调控造成环境变化的各种驱动因素。
《在人类世界保护人类健康》报告指出，未来10至20年，人类必须面对有史以来最为严峻的全球变暖、生物多样性减少和资源耗竭等生存风险。人类健康若想保持现有水平或进一步提高，需要解决三项挑战所带来的问题，一为观念和共识的不足。例如，过度依赖于国内生产总值来衡量人类进步，更关注眼前的利益，而非未来人类健康和环境危害，以及这些危害对贫穷人口和发展中国家更加严峻的影响；二是知识的不足。如未能解答损害健康的社会和环境驱动因子，长期缺乏试图解决这些问题而设立的跨学科研究和资金，且无力或无心处理决策框架中的不确定性；最后为行动的不足。譬如政府在识别和应对威胁方面，特别是当面对不确定性、资源汇聚，以及行动和效果间存在时间滞后问题时行动迟缓。
此外，报告还指出，为实现星球健康，健康专家的作用不可小窥，他们在跨部门整合推进健康和环境可持续发展政策、解决健康不公平现象、降低卫生系统的环境影响，以及增加卫生系统和人群对环境变化的适应力上扮演着重要角色。
查德·霍顿在发布会上发言。记者 
苑洁
 摄
《柳叶刀》主编理查德·霍顿（Richard Horton）表示：这份报告的发布是保护‘星球健康’关键的第一步。我们的目标是促进以可持续发展为主题的新对话，为各国的政策制定者和决策者提供最好的、可供参考的依据。在未来两年，我们希望看到更多围绕健康、环境及气候变化问题的跨学科研究，通过更好地整合社会、经济和环境政策，来达到进一步增强‘星球健康’，也就是人类文明健康的目的。
报告的主要作者之一、清华大学地球系统科学研究中心主任宫鹏教授表示：为了克服这些从全球到局部尺度的挑战，实现人类社会持续发展，2015 年各国领导人已经两度聚首，就发展融资和可持续发展目标寻求策略。12 月又将在巴黎就新的全球气候协议进行磋商。短短一年中的这些重大决定，将影响深远。
与此同时，一份《健康与气候变化：保护公共健康的政策响应》的报告也于当天发布。这份报告于今年6月23日在《柳叶刀》上首次发表。
该报告指出，气候变化正在对全球人口健康造成显著的直接或间接影响，采取并实施应对气候变化的措施是保障全人类健康的重要机会。应对气候变化保护人类健康的主要困难不是来自技术、资金层面，而是政治层面。报告建议把健康作为减缓和适应气候变化的重要协同效益。
报告提出了未来五年内以健康为目标的气候变化对策所应包含的9项紧急行动：加大研究投入、扩大气候健康危害的可恢复性财政支持、减少或停止使用燃煤、过更有益于健康的生活、建立一套稳健且可预测的全球碳价格机制、增加可再生能源比例、精确计算应对气候变化的健康和经济效益、将改善健康当成所有政府部门应对气候变化对策的重要目标，以及加强国际合作并支持各国向低碳经济转变。
作为行动计划的一部分，编写委员会决定建立2030倒计时联盟，通过每两年对全球健康与气候目标各项指标的监测报告世界应对气候变化保护人类健康的进展。
宫鹏在发布会上发言。记者 
苑洁
 摄
表面上看，今天我们为应对以气候变化为代表的全球环境变化所做的努力是为了减缓气候变化、避免全球生态系统各项功能的退化。其实，这一切努力的最终目的是为了保护人类和我们赖以生存的这个星球上的各种生态系统的健康， 宫鹏教授指出。
随着中美两国领导在今年9月份再次就气候问题发表声明，重申将共同致力于减排，以及中国政府最近就气候变化向国际社会做出的一系列承诺和向发展中国家提供的财政支持，我们期待着中国在实现联合国可持续发展目标中一些特定目标，包括提升人民的健康水平、保护环境、以及积极应对气候变化等工作中扮演更加积极和重要的角色。我们的终极目标，即全人类共同的目标，就是在全球范围内加强‘星球健康’。霍顿指出。
两份报告在中国学术界引起强烈反响，多数学者对报告中的发现和政策建议表示认同。他们认为这两份报告的发表是及时的，并呼吁我国在应对气候变化中更加关注气候对健康的影响，通过跨学科努力深入研究气候与健康的关系。多数学者认为星球健康概念的提出符合我国古代天人合一的哲学思想，与中国传统医学和当今生态文明建设高度契合，建议把星球健康作为优先发展的新学科、新领域。
来自清华大学地球系统科学研究中心的10余名学者参与了两篇报告的编写工作。报告发表以来，经过在伦敦、纽约、澳大利亚、南美洲等国家和地区的发布，已经引起了全球科技界、政界，以及公众的广泛关注。为了使国内学术界、政府和公众更好地了解两篇报告的主要发现和政策建议，清华大学将两份报告译成中文，译本将由人民卫生出版社正式出版。
本次活动还得到了英国驻华大使馆的支持。
供稿：地学中心 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月04日 13:22:51　　清华新闻网

          

   
