20151028100244434266896
2015年10月29日 08:42:21　　清华新闻网

   
清华大学数据科学研究院·工业大数据研究中心揭牌
大数据重构制造业论坛同期举行
清华新闻网10月29日电
 （通讯员 
付蕾蕾
）10月26日上午，由清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）和数据科学研究院（以下简称数据院）联合主办清华大学RONG系列论坛五：大数据重构制造业论坛于清华大学主楼举行。清华大学副校长尤政院士，中国机械工程学会副理事长、华中科技大学原校长李培根院士，出席了此次论坛，并参与清华大学数据科学研究院·工业大数据研究中心的揭牌仪式。
工业大数据研究中心揭牌仪式。
尤政代表清华大学欢迎各位莅临工业大数据研究中心的成立仪式。他认为，全球正在进行以制造业转型升级为首要任务的新一轮的工业变革，实现从工业自动化到智能化的跨越，必须以产品的全生命周期数据采集加工分析为基础，跨界整合资源，实现云端和终端闭环驱动。清华大学数据科学研究院·工业大数据研究中心，就是要面向中国制造2025战略，通过促进政、产、学、研、用的结合，充分利用大数据价值，提高我国制造业生产力、竞争力和创新力。
清华大学软件学院党委书记、工业大数据研究中心主任王建民教授简要汇报了工业大数据研究中心的简况：工业大数据研究中心由清华大学软件学院、化工系和热能系发起成立，实现跨信息学科与工业学科的大数据研究融合，旨在打造自主创新的工业大数据平台，实现把工业数据留在中国的目标。
与会嘉宾共同为工业大数据研究中心揭牌。科学技术部高新司信息处处长尉迟坚和信息学院院长孙家广院士分别对工业大数据研究中心的成立表示了祝贺。
在主题演讲环节中，李培根院士首先解析了《中国制造2025》。他指出，我国制造业发展面临的四大问题：创造力不强、质量问题突出、资源消耗大和产业结构不理想。面对发达国家和发展中国家的双重挑战，中国制造2025要在2015-2045三个十年里面，实现由要素驱动向创新驱动、由低成本竞争向高质量效益竞争、由资源消耗向绿色生产和由生产型制造向服务型制造的转变，最终同美国并驾齐驱，引领全球制造业。李培根还通过对江淮汽车、三一重工、红领集团、百丽等制造企业具体实践的介绍，特别强调了基础数据的重要性，以及在未来企业价值链延伸所蕴含的巨大价值。
随后，国务院发展研究中心产业经济研究部第一研究室主任王晓明、工业4.0研究院院长兼首席经济学家胡权、GE照明亚太区CIO王晓冬、产研院副院长朱恒源进行了主题演讲，分别从政策解读和产业研究的角度，针对中国制造业的转型升级发表了自己的看法。清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜主持了上午的会议。
大数据重构制造业论坛。
下午的论坛聚焦制造企业，由清华大学全球产业4.5研究院副院长朱恒源主持。三一重工高级副总裁贺东东、中石化信息部主任李德芳、海尔家电产业集团数据战略发展总监孙鲲鹏和臻迪智能创始人CEO郑卫锋，分享了制造业变革时期，大数据在各自行业的应用与实践。本次论坛共设立三轮圆桌环节，分别就全球制造业的机遇与挑战、中国制造业困境和发展机会进行了讨论。现场观众提问积极，与嘉宾进行了良好的互动。
与会嘉宾合影。
数据院和产研院的相关负责人出席了此次论坛，并参与清华大学数据科学研究院·工业大数据研究中心的揭牌仪式。
今后，清华大学数据科学研究院·工业大数据研究中心以及产研院会继续面向中国制造2025战略，通过促进政、产、学、研的结合，充分利用大数据价值，提高我国制造业生产力、竞争力和创新力。RONG系列论坛也将继续针对更多领域展开讨论，值得大家关注。
RONG系列研讨会由清华大学数据科学研究院倡导设立。RONG取融溶荣容之谐音，意指融合融洽包容宽容繁荣荣光互溶等，代表了数据研究院创立的初衷和理念，旨在促进校内外跨院系、跨学科间围绕大数据科研课题的相互认识，沟通交流；促进校内外科研力量的联合，科研资源利用率的提高；促进产业资源与科研资源进行对接，了解产业应用现状和挑战。RONG系列研讨会已举办5场。
供稿：全球产业4.5研究院 数据科学研究院
学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月29日 08:42:21　　清华新闻网

          

   
