20150529104752698121639
2015年05月29日 10:47:52　　清华新闻网

   
教育部社科司副司长徐艳国应邀来马克思主义学院作报告
清华新闻网5月29日电
 5月27日下午，教育部社科司副司长徐艳国应邀来马克思主义学院作题为马克思主义理论学科前沿问题的专题报告，学院院长艾四林教授主持本次报告会。
教育部社科司副司长徐艳国应邀来马克思主义学院作报告。
徐艳国阐述了当前我国马克思主义理论学科建设和发展中的十个前沿问题，包括马克思主义理论学科各二级学科的科学内涵、学科边界、核心课程、功能定位和人才培养问题；马克思主义理论学科本科生、硕士研究生和博士研究生培养的贯通问题；马克思主义理论学科的话语权建设等问题。此外，徐艳国还谈到了思想政治教育的法治化建设、思想政治教育的制度执行等问题。
报告会现场。
徐艳国在报告中既指出了马克思主义理论学科建设和发展所取得的成就及存在的问题，也对马克思主义理论学科的长远发展和规划提出了意见和建议，既有基于思考和研究的理论深度，又紧密联系教育教学的现实。
马克思主义学院部分师生参加了报告会。
供稿：马克思主义学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月29日 10:47:52　　清华新闻网

          

   
