20150413174005488100886
2015年04月13日 17:40:05　　清华新闻网

   
清华成功实现脑起搏器远程程控
来源：光明日报 2015-4-12 邓晖
　　11日正值第19个世界帕金森病日，清华大学与航空航天大学教授、神经调控技术国家工程实验室主任李路明在当日举办的第四届清华脑起搏器论坛上为国内200余万帕金森患者带来福音：该实验室成功研发国内首个带感知的脑起搏器。该技术可将患者体内脑起搏器的刺激结果及时传出体外，让患者清楚知晓自己体内脑起搏器的各项参数和电池电量等信息，还可以通过互联网技术让脑起搏器接受医生的远程程控，大大降低术后程控的交通和时间成本。这也是该实验室继自主研发可充电版脑起搏器后的又一突破。
　　目前全世界已有12余万名患者植入了脑起搏器，可中国只有7000多人。李路明介绍，阻碍这些患者植入脑起搏器的最大因素就是费用。李路明团队自2013年获得国内首个脑起搏器产品注册证以来，打破了国外产品的价格垄断，已获得包括单通道脑起搏器、双通道脑起搏器和可充电双通道脑起搏器的产品注册证。截至目前，该团队产品的总植入量已超过1600例次，应用医院达到56家，市场占有率近40%，为患者总计节约费用近1亿元。
　　帕金森是一种多发于中老年人的神经系统变性疾病。到2014年底，我国60岁以上人口已达2.1亿，据估算，帕金森病患者达到270万。作为安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，脑起搏器治疗已是目前外科治疗帕金森病的首选疗法。

    

 
            
2015年04月13日 17:40:05　　清华新闻网

          

   
