20150925112748859324797
2015年09月25日 11:27:48　　清华新闻网

   
西门子（中国）总裁兼首席执行官访问清华
　
　清华新闻网9月25日电
 （通讯员 
郑育宏
）9月23日，西门子（中国）有限公司总裁兼首席执行官赫尔曼（Lothar Herrmann）先生访问清华大学。副校长薛其坤在主楼贵宾室与贺尔曼先生进行了会谈。
副校长薛其坤与西门子贺尔曼先生、王海滨先生合影。
　　薛其坤首先代表学校对贺尔曼先生的到访表示欢迎，希望双方在多年业已建立的合作基础上能够继续携手创新，开展更多高水平的科研合作，开拓新的合作领域。
　　贺尔曼先生表示，作为一家制造业的传统企业，西门子近年来也面临诸多挑战，通过技术创新、业务调整等方式适应市场发展的需要，但是西门子始终非常重视与高校间的科研合作。他表示清华大学是中国著名学府，并希望进一步推动双方的深入合作。
　　会谈中，双方还简要回顾了清华大学与西门子公司在近年的合作情况。
　　会谈结束后，贺尔曼先生与西门子（中国）有限公司执行副总裁兼数字化工厂集团总经理王海滨，在信息技术大楼以工业4.0之道，助力‘中国制造2025’为题作了主题报告。贺尔曼先生围绕在全球关注的工业4.0的变革中，西门子作为制造业历史悠久的国际知名企业，如何理解工业4.0，制造业的未来会是什么样子，在工业4.0中传统制造企业面临的挑战与机遇是什么等问题娓娓道来。王海滨先生以西门子在中国的数字化工厂为实例，向与会师生分享了西门子是如何通过四个步骤，协助制造业企业逐步变革，向实现工业4.0的目标迈进。
贺尔曼先生在讲演中。
　　精彩生动的报告引发了现场师生的极大兴趣。报告结束后，师生们与贺尔曼先生和王海滨先生就数字化工厂未来的发展方向；工业4.0在中国成为制造业强国的过程中所发挥的作用问题进行了热烈的讨论与交流。
　　报告会作为清华大学机械论坛和第17次科研工作讨论会-国际系列报告之一，由清华大学摩擦学国家重点实验室主任，孟永钢教授主持。来自清华大学各院系的170多名师生参加了报告会。
主题报告会现场。
　　贺尔曼先生于1991年加入西门子股份公司。最初担任国际业务亚洲区经理，后陆续担任多个职位，涉及公司战略、能源、工业和地区业务运营等多个方面，取得了丰富的专业经验。2013年11月开始担任西门子大中华区首席执行官、西门子（中国）有限公司总裁兼首席执行官。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月25日 11:27:48　　清华新闻网

          

   
