20150413133413234862645
2015年04月13日 13:34:13　　清华新闻网

   
瑞典副首相与清华同学共议应对气候变化挑战
清华新闻网4月13日电
 （记者 
李含
）4月10日，瑞典副首相、气候和环境大臣艾沙·罗姆松女士访问清华大学，就世界环境和气候变化问题与清华同学进行了面对面的交流。清华大学校长邱勇当天会见了罗姆松女士一行。瑞典驻华大使罗睿德陪同来访。
邱勇与罗姆松会谈。记者 
张宇
 摄
邱勇在会谈中代表清华大学，对罗姆松女士到访表示欢迎，并介绍了清华大学历史文化发展、学生培养、国际交流和绿色大学建设情况。邱勇说，欢迎您来到清华与清华同学对话，这对他们来说是一个非常好的机会。希望在未来进一步加强清华与瑞典高校和研究机构的合作，共同为促进经济发展、应对气候挑战作出贡献。
罗姆松女士说，清华大学是著名高等学府，瑞方希望不断拓展与清华大学的合作。
清华大学能源环境经济研究院院长何建坤参加会见。
罗姆松女士演讲。记者 
张宇
 摄
随后，罗姆松女士出席了清华同学巴黎气候变化模拟谈判大会，与同学们进行了对话交流，并就瑞典气候政策、环境等问题发表了主题演讲。
交流现场。记者 
张宇
 摄
罗姆松在演讲中说，气候问题是我们目前面临的最大挑战之一，我非常高兴来到清华大学，与各位同学讨论交流对于气候相关问题的看法。她与同学们分享了瑞典气候政策和环境保护举措，并表示，瑞典非常重视环境保护问题，并积极参与其中。她指出，应对环境和气候挑战，单靠一个国家无法实行，必须加强国际间合作。通过对话与协商，可以增进各国相互理解，共同努力应对气候挑战。
同学发言。记者 
张宇
 摄
来自不同院系的清华同学分别模拟巴黎谈判大会上不同国家和组织阐述了相关观点。罗姆松女士认真听取了每位同学们的发言。在讨论交流环节，罗姆松表示，环境问题关乎子孙后代，瑞典环境与能源部希望与中国在环境保护领域开展更多的合作。
我校与瑞典皇家工学院、隆德大学、斯德哥尔摩大学、查尔姆斯理工大学等多所高校保持着密切的交流合作。我校迄今已举办九届瑞典日活动。
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7080

    

 
            
2015年04月13日 13:34:13　　清华新闻网

          

   
