20150828165514866770783
2015年08月28日 16:55:14　　清华新闻网

   
清华大学发出第一张大数据能力提升项目证书
　
　清华新闻网8月28日电
（通讯员 
薛娅菲
）在2015秋季学期开学之际，清华大学研究生院颁发出了第一张大数据能力提升项目证书。获得证书的清华大学工程物理系硕士二年级学生曾加表示十分荣幸：我所在的院系并不在大数据硕士培养计划里，这意味着我需要比其他同学多修10个学分来拿到这个证书，不过很值得。这个课程启发了我，让我看到了大数据在未来一定大有可为。并且引导了我的就业方向。
首批《大数据能力提升项目证书》照片。
　　在对曾加的专访中，他同时分享了在知乎公司的数据分析实习经历。大数据课程的学习经历给我加分不少，特别是在业务上。公司对我的表现十分满意。而且曾加在学习了大数据能力提升项目之后，重新设计了他的职业规划：我将来准备选择偏向社交网络的大数据分析而不是和本专业直接相关的工作。
　　目前，首批大数据能力提升项目证书正在陆续颁发。2015-2016年大数据能力提升项目现接受在校学生报名参加。经核实批准，将获得由清华大学研究生院颁发的项目证书。
　　随着001号《大数据能力提升项目证书》的发出，闻讯前来咨询的学生络绎不绝。不仅有硕士生，还有博士生，甚至本科生，表达了对此项目的兴趣；而且涉及院系广泛。在去年参加本项目的七个院系的基础上，今年还有医学院、新闻与传播学院、建筑学院、环境学院、生命科学学院、汽车系、航空航天学院、材料系、物理系、化学系、电机系、化工系、工业工程系、水利系、热能系、工程物理系、精密仪器系、数学系等院系积极参与。截至8月26日，有关此项目的宣传材料已发放上千份。
　　更多关于课程信息，请查询清华大学数据科学研究院官网：
www.ids.tsinghua.edu.cn
供稿：数据科学研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月28日 16:55:14　　清华新闻网

          

   
