20150707155226470646142
2015年07月07日 15:52:26　　清华新闻网

   
2015清华农村研究博士生论坛举办
讨论全面建成小康社会目标下破解三农难题新思路
清华新闻网7月7日电
 7月4日上午，2015清华农村研究博士生论坛在清华大学举办。论坛由清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）主办，主题是全面建成小康社会目标下破解‘三农’难题新思路。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、农研院院长陈锡文，全国政协民族和宗教委员会副主任、国务院参事、农研院指导委员会委员杜鹰，中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任、农研院副院长韩俊，清华大学副校长谢维和等出席论坛。
谢维和致辞。
侯晓军
 摄
谢维和在开幕致辞中对农研院举办首届清华农村研究博士生论坛表示祝贺，他指出，农研院举办清华农村研究博士生论坛是在人才培养方面做出的重要举措，本次论坛对在全面建成小康社会目标下，深化农业农村改革、破解三农难题具有重要意义，希望同学们通过学习交流，提升认知，进一步拓展视野。
陈锡文演讲。
侯晓军
 摄
陈锡文作了题为《加快转变农业发展方式》的演讲。他剖析了当前中国最紧迫的农业农村问题，并指出破解这些三农难题的思路和方向，包括推进农村一二三产业融合发展，使农民的剩余劳动时间得到充分利用；健全农业社会化服务体系，提高机械化使用程度和效率；探索新的土地流转模式等。
杜鹰演讲。
侯晓军
 摄
杜鹰作了题为《关于十三五规划的主线》的演讲。他分析了十三五规划的总体思路，并指出十三五规划的主线是转型升级、提质增效。他认为，中国在过去很长时间都是粗放型的经济增长方式，但随着中国经济进入新常态，从高速增长阶段转为中高速发展阶段，发展思路要做相应调整。
韩俊主持。
侯晓军
 摄
韩俊在论坛开场介绍了举办本次论坛的目的和宗旨，一是充分展示当前中国三农问题研究领域博士生的研究水平，为优秀博士生提供一个学习交流的平台；二是培养三农问题研究人才，希望新人辈出，三农事业后继有人。
胡鞍钢演讲。
侯晓军
 摄
胡鞍钢作了题为《谈全面建成小康社会目标十三五时期研究》的演讲。他分析了十三五时期的国情背景和面临的形势，阐释了全面小康社会的内涵，指出实现全面小康社会目标的短板。他将十三五时期的目标概括为：确立经济持续健康发展，人民民主不断扩大，文化软实力显著增强，人民生活水平全面提高和资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展五个方面。
专家演讲结束后，与会者踊跃提问。针对农民工市民化、农业机械化、粮食收购价格、农田水利、人口生育政策等问题，专家们进行了一一解答。
来自清华大学、浙江大学、复旦大学、厦门大学、中国农业大学、南京农业大学、西北农林科技大学等高校的26位博士生代表围绕现代农业、农村土地制度、农村公共服务、乡村治理、城镇化等三农研究领域的热点问题，分别在农业现代化和乡村治理创新分论坛、博士生学术论文报告会进行了论文宣讲。农业部总农艺师、农研院学术委员会委员孙中华，农业部农村经济体制与经营管理司司长、农研院学术委员会委员张红宇，国家发展和改革委员会农村经济司副司长、农研院学术委员会委员方言，农研院学术委员会委员陈剑波，农业部管理干部学院副院长朱守银，农研院学术委员会委员汪小亚，国务院发展研究中心农村经济研究部研究室副主任陈春良作为点评嘉宾，对博士生宣讲论文从选题、研究方法、写作规范等多方面作出细致和专业的点评，并提出改进建议。论坛现场气氛热烈，学术氛围浓厚，既有建设性的学术争鸣，也有针对性的学术建议。
获奖博士生与嘉宾合影。
侯晓军
 摄
论坛最后，揭晓了优秀论文奖获奖名单，农研院院领导和参会嘉宾为获奖学生颁奖。
国务院参事、清华大学公共管理学院教授施祖麟，清华大学公共管理学院党委书记、农研院副院长孟庆国，农研院专职副院长魏唯，清华大学公共管理学院教授、农研院院长助理王亚华，清华大学水利系教授、农研院学术委员会委员倪广恒等出席论坛。全国近20所高校的博士生代表，农研院暑期农村调研团队代表，京内高校及涉农研究机构的博士后、研究生，媒体代表等300余人参加了论坛。
清华农村研究博士生论坛由清华大学中国农村研究院主办，旨在为全国涉农领域的优秀博士生提供一个相互学习与交流的平台，拓宽学术视野，提升创新能力。
供稿：农村研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月07日 15:52:26　　清华新闻网

          

   
