20150526103027161444364
2015年05月26日 10:30:27　　清华新闻网

   
我的三门文化素质课
●清华大学历史系教授 
彭 林
近几年社会上有一种说法：当今的大学生有知识没文化。这种说法反映出了我们的教育存在的问题。龙应台说：知识是外在於你的东西，是材料、是工具、是可以量化的。必须让知识进入人的认知本体，渗透他的生活与行为,才能称之为素养。那么，如何才能真正提升大学生的素质呢？我为清华学生开了三门课程，试图为素质教育做一些探索，以下是简单的介绍。
1、培养学生对祖国有温情与敬意。我在2001年开设的文物精品与文化中国课，分为古代农业、音乐、天文、冶金、纺织、玉器、造船、建筑等十五个专题，通过大量的最新考古发现，来揭示人们对古代中国文明的认识，如何一次又一次地被出土文物所刷新。课程把学生带到学科前沿，视角新颖，涉及面广，没有说教，润物细无声，因而深受欢迎。有学生说：从小学起，老师就要我们爱国，但闭眼一想，比较空洞。这门课让我们知道祖国真的值得我们去爱！
2、引导文化自觉，成就君子风范。文化一定要落在人的身上，改变人的气象，才是鲜活的。中华是礼义之邦，历来强调礼的生活化，以此移风易俗。梁启超以中国重礼治与西方重法治相对。顾炎武、曾国藩将礼治概括为以礼自治，以礼治人。我的中国古代礼仪文明课，正是基于这些理念而开的，通过介绍中国传统的成人礼、婚礼等人生礼仪，以及人际交往中举止文明、谈吐高雅的规范，引导学生内外兼修，成就君子风范。该课程令学生受益良多，并且辐射至全社会。最近，我应邀到中国驻纽约总领事馆、联合国总部中文部、美国华文学会等单位讲授该课程的部分内容，受欢迎的程度，远远超出我的想象。
3、让学生有强烈的文化担当。学生中存在的问题之一，是过于自我，对国家、对民族缺乏责任感。2014年秋，我尝试开了8周的民族文化与民族命运课，试图从文化战略的角度，分析民族文化的深层价值，评判近代中国的文化迷失，激发学生对国家命运的担当意识。不少学生感觉听后有振聋发聩之感，热血澎湃，反响非常正面。今年，我拟将该课开成16周的课程，增加小课讨论与大课辩论，以及课外阅读与写小论文的环节，希冀让学生以天下兴亡，匹夫有责成为人生理念。
十多年来，我在教学第一线的实践证明，文化素质教育课大有可为。如果我们在这一领域能做好顶层设计，形成教学体系，深入推动，大学生的人文素质一定可以得到明显的提升。
来源：《新清华》增刊 2015.2

    

 
            
2015年05月26日 10:30:27　　清华新闻网

          

   
