20150529134517996843487
2015年05月29日 13:45:18　　清华新闻网

   
一带一路急需国际化人才
来源：央视网 2015-5-28
　　随着我国一带一路倡议的推进和落实，越来越凸显出具有国际视野、通晓商务知识、精通所在国语言、熟知所在国文化等的高层次国际化复合型人才的匮乏，而人才却恰恰是关系到一带一路倡议下与每一个具体国家开展每一个具体项目能否成功的极为重要的因素。
　　鉴于此，为响应国家一带一路倡议，发挥人才培养在一带一路中的支撑作用，清华大学于5月28日举办2015‘一带一路’人才战略论坛，来自国家相关部委及省市教育主管部门、骨干行业以及国内40余所高校代表共计150余人齐聚清华，共议一带一路人才培养战略。
　　中国交通运输协会常务副会长、发改委基础司原司长宋朝义解读了国家一带一路倡议，指出人才在其实施中的关键支撑作用，提出对高层次国际化复合型人才培养的期望。
　　中国铁路总公司副总经理王志国等作为骨干行业代表，介绍铁路在实施一带一路倡议中发挥的先导作用。他也表达了铁路出海发展过程对多层次复合型人才的迫切需求，希望能够和高教界一同探讨更加具有针对性的人才培养模式。
　　省市教育主管部门和高校代表纷纷表示，应围绕一带一路倡议，增强服务意识，加强合作，整合资源，积极探索不同类型大学的合作和不同学科的融合，建立跨专业、跨学校、跨区域的人才教育平台，以培养能满足一带一路倡议下不同区域、不同领域、不同行业需求的走出去的国际化人才。同时，还需要推动与一带一路沿线国家的教育资源合作，培养服务一带一路倡议的境外人才。
　　清华大学副校长杨斌指出，清华大学始终服务于国家发展战略，以人才培养为第一要务，积极探索适应国家需求的各类人才培养的新理念、新机制、新平台。清华大学近期将以工程管理硕士教育中心设立为试点，加强专业学位教育，提高服务国家战略的能力。
　　其他与会代表一致认为一带一路是促进沿线国家共同发展、实现共同繁荣的合作共赢之路。在一带一路倡议下，我国高校应积极发挥自身优势，加强与沿线国家在科学技术和文化艺术等领域的交流与合作；积极为一带一路建设参与人员提供相应的知识培训；探索国家公关与对外宣传新方式，塑造和谐友好的文化生态和舆论环境；从而最终实现一带一路沿线国家民心相通，共同探索和平发展新道路。

    

 
            
2015年05月29日 13:45:18　　清华新闻网

          

   
