20150409154929581823329
2015年04月09日 15:49:29　　清华新闻网

   
邱勇会见人民日报社总编辑李宝善
　　
清华新闻网4月9日电
（记者 
刘蔚如
）4月8日下午，清华大学校长邱勇在工字厅西厅会见了到访的人民日报社总编辑李宝善，双方就共建清华大学新闻与传播学院的工作进行了交流。
邱勇与李宝善亲切交谈。记者 
苑 洁
 摄
　　邱勇对人民日报社给予共建工作的高度重视表示感谢。他说，李宝善总编辑等人民日报社领导组成授课团队，参与新闻与传播学院本科课程的讲授，对于做好重点课程建设和人才培养工作具有重要意义和深远影响。邱勇指出，清华大学正在深入推进综合改革，新闻与传播学院的改革与发展也将坚持中国特色、世界一流，在学科发展的定位、目标、举措等方面进行积极的探索，希望人民日报社对此提出意见与建议。邱勇表示，清华大学将继续发挥务实的工作作风，与人民日报社共同做好共建工作。
　　李宝善回顾了人民日报社与清华大学合作的情况。他说，此次人民日报社派出7位社领导组成的授课团队，从对内、对外宣传，传统媒体与新兴媒体，媒体融合等多方面讲授课程，理论与实践紧密结合，具备系统性、连贯性，有助于培养学生的专业能力。李宝善指出，人民日报社有优秀的传统，在媒体融合发展方面走在前列，拥有一支高素质的记者编辑队伍，希望能够充分发挥人民日报社的优势，与清华大学一起扎扎实实做好新闻与传播学院的共建工作，成为新闻媒体与高校共建的典范。
　　会见结束后，李宝善为新闻与传播学院学生做了题为马克思主义新闻观和党的新闻工作方针原则的讲座，该讲座是新闻与传播学院本科课程《马克思主义新闻观》的一讲。
　　清华大学和人民日报社于2014年9月25日签署协议，共建清华大学新闻与传播学院，双方就课程教材建设、人才培养、学术研究、师资队伍、就业实习等达成共识。人民日报社将派出由社长、总编辑和5位副总编辑组成的授课团队，参与新闻与传播学院本科生课程《马克思主义新闻观》的讲授，课程将以主题讲座的形式进行。
　　人民日报社研究部负责人和清华大学新闻与传播学院、宣传部的相关负责人陪同会见。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月09日 15:49:29　　清华新闻网

          

   
