20150601161137080178414
2015年06月01日 16:11:37　　清华新闻网

   
薛其坤与他的量子世界
来源：新华网络电视 2015-6-1 王普 谢晗
　　浸于量子世界十余载，他既探索如何同量子世界交流，又保持同外界、学界的对话；他说，实验室生活与其说是刻苦，不如说是忘我；当中国科学院院士、清华大学副校长等光环笼罩着他，他更习惯学生叫他薛老师；他说，科学发现没有第二，需要争分夺秒，没有退路……他就是与时间赛跑的物理学家、量子反常霍尔效应的发现者薛其坤。
　　2013年3月15日，《科学》杂志发表了一项震惊物理学界的成果薛其坤领衔的团队在实验中首次发现量子反常霍尔效应。薛其坤打了个比方：普通状态下的电子运动轨迹是无序的，时有碰撞。量子霍尔效应里的电子，在外加磁场的情况下，运动在高速公路上，分道行驶。薛其坤团队的科研成果解决了外加磁场在实际应用中价格昂贵体积庞大不适于便携式电子设备这一难题。
　　中国科学院院士 薛其坤：
这个实验需要团队的共同攻关才能完成，因为量子反常霍尔效应的实现，第一个需要高质量的材料制备；第二点在材料制备的基础上，对材料的电子结构、原子结构进行精确的表征，最后还要在这个基础上制出一个器件来，进行霍尔测量。
　　有人说，如果没有同时间赛跑的执着，就没有这项科研成果。早上7点进实验室，晚11点才离开，这样的作息时间，薛其坤已经坚持了20多年。几乎所有认识薛其坤的人都知道他7-11式的生活轨迹。而他忘我的勤奋也感染了团队中的每一个人。
　　作为薛其坤的学生，欧云波也参与到实验团队中来，他所负责的是整个实验的第一步，制作基底。起初，基底的制作成功率不到50%。为了保证试验进度，欧云波几乎将全部时间扑在了改进试验方法上。经过一段时间不分昼夜的努力，成功率最终达到现在的70%。
　　科研团队成员 欧云波：
我从他身上学到的，最重要的我觉得应该是勤奋，就是我觉得这是最重要的一个，一个人可以智力不是非常超群，但是你的勤奋是一定要有的。
　　通过4年多的团队刻苦合作，量子反常霍尔效应终于在清华大学的实验室里得到了验证。经过短暂的喜悦，薛其坤意识到实验的成功意味着更艰巨的挑战：由于反常量子霍尔效应目前只能在零下270多度的实验环境中出现，很难转变为实际应用。要突破这一困境，还要有更多的人投入更艰辛的努力。
　　中国科学院院士 薛其坤：
这意味着我们的材料还有可以提升的空间，还可以把它做得更加绝缘。如果能做得更加绝缘，那我们观察量子反常霍尔效应的温度会提高，当然，我们的最终目标是在室温下能观察到量子反常霍尔效应，这样的话量子反常霍尔效应不但科学上的意义实现了，另外我们将大大改变现在的信息社会，像手机、像笔记本电脑芯片的发热问题，这将带来很大的技术革命。
　　为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？面对著名的钱学森之问，薛其坤已经有了自己的答案。改革开放后，中国的教育、科研工作已经有一代人为之付出了努力。过去的几十年，国家为越来越多的科学家提供良好的科研环境，更多的基础投入，师生队伍的质量稳固提高。只要国家良好的形势保持下去，钱学森之问破解的时间就不会太远。
　　视频地址：
http://news.cncnews.cn/2015-06-01/124266059.html

    

 
            
2015年06月01日 16:11:37　　清华新闻网

          

   
