20150821054238312366972
2015年08月21日 05:42:38　　清华新闻网

   
施一公教授研究组在《科学》发表两篇论文
报道剪接体的三维结构并阐述RNA剪接的分子结构基础
清华新闻网8月21日电
 8月21日，清华大学生命科学学院施一公教授研究组在国际顶级期刊《科学》（
Science
）同时在线发表了两篇背靠背研究长文，题目分别为3.6埃的酵母剪接体结构（
Structure of a Yeast Spliceosome at 3.6 Angstrom Resolution
）和前体信使RNA剪接的结构基础（
Structural Basis of Pre-mRNA Splicing
）。第一篇文章报道了通过单颗粒冷冻电子显微技术（冷冻电镜）解析的酵母剪接体近原子分辨率的三维结构，第二篇文章在此结构的基础上进行了详细分析，阐述了剪接体对前体信使RNA执行剪接的基本工作机理。清华大学生命学院博士后闫创业、医学院博士研究生杭婧和万蕊雪为两篇文章的共同第一作者。
基因剪接的分子机制示意图。
剪接体复合物的三维结构。
这一研究成果具有极为重大的意义。自上世纪70年代后期RNA剪接的发现以来，科学家们一直在步履维艰地探索其中的分子奥秘，期待早日揭示这个复杂过程的分子机理。施一公院士研究组对剪接体近原子分辨率结构的解析，不仅初步解答了这一基础生命科学领域长期以来备受关注的核心问题，又为进一步揭示与剪接体相关疾病的发病机理提供了结构基础和理论指导。
清华大学将于近期召开新闻发布会，介绍这项重大的科研成果。
附论文链接：
http://m.sciencemag.org/content/early/2015/08/19/science.aac7629
http://m.sciencemag.org/content/early/2015/08/19/science.aac8159
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年08月21日 05:42:38　　清华新闻网

          

   
