20150625193149107888353
2015年06月25日 19:31:49　　清华新闻网

   
刘延东为中美高中生篮球赛开球 体育外交续写人文交流佳话
来源：中国新闻网 2015-6-22 王欢
　　从1971年乒乓外交为中美关系破除坚冰，到2015年篮球外交增进中美民间融合，小球推动大球的体育外交正在续写中美人文交流的佳话。
　　6月21日，美国NBA休斯敦火箭队主场丰田中心热闹异常，一场中学生篮球友谊赛即将启幕，对阵双方是到美国受训的清华附中篮球队和休斯敦高中明星联队，此次的特别之处是重量级的观众。
　　正在休斯敦进行人文交流访问的中国国务院副总理刘延东，在NBA中国区总裁舒德伟、休斯敦火箭队总裁泰德？布朗和著名篮球明星姚明的陪同下，亲临现场为小球员加油打气。
　　非常高兴看到我的母校清华附中的小校友们在这里训练比赛，朝气蓬勃的你们正是中美友谊的象征。刘延东与同学们亲切交谈，她说，篮球是世界人民共同喜爱的一项运动，需要进取精神，更需要团队合作，同时还是很好的交流方式，可以磨砺品德意志。
　　44年前，乒乓外交打开了中美友谊的大门，刘延东强调，今天我们需要更多像‘篮球外交’这样的‘体育外交’，来不断增进中美两国人民之间的相互了解与友谊。她指着小球员们身后的小巨人说：大家都很熟悉和喜爱的姚明，他不仅是世界闻名的篮球大师，也是中美友好的使者。希望同学们珍惜在美国学习培训的机会，努力提高篮球技艺，学习团队精神，增强沟通能力，像姚明那样成为促进中美友谊的使者！
　　不为大众所知的是，刘延东在清华大学读书时一直热衷于体育运动，参与过多个项目。当天，她拿起篮球大秀球技，篮下投篮命中，赢得满场喝彩。
　　随后，刘延东在中线高高抛起手中的篮球，两队中锋跳球，中美友谊赛正式开始。作为中国全国中学生篮球联赛九连冠、世界中学生篮球锦标赛男子组冠军的清华附中男篮，凭借犀利稳健的球风和默契的团队配合，最终以74比68取胜东道主。
　　特别感谢刘副总理来观看比赛，为我们加油。清华附中篮球队中锋王少杰赛后高兴地说，能见到姚明简直太棒了，他是中国人的骄傲、我们的偶像。谈及火箭队教练的特训成果，他表示，学到了以前从未接触过的先进训练方法和理念，对篮球的理解更深一层，收获非常大。
　　其实，从中美篮球交流中获益的绝不仅仅是王少杰和清华附中篮球队。NBA与中国教育部于2014年10月达成协议，共同推进篮球运动在中国大中小学的普及和发展。计划在2017年前，让超过300万中国学生感受到全新的篮球训练体验。NBA将选派现役球员、传奇球星以及教练员走进中国校园，举办篮球训练营，为中国篮球教练和体育教师提供相应的培训。此外，由中国教育部选派的篮球教练和体育老师也将有机会赴美参加由NBA举办的培训课程。
　　体育是中美人文交流高层磋商机制建立之初最早启动的领域之一。开展合作交流的项目从当年的乒乓球扩展到篮球、排球、足球、武术、健身气功等诸多奥运会项目以及中华传统体育项目，涉及竞技体育、群众体育、残疾人体育、体育产业、体育科学和反兴奋剂等多个层面。
　　正如刘延东所言，人文交流在中美关系中一直发挥着独特而重要作用，而体育作为连结中美两国人民的桥梁和纽带，以其独特的魅力成为两国人文交流中的润滑剂和推进器，为中美关系不断积聚正能量。两天后，在华盛顿启幕的第六轮中美人文交流高层磋商，将在过去丰硕成果基础上继续推动两国体育交流向全方位、高层次、宽领域发展。
　　当年的乒乓外交的意义不仅在于它打开了中美关系的大门，还在于它开启了以民相亲推动国之交的成功模式。如今，在新一轮体育外交助力之下，中美之间不断续写着人文交流的佳话。

    

 
            
2015年06月25日 19:31:49　　清华新闻网

          

   
