20150602180050661196080
2015年06月03日 17:29:06　　清华新闻网

   
清华大学举办紫荆之巅校男篮一队二队对抗赛
　　
清华新闻网6月3日电
 5月31日下午，清华大学紫荆之巅班级篮球赛校男篮一队二队明星对抗赛在紫荆篮球场举行。自CUBA赛制改革后，清华男篮暌违四年，再度亮相清华校园。这是一场清华篮球最高水平之间的对抗，由马杯顶尖球员迎战CUBA明星。
比赛现场。
　　作为清华大学紫荆之巅班级篮球赛的重要组成部分之一，本次比赛由校团委文体部与清华体育代表队共同承办，旨在拉近专业球员与普通同学的距离，展现清华男篮一队和男篮二队风采，同时为所有热爱篮球的清华同学展示清华篮球的最高水平。
　　本次比赛是清华历史上男篮一队与二队的首次交手，受到全校学生的广泛参与和关注。现场吸引了几百余名同学驻足观看，为双方加油助威。比赛开始后，校二队后卫方天华首开纪录，随后双方展开激烈争夺。上半场哨声吹响，男篮一队暂时领先。中场下半场双方均加强了攻防节奏，拼抢积极，清华男篮一队战胜清华男篮二队。
比赛现场。
　　中场休息时，在一队退役球员朱晓冬向现场观众介绍一队现役队员后，开始互动环节：由现场观众投射三分球，进球所获分数将直接与二队比赛总分相加。现场观众积极响应、热情参与。随后双方队员还进行了精彩激烈的扣篮表演，引起阵阵掌声和欢呼。
　　本次活动积极响应走下网络、走出宿舍、走向操场活动的号召，以锻炼与交流为宗旨，鼓励广大同学发扬清华优良的体育传统，积极参与体育锻炼，养成良好的体育锻炼习惯。同时，更好的激发了同学们对于紫荆之巅班级篮球赛的参赛热情，辅助同学们提高球技。
供稿：校团委　学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月03日 17:29:06　　清华新闻网

          

   
