20151211084332071926989
2015年12月11日 08:43:32　　清华新闻网

   
清华学子建言十三五主题活动启动
清华新闻网12月11日电
 12月9日下午，清华学子建言十三五主题活动启动仪式在主楼举行。
 本次活动主要面向清华在校学生以及以清华在校学生为主体的团队，尤其是具有十三五规划相关领域前期调研基础的学生及团队，要求围绕创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，针对我国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设中的重大问题，自主选题，深入调研和分析，提交具有科学性、前瞻性和可操作性的政策建言报告。
校团委书记邴浩主持启动仪式。 
姚一頔
 摄
 校党委副书记史宗恺致辞。他指出，本次活动有利于推动学校因势利导的思想教育，促使同学从旁观者转变成国家建设的参与者、贡献者和实践者；该活动还促进了学校教育教学改革和社会实践的深化；活动也为清华同学把社会调研和日常学习思考成果转化为国家经济社会发展政策建议提供了可能。史宗恺希望同学们能抓住宝贵机会锻炼自己，广泛参与，做出成果，作出贡献。
校党委副书记史宗恺致辞。 
姚一頔
 摄
 国家发展和改革委员会发展规划司副司长周南做了十三五专题辅导报告。她指出，本次活动是国家发改委首次与高校联合举办的专题政策建议活动，也是国家发改委十三五规划问计求策活动的重要创新。她勉励清华同学发挥自身特长，为十三五规划编制建言献策，用实际行动报效祖国。她还为现场师生们介绍了十三五规划纲要编制进展情况，剖析了十三五时期我国经济社会发展的背景和特点，并对创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念进行了生动解读。
发改委规划司副司长周南致辞。
姚一頔
 摄
 随后，公共管理学院院长、中国发展规划研究中心第一副主任薛澜教授发言。他指出，清华学子在中国各个历史阶段都发挥了重要作用，希望同学们把握历史机遇，在建言十三五活动中增长才智，为十三五规划编制贡献智慧，为推进国家决策科学化和民主化做出贡献。清华大学中国发展规划研究中心常务副主任王有强教授表示中心将全力支持办好此次活动，并提出了国情、视野、科学、客观、应用等五点要求。清华大学公共管理学院副院长、中国发展规划研究中心主任助理杨永恒教授对活动安排做了说明，并对建言选题及报告撰写进行了辅导。参加此次活动的学生代表机械系本科生范舒瑞则介绍了课题团队开展前期社会调研的情况。
公共管理学院院长薛澜致辞。
姚一頔
 摄
 2015年11月，国家发展和改革委员会正式启动了主题为共建共想，同心同得的十三五规划问计求策活动。清华学子建言十三五主题活动响应了李克强总理的号召，呼应了十三五规划的问计求策活动，充分体现了清华学子胸怀祖国的责任感和使命感。
 校党委常委、公管学院党委书记过勇，厦门市发展改革委副巡视员曾加伟，国家发改委发展规划司评估处副处长姜志勇等领导、嘉宾和报名参加建言活动的百余支团队的同学代表出席了启动仪式。
 本次活动由清华大学中国发展规划研究中心、共青团清华大学委员会主办，得到了国家发展和改革委员会发展规划司、厦门市发展和改革委员会的支持。
供稿：校团委 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年12月11日 08:43:32　　清华新闻网

          

   
