20150106171817937529029
2015年01月06日 17:18:17　　清华新闻网

   
《科学》杂志预测2015年科技热点


来源：科技日报 2015-1-6 林小春


　　近日，美国《科学》杂志对2015年可能出现的科技热点进行了预测，这些热点包括北极海冰研究、太阳系探测、大型强子对撞机和联合免疫疗法。


　　《科学》杂志说，随着全球气候变暖，对北极海冰面积萎缩长期后果的研究日渐升温。由于海洋吸收更多的太阳热量，海冰减少对北极地区的气候变暖呈放大效应。但北极变暖对低纬度地区将造成什么样的影响，以及是否对过去10年的一些极端气候负有责任，一直是科学界热议的话题。


　　去年，科学家们提出了一些观测模型，包括大型的罗斯比波（又称行星波）和极地喷流模型，今年希望能确定北极变暖如何对数千公里以南地区的天气造成影响。


　　第二个热点是太阳系探测。2014年是彗星年，而2015年也许会成为矮行星年。今年3月，美国航天局的黎明号探测器将飞抵谷神星。谷神星是小行星带最大的一颗矮行星，蕴藏着惊人数量的冰。7月，美国航天局新地平线号探测器将快速掠过冥王星，这是一次短暂但意义重大的邂逅。从某种程度上看，这两个冰态行星是一对双胞胎。


　　2006年，国际天文学联合会把谷神星从小行星升级成矮行星，而把冥王星从太阳系第九大行星降级成矮行星。一些科学家曾提出，这两个天体都是冰态彗星物质在太阳系外层空间聚集形成的，然后可能在木星引力作用下分散到不同的地方，而美国航天局的两项任务对探索两颗矮行星的起源将有很大帮助。


　　第三个热点是大型强子对撞机。今年春天，欧洲核子研究中心的大型强子对撞机将在为期两年的维护后重新启动。2012年7月，大型强子对撞机研究人员宣布发现希格斯玻色子，这是物理学家们关于已知粒子的标准模型的最后一块拼图。但一些研究人员认为，如果基于加速器的粒子物理学要拥有广阔的未来，那么这个巨大的机器将不得不发现一些超越经过检验的标准模型的东西。


　　而今，大型强子对撞机将进行又一项尝试，把运行能量调高至首次运行的近两倍。让我们拭目以待它最终能否达到其设计运行能量，以及在未来几年能否发现新的神秘粒子，继续支撑这一研究领域。


　　第四个热点是联合免疫疗法。癌症免疫疗法曾入选《科学》杂志2013年度头号科学突破。越来越多的临床证据表明，免疫系统可成为对抗肿瘤的一个强大盟友。目前一个重点便是把多种疗法混合搭配，比如联合两种新型免疫疗法，或把一种免疫疗法与一种靶向药物、放射疗法或化学疗法结合。



    

 
            
2015年01月06日 17:18:17　　清华新闻网

          

   
