20150409161221826411319
2015年04月09日 16:12:21　　清华新闻网

   
清华x-lab加速计划2014结业：创业梦在这里起飞
　　
清华新闻网4月9日电
（通讯员
 郜雪菲
） 日前，清华x-lab加速计划2014结业报告会在清华x-lab场地举行。活动当天，平时看起来相对宽敞的场地空间显得有些拥挤，椅子间的空隙都站满了人。到场的不仅有学生、创业导师，还有慕名而来的投资人。从100支创业团队中杀出的10支创业团队，在导师密切关注下经过4个月打磨，在这里展示成果，以期获取投资。现场观众也都怀着期待的心情观看着10支队伍的展示。
创业团队在展示创业项目。
　　加速计划2014于2014年10月22日正式启动，经过征集与筛选、创业培训与辅导和路演与融资三个阶段，帮助有发展前景的创业项目在创业导师的全力指导和推动下，优化商业思路与模式、细化执行策略、完善核心团队、加速产品上线并且得到种子用户、成立公司并获得早期投资。此次入选的加速计划的10支创业团队的项目覆盖了交通、金融、在线教育、医疗健康、文化传媒、互联网等多个领域。清华x-lab学术主任张帏、清华x-lab执行主任毛东辉也参加了此次结业仪式。
　　路演的项目中，有海归精英创办的在线西装定制服务；有硬技术派推出的超轻便携滑板车，瞄准了大多数城市交通通常在3公里内这一痛点，绕开了私车拥堵和公车的麻烦；也有利用大数据技术和算法发掘的数据模式，为考研学生提供最有效的信息。每个项目结束后，指导老师都会发表推荐意见，创业团队需要应对在场观众的发问。
此次在加速计划项目中毕业的，还有青年电影志和山峰文化传媒两个文化产业的创业项目。专注于甲醛和PM2.5处理的淘气宝空气净化器项目，在现场做展示时也颇受瞩目。一位校友问道，此前听你的展示，你提到了你的空气净化器去除PM2.5的效果很好，为什么今天只提到去除甲醛呢？该项目的负责人赵龙回答：也能去除的，效果也挺好。但是在与其他产品横向对比时，去除甲醛的能力要明显好于其他产品，PM2.5就没有那么突出。
创业导师点评。
　　作为创业导师之一，水木清华校友种子基金联合创始人、中关村股权投资协会副会长李竹对于此次参与加速计划的项目团队给予高度的评价，这些小伙伴都很给力，同时这批创业项目还具有三大特点：抓住了学生身边的需求；符合当下创业互联一切、智能一切、娱乐一切的大趋势；很好地体现了清华人的特点。希望这些创业项目以后能够越来越好。
　　路演结束后，清华x-lab执行主任毛东辉与各个创业团队的创业导师一起，为创业团队颁发结业证书，这将为创业团队开启发展的新篇章。同时，在所有到场人员的投票下，淘气宝智能空气净化器和送姜钱包两个创业团队分获了最佳创新奖和最佳人气奖两个奖项，这也为他们的项目带来了进一步的肯定。
　　拿到结业证书之后，超轻便携电动滑板车项目的负责人金鑫告诉记者，把一个项目从小做大，遇到了很多困难，包括团队搭建、融资、股权分配、提炼核心竞争力等等。而在加速计划中，导师给我们指明了清晰的方向，这个是对我们团队最大的帮助。通过加速计划的帮助，金鑫的团队在几个月中实现了可观的销量增长，我们会持续加强自己的竞争力。金鑫对于公司的未来充满信心。
创业团队拿到毕业证书。
　　也有一些拿到结业证书的创业团队，是在清华x-lab的帮助下实现了从想法到现实的跨越发展。徐浩原是清华大学新闻与传播学院的研究生，他的智慧选校项目在加速计划的帮助下完成了从公司注册、资金支持现在已经拥有近千用户和日均八千的使用次数。正是有了清华x-lab和‘加速计划’，我们才能有这个机会，徐浩原说。
　　据悉，此次是清华x-lab第二次启动加速计划项目。首次加速计划启动于2013年9月。与第一次加速计划相比，此次加速计划-2014项目引入了水木清华校友理事会进行合作，使得导师团比上次更加壮大，同时也将使入选项目有机会得到一定数目的种子基金。另外，此次虽然将项目类型定在TMT行业，但是针对对象从只针对已加入清华x-lab创业项目，扩大到也接受其他未加入清华x-lab但发起人是清华在校生或校友的项目，覆盖范围更广，惠及广大学生和校友的作用更明显。
供稿：清华x-lab 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月09日 16:12:21　　清华新闻网

          

   
