20150426140116303307509
2015年04月26日 18:24:48　　清华新闻网

   
清华大学第33届挑战杯学生课外学术科技作品展览暨首届创业嘉年华开幕
清华新闻网4月26日电
（记者 
林 萍
）4月26日上午，清华大学第33届挑战杯学生课外学术科技作品展览暨首届创业嘉年华开幕式在游泳馆南广场举行。
校长邱勇颁奖。记者
 郭海军
 摄
校长邱勇，副校长薛其坤、杨斌，校长助理尤政，老领导张慕葏、黄圣伦、倪维斗、朱爱菁、郑燕康、张再兴等参观了展览，并为获奖院系和个人颁奖。副校长薛其坤在仪式上致辞，高度评价了挑战杯项目在促进同学们开展课外科技创新活动中发挥的重要作用，肯定了同学们在创意、创新、创业活动中取得的优异成果。他表示，学校要不断探索开展创新创业教育的有效模式和方法，持续激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力，推动创意落地、创新开花、创业结果。
副校长杨斌宣读获奖名单及首批获得清华创+种子基金的学生创业项目名单。EMC公司全球副总裁周西柱（清华大学化工系1985级校友），华为技术有限公司北京研究所副所长张丽娟等作为嘉宾出席了科展开幕式，并为获得单项奖的作品代表颁奖。
作品展示。记者 
张 宇
 摄
本届挑战杯共收到全校29个院系的400件作品，最终，水利系2012级本科生侯时雨等同学的《微距分布式光纤测温传感器制作》、精仪系2011级本科生朱陶元敏等同学的《基于五连杆机构的高动态特性激光雕刻系统》、电机系2013级本科生郑泽天等同学的《采用静电法的火电厂锅炉风粉自动调平节能与优化系统》、社科学院2013级本科生许弘智等同学的《流动儿童与留守儿童阶层流动比较研究》以及软件学院2012级本科生杨晨昊等同学的《基于WiFi的室内无线感知系统》5件作品获得特等奖，工程物理系张涛等同学的《小型核磁共振成像仪的研究与搭建》等11件作品获得一等奖，建筑学院张亦弛等同学的便携式无动力负离子空气净化器研究等30件作品，获得二等奖，环境学院姜苏等同学的金属氧化物核壳结构低温催化氧化苯系物研究等60件作品，获得三等奖。
社会科学学院、自动化系、汽车工程系、化学工程系、水利水电工程系、生命科学学院等6个院系获得优胜杯， 航天航空学院葛东云等79位教师获得优秀指导教师称号。电机工程与应用电子技术系在本届赛事中最终捧得挑战杯。本次还首次颁发了挑战杯竞赛永久杯，用以表彰累计六次获得挑战杯的院系，汽车工程系、计算机科学与技术系共同获此殊荣。
作品展示。记者 
张 宇
 摄
本次挑战杯科展同时首次举办了清华大学创业嘉年华活动，并为首批获得创+种子基金的学生创业项目颁奖。LJ茱莉亚可食用的绿色化妆品、聚场聚会O2O平台、八度阳光便携式太阳能充电设备、设计力服装设计师展示、销售平台、Icharge电动汽车充电智能app、光影魔课线上线下结合的教育平台、淘气宝空气净化器无耗材的空气净化器、医视科技虚拟内窥云肠道无痛苦检测、艺体部艺术生展示交流平台等9个项目获得首批创+种子基金。
作品展示。记者 
张 宇
 摄
本届挑战杯科展于4月25日至26日在清华大学游泳馆南广场主展区及新清华学堂和清华学堂两个分展区举办，主展区分为创世纪、新视界、未探索、来挑战和创业嘉年华展区等，展出内容包括了300多件来自院系和团队的科技和创业作品；还精心设计了互动体验、中央舞台等场区元素，供观众在参与互动中体验科技的魅力。
作品展示。记者 
张 宇
 摄
挑战杯竞赛1983年由清华发端，1989年走向全国，过去的13届全国挑战杯竞赛中，清华先后5次捧杯，成为全国捧杯次数最多的高校。33年来，这凝聚着校内师生创新才质的课外学术科技盛会激励了一批年轻的清华学子崇尚科学、追求真知、勇于创新，迎接挑战。
相关链接：
创+是由清华大学、政府、投资界三方合力打造的高校创业服务平台，旨在搭建高校创业项目与社会创业资源之间的桥梁，推动青年创业的发展。创+平台将整合种子项目库、创业人才库，高效匹配创业项目、投资机构和地方政府三方的需求，并通过线上、线下路演遴选项目，为创业项目、投资机构和地方政府建立沟通的桥梁，并借此筛选优质创业项目，给与资金、资源及政策支持。
视频新闻请点击：
？
编辑：枫清 蕾蕾

    

 
            
2015年04月26日 18:24:48　　清华新闻网

          

   
