20150629133153105910339
2015年06月30日 09:45:18　　清华新闻网

   
清华大学成立统计学研究中心
清华新闻网6月30日电
（记者 
曲 田
）6月27日，清华大学统计学研究中心成立仪式在电子工程馆报告厅举行。
清华大学副校长薛其坤，美国科学院院士、斯坦福大学统计系教授王永雄，美国工程院院士、佐治亚理工大学工业与系统工程学院教授吴建福，澳大利亚科学院院士、加州大学伯克利分校统计系教授特里·斯皮德，台湾中研院院士、普林斯顿大学运筹学与金融工程系教授范剑青，哈佛大学生物统计系教授刘小乐，清华大学统计学研究中心主任、哈佛大学统计系教授刘军，清华大学统计学研究中心共同主任、哈佛大学生物统计系主任林希虹，以及来自海内外的100余位统计学家和各界嘉宾出席成立仪式。
薛其坤代表清华大学对统计学中心成立表示祝贺。
石加东
 摄
薛其坤在致辞中代表清华大学对统计学中心的成立表示祝贺，对与会嘉宾表示热烈欢迎。他指出，统计学研究中心的成立是清华大学学科建设的一件大事。近年来，作为系统研究数据科学的学科，统计学在学科体系中的重要性愈发凸显，在科学研究、经济与社会管理决策方面的重要性也与日俱增，对经济发展、社会进步和人类生活质量的提高有着显著意义。清华大学会一如既往地对中心发展给予多方面支持，与各方一道积极推动中心各项工作的开展。
刘军介绍清华大学统计学研究中心的成立与发展情况。
石加东
 摄
刘军介绍了清华大学统计学研究中心的成立与发展情况。他表示，在学校的大力支持下，中心会积极建立一流的师资队伍，增强与相关院系单位的交流与合作，开展高水平的学术研究工作，力争早日在清华建立起国际领先的统计学科。
林希虹、王永雄、吴建福、东北师范大学前校长史宁中分别发言，分享各校统计学科的发展经验，并表示会尽己所能、整合各方资源，帮助清华统计学研究中心更快更好地发展。
成立仪式现场。
石加东 
摄
会上，到访的五名国际著名统计学家王永雄、吴建福、范剑青、特里·斯皮德、刘小乐分别作了主题报告，分享统计学界最新科研成果与展望，与与会嘉宾进行了交流研讨。
清华大学统计学研究中心旨在发挥清华大学在工科、商科、生命科学等方面的有利条件，深入开展统计学基础理论、统计计算、生物及医学统计、工业统计、商务统计和互联网技术等领域的科研、教学和咨询工作，力争在理论、应用和数据科学等方面取得具有国际影响力的重要学术成果，并积极推动科研成果产业化。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月30日 09:45:18　　清华新闻网

          

   
