20150731174026662712859
2015年08月02日 11:49:30　　清华新闻网

   
陈旭出席清华大学赴青海工作选调生座谈会
　　
清华新闻网8月2日电
（记者 
高 原
）7月27日下午，清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺赴青海看望在青海基层公共部门工作的清华校友们，为即将奔赴青海工作的选调生送行。青海省委常委、组织部长胡昌升主持座谈会。青海省委组织部副部长徐信阁、部务委员兼干部一处处长王耀春等出席座谈会。
陈旭与校友和选调生们亲切交谈。记者 
高 原
 摄
　　座谈会上，已在青海基层公共部门工作一年的选调生代表们纷纷向母校汇报自己工作的心得与感受。
　　徐隆兴2014年法学院毕业后立志扎根基层，他动情地讲述了自己以书为伴，排解在基层工作的寂寞与艰苦的故事，表示成长的困难有着寂寞与清贫，有着艰难的坎坷与沧桑，有着理想与信念的考验，唯有坚定对党的信念和群众的感情才能勇往直前，自己今后将专心做事，诚信待人，潜心修炼，坚定心中理想，坚守青海的选择，做一名理想者，做一名实干家。
　　在黄南州同仁县隆务镇政府工作的李舒涛研究生毕业后来到青海，作为一名地道的重庆人，从一句话听不懂到开始慢慢学习黄南话，和老百姓打成一片，他分享了自己拿出当时在学校学英语的劲头学习藏族方言的故事，表示自己将更加务实地工作，做个体格强健的人、人格完善的人和地地道道的青海基层人。
　　在西宁市城中区街道办工作的孟振琴表达了自己对组织信任、母校培养的感激之情，自己将努力在琐碎繁杂的基层工作坚守理想，成长为多面手。博士生王一鸣分享了自己来到青海后坚定一颗归零的决心，从头做起，踏实工作、不断学习的工作经历。
　　即将参加工作的选调生代表们也分享了自己对未来工作的憧憬和扎根西部、奉献青海的决心。
座谈会现场。记者 
高 原
 摄
　　2015届应届毕业生代表赵小波表示自己将在未来工作中保持谦虚恭谨的状态、严谨细腻的工作作风以及积极乐观的精神面貌，不辜负母校教导，用工作业绩说话。5年前的玉树抗震小英雄尕朋动情地回忆自己走进清华后，学校领导、老师和同学们对自己的悉心帮助和无微不至的关照。在校期间，他更用超于常人的坚韧和勇气投身清华公益活动，5年前从玉树来到北京的他如今选择回到家乡，以清华自强不息，厚德载物的校训明志，努力奋斗回报家乡，回报母校。
　　校友代表勒力和王晓英作为一对投身青海建设的情侣将自己的家落在了这里，俩人共同回忆了自己亲自建设和见证青海省和青海大学的不断发展，对于自己人生这段经历倍感自豪。青海在国家一带一路战略下必将有无限广大的空间，他们鼓励年轻校友们坚信未来大有可为，以自己最自然和最积极的状态融入环境，用成绩证明自己。
认真听取了同学们的发言后，胡昌升鼓励赴青海基层工作的毕业生牢记清华自强不息、厚德载物的校训，立志在艰苦复杂的环境中艰苦奋斗，深入实际、深入群众，发现问题，埋头苦干。青海省委组织部将进一步强化干部管理，一如既往地支持同学们的发展。
　　陈旭代表学校对青海省委省政府对同学们的关心关怀表示感谢，对同学们坚定选择投身西部、建设青海的决心表示赞赏。她对选调生们提出三点殷切希望：一是志存高远、坚定信念，以责任和奉献引领人生的发展。二是踏实苦干、锤炼作风，在艰苦条件下成长成才。三是谦虚谨慎、团结协作，把学习和实践作为终身习惯。把清华精神与具体实践结合起来，不断丰富和完善自己。母校将始终关心关注同学们的成长与发展，希望大家在青海这片热土上有所作为、有所贡献。
　　史宗恺在发言中希望大家在未来工作中始终坚持向理论学习，向历史学习，向现实学习，取得更大的成绩。
陈旭一行与选调生合影留念。
　　学校党办、学生部、研究生工作部、职业发展中心等单位负责人参加座谈活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月02日 11:49:30　　清华新闻网

          

   
