20150116141435744107473
2015年01月16日 14:14:35　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组专题学习


习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上发表的重要讲话精神


　
　清华新闻网1月16日电
（记者 
枫 清
）1月15日上午，校党委理论学习中心组在工字厅东厅会议室专题学习习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上的重要讲话精神并对全校进一步学习贯彻工作进行研讨。校党委书记陈旭传达了习近平总书记的重要讲话精神。校党委理论学习中心组成员及有关部处负责人参加学习讨论。校党委副书记邓卫主持学习会。




校党委理论学习中心组专题学习习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上的重要讲话精神。记者 
苑 洁
 摄


　　与会同志一致认为，习近平总书记的重要讲话旗帜鲜明、立场坚定，直面问题、直击要害，站在党和国家全局高度，深刻分析党风廉政建设和反腐败斗争形势，明确提出当前和今后一个时期工作的总体要求和主要任务，充分展示出全面从严治党的坚强意志和对腐败零容忍的坚决态度。大家感到，十八大以来反腐败斗争成效明显，确实让党风政风为之一新，党心民心为之一振，但形势依然严峻复杂。总书记的讲话发人深思、令人警醒，同时也让大家倍受鼓舞，增强了信心。高校承担着立德树人、教书育人的重要职责，加强反腐倡廉建设，积极倡导廉政文化，具有极其重要的意义。要进一步完善学校规章制度建设，坚持依法治校、民主管理，完善监督机制，坚持面向广大师生员工特别是青年学生开展反腐倡廉教育，为学校事业科学发展、健康发展提供坚实保障。




陈旭作总结讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　陈旭在总结时指出，全校党员特别是党员干部要认真学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，加深对党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性的认识。学校党委要坚决落实习近平总书记的相关要求，把从严治党、守纪律、讲规矩作为重大政治任务摆到更加突出的位置，始终和中央精神保持高度一致，切实担负起党风廉政建设主体责任。要进一步加强纪律建设，不断完善各项规章制度，进一步加强干部教育管理，全力支持纪委工作，加大查处力度，坚决纠正四风，把清华风清气正的优良传统始终保持下去。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5842


编辑：欣研 襄桦

    

 
            
2015年01月16日 14:14:35　　清华新闻网

          

   
