20150820155240936976989
2015年08月20日 15:52:40　　清华新闻网

   
清华3300余名新生今报到 最小仅14岁农村新生比例提高
来源：央广网 2015-8-19 王楷
　　据中国之声《央广新闻》报道，今天（19日），3300多名来自全国各地的2015级新生来到清华大学报到。据了解，今年清华新生中，来自县级以及县级以下高中的接近四分之一。此外，新生中还有六名00后。
　　清华大学综合体育馆南门口是今年3300多名被清华录取的新生入学报到的地方，其中理工类考生占比83%，文史类占比10%，艺术类7%。此外，今年清华新生中，县级以县级以下高中考生将近占25%，男女生比例为2：1。新生中还有6名00后，年龄最小的2001年5月份出生，刚满14周岁。15岁的蒋姚贝龙是来自深圳的00后新生，聊天中充满对清华的向往，希望能够度过非常充实的四年学术生活。
　　据统计，全国31个省、直辖市、自治区的208名理科考分前十名都被清华录取。在招生计划众多的情况下，清华在13个省份的理科统招录取分数线居全国高校之首。
　　记者也了解到，清华大学首次在自主招生当中招收在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生，推出精学与出土文献两个国学学科专业特长生选拔项目。此外，清华大学进一步扩大自强计划实施范围，面向边远、贫困、民族等地区县以及县级市以下的高中，招收自强不息、德才兼备、勤奋好学、成绩优良的农村学生，认定人数也大幅增加，有168名农村户口同学获得30-60分的加分认定，最终有86名同学成功的圆梦清华。
　　国家贫困专项计划也增加了中西部地区和农村生源的重要步骤，今年清华大学继续承担了250个贫困专项计划招生名额，最终通过国家贫困专项计划录取了256名考生。和往年不同的是，今年申请资助的新生在报到当天就能得到一份清华大学新生资助方案，方案包括了学生在本科四年获得经济资助的介绍，帮助学生更好地规划大学生活、放下思想包袱提供了保证。在报到处，记者看到显眼的绿色通道标志，交学费和住宿费有困难的学生都可以在这儿办理借款，到了本学期末，学校也可以办理入学评定，对确实有困难的学生给予最高每年16000元的补助，可以帮助他们填补这部分借款。

    

 
            
2015年08月20日 15:52:40　　清华新闻网

          

   
