20150323112056803427488
2015年03月23日 16:01:17　　清华新闻网

   
副校长杨斌在第三届全球教育与技能论坛上发言
清华新闻网3月23日电
 当地时间3月15-16日，第三届全球教育与技能论坛（Global Education and Skills Forum）于3月15日在迪拜召开。包括美国前总统克林顿及英国前首相布莱尔在内的来自50多个国家的500多名代表讨论了全球对提高教育水平的需求，清华大学副校长杨斌应邀作为发言嘉宾参加了该论坛。
杨斌在论坛上发言。
在主题为发挥可持续创新：成功模式的讨论环节中，杨斌表示与国际高校以及产业界开展合作项目拓展了清华大学的创新视野，通过开展慕课和翻转课堂等在线教学活动，清华走在中国教育创新改革的前列。
杨斌与阿联酋文化部部长会见。
会议期间，杨斌还和全球教育界人士以及中国驻阿联酋使领馆负责人进行了会谈。当地时间16日上午，杨斌会见了阿联酋马斯达科技学院（Masdar Institute of Science and Technology）院长弗里德·玛文扎达赫（Fred Moavenzadeh），双方都表示希望加深了解，互派研究人员和学生，开展合作。其他会见人员还包括阿联酋文化、青年和社会发展部长纳哈扬·本·穆巴拉克·纳哈扬（Nahyan bin Mubarak Al Nahyan），中国驻阿联酋大使馆政务参赞王永召以及中国驻迪拜总领事唐卫斌等。
全球教育与技能论坛创办于2013年，旨在响应联合国秘书长潘基文倡导的教育第一行动。该论坛由联合国教科文组织 (UNESCO)、英联邦商业委员会 (The Commonwealth Business Council)、阿联酋政府和环球教育集团 (GEMS Education) 联合举办，致力于在全球和地方层面上为教育系统带来真正、可持续、可扩展的变革。全球教育与技能论坛涵盖教育行业各类主题，包括颠覆性技术、技能与职业教育、教育创新改革以及教育公平等分会。
供稿：基金会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月23日 16:01:17　　清华新闻网

          

   
