20151110152848126604209
2015年11月10日 15:28:48　　清华新闻网

   
全球创新学院启动首个双学位硕士项目
来源：中国新闻网 2015-11-9 马海燕
　　由清华大学携手美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院9日启动首个双学位硕士合作项目互联设备双学位硕士项目。首批将有约35名来自世界各地的优秀学子入选该项目。
　　此次互联设备双学位硕士项目涉及信息技术、工业和信息设计、创新创业与管理等不同学科，在招生时重点考察学生的软硬件、数据分析、实践、设计、创新创业以及交流沟通等综合能力。学生必须同时达到两所大学的学位要求，才能同时获得两校硕士学位。
　　项目每门课程都由两所大学共同设计，并由两校教师共同授课，实现双方教学资源深度融合。同时，项目将在学生和教师、高科技企业和大学之间建立直接合作，共同致力于跨学科交叉融合与创新。
　　该课程计划于2016年秋季开课。入选项目的首届新生将先在清华学习一学年，随后赴全球创新学院进行为期15个月的学习。2017年全球创新学院校区建成后，新一届新生将首先在全球创新学院进行第一阶段的学习。
　　美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯表示，这一双学位项目将为学生提供真正的国际教育，使他们有机会与来自世界各地的同伴共同致力于解决这个时代面临的挑战。
　　据全球创新学院中方院长、清华大学计算机系教授史元春介绍，除了互联设备项目，全球创新学院还将陆续推出更多学位及其他教育项目，旨在创新解决包括可持续发展、能源、健康医疗等在内的一系列全球性挑战。
　　作为第六轮中美人文交流高层磋商重要成果之一，全球创新学院于今年6月在美国西雅图成立。这是清华大学在美国设立的第一个实体校区和国际合作教育科研平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月10日 15:28:48　　清华新闻网

          

   
