20150529095217905183475
2015年05月29日 09:52:17　　清华新闻网

   
校长邱勇到中国工程科技发展战略研究院调研
清华新闻网5月29日电
（记者
 刘蔚如
）5月27日下午，清华大学校长邱勇来到位于主楼11层的中国工程科技发展战略研究院，就研究院的学术研究、人才队伍建设、机制体制和未来发展等问题进行调研，并与研究院的教师代表交流座谈。
邱勇与中国工程科技发展战略研究院教师代表交流座谈。记者
 张 宇
 摄
中国工程科技发展战略研究院副院长钟志华院士介绍了研究院在组织架构、队伍建设、对外合作、承担重大咨询项目、面临的新形势与新任务以及未来的发展目标和举措等方面的情况。他说，研究院自2011年成立以来，着力构建小实体、大联合、网络化的研究平台，致力于建设工程科技战略研究的一流思想库，成为国家科学技术思想库的重要组成部分。四年多来，研究院组织了100多位院士，500多位专家，围绕重大咨询项目开展扎实、广泛、深入的调查研究，取得了丰硕的研究成果，为建设国家工程科技思想库平台奠定了基础。
与会的教师代表也就研究院的人才队伍建设、学科交叉合作、学术成果应用等问题，交流了各自的观点和建议。
邱勇在认真听取大家的发言后表示，中国工程科技发展战略研究院成立以来，取得了很好的成果，完成了初步的目标，未来要继续探索研究成果发布的平台和机制，通过多种途径推进研究成果的应用，扩大研究院的影响力。同时，研究院要与各院系更紧密地结合，在交叉研究和成果应用方面实现与各院系的联动。邱勇表示，学校将会继续加强对研究院的支持，推动研究院的进一步发展。
校办、科研院、人事处的负责人参加调研。
中国工程科技发展战略研究院是清华大学和中国工程院联合共建的工程科技发展战略研究机构，旨在为我国工程科技创新发展提供战略性、全局性、前瞻性的咨询意见和建议，提出促进工程科技支撑经济社会发展的新思路、新方案，力争建成中国工程科技一流思想库。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月29日 09:52:17　　清华新闻网

          

   
