20150114165355270129786
2015年01月14日 16:53:55　　清华新闻网

   
哪里有病人，哪里就是战场


来源：科技日报 2015-1-14 袁志勇


　　1月7日，上午8时，刚值完24小时班，清华大学第一附属医院（北京华信医院）医师孔祥琛此刻最大的愿望就是睡上一觉。但这次又只能是奢望，两个小时后的另一场硬仗正等着。


　　前一天，院长吴清玉主刀，成功救治了一位复杂先天性心脏病的患者，在手术台上一战就是12小时。病人送进ICU时已是夜里11点多了。 孔祥琛回忆，手术后，吴院长看到患者已经止血，写完手术记录后，才离开病房。作为ICU的主管大夫，孔祥琛自然是一夜没合眼，可此刻等待他的不是休息，今天吴院长还有一台大手术。


　　上午10点，在病房查完房后的吴清玉来到ICU再次看完病人，开始准备另一台手术。虽然经历了前一台手术一天的辛苦，但从眼中看不出一丝疲惫。这就是外科医生的常态，只要有病人，就不能休息。 吴清玉说。


　　此次的手术是一位二次开胸的先心病患者，光开胸就花了手术助手薛辉医师4个多小时。在手术室检查了薛辉开胸的过程，吴清玉赶紧去餐厅吃了口饭，喝了一点点水润了润口说，这台手术估计还得站十几个小时，没办法上卫生间，还是少喝水为妙。


　　吃完饭，开始洗手、消毒、穿手术衣。12点13分，吴清玉替下薛辉大夫，继续未完成的开胸工作，而已经从8点开始忙碌几个小时的薛辉赶紧出手术室吃几口米饭，又开始重新洗手、消毒、穿手术衣、上手术台。


　　这种二次手术的开胸非常复杂，患者胸腔的组织粘连得厉害，一不小心，就有可能出现大出血等生命危险。薛辉说，尽管在6日刚刚以吴清玉院长助手的身份做完了那台十几个小时手术，但也许是年轻，他依然显得精力十足。


　　随后就是十几个小时的手术。直到深夜1点，顺利完成手术的病人推进了ICU。写完手术记录，换好衣服，走出病房，已接近凌晨，吴清玉才感到一阵疲惫袭来


　　这段场景只是吴清玉和其他从医者很普通的一个片段，也是许多医院无私奉献的医师的一个缩影。医生，手术室、ICU、麻醉室的医护人员，每天如是：哪里有病人，哪里就是战场，没有休息。

    

 
            
2015年01月14日 16:53:55　　清华新闻网

          

   
