20151016153942131919367
2015年10月16日 15:39:42　　清华新闻网

   
清华大学举办创业企业招聘会 上千实习岗位向在校生开放
来源：央广网 2015-10-15 王楷
　　10月15日，清华大学2015年创业企业招聘会开幕，这是清华大学通过创业实训形式推动创新创业教育发展的积极探索，也是第一次由高校组织的专门针对创业企业举办的大型招聘会。
　　与传统招聘会不同的是，本次招聘会提供的岗位中，半数以上是实习岗位，在应届毕业生以外，此次招聘会还服务于在校本科生和研究生，希望让更多同学参与到创新创业的体验当中，营造高校创新创业氛围，在学生和创业企业之间搭建桥梁。两天的时间里，近100家优质创业企业共带来超过3000个高质量创业实训岗位需求。
　　据了解，随着教育教学改革深入推进，清华大学大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。创业实训模式，旨在通过提供实际参与创业企业工作的实训岗位，以实践教育的方式，为更多同学提供创新创业机会，让他们有勇气、有机会、有条件做出创新创业的尝试，同时为创业企业输送优秀人才。

    

 
            
2015年10月16日 15:39:42　　清华新闻网

          

   
