20151129130140647793929
2015年11月29日 13:01:40　　清华新闻网

   
清华气候慕课面向全球开课
来源：北京青年报 2015-11-18 雷嘉
　　在举世瞩目的巴黎气候变化大会召开前夕，清华大学一门名为《应对气候变化的中国视角》的慕课课程即将在学堂在线和全球第二大慕课平台edX上同时推出中英文双语版，以向全世界宣介中国对2020年后国际气候制度的立场。
　　作为世界上最大的发展中国家和温室气体排放大国，中国在本次巴黎气候变化大会上的立场和诉求格外引人注目。而这门课程是全球第一门中英文双语的有关气候变化的慕课，将于11月23日在学堂在线和edX上同时推出中英文双语版。课程的教师团队汇集了清华的精英力量：包括中国国家气候变化专家委员会副主任何建坤、环境学院院长贺克斌、中国气候变化谈判团代表滕飞等。课程从中国学者的视角阐述了气候变化对中国的挑战、应对气候变化的国际制度与国际形势、中国应对气候变化的行动与战略、中国国家自主贡献目标与国际比较等内容。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:01:40　　清华新闻网

          

   
