20151105165722594317024
2015年11月05日 16:57:22　　清华新闻网

   
清华大学、微软合作打造中国学术界创新开放平台
来源：北京晚报 2015-11-4 郑勇
　　微软与清华大学日前共同签署了学术大数据项目合作备忘录，旨在通过微软学术搜索和清华学术大数据项目（AMiner）的合作研发，为中国学术界打造创新、开放的学术平台与服务。同时，清华大学跨学科研究的科技大数据研究中心正式成立。
　　清华大学副校长杨斌教授表示：清华大学很高兴与微软公司在‘学术大数据项目’上开展合作。同时，清华成立的科技大数据研究中心，将促进清华在相关领域的跨学科研究。相信未来在清华与微软的合作中，双方能够结合清华在大数据研究领域的研究成果与微软在学术图谱与搜索等方面的丰富经验，共同推动产业界与学界的深度合作与协同发展，进而惠及整个中国学术界。
　　据介绍，该项目合作的重点包括清华学术大数据项目AMiner与微软学术搜索两部分。清华数据科学研究院将为微软学术搜索提供丰富的学术数据以及相应的咨询和建议，微软将为清华大学的学术大数据研究提供学术交流、技术支持和数据分享。
　　微软学术搜索是微软学术服务推出的免费学术搜索引擎，可以帮助用户全面、准确地查找学术论文、国际会议、权威期刊、研究专家及领域等专业学术资源。为方便用户使用，微软学术搜索已嵌入必应搜索引擎，基于必应的大数据搜索技术以及微软研究院先进的算法，用户可以通过学术图谱得到聚合的智能化学术内容，从而提升学术研究的效率和质量。
　　与清华学术大数据项目的合作将能够帮助用户获得更加丰富准确的国内外学术资源。除微软学术搜索，微软学术还推出了可提供个性化服务的微软小娜学术兴趣卡以及学术新闻等针对学术界用户的服务。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月05日 16:57:22　　清华新闻网

          

   
