20150106171918001813615
2015年01月06日 17:19:18　　清华新闻网

   
清华大学中国与世界经济研究中心


国际经济战略型智库排头兵


来源：中国网 2015-1-6 张林


　　清华大学中国与世界经济研究中心（CCWE）成立于 2004年，到今年已经整整10个年头了。中心成立伊始，其目标就是推动中国融入世界经济，在这10年里，全球视野立足中国服务决策的方针从没有变过。


　　以著名学者李稻葵为核心的CCWE主要关注领域是全球以及中国的重大战略性问题，通过学术研究和交流的形式完成了大量的学术和政策研究，举办了一系列国际和国内会议。中心杂志《中国与世界观察》也已经成为学术界政策界前瞻性探讨中国发展问题的重要平台，受到了国家政策部门的重视，也被国际机构关注。


　　中心的目标是致力于成为国际化、制度化、高标准的学术和政策研究机构。从中国发展和改革的实践出发，升华学术理论，和国际学术界对话，推动中国经济学及相关领域的学科建设。


《中国与世界观察》将成为东方的《外交事务》


　　清华大学中国与世界经济研究中心最杰出的出版物《中国与世界观察》集中关注和深入探讨当代中国与世界的焦点问题，特别是中国政府和社会权力关注的全局性、战略性问题，为决策取向提出专业建言。


　　《中国与世界观察》之所以受到如此多的关注，原因之一在于专题化的设置。杂志每期聚焦并从不同角度出发集中讨论一个核心问题，其中包括中国崛起与全球化、中国外交战略、国家民族问题、能源与环境、中国农村问题、对外开放与经济安全等兼具战略性、全局性和国际化的话题。作者均是关注中国发展的国内外政府、产业和学术精英，这也是杂志具有决策影响力的原因之一。李稻葵教授的目标是把它办成东方的《外交事务》杂志。


　　除了《中国与世界观察》杂志，CCWE的研究成果也在国内外学术期刊上发表。CCWE还定期出版内部简报、研究报告和政策建言，为学术界和政府界提供服务。


清华大学中国与世界经济论坛，人气最旺的学术论坛


　　在学术研究之外，清华大学中国与世界经济研究中心作为中国顶尖的宏观经济研究智库，也非常重视引导社会舆论的发展，让社会更加理性的思考经济问题。中心每个季度都会举办清华大学中国与世界经济论坛，是现在清华大学人气最旺的论坛，每期的听众都有500人以上。


　　论坛邀请到的嘉宾也都是中国宏观经济最有影响力和知名度的学者、专家以及政府官员，几乎中国最有影响力、权威性和代表性的宏观经济专家都参加过清华大学中国与世界经济论坛：郑新立、林毅夫、李剑阁、樊纲、张宇燕、陈东琪、夏斌、曹远征、吴晓求、姚景源、张维迎、华生、袁钢明等等。


　　一个成功的论坛还有一项不必可少的元素，就是国际化，论坛多次邀请美国大企业联合会的首席经济学家、标普的首席经济学家、世界银行和IMF的经济学家、美国财政部驻华首席代表，为论坛开拓国际视野，涉猎国际话题。一些国际媒体的参与也为论坛的国际影响力推波助澜。


　　除了重量级的嘉宾，论坛的主持人李稻葵教授是最大的亮点之一。曾有媒体记者评价：李老师的主持功底让所有主持界的主持人都很折服！。因为有一个学术性的主持，所以论坛就区别于一般的媒体活动，切实成为一个学术活动。通过专业、快节奏的总结和追问，挖掘到很多嘉宾在其他场合没有说出来的话。


　　清华大学中国与世界经济研究中心的研究主管厉克奥博向中国网智库中国记者介绍：论坛原则上没有主旨发言，也没有事先准备好的发言稿，围绕论坛的主题，通过追问的方式，一个一个问题来锁定，从学术的角度挖掘。这样就避免了模棱两可的答案，同时也形成了思想交锋，回应有敏感性的问题。这种节奏和追问在调动嘉宾的热情的同时，也调动了观众的热情及媒体的热情，在三者之间形成了效果极佳的互动。


　　在论坛上，思想碰撞出的智慧火花常常成为舆论热议的焦点话题，并起到了很好的决策建言作用。同时，论坛上还会发布《CCWE宏观经济分析与预测报告》，探讨下一阶段全球及中国经济发展趋势，公布基于计量模型计算得出的未来中国宏观经济预测，并提出相关政策建议。


　　CCWE其他类型的学术活动也非常丰富：中国政策圆桌研讨会，跨国公司高层人士和政府机构官员共同讨论中国社会经济和政策取向与问题的高层次会议；高级政策与学术研讨会，就一定时期政府和社会所关心的重要政策和改革问题进行小规模、非公开、高水准、高效力的讨论，美国前主席伯南克曾多次参会。


战略性、决策性、国际化、独立性


　　应对变化莫测的国际时局，中国目前急需要一批具有国际战略眼光的智库。在这方面，清华大学中国与世界经济研究中心可以称得上是排头兵。CCWE的研究有别于一般学术研究，更注重战略、政策、国际和企业管理中的实际问题，主要研究方向包括发展战略、政府与政策、宏观经济与产业结构、中国与世界经济。


　　得益于自身机制性的优势，中心在选题上更加灵活更加迅速更加看重可操作性，极强的资源调动能力也帮助中心邀请到众多具有相关性和影响力嘉宾，从而避免了官办智库大而不强，高校智库曲高和寡，民间智库弱而无力的智库发展困境。


　　国际化是清华大学中国与世界经济研究中心最核心的优点。突出国际化，一方面源于中心领导者李稻葵本身是个国际化的经济学家，他善于用西方人听得懂的语言体系来讲述中国故事。另一方面，随着中国的话语权越来越大，中国的经济结构调整和宏观经济政策引发世界关注，外国政要学者和跨国企业非常迫切地想了解中国宏观经济的状况，这就为中心提供了国际交流的机会。清华大学中国与世界经济研究中心已经成为了国外了解中国经济的窗口。2015年，中心将会联合布鲁金斯学会，还有美国的外交事务协会在纽约和华盛顿举办研讨会，探讨中国的经济改革，这将成为中外顶尖智库交流的一项重大活动。


　　以国际种智库标准来衡量，智库一定要有自我生存的能力，中心创立十年以来，一直通过研究吸引有社会责任感的社会资本进行捐赠，不干预中心任何日常运营及科研工作，因此也就不存在一些智库受到争议的独立性问题。这种得来不易的独立性同时也得益于清华大学中国与世界经济研究中心的国内国际影响力。影响力和独立性形成了互相转化、相辅相成的关系。


金砖国家经济智库共谋改革国际金融体系


　　作为外交战略的重要方式，国际间的智库交往是增强国家软实力和智库国际影响力的重要抓手。清华大学中国与世界经济研究中心长期关注金砖国家发展，并连续举办过6次金砖国家学术研讨会，拥有广泛的国际合作伙伴。以此为契机，中心联合了金砖五国里有决策影响力的学者，发起成立了金砖国家经济智库。


　　金砖国家经济智库的成立旨在研究具体的金砖国家战略政策，促进金砖国家通力合作，把金砖概念转化为实际行动。首届金砖国家经济智库论坛已于2014年11月6日在京与APEC会议同期举办，论坛上发布了《2014金砖国家经济智库报告》及《金砖国家经济智库共同声明》。值得一提的是，在论坛上，专家提出金砖国家的交往不能仅仅局限于经济层面，更要在政治上多多交往。在几日之后的G20会议上，习总书记就提出：金砖国家合作要做到政治和经济双轮驱动，这也是金砖国家经济智库初次发挥了影响决策的智库功能。


抓住前沿实践者，乐于培育年轻人


　　在研究力量方面，CCWE设有顾问委员会与执行委员会。顾问委员会由商界领袖、学者和政府高层官员组成，陈元、康逸宁、郑新立、刘世锦等都是顾问委员会成员。执行委员会是中心日常事务领导核心，由李稻葵、钱颖一等组成。研究队伍有研究员、特聘研究员、客座资深专家。


　　中心的的学术力量一部分来自于清华大学本身的中青年骨干教师，还有一部分来自各个机构的资深研究人员，通过邀请特聘研究员的机制，集合了一批优秀专业的学术力量。在每周例会进行沟通，形成共识，确保学术研究的效率。


　　另外，清华大学经济管理学院拥有一批非常优秀的博士生，他们也会为中心做大量的基础性研究工作，这些优秀的年轻人走出校园后，都成为了经济领域的栋梁。也许是因为李稻葵教授本身是中青年学者中的骨干，在2007年被瑞士达沃斯的世界经济论坛提名为全球青年领导人，因此他给予了很多年轻人以信任和支持。旨在培养未来世界领袖的的清华大学苏世民书院由李稻葵担任院长，也正是结合了他对培育青年人的热情和国际战略视野。


每个智库都需要一位精神领袖


　　每个智库的诞生和发展都离不开一位领军人物，这个人需要在某个领域的研究拥有足够发言权，要有足够的能量可以真正的建言献策并能做出正确预判，要具有社会影响力能够号召国内国际的相关人士参与其中，要具备战略眼光和国际化的背景，要能吸引媒体进而能够影响社会舆论发展，要兼具参与社会事务和踏实做学问的能力，还要有为国家发展鞠躬尽瘁的情怀。


　　这样的人在精英阶层里不多，所以中国的顶尖智库并不多，李稻葵恰恰是这样一位。他是中国社会家喻户晓的经济学家，是中青年经济学者中的中流砥柱，长期关注经济改革与发展的研究，致力于从中国改革开放的实践中提炼相关的现代经济学理论，多次成功预测经济走势，同时还是一位拥有342万粉丝的微博大V。


　　清华大学中国与世界经济研究中心十年来能有今天的成绩，《中国与世界观察》、清华大学中国与世界经济论坛和金砖国家经济智库能够得到各界精英的支持，都离不开李稻葵的学术影响力和个人魅力。每个智库，都需要这样一位学术和精神领袖。

    

 
            
2015年01月06日 17:19:18　　清华新闻网

          

   
