20150519171303174562930
2015年05月19日 21:12:40　　清华新闻网

   
清华共同承办的2015中美青年创客大赛中国赛区启动仪式举行
邱勇出席并致辞
清华新闻网5月19日电
 （记者 
刘蔚如
）5月19日上午，2015共创未来中美青年创客大赛中国赛区启动仪式在教育部举行，标志着这项作为第六轮中美人文交流高层磋商配套活动的赛事正式拉开了帷幕，选拔赛将在北京、天津、上海、成都、南京、厦门、深圳七个城市相继展开。
2015共创未来中美青年创客大赛中国赛区启动仪式在教育部举行。记者 张宇 摄
教育部副部长郝平，清华大学校长邱勇，英特尔（Intel）公司全球副总裁兼中国区总裁杨旭，真格基金创始人、新东方联合创始人徐小平出席仪式并致辞，教育部留学服务中心主任孙建明主持仪式。清华大学创客空间的学生代表毕滢在启动仪式上发言，各赛区代表、清华大学学生创客代表等参加了启动仪式。此次大赛由教育部主办，教育部留学服务中心、清华大学、英特尔公司承办，真格基金提供特别支持。
教育部副部长郝平致辞。
记者 张宇 摄
郝平在致辞中指出，创新创业对国家的进步和发展具有重要作用，青年是创新的主力，也是创新的未来。习近平主席与李克强总理对创新创业工作高度重视，中国政府今年发出大众创业、万众创新的号召。5月4日，李克强总理在给清华大学学生创客的回信中称赞，创客将奇思妙想转化为现实产品，并鼓励青年学生勇于打破常规创新创业。中美两国大学生联袂举行的创客大赛，已经成为中美人文交流亮点活动。创客文化在中国已成为一种新的创新趋势，希望中美青年、高校、企业之间加强交流与合作，共同营造良好的国际创新环境，期望中美两国青年发扬锐意进取、敢为人先的精神，以聪明才智继续创造新的惊喜。
邱勇代表清华大学向大赛中国赛区的启动表示祝贺。
记者 张宇 摄
邱勇代表清华大学向大赛中国赛区的启动表示热烈祝贺，并作为大赛承办方之一向各位嘉宾表示欢迎和感谢。邱勇指出，创客是梦想的缔造者，创客精神与清华大学行胜于言的校风和严谨、勤奋、求实、创新的学风相得益彰。近年来，清华大学积极探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，在创意创新创业三创融合的大平台上，着力推进高层次创客教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。学校把每年11月的最后一个星期六定为清华创客日，这也是国内第一个创客日。清华大学将成为倡导创客精神、传播创客文化的高地。李克强总理在五四青年节给清华大学的创客同学们亲切回信，对青年学生不断丰富创客文化、播撒创客种子寄予厚望。希望在本次大赛中，中美两国的青年创客能够进一步挑战自我，勇于创新，提升全球视野，强化合作意识，以创客精神携手共创未来。
英特尔公司全球副总裁兼中国区总裁杨旭致辞。
记者 张宇 摄
杨旭表示，英特尔公司非常高兴能够成为大赛的承办方之一，为大赛提供多方面的支持。杨旭说，英特尔公司有信心与各承办方一起努力把大赛办好，为促进中美两国青年的人文交流、推动创客文化的发展，激发青年人的创新热情和活力，培养创新创业人才做出更多贡献。
真格基金创始人、新东方联合创始人徐小平致辞。
记者 张宇 摄
徐小平表示，真格基金的成立就是为帮助青年人创业，为他们提供资金和指导。在此次大赛活动中，真格基金将积极投入，提供资金支持和创业辅导，希望真格基金不辱使命，为大赛做出独特的贡献。
清华大学创客空间学生代表毕滢发言。
记者 张宇 摄
毕滢在发言中说，五四青年节李克强总理的回信让大家关注到清华大学创客空间和学生创客们，成立于2013年9月的清华大学创客空间至今已有约400名注册会员，举办了很多活动。毕滢表示，创客的核心内涵是敢想敢做，他倡议全国青年动手创造万物，行动改变世界。
教育部留学服务中心主任孙建明介绍了中美青年创客大赛的情况。此次大赛以共创未来为主题，关注社区、教育、环保、健康、交通等可持续发展领域，结合创新设计理念和前沿科技，打造具有社会意义和产业价值的全新产品或应用。大赛将于5月至8月期间分三个阶段举行，包括中美分赛区选拔赛、大赛正式启动和决赛，来自中美两国的青年创客队伍将在创新创意领域分享经验、深入交流。中国赛区启动仪式后，选拔赛所在城市及周边地区的创客组织和参赛选手将以联合组队的形式进行紧张激烈的创新创意比拼。与此同时，升级改版的大赛官方网站（
www.chinaus-maker.org
，
www.chinaus-maker.cn
）将正式开通。
启动仪式现场。
记者 张宇 摄
近年来，国内外掀起了创客热潮，以青年为主，以自主创新、合作和分享为核心理念，得到各国政府和社会各界的高度关注。中国已有数千个活跃的创客团队，政府也持续出台积极政策鼓励创客们施展才华。2014年第五轮中美人文交流高层磋商期间，教育部成功举办了首届中美青年创客大赛，取得了圆满成功，并纳入第五轮中美人文交流高层磋商机制成果清单。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月19日 21:12:40　　清华新闻网

          

   
