20151203085059075150055
2015年12月03日 08:50:59　　清华新闻网

   
第三届范敬宜新闻教育奖获奖者代表发言与获奖感言
11月19日，第三届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式暨首届媒体总编与新闻学院院长高层论坛在清华大学举行。范敬宜新闻教育奖评选组委会召集人、清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿在颁奖仪式上介绍了第三届范敬宜新闻教育奖评选情况。本届评委共收到22所高校及媒体的申请及推荐材料71份，其中新闻学子奖54份，新闻教育良师奖7份，新闻教育良友奖10份。最后在严格遵守基金理事会章程的前提下，秉承公平、公正的原则， 7位来自学界、业界的评委经过专家评审会上无记名投票，选出了7位新闻学子，3位新闻良师和1位新闻良友作为本年度范敬宜新闻教育奖的获奖者。
获得新闻教育良师奖的是三位长期从事新闻传播教育的教师罗以澄、马少华和童兵。三位老师分别来自武汉大学、中国人民大学和复旦大学，都有多年从教经验，且在各自研究领域建树颇深，讲课很受学生欢迎，为一代代新闻人才的培养做出了突出贡献。
童兵
 良师奖获奖代表教授发言
来自复旦大学的童兵教授作为良师代表进行了发言，他强调学生是我的教育对象，也是我的朋友和老师，同他们友好相处，真诚的引导他们走正前途和完成自己学业是我的使命和担当。对于教师的本职工作，童兵教授认为课比天大，全身心地上好每一堂课是作为一个教师最大责任，并要用最大的努力引导学生巩固在课堂中学到的知识。作为一个学科负责人，童兵教授还表示要把自己熔化在众多教师之中，用团队的力量，上好课，用好人。
邹贤启
 良友奖获奖代表社长发言
获得新闻教育良友奖的是湖北日报社的邹贤启社长。邹贤启社长在发言中介绍到湖北日报传媒集团组建了覆盖全省82所高校，包括北京、上海、浙江部分著名高校的大学生在内的湖北日报大学生记者团，安排了一批资深的记者对在校新闻学子进行传帮带，对学生的发展起到了良好的帮助作用。当谈到设立大学生记者团的意义时，邹社长引用了习总书记的一句讲话：青年强则国家强，青年的高度是我们事业的高度，青年的强度是我们民族和历史的强度，表达了湖北日报集团对于青年学子接受专业新闻教育的大力支持和殷切希望。他认为获得这个奖项对湖北日报集团来说是一种强大的激励和鞭策，鼓励其在今后的工作中，在新闻教育方面更加有所作为。
获得范敬宜新闻教育奖新闻学子奖的7位同学，分别来自全国不同的新闻高校。他们在自己新闻业务实践的道路上都有着杰出的表现，同时也对自己的新闻理想有着自己的体悟。他们都是怎样理解新闻教育，又从中收获了什么呢？在颁奖典礼结束后的采访中，7位获奖学子发表了各自的获奖感言、成长心得及对当下新闻传播教育的切身体会：
卢烨 中国传媒大学新闻传播学部电视学院硕士研究生
勇气和理想缺一不可
我在学校里学到最重要的东西就是勇气，这方面我很敬佩许达师哥（第二届范敬宜新闻教育奖新闻学子奖获奖者），他曾经在肯尼亚被叛军包围一整夜，子弹从头顶飞过，但他抱着相机坚持拍摄。我曾在新疆支教，经历过爆炸案，在那时候肯定是有很多新闻点的，但我当时就缺乏拿起相机走到新闻现场的勇气。我觉得不是所有人都有勇气走到第一线，学校最大的培养是在新闻意志这方面，能给我很多的勇气。
另一方面，我觉得关于新闻理想这团火能在心里燃烧多久，值得我们再去思考。很多人都在日常的工作中把新闻的理想消磨掉。许达师哥虽然在毕业时候被分配到央视的文艺中心，但是没有放弃心中追求新闻的理想，很快就被调到了《新闻联播》。生活的磨练没有让他丧失最初对新闻的梦想，这让我觉得我们不能放弃自己内心的那个最想要的东西。
贾宸琰 华中科技大学新闻与信息传播学院本科生
用开放的心态拥抱媒介变革
我觉得新闻教育对我最重要的是能让我拥有开放的心态。我之前在《中国青年报》的特别报道部实习，参与了很多深度新闻的报道，并且立志要做一个年轻的传统媒体人。后来我跟一位获得过艾美奖的做视频新闻的老师交流，跟老师说我想坚守纸媒，老师却跟我说：你会失败的。当时我非常观点和态度坚定，认为老师说的不对，自己的坚持是正确的。
随着我在其他媒体进行了实习，我越来越觉得好的媒体人一定要有一个开放的心态，我们要坚守好的内容，但是一定要去拥抱变化，拥抱那些媒介的变革，只有这样好的心态才可以做一个好的媒体人。
盛阳 清华大学新闻与传播学院硕士研究生
在新闻实践中认清自己的定位
我们现在一方面学马克思主义新闻观，另一方面很多同学却又很赞扬西方的新闻价值观。我认为在实践中，价值观和实践有可能是断裂的。当前，有很多声音在质疑新闻学院或者马克思主义新闻观的存在价值。盛阳认为，在新闻学院学习，尤其是学习马克思主义新闻观，可以让我们在新闻实践中认清自己的定位，做到接近人民、接近群众。同时，新闻学子应当通过实践去检验其理论的真伪，不要一味地相信客观中立、新闻自由等西方的新闻理论。这些理论并不能直接就套在中国的新闻实践中，而是应当同中国的实际状况相结合，和自己的实践相结合。
周珊珊 清华大学新闻与传播学院硕士研究生
敏锐捕捉信息，广泛涉猎知识
新闻教育给我们带来的是一些方面知识的积淀，还有专业主义和职业伦理方面的内容。我觉得学习新闻专业的人，无论最后做出了怎样的职业选择，我们都会对信息有了更为敏锐的把握和捕捉的能力，这是我们在新闻学院学习最大的收获。
同时，学习新闻学的时候，我们会涉猎各个方面和领域的知识，虽然可能不是非常深刻，但是涉猎的内容会非常广泛。对信息更敏锐地把握和广泛的涉猎各方面知识，这两点是无论走到哪个岗位都会有对我们非常大的帮助。
钱一鸣 南京大学新闻与传播学院本科生
新闻教育应当更多面向实务
我接受的新闻学教育，基本上就是新闻史、媒介伦理和新闻实务的课程。在今天这样一个新媒体时代，我认为新闻实务部分会存在一些问题。我们接受的主要是面向纸媒的实务训练，与新媒体的的需要存在一定的距离。此外，包括新闻摄影方面的训练，比较缺乏操作性，我的同学在择业的时候也会感觉到，接受的教育太理论了，技术和实务训练方面不够。
我认为未来的新闻学教育需要能够在技术方面有一些突破，能够增加类似编程这样的课程。同时也可以请艺术学院的老师来参与课堂教学。你学会的这些内容可能未必会非常专业，但是在未来的团队合作中，能够掌握这些技术会对你有很大的帮助。
马婧 北京大学新闻与传播学院硕士研究生
新闻让我成为一个更加真诚的人
我认为新闻教育让我成为了一个有新闻素养的人，不仅是在工作中，也在生活中。通过参与新闻报道每天接触到不同的人，看到不同的信息，让我觉得自己不是一个孤立的旁观者。第二点，新闻教育让我成为了一个更加真诚和更具有敬畏心的人，我会在采访交流的过程中走进一个人的内心，了解更多故事。这能让我更加真诚地对待每一个人，每一个事情，保持了敬畏的心态。
我希望未来的新闻教育能够增加一些在特定领域，比如经济法律领域的专业知识，通过学校开设相关课程等方式让我们多接受这个领域的内容，发展成为多元化的人。
张松超 华中科技大学新闻与信息传播学院硕士研究生
多读书，多实践
我认为对于我们现在的新闻教育来说，最重要的要培养大家多读书的习惯。读书是非常重要的。现在很多记者写的文章深度不够，比较肤浅。如果想要透视出一些问题的本质，就必须多读书，具有一定的理论功底，否则就会空话官话废话套话太多。
另外一点就是多去实践，很多学新闻的同学缺乏跑到第一线去采访的经验，这也是我自己的不足。所以我觉得一方面多读书，一方面多实践，对我们是非常重要的。
（
清华新闻网12月3日电
）
供稿：新闻学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月03日 08:50:59　　清华新闻网

          

   
