20150317143926262674036
2015年03月17日 14:39:26　　清华新闻网

   
2015年自主招生来了
各校陆续公布简章，北大“博雅计划”、清华“领军人才”受关注
来源：人民日报 2015-3-17 赵婀娜
　　继3月5日北大、清华公布自主招生简章后，3月15日，这两所学校自主招生计划中的“重头戏”——北大“博雅人才培养计划”和清华“领军人才选拔”招生简章对外公布，报名时间和招生方式等均较往年有所不同。记者了解到，从2月底至今，各高校自主招生简章已陆续发布。今年6月参加高考的学生，将成为自主招生政策调整之后的首批考生。
77所高校面向全国自主招生，均提出向中西部和农村地区倾斜
　　教育部阳光高考信息平台公布的信息显示，2015年共有90所高校具有自主招生资格，其中，面向全国开展自主招生的高校共有77所。
　　日前出台的《教育部关于进一步完善和规范高校自主招生试点工作的意见》，要求各高校完善和规范自主招生。申请学生要参加全国统一高考，接受报考高校的考核。试点高校不得采用联考方式或组织专门培训。规范并公开自主招生办法、考核程序和录取结果。严格控制自主招生规模。自主招生考核安排在全国统一高考后进行。
　　这是自主招生施行12年来，对自主招生政策最具体，也是最为严格的一次规范与完善，对于考试形式、时间、内容都做了严格限制。今年各高校的自主招生简章，体现出更加强调公平和自主的特点。
　　各高校都对自主招生总人数占年度招生总人数的比例、参加自主选拔考核资格人数与拟招生计划人数的比例，做了严格的规定，大部分高校都遵守自主招生人数不超过年度招生总人数5%的规定。同时，各高校的自主招生简章均突出了面向中西部地区考生和农村地区考生倾斜的内容。与往年一些高校推出的“校荐”，以及“中学校长实名推荐制”，强调中学以及中学校长的推荐意见不同，今年的自主选拔更突出了考生的自主性，几乎每所高校对于报名考生1500字以内的个人陈述都做了着重强调，为考生突出个人特点与潜能留出空间。
　　作为北大、清华两所高校自主招生中的“重头戏”，北大“博雅人才培养计划”和清华“领军人才选拔”受到社会广泛关注。两项计划均强调向农村地区倾斜。“博雅计划”取消了推荐学校限制和推荐名额，扩大了选拔范围，学生自愿报名，由北京大学本科招生专家委员会组织专家对申请材料进行评审。该计划还强调全方位、全过程招生，并且将招生融入了人才培养的完整体系，对通过该计划招收的学生，采取优先推荐进入国家“基础学科拔尖学生培养试验计划”和优先推荐参加赴海外知名大学交流交换项目等措施。
　　清华大学针对综合素质全面、一贯优秀的高中毕业生进行领军人才选拔，获得领军人才选拔认定的学生，入校后可被优先推荐参加清华大学学生骨干培养项目，学校将为他们配备“学业导师”或“校友导师”，优先推荐他们参加社会工作、社会实践、科技创新团队、公益志愿等；学生需提前入校接受培训，做好在大学班集体中发挥重要作用的准备。
初审时间不足一月，考验高校选拔人才的科学与公正
　　对于高校来说，如何通过科学的方式选拔适合本所高校的考生，是一个“技术活儿”，而今年自主选拔由于时间的改变，放在高考之后，将使得高校面临如何保障初审与考核的科学性的难题。
　　记者留意到，多数高校规定，自主申报材料截止到3月底，而初审结束于4月下旬，如何在一个月不到的时间初审几千甚至上万份材料，客观公正且科学高效，的确是个不小的难题。
　　同时，今年的自主选拔综合测试时间为6月中旬，在高考之后几天内即要确定参加自主选拔综合测试的考生名单，对于高校来说，也必须科学制定审核的依据、标准、程序。无疑，这对高校来说，是个考验。
　　正如北师大招生办公室主任虞立红此前分析指出的，“初审和考核，对高校而言是难点。高考后自主招生，高校须通过初审材料对申请考生进行筛选，这就要求高校明确审核的依据、标准、程序，做好公开、公示工作，避免造假、舞弊行为，以及考生的质疑。学校要根据需求合理确定考核科目，不同考试科目所承载的作用应有所不同，从而实现综合评价选拔人才。要避免与高考科目，特别是内容的简单重复。面试是学校考核的重要方式，鉴于其是一种主观评价，在方案设计时首要考虑公平、公正，有了这一前提保障，才有高校的科学选才。”
　　也有专家分析指出，任何一项改革都不可能一步到位解决所有问题，教育改革更是要充分考虑教育规律和中学、教师、学生的适应调整过程，有序推进、逐步完善。此次改革有针对性地解决了一些问题，理顺了自主招生政策，加强了自主招生的规范化，但还有一些问题需要在未来深化改革的过程中进一步探索完善。

    

 
            
2015年03月17日 14:39:26　　清华新闻网

          

   
