20151222164612430971180
2015年12月22日 16:46:12　　清华新闻网

   
清华大学：立足六类课堂引领青年成长
来源：中国青年报 2015-12-22 原春琳
　　清华正在改变共青团是第二课堂的传统形象，立足新的六类课堂引领青年成长。在近日召开的共青团清华大学第二十四次代表大会上，清华大学团委书记邴浩表示，清华大学综合改革提出的教室、校园、国内、国际、网络和成长社区等六类课堂概念，拓展了大学教育的边界，清华共青团将积极挖掘六类课堂的育人潜力。
　　邴浩介绍了清华团委下一步的工作思路：一是重点构建三位一体的工作体系。按照学校党委的要求，积极构建价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的工作体系，重视把解决思想认识上的困惑和满足学习发展中的需求结合起来，把价值、能力、知识有机统一在每一项工作和活动中，更好地凝聚青年、引领青年。
　　二是积极挖掘六类课堂的育人潜力。要系统梳理不同育人环境的资源特征和对学生成长的影响，促进学生在学习知识的同时，建立全球视野，不断汲取人类文明的精华，在现实社会中砥砺成长，在更宽广的格局中规划人生发展。
　　三是着力建设多元发展的成长空间。人才培养不能止于起高原，还要崛高峰。必须积极转变观念，着眼学生长远发展，面向各领域领军人才的核心竞争力进一步拓展因材施教体系，形成尊重和鼓励多样成长的氛围，鼓励学生敢于挑战权威、自由探索真知、自信追逐梦想。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月22日 16:46:12　　清华新闻网

          

   
