20150619160340341606961
2015年06月19日 16:03:40　　清华新闻网

   
清华大学体育传统催生校园马拉松
来源：中国体育报 2015-6-19 李雪颖
　　痛并快乐着是清华大学三年级学生王怡仙口中的清华生活。王怡仙是清华武术队的队长。在她看来，参与体育运动能够塑造性格，她便从一个内向的女孩变得活泼开朗起来。清华大学有着悠久的体育传统，体育教育始终贯穿于教学之中，清华人将传承体育精神视为己任。以男生测试3000米跑、女生测试1500米跑为例，这是清华大学的传统，也是学生们作为清华人所必须经历的考验。
　　王怡仙说，对于很多女生来说，长跑好像梦魇一般，但只要有一定的身体素质基础，都是可以坚持下来的，坚持下来就不再觉得难。测控技术与仪器专业的喻宁能达到3000米跑的优秀水平，长跑对于他来说并非难事，同时也成为他骄傲的资本。
　　清华大学体育部主任刘波告诉记者，长跑是清华的一大特色。一些新入学的学生对长跑有异议，但是在高年级学生的影响下，他们能够适应这一清华多年形成的特色。长跑也已成为学生之间的谈资。不少校友在回顾清华校园生活时说，坚持长跑是一件受益终身的事情。
　　当前学校采取了课内外结合、半强制的方式引导学生坚持长跑。每学年的体育课上都要进行一次长跑测试，满分20分计入体育课成绩。与此同时要求学生每周坚持两次阳光长跑活动，按完成跑步次数评分，满分10分计入体育课成绩。刘波说，从完成情况来看，绝大部分学生都能够完成阳光长跑活动。而长跑测试中，男生中有近三分之一的同学可以达到优秀的标准。目前刷卡外加刷脸的监督模式，以及跑步路线设计等方面都还在不断完善中，未来拟将手机APP上传等功能融入其中。
　　值得一提的是，今年4月学校举办了校园马拉松赛，设置了10公里和半程马拉松两项比赛，共有近3000人参加了比赛。而这也是延续学校参加马拉松比赛的传统。刘波介绍说，学校曾一度有6000多名学生共同参加北京马拉松比赛，现在由于赛事改革等原因，无法满足学生们参加马拉松的愿望，于是校园马拉松应运而生。
　　此外，从2011年开始，清华大学在自主招生考试中增加了体质测试，对于能够达到优良以上标准的学生给予5分的额外加分，这大大提高了学生对于体育的重视程度。刘波说，一些北京中学的校长告诉他，以前很多学生到了高三怕影响备考，就不锻炼了，但现在很多学习成绩好的学生为了得到相应加分而积极参与锻炼。
　　育人至上，体魄与人格并重的育人理念，再加上无体育，不清华这个学生们喊出来的口号，足见体育在清华日常教学中的重要地位。已贯穿清华大学四年本科教育的体育课，以及丰富多彩的体育活动，让学生们的体质在四年里得到了提升，而这也是最让刘波和同事们感到欣慰的事情。

    

 
            
2015年06月19日 16:03:40　　清华新闻网

          

   
