20151208163546896463947
2015年12月08日 16:35:46　　清华新闻网

   
首都高校研究生骨干相聚清华园
北京市研究生党员骨干第八期培训班结业
　　
清华新闻网12月8日电
 12月5日，来自首都30余所高校的研究生骨干再次相聚在清华园，参加北京市研究生党员骨干培训学校第八期（清华）培训班（下称星火班）结业典礼。北京市委教育工委常务副书记张雪、北京市委教育工委宣教处处长王达品以及清华大学党委副书记史宗恺参加了结业典礼。
张雪发言。
王渊浩
 摄
　　张雪在总结发言中谈到，星火班的培训内容融党情、市情、国情、民情于一体，将读万卷书，行万里路相结合，也形成了教学、调查研究、实地考察、辅导员指导、小班联考有机结合的培训体系，取得了良好的效果。她希望研究生骨干同学坚定理想信念，自觉地把个人理想融入中国特色的社会主义事业的建设中；钻研、创新，努力提高服务国家改革发展的业务能力；不断发挥党员的模范带头作用。
史宗恺发言。
王渊浩
 摄
　　在结业典礼上，史宗恺结合自己八年来参加星火班结业典礼的经历，从一二·九纪念活动谈起，讲述了当代大学生的历史使命。他还分享了清华大学优秀毕业生赴基层工作，特别是赴西藏阿里地区工作的故事，阐述了如何永远从思想上入党。他还结合本届星火班赴天津滨海新区实践环节讲述了往届星火班学员栾和新参与天津滨海新区爆炸事件事后处理的故事，勉励研究生骨干与时代同行，在民族复兴的事业中奋发有为。
　　清华大学党委研究生工作部部长张小平介绍了本届星火班的基本情况。北本届星火班自2015年5月15日开班以来，经历集中培训和课题调研两个阶段，123名学员接受了紧张、严格的教学、实践和调研训练。
招佩玲代表全体学员发言。
王渊浩
 摄
　　此外，星火八期六班、来自北京外国语大学的招佩玲代表全体学员发言，她回顾了自己在星火班学习、成长的经历。北京邮电大学黄天丞作为班级导师代表寄语了全体八期学员。
结业典礼上还表彰了优秀班集体和优秀学员。
　　自2008年起，星火班已举办8期，来自北京53所高校的879名研究生党员骨干参加培训。
　　相比往届培训班，本期培训班在理论课程的设置上紧密结合四个全面。清华大学林泰教授讲述了党史，；中央党校辛鸣教授剖析了四个全面的内涵；清华大学法学院王振民教授，介绍了依法治国理念；《21世纪经济报道》首席记者赵忆宁解读一带一路战略；清华大学新闻与传播学院沈阳讲解了新媒体发展和网络问政的问题；原吉林省委副书记、原吉林省政协副主席林炎志，结合自身几十年的经历，分享了他对中国国情的认识，向青年提出了更高的要求。
　　此外，通过设置生涯规划讲座、小班选举演讲、小班学习研讨、专题读书会等环节，开展以学习‘四个全面’为主题的专题读书会，学员共同探讨，积极互动，提高对中国特色社会主义的认识与思考。
结业典礼现场。
王渊浩
 摄
　　本届星火班的实践教学环节，选择了以重走革命圣地，学习井冈山精神，增强爱党爱国意识为主题的井冈山红色之旅，将革命传统教育与社会观察结合起来。此外还参观了天津滨海新区，学员们亲身感受到了天津滨海新区发展速度和建设成果。
　　同时，学员以班级为单位进行了大学生村官在社会主义新农村建设中的角色、研究生党员政治价值观现状等主题进行了调研。在结业典礼开始前，各班代表展示了调研报告。
供稿：研团委 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月08日 16:35:46　　清华新闻网

          

   
