20150423182136595822811
2015年04月23日 18:21:36　　清华新闻网

   
海军与清华联合举行海洋观教育日活动
来源：中国新闻网 2015-4-23
　　今天是中国海军成立66周年纪念日，由海军与清华大学共同主办的第九届海洋观教育日活动，上午在清华大学启动，中央军委委员、海军司令员吴胜利出席。
　　上午10时15分许，第九届海洋观教育日活动启动仪式正式开始。海军官兵和清华大学师生代表1000余人在清华大学主广场参加启动仪式。身着洁白礼服，英姿焕发的海军仪仗队在海军军乐团演奏的国歌声中升起了国旗、海军旗，清华大学学生升起了校旗。踏着整齐的步伐，伴随着豪迈的《义勇军进行曲》，海军仪仗队进行了精彩的分列式表演。
　　清华大学校长邱勇在致辞中表示，富国强军始终是清华人的共同愿望，服务国防和军队现代化建设是清华大学的光荣传统，也是建设一流大学战略的重要组成部分。21世纪是海洋世纪，海洋局势安全、稳定、和谐是中国和世界人民的共同价值理念和美好追求。
　　邱勇表示，清华大学将立足海军发展的重大战略需求，完善科研团队建设，促进优势领域的突破，加快科技成果转化，在人才培养、科学研究、文化建设等方面，与海军共同探索出一条军民融合共建的创新之路。
　　出席活动的海军政治委员苗华指出，中国近代重陆轻海、有海无防的历史悲剧昭示着我们，必须强化全民全社会的海洋意识、海权意识、海防意识。
　　3月12日，习主席在全国人大解放军代表团全体会议上发表讲话，提出把军民融合上升为国家战略，强调要加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。
　　苗华表示，为此，我们把军民融合确定为今年海洋观教育日主题，目的就是贯彻落实习主席提出的把军民融合上升为国家战略重要战略思想，紧紧围绕海洋战略、海洋科技、海洋人才、海洋文化和海洋综合保障等五个领域，推动海军与清华大学军民融合向深度发展。
　　经过66年的不懈努力，人民海军已发展成为兵种齐全、攻防兼备的战略性、综合性、国际性军种，成为维护国家主权、安全和发展利益的重要战略支撑。苗华强调，近年来，中国海军圆满完成了海上维权、远洋护航、海外撤侨和中外联演等重大任务，部队得到了锻炼和检验，展现了能力和自信，成为维护国家主权、安全和发展利益的重要战略支撑。
当前，海军正处于大建设、大发展的重要时期，这既为海军全体官兵赋予了光荣使命和历史责任，也为广大热血青年提供了追逐梦想、实现价值的广阔舞台，欢迎青年学子投身到海军建设事业中来，共同为实现伟大的中国梦、强军梦、海军梦而努力奋斗。
　　启动仪式结束后，海军相关部门和单位与清华大学就开展教育训练、高新科技人才培养、后勤及装备技术研究等领域军民融合项目合作举行了签字仪式，海军和清华大学领导共同为海军高新科技人才培养基地揭牌，军地领导参观了清华大校史馆。

    

 
            
2015年04月23日 18:21:36　　清华新闻网

          

   
