20151207151929961288053
2015年12月07日 15:19:29　　清华新闻网

   
艺术设计与国家形象塑造论坛在清华大学举行
来源：凤凰网 2015-12-6
　　2015年12月5日，艺术设计与国家形象塑造高端学术论坛在清华大学美术学院A327成功举行。清华大学党委副书记邓卫、清华大学美术学院党委书记李功强、清华大学新闻与传播学院教授和国家形象传播研究中心副理事长胡钰出席论坛并致辞。会上，来自国内近30位艺术设计与国家形象塑造领域的专家、学者以及企业家们汇聚一堂。
　　本论坛由清华大学美术学院与清华大学国家形象传播研究中心共同主办，是2015清华大学国家形象论坛讲好中国故事‘一带一路’上的中国形象论坛的主要分论坛之一，也是国内首次以艺术设计与国家形象塑造为主题的专业学术论坛，标志了艺术设计与国家形象塑造这一课题的研究进入了新的阶段。
　　邓卫首先代表清华大学对到场嘉宾表示欢迎，对各界给予清华大学的支持表示感谢。他在致辞中强调了国家形象研究的重大现实意义以及国家形象传播研究中心在清华大学整个学科布局和学术发展中的重要作用。同时，邓卫对国家形象传播研究中心的工作开展提出了三点建议，第一是服务国家，响应急需；第二是面向国际，兼容并蓄；第三是交叉融合，智力创新。邓卫肯定了国家形象传播研究中心已经取得的成就，鼓励其继续努力建设中国国家形象的一流智库。
　　李功强在致辞中说：艺术设计在国家形象塑造中已经发挥了不小的作用，这在过去的奥运会、世博会等重要环节中得到了一定体现。 他认为艺术设计在一带一路的概念下，是未来国家形象塑造一个全新的、具有更大作为的方向，并预祝论坛能够为艺术设计这个重要学科在国家形象领域进一步发挥应有的作用提出新的思路、新的方向、新的举措。
　　胡钰在致辞中说，中国当下在国际上的美誉度、认可度、信任度偏低，其次国人文化自信也不足。他认为中国当下存在软实力和硬实力不匹配、美誉度和贡献度不匹配的现象。因此，国家形象传播研究中心的成立关系到国家的战略布局和长远利益。最后，他倡议中国国家形象的塑造立足于本土的艺术设计，打造符合中国特色的符号象征。
　　论坛中，北京奥运城市促进中心顾问赵东鸣、中央美术学院教授王敏、清华大学美术学院教授何洁、中国美术学院教授宋建明、清华大学国家形象传播研究中心执行主任兼清华大学城市品牌研究室主任、清华大学新闻与传播学院教授范红、清华大学国家形象传播研究中心智库专家、清华大学美术学院教授马泉、上海梅高（中国）集团董事长高峻、清华大学美术学院教授苏丹、北京国际设计周组委会副主任曾辉、清华-HMD城乡文化形象与空间设计研究所所长徐石等围绕主题，结合自身实践经验阐述艺术设计在国家形象塑造应用与实践方面的最新发展趋势和成果。
　　清华大学国家形象传播研究中心执行主任范红认为艺术设计是国家形象塑造和传播的重要途径，基于国家文化传统的设计与全球化艺术形态的结合，更能体现中国国家形象的个性与时代精神。良好的国家形象需要艺术设计来表达，也需要创意设计来传播。设计让国家和人民的生活更加美好。
　　清华大学国家形象传播研究中心智库专家、清华大学美术学院教授马泉认为艺术设计在未来国家形象塑造与传播中起着非常重要的作用，它是国家各个领域尤其是文化创意产业的建设发展中的核心内容，也是体现国家文化软实力的核心内容之一。
　　当前，我国艺术设计在国家形象塑造方面的研究尚属起步阶段，研究领域尚有很大的空间，需要多学科、各专业的学者专家以及行业精英领袖们携手起来，共同面对这一关系到我国国家形象塑造的重大课题。因此，清华大学国家形象传播研究中心和清华大学美术学院希望借助本次论坛探讨艺术设计对国家形象塑造的价值及可操作性，并通过专家们的见解形成某些共识与智库建议。
　　清华大学美术学院作为清华大学国家形象传播研究中心的共建学院之一，积极参与了艺术设计与国家形象建构的研究工作，先后完成了城市视觉重构、城市视觉秩序构建与国家形象塑造等相关课题，对我国城市规划设计与城市形象塑造产生了积极影响。
　　清华大学国家形象传播研究中心是2014年经清华大学校务会批准成立的校级重点研究机构，由新闻与传播学院、公共管理学院、经济与管理学院、人文学院、建筑学院、美术学院六个学院共同发起成立，全国人大常委、教科文卫委员会主任委员，清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授担任中心理事长。中心致力于打造国家形象研究领域的世界一流智库，为我国国家形象建设提供卓越、领先、有效的传播策略。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月07日 15:19:29　　清华新闻网

          

   
