20151129122341099710992
2015年11月29日 12:23:41　　清华新闻网

   
清华推出《应对气候变化的中国视角》慕课课程
来源：新华网 2015-11-16 张漫子
　　《联合国气候变化框架公约》第21次缔约方会议（即巴黎气候变化大会）将在11月底于巴黎举行。作为发展中国家代表和温室气体排放国，中国在巴黎气候变化大会上的立场与诉求引人注目。为宣介中国在国际气候制度中的立场，推动巴黎气候变化大会新协议的达成，学堂在线将于23日推出MOOC课程《应对气候变化的中国视角》。
　　此门慕课从中国学者的视角实现了对气候变化问题的全覆盖，内容涵盖气候变化的科学认知与气候变化对中国的挑战，中国应对气候变化的行动、成效与战略等。
　　清华大学地球系统科学研究中心副主任罗勇介绍，通过本课程的学习，可以更好地认识当前全世界和中国应对气候变化面临的机遇和挑战，加深对于气候变化及其影响的科学知识的了解，培养人们顺应自然、与自然和谐相处、珍惜资源和节约资源的意识。
　　本门课程的教师团队包括中国国家气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳经济研究院院长何建坤，地球系统科学研究中心副主任罗勇，能源环境经济研究所副教授滕飞，能源环境经济研究所执行所长张希良，热能工程系主任李政教授和环境学院院长贺克斌。
　　据了解，《应对气候变化的中国视角》MOOC课程将在学堂在线和美国edX两大慕课平台同时推出中英文双语版。目前课程已开放注册，全球学习者均可选修。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 12:23:41　　清华新闻网

          

   
