20151109105217232350700
2015年11月09日 10:52:17　　清华新闻网

   
清华美院雕塑系本科生吴蔚获第36届日本国际泷富士美术奖
清华新闻网11月9日电
 日前，第36届日本国际泷富士美术奖颁奖仪式在日本东京会馆举行，清华美院雕塑系本科生吴蔚创作的作品木雕《不知处》获该奖，是唯一获奖的中国学生。吴蔚和指导教师胥建国教授受邀参加了颁奖仪式。本次比赛共有来自中国、日本、韩国、美国、德国、法国、英国及新加坡8个国家的美术学院学生参加，最终18名学生获奖。
左起：日本交通文化协会理事长龙久雄夫人、清华美院雕塑系副教授胥建国
日本交通文化协会理事长龙久雄、清华美院雕塑系本科生吴蔚在颁奖仪式上的合影。
吴蔚获奖作品《不知处》，借鉴中国宋代山水画的线，以负型展现了山的空灵和孤寂，那一个个佛龛洞窟的形象仿佛在时空中叙述着历史的变迁。虚实、形神之间，不识蹊径，难辨晨昏，既纳丘壑于胸中，也能体味广袤空灵。只在此山中，云深不知处在观照传统山水的同时，使观者自由驰骋想象，表现出静寂旷远的意境，以及幽深玄妙的禅气哲思。
 颁奖仪式后，日本东京艺术大学校长宫田亮平，中国驻日本大使馆文化参赞陈诤对吴蔚的获奖表示祝贺并与他深入交流。吴蔚的作品在国际交流会上倍受关注，受到许多国外艺术家赞赏。
吴蔚获奖作品《不知处》。
此前，吴蔚与其他获奖者前往CREARE STUDIO，现场参与制作作品，吴蔚现场创作的《太极图腾》用相近的颜色石块砸碎后拼接而成，若隐若现，向国外展现了中国太极八卦。该作品被CREARE STUDIO收藏。
供稿：美院 编辑：田 心 常 松

    

 
            
2015年11月09日 10:52:17　　清华新闻网

          

   
