20151008111516733373510
2015年10月08日 11:15:16　　清华新闻网

   
清华大学颜宁教授获2015年赛克勒国际生物物理奖
清华新闻网10月8日电 
10月7日，清华大学医学院颜宁教授与德国德累斯顿工业大学Stephan Grill教授共同获得赛克勒国际生物物理奖(The Raymond  Beverly Sackler International Prize in Biophysics)。颜宁的获奖理由为对包括具有里程碑意义的人源葡萄糖转运蛋白GLUT1在内的关键膜蛋白的结构生物学研究做出突出贡献（For seminal contributions to structural biology of crucial membrane proteins including the landmark human glucose transporter GLUT1）。颁奖典礼将于12月15日在以色列特拉维夫大学举行。
颜宁教授自2007年10月回国组建实验室以来，一直致力于结构生物学中最富挑战的领域之一、膜蛋白的结构与功能研究，并在短短8年内取得了一系列杰出成就。
颜宁教授自2007年10月回国组建实验室以来，一直致力于结构生物学中最富挑战的领域之一、膜蛋白的结构与功能研究，并在短短8年内取得了一系列杰出成就。2014年，她率领的团队在世界上首次解析了人源葡萄糖转运蛋白GLUT1的三维晶体结构，2015年进一步获得了具备更多构象的GLUT3结合底物和抑制剂的超高分辨率结构，从而清晰揭示了葡萄糖跨膜转运这一基本细胞过程的分子基础。此外，她还对离子通道结构生物学领域做出重要贡献，解析了电压门控钠离子通道的晶体结构，最近又利用最新冷冻电镜技术获得了最大钙离子通道RyR1的高分辨率结构。
颜宁因其杰出工作获得国内外学术界的认可：2012年入选美国霍华德休斯医学研究院（HHMI）首批国际青年科学家，同年获得国家自然科学基金委杰出青年基金和中国第9届青年女科学家奖；2015年入选教育部长江学者；2015年颜宁教授因为对跨膜运输的结构生物学研究获得国际蛋白质学会(Protein Society)颁发的青年科学家奖。
雷蒙德与比佛利赛克勒国际生物物理奖（简称赛克勒国际生物物理奖），是由雷蒙德博士和比佛利赛克勒夫人捐赠所设立的，旨在促进原创及杰出的生物物理研究成果，一般表彰年龄在45岁以下的科学家，个别年度不设年龄限制。清华大学施一公教授和美国哈佛大学的庄小威教授分别于2010年和2011年获得该奖。
附：相关链接 
https://english.tau.ac.il/sackler_prize_in_biophysics
供稿：医学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月08日 11:15:16　　清华新闻网

          

   
