20150518153524087878670
2015年05月18日 15:35:24　　清华新闻网

   
民族乐章清华大学第十二届少数民族风情节举行
清华新闻网5月18日电
（通讯员 
洛桑晋美
）5月15日中午，民族乐章清华大学第十二届少数民族风情节在紫荆学生公寓学生服务中心前举行。来自清华各院系的维吾尔族、藏族、哈萨克族、蒙古族、朝鲜族、回族、苗族、壮族、白族、土家族等少数民族同学们为全校师生献上了一场具有浓郁民族特色风情的视听盛宴。
风情节现场哈萨克族展区。
阿尔曼
 摄
中午11时许，同学们身着各自民族特色服饰，在学生服务中心前搭起了数十个特色展棚。民族展示代表们在展区向同学们展示了各自的民族服饰、特色饰品、民族乐器、特色食品以及工艺品等。到场参观的同学们各个兴致盎然，纷纷对各民族的工艺品、风俗文化等方面进行了详细的了解，并积极参与到各项互动活动中。
壮族同学表演的竹竿舞。
阿尔曼
 摄
除了展区的民族特色文化介绍外，位于各展区中央的主舞台上的演出更是精彩纷呈。维吾尔族同学热情的群舞《Sama》、蒙古族同学悠扬的歌曲《苍天般的阿拉善》、苗族同学欢乐的舞蹈《醉苗乡》等节目吸引了众多同学。
参与活动的少数民族同学合影留念。
阿尔曼
 摄
少数民族风情节由校党委统战部、校团委主办，校团委学习实践部少数民族工作组承办，每年举办一次。清华大学每学期都组织或支持少数民族学生开展各类活动，包括少数民族新年联欢晚会、少数民族文化节等，丰富多彩的活动在弘扬优秀民族文化的同时，也为少数民族同学搭建了文化交流、学术交流、生活交流的平台，积极拓展了少数民族同学的视野，营造出校园中各民族同学团结友爱、互促互进的氛围。
供稿：校团委 编辑：田心 蕾蕾

    

 
            
2015年05月18日 15:35:24　　清华新闻网

          

   
