20150724100533456811928
2015年07月24日 10:05:33　　清华新闻网

   
清华大学第十六届研究生支教团总结汇报会
暨第十七届研究生支教团出征仪式举办
清华新闻网7月24日电
（学生通讯员 
师东 毛雯芝
）7月22日下午，清华大学第十六届研究生支教团总结汇报会暨第十七届研究生支教团出征仪式在清华大学团委举行。团中央青年志愿者工作部部长杨松、清华大学党委副书记史宗恺、全国大学生志愿服务西部计划项目管理办公室王利剑、芮康康等出席活动。杨松、史宗恺共同为清华大学第十七届研究生支教团成员授旗，并祝福他们圆满出征，未来工作顺利。
杨松、史宗恺为清华大学第十七届研究生支教团成员授旗。
会上，刚刚结束支教的清华大学第十六届研究生支教团进行了工作汇报。自2014年7月至今，全团21名成员在西藏职业技术学院、西藏军区拉萨八一学校、青海湟中县第一中学、青海湟中职业技术学校、甘肃武威市第六中学开展了为期一年的志愿支教工作。一年来，支教团成员按照习近平总书记2014年给西部支教毕业生代表的回信精神，在西部地区辛勤耕耘，潜心开展教育教学工作，并紧密围绕教学开展了一系列力所能及的团学工作和公益活动。支教团团长席亚彬介绍到，志愿者们坚持以教学本职工作为己任，坚持做好第一课堂教育教学工作，同时丰富和充实学生的第二课堂活动，并注重学生的成长成才和长远发展，在支教工作的各个方面取得优异成绩。在支教学校，支教团志愿者所带的多个班级的整体成绩、单科成绩位列同类班级第一名；青海湟中职业技术学校支教志愿者通过深度访谈与问卷调研相结合，对中职教育的现状与未来发展提出了自己的意见并形成了完整的调研报告；奋斗的青春最美丽梦想讲座连续开展多场；一杯热水的温度、助梦计划等公益助学项目也收获了社会的广泛关注。
第十六届研究生支教团成员也交流分享了自己参与支教工作的收获与感悟。服务于青海湟中县第一中学的黄成讲到，自己在支教过程中坚持做一名有温度的教育者，用热情和耐心辅导班上的每一位学生，在这一过程中也锻炼了自身。服务于西藏军区拉萨八一学校的于阳讲到，自己支教一年学习到最多的是教育方法的转变，从平易近人的大哥哥到严格严厉的班主任再到积极调动同学积极性的有效教师，自己的教学能力得到了多方位的锻炼。服务于西藏职业技术学院的覃菲分析了支教学校的政策扶持情况和学生特点，介绍了自己帮助当地学生开拓视野，勇于创新的经验。原清华大学学生艺术团舞蹈队成员殷浩淳和原清华大学男子足球队队员屠俊豪分别介绍了把舞蹈《骤雨新荷》带到甘肃武威市第六中学，让学生通过学习舞蹈感受清华精神、拼搏精神，以及在青海湟中县鲁沙尔镇水滩小学组建足球队，并赴北京与清华附小足球队对阵比赛的故事。就读于青海湟中职业技术学校的达藏卓玛同学还代表支教学校学生进行了发言，感谢支教志愿者们的辛勤努力与无私付出，以及团中央和清华大学对于研究生支教团工作的坚持与支持。
支教团同学合影。
随后，举行了清华大学第十七届研究生支教团出征授旗仪式。由清华大学第十七届研究生支教团组建于2014年10月，20名同学从众多报名学生中脱颖而出获得录取。他们均为综合能力出众的优秀学生干部，党员比例超过50%，还有4位同学为少数民族。经过近一年的在校培训，他们较为系统地学习了支教工作背景知识、教育教学技能，并有效锻炼了身心素质及团队凝聚力，将于近期先后赴支教地开展工作，志愿接力。
史宗恺充分肯定了清华大学研究生支教团的工作，指出研究生支教团已经发展为学校开展因材施教工作的一种培养计划，同学们通过支教既服务了当地，同时自身也得到了充分的锻炼成长。史宗恺指出，要进一步为研究生支教团匹配优质资源，提供各方面的保障和支持；要进一步重视对于支教团骨干的培养，使这批同学在研究生求学期间也能得到充分的锻炼；同时要继续加强研究生支教团的总结和宣传工作，将支教工作的经验故事、支教志愿者的感想体会通过多种渠道分享到更多的平台，让更多人关注和支持研究生支教团，从而带动清华校园乃至全社会的公益氛围。
杨松介绍了青年志愿工作的整体情况以及研究生支教团工作的发展历史，指出清华大学研究生支教团工作传承良好，成效显著，并且不断开创新的亮点特色，为全团做出了表率。他指出，支教工作要做好选拔、组队、结对、接力四方面的内容，要求清华大学研究生支教团继续加强细致化的接力传承工作，保证好志愿者之间、专业之间、项目之间的持续性。杨松还对支教团志愿者提出了期望，希望他们扮演好志愿者、支教老师、学生的三重角色，秉承奉献、友爱、互助、进步的精神，在支教工作中坚持做好传道、授业、解惑，同时坚持好专业学习，也向社会学习、向实践学习、向群众学习，不断充实和锻炼自己，成长为优秀的青年人才，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。
清华大学党委学生部、党委研究生工作部、团委相关负责人出席活动。
清华大学是全国最早响应青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团项目的重点高校之一，自1998年以来，共派出17届共260名支教志愿者奔赴祖国西部多个省份，秉承自强不息，厚德载物的校训，圆满地完成了各项工作任务，得到了受援地区各级领导、教师和同学的一致好评。
编辑：李含

    

 
            
2015年07月24日 10:05:33　　清华新闻网

          

   
