20150615143358747516782
2015年06月15日 14:33:58　　清华新闻网

   
清华经管学院院长钱颖一对话
学院顾问委员会委员、高盛董事长兼首席执行官劳尔德·贝兰克梵
清华新闻网6月15日电
（通讯员 
刘惠心
）6月10日，清华大学经济管理学院顾问委员会委员、高盛集团董事长兼首席执行官劳尔德·贝兰克梵（Lloyd Blankfein）做客清华大学海外名师讲堂，与清华大学经济管理学院院长钱颖一教授就中美经济发展前景、教育理念、培养企业家精神和互联网金融等问题展开对话。
钱颖一对话学院顾问委员会委员、高盛董事长兼首席执行官劳尔德·贝兰克梵。
两位嘉宾从2008年金融危机后美国经济的复苏和发展前景这一话题展开讨论。对于美国经济，贝兰克梵先生持乐观态度。他指出，到目前为止，美国的经济复苏形势不错，失业率达到十年来最低点。在谈到美国政治和明年大选对于经济复苏的影响时，贝兰克梵先生认为美国政治的周期性并不会让经济形势变坏，选民希望选择能够解决国家实际问题的领导人。
随后，钱颖一向贝兰克梵先生提出如何看待中国正在发起筹建的亚投行。贝兰克梵认为，美国应该对于不断演变的国际经济新秩序采取更加开放的态度。同时他提到，中国在国际经济上拥有更大话语权的同时，也应对未来世界秩序的发展承担更多责任和义务。在谈到中美两国正在进行的双边投资协定（Bilateral Investment Treaty，BIT）谈判时，贝兰克梵指出，贸易和投资能够真正为人民带来实惠，增进双边关系，也能够进一步增强政治上的互信。
谈到高盛公司未来在中国的发展计划，贝兰克梵表示，中国的经济发展和企业的壮大都离不开资金的支持，而高盛在国际资本市场上的经验都能带给中国。同时，高盛公司会更加本土化，会雇佣更多的本土人才。贝兰克梵特别欢迎清华大学的学生未来能够加入高盛公司工作。
谈及对教育的看法，贝兰克梵分享了个人的教育经历，并分析了美国教育体系的优缺点。教育最关键的就是要让人成为一个完整的人，不能够只追求金钱的成功，也不应该只追求学业的成功。钱颖一也分享了经管学院在育人方面的经验。
对于现在非常的热门的互联网金融，贝兰克梵认为，金融业能吸引最多的资金和最优秀的人才，对于技术的投资也在不断的增加。互联网确实在改变金融业，但并未颠覆性地彻底改变金融业。
讲座现场。
在与观众互动部分，两位嘉宾对于现场观众提出的中美两国如何避免下一次金融危机和在亚投行发挥的作用、高盛如何应对人民币国际化的趋势等问题进行了回答。
清华大学师生及校友、高盛巾帼圆梦学员等400多人参加活动。清华大学国际合作与交流处处长、清华经管学院副院长郦金梁教授主持对话。
供稿：经管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月15日 14:33:58　　清华新闻网

          

   
