20151215140818121966180
2015年12月16日 13:31:26　　清华新闻网

   
波士顿清华校友会举办同行小聚电力改革新机遇活动
清华新闻网12月16日电
 12月6日，波士顿清华校友会在剑桥InTeaHouse举办同行小聚电力改革新机遇活动。三十多位在波士顿能源行业工作学习的校友们共聚一堂，以电改新机遇为主题展开讨论。
11月30日，国家发改委出台了9号电改的六大配套文件，文件涉及输配电价改革、发电售电引入竞争、电力市场建设，此次改革可以说是过去十年中力度最大的一次，也给中国未来能源市场带来了无限多新的机遇。借此电改之际，来自技术、政策、商业、金融等不同领域的专家们以轻松的交流形式，结合自己的专业领域展开讨论。
活动现场。
讨论从电改九号文至六大配套文件的简单介绍开始，之后几位政策专家针对文件中的一些要点展开讨论，如电改所要实现的主要目的，输电堵塞管理体系该如何设计，新能源和环保政策该如何同时引入，物理交易和金融交易如何同时出清等。紧随其后，从事电力交易、新能源开发的校友们分享了在实际业务中，政策对于企业业务的巨大影响，如以新英格兰地区容量市场设计的失败造成企业损失为例具体说明；而在融资方面，讨论又延展到投资者对于发电和电网投资的偏好及其原因，以及一些新型金融产品如yieldco对于新能源投资的作用。所有的体制建设和商业运营都离不开技术的发展，电改对各种技术的发展也有很大影响，最后，研究储能、电网、需求侧相应、新能源不同方向的学者们共同探讨了各类技术在电改及未来电网发展的大背景下的最新动态，如不同类电池在短期和长期储能中发挥的作用，it和能源行业的结合等。
校友发言。
本次活动是个跨界交流的很好尝试，此外对中美、甚至欧洲、墨西哥等地区的对比讨论，也促进了对相关领域的深刻思考。活动结束后许久，还有小规模讨论在不断继续。之后，波士顿清华校友会计划定期开展以能源为主题的讨论，从而促进大家互相学习。
供稿：校友总会 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月16日 13:31:26　　清华新闻网

          

   
