20150525172420644933268
2015年05月26日 09:45:09　　清华新闻网

   
用知识表白关爱 
清华长庚武剑教授走进敬老院宣讲
　　
清华新闻网5月26日电
（通讯员 
韩冬野
）5月20日，北京清华长庚医院神经内科主任武剑教授带队医护团队走进敬老院，宣讲老年人最为关心的脑血管病的防与治问题，用知识表白关爱，得到了百余位高龄老人的欢迎。
　　武剑从脑血管病的病因讲起，通过图片和视频，向老人生动讲授血管构造、人体动脉粥样硬化及血栓的形成和发展状况。他讲到，生活中，老年人的身体更加面临着脑血管疾病的挑战。当出现肢体麻木、讲话困难、头晕恶心、意识不清、肢体抽搐等症状时，都可能是脑血管疾病的发病表现。武剑同时向老人全面介绍了预防脑卒的两个级别，即一级预防包括对高危人群进行筛查，正确认识风险评估，恰当应用评估量表，控制血脂、血糖、血压等；二级预防则需进行抗血小板治疗、治疗高胆固醇、治疗心脏病等。
　　戒烟限酒、控制体重、加强体育锻炼，养成良好的生活方式是预防疾病最好的措施，同时，武剑开导老人们保持积极乐观的心态，心理平衡是预防脑血管疾病的重要因素之一。同时，武剑结合生活实际，为老年人进行了科普，解除其血压高了再吃药、买保健品养生等误区。武剑将由其主编的《健康大百科·脑血管病防治篇》、《药用对了才治病·脑血管病合理用药问答》等书籍赠送给敬老院，帮助老人更加全面地科普脑血管疾病。
　　希望大家能认识自己的身体，预防疾病，拥有美好的老年生活。武剑在宣讲结束时说。
供稿：长庚医院 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月26日 09:45:09　　清华新闻网

          

   
