20150707093033601879593
2015年07月08日 15:35:45　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立94周年大会上的发言
2015-7-1 
张 斌
尊敬的各位老师、同学们：
大家下午好！
我叫张斌，是地球系统科学研究中心直博5年级的学生，同时担任地学中心德育助理、研工组副组长。今天能够作为优秀研究生党员代表发言，我感到非常荣幸。下面我向大家汇报一下自己过去几年的工作情况。
第一，勇于担当、科研报国
作为研究生党员，我一直在科研上努力争先。我博士研究的课题是PM2.5与气候变化之间的相互影响，是全球变化研究的热点和难点，需要谙熟环境、气象、化学、计算机等多个领域的知识。我本科毕业于环境学院，开展如此多学科交叉的研究面临着重重困难。然而我没有畏惧，通过大量阅读文献、自学气象知识和自学编程等方式一步一个脚印，夯实基础。我很庆幸能够就读于地学中心这样一个重视学术交叉、鼓励创新的年轻院系，在这里我得到大气科学、生态遥感乃至计算机科学多名专家学者的指点，逐步掌握了地球系统模式的研究分析方法，在此基础上，我将环境领域的化学模型和气象领域的大气模型相耦合，定量化地模拟了PM2.5和气候变化之间的相互影响。经过不懈的努力，取得了阶段性的科研成果：在研究领域顶级期刊《大气化学和物理》上发表SCI论文一篇，在投SCI论文三篇；多次在本领域顶级会议进行展示。
邱勇校长日前在休斯敦中美大学校长论坛上说：解决复杂的能源与气候变化问题，需要各方大学通力合作并不断探索新的合作模式，但更重要的是行动。我想说，在全球变化研究领域，我们地学中心秉承清华行胜于言的校训，一直在行动。
第二，甘当人梯、乐于奉献
作为党员，我一直把为周围同学服务当作一件快乐的事情。我是地学中心的第一届学生，是同学们眼中的大师兄，经常会被师弟师妹求助科研问题。面对别人的求助，我总是尽可能地帮忙，毫无保留地把自己的研究心得传授给他们。我曾经在自己科研任务也很繁忙的时候花了整整一周的时间为一位同学写了一个编程脚本，帮他解决了科研中的关键问题。由于深知编程能力对于地学研究的重要性，为了让师弟师妹尽快步入研究的正轨，我自己开设了代码学习班，为他们讲授必要的编程知识。我十分乐于分享自己的研究成果。一位外组的师弟在研究中缺少大气模式的模拟数据，我毫不犹豫地就将自己花费半年时间才模拟得到的数据供其使用。现在，这位师弟的研究成果也即将在高影响因子刊物上发表，我感到由衷地高兴。
第三，做全天候助理、践行为民服务
在做好科研的同时，我积极响应学校号召，加入到双肩挑的队伍中服务同学。我是地学中心首位带班助理。当时中心已有60名研究生，共3个年级，年级跨度大，情况复杂。在一个半月之内，我和每一位同学都单独进行了深入的交谈，了解班级情况，从而有针对性地开展工作。针对从外校考来的同学较多的情况，我充分利用新生入学教育的机会，配合中心老师一起加强同学们对清华传统精神的理解，增强认同感。担任助理三年来，我的手机24小时全天候开机，以应对可能的突发情况。有一天凌晨两点接到一位同学电话，得知其胃疼得厉害，不断地吐血。我立即从被窝里爬起，将这名同学送到了北医三院重症监护室，并在他床边坐了一夜，一直到第二天中午其父母从外地赶来。这名同学被诊断出急性胃出血，所幸就诊及时，几天后就出院了。我亲身经历了地学中心研究生德育工作从无到有不断发展的过程，作为辅导员队伍的一员，我感到十分自豪！因为我在服务同学的过程中赢得了同学的认可，收获了对自我的超越！点燃蜡烛照亮他人者，也给自己带来了光明。
作为清华的党员，我始终怀抱着服务祖国的坚定信念。我积极参与各项志愿活动，奥运会、民工子弟学校、校园废纸回收等都有我服务的身影；C楼门前留下我多次献血的记忆。九年清华园的熏陶，培养了我的家国情怀。我已将自己投身到国家重点行业中，立志为祖国的繁荣富强贡献自己的力量。
就要离开春风化雨、教我育我的清华园了，心中万分不舍。在临别之际被授予优秀共产党员的称号，既是对我过去几年工作的肯定，更是对我未来的鞭策。今后，我会在新的岗位上一如既往地对自己严格要求，自强不息，厚德载物，做一名脚踏实地、勇于创新、行胜于言的共产党员，努力为母校增添新的光彩!
谢谢大家！

    

 
            
2015年07月08日 15:35:45　　清华新闻网

          

   
