20151019155211307386966
2015年10月19日 15:52:11　　清华新闻网

   
任学锋会见清华大学校长邱勇和党委书记陈旭
来源：广州日报 2015-10-19 毕征 史伟宗
　　昨日，广州市委书记任学锋会见来穗参加广东省政府与清华大学共建清华大学珠三角研究院签字仪式的清华大学校长邱勇和党委书记陈旭一行。
　　任学锋对邱勇、陈旭一行表示欢迎，并简要介绍广州经济社会发展情况。他说，清华大学珠三角研究院落户广州，必将为广州、全省乃至华南地区的创新发展增添新的动力。当前，广州正大力实施创新驱动发展战略，营造良好创新生态，面向国际集聚创新资源，建设国家创新中心城市。着力构建现代产业体系，大力发展新一代信息技术、智能制造、高端医疗器械、生物制药等战略性新兴产业。广州希望进一步与清华大学深化全面合作，在创新成果转化、重大科技研发、创新人才培养、高等教育发展等方面取得新成效。
　　邱勇、陈旭对广州的支持表示感谢。他们表示，将充分发挥清华大学的优势，加强与广州市的密切合作，为促进广州及珠三角的创新发展发挥积极作用。
　　广州市领导陈志英参加会见。

    

 
            
2015年10月19日 15:52:11　　清华新闻网

          

   
