20150106172228484786428
2015年01月06日 17:22:28　　清华新闻网

   
耕地耘心于希望的田野


记有机农业创新路上的新农人


来源：科技日报 2015-1-6 刘晓莹


　　传统农业加上创新模式，才是农业真正的发展之路。我们创新了，没有走捷径，因为我们深深知道，一切捷径可能只有一个结果毁灭。这是一帮自称视粪土为金钱的新农人微信上的标签，又或者他们需要以这种公开宣誓的方式不断给自己打气，才能在有机农业创新这条路上走得更长久。


　　黄浙楠是这个叫做挖菜帮的新农人联盟的领袖。清华大学自动化系毕业的他，八年前突然告别了安逸舒适的写字楼生活，彻底接了地气，开始从事有机农业创业，他的梦想是帮土地恢复生机，帮城市重拾健康互信，让更多的人吃得起真正的有机蔬菜。


　　2015年新年小长假的最后一天，位于北京市昌平区的百鸣堂公社变成了热闹的科普课堂：给长在架子上的第一茬草莓疏花疏果，用公社自制的有机土在废弃的可乐瓶子里浇水种菜，观察冬眠中的小林蛙孩子们乐了，他们不知道黄叔叔其实是有点矛盾的，毕竟这第一茬草莓价值不菲，他担心完全没有经验的孩子们会把不该掐的果儿掐了。既然想让人们了解什么是真正的有机农业，就该让大家真正参与进来。他自己说服了自己。黄浙楠的这种矛盾状态就像有机种植常年以来的核心问题：如何在不添加化学合成物的前提下保证土地和作物的养分。


　　坚持！这两个字从黄浙楠做出创业决定的那一刻起就一直伴随着他。刚开始做农业时，他希望自己的目标定位区别于普通劳作型，不然无法跟成本低廉的传统农耕竞争。然而实际做起来才发现，真是路漫漫其修远兮。


　　为了做出特色，让有机蔬菜的价格真正降下来，黄浙楠开始研究、实践和推广立体生态有机农业模式，而中国林蛙（俗称雪蛤）是这一模式中不可或缺的主角。由于自然界的林蛙生长在长白山中，自然条件要求很高，不适合的温湿度以及农药化肥都有可能破坏林蛙的皮肤，最终导致死亡。按照黄浙楠的设想，把有机蔬菜种植大棚变成林蛙的养殖场，高标准的种植环境，既可以解决林蛙栖息需要的环境，同时可以帮助蔬菜去除部分虫害问题。在这个模式中，最精彩的部分在于，对于那些参与种植有机蔬菜的农民来说，由于林蛙的收益远远大于有机蔬菜的价值，所以他们不会冒风险使用农药去伤害林蛙。


　　但意想不到的困难接踵而来为什么蝌蚪变态上岸后的小蛙会淹死在水里？为什么下了场雨少了这么多蛙？为什么它只吃活的饵料？为什么它得了病就只能等死


　　很长一段时间，他被这些问题困扰着。通过研究，我们发现由于小蛙水中听力较弱，到了岸上敏感度加强，再加上野生的林蛙本身易受惊吓，一有动静就全都跳水里去了，刚刚才改变了呼吸方式，互相挤压踩踏，下面的就都淹死了。于是，黄浙楠尽量不去惊扰上岸期间的林蛙，并控制好温湿度；他还在蝌蚪池边上增加附着物，让林蛙可以有攀爬的地方，不至于滑落水中。


　　圈养林蛙的围挡下雨时会沾到水，黄浙楠发现有了水林蛙脚上的吸盘就有作用了，它会沿着有水的路线往上爬，最终翻越围栏逃逸。于是他尽量不让围挡沾水或有漏洞，并在围栏的顶端增加一个向蛙圈内倾斜的反角上延。这样林蛙上来也被屋檐遮住，翻不过去了。黄浙楠说。


　　一波未平一波又起，在种植有机蔬菜时，困难同样也在等着他。原来种植有机蔬菜的土地必须要经过降解周期；原来市场上卖的经过认证的所谓有机肥料还得需要我们再认证，误用了还得重新降解土地；原来种植有机蔬菜的产量比普通蔬菜要少这么多；原来不能让一个品种的菜一下出来这么多，卖不掉只能烂在地里当肥料这一切，让黄浙楠感受到隔行如隔山的痛苦，目标仿佛遥不可及。


　　就这样，2009年至2013年间，黄浙楠和他的团队反复试验，什么品种，怎样的种植方式才能让林蛙和蔬菜合理、互补的共处一室，有的试验可以当年重复尝试，有的失败了只能等到来年。起初，试验的多次失败给他带来巨大的压力。没有开心的事，却要强打精神，开心的表情是为了鼓舞团队给别人看的。


　　坚持就能有办法，坚持就能更自信，坚持意味着方向越来越清晰，坚持意味着有朝一日可能成为虫，既然有书虫房虫古玩虫，从事农业的人也可能成为虫。在养林蛙种菜的这些年，他看见一个个农民、商人、投机者因为屡次失败而放弃；看见一个个踌躇满志的城市人，因为资金链断裂选择退出，抑或为了追求利润，混同于挂羊头卖狗肉的奸商，以次充好，放弃理想。正如当地村长的调侃：你们这些白领，读书都读傻了，照你们这么干法，我们都得喝西北风去，要是能行，我们农民早做了。当然，时至今日，村长也苟同了黄浙楠的做法：不偷水、不偷电，不用激素、不用化学肥料，一样可以获得丰厚的收获，时间更长久，心情更愉悦。多为子孙想想，祖宗留下的这片殷实的土地，还要继续代代传下去的。


　　如今，初创的艰难已经挺过去了。周边农户在黄浙楠的示范带动下，也加入到立体有机种养殖阵营中来了，我现在很重要的一个任务是帮农民改良土地，同时传播真正意义的绿色健康理念。 今年，黄浙楠在百鸣堂农场的基础上，创建了新农人联盟挖菜帮这个网络平台，在这里联合了像他一样的新一代农业创业者，大家普遍有较高的文化学识，不乏毕业于清华、北大、浙大以及农业大学的高材生，他们甘受艰苦条件的磨砺，具有丰富的种养殖经验，最重要的，大家都有一份创新的冲动，都有一份追逐梦想的坚持。如今，四面八方、志同道合的队伍越来越壮大，他们在各个农场组织实践活动，纠正关于有机农业和有机食品的错误认识；联合教育机构，组织农业实践课程，引导孩子们开展创新尝试。他告诉记者，他告诉记者，未来还准备筹建中央厨房、由冷链配送，保证把每日从农场采摘的新鲜有机果蔬，在10小时内送到大家的餐桌上。同时设立有机主题餐厅，为大家提供线下体验。


　　说起物质回报，黄浙楠调侃自己：原来是个中产，现在几年也不敢置办新装。进入创业的第八年，林蛙的鸣叫声和有机蔬菜带来的满眼绿意，让眼前这位昔日白领更多了几分笃定。现在的他不再像以前那样信誓旦旦，不再纠结于这些年坚持努力总结的经验怎么藏着掖着，有朝一日获取丰厚回报的美好幻想。创业的过程让他接触到越来越多有共同的理念的人，不是财富的多少，而是什么才是我们的财富。

    

 
            
2015年01月06日 17:22:28　　清华新闻网

          

   
