20150331155915665679109
2015年03月31日 15:59:15　　清华新闻网

   
有绿地的地方就有球场
阿根廷足球之旅随感
来源：中国教育报 2015-3-31 赵云琦
　　寒假的阿根廷足球留学之旅，不仅是一次足球交流课，更是一次领略阿根廷风土人情和足球文化的交流之旅，在这次行程中，有一句话一直在我耳边回响，这也是我们这次足球之旅的目标--圆中国足球梦。
　　这一次，令我们特别开心的是，我们入住在阿根廷最著名的俱乐部之一--博卡青年俱乐部的二三线球员宿舍中，由小学生的生活转换为正规足球运动员的生活。每天的饮食是牛排、意面、蔬菜、沙拉、水果、果冻，标准的运动员餐。业余时间，博卡的运动员跟我们一起打台球、打乒乓球，我们教他们悠悠球、魔方和中文，他们也教我们西班牙语，大家成了好朋友。
　　我们每天有一节或两节训练课，由几位博卡著名的教练来为我们上课。此时正值阿根廷的盛夏，如火如荼的训练加强了我们的意志力，锻炼了我们的耐力和速度。训练的内容多种多样，有传球、带球、体能、射门、跑位、对抗赛等。在这里，一天的训练量相当于国内的三天，我们的足球技战术水平迅速提高，这都得益于科学的训练方法。在跟阿根廷的同年龄段球员的三场友谊赛中，我们平了二场，赢了一场，得到阿根廷教练和运动员的赞扬。我一直打的是后卫，这几场比赛让我在防守的意识上开了窍，也充分认识到终场哨声没吹响就决不能放松，我更加深层次地理解了足球。
　　在周末或闲暇时间，博卡俱乐部的导游和老师们都会带我们去参观阿根廷的著名球队和景点，独立俱乐部主场、大学生俱乐部、国家队训练基地、博卡区和小人国、马德罗港、玫瑰宫等地都留下了我们的足迹。我发现城市中有绿地的地方就有球场，很多人都喜欢足球踢足球，有母亲抱着孩子观看球星训练，训练结束后索要签名，孩子们从小就有自己崇拜的球星。虽然很多业余足球爱好者球技并不是特别好，但他们对足球的热情足以把这个国家的足球水平推向极致。
　　寒假的这次奇妙的足球之旅，让我从一个整天需要爸妈提醒做事的孩子变成了一个自我管理的孩子，从只知道踢球的懵懂少年变成了一个每天都有针对性科学训练的足球小运动员，它不仅改变了我，也改变了生活，这次奇妙之旅让我终生难忘。
　　（作者系清华大学附属小学学生）

    

 
            
2015年03月31日 15:59:15　　清华新闻网

          

   
