20150713133744551771867
2015年07月13日 13:37:44　　清华新闻网

   
【毕业花絮】玉树抗震小英雄毕业啦
清华新闻网7月13日电
（记者
 刘蔚如
）曾经，作为抗震小英雄，尕玛朋措从玉树来到清华；今天，作为选调生，尕玛朋措即将回到家乡。
校长邱勇向抗震小英雄尕朋授予学位证书。记者
 张 宇 
摄
在7月12日举行的清华大学2015年本科生毕业典礼上，校长邱勇在讲话中特别提到尕玛朋措说：尕朋是当年青海玉树的抗震小英雄，毕业后他将回到玉树，用学到的知识服务家乡建设，把在清华得到的爱和善传递出去。我衷心希望大家和尕朋同学一样，不仅拥有梦想，而且能用行动来履行使命。
即将离开清华园的尕朋说：要离开了，我觉得很不舍。在清华，我一直得到了很多帮助，从校领导到院系、学生部门的老师们，再到身边的同学们，每个人都在我遇到困难的时候关心帮助我，在我不那么自信的时候支持鼓励我。尕朋表示，自己在来到清华之前，从未学习过英语，因此，学校专门给自己安排了英语老师，进行了非常细致的辅导。还有的老师和同学不断鼓励自己参与社团活动，锻炼各方面的能力，几年来，自己的综合能力的确得到了很大的提高。
尕朋接受采访。
记者
 张 宇 
摄
因为受到了太多的关心和帮助，所以我觉得清华教会我最重要的就是‘感恩’。尕朋说，大学里，我一直在力所能及的参与各种公益活动。现在毕业了，我要回到玉树，用我在清华学到的所有知识、能力，去帮助更多的人，力所能及地回报我的家乡，毕竟我是玉树唯一来到清华的学生，我希望有更多的玉树学生能够来到北京，来到清华。
尕朋还表示，自强不息，厚德载物的校训，也深刻影响着自己，让自己更加懂得责任和担当的涵义。我一定好好努力，不辜负学校和老师们的辛勤培养。尕朋说。
在毕业典礼上，校长邱勇为尕朋授予了学位并合影留念。邱勇微笑着鼓励尕朋说：希望你今后继续加油，我会去玉树看望你！
校党委书记陈旭也亲切地与尕朋交流，回忆起尕朋刚入学的时候，在院系报到处见到他的情境，陈旭表示，很高兴看到了尕朋的成长，希望他今后继续努力为家乡做出贡献。
分管学生工作的党委副书记史宗恺，还高兴地邀请尕朋一起用手机自拍留念。
毕业典礼结束后，尕朋兴奋地说：老师们的鼓励是我今后的激励，我一定不会忘记好好努力！
编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年07月13日 13:37:44　　清华新闻网

          

   
