20151229153142265990928
2015年12月18日 16:21:20　　清华新闻网

   
香港清华同学会举办2015年圣诞联谊会
清华新闻网12月18日
电
 12月14日晚，维港圣诞夜 清华同学情香港清华同学会2015年圣诞之夜校友联谊会在铜锣湾利舞台大厦利宝阁举行，180余位嘉宾及各界校友欢聚。清华大学校长邱勇、副校长杨斌，香港城市大学校长郭位，香港清华同学会永远会长方方、李佳林等出席联谊会。
邱勇校长与校友们分享清华的好消息。
出席联谊会最年长的是95岁的陈文俊学长，还有五对结婚五十年以上的校友伉俪，其中李谦初、黎凤鸣学长夫妇已度过钻石婚。陈文俊（1943经济）、李谦初（1952化学）、黎凤鸣（1952外语）学长是四五十年代清华在港校友的优秀代表，八九十年代香港清华同学会中的领头人和活跃分子，陈文俊学长曾担任香港清华同学会会长，黎凤鸣学长曾担任香港清华同学会总干事，在他们的带领下，一大批在港校友捐资在母校设立了香港清华校友奖学金，此项奖学金曾惠及上千名清华学子，产生了积极而深远的影响。邱勇校长邀请老学长夫妇到台前一起回忆在清华度过的青春时光，老学长们心潮澎拜，激动地畅叙母校情、同窗情，无限感激母校的教育和培养对自己一生的影响。邱勇校长代表清华师生校友向老学长们表达了崇高的敬意和最美好的祝愿。
李谦初、黎凤鸣学长夫妇。
联谊会开始后，邱勇校长首先致辞，他说：作为清华校友总会会长，今年已是第二次到香港与校友们聚会，希望能更好地与香港校友和朋友们交流，使得清华大学能更好地参与香港的发展。邱勇校长还介绍了清华今年清华大学的发展情况。他希望并鼓励香港的校友们能为促进香港的教育、经济、文化等发展做出更大贡献。邱勇校长风趣幽默的讲话使现场气氛活跃，掌声笑声不断。
王天义副会长代表香港清华同学会欢迎各位嘉宾及校友的到来。
香港城市大学郭位校长也简短致辞，郭位校长毕业于台湾新竹清华大学，其深厚的清华情结溢于言表。
清华大学法学院院长王振民，港澳台办主任郦金梁，清华大学教育基金会秘书长李家强，清华校友总会秘书长唐杰等出席了联谊会。
供稿：香港清华同学会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月18日 16:21:20　　清华新闻网

          

   
