20150626120444816870209
2015年06月26日 12:04:44　　清华新闻网

   
上海莱士与清华建联合研究中心 开启校企合作新模式
来源：新华网 2015-6-25 姜琳
　　我国规模最大的血液制品公司上海莱士25日与清华大学签订合作协议共同建立血液制品高科技创新联合研究中心。与以往校企合作仅是短期成果转换所不同的是，此次合作期限长达10年，上海莱士出资2亿元将主要用于清华大学人才引进和创新型基础研究，开启了国内校企合作的新模式。
　　据清华大学医学院常务副院长鲁白教授介绍，国内高校与企业合作在当前屡见不鲜，但大多数都着眼于将某些科研成果拿给企业应用或者为企业解决某一方面的技术困难。这次与上海莱士合作，则一方面借企业资金用于人才引进和薪金支付，另一方面通过加大原创研究，产生一些可能未来改变学科方向的科研创新。这体现了清华建设世界一流大学的信心和决心，也体现了企业的魄力和远见。
　　协议约定，上海莱士连续10年每年向联合研究中心投入2000万元，其中1000万元专项用于联合研究中心引进国际国内顶尖科学家和学术人才。联合研究中心的建设目标是以血液制品的研究和产业化推广为立足点，服务于国家人口安全战略，包括积极引入国际一流大学和领先科研机构的人才和成果，推动中国血液制品研发和成果转化等。
　　上海莱士血液制品股份有限公司董事长郑跃文表示，当前我国正处经济转型升级关键时期，对企业来说，也需要更多利用科技创新促进转型，上海莱士已经对国外一些科研机构进行收购或者合作。这次与清华共建研究中心，不仅希望能通过科研创新提升血液制品的工艺收率、增加产品品种，同时也希望尽企业之力让科学家和年轻人有足够发挥空间，推动更多研究成果与中国经济发展结合。
　　据了解，目前我国血液制品企业共有30多家，呈现小而多的态势。年投浆量在250吨以上、能生产6种以上产品的企业不足10家，大部分企业投浆量较低且只能生产3种以下产品。由于血液制品严重供需不平衡，我国血液制品行业发展潜力巨大，目前行业平均年增速达20%。
　　上海莱士是目前国内血液制品的龙头企业之一。2015年一季度报显示，一季度公司实现营业收入3.56亿元，同比增长40.1%，实现归属上市公司股东净利润3.79亿元，同比增长473.25%。

    

 
            
2015年06月26日 12:04:44　　清华新闻网

          

   
