20150325144358709352120
2015年03月25日 14:43:58　　清华新闻网

   
基金委：将完善培育原创能力的资助机制
来源：科技日报 2015-3-25 操秀英
　　国家自然科学基金委员会七届三次全委会今天在京举行。基金委主任杨卫在《把握新常态增强原动力 不断提升我国源头创新整体水平》的工作报告中表示，今年基金委将贯彻深化科技体制改革的要求，完善科学基金管理机制。
　　具体来说，科学基金将探索建立适合学科交叉项目的灵活评审机制，鼓励、拓展学科交叉融合研究；推动科学中心资助模式试点，促进资源有机整合和高效配置；与中国工程院合作开展工程科技2035战略研究，面向国家战略需求凝练科学目标；探索长期稳定支持机制，为杰出科学家施展才华构筑更好平台；加大对青年人才扶植力度，激活创新研究的新动力。
　　杨卫表示，推进科学基金法治工作也是今后的重点任务之一。他说，今年上半年力争完成5部部门规章的制定与修改，同时，完善包括公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定在内的重大决策法定程序,还将建立法律顾问制度。
　　杨卫强调，在新的国家科技计划体系中，科学基金作为五大板块之一，承担着支持基础研究、前沿探索、培养人才等重要职责，要进一步增强责任感和使命感，聚焦基础研究和科学前沿持续精准发力，突破原创能力不足这一基础瓶颈和现实短板，为全面提升国家自主创新能力做出基础贡献。
　　据介绍，2014年，科学基金共受理全国2275个依托单位提交的157557项申请，择优资助了1546个依托单位的各类项目39089项，资助金额250.68亿元。其中，面上项目和重点项目平均强度分别为79.57万元、338.21万元，比上年提高5.46万元、43.36万元。此外，还启动了中国大气复合污染成因、健康影响与应对机制联合重大研究计划，实施面向发动机湍流燃烧基础研究等3个重大研究计划。
　　会上，基金委监督委员会主任陈宜瑜在工作报告中透露，去年共收到投诉举报及管理工作建议209件。监督委员会全体委员会议审议不端行为案件33件，处理34人，撤销4项已获资助项目，给予1个依托单位内部通报批评，对1位国家杰出青年科学基金建议资助项目申请人当年资格提出异议。

    

 
            
2015年03月25日 14:43:58　　清华新闻网

          

   
