20151026101621827874698
2015年10月26日 10:16:21　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年秋季学期发展对象学习班
　
　清华新闻网10月26日电
（通讯员 
王 伦
）10月8日至19日，清华大学举办2015年秋季学期发展对象学习班，全校教职工和学生发展对象共计700余人参加学习。
　　10月8日下午，学习班第一次集中学习在建馆报告厅及四教进行，校党委副书记史宗恺为学习班作开班报告，马克思主义学院副院长肖贵清作专题辅导报告，校党委研究生工作部部长张小平主持了开班报告。
　　史宗恺在开班报告中重点剖析了清华大学三位一体的人才培养目标以及人才培养要求，详细阐述了又红又专的现实含义：红主要包括两个拥护和两个服务拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民；专主要指的是专注我国自身文化、专注专业领域，用一生来践行自强不息，厚德载物的校训。史宗恺向学员们提出了加强理论学习、向历史学习、向现实学习的要求，希望大家坚定理想信念，继承和发扬清华的光荣传统，以高度的责任感和使命感为党和人民的事业做出贡献。肖贵清的报告以全面从严治党为主题，结合实例，详细生动地阐述了全面从严治党的深刻内涵和重要意义，并分析了新形势下党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验和外部环境考验，对全面提高党的建设科学化水平的总目标和任务进行了深入剖析。
　　10月11日上午，学习班第二次集中学习在建馆报告厅及四教进行，清华大学图书馆党委书记蒋耘中为学员就《党章》和《关于党内政治生活的若干准则》的主要内容作专题辅导报告。通过蒋耘中的讲解，学员们对党的组织制度、党员权利义务以及党内政治生活的准则等都有了更加深入的理解，对于党的纪律有了更加深刻的认识。学习班还组织学员观看了由中央纪委、宣传部与中央电视台联合制作的党性教育宣传片《作风建设永远在路上》。
　　除集中学习外，全体学员自主学习了中组部编写的《入党教材》等学习材料；各院系党委、直属党总支组织本单位的学员进行了分组讨论，大家结合培训内容和自身思想实际交流了学习的收获；10月15日，学习班组织了理论测试，考察学习成果，巩固了学习成效；学员还结合集中学习、自主学习及分组讨论环节撰写了学习心得，全面深入地总结了自己的学习成果。
　　开设发展对象学习班是学校党委贯彻落实中央关于加强党员队伍建设新部署和《中国共产党发展党员工作细则》新要求的具体举措，每年组织两期，对严把入党关、提高党员发展质量具有重要意义。
供稿：研究生部思教办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月26日 10:16:21　　清华新闻网

          

   
