20150218111240593845846
2015年02月18日 11:12:40　　清华新闻网

   
清华学者研究成果获世界学术界关注


来源：新浪教育 2-16


　　一系列统计数据表明，清华大学[微博]学者的研究成果获得世界范围的学术界的极大关注，相当一批学者的研究成果具有世界级影响力。


　　世界著名出版公司爱思唯尔(Elsevier)近日发布2014年中国高被引学者(Most Cited Chinese Researchers)榜单。榜单上有清华大学学者104位，经核实目前有两位学者调出，仍为清华大学学者的共101位，其中化学系张希院士同时入选材料科学和化学两个学术领域。


　　无独有偶，于近期公布的艾瑞深中国校友会网2015中国大学ESI高被引论文排行榜显示，2004-2014年中国高校被ESI收录第一作者的TOP论文中，清华大学被引频次最多，雄居全国高校首位。此前，2014年6月中旬，汤森路透公司(ThomsonReuters)公布了2014年全球高引用科学家名单(Highly-Cited Researchers 2014)，在全部21个学科领域中清华大学有4人入选，分别为航天航空学院过增元院士，化学系李亚栋院士(同时入选化学和材料科学两个学术领域)，医学院董晨、鲁白教授。其中，李亚栋院士还同时入选爱思唯尔与汤森路透榜单。


　　2014年中国高被引学者榜单的研究数据来自爱思唯尔旗下的Scopus数据库。Scopus是全球最大的同行评议学术论文索引摘要数据库，提供了海量的与科研活动有关的文献、作者和研究机构数据，使得对中国学者的世界影响力进行科学的分析和评价成为可能。高被引学者作为第一作者和通讯作者发表论文的被引总次数在本学科所有中国(大陆地区)的研究者中处于顶尖水平，入选高被引科学家名单，意味着该学者在其所研究领域具有世界级影响力，其科研成果为该领域发展作出了较大贡献。此次榜单中，来自中国的社会科学、物理、化学、数学、经济等38学科的1651名最具世界影响力的中国学者入选。


　　基本科学指标数据库(Essential Science Indicators，简称ESI)是由世界著名的学术信息研究机构美国科技信息所(ISI)于2001年推出的衡量科学研究绩效、跟踪科学发展趋势的基本分析评价工具。


　　艾瑞深中国校友会网2015中国大学ESI高被引论文排行榜根据2014年11月ESI公布的数据(论文收录时间为2004年1月1日～2014年8月31日)，以我国高校进入ESI第一作者的高被引论文为数据基础统计得出。报告显示，2004-2014年中国高校被ESI收录第一作者的TOP论文中，清华大学被引频次最多，达54721次，高居论文引用排行榜榜首。


　　Highly-Cited Researchers 2014是汤森路透公司继2011年后第二次公布的高引用科学家名单。本次科学家名单的评选采用了新的数据和先进的算法，通过对最近11年(2002-2012)被ISI Web of Science(SCI)收录的全部自然和社会科学领域论文进行排名，确定ESI中的Highly-CitedPapers选出相关领域中前1%的高引用论文，再根据ESI高被引论文数并结合他引次数确定最终入选名单，具有较强的权威性。



    

 
            
2015年02月18日 11:12:40　　清华新闻网

          

   
