20150830213430996730603
2015年08月30日 21:34:31　　清华新闻网

   
校长邱勇看望2015年茅盾文学奖获得者格非
清华新闻网8月30日电
 8月27日下午，校长邱勇到人文学院看望人文学院教授格非，祝贺他获得2015年第九届茅盾文学奖。
校长邱勇与2015年茅盾文学奖获得者、人文学院教授格非合影。
在座谈交流中，格非畅谈了在清华工作和进行文学创作的感受。他谈到，清华给文科教师提供了比较安静的氛围，也给予比较大的自由空间，这也是当初选择到清华来工作的原因。作为一名教师，主要精力要放在教学与研究上，多年来一直坚持给本科生、研究生上课，这不仅是职责，也是乐趣。文科教师需要与同行交流碰撞、相互评鉴，以推动学术发展进步。
邱勇对格非老师多年来在教学研究、文学创作各方面的辛勤耕耘和对清华文科发展做出的贡献致以感谢。他说，学校非常重视基础文科的发展，将继续充分考虑基础文科的特点和对于清华发展的独特作用，大力加强基础文科的建设。同时，学校也努力营建教师日常进行交流的平台和环境，促进学术交流和学科交叉。他还谈到，文学对于人的生活非常重要，阅读优秀文学作品是在对开展价值塑造、培育人文素养的重要内容。希望清华同学能够养成阅读的习惯，也希望老师特别是人文学院的老师能与同学一起阅读、深入交流，引导同学们从文学作品中汲取更多的人生养分。
格非向校长赠送了获奖的三部小说。人文学院院长万俊人、党委书记罗钢参加了座谈交流。
供稿：人文学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月30日 21:34:31　　清华新闻网

          

   
