20150902093125775637314
2015年09月02日 09:31:25　　清华新闻网

   
邱勇出席广西2015年定向选调生座谈会
　　
清华新闻网9月2日电
 8月29日，清华大学校长邱勇出席了在南宁举行的广西2015年定向选调生座谈会。广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任彭清华，自治区领导唐仁健、范晓莉、李康，北京大学党委书记朱善璐，华中科技大学党委书记路钢，清华大学党委副书记史宗恺，复旦大学党委副书记尹冬梅，中国农业大学党委副书记宁秋娅出席座谈会。自治区党委常委、组织部部长喻云林主持座谈会。
邱勇、史宗恺与参加定向选调生座谈会的清华校友合影留念。
　　座谈会上，彭清华向选择广西、志愿投身广西发展的选调生表示热烈欢迎，对各高校在广西经济社会发展和人才队伍建设方面给予的大力支持表示衷心感谢。彭清华回顾了广西选调生政策的发展历程，介绍了广西的区情特点和发展战略。他表示，广西非常重视选调生工作，各级党委、政府一直热忱关心、爱护选调生，为选调生干事创业、历练成长搭建平台，也希望广大选调生知广西情、想广西事、做广西人，按照习近平总书记提出的好干部五条标准作为遵循，做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，保持良好的心态和状态，扣好第一颗扣子，走好人生征程的每一步。
　　邱勇在座谈会上讲话。他代表学校向广西壮族自治区党委、政府和各级组织部门表示衷心感谢，并回顾了清华与广西全面合作的历程及取得的丰硕成果，介绍了清华大学近十年来开展就业引导工作的理念、做法和成效，以及清华大学高等教育综合改革的进展。邱勇表示，选择到广西基层工作，是拥抱社会、拥抱时代的体现，希望选调生进一步发扬自强不息、厚德载物的校训精神，真正做一个有行动力的理想主义者，在自治区党委和政府的领导下，积极为广西经济社会发展服务。
　　自治区党委组织部有关负责同志，南宁市委组织部等选调生用人单位负责人、五所高校就业工作负责人以及全体2015年广西定向选调生参加座谈会。
　　座谈会前，彭清华与邱勇等五所高校领导还进行了亲切会谈。
清华大学广西选调生座谈会现场。
　　当日上午，邱勇、喻云林、史宗恺出席了清华大学广西校友会组织的2015年清华大学广西选调生座谈会。会上，2015年清华广西选调生轮流做自我介绍，近年来到广西工作的年轻校友代表先后发言，讲述自己在工作岗位上的故事和体悟。邱勇、喻云林分别发表讲话，对清华选调生提出了殷切希望。此外，座谈会上还为今年到基层公共部门工作的新校友颁发了励业金，为近年来工作表现优秀的年轻校友颁发了启航奖。座谈会由学生职业发展指导中心主任林成涛主持。
　　当日，邱勇、史宗恺还参加了与广西校友会领导的座谈交流活动。
　　自2011年清华与广西开展选调生工作以来，已有160余位清华选调生投身广西，这其中涌现出一批像曾维康、吴华勇、李娴婧等融入基层、扎根基层、建设基层的优秀代表。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年09月02日 09:31:25　　清华新闻网

          

   
