20150514170809211582247
2015年05月14日 17:08:09　　清华新闻网

   
清华首推混合式教育学位项目
来源：中国科学报 2015-5-14 韩琨
　　5月7日，清华大学宣布正式启动国内首个基于混合式教育模式的学位项目数据科学与工程专业硕士项目。该学位项目将依托学堂在线平台建设满足培养要求的完整成系列的数据科学与工程专业在线课程组，并格外强调线上与线下、学习与实践高度融合。
　　据介绍，该项目突破了传统专业硕士学位的招考和培养模式。在招生录取环节，该项目将以在线课程学习代替专业考试，面试则重点考核创新实践能力。
　　这种招考模式使得在线教育平台所记录的学生学习行为的大数据，成为辨别可造之材的关键，使专业考试从偏重知识考核转向注重能力考核。 该项目学术负责人、清华大学计算机系副主任武永卫说。
　　而在培养环节，该项目课程都将采用基于在线课程学习的翻转课堂。学生通过学堂在线平台学习理论知识，定期与老师、同学进行研讨，并针对实际问题开展系统性专业实践。为此，该项目以实践为导向精心设计了课程体系，既会聚了该校相关院系的知名教师，还将由研发一线专业人士讲授企业案例课程，并与百度、阿里等公司合作建立学生实践基地，还特别按需定制专用大数据实验平台，促进专业硕士的实践能力培养。
　　据悉，该项目将于2015年秋启动第一次招生，2016年第一批学生进入该项目学习。项目旨在培养数据存储、运行监管、智能分析挖掘及战略决策等专门人才，这些人才可胜任数据存储管理师、数据分析师乃至数据科学家、首席数据官、商务分析师等岗位。

    

 
            
2015年05月14日 17:08:09　　清华新闻网

          

   
