20150826104913364385379
2015年08月26日 10:49:13　　清华新闻网

   
米兰世博会中国馆夜景照明工程荣膺第十届中照照明奖最高奖
　
　清华新闻网8月26日电
 近日，中国照明学会正式公布了第十届中照照明奖获奖名单，2015意大利米兰世博会中国馆夜景照明设计荣获中国照明学会特别奖，并将于9月12日在南京正式颁奖。
 清华大学美术学院作为2015意大利米兰世博会中国馆的设计单位，为中国馆在意大利米兰的精彩亮相做出了卓越贡献。中国馆照明设计的基本理念与本次中国馆主题相一致，突出人与自然的和谐均衡发展，并将低碳环保、绿色节能作为重要的设计原则。从研究世博会期间米兰的日照入手进行研究，探索引入自然光作为中国馆室内照明的主要手段；进一步优化照明设计、调整灯具参数、减少灯具数量，降低灯具的最大额定功率。并且，将建筑照明与室内照明相结合，结合照明设计软件的模拟计算，在保证不同空间的功能照度的同时，完美展现了建筑的整体形态和结构肌理。
　　中照照明奖是国家科技奖励办正式批准的中国照明领域唯一的科技奖项。中国照明学会特别奖是奖项设置中的最高奖，本次中国馆夜景照明设计方案是继2009年鸟巢照明设计方案之后第二个获得该奖项的设计项目。
米兰世博会中国馆夜景。
米兰世博会中国馆主展厅照明。
米兰世博会中国馆室内照明。 
米兰世博会中国馆影音厅照明。
图文提供：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月26日 10:49:13　　清华新闻网

          

   
