20150310172026026820627
2015年03月10日 17:20:26　　清华新闻网

   
每周5节课 3000个远程教学站


清华附小直播真实课堂


来源：科技日报 2015-3-10 林莉君


　　2015年，我们计划公开120节优秀课程，包括语文、数学、英语、美术、体育等。目前，志愿担任精品课的老师已经招募完毕。从下周开始，将正式推出这些课程。 3月5日，清华附小校办主任代养兵接受科技日报记者采访时说。


　　代养兵提到的精品课，就是清华附小和清华大学继续教育学院教育扶贫办共同打造的在线学习共同体以直播的方式，向贫困地区输送清华附小的优质教育资源。


　　启动于去年12月25日的在线学习共同体，当天推出了语文老师沈美的示范课《丁丁冬冬学识字》。而远在千里之外的贵州红花岗、河南滑县等贫困地区的乡村教师，通过当地的远程教学站实时收看这堂课，体会、学习沈美老师的教学艺术。


　　这种方式的好处在于我们能够把附小最常态的课堂传播出去，通过每周5节不同课程的整合，让贫困地区的老师们能够真正看到附小课堂的各种情景，让他们感受到这是真实的、可以学习的课堂，而不是很难效仿的课堂。清华附小窦桂梅校长告诉记者，我们希望贫困地区的教师能够身临其境地观察和体会附小先进的教学理念，打开他们的思路，鼓励他们去思考和创新，进而做出改变。


　　在近10年教育贫困历程中，清华附小的领导和老师们深刻感受到贫困地区对优质教育资源的渴求。以前的远程教育培训都是我们的老师到扶贫办的直播教室去，讲授他们的教学理论与实践，这种方式不能展现真实的课堂情况。很多人向我们反馈，希望看到附小真实的课堂情况，通过亲身的观察去学习体会。窦桂梅说。


　　2014年暑假，清华附小与扶贫办合作，筹备建设在线学习共同体，以期通过全新的方式，把符合贫困地区教师需求的、真实生动的课堂传播给他们，进一步拓展教育扶贫的方式和内容。


　　为了表现出师生们最真实自然的课堂情景，清华附小专门改造了一间直播教室。走进这间教室，如果不注意观察，几乎不会发现它与其他教室的差异。摄像头和话筒被巧妙地安置于天花板上，既不显眼，又保证了师生们的影像和声音都能够被记录下来。教室后方相邻的房间则被改造成了直播工作间，所有的设备都安置在这里，从教室里传出的音视频信号，通过工作间的设备传输到清华大学继续教育学院远程教育技术中心，在那里经过中转，传向位于全国各地的远程教学站。


　　在贵州红花岗教培中心，观看完《丁丁冬冬学识字》示范课后，当地文化小学的杨老师说，这堂课引导学生通过观察思考、对比、讨论发现象形字和形声字的规律，使学生发现更多的识字规律；沈老师在和学生的互动中，尊重学生、承认学生的发现，当学生有新的发现时，她及时扩展教学活动面，举一反三地开展教学。


　　清华大学扶贫办主任黄丽介绍，经过10多年教育扶贫工作的积累，清华大学的远程教学站已经覆盖了全国592个国家级贫困县中的522个，搭建起了一个教育扶贫的庞大网络。附小的课堂就将通过这些网络，便捷、迅速地传递到3000多个教学站，为当地的教师们提供丰富的学习资源。

    

 
            
2015年03月10日 17:20:26　　清华新闻网

          

   
