20150106140153613795838
2015年01月06日 14:18:16　　清华新闻网

   
胡鞍钢：中国经济规模超越美国开启新时代


来源：海外网 2015-1-5 


　　2014年12月7日，美国著名经济学家、诺贝尔经济学奖得主约瑟夫斯蒂格利茨（Joseph E. Stiglitz）在《名利场》（Vanity Fair）上发表了题为《中国世纪》（Chinese Century）的文章，根据世界银行国际比较项目（International Comparison Program），按照购买力平价方法计算的最新GDP数据显示，中国的经济规模已经超过美国，成为世界第一大经济体。


　　在我看来，中国GDP超过美国，既是发展之必然，也是预料之中的历史大事件。它不仅影响世界历史，而且也开启了一个新的时代，一个南方国家迅速崛起和加速现代化的新时代。从更准确的意义上看，不只是中国世纪，而是中国引领南方共同崛起的时代。


　　那么，到底如何看待中国GDP超过美国的历史大事件？这不得不提到著名的世界经济史学家，已经过世五年的安格斯麦迪森（1926-2010），他是最早的预言者。


　　1998年，麦迪森在他的《中国经济的长期表现》（Chinese Economic Performance in the Long Run, OECD Development Centre, Paris, 1998）一书中，从世界现代经济发展历史长河和未来趋势大胆预言：中国可能会在未来数十年中继续其追赶发达国家的过程。他首次采用购买力平价方法，预测1995-2015年期间中国GDP年平均增长率为5.5%，美国为2.1%，到2015年时中国GDP将达到并超过美国，相当于美国GDP的100.7%。


　　麦迪森一直认为，使用汇率法进行的国际比较是一个误导性的指标，这将导致错误地理解全球地缘政治。最近的一个例子就是，卢布贬值导致俄罗斯GDP总量在世界的地位如同过山车。俄罗斯驻华大使杰尼索夫介绍，一个月前俄罗斯GDP处在世界第六、第七位，因为最近卢布下跌，俄罗斯的GDP一下子就跌到第15位。现在卢布出现反弹，目前又处在第八、第九位。这是因为汇率法既不能够客观地评价一个大国在世界的实际地位，可能高估了美国，低估了其他发展中大国，又无法避免因现价美元的汇率变动引起的大起大落。这就是为什么国际组织（联合国计划开发署、世界银行、国际货币基金组织等）都推行国际比较项目。国际机构一致认为，购买力平价法将国家的经济衡量指标（如GDP）换算成统一的货币单位，比汇率换算法更能直接衡量货币购买力。


　　2014年4月底，世界银行根据2011年国际比较项目(International Comparison Program)的结果推算，按购买力平价(Purchasing Power Parity，缩写为PPP)，2014年中国GDP将超过美国。同年10月8日，国际货币基金组织（IMF）正式公布，中国按购买力平价（PPP）算法的GDP为17.632万亿美元，美国为17.416万亿美元，中国GDP相当于美国的101.1%。这反映了两大国际机构最新的研究成果和研究结论，与麦迪森的预言不谋而合，都将载入现代世界经济增长历史纪录中。


　　斯蒂格利茨正是根据世界银行和国际货币基金组织的最新研究，发表了《中国世纪》的文章。正如他所言：当人们书写2014年的历史时，一个很少被人关注但很重要的事实是：2014年是美国能够宣称自己是世界最大经济体的最后一年。在这个过程中，中国回到了那个在人类历史上长期占有的位置。


　　在我的新书中【
注：
胡鞍钢等著《中国国家治理现代化》（中国人民大学出版社，2014年9月版
）
】，
不仅引用了世界银行GDP的最新数据，而且首次采用发电量作为衡量一国的现代化因素，并以美国发电量为100%。我们最重要的发现是：1900年中国的发电量仅相当于美国的0.01%，换言之，美国的现代化因素相当于中国的1万倍；到1950年，中国的发电量仅相当于美国的1.2%，换言之，美国的现代化因素相当于中国的80多倍；到1980年，中国的发电量相当于美国的12%，美国的现代化因素相当于中国的8倍之多；但到了2010年，中国的发电量就已经相当于美国的97.2%，2013年更是超过了美国，达到了美国的126.5%。这就验证了中国不仅是在GDP（价值量）超过美国，而且在现代化因素发电量（实物量）上也已经超过了美国，前者可以用不同的方法计算出来，而后者则是实实在在的测定出来的，不过两者之间呈同方向上升，并不断趋同，都反映了中国如何快速追赶美国并超过美国。


　　我的结论也十分清楚：中国虽然是现代化的落伍者、挨打者，还是后来者、追赶者，但仅用了60多年的时间，成功地走完了美国花上几百年的现代化过程，完成了现代化追赶的第一步目标，即在主要现代化指标的总量方面超过美国。与此同时，又开始了现代化追赶的第二步目标，即在主要现代化指标的人均方面继续追赶美国，并在构建共同富裕社会、创新绿色现代化、促进人类和平与发展等方面超越美国。从整个中国社会主义现代化道路的历程来看，依然是而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。


　　（
作者系清华大学国情研究院院长、海外网特约评论员
）

    

 
            
2015年01月06日 14:18:16　　清华新闻网

          

   
