20150612092254429745170
2015年06月12日 09:22:54　　清华新闻网

   
顾秉林会见德国慕尼黑工大高研院院长
　　清华新闻网6月12日电
（特约记者 
靳 闻
）6月9日上午，原清华大学校长、高等研究院院长顾秉林院士在科学馆会见了来清华访问的德国慕尼黑工业大学原第一副校长、高等研究院院长Ernst Rank教授，就不断深化两校及两校高研院之间的沟通与合作，进行了深入交流。
顾秉林院士会见Ernst Rank教授。记者 
张 宇
 摄
　　顾秉林和Ernst Rank高度评价两校长期以来在人才培养、科学研究等方面开展合作取得的可喜成果，还愉快地回忆起清华百年校庆时慕尼黑工大交响乐团来校访问在大礼堂举行专场演出的情景。双方分别介绍了两校高等研究院的建立与发展情况，认为两校高研院在办院理念等方面有许多共同之处，今后将互派研究人员访问交流，并在此基础上探讨深入合作的途径。
顾秉林向Ernst Rank教授讲解高等研究院的情况。记者 
张 宇
 摄
　　会见结束后，Ernst Rank教授参观了高研院，科学馆的学术环境给客人留下了深刻印象。高研院副院长吴念乐、翁征宇参加了会见。
会见后双方合影留念。记者 
张 宇
 摄
　　Ernst Rank教授还访问了航天航空学院，与计算力学相关领域的专家学者进行了交流。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月12日 09:22:54　　清华新闻网

          

   
