20150325150712594675969
2015年03月25日 15:07:12　　清华新闻网

   
清华大学推出20多门创业在线课程向公众开放
来源：新华网 2015-3-24 张漫子
　　清华大学24日宣布，清华线上教育平台学堂在线开设中国创业学院频道，向公众开放《设计思维》《社会创新》《商业模式创新》等20多门创业在线课程。
　　清华大学经管学院中国创业研究中心主任高建介绍，此次推出的20多门创业在线课程以问题为导向，通过思维类技能类职能类领域类四个层面的课程设置，涵盖清华大学已有的相关课程资源、针对大众创业需求与业界资源整合推出的实用性课程、面向国际需求人群推出展示中国创业的课程，以及从国际引进的课程等，以期让学习者拥有企业家思维、管理能力、发现问题与解决问题的多元能力，接触前沿的产业与新兴领域。
　　清华方面还表示，将探索线上与线下学习、互动融合的方式，虚拟与实体孵化器结合的模式，不仅为创业者提供创业课程资源，还将使学习者获得真实的创业平台体验。
　　杭州年轻创业者王晓蒙说，作为一名年轻创业者，我们对创业技能、创业知识等有着强烈的个性化需求，清华大学推出的在线课程刚好满足了我们对开放、灵活、高端的创业教育的需要。
　　清华大学学堂在线在线教育平台于2013年10月发布，目前已汇聚近400门国内外顶尖名校课程，选课人次突破117万。

    

 
            
2015年03月25日 15:07:12　　清华新闻网

          

   
