20151215085327321635156
2015年12月15日 08:53:27　　清华新闻网

   
依托高温气冷堆示范电站工程建设
清华大学推进产学研合作
来源：科技日报 2015-12-13 李大庆
　　清华大学核研院院长张作义如今有了一个新身份：先进核能技术协同创新中心主任。12月10日在中心举行的2015年年会上，面对同为中心成员的多家企业的代表，张作义介绍了在山东威海建设的高温气冷堆示范电站。
　　中心成员不仅包括清华大学核研院的研究人员，还聘请了院外的69名专家，既有清华校内的交叉学科研究人员，也有来自企业56名研究人员。比如，清华大学机械学院的王玉明院士就被聘为中心的首席研究员。王玉明团队研制的干气密封技术为高温气冷堆核电站示范工程主氦风机的研发提供了一种解决方案。除了机械学院，清华大学工程物理系、材料学院、土水学院等也加入了中心。在校企结合方面，上海鼓风机厂副总经理兼总工程师钱敏龙是中心装备与工艺协同创新模块的首席研究员之一。他在高温气冷堆核电站的核心装备主氦风机的制造过程中发挥了重要作用。对于钱敏龙来说，能够跳出企业的局部利益，参与到国家能源战略需求的技术体系中搞研究，这是符合企业长远利益的。
　　据了解，示范电站是世界首座正式组织实施的高温气冷堆示范电站，于2012年12月开始建设。
　　据中心秘书长石磊教授介绍，中心的成立促进了高温气冷堆示范工程的创新。主氦风机工程样机先后完成了启停试验、机械运转试验、满功率及部分负荷性能试验、惰转及紧急停机试验、2分钟电机冷却器断水事故试验等多项试验。目前，主氦风机无论功率还是技术水平都属于世界领先，技术突破标志着我国在先进核能核心装备技术上获得重大突破；核心设备蒸汽发生器完成首套螺旋盘管组件的组装，标志着我国高温气冷堆蒸汽发生器主要制造工艺瓶颈的突破。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 08:53:27　　清华新闻网

          

   
