20151028140852201966946
2015年10月28日 14:08:52　　清华新闻网

   
环境学院千人计划特聘教授周集中与夫人捐赠成立专项学生奖学金
清华新闻网10月28日电 
10月28日首届周集中石小娅奖学金颁奖仪式在中意环境节能楼举行。清华大学环境学院千人计划特聘教授周集中为首批5名获奖的研究生和本科生颁发了证书。环境学院院长贺克斌，周集中的博士后导师、美国科学院院士、微生物生态学之父詹姆斯
·
迪杰出席了颁奖仪式。颁奖仪式由环境学院副院长左剑恶主持。
周集中为获奖学生颁发证书。
周集中石小娅奖学金是由周集中与夫人石小娅捐赠成立的专项学生奖学金，用于奖励清华大学从事生态学、环境科学和工程专业的优秀学生。从而促进清华大学生态学、环境科学和工程专业的学生培养，为优秀学生提供更多的激励。
贺克斌在发言中表示，周集中教授作为千人计划引进人才在环境学院任职的几年中，逐步建立起一支微生物基因组学和微生物生态学团队，促进了环境学院的学科发展与完善，同时产出了重要的科研成果。他感谢周集中教授和夫人的慷慨捐资，希望获奖同学能够以周集中教授为榜样，勤奋科研，勇攀学术高峰。
周集中是微生物生态学、环境微生物学领域的国际知名学者。他开发的用于微生物群落功能研究的基因芯片技术，成为了广泛应用的微生物群落检测技术，先后获得了美国青年科学家总统奖、国际工业界科技最高奖R  D 100、美国能源部最高奖项能斯特
·
奥兰多
·
劳伦斯（Ernest Orlando Lawrence）奖。2010年，时任美国俄克拉荷马大学首席教授、环境基因组学研究中心主任的周集中成为清华大学第三批千人计划引进人才。5年来，周集中的清华团队致力于通过开展国际领先的创新性基础研究，很好地推动了国内环境领域里的微生物基因组学和微生物生态学的研究。
作为千人计划特聘教授，周集中不仅在科研上贡献力量，在研究生培养方面也着力发挥自己的价值。周集中积极推行新型培养方式，他联合院内多位老师建立了导师组制度，通过定期的导师会议共同指导学生的科研。对博士生采取与国外联合培养的方式，即选择国外知名学者的实验室让学生交流学习一至两年，使学生在国外接受到国际前沿的科研训练。
供稿：环境学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年10月28日 14:08:52　　清华新闻网

          

   
