20150518163428595182582
2015年05月18日 18:03:50　　清华新闻网

   
薛其坤会见美国希捷科技首席技术官马克·雷博士
清华新闻网5月18日电 
5月15日下午，清华大学副校长薛其坤院士在清华大学工字厅西厅会见了美国希捷科技（Seagate Technology）首席技术官马克·雷博士一行。
会谈中，薛其坤首先代表学校对马克·雷博士一行来访表示欢迎，并介绍了清华大学的基本情况，以及在人才培养和推动创新创业教育方面的相关举措。他感谢希捷科技对学校发展的支持，希望在未来深化合作。马克·雷博士表示非常高兴访问清华大学，介绍了希捷科技的基本情况及未来发展方向。双方进一步探讨了清华大学与希捷科技的可能合作领域。
薛其坤和马克·雷博士代表清华大学和希捷科技签订合作框架协议。
会谈结束后，双方签署了清华大学-希捷科技有限公司合作框架协议。
希捷科技磁记录介质研发副总裁黄国兴博士、希捷科技存储研究部技术总监高凯中博士、清华大学电机系何金良教授，以及清华大学材料系韦丹教授参加了会见。
现代信息社会以数字化为核心，以磁学为核心运行机制的存储技术是信息社会的重要基石。希捷公司作为国际磁存储领域工业巨头，占据世界硬盘生产的巨大市场份额。
供稿：电机系 编辑：田心 蕾蕾

    

 
            
2015年05月18日 18:03:50　　清华新闻网

          

   
