20150901161310534929385
2015年09月01日 16:13:10　　清华新闻网

   
清华学子阅兵场上圆梦
陈宇正接受最后的锤炼，等待人生中最为荣耀的一刻到来
来源：西部商报 2015-9-1 郭秀睿 李忠 孙二朋
　　阅过兵才知道阅兵脸上记录着什么，阅过兵才知道湿脚印下生长着什么……记者日前走进第二炮兵某导弹方队，寻找受阅官兵群体背后的故事。
A 清华学子的阅兵梦：
以最高标准走过天安门接受检阅
　　陈宇，湖北人。
　　入伍前是清华大学核工程专业大二的学生。去年9月，他携笔从戎，实现了孕育多年的参军梦，来到了高原火箭兵方阵，成为一名导弹操作号手。当兵期间，他就一直梦想着能参加阅兵或者实弹发射等重大任务，通过任务磨砺自己，丰富人生经历。如今，他成为第二炮兵某导弹方队载员列兵，正在阅兵场上接受最后的锤炼，等待着自己人生中最为荣耀一刻的到来……
　　站军姿也是高材生。前不久，阅兵联指考核他们方队时，视察考核的3位将军先后评价了这名列兵乘员。高材生就成了陈宇在阅兵村里的专业称呼。
　　肩扛列兵军衔的陈宇，别看学霸满脸书生气，但无论走上导弹训练场还是来到阅兵场，陈宇都能快速成长为高材生。
　　去年9月，新兵下连，陈宇觉得学核物理的更应该去导弹部队，可来到训练场，陈宇才认识到，无论专业理论背讲、串讲，实装操作训练，自己根本插不上手。而只有初中学历的士官班长们却背记流程一气呵成，指挥操作准确无误。
　　受刺激的陈宇拿起书本啃专业，缠着班长教操作流程。高材生脑子就是好使，一个月就把专业理论学透，基本操作全会。班长夸他：你是我见过专业学的最快的新兵，年底组建‘弹头班’，我带你参加。
　　今年3月，得知部队抽组人员参加阅兵，陈宇立即递交申请书强烈要求参阅。虽说陈宇海拔不错，长得也帅，但因身体偏瘦，第一次选拔被选为备份。为了转正，他专门制定增肥计划，一方面注重改善饮食，摄入高能量高蛋白的营养物质，每天偷偷加夜餐；另一方面，他强化体能锻炼，每天利用业余时间玩哑铃、做俯卧撑。一个月后，他终于如愿成为方队正式队员。
　　训练初期，因为入伍时间短，基础底子薄，尽管陈宇训练很用心，但每次考核，总是拖了整个排面的后退。头不正、腰不挺、眼神不好、手型不对……教练摆出一堆问题，令他很沮丧。
　　为了纠正军姿，陈宇可是想尽了办法：头不正，衣领两侧各别三根针戳着；眼神不好，任凭眼红泪流，盯着强光使劲瞪眼；手型不对，两只手各夹一张扑克牌计时，掉一次罚一次。
　　自参加阅兵以来，无论气候、环境变化、生病受伤，陈宇一直坚持，分秒必争。有一天晚上，陈宇患肠炎闹肚子，一晚上拉了11次，为了第二天的训练，愣是悄悄吞下各种胃药。每次吃完药就开始吐，可他不死心，继续吃！第二天，已虚脱的他，起床哨还没响，就已经在训练场上站好了。
　　摘下头盔，两条与头盔盔带一样宽窄的白色印痕，从脸颊一直延伸到下巴，与黝黑面庞形成清晰对比，而这正是受阅官兵特有的标志。但正是凭着这种苛刻的训练和坚韧意志，陈宇在阅兵村里斩获训练标兵。七一前夕，方队组织火线入党仪式，陈宇被吸收为预备党员。能够用这种方式向纪念抗战胜利献礼，我很骄傲自豪，我一定会坚持到底，以最高标准走过天安门接受党和人民检阅。陈宇感言。
B 师徒两次参阅：
认真做替补 当备份也是一种荣誉
　　昔日师傅接受检阅，徒弟备份；今朝徒弟坐上装备主座，师傅甘当替补。在核导弹第一方队，张怀瑜和魏晓峰一对师徒两次参阅、互为备份的故事传为佳话。
　　两人的师徒缘还得从2009年国庆阅兵说起。那一次，魏晓峰、张怀瑜一同入选装备方队驾驶员队伍，并在阅兵训练中结识相知。经过多次的考核筛选，张怀瑜被确定为方队正式队员，魏晓峰则为张怀瑜的备份，两人成为师徒。
　　在张怀瑜的悉心指导和帮助下，魏晓峰的驾驶技术日趋成熟和精湛。今年，魏晓峰以绝对优势成为方队基准车驾驶员。这一次，张怀瑜则成为他的替补。当备份也是一种荣誉！采访时，张怀瑜告诉笔者，徒弟走上阅兵场，师傅脸上也荣光。
　　阅兵训练中，魏晓峰对自己严格要求，甚至到了苛刻的地步。规定的200米等速驾驶误差范围为0.3秒，他给自己定的标准是0.1秒，而张怀瑜却向他提出了误差小于0.05秒的要求，并制订出相应的训练方法。
　　为圆满完成阅兵任务，大家每天都是在挑战自我。每当他们把战车熄火、跳下车时，几乎个个都成了水人，而在战车驾驶员脚踩过的油门上，又常常会留下湿脚印。苦练出佳绩，前不久的合练中，魏晓峰驾驶基准车通过受阅区域米秒不差。即将驾驭战车接受党和人民的检阅，魏晓峰难掩心中激动：进步离不开师傅的悉心指导和帮助，我是代表师傅一起接受检阅。
标兵将军炼成记
　　胜利日大阅兵，即将亮相的将军领队成为万众瞩目的焦点。56名现役中将、少将，来自全军各大单位，率领徒步、装备和空中方队庄严受阅，这在共和国阅兵史上还是第一次。一个将军，一面旗帜。在过去数月的高强度阅兵训练中，这些年过半百的部队高级指挥员，与普通官兵一起训练、一起生活、一起吃苦，成为官兵行动的楷模、方队的最美标兵。
训练强度甚至超过年轻战士
　　与比自己小30岁的战士一个标准站军姿、踢正步、走队列、喊口令，对将军们来说，是个艰巨的挑战。
　　50多岁人的身体，当然不能跟十七八岁的小伙子比。百团大战白刃格斗英雄连英模部队方队将军领队、第14集团军副军长邓志平说。
　　所有受阅人员的要求都是一样的。阅兵徒步方队总教练刘士胥告诉记者，将军们更是阅兵联指在训练上始终紧盯的关键人。在向北京集中之前，将军们其实都在各自方队进行过基础训练。刚入住阅兵训练基地参加集训的时候，他们的训练时间和受阅方队一样，都是一周训练五天、每天五小时。一周后，训练时间很快加强为一周训六天、每天八个半小时。训练强度甚至超过了受阅方队的年轻战士。
站在队列里，我就是你的兵，不能搞特殊
　　比较难的是如何让两个带队的将军走起来就像一个人。阅兵徒步方队总教练刘士胥告诉记者，每个方队的将军领队都有身高、胖瘦、腿长腿短的差异，在短时间里把两个人训练成一个人，决非易事。
　　靠什么？靠的就是千百次地一同踢正步，培养两个人内化到肌肉记忆里的默契感。
　　为一个敬礼时的亮相摆头动作，邓志平和搭档将军领队、第14集团军副政委高伟在一起起码练了上万次。现在，两个人走在阅兵训练场上，一同迈腿、摆臂、踢腿、落地，不论从正面看还是侧面看，都像是一个人。
　　57岁的海军北海舰队副司令员刘庚群，是反舰导弹方队的将军领队。他曾多年在一线舰艇任职，作为指挥员也曾多次率舰出海执行重大任务，肩周和腿部关节都有严重劳损，稍长时间站立就疼痛难忍。
　　他只能靠咬牙坚持，先站10分钟，然后20分钟，再到半个钟头……
　　领队教练员徐生喜考虑到将军年龄大、身有伤，训练中常会适当给予关照。刘庚群却始终与战士们训在一块儿。他告诉徐生喜：站在队列里，我就是你的兵，不能搞特殊。
　　经过1个多月集中强化训练，刘庚群和年轻战士一样，练就了一身硬功夫。

    

 
            
2015年09月01日 16:13:10　　清华新闻网

          

   
