20150306155937410246690
2015年03月06日 15:59:37　　清华新闻网

   
清华大学2015自主招生简章发布 招47个专业约400人


来源：新华网 2015-3-5 张漫子


　　清华大学5日公布2015年自主招生简章，今年招收土建类、机电类、信息类、社科类（文）、人文类等9个专业大类47个专业共计约400人。


　　清华大学表示，具有各类特长及创新潜质的优秀高中毕业生均可申请清华大学2015年自主招生。申请学生应至少具备以下特质之一，并提供相关证明材料。类型1：学科竞赛类，具有各学科竞赛突出特长的学生；类型2：研究创作类，在科技发明、研究实践、文学创作、创意创新等方面具有突出表现的学生；类型3：突出才能类，在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生。每位考生只能申请1个类型。


　　测试科目设置上，社科类（文）、人文类两个专业大类的测试科目为数学与逻辑、阅读与表达；土建类、机电类、信息类等七个专业大类的测试科目为数学与逻辑、物理探究。申请者每人至多允许填报3个专业类，每个专业类中至多填报5个专业。学生可不受文理分科限制进行专业类申请，但申请的所有专业类的测试科目需一致。


　　选拔程序上，分为初评、初试、复试、认定确认及公示四个步骤。其中，初试采用笔试形式，复试内容包括专业测试、体质测试，均在清华大学校内进行。清华大学将根据学生复试成绩择优认定自主招生候选人，自主招生认定的优惠分值一般为20/30/40/50/60分，部分特别优秀的学生可获得降至一本线的录取优惠，并可被邀请参与后续特殊培养环节。


　　自主招生报名时间为3月5日至31日，申请者可登录试点高校自主招生报名系统（
http://gaokao.chsi.com.cn/zzbm
）进行报名。初试与复试分别于6月10日和16日进行。

    

 
            
2015年03月06日 15:59:37　　清华新闻网

          

   
