20150508162318151982162
2015年05月08日 16:23:18　　清华新闻网

   
著名古典音乐普及人刘岠渭再访清华导赏古典音乐
　　
清华新闻网5月8日电
 （通讯员 
王媛
）5月7日晚，台湾著名古典音乐普及人、台北艺术大学教授、财团法人乐赏音乐教育基金会音乐总监刘岠渭再访校图书馆报告厅，以《古典音乐的美感特征音乐的对比》为主题，引导在场的百名校内外爱乐者赏析了多首古典音乐曲目。
图为讲座现场。
于玲鸟
 摄
　　与之前以赏析具体曲目为主的讲座不同，本次讲座从另一个角度切入，在不同类型的多首曲目间展开对比，分析了对比原则在古典音乐中的应用，及由此产生的美感。讲座赏析的曲目包括德沃夏克《新世界交响曲》、小提琴协奏曲《梁祝》、希腊民歌《橄榄树中的修道院》、柴可夫斯基《天鹅湖》选段《匈牙利舞曲》、威尔第歌剧《茶花女》序曲、勃拉姆斯《第一钢琴三重奏》8号作品第2乐章等知名作品。
　　刘岠渭用生动的分析图结合这些经典的音乐作品，带领在场听众感受了古典音乐的魅力。
　　清华学生古典爱乐社社长、材料系刘康伟同学听完讲座后说出了很多听众的心声，刘岠渭老师通过对比的方式，清晰地阐释了音乐的发展手法。原来本来觉得好听的曲子，通过分析对比，终于知道了到底吸引人之处在哪里；原来喜欢听却感觉不太懂的曲子也豁然开朗。刘老师最后的那句话‘听曲子的时候不用听这些技巧，而是听音乐本身’也给我留下了深刻的印象。
　　作为古典音乐普及的倡导者，刘岠渭教授一直致力于音乐欣赏者的培养，30余年共举办了3000多场讲座，引领许多没有任何音乐基础的人进入古典音乐的世界。这是刘岠渭教授第5次受邀来清华大学图书馆做音乐导赏讲座。从2012年秋天开始，刘岠渭教授在图书馆报告厅先后导赏了柴可夫斯基和肖邦的音乐、威尔第的歌剧《茶花女》及普契尼的歌剧《杜兰朵公主》。为保证音乐质量，每次讲座他都准备精心准备音乐素材和音响设备，为图书馆及清华校园艺术交流氛围的塑造贡献良多。
　　
主讲人简介：
　　刘岠渭，1947年生于台湾省台中市，毕业于台湾艺术大学。1983年获奥地利维也纳大学音乐博士学位。曾任台北艺术大学音乐系主任、音乐研究所所长。现任财团法人乐赏音乐教育基金会音乐总监，全心投入音乐推广工作。
供稿：图书馆 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月08日 16:23:18　　清华新闻网

          

   
