20151024210912852439527
2015年10月24日 21:09:12　　清华新闻网

   
首届中国互联网+大学生创新创业大赛在长春举行
李克强对大赛作出重要批示刘延东出席相关活动并讲话
清华大学校长邱勇参加活动并发言
清华新闻网10月24日电
 （记者 
王蕾
）首届中国互联网+大学生创新创业大赛总决赛10月19日至20日在吉林长春举行。中共中央政治局常委、国务院总理李克强对大赛作出重要批示。批示指出：大学生是实施创新驱动发展战略和推进大众创业、万众创新的生力军，既要认真扎实学习、掌握更多知识，也要投身创新创业、提高实践能力。中国互联网+大学生创新创业大赛，紧扣国家发展战略，是促进学生全面发展的重要平台，也是推动产学研用结合的关键纽带。教育部门和广大教育工作者要认真贯彻国家决策部署，积极开展教学改革探索，把创新创业教育融入人才培养，切实增强学生的创业意识、创新精神和创造能力，厚植大众创业、万众创新土壤，为建设创新型国家提供源源不断的人才智力支撑。
中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东20日接见首届中国互联网+大学生创新创业大赛获奖学生、指导老师和专家评委代表，出席深入推进高校创新创业教育改革座谈会并讲话。她强调，要全面落实党中央、国务院决策部署，认真贯彻李克强总理重要批示精神，切实增强深入推进高校创新创业教育改革的责任感和紧迫感，全面提高人才培养质量，为促进大众创业万众创新和建设创新型国家提供有力人才支撑。
清华大学校长邱勇参加座谈会。
座谈会上，清华大学校长邱勇对清华大学的创新创业教育工作进行了介绍，他说，推动高校创新创业教育改革，人才培养是关键。围绕培养什么样的创新创业人才、怎样培养创新创业人才，清华大学提出了深化创新创业教育改革的融合计划，将创新创业教育系统融入到学生培养体系，一是建立学科交叉的辅修专业，探索跨院系融合培养创新创业人才的新机制；二是将创新创业教育融入各专业人才培养方案，实现与传统专业的有机融合；三是统筹好第一课堂和第二课堂，推进创新创业教育可持续发展。
邱勇校长还出席了大赛颁奖仪式和闭幕式，并在闭幕式上作为中国高校创新创业教育联盟理事长发言。他说，青年是创新创业的生力军，大学是培养创新创业人才的沃土。大学教育要着重激发和培养青年学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力，要努力形成有利于创新创业的校园文化。他表示，21世纪是创新创业的世纪，在这样的历史关头，我们既需要理念指引，也需要积极的行动。今年6月11日，中国高校创新创业教育联盟正式成立，这表明大学已经做好准备，将努力推动高校的创新创业教育，服务全社会的创新创业实践，为广大学生的创新创业提供强有力的支撑。希望同学也把自己的生活和创新创业紧密结合在一起，创造属于自己的卓越人生。
据悉，首届中国互联网+大学生创新创业大赛总决赛以‘互联网+’成就梦想，创新创业开辟未来为主题共有1800余所高校、57000多支团队、20万名大学生参赛，并带动百万学生参与。清华大学虚拟现实家装及健康微能量两支创业团队在大赛中斩获一金一银。
创新创业教育在清华蓬勃发展。3月2日，清华大学7位学生创客给李克强总理写信，五四青年节总理在回信中说：青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。1998年清华率先创办了大学生创业计划大赛，并推广至全国。近年来，学校重点打造兴趣团队、创客空间和x-Lab三创平台，不断完善创新创业教育体系，全面提升学生综合素质，在全国高校中起到了引领作用。此外，今年6月，首批由137所国内高校和50家企事业单位、社会团体共同组成的中国高校创新创业教育联盟在清华大学正式启动，清华作为理事长单位，将与兄弟高校一起，为大众创新，万众创业做出高校应有的贡献。
编辑：田心

    

 
            
2015年10月24日 21:09:12　　清华新闻网

          

   
