20150410102101871301593
2015年04月10日 10:21:01　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院成功为石头妹妹去掉石头
清华新闻网4月10日电
（通讯员 
韩冬野
）赵朵和赵月，是一对来自辽宁沈阳的姐妹，妹妹赵月因先天性马蹄肾，致肾内积水、感染、结石，经数次医治无效后，来到北京清华长庚医院看病，大家都亲切地称呼她为石头妹妹。4月8日，经泌尿外科李建兴主任手术治疗，石头妹妹终于甩掉了石头。
清华长庚医院泌尿外科主任李建兴手术场景，右侧显示器中灰白色为结石。
石头妹妹今年刚23岁，花样的年华里，却因肾脏疾病屡次手术。自2012年开始发病至今，她曾因输尿管狭窄、肾积水合并结石，在国内知名医院做过输尿管切开取石加成形术，但术后结石仍多次复发。
之前发病，时常发烧，因为结石小，妹妹就蹦楼梯，能排出去。姐姐赵朵说，一个月前石头妹妹出现了严重感染、高热，先后到医院接受了两次手术治疗，但这次因感染严重，手术风险极大，当地医院没有实施清除结石的手术，仅通过穿刺留置了两个肾造瘘管，做暂时的引流脓液抗感染治疗。为清除石头妹妹体内的结石，在医生的极力推荐和社会热心人士的帮助下，姐姐最终带着石头妹妹来到了北京清华长庚医院就诊。
得知石头妹妹的病情，李建兴组织医院联合会诊，并安排了两天术前治疗，做了充分的术前准备。上午12点，石头妹妹的取石手术正式开始。因马蹄肾为先天发育异常，肾脏形态、扭转的方向以及血管的分布均异于常人。而超声检查显示，石头妹妹的肾盂、肾盏已全部被结石和感染的脓苔填满，手术难度和出血风险都非常高。这次手术的主要目标是取净结石，控制感染。李建兴说。
作为国内知名泌尿结石治疗专家，李建兴已先后成功完成了上万例经皮肾镜取石术。其中，治愈解剖发育异常、结石合并严重感染的病例就达近千例。此次手术由李建兴主任主刀，胡卫国医师一同，在3分钟内就建好了通往结石的肾脏通道，顺利完成了手术最关键的第一步。随后，李建兴凭借丰富的临床经验，经过15分钟的肾镜碎石与清理，成功清除了石头妹妹体内的石头。经术中超声检查，肾内结石已被一次性全部取出，容量达70余毫升。
从石头妹妹体内取出的结石高达70多毫升。
因患者肾脏内严重感染，术后可能有发烧等情况，仍需注意观察术后情况，一般两到三天后可恢复正常。术后，胡卫国医师向姐姐赵朵详细交代了手术成功的情况及注意事项。听到妹妹体内的结石被一次性清除时，一直紧张地攥着双手的姐姐，终于笑了出来，一切都好了。姐姐激动地说。
目前，甩掉石头的妹妹赵月身体与精神状态都恢复良好。马蹄肾肾结石合并感染，取净结石，并控制感染，是目前进行的最为紧要的一步。术后患者需要在饮食、生活方式上多加注意，增加饮水量，预防结石复发是一个长期而艰巨的任务。李建兴说。
供稿：长庚医院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月10日 10:21:01　　清华新闻网

          

   
