20150508210617506100680
2015年05月09日 19:53:43　　清华新闻网

   
语文立人的突围之路
记国家级教学成果一等奖、清华附小小学语文主题教学实践研究
记者 
王 蕾
在清华大学附属小学2014年开学典礼上，五年级（4）班的黄翰林无不骄傲地从校长窦桂梅手中接过一纸金灿灿的奖状。
这项被冠以校长奖的荣誉，不是奖励他考试拿了第一名，或者某学科竞赛中取得了好成绩，而是源于一次别样的实践：暑假期间他在爸爸陪同下从北京骑行回山东莱州奶奶家，全程607公里，历时6天半，从采购设备到食宿规划，全部由黄翰林一手操办。沿途190多个红绿灯，他未出现一次违章，还多次提醒爸爸注意交通法规。上学年我们的养成教育主题是‘勇于担当’，我决心自己做一次尝试。黄翰林在发表获奖感言时这样对同学们说。
浸润式主题养成教育正是清华附小校长窦桂梅提出的主题教学的题中之义。在附小的教师们看来，小学教育的核心任务并不仅仅在于传授知识和能力，而是要寻求儿童的核心素养发展，为聪慧与高尚的人生奠基。这为首次纳入评选奖励范围的基础教育教学成果中，一所小学能够脱颖而出，获得国家级教学成果一等奖找到了答案。
立德树人：面向核心价值观的语文教学
我是教语文的，我是教人学语文的，我是用语文教人的。这是窦桂梅常挂在嘴边的一句话。她解释说，前两者是要有效率、有质量地教好语文，后者是语文教学的终极目的教学生学会做人。而主题教学就是实现语文立人的重要途径。
窦桂梅在近30年的语文教学实践中发现，语文课在思品课与训练课间徘徊，人文性与工具性之争的问题始终没有解决，教学内容也支离破碎，无法实现课程标准提出的语文素养的整体提高。同时，教学目标不清、教学方式僵化，导致儿童学习负担过重。这些问题既是语文教学积重难返的核心问题，又是教师教学必须面对的现实问题。基于此，她提出了三个超越，即基于教材，超越教材、立足课堂，超越课堂、尊重教师，超越教师的实践。
超越不能没有边界，需要一个有效的抓手来整合内容，实现教学结构化、序列化。经过进一步的实践研究，窦桂梅选择了主题作为语文教学的抓手，尝试着为语文教学问题的解决提供一条路径。
什么是主题？学校研究团队认为，主题是围绕小学阶段儿童发展特点及生活经验、语言习得规律、优秀文化等确定的核心语词，以及由此表现出的相互联系、立体、动态的意义群，进而构成人发展的核心。主题与儿童的生命成长编织起来，生发语文教育的意义，旨在提高儿童的语文素养、培育与践行核心价值观。
不同于以往的思想教育或者革命口号，主题是师生一道基于教材所努力寻找的文化主题、哲学主题，是那些连接着儿童精神世界、现实生活或者与历史典故、风土人情等有关的触发点、共振点和兴奋点，指向自由、平等、公正、友善等社会主义核心价值观以及勇敢、自强、谦卑、博爱等个体成长价值观。比如《珍珠鸟》一课中的信赖、《三打白骨精》中的向善，即被作为主题贯穿始终。一旦这些语词在学生心中留下印记，其背后的哲思、情感也一并收入囊中。
主题教学就是探究、体验和阐释主题意义的过程，在这个过程中，既把对语言文字的学习建构在具体的情景和理解中，使学生记忆更为深刻，运用更加灵活；又使语文摆脱了道德教化的空洞，学生不是在老师的要求下被动接受，而是在语文学习中自己去感悟。‘主题’即核心价值观的种子播撒学生心田，最终达到‘语文立人’的教学效果。附小语文教师胡兰老师说。
礼遇童心：让儿童站在课堂正中央
每周三中午的水木秀场，是附小学生们唱主角的舞台。在这里，有昆虫达人、小书法家、魔术发烧友、岩石爱好者……孩子们的爱好和梦想被小心呵护着。四（6）班的张楚屏说：只要你愿意，随时可以展现个人风采。学校就好像是一位天才画家，精心地给每一位学生涂上个性鲜明的人生底色。
充满生成感的主题教学课堂。
在充满生成感的主题教学课堂上，学生同样站在了课堂正中央。经过教学团队多年研究与实践，主题教学经历了由静态到动态的过程。如果说第一阶段的主题是语词，常常与文章的文眼相关，而第二阶段的主题，更多地关注到学生学习过程中的体验，即学眼。通过预学、共学、延学三个环节，使儿童经历我自己学会了什么，我不懂什么和我新学会了什么，我还要进一步学会什么的学习过程。
动态主题教学课堂上，教师不是课堂提问的垄断者，而是学生提问的倾听者和引导者。在遇到孩子理解有误区的地方时，并不是粗暴地制止或者简单给出定论。比如，窦桂梅在执教《皇帝的新装》一课时，曾有学生站起来说：我觉得骗子也挺聪明的。她并没有急于否定，而是把学生的问题暂时搁置，随着学生对课文学习和理解的不断深入，她又巧妙地回到刚才学生提出的问题进行引导因为他的骗术，让所有的大臣们围绕着皇帝做出错决策，让整个国民围绕他演出这出闹剧，你会觉得，现在还能用‘聪明’来形容这个骗子么？老师这样的礼遇，有效地促使孩子们拨开迷雾，重新对课文进行思考。前面的质疑在无声无息的文字和情感体验中被自己解释了。
此外，教师对文本的主题事先不做限定，而是提供课外资料，打开学生的视野，开阔学生的思路，在学生深入阅读、体会后，与学生在课堂教学的互动过程中生成多元的、有层次的主题。
在这个过程中，传统教学模式似乎被颠覆了教师蹲下身子，把儿童当作学习成长中的伙伴，搭建教师与学生真正平等的对话平台，与学生一起去探求语文学习奥妙。这样的主题教学受到了孩子们的欢迎，在课后的问卷调查中，你喜欢上这样的语文课吗？一项，很喜欢的比例达83%。
六（5）班符思渺的爸爸在看了主题教学公开课的视频后，也被孩子们上课时的热情深深打动了：整堂课我忘记了老师为了准备一堂课所付出的努力，忘记了是老师精心设计了剧情的发展，甚至忽略了老师对课堂秩序和进程的控制。我的眼里，除了孩子，还是孩子，孩子们真的成为课堂的中心，在老师的引导下自由地成长了。
这正是窦桂梅题教学团队长期以来追求、践行的目标所在以儿童生命完整成长为落脚点，尊重儿童的独特感受，张扬儿童的个性与参与意识，让儿童真正成为课堂的主人、站在课堂正中央。
撬动变革：从课程整合到育人体系建构
在对语文课堂不断改进的基础上，附小的主题教学站在语文学科课程整体构建的高度，进行了深入探索，逐渐呈现以情感·思辨为主线，体验·生成为特征的课堂样态，并在此基础上，形成了目标、原则、内容、实施、评价为一体的实践模式。
附小学生在丁香书院读书。
窦桂梅坚信，阅读经典改变孩子一生。以主题的方式，整合经典诵读以及整本书阅读滋养孩子精神与心灵。因此，附小语文课程内容设置方面，特别突出阅读和积累。每学期推荐背诵古诗25首，文言文10篇，经典现代诗及儿童诗10首，并引导学生积累《论语》《道德经》等中的经典格言警句。教师团队还要为每个年级研制出清华附小推荐的阅读书单，每学期25本，这意味着，附小的每个孩子小学六年要读超过600本书。其中，主题就好比一根线，将不同内容、不同文体的阅读内容串起来，学生学习、理解起来就会轻松许多。那些经过一代又一代生命参与和历史证明了的诗词精品，被‘统整’之后，就如同空气一样从学生的口中进大脑，流入血液，渗透到生命深处，真正实现学生阅读的快慰。附小语文教师王艳介绍说。
针对语文课程整合，附小还提炼出三个一，即一手好汉字、一副好口才、一篇好文章的语文素养目标，并在此基础上进一步细化完善，相继出版了每个年级一本的6册《小学语文质量目标指南》。主题单元整合学习内容，用3年多时间出版一个学期一本的12册《小学语文乐学手册》，并用该手册作为载体改革课堂教学方式。
语文主题教学所倡导的立人观念、整合思维和儿童中心也从理念和实践双重层面对其他学科产生了巨大冲击。音乐课上，看到孩子们无精打采，抱怨来回地唱呀唱呀，太没劲了，音乐教师张叶决心从传统的教学中跳出来，把快乐还给音乐课。以主题串联，讲故事、做游戏、演戏剧，开展单元教学，许多丰富、鲜活的样式让音乐课大变身，她惊喜地发现，孩子们的声音甜了，耳朵灵了，思维活跃了，积极了，自信了，大胆了……
这些改变，促使窦桂梅在主题·整合思维引领下，开始探索基于学生核心素养的学校课程整合，以及整体育人体系的重新建构。2011年，她带领全校教师都建了1+X课程系统，1是指整合后的国家基础性课程，X 指实现个性化发展的特色化课程。
在学校的课表中，可以看出课程整合的力度。不仅学科内整合、学科间整合、超学科整合。例如，学科间整合，学校把国家规定的9门学科整合为五大板块：品格与社会、体育与健康、语言与人文、数学与科技、艺术与审美。举例来说，三年级《科学》中的温度变化与四年级《数学》中的折线统计图，两个看似风马牛不相及的课程内容，被科学老师与数学老师水乳交融地整合在一起。而整合的契合点就放在统计上，尽管学科研究的重点不一样，但在收集、整理、分析数据、解决问题的本质上是一致的。
附小1+X课程系列图书。
课程优化后，由于不同课型要求的课长不一样，课时整合提上了日程，从原来40分钟一节课，调整为90、60、35、10分钟不等的长、中、短、微课时。正是在这样充满活力的课程表中，孩子们的创造力、教师的生产力全部被激发与再造了。
1+X课程受到了广大师生的认可和欢迎，清华附小2013届毕业生李志勃说：学校为我提供全面的基础的学习内容的同时，也提供丰富多彩的个性课程，比如我最喜爱的竹笛、板球等等，这些课程，开拓了我的视野，锻炼了我的能力，也使我在各个方面全面发展，学有所长。同时，这种创新育人体系也得到了专家的肯定，中国教育学会会长钟秉林称，‘1+X课程’强调国家课程的整合，并在这个基础上对校本课程也进行了很好的整合，通过他们的努力一定能够提高小学的办学质量，使我们的孩子更加健康快乐地成长。
承续清华：培养有责任勇担当的小小少年
作为清华大学的附属学校，附小的发展历程与其紧密相连。天然地受到清华文化的润泽，在主题教学相关实践中，也打上了清华元素的烙印。
学校在整体课程，特别是养成教育课程构建上，根据学生的特点和需要，梳理了核心的教育主题，即：一年级，言行得体；二年级，协商互让；三年级，诚实守信；四年级，自律自强；五年级，勇于担当；六年级，尊重感恩。以主题为核心词，根据年级特点教育内容不断深入螺旋上升，将有关的德育活动，乃至各种教学活动，都落脚在这个核心词上。
这些核心词，实际上就是清华自强不息、厚德载物精神的多方面延展。我们要通过主题教学，让孩子们从小了解并在实践中加以传承，从而长成有责任、勇担当、拥有前文提到的六大核心素养，成为健康、阳光、乐学的小小少年，进而走向聪慧与高尚的人生。
体育是附小的核心课程。
体育是附小的核心课程，学校提出每天体育‘三个一’，健康工作五十年的倡议，正是基于实践清华大学为祖国健康工作50年的教育理念，传承马约翰教授强迫体育锻炼的体育精神。在附小，每周五天，天天有体育课，每天早上一个晨练微课堂、上午一个健身大课间。在每周的体育课上，除了常规的达标项目之外，还安排一次体育运动项目自选。体育教师们发挥自己的专长，以项目推进的方式，促进学生爱上体育，轮滑、板球、棒球、足球等十余种项目，供孩子选择。每周在同一时间，学生打破班级限制，根据爱好组成新的班级。每个清华附小学生，至少熟练掌握两个运动项目。学校特意拿出1节课开展足球专项训练。2014年附小举办了自己的世界杯，每个班都有自己的足球队，代表一个国家参赛。
每周五下午的创新与实践课，附小会组织同学们到清华的各个场馆、实验室参观，也会请家长义工代表清华来讲课，从科技前沿、人文经典、经济常识，到清华历史，家长们将自己对于学术、对于清华的情感积淀努力地以儿童容易接受的方式，传递给附小的学生。在面对剑桥大学人类学家艾伦·麦克法兰质疑清华的孩子是不是会有优越感时，附小教师说，与其说是优越感，不如说附小传递的是作为清华人的责任感、使命感，是学习父辈自强不息、厚德载物的精神，是用自己的努力赢得别人的尊重。我是清华少年，努力成为健康、阳光、乐学，拥有中国灵魂、国际视野的现代人。这是附小的学生重复最多的一句话。
对于从事主题教学的教师们而言，清华带来的更多的是一种责任与担当。我是清华人，努力用敬业、博爱、儒雅成就每一个学生，把每一个学生的成长当作我们的最高荣誉！这是每一位附小教师铭记并践行的誓词。附小所有教师，都在用清华的标准来要求自己，尽管我们和大学教授没法匹敌，但是我们要做‘小学里的大学教授’。附小老师们说。
选择了清华，就选择了一生的责任。窦桂梅和她的教学团队，在主题教学的路上孜孜探索着，期待着通过花的事业和根的工程，一代代清华少年茁壮成长。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月09日 19:53:43　　清华新闻网

          

   
