20151029161625833727520
2015年10月29日 16:16:25　　清华新闻网

   
专访清华附中校长王殿军：打开校门 举办国际品质的中国教育
来源：新华网 2015-10-29 商亮
　　学校和老师要在学生们成长的过程中，做泥土、做水、做空气，助他们长成参天大树。让学校给孩子们留下永远难忘的记忆。清华大学附属中学校长王殿军如是说。行走在清华附中的校园里，简约的纪念展览用老照片镌刻下百年的记忆，朴实而厚重，让我们仍能感受到一代代校友的风采。虽然距离百年校庆纪念日已过去十余天，陆续仍有一批批校友回到附中，他们在昔日的操场上、主楼前拍照留念，在这秋日的校园，丝丝寒意中饱含附中人对学校的浓浓深情。
　　10月17日，清华大学附属中学迎来百年华诞。王殿军校长做了题为百年树人，其命维新的演讲，这百年的岁月该如何凝练传承，又意味着怎样的选择和新征程，带着如此的问题，记者重新走进新百年的清华附中。
责任：心怀天下 引领影响 为领袖人才奠基
　　回顾过去的一个世纪，附中为祖国建设和社会发展培养了大批人才。用王殿军的话说，百年像是个驿站，仅仅是片刻停留回首，总结了现有事业中最值得传承的文化，跨入新百年，清华附中已开始思索：学校该走向哪里？选择什么样的路径？王殿军开始进一步梳理和清晰自己的责任。
　　王殿军表示，一所优质的学校，要认清自己的责任，附中以涵育英才、其命维新、心怀天下为己任，努力培养学生的家国情怀、社会责任、创新精神和服务意识。王殿军认为，我国各类著名中学，应当把为国家所需要的各行各业的领袖人才奠基作为自己的教育使命，清华附中也始终将培养杰出人才、助力教育改革创新和承担社会责任作为对自己的要求。
目标：提升核心素养 培养精英之才
　　2014年，教育部印发《关于全面深化课程改革落实立德树人根本任务的意见》，研究构建大中小学生发展核心素养体系，通过跨学科的教学培养学生发展核心素养。王殿军介绍，清华附中对学生基本素养的要求，除了基本技能、知识积累、品格修养，对学生也有学校更多更高要求。
　　附中传承清华大学一以贯之的传统，会让学生掌握基本的运动技能，养成运动的习惯，并在运动过程中培养学生的体育精神那就是热爱生命，要有规则意识、团队合作意识和拼搏顽强的精神。2016年附中体育特长班马约翰班将迎来30岁生日，同学们在这个集体里养成的习惯和精神也帮助他们在各自的工作岗位上获得领导和同事的赞赏。
　　王殿军表示，要相信教育的价值和作用。好的教育一定能够改变学生，引导学生成长发展。如果一个教育工作者不相信教育有这个作用和价值，就会觉得自己的工作毫无疑义。
　　清华附中为有不同兴趣爱好的孩子举办了以兴趣为核心的课外团队，学校新的目标就是帮助没有艺术特长的孩子们，让他们的艺术素养得到普遍提升。
内涵：拓展学生全球视野 举办国际品质的中国教育
　　清华附中始终立足于拓展学生的全球视野，重视培养国际化的人才。作为校长的王殿军看重引进国外的教育理念和资源，让孩子们享受不弱于国际上最好的学校的教育。同时，学校还努力促进中西方文化的交流与融合，于2009年创办了国际部，致力于为在华的国际学生提供中西合璧的教育环境。
　　王殿军说，国际化的教育应该是举办国际品质的中国教育，在他看来将孩子送出国不意味着就是国际化，国际化是要让更多的国内学校能够提供学生在国外名校才可以享受到的高品质教育，是让中国的学生足不出国就可以享受到真正国际一流水平的教育。因此，他认为在真正的拔尖人才培养方面，名校应担承担名校的责任。
　　清华附中一直以来都在努力于在中国的优质中学中创造等同于国际一流中学一样的教育资源和平台，不耽误优秀的孩子成长，让他们具有和国际同龄人同样的能力和素质。
　　在国际化这条道路上，清华附中的团队一直在探索，王殿军表示，要为学生提供国际品质的教育，需要的不仅是先进的硬件设备和课程体系，更多的还是多元的学校和优秀的老师团队，以及学校内在的精神，在精神的指引下，把课程、服务、活动、生活联系在一起，引入非常好的教育理念和做法，让学校能够给学生提供国际品质的教育。
发展：打开校门 让孩子观察和体验都是教育
　　王殿军说，人在受教育的过程中重要任务之一就是发现自己的兴趣和潜力所在。清华附中仅本部就有学生三千余名，如何帮助这些孩子们都找到兴趣呢？王殿军笑着说，就是要打开校门，让孩子们尽早打开视野，才能找到他们的兴趣。他说，要让孩子们尽早走进学术殿堂，比如科技馆、历史博物馆，从大学、到科学院、实验室，走近大家、大师，走近经典。
　　走进圆明园的课程，是清华附中的一大特色。王殿军表示，这类的课程能够引起学生极大的兴趣，能学到更多东西。要鼓励孩子们大胆地走出去，大胆地涉猎不同的知识。我们认为读书和学习是教育，而多种形式的观察和体验也是一种很重要的学习和教育。
　　作为一名曾经的清华大学数学教师，王殿军校长也会给一些对数学特别有兴趣的孩子介绍数学前沿的知识，进行指导，数学工作者特有的逻辑思维帮助他思考和决策。王殿军校长说，改变道路、改变方法，才能走到不同的目的地，当目标选定的时候，你就需要有途径，需要选择好道路，脚下有了坚实正确的道路，才能踏实地走到目的地。

    

 
            
2015年10月29日 16:16:25　　清华新闻网

          

   
