20150911154222783297220
2015年09月11日 15:42:22　　清华新闻网

   
清华大学举行2015级本科新生军训结业典礼
清华新闻网9月11日电
 （通讯员 
张丽丽 李赞
）9月9日上午，清华大学2015级本科生军训结业典礼在东大操场举行。解放军防化学院政委刘国胜少将与军训总指挥、副校长杨斌一同检阅了军训团学生。典礼之后，校长邱勇、校党委副书记史宗恺一同在工字厅会见了防化学院一行并就双方共建事宜进行了座谈。
刘国胜少将与副校长杨斌一同检阅军训团学生。
张宇
 摄
杨斌在结业典礼中发表讲话，他对同学们军训时的表现给予了肯定和赞扬，并对防化学院官兵的辛勤工作表示了感谢。他同时也对同学们寄予了这样的期待，无论将来成为什么样的人，你们都不要忘记和你们一起学习生活的人，你们的院系、班级，是你发展成长的保障。
副校长
杨斌在典礼上讲话。
张宇
 摄
结业典礼从阅兵式和分列式开始。在汇报表演环节，军训学生团表演了军人健身操、旗语操、队列操、军体拳、防化事故应急救援、军营歌曲演唱等军事科目。在军人健身操表演的最后，站在第一排12位同学打开12个写有字卷轴，组成了‘做有行动力的理想主义者！’这振奋人心的口号。在旗语操和队列操表演中都组成了 ‘THU’字样。
队列操组成THU 字样。
张宇
 摄
典礼还表彰了军训先进集体和优秀个人，向解放军防化学院官兵颁发了军训教官荣誉证书。
8月24日至9月9日，2015级3278名本科生在校内完成军事理论学习和军事技能训练。解放军防化学院的139名官兵负责军事技能训练承训任务，主要训练科目包括单个军人和分队队列动作训练、军体拳、单兵战术基础动作、野营拉练等。军事理论课教学由国防大学教授和学校武装部教师共同完成。
分列式现场。
张宇
 摄
军训期间，学校还组织了国防教育报告和专题成才报告会，开展新生第一堂体育课、平凡的世界读书会和团队训练营活动，完善新生班级党团组织建设，并穿插新生篮球赛、艺术团慰问演出等文体互动。9月3日还组织了全体师生在综合体育馆集中观看了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵现场直播。
典礼结束后，杨斌陪同防化学院政委刘国胜少将一行到校史馆参观了烽火中的清华主题展览。
供稿：武装部 编辑：田心

    

 
            
2015年09月11日 15:42:22　　清华新闻网

          

   
