20151104104756675705418
2015年11月04日 10:47:56　　清华新闻网

   
清华经管小林实中国经济研究基金成立20周年
　　
清华新闻网11月4日电
 10月31日，清华大学经济管理学院小林实中国经济研究基金建立20周年之际，日本著名经济学家小林实先生的夫人小林经子女士来到清华，并在20周年纪念会上致辞。她说：当年，按照先夫小林实的遗嘱，承蒙中国的各位先辈和友人的热情关怀、理解和鼎力支持，在清华大学经济管理学院设立本基金，并将基金的运营和管理全部委托给我们深为尊敬和信赖的中国方面，真是做对了！基金的金额虽然不多，但取得了远远超出我们所期待的丰硕成果，值此，谨表示衷心的祝贺！
小林经子女士致辞。
　　清华大学副校长杨斌教授和清华经管学院副院长徐心教授分别致辞，对小林实先生和小林经子女士以及为基金设立做出努力的中日两国的朋友表示感谢。
杨斌致辞。
　　基金理事长吴敬琏教授回顾了小林实先生关于中国经济问题的研究和基金设立的过程，肯定了基金管理运行取得的成绩，并对今后的工作提出了希望。李子奈教授代表基金管理委员会汇报了工作；教师代表钟笑寒、学生代表尹西明在发言中，以亲身经历和体验感谢了基金给予的资助。
吴敬琏教授发言。
　　1979年至1993年的15年间，小林实先生访问中国数十次，就中国经济改革与发展战略等问题发表了许多论著，提出了许多建议。为了振兴中国社会经济的研究，小林实先生在其身体状况还很好的时候就希望建立帮助中国方面研究人员的基金。1993年他病倒以后，这一愿望更加强烈，将建立基金写入遗嘱。小林实先生逝世后，夫人小林经子女士遵照先生的遗意，于1996年将先生生前积蓄捐出，在中国和日本众多朋友的协助下，最后决定将基金设在清华大学经济管理学院，并定名为中国经济研究基金，将基金的具体运营及运用全部委托中国方面成立的基金理事会和基金管理委员会。
　　小林实中国经济研究基金的设立和管理，得到了各方面的关心和支持。历届国家领导人朱鎔基、谷牧、田纪云、邹家华、陈锦华、唐家旋、周小川等通过不同方式表达了对小林实先生的敬仰之情，并对小林实先生为中日合作所做的贡献表示感谢。
基金理事会理事合影。
　　基金一贯支持经济管理学院有关中国经济问题的研究项目，受资助者主要集中于年轻教师，20年共资助研究项目54项。在历年受到资助的52位项目主持人中，后来成为学院各学科学术骨干的教授21人，副教授19人。30余位教师在完成基金资助项目的基础上申请了国家自然科学基金项目或国家社会科学基金项目。近10年来，基金将本科生社会调查作为主要资助项目，获得资助的学生近700人，遍布全国各地，其中产生了一批获得清华大学学生社会实践金奖、银奖和学生科技活动优秀奖项的成果。基金设立小林实中国经济研究论文奖，已经颁发19次，149名学生获奖。
小林经子女士
、吴敬琏理事长向获得2015年度小林实中国经济研究论文奖的10名同学颁奖。
　　在会议的最后，小林经子女士、吴敬琏理事长向获得2015年度小林实中国经济研究论文奖的刘津宇、陈瑞、郭俊秀、李跟强、童健、李金珂、周宙、徐艳萍、陈金晓、孔茗10名同学颁奖。
　　基金理事会成员、清华大学和经管学院教师和学生代表，以及小林实中国经济研究论文奖获奖者代表近百人参加活动。纪念会由基金理事会副理事长、管理委员会主任、清华经管学院李子奈教授主持。
供稿：经管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月04日 10:47:56　　清华新闻网

          

   
