20150401110732478812431
2015年04月01日 15:34:14　　清华新闻网

   
李希光做客新人文讲座讲述向世界讲中国故事30年
清华新闻网4月1日电
（通讯员 
付新宇
）3月26日下午，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授做客清华大学新人文讲座， 以见微知著：我向世界讲中国故事30年为题，为在座师生做了精彩报告。
李希光从美国国务卿希拉里和一个藏族妇女在清华大学的演讲谈起引出了本次讲座的主题：记录中国普通人的小故事，讲述中国发展的大篇章。
李希光做客新人文讲座。
李希光拥有讲述中国故事的丰富经历。在过去30年里， 他讲中国的改革开放向世界报道中国的硅谷中关村是怎么由菜地、麦地变为科技中心的历程；他讲中国的文化向世界讲述女书的故事； 他讲中国的科技围绕北京电子对撞机，他发了不下十篇英文报道；他讲中国灾难的故事，当时在安徽的北部有一个小煤矿发生了大事故，大概40多个矿工被大水淹在井下，堵了70个小时。他听说这件事情之后，坐火车从北京到徐州，采访了整整一天。
李希光说，在所有的故事中，最重要的是讲中国人的故事。他写的第一个人物是一个很小的人物，题目是：浙江的女鞋匠。透过中国普通人的平凡故事，他努力让世界看到了一个真实的中国和30年来中国取得的伟大发展成就。他说，世界更关心的是人性的东西，人们通过个人的故事构建一个国家的故事。最后，他勉励同学们见微知著，讲好自己和中国的故事。
本场讲座为新人文讲座系列之（十五）人类文明进程中的中国故事的第二讲，外文系曹莉教授主持讲座并作总结和点评。
《清华大学新人文讲座》于2005年4月拉开帷幕，迄今已经走过十年历程。 在此期间，新人文讲座成功举办14个主题系列，共计二百六十余场。自2008年9月起，该系列讲座作为《文化素质教育讲座》课程的主体部分以必修学分的形式列入清华大学本科生培养方案。值此新文化运动发轫百年、《清华大学新人文讲座》举办十周年之际, 《新人文讲座》将围绕富强与文明、科学与民主、文化自觉与文化选择、文化软实力与大国形象、中国与世界等问题邀请校内外知名学者演绎人类文明进程中的中国故事。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月01日 15:34:14　　清华新闻网

          

   
