20150924160600948415766
2015年09月24日 16:06:00　　清华新闻网

   
习近平向全球创新学院赠水杉 系中国高校首个在美实体校区
来源：中国青年网 2015-9-24 王亚辉
　　据清华大学官方网站消息，当地时间9月23日，国家主席习近平来到首个由中国高校在美设立的实体校区位于西雅图的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）看望工作人员，并赠送水杉，祝福两校友谊常青，祝愿GIX茁壮成长。
　　据报道，当地时间下午3时许，习近平在清华大学校长邱勇等陪同下步入会场，同清华大学代表团成员亲切握手。他仔细询问了全球创新学院的情况，邱勇一一作答。随后，习近平在邱勇校长、华盛顿大学安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce）校长和微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）陪同下，移步会场中心，参加赠树仪式。
　　记者了解到，全球创新学院位于美国西雅图，成立于今年6月17日，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建。全球创新学院被视为走出去的清华园，同时也是中国高校第一次到美办学。邱勇曾在全球创新学院启动仪式上表示，这是中国大学首次在美国拥有了一个实体立足点。中外媒体认为，全球创新学院的创办是清华大学的一小步，中国高等教育进程中的一大步。
　　据了解，习近平主席赠送的水杉是中国特有的树种，被誉为植物王国的活化石，将此树赠送给清华大学与华盛顿大学、微软公司在美国联合创办的全球创新学院，寓意中国高等教育走出去的自信。

    

 
            
2015年09月24日 16:06:00　　清华新闻网

          

   
