20150129090803195526887
2015年01月29日 09:08:03　　清华新闻网

   
出土文献与中国古代文明研究协同创新中心


2015年理事会工作会议在清华大学召开


　　清华新闻网1月29日电
 （通讯员 
马楠 贾连翔
）1月25日下午，出土文献与中国古代文明研究协同创新中心2015年理事会工作会议在清华大学召开。中心牵头单位清华大学与各协同单位的分管领导或主管领导出席会议。




会议现场。
贾连翔
　摄


　　本次理事会是总结中心过去工作和为未来四年发展做出规划的关键性会议。受中心理事长陈吉宁委托，中心副理事长、清华大学副校长谢维和代表中心理事会及牵头单位讲话，他充分肯定了中心在过去两年开展的大量的切实高效的工作，同时也希望中心志存高远，在未来四年乃至更长的时间中，要以学科建设为中心，形成人才培养学科建设科学研究三位一体的创新能力提升体系。


　　接着，中心主任李学勤先生代表管委会向理事会汇报了中心在2013年1月揭牌两年来的基本情况与主要工作。


　　会议审议并通过了中心新一届理事会、管委会成员名单。受中心主任裘锡圭先生委托，新一届管委会办公室主任赵平安教授向理事会报告了协同创新中心未来四年发展规划。


　　随后，吉林大学副校长、中心管委会委员吴振武，安徽大学校长程桦，首都师范大学校长宫辉力，中国社会科学院历史研究所所长卜宪群，人民大学副书记马俊杰，文化遗产研究院院长刘曙光，以及复旦大学文科科研处处长陈玉刚、北京大学社科部副部长耿琴、湖南大学社科处处长李连友、中山大学社会科学处处长倪星对中心未来四年发展规划提出了建设性意见。经审议，理事会集体表决通过了中心未来四年发展规划以及相关决议。


　　最后，裘锡圭进行了会议总结，他表示，未来四年工作中，要实事求是，扎实推进中心建设步伐。




清华简、北大简、马王堆帛书等出土文献的整理与出版成果。


　　出土文献与中国古代文明研究协同创新中心于2012年开始组建，经两年多的发展，于2014年通过国家教育部认定，是国内唯一一家经认定的人文基础学科类协同创新中心，也是首批由清华大学牵头的协同创新中心。中心由著名学者李学勤、裘锡圭先生领军，协同了我国在出土文献研究领域最负盛名的复旦大学、安徽大学、北京大学、湖南大学、吉林大学、首都师范大学、中国人民大学、中国社会科学院历史研究所、中国文化遗产研究院、中山大学共11家高校和科研院所，致力于通过对甲骨文、金文、简牍帛书等出土文献的研究，进行古史重建和古典学重建，还原我国优秀传统文化，推动社会主义文化大发展大繁荣，增强国家文化软实力、中华文化国际影响力，进而为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出应有的贡献。


　　会议由清华大学文科建设处仲伟民教授主持。


供稿：出土文献研究与保护中心 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年01月29日 09:08:03　　清华新闻网

          

   
