20151224093248954167887
2015年12月28日 14:41:13　　清华新闻网

   
许渊冲校友当选传播中华文化年度人物
清华新闻网12月28日电 
12月18日，由文化部、国务院新闻办公室、国务院侨务办公室、中国人民对外友好协会、孔子学院总部、国家汉办、中国文联和中央电视台共同主办的第四届中华之光传播中华文化年度人物颁奖典礼在中央电视台举行，有关部门向获奖的13位个人和1个集体颁奖。许渊冲先生以对中国古典文化的推广和传播的贡献而榜上有名。
许渊冲，1921年4月生于江西南昌，1938年考入西南联合大学，师从钱钟书教授。1941年在美国志愿空军任英文翻译，在欢迎陈纳德司令的集会上，许渊冲把三民主义解释并翻译为美国林肯总统的民有，民治，民享，第一次做了沟通中美文化的工作。后来又每天将得到的日本侵略军在越南的情报译成英文，供陈纳德司令作战参考，为抗日战争和第二次世界大战作出了贡献。
1948年，许渊冲到巴黎大学留学，得以精通法语，深入研究法国文学，这也为他今后的文学翻译工作奠定了坚实的基础。
翻译家许渊冲先生。
许渊冲一生致力于中西文化的互译工作。七十年来，他把众多中国经典和诗词曲赋翻译成英语、法语介绍到国外，使世界了解了《牡丹亭》、《长生殿》、《桃花扇》，体会到唐诗、宋词、元曲的精妙，领悟到《楚辞》、《论语》、《老子》中的思想内涵。此外，他还翻译了《诗经》、《李白诗选》、《西厢记》、《红与黑》、《包法利夫人》、《追忆似水年华》等中外名著，为使用汉语、英语和法语的人们建立起沟通的桥梁。
许渊冲已经在国内外出版中、英、法文著作120余部。1999年，许渊冲曾被提名为诺贝尔文学奖候选人。瑞典诺贝尔文学奖评委华克维斯特院士称他的翻译是伟大的中国传统文学的样本。
除了译作等身，许渊冲提出的优化论继承发展了严复、鲁迅、郭沫若、朱光潜等人的理论，对中国学派的文学翻译理论进行了独到总结，在翻译界产生了重大的影响。他认为翻译应该意译而非直译，要在不歪曲作者意思的情况下，一定要把一个民族文化的味道、灵魂体现出来。以诗译诗的独特才华更使他成为全世界将中国诗词译成英法韵文的唯一专家。2010年，许渊冲获得中国翻译协会颁发的翻译文化终身成就奖；2014年获得国际汉学翻译大雅奖和国际翻译界最高奖北极光杰出文学翻译奖。
许渊冲，这位年近期颐的老人至今仍笔耕不辍，坚持不懈地传播着中国文化。他以一己之力，将中国文化经典著作翻译到西方，为中国古典文化的推广和传播作出了巨大贡献。
中华之光传播中华文化年度人物旨在表彰为传播中华文化做出重大贡献的海外侨胞、台港澳同胞和国内各界知名人士，以及推动中华文化走出去的重要项目与团体机构；增强华侨华人对中华文化的自信心和自豪感；激励全球华人积极为中华文化走出去做出贡献；扩大中华文化在海外的传播广度和速度。此次获奖者来自世界五大洲，代表了不同的文化领域，每一位都是推动中华文化走向世界的代表性人物。
供稿：校友总会 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月28日 14:41:13　　清华新闻网

          

   
