20150711100137856548793
2015年07月11日 10:01:37　　清华新闻网

   
拥抱时代，创造卓越人生
在2015年夏季研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
（2015年7月11日）
清华大学校长 
邱 勇
亲爱的同学们，各位老师，各位家长，各位来宾：
今天，是一个喜庆的日子。首先，我要向全体5527名获得博士、硕士学位的同学，表示热烈的祝贺！
今天，也是一个感恩的日子。我要向辛勤培育你们的父母和各位老师致以衷心的感谢！
同学们，毕业是人生新的起航。从今以后，你们中一部分人将继续深造，更多的同学将步入社会，开启全新的人生旅程。此时此刻，我强烈地感受到你们对未来的无限憧憬，感受到你们对师长和同学的依依不舍和眷念深情。在这里，作为校长，我同样憧憬着你们的未来。我也相信，你们能够自信地去拥抱这个充满无限希望的时代。
拥抱时代，我相信你们已经准备好了。经过几年的学习和科研训练，你们的知识更加系统深入，能力更加综合全面，思想更加独立成熟。你们在实验室里通宵达旦，在图书馆内奋笔疾书，在微沙龙上切磋讨论，在学术论坛上交流提升，在创新创业活动中挥洒激情。你们也见证了学校国际交流与合作的迅速发展，你们的身影遍及全球60多个国家和地区。
在过去几年里，你们利用假期深入社会开展各种实践活动，在利用知识技能服务社会的同时，也丰富了人生阅历，加深了对现实、对基层民众的理解。刚才发言的沙垚同学连续六年深入黄土高原开展社会调研，我们能感受到他对乡土中国的那份热爱和清华同学特有的书生意气。我希望你们永远保持对现实的关注，永远保持对人民的热爱，只有立足现实，植根人民，你们才能融入属于你们的时代！
这是一个充满希望的时代，每个人都有实现梦想的机会。这是一个多元的时代，不同的思想文化和价值观念时时刻刻都在碰撞交融。这是一个充满选择的时代，每一次坚守都是对内心的考验。在这样一个机遇和挑战并存的时代，只有把个人的追求与国家需要、社会发展和人类进步紧密结合起来，才能创造出卓越人生。
创造卓越人生，要有清晰的目标。没有清晰的目标，人生就会迷失方向。你们中微纳电子系的田禾同学，在保送直博前，就坚定地向导师说：我是立志要做科研的人。我想做出中国人自己的芯片。从入学到毕业，连续5年多，他天天从早上7点工作到晚上11点，甚至更晚，他的体会是凌晨3点，最有灵感。经过多年努力，他首次成功将石墨烯用于降低微电子器件功耗，取得了国际领先的成果，并发表了十几篇高水平学术论文。正是因为有了用创新成果服务社会的人生目标，才使他始终保持投身学术的热情，激发出创新创造的巨大潜能。确立清晰的目标，是你们创造卓越人生必须迈好的第一步。
创造卓越人生，要有人文情怀。人文情怀意味着对人、对社会、对自然的关注和热爱，意味着对生命与正义的尊重和敬畏。同学们要学会与他人平等相待，尊重每个人、每件事的独特之处。同学们要积极主动地体验并欣赏世界的多样性，并为世界的和谐与发展作出贡献。科学精神教人求真，人文情怀教人求善。科学精神与人文情怀的结合，将助力你们创造卓越人生。
创造卓越人生，要做到执着坚守。人生是一段很长的旅程，目标越高远，道路越曲折，追求使命需要有强大的定力。执着就是对远大理想的坚持，是一种永不放弃的精神，是一种板凳甘坐十年冷的坚决。坚守意味着经得住诱惑耐得住寂寞，面对人生的各种选择，要始终保持清醒的头脑，坚守道德良知，保持气节风骨。执着坚守是一种人生态度，是你们走向成功迈向卓越的唯一路径。
亲爱的同学们，在你们走向新生活之际，母校也正走在新百年的征程上。我相信，自强不息，厚德载物的校训已成为清华人永久的精神力量；我也相信，你们、我们和未来所有的清华人将一起努力共同铸就清华新百年的辉煌！
今天是一个让人眷念的日子，我希望你们记住，清华永远是你们温暖的家。欢迎你们随时回家！

    

 
            
2015年07月11日 10:01:37　　清华新闻网

          

   
