20151202195251103895778
2015年12月02日 19:52:51　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组进行三严三实专题教育
专题三严以用权集中研讨会
　　
清华新闻网12月2日电 
（记者 
林 萍
）11月27日上午，校党委理论学习中心组在工字厅东厅进行了三严三实专题教育专题三严以用权集中研讨会。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加了学习交流讨论。校党委副书记邓卫主持研讨会，并传达中共教育部党组关于中国传媒大学个别党员领导干部违反中央八项规定精神问题的通报。
　　会上，校领导班子成员围绕严以用权主题，结合清华传统和工作实践，交流了个人学习体会，邓卫、杨斌、李一兵作主题发言。与会同志一致认为，严以修身、严以用权、严以律己是相辅相成的整体，是内在自律和外部约束的统一，而严以用权就是三严三实的核心。做好严以用权，关键是严在自律，要始终坚守底线、摆正身位，做到规范用权、谨慎用权、克己奉公；要以透明的心态和管理推进落实严以用权，重视制度规范、强化决策支撑体系建设，并积极主动地配合监督。
　　邱勇指出，严以用权要树立正确的权力观。用权之始，党员干部要端正和规范行使权力的态度；用权之时，要自觉遵守法律制度、严格依法办事，要自觉地立规矩，使权力行使符合规则；用权之后，要勇于担责、敢于追责，促进提高领导班子的执政能力和领导力。
　　陈旭在总结时强调，严以用权就是要按照习近平总书记的要求，做到忠诚、干净、担当。忠诚就是要解决为谁用权的问题，要坚持党性和人民性的统一，既要对党和组织负责，同时作为人民公仆，也要对广大师生负责；干净就是要求党员干部坚持秉公无私、依法用权、廉洁用权；担当就是要坚持实事求是，一切从实际出发，尽职尽责，不渎职、不失职。最后，陈旭对近期将在学校和二级单位召开三严三实专题民主生活会的有关要求进行了部署。
　　部分学校老领导、校党委有关部门负责人一同参加了本次学习讨论。
编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年12月02日 19:52:51　　清华新闻网

          

   
