20150415154832259872975
2015年04月15日 15:48:32　　清华新闻网

   
今年大学生志愿服务西部计划启动
来源：中国青年报 2015-4-15 李立红
　　今天，共青团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部联合召开视讯会议，启动2015年大学生志愿服务西部计划。团中央书记处书记汪鸿雁，教育部、财政部、人力资源和社会保障部等部委有关负责同志出席会议并讲话。各省（区、市）的省级团委、教育、财政、人社部门负责人及西部计划高校、服务县团委、项目办负责人在分会场参加会议。
　　汪鸿雁指出，2014年西部计划工作有重点有亮点，圆满完成1.93万名志愿者的招募任务，对西部地区、民族地区支持力度进一步巩固和加强，项目办日常管理水平进一步提升，大量志愿者服务期满后选择扎根西部、扎根基层、扎根民族地区和艰苦地区。
　　汪鸿雁强调，2015年西部计划要根据中央一系列指示要求和党中央书记处的重要指示精神，按照国家重大人才工程高校毕业生基层培养计划的部署，进一步提升招募动员和管理服务水平，进一步健全工作机制和完善政策措施。着力完成全年招募派遣任务，着力以安全健康为重点加强对志愿者的日常管理和联系服务，着力推动落实社保等相关政策，加强各级项目办建设和绩效考核，抓好就业服务、典型宣传、信息化管理等工作，进一步发挥项目的引导和示范作用。
　　会上，西部计划河南、广西项目办及乐山师范学院、清华大学团委就落实好西部计划政策统筹、管理和就业服务、招募选拔和研究生支教团等工作作了交流发言。
　　据团中央青年志愿者工作部负责同志介绍，2015年西部计划将于4月15日至6月1日接受普通高等学校应届毕业生和在读研究生报名（详情请登录西部计划官方网站：xibu.youth.cn）。在志愿者派遣规模上，与去年保持一致，由中央财政支持的实施规模计划派遣1.83万人左右（含第十七届中国青年志愿者研究生支教团2049人）。同时，继续保持由西藏地方财政支持的1000人派遣规模。巩固服务新疆、服务西藏专项成果，保持民族地区万人左右实施规模。在志愿者派遣结构上，将继续实施基础教育、农业科技、医疗卫生、基层青年工作、基层社会管理、服务新疆、服务西藏7个服务专项。

    

 
            
2015年04月15日 15:48:32　　清华新闻网

          

   
