20150422205405598141765
2015年04月22日 20:54:05　　清华新闻网

   
清华大学第405期博士生学术论坛热能系专场举办
　　
清华新闻网4月22日电
 4月17日至18日，主题为聚焦能源·中国梦的清华大学第405期博士生学术论坛热能系专场在三堡学术会议基地举办。论坛邀请了清华大学航天航空学院教授过增元院士、国家电网公司科技部调研员刘建明老师做大会报告。
　　热能系党委书记姚强老师、热能系副主任张建胜、热能系党委副书记史翊翔、热能系研究生工作组组长谭磊等20余位老师以及热能系、航天航空学院、中科院工程热物理所共120多名研究生同学参加了此次论坛。
　　17日晚的学术沙龙活动中，姚强教授作了题为能源形势变化判断与煤炭清洁利用的精彩报告。姚老师向同学们整体介绍了当下国际国内各种能源发展的新趋势和面临的重大问题，随后他结合自己的研究指出，煤炭的清洁高效利用将会成为未来的重要发展方向。姜培学教授作了题为多孔介质与微/纳结构中热传递机理研究的报告。姜老师深入浅出地讲述了他在多孔介质流动与换热、超临界流体流动与换热等领域的研究成果。报告结束后，两位老师和现场同学进行了互动交流，现场氛围较为活跃。
姚强老师（左）和姜培学老师（右）作报告 许然 摄
　　18日上午，清华大学航天航空学院教授过增元院士为同学们带来了题为热量的力学及其应用的精彩报告。过老师阐释了由他首次提出的火积的概念。另外，过老师鼓励同学们要敢于质疑书本和权威，善于做深层次的学科交叉，勇于创新。国家电网公司科技部调研员刘建明老师作了题为能源互联网的思考的报告。刘老师重点介绍了智能电网、能源互联网等概念和构想，指出智能电网能够显著提高电网运行的安全性，能源互联网是用互联网+的思维来研究能源网络。
过增元院士（左）和刘建明老师（右）作报告 许然 摄
　　随后，热能系学术新秀周会、王庆功和李舟航3位同学向与会师生分享了他们读博以来的科研情况和心得体会。刘建明老师、姚强老师和姜培学老师分别为3位同学授予热能系学术新秀的荣誉证书。
热能系学术新秀和颁奖老师合影 张宇 摄
　　18日下午，论坛进行了研究生分会场学术报告，包括动力机械专场、传热与燃烧专场以及能源的清洁利用、控制诊断、工程实践专场三个分会场。各个分会场围绕各自的主题，方便同一研究领域的同学和老师之间交流。
学生正在进行分会场学术报告 唐权喜 摄
师生合影。
　　本次博士生学术论坛热能系专场参加人数为历年最高，较好地实现了老师和研究生同学之间的集中充分交流，使得同学们在轻松愉快的氛围下既开拓了视野，又收获了不少科研经验，相信对同学们的学业和科研工作都将有很大帮助。

    

 
            
2015年04月22日 20:54:05　　清华新闻网

          

   
