20150414202628168678587
2015年04月15日 11:52:03　　清华新闻网

   
中国银行首席经济学家曹远征受聘清华经管学院管理实践访问教授
　　
清华新闻网4月15日电
 4月12日，中国银行首席经济学家曹远征受聘担任清华大学经济管理学院管理实践访问教授，聘任仪式在清华经管学院金融MBA课堂举行。
　　
钱颖一为曹远征颁发学院管理实践访问教授聘书。
　　曹远征在中国人民大学获得经济学博士。他曾长期在国家体改委工作，从事中国经济体制改革及宏观经济的政策制定与理论研究，随后加入中银国际又致力于经济体制改革措施的实际执行。清华经管学院院长钱颖一教授表示：管理实践是与学院理论教育相辅相成的，相信在曹远征老师的指导下，同学们能在经济金融领域获得更加卓越的成就。
　　钱颖一代表清华经管学院聘任曹远征担任学院管理实践访问教授，并向其颁发聘书。随后，清华经管学院副院长、中国财政税收研究所所长白重恩教授向曹远征颁发了中国财政税收研究所高级研究员聘书。
　　在聘任仪式上，曹远征表示非常感谢清华经管学院给予他的荣誉。他表示，清华大学一直是他的Dream School，能在清华任教，看到这么多经济金融领域的青年才俊，非常荣幸。曹远征对同学们说，我们共同成长，便是对清华的承诺。
曹远征为清华经管学院学生讲授《中国经济与金融》。
　　聘任仪式结束后，曹远征开始了《中国经济与金融》的课程教学，本堂课重点是与同学们探讨转轨中的中国金融体制。曹远征地阐述了中国金融改革的历程，他将金融与哲学融合、将历史、当前热点贯通，并用通俗易懂的语言和大量故事化的鲜活案例，让同学们乐在其中、收益良多。
　　曹远征教授是中国经济50人论坛成员，现任中国银行首席经济学家。从2005年起，他就开始为清华-香港中大金融MBA教授《中国经济与金融》这门课程，深受同学们喜爱。今年已经是他在清华授课的第十一个年头。
供稿：经管学院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月15日 11:52:03　　清华新闻网

          

   
