20150924133752143924757
2015年09月24日 13:37:52　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年第三次院长系主任会
　
　清华新闻网9月24日电
（记者 
刘蔚如
）9月23日下午，2015年第三次院长、系主任会在主楼接待厅召开，来自全校的30多位院长、系主任参加会议。校领导程建平、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、尤政、施一公出席会议。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　程建平通报了对学校暑期工作会议专题讨论意见和建议的反馈，以及学校领导班子分工安排和近期制度建设及机构调整的情况。他指出，学校通过多种形式的调研和广泛征求意见，正在推进十三五事业发展规划的编制工作，希望各院系在制定学科规划的基础上，认真考虑和加强院系的整体事业发展规划，以与学校的发展规划统筹起来。
　　程建平强调，希望各位院长、系主任一定要处理好日常工作和改革任务之间的关系，在抓紧抓好日常工作的同时，保证各项改革任务的完成。
　　薛其坤和姜胜耀分别在会议上通报了学校科研管理改革和人事制度改革的情况。
　　社科学院院长李强、化学系主任王训、环境学院院长贺克斌、教育研究院常务副院长史静寰、五道口金融学院常务副院长廖理、经管学院院长钱颖一、新闻与传播学院常务副院长尹鸿、外文系主任颜海平、核研院院长张作义、机械系主任雒建斌等就人事制度改革、青年教师培养、文科发展、重大专项等问题进行了交流和讨论。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月24日 13:37:52　　清华新闻网

          

   
