20150819155242129815617
2015年08月19日 15:52:42　　清华新闻网

   
2015级新生党员提前开启清华生活
清华新闻网8月19日电
（记者 
林 萍
）8月15日，提前报到的清华大学新生骨干接受了为期3天的培训，并在8月19日加入到迎新活动中。
今年新生骨干培训共有743人报名，各院系按照每个新生班级两名骨干的名额进行选拔，择优录取了257人。今年一改以往的培训模式，而是采用大班集体活动、小班交流互动的培训模式。
大班集体活动主要以清华精神与清华传统、新生骨干的责任意识和领导力与集体建设的主报告和以学习发展指导、职业发展指导与心理发展指导为小报告以及专门面向新生骨干组织的升旗仪式等活动组成，旨在促进新生骨干了解清华传统、明确骨干责任、树立集体观念并增进领导力，熟悉学生学习成长所需各类资源。小班交流则组织以集体为主题，以午餐和晚餐为平台的交流互动活动，同时还通过新生骨干篮球赛等体育活动鼓励新生骨干亲身感受体育锻炼对集体建设的作用。
来自甘肃张掖的法学院新生骨干姜博乾说，通过培训，学习了清华悠久的历史，感受到清华的精神与传统，不断加深对清华文化的认同感。希望通过不断奋斗，用踏踏实实的行动为社会作贡献，做‘行胜于言’的清华人。姜博乾说。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 15:52:42　　清华新闻网

          

   
