20150424155450220922290
2015年04月24日 15:54:50　　清华新闻网

   
水兵与清华学子的心灵对话
海军与清华大学联合举办第九届海洋观教育日活动侧记
来源：解放军报 2015-4-24 陈国全 曹金平
　　4月23日，是人民海军成立66周年纪念日，也是世界读书日。
　　上午10时许，海军与清华大学联合举办的第九届海洋观教育日活动启动。清华大学主教学楼彩旗高挂，广场上，反映人民海军建设发展成就的展板，吸引了不少师生前来参观。
　　15时许，中国梦、强军梦、我的梦主题演讲活动激情开讲，闻讯而来的学生挤满了报告大厅。
　　这是一次海味与书香的交融汇集。寻梦、追梦、圆梦……辽宁舰舰长张峥，航母战斗机英雄试飞员、某舰载航空兵部队副部队长戴明盟，清华毕业生、海军陆战队某旅护航特战队副队长李振华先后走上讲台，与500余名师生畅谈青春梦想。
　　这是一次心灵与心灵的交流碰撞。海疆、海权、海防……以海为媒，大家围绕海洋战略、海洋科技、海洋文化、远洋护航、海外撤侨等热点话题交流互动，一个个海军官兵逐梦大洋、建功海疆的故事，引起大家强烈的思想共鸣。
　　实现梦想，源于不忘初心的无悔选择。‘航母STYLE’曾广为流传，可这看似轻松潇洒的动作，其实风险很高……从一名地方大学毕业生成长为辽宁舰舰长，张峥追梦路上的每一步，都迈得异常踏实和坚定。
　　实现梦想，源于坚持不懈的探索创新。为了航母，为了国家，面对再大的挑战也不能退缩……在创造舰载机试验试飞多项纪录的戴明盟眼里，被喻为刀尖上跳舞的舰载机上舰飞行，是承载使命与梦想的青春舞步。
　　实现梦想，源于奋勇担当的艰辛付出。攀爬训练，别人练一两次，我练3次、5次，甚至负重增加难度；武装泅渡，别人游5公里，我游8公里……从清华学子迅速成长为海军陆战精英，李振华青春无悔的经历引起大家的浓厚兴趣。
　　行胜于言，是清华大学百年来所秉承的学风，也与当代中国海军官兵敢于担当的气质相契合。3位优秀海军军官精彩的故事、深情的讲述，让人激情满怀、热血贲张，得到在场学生的热切回应，引起一次又一次热烈的掌声。
　　听了他们的精彩演讲，我更加坚定了成为一名海军军官的志向。2008级本科生刘新华曾休学参军服役，退伍返校后，他曾随郑和舰参加海上实习。他说，海军正处于大建设、大发展的时期，也为热血青年追逐梦想、实现价值提供了广阔舞台。
　　青春做伴，梦想远航。主题演讲活动结束后，在场的很多学生意犹未尽，纷纷要求与张峥、戴明盟和李振华合影留念。

    

 
            
2015年04月24日 15:54:50　　清华新闻网

          

   
