20150608101835171457721
2015年06月08日 15:32:43　　清华新闻网

   
清华大学第六届十佳紫荆志愿者评选答辩会举行
清华新闻网6月8日电
（通讯员 
陈宏歌
）6月4日下午，清华大学第六届十佳紫荆志愿者评选答辩会在第三教学楼落下帷幕，人文学院马欣欣等10位学生从18名进入答辩的志愿者中脱颖而出，获得清华大学第六届十佳紫荆志愿者称号。
十佳志愿者与评委合影。
何一白
 摄
北京市志愿服务指导中心副主任王赢在致辞中表示，十佳志愿者是清华紫荆志愿者中的优秀代表，他希望每个清华志愿者、每一位清华同学，都能让志愿与微笑成为自己的生活习惯。
海淀团区委副书记韩鹭表示，她期待海淀团区委能与清华大学继续加大合作力度，吸引更多志愿者在海淀区开展志愿服务工作。
校团委副书记邴浩表示，公益精神和志愿文化是大学文化的重要组成部分，是培育和践行社会主义核心价值观的重要载体。每两年一届的十佳志愿者评选活动将每个优秀志愿者独特的故事和心路历程呈现在更多同学面前，有利于吸引越来越多的同学加入公益行动当中来，让同学成为参与构建大学文化的主体。
在紧张精彩的答辩环节中，18名候选人向大家讲述了他们的志愿故事和志愿心得。马欣欣常年关注失独家庭，努力为他们点亮灯火、温暖心灵；徐源坚守7年志愿长路，活跃在APEC会议、亚信非政府论坛以及校红十字会等多个岗位上，曾被评为2014 APEC最美志愿者；李春园将志愿公益与创业相结合，创办创行团队，将志愿公益作为事业继续下去；吴薇自四年前踏入清华校园就和志愿许下了一个约定，四载悠悠，她用365个志愿认证的工时付出践行了自己的许诺。他们之中既有园博会的王牌志愿者，也有APEC领导人会议上一线志愿人员。有的奉献于社区关怀，也有的将志愿与创业结合的探路者。
活动最后，王赢宣读了十佳紫荆志愿者获奖名单，并与清华大学首届十佳志愿者、2006年北京市十大志愿者、2008年北京奥运会残奥会优秀志愿者梁苏会一同为获奖者颁发了证书。
现场还颁发了2014-2015学年度清华大学五星级志愿者的荣誉证书。16名五星级志愿者是从在校期间总服务时长超过200小时，且参加过5种以上不同志愿服务的三十多名同学中评定出来的。清华大学校友会副秘书长崔剑宣读了获评五星级的志愿者名单，并与韩鹭、邴浩、北京大学团委书记助理冯宁等共同颁发了证书。
清华大学十佳紫荆志愿者从2006年以来每两年评选一次，是清华大学授予校内优秀志愿者的最高荣誉。本届评选活动于5月初拉开帷幕，面向全校各院系的优秀志愿者，经过报名、初选、线上投票等环节，确定了参加答辩的优秀志愿者，在校内吸引了广泛的关注。学校总务办、校医院、离退休处等相关部门的老师、校外公益组织的代表等一百余人参加了答辩会。
上世纪九十年代初期至今，清华大学始终抓住大学生的思想特点，将培养学生的志愿公益精神作为思想政治教育的重要内容，不断健全全方位的志愿公益工作体系，不断完善立体化的志愿公益活动网络，形成学生广泛参与的志愿公益文化氛围，潜移默化传递公益正能量，将公益精神内化为青年学生的价值追求。在2013年的第七届高校校园文化建设成果奖评选中，清华大学紫荆志愿文化建设荣获特等奖。在5月份刚刚举行的中国助残志愿者协会成立大会上，清华大学紫荆志愿者服务总队也被中国残联、共青团中央、中国志愿服务联合会评为全国首批志愿助残阳光基地。
附：
十佳志愿者名单（按姓氏笔画排序）：
马欣欣（人文学院）、李春园（生命学院）、刘书田（新闻与传播学院）、朱尧于（土木系）、李佳星（法学院）、陈真真（精仪系）、吴薇（社科学院）、徐源（社科学院）、黄磊（精仪系）、傅芳芳（法学院）
五星级志愿者名单（按姓氏笔画排序）：
丁子轩（材料学院）、马欣欣（人文学院）、甘岚（航天航空学院）、卢悦越（航天航空学院）、石家豪（经管学院）、刘少军（机械系）、匡宣霖（微电子系）、朱鸿博（电子系）、杜天（生命学院）、陈忱（建筑学院）、张琦（环境学院）、陶思宇（航天航空学院）、高嘉敏（电子系）、曹力威（化工系）、崔毅杰（化工系）、谢丰（生命学院）
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月08日 15:32:43　　清华新闻网

          

   
