20150525180501030724378
2015年05月25日 18:05:01　　清华新闻网

   
黄兴国接见清华学子天津行参观团全体成员
欢迎更多优秀人才来津创新创业成就梦想
陈旭出席
来源：天津日报 2015-5-24 魏彧 廖晨霞 米哲
　　清华学子天津行昨天举行首场活动。市委代理书记、市长黄兴国在迎宾馆亲切接见参观团全体成员，代表市委、市政府表示欢迎。清华大学党委书记陈旭出席。
　　黄兴国简要介绍了天津发展情况。他说，清华大学是英才汇聚的高等学府，与天津有着深厚渊源。多年来，天津与清华大学一直保持着良好合作关系，双方积极落实市校战略合作协议，在人才培养、产学研结合、协同创新等方面不断深化合作，高端装备研究院、电子信息研究院等一批共建项目顺利推进。
　　黄兴国说，天津发展靠人才。加快实施创新驱动发展战略，推动天津实现更高水平发展，需要一大批优秀人才作为支撑。清华大学具有丰富的科技资源和人才资源，我们要以战略眼光加强与清华大学的全方位合作。当前，天津面临着五大国家战略叠加的历史机遇，为海内外优秀人才发展提供了广阔舞台。希望同学们也要以战略眼光关注天津、选择天津，我们热忱欢迎更多
　　清华学子来津创新创业，实现个人价值和梦想。
　　陈旭对天津市委、市政府的精心安排和热情接待表示感谢。她说，清华学子天津行活动的成功举办，有力推进了市校合作，让我们加深了对天津的了解。清华大学将认真落实京津冀协同发展重大国家战略，按照市校合作协议，加强科研创新、成果转化、项目建设和人才输送等方面的战略合作，推动双方创新发展。希望同学们更多选择天津、支持天津，以自己的聪明才智为天津、为国家发展建功立业。
　　在津期间，参观团考察了市规划展览馆、海河意式风情区、中科院天津工业生物技术研究所、空客A320天津总装项目、天津海鸥手表厂、天津自贸试验区东疆港区服务大厅、天津国际生物医药联合研究院、国家超级计算天津中心、滨海新区中心商务区、海河教育园区中国（天津）职业技能公共实训中心、天津文化中心和海河综合治理改造工程等。
　　根据市政府与清华大学、北京大学市校战略合作协议，本市组织清华学子天津行北大学子天津行活动，邀请两校部分博士生、硕士生来津参观考察。活动从今年5月至10月分多批次举办，每批邀请100名同学来津，通过乘高铁、观市容、看项目、谈发展等系列活动，了解天津发展变化，为来津在津创新创业搭建交流平台。
　　市领导尹德明、段春华、成其圣、宗国英和张志强等参加。

    

 
            
2015年05月25日 18:05:01　　清华新闻网

          

   
