20150513171225075899348
2015年05月13日 17:12:25　　清华新闻网

   
清华大学首次在全国各地设立自主招生初试考点
来源：中国新闻网 2015-5-12 马海燕
　　清华大学12日在北京公布自主招生选拔初试方案。初试定于6月12日进行，并在除西藏外的中国大陆各省（区、市）设立考点，西藏地区考生可到成都参加考试。
　　据清华大学招生办公室主任于世洁介绍，该校目前实行普通自主招生、领军人才选拔、自强计划等多样化的人才选拔方式。其中，普通自主招生选拔是面向具有学科特长和创新潜质的学生，领军人才选拔是面向综合优秀学生，自强计划是面向贫困农村边远地区的优秀考生。
　　今年清华自主招生取消了中学校长推荐，全部实行考生个人自荐。据了解，今年申请自主招生选拔的考生规模较往年有大幅增长，共收到有效申请材料27000余份。目前普通自主招生的初审结果已公布，报名领军人才选拔的考生可以通过报名平台查询初评结果，自强计划的初评工作正在进行中。
　　通过这三类自主选拔初审的考生，将参加由清华大学自主命题并在各地组织实施的初试。初试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达，考生依据报名时填报的专业类所指定的测试科目参加相应测试。
　　据教育部规定，今年全国高校自主招生考试首次在高考后进行。据目前各高校公布的资料显示，大多数高校将自主招生的初试时间定在6月13日至15日进行，考生需要赶到相关高校参加自主招生测试。清华是目前唯一在全国各地开设自主招生选拔初试考点的高校。
　　为保证考试公平，防止舞弊事件发生，清华大学招生办公室和纪委工作人员将前往各考点巡视，保证各地考试安全有序进行。通过初试的学生将于6月16日、17日两天到清华大学参加面试，面试结果将于当月22日公布。

    

 
            
2015年05月13日 17:12:25　　清华新闻网

          

   
