20150824155114460348748
2015年08月24日 16:45:53　　清华新闻网

   
校友王伯惠向校史馆捐赠抗战资料
清华新闻网8月24日电
（通讯员 
李 珍
）在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，原孙立人和齐学启将军的部下、西南联大土木系1944级校友王伯惠向清华大学校史馆赠送了他当年参加抗战时保存的珍贵纪念物──中国驻印军在1944年3月缅北孟关战役中缴获的日本法西斯侵缅军第十八师团关防大印的复印件。
该印鉴为篆书第十八师团司令部印。王伯惠校友亲笔题签清华大学校史馆 惠存，署名为中国驻印军新一军老兵、西南联大土木系一九四四级校友 王伯惠，落款日期为我国全民族抗战爆发78周年纪念日2015年7月7日。
今年8月4日，在长沙举办了抗战英烈齐学启将军祭奠活动。清华大学校史馆和清华校友总会相关应邀派员参加。年逾九旬的王伯惠校友未能参加，特委托活动发起人之一、香港学者刘伟华博士，向清华大学校史馆赠送了这一复印件。
日本法西斯侵缅军第十八师团关防大印。
王伯惠校友还向清华大学校史馆寄赠了他和刘伟华等合编的《印缅滇抗战暨日本投降纪实》一书。该书是为纪念抗战胜利70周年暨孙立人将军诞辰115周年而作，共计70多万字，分日本投降、仁安羌大捷新资料、悼念齐学启将军、纪念孙立人将军等十个章节，汇集了大量新一军老兵战友、后代和抗战历史专家、学者等撰写的文稿，以及珍贵的抗战图片，为进一步研究清华校史人物等提供了宝贵资料。
王伯惠、刘伟华等编著：《印缅滇抗战暨日本投降纪实》，北京：时代文献出版社，2015年6月。
王伯惠校友曾在2006-2007年向校史馆捐赠了《碧海钩沉回忆思录》（郑锦玉编著）、《孙立人将军传》（薛庆煜编著）、《印缅抗日战争书刊评论集》（薛庆煜编著）等书籍。
王伯惠
王伯惠（1923- ），男，汉族，四川盐亭人。1939年考入西南联合大学工学院土木工程系。1944年被征调从军，赴中国驻印军新38师，任翻译官和技术军官。1945年7月回国到昆明，8月日寇投降，随军进驻广州，分配到军务处管理汽车和工兵器材。1946年3月，随新一军调往东北，4月退伍，受孙立人将军命，到鞍山办东北清华中学，任代理校长。新中国成立后，调往辽宁省交通厅工作，曾任辽宁省公路勘测设计队长，抗美援朝时任抢修鸭绿江沿岸国防公路第一工程队队长，1979年调任交通科学研究所副所长兼总工，1985年离休。著有《道路立交工程》《无梁板桥》《柔性墩台梁式桥设计》《中国钻孔灌注桩新发展》《斜拉桥结构发展和中国经验》等著作。
供稿：校史馆 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月24日 16:45:53　　清华新闻网

          

   
