20151023095913045521692
2015年10月23日 16:44:53　　清华新闻网

   
贵州省赴清华大学选调优秀毕业生并举行专场人才招聘会 
　　
清华新闻网10月23日电
（通讯员
 孙晓峰
）近日，贵州省赴清华大学选调优秀毕业生暨专场人才招聘会启动仪式在清华大学举行，贵州省人力资源和社会保障厅、清华大学学生职业发展指导中心等单位领导出席了启动仪式。
会上，贵州省人力资源和社会保障厅副厅长施长冬对清华大学多年来对贵州省在人才引进工作的支持表示了衷心的感谢。他简要介绍了贵州省当前人才引进相关政策和人才引进工作现状，并对在场的学生提出了殷切的期望，希望有更多同学毕业后到贵州实现自己的人生理想。
清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛对贵州省选调工作组的到来表示热烈欢迎，并回顾了清华大学与贵州省开展校省合作的历程，他以近几年前往贵州工作的校友为代表，鼓励更多同学选择贵州。
本次贵州省计划面向清华大学定向选调优秀毕业生，岗位设在贵阳市、遵义市、六盘水市、安顺市、毕节市、铜仁市、黔南州、黔东南州、黔西南州等9个地市州。本次贵州省专场人才招聘会上，贵州省、贵阳市、安顺市、铜仁市、黔西南州、贵安新区的30余个相关企事业单位来校招聘。贵州省自2014年起与清华大学合作，每年定向选调一批高素质优秀毕业生到贵州基层党政机关工作，为实现贵州中国梦建功立业。
供稿：学生职业发展指导中心 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月23日 16:44:53　　清华新闻网

          

   
