20150821094355602287419
2015年08月21日 09:43:55　　清华新闻网

   
清华大学第30期研究生暑期团校开学
清华新闻网8月21日电
（通讯员 
王 珏
）8月17日上午，清华大学第九届研究生新生骨干培训班暨第三十期暑期团校（研究生班）在清华大学第六教学楼拉开序幕，校党委副书记史宗恺出席并讲话。380余名研究生新生骨干参加。开幕前，校党委原书记、团校指导教师方惠坚也为学员们作了题为《清华历史与传统》的首场报告。
史宗恺讲话。
李晨曦
 摄
史宗恺从2011年收到的一封硕士毕业生的邮件讲起，阐述了又红又专，全面发展的清华特征教育思想，同时结合多位清华杰出校友的鲜活案例，阐述了职业选择的原则。他希望研究生新生骨干们能够培养一种家国天下的情怀，融汇古今学贯中西的文化自信，以及全面发展热爱生活的引领方式，将事业与职业统一，以造福社会为己任，不忘初心。史宗恺也祝愿学员们在清华能有不凡的青春和全面的收获。
校团委副书记、研团委书记刘博涵向学员们介绍了清华大学的优秀历史与传统，清华社工的特色与精神，希望大家尽快融入清华，通过社工丰富自己的成长经历。第29期研究生暑期团校优秀学员代表和本期学员代表还与研究生新生骨干们分享了自己的心得感悟。
开学典礼现场。
李晨曦
 摄
第八届研究生新生骨干培训班暨第三十期暑期团校（研究生班）是由清华大学党委研究生工作部、研究生团委、清华大学研究生会主办，将在5天的时间内通过主题报告、新生领导力培训、优秀研究生座谈、院系交流和丰富多彩的班级活动，对研究生新生骨干进行系统培训。
校党委研究生工作部副部长马春生参加了活动，校研究生团委副书记李延武主持活动。
供稿：校研团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月21日 09:43:55　　清华新闻网

          

   
