20150325145102299447903
2015年03月25日 14:51:02　　清华新闻网

   
在线可学清华麻省创业课
来源：北京日报 2015-3-25 石滢琪
　　昨天，清华大学学堂在线平台正式开设中国创业学院频道，将陆续推出25门在线创业课程。市民足不出户，就可以上网聆听清华教授、美国麻省理工学院教授、知名企业家讲授的创业课程。
　　据介绍，学堂在线（
www.xuetangx.com
）是清华大学打造的大规模开放在线课程平台，也是全球首个中文版慕课平台。截至2015年3月23日，学堂在线已汇聚了近400门国内外名校课程，选课人数超过117万人次。
　　中国创业学院推出的创业在线课程分为四大模块，其中创业思维模块包括《设计思维》《社会创新》等课程，旨在提升创业者认知能力、分析判断能力和设计能力等；创业技能模块包括《商业模式创新》《技术创业》等课程，旨在提升创业过程的效率；创业职能模块旨在提升创业企业管理能力；创业领域模块则提供与特定产业创业、特定新兴技术、特定管理部门有关的课程。
　　担纲授课的既有来自清华大学经管学院、美术学院、机械工程系、计算机科学与技术系等多个院系的教授，也有实践经验丰富的企业家和投资人，还有清华科技园、清华企业家俱乐部等组织的企业家和投资人。美国麻省理工学院的《创业101：你的客户是谁？》等国际课程也将在学堂在线上线。
　　据中国创业学院频道相关负责人介绍，未来中国创业学院频道还将探索O2O模式，实现线上与线下学习、互动的融合。学习者不仅能共享创业线上课程资源，还有机会体验清华搭建的真实创业平台。

    

 
            
2015年03月25日 14:51:02　　清华新闻网

          

   
