20151202120710860265795
2015年12月02日 12:07:10　　清华新闻网

   
清华大学举办一二·九主题接力长跑活动
来源：中国新闻网 2015-12-1 瞿麟骁 方诗婧
　　11月29日上午，由新闻学院、水利系、自动化系、环境学院、社科学院、工物系等院系同学联合主办的纪念一二·九主题接力长跑在紫荆操场和雕塑园举行。五百余名师生员工用寒冷冬日中的奔跑表达了对爱国前辈的敬意。校党委副书记史宗恺、校党委学生部部长丛振涛、环境学院党委副书记刘建国、工物系党委副书记曾鸣、校团委副书记胡凯出席了本次活动。
　　八十年前，北平学生在中国共产党的领导下组织发起了一二·九爱国运动。青年的呐喊促进了社会各阶层的觉醒与团结，点燃了全中国抗日救亡的熊熊烈火。为了更好地了解运动的精神内涵并将其向更多的群体传播，同学们在活动前期分别与教师党员、后勤职工以及首师大附中的学生进行了多次交流。体育部教师及后勤职工也分别派出了代表队，参与了本次长跑活动。
　　赛前，丛振涛老师介绍了一二·九纪念长跑的历史沿革，希望同学能通过参与这一活动真正了解历史，磨炼意志品质。随后，史宗恺老师、丛振涛老师共同鸣枪发令，担纲第一棒的女生们冲出了起跑线。
　　为了切合纪念主题，使参与者能通过活动增进对历史的了解，主办方为接力赛中的各个棒次分别设定了特定的任务。例如，一二·九运动中涌现出了郭明秋、陆璀等一批女性学生领袖，故前两棒巾帼先锋皆由手持纸质扩音喇叭的女生完成；运动时值寒冬，不少学生批着薄袄便冲上了街头，第四棒寒风凛冽需要身披军大衣奔跑以还原当时场景；第五棒同学需手持写有反对华北成立防共自治委员会等六项主张的海报贴于途中展板上，模拟当时上书请命的过程。正如当年爱国青年面临的处境一样，寒冬腊月的长跑注定是艰苦困难的，但薄雾遮不住行健的身影，寒风也吹不灭涌动的热情，所有的队伍都顺利完成了比赛。冲过终点后，最后一棒同学们将手中的标记按照各地学生运动爆发的顺序贴于祖国地图上，共同回顾了一二·九运动星火燎原的历程。
　　穿军大衣跑的确很累，但这也让我们切身体会到当年参加‘一二·九’运动的学生的辛苦，来自自动化系的唐彦嵩承担的正是第四棒的任务。他还说，这样不畏严寒艰苦的精神正是我们这一代青年所必需的。我们应当牢记前辈为争得民族独立和解放而前仆后继、百折不挠的斗争史，用前辈们的爱国壮举教育自己。
　　我们一直想要让参与的同学们真正体会到前辈爱国奉献的精神，使‘为祖国健康工作五十年’的口号成为每个人的锻炼自觉。前期，我们还推出了日常锻炼活动。活动期间，APP 所记录的运动里程累计达到 12.9 公里、50 公里、80 公里的同学将获得对应的鼓励。这次也要特别感谢体育部、后勤各部门老师的大力支持。活动的主要组织者之一，水利系学生会主席朱彤在介绍本次长跑活动时谈到。
　　赛后，新闻学院的戎毅杰将他的参赛号码牌从衣服上撕下来，并贴在了寝室的衣柜上。长跑虽苦，但苦中有甜。大家团结一心为了最后的目标奋进，这应该是最激励人的。
　　一二·九长跑活动是一项最早由清华大学水利系发起、组织，旨在纪念一二·九运动，提升冬季锻炼氛围的传统活动。1935年12月9日，北平数千名学生举行了抗日救国示威游行，反对华北自治，反抗日本帝国主义，要求保全中国领土的完整，掀起了全国抗日救国的新高潮。今年是一二·九运动爆发八十周年，学校各院系同学将发起一系列的纪念活动。

    

 
            
2015年12月02日 12:07:10　　清华新闻网

          

   
