20151228181736309556226
2015年12月29日 09:57:28　　清华新闻网

   
五道口金融学院与海尔集团达成战略合作
　　
清华新闻网12月29日电
 12月24日，清华大学五道口金融学院海尔集团战略合作签约暨产业金融论坛在青岛海尔集团总部举办，双方不仅签署了战略合作协议，五道口金融学院企业实践基地也在海尔落地。
五道口金融学院企业实践基地揭牌。
　　双方此次战略合作将在课题研究、人才培养、案例合作、科研基金、产学研孵化等领域开展，旨在开拓校企合作更大的发展空间，促进中国金融创新发展的研究与实践。青岛市副市长刘明君对清华大学五道口金融学院与海尔集团达成战略合作表示祝贺，期待双方的合作为地方经济社会发展做出更大的贡献。
　　五道口金融学院常务副院长廖理在致辞中重点介绍了学院在科学研究、师资队伍、教学项目、产学研孵化等方面的工作，并提出双方合作的重点领域。海尔集团董事局主席张瑞敏在致辞中重点介绍了海尔大力发展金融事业的战略定位，并对海尔集团与清华大学五道口金融学院的合作寄予厚望。
　　五道口金融学院副院长赵岑和海尔高级副总裁、CFO谭丽霞代表双方签订了战略合作协议，廖理与张瑞敏为清华大学五道口金融学院的企业实践基地揭牌。
　　在随后的产业金融论坛中，廖理发表题为《互联网金融的发展格局与海尔金融》的主题演讲，详细解析了全球互联网金融商业模式并对海尔金融的发展提出了战略建议。
　　海尔产业金融总经理周剑振、鲁信集团CIO蒲阳、青岛国信金控总经理邓友成、中国银行山东省分行副行长刘钝、中国建设银行青岛市分行副行长王德平五位嘉宾共同探讨以互联网时代下的产业金融生态探索为主题的产业金融论坛，解读中央供给侧改革政策、对金融的影响以及未来互联网金融的发展趋势等议题。
供稿：金融学院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月29日 09:57:28　　清华新闻网

          

   
