20150725153641471384631
2015年07月25日 15:36:41　　清华新闻网

   
清华-协鑫捐赠与合作签约仪式举行
　　
清华新闻网7月25日电
（记者 
李 含
）7月24日，清华-协鑫捐赠与合作签约仪式在清华大学工字厅举行。协鑫（集团）控股有限公司董事长朱共山、清华大学校长邱勇、副校长杨斌出席签约仪式。
邱勇与朱共山亲切会谈。
杨艳宾
 摄
　　签约仪式前，邱勇与朱共山进行了简短会谈。邱勇代表清华大学对朱共山到访表示欢迎，并对他大力支持清华发展表示感谢。邱勇说，清华正处于新百年发展的关键期，学校正在深入推进综合改革，清华大学非常高兴与协鑫（集团）控股有限公司进一步深化合作，共同为能源互联网建设和应对环境挑战作出贡献。
　　朱共山介绍了协鑫（集团）控股有限公司的近期发展情况。他表示，协鑫希望不断深化推进与清华大学在能源领域的合作，为大学科研发展和社会发展作出贡献。
　　据悉，协鑫将捐赠支持电机系及能源互联网创新研究院的建设和发展。清华大学能源互联网创新研究院于2015年4月成立。能源互联网是推动我国能源革命、提高能源利用效率的必然选择，是第三次工业革命的创新核心，涉及能源、电工、材料、信息、热动、数据科学等多学科领域的科研和技术实现的交叉，为当今国际学术界前沿课题与产业界科技创新的新焦点之一。
　　在随后举行的合作签约仪式上，双方共同签署了合作意向书。
　　朱共山表示，推动能源互联网发展对国家、社会发展和人民生活意义深远。希望通过与清华大学的合作，通过产学研结合，进一步推动能源互联网研究基地、产业基地和应用基地建设。
　　杨斌在讲话中代表学校对协鑫（集团）控股有限公司给予清华能源研究与发展的支持表示感谢。杨斌说，希望双方在未来进一步促进产学研深度融合，不断加强合作，推动国家能源互联网科技和产业应用发展，为中国能源发展和产业振兴作出贡献。
签约之后双方代表合影留念。
杨艳宾 
摄
　　协鑫（集团）控股有限公司是一家以清洁能源与新能源研究为主营业务的综合能源集团公司，是中国最大的非公有制电力控股企业，全球最大的光伏材料制造商。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月25日 15:36:41　　清华新闻网

          

   
