20150109131829186369505
2015年01月09日 13:18:29　　清华新闻网

   
2014年度国家科技奖揭晓 


清华荣获国家自然科学奖一等奖


　　清华新闻网1月9日电
 （记者
 高 原
 通讯员
 孟宪飞
）1月9日上午，2014年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。党和国家领导人习近平、李克强、刘云山、张高丽、刘延东等出席大会并为获奖代表颁奖。国务院总理李克强代表党中央、国务院在大会上讲话。国务院副总理张高丽主持大会。国务院副总理刘延东在会上宣读《国务院关于2014年度国家科学技术奖励的决定》。


　　清华大学16项优秀科技成果获得2014年度国家科学技术奖励。其中，国家自然科学奖5项，国家技术发明奖3项，国家科学技术进步奖8项。清华作为第一单位或第一完成人所在单位获奖7项。




　　清华大学计算机系张尧学院士带领完成的网络计算的模式及基础理论研究项目在国际上率先提出透明计算的新概念，透明计算将与大数据、移动互联网相结合，对国家社会经济发展和网络信息安全提供支撑，推动相关产业升级换代，形成新的学科领域和研究方向。


　　由清华大学计算机系张尧学院士带领，清华大学计算机系教师周悦芝、林闯、任丰原和中南大学教师王国军共同完成的网络计算的模式及基础理论研究项目获得2014年度国家自然科学奖一等奖，是该年度授予的唯一一项国家自然科学奖一等奖项目。这是清华大学时隔27年再次摘得国家自然科学奖一等奖桂冠。


　　此外，热能系姜培学教授等完成的多孔介质与微/纳结构中热传递机理研究项目、物理系段文晖教授等完成的低维材料中新奇量子现象及其调控的机理研究项目，以及北京协和医学院清华大学医学部张学教授等完成的遗传病致病基因和致病基因组重排的新发现项目获国家自然科学奖二等奖。电子系罗毅教授等完成的调控光线行为的三维自由光学曲面构建及其在半导体照明中的应用项目获国家技术发明奖二等奖。软件学院王建民教授等完成的复杂装备跨生命周期数据管理平台关键技术项目和汽车系季学武副教授等完成的基于路感跟踪的高性能电动助力转向系统关键技术及应用项目获国家科技进步奖二等奖。


　　在国家科学技术奖励大会召开前，习近平等党和国家领导人接见了2014年度国家科学技术奖励获奖代表。清华张尧学、姜培学、段文晖、罗毅、王建民、季学武等教师代表清华大学获奖者出席大会，受到党和国家领导人的亲切接见并合影。


　　截至2014年度，我校累计获国家科学技术奖励487项，其中国家最高科技奖获奖者1人，国家自然科学奖62项，国家技术发明奖139项，国家科学技术进步奖285项。


编辑：欣研　蕾蕾

    

 
            
2015年01月09日 13:18:29　　清华新闻网

          

   
