20150407104057111521921
2015年04月07日 10:40:57　　清华新闻网

   
环境学院和人保财险联合发布2014年度中国企业环境风险报告
首次利用保险数据评估环境风险
清华新闻网4月7日电
（通讯员 
陈吕军
）近日，清华大学环境学院和中国人民财产保险股份有限公司（以下简称人保财险）联合发布了《2014年度中国企业环境风险报告基于环境污染责任保险视角》，这是我国保险机构首次利用保险数据发布企业环境风险报告。
报告梳理了近年来我国环境风险管理的现状，介绍了保险机构开展环境风险评估的方法和路径，并基于承保前风险评估及承保后理赔处理数据，形成了对有色金属开采、冶炼、电镀、污水处理、化工、制药、危险废弃物处置、铅蓄电池等十几个重点行业的环境风险解析和管理建议。报告还对中国环境污染责任保险及环境风险评估服务的发展趋势进行了展望。
报告发布会上，清华大学环境学院副院长王凯军和人保财险副总裁王德地出席发布会并致辞，扬州市委常委姚苏华、江苏省环保厅副厅长蒋巍、环保部政研中心副主任原庆丹、保监会产品处处长曹海菁和环保部法规司政策处处长赖晓东分别发表讲话。全国27个省市自治区的环保和人保的100多名相关代表出席了发布会。项目负责人、环境学院清洁生产与生态工业研究中心主任陈吕军，人保财险责任保险事业部总经理王玉玲分别对报告进行了讲解。
环境污染责任保险作为一种环境经济调节工具，是以被保险人因环境污染事故导致第三方受损而应承担的损害赔偿和治理责任为标的的保险，它在辅助环境治理与修复、保护公众利益、降低环境纠纷、提高社会稳定度方面发挥了积极和重要的作用。同时环境污染责任保险作为防范环境污染风险的经济手段，是环境经济制度与环境侵权民事责任特别法高度结合的产物，可以保护社会公众的合法权益、促进环境事故侵权主体尽快回复生产，同时辅助政府部门强化环境管理职能，最终达到预防环境损害事故发生的目的。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月07日 10:40:57　　清华新闻网

          

   
