20151129140315201679582
2015年11月25日 14:04:57　　清华新闻网

   
新闻学院金兼斌教授参加两岸新闻报道奖颁奖典礼
　　
清华新闻网11月25日电
 由台湾方面大陆委员会主办、铭传大学传播学院承办的第19届两岸新闻报道奖颁奖典礼于11月18日在台北晶华酒店举行。清华大学新闻与传播学院教授金兼斌作为大陆学界代表应邀出席该新闻奖颁奖典礼，并在颁奖礼之前的座谈会上进行专题发言。
　　两岸新闻报道奖是陆委会下辖的中华发展基金管理会从1997年起设立的，以鼓励台湾新闻界开展两岸新闻报道、促进两岸沟通和了解为初衷，迄今已经连续举办19届，形成了独特的品牌影响力。在本次颁奖典礼上，两岸青年创业、纪念抗争胜利70周年等题材成为获奖热门。
　　颁奖典礼之前，举办方组织了主题为大数据时代下的两岸新闻趋势及创新应用座谈会。座谈会由铭传大学校长李铨博士主持，六位来自业界、学界和新媒体届的专家学者进行了分享交流。金兼斌发表了题为《从历史的终结到学科的终结：新一代新闻人才的培养问题》的演讲。
　　陆委会副主任委员施惠芬女士、铭传大学校长李铨博士、铭传大学传播学院院长倪炎元教授分别会见了金兼斌教授，并就两岸新闻教育发展和师生交流等话题进行了交谈。
供稿：新闻学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年11月25日 14:04:57　　清华新闻网

          

   
