20150121223859905465796
2015年01月22日 15:19:49　　清华新闻网

   
元喆：谦虚的精彩


学通社记者 
秦雅琛




　　最初见到元喆是在一个冬日的午后，万人食堂的阳光咖啡厅里。他穿着一身普通的黑色羽绒服，一头干净修整的短发，恍然间觉得离特奖舞台上那个光芒的身影很是遥远。在采访中，元喆一直在静静的聆听，也在静静的叙述，其实我并没有做什么特别的事情、这些都是大家的功劳，不是我一个人的。


　　在这个越来越开放化、多元化的校园里，元喆身上带着的他特有的低调和谦虚，成为园子里另一道精彩的风景。


他带动了整个课题组的学术氛围


　　本着对能源与前沿科技的兴趣，元喆早在本科二年级就加入了化工系张强老师的锂硫电池课题组。那时候连他自己也没有想到，这个简单的选择决定了自己的未来。


　　元喆最特别的地方，是他对课题方向、对于科研是真正感兴趣，这种热情大家都看得到。张强老师如是说。


　　更可贵的是，他的这种兴趣和热情带动了周围的很多人。张强老师回忆道，在元喆来课题组之前，组会会有讨论，但是每次总显得有些冷清；而元喆来后，每次组会他总会认真地提出很多问题，引发大家的思考与讨论，真正带动了组会里的学术氛围。


　　曾是少年大学生的张强老师如今只有30岁，很年轻，对学生培养方法也非常自由。元喆对这位年轻的导师也充满了感激。老师会让我们自己设计实验步骤，思考实验原理，而不是仅仅让我们按照既定僵化的步骤一步步来做。这让我觉得，科研就是一种探索和历险。


　　在不断探索的过程里，元喆爱上科研，走上了属于自己的科研之路。


　　本科二年级下学期暑假，元喆正式着手自己的独立课题研究高容量柔性锂硫电池正极的构建。研究过程并不是一帆风顺：最初的瓶颈期里，元喆几乎一有空就跑实验室，不断的设计方案、改进流程。平时的生活里，他脑子里也充满了关于课题的思考和想法，那个时候真的是把整个人都投入到对课题的研究里了。


　　但其实在这个暑假，元喆还承担着思源计划的暑假实践任务，其能投入科研的时间本就有限。他的室友王岱玮说：平时看到他的状态就是一直在拼。题目一开始，他就得迅速补充电化学，材料科学等交叉专业的基础知识，很辛苦。。


　　然而，就是凭着这份拼劲，从八月份到十月份，仅仅三个月时间，元喆终于找到了正确的实验方案，成功跨越了瓶颈期。


　　这一自下而上的柔电极构筑思想，实现了电池正极单位面积容量数量级的突破，而这也是一个达到了国际前沿研究水准的研究成果。如果考虑到这项成果对于专业知识和创造力的要求，很难想象，整个过程基本是由元喆独立完成的。




元喆与Advanced Functional Materials期刊封面合影。


　　随后，在实验室师兄的帮助下，他以并列第一作者的身份将课题成果发表在影响因子10.4的学术期刊《先进功能材料》（Advanced Functional Materials）上。同时，他的论文还登上了当期杂志的背封面，并在期刊网站上进行了专题报道。


　　我身边的很多的人也在做课题研究，将来也会发文章，也会比我做的更好。元喆这样评价自己，带着特有的谦虚，所以我的成绩并没有什么。能有这样的成果我当然开心，但是我更希望把下一个项目做好。


从来不赶deadline的科协主席


　　在化学工程系学生科协的各个部长眼中，作为科协主席的元喆，工作中最大的特点就是从来不赶。在以身作则的同时，元喆对各位部长也提出了严格乃至苛刻的要求。


　　在科协同学陈高伯涵看来，元喆是一个特别有远见的人，每次例会之前都会自己想很多点子，在一个本子上一丝不苟地列出来。虽然是一个小细节，但是让科协整体的工作效率提高了很多。


　　精萃俱乐部的马春玄提到他时也满是感激与敬佩，他写每一封工作邮件都会特别的认真详细，无论对自己还是对我们都是严格要求，真心希望我们可以竭尽所能。


　　而在元喆自己眼中，他则有些担心自己的工作风格会不会过于严格。


　　我的时间观念比较强，平时的作业和任务都会在最后期限前几天就完成，所以总是喜欢在最后一天之前就催小伙伴赶紧做。那些有拖延症的小伙伴，往往就会面临我不厌其烦的催促了。


　　在元喆的组织下，化工系在清华大学第32届挑战杯学生课外学术科技竞赛中取得了历史性的两项第一：元喆和室友王岱玮的合作项目高容量柔性锂硫电池正极材料的开发获得了化工系的首个挑战杯特等奖，化工系也首次获得了挑战杯的团体第一名。




元喆在课题答辩中。


　　面对自己项目的特等奖，元喆甚至觉得有些意外：当时几乎什么都没想，答辩结束后以为没事就直接离开了。结果没想到，后来又接到电话，通知自己去参加特等奖的答辩。


　　除了这些，元喆还带领科协别出心裁举办了化工三行情诗大赛，用工科的思维去阐释爱情。这种在理工科院系难得一见的小清新，文艺与科学的混搭风，是工科男让人惊艳的另外一面。


　　陈高伯涵说：元喆带领我们做了很多新的尝试。尽管大多数项目仍在起步阶段，但踏出第一步还是需要足够的智慧和胆识的。


多元男神元老师


　　在班里，元喆被同学们亲切的称为元老师。


　　说起这个还有一段典故。因为同学们遇到不会的问题时总会去问我，可能大家觉得我讲的还算清楚，比较像老师吧，后来就都叫我元老师了。


　　元老师迅速传播开来，认识元喆的人几乎都会这么叫他，连元喆的老师也不例外。元喆说起这个，有些小小的无奈。


　　除了有问必答，成绩优秀的元喆还主动给班里的同学们做知识的总结分析。《传递过程原理》是化工系公认的神课之一。元老师认真的准备了很久，最后在课堂上为大家做了梳理和总结，并运用自己独特的视角把整本书的知识都串联了起来。已经过去一年了，谈起这些，王岱玮还是对元喆充满了感激。


　　平时爱好摄影的元喆，还是同学们每次出游时候的摄影师。


　　只是这样一位摄影师，往往倒忘了记录自己。王岱玮评价元老师是每次都是为大家考虑的多，为自己考虑的少。


　　在元喆看来，这些被大家记在心里的点滴，都似乎是理所应当、举手之劳。即使作为元老师，也并不意味着元喆就和大家拉开了距离。每当元喆对着冷笑话自娱自乐时，也不时受到同学们的善意吐槽元老师自己讲冷笑话，自己笑的样子简直萌化了。


　　然而在元喆心目中，身边的每个人都有值得他学习、让他敬佩的闪光点。


　　在科研和社工之外，元喆也有着强大的文体才能与充实的课余生活。


　　身高一米八五的他，很喜欢在篮球场上拼搏的感觉，班里的每场篮球赛都少不了元老师的身影；本科一年级加入吉他协会，后来还在化工系学生节舞台上表演过吉他合奏，可谓是全民男神；平时喜欢唱歌的他，还曾时而把自己哼唱的歌曲录音传到人人上，引发一片点赞与膜拜


　　元喆曾发过这样一条朋友圈状态：如果在二十几岁这个最热血的年纪，轻易地向现实低头，是不是会更加后悔。黑暗预示曙光，困厄蕴藏希望。愿意做未来辉煌的铺路人，即使被遗忘在角落，或燃烧完青春化为灰烬。


　　正如他的老师张强对他则寄予的期望：希望他成为学术大师，国家栋梁。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月22日 15:19:49　　清华新闻网

          

   
