20150324170344357926239
2015年03月24日 17:03:44　　清华新闻网

   
学堂在线开通中国创业学院频道 清华创业课程向社会开放
清华新闻网3月24日电
 （记者 
顾淑霞
） 从校园到社会，从中国到世界，越来越多的创业者渴求学习更多的创业课程，渴求走进清华的创业教育课堂。3月24日上午，清华大学召开新闻发布会，宣布：在学堂在线平台开设的中国创业学院频道上推出系列清华大学创业在线课程，借助互联网优势，将清华大学最优质的创业课程资源向社会开放。只要注册成为学堂在线的用户，就可以享用这些课程资源。
中国创业学院频道页面截图。
　　清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华表示，清华大学计划在一年的时间内，在中国创业学院频道有计划、有步骤地推出20多门优质创业在线课程，实现人人可以学、处处可以学、时时可以学，希望为更多的创业者实现梦想提供帮助。
聂风华发言。记者 
苑 洁
 摄
注重创业教育是清华大学的优良传统，从创新意识、创业精神的培养到创业实践，校园里形成了浓厚的创新和创业氛围，创业成果频出。多年来，从清华也走出了如张朝阳、邓锋、童之磊、王兴等一批创业型人才和创业者。在创业教育和创业课程方面，清华大学积累了丰富的经验：1997年，清华大学经济管理学院最早在国内MBA教育中设立创新与创业方向，并开设创业课程；2000年12月成立了中国创业研究中心。2013年4月清华大学12个院系（2014年扩展为14个院系）共同创立清华x-lab（清华 x-空间），已经为各校学生和清华校友等8000多人次提供了各类创意、创新、创业课程，培育了超过500个学生和校友创业团队《创业管理》、《新技术商业化》、《创业营销实务》等向本科生和研究生提供的课程均整合了校内外的优秀资源，广邀相关学界、业界精英前来授课。
聂风华说，依托于清华创业教育的丰富资源和成功经验，此次在学堂在线平台中国创业学院频道推出的创业在线课程，考虑了不同人群的多样化需求：课程体系中，既包括清华大学已有的优质课程资源，也有针对大众创业需求与业界资源整合推出的实用性课程，同时也面向国际需求人群推出系列展示中国创业的课程，以及从国际引进的优质课程。我们将把创业在线课程打造成清华大学在线教育和‘学堂在线’平台上最有特色的课程体系之一。聂风华强调。
高建教授介绍课程开发基础、课程体系设计和教学法。记者 
苑 洁
 摄
清华大学经济管理学院中国创业研究中心主任、学堂在线平台中国创业学院频道学术主任高建教授详细介绍了课程开发基础、课程体系设计和教学法。清华大学创业在线课程体系分为四大模块：包括：思维类课程、技能类课程、职能类课程和领域类课程，以期让学习者拥有开阔的企业家思维、必要的创业工具箱、关键的管理能力和接触前沿的产业和新兴技术领域，提高发现问题、解决问题的多元能力，同时善于开发和利用创业资源，把创业机会转变为可以管理创业的过程，建立和发展好新的商业企业和社会企业。
例如，首期计划推出的20余门创业在线课程，不但包括《设计思维》、《社会创新》、《创办新企业》、《商业模式创新》、《技术创业》、等思维与技能类课程，也包括清华大学美术学院、机械工程系、计算机科学与技术系教授等提供的多种的产业领域与技术与创业创新融合的学习课程，更有从美国麻省理工大学等知名院校引进的如《创业101：你的客户是谁？》等课程。
高建介绍说，课程讲授者，既包括多年从事创业课程教学的教授和课程实践导师，也有业绩卓著、实践经验丰富的企业家和投资人，还有清华大学的知名组织，如清华科技园和清华企业家俱乐部（TEEC）。对学习者而言，也可以将自身的实践与在线学习紧密结合起来，获得可见的学习效果。
清华控股董事长徐井宏透露，在最初推出的20门课程的基础上，学堂在线平台中国创业学院频道将不断整合学术界、业界优质资源，围绕创业教育中最亟需的内容，形成多层次、立体化的创业在线课程体系，实现内容的综合、跨界、实用，并不断迭代，扩大覆盖领域，承担全国 虚拟创业孵化器的角色。
新闻发布会现场。记者 
苑 洁
 摄
中国创业学院频道还将探索O2O模式，实现线上与线下学习、互动的融合，虚拟与实体孵化器的结合。这意味着，学习者不仅能享用优质创业课程资源，还将有望体验清华大学搭建的真实的创业平台。
2013年10月，清华大学发布了 学堂在线在线教育平台；12月，教育部高教司批复清华大学成立教育部在线教育研究中心，并将学堂在线平台作为研究中心的研究交流与成果应用平台。学堂在线成立一年多来，已经汇聚了近400门国内外顶尖名校课程，选课人次突破117万。其中清华大学近百门在线课程得到国内外学习者高度关注和认可。除了大量的网络学习者以外，许多课程已被诸多高校列为学分课程。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年03月24日 17:03:44　　清华新闻网

          

   
