20150426193243655979019
2015年04月26日 19:32:43　　清华新闻网

   
自动化系庆祝建系45周年系友座谈会召开
　　
清华新闻网4月26日电
 4月25日上午，自动化系庆祝建系45周年系友座谈会在中央主楼召开。校党委副书记韩景阳、校党委原书记贺美英，系主任周东华、系党委书记周杰与各届系友代表、主要联系人共近30人参加了座谈会。
　　贺美英在发言中表达了对自动化系的真挚感情和深切关怀，并建议加强系友联系，多方听取意见，共同谋划自动化系长远发展。韩景阳建议系友会的时间和地点固定下来，每期选定一个主题，加强系友的参与程度。
　　周东华为各位系友介绍了自动化系当前欣欣向荣的发展态势，包括学科建设、人才培养、科学研究、文化建设等方面取得的成绩。
　　随后，系友们在深情回顾自己难忘的大学生涯的同时，也就自动化系的学术、教学、就业、系友会建设等方面提出了宝贵的建议。
图为会后系友与领导嘉宾合影。
　　原系主任王桂增建议在保持自动化系学术水平的同时，结合当前热点，并与产业界系友加强合作，共同开辟新的学科方向。
图为会后系友与领导嘉宾合影。
　　工作于各行各业的系友分享了自己与自动化系的故事。大家从自己行业的特定视角，提出了一些对本科和研究生教育大方向上的建议。校友们也希望自动化系能够再接再厉，继续为国家培养更多的高水平人才，同时也能够与各级政府以及企业密切结合，产学互助，承担更大的社会责任。
　　座谈会由副系主任张涛主持，他介绍了系友会的工作设想。
　　系友们也对系友会的建设目标以及常务性活动安排达成了初步共识，希望清华自动化系系友会为加强系友联系搭建平台，成为系友共同的精神家园。
供稿：自动化系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月26日 19:32:43　　清华新闻网

          

   
