20150417133658928631179
2015年04月17日 13:36:58　　清华新闻网

   
光荣与梦想-奥林匹克培训计划第三期在清华大学举行
清华新闻网4月17日电
（通讯员 
刘翠萍
）4月7-12日，继2014年连续组织两期全国基层体育教师培训活动后，由中国奥委会市场开发部发起主办，中国奥委会合作伙伴俱乐部、清华大学体育部承办，以培训农村及边远地区体育教师为主题的2015光荣与梦想奥林匹克培训计划第三期在清华大学举行。
清华大学体育部副主任刘静民为学员上课。
参与本次培训的共有来自河北、山西、湖南、四川、新疆等8个省市区的20名基层中小学体育教师。在一周的时间内，他们将接受清华大学体育部老师们的授课，范围涉及体育学、体育社会学、奥林匹克、运动生理等体育基本理论知识，同时还根据这些体育教师工作特点和需要，设计了一系列对他们今后进行体育教学有针对性帮助的实用性课程，比如田径基础项目的训练方法，如何做好体育课的准备活动等。
国家体育总局装备中心副主任、中国奥委会市场开发部副部长力航在开办仪式上讲话。他指出，中央对体育事业前所未有地重视，以足球改革和发展为突破口，对体育事业发展进行系统的规划和设计，中国奥委会从基层做起，一是以类似活动为具体抓手，贯彻落实中央有关部署，通过集中培训基层体育教师，提升他们的教学技能，激发他们投身体育教育的热情，从而带动广大青少年学生形成科学的体育观。同时中国奥委会也希望通过活动，更好地普及奥林匹克精神，让更多孩子享受奥林匹克带来的积极、阳光，团结，拼搏的正能量。力航说，之所以一直把培训班放在清华大学举办，也是看中了清华大学的示范作用，清华大学处在我国高等教育的塔尖，这些教师能有机会在这里接受培训，相信能给他们留下更深的印象。
清华大学体育部主任刘波代表体育部向来自全国各地的中小学基层体育教师表示欢迎，他认为能够配合中国奥委会举办以光荣与梦想为主题的奥林匹克培训计划非常有意义。他在讲话中感谢中国奥委会的信任，能够给清华体育部机会，为这些农村一线的体育教师培训一些他们需要的知识和技能。体育部作为承办单位，选派了最优秀的师资，组织了丰富多彩的培训和参观内容，同时将清华大学的优良体育传统融合到讲课内容中，体育部将尽其所能帮助这些乡村教师实现他们的体育教师梦。
全体学员合影。
据悉，为了让这些大部分来自边远地区的中小学体育教师能更直观学习先进的体育教学方法，本次培训特意安排他们观摩清华附小的体育教学。在培训学习间隙，主办方还将安排他们观摩国家击剑队、跆拳道队、艺术体操队等专业运动队的训练。
供稿：体育部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月17日 13:36:58　　清华新闻网

          

   
