20150318154917207569613
2015年03月18日 15:49:17　　清华新闻网

   
清华x-lab联合设计中心近期连续推出设计思维大餐
来源：新华网 2015-3-16
　　3月的上半月，清华x-lab联合设计中心连续推出了设计思维训练营之MOOC慕课体验设计和设计思维讲座等活动，在新学期伊始就为创业小伙伴们送出了接连不断的设计思维大餐。
　　本次的设计思维训练营以MOOC为主题，以翻转课堂的形式带领创业小伙伴们体验斯坦福大学口碑超赞的Design Thinking Workshop。本次训练营的主讲人是领意科技 （Lead Mind Ltd.） 创始人和CEO、硅谷创学院UstartX创始人梁海燕博士。在一下午的时间中，梁海燕博士与创业小伙伴们演练了基于同理心的用户访谈、重新定义问题、快速产生创意、产品快速成型和用户测试反馈等训练模块。创业小伙伴们表示这是一个快乐而充满惊喜的体验，并且有着非常大的收获。
　　在随后的一周，联合设计中心还给创业小伙伴们带来了设计思维入门讲座。设计思维是以人为中心的创新方法，利用设计的法则在商业的限制中创造机会。本次讲座的主讲人是美国波士顿东北大学艺术、媒体和设计学院教授Anthony Paul De Ritis和商学院创业和创新教授D’Amore-McKim。90分钟的讲座，为创业小伙伴们展示了如何创新地思考，介绍了设计思维的概念和设计思维在新产品和服务的创新中所扮演的角色。“用户观察、描述、故事版、角色扮演、实验、迭代设计、限制和快速原型。”一位创业小伙伴叙述到，“以前很多都只是大概指导这些名词，此次讲座后对设计思维有了深刻的认识和体验。”
　　据悉，联合设计中心近期还将有精彩活动推出，请创业小伙伴们随时关注清华x-lab官网和官方微信平台上的活动通知。

    

 
            
2015年03月18日 15:49:17　　清华新闻网

          

   
