20150423091040365307933
2015年04月23日 09:10:40　　清华新闻网

   
校长邱勇到土木系和建管系调研
　　
清华新闻网4月23日电
 4月14日下午，校长邱勇到土木工程系和建设管理系（以下简称两系）调研。
邱勇实地考察两系实验室的设施条件和环境状况。
记者 
张 宇 
摄
邱勇一行考察了工程结构实验室和建筑材料实验室，与两系教师代表就人才培养、学科与队伍建设、以及教学和科研硬件设施建设等问题进行座谈。两个实验室负责人详细介绍了实验室的建设成效和取得的研究成果，邱勇深入了解了两系几个教学科研实验室的设施条件和环境状况。
座谈会上邱勇讲话。
记者 
张 宇 
摄
土水学院党委书记石永久汇报了两系在教职工队伍建设、人才培养、学科建设、科研工作以及教学科研平台建设等方面的基本情况，汇报了两系十二五建设成效。十二五期间，两系结合国家战略需求和世界一流学科建设，形成了技术+管理的人才培养特色和学术水平高、规模适度的师资队伍，在结构工程、防灾减灾、建设管理等领域取得包括国家技术发明一等奖在内的丰硕成果，国际影响力进一步提升。石永久还汇报了两系的发展规划，以及亟待解决的问题，重点提出了加快新土木楼规划建设的请求。
土水学院党委书记石永久汇报两系基本情况和建设成效。记者 
张 宇 
摄
与会教师认为，新型城镇化建设、一带一路与筹建亚投行等国家战略，给两系学科发展带来了新机遇，两系要不断改革创新，在已有建设成效的基础上实现更好更快发展。
在认真听取两系的工作汇报和教师代表发言后，邱勇高度评价了两系在近年来所做的工作和取得的成就。邱勇指出，科研工作要结合国家的重大战略需求挖掘关键科学问题，两系要探索与企业和工业界更有效的合作模式，开展前瞻性研究。
两系系务会成员、研究所室负责人、中青年教师代表及学校相关部门负责人参加了调研及座谈。
供稿：土木系 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年04月23日 09:10:40　　清华新闻网

          

   
