20150611160158572112342
2015年06月11日 16:01:58　　清华新闻网

   
以绿色消费助推生态文明建设
来源：人民日报 2015-6-11 钱易
　　前不久印发的《中共中央国务院关于加快推进生态文明建设的意见》（以下简称《意见》）提出，培育绿色生活方式。倡导勤俭节约的消费观。广泛开展绿色生活行动，推动全民在衣、食、住、行、游等方面加快向勤俭节约、绿色低碳、文明健康的方式转变，坚决抵制和反对各种形式的奢侈浪费、不合理消费。这是我们党对生态文明建设规律认识的深化，是对符合生态文明消费方式的科学诠释。我们应深刻理解、认真践行，以绿色消费助推生态文明建设。
推行绿色消费意义重大
　　十二五规划《纲要》提出，要推动形成与我国国情相适应的绿色生活方式和消费模式。这提出了一个十分重要的命题。我国的国情是什么？地大物博、人口众多，是常常被用来描述我国国情特点的八个字。但对这八个字稍作分析便可发现，由于人口众多，我国人均土地面积和矿产资源都较少。比一比中国和美国的国土面积：美国比中国小了30万平方公里，但中国人口是美国的4倍多，中国人均国土面积不到美国的1/4；如果计算耕地面积，中国的人均耕地面积不到美国的1/8。这使我们清楚地看到，我国不能照搬美国人的消费模式。推行绿色消费，对于我国生态文明建设意义十分重大。这可以从消费具有的两大效应来认识。
　　消费具有下游效应，减少消费能成几何级数地减少资源投入。在人类的各种活动中，消费处于下游。在下游减少一个单位的产品消耗，在上游就能减少数十倍、数百倍甚至数千倍的资源投入。在这个问题上，德国学者魏茨察克提出了生态包袱的概念，即每单位产品重量所需要的物质投入总量。例如，一个10克重的金戒指，生态包袱是3500公斤；一件170克重的汗衫，生态包袱是226公斤；等等。在生态系统最下游减少一个单位的产品消耗，不但可以减少大量资源投入，还可以减少数十倍、数百倍甚至数千倍的污染排放。这对于保护生态环境、实现可持续发展的意义是十分重大的。
　　消费具有弹性效应，增加消费会抵消提高生产效率的效果。消费数量的增加，往往会抵消提高生产效率、节约资源投入的效果。事实证明，各种工业产品都可以通过实施清洁生产、循环经济提高资源利用率，减少资源消耗量和污染排放量。但如果消费数量增加，这种效果就会被抵消。如，汽车引擎的改进可以使耗油量降低、污染排放量减少，但汽车数量的急剧增加很容易抵消这种效果；住房设计及建筑材料的改进可以减少建筑材料消耗、节约能源资源，但人均住房面积的扩大会抵消这种效果。这说明，控制盲目的、不顾环保的消费需求，对于建设资源节约型、环境友好型社会十分重要。当然，也不能盲目控制消费数量，对于还处于贫困状态的人群来说，消费数量的增加是合理的。
绿色消费内涵丰富
　　十二五规划《纲要》对绿色消费模式做了专章阐述，主要内容是：倡导文明、节约、绿色、低碳消费理念，推动形成与我国国情相适应的绿色生活方式和消费模式。鼓励消费者购买使用节能节水产品、节能环保型汽车和节能省地型住宅，减少使用一次性用品，限制过度包装，抑制不合理消费。推行政府绿色采购。很清楚，绿色消费模式是资源节约型、环境友好型的消费模式，是符合可持续发展战略的消费模式。推行绿色消费模式，包括衣、食、住、行等都向勤俭节约、绿色低碳、文明健康的方式转变。
　　在衣的方面，应倡导节俭意识，避免过度消费、炫耀性消费；倡导向贫困地区捐赠质量较好的衣物，充分发挥服装价值，减轻生态包袱。美国《新闻周刊》网站上有文章指出：在西方，炫耀性消费可能已经过时，但在中国，奢侈品正在繁荣发展。一些西方奢侈品企业包括顶级时装企业正在竞相为中国制造奢侈品，不少国人出国旅游的一个兴趣点也在购买奢侈品和顶级时装。这些都是应该改变的。
　　在食的方面，新一届中央领导集体在反对铺张浪费、大吃大喝方面加大了治理力度，取得了显著成效。其实，我们每个人都应注意节约、反对浪费，以营养结构合理的食物代替高糖、高脂肪、高热量的食物；坚决不吃珍禽异兽，保护生物多样性。
　　在住的方面，全面建成小康社会当然要让广大人民住有所居，但人均居住面积和人口数量直接关系土地占用面积、建筑材料和能源、水资源消耗，与排放的污染物也有线性关系。我们应理性认识住房大小，自觉承担环保责任，不能盲目求大，不能只为自己安逸享乐而不管不顾生态环保。
　　在行的方面，应大力发展公共交通，大力发展新能源汽车等绿色交通工具，倡导人们多骑自行车等，不能一味追求汽车数量。例如，美国每4个人有3辆车，中国能效仿吗？美国地球政策研究所所长莱斯特·布朗做过分析，中国的经济正飞速发展，未来中国的人均收入将达到今天美国的水平，那时中国人口总数将增加至15亿，如果也同美国一样，4个人有3辆车，那时中国的私人小轿车数量将达到11亿辆，比目前世界上的汽车总量8亿辆还要多。为这么多汽车修建停车场和道路所需要的土地面积，大约相当于我国目前水稻田总面积；这么多的汽车每天耗费的汽油，比目前世界汽油总产量还要多。如果再考虑到产生的污染和交通堵塞，不难想象，这样的消费模式带给中国人民的不是幸福而是灾难。所以，我们采取什么样的生活方式，应充分考虑环境问题。
　　绿色消费模式也包括节能环保的娱乐、健身模式。改革开放以来，我国各地建造了很多高尔夫球场，这是适合我国国情的娱乐方式吗？肯定不是。高尔夫球场占用大片土地，耗用大量水资源，使用的化肥、农药造成污染，消费人群却极小，对生态文明建设很不利。国家早就禁止新建高尔夫球场，但仍然屡禁不止，高尔夫运动甚至成了财富和权力的象征。这种建设冲动和消费观念应该改变。
推行绿色消费的主要着力点
　　推行绿色消费，需要每个人的消费活动都符合生态文明理念。消费是人们几乎每天都在进行的活动，每一项消费活动对资源、环境、生态都会产生影响。因此，在日常生活中，我们应尽量使自己的消费绿色化。比如，以耐用的物品代替一次性物品；加强维护修理，延长物品使用时间，减少物品的浪费丢弃；积极配合垃圾分类收集，支持垃圾回收利用，将废品变成二次资源；随手关灯，节约用水，抵制过度包装的产品，选用节能环保的家庭用品；等等。只要我们从小事做起、从一点一滴做起，积少成多、变小为大，推行绿色消费的效果就是十分惊人的。
　　推行绿色消费，应加强绿色消费宣传教育。通过大力宣传教育，引导人们树立勤俭节约的消费观，形成以践行绿色消费、保护生态环境为荣，以铺张浪费、加重生态负担为耻的社会氛围。党中央号召，加强生态文明宣传教育，推行符合生态文明理念的消费模式，形成人人、事事、时时崇尚生态文明的社会氛围。我们应积极响应、自觉践行这一号召。
　　推行绿色消费，健全生态文明制度体系十分重要。应通过健全法律法规，完善生态环境监管制度，完善经济政策，运用市场化机制，健全政绩考核制度，实行责任追究制度等，用完善的制度体系保障生态文明建设有序推进，促进人们绿色消费理念的形成。
　　（作者为清华大学教授、中国工程院院士）

    

 
            
2015年06月11日 16:01:58　　清华新闻网

          

   
