20150414190326430204165
2015年04月15日 17:34:37　　清华新闻网

   
学生是教改的主角
本科生课程咨询委员会：上什么课怎么上 学生来提议
研通社记者 
宋 亮
　　
题记
：如果说《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》吹响了本次教育教学改革的号角，那么本科生课程咨询委员会的设立则是本次教改中第一个具有里程碑意义的大事件，也充分体现了清华大学教育教学改革的目标教学过程的核心主导力要从教师要教什么向学生要学什么转变。他的出现，让学生能制度化地、稳定地在课程改革和质量监督中发挥主体性作用，进而营造整个校园的积极的、主动的、交融的学习氛围。他传递着这样一个信息：清华学生的声音，将成为清华教改中的最强音。
　　这是一次很不一样的教学工作讨论会，会上做报告的是来自不同本科院系的普通学生，而在场聆听报告的是包括主管教学的副校长、教务长杨斌在内的学校教务的各部门负责人。
　　3月19日，本科生课程咨询委员会（以下简称咨询委员会）在清华学堂召开第二次正式会议，2个多小时的讨论会气氛十分热烈，本科生基础课程改革、退课免费、文化素质课程、阳光长跑等提案引起了在场同学和老师的激烈讨论。
从教室走来的学生委员
　　2014年11月3日，学校发布将成立本科生课程咨询委员会并面向校内所有本科生招募委员的通知。消息甫出，便在学生中引起了不小的关注，大量的同学踊跃报名。同时，也有人疑惑，学生参与教改能有多大的作用？很多学生反映比较强烈的问题能否通过咨询委员会得到解决？
　　在经过了多轮遴选环节之后，按照《清华大学本科生课程咨询委员会管理办法》，来自理、工、文、艺术等学科本科各年级的20名同学与校学生会学习部、权益部代表和清韵烛光·我最喜爱的教师获得者机械工程系田凌老师、马克思主义学院冯务中老师组成了清华大学首届咨询委员会并于2014年12月4日宣布正式成立并召开第一次会议。
　　这20名来自不同院系的本科生将代表全校近一万四千名本科生参与到学校教育教学改革，特别是本科生课程改革之中。清华大学副教务长郑力谈到，设立咨询委员会的初衷就是坚持三位一体（价值塑造、能力培养、知识传授）和以学生为中心的教育教学改革思路，希望能让学校的教学管理部门最直接的听到来自学生的声音。
学生委员们设计的咨询委员会的LOGO
。
　　在委员的选择中，不仅充分考虑各学科、年级的代表，还特别遴选了有海外交换经历的同学，希望他们能够通过清华大学与其他世界名校的亲身体验和比较提出自己的看法。郑力说，课程咨询委员会在国际名校中是一种很常见的做法，而清华大学此次设立该委员会不仅仅是借鉴国外一流大学的经验，而且也充分考虑了清华大学的学生优势、教学传统和学科特点。同时，他也表示学生要以学业为主，希望参与本科课程咨询委员会工作的同学不要影响自己的学业。
委员会成员讨论课程改革提案。
　　学生们的积极性和效率令学校教务部门和所有关注咨询委员会的师生惊讶。来自各个院系的这二十名同学，不但超额了完成了关于课堂教学的调研工作，而且还自己设计了自己的标志，申请了自己的微信公众号，定期发布来自同学们中对于教学的建议，并呈现沟通和解决的结果。负责联系本科课程咨询委员会日常工作的教务处副处长顾佩很快就在工作中体会到了咨询委员会对于教学的重要性：教育教学改革需要也必须听到学生的声音，充分尊重学生在教学中的‘中心’地位。同时，咨询委员会确实起到了以前各种渠道无法替代的沟通作用，学校的很多工作也在沟通和交流中得到了同学的尊重和理解。
　　成立4个月之后，从教室走来的学生委员在第二次正式会议上，将《关于深化本科生基础课改革的提案》呈现在各位负责老师面前。
聆听来自课堂的声音
　　首届咨询委员会主席是美术学院雕塑系本科四年级学生卢森。他认为，学校将他们这20名学生作为全校本科生的代表参与到教育教学改革中，意味着学校此番改革的动作之大，对学生的关注之深。正因如此，咨询委员会必须尽早进入角色，加快工作进度。
　　自成立以来，这位富有激情的本科生中的老大哥，带领着咨询委员会的同学们高效的运转。咨询委员会每周都有深入的交流。在食堂、咖啡厅、图书馆，他们一起头脑风暴，将自己的极大热情投入到工作之中。他们不但用短短一个月的时间就提炼了十余个选题，而且还基于基础课总体情况、文化素质课、体育与英语课、学科（专业）基础课四个方面，设计了基础课改革调查问卷。在问卷发布一个星期内，共回收问卷786份。
周建宇作基础课提案情况的汇报。
　　在第二次正式会议上，计算机系本科二年级学生周建宇汇报了第一次会议提出的关于基础课改革的调研情况。其中，调研结果表明当前基础课教学存在的主要问题有教学效果不尽人意，学分结构不够合理，选课导向阻碍很大，精品基础课数量不足，考核评定不够科学等。
　　这些问题的提出不是学生代表凭空臆想，而是大家从在日常学习中亲身经历和身边同学的问题出发，经过对近800名同学的问卷调研总结出的，是真正的来自课堂的声音。
咨询委员会提供的长达三十多页的调查报告中，还对制约基础课教学质量的主要因素进行了分析，学生委员们列举主要包括选课中签率太低、课程与兴趣契合不够、选课限制太多、课程质量不高等十多条原因。
　　面对这些具体的问题，在场的相关老师们与同学们进行了深入的讨论。
　　针对学校3月16日在信息门户上公开的退课安排修改一事，经管学院本科三年级学生王子元做了一份调查问卷，在两天内便收到了719份问卷反馈，其中85%支持退课收费。他说：我认为退课应该有成本，但通过什么体现比较合适，还需讨论。我个人赞成在成绩单上体现退课的数据。
　　我们可以参考国外机制：选课时，超过某限制收费，退课时，某段时间退课无恙，而后退课记W，刚从美国威斯康星大学交流回来的电子系本科三年级学生耿天毅说：通过收费限制乱选课，通过两种退课，区分理性退课和乱退课。
冯务中认真记录同学意见。
　　冯务中老师则在讨论中提到：课程改革的最终目的，是提升教学的时效性，这里面的时效性有三等，一是即时时效性；二是结课之后的时效性，指的是上完整门课之后大家是否有收获，是否认可课程的基本思想；此外，清华学生还应该追求长期时效性：毕业几年后回过头来想，这门课给自己留下了什么。同学们给老师提要求的时候，不应该只提即时时效性的要求，还应该提结课时效性与长期时效性的要求。
　　这次会议上，老师与同学们在教改的许多方面达成了共识。虽然观点的矛盾与冲突不断，但每一次碰撞，得到的都会是更深的理解与体谅，换来更严谨的政策措施。
　　会上，对于在校园里广泛关注讨论的退课免费问题，咨询委员会的学生们拿出了详实的调研数据，针对广大同学普遍关心的可能会出现的屯课现象等问题，提出了解决问题的具体建议。为此，教务管理部门在近期会出台一系列相应的措施，解决同学们的顾虑。郑力谈到，与咨询委员会的同学们交流中，教学管理部门确实发现了很多以前忽视或者是不够重视的问题，更有目标的交流能够更有效地调整教育教学改革的着力点，同时，教学管理部门也要建立健全快速反应机制，此次关于退课免费问题相关政策的制定出台就是一次有益的尝试。
杨斌在第二次会议上与委员会成员探讨教改提案。
　　在咨询委员会的第二次正式会议上，杨斌语气坚定地说：现在清华处在一个变革的节点上，我们需要的不是像国外高校那样‘改善性建议’，而是需要我们以一个更大的图景，变革的视角来创造和重构。
　　这些来自课堂上的声音，可以令教学管理部门在教改的全局下思考自己的工作，在制定政策时充分吸取同学的意见，在教学过程中及时反馈同学反映的问题。让广大同学能够感到他们的声音有回音，课堂有改变。
从学生到校园管理者的转变
　　《本科生课程咨询委员会管理办法》里明确提出委员对大学学习和校园生活有敏锐的观察力, 并注意听取学生意见，做事公正公平、实事求是；愿意参与教育教学改革，并有为学生服务的意识；委员要有一定的领导力，还应有较强的写作、调研和协调能力。
　　这背后就要求本科课程咨询委员会的委员们要在一定程度上完成从学生到校园管理者的转变。
委员会为加强与同学沟通而建立了公众号。
　　杨斌在这次会议上提出新型校园治理的概念，即由自下而上的方式，向更为多元共治的方式转变；行政、学术权力分离，教师、管理职员分工，学生、老师积极参与。学校向院系权力下放，发挥院系更大的主动性和创造力。学习者在共同参与大学建设的过程中学习和成长。
　　由此，在清华新任校长邱勇上任当天召开的学生座谈会上，卢森提出，希望能够得到更多教育学专业的指导，能够让咨询委员会的同学们更加科学地为教育教学改革献计献策。
　　咨询委员会的这些校园管理者们在未来的教育教学改革中将架起学校与学生之间沟通的桥梁。在反映同学需求的同时，也及时、准确、全面、客观地向学生群体反映学校教学和管理中的各类教学信息，真正实现双向互动。
　　建构好新型的校园反馈机制，向学校反映广大同学的意见、通过一定程度的调研给出可操作的政策建议、及时向同学们传达教务政策的动态。在今后的工作中将在教改的全局下思考自己的工作，在学校制定政策时汇集同学的意见，在教学过程中反馈同学的问题，让教学改革能惠及每一个清华学子。卢森这样描述咨询委员会学生委员们的理想。
　　今后，每个月咨询委员会都会召开会议，向教学管理部门提交提案和改革措施建议，与教务部门的负责老师一起沟通探讨。同时还会进一步扩大在学生中的影响力，让更多清华学子关注和参与教育教学改革，并从清华大学的大变革中直接受益。
　　培养人，是大学的根本。教育教学改革要靠教师和学生两个主体，学生是教改的主角，改革要依靠你们。校长邱勇在上任后与学生代表座谈时如是说。
（
清华新闻网4月15日电
）
编辑：襄桦 柔香

    

 
            
2015年04月15日 17:34:37　　清华新闻网

          

   
