20151008113922437943353
2015年10月08日 14:20:07　　清华新闻网

   
花开芬芳 沁熏朝阳
清华大学原创话剧《马兰花开》新生专场演出落幕
清华新闻网10月8日
电 
9月27日、28日，清华大学原创话剧《马兰花开》新生专场演出在新清华学堂举行。
史宗恺在演出后讲话。
校党委副书记史宗恺于28日晚观看了演出并作了讲话。在讲话中，他向观众讲述了话剧《马兰花开》的创排过程，回顾了话剧所反映国防事业的历史图景，同时也勉励剧组成员不断尝试创新，使剧目日臻完善。
《马兰花开》是以两弹元勋、清华校友邓稼先为主人公的原创话剧，是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程支持剧目，同时也是清华大学行健新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要部分。该剧从邓稼先从小立志报国开始，讲述了他在两弹研究事业上无私奉献、鞠躬尽瘁的事迹，表现了他为祖国、为人民而献身的伟大精神。为了更好地展现邓稼先的一生，本轮演出从暑假即开始筹备，演职人员牺牲了休息时间，精益求精地打磨剧目。部分角色的新演员不断体会人物特点，在学习、延续整体表演效果同时融入自己表演风格，付出了很多尝试和努力。
《马兰花开》剧照。 
武哲书
 摄
两天的时间里，剧组的师生为观众呈现了4场话剧表演，剧中邓稼先的生平故事让场下许多观众感动落泪。社科学院本科新生梁佩锋说：两个小时里哭了好几次，邓稼先的奉献精神深深打动了我。电机系研究生新生潘镜元说：看过马兰花开，胸中充满热血，感慨老一辈人为这个国家作出的贡献与牺牲！物理系研究生新生党支部将观看《马兰花开》作为党组织生活并积极开展交流，他们表示，作为90后的当代大学生，所需要的就是老邓这样的奉献精神，这部话剧是对老一辈精神的又一次传承、弘扬和升华。
图为共和国的脊梁各剧主演合影。前排右三为《马兰花开》中邓稼先扮演者梁植。
此前，剧组部分演职人员还参与了9月25日、26日晚在人民大会堂上演的共和国的脊梁专题晚会，该晚会由中国科协联合教育部、共青团中央、中国科学院、中国工程院主办，依托2012年由中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的成果，以中国现代科学家的群体奋斗为叙事背景，以舞蹈、诗朗诵、主题歌和多媒体呈现为烘托，浓墨重彩地讴歌了中国现代科学家群体的科学精神和爱国情怀。《马兰花开》剧组选取改编了精彩片段，主要表现了邓稼先和同事们经过九次计算推翻苏联专家原有结论的过程。短短8分钟的片段中，现场响起5次热烈掌声，反响强烈。
自2013年4月首演以来，《马兰花开》剧组的足迹走过西宁、马兰、上海、武汉、西安、绵阳等地，已完成8轮共计38场演出，得到社会各界的广泛关注和高度评价。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年10月08日 14:20:07　　清华新闻网

          

   
