20150519102726279723892
2015年05月20日 15:15:07　　清华新闻网

   
清华大学与中国五洲工程设计集团有限公司签署人才合作协议
清华新闻网5月20日电 
5月15日，中国五洲工程设计集团有限公司与清华大学学生职业发展指导中心人才合作签约仪式在清华大学举行。
双方签署人才合作协议。
清华大学党委副书记史宗恺，中国兵器工业集团总经理助理、中国五洲工程设计集团公司董事长刘志刚出席签约仪式并分别致辞。
史宗恺肯定了双方在人才交流、人才合作方面取得的成果，并指出，国防军工是清华大学就业引导的重要方向，双方在人才战略合作上要充分发挥各自优势，构建校企合作共赢、协调创新的长效机制，为高素质复合型人才的教育、培养做出贡献。
清华大学党委学生部部长、学生职业发展指导中心主任张其光和中国五洲工程设计集团公司副总经理于万河分别代表双方单位签字。根据协议，双方将本着相互协作、互惠互利、资源共享、共同发展的原则，围绕建立清华大学就业实习实践基地，推荐相关人员担任清华大学学生职业生涯导师、中国五洲集团人才引进顾问，创办校企俱乐部，联合实施青年助理专项引进计划等内容，并在人才培养与交流方面，进行广泛、深入、多层次的合作。
清华大学国防教育与人才培养办公室主任、党委武装部部长熊剑平，土木水利学院、软件学院、地学中心等相关院系负责人及中国五洲工程设计集团公司相关负责人出席了仪式。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月20日 15:15:07　　清华新闻网

          

   
