20150519171048347359438
2015年05月19日 17:10:48　　清华新闻网

   
推进马克思主义国际关系理论研究的佳作
《马克思主义国际关系理论专题研究》评介
来源：光明日报 2015-5-19 肖贵清
　　近年来，我国学界关于马克思主义国际关系理论的研究成果频现，呈现出良好发展的新气象。李爱华的《马克思主义国际关系理论专题研究》一书，又为这一研究领域增添了一部精品佳作。
　　其一，该书具有重要理论价值。诚如该书前言所说，马克思主义国际关系理论为认识国际关系实质奠定了科学的世界观；为透析国际关系问题提供了科学的方法论；为辨别国际关系现象确立了公正的价值标准；为处理国际关系事务提出了正确的行为准则；为推进国际关系优化指明了必然的发展方向。就我国现实来说，加强马克思主义国际关系理论研究，可以使我们更好地创建并完善中国特色社会主义国际关系理论，更好地开展中国的对外关系实践活动。该书正是本着这种研究目的，既探讨了马克思恩格斯对近代国际关系实质与演化规律的认识，对各国无产阶级政党洞悉国际政治秘密和应对国际事务的指导；又论述了列宁分析时代变化和由之而给俄国无产阶级及苏俄政权确立正确开展对外关系的策略原则；还阐发了马克思主义国际关系理论在中国的运用与发展，表明了中国坚持独立自主的和平外交政策、始终不渝走和平发展道路的外交理念与方略。由此，充分展现了马克思主义国际关系理论的科学性、实践性和与时俱进的生命力。
　　其二，该书阐明诸多创新观点。开篇便对《共产党宣言》中国际关系思想作了系统阐发，说明《共产党宣言》是马克思主义国际关系理论产生的代表性论著。该书还首次对马克思《十八世纪外交史内幕》的思想内容进行了全面、深入的解析，并深刻总结了这篇专论国际关系问题的著作的重要意义。对马克思、恩格斯关于无产阶级政党应对国际局势和处理国际事务的思想也作了全面而深入的考论，阐明了这一思想的现实意义。在论述当代中国国际关系理论时，对毛泽东和邓小平和平思想的论述，对冷战后中国独立自主外交战略新特点的阐发，对科学发展观与和平发展论的关系的辨识等，都充分展现了作者独特的看法。作者还提出要以和平与发展为主题构建中国国际关系理论体系，认为这是中国国际关系理论与西方国际关系理论的根本区别。这些见解都是深刻而富有新意的。
　　其三，该书呈现科学研究方法。首先，论之有依。所有论点都依据于马克思主义经典作家的论述而阐发，同时避免仅抓住只言片语便牵强附会地大发议论，而是注重把握其思想内核及精神实质。其次，述之有据。对马克思主义经典作家的国际关系思想始终置于他们所处的历史条件下来考察。通过大量历史资料来分析问题，不以现代国际环境和认识理念来裁剪历史及评判前人思想。再次，言之有用。任何理论研究都是为现实需要服务的。马克思主义国际关系理论源自社会实践，又服务于实践。该书对马克思、恩格斯、列宁国际关系思想的研究都注重讲清其现实意义及启示，对中国国际关系思想与战略的论述也都着力阐明其实效性，彰显其实用价值。
　　现时期，马克思主义国际关系理论还处于学科初创阶段，很多问题仍值得作新的发掘研究，该书中所论及的某些问题亦需进一步深化，特别是在现有研究基础上切实整合构建马克思主义国际关系理论体系，这些还有待于更多学者的努力。
　　（作者为清华大学马克思主义学院教授）

    

 
            
2015年05月19日 17:10:48　　清华新闻网

          

   
