20150423175526141374537
2015年04月23日 21:44:47　　清华新闻网

   
庆祝104周年校庆
大型民族歌剧《江姐》上演
　　
清华新闻网4月23日电
 （学通社记者 
刘晨云）
4月17、18日，中国人民解放军空军政治部文工团大型民族歌剧《江姐》在新清华学堂上演。国务院政研室、空军政治部文工团、北京市教工委关心下一代委员会的领导、清华大学老领导、来我校进修的西部地区的教师、飞行员班学生以及校内师生观众到场观看演出。
演出剧照。记者 
王建一
 摄
　　歌剧《江姐》是由空军著名词作家阎肃根据长篇小说《红岩》中共产党员江竹筠同志的真实故事改编而成的。整部剧剧情设计跌宕起伏，力求真实的舞美效果以及别具一格的音乐风格都在不同程度上体现出了民族歌剧与西式歌剧的不同，给观众留下了深刻的视听感受。
演出剧照。记者 
王建一
 摄
　　演出结束，观众席里响起经久不息的掌声，大家纷纷起立向江姐及所有革命志士致以崇高的敬意，向全体艺术家致以真诚的赞美。
演出剧照。记者 
王建一
 摄
　　物理系直博一年级郭翠霞谈到：本场演出让我深深地体会到了革命工作的艰难，如今生活的来之不易。我们需要牢记历史，加倍珍惜。另外，我也发现民族歌剧和《卡门》那样的西式歌剧相比较而言，更多的加入了民族特色乐器和唱法，很特别。
演出剧照。记者 
王建一
 摄
　　歌剧《江姐》也是空政文工团继2012年5月受邀参加新清华学堂首演季以来，第二次走进清华，为师生观众带来经典的民族艺术和美好的艺术盛宴。
供稿：艺术教育中心 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月23日 21:44:47　　清华新闻网

          

   
