20150531202427790298782
2015年05月31日 20:24:27　　清华新闻网

   
清华大学国际合作与交流战略规划研讨启动会召开
清华新闻网5月31日电
5月27日下午，清华大学国际合作与交流战略规划研讨启动会在主楼接待厅召开。校长邱勇出席会议并讲话。校长助理施一公参加了会议。
校长邱勇讲话。
记者 
苑 洁
 摄
邱勇在讲话中分析了现阶段加强国际合作与交流工作的重要性和必要性。他指出，大国的崛起一定伴随着科技中心的转移和教育文化事业的崛起，因此清华的国际化与国家战略发展紧密相连。清华需要进一步提升国际影响力，在国际化与全球化背景下参与全球优质办学资源的竞争。目前，清华正在深化综合改革、推进世界一流大学建设、制定新百年发展战略，其核心是中国特色、世界一流，这两者不可分割。我们要坚持世界一流的标准，扎根中国办大学、培养中国所需要的人才、支撑中国社会经济发展。同时，要积极探索世界教育新思想，为世界教育作贡献。
邱勇回顾了清华大学国际合作与交流历史，并指出，百年校庆以来，清华大学迎来了国际化快速发展阶段，学校每年来访的各类外宾日益增长，一些重要国际合作项目已形成品牌，学生国际化培养效果显著，国际合作与交流取得了一些成绩。但清华国际化也面临着一系列挑战，希望利用此次国际战略规划研讨，明确高等教育国际化战略定位和清华大学的国际化目标，在理念层面达成共识，推动学校及各院系的工作有机衔接，调动教师积极性，建立健全保障机制并有效落实。
施一公介绍清华国际合作与交流工作主要进展。
记者 
苑 洁
 摄
施一公介绍了清华国际合作与交流工作主要进展，并布置下一阶段战略研讨工作的具体安排。
贺克斌作交流发言。
记者 
苑 洁
 摄
钟周发言。
记者 
苑 洁
 摄
环境学院院长贺克斌就环境学院的国际化战略及发展在会上作了交流发言。教育研究院钟周从高等教育比较研究的视角对世界一流大学的国际化战略现状和制定过程作了报告。
会议现场。记者 
苑 洁
 摄
国际处处长郦金梁主持会议。校国际合作与交流领导小组、国际学术交流委员会委员、各院（系）、部（处）主要负责人、外事主管及工作人员代表共180余人参加启动会。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月31日 20:24:27　　清华新闻网

          

   
