20150428101647858820417
2015年04月28日 14:35:03　　清华新闻网

   
第十一届清华大学中国创业者训练营举办
清华新闻网4月28日电
 4月24日至26日，第十一届清华大学中国创业者训练营互联网金融专场在清华大学五道口金融学院成功举办。80家优秀互联网金融企业的创始人参加了此次创业营，通过破冰活动、创业营闪投项目路演、圆桌面对面、导师授课等环节，与同行和导师建立起沟通和交流的机制，共同分析和探讨在创业过程中遇到的许多代表性问题。
在为期三天的学习中，创业导师的经验分享为学员们提供了具有参考价值的创业实践经验和建议，交流沟通的平台也加强了学员们之间的互动联系，促进了彼此间的了解和合作，本届就有学员通过此次项目的交流碰撞已达成合作。
圆桌面对面学员与导师热烈讨论。
五道口金融学院党委书记顾良飞在闭营仪式的致辞中表示，互联网金融专场为创业者搭建了一个相互学习、沟通的平台，相信在不久的将来会有更多的金融领袖从创业者训练营的学员中涌现出来。
清华大学中国创业者训练营自2010年创办以来，已经先后在北京、深圳、成都、武汉、上海、长沙等地成功举办了十一届，帮助了4000多位创业者参加了学习与交流。与此同时，创业营还积极搭建创业者与投资人的沟通桥梁，为优秀企业的创新产品及商业模式提供展示机会，帮助优秀创业企业可以迅速脱颖而出，获得投资人的青睐。
供稿：五道口金融学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月28日 14:35:03　　清华新闻网

          

   
