20150628161350000116836
2015年06月28日 16:13:50　　清华新闻网

   
邱勇会见印度尼西亚前总统苏希洛
清华新闻网6月28日电
 （记者 
李含
）6月28日，清华大学校长邱勇在主楼会见了专程来参加世界和平论坛的印度尼西亚前总统苏希洛先生一行，并与他进行了简短会谈。
邱勇与苏希洛会谈。记者 
苑洁
 摄
邱勇代表清华大学，欢迎苏希洛访问清华，并对他对学校举办世界和平论坛的大力支持表示感谢。邱勇介绍了学校学科发展和人才培养情况，并回顾了清华与印度尼西亚的合作。他说，希望苏希洛先生继续关心支持世界和平论坛和清华发展，在未来进一步加强清华大学与印度尼西亚大学和研究机构的学术文化交流。
苏希洛表示，非常高兴此次参加世界和平论坛，印度尼西亚和中国两国人民友谊深厚，希望在未来进一步加强双方学生学者学术文化交流。
苏希洛与清华同学交流。记者
 苑洁
 摄
苏希洛当天还发表了演讲，与清华同学进行了座谈交流。
苏希洛与清华同学座谈交流现场。记者 
苑洁
 摄
我校曾与印度尼西亚大学于2011年签署校级合作协议。苏希洛曾于2012年访问清华并发表演讲，来访期间，他获得清华大学名誉博士学位。2014年，清华大学经济管理学院东南亚校友会成立大会在新加坡管理大学举行。苏希洛先生担任校友会名誉主席。

    

 
            
2015年06月28日 16:13:50　　清华新闻网

          

   
