20150706161740684252811
2015年07月06日 16:51:52　　清华新闻网

   
附中学生在世界中学生田径锦标赛
暨第二届亚洲中学生田径锦标赛获佳绩　　
清华新闻网7月6日电
 6月25日至7月2日，2015年世界中学生田径锦标赛暨第二届亚洲中学生田径锦标赛在湖北省武汉市第四中学举行。清华附中学生在比赛中战果丰硕。
参加此次比赛的清华附中学生合影。
参加世界中学生田径锦标赛的中国中学生国家队由12名中学生组成，其中6名是清华附中学生，他们是：高1201班魏麟璎，高1206班刘明轩，高1401班戎成文、何淼格、王谈、朱建华。最终，中国国家队取得9金1银2铜，共计12枚奖牌，位居金牌榜第一，其中，清华附中运动员取得4金1银1铜的优异成绩。获得冠军的分别是，何淼格以58.06秒的成绩获得女子400米冠军；戎成文以56.53米的成绩获得男子标枪冠军；王谈和魏麟璎分别获得男女铅球冠军。此外，何淼格参加的中国女队获得女子4×100米接力冠军。
参加第二届亚洲中学生田径锦标赛的中国中学生国家队由12名中学生组成，其中2名是清华附中学生，他们是：高1301班牟城磊、胡欣枚。最终，中国国家队取得7金3银5铜，共计15奖牌，其中，清华附中运动员取得2金1铜的优异成绩。获得冠军的分别是，牟成磊以7.48米的成绩获得男子跳远冠军；胡欣枚以45.36米的成绩获得女子标枪冠军。
戎成文获得男子标枪冠军，图为戎成文比赛中。
王谈在获得男子铅球冠军，图为王谈在比赛中。
牟城磊获得亚洲中学生田径锦标赛男子跳远冠军，图为牟城磊在比赛中。
本次赛事由世界中学生体育联合会和亚洲中学生体育联合会主办，武汉市人民政府承办。本次比赛的主题为一起奔跑、一起欢笑，共有来自29个国家和地区的中学生代表队参加比赛，运动员、教练员及各级官员共计600多人。本次田径锦标赛包括短跑、中长跑、跨越、投掷、跳远五大项。世界中学生田径锦标赛由世界中学生体育联合会每两年举办一次，参赛选手必选兼任两项比赛，一田一径。
供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月06日 16:51:52　　清华新闻网

          

   
