20151217164338946282920
2015年12月17日 16:43:38　　清华新闻网

   
清华大学教授沈阳：文化与大数据结合将产生爆炸性前景
来源：新华网 2015-12-17
　　第二届世界互联网大会互联网文化与传播论坛之互联网时代的文化传承与创新议题17日上午在乌镇举行，清华大学新闻与传媒学院沈阳教授就新媒体在推动国际文化传播和交流中发挥怎样的作用发表自己的看法。
　　在谈到互联网对中国民众和外国民众生活的影响时，沈阳说，有了互联网之后，散居在全球各地的华人随时随刻都能连接中华文化。华人在海外也在用QQ、微信，也在看优酷、土豆、爱奇艺，也上新华网等国内的新闻网站，互联网让中国人在世界各地都能连接到中国文化。
　　沈阳说，文化的传播、传承以及对那些濒临消失的文化记忆的保护，这些问题都可以通过互联网找到解决方案。
　　沈阳表示，互联网时代，不得不提文化跟大数据之间的天然结合。他说，以大数据分析宋词为例，你就会看到像小资喝花酒，老兵坐船头……这样的有趣分析。我个人觉得文化跟大数据的结合将产生非常深远和宽广的影响，同时也是非常的具有爆炸性的前景。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月17日 16:43:38　　清华新闻网

          

   
