20151223163305850891623
2015年12月23日 17:09:04　　清华新闻网

   
清华大学第五届关心下一代工作委员会全体会议召开
清华新闻网12月23日电
 12月17日上午，清华大学第五届关心下一代工作委员会全体会议在老年活动中心召开。校党委副书记、副校长姜胜耀，校务委员会副主任、校关工委主任韩景阳，校党委副书记、校关工委副主任史宗恺，北京教育系统关工委副主任、校关工委副主任、校党委原副书记张再兴，校关工委副主任、校党委原副书记胡显章出席会议。校关工委委员及相关工作人员近50人参会。会议由校关工委常务副主任兼秘书长刘秀成主持。
会议现场。
姜胜耀宣读了学校党委关于由韩景阳担任学校关工委主任的决定和第五届关工委组成人员名单，他代表学校对第五届关工委的成立表示祝贺，对第四届及历届关工委紧密配合学校中心工作作出的重要贡献表示衷心的感谢。姜胜耀希望新一届关工委紧密围绕学校新的发展时期的工作需要，进一步发挥好老同志的资源优势，为学校世界一流，中国特色，清华风格的建设作出新的贡献。
张再兴在工作报告中全面总结了第四届关工委8年来的工作进展、经验和体会。他表示，学校关工委在校党委的领导下、在上级关工委的指导下，坚持围绕中心、配合补充，因地制宜、量力而为，立足基层、注重实效的工作方针，坚持以思想政治教育为主线，全面关心青少年健康成长成才，充分发挥老同志优势资源作用，组织老同志参加学生党建工作，参与学生主题教育活动，指导学生理论社团，开展学校优良传统和大学精神文化的研究及宣传教育，开展帮助青少年健康成长的各方面活动。老同志们的辛勤付出、无私奉献为人才培养作出了富有实效的成绩。关工委坚持加强自身建设，工作渠道和活动平台、组织体制和工作机制的建设取得了良好的发展。
韩景阳在讲话中感谢历届关工委主任、副主任、委员们和广大老同志的共同努力和辛勤付出，她表示，学校关工委工作取得了良好的工作成绩，积累了宝贵的工作经验，新一届关工委将继承优良的工作传统，充分认识关工委工作的重要意义，深入学习贯彻落实好习近平总书记关于推动关心下一代事业更好发展的重要指示精神，充分尊重发挥好委员和各方面的作用，推动关工委各项工作的开展，将工作不断推向前进。
会上，姜胜耀、韩景阳为到会的第五届关工委委员颁发了聘书。
清华大学关工委成立于1991年。学校党委高度重视关工委的建设，充分发挥关工委工作在人才培养中的特殊作用。学校一大批老干部、老党员、老教师、老专家、老模范满怀对党的教育事业的忠诚和热情，辛勤奉献，老有所为。近8年来，有18人次老同志受到北京市、教育部和中国关工委关心下一代先进个人的表彰，学校关工委先后荣获了中国关工委五好基层关工委、全国关心下一代工作先进集体称号。
供稿：关工委 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月23日 17:09:04　　清华新闻网

          

   
