20150921153752972632011
2015年09月21日 15:37:53　　清华新闻网

   
上海市与清华大学进行战略合作
杨雄邱勇陈旭出席签约仪式，双方将在沪设立创新研究中心
来源：文汇报 2015-9-19
　　为深入贯彻习近平总书记对上海提出的加快向具有全球影响力的科技创新中心进军的要求，进一步深化校市合作，上海市人民政府与清华大学昨天在沪签署《战略合作框架协议》。上海市委副书记、市长杨雄，清华大学校长、中科院院士邱勇，清华大学党委书记陈旭，上海市委常委、浦东新区区委书记沈晓明出席签约仪式。上海市委常委、副市长艾宝俊与清华大学党委副书记史宗恺代表双方签约。
　　在签约前会见时，杨雄感谢清华大学长期以来给予上海经济社会发展的大力支持。他说，上海要加快建设具有全球影响力的科技创新中心，并筹建张江综合性国家科学中心，必须秉持开放这一最大的优势，进一步集聚各方力量资源，特别是要和高水平的高校、科研院所、企业深化合作，力争在重点领域和关键环节实现突破。上海希望通过与清华大学战略合作，不断拓展合作领域，共同承担好更多的国家重大专项和重大任务。
　　邱勇表示，清华大学与上海都进入了发展的重要时期，承载着一系列改革创新任务。此次达成战略合作后，双方将瞄准重点科技领域，共同开展重大课题研究，不断拓展合作的广度和深度。
　　根据《战略合作框架协议》，双方将围绕国家重大战略需求，充分发挥清华大学的学科、科研、人才优势和上海作为全国改革开放排头兵、创新发展先行者的综合优势，努力形成全方位、多领域的合作格局。双方将合作在沪设立创新研究中心，该中心将成为清华大学进行全球科技布局的关键环节，同时也是上海建设张江综合性国家科学中心的重要组成部分。双方将共同推进燃气轮机、高温气冷堆等关键核心技术产业化进程，培育以集成电路为代表的新一代信息技术产业，继续扩大在生命科学领域合作的深度和广度，巩固和提升对国家战略性新兴产业支撑能力。同时，双方还将在高端人才培养和交流方面开展全面合作，共同推动上海形成大众创业、万众创新的新局面。

    

 
            
2015年09月21日 15:37:53　　清华新闻网

          

   
