20151217155648868686065
2015年12月17日 17:42:27　　清华新闻网

   
三系实验室做客实验室1+1，畅聊机器人
清华新闻网12月17日电
 12月16日，在人文社科图书馆格物会议室举办了实验室1+1交流活动机器人专场，自动化系张涛教授、计算机系邓志东教授、机械工程系杨向东副教授等多位老师与包括其实验室成员在内的三十余位同学，以开放组会的形式，介绍了各自实验室关于机器人的最新研究，并深入交流讨论了机器人方向的现状及未来趋势。
活动现场。
从事导航与控制研究领域的张涛教授，对智能机器人的导航与控制进行了全面的介绍，并围绕导航控制的三航航空、航海、航天中关于机器人的研究分享了深度见解。他在交流中谈到，目前做得较多的工作有实时自主导航、网络协同导航、针对复杂对象的导航、基于计算机视觉的导航等等，还有遥操作领域。他也指出了目前自主导航中存在的一些问题，希望打破传感器掌握周围环境情况后机器人再运动的传统模式，而让机器人获得一定的自主决策能力，变得更聪明。谈到遥操作问题时，张涛教授举例了控制空间机械臂，指出目前面临许多问题，譬如天地大循环中的干扰致使通讯链易断等等，并现场为同学们展示了实验室处理这些问题的方式。
邓志东教授给同学们主讲了无人驾驶汽车与人工智能。他指出无人驾驶汽车全面覆盖了移动机器人的前沿技术包括决策、规划与导航、环境感知与理解、环境建模等关键技术。接着就环境感知和信息融合两个关键因素，探讨了无人驾驶汽车领域有关问题，指出深度学习是该领域的新突破。接着他就产业发展现状与前景进行了分析，我们正处在汽车产业颠覆与大规模社会经济变革的前夜！
杨向东副教授就机器人学与机器人技术向同学们做了分享。他幽默的将自己实验室的研究内容比作机器人的骨骼上的手、脚，是被大脑指挥的对象。他先厘清机器人与机器的区别，运用蛋炒饭机器人和电饭锅的形象类比解释了如何给二者作合适的界定，强调了机器人的可编程控制和移动或操作工具两种属性。并举例分析了移动机器人、仿人与仿生机器人、服务机器人等不同类别的机器人。
与会师生合影。
活动现场气氛轻松热烈，活动结束后，同学们表示，通过这种跨学科实验室间的交流平台，不同学科实验室间有了交流学习与激发科研灵感的机会，有利于互相学习，激发新的学术思想与学术理论。
实验室1+1交流活动是由清华大学研究生会发起并主办的跨学科交流活动，每次活动选取一个交叉学科主题，并以开放组会的形式，邀请相关方向实验室参与交流。实验室1+1交流活动旨在搭建跨学科实验室间的交流平台，激发科研灵感，促进不同学科实验室间的交流、学习与合作。
供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月17日 17:42:27　　清华新闻网

          

   
