20150212193824863149240
2015年02月12日 19:38:24　　清华新闻网

   
新闻学子行 共筑海峡情 


清华新闻学院师生赴海峡两岸大学生新闻营


　　
清华新闻网2月12日电
（通讯员 
刘道冉
）日前，清华大学新闻与传播学院师生一行五人赴台湾参加为期十天的第20届海峡两岸新闻营活动，与台湾高校师生和主流新闻媒体有关负责人就两岸师生共同关切的问题进行了深入交流。


　　在台期间，新闻学院师生一行先后到世新大学、东华大学、文化大学，旺旺中时媒体集团、《联合报》等台湾主流媒体参访交流，听取世新大学传播学院与院长彭怀恩、文化大学王翔郁等新闻传播专家学者的专题讲座，就有关媒体问题展开专题座谈，与台湾主流媒体报人交流新形势下媒体改革发展趋势、运营管理和人才培养问方面的问题，到台湾东华大学了解有关台湾少数民族文化特色研究。




海峡两岸大学生新闻营开营仪式合影。


　　在多次与高校、媒体的交流座谈中，清华新闻学院学生踊跃发言。参访行程后，清华大学新闻学院学生自办报纸《清新时报》总编孙梦璠、社长程文青同学积极参与组织策划新闻营报纸的编辑刊发工作；大三学生贺久恒牵头完成了记协组织的调研报告台湾媒体语境下中国国家形象塑造专题。




清华新闻学院大三学生刘道冉在与媒体交流会上提问。


　　海峡两岸新闻营活动期间，清华大学师生与北京大学、人民大学、复旦大学、世新大学、文化大学等海峡两岸各高校教师和学子互相交流，碰撞思维，结下了深厚的友谊，深刻认识到两岸交流互动的重要意义。清华学生贺久恒说：这次新闻营不仅让我收获了海峡对岸同学的友谊，也让大家彼此间都打开了思维的另一扇窗，难得亦难忘。


　　海峡两岸新闻营活动由国务院台湾办公室和中华全国新闻工作者协会共同主办，该活动自2005年开营至今已有十年历史，每年在大陆和台湾分别举办一次，已历经20届，旨在为海峡两岸高校学生搭建持续互动交流的有效平台和文化交流融合的长效机制。


供稿：新闻学院 编辑：襄桦



    

 
            
2015年02月12日 19:38:24　　清华新闻网

          

   
