20150202190443387750089
2015年02月02日 19:04:43　　清华新闻网

   
阿根廷足协与清华大学附小签约在北京建设培训基地


来源：人民网 2015-2-2 陈统


　　阿根廷足协商业代理公司圣莫尼卡集团与清华大学附小1日在布宜诺斯艾利斯签署合作协议，双方将在北京建设两国青少年足球培训基地。


　　当天，中国国家教育咨询委员会委员、联合国教科文组织协会世界联合会副主席陶西平见证了签约仪式，他表示，这一合作是中国校园足球教育请进来、走出去活动的典范，将全面带动中国校园足球运动和校园足球文化的蓬勃发展，为中国培养更多的足球人才起到积极的推动作用。同时，也是中阿两国深化文教领域合作的新开端。


　　圣莫尼卡公司副总裁安纳亚表示，阿根廷是传统的足球强国，而作为世界第二大经济体的中国也希望通过足球来展示其实力。随着两国战略合作伙伴关系不断深入发展。阿根廷足协迫切期待与中国同行加强合作，并希望以足球为桥梁增强两国的体育交流，让中国的儿童从小就对足球产生热情，为中国足球青少年后备人才培养做出积极贡献。


　　马拉多纳国际品牌有限公司总裁杜宇仝介绍说，根据协议，在未来10年里，清华附小每年选派校队队员或喜欢足球的在校生赴阿根廷博卡青年等著名足球俱乐部接受系统培训，并与各俱乐部的少年预备队进行友谊赛，球王马拉多纳和一些知名国脚也会亲临指导。同时，阿方将派出有经验的教练和球员赴北京基地与中国同行进行交流。


　　这一合作项目是圆中国足球梦加多宝中国青少年足球培训计划的重要内容之一，由中国国家体育总局、中国足球协会、北京市体育基金会联合发起，加多宝集团出资赞助，马拉多纳国际品牌有限公司协办。球王马拉多纳则担任该计划的总顾问


　　该计划于2014年7月正式启动后。首批15名年龄在14到16岁的青年队员在阿根廷进行30天的系统培训。第二批年龄在10岁左右的清华附小足球队小球员正在阿根廷训练，并参加了当天的活动。

    

 
            
2015年02月02日 19:04:43　　清华新闻网

          

   
