20151015151437595561259
2015年10月15日 15:14:37　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到建筑学院调研
清华新闻网10月15日电
 （记者 
王 蕾
 通讯员 
刘洪春
）10月12日下午，校党委书记陈旭来到建筑学院，就学院的学科建设、人才培养、师资队伍建设、人事制度改革和三严三实专题教育等方面问题，与学院领导班子成员和教师代表进行交流座谈。
陈旭听取建筑学院吴良镛院士有关人居环境科学研究近期重点工作的介绍。记者 
苑 洁
 摄
陈旭首先参观了建筑学院新落成的建筑馆新馆和具有特色的建筑设计课教学现场，并来到清华大学建筑与城市研究所，与吴良镛院士进行了交流，听取了吴良镛院士有关人居环境科学研究近期重点工作的介绍，以及对建筑学院学科建设、师资队伍建设、重点科研平台建设等方面工作的建议。
陈旭一行参观建筑设计课教学现场。记者 
苑 洁
 摄
在调研座谈会上，建筑学院院长庄惟敏汇报了学院的整体情况。他说，学院前身为1946年梁思成先生创办的清华大学建筑工程系，经过多年建设发展，形成了以人居环境科学为办学指导思想，以建筑系、城市规划系、景观学系和建筑技术科学系4个系为核心的四位一体学科总体布局。近年来，学院获得了包括国家最高科学技术奖在内的多项国际、国内学术奖励，并在上一轮全国高校学科评估中，建筑学、城乡规划学、风景园林学三个一级学科取得了两项第一、一项并列第二的好成绩。庄惟敏还就学科建设中面临的机遇和挑战做了总结和趋势分析，并围绕学科发展目标、定位和方向，阐述了学院下一步工作计划重点。他表示，明年是建筑学院创建70周年，学院要坚持以保持世界一流、引领中国模式为发展目标，稳步推进各项改革，促进学科建设水平的进一步提升，为实现十三五期间新的发展和面向未来的历史性跨越奠定坚实基础。
建筑学院党委书记边兰春汇报了学院开展三严三实专题教育活动的情况，对结合学院实际情况和中心工作内容，积极开展对重点工作进行检查、人事制度改革方案的制定以及学院十三五规划编制等方面的工作进行了介绍。
建筑系副系主任张利，作为北京申冬奥代表团成员之一，汇报了参与北京2022年冬奥会申办工作的体会。建筑学院副院长、建筑技术科学系主任朱颖心介绍了清华大学在参加中英两国间绿色可持续发展战略合作中，在低能耗绿色建筑等相关领域所开展的合作研究工作。
陈旭就建筑学院的学科建设、人才培养、师资队伍建设、人事制度改革和三严三实专题教育等方面问题，与学院领导班子成员和教师代表进行交流座谈。
记者 
苑 洁
 摄
陈旭一边认真听取发言，一边与大家讨论交流。座谈会最后，陈旭说，经过近70年的建设发展，建筑学院在学科建设、人才培养等方面取得了一系列丰硕成果。全院师生积极参与学校教育教学改革等各项工作，成绩显著，同时，也在国家一系列重大项目中，如2008年北京奥运会、2010年上海世博会、2022年冬奥会申办等工作中做出了重要贡献，为学校赢得了荣誉。陈旭感谢学院领导班子和全体师生作出的努力，表示学校会一如既往地支持建筑学院的发展。
陈旭指出，当前建筑学院正处于一个建设和发展的关键时期，面临着很大的机遇和挑战，希望学院抓住机遇，乘势而上，进一步保持优势和特色，将清华大学建筑学院真正建设成为世界一流的建筑学术与教育中心之一。同时，希望学院针对学科特点和基础，制定出可持续、能落实的人事制度改革方案，探索有特色的教师评价体系，建设一支高水平的教师队伍，进一步促进学科建设，引领建筑学科的发展与创新，支撑中国人居环境的建设与发展转型。最后，陈旭还要求建筑学院党政班子继续以严和实的态度，扎实推进、落实学院各项工作。
科研院、教务处、人事处、资产处、发展规划处相关负责人参加调研。
编辑：清芷

    

 
            
2015年10月15日 15:14:37　　清华新闻网

          

   
