20150414162555567993070
2015年04月14日 16:25:55　　清华新闻网

   
他为她全球性别平等运动中国启动仪式在清华大学启动
　
　清华新闻网4月14日电
（通讯员 
李红宇
）4月12日下午，他为她全球性别平等运动中国项目启动仪式在清华大学主楼接待厅举行。联合国妇女署区域主任罗伯塔·克拉克，全国妇联国际部部长牟虹，清华大学副教务长张毅出席启动仪式并致辞。现场近百名学生登陆联合国妇女署官方网站在线承诺支持性别平等。
　　联合国妇女署于2014年9月发起了他为她全球倡导活动，动员男性参加到消除社会和文化壁垒，实现全社会性别平等的全球运动中来。此项活动目前已经获得全球各地数以百万计男性的支持。
罗伯塔·克拉克致辞。记者 
张 宇
 摄
　　罗伯塔·克拉克在致辞中指出，虽然承诺只是形式，但我们希望通过这个形式可以让人们思考能为性别平等做哪些努力，为了拥有一个男性和女性完全平等的世界，我们需要并肩努力，为了达成这一目标，我们需要改变做事的方式，男性在这一变革中需要承担重要的责任。
牟虹讲话。记者 
张 宇
 摄
　　牟虹在讲话中指出：性别平等是人类的共同事业，需要每一个人都积极参与，协力推进。其中男性的理解支持更为重要，更为关键。
张毅讲话。记者 
张 宇
 摄
　　张毅说，倡导性别平等具有重要意义，教育机构有责任推动这一运动，性别平等不仅仅是女性的事情，它关乎全人类的发展，需要男性和女性共同参与和推进。
　　
仪式现场。记者 
张 宇
 摄
　　参加该活动的清华学生也纷纷表示，实现性别平等需要每个人从自身做起，加入到这场全球行动中，做出承诺，实现改变。
供稿：国际处 编辑：李含 襄桦

    

 
            
2015年04月14日 16:25:55　　清华新闻网

          

   
