20150124131207061130918
2015年01月24日 13:12:07　　清华新闻网

   
清华举行2014年科研工作会议


　　清华新闻网1月24日电
 （记者 
李含
）1月20日，清华大学2014年科研工作会议在公共管理学院报告厅举行。教育部科技司司长王延觉、清华大学常务副校长程建平、副校长谢维和、薛其坤等出席会议。校学术委员会主任张希参加了会议。




王延觉做主题报告。实习记者
 张宇
 摄


　　大会上，王延觉做了题为中央财政科技计划和项目管理改革学习体会和思考的主题报告，对中央财政科技计划和项目管理改革进行了详细解读，分享了他对于高校科技体制机制改革的思考，并对清华大学科研发展与改革工作提出了期望。




薛其坤介绍2014年科研工作情况。实习记者 
张宇
 摄


　　薛其坤从学校基金申请立项获批情况、承担国家重大科研项目、新增首席科学家和青年科学家情况、协同创新中心建设、部校合作、专项科研、校地校企合作、获得国际科技奖项、成果转移和国际合作等多个方面全面介绍了清华2014年科研工作情况，分析了国家科技计划改革带来的挑战，部署了2015年的重点工作，并要求各个院系主动参与到国家十三五科技计划的启动中。




谢维和作主题演讲。实习记者
 张宇
 摄


　　谢维和作了题为清华科研的价值选择若干问题与建议的主题演讲，分享了他对于清华科研发展的思考。他指出，清华科研要以解决社会经济科技重大问题和进入学术史为主要取向；科研工作者要慢中求精，追求精品，承受耐烦；同时以研促学，通过科研促进教学质量的提高，促进人才成长。




聂建国院士发言。实习记者
 张宇
 摄


　　土木系教授、清华第十届学术委员会副主任委员聂建国院士作为教师代表发言，介绍了他多年从事工程科技工作的体会和对工科科研与工程科学的思考。


　　大会还对2014年科研秘书先进工作者进行了表彰。




程建平作总结讲话。实习记者 
张宇 
摄


　　程建平作了总结讲话，代表学校对科研院全体工作人员和院系科研工作者在过去一年的辛勤工作表示肯定和感谢。程建平说，清华即将启动第十七次科研讨论会，这也是学校在2015年的一项重要工作。他指出，要深入思考当前清华科研发展面临的挑战，结合学校综合改革，突破科研发展瓶颈，推进科研工作转型，实现科研工作的发展。




会议现场。实习记者 
张宇
 摄


　　学校各院系、单位科研工作相关负责人、科研管理工作人员等出席了会议。





    

 
            
2015年01月24日 13:12:07　　清华新闻网

          

   
