20150907215612467658571
2015年09月07日 21:56:12　　清华新闻网

   
清华美院三位教授校园雕塑作品在中央党校校园落成
 
清华新闻网9月7日电
 9月2日上午，中央党校校园雕塑揭幕仪式在中央党校广场举行。中央党校常务副校长何毅亭、清华大学党委书记陈旭、清华大学美术学院院长鲁晓波、党委书记李功强出席仪式。雕塑作者清华美院副院长、雕塑系曾成钢教授，雕塑系李象群教授，王洪亮教授以及捐助企业代表等相关负责人也出席了揭幕仪式并祝贺词。嘉宾共同为雕塑《战友》、《我们的老校长》、《焦裕禄》揭幕。
曾成钢教授在创作恩格斯像。
雕塑《战友》
 中央党校校园雕塑规划创作项目起始于2014年6月，由何毅亭与陈旭共同牵头，清华大学美术学院具体负责，针对中央党校校园雕塑布局进行整体规划和设计。美术学院对该项目高度重视，成立了以院领导为负责人、雕塑系全体教师为成员的创作组，多次集体赴党校考察，精心制定规划方案。在雕塑规划和制作过程中，何毅亭、陈旭、清华大学副校长谢维和等领导多次出席方案讨论会和雕塑审定会，对雕塑规划进行指导和建议。
雕塑《我们的老校长》
 党校雕塑规划的总体定位是以文化建设彰显思想建设，用具象的雕塑凝聚中国特色和时代经典。规划方案由一轴两带一水系组成。其中，一轴两带区域内的雕塑以人物为主，一水系区域内的雕塑由荷、松、竹等抽象形象为主。从2014年9月至今，项目一期落成雕塑有：《战友》马克思与恩格斯雕像，作者为雕塑系曾成钢教授；《我们的老校长》毛泽东像，作者为雕塑系李象群教授；《焦裕禄像》，作者为雕塑系王洪亮教授。
雕塑《焦裕禄》
　　作品《战友》的创作立足于马克思与恩格斯是无产阶级的伟大导师和领袖，意为他们是共产主义事业上最坚定的战友，雕像的材质为花岗岩，总高4.5米；毛泽东全身雕像，名称叫《我们的老校长》，材质为白铜，总高6.5米；《焦裕禄》为半身雕像，总高3.2米。
　　雕塑整体布局严谨、分区明确、质朴庄重，很好地与党校校园环境相呼应，做到了绿中有红又绿又红，充分显示出了党校环境独特的文化内涵，对提升党校校园环境品质、营造美好的文化氛围，丰富和完善党校的空间功能，彰显党校的文化特色，具有重要的现实作用和深远意义。
供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月07日 21:56:12　　清华新闻网

          

   
