20151027133117095463020
2015年10月27日 13:31:17　　清华新闻网

   
清华大学社会科学学院主办的园区经济与全球化论坛 启动
清华新闻网10月27日电
（通讯员 
唐晓阳
）10月21日，园区经济与全球化论坛 启动仪式在北京举办，来自国务院参事室、发改委、商务部、开发区协会、世界银行以及国内外各园区、商贸组织和研究机构的领导与嘉宾共同见证了这一具有纪念意义的时刻。
园区经济与全球化论坛由国务院参事室林毅夫、汤敏参事及左小蕾特约研究员最初发起倡议，清华大学社会科学学院积极响应并主办。在一带一路重点建设经贸产业园区的政策指导之下，论坛旨在打造一个专门关注境外园区开发建设的信息交流平台，整合企业、研究机构与政府部门的力量，为国家政策制定提供智力支持。
园区经济与全球化论坛 启动仪式现场。
清华大学校务委员会副主任、国务院参事室特约研究员谢维和教授表示，中国经济发展面临新的格局，在与世界的合作中将不断推出新举措。这样的新格局需要我们的新思维、新策略、新模式。今天能有这么多专家汇聚一堂，为中国园区经济与全球化发展出谋划策，对此有很高的期待。
国务院参事室参事业务二司副司长唐华东表示，国务院参事室推动本次论坛启动，是把握了我国国际产能合作的历史机遇。中央办公厅关于加强智库建设的文件中提到，希望国务院参事可以积极参与到智库活动中，为国家发展建言献策。作为参事室推动的第一个论坛，园区经济与全球化论坛具有重要意义。
汤敏参事在回顾了该项倡议的提出背景之后表示，希望论坛可以以企业为主，实现大型交流与专题研讨的结合。左小蕾也表示，园区建设需要许多制度上的配套支持，参事室可以在这一方面帮助企业进行沟通。
清华大学社科学院党委书记史志钦教授表示，园区经济与全球化论坛是一个重大的项目，在国务院参事室与清华大学多位领导的直接关怀下，在社科学院教师与同学的共同努力下，园区经济与全球化论坛才得以成功启动。
随后清华大学社科学院国际关系学系唐晓阳副教授阐述了园区经济与全球化论坛的构想与方案。与会嘉宾针对这一构想与方案进行了充分的讨论，来自国务院参事室的领导认真听取了意见。
清华大学社科学院副院长李正风教授主持了启动仪式。
论坛初步设计的活动形式包括公开讲座、研讨会、年会、电子刊物等，并专设秘书处。论坛活动面向各类企业、媒体以及国内和国际公众。力争形成品牌效应，成为其他国家学习有中国特色的产业园区开发经验的窗口。
供稿：社科学院 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年10月27日 13:31:17　　清华新闻网

          

   
