20151231093508858949463
2015年12月31日 09:35:08　　清华新闻网

   
清华三农讲坛颁发农村调查研究奖
清华新闻网12月31日电 
12月28日晚，清华大学中国农村研究院主办的清华三农讲坛第十四讲──2015年农村调查研究奖颁奖暨暑期农村调研成果交流会在清华大学公共管理学院一层报告厅举行。农业部农村经济体制与经营司司长张红宇、国家发展和改革委员会农村经济司副司长方言、正大集团（中国区）首席经济学家何宇鹏出席活动并点评报告。
活动现场。
侯晓军
 摄
清华大学中国农村研究院院长助理王亚华首先回顾并介绍了农研院开展暑期农村调研的整体情况和2015年活动情况。据介绍，农研院已连续四年开展暑期农村调研活动，先后围绕百村调查，我的中国梦农民梦、转变中的村庄、农民距离全面小康社会有多远等主题，通过实地考察、访谈、问卷、统计分析等多种形式，反映当前我国农村发展过程中亟需解决的重要问题和现实问题。累计有20余所高校的2000多名学生参与活动，共走访约900个村庄、2万个农户，完成调研报告300余篇。通过调研形成多样的成果，包括调研报告、著作和政策建议书，以及数据翔实的农村调研数据库，为开展深入的三农研究提供了重要资料。调研活动同时带动了青年学子的成长成才。
随后，8支调研团队代表分别上台介绍各自的调研情况，展示调研成果，分享调研心得，主题涉及乡村治理、农村教育、贫困问题、土地流转、农业综合水价改革、农村电子商务等。
农研院专家对调研团队报告进行现场点评。张红宇对农研院暑期农村调研活动开展的深度和广度表示赞赏，认为调研紧跟社会焦点问题，同学们对问题的理解和把握体现出了用心程度和对三农的饱满热情。他还对现场展示成果提出完善建议。
方言充分肯定了农研院暑期调研成果的价值以及农研院在人才培养方面起到的重要作用，并从报告的结构、内容和分析角度指导同学们如何撰写一篇合格或优秀的调研报告。
何宇鹏表示他很欣喜地看到暑期调研的水平和质量越来越高，希望农研院继续组织开展暑期农村调研活动，使同学们有更多机会了解中国农村，也希望同学们在了解中国农村过程中，取得学术上的进步。
最后，孟庆国宣布2015年农村调查研究奖获奖名单，参会嘉宾为获奖学生颁奖并合影留念。
获奖同学与嘉宾合影。
侯晓军
 摄
《典型丘陵地区农村全面小康的问题与出路》获特等奖；《我国灌溉管理体制改革的现状与反思》、《德阳市生态农业转型建设现状调研报告》获一等奖；《从聚土地看农村电商的发展模式及其要素的流转》、《陕西省岐山县水利设施发展管护情况调研报告》、《棚户区改造与保障性住房建设调研》3篇报告获二等奖；《典型村庄农村教育70年发展历程及其反思》、《西藏农牧区贫困问题探析调研报告》、《四川省内江市威远县农村留守儿童现状调研报告》、《扶贫是一连串的事件》4篇报告获三等奖；《经营权的物权化趋势》等10篇报告获优秀奖。
2015年暑期农村调研活动吸引了全国多所高校500余名大学生的关注和参与，足迹遍及全国27个省区，共走访270多个村庄，完成5000多份调查问卷、71篇调研报告，内容涉及农村土地、生态农业、农村水利、农村教育、农民增收、基层治理等多个方面。农研院邀请三农领域的权威专家，从选题意义、成果质量和报告规范性三个方面对调研报告进行评审和打分，最终评选出20篇获奖报告。
农研院副院长孟庆国、魏唯，清华大学学生部部长丛振涛，校团委书记邴浩等出席活动。农研院暑期农村调研团队，农研院博士后、研究生，清华大学学生三农学会，相关院校师生、学生社团近150人参加活动。
供稿：中国农村研究院 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月31日 09:35:08　　清华新闻网

          

   
