20150428173138961706447
2015年04月28日 17:31:38　　清华新闻网

   
手机、电脑显示能源使用未来将可自行选择家里用电套餐
清华成立能源互联网创新研究院
来源：京华时报 2015-4-28 张晓鸽
　　4月24日，清华大学能源互联网创新研究院正式揭牌成立。未来，通过建立能源互联网，家里的汽车、电器、电脑、手机都将有一个IP地址，其用电量、碳排放指标都能被动态采集，最终呈现在我们的电脑或者手机APP上。
　　清华大学能源互联网创新研究院院长、清华大学电机系系主任曾嵘介绍，研究院将建立能源战略与互动交易、能源仿真与调度、直流电网、电力电子器件及其高端应用、大容量储能、新能源发电及电工新材料、能源传感及网络通讯、能源大数据分析等研究中心，开展能源互联网核心技术研究。
　　据悉，研究院的学术委员会主任由中国科学院院士、中国电科院名誉院长周孝信担任，吸纳了多名国内外能源、信息、材料领域的顶级专家。顾问委员会则由全球著名能源、互联网公司的董事长或总裁、国际能源互联网著名学者、与能源行业、互联网行业分析决策相关的政府要员组成。
■名词解释
能源互联网
　　所谓能源互联网，是以互联网理念构建的新型信息能源融合的广域网，强调自由多边、广泛参与、信息对称、用户体验的互联网思维。
　　通过建设能源互联网，在不久的将来，人们的电动汽车、家用电器、屋顶光伏、电脑手机等都将被分配一个IP地址，每个人的能源消耗情况、碳排放指标，家里不同用电设备的用电量与能效水平，都可以被动态地采集，并通过数字化、信息化呈现在我们的电脑浏览器上或者手机APP中。人们将可以像逛电商一样在网上自行选择自己家里的用电套餐，有若干家甚至上百家售电公司会提供不同的电价清单，你可以选择不同的服务、不同的价格；如果你家里有电动汽车和屋顶光伏设备，甚至可以在电价高企的时候反向向电网卖电，挣点小钱。

    

 
            
2015年04月28日 17:31:38　　清华新闻网

          

   
