20150529110527739943383
2015年05月29日 11:05:27　　清华新闻网

   
专题调研类社会实践培训江村学者训练营举办
　　
清华新闻网5月29日电
（通讯员 
王紫萱
）5月24日晚，由清华大学团委与清华大学社科学院联合主办的江村学者训练营专题调研类社会实践培训iPDF（实践梦想工作室）在新林院8号举办，校党委副书记史宗恺参加活动。
史宗恺与同学们交流。
　　史宗恺在和训练营学员们交流的过程中，首先表达了他对江村学者训练营开办的大力支持，同时期待同学们从费孝通先生的《江村经济》以及中国早期的社会学中得到启发，把田野调查做得更加深入、更加契合当今社会的发展。其次，他以美国中小学教育中的优点为例，向同学们强调了观察能力在社会调查中的作用，提出要摒弃偏见，抛却优越感，追求真实客观的调查结果。最后，他借林徽因、梁思成故居中的史料，号召同学们学习他们吃苦耐劳的宝贵品质。
本次训练营分三部分进行。首先，清华大学社会学系教授王天夫作为专业教师向同学们讲授了定性研究的方法。他首先以手机市场为例，阐明了在大数据背景下定性研究的意义和地位，接下来从什么是定性研究、为什么要使用定性研究、使用定性研究时可能存在的问题以及正确运用定性研究的方法这四个方面给同学们进行了精彩生动而又细致深刻的阐释。
王天夫老师（右一）向同学们讲授定性研究方法。
　　在实践达人分享环节，来自清华大学新闻与传播学院的研究生吴一荻生动而细致地与同学们分享了她的实践经历。作为一个一共有过18次丰富实践经历的实践达人，她给出了做好实践的八条建议：首先强调考察某个对象应放到当地的大环境中考察；第二点是不要将现成逻辑带到当地的现实中，而需扩充更多的可能性；第三是要找到当地的代表性人物或事物；第四是要关注当地新兴的趋势；第五是在采访时要尊重他人，关注细微的差别；第六是要从多个侧面了解问题；第七是定性研究需要长期投入；第八点是多做记录，丰富实践资料。
吴一荻（右一）与同学们分享实践经历。
　　最后，来自清华大学文、理、工等专业的20余名同学就社会调查基本方法、定性研究方法等话题进行了集中深入的讨论，并得到了王天夫老师的耐心解答。在活动最后，训练营学员代表向王天夫和吴一荻赠送了礼物。
　　校团委、社科学院团委负责人参加了活动。
　　江村学者训练营专题调研类社会实践培训iPDF（实践梦想工作室）由校团委与社科学院团委联合主办，该项目面向开展社会调查类实践中的优秀同学设立，旨在培养一批掌握科学方法认识社会的学生骨干。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月29日 11:05:27　　清华新闻网

          

   
