20150819170327447270688
2015年08月19日 17:03:27　　清华新闻网

   
刘一锋：94技术男遭遇创业忙与盲
做国内最好的 柔性太阳能材料
来源：科技日报 2015-8-19 张盖伦
　　8月12日上午十一点半，比约定时间晚了两个小时之后，刘一锋终于出现了。
　　作为创业公司的CEO，刘一锋很忙。他尽力将时间妥善安排。早上八点，和投资人见面；九点半，接受采访。
　　但堵车这一不由他意志为转移的变量，把他的计划一下子打乱。
　　此时，在清华大学创客空间的三楼，一家包装公司经理黄世财也在等待着和刘一锋的会面：他们做的是新科技，应用前景广泛；而且这东西能真正改变我们日常生活。黄世财已经想出了好几种合作方案，等着和刘一锋详谈。
　　刘一锋先接待了这位远道的客人。
　　关于合作的谈话才刚开了个头，一通电话就打了进来。刘一锋流畅地回答电话那头的提问：我们生产能力有限。没关系，可以一步一步做。听得出来，对方是个潜在的合作对象。
　　这通电话，讲了很久。
　　黄世财笑了笑，对记者说：别看他年纪小，还真忙。
耕耘7年的光电梦想
　　7月，清华大学热能工程系学生刘一锋带着自家公司的太阳能充电产品，录制了央视《创业英雄汇》节目。
　　这个21岁的大男孩，笃定地介绍：我可以自豪地说，我们的柔性晶硅太阳能材料，是国内最轻、最薄、成本最低、效率最高的。
　　节目导师石述思说，要么，我们遇到了一个骗子；要么，我们遇到了一个天才。
　　刘一锋担得起后者的名号。
　　高中时期，刘一锋就自学了大学物理，常在学校隔壁的西安交大做实验。对太阳能的关注，从7年前就已经开始。2008年汶川地震，刘一锋所在的汉中地区受到影响，时常断电。那时，刘一锋便萌生了用太阳能来发电的念头。
　　他想做的是把晶硅电池变软。市面上常见的太阳能电池，主要分为晶硅和非晶硅：前者价格相对低廉，充电效率较高，但易碎，封装在玻璃中，便携性差；后者柔软，但价格高昂，充电效率低。
　　在探索柔性晶硅电池的路上，刘一锋和他的同行者们申请下了7项国家专利。这些专利筑起了这家初创企业的技术护城河。
　　团队找到了柔性半导体材料，用隐形栅线替代了导电金属，并且开发了稳压整流电路，在此基础上设计了新的电池涂层工艺，最终，实现了软度和效率的兼顾。
　　一两年内，市面上还不会有性能更高的产品。所以我们也要抓紧时间研发，把握机遇。为了赶上公司成长的步伐，开学本该升入大三的刘一锋，已经决定休学创业。
就要做那1%
　　2014年，刘一锋注册成立了八度阳光科技有限公司。
　　公司名字里藏着刘一锋的愿景：做家用太阳能系统，力争用太阳能每天为家庭提供8千瓦时生活用电。这也是他的情怀：提供清洁能源，倡导绿色生活。
　　在一篇微信文章中，刘一锋对自己历程的表述是：命运让我做1%。他无法循规蹈矩只做一个热能工程专业的大学生。在创业的热潮面前，在国家政策的鼓励之下，他要当那1%。
　　刘一锋的项目加入了清华创加成长计划，并在其帮助下拿到了第一笔50万投资。他们生产出了第一批产品一款太阳能晶硅电池充电钱包。打开这款折叠钱包，可以看到里面嵌着三块柔性晶硅电池。阳光之下，将钱包上的USB口和手机连接，钱包就能变身充电宝。
　　如今，正在为第二代产品光电宝忙碌的刘一锋，已经看不上他们的初代样品：还是做得太粗糙。
　　光电宝将是八度阳光真正意义上的第一款产品。它的个头只比iPhone 6稍大一些，便携、轻盈；增加了蓄电池，阳光之下，摊开柔性晶硅电池板，晒上四个小时，其积蓄电量就能让手机充满两次。
　　公司打算在产品成熟后，在网站发起众筹。
缺钱，缺人，更要奔跑
　　现在已经到了关键点，我们的产品即将面世了。光电宝，是刘一锋清洁能源野心版图的第一块。接下来，他要给有需要公司提供太阳能模块，助力电动车的推广；还要向国家电网售卖他的清洁电力。
　　央视《创业英雄汇》播出后，八度阳光的关注度又上了一个台阶。在记者等待刘一锋的时间里，负责行政工作的大三学生接了四通咨询产品代理的电话。
　　公司开始拔节生长，刘一锋坦言，还是缺人，缺能跟外界打交道的人。团队为数不多的全职人员，要么负责研发，要么负责对内管理，他们还没有成熟的销售队伍。
　　招人，对这个大二的学生来说，确实有难度。
　　也不是没通过社会渠道招人，但刘一锋发现，那些比他大了十来岁的人很难掌控，彼此间信任程度都不够。他最信任最了解的，又恰恰只是自己圈子内的朋友和同学不可避免，大家同样生涩稚嫩，有一腔热情，却在社会阅历方面有天然短板。
　　缺人、缺钱，这是创业团队通常都会面对的问题。虽然已经在节目里与投资人达成了600万的投资意向，不过款项没有到账之前，刘一锋还是处在缺钱状态。他依然在见投资人，寻找对公司最为有利的投资方案。没有钱，很多事情都放不开。我们生产产品要垫资，要钱；你招人，也要钱。
　　公司越是往前走，遇到的问题就越多。曾经一门心思研发产品就行，现在刘一锋也不得不去思考与研发无关但又至关重要的事情：人怎么来，钱怎么来，产品怎么卖……刘一锋希望，休学期间，公司能找到靠谱的职业经理人。
　　当天中午，团队成员照例叫了外卖。
　　黄世财本来想请刘一锋出去吃。但刘一锋摇头，他没有时间。就连采访，也在他吃饭期间见缝插针完成。
　　离预计出发时间还有一刻钟，刘一锋的助理坐到了他的旁边，委婉地催促：老板，记得吧，待会儿还有事。
　　他歉意地对记者笑笑，收拾资料准备离开。下午一点半，他要见另一位投资人。

    

 
            
2015年08月19日 17:03:27　　清华新闻网

          

   
