20151023170823853212552
2015年10月23日 17:08:23　　清华新闻网

   
匈牙利罗兰大学校长访问清华
　　
清华新闻网10月23日电
 （通讯员 
张 丽
）10月23日，匈牙利罗兰大学（简称ELTE）校长巴纳·德布勒森等一行5人来访清华，副校长杨斌在工字厅会见了德布勒森校长一行。
双方会见后合影留念。
　　杨斌首先代表清华大学欢迎德布勒森再次访问清华，并简要回顾了双方的交流。国家主席习近平提出了建设一带一路构想，致力于建立和加强亚欧非大陆及附近海洋的互联互通伙伴关系，其中匈牙利是一带一路当中重要的中欧国家，清华与罗兰大学的合作具有重要意义。杨斌希望罗兰大学基于学堂X在线平台开设课程，增进学生对于东欧文化、学术的了解。
　　德布勒森介绍了罗兰大学在匈牙利的重要地位及对同中国院校开展国际合作的强烈愿望，并提到，该校正在筹建中文网站。他说，匈牙利政府专为中国留学生设立了奖学金，以吸引更多中国留学生前往匈牙利学习生活。
　　双方均表示愿意积极推进合作，建立长期友好关系。
　　国际处相关负责人也一同参加了会见。
　　罗兰大学，亦称布达佩斯大学，位于匈牙利首都布达佩斯市。该校始建于1635年，于1950年改名为罗兰大学，以纪念物理学家厄特沃什·罗兰。罗兰大学培养了许多世界著名的科学家，包括5位诺贝尔奖获奖者，同时还有多位匈牙利国家政要。
供稿：国际处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月23日 17:08:23　　清华新闻网

          

   
