20151202115159284750347
2015年12月03日 08:25:42　　清华新闻网

   
大众汽车集团（中国）与清华大学苏世民学者项目合作签约
清华新闻网12月3日电
 12月1日，大众汽车集团（中国）与清华大学苏世民学者项目合作签约仪式在清华大学举行。清华大学副校长杨斌，德国大众汽车集团管理董事会成员、大众汽车集团（中国）总裁兼CEO海兹曼（Prof. Dr. Jochem Heizmann），清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强，大众汽车集团（中国）总经办、企业战略及商用车执行副总裁穆乐岳（Joerg Mueller）共同签署了合作协议。
杨斌与海兹曼签署合作协议。
仪式前，杨斌会见了海兹曼教授一行。杨斌代表清华大学，对海兹曼教授到访表示欢迎。杨斌表示苏世民学者项目是清华大学面向全球性挑战、旨在培养未来领导者的一个具有长远战略意义的项目，感谢大众汽车集团（中国）对项目的支持。
杨斌会见海兹曼教授。
海兹曼教授表示很高兴来到清华大学，能够为清华大学苏世民学者项目提供教席，分享他们对可持续发展的理解与洞察，提升年轻一代领导者在经济发展、环境保护与社会发展等领域的管理能力，大众汽车集团（中国）对此感到非常荣幸。
项目主任李稻葵表示，项目希望培养出具有广阔国际视野和跨文化领导力的青年领导者，他们将承担起未来可持续发展的使命，相信大众汽车集团的专业积累和丰富经验会为苏世民学者项目带来积极的影响。
签约仪式合影。
签约仪式由苏世民学者项目常务副主任潘庆中主持，大众汽车集团（中国）人力资源、组织结构及信息技术计划部执行副总裁胡睿夫（Rolf Hueber），苏世民学者项目副主任程文浩等也出席了仪式。
清华大学苏世民学者项目的课程内容包括针对项目培养目标设计的核心课程，以及公共政策、经济管理、国际研究三个学术领域中选择其一的专业课程。通过对苏世民学者项目可持续发展教席提供支持，大众汽车集团（中国）将重点提供分享有关环境问题的分析洞察。
大众汽车集团成立于1938年，总部位于德国沃尔夫斯堡，是欧洲最大的汽车公司，也是世界汽车行业中最具实力的跨国公司之一。多年来，大众汽车集团在中国市场中始终处于领先的地位。
清华大学苏世民学者项目旨在培养跨文化的全球领导力，以迎接和应对21世纪以来全球面临的挑战。美国黑石集团主席、首席执行官及联合创始人苏世民先生（Stephen A. Schwarzman）以个人名义进行捐赠，并发起了筹款活动，为项目提供长久运行基金。此笔捐赠资金将用于每年资助来自美国、中国和世界其他国家和地区的 200 名学生来北京，在中国最著名的大学之一清华大学进行硕士学位课程的学习。经过精挑细选的项目学员将在北京居住，学习并接受文化熏陶，聆听讲座，旅行游历，加深对中国的了解。项目已于2015年开始接受报名，首批学生将于2016 年入驻书院。
供稿：苏世民学者项目 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月03日 08:25:42　　清华新闻网

          

   
