20150717152448330479664
2015年07月17日 15:24:48　　清华新闻网

   
清华黄来强教授Sci Rep发表癌症新文章
来源：生物通 2015-7-15 何嫱
　　来自清华大学研究人员证实，在吉非替尼（Gefitinib）耐药肺癌细胞中高三尖杉酯碱（Homoharringtonine）可通过IL-6/JAK1/STAT3信号通路抑制STAT3并诱导癌细胞诱凋亡。这项研究发布在Nature出版社旗下的Scientific Reports杂志上。
　　领导这一研究的是清华大学生命科学学院黄来强（Laiqiang Huang）教授。其致力于肿瘤等疾病的分子细胞生物学机理和治疗药物及技术研究。迄今在Nature、PNAS、Nature Genetics等国际著名期刊发表了数十篇论文；获申请发明专利近二十项。
　　肺癌是临床最常见的一种癌症，每年有超过四分之一的癌症患者死于肺癌。据估计2014年肺癌和支气管癌的新确诊病例达到224210人，159260人死于这一疾病。男女性患者的肺癌5年生存率仅分别为14%和17%。非小细胞肺癌（NSCLC）占据了约80%的肺癌病例（延伸阅读：Cell子刊：让癌细胞代谢刹车）。
　　尽管PD1和EGFR特异性抗体以及酪氨酸激酶抑制剂（TKI）吉非替尼和埃罗替尼（Erlotinib）等一些有效药物能够让部分NSCLC患者受益，但在一段时间后（6-12个月）接受吉非替尼和埃罗替尼治疗的患者便会出现耐药性。产生这种耐药的机制非常的复杂，以往的一些研究试图探究了背后的原因。发现在大约50%的吉非替尼获得性耐药病例中都有EGFR 20号外显子次级突变、T790M突变和/或c-MET扩增。当前迫切需要开发出新的化合物来攻克这一耐药问题。
　　在这篇文章中研究人员调查了从柱冠粗榧（Cephalotaxus harringtonia）中提取的一种天然化合物高三尖杉酯碱(HHT)在体内外对吉非替尼耐药NSCLC细胞系的抗肿瘤效应。他们发现携带EGFR T790M突变的NCI-H1975细胞比具有野生型EGFR的A549细胞对HHT治疗更敏感。HHT抑制了细胞生长、生存、克隆形成，并通过线粒体信号通路诱导了细胞凋亡。
　　研究人员进一步调查了HHT对NSCLC细胞的抑制机制。发现在肺癌患者中IL-6呈较高水平表达，突变EGFR和TGFβ信号通过IL-6/gp130/JAK信号通路激活了STAT3。HHT可以抑制IL-6诱导的STAT3 Tyrosine 705磷酸化，降低抗凋亡蛋白表达。他们通过吉非替尼耐药NSCLC异种移植物测试也证实了HHT在体内的抗肿瘤效应。这些结果表明了HHT有潜力治疗吉非替尼耐药的NSCLC。
作者简介：
　　黄来强教授：清华大学生命科学学院教授，清华大学深圳研究生院生命科学与生物医药学科带头人，鹏城学者长期特聘教授，生命与健康学部副主任(科研)，生物医药研究中心和深圳市基因与抗体治疗重点实验室主任，健康科学与技术国家重点实验室(筹)主任，院创新药物团队共同负责人。深圳首批国家级领军人才、孔雀计划海外高层次人才，华南农业大学客座教授、丁颖讲座教授，国家兰科植物保育委员会副主席。在Nature、PNAS、Nature Genetics、JBC、Scientific Reports、Nanomedicine、Adv Drug Deliv Rev、Theranostics、J Biomed Nanotechnol和Biomaterials等国际著名期刊发表了数十篇论文；获申请发明专利近二十项。获中国重大科学进展、大英百科全书年鉴重大科学突破、清华百年科研成就选、深圳市科技创新奖等殊荣和奖励。

    

 
            
2015年07月17日 15:24:48　　清华新闻网

          

   
