20150330164934575167063
2015年03月30日 16:49:34　　清华新闻网

   
海军领导就贯彻军民融合发展战略赴清华大学调研
吴胜利出席并讲话
来源：解放军报 2015-3-28 徐叶青 吴超
　　今天上午，海军领导集体来到清华大学，围绕贯彻落实习主席深入实施军民融合发展战略重大决策进行专题调研。中央军委委员、海军司令员吴胜利出席并讲话。
　　近年来，海军与清华大学加强战略合作，并将其作为贯彻落实习主席军民融合发展战略的实际行动，作为建设强大海军的重大举措，作为支持地方建设、实现创新驱动、互利共赢的有效途径，不断加大交流协作的力度。2013年4月，海军与清华大学签署战略合作框架协议以来，按照需求牵引、技术推动、创新发展的原则，双方在高技术领域合作、高层次专业人才培养、海洋文化建设与交流等领域组织了大量卓有成效的工作，军民融合取得丰硕果实。
　　吴胜利在调研时强调，把军民融合发展上升为国家战略，是党中央、中央军委和习主席从国家安全和发展战略全局出发，着眼推动经济建设和国防建设协调发展，实现富国与强军统一而作出的重大决策，是贯彻四个全面战略布局的重大举措。当前，海军正处在战略转型的关键时期，装备建设快速发展，海军与清华大学的军民融合发展前景非常广阔。要站在兴国强军高度，扎实做好军民融合发展这篇大文章，共同推动军事需求与技术发展的有机融合。要携手共进攻坚克难，在前期紧密合作的基础上，进一步加强沟通协调，发挥各家所长，集智聚力攻关，不断提高国防科技水平和部队能打仗打胜仗能力。要坚持高标准高质量，全力推进军民融合技术创新发展，紧密协作、共进共赢，共同谱写军民融合发展新篇章，为实现中国梦强军梦贡献智慧和力量。
　　海军政治委员苗华以及在京的海军党委常委参加调研。国家教育部副部长杜占元，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭参加。

    

 
            
2015年03月30日 16:49:34　　清华新闻网

          

   
