20151230085214445230506
2015年12月30日 08:52:14　　清华新闻网

   
关注科研信息素养 第三期科学研究训练营举办
清华新闻网12月30日
电 12月27日上午，清华大学第三期科学研究训练营活动在图书馆报告厅举行，清华大学图书馆馆长邓景康教授，清华大学化学系博士生、2015年研究生特等奖学金获得者曹玮和清华大学外文系庞红梅老师先后发表演讲，来自计算机系、航院、生命学院等院系的近80名研究生参加了本次科学研究训练营，一站式接受了有关文献调研、科研历程和英文学术论文写作方面的训练。
第三期科学研究训练营活动在图书馆报告厅举行
。
邓景康为大家做了题为《图书馆，离不开的科研伙伴》的报告，全面介绍了科研中需要用到文献资源类型及图书馆的文献保障、新研究者如何跟踪本学科的核心期刊、核心文献以及核心研究者，以及图书馆在科研支持方面的服务，除了已趋成熟的科技查新、学科服务等工作之外，图书馆近些年还着力进行清华学者库（ThuRID）的开发，保存清华大学的学术成果、智力资产。数据显示，近5年全校SCI发文量与电子资源全文下载量呈明显正相关态势，这再次证明了图书馆是每个科研人员都离不开的资源伙伴，而尽早熟悉图书馆的资源与服务对每一个研究者都非常必要。最后，邓景康还介绍了大家都非常关心的图书馆北馆的情况，图书馆北馆将在2016年春季学期正式与全校师生见面。
第二个演讲来自于化学系博士生曹玮，他是今年的研究生特奖获得者。他演讲的题目是《在曲折的科研之路前行》，介绍了自己4年半的研究经历，从一个新手到渐有成绩的历程，他还向大家介绍了自己文献检索的经验，推荐了Web of Science 、SciFinder、Reaxys、Pubmed等工具的使用。在回答现场同学提出的问题如何能快速提高自己阅读英文文献的能力时，曹玮回忆自己最初阅读英文文献也很慢，但经过每周读两篇英文文献，并向导师做讲述，坚持半年之后，他就克服了英文文献阅读方面的困难。
针对大家在英文学术论文写作方面的困难，科学研究训练营邀请了学校《Reading  Writing for Academic Purposes（IV）》课程的主讲教师、外文系庞红梅副教授为大家做了《英文研究论文写作：逻辑与语言》的报告。庞老师先跟大家讲解了英文学术论文的一般结构，然后讲解了各部分写作中常用句式，这些内容都使营员受益匪浅。
为了增加活动的互动性，训练营还设置了幸运大转盘游戏和活动效果问卷调查环节。上午12点，第3期科学研究训练营落幕，营员纷纷建议应延长训练营的时间，还对训练内容提出了更多的期许。
科学研究训练营活动由清华大学图书馆、清华大学研究生会共同发起，面向清华大学秋季入学及春季入学的研究生新生开展。训练营计划邀请图书馆长、青年学者、知名学术期刊主编、审稿人或英文写作研究者为参与训练营的研究生进行培训，帮助营员一站式获得科学研究全流程的信息支持。第一期活动已于2014年1月10日成功举办，演讲嘉宾分别是清华大学图书馆馆长邓景康、2013年研究生特奖获得者张如范和IEEE Fellow、清华大学电子系何芸教授。第二期活动已于2014年12月27日成功举办，演讲嘉宾分别是清华大学图书馆馆长邓景康、清华大学核研院房超副教授、清华大学电机系赵争鸣教授。
三期活动均由清华大学IEEE学生分会和IEEE University Partnership Program协办。
供稿：图书馆 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月30日 08:52:14　　清华新闻网

          

   
