20151020160751604751102
2015年10月20日 16:07:51　　清华新闻网

   
近百家创业企业进清华揽才
来源：京华时报 2015-10-20 张晓鸽
　　10月15日，清华大学首个创业企业招聘会开幕，包括大疆、搜狗、知乎、有缘网、豌豆荚、脉脉等在内的近百家优质创业企业到场揽才，共提供超过3000个创业实训岗位。
　　此次招聘会为期两天，除了清华在校生之外，也向周边大学开放。记者在现场看到，到场的创业企业中，既有知名度比较高的创业型企业，比如知乎、搜狗等，也有些新兴公司，比如足迹、人人贷等。此外，还有一些由清华毕业生创立的公司回母校揽才，比如美妆科学家等。这些企业提供的岗位中，以技术类、市场类居多，其中工程师这一职位给出的月薪都超过万元。不过，与招聘企业热情推介形成对比，到场学生数量不算很多。不少学生表示，虽然比较认可创业企业的上升空间和成长性，但真的要加盟，还有待考察。知乎网人事负责人也表示，收到的简历并不如预期，感觉前来咨询的学生更多的是与他们互动，与岗位并不是特别匹配。
　　与传统招聘会不同，本次清华创业企业招聘会提供的岗位中，半数以上是实习岗位，在应届毕业生以外，此次招聘会还服务于在校各年级的本科生和研究生，希望让更多同学参与到创新创业的体验当中，营造高校创新创业氛围，在学生和创业企业之间搭建桥梁。此次清华大学通过创业实训形式推动创新创业教育发展的积极探索，也是第一次由高校组织的专门针对创业企业举办的大型招聘会。
　　记者还获悉，为了鼓励学子创业，由清华发起，政府和投资界合力支持的高校创业教育服务平台清华创业＋还为初创期的创业项目提供3万-10万元的创业种子基金。从去年12月成立至今，已经为32个创业项目提供了种子基金，获得种子基金的项目中有13个已经进入下一轮融资，融资总额达到1700万元。

    

 
            
2015年10月20日 16:07:51　　清华新闻网

          

   
