20151207173940237720209
2015年12月07日 13:19:47　　清华新闻网

   
新潮涌动 回馈母校
汪潮涌再度捐资母校清华
　　
清华新闻网12月8日电
 12月4日下午， 新潮涌动 回馈母校汪潮涌捐赠仪式暨交流会在清华大学新清华学堂举行。信中利集团创始人、董事长汪潮涌先生，汪潮涌夫人、英仕曼集团中国区主席李亦菲女士，清华大学校长邱勇出席捐赠仪式，清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌主持会议。
　　邱勇首先代表学校，感谢汪潮涌对母校的关心和大力支持。他指出，清华的声誉和社会地位的取得不仅依靠高水平科研论文和好的科研成果等因素，更体现在校友在社会中创造的价值和得到的荣誉上。清华年轻一代校友在改革开放以来的社会发展中奋发图强，屡有建树，他们同时不忘学校的养育之恩，挂念着老师和母校，始终和母校站在一起，努力为清华发展做出贡献。每个人的成功是暂时的，但清华大学会永存，清华精神永存，像汪潮涌这样的广大校友对母校的大爱之心也将永存。
邱校长讲话。
　　汪潮涌在讲话中表示，春种一粒谷，秋收万担粮，大学教育培养人才，就是在各行各业埋下种子，为国家发展做贡献，希望自己能带动校友，为清华发展提供支持，将清华的扶持和信任变成回报，一同使母校更加美好，更具影响力，更能成为年轻人实现中国梦的报国基地。
汪潮涌学长讲话。
　　受汪潮涌支持机构的代表先后发言，感谢汪潮涌对母校的回馈。清华大学人文社会科学学院党委书记、清华大学卡内基基金全球政策中心的驻会主任史志钦教授，清华卡内基全球政策中心主任韩磊代表清华大学社科学院和清华-卡内基合作项目感谢汪潮涌对母校的回馈。X-lab项目-小酱油项目负责同学邓宏琛代表X-lab项目对汪潮涌的资助表示感谢。美术学院游艇及水上环境设计研究所所长涂山汇报近期汪潮涌资助项目的研究进展，并表示感谢汪潮涌成立水上环境发展教育基金并成立水上环境游艇研究所。
　　汪潮涌的班主任，经管学院退休教师，85岁高龄的谢文惠教授特意赶来参加捐赠仪式，她热情洋溢地发表讲话，介绍汪潮涌成长的故事和事迹。
谢老师讲话。
　　汪潮涌，杨斌，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强共同签署了捐赠协议。邱勇为汪潮涌颁发了捐赠证书。
签署捐赠协议。
会后部分与会人员合影留念。
　　30年来，汪潮涌先后对清华大学进行3次捐赠。在清华百年校庆期间成立李启斌学术国际交流基金，先后资助60名博士后、教授出国访问。本次捐赠旨在为清华未来建世界一流大学提供资助。
　　中国海外留学人员发展基金会理事长马文普，清华大学相关部处负责人，清华大学校友、奥运冠军、乒乓球大满贯得主、人民日报社副秘书长邓亚萍等70余人参加本次捐赠仪式。
供稿：基金会 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2015年12月07日 13:19:47　　清华新闻网

          

   
