20150425204009049821941
2015年04月25日 20:40:09　　清华新闻网

   
邱勇：学校将为你们创新探索提供保障 希望你们勇于将创意变为现实
新闻中心4月25日电
 （记者 
李含
）4月25日下午4点左右，清华大学游泳馆南侧，第33届挑战杯学生课外学术科技作品展览暨首届创业嘉年华正在举行。
清华大学校长邱勇专程来到科展现场，看望参加展览的同学。刚一步入展厅，他便被热情的同学们簇拥在了中间。校长来了！同学们兴奋地互相通告，围到校长身边。
忙碌了一天的邱勇校长，在面对同学时却显得毫无倦意。他在每个展台前驻足，仔细观看同学们的作品，并不时与同学们就作品创作过程、团队合作等问题进行交流。
同学向邱勇校长介绍正在举行的结构设计大赛趣味场比赛设计。记者 
苑洁
 摄
天空工场由STM32嵌入式协会、清华-波音未来航空兴趣团队和清华-亿航未来视觉三支兴趣团队同学组成。他们此次展出的设计作品包括扑翼机-氦气球仿生学创意设计展示，变桨距四旋翼、下棋机器人和铁幕防眩光设计。邱勇认真听取了研究创意介绍，并饶有兴趣地和下棋机器人对弈三子棋。一位同学介绍，根据设计，执先手永远不会输，邱勇校长与先手机器人打成了平手，同学们围着校长观看比赛，现场气氛一下变得轻松热烈起来。
一位汽车系大一同学设计了磁悬浮模块，邱勇与他亲切交谈，询问他的创新灵感、设计目的和目标等相关问题。
邱勇观看清显科技虚拟现实眼镜设计。
铁幕防眩光设计主要用于汽车挡风玻璃，通过主动控制屏幕的局部变色以达到防止眩光刺眼的作用。这个项目涉及的部分内容与邱勇的研究领域非常接近，他仔细询问了多个相关专业问题，对同学们的研究表示肯定，并鼓励大家将这项研究继续做下去。
在第四届清华大学创意大赛获奖作品展示展台，邱勇询问了同学们的设计创意，并鼓励大家勇于将创意变为现实。
邱勇观看八度阳光便携式太阳能充电器。记者 
苑洁
 摄
未来机器人兴趣团队此次展出的是智能机器人相关研究。他们设计的家庭服务型机器人Tinker曾于2014年参加在巴西举行的机器人世界杯比赛并获得世界十强。此次同学们更新了设计版本，并即将再次征战今年的机器人世界杯。邱勇饶有兴致地与机器人进行了对话操作。他鼓励同学们在本科期间真正参与到科研实践中，将兴趣转为创新动力。
邱校长最关心的就是我们在创新设计中有没有遇到什么困难，如何解决场地、加工和实验条件问题。他说，学校将为你们的创新探索提供实践机会和保障。感觉很温暖，充满了动力。一位同学说。

    

 
            
2015年04月25日 20:40:09　　清华新闻网

          

   
