20151105170045833258393
2015年11月05日 17:00:45　　清华新闻网

   
高度统一的胚胎干细胞可3D打印
来源：科技日报 2015-11-5 房琳琳
　　胚胎干细胞能够生成人体所有类型的细胞，就像乐高积木那样可以用来构建身体组织结构以及潜在的微观器官。如今，来自中国清华大学和美国德雷克赛尔大学的研究团队能够用3D方法打印这种胚胎干细胞了，且印制出的细胞胚体高度统一。相关成果发表在今日出版的《生物制造》杂志上。
　　论文第一作者孙伟（音译）表示，很兴奋看到用可控制的方法生成胚胎机体，这种胚体很均匀和谐，对于接下来生长成机体组织是个很好的开始。
　　研究人员用基于3D打印的方法制造出三维网格结构以生长胚体，这种胚体被证明较有活力、能够快速自我修复，还能保持变成任意类型细胞的多潜能性。
　　孙伟解释说，另外两种普通的打印细胞方法都是二维的，且都不能表现出细胞统一性和均匀扩散性。我们已经生产出与真实胚体生长类似的3D微环境，可以更好地理解更高水平的细胞繁殖。
　　论文另一作者姚瑞（音译）表示，下一步的工作是通过改变打印结构参数，探讨能在多大程度上改变胚体大小，以及如何用改变后的胚体制造出多种不同的细胞类型。
　　研究人员希望能更好地开发这种技术，以便大量生产胚体，为其他研究人员的组织实验或者药物筛选研究提供基础性工具，并在未来能生产出可控的异构不均匀胚体，这会促进不同类型细胞相继生长，也为在实验室生成微型器官探索路径。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月05日 17:00:45　　清华新闻网

          

   
