20150423180036924814036
2015年04月23日 18:00:36　　清华新闻网

   
百年清华不断进步发展 培养从A到X的多样化的学生
来源：新华网 2015-4-23
　　每年一度的高考渐行渐近，高考每年都有着诸多的变与不变，作为2015年招办主任访谈的第一场，我们特别为广大网友邀请到了清华学生招生办公室主任于世洁老师。百年的清华走过了百年的历程，清华大学已经无需向网友做太多的介绍。让我们直接切入主题，2015年清华的招生政策调整，请听于老师为您娓娓道来。
　　清华大学在办学百年过程当中一直根据时代的发展不断地凝练人才培养理念。
　　现在清华的人才培养目标是培养具有健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感的高素质、高层次、多样化、创造性人才。
　　在具体人才培养措施方面可以讲是四个关键词三位一体，以学为主，通专融合，多样成长。
　　三位一体价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式。在这种教育模式下我们很注重师生的互动，很注重课堂的建设，教师通过言传和身教感染学生。此外，我们还有4+2六类课堂，教室、校园、国内、国际、网络以及成长社区，创造全方位的成才环境。同时，我们提倡小班化教学。
　　以学为主：推动教育教学主体从以教为主向以学为主转变。例如，我们引入了翻转课堂等新思路新方式，根除知识灌输的习惯做法，激发学生的学习积极性、主动性、创造性。比如MOOC学堂在线，学生不用去教室上课就可以拿学分。
　　同时，清华大学对课程体系进行了优化，增加学生的自由选择度。扩大学生的自主选择空间，提高转系、转专业自由度，推动二学位、双学位、辅修和交叉学科认证课程项目。
　　此外，清华还建立了基于学生学习与发展成效的教学质量保障体系。关注学生的学习与发展成效（Outcome Based Education，缩写OBE），以学习成效为指南设计教学环节。同时，学校加强评估，6年一轮对本科专业进行校内评估，评估差的专业将停止招生。
　　通专融合转变教育方式，在本科人才培养中积极推进通识教育，促进通专融合。
　　具体措施包括：构建与专业教育相融合的通识教育课程体系，调整优化本科培养方案，促进通识教育、专业教育和学生自主发展有机结合。我们不断推进通识教育实验区建设2014年9月成立了新雅书院，实行不同院系、学科的学生混合住宿，为差异更大的学生创造直接的思想交流和碰撞的条件。2015年，面向全校所有专业招收120人。
　　多样成长清华大学丰富了学生的培养方向和评价标准，提升学生多样化成长的自主性、自信心和开放性。我们并不是只把学生培养成一种类型A通过学得早一点、深一点、多一点，使之从A变成A+。清华要从A到X，培养多种类型的人，使学生在多样化的成长路径上各具特色。

    

 
            
2015年04月23日 18:00:36　　清华新闻网

          

   
