20150408134710723930642
2015年04月08日 13:47:10　　清华新闻网

   
大数据看清华学生毕业去哪儿
●记者 
高 原 曲 田
 通讯员
邓 宇
张铁牛为什么返乡了？
今年2月1日，在大多数同学坐上回家返乡的火车时，一支20人的清华学生队伍从北京出发，来到天府之国四川。他们两人一组，奔赴成都、绵阳、德阳、汶川等9个川内市县展开调研。9天时间，他们奔走了33个县、12个镇、26家企业，与152名基层干部座谈。
其间，他们认识了闻名乡里的张铁牛。张铁牛是四川南充人，一直在广东深圳一带打工做厨师，凭借自己的聪明才智改善了家庭经济状况，在家乡人看来是凭本事吃饭的能人。去年，他放弃多年耕耘的事业，决定回到家乡重新创业。张铁牛返乡创业的故事为当地老百姓津津乐道，也一直牵动着清华同学们的心，促使同学们思考小人物背后的大原因。
何静是化工系2015届毕业生，也是这支队伍的队长。对于我们来说，深圳打工返乡创业的张铁牛，不仅让我们对四川新农村建设有了直观的认识，更促使我们去思考：农村应该怎么建，为谁而建，建设农村的目标是什么……
随着调研的不断深入，同学们对四川的认识也生动和鲜活起来。在眉山调研的陈秋池把不为人知的洪雅小镇通过微信推荐给朋友们，不一会儿就收获了100多个赞。很多同学说，四川之行，让他们看到了不一样的四川，那不再是印象中的西部落后地区，而是经济社会快速发展的大有可为之地。
结束四川之行，这支队伍里几乎全部应届毕业生都明确了赴四川工作的意向。一颗好种子要想长成大树有赖于好的环境，四川这片土壤是否适合自己，要同学们自我发现作出选择，因为比选择更重要的是长久的坚持。清华职业发展中心主任张其光表示。
像这样开展有针对性的基层工作实践调研活动，在我校每个寒暑假都有很多。自2009年学校开始定向选调工作以来，已经先后与20个省（自治区、直辖市）开展定向选调工作，建立了150多个实践就业基地。去年，近200名毕业生赴基层公共部门工作，这一数字是2005年的15倍。从2009年至今，则有超过800名清华学子奔赴基层公共部门工作，他们分布在25个省（区、市），而且有相当一部分在乡镇工作，挥洒青春与汗水实现自己的梦想。
适合去哪儿、想要去哪儿、能够去哪儿以及毕业后去了哪儿？职业发展中心提出的这一连串问题折射出学校对如何提升就业质量新的思考，也成为今年毕业季学校、老师和同学们共同面临的考题，而寻找答案的过程并非朝夕之功。
据统计，2014年，学校开设职业辅导类课程19门次，覆盖近1600人次。结合各自院系特点开设的职业发展规划、金融发展与职业人生、计算科学与生涯规划等职业生涯指导课程得到了同学们的热烈响应。
此外，职业辅导月、职业大讲堂、简历加油站、面试4S店等精品活动不断精耕细作，职业咨询服务走向私人订制韩威工作室、彭凌工作室、张超工作室、志楠工作室相继开放，从职业咨询到职业训练，从心理疏导到就业手续办理，各有侧重。从2013年9月至2014年7月，我校累计提供政策咨询约7000人次，预约性职业发展咨询640人次，学生对咨询的满意率为99.3%。
值得注意的是，大学生创新创业基础、创业机会识别与商业计划等课程也应需而生，x-lab、创客空间、学生未来兴趣团队、创＋创业孵化平台等创新创业平台在清华园里如雨后春笋。创客一词成为同学间听起来很酷的标签，而创新也从课内延伸至课外，很多结合专业优势的大学生创业项目和团队成为校园里的明星，掀起了一股校园创新风。据悉，2014年我校有7个学生创业项目成功入选北京市优秀创业团队项目，获得支持资金110万。
在大数据到来的时代，为了更好地与学生进行沟通与交流，新版毕业生就业信息网于2013年底上线。至今，点击量累计突破1700万。清华就业人人网公共主页和官方认证微博定期发布，清华就业微信公共账号订阅人数超过24000人。今年，职业发展中心还进一步开发微信公共账号的互动功能，丰富了关键词知识库，利用微信自助回复更快速地解答同学们在求职中遇到的各类问题。
在职业辅导工作中，大数据也发挥着越来越重要的作用。搜集就业数据，开展有针对性的职业辅导，不仅省时省力也更加有效。职业发展中心采用刷卡进场的管理方式对招聘会进行了完整的数据采集，为更精细化、专业化的就业服务工作提供依据。
据统计，2014年清华毕业生6698人（不含留学生与港澳台学生），截至2014年12月1日毕业生就业率为98.4%。除近200名有理想有抱负的毕业生主动选择到基层公共部门就业外，京外就业率连续两年突破50%，再创近年来新高。超过30%的博士生到高校工作，近六成博士毕业生选择在学术科研方向发展。签约15人以上的单位超过80%为大型国有骨干企业和重点科研院所，其余均为行业领军的民营企业，覆盖装备制造、军工、金融、能源、建筑、信息通讯和互联网等多个重要领域，越来越多的清华毕业生选择到科研攻关的前沿、国家建设的一线开始自己的职业生涯。创新创业也成为大学生青睐的选择，2014届毕业生中55人直接创业，创业领域集中在互联网、新媒体和文化创意等领域。毕业生出国（境）深造层次高，在出国（境）留学的本科毕业生中，三分之二赴《泰晤士报》世界大学排名前50位的大学继续深造。
2015年，清华预计毕业生近7000人，除继续深造、进修的以外，拟参加就业毕业生约4000人，其中本科生约800人，研究生约3200人。截至目前，2015届毕业生签约率已近五成，其中涌现出一批勇敢追求梦想的毕业生。建筑学院博士毕业生王妍选择赴西部基层从事城乡规划工作；航天航空学院博士毕业生王相玉、刘平双双签约中国工程物理研究院，携手共赴绵阳，投身国防科技前沿；玉树抗震小英雄、法学院藏族毕业生尕朋毕业后将回玉树建设家乡，成为青海玉树的一名基层选调生；经管学院硕士毕业生张璨选择自主创业，希望通过健康食材工业化与定制化的整合，实现快节奏社会形态下家庭生活方式的回归；而选择留在四川的何静更加珍惜在学校的最后时光：在基层工作，要减掉自己头上的清华光环，不减掉清华人的责任感和使命感；要减掉象牙塔的书生意气，不减掉追求真理的执着和独立思考的精神；要减掉在万事俱备条件下圆满解决问题的幻想，不减掉没有条件创造条件解决问题的信心和勇气。正如她对未来的美好期待，2015届清华毕业生又将再次从这里扬帆起航，向着心中的太阳歌唱，前行。
来源：《新清华》2015-4-3

    

 
            
2015年04月08日 13:47:10　　清华新闻网

          

   
