20150610105033403963329
2015年06月10日 10:50:33　　清华新闻网

   
清华园街道举行纪念抗日战争胜利70周年合唱演出活动
清华新闻网6月10日电
 6月9日下午，清华园街道纪念抗日战争胜利70周年合唱演出于学校大礼堂举行。此次活动也是国家大剧院下基层的百场演出之一。在街道的精心组织和编排下，来自社区的四个老年合唱团与大剧院的专业合唱团同场演出，共同为大家带来了一场难忘的视听盛宴，同时也进行了很好的交流学习。
演出现场。
本次演出是街道为迎接七一，纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年而举办，演唱曲目以革命歌曲和爱国歌曲为主，比如《共筑中国梦》、《南泥湾》、《松花江上》、《草原上升起不落的太阳》、《我和我的祖国》等。一首首饱含深情的歌曲，引起了现场观众的深刻共鸣，激发了大家继承革命遗志，发扬爱国主义精神，为实现中国梦而努力奋斗的热情和决心，特别是许立冬老师在致辞中回顾了清华学子在一二·九运动中参与和组织革命运动，以及在抗战期间浴血奋战，为国捐躯的英勇事迹，更让大家为清华的爱国、奉献的传统而感动和自豪。
来自清华园各社区的近700名居民群众观看了演出。
供稿：街道办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月10日 10:50:33　　清华新闻网

          

   
