20150108160253560638112
2015年01月08日 16:02:53　　清华新闻网

   
厄瓜多尔总统科雷亚访问清华并演讲


　　清华新闻网1月8日电
 （记者 
李含
）1月7日，厄瓜多尔总统拉斐尔科雷亚访问清华大学并发表演讲。清华大学校长陈吉宁在演讲前与科雷亚总统进行了会谈。




陈吉宁与科雷亚总统会谈。记者 
苑洁
 摄


　　陈吉宁在会谈中代表清华大学对科雷亚总统访问清华表示欢迎，并简要介绍了清华的历史发展、学生培养理念和新百年发展创新举措。陈吉宁表示，清华大学与厄瓜多尔高校和研究机构已在多领域开展合作，希望未来双方进一步拓展合作领域，欢迎更多优秀的厄瓜多尔青年学子到清华学习交流，不断增进两国青年之间的友谊。


　　科雷亚总统介绍了厄瓜多尔高等教育发展情况，他表示，清华大学是享有盛誉的著名高等学府，为推动科学发展和人才培养作出了杰出贡献。希望在未来不断加强厄瓜多尔高校与清华大学的合作，推动厄瓜多尔人才培养、学术研究和创新体系建设进一步发展。


　　会谈结束后，科雷亚总统为清华大学写下留言：致清华大学最热烈的拥抱。


　　陈吉宁主持演讲会。他表示，中厄两国人民友谊源远流长，两国关系日益紧密。清华愿成为两国之间友谊与合作的桥梁，不断拓展与厄瓜多尔的教育、科技和文化合作，为推动中厄关系发展、培养优秀人才和应对全球挑战作出贡献。厄瓜多尔驻中国大使何塞﹒博尔哈、中国驻厄瓜多尔大使王士雄出席演讲会。




科雷亚总统演讲。记者 
苑洁
 摄


　　科雷亚在演讲中介绍了新型厄瓜多尔经济模式，分享了厄瓜多尔在消除贫困、促进就业、实现社会公正等方面的举措和经验，并分析了当今社会面临的挑战，强调发展不仅仅是追求经济数字的增长，还要减少贫困，增加人民的收入和他们的幸福感。


　　在谈到厄中关系时，科雷亚表示，厄瓜多尔支持一个中国原则，厄中建交35年来，两国如兄弟一般，双边关系发展硕果累累。他说，感谢中国的融资，厄瓜多尔的基础设施得到了更新，这对于本国的经济发展有重要意义。他还表示，厄瓜多尔拥有丰富的旅游资源和多样文化，是全球生态最多样化的国家之一，欢迎更多中国游客到厄瓜多尔旅游。




陈吉宁向科雷亚总统赠送演讲纪念牌。记者
 苑洁
 摄


　　科雷亚总统在演讲结束后就拉美一体化等问题回答了现场同学的提问。




演讲会现场。记者 
苑洁
 摄


　　拉斐尔科雷亚德尔加多1963年出生于厄瓜多尔瓜亚基尔，经济学博士，他于2007年就任厄瓜多尔共和国总统，并于2013年5月第三次当选为厄瓜多尔共和国总统。


　　2014年，清华大学美术学院在厄瓜多尔天主教大学成功举办中国当代纤维艺术展，清华公共安全研究院承担了中国电子进出口公司总包承建的厄瓜多尔公共安全一体化指挥控制系统项目中的技术总体任务，该指挥控制系统是厄瓜多尔国家级安全指挥控制中心，也是南美地区规模最大、设施最先进的安全指挥控制中心。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5776


编辑：欣研

    

 
            
2015年01月08日 16:02:53　　清华新闻网

          

   
