20150323155540555155725
2015年03月23日 15:55:40　　清华新闻网

   
清华大学恢复足球招生拟录取12人
新华网 2015-3-23 张漫子
　　清华大学2015男子足球项目（B类）招生专项测试于22日在清华西体育场举行，共计100名考生报名，拟录取12人。这是清华大学自2010年停止该项目招生后，首次恢复足球招生。
　　据清华大学体育部主任刘波介绍，恢复足球招生主要出于两方面原因：一是国家十分重视校园足球的发展，教育部对校园足球升级计划也十分关心；二是清华历来有校园足球自招项目的传统，此次选拔品学兼优、足球水平突出的高水平学生运动员，也是为推动校园足球运动做一份贡献。
　　当天进行的专项测试由清华大学体育部教授、中国足球金哨孙葆洁担任评委，测试内容包括专项技术和专项素质、教学比赛；守门员专项测试内容为基本技术与教学比赛。
　　21日进行的文化课考试包括语文、数学、外语三门，考试题型仿照高考题型，题目难度也和高考类似。被认定考生当高考分数不低于当地同类科目第一批次最低控制线下20分时，予以录取，考生进入校园之后，将按照本人志愿录取到各个院系。
　　刘波说，足球运动作为世界范围内职业化最完善的集体项目之一，对人的耐力、速度、灵活性、技巧性和团队配合要求很高，清华一直很重视校园足球发展，并将以足球作为突破口，继续致力于学生健全人格培养与校园体育文化建设。
　　据悉，由清华大学体育部教授孙葆洁主讲的清华在线网络课程《足球运动与科学》自2014年4月上线以来，已有4500余名学生参与学习，清华还将增设关于足球的选修课。

    

 
            
2015年03月23日 15:55:40　　清华新闻网

          

   
