20151204161335300407778
2015年12月04日 16:13:35　　清华新闻网

   
清华与武警部队签署军民融合创新发展战略合作框架协议
校党委书记陈旭、副校长尤政出席签约仪式
　　清华新闻网12月3日电
 （通讯员 
张远月
）12月2日下午，清华大学与武警部队签署《中国人民武装警察部队清华大学军民融合创新发展战略合作框架协议》。校党委书记陈旭、副校长尤政代表学校到武警总部出席了武警部队深入贯彻习主席军民融合发展重大战略思想、推进军民融合深度发展第三批融合项目签约仪式。武警部队司令员王宁、政委孙思敬、副司令员潘昌杰、副政委张瑞清等出席仪式。
仪式后清华大学与武警部队领导合影。
　　除了清华大学，此次武警部队还分别与水利部、国家林业局、国家外专局签署了军民融合协作共建协议，签字仪式由张瑞清主持。
　　陈旭代表此次签约的四个地方部门单位致辞。她说，武警部队作为国家武装力量的重要组成部分，在保卫国家安全与社会稳定、支援国家经济建设等方面发挥了重要作用。清华大学一直和武警部队在人才培养、科技成果转化等领域保持着良好的交流合作关系。清华大学和武警部队此次签署的《创新发展战略合作框架协议》，将进一步促进双方在战略研究、高层次人才培养、科技资源共享融合、申报重大工程专项等方面的务实合作，清华大学将以此为契机，落实好对口合作项目，把共建工作落到实处。
　　尤政代表清华大学与武警部队政治部主任方向签署了框架协议。
　　出席此次签约活动的还有水利部副部长刘宁、国家林业局局长张建龙、国家外专局副局长孙照华，武警部队参谋长刘振立、政治部主任方向、后勤部部长孔诚等负责人。本次协议签署活动是武警部队和国家部委（办、局）、国防工业部门、高等院校签署的第三批军民融合发展协议，清华大学是首个与武警部队签约的高等院校。
供稿：武装部 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2015年12月04日 16:13:35　　清华新闻网

          

   
