20151231161124922549099
2015年12月31日 16:11:24　　清华新闻网

   
地学中心付昊桓副教授研究小组论文获选为ICTAI国际会议最佳论文
 清华新闻网12月31日电
 日前，在意大利维耶特里举行的第27届人工智能工具国际会议（ICTAI 2015）上，清华大学地学中心付昊桓副教授研究小组所发表的论文指向变异：一种新型的差分进化变异算子（Targeted Mutation: A novel Mutation Strategy for Differential Evolution）获选为3篇最佳论文之一。该论文是获奖论文中唯一一篇来自中国科研机构的文章。
获奖证书。
　　论文的第一作者为付昊桓副教授和杨广文教授共同指导的博士生郑为杰。论文的主要思想是实现差分向量（指导差分进化搜索方向）的随机性和确定性折中，进而提出了提高性能的新变异算子。
　　在进化计算领域，差分进化简单、高效、稳健。为维持变异方向的多样性，通常差分向量由两个随机选择的个体生成。然而，强随机性虽然能保证取到最优解的可能性，但这也会导致无效的搜索和缓慢的收敛速度。差分向量中引入确定信息将会使种群更有效地进化。该论文提出了指向变异算子，将确定的个体选作差分向量的起点，同时维持差分向量终点的随机性。此外，选择当前最优个体作为变异基准。大量的试验展示了该方法的强劲性能（在总共20个基准测试程序中，该方法在70%的基准测试程序中得到了更优或相当的性能）。相应算法可以运用到科学领域中不可微优化问题的求解。
　　人工智能工具国际会议（ICTAI 2015）是人工智能领域重要的综合性会议，为学术界、产业界以及政府机构提供了一个产生和交流人工智能创意的重要国际平台。会议促进了这些创意的交叉融合，并将它们转化成实际工具，为智能系统开发和追求智能应用提供了极大方便。2015年，会议共接收投稿278篇，收录长文84篇（录取率30%），由大会程序委员会最终讨论选出3篇最佳论文。
供稿：地学中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月31日 16:11:24　　清华新闻网

          

   
