20150625090914099376330
2015年06月25日 14:02:26　　清华新闻网

   
《自然》执行主编尼克·坎贝尔一行访问清华
清华新闻网6月25日电 
6月18日，《自然》杂志执行主编尼克·坎贝尔（Nick Campell）一行访问清华大学。副校长薛其坤在工字厅会见了坎贝尔博士一行。
薛其坤会见坎贝尔博士一行。
薛其坤首先介绍了清华大学的发展历史和科研概况，并表示清华大学近年来，在材料、医学、生命科学和物理等基础研究领域内在国际一流科研杂志上发表多篇具有影响力的文章，希望今后与《自然》出版集团有更深入的合作，通过国际顶尖科研期刊平台，让更多的人了解清华大学的科研能力与动态，提升清华学术的国际影响力。
坎贝尔表示，去年中国科研人员在《自然》杂志上发表文章数量的增长率排名第一，所取得的科研成果令人瞩目。《自然》出版集团在2012年将大中华区的总部设在上海，并定期邀请《自然》各个领域的主编访问中国大学和科研机构，就是希望与中国的科学家建立更多的联系。《自然》出版集团与清华大学在科研交流方面的合作除传统的投稿与发稿业务之外，可以开拓更多的合作空间。
医学院副院长张林琦教授陪同会见。
当天下午，坎贝尔博士应清华大学第17次科研工作研讨会-国际系列报告的邀请，发表主题报告《自然指数：全球高质量科研的新指标》。报告期间，坎贝尔和与会的师生就文章发表进行了讨论与交流。来自医学院、生命学院、物理系、化学系的师生参加了报告会。会后，坎贝尔博士一行还参观了清华大学医学院和生命科学学院的相关实验室。
尼克·坎贝尔博士于2001年加入《自然》杂志出版集团并担任
Nature Review Genetics
的编辑，并曾先后负责过《自然》亚太地区业务和电子期刊的发行。2012年9月，坎贝尔博士开始担任《自然》执行主编并负责杂志在大中华区的业务发展。
供稿：科研院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月25日 14:02:26　　清华新闻网

          

   
