20150605164258762340654
2015年06月05日 16:42:58　　清华新闻网

   
美术学院防尘鹈鹕杯获得第62届德国iF国际设计奖
 清华新闻网6月5日电
 当地时间5月30日，第62届德国iF国际设计奖（iF Design Award 2015）的获奖名单在德国汉堡公布。由清华大学美术学院工业设计系副教授蒋红斌指导的、龚华超为第一主创的研究生设计队伍以作品防尘鹈鹕杯（Dustproof Pelican Cup）（已受专利保护）获得此次奖项的概念设计奖。
获奖作品 防尘鹈鹕杯 (Dustproof Pelican Cup)。
 此次蒋红斌、钟夏指导，龚华超、曾邵庭、杨冬蕴、张铭伟组成的研究生创作团队的获奖作品防尘鹈鹕杯，是针对电钻在墙面上钻孔时，如何防止灰尘散落，保持环境清洁而研制的。它是一个带有兜状形态的弹性塑料罩。它使用方便，将它套在手钻前面，使用时特殊的翻边可以自然地贴合墙面。简洁的曲面几何形态经过反复推敲，各个方向的粉尘会自动滑入鹈鹕喙状的容器中。全透明的材质表面配备防静电涂层，不沾灰，可以方便地透过它观察钻孔的情况。曲面纵向曲率顺着与墙面垂直的方向，可以增加手钻打孔时的垂直稳定性，打出更直的孔。甚至在天花板上钻孔时，依然可以流畅地完成无尘钻孔。
 iF设计奖作为世界三大设计奖之一，有设计界的奥斯卡之称，评选标准不仅注重产品造型美感，同时也兼顾到性能、环保、品牌价值等因素。iF设计奖作为全球最重要的设计奖项之一，每年来自全球50多个国家的11,000件参赛作品在此角逐。与同样源自德国的红点奖(Red Dot Award)相比，iF设计奖更加偏向综合性，品类更加齐全。每年度颁发给在产品设计、传达设计以及包装设计三个领域上表现杰出的设计作品。
 对来自中国清华大学的此项作品，该奖项主要表彰该团队电动工具中的常规、每年产销数量占中国电动工具35%的、需求量最大的电动工具类产品入手，关注其在使用过程中产生大量的灰尘和杂质。当在室内使用电钻时，这些灰尘和杂质带来了大量的清洁问题。针对目前已经存在用于电钻的防尘罩，但是大部分加工比较复杂，并且容易损坏的问题，提出了一种能够快速成型，不易损坏，且适用范围更广的防尘罩解决方案。
供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月05日 16:42:58　　清华新闻网

          

   
