20150703144346302586016
2015年07月03日 14:43:46　　清华新闻网

   
邱勇主讲三严三实专题教育党课
　　
清华新闻网7月3日电 
（记者 
黄岩 枫清
）7月2日，校长邱勇在主楼后厅为全校中层及以上干部主讲《以严、实作风，推进学校发展》三严三实专题党课。校党委书记陈旭主持党课。
邱勇主讲三严三实专题党课。记者 
苑 洁
 摄
　　邱勇从三严三实的内涵、清华传统中的严和实、对三严三实的进一步理解、全面践行三严三实四个方面讲授了党课。他用鲜活的实例回顾了曹云祥、梅贻琦、蒋南翔等清华不同时期的校长照章办事、从严治校的优良传统，陈寅恪、朱自清、叶企孙、闻一多、朱光潜等学者大师严谨治学、严格认真的扎实学风，和在学校领导班子建设中形成的求真务实、团结奋进的优良作风，梳理了清华大学在一百余年来的发展历程中，积淀形成的有关严和实的光荣传统。
　　邱勇指出，教育是培养人的事业，对于在清华工作的同志来说，严和实尤为重要，并应该有更深的内涵和更高的标准。在新的发展时期，在严以修身方面，教师要有品位、有境界，言传身教是最重要的教育形式，学生群体是由教师群体培养的，修身是一辈子的事；在严以用权方面，在清华没有官，清华的干部为师生服务是本职，用权就是服务；在严以律己方面，要做到清正廉洁，追求卓越，敢于担当。在谋事要实方面，谋事要对目标、规律的本质进行把握，规划具体，确保落实；在创业要实方面，创业不是简单的墨守成规，而是要满怀激情，开创事业；用新思维，新视角破冰突围；在做人要实方面，要说的与想的一致，做的与说的一致，不唯书不唯上不唯洋只唯实。邱勇结合学校近期重点推进的建立技术成果转化新体制新机制、创新创业教育、推动国际合作办学、规范继续教育等方面工作阐述了如何将三严三实理念贯彻在学校办学的方方面面。
　　最后，邱勇对于全面践行三严三实，推动学校发展提出四点要求。一是要做好战略规划，谋划学校长远发展，二是要注重制度建设，强化制度落地执行，三是要动员广大师生员工广泛参与，调动积极性与主动性，四是要从细节着手，从小事做起，从细节体现教育的功能。邱勇指出，当前我校正处于大力推进综合改革的关键阶段，必须用严实的作风切实推动各项改革工作的开展和落实，做事要看行动，扎实推动学校发展。
党课现场。记者 
苑 洁
 摄
　　陈旭在主持党课时回顾了我校开展三严三实专题教育第一阶段取得的进展，对下一阶段工作作出了部署。陈旭指出，各单位要严格按照三严三实要求，对照检查思想上、工作上还存在哪些不严不实的问题，认真加以改进。各单位党委主要负责人要切实负起责任，确保三严三实专题教育取得实效。
　　学校领导班子成员、全校中层干部参加党课学习，部分离退休干部和各院系党委学生组组长、研究生工作组组长也应邀参加学习活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月03日 14:43:46　　清华新闻网

          

   
