20150520161359509377828
2015年05月20日 16:13:59　　清华新闻网

   
2015中美青年创客大赛中国赛区选拔启动
来源：中国教育报 2015-5-20 万玉凤
　　2015共创未来中美青年创客大赛中国赛区启动仪式今天上午在教育部举行，教育部副部长郝平出席仪式并讲话。
　　本次大赛以共创未来为主旨，以促进中美人文交流为特色，关注社区、教育、环保、健康、交通、能源等可持续发展领域，结合创新设计理念和前沿科技，打造具有社会意义和产业价值的全新产品和应用。
　　本次活动由教育部主办，教育部留学服务中心、清华大学、英特尔公司共同承办，真格基金提供特别支持。大赛将于2015年5月至8月分三阶段进行，包括中美分赛区选拔赛、正式启动和决赛。启动仪式后，北京、天津、上海、成都、南京、厦门、深圳7个赛区的各项活动将逐步展开。
　　近年来，国内外已掀起创客热潮，目前，中国已有数千个活跃的创客团队。2014年，作为第五轮中美人文交流高层磋商机制配套活动之一，中国教育部成功举办了首届中美青年创客大赛，并纳入到此轮成果清单。第六轮中美人文交流高层磋商将于今年6月在美国举行，作为本轮磋商重要活动之一，共创未来中美青年创客大赛届时将在美国正式启动。

    

 
            
2015年05月20日 16:13:59　　清华新闻网

          

   
