20150425174810636249671
2015年04月26日 08:30:11　　清华新闻网

   
1965届自控系校友欢聚母校庆祝毕业50周年
清华新闻网4月26日电
（通讯员 
尤晓慧
）
4月25日上午，1965届自控系98位校友连同家属百余人，在主楼东阶梯教室举行了毕业50周年聚会，同时庆祝母校104岁华诞。校友们在计算机系门口合影留念的时候，校党委书记陈旭特地赶来参加。
离开始还有半个小时，会场里就已经坐满了早早到来的校友，气氛非常热烈。聚会由自5年级聚会活动筹委会副主任金善锟校友主持。筹委会主任孙承鑑校友首先发言，总结了筹委会成立以来的工作情况，然后介绍了两天的活动日程，也介绍了65届同学近年来的大致情况。
会场。
高玉滚 
摄
随后，由原15班的各班代表陈福祥校友、谢阿海校友、吴宏鑫院士、周世勤校友、华平澜校友进行发言。过程中台上台下互动不断，欢声笑语，场面十分热闹。接着，原系主任王尔乾先生和谢锡迎、吕文超老师分别讲述了和65届同学的感情，表达了对老校友们的祝福。
王尔乾老师发言
。
高玉滚 
摄
计算机系主任吴建平出席了聚会，对诸位校友的到来表示欢迎，并向他们介绍了系里现在的情况，表示计算机系目前在国内外的教学和学科评估中都取得了越来越好的结果，他代表系里感谢校友们的贡献。
系主任吴建平发言
。
高玉滚 
摄
最后，校友们在计算机系门口合影留念。
校党委书记陈旭赶来与校友见面并合影留念
。
高玉滚 
摄
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 08:30:11　　清华新闻网

          

   
