20150426175903415223826
2015年04月26日 17:59:03　　清华新闻网

   
清华大学1980级毕业30周年再聚清华园
　
　清华新闻网4月26日电 
（记者 
陈佩雯
）已经起航30年的今春，从天下飞回各异的鲜花，还记得当年葱郁的青丝，如今已生出华发。还记得出发时丰满的根系，有几根一直埋在金黄之下。这就是清华，我曾经的家，我生命中的精华 4月26日上午，在新清华学堂，1980级的校友们这样赋诗感慨自己对清华的眷恋之情。
　　在1980级毕业三十周年之际，清华大学校长邱勇、党委副书记史宗恺与1980级校友欢聚新清华学堂，共同参加了毕业30年周年纪念大会。
　　会上，邱勇代表学校致辞，向1980级校友返校表示热烈欢迎。邱勇指出，新百年，新起步，清华既有百年的厚重，也有新百年的朝气与活力。学校目前的重要的工作是综合改革，通过改革进一步加强人才的培养，特别是创新、创业能力的培养；通过改革促进学科交叉、提高学校承担国家重大项目的能力；通过改革引进更多的名师，同时注重培养清华自己的大师。邱勇表示，校友的声誉成就了母校的声誉，希望校友们秉承为祖国健康工作五十年的号召，保重身体，未来的20年作出更大的贡献。
　　1980级校友为此次毕业30周年的活动作了精心准备，不仅搜集了学籍卡上的照片，制作成背板，让返校的校友们签名留念。还专门设计了标识、举行了金书铭油画联合展览，并创作了一场以百老汇歌剧形式展开的文艺联欢活动。活动分为序幕、缘起·忆往昔、缘生·致青春、团圆·再出发和最后的集体大合唱五大块。所有的节目都是1980级校友们自排自演，没有启用主持人，而是用视频故事串联起每场篇章的主线。
　　把联欢会上推上高潮的是1980级18个院系的2分钟展示环节，每个院系的代表或制作照片联展展现当年的校园生活；或制作ppt阐述这30年来的生活历程，全体校友们欢声笑语，气氛非常热闹。在联欢会。最后，当友谊天长地久的歌声音乐声响起来的时候，全体与会校友们起立唱起这首歌，大家拥抱、握手，并约定下个10年再聚首。
　　会后，1980级的校友王雷回忆自己在清华读过的5年时光时感慨道在清华我不仅学了专业知识，更多的是得到一种信念‘自强不息，厚德载物’，我们承载对母校的感恩和责任，奋斗在各自的行业上，希望为母校的发展尽我们自己的一份力量。
　　清华1980级共有18个院系，65个班级1941人，此次共有1200多名老校友从全国各地来校相聚。大家在一块共忆在清华园里的往昔岁月，共叙情谊。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月26日 17:59:03　　清华新闻网

          

   
