20150802103049892760488
2015年08月02日 10:46:06　　清华新闻网

   
陈旭一行赴青海参加2015年对口支援青海大学工作会议
清华启迪科技园（青海）揭牌
　　
清华新闻网8月2日电
（记者 
高 原
）7月27日~29日，清华大学党委书记陈旭率团赴青海参加2015年对口支援青海大学工作会议。会议听取2014~2015年度对口支援青海大学工作汇报，签订了2015~2016年度对口支援协议。青海省委书记骆惠宁，省委副书记、省长郝鹏等省领导会见了陈旭一行。
骆惠宁等省领导会见陈旭一行。
　　骆惠宁诚挚欢迎陈旭等5所支援高校领导来青考察指导工作，衷心感谢各高校长期以来对青海省各方面工作的帮助支持，特别是对青海大学给予的全方位的、实实在在的无私支援。陈旭简要介绍了对口支援工作会议情况和下一步工作设想，其他各校领导也分别介绍了各自学校支援青海大学的情况，表示将加大力度，使对口支援取得更大实效。骆惠宁与高校领导们围绕青海大学改革发展、循环经济、医药制度改革、农牧科技推广、产业结构调整等问题进行了广泛深入的交流，希望5所高校帮助青海大学十三五发展再上新台阶，并继续关心支持青海经济社会发展。
对口支援青海大学工作会议现场。 记者 
高 原
 摄
　　青海省委常委、省委宣传部长张西明，青海省人民政府副省长程丽华，清华大学党委书记陈旭、西北农林科技大学校长孙其信、北京协和医学院校长曾益新、中国地质大学党委书记王鸿冰、华东理工大学党委书记杜慧芳等5所对口支援高校负责人，青海大学党委书记俞红贤，教育部高等教育司副巡视员韩筠、青海省人民政府副秘书长晁海军以及青海省教育厅、对口支援高校等单位领导及专家教授、院系负责人、对口支援任职干部出席了对口支援工作会议。清华大学教授、青海大学校长王光谦主持会议。
　　会上，俞红贤作2014~2015年度对口支援青海大学工作汇报。清华大学、西北农林科技大学、中国地质大学、华东理工大学、北京协和医学院的对口支援高校负责人在会上作交流发言，就所在学校过去一年对口支援青海大学重点工作进行总结，围绕人才联合培养、人力资源支持、科技合作创新、学科建设、创新驱动等方面对青海大学未来发展提出意见建议。
陈旭在会上讲话。记者 
高 原
 摄
　　陈旭在讲话中总结了近几年对口支援青海大学工作的成效和特点。她指出，近年来，对口支援青海大学工作规模和影响不断扩大，对口支援工作重心下移，建立起院系间在教学、科研、管理等方面的紧密联系。做好今后几年的对口支援工作，要以制定对口支援青海大学十三五规划为契机，做好科学谋划；要紧紧围绕对口支援四个显著提升目标，抓好重点工作；要加强团队建设，进一步发挥各个对口支援学校的优势。
　　会上，各支援院校与青海大学签署了2015~2016年度对口支援协议。
陈旭、匡湧为清华启迪科技园（青海）揭牌。 记者 
高 原
 摄
　　会议之前还举行了清华启迪科技园（青海）揭牌仪式暨浪潮集团、曙光集团入驻青海国家大学科技园签字仪式。陈旭和青海省人民政府副省长匡湧代表双方为清华启迪科技园（青海）揭牌。俞红贤主持仪式。
　　会议期间，清华相关院系部分教师代表还先后参加了青海大学十三五发展规划编制研讨会，以及清华大学对口支援青海大学院系发展分论坛。土木水利学院党委书记石永久，水利水电工程系主任金峰，发展规划处处长方红卫，马克思主义学院副院长王雯舒、党委副书记舒文，环境学院研究员杨云峰等出席研讨会和分论坛。
陈旭在青海大学光伏实验电站考察。
　　此外，陈旭一行来到青海大学光伏产业研究中心实验室实地考察，认真听取中心主任、清华大学电机系教授梅生伟的工作汇报。陈旭对中心取得的成绩表示肯定，并希望进一步发挥对口支援高校双方优势，取得更多科研成果。
　　据悉，自2001年6月，教育部启动对口支援西部地区高等学校计划以来，清华大学先后联合西北农林科技大学、中国地质大学（北京）和华东理工大学、北京协和医学院等高校，把对口支援作为政治任务和历史使命，在加强师资队伍建设、强化人才培养、建设特色学科专业、支持科研攻关、推进高校管理等方面，给予青海大学支持和帮助，旨在提升青海大学的办学水平和服务全省经济社会发展的能力，推动青海大学实现跨越发展，使青海高等教育进入学科优化、层次提升、实力增强的历史新阶段。
　　在青海期间，围绕对口支援工作和深化省校合作主题，陈旭和各对口支援高校领导及专家赴玉树藏族自治州，考察调研三江源生态保护情况，召开三江源生态保护座谈会。
陈旭一行与清华在青海省的选调生座谈。记者 
高 原
 摄
　　陈旭一行还亲切看望了在青海省基层公共部门工作的清华校友们并出席青海省委组织部召开的清华大学选调生座谈会，为刚刚离开校园选择来青海基层工作的应届毕业生送行，鼓励同学们肩负清华责任，心怀理想责任，在西部热土贡献自己的青春与智慧。青海省委常委、省委组织部长胡昌升主持座谈会并讲话，清华大学党委副书记史宗恺出席座谈会。
　　清华大学党委办公室、对口支援办公室、启迪科技园等负责人参加相关活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月02日 10:46:06　　清华新闻网

          

   
