20151217091302674779709
2015年12月17日 14:12:36　　清华新闻网

   
五道口金融学院在世界互联网大会发布《全球互联网金融商业模式报告（2015）》
清华新闻网12月17日电
 12月16日，第二届世界互联网大会在乌镇拉开帷幕，清华大学五道口金融学院常务副院长廖理教授在互联网金融创新与发展的分议题上发布了《全球互联网金融商业模式报告（2015）》。
《全球互联网金融商业模式报告（2015）》依据互联网金融在世界各国的发展，将业务模式分为四大类：传统金融的互联网化、基于互联网平台开展金融业务、全新的互联网金融模式以及互联网金融信息服务。报告基于廖理教授的分类，对全球互联网金融商业模式进行深度剖析。
该报告由清华大学五道口金融学院互联网金融实验室和阳光互联网金融创新研究中心的研究团队在国家互联网信息办公室信息服务管理局的指导和支持下，从2014年底开始研发，计划今后每年发布一次。
报告研究了全球近50个国家及地区的超过1000家互联网金融领域具有代表性的创业和成长型企业，按照其商业模式和业态，在将互联网金融分为前述4大类的基础上又细分了30多个子类，几乎涵盖了互联网金融的产品和商业模式的所有细分领域，每个子类都挑选了若干典型案例进行对比和总结分析。
报告收录了国外众多新兴互联网金融商业模式，如互联网银行2.0、房地产众筹、个人信用管理等。我国正在积极推动互联网金融的创新发展，发达国家的很多新兴商业模式具有非常重要的启发意义。
报告研发的过程中，团队组织专门力量整理归纳了海量一手数据，吸收并听取了近百位一线监管层领导、从业人员和学者的心得和经验，更分赴世界各地访谈数十名知名互联网金融企业的创业者和投资人，将他们的创业历程、经验教训和前景思考凝练汇聚到报告案例中。
廖理教授表示，非常期待该报告的发布能够对于大家观察、了解和思考快速发展的互联网金融起到有益的作用，帮助我国学界、业界和监管层在互联网+的浪潮中更加具备国际视野。
网页链接：
www.weiyangx.com
供稿：五道口金融学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月17日 14:12:36　　清华新闻网

          

   
