20150519150301691117152
2015年05月19日 15:03:01　　清华新闻网

   
清华创客青海创客擦出合作火花
来源：西海都市报 2015-5-19 莫青
　　5月16日，在青海青年创业园，我省创客和清华大学的创客进行了一次思维和创意的碰撞，清华大学创业团队带来种子项目，没想到，在两地青年创业者之间，项目和创意摩擦出合作的火花。
　　张建是清华大学直博四年级的学生，也是清华大学紫晶立方3D打印团队发起人之一。他这次来青海带来的是3D打印技术，他对青海的市场充满信心。青海旅游业发展迅速，一些旅游产品的制作需要这项技术，比如藏饰品、陶瓷这些领域都可以运用3D打印技术。张建和创业者们探讨。
　　高博电器有限公司是青海青年创业园的孵化企业，企业面临的最大困难就是产品的价位高，推广销售是难题。一个普通的水龙头，在加热芯片的作用下，流出的水就是热的。这个水龙头的价位在800元至2000元。由于产品价格高，推广销售有麻烦。以前，仅在电视上见过3D打印的技术，要是能把这项技术用在产品建模的设计中，能节省一大笔成本。创业青年薛世忠畅想3D技术的运用。
　　薛世忠算了一笔账，做一套铜制的模具需要的费用是2万元至3万元，这是一项很大的开支。设计反复修改，成本就越高。用3D打印机先把设计好的模具打印出来，如果设计效果不理想再做修改，直到设计成熟，再建模批量生产，产品的价格也就下来了。带着心中的如果，薛世忠和张建开始了思维的碰撞。
　　你这个想法，完全可以实现。用3D打印技术，设计图纸没有问题，打印一套立体模具的成本只要几块钱，成本大大减少。张建在青海发现新大陆，对3D打印技术感兴趣的还有几家旅游、文化企业。
能不能把青海湖的全貌用打印机打印出来，方便旅客携带又有意义；那这样说，青海的山山水水都能用3D打印技术做出来，这样的旅游产品，一定会受到中外游客的喜欢……清华大学3D打印技术开启了青海创客们的新思维。
　　今年以来，全国各地掀起创业热潮，创新创业已是当下热词。为适应和引领新常态，打造经济发展的新引擎，我省出台实施一系列培育和发展市场主体的政策措施，大众创业、万众创新的新理念，点燃我省创客们的创业热情。青海青年创业园敞开大门首次与清华大学的创业团队交流合作，撞出很多合作机会，交流中，创业者萌生了新想法和新创意。
　　2014年，全国掀起创业热潮，比起发达省份，我省的创业者缺少创新元素。这是我省首次和清华大学的创业交流，就是想让我省的创业者了解目前的创业环境。通过高技术的创业项目，打开青海创客们的思维。这次‘碰撞’后，还将有一系列创业交流合作项目，比如，好项目的投融资方式和参加国家级各类创业大赛，为我省创业者们搭起平台，打造独具青海特色的创客空间。青海青年创业园副总经理潘岳说。
　　青海青年创业园有这样一组数据：2013年以来，园内累计孵化企业131家，目前入孵企业52家，园外孵化524家，扶持创业青年655人，带动就业3000余人，被团中央命名为国家级青年创业示范园区。一批较早孵化的民营科技企业走上产业化发展的道路，这些羽翼丰满的企业正在为我省经济发展贡献力量。

    

 
            
2015年05月19日 15:03:01　　清华新闻网

          

   
