20150605140958794316979
2015年06月05日 14:51:09　　清华新闻网

   
清华举行校务委员会2015年第一次会议暨校务委员会换届会议
清华新闻网6月5日电
 （记者 
李含
）6月4日下午，清华大学校务委员会2015年第一次会议暨校务委员会换届会议在清华主楼接待厅举行。会议听取了清华大学校长邱勇关于学校近期重点工作的报告，并为上一届校务委员会委员颁发了感谢信，为新一届委员颁发了聘书。清华大学党委书记、校务委员会主任陈旭主持会议。校务委员会新老委员出席会议。
会议现场。记者 
张宇
 摄
陈旭介绍了校务委员会职责和换届情况。清华大学校务委员会是学校根据发展需要自主设置的咨询审议机构，是学校加强民主管理和民主监督、有传统、有特色、有作用、有影响的重要机构。校务委员会主任由党委书记担任。
根据《清华大学校务委员会章程》和学校发展需要，新一届校务委员会由部分学校负责人、校工会主席、知名教授和学者代表、部分院系负责人和其他方面代表组成。新一届校务委员会还新增校学生会主席刘畅和校研究生会主席赵璞作为学生代表进入委员会，以听取更多来自学生的声音，使学生进一步融入到学校的发展建设工作之中。
据悉，此次换届后，王大中不再担任校务委员会名誉主任。王明旨不再担任校务委员会副主任。新一届校务委员会增加了校党委常委、工会主席王岩，核研院院长张作义为副主任。
邱勇介绍了学校近期在优势学科建设、技术创新、基础科学研究、人文艺术发展、人才培养、国际化办学、制度建设等多领域的发展情况和进展。他说，2015年学校将重点推进综合改革，同步统筹协调推动人事制度改革、教育教学改革、科研体制改革等多项改革，进一步创新人才培养模式，健全学科发展机制和科技创新体系，进一步优化学科布局，促进文理渗透，推进学科交叉融合发展，使科研创新成果更好地服务于国家经济发展。邱勇指出，学校将在未来进一步加强战略规划和相关研究，在深入推进改革的同时坚守学校的优良传统，进一步加强制度建设，进一步加大清华师生在学校各项改革工作中的参与度，做好校友工作，共同努力推进学校世界一流大学建设。
与会新老委员就国家实验室建设、学生培养、学科发展、校务委员会战略定位、校园建设、科研发展等多个问题进行了深入探讨与交流。
陈旭作总结讲话。她代表学校领导班子，对上一届校务委员会委员对学校发展作出的贡献表示感谢，希望老委员在学校发展中继续发挥作用，以各种方式参与到学校工作中来。校务委员会委员是一种荣誉，也是一份沉甸甸的责任，希望新一届委员会委员切实履行好各项职责，作出更大的贡献。
根据《清华大学校务委员会章程》，校务委员会职责包括：听取学校行政负责人对学校工作情况的通报；通过民主协商，为学校办学方针、事业发展规划、年度工作计划、经费预算与决算报告、重大改革方案等提供咨询意见；就事关学校改革发展和师生员工切身利益的重要事项听取相关群体的意见，并提出建议；就校务委员会章程的修订提出建议；就关系学校发展的其他重大事项提出建议。
附
 
新一届校务委员会人员名单
　　主任
：陈 旭
　　副主任
：韩景阳 史宗恺 邓 卫 张凤昌 袁 驷 王 岩 张作义
　　委员
：（按姓氏笔画为序）
　　王光谦 王振民 艾四林 申作军 朱邦芬 刘 畅 刘云浩
　　江 亿 李克强 李俊峰 李艳梅 李稻葵 邴 浩
　　肖 杰 吴建平 邱 勇 余 刚 汪 晖 陈 巍
　　陈晔光 赵 璞 胡鞍钢 姜培学 骆广生 袁宏永 阎学通
　　梁曦东 程 京 曾成钢 谢维和 雒建斌 颜海平
　　潘 伟 薛 澜 戴琼海 魏少军
　　秘书长
：熊义志

    

 
            
2015年06月05日 14:51:09　　清华新闻网

          

   
