20150316173824217360240
2015年03月16日 17:38:24　　清华新闻网

   
新区探索“借脑”首都高校
与清华共建实践基地 暑期30名博士生来滨海
来源：渤海早报 2015-3-14 刘长海
　　日前，滨海新区人民政府与清华大学研究生院在北京签署协议，共建清华大学研究生社会实践天津滨海新区试点基地。今年暑期，清华大学将首次向滨海新区派出规模约30人左右的博士生进行社会实践活动，推进滨海新区同清华大学等首都高校交流合作，拓展新区利用首都智力资源的维度，创新产学研合作模式。
　　据了解，研究生社会实践基地是清华大学与地方合作、服务地方经济的重要方式，将主要承担清华大学博士生暑期社会实践活动的组织任务。作为博士生培养的必修环节，暑期实践活动纳入教学计划，并记学分。每年暑期，清华大学将派遣博士生到基地开展为期6周的实践活动，主要承担辖区企业新产品开发、科研项目论证及前期研究工作；结合专业所长，参与辖区企业技术改造、设备更新及设备维修，解决技术难题；发挥自身优势，对技术人员、工人和管理干部进行技术和管理培训；通过举办各种类型培训班、座谈会、撰写调研报告、翻译技术资料等，传播新理念、新思想和新知识。
　　今年暑期，清华大学将首次向滨海新区派出博士生进行社会实践活动，规模约30人左右；博士生将结合专业所长和需求，深入到新区重点企业、功能区、街（镇）等单位，开展解决技术难题、项目前期调研、项目策划、技术服务等工作；针对滨海新区的定位、发展现状，开展参观、调研和交流活动。
　　“近期，滨海新区将陆续启动接收研究生社会实践活动动员、实践课题、实践单位的征集和遴选等工作。”新区科委相关负责人介绍说。通过清华大学研究生在新区的实践工作，为新区解决企业研发、生产等各类难题，既促进新区企业等单位提升创新能力，又使新区企业等单位在研究生毕业前就能与之建立良好的联系，吸引人才毕业后落户新区，为新区建立创新创业生态系统提供必要的智力资源支持。

    

 
            
2015年03月16日 17:38:24　　清华新闻网

          

   
