20150227150415457243661
2015年02月27日 15:04:15　　清华新闻网

   
张昭源：清华大学硕士回家当村官 百姓频点赞


来源：中青在线 2015-2-25


　　2011年，张昭源从清华大学硕士毕业，既没有留在北京，也没有回到老家，而是选择了到重庆做一名选调生。在大学，张昭源是学校的知名主持人，又是体育代表队大队长，校队十项全能运动员，在很多人看来，他可以在北京有一份令人羡慕的工作，但他最终选择了到重庆最偏远的巫山县工作，在山里一呆就是两年。他认为，人的成长和树木是一样的，只有向下扎根，才长得高，长得壮，不可逆生长。


　　2013年，张昭源通过人才引进来到长寿区，并向组织申请到村工作，在换届的时候当选为龙河镇保合村党支部书记。在充分调研过后，他发现农村最需要的不仅是经济的快速增长，还迫切需要提升村民素质，弘扬社会主义核心价值观，以适应城镇化、市场化带来的变化。在推进党务、村务各项工作运转的同时，他开办了保合村市民学校。


　　为了吸引孩子，他想了很多办法。一方面精心设计课程，开办了国学讲堂和科学讲堂，通过生动的语言和表现，从家长要求孩子来，变为孩子每天都要来；另一方打造强大的师资力量，动员在长寿工作的清华、北大、同济、南开大学的选调生来给孩子们讲课。授课地点虽然在保合村，却时不时有其他村、长寿，甚至是重庆的家长带着孩子过来。


　　他授课的方式很多样，除了自己讲，还让孩子们讲。例如，在《弟子规》的讲授中，他就请孩子们分享平时的所做，对照书本审视自己的行为。他还自己出资把孩子们带到重庆去开眼界，到科技馆去参观学习。他说：那天中午请孩子们吃饭，5个孩子吃了4斤牛肉，有个孩子说这是他这辈子吃得最痛快的一次，我想，我们能给孩子们的不仅仅是这些，还需要不断努力。


　　为了培养孩子们的责任意识，他让孩子们担任市民学校的管理员，孩子们有负责图书借阅的，有负责卫生清洁的，有负责电脑的，三个多月的学习，看着孩子们能够见到长辈就问好，公共场所不大声喧哗，公交车上不吃零食，上扶梯靠右站立，张昭源高兴极了。


　　保合村市民学校，是张昭源作为支部书记治理乡村非常重要的一部分。一是给孩子们办教育，凝聚人心。二是通过补充家庭教育影响一代人。三是为农民市民化提供思想保障。四是以市民学校为切入点联通正民心、启民智、促民行多个乡村治理思路。他说：无论我走到哪里，我会记得孩子们，会记得这个村，因为我是这所学校的校长，有沉甸甸的责任。

    

 
            
2015年02月27日 15:04:15　　清华新闻网

          

   
