20150216170442758709448
2015年02月16日 17:04:42　　清华新闻网

   
清华康达环境纳米工程技术研究院成立


来源：南方日报 2-16 孙颖


　　清华大学深圳研究生院和康达国际环保有限公司联合成立环境纳米工程技术研究院，10日上午，双方举行签约仪式并为该研究院揭牌。据悉，康达国际环保公司将在5年期间投入5000万元，在清华大学深研院新近封顶的能源与环境技术创新基地，建立世界一流的环境纳米工程技术研发平台，培养高层次的研发人才，持续研发系列化的技术和装备，建立适应纳米技术特点的新型理论体系。


　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授指出，通过联合，可以充分利用清华大学深圳研究生院的创新研发优势和新型纳米反应器技术成果，借助资本推力和市场牵引力，构建完整的科研成果研发和转化链条，有利推动清华大学在深圳的持续创新，服务于生态环境持续改善。


　　康达国际环保有限公司董事长赵隽贤认为，通过与清华大学联合，采用新型的技术工艺和理论体系，能够促进该公司的技术模式和产业链形态发生革命性的飞跃，从串级转型升级到并级，大幅提高该公司在水务领域的核心竞争力。


　　记者了解到，随着资本市场的多层次发展和水务专业运营体系的建立，大学里传统的教师个体户式研发和成果推广机制受到极大的限制。通过成立清华-康达环境纳米工程技术研究院这类的联合科研机构，联合拥有资本运作渠道和市场网络完善的公司，从新型水和污水处理纳米工艺技术和理论的开发过程中，引入资本推力，引入市场化应用牵引力，有利于形成完整的科研成果转化机制。



    

 
            
2015年02月16日 17:04:42　　清华新闻网

          

   
