20150316102332883319058
2015年03月16日 13:13:54　　清华新闻网

   
校工会组织女教职工参观北京清华长庚医院
清华新闻网3月16日电
（通讯员
 徐中海
）3月11日下午，校党委副书记韩景阳，校党委常委、工会主席王岩及全校女教职工代表一行60余人参观了北京清华长庚医院并聆听了女性健康专题讲座。
韩景阳一行实地参观北京清华长庚医院。
大家在北京清华长庚医院医护人员的带领下分别参观了综合服务大厅、住院中心、儿科、母婴病房、妇产科、健康管理中心等，实地感受了医院的良好医疗环境，体验了医院建筑设计中“以病患为中心”的建设理念。
　　参观过后，全体人员来到会议室观看了清华长庚医院介绍宣传片。清华大学副秘书长、北京清华长庚医院总执行长王志华首先代表医院对长庚医院十年磨砺的筹建历史进行了介绍。他希望医院未来能尽快打通各项环节，实现各方就医，特别是实现学校师生员工就医的无缝连接，努力为清华教学、科研、为清华的教职工服务。
北京清华长庚医院执行院长董家鸿表示，医院将按照学校战略部署，锐意进取、开拓创新，努力建设“精准医疗、精益医疗、精诚医疗”的新型国际化的一流医院。
王岩说，长庚医院为学校建设一流大学提供了健康保障，此次活动也是校工会三八国际劳动妇女节的系列活动之一，感谢大家对工会活动的支持。
韩景阳在致辞中对北京清华长庚医院的建成和运营给予了高度评价。她说，医院从筹划到运营，十年艰辛，克服了各种各样的困难，非常不容易。今天有机会实地走进、了解和认识长庚医院，感受到了长庚医院高水平、高起点的医疗服务与现代管理模式。长庚医院“以病人为中心”的理念和学校“以学生为中心”的理念也非常契合。
讲座现场。
随后，大家聆听了“树立正确观念 呵护女性一生”的专题讲座。
实地体验的女教职工对长庚医院的医护服务和此次活动的组织给与了高度评价。
供稿：长庚医院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月16日 13:13:54　　清华新闻网

          

   
