20150908160207312542245
2015年09月08日 16:02:07　　清华新闻网

   
清华附小开学典礼：百年成志家国情怀 铭记历史创未来
来源：新华网 2015-9-8
　　2015年是清华大学附属小学将迎来百年华诞。从最初起名成志学校到今天的成志教育，清华附小历经抗战浴火，从清华园西迁，走过西南联大刚毅坚卓的奋战时期。
　　为了让这种纪念成为学生的心灵烙印，清华附小在9月7日开学典礼时刻，举办体现牢记国耻，自强厚德的主题活动，10月17日在新清华学堂，师生将浓情出演，再现《丁香花开》大型校史剧。少年强，则中国强！国家强大，人民才有尊严，实现中华民族伟大复兴，需要一代又一代人为之努力。清华附小情系家国，完整立人，发挥价值观的社会引领与担当作用，以为聪慧与高尚的人生奠基为育人使命，基于儿童发展的天下情怀，学会改变等五大核心素养，通过1+X课程立人的重要路径，实现完整人格的成志教育的信念。
体验中缅怀先烈，感动中珍爱和平
　　在开学这个特殊的日子里，校史剧的原型，清华附小西南联大时期的老校友，黄宁少将也来到了开学典礼现场。黄宁少将嘱咐小校友们，一定要珍惜和平时期，发奋学习，报效祖国。扮演黄宁的同学激情洋溢，他说：我扮演了黄宁少将，才真切体会到那个年代的艰难，也更珍惜现在的幸福生活，我要更加的努力，为国家做出贡献。浓浓的家国情怀感染着在场的每一个人。
　　历经百年风雨，家国情怀已成为附小人深入骨髓的文化胎记。当整个典礼按照《丁香花开》校史剧的篇章徐徐展开：萌芽生长灌溉花开播撒，全体师生深受感染，十分动容。萌芽篇中，同学们看到了剧中成志学校创建时的背景，了解了母校创立的艰难。从萌芽里，同学们再次领会校训立人为本，成志于学的深刻含义；从生长里，同学们扮演跑警报那一片段，台上台下一起呼应，大家切身体会到成志师生在严峻环境中坚持学习，将自己的未来与国家的命运紧紧联系在一起的感动。
　　台上台下都是舞台，台前台后都是演员。很多人在暑假投入到排练中，台上演出的同学为自己能参与校史剧的演出而感到骄傲；而参与其中的所有人从中感悟了国家、学校命运的艰辛和辉煌的来之不易；附小人立志传承家国情怀，为实现中华民族的伟大复兴而奋斗。
新百年的开学典礼，骄傲的清华印记
　　开学典礼上，闻一多先生的儿子闻立鹏先生和新生代表缓缓敲响一面大鼓，鼓声沉着稳健，全场一片肃穆。鼓声警醒我们，铭记历史，勿忘国耻；鼓声开启的是家国情怀，民族大义，复兴祖国之大志；鼓声也振奋我们，拥有珍爱和平，开创未来之志。
　　参加今年开学典礼的，除了清华附小本部，还有昌平分校一年级的新生。当刚入学的同学们从高年级哥哥姐姐手中接过《启程护照》时，微笑洋溢在稚嫩的脸上，如同朵朵盛开的小丁香花。
　　窦校长为孩子们讲了开学第一课。从1915年的成志学校，到今天的成志教育，清华附小将为聪慧与高尚的人生这一办学使命践行了百年。2015级的新生将和学长学姐们一起，在这座温润的校园中为清华附小人的五大核心素养奠基，让孩子们身心健康、勤于学习、情怀天下、雅趣审美、学会改变。
　　在迎接附小百年暨开学之际，500多位学生，50多位老师，用戏剧的方式再现学校发展史，展现中华民族从屈辱到自强的民族复兴史。百年校史剧，奏响了一曲民族拼搏壮歌；百年成志路，书写了一部成志教育华章！百年的附小，大家的附小！让我们一起祝福百年的附小，祝福祖国！

    

 
            
2015年09月08日 16:02:07　　清华新闻网

          

   
