20151105165822370677693
2015年11月05日 16:58:22　　清华新闻网

   
基础研究要加强成果转化，服务于社会
来源：科技日报 2015-11-4 清华大学副校长 薛其坤
　　通过学习十八届五中全会会议公报和相关文件，深深感觉到我们国家正处在非常重要的战略机遇期，同时也面临着改革到达深水区的重大挑战，可以说中国历史发展正处在重大机遇和重大挑战并存的非常特殊的历史时期。
　　在科技创新方面，全会针对十三五提出了一系列重要举措，特别是提出要建设一批国家重大科技项目、建设一批国家实验室，组织科技工作者参与到国际科学的竞争舞台中去。这些举措事关我国一系列未来的关键实质性产业的发展，是科技强国非常重要的举措，也是实现十三五发展目标和支撑国家未来长期发展、保持强有力的国际竞争力的重要保障。
　　在国家实验室方面，清华大学在科技部的支持下正在筹备运行信息科学与技术国家实验室，按照部署，就是为了符合国家未来信息产业方面的发展。中央的决策给学校的发展、学科建设、人才培养和世界一流的创新平台提供了非常大的发展空间，我们一定要抓住这个机遇，保证把重要的部署落到实处。
　　作为一名科技工作者，一定要将此次全会的精神贯彻到实际工作中来。基础研究要瞄准国际前沿，努力攻关，力争做出世界上一流、甚至是领先的成果。现在国家已经具备了这个条件，人才储备也很丰富，一定要好好干，不但为国争光，也为人类科学知识的丰富添砖加瓦。
　　另外，我们也要牢牢记住基础研究、科学研究最终的目的是服务于社会，要注重成果转化，把服务于经济和社会发展放在工作的首位。同时，通过非常好的研究、转化，培养国家发展各领域所需要的人才，争取为国家十三五目标的实现，为后续发展做出更大的贡献。
（本报记者付丽丽整理）
　　（编者注：本文节选自《贯彻落实五中全会精神 加快实施创新驱动发展战略科技部召开科技界学习贯彻党的十八届五中全会精神座谈会发言摘要》）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月05日 16:58:22　　清华新闻网

          

   
