20150122160659090702049
2015年01月22日 16:06:59　　清华新闻网

   
凝魂聚气 强基固本


来源：中国教育报 2015-1-22 清华大学教授 吴潜涛


　　积极培育和践行社会主义核心价值观，不仅具有理论上的必要性，而且具有实践层面的紧迫性。


　　第一，积极培育和践行社会主义核心价值观是抵制资产阶级核心价值观渗透的迫切需要。面对价值观领域存在的渗透与反渗透的斗争，我们要遵循打铁还要自身硬的逻辑，大力加强社会主义核心价值体系建设，在凝魂聚气、强基固本上下功夫。积极培育和践行社会主义核心价值观，既是增强社会主义核心价值体系自身逻辑魅力的必然要求，也是有效抵御西方敌对势力对我实施价值演变的重要举措，对于巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的思想基础，具有重要而又深远的意义。


　　第二，积极培育和践行社会主义核心价值观是实现全面建成小康社会宏伟目标的内在要求。当前，我国已进入全面建成小康社会的关键时期和全面深化改革的攻坚时期，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉，越来越成为综合国力竞争的重要因素。我们要将社会主义核心价值观融入国民教育和精神文明建设的全过程，把社会主义核心价值观教育同改革开放的实践经验和伟大成就联系起来，同全面建成小康社会的奋斗目标联系起来。


　　第三，培育和践行社会主义核心价值观是全面深化改革、实现国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。社会主义核心价值观是推进国家治理体系和国家治理能力现代化的政策导向，国家治理体系和国家治理能力现代化也为培育和弘扬社会主义核心价值观提供有效的制度机制保障。面对国家治理领域的严峻挑战，迫切需要积极培育和弘扬社会主义核心价值观，为实现全面深化改革的总目标提供价值引领。


　　第四，培育和践行社会主义核心价值观是全面推进依法治国、建设社会主义法治国家的根本要求。实施全面推进依法治国的基本方略，必须坚持依法治国和以德治国相结合的原则。法治离开了思想道德力量的支撑，就会失去良治之前提；德治离开了法律的支撑，就会显得苍白无力。今天所说的德治的德，指的是一种大德，即社会主义核心价值观，它是推进国家治理体系和国家治理能力现代化的政策导向，是社会主义法治建设的价值引领。坚持依法治国和以德治国相结合是弘扬社会主义法治精神必须坚持的原则，也是滋养社会主义法治精神的基本路经。


　　【编者注：本文节选自《核心价值观教育应学会讲故事高校培育践行社会主义核心价值观长效机制建设专题研讨会发言摘登（上）】

    

 
            
2015年01月22日 16:06:59　　清华新闻网

          

   
