20150928154439024589533
2015年09月28日 15:44:39　　清华新闻网

   
深化交流合作 引领创新发展
清华·福州论坛开幕
来源：福州日报 2015-9-26 温海龙
　　有福之州，创新宝地。昨日，清华·福州论坛在福州隆重开幕。近500名来自海峡两岸的专家学者、企业行业代表汇聚一堂，围绕科技、文化、创新主题，碰撞思想火花，强化科技合作，引领创新发展。
　　省委常委、市委书记杨岳，清华大学常务副校长程建平，清华控股有限公司董事长徐井宏，启迪控股股份有限公司总裁王济武分别在论坛开幕式上致辞。中国高等教育学会会长瞿振元、清华大学副校长薛其坤，市领导杨益民、何静彦、林晓英、高明参加开幕式。市长杨益民主持论坛开幕式。
　　杨岳在致辞中说，两岸清华大学秉承自强不息、厚德载物校训，培养造就了一大批治学大师、兴业英才和治国栋梁，为国家富强、民族振兴和人民幸福作出了卓越贡献。福州与清华有着不解之缘，曾涌现出百余位清华名人，也为清华输送了诸多榕籍才子。当前，全市上下正全力推进福州新区开放开发，需要包括两岸清华大学在内的社会各界的鼎力襄助。衷心希望两岸清华专家学者多为福州经济社会发展献锦囊、呈妙策，助力福州科学发展跨越发展；希望各青年才俊和企业家朋友继续关注、扎根福州，在榕城广阔的创业舞台上施展抱负、创造辉煌。我们将以此次论坛为新契机，进一步加强科技成果对接、深化人才培养合作、健全校地协作机制，全面开启更广领域、更高层次合作发展新征程。
　　程建平说，清华大学与福州渊源深厚。近年来，双方长期保持多层次、宽领域、全方位的对接合作。衷心希望清华大学与福州紧紧把握一带一路和创新驱动发展战略，深入挖掘福州独特的区位优势，充分利用清华大学作为科技第一生产力和人才第一资源结合点的集聚效应，携手同进，共创未来。
　　清华·福州论坛由清华大学主办，福州市人民政府承办，由学术2015年两岸清华大学学术论坛、科技中国制造2025·专家论坛、文化‘立足八闽，共创未来’文化论坛和创新第七届启迪创新论坛等4项活动组成。来自清华大学、新竹清华大学等高校的专家学者以及两岸企业行业代表参加论坛活动。

    

 
            
2015年09月28日 15:44:39　　清华新闻网

          

   
