20150717163053657606391
2015年07月17日 19:17:05　　清华新闻网

   
清华经管学院举办移动互联网和大数据金融研讨会
清华新闻网7月17日电
 （通讯员 
杜晓兰
）7月14日下午，清华大学经济管理学院和中国建设银行联合举办移动互联网和大数据金融研讨会。
研讨会现场。
会上，清华经管学院金融系刘淳教授首先作了商业银行面对互联网的挑战与应对的主题发言。他从价值主张、收入来源、核心资源、运营渠道等四个方面讲解了互联网金融和传统银行的差别，并提出传统银行的应对方法。
随后，清华经管学院金融系张陶伟教授以互联网金融逻辑及模式分析为题进行发言。他以苹果公司及阿里巴巴蚂蚁金服为例，详细讲解了为什么互联网金融重要的是互联网思维，而不仅仅是金融业务的互联网化。
在之后的发言中，清华经管学院金融系高峰教授分析了大数据时代商业银行应采取的对策。高峰教授指出，数据在未来会变成一种资产，这就可能会出现数据垄断的问题。对银行业互联网金融的展望是银行将数据资产进行整合，并警惕数据垄断。
从商业模式的角度出发，清华经管学院金融系朱武祥教授分析了移动互联网和大数据对于银行业务发展的影响。他指出，传统银行业最大的威胁来自产业金融，包括电商平台和产业金融公司。而互联网金融也需要投行化，要和别的金融工具进行组合。
最后，中国建设银行监事、信息技术管理部总经理金磐石总经理就互联网金融及大数据做了深入分析和阐述。他表示开发基于移动互联网与大数据的客户服务是当前银行业发展的重要战略领域。他以手机银行客户端为例，阐述了建设银行在移动互联网和大数据方面开展的领先于业界的产品开发和技术创新。金磐石还分析了中国银行业发展的趋势，以及当前互联网和大数据金融企业存在的系统性挑战。
主题发言后，与会嘉宾就相关主题开展进一步讨论和交流。与会学者和嘉宾表示，本次研讨会的举办对促进学界与业界的交流、拓展产学研合作基础具有重要意义。
中国建设银行北京开发中心主任李骁、处长杨朝晖、建行广州开发中心主任张应丰等22位嘉宾出席研讨会。
供稿：经管学院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月17日 19:17:05　　清华新闻网

          

   
