20151202165527382326305
2015年12月04日 08:04:02　　清华新闻网

   
清华大学精密仪器系人事制度改革正式启动
清华新闻网12月4日电
 12月1日下午，精密仪器系人事制度改革启动仪式在主楼接待厅举行。清华大学校党委副书记、副校长姜胜耀出席仪式并讲话。副校长、精仪系系主任尤政院士主持启动仪式。精仪系全体教师70余人参加了会议。
启动仪式上，人事处处长王希勤首先宣读了学校《关于精密仪器系人事制度改革若干问题的回复》。
尤政在会上讲话。记者 
张宇
 摄
尤政介绍了精仪系人事制度改革方案的形成过程，并对学校及人事处在方案形成阶段的大力支持表示感谢。他说，人事制度改革的启动仪式，既是精仪系发展历程中的里程碑，也是新起点。作为清华的传统工科，希望可以以此次改革为契机，以高水平教师队伍的建设促进学科总体水平的提升，力争早日实现建成世界一流光学工程、仪器科学与技术学科的目标，为振兴学校工科发展起到带头作用。
教师代表白本锋在发言中指出，精仪系新人事制度体系解决了制约年轻教师职业发展的三个瓶颈问题，是有利于年青教师成长的。他同时还提出了对新的人事制度的两点期望。
青年千人计划孟子阳代表青年教师发言。他结合自己在国外的成长经历，谈到终身教职评定（tenure track）体系对于激发青年教师活力和创新能力的重要性，以及人事制度改革可能会给青年教师成长带来的新机遇与挑战。
姜胜耀在会上讲话。记者
 张宇
 摄
姜胜耀代表学校对精仪系人事制度改革工作的正式启动表示祝贺，对全体教师对学校工作的支持表示感谢。他表示，学校人事制度改革是使命驱动的改革，与国家、社会的发展息息相关，与国家十三五规划的需求相符合，与清华建设成世界一流大学的目标相一致。精仪系根据未来发展客观需要，结合学科特点与目标，制定了现实可行的改革方案，改革方案的实施将给精仪系的发展提供良好的契机。
姜胜耀希望精仪系以人事制度改革为突破口，把握发展机遇、勇于接受挑战，围绕建设国际一流学科的目标，以国家现代化建设与重大战略需求为导向，建设一支充满活力的世界一流水平的师资队伍，积极探索有利于创新发展的团队建设模式，促进学科建设实现和谐发展、跨越发展和可持续发展。
供稿：人事处 编辑：田 心 襄 桦

    

 
            
2015年12月04日 08:04:02　　清华新闻网

          

   
