20151129134803441706538
2015年11月25日 13:52:45　　清华新闻网

   
姜胜耀参加医学院助理教授贾怡昌入党发展会
　　
清华新闻网11月25日电
 11月24日下午，医学院党委基础医学系教工党支部召开青年千人计划入选者贾怡昌助理教授的党员发展会。经支部成员充分讨论并投票表决，同意接收贾怡昌为中共预备党员。学校党委副书记、副校长姜胜耀出席发展会，校党委组织部、医学院党委的相关负责同志也参加了发展会。
　　发展会上，贾怡昌汇报了自己的求学、工作经历和思想进步的历程。他表示，在美国从事博士后研究的近6年里，在钻研学术的同时，自己也认真思考、比较了中美两国政治制度和发展道路的差异，更加深刻感受到在党的领导下，中国正在开辟一条不同于西方发展模式的现代化之路。回国后，通过参加学校党委组织的青年教师社会实践等活动，更加感受到国家日新月异的发展，并坚定了积极向党组织靠拢的决心。他表示，加入党组织后，要以优秀党员的标准严格要求自己，不断提升理论水平和业务能力，并为学校和医学院的人才培养和学术创新做出更大贡献。
　　医学院党委副书记刘清飞、基础医学系教工党支部书记王大亮作为入党介绍人，介绍了贾怡昌的培养情况和综合表现。支部其他党员同志也对贾怡昌发展提出了意见和建议，大家纷纷支持和欢迎贾怡昌同志加入党组织，并希望他今后在全院师生中更好发挥榜样作用。
党员发展会现场。
　　姜胜耀代表学校党委，热烈祝贺贾怡昌同志加入党组织，勉励他不断进取，在科研、教学和公共服务中取得更多丰硕的成果。他充分肯定了医学院党委和基础医学系教工党支部的扎实工作，希望学院党委和支部要进一步主动而为开展工作，吸引更多的青年学术骨干加入党组织，并在医学院的各项事业发展中发挥更大作用。
　　姜胜耀指出，党的建设与国家的命运息息相关，组织上入党一生一次，思想上入党一生一世。他希望全体与会党员要主动加强学习，一是要学习党章，进一步明确党员的责任、义务和权利；二是要学习党和学校的大政方针，当前特别重要的是加强对十八届五中全会精神的学习；三是要加强对清华传统、文化的学习，自觉做学校价值塑造、能力培养、知识传授教育模式的实践者和推动者，为建设具有中国特色、清华风格的世界一流大学贡献力量。
发展会后姜胜耀（前排左四）与贾怡昌（前排左三）及支部其他成员合影。
　
　
相关链接
：
　　贾怡昌，男，2006年博士毕业于中国科学院上海生命科学研究所，2007-2012年在美国霍华德·休斯医学研究所从事博士后研究，2013年1月回国进入清华大学医学院基础医学系担任助理教授，目前主要从事神经退行性疾病的机理研究。贾怡昌于2012年入选了中组部第4期青年千人计划，其科研成果曾获上海市科技进步一等奖、国家自然科学二等奖。
供稿：医学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年11月25日 13:52:45　　清华新闻网

          

   
