20151016153804631816014
2015年10月16日 15:38:04　　清华新闻网

   
经济跨越式发展　民主更高更切实　人才更多更优秀
制度潜能将进一步释放
来源：人民日报 2015-10-16 胡鞍钢
　　完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。通过协调推进四个全面战略布局特别是深入推进全面深化改革，我国将形成一整套更加成熟更加定型的制度体系，也就是说中国制度的更多潜能将被释放出来。邓小平同志曾指出：我们进行社会主义现代化建设，是要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才。这三个方面无疑是中国制度潜能显现的重要领域。
　　实现经济的跨越发展。新中国成立之初，国家一穷二白，百废待兴。社会主义制度的建立，为我国经济社会发展奠定了根本政治前提和重要制度基础。特别是改革开放以来，中国特色社会主义制度不断完善发展，综合国力稳步提升。目前，我国经济总量已跃居世界第二。从制度比较上看，2008年国际金融危机之后，西方国家经济持续低迷、复苏缓慢，资本主义制度的深刻矛盾进一步暴露；而我国则较好地应对了这一国际金融危机，经济社会保持了平稳发展。同时，我们也要看到，虽然我国经济总量上去了，但在一些具体方面还有不少问题需要解决。特别是我国经济发展进入新常态，既面临机遇也面临压力，需要我们进一步从制度上发挥优势、激发潜能。其实，只要我们不拘于短期经济增长速度的波动，就会看到，社会主义市场经济体制既能发挥市场经济的长处，又能发挥社会主义制度的优势，能够极大地促进社会生产力的发展，必将促进我国经济实现由大到强的历史性跨越。
　　创造更高更切实的民主。人民民主是社会主义的生命，也是中国共产党始终高举的旗帜。我们通过坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展社会主义民主政治，保证人民当家作主，保证国家政治生活既充满活力又安定有序。我国的民主制度有这样几个特点：一是民主集中的决策机制，强调集体智慧、集体决策，能有效避免政策反复的怪圈。二是协调高效的执行机制，调动中央和地方两个积极性，通过市场和政府两种不同力量，切实贯彻国家治理目标。三是不断变革的调适机制，形成一套自我修复、自我革新的机制，与时俱进，不断调整，逐渐减少治理成本。发展社会主义民主政治，关键是要增加和扩大我们的优势和特点，必须坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚持国家一切权力属于人民，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。总之，在全面深化改革的进程中，中国制度的制度化、规范化、程序化将不断提升，更加充分地发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。
　　造就更多更优秀的人才。一个国家的人才培养，与其制度密切相关。我国的人才培养也经历了几乎从无到有、从小到大的过程。新中国成立之初，全国人口中文盲占80%左右，科学技术人员只有数万人。培育人才成为重要任务。改革开放以来，我国把人才工作摆在更加突出的位置，不断创新人才培养的体制机制，人才工作取得重要成效。目前，九年免费义务教育全部实现，我国高等教育总规模、大中小学在校生数量位居世界首位，科技人员总量达到6800万人。尽管我国在人才培养方面还面临许多新问题，但是人才培养的质量正在不断提高，各类人才的创新成就正在不断显现。未来一个时期，是我国社会主义现代化建设的重要战略机遇期，也是人才发展的关键时期。随着我国制度体系的更加完善，我国人才资源总量还将进一步增长，人才素质将进一步提高，人才结构将进一步优化，人才竞争比较优势将进一步增强。
　　（作者为清华大学国情研究院院长）

    

 
            
2015年10月16日 15:38:04　　清华新闻网

          

   
