20150910214026735774575
2015年09月10日 21:40:26　　清华新闻网

   
国际能源署新任署长访问清华并演讲
清华新闻网9月10日电
 （记者 
李含
 通讯员 
李倩
）9月10日，国际能源署（IEA）新任署长法提赫·比罗尔（Fatih Birol）博士访问清华大学，并在主楼接待厅发表了题为开启国际能源署与中国合作新篇章的演讲。清华大学副校长薛其坤在演讲前会见了比罗尔博士一行。
薛其坤与比罗尔博士会谈。记者 
张宇
 摄
比罗尔博士2015年9月1日出任国际能源署署长。在会谈中，薛其坤代表清华大学对比罗尔博士到访表示欢迎，对他出任国际能源署署长表示祝贺。双方回顾了已开展的合作，并就新能源、环境保护、气候挑战等共同关注的问题交换了看法。双方还表示，将继续拓展新的合作领域，不断深化合作。
科研院、国际处及建筑学院相关负责人参加了会见。
薛其坤和比罗尔共同签署清华-国际能源署合作协议。记者 
张宇
 摄
会谈结束后，薛其坤和比罗尔共同签署了清华-国际能源署合作协议。
薛其坤在演讲会上致辞。记者 
张宇
 摄
随后，比罗尔博士在主楼接待厅发表了演讲。薛其坤在致辞中表示，清华大学与国际能源署在节约能源、应对全球气候变化等多领域都开展了紧密的交流与合作，期待未来双方在建筑能耗等方面开展更多的合作。
比罗尔博士演讲。记者 
张宇
 摄
比罗尔博士表示，自己出任署长后首次官方访问就选择了中国，非常高兴来到清华大学。9月10日正值中国教师节，比罗尔还特别祝清华教师教师节快乐，引发全场热烈的掌声。在演讲中，比罗尔博士分享了自己的个人成长经历，介绍了国际能源署的历史发展及其在国际能源领域的重要作用，并分析了全球面临的能源挑战。在谈到国际能源署与中国的合作时，他表示，中国是国际能源署非常重要的合作伙伴，双方在很多领域开展了紧密的合作，相信双方未来将不断深化合作，而这也将使全世界受益。比罗尔说，希望通过我们的共同努力，开启国际能源署与中国合作的新篇章。
演讲会现场。记者
 张宇
 摄
演讲结束后，比罗尔博士回答了现场同学的提问。建筑学院教授江亿院士代表清华大学向比罗尔博士赠送了《中国建筑节能年度发展报告》系列丛书。
国际能源署（International Energy Agency，简称IEA）是总部设于法国巴黎的政府间组织，该机构的主要职能是保障全球能源供应安全，促进技术研发合作与创新工作，推动能源可持续发展，评估各成员国的能源政策，展望全球能源发展并对热点能源问题开展深入研究。
法提赫·比罗尔是国际能源署的首席经济学家，于2015年9月1日出任IEA署长。比罗尔博士负责IEA年度旗舰出版物《世界能源展望》的研究与出版工作，该出版物被国际社会广泛认为是关于全球能源市场最权威的战略研究报告。他也是IEA商业理事会的创始人及现任主席，该理事会是能源行业决策者与能源工业的沟通桥梁。

    

 
            
2015年09月10日 21:40:26　　清华新闻网

          

   
