20150518170527724990078
2015年05月18日 17:05:27　　清华新闻网

   
创业指导服务中心清华挂牌
北京海淀大学生创业将更便捷
来源：中国工商报 2015-5-16 马哲
　　5月14日，北京市工商局海淀分局大学生创业指导服务中心在清华大学挂牌。与此同时，由海淀分局主办、海淀区多所知名高校共同参与的助力大学生创业校园行活动正式启动。
　　创业指导服务中心将依托高校，为大学生创业团队提供支持和服务，同时搭建大学生创业团队与投资人、金融机构等联系的平台，促进创新创业项目快速转化落地。从5月中旬起，海淀分局将联合海淀区多所高校开展校园行宣传指导活动，走进大学校园深入了解大学生创业者的需求，为大学生创业者提供个性化服务。
　　当天，包括清华大学电机系大四学生康杰的创业团队在内的3个创业团队领到了营业执照。康杰创办的北京拾光记科技有限公司是一家O2O（线上对线下）摄影服务公司，注册资本6万元。工商部门办照很快。康杰说，仅用了两天时间。政策好，学校有创业资金支持，也希望有更多的同学加入创业队伍。
　　据悉，海淀分局专门设立了大学生自主创业服务室，开辟绿色通道全程为大学生创业提供便利，最大程度降低企业注册成本。我们还发挥中关村国家自主创新示范区政策优势，在注册资本、经营场所、经营范围等方面提供更多政策支持，激发大学生的创业热情。分局登记科科长刘春哲说。
　　目前，海淀分局已印制一批大学生自主创业服务手册，就商事制度改革、创业形式选择、登记文件填报、登记服务举措等为大学生创业团队提供全面指导。活动中，分局为参会的大学生创业团队发放了创业服务卡。

    

 
            
2015年05月18日 17:05:27　　清华新闻网

          

   
