20150429133813398248718
2015年04月29日 13:38:13　　清华新闻网

   
王儒林李小鹏会见清华大学党委书记陈旭
来源：山西日报 2015-4-29 左燕东
　　4月28日，省委书记王儒林、省长李小鹏在太原会见了清华大学党委书记陈旭一行。省委常委、秘书长王伟中，副省长张复明和清华大学党委副书记史宗恺一同会见。
　　王儒林、李小鹏代表省委、省政府对陈旭一行来晋交流会商表示热烈欢迎，对清华大学长期以来给予山西的支持和帮助表示感谢。在简要介绍我省经济社会发展情况后，王儒林说，长期以来，山西与清华大学在人才培养、科研攻关、技术创新、项目建设等方面开展了广泛的交流与合作，特别是近年来，山西市县、企业和高校与清华大学之间的互利合作不断拓展和深化，清华大学作为我国著名的高等学府，在教育科技文化和产业转型升级等方面给山西提供了重要的帮助。当前，山西全省上下积极应对经济持续下行的压力，在全面从严治党的同时，狠抓发展这个第一要务，采取多种措施稳增长、调结构、促改革、惠民生，大力实施科技创新、民营经济、金融振兴三大突破，着力做好煤与非煤两篇大文章，加快推进六大发展。省委、省政府历来高度重视与高等学府的交流合作，希望以此次会谈为契机，推动山西与清华大学的合作迈向更广领域、更深程度、更高层次，特别是希望清华大学把山西作为人才输送的重点地区，鼓励更多的毕业生到山西工作；积极支持山西打造创新平台，帮助山西加快科技创新城建设，围绕煤炭的清洁高效低碳安全利用，促进科技研发与经济发展的深度融合；逐步扩大清华大学在山西的招生规模，加强高端人才培养合作，为山西六大发展提供重要的人才、技术支撑。省委、省政府将积极支持清华大学在山西教育科研事业的发展，努力形成长效机制，促进双方交流与合作迈上新的水平。
　　陈旭对山西高度重视省校合作表示感谢。她说，一直以来清华大学与山西有着良好的合作与交流，山西给予清华发展很多宝贵的支持，清华也非常愿意为山西经济社会发展贡献力量。希望能与省里形成定期会晤机制，在人才输送、人才培养、科技创新、产业开发等方面扩大交流、深化合作。建议山西出台更加具有吸引力的人才政策，争取更多的清华学子投身山西富民强省事业。

    

 
            
2015年04月29日 13:38:13　　清华新闻网

          

   
