20151231150545544514853
2015年12月31日 15:05:45　　清华新闻网

   
《清华大学学报》喜迎百年华诞
来源：中国教育新闻网 2015-12-31 青文
　　12月29日，由清华大学出版社、学报编辑部、校史馆、图书馆联合主办的《清华大学学报》百年刊庆展览在清华大学校史馆举行，逾100位社会各界人士出席刊庆展览开幕式。
　　清华大学副校长薛其坤院士代表清华大学对《清华大学学报》创刊100周年表示衷心的祝贺。他指出，《清华大学学报》堪称迄今一个世纪以来中国科学与文化发展进程的一部缩印本；在这本期刊中，可以看到前辈先贤对科学哲理的上下求索，更可以看到进入新时期后中国学术界、教育界所取得的骄人成就；在这本期刊中，众多学术大师的传世名篇与莘莘学子的勤勉之作交相辉映，展现了独特的学术风景线，体现了完美的科学精神。他希望《清华大学学报》编辑部、清华大学出版社以及清华大学所有学术期刊编辑出版单位传承历史、与时俱进，为建设世界一流大学增光添彩。
　　中宣部出版局副局长刘建生在讲话中说，百年历史，让人高山仰止；百年沧桑，让人感慨万千；百年树人，让人景行行之。他表示相信，《清华大学学报》能够践行理论学术创新，秉承优秀文化传统。教育部科技司副司长高润生在讲话中指出，清华大学学报自创办之日起，始终坚持清华大学的办学理念和优良学风，希望清华大学在未来创建世界一流期刊和世界一流出版集团的过程当中，开拓创新，勇于担当。中国期刊协会副会长兼秘书长余昌祥指出，《清华大学学报》是我国现存唯一连续出版百年的大学学报。他衷心地祝愿《清华大学学报》的办刊人殚谋戮力，精心耕耘，把这份百年名刊办得越来越好。
　　中科院科学传播局副局长赵彦，全国高等学校文科学报研究会理事长蒋重跃，中国科技期刊编辑学会副理事长兼秘书长任胜利，中国高校科技期刊研究会副理事长兼秘书长佟建国，同方知网常务副总经理单庆龙，《清华大学学报》原主编郑福裕分别发表了热情洋溢的讲话。
　　清华大学出版社社长宗俊峰代表百年刊庆展览主办单位致辞。他认为，《清华大学学报》的哲学社会科学版、自然科学版的中文版和英文版业绩斐然，都曾在近期获得多项重要国家级奖励；不久前，《清华大学学报自然科学版（英文版）》被SCI收录，在学报国际化进程中迈出可喜的一步；近几年，出版社初步形成了清华品牌的学术期刊群。他感谢薛其坤副校长及各位领导和来宾在讲话中对《清华大学学报》提出的更高要求，表示一定不负期望、不负重托，在新百年将《清华大学学报》越办越好。
　　为庆祝《清华大学学报》创刊100周年，今年已经组织了一系列的刊庆纪念活动。年初，改建的《清华大学学报（自然科学版）》网站专辟百年刊庆栏目，发布了有关学报的研究论文以及相关的图片资料；11月初，清华大学学报编辑部、出版社、校史馆联合举办了《中国高校期刊的发源与清华学术期刊百年史的特殊意义》学术讲座；《科技与出版》杂志于今年第11期发表《清华大学学术期刊简史（19152015）》、《清华大学两院院士在本校期刊发文的初步分析》、《基于中国知网的《清华大学学报（自然科学版）网络传播分析》等3篇专稿，其中《清华大学学术期刊简史》是有关专家团队数年研究的阶段性成果；12月中旬，中国高校科技期刊研究会在其年会期间举办了清华学报百年刊庆的小型展览；从11月中旬到现在，《中国高校期刊百年辉煌暨清华学报百年刊庆微信周报》已发布7则。《清华大学学报》百年刊庆展览的正式开幕，把《清华大学学报》百年刊庆活动推向高潮。该展览将持续到2016年4月底。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月31日 15:05:45　　清华新闻网

          

   
