20150122161620106758362
2015年01月22日 16:16:20　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院建设提速


许勤会见清华大学校长陈吉宁一行


来源：深圳特区报 2015-1-22 甘霖


　　去年9月，市政府与清华大学、美国伯克利加州大学在深签署合作办学协议，共同创建清华-伯克利深圳学院。目前，各项筹建工作顺利开展，学院建设今年有望进一步提速。昨天上午，深圳市市长许勤会见了清华大学校长陈吉宁一行，双方就学院建设具体合作事项进行了深入交流。


　　据悉，清华-伯克利深圳学院将面向全球经济社会发展，紧密结合深圳的比较优势和发展需要，打造国际化的教育与科研平台，开展创新性研究和基于多学科交叉的研究生教育，培养创新型全球科技领袖和企业领军人才。学院的主体依托清华大学深圳研究生院，教学与研究工作将在清华大学深圳研究生院和伯克利加州大学两个校区开展。由清华、伯克利两校共同投入师资和科研力量，进行教学科研活动，面向全球招生。


　　学院计划在深圳建设公共健康和纳米医学、低碳与新能源技术、数据科学与信息技术三个研究中心，下设若干实验室。学院将特别围绕战略性新兴产业，开展科学研究和产学研合作，建立协同创新国际体系，为深圳综合创新生态体系注入国际元素。此外，学院还计划根据自身办学特点，与社会力量合作建设三个功能中心研究生创业中心、产学研合作中心、UC Berkeley深圳之家。


　　许勤会见时表示，清华大学和伯克利加州大学强强联手在深圳合作办学，致力构建国际一流的教育和科研平台，对于助力深圳加快建立有特色、专业化、国际化的高等教育体系，进一步提升自主创新能力、在新常态下推进创新驱动发展都具有重要意义。深圳将全力支持学院建设，希望双方充分发挥各自优势，努力在特色学院建设、创新人才培养、重大科技研发、创新成果转化等方面取得突破，为推动我国高等教育事业发展、推动创新型国家建设作出新的更大贡献。


　　陈吉宁表示，希望与深圳进一步加强合作，加快清华-伯克利深圳学院建设，为深化我国高等教育改革、促进地方经济社会发展发挥更加积极的作用。


　　副市长吴以环参加了会见。

    

 
            
2015年01月22日 16:16:20　　清华新闻网

          

   
