20150313112020479189777
2015年03月16日 17:39:18　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院血管外科完成首例下腔静脉血栓微创取栓术
　　清华新闻网3月16日电
 （通讯员
 曹战江
）3月11日，北京清华长庚医院血管外科完成首例下腔静脉及髂静脉微创机械取栓术，该手术在德国罗斯托克大学血管外科专家Christine Teichert教授指导下，由血管外科吴巍巍主任、赵克强医师和赵俊来医师联合完成。
　　接受手术的病人来自蒙古国，因双下肢肿胀，慕名来北京清华长庚医院就诊，是血管外科诊治的首例国际患者。其下腔静脉造影显示，已形成下腔静脉及髂静脉血栓，ldquo;该病属于静脉血栓栓塞症（venous thromboembolism，VTE），VTE需要及时处理，如果处理不及时，不仅导致阻塞部位远端血液回流不畅，更为严重的是血栓脱落会导致危及生命的肺栓塞。rdquo;吴巍巍主任介绍道。以往静脉血栓形成后主要依靠抗凝、药物溶栓、放置滤器等方法，而先进的微创机械取栓装置（Aspirex，Straub Medical）可以在X线引导下快速去除血栓、开通血管，为静脉血栓的治疗提供了更多的选择。
　　来自德国罗斯托克大学的Christine Teichert教授是静脉血栓领域的专家，在治疗静脉血栓性疾病方面具有非常丰富的经验。Christine Teichert教授与吴巍巍主任、赵克强医师一同分析了患者术中的血管造影结果，并现场指导实施机械取栓术。此手术属于微创介入手术，术中运用机械取栓装置，经皮肤穿刺点进入髂静脉及下腔静脉，将血栓打碎，同时将血栓抽吸出来，避免了血栓碎片脱落引发肺栓塞，具有创伤小、安全、有效等优点。在静脉血栓性疾病的治疗方面，该手术已达到了国际先进水平。
　　北京清华长庚医院医院血管外科成立之初即注重开拓国际视野，邀请国外专家来院参观指导，同时加强国际交流，不断创新，努力建设成为国际一流的血管外科中心。在医院整合医疗模式下，血管外科将建立大型三级综合医院静脉血栓栓塞疾病预警模型，规范化预防及治疗下肢静脉血栓及肺栓塞等疾病，解除兄弟科室医疗上的后顾之忧。
供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月16日 17:39:18　　清华新闻网

          

   
