20150402172638278629544
2015年04月02日 17:26:38　　清华新闻网

   
澳门大学向杨振宁颁授荣誉博士学位
来源：中国新闻网 2015-4-1
　　据澳门特区政府网站消息，澳门大学3月31日在北京清华大学向诺贝尔物理学奖得主杨振宁教授颁授2014年度荣誉博士学位，杨振宁表示非常荣幸得到澳大最高的荣誉，特别是在成长了70多年的清华大学接受学位。
　　中央驻澳门联络办公室文化教育部部长徐婷、国家教育部港澳台事务办公室常务副主任赵灵山、澳门驻北京办事处康伟主任、清华大学校长邱勇，澳大校董会主席林金城、校长赵伟、副校长（学术事务）倪明选、科技学院院长陈俊龙、曹光彪书院院长刘全生等出席颁授仪式。林金城在赵伟陪同下，向杨振宁颁授荣誉理学博士学位，现场观礼的还有清华大学师生及在北京读书的澳门学生。
　　杨振宁表示，去年春天访问了澳大，对新校园印象最深。当时新校园的房子已经完全盖好，非常漂亮。现在已经搬入新校园了，这将对澳大往后几十年的发展产生非常大的影响。
　　赵伟致辞时感谢清华大学协助此次典礼，使澳大能在杨振宁的母校向其颁授澳大的最高荣誉。他指出清华大学是抗战时西南联大最重要的成员，西南联大是亚洲成功吻合了博雅与研究两大高等教育宗旨的大学，与澳大融合了第一课堂与第二课堂的四位一体教育模式的办学宗旨一致，西南联大培养的杨振宁成为澳大的一分子就是对澳大四位一体教育模式的最佳表现。
　　邱勇致辞时表示，澳大经过30多年的发展，在微电子等多个领域发展成为澳门地区最优秀的大学；他又指澳大与清华大学自2000年开始已签订合作协议，希望以后有更多师生交流的合作机会，更宽的交流领域、作更深层次的交流。
　　陈俊龙在宣读赞辞时指杨振宁教授是世界上著名的物理学家，形容他是一生中最重要的贡献是改变了中国人自愧不如的心理。

    

 
            
2015年04月02日 17:26:38　　清华新闻网

          

   
