20151103161124591560623
2015年11月04日 09:19:10　　清华新闻网

   
公益暖人心，树桃李得荫
自动化系学生在志愿公益中聆听历史
清华新闻网11月4日电
 （通讯员 
陈 龙
）离开教学科研一线十七年了，很高兴退休后还能和你们这些年轻人聊聊。在帮吴麒老教授连接好打印机，并解决了电脑联网的问题后，吴老的夫人主动邀请志愿者们落座，端上早已准备好的热茶。现年85岁的吴麒老先生，正是志愿者们在本科求学时就心心念念的那位经典教材《自动控制原理》的编者。
适逢系庆45周年，自动化系开通了一条面向离退休教职工提供计算机和网络方面维修咨询的志愿服务通道。老教师们在日常生活中遇到电脑操作、维修，电子产品使用等问题，只需将电话打到系里，就有本研志愿者及时上门服务，解决老教师们遇到的问题。这项关爱工程源于2015年5月的一次离退休教师座谈会。彼时，已经退休多年的一位老教师反映，他在电脑使用过程中遇到一些小问题，无从求助。得知老教师有这样的诉求，自动化系研究生团总支即开始组建志愿者支队，为离退休教职工提供帮助。迄今为止，志愿服务工作已经累计上门服务十余次，得到了老教师们的赞誉与认可。
去吴麒老师家帮助解决电脑分屏问题的博士研究生张元，在谈到与吴老的相处时，流露出满满的敬意。在一个静谧的午后，吴老将自己的求学经历和科研岁月娓娓道来。求学期间，吴老响应学校号召，从电机系转到控制领域，留苏攻读副博士学位，之后分配到自动控制系，参与新建工业自动化系（今自动化系），时时刻刻以国家为重，埋头苦学苦干。如今自动控制科学技术的繁荣发展，离不开老教授们的辛勤付出。我们能够感受到老教授们在建国初期投身社会建设的那份热情与期待。他们废寝忘食，追逐科技强国之梦。
学生志愿者在吴麒老师家的合影。
离退休老教师们可能已经不在科研和教学一线继续发挥余热，但是他们对学生的挂怀丝毫不减。去郭仲伟老师家的志愿者细心地为老师重装电脑系统之后，郭老夫人见天色已晚，特地出门为志愿者们买了煎饼。之后大家围坐一起，聊起了天。问及职业选择上的建议，郭老分享了一些清华学子扎根世界屋脊、酒泉荒漠的故事。他们不为人所知，只是默默坚守，用生命捍卫着祖国的荣誉，践行着自己的理想。这让我切身感受到了清华人的家国情怀，感受到了‘清华，是你一生的骄傲’所蕴含的沉甸甸的责任。硕士研究生刘山松在与郭老的相处中，对学校的认同感与荣耀感愈发强烈。
志愿支队成立以来，一些高年级本科生支部共同合作，刚刚入学的研究生陆陆续续地加入进来，志愿队伍进一步壮大。大家一起努力，希望将这项志愿工作不断传承下去。2015级硕士研究生聂志斌和梅胜利刚刚入学，就参加了多次志愿服务。他们帮助耄耋之年的察传元教授安装TVbox，并教会了察老实现电脑与电视的切换。在交谈中，听到聂志斌学校真是好大的感慨，察老先是微笑，然后兴致勃勃地回忆起了关于蒋南翔老校长的故事。蒋南翔校长在任时为了校园整体规划做出了苦心努力，与高教部等部门艰难磋商，才使得原京张铁路路经校园的一段（今学堂路）东移800米，使得校园面积增加了近一倍，为学校的持续发展奠定了坚实基础。听到这里，刚刚入学的志愿者们开始有些明了了，原来在这座美丽园子中，竟有这么多不为年轻人所知的历史。今年正值一二？九运动80周年纪念，察老特意讲述了一二？九运动的故事。当提及蒋南翔校长的那句惊呼‘华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了’时，我的思绪仿佛被带入那波澜壮阔的历史之中，久久不能忘怀。老先生在回顾校史时的那份自豪，那种深入血脉的清华人的精气神，也只有近距离接触才能感受到。志愿者们感叹道。
学生志愿者在察传元老师家的合影。
作为该项志愿活动的发起者和组织者，自动化系研究生团总支孙辰朔和陈怀玉两位负责人在谈及这项公益活动得以顺利开展时，特别有感于将校史及专业教育寓于志愿活动所取得的良好实效，能够利用自己的课余时间到老教师家中做一些力所能及的帮助，是我的荣幸。春风化雨细无声，在和老教师们近距离交流中，总是能够感受到岁月在他们身上沉淀下来的智慧。
通过每次两个小时家访式的志愿服务，同学们不仅能在其中培育公益精神，更能聆听一段历史，感受一股风物。虽然时光带走了老先生们的青春容颜，但那份伴随着历史厚重感的对后生晚辈的关爱将永不褪去。公益暖人心，树桃李得荫。无论老教师们曾经发出怎样的强的光和热，有与志愿者们相伴的温暖时光，老先生们的嘴角总是微微上扬。
供稿：自动化系 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月04日 09:19:10　　清华新闻网

          

   
