20150707152053207429936
2015年07月07日 15:20:53　　清华新闻网

   
2015年清华大学研究生社会实践活动在我市启动
清华同衡规划院专家来南安对接科技成果
来源：南安商报 2015-7-7 唐莉洪 吕艳妍 黄小艺
　　昨日，2015年清华大学研究生社会实践活动在南安启动。市领导王春金、杨远志、郭宁出席启动仪式。
　　本次参加社会实践活动的30名清华大学博士研究生（男生22人、女生8人），来自机械、经管、自动化、电子、医学、材料、环境、工业工程等13个院系。未来6周，他们将在我市开展以科技为主要内容的社会实践活动，涉及石材、水暖、机械装备三大支柱产业，包含12家企业、27个项目，涉及8个乡镇。
　　启动仪式上，市委副书记、市长王春金对同学们的到来表示欢迎。他指出，南安之所以能取得今天的发展成绩，一个很重要的原因就是市委、市政府始终高度重视教育发展、科技创新和智力支撑，持续深入实施人才强市战略，多渠道培育引进各类各层次创新型、技能型、复合型和实用型人才，为发展提供强有力的人才保障，提升城市长远竞争力。如今，南安正处于新一轮的科学发展、跨越发展阶段，急需吸收和引进各类优秀人才、高层次人才，从南安产业转型升级、同城化发展、新型城镇化建设和生态文明建设等方面，问诊把脉、建言献策，为南安发展提供智力支持。
　　王春金希望，同学们在实践活动期间，能充分发挥自身的学术资源优势，强化与接收单位的联合攻关，帮助南安企业引入前沿的科学技术和先进理念，为南安的发展、南安企业的成长多提宝贵意见、多结研究硕果，实现受教育、长才干、作贡献的目标。他要求，各接收单位要与各位博士研究生做好合作攻关项目的对接，全力提供项目研究的工作条件和生活保障；各级各有关部门要加强沟通联系，努力为同学们实践活动提供优质高效的服务，推动双方合作深入推进。
　　福建群峰机械有限公司董事长徐金山表示，企业的发展离不开人才，希望清华大学博士生能发挥专业优势，为企业出谋划策，他们会尽最大力度支持社会实践活动工作，做好人才对接工作。
　　作为本次清华大学实践队队长，刘宇哲表示，南安与清华大学有着良好的合作交流，双方签订众多协议，同时也有众多清华人选择南安，将南安作为实现人生价值的舞台，实现了双赢。此次来南安实践，队员们将在各有关单位的指导下，协助完成各项任务，并根据实际需要和个人优势，积极承担实践单位的各项研发。
　　去年，市委、市政府与清华大学合作，在南安设立全国首个县级市社会实践基地，并组织首批22位清华大学博士生参与社会实践，在6周时间里，超过三分之一的博士生完成项目攻关任务，提出技术改进意见40多条，为南安企业转型发展提供智力支撑。
　
　昨日，清华同衡规划院专家团来到南安，启动科技成果转化对接项目调研并召开专题交流会。据悉，这是今年清华同衡规划院与南安合作的第二个项目。市领导王春金、郭宁出席座谈会。
　　为了做好此次科技成果转化对接工作，南安前期就面向全市企业征集技术需求，累计收到14家企业提出的22个技术需求，涉及机械、水暖、阀门、消防等多个行业，同时整合清华大学研究生社会实践活动征集到的20个项目，共有42个项目技术需求。清华同衡规划院收到我市企业技术需求后，积极与清华大学专家教授进行对接，对我市技术需求项目有了初步了解和合作意向，并将在此次活动中与企业进一步沟通交流，争取达成合作。
　　市委副书记、市长王春金表示，当前面临经济持续下行压力，南安加快产业转型升级，实现逆势突围，尤其需要一系列科学的规划体系来加以前瞻引领，找准定位和方向，急需一大批高层次人才把脉问诊。此次，南安与同衡规划院携手推进科技成果转化对接项目研究，将为我市产业及企业发展提供重要智力支持。希望企业能抓住机会，积极主动加强与专家的交流沟通，努力将企业需求转化为合作项目、实际成果，力争打造一批产学研及成果转化对接的典范。各级有关部门要高度重视，全力为项目研究提供各种便利和保障，推动项目早出成果、发挥效益，并将双方合作推向更深层次和更广领域。
　　会上，专家们向与会企业家介绍自己的科研成果，未来几天，专家还将深入企业调研，了解企业瓶颈与需求，最终由达成对接意向的专家、企业进行深度对接，协商进一步的合作方案。

    

 
            
2015年07月07日 15:20:53　　清华新闻网

          

   
