20150713171209850937272
2015年07月13日 17:12:09　　清华新闻网

   
DTMB-A成为数字电视国际标准
来源：科技日报 2015-7-12 张盖伦
　　记者11日从清华大学获悉，国际电信联盟（ITU）8日公布：中国地面数字电视传输标准的演进版本（DTMB-A）被正式列入国际电联ITU-R BT.1306建议书数字地面电视广播的纠错、数据成帧、调制和发射方法，成为其中的系统E。这项公告宣示DTMB-A已经成为数字电视国际标准。
　　2009年，在国家标准委的支持下，清华大学数字电视技术研究团队和北京数字电视国家工程实验室联合研发了DTMB标准的演进系统DTMB-A，坚持了完整的自主知识产权，发明了类高斯256APSK调制方式，突破了传统的256QAM调制理论极限。2012年DTMB-A应用示范系统展出，性能主要指标超越欧洲二代数字电视标准DVB-T2。
　　北京数字电视国家工程实验室主任杨知行教授告诉科技日报记者，中国数字电视DTMB标准是继美、欧、日之后的第四个数字电视国际标准。由于后发优势，中国DTMB标准在第一代标准中处于领先地位。而此番推出的演进版，主要是为了应对欧洲第二代数字电视标准DVB-T2的国际市场竞争和适应超高清电视广播传输的需要,具有传输容量大、信号接收灵敏度高、抗干扰能力强、高速移动接收性好等特征，是在原有DTMB标准基础上的增强和提高。
　　2013年，在国家发改委支持下，北京数字电视国家工程实验室、上海数字电视国家工程研究中心和深圳数字电视国家工程实验室，共同推进DTMB-A芯片的产业化工作，中关村数字电视产业联盟完成了DTMB-A产业链建设。
　　在商务部支持下，巴基斯坦将首先采用DTMB-A标准。

    

 
            
2015年07月13日 17:12:09　　清华新闻网

          

   
