20151224171924614230419
2015年12月24日 17:19:24　　清华新闻网

   
清华长庚医院探路医改初显成效
来源：中国科技网 2015-12-23 李颖
　　北京清华长庚医院在开业一周年之际，正式开通医保服务。作为一家综合性三级公立医院，该院规划1500张病床，一期开放1000张病床，设置40余个专科，开通医保服务后，将极大缓解本市北部地区缺乏三级综合公立基本医疗保险定点医疗机构的现状。
　　作为我国内地首家与台湾合作建设的公立医院，北京清华长庚医院从医疗服务到经营管理，均借鉴台湾长庚纪念医院的经验与特色。医院执行院长董家鸿首倡三精医疗，以医疗品质为导向的精准医疗；以成本控制为导向的精益医疗；以人文关怀为导向的精诚医疗。数据显示，一年以来，医院门诊、住院患者满意度在98%以上。
　　董家鸿在接受采访时表示，北京清华长庚医院借鉴台湾长庚纪念医院医疗服务特色，自开院即落地Attending医师负责制、全责护理模式，医护两支团队，对患者负责，责权明确，保证服务的连续性、完整性、个性化。与此同时，医院加强流程管控，即诊疗信息化，建造数字化医院，通过信息系统对看诊、手术、后勤管理等整套医疗活动进行全程支持和流程管控。
　　北京清华长庚医院实行医管分工合治的治理架构，医疗、行政管理两支队伍。经过一年的磨合，配合较为默契。我的工作时间中20%的精力做行政决策，80%的精力用于医疗服务。董家鸿说。
　　记者了解到，作为清华大学教学医院，北京清华长庚医院以精综合，强专科为发展战略，科室设置涵盖内科系统、外科系统、妇儿系统、耳鼻喉等专科系统，以及检验、病理、影像医技系统，共计40余个。经过一年的建设与运营，各科室业务现已全面开展，并形成了优先、重点、培育三个层次的科室建设规划。
　　力推并践行以病人为中心的整合式医疗服务特色，医院优先打造肝胆胰中心、神经中心、消化中心3大中心，心脏内科、妇产科、耳鼻咽喉头颈外科、泌尿外科被确定为医院重点发展的4大专科。
　　另外，作为清华大学附属教学医院，北京清华长庚医院肩负培养医学精英，创新临床研究的使命。开院一年来，充分利用清华大学多学科优势开展跨领域合作研究，已举办多场沙龙，明确多项合作研发医学转化项目。同时，医院已全面建立起从国家到北京市的各级各类科研项目申报渠道，医院共申报省部级及以上级别的科研项目、人才计划共计100余项，董家鸿获选北京市2015年使命计划；该院神内科主任武剑教授入选北京市登峰计划；另有6名医务人员入选北京市青苗计划……
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月24日 17:19:24　　清华新闻网

          

   
