20150425113150745420623
2015年04月25日 14:56:31　　清华新闻网

   
张冰做客清华人文教育主题文化周 讲述清华体育的真精神
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
刘明明
）4月23日下午，适逢文明其精神、野蛮其体魄第三届读在清华主题文化周开幕,国家大学生文化素质教育基地和人文社科图书馆联合推出文化周主题讲座，清华大学体育部教授、博士生导师、清华大学体育与健康科学研究中心主任张冰做客人文社科图书馆，以马约翰清华的文化符号为题，讲述了清华体育的真精神，勉励大家培育真体魄。
讲座一开始，张冰、结合自身工作感悟，叙述了马约翰先生与清华体育的传奇历史。马约翰正是为雪洗东亚病夫的耻辱，萌发了他爱国主义的体育精神，他的《体育的迁移价值》一文，强调体育对于人格塑造与激发民族力量的功能，至今仍具有重要的启迪意义；解放后，角色的转变促进了马约翰爱国思想的转变，使得马约翰把体育与国家发展、社会主义建设事业结合起来。
马约翰的体育思想离不开清华大学重视体育的文化传统的支持。张冰重点介绍了1913年，周诒春校长首倡和竭力推进了德、智、体三育并进的教育方针；1931年，梅贻琦校长对于高尚人格、团队合作、舍己从人、因公忘私的体育精神的提倡；以及解放后蒋南翔清华校长创造性地提出了在普及的基础上提高，在提高的指导下普及的学校体育工作方针，由他提出的争取为祖国健康工作五十年的口号已经在清华园上空回响了半个多世纪，并且还将继续深深地影响着每一个清华人；进入21世纪，学校继续提倡体魄与人格并重的体育教育方针。
讲座最后，张冰以清华作为世界一流大学要培养什么样的一流人才的问题，引导同学们要具备敢于向一切困难挑战的自信、坚强的意志品质、顽强的斗志、决不放弃的信念以及永不言败的精神。最后，他以要有敢于向书本挑战，向专家挑战，向权威挑战的三不为的精神，和具有灵魂与肉体都强健的体魄为目标，勉励在场的学生们在未来成为祖国的真正精英。
本场讲座由历史系程钢副教授主持并点评。文化素质教育基地和机关与各院系的部分人员以及100多名师生听取了讲座。
第三届读在清华主题文化周活动时间是2015年4月21日-28日，由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学人文社科图书馆、清华大学教务处、清华大学学生处、清华大学团委以及清华大学研究生会联合举办，本次文化周活动主题为文明其精神，野蛮其体魄，由主题讲座、真人图书馆活动、主题展览、主题电影和学生会讲等部分组成。
人物链接：
张冰，北京体育大学运动生理学博士，曾经是职业足球运动员。现任清华大学教授、博士生导师，清华大学体育与健康科学研究中心主任。开设足球等体育课程。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 14:56:31　　清华新闻网

          

   
