20150121123140704442756
2015年01月21日 15:32:38　　清华新闻网

   
清华师生八宝山送别吴佑寿先生


　　
清华新闻网1月21日电
（实习记者 
陈佩雯
）中国共产党优秀党员、中国民主同盟优秀盟员、杰出的电子工程专家和教育家、中国工程院院士、教育部科技委原常务副主任、清华大学研究生院原院长、电子工程系原系主任吴佑寿教授，因病于2015年1月14日凌晨5 时20分在北京逝世，享年90岁。吴佑寿先生的遗体送别仪式于1月20日上午在八宝山革命公墓举行。




吴佑寿先生遗像。实习记者 
张 宇
 摄


　　吴佑寿先生逝世后，习近平、胡锦涛分别致电表示沉痛哀悼，对吴佑寿院士的家属表示深切慰问。李克强、张德江、刘云山、张高丽、刘延东、赵乐际、朱镕基、吴邦国、温家宝、李岚清、吴官正、李长春、曾培炎、杨晶、张宝文、陈晓光等分别敬送花圈表示慰问和哀悼。中共中央组织部、教育部、中国工程院、中国民主同盟、北京市侨务办公室以及天津大学、南开大学、电子科技大学、中国电子科学研究院、中国电子学会、北京邮电大学、西南科技大学等近百家单位及组织敬献花圈和挽联。




陈旭与吴佑寿先生亲属握手表示慰问。实习记者 
张 宇
 摄


　　清华大学党委书记陈旭、副校长杨斌和学校老领导方惠坚、贺美英、黄圣伦、张思敬等参加了遗体告别仪式。遗体告别仪式开始前，陈旭来到吴佑寿先生的亲属面前与他们一一握手，请他们节哀、保重。




杨斌（右）参加遗体告别仪式。实习记者 
张 宇
 摄


　　八宝山东礼堂庄严肃穆，哀乐低鸣，正厅上方悬挂着沉痛悼念吴佑寿同志的横幅，横幅下方是吴佑寿先生的遗像，遗像上先生的目光深邃、安详。先生的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。




吴佑寿先生的生前友好、各界人士和清华师生吴佑寿先生作最后告别。实习记者 
张 宇
 摄


　　上午9点，遗体告别仪式正式开始。吴佑寿先生的生前友好和各界人士以及清华大学电子工程系、电机系等近300名师生来到八宝山，向曾给予他们诸多教诲的吴佑寿先生作最后的告别。在场的每个人胸佩白花，依次走到先生的遗体前，深深三鞠躬，以致哀思。


　　吴佑寿院士祖籍广东潮州，1925年7月生于泰国，1944年考入西南联合大学电机工程系，1946年随清华大学迁回北京，1948年毕业后放弃出国留学的机会，在清华大学留校任教。1948年加入中国共产党，1951年加入中国民主同盟。吴佑寿是我国数字通信技术、学位与研究生教育的开创者和奠基人之一，是我国著名的工程教育家，毕生致力于振兴我国通信和信息化建设事业，在数字化传输、文字识别、数字电视等领域做出了突出的贡献，是当之无愧的我国数字通信第一人。


　　
视频新闻请点击
： 
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5866


编辑：襄桦 学生编辑：长松

    

 
            
2015年01月21日 15:32:38　　清华新闻网

          

   
