20151217164143760335185
2015年12月17日 16:41:43　　清华新闻网

   
迎接马克思主义政治经济学发展新机遇
关于发展当代中国马克思主义政治经济学会议述要
来源：光明日报 2015-12-17 张胜
　　近日，由清华大学马克思主义学院和清华大学社会科学学院主办的习近平总书记‘关于发展当代中国马克思主义政治经济学’的讲话精神学习座谈会在京举行。围绕当代中国马克思主义政治经济学发展的新机遇、新挑战，与会学者认为，我国经济发展进程蕴藏着理论创造的巨大动力、活力、潜力，要认清新形势、明确新问题、回应新挑战，不断开拓马克思主义政治经济学新境界。
认清新形势，迎接政治经济学发展新机遇
　　南开大学经济学院教授何自力认为习近平总书记在2014年经济形势专家座谈会及2015年中央政治局第二十八次集体学习时提出的对于马克思主义政治经济学的关注与倡导，体现出党和国家对于政治经济学学科的重视，为学科建设提供了坚实的政治保障。清华大学马克思主义学院党委副书记朱安东认为，在2008年全球金融危机以来的复杂国际国内形势面前，西方经济学日益失去了对于现实问题的解释力与指导性，现实呼唤着政治经济学学科的复兴。
　　北京师范大学经济与工商管理学院教授白暴力认为，政治经济学发展的机遇既包括现实的迫切需求，又包括学科研究素材的积累与内在逻辑的推演。改革开放以来，我国政治经济学积累了大量经济发展的感性资料，经济学的哲学基础与自然科学基础也在不断创新，构成了政治经济学未来发展的基石，要不断提炼总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说。
回应新挑战，开拓马克思主义政治经济学新境界
　　清华大学经济管理学院教授吴栋认为，传统的政治经济学理论体系需要在实践中不断深化，中国发展的新经验应充分融入其中并形成当代中国马克思主义政治经济学的新学说。中国社会科学院马克思主义研究院研究员王中保认为，政治经济学的发展应为坚持我国的基本经济制度与国有企业的支柱性地位服务。
　　清华大学社会科学学院教授刘涛雄认为，政治经济学应面向中国经济发展的实践与新的生产力革命的新形势，产出具有前瞻性的理论创新成果，不断开拓马克思主义政治经济学新境界。
编辑：苑苑　　

    

 
            
2015年12月17日 16:41:43　　清华新闻网

          

   
