20150316155757685849098
2015年03月16日 15:57:57　　清华新闻网

   
“中国古典园林五书”荣获第五届中华优秀出版物奖图书奖
清华新闻网3月
16日电 
第五届中华优秀出版物奖于近日在京揭晓，由清华大学出版社出版的“中国古典园林五书”荣获中华优秀出版物奖图书奖。
“中国古典园林五书”包括《中国皇家园林》、《北方私家园林》、《岭南私家园林》、《闽台私家园林》、《江南私家园林》等五书，它是“中国古代建筑知识普及与传承系列”经典书系的组成部分，致力于中国传统文化普及的深耕之作。
本丛书为国内首部有关中国古典园林文化的系列普及读本，作者来自清华大学、东南大学、华南理工大学、厦门大学等高校建筑学院。内容囊括中国最主要的园林类型，专业性与普及性兼具，使其在该领域具有重要影响力，是建设生态文明，构建美好家园，实现美丽中国梦的丰富文化养料。
中华优秀出版物奖由中国出版协会主办，每两年评选一次，与“五个一工程”奖、中国出版政府奖并列为业界三大奖。此次评选活动共有100种图书获优秀出版物图书奖， 30种音像电子游戏出版物获优秀出版物（音像电子游戏出版物）奖，另有30篇论文获优秀出版物（论文）奖。
供稿：出版社 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月16日 15:57:57　　清华新闻网

          

   
