20150818140131759999936
2015年08月18日 14:01:31　　清华新闻网

   
录取通知赠书是精神召唤
来源：长江日报 2015-8-18 易国祥
　　今年的大学录取通知书各展拳脚。清华大学校长邱勇将《平凡的世界》一书随录取通知书一起寄出，作为给新生的第一份礼物，受到大家的热议。（8月17日《中国青年报》）
　　准大学生与大学的初见，这是一个人成年之后，第一次独立认知社会。比起大学招生时的许诺、录取通知书的匠心、校长致辞的出彩，赠送一本《平凡的世界》，是那么不带功利、不需技巧、不屑花哨。
　　中青报社会调查中心对2054人进行的一项调查显示，63.9%的受访者认为清华赠书的做法有助于培养新生良好的阅读习惯。然而笔者多想说，这是一种精神鼓励，小小通知书里面做文章，可见心意，在这个过度功利化的时代，这种细节上的打磨久违了。
　　当莘莘学子实现了自己梦寐以求的清华梦，需要一块有分量的石头，为大功告成之后的兴奋、失重、空虚、浮躁和迷惘压阵，《平凡的世界》就是这样一块石头。也许是其他的书，或者换作其他的形式，总之，这都是一种召唤，算是初次的对话。踏入校门的前夕，已经感到那种被等待、呼唤的待遇，那是怎样的美好啊。
　　骄子们能不能接受平凡，就看你能不能感受出其中的深刻；学霸们能不能主宰未来的世界，就看你是否从内心认同自己的所学。笔者有一个侄子的初中阶段，也是一个暑假，得知老师推荐了《平凡的世界》，关心他的长辈都觉得，如果孩子能读进这本书，家长很多话都不必说了。是不是这本书显灵不知道，反正这孩子后来考上了名校，自信、进取，冥冥之中，也许得益于那初次进校的精神召唤吧。
　　给学生赠送名著，与其说是校长的见面礼，是清华的人文广告，不如说是精神世界的召唤。问题是，当准大学生们被激发出了精神的渴望，清华的教学与生活，你是否准备好了？

    

 
            
2015年08月18日 14:01:31　　清华新闻网

          

   
