20150810150116154110956
2015年08月10日 15:01:16　　清华新闻网

   
2015年清华大数据暑期小学期课程结束
清华新闻网8月10日电
（通讯员 
薛娅菲
）7月23日晚，《数据分析方法》和《文本数据挖掘》大数据暑期小学期课程顺利结束。
王中庆讲课现场。
从7月12日开始，同学们就进入了12天高强度密集性的数据挖掘高级课程《数据分析方法》和《文本数据挖掘》。这两门课程是清华大学数据科学研究院联合研究生院和清华大学计算机系在大数据实践教学方面的一次尝试，定位于大数据硕士培养项目中关于数据挖掘的短期操作能力提升。担任教学的两位教师是数据科学研究院邀请的在国内外教学中广受好评的美国中佛罗里达大学统计系数据挖掘专业主任王中庆教授和德克萨斯理工大学高级统计和商业智慧中心主任林漳希副教授。两位教授分别从数据挖掘和文本分析的理论知识讲起，通过数据挖掘及市场竞争策略、非线性建模、网络结构建模、评估和优化决策模型等方面来系统教授数据挖掘专业课程，提供数据应用问题的解决方案。
林漳希讲课现场。
参与本次小学期课程的40多位学生，除了大数据硕士培养项目的同学，还有来自生命科学学院、新闻与传播学院、机电系、电子系、信息技术研究院等校内同学们和中央财经大学、香港科技大学、北京邮电大学、华中科技大学、浙江大学、和君商学院、美国西北大学、普渡大学等外校同学们。国家发改委气候司、伟业顾问集团、中关村软件协会、博易智软、诺亚星云等大数据产业界的从业者也前来旁听。
参加课程的朱煜奇同学表示通过一年来的学习，我已对大数据有了深入认知。也通过各类大数据讲座、Big Data Day等实践活动对在商业环境下利用大数据解决实际问题有了一定了解。本次暑假小学期课程从SAS上机实践教学入手，带领我们真正运用软件处理、分析大数据。这样的课程设计非常实用，我也很有收获。
供稿：清华大学研究生院 清华大学数据科院研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月10日 15:01:16　　清华新闻网

          

   
