20150225184641694353520
2015年02月25日 18:46:41　　清华新闻网

   


高校团学组织学习贯彻《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》精神座谈会发言摘编


来源：中国青年报 2-18


　
　
编者按
 2月10日，共青团中央在京召开高校团学组织学习贯彻《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》（以下简称《意见》）精神座谈会。团中央书记处书记傅振邦出席座谈会并讲话。天津、河北等省级团委和北京大学、清华大学、北京科技大学、北京邮电大学、中国青年政治学院等高校团委以及中国人民大学、山东大学等高校学生会研究生会负责人，就高校团学组织如何学习贯彻落实《意见》精神作了交流。现将与会者发言摘编如下。


　　
清华大学团委副书记 邴浩


　　共青团组织要充分认识加强高校宣传思想工作的重大意义，围绕学校中心工作与总体部署，切实加强共青团宣传思想工作。


　　具体来说，要将理想信念教育作为共青团思想政治引领的核心任务，将理论阐释与调研实践相结合，引导青年学生自觉将个人理想融汇到实现中华民族伟大复兴的中国梦中。要加强社会主义核心价值观教育，围绕价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念，探索将社会主义核心价值观作为价值塑造的核心内容有机融入人才培养全过程，推动社会主义核心价值观从入眼入耳到入脑入心。要加强高校共青团宣传阵地建设，针对时政热点、改革动向主动发声，积极传播正能量，敢于与错误思想言论交锋，转变话语方式，积极推动共青团宣传思想工作的创新发展。要加强共青团基层组织建设，着力培养一批具有政治意识、责任意识、阵地意识和底线意识的学生骨干，凝聚起宣传思想工作的中坚力量。要扎实开展学生基础调研工作，把握青年学生特点与变化，增强宣传思想工作的针对性与实效性，不断提升共青团宣传思想工作的科学化水平。



    

 
            
2015年02月25日 18:46:41　　清华新闻网

          

   
