20151128180400662804645
2015年11月19日 18:00:36　　清华新闻网

   
解读十三五之胡鞍钢：确保全面建成小康社会的收官规划
学习党的十八届五中全会建议
清华新闻网11月18日电
（学生通讯员 
邢博文
）11月17日晚，清华大学国情研究院院长，公共管理学院教授胡鞍钢做客清华大学学生马克思主义学习与研究协会（TMS协会）求索论坛，在大礼堂为来自清华以及其他高校的同学解读十三五规划。
讲座现场。
任雪冰
 摄
胡鞍钢以十二五时期经济社会发展评价这一主题切入，用邓小平同志提出的上台阶的说法，用数据说明我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力、综合国力在十二五期间上了大台阶。胡鞍钢指出，清华大学国情研究院采用目标实施一致性评估方法对十二五进行两次中期评估以及一次终期评估，从专业的视角充分说明中国国家治理能力的绩效是优秀，这将给全国13亿多人民一份满意的答卷，也会给世界一个惊喜的表现。
随后，胡鞍钢将几个五年计划纵向对比，强调十三五处于全面建成小康社会的决胜阶段，也是党中央提出发起决胜三大战役：消除绝对贫困、向环境污染过宣战以及创新驱动发展的攻坚阶段。十八届五中全会首次提出以人为基本中心的五大发展理念：创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。胡鞍钢指出这不仅是习近平同志治国理政的新理念，更是具体指导制定十三五规划的思想灵魂和谋篇布局的主线。五大发展理念是十三五的最大亮点。
最后，胡鞍钢详细讲解了十三五经济社会发展的主要目标，包括经济保持中高速增长、人民生活水平和质量普遍提高、国民素质和社会文明程度显著提高、生态环境质量总体改善、各方面制度更加成熟更加定型。这些目标涉及就业、教育、文化、社保、医疗、住房等公共服务，贫困、公共问题文化以及公民思想价值观、生态环境、国家治理体系等方面。同时，胡鞍钢列出关于十三五时期的发展目标、发展战略、基础设施、重大工程，并与十二五进行对比，其数目令人意想不到的多，充分体现了习近平同志为总书记的党中央治国理政的大战略、大布局、大手笔，清晰地描绘了全面建成小康社会的宏伟蓝图。
讲座结束后，胡鞍钢回答了观众提出的问题并与现场观众进行讨论交流。
本次活动是求索论坛第31场讲座，求索论坛是清华大学学生马克思主义学习与研究协会（TMS协会）为了给在校同学提供党建理论学习以及时政深度剖析资源而建立的讲座平台。
供稿：TMS协会 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月19日 18:00:36　　清华新闻网

          

   
