20150729164256657317653
2015年07月29日 16:42:56　　清华新闻网

   
清华智库建言十三五
中国财经报 7-28
　　由清华大学国情研究院执笔完成的《十三五大战略》即将面世。该书主要作者、著名国情研究专家胡鞍钢认为，十三五规划的发展主题，应该是全面科学发展。他表示，全面科学发展既是十三五时期的发展主题，也是四个全面战略布局的灵魂。一是要尊重人类社会发展规律，必须坚持社会主义道路。二是以人为本，促进人的全面发展。三是全面建设社会主义现代化。四是全面统筹社会主义各项事业。五是全面创新驱动科学发展。
　　该书提出全面科学发展的背景框架，其实源于清华大学国情研究院十多年来连续跟踪十六大、十七大和十八大报告提出的核心精神，不断深化研究而成。而多年来，该院已前瞻性地对十一五十二五和十三五规划进行了四次评估、研究和设计。这一次为十三五提供背景框架，既是以往研究的继承、集成和总结，又是在充分吸收党的十八大报告基础上的再研究、再创新和再构想。

    

 
            
2015年07月29日 16:42:56　　清华新闻网

          

   
