20150417153150329881128
2015年04月17日 17:25:14　　清华新闻网

   
清华大学发起成立中国高校创新创业教育联盟
　　今天，清华大学发出倡议书，发起成立中国高校创新创业教育联盟，并郑重征集首批共同发起单位。
　　清华大学在创新创业人才培养、创业实践等方面积累了丰富的经验，从清华大学走出了中文在线董事长兼总裁童之磊、昆仑万维董事长周亚辉等一批创业型人才。清华大学副校长杨斌表示，当前清华大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。
　　对于清华大学发起成立中国高校创新创业教育联盟，杨斌表示，清华大学愿与兄弟高校及社会各界一道，共同引领我国创新创业教育的发展，探索创新创业教育模式与方法，规范创新创业教育质量保障，改革创新创业人才培养体系，协同共享教育资源和创新创业支持性资源，多形式、多渠道开展有特色和富有成效的创新创业教育活动，推动促进创新创业教育发展的国际交流，努力培养造就创新创业卓越人才，为深化教育综合改革，为国家创新驱动发展战略的实施和创新型国家转型，做出更大的贡献。
　　愿意加盟并作为共同发起单位的兄弟高校和相关企事业单位可在2015年5月1日前直接联系清华大学。
附：
清华大学发起成立中国高校创新创业教育联盟
倡 议 书
　　创新创业教育是21世纪世界高等教育发展的重要趋势，也是我国创新型国家建设的迫切需要。
　　国内高校创新创业教育的实施始于20世纪末，尽管起步较晚，但是发展迅猛。1998年，清华大学成为亚洲地区首个成功举办大学生创业计划大赛的高校。2002年，教育部确定清华大学、中国人民大学、北京航空航天大学等9所院校为开展创业教育的试点院校。
　　近年来，我国政府对高等学校创新创业教育非常重视，2010年教育部在《关于大力推进高等学校创新创业教育和大学生自主创业工作的意见》中指出：在高等学校开展创新创业教育，积极鼓励高校学生自主创业，是教育系统深人学习实践科学发展观，服务于创新型国家建设的重大战略举措；是深化高等教育教学改革，培养学生创新精神和实践能力的重要途径；是落实以创业带动就业，促进高校毕业生充分就业的重要措施。
　　目前，国内高校的创新创业教育已在如下几个方面展开了探索：① 构建创新创业教育课程体系，开设相关课程，实施创新创业教育；②以大学生科技创新活动、挑战杯及创业设计类竞赛为载体，开展创新创业教育；③以人才培养模式创新实验区为试点，培养创新创业人才；④ 搭建大学生创意创新创业教育平台，成立专门保障机构，推动创新创业教育的开展等。
　　习近平总书记在2014年APEC峰会上提出唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。我国十八大报告明确提出创新驱动发展战略，指出要深化科技体制改革，加快建设国家创新体系，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。这同时为高等教育的改革与发展指明了方向，也为高校的发展提供了广阔的天地和大有作为的舞台。世界各国和地区在实施创新驱动发展战略的伟大进程中，均把高等学校作为重要依托。高等学校要为实施创新驱动发展战略提供人才支撑、智力支撑、科技支撑、思想支撑和文化支撑。
　　2014年9月10日，在夏季达沃斯论坛开幕式上，国务院总理李克强指出，要借改革创新的东风，推动中国经济科学发展，在960万平方公里土地上掀起大众创业、草根创业的新浪潮，形成万众创新、人人创新的新态势。在世界各国，创新创业已成为一种价值取向、生活理念和时代特征。
　　在此背景下，清华大学倡议在教育部的指导下，发起成立中国高校创新创业教育联盟，与兄弟高校及社会各界一道，共同引领我国创新创业教育的发展，探索创新创业教育模式与方法，规范创新创业教育质量保障，改革创新创业人才培养体系，协同共享教育资源和创新创业支持性资源，多形式、多渠道开展有特色和富有成效的创新创业教育活动，推动促进创新创业教育发展的国际交流，努力培养造就创新创业卓越人才，为深化教育综合改革，为国家创新驱动发展战略的实施和创新型国家转型，做出更大的贡献！
清华大学 
2015年4月15日
附件：
　　清华大学，现郑重征集首批共同发起单位，请愿意加盟并作为共同发起单位的兄弟高校和相关企事业单位在2015年5月1日前直接联系我们。 
　　联系方法：
　　马 璟（010-62785589，13683284015）
　　孙宏斌（010-62772830，13701073689）

    

 
            
2015年04月17日 17:25:14　　清华新闻网

          

   
