20150331161337192673797
2015年03月31日 16:13:37　　清华新闻网

   
清华新校长上任与学生谈心
来源：京华时报 2015-3-31 张晓鸽
　　3月26日，清华大学新校长邱勇正式上任，中午便与学生们一边共进午餐一边促膝谈心，倾听学生们最真实的想法。
　　邱校长，我想和您分享最近校园里同学们关注的热点问题。校长您好，作为清华的一员，我对学校的教育教学改革有以下几点想法。我是大一新生，目前对未来还有一些迷茫和困惑，想听听您的建议。3月26日中午，刚刚上任的清华大学校长邱勇走进位于紫荆学生宿舍区的综合服务楼，与学生们共进午餐，并围绕清华教育教学改革如何落实见效、人才培养的全过程如何创新，听取学生原汁原味儿的意见和建议，并对他们的未来发展提出期望。
　　这是新任校长邱勇的第一场公开活动。今后，我还想继续给本科生讲课。邱勇在座谈会上跟学生们讲的第一句话，包含着很多不舍，起码我要讲头一节。
　　邱勇表示，这次活动只是一个起点，他很喜欢和学生在一起，希望未来能有更多和学生们交流的机会。邱勇说：我想倾听的，是你们最真实的想法。
　　在倾听了不少学生的想法后，邱勇说：现在我们跟国外一些高校仍然存在差距，我们会以开放的心态吸收其先进的经验。

    

 
            
2015年03月31日 16:13:37　　清华新闻网

          

   
