20150603155732227528082
2015年06月03日 15:57:32　　清华新闻网

   
唐立新先生捐赠仪式在主楼举行
清华新闻网6月3日电
 5月29日，唐立新先生捐赠仪式在清华大学主楼举行。新尚集团董事长兼总裁唐立新，清华大学校长邱勇、副校长杨斌出席仪式。仪式由清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持。
邱勇代表清华大学向唐立新对于学校教育发展的支持表示感谢向颁发捐赠证书。邱勇说，当前，清华大学处在承上启下、开启新百年的关键时期，学校正全面推进综合改革，在人才培养与创业创新教育方面持续发力。清华大学的建设发展离不开社会各界的支持，相信此次与唐先生合作，将进一步带来清华创业创新的新风潮，发扬清华的时代精神。
唐立新表示，在清华大学设立捐赠项目一直是自己的心愿，希望以此次捐赠为契机，在学校基础设施建设、国际合作、创新创业等方面进一步加强合作。唐立新诚挚邀请邱校长访问成都，加强双方交流。
唐立新、杨斌和李家强共同签署了捐赠协议。
与会人员合影。
教育基金会、学生部、校团委、人事处等相关部门负责人出席仪式。此外，近20名曾受助于唐立新先生的学生也专程前来参加此次捐赠仪式。
相关背景：
唐立新，新尚集团创始人，现任新尚集团董事长兼总裁。2015年度福布斯中国慈善榜列第二位。自2009年起开始唐立新对包括浙江大学、北京大学、上海交通大学及其母校重庆大学等在内的高校进行捐赠。
供稿：基金会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月03日 15:57:32　　清华新闻网

          

   
