20150727204552973102246
2015年07月27日 20:45:53　　清华新闻网

   
博士生我的专业我代言志愿活动走进福建南安
清华新闻网7月27日电
(通讯员 
李雅哲
）7月24日下午，由清华大学博士生组成的志愿分队来到福建省南安市第一中学，开展我的专业我代言志愿活动，义务为百余名高中生介绍大学专业，讲解学习方法。南安市公务员局副局长陈光明、南安一中副校长黄沿海出席活动。
志愿者和南安一中同学合影。 
李雅哲
 摄
参加本次活动的同学，分别来自机械系、医学院、经管学院和化学系。了解到当地高中所需，志愿分队利用业余时间，在短短半个月时间里走遍南安市多所高中，服务人数近300人。
清华大学是我心中的最高学府，真希望还有这样的机会和清华学长交流学习。一名南安中学的高中生表示。
志愿者在南安一中进行活动。 
李雅哲
 摄
我的专业我代言系列活动启动于2013年，是促成多院系交流的本研共建志愿项目，旨在为高中生介绍大学专业特点和高中学习方法。该活动在福建省南安市多所高中成功举办，得到了南安市领导和当地中学校领导的肯定。
编辑：李含

    

 
            
2015年07月27日 20:45:53　　清华新闻网

          

   
