20150824101237148875553
2015年08月24日 11:29:39　　清华新闻网

   
科技部党组书记、副部长王志刚考察浙江清华长三角研究院
清华新闻网8月24日电
 8月19日，科技部党组书记、副部长王志刚，党组成员、副部长李萌等一行来到浙江清华长三角研究院，调研科技创新工作。
座谈会现场。
座谈会上，嘉兴市副市长盛全生介绍了嘉兴市的基本情况，重点介绍了科技工作、创新平台建设、科技体制改革取得的成效。
浙江清华长三角研究院党委书记、院长王涛介绍了研究院在长三角区域的空间布局、产业导向的科研体系建设、海外招才引智以及创新创业全生态系统构建等工作。王涛提出，研究院作为新型创新载体，要进一步深化科技体制改革，为推动产学研协同创新贡献力量。
王志刚充分肯定了嘉兴市和研究院的科技创新工作，他指出，嘉兴在科技创新工作中进行了很好的实践，清华长三角研究院落户嘉兴，引领了一批大院名校、优秀团队入驻浙江，充分发挥了创新发展的区位优势和资源优势。希望嘉兴市、研究院继续做好区域创新发展的文章，促进各方面资源向创新配置、各方面力量向创新集成。科技部将全力支持嘉兴市科技创新工作，为科技城、研究院先行先试发展做好服务。
浙江省政府副秘书长孟刚，省科技厅厅长周国辉，嘉兴市领导鲁俊、盛全生、邢海华等陪同调研。科技部政策法规与监督司、创新发展司、高新技术发展及产业化司、火炬高技术产业开发中心等部门负责人，研究院相关负责人参加调研。
供稿：浙江清华长三角研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月24日 11:29:39　　清华新闻网

          

   
