20150518150706724497994
2015年05月19日 10:32:09　　清华新闻网

   
陈锡文主讲清华三农讲坛 解析当前我国粮食及三农政策问题
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
张 妍
）5月14日晚，清华大学中国农村研究院主办的清华三农讲坛第十三讲在清华大学公共管理学院报告厅举行。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任，清华大学中国农村研究院院长陈锡文作了题为当前我国粮食及三农政策问题的演讲。
讲坛现场。
侯晓军
 摄
陈锡文从粮食安全、土地制度改革及农业经营体制创新三个方面对当前我国粮食及三农政策进行了深入解析。他说，当前我国粮食进口量大，主要在于品种结构问题和价差问题。他指出，解决粮食问题需从全球政治经济形势及中国国情出发，进一步深化改革。
关于土地制度改革，陈锡文表示，要缩小征地范围，规范征地程序，完善被征地农民合理规范的多元保障机制，做好城镇化过程中失地农民的住房保障工作。同时，要理性看待农村集体经营性建设用地入市改革试点，合理控制其范围。
最后，陈锡文强调，当前我国各地涌现了多种多样的农业经营体制，发展迅速，但不能照搬国外经验，要结合国情实际，通过周到便捷的农业社会化服务，把家庭经营引入到农业现代化的轨道，推进改革创新，走一条中国特有的农业现代化道路。
现场互动环节，陈锡文针对土地承包经营权、农业补贴、农业信息化、农村金融等问题进行了解答。
讲坛由清华大学公共管理学院党委书记、农研院副院长孟庆国主持。清华大学有关院系师生代表、北京高校师生代表等200余人聆听了讲座。
供稿：中国农村研究院 编辑：田心 蕾蕾

    

 
            
2015年05月19日 10:32:09　　清华新闻网

          

   
