20150601104733613587376
2015年06月02日 11:08:18　　清华新闻网

   
编者注
：飞班是对清华大学和空军、海军联合培养的飞行学员班级的昵称。清华大学和空军航空大学从2011年开始联合培养飞行学员，采取3+1模式，先在清华大学学习3年，后在空军航空大学学习1年，毕业时同时接受双方考核，考试合格取得双学位证书。国际军事一流，中国空军特色，清华大学风格的飞行员创新型培养模式为我国未来空军注入新力量。
他们93条汉子的别样青春
忙碌的早晨
早上5:55，尖锐的闹钟响起，起床，换制服，下楼集合。清华飞行员班在早晨的第一缕晨曦中开始了新的一天。
6:05，迈着整齐的步子，飞行员班的三个区队准时在紫荆操场上出操。当整个校园还在沉睡中时，他们已经开始了在操场上一圈又一圈的奔跑。
每天早上的晨练内容都不尽相同。除了以长跑为主体能训练外，有的时候是队列训练。站军姿、摆臂、踢腿。飞班特有的空军蓝色制服在早晨柔和的阳光中看上去格外庄严肃穆。
飞班还会做一种特殊的体能训练操，为了训练小脑平衡适应未来的飞行。右手指地，左手摸到自己的右耳，盯着手指，原地打转。看似简单的动作，但顺时针十五圈，再逆时针十五圈后，普通人却连站都站不住。
6:40，收操。点评！今天早上有些同学精神面貌不佳，希望大家下次改正！我们作为中国军人，必须要时刻保持庄严的军容！无论几点起床，打哈欠、睡眼惺忪绝对不能出现在他们脸上，作为中国军人，他们不能表现出丝毫懈怠。
6:40，带队回到宿舍，紫荆6号楼的六层和七层开始了忙碌的整理内务时间。小小的寝室和洗漱间沸腾了起来。普通同学几乎每周只有在周四叠一次的被子，他们每天早上都要叠成棱角分明的豆腐块，每个直角都干净利落。他们把军帽端正地摆放在床上，仔细地抚平床单上的每一道皱褶。早上回来洗漱的时间过于集中，有些人会前一晚打好早上要用的水装在脸盆中，防止早上排不上队。洗漱回来，毛巾、牙缸、牙刷每一样都按照规定的顺序、相同的角度、相等的间距摆放在洗漱架上，搭在洗脸盆上的毛巾捏出了棱。整个飞行员班三个区队93个男生的寝室都是这样的整洁。
7:10，组织检查内务。轮到检查的班站在门口等待。
7:20，全员离开宿舍，任何人不得停留在寝室。他们换上便服，融入上课的人流中，开始了和普通清华学生没有太大差异的一天。
和清华同学一样却又不一样的白天
飞班的课程主要由航院的老师开设，不过由于学习底子相比其他同学薄一些，他们通常小班上课，但是每一个班级都按照清华普通班级的标准进行教学。微积分、流体力学、材料力学、航天器动力学……每一门课在未来的飞行中都大有用地。
9:50，流体力学开始。对于他们很多人来说，在清华的三年学习时光十分宝贵。这是思想和知识激烈碰撞的三年，清华多彩的校园生活也开阔了他们的视野，使他们有别于一般空军大学毕业的飞行员。三年后他们将回到军队开始飞行训练。
当问到他们觉得自己和清华同学有哪些不同时，有人笑着说，我们体育训练更多。普通清华同学一周选修一节的体育课，他们除了这一节外还要加练三节体育课。
周一下午15:20在西操， 长跑训练课。穿着体能训练服、统一的运动鞋，飞班整队开始在西操长跑。20圈也不过是很平常的训练量。难的是20圈依旧保持整齐的队列，一如开始时的速度。
跑完8km，还有体能五项，举着杠铃跳起、障碍跑、原地跳绳、抬腿、俯卧撑。有的时候是加速冲刺跑训练，或是引体向上等一系列训练。
17:00，整整一个半小时的训练结束，很多人已经无力说话，累瘫在草地上，大口喘着粗气。全身酸痛的地方都已经麻木。缓过一会儿，他们相互帮忙按摩小腿，做拉伸动作。烈日下，训练服每天都至少湿几遍。
除了长跑课，周四下午综体的健美课也是飞班不同于其他清华班级的几节特殊体育课之一。高强度的训练下，飞班同学的肩膀宽了，肌肉紧实了。
依旧紧张的夜晚
相比其他清华同学，除了体育课多外，飞行员班也有自己独特的管理体制。每个飞行员班除了辅导员、班长支书、各类委员之外，还有一套军队的体制。三个年级的三个班分别为三个区队，共同编制为一个中队。中队由中队长和指导员进行共同指导，每个区队有自己的区队长，下设四个小班，八人一班，有班长和副班长。也就是每个宿舍的AB 间为一个班。在每个班中，有自己特色的班级活动。
21:00，回到宿舍后，有的班就开始了加练。30个两头起，30个俯卧撑，至少5分钟的平板支撑。
有的时候则是以班为单位进行的小讲堂。学习好的同学为班里同学讲解平时学习中的知识难点，组织大家进行小测验。
周日晚上20:30，来自天南地北的8个人会聚在中厅开班务会。平日里高大的硬汉这时也腼腆了起来，挠挠头，红着脸，细声讲起自己这一周内做的不好的地方，请求兄弟谅解。我打字声音太大，吵到你们休息了。我性格有些急躁，你们说我的时候感到不高兴，这特别不好，我知道你们都是为我好。班长也会细心地叮嘱大家早上下楼集合要小点声，不要吵到其他系的同学。每周的班务会，八条汉子都像一家人一样围坐一起，热切地分享着一周来自己思想的点滴进步。飞班的8人班每学期都会拆散重新分班，也会换宿舍，为了让这32名同学更了解对方。
晚上22:00，集体点名。换好制服后三个区队在七层的小阁楼上进行讲评并点名，除了周日，每天如此。
22:20，收学生卡。为了保证每位学员遵守军队纪律，每晚每人都需要上交自己的门禁卡。除了这些，平日里他们出校门需要打报告请假。
22:30，准时熄灯。熄灯后有些同学还会再学习一会儿。不过为了保护视力，他们却不能像院子里的其他同学那样挑灯夜战。开歼击机和强击机要求飞行员的视力必须在1.0以上，如果体检不合格，他们的飞天梦想将无法实现。
在周日的主题团日活动上，飞行员班再次进行了入伍宣誓。
我是中国人民解放军军人，我宣誓：服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲，苦练杀敌本领，时刻准备战斗，绝不叛离军队，誓死保卫祖国！
掷地有声的每一字都饱含着他们对飞天梦想的渴望。为了这个梦想，他们知道，哪怕有一丝退却的念头，都将无法坚持到最后。
在清华，他们并不吸引旁人的目光，但他们是园子里真正的军人。飞行两个字在他们心中，不是一个简单的动词，而是一种人生状态。
我们看到了他们蓝色军装的潇洒，却没有看到他们流过的汗水；我们看到他们坚毅的外表，却不知道他们内心抑制住的对家人的思念；我们看到他们的纪律严整，却忘了他们和我们一样都在最疯狂的青春岁月。
为了翱翔蓝天的梦想，还有保家卫国的使命，他们咬着牙在烈日下训练，在别人最疯狂最恣意的时候，用汗水和热血过着不一样的青春。他们的大学生活韶光中没有太多青葱校园和儿女情长，但他们拥有一整片蓝天。三年的清华磨炼，只是这90多位小伙子的起点，他们将飞向更高的天空，飞向祖国最需要他们的地方，飞向更美好的未来。
文字 
谈家璐
 摄影 
张弘扬、陈婧佳、赵振昊、杨添净、王智睿、姚一頔、卞正
本文转自：微信公众号小五爷园 
（
清华新闻网6月2日电
）
编辑：田心

    

 
            
2015年06月02日 11:08:18　　清华新闻网

          

   
