20151010161526364178132
2015年10月10日 16:15:26　　清华新闻网

   
[视频]【超级实验室】清华施一公实验室：探究生命密码
来源：CCTV新闻联播 2015-10-3
　　最好的时光在最好的时代，对于科技工作者来说，当代中国为他们施展才华提供最好的舞台。在科技创新中，国家各学科领域的一批顶尖实验室发挥着关键的先锋引领作用。新闻联播从今天起推出系列报道《超级实验室》，带您走进中国顶尖实验室，一睹追求卓越、勇于超越的大国科学家风范。
　　生物学家施一公带领团队，用短短7年时间，接连在生命科学领域取得世界级重大突破，快速进军世界生命科学的最前沿，今天的【超级实验室】我们就先来走进施一公的实验室。
　　今年9月，国际学术期刊《科学》上发表的两篇文章，在世界上首次报道了剪接体的结构，这震动了世界生命科学界。
　
　美国国家科学院院士、美国艺术与科学院院士 Dinshaw J.Patel：
在近些年的结构解析中，发现核糖体的三位科学家已经被授予了诺贝尔奖。我认为这次剪接体结构的发现，与这具有一样的高品质、一样的影响力。
　　这项重大成果，出自清华大学结构生物学中心。领军人施一公，曾放弃世界著名大学终身教职和美国国籍，全职回到母校清华任教。
　　
中国科学院院士、清华大学生命科学学院教授 施一公：
每次坐飞机回国，我都挺激动的，但是离开中国的时候，我都挺惆怅的当时，在全职回国之前，觉得自己不是中国变化的一部分。
　　回国第二年，他就瞄准了结构生物学最值得期待的研究之一解析剪接体结构。在生命运行遵循的中心法则中，遗传物质DNA要经过三个环节，才能转变成为蛋白质，维持生命活动。这其中，第二环节的剪接体，是控制遗传信息传递的重要物质，人类35%的遗传紊乱都与它的功能失常有关，甚至包括一些种类的白血病和癌症。
　
　清华大学生命科学学院博士后 闫创业：
我们得到这个结构之后，整个理解它致病的原因，未来才有可能设计有针对性的药物。
　　在中心法则中，对第一步和第三步的结构解析，已分别获得诺贝尔化学奖，而第二步的剪接体结构解析被公认为难度更大。而此时，施一公团队只有3名85后博士，平均年龄才27岁。
　　那段时间，团队生活单调得只有实验室宿舍两点一线，常常几天几夜不合眼。为了驯服动态、多变的剪接体，国家支持清华引进世界最大的冷冻电镜系统，它能把样品冻结，更易于观测。终于团队在3.6埃，相当于人头发丝百万分之一的距离，在世界上第一个看清剪接体的原貌。
　　清华大学医学院博士研究生 杭婧：
做科研的目的是什么，就是为了发现一些真理，所以首先要有勇气跟胆量，就比如说你创业也一样，你如果觉得这个项目很难，你压根儿不敢尝试，那么你根本没有成功的可能性。
　　如今，施一公实验室的课题，全是难啃的硬骨头。他们和肿瘤作对手，研究抑制肿瘤的因子，将成果转化为抗癌新药应用临床实验；他们也是老年痴呆症的敌人，在世界上首次解析出与其发生密切相关的的γ-分泌酶的结构，未来可能据此研发治疗药物。
　　中国科学院院士、清华大学生命科学学院教授 施一公：
师傅把自己的所学全部交给自己的学生，学生尽全力吸收、尽全力消化，再尽全力超过自己的师傅，这也是回国以后最骄傲的一件事情，就是培养了一批非常优秀的青年科学家，他们在国际舞台上、国际学术界已经开始亮剑。
　　回国工作的8年间，施一公还用自己的影响力，面向全球招揽了80多名世界顶尖的优秀科研工作者，放弃国外教职，回国内全职工作。国庆节前夕，他刚被任命为清华大学副校长。有人担心，繁杂的行政工作是否会影响科研精力的投入，但施一公却有承诺：教学和科研不能丢，每年100节课，雷打不能动；重大科研课题必须投入每年大约一半的时间。
　　中国科学院院士、清华大学生命科学学院教授 施一公：
我们不去攀比个人待遇的高低，因为每个人都已经丰衣足食了。我们更应该去攀比科学贡献的大小，攀比对国家贡献的大小。在生活上知足常乐；在科学研究、人才培养上，在对国家贡献上不知足而常乐。
　　视频地址：
http://news.cntv.cn/2015/10/03/VIDE1443871463492643.shtml

    

 
            
2015年10月10日 16:15:26　　清华新闻网

          

   
