20150518113009646279863
2015年05月18日 17:50:16　　清华新闻网

   
朱苏力做客新人文讲座 讲述传统中国如何齐家治国
清华新闻网5月18日电
（通讯员 
袁 杰
）5月14日下午，北京大学法学院前院长、天元讲席教授朱苏力以《齐家与治国》为题，在六教为现场近300名师生作了一场生动风趣的演讲。
朱苏力讲述传统中国如何齐家治国。
讲座中，朱苏力不借助于多媒体课件，而是依托于故事娓娓道来，讲述了传统中国是如何齐家的。在朱苏力看来，齐家并不是狭义上的管理家庭，而是指在皇权不下乡的传统中国，单姓农耕村落内部如何组织和治理。因此在宏观意义上讲，齐家就是治国。
传统中国为何皇权不下乡呢？朱苏力以这一问题开始了他的讲述。他认为，与宪法治国的西方不同，中国历史上是幅员辽阔的、大陆性农耕文明的国家，国家的精力主要用于抵抗游牧民族的侵袭，以及防止中原的地方割据，对于县级以下的乡村治理力无暇顾及。另一方面，传统中国是熟人社会，法律适用于陌生人关系，并不适用于熟人与亲属关系。传统中国的政权特征与法律的特性造成了权力不下乡的局面，影响至今。
乡村毕竟还是需要治理，需要被组织起来，以应对自然灾害与外来者犯罪等问题。朱苏力从垂直与横向两个方向剖析了乡村组织的框架。垂直方面，主要是父子关系，通过父父子子这样的儒家规范，达成父亲领导儿子服从的组织局面；同时这种父子关系也会随着儿子的成长发生变动。横向方面，主要是兄弟关系，强调和睦与长幼有序。长幼有序这种关系有利于弱化竞争关系。朱苏力提到，父子关系和兄弟关系存在一个最大的缺陷，那就是社会关系无法再生产。因此，需要引入女性的角色，也就形成了男女关系。他认为，男女关系最富有创造力，同时也具有颠覆性。他以文学中的经典典故为例，比如罗密欧与朱丽叶、俄狄浦斯王、金羊毛、特洛伊之战、雷雨、湘女萧萧、白鹿原以及莺莺传等，生动形象地介绍了传统中国乡村治理中男女关系的张力。朱教授指出，儒家齐家治国的思想对当代中国仍然有现实参考意义。
讲座结束后，现场学生们就东西方城市治理有何异同、现代城市男女关系与传统中国乡村男女关系有何异同、古代齐家是否适用现代社会等问题与朱苏力进行了探讨。
清华大学法学院赵晓力副教授主持了该场讲座。该讲座系清华大学新人文讲座系列之（十五）：人类文明进程中的中国故事之第四讲。
 供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月18日 17:50:16　　清华新闻网

          

   
