20150505200708641288062
2015年05月05日 20:07:08　　清华新闻网

   
你是星光，为我引航五四青年节前访支教志愿者
来源：新华网 2015-5-3 荣启涵 肖正强
　　离开繁华都市，他们选择成为1名支教老师，在偏远的乡间学堂，为当地带去思想的冲击和改变的力量。
来山里，做你们的水手
　　甘肃会宁县杨崖集乡罐峡小学，见到史墨的时候，他正坐在学校石砌的乒乓球台上，看着学生在操场上跳长绳。
　　26岁的史墨毕业于上海大学计算机专业。来支教前，他是1名新东方的数学老师，言语中透着独特的幽默感。
　　因为取水不便，史墨改掉了以前每天洗两次澡的习惯。学校还没接通网络，为了下载教学资料和音视频，他每一两周会去一趟城里。先用45分钟从山路走到公路，再用1小时走到青江驿才能坐上车。他指了指窗台上新刷的回力鞋，说自己1年已经穿破了两双。
　　2014年12月，正是西北寒冬，因为史墨设计操办的一场圣诞联欢会，让整个小学沸腾了。为了激发孩子们的自信心和创造力，他提前1个月组织排练，鼓励学生要敢于展现自己。从网上购置彩灯、圣诞树，全校老师动手设计出一个别样的教室舞台……
　　演出那天，学生的家长都来了。从没想过我娃能跳得这么好。史墨说，那以后家长不再阻止他教孩子课本外的知识了。
　　你有什么样的理想？
　　我一直想做个水手，估计没机会了。不过，我可以做他们的水手。
　　会宁缺水。但是，水手扬帆破浪，梦想一样起航。
在高原，播种春天
　　海拔近4千米的康定县贡嘎山乡玉龙西村信号不稳定，无数次电话之后，记者终于联系上了杜爱虎，他已在这里支教4年。
　　杜爱虎2009年本科毕业后曾在这里短期支教。2010年，他从成都骑行到拉萨旅游途中，又一次见到了孩子们。他发现，师资依然匮乏，部分志愿者中途退出……再看看学生们，对自己去年教过的东西已经生疏。他当即决定放弃旅行，又教了1个月。
　　毕业前，从小到大都是乖孩子的杜爱虎意识到，不能再按照他人的设想去规划自己的人生。2011年从清华大学硕士毕业后，顶着家人反对的压力，他毅然选择回到自己曾两度支教过的高原山村。
　　为何要放弃在城市找工作的机会？
　　选择自己喜欢的东西，不是放弃。
　　在他到来前，玉龙西村小学只有1名老师，如今已经发展到7名教师，其中5名是支教志愿者。结合自己４年的体会，杜爱虎说，年轻的志愿者有激情，但容易来得快去得也快，要用心去感受乡村教育，让自己沉下来。
长大后，我就成了你
　　毕业于青海湟中县第一中学的毛雯芝，今年夏天又要回到母校。
　　这一次，她将以清华大学第17届研究生支教团成员的身份，从课桌走向讲台。自1998年起，清华大学已经有16批240名支教志愿者前往西部地区担任1年期的教学。
　　作为受益者和传承者之一，毛雯芝说：我去了又回，希望做一份回馈和传递，让更多家乡的孩子也看看外面的世界。除了教知识以外，支教老师年轻、眼界开阔，更能理解学生的想法，他们能给乡村学生更多精神上的帮助。
　　在支教时，读懂中国乡村和教育。许多支教的志愿者都会提到改变这个词。他们试图带来改变，用自己的所知所感，让学生看看外面的世界；他们也同时改变着自己，在选择的责任和书香里，让躁动的青春沉静下来。
　　在史墨书桌上，摊着一幅未完成的数字油画，是梵高的《星空》。史墨说，他常常晚上坐在窗前，看着山里明亮的星空，画着星空。
　　也许，支教老师原本就是星光。即使无法照亮整个夜空，也能以独特的力量指引孩子们前行。

    

 
            
2015年05月05日 20:07:08　　清华新闻网

          

   
