20150801195628310563227
2015年08月01日 19:56:28　　清华新闻网

   
校长邱勇访问无锡与李小敏汪泉会面
　　
清华新闻网8月1日电
 7月31日，清华大学校长邱勇访问无锡，与江苏省委常委、无锡市委书记李小敏，无锡市市长汪泉会面，双方就后续市校进一步加强合作的创新模式和重点内容展开了讨论并取得共识。
校长邱勇与江苏省委常委、无锡市委书记李小敏，无锡市市长汪泉会面，就市校进一步加强合作展开讨论。
　　李小敏代表市委市政府对邱勇一行的到来表示欢迎，对清华大学为无锡经济发展提供的支持表示感谢。他说，长期以来，无锡市与清华大学建立了良好的交流合作关系，特别是近年来，双方合作的领域不断拓展，层次不断提升，成果越来越显著，形成了政校企优势互补、共赢发展的良好局面。校地重点合作共建了清华大学无锡应用技术研究院、江苏数字信息产业园等产学研合作载体，为促进地方经济转型升级发挥了重要作用。他表示无锡市会一如既往地支持清华大学在无锡的产学研工作，也希望双方的合作成为市校合作的典范。
　　汪泉希望清华大学能向无锡市输送更多的人才和技术，争取在无锡的土地上取得更多的优秀成果和成功企业。
　　邱勇对无锡多年来给予清华大学在本地发展的关心与支持表示感谢。他指出，清华大学与无锡市政府于1995年、2005年和2012年先后三次签署和续签了全面合作协议，还搭建了清华大学无锡应用技术研究院成果转化平台等合作载体，在一些合作项目上取得了很好的成效。他认为，后续的校市合作一方面要在已有基础上进一步创新合作模式，提升合作质量，另一方面也要发掘机会，围绕市校发展的需求，扩充合作内容，进一步实践创新驱动发展，同时为无锡产业转型升级作出更多贡献，在互利共赢中不断开创双方合作的美好未来。
　　无锡市委常委、常务副市长黄钦，市委常委、秘书长张叶飞，副市长曹佳中等市领导，市发改委、科技局、人社局和滨湖区主要负责人，学校科研院等相关部门负责人陪同参加会见。
供稿：无锡研究院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月01日 19:56:28　　清华新闻网

          

   
