20150428173628860404248
2015年04月28日 17:36:28　　清华新闻网

   
清华控股拟投资1000万、股权融资5亿元支持青年创业
来源：中国新闻网 2015-4-27 陈建
　　年轻人不需要‘拼爹’，可以创业，因为这是草根和精英可以在同一起跑线上奋斗的时代。清华控股有限公司董事长徐井宏今天承诺，将直接投资1000万元，并通过创业投资基金进行股权融资5亿元，帮助和支持更多的中国青年进入创业大潮。
　　4月27日，清华控股与中青在线、中国青年报联合主办的创业正当时青年创业大赛正式启动。创业大赛的前10强，将获得清华控股1000万元创投基金的直接投资和优秀创业导师团队的长期深度指导；前100强可对接5亿元的创投基金，获得参加清华创业教育、行业沙龙等活动的机会。
　　在创业大赛启动仪式上，徐井宏说：我们正处在一个召唤、青睐和成就创业家的崭新时代。人类走过农业社会，用了几千年；走过工业社会，用了几百年；信息时代现在还不到100年，但是可能就要结束了，人类将走向一个新的智能时代。这个新时代，与驿站、邮政、电话的时代不同，比以往任何时代都更快地向前发展、变化着。
　　徐井宏曾是清华科技园(TusPark)的创始人。1994年夏天，清华科技园成立时，占地不到10万平方米。那时，创业的名字并不响亮，更通行的称谓是下海。如今，清华科技园北京主园区是世界上单体最大的大学科技园，总面积77万平方米，入驻企业超过400家，不仅包括创业公司，还有全球500强公司的研发中心。
　　徐井宏说，在经济全球化、市场全球化的时代，创业也是全球化的。创业的精神、创业的文化适合于整个社会，适合所有年轻人。年轻人不需要‘拼爹’，可以创业，因为这是草根和精英可以在同一起跑线上奋斗的时代。
　　30年前，徐井宏是清华大学的一名共青团干部，在全国大学生课外科技活动挑战杯首届比赛中担任过现场总指挥。
　　他说：清华产业30多年的发展历史，既是科技成果产业化的历史，也是推动创新创业发展的历史。当今时代，智能技术和生物技术正以不可想象的速度发展。五年以后，世界会是什么样，也许现在说不准。但是今天，我们共同喊出创业正当时，就是要用行动帮助、支持更多的青年投身创业大潮，五年、十年之后，回顾今天，我们依然会觉得做了一件对的事情。
　　现在，总资产达1300亿元人民币的清华控股，拥有10余家上市公司和全球最大的大学科技园，运营管理着内地最重要的创业组织、创业大街和创业社区，直接投资上百家创新企业，孵化了近2000家创业企业，在创业服务、创业指导、创业培训、创业投资等方面，具有举足轻重的地位；在美国硅谷、欧洲、亚洲的其他地区，也有创新创业网络。
　　北京中关村创业大街的运营者是清控旗下的清控科创。他们创建了自己的平台：宾果咖啡(Binggo Cafe)。在那里，草根创业者们可以凭借一杯咖啡办公1天，花费1元注册公司，并享受着与创投大佬和未来伙伴面对面的机会。
　　Xlab是清华大学为推动青年学生创业搭建的平台，一年时间，已有500多个学生项目来到这个平台，其中200多个项目做出了产品或服务，成立了公司；近50个项目获得了天使、A轮融资，总额达1.8亿元人民币。今年3月，X-lab被授牌成为北京市首批众创空间。
　　英雄未必高大上，创业高手在民间。在大众创业、万众创新春潮中，创业青春，正当其时。今天，中国青年报刊发长篇通讯《在最好的时代等英雄》，认为优秀的青年创业者就是时代的英雄。

    

 
            
2015年04月28日 17:36:28　　清华新闻网

          

   
