20150710151512639503152
2015年07月10日 15:15:12　　清华新闻网

   
清华四川校友会2015年（麓湖）年会隆重召开
来源：天府早报 2015-7-10
　　清华大学四川校友会每年都会在成都举办两场盛大的校友聚会，一场是在5月举办的校友会年会，另一场是在10月举办的金秋联谊聚会。每次聚会都会邀全川清华校友共同欢聚。今年，在清华大学成立104周年之际，清华四川校友会2015年 （麓湖）年会在麓湖艺展中心隆重召开。清华大学党委书记陈旭出席年会并看望了在川清华校友。清华大学党委组织部部长李一冰，清华大学土木水利学院院长、长江特聘教授陈永灿，清华校友总会副秘书长陈伟强一同出席了年会。
　　会议由清华四川校友会会长颜家瑾主持并致欢迎词，对广大校友的到来表示欢迎，对学校给予四川校友会的关心和支持表示感谢！当天恰逢母亲节，颜会长在讲话中深情回忆起在清华的美好时光，把母校比作母亲，代表校友会表达了对母亲节的祝福和对母校的良好祝愿。
　　清华大学党委书记陈旭致辞，高度肯定了四川校友会的各项工作，介绍了清华大学104周年校庆情况，对四川校友会牵头组织的乒乓球赛事以及校友会在关注教育领域，传播和弘扬清华精神方面做出的积极努力给予肯定，感谢四川校友会携话剧《一代斯文》回校演出，给广大校友们带来了优秀作品。
　　随后，清华四川校友会常务副会长费永刚作2015年上半年工作汇报，清华校友总会副秘书长陈伟强宣读了清华大学校长邱勇的贺词。清华四川校友会合唱队特别献上 《天空》《今夜无眠》《清华大学校歌》合唱曲目。校友姜义祥献上男高音曲目《教我如何不想他》为本次校友年会助兴，深情的歌声传递出校友们对母校的眷恋之情。
　　清华四川校友会名誉会长黄寅逵、沈国俊、陈进禄，清华四川校友会副会长韩祥文、郑小明、王云、王明辉、李健、刘自强等四川校友会主要领导；北京大学四川校友会、中国人民大学四川校友会、上海交通大学四川校友会、天津大学四川校友会、哈尔滨工业大学四川校友会、江苏大学四川校友会、西安电子科大四川校友会、中国科技大学四川校友会的主要领导，以及清华300多位校友出席了本次年会。

    

 
            
2015年07月10日 15:15:12　　清华新闻网

          

   
