20151012143751040109721
2015年10月12日 14:37:51　　清华新闻网

   
总后首期重点科室主任管理创新培训班结业
来源：中国军网 2015-9-25 田学军 刘志强
　　总后首期重点科室主任管理创新培训班9月24日在清华大学顺利结业，来自总后19个教学、医疗、科研单位的60余名国家、军队重点科室主任和专家，进行了为期一周的学习培训。这是贯彻落实习主席科技强军、人才强军和军民融合发展战略，推进现代后勤三大建设任务、培养军队后勤学科学术带头人的一项创新举措。
　　科室主任作为科技干部队伍中坚力量、教医研一线排头兵和科室发展建设掌舵者，地位十分重要。此次培训，聚焦管理创新能力这个核心，着眼提升思维层次、聚焦实践需求、共享创新成果，科学设置科技发展战略、创新团队建设、科技人才培养、科室主任素养等教学模块，采取专家辅导、参观见学、研讨交流、科研对接等多种培训形式，集中研究破解新形势下科室主任队伍建设面临的突出矛盾问题，达到了拓展思路视野、增强创新能力、提高管理层次的目的。
　　据了解，近年来，总后350余名重点科室主任中，有22人获军队院校育才奖金奖，41人获国家科技进步二等奖以上奖励，76人享受国家政府特殊贡献津贴，108人次担任国家、军队重大课题主要负责人。

    

 
            
2015年10月12日 14:37:51　　清华新闻网

          

   
