20150409115916575915788
2015年04月08日 17:10:28　　清华新闻网

   
做一个很棒的普通人
和刘云浩教授聊百变人生
　　
清华新闻网4月8日电 
4月1日晚，清华大学长江学者特聘教授、清华大学软件学院院长刘云浩教授作为特邀嘉宾参与了本学期第一场学术人生活动。刘云浩教授因在物联网领域做出的突出贡献多次获得国际国内大奖，当晚，他不仅介绍了自己的研究领域和成果，还与大家分享了自己丰富多彩的奋斗历程。
刘云浩老师讲述人生经历。
赵海湉
 摄
　　活动开场，刘云浩教授就向大家展示了物联网领域的研究动态和自己的研究成果。让人觉得与众不同的是，刘老师不仅在学术科研上成绩斐然，其传道授业的能力也非常出彩。一个个复杂深奥的学术问题在他的解释下变得简单明了，通俗易懂。
　　随后，刘老师讲诉了他百变的人生经历。小学时，他就酷爱读书，练就了文史方面的童子功。本科期间，他就读于清华自动化系，但利用课余时间阅读了大量清史文献，诸如雍正之死等谜团他都有独到的见解。于此同时，他还与别人合伙开了一家电脑公司，在中关村将生意做得红红火火。刘云浩特别聪明灵活、有眼光、有能力。其大学班主任顾涵芬老师如是评价道。
　　之后， 任性的刘老师放弃清华自动化系的保研资格，选择考到北外高级翻译学院主修同声传译的经历。观众惊异于工转文的跨越，他却淡然一笑的表示：年轻的时候就是要去尝试不同的角色，一成不变就想找到最适合自己的方向是不可能的。
　　读研结束，浩哥再变。他参加了邮电部公文考试，成绩独占鳌头，成为了当年部门最年轻的处级干部，并且首先提出了电子商务运营商的概念，预言邮政的出路必须和电商结合，在当时引起了国务院的重视。几年后，他又毅然决定出国深造，继续自己挚爱的科研之路。在密歇根州立大学，刘老师仅仅花了3年9个月的时间读完了硕士和博士。2004年毕业后，他来到香港科大计算机系任教，花了很多时间和精力亲身去海洋、煤矿、沙漠等恶劣环境采集数据，潜心研究，取得了许多成果。
　　就在科研之路顺风顺水之时，他又做出让大家嗟呼的决定放弃香港科大终身教授的优厚待遇，重回清华。十六年后再次踏入这片故土，他说想到能够作为一名清华大学的教授工作，心头感觉一片火热。
一双儿女为刘云浩老师送上活动纪念礼品。
　　刘老师的两位得意门生王继良和研究生特奖获得者吴陈沭也来到现场，参与了座谈，师生之间亦师亦友的精彩故事，感染了在场的每一个人。活动最后，刘老师的子女为他送上了活动现场照片作为留念。刘老师也向主办方赠送一本自己撰写的《物联网导论》，并在扉页上寄语同学：做一个很棒的普通人！
　　学术人生品牌活动以推崇名师，追求学术，感悟人生，点燃理想为宗旨，邀请在清华学习或工作过的著名教授、国内外知名学者等泰斗级人物与清华学子面对面，通过再现学术大师的治学之路与其人生的不平凡历程，为同学们树立起治学与成长道路上的长明灯塔，给广大同学们带来成为创新型人才的启迪与鼓励。
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月08日 17:10:28　　清华新闻网

          

   
