20150929125350077326092
2015年09月29日 12:18:55　　清华新闻网

   
清华·福州论坛开幕 海峡两岸专家学者共聚榕城
　　
清华新闻网9月29日电
（通讯员
 杨 柳
）9月25日，以科技、文化、创新为主题的清华·福州论坛在闽江之畔隆重开幕，吸引了海峡两岸专家学者、台湾新竹清华大学学术代表团、知名企业和在榕高校、金融机构、行业协会代表等近600人出席，与会人员围绕创新驱动发展、科技成果转化、教育变革、文化传播、青年创业和新型孵化器等话题展开了深入研讨交流和集体思想碰撞，迸发出精彩的智慧火花。
　　福建省委常委、福州市委书记杨岳，中国高等教育学会会长瞿振元，清华大学常务副校长程建平、副校长薛其坤，清华大学机械工程系主任雒建斌院士、清华控股有限公司董事长徐井宏等出席了开幕式。杨岳和程建平分别代表市校双方领导致辞。开幕式由福州市人民政府市长杨益民主持。
开幕式现场。
杨岳在开幕式上致辞。
程建平在开幕式上致辞。
　　清华·福州论坛是深化福州市与清华大学全面合作关系的重要平台载体，自2013年建立全面合作关系以来，双方把握中央一带一路和创新驱动发展战略，充分发挥福州国家级新区、自由贸易试验区和21世纪海上丝绸之路核心区的区位优势，以及清华大学在学术研究、人才培养、科技创新、园区开发等方面的智力优势，展开了多层次、宽领域、全方位的对接合作，在科技合作、人才交流和战略决策咨询等各个领域取得了丰硕的成果。
　　此次论坛由清华大学主办，福州市人民政府承办，是国务院批复设立福州新区、全面支持福州开放开发之际，为推动福州地区经济社会科学发展跨越发展、开启清华大学与福州市校全面合作新篇的一次盛会。论坛由学术2015年两岸清华大学学术论坛、科技中国制造2025·专家论坛、文化‘立足八闽，共创未来’文化论坛和创新第七届启迪创新论坛等4项活动组成。为期2天的论坛，对互联网+时代背景下教育改革、经贸合作起到了积极的促进作用，对营造大众创业、万众创新氛围，推动区域产业转型升级具有重要而深远的意义。
学术2015年两岸清华大学学术论坛
　　自2007年两岸清华大学启动能源与纳米科技研讨会伊始，两校每年均会召开学术研讨会，并开展一系列科研项目合作，至今已保持了9年。此次学术论坛，来自两岸清华近70位教授学者分别在能源、材料技术两大领域开展研讨与交流。会议期间，两校科研主管深入探讨了科研合作成果转化的制度和实践问题，审核通过了2015年度两岸清华的科研合作项目，并初步商定2016年度的科研合作方向。
学术论坛现场。
科技中国制造2025·专家论坛
　　2013年10月，福州市科技局与清华大学科技开发部共同成立清华大学福州产学研合作办公室，作为市校开展产学研合作及科技成果转化的具体组织机构。成立以来，市校双方开展了从具体项目到平台机构再到产业孵化和转移等全方位的合作，在战略决策咨询、科技创新合作、科技成果转移转化、人才教育培训与交流、科技金融等方面都取得了显著成效。此次科技论坛，重点聚焦中国制造2025国家战略的实施，通过主题报告、专家研讨、清华大学院士专家深入企业调研，现场诊断对接等环节，进一步加强清华大学与福州市的科技合作，促进清华大学科研成果落户地方，服务区域经济可持续发展。清华大学副校长薛其坤院士和中共福州市委常委、宣传部何静彦部长出席了科技论坛并致辞。论坛期间，清华大学常务副校长程建平、雒建斌院士等十几位清华专家一行分两组前往星网锐捷、海源机械、瑞达精工、新大陆、飞毛腿电子、上润精密仪器等六家企业进行考察调研，并与企业家进行了深入交流和座谈。校企双方均表示将进一步加强联系，合作共赢。
薛其坤在科技论坛上致辞。
程建平、雒建斌院士等清华大学专家教授到福州市企业调研。
清华大学院士专家调研企业与企业负责人座谈交流。
文化立足八闽，共创未来文化论坛
　　围绕弘扬中华民族传统文化和海上丝绸之路建设国家战略，此次文化论坛主要针对八闽文化溯源、海上丝路与文明互鉴、两岸社区营造的文化特征、文创产业的前景预期和城市文化等论域和主题进行深入研讨，着力突出海峡两岸共同尊崇倡导的文化价值，特别强调闽文化和客家文化的历史与现实意义，推动海峡两岸文化交流与互联互通，促进和平发展与共生共荣。
文化论坛现场。
创新第七届启迪创新论坛
　　启迪控股股份有限公司是清华控股的重要核心企业，也是一家致力于推动创新和支持创业的综合性大型企业，其前身是成立于1994年8月的清华科技园发展中心，是座落于清华大学主门外的清华科技园开发、建设、运营与管理单位，也是首批国家现代服务业示范单位。依托丰富的科技园开发与运营经验，启迪控股持续积极推动创新资源与区域经济的有机互动，成功构建起辐射全国的以科技园区为载体的创新体系。2014年，福州市与启迪控股签署《战略合作协议》，约定在福州高新区建设启迪科技新城（福州）项目，共同打造高端产业和高端人才聚集，创新、创业、工作、生活、休闲功能为一体的新兴综合性科技园区，承担福州市科技创新、科技成果转化、科技金融服务、创业投资等全链条科技服务工作。自2009年开始举办的启迪创新论坛，此次聚焦青年创业与新型孵化器这一主题，通过海峡两岸青年创客对话、互联网+时代教育变革对话、2015启迪之星创业营年度DEMO DAY路演和启迪科技新城（福州）项目奠基等形式，为新常态下青年创业与新型孵化器的发展指明方向，对海峡两岸青年创新思维的碰撞与创业理念的实施起到积极作用。此外，备受各界关注的《2015中国城市创新创业环境排行榜》，也在论坛上揭晓。清华控股董事长徐井宏在启迪创新论坛上作了主题演讲，福州市副市长高明出席了创新论坛并致辞。
徐井宏在启迪创新论坛上作主题演讲。
供稿：科技开发部 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2015年09月29日 12:18:55　　清华新闻网

          

   
