20150921151624739948414
2015年09月21日 15:16:24　　清华新闻网

   
长征六号首飞成功一箭多星创新纪录
多颗高校研制的微小卫星遨游天宫
来源：中国教育报 2015-9-21 阳锡叶 曹曦 王握文 章飞钹 马晓雪 单泠
　　9月20日7时01分，我国新型运载火箭长征六号在太原卫星发射中心点火发射，成功将20颗卫星送入预定轨道。此次发射任务圆满成功，不仅标志着我国长征系列运载火箭家族再添新成员，而且创造了中国航天一箭多星发射新纪录。
　　此次长征六号运载火箭首飞，搭载发射了国防科技大学、清华大学、浙江大学、哈尔滨工业大学等高校研制的天拓三号、纳星二号、皮星二号、紫丁香二号等微小卫星，主要用于开展航天新技术、新体制、新产品等空间试验，这对于促进我国微小卫星发展和新技术试验验证，推动高校科技创新具有重要意义。
国防科大：
在国内首次开展微纳卫星集群飞行试验
　　由国防科技大学自主设计与研制的天拓三号微纳卫星，是由6颗卫星组成的集群卫星，包括1颗20公斤级的主星、1颗1公斤级的手机卫星和4个0.1公斤级的飞卫星。卫星入轨后，手机卫星和飞卫星与主星分离，以母鸡带小鸡的方式通过太空组网，实现6颗卫星集群飞行。
　　天拓三号主星吕梁一号采用了通用化多层板式微纳卫星体系结构。主要开展新型星载船舶自动识别系统（AIS）信号接收、星载航空目标信号广播式自动相关监视系统（ADSB）信号接收、火灾监测、20公斤级通用化卫星平台技术等系列科学试验和新技术验证。
　　天拓三号的成功发射和多项在轨试验的顺利开展，是国防科大在研制成功世界首颗单板纳星天拓一号、我国首颗视频成像体制卫星天拓二号之后，在微纳卫星领域取得的又一自主创新成果，标志着国防科大在军民融合协同创新上迈出了重要一步。
　　据介绍，承担天拓三号研制任务的是该校航天科学与工程学院一支平均年龄不到30岁的微纳卫星研究团队，其中在读研究生和本科生占70%。在项目研制的一年多里，他们立足前沿、大胆创新、顽强拼搏、集智攻关，突破掌握了多种质量微纳卫星研制、全球海空动态目标测量与信号接收、子母卫星在轨释放、空间自组织网络等一系列关键技术，为我国微纳卫星研制与应用奠定了技术基础，取得了科技创新与人才培养的双丰收。
清华大学：
3颗技术试验卫星同时飞天
　　清华大学研制的MEMS技术试验卫星（集成微系统技术试验卫星）包括3颗卫星，分别是1颗主卫星纳星二号，即NS2纳型卫星；2颗子卫星紫荆一号和紫荆二号，即ZJ1皮型卫星、ZJ2皮型卫星。
　　纳星二号卫星是清华大学继纳星一号卫星后发射的第二颗20公斤级纳型卫星，可为我国开展空间新器件、新技术试验提供一种低成本、快速有效的平台。紫荆一号和紫荆二号卫星是纳星二号卫星的子卫星，采用在轨二次分离的方式从纳星二号卫星载荷舱中弹射释放。紫荆一号皮型卫星，质量234克，由清华大学研制，采用单板集成的综合电子系统，主要开展微型CMOS相机、MEMS磁强计等商用器件的在轨试验，以及与紫荆二号联合进行绳系飞行、星间通讯技术试验。紫荆二号卫星，质量173克，由清华大学与西安电子科技大学协同创新合作研制，主要开展超低功率的星地通信试验、氮化镓（GaN）器件空间效应试验等。
　　卫星总设计师尤政院士表示：对于清华来说，这是自2001年学校自主研发卫星以来，独立或与其他单位协同合作发射的第7颗卫星，标志着清华大学MEMS技术、纳卫星平台技术等取得了新的进展。整个过程对于激发青年学子对航天科技的兴趣、促进清华大学航天技术人才培养具有重要意义。截至9月20日中午12点，卫星已成功实现星箭分离，收到下行遥测信号。
哈工大：
首颗大学生自主设计、研制与管控的纳卫星发射
　　今天，由哈尔滨工业大学学生团队自主设计、研制与管控的纳卫星紫丁香二号在太原卫星发射中心成功发射。该卫星是我国首颗由高校学生自主设计、研制与管控的纳卫星。
　　据悉，紫丁香二号是哈工大研发的第5颗卫星，重12公斤，对探索微纳卫星在未来航天装备和国民经济建设中的作用具有积极意义。卫星旨在构建飞行软件在轨试验平台，在空间环境中，对相关软件的可靠性等进行验证；同时，基于星上电子设备可以进行全球航班、船舶等状态信息的收集和大型野生动物踪迹跟踪等任务，卫星还携带了一个工业红外相机，可实现对森林火灾、极端天气等造成的地温变化进行成像与监测。
　　紫丁香系列纳卫星研制意义重大，所涉及到的不仅是科研攻关上的创新，更有教学方法、管理模式、人才培养上的创新。好多人的毕业设计都跟纳卫星的研制有关。哈尔滨工业大学校长助理、航天学院院长曹喜滨介绍说。
浙大：
探索发展我国未来皮纳卫星在轨应用技术
　　浙江大学自主研制的两颗皮星二号卫星是该校微小卫星研究中心研制的第二代微小卫星，应用了在轨验证微机电系统、微型轻质展开机构、皮纳卫星组网等技术，探索发展我国未来皮纳卫星的在轨应用技术。
　　2010年9月，浙大微小卫星研究中心研制的两颗皮星一号A由长征二号丁运载火箭成功搭载发射，是国内首次发射成功的公斤级卫星。皮星一号A卫星运行至今，已经圆满完成所有试验任务，包括测控通信试验、三轴姿态控制试验、MEMS传感器试验、全景相机对地成像试验等，验证了卫星的热控、电源、星务和星箭分离机构等部件的功能与性能。

    

 
            
2015年09月21日 15:16:24　　清华新闻网

          

   
