20150427182930557402371
2015年04月27日 18:29:30　　清华新闻网

   
清华挖井人迎来百岁寿辰
来源：北京晚报 2015-4-26 牛伟坤
　　虽是周末，今日的清华园里却是热闹非凡：天南海北的昔日学子回到曾经生活的校园，在清华大学的第104个校庆日里，为母校献上生日的贺礼。而在环境学院，有一位几乎与清华园同龄的教授，在今天这个特殊的日子里，他也迎来自己的百岁华诞。他就是曾为我国的建筑给排水事业作出开创性贡献的王继明。
　　上午9时左右，清华大学中意清华环境节能楼的东一厅里，已是人声鼎沸。白发苍苍的老相识相互寒暄着，重温自己旧日的青春时光。毕业了五十多年的一位老者，她曾经是王继明的学生，跟王先生上过一门课。一听说老先生的百年寿辰，就毛遂自荐做了当年班级的代表，我们班一共来了三个代表，一起买了个花篮表达敬意。
　　10时，贺寿开始。主持人是来自环境学院的党委书记刘毅，他一上台，先自豪地向公众展示了自己新近收到的一封邮件，大概很少有人会有机会收到百岁老人发来的邮件。邮件上王继明谦逊地表示自己年事已高，与外界交流不多，因此特在邮件中呈上自己贺寿会上的发言稿，供学院审阅。刘毅说，虽已是百岁高龄，王继明先生却是一位紧跟时事的潮人，每天上网浏览新闻，关注环保大事。
　　今天的贺寿会，可谓是90后的聚会。93岁高龄的吴良镛院士也现身会场，向现场观众揭秘了饮水思源故事的另一版本。吴良镛说，1952年高等院校院系调整，清华大学增加了很多的教师和员工，新建筑继续构筑。而要建新楼，就得有新水源。新清华的第一口井就是由王继明主持定位的。
　　王继明出生于1916年，于1941年7月毕业于西南联合大学土木系市政及卫生工程组。后任云南抗疟委员会工程师、清华服务社工程师、水工实验室助理研究员；1946年后任清华大学土木系、建筑系、环境系教员、副教授、教授。
　　王继明在我国给水排水和市政工程界享有极高声望，为我国建筑给排水事业的发展和技术进步作出了开创性的重大贡献，是中国建筑给水排水学科的奠基人，被业内人士誉为最具威望的专家。1953年王继明曾根据当时国家的建设需要，在国内高校首次开设了《房屋卫生设备》课，并编写了第一本《房屋卫生设备》教材，为日后我国建筑给排水学科的创立和发展奠定了基础。他也为我国培养出第一位建筑给排水专业的研究生。

    

 
            
2015年04月27日 18:29:30　　清华新闻网

          

   
