20151225094203622349094
2015年12月25日 09:42:03　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年第四次院长系主任会
清华新闻网12月25日电
 （记者 
王 蕾
）12月23日下午，清华大学2015年第四次院长系主任会在主楼接待厅召开，30多位院长、系主任参加会议。校领导邱勇、程建平、邓卫、姜胜耀、薛其坤、杨斌、李一兵、尤政、施一公出席会议。
会上，李一兵通报了学校就落实三严三实要求开展的重点工作专项检查情况和教育部对学校进行国有资产管理工作专项检查情况；施一公通报了全球化战略制定和部署情况；杨斌就教育教学改革相关工作与国际合作办学情况作了汇报。
地学中心主任宫鹏、建筑学院院长庄惟敏、电子系主任黄翊东以及2015年新当选中国工程院院士、计算机系主任吴建平分别就学科评估、人事制度改革等问题提出意见或建议。
清华大学2015年第四次院长系主任会在主楼接待厅召开。记者 
张 宇 
摄
邱勇在总结讲话中表示，本学期工作即将结束，各院系、部处要深入总结，做好下一年度工作规划。当前要特别重视重点工作专项检查，严格落实中央八项规定精神和教育部的工作要求，坚决、及时、严格地开展自查和整改。
邱勇特别强调，安全工作是所有工作的底线，各院系和各单位要牢固树立底线思维，扎实落实各项安全工作措施，切实保障校园安全。
邱勇还梳理了近期推进的工作要点：一是做好国际化战略统筹部署，充分调动院系积极性，从学校、院系两个层面，共同推动国际化办学；二是配合十三五事业发展规划，进一步明确工科发展定位，加强人文学科建设，在扎实落实相关工作的同时，要发出、发好清华声音；三是持续推进人事制度改革，进一步完善资源配置，支持院系发展；四是扎实做好科研体制改革工作，促进交叉学科发展，积极参与军民融合深度发展战略 ，探索创新科研团队建设机制；五是稳步实施教育教学改革，院长、系主任要把人才培养作为第一要务，高度重视教学工作，不断提升人才培养质量。
讲话最后，邱勇指出，当前，学校正在全面深化综合改革，希望各院系、部处在深入推进制度建设的同时，要注重文化建设，营造良好的文化氛围和环境。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年12月25日 09:42:03　　清华新闻网

          

   
