20150715153401921124428
2015年07月15日 15:34:01　　清华新闻网

   
清华大学所在国际合作组取得新突破
五夸克态，确实存在！
来源：人民日报 2015-7-15 赵婀娜 丁乐
　　14日，欧洲核子研究中心大型强子对撞机上的LHCb实验组宣布：在实验中观测到由五夸克组成的重子态，首次确认五夸克态的存在。这项研究由清华大学和美国雪城大学的研究人员，以及LHCb国际合作组成员共同完成。
　　1964年美国物理学家盖尔曼提出夸克模型，认为质子和中子不是基本粒子，而是由3个夸克组成的，并且提到可能存在奇特类型的粒子。2013年北京谱仪实验上发现的Zc（3900）粒子被认为是四夸克态存在的证据，对于5个夸克如何构成奇特重子，一种观点认为5个夸克构成紧密的统一体，另一种观点认为这是由一个重子和一个介子相互作用构成的类似于分子的结构。清华大学副教授、青年千人计划入选者张黎明表示，更深入的研究正在进行。
　　这是LHCb实验在强子谱研究上最激动人心的结果。清华大学副教授杨振伟说。他目前是LHCb实验底强子与夸克偶素物理工作组的召集人，这项研究就在该工作组完成。LHCb是欧洲核子研究中心大型强子对撞机上的粒子物理实验装置之一，合作组由16个国家68个单位的1133名成员组成。通过大型国际合作，最高水平的专家和学生一起探索，不断促进人类对自然界本质的认识。LHCb中国组负责人、清华大学高原宁教授说。

    

 
            
2015年07月15日 15:34:01　　清华新闻网

          

   
