20151215110449886694820
2015年12月16日 14:04:09　　清华新闻网

   
清华举办大数据大责任高峰论坛暨清华数据创新基地揭牌仪式
清华新闻网12月16日电 
12月13日上午，清华RONG系列论坛之大数据大责任高峰论坛暨清华数据创新基地（清数D-Lab）揭牌仪式举办。
论坛开始前，清华数据创新基地主任邱东晓介绍了清数D-Lab的成立背景。清数D-Lab是清华大数据产业联合会与启迪创业孵化器有限公司在清华大学数据科学研究院的支持下联合成立的大数据创新创业平台。基地顺应国家实施大数据战略和大众创业、万众创新的号召，汇聚了国内大数据领域最优秀的政产学研用资源。建立基地旨在引领数据创新、服务创新创业、培育数据人才、促进数据开放和打造数据生态。
图为论坛现场。
揭牌仪式后，清华大数据产业联合会会长韩亦舜首先发表《大数据大责任大挑战》主题演讲，提出我的数据，你的责任 和公民数据，政府责任两点提议。我的数据，你的责任指的是数据采集者和使用者要对与个体有关的数据负责任，公民数据，政府责任要求政府学会怎样使用公民数据、用好公民数据。张茉楠博士从《数据主权与跨境数据治理》的角度介绍了有关数据治理，特别是数据来源、数据主权和跨境数据治理方面的政策制定和执行建议。
图为论坛现场。
分别来自BAT的三位行业专家分别从BAT自身实践出发进行了主题演讲，介绍了大数据和人工智能在蚂蚁金服的实践、百度大数据助力中国证券市场变革和腾讯广告在大数据方面的实践。
TalkingData合伙人、执行副总裁林逸飞做了题为《数有先后，进退有据》的演讲，分享了TalkingData对大数据承载的责任和隐私方面的思考。
供稿：数据科学研究院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年12月16日 14:04:09　　清华新闻网

          

   
