20150427173417368588570
2015年04月27日 19:59:28　　清华新闻网

   
自强不息可持续 厚德载物福寿全
记环零毕业30周年谢师会
　　
清华新闻网4月27日电
（学生记者 
孔皞龙
）4月25日环境学院80级环01班和环02班的50余名校友在环境节能楼举办毕业30周年谢师会。当年的班主任马倩如，辅导员刘启才，任课老师钱易、井文涌、高光华、施汉昌等来到会场与当年的学生共度美好时光。
　　谢师会上播放了筹备工作组制作的短片，短片里一张张老照片记载着校友们30多年前在清华求学的一幕幕。师生一起回忆了青春岁月中许多美好的往事。许多校友表示班主任马倩如将他们迎入清华园的那一刻还历历在目，有的回忆起当年因为调皮而闯祸，有的想起自己沿用至今的绰号及缘起，还有的记起了自己当年学不好的功课。种种回忆把大家带回了校园时代，校友们感叹母校师恩深重，同窗情长。
　　会上，钱易院士听到大家汇报各自的工作与生活后，感到骄傲与感动。他用两句话青出于蓝而胜于蓝，后生可慰，表达了欣慰之情。
　　80级校友、环境学院院长贺克斌向同学们介绍了环境学院近三十年的发展。会议最后，贺克斌代表学院希望80级的校友心系母校，常回家看看。
供稿：环境学院 编辑：田心 柔香

    

 
            
2015年04月27日 19:59:28　　清华新闻网

          

   
