20150819171715820472984
2015年08月19日 17:17:15　　清华新闻网

   
喜迎3300余名新生走入清华园
清华新闻网8月19日电
（记者 
高原 李含 王蕾 程曦 曲田 刘蔚如 林萍
 学生记者
 程玺 刘晨云 李宛译
）8月19日，秋雨初霁，天空渐晴，3300余名2015级本科新生满怀着对大学生活的美好憧憬和向往，走进百年学府清华大学，开启崭新的大学生活。
3300余名2015级本科新生即将在清华园开启崭新的大学生活。记者 
苑 洁
 摄
这一天，在综合体育馆、在网球馆院系报到区、在紫荆学生公寓，新生报到的办理有条不紊地进行着。校园里处处洋溢着新鲜跃动的氛围，一张张写满着对大学生活美好期待的年轻面庞，一双双主动伸出去热情帮助的温暖双手，共同谱写着一曲清华欢迎你的秋日颂歌。
一份特殊的礼物，以书为伴开启新的人生旅程
书中的一个主角孙少平正是处于我们相仿的年龄，却承担了比我们多得多的责任与压力。我从书中看到许多平凡的人身上体现出的不平凡的气度，善良美好，自强不息，与命运抗争。我想这本书让我们通过看别人的生活，学会了如何正确对待自己的生活。我们都是平凡的奋斗者，都应该毫不倦怠地去奋斗。经管学院本科新生王楚响应邱勇校长的号召，在暑假期间认真阅读了《平凡的世界》后说。
在迎新现场，《平凡的世界》也成为新生、老生们热议的话题。大家热烈地讨论着阅读后的感受与体会，交流彼此的心得，同时也瞬间拉近了同学们之间的距离。
此前，这套《平凡的世界》三册图书是随着录取通知书，作为一份校长的特殊礼物送到2015级本科新生的手中。
校长邱勇给新生的信。
在随书附上的签名信中，邱勇深情地写道：在祝贺你们即将进入清华开启新的人生旅程之际，作为校长，我送给你们的第一份礼物是《平凡的世界》这部书。读书是一种生活态度，好书蕴藏着人生的哲理，读书对于处在个人成长黄金阶段的年轻人而言尤为重要，与书为伴将使你们受益终生。
作家路遥用毕生心血写就的《平凡的世界》，展示了一幅宏大的普通人在时代大变革进程中所走过的既平凡又壮美的人生画卷。虽然书中涉及的年代对你们而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。邱勇在信中向清华新生提出要求，希望同学们在阅读此书时不仅要深入思考，体会幸福生活、人生机会的来之不易，也要与父母长辈讨论交流，走进他们的平凡世界。
我曾经看过《平凡的世界》这套书，但当我收到邱校长送给我们的这份特殊礼物时，我又认真阅读了一遍，有了新的收获。它提醒我作为一名清华人，要有肩负时代责任的意识，向着家国理想不断奋斗。自动化系新生李一锦说。
此外，计算机系张钹院士、物理系朱邦芬院士等也应邀为新生同学写下寄语，以自己大半生求学、科研之路的感悟，勉励同学们学做人、学知识、长才干，永远都做一个诚实的人，一个有道德的人，一个大写的人。
无微不至的关怀，定制个性化资助方案
为了让每一个踏进清华园的新生都能切身感受到来自学校的关怀和温暖，多年来，从招生录取到新生报到，学校坚持设身处地地站在学生角度，对广大新生、特别是家庭经济困难新生状况给予全面了解和关注，为每位学生送上无微不至的关怀。
邱勇向走绿色通道新生赠送爱心纪念封并合影留念。记者 
张 宇
 摄
8月19日上午，校长邱勇，校党委书记陈旭，副校长吉俊民、杨斌等校领导来到新生入学报到地点综合体育馆和紫荆学生公寓区，亲切看望前来报到的新生和家长们，并慰问参与迎新工作的师生员工。
据悉，今年学校进一步发展和完善资助工作，申请资助的新生在报到当天便得到一份《清华大学新生资助方案》。这份方案是根据同学们此前填写的《家庭经济状况调查表》，学校根据每个学生的具体经济状况，定制的属于他的个性化一揽子资助方案。方案将涵盖大学四年学校的经济资助计划，让每一位学生都能没有后顾之忧地全面发展，努力成长成才。
在综合体育馆绿色通道前，邱勇详细了解新生报到的相关工作和绿色通道申请情况，并要求相关部门一定做好困难新生入学的保障和服务工作。他还亲自把包含智能手机、自行车、被褥、教材、理发、体检、机时、学习生活购物券等多张爱心卡在内的绿色通道爱心纪念封送到家庭经济困难的新生同学手中，并鼓励他们珍惜大学时光，努力成才。
陈旭在紫荆学生公寓亲切看望前来报到的新生。记者
苑 洁
摄
在紫荆公寓和C楼前沿路设置的院系迎新区，陈旭亲切看望前来报到的新生和家长们，了解同学们入学报到和住宿办理情况。社科学院新生游路加来自福建，刚刚办理完报到手续，陈旭关切地询问她生活上是否有不适应的地方，表示学校会尽力为同学们提供服务与保障，并预祝她在清华学习、生活顺利，度过精彩的大学时光。
数字化迎新，便捷服务提高迎新效率
在紫荆学生公寓综合服务楼前，到处洋溢着欢声笑语。每当一辆载满新生和家长的清华校车停靠在路口，早已在那里等候多时的各院系迎新志愿者便蜂拥而上，高举院系指示牌，帮助新生快速找到自己院系。极富院系特色的卡通人物随乐而舞，新生一下车，便展开双臂送上大大的拥抱。
各项迎新服务工作也有序进行着，各类指示标牌清晰明了，宿舍楼前临时货架上生活用品一应俱全，办理电话卡、邮寄包裹、校园卡圈存等各项服务热情周到。走进学生宿舍，重新粉刷的房间干净整洁，各类安全宣传信息一目了然，预订好的被褥整齐摆放在床铺上……此外，为了让舟车劳顿而来的新生同学免于夏日酷暑，学校还为新生宿舍提供了免费使用空调一周的便利。
各院系迎新志愿者欢迎新同学。记者 
张 宇
 摄
近年来，清华迎新服务上的一大亮点，是随着迎新系统信息化的不断推进，新生入学、入住的手续极大简化，效率极大提高。
特别的是，今年清华首次开通了网上照片数据上传系统，为同学们提前制作IC卡学生证。新生同学在收到录取通知书后，可按指定网址通过网络上传自己的电子照片，经学校注册中心严格审核后，便可提前制作学生IC卡。今年，超过90%的同学选择通过这种方式，无需排队，在所在院系直接领取到了印着自己最满意头像的IC卡学生证。
圆梦清华，有理想、有才能的新清华人！
2015年，清华大学招生工作立足于高招制度改革与学校教育教学改革，围绕综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，自主招生、领军人才选拔和自强计划三大项目齐头并进，一批有理想、有才能的优秀高中生来到清华，在这里扬帆起航。
醒目的二维码，使新生能迅速了解自己所在院系的情况，获得入学指引。记者
苑 洁
摄
化学系新生华易从小在清华园长大、毕业于清华附中的他今年考出了北京市理科投档分第一名的好成绩，以2015级清华新生的身份再次走进他熟悉而挚爱的清华园，展望未来的大学生活，他的回答颇具清华人行胜于言的风格：和过去一样，就是一直去做该做的事，自然而然就走到了未来。
2015级新生韩储银来自甘肃省平凉市静宁县一个偏僻山村的农民家庭，面对生活的逆境，他决心用知识改变命运，入选清华大学自强计划，并在高考中取得全省理科第三名的好成绩。当他从邱勇校长手中接过《清华大学新生资助方案》和爱心纪念封后十分激动：今后的四年，我再也不会为学费发愁了。大学期间，我还想通过勤工俭学赚取自己的生活费，发奋学习，相信4年后，一定会成为更好的自己！
王天骄是2015年清华大学首批经学、出土文献方向入学的6名学生之一，立志横扫清华图书馆的老学长钱钟书是她的榜样之一。我没见过清华的图书馆有多大，但不管怎样，我都会尽可能多的去看书。对于校长推荐的《平凡的世界》一书，她表示：这套书不仅语言朴实、打动人心，而且书中描写的内容、传递的精神也让自己不断思考自身。
据悉，今年清华大学共录取新生3300余名，其中，理工类考生占比83%，文史类考生占比10%，艺术类考生占比7%。在所有被录取考生中，少数民族考生占9.6%，来自县级及县级以下高中的考生接近1/4，男女生比例为2:1。2015级清华新生中，还有6名00后和8对双胞胎。
今年，清华大学还创造性地开展了保送生提前入学，生命学院率先面向在学科竞赛中取得保送资格并且选择生命学院的学生开设预科班，从2015年4月起提前入学进行数理基础课程学习。
此外，还首次在自主招生中招收在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生，精心设计并推出了经学与出土文献两个国学方面的学科/专业特长生选拔项目作为院系深度参与自主招生的改革试点。经过层层严格选拔，最终有6名学生被顺利录取到人文科学实验班（出土文献方向）和人文科学实验班（经学方向），实现了他们的清华梦和国学梦。
上好大学第一课，迈好人生第一步
作为从高中生转为大学生的重要转型期，刚刚走进清华园的本科新生同学将面临各种新的挑战与考验。大一行动计划将在2015级新生中全面实施，计划以适应、养成和启蒙为目标，使新生迅速适应大学全新的集体生活、专业学习和人际交往，保持或重塑自信；进入清华后迅速锚定，融入集体、养成体育锻炼习惯；从被动转为主动，并建立基于兴趣、面向未来的人生梦想。
期间，新生骨干培训、团队训练营、军训第一堂体育课、阳光长跑、新生导引项目以及各种主题教育活动将相继展开。在9月3日中国抗日战争胜利纪念日暨反法西斯胜利纪念日，学校还将在组织全体新生观看抗战胜利70周年阅兵式。此外，针对同学们可能出现的学习、心理适应性问题，还将通过辅导手册、微信互动平台、数据分析、资源匹配等方式，有效帮助新生同学平稳度过这一特殊时期。
值得一提的是，结合新时代年轻人的移动网络使用习惯，今年的大一行动计划特意开发了阳光长跑的APP，自动检测同学们每天跑动距离和时间，对锻炼数据进行分析。通过这种方式，学校便能准确地知道每位同学的运动情况，便于我们对学生的锻炼数据进行分析，进而提供具有针对性的指导。校团委副书记刘宇表示。
此外，新生入学后，《平凡的世界》阅读活动还将不断延展、深入、发酵，军训期间将专门组织覆盖所有新生的读后感征文、演讲比赛以及读书交流沙龙活动，修订好读书奖学金条例、设立读书类社团发展专项支持计划、加大对好读书协会的指导与支持力度、组织清华学生最喜欢的20本好书评选推广活动等将陆续展开，共同促进在全校营造浓厚的读书氛围。
清华欢迎你！
此前，8月15日，新生骨干提前报到并接受了为期3天的培训，他们作为志愿者加入到迎新活动的队伍中。全体新生入学后，2015级3300多名新生将迎来军训，未来他们将作为清华正式的一员，与母校共同谱写华美篇章。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 17:17:15　　清华新闻网

          

   
