20150521161414645290758
2015年05月22日 13:45:46　　清华新闻网

   
清华之友倪维斗院士奖学励学基金研究奖励金座谈会召开
　　
清华大学5月22日电 
5月15日，清华之友倪维斗院士奖学励学基金研究奖励金获奖青年教师座谈会在热能系召开。
倪维斗院士在座谈会上讲话。通讯员 
姜连香
 摄
　　清华大学原副校长、中国工程院院士倪维斗讲话中谈到，在清华近65年来，自己能够为国家科学发展和做出一定的贡献，得益于清华大学的发展平台及诸多优秀同事的同学。他鼓励青年教师珍惜清华的发展平台，把握大好形势，在本职工作上做出更好的成绩。
　　他还结合自己在近日参加的校党委书记陈旭主讲的三严三实专题党课，发表了感悟。谈到做人做事的道理，作为党员也好，作为教师也好，要学习严以修身，作老实人，做老实事，说老实话；真诚待人，与人为善，多换位思考，多想着帮助他人。他还谈到，能源发展是全局性问题，希望在座的从事能源方面工作的青年教师，承担责任和义务，推动能源事业向前发展。为能源事业做出更大的贡献。
　　热能系系主任李政代表热能系向倪维斗院士和基金捐赠人史占华等6位校友表示衷心感谢。座谈会上，李政简要介绍了热能系上一年在教学科研、学科发展、队伍建设等方面取得的成绩，特别指出了青年教师的迅速成长及为热能系所做出的贡献。
　　热能系党委书记姚强在发言中号召大家向倪维斗院士学习。他强调，倪维斗院士不仅对清华，而且对同行、其他学校、其他行业青年教师和青年人才的成长也是不遗余力的支持。热能系师生要学习他的大局观和全局意识；学习他敢于发表自己对能源领域和学科发展的真知灼见；学习他长期对热能系青年教师发展和学生活动的大力支持和表率作用。
　　热能系1981级校友、基金捐赠人友诚志股份有限公司董事长龙大伟在发言中表示，感谢了倪维斗院士在自己学生时期对学生活动的大力支持、对个人成长的关心。他希望，在当今众创时代，学生能够培养扎实的基本功，更好的适应各种挑战和把握真正的机会，希望青年教师珍惜现在的美好生活，为能源事业做出贡献。
座谈会现场。
通讯员
 姜连香
 摄
　　多位获奖青年教师代表先后发表感言，他们纷纷表示，奖励金将激励他们勇于面对能源领域和学科发展的责任、压力和挑战，将学习倪维斗院士等师长和校友的精神并薪火相传。
　　21位获奖青年教师出席座谈会。
　　清华校友倪维斗院士奖学励学基金，旨在鼓励清华能源领域本科生、研究生、青年学者刻苦钻研力争科技创新，成才报国。奖励清华大学热能系及清华大学其他能源领域的学习努力、全面发展的优秀学生和在上述专业领域做出重要成果的杰出青年学者。该基金自设立以来，共有25名本科生获得励学金，27名科生本和研究生获得奖学金，21名青年学者获得研究奖励金。
供稿：热能系 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月22日 13:45:46　　清华新闻网

          

   
