20150409180350335888409
2015年04月09日 18:03:50　　清华新闻网

   
志趣驱动是大学生创业的本质
访清华大学副校长杨斌
来源：中国科学报 2015-4-9 彭科峰 陈彬
　　两会期间，李克强总理提出，大众创业、万众创新是中国经济新的发动机，要构建众创空间，加强对创业者的支持。
　　3月24日，清华大学正式发布系列创业在线课程。借助学堂在线和EDX等慕课平台，清华大学在大力推进创业教育方面率先布局。
　　大学生创业应该瞄准哪些方向？时下火热的大数据产业对于大学生有哪些机会？4月2日，清华大学副校长杨斌就此接受了《中国科学报》记者的采访。
创客不等于创业
　　创业时下俨然已成为全社会乃至大学校园的一道亮丽风景。去年12月，教育部也曾发布通知，提出高校要建立弹性学制，允许在校学生休学创业。
　　对此，杨斌认为，万众创新意味着要形成一种由下而上、内生永续的力量，如果社会大众能够形成支持、鼓励与乐于创业的氛围，就有了一种推进经济乃至社会持续发展的强劲驱动力。
　　有必要区分两个概念，创客和创业，杨斌提出，去年清华曾在首届清华创客日时邀请了一批国际著名的创客来和学生互动。他们在介绍创客活动时，举了很多创客获得融资开办公司的例子，但国外的创客代表在发言时却明确地表示，之所以做创客，是因为这东西很酷，这想法很炫，我就是喜欢，所以去做它，而并非出于功利性、营利性的外在目的。与之相比，开公司则更强调要有明确的目的。因此，一些杰出的、改变世界的成果往往来自于内在兴趣驱动的创客和创新创业者。
　　对于时下火热的众筹模式、众筹式创业，杨斌表达了自己不同的看法。他指出，真正好的创意、重大的技术，可能并不会成为众筹的热门。应该说，大家愿意参与众筹，是很多人形成了共识，都觉得这个想法有前途。而实际上，对产业有颠覆式的创新起始之初往往不被绝大部分人所认识、看好。众筹出来的项目一般都很一般，容易是大路货。
　　从创业的角度来说，真正有创造性的想法，最初的表现形式常常是‘歧见’，而不是被公认的‘远见’。杨斌认为，有些时候，漫不经心、显得仓促的天使投资，甚至有些大公司中某种病态结构的治理模式下，也会产生一些重大的创新成果。
一流大学生创业要有所侧重
　　那么，高校在创业系统中能够发挥怎样的作用呢？
　　杨斌表示，高校是社会创业、地区创业生态系统中的有机组成部分，衡量一流大学的创业教育，应当与培养学生创办公司区分开来。一流大学开展创业教育，并不是把学生都往商业这条路上引，其主要目标是为学生创造未来发展的平台和机会，培养具有首创精神和创业能力的创业者，培养既有梦想又肯实干的创业者。
　　在杨斌看来，受过较好高等教育的大学生，创业的侧重点应该也常常与其他人有所区别。草根阶层可能为了谋生而创业，选择一些基础性、改善性的创业方向，这能缓解整个社会的就业压力。坦率地说，用自主择业的方式来缓解就业压力并不是一流大学推动学生创业的定位，一流大学毕业生的创业方向、领域应当具有某种领先性、颠覆性，进而改变行业面貌，造就大量就业机会。
　　为此，高校的创业教育不妨多提倡志趣导向的创客精神，鼓励这些创业者求酷、求纯粹、求新范式，保护这种原创性极强的创业火花。
　　对于学习与创业的关系，他认为不要把教育划分为学习阶段和创业阶段，而是要创造条件实现这两个阶段之间的无缝切换。比如，有些创业经历也可以折算成满足培养方案的学分、建立弹性学制甚至打破学制来满足创业或学习的需要等等。
大数据蕴藏颠覆式创新机会
　　那么，大学生创业在哪些领域会有机会呢？哪些行业蕴藏着能够出现颠覆式创新成果的机会？
　　毫无疑问，基于大数据的开发与应用的创业，是一个很好的机会。杨斌指出，尽管很多人认为大数据是未来发展的趋势，但实际上，这种趋势变成现实，改变行业面貌，往往不是依赖于原来的行业从业者或政府决策者，未来的大数据创业者、企业家中，许多人可能是跨界的年轻创客。他们离经叛道的想法、应用和服务，可能会被大数据产生者、收集者的企业和高管们看做是剑走偏锋不够正经，但却极有可能打开一片产业蓝海。
　　事实上，许多基于大数据的绝妙的创新应用、成果往往是无心插柳柳成荫。比如Uber（打车应用开发商），其创始人最初的想法是为大众出行提供便利，但Uber发展到现在已经具备了很强的社交性，这是当初的设计所没有想到的。杨斌说。
　　一年多来，杨斌和清华同事一起参与推动国内大数据产业的发展。杨斌看到，全社会基于互联网、大数据的创业人群生生不息，最有可能产生出新的扎克伯格、新的阿里巴巴。

    

 
            
2015年04月09日 18:03:50　　清华新闻网

          

   
