20150609143809250260875
2015年06月09日 14:38:09　　清华新闻网

   
清华大学举办青年教师马克思主义理论研讨班
清华新闻网6月9日电
（记者 
黄 岩
）6月5日至6日，由清华大学党委宣传部、党委组织部、马克思主义学院共同主办的青年教师马克思主义理论研讨班（第一期）在校史馆举行。来自全校各院系的21位从事教学科研工作的一线青年教师参加研讨班。
校党委常委、组织部部长李一兵，马克思主义学院院长艾四林，校党委宣传部部长张佐出席研讨班开班仪式并致辞。他们在致辞中强调了学习掌握马克思主义理论的重要意义，勉励青年教师通过学习研讨，提升马克思主义理论修养，善于利用马克思主义的立场观点和方法来分析问题，解决问题，做到学以致用。
研讨班现场。
木 木
 摄
马克思主义学院教授王峰明，副教授李成旺、何建宇为研讨班作了专题理论辅导报告。王峰明以马克思思想发展脉络为题，从马克思思想的理论宗旨、感性具体阶段、思维抽象阶段、思维具体阶段、现实启示五个方面阐述了马克思思想的发展脉络。李成旺以历史唯物主义的主题与方法为题，阐述了自由问题的现实视角、西方传统历史观的基本思路、马克思历史观革命的理论支点、历史唯物主义的当代启示等理论问题。何建宇以习近平系列重要讲话精神解读为题，就习近平系列重要讲话精神的若干重大理论问题作了深入的解读。每次1个半小时的专题辅导报告后，都会安排学员们和主讲教师结合讲座内容和感兴趣的话题进行深入的交流和探讨，进一步加强了研讨班的互动性和参与性。
研讨班学员赴中央编译局马克思主义展览馆参观。
赵晓杰
 摄
6日下午，研讨班学员专程赴中央编译局马克思主义展览馆参观，通过回顾马克思主义的传播历程，进一步加深了对马克思主义中国化的领悟。
研讨班学员普遍反映，通过理论辅导、交流讨论和参观考察，深化了对马克思主义理论的认识，增强了对马克思主义的信心。机械系副研究员李铁民说：通过两天的学习，对马克思主义理论的来源、发展脉络、思想特色和精髓有了全面的了解，澄清了以前对理论的很多误解，对于马克思主义的当代意义和未来道路也有了更清晰的认识。精仪系副研究员胡华认为，本次研讨班提供了一次系统学习马克思主义理论的机会，课堂讨论活跃，联系实际紧密，激发了自己进一步深入学习马克思主义理论的兴趣与热情。
编辑：枫清 蕾蕾

    

 
            
2015年06月09日 14:38:09　　清华新闻网

          

   
