20150425132945012518827
2015年04月25日 13:29:45　　清华新闻网

   
清华大学交响草坪音乐会十五度春献礼清华104岁华诞
　　
清华新闻网4月25日电
（学生记者 
潘子异
）在清华大学104周年华诞之际，清华交响乐队以一场春意盎然的草坪音乐会给母校献上了一场听觉的盛宴。
学生交响乐队为母校104华诞献上草坪音乐会。学生记者 
张瀚夫
 摄
　　图书馆北草坪紫藤花开，绿影婆娑。清华交响的草坪音乐会十五度春以一支小号三重奏《威廉退尔序曲》拉开序幕。粉色气球，红色地毯，黑色礼服，配上翠绿的草地与紫色的藤花；弦乐、木管、铜管，配上兴奋的阳光与安静的观众这是一场与清华、与清华交响、与清华校友的春天约会。
　　在紫藤肆意盛开的长廊里，观众们围绕着演奏者或坐或站。空间不大，情趣不少。我是特地过来陶冶情操的。一位观众说，以前看过室内交响，没想到露天交响观众和表演者离得这么近。十来个还没大提琴高的孩子就围坐在离乐器一米远左右的距离他们多半是跟着父辈或祖辈的清华校友来为清华104岁生日庆生的。
　　据悉，每年校庆时期，交响乐队都会以一场音乐会献礼清华。无论是以前在图书馆门口，还是现在在图书馆北草坪，最高兴的是就是有这么多校友能来，观众还和我们互动。一位研究生一年级的小提琴手告诉我们。
　　据了解，交响乐队的同学在曲目的选择上舍弃了技术性的难曲，倾向于通俗而广为人知的曲子如《四小天鹅》等，这样的音乐会主要是想让校友和观众感到快乐。一位大提琴手说。
视频新闻请点击
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月25日 13:29:45　　清华新闻网

          

   
