20150923142511622382714
2015年09月23日 14:25:11　　清华新闻网

   
奥斯特洛夫斯基青铜雕像捐赠仪式清华举行
清华新闻网9月23日电
 （记者 
曲田
）9月22日，俄罗斯国立莫斯科大学向清华大学捐赠奥斯特洛夫斯基青铜雕像仪式在清华大学文科图书馆举行。清华大学党委副书记邓卫，俄罗斯驻华大使安德烈
·
伊万诺维奇
·
杰尼索夫，国立莫斯科大学国家行政学院院长弗拉基米尔
·
利沃维奇
·
叶廖明，俄罗斯著名雕塑家和艺术家、奥斯特洛夫斯基青铜雕像作者格利高里
·
波多茨基等出席捐赠仪式。
邓卫在捐赠仪式上致辞。记者 
张 宇
 摄
邓卫在致辞中代表清华大学对来宾一行表示欢迎，对此次捐赠表示感谢。他说，奥斯特洛夫斯基是苏联时期著名作家，其著作《钢铁是怎样炼成的》激励着一代又一代年轻人在苦难中磨练自己，被视为青年人的人生教科书。今天的时代迫切需要创新与改革，需要肯干实干能干并具有钢铁般坚毅品格的年轻人，为社会发展注入更多的生机与活力。奥斯特洛夫斯基青铜雕像能够珍藏于清华文科图书馆，对于激励新一代清华学子努力学习，培养刚毅、严谨、勤奋的崇高品格具有重要意义。邓卫回顾了近年来清华大学与俄罗斯顶尖大学、机构的合作情况。他表示，不久前莫斯科和北京相继举行世界反法西斯战争胜利70周年盛典，在这样一个胜利时刻迎来俄罗斯尊贵的朋友十分高兴，此次捐赠将为清华大学和俄罗斯顶尖大学的合作交流注入新的活力。今后双方将在更多领域拓展合作，为两国人民之间的友好交流作出更大贡献。
安德烈
·
伊万诺维奇
·
杰尼索夫大使在仪式上致辞。记者 
张 宇
 摄
杰尼索夫回顾了中俄两国的友好交往历史，他表示，奥斯特洛夫斯基的作品在俄罗斯家喻户晓，对俄罗斯人民甚至世界各地人民均产生了深远影响。清华大学是中国知名的高等学府，希望借由此次捐赠雕塑和图书的机会，让更多中国年轻人了解俄罗斯的历史与文化。俄中两国于2014年至2015年互办中俄青年友好交流年，为促进两国传统友谊代代相传起到积极作用，今后双方将进一步紧密合作，增进两国人民间的相互了解，促使两国关系在高水平上向前发展。
邓卫、杰尼索夫、叶廖明、波多茨基共同为雕塑揭牌。记者 
张 宇
 摄
随后，邓卫、杰尼索夫、叶廖明、波多茨基共同为雕塑揭牌。此外，杰尼索夫代表俄罗斯外交部和俄罗斯管道运输公司向清华大学图书馆赠送了《编年文献汇编》一书，该书为了解俄罗斯历史和文化艺术的绝佳读物。清华美院副院长曾成钢教授、清华大学社科学院副教授鲍鸥分别向对方赠送了自己的出版作品。
仪式上，叶廖明、波多茨基、清华大学中俄战略合作研究所副理事长、名誉所长胡显章，清华大学图书馆馆长邓景康、曾成钢等人分别致辞。仪式由社科学院党委书记史志钦教授主持。
格利高里
·
波多茨基为苏联和俄罗斯时期著名雕塑家和艺术家，现任俄罗斯艺术科学院通讯院士、教育科学院通讯院士、联合国教科文组织艺术家联合会会员。波多茨基善于制作铜像，拥有俄罗斯最好的肖像铜像画廊，集中了几乎俄罗斯历史上所有的著名历史人物，他的80余处作品遍布世界各个历史文化景区。
编辑：田心

    

 
            
2015年09月23日 14:25:11　　清华新闻网

          

   
