20150505095206926233927
2015年05月05日 09:52:06　　清华新闻网

   
清华大学环境学院联合主办第一届亚洲水回用学术研讨会
清华新闻网5月5日电
（通讯员 
陈 卓
）4月23-26日，由清华大学、日本京都大学、韩国科学技术院联合主办的第一届亚洲水回用学术研讨会(The First Asian Symposium on Water Reuse)在环境学院举行。来自主办单位及韩国首尔市政府水务工程研究院、澳大利亚联邦科学与工业研究院、德国慕尼黑科技大学、新加坡南洋理工大学、韩国环境公司、日本岩崎电气有限公司、日本日立有限公司、日本栗田公司以及国内著名大学、科研院所和水务公司等单位的知名专家学者、企业界人士近100人参加了会议。
会议主席、清华大学环境学院教授胡洪营主持开幕式，介绍了本次会议的背景，并系统阐述了全球水危机以及水回用在缓解水资源短缺矛盾中的重要作用、水回用系统的特点和面临的挑战等重要问题。清华大学环境学院党委书记刘毅致欢迎辞，并指出，中国刚刚颁布水污染防治行动计划，污水再生利用将大有作为，希望亚洲水回用学术研讨会成为促进污水再生利用学术交流和产业发展的国际平台。
钱易院士作现场报告。
霍正洋 
摄
John Radcliffe院士作现场报告。
霍正洋
 摄
在大会主旨报告环节，清华大学环境学院钱易院士在题为《水回用系统规划与设计的关键问题》的报告中指出，污水再生利用是缓解我国水资源短缺和水污染问题的重要途径，也是经济可行和需要优先考虑的途径。钱易院士从因地制宜制定污水排放标准、合理选择排水系统、推广使用源分离器、提高污水处理效率和实施雨水回用五个方面讨论了水回用系统未来发展的方向，特别强调了利用生物毒性指标评价再生水水质安全的重要性和必要性。澳大利亚联邦科学与工业研究院荣誉院士约翰·雷德克里夫（John Radcliffe）博士系统介绍了澳大利亚25年来的水回用实践和经验，基于大量案例，深入分析了目前城市地区双管道供水系统所面临的挑战以及再生水间接和直接补给饮用水水源的可行性。国际水协会（IWA）水回用专家组主席、德国慕尼黑科技大学荣格·德雷维斯（
J·rg E. Drewes
）教授回顾了再生水利用的发展历史及不同用途，提出了再生水补给饮用水水源的驱动力、设计原则以及水质保障的重要性，并强调了水资源综合管理的新理念和技术途径。新加坡南洋理工大学的张冬青博士做了 后活性污泥处理工艺时代污水再生模式变革的报告。
荣格·德雷维斯
教授作现场报告。
巫寅虎
 摄
在大会报告环节，日本京都大学教授田中宏明(Hiroaki Tanaka)、韩国科学技术研究院教授李首恒（Seockheon Lee）、西安建筑科技大学教授王晓昌、日本京都大学教授伊藤祯彦(Sadahiko Itoh)、韩国光州科学技术研究院教授(Yunho Lee)、中国科学院生态环境研究中心魏东斌研究员和北京排水集团李魁晓博士等分别作了精彩的报告，内容涉及污水再生利用的机遇与关键技术、膜技术在水回用领域的应用、污水处理与再生过程中有毒有害副产物的产生与去除、未来水处理过程中的水资源、能源及化学品的回收利用等前沿方向。
会议自由讨论与闭幕式由清华大学环境学院文湘华教授主持。与会专家学者一致认为，水回用是解决经济发展需求与水资源短缺、水环境污染之间矛盾的重要途径，也是亚洲和世界各国实现可持续发展的重大需求。通过深度探讨水回用领域的新思想、新理论、新技术、新模式，可进一步增强亚洲地区在水回用领域的创新能力，推动水回用事业的快速发展。
会后，参会代表参观了北京市清河再生水厂。清河再生水厂主要供应奥利匹克森林公园等景观环境用水，为北京北部地区的水资源循环利用发挥了重要作用。清河再生水厂的先进污水深度处理与消毒技术，及良好的管理模式给国内外参会代表留下了深刻的印象。
会议现场。
霍正洋
 摄
亚洲水回用学术研讨会(Asian Symposium on Water Reuse)由中国清华大学、日本京都大学和韩国科学技术研究院联合发起，在中日韩三国轮流举办。该研讨会旨在为水回用领域的专家、学者、及企业界人士提供国际交流与合作的机会，通过交流水回用先进理念、未来发展模式和技术创新等，有效推动水回用的可持续性发展。
供稿：环境学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月05日 09:52:06　　清华新闻网

          

   
