20151129144340914329076
2015年11月26日 14:49:20　　清华新闻网

   
清华大学举行十八届五中全会精神辅导员学习班总结大会
　　
清华新闻网11月26日电
 11月22日，十八届五中全会精神辅导员学习班总结大会在大礼堂举行。校党委副书记史宗恺参加会议并作总结报告。
史宗恺作总结报告。
刘 昉
 摄
　　史宗恺对本次学习班的学习成果表示肯定，并勉励辅导员进一步深入学习落实贯彻十八届五中全会精神。史宗恺指出，辅导员需要从政治素质、工作能力、个人发展等三个方面不断提升自我；在学习实践中不断培养优良的政治品质、深厚的理论素养、高度的政治敏感性和优良政治作风；不断加强思想政治工作、组织动员工作、学生心理发展指导、职业发展指导的能力，将三严三实落实到具体行动上。
　　汽车系学生工作组组长程思亮、研工部思教办德育工作助理张鹏飞、新闻学院带班辅导员岳廷、法学院研团总支书记马玉和社科学院团委书记刘浩在大会上作总结发言，并结合自身工作实际分享本次学习班的收获和体会。大家纷纷表示，本次辅导员学习班让他们对党和国家的政策方针有了进一步的认识和理解，在国家发展进入新常态的背景下，辅导员更需要不断提高自身认识，引领同学的发展方向，做更有影响力的文化传播。
学习班总结大会现场。
刘 昉
 摄
　　本次学习班从11月12日开始，包括主题报告、院系自主学习和总结交流等环节，此前，国情研究院院长、公管学院教授胡鞍钢，经管学院教授刘玲玲分别对十八届五中全会精神进行了解读。各院系也开展了形式多样的自主学习、理论宣讲和新媒体传播活动。
　　全校学生辅导员、研究生德育工作助理和学生系统青年教师，以及学生部、研究生工作部、校团委等部处负责人500余人参加总结大会。
供稿：学生部 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年11月26日 14:49:20　　清华新闻网

          

   
