20151116164110145278229
2015年11月16日 16:41:10　　清华新闻网

   
清华大学举办第二届本科生班级足球赛
来源：中国新闻网 2015-11-13 忻隆
　　12日下午，临门一脚清华大学第二届本科生班级足球赛暨男生节足球狂欢日系列活动在紫荆足球场圆满落幕。最终，经管学院经44班经过常规时间与点球大战，以3:1战胜电子系无38班获得冠军。
　　清华大学本科生班级足球赛以大联盟式的创新模式统合各院系班级足球赛，并在此基础上开展外卡赛、正式赛和总决赛，全面覆盖90%以上的本科生班级，同时总决赛与清华男生节结合，将体育融入大学文化，积极引导同学们养成锻炼习惯，响应团中央走下网络、走出宿舍、走向操场活动的号召，鼓励同学积极参与足球运动，致力于促进校园体育氛围，发扬清华优良的体育传统。同时，拓展了不同院系和班级的交流渠道，促进了各班级的集体建设。
　　体育部教师、中超金哨孙葆洁，校体育部主任刘波，校团委副书记胡凯等出席了比赛并为获奖班级颁奖。比赛由校电视台主持人赵薇莎主持，孙葆洁、胡凯进行现场解说。
　　在总决赛比赛前，现场进行了首届足球全明星对抗赛，由清华2015级足球队队员挑战其他年级校足球队队员，受到在场师生的全情关注，最终两队战成1:1握手言和。
　　本届班级足球赛外卡赛面向全校所有本科班级进行报名，参赛班级分为65个组，采用三角赛制，每组冠军晋级正式赛。正式赛由外卡赛胜出的33班级和各院系联赛的31支冠军队伍组成64强，采用单淘汰的赛制，最终决出16强进入总决赛。
　　总决赛依然采取单淘汰赛制，现场还增设为男生而战互动环节，每场比赛若双方打平，邀请各班女生进行足球保龄球活动，获胜的一方直接晋级。许多观赛的女生纷纷在男生节之际参与其中，为男生而战。
　　本次比赛结合男生节主题，在赛场周边布置近十种休闲足球游戏，如急速颠球、头球顶准等，吸引众多同学参与并赢取精美奖品。计算机系丁豪同学表示：参加足球狂欢日活动，虽然自己没能上场踢球，但既能看到精彩的班级足球赛对决，又能体验互动游戏赢奖品，让我对足球运动产生了更大的兴趣
　　校园足球如何与大学文化结合？三走活动怎样覆盖全体学生？清华大学本科生班级足球赛给出了可供参考的答案。
　　作为探索校园足球发展的新模式，开展班团集体建设的新方法，促进三走活动开展的新尝试，清华本科生班级足球赛还会不断完善赛制，扩大影响，力争办成精品赛事，传统赛事，引领校园体育新风尚。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月16日 16:41:10　　清华新闻网

          

   
