20151228165346937384983
2015年12月28日 16:53:46　　清华新闻网

   
清华大学成立药学院
来源：中国新闻网 2015-12-25 马海燕
　　清华大学今日成立药学院。千人计划入选者、干细胞化学生物学家丁胜担任首任院长。
　　清华大学校长邱勇表示，药学在国际上被认为是永不衰落的朝阳产业，因为它的发展直接关系到千千万万人的生命健康，尤其是近年来人口老龄化问题日趋严重，个人对于医药需求不断增加，这给药学发展带来新的契机。
　　为满足现代高端药学人才需求，清华大学通过整合医学、生物、工程、化学等多学科优势，2009年正式设立药学本科学位授予点，并在此基础上开始招收医学药学实验班，2012年药学系成立。此次药学系从医学院独立出来，成立药学院，旨在培养高端生物医药人才。
　　丁胜表示，未来，清华大学药学院将通过开发药学前沿技术、推动创新型药物研发、发展新型疾病治疗方法来改善人类健康，并提高清华生命医学研究在国际上的影响力。
　　在人才培养方面，该院将通过新技术与思维培养、创新能力与科研能力培训，使未来的药学科学家既有精湛的专业知识，又能用创造性方法解决药物研发中所面临的挑战。同时，该院将通过院系间、校际间、国家间的高质量合作，逐渐培养新的经济发展集群。
　　全国政协副主席韩启德表示，药学是应用学科，但药学本身的发展和药物研发会促进其他学科的发展，希望清华药学院的成立为现代一流的高等教育和药物产业作出贡献。
　　国家自然科学基金委员会副主任沈岩表示，科技体制改革的关键是资源配置和科技评价系统，强调发现的引用和发明的应用。未来国家自然科学基金委的资助比例有望调整到理科学科占三分之一，工程技术类占三分之一，医学占三分之一，生物医药的科研发展还有很大空间。
　　中国药科大学校长来茂德表示，制药并不像大家想象的那么容易，从论文到药物研发应用还有很长一段路。目前中国有710所学校设立了药学院，每年招生6万多人，希望清华药学院的成立能促进药学科学领域的发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:53:46　　清华新闻网

          

   
