20150910161651209745874
2015年09月10日 16:16:51　　清华新闻网

   
万俊人：再忙也不耽误学生一节课
来源：中国教育报 2015-9-10
　　万俊人，清华大学人文学院院长。无论工作有多忙，每学期都要坚持上课，他从不会落下学生的一节课。他带领清华大学哲学系成为全国著名的哲学系。
　　清华大学的老师中卓荦不凡成就的大有人在，然而同时在清华、北大做过教授，并经季羡林先生、张岱年先生共同推荐，被聘为清华大学教授、复建哲学系，并任清华大学人文学院第一任院长的，却只有万俊人一人。
　　哪里有困难，万俊人就出现在哪里；万俊人出现在哪里，哪里的问题就会迎刃而解。北京大学扎扎实实搞科研、默默无闻做学问的治学理念和清华人的卓越品格，在万俊人身上得到了淋漓尽致的演绎。
　　2012年10月20日，清华大学人文学院成立，万俊人众望所归地出任第一任院长；2014年9月26日，通过院系到学校的层层选拔，万俊人获得清华大学第14届良师益友奖。这是他第二次被评为清华大学良师益友。
　　万俊人对自己的生命价值有独特的思考。他以陶渊明的诗句纵浪大化中，不喜亦不惧。应尽便须尽，无复独多虑作为自己的座右铭。他常说：人在天地间，无论世事怎样变化，都不必惧怕，从容淡定。看淡身外之物，做好自己应做的，做到为人问心无愧。行胜于言所铸造的清华品格在他身上得到了最好的验证。
　　万俊人除在清华的教职外，还兼任中国伦理学会会长、中华孔子学会副会长以及中央马克思主义理论研究和建设工程伦理学首席专家召集人，经常参与我国伦理学、政治哲学、社会文化批评等研究的决策活动。
　　在近四十年的教育事业中，万俊人参与完成的人文科学项目不胜枚举。但无论多么繁忙，他每学期都要坚持上课。2015年新学期，他不仅给研究生上课，还主动要求给本科生上课。无论多忙，他从没耽误过学生一节课。每次上课他都全心投入，为了思维能够连续不间断，他总是一口气连续上三节课。
　　清华大学人文学院外文系研究生侯洁谈到万俊人时，说：万院长的课充满激情和正能量，非常令人鼓舞！他对学生没有丝毫架子，就像对待自己的孩子一样，和蔼可亲。
　　2000年5月，清华大学哲学系正式复建，在季羡林先生、张岱年先生的共同推荐下，时任清华大学校长的王大中三顾茅庐，诚挚邀请当时在北京大学哲学系任教的万俊人出任清华大学哲学系主任。万俊人认为，大学应该要有大视野、大境界，他决心要将哲学系打造成学生成才、教师成功的名系。
　　短短数年，万俊人就带领哲学系成为全国重点哲学系，各项指标跃居全国第二的成就。他实现了举全国之力复建哲学系的诺言，为清华大学人文学科复建和社会发展做出了卓越的贡献。他说：越是高难的课题越要做，越是有挑战性的工作越要做，这样生命才会有成就感和荣誉感。每次遇到困难，对自己都是一次锻炼，一次提升。
　　万俊人不仅创建了哲学系，还开拓清华大学人文教学学术园地。2012年10月20日，清华大学人文学院成立，万俊人众望所归地出任第一任院长。短短数年，万俊人又通过各种办法从国外引进了许多人才。最成功的就是从海外成功引进了外文系主任颜海平教授。颜海平不仅在外文教学上大胆改革，在科研上也大力畅导国际合作。
　　张岱年先生曾这样评价万俊人：无论社会怎样变迁，无论命运如何变换，都没能改变他对真善美的信念、对事业高昂的工作热情。他几十年如一日地保持豁达乐观。他为中国的教育事业，做出了巨大贡献。

    

 
            
2015年09月10日 16:16:51　　清华新闻网

          

   
