20150114145725219957275
2015年01月14日 20:21:04　　清华新闻网

   
清华大学第十六届研究生支教团中期成果丰硕


　　清华新闻网1月14日电
 （通讯员 
周大力 师 东
）1月13日上午，清华大学第十六届研究生支教团中期汇报会在校团委大会议室举行，校党委副书记史宗恺出席会议。多名关心支持研究生支教团工作的校友和社会人士、中国运载火箭技术研究院支教志愿者以及清华第十六届、第十七届研究生支教团成员参加汇报会。




第十六届研究生支教团中期汇报会现场。
刘天乐
 摄


　　汇报会开始，第十六届研究生支教团团长席亚彬代表全团汇报了开展支教工作半年来的整体情况。席亚彬介绍到，第十六届研究生支教团从教育学基本原理出发，从基础教育、素质教育以及长远人生教育三个不同层次展开工作，取得了骄人的成绩：在支教学校，支教团同学所带的多个班级的整体成绩、单科成绩位列同类班级第一名；青海湟中县职业技术学校支教志愿者通过深度访谈与问卷调研相结合，对中职教育的现状与未来发展提出了自己的意见并形成了完整的调研报告；全团2人参与当地学校教材编写工作，1人发表教育学期刊论文，撰写两篇关于职业院校的综合报告等。


　　接下来，多名支教团成员分享了自己参与支教工作的收获与感悟。在西藏军区拉萨八一学校支教的于阳提到：想要真正触动同学，使他们认可支教老师，需要我们与同学做深入内心的沟通与交流，真正了解他们、关心他们。支教于青海湟中县第一中学的王展硕和黄成也分享了他们的感悟，王展硕讲到：我们支教团的核心竞争力，可以说就是每一位坚持奉献的支教志愿者们，大家起早贪黑，不辞辛劳，希望用仅有的一年时间去教育影响更多的学生。黄成给所有与自己深入交流过的同学们写过小传，并结合教育学知识总结出与学生相处所经历的几个阶段，以此指导自己的支教工作。青海湟中县职业技术学校的支教老师郭萌分享了所在支队对职业教育的深入思考，提出全社会要以更大的力度支持帮扶职业教育。而来自甘肃武威市第六中学的支教老师杨鹏介绍到，除了掌握必要的教学技能外，支教团成员还要学会与同学沟通、与支教学校沟通、与上级单位沟通，全方位锻炼自己的能力，努力成为一名合格的教师。


　　会上还交流了清华志愿者参加高校辅导员志愿服务西部计划项目赴河北阜平中学支教情况和学校第十七届研究生支教团学习培训开展情况。


　　汇报会最后，史宗恺肯定了第十六届研究生支教团整体工作，并对支教团的未来发展提出殷切期望。他高度赞扬了支教团成员明确自身教师身份、做好教学本职工作的定位，提出在今后的工作中要继续发扬和传承这种以教学为核心的理念。同时，支教团成员要以各类评优评奖为契机，不断增强团队凝聚力和自豪感。他还指出，要充分重视工作的阶段性总结，将已有工作成果进行梳理，让更多的清华师生和社会人士了解、支持清华大学研究生支教团，进而带动整个清华乃至全社会的公益氛围。




参会师生合影。
刘天乐
 摄


　　清华大学是全国最早响应团中央、教育部青年志愿者支教扶贫接力计划的重点高校之一，自1998年以来，清华一共派出16届共239名支教志愿者奔赴祖国西部多个省份，累计工作时间超过650万小时，服务覆盖人群超过15000人。长期以来，支教团志愿者秉承自强不息，厚德载物的校训，圆满地完成了各项工作任务，得到了受援地区各级领导、老师、同学们的一致好评。第十六届研究生支教团由我校21名2014届本科毕业生组成，自2014年7月起在西藏、青海、甘肃三地五所学校开展为期一年的支教工作。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月14日 20:21:04　　清华新闻网

          

   
