20150807162027317729631
2015年08月07日 16:20:27　　清华新闻网

   
清华抗战英烈齐学启将军祭奠活动在长沙岳麓山举行
　　
清华新闻网8月7日电 
（通讯员
 黄文辉
）2015年是抗日战争胜利70周年，也是齐学启将军遇难70周年。8月4日上午，齐学启墓文物碑揭碑仪式在长沙岳麓山举行。来自海峡两岸和加拿大的中国远征军后代，当年追随孙立人、齐学启将军参加过抗战的幸存抗战老兵代表来到这里，祭奠抗日英烈。
齐学启
　　齐学启，1902年生于湖南宁乡，1914年考入清华学校，编入1923级。在校时勤奋学习、各科成绩优良，长于英文数理等课，文史造诣尤佳。1919年五四运动爆发，齐学启和广大同学一起积极投入了这场外抗强权，内除国贼的爱国运动。从此，他立下救国之志。他平时沉默寡言，但每论及国际形势和国家民族前途，则慷慨激昂，不能自已。后赴美留学，辗转入诺维琦军校，在校期间勤学苦练，深得老师同学好评。1927年回国，先后在抗日名将孙立人麾下任中国远征军新38师少将副师长兼政治部主任等职，后被追授中将军衔。抗日战争爆发后，率部参加淞沪会战、仁安羌战役，屡立战功。在率负伤士兵转移中，不幸中弹被俘，被日军关押三年之久，宁死不屈，惨遭谋害，于1945年3月13日在缅甸仰光监狱含恨辞世，享年43岁。
祭奠仪式现场。
　　九载同窗，同笔砚，同起居，情逾手足。彪勋震蛮域，威名憾寰宇。君酬壮志，功垂青史，湘水湘云存浩气；十年共事，共生死，共患难，倚若股肱。杀身惊天地，成功泣鬼神。我迎忠骸，泪洒红叶，秋风秋雨悼忠魂。 悬挂于齐将军墓侧的孙立人将军所作的挽联，表达了这两位清华1923级学子情同管鲍，生死不渝的情谊。
　　我成年之后，父亲曾多次对我提起齐将军，每每到此，都潸然泪下，沉默良久。他交代我有机会一定要找到将军的墓地祭拜。今天我来到这里，也是圆了父亲的一个心愿。孙立人将军之子孙天平先生说。
　　孙立人将军、齐学启将军是中国军人最杰出的代表，是中华民族的骄傲，他们在世界反法西斯战争中扮演的重要角色将永载史册。1965年毕业于新竹清华大学的孙立人将军义子揭钧教授说。
孙立人、齐学启、潘白坚三位1923级校友后裔向齐将军墓地拜别。
　　齐学启将军外甥女李之琚女士说，姑姑齐新临终前拉着她的手交代，一定要将舅舅的墓保存好，让英烈事迹的事迹流传下去。如今，在中南大学和省内各单位以及爱国人士的支持和关心下。这里已经成为长沙市文物保护单位，爱国主义教育基地，这可以告慰烈士的在天之灵了。
　　4日下午，弘扬齐学启将军抗战爱国精神座谈会在齐将军家乡宁乡县举行，当日上午出席祭拜仪式的嘉宾们和民革湖南省委负责人，宁乡县委、县统战部，专家学者等共40余人出席座谈会。与会人员回顾了启学启将军的英勇事迹，追溯了他爱国情怀的历史渊源。大家一致认为，齐学启将军丹心铁骨，勇于担当，以国家民族为己任的精神，是中华民族的宝贵财富。其宁死不屈的浩然正气，将永远荡漾在湘山湘水之间。
　　孙立人、齐学启将军部下，西南联大1944级土木系王伯惠学长因身体原因未能出席活动，通过本次活动发起人之一、香港学者刘伟华博士向清华大学校史馆赠送了他当年参加抗战时保存的珍贵纪念物。清华大学校史馆、清华校友总会有关同志出席了纪念活动。
　　本次活动由中共宁乡县委统战部、中共长沙县委统战部、长沙市中黄埔军校同学会、长沙市黄埔后裔联谊会、湖南老兵之家等单位主办协办。
供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月07日 16:20:27　　清华新闻网

          

   
