20150803162619660796143
2015年08月03日 16:26:19　　清华新闻网

   
清华入选首批全国高校实践育人创新创业基地
韩景阳参加全国高校实践育人暨创新创业现场推进会
　　
清华新闻网8月3日电
（通讯员 
杨 柳
）7月30日，由教育部、人力资源和社会保障部、国资委联合举办的全国高校实践育人暨创新创业现场推进会在湖北黄冈召开。教育部党组副书记、副部长杜玉波，人社部副部长、国家公务员局局长信长星，国资委党委委员、秘书长阎晓峰出席会议并讲话，湖北省副省长韩生练致辞。会议为首批全国高校实践育人创新创业基地入选单位代表授牌。清华大学党委副书记韩景阳代表清华大学接受授牌。
清华大学党委副书记韩景阳（前排左一）代表清华大学接受授牌。
　　当天，黄冈市人民政府还举行了与高校合作签约仪式，韩景阳与黄冈市市长陈安丽分别代表双方签署了黄冈市-清华大学全面合作协议。
韩景阳与陈安丽分别代表双方签署黄冈市-清华大学全面合作协议。
　　会议期间，各高校代表还观摩了大别山创业中心、黄冈市大学生创业孵化基地、黄冈中学、红安县佰昌大学生创业孵化基地等地。
　　清华大学研究生院、科技开发部相关负责人陪同前往。
供稿：科技开发部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月03日 16:26:19　　清华新闻网

          

   
