20151027154658734939086
2015年10月27日 15:46:58　　清华新闻网

   
苹果公司与清华大学开展合作
来源：中国教育新闻网 2015-10-26 姜乃强
　　苹果公司首席执行官蒂姆·库克近日访问清华大学，与清华大学校长邱勇进行了会谈。在随后举行的捐赠仪式上，苹果公司、清华大学基金会与清华大学公共管理学院、清华大学数据科学研究院分别签署协议，将就运用创新技术解决环境问题应对社会挑战等进一步展开合作。
　　苹果公司将与清华大学公共管理学院、清华大学数据科学研究院分别就中国绿色创新夏季学院和2016年全国大学生智能设备应用程序创新大赛两个项目展开合作。中国绿色创新夏季学院项目，将每年从全国优秀院校选拔50名学生，为他们提供与环境挑战、治理创新、公共管理等相关的暑期课程和深入地方政府与环保企业实习的机会，并最终通过开发项目和提供政策建议，支持本地社区环境治理和关键公共基础设施管理转型。2016年全国大学生智能设备应用程序创新大赛，将邀请来自全国30所院校的大学生参加，通过组成开发者团队，应用移动设备技术开发新的应用程序，以解决中国在环境、能源、城市发展、大数据等领域面临的新挑战。
　　邱勇代表学校对蒂姆·库克先生再次到访表示欢迎，对蒂姆·库克对学校教育和创新发展的支持表示感谢，并希望不断深化双方合作，培养更多创新人才。蒂姆·库克表示，中国学生正在利用他们的创新智慧助力国家环境改善，希望能够助学生们一臂之力，非常高兴能与清华大学合作，激励学生们去应对亟待解决的环境问题和社会挑战。

    

 
            
2015年10月27日 15:46:58　　清华新闻网

          

   
