20150819162129986938597
2015年08月19日 16:21:30　　清华新闻网

   
习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第十五次会议，
审议通过《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》、
《全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件工作专项督导办法》
推动一批大学和学科跻身世界一流
来源：中国教育报 2015-8-19
　　会议强调，要全面贯彻党的教育方针，遵循教育规律，以立德树人为根本，以中国特色为统领，以支撑创新驱动发展战略、服务经济社会为导向，推动一批高水平大学和学科进入世界一流行列或前列，提升我国高等教育综合实力和国际竞争力，培养一流人才，产出一流成果。要引导和支持高等院校优化学科结构，凝练学科发展方向，突出学科建设重点，通过体制机制改革激发高校内生动力和活力。
　　会议指出，全面改善贫困地区义务教育学校基本办学条件，要落实政府主体责任。要依法依规开展对全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件工作的专项督导，明确督导内容、程序、结果应用方式，重点监督经费保障、质量管理、进展成效、社会监督等情况，建立评价、激励、问责机制，推动地方政府履行责任，保障工作进度和成效。

    

 
            
2015年08月19日 16:21:30　　清华新闻网

          

   
