20150523180744666607038
2015年05月23日 13:39:48　　清华新闻网

   
新竹清华大学副校长周怀朴访问清华
清华新闻网5月23日电
 （记者 
李含
）5月22日，新竹清华大学副校长周怀朴访问清华大学。清华大学副校长杨斌在工字厅会见了周怀朴教授，双方就进一步加强未来合作交换了看法。
杨斌与周怀朴会谈。记者 
张宇
 摄
杨斌在会谈中代表清华大学对周怀朴教授到访表示欢迎，并介绍了清华大学创新人才培养理念、大规模在线教育和混合式教育学位项目发展情况。
双方就在双联博士、双联学士、硕博双联等方面加强合作进行了探讨，并表示，将进一步加强两校合作，共同培养跨领域复合型创新人才。
周怀朴教授此行还访问了清华学堂在线，并与相关教师进行了交流。
清华大学与新竹清华大学同根同源，一直以来，两校高层互访频繁，先后签订全面合作、师生交流、学生专题研究、科研合作、企业合作、联合机构、联合学位等协议或合作备忘录10余份，合作形式多样，形成了全方位的交流态势。

    

 
            
2015年05月23日 13:39:48　　清华新闻网

          

   
