20151225162622007894127
2015年12月25日 16:26:22　　清华新闻网

   
第三座韩美林艺术馆贺兰山下开馆
韩美林：我的艺术基于对中华文化的执着
来源：中国青年报 2015-12-25 蒋肖斌
　　日前，继杭州、北京之后，第三座韩美林艺术馆在宁夏银川的贺兰山下正式开馆，集中展示了韩美林以岩画为题材的绘画、书法、雕塑、陶瓷、染织等各个门类的艺术精品1000件。
　　在古老的现代银川韩美林艺术馆开馆仪式上，韩美林说：作为一个艺术家，作品是我唯一的生命形态。对咱们的民族有没有深情，对传统文化有没有温情，对咱们的人民有没有感情，这才是检验艺术家、文化人有没有担当，有没有生命价值的根本标准。
　　第三座韩美林艺术馆之所以选择在贺兰山下建成，是因为贺兰山岩画与韩美林艺术血脉相连。上世纪80年代，韩美林第一次踏足具有塞上江南美称的宁夏银川，便被古老神秘的贺兰山岩画深深打动。此后，韩美林曾几进贺兰山，观摩研究贺兰山岩画艺术。他说：看到岩画，总有一种创作的激情，让我对现代艺术的思考更为深沉。现代艺术的创作与古老的传统相结合，才能走出一条全新的路。贺兰山岩画，因此被韩美林视为自己艺术创作的一个重要转折。
　　2010年6月，怀着对贺兰山岩画的深厚感情与回报之心，韩美林将1000件艺术精品捐赠给银川市人民政府。为了收藏、陈列、研究这些艺术作品，银川市在贺兰山岩画遗址公园内建立银川韩美林艺术馆。艺术馆占地面积约1.6万平方米，建筑面积约7000平方米，主要包括展厅、互动区、创作区以及游客服务区，集参观、教学、展览、休闲等多功能于一体。
　　银川韩美林艺术馆开馆仪式之后，第三届韩美林艺术讲坛同期举行。本届讲坛主题为远古文明与当代艺术的生命联系。中国文联副主席冯骥才、文化学者余秋雨、著名作家莫言、故宫博物院原院长郑欣淼、敦煌研究院原院长樊锦诗、中国国家博物馆副馆长陈履生等嘉宾，在与近在咫尺的贺兰山岩画的相互观照中，同台共论，认识到中华文化的源远流长和生生不息，既向民族文化报以温情与敬意，更放眼文化艺术现实和未来的发展路径。
　　新书《韩美林岩画艺术集》也在当天举行了首发式。该书分为《石魂走心》和《古老的现代》上下两集，共1175页，收录了韩美林近年来以岩画为题材所创作的绘画、雕塑、铁艺、手稿等各艺术门类的作品多达5500余件。
　　冯骥才说：在对贺兰山岩画的各种研究与解读中，韩美林以他合璧古今的艺术才华，让艺术通过远古与现代的隔空对话得以继承与延续。他与贺兰山岩画的不解之缘，不仅使古老的岩画焕发出符合现代审美趣味的光彩，也使得他自身的艺术成就迈向更高的境界。
　　清华大学教授邹文解读了韩美林与贺兰山岩画的千年联系：一边是韩美林，一边是贺兰山，这中间有着一根跨度5000年的连线。没有韩美林，贺兰山的岩画也照样成立，但它会化石化、文物化，会定格在12世纪的西夏。但由于韩美林艺术和贺兰山的连线，我们可以看到中国文化一根最旺的香火。贺兰山岩画因为韩美林艺术而当代化，这最为关键。
　　韩美林在为本书所撰写的后记中，阐释了石魂走心与古老的现代的涵义：世界五大古文字，只有汉字还处于青春豆蔻之年，我的艺术就是这么来的。我没有抄袭和照搬这些古文字，吸收的是他们的精神、灵魂和艺术形式，加进了色彩现代的、民族的，或是陕北老百姓娶媳妇和过年的色彩。这一笔一墨，华夏魂魄都在我的心中挥洒游走。我仰天一叹：我的艺术里，写着我那对中华民族的执着与洒脱！
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月25日 16:26:22　　清华新闻网

          

   
