20151104092636851924532
2015年11月04日 09:26:36　　清华新闻网

   
杨斌一行赴大理南涧推进对口帮扶工作
清华新闻网11月4日电
 10月29日至30日，清华大学副校长杨斌率队赴大理州南涧县考察和推进对口帮扶工作。大理州州委书记梁志敏，州长杨宁，副州长、孔子学院副总干事静炜，南涧县县委书记吉向阳，县长王绍基等分别会见杨斌一行。
杨宁对杨斌一行的到来表示欢迎，并在交谈中提到，清华大学作为对口帮扶大理州南涧县的单位，从多方面为南涧县的脱贫致富作出了有益探索与积极贡献，希望清华大学在继续做好对口帮扶南涧县的同时，以扶贫为纽带，立足南涧辐射全州，在大理州重点发展产业方面，寻求合作结合点，进一步拓展合作的广度和深度。杨斌表示，清华大学将继续深入做好对口帮扶南涧县工作，在下一步工作中，学校将在产业帮扶、干部与人才培养、科技研发、在线教育、后勤对接、社会实践创新等方面，扎实开展相关工作。
杨宁等州领导会见杨斌一行。
双方于会上签订了清华大学继续教育学院南涧彝族自治县合作协议和清华大学福建校友会马克思主义学院分会捐赠帮扶云南省南涧县教育基础设施建设协议。会议最后，吉向阳再次向清华大学开展的对口帮扶工作表示感谢，并对下一步工作提出了期望。
签订清华大学继续教育学院南涧彝族自治县合作协议。
杨斌在清华大学南涧县对口帮扶工作交流会上听取了对口帮扶工作汇报。今年7月，清华大学组织南涧县50名高中教师赴清华学习，并有2名南涧县小学教师在清华附小驻校培训1个月；8月底，清华大学举行清华大学南涧漾濞领导干部能力素质提升研修班，在培训中两县与清华进行了良好的互动与充分的交流；今年暑期，来自中国大陆、港澳台地区的五十余名清华学子共组成了5支学生社会实践支队到南涧县开展支教、调研、培训、宣传等社会实践活动。
清华大学南涧县对口帮扶工作交流会。
对口帮扶工作交流会进行同时，清华大学第一附属医院专家组正在南涧县妇幼保健院紧张地开展儿童先天性心脏病筛查工作。此次筛查工作分别在大理州人民医院、南涧县妇幼保健院、宾川县妇幼保健院设置筛查点，辐射大理州12县市的同时，首次拓展至大理州周边普洱市景东县和临沧市云县凤庆县。此次一附院专家组赴云南大理南涧共筛查患儿385人，确诊147人。
杨斌与清华大学第一附属医院专家组进行交流。
杨斌还受邀为大理州3000余名干部讲授领导力课程（现场与远程相结合），调研南涧县清华大学后勤绿色食品基地企业（红云核桃、鑫凤凰茶叶）与县示范小学。清华大学继续教育学院、马克思主义学院、研究生工作部、团委、福建校友会马克思主义学院分会等相关单位负责同志参加了活动。
2013年初，根据国务院扶贫办关于滇西边境片区定点帮扶工作的总体部署，清华大学启动了云南省大理州南涧县的定点帮扶工作。两年多以来，清华大学面向南涧县开展了教育、科技、人才、医疗、产业等多个重点帮扶项目，在今年10月17日国家第二个扶贫日前夕，教育部从50个滇西对口帮扶单位中选择了3个单位（清华大学、上海交通大学、浙江大学）汇报工作、总结经验、开展宣传。
学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月04日 09:26:36　　清华新闻网

          

   
