20151109170901042944830
2015年11月09日 17:09:01　　清华新闻网

   
2015博物馆与文创发展国际研讨会在清华大学举办
来源：中国文化报 2015-11-9 木子
　　由北京市文物局、中国博物馆协会市场推广与公共关系专业委员会、清华大学艺术与科学研究中心联合主办的第十届中国北京国际文化创意产业博览会2015博物馆与文创发展国际研讨会11月1日下午在清华大学举办。据悉，这是北京文博会博物馆发展研讨会创办以来首次走进大学校园，也是博物馆与文创发展国际研讨会作为中国博物馆界重要学术资源平台与学院派艺术文化研究领域的一次深度结合。
　　此次研讨会由北京大学文化产业研究院副院长陈少峰、清华大学美术学院副院长马赛、中国海关博物馆馆长倪云、加拿大洛德文化机构代表关键博士做主旨发言。4位嘉宾通过解读国家层面文化政策，探究博物馆自身发展情况、分析艺术与博物馆事业相互融合的发展前景，对中国文创和博物馆事业的发展进行了深入的探讨和剖析。
　　北京市文物局副局长于平表示，十年文博会对北京地区博物馆文创产业发展推动作用很大，通过文博会的展览、交流平台，北京地区博物馆文创开发、活动策划、精品展览策划和设计取得了一系列成果。这些文创项目与公众互动、与传统文化结合，依托博物馆资源优势与文化底蕴，与旅游、科技、教育包括社会媒体共同合作，跨界交融推出的文创产品和文创项目，通过北京文博会的平台，让大众认识博物馆、走进博物馆，让博物馆文化内容得到公众认知。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月09日 17:09:01　　清华新闻网

          

   
