20150914155447384596580
2015年09月14日 15:54:47　　清华新闻网

   
2015级少数民族骨干计划研究生新生举办见面会
　　
清华新闻网9月14日电
（通讯员 
李成章
） 9月12日下午，清华大学2015级少数民族高层次骨干人才计划研究生（以下简称少骨计划）新生见面会在北京邮电大学举办。来自社科学院、法学院、水利系等11个院系的20位少骨计划硕士新生参加了见面会。
　　见面会上，校研团委联络部李成章首先向新生们介绍了清华大学为同学们提供的各种骨干培养、科研学术和实践就业资源，并简要介绍了校研团委联络部的基本情况。同时，她就大家所关注的清华大学课程设置、导师选择、学业深造、奖助学金政策，以及少骨计划就业政策等各方面情况作了详细说明，并一一回答了同学们的现场提问。
　　肖崇瑶作为2014级少骨计划的老生代表，在见面会上介绍了北邮宏福校区的课程安排、师资队伍、生活设施、学习环境、奖助政策等基本信息。同时也对同学们的学习和生活提出了建议。
少骨计划新老生交流。
黄嘉玲
 摄
　　2015级少骨计划新生早在暑假就已经加入了由老生牵头创建的清华大学2015级少骨计划新生微信群。
　　同学们纷纷表示，研团师兄师姐在暑假就逐一联系了即将入校的每位少骨计划新生，并一直积极热心地为同学们解答各种问题，这样的举动让大家倍感亲切。
　　来自新疆的李秀珊同学说，前两个月大家还只是手机里的名字并不熟悉，今天通过新生见面会大家能够相聚到一起相互认识她很开心。来自内蒙古的马海博同学说：师兄师姐费心了，感谢前辈们介绍经验。我们感到很温暖。 来自云南的李淳同学说：相信在师兄师姐的关怀下，同学们一定能够认真完成预科阶段的学习任务，为一年后入学清华打下坚实基础。
　　见面会的最后，同学们推选出了三位班委。会议由校研团委联络部李成章主持。
　　
相关链接
　　少数民族骨干计划是国家实施的针对少数民族地区的人才培养计划，每年我校均会招收数十名少骨计划硕士生，并安排新生在北邮接受为期一年的预科培养。校研团委联络部致力于少数民族研究生的感情联络和骨干培养工作。本次见面会的举办旨在帮助少骨计划新生快速适应新生活，提前了解清华情况，增加归属感，并通过各类校内资源的介绍助力新生成长。
供稿：校研团委 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月14日 15:54:47　　清华新闻网

          

   
