20150508111029703664750
2015年05月08日 11:10:29　　清华新闻网

   
诺贝尔生理学或医学奖得主杰克·绍斯塔克做客清华巅峰对话
清华新闻网5月8日电
（学生通讯员 
俞荟
）5月7日下午，清华大学2015年第二场巅峰对话在人文社科图书馆大同厅举行。2009年诺贝尔生理学或医学获得者杰克·绍斯塔克（Jack·Szostak）做客本期活动，与清华学子开展了以细胞生命的起源（The Origin of Cellular Life）为主题的对话。
杰克·绍斯塔克演讲。
吴谦
 摄
绍斯塔克教授首先提到早期地球上的化学进化到生物进化的转化是由一些物理和化学的过程来促进的。通过简化复杂的现代细胞模型，他将遗传物质和膜系统两个组分作为核心，设计并且合成一些遵循达尔文进化规律、能够自我复制的原细胞来研究生命的起源和早期进化。
绍斯塔克教授通过研究几类简单脂肪酸的自发现象，对原始细胞的生长、分裂和进化进行了探讨。而在研究中，他采纳了流行的RNA作为最早遗传物质的理论，并且通过尝试分析多种核酸分子的聚合机理，对早期遗传物质的形成进行了研究。
随后，7位来自生命学院和医学院的学生就相关研究话题向绍斯塔克教授和一同参与对话的朱听教授提出了问题，内容涉及Szostak 原细胞模型的构建以及生物大分子的手性，Szostak研究的应用以及其他生命起源相关的假设，以及细胞膜系统和遗传物质的具体细节等。
杰克？绍斯塔克与清华学子对话。（
吴谦
 摄）
清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月08日 11:10:29　　清华新闻网

          

   
