20151111111345787505975
2015年11月12日 13:26:37　　清华新闻网

   
2015年清华大学博士后和博士生人才引荐会举办
清华新闻网11月12日电
 为切实贯彻人才强国战略，创新人才工作机制，本着引荐优秀人才，服务用人单位的宗旨，11月7日，由清华大学博士后管理办公室主办的2015年清华大学博士后和博士生人才引荐会在美术学院多功能厅举办。
2015年清华大学博士后和博士生人才引荐会在美术学院多功能厅举办。
本次引荐会得到了广大博士后和博士生的积极响应。引荐会当天，会场内人头攒动，气氛热烈。博士后、博士生与各用人单位充分交流，共有近500人初步达成就业意向。
近120家单位前来参加本届引荐会，包括北京邮电大学、厦门大学、北京林业大学等数十所高校，中科院力学研究所、清华大学深圳研究院等研究机构，以及国信证券、招商银行等众多企事业单位。引荐会还得到了许多地方政府的大力支持，福建省、江苏省、天津市和深圳市等地方政府分别组织了多家单位参加本次活动。参会单位不仅地域分布广泛，对人才的专业需求更是覆盖了理工文农医各大门类。当天会场内掎裳连襼，气氛热烈。
会场内掎裳连襼，气氛热烈。
清华大学博士后和博士生人才引荐会自2004年首次举办，至今已举办了12届。引荐会在用人单位与博士后、博士生之间搭起了交流平台，不仅为博士后的就业提供了更大的方便，也拓宽了博士后们的就业思路，对清华大学博士后与博士生的就业工作起到了积极的推动作用。
供稿：博士后管理办公室 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月12日 13:26:37　　清华新闻网

          

   
