20151110112437190466241
2015年11月10日 19:52:08　　清华新闻网

   
创新和大数据论坛聚焦GIX创新发展
　　
清华新闻网11月10日电
（通讯员 
贺瑶函 
研通社记者 
单思思
） 11月9日，RONG系列国际专场：创新和大数据论坛在清华大学举办。
论坛现场。记者 
张 宇
 摄
　　美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce），微软公司全球资深副总裁兼高级副总法律顾问苏瑞驰（Rich Sauer），华盛顿州前州长、前美国驻华大使骆家辉（Gary Locke），华盛顿州前州长克里斯汀·葛瑞格尔（Christine Gregoire），清华大学副校长杨斌，计算机学家、2000年图灵奖得主姚期智，英诺天使基金创始合伙人、清华校友互联网与新媒体协会会长李竹等人出席本次论坛并发表演讲，400余名对大数据领域感兴趣的师生和社会人员共同出席了本次活动。
　　论坛上，姚期智针对大数据领域的创新问题研究，从自身经历出发，分享了自己的科研创新之路。他表示，创新的推动力源自深厚的知识积淀，交叉学科的涉猎极大的促进了他的科学研究。他还鼓励同学们在日常学习中注重交叉领域的知识挖掘，在探索中会得到意想不到的收获。
　　随后，李竹针对中美创新文化的差异，从中美失败文化的差异入手，比较了中美创新生态的相似与不同。李竹借此鼓励年轻人勇于创新创业，从失败当中积累经验，从而更好的迈向成功。
骆家辉发言。记者 
张 宇
 摄
　　骆家辉提出，现在世界面临的很多问题需要合作来解决，习近平主席9月访问西雅图时向GIX赠送一棵中国特有的水杉树，显示了对全球创新学院的重视与关怀，这不仅是两所学校的合作，也代表了国家间的对于创新教育的重视。
克里斯汀·葛瑞格尔发言。记者 
张 宇
 摄
　　克里斯汀从美国企业创新的例子引出创新的重要性，同时指出创新不仅是一个好点子，而应该是一个持续发展的态度。同时，她高度评价了清华大学和华盛顿大学以及两者的合作，提出不同背景的人结合在一起相互学习，共同创新，才能够改变世界。
　　苏瑞驰从大数据创新与数据安全的角度着手，阐述在如今的大数据时代，数据拥有者要注重保护公民个人信息安全，合理高效的利用大数据为人类服务。他还分享了微软公司在数据安全领域的工作经验，注重保护客户隐私从而建立起企业的信誉度。
安娜发言。记者 
张 宇
 摄
　　论坛最后，安娜针对大数据发展与公共健康的关系，提出应充分把握当前的创新发展机遇，以中美两国现有的数据资源为对象，加强国际交流与合作，实现资源共享，为疾病预防与治疗、全球变暖等国际性问题寻求解决途径。
　　此论坛由清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜主持。
　　本次论坛以全球创新学院（Global Innovation eXchange Institute，简称GIX）首个双学位硕士合作项目正式启动为契机，进一步促进大数据行业的创新发展与交流合作。
　　RONG系列国际专场以创新和大数据为主题，共同研讨了大数据行业的发展现状和创新对于大数据领域的重要性。
供稿：数据科学研究院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月10日 19:52:08　　清华新闻网

          

   
