20150825141943230461550
2015年08月25日 14:19:43　　清华新闻网

   
研讨课改、监工改造、洽谈合作
暑期校长们到底有多忙
来源：京华时报 2015-8-25
　　校长这个职务有多忙？从部分校长们的暑期行程可见一斑。无论是小学、中学还是大学、国际学校，校长们的暑期安排丰富多彩。他们有的忙于参加国内外各种会议，进行学术研讨；有的积极组织活动比赛，开展互动交流；有的监工校园设施修建工作，确保施工安全；还有的选择忙里偷闲，行走在路上，同时不忘为下学期实践课程改革寻找灵感。随着暑期接近尾声，校长们又开始了新一学期的征程。
□去走访
>>清华大学校长邱勇
暑期连轴谈合作
　　这个暑假，清华大学校长邱勇无疑是出镜率最高的大学校长。今年3月，邱勇接棒陈吉宁，成为清华大学104年历史上第十九任校长。毕业生离校时，邱勇送走了他上任以来的特殊的一届毕业生，即清华新百年以来的首届毕业生。
　　毕业典礼过后，暑假正式到来。从行程来看，邱勇的暑假安排得满满当当。不仅有会面、访问，还有各种调研、考察，但所有的行程都指向了统一的主题，那就是合作，既包括国际合作，也有省校合作、校地合作等，通过这些合作，清华各方面工作得以推进。
　　7月16日，邱勇与美国加州伯克利大学校长会面，就进一步推进两校深入实质性全球办学合作进行探讨交流；7月29日，邱勇带队访问山西省，就进一步推进省校合作进行交流，并与对方签订了《关于共建清华大学山西清洁能源研究院的合作协议》。7月30日，邱勇在清华会见广东省副省长陈云贤一行，围绕创新驱动发展战略进一步推进校地合作的相关事宜。7月31日，邱勇访问无锡，双方就后续市校进一步加强合作的创新模式和重点内容展开了讨论；就在同一天，邱勇还到清华大学无锡应用技术研究院进行了调研，并访问了江南计算技术研究所。8月7日，邱勇到青海大学进行考察和推进对口支援工作；8月11日，到清华三亚国际数学论坛调研等。
　　不过在所有的事务性工作之余，邱勇这个暑假所有的安排中，最引人注意的，无疑是他为每一名即将进入清华的新生特别准备的礼物《平凡的世界》。这本书随清华录取通知书附赠。
　　邱勇称，希望通过赠书让学生们养成阅读的习惯，并在大学期间像钱钟书一样横扫清华大学图书馆。据了解，这是中国大学校长首次为每一名新生赠书。在最火热的录取季，这一消息几乎横扫了全国所有媒体。
　　8月17日，清华在全国率先开学。8月19日，邱勇到报到现场看望新生，并到各院系报到点与师生交流。第二天，在清华开学典礼结束后，邱勇还专门与新生进行座谈。在新生报到、开学典礼和新生座谈上，《平凡的世界》都是讨论的焦点，为邱勇的暑假画上了一个圆满的句号。
□思课改
>>清华附小校长窦桂梅
带队闷头完成重大课改
　　这个暑假，清华附小校长窦桂梅依然是一路马不停蹄。整个暑假一天没歇，带着老师支教、前往芬兰参加国际会议，而最主要精力则是留在学校带领骨干团队完成了进一步的教学改革。新学期开学后，学生们将体验到新一轮的课程改革，这也令她非常期待。
　　7月25日，窦桂梅带着骨干团队老师一行7人前往西南联大旧址，进行支教活动。同时，老师们还来到宝山，参观滇西抗战纪念馆、参观西南联大旧址。窦桂梅说，今年是学校的百年校庆，西南联大和清华大学有着深厚渊源，团队的老师们通过支教活动，也了解清华附小当年的故事，不忘国耻。
　　回京后，8月1日到8月11日窦桂梅又前往芬兰赫尔辛基，参加第十二届国际校长会议。在1500多名世界校长面前，作为中国的代表，窦桂梅做了1+X课程建构与实施的发言，发出了中国基础教育的声音。窦桂梅说，在欧洲很多人认为中国教育是大一统，缺少对人的关爱，她在发言中则讲述了三个故事：学生牛牛因为害羞坚持饰演一块石头，却因为通过一个小孔看到同学们的表演并记住了所有的台词；数学女孩通过绘画来学习数学；昆虫男孩最终走遍几个大洲，编写成了《昆虫记》。她的发言令与会嘉宾有了耳目一新的感觉。
　　完成了国际会议后，窦桂梅立即回到学校与骨干教师团队开始了新一轮的课改，完成十三五的整体课程设置。今年开学后，清华附小的孩子们又会面临新的课程变化。窦桂梅说，新的课改强调整合，将单科碎片进行整合，强调完整的人的培养。因此，学生们上午主要是围绕基础学科学习，下午课程则全部改为主题教学。这也意味着，每天下午孩子们将不再是坐着上课，而是进行研究小课题的体验。她计划60%的课程在上午完成，另外40%的教学在下午通过动手实践等多种方式完成。特别是下午3点后，学校还为孩子们提供了60多门的自选课可以选择。
　　（编者注：本文只节选了与清华相关的段落。）

    

 
            
2015年08月25日 14:19:43　　清华新闻网

          

   
