20150420194841985999992
2015年04月21日 08:36:27　　清华新闻网

   
创想计划青年创新创业训练营开营
　　
清华新闻网4月21日电
（学生通讯员 
杨富方
）4月16日，第二期创想计划青年创新创业训练营开营仪式举办。
　　在开营仪式上，校党委研究生工作部副部长林成涛首先致辞。他分享了他在清华求学期间与创新创业相关的经历。他指出，清华人具有优良的创业传统，目前正迎来了创新创业的黄金时期，在学校全面推进教育教学改革、发展创意创新创业教育的背景下，研究生的创新创业工作大有可为。林老师希望同学们在接下来的一年里，通过创想计划培养首创精神和创业能力。
　　接下来，美术学院付志勇老师做了题为设计力创新的特邀报告。他谈到，成功的创业公司需要由设计驱动创新，同时对其产业的发展趋势有所把握。他列举了清华学生用设计思维进行成功创新的案例美术学院学生赴美研修期间成功设计案例项目Microhealth、美术学院与电子系学生共同设计的PiMi空气盒子、出于对人的心理满足提供情感交流方式的emo等。国家创业联盟秘书长　　
　　曹海涛先生做了题为创业者的特邀报告。他提到，只有快乐的创业者、埋头苦干的创业者，才能做出成功的企业。谈到创业者要不要‘玩’股票这一问题时他认为，做企业离不开财务、离不开融资，但是创业者做投资要有长远眼光和定力，不能随波逐流。
　　此外，臻云创投合伙人、清华校友TMT协会副秘书长祝晓成学长做了题为创新创业孵化生态的主题报告。他谈到，创业成功的概率大约10%，创业项目的健康成长有赖于良好的创业生态。
　　在创业故事访谈和互动的环节中，付志勇、曹海涛、祝晓成、朱成龙等四位创业导师回答了同学们的提问。
　　最后，林成涛老师和校友总会研究室主任梅晓鹏分别为创想计划创业导师和协办单位颁发了证书。
　　学校相关部处老师以及60余名创想计划学员参加了本次活动。
　　
背景链接
：
　　创想计划青年创新创业训练营是校研究生团委发起的创新创业系统培养计划，紧密围绕清华大学价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的育人理念，依托创业成长社区、创业实战体系和创业资源平台，探索和实施创业实践教育模式，致力于培养具有首创精神和创业能力的高层次人才。本期创想计划共招录学员107名，来自我校28个院系，后续将开展创想课堂、创响ing、创享微沙龙、创想中国行、融创想等多项创新创业培养项目。 
供稿：校研究生团委 学生编辑：长松

    

 
            
2015年04月21日 08:36:27　　清华新闻网

          

   
