20150519150452188339435
2015年05月19日 15:04:52　　清华新闻网

   
医管分工三精医疗全责护理
北京清华长庚医院医改纪实
来源：新华网 2015-5-18 陶欢
　　北京清华长庚医院执行院长董家鸿、妇产科护师刘宬博日前做客由新华社北京分社、北京市医管局联合举办的2015北京护理文化周系列访谈。董家鸿表示，一切以病人为中心，病人利益最大化是医院管理体制、运营模式及一切制度流程设计的出发点和归宿，建设有温度的精诚医院。
医管分工：让医生专心治病
　　北京清华长庚医院是北京市首家实行医管分工合治的三甲公立医院，主要借鉴台湾长庚医院模式，实行理事会领导下的院长负责制及医管分工合治。
　　董家鸿介绍，在清华长庚医院院长带领两支团队：一支医疗专业团队，组成若干专家委员会，集中精力为患者服务并做好与临床相关的研究；一支职业化的行政管理团队，起到企划、辅助和执行的作用。形成医生主导、行政辅助的医管分工合治的A型管理结构。
　　国家培养一名优秀的专业医生要多长时间？十几年，甚至是二十几年。董家鸿认为，医管分治就是把时间还给医生，让医生专心医疗服务、治病救人、科研教学，其实中国不缺好的医师，但缺少现代医院的创新管理体制和平台。
三精医疗：营造温度医院
　　响应医改号召，董家鸿在清华长庚医院首倡发展三精医疗：针对每一个病患选择和应用适宜的治疗方法，实现精准医疗；通过资源调配、全流程成本调控，获得效益/耗费合理化，创建精益医疗；以舒适、温馨的人文化医疗服务，营造有温度的医院，达到精诚医疗。
　　精准医疗是三精医疗的基石。作为国内肝胆外科专家，董家鸿早在2006年就在肝脏外科领域首倡精准外科理念。今年3月15日，他率领清华长庚肝胆胰外科医师团队，利用3D打印技术成功完成十例胆道癌症精准根治性切除。
　　精益医疗既是让病人能看得好病，而且能看得上病，看得起病。董家鸿介绍，医院自今年3月起实行门诊拆零给药，81种药品以一药一袋方式开给病人，降低了药物成本，保证了病人利益。同时建立了与公立医院不同的薪酬制度，以医疗数量、质量、风险程度及病人满意程度为标志，以公益性为核心，杜绝了以药养医。
　　清华长庚作为一家新医院，在起步阶段就要以舒适、温馨与充满人文的诊疗环境，建设有温度的‘精诚’医院。董家鸿说，如病人在预约挂号上可直接挂至看诊医生、具体诊室与看诊时间，还可以先看诊后缴挂号费；门诊大厅两侧是开放式的综合性服务柜台，挂号、缴费、取药等都在此一站式完成等等，都体现了以病人为中心病人利益最大化。
全责护理：强调我的病人我的护士
　　在医疗服务方面，北京清华长庚医院也特色鲜明。董家鸿表示，北京清华长庚医院目前推行的是Attending（主治）医师负责制，病人的门诊、住院、手术医疗服务全过程均由一位Attending医师全权负责。同时，采取全责护理模式，病人从入院到出院由固定护理人员进行护理。病房护理人员以固定班别、固定段落方式排班并进行各项护理作业，护理固定段落床位病人。
　　在病人的主治医生查房时，责任护士会全程跟随，双方共同探讨和解决病人治疗、饮食、心理及病情等各方面的问题，保证了医护团队全面、深入了解病情。董家鸿说。
　　刘宬博表示，一位病人从住院到出院，疾病照护、生活护理、健康宣教、治疗用药、病情观察等，均由同一组护士全程负责，强调我的病人我的护士的概念，使病人在诊疗过程中，主责医师与护理人员始终如一。通过几天密切接触，我们的病人也会对医护人员产生一定的依赖感和信任感，非常有利于医患之间沟通。

    

 
            
2015年05月19日 15:04:52　　清华新闻网

          

   
