20150617115756055602547
2015年06月17日 11:57:56　　清华新闻网

   
2015共创未来中美青年创客大赛北京赛区选拔赛在清华大学举办
来源：人民网 2015-6-16 赵婀娜
　　6月13日至14日，2015共创未来中美青年创客大赛北京赛区选拔赛在清华大学举办。36支各具实力的团队在持续36小时的创客马拉松之中，利用各类开源软硬件、快速成型加工设备，将思想火花变成一个个创意作品。最终，清华大学交叉学科团队等六支队伍分别获得一二三等奖，并将代表北京赛区进入8月份的中美青年创客大赛总决赛进行比拼。
　　比赛现场由团队工作区、公共加工调试区、帐篷休息区等组成。每个团队虽然只有数平米的开发区域，但可以利用场内外丰富的材料、工具、调试设备，以及支持企业提供的桌面精密级3D打印机、开源控制芯片、传感器等。
　　经过36小时的奋战，来自北京、上海、天津、河北、山西、陕西、辽宁、河南等地的团队创作出了一个个充满创意的作品，涉及医疗、社会公益、交通、能源等各个领域。
　　清华大学美术学院的baby care团队制作了一款促进儿童之间语言沟通的玩偶伴侣。他们利用开源单片机、传感器等硬件，实现了语音传递、分享故事、情感陪伴等功能。。来自北京交通大学的团队则专注于开发制作一套盲文点显系统，旨在为视力障碍人群提供方便易用的交流工具，颇具社会关爱的情怀。另一组来自清华大学学生创客空间协会的团队研制了一款多模式充电装置，为当下日益普及的多旋翼无人机提供基站、背包、有线+无线等多种形式的充电功能。
　　经过专家的评审及现场观众投票，来自清华大学的交叉学科团队，凭借磁动力交互装置，夺得大赛一等奖；来自北京交通大学的新型盲文点显器、和清华大学的智能硬币募捐箱作品，获得二等奖；清华大学学生创客空间协会成员开发的无人机充电解决方案、清华大学的Baby Talk以及器械健身生态圈项目获得三等奖；s-xbox、疾病监测装置等十二个团队分获人气奖、最佳潜力奖，以及优胜奖。
　　第二届中美青年创客大赛是由教育部主办、中国（教育部）留学服务中心、清华大学、英特尔公司承办的。在大赛主题 共创未来之下，中美创客将一起探索环保、社区、健康、能源、教育等领域，打造全新创意作品。

    

 
            
2015年06月17日 11:57:56　　清华新闻网

          

   
