20151020091615207119712
2015年10月20日 09:16:15　　清华新闻网

   
清华大学2015年新任干部培训班总结座谈会举行
清华新闻网10月20日电
（记者
 王 蕾
）10月14日下午，清华大学2015年新任干部培训班总结座谈会在主楼举行。校党委书记陈旭，校长邱勇，校党委副书记、副校长姜胜耀出席座谈会。
邱勇在
座谈会上讲话
。
记者 
苑 洁
 摄
座谈会上，邱勇围绕人事制度改革、教育教学改革、科研体制机制改革等介绍了学校深化综合改革的情况，并与在座新任干部分享了学校积极推进国际化战略、服务国家创新驱动，努力建设世界一流大学的体会。邱勇指出，干部队伍是推动学校各项工作的重要力量，是做好清华事业的核心骨干；对于新任干部而言，要充分发挥和保持新的动力与激情，在新的岗位上更好地为学校中心工作服务。
邱勇还结合自身经历，与大家分享了自己作为干部的体会，并对新任干部提出希望。一是要自觉践行三严三实的要求，特别强调严以修身，以身作则，为人师表；谋事要实，扎扎实实，推动工作。二是要增强以创新意识和创新能力为核心的工作魄力和推动力，用创新思维分析、解决问题，在主要问题和发展方向上凝聚共识。三是要密切联系师生员工，虚心向老同志学习请教，进一步完善工作方法，不断提升服务意识和工作效率。邱勇表示，干部学习是一个长期的过程，希望大家定期交流，面对困难互相支持，他引用老学长季羡林先生我们是暂时的，但清华却会永存勉励大家，在清华大学发展进程中，要在属于自己的暂时阶段做得有意义、有价值、有内涵，努力开创学校各项事业发展新局面。
陈旭在座谈会上讲话。
记者 
苑 洁
 摄
陈旭在座谈会上作总结讲话，希望各位新任干部做三严三实型干部，为学校的建设发展做出贡献。她指出，做三严三实型干部，一是要有三严三实的信念追求，清华大学作为我国高等教育的排头兵，承担着特殊的任务和使命，要按照三严三实的要求，将各单位的工作统一到中央精神上来，统一到学校一流大学建设、推进综合改革和事业发展的总体要求上来，形成合力，使学校发展健康、快速、可持续。二是要有三严三实的素质能力，不断学习，提升自我，以认真务实的精神和积极进取的态度，将常规工作做出新意，要有破解难题的能力和决心，久久为功。三是要有三严三实的工作作风，继承传统，严格自律，时刻牢记从群众中来，到群众中去，正确处理作为学者和干部的关系，营造学校风清气正的良好氛围。培训班成员结合自身工作，畅谈收获和体会。大家纷纷表示，通过本次干部培训，深入学习了井冈山革命精神和清华传统，对于自身工作有了更为深刻的认识，同时也增进了与其他老师之间的沟通交流。大家谈到，要把井冈山精神落实到今后的工作中，按照三严三实要求自己，全心全意为学校师生服务。
座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄
本期共有40名新任干部参加培训，包括专题讲座、管理培训、工作交流、参观学习和总结座谈等环节。10月8日，校党委副书记、纪委书记李一兵作了培训班开班动员，并作了党风廉政培训。校党委副书记、副校长姜胜耀作了清华干部传统报告，介绍了清华的干部传统和使命。此外，还进行了有关干部管理规定和保密工作的培训。
10月9-11日，姜胜耀带领培训班成员赴井冈山参观学习，缅怀革命英烈，感怀革命精神。在革命根据地，培训班成员集中学习了《井冈山斗争与井冈山精神》课程，参观了井冈山革命博物馆、黄洋界，瞻仰了北山烈士陵园。新任干部还围绕工作中最值得分享的一件事进行了集中交流。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年10月20日 09:16:15　　清华新闻网

          

   
