20150617153757787193736
2015年06月17日 15:37:57　　清华新闻网

   
百万创业启动资金、百元人才公寓租金
杨浦引来清华创业三剑客
来源：解放日报 2015-6-15 俞陶然 孙景涛
　　他们是清华大学电子工程系的同学，又同时赴美留学，在美国名校获得博士学位。如今，他们都在上海杨浦区创业，被称为清华三剑客。近日，记者采访了三剑客中央千人计划入选者顾晶和英语流利说联合创始人王翌、林晖。
市场巨大，选择回国创业
　　1999年，顾晶、王翌和林晖考入清华大学电子工程系，顾晶和王翌还是同班同学。完成6年本科和硕士学业后，顾晶进入哈佛大学工程与应用科学学院，王翌进入普林斯顿大学计算机系，林晖则到了华盛顿大学电子系，攻读博士学位。
　　读博期间，顾晶从事超高分辨信号处理研究，研发出色彩弥散矩阵技术。这种技术能在不改变子像素最小尺寸的情况下，大幅提高图像显示的分辨率和对比度，同时保持色彩饱和度。顾晶觉得，把这项成果产业化后，能应用于手机屏幕等多种显示屏，中国手机市场这么大，我博士一毕业，就选择回国创业。
　　在哪座城市开启创业之路？顾晶在北京、上海和深圳三地中做了一番选择。在他看来，上海有知名的手机屏幕生产企业，可以成为合作伙伴；上海的人才资源也很丰富，电子行业工程师众多。如今，顾晶创办的晶为电子科技有限公司总部设在上海，北京和深圳有分公司。
　　选择在杨浦区注册公司，顾晶有其理由：这里离市中心近，有许多知名高校，创新创业氛围好。根据扶持海外高层次人才创新创业的3310计划，顾晶拿到了100万元创业启动资金，住进了80多平方米的人才公寓，每月租金仅400多元。杨浦区海外高层次人才创新创业服务中心的配套服务也很给力，经常告知各种政策信息，定期举办论坛，还为他办理了区重点人才就医便捷服务卡。
　　如今，晶为电子科技公司的客户名单中有联想、中兴、HTC、索尼等知名手机生产商，公司为生产商提供低成本的屏幕设计方案和驱动芯片。顾晶说，公司已申请20多个覆盖亚洲、美国和欧洲的专利。
政策务实，创客接连落沪
　　同窗好友创业成功的消息，让王翌很受鼓舞。从普林斯顿大学毕业后，他进入谷歌公司总部工作，收入不菲，但他一直想回国投身互联网创业大潮。
　　2011年4月，王翌来到上海，加入易传媒公司。在易传媒，王翌发现了移动互联网英语学习的巨大市场。我了解到国内许多白领报名参加英语培训班，但不少人交了钱后经常缺课，上课时只是听外教讲笑话，自己却不开口。2012年五一假期，唱吧APP走红。我当时就想，人们愿意对着手机唱歌，应该也愿意对着手机练英语口语吧。有了创业灵感后，他联系上在谷歌研发语音识别技术的清华同学林晖，确认技术上可以实现在移动端为英语口语打分。
　　王翌立即行动起来，邀林晖辞职来上海共同创业，又请来曾在美国大数据公司Quantcast工作的上海交大毕业生胡哲人。顾晶在杨浦干得不错，那里的政策和服务很务实。电话里，王翌说动了林晖出任公司首席科学家。2013年5月，上海流利说信息技术有限公司在复旦科技园注册成立。和顾晶一样，王翌也申请到了3310计划A类扶持待遇。有两个孩子的他，住进了三室一厅人才公寓，每月租金仅2000元。
　　这支创业团队开发出的英语流利说APP采用游戏闯关模式，让用户看着手机屏幕上的英语语句练口语，随后根据发音、语调的准确度打分，合格者进入下一关。2013年末，这款APP被苹果公司评为年度中国区App　Store精华，并被预装到苹果专卖店的展示手机上。去年6月，公司获千万美元A轮融资。近日，公司推出了流利学院APP，能对日语、韩语口语打分。

    

 
            
2015年06月17日 15:37:57　　清华新闻网

          

   
