20150519145225768750942
2015年05月19日 14:52:25　　清华新闻网

   
清华学业评价改革传递了什么信号
来源：科技日报 2015-5-19 林莉君
　　清华大学今天上午正式公布了促进学生全面发展的学业评价体系方案，将从今年秋季学期开始实施新的学业评价体系。从2015级本科生和研究生开始，清华大学学生正式成绩单中的成绩记录将以等级制形式呈现，百分制将成为历史。（据5月16日《中国青年报》）
　　用ABCD不同的12个等级来给学生打分，这样的做法，在国外的大学我们经常可以看到，但国内大学用这种方式的并不多。清华大学作为国内高校的排头兵，其一举一动历来备受关注。此次关乎人才培养的学业评价体系改革，又传递了什么信号呢？
　　首先是评价学生不再唯分数论。素质教育虽然提了很多年，但是我们评价一个学生的优秀与否，仍然习惯于盯着分数。按照百分制，90分貌似比89分要优秀。其实，这1分之差，真的能反映出两个学生的本质差别吗？不尽然。根据新的评价体系，清华大学课程成绩按照从A+到F的形式记载。其中，获A和A-的人数不超过该课程修读总人数的20%，获得F（不通过）的学生比例则不设要求。在这一评价体系下，成绩只是为了反映成长，而不是位置。
　　其次，改变学生功利主义学习观，让学生从自己的兴趣出发主动学习。精细化的评分体制下，排名和数字刺激着学生的敏感神经。按照百分制，对优秀学生来说95分和100分差别非常大，他们往往不敢牺牲5分去追求科研或文化团体、社会公益等感兴趣的东西，但换成A+或A，学生的压力一下子就减轻了。正如清华大学副教务长郑力所说，这样一个评价体系的改变，并非简单地以等级制取代百分制。它更像是一个‘扳手’，在打破分分计较桎梏的同时，唤醒学生学习的内生驱动力，实现教育从‘灌满一桶水’到‘点燃一团火’的转变。。
　　最后，以此为切口，撬动高等教育的内部改革。高等教育的改革关乎到我国未来人才的培养和发展。在应试教育的积弊下，我们有太多对创新人才冒出来的渴望，也听到太多关于中国学生不知为什么学、教师不知该怎么教的指责。此次，清华的改革从调整教学评价的指挥棒入手，学校只给出等级制评价的参考标准，自主权完全交给院系和教师，他们可根据课程目标设定等级评价细则。这样一来，对任课教师来说，不再像以前一样简单地注重知识的传授，而是要实现知识传授、能力提升、价值引领三位一体的教学目标，实现从以教为中心到以学为中心。
　　当然，任何改革都不是完美的，也不是一蹴而就的。清华的这项改革是一个考量了5年的抉择。我们无法评判百分制与等级制在本质上孰优孰劣。我们期望，清华的学业评价体系改革真正为高校的教育改革树立一面旗帜，让我们在可见的未来，看到这一评价机制的良好效果。

    

 
            
2015年05月19日 14:52:25　　清华新闻网

          

   
