20150326153359616721709
2015年03月26日 15:33:59　　清华新闻网

   
清华大学新任校长邱勇：为学要耐得住衣带渐宽
来源：中国新闻网 2015-3-26
　　清华大学新闻网今日刊登新任校长邱勇在清华大学教师干部大会上的讲话。邱勇表示，大学要更加关注长远目标，为学要潜心沉思、笃实淡定，耐得住衣带渐宽，要以海纳百川的胸怀，跨越学科的界限、学校的围墙、时空的距离，在合作中谋求共赢，在包容中追求完美。
　　邱勇称，深知清华校长这副担子责任重大，虽然个人的学识能力有限，但必定全心全力而为，不负重托、不辱使命，和全校师生员工一起，为清华大学新百年的发展而不懈奋斗。
　　邱勇表示，清华大学百年校庆以后，学校党委和陈吉宁校长以强烈的责任感使命感主动谋划和推进学校综合改革，深入探索世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，为学校发展注入了新的活力。他向吉宁同志表示了衷心感谢，并真诚地祝愿他在新的重要岗位上为国家作出更大贡献！
　　他回忆，32年前怀着人生梦想来到清华，从此就一直浸润在这个美丽而充满生机的园子里。他称，清华是一种温暖的感觉，向上的力量，清华更是一个人生的舞台，他感谢清华培养和塑造，称愿为清华的发展恪尽职守、竭尽全力！
　　邱勇表示，大学要更加关注长远目标，为学要潜心沉思、笃实淡定，耐得住衣带渐宽。大学也意味着执着，需要有坚定的信念、顽强的意志和十足的勇气，咬定青山不放松，要坚持大学独特的思想和理念，守望大学的精神高地，守护人类的精神家园，更体现在愚公移山精卫填海的行动上。此外，大学不断超越自己，以海纳百川的胸怀，跨越学科的界限、学校的围墙、时空的距离，在合作中谋求共赢，在包容中追求完美。
　　邱勇总结，过去的经验告诉我们，改革是大学发展的不竭动力。面向未来，我们要认真贯彻执行党委领导下的校长负责制，把握大势、抓住机遇，以坚定不移的决心推进综合改革，使改革成为我们每一位清华人主动自觉的行为，努力在我国高等教育综合改革中先行先试、探索经验、示范引领。
　　据悉，中共中央组织部副部长潘立刚今日在清华大学宣布了中共中央、国务院任职决定，邱勇担任清华大学校长(副部长级)。教育部党组书记、部长袁贵仁以及中共北京市委有关领导同志出席宣布大会并讲话。

    

 
            
2015年03月26日 15:33:59　　清华新闻网

          

   
