20150525180325697992189
2015年05月25日 18:03:25　　清华新闻网

   
一座爱才引才留才用才的城市
清华学子天津行侧记
来源：天津日报 2015-5-24 廖晨霞
　　没想到天津现在发展得这么快，建设得这么好！昨天，80名清华学子和20名青年教师代表乘坐京津城际高铁来津，乘高铁、观市容、看项目、谈发展，开启了本市清华北大学子天津行的序幕。天津这座城市的洋气大气、天津人的热情开放，对外来文化的兼容并蓄给学子们留下了深刻的印象，不少学生表示，这次考察不虚此行，以后要多来天津走一走、看一看！
　　空客A320天津总装线 、天津自贸试验区综合服务大厅、天津港太平洋国际集装箱码头、国家超级计算天津中心、中国天津职业技能公共实训中心……这次活动针对首批来自30个院系、文理不同专业的学生安排了丰盛的考察大餐。
　　丰富、精彩，是清华学子们踏入天津的第一感受。魏栋是人文学院历史系二年级博士生，为了这次天津行，他专门找同学借来了单反相机，要把每一帧精彩画面给同学们带回去。他告诉记者，每年清华大学和北京大学、南开大学的历史学院都有联合开展的博士生论坛，对天津高校尤其南开大学、天津师范大学的历史学科水平有所了解，但一到天津还是吓了一跳：没想到天津这个城市这么发达！特别是规划展览馆里的南开新校区规划图和中国天津职业技能公共实训中心所在的海河教育园，给他留下的印象最深刻。就读于水利水电工程系的张昂则最关注空客A320和海河综合治理改造工程，海河的综合治理改造是全国知名的行业典范，当然要实地感受一下。菜单式参观点位让不同专业和兴趣的学子都可以各取所需。
　　来自环境学院的博士周博雅今年面临毕业，本科学的是汽车工程，研究生博士阶段则选择了环境专业，决定了他的研究方向与环境和汽车领域息息相关，无论做哪一个，天津都给我提供了一个广阔的舞台。我所感兴趣的新能源汽车行业在天津属于高位爬坡的阶段，具备一个非常好的水准和未来广阔的进步发展空间。这也是我来天津的一个重要考虑。他告诉记者，在天津有很多汽车行业标准制定、汽车碰撞安全、绿色环保资质认定的机构，这是他最感兴趣的岗位。同时，天津很好地把人文和现代科技相融合，也给了他很大的吸引力。我已经准备好了，希望毕业后能够来到天津，建设天津。
　　除了精彩的参观点位以外，我们面向全市征集了对清华、北大等首都高校毕业生的需求信息，为学子们提供了包括机关公务员、事业单位、企业岗位在内的525个职业1300个岗位信息，市人力社保局局长孔长起介绍，我们希望通过这类活动吸引更多的清华、北大等高校的高层次人才来实地感知天津、体会天津，进而选择适合自己的岗位。
　　京津冀协同发展、自贸试验区、创新创业，这是活动中学子们最常提及的关键词。记者注意到，每个参加活动的学生、青年教师和媒体记者都领到一个军绿色提包，里面包括一瓶水、湿巾纸巾各一包、一支笔，还有包括行程和每个点位介绍的接待手册、天津概览、《中国天津》光盘、岗位需求和政策汇编，俨然一个有求必应的百宝箱；每人配发入耳式耳麦全程解说；在学子们最关注的自贸试验区综合服务大厅等多个点位现场发放介绍资料……这些细节处处体现着天津人的热情、周到和对人才的渴求。尊重人才，重视人才，不拘一格广揽人才，这是天津吸引高层次人才的核心引力。
　　天津的区位优势、人文科研环境、产业规划以及未来发展的巨大潜力，尤其是天津市政府对人才的渴求给我们留下了深刻印象，此次活动领队、清华大学学生职业发展指导中心负责人邓宇对此感受颇深，他认为这也是吸引清华人来津创业的优势之一，我们发布本次津门行活动的消息后，各院系报名的学生达300多人，意愿来津寻求科研合作，了解产业发展状态的青年教师近70人，最后经过筛选确定了以2016年、2017年毕业的学生为主，全部为硕士、博士研究生。我们支持和鼓励更多的学生走出校园，来津发展。
　　据介绍，作为本市聚集引进高层次人才的重要举措，5月至10月，本市将每月邀请百名清华、北大的高层次人才来津，考察重点项目，参观科技、研发平台，感受本市科技文化项目，并将按学科特点适时调整不同点位，提供更针对性的服务。同时，还将针对高层次人才开展跟踪服务，让他们了解天津发展和人才政策，让天津成为其创业首选。

    

 
            
2015年05月25日 18:03:25　　清华新闻网

          

   
