20150520084013915443617
2015年05月20日 08:40:13　　清华新闻网

   
邱勇出席清华大学宁波校友会2015年大会
清华新闻网5月20日电
（特约记者 
何 妨
）5月16日上午，清华大学宁波校友会举行2015年大会，庆祝母校建校104周年和宁波校友会成立30周年。清华大学校长、清华校友总会会长邱勇出席大会表示祝贺。
邱勇在大会上发表了热情洋溢的讲话，向全体校友致以亲切的问候和衷心的感谢。他充分肯定了宁波校友会在促进校友发展成长、促进校友服务地方、促进市校合作等方面发挥的积极作用。邱勇指出，清华对于广大校友是一种温暖的感觉。校友对一所学校具有决定性的作用，校友在社会上的贡献、地位、声誉决定了学校的声誉。清华第一个百年的辉煌，来源于一大批杰出校友为国家发展、社会进步作出的积极贡献；学校第二个百年再创辉煌，更需要广大校友凝心聚力、关心母校、服务国家、奉献社会。他强调，校友工作永远是学校的一项战略性工作。
邱勇在清华大学宁波校友会2015年大会上讲话。岑建军 摄
随后，邱勇从深化人事制度改革、推进教育教学改革、谋划科研体制机制改革等方面介绍了学校深化综合改革的情况。他强调，清华大学作为综合改革方案首家获得批准备案的高校，要在这一轮高等教育改革中起到示范引领作用。要坚持世界一流、中国特色的发展道路，始终坚持扎根中国大地办大学，把学校发展和国家、民族、社会的命运紧密结合在一起，形成中国特色的高等教育思想和理论，努力培养具有国际视野和全球眼光、善于创新、勇于担当的优秀人才。
最后，邱勇希望全体在宁波工作生活的校友秉承自强不息，厚德载物校训和行胜于言校风，紧跟时代步伐，不断加强学习，不断提升自己，争取至少为祖国健康地工作五十年，为宁波以及浙江经济社会发展作出越来越大的贡献，为母校赢得越来越多的荣誉。
在宁波的清华校友济济一堂。岑建军 摄
清华大学宁波校友会2015年大会在中科院宁波材料所召开。材料所所长崔平出席大会并致辞祝贺。宁波校友会名誉会长、宁波市原副市长叶信虎，宁波校友会会长、宁波港务局原副局长沈支俊，宁波市镇海区委书记薛维海、海曙区区长吴胜武等在甬清华校友100余人参加大会。沈支俊表示，邱勇校长这是第一次来甬访问，也是第一次以清华校友总会会长身份出席校友活动，让在宁波的全体校友深为感动、倍受鼓舞，大家一定牢记母校教诲、不负母校期待，为推动区域和国家发展努力工作。
在甬期间，邱勇还会见了中共宁波市委副书记余红艺、宁波市政府副市长陈仲朝。邱勇介绍了学校改革发展情况，回顾了清华大学和宁波市从1995年签署第一个合作协议20年来的产学研合作成果，表示将以浙江清华长三角研究院筹建宁波分院为契机，进一步推进双方在科研、产业等方面合作，创新发展思路和模式，更好地实现优势结合，在省校战略合作的框架下共同推动市校合作的新发展。余红艺代表市委市政府对邱勇一行表示热烈欢迎，希望与学校加强人才培养、科研机构建设、重点项目等合作，为市校合作不断注入新活力、拓展新空间。
清华大学党委办公室、浙江清华长三角研究院、清华校友总会秘书处、清华大学科技开发部有关负责人参加了上述活动。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月20日 08:40:13　　清华新闻网

          

   
