20151229152615139602975
2015年12月29日 15:26:15　　清华新闻网

   
由清华大学倡导发起的众智科学与工程国际联盟宣告成立
清华新闻网12月29日电
 日前，由清华大学、新加坡南洋理工大学、加拿大英属哥伦比亚大学倡导，全球20多位科学家共同发起的众智科学与工程国际联盟（Association of Crowd Science and Engineering，ACE）在新加坡宣告成立。
联盟旨在搭建众智科学与工程这门新兴学科领域的国际化交流与合作平台，汇聚众多国际一流的学者、大学、科研机构及企业，促进众智科学与工程领域的科学研究、交流合作、人才培养及产业发展，引领自组织、生态化互联网产业体系和社会管理方式的形成和发展方向。
联盟吸引了来自美国麻省理工学院、英国帝国理工学院、以色列巴伊兰大学、澳大利亚悉尼科技大学以及中国北京大学、香港科技大学、复旦大学、北京航空航天大学、山东大学、中央财经大学、中科院等众多知名学者的支持与参与。据悉，联盟的首任理事会主席由加拿大英属哥伦比亚大学的国际知名通信领域的专家Cyril Leung教授担任，中国著名电子商务专家、清华大学电子商务交易技术国家工程实验室主任柴跃廷教授当选联盟首届执行委员会主席。据悉，联盟日常工作将依托清华大学电子商务交易技术国家工程实验室设立的清华大学-南洋理工大学-英属哥伦比亚大学众智科学研究中心。
相关教师参加首届众智科学与工程国际研讨会合影。
联盟成立期间，在新加坡南洋理工大学还举行了首届众智科学与工程国际研讨会。
众智科学与工程是一门研究大规模互联在线环境下信息物理社会三元融合系统（例如，大型电子商务平台、社交网络等）的原理、规律、方法、技术及相关工程应用的新型交叉学科方向。众智科学与工程综合运用系统论、信息论、控制论、计算机科学与工程、管理学、经济学、社会学、心理学等多学科知识，通过物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术和手段，探索大规模互联在线环境下群体智能活动的基本原理和规律，进而建立相关方法和工具，充分发挥人类个体和群体的智慧，挖掘其潜能，有效解决计算机或人类单独难以解决的复杂问题。众智科学与工程与相关领域的具体问题相结合，形成其丰富多样的研究方向和内容。
供稿：自动化系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月29日 15:26:15　　清华新闻网

          

   
