20150706155303563885665
2015年07月06日 15:53:03　　清华新闻网

   
副校长谢维和会见日本野村综合研究所所长嶋本正
清华新闻网7月6日电
（通讯员 
杜红洁
）7月3日，日本野村综合研究所所长嶋本正（Shimamoto Tadashi）一行来访清华大学，副校长谢维和在工字厅会见了来宾一行。
副校长谢维和与日本野村综合研究所所长嶋本正一行合影。
谢维和首先对嶋本正先生一行的来访表示欢迎，他说，清华大学重视与野村综合研究所的合作，希望双方在学科研究、学生培养等方面继续加强合作，为更多优秀学子提供交流的机会和渠道。嶋本社长说，野村中国研究中心至今已运营了九年，十分期待双方今后的合作。
会见结束后，嶋本正先生在信息学院发表了精彩演讲，与清华学子进行了互动交流。
国际处、社科学院相关负责人参加了会见。
嶋本正先生是日本和歌山县人，毕业于京都大学，1976年进入日本野村计算机系统（现野村综合研究所技术部）。嶋本正先生于2010年4月就任社长，2015年4月担任会长兼社长。
野村综合研究所研究所是日本规模最大的咨询机构，创立于1965年，总部设在东京。我校与该研究所一直保持着良好的合作关系。2007年，该研究所与人文社科学院共建中国研究中心，多年来一直大力支持中心的发展。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月06日 15:53:03　　清华新闻网

          

   
