20151108170919352842299
2015年11月08日 17:14:21　　清华新闻网

   
邱勇会见美国知名社会学家傅高义先生
　　
清华新闻网11月8日电 
（通讯员 
李曦羚
）11月5日，校长邱勇在工字厅会见了哈佛大学费正清东亚研究中心前主任傅高义（Ezra Feivel Vogel）先生。双方就中国和清华未来的发展交换了看法和意见。
傅高义向邱勇赠书《邓小平时代》。记者 
苑 洁
 摄
　　在会谈中，邱勇首先向傅高义先生介绍了学校整体发展情况，并重点谈到了国际化办学战略、国际合作成果以及未来展望等。邱勇表示非常高兴与傅高义先生会面，并希望傅高义先生以后常来清华访问。
　　傅高义先生在会谈中谈到，非常高兴能与邱勇会面交谈，并提到，对中国和清华的未来发展充满期待。
邱勇会见傅高义。记者 
苑 洁
 摄
　　傅高义，社会学家，精通中文和日文。他被认为是美国唯一一位对中日两国事务都精通的学者。傅高义先生撰有《邓小平时代》、《日本的中产阶级》、《重整旗鼓重建美国实例分析》等著作。他对中国问题的代表作有《共产主义制度下的广州 (1949~1968)》和《领先一步：改革开放的广东》。傅高义先生目前是清华大学日本研究中心的顾问，多次做客日本研究中心的孙文塾发表演讲，并参加了日本研究中心的学术活动。
供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月08日 17:14:21　　清华新闻网

          

   
