20150709110533175992279
2015年07月13日 17:08:48　　清华新闻网

   
务实工作 服务育人
记物业中心学生公寓区党支部先进事迹
物业中心学生公寓区事务科负责43栋学生公寓的住宿服务与管理工作，为全校2万7千余住宿学生提供住宿分配、安全与卫生、以及空调、热水和洗衣机等日常生活服务，同时，按照安全、健康、自立、文明、优雅的目标开展学生生活素质教育工作。
学生公寓区党支部成立于2005年，是建在学生公寓区事务科这个基层业务科室的支部，现有党员30人，预备党员2人，党员人数占科室职工总数的近30%，党员平均年龄32岁，平均党龄6.8年，学历全部为大专以上，其中硕士以上学历占2/3。党支部整体呈现出队伍年轻、党龄不长、在后勤队伍中总体学历较高并以合同制职工为主的特征。针对支部队伍有活力、敢创新的优势以及年轻人党性修养更需提高、处理复杂问题经验缺乏的不足，近年来，党支部坚持以特色活动为载体和抓手，支部主要从思想建设、组织建设、践行育人理念、发挥战斗堡垒作用四个方面开展工作，不断丰富理论学习形式，加强党员党性教育，同时，结合科室服务、管理以及育人工作的实际，大胆践行服务育人，配合科室行政凝心聚力、携手攻坚克难。
在思想建设理论学习方面，内容上支部按照学校、后勤党委以及中心党总支的统一指导进行，在学习形式上，除了上级党组织统一安排的辅导报告学习等活动以外，为强化党员的党性意识及其服务学校师生员工的能力，2011年起，支部开展党员戴党徽上岗、在岗位上张贴党员示范岗标识的活动，要求党员向服务对象亮明身份，强化党员意识，引导党员在岗位上创佳绩；2013年起，为深入学习十八大报告和习近平同志系列重要讲话精神，支部开展了党员领学十八大的活动，通过党员领读、讲解的形式带领党员、积极分子和团员共同学习党的理论和方针政策，使理论学习更加扎实；今年，支部尝试开展《论共产党员的修养》等著作的读书沙龙活动，重温红色经典，提高党员和积极分子的思想和理论水平，活动也受到同志们好评。
在组织工作方面，支部将党员发展与科室职工骨干培养和锻炼紧密结合起来。根据科室日常保障工作任务重、党员工作地点分散的实际情况，从2011年起，党支部成立了三个党小组，并以小组为单位开展部分理论学习和特色活动，使青年党员骨干在此过程中得到锻炼，支部队伍也更具活力和影响力；积极吸收职工骨干扩大积极分子队伍，现有积极分子7人；在积极分子培养和发展方面，党支部制定了《入党联系人指南》，明确联系人的工作职责，同时，支部也对积极分子进行统一的理论辅导，发挥联系人和支部在积极分子培养方面的双重作用。经过努力，党支部队伍力量不断壮大，2005年至今，共计发展新党员10人，今年计划发展2人。在此过程中，青年骨干能力得到提升、工作队伍更有干劲，促进科室业务工作更好的开展。
结合学生公寓中心工作，党支部坚持组织迎校庆社区卫生死角清理等活动；直接参与学生社区管理服务业务工作；举办新职工座谈会、工作案例研讨等活动营造科室的和谐文化氛围。2008年以来，党支部结合学生社区和学生生活素质教育先后开展了宿舍阳台卫生清理、安全与健康主题宣传、生态文明-学生公寓垃圾分类试点、社区安全课堂等主题活动8项，这些活动提高了党员的奉献精神和责任意识，同时也吸引了一些学生党支部、学生社团和学生公益志愿者的积极参与。师生共建，践行服务育人，上述活动中已有5项被评为校优秀成果。经过努力，科室业务工作的师生满意度逐年稳步提高，曾多次获评北京市以及全国高校学生公寓工作先进单位。
几年来，支部在中心和科室发展中不断成长，在支部建设上取得了一定成绩，被评为校级先进党支部是对支部工作的鼓励，更是鞭策。在此，党支部向一直关心、支持支部工作，给予支部无私帮助的各级党组织和领导以及兄弟支部表示衷心的感谢，同时，作为建在基层业务科室的党支部，还需要按照三严三实的要求，进一步加强作风建设，围绕科室中心工作扎实工作，继续开拓进取，更好推进和改进科室的各项工作，努力为学校新的事业发展贡献力量。

    

 
            
2015年07月13日 17:08:48　　清华新闻网

          

   
