20150416103453288565733
2015年04月16日 11:00:57　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目全球在线招生申请系统启动
清华新闻网4月16日
 4月15日，清华大学苏世民学者项目全球在线招生申请系统正式启动，申请者可登陆清华大学苏世民学者项目官网：
http://www.sc.tsinghua.edu.cn
 提交申请成为首届苏世民学者项目学生。
项目将面向全球选拔学业优秀、诚实正直、具备领导潜质的世界顶尖院校毕业生。申请者年龄应在18到28岁之间，具有很强的英语语言水平，并已在经认证的学院或大学获得本科学位或同等学历。经过精挑细选的苏世民学者将获得全额奖学金，包括学费、住宿费、医疗保险、生活补贴等。项目第一年计划招100人，以后逐渐扩大至200人，其中20%来自中国大陆、香港、澳门和台湾，45%来自美国，35%来自世界其他国家或地区。
项目招生委员会由国内外一流大学的著名学者、高校行政管理人员、富有经验的业界领袖等组成。招生委员会除了会评估申请者的知识和学术能力，还会重点评估申请者的领导力潜能、性格品质，以及对不同文化、视角和立场的求知欲。入选者将具备和项目相互促进、共同成长的潜质。在对申请材料进行评审后，项目将按区域安排合格的申请者进行面试。
项目的核心课程由来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、牛津、杜克等世界名校的优秀学术带头人精心设计。另外，苏世民学者将在公共政策、经济管理、国际研究三个学术领域中选择其中一个领域学习专业课程。
项目将课程学习和专业实践完美结合，为学生提供了最鲜活、最深入地认识中国的机会，这种认识对21世纪领袖来说是不可或缺的。学生们可以通过游学、实地考察、文化体验等活动了解中国社会与中国文化。此外，不论是在北京学习期间还是在毕业以后，他们都将得到就业支持，获得与学术方向和专业兴趣相一致的优质实习机会以及与导师的充分交流空间。
项目的全部学生都将在苏世民书院学习生活，它作为一个学者社区，将促进不同背景、世界观和学术兴趣学生之间的交流与互动。建成后，苏世民书院将成为中国首个同时通过绿色建筑评估体系金级认证（LEED Gold）和国家二星级绿色建筑认证的教学建筑。
首届苏世民学者项目申请截止日期为2015年10月1日。2015年11月下旬，入选者将接到录取通知，并于2016年6月正式入学。
清华大学苏世民学者项目旨在培养跨文化的全球领导力，以迎接和应对21世纪以来全球面临的挑战。美国黑石集团主席、首席执行官及联合创始人苏世民先生（Stephen A. Schwarzman）以个人名义进行捐赠，并发起了筹款活动，为项目提供长久运行基金。此笔捐赠资金将用于每年资助来自美国、中国和世界其他国家和地区的200 名学生来北京，在中国最著名的大学之一清华大学进行为期一年的硕士学位课程。经过精挑细选的项目学员将在北京居住一年，学习并接受文化熏陶，聆听讲座，旅行游历，加深对中国的了解。项目于2015年开始接受报名，首批学员将于 2016 年夏季入驻书院。
供稿：苏世民学者项目 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月16日 11:00:57　　清华新闻网

          

   
