20151021162615513129917
2015年10月21日 16:26:15　　清华新闻网

   
清华一带一路主题社会实践论坛举行
清华新闻网10月21日电
（学生通讯员 
史圣镐 赵潇然
）10月18日晚，清华大学一带一路主题社会实践论坛在文科图书馆大同厅举行。清华大学当代国际关系研究院副院长刘江永和国际传播研究中心主任李希光出席论坛，并对实践支队进行指导。
本次论坛共有五支探索一带一路主题的实践支队进行成果展示。蒙文化交流协会蒙古之约呼麦艺术支队致力于研究文化传承并探寻呼麦艺术，分享了在蒙古国进行的文化交流以及对非遗传承的探索。机械系机械力量德国支队展示其在德国工业领域的学习交流并总结了实践对同学们的影响。大篷车课堂乌兹别克斯坦支队侧重于其在中亚国家的社会情况调研，以及其了解到的国外对一带一路政策的反应。经管学院赴广西凭祥调研跨境电子商务支队聚焦于广西的边境贸易，展示了其对国内贸易口岸的跨境贸易调研成果以及国内重点一带一路地区对相关政策的响应。社科学院赴斯里兰卡孤儿心理援助研究实践支队将爱心带到斯里兰卡的海啸孤儿中，在当地福利院开展专业心理援助，并开发公益APP，推广实践成果。
图为支队进行口头展示。
赵潇然
 摄
各支队还展示了实践海报，与嘉宾和观众一起就实践内容和一带一路的主题精神进行了交流。
支队向老师和同学展示实践海报。
赵潇然
 摄
在嘉宾交流环节，李希光对各支队同学表示赞赏，并对蒙古之约支队探寻呼麦艺术的努力表示感谢。他指出，一带一路不仅仅是经济带，还是文化带。文化作为超越政治和经济的纽带，将各民族人民联系起来。李希光号召更多同学针对传统文化和艺术展开实践行动。
李希光点评实践成果。
赵潇然
 摄
刘江永教授高度赞扬同学们的实践成果，并结合自己的教学经历号召同学们去祖国和人民最需要的地方去调研实践。刘江永还从专业学者的角度对同学们提出了建议，嘱咐同学们不仅要从实践中发现问题，还要客观全面地看待问题，更要从专业的角度出发提出解决问题的方案。
2015年，清华大学团委组织开展一带一路主题社会实践，共有14支支队，142名同学参与。实践地点包括乌兹别克斯坦、蒙古国、印度、斯里兰卡、老挝、德国等一带一路沿线国家和广西、新疆、甘肃等一带一路重点省份。各支队在国际背景下探究一带一路对各国家、地区的影响，各地对一带一路建设的政策反应，从贸易融资、历史文化、社会情况等各角度增进对一带一路战略的理解和思考，并指出建设过程中可能存在的问题与挑战。部分支队通过与一带一路沿线国家青年进行交流，建立文化交流纽带，开展国际化公益活动，树立了中国青年的友好形象。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月21日 16:26:15　　清华新闻网

          

   
