20150521155018190869192
2015年05月21日 15:50:18　　清华新闻网

   
邱勇会见以色列耶路撒冷希伯来大学执行校长
清华新闻网5月21日电
 （记者
 李含
）5月21日下午，以色列耶路撒冷希伯来大学执行校长亚瑟·科恩（Asher Cohen）、副校长奥龙·沙格利尔（Oron Shagrir）访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅会见了科恩教授一行。清华大学副校长杨斌参加会谈。
邱勇会见科恩教授。记者 
张宇 
摄
在会谈中，邱勇代表清华大学对科恩教授到访表示欢迎。他说，清华大学和耶路撒冷希伯来大学早在2000年就开始了互访交流活动，两校合作与友谊源远流长。邱勇介绍了中以大学联盟的建设进展情况。他表示，希望在此项合作下不断深化清华大学与以色列耶路撒冷希伯来大学在创新人才培养、联合科研、技术转化等多方面的合作。
科恩教授介绍了耶路撒冷希伯来大学绿色研究中心建设发展、人才培养和校企合作等发展情况。他说，清华大学是以色列耶路撒冷希伯来大学重要的合作伙伴，希望两校互相学习，未来在双方共同感兴趣的领域开展更多的师生交流、联合科研等实质性合作。
科恩教授此行还将访问计算机系和医学院生物医学工程系，并与相关教师就未来进一步加强合作进行深入交流。
以色列耶路撒冷希伯来大学是以色列最好的综合性大学之一。我校与该校曾于2008年签署校级合作协议，于2014年签署校级学生交换协议。

    

 
            
2015年05月21日 15:50:18　　清华新闻网

          

   
