20150113162438228384216
2015年01月13日 16:24:38　　清华新闻网

   
甘阳为本科生《党的知识概论》课作结课报告


　　清华新闻网1月13日电
（学生通讯员 
冀东星
）1月11日晚，清华大学新雅书院总监甘阳教授在建筑馆报告厅为本科生《党的知识概论》课作结课报告。校党委副书记史宗恺出席并讲话。


　　报告中，甘阳指出，看待现代中国首先应当从文明的角度来理解。当前中国并存着三种传统：一是改革开放三十年来形成的传统，二是共和国开国以来、毛泽东时代所形成的传统，三是中国数千年来形成的文明传统。这三种传统其实是同一个中国历史文明连续统。中国崛起的立根之本应当是中国文明，中国大学更要植根于中国文明。中国大学通识教育应当让学生对中华文明有更多的了解，促成大学生的文化认同和文化自觉，进而增强中国文明主体性意识。随后，甘阳教授与同学们进行了问答交流。


　　在结课报告后，史宗恺在讲话中指出，青年培育和践行社会主义核心价值观，实现两个一百年的奋斗目标，需要在经济强大的基础上，建立对中华文明传统的共同认识，建立文化自信。他鼓励同学们加深对自身文化和文明的认识，了解、吸取、融合其他文明的有益部分，承担起自己的历史担当，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。


　　《党的知识概论》课由党委学生部开设。作为校内规模最大的选修课，每年有超过2000名同学选课。


供稿：学生部 编辑：襄桦



    

 
            
2015年01月13日 16:24:38　　清华新闻网

          

   
