20151210132513678493289
2015年12月10日 13:25:13　　清华新闻网

   
纪念一二·九运动座谈会在清华大学举行
李源潮提出青年学生要为实现中国梦接力奋斗
　　
清华新闻网12月10日电
 中共中央政治局委员、国家副主席李源潮12月9日在清华大学出席全国大学生纪念一二·九运动80周年座谈会。他希望当代青年学生在以习近平同志为总书记的党中央领导下，继承一二·九运动光荣传统，以朝气蓬勃的理想和才华为实现中国梦接力奋斗。
座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄
　　李源潮说，一二·九运动是中国共产党领导的青年学生抗日爱国运动，对推动全民族团结抗战发挥了重要历史作用。青年学生要牢记一二·九运动的历史启示，坚定跟党走的政治方向，为中国特色社会主义共同理想而奋斗。弘扬爱国报国优良传统，把爱国理想化为脚踏实地的行动，努力掌握新知识新本领，准备到祖国建设最需要的地方去建功立业。坚持走与人民群众相结合的成长道路，虚心向群众学习，自觉为群众服务。发挥时代先锋作用，勤奋学习、追求上进，自觉践行社会主义核心价值观，勇于创新创业创优，为实现中华民族伟大复兴作出当代青年的贡献。
　　团中央书记处第一书记秦宜智主持座谈会。中央宣传部副部长景俊海，中央党史研究室副主任张树军，教育部党组成员、部长助理陈舜，团中央书记处书记傅振邦等参加座谈会。
　　清华大学校长邱勇出席座谈会并发言。他说，清华大学是一二·九运动的主要发源地之一。清华学生与其他兄弟学校的青年学子一起，始终英勇地战斗在运动的前列。我们要认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，继承弘扬一二·九运动光荣的革命传统，全面推进综合改革，大力提升教育质量，努力实现国家建设世界一流大学和一流学科的目标，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
　　座谈会由团中央和全国学联举办，100多名全国大学生代表参加，大家缅怀一二·九运动光荣历史，表示要沿着党指引的中国特色社会主义青年运动方向前进，把青春奋斗融入国家和民族的发展进步。全国学联主席王圣博、北京师范大学研究生会主席云丹桑珠、东北大学学生会主席经典、复旦大学国际关系与公共事务学院研究生赵政等也在会上发言。
参观专题展览。记者 
苑 洁
 摄
　　座谈会前，与会人员还参观了在主楼大厅举行的时代的呐喊，战斗的先锋纪念‘一二·九’运动80周年、‘一二·一’运动70周年专题展。
编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年12月10日 13:25:13　　清华新闻网

          

   
