20150609153243043289328
2015年06月09日 15:32:43　　清华新闻网

   
中国制造2025学生社会实践启动会举办
　　
清华新闻网6月9日电（
通讯员 
刘士达
） 6月4日，由清华大学全球产业4.5研究院与清华大学机械工程系联合举办的升级中国制造：挑战与责任主题论坛暨机械力量（第三期）中国制造2025学生社会实践启动会在清华大学举行，来自业界、学界的多位专家学者和近百名同学参加了本次活动。
为活动导师颁发聘书。
　　机械工程系党委书记吕志刚在机械力量（第三期）学生社会实践启动会的致辞中表达了对中国制造的关注，也期待参与其中的同学能够在实践中受教育，长才干，做贡献。
　　机械系本科三年级学生代表胡宇桐发表践行感言我和中国制造的十年之约，希望能够通过实践向自己的制造梦想迈进，在产业升级创新发展的大浪潮中，成长成为一名优秀的制造人才。
　　启动会上，吕志刚为机械力量联合支队同学授旗。本期实践活动还邀请到数十位来自业界和学界的专家学者担任导师，全程为学生实践活动提供理论和实践指导。
圆桌论坛环节。
　　实践活动启动会后，升级中国制造：挑战与责任主题论坛正式开始。清华大学机械工程系副系主任林峰教授发表名为迎接中国制造发展，从培养‘创新意识’开始的主题演讲，从中国机械制造的发展情况，所面临的问题进行阐述，并以苹果、柯达等公司的创新为例，提出创新是技术产品成功的必要条件，并总结了眼光、胸怀、胆识和勤奋四个创新所需要点。
　　三一重工股份有限公司高级副总裁、首席流程信息官贺东东以三一工业4.0应用实践为主题，重点介绍了三一重工在中国制造2025大背景下的战略与创新。
论坛现场。
　　随后，清华大学全球产业4.5研究院李东红主持了人才培养与中国制造2025的圆桌讨论环节。清华大学天津高端装备研究员产业部副部长马明星、北京飞跃新能科技有限公司董事总经理清华学长张迪等分别从各自角度分享了自己的看法和见解。在提问环节，来自不同专业背景领域的同学就不同角度踊跃提出问题。
　　
项目简介
　　随着中国制造2025战略的提出，在升级中国制造的大背景下，由清华大学机械工程系组织并在清华大学全球产业4.5研究院的大力支持下，机械力量（第三期）中国制造2025学生社会实践项目将在今年暑假奔赴国内外10大制造业重点领域的生产一线，践行清华人的制造梦。该项目现已邀请到20余位教授学者和行业专家作为实践指导教师，每只分队都将有研究生队员或教师带队，其中三支分队将前往德、美、日进行横向对比调研，更兼具国际视野。
供稿：清华大学全球产业4.5研究院、清华大学机械工程系　学生编辑：长松　

    

 
            
2015年06月09日 15:32:43　　清华新闻网

          

   
