20150922153404014900051
2015年09月22日 15:34:04　　清华新闻网

   
东莞与清华合作打造力合双清创新基地
来源：人民网 2015-9-21 章辉 陈丽君
　　9月20日，力合双清创新基地项目举行奠基仪式，东莞市政府、深圳清华大学研究院的领导出席了仪式。力合双清创新基地项目（以下简称该项目）是落实东莞市人民政府袁宝成市长与清华大学邱勇校长于2012年11月签署的全面合作协议的一项重要成果，也是2014年7月4日，广东省省长朱小丹、副省长陈云贤到访清华签署的广东省人民政府与清华大学新一轮战略合作协议的具体落实，意义重大。该项目作为广东省、东莞市与清华大学之间在协同创新、科研成果转化应用、科技创新平台建设、高素质人才培养、科技金融相融合等方面进一步合作的阵地，依托市场，面向企业，在更广领域、更深程度、更高层次上推动广东、东莞、清溪创新发展。
　　清溪是东莞的工业强镇，工业产值、经济总量已经具备较大的规模。为推动产业转型升级，该镇一直坚持把科技创新作为战略定位，早在2000年就提出建设生态科技镇的目标，近年大力实施科技清溪工程，积极打造珠三角的硅谷，今年继续提出了坚持创新驱动不动摇的决策部署。在广东省人民政府、东莞市人民政府与清华大学签署全面合作框架协议的重大机遇下，清溪镇积极加强与清华的对接。凭借坚实的工业基础、明显的区位交通优势，以及得天独厚的自然生态环境，清溪得到了清华的青睐，达成了合作意向，共建力合双清创新基地项目。
　　清华大学委托深圳清华大学研究院（以下简称深研院）与东莞市开展产学研合作，在松山湖设立东莞创新中心，将清溪作为承接清华大学、深研院与东莞创新中心产业发展和转移的平台。深研院与清溪镇分别于2013年5月以及同年8月签订了战略合作框架协议以及具体的实施协议，拟通过建设力合双清创新基地，逐步将该区域打造成为以产城融合为概念，集生产、生活、生态为一体的产学研创新基地。
　　力合双清创新基地项目位于东莞市清溪镇青湖工业园内，总占地面积约1200亩，总建设面积约140万平方米，拟将建设产学研创新体系、国际教育培训中心、清华大学珠三角校友总部活动基地、上市公司研发基地、生态科技产业园区、人才宜居社区等六个功能分区。计划分三期建设，项目总投资约70亿元，其中首期投资约25亿元。该项目定位为产城融合的科技创新中心，依托深研院前沿技术领域的综合优势和多年的科技园区投资、运营、科技服务等管理经验，拟将孵化高科技企业500家，加建企业100家，其中上市企业5-10家。项目建成后，将成为清溪镇高级人才的交流平台、产城融合的科技创新中心、国际一流的生态产业区，全部建设完成后预计能够给东莞市带来年总产值超过100亿元、年创税10亿元的经济效益。该项目拟将为改变清溪的人口结构和产业结构创造不可估量的社会效益，对东莞市产业转型升级具有重要的示范引领作用。
　　力合双清创新基地将为清溪注入更多的科技项目和科研实力，助推清溪产业转型升级，促进清溪一方面在地区生产总值和结构调整上支撑全市，一方面在实施创新驱动发展战略上走在前列，成为科技创新的高地。

    

 
            
2015年09月22日 15:34:04　　清华新闻网

          

   
