20151116113736476686023
2015年11月16日 11:37:36　　清华新闻网

   
校纪委监委专题学习
《中国共产党廉洁自律准则》与《中国共产党纪律处分条例》
　　
清华新闻网11月16日电
 （通讯员 
张瑞华
）11月10日下午，清华大学校纪委、监委在工字厅荷声会议室召开全体会议，专题学习《中国共产党廉洁自律准则》（以下简称《准则》）和《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》），校党委副书记、纪委书记、监委主任李一兵主持学习会，校务委员会副主任韩景阳、在校的纪委监委委员及纪委办公室监察室全体工作人员参加了学习。
李一兵在会上发言。
学习会上，李一兵传达了中共中央办公厅《关于认真学习贯彻〈中国共产党廉洁自律准则〉和〈中国共产党纪律处分条例〉的通知》、《中共中央纪委关于认真学习贯彻〈中国共产党廉洁自律准则〉和〈中国共产党纪律处分条例〉的通知》有关精神。李一兵强调，新修订的《准则》和《条例》，是专兼职纪检监察干部履行监督责任，强化监督执纪问责的标尺。全校纪检监察干部要把学习贯彻《准则》和《条例》作为当前一个时期的重要任务，学深悟透，学以致用。一是要带头学习贯彻《准则》和《条例》，对照党章、《准则》和《条例》，加强文件研究和实践探索，提高自身政策水平；二是按照《准则》和《条例》规定，结合纪检监察工作实际，认真履行监督责任，以《准则》和《条例》为基本遵循，全面提高业务水平；三是要带头模范遵守《准则》和《条例》，自觉修身养性，做廉洁自律的表率。要以学习贯彻《准则》和《条例》为契机，更好地推动学校党风廉政建设工作，为学校深化综合改革各项工作提供保证。
学习会现场。
纪委副书记、监委副主任单际国以《坚持高标准 守住行为底线 忠诚干净担当 永葆先进性纯洁性》为题，从深刻认识修订《准则》《条例》的重大意义、准确把握《准则》《条例》各项要求、用好监督执纪四种形态等三个方面交流了学习体会，介绍了中央对于准确把握《准则》和《条例》的各项要求，分析了新、旧《准则》和《条例》的差异，重点介绍了新《准则》和新《条例》的具体内涵和内容，提出了在学习贯彻《准则》和《条例》中需要思考和注意的问题。
与会委员围绕《准则》和《条例》内容进行了交流研讨。大家认为，新修订的《准则》和《条例》是贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，加强党内法规制度建设的重要成果，学习贯彻实施好《准则》和《条例》，对于坚持全面从严治党具有重要意义，对于促进党员干部坚持道德高标准，守住行为底线，永葆先进性和纯洁性以及纪检监察干部更好地履行监督职责具有重要的推动作用。委员们提出，今后一段时间要结合《准则》和《条例》，按照新的高的标准进一步规范工作，从制度上高标准严要求，让各项工作都规范在制度之中，做到有章可循。
会议对深入学习贯彻《准则》和《条例》，进一步做好学校党风廉政建设和纪检监察工作作了进一步的安排和部署。
供稿：纪委办公室 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月16日 11:37:36　　清华新闻网

          

   
