20151231152058189232042
2015年12月31日 15:20:58　　清华新闻网

   
高校思政教育特色做法巡礼①
擎旗领青年
清华大学学生理论社团以创新手段推动习近平总书记系列重要讲话精神进校园进头脑
来源：光明日报 2015-12-31 邓晖
开栏的话
　　推动习近平总书记系列重要讲话精神进教材、进课堂、进学生头脑，是高校思想政治教育现阶段的重要任务。近年来，在党和国家高度重视、教育系统积极部署下，各高校创新形式、主动而为，利用思政理论课、社团活动、社会实践等丰富多彩的手段与渠道，将习近平总书记系列重要讲话精神播种于学子内心，根植于校园内外。本版特开辟专栏，对其中卓有成效的特色做法予以介绍，以供各地各高校学习借鉴。
　　84岁的林泰最近有点忙。12月20日，清华大学第十五届求索杯理论知识竞赛现场，作为学生马克思主义学习研究协会义务导师，身患重感冒的他看完了整场比赛；23日，还是协会活动，他为学子带来一场社会思潮与青年责任的理论盛宴。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。林泰说，习近平总书记的这句话说到了他的心坎里。
　　和马克思主义理论研究泰斗林泰相比，26岁的清华博士生郭栋只是个小字辈。可身为博士生报告团的金牌讲师，几场核心律章讲座也让他收获了大批粉丝：每次分享习大大青春梦、中国梦、实干兴邦等重要讲话精神时，大家都很积极，尤其是讲到网上风靡的《习大大寄语》时，台下更是闪光灯一片！
　　白首青葱，演绎着清华校园里学习习近平总书记系列重要讲话精神的新风尚，也映照出清华学生理论社团擎旗领青年的勃勃生机。
场场爆满：理论社团锻造坚定信仰
　　一张承上启下的十三五蓝图，一次全面深化改革的进发，与身处象牙塔的青年学子究竟有什么关系？
　　12月10日傍晚，清华大学第三教学楼能容纳近300人的教室座无虚席。全面深化改革背景下，90后是不是真如网上段子所说，成为最悲催的一代人？你的专业如何闪现在十八届五中全会公报里？宏大主题被转换成身边人、身边事，短短40分钟，主讲人郭栋不断赢得掌声。
　　这是清华博士生实践服务团十八届五中全会精神宣讲暨全面深化改革专场报告的重要一讲。以年轻人常用的语言讲述习大大系列重要讲话精神，有温度，也更有力度！清华核能与新能源技术研究院博士生张勇说。
　　从今年4月开始，以习近平总书记系列重要讲话精神为核心，我们组织学生讲师进行校内宣讲，几乎每场都这么火爆。清华大学研究生团委副书记贾龙介绍，一段时间以来，以博士生实践服务团为代表的清华学生理论社团通过自发组织、自主学习、自我教育，在实现理论话语体系转换中发挥了重要作用。
　　除了这种大型宣讲之外，针对每个院系、专业，甚至党课小组的不同需求，我们还根据习近平总书记系列重要讲话精神，为班级党课小组‘量身定制’宣讲服务，‘送课到班级’，大大提高了理论宣讲的实效性。贾龙说。
三条经验：贴近、创新、解释力
　　引领学习热潮的，还有清华园内日益壮大的其他学生理论社团力量：求是学会、红色网站……十余个致力于宣传、研究马克思主义理论的学生组织构筑成社团矩阵；正发声青年讲师团、核心律章主题讲座……数十个由学生自发打造的品牌活动开拓出一条以创新手段推动习近平总书记系列重要讲话精神进校园进头脑的新路。
　　对习近平总书记系列重要讲话精神的学习不但要从理论层面加强，更应该与同学们的学习生活紧密结合，没有人愿意听你念稿子，只有平等探讨甚至争辩才能让真理越辩越明。每次宣讲，郭栋都会选择用小视角透视大问题：讲人生的扣子从一开始就要扣好，他就给同学们介绍清华校友焦三牛投身基层、服务人民的故事；讲实干兴邦，他从自身暑期挂职经历说起：‘接地气’是第一要义。
　　除了话语体系的转换外，手段创新也至关重要。互联网时代，大学生的聚集方式发生了很大变化。我们不仅要有新媒体平台，还要有原创供给。如今，这样的思考成为共识。清华学生马克思主义学习研究协会副会长笪腾飞专门开设了红色汽车人的公众号，用微信形式发布党课小组学习活动的报道和党课小组长们撰写的学习心得。
　　与传统理论社团只是埋首研读经典不同，为增强先进理论的说服力，清华学生理论社团还始终将解释力摆在重要位置。
　　近年来，在积极宣讲习近平总书记系列重要讲话精神的同时，清华积极组织学生开展各级各类社会实践活动，鼓励青年学子在现实生活中感受理论与实践的同频共振。
一种愿景：将部分学生的自学热情转变为广大学生的自觉追求
　　满目葱茏的理论学习新景，让林泰欣喜不已：中国的未来关键在党，党的未来关键在青年。下一个‘一百年’，不正靠这些肯思考的年轻人吗？可时代在变，青年的特点也在变。学习习近平总书记系列重要讲话精神是一个持续过程，怎样让这样一种学习更加可行、更加有效、目标更加具体、成果更加深入？
　　学生理论社团的最大优势是主动性，但专业性相对薄弱也是其弱势。林泰强调，专业教师必须参与学生理论社团建设是清华经验，也值得其他学校效仿：我从64岁开始在学生业余党校讲课，一直讲到80岁整。现在，又有很多马克思主义学院的青年老师‘接棒’，成为学生理论社团的义务导师。
　　清华学生马克思主义学习研究协会会长席亚彬提出：目前有些积极分子存在在理论学习上‘吃不饱’的情况，我们希望能跟学校相关学院、部处合作，多开办一些理论骨干学习班，为这些同学提供更丰厚的滋养。
　　未来学校将进一步整合思政课、人文社会科学教师等的力量，为学生理论社团形成智力支撑。清华大学党委书记陈旭如此期许：我们希望，通过学生理论社团的建设和发展，努力将部分优秀同学对习近平总书记系列重要讲话精神及马克思主义理论的自发学习热情，引导成为广大学生的自觉追求。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月31日 15:20:58　　清华新闻网

          

   
