20150925170137657199424
2015年09月25日 17:01:37　　清华新闻网

   
勇敢新世界华为来清华大学举办校园招聘宣讲会
　　
清华新闻网9月25日电 
9月23日晚，勇敢新世界华为校园招聘宣讲会在清华大礼堂举行。华为消费者业务CEO余承东等企业高层，清华大学常务副校长程建平等校方领导出席，校内外近千名同学参加了本次活动。
程建平致欢迎词。
　　会上，程建平致辞，他代表学校向余承东一行的到来表示欢迎。他表示，华为作为民营企业的杰出代表和创新型企业的楷模，一直以来为创新型、实践型人才提供广阔平台，越来越多的清华毕业生选择赴华为工作，华为已成为了清华学子职业选择中的重要目标。
　　余承东作了定位决定地位，眼界决定境界的主题演讲。他回顾了自己的求学生涯和在华为22年的职业生涯，他硕士毕业于清华大学，加入华为之后他从研发岗位到创立华为无线，从开拓欧洲市场到做大做强华为终端，余承东与同学们分享了自己的人生感悟，鼓励同学们要自强不息、敢于超越。演讲最后，余承东热情邀请同学们做一个富有远见的挑战者，在华为广阔的舞台上成为有志改变世界的人。
余承东演讲。
　　演讲结束后，余承东与现场同学进行了互动。对于同学们提出的问题余承东一一进行了解答，他以亲身经历和身边的故事为例，以精神力量、胸怀与追求、团队与执行力、短期利益和长期目标等角度进行了精彩的阐述。
　　校长办公室、党委研工部、学生职业发展指导中心、电子工程系等单位负责人出席了本次宣讲会。
　　
背景介绍
：
　　华为技术有限公司成立于1987年，是全球最大的通讯设备供应商、全球第三大智能手机厂商，清华大学共有500余名校友选择了华为。2014年华为公司实现销售收入2881.97亿元，净利润278.66亿元，产值增长超过20%。目前，华为的产品和解决方案已经应用于170多个国家，服务全球1/3的人口。
供稿：学生职业发展指导中心 学生编辑：云 峰

    

 
            
2015年09月25日 17:01:37　　清华新闻网

          

   
