20151221111743579166409
2015年12月22日 12:54:23　　清华新闻网

   
清华大学2015级少数民族骨干硕士研究生经验分享会举办
清华新闻网12月22日电
 （通讯员 
李成章
）12月16日下午，清华大学2015级少数民族高层次骨干人才计划研究生（以下简称少骨计划）经验分享会在北京邮电大学宏福校区举办。来自社科学院、法学院、水利系等11个院系的22位2015级少骨计划硕士生，以及来自清华大学研团委的三位同学参加了本次交流会。
2012级少骨计划老生吴长贵做有关科研和就业的经验分享。
司星宇
 摄
会上，来自清华大学校研团委联络部的司星宇、李成章和吴长贵同学向在座同学做了有关科研和就业的经验分享，并向同学们介绍了全校在读少骨计划研究生的基本情况，讲解了清华大学少骨计划的相关政策，随后向同学们详细介绍了四位已毕业的少骨计划优秀校友，并鼓励同学们毕业之后都能返回家乡工作，尽自己所学为家乡做贡献。
活动结束后，2015级少骨计划梁连芬同学对大家说：这次分享会，让我更清楚的懂得了少骨计划的性质，也启发了我对未来方向的思考。我非常同意师兄介绍的那句话：少干计划同学回原籍工作，是享受进名校学习的权利后应尽的义务。
与会的22名2015级少骨计划研究生和研团委联络部工作人员合影。
李成章
 摄 
少数民族骨干计划是国家实施的针对少数民族地区的人才培养计划。每年清华大学均会招收数十名少骨计划硕士生，并安排新生在北京邮电大学接受为期一年的预科培养。校研团委联络部致力于少数民族研究生的感情联络和骨干培养工作。本次经验分享会的举办旨在帮助少骨计划提前了解清华情况，明确民族使命，增强回馈社会的责任感，并通过各类校内资源的介绍助力新生成长。
供稿：研究生团委 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月22日 12:54:23　　清华新闻网

          

   
