20151128182456659653171
2015年11月20日 18:28:50　　清华新闻网

   
清华大学参与主办第四届中巴科技创新与成果转移论坛
　　
清华新闻网11月20日电
 （通讯员 
曾 静
）近日，由中国-巴西气候变化与能源技术创新研究中心（简称中巴气候与能源中心，由清华大学与里约联邦大学联合成立）主办的第四届中巴科技创新与成果转移论坛在巴西利亚举行。论坛由中巴气候与能源中心中方主任、中国清华大学化工系教授刘德华，和巴方主任、巴西里约联邦大学教授Romildo Toledo共同主持。中国驻巴西大使李金章，北京市科学技术委员会、中国石油和化学工业联合会、巴西中国经济贸易促进会、比亚迪巴西分公司与清华大学代表，以及巴西参议院、外交部、科技和创新部、里约联邦大学代表等30多人参加。
论坛现场。
　　李金章大使在致辞中对中巴气候与能源中心自成立以来为促进中巴交流所做的工作表示感谢，对该中心取得的成绩表示祝贺。他表示，中国和巴西作为东西半球最大的发展中国家和全面战略伙伴，更应该共同挖掘创新潜力，共享创新发展机遇，积极打造创新共同体，让创新发展合作成为助力两国经济增长的新引擎、提升两国合作的推进器。
　　巴西外交部司长Conselheiro Manuel在发言中提到中巴气候与能源中心能做得如此成功，实属不易，衷心表示祝贺和感谢。明年初，中巴高委会将在北京举办，除确定双方合作的纲领性文件外，也要确定具体合作计划和项目，巴西政府一定会继续支持中巴气候与能源中心的工作。巴西政府还会积极支持将中巴气候与能源中心的合作模式和经验扩大到更大范围的中拉合作。
　　作为论坛的补充，中巴气候与能源中心还在巴西利亚主办了第九届国际生物能源会议（WBS），来自中国、巴西、厄瓜多尔、秘鲁等多国专家参加了会议，对生物能源的发展前景和政策、技术进展等议题进行了广泛的交流和热烈的讨论，会议组织参观了巴西的JALLES MACHADO燃料乙醇厂和GRANOL生物柴油厂。
供稿：化工系 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月20日 18:28:50　　清华新闻网

          

   
