20150529111508324681719
2015年05月29日 11:15:08　　清华新闻网

   
麻省理工学院工学院副院长访问清华
　　
清华新闻网5月29日电
 5月26日，麻省理工学院（MIT）工学院主管创新的副院长威莱蒂马·布罗维切（Vladimir Bulovi
c
）教授一行访问清华。校长邱勇在工字厅西厅会见了布罗维切教授一行，双方就校公共平台建设、促进交叉学科发展和科技创新等方面进行了探讨。
布罗维切教授与邱勇合影。
　　邱勇表示，清华和MIT在学生培养、教学科研等方面已经开展了很深的交流合作，希望此次布罗维切教授的来访能促进我校微纳平台和MIT.nano计划的深入合作。布罗维切教授表示清华和MIT已经有很好的合作基础，愿意积极和清华合作，推动两校教师和学生在交叉学科及纳米技术方面的深入交流。
　　校长助理尤政也参加了会见。之后，布罗维切教授一行访问了清华微纳加工平台。
布罗维切教授
在清华做主题报告。记者 
张 宇
 摄
　　布罗维切教授是国际知名的有机电子研究专家，也是MIT创新计划负责人和MIT.Nano计划的负责人。当天上午，布罗维切教授受邀在信息技术大楼多功能厅向清华师生发表了题为：Next Innovation paradigm: The Future Will be Measured in Nanometers的主题报告。来自电子系、计算机系、微电子所、航院、汽车系等师生听取了报告。报告会由科研院海外项目部主任马军主持。
　　此次报告作为第17次科研工作讨论会国际系列报告之一，希望通过借鉴国际一流大学在科研创新管理方面的成功经验，为清华制定今后的创新发展战略提供参考。
供稿：科研院 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2015年05月29日 11:15:08　　清华新闻网

          

   
