20150518170941696884439
2015年05月18日 17:09:41　　清华新闻网

   
清华教授：用好大数据可帮政府妥善处理突发事件
来源：中国新闻网 2015-5-17 韩璐
　　17日，首届重庆大学民主湖公共管理论坛暨第二届西南地区MPA教育发展研讨会在重庆大学召开，来自全国22所院校的100余位相关专家学者参加了会议，就公共管理方面的论题进行了探讨。清华大学教授孟庆国认为，利用好大数据，对城市管理，特别是突发事件的处理会有很大帮助。
　　围绕在大数据时代背景下，孟庆国用数据对政府治理方式进行了新的解读。孟庆国举例称，上海踩踏事件无论是对政府治理还是对突发事件的处理都有深远的影响。预防准备不足、现场管理不力、应对处置不当，我们都要反思，这种风险可以检测和避免吗？是否能通过一些数据的手段做一些预测，对公众出行行为进行分析？
　　孟庆国说，由于现在网络数据来源多样，数量巨大，如何利用数据的关联性提升政府的治理能力是十分重要的。网络将人与人联系在一起，基于网络平台会使政府利有基础计算能力和数据资源，利用数据可以驱动决策创新。如网络搜索引擎数据可以研究和把握公众行为。政府可以通过分析居民行为数据驱动服务创新，可以进行精准、定向的服务。尤为重要的是吸收开放式创新模式的理念，开放式创新模式凸显，
　　孟庆国在总结中谈到，开放数据战略下的政府治理创新即对政府数据资源的整合与开放，通过参与和协作的应用创新方式，实现服务与治理的创新价值。

    

 
            
2015年05月18日 17:09:41　　清华新闻网

          

   
