20150416153100637628568
2015年04月16日 15:31:00　　清华新闻网

   
康奈尔大学教授劳伦清华主讲诗歌与心智
　　
清华新闻网4月16日电
（学生通讯员 
熊文苑
）由清华大学外文系、世界文学与文化研究院和国家大学生文化素质教育基地联合举办的清华大学新人文讲座：世界文学与文化专场系列于4月9日下午举行。美国康奈尔大学比较文学教授、Diacritics 期刊主编劳伦·迪布勒伊（Laurent Dubreuil）进行了题为诗歌与心智（Poetry and Mind）的演讲。
劳伦·迪布勒伊做演讲。
　　演讲融合贯通科学与人文的思维逻辑，以揭示诗歌作为人之智性最高呈现的创造性；一方面通过认知科学的方法原理，深入把握诗歌阅读的心理体验、另一方面通过诗歌体验进入认知科学的实验原理终至揭示其局限极限，以接近甚至获得创造本身。内容涉及人类认知机制的理论构架、诗歌的基本特点、各类律诗的基本特征、和人之诗的根本属性。
　　迪布勒伊教授引入了智力空间（intellective space）的概念，从方法论的角度阐述了认知科学、形式化（formalization）与诗歌三者之间复杂但紧密的联系，并从笛卡尔的身心二元论讲到二十世纪中期的认知革命，再到认知心理学领域最新的延伸心智假设（the extended mind hypothesis）及其发展。
　　迪布勒伊教授结合哲学、心理学、文学、计算机科学、逻辑学、人类学等众多学科知识，介绍了他的研究课题总结出的诗歌的15个基本特点，涵盖了心理、话语、语义、意象等多个层面。他指出，律诗的法理学特征是由韵律（meter）、复诵（iteration）、高像性（high iconicity）、高语言（elevated language）这四个基本方面组成的。
　　讲座由外文系颜海平教授主持、陈永国教授点评。
　　新人文讲座：世界文学与文化专场系列从2014年11月开始举办，是世界文学与文化研究院和外文系联合举办的世界人文研讨课 （Seminars in Global Humanities） 的延伸与扩展，旨在提升清华大学人文类讲座的国际水平， 扩大国际参与， 提高国际影响，将长期举办。
供稿：外文系 国家大学生文化素质教育基地 
世界文学与文化研究院
  学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 15:31:00　　清华新闻网

          

   
