20150420193949147881211
2015年04月21日 08:52:30　　清华新闻网

   
王振民在基本法25周年法律研讨会上演讲
　　
清华新闻网4月21日电
（通讯员 
秦惠军
）4月11日，由香港基本法澳门基本法研究会和香港基本法教育协会共同主办的基本法25周年法律研讨会在香港城市大学举行。本次研讨会为期两天，主题为香港基本法的产生、实施与未来。香港基本法澳门基本法研究会会长、清华大学法学院院长王振民在演讲中表示，基本法是一国两制方针政策的法律化和制度化，制定基本法是国家主权的表达。
　　王振民强调香港的高度自治权是被授予的权力，基本法首先规定的是国家主权，也就是中央对香港行使全面管治权,香港的高度自治是被授权的高度自治，这种授权也是有限的。他说，在民主方面，基本法也表达了非常清晰的信号，即国家希望香港发展民主，而且步子要稳一点，扎实一点，这种诚意毋庸置疑。但在讨论民主时一定要珍惜香港的法治，没有法治，香港的前途将非常令人担忧。
　　王振民希望香港能够善用祖国发展的优势，积极投身于中华民族的伟大复兴中，不要作为旁观者而要做一个参与者,香港的未来要和祖国共同发展。
　　全国人大常委会委员范徐丽泰、香港基本法教育协会会长梁美芬、北京大学法学院教授饶戈平等人也分别做了演讲与发言。
　　多位知名法律学者在研讨会上表示，没有法治，香港的前途将令人担忧,而香港实现普选的唯一法律保障和依据是基本法和全国人大常委会的相关决定。
供稿：法学院 实习编辑：锶锶

    

 
            
2015年04月21日 08:52:30　　清华新闻网

          

   
