20150805154710392442480
2015年08月05日 15:47:10　　清华新闻网

   
东莞将和清华合作 培养科技金融人才
来源：南方日报 8-4 戴双城 吴君玲
　　东莞产学研合作再下一城。8月3日，广东省科技金融综合服务中心东莞分中心与清华大学五道口金融学院紫荆教育举行签约仪式，双方将合作共建东莞科技金融人才培训中心。据介绍，培训中心主要针对东莞的中小科技企业主，培训内容主要是如何使科技企业IPO和登陆新三板，以及上市过程中的法律问题。
　　东莞市科技局相关负责人在签约仪式上表示，科技和金融结合，能有效推动创新驱动发展，而能否搞好科技和金融的融合，主要取决于有什么样的人才，广东省科技金融综合服务中心东莞分中心与清华大学五道口金融学院的合作，相信对于培养高端金融人才，推动创新驱动走在前列有着积极的作用。
　　清华大学五道口金融学院紫荆教育相关负责人表示，双方合作前，曾经对东莞的情况进行了深入的调研，发现东莞的科技企业很多，在新三板上市的就有数十家，但是科技企业里懂金融的人才很少，对于懂得如何利用金融工具解决科技企业资金问题的人才需求很大，所以就选择科技金融人才培训作为双方合作的突破口。
　　该负责人透露，双方的合作以清华大学五道口金融学院为依托，开展线上教育与线下教育的深度合作。课程的具体内容包括新三板、IPO、资本运营方法、法律、税务等方面的专业知识。其中线下课程的授课老师包括中国新三板教父程晓明等专业资深人士。

    

 
            
2015年08月05日 15:47:10　　清华新闻网

          

   
