20150324162554101492877
2015年03月24日 16:25:54　　清华新闻网

   
清华和普林斯顿学者共话生命科学
来源：科技日报 2015-3-24 张盖伦
　　3月17日，来自清华和普林斯顿大学生命科学领域的大牛们聚在郑裕彤讲堂，参加清华普林斯顿生命科学研讨会，发表自己的新近研究，开展学术上的高端对话。
　　中国科学院院士、清华大学生命科学学院院长施一公教授致开幕词，对远道而来的普林斯顿教授团队表示欢迎，并希望以后类似的交流成为一个系列。
　　普林斯顿大学分子生物系讲席教授和前系主任Thomas E. Shenk带来了关于长寿蛋白的研究，其团队发现长寿基因蛋白具有广泛的抗病毒性；清华大学医学院研究员向烨用一系列图片和视频展示了噬菌体phi29的尾部结构，试图通过解析噬菌体phi29尾部蛋白的结构来研究噬菌体将DNA分子注入细菌体内的机制；穿着中长裙的普林斯顿大学分子生物学系主任Bonnie L. Bassler教授俏皮话不断，告诉大家细菌之间通过产生和探测自体诱导物进行交流，并提出了通过抑制群体感应来抑制细菌致病性的方法……从上午8点20到下午3点，5位普林斯顿的学者和4位清华的学者分享了他们在各自领域的最新发现，报告主要集中在微生物、代谢和癌症等方面。
　　清华大学医学院研究生三年级学生苏宏伟告诉科技日报记者，这些研究都比较新鲜，学者们分享了一些他们尚未完全公开的发现和数据。感觉还是很有意思的。

    

 
            
2015年03月24日 16:25:54　　清华新闻网

          

   
