20150923121145273205909
2015年09月23日 12:11:45　　清华新闻网

   
钜威新能源：清华高材生的第三次创业
来源：南方日报 2015-9-23
　　2002年，作为清华大学面试保送的硕士生，刘鲁新跟随导师来到清华大学深圳研究院，2004年毕业后，他进入意法半导体深圳公司任高级工程师。两年后，年轻气盛的刘鲁新渐渐发现，安逸的工作环境正在吞噬着自己的青春，他决定加入自主创业洪流。
赴深圳招揽中高端人才
　　刘鲁新似乎对高科技有着天生的嗅觉。在DVD盛行的年代，他已经嗅出高清必然来临。他与朋友一起成立了公司，开发高清播放器，但是由于高清电视的出现，首次创业以失败告终。
　　吸取教训后他有了第二次创业，专门生产手机摄像头，公司发展出乎意料迅速，一下子有了400多名员工。然而，创业成功并没有让他兴奋多久，他认为，劳动密集型产业并不是他为之奋斗的方向，一年多以后，他从公司退股，开始寻找高科技产业领域的机会。
　　国内新能源做得不错，但电池管理技术落后。与朋友商量后，2009年刘鲁新着手筹备他的第三次创业，选择创业成本偏低的东莞成立钜威新能源公司，从事电池管理技术研发。
　　要跑在同行前列，首先要有人才，但是刘鲁新也不可避免地遇到人才难招问题。寻找合适的人才不能被动等待要主动出击。刘鲁新回忆说，为了找到中高端人才，他赶往深圳，面试地点则选择在一家咖啡馆。通过面试的人员，刘鲁新都会亲自开车把他们送到东莞，带其参观钜威新能源。他一次次到深圳面试，一次次把人员带到东莞，终于把初期的研发团队建立起来。
两轮融资破解资金难题
　　成功化解人才问题，接下来就是最令创业者头疼的资金问题。2011年，经济形势不乐观，钜威新能源业务寥寥，产能过剩。最艰难的时候，4名股东半年没领过一分钱。
　　这时，刘鲁新只能与投资公司合作，进行融资。但由于缺乏资本运作经验，加之他与团队对自身产品太过自信，导致钜威新能源估值过高。估值越高，投资公司需承受的风险就越高。投资公司要求，钜威新能源达不到承诺的业绩就要回购股份，但回购就会稀释股权。
　　骑虎难下，经与几名股东商量，刘鲁新只好与投资公司签订对赌协议。这一轮融资，让钜威新能源一年多时间里背负着沉重的包袱。吸取了第一轮教训，第二轮融资时，刘鲁新在清楚认识资本运作的基础上，谨慎地做出选择与决定。第二轮融资结束后，钜威新能源才正式走上平稳发展的道路。
　　可是平稳没持续多久，钜威新能源又迎来一场不大不小的风波。一批产品发往印度，印度客户在检测时发生爆炸，坚决要求赔偿。
　　认定产品合格的刘鲁新立即派研发人员和质检人员前往印度。事实上，此行费用比与印度客户交易利润高得多，刘鲁新很坚决，认为信誉至上。最终，经现场调查，是印度客户错用了检测设备导致事故。刘鲁新化解了误会，在印度市场赢得了良好声誉。
　　如今，钜威新能源的储能技术已领跑世界，承担了多项十一五、十二五国家重大项目，并为未来上市做准备。

    

 
            
2015年09月23日 12:11:45　　清华新闻网

          

   
