20151118161632772620519
2015年11月18日 16:16:32　　清华新闻网

   
绿色发展构建中国特色生态文明之路
来源：北京日报 2015-11-18 胡鞍钢
　　党的十八届五中全会提出五大发展新理念，成为指导制定十三五规划的思想灵魂。其中，绿色发展是指导中国生态文明建设的核心理念，也是中国对全球生态安全作出新贡献的庄严承诺。
　　绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。绿色发展理念的产生和发展并不是朝夕而成，而有着深厚的历史渊源和明晰的思想逻辑。其中，可持续发展概念由1987年世界环境与发展委员会所提出，而后变成全球共识，是绿色发展的重要思想来源之一。那么，绿色发展与可持续发展有着怎样的承继关系，有什么相同之处？又有着哪些超越之处？
　　可持续发展，是既满足当代人的需求，又不损害后代人满足其需求的发展。1995年在制定国家九五计划时，党中央从基本国情特别是人口资源环境国情出发，首次将可持续发展作为一个重大国家战略，将环境保护明确为基本国策。自此之后，可持续发展战略成为历次五年计划或规划的核心词。2005年，在制定十一五规划时，首次提出建立资源节约型和环境友好型社会目标；2010年在制定十二五规划时，进一步强化了这一目标。此次党的十八届五中全会首次明确提出绿色发展理念，标志中国生态文明建设又进入了一个新阶段。
　　绿色发展是具有鲜明中国特色的发展理念、发展战略、发展途径，源于可持续发展，又超越了可持续发展。如果说黑色发展是当代人损害后代人的发展需求，不断扩大生态赤字是吃祖宗饭，断子孙路，那么可持续发展，强调的是发展的底线，是不吃祖宗饭，不断子孙路。绿色发展则是发展的不断积累，当代人发展为后代人的发展不断积累生态财富，增加生态盈余。正是根据绿色发展理念，党中央鲜明提出了生态环境质量总体改善这一目标，不仅要保护生态环境，更要改善生态环境，在认识和处理人与自然的关系之中，更加积极、更加主动、更加和谐、更加长久，实现从天人共存到天人互益的重大转变。
　　绿色发展更加强调价值性。可持续发展理念自提出以来，虽得到广泛共识，但实践时遭遇困难重重。绿色发展理念则抓住了牛鼻子生态系统的价值，将其居于发展转变的核心位置。正如习近平总书记所言，绿水青山本身就是金山银山。生态系统对人类具有极高的价值，而此前发展中所面临的问题，归根结底是生态系统的价值没有能够在人类生产生活中得以有效反映。绿色发展对生态系统价值这一根本问题的认识，将极大地推动发展观念和发展实践的转变。
　　绿色发展更加注重全面性。可持续发展着重强调代际公平和自然系统的可持续发展，而绿色发展则将经济系统、社会系统和自然系统三者全面统一协调地有机结合，强调要将生态文明建设融入经济、政治、文化、社会等建设的各方面和全过程。绿色发展并不是单纯的环保主义，而是要将发展中的问题在发展中解决，是要从人类社会各个系统、各个方面推动一场绿色化的全面革新。
　　生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。绿色发展正是对这一历史规律深刻认识之上所提出的全新发展观。绿色发展意味着在思想认识、理念框架、政策支持和机制构建等各个方面中国发展的全面转型，绿色发展成为中国未来发展的指导纲领，昭示着中国在政治生态、文化生态、社会生态上的独特性，能够相互协调、共同作用于中国的自然生态系统，构建起中国独特的生态文明之路。
　　（作者系清华大学国情研究院院长）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月18日 16:16:32　　清华新闻网

          

   
