20150828162955696534546
2015年08月28日 16:29:55　　清华新闻网

   
第五届清华大学中国近现代史纲要课程
学生艺术作品展开幕
清华新闻网8月28日电
（记者 
黄 岩
）8月27日，山河浩气第五届清华大学中国近现代史纲要课程学生艺术作品暨特邀作品展正式开幕。清华大学党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫出席开幕式并致辞。清华大学党委原书记贺美英，长期主讲思想政治理论课的离退休教师林泰、刘美珣、朱育和，部分来自艺术界的专家学者，以及参与作品创作的学生代表出席开幕式。
第五届清华大学中国近现代史纲要课程学生艺术作品展开幕。记者 
苑 洁
 摄
本届展览以纪念中国抗日战争胜利和反法西斯战争胜利七十周年为主题，通过绘画、雕塑、陶瓷、染织、摄影、书法、模型设计、工艺艺术、原创MV等多种艺术形式，集中展示了近700名清华学生在过去1个学期中学习思想政治理论课《中国近现代史纲要》的学习成果。
邓卫代表清华大学向展览成功举办表示祝贺。
记者 
苑 洁
 摄
邓卫代表学校，向展览成功举办表示祝贺，向参与展览筹备工作的师生及社会各界朋友表示诚挚感谢。邓卫指出，本次展览最大亮点在于，借助思想政治理论课的平台，以艺术的方式，结合学生的专业特长和兴趣特点，促使学生在学习过程中重温历史、反映历史、感悟历史，这也是近年来清华大学思想政治理论课因材施教创新成果的集中体现。邓卫强调，思想政治理论教育过程，是学生对正确历史观的一种发自内心的接受过程，清华大学将在继承思想政治理论教育优良传统和成功经验的基础上，积极探索因材施教新模式，不断改进思想政治理论课教学，让思想政治理论课教学经验在新的历史条件下得到进一步发扬光大。
展览现场。记者 
苑 洁
 摄
本届展览是自百年印象人间正道寻梦中国峥嵘岁月之后的马克思主义学院第五届《中国近现代史纲要》因材施教学生艺术作品展。在2011年清华大学百年校庆之际，《中国近现代史纲要》任课教师、马克思主义学院副教授华表在他所带领的美术学院课堂上，向学生们布置了一项特殊的作业，即要求美术学院的学生根据自己的专业技能，结合在《中国近现代史纲要》课堂上所学到的历史知识进行艺术创作，以艺术作品的形式来提交课堂作业。在课程结束后，马克思主义学院立足学生的作品，创办了以百年印像为主题的第一届《中国近现代史纲要》因材施教学生艺术作品展，此后每年举办1次，一直延续至今。
清华大学马克思主义学院作为全校思想政治课程教育的主阵地，自2008年成立以来一直坚持德育为先，育人为本的教学理念，不断致力于推进思想政治课程教学内容和模式的改革创新。近年来，学院在教学改革方面取得不菲成绩，先后有7门课程被评为北京市精品课程，其中5门课程被评为国家精品课程；1项教改成果获第五届国家级教学成果一等奖，1项教改成果获第六届国家级教学成果二等奖；2项改成果获北京教育教学成果一等奖。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月28日 16:29:55　　清华新闻网

          

   
