20150126164006675131556
2015年01月26日 16:40:06　　清华新闻网

   
梁维东、郭文海率队赴京拜访相关部委和高校科研机构


南海将与智库合作推动创新


来源：南方日报 2015-1-26 李慧君 郭春杨


　　在广佛同城的区位优势下，南海要更好地在珠江西岸装备制造业产业带和粤桂黔高铁经济带建设中发挥排头兵作用，科技创新是一个绕不开的关键词。日前，佛山市委常委、南海区委书记梁维东和佛山市政府副市长郭文海与佛山市、南海区、佛山高新区相关部门负责人一行赴北京，拜访国家科技部火炬中心，并与中国科学院、中国工程院、清华大学等洽谈合作事宜，通过傍科技大款，向高端智库寻求良策，谋划转型发展。


　　一直以来，南海区与科技部火炬中心、中国工程院和清华大学等部委和科研机构都有展开紧密合作。以中科院为例，佛山依托中科院，双方合作在建专业孵化器2个、公共技术创新平台2个、产业园区及产业基地各1个，园区内与中国科学院下属研究所开展合作企业超过100家。


　　然而，在新常态下的挑战与机遇，南海如何应对？


　　对此，科技部火炬中心主任张志宏认为，在新常态下，佛山高新区既要提质增效，又要找到新动力，要更加注重科技创新、注重新型研发机构和科技企业孵化，进一步发挥高新区在辐射和引领带动方面的功能。


　　此外，如何发挥佛山本土制造业的优势也是众多专家和院士所关注的。中国工程院院长周济认为，佛山以本土制造业为主，而不是以外资企业为主，更有创新驱动的内生力和转型升级的空间。


　　对此，梁维东回应表示，佛山市和南海区将依托中国工程院重大项目，围绕地方重大需求开展合作。据悉，双方在专家咨询、院士工作站设立、重大发展战略研究等方面达成了初步合作意向。


　　南海与清华大学也同样达成了深化合作的意向。清华大学常务副校长程建平说，目前清华大学已经与佛山建立了密切的合作关系，希望将来依托深圳清华大学研究院、清华粤港澳研究院，在承接国际技术转移、清华校友回国创业、人才团队引进等方面加强与佛山的合作。


　　对此，梁维东表示希望通过清华的合作，发挥以院引院的效应，在以汽车为主的高端装备制造领域的新型研发机构建设方面开展深度合作，并且把海外清华学习佛山行活动办成高端人才创新创业的品牌。



    

 
            
2015年01月26日 16:40:06　　清华新闻网

          

   
