20150521114024540442180
2015年05月21日 11:40:24　　清华新闻网

   
在高校创业新生态建设论坛上，专家呼吁
要允许大学生创业经历长时间的试错
来源：中国教育报 2015-5-21 万玉凤
　　清华自1998年在亚洲首次成功举办大学生创业计划大赛以来，在创新创业教育领域，确实取得了不错的成绩，但也有不足，主要在于不能创造市场的环境，接受市场的检验。在今天举行的高校创业新生态建设论坛上，清华大学党委副书记史宗恺表示，在深化创新创业教育改革中，怎么用市场环境训练学生在商业社会里实现自己的创意尤为重要，这迫切需要搭建大学、企业以及政府三方互动的平台，为大学生的未来发展营造一个更好的环境。
　　史宗恺说，市场特别是风险资金的介入对创新创业教育具有作用，我们希望用市场机制建立起一套对未来大学生创业团队的衡量体系，而不是将他们还放在校园里，自娱自乐。清华大学已经开始努力创造条件，让学生创业团队有机会与天使基金、风险基金直接沟通接触，一旦他们拿到资金，就意味着他们被市场认可。
　　现在学生毕业时的第一选择往往不是创业，所以我们仍然需要政策支持，让学生敢于去创业。史宗恺指出，大学生创业不是一蹴而就的，要经历很长的时间去试错发展，这就需要更完善的政策环境、宽松的舆论氛围，否则创业新生态不可能持续下去。
　　作为市场经济弄潮儿的企业家，在高校创业生态建设中可以做什么？清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌概括为三个字：师、金、台。梅萌解释说，企业家可以将创业理念、创业模式介绍给学生，担当起导师的角色，还可以通过天使基金、风险投资等多种方式为大学生提供资金支持，更为重要的是，可以为有创业意向的大学生搭建咨询、技术等各种服务平台。
　　史宗恺表示，如果能建立起互动机制，让大学、市场、政府各自发挥职能，良好互动，中国可以创造比其他国家更好的创业环境。
　　本次论坛由教育部高校毕业生就业协会主办、启明星大学生创业分会承办，与会代表围绕新形势下高校创业生态圈建设问题，解读创新创业政策，分享教育实践经验。

    

 
            
2015年05月21日 11:40:24　　清华新闻网

          

   
