20150602105947251832329
2015年06月02日 16:11:11　　清华新闻网

   
伟伦学术交流中心成立二十五周年纪念会举行
同期举行第25期《中国研究》课程开学典礼
清华新闻网6月2日电
 6月1日上午，清华大学伟伦学术交流中心成立二十五周年纪念会暨第二十五期《中国研究》课程班开学典礼在主楼接待厅召开。
清华大学原副校长张慕葏，清华大学、香港浸会大学现任和前任相关负责人、教师代表和新老学生代表分别发表了热情洋溢的讲话，充分肯定了伟伦中心25年来在增进香港学生对国家的了解和认识，增进祖国认同感，以及促进京港两地学术交流等方面所作出的突出贡献和双方结下的长期友谊。
来自浸会大学的13位老师和第25期中研班学员109人，以及清华大学师生共150余人参加会议。
清华大学伟伦学术交流中心是香港伟伦基金会资助下成立的清华大学与浸会大学的合作机构。从1991年起，每年暑期为浸会大学经济、社会、历史、地理四个专业的百余名学生举办《中国研究》课程和普通话学习班。已有2742名学生完成学业并获得课程证书。今年又有109名浸大学生来校参加第二十五期《中国研究》课程暑期研习班的学习。2000年，中心受理伟伦特聘访问教授计划，已有近60位海内外知名专家学者获得资助来校访问研究和讲学，为我校人文社会学科的学科建设和国际化办学发挥了积极作用。
2009年起，伟伦中心又争取到伟伦基金会的资助和浸会大学、澳门大学的支持，为清华学生举办《港澳研究》暑期研习班，已成功举办6期，受益学生205名。此外，伟伦中心还在协助双方教师开展学术交流，以及联合举办国际学术会议。
供稿：伟伦学术交流中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月02日 16:11:11　　清华新闻网

          

   
