20150305172414803744217
2015年03月05日 17:30:27　　清华新闻网

   
学堂在线选课人次破百万 新学期超60门名校在线课程扬帆起航


　　
清华新闻网3月5日电
（通讯员 
汪潇潇
） 截至目前，学堂在线MOOC（Massive Open Online Courses大规模开放在线课程）平台（
www.xuetangX.com
）选课人次累计突破一百万大关。学堂在线于2013年10月10日正式上线，至今平台上已经汇聚了近400门国内外顶尖名校课程。




学堂在线3月新课专题页截图。


　　2015年春季学期，将有超60门课程在学堂在线陆续上线，其中既有清华大学的《心理学概论》、《资治通鉴导读》、《电路原理》、《马克思主义基本原理》这样的经典老课，也会有一大批新课首次亮相，其中：


　　《大学历史与文化》汇集清华十余名师，探索中西方教育传统；《逻辑学概论》陈为蓬教授将带领学生体验纯粹思维的乐趣；《创业启程》业界导师与清华教授齐聚一堂，通过案例与理论的结合，帮你打开通往创业的大门；《操作系统》作为计算机专业核心课，为学生从事操作系统软件研究和开发，及充分利用操作系统功能进行应用软件研究和开发打下扎实的基础；《汽车理论》业界翘楚宋健教授将引导你对汽车从感性认识上升到理性认识


　　2015年，在不断积累优质课程内容的同时，学堂在线也将推出学科专业系列课程，为全球学习者提供更为多元化、个性化的选择，促进优质高等教育资源的共享。


　　刚刚公布的2015年教育部工作要点明确提出：新一年要继续加大优质数字教育资源开发和应用力度，探索在线开放课程应用带动机制，加强慕课建设、使用和管理。


　　作为教育部在线教育研究中心的研究交流与成果应用平台，学堂在线一直致力于汇聚国内外高校的优质教学资源，将其公开、免费地提供给公众，努力让每一个人都有机会接受到最好的教育。


　　在MOOC领域，学堂在线拥有雄厚的实力。经管学院肖星教授的明星课程《财务分析与决策》吸引了超14万人选课；社科学院彭凯平教授的《心理学概论》选课人次超过9万；世界著名的MOOC平台edX选择学堂在线作为中国大陆地区唯一合作伙伴，使得哈佛、MIT、伯克利加州大学等世界顶尖大学的优质MOOC进入中国。


供稿：在线教育办公室 编辑：襄桦





    

 
            
2015年03月05日 17:30:27　　清华新闻网

          

   
