20150602101109517768761
2015年06月02日 15:53:33　　清华新闻网

   
材料学院副研究员李亮亮获IEEE-CPMT学会2015年度杰出青年工程师奖
清华新闻网6月2日电 
5月28日，在美国加利福尼亚州圣地亚哥召开的第65届国际电子元件与技术会议(ECTC)上，清华大学材料学院副研究员李亮亮获得电气电子工程师协会(IEEE)组件封装与制造技术学会(CPMT)杰出青年工程师奖(Outstanding Young Engineer Award)。
材料学院副研究员李亮亮获IEEE-CPMT学会2015年度杰出青年工程师奖。
IEEE-CPMT学会从1996年起设立杰出青年工程师奖，每年在全球评选出一至两名35岁以下、在电子元件、封装及制造技术相关领域做出突出贡献的学术界或工业界人士授予该奖项。评选内容包括论文、专利、学术活动以及对学术界、工业界贡献等。今年，李亮亮凭借其在热界面材料、无铅焊接材料等领域的研究成果以及创建CPMT生分会的贡献获得该殊荣。同时获奖的还有香港科技大学学者Jeffery Lo。
李亮亮，2002年本科毕业于清华大学材料系，2007年获得美国斯坦福大学材料系博士学位。2009年起于清华大学材料学院任教，目前任副研究员和教学实验室主任。研究领域包括电子封装材料、新能源材料与器件、高频磁性材料等。发表学术论文三十余篇，获授权发明专利三项。曾多次担任电子封装相关国际会议的技术委员会委员或分会联合主席。
供稿：材料学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月02日 15:53:33　　清华新闻网

          

   
