20150514184443597909035
2015年05月15日 14:21:25　　清华新闻网

   
生命科学人才培养与科学研究改革试点
暨生命科学联合中心举办国际评估会议
　
　清华新闻网5月15日电
（通讯员 
姚韶凌
）5月9日，生命科学人才培养与科学研究改革试点暨生命科学联合中心（简称生命中心）国际评估会议在京举行。会议邀请九位国际知名的生命科学领域的专家学者担任评估委员，以不同的视角对生命中心成立四年以来的建设和发展进行客观地评价与建议。
会议现场。
　　国家教育部综合改革司司长刘自成、财务司副司长郭鹏、科技司副司长雷朝滋，国家科技部基础研究司副司长崔拓等领导；北京大学校长林建华、清华大学副校长谢维和、两校人事、财务、科研、研究生院、设备等职能部门领导出席了会议。
　　会上，雷朝滋代表教育部致辞，对生命中心在成立四周年之际主动邀请并组织国际评估的举动表示赞赏；科技部基础研究司重大科学研究处处长沈建磊指出改革试点是建设世界一流研究中心的尝试和探索，希望委员会给予有益建议和指点；国家财政部教科文司科学处处长郭阳表示，生命中心是经费体制改革的先行者，中心在改革中积累的经验对未来有着重大的借鉴意义。
　　清华大学副校长谢维和对生命中心在机制体制改革、人才培养等方面取得的成绩表示了肯定，希望国家各部委能继续对生命中心给予支持，同时也表示两校会通力配合，为中心的人才培养与科学研究提供更多的便利；北京大学校长林建华分享了个人在生命中心创建过程的见证和体会，感谢国家对生命中心的大力支持，希望生命中心藉此评估机会，继往开来，为科教和人才培养体制改革提供可借鉴与推广的模式和经验。
　　生命中心清华方面负责人施一公、北大方面负责人饶毅分别代表生命中心，以英、中双语为国际评估专家组、就中心的成立背景、团队建设、现有PI（principle investigator，独立研究员）组成、已取得的重要科研成果、人才培养、企业合作和社会服务等方面，从不同角度做了汇报。李沉简、石彦和来鲁华分别代表中心的本科生委员会、研究生委员会和博士后委员会汇报了不同阶段人才的吸引和选拔、课程设置和培养方面的改革方案和成果。最后，PI代表王宏伟、陈鹏、戚益军、邓宏魁、刘磊、郭红卫就各自的科研进展做了报告。
分组面谈。
　　随后，评估委员会分成四个小组与生命中心的PI代表们进行了分组及单独面谈，对生命中心在机构建设的各方面工作进行了深入细致地了解。面谈结束后，评估委员会委员进行了内部的关门会议，沟通并梳理委员会成员对中心的评价和建议，并与生命中心负责人就初步结果进行了沟通。
　　
相关链接：
生命科学联合中心简介
　　为加速我国一流大学的建设，在国家支持下,由教育部、科技部、财政部设计、组织，清华大学与北京大学密切配合，按照统一领导、顶层设计、强强联合、务实发展、动态调整的原则组建的生命科学联合中心，是科研和教育体制的重大改革措施。其目标是通过改革教育和科研的相关制度，吸引与汇聚热心教育的优秀科学家，以出色的理论教学和尖端的研究并重，培养拔尖创新人才，造就一流的生命科学研究与教育中心。
　　生命科学联合中心激励科学家秉承求实创新的科学精神，自由探索未知前沿。营造学科交叉融会、研究独立自主、思想宽松活跃的氛围，激励具有突破性和持续发展潜力的原始创新。
　　作为跨越两校多个院系的相对独立的实体，生命中心在人才招聘与考核、科研与教学等方面享有自主权，实行国际化、社会化的人员聘用制度，通过公平公正的评估模式，公开选拔和聘用在本研究领域具有世界领先学术水平的研究人员和科学家。
　　生命中心以课题组负责的独立实验室为基本研究和人才培养单元，改革不适应现代教育发展的模式。以多学科交叉的培养方案选拔想象力丰富、独立思考意识强、并具有强烈从事科学研究意愿的学生，因材施教，发挥其创造力。加强本科生、研究生、博士后教育和培养，紧密结合自主科研实践活动，鼓励和培养青年科学家自主成长。
供稿：生命科学联合中心 编辑：田心 襄桦

    

 
            
2015年05月15日 14:21:25　　清华新闻网

          

   
