20150922161047926461642
2015年09月22日 16:10:47　　清华新闻网

   
清华大学等12所高校展开新一轮对口支援新疆大学
来源：中国新闻网 2015-9-21 冀江彤
　　9月21日，清华大学、武汉大学、中南大学等12所高校展开新一轮对口支援新疆大学工作会议在乌鲁木齐举行，12所支援高校学院代表分别与新疆大学受援单位代表签署2015-2016学年度工作协议。
　　自中央新疆工作会议以来，国内多所高校派出高校领导和教师展开对新疆大学的对口支援工作。5年来，新疆大学在各高校的支持和帮助下，该校在教学、科研等多方面取得了突出成绩。
　　2014年9月22日，范文慧从清华大学来到新疆，并在新疆大学电气工程学院担任院长一职。他说，一年来的工作收获很大。他告诉记者，新疆大学的老师和内地的老师相比，最大的感受就是政治要坚强，这是和内地大学教师完全不一样之处。同样在科研和教学方面新疆大学的老师们与我一同实现了多个零的突破，这些都是我们一年来辛勤工作的成果。
　　范文慧说，从未来看，新疆大学电气工程学院的发展要走新疆特色道路，满足新疆的需求，尤其是将来要面向中亚，要建设中亚一流的大学。
　　2008年曾到清华大学学习工作了一年的吐尔根·伊布拉音，现在是新疆大学信息科学与工程学院的院长，一年的学习时间使他收获了很多。回想起7年，他说，在清华大学交了很多朋友，学到了清华大学老师们的奉献精神、敬业精神，还学到了清华大学的科学研究和人才培养方面的很多经验。
　　吐尔根·伊布拉音说，回来后把所学的知识，结合新疆地区、结合新疆大学的发展，运用到了教学和科研等方面，使学院在人才培养、科学研究、社会服务方面得到了很大的提高。
　　清华大学党委书记陈旭表示，对口支援新疆大学团队组建以来，各高校认真贯彻中央和教育部的要求，以高度责任感和使命感做好支援工作，使对口支援工作不断取得进展的重要原因。实践证明，对口支援的工作体制机制是有效的，各高校结合本校和新疆大学实际，除落实协议内容外都有创新的做法。新疆大学的发展也使支援高校进一步增强了做好支援工作的信心，特别是第二次中央新疆工作座谈会的召开，打造新疆丝绸之路经济带核心区的部署，为新疆大学的发展提供了机遇。
　　2010年，教育部采取多对一、团队化对口支援的形式，启动了新一轮对口支援新疆大学、石河子大学、塔里木大学的教育工作，所对应的学科几乎全覆盖新疆三所高校所有的重点、优势学科以及新疆重点产业、重点领域急需的学科专业。

    

 
            
2015年09月22日 16:10:47　　清华新闻网

          

   
