20150731180341471602900
2015年07月31日 18:03:41　　清华新闻网

   
清华大学专家到我市调研
合作推进环保产业发展
来源：西江日报 7-30 陈洁
　　今年7月，我市与清华大学续签全面合作协议，环保产业发展、环境综合治理是其中重要合作领域。昨日，清华大学环境学院院长贺克斌一行到我市进行调研会商，就双方进一步加强合作进行洽谈。
　　市长赖泽华会见了调研组，感谢清华大学专家对我市经济社会发展的大力支持，并请继续支持我市环保产业的发展。双方在环境综合治理及环保产业发展方面达成共识，认为应通过规划引领，加强生态环境建设和保护，深化环境治理，培育环保产业，使环境治理与经济发展形成合力。
　　昨日，贺克斌一行专程到肇庆新区进行调研，并与市委常委、常务副市长、肇庆新区党工委书记刘惠祥，副市长冯敏强等召开座谈会。环保产业在国内外的重视程度正不断上升，其被认为是未来的支柱产业之一，在改善环境的同时，为经济注入全新活力。我市对此积极布局，邀请清华大学专家进行规划研究，通过顶层设计为今后的发展指明路径。
　　清华大学环境学院专家介绍了最新的行业发展动态，认为环保产业是一个长期、持续增长的产业，产业发展要快、准，因此要通过规划，确定今后的发展方向和发展模式。调研组认为肇庆有良好的基础条件，能准确把握发展趋势，双方今后的合作将有广阔空间。目前，我市与清华大学有良好的合作基础，下一步要加强合作模式的探索，加强规划引领，积极推进产业项目落地，尽快体现合作效果。
　　据了解，我市把环保产业作为五大主导产业之一，该产业的发展将产生明显的环境效益、经济效益和社会效益，进一步推动我市生态文明建设。

    

 
            
2015年07月31日 18:03:41　　清华新闻网

          

   
