20150423093503564806022
2015年04月23日 09:35:03　　清华新闻网

   
德国北莱茵-威斯特法伦州州长访问清华
清华新闻网4月23日电
（记者 
李 含
）4月20日上午，德国北莱茵-威斯特法伦州州长汉娜洛蕾·克拉夫特（Hannelore Kraft）女士访问清华大学，与清华-亚琛工业大学双学位硕士联合培养项目中、德学生进行了交流，并出席两校联合实验室研讨会。清华大学校务委员会主任陈旭当天会见了克拉夫特女士一行。
清华大学校务委员会主任陈旭会见汉娜洛蕾·克拉夫特女士。记者 
苑 洁
 摄
陈旭在会谈中代表清华大学对克拉夫特女士到访表示欢迎，并简要介绍了清华在人才培养、国际发展战略及与德国高校合作的相关情况。陈旭说，清华大学与北莱茵-威斯特法伦州的亚琛工业大学建立了战略合作伙伴关系，双方合作的双硕士学位项目是中德两国高校合作的成功范例。清华大学机械学院、环境学院和经济管理学院都与亚琛工业大学保持着密切的合作关系，并取得了很好的合作成果。希望在克拉夫特女士的支持下，进一步加强两校在各领域的合作。
克拉夫特女士表示，清华大学是中国最著名的高等学府之一，非常高兴来到清华大学访问。她说，此次已是我第二次来访，自首次来访后，我看到两校的合作关系始终保持着良好的势态，双方合作不断深化。北莱茵-威斯特法伦州非常重视教育和科技发展与合作，希望在未来与清华大学和中国高校建立更加紧密务实的合作。
克拉夫特女士与清华-亚琛工业大学双学位硕士联合培养项目中、德同学共进午餐。
记者 
苑 洁
 摄
会谈结束后，克拉夫特女士与清华-亚琛工业大学双学位硕士联合培养项目中、德同学共进午餐，就同学们的学习经历和体会进行了交流。
当天下午，清华大学-亚琛工大联合实验室研讨会在清华大学主楼接待厅举行。克拉夫特女士、德国驻华大使柯慕贤、清华大学副校长薛其坤出席研讨会。
研讨会上清华大学副校长薛其坤讲话。
记者 
苑 洁
 摄
薛其坤在致辞中表示，秉承创新引领，顶天立地的追求，清华在不断探寻学术前沿的同时，积极用科技成果服务于中国社会发展和解决全球共同面对的问题。正在筹建的高端装备创新设计制造国际合作联合实验室项目，是中德两国在教育科技领域的又一重要合作。相信这不仅将推动两校的务实合作战略伙伴关系更上一层楼，而且必将为实现当前中国实施的创新发展战略和德国提出的工业4.0发展目标增砖添瓦。清华大学将积极支持联合实验室建设。
克拉夫特女士讲话。
记者 
苑 洁
 摄
克拉夫特女士表示，北威州非常重视与中国的合作，非常高兴看到清华-亚琛双学位硕士联合培养项目获得了成功，也期待联合实验室的合作能够结出硕果。
高端装备创新设计制造国际合作联合实验室（筹）中方主任、清华大学摩擦学国家重点实验室主任孟永钢教授和德方主任、德国亚琛工业大学中国事务校长代表、亚琛大学激光技术系主任莱因哈特·波普拉维（Reinhart Poprawe）教授分别介绍了实验室的筹建发展情况。
研讨会现场。记者 
苑 洁
 摄
与会嘉宾还就未来实验室发展与合作进行了深入讨论与交流。
北莱茵-威斯特法伦州（Nordrhein-Westfalen，简称北威州），位于德国西部，是德国大学数量最多、分布最集中、学科领域最广泛的联邦州之一。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月23日 09:35:03　　清华新闻网

          

   
