20150206215617947663434
2015年02月06日 21:56:17　　清华新闻网

   
清华大学医学院颜宁教授荣获2015年国际蛋白质学会青年科学家奖


　　清华新闻网2月6日电
 日前，国际蛋白质学会（Protein Society）将2015年青年科学家奖授予清华大学医学院教授颜宁博士，表彰她在跨膜物质运输的结构生物学领域所做出的一系列杰出工作。


　　该学会网站发布的声明指出：颜宁博士独立开展研究工作不到十年，但却在膜蛋白、特别是跨膜转运蛋白的结构生物学研究领域取得了一系列令人叹为观止的出色成果，这其中包括具有里程碑意义的人类葡萄糖转运蛋白GLUT1的三维晶体结构。此外，她在离子通道研究领域也卓有建树，为钠离子通道研究贡献了主要结构之一；最近她还利用最新冷冻电镜技术解析了高通量钙离子通道RyR1的高分辨率结构。颜宁博士不仅敢于挑战结构生物学研究中的硬骨头，而且致力于通过结构信息全面揭示蛋白质的功能与生物学意义。


　　国际蛋白质学会青年科学家奖前身为鄂文西格青年科学家奖 （The Irving Sigal Young Investigator Award），设立于1989年，每年颁给一至两位处于独立科研生涯早期（独立领导实验室一般不超过8年）、但已对蛋白质研究领域作出重要贡献的优秀科学家。2004年之前的获奖者、包括第一位华裔获奖者施一公教授（2003年），绝大多数都已经入选美国科学院。颜宁博士是该奖设立27年来的第30位获奖者。


　　颜宁教授将于2015年7月在西班牙巴塞罗那召开的国际蛋白质学会年会上领奖，并作获奖学术报告。




颜宁指导学生做实验。


　　颜宁，1996-2000年就读于清华大学生命科学与技术系，获学士学位；2000-2004年于美国普林斯顿大学分子生物学攻读博士学位， 2005年获得由《科学》杂志和美国科学促进会评选的北美地区青年科学家奖；2007年10月受聘清华大学医学院教授；2012年入选美国霍华德休斯医学研究院首批国际青年科学家，同年获得基金委杰出青年基金；2015年入选教育部长江学者。


　　
附：国际蛋白质学会新闻：


　　
http://www.proteinsociety.org/protein-society-awards/young-investigator-award/


供稿：医学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月06日 21:56:17　　清华新闻网

          

   
