20150907143241249675394
2015年09月07日 14:32:41　　清华新闻网

   
清华大学全校教学主管会议召开
清华新闻网9月7日电
（记者
 王 蕾
）9月6日下午，清华大学2015-2016学年度秋季学期全校教学主管工作会议在第一教学楼举行，副校长杨斌出席会议并讲话。
杨斌出席全校教学主管会议并讲话。记者 
张 宇
 摄
杨斌在讲话中首先做了本次教育教学改革工作回顾。他谈到，2014年10月，清华大学发布了关于全面深化教育教学改革的若干意见，提出了三位一体的教育理念和一整套改革计划，是新时期学校人才培养工作的纲领。今年年初，教改工作分解为10类90余项专项行动，一系列改革和创新举措逐步推进。一方面，改变和提升现有理念、机制体制，另一方面，创造性地完善和发展了现有工作。
杨斌指出，近一年来，教育教学改革落实工作取得了阶段性进展，一是三位一体教育理念不断贯彻，校内外认同度极高，院系、教师及学生工作都以此作为核心理念；二是在质量保障体系、组织、教学、课程和学位等方面多管齐下，促进向以学为主转变；三是加强通识教育顶层设计，就本科通专融合进行一系列探索和尝试；四是推出学业评价体系整体改革，建立多维度的荣誉、奖励体系；五是大力推进研究生分类培养，使学术型导向的博士教育与专业型导向的硕士教育两翼齐飞；六是改革学位审议机制，探索学位评定组织新模式，最大限度为人才培养提供制度支撑与便利；七是成立学校教学委员会、本科生课程咨询委员会和研究生培养学生咨询委员会，建设并完善教学治理体系；八是院系持续开展教育教学的改革和探索，教改项目院系和教师申请踊跃。
杨斌表示，在教育教学改革取得一系列成果的同时，仍存在一些突出问题，改革的落实需要各院系共同努力。第一，进一步梳理完善教学治理架构，各院系要按照学术-行政权力分立-协同的原则，成立院系教学委员会，鼓励、发动教师投入到不同层次、不同种类的教学管治中。同时成立院系本科/研究生培养咨询委员会，使学生参与教育教学形成制度化。第二，继续本科教育攻坚，通过全校范围培养方案的重新审视和优化，实现三位一体、通专融合的教育理念与以学为主的教育体系落地。第三，进一步明确研究生教育定位，推进研究生分类培养，使学术型与专业学位教育区分鲜明、各成体系。第四，发动、推荐更多教师参与教学基本功比赛及教学工作坊，各院系应根据实际情况，开展多种多样的教学观摩与教学法研讨，并改革教师激励机制，促进教师教学投入。第五，加强课程、专业、项目、学位等基础建设，鼓励学生认知自我，给予学生多样发展的空间。
杨斌还指出，要继续推进创意创新创业教育和在线教育，并进一步与教育教学有机融合，惠及全体学生。杨斌希望与会教师能够理解教改现状，重视细节、制度和组织建设，一起努力，做好教育教育改革工作，进一步提高学校人才培养质量。
会议现场。
记者 
张 宇
 摄
教务处处长郑力在大会上回顾了2015年春季本科教学工作相关情况，并介绍了本学期本科教学重点工作。
研究生院院长姚强回顾了研究生教育综合改革的落实情况，对本学期研究生教育工作进行了部署。
此外，在线教育办公室主任聂风华、招生办主任于世洁分别介绍了清华大学在线教育工作进展及2015年本科生招生情况，对下一阶段工作重点进行了展望。
全校各院系主管本科和研究生教学的副院长和副系主任，以及各院系教学管理人员等参加了会议。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月07日 14:32:41　　清华新闻网

          

   
