20151026151728639104044
2015年10月26日 15:17:28　　清华新闻网

   
钱耕森做客新人文讲座历史专场
追述大哲金岳霖其人其学
　　
清华新闻网10月26日电（
学生通讯员
 杨雨濠）
10月17日晚，清华大学三教2102《新人文讲座》历史专场教室内座无虚席，八十二岁高龄的安徽大学教授、清华大学老校友钱耕森先生应邀为同学们讲述大哲金岳霖其人其学。
钱耕森先生与同学们交流。
　　钱教授通过追忆师随金岳霖后的亲身所历、所见、所闻，分别从金先生其人和金先生其学两条历史线索，给同学们勾勒出了一个令人耳目一新的金岳霖形象：嵇康风度，雅人致深。
讲座伊始，钱教授谦虚诙谐地笑称自己是金岳霖的不肖弟子，道德文章没学好、没学精，这样的开场方式紧紧抓住了同学们的好奇心，那么究竟金先生为人之道德品行有多高，为学之文章学问有多深，才会使早已年过八旬的钱老还发出这样的感慨？钱教授藉此切入主题，他从金先生日常处世出发，进而谈到金先生的著作与学术，并以切身经历回顾当时的历史场景，其中还不乏提及了许多尚未被披露的细节，为大家一步步还原出一个真实、丰满且具有灵魂的金岳霖：
　　金先生其人这个话题。针对这一部分，钱教授分别从金岳霖如何对哲学逻辑学产生兴趣，怎样创办清华哲学系，传奇的爱情生活以及爱国与追求真理的一生四个层面逐一展开追述。钱教授指出，金岳霖先生是在20世纪20年代英国游学期间读了休谟的书后思想发生转变，开始对哲学产生兴趣的。而对逻辑学的兴趣则滥觞于稍晚的法国游学期间。1925年金先生回到祖国北平，次年任教清华并以一人之力极有胆识地创办了清华大学哲学系，是当时哲学系唯一的教授兼系主任。当谈及金岳霖与林徽因这段几近家喻户晓的传奇爱情时，钱教授更是倍觉感动，不禁给大家多讲了些轶闻。金先生对林徽因女士的真挚情谊以及二者间坦荡的交往方式，纵观古今也鲜有人及。除爱情外，金先生对祖国的爱、对真理的追求也同样做到了毕生竭力，矢志不渝。正是如此，最后钱教授才借用冯友兰的话这样评价到：金先生的著作，我们可以继续研究，金先生的风度是不能再见了。
　　金先生其学，对此钱教授在大家脑海中对金先生其人有了初步的轮廓后，进一步从著作与学术上为同学们展现金岳霖先生的风采。钱教授指出，金先生在上个世纪三、四十年代，创立了自己的体大思精的道或新道学的哲学体系，该体系由本体论与认识论两部分共同构成。《论道》一书，代表了他的本体论；《知识论》一书，代表了他的认识论。钱教授格外强调，金先生最大的成就恰恰是在环境最艰苦的抗日战争时期完成的，而这也正是金先生品质的最好体现。1937年抗日战争全面爆发，清华、北大、南开三所大学由局势原因暂时搬至湖南长沙合并成立国立长沙临时大学，而金岳霖先生的《论道》一书便完成于长沙临大这一时期。在环境最为动荡、条件最为恶劣、民族存亡最为危险之时，金岳霖以中国最传统的道完成了中华民族思想上的抗日救亡运动。此后的金岳霖，也依然延续了把追求真理、爱国情怀与做学问结为一体的方式，这种顽强的学术精神、知行合一的学术气质与学者之风在金岳霖先生身上体现得淋漓尽致。
　　大哲金岳霖嵇康风度、雅人致深。讲座进行到尾声，钱耕森教授再次回顾了金岳霖先生其人其学一生，他指出如果需要用一两个词句来形容和描述的话，那首先让他想到的就是魏晋玄学家式的人物，他认为金先生是嵇康风度在现代的影子，这句话来自冯友兰先生，也是钱教授极其认可的对金岳霖先生的评价。
　　
相关链接
：《清华大学新人文讲座》系列之（十五）：人类文明进程中的中国故事
　　《清华大学新人文讲座》于2005年4月拉开帷幕，迄今已经走过十年历程。 在此期间，《新人文讲座》成功举办十四个主题系列，共计二百六十余场。自2008年9月起，该系列讲座作为《文化素质教育讲座》课程的主体部分以必修学分的形式列入清华大学本科生培养方案。
　　当代中国正在经历中国近代史上前所未有的机遇和挑战，经过百年激荡和三十多年的改革开放，我们距离实现富民强国的中国梦越来越近了。中国梦是人类文明进程的重要组成部分，它不仅面向未来，而且承接历史， 承接中国知识分子一个世纪以来在世界文化激荡中对中学与西学、新学与旧学、马克思主义与中国传统文化的比较、选择与融合过程中文化自觉的心路历程。值此新文化运动发轫百年、《清华大学新人文讲座》举办十周年之际, 《新人文讲座》将围绕富强与文明、科学与民主、文化自觉与文化选择、文化软实力与大国形象、中国与世界等问题邀请校内外知名学者演绎人类文明进程中的中国故事。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月26日 15:17:28　　清华新闻网

          

   
