20150619144314813299185
2015年06月19日 14:43:14　　清华新闻网

   
第二届清华-哈佛能源技术创新与公共政策国际研讨会举行
清华新闻网6月19日电
 （记者 
李含
）6月18-19日，第二届清华-哈佛能源技术创新与公共政策国际研讨会在清华大学举行。国家自然科学基金委员会主任杨卫，环境保护部副部长李干杰，清华大学校务委员会主任陈旭，国务院参事、科技部原副部长刘燕华，国家气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳经济研究院院长何建坤等出席开幕式。来自中国、美国、欧盟等多个国家和地区的60余名专家学者参加了研讨会。
陈旭在论坛开幕式前与哈佛大学肯尼迪政府学院贝尔弗科学与国际事务中心科技与公共政策项目主任、前工学院院长Venky Narayanamurti教授一行进行了简短会谈。双方表示，未来将在能源技术与公共政策领域开展更加深入的合作，为应对全球能源环境挑战作出贡献。
此次会议是清华大学与哈佛大学联合主办的第二届公共政策与低碳发展系列国际研讨会。本届研讨会聚焦于公共政策视角下的能源技术研发和推广，以及中国在能源技术创新上的路径取向和政策选择，旨在推进中美两国在能源技术创新领域的合作研究，分享两国在此方面的实践经验。
陈旭在开幕式上致辞。记者 
张宇
 摄
陈旭在开幕式上致辞。她说，发挥大学知识密集、学科交叉融合的综合优势，共同研究严峻挑战中的科学问题，创新人类发展的未来之路，是现代大学的社会责任。清华大学将积极承担服务社会的智库职能，继续发挥多学科的优势，持续深入开展研究，为人类社会的可持续发展贡献技术和政策支持。哈佛大学与清华大学一直保持着密切的合作。本次国际研讨会是中外学者之间又一个相互交流研讨的平台，也是在公共政策与能源技术创新领域深化合作的新契机，希望大家在已有合作的基础上，研究探讨建立长期、稳定的合作机制，进一步密切两校的学术与人员交流。
哈佛大学肯尼迪政府学院教授亨利·李致辞。记者 
张宇
 摄
哈佛大学肯尼迪政府学院教授亨利·李（Henry Lee）表示，中美两国都认识到公共政策对于能源技术创新的重要性以及国际合作的重要性。哈佛大学将努力与清华大学联手为能源技术创新和政策研究做出贡献。
杨卫致辞。记者 
张宇
 摄
杨卫、李干杰也分别致辞，对大会开幕表示祝贺。
何建坤、 Venky Narayanamurti、刘燕华分别发表了主题演讲。会议还设立了能源技术研发的政府资助、促进企业的能源技术创新、能源研发机构的管理三个分论坛。与会嘉宾就相关问题进行了深入讨论。
与会专家认为，在全球积极应对气候变化的大背景下，国际社会迫切需要提高清洁能源在能源结构中的比例，这既离不开技术创新，也离不开有效的公共政策与完善的市场机制的协同作用。同时，应对未来挑战，还应进一步加强国际合作与交流。
论坛现场。记者 
张宇
 摄
本次会议由清华大学与哈佛大学联合主办，清华大学科教政策研究中心和哈佛大学肯尼迪政府学院中国能源可持续发展研究组承办。
我校与哈佛大学一直保持着密切的合作。近年来，两校签署了全面合作协议，在数学、环境、医学、法学、经管、公管、建筑、设计等多个领域开展了多个人才培养与合作研究项目。哈佛大学景观学系前系主任、美国艺术与科学院院士劳瑞·欧林教授曾受聘我校景观学系主任。我校公共管理学院与哈佛大学肯尼迪政府学院已经联合组织了12 期公共管理高级培训班，并选派了24位博士生赴哈佛大学肯尼迪学院联合培养，清华大学科教政策研究中心与肯尼迪学院贝尔福科学与国际事务中心之间的学生交流与合作研究已形成良好的示范。今年3月，哈佛大学校长福斯特女士曾访问清华并发表演讲。

    

 
            
2015年06月19日 14:43:14　　清华新闻网

          

   
