20150109115932297180332
2015年01月09日 11:59:32　　清华新闻网

   
李寅飞：说相声的清华博士


来源：人民日报海外版 2015-1-9 柴逸扉


　　前不久，第七届全国电视相声大赛在北京落下帷幕。这次大赛涌现出不少具有高学历的年轻相声演员，其中还有一位叫李寅飞的清华博士更是引人注目。


高学历增添作品文艺范


　　白衬衫、休闲裤、小平头；笑起来时眼睛总是眯成一条缝，丰富的脸部表情很有喜感；开口说话时，总是带着相声演员常见的抑扬顿挫，左手还会不自觉地将右手袖口的扣子解开，像穿着大褂时一样将袖子挽了一小截上去。


　　这就是李寅飞给记者的最初印象。自童年起他就酷爱相声，听磁带自学成才。高三时，此前从未登过台的他，凭借日常积累成为清华大学唯一一个被录取的曲艺特长生，进入了新闻与传播学院。如今，他已经完成本科、硕士学习，进入博士阶段。读博能让时间有弹性，方便安排演出和节目录制。另一方面，学习也能让李寅飞对相声、对曲艺有进一步的思考。


　　李寅飞表示，虽然演员上台主要还是看表演能力，没有观众会在乎你是不是博士。但对他而言，高学历并不是噱头，多年知识的积累能帮自己在创作时注重挖掘文化知识点，让作品更有含金量，增添文艺范。


　　比如这次大赛的作品，原名叫《大话鲁迅》。这需要足够了解鲁迅先生的相关作品以及文中的主人公和故事内容。鲁迅先生有句我吃的是草，挤出来的是奶的话一直广为流传，但我在段子里强调了原话应该再加上血，出自许广平《欣慰的纪念》。李寅飞说到。


　　无论是祝福故乡铸剑白光，社戏非攻立论无常的贯口活表演，还是华老栓，给儿子治病把药找；血馒头当成救命稻草。孔乙己，让人家把腿打断了；只落得小命都难保的数来宝，都体现出李寅飞作品寓教于乐的特点。


　　我希望自己的相声也能像百家讲坛一样，把知识融入段子。能比易中天、纪连海老师讲课更有意思，这也是我说相声的目标之一。李寅飞笑着告诉记者。


传播学带来的相声思考


　　作为传播学专业的博士，李寅飞不仅挖掘作品的知识点，还非常关注曲艺的表现形式、受众群体、传播方式等内容，表现出比普通相声表演者更为深入的思考。


　　在读书期间，李寅飞做过很多关于相声的论文，而他正在准备的博士论文题目就是《民间说唱艺术的都市传播》。


　　多年来传播学的学习对我思考相声甚至整个说唱艺术表演的现状和发展有很多影响。我的受众是谁？我要用什么样的传播手段？观众在什么条件下会愿意接受我的表演？这都是传播学会关注的内容。尤其在当下，很多段子刚说就出现在了微博和朋友圈里，下一次还要怎么说才能逗乐观众，这就是很现实的问题。


　　另外，李寅飞还表达了对未来相声发展的看法：时代的变化，需要我们调整对相声表演的艺术认知。相声的魂是语言的艺术，但具体形式需要我们不断创新调整，勇于借鉴和吸收姊妹艺术，努力尝试新内容新形式新手段。

    

 
            
2015年01月09日 11:59:32　　清华新闻网

          

   
