20151103103823102265068
2015年11月03日 10:38:23　　清华新闻网

   
2015年自动化发展论坛共话发展
　　
清华新闻网11月3日电
 11月1日上午，由自动化系主办的自动化发展论坛暨清华大学自动化系校友会成立大会举行。
贺美英发言。
　　清华大学原党委书记、原自动化系党委书记贺美英，自动化系72级系友、北京师范大学党委书记刘川生，自动化系77级系友、校务委员会副主任韩景阳，清华校友总会副会长、清华大学原副校长、原自动化系系主任胡东成，中国科学院院士、自动化系教授李衍达，以及自动化系的老领导，清华大学校友总会代表，在自动化系学习工作过的各界系友130余人参加了本次论坛。会议由系党委书记张涛主持。
　　会议邀请了来自高校、企业和政府工作的系友代表畅谈对自动化学科建设、人才培养和社会服务的意见和建议。
刘川生发言。
　　会上，刘川生结合在清华的求学过程中参与的格尔木到拉萨输油管线仪器仪表现场工作，以及以公使衔参赞驻美工作期间成功推进中文大学先修课程（AP Chinese）进入美国国民教育体系的经历，诠释了清华自动化人不怕困难，迎难而上，挑战自我的优秀品格。同时，勉励青年学子要想干事、能干事、做成事、干大事。
　　自动化系77级系友、原自动化系系主任、西安交通大学电子信息学院院长管晓宏则以在美国和清华学习和工作的经历，介绍了自己对于学科建设的理解。他认为，学科建设应该是学科方向、师资队伍和人才培养体系的综合。自动化与电子信息、工业工程、航空航天、生物医学、土木工程、机械工程等多个学科都有广泛的渗透，随着当今新技术的不断涌现，自动化的学科交叉优势将逐渐凸显。只要善于主动了解其它学科的应用背景，积极运用自动化系统的观点解决问题，并努力夯实控制理论与信息处理等专业基础，自动化就会成为具有中国特色和国际领导力的优势学科。
　　87级系友、爱奇艺CEO龚宇以学习、包容、高度为题，介绍了自己作为自动化系毕业的工科学子如何成功创业，先后进入媒体等多个领域的经历。他勉励系友、特别是在校学生既要坚持自动化的传统，保持自信，又要不断学习，学会包容，才能不断挑战自己的人生高度。
　　87级系友、中国人民银行行长助理殷勇用系友熟悉的预测、辨识、PID调节等专业语言生动解析了如何在金融领域运用自动化系所学知识，解决实际问题。他站在自动化系毕业生的角度，谈了自己对于自动控制是什么？、如何组织教学？、如何评价学生？以及如何给学生更加自由的空间？等几个课题的理解，使在场的青年学生茅塞顿开，引发校友的广泛共鸣。
李衍达为系友导师团授旗。
　　会议还特别安排了系友与在校生的互动环节。自动化系聘请了多位在1992-1995年入学的系友，作为自动化2012-2015级本科生的系友导师。系友导师将以个人的成长经历和社会阅历，为在校生进行专业、就业、创业的指导，使在校学生更加深入地了解所学专业，了解社会需求，尽早做好人生规划。
　　随后举行了自动化系系史编撰启动仪式。由1960、1970、1980、1990、2000和2010年代的六位系友代表，共同拉动象征时间和历史的沙漏，标志着系史编撰工作正式启动。原自动化系系主任王桂增说明了系史编撰的重要意义，并号召所有系友关心、支持和参与系史编撰工作。
　　会议在清华大学老校歌声中结束。
　　
背景链接：
　　自动化系始建于1970年，由电机系和热能系（动力工程系）建立于50年代的相关专业合并组建，是我国第一个正式成立的自动化系。45年来，她已经为我国自动化领域培养了近万名高端人才。近年来，自动化系在人才培养、学术研究、社会服务等各个方面都取得了令人瞩目的成就。在2012年全国一级学科评估工作中，自动化系控制科学与工程一级学科以四个分项指标均为第一的成绩位列全国首位。自动化系师资力量雄厚，拥有2名院士、2名国家级教学名师、12名杰青、7名长江特聘或讲座教授、5名优青和3名青年千人在内的人才队伍，研究方向涵盖控制科学与工程七个二级学科，取得了众多国内领先、国际一流的研究成果，在国内外均享有重要的学术地位和良好的社会声誉。
供稿：自动化系 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月03日 10:38:23　　清华新闻网

          

   
