20150922202300403158961
2015年09月22日 22:20:26　　清华新闻网

   
清华大学与无锡市共同建设
清华大学-无锡市地球系统数值模拟联合研究中心
清华新闻网9月22日电
 9月22日，为充分发挥清华大学雄厚的高性能计算研究基础和地球系统数值模拟和师资队伍实力，充分利用无锡市超级计算资源和高性能计算科技人才队伍优势，清华大学和无锡市在无锡签署了《共同建设清华大学-无锡市地球系统数值模拟联合研究中心协议》。签字仪式后，江苏省委常委、无锡市委书记李小敏会见了清华大学副校长尤政一行。
无锡市市长汪泉、清华大学副校长尤政、科技部前部长徐冠华院士为清华大学-无锡市地球系统数值模拟联合研究中心揭牌。
无锡市市长汪泉，清华大学副校长尤政，国家并行计算机工程技术研究中心主任、国家最高科学技术奖获奖者金怡濂院士，科技部前部长徐冠华院士在签字仪式上致辞。中国工程院副院长陈左宁院士等出席了签字仪式。
清华大学副校长尤政、无锡市副市长曹佳中代表双方签字。根据协议，双方将加强在地球系统数值模拟和高性能计算等研究领域的合作。在清华大学与无锡江南计算技术研究所正在开发的地球系统模式并取得阶段性成果的基础上，联合研究中心将进一步联合国内外优势研究单位推进地球系统模式的开发、移植与优化及应用研究，研制国际一流水平的地球系统数值模拟试验平台，提升国家科研实力和无锡市科技创新水平，为应对气候变化、节能减排和推动生态文明建设做出实质性贡献。
双方将在国家超级计算（无锡）中心运行维护方面开展深度合作，不断提高计算资源应用水平和运行潜力，扩展其在各个科学领域中的应用，提升无锡市服务国家重大需求的能力，推动无锡市城市管理、产业结构调整，为引进和推广清华大学相关科研成果的应用提供合作平台。
与会人员合影。
清华大学科研院、地球系统科学研究中心、计算机系、技术转移研究院、清华控股、清华无锡应用技术研究院等有关单位负责人，无锡市发改委、经信委、科技局、信电局、财政局、人社局等主要负责人以及无锡江南计算技术研究所主要领导也出席了签字仪式。
地球系统数值模拟，是仿真地球系统各圈层运行及相互作用机制、理解和揭示地球系统整体演变规律、预测未来变化趋势的重大科学研究手段。地球系统数值模拟能力，是衡量一个国家综合科技实力及核心竞争力的重要标志之一。加快发展我国自己的地球系统模式，提升地球系统数值模拟水平，能够推动我国全球变化科学实现跨越式发展，加速地球系统科学相关学科的交叉融合和定量化进程，促进国家高性能计算机发展战略实施，提升国家防灾减灾能力、环境治理能力和城市管理能力，为国家安全战略和气候变化国际谈判提供科学基础。
据悉，近年来在国家科技项目和清华大学自主科研计划的支持下，清华大学发展了具有自主知识产权的地球系统模式耦合器和主要分量模式，与无锡江南计算技术研究所等单位合作开发的新一代通用集成地球系统模式已取得突破性进展，有关研究成果将于近期正式发布。
供稿：地学中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月22日 22:20:26　　清华新闻网

          

   
