20150326173309928406229
2015年03月26日 08:53:00　　清华新闻网

   
2015米兰世博会中国馆项目主体结构完工
清华大学美术学院参与联合设计
　　
清华新闻网3月25日电
 目前，2015米兰世博会中国馆的钢木主体结构已经完工，景观入口的红墙基本结构也已经完成。此外，场馆竹瓦屋顶完成25%铺装，地面浇筑工作也逐渐展开。此次中国馆方案由清华大学美术学院与北京清尚环艺建筑设计院有限公司联合体设计，清华大学美术学院团队努力工作，克服诸多困难，确保项目建设进展顺利。
副院长苏丹在施工现场
。
　　作为面积为4590平方米的第二大外国自建馆，此次中国国家馆将以希望的田野，生命的源泉为主题精彩亮相于意大利米兰世博会。这是中国首次以独立自建馆的形式参加海外世博会，也是中国首次通过独立设计以全面展示国家形象。
环艺系副教授陆轶辰向王锦珍介绍施工情况
。
　　2014年2月，清华大学美术学院与北京清尚环艺建筑设计院有限公司联合体设计的中国馆方案成功中标。方案确定后，清华大学美术学院团队成员立即投入了深化设计等后续任务中。所有成员全力以赴、高压力、超负荷地工作，顺利完成了中国馆从设计方案到实体建筑的相关设计工作。
　　2014年11月，中国馆地面施工开始。清华大学美术学院先后委派清华大学美术学院副院长苏丹、环境艺术设计系副教授陆轶辰、环境艺术设计系副教授汪建松、工业设计系周艳阳以及赵华森等多位中国馆设计项目组成员驻扎工地，现场指导工作。
环艺系副教授汪建松在施工现场。
　　中国国家贸易促进委员会党组书记、会长姜增伟、中国国家贸易促进委员会王锦珍副会长等也先后到中国馆工地视察工程进展情况并在现场办公。他们对清华大学美术学院设计团队的工作给予了高度评价。
供稿：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年03月26日 08:53:00　　清华新闻网

          

   
