20150505195825297328464
2015年05月05日 19:58:25　　清华新闻网

   
姚娜：大鱼带你和当地人一起旅行
来源：中国青年报 2015-5-5 王聪聪 程盟超
　　旅行竟然也能赚钱！在旅行途中，每当你住进一家特色民宿，只要拍几张环境照片，上传到一款名为大鱼旅行猎人的APP上，完成指定的任务，就能获得150元～200元的现金奖励。4月2日，在大鱼咖啡开业暨大鱼旅行猎人与新浪合作启动会上，大鱼自助游CEO姚娜介绍完这款APP后，对投资人开玩笑说：这么轻松烧钱，你们该肉疼了吧？引来台下一片笑声和掌声。
　　不同于一夜爆红的创业公司，大鱼自助游2013年5月上线，不久前才完成A轮融资。或许我们现在不是特别耀眼，但是我们踏踏实实一步一步去做，做得不好就改，日积月累，大家自然会知道我们的‘厉害’。姚娜说。
　　从公司的名称可以看出她的魄力，大鱼出自《逍遥游》北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。。这家致力于让出境自由行更简单的O2O旅游公司，曾推出入台证神器，用APP解决台湾自由行签证环节的痛点，开业界之先。
　　姚娜毕业于清华大学新闻传播学院，2005年成为谷歌在中国的首批雇员。2008年加入豆瓣，2009年加入宝宝树，也是这两家网站初创团队核心成员。除了没做过程序员，互联网的工种她几乎都试过一遍。
　　如今可以和投资人谈笑风生的姚娜，虽然拥有名校和外企背景，但是在公司转换方向融资时，也曾被虐。有一次，她去一家国内顶尖的投资公司，20多个西装革履的合伙人坐了一排，都在质疑她两个问题：你没在公司做过高管，能创办好一个公司吗？你们的团队没有传统旅游业经验，能做好旅游吗？
　　她回答：你们问我会不会游泳我没办法回答，我有勇气先跳下去，如果我不会游泳我就会淹死，如果我能坚持下来，我也就学会游泳了。
　　那家公司最终还是没有投资大鱼。那是姚娜感觉创业最难的时候，所有人可能都不看好你，都对你的事业指指点点，要坚持下来，需要你的内心极其强大。
　　她强大的内心来自于7年的新闻专业训练，学新闻的人通常都能快速学习和跨界整合，这是创业的必备能力。在她看来，传统行业就是一层窗户纸，一捅就破，互联网行业的人理解传统行业很容易，传统行业的人却很难理解互联网。
　　对旅游的投入和专注，也是她自信的来源，我相信没有几个人会像我一样，除了睡觉的五六个小时之外，一直在钻研这个领域。
　　入台证神器就是姚娜带领团队殚精竭虑钻研的成果。大鱼在创业之初就锁定台湾自由行，旅行者用传统的方法办理入台证手续比较繁琐，这是客户体验的瓶颈。在3个月的时间里，大鱼团队一直在研究讨论怎样才能更方便。最后她竟然日有所思夜有所梦，在梦中想出了用入台证神器作为切入点，在这款APP上可以秒传资料，省去了打印、快递、复印等手续，3~5天出签。
　　当把所有的精力集聚在一个点上，它就会是一个多棱镜，反射很多阳光。人的成功没有捷径，就是看你投入多少精力。姚娜说。
　　投入精力的前提是方向正确。姚娜一度想把大鱼做成护照+机票+住宿+旅行产品的模式，把所有东西都给顾客弄好了，他们却不是特别买账。她最终聚焦特色住宿，因为搞定了住宿，旅行就成功了一半，甚至一些人会为一张床，赴一座城。
　　大鱼寻找的特色住宿不是豪华的星级饭店，也不是连锁酒店集团，而是充满人情味和故事的台湾民宿、经典的日本温泉旅馆、复古怀旧的和氏旅店、现代时尚的胶囊旅馆、与众不同的韩屋寄宿和寺庙寄宿，又或许是新西兰大农场中小木屋、海洋馆里的奇妙一夜、孤岛上独立的海边别墅……姚娜希望这些不一样的住宿能带给顾客最地道的目的地体验。
　　她认为，特色住宿就是和当地人一起旅行。比如民宿老板会提供许多延伸的项目：哪里适合骑行，哪里适合观萤赏蛙，哪里有私房景点拍照……只有住民宿，才能享受到这种服务。而只有亲自体验过，才值得推荐给更多的人。
　　所以，大鱼邀请拥有独特品位和眼光的旅行猎人，去寻找一般游客看不见的风景，品尝隐藏版的美食，体验最有特色的住宿，并把旅途中的精彩体验转化为大鱼自助游网站上独一无二的旅行产品，为更多旅行者提供深度、特色旅行的机会。大鱼旅行猎人的想法也是姚娜跨界思维的结果，他们就像新闻采访中的爆料人。
　　正是这种独特性，让大鱼的不少顾客想成为它的员工。陈子庚曾供职于某大型国企，在一次旅行时体验了大鱼自助游，被它所吸引，于是前来应聘。他记得姚娜只问了一个问题：你觉得自己文艺吗？在他眼里，这位有着文艺情怀的老板想法很大，做事又踏实。在大鱼，他能感受到北国的雪地与白桦，江边的渔舟与晚霞。人生如旅，创业亦如旅，目标在远方，精彩在路上。
　　在姚娜看来，她的员工是一群骨子里热爱旅行的互联网青年，他们优秀得不太需要自己操心。她推崇谷歌的用人哲学：优秀的人不需要刻意培养，只需要给他们适合的土壤。她招聘的第二个员工，是一位能做一手好菜的勤快阿姨。这位阿姨伴随大鱼从3个人发展成45个人，姚娜说谷歌系出来创业的人都喜欢培养一个阿姨，只要阿姨饭菜做得好，团队发展就好。
　　大鱼的模式也受谷歌影响。姚娜坦言：谷歌的理念说真正的互联网是一种生产力，这种生产力可以提高每一个环节效率，并且改变人与人、物与物、人与物之间的连接方式。大鱼的价值就是，改变游客与供应商，以及与平台之间的关系：改变传统旅游业的信息不对称、供应商极为分散、产品缺乏标准化、沟通环节非常多等局面。
　　虽然谷歌在她身上打下了深深的烙印，但是她在2005年刚加入谷歌时并不适应，因为大公司把人像螺丝钉一样用，她觉得特别不合理，就劝自己忍一忍，毕竟当时谷歌是全世界最好的互联网公司，我应该学习一下这家公司是怎么做管理的。
　　3年后，姚娜终于离开谷歌，开始了创业之路。以前她只是感觉自己不喜欢常规，喜欢去冲去闯，去尝试自己的想法。但是经历了豆瓣、宝宝树的创业艰辛之后，她才知道创业对人的综合素质要求特别高，基本上每一个创业者，到最后都变成了一个全才。
　　她刚到宝宝树时接到的任务是去管理工程师团队，但是她那时根本不懂技术，20多个工程师根本就不服她管。她只能拼命学习，短短数十天就摆脱了技术小白的身份。
　　姚娜认为创业的美妙也在于此，就像一颗种子，每天都能感到它在你的身体里生根发芽、慢慢成长的喜悦。

    

 
            
2015年05月05日 19:58:25　　清华新闻网

          

   
