20150710151727526467111
2015年07月10日 15:17:27　　清华新闻网

   
清华人的体育精神
2015蓉城校友足球联盟赛落幕清华四川校友会足球队激情夺冠
来源：天府早报 2015-7-10 朱梦琪 康祎庭
　　6月13日，在树德中学光华校区的运动场上，随着一阵阵有力而强劲的击鼓声，2015蓉城校友足球联盟赛决赛在清华大学四川校友会足球队与华中科技大学四川校友会足球队之间展开，比赛进行到第37分钟，清华凭借角球机会，由队员李映漂亮地 回头望月，把李籼蒿的助攻顶进球门，最终以1：0战胜华科获得冠军，华中科技大学校友会足球队与天津大学四川校友会足球队分别获得亚军、季军。
清华人的豪情：开门红首秀 一路挺进决赛
　　2015蓉城校友足球联盟赛于4月18日正式开赛，哈尔滨工业大学、中国人民大学、华中科技大学、山东大学、北京大学、北京理工大学、西安电子科技大学、清华大学、天津大学、厦门大学等十所高校在川校友会足球队纷纷参与，以蓉城四月，激情飞扬；十校联欢，共铸辉煌为主题，为各高校在川校友会搭建起一个锻炼身体、以球会友的平台。
　　清华四川校友会足球队在开赛当日不负众望，以2比1力克劲旅北理工四川校友会足球队，取得了开门红。取得开门红后，胜利的喜悦让清华人冲劲儿更足了，在接下来的三场关键赛事中，清华四川校友队的出色发挥，让他们拿到了决赛的入场券。
　　决赛当天，清华四川校友会常务副会长费永刚受颜家瑾会长委托，代表校友会向取得胜利的球队送去关怀与慰问，费永刚表示，正是因为清华拥有育人至上，体魄与人格并重的体育精神，才令清华四川校友会足球队在短时间里获得好成绩，希望下一届清华依然可以打出好成绩，再现清华男儿风采。
清华人的幽默：篮球队长组建足球队
　　清华四川校友会足球队赢回这座沉甸甸的金杯，然而谁也不知道，就在几个月前，校友会中还没有一支可以打比赛的足球队。今年3月初，蓉城校友足球联盟赛组委会找到清华大学四川校友会，希望清华大学四川校友会参加，当时校友会里仅有一支篮球队，于是校友会希望篮球队队长吴浩顺带把足球队拉起来。篮球队长负责组织足球队，这是清华的幽默吗？这是当时不少校友的想法，然而仅仅一个月的训练，队伍组建起来了，配合也打了出来，最终还夺冠了！
　　四川校友会足球队在比赛中不仅完美诠释了清华的团队精神，更涌现出了一批荣誉感极强的队员：球队队长足球先生廖文彬，他用执着、严谨，带领这支足球队一路挺进决赛；最佳守门侯国峰，用他坚实的臂膀拦住了对方的一道道防线；尖刀锋霸周懿，因其出色表现所有队伍都对清华的比赛策略中第一条一定是如何防周懿；肖玺获得银球奖，魅力与能力并肩，出色表现，赛场英雄；清华拉拉队获得最佳才艺奖，每场球赛为队友助威并做好后勤工作保障。
■体育精神
无体育，不清华 拼搏赛场挑战自我
　　清华四川校友会的校友们常说无体育，不清华，健于平时，康载千秋，虽然已经毕业很多年了，但他们仍像在学校一样热爱并坚持体育运动。
　　清华大学四川校友会现设有自发性运动队：桥牌队、乒乓球队、网球队、足球队、篮球队、羽毛球队、马拉松队以及为队友提供帮助并加油打气的拉拉队。校友们利用周末组织热身赛，锻炼身体加深友谊，还会挥汗赛场，在拼搏中挑战自己。仅2015年开年至今，四川校友会校友们便组织了多场比赛。
■赛事盘点
　　3月29日，清华大学四川校友会第七届桥牌邀请赛在校友活动中心写庭会所举行。成都桥牌协会获第一名，清华一队获第二名。
　　4月18日，清华大学2015成都网球邀请赛在成都高新网球中心举行，清华大学教授队、清华EMBA队、清华四川校友队等8支代表队近百人参加了团体比赛。清华大学副校长姜明耀、清华四川校友会会长颜家瑾率队参加了比赛，并宣布比赛开幕。最终比赛评选出个人奖18名，团体奖8名。
　　4月18日，在都江堰举办的2015成都·都江堰双遗马拉松赛中，五位校友完成了全马比赛，五位校友完成了半马比赛。观致汽车为清华四川校友全程护送，见证了校友们的成功与喜悦。不少校友表示，未来要开中国汽车，跑国际马拉松。

    

 
            
2015年07月10日 15:17:27　　清华新闻网

          

   
