20151113145617723699894
2015年11月13日 14:56:17　　清华新闻网

   
从追风逐云转向提升质量
第三十届清华教育信息化论坛举行
来源：中国教育报 2015-11-13 黄蔚
　　由清华大学教育技术研究所主办的第三十届清华教育信息化论坛于近日在北京会议中心举行，来自全国150多所院校300多位代表出席论坛。本届论坛的主题是信息社会与数字大学，会议围绕数字大学与高校改革、信息化教育教学变革的关键问题、数字资源与在线教学、教学管理与学习分析等四个专题展开交流研讨。
　　在慕课、翻转课堂、微课、云端大学等许多新名词、新运动不断兴起的今天，本届论坛对教育信息化进行了理性思考和深度探索。会议讨论了信息技术对教育教学革命性影响的潜能，倡导本科院校和职业院校从追风逐云，转向借助信息技术促进教育教学深化改革，持续提升人才培养质量。清华大学教育技术研究所遵循学术研究、创新实践和政策建议三位一体的行动范式，在国内400多所院校进行了为期十五年的探索，构建了混合教育的理论体系、技术体系和组织体系，取得了明显的成果。人类社会即将迈向泛在学习，即融入人们日常生活、工作和教学的人人、事事、时时、处处的学习，满足正式和非正式学习、在校学习和终身学习等多种需求。
　　30多所参会院校共同发起成立了混合教育教学改革共同体，旨在推动各院校建立信息技术促进教育教学变革的愿景和目标，加快混合教育创新实践，分享改革经验，扩大院校在国内外的影响力。会议期间，清华大学教育技术研究所还发布了研究所最新科研成果：代表未来学习系统架构的uMOOCS（泛在式大规模开放在线教育系统）平台，面向院校混合教学改革的6+1在线教育综合平台8.0版，汇聚全球优质教育资源实现便捷共享应用的开放教育资源中心，搭建院校网络教学平台与国内外慕课平台桥梁的慕课云平台，以及中国数字大学在线学习门户uSchool（泛在学院）等。
　　本次大会总共有4个主题报告，包括何克抗教授所作教育信息化发展新阶段的观念更新与理论思考，清华大学教育研究院的韩锡斌副院长所作混合教育的理论探索、技术构建与组织变革，联合国教科文组织混合学习项目负责人林质彬教授作的高等教育中的混合学习：机构实施的视角报告。清华大学教育研究院程建钢教授作了慕课运动、泛在学习与慕课研究的报告。他从慕课的起源、如何理性看待慕课运动，到泛在学习与慕课的关系作了系统解读，并介绍了清华大学教育技术研究所的近期研究成果泛在式大规模开放在线教育系统慕课。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月13日 14:56:17　　清华新闻网

          

   
