20150529134755355901838
2015年05月29日 13:47:55　　清华新闻网

   
在2015一带一路人才战略论坛上，学者建议
跨专业跨学校跨区域培养一带一路人才
来源：中国教育报 2015-5-29 万玉凤
　　随着一带一路战略的实施，越来越多的中国企业渴望走出去，然而高层次国际化复合型人才的匮乏成为最大瓶颈。高校如何担当起一带一路人才培养的战略使命？在清华大学今天举办的一带一路人才战略论坛上，清华大学副校长杨斌呼吁，深化学校、企业、政府三方合作，打造一带一路人才成长网络。
　　一带一路所经国家众多，各国地理、历史、民族、文化、经济、政治差异极大，这意味着一带一路建设离不开高校、企业、政府职能部门在人才培养、输送、使用等方面的全方位合作。
　　杨斌认为，在新形势下，服务需求，提高质量成为高教深化改革的核心任务，如何才能服务好国家战略需求，是高校迫切需要搞清楚的问题。在他看来，高校要明确自身优势和定位，勇于探索人才培养需求。
　　一带一路建设不仅需要建设具有广阔视野及开拓精神的领军人才，还需要包括基建、制造、生产、运输、安全、金融、经济、外交、法律、语言、历史等各方面的从业人员和管理人员，任何一所大学都难以单独胜任。教育部学位管理与研究生司副巡视员徐忠波表示，高校要形成协同合力，尝试不同类型大学的联盟和不同学科的联合，发挥各自优势，建立跨专业、跨学校、跨区域的一带一路人才教育平台。

    

 
            
2015年05月29日 13:47:55　　清华新闻网

          

   
