20150420095630859718850
2015年04月20日 09:56:30　　清华新闻网

   
化工系成立教育咨询委员会 邀请优秀校友参与培养目标顶层设计
　　
清华新闻网4月20日电
（通讯员 
陈定江 徐绚芝
）4月12日下午，清华大学化工专业培养目标咨询会在丙所会议室召开。会议期间，清华大学校长邱勇会见了各位校友和专家并向大家对母校人才培养的支持帮助表示感谢。
　　化工部原副部长、中国石油与化学工业联合会原会长李勇武（化工1963级）、中国工程院院士、南京工业大学原校长欧阳平凯（化工1963级）、瑞银证券有限责任公司总经理程宜荪（化工1977级）、中国光大集团总经理高云龙（化工1985博）、中国工程院院士、北京化工大学校长谭天伟（化工1981级）、工信部原材料工业司副司长潘爱华（精仪1986级）、人民日报评论部主任杨健（化工1987级）等7位校友以及清华化工系金涌、费维扬、陈丙珍三位院士应邀到会。
　　当前清华大学正在大力推进工科院系人才培养形成国际化的教育教学质量管理体系，化工系是学校首批参加ABET认证的三个院系之一。本次会议一方面是按照国际惯例，邀请校外专家对ABET认证要求的专业培养目标(Program Education Objective)修订提供指导意见和方向性建议，另一方面是藉此机会成立化工系教育咨询委员会，通过建设长效机制集智聚力推动化工系本科人才培养。
　　咨询会上，化工系主任赵劲松向各位校友汇报了近年来人才培养、科研工作、师资队伍建设情况，重点介绍了化工系人才培养环境建设，基础研究、关键技术研发及产业化进展，以及正在进行的拔尖人才全球招聘的情况，对广大校友的持续鼎力支持表示感谢。系教学委员会主任、ABET工作组组长刘铮简要介绍了ABET的背景、理念及认证标准，化工系参加ABET国际工程专业认证的情况和进展，以及专业培养目标的修订情况。系党委副书记邱彤简要汇报了化工系近几年毕业生出口情况。
　　化工系党委书记朱兵主持会议，并向与会校友和专家介绍了本次咨询会的背景及目的。
咨询会现场。
　　咨询委员会委员们就清华化工专业培养目标以及人才培养积极发表意见建议。
　　咨询委员会召集人李勇武指出，清华强盛不衰最重要的一个原因是其教育总有一个魂。自己念书的年代清华的培养口号是红色工程师的摇篮，首创的真刀真枪做毕业设计、学生政治辅导员制度等都影响深远。在新的历史时期，清华化工系专业培养目标要体现全球视野、强调创新的要求，同时作为工科专业必须广接国内外产业行业的地气。
　　欧阳平凯希望继续发扬老工化系的传统和文化，培养知识面广、胸襟开阔，能面对复杂社会环境的复合型领军人才，并对招生、实习实践提出具体建议。程宜荪强调，化工课程体系具有难和广的特点，特别肯定了化工专业的基础训练和系统工程思想对他本人职业生涯的重大影响，希望在培养学生解决问题能力的同时更要培养他们发现问题的能力、高标准的公德心和社会责任感。
　　高云龙强调了化学工程对国计民生的重要性，提出清华化工专业对学生培养要追求一流的学习能力、一流的应用能力和一流的创新能力。谭天伟谈了他对ABET认证的理解，认为清华应该培养学生具有挑战未来、未知的能力，要具有国际化视野和理解多元文化，他也强调了实现培养目标的行动的重要性。
　　潘爱华谈到，在中国从制造业大国向制造业强国转变的时代背景下，化工系毕业生应该具备知行合一、以很强实践性为特征的创新能力、组织协调沟通能力及热爱本职的敬业精神。杨健肯定了培养目标同学生学习成效紧密结合的重要性，他认为清华不仅要激发学生的壮志雄心，更希望在校园学习阶段加强对健康竞争心态和良好心理调适能力的引导与培养。
邱勇与参会校友、专家亲切交流。
　　委员们的发言所表现出的对母校的热爱、对母校人才培养的强烈责任感，令与会化工系师生非常感动。实际上，因为其他工作安排无法出席本次会议的两位咨询委员会委员，中国科协原党组副书记、副主席齐让（化工1972级）和中国石油与天然气集团公司副总经理喻宝才（化工1982级），都以其他方式表达了对化工专业培养目标的修订意见。化工系千人计划(B)教授、美国哥伦比亚大学陈经广教授作为咨询委员会成员也参与了该专业培养目标的多轮修订工作。
邱勇与咨询委员会成员等合影留念。
　　邱勇代表学校向与会校友、专家致以亲切问候，对各位校友给予学校发展的大力支持表示感谢。他说，化工系是清华极具优势的典型工科院系，为国家培养了一大批优秀人才。目前，学校正在积极推进教育教学改革，院系参与ABET等主流的国际专业认证，是建立本科教学质量保障和改进体系的一项重要举措。他强调，发挥教师主体作用推进教育教学改革的同时，要高度关注学生的志趣和想法，让学生全面参与到教改中来。要充分发挥校友作用集智集力推进教改，化工系这一活动的重要意义就在于优秀校友参与到人才培养目标的顶层设计中来。他强调，做好育人工作，理念、制度、细节三者都很重要，我们更应该关注的是那些具有全局意义的细节，只有这样才能做到不辱使命。我们推进人事制度改革，目标是为了提升教师队伍整体水平，实际上表明清华真正重视的是由什么样的人来教育清华的学生。邱勇最后表示，学校与校友是不可分割的命运共同体，清华是所有师生校友的精神家园，希望校友们继续关心母校的发展，为清华建设世界一流大学积极献计出力。
　　校友总会秘书长唐杰、化工系系务会全体成员、学位分委员会、教学委员会、系ABET工作组部分成员、学生辅导员代表也出席了会议。
供稿：化工系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月20日 09:56:30　　清华新闻网

          

   
