20151129122058507196812
2015年11月29日 12:20:58　　清华新闻网

   
清华讲述气候变化的中国应对
来源：北京日报 2015-11-17 任敏
　　《联合国气候变化框架公约》第21次缔约方大会将于本月底在巴黎举行。清华大学届时将通过慕课平台推出新的公开课《应对气候变化的中国视角》，向世界介绍中国应对气候变化行动。
　　该公开课汇集清华低碳经济研究院、地球系统科学研究中心、环境学院等众多院系名师。课程内容包括气候变化的科学认知与气候变化对中国的挑战，应对气候变化的国际制度与国际形势，中国应对气候变化的行动、成效与战略，中国国家自主贡献目标与国际比较等内容。
　　作为授课教师，清华大学地学中心副主任罗勇教授认为，这门课程不仅传播科学知识，还在宣传中国政府应对气候变化的立场、设定的目标以及采取的行动。课程还将利用经济学、伦理学等方面的知识和数据。课程计划于11月23日在学堂在线和美国edX慕课平台上线，将有中英双语版本，该课分十周，每周发布一次，每次课约1个小时。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 12:20:58　　清华新闻网

          

   
