20151020223552675886935
2015年10月20日 22:35:52　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院揭牌
首批学生已入学 引入工业界导师培养制度
清华新闻网10月20日电
（记者 
赵姝婧
）10月20日上午11点，清华伯克利深圳学院揭牌仪式在深圳市南山区智园举行。这不仅是清华伯克利深圳学院（简称TBSI）宣布成立后的首次正式亮相，也意味着中美在顶尖高等教育领域的合作上迈出了重要一步。
广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，深圳市市长许勤，清华大学常务副校长程建平、副校长杨斌，加州伯克利大学副校长John Wilton及工学院副院长、TBSI共同院长Connie Chang-Hasnain共同揭牌。
广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，深圳市市长许勤，清华大学常务副校长程建平、副校长杨斌，加州伯克利大学副校长John Wilton及工学院副院长、TBSI共同院长Connie Chang-Hasnain共同揭牌。南山区区委书记姜建军、区长王强，以及清华大学、加州伯克利大学相关单位负责人和教师代表，TBSI特聘的22名核心教授以及30余名博士新生参加揭牌仪式。清华大学深圳研究生院院长、TBSI共同院长康飞宇主持揭牌仪式。
揭牌仪式后，与会领导嘉宾与TBSI博士新生进行了亲切交谈，详细询问了同学们的学业进展，鼓励他们积极为科技和产业变革的创新创业作出更多贡献。
2014年9月7日，深圳市政府、清华大学和加州伯克利大学签署合作协议，决定成立TBSI。在深圳市政府的支持下，TBSI以面向工程技术、贯通文理工商、跨越中西文化、解决中国的世界级问题，培养全球产业领军人才为办学理念，面向全球共同面临的社会与经济挑战，结合深圳发展需要，联合高校、政府和企业界开展跨学科学术研究和教育。目前TBSI已建成环境科学与新能源技术、数据科学和信息技术、精准医学与公共健康三个研究中心，下设16个高端实验室。
一年多以来，TBSI建设进展迅速。今年2月12日，清华、伯克利和深圳举行最高级别的监管委员会会议讨论TBSI建设进展，随后成立TBSI学术委员会，确认第一批教师和博士生培养方案；9月1日，首批30多名博士生正式入学，完成了入学教育，参观了光大国际、腾讯、华为、比亚迪和前海创业梦工厂等多家知名企业，与众多企业家展开深入交流。TBSI今年还启动了明年40名博士研究生和60名硕士研究生的招生，已经收到了来自全球各地优秀学生的大量申请，并将以公平公正，优中选优的原则择优录取。TBSI最终实现在校生1000人的规模。
清华伯克利深圳学院在智园产业园区揭牌，意味着它将和产业融为一体，充分结合地方产业发展，将其创新办学模式和创新体系形成优质资源的聚集效应，利用世界领先的学术和研发优势，诞生更多优势产业。与传统高校相比，TBSI不仅整合了清华大学、加州伯克利大学的学术和科研力量，也充分利用了深圳的创新创业优势。TBSI将为世界一流生源提供世界范围内优秀的教师和创业资源，在学生的成长和发展各个环节体现产学研深入融合。TBSI的学生至少有两名导师，一名来自清华、一名来自伯克利，也有可能是三四个导师组成一个导师组。TBSI还引入了工业界导师培养制度，不仅从学术上给学生过程性指导，还从工业产业角度，结合实际需求，指引学生研究方向。导师将定期与学生沟通，交流产业看法，还将组织学生赴企业实习，发现实际研发中所面临的难题，并共同参与项目研发。在课程设置上，商业和管理都将作为学院必修课程，培养学生作为科技领袖的能力。在昨日下午清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会（简称IAB）第一次会议上，清华大学副校长杨斌、加州伯克利大学副校长John Wilton为20余位产业精英颁发了产业顾问委员会委员聘书。
21世纪新的一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，全球科技创新呈现出新的发展态势。TBSI应时而生，既是高等教育创新化的战略需要，也是合作三方实现跨越式发展的需要。通过中美高等学府、创新型政府和国内优秀企业多方联动，以科技发展与产学研无缝连接作为强大驱动力，在全球化时代和技术变革浪潮中鼎力向前。未来，TBSI将围绕战略性新兴产业开展科学研究和产学研合作，建立协同创新国际体系，努力为深圳以及中国国内的综合创新生态体系注入国际元素。
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年10月20日 22:35:52　　清华新闻网

          

   
