20150525172948081131756
2015年05月26日 10:07:18　　清华新闻网

   
畅谈三书之道：读书、写书、教书
胡鞍钢做客真人图书馆两周年专场
　　
清华新闻网5月26日电
（研通社记者
 田思思 鲍琪琦
）5月21日晚七点，真人图书馆两周年专场活动在人文社科图书馆举行，此次活动邀请到清华大学国情研究院院长胡鞍钢。胡鞍钢以我的‘三书’之道读书、写书、教书为主题，与到场的读者展开了学术问题的讨论与人生阅历的交流。
　　胡鞍钢为中共十八大代表，现任清华大学国情研究院院长，清华大学公共管理学院教授、博士生导师，兼任国家十一五、十二五、十三五规划专家委员会委员、中国经济50人论坛成员等社会职务，共出版著作80余本。
　　活动伊始，主持人介绍了清华大学真人图书馆活动。随后，胡鞍钢同大家分享了他的三书之道，即读他人之书、写自己之书、教自己之书。三书之道互相联系、互相促进。胡鞍钢特别指出，书是中国这部天书，三书之道具体来说就是他一直以来为国情研究这一开创性事业所进行的知识获取、知识创新、知识传播活动。胡鞍钢从自身经历出发，结合现实国情，深入浅出地阐述了自己的学术人生。
　　接下来，胡鞍钢与在场师生互动问答，同学们针对不同领域向他提出心中的疑惑，从专业的经济问题到国情发展，从个人价值观培养到中国历史发展，可谓包罗万象。胡鞍钢认真地一一作答，思路清晰地阐释了自己对这些问题的看法，赢得大家阵阵掌声。
胡鞍钢教授与现场读者交流。
毛李洁
 摄
　　而后，胡鞍钢将自己所著之书赠送给大家，并寄语青年学子知识为民、知识报国，希望同学们因读书而终身受益，因写书而人生精彩，把个人的命运和国家的命运、国家的发展结合到一起，把个人发展和整个社会的进步结合在一起，与中国兴盛同行。
　　活动结束，师生们纷纷与胡鞍钢合影留念，并表示受益匪浅，期待与他多多交流。本次活动由图书馆老师张秋主持。
　　真人图书馆活动改变了以往传统的图书馆阅读模式，以一种真人面对面沟通的形式让读者来完成书的阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，以期让读者通过借阅真人图书，学到更多求学问道的方法、感悟更多为人处世的道理。相信同学们与真人图书的现场对话交流，对推动我校素质教育建设、丰富校园文化活动内涵、提高学生综合素质与文化水平，发挥意义深远的作用。
供稿：校研究生会 学生编辑：舒 元

    

 
            
2015年05月26日 10:07:18　　清华新闻网

          

   
