20150520144946858524706
2015年05月20日 15:33:31　　清华新闻网

   
2015年清华大学研究生游泳嘉年华：体验竞技，享受乐趣
清华新闻网5月20日电
（通讯员 
陈哨
）5月16日，第六届清华大学研究生游泳嘉年华活动在游泳馆举办。活动旨在提升研究生同学的游泳热情、发展学校游泳文化、发掘游泳人才，吸引了来自17个院系的100余位同学参与。
选手游向终点。
张尚煜
 摄
活动赛事分为竞技项目和趣味项目两部分，包括男女50米自由泳和4×50米混合泳接力三个竞技小项以及，在同心协力、水上投篮、夺宝奇兵三个趣味小项。
在竞技项目中，经管学院凭借集体项目4×50米混合泳接力中第一名的积分优势，获得了甲组第一。而乙组中，新闻学院在男子50米自由泳和4×50米混合泳接力中都以较大优势夺得第一，最终获得乙组总积分第一。
水上投篮。
张尚煜
 摄
趣味项目的零门槛设置吸引了更多喜欢游泳的同学参与活动。秉承友谊第一，比赛第二的精神，各支队伍及现场观众都在比赛中享受了游泳的乐趣。
最终，经管学院、化学工程系和电子系分别获得甲组团体前三名，新闻与传播学院、汽车系和化学系分别获得乙组团体前三名。最后，校研会为获奖选手和学院颁发了奖状和奖品。
获奖选手领取奖状。
李晨曦
 摄
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月20日 15:33:31　　清华新闻网

          

   
