20150123145017386185329
2015年01月23日 14:50:17　　清华新闻网

   
清华大学学位委员会2015年第一次全体会议举行


　　清华新闻网1月23日电
（特约记者 
崔 凯
）1月22日，清华大学学位评定委员会2015年第一次全体会议在主楼接待厅举行。清华大学学位委员会主席、校长陈吉宁，副主席、副校长杨斌，副主席孟安明、姚强、曾攀等31位委员出席会议。




会议现场。
石加东 
摄


　　会上，研究生院副院长、校学位委员会秘书长胡洪营汇报了学位委员会工作方案草案。研工部副部长张婷介绍了本期毕业研究生的政治思想状况、就业签约状况，并就研究生奖助体系及学术软环境建设做了重点汇报。学位办主任孙炘介绍了各学位评定分委员会审议学位的有关情况，通报了清华大学医学部－北京协和医学院学位审议情况。


　　会议审议通过授予316人博士学位（含协和31人）、1002人硕士学位（含协和25人）。


　　与会委员就校学位评定委员会工作调整方案草案进行了广泛的讨论。经研究决定，校学位委员会全体会议召开时间由一年两次调整为一年四次，即1、4、7、10月各一次。校学位委员会工作重点从具体审议学生学位转变到审议分委员总体工作和学位授予建议、制度与规则建设、学位授权点评估、学位与研究生教育发展战略咨询以及其他涉及学位授予重大议题评议等工作。




校长陈吉宁讲话。
石加东
 摄


　　陈吉宁在总结讲话中指出，学位委员会正处在重新定位、调整改革的过程之中，主要面临着两个方面的挑战。一是学位论文的学术争议放在校学位委员会来判断，遇到了很多不同的声音。二是学科交叉的学位论文越来越多，这些论文的学位审议放在现有分委员会来审议，目前还面临着一些矛盾和困难。


　　陈吉宁表示，要建立一套行之有效的博士学位论文质量保障体系。博士学位论文的质量保障最终要依靠导师和答辩委员会的学术判断，但目前还面临着学术文化、社会环境等多方面的障碍。学位委员会的治理构架要进行创新和调整，在保证学位论文质量不断提高的同时，还要把不良的影响排除出去，并且满足学科交叉学位审议的新需要。




校会委员、数学学位分委员会主席丘成栋发言。
石加东
 摄


　　研究生院相关部门负责人及部分分委员会副主席列席会议。


供稿：研究生院 编辑：襄桦



    

 
            
2015年01月23日 14:50:17　　清华新闻网

          

   
