20151012172802401366549
2015年10月13日 09:03:53　　清华新闻网

   
格非：没有文学的人生太可惜
●
记者 
程 曦 曲 田
　　
格非，中国当代实力派作家，现为清华大学人文学院教授。从1987年发表成名作《迷舟》开始，迄今已创作出版长篇小说《敌人》、《边缘》、《欲望的旗帜》以及《江南三部曲》《人面桃花》、《山河入梦》和《春尽江南》，中短篇小说集《迷舟》、《唿哨》、《雨季的感觉》、《青黄》、《戒指花》等，另有论著和散文随笔多部。曾获2014年老舍文学奖、2004年度华语文化传媒大奖杰出成就奖、第三届中国图书势力榜文学第一名等多个奖项。
　　2015年9月29日，格非凭借《江南三部曲》获颁第九届茅盾文学奖。
　　学堂路西侧的校内咖啡店，露台上的花木透着深深的绿。
　　比约定采访的时间早一刻钟，格非老师背着双肩包来帮我们占座了。
　　此前三天，他的《江南三部曲》以最高票荣获四年一度的中国长篇小说最高奖茅盾文学奖。
　　清华大学人文学院教授是他的正职。作家，则是他的业余身份。
　　他在清华一呆就是15年，至今还在给本科生上课。
　　他只喝简单的黑咖啡。一场雷阵雨的工夫，我们聊了很多。让我们有些意外的，是他回答问题的实在，还有语言的平实甚至朴实。在这一点上，他和清华园里其他的教授并无不同。
1.引子
　
　王元化先生说：你应该去一个不那么热闹的地方，清华就是这样的地方。
　　《新清华》：您是南方人，作品发生的背景也都是在江南，为什么会来北京呢？
　　格非：我在华东师范大学读书、工作将近20年，上海已经摸了个底透。来北京是因为家庭原因，要照顾家里的老人。人的命运很难想象，当时我对北京没概念，但是来了以后发现北京对我太合适了。我特别喜欢北京大大咧咧的氛围，很多事不用过多思考，素不相识的人可以坐在一起吃饭喝酒，朋友找你没时间人家也不生气，就是很大气。上海人做事很精细，精细的话很累，北京就特别轻松，说错话也没关系。其实我家祖籍就在北方，南宋时从开封迁徙到江南，所以可能到了北方就很舒服。
　　
《新清华》：为什么选择清华，而且一呆就是15年？
　　格非：当时我对北京完全不了解，有学校提供很好的条件，朋友们也给出了一些建议。后来我去看望王元化先生，他的童年在清华园度过，对清华是很有感情的。王先生有句话一下子打动了我，他说：你应该去不那么热闹的地方，清华就是这样的地方。王先生当场就提笔写信，推荐我到清华来。
　　获奖对我来说并没有那么重要，但很奇怪的是，原来我跟奖项绝缘，来清华后好像每一部作品都得过奖。我也不知道怎么回事。这里面很重要的原因，应该是清华文科的氛围特别好。虽然清华文科复建的历史不是特别长，但学校的整体战略很对路，给予各文科院系很大的发展空间，而不是采取量化的考核方式。我向来认为，引进人才时应该非常严格，选择真正懂行的专家，引进以后则应该给教授以充分的信任，让他们自己选择要做什么事情，这一点我觉得清华做得特别好。
　　比如我刚到中文系时，我们系王中忱教授正在做一个重要的研究项目，从我知道他做这个研究到现在已经十多年了。很多朋友都知道他在进行这项研究，不断有人向我询问王老师这项研究的进展。这种用十多年时间安安静静做一项研究的心态，我觉得在中国的其他学校是很难想象的。
　　另外我们中文系也是一个很团结协作的集体，同事间关系很好，没有乱七八糟的事情。一些教师能够出作品、出成果，是因为有同事包括领导本人承担了很多事务性的工作，系主任总是到深夜一两点还在做填表等一些琐碎的事情，很不容易。对专注教学、研究和创作的人来说，这是很重要的氛围。我特别得益于在这样一个集体中，很幸运。
2.关于写作
　
　写作需要钻到别人脑子里，于是教会了我们尊重他人。
　　
《新清华》：您这次获奖的《江南三部曲》基本都是来清华后创作完成的，这期间您的创作状态是怎样的？
　　格非：20世纪90年代我写完《欲望的旗帜》后，就一直在考虑创作一部大一点的作品，历史跨度稍微长远些。一开始想法比较多，主要是希望能够用现代主义的方法来概括100多年间的历史，为此我做了大量的笔记。
　　当时我比较迷恋地方志的形式，我还记得当时写的提纲，第一章写气候，第二章是地理，后面还有人物等等。通过这种形式把100多年的历史放进去，比如从洪水、风暴等气候变化带出一些历史事件，这是一个现代主义的想法。
　　后来写不下去了，可能有很多原因。一方面中国社会在变化，20世纪80年代先锋小说支持过的实验文学的氛围已经不在了；还有创作方面的原因我对现代主义这种方式也有些怀疑。
　　更重要的原因我在外界都没有谈过，就是当时我正读博士，其间又有了儿子。读博期间要写论文，没法写作；儿子还小，我只能整天推着他在校园里走。那时是有点苦闷和焦虑的。
直到2000年我来清华，2001年正式上班，孩子也上学了，各方面都安定下来。2003年，我接受法国蓝色海岸协会邀请赴法，在那里开始了《人面桃花》的创作。从法国回来后，学校派我到韩国庆州做交换教授，我就在那座古老的城市里，用一年时间写完了《人面桃花》。
　　
《新清华》：《江南三部曲》在人物关系和地点上看上去是有延续性的，但能感觉到风格和探讨问题的变化，这背后是个怎样的过程？
　　格非：《江南三部曲》在2009年左右完工，前后差不多花了十七八年时间，我原来是想让它完全浑然一体，这个变化的过程是被迫的。如果我是个专业作家，可能用五年时间就能完成风格统一的三部曲，但我的主要工作是教学和研究，只能利用暑假和秋季学期刚开始的几个月抓紧时间写作，这样就会拖很久。
　　十七八年里时代在变，我自己的思想和对文学的理解也在变，所以三部曲的风格不可能不变。时间拉长了有好有坏，这样形成一种风格的自然过渡，也不错。所以一部作品写得怎么样，不仅取决于你的学养和经验，还取决于你的工作状态。在安静的、优游自在的状态下写作，跟边工作边抽时间来写是不一样的，这个我没法选择，毕竟不是专业作家。
　　
《新清华》：这么长的时间跨度里，这种熟悉会不会导致新鲜感的丧失？
　　格非：在写作过程中，所谓基本经验和方式是不太管用的。比如你在这部小说里用这种方式成功了，下部小说用同样的方式可能就会失败。所以有这么一种说法写作不是在同一个井里打水，而是不断地挖井。每次写作都是一个全新的考验，这是写作本身的要求，写小说、写诗的人都了解这种关窍。
　　当然不是说你写了30年就没有经验，这种经验是具体工作的经验。以前我一旦写不下去就很慌，但是慢慢就知道写不下去怎么对付，会有很多办法。比如以前我一失眠就会想怎么睡不着觉，第二天会不会还睡不着，渐渐成为一种负担，失眠一个月整个人就一塌糊涂。现在我会跟自己说，失眠了就不睡呗，睡3小时我也可以写作。其实失眠也不见得一整晚都睡不着，所以慢慢地人就放松了，反而会有高质量的睡眠。
　　同样地，如果你已经写过30万字的小说，就会知道写到10万字时是什么情况，15万字又是什么情况，写不下去了你就不会慌。积累了30年的经验，你会有大量办法应对各种情况。每个作家都有自己的小窍门。
　　
《新清华》：写作对您的现实生活有什么影响？
　　格非：对我而言，有一个关键就是不要老为自己考虑。写小说是一个重要活动，它教会我们如何生活。不是说我们先学会了生活，再通过生活中积累的东西来写作，我认为不完全是这样。写作这个活动本身会教你如何做人，因为写作中你需要尊重他人。
　　比如出现了一个罪犯，文学家要想这个人为什么犯罪？他是一个人，你要尊重他，尊重他的情感，某种意义上你要变成他。写作需要钻到别人脑子里，于是教会了我们尊重他人。我对任何人都不敢轻视，不管他伟大还是渺小，甚至一个罪犯都要尊重，然后了解他。
　　写作如果变成简单的道德是非评判，就没有意义了，它应该协调自我和他者的关系。所以对我影响最大的是写作本身带给我的思考我看到的这些就是真相吗？背后还有没有其他的东西？
从这个意义上讲，文学是我们社会中一种重要的力量，它带给我们不同的视角，还有平等心。这种平等心要求你像尊重自我那样尊重所有人，这样你的心灵和精神世界就会变大。当然不是说作家和普通人不一样，只是经常的换位思考让作家对别人的痛苦有更多体会，对他人的命运有更多悲悯。一个写作者的一点点不同是，当社会发生不幸和灾难时，他们会相对镇定些。
这种平等心不是天赋，是工作的训练，可以培养。
3
.关于阅读
如果一个人一辈子都没有接触过真正重要的文学作品，就没有办法了解莎士比亚、托尔斯泰、卡夫卡这些大师笔下的世界，走近他们的心灵，分享他们的人生精华，这真是太可惜了。
　　
《新清华》：除了平等心，文学还能带给青年学生怎样的力量？
　　格非：文学是一种世界力量。对青年学生来说，文学能够给人更好的反省的力量。文学作品不会通过简单的道德判断来看世界，它更加复杂。在文学作品中，你会看到世界上有大量不同的民族、群体，有那么多不同的文化背景，文学能够提供这样一个更加扩大的视野。
　　从某种意义上说，文学与一些功利性目标有关，它可以反映社会，也可以记录时代。但更重要的是，文学有一个核心功能，它关乎真理，关乎信仰，关乎精神世界的寄托。
我觉得一个人了解一些文学，对培养自我情志极其重要。因为我们国家不是宗教国家，不是说你一头扎到宗教里，会有上帝或佛陀来帮你承担。这时候我们就需要人文的力量。而在传统人文学科里，文学门槛最低，历史和哲学需要专门训练，需要阅读大量文献，文学不是。文学任何时候都能让人迅速进入，并且饶有兴味，它的感染力很强。
　　今天社会中有太多消费主义的东西，不光中国，全世界都在面临文学日益狭窄化的问题。阅读快感、消遣功能固然也很重要，但文学最核心的力量不能被忽略。现在年轻人不太愿意读严肃意义上的文学，大家喜欢特别轻的、能够及时消费的文学，这跟时代氛围有关。我自己也爱读金庸，但如果一个人一辈子都没有接触过真正重要的文学作品，就没有办法了解莎士比亚、托尔斯泰、卡夫卡这些大师笔下的世界，走近他们的心灵，分享他们的人生精华，这真是太可惜了。所以我建议学生不妨把眼界扩大些，尝试着去读一些作品，比如要是觉得陀斯妥耶夫斯基特别重、特别大，一下子吃不下来，那就不妨先读读《罪与罚》这样比较轻的作品，从小作品开始，慢慢进入。
　　
《新清华》：今年入学的清华新生第一次收到了来自校长的赠书路遥的《平凡的世界》，您怎么看？
　　格非：我觉得校长这么做很有远见，也很有眼光，因为《平凡的世界》这部书特别重要。我们这次修订应读书目，当代作家选了路遥和莫言，我当时就坚持一定要把《平凡的世界》选进去。这部书到底写得好不好，可能仁者见仁智者见智，这个没关系，关键是要看它写了什么，能给学生什么营养。《平凡的世界》描写的东西对今天的学生来说已经是历史，但学生们应该也需要知道，中国乡村在面临改革开放时发生了什么，那里的青年人在情感和思想精神上经历了怎样的波动。这部书给今天的学生提供了一个很好的知识背景，非常值得读。
　　
《新清华》：您给自己的孩子推荐过书吗？
　　格非：我没有给他推荐过任何一部文学作品，因为我自己学文，推荐了容易让他一下扎进去，这样对他不负责任。
过去人家讲学问学问，先要让人问，教孩子也是这样。严歌苓有次跟我说，她儿子问爸爸问题，爸爸会介绍很多背景，讲了半小时，儿子跑了。我就跟严歌苓说，孩子问问题你要直接给答案，他对背景没兴趣。家长都有点好为人师，而孩子需要的是一个简单的答复，所以他问什么你就答什么，他如果有兴趣进一步了解，你再往下讲详细些。有次我和儿子聊了4个多小时，他一环扣一环地问。我觉得当孩子想了解一个问题时，你教育他会事半功倍，他不想了解的时候你硬要灌是不行的。这是我的一点看法。
4.关于人文素养
这些事情看起来很小，但可能未来的大师、真正的人才就是通过这样点滴的工作孕育出来的。着手做某项具体工作，一开始就是这么不起眼。
　　
《新清华》：您对提升清华学生的人文素养有哪些思考？
　　格非：关于人文素养，我觉得不管在人文学院还是其他院系都有必要加强。
　　举个例子来说，一个训练有素又不乏天资的科研工作者，如果仅仅从功利的角度衡量，他应该很快就能获得成功，有了住房、金钱等物质条件甚至各种荣誉，那么他接着奋斗的动力从哪里来？他能不能一辈子专心致志，为着纯粹科学的目标、为真理去奋斗？这种动力必然来自某种超越功利性的情感或信仰，只有具备这样的动力，才能做出一流的成就。
如果说这个目标定得还太高，那么退一万步说，最起码要让学生热爱自己的工作。我做科学研究是因为我热爱它，这项工作给我带来非常大的乐趣。要培养这样的情感，我认为也非常需要人文方面的素养。
　　我刚才也谈到了，中国不是一个宗教国家，它的大量超越现实的激情，从古至今都来自于人文。这是我们民族性格中很基础的一部分。中国是一个人文大国，也是一个道德伦理国家，在这样的历史和现实状况下，我觉得清华要培养出一流的人才，必须在人文素养的提升方面下比较大的功夫。
　　
《新清华》：具体有哪些举措呢？
　　格非：在提升学生人文素养方面，近年来清华来做了一些具有建设性意义的工作。比如甘阳教授任总监、曹莉教授任项目主任的通识教育实验区新雅书院，这是一个很好的尝试，有利于选拔各院系学生，开设人文课程。我也参与其中，给学生们上了一学期的课程，感觉很有意思。
　　再比如胡显章等老师放弃暑假休息，召集我们人文学科的老师商议《清华大学学生应读书目》的修订。讨论中大家都很认真，积极贡献意见。我相信，经过多轮讨论、最后公布于众的书目定稿，相较以往会有很大的改动，体现了在目前知识更新的文化氛围下，怎么来考虑学生应有的知识储备和结构。这次修订工作是一个很好的举措，我觉得教师应该多在这方面为学生着想。
　　另外，我们中文系也邀请了一批著名作家，开展首届朱自清文学奖的评选工作。评选面向全校学生，包括小说、诗歌、散文、文学批评等类别，希望每年能将学生们的作品、论文等出版成册。
　　这些事情看起来很小，但可能未来的大师、真正的人才就是通过这样点滴的工作孕育出来的。着手做某项具体工作，一开始就是这么不起眼。比如学生文学社办《清华文刊》，最初就是几个人的提议，后来慢慢聚集起一群人，在很多年里形成一种独特的文学氛围。
　　尽管做了这么多工作，但总体来看清华的文科氛围和学术覆盖面还是不够，这可能跟招生人数少有关，比如我们系一届学生才十几个人，因而很难形成影响力比较强的氛围。正因为清华这样的特殊性，更需要教师、管理部门认真考虑如何营造更加积极的人文氛围。
5.关于教学和文科发展
每次上课我都很激动，因为每个学生都有自己独特的想法，你不知道他们会发现什么新东西。我觉得中国的年轻人是有希望的。
　　
《新清华》：您在清华，从事教学工作的同时，在2006年还当过一年系主任。一边教学一边行政，期间还完成了重要的作品，这种角色间怎么转化的？
　　格非：教学和写作这两种工作我都做了几十年了，很熟悉。一方面做教师，一方面通过业余时间做一些创作，对我来说最合适，因为这两个工作有所不同：写完一个长篇后需要休息，这时做些研究是个休息；反过来做研究有点枯燥的时候，写小说也是种休息。两种工作换来换去，节奏很好，不会厌烦。
　　我很乐意做班主任、主管教学的副系主任这样具体的工作，但是系主任的工作确实有点陌生。因为需要考虑的事情和要见的人很多，我又是个心思比较重的人，别人举重若轻处理掉的事我需要想好多遍，这样的话自己就很累，也吃不消。所以做了一年我就提出辞职了，学校也很理解。
　　
《新清华》：您现在还给本科生上课吗？
　　格非：当然。我有两门课：基础课文学名作与写作训练和为中文系三四年级学生开的电影课。
　　文学名作与写作训练课有一大半的学生来自其他院系，他们让我很吃惊。即使是全世界公认最难读的乔伊斯的作品，这些一年级的学生竟然也能准确理解其中的内涵，他们的讨论让我从头到尾都很感动，也给了我很大的启发。现在有一种说法是年轻人浮躁，很多东西不理解，我觉得这是教师方法不对。如果找到一种好的方法，他们是可以理解最艰深的文学作品的，至少对清华的学生来说没问题。一堂课下来，我常常跟助教感叹，我们的学生怎么这样厉害！
　　开设电影课是因为我们系里的老师商量，中文系的学生读了很多小说诗歌，但图像的训练少，电影是个很好的介入方式，所以我带学生对电影史上的重要作品进行讨论。每次上课我都很激动，因为每个学生都有自己独特的想法，你不知道他们会发现什么新东西。我觉得中国的年轻人是有希望的。
　　
《新清华》：您指导研究生的方式是怎样的？
　　格非：我跟学生们的关系都很好，但对博士生和硕士生的培养方式有所不同。博士生要从事大量系统的学术研究，我对他们的要求会更严格一些。对硕士生，我希望培养他们的独立性和自律精神，主动发现自己感兴趣的题目、把握研究进度。但学生们都知道，只要发封邮件、打个电话，我就会放下所有事情，随叫随到。学生们跟我也形成了一个默契他们知道我写小说时比较忙，就会几个人约在一起，埋伏在教室外，下课后集中解决问题，尽量为我节省时间。这种带研究生的方法，我是跟导师钱谷融先生学的。
　　
《新清华》：您希望学生从您这里带走什么？
　　格非：说实话，我能教给学生的东西很少。因为知识更新很快，每个学生的专业领域也不一样，教师要对所有学生的研究内容了如指掌是不现实的。比如我有个学生是科幻作家，读他的博士论文时，我是在向他学习。
　　作为导师，我最重要的责任是帮助学生找到自己感兴趣的领域，进行论文整体的判断，把握论文训练的各个环节，同时为他们提供背景材料，提醒他们这些问题过往有哪些研究基础，供他们参考。论文写作过程中有什么问题，再及时跟他们沟通商量。
如果说我做人做事对学生有些影响，那是他们从我身上看到的，我本人对他们没有任何要求。
　　《新清华》：大学有可能培养作家吗？
　　格非：大学不培养作家是肯定的，但也不能一概而论。我们这个年代跟高尔基、狄更斯那个年代不一样，现在的作家基本上都有大学学历。也就是说，大学教育不再是高等教育，而是必需的教育，它给学生带来的是博雅教育，是常识教育，这很重要。
　　虽然大学不培养作家，但写小说的人必须要有常识的基本概念。今天你要写一个好的作品，你要了解世界是怎么回事，仅仅凭直观经验远远不够。因为今天的世界极其复杂，话语欺骗很诡异，你要了解真相，要有分析力，就要有起码的学历，所以作家接受大学教育是必须的。
　　
《新清华》：您对清华理工科老师有怎样的印象？
　　格非：我做过江苏招生组成员，其间跟很多理工科的老师接触过，邻居中也有很多科学家，我们经常一起聊天。他们对我有一个借鉴就是为人朴实，做事严谨，这也是文科做研究必须的。很多人觉得清华曾经是工科院校，老师们有些朴素甚至死板，我不认为这是缺点，这种一是一二是二、一丝不苟的科学态度，对学文科的人来说很重要。我倒是对过于浪漫、天马行空的东西很怀疑。我跟其他院系的老师接触，很多时候觉得肃然起敬。
　　
《新清华》：清华文科相对精致，您对它的发展有何建议？
　　格非：我认为清华这样做有她的道理，有所为有所不为。清华文科已经在发挥她的作用，我们不用太在意国际国内排名这些指标，一个系发展到一两百人的规模没有太大必要。但是中文系20多位老师还是有点少，因为很多学科不能覆盖。所以我觉得清华文科发展应该取中，究竟怎样的规模合适，可以做一个调研。我个人觉得清华中文系有30~40人的教师规模会比较理想。
　　概括起来就是，少肯定比多好，但也别太少，这个观点我们跟学校领导提过，领导也很赞同。人少的时候，可以慢慢选择，慢慢引进。如果一下进100个人，可能就很麻烦。我觉得宁可慢慢来，扎扎实实做工作。所以清华文科复建时采取这么稳健踏实的发展思路，我认为是正确的。
　　文科的特点是她并不需要占有太多的资源，最重要的就是有科学健全的发展战略。我们慢慢来，一步步走，总会起作用。举个例子，清华中文系在全国的排名并不是数一数二的，但教师的学术声誉我们排第二，对二十几个人的系来说是很了不起的。我们虽然人少，但是有成果，所以不用太在乎外界的评价指标。
　　来源：《新清华》2015-10-09

    

 
            
2015年10月13日 09:03:53　　清华新闻网

          

   
