20150702173925796207426
2015年07月02日 17:39:25　　清华新闻网

   
界定政府与学校间关系，完善高校自我发展、自我监督机制
211工程高校章程全部发布
年底基本实现全国高校一校一章程
来源：人民日报 2015-7-2 赵婀娜
　　日前，教育部核准了北京交通大学等20所高等学校章程。自2013年11月核准发布中国人民大学等6所高校章程以来，教育部已先后分7批次，核准发布了84所中央部门所属211工程高校章程。同时，各地的28所211工程高校章程近期也全部通过核准。自此，全国112所 211工程高校（含38所985工程高校，军事院校除外）章程全部完成核准发布工作。
　　这标志着我国高校正式迈入宪章时代，高等学校依法办学、依章治校取得重要进展。
　　教育部相关部门负责人介绍，112所211工程高校章程，总体上符合法定要求，并与211工程高校的办学水平和发展定位相适应，内容要素比较完备、形式规范，对学校的历史沿革、发展愿景、办学宗旨、理念使命、人才培养目标等都作了富有自身特色的规定，是我国新一轮高等教育改革和现代大学制度建设的重要制度成果。记者了解到，我国高校章程制定工作于2013年9月起正式启动，根据《中央部委所属高等学校章程建设行动计划（20132015年）》的要求，计划自2013年9月起实施，2015年底完成。
　　高校章程的制定在现代大学的制度体系中是必不可少的。谈及章程制定的意义，教育部相关负责人曾介绍：这标志着落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年》，推进中国特色现代大学制度建设进入了新的阶段。按照《教育法》《高等教育法》的规定，依章程自主管理是高等学校的法定权利。《纲要》提出建设中国特色现代大学制度，要求加强章程建设。各类高校应依法制定章程，依照章程规定管理学校。从中外大学发展的历史与规律看，章程在现代大学的制度建设中都具有非常重要的作用。随着我国高等教育改革的深入，制定章程已成为完善中国特色现代大学制度的关键环节。章程是高等学校实现依法自主管理，实现科学发展、依法治校的必要条件，也是明确高等学校内外部权利义务关系，促进高校完善治理结构、建设现代大学制度的重要载体。
　　同时，章程是大学治理理念、制度的集中体现，是高校管理的基本准则，也是学校明确办学方向、突显办学特色的重要保障。大学章程的制定也标志着深化高校内部管理体制改革，健全完善高校事业单位法人治理结构迈出了重要一步。当前，我国高等教育的改革发展正面临着新的形势与任务。
　　据了解，下一步教育部将继续推动高校章程建设，力争2015年底基本实现全国高校一校一章程格局。同时，将大力推进章程落实与监督工作，推动形成政府依章程管理、学校依章程自主办学、社会依章程监督和评价的高等教育治理格局。

    

 
            
2015年07月02日 17:39:25　　清华新闻网

          

   
