20150625193257391528947
2015年06月25日 19:32:57　　清华新闻网

   
刘延东戴3D眼镜体验美国最新医学成果 勉励清华小校友
来源：中国新闻网 2015-6-20 邓敏
　　经过罗伯特·弗里德兰德医生的演示，我对你救死扶伤的高尚追求和精湛的医术深为感动，你不仅挽救了很多人的生命，也使现场的海伦女士这么健康幸福。这种医师科学家的崇高追求，值得在匹兹堡大学进修的清华学生好好学习。
　　中国国务院副总理刘延东当地时间19日在美国匹兹堡大学医学中心戴着3D眼镜，体验该中心最新医学成果脑神经立体成像技术，并以老校友的身份勉励在此学习的清华医学药学实验班学生。
　　当天下午，著名的神经外科医生弗里德兰德给刘延东上了五分钟的神经外科手术课，展示他如何利用这项新技术挽救一名脑部重伤病人海伦女士的过程。
　　出乎意料的是，海伦女士竟然出现在授课现场。在一片惊讶声中，刘延东走上前去握住海伦的手，祝她永远健康幸福。
　　亲眼见识到弗里德兰德医生的精湛医术，刘延东称赞他是匹兹堡大学医学院的珍宝，而学院负责人则笑着回应说，虽然匹兹堡大学医学院国际知名度越来越高，有不少高校想挖走这些珍宝，但我们要把这些‘珍宝’留给清华的学生。
　　原来，清华大学与匹兹堡大学2011年4月24日签订协议，每年约有12至25名清华医学药学实验班的学生来到匹兹堡大学，用两年时间接受科研培训，以培养医师科学家。迄今已有67名学生来此，而弗里德兰德医生正是其中两名学生的导师。
　　刘延东说，匹兹堡大学医学院是全美顶尖的医学院，也拥有美国最大的医疗中心，同时为中国医疗事业作出了贡献。刘延东感谢匹兹堡大学对中国学生热情的照顾、精心的培养，在介绍随行的中国卫生部长和教育部长后，希望匹兹堡大学继续发挥优势，与中国开展更多的互利共赢合作，为中美医学合作、人文、教育交流作出更大贡献。
　　我很高兴匹兹堡大学能够与我的母校结成合作关系。刘延东对现场的清华学生说，作为你们的‘老校友’，我希望你们能珍惜这一宝贵机会，不辜负祖国和人民的期望，为祖国和人类的健康事业作出贡献。
　　而作为2010级医药实验班班长的黄慧珍，亦在现场誓言成为中国第一代医师科学家，并称同学中的一些人也有可能成为未来中国医疗改革的政策制定者。
　　刘延东此行系与美国国务卿克里共同主持第六轮中美人文交流高层磋商，探讨进一步加强两国教育、科技、文化、卫生、妇女、青年等人文领域务实合作，为中美构建新型大国关系奠定坚定的社会和民意基础。
　　23日，本轮中美人文交流高层磋商将在华盛顿开幕。

    

 
            
2015年06月25日 19:32:57　　清华新闻网

          

   
