20150818152636120368195
2015年08月18日 15:26:36　　清华新闻网

   
清华电视台在第五届高校电视奖评选中荣获佳绩
清华新闻网8月18日电
（记者 
戚天雷
）近日，中国教育电视协会高校电视专业委员会第五次全体会员大会暨第五届中国高校电视奖颁奖大会在吉林大学举行。清华电视台选送的8件作品全部获奖，共斩获3项一等奖和5项二等奖，在各高校中名列前茅。
其中，《李克强总理回信激励清华学生创客》获得新闻类一等奖，《无体育 不清华》获得专题类一等奖，《2015校庆快闪清华校歌联唱》获得综艺类一等奖。此外，清华电视台还获得新闻类二等奖2项、专题类二等奖1项、微电影二等奖1项、形象类二等奖1项。
本届中国高校电视奖评选共接收来自全国各地高校的优秀节目256件，分为新闻类、专题类、形象类、教学类、微电影等。来自全国70余所高校的百余名代表参加了此次大会。
中国高校电视奖由中国教育电视协会主办，每年评选一次，旨在为各高校电视同行交流学习搭建良好平台，研讨交流高校电视创作实践。
附：一等奖获奖作品链接
《李克强总理回信激励清华学生创客》 新闻类一等奖
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=8478
《无体育 不清华》 专题类一等奖
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=4430
《2015校庆快闪清华校歌联唱》 综艺类一等奖
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7497
供稿：宣传部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月18日 15:26:36　　清华新闻网

          

   
