20151126210844800137947
2015年11月26日 21:08:44　　清华新闻网

   
清华大学举办全校干部学习班
深入学习贯彻党的十八届五中全会精神
清华新闻网11月26日电
（记者
 林 萍
）11月21日、23日，清华大学在主楼报告厅举办全校干部学习班，深入学习贯彻党的十八届五中全会精神。校党委书记陈旭和校长邱勇分别在总结会上讲话。校党委副书记、副校长姜胜耀作开班动员并主持学习辅导报告会，对学习班的具体安排和要求作了说明。校党委副书记邓卫主持学习班交流总结会。
清华大学在主楼报告厅举办全校干部学习班，深入学习贯彻党的十八届五中全会精神。记者 
张 宇
 摄
23日下午，邱勇在学习班总结会上讲话指出，十八届五中全会重点对国家未来的十三五进行了全面部署，对教育工作提出明确的要求，特别是提出创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念，对学校全面推进综合改革有着十分重要的指导意义。
邱勇强调，学校的综合改革是一项涉及长远、牵动全局的重大任务，具有系统性、艰巨性和长期性的特点。全校领导干部要具备强烈的使命感、敢为天下先的勇气和强有力的执行能力，发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长。通过综合改革，学校要建立起比较完善的中国特色的现代大学制度和治理体系，探索出在高等教育大众化阶段创建世界一流大学的发展模式，加快转变发展方式，让所有办学要素的活力竞相迸发，让全体师生员工的创造性充分涌流，为加快建设世界一流大学提供可靠的制度保证。
陈旭在作学习班总结时对广大党员干部提出明确要求。她指出，党员干部要深入学习党的十八届五中全会精神，深刻认识五中全会在党和国家发展中的重要地位、五大发展理念的重要意义和十三五规划纲要建议对高等教育提出的新要求。
陈旭强调，要加强学校党的建设，扎实推进十三五期间学校综合改革和一流大学建设的各项任务。要进一步加强干部队伍建设，为实现十三五学校发展目标提供坚强保障。在学校改革发展工作中，各级领导干部要加强理论武装，增强大局意识；严守党的纪律和规矩，保持清正廉洁；要贯彻三严三实要求，努力把握高等教育发展规律，不断加强作风建设，提升推动发展能力。
21日上午，中央财经领导小组办公室副主任杨伟民作了题为全面建成小康社会的行动纲领十八届五中全会《建议》学习体会的辅导报告，结合自己参加《建议》起草的经历和体会，围绕十三五规划的起草过程、定位和特点、目标和理念、任务和举措，以及十二五规划取得的成绩和十三五规划面临的形势和变化等方面作了十分详实、精准的解读。校党委副书记、纪委书记李一兵作了题为坚持高标准，守住底线；忠诚干净担当，永葆先进性纯洁性的辅导报告，围绕《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》的颁布与实施，针对《准则》和《条例》修订的重大意义以及其中所涉的各项具体要求进行了详细的解读。
学习班期间，全校干部还进行了自学和分组讨论。
精仪系党委书记柳强、软件学院院长刘云浩、地学中心党总支书记罗勇、金融学院常务副院长廖理、发展规划处处长方红卫在学习班总结交流会上发言。全校副处级以上中层干部350余人以及学生骨干100余人参加了集中学习。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年11月26日 21:08:44　　清华新闻网

          

   
