20150514153016669103825
2015年05月14日 15:30:16　　清华新闻网

   
教育部在线教育研究中心召开学术委员会会议
　　
清华新闻网5月14日电
 5月13日下午，教育部在线教育研究中心学术委员会会议在清华大学工字厅东厅召开。中心主任、清华大学校务委员会副主任袁驷教授出席并讲话。中心学术委员会主任、北京航空航天大学原校长李未院士，副主任、清华大学计算机系教授张钹院士以及各位委员参加了会议，李未院士主持了会议。
袁驷讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　会议首先听取了中心副主任、清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华介绍了中心自成立以来在课程建设、平台建设、混合式教学发展、研究推进、宣讲与培训等五个方面的工作进展。随后，委员会听取了第一批研究项目的申报答辩，经讨论和综合评议，通过了《基于MOOC的教育资源建设与增益传播的理论与实践研究》、《中国在线教育双年度报告研究》、《在线课程系列标准研制项目》、《基于大规模在线教育数据的学习行为分析》和《MOOC平台运营中的知识产权问题研究》等五个项目的立项申请。
会议现场。记者 
苑 洁
 摄
　　学术委员还就中心工作进行了研讨。围绕在线教育研究规划、教高三号文件贯彻落实、推进系列慕课建设等问题，委员们展开了热烈的讨论，指出要充分借力MOOC等在线教育资源，促进高等教育优质资源的共享和教育质量的提升。会后，委员们参观了研究中心的研究交流和成果应用平台学堂在线所在的北京慕华信息科技有限公司。
会后与会人员合影留念。记者 
苑 洁
 摄
　　北京大学校长助理李晓明教授、西交大副校长郑庆华教授、国防科大少将王怀民、高教社总编辑杨祥、清华大学史元春教授、李曼丽教授以及慕华信息公司总裁刘文博等学术委员会委员参加了会议。
供稿：在线办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月14日 15:30:16　　清华新闻网

          

   
