20150903220805377999229
2015年09月03日 22:08:05　　清华新闻网

   
我校举办纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年师生座谈会
清华新闻网9月3日电 
（通讯员
 邬蒙可
）9月3日下午，清华大学纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年师生座谈会在校史馆举行。抗战英雄李从生，清华大学党委副书记史宗恺，中科院院士、清华大学机械系教授潘际銮等出席座谈会。
座谈会现场。记者 
苑洁
 摄
座谈会上，清华师生共同缅怀了抗战时期的清华先烈，回首抗战历史，大家表示将更加珍惜和平生活。解放后曾在清华长期工作过的抗战英雄李从生老先生首先向大家讲述了自己的抗战经历。李从生先生1924年出生于安徽淮北，20岁参军，1945年被编入新四军第二纵队，第三十一团三营九连，从一名普通的战士逐渐成长为排长，指导员，经历过孟良崮战役、淮海战役等多场战役。由于多次负伤且战争时期无法得到及时医治，现在他已经是六级残废。尽管他叙述往事时的语气轻描淡写，但老兵们的不畏牺牲精神依然让人动容。潘际銮院士1944年进入西南联大机械系，1948年毕业于清华大学机械系。他回顾了中国近代以来的历史，特别讲述了日军侵华时期我国人民的悲惨命运以及抗战胜利后的自豪与欣慰。同时，潘院士也深情回忆了西南联大在抗战中顶住抗日烽火坚持办学，弦歌不缀，充满学术氛围与爱国激情的难忘岁月，他号召大家传承西南联大的精神，以天下兴亡为己任，努力学习。
座谈会上，清华各院系学子也纷纷谈到自己的感受。退伍老兵、人文学院2010级学生刘婷结合观看阅兵直播的感受，向大家讲述了自己当年在军营中艰苦训练、绝不服输的经历，表达了自己初心不改，强我国防、壮我军威的志愿。社科学院2015级博士生吴薇讲述了自己作为本次阅兵志愿者的难忘经历。同时也是社科学院最近成立的西南联大精神研究会辅导员的她表达了传承和发扬西南联大精神的决心。公管学院博士生地力夏提·吾布力表示，学习了抗战历史后，如今的他正在研究一带一路的相关问题，希望能做好研究，为中国今天的和平与发展做出贡献。校研究生会主席赵璞谈到9月3日阅兵纪念活动时，表示要以战争为镜、勿忘历史、珍惜和平。14级本科生林晓雪今年暑假组织了一支实践支队去台湾访谈国民党抗战老兵，她结合自己对两岸抗战老兵的访谈经历，表示，一定要铭记历史。来自台湾的杨海玲谈到，她的爷爷与外公都是当年的国民党抗战老兵，战争是一个时代的悲剧，要牢记抗日战争这段历史，不容青史尽成灰。 国防生大队长苏靖轩、退伍老兵李冲同学等也纷纷在座谈会上谈到了自己的感想，大家在重温历史中展望未来，表达了奋发学习，矢志报国的坚定信仰。
史宗恺在总结讲话中指出，与抗日战争对话，就是与历史对话。他希望清华学生在和平年代，勿忘历史，建立起深远的历史视野和宏大的全球视野。他也深情地缅怀了战火纷飞中，走上战场抗日救亡的清华学子们，希望同学们能够从他们的故事里看到整个民族的自强不息，希望当代清华学子能够在同代人中起到表率作用。他说清华的学生不属于清华，属于整个国家和民族，希望清华学子在缅怀英烈的同时，立足现在，共创中国的未来。
座谈会由校党委研究生工作部部长张小平主持。校党委学生部、研究生工作部和校团委相关负责人以及学生代表参加了座谈会。
供稿：校团委

    

 
            
2015年09月03日 22:08:05　　清华新闻网

          

   
