20150624095751968681201
2015年06月24日 14:12:05　　清华新闻网

   
医学院高卫平研究组在抗体-高分子偶联物研究中取得重要进展
清华新闻网6月24日电
 6月17日，清华大学医学院生物医学工程系高卫平研究组在生物材料学国际顶级期刊《生物材料》（
Biomaterials
）上在线发表了题为《位点选择性原位生成的荧光高分子-抗体偶联物通过信号放大提高对抗原的检测灵敏度》（
Site-selective in situ growth of fluorescent polymerantibody conjugates with enhanced antigen detection by signal amplification
）的学术论文。
该研究创造性地通过化学生物学和高分子化学手段位点选择性地从单抗的四个链间双硫键上原位高效生长出荧光高分子，所制备的抗体-高分子偶联物不但较好地保留了抗体的活性，而且通过增加单个抗体所偶联的荧光分子的数量和降低荧光分子间的淬灭，提高了对抗原的检测灵敏度（图1）。清华大学医学院生物医学工程系高卫平研究员为本文的通讯作者，医学院博士后张立彬为论文的第一作者，北京义翘神州生物技术有限公司作为合作单位为该研究提供了抗体和抗原以及细胞水平的测试。
位点选择性原位合成抗体-荧光高分子偶联物，用以提高对抗原的检测灵敏度。
与传统的抗体-荧光分子偶联物相比，其检测灵敏度提高了10倍以上。论文评审人评价道：高卫平研究组成功研发了新一代抗体-高分子偶联技术，利用该技术可以制备出新一代抗体-药物偶联物（antibody-drug conjugates, ADCs）和抗体-荧光分子偶联物（antibody-fluorophore conjugates），可分别用于癌症的靶向治疗和疾病的早期诊断。
位点特异性原位合成蛋白质/抗体-高分子偶联物已成为蛋白质/抗体-高分子偶联物研究领域的研究前沿，在疾病的诊断和治疗中具有非常重要的应用前景。今年上半年，高卫平研究组已在该研究领域取得一系列重要成果，已连续在《生物材料》上发表两篇重要研究论文，并被邀请为国际著名高分子期刊
Polymer
撰写了一篇综述论文（封面），这是国内在该研究领域所发表的第一篇综述论文。
清华大学医学院生物医学工程系高卫平研究员的主要研究方向是生物材料与纳米医学。以上研究工作得到国家自然科学基金的资助。
论文链接：
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0142961215005347
）
供稿：医学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月24日 14:12:05　　清华新闻网

          

   
