20150706171635623423179
2015年07月06日 17:16:35　　清华新闻网

   
清华大学将与美国约翰霍普金斯大学共同培养医疗管理人才
来源：新华网 2015-7-3 李亚红 张漫子
　　清华大学与美国约翰霍普金斯大学2日就国内首个医疗卫生管理博士项目签署协定，旨在培养符合我国需要的国际化高水平医疗管理人才。
　　据介绍，此医疗卫生管理博士项目的培养对象是医疗健康领域内具有领导潜力的专家型和管理型人才，在其现有知识和经验的基础上，着力训练、提升其在公共卫生领域、医疗健康领域和医院管理等领域的综合管理能力与领导力，并助力中国医疗卫生体系高端管理人才培养，进一步提升整体公共健康的服务水平。
　　清华大学副校长杨斌说，此次清华大学医院管理研究院与约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院携手推出的医疗卫生管理学位项目能够为亚洲培养医疗卫生管理行业的领军人才，解决当前形势下公立医院和社会办医的高层次专业管理人才的稀缺问题，提高中国医疗卫生管理水平和实践，同时对清华大学公共卫生学科的发展起到引领和带动作用。
　　项目负责人介绍，学员除学习公卫领域核心课程外，还将学习医疗机构的管理与领导力、战略规划、信息系统、健康评估与医疗质量等课程。学生将在清华大学北京、深圳校区和约翰霍普金斯大学上课。该项目计划于2015年秋季正式启动招生，2016年秋季首期学员入学。

    

 
            
2015年07月06日 17:16:35　　清华新闻网

          

   
