20151203162407199968574
2015年12月03日 16:24:07　　清华新闻网

   
慕课大学先修课：能否跑好人才培养的接力赛
来源：光明日报 2015-12-3 邓晖
　　日前，由全国40余所高水平大学和重点中学联合发起的中国慕课大学先修课，在清华大学正式启动。这究竟是新一轮掐尖，还是提升教育质量的内生需求？
　　当MOOC（大规模在线开放课程）碰上大学先修课，两个时下最流行的教育形态相互交织，会有哪些改变？
　　日前，由全国40余所高水平大学和重点中学联合发起的中国慕课大学先修课（简称MOOCAP）在清华大学正式启动。这个由大学知名教授和中学名师共同参与的课程建设体，将根据高中生特点将大学课程重新设计、制作成MOOC课程。目前，已有微积分、线性代数、概率论与数理统计、大学物理、大学化学、普通生物学等6门先修课程上线，吸引了超过4万人学习。
　　当高水平大学和重点中学捆绑在一起，这究竟是新一轮掐尖还是提升教育质量的内生需求？借助互联网的力量，中国大学先修课会走出一条怎样不同于国外的路？高考改革大背景下，又有哪些难点待解？
掐尖，还是育苗？
　　作为国内高校领头羊，北大、清华相继组团开垦大学先修课，很难不让人联想到今年刚刚偃旗息鼓的自主招生华约北约之战这是不是新一轮掐尖混战的开始？
　　我们绝不是几所高校联合掐尖的新‘某约’，而是高水平大学和中学一起担当的教育共同体。MOOCAP发布会上，清华大学副校长杨斌一再强调，当基础教育和高等教育的边界日益模糊，大学、高中必须思考如何衔接，共同跑好人才培养这场接力赛。
　　试水背后，是公众对中国大学与中学人才培养严重脱节的指摘。
　　中学向大学输送会考试的学生，大学从中学挑选分数高的‘人才’。就像一场割麦子的游戏，中学埋头‘种’、大学忙着‘割’，而不是在前期把大学的需求融入播种、浇水的过程。一位高中老师向记者抱怨，结果是中学抱怨大学‘掐尖’，大学又嫌中学‘苗’种得不好。
　　很多成长中重要的东西，到了大学才开课，为时晚矣；高考强调专业导向，但很多学生不了解专业是什么，迷迷糊糊就报了。中国人民大学副校长洪大用感叹，必须用理念、课程上的深入互动凿穿壁垒，探讨高中和大学教育的衔接，绝不只是为了解决招生问题。
　　从掐尖到育苗，为何选择大学先修课为切口？
　　清华附中校长王殿军做校长前，是清华数学系教授。在他看来，以看似公平扼杀教育质量是当前高中课程最大的弊端，大学先修课程能为那些学有余力的孩子提供更多选择：当前高中课程体系最大的缺陷就是课程水平没有差异，所有高中生学的一样，考的一样，甚至进度也一样。不少有天赋的孩子为了从95分到96分要花上几年时间。他们只能一天天消磨想象力、创造力，创新人才培养无从谈起。
　　改变‘掐尖’偏见，还要将大学先修课程放置在高考改革的大背景下考量。清华大学招生办主任于世洁说，新高考方案下，高中课程会逐渐简单化，优秀中学生有了更大的自主学习空间。再加上高一就要决定高考选考科目，必须尽早了解专业。从这个角度讲，大学先修课能为学生提供‘愉悦的课程表’和了解大学的通道。
从有试点到没门槛
　　尽管初衷良好，可在多元化的探索中，中国大学先修课正在遭遇挑战。
　　大学先修课程的内容和难度都是大学的，其思维逻辑和教学方式等也必须符合大学要求。然而现阶段各中学的师资状况参差不齐，并非所有的中学都有条件开设这一类课程。北大考试研究院院长秦春华曾表示。
　　王殿军认为，目前线下开展大学先修课程面临三大难题：一是师资，不少高中的师资力量难以支撑当前先修课教学。二是覆盖面，线下先修课程目前采取的是学校试点模式，只有所在高中加入，学生才有机会接触到。MOOCAP将选择权交给学生，只要足够优秀，就能学到你想学的课程。三是课程规模，MOOCAP可以让很多线下没有办法开设的课程开起来。
　　这一背景下，此次MOOCAP面世，被普遍解读为中国大学先修课从有试点到没门槛的转变。
　　于世洁介绍，为保证衔接性和普遍性，大学、中学共同参与成为MOOCAP最大特色，两者将共同参与课程建设、提供师资力量、研究高考改革背景下对中学生进行综合评价等议题。未来，除了上述首批6门学术志趣类课程外，MOOCAP还将建设大量素质拓展类和专业导论类课程。
　　青海省湟中县一中校长唐发鸿体会到这种模式带来的便利：‘搬一台电脑进教室’要比‘聘一个教师上讲台’更容易实现。唯有靠互联网，在西部、边远以及贫困地区的中学才能享受同等的教育资源。
如何评价，仍是关键
　　只要内容好，我们都欢迎。但最关键的还是先修课如何评价、学分如何使用。北师大实验中学教师孙兆前认为，这是吸引学生选择先修课程的最大动力。
　　事实上，美国大学先修课程之所以对优秀学生具有极强吸引力，除了精彩内容外，很大一个原因在于世界上40多个国家近3600所大学承认其学分。这也直接促使越来越多的家长和学生把先修课学分视为进入名校的入场券。而目前，国内没有任何一所大学明确表示将对中国大学先修课进行学分认证。
如何使大学先修课真正发挥共同育人的作用？
　　对此，于世洁表示，现阶段中，MOOCAP的注意力还集中在如何开设好课程上，至于如何考核和使用，目前还没有列为讨论重点：但一定是在高考改革的大框架之内，或将列为自主招生‘两依据一参考’的考量因素。
　　大学先修课程与大学招生挂钩的紧密程度，应当位于这样一个均衡点上：恰好使那些确有兴趣又有天赋的学生有足够动力学习课程，迎接挑战；同时，也恰好使那些没有兴趣被迫学习的学生感到无利可图而自动放弃。秦春华说，在中国目前优质教育资源还相对缺乏的情况下，如果大学先修课程仍旧采取传统的‘讲练’模式，并且和大学招生挂钩过于紧密的话，就很可能会走上奥赛的老路，从而造成灾难性的后果。
　　但在中国人民大学附中高中部教师巩翔的实践中，却有不同的体会：虽然没有学分认证，但还是有不少学生学习先修课程后对专业认知提高了。这些课程不但没有成为负担，反而促进了成绩提升。
　　我们的教育可不可以多一点情怀、少一点功利？如果这样的模式真对学生成长有益，先走起来总是好的。王殿军说。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月03日 16:24:07　　清华新闻网

          

   
