20150708154351060774017
2015年07月08日 16:29:52　　清华新闻网

   
创新驱动与转型升级企业家讲坛在清华开讲
清华新闻网7月8日电
 7月6日晚，全球产业4.5研究院（以下简称产研院）主办的创新驱动与转型升级企业家讲坛在经管学院开讲。全国政协常委、全国工商联副主席、亿达集团董事局主席孙荫环作为首讲嘉宾，围绕产城融合的商业新模式-亿达的探索，为清华师生及部分校友做了精彩的演讲。
副校长杨斌在开讲前会见了孙荫环，介绍了清华大学的学科优势、正在推进的创新创业人才培养教学改革，以及校内师生与广大校友在创新创业方面的平台合作机制。双方还探讨了在人才培养、创新创业等领域可能开展的合作。
孙荫环演讲。
演讲中，孙荫环结合亿达30多年的发展历程分享了亿达产业园区建设的三大战略官助民办、国际化、产学研一体化，并通过大连软件园的产城融合经验介绍，提出产业改变城市，城市创领未来，从城市发展的角度来看，软件园的产业集聚、辐射效应无疑将助推城市转型升级。同学们纷纷结合演讲内容，围绕创新创业等内容提出问题。孙荫环耐心倾听并细致回答了这些问题，并勉励同学们站在历史发展的高度不懈追求，不断提高，持续为他人、为社会做有益的事情，实现精彩人生。
技术转移研究院院长、产研院常务副院长金勤献代表产研院向孙荫环颁发了产研院顾问会委员聘书。
教育基金会、产研院相关负责人及校内各院系师生和校友共计90多人聆听了演讲。
据悉，为更好地贴近产业实践推进研究工作，产研院计划通过学者项目、企业家项目和产业菁英项目三个核心战略项目从多个维度展开相关研究活动。设立企业家讲坛，旨在通过建立与企业家的定期对话机制，聚合一批国内外有影响力的产业转型升级领域的领军企业家，分享企业最佳实践，形成对产业发展的启发和洞察。产业研究院计划未来每月开讲一期创新驱动与转型升级企业家讲坛。
供稿：产研院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月08日 16:29:52　　清华新闻网

          

   
