20150120164831650214667
2015年01月20日 16:48:31　　清华新闻网

   
马克思主义学院与南涧县签署合作协议


　　清华新闻网1月20日电
 1月10-12日，清华大学马克思主义学院教师与企业家校友访问南涧县，双方就进一步深化落实帮扶工作，开发南涧县高原﹒净土﹒生态特色旅游与农产品产业进行了深入交流。马克思主义学院与南涧县签订了《清华大学马克思主义学院-南涧彝族自治县合作协议》，学院将在干部培训、尝试和探索专业硕士培养方式、提供智库支持、提供免费在线教育课程（MOOC）、建立研究生实践基地和短期挂职机制等方面与南涧县开展帮扶与合作。


　　1月13日晚，清华讲堂在南涧县再次开讲，清华大学化学系挂职南涧县副县长郭勋副教授做了主题为可持续发展战略中新能源汽车关键技术与产业简介的讲座。讲座围绕新能源汽车政策、技术和产业3个方面内容展开，参与的同志拓展了知识面，开阔了视野和思路，激发了大家学习新知识、接受新理念的意识。2014年12月15日，郭勋应邀在大理州纪委清风讲堂做了报告。


　　此次活动增进了清华大学与南涧县的交流，增强了校县合作力度，也将对南涧县域经济和社会事业的发展添力。根据国家扶贫战略统一安排，清华大学自2013年初开始定点帮扶云南省大理白族自治州南涧彝族自治县。


供稿：马克思主义学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月20日 16:48:31　　清华新闻网

          

   
