20151014172503621914094
2015年10月14日 17:25:03　　清华新闻网

   
韩美林获联合国和平艺术家称号
来源：新华网 2015-10-14 尚栩
　　据新华社新华国际客户端报道，联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃13日在巴黎总部授予中国著名艺术家韩美林和平艺术家称号，以表彰他长期以来用艺术推动和平、为促进中国高等艺术教育发展所作出的积极贡献。
　　博科娃在接受新华社记者采访时称赞韩美林是一位才华横溢的艺术家，而且最为重要的是，他的艺术始终关注全人类的福祉，反对战争、呼吁和平，聚焦环境保护与可持续发展，对于教科文组织而言，这些同样是重要的主题。
　　博科娃说，未来，教科文组织希望同韩美林展开更全面的合作，尤其是在支持和帮助有才华的艺术人才方面，要努力让世界充满艺术和美。
　　联合国教科文组织第37届大会主席郝平在致辞中说，今年是世界反法西斯战争胜利70周年、联合国成立70周年，在过去的70年中，教科文组织为全球和平事业作出了不懈努力。作为中国著名艺术家，韩美林能够在如此重要的时刻加入教科文组织为世界和平而努力的事业之中，是一件值得祝贺的事，相信韩美林会同教科文组织紧密合作，为可持续发展和世界和平事业作出更大贡献。
　　韩美林是一位孜孜不倦的艺术实践者和开拓者。在60余年的艺术生涯中，韩美林涉猎了书法、绘画、陶瓷、雕塑、设计等诸多领域，而且在每个领域都取得卓尔不凡的成就。韩美林还热衷于社会公益与慈善事业，推出艺术大篷车、设立韩美林艺术基金会，在文化教育、文化艺术、文化培基、文化遗产四个领域进行有针对性的捐赠与资助。
　　年近80岁的韩美林在获颁联合国教科文组织和平艺术家称号后显得十分激动。他在发表感言时说，非常高兴，也非常荣幸跟上了队伍，能够同教科文组织一起守卫地球、呼吁和平。
　　韩美林说，成为教科文组织和平艺术家不仅是一种殊荣，更是一种使命、一份责任。未来，他将积极参与到教科文组织各类与文化艺术教育相关的工作与国际交流活动之中，同时会努力做好韩美林80艺术大展以及致力于保护中国古文字的《天书》工作，为人类文化的传承与发展作出力所能及的贡献。
　　获颁联合国教科文组织和平艺术家称号的均为国际艺术界知名人士，他们运用个人在某一领域的影响力和威望，帮助推广教科文组织的理念及活动。
　　中国残疾人艺术团、影星巩俐、昆曲艺术家张军、加拿大歌手席琳·迪翁、喀麦隆音乐家马努·迪班戈等都曾获得这一殊荣。

    

 
            
2015年10月14日 17:25:03　　清华新闻网

          

   
