20151123200134832358781
2015年11月24日 08:53:35　　清华新闻网

   
纪念冯友兰先生诞辰120周年
冯友兰学术思想研讨会召开
清华新闻网11月24日电
（学生通讯员 
刘婉娟
）11月21日上午，纪念冯友兰先生诞辰120周年暨冯友兰学术思想研讨会开幕式在清华大学中央主楼举办。清华大学党委副书记邓卫出席开幕式并致辞。
研讨会现场。 
石加东
 摄
冯友兰先生是享誉世界的哲学家、教育家，其著作《中国哲学史》、《中国哲学简史》、《中国哲学史新编》、《贞元六书》等是20世纪中国学术的重要经典，对中国现当代学界乃至国外学界影响深远。冯友兰先生与清华大学有深厚的渊源，曾历任清华大学、国立西南联合大学教授、哲学系主任、文学院院长，期间几度临危受命，主掌清华校务。
开幕式上，邓卫代表学校对此次会议的举行表示祝贺，他指出，此次会议的召开，不仅是缅怀冯友兰先生为中国学术独立做出的杰出贡献，感念其为清华学术发展做出的丰厚功绩，更深层的意义在于通过研究、探索、分析其学术思想、育人理念以及学术历程，找到一些对我们今天办学治校富有启发性的东西，从而更好地指导和繁荣清华大学人文社科的建设。
清华大学党委原副书记、人文社会科学学院原院长胡显章，中国哲学史学会会长、清华大学国学院院长、冯友兰研究会会长陈来，中国近代哲学史学会荣誉会长宋志明，清华大学人文学院副院长刘石与会学者代表樊志辉，中华书局总编顾青分别致辞。中华书局责编孟庆媛介绍了整理出版三十二册冯友兰新版全集的概况。
美国学者Diane Obenchain，清华大学思想文化研究所已退休教授羊涤生分别做了主题报告，报告回顾了冯友兰先生的人生历程，阐述了西方视角下的冯友兰哲学思想。
会议收到了国内外各研究机构及学者的多份贺函，开幕式上宣读了冯友兰先生的外国学生、俄中友协主席、俄罗斯科学院远东研究所荣誉所长季塔连科院士的贺信。
陈来在闭幕式上致辞，并指出，近几年来，冯学研究在文献资料上取得重大突破的同时，在研究的深度与广度上均有可喜的成果。此外，闭幕式还播放了中央电视台录制的文化名人系列之冯友兰先生专题片剪辑版，该片拟于2016年正式播出，共5集，每集45分钟。
此次研讨会由清华大学主办，清华大学人文学院、清华大学国学院、清华大学哲学系、冯友兰研究会共同承办。会议为期两天，来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学等高校的一百余位知名学者与会，进行多场主题学术讨论。
供稿：人文学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月24日 08:53:35　　清华新闻网

          

   
