20151016155440227518950
2015年10月19日 08:17:00　　清华新闻网

   
明理恩师赋
倪 弋
（2013级法硕）
　　建国之初，院系调整；四院皆出，工科仅存。清华法学，未曾幸免，流离失所，引人嗟叹。岁在乙亥，清法重建；己卯之年，废系设院。幸之我清法百年，终弦歌不辍；兴之我明理廿载，竞续接华光！复建之业，艰难困苦；筚路蓝缕，玉汝于成。谁堪其功，吾院恩师！孜孜为学，扬学术之光；诲人不倦，育栋梁之士；艰苦奋斗，铭奉献之志；投身法治，照汗青之册。
　　粉笔一支，书写春风化雨；讲台三尺，遍植满园桃李。黑板白字，书不完思想知识；春华秋实，道不尽自由公正。恩师执鞭，授业解惑，何妨三更灯火；学子苦读，夙兴夜寐，莫顾五鼓鸡鸣。求证旁搜远绍，问典穷幽极冥。师风循循善诱，传自强不息之道；学问勇攀高峰，播厚德载物之理。横跨西东，究大陆普通法系之机制；纵贯古今，焕中华特色法学之新生。
　　恩师之德，举为世范。魅力人格，洒脱淡泊；仁义品性，忠直耿介。向善之心，自文入情，威严蕴宽宥；尊重之义，由表及里，高蹈融亲近。尽心哺才，播道义，不惶惶于年华易逝，绝事务烦劳之忧颓；谈笑风生，布德泽，不汲汲于功名利禄，断鸢飞戾天之企骛。清风拂明理，书声琅琅胜却丝竹之乐；婵娟盈心怀，袅袅书香缭绕荷塘月色。仰望星辰，薪火之相继；热爱生命，万世之师表。
　　《师说》有云：师者，所以传道授业解惑也。明理恩师，以德立身，传以至公至正之道；以身立教，授以法学智识之业，以教立志，解以为人为学之惑。得此恩师，幸甚至哉！师之恩德，终生受用，似江河之水，如高山之松。值此明理廿载华诞之际，金秋教师佳节之期，念我恩师，惠我良丰；忆我恩师，育我实多；寸草春晖，师恩难忘；惟赋表衷情，愿吾恩师，平顺安康！师之德才，高山景行；吾辈学子，以师为范，行健不息，励志厚德，承我明理之志向，耀我清华之荣光！
（清华新闻网10月16日电）
供稿：法学院 学生编辑：常松

    

 
            
2015年10月19日 08:17:00　　清华新闻网

          

   
