20150626115956415843423
2015年06月26日 11:59:56　　清华新闻网

   
清华硕士讲知识青年的故事
人是最重要的，人对了事情也就对了。微信要借势传播，创业更要借力使力，才能合作共赢。
来源：民生周刊 2015-6-23 畅婉洁
　　43万用户、全年175万单篇最高阅读量、4500万阅读总量、20万日平均访问量、全国微信500强、文化阅读类前30名……这些数字，都是微信公众号灼见所收获的果实，而这些果实背后是一个年轻清华人的付出。
　　张鄂，灼见创始人，来自湖北恩施土家族苗族自治州，即将获得清华大学新闻与传播学院硕士学位。
灼见就是各抒己见
　　与张鄂的第一次见面是在清华大学校园。张鄂指着清华的中央主楼骄傲地介绍：我们的中央主楼是仿照莫斯科大学主楼建造的。
　　对张鄂而言，清华是一片沃土，只要怀揣理想的种子，这里就能提供发芽的养分。正是清华塑造了张鄂，孕育了灼见。
　　微信公众号灼见创立于2014年3月，3个月内便粉丝过万，如今已拥有约43万订阅者。谈起为什么起名灼见，张鄂说，当时想到的是真知灼见。真知，我还没有达到那样的厚度，我觉得任何人都没办法说自己的观点就是真知。但灼见却是观点类的，我有我的观点，你有你的观点，大家可以各抒己见。灼见就这样诞生了。
　　凭借自身的新闻敏感性和独特的视角，在今年总理记者会期间，他编辑撰写了《总理记者会翻译还是张璐！当今中国第一女翻译》及《两会高翻是如何炼成的？》两篇文章，文章发出4个小时后阅读量过10万，之后被《人民日报》官方微信等媒体转载。
　　张鄂对新闻热点有着独特的感觉，正如他所说，这是我擅长的。两会期间，大家都在关注总理怎么样，我觉得从我的账号角度出发，应该更多关注青年。
　　紧跟热点、把握目标受众群体，是灼见创办以来不变的宗旨。我觉得女翻译挺有意思，于是就在网上寻找资料，花了两三个小时的时间整理好，就有了那两篇文章。找好切入点，寻找有意思的角度，这也是张鄂运营公众号的心得之一。
　　现在做微信，版权是个大问题。先授权，再传播，是张鄂的原则，我是在去年6月开始有了版权意识的。我是一个人，不可能都是原创，所以会有一些转载，但转载一定会经过作者授权。
　　一定要尊重作者，一定要有原则有节操。目前，灼见有了一定的影响力，也有了自己的专栏作者。这些作者不仅为灼见提供内容，更重要的是让张鄂看到了平台的力量。这里能让有才华的人传播他们优秀的作品。灼见的定位正是 讲新知识青年的故事。
　　2015年新年，灼见推出《2014年度灼见十大专栏作者》以致谢。其实，灼见的专栏作者远不止10位。其中既有在校本科生和研究生，也有步入职场不久的青年和高校老师。
　　自创建以来，灼见的文章先后被《人民日报》、《中国青年报》、新华视点官方微信等媒体转载。
　　另外，还有来自北京大学、上海交通大学、东南大学的3位专栏作者通过灼见发表文章，后被出版社看中，计划结集出版。
灼见的传播学
　　在做灼见之前，张鄂在《人民日报》微博有过3个月的实习经历。张鄂是在2013年底过来实习的，当时跟着值班编辑负责寻找新闻线索，他对新闻有特别的敏感性，‘灼见’是在离开这里创办的。《人民日报》微博运营室的张世悬回忆道。
　　张鄂也曾在清华研究生通讯社做过记者，并在研究生团委做过宣传工作，常有机会参加各类活动，接触各专业的人，认识了清华的众多校友，接触到了无数名师大家。
　　离开清华，‘灼见’要成功难以想象。张鄂这样总结清华对他创业带来的影响。我觉得我读的不是专业，我读的是学校。
　　‘灼见’本身没有商业基因，但‘灼见’的成功运营却证明了我的新媒体运营能力。灼见运营小有成就后，他还帮助北京市科学技术协会的公众号做了运营方案，并负责公众号的日常运营。从大众的角度出发，紧跟热点，进行科学普及，单篇阅读量从最初的几百提升到了现在的几万。
　　从最初的兴趣爱好，经过一年多坚持不懈的每天更新，张鄂对于新媒体的运营传播有了更深的理解，微信作为一种传播方式，终究会被另外一种传播方式替代，每一种传播途径都有自己的语言。
　　张鄂的硕士论文就是基于灼见的运营总结出来的，题目为《传播学视域下的微信公众平台研究》，他希望结合传播学理论学习，把运营灼见的实践经验总结出来。
创业还是考公务员
　　张鄂是个特别坚持的人，我觉得他不论做什么都会成功。来自江苏的王敏明这样评价张鄂。他是张鄂的室友，也是灼见成长的见证人。
　　即将毕业的张鄂是目前全系唯一没有确定工作的学生。爸妈希望我无论做什么，只要开心就好。可是，家族情怀又驱使我追寻公务员之路。
　　张鄂一直以来的梦想是成为一名公务员。我是从小山村走出来的，走到兰州，再走到北京，我一直认为自己会是个公务员。
　　但是，灼见的成功不仅使他获得了物质收益，也使他发现了擅长的新媒体领域。亲戚有的在创业，出于家族情怀，我觉得我应该做公务员，可我发现自己最擅长做的还是新媒体。
　　如果要创业，政务新媒体是首选，最后才有可能考虑企业新媒体的运营。选择政务类，是因为跟自身相关，我的优势在于资源和渠道。清华有很丰厚的资源，这对张鄂来讲是重要的信息宝库。
　　在跟一些投资人接触后，张鄂否定了寻找投资、盲目进行创业的想法。如果开始创业，我要留在北京，会首先选合作伙伴。北京的资源和机会是别的城市无法替代的，人是最重要的，人对了事情也就对了。微信要借势传播，创业更要借力使力，才能合作共赢。张鄂说。

    

 
            
2015年06月26日 11:59:56　　清华新闻网

          

   
