20150309153018815550011
2015年03月09日 15:30:18　　清华新闻网

   
教育部部长：国家将继续支持985、211工程


来源：中国青年报 2015-3-8 原春琳


　　985、211工程高校的去向终于有了定论。今天，教育部部长袁贵仁在列席全国政协十二届三次会议教育界别联组会议时透露，经教育部和财政部、国家发改委沟通，国家将继续支持985工程和211工程，但对两个工程的管理方式将要发生变化。


　　前段时间，网上传出国家要取消985工程和211工程的消息。袁贵仁今天正式作出回应：国家继续支持985工程和211工程的方向没有变。他说，这两个工程是一个好的平台，也确实作出了积极的贡献。但是，两个工程已经干了几届了，不能从开始第一天到最后一天，都是一个模式，总要与时俱进。


　　对此，教育部、财政部和国家发改委达成的共识是：强化一流。袁贵仁说，对大学就是要扶强扶优，使它更好。至于说有的学校办不下去，我认为办不下去不要紧，那是自然规律，符合教育教学规律。


　　此次一流更强调的是学科。一流大学一定有个学科群，才能说是世界一流大学。袁贵仁说，因为数量的限制，有的大学既没有进入985工程，也没有进入211工程，但它有的学科可能是国内最好的，同样也要支持，这个支持范围也包括省属高校。


　　在经费使用效率方面，各个学校不尽相同。袁贵仁说，有的学校花钱多一些，效果很好，而有的学校花的钱多，效果不怎么好，还有的学校得到的支持不大，但确实作出了重大贡献。


　　所以，此次对一流大学的管理特别强调绩效。这不是戴帽子，而是有个帽子，袁贵仁说，戴了帽子之后还得考虑国家给钱的效益，每一分钱都要花好，要把它花到提高学校的办学水平和学生的创新创业能力上来。


　　李克强总理在今年的政府工作报告中指出，要建设世界一流大学和一流学科，袁贵仁认为，这既包括了对985工程和211工程的继承，也包括了将来在管理上，比如经费的拨放等方面进行调整。


　　大众创业、万众创新是今年的热词。今年的政府工作报告中也提到，要加强就业指导和创业教育。教育部此前已经出台了加强高校创新创业教育改革的相关文件。袁贵仁坦言，现在的教育没有最大限度调动学生创新创业的激情、能力和实际应用水平。现行的一些管理办法不能说是完全压制，但至少不是非常支持和鼓励学生创新创业。


　　袁贵仁还对去年出台的深化考试招生制度的一揽子方案作出了回应。在方案出台之后，民间不断有质疑的声音传出来，具体的操作环节也有争议。


　　袁贵仁也注意到各方面对此的评论，确实大家现在有些质疑。


　　在袁贵仁看来，有质疑是好事，如果都是一片叫好的声音，就会放松警觉。他对教育界别的委员表态：欢迎大家继续关心这个工作的落实，包括可能修正原来的一些设想。


袁贵仁希望全社会都共同关注这场改革，并把改革不断推向深入。毕竟高考是寒门子弟、农村子弟纵向上升的一个渠道，你不能把它弄得不公平。

    

 
            
2015年03月09日 15:30:18　　清华新闻网

          

   
