20150701135632314443180
2015年07月01日 13:56:32　　清华新闻网

   
博士黄军其跳出农门又回农村，村镇工作6年
困难是笑对人生的筹码
来源：人民日报 2015-7-1 侯琳良
　　板车拖出来的博士眼前这位34岁的80后乡镇党委书记黄军其，看上去有着超出年龄的稳重和内敛。
　　2009年，黄军其迈出清华大学校门，通过参加选调生考试，一脚跨进基层长沙市岳麓区坪塘镇。跳出农门，又回农村。黄军其做出出人意料的选择，承受的最大压力来自父母。
　　那些年父亲在长沙拉板车送货，母亲开个小服装店，含辛茹苦支持他读书。好不容易拿到博士文凭，但黄军其的职业生涯却从村第一书记起步，把父母的殷殷期望从空中重重地摔到了地上。
　　事实上，学化工专业的黄军其，毕业时曾收到高校发来的邀请，拿到了大型企业的入门券，还有机会赴国外攻读博士后。但是他想：读了22年书，没好好读过基层这本书，为何不去试试？
　　第一年到镇政府工作了2个星期，他就被派到洋湖村担任第一书记。当时，村里正值大建设大发展，第一任务便是拆迁。
　　被拆迁户指着鼻子辱骂过，被赶出门，或者吃闭门羹。黄军其只能使笨法子，一有时间就串门，晓之以理、动之以情，政策允许范围内给对象争取最大利益，一点点逐渐赢得了拆迁村民的信任。当年他牵头负责的拆迁任务，在全村率先完成。
　　基层工作千头万绪，稍微把控不了局面，就会出乱子。理工科出身的黄军其，天性内敛，嘴皮子不够厉害，处理突发事件经验不够丰富。
　　身边一些人都准备看这位顶着博士帽的年轻干部的笑话。一次阻工事件发生，一个当地的混混为了招揽工程，叉着腰，斜着眼，指着他鼻子说：我没饭吃，就别想动工。
　　黄军其二话不说，音调拔高：你今天违法阻工，明天就吃不了家里的饭。针尖对麦芒之后，那个混混灰溜溜地退场。人们惊讶地发现：原来这位书生气的领导，关键时刻敢出头、不怕事。
　　时间呆长了，黄军其坦言，也有过困惑和迷茫：收入低、业余时间少、担子重，工作看不到尽头。
　　于是他经常给自己打气：自己认准的路，就得走下去。这些困难应当成为自己成长的垫脚石，以及今后笑对人生的筹码。
　　黄军其学着和村民打交道，向身边的干部学习。5年之后，他成了岳麓区莲花镇党委书记，挑起了114平方公里土地的发展重任。
　　岗位越重要，压力也越大。黄军其率领镇领导班子，从整顿涣散的村级党组织入手，换上一批值得信赖的能人。同时，带着干部们盯守项目现场，以钉钉子的精神推进项目建设；另一方面深入研究，借助外力，理清全镇发展思路。
　　局面慢慢打开，效果开始呈现。如今莲花镇定位为长沙市的现代农业公园，水果、蔬菜、草业、花卉苗木等四大基地建设初具雏形，产业发展风生水起。百姓富了，风景更美了，管理也跟上去了。2014年，莲花镇从2013年的全区绩效考核和全市城乡一体化示范镇考核两个倒数第一，成功逆袭为两个顺数第一。
　　6年的基层时间打马而过，这位板车拖出来的博士越来越有自信。基层是个熔炉，扎进去之后是各种锤炼；基层更是舞台，登上去之后大有可为。黄军其说。

    

 
            
2015年07月01日 13:56:32　　清华新闻网

          

   
