20151106155015305124026
2015年11月06日 21:03:48　　清华新闻网

   
21世纪商法论坛第十五届国际学术会议在清华召开
清华新闻网11月6日电
 近日，由清华大学商法研究中心主办的21世纪商法论坛第十五届国际学术会议在清华大学法学院召开。清华大学副校长杨斌、清华大学法学院院长王振民、美国宾夕法尼亚大学法学院赖源河、清华大学商法研究中心主任朱慈蕴等出席开幕式并分别致辞。
会议现场研讨。
本届国际学术会议的中心议题为资本市场法制的现代化，来自美国、英国、澳大利亚、瑞士、葡萄牙、荷兰、新加坡、日本、韩国等九个国家，与台湾、香港地区的著名商法学者，以及内地著名的领域内业界人士总计约120人参加了会议，会议围绕证券发行注册制与企业融资制度改革、类别股与股东利益平衡、证券市场违法行为的构成与责任、上市公司独立董事与监事会制度等议题展开研讨。本届国际学术会议收到会议论文45篇，57位国内外商法学界领军人物在会议上发表主题演讲或评论。
会议现场。
迄今为止，21世纪商法论坛已经成功举办了十五届，获得海内外商法学术界和实务界的积极评价，业已成为中国商法学界学术研讨的第一品牌。
供稿：法学院 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月06日 21:03:48　　清华新闻网

          

   
