20151113151338552913781
2015年11月13日 15:13:38　　清华新闻网

   
2015自然指数-科研合作：中国在高质量科研合作中表现优异
来源：中国新闻网 2015-11-12 陈静
　　今天发布的2015自然指数-科研合作显示，中国正崛起为国际科研合作的中心，相关指数在全球位列第五，仅次于美国、德国、英国和法国。2014年，在纳入自然指数的高质量科研期刊中，中国大陆的科学家与全球其它94个国家的科研同行合作发表了论文。
　　据悉，2015自然指数-科研合作是《自然》杂志的增刊，聚焦科研合作领域，旨在展现全球高质量科研合作的发展趋势，相关分析依据涵盖了发表于2014年1月1日至12月31日的论文。
　　作为在自然指数-科研合作中位列全球第一的科研机构中国科学院在科研合作方面的表现也名列前茅，其合作分值位居全球第三，次于法国国家科学研究中心和德国马普学会。在产业公司中，深圳华大基因公司的表现优异，这家基因组测序巨头在产学研合作方面超越了指数中涉及的全球其他公司。
　　《自然》杂志执行主编尼克·坎贝尔博士(NickCampbell)当日对记者说，期望通过自然指数-科研合作，带来崭新视角帮助人们理解各科研机构和国家在全球科研中的相互关系，尤其推动了高质量、高影响力的科研合作的因素。
　　自然指数-科研合作显示，美国是对自然指数贡献最大的国家，中国与美国的科研合作最多。德国是中国第二大科研合作国，但中美合作分值是中德合作分值的五倍以上，其中一个原因是中国有大批科研人员曾在美国求学或做研究。
　　坎贝尔博士表示，在中国加大力度激励中国籍科学家回归的同时，外国科学家也开始在中国日益改善的科研环境的吸引下，来到中国。这种积极的科研人员双向流动，促进了国际科研合作，有利于全球科学界。
　　据悉，除了美国和德国之外，中国最主要的科研合作国还包括英国、日本、加拿大、法国、新加坡和澳大利亚。
　　根据自然指数-科研合作，中国与英国的论文合作数量在快速增加，其中，中国科学家的贡献度更高；而在中国与美国论文合作中，美国科学家的贡献度要高出五分之一左右；中国与欧洲的科研合作部分受到双方政府在各方面的大力推动，主要是开拓一些互利互惠的战略研究领域，如能源、公共卫生和可持续城市化。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月13日 15:13:38　　清华新闻网

          

   
