20150304142353104158954
2015年03月04日 14:23:53　　清华新闻网

   
胡鞍钢：中国有望2030年前达到二氧化碳排放峰值


来源：中国新闻网 2015-3-3 马德林


　　清华大学国情研究院院长胡鞍钢3日在北京表示，中国有可能在2030年以前达到二氧化碳排放峰值，提前完成《中美气候变化联合声明》中约定的碳排放目标。


　　由世界资源研究所与清华大学国情研究院共同举办的气候变化与可持续发展：2015全球热点观察研讨会在清华大学举行，胡鞍钢在会上介绍了上述情况。


　　胡鞍钢说，在十一五和十二五规划期间，中国碳排放增长速度每年降低2%到3%。如果能保持这种趋势，在2030年以前有望达到碳排放峰值，之后将转为负增长。


　　2014年11月，中美两国在北京共同发表《中美气候变化联合声明》。联合声明提出，中国计划2030年左右二氧化碳排放达到峰值且将努力早日达峰，并计划到2030年非化石能源占一次能源消费比重提高到20%左右。


　　世界资源研究所执行副主席马尼希巴布纳说，中国提出的碳排放目标十分重要。胡鞍钢表示，中国目前已成为世界最大的二氧化碳排放国，全世界未来能否实现真正意义上的减排，中国将发挥决定性作用。


　　数据显示，2010年至2014年，中国的GDP（国内生产总值）增速由10.3%降至7.4%。与此同时，中国单位GDP能耗也持续下降，能源和电力消费增长率分别从6.0%和13.21%降至2.2%和4.0%，降幅均高于GDP增速。


　　胡鞍钢表示，从十一五到十二五，中国在资源环境领域的约束性目标不断增加，十二五规划中经济指标只占12%左右。经济新常态有可能推动中国的绿色革命。胡鞍钢说，目前中国绿色能源领域的投资增长极快，将成为新常态下新的经济增长点。


　　中国社会科学院城市发展与环境研究所教授庄贵阳认为，《中美气候变化联合声明》中提出的目标对中国自身也有重要意义，它实际上起到了倒逼中国改革和转型的作用。

    

 
            
2015年03月04日 14:23:53　　清华新闻网

          

   
