20151014142550094998601
2015年10月14日 14:25:50　　清华新闻网

   
基层梦 家国情
基层研究会成立三周年系列活动之法学院专场报告会举行
清华新闻网10月14日电 
10月12日，由清华大学学生基层公共部门发展研究会（简称基层研究会）与法学院研究生会联合主办的基层梦，家国情基层研究会成立三周年系列活动之法学院专场报告会在法学院明理楼模拟法庭举行。来自十多个院系的近70位同学参加了报告会。
今年适逢基层研究会成立三周年，为更好地服务广大同学，加强基层研究会的建设，丰富基层研究会的活动，特举办此次专题报告会，旨在介绍同学普遍关注的选调相关政策措施以及基层研究会基本情况。
基层研究会会长王佳明就基层研究会的基本情况进行了介绍。王佳明从校友名录、基层校友沟通平台、征文、调研及高端论坛等五个方面系统阐述了基层研究会的发展思路，联络、跟踪基层校友发展，形成学校与基层校友沟通的纽带，并记录他们的成长。
基层研究会副会长邵华凯就定向选调及部分地区的相关政策以及基层校友发展现状研究的情况进行了介绍，为同学们将来就业提供可借鉴和有针对性的指导，并为大家解答与基层就业紧密相关的问题。
部分参会会员同学合影.
 学生记者 
张照雨
 摄
清华大学学生基层公共部门发展研究会（简称基层研究会）是清华大学学生职业发展指导中心指导的学生社团。基层研究会坚持扎根基层、服务人民的宗旨，秉承理想、服务、求实、创新的工作理念，致力于为我校有强烈意愿赴基层公共部门工作的广大在校学生提供交流和学习的平台，开展有针对性的理论知识学习和实务技能培训；长期关注我校已赴基层公共部门工作的毕业生，开展持续性跟踪联络和服务工作；配合学校基层公共部门就业引导和服务工作，为我校对基层公共部门工作毕业生扶上马，送一程，关怀一生的工作思路提供支持。基层研究会讲师团致力于长期为全校各院系提供选调政策宣讲服务，为对基层公共部门感兴趣的同学答疑解惑。
供稿：基层研究会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月14日 14:25:50　　清华新闻网

          

   
