20150416163007990457678
2015年04月16日 16:30:08　　清华新闻网

   
清华附中男女篮双双蝉联全国高中篮球联赛冠军
　　
清华新闻网4月16日电
　4月14日，2014-2015中国高中男、女篮球联赛全国总决赛落下帷幕，清华附中男、女篮球队双双夺得全国总冠军，女篮实现三连冠、男篮实现九连冠，为清华附中百年校庆献上一份厚礼。
女篮比赛现场。
　　上午10:00，2014-2015中国高中生女子篮球联赛全国总决赛第三场在清华附中篮球馆打响。清华附中坐镇主场迎战石家庄二中，上演终极对决。整个比赛进行的异常艰苦，双方在攻防两端频繁出现失误、抢断。在距离比赛最后2秒，清华附中女篮队员谌玥抢到关键篮板，球进表停，59:58绝杀，清华附中女篮问鼎全国总冠军，实现三连冠。
男篮比赛现场。
　　同日下午16:30，2014-2015中国高中男子篮球联赛全国总决赛第三场比赛在北京四中篮球馆打响。清华附中男篮在前两场凭借优势，率先拿到赛点（冠军点），在本场比赛中，清华附中男篮以良好的状态，牢牢控制住了局面，在攻防两端表现出色，屡屡出现暴扣、抢断、快攻的精彩场面，最终清华附中男篮以88:56的大比分获得2014-2015中国高中男子篮球联赛全国总决赛冠军，蝉联九连冠。
男篮获奖后合影。
　　附中男篮主教练张涛、女篮主教练王丽获最佳教练奖；高1201班杨晨、高1209班谌玥获得MVP奖杯（最有价值球员）。
女篮获奖后合影。
　　在总决赛比赛现场，清华附中校长王殿军、党委书记方妍、副校长解巨钊、杜毓贞及清华附中上地学校执行校长辛颖等亲临现场和同学共同为球队加油、呐喊、助威。
　　中国初高中篮球联赛由中国中学生体育协会和中国篮球协会联合主办，中国中学生体育协会篮球分会协办，是我国中学生篮球的顶级赛事，为中学生篮球爱好者提供了良好的交流展示平台。根据竞赛规则，高中男子组全国总决赛采取五场三胜制，高中女子组比赛采取三场两胜制。
供稿：附中 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 16:30:08　　清华新闻网

          

   
