20151021153559600796676
2015年10月21日 15:35:59　　清华新闻网

   
清华大学建立XIN孵化器培养中国乔布斯
来源：环球时报 2015-10-20 魏莱
　　清华大学新建的科技孵化器XIN中心近日引起媒体关注。清华大学方面对《环球时报》表示，与以往促进高校产学研整合的方式不同，这次清华大学有意发现和培养中国的乔布斯和比尔-盖茨，不仅仅看重选项目，也看重选人。
　　清华大学方面19日对《环球时报》表示，2014年，在国务院副总理刘延东的见证下，清华大学和特拉维夫大学签署了共建XIN中心合作，打造一个以科学技术为主的跨学科国际合作创新平台，成为一个将尖端科技与市场应用之间转化的平台，成为国际化科技创新人才的教育培养平台，成为跨学科、跨国界的科研合作平台。
　　XIN中心利用了清华大学与特拉维夫大学的渠道优势，面向全球招募优秀的学生和青年学者进行创业培训，汇聚顶尖的创投机构，建立稳固的沟通互动渠道，定期展示经过筛选的优秀项目，为项目的融资以及科技转化提供引导和支持。同时，XIN中心也会在全球范围内积极寻找战略合作伙伴，为XIN的成长壮大引进资本、资源以及专业经验。作为回报，XIN平台将会为合作伙伴提供中国和以色列前沿的创新科技项目，以及XIN丰富的平台网络，包括成功的创业家，学界领军人，业界精英，以及顶级的风投与实业公司。
　　清华大学XIN中心方面负责对外联络的负责人19日对《环球时报》表示，一年以来，XIN中心已经筛选和培育了六个来自清华大学和特拉维夫大学的科技创新项目，其中包括以疾病为目标的基因排序，低成本生物降解薄膜技术，高敏感海流传感器，纳米超润滑高容量磁盘存储技术开发，一种特殊的肿瘤诊断中使用的生物材料等。
　　记者了解到，与以往的创新孵化器不同，这次清华大学与特拉维夫大学联合建立的创新中心更加注重吸收企业家的资源的介入。
　　清华大学XIN中心主任郑泉水教授表示，希望通过这个平台，能够培养出中国的乔布斯那样的企业家。他说，我们需要的是拥有壮志雄心的人。他的大部分知识将不是来自于老师的教学，而是靠在自己在实际操作中掌握。我们强调企业家加入这个组织的重要原因是，希望更好地把社会需求转化为科研的动力，加速创新。
　　来自以色列的纳斯达克上市企业Syneron 医疗的董事长艾克豪斯-谢曼博士在参加XIN论坛时对《环球时报》记者表示，医疗行业的创新很多，需要有专业领域内的专家和商业专家一起合作，才能有效的实现创新。在孵化这些项目的时候，中以之间的深度合作，时机很好。来自以色列代表团的成员不仅仅有丰富的商业经验，也有良好的研究素养。
　　和马上就能商业化的科创新孵化器不同，XIN更看重的是科研成果在5年后的发力与运用。XIN方面认为，这些创新突破性的科技一旦商业化成功后，颠覆性的市场收益是巨大的。
　　对于清华大学努力开创的创新项目，也有业内人士表示前景并非一片光明，竞争激烈。紫光集团董事长赵伟国在最新的XIN论坛上就表示，紫光集团是清华大学控股的高技术企业，在2014年已经用90亿美元实现海外高技术收购，推进紫光高技术产业集团的发展。XIN中心的发展思路是符合潮流的，但是，清华大学方面也要注意到，在市场里，已经有不少企业已经走在这样以企业家和企业为主体的国际创新合作前沿了。

    

 
            
2015年10月21日 15:35:59　　清华新闻网

          

   
