20150710151041889907971
2015年07月10日 15:10:41　　清华新闻网

   
推进院校合作深度广度
北京海淀法官受聘清华法硕联合导师
来源：人民法院报 2015-7-10 宋玉洁
　　日前，北京市海淀区人民法院应邀参加清华大学法学院2015年度法律硕士联合导师聘任暨法律硕士培养座谈研讨会。会上举行了聘书颁发仪式。海淀区法院副院长张弓、行政庭庭长马民鹏、中关村法庭庭长李颖、新闻办主任杨德嘉被清华大学法学院聘为法律硕士联合导师。
　　海淀区法院与清华大学法学院自2013年5月签约共建以来，在学术调研、学生实习、法官培训、司法实务课等方面开展了广泛的合作。此次4位优秀法官被聘为法律硕士联合导师，与校内导师共同开展对法律硕士的联合培养工作，是双方合作的进一步深化。这也是该院近年来依托自身优势，大力开展人才建设工作的有效成果。
　　今年，海淀区法院进一步加强院校合作经验的总结积累，继续推进院校合作的深度和广度，在与中国政法大学等三所高校合作开展司法审判实务课的基础上，与清华大学法学院合作新开设裁判文书写作课，为该校的法律硕士生讲授裁判文书写作；推进人才交流，有7位法官分别被北大法学院、清华大学法学院聘为硕士生校外导师；争取更多院校资源，实现了与清华法学院课程、北大法学院图书馆的资源共享。

    

 
            
2015年07月10日 15:10:41　　清华新闻网

          

   
