20150506150029588555149
2015年05月06日 15:00:29　　清华新闻网

   
公管学院院长薛澜教授与清华同学微沙龙畅聊科技与创业
清华新闻网5月6日电
 4月28日，清华大学公共管理学院院长、中国科技政策研究中心主任薛澜教授与来自社科、公管、计算机、新闻、法学、医学、航天航空与地学中心等院系的十余名同学开办了一场微沙龙，就当下清华学子关心的教育、科技与创业等问题进行了一场深度交流。
作为我国顶尖的科技政策专家，薛澜教授对科技产业的创新与发展有着深刻的见解。在活动现场，他耐心地倾听了同学们的问题，并结合自己的研究与经验，深入浅出地解答了同学们的疑惑。
薛澜教授。
高等教育与人才培养－适应多元社会的发展
薛澜在交流中谈到，尽管国家不断鼓励创新驱动发展，但人才培养是一个更基本的问题。他认为，高等教育的人才培养是我国发展科技创新的重要力量，而其关键在于大学自身的定位。薛教授以美国大学的经验举例，指出麻省理工学院和耶鲁大学就拥有非常明确的定位。未来的高校一定要差异化，这样培养出来的人才才能更好地满足社会的需求。
他同时也指出目前我国高等教育评价体系的问题，即高度关注研究型大学，对其他类型的大学支持度不够。他表示，这一点我们可以借鉴国外经验，比如美国有深泉学院这样独具特色的二年制大学，也具备良好的教学品质和市场认可度。
高科技产业的未来－重视品牌塑造
交流中，分别有同学从打印机、无人机、光伏产业的产业形势出发，请教薛澜教授对于中国科技产业未来的看法。他表示，我国的实体制造能力是非常强的，一方面是可以从以往的OEM（原厂委托制造）经验中获得助益，另一方面中国企业的传统观念也非常重视实体的制造。但他提醒大家对塑造品牌给予重视，严格把关质量，做到精益求精，是创造中国品牌的关键。
他同时告诫大家，不仅要着眼于现有的产业，还要认识到科技发展的趋势。以打印机为例，随着未来数字技术的普及与互联网工具的应用，传统打印机的重要性肯定会降低，与其继续投入精力研制传统打印机，不如在数字阅读领域去抢占市场。
薛澜教授与同学们交流。
青年创业－热情、洞察力与创新
在场同学几乎都有创业的经验或打算，于是话题很快切入了青年创业问题。有不少同学介绍了自己创业的经验，也有一些同学分享了自己的创业规划，大家就创业过程中的问题和困惑，向薛教授寻求解答和建议。薛教授说，许多清华校友的创业成功，主要是受一股热情的驱动。现实中，创业需要大量时间、精力甚至财力的投入，如果太理性地思考，希望规避所有风险，创业就很难坚持。他建议大家，如果没有满腔的热情与决心，还是先回归课业学习，完成自己的学业更重要。
有了热情只是第一步，青年创业还要注意市场的需求。薛教授特别强调了洞察力的重要性，提醒同学们要培养自己的观察能力，要善于发现自己可以施展的空间，也就是市场的蓝海。公管学院的同学现场分享了自身对这方面的体会，薛老师则结合自身对餐饮行业的观察，用实例说明了洞察力和市场定位的重要性。
针对非技术人员创业存在缺乏核心技术的顾虑，薛教授表示只要关注社会真正的需求，就可以成功创业。创业不光依靠科技创新，往往还需要服务创新，像卖咖啡这种技术含量较低的行业，依然可能产生如星巴克这样的大企业。对于在校学生而言，创业更重要的是从中学会如何把一件事情做好，如何把脑海中的想法落到现实中来。青年创业尽管有自己的劣势，例如对行规了解不够、社会经验缺乏等，但也正是因为没有既有观念的束缚，更有可能带来颠覆性创新。薛教授如是鼓励大家。
自我期许－五年后的我在做什么？
在倾听了同学们的许多创业想法后，薛教授也向同学们抛出一个问题：五年后，你认为自己应该在做什么？他鼓励大家试着去描述未来社会的发展，再看看自己的规划在未来有多大的机会能够实现。
有同学坦言自己追求的是财务自由，希望五年后能够实现；也有同学担心自己那时可能还在为博士毕业努力；还有同学觉得那时的自己可能过着为公司运营而烦恼的日子。
薛教授勉励大家，不是非要创办公司才算创业，认真地把一件事情做好就是一种创业。他还主动与大家相约五年后再聚，共同分享五年的改变和成长，看看那时的自己都完成了今天定下的哪些规划。
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月06日 15:00:29　　清华新闻网

          

   
