20151113110608174314935
2015年11月13日 11:06:08　　清华新闻网

   
广西来清华大学定向引进优秀毕业生
清华新闻网11月13日电
(通讯员
 
刘鑫鑫
）
11月7日下午，广西2016年定向清华大学引进优秀毕业生宣讲会在清华大学举行。广西自治区党委常委、组织部部长喻云林，组织部副部长曾艳，人力资源和社会保障厅副厅长潘志金等出席活动。宣讲会由清华大学党委副书记史宗恺主持。
史宗恺会见喻云林一行。
宣讲会前史宗恺会见了喻云林一行，对广西来校招凤引才表示欢迎和感谢。双方分别介绍了清华大学毕业生就业情况和广西人才需求情况，并就进一步加强在人才培养和毕业生输送等方面的合作进行了交流。
喻云林在会上讲话。
宣讲会上，喻云林以环境美、发展好、平台大为主题介绍了广西的整体情况，分享了自己在广西工作的感受与体会。以关心爱护、求贤若渴为主题介绍了广西渴求人才、关心人才、用好人才的相关政策。喻云林表示，广西将关心每一名赴广西工作的清华毕业生的每一步成长，欢迎大家选择广西、扎根广西、建设广西。
 
宣讲会现场。
史宗恺寄语在场学生心中有情怀，胸中有勇气。同时表示，学校将一如既往鼓励和支持那些为祖国做出具有方向性意义选择的同学，并以三种境界为喻，希望大家能够不忘初心，选择到祖国需要的地方锻炼自己、贡献力量。
会上，校友代表广西凭祥市委副书记、市长孙睿君，广西合山市委常委、宣传部长、副市长沈国章，百色市平果县海城乡党委书记曾维康向在场学生分享了在广西工作生活的收获和体会。
此外，清华大学党委研究生工作部、学生职业发展指导中心相关负责人等参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月13日 11:06:08　　清华新闻网

          

   
