20150401143430533543008
2015年04月01日 14:34:30　　清华新闻网

   
清华附中学生在第35届北京青少年科技创新大赛上获奖
清华新闻网4月1日电
 3月27至29日，第35届北京青少年科技创新大赛在北京市第一〇一中学举行。清华附中多名学生获奖，包括两个工程类一等奖，两个工程类二等奖，三个工程类三等奖，以及一个物理类二等奖等奖项。
清华附中师生活动现场合影(左起为苗香、陈瑞婕、左润泽、刘孟桢、武钰淞、谢元凯)。
本届大赛以发现 创新 责任为主题，吸引了30余万名青少年参加。参加本届大赛的初评作品达1785项，最终共评选出中学生科技成果项目一等奖97项、二等奖190项、三等奖258项。
活动由北京市科学技术协会、北京市教育委员会、北京市科学技术委员会、北京市知识产权局、北京市海淀区人民政府联合主办，北京青少年科技中心、海淀区科学技术协会、海淀区教育委员会、海淀区科学技术委员会、北京市第一〇一中学共同承办，旨在推动青少年科技活动的蓬勃开展，培养青少年的创新精神和实践能力，提高青少年的科技素质，鼓励优秀人才的涌现，集中展示北京市中小学各类科技活动优秀成果。
清华附中学生获奖名单
初1213班左润泽的《穿戴式手势控制的智能车研究与实现》项目获得中学生科技创新成果工程类一等奖，以及冯如青少年科技创新二等奖和中国素质体育机器人运动科技创新奖2个专项奖；
初1205班陈瑞婕的《实现控制器自动检测的机械手》项目获得中学生科技创新成果工程类一等奖；
初1213班武钰淞的《防网瘾智能运动背包(S-bag)》项目获得中学生科技创新成果工程类二等奖，以及冯如青少年科技创新二等奖；
高1307班刘孟桢的《带制冷功能的笔记本散热垫》项目获得中学生科技创新成果工程类二等奖，以及北京发明协会发明创新二等奖、北京交大思源科技创新奖2个专项奖；
高1311班魏思宇、高1312班张瑞轩的集体项目《用LED制作便携高稳定标定宽光源》获得中学生科技创新成果物理类二等奖；
初1204班高斯玥的《基于摩擦自锁和解锁的嫦娥奔月演示器》项目获得中学生科技创新成果工程类三等奖；
初1214班张亦弛的《人性化的多功能台灯》项目获得中学生科技创新成果工程类三等奖；
高1306班邓悦麟、高1412班刘晓义的集体项目《基于互联网的远程可视控制多功能移动平台》获得中学生科技创新成果工程类三等奖。
　　
供稿：附中 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月01日 14:34:30　　清华新闻网

          

   
