20150715160644888430286
2015年07月15日 16:06:44　　清华新闻网

   
张思敬学长捐资设立清华校友-张思敬励学基金
清华新闻网7月15日电
 （通讯员 
杨 帆
）在庆祝建党94周年之际，1948年在学生时代就加入中国共产党的清华大学原副校长、85岁高龄的张思敬老学长向学校捐赠30万元，设立清华校友张思敬励学基金，用以奖励有革命理想和爱国奉献精神，志在为国家和社会做出贡献的在校家庭经济困难的学生。7月14日上午，校友总会秘书长唐杰等到张思敬学长家中表示感谢，并为老学长送上了捐赠纪念证书。
唐杰为张思敬学长送上捐赠纪念证书。
张思敬学长1947年考入清华大学物理系，后转入土木工程系，1952年毕业后留校工作，先后在水利系、自动化系从事教学和党务工作。后任校党委组织部长、纪委书记，校党委副书记、副校长，分管党的组织、干部、纪检及行政监察工作，以及学校的人事制度改革、教职工队伍建设、安全保卫等，为清华大学的发展做出重要贡献。
谈到为什么要将自己晚年为数不多的积蓄拿来捐赠设立励学基金，张学长说：清华的学生都将是社会上非常优秀的青年，他们到工作岗位上都会发挥很大的作用、做出很多贡献。关心青年的成长和进步，就是关心国家的发展和未来，这也是在蒋南翔时代留下的光荣传统。我们不能让任何一个考上清华的学生，因为经济上的困难而完成不了学业。
清华校友励学金工程设立于2006年，是清华校友总会面向校友发起的一项捐资助学工程，倡导助困励学、爱校育人的理念，专项资助家庭经济困难的在校学生，使学生在获得经济资助的同时直接感受到校友给予的精神激励。截至2014年12月励学金筹款总额达到1亿1千多万元，共有9000多人次的家庭经济困难学生获得了累计4418万元的校友励学金。
供稿：校友总会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月15日 16:06:44　　清华新闻网

          

   
