20150522160822281165326
2015年05月22日 16:08:22　　清华新闻网

   
清华大学召开各单位党委书记会
清华新闻网5月22日电
 5月21日下午，校党委书记陈旭主持召开各单位党委书记会。各单位党委（直属总支）书记及党委各部门负责人出席会议。
会议传达了刚刚闭幕的中央统战工作会议精神，部署了开展三严三实专题教育的实施方案，布置了今年七一表彰的工作安排，通报了学校对重点工作进行检查的工作方案，介绍了校内活动场所综合管理平台建设的有关要求，强调了公文运转中一些需要注意的问题。软件学院党委书记王建民、美术学院党委书记李功强、图书馆党委书记蒋耘中分别介绍了本单位党组织基本情况以及在人才培养、人事制度改革、管理服务等方面开展的工作。
陈旭强调，开展三严三实专题教育，是今年党建工作的一项重要任务。各单位党委要认真负责，针对本单位的实际情况制定相应的专题教育计划，各单位党委书记要讲有本单位特色的党课。学校以人才培养为根本任务，因此专题教育的对象除了干部作为重点外，还扩展到党员骨干教师、党员学生骨干和离退休干部范围，各单位也要根据实际情况适当扩展延伸。各单位要充分发挥主观能动性和创造性，及时将专题教育的进展情况、取得的经验、碰到的问题与学校沟通，挖掘宣传践行三严三实的先进典型，确保专题教育取得实实在在的成果。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月22日 16:08:22　　清华新闻网

          

   
