20151201092856998942072
2015年12月01日 09:28:57　　清华新闻网

   
国之重器中国高端制造业企业转型升级创新
主题研讨会在清华大学举行
清华新闻网12月1日电
11月28日，由清华大学全球产业研究院（以下简称产研院）主办，清华大学技术创新研究中心、工信部中国中小企业国际合作协会协办的国之重器中国高端制造业企业转型升级创新主题研讨会在清华大学举行。
清华大学汽车工程系主任李克强教授，两位汽车工程系1983级校友山东重工集团总经理江奎和亚新科集团副总经理倪威参加了研讨会并发表主题演讲。李克强教授在主题发言中指出，汽车产业未来面临的三大技术变革是电动化、智能化和网联化，而在当下互联网+时代下，产品结构变革和新型交通社会的构造与实现将赋予传统汽车产业新的内涵。他认为，下一代汽车概念探索将聚焦于电动、智能和网联的结合。接下来，江奎重点以山东重工集团成功并购德国凯傲集团等典型案例，分享了我国企业海外并购与整合应注意的重要事项；倪威则从汽车企业未来发展的角度详细介绍了中国汽车产业面临的问题和前景愿望。
来自清华大学产研院、工信部中国中小企业国际合作协会、北京航空航天大学、北京化工大学、北京众联智胜公司等单位的代表参与了研讨。
供稿：产研院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年12月01日 09:28:57　　清华新闻网

          

   
