20151119091520699694629
2015年11月19日 09:15:20　　清华新闻网

   
清华大学欧美文学论坛第七期举行
清华新闻网11月19日电 
（通讯员 
凌淑珍
）11月12日下午由欧美文学研究中心和外文系共同举办的欧美文学论坛第七期在文南楼２０４会议室举行。中国社会科学院外国文学研究所研究员、北京大学德国研究中心特聘研究员、中国歌德学会会长叶隽以 世界文学里的资本语境与侨易空间以文学世界表现的家族史为中心为题做客本期论坛，与校内外学者和研究生针对世界文学中资本语境的形成及其与世界文学之间的互涉、互动关系进行了热烈的交流和讨论。　
叶隽指出，虽然维兰德最早提出世界文学概念，但这并不妨碍歌德随后成为这一概念最重要的界定者。世界文学不仅可以作为一种理想，而且同时可被视为一种事实，即由各类文学文本所构成的一种超越性的文学类型。马克思的世界文学概念包括所有用文字表述的东西，并使世界文学过渡到世界市场。资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了．．．．民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。
叶隽提出将文学进一步和广阔的全球史、资本语境相联系，使得仿佛遗世独立的文学更立体地还原到其文明体结构中的客观位置，即在文学和权力复杂的交错关系中，文学、资本、权力能更清楚地意识到彼此的位置。
叶隽同时结合《红楼梦》、《源氏物语》、《人间喜剧》等文学作品作为案例，分析文学世界里的家族符号。家族作为社会一个极为强有力的不可忽视的单位和一个介观通道，可联系到更为广泛的人与社会、政治、经济、文化方方面面。他认为，家族史的承上启下、内外勾连、时间延续等方面的优势，或许正可为我们打开世界文学与资本语境的侨易空间之门。
论坛由欧美文学研究中心主任曹莉教授主持，参与论坛的校内外学者和研究生表示，论坛的学术含量和方法论信息非常丰富，对今后的学习和研究具有极大的启发性。 
供稿：外文系 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月19日 09:15:20　　清华新闻网

          

   
