20150123092257055695378
2015年01月23日 09:22:57　　清华新闻网

   
李然、施锦珊捐赠清华大学两岸发展研究院发展基金


　　清华新闻网1月23日电
（实习记者 
曲田
）1月19日，鑫桥联合控股(香港)有限公司、鑫桥联合融资租赁有限公司董事局主席李然、董事局副主席兼总裁施锦珊捐赠清华大学两岸发展研究院发展基金仪式在清华大学丙所举行。




校党委书记陈旭为李然、施锦珊颁发捐赠证书。实习记者 
张 宇
 摄


　　仪式上，校党委书记陈旭为李然、施锦珊颁发捐赠证书，李然、施锦珊，副校长、教育基金会理事长姜胜耀代表双方共同签署捐赠协议，清华大学原校长、两岸发展研究院院长顾秉林，副校长、两岸发展研究院管委会主任薛其坤为两位捐赠人颁发两岸发展研究院理事聘书。


　　陈旭代表清华大学向李然、施锦珊夫妇对学校发展一如既往的支持表示衷心感谢。她说，两岸发展研究院根据国家战略发展需求而设，具有重要意义。近年来，学校十分注重推进两岸关系发展，发挥两岸清华同根同源的优势，通过多种渠道积极推动两岸在科技、文化等多方面的交流，两位企业家的慷慨捐赠会对两岸发展研究院的各项工作开展起到积极的推进作用，也希望研究院在政商界和学校各方努力下，为推动海峡两岸开展更深层次的交流与合作做出贡献。


　　顾秉林在讲话中强调，海峡两岸的关系，事关中华民族的统一大业，事关当今世界的和平发展。正如习近平总书记向新任国民党主席发出的贺电中所说，两岸双方共同努力，携手开创两岸关系和平发展之良好局面，两岸同胞获益良多，更对两岸关系发展充满期待。在这样的新形势下，设立清华大学两岸发展研究院发展基金，将吸纳各方力量，促进我们努力把研究院建设成为推动两岸发展、推动和平统一的一流智库。




　　清华大学原校长、两岸发展研究院院长顾秉林，副校长、两岸发展研究院管委会主任薛其坤为两位捐赠人颁发两岸发展研究院理事聘书。实习记者 
张 宇
 摄


　　捐赠人施锦珊在致辞中表示，作为清华校友，多年来自己在学习、事业和生活多方面深受学校老师的教导和帮助，收益良多，充分体会到清华大学作为著名高等学府的深厚底蕴。他以个人成长经历为例讲述了自己的两岸故事和家国情怀，希望能够尽己所能支持两岸发展研究院的建设与发展。


　　清华大学两岸发展研究院于2014年9月成立，旨在打造两岸教育、经济、人口健康、金融、科技与产业交流的高端平台，对两岸关系发展发挥重要影响。




捐赠仪式现场。实习记者 
张 宇 
摄


　　农业部原常务副部长尹成杰，福建省副秘书长兼驻京办主任孔繁圣，中国侨联副主席兼福建省侨联主席王亚君，福建省侨联副主席兼泉州市侨联主席陈晓玉，阿根廷中国生产及工商业协会副主席唐清慧等出席捐赠仪式。仪式由清华大学教育基金会秘书长李家强主持。


编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年01月23日 09:22:57　　清华新闻网

          

   
