20151019204809635212239
2015年10月19日 20:54:33　　清华新闻网

   
清华召开工科发展系列调研座谈会
　　
清华新闻网10月19日电
（通讯员 
朱付元
）10月15日上午，作为第17次科研工作讨论会的系列活动之一，工科发展系列调研座谈会在工字厅举行。机械学院5系1中心的负责人和中国工程院王玉明院士及其他教师代表应邀参加座谈会，就工科发展态势、方向与战略畅所欲言。校长邱勇，副校长薛其坤和副校长、机械学院院长尤政出席了座谈会。
　　尤政首先回顾了近10多年来清华在学科建设方面的投入情况和发展态势，详细介绍了机械学院的师资、科研教学平台、招生等基本情况，并阐述了机械学院十二五规划执行情况和十三五发展的挑战、目标与改革发展思路。
　　机械系党委书记吕志刚、热能系副系主任张建胜、汽车系党委书记帅石金、工业工程系副系主任黄四民和王玉明院士等分享了所在院系科研相关的进展情况，针对中国制造2025战略新挑战、国家科技体制改革新变化及学校人事制度改革新进展等，积极探讨学科发展，并给出具体意见和建议。如，清华工科如何加强与企业合作，如何更好地服务社会，如何加强科研团队建设等。大家认为，学校的学科发展应注重保持工科优势，同时大力发展理科和文科；学校要千方百计拓展并优化办学资源，为理、工、文、医各学科的发展提供良好的资源支持。
　　针对大家提出的工科人才培养问题，薛其坤副校长建议，要结合工科学科特点和科研平台建设需求，研究如何调整招生结构，提高人才培养质量。
　　邱勇在总结讲话时指出，工科在清华历史发展中起到了重要支撑作用，对学校声誉作出了重要贡献。重视团队建设、紧密结合社会需求确立学科发展目标并提前部署，是工科发展的重要经验。当前，清华的发展已经进入新阶段，工科的发展不能仅仅依靠规模，而是需要新的思路和举措。他说，学校积极支持学科交叉发展，正在积极推进建设学科交叉平台，投入支持交叉的专项经费和空间；学校还正在积极推进军民融合，促进科研成果转化。邱勇谈到，学校正在推动综合改革各项任务的实施，希望以率先启动的人事制度改革为突破口，带动深化教学、科研和管理服务等领域的改革，切实取得学科发展、人才培养、教学科研等新突破。目前，已经开展人事改革的院系总体进展比较乐观。他希望大家坚定信心，结合实际，扎实推进改革，谋求机械学科新的发展。
　　科研院、规划处等相关人员参加了座谈会。
供稿：科研院 编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年10月19日 20:54:33　　清华新闻网

          

   
