20151029141707970911138
2015年10月30日 14:56:23　　清华新闻网

   
中法合作NSFC-ANR手写体中文古籍识别研讨会在清华大学召开
清华新闻网10月30日电
（通讯员 
于 艳
）10月27日，中法合作NSFC-ANR手写体中文古籍识别研讨会在清华大学召开。
法国里昂大学 Frank LeBourgeois 教授在研讨会上做报告。
该研讨会依托于国家自然科学基金委员会（NSFC）与法国国家科研署（Agence Nationale de la Recherche, ANR）联合资助项目手写体中文古籍识别，旨在加强我国古籍研究、促进散失在海外的珍贵敦煌古籍等文献资料的数字化检索利用。项目中方负责人为清华大学电子系彭良瑞副教授，法方负责人为法国里昂大学的Franck LeBourgeois教授。
清华科研院项目办副主任宿芬、电子系丁晓青教授出席会议并做了发言。
手写体中文古籍识别项目得到了国家图书馆古籍馆及数字资源部的支持。自2013年初项目启动至今，中法合作双方在古籍图像处理、版面分析、字符切分和识别、古籍识别系统设计与实现等方面展开了卓有成效的合作，项目预计于2015年12月结题。在研讨会上，双方交流了近期研究成果，并对将来深化合作研究进行了研讨，中法双方项目组近20人出席了研讨会。
供稿：电子系 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月30日 14:56:23　　清华新闻网

          

   
