20150505152544186124160
2015年05月05日 15:25:44　　清华新闻网

   
邱勇：让更多非美院的师生来美院看展览
清华新闻网5月5日电 
5月1日上午一早，清华大学校长邱勇来到美术学院参观创造 理想清华美院教师学术作品展。邱勇认真观看了作品，并不时与陪同参观的美术学院党委副书记邹欣、工业设计系主任赵超副教授等交流，询问、讨论作品的材料和创意，交流美院与其他院系合作的情况。在信息艺术设计系展区，邱勇还饶有兴致地体验了互动设计作品。他亲切地询问参与设计的交叉学科研究生在美术学院学习的感受，对他们取得的成果表示祝贺。
邱勇参观美术学院教师作品展。
参观结束时，邱勇说，美术学院教师作品展非常好！要鼓励学科交叉，让更多非美院的师生也来看展览，艺术和科学交汇对大家都会有启发。
邱勇认真观看美术学院教师作品。
校长办公室主任熊义志，化学系、热能系相关负责人以及几名同学也一同参观了展览。
创造 理想清华美院教师学术作品展的开幕正值清华大学104周年校庆纪念日。本着推人才、推精品、推典范的目标，以创造 理想为主题，本次展览充分发挥了美院设计学科的优势和传统，汇集了来自学院设计学科的8个系，120多位教师近三年创作的新品佳作，展示出我们美院老师们在教学、研究、实践中创作产生的设计成果。
供稿：美术学院

    

 
            
2015年05月05日 15:25:44　　清华新闻网

          

   
