20151019102803409940346
2015年10月19日 10:28:03　　清华新闻网

   
清华大学XIN中心2015年论坛召开
　　
清华新闻网10月19日电
 10月15日至16日，清华大学XIN中心2015年论坛在清华大学召开。以色列驻华大使马腾（MatanVilnai）先生、以色列特拉维夫大学校长克拉夫特（Joseph Klafter）教授、清华大学校长邱勇院士、副校长杨斌教授出席了会议。此外，百余名来自中国及以色列两国的著名学者、创业者、投资人、政府及工商业界领军人物汇聚一堂，在XIN论坛上进行了深入的技术交流和创新探讨。
邱勇校长与出席XIN论坛的马腾大使、克拉夫特校长及各界嘉宾合影。
　　邱勇校长在论坛上致辞。他充分肯定了过往一年中XIN中心在推动尖端技术创新，开展国际学术交流与合作，以及探索国际技术转移模式等方面所取得的丰硕成果，并着重指出创新是国家竞争力的根本体现，是社会进步的动力之源，清华大学正极力探索全新的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力，同时，邱勇校长强调了创新氛围的重要性，XIN中心的成立旨在利用清华大学和以色列特拉维夫大学两所高校雄厚的科研实力，结合全球顶尖工商业资源，为师生提供平等、自由、多元化的创新文化氛围，在这个全新的平台上，两校将致力于培育出一批优秀的科学家，企业家以及未来的国际领导者。这便是当初设立XIN中心的初衷，同时也是XIN中心的历史使命。
邱勇在论坛致辞。
　　特拉维夫大学校长克拉夫特、以色列驻华大使马腾随后分别致辞，祝贺XIN中心在这一年内所取得的丰硕成果，并祝愿XIN在未来的发展道路上成为中国硬技术转移的中心，成为联结中以两国科技、文化、友谊的桥梁。
克拉夫特致辞。记者 
张 宇
 摄
　　论坛回顾并总结了XIN中心发展和科技创新项目的进展情况。紫光集团董事长赵伟国先生、以色列Syneron Medical主席埃克豪斯Shimon Eckhouse博士以及以色列驻华参赞Chaim Martin先生分别在论坛上做了主题演讲。
　　在下午的专题讨论环节，与会嘉宾围绕XINet和智能建筑/城市，XIN医疗两个议题展开了深入讨论。期间，特拉维夫大学教授、学生和科研人员代表团还与清华师生进行了学术、文化交流。
清华大学XIN中心2015年论坛。
　　2014年5月20日，在国务院副总理刘延东的见证下，清华大学和特拉维夫大学的两位校长在以色列签署了共建XIN中心的合作协议。旨在利用两所高校雄厚的科研实力以及在教育领域的领军地位，成为国家层面创新科技的国际交流平台，成为一个将尖端科技与市场应用之间的转化平台，成为国际化科技创新人才的教育培养平台，成为跨学科、跨国界的科研合作平台。在这一年多的时间里，在清华大学、以色列特拉维夫大学以及中以两国社会各界的大力支持与帮助下，XIN中心汇聚了一批全球优秀的创业者、技术团队以及创业指导团队，吸引了全世界顶尖的创投机构，签订了多项战略合作伙伴协议，XIN中心多个孵化项目取得了丰硕的阶段性成果。
　　本次论坛由清华大学、以色列特拉维夫大学和以色列驻华大使馆共同主办，清华大学XIN中心承办，华夏幸福基业股份有限公司协办。
供稿：XIN中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月19日 10:28:03　　清华新闻网

          

   
