20150410163256993356230
2015年04月10日 16:32:57　　清华新闻网

   
生命科学发展需要基础研究长期投入
施一公院士在《科技创新大讲堂》上谈科学研究
来源：科技日报 2015-4-10 韩义雷 谈琳 李晓龙
　　挂职北京市卫计委副主任，会不会耽误正常的科研和教学？21世纪是生命科学的世纪30多年前的预言今天是否实现？4月9日下午，在科技日报社、科技部机关党委联合主办的第二期《科技创新大讲堂》上，中科院院士、清华大学生命科学学院院长施一公教授，敞开心扉作了题为生命科学与人类探知未来的主题讲座。
　　此次大讲堂由科技部党组成员、科技日报社社长王志学主持。北京协和医院副院长、心内科教授张抒扬带领该院20余位知名专家莅会。面向300多位听众，施一公说，我最根本的是一个科学家，大约50%时间用在研究上生命科学是21世纪最重要的自然及应用科学学科，中国要抓住机遇，加强基础研究的投入，注重人才培育，但科学研究不能拔苗助长。
关于科研时间：大约50%时间用在研究上
　　科研人员的科研时间哪去了，一直是施一公关注的话题。
　　在一个月前的全国两会上，施一公曾对媒体分析原因，现在的高校的确是高度行政化，每办一件事，都可能有很多行政环节‘作梗’。也因为大学行政化的存在，产生了很多机构，多出来很多会议，很多教授、科研人员每天真正用在科研和教学上的时间有限。
　　从去年年底开始，施一公挂职北京市卫计委副主任。这会不会耽误他正常的科研和教学？在《科技创新大讲堂》上，施一公对此进行了回应：确实比较忙，但我在这里解释一下，我在北京市卫计委的工作只是挂职，不坐班，只是在力所能及的范围内，帮助一些医院在医学问题研究上尝试着找一条路。在有限的时间里，抽出一点时间，了解政府决策的过程，我认为是有意义的。
　　对于自己科研时间，施一公说：我最根本的是一个科学家，不管外面事情有多忙，都会抽出50%的时间做科研。我是清华的教授，一年还要讲100学时的课，这是必须承担的。我的平衡就是留出足够的科研时间和教学时间。我经常会很不好意思地推掉很多事，诸如从评审到开会。这个平衡很难，但要保证教学同时保障50%的科研时间，一些事情只能往外推。
关于生命科学：注重投入但不能拔苗助长
　　生命科学是21世纪最重要的自然及应用科学学科，也是比例最大的学科。施一公认为，从本质上说，生命科学是研究生命现象，揭示生命活动规律和生命本质的科学。它的研究对象可以是生物大分子，如蛋白质和核酸分子，细胞、组织和器官，如植物的根茎叶或人体的内脏器官；也可以是生物个体，如植物、动物、人类等，甚至是生态系统和生物圈。
　　生命科学属于实验学科，它与我们人类的生活密切相关。目前人类面临的一系列重大问题，如人口膨胀、食物短缺、能源危机、环境污染及疾病危害等的改善，很大程度上将依赖于生命科学和生物技术的进步与发展。在回答科技日报记者提问时，施一公认为，21世纪将是生命科学的世纪这一预言正在逐步变成现实，但中国在不少方面和美国等国还有差距。
　　清华大学图书馆统计了1998年到2008年的SCI科学论文发表情况，在全世界范围内，大生命科学的论文占50%左右；美国的数字和世界基本吻合，但在排名前十的美国综合性大学里这一比例是61%；中国则是20%。这个就是区别。这个数字反映出中国当时的现状，有它的真实性和客观性，而且是需求造成的。我觉得，要重视生命科学，但不能拔苗助长。
　　施一公又谈到了政府科研经费投入的比例：美国政府大约50%左右的科研经费用于大生命科学的研究。中国的数字我不全有，但有一些。比如说，我们的自然基金委，在上世纪90年代的投入，可能在10%左右；现在生物学加医学是30%以上。可以看出，我国政府对于生命科学的投入在不断加入。
　　施一公认为：这些并不是拍拍脑袋做出来的决定。国家一点一点加大生命科学的投入，这是应该的。因为生命科学与百姓的生活和健康息息相关，高端创新制药要发展起来，生物科技要做起来，都需要基础研究的长期投入，用以培养尖端人才。
关于教育：让孩子觉得科学很酷而不是赚钱很酷
　　人们眼见的就是真实的吗？
　　施一公用科学进行反驳：人们普遍认为，三原色是红、绿、蓝，其实人的视网膜细胞上的感光蛋白最敏感的三原色更接近黄、绿、紫。因为我们的眼睛里主要有三种感光蛋白。视觉仅仅是人眼对390纳米到700纳米的电磁波的接收，无法感受到这一狭窄波长范围之外的电磁波。我们看到的宇宙，看到的世界，有可能完全是这样一个主观的偏见，是真实世界的一小部分。
　　随后，施一公又进行了一系列发问：人们为什么要睡觉？人们知不知道暗物质可以轻易穿过身体？
　　在一个个故事里，施一公向社会传递着一种声音，科学很酷，非常有意思。
　　我小时候，在河南农村驻马店，想的是成为科学家，而不是电影明星；听的都是陈景润、张广厚、华罗庚的故事。施一公说，现在的年轻人崇拜财富，但很少崇尚科学，这是很可怕的。
　　在施一公看来，中国最需要的是针对中小学生进行大规模的普及教育，要让孩子们在成长过程中觉得科学很酷，而不是赚钱很酷。这个社会的原动力是知识，这个社会到了崇尚科学的时候，到了宣传‘科学很酷’的时候了。

    

 
            
2015年04月10日 16:32:57　　清华新闻网

          

   
