20150716104858528806491
2015年07月16日 10:48:58　　清华新闻网

   
第十一届国际博士生论坛在清华大学新闻与传播学院举行
清华新闻网7月16日电
 7月6日至7日，第十一届国际博士生论坛在清华大学新闻与传播学院举办。
论坛现场。
国际博士生论坛会议（简称IGC）是由清华大学与澳大利亚麦考瑞大学新闻与传播学院于2004年共同创办。法国巴黎新索邦大学、泰国朱拉隆功大学、中国传媒大学也在随后陆续加入。目前，论坛由来自4个国家的5所大学轮流举办。
新闻学院党委书记金兼斌在致辞中对与会嘉宾表示欢迎，对本次论坛的成功举办表示祝贺。他指出IGC在成立之初的定位就是给同学们搭建学术交流平台。在交流中，每一位发言者都能充分展示和分享自己的学术研究成果，还可以与与会者进行互动，沟通交流学术意见。他认为IGC可以被视作真正意义上的研究生自己的学术平台。
论坛上，与会教授和博士生代表纷纷登台发表主题报告，内容围绕媒介使用、公共关系、科技传播、国际传播、传播大数据与可视化等新闻传播学界前沿热议话题。发言者与台下观众就相关热点问题频频互动，讨论十分热烈。
新闻学院副院长史安斌教授出席论坛闭幕式并讲话。5所高校参与论坛的教授也纷纷发表了参会感想，并对未来的会议规划提出了建议。大家共同期望IGC在未来的发展中可以逐步扩大规模与影响力，成为5校博士生学术交流及社交的优质平台。同时，作为下一届论坛主办方的澳大利亚麦考瑞大学的奈仁
·
奇蒂教授也诚挚地向与会各校发出邀请，欢迎大家积极参加将在澳大利亚悉尼举办的IGC论坛。
来自澳大利亚麦考瑞大学、法国巴黎新索邦大学、泰国朱拉隆功大学、中国传媒大学等5所高校的教授和博士生代表参与本次论坛。
供稿：新闻学院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月16日 10:48:58　　清华新闻网

          

   
