20151129143036569757839
2015年11月29日 14:30:36　　清华新闻网

   
2015年世界艾滋病日主题宣传
暨美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动在京举行
来源：中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会网站 2015-11-26
　　11月26日，2015年世界艾滋病日主题宣传暨美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动在清华大学举行。国家卫生计生委副主任崔丽、教育部副部长林蕙青、共青团中央书记处书记汪鸿雁、清华大学党委书记陈旭等出席活动。活动还邀请了世界卫生组织艾滋病/结核病防治亲善大使、国家卫生计生委预防艾滋病宣传员彭丽媛教授出席。
　　崔丽在活动上致辞。她指出，艾滋病是严重影响人民身体健康的重大传染病。截至今年10月底，我国报告存活的感染者和病人数达到57.5万例,死亡17.7万例。党中央、国务院高度重视艾滋病防治工作，习近平总书记、李克强总理、刘延东副总理多次就艾滋病防治作出重要指示，考察防治工作，极大地激发了全社会抗击艾滋病的热情。各地、各部门要认真贯彻党中央、国务院决策部署，积极落实各项防治措施。
　　崔丽强调，青年是我国艾滋病防治工作的重点。近年来，我国青年学生艾滋病疫情增长较快，2015年1-10月份共报告2662例学生感染者和病人，比去年同期增加27.8%。为做好学校艾滋病防治工作，在既有工作基础上，去年，世界艾滋病日前夕，国家卫生计生委、共青团中央、中国性病艾滋病防治协会等单位共同启动了美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动。今年，国家卫生计生委、教育部要求各地建立艾滋病疫情通报制度，提高宣传教育的覆盖面和针对性，并在46所高校启动了高校艾滋病防控综合试点工作，在11所高校重点开展专项强化干预活动。共青团中央对学生志愿者和团干部进行预防艾滋病专题培训，开展全国高校大学生艾滋病防治宣传微作品征集活动，极大地激发了大学生创造和参与艾滋病防治工作的热情，校园防治艾滋病的良好氛围逐渐形成。今年，世界艾滋病日我国的宣传主题是合力抗艾，共担责任，共享未来，旨在号召各级、各单位、社会组织和个人都要勇于承担防治责任，积极参与艾滋病防治工作，各尽其力，各负其责，同心携手，加强合作，共同防治艾滋病。崔丽希望，青年学生行动起来，积极参与到抗击艾滋病的行列中来，让艾滋病远离大学生，远离青年。
　　活动由红丝带健康大使春妮主持，对一年来红丝带健康大使青春校园行活动进行了总结回顾。大学生志愿者表演了青春洋溢的舞蹈，并讲述了他们参与红丝带健康大使青春校园行活动的见闻和感受，展示大学生志愿者在行动的风采；红丝带健康大使沈腾与大学生志愿者一起发出爱的倡议，号召全国高校及大学生行动起来，向零艾滋迈进；红丝带宣传大使白岩松真情讲述受艾滋病影响儿童，在社会各界关怀下健康快乐成长，呼吁社会理解关爱受艾滋病影响人群；预防艾滋病宣传员濮存昕、蒋雯丽，以及红丝带健康大使沈娜通过艺术化的表现形式，号召全社会坚定抗艾的信心和决心，合力抗艾，共担责任，共创未来。活动最后，彭丽媛大使和参会的嘉宾一同点亮红丝带装置，启动2015-2016年度美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动。
　　本次活动由中国性病艾滋病防治协会、中国健康教育中心、中国疾病预防控制中心、共青团中央权益部、中国高教学会共同主办。来自指导、主办、协办、支持等单位的代表，国际组织代表，艾滋病防治机构、健康教育机构的代表和专家，38所大学的代表，地坛医院和佑安医院的代表，受艾滋病影响儿童代表，大学生志愿者以及媒体代表等约800人参加。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 14:30:36　　清华新闻网

          

   
