20151224144338454524042
2015年12月25日 09:53:48　　清华新闻网

   
林泰教授讲述社会思潮与社会责任
 
清华新闻网12月25日电
 12月23日，清华大学林泰教授为同学们进行了主题为社会思潮与青年责任的讲座。该讲座由党委研究生工作部、马克思主义学院研究生会、校研究生会学术部和学生TMS总会联合举办。
林泰教授讲述社会思潮。
 林泰教授所谓的社会思潮与青年责任，并不是空泛的概念，而是指在中华民族几千年社会发展的整体视域下，社会思潮的历史演变及当代形态与21世纪中国青年人的时代使命与责任担当。
 林泰教授为社会思潮的概念注入了社会历史的维度，在中华民族文明历程的视野中，探索社会思潮的变迁与演进。透视历史的根本目的在于反思当下，解读历史的直接动因在于开拓未来。随后，林泰教授回到当代中国，在中国近现代历史的具体语境中，探究经济基础变革基础上的国内社会思潮的变迁与发展。他重点介绍了新世纪社会思潮的斗争，表明社会思潮的复杂性与意识形态工作的重要性。
同学们认真聆听。
 青年肩负着时代的使命与责任，是民族的希望和国家的未来，是中国特色社会主义建设的接班人。引领中国社会思潮、发挥先导作用，这一历史重担则必然落在青年人的身上。所以，当代中国青年人并不是单纯的孤立个体，而是社会发展的中流砥柱与坚定后备军，必须积极思考、有所担当、面向未来、开拓创新。
讲座结束后，林泰教授与同学们交流。
 林泰教授思路清晰、语言生动、逻辑严密、观点鲜明，给同学们留下了深刻印象。
供稿：马克思主义学院 学生编辑：诗 予

    

 
            
2015年12月25日 09:53:48　　清华新闻网

          

   
