20150922160335481247428
2015年09月22日 16:03:35　　清华新闻网

   
清华教授专家承德行对接系列活动启动
来源：新华网 2015-9-22
　　日前，清华大学领导、专家一行11人与我市科技部门相关人员、企业负责人进行了深入座谈，并分赴5家企业进行考察对接，标志着清华教授专家承德行清华大学·承德市企业对接系列活动正式启动。
　　此次活动是我市在京津冀协同发展战略指导下，精选角度谋划优势产业、骨干企业与高校共建科技成果交流机制的有益探索，不仅将有效推进我市与清华大学建立起长期合作关系，而且为我市高端科研人才和团队引进工作打下了良好基础。在活动期间，清华大学专家为我市企业进行了技术诊断。针对对接企业在研发及投产过程中出现的问题，深入企业，实地观察企业研发工作流程、设备使用情况、技术人员操作情况以及生产过程，指出其中需要改进的内容，提出具有针对性且专业性强的指导意见，为企业破解研发难题。我市还与河北清华发展研究院就与清华大学科技合作事宜进行了有效沟通，互相通报了正在推进的科技合作事项进展。围绕我市与清华大学科技合作协议的签订、双方合作项目的建设、文化旅游产业的发展等方面内容与河北清华发展研究院进行了联合研讨。
　　此次活动是我市与清华大学建立起长期合作的开始。据悉，近期还将有医药研究、有机肥研究等领域的清华大学专家携科研成果与我市三家企业进行对接合作。在今后的工作中，我市将持续征集、整理企业实际科技需求，每季度向清华大学进行发布。清华大学根据科研实际定期将有推广转化意向的科技成果项目通报我市，使双方全面掌握各自成果承接、转化方面的情况，及时找准合作对接点，确保对接系列活动有序开展，提升科技合作工作效率。

    

 
            
2015年09月22日 16:03:35　　清华新闻网

          

   
