20151211153728075804297
2015年12月11日 15:37:28　　清华新闻网

   
清华举行纪念一二·九运动80周年、一二·一运动70周年座谈会
来源：光明网 2015-12-10
　　清华大学师生纪念一二·九运动80周年、一二·一运动70周年座谈会近日举行。校长邱勇主持座谈会，校党委书记陈旭发表讲话。
　　学校老领导代表张思敬，一二·九运动亲历者后人林炎志，一二·一运动亲历者代表潘际銮，教师代表华表，学生代表袁浩歌、祖充分别在座谈会上发言。校党委副书记史宗恺，学校老领导方惠坚、贺美英、庄丽君、黄圣伦、张再兴、孙道祥等出席座谈会。
　　邱勇在主持座谈会时指出，一二·九运动和一二·一运动是两次伟大的学生爱国运动，在中国革命历史上有着深远而广泛的影响，当时的清华师生很多都是两次运动的领导者、组织者和见证者。今天我们举行座谈会，纪念两次伟大的学生爱国运动，追忆历史、缅怀先烈，具有十分重要的意义。清华大学在第二个百年的征程中，一定会传承、发扬爱国主义精神和担当精神，把老一辈清华人留给我们的宝贵精神财富发扬光大。
　　陈旭在讲话中指出，纪念伟大的一二·九运动80周年、一二·一运动70周年，回顾难忘的革命历史，弘扬优良的革命传统，激励当代师生爱国报国的精神，具有十分重要的意义。在这两次爱国学生运动中，清华师生英勇地站在斗争的前列，发挥了重要的领导作用。经过这两次爱国运动，学校内部党的力量得到了充分的锻炼和发展，也使得清华大学与中国共产党、中国人民的革命事业和中华民族的命运更加紧密地联系在一起。在爱国精神的感召和激励下，许多清华老师和一批批清华学子在革命斗争中得到锻炼，成长为革命和建设事业的栋梁之才。陈旭代表全校师生，向参加过这两次爱国学生运动的前辈和他们的后人们表示崇高的敬意。陈旭强调，今天我们纪念一二·九和一二·一运动，既是为了学习历史、了解历史，更是为了在新的历史条件下继承光荣传统，弘扬爱国精神，勇担时代重任。
　　清华大学老教师代表和师生代表50余人参加了此次座谈会。座谈会前后，师生们还参观了在主楼大厅举行的时代的呐喊，战斗的先锋纪念一二·九运动80周年、一二一运动70周年专题展。
　　此前，清华大学还分别举行了2015年本科生一二·九歌咏比赛和研究生一二·九革命歌曲演唱会。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月11日 15:37:28　　清华新闻网

          

   
