20151129144809671546031
2015年11月26日 14:50:11　　清华新闻网

   
第17届全球排放研究计划（GEIA）科学大会在清华大学召开
　　
清华新闻网11月26日电
 11月18至20日，由全球排放研究计划（Global Emissions InitiAtive, GEIA）主办、清华大学承办的第17届GEIA科学大会在清华大学环境学院召开，来自30个国家和地区的160余名代表参会。
格雷格·佛罗斯特（Greg Frost）在大会上作报告。
　　会上，GEIA科学指导委员会成员波莱特·米德尔顿（Paulette Middleton）和清华大学环境学院郝吉明院士致欢迎词，GEIA科学指导委员会成员格雷格·佛罗斯特（Greg Frost）对全球排放研究计划和科学大会作整体介绍。
　　大会设置了特大城市、排放清单与趋势变化和自上而下的排放分析三个主要议题，致力于探讨全球范围内城市化对污染物排放的影响。大会共有54个口头演讲和57个墙报，讨论了城市化进程中人为源和自然源的排放表征分析以及其环境和社会影响，污染物观测手段的发展和进步，污染物的历史排放趋势评估及未来排放趋势预测，以及利用卫星数据自上而下反演和约束排放清单等研究问题。
参会人员进行热烈的讨论。
　　环境学院院长、GEIA中国工作委员会主席贺克斌教授，GEIA中国工作委员会委员王书肖教授、张强教授和王聿绚副教授，以及清华大学环境学院和地学中心的多名师生参加了本次大会。
　　全球排放研究计划是国际地圈生物圈计划（IGBP）下属的大型国际合作研究计划，于1990年成立，旨在理解各类大气污染物和温室气体的排放过程及其对地球系统的影响。GEIA科学大会每2-3年举办一次，是排放源表征领域重要的交流平台。
供稿：环境学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月26日 14:50:11　　清华新闻网

          

   
