20150426211152343982108
2015年04月26日 21:11:52　　清华新闻网

   
赵伟国捐赠仪式在工字厅举行
清华新闻网4月26日电
 （记者 
黄 岩
）4月26日，清华大学校友、紫光集团有限公司董事长、北京健坤投资集团董事长赵伟国个人捐赠仪式在工字厅东厅举行。校长邱勇出席捐赠仪式并致辞。副校长、清华大学教育基金会理事长姜胜耀出席仪式。清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持仪式。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
邱勇代表学校向赵伟国学长近年来通过各种途径为母校发展作出的贡献表示诚挚感谢。邱勇指出，母校的欣欣向荣，离不开广大校友的支持，校友的声誉决定母校的声誉，赵伟国学长对母校的长期、持续的支持十分难能可贵，必将带动更多校友来关心支持母校的发展。邱勇强调，今后学校将进一步加强与校友的联系，努力探索让校友充分参与学校发展全过程的工作模式，凝聚校友资源，为学校可持续发展提供动力。
赵伟国讲话。记者
 张 宇 
摄
赵伟国在致辞中从个人对清华的感情和对母校、国家的责任两个方面表达了自己作为校友支持母校发展的决心。他说，实现中华民族伟大复兴，离不开强有力的人才支持，清华大学是国之重器，在为国家和社会培养高水平人才方面具有举足轻重的地位，支持清华大学发展就是支持整个国家和民族的发展。赵伟国表示，今后将一如既往地维护清华声誉，珍视紫光品牌，以更大力度回馈母校，支持母校发展。
赵伟国、姜胜耀、李家强共同签署捐赠协议。记者
 张 宇 
摄
赵伟国、姜胜耀、李家强共同签署捐赠协议。紫光集团有限公司、清华大学教育基金会、清华控股有限公司有关人员出席仪式。
协议签署现场。记者 
张 宇
 摄
赵伟国学长是电子工程系1985级校友，现任紫光集团有限公司董事长、北京健坤投资集团董事长、清华校友总会理事、全国青联委员、中国青年企业家协会常务理事。近年来，赵伟国学长曾多次捐资支持母校贫困学生资助、文科发展和基础设施建设等工作。2010年，他在清华大学基金会发起并捐赠健坤基金，此次，他个人再次向健坤基金追加捐赠。
编辑：清芷 枫清

    

 
            
2015年04月26日 21:11:52　　清华新闻网

          

   
