20151012144103311371688
2015年10月12日 14:41:03　　清华新闻网

   
两年129万人注册清华在线课
来源：京华时报 2015-10-12 张晓鸽
　　记者昨天获悉，清华大学学堂在线MOOC平台发布已满两年，至今共推出了504门在线课程，吸引了来自126个国家和地区的129万人注册学习，选课人次达267万。未来，清华每年还将推出100门在线课程。
　　2013年10月10日，清华大学学堂在线慕课平台面向全球发布。10月17日，电机系副教授于歆杰主讲的第一门课《电路原理》面向全球学习者推出，到目前已经是第四次在平台上运行，累计选修者达到10万人次量级。
　　今年3月24日，学堂在线正式开通中国创业学院频道，清华大学系列优质创业课程首次向全社会发布。迄今，学堂在线为国内95个大专院校及机构搭建了小规模私有在线课程平台。截至目前，清华大学利用慕课开展了53门次本科、研究生课程混合式教学试点。
　　教育部在线教育研究中心副主任、清华大学在线教育办公室主任聂风华说，每年3月和9月，学堂在线都会有一个在线注册用户数的高速攀升，这时候正好是每个学期刚开学，学生会接触到大批新开设的课程，这会激发他们学习的兴趣。目前，学堂在线除了PC版以外，PAD版、安卓系统支持的移动学习平台也已经上线。未来清华还将进一步加大在线课程的建设，力争到2017年该校在慕课平台上的课程达到300门，保持每年约100门的增长速度。
　　聂风华表示，明年，教育部在线教育研究中心将会拿出1400万元的研究经费用于征集研究课题，另外还有1000万元的资金用于教育信息化的奖励，支持力度会越来越大。
　　两年来，学堂在线的在线课程得到了越来越多的认可。同时，学堂在线也帮助了更多渴望学习但是没有机会进入课堂的人。29岁的承德小伙子杨明体重不足25公斤，由于患严重的类风湿性关节炎，15年来，他在平地上最远只能走200米，14岁就失学在家。自从得知有学堂在线课程后，杨明坚持学习清华学堂在线的网络课程，目前已经拿下十几门课程的结业证书。

    

 
            
2015年10月12日 14:41:03　　清华新闻网

          

   
