20151027135409277915976
2015年10月27日 13:54:09　　清华新闻网

   
清华经管学院顾问委员会委员、Facebook公司创始人兼首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）
走进清华经管课堂 全程用中文为学生授课
清华新闻网10月27日电
 10月24日，清华经管学院顾问委员会委员、Facebook公司创始人兼首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）走进清华经管学院课堂，全程用中文为学生授课。活动由清华经管学院院长钱颖一主持。
清华经管学院顾问委员会委员、Facebook公司创始人兼首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）用中文为经管学院学生授课。
扎克伯格在演讲中与大家分享了关于使命、用心和向前看的三个故事，讲述了自己为什么创立Facebook的经过，指出做事情明白为什么去做比怎样去做更重要。
扎克伯格说的第一个故事是关于使命，他说，要相信自己的使命，做你觉得是重要的事情。扎克伯格回顾了当初创立Facebook不是为了创立一个公司，而是想要解决一个非常重要的问题，就是把人们连接在一起，即使后来Facebook公司发展动态消息时遇到用户流失的危机，扎克伯格依然没有动摇，坚持选择将人连接一起的使命。
第二个故事是用心。Facebook是如何创造出世界上最大的互联网社区的？扎克伯格给出了秘诀更多的用心。Facebook在发展的的每一步，都会有人说新的想法不会成功，很多问题也无法给出答案。但凭借更多的用心，让Facebook走到了现在，拥有了全球15亿用户。
第三个故事是向前看。不要与过去比，永远向前看，不断创新。虽然前进的路上会遇到困难，但坚持努力，一定会解决这些挑战。
演讲最后，扎克伯格鼓励清华学生要努力学习，在生活和工作中不断创新，并与现场学生进行了互动和问答。
钱颖一教授致辞。
钱颖一对扎克伯格决定用中文授课的勇气表示赞赏，并在演讲结束后进行了点评。他说，扎克伯格通过三个故事和三个关键词，告诉我们在做事情前，一定要想清楚为什么去做。
扎克伯格与现场全体师生合影。
顾问委员走进清华经管课堂是清华经管学院顾问委员会的系列活动之一，旨在建立一个清华学生与顾问委员小范围、近距离交流的平台。一方面，学生获得难得的机会与顾问委员近距离交流，另一方面，顾问委员也能面对面地了解中国年轻一代最优秀学生的思想动态。学院希望将顾问委员走进清华经管课堂打造成一个国际化的平台，让学生有更多机会与世界一流的企业家和投资家交流。
据悉，这是经管学院顾问委员走进清华经管课堂系列中的第一次网络直播课，也是第一次由外国顾问委员用中文授课。
供稿：经管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月27日 13:54:09　　清华新闻网

          

   
