20151225101833865170436
2015年12月25日 10:18:33　　清华新闻网

   
第十二届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖
清华新闻网12月25日电
（通讯员 
王 强
）12月21日上午，第十二届清华大学横山亮次优秀论文奖颁奖仪式在丙所举行。清华大学计算机科学与技术系孙富春教授等、电机工程与应用电子技术系康重庆教授等、环境学院汪诚文教授等在《清华大学学报（自然科学版）》上分别发表的《基于视觉特性的无参考型遥感图像质量评价方法》、《风电出力分析中的相依概率性序列运算》和《污水处理厂温室气体排放评估》3篇论文获奖。汪诚文教授同时获日立化成学术交流奖。
清华大学副秘书长张华堂代表学校对日立化成（中国）投资有限公司管理中心总经理三宅宏先生等日方朋友的到访表示欢迎，对本届优秀论文奖获得者表示祝贺，并简要回顾了清华大学横山亮次优秀论文奖和日立化成学术交流奖的创办历程。
三宅宏在致辞中祝贺优秀论文获奖者取得的科研成果，表达了日立化成公司与清华大学继续保持友好合作关系的愿望。他还介绍了日立化成公司在世界各地，包括在中国的各项业务发展现状。
获奖者和与会者合影。
赵 廓
 摄
清华大学出版社董事长李勇在讲话中指出，清华大学十分重视科技期刊建设，为此，出版社在诸多方面予以积极投入，相信清华大学横山亮次优秀论文奖将在期刊建设和学术发展中发挥激励作用。
清华大学出版社副总编辑兼期刊中心主任、《清华大学学报（自然科学版）》主编颜帅介绍了本届优秀论文奖的评选程序，并宣布清华大学颁奖公告。
三宅宏总经理随后向优秀论文奖获奖者代表颁发了获奖证书。汪诚文教授、康重庆教授和孙富春教授发表了获奖感言。他们对《清华大学学报（自然科学版）》一直用中文进行高水平的学术传播表示了肯定和赞赏，特别是学报在作者完全不知情的情况下，根据论文的学术影响力进行科学的、公平的评奖给予了高度评价。
日立化成株式会社新事业本部负责人锻治诚先生、新井唯先生，日立化成(中国)投资有限公司北京分公司柳洁总经理、胡加平主任，清华大学出版社期刊中心副主任、《清华大学学报自然科学版（英文版）》副主编陈禾出席仪式。《清华大学学报（自然科学版）》副主编刘森主持颁奖仪式。
横山亮次先生曾担任日立化成株式会社社长，积极促进日立化成、东京工业大学与清华大学的科技交流和合作，并被清华大学聘任为客座教授。2001年，他个人捐资设立了清华大学横山亮次优秀论文奖，每年对3篇《清华大学学报（自然科学版）》的高水平研究论文予以奖励。
2008年，日立化成株式会社又与清华大学教育基金会、清华大学学报（自然科学版）编辑部签署了清华之友日立化成学术交流奖协议，由日立化成公司出资奖励清华大学横山亮次优秀论文奖的获得者代表赴日本进行为期一周的学术交流。迄今，已有多位清华学者参加了这项学术交流活动。
供稿：出版社 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月25日 10:18:33　　清华新闻网

          

   
