20151010222514247962862
2015年10月10日 22:52:10　　清华新闻网

   
清华法学院庆祝复建20周年 吴官正发来贺信
　　
清华新闻网10月10日电
（记者 
高 原
 通讯员 
马海晶
）10月10日上午，清华大学法学院复建20周年大会在大礼堂举行。中央政治局原常委、中纪委原书记吴官正学长为法学院复建20周年发来了贺信。中共中央政治局原候补委员、全国人大常委会原副委员长王汉斌学长，最高人民检察院原检察长、清华大学法学院顾问委员会主任贾春旺学长亲临大会现场。清华大学校长邱勇等领导、学界同仁、社会各界人士700余人出席了大会。
邱勇致辞。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学党委副书记邓卫宣读了吴官正学长的贺信。贺信向母校清华法学院复建20周年致以祝贺，并表示，在过去的岁月里，在校、院领导下，清华法学院坚持自强不息、厚德载物的校训，面向世界、面向现代化、面向未来，扎扎实实，开拓创新，赢得了社会的优良声誉，希望清华法学院百尺竿头更进一步，出更多优秀拔尖人才，出更多高水平学术成果，不断为依法治国作出突出贡献。
邓卫宣读吴官正的贺信。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学法学院院长王振民在致辞中代表法学院全体教职员工、学生和校友欢迎并感谢各位领导、嘉宾以及海内外同仁齐聚清华园，见证这一历史时刻。他饱含感情地回忆了20年前清华法科从零开始，在全体师生共同坚守坚持、团结奋进下走过的风雨路程，诠释了20年来清华精神与法治理念相结合、逐渐形成的清华牌法学院人才培养特色，以及包容并蓄、互帮互助、共进共荣的建设性学院文化。王振民对复建清华法律学科历程中来自学长、领导和同仁以及学校的信任和支持表示感谢，并指出，中国法科的命运与中国法治事业相生相伴，伴随着中共十八届四中全会全面推进依法治国的战略布局，中国法学教育和研究大发展、大繁荣的时代已经来临，清华法律人将与全国法律人一道，担负起历史的使命，朝着理想的法治彼岸奋勇前进！
王振民致辞。记者 
张 宇
 摄
　　法学院学生代表孙劼，校友代表、香港中文大学法律学院教授黄辉，清华法学院教师代表施天涛先后致辞。孙劼分享了自己作为清华法律人在明理楼读书生活的经历，深切感悟到明理人都在追寻自己的人生真理，追寻着法学的真理，而这正是20年来清华法学院始终坚持的事。黄辉为法学院第一届本科生，他向母校对自己的培养表达了感恩之情，并结合自己的学习工作经历表示先进的教育理念是清华法学院取得佳绩的重要原因。20年来一直执教于清华法学院的施天涛教授表示自己在情感和精神上已与法学院融为一体，并指出清华法学的发展离不开天时中国法学大发展的宏观环境、地利清华大学得天独厚的发展平台，以及人和清华校、系师生的共同奋斗。
陈冀平致辞。记者 
张 宇
 摄
　　兄弟院校代表、中国人民大学法学院院长韩大元和行业学会代表、中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平也分别致辞，向清华法学院复建20周年表示祝贺，并期待清华法学院创造更加美好的未来。
　　邱勇在致辞中代表学校向莅临的各位领导和嘉宾表示热烈祝贺，向法学院全体师生员工表示诚挚的祝贺。邱勇回顾了清华法学教育86年的历史，以及从中走出的灿若繁星的法学大家和杰出人才。他指出，清华法学院复建20年来始终立足中国特色社会主义法学理论的实践与创新，积极参与国家法治建设各个环节，主动承担依法治国的社会责任；始终坚持以人才培养为根本，以培养中国特色社会主义法治国家的建设者为己任，着力培养学生的责任担当；始终高度重视教育教学，逐步建立起了一支优秀的师资队伍，并自2011年至2015年连续5年获评QS全球法学院50强。经过20年的发展，如今一大批清华法学院毕业生活跃在法学学术研究、立法、执法、司法和法律服务领域，为我国法治建设作出了重要贡献。
　　邱勇指出，对于一个学院而言，20年并不算长，但足以成就一段光荣的历史。从1929年建院到1949年新中国成立，是清华法学院快速发展的第一个20年。刚刚走过的1995年-2015年，是法学院快速发展的又一阶段，清华法学院已经成为中国高端法律人才培养、法律研究和中外法学学术交流的重镇，是中国法学交流改革的重要推动者。
　　邱勇强调，当前国家四个全面的战略布局正在协调推进，党的十八届四中全会通过全面推进依法治国的决定，这对法律学科的发展提出更高的要求，也提供了新的发展机遇，清华将继续把法律作为重点学科加以建设，为法学院的持续发展继续支持和保障，希望法学院全体师生员工、广大校友齐心协力，坚持和发扬清华优良传统，抓住机遇，乘势而上，改革创新，锐意进取，把清华大学法学院建设成为国内顶尖、世界一流的法学院，为全面推进依法治国、为清华大学建成世界一流大学作出新的更大的贡献！
　　
大会现场。记者 
张 宇
 摄
　　庆祝大会前，法学院法律图书馆开工仪式在现设备仪器厂西北部举行。
　　法学院复建20周年院庆日当天，还举行了中国法学教育研究会2015年会、法学院顾问委员会2015年度会议、国际法律教育中心挂牌仪式以及法学院返校校友联谊会。当晚，琴颂诗经非遗艺术音乐会招待演出在大礼堂举行，演出全部曲谱根据《四库全书》收录的诗经琴谱翻译复原，以琴、瑟、萧为主奏乐器策划、编创，以浅唱低吟和娓娓讲述交替的方式呈现，参加本次庆祝活动的领导、嘉宾、法学院的师生校友等共1000多人前往现场欣赏这场别开生面的演出，共同庆祝清华大学法学院复建20周年。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年10月10日 22:52:10　　清华新闻网

          

   
