20151016160407142556076
2015年10月19日 08:15:22　　清华新闻网

   
我给明理母亲画像
石卫国
（2008级法硕）
　　作为一名普通明理人，我鼓足勇气，想给明理母亲画幅肖像画，作为生日礼物送给她，让她知道我是多么爱她和想念她。一下笔就遇到了难题：二十岁桃李年华，二十年风雨兼程，她年轻美丽颜值高，也沧桑厚重内涵深；她大气优雅，也不乏灵动可爱；她很有亲和力，也不缺威严；她成熟严谨，极富责任心和正义感……是呢，总之她魅力无穷！想用画笔将她的美好全部呈现出来，其实很难。
　　她伟岸挺拔。明理楼端庄谨严，吐纳五湖四海的英才，展现着学界巨擘风范、名师风采。学子在这里汲取知识营养，犹如在巨人宽阔臂膀庇护下成长的树苗，集天地之灵气、吸日月之精华，终将成长为祖国的栋梁之才。
　　她充满智慧。坚持以爱育人，用爱点亮学生心中的明灯，让他们知晓奋进的方向、感到前途的光明；以智育人，不仅传授给学生必要的、精深的法学知识和理论，而且注重培养学生在现实社会中运用法律的技能和方法，培养着有知识、有思想、有道德、有修养、有担当、智勇双全的法律人才。
　　她眼光深邃。在理工科全盛的背景下恢复并发展法学教育，实为不易。她坚持入主流，有特色的发展思路和发展方针，注重培养学生的家国情怀，大力引导学生到国家重点行业和重要领域工作，到祖国最需要的地方作贡献；注重培养具有国际竞争力的国际型法律人才，让学生始终能够站在国际学术最前沿；注重社会实践对学生的引导作用，下大力气推进教育实践。20年来，她共培养6000多名优秀毕业生，奋斗在法治建设第一线。
　　她善于表达。通过不断辛勤耕耘、开拓创新，她早已盛名远扬。有影响的学术专著、高质量的学术论文不断涌现，桃李满园硕果累累……画到这儿，明理母亲的样貌逐渐清晰了。没错，她的美可以看见、能够感受，体现在细节、在全部、在平时、在一如既往。
　　明理母亲，在您二十年华诞之际，请让我道一声：生日快乐！
（清华新闻网10月19日电）
供稿：法学院 学生编辑：常松

    

 
            
2015年10月19日 08:15:22　　清华新闻网

          

   
