20150323154634401572371
2015年03月23日 15:46:34　　清华新闻网

   
打鼾容易诱发多种疾病
叶京英教授发布睡眠与心脑血管疾病发病研究报告
　　
清华新闻网3月23日电
（通讯员 
韩冬野
）3月19日，由中国医师协会、中国医师协会睡眠医学专业委员会主办的2015年世界睡眠日新闻发布会北京举行。中国医师协会睡眠医学专业委员会常务副主任委员、北京清华长庚医院耳鼻咽喉头颈外科主任叶京英教授，在会上发布了《中国阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征人群心脑血管疾病发病状况研究报告》。该报告表明：打鼾易诱发多种疾病。
叶京英在新闻发布会现场。
　　叶京英教授率领北京大学循证医学中心詹思延、北京清华长庚医院李京京，经查阅4787篇文献，对筛选出的8项符合要求的研究进行综合分析，研究人数合计153417人，得出报告证实：中国人群中阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患者罹患心血管疾病的风险是非阻塞性人群的3.45倍，罹患脑血管疾病的风险是非阻塞性人群的2.87倍；在心血管和脑血管性死亡风险上，则是非阻塞性人群的2.87倍。
　　睡眠是人类最基本的生理需求之一，人的一生中有大约1/3的时间是在睡眠中度过的，因此睡眠健康是人整体健康状态的重要标志。充足而高质量的睡眠是精力恢复、免疫调节、记忆整合、内分泌调控、儿童生长发育等重要生理过程所必需的，睡眠质量直接影响生存质量，睡眠类疾病如恶性打鼾，则可以直接损害健康，诱发多种严重疾病，甚至危及生命，而单纯的睡眠剥夺就可以直接导致死亡。
　　阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS），俗称打鼾，该疾病的特征性表现为睡眠过程中反复出现打鼾及呼吸的暂时停止，从而造成人体频繁缺氧，易诱发多种疾病。
　　
与会专家进行访谈
。
　　随后，叶京英教授与瑞金医院、广西壮族自治区人民医院、上海交通大学附属第九人民医院、第二军医大学附属长征医院、北京大学第三医院的睡眠医学专家，进行访谈，并接受现场10余家媒体的采访。他们一同面向社会发出倡议希望有患病风险的人群及家属，关心关注睡眠，多了解睡眠呼吸障碍的相关知识，科学防治疾病。
　　
供稿：长庚医院　学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月23日 15:46:34　　清华新闻网

          

   
