20150831120105594149963
2015年09月01日 10:02:33　　清华新闻网

   
2015级本科生军训野营拉练训练进行
清华新闻网9月1日电
（通讯员 
刘 昉
）8月30日凌晨，2015级本科新生军训野营拉练举行。清华大学副校长、军训总指挥杨斌出席野营拉练出发仪式，作动员讲话并下达出发命令。
杨斌在动员讲话中指出，行胜于言是我们清华人特有的品质，希望大家直面挑战，用实际行动去展现清华人的品质与担当。
拉练队伍行进途中。
本次野营拉练于零点正式开始。全体参训同学分为两组，均从东大操场出发，沿不同路线行进后返回学校，拉练总里程均为20公里。参训同学凭借自己的意志品质，在克服种种困难后，于凌晨4:30全部返回学校。军训教官、各院系教师、辅导员及2015级本科新生共3500余人参加拉练。
野营拉练训练项目是每年我校军训中的重头戏，无论从其时间安排，还是长度设置等方面均是对学生体力、耐力和意志力的极大考验。为了保障本次拉练工作安全、顺利完成，军训指挥部协调了各方面力量全力配合，北京市公安局海淀分局出动警力全程保障拉练安全、紫荆园食堂于凌晨四点便开始为拉练新生供应早餐。
对于大多数人来说，这样的经历可能一生只有一次。军训团四营三十连的李思菲同学在拉练结束后说。二十公里的路，让我们这些白面书生很辛苦。脚磨出了水泡，每走一步都是折磨，即使痛到快要流出泪水，也没有一个同学放弃我们人生中有许多这样的困境，想放弃的欲望与坚持下去的决心激烈战斗。我想，咬牙坚持该是每一个成功人士的必然选择。再苦再累也不会放弃，只要有一丝成功的可能。
杨斌与各营军训教官合影。
8月30日中午，杨斌在工字厅接见了全体军训教官。军训教官在学校相关负责人的陪同下，参观了工字厅。参观结束后，杨斌在工字厅水木清华处发表讲话。杨斌对教官刚刚带领学生们完成意义重大的拉练表示感谢，并希望教官同志们再接再厉，把新生的大学第一课上好。
军训团相关负责人参与接见。
供稿：武装部 编辑：田心

    

 
            
2015年09月01日 10:02:33　　清华新闻网

          

   
