20150429134505344200777
2015年04月29日 13:45:05　　清华新闻网

   
中国航天员景海鹏清华畅述感悟核心价值观
核心价值观百场讲坛第十九场在清华大学举行
　
　清华新闻网4月29日电
 4月28日，由中宣部指导，光明日报社、中国人民大学、中国伦理学会共同主办的核心价值观百场讲坛第十九场在清华大学举行。中国人民解放军航天员大队特级航天员景海鹏以《茫茫天宇写忠诚在载人航天伟大实践中感悟核心价值观》为题，畅述经历与感悟，并与现场观众和网友进行了互动。演讲开始前，清华大学副校长杨斌会见了景海鹏及主办方各位领导嘉宾。
景海鹏做客核心价值观百场讲坛。记者 
苑 洁
 摄
　　景海鹏从忠诚角度出发，结合自身成长经历以及载人航天的伟大实践讲述了自己对社会主义核心价值观的认识与思考。他说，茫茫天宇写忠诚，其核心就是‘忠诚’二字。我和我的战友在完成载人航天的任务中越飞越高，在茫茫天宇报效祖国，实现了发愤图强的信仰和梦想。
　　飞行员招考合格、游泳课考试受到嘉奖、10年的飞行磨练……景海鹏用一个又一个鲜活的事例讲述了自己在航天道路上的坚守。首次的飞天经历让景海鹏认识到，虽然在太空身体会失重，但在宇宙浩渺和深邃的宁静中，人是轻盈的，人的心灵不会失重，价值观会更加清晰，更加深刻庄严。他指出，面对宇宙的庄重，你会更加深切地感受到生命的真实、珍贵。
　　景海鹏认为，价值从来都是离不开感情的，离不开亲人、战友的支持与鼓励。我对战友有着特殊的理解，战友就是战时生死与共，平时亲密无间，246圈的飞行中，我无时不刻不感受到集体的力量。十年实现飞天梦，景海鹏没能陪父母过一个春节。他说，当兵几十年，没有对父母尽到孝心，但我完成了国家交给的重要任务，这是对父母的最大孝心。在我们心灵深处，永远都不要忘记父母的含辛茹苦。
　　演讲最后，景海鹏总结道，我们都肩负着报效国家，创新发展的使命：梦在心中，路在脚下。希望每一个人始终保持追梦的勇气与圆梦的执著和勤奋，把握好每一天，做好每一件事，走好每一步，去成就我们伟大的中国梦。心系祖国志存高远，放飞梦想创造未来。
飞行学员班同学现场提问。记者 
苑 洁
 摄
　　在与现场观众互动环节，景海鹏鼓励同学们为实现理想和抱负努力努力再努力，坚持坚持再坚持，学习学习再学习。
　　演讲结束后，中国人民大学党委常务副书记张建明代表主办方向景海鹏颁发核心价值观百场讲坛主讲嘉宾聘书，中国伦理学会会长、清华大学人文学院院长万俊人对演讲进行了点评。
　　该场活动由光明网和清华大学党委宣传部、清华大学团委承办。光明网对本次讲座进行现场视频直播，来自清华大学的近300位师生包括空军与清华联合培养的90名飞行学员班同学到现场聆听了讲座。
景海鹏与最小的航天迷合影。记者 
苑 洁
 摄
　　光明日报副总编辑陆先高、光明网总经理陈建栋、清华大学党委宣传部部长张佐等嘉宾也出席了本场论坛。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月29日 13:45:05　　清华新闻网

          

   
