20151207153609712618927
2015年12月07日 15:36:09　　清华新闻网

   
香港科学院正式成立
来源：新华网 2015-12-5 黄歆
　　香港科学院成立典礼5日在礼宾府隆重举行。特区行政长官梁振英在典礼上致辞，对香港科学院成立表示祝贺，并向香港的科研人员致敬。
　　梁振英与香港科学院创院院长徐立之、国家科学技术部部长万钢和中国科学院院长白春礼主持香港科学院成立揭牌仪式。梁振英向徐立之颁授香港科学院创院院士证书。
　　梁振英当天发表网志指出，今日是香港为科学事业的进程立了个新里程碑。香港科学院的27名创院院士，全部是享有国际地位的科学家，为科研做出过重大贡献。他们将到香港的中小学现身说法，激励青少年，推动科普教育。香港科学院亦将积极物色投资者，支持年轻科学家将科研成果发展成产品。此外，香港科学院将筹办科技交流活动，提升香港在国际科学界的地位。
　　梁振英表示，香港创新和科技产业的发展，必须结合官产学研的力量，整合创新科技生态链，刚成立的创新及科技局将统合各官方、半官方和政府资助机构的力量，协同工作，提高效益。
　　据悉，香港科学院6日将在香港科学园举行第一届科技及创新峰会。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月07日 15:36:09　　清华新闻网

          

   
