20150415110655590174543
2015年04月15日 11:06:55　　清华新闻网

   
校长助理施一公会见泰国暹罗大学校长
清华新闻网4月15日电
 （记者 
李含
）4月14日，泰国暹罗大学（Siam University）校长蓬猜·蒙空瓦尼（Pornchai Mongkhonvanit）博士访问清华大学。清华大学校长助理、生命科学学院院长施一公与蒙空瓦尼进行了会谈。
施一公与蒙空瓦尼会谈。记者 
张宇
 摄
施一公介绍了清华历史发展、学生培养和学科建设进展情况。他说，希望未来双方进一步探讨合作领域，欢迎更多泰国优秀学子来清华学习交流。蒙空瓦尼介绍了暹罗大学的发展情况，他表示，希望两校在未来增进交流，在师生交流、交换和联合科研等领域加强合作。
施一公会见蒙空瓦尼。记者 
张宇
 摄
泰国暹罗大学坐落于泰国首都曼谷，始建于1965年，是泰国名列前茅的综合大学。
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7082

    

 
            
2015年04月15日 11:06:55　　清华新闻网

          

   
