20150428083359612723657
2015年04月28日 08:33:59　　清华新闻网

   
校长邱勇 五一节前慰问教职员工
清华新闻网4月28日电
（记者 
王 蕾
 学生记者 
陈陆淼
） 你们辛苦了！4月27日，正值五一国际劳动节前夕，校长邱勇、副校长吉俊民一行来到后勤一线，亲切看望了辛勤工作的学校职工，并在紫荆综合服务楼与教职员工及学生代表座谈，向他们致以节日的问候。座谈会由党委副书记韩景阳主持。
邱勇一行来到后勤一线，亲切看望辛勤工作的学校职工。记者 
苑 洁 
摄
邱勇一行首先走访慰问了饮食中心肉加工厂、11万伏变电站、学生公寓综合服务中心一线工作人员。大家来清华多久了？每天工作多长时间？，每到一处，邱勇都与员工们亲切交谈，悉心了解他们的工作状况。邱勇表示，清华的建设发展，离不开广大一线职工的努力和付出，希望大家也要注意劳逸结合，保持愉快良好的工作状态，更好地为学校发展贡献力量。
邱勇代表学校向全体教职员工表达节日的慰问和祝贺。
记者 
苑 洁 
摄
在随后举行的座谈会上， 邱勇代表学校向全体教职员工表达了节日的慰问和祝贺，对大家在各自工作岗位上对学校发展作出的贡献表示感谢。他说，劳动是快乐的源泉，劳动者最光荣，全体教职员工肩负着学校人才培养、科学研究、校园建设等各项工作的光荣职责。正是由于大家的奉献，在刚刚过去的校庆日里，返校校友也深切体会到了母校家园般的温暖。
邱勇指出，在清华加快建设世界一流大学的进程中，需要全体教职员工和学生进一步凝聚共识，积极参与学校各项工作，在思想层面交流碰撞，在行动层面抓紧落实。清华处在改革的关键时期，更要有一种开阔的思路，把各方面的智慧聚集起来，让大家深入探讨交流，将这些思想形成共识并一致行动。
邱勇表示，五一国际劳动节来临之际，要进一步思考和理解劳动的含义，希望每一位清华人都能立足于本职工作，脚踏实地，注重细节，从容、执着地为清华大学建设和发展作出更大贡献。
化学系分子中心党支部副书记宗瑞隆发言。记者 
苑 洁 
摄
多位来自教学科研管理一线的教职工代表以及从事校园志愿服务的同学代表结合自己的工作情况，畅谈感受与收获。航天航空学院教授刘彬针对如何更好地培养青年学者提出了自己的见解。作为工作在清华测试服务一线的工程技术人员，化学系分子中心党支部副书记宗瑞隆表示，自己服务于教学科研相关测试分析工作已经十年，收获了快乐和满足。化学系2012级博士生王诗琪，从进清华开始，坚持七年从事校园讲解等志愿服务工作，在校园中传递温暖。
座谈会后校领导与与会代表合影。
记者 
苑 洁 
摄
此外，经管学院教授杨之曙，金融学院综合办主任袁源，保卫处校卫队队长王连成，修缮中心病虫害防治技术员李鑫等多位教职员工代表也都结合对工作中的问题进行了探讨，对学校的工作提出了意见和建议。
学校相关部门负责人出席座谈会。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年04月28日 08:33:59　　清华新闻网

          

   
