20151023170635219348320
2015年10月23日 17:39:01　　清华新闻网

   
美国前劳工部部长赵小兰及其父亲赵锡成、妹妹赵安吉访问清华大学
并做客清华海外名师讲堂
清华新闻网10月23日电
 10月22日上午，美国劳工部前部长赵小兰及其父亲赵锡成博士、妹妹赵安吉女士等一行访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂，与清华学子探讨了中西方人文教育交流的重要性。清华大学社科学院党委书记史志钦、清华卡内基全球政策中心美方主任韩磊共同主持演讲。
到访清华大学的美国劳工部前部长赵小兰。
清华大学向赵锡成、赵小兰、赵安吉赠送纪念章。
赵小兰的父亲赵锡成博士在演讲中表达了对清华学生的期望，并给青年学子提出了人生建议，希望同学们要充满自信，努力学习，并且尽全力让世界变得更加美好。赵小兰感慨中国在几十年里发生的巨大变化，并和大家分享了赵家在教育慈善事业方面不断坚持的心路历程，鼓励同学们不断奋斗、勤勉好学；谈到中美两国文化差异时，赵小兰结合自己对美国文化的观察和理解提出了八点体会，帮助清华学子进一步了解美国。
赵安吉女士则在演讲中和同学们分享了自己的成长经历，强调了家庭教育对她的深刻影响；她说她的家庭一直强调中国文化的重要性，对中国的传统文化和价值认同秉承敬意，她勉励同学们通过教育交流向世界展示中国的文化底蕴，为实现中国梦共同努力。
主题演讲后三位嘉宾就中美合作伙伴关系、中美文化与教育、人生规划等方面的问题与青年学子继续进行了交流探讨，演讲结束后史志钦教授代表清华大学向三位嘉宾赠送了清华海外名师讲堂纪念章。
供稿：社科学院 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月23日 17:39:01　　清华新闻网

          

   
