20150526152251988963415
2015年05月27日 13:55:21　　清华新闻网

   
投身环保事业 共建美丽家园
记清华大学研究生赴中国环境科学研究院就业实践
　　
清华新闻网5月27日电
 （通讯员 
孙小凯
）5月25日下午，校研究生团委组织来自环境学院、地学中心、核研院等16个院系的39名研究生前往中国环境科学研究院（下文简称环科院），开展就业实践活动。
座谈会现场。
　　5名工作在环科院的校友与同学们进行了座谈交流。清华大学环境学院1992届毕业生、环科院副总工程师周岳溪在环科院工作了24年，他分享了选择环科院的原因，职业发展历程以及科研团队建设。他谈起在清华的学习经历，认为自己工作多年依然受清华行胜于言和为祖国健康工作50年精神的影响，受益匪浅。
　　此外，校友何连生谈到了创业与环保行业之间的关系，为同学们分析了未来环保事业的发展方向。校友邓义祥结合自己的工作经历，分享了自己在就业选择方面的思考。校友卢少勇、胡京南谈到了在清华的学习体会，认为清华的标签应该是同学们的驱动力，鼓励同学们珍惜清华提供的平台。
　　接下来，同学们就一些关心的问题进行提问。胡京南在回到环境学院硕士生林杨杰的问题我国环保事业目前所处的阶段以及环境专业学生的选择时谈到，我国目前处于工业发展中后期，面临治理污染的很多问题，与发达国家在环保领域存在一定的差距，但是我国的环保事业投入力度日益加大，一直在进步，环保领域大有可为。
实践支队参观环科院重点实验室。
　　之后，环科院工作人员带领同学们参观了重点实验室，包括湖泊重点实验室、大气实验室、土壤污染与控制研究室，并为同学们介绍了实验室科研方向和研究条件，鼓励同学们积极投身到环保行业中来。
　　中国环境科学研究院是环境保护科学领域的国家级研究机构，为提高中国环境保护事业的科学决策能力发挥了重要作用。2012年，环科院与清华大学环境学院签署了联合培养博士生合作协议。近年来，双方在环境保护科研领域进行了密切合作。为促进研究生深度理解环境保护与生态文明建设相关问题，引导研究生积极投身环境保护事业，清华大学研究生团委与环科院团委、研究生院、人事处共同举办本次就业实践活动。
供稿：校研究生团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月27日 13:55:21　　清华新闻网

          

   
