20151111153423870920485
2015年11月11日 15:34:23　　清华新闻网

   
明理青春廿念难忘
记清华大学法学院复建二十周年返校校友联谊会
清华新闻网11月11日电
 （通讯员
 张玲
）日月光华，润物无声。廿载桃李，明理有情。近日，清华大学法学院复建二十周年返校校友联谊会在明理楼举行。法学院教师代表与近百位校友亲切座谈。师生一同回顾峥嵘岁月，共庆明理二十华诞。
联谊会现场。
已在清华学习、工作整整半个世纪的法学院教师李树勤，是清华法学教育恢复与发展的亲历者、领路人。他希望老师们、校友们，在感恩中回忆，在回忆中鼓劲，始终秉持两个关键。其一，建设世界一流的法学院，师资队伍始终是重中之重。其二，培养世界一流的法律人才，应该坚持全人格教育。
李树勤对校友们寄语厚望，他说我们的国家需要脊梁！我们法学院的学生不能只把法律当技术、技巧来学习，要时刻关心国家、民族、人民群众的命运。清华人应当向习近平同志学习，既要具有理论高度，又能下到最基层，真正了解人民。得知法学院到基层工作的毕业生比例位列全校第一，我很欣慰。在校友身上我看到了希望。希望大家再接再厉，把良好的风气带回全国各地！
恩情无限，时间有限。车丕照、张建伟、廖莹、黎宏、劳东燕、何海波等法学院教师将法学院的昨天、今天、明天，汇集为一句真心话表达了法学院复建20年来的种种变化、感受与希望。
先生之风，山高水长。会上，与会人员回忆并缅怀了已经去世的王叔文、何美欢、张铭新、王保树等五位法学院教授。
1995级硕士研究生周福民校友、1997级硕士研究生彭笑校友、2002级在职法硕梁建东、2002级韩国留学生校友丁珍燮以及2003级法硕贾申校友分别发言，回忆了在法学院的学习时光并表达了对母校与导师的感恩之情。
与会教师，校友合影。
法学院院长王振民表示，20年来，法学院一共有7320名毕业生，每次看到校友都是最高兴的事情。最初，法学院只有10名学生，3位老师，在清华大学是绝对的少数民族。今天法学院在校生数量全校第三。如此大的招生规模源于法学院毕业生在社会上的良好表现。清华大学党委书记陈旭点名表扬法学院毕业生，因为她走到全国各地都能看到法学院校友的身影，听到他们在基层的故事。如今走到美国纽约、华盛顿，也到处可见我们的校友发挥着重要作用。感谢校友们的非凡业绩，为法学院，为清华大学争光。坚信未来，清华大学会为法学院校友的优秀表现更加骄傲与自豪。祝校友们事业越来越成功，同时身体健康，生活愉快！
杨颖与葛英姿校友代表法93班全体同学，向王振民院长回赠法学院博士生导师年轻时代照片。该相框原为2009年校庆特拍时法学院提供的4号拍品。法93班全体同学发起毕业10周年捐款，最终以2200元拍定。值此法学院复建二十周年院庆之际，法93班全体同学以此珍藏作为献礼，并进行了全班捐款活动，谨祝清华法学院20岁生日快乐。王振民院长向法93班全体同学表示感谢，并向班级代表颁发了捐赠证书，以旌谢意。
最后，1998级硕士研究生、第四届校友理事会常务副理事长张剑文校友介绍清华大学教育基金会-清华大学法学院发展基金筹款项目及测试情况。倡议法学院校友们积极参与到院庆20年的捐款活动中来。
时光匆匆，忽而已暮。廿载华章，廌行逐梦，明理青春，廿念难忘，坚信法学院与校友们的下一个十年必会更加精彩。
供稿：法学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月11日 15:34:23　　清华新闻网

          

   
