20150910161321698716428
2015年09月10日 16:13:21　　清华新闻网

   
2015年度最美教师揭晓典礼今晚在央视播出
来源：光明日报 2015-9-10 苏丽萍 靳晓燕
　　由中央电视台和光明日报社联合主办的2015寻找最美教师大型公益活动日前揭晓。经过两个月时间的寻找和推选，加措（西藏）、莫振高（广西）、张龙（湖北）、陈先达（北京）、钱易（北京）、叶德元（四川）、谭兰霞（湖南）、吕杰（甘肃）、苏德矿（浙江）、徐菊萍（贵州）等十人获得最美教师荣誉称号，全国特岗教师群体获最美教师团体荣誉称号，刘秀青（青海）、王燕（天津）、赵芸逸（湖北）、徐光明（湖南）、李燕（河北）、谢小双（上海）、潘燕（浙江）、曲建武（辽宁）、翟婉明（四川）、钟扬（上海）等十人被推选为活动特别关注教师。
　　除评选出十名最美教师个人外，活动组委会还授予全国特岗教师群体最美教师团队的称号。自2006年国家开始实施特岗教师政策十年来，共有50.2万名特岗教师，分赴我国中西部地区的1000多个县，为3万所农村学校注入新鲜的血液和青春的活力。广大特岗教师扎根在乡村教育的第一线，用心血和汗水赢得了学生、家长和社会各界的赞誉，被称为农村教师队伍换血的一代。活动组委会希望通过推选全国特岗教师群体获奖，宣传特岗计划为促进城乡教育均衡发展、提高农村教师队伍的整体素质所发挥的重要作用，进一步推动国家关于乡村教师支持计划的落地生根，引导和鼓励高校毕业生从事农村义务教育工作，为我国农村教育事业不断作出贡献。颁奖典礼于10日晚在央视播出。

    

 
            
2015年09月10日 16:13:21　　清华新闻网

          

   
