20151224095745308607837
2015年12月28日 13:28:16　　清华新闻网

   
创投界巨擘讲述创业、投资与成功的逻辑
清华新闻网12月28日电
12月22日五道口金融学院互联网+主题系列（第二期）举行。创投界巨擘、赛富亚洲投资基金创始管理合伙人阎焱做了题为《创业、投资与成功的逻辑》的演讲。
阎焱做主题演讲。
阎焱首先分享了自身的成长趣事。随后，分别从创业成功定义、互联网企业的本质、互联网思维等角度发散。演讲中不仅包含了他22年创投亲历，人生感悟和处世哲学。
在国家政策支持、社会资金充裕、互联网减轻启动资本、有角色模范的背景下，阎焱认为现今是创业最好的时代，但目睹了跟风氛围浓厚、过度迷恋自我的社会环境、电商刷单频繁、互联网数据造假注水等现象，他深感现在创业又是一个最坏的时代，同时有感于中国目前社会速食文化盛行、缺乏原创技术，因此创新也不易。
阎焱认为创业成功不易，且体现出幂定律的理论规律。接触过众多创业公司，他认为创业不仅是荣耀光辉，背后更多的是煎熬，创业是个小众事件，本质上是一个非常自我的过程，更多的是生活方式的选择。
尽管现实残酷，阎焱还是总结出了创业成功的共性、提取出了成功企业的DNA：这表现在目标市场大、商业模式具备可扩充性、清晰的盈利模式、差异化的核心竞争力、制度化透明化管理、专注、现金流把控、把握商机、领袖人物支撑九大方面。
在随后的对话环节，阎焱认为投资主要投人，但基于目前中国征信体系建设有待完善，获得信息成本高，对人的判断是创投者最大的困扰。在问答环节中，阎焱富有社会责任感的回答更是获得了在座听众由衷的掌声。阎焱此次也被清华-康奈尔双学位金融MBA首期班聘为班级导师。
移动互联网、云计算、大数据和物联网技术正与传统产业和现代制造业深度融合，互联网+带来的场景革命及去中心化革命正深度改变当前经济社会业态。清华五道口大讲堂·互联网＋主题系列演讲延请互联网及金融业界翘楚分享业界观点、传播从业经验，旨在搭建互联网与各行业跨界交流与碰撞的平台，推动中国的创新创业人才培养。本场活动由五道口金融学院全球家族企业课程主任、案例中心执行主任高皓主持，对话会由五道口金融学院金融MBA中心主任田轩教授主持。
供稿：五道口金融学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月28日 13:28:16　　清华新闻网

          

   
