20150511142600109233756
2015年05月12日 08:47:03　　清华新闻网

   
汶川地震小英雄、环境学院研究生王佳明获北京青年五四奖章
　　
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
高晓娟
） 日前，北京市召开首都青年纪念五四运动96周年座谈会，30名优秀青年获得第29届北京青年五四奖章。
王佳明获奖证书和奖牌
。
　　清华大学环境学院研究生、学生辅导员王佳明从171名候选人中脱颖而出，获得该奖。王佳明来自四川省北川羌族自治县一个偏远的山村。2008年汶川地震中，还在北川中学读高三的王佳明在震后第一时间组织自救，参与救灾，获全国抗震救灾英雄少年称号并被保送至清华大学环境学院学习。在清华，深受汶川地震的震撼和身边人投身公益的感染，王佳明不遗余力地投身到志愿服务行列。他曾担任北京奥运会、残奥会中国故事志愿者。积极参加无偿献血，自2008年至今共献血9 次，并带动更多同学加入到无偿献血队伍中。2012年本科毕业后，王佳明参加清华大学研究生支教团赴西藏职业技术学院支教一年。2013年王佳明回到清华大学读研，并担任本科生辅导员。
　　王佳明先后获得清华大学优秀共青团员、清华大学十佳志愿者、西藏职业技术学院优秀党务工作者、首都无偿献血工作先进个人、中国大学生自强之星标兵、清华大学一二·九辅导员奖、清华大学研究生特等奖学金等多项荣誉。
　　多年来，王佳明将感恩、回报铭记在心，勇担责任，身体力行，从一点一滴中践行理想信念，勇往直前，迎难而上，用责任与担当谱写了一曲青春赞歌。
供稿：环境学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月12日 08:47:03　　清华新闻网

          

   
