20150616092225986854798
2015年06月16日 09:22:26　　清华新闻网

   
工业生物催化教育部重点实验室通过验收
清华新闻网6月16日电
 （通讯员 
蒋国强
）6月14日，工业生物催化教育部重点实验室建设验收会在清华大学化工系召开。来自中科院和高校的9位学者担任验收专家，欧阳平凯院士和谭天伟院士担任验收专家组组长和副组长，一致同意实验室通过验收。教育部科技司基础处副处长邹晖主持了验收会。
薛其坤副校长致辞。
清华大学副校长薛其坤院士出席验收会并致辞，他代表学校对与会专家对于清华大学工业生物催化重点实验室所给予的长期支持和多方面的帮助表示衷心的感谢。验收会上，实验室主任刘铮教授就重点实验室在科学研究、成果转化、队伍建设等方面取得的成果以及实验室中长期规划进行了汇报，戴俊彪、邢新会、于慧敏和陈国强等四位教授作为代表汇报了近期代表性科研成果。专家组还进行了实验室现场考察和质询。
专家组现场考察。
专家组充分肯定了重点实验室筹建以来取得的发展和成绩，认为实验室全面和高水平地完成了预定的建设任务。同时，专家组建议增加实验室研究队伍和人才培养规模，以充分发挥实验室承担国家重大科技研究任务的潜力。
参会专家及实验室师生合影。
工业生物催化教育部重点室由来自清华大学化工系、生命学院、核能与新能源研究院的相关研究人员组成。该实验室以工业生物催化为学科核心，面向化工原料路线转变、绿色清洁化工工艺等涉及化学工业长远和可持续发展的重大需求，开展重要前沿与基础性研究，并积极致力于成果转化；形成了工业生物催化剂构建、工业生物催化过程强化和工业生物催化系统集成三个研究方向。该实验室于2012年4月立项建设，在全体成员的共同努力以及学校及相关院系的支持下，在基础研究、产业应用和队伍建设方面取得了丰硕的成果。
供稿：化工系 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月16日 09:22:26　　清华新闻网

          

   
