20151103141355460946009
2015年11月03日 14:13:55　　清华新闻网

   
马兰做客水木清华生命科学讲座系列
讲述药物成瘾记忆及其跨代遗传
清华新闻网11月3日电
 10月29日，清华大学生命科学联合中心承办的第32期水木清华生命科学讲座系列在清华大学医学科学楼举行。复旦大学脑科学研究院院长、中国生理学会副理事长马兰教授为广大师生做了一场题为药物成瘾记忆及其跨代遗传的学术报告，报告会由生命科学联合中心贾怡昌教授主持。
马兰做学术报告。
马兰的实验室主要致力于神经信号转导和药物成瘾机制的研究，该研究组发现β-arrestin的核信使功能及其调控药物靶基因表达的表观遗传学机制。
在学术报告会上，马兰从食色，性也入手，深入浅出地向大家介绍了脑奖赏系统和药物成瘾的关系，指出成瘾实际上就是一种慢性复发性脑疾病。通过类比药物成瘾过程与学习记忆过程的相似性，她指出药物成瘾是一种顽固的学习记忆过程。报告中，她介绍了其课题组在药物调控基因表达的表观遗传机制和成瘾性的跨代遗传中的重要作用及其新进展。
讲座现场认真聆听的师生。
马兰在提问互动环节中与在座师生进行了广泛的学术交流，对大家提出的问题进行了细致解答。报告结束后，广大师生对马兰的精彩报告给予了热烈的掌声。 
人物简介：
马兰，1958年出生于辽宁省沈阳市，1982年毕业于沈阳药科大学，1984年获中国医科大学硕士学位，1990年获美国北卡罗莱纳大学生物化学博士学位。1995年回国，任复旦大学医学院（原上海医科大学）教授至今。现为复旦大学脑科学研究院院长、中国生理学会副理事长。
自1995年以来，马兰主要致力于神经信号转导和药物成瘾机制的研究，该研究组发现β-arrestin的核信使功能及其调控药物靶基因表达的表观遗传学机制，揭示组蛋白乙酰化修饰在药物奖赏及动机增强中的作用，阐述神经受体信号转导及其介导记忆巩固和再巩固的新通路。研究先后获得国家自然科学二等奖2项、省部级科技一等奖6项。马兰于1998年获国家杰出青年科学基金、2003年获得何梁何利科技进步奖，现为药物成瘾记忆形成与消除973计划项目首席科学家。
供稿：生命学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月03日 14:13:55　　清华新闻网

          

   
