20150424154218573203044
2015年04月24日 15:42:18　　清华新闻网

   
2015高招访谈
清华：助力寒门学子 超10%招生计划定向招收农村生源
来源：新华网 2015-4-24
小编前言：
　　2015年高考在即，今年各地高校招生改革重磅连连：全国统一高考命题范围扩大、高考加分项目大幅缩减、自主招生将在高考结束后进行等，新政当前，应接不暇？广大考生该如何迎接高考？
　　信息时代，获得一张理想大学录取通知书的过程，早已不是埋头苦读+书海遨游的恒等式：除了日常的积累，学子们还需全面掌握教育资讯、第一时间了解心仪高校的招生政策，正所谓知己知彼，百战不殆！
　　作为2015年招办主任访谈的第一场，新华教育特别为广大网友邀请到了清华大学招生办公室主任于世洁老师。百年的清华走过了百年的历程，清华大学已经无需向网友做太多的介绍。让我们直接切入主题，2015年清华的招生政策有什么调整，请听于老师为您娓娓道来……
　　教育部今年下发通知，将继续实施国家专项计划，计划招生5万名，由中央部属高校和地方211工程高校为主的本科一批招生学校承担，除实施国家专项计划外，教育部今年还将继续实施高校专项计划，由教育部直属高校和其他自主招生试点高校承担，这些试点高校中也包括清华大学。
清华超10%招生计划定向招收农村生源 助力寒门学子
　　作为国内顶尖学府，清华大学始终铭记社会责任和国家使命，一直以来都十分重视农村生源，认真贯彻落实国家专项计划和高校专项计划等政策。2015年，这国家专项计划与自强计划加起来的招生名额，预计将超过清华全部招生计划的百分之十，同时，几乎所有的招生专业都向这两个计划的学生开放。
　　此外，在制定分省招生计划时，清华大学在保持其他省份招生计划稳定的同时，还积极地向农村考生数量多、升学压力大的省份进一步倾斜，比如在高考第一大省河南，清华大学已实现连续十年扩招。
　　清华大学自强计划在高校专项提出前已经实施了三年，2015年，自强计划扩大实施范围和招生计划，认定人数达到5%，对比2012年、2013年的1%，2014年的3%，清华大学进一步加大力度向农村生源倾斜；这在高水平大学中，招生比例已经达到了相当高的水平。
　　按照教育部要求，2015年，自强计划将由生源地对考生户籍、学籍等进行资格审核，申请考生及其父母或法定监护人户籍地须在本省（区、市）实施区域的农村，本人须具有当地连续3年以上户籍和当地高中连续3年学籍并实际就读、符合当年统一高考报名条件。清华大学组织专家组，根据学生的申请材料，从学生的家庭经济情况、自强精神、突出事迹及高中阶段全过程表现等多方面进行综合评审。初评通过方可参加后续测试。
　　自强计划实施三年来，一直坚持公开、公正、公平，和中学、纪委、院系培养部门共同把关，2015年，省校共同把关，严守教育公平；信息公开、程序透明，初评结果、认定结果及录取结果全过程公示，接受各方监督。
　　国家专项方面，2015年清华大学将继续保持250个招生名额，面向全国832个贫困县（包括所有集中连片特殊困难县和国家级扶贫开发重点县，含新疆生产建设兵团在新疆南疆三地州的22个团场），以及重点高校录取比例相对较低的河北、山西、安徽、河南、广东、广西、四川、贵州、云南、甘肃等省区，招收在当地长期学习生活的学生。
　　农村生源进入大学后，依然面临基础不足、学习吃力、心理压力等问题，更加需要学校对他们进行积极地引导和帮助，以更快、更好地适应大学生活。清华高度重视对他们的选育衔接，入校后给予他们特殊关注，为他们解决实际困难，帮助尽快适应大学生活。比如，工程物理系和化工系都对凭借国家专项计划和自强计划入学的考生进行了教学辅导和教学方案研究，为这些农村学生提供全方位的支持。
清华新增2个招生专业 航天航空学院尝试大类招生
　　2015年，清华大学在招生专业上又做出了一些积极的调整，其中，药学实验班由往年入学后的二次招生转变为一次招生，在高考中预计投放约25个招生计划；另外，新增英语（世界文学与文化实验班）和环境工程（全球环境国际班）两个招生专业；航天航空学院也在今年迈出了探索大类招生的步伐，由往年的航空航天工程和工程力学两个招生专业，转变为统一入口，航空航天类（含钱学森力学班），大三再分流到几个不同的教学版块。
　　药学是一个发展前景蓬勃的学科，清华大学的多学科优势，为药学发展提供了生物、医学、化学、工程和信息科学等方面的交叉融合氛围。清华大学药学实验班在硬件和软件建设均居于国内领先水平，药学系的老师以海外归国的优秀中青年科学家为主，大部分专业课程采用双语教学或英语教学，教材与国外著名大学同步；药学系与国内外知名大学、研究院所和企业均有合作，和全美药学排名第一美国加州大学旧金山分校药学院、澳洲排名第一的墨尔本大学药学院以及匹兹堡医学院等都建立了合作关系。学生可以随时参加药学发展最新、最前沿的讲座，轻松对话国际大师，顺利与国际科研水平接轨，逐渐拥有药学领军人才的眼界。往年，清华学生需要入学报到后参加二次招生才能考进药学实验班，今年，有志于药学的考生可以在高考填报志愿时就锁定这一专业。
　　清华大学外国语言文学系历史悠久，英才辈出，学界泰斗季羡林、戏剧大师曹禺以及钱锺书、杨绛、英若诚、宗璞等一大批耳熟能详的语言、文学和翻译方面的巨匠均毕业于外文系。英语（世界文学与文化实验班）每年招生25人左右，旨在接承与更新清华大学中西合璧、古今会通的文化传统和育人理念，培养熟习世界文学经典、深研世界文明进程、能够在认知不同国别语种及其社会文化的异同、变迁和交汇中，把握中华文明的传承和创新，有志于中国人文学术在国际化延伸中发展的厚德博学之才。要求学生在提高英语听、说、读、译、写能力的同时，深度掌握中文古文和第二门外语，有系统、有选择地学习中国和东西方主要国家和区域的文学、艺术、历史、哲学、文化政治和社会经济等人文社科基础知识和基础理论。培养在跨国族、跨区域和跨文化研究等领域造诣深厚、满足中国高等教育和国家战略需要的高端人才。
　　环境工程（全球环境国际班）每年招生25人左右，培养既具有扎实的环境专业知识，又具有经济、法律、管理、人文等跨学科专业知识，同时具有开阔的国际视野、良好的交流沟通能力的复合型国际化环境管理人才。为学生量身定制培养方案，包括环境科学基础、社会与环境、环境经济与管理、全球环境问题与国际关系、海外交流与学习等模块，以培养学生的跨学科知识。提供充足的国际交流机会。全额资助一长一短两次国际交流与学习。一长是指学生至少有一个学期在海外学习；一短是指学生在国家级专家带队下，亲身参与环境领域国际公约大会。提供丰富的实习实践机会。组织学生到国际机构、非政府公益组织、知名跨国企业以及国家发改委、环保部、外交部等政府机构实习开展全球环境合作事务实践。开展本硕贯通培养。本科毕业后，在研究生阶段衔接清华大学环境学院与耶鲁大学联合培养环境双硕士学位项目。2015年，首届毕业生中超过3成直接推免清华研究生，超过4成出国读研，另外还有超过2成的学生直接进入清华-耶鲁联合培养双硕士项目，由清华和耶鲁联合培养。
　　2015年，清华大学航天航空学院首次按照航空航天工程类进行大类招生，入校后实行宽口径、厚基础培养，入口为航空航天工程大类方向招生，前两年打基础不分专业，后两年根据自己的兴趣爱好，可以选择三个不同专业教学模块（航空航天、工程力学、能源与动力工程）中的任意一个出口方向进行学习、推研和出国深造，分别按三个专业授予工学学位。钱学森力学班将在高考、入校后二次招生及大三大类分流时分别择优招生。
清华提高国际化水平 本科生参与国际交流
　　清华大力提升校园整体国际化氛围，建设了国际化的课程体系，开设130门全英文本科课程，其中经管学院、生命科学院、法学院等院系都实现了核心专业课英文授课，采用英文原版教材。
　　国际化不仅要走出去，还要引进来，清华的生源结构也在朝着国际化迈进；每学期有来自100多个国家的3000多名外国本科留学生在清华学习，在清华攻读研究生学位的外国留学生的规模居中国高校首位。在1200余名留学生研究生中，有一大批毕业自世界名校，如哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学、加州伯克利大学、牛津大学、剑桥大学等。
　　此外，清华还吸引了一大批海归名师，如姚期智、丘成桐、施一公等，这些国际一流的师资力量，带领学生学习业界最前沿的知识；清华还定期邀请国际知名学者，如诺贝尔奖得主等，与学生近距离交流，包括指导学生的科研和学习。
　　在清华，学生的国际交流机会也是非常丰富，清华大学与115所国内外顶尖名校正式签署校级学生交换协议，超过50%的本科生可参与国际交流；本科生出国交流形式多样，涵盖暑期实验室研修项目、海外暑期课程项目及国际重大学生竞赛等，其中一学期以上交换学习项目已经占到40%。
　　最近几年，清华大学还建设了一批国际合作项目，比如清华大学苏世民学院目前已经启动全球招生，首批学员将于16年6月正式入学；清华-伯克利深圳学院也启动招收学生，探索产学研结合的办学模式。清华大学还与国外知名院校合作开设了30项联合培养双硕士学位项目，包括MIT、耶鲁等顶级大学在内，与清华联合培养一批优秀的学生，可以说，身在清华，已经能够享受到全球顶尖的教育资源。
清华足够大，给你无限可能
　　清华大学现在设有19个学院55个系，是一所集理学、工学、文学、艺术学、历史学、哲学、经济学、管理学、法学、教育学和医学等学科的综合性、研究型、开放式大学。具有世界一流、中国特色、清华风格的优势学科布局，具有工科整体优势、理科高端走向、文科精品建设、全面综合发展等专业特色。
　　清华的工科具有毋庸置疑的强大优势，目前已经是国际一流水平，在QS学科排行榜上，大陆高校中共有9个学科进入全球前20，其中7个学科都是清华的工科专业。清华的理科一直坚持高端走向，一方面有一批世界顶尖的科研学术大师，能够作出诺贝尔奖级别的科研成果，；另一方面，培养出来的本科生能在本科阶段就在国际顶尖的学术期刊和学术会议上发表自己的研究成果，毕业后能前往本学科最顶尖的大学继续深造，比如哈佛大学数学系每年全球招收十名左右博士，近几年清华数学系每年都能有1到2名同学被录取。清华的文科历史悠久传统雄厚，虽然目前规模不算大，但在国际化、复合型等人才培养方面都在国内高校的前列，近些年来也吸引了越来越多的文科顶尖考生。
　　在本科培养阶段，逐步形成了以学堂计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系（简称拔尖体系）和以国际班系列项目及实验班系列项目为代表的复合型、国际化领军人才培养体系（简称领军体系）。这些学堂班、国际班、实验班都是清华的精品培养项目，建立了完备的人才选拔与培养机制，也取得了很多成果。比如我们的计算机科学实验班、经济与金融国际班，都取得了国家级的教学成果奖项。
　　清华大学目前的人才培养目标是健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感的高素质、高层次、多样化、创造性人才。对于怎样培养人，也形成了清晰的思路和明确的方案，概括起来就是：三位一体，以学为主，通专融合，多样成长。清华大学在本科人才培养的过程中，实行价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推动教育教学主体从以教为主向以学为主转变，为学生创造全方位的成才环境；此外，积极推进通识教育，促进通专融合，成立了新雅书院通识教育实验区等；同时丰富培养方向和评价标准，提升学生多样化成长的自主性、自信心和开放性。
　　清华大学关注学生的学习与发展成效，注重激发学生的学习积极性、主动性、创造性，增加学生的自由选择度，扩大学生的自主选择空间，比如提高转系、转专业自由度，推动二学位、双学位、辅修和交叉学科认证课程项目，改革奖学金评定荣誉体系等。我们的目标不只是把学生培养成一种类型A，通过学得早一点、深一点、多一点，使之从A变成A+，而是要从A到X，培养多种类型的人，使学生在多样化的成长路径上各具特色。
　　4月15日，清华大学刚刚发起成立中国高校创新创业教育联盟的倡议书，清华现在非常注重培养学生的创意、创新、创业精神，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。面向全体学生开设了创新力提升证书项目，重点打造 兴趣团队、 创客空间和x-Lab等三创平台。学校还积极运用现代教育技术开展创业教育，学堂在线新开通中国创业学院频道，推出系列创业在线课程，为校友提供终身学习服务，鼓励清华学子终身学习、终身创业，终身提高。
　　清华足够大，能给你无限可能，能包容、实现你的任何梦想，无论你来自农村、城市，无论你想学习文科、理科、工科还是医学，无论你未来想继续升学还是直接就业，无论你希望成为学术大师、兴业英才还是治国栋梁，在清华，你都能找到一片自由的天空。优秀的青年学子们，清华大学向你发出诚挚的邀请，我在清华等你来！

    

 
            
2015年04月24日 15:42:18　　清华新闻网

          

   
