20151223144048590898043
2015年12月23日 14:40:48　　清华新闻网

   
菏泽与清华大学签订全面合作协议
加强市校合作构筑创新平台
来源：菏泽日报 2015-12-22 王众
　　菏泽科学赶超、后来居上再添新动力。21日下午，菏泽市人民政府与清华大学签订全面合作协议。清华大学党委原书记贺美英，副校长薛其坤，市委书记孙爱军出席签约仪式并致辞。薛其坤和市委副书记、市长解维俊代表双方签订全面合作协议。
　　根据协议，双方将按照资源共享、优势互补、互惠互利、共同发展的原则，在提供战略咨询、加强产学研合作、加强人才引进及培养等方面进行深度全面合作，积极探索创新合作模式，不断扩大合作领域、提高合作水平。
　　孙爱军在致辞中代表市委、市政府对清华大学长期以来对菏泽发展的关心支持表示感谢。他说，菏泽与清华大学全面合作协议的签订是菏泽发展史上的一件大事和喜事，标志着菏泽市与清华大学的战略合作进入了一个崭新阶段，是我市深化校地合作、构筑科技创新平台的重要里程碑，必将对菏泽科学赶超、后来居上目标的实现产生重大而深远的影响。
　　孙爱军向与会的清华大学领导和教师详尽介绍了菏泽近年来的发展情况。他说，菏泽市与清华大学有着紧密友好的合作历史，特别是近年来在清华大学的鼎力支持下，取得了一批重大科研成果。山东玉皇化工有限公司与清华大学共同研发的聚甲氧基二甲醚项目，填补了国内空白。位于市开发区的道中道（菏泽）制药有限公司与清华大学联合成立先进能源装备技术联合中心，推动了产学研深度融合。市高新区与清华科技园合作建设清华启迪之星（菏泽）创业孵化基地，让菏泽中小企业也享受到北京中关村一样的优质服务。
　　孙爱军指出，此次全面合作协议的签订，为我们搭建了更高层次的创新发展平台，标志着校地合作进入了新的发展阶段，必将在推动产学研合作、建立科技创新平台、推动协同创新、高新技术转移等方面取得显著成效；必将会在增强企业的自主创新能力和核心竞争力等方面发挥酵母作用、辐射作用和示范作用；也必将会在人才培养、教育扶贫等方面发挥良好的促进作用。
　　孙爱军最后恳请清华大学在菏泽布局更多研发机构，积极搭建平台，助力菏泽能源化工、生物医药、机电设备制造、农副产品加工等优势主导产业加快发展；恳请清华大学更多地关注菏泽的人才建设，为菏泽发展培养更多的创新型、技术型、实用型优秀人才。相信在双方的共同努力下，清华大学与菏泽的友谊合作之花将灿烂绽放，结出无数个互利双赢的硕果。
　　贺美英在发言中高度评价了菏泽的发展，希望清华大学与菏泽的合作能脚踏实地，务实推进，取得越来越多的实际成果。
　　薛其坤在致辞中感谢菏泽市委、市政府长期以来对清华大学发展的关注和支持。他说，清华大学与菏泽合作基础坚实，目前有多个项目取得实际进展。他表示，将与菏泽各部门密切联系、积极配合，共同推动各项合作和重点项目实施，把菏泽的区位、资源、产业和政策优势与清华大学的学科、人才、信息优势紧密结合起来，实现互利互惠、共同发展。
　　签约仪式由市委常委、常务副市长段伯汉主持。
　　清华大学党委原常委白永毅、党委办公室主任吴剑平、校地合作办公室主任李志华，菏泽市委常委、市委秘书长尹玉明，市委常委、高新区党工委书记张晓海，市委常委、组织部长王磊，市政府党组成员、开发区党工委书记曹升灵，市政府党组成员、市政府秘书长郭保存参加签约仪式。
　　签约前，清华大学领导还现场考察了我市高新区创业创新孵化基地、市开发区玉皇新能源技术中心以及道中道科技产业园。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月23日 14:40:48　　清华新闻网

          

   
