20150324171649397769107
2015年03月25日 15:53:30　　清华新闻网

   
响应医改 关爱患者
清华长庚医院首任执行院长董家鸿首倡发展三精医疗
　　
清华新闻网3月25日电
 在新医改迈入深水区的时代背景下，清华大学长庚医院首任执行院长、国际知名肝胆外科专家董家鸿教授首倡发展三精医疗，即针对每一个病患正确选择和精确应用适宜治疗方法，打造精准医疗；通过合理资源调配、全流程的成本调控，获得效益/耗费最大化，创建高效的精益医疗；以舒适、温馨的人文化医疗服务，营造有温度的医院，即精诚医疗。
3D打印技术助力精准医疗
　　精准医疗是三精医疗的基石。其核心是将现代科学技术与传统医疗相融合，借鉴循证医学方法，个体化选择最低消耗、最小损害、最佳疗效作业。传统医学向精准医学的转变是21世纪医学发展的方向。董家鸿早在2006年即敏锐的捕捉到这种医学范式的转变，并在肝脏外科领域于国际上首倡精准外科理念。
　　3D打印技术在肝胆外科的应用与推广，为复杂肝脏病例的精准化手术治疗开辟了一条路径。它不仅进一步明显提升了外科手术的精准性，而且为年轻医师的培养提供了一个生动的参考，帮助他们更加快速地理解和实施手术方案，加快年轻医师的培养进程。董家鸿在国内外率先将3D技术包括重建、手术规划和影像引导应用于肝胆胰外科手术，截至2015年3月15日，董家鸿率领清华长庚肝胆胰外科医师团队，利用3D打印技术成功完成10例胆道癌症精准根治性切除。
　　3D打印技术在准确定位病灶与重要脉管结构的关系上发挥了重要作用。董家鸿介绍说。肝胆病变因其结构、生理和病理的复杂性，外科手术多极具风险和挑战。在传统肝胆手术中，影像学检查包括CT、MRI等都只能在屏幕上提供二维视野，医生需要结合自身经验对术前二维图像在头脑中进行重建，想象术中管道走形和分布的立体情景。经常会出现想不出来或想错了的状况，对手术带来盲目性和误导性。这也是传统手术中出现切不下来或台上大出血等危险的主要原因。
　　3D打印技术可快速制造出与术中大小位置完全一致的透明化3D模型，在术前即可从多维度真实预见术中解剖，外科医生可借助肝脏及解剖机构的3D地图，精确定位病灶并确定正确手术路径，实现完整切除病灶和避免重要解剖结构损伤的多目标优化。
　　为确保3D打印的精准性，北京清华长庚医院与清华大学加强合作，依托清华大学理工科研与生命科学等多学科的交叉优势，建立了联合研究团队，将现代科学技术转化应用到临床,为临床提供精确引导。
医改实验田之精益管理
　　清华长庚周边社区有近70万人口，在尚未纳入医保的情况下，日门诊量达500余人次，目前到院就诊的患者中，已有近20%的患者来自全国各地。待进入医保定点单位后，面对不可低估的患者量，如何控制耗费，为患者降低花销，同时，为国家降低医疗耗费，是董家鸿带领的医疗与管理团队重点关注的问题。
　　通过医院信息系统实现医疗全过程、全流程的成本调控，使得效益/耗费最大化。董家鸿说，同时通过系统反馈的数据，形成专科经营管理分析报表，为专科耗材、接诊能力、人力调配、空间规划等提供合理与科学的依据。为降低患者的药物成本，同时考虑到医疗药物对环境具有危害性等因素，清华长庚自2015年3月16日开始推行门诊拆零给药，患者的病情需要吃三天的药，按盒装或袋装给一个星期，这无形中增加了患者的消费。董家鸿说，拆零给药的实施虽给医院的药事人员增加了一定的工作量，但在整体的效益上，保证了患者的利益。
　　作为医改的综合改革试验田，清华长庚将积极探索公立医院改革方向和发展模式，围绕法人治理运行机制、医院管理运行机制等方面组织实施全方位的改革，不断提升管理水平和管理效率，降低运营和服务成本，通过有效的医疗、医药和医保三医联动机制，让绝大多数人看得起病，从根本上缓解民众 看病难、看病贵的问题。
营造有温度的精诚医院
　　医院的运营与发展，以高水平的医疗技术为根本，以搭建创新有效的医疗管理体制为助力点，在此基础上，让患者得到舒心、满意的就医体验，是现代医院追求的目标。清华长庚作为一家新医院，在起步阶段就要以舒适、温馨与充满人文的诊疗环境，建设有温度的‘精诚’医院。董家鸿说。
　　服务柜台去掉厚重的玻璃，拉近与患者间的距离；医师与跟诊护士每次于诊间单独服务一位患者；科学规划门诊与检查、手术科室的空间布局，减少患者周转的麻烦；分时段预约就诊，减少患者排队挂号的时间；逢人员密集处，设置社会志愿者，加强引导；为住院患者配备护工，协助患者顺利手术、检查，同时减少患者家属送检的麻烦等。清华长庚开业4个月以来，秉承以病患为中心的服务宗旨，创新诊疗服务特色，切实为每一位病患奉献全方位的温馨服务以及无微不至的人文关怀，得到了多数患者的肯定与称赞。
供稿：长庚医院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月25日 15:53:30　　清华新闻网

          

   
