20151021163040493466192
2015年10月21日 16:30:40　　清华新闻网

   
霍尼韦尔特性材料和技术集团首席技术官、副总裁做客清华论坛
清华新闻网10月21日电
（记者 
李含
）10月20日下午，霍尼韦尔特性材料和技术集团首席技术官、副总裁加文·陶乐（Gavin Towler）博士访问清华大学，做客清华论坛第57讲，在清华主楼接待厅发表了题为碳氢化合物加工的前沿技术：近年来石油、天然气、煤炭和可再生燃料市场的发展和它们对技术需求的影响的主题演讲。
陶乐博士演讲。记者 
张宇
 摄
在将近一个小时的演讲中，陶乐博士介绍了全球能源市场的现状，分析了碳氢能源的消费模式、相关技术发展以及未来能源发展面临的挑战。他指出，如何推进新能源发展，如何应对全球变暖问题，以及如何改变能源使用的模式，都是未来能源发展需要面对的问题，要思考当前的能源系统是否是可持续发展的。在未来几十年的时间里，碳氢化合物加工产业及能源相关新技术的发展无疑值得关注并为之努力。他还鼓励现场同学推行自行车出行等绿色生活方式，为环境保护和能源可持续发展作出力所能及的贡献。
陶乐博士在演讲结束后回答了现场同学的提问。
演讲会现场。记者
 张宇
 摄
陶乐博士是霍尼韦尔特性材料和技术集团首席技术官、副总裁。该公司为高性能特殊材料全球领先的供货商，公司还为石油炼制与石油化工生产提供工艺技术和催化材料，为天然气处理与加工以及氢气纯化提供技术与设备，为可再生燃料生产提供技术与产品，同时，为工业过程自动化提供服务和解决方案。
陶乐博士拥有20多年工艺和产品设计的丰富经验。他拥有剑桥大学学士和工程硕士学位，伯克利加州大学化学工程博士学位，他是英国注册工程师和化学工程师学会院士，也是美国化学工程师学会院士，2014年陶乐博士当选美国国家工程院院士。此前，陶乐博士为UOP LLC副总裁兼首席技术官。

    

 
            
2015年10月21日 16:30:40　　清华新闻网

          

   
