20150429151939143942139
2015年04月29日 15:19:39　　清华新闻网

   
2015QS世界大学学科排名发布 清华7项学科入选全球前20
清华新闻网4月29日电
 4月29日，由总部位于英国伦敦的QS教育集团主持的2015年最新QS世界大学学科排名正式发布。清华大学有7项学科入选全球学科排名前20名，领先于所有中国大陆大学，紧随其后的是北京大学，共有5项学科入选。
清华大学入选的这7项学科分别是：土木和结构工程（排名第7），建筑（排名第8），材料科学（排名第11），机械、航空和制造工程（排名第16），电气和电子工程（排名第17），化学（排名第17）和化学工程（排名第20）。
QS（Quacquarelli Symonds）世界大学排名是世界三大大学排名之一。今年的QS世界大学学科排名破记录地涵盖了36个学科规模，来自全球100多个国家顶尖的85062名学者和41910名雇主参与了专业评比，对于1730万学术出版物和超过1亿引用的数据（Scopus/Elsevier引用数据库）进行了分析。
中国有7所大学学科入选全球顶尖学科前50名，清华大学以15项学科入选，其他包括北京大学（22项）上海交通大学（7项），复旦大学（2项），同济大学（2项），中国农业大学（1项），北京师范大学（1项）。
全球顶尖学科前400名的高校榜单上，中国大陆有58所大学入选。加上8所来自中国香港和20所来自中国台湾的大学，中国共有86所大学学科进入全球前400，仅次于有157所大学入选的美国，成为全球顶尖学科排名入选大学第二多的国家。
值得一提的是，学科进入前400名的这58所中国大陆高校在全球36项学科评比中的35个学科都达到国际水平，以北京（17所），上海（10所）为主导，遍布中国大陆15个个省和直辖市。
QS全球教育集团智库的中国总监张巘博士说： 中国超过英、法、德，成为仅次于美国，拥有全球顶尖学科的大学数量第二多的国家，充分证明了中国在改革开放30多年来的教育改革是成功的。中国政府对全国优势学科重点发展，全力投入，已帮助中国最顶尖的综合性大学和有学科专长的特色大学实现了从以量谋大到以质图强的战略转变。这有助于建设更多的中国世界一流大学和一流学科，全面提高中国大学的国际竞争力，并引领新常态下的中国经济升级版!
注：此文摘编自人民网相关报道。
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月29日 15:19:39　　清华新闻网

          

   
