20151123102746449896941
2015年11月23日 10:27:46　　清华新闻网

   
史宗恺参加铭记历史，展望未来主题团日
清华新闻网11月23日电
 （学生通讯员 
毛谢阳
）11月21日上午，清华大学工程物理系团委与人文学院团委联合举办了一二
·
九主题团日活动敢不敢梦一场，校党委副书记史宗恺受邀出席并与同学们讨论交流一二
·
九爱国精神。
史
宗恺老师讲述与老兵的对话。 
梁松
 摄 
主题团日活动由工物50和英51支部联合举办，是一场工科生与文科生的思维碰撞。在主题团日之前，两个班的同学都做了初步的调研准备，对一二
·
九运动有了自己的认识，写下了对一二
·
九运动的感受，并在活动开始之时分享给大家。团日中主持人准备了活泼的一站到底一二
·
九知识竞赛，加深大家对于这段历史的认识。随后观看视频《影响中国历史进程的事件》，对一二
·
九爱国精神与当代大学生之间的联系展开了热烈的讨论。
活动结束后合影。
梁松
 摄
史宗恺老师在活动中给同学们分享了他与一位老兵对话后的感受，鼓励同学们多与历史对话更深入地感知与传承一二
·
九爱国精神，同时也对同学们未来的发展给予了引起的期望。
人文学院党委副书记解峰、人文学院学生组组长赵蓉、工物50班主任王义、副班主任韩冬等老师到场参与讨论，英51与工物50全体同学共计50余人参加本次活动。
供稿：工物系团委 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月23日 10:27:46　　清华新闻网

          

   
