20150630084747736223791
2015年06月30日 08:47:47　　清华新闻网

   
第四届世界和平论坛开幕
李源潮出席并致辞
来源：人民日报 2015-6-28 孟祥麟 王新萍
　　第四届世界和平论坛27日在清华大学举行，国家副主席李源潮出席开幕式并致辞。
　　本届论坛主题是同舟共济：理解、协商、互助，约500名中外嘉宾参加。论坛主席唐家璇主持开幕式。
　　李源潮说，当今时代，世界各国发展的共同性、利益的共同性、挑战的共同性、治理的共同性日益突显，人类正在走向同舟共济的命运共同体。中国人民的命运与各国人民的命运息息相关、休戚与共，中国是人类命运共同体的积极倡导者、务实构建者、坚定维护者。和平安全是人类共同发展的前提，我们应发扬理解、协商、互助精神，通过理解达到友好、尊重、平等，夯实和平安全的互信基础；通过协商达到和平、和睦、和解，努力实现不同民族、不同宗教、不同文化和谐共生，不同国家、不同制度、不同社会和平共处；通过互助达到共同发展、共克时艰、合作共赢，推动建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系，携手构建人类和平安全命运共同体。
　　开幕式前，李源潮会见了出席论坛的印度尼西亚前总统苏西洛、法国前总理德维尔潘、澳大利亚前总理陆克文、美国前总统国家安全事务助理哈德利、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、印度前外交秘书萨仁山等外国前政要。

    

 
            
2015年06月30日 08:47:47　　清华新闻网

          

   
