20150810155728870640388
2015年08月10日 15:57:28　　清华新闻网

   
钱易：最大幸福是后生可慰
来源：光明日报 8-10 邓晖
钱易：清华大学教授，中国工程院院士，著名环境工程专家。从教56年，培养了几代环境科学界学术骨干，一生致力于研究开发适合中国国情的高效、低耗废水处理新技术，为解决中国水污染问题、发展循环经济，推进社会可持续发展发挥了重要作用。
这几天，因为一次领奖，79岁的钱易兴奋不已。
刚刚过去的7月，以导师代表的身份，中国工程院院士、清华大学环境工程系教授钱易，站在清华大学2015届赴西部、基层、重点单位工作毕业生表彰、出征仪式上。面对毅然投身欠发达地区基层工作的博士生谢淘，面对更多学子，这位将一生献给中国环保教育的老教师殷切嘱托：站在人生新起点，更要勇于面对未来挑战。
从教56载，尽管登上过无数次领奖台，但她最欣喜的，始终是每个学生的成长。和学生相处，总能看到新的希望，感受到新的力量。8月2日，清华园青藤掩映的静谧一角，银发满鬓的钱易一身素衣，提起学生、讲台，眸子里闪烁着灵动的光，人们都说‘好为人师’是贬义词，但我更愿意把这当成一种享受。没有什么比跟学生在一起更快乐。
相比人们熟知的江苏钱家一门六院士，她更愿提及的是自家半门皆教师。
我有三个哥哥一个妹妹，加上配偶，一共10人，九个半是老师，下一代里又有6个当老师。钱易是国学大师钱穆的长女，生长在教师世家，我妈妈是小学教师，我从小就旁听她上课、给邻居孩子补习。印象最深的是抗美援朝时期，有一些士兵驻扎在我家旁边，母亲替他们补习文化知识，那些士兵既叫她‘老师’，又叫她‘妈妈’。我当时就觉得，当老师太幸福了。
正是这份从小深植的教师情怀，让钱易在讲台上一站就是一辈子。
她是我国著名的环境工程专家，1994年就成为当时清华唯一的女工程院院士。她是躬耕讲台数十载的教育家，两度获得清华最受学生欢迎教师奖良师益友奖。从1957年任教以来，听过她课的学生数不胜数，很多已成长为环境工程领域的中流砥柱。她是倡导建设绿色大学第一人，从1998年起开设的《环境保护与可持续发展》课程被评为国家级精品课程，因为选课学生太多而从一年一次改为一年两次。她还活跃在各种学术会议和咨询会议、干部培训班上，呼吁政府及公众关注循环经济、生态文明建设、可持续发展。甚至，已届耄耋之年的她不仅未离开教学一线，还把讲台搬到了更大的地方除了面向清华所有本科生的公共选修课《环境保护与可持续发展》外，还有新生研讨课《环境与发展》，每学期8次，每次两个小时，持之以恒为环保教育发声。
亲和、活力、谦逊，眼里始终含着笑意，这是几代清华人共同的钱易印象。不管有多忙，钱老师的日程表上永远把学生排在第一位。早年受教于钱门的杜鹏飞如今已是清华环境学院教授。每当看到那些想邀请钱老师却又有点怕被拒绝的学生，他总是鼓励他们大胆去找，钱老师从不拒绝学生。学生要组织学术交流会，除非出差，她都会赶来，像学生听课一样认真听取大家发言，之后再一起讨论。各种学生主办的系列讲座、系列报告中，也常能见到她的身影。
刚开始觉得钱老师是院士，有光环，也有距离感。可当她一站上讲台，温柔的声音传来，隔阂瞬间就没有了。那种循循善诱、深入浅出的讲述，简直是一种享受。清华大学2012级本科生盖聪说，在她眼里，钱易已经成为清华课堂的一面旗帜，没课的时候，钱老师也总会来听别的老师的课。有时自己想走下神，可看到坐在第一排的钱老师认真的样子，就片刻都不敢放松。
学生的需求就是教师的方向如今，这种气质也在言传身教中感染着钱易身边的同事和弟子。
钱老师说‘教学工作对学生的培养至关重要’，她总是提醒我们，‘好好教书就是教师的天职’。曾获宝钢优秀教师特等奖的清华教授黄霞如此感慨。
可一涉及学术，永远笑眯眯的钱易就出了名的严格。每次会议发言和学术报告她都亲自拟稿，从不让别人代劳；虽然由于年事已高和事务繁忙，指导博士生不可能事必躬亲，但是对于博士生的毕业论文，她都会认真提建议和修改，不放过每一个标点符号。
清华环境学院教授陈吕军是最早受教于钱易的博士之一。直到今天，他仍爱跟师弟师妹们提起改论文的故事。那是电脑尚未普及的20世纪90年代，每次他交给钱易的厚厚一沓手写博士论文初稿，几天后返回，总会被红笔改得密密麻麻从专业问题到语法使用，甚至到标点符号。陈吕军干脆再手写一稿，如此反复，直至第三稿才通过。
当老师最重要的不是传授知识，而是教给学生做人的道理：要做一个有担当、有责任的人。无论时代怎么变迁，钱易始终认为，好老师的标准恒定不变：正直为人、勤奋治学、多作贡献。如今的她，把满腔的热情都投入到了为绿色中国建设的鼓与呼上。在钱易心底，最大的希望有三：一是绿水青山，二是学生成才，三是自己培育的学生都能真正成为生态文明建设的引领者和担当者。
我还想改个成语。中国老说‘后生可畏’，但这是‘畏惧’的‘畏’，总有些害怕学生超过的意味。可作为一名老师，我体会到的是‘后生可慰’，‘欣慰’的‘慰’。看到学生们取得了骄人的成绩，一个一个超越了我，就是我最大的幸福。钱易说。

    

 
            
2015年08月10日 15:57:28　　清华新闻网

          

   
