20150427143608116752704
2015年04月27日 14:36:08　　清华新闻网

   
耿立中：莫道携笔入金戈，且听春秋诉衷肠
　　
清华新闻网4月27日电
（研通社记者 
伍震环
）百年清华园，十年青春路。时值母校104周年校庆，校园里欢声笑语处处洋溢，各地赶来的清华校友共同见证属于这里的荣光和梦想。机械系2005届国防生耿立中学长早早和同学们约好重返母校，欢庆清华百年生日，畅叙毕业十年深情。
　　古语有云，投笔从戎，而今却说，携笔从戎，一字之差折射的却是新时代对国防人才要求的不断提高。国防生承载了国家培养高素质综合人才的需求以及军队培养新型军事人才的探索，是清华大学支援国防建设的重要举措。2001年入学的耿立中作为清华培养的最早几批国防生之一，见证了国防生这个特殊集体的成长与腾飞。而谈起自己当初的选择，耿立中表示其实最初没有太多的想法，只是顺其自然的就成为了一名国防生：现在的多元化价值观是一个发展趋势，每个人都会有不同的人生选择。而部队的工作和生活有他的特点，重要的是做出的选择要适合自己，并且能够慢慢适应这样的生活然后变成一种习惯。
　　毕业后，耿立中很自然地入伍当兵，并且很快完成了从学生到军人的身份转变，对此，他特别感谢学生时代清华给予自己的锻炼。他总结到，在这个转变中，心态上有两点非常重要：一是时刻忘了自己是清华人，不要以为自己是清华的就该有特殊待遇，领导就该高看一眼；第二件事是时刻记住自己是清华人，在工作上、生活上，行胜于言，铭记‘自强不息，厚德载物’的校训，绽放不懈奋斗的青春之花。
　　在军队的日日夜夜，耿立中时时刻刻关心清华，留意各个渠道有关母校的信息。对于十年来校园的变化，他如数家珍各种创新改革举措，不断见诸报端的科研成果，优美舒适的校园环境，无不体现出十年来清华的成长。
　　曾做过学生工作的耿立中表示，对校园生活最深刻的印象是学生节、女生节等活动，当时他们这批青春学子通过组织晚会、拍视频等方式将同学的特长、对生活的感慨串联了起来，留下了很多欢乐的笑声和美好的回忆。
　　耿立中寄语现在的学弟学妹：珍惜时间，尽量充实自己，热爱生活，热爱学习。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月27日 14:36:08　　清华新闻网

          

   
