20150114164707799327244
2015年01月14日 16:47:07　　清华新闻网

   
清华博士当电工也是幸福人生


来源：光明网 2015-1-14 苑广阔


　　随着近年来先后获得国家电网公司劳模、上海市电力公司十佳优秀班组长、科技之星、 上海市十大职工科技创新英才提名奖、上海市职工科技创新标兵等光荣称号，谢邦鹏现在已经是个不大不小的名人了，但是当初他以本科、硕士、博士都在清华大学就读，人称三清博士的身份成为国网上海浦东供电公司继保班一名一线普通电工之际，很多人都觉得难以相信和难以理解。当他的选择被媒体发现和报道，甚至引发了全国网友和公众的一种大讨论。在很多人看来，清华博士当电工，这是一种巨大的人才浪费。而他自己认为：每个人有每个人的路，除了物质，个人的成长和进步更能得到满足。2014年11月，谢邦鹏荣登中国好人榜。
（1月14日 光明网）


　　尽管谢邦鹏自己不这么看，但是他也从来没有为自己进行辩解，而只是脚踏实地，埋头苦干，最终以6年的沉淀证明了自己的价值，也让那些质疑他的人选择了沉默。当如今越来越多的年轻人把唯高薪论奉为人生圭臬，并且在学业选择、职业选择的过程中努力践行之，谢邦鹏却选择了从自己的爱好与兴趣出发，选择了从最基层出发。6年的努力，也终于把当初那个怀揣着清华博士证书，但是在动作操作时却如菜鸟一般的谢邦鹏，磨练成了一个能够独当一面的企业骨干，这就是成长，这就是进步。　　


　　谢邦鹏身上所体现出来的很多品质，都值得当代年轻人借鉴与学习。当很多年轻人经过多年的努力获得了高学历，就总想着为自己的人生寻找一个高起点，求职时单位要好，待遇要高，升职要快。如果一切能够如愿自然最好，一旦不能如愿，就会觉得社会不公，怨天尤人，甚至就此沉沦下去，甘愿回家当起了啃老族。而谢邦鹏以三清博士的身份却能从最基层做起，能从一线电工做起，我们还有什么放不下身段，丢不下面子的？


　　谢邦鹏的经历，也完全可以让那些质疑这种一种人才高消费，人才浪费的人闭嘴了。清华博士做电工，看上去确实是大材小用，但是有着清华博士身份的电工，和一般的电工显然有着很大的不同。从2011年成为继保班的班长到2013年，短短三年间，谢邦鹏就带领团队申请了二十七项发明创新专利，平均一年近十项，同时还发表了七篇EI、核心期刊收录的科技论文。试问，一般的电工能够做到这一点吗？他的这些发明专利，研究论文，不但是他个人的成绩，同时也对我国的电力事业贡献巨大，也让电力行业的其他人也受益无穷，这就是清华博士当电工，其他人无法比拟的地方。


　　从刚刚工作时的傻站到现在的行业劳模，谢邦鹏用了6年的时间。这6年既是他为我国的电力事业做奉献的六年，同时也是他个人得到最快成长的六年。最重要的是，在这个看似平凡的岗位上，他一样获得了幸福的人生，现在他在上海有了自己的房子，成立了自己的小家庭，工作和生活也都有了新的目标。而有了目标，才会有动力，实现目标的过程，就是追寻幸福，体验幸福的过程。


　　实际上全国范围内像谢邦鹏这样的人，还有很多很多，只是暂时还没有被我们发现和挖掘而已。对于他们的职业选择，需要我们多些理解与支持，而对于他们在工作事业中所取得的成就，则需要我们借鉴与学习。



    

 
            
2015年01月14日 16:47:07　　清华新闻网

          

   
