20150312120211104992402
2015年03月12日 12:02:11　　清华新闻网

   
程京：一个人必须身和心都健康 才是真正的健康


来源：新华网 2015-3-11


　　3月11日，全国人大代表、中国工程院院士、生物芯片北京国家工程研究中心主任、博奥生物集团总裁程京做客新华网2015年全国两会特别节目新华会客厅，围绕大家关心的健康话题，与广大网友进行在线交流。


　　程京说，按照世界卫生组织的定义，一个健康的人必须是身和心都健康，才是真正的健康。换句话来解释，如果一个人有一身的肌肉，表面上看也没什么大毛病，但是他心里想的事和遭的折磨使他的精神不愉悦，这个人就谈不上健康。反过来也是一样，如果一个人精神上很高兴，但他一身都是病，他也不是健康的。


　　程京表示，非常拥护今年总理在政府工作报告里提出的建设书香社会。他说：我们有五千年的文明，这是其他国家羡慕都来不及的事情。如果我们能把五千年的文明遗产很好地继承下来，发扬好，让每一个公民都能够享受文化瑰宝，就能够让我们的身心非常愉悦。


　　程京介绍，自己最近在做一些研究：不同的艺术品对于人的脑区有怎样的一一对应关系。如果这些事情研究清楚，到了未来，文化产品可以像药品一样被用于处方，调整人的心智，让人们的心情好起来。他说：对于身体的健康和调理，大家都比较熟悉了，但是对于心智怎么去进行把脉、怎么去进行调理，这是个大的真空。

    

 
            
2015年03月12日 12:02:11　　清华新闻网

          

   
