20150828094849299573272
2015年08月28日 15:40:21　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院成为中国卒中中心联盟单位
清华新闻网8月28日电
（通讯员 
王 也
）8月21日，中国卒中中心联盟于京举办首批卒中中心授牌仪式，对北京、河北、山东、山西、天津、内蒙古等华北地区城市多家医院进行授牌，并对卒中中心建设提出建议及经验交流。北京清华长庚医院获评中国卒中中心联盟单位之一。
北京清华长庚医院成为中国卒中心联盟单位。
中国卒中中心联盟（China Stroke Center Alliance, CSCA）由中国卒中学会发起，为国内卒中医疗质量规范和改进项目，旨在推进我国卒中中心和综合卒中中心成立与建设。关注卒中疾病的诊治，同时响应卒中中心联盟建设。北京清华长庚医院开院不到一年，在神经内科主任武剑教授的带领下，完善卒中患者急诊接诊流程，打通急诊绿色救治通道；同时医院整合神经内外科、急救室、影像、血管外科等科室，多学科协作，为卒中患者提供一病多专的整合式医疗。
为强化居民对脑卒中疾病的认识，加强预防，武剑带队科室医师走进社区，尤其面向老年人群，通过义诊、健康讲座、咨询等多种方式，为居民进行卒中疾病科普教育。经中国卒中联盟主委资质评定，认可北京清华长庚医院为中国卒中中心联盟的一员。
供稿：长庚医院 编辑：蕾蕾
　　

    

 
            
2015年08月28日 15:40:21　　清华新闻网

          

   
