20150403183816094346334
2015年04月03日 18:38:16　　清华新闻网

   
清华大学-东芝能源与环境研究中心2014年度成果报告会召开
清华新闻网4月3日电
 3月29日，由清华大学-东芝能源与环境研究中心主办的2014年度成果报告会暨第九次管委会在日本东芝总部召开。管委会中方主任、清华大学校务委员会副主任史宗恺，管委会日方主任东芝公司专务董事西田直人出席会议并致辞。
西田直人在致辞中肯定了中心项目合作在多领域取得的成果，并感谢清华大学给予的大力支持。史宗恺感谢东芝公司在科研和人才培养方面的支持，希望将合作向纵深推进。
会上，智能电网、水轮机流体力学优化设计、中文信息分类等15个项目的中日双方负责人分别就各自的研究内容进行汇报并进行技术问答。
成果报告会后召开了中心第九次管委会会议。清华大学科研院副院长、中心主任蔡宁生作了中心2014年度工作总结，并总结分析了自2011年3月二期合作以来4年间中心所有项目的运行情况。之后，管委会成员就现阶段中心的运行情况进行了讨论，并对下一步工作提出了建议。
3月30日，部分与会人员前往东芝府中工厂参观了东芝智能电网、智能家居、电梯及电力机车的研发中心及工厂，了解东芝相关技术并体验东芝在研发、管理等方面的特色。
成果报告会由蔡宁生教授主持。清华大学多个院系师生、东芝技术人员等60余人参加了会议。
清华大学与东芝公司自2007年起开起能源环境领域的科研活动，并于2011年6月成立了能源环境领域校级联合研究中心。几年来，双方围绕节能环保开展了多项合作研究，已在能源、环境、信息等领域和学校12个院系有着密切合作，合作项目共计39项，总计发表论文数近百篇，在基础技术及应用技术领域均有着杰出成果。
供稿：热能系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月03日 18:38:16　　清华新闻网

          

   
