20150817151354852778496
2015年08月17日 15:13:54　　清华新闻网

   
清华首批新生今天报到
257名新生骨干有39个党员 人数较往年大幅减少 将参加篮球赛、定向越野培养团队意识
来源：法制晚报 2015-8-15 马晓晴 王清
　　今天上午，清华大学2015级新生中的257名骨干提前来校报到。由于入党年龄规定为年满18岁，今年的新生党员人数较往年大幅减少。
　　这批骨干将接受为期三天的小班教学，培养团队意识，为其他新生做出表率。清华还首次安排在校研究生担任新生辅导员。
现场 新疆小伙报到 带来特产烤馕
　　今年是清华连续第四年鼓励新生独立报到，上午8时许，来自新疆塔城的张剑辉一个人拿着行李前来报到。他是新疆塔城今年唯一一位考入清华的学生。
　　小张告诉记者，他昨天就已经来到清华，提前参观了校园。记者看到，小张的行李里还带着新疆特产烤馕，这是我家乡特产，到时候分给同学们吃。小张说。
　　现场负责登记的老师表示，今年报到的绝大部分同学都是自己前来的，有一些是家长陪同学生来到北京，但没有送到校园内。
　　截至记者发稿，已经有百余名同学前来报到，今天下午还会陆续有同学前来报到。从今天下午6时开始，前来报到的新生将开始接受为期3天的培训，之后他们将负责8月19日的新生接待工作。
数据 限制入党年龄 新生党员减少
　　今年前来报到的新生骨干共257人，比去年减少约一半。其中新生党员39人，也比往年也少了一多半。清华党委学生部思教办郑云峰老师表示，2014年6月11日中共中央办公厅印发的《中国共产党发展党员工作细则》第五条规定，年满十八岁才能申请加入中国共产党，所以高中阶段入党的人数较往年大幅减少。
　　郑云峰介绍，今年共有743名新生报名参加新生骨干培训，但由于名额有限，清华仅为每个新生班级提供两个骨干名额。按照学生的学习和实践等综合能力，选出最优秀的学生参加此次培训。
　　今天前来报到的257名新生骨干中，有男生166人、女生91人，其中少数民族新生28人。郑云峰告诉记者，电子系、经管学院、美院的新生基数较大，来参加培训的新生骨干也是最多的。
培训 改为小班教学 研究生任导员
　　记者在现场看到，地上放有各种颜色的文化衫，老师会为每一位前来报到的学生发两件。郑云峰表示，文化衫是今年第一次发给学生，一共十种颜色，257名新生骨干会按院系分成10个班，一个班一个颜色。
　　郑云峰说，今年清华将重点培养新生骨干的团队意识，一改往年大班办讲座的做法，改为小班教学。每个班都会有一名新生辅导员和一位院系学生会主席带队，新生骨干将会参加篮球比赛、定向越野等集体活动。
　　郑云峰说，今年首次让清华在校研究生担任新生辅导员，目的是让他们带领新生，更快的融入清华的集体生活中。

    

 
            
2015年08月17日 15:13:54　　清华新闻网

          

   
