20150312163909164713930
2015年03月12日 16:39:09　　清华新闻网

   
科研院组织召开研讨会


聚焦清华如何应对十三五纵向科研变局


　　清华新闻网3月12日电
 近日，科研院组织召开了主题为如何应对十三五纵向科研变局的研讨会，以促进校内各单位深入理解纵向科研的新变化和新体系，思考和部署清华大学十三五纵向任务，并听取院系对学校科研工作的意见和建议。




会议现场。


　　科研院院长周羽从科技部紧急部署优先启动重点任务征集的情况、科技改革对十三五纵向科研项目的影响和十三五纵向科研变局的对策探讨三个方面作了形势分析报告。他强调要整合校内外科研资源，积极组织满足国家战略需求的跨学科、跨行业、跨区域的科研项目。


　　科技部基础司处长沈建磊表示，在组织项目建议时既要找准自身定位和明确目标，也要重视和考虑基础研究、应用研究到产业化示范的全链条设计。


　　校长助理尤政出席会议并作总结发言，他要求院系不仅要把国家科技体制机制改革变化向系内教师传达，还要做好项目梳理和规划，要及时掌握校内专家、教授参与科技规划情况，以便形成组织合力。


　　与会教师结合大会报告及自身参与国家科技规划和重大重点项目申报情况等，发表了各自的看法和建议。化工系金涌院士提出科学研究要有跨界大交叉思维；新闻与传播学院崔保国教授强调宏观整体思维对于科研非常重要；长庚医院执行院长董家鸿提出希望能和理工科的专家在精准医疗方面开展联合研究。


　　清华大学学术委员会主任张希院士、副主任聂建国院士、吴清玉教授、宫鹏教授，各院系、各单位的负责人和教师代表共120余人参加了研讨会。


供稿：科研院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月12日 16:39:09　　清华新闻网

          

   
