20151028120016678708084
2015年10月28日 12:00:16　　清华新闻网

   
日前发布的《2015中国科技论文统计结果》显示，我国国际论文被引用次数、高被引国际论文数量、国际热点论文数量均排在世界第4位，科技论文国际影响力持续提升
科技论文不拼数量拼质量
来源：光明日报 2015-10-28 叶乐峰
　　随着建设创新型国家战略的实施，在提高自主创新能力的过程中，必然伴随着更多的科研论文的发表和引用。中国科学技术信息研究所日前发布的《2015中国科技论文统计结果》显示，我国国际论文被引用次数、高被引国际论文数量、国际热点论文数量均排在世界第4位，我国科技论文国际影响力持续提升。
　　2005年至2015年（截至2015年9月）我国科技人员共发表国际论文158.11万篇，继续排在世界第2位，共被引用1287.60万次，与2014年统计时比较，被引用量增加了24.2%。我国有19个学科论文的被引用次数进入世界前10位，比上一年度统计时又增加了3个学科领域，其中农业科学、化学等7个领域论文的被引用次数排名世界第2位。
　　在当前的科技评价中，科技论文作为科技工作者开展科学研究的系统总结和理论结晶，仍然是衡量创新活动特别是基础研究活动的主要指标。中国科学技术信息研究所科学计量与评价研究中心主任潘云涛接受本报记者采访时表示。
我国已具备参与国际大科学合作的能力
　　大科学研究一般来说是指具有投资强度大、多学科交叉、实验设备复杂、研究目标宏大等特点的研究活动，是显示各国科技实力的重要标志。
　　近年来，通过参与国际热核聚变实验堆计划、全球对地观测系统等一系列大科学计划，中国与美、欧、日、俄等开展平等合作，为参与制定国际标准、解决全球性重大问题作出了贡献。随着综合国力和科技实力的增强，中国已具备参与国际大科学合作的能力。潘云涛说。
　　2014年，我国发表的国际论文中，作者数超过1000人、合作机构多于150个的论文共有161篇。作者数超过100人且合作机构数多于30个的论文共计411篇，涉及高能物理、气象和大气科学等多个学科领域。
　　潘云涛坦言，总体来看，在‘大科学’的研究领域中，以中国科研人员为第一作者的国际论文数量有所增加，但占所有论文的比例仍较低。
淡化论文数量，重视论文质量
　　SCI数据库2014年世界科技论文总数为176.63万篇，收入中国科技论文26.35万篇，中国连续六年排世界第2位，占世界份额的14.9%。排在第1位的美国，其论文数量为48.66万篇，是我国的1.8倍。
　　对于我国论文数量连续6年位居世界第2位，潘云涛用筑牢这个词来形容，但她同时表示，我们统计的时候越来越看重论文的质量，也就是关注论文被转载和引用的情况，论文数量本身越来越淡化。
　　潘云涛用了三个4来证明中国论文的国际影响力不断增强：国际论文被引用次数排名世界第4位，数量增加位次不变；高被引国际论文数量排在世界第4位，位次不变，份额提高；国际热点论文数量排在世界第4位，位次保持稳定。
　　统计显示，我国平均每篇论文被引用8.14次，比上年度统计时提高了7.5%，而世界平均值为11.29次每篇。我国平均每篇论文被引用次数虽与世界平均值还有一定的差距，但提升速度相对较快。潘云涛说。
多个领域表现不俗
　　若在每个学科领域内，按统计年度的论文被引用次数世界均值画一条线，高于均线的论文为表现不俗的论文。2009年，中国科学技术信息研究所第一次公布了这一指标统计结果，受到了国内外学术界的普遍关注。
　　统计显示，2014年我国表现不俗的论文为91389篇，占论文总数的38.9%，较2013年上升了5个百分点，其中96%是原创论文，4%是述评类文章。化学、临床医学、生物学等学科表现不俗的论文数量最多。
　　为了促进我国论文发展模式由重视数量向重视质量转变，有必要对论文的质量或影响力进行评估。潘云涛说，2007年首次发布我国百篇最具影响力的学术论文后，引起了学术界的热烈反响，本年度我们在以往的基础上，重新修订了论文评定指标，力求客观、公平、公正、准确。
　　据介绍，2014中国百篇最具影响的国际学术论文均来自于2014年表现不俗的论文，这样就保证了论文的领先性和学科中的相对优势。

    

 
            
2015年10月28日 12:00:16　　清华新闻网

          

   
