20151209182104354554652
2015年12月09日 18:21:04　　清华新闻网

   
清华师生与亲历者共纪念一二·九运动80周年
来源：新华社客户端 2015-12-8
　　据清华大学官方网站消息，清华大学师生纪念一二·九运动80周年、一二·一运动70周年座谈会日前举行。
　　清华大学党委书记陈旭说，今天我们纪念一二·九和一二·一运动，既是为了学习历史、了解历史，更是为了在新的历史条件下继承光荣传统，弘扬爱国精神，勇担时代重任。陈旭对师生们提出了三点希望，一是要坚定理想信念，自觉践行社会主义核心价值观；二是要提升能力素质，努力练就过硬本领；三是要敢于开拓进取，大力弘扬创新创业精神。陈旭指出，学校正在全面推进综合改革，这场使命驱动的改革，更加需要全体师生员工继承和弘扬革命先辈的奉献精神和担当精神，改革创新、奋勇争先，扎根中国大地建设世界一流大学，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　清华大学老领导代表张思敬发言说，一二·九运动和一二·一运动都是以青年学生为主推动的，都在中国革命史上起了重大作用。我们今天纪念一二·九和一二·一运动，首先就要继承光荣的革命传统，要发扬母校自强不息、厚德载物的校训，把自己锻炼成为又红又专的人才，发扬我校学生爱国、成才、奉献的优良传统，为国家多做贡献，为母校在新的一百年中更放光彩，为实现中国梦的征程立新功。
　　一二·一运动亲历者代表潘际銮讲述了自己亲历一二·一运动的经历，他表示，今天我们纪念一二·九运动和一二·一运动，就是要鼓励广大青年进一步弘扬爱国主义精神，继承中国青年运动光荣的革命传统，把自己的前途命运与祖国的前途命运紧密相连，勇敢地肩负起历史赋予的重任，为中华民族的伟大复兴、为实现中国梦谱写更加辉煌的篇章。
　　学生代表祖充说，我们要继承和发扬一二·九运动和一二·一运动的精神，结合到现实就是应当发扬当代清华人所具有的清华精神，严谨勤奋，勇于创新，秉承青年知识分子的爱国、敬业、奉献和真诚，努力学习和科研，做对国家、对人民、对社会有用的人。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月09日 18:21:04　　清华新闻网

          

   
