20151022220911098878943
2015年10月22日 22:09:11　　清华新闻网

   
邱勇会见苹果公司首席执行官蒂姆·库克
Apple与清华公管学院、数据科学研究院分别签署合作协议
清华新闻网10月22日电
（通讯员
 付蕾蕾
）10月22日上午，Apple CEO Tim Cook访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与Tim Cook先生进行了简短会谈，清华大学副校长杨斌参加会谈。在随后举行的捐赠仪式上，Apple、清华大学基金会与清华大学公共管理学院、清华大学数据科学研究院分别签署三方协议，就运用创新解决环境问题和社会挑战进一步深化了合作。
邱勇代表学校对Tim Cook先生再次到访表示欢迎，对他对于学校教育和创新发展的大力支持表示感谢。邱勇说，Apple一直致力于绿色科技和环境保护，希望不断深化双方合作，培养更多的创新人才。
Tim Cook先生展望了双方合作的前景，他表示，中国学生们正在利用他们强大的创新想法助力国家的环境转型，我们希望能够助他们一臂之力。非常高兴能与清华大学合作，激励下一代去应对亟待解决的环境问题和社会挑战。
据悉，Apple将与清华大学公共管理学院、清华大学数据科学研究院分别就中国绿色创新夏季学院和2016年全国大学生智能设备Apps创新大赛两个项目展开合作。中国绿色创新夏季学院项目每年将从全国优秀院校选拔50名学生，为他们提供环境挑战、治理创新、公共管理等相关暑期课程和深入地方政府或环保企业的实习机会，并最终通过开发项目和提供政策建议来支持本地社区在环境治理和关键公共基础设施管理的转型。2016年全国大学生智能设备Apps创新大赛将邀请来自30所院校的大学生参加，他们组成的开发者团队将会应用移动设备技术开发新的apps，以解决中国在环境、能源、城市发展、大数据等多领域面临的最严峻挑战。比赛的最终获胜团队将受邀参加2016年在美国旧金山市举行的Apple第27届全球开发者大会。
签约现场。记者 
张宇
 摄
环境保护部对外合作中心副主任方莉代表环保部部长陈吉宁向双方表达了对此次合作的祝贺及期待，Apple是世界领先的公司之一。我们很高兴看到Apple与清华大学开展此次合作，这将鼓励我们的下一代增强环保观念，创造一个更加美好的社会。
正值首届全国大众创业万众创新活动周，清华大学与Apple的此次合作将为学生提供了一个学习和提高的平台，激励他们通过创新学以致用，解决社会实际问题。
双方签约仪式后合影。
Apple
环境事务、政策和社会活动
副总裁Lisa Jackson, Apple
大中国区政府事务和公司事务
副总裁戈峻，以及校基金会、公管学院、数据科学研究院相关负责人出席了签约仪式。
供稿：清华大学公共管理学院、清华大学数据科学研究院 编辑：李含

    

 
            
2015年10月22日 22:09:11　　清华新闻网

          

   
