20150330165539929977544
2015年03月30日 16:55:39　　清华新闻网

   
一流大学开展创业教育 不是为了帮学生开公司
来源：中国青年报 2015-3-30 杨斌
　　创业教育的成效一直是全社会共同关注的议题。对此，社会上经常有机构或者媒体以多少学生组成创业团队，取得多少融资，注册了几家公司等统计数据来回答这个问题。
　　我认为，这种记工分式的评价方式有很大的局限性，因为创业教育的效果不应单纯地以是否创办新企业来统计衡量，也不该拿融资或者上市的公司数字来评价，更不该以创业者阶段性的成功或者失败而论。
　　实际上，失败的创业经历对创业教育的学习者来说也是一笔财富。当人们把失败的创业经历当作军功章和犒赏，为创业失败者鼓掌而不仅是为成功的创业者鼓掌时，创业所需要的氛围才算真正形成。
　　我们看到，同样在美国硅谷，有意义的失败在这里被推崇，被追捧，创业者们纷纷在公开场合分享自己的失败经历，以及从这些经历中学到的宝贵经验。
　　创业在中国要真正形成气候，实现大繁荣，真正需要依靠内生的热浪催生而成，这也正是草根创业的重要特点。为了加速并深化这种内生型创业活动，创业教育生态系统的营造非常关键。
　　因为创业教育天生具有开放性，大学创业教育的参与者应该是一个非常丰富的构成，要充分考虑投资家、创业前辈、科学家、教授、校友和在校生分别在创业教育生态系统中所发挥的作用。
　　其次，创业教育的生态系统因其具有天然的跨学科性质，显然，在学科门类更丰富的高校中，创业教育具备更明显的优势。
　　目前，在很多高校中创业与在校学习仍然泾渭分明。我认为，不要把教育划分为学习阶段和创业阶段，而是要创造条件实现这两个阶段之间的无缝切换。比如，有些创业经历也可以折算成满足培养方案的学分；建立弹性学制甚至打破学制来满足创业或学习的需要。嵌入是实现创业与学习相融合的方式。
　　创业教育要培养什么样的创业者？Entrepreneurship一词可以清晰、全面地表达创业教育的人才培养目标。从字面意义上来看，它表示成为企业家应具备的能力，而引申开来，它意味着首创精神，这种精神对很多创业者来说是终身受用的，也是衡量创业教育成效的一个重要标准。正是具备了这种精神，创业者才会在以后的事业开拓和发展中，不抱怨、不等靠要、更积极主动把想法变成现实。
　　必须强调的是，一流大学开展创业教育，不是帮助学生开办公司缓解就业压力，更不是把学生都往商业这条路上引导。
　　一流大学创业教育的目标，是创造平台和机会，培养具有首创精神和创业能力的创业者，有梦想又实干，这些创业者将来可以创办企业，也可能是创办社会公益事业，或者在大型组织中创造性地改变现状，实现创新突破。
　　首创精神实际上是三种素质的综合体LIG，即Leadership（领导力）、Innovation（创新力）、Globalization（全球化）。其中，领导力意味着心中有愿景，可以团结合作并共同实现目标；创新力是指敢于打破不合理的旧制度，创造性地构建新格局，使组织焕发新生。
　　今年清华大学研究生毕业典礼时，我们请童之磊来代表校友发言，不是因为他的公司刚刚成功上市实际上当时决定要请他作为毕业演讲嘉宾时他的公司还没上市而是看重他身上那种百折不挠地将梦想变成现实的劲头儿，那些起落沉浮中他的心路历程能够给即将走出校门的学生启发。他就具备这种首创精神。
　　如何评价创业教育？什么是真正的创业教育？创业教育的人才培养目标是什么？对这些问题我们需要深度思考。既不能只看表象的繁荣，走向记工分式的误区，也不能当作一种政绩工程来做。真正的创业教育是对创业能力的锻炼培养，更是对首创精神的激发塑造。
　　（作者为清华大学副校长）

    

 
            
2015年03月30日 16:55:39　　清华新闻网

          

   
