20150518133416441731523
2015年05月18日 13:34:16　　清华新闻网

   
清华学生创业团队生命方舟在北京科技周接受刘延东、郭金龙视察
　　
清华新闻网5月18日电
 （通讯员
 纪潇聪
）5月16日，生命方舟创业团队代表清华大学参加了北京科技周展览，并接受了中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙的视察指导。
　　上午九时，刘延东、郭金龙一行来到展览会现场。行走至方舟万宝展台时，刘延东停下了脚步，饶有兴致地听取了同学们对产品的介绍。在得知生命方舟团队是由清华大学14个院系的七十余位同学组成时，她非常高兴地表示，这样跨学科、跨专业的碰撞，才能产生思想的火花，才能为社会、为国家提供更好的科技成果。同时，刘延东副总理强调，不同院系技术的结合，离不开学校的整体协调，离不开各院系老师们的支持。最后，她亲切地勉励团队同学：加油，我的小学弟们！
　　郭金龙也特意走到展台前与同学们进行交流。郭金龙首先询问了方舟万宝与Apple watch等时下热门可穿戴设备的区别。当听到方舟万宝首创了连续无扰血压监测技术后，郭金龙书记连连称好，并听了同学对于创业思路和产品的介绍。随后，他也对第一代产品提出了自己的改进建议，并希望能早日看到新产品问世。
　　2015年北京科技周展览将从5月16日持续到5月24日，近三百个发明项目参加了此次展出。生命方舟团队的产品方舟万宝能够实时、连续、无扰地在手腕处检测人体重要生理参数（血压，心率，血氧等），并将数据上传至云端的分析存储系统。在不久前结束的第四十三届日内瓦国际发明博览会上，方舟万宝获得了博览会金奖，并受到了与会领导和参观者的好评。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月18日 13:34:16　　清华新闻网

          

   
