20151019195256502177363
2015年10月19日 19:52:56　　清华新闻网

   
清华大学与广东省签署协议共建清华珠三角研究院
　　
清华新闻网10月19日电
 10月18日下午，清华大学与广东省人民政府共建清华珠三角研究院签约仪式在广州珠岛宾馆举行。校长邱勇、校党委书记陈旭出席签字仪式，并与中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华，广东省委副书记、省长朱小丹会见探讨进一步深化省校合作。邱勇、朱小丹分别代表清华大学和广东省签署《共建清华珠三角研究院协议》。
　　胡春华在会见时代表省委、省政府对清华大学长期以来给予广东的大力支持表示感谢。他说，近年来广东与清华大学积极创新机制和模式，开展省校合作取得显著成效。当前，广东正按照中央的部署要求，大力实施创新驱动发展战略，希望双方以共建清华珠三角研究院为契机，进一步加强多领域合作，携手推动广东创新发展，实现互利共赢。
胡春华、朱小丹会见邱勇、陈旭。
　　邱勇代表学校对广东长期以来对清华教育事业发展的支持表示感谢。他简要介绍学校综合改革及与广东开展合作的情况。他说，共建珠三角研究院是清华与广东进一步深化省校战略合作的重要举措，是学校服务地方创新驱动发展战略实施的重要探索。他表示，清华大学将继续发挥科技创新与人才优势，服务广东推进产业结构优化升级、加快创新驱动发展步伐。
　　朱小丹高度评价双方合作取得的成效，他表示希望双方在共建珠三角研究院的同时，在十三五规划实施、珠三角自主创新示范区建设以及科技、教育和人才等领域进一步深化省校合作。
　　陈旭说，双方有着良好的合作基础，面向创新驱动发展战略的实施共同建设清华珠三角研究院，既水到渠成，又恰逢其时。她表示，学校将全面落实合作协议，积极推进校地合作，特别是加强人才培养和输送方面的合作与交流。
清华大学与广东省签署《共建清华珠三角研究院协议》。
　　根据共建协议，清华大学和广东省将合力把清华珠三角研究院建设成为一个高层次、综合性、开放式、国际化的产学研资深度融合的实体，成为重要的技术创新基地。研究院将充分发挥清华大学的科技创新与人才优势，结合广东省良好的市场环境、丰富的产业商业金融资源，促进高科技成果在广东的转化，促进高层次人才在广东的聚集和培养，为广东省全面深化改革、探索科学发展模式、实现产业结构优化升级和创新驱动发展提供服务。
　　签约仪式由广东省副省长陈云贤主持。广东省委常委、省委秘书长林木声，广东省委常委、广州市委书记任学锋以及清华大学副校长尤政出席签约活动。
供稿：校办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月19日 19:52:56　　清华新闻网

          

   
