20150625180640112482485
2015年06月25日 18:06:40　　清华新闻网

   
何建坤（国家气候变化专家委员会副主任）：
城市规划建设中 应贯彻低碳理念
来源：光明日报 2015-6-25 陈雪 张巍瀚
　　我们在低碳城市建设的过程当中，要坚持低碳绿色的发展理念，这是低碳城市建设的核心，也能够切实地实现发展方式的根本变化。在日前举行的第三届深圳国际低碳城论坛上，国家气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳经济研究院院长何建坤在论坛上指出了低碳理念在城市规划建设中的重要性。
　　何建坤介绍，全球各国碳排放来源主要来自产业和城市。我国已提出到2030年全国二氧化碳排放达到峰值的目标，目前许多低碳城市的发展规划中，传统的发展理念、路径没有变，只是增加了一些低碳的措施和低碳的控制，这样不可能实现低碳发展。东部沿海地区经济比较发达，人均碳排放水平也比较高，很多东部城市人均碳排放水平已超过欧洲和日本。所以，东部地区应该结合当前的雾霾治理，控制和减少煤炭的消费总量，作出规划，为全国的二氧化碳排放达标创造条件。
　　低碳技术创新也将会成为区域技术竞争中的核心竞争力与优势。何建坤认为，在全球发展绿色低碳的大背景下，推进能源革命是一个重要机遇。发展先进的能源技术、低碳产业能够提供新的就业机会，并成为新的经济增长点。

    

 
            
2015年06月25日 18:06:40　　清华新闻网

          

   
