20150819171729062307376
2015年08月19日 17:17:29　　清华新闻网

   
生命科学学院保送生提前体验大学生活
清华新闻网8月19日电
 （记者 
李含
）初次踏入心仪却又陌生的大学校园，对于许多大一新生来说，都带来了一份喜悦与新奇。而在他们之中，却有一些新生在办理报到手续时透着一份特别的淡定与从容，仿佛对学校各处早已熟知于心，他们就是提前体验了一把在清华园大学生活的生命科学学院保送生。
从小就对生命科学深感兴趣的许心玉来自浙江省，2014年，她被确定报送进入清华大学生命科学学院生物科学专业学习，并在2015年3月-6月参加了生命科学学院预科班，学习大学数学、物理和英文口语等课程，这也是生命科学学院首次为保送同学开设预科班。她表示，自己在高二时就开始特别留意清华大学生命科学学院的发展情况，并向往着在清华大学生命科学学院的学习生活。生命科学学院有很多非常前沿的研究。能进入清华学习，我感到非常自豪。
毕业于郑州一中的保送生张铎幸是预科班的班长。预科班期间，他除了完成规定的课程学习，还旁听了多门清华课程，包括自己一直非常感兴趣的心理学概论、庄子与老子等，生活紧张而充实。展望未来的大学生活，他表示，自己计划好好学习，勤奋严谨，用清华行胜于言的校风严格要求自己。他表示，清华是一所很踏实、务实的大学，这也是自己在择校时最看重的地方。同时，清华大学生命科学学院在施一公院长的带领下的发展也使自己对即将开始的大学生活充满向往。他表示，在清华的三个月感到这里的学习氛围非常浓重，大家都潜心学习，并对同学友善热情。他笑称作为一名已经非常熟悉校园的新生，自己在完成报到的同时，也积极给其他院系同学提供力所能及的帮助，使他们能更方便地完成报到手续。
生命科学学院医学实验班保送生张硕文表示，三个月的预科学习，在学习知识的同时，也使自己对清华有了更多的了解。作为医学实验班同学，他将在三年后选择前往美国匹兹堡大学或澳大利亚墨尔本大学进行为期两年的学习。谈及未来，张硕文充满憧憬，他表示要珍惜在清华的学习时光，涉猎更多的知识。而言及为何选择清华，张硕文坦言清华生命科学的科研教学优势和未来出国学习的机会对深爱生命科学的自己非常具有吸引力，他还幽默地表示，生命科学学院院长施一公的人格魅力也是我选择清华的重要原因之一。

    

 
            
2015年08月19日 17:17:29　　清华新闻网

          

   
