20150424122725854947094
2015年04月24日 13:47:38　　清华新闻网

   
轮椅上的人生 照样发光发热
2012级计算机系 矣晓沅
矣晓沅
在2015年校友励学金颁发大会上作为学生代表发言。
我来自云南省玉溪市这座宁静的滇中小城。本来平静的生活被一场疾病破坏殆尽。6岁时，我患上了类风湿性关节炎，一种侵蚀人体关节且无法治愈的疾病，在医学界被称为不死的癌症。从那以后，我变得不能下蹲、不能奔跑、不能跳跃……并且因为常年的激素治疗，在我10岁时，又并发了双侧股骨头坏死。在医院经过两个月的抢救，虽然最终与死神擦肩而过，但是却再也无法站起来。
可是坐上轮椅并没有让我放弃人生。在后来的学习时光中，我付出更多努力去学习。每一天，母亲骑着自行车载我到学校，再背我到四楼的教室；一次又一次，同学与老师把我抱到五楼进行物理实验……诚然，我也曾悲伤绝望过，也曾面对生与死的抉择踌躇过，可是不论有什么困难和负担，我的父母，老师、同学都没有放弃我，因而努力学习似乎成为我表达感谢的唯一手段。
在中学时，我曾因病情恶化两次休学治疗，但在他人无私的帮助和家人无微不至的照顾下，我仍然考取了当地的重点高中，并于2012年，取得了全省第16名的高考成绩。
得知高考成绩后，我和家人喜忧参半会有高校愿意接受这样一名身体不便，无法自由行动的学生吗？就在这时，清华招生办的老师主动联系了我们，说清华不会拒绝一名成绩优异而且自强不息的学生，那是我第一次深刻体会到清华校训的蕴味：自强不息，厚德载物。此后，父亲独自在家照顾年迈的奶奶和年幼的妹妹；而母亲则放弃了教师的工作，陪我来到了清华。
来到清华园时，已是我坐上轮椅的第十年。多年来病情不断发展，我全身大小数十个关节都被破坏并且严重变形，不仅不能站立，甚至连转头、抬手、弯腰等动作都变得十分困难。每到阴雨寒冷的天气，手脚还会疼痛，必须服用止痛药才能活动。刚入学时，由于我薄弱的计算机基础，加上手指活动困难，我每天都得花两个小时练习最基础的打字。这对很多人来说轻而易举的事情对我来说却是确确实实的艰辛困苦。
入学不久，系里老师主动帮我申请了校友励学金，帮我家里减轻经济负担，让我能更专注地学习。各位校领导也一直关心鼓励我，让我再次体会到清华厚德载物的底蕴。校友导师朱红学姐待我如家人，用她的正能量激励着我；班主任主动帮我申请体育课免修，时常询问我的学习和病情；参加集体活动时，辅导员都亲自安排同学帮我上下楼；每到期末，同学都把我抱到二楼男生宿舍，替我逐一解答不懂的题目。在大家帮助下，我逐渐适应了清华的学习生活，学习成绩也从入学时的年级八十名一点点进步到了现在的十几名。
帮助二字对我而言真的非常重要。因为我是一个极其脆弱的人，没有母亲在身边，我连拿水杯、穿衣服这样日常的行为都无法做到；没有老师同学的帮助，我连去教室上课都无法实现。亲人朋友们为我撑起了一片天，学长老师们为我铺就了一条路，而我也能感受到感恩二字沉甸甸的重量。我得到的帮助太多太多，但能做的事情又太少太少。
大一寒假，当我回到高中与学弟学妹交流经验时，一位高三的学弟拿着纸来让我帮他签名。我觉得自己并不是什么大人物，所以拒绝了他的请求。然而学弟在纸上画了一条线，说他会不断努力冲刺高考，如果能考取清华，希望我在清华里为他补上签名。当时的我对这个约定不甚在意，但半年后，我真的在清华园里见到了他，他考取了清华的工程物理系。那一刻，我忽然明白，原来一个人一份小小的努力，也可以成为他人前进很大的动力。我可以在自己小小的范围内发光发热，用这份光，去答谢他人，用这份热，去告诉大家命运是可以通过努力改变的。
于是我投身社会实践，于2013年组建了中国远征军考察支队，并担任队长去云南腾冲探寻中国远征军的战斗遗址。从偏远小镇的抗战博物馆，到怒江之畔的松山战场，在云南境内的六天里，我们行进了1500公里。轮椅走不了的砂石路，母亲扶着我一点点挪动；登松山时，面对崎岖的木质栈道，队友们和当地的农民朋友接力把我抱到了松山之上。从前期筹备到实践采访再到后期总结，作为一名队长，每一步我都认真走完。
于是我担任班级舞台剧的编剧和导演，为2013年计算机系学生节筹备班级节目。四稿剧本，五次审核，和演员们一周一次的排练；联系后勤，制作道具，常常修改剧本到深夜。但是当节目成功演出，看到人人墙上大家对我们节目的称赞，我的心中溢满快乐。
于是我加入了辩论队，分别代表系里和学校去参加辩论比赛。在清锋明辩的比赛中，顶着较大的学习压力，我依然坚持每周挤出十几个小时准备比赛，与队友一起讨论到深夜。我就这样坐着轮椅，在赛场上与来自不同院系、不同学校的辩手们辩论。虽然辩论之路充满艰辛，但我一直坚持至今。因为我无法在绿茵场上奔跑，无法将篮球用力投出，但我可以在自己语言与思维的疆场上驰骋，为院系、为学校争得荣誉。
恍惚间，我在清华园中已生活了近三年。从当初的举步维艰到现在的奋发努力，离不开我生命中每一个人的关心。清华的培养对我来说是一种机遇；各位老师同学的帮助对我来说是一种幸运。事实上，我是幸运的，因为我还能阅读，还能用双手编写程序代码。在这个世界上，还有很多身体比我更加不便的人，我希望将来能继续进行计算机领域的研究，在语音识别、文字识别和输入法等领域，创造出能让他们更加方便使用的工具。
我想今天在座的每一个同学都有属于自己的艰难困苦，都曾走过崎岖坎坷的人生道路。或许我们的世界曾经充满黑暗，但关怀与帮助是一支火炬，我们从各位学长的手中接过了它，照亮了我们小小的一方天地。那么，即使再难，我们也愿将这支火炬继续燃烧并传递下去，总有一天，星星点点的火光将会驱散黑暗。
这一路走来，我得到了太多，借着这次机会，我想感谢我的父亲，他在遥远的家乡以一人之力撑起了这个家；我想感谢我的母亲，她几乎牺牲了自己的全部，成就了我的人生；还要感谢给我提供帮助的所有人，正是有了这些帮助，才有了现在这个得以在这里向各位表达谢意的我。
 （文章系矣晓沅在2015年校友励学金颁发大会上的发言稿，内容有删改）
供稿：学生处 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月24日 13:47:38　　清华新闻网

          

   
