20150330163447030980808
2015年03月30日 16:34:47　　清华新闻网

   
核心律章·博团之声计算机系博士生辛勤畅谈创新创业
解读社会主义核心价值观系列报告本学期首场开讲
　　
清华新闻网3月30日电
 3月22日晚，清华大学博士生实践服务团核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告活动本学期首场报告开讲。来自清华大学计算机科学与技术系博士研究生辛勤以强学而力行为主题，结合自身的军旅生涯与创业实践经历，解读了社会主义核心价值观下当代青年应具备的精神和品质。
　　作为一名现役军人，辛勤首先从大环境出发，提出和平崛起与我们创新创业环境息息相关。他谈到，要学会站在一定的高度上看问题、把握形势，在日新月异的时代中掌控自己的命运。同时，也要看到所学知识对于未来长远发展的意义。学习不是一种负担，而是一种快乐。
辛勤在做主题报告。学生记者 
郭 栋
 摄
　　身处创新创业热潮，辛勤保持了一种冷静。他认为，创新创业，是所学课程、所研究方向的实践化、商业化。立足学业的创新与创业，是从课程中所学、自己感兴趣的课题出发，通过创业获得各种资源，实现想法。如果能够找到与自己专业相关的工作，发挥所长，是最好的事情。而坚持，坚持，再坚持的信条，是实现理想的动力。
　　在活动最后的交流互动环节，针对现场同学对于创业团队管理的困惑，辛勤以自己的生命方舟团队为例，现场演示了如何通过网站，对虚拟团队中的每一个员工的工作量进行考核。此种方式不仅运营成本低，还能通过动态股权分配制度提升团队成员的积极性。
现场同学认真听讲。学生记者 
郭 栋
 摄
　　来自经管学院、法学院、医学院、材料学院等院系党支部的同学参加了本场报告。
　　本学期，博士生实践服务团核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告将继续邀请金牌学生讲师，旨在以同学的视角和口吻，结合同学的专业和经历特长，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观解读。
　　
主讲人简介
：
　　辛勤，清华大学计算机科学与技术系在读博士研究生，曾获2014年第九届全国大学生挑战杯金奖，2014年第三届中国创新创业大赛互联网和移动互联网总决赛第二名。目前已有4项国际发明专利和23项中国国家发明专利。
供稿：校研究生团委 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月30日 16:34:47　　清华新闻网

          

   
