20150914094336288900435
2015年09月14日 09:43:36　　清华新闻网

   
清华大学创新创业教学（专项）委员会成立大会暨第一次会议召开
清华新闻网9月14日电
（记者
 曲 田
）9月6日下午，清华大学创新创业教学（专项）委员会成立大会暨第一次会议在清华学堂举行。副校长杨斌出席会议。
杨斌向电机系长江学者特聘教授孙宏斌颁发聘书。
记者
苑 洁
 摄
会上，杨斌宣读了创新创业教学（专项）委员会委员名单。机械系千人计划特聘教授融亦鸣任创新创业教学（专项）委员会主任，电机系长江学者特聘教授孙宏斌任副主任，来自工业工程系、美术学院、经管学院、航院、金融学院等院系的10位教师担任委员会委员。杨斌向委员们颁发了聘书。
杨斌在发言中指出，创新创业教学（专项）委员会的作用是促进创新创业教育的通识化，使其与专业教育有机融合，让所有学生受益；推动以往教学中注重知识传授向注重创新精神、创业意识、创新创业能力培养转变；委员会不是面向少数具有创业意愿的学生，而是要面向全体学生，唤醒全体学生的创新创业意识；要以创新创业教育推动教育教学改革，最终提升学校整体的人才培养质量。杨斌说，各位委员都是在创新创业教育方面非常有经验的老师，希望大家能够为学校今后的创新创业教育工作提供专业的学术咨询和决策，为学校发展贡献智慧和力量。
大会现场。记者
苑 洁
 摄
会上，清华大学基础工业训练中心主任李双寿介绍了清华i.Center创新创业教育辅修专业培养方案的初步情况，各位委员纷纷发言，就培养方案进行审议并提出修订意见。委员们还就创新创业教学（专项）委员会的工作机制和重点等作了讨论。
据悉，清华大学教学委员会于今年7月成立。委员会下将设培养与课程委员会、通识教育委员会、教学评定委员会3个常设工作委员会和创新创业教学委员会1个专项工作委员会。
附：创新创业教学（专项）委员会名单：
主任：融亦鸣
副主任：孙宏斌
委员：（按姓氏笔画为序）
付志勇 李双寿 邴浩 张帏 赵岑 顾学雍 徐芦平 徐迎庆 高建 董渊
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月14日 09:43:36　　清华新闻网

          

   
