20150306133939536170832
2015年03月06日 13:39:39　　清华新闻网

   
俞敏洪清华首讲创业课程 副校长杨斌会见


俞敏洪作为全校性选修课《创业导引与企业家面对面》首位主讲人当晚在清华开讲


　　
清华新闻网3月6日电
（记者 
王　蕾
）3月3日晚，新东方董事长俞敏洪在主楼东阶教室为清华300余位同学带来主题为什么样的人应该创业的讲座，这是全校性选修课《创业导引与企业家面对面》的首次课程。课前，清华大学副校长杨斌专门会见了俞敏洪，并鼓励他多与学生分享创业起伏中的心得感悟，培养同学们的创新创业精神。




副校长杨斌会见俞敏洪。实习记者 
张 宇
 摄


　　会谈中，杨斌表示，培养创新创业人才是清华大学教育教学改革的重要内容，校内多个部门协同合作，为在校同学及校友搭建了多个创新创业服务平台。希望更多的创业名家和企业家校友能够与学校密切合作，提供优质课程，推动清华创新创业教育进一步深化发展。


　　俞敏洪表示，创业教育不仅仅是知识、技能的传授，还包括企业家精神的培养。希望通过通识性创业课程的开设，为学生提供系统的创业知识和技能讲解，并引导学生树立正确的创业理念，从而培养出适应经济社会发展趋势的创新创业型人才。




俞敏洪作为全校性选修课《创业导引与企业家面对面》首位主讲人在清华开讲。


　　在将近两个小时的讲座中，俞敏洪将他创业路上的故事一件件娓娓道来，赢得多次热烈的掌声。他结合北大硕士张一天的米粉店等创业实例，阐述构成创业的三大要素：团队、市场和改变，并用生动诙谐的语言分析了三者之间的关系。他指出现在是创业的黄金时代，但创业需要在具有好想法、好团队、好导师的前提下才能提高成功率。最后，他针对同学们提前准备的关于创业时机、创业合伙人、创业与公益的关系等问题进行了坦承和详细的解答。




俞敏洪讲座现场。


　　据悉，《创业导引与企业家面对面》课程由清华大学教务处、基础工业训练中心、校团委联合水木清华理事会组织开设。创建这门课程的初衷是：让学生与创业名家面对面，感染创业名家的魅力，激发创业热情，培养企业家精神和首创精神，为拥有创业梦想的学生提供创业通识教育，课程负责人、国家级教学名师孙宏斌教授如是说。


　　该课程面向全校对创业有志趣的二年级及以上的本科学生、研究生，本学期限选人数250人。课程由15次通识性创业教育专题组成，由俞敏洪以及徐井宏、李竹、汤和松、王小川等14位清华校友创业名家从不同角度开讲。课程模式新颖，开发出专用网络论坛，供学生提交作业，课下交流，向导师提出一个问题，回答导师提出的开放性问题，报名课前与导师共进晚餐。课程也开设小班辅导课，创业导师和学生进行面对面的交流。最后，学生分组完成商业计划书+PPT展示，并在期末进行路演。


编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月06日 13:39:39　　清华新闻网

          

   
