20150623104802333721989
2015年06月23日 13:45:10　　清华新闻网

   
清华学生荣获首都大学生四进四信知识竞赛冠军
清华新闻网6月23日电
 6月14日，由北京市团委主办，中央民族大学承办的联盟杯首都大学生四进四信知识竞赛决赛在中央民族大学音乐厅举行，来自清华大学材料学院的本科生倪春尧、姚英杰，电子系的本科生李秋甫和社科学院的本科生蔡培翔代表清华大学参加比赛并摘得桂冠。
来自清华大学、中央民族大学、中国青年政治学院、中华女子学院、北京林业大学和北京信息科技大学的24位选手6支队伍参与了决赛的角逐。比赛分为牛刀小试、激流勇进、抽丝剥茧、放手一搏和模拟宣讲五个环节组成，五个环节环环相扣，比赛异常激烈。清华大学选手发挥稳定，在第三轮比赛抽丝剥茧结束时就确立了较大的领先优势。在最后的模拟宣讲环节中，清华大学选手结合全面深化改革对中国经济新常态做了全面的阐释，并对对手的提问做出了精彩的回答，拿到了最高分100分。
此次竞赛是为落实团中央四进四信的整体工作部署和团市委青春·思考首都高校理论社团思想成长季的工作要求，充分发挥高校社团的积极作用而举行的大型知识竞赛活动。竞赛内容包括习近平总书记重要讲话、社会主义核心价值观、党史国史、时政热点等。共有25所北京高校应邀参加。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月23日 13:45:10　　清华新闻网

          

   
