20150612145704455491999
2015年06月12日 14:57:04　　清华新闻网

   
中国高校创新创业教育联盟成立
来源：科技日报 2015-6-12 林莉君
　　创新创业基础在于教育，关键在于人才。11日由137所国内高校和50家企事业单位、社会团体共同组成的中国高校创新创业教育联盟在京成立。
　　清华大学校长邱勇表示，创新创业教育是21世纪世界高等教育发展的重要趋势，也是我国创新型国家建设的迫切需要。今年4月15日，清华大学发出了成立中国高校创新创业教育联盟的倡议书，呼吁各兄弟高校和社会各界一道，共同引领我国创新创业教育的发展，探索创新创业教育模式与方法，规范创新创业教育质量保障，改革创新创业人才培养体系。5月4日，国务院办公厅发布了《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》，全面部署深化高校创新创业教育改革工作。
　　中国高校创新创业教育联盟旨在打造一个共同平台，凝聚高校和社会各界力量共同研讨和引领我国的创新创业教育，充分发挥高校的人才和智力优势，形成良好的创新创业教育生态，培养更多创新创业人才，真正为实施创新驱动发展战略作贡献。

    

 
            
2015年06月12日 14:57:04　　清华新闻网

          

   
