20150511155742884794955
2015年05月11日 15:57:42　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》赴西安、绵阳巡演
清华新闻网5月11日电
（通讯员
 陈苏娅 王竞晗 陈志昊
）扎根苍茫大地，深爱热土家园，叶子是碧绿的江水，花朵如天空般蔚蓝……，5月4日晚，伴着主题曲《马兰花开》的歌声，清华大学原创话剧《马兰花开》西安、绵阳巡演在绵阳中国工程物理研究院科学会堂圆满落幕。本轮巡演自4月29日至5月4日，历时6天，演出4场，共覆盖观众7000余人。
5月1日晚，2015年共和国的脊梁科学大师名校宣传工程汇演活动之《马兰花开》演出启动仪式在西安交大宪梓堂举行。中国科协党组成员、书记处书记王春法，清华大学党委书记陈旭，陕西省人大常委会副主任、西安交大党委书记张迈曾，中国工程院院士、陕西省科协主席蒋庄德，西安交大校长王树国，中国工程院院士张锦秋等出席仪式并观看演出。启动仪式由陕西省科协常务副主席呼燕主持。
中国科协党组成员、书记处书记王春法致辞。
张羽鹏
 摄
仪式上，王春法回顾了共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的发起和组织历程，表示此次活动是共同缅怀两弹元勋邓稼先等老一代科学家奋力拼搏、热爱祖国、甘于奉献的精彩人生，更是一次点亮中国梦，吹响进军号的动员。
清华大学党委书记陈旭致辞。
张羽鹏
 摄
陈旭向在座的各界劳动者致以节日的问候，并希望《马兰花开》能向社会各界传递更多正能量，为大家逐梦、筑梦增添不竭动力。
陕西省人大常委会副主任、西安交大党委书记张迈曾致辞。
张羽鹏
 摄
张迈曾表示，以邓稼先和交大校友钱学森为代表的老一辈科学家不愧为时代的楷模、共和国的脊梁，时刻激励着我们砥砺前行、奋勇争先。
清华大学党委副书记史宗恺与西安交大党委副书记宫辉还代表两校交换了纪念品。
来自中国科协、陕西省科协、共青团陕西省委、西安清华校友会、中国西电集团、中航工业、中国兵器、西北核技术研究所，以及西工大附中、西安铁一中学、西安交大附中、西安高新一中等单位的各界人士与西安交大师生代表近2000人共同观看了《马兰花开》的西安首场演出。
我要去找清华，去找西南联大！ 为了这个事业，我就算死了也值得！如果要让我邓稼先再来一次的话，我还愿意做中国西部戈壁滩上那一株小小的马兰花，用我全部的生命凝聚成那一瞬间的光芒，用它照亮这脚下生我养我的土地，用它照亮这土地上繁衍生息的民族，用它照亮这民族用血与火所浇筑的共和国她永不停息的强国梦想！《马兰花开》感人肺腑的剧情、真挚动人的表演、丰富多彩的舞台形式，点燃了全场的观众，剧场里一次次爆发出热烈的掌声。落幕时许多观众都已热泪盈眶。
《马兰花开》西安演出剧照。
张羽鹏
 摄
看完觉得特别震撼！邓稼先的故事感动了我，清华的同学更感动了我！西安交大一名国防生观看演出后说。老邓带病坚持工作的场景深深鼓舞了我，演出结束后，一名高中生专门跑到后台表示，感谢你们让我懂得了生命的意义！。
5月2日上午，在西安交大团委组织的汇演活动座谈会上，四位来自总装驻疆某部队的西安交大校友表示，《马兰花开》体现了艰苦奋斗，干惊天动地事；无私奉献，做隐姓埋名人的精神，引起了自己的深刻共鸣，他们将向老一辈科技工作者学习致敬，坚持自主创新，为实现中华民族复兴的中国梦、科技梦贡献自己的青春和力量。来自西安交大电气学院和交大附中的同学也纷纷讲述了自己观剧后的感受，并表示将沿着前辈的路追寻自己的梦想。
5月3日，剧组赶赴绵阳，连夜合成、联排，并于5月4日晚在绵阳科学城科学会堂演出。中国工程物理研究院党委副书记田东风、清华大学党委副书记史宗恺出席并致辞，绵阳市委副书记吴群刚等一起观看了演出。因邓稼先曾历任中国工程物理研究院（原称绵阳九院）理论部主任、副院长、院长等职，这场演出实际上是《马兰花开》的回家之旅。2015年正值我国核工业建立60周年，为了更好地向老邓致敬、向广大国防科技工作者致敬，演员们以最精心的准备和最饱满的热情迎接演出。演出得到了现场观众的高度认可。
《马兰花开》中物院演出剧照。
张羽鹏
 摄
中国工程物理研究院领导上台慰问演职人员。
张羽鹏
 摄
以两弹元勋、清华校友邓稼先为主人公的原创校园话剧《马兰花开》，是中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的组成部分，同时也是清华大学行践新百年，共筑中国梦主题教育活动的重要内容。它讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生，刻画了以邓稼先为代表的科技人员崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无闻的奉献精神和高尚纯粹的人格魅力。本轮是《马兰花开》自首演以来的第七轮巡演，七轮以来累计演出34场，覆盖观众五万余人次。
供稿：校团委 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年05月11日 15:57:42　　清华新闻网

          

   
