20150426105552905971402
2015年04月26日 11:53:07　　清华新闻网

   
2015年汽车产业清华校友论坛成功举办
清华新闻网4月26日电 
（通讯员 
李昂
）4月24日下午，由清华汽车行业校友会、汽车安全与节能国家重点实验室主办的2015汽车产业清华校友论坛在清华大学汽车研究所举行。
清华大学汽车系主任李克强出席论坛并做报告。李克强、清华校友互联网与新媒体协会秘书长邓永强（1987级计算机系）、易车公司董事长兼首席执行官李斌、中信证券股份有限公司股票销售交易部董事总经理李春波（1993级汽车系）分别做主题演讲，并和与会校友就互联网、汽车、投资等热点话题展开对话。论坛由清华大学汽车工程系副系主任、清华汽车行业校友会秘书处秘书长黄开胜（1988级汽车系）主持。
会议现场。
李昂 
摄
在汽车与互联网的关系、创业的互联网思维的主题报告中，邓永强就当前互联网思维在汽车行业中的应用做了详细阐述，并分析了中国市场上一些应运而生的公司如车联网、滴滴打车与快的打车、e代驾等等发展的故事。此外他详细介绍了由他牵头发起的厚德创业生态集群，并对创业者该如何实现自身发展提出了很多宝贵建议。
李斌分享了关于汽车电商的一些思考。他阐述了汽车电商发展的三个阶段，并对什么是真正的汽车电商加以解释，他谈到，更加合理的价格与更好的服务是汽车电商成功的最重要要素。最后他以汽车电商到底动了谁的奶酪为结，风趣地概括了汽车电商当前的发展状况和即将面临的问题。
在投资领域里最了解汽车，在汽车领域里最懂投资是李春波的开场白，他以这种幽默的方式与在场校友分享了互联网时代的汽车投资经验。他谈及，汽车时代带来了便捷与舒适，但同时也面临着不少比如污染、拥堵等问题，演讲中他重点提到了后汽车时代，针对这些问题而生的投资机会汽车节能、汽车智能、新商业模式等。他表示，中国进入后汽车时代，汽车销量及保有量将持续增长，同时将面临叠加各种负外部性挑战。
李克强做总结发言。
李昂 
摄
李克强以汽车智能化、网联化若干概念的辨析及发展建议为主题做了报告，重点谈到了智能汽车的一些特征，如初级以驾驶辅助系统ADAS、各类自动驾驶系统为主；终极将实现完全无人驾驶。主要被应用的两个领域（军用：谷歌等IT公司方案；民用：国外各大汽车公司主流方案）、最被看重的两大功能：安全、舒适等。他表示，智能网联汽车应包括消费互联网与产业互联网技术，智能网联汽车的开发应是互联网思维与工匠文化的结合，从业者应打破行业壁垒，协力突破制约智能网联汽车发展的瓶颈。重视建立体系结构、标准与规范，推动产业的良性发展是汽车智能化、网联化的当前课题。
校友与李克强谈论关于汽车行业发展问题。
李昂 
摄
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 11:53:07　　清华新闻网

          

   
