20150714135426949269638
2015年07月14日 14:07:22　　清华新闻网

   
河南省委常委、洛阳市委书记陈雪枫一行来访清华
清华新闻网7月14日电 
7月11日，河南省委常委、洛阳市委书记陈雪枫一行来访清华大学，校党委书记陈旭、副校长薛其坤在工字厅东厅会见了来宾一行。
会谈中，陈旭代表清华大学对陈雪枫一行到访表示欢迎。她说，洛阳作为千年古城，科研实力和工业基础雄厚，经济社会发展呈现良好的态势。近年，清华大学与洛阳在各方面开展了卓有成效的合作，未来学校将充分发挥人才和创新优势，重点围绕洛阳产业转型和经济社会发展，搭建更加务实的合作平台，促进更多科研成果在洛阳的转化。
陈雪枫代表洛阳市委市政府感谢清华大学长期以来对洛阳经济社会发展的关心和支持。他说，洛阳将进一步强化开放意识、树立开放思维、敞开开放胸怀，通过开放引进的方式，集聚更多高端人才。我们此次来访，就是希望与清华在科技创新、成果转化、人才交流、教育培训、决策咨询等方面合作，希望清华提供智力支持和创新动力，双方携手共进，实现互惠发展。
陈旭、薛其坤与河南省委常委、洛阳市委书记陈雪枫一行合影。
洛阳市领导徐衣显、宋殿宇、尚朝阳、陈向平、高义、杨廷俊、马志强，学校党办、科研院、研究生工作部、科技开发部，以及相关院系负责人参加了相关活动。
会见前，陈雪枫一行还参观了清华大学清华科技园、i.Center创客空间以及清华大学校史馆。
供稿：科技开发部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月14日 14:07:22　　清华新闻网

          

   
