20150713135213963909595
2015年07月13日 13:52:14　　清华新闻网

   
【毕业花絮】首批自强计划学生：感谢有机会来到清华，成为更好的自己
清华新闻网7月13日电
（记者
 刘蔚如
）在7月12日举行的清华大学2015年本科生毕业典礼上，有5位同学不仅被校长邱勇亲自授予了学位，更共同与校长留下了一张珍贵的合影。他们就是清华招收的首批自强计划学生。
校长邱勇向首批自强计划毕业生授予学位证书。
在毕业典礼上，校长邱勇在讲话中说：在你们入学的2011年，清华推出自强计划，在全国高校中第一个单独面向贫困地区招收德才兼备的高中毕业生，这是清华承担社会责任、促进教育公平的一次主动选择。这些同学勤奋学习，付出了比其他人更多的努力，用实际行动诠释了自强不息的深刻含义。四年过去了，他们全部顺利毕业，并全部选择在国内外继续深造，让我们一起向他们表示祝贺！
来自四川阆中的黎崎均就是其中一位。刚到清华的时候，学习方面很有压力。好在身边的同学们都非常好，他们会主动帮助我，大家一起上自习，不懂的地方帮我讲解。黎崎均说，在这样优秀的群体里，自己也会得到很好的成长，大学4年里，我的学习成绩在逐步上升。除了同学们的帮助，作为生命学院的学生，黎崎均表示，施一公老师对自己产生了非常大的影响。他常常告诉我们，要坚持自己的初衷，我一定会牢记施老师的教诲！黎崎均说，我很感谢能够有机会来到清华学习，清华的教育塑造了我的价值观，我现在选择继续深造，希望将来能够回到家乡，建设家乡。
建筑学院毕业生唐巩来自陕西商洛，她同样感受到了一位好导师对自己的巨大影响。从对学术一无所知到热爱，离不开导师的循循善诱。她说：我的导师用自己的一言一行，为我树立了榜样，我想成为导师那样的人。毕业后将前往麻省理工学院深造的唐巩觉得，在清华的时光，是不断探索自我、发现自我、提升自我的过程。
瞿强勇来自云南德宏盈江县，刚进入清华时，他同样感受到来自学习和生活等各方面的压力。大家每个人都在勤奋学习，为自己的梦想努力，同学之间的这种相互影响，也促使我加倍努力。大家相互交流和帮助很多，让我慢慢适应了清华的学习和生活。瞿强勇说，大学期间，我也积极参加了很多实践和志愿活动，想要拓宽自己的知识面，让大学的生活更加丰富多彩。
在为这5位同学授予学位的时候，邱勇亲切地询问每一个人的毕业去向，还细心地为他们整理好学位服绶带和学位帽。邱勇勉励他们说：祝贺你们毕业，希望你们继续努力，取得更好的成绩，我期待你们的好消息！
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月13日 13:52:14　　清华新闻网

          

   
