20150325140621603597235
2015年03月25日 14:06:21　　清华新闻网

   
清华本科生课程咨询委员会第二次会议召开
清华新闻网3月25日电
 3月19日下午，清华大学本科生课程咨询委员会第二次会议在清华学堂召开。副校长杨斌等参加了会议。
会议现场。
会上，委员会主席、美术学院雕塑系2011级本科生卢森介绍了委员会近期工作进展及下一阶段的工作计划；委员们分别介绍了本科生基础课程改革调研和提案工作、中期退课问卷调查工作、微信平台组等工作情况。
杨斌认真听取委员会工作汇报。
杨斌听取委员会工作汇报后，对本科生课程咨询委员会近期所做的工作予以了充分肯定，他表示，同学们认真责任、工作扎实，提出了很多建设性的建议和意见。本科生课程咨询委员会是24次教育工作讨论会的重要成果之一，学校非常愿意听取学生代表对课程和培养方案的反馈，委员同学们可通过多种形式加强与教务处、院系老师的直接联系，发挥好同学们作为学校真正主人的重要作用。他建议委员们学习学校24次教育工作讨论会相关文件，提升工作的有效性，进一步畅所欲言，为学校教育教学改革贡献力量。
副教务长郑力表示将充分支持委员会的工作，并就委员会提出的困难及困惑进行了解答。他希望课程咨询委员会与校学生会充分发挥各自长处，密切联系、相互合作，并希望委员们就同学们关心的热点问题继续研究，为教务处后续工作提供参考。
机械工程系教师田凌及马克思主义学院教师冯务中表示，学校方面与教师、学生群体应充分凝聚共识，建议学生提出建议要从其他二者的角度加以考虑。
学生委员发言。
清华大学本科生课程咨询委员会于去年12月成立，短短三个月，他们已经进行了两次针对本科教学改革的较大范围的调查，并通过微信平台、访谈等方式架起了学校与学生间的桥梁。委员会同学们通过及时、准确、全面、客观地宣传学校在教学与改革等方面的计划与措施，通过及时反映同学们的学习状态和心声，通过提出合理化建议，进一步促进学校不断改进教学工作。本届委员会由来自不同院系和年级的二十名本科生和两名来自校学生会学习部和权益部的代表组成，并特邀两名本年度清韵烛光·我最喜爱的教师及教务处相关人员参加。
教务处各部门负责人参加了会议。
供稿：教务处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月25日 14:06:21　　清华新闻网

          

   
