20151112142024099589465
2015年11月12日 14:20:24　　清华新闻网

   
联合国报告：中国研发支出升至全球第二
来源：新华网 2015-11-10 张雪飞
　　总部设在巴黎的联合国教科文组织10日发布的报告显示，中国研发支出占全球研发支出总额的20%，超过欧盟和日本，升至全球第二，仅次于美国的28%。
　　这份名为《联合国教科文组织科学报告：面向2030年》的报告指出，过去几年，全球研发支出整体保持增长趋势。大多数国家，无论收入水平高低，都已认识到科技创新推动经济可持续增长和国家长期发展的重要性。
　　报告显示，尽管发达国家经济受到2008年暴发的全球金融危机影响，但在2007年至2013年间，全球研发支出总额仍从1．132万亿美元升至1.478万亿美元，增幅达31%，超过同期全球国内生产总值的增速。
　　从研发投入的地理分布来看，美国占全球研发支出总额的28%；中国以20%位居第二；欧盟和日本分别以19%和10%位列其后。而其余23%的研发支出来自约占全球人口总数67%的其他国家。
　　分析显示，全球研发支出持续增长在很大程度上是私人领域研发支出大幅提高所致。过去5年，加拿大、澳大利亚、美国、意大利、英国、法国等高收入国家用于科研的公共支出均有不同程度减少，但其企业科研支出的扩大弥补了这部分空缺。目前，中国研发支出的75%以上来自企业研发支出。
全球研发支出的增长带动全世界科研工作者数量增加。数据显示，目前全球共有780万名研究人员和工程师从事科研工作，较2007年增长超过20%。欧盟的科研人员数量占全球最大份额，约22.2%。中国科研人员数量自2011年起便取代美国升至第二位，约占全球科研人员总数的19%。
全球科研人员显著增多使得科技出版物数量爆炸式增长。报告显示，从2008年到2014年，全球科技出版物总量增加23%，达127万份。其中，来自欧盟的科技出版物占全球总量的34%，位居次席的美国占25%。
　　报告说，同一时期，中国科技出版物在全球总量中的占比实现翻番，从9.9%升至20.2%。
　　这些数据充分反映出，中国科研体系无论从投资总额、科研人员数量，还是从科技出版物总量上看，都在趋向成熟。
　　关于科研领域的性别差异，报告称，当前科研领域仍以男性为主，女性只占全球科研人员总数的28.4%。她们在获取科研经费或在争取研究机构内重要职位时往往处于劣势。
　　报告还强调，各国应优化、平衡发展基础科学研究与应用科研，因为基础科研不仅能产生新知识、推动商业或其他领域的应用，还有助提升高等教育质量。
　　《联合国教科文组织科学报告：面向2030年》是联合国教科文组织发布的第六份总结描述全球各大洲及国家科技创新发展情况的大型科学报告，共有50余位国际专家参与撰稿。前5份报告分别发布于1993年、1996年、1998年、2005年和2010年。从2005年起，该系列报告的发布间隔改为5年，以便研究科技创新的长期发展趋势。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月12日 14:20:24　　清华新闻网

          

   
