20151027155131094287824
2015年10月27日 15:51:31　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院揭牌
来源：京华时报 2015-10-27 张晓鸽
　　10月20日，清华-伯克利深圳学院在深圳市举行揭牌仪式。这是清华-伯克利深圳学院自去年9月7日宣布成立后首次亮相。
　　据介绍，2014年9月7日，深圳市政府、清华大学和加州伯克利大学签署合作协议，决定成立清华-伯克利深圳学院，面向全球共同面临的社会与经济挑战，结合深圳发展需要，联合高校、政府和企业界开展跨学科学术研究和教育。
　　目前，学院已建成环境科学与新能源技术、数据科学和信息技术、精准医学与公共健康三个研究中心，下设16个高端实验室。今年2月12日，清华、伯克利和深圳举行监管委员会会议讨论学院建设进展，随后成立学院学术委员会，确认第一批教师和博士生培养方案。今年9月1日，学院迎来了首批30多名博士生，还启动了40名博士研究生和60名硕士研究生的招生，已经收到了来自全球各地优秀学生的大量申请。据悉，最终学院将实现在校生1000人的规模。
　　在清华-伯克利深圳学院，学生至少有两名导师，一名来自清华、一名来自伯克利，也有可能是三四名导师组成一个导师组。为了体现产学研的深度融合，学院还引入了工业界导师培养制度。也就是说，导师不仅从学术上给学生过程性指导，还从工业产业角度，结合实际需求，指引学生研究方向。导师需要定期与学生沟通，交流产业看法。学院还将组织学生赴企业实习，发现实际研发中所面临的难题，并共同参与项目研发。在课程设置上，商业和管理都将作为学院必修课程，培养学生作为科技领袖的能力。

    

 
            
2015年10月27日 15:51:31　　清华新闻网

          

   
