20150918150301840268569
2015年09月18日 15:03:01　　清华新闻网

   
徐贺云做客真人图书馆谈我国周边海洋形势及发展
清华新闻网9月18日电
（通讯员 
赵 燕
）9月17日下午，清华大学学在清华·真人图书馆活动在人文社科图书馆举行，国家海洋局国际合作司海洋权益处处长徐贺云与清华学子畅谈我国周边海洋形势及发展。
徐贺云谈我国海洋形势及发展。 
毛李洁
 摄
活动在短片《钓鱼岛历史和主权争端》中拉开序幕。徐贺云首先向大家讲述了关于海洋划界和管辖权的相关概念，并对有关海洋法律制度的问题进行阐释，使现场学子进一步了解了对我国海洋形势的了解。
徐贺云分别就我国海洋总体形势、中国对于海洋发展的立场和态度、域内外国家的态度、近期海洋热点问题等方面做了精彩汇报。她根据法律依据和丰富的史料指出，中国拥有钓鱼岛主权具有充分的法理基础，并从中国坚决捍卫国家主权的立场出发，讲述了中国的法律政策和一些巡航措施。
徐贺云说，当今的中国需要加强海洋强国建设，坚决维护海洋权益，与周边各国坚持互利共赢、共同开发，她提出我国需要加强法律人才储备，并鼓励清华学子献身海洋发展，为国家的海洋事业发展贡献力量。
真人图书馆活动现场。
毛李洁
 摄
真人图书馆是交流的舞台，互动环节中，徐老师对于同学提出的东盟共同体、钓鱼岛问题、南海问题等周边安全领域问题进行了一一详解最后她向大家推荐了《海权论》、《我国南海诸岛史料汇编》等海洋有关的图书，并向大家推荐了众多专题网站。与此次真人图书馆研讨主题相配合，现场同学还参观了人文社科图书馆内由国家海洋局主办、清华大学图书馆保钓资料收藏研究中心承办的钓鱼岛历史与主权图片展，同学们纷纷表示深受启发。
清华大学学在清华·真人图书馆系列活动由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学研究生会、清华大学人文社科图书馆联合主办。该活动改变了以往传统的图书馆阅读模式，以一种真人面对面沟通的形式让读者来完成图书的阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，以期让读者通过借阅真人图书，领略别样人生。
供稿：校研究生会 图书馆学生编辑：云峰

    

 
            
2015年09月18日 15:03:01　　清华新闻网

          

   
