20150710144949201482913
2015年07月10日 17:15:32　　清华新闻网

   
清华学子天津行第二场活动举行
清华新闻网7月10日电
 7月4日，清华学子天津行第二场活动举行。受天津市委代理书记、市长黄兴国委托，天津市委副书记王东峰在迎宾馆与参观团全体师生进行交流。清华大学党委副书记史宗恺出席活动。
王东峰代表天津市委、市政府对清华师生的到来表示欢迎，对清华大学和广大师生长期以来关心和支持天津发展表示感谢。他希望以本次活动为契机，深化市校合作交流，全面提升协同创新水平，真诚欢迎更多清华学子了解、选择天津，到天津创新创业、大展宏图、实现梦想。
史宗恺代表清华大学向天津市委、市政府表示感谢。他说，清华大学将更多地关注天津，加强市校合作，希望广大学子把天津作为实现人生价值、成就事业和理想的新天地，为建设美丽天津、推进京津冀协同发展作出积极贡献。
参观团考察天津海鸥手表厂。
参观团由来自24个院系的101名博士、硕士研究生组成。在津期间，考察了市规划展览馆、海河意式风情区、中科院天津工业生物技术研究所、空客A320天津总装项目、天津海鸥手表厂、天津自贸试验区东疆港区服务大厅、天津国际生物医药联合研究院、国家超级计算天津中心、京津城际于家堡高铁站、滨海新区中心商务区、海河教育园区中国（天津）职业技能公共实训中心、天津文化中心、民园广场、五大道历史风貌建筑和海河综合治理改造工程等。
物理系博士研究生江少辉说，天津近年来的快速发展，尤其是滨海新区的欣欣向荣之气吸引和激励着我未来选择到天津工作。材料学院博士研究生张儒静说，产业结构升级、科学成果转化都离不开人才，此次天津之行使我感受到了天津及各地对人才的高度重视，非常受鼓舞，希望能在毕业后到祖国需要的地方和岗位上贡献自己的一份力量。
参观团考察天津自贸试验区东疆港区服务大厅。
根据2014年9月天津市与清华大学共同签署的市校战略合作协议，双方将不断深化人才输送战略合作。天津将于今年分3批次举办清华学子天津行活动，共邀请我校逾300名师生赴津参观考察，通过乘高铁、观市容、看项目、谈发展等系列活动，为清华学子在津创业就业搭建交流平台。
天津市领导尹德明、宗国英、曹小红、张志强等，清华大学、天津市有关部门负责人参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月10日 17:15:32　　清华新闻网

          

   
