20151204092350458350757
2015年12月04日 09:25:22　　清华新闻网

   
清华与伯克利宣布成立能源与气候变化联合研究中心
　
　清华新闻网12月4日电
 当地时间2015年12月1日下午，在法国巴黎气候变化大会的中国角，清华大学能源-环境-经济研究院、美国加州伯克利大学及劳伦斯伯克利国家实验室，联合主办了主题为中美能源与气候变化合作的机遇与挑战的边会活动，并在会上共同宣布成立清华伯克利能源与气候变化联合研究中心。
何建坤教授与Lynn Price博士握手。图片来源：加州伯克利大学官网
　　清华大学与加州伯克利大学具有悠久的合作历史，此次双方成立的清华伯克利能源与气候变化联合研究中心将致力于开展能源与气候变化领域的创新研究，携手应对中美两国乃至全球共同面临的能源与气候变化挑战。中心将围绕前瞻性能源技术研究、能源与气候变化国际制度与国内政策和人才培养等三个工作方向开展合作。
　　前期在美国能源基金会的支持下，双方已经就落实中美元首气候变化联合声明和中美气候变化减排目标分析启动了联合研究，会上清华大学能源环境经济研究院副教授滕飞和劳伦斯伯克利国家实验室Lynn Price博士联合发布了该研究成果。
　　边会由清华大学低碳经济研究院院长何建坤教授主持，中外专家七十余人出席了边会。中国气候变化谈判代表团副团长发改委气候司司长苏伟和外交部条法司司长高风也出席了边会并做了发言。发言指出中美两国元首聚首巴黎气候大会，为促成全球气候治理的成功发出了积极的信号。中美在能源和气候变化领域的合作具有良好的前景，中心未来的工作将进一步促进中美双方开展务实合作，为全球应对气候变化的努力做出积极贡献。
供稿：能源-环境-经济研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月04日 09:25:22　　清华新闻网

          

   
