20150130103818819163131
2015年01月30日 10:38:18　　清华新闻网

   
计算机系召开园丁计划系友座谈会


　　清华新闻网1月30日电
 1月27日下午，由计算机系校友会主办的园丁计划系友座谈会在东主楼10-103会议室召开。在北京高校就业的部分系友近30人参加此次会议。


　　校党委研究生工作部部长张小平谈到，园丁计划是计算机系在学生就业引导工作中富有创新性的一项新举措，希望通过园丁计划将更多优秀的毕业生输送到我国计算机专业领域的相关高校和研究机构中，使其在科研工作战线上为国家发展作出更多的贡献。


　　系友会副会长、计算机系原党委书记杨士强杨士强回顾了 园丁计划的创始初衷以及这些年的开展情况，并与大家分享了1999级系友王晓英的职业选择故事。他希望大家像王晓英学习，克服重重困难，勇挑重担，在奉献中实现着自己的人生价值。


　　计算机系原学生工作办公室主任赵美琴、徐玉华，系友会秘书长许斌分别发言。系友们也各自分享了在工作中遇到的问题和挑战，表达了对系里开展园丁计划的感激之情，他们也希望借系友会的平台加强交流、资源共享、彼此促进，为母系发展添砖加瓦。


　　计算机系自2008年实施园丁计划以来，通过编撰优秀博士生简历集，系领导在全国系主任论坛以及各种科研交流机会推荐毕业生，在计算机系校友会刊物《系友通讯》开辟专栏对这些系友进行跟踪报道等工作，渐渐形成了全员关心博士生到高校和学术单位就业的局面，也渐渐在同学中间形成了走学术道路的氛围。截止2015年，有近百名博士生到国内外高校任职或从事博士后研究工作。


供稿：计算机系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月30日 10:38:18　　清华新闻网

          

   
