20150429133438269269835
2015年04月29日 13:34:38　　清华新闻网

   
心灵永远不会失重
核心价值观百场讲坛第十九场侧记
来源：光明日报 2015-4-29 康慧珍
　　当我的战友翟志刚用力拉了三次，舱门没有一丝反应，后来才觉得这就是天地的差别。但当时我们心中只有一个信念：绝对不能让全国人民失望！语毕，现场爆发出一阵雷鸣般的掌声。4月28日，核心价值观百场讲坛第十九场活动现场，主讲嘉宾中国人民解放军航天员大队特级航天员景海鹏，声情并茂地作了题为茫茫天宇写忠诚在载人航天伟大实践中感悟核心价值观的演讲，分享了他理解和坚守的核心价值观。
　　从最初妈妈在背心上绣的五只海鸥使自己萌生了飞翔梦，到不甘老师所谓的自身条件不符私自去参加体检竞争航天员名额。景海鹏为了不使自己的飞天梦夭折，考试时从原本只能游30米到超常发挥游完了200米，获得当兵以来的第一次嘉奖；离心机训练、低压舱训练，一次次生命的较量；飞行10年期间，从未耽误过一个飞行日，安全飞行1200小时……台下的听众在景海鹏深情地讲述中感受到了他梦在心中，路在脚下的坚毅和力量。
　　在太空是什么感觉？景海鹏回答了令大家都好奇的问题。在太空除了能体验到身体失重下轻盈飘逸的美妙，更能体验到人的心灵不会失重，心中的价值观变得更加清晰、具体、深刻、庄严，浩瀚的宇宙中，会感觉到个人的渺小，也更真切地体会到生命可贵，感受到家园的可爱，更感受到祖国的伟大。
　　什么是战友？景海鹏把问题抛给了现场听众。清华大学一名飞行员学生站起来掷地有声地回答：战友就是在战场上能替你挡子弹的人！景海鹏立刻带头鼓掌，他补充道：我对战友有着特殊的理解，那就是战时生死与共，平时亲密无间。我两次16天，370小时，246圈的飞行中，无时无刻不感受到集体的力量，感受到全体战友提供的技术支持和全方位的保驾护航。
　　其实在太空，工作了十几天，当听到来自地球上亲人的问候和祝福，感觉无比幸福。提到家人，景海鹏眼里无限温柔。爸爸你还记得我生日吗？等爸爸和两位叔叔安全返回之后，一定给你过生日，爸爸提前在太空祝你生日快乐。景海鹏与儿子的一段太空对话，惹红了许多现场观众的眼睛。
　　十年的磨砺，三次出征两次考验，我变得更加成熟，更加自信，心态更加平和，更加阳光，更加懂得感恩。景海鹏语气中透出坚定，但不管我飞得再高，飞得再远，我都时刻提醒自己，永远不能忘记国家和部队的培养，永远不要忘记父母的养育之恩，永远不能忘记所有航天人的托举，永远不能忘记全国人民的大力支持。
　　中国伦理学会会长万俊人在点评时指出，正如景海鹏所讲，在太空中身体会失重，但心灵是永远不会失重的。当前国家和社会正处在火车加速式的转折过程中，社会转型使我们很多人头晕、心慌，不仅是身体失重，而且是心灵失重。怎么确保每一个人心灵不失重，这是每个人思考的问题，也是我们国家、我们这个社会共同思考的问题。只有解决好信仰的问题，才能让大家的心不再失重，灵魂不再飘荡。
　　演讲结束后，清华大学联合培养双学籍飞行员黄阅颇有感触地说：听到景海鹏航天员描述从太空中俯瞰的景象，深邃而美妙，深感自己的渺小，也为自己内心深处的航天梦添了一份宁静，更添了十足的分量。
　　活动现场，中国人民大学党委常务副书记张建明为景海鹏颁发了百场讲坛演讲嘉宾证书。光明日报社副总编辑陆先高主持了本次讲坛。

    

 
            
2015年04月29日 13:34:38　　清华新闻网

          

   
