20150129164238102731005
2015年01月29日 16:42:38　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年两院院士新春茶话会


　　清华新闻网1月29日电
（实习记者
 陈佩雯
）1月26日下午，清华大学在主楼接待厅召开中国科学院院士、中国工程院院士新春茶话会。校长陈吉宁，校党委书记陈旭，常务副校长程建平，校党委常务副书记、副校长邱勇，校长助理尤政出席会议，听取了院士们关于学校发展、人才培养和队伍建设的意见和建议。




陈吉宁讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁向大家介绍了学校一年来的发展情况，特别是在推进人事制度改革、教育教学改革、工科转型发展以及及国际化战略等方面取得的进展。陈吉宁指出，学校当前正在进行的综合改革是一场具有系统性、艰巨性和长期性的改革，还有许多亟待解决的问题，希望院士们为学校的综合改革和长远发展贡献智慧和力量。




院士代表发言。记者 
苑 洁
 摄


　　与会的近40位两院院士十分关心学校的建设和发展，对学校2014年取得的显著成绩感到鼓舞和振奋。他们在发言中畅谈学校的发展战略与队伍建设，纷纷就学校各项事业发展提出意见和建议。在学科发展建设方面，院士们提出，清华工科发展要结合国家重大战略需求，不断探索新的学科发展方向，处理好科学研究与国家产业需求的关系，希望学校通过技术转移研究院等一系列举措，既能解决工业界的问题，又有利于研究工作的开展。理科发展也面临很好的机遇，可以充分利用清华的工科优势，理工科结合，依赖前沿技术，做原始创新和技术发展结合的研究。要充分发挥多学科优势，大力支持跨院系的交叉学科研究，例如关于生态文明建设可以组成工科、理科、社会科学以及艺术学科跨领域的研究群体，可以多学科融合开展系统研究，培养国家急需人才。在教师队伍建设方面，院士们关心青年教师队伍发展，希望学校吸引更多优秀青年人才来校工作，形成良好的科研传统与氛围，鼓励青年教师勇于攻克重大科研难题，做出更多科研成果。此外，院士们还结合各自的研究领域，围绕学校的学科建设、队伍建设、教育教学改革等方面展开了广泛而深入的讨论。




陈旭讲话。记者 
苑 洁
 摄




茶话会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　陈旭感谢院士们长期以来对学校各项工作的关心和支持，并向大家致以新春的祝福。她表示，学校相关部门将就大家提出的问题开展进一步研究，希望院士们多对学校的综合改革及未来发展建言献策，共同为加快推进世界一流大学建设做出努力。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5953


编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月29日 16:42:38　　清华新闻网

          

   
