20151209174254777535530
2015年12月09日 17:42:54　　清华新闻网

   
清华italk英文演讲秀 聚焦清华合伙人
清华新闻网12月9日电
 近日，清华大学第9期iTalk活动在人文社科图书馆大同厅举行。本期iTalk活动以清华合伙人为主题，聚焦创业创新领域，寻找有新思、有梦想的iTalker。活动邀请了轻客、BluePHA、八度阳光、恩启、方舟万宝、三弟画饼这六支明星创业团队的代表作为演讲嘉宾。他们呈现了一场充满梦想和巧思的iTalk盛宴。清华大学经管学院教授、X-lab负责人Steven White的精彩点评也给整场活动注入了更多思考的力量。创业创新无疑是当下最为热门的话题之一，且双创周余温未消，活动在筹备初期就受到了各大创业团队以及师生的关注，反响热烈。
大同厅外气氛热烈。
活动开始前数小时，现场工作人员已经早早开始筹备场地。往期iTalk活动的照片墙、本次活动6位主讲嘉宾的宣传海报以及团队介绍将大同厅外渲染地气氛十足。许多观众提前半个多小时就已经在厅外等待，准备入场。
第一位登台的italker是北京轻客的首席运营官兼总裁杜磊。他以创业时三次办公地点的迁移为线索，讲述了自己作为一个汽车工程系的博士生，放弃国家公派去澳大利亚交换的机会，选择组建轻客智慧电单车团队、吸引融资、并且不断优化产品壮大公司的心路历程。他说：我们做的事情是为了满足一部分人的切身需求，而不是为了创业而创业。轻客智慧电单车致力于真正从功能上，情感上去满足城市出行以及停车需求，让出行更易行，让大城市更加美好。
北京轻客的首席运营官兼总裁杜磊在演讲。
Blue PHA的创始人李腾作为第二位iTalker登场。他从理论的角度讲述了PHA（聚羟基脂肪酸酯）的应用以及团队首创的利用微生物合成的生物塑料PHA替代石油塑料的核心技术。之后，李腾着重介绍了目前的团队组织架构以及未来合成生物学的应用潜力。
Blue PHA的创始人李腾作为第二位iTalker登场。
第三位演讲嘉宾是八度阳光运营副总裁以及公司主创丁子轩。她首先通过轻松幽默的漫画讲述了公司CEO刘一锋从生发太阳能发电的想法，到进入清华，到选择创业，再到获得融资、产品投放市场的故事。这样一个创业梦想，从酝酿到现在也坚持了12年。之后丁子轩从行业背景、产品、市场、融资等多个角度介绍了柔性硅光电池的发展前景。从她自信从容的演讲中我们可以体会到科技创新的巨大魅力！
八度阳光运营副总裁以及公司主创丁子轩。
北京正在关怀科技有限公司联合创始人，产品/教研负责人贾盟作为上半场的最后一位嘉宾登场，她所在的恩启团队致力于帮助孤独症儿童。贾盟在演讲过程中通过许多数据和例子向观众展示了孤独症儿童群体需要得到更多的关心和帮助。他们虽然患病但是也可以以自己的方式服务社会甚至改变世界。恩启也正在通过云课堂、在线评估系统为孤独症儿童及他们的家长提供帮助。她充满情怀的演讲也引发了观众的共鸣。
贾萌所在的恩启团队致力于帮助孤独症儿童。
四位嘉宾的精彩演讲过后，工作人员展示了新鲜出炉的3D打印煎饼，这出自将最后登台的三弟画饼团队。Steven White教授抽取了三名幸运观众获得体验煎饼打印的机会，现场沉浸在轻松愉悦的气氛和煎饼的香味中。
抽奖环节。
抽奖环节之后，方舟万宝团队的副队长王毅锋双手分别戴着他们的一代和二代腕表走上了演讲舞台。他首先通过身边的真实案例唤起我们对慢性疾病的隐忧。方舟万宝团队就是致力于开发实时、无扰、连续生理参数的腕表，并通过云端分析系统为更多的人提供健康咨询服务。
方舟万宝团队副队长王毅锋在演讲。
最后出场的是三弟画饼团队的创始人之一吴一黎。他的合伙人施侃乐推着煎饼打印机进入会场，吸引了全场观众的目光。吴一黎分享了他放弃百万年薪，选择专注煎饼，重新出发创业的经历。他一直怀揣着将简单做到极致的价值观，即使是平凡的煎饼也要做到不同。他说，创业需要坚持，更少不了朋友的支持。这些元素的加总造就了中国第一台煎饼打印机，他们也正朝着影响十亿人的目标迈进。
最后出场的是三弟画饼团队的创始人之一吴一黎。
吴一黎收放自如的演讲加上施侃乐现场打印煎饼的组合将此次活动推向了高潮。观众们纷纷凑到煎饼打印机边观察、摄影、品尝。或许这就是巧思与新技术碰撞交融之下的魅力吧，普通的煎饼也可以如此与众不同。
现场打印煎饼。
在活动的尾声，Steven White教授对各组创业团队进行了总结评价，并给予了殷切的希望。创新创业正逐渐成为驱动社会进步的源动力，也是富民之道、公平之计、强国之策，敢于拥抱梦想的清华创客们，奔跑起来吧！
Steven White教授总结。
清华大学iTalk活动自2013年11月首期发声至今，已经陪伴、影响清华学子整整两年的时光。作为清华大学研究生会核心品牌活动之一，iTalk搭建了属于清华人自己的TED舞台，其旨在创造清华学生的公共英语演讲平台，让清华学子可以分享自己独特的故事，传播新锐的思想，提升清华学生国际化水平，弘扬I Talk to the World的理念。此前，iTalk已经成功举办了8期，活动主题从创办之初以学术为主扩展到科技、公益、文化、艺术、体育、音乐等多个方面，并一直在探索更加多元的表现形式，追求极致的表达效果。
供稿：校研会 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月09日 17:42:54　　清华新闻网

          

   
