20151015133449794512338
2015年10月15日 13:34:49　　清华新闻网

   
中国高校创新创业教育联盟
第一届理事会第一次理事长会议在清华举行
清华新闻网10月15日电
（记者 
曲 田
）10月13日下午，中国高校创新创业教育联盟第一届理事会第一次理事长会议在清华大学举行。教育部高教司司长张大良，清华大学校长邱勇、副校长杨斌，以及理事会各成员高校代表等出席会议。邱勇主持会议。
会上，张大良宣读了第一次理事长会议名单，清华大学为理事长单位，邱勇为理事长，北京大学等11个高校为副理事长单位，南开大学等13个高校为首批常务理事单位。张大良代表教育部高教司对会议召开表示祝贺。他说，中国高校创新创业教育联盟的成立是贯彻落实党中央国务院战略部署，加快培养创新创业人才，助推大众创新、万众创业的积极行动。今天各位齐聚清华召开第一次理事长会议，对后续工作开展将会起到重要指引作用，具有标志性意义。联盟成立以来，清华大学作为发起单位和首届理事长单位，开展了大量前期扎实有效的准备工作，为今后工作奠定了坚实基础，也体现了清华勇于担当的志愿精神与行胜于言的务实作风。张大良就联盟下一阶段的具体工作目标及任务作出指导并提出展望，希望将联盟建成创新创业教育方面的国家级智库和全国高校创新创业教育的共同平台。他表示，高教司将积极支持联盟的建设与发展，依托联盟成立中国高校创新创业教育研究中心，希望各高校和有关单位积极开展丰富研究，深化创新创业教育的形式和方法，充分发挥合力作用，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家作出更多贡献。
校长邱勇在会议上讲话。记者 
张 宇
 摄
邱勇代表清华大学对在座各位的到来表示热烈欢迎，并就联盟今后的工作提出了建议。邱勇表示，党中央国务院对高等学校创新创业教育高度重视。在高等学校开展创新创业教育，是服务于创新型国家建设的重大战略举措，是深化高等教育教学改革、培养学生创新精神和实践能力的重要途径，是落实以创业带动就业的重要措施。创新创业教育的本质是育人，做好创新创业教育需要凝聚所有高校和社会各界的共同力量。希望能与各兄弟高校一道，共同就我国创新创业教育的理念、方法和体制机制进行研讨，深入探索创新创业教育规律，加强彼此间交流，分享有效经验，扎实推进全国高校开展多样化、多层次的创新创业教育合作，共同引领我国的创新创业教育发展。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
联盟秘书长、清华大学创新创业教育工作协调人孙宏斌汇报了联盟工作进展和年度工作计划。各成员高校代表就联盟目标任务、合作有效机制等进行了热烈讨论。会议审议并通过了《中国高校创新创业教育联盟章程》及联盟年度工作计划。
与会嘉宾合影。记者 
张 宇
 摄
中国高校创新创业教育联盟由清华大学发起，于今年6月11日正式成立。首批联盟成员单位包括清华大学、北京大学、浙江大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、中国科技大学等137所高校和英特尔、微软、腾讯、百度、阿里等创新型企业，以及部分事业单位和社会团体。
编辑：田心

    

 
            
2015年10月15日 13:34:49　　清华新闻网

          

   
