20150509194846625724772
2015年05月09日 19:48:46　　清华新闻网

   
传播主题教学理念 庆祝清华附小百年
清华附小主题教学成果公益辐射推广会举行
　　
清华新闻网5月9日电
 5月8日，由教育部责成人民教育编辑部主办的首届基础教育国家级成果奖推广会清华附小语文主题教学成果展示会在清华附小召开。
　　北京市委常委、市委教工委书记苟仲文，中国教育科学研究院长田慧生，清华大学副校长姜胜耀等在会上致辞。清华大学副校长谢维和在专家高峰论坛上做了精彩报告。
　　清华附小小学语文主题教学实践研究荣获新中国成立六十五年来的首届基础教育国家级教学成果一等奖。主题教学坚守儿童立场，以立人为导向，旨在整体提升儿童核心素养和培育核心价值观，形成了一种具有独特价值的理论主张和实践模式。主题教学，为国家落实立德树人根本任务，培育和践行社会主义核心价值观提供了有效的实践路径，已成为全国最具影响力的教学流派之一，在全国及海外华语地区产生广泛影响。
　　全国著名语文特级教师、清华附小校长、国家级教学成果一等奖获奖者窦桂梅老师作专题报告，从主题教学研究的核心概念、类型、价值、课程体系、实践样态等层面，汇报小学语文主题教学的研究成果。
　　专家高峰论坛上，谢维和、北京大学语文教育研究所所长温儒敏、东北师大博导柳海民、北京师范大学教师教育学院常务副院长兼教育学部副部长郑国民、北京市教委发言人李奕，国家督学成尚荣先生带来精彩报告，高度评价基于学生核心素养的主题教学和1+X课程。
　　来自全国各地的上千名中小学学校校长、教师、教研员，基础教育管理者以及科研院所的研究人员参加了展示会。
　　大会还特别邀请来自全国各地，如西藏、广西、内蒙古等贫困地区的教师100位代表免费参会，其中的内蒙古赤峰市喀喇沁旗小牛群镇北山根小学吕瑞莲老师、河南安阳新技术产业开发区实验小学校长晁丽英、贺州市教育局局长包路生分别代表受主题教学影响的个人、学校和区域进行了发言，宣讲了主题教学的辐射影响。此次活动，还通过卫星同程向全国3800余个贫困县的教学点进行远程辐射，活动现场，来自各个教学点的听课教师还进行了现场交互。
　　上午的最后一项活动为《小学语文主题教学指导纲要》发布仪式。《小学语文主题教学指导纲要》是主题教学理念的浓缩精华，是为全国参与主题教学的省市及学校的指导性文件，这一学术成果也是一种公益情怀的体现。
　　5月8日下午，清华附小以课堂呈现、专题报告、专家点评等形式，全面展示了主题教学理念下清华附小语文、数学、艺术课堂样态。清华附小最具影响力教师王玲湘、王丽星、聂炎分别执教了《关注就是改变》《懂数学的蝉》《文字·传达》，并进行了专题发言。清华附小最具发展力教师张文强、许淑一、张婷婷分别执教了相关科目课程。清华附小教师团队先进的理念、扎实的基础，得到了与会领导、专家、代表的高度认可。
　　此次大会是清华附小百年校庆的系列学术活动之一，不仅系统总结和展示了清华附小主题教学和1+X课程研究的成果，为百年附小的教育实践献上了丰厚的硕果。
供稿：附小 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月09日 19:48:46　　清华新闻网

          

   
