20150604155027608638156
2015年06月04日 15:50:27　　清华新闻网

   
[新华访谈]清华大学副校长杨斌：梦想再远大也要理性认知自我
来源：新华网 2015-6-3 蔡梦晓 孙韬 张志杰
　　人社部公布的数据显示，2014年在工商部门新登记开业的大学生创业者有近48万人，比上年增加近12万人，增幅达到33%。2015年夏，国务院办公厅印发《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》，为这一波大学生创新创业的热潮再添一把火。
　　《意见》从开设创新创业课、允许学生休学创业，到加强教师创新创业教学能力，打出了一套涉及高校课程、考核、师资建设等的改革组合拳。在这一系列重磅举措中，最常被引用的高频词莫过于休学创业。原因显而易见这对中国万般皆下品，唯有读书高的传统观念造成了冲击。
　　清华大学是众多中国莘莘学子梦寐以求的学术殿堂，在这一波高校在校生的创新创业大潮中，清华大学对《意见》的理解贯彻，及对学生创新创业的培养理念及方式，在全国高校中具有一定的代表意义。
　　国务院《意见》下发的同时，清华大学校长杯创新大赛激战正酣，这是该校创新创业教育的重要环节与成果体现。校长杯创新大赛决赛后，《新华访谈》记者专访清华大学副校长杨斌，谈他理解的双创教育。
基础学术研究创新不容忽视
　　[新华访谈]：本次校长杯比赛强调的是创新，而参赛项目全部都是创业项目，是否足以说明清华大学创新成果转化机制措施有力，那么贵校又是如何定义与平衡创新与创业的？
　　杨斌：
创新是个非常丰富综合的概念。新技术的应用推动了产品服务更好地满足了人们的需求，这是创新，但并不是创新的全部。基础性的学术研究，创造出的新知充实了人类的认知与实践基础，也许相当长一段时间都没有商业应用价值，但同样是十分重要的创新，绝不容忽视。
　　创新的主体，在社会中广泛存在，高校师生是其中重要的一部分。但是不同的创新主体，各有各自独特的优势，作为一流大学，也要找准、坚守自己的定位。不同的大学、大学中的不同系科，也各有其在创新中的角色定位，评价的尺子要多元，绝不可以被成果的市场价值、转化价值一叶障目。创新创业两个字现在常被连在一起，但二者不同。许多人在提双创时更偏向于创业的含义，而这容易让前面的创新两个字被狭义地理解，这需要警惕。
大学生创新创业要打到痛点
　　[新华访谈]：在您看来，高校学生在创新创业方面的优势、困境与特点分别是什么？
　　杨斌：
本次校长杯决赛的十个项目中除了有两个很深度地来自于清华大学师生的科研成果之外，其他的决赛项目多数都来自于年轻校友或者同学们对于生活中、社会上未被满足的需求他们最爱用的热词，叫做痛点进行技术创新、模式创新后的创意到创新的探索。
　　最近我看到有媒体调查大学生创业现状时，提出三缺，缺资金、缺指导、缺平台；我看，根本上，还是缺创新。没有创新的创业努力，也许不只是三缺，而更是十缺百缺。如果一个创业项目真的面临这许多缺时，是该冷静反躬自省的，也许这是一种信号，提醒是否存在着本质上的创新欠缺。我一直觉得高校的创业实践，differ（差异化创新）比better（改善型创新）更有成功相，与青春无畏而有智有勇的高校师生的定位更合拍。
育人是创新创业教育的根本 教师+作用大
　　[新华访谈]：您在对校长杯的致辞中提出，清华创业教育的特色和优势是教师对创业学生的指导和培养，清华大学在这一方面有何独到之处？
　　杨斌：
如果你觉得校长杯决赛很精彩，那么校长杯绝不仅是一场比赛，而是一个教育项目，是清华大学的老师们给予这些创业者许许多多的帮助，让这些创业者有脱胎换骨的成长。高校创新创业教育的根本是育人，必须非常关注教师以及社会各界的作用。
　　在创新创业教育中，教师与学生有机互动非常重要，我们提出一个教师+的概念，指的是广义的教师。今天的学生成长、多样发展，除了学术导向的教师之外，校友导师、行业导师、学校里头的职业顾问、心理顾问等许多有经验的专业人士正成为学校育人工作的重要参与者，这不仅对于创新创业是个促进，对于学生的全面素质成长也是愈发重要的。
梦想再远大也要理性认知自我
　　[新华访谈]：在您看来，创新创业教育需要注意哪些问题？
　　杨斌：
我常常想起《推销员之死》中的主人公威利的悲剧。梦想再美好、远大，也需要更深刻、理性地对自我的认知，这是付出努力实现梦想不可或缺的基础一环。
　　年轻学生对于创新创业，憧憬中更要有清醒，通过探索实践、独立思考、与老师和同学的针对性交流，增强对于自己长短处的发觉，自主、成熟地选择自己未来的发展道路。而作为老师和同学，不妨想想该剧中妻子琳达的作为与后果，一味鼓励自己丈夫的她，也许在怎么样更好地对待你爱的人这个挑战中，不算合格，值得我们省思。
休学创业？冷静先！
　　[新华访谈]：校长杯创新大赛决赛过程中，有投资人评委质疑某个全员兼职的创业团队专业性的问题，在现实的学生创业的项目中，一些创业学生也的确面临要创业还是要学业的抉择。国务院近日下发的双创文件中提出了允许休学创业，清华大学对于学生休学创业有何政策与措施？
　　杨斌：
在清华，休学创业或者利用gap year（间隔年）的管理许可以去闯世界、做公益等，这些都曾有人尝试，但这些人从来不是多数或者大多数。
　　是否休学是学生们的自主选择，我个人从来不觉得该用提倡或者鼓励这样的词句来概括学校的态度。国际上像盖茨或者扎克伯格这样从名校休学或者停学创业的例子是极少数，即使他们后来成就了事业也并不意味着所有人都该仿效他们这么做。学校的管理，始终要把握的是不给学生负责任地探索个人成长设障，但切不可任性地把这种宽容推向到另一种极端，把文件中提到的允许休学创业的允许二字略去，而把休学创业刻意凸显，这种导向我觉得不理性、不道德、不可取。
　　还是要把国务院的双创文件，定位在深化教育改革的本质上。创新创业教育是撬动高校人才培养工作中长期以来存在着的，不满足时代发展需要、跟不上社会经济发展进程的诸多问题的一个突破口。如果做好了，会促进整个社会的创新创业大计，但那是衍生品，是远一层的目标；最基本的，还是要把创新创业教育的许多措施如文件中明确提出九条很具体的补足培养短板的措施用来改革育人大计。这是高校的本分、教育的本应，要立刻行动起来。

    

 
            
2015年06月04日 15:50:27　　清华新闻网

          

   
