20150409143058361322385
2015年04月09日 14:30:58　　清华新闻网

   
伦敦政治经济学院学者做客清华新人文讲座
讲述萧伯纳与俄罗斯鲜为人知的故事
　
　清华新闻网4月9日电
（学生通讯员 
熊文苑
）4月2日下午，在西阶教室，英国伦敦政治经济学院奥尔加·索伯列夫（Olga Sobolev）博士与安格斯·雷恩（Angus Wrenn）博士做客清华大学新人文讲座专场，为现场近400名师生讲述萧伯纳与俄罗斯鲜为人知的故事。
　　演讲的主题是英国著名文学家萧伯纳（George Bernard Shaw）与俄罗斯的故事。演讲人以萧伯纳录制的与现代对话的珍贵历史影片开始了他们的讲述。
　　萧伯纳曾写过一出独幕剧《安娜燕思卡：布尔什维克女皇》（Annajanska: The Bolshevik Empress），剧中的女主角即是以俄罗斯凯瑟琳大帝为原型。他还与俄国无政府主义运动的精神领袖和理论家彼得·克鲁泡特金（Peter Kropotkin）及其女儿萨沙·克鲁泡特金（Sasha Kropotkin）交情甚笃。作为英国费边社（Fabian Society）的一员，萧伯纳曾说过：我们是社会主义者。俄罗斯的立场就是我们的立场。
　　两位演讲人悉数了1920年至1934年间曾到访苏联的以萧伯纳为代表的欧洲文人学者们，包括英国科幻小说家威尔斯（H. G. Wells）、法国著名作家罗曼·罗兰（Romain Rolland）、德国魏玛时期剧作家利翁·福伊希特万格（Lion Feuchtwanger）等，还展示了许多珍贵的历史图片和资料，包括苏联报纸对萧伯纳访苏的报道、萧伯纳与斯坦尼斯拉夫斯基（Konstantin Stanislavsky）的合影、萧伯纳在英国的演讲摘录等。对欧洲的自由民主的想象幻灭后，萧伯纳一生对苏联怀有特殊的好感，他卧室壁炉架上始终摆放着列宁与斯大林的照片。
　　清华大学外文系曹莉教授主持了讲座。讲座结束后，在场同学与两位演讲人进行了精彩的互动。
　　
演讲人简介：
　　奥尔加·索伯列夫（Olga Sobolev）博士在英国伦敦政治经济学院教授俄罗斯与比较文学。她的研究兴趣是十九和二十世纪俄罗斯与欧洲文化（俄罗斯艺术思想发展现代主义、冷战时代与后苏联时代文学中的过渡时期）。她最近发表的论著包括：《1920与1930年代英国文学中俄罗斯迷思的新思路》，发表于《语言学问题》杂志，45，2015；《阿尔弗雷德·丁尼生在俄罗斯的反响》刊于《丁尼生在欧洲的反响》一书（布鲁姆斯伯里，2015）；《象征派的象征：变化中的俄罗斯文学经典中的亚历山大·勃洛克》，刊于《二十世纪俄罗斯诗歌经典重排》（剑桥开放图书出版社，2015）；《世界唯一的希望：萧伯纳与俄罗斯》（牛津，Peter Lang出版社，2012）；《银面具：象征派诗歌中的滑稽表演》（2008），以及多篇关于托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、纳博科夫、契诃夫、鲍里斯·阿库宁与维克多·佩列文的论文。
　　安格斯·雷恩（Angus Wrenn）博士自1997年起，任教于伦敦政治经济学院，同时教授1900年代至今的文学与社会，以及比较文学与社会、当代文学与国际社会等多门课程。他还在伦敦国王学院与英国皇家戏剧艺术学院联合开设的《文本与表演》课程上教授戏剧。他最近的论著包括：《1920与1930年代英国文学中俄罗斯迷思的新思路》，发表于《语言学问题》杂志，45，2015；《瓦格纳的
与马多克思·福特的
》刊于《马多克思·福特的
第一次世界大战、文化与现代性》（罗多彼阿姆斯特丹/纽约，2014）；《亨利·詹姆斯的欧洲》刊于《欧洲小说家剑桥指南》（剑桥大学出版社，2012）；《世界唯一的希望：萧伯纳与俄罗斯》（牛津，Peter Lang出版社，2012）；《亨利·詹姆斯与第二帝国》（传奇出版社，2009），以及多篇关于马多克思·福特的反响，亨利·詹姆斯在欧洲的反响等论文。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月09日 14:30:58　　清华新闻网

          

   
