20150827141425832259061
2015年08月27日 16:12:28　　清华新闻网

   
立足改革、多元择优，为清华选拔有理想有才能的优秀学子
　　8月19日，3300多名来自全国各地的2015级新生来到清华大学报到，在这里开启人生新旅程。
　　2015年，清华大学招生工作立足于高招制度改革与学校的教育教学改革，围绕综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，不懈努力，为清华选拔有理想、有才能的优秀高中生。
　　据清华大学招生办公室介绍，2015年清华大学共录取新生3300余名，其中，理工类考生占比83%，文史类考生占比10%，艺术类考生占比7%。清华大学2015级新生中，少数民族考生占9.6%，来自县级及县级以下高中的考生接近四分之一，男女生比例为2:1。2015级清华新生中，共有6名00后，来自北京、广东和安徽，年龄最小的新生出生于2001年5月份，刚满14周岁；共有8对双胞胎，分别来自福建、辽宁、内蒙古、河南、湖北、四川、上海等7个省市自治区。
　
　生源质量稳定保持领先，探索保送生提前入学
　　作为国内高校的领头羊，清华大学是众多顶尖学子报考的第一选择。2015年高考招生中，清华大学在全国大多数省份的文科、理科录取分数线，都继续高居各高校榜首，各省最优秀的文理科考生大多把清华作为自己的首选目标，清华大学的生源质量继续稳定保持领先。
　　据统计，全国31个省、直辖市、自治区的208名理科实考分前10名被清华录取，在招生计划众多的情况下，清华在13个省份的理科统招录取分数线居全国高校之首；招生体量较小的文科专业同样受到一大批优秀文科生的青睐，全国31个省、直辖市、自治区的83名实考分前10名被清华录取，清华在28个省份的文科统招录取分数线居全国高校之首。
　　理工科是清华的传统优势，在全国范围内，清华招收的优秀理科考生在数量和质量上都占有绝对优势，据统计，全国超过六成的理科实考分前10名走进了清华园，其中，新疆汉语言类理科前21名全部报考清华，吉林、新疆、重庆等省市自治区的理科实考前10名中的10人，北京、河南、内蒙、四川、天津等省市自治区的9人，安徽、福建、甘肃、广东、广西、贵州、海南、河北、黑龙江、湖南、辽宁、宁夏、青海、山西、陕西、上海、西藏、云南等省市自治区的理科实考分前10名中均有超过半数的考生选择了清华。清华文科招生体量小，但生源质量可谓精华荟萃，录取的分数线上考生中超过八成为各省市自治区的文科实考分前10名。
　　在五大学科竞赛的保送生招生中，清华也延续了良好的势头，2015年共有260名进入学科竞赛国家集训队并获得保送生资格的同学，其中132位选择到清华继续追求学术梦想。代表中国参加国际奥林匹克竞赛的8位清华保送生，斩获了6枚国际金牌、2枚国际银牌，其中来自河北衡水中学的赵靖宇同学在国际物理竞赛中取得世界第二名，来自天津一中的张思睿同学在国际生物学竞赛中取得世界第三名，来自浙江镇海中学的杜瑜皓同学在国际信息学竞赛中取得世界第四名，都是今年中国选手在国际奥赛中的最好成绩。
　　清华大学还创造性地开展了保送生提前入学工作，2015年，清华大学生命学院率先面向在学科竞赛中取得保送资格并且选择生命学院的学生开设预科班，从2015年4月起提前入学进行数理基础课程学习，同时，很多学生借此机会根据自己的兴趣，提前进入实验室开始科研训练。
　　自主招生探索重要改革，综合评价选拔多元人才
　　2015年是自主招生迈出重要改革步伐的一年，立足于高招制度改革与学校的教育教学改革，清华大学通过自主招生、领军人才选拔和自强计划三大项目，坚持综合评价、多元择优、因材施招、促进公平。针对自主招生首次放在高考后进行的新形势，清华大学克服种种困难，在全国开设30个笔试考点供考生自由选择，充分保障了考生的选择权，受到了社会的广泛赞誉。
　　领军人才选拔力求选拔志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面，一贯优秀并具创新潜质的普通高中毕业生，首次全部实行个人自荐。2015年，获得领军人才选拔认定的考生中，普遍展现出很高的综合素质，不少学生在本次高考中继续领军。
　　广东理科第一名沈俊贤，广西理科第一名周鲲鹏，海南理科第一名何声楷，河南理科第一名祝乐，吉林理科第一名李明煜，宁夏理科第一名何雨轩，新疆理科汉族第一名周清原，四川文科第一名万妙然以及陕西文科第一名孙轶群，都在清华大学领军人才选拔中获得了30分以上的加分认定，他们之中，绝大部分都凭借中学阶段优异的学业成绩和突出的综合素质，获得了初审优秀，免笔试直接进入复试，在高考中，他们再次证明了自己的实力。
　　自主招生力求为具有学科特长和创新潜力的优秀学生群体创造空间，清华大学始终把培育科学领域的拔尖创新人才作为学生培养的重要任务，学科竞赛多年来一直是在相应学科具有天赋和志趣的优秀学生展示才华的重要舞台，也是清华大学开展自主招生的主要阵地。
　　毕业于吉林一中的倪宝华同学通过在物理竞赛全国总决赛中的优异表现获得自主招生认定，在2015年高考中他取得吉林省投档分第一名的好成绩。毕业于郑州外国语学校的范臻同学在高考中获得河南省理科第二名，被录取到计算机系，早在2014年11月，他就凭借在清华大学化学学科营的出色表现获得降至一本线录取的认定。毕业于天津一中的朱昊同学，凭借在数学、物理、化学和信息学多项学科竞赛中获得的多次奖项，通过自主招生初审，优异的笔试和面试成绩为他取得降至一本线录取的认定，高考中他出色发挥，获得天津市理科第二名。
　　在其他学科领域具有特长和潜力的学生也仍然拥有通过自主招生圆梦清华的机会，今年有多位同学通过学科竞赛省级一等奖、全国科技发明大赛获奖、明天小小科学奖活动获奖、出版文学著作等途径获得加分认定，顺利圆梦清华。
　　来自北京中国人民大学附属中学的李一锦同学自小热爱钻研电子产品和机械模型，作品先后获得第29届全国青少年科技创新大赛一等奖，第41、42届日内瓦国际发明展金奖等，并在第14届明天小小科学家奖励活动获得最高奖，获得自主招生认定后，他最终通过高考被录取到自己最感兴趣的自动化专业。来自辽宁鞍山一中的陈韵澎凭借自己在第十三届全国创新英语大赛取得的全国第六名的好成绩顺利通过初审，并经过笔试和面试获得认定，最终如愿进入清华大学外文系英语专业继续深造。
　　2015年，清华大学首次在自主招生中招收在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生，精心设计并推出了经学与出土文献两个国学方面的学科/专业特长生选拔项目作为院系深度参与自主招生的改革试点。经过层层严格选拔，最终有6名学生被顺利录取到人文科学实验班（出土文献方向）和人文科学实验班（经学方向），实现了他们的清华梦和国学梦。
　　河北考生王天骄对文学尤其是中国国学经典有无与伦比的挚爱，从启蒙时期熟读蒙学读物时，便在心底播下了热爱国学的种子，她梦想像最敬仰的清华学长季羡林先生一样，把心汇入传统，把心留在东方，将一生献给博雅的国学。进入人文科学实验班这个属于国学经典的班级后，她将在灿若星河的名师的点拨下，薰染、陶冶和提升自我，与古典文化进一步相知相契。
　
　自强计划国家专项助力农村贫困学子圆梦
　　清华大学在本科招生中坚持以促进教育均衡发展、实现社会公平、扩大中西部招生比例为重要导向，通过落实自强计划、农村贫困地区定向招生专项计划和合理调整分省招生计划等措施，向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜，体现出了强烈的责任意识和社会担当。2015年，通过自强计划和国家贫困专项共录取新生330余人，超过总招生规模的10%。
　　为了真正挑选出具有自强精神的贫寒学子，同时又保证不降低整体生源质量，清华大学自2011年起就首创并精心组织自强计划。2015年，清华大学进一步扩大自强计划实施范围，不再受国家级扶贫开发工作重点县、集中连片特殊困难县等限制，由各省区市确定具体实施区域，面向边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中，招收自强不息、德才兼备、勤奋好学、成绩优良的农村学生。认定人数大幅增加，有168名同学获得了30到60分的加分认定，最终有86名同学成功圆梦清华，全部为农村户口。
　　毕业于甘肃省平凉市静宁县第一中学的韩储银，来自一个偏僻山村的农民家庭，面对生活的逆境，他决心用知识改变命运，在中学阶段学业成绩始终名列前茅。在清华大学自强计划选拔中，他获得了降分50分的全省最高认定，在2015年高考中取得全省理科并列第三名的好成绩，如愿被录取到第一志愿专业能源与动力工程。
　　云南考生林涛来自边境小城保山，父母都是只有小学文化的农民，全家人靠四口奶牛维持生计，深知父母艰辛、求学不易的他从小梦想到清华大学学习，进入高中以来成绩始终保持在年级前两名，但他的母校保山第八中学建校历史上仅有一位毕业生考入清华。品学兼优、阳光上进的林涛，顺利通过笔试和面试，获得自强计划30分降分录取认定。高考成绩揭晓后，他取得669分的好成绩，距清华在滇第一批次录取分数线相差26分，最终被顺利录取至第一志愿土木工程系，实现了自己的清华梦，也让家乡学子看到走出大山的希望。
　　国家贫困专项计划也是增加中西部地区和农村生源的重要措施。2015年，清华大学继续承担不少于250个贫困专项计划招生名额。为了保证这些宝贵的名额落到实处，招办和各招生组从招生计划制定到志愿填报咨询做了大量细致和繁重的工作，最终通过国家贫困专项计划录取256名考生。
　　立足改革完善多元选育，阳光招生真诚服务考生
　　近年来，国家教育制度改革不断迈出重要步伐，清华大学也始终在努力探索中国特色、世界一流大学的招生制度改革方向。2015年，清华大学从自身教育教学改革出发，在做好多元选才的同时，积极对接国家高考制度改革，在上海、浙江等地做好高考改革试点探索工作，同时推动大类招生，利用MOOC平台推出高中生先修课程，探索更加多元、合理的综合评价方式。
　　长期以来，清华大学把公开、公平、公正作为人才选拔立足之根本，坚持阳光招生，认真落实教育部有关规定，让招生工作袒露在阳光下，严格遵循决策程序，严格落实公开规定，严格执行自我监督，自觉接受教育行政部门、中学、考生、社会和媒体的监督。
　　学校领导对招生工作一贯高度重视。2015级新生是校长邱勇上任之后招收的第一批本科生，他在高考前向考生发出热情洋溢的邀请信，激励优秀青年学子选择清华，在高考录取结束寄送通知书时向每位本科生赠送一套《平凡的世界》作为入学礼物，在全社会引起巨大反响。
　　学校招生办公室大力加强招生宣传，一年来，招生办公室召开新闻发布会或集中发布招生新闻达37次，既坚决反对各种刻意炒作，又坚持实事求是地、积极主动地开展宣传，及时发布招生办法、招生计划、招生结果，做到高度透明，使考生有一个公开、畅通的了解信息渠道，接受公众和舆论的监督。
　　清华各地招生组由近500名教师组成，他们中大都是各院系的专家教授和各部门的领导骨干，一年来累计约2000多人次赴全国各地开展宣讲和咨询，面向高中生组织了700余场讲座和报告，其中很大一部分在县级或县级及以下的中学举办。在招生宣传和咨询中，广大招生教师以真诚对待考生、以真心打动考生、以真情服务考生，向考生介绍完整、准确、细致的招生信息，为考生提供专业、全面、深度的咨询服务，用长期树立起来的健康形象赢得了广大考生的高度信任。
　　清华大学在选拔和培养环节中都对学习生活不易的寒门学子给予大力帮扶，在自主招生中提供交通费用资助，在自强计划、领军人才选拔等环节中选育衔接，为学生安排勤工助学岗位，减轻求学压力和家庭负担，同时配备优秀校友担任个人导师，安排专门的学习与发展指导，帮助其顺利地适应大学学习、生活；各地校友会也积极发挥校友作用，助力母校人才培养，为新清华人提供大学生活、人生规划等方面的指导；入校后，学校根据每个学生的具体经济状况，定制的属于他的个性化一揽子资助方案，涵盖大学四年学校的经济资助计划，让每一位学生都能没有后顾之忧地全面发展，努力成长成才。
（
清华新闻网8月27日电
）
供稿：本科招生办公室　编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年08月27日 16:12:28　　清华新闻网

          

   
