20150514170053319181844
2015年05月14日 17:00:53　　清华新闻网

   
马帅：在偏远山村当服务员的清华博士
来源：贵阳日报 2015-5-14 郭姣 文林
　　在村里工作要做到铜头铁嘴兔儿腿，铜头就是敢于碰硬……到村两个多月，毕业于清华大学，博士学历的驻村干部马帅已有了十分丰富的基层经验。在村里见到他时，他正准备为贫困村民鲁国正办好的残疾证送到家中。随行的还有久安乡经发办主任邓烨旻，马帅请她一起去商讨帮鲁国正办微型企业的事。
　　从鲁国正家出来，马帅冒雨赶往贫困户胡尚友家中，胡尚友患病多年，脚部溃烂，无钱医治。前两天我请乡卫生院的医生帮他医治，不知道现在好点没，我得去看看。马帅骑着自己买来方便走村入户的电动车说。
　　马帅坦言，对于村里存在的困难，来驻村之前已有心理准备，但实际情况还是超出预期，在不断地走访中，我意识到自己要做的还很多，要努力当好民生服务员。
　　在解决民生困难的同时，马帅还一直在思考如何让吴山村乃至整个久安乡在青山绿水中谋发展。驻村工作启动前，他做了大量的调研工作，了解到久安处于阿哈湖水库上游，守着贵阳市民的水缸，生态必须要守好，而生活污水和生活垃圾污染是保持好生态的克星。据此，马帅做出多种应对方案，多方协调为小山、久安两个村申请到160万元的专项资金。
　　发展必须环境先行，农村发展不能以环境污染为代价。马帅认为，在经济发展中，产业结构调整很重要。结合当前实际，久安乡、吴山村可发展生态旅游、文化旅游。同时，马帅和清华大学艺术博物馆对接，加大力度挖掘久安乡文化名人姚茫父的资料，帮助久安乡打造茫父文化。
　　短短两个多月，为民解忧排难，为村谋划发展，马帅的驻村工作开展得有声有色。久安乡副乡长、吴山村驻村工作组组长王晓友说，马帅真蹲实驻，吃住都在村里，心里装着群众，惦记着村里该如何发展。有马博士这么好的驻村干部，我们对村里的发展很有信心。马博士对我们很好，很关心我们。走在吴山村，村民们纷纷对马帅由衷的夸赞。
　　说起驻村生活，马帅表示酸甜苦辣皆有。有累得趴在床上饭都不想吃的时候，有在解决村民纠纷时感觉棘手的时候，有帮群众或村里争取协调的东西到位时欣喜不已的时候……驻村工作虽然很苦很累，但当看到百姓因为我所做的事能过得更好时，我觉得很值。马帅脸上满是欣慰。

    

 
            
2015年05月14日 17:00:53　　清华新闻网

          

   
