20150505103914036699045
2015年05月05日 10:39:14　　清华新闻网

   
集百家所长于一身 探千古奥秘在今朝
丁武将做客第三届读书在清华主题文化周真人图书馆专场交流活动
清华新闻网5月5日电
（研通社记者 
田思思 丁泽
）4月28日下午，第三届读书在清华主题文化周真人图书馆专场活动在人文社科图书馆举行。国防科工委专家咨询委专家、国防通信学会委员、全国武警专家委专家丁武将博士做客，以人的生命资产与生命智慧为题与到场观众零距离交流，分享自己独特的人生经历和生命感悟。
丁武将博士自幼习武，以武入道。几十年来，他以中国传统文化特有的寓解于行，行解相应的方式深入到中国传统文化的核心，对中国传统文化中的道学、禅密、儒学、中医、易学、兵学、美学逐一实证研究。他还全面解读了西方现代宗教、哲学、科技、军事、经济、艺术、医学等，将道武医艺与现代科技融会贯通，不断地探索传统文化现代化之路，并对当代中国人的文化素质教育与发展提出了许多独特见解。
他还结合自身经历，讲述了从工科男到战略家的转变过程中自己思维方式的发展和完善，并区别了两种思维方式的差别：理工男往往更重微观层面思考，而军事战略专家看问题更加宏观，往往具有很强的历史观和哲学思维。由此，他勉励同学们，需要既能从微观抓细节，又能从宏观上破大题。
丁武将讲述自身经历解读微观思维与宏观思维。
杨俊华
 摄
丁武将还结合中国传统文化与工程两个概念阐述了自己对于系统观的理解，指出两者在系统性上殊途同归。这一观点得到另一位嘉宾张斌老师的高度赞同。他感言自己来到清华后发现体育和工科到最后都会上升到更系统的文化层面和哲学层面。
两位老师精彩的讨论引人深思，让同学们受益匪浅。中国传统文化与体育的共生促进也正契合了本次文化周文明其精神，野蛮其体魄的主题。讲到即兴处，丁武将趁兴表演了一套行云流水且极具美感的太极拳法，将现场气氛推向了高潮。
（左起）张冰、丁武将、白峰杉探讨工程与中国传统文化中的系统观。
杨俊华
 摄
在之后的提问环节，丁武将就如何提高生活质量，持续改造生命和文化素质等问题回答了现场观众的提问。他分享了国防大学龙虎班将军学院的锻炼情况和长征一代老革命家的人生经历，建议大家借助深度呼吸、有效睡眠、健康饮食等手段对自己人生进行长期战略计划，持续改进自我，同时勉励广大清华学子要学会把自己艰苦地养养知识、养精神、养体魄，磨练出真正的傲风、傲气、傲骨。
丁武将现场即兴表演太极拳。
杨俊华
 摄
本次活动由清华大学数学系白峰衫教授主持，清华大学体育部张冰教授作为特邀嘉宾一起参与了讨论，吸引了文化素质教育基地和机关与各院系的部分人员以及100多名师生参与。三位不同专业背景的嘉宾通过在道这一问题上不谋而合的相似感悟展示了系统观和宏观思维在不同领域的重要作用，整个活动气氛愉悦而热烈。
第三届读在清华主题文化周活动时间是2015年4月21日-28日，由清华大学国家大学生文化素质教育基地、清华大学人文社科图书馆、清华大学教务处、清华大学学生处、清华大学团委以及清华大学研究生会联合举办，本次文化周活动主题为文明其精神，野蛮其体魄，由主题讲座、真人图书馆活动、主题展览、主题电影和学生会讲等部分组成。
真人图书馆专场活动改变了以往传统的图书馆阅读模式，以一种真人面对面沟通的形式让读者来完成书的阅读，从而实现与真人图书零距离的互动沟通，以期让读者通过借阅真人图书，学到更多求学问道的方法、感悟更多为人处世的道理。相信同学们与真人图书的现场对话与交流，对推动我校文化素质教育建设、丰富校园文化活动内涵、提高学生综合素质与文化水平，发挥意义深远的积极作用。
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月05日 10:39:14　　清华新闻网

          

   
