20150330182724612147727
2015年03月30日 18:27:24　　清华新闻网

   
德国亚琛工业大学校长访问清华
清华新闻网3月30日电
 （记者 
李含
）3月27日，德国亚琛工业大学校长恩斯特·施马赫滕贝格（Ernst Schmachtenberg）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与施马赫滕贝格教授进行了会谈，并共同续签两校学生交换协议。清华大学副校长杨斌参加会见。
邱勇与施马赫滕贝格教授会谈。记者 
张宇
 摄
会谈中，邱勇代表清华大学对施马赫滕贝格教授到访表示欢迎。他说，清华大学与亚琛工业大学友谊由来已久，双方在学生培养、工程研究等多个领域都开展了紧密的合作。施马赫滕贝格教授此次到访，将进一步推进双方战略伙伴关系深化发展。
施马赫滕贝格教授表示，清华大学是亚琛工业大学非常重要的合作伙伴，两校之间的多项合作都已结出硕果，希望双方未来继续创新合作、拓展合作。
双方续签学生交换协议。记者 
张宇
 摄
双方还就大学教育教学改革、大规模在线课程、科研与科技成果转化、创新人才培养等多个问题交换了看法。
施马赫滕贝格教授发表演讲。记者 
张宇
 摄
当天下午，施马赫滕贝格教授在清华大学信息技术大楼多功能厅发表了题为亚琛工业大学为未来培养领军工程师的主题演讲。施马赫滕贝格在演讲中介绍了德国教育体系和亚琛工业大学学科设置、学生培养、教学特色、科学研究等相关情况，回顾了亚琛工大-清华双硕士学位项目合作，并分享了他对于人才培养的看法。他指出，要培养优秀领军工程师人才，就要使学生具有扎实的专业知识积累，鼓励他们独立完成工作与研究，在科研中自己找到解决问题的方法。
演讲现场。记者 
张宇
 摄
到访期间，施马赫滕贝格教授还访问了清华大学机械工程系和信息学院，并与相关负责人就学科建设、科研工作等问题进行了座谈交流。
德国亚琛工业大学（简称RWTH Aachen）是德国最负盛名的大学之一，也是世界顶尖理工大学之一。我校与该校曾签署多项合作协议，两校合作的硕士双学位项目为中德教育合作的典范性项目。清华机械工程系、环境学院、经济管理学院、建筑学院、热能系等多个院系与该校都保持着密切的交流与合作。

    

 
            
2015年03月30日 18:27:24　　清华新闻网

          

   
