20151102165727429165849
2015年11月02日 16:57:27　　清华新闻网

   
精武杯军事项目对抗赛在南京举行
清华北大等4所院校国防生首次参赛
来源：新华网 2015-10-29 黎云 马胜伟
　　经解放军总参谋部批准，为期两天的精武杯军事项目对抗赛29日在南京举行，来自陆、海、空军和二炮的10所军事院校，以及清华大学、北京大学、北京理工大学、河海大学等4所承担国防生培训任务院校共34支代表队参赛。这也是地方大学国防生首次组队参加精武杯军事项目对抗比赛。
　　精武杯是由解放军理工大学举办的一项传统军事项目对抗赛，至今已连续举办了9届。对抗赛以10人战斗班为单位，按照战斗要求全副武装，平均负重20公斤以上，在生疏地形中连贯进行定向越野、野外宿营、观察报知、夜间搜索、战术基础、战伤救护、手榴弹投准、水上机动、超越障碍和95式步枪精确射击等10个既定课目比赛。参赛队员在30多个小时内，只能携带少量的食物和饮用水，徒步行军里程40公里以上，除了完成既定课目，还要临机处置应对事先未被告知的突发情况。
　　来自清华大学、北京大学、北京理工大学、河海大学等4所地方大学的国防生参加了本届对抗赛。这是我军实行依托地方高校选拔培养军队后备干部政策以来，首次组织地方国防生与军校学员进行军事项目对抗比赛。军事对抗赛项目的难度强度，对首次参赛的国防生具有较大挑战性。正在解放军理工大学学习的尼泊尔、泰国、多哥和斯里兰卡外军学员，也与中国军校学员混编参加军事项目对抗赛。
　　对抗赛组委会主任、解放军理工大学副校长刘建永介绍说，通过多年的努力，精武杯军事项目对抗赛已经成为一项交流借鉴院校训练成果，检验学员军事战技术水平的全军性赛事，为提升准军官的战术素养、战斗作风、心理素质、指挥能力和团队协作能力，培养高素质指挥人才提供了实战化条件。

    

 
            
2015年11月02日 16:57:27　　清华新闻网

          

   
