20150216170056765237172
2015年02月16日 17:00:56　　清华新闻网

   
清华产业投入100亿元布局科技服务业


来源：光明日报 2-16 詹媛 赵文月


　　近日，建设和运营了目前世界上单体最大的大学科技园清华科技园的启迪控股有限公司，联合清华控股有限公司、紫光集团有限公司共同出资100亿元，发起成立启迪科技服务集团，这将是我国第一家旨在提供专业科技服务的企业集团。


　　这是清华控股旗下重点企业间的一次战略协同，是清华产业整体推动中国科技服务行业发展的一次重要举措。此次首期募集100亿元资金规模，其中，启迪控股拟出资不低于50亿元，清华控股、紫光集团各承诺出资10亿元，其他近30亿元将洽商社会有志从事科技服务业的机构和个人参与投资合作。


　　启迪控股是清华控股所属核心企业。新成立的启迪科技服务集团，将充分依托启迪控股在规划、建设和运营清华科技园等科技服务平台过程中所积累的经验，围绕服务创新创业企业、转化科技创新成果、培养创新创业人才三大方面，建立以孵化+金融+云服务为特征的4.0时代创业服务生态系统。

    

 
            
2015年02月16日 17:00:56　　清华新闻网

          

   
