20151109171411273528737
2015年11月09日 17:14:11　　清华新闻网

   
爱洒陇原山水间
追记清华大学教授赵家和（下）
来源：甘肃日报 2015-11-8 李欣瑶
　　在赵家和家的客厅里，挂着一个大大的香包，这个香包来自千里之外的甘肃庆阳。
　　香包的背后，是这个家的主人与甘肃千丝万缕的联系。
　　已故的男主人一生节俭，却先后捐出了自己毕生的积蓄，用于帮助那里的孩子上学。
　　而这家的女主人，虽然与那些孩子从未谋面，但却一直牵挂着他们。
生活节俭，倾囊捐赠
　　虽然赵家和已经去世3年多了，但是家里还是他离开时的样子：
　　一台轰鸣的计算机里留着赵家和生前的资料，包括所有捐助孩子的名单；一个老旧的大衣柜里，放着赵家和穿过的衣服。
　　赵家和是国内计算机研究领域的专家，可是他的计算机恐怕在现代人家中已经很难找到。老伴和儿子留着这台计算机并且一直在用，噪音太大就塞个耳塞，他们说：还能用，舍不得换掉。
　　一条蓝色尼龙裤赵家和穿了30多年还舍不得扔，一件洗得褪了色的短袖T恤衫还是别人穿过的衣服。
　　这位清华的老教授生活非常节俭，自行车是他最常用的交通工具，在学生的公司里担任顾问，他都是骑自行车去上班。
　　有一段时间，赵家和在深圳的一家公司担任顾问，每年都会在那里工作。在深圳，他舍不得住酒店，就租住在最简单的公寓里，自己带着铺盖被褥。工作结束后，他就把铺盖寄存在学生那里，再来时继续使用。
　　在美国讲学期间，美国高校为他开出的报酬还算丰厚，但是他每个月只给老伴100美元作为生活费。
　　这100美元，老伴需要精打细算才够全家的花销。他们吃的最多的就是鸡腿，因为这是超市里最便宜的。只有在水果打折时，她偶尔才会买水果回家。
　　虽然对自己非常抠门，可是退休后，偶然的一次机会，赵家和老伴说起了想资助学生的事。
　　老伴当时说：我们可以建一所希望小学。可言语不多的赵家和却说：现在钱还不够，再想想吧。
　　其实，赵家和心中一直都在想，如何让自己手头的钱变多，发挥更大的作用。
　　在美国讲学、兼职赚来的20多万美元，赵家和自己舍不得花，而是交给了刚刚投身金融投资管理行业的学生刘迅，让他来投资理财。在刘迅的精心管理下，这笔钱成倍增值，赵家和也开始把自己的想法付诸行动。2006年，这笔钱开始每年定额捐给了一些贫困学生。
　　2009年，赵家和在一次体检中查出患有肺癌，这个消息对于一直帮助他理财的刘迅来说无疑是晴天霹雳。
　　刘迅当时还有一些庆幸，因为他知道，赵老师账户上的钱已经超过千万，这些钱用来治病应该绰绰有余。但是赵家和的决定却让大家吃惊：助学的钱专款专用，不能用来治病。
　　清华大学的同事陈章武也和他有过沟通，希望他能够留下足够的钱治病，剩下的钱再用来资助学生。当时赵家和的回答是：治病的钱够了。
　　在治疗期间，医生曾为赵家和开过一种药，这种药正品一盒需要500元，赵家和嫌贵没有用。他从网上查到印度生产的一种仿造的同类药物，一盒的价格只有50元，他就托人从印度买了一些。
　　这种药吃下去，赵家和开始发烧，浑身出疹子。老伴着急陪着他去了医院，医生见了他第一句话就是：你是不是吃了廉价药？
　　就是这样，赵家和也没有彻底放弃这种廉价药，他把廉价药和正品药替换着吃，到最后，甚至拒绝吃这种昂贵的药品。整个治病过程，赵家和都没有用过一分助学的钱。
　　2011年，赵家和的病情恶化，他开始委托陈章武建立基金会，准备将自己全部1409万元积蓄捐赠给基金会。
　　他的这个决定，老伴并不觉得突然：他想为国家做点事，解决一点问题，就是这么简单的想法。
求仁得仁，了无遗憾
　　在退休前和退休后，赵家和多次在国外讲学或是在大学担任客座教授。他的同事说：赵老师如果想留在国外，易如反掌，但是对国家的热爱让他选择了回来。
　　赵家和自己也说：国外再好，也不是自己的家园。
　　自己终身从教，退休后继续支持教育事业发展，这是赵家和的情怀。
　　在陈章武和一些热心清华校友的帮助下，2012年，甘肃兴华青少年助学基金会成立了，这是赵家和最后的心愿，他的1409万元的遗产没有留给子女，没有留给老伴，而是选择捐给了祖国的教育事业。
　　在临终前，好友刘尚俭专程从美国赶来看他，赵家和说：我已经做了我认为最好的安排，求仁得仁，了无遗憾。
　　2012年7月，赵家和的捐资助学事业刚满6岁，他就永远地离开了人间。按照他生前的遗愿，他的遗体捐献给了北京协和医院，用于医学研究。他为教育事业倾尽所有，却什么也没有带走。
　　赵家和走了，兴华青少年助学基金会却在一群爱心人士的经营下，越来越好。
　　赵老师定下的雪中送炭的原则没有改变，每年，基金会工作人员都会将助学金送到优秀的寒门学子手中。
　　陈章武接下了基金会理事长的重担，还有很多清华大学的校友，纷纷出钱出力为基金会运转助力。
　　赵家和的老伴一直不愿透露自己的姓名，但是对于受资助的孩子，她却念念不忘。
　　她曾和受资助的孩子通过电话，鼓励他们好好读书。她也想见一见这些孩子，但是转念一想，如果去了甘肃，必定会给当地学校和学生增加麻烦，这个想法也就搁下了。
　　在家里，她留下了庆阳市教育局工作人员送的一个香包，并挂在了客厅最显眼的地方。
　　到今年，兴华基金会已成立3年多，在工作人员的精心运作下，基金会正在健康发展。陈章武说：我们一直都在按照赵老师的要求做，并且希望长久地做下去。
　　他们这样想，而且也做到了。基金会成立以来，在保证每年捐赠金额的前提下，赵家和留下的本金没有减少，这就为基金会良性发展提供了前提。
　　现在，所有受到资助的学生，虽然没有人见过赵家和，但这位清华的赵爷爷却是孩子们最崇拜的人。一些上了大学的学生，尽管还没有经济能力，但是他们纷纷加入爱心社、成为志愿者，想把自己接受的爱心传递下去。
　　正像北京协和医院写给所有遗体捐献者的一句话：最后的死去和最初的诞生一样，都是人生必然；最后的晚霞和最初的晨曦一样，都是光照人间。
　　赵家和把他的爱，洒在了陇原大地最贫困的地方；他用人生最后的晚霞，照亮了寒门学子的求学之路。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月09日 17:14:11　　清华新闻网

          

   
