20150525144519739105610
2015年05月25日 14:45:19　　清华新闻网

   
艾辛导演做客文化素质教育讲座学生社团协会专场
艺术与革命：以易卜生的戏剧为革命启蒙
　　
清华新闻网5月25日电
（通讯员 
石 坚
）5月22日晚，国家一级导演艾辛在一教101为近200名师生带来题为艺术与革命：以易卜生的戏剧为革命启蒙的主题讲座。
　　艾辛从三个方面讲述了艺术与革命在历史上是如何关联的问题。她首先提到，每个剧作家的作品包含的是他所处的时代，研究剧作家能加深对同时代的社会心理、思想文化的理解。以易卜生为例，他的作品中就有许多自己的影子，由此可以看出，一个剧作家他的人生足迹往往都会通过他的剧作主人公来体现。
　　艾辛同时提到自己在广州演讲时的经历，她课余去黄埔军校、孙中山故居参观时，发现展厅里的资料显示，许多革命进步人士早期宣传革命或者被启蒙，都是从易卜生的社会问题剧开始的。社会问题剧顾名思义，就是以探讨社会问题为主题。五四启蒙或者更早期的革命宣传，对易卜生的戏剧都十分关注。
艾辛在做讲座。
　　讲到易卜生的社会问题剧与中国革命的关系时，她说到易卜生戏剧中的人物形象、语言，都是中国当时革命需要的。中国早期革命都是以文学艺术来为革命开道。作为中共早期发起人之一，袁英也是易卜生戏剧研究专家。当时中国有许多社团，几乎所有社团都排戏，都演易卜生的戏剧，周恩来、邓颖超等也参加过排剧。这是和当时的社会问题与易卜生戏剧的性质密切相关的。
　　易卜生的戏剧不仅对中国文学，对社会、政治都有很深的影响。21世纪，易卜生对我们还有影响的意义吗？已经过了一个世纪，我们再关注易卜生有没有意义？艾辛给出肯定的回答。
　　演讲结束后，艾辛回答了同学们的提问，现场交流气氛热烈。
　　本次讲座由清华大学学生时政研究会和清华大学国家大学生文化素质教育基地、教务处联合主办，属于《清华大学文化素质教育讲座学生社团协会专场》。清华大学学生时政研究会是以科学理论为指导分析、认识社会历史问题，并进行专业研究和广泛宣传的学生社团。
供稿：学生时政研究会　编辑：田 心

    

 
            
2015年05月25日 14:45:19　　清华新闻网

          

   
