20150918134723315300402
2015年09月18日 13:47:23　　清华新闻网

   
 新雅书院学生绘画作品展开幕
清华新闻网9月18日电
（通讯员 
张 园 丽 萍
）9月15日下午，在新雅书院成立一周年之际，由新雅书院主办的新雅书院学生绘画作品展在清华大学逸夫图书馆开幕。
本次画展的51幅作品全部由2014级新雅书院选修《艺术的启示》课程的同学们独立创作，由李睦老师指导完成。同学们席地而坐，以书院特有的活泼开放的方式参加了自己的第一次画展开幕式。
清华大学教务处处长郑力，新雅书院总监甘阳、项目主任曹莉，图书馆馆长邓景康，通识课程《艺术的启示》主讲教师李睦与新雅书院的部分师生共同出席开幕式并为作品展开幕剪彩。
同学们席地而坐，以书院特有的活泼开放的方式参加了自己的第一次画展开幕式。
记者 
张 宇
 摄
甘阳、郑力、邓景康分别讲话，肯定新雅书院在短短的一年里所取得的显著成绩，勉励同学们珍惜通识教育和通专融合所带来的各种挑战和机遇，用艺术判断和审美思辨的眼光看世界、看自己，执着追求大学人文育人、科学育人、艺术育人和文化育人的目的，共同书写新雅书院和清华大学本科教育改革的今天和明天。
开幕式由曹莉主持。她表示，新雅书院学生绘画作品展既是为了纪念新雅书院走过的一年历程，更是为了鼓励同学们在通专融合和跨界探索方面继续前行。艺术和审美教育作为新雅书院通识教育的一部分，正在悄然走进同学们的日常学习生活和精神世界。
本次作品展的指导老师李睦在致辞中说，这是一次史无前例的画展，创作者们几乎全都是不曾受过专门绘画训练的大一新生，他们当中很多人甚至是平生第一次拿起画笔画画，但他们经过一学期《艺术的启示》课程的熏陶，不但了解了审美对于人类文明进程的价值和与日常生活的联系，还能够在拿起画笔的时候做到无所畏惧、得意忘形，因为艺术和绘画与生俱来就是他们自己的事情。他们是在感受绘画，而只有真正感受，才是真正的学习，这也许就是艺术的目的，也是通识教育、通专融合的目的。
师生观看作品展。记者 
张 宇
 摄
《艺术的启示》课代表、新雅书院2014级建筑学院学生张园，从一个学习者和创作者的角度，与到场的师生分享了她对审美和绘画的认知。她说，在走出第一步后就会发现画画的过程其实就是在与自己对话，找到与自己的缘分。在抛却规则秩序随意涂抹的思考中，得以借此反观自我。
同学们观看作品展。
记者 
张 宇
 摄
开幕式结束后，师生们共同观看了作品展。
展出的学生作品。
本次作品展将持续至10月7日。展览结束后，同学们的部分作品将被新雅书院收藏，用以装点书院和大学的公共空间。
供稿：新雅书院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月18日 13:47:23　　清华新闻网

          

   
