20151223154419940882338
2015年12月23日 15:44:19　　清华新闻网

   
清华学子关注农民工欠薪问题获挑战杯特等奖
来源：人民网 2015-12-21 欧兴荣 蔡静
　　日前，在第十四届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中，清华大学历史系尤越、人文学院孙婧妍、社科学院许弘智三位同学的作品《农民工欠薪问题何以在务工人员大县高效解决？基于浙江省玉环县清薪办模式的调研》，获得了本届挑战杯的特等奖，这也是清华此次参赛的唯一文科类作品。
　　浙江省玉环县是外出务工人员大县，于2008年探索设立清薪工作领导小组及清薪办，并在2011年实现清薪办的联合办公，整合了公安局、法院、住建局、人社局、信访局等12个部门，快速解决外出务工人员欠薪案件，实际运行中取得了较好效果。清华大学的尤越等三位同学以清薪办的运作模式为切入点，在2014年1月20至27日，收集了清薪办2014年联合办公8天时间的全部40个案例，作为分析的重要依据。他们还实地考察了清薪办的运作模式，并对清薪办的15名工作人员、3名县政府领导、以及涉及5个重点案例的10名农民工和企业主进行了深入访谈，积累了大量第一手材料。
　　基于获得的分析资料，三位同学从理论层面展开分析，提出玉环县清薪办之所以能够短时间处理大量复杂案件，一是由于部门定位转变，将政务沟通渠道变为政务解决机构；二是降低门槛与消减成本，给予农民工讨薪以制度化的利益表达渠道；三是精简组织结构，提升执行力。他们的调研给政府保障农民工合法权益提出了制度性的出路和模式，为我国其他地方解决类似问题提供了借鉴，也体现了当代大学生的社会责任感和使命感。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月23日 15:44:19　　清华新闻网

          

   
