20150130165445615959704
2015年01月30日 16:54:45　　清华新闻网

   
继续教育学院2014年度年终总结大会举行


　　清华新闻网1月30日电
 （通讯员　
谢婕妤
）1月27日上午，清华大学继续教育学院2014年度年终总结大会在清华大学蒙民伟音乐厅举行。校党委常务副书记、副校长邱勇出席大会。


　　邱勇对学院过去一年在推进继续教育及学院自身发展方面所取得的成绩表示祝贺，充分肯定了领导班子就继续教育改革发展所展开的深入思考，高度评价了学院作为一个团队所具有的强大战斗力和凝聚力，并从学校2014年的整体发展战略出发，表达了对于学院上下提高认识、规范管理、创新发展、坚定信心，更好地把学院工作融入到学校工作大局当中的殷切期待。


　　教育培训管理处处长邓丽曼表示，过去一年里，学院面临着更多的挑战和困难，但全院上下团结一致、积极探索、艰苦奋斗，在诸多方面都取得了可喜的成就，希望大家在新的一年继续努力，推动各项工作迈上新台阶。


　　学院院长高策理，院党委书记、副院长刁庆军介绍了学院2014年的业务重点及布局，阐明了学院新一年的改革思路。


　　会上还宣布学院各类先进集体和个人名单，并举行了表彰颁奖仪式。


　　学院相关负责人及500余名教职工参加了会议。


供稿：继续教育学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月30日 16:54:45　　清华新闻网

          

   
