20150515120003460780758
2015年05月15日 12:00:03　　清华新闻网

   
陈旭到清华第一、第二附属医院调研
清华新闻网5月15日电
 （记者 
李含
）5月13日，清华大学党委书记陈旭到清华大学第一、第二附属医院，就两所医院队伍建设、科研工作、管理运营和党建工作进行调研。
陈旭到第二附属医院调研。记者 
张宇
 摄
陈旭首先来到清华大学第二附属医院。她依次参观了新医疗大楼、脑瘫治疗中心、癫痫中心、小儿神经外科等神经外科病区，手术室和口腔科诊室，详细了解相关疾病研究进展和诊治情况，并到病区看望了等待手术的患者和正在工作的医务人员。神经医学是第二附属医院的重点发展学科，神经外科设四个病区，8个专业方向。陈旭认真听取了癫痫治疗中心发展、人才队伍建设和研究的相关介绍，并观看了相关设备演示。她对医院的建设发展表示肯定，并鼓励大家进行更多创新，为相关疾病诊治医学发展作出贡献。二附院院长左焕琮、党委书记赵雨东、副院长张玉琪和刘破资陪同考察。
陈旭到第一附属医院调研。记者 
张宇 
摄
在第一附属医院，陈旭到医院导管室、心脏外科重症监护室等临床一线参观考察，探望了刚完成手术的患者，深入了解医务人员的工作情况。一附院院长吴清玉、党委书记类延旭介绍了相关情况。
在随后举行的座谈会上，陈旭认真听取了关于医院在医疗、教学、科研、人才队伍、医院管理和运营等方面的最新发展情况汇报。她对一附院的各项工作和取得的成绩表示肯定，并表示，学校高度重视医学学科发展，有关部门将同医院一起努力，积极争取政策和资源支持，进一步建立创新机制体制，帮助医院解决发展过程中遇到的困难和瓶颈，促进临床医学学科的发展。同时，也希望医院扎实开展三严三实专题教育，反思工作中的问题，进一步提升工作水平，提供更优质的医疗服务。
党办、人事处相关负责人参加调研。

    

 
            
2015年05月15日 12:00:03　　清华新闻网

          

   
