20151102164606602559657
2015年11月02日 16:46:06　　清华新闻网

   
清华大学纪念国学研究院90年
来源：中国新闻网 2015-11-1 马海燕
　　清华大学今日纪念国学研究院90周年。90年前，清华学校研究院国学门正式成立。它最初由吴宓主持创办，聘请梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任为教授，史称四大导师，产生了深远影响。
　　在短短四年时间，该院毕业学生近70人，其中后来成为知名学者的近50人，包括王力、姜亮夫、谢国桢、蒋天枢等。清华大学校长邱勇表示，国学研究院成立前，清华只是一所留美预备学校，国学院确立了清华第一个很高的学术标杆。国学研究对一个大学乃至国家的文化氛围都非常重要，6年前清华成立新的国学院，希望新的国学研究院在清华的新百年中成为一个新的奇迹。
　　2009年11月1日，清华大学国学研究院正式宣布复建，由著名学者饶宗颐题写了新的院训宽正、沉潜、广大、高明，延聘陈来、刘东、李伯重、刘迎胜、姚大力为教授。它还延续了梁启超创办的讲学社的开放学风，设立纪念梁启超、王国维、陈寅恪的三大讲座。
　　清华大学国学研究院院长陈来表示，老清华国学研究院是不可复制的，但它的精神和宗旨在今天仍有其不可磨灭的价值。今天的清华国学院依然承续老国学研究院对国学概念的理解和使用，也将以中国主体、世界眼光为宗旨传承老国学研究院的学术精神。
　　陈来说，国学研究是中国学者对自己的历史文化的研究，必须突出中国文化的主体性，但这种文化主体性的挺立，不是闭关自守、自说自话，而是在世界文化和世界性的中国文化研究中确立起自己的地位。
教育部社科司副司长徐青森表示，19世纪末20世纪初，在探索国家民族前途命运的过程中，国学研究应运而生。自强不息、厚德载物也因为梁启超的《论君子》广为传播而成为清华校训，深深影响了清华的学风和品格。今天纪念国学研究院90年，不仅在于它四年培养了大批人才，还在于要承续历史，为新时期社会主义文化建设作出新的贡献，书写新的辉煌。

    

 
            
2015年11月02日 16:46:06　　清华新闻网

          

   
