20150609163657201538457
2015年06月10日 08:06:44　　清华新闻网

   
清华大学提出的三项ISO水回用国际标准提案获立项
清华新闻网6月10日电
 近日，从国际标准化组织（ISO）水回用技术委员会（ISO/TC 282 Water reuse）秘书处获悉，由清华大学环境学院联合清华大学深圳研究生院、中国标准化研究院和中科院生态环境研究中心提出的《集中式水回用系统设计指南》、《集中式水回用系统管理指南》和《再生水安全性评价指标与方法指南》3项国际标准提案，经过3个月的投票获得立项，成为我国水回用领域首次获得立项的ISO标准提案。
这标志着我国在水回用领域的长期研究成果、工程实践和管理经验得到国际同行的认可，也意味着我国未来可以在城镇水回用国际标准化领域发挥重要引领作用，对于增强我国污水再生利用领域相关企业与科研机构的国际竞争力具有重要的意义。
水回用是缓解世界水资源短缺的重要途径，世界各国均开展了卓有成效的水回用实践，但水回用国际标准化工作却远远滞后于实践。在北京、天津等大型城市，城镇水回用多采用集中式处理和利用模式，保障城镇回用水的安全性、可靠性和效率对于回用水推广具有重要意义。针对大型城市对集中式水回用系统的优先需求，环境学院牵头组织提出了ISO集中式城镇水回用系统管理指南、设计指南和安全性评价方法指南的项目提案建议。
ISO/TC282水回用技术委员会成立于2013年，旨在建立和完善水回用领域相关的行业标准,显著提高水回用领域的全球标准化进程，为世界各国水回用行业提供专业指导意见和规范。委员会目前下设再生水灌溉利用（SC1）、城镇水回用（SC2）和水回用系统风险与效能评价（SC3）3个分技术委员会。我校胡洪营教授担任SC2城镇水回用分委会主席。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月10日 08:06:44　　清华新闻网

          

   
