20150402173109447250845
2015年04月02日 17:31:09　　清华新闻网

   
美增投理工科教育维持专利优势
来源：科技日报 2015-4-2 田学科
　　世界国际专利组织（WIPO）近日发布的报告显示，2014年美国高校国际专利申请量遥遥领先世界其他国家，申请量排名前10位的高校中，美国高校占了9个。
　　近年来，中国和美国一直维持着世界专利大国的领导地位，并且国际专利申请数量增长很快。WIPO发布的数据显示，WIPO下的《专利合作条约》2014年共收到专利申请21.5万件，比2013年增长了4.5%，其中增长量的87%来自中美两国。WIPO总干事高瑞认为，国际专利申请数量的增长，证明从全球经济体系边缘转移到中心位置的过程中，知识产权的重要性在增加。
　　美国在发明专利申请上一直保持着世界领先地位，是国际专利申请主要来源国。2014年美国专利申请量达到了61492件，比上年增加7.1%。根据WIPO对全球高校在国际专利申请数量上的排名，前十位分别是：加利福尼亚大学系统（专利申请数413件）、麻省理工学院（234件）、得克萨斯大学（154件）、哈佛大学（147件）、约翰？霍普金斯大学（135件）、斯坦福大学（113件）、哥伦比亚大学（112件）、加州理工学院（103件）、宾西法尼亚大学（94件）和韩国的首尔国立大学（92件）。
　　从美国高校国际专利申请的领域来看，计算机技术、数字通讯、电力机械占据前三位，2014年的申请数分别为17653件、16165件和1522件。
　　长期以来，知识和技术创新一直是美国经济发展的动力和源泉，也是支撑其超级大国地位的支柱。但由于金融危机和削减庞大财政赤字的需要，近年来美国联邦和州政府对教育的投入预算不仅难以保持稳定，而且面临削减的压力。为确保研发和创新活动免受影响，美国联邦政府于2011年根据《2010年美国竞争授权法》制定并实施了科学、技术、工程和数学教育战略计划（简称STEM），联邦政府每年拿出专款，保持并增加对STEM教育计划的投入，并在实习、就业和移民政策上对STEM学生（包括外国留学生）实行优惠和倾斜。
　　奥巴马日前向国会提出了STEM计划2015财年预算，计划拿出1.5亿美元用于支持那些未来可能会成为科学家的理工科学生继续留在相关科学领域深造；拨款9000万美元用于支持让每一个人都有梦想的计划，给年轻人增加学习STEM的机会等。
　　记者从接触到的教育和科研界人士处了解到，增加对理工科教育的投入和重视，已经对继续保持美国的科技创新大国地位起到了作用，他们认为，STEM计划对美国经济的长久繁荣非常有益。

    

 
            
2015年04月02日 17:31:09　　清华新闻网

          

   
