20150712122735015551747
2015年07月12日 12:27:35　　清华新闻网

   
在建设中国的征程上扬帆起航
在2015年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
（2015年7月12日）
清华大学机械工程系2003级校友 
隋少春
尊敬的各位领导、老师，学弟学妹们：
　　感谢母校给我这至高的荣誉，非常荣幸作为校友代表在这隆重的毕业典礼上发言。同学们，你们是2011年入学的清华新百年的第一届本科生，祝贺你们完成了学业，实现了人生又一次蜕变，开启新的征程。
　　我是2003年进入清华大学机械工程系本科学习的，从此开启了我的清华时代。学生时代，我们都会憧憬毕业后干什么，在学生干部、辅导员岗位上锻炼了多年，一直浸染在清华成才报国优良传统中的我，在内心坚定了自己的选择：毕业后，到祖国需要的地方去建功立业。
　　2009年研究生毕业后，我进入中航工业成飞公司这样一家研制我国主战歼击机的军工企业工作，在建设祖国的宏图伟业中开始了我的人生航程。工作伊始，我在数控厂生产一线实习，半年多时间里，我跟工人师傅一起二十四小时倒班搬零件、操作机床和打扫卫生等，我对生产技能和流程等有了深刻的认识。刚毕业欠缺经验，还不能承担型号研制的具体工作，我就主动找活干，没事找事干，整理图纸、翻译文件、跑腿送技术单等别人看不上的工作我就抢着干，抓住一切机会学习。我发挥自身优势帮助同事把技术经验写成论文和专利发表。我就好像是吃百家饭，吃百家饭不偏食，利于成长；吃百家饭跟各家各户混个脸熟，也就有了人缘，打下坚实的群众基础。打基础的过程是润物细无声的，闲或忙的状态都取决于自己，哪怕是很琐碎的事，用心做好，对成长就一定有正反馈。
　　干工作就像盖高楼，既要能干得了重锤打夯的体力活，也得能干垒砖砌墙的技术活。工作不到一年，领导安排我带领一支85后技术团队承担某型号研制的关键瓶颈技术攻关。时间紧、任务重、要求高，我就每天坚守在生产现场，反复与同事、工人师傅一起研究技术方案，一守就到凌晨两、三点，直到把问题解决。就是凭着这股干劲，我们在规定节点内攻克了这项技术，保证了型号研制的顺利进行。后来，我又带领团队负责了多项技术攻关，并主持推进了某型号研制的工艺技术体系跨代发展。团队壮大了，我也成长了。当战机轰鸣，直冲云霄，我的心也随之腾飞了。航空人的努力实现了中国航空工业井喷式发展，多个型号相继首飞，与航空工业发达国家相比，从历史上的望尘莫及，到望其项背，再到今天的同台竞技，这种跨越式发展，就是建设中国的壮举。我为能成为建设中国的一员感到骄傲。
　　今天，我非常激动，坐在我右手边的是清华首届飞行员班的毕业生同学。我们清华人不仅能造战机，也能驾驶战机。在未来，你们将驾驶战机保卫国家安全，让祖国的蓝天不再寂寞，请你们放心，你们的安全，我们负责。
　　我干了三年技术员，这期间，我把一线工人师傅的要求和反馈作为评价的唯一标准。工作时设身处地为工人师傅着想，我要慢一分钟，有可能耽误他们一个小时、一上午，甚至一天，这就意味着工人师傅挣不到工时，直接影响工资收入，这是不能容忍的。担任技术主任后，我要求所有的技术员都要做到这一点。
　　2012年11月，公司领导提出人才要跨领域培养，调我去公司团委担任副书记。那时正是型号大干的时期，我一度很沮丧，不想从科研生产主线调到非主线。工作安排定了，我决定先把工作干起来，清华人，不管干什么都要努力把他做好。在十个月的公司团委副书记的任职期间，我尽快熟悉企业共青团工作的特点，围绕企业科研生产中心工作，重新梳理青字号活动等，带领青年投身企业科研生产中，实现了多项共青团工作的开拓创新。借助共青团的平台，我走遍几十个业务部门和专业厂，了解之前没机会接触的业务流程。我学会了动态柔性管理，了解了公司整体组织结构，也认识了很多优秀的青年朋友。这一切对我后来的成长有着很大的帮助。工作之余，我也没有忘记母校双肩挑的传统，我梳理之前主持参研的科研课题，申报了多项科研成果，其中一项关键技术荣获国家技术发明二等奖，这是近年来成飞公司参与的唯一一项国家技术发明奖。
　　我珍惜成长中的每一个经历，不管是肥差，还是鸡肋，每个经历都带给我惊喜。十个月，我收获满满地又转岗回到数控厂担任技术厂长，2014年8月，我成为数控厂历史上第二任厂长，这是一个有着650名员工、固定资产近20亿的专业厂，责任重大，必当不辱使命。
　　向前，向前，向前，就是要有一股追逐极致的劲。几年来，我带领团队承担了10余项国家科技重大专项等重点科研课题，获得近3亿元国拨科研经费支持，解决了多项国产高档数控机床关键技术难点，在多个型号研制生产中发挥重要作用，打破了国外技术封锁。我们正在推进具有自主知识产权的S试件成为数控机床验收的ISO国际标准，这是我国高档数控机床检测方面的第一项国际标准。
　　我研究现代企业科技创新的特点，建设数控加工技术研究实验室，推动科技创新。我们带出了一个具有国际化战略视野、有核心竞争力的科技创新团队。我们放眼未来、放眼世界，紧跟前沿技术，形成了一系列具有自主知识产权和国际竞争力的技术产品。在中国制造2025、两化融合发展以及智能制造等方面，占领了一些关键技术发展的制高点。
　　同学们，现在是我们的时代，是一个实现中华民族伟大复兴的时代。我们要胸怀天下，要志向远大，并持志以恒。《中国新闻周刊》曾以清华建设中国为题报道清华百年校庆，这深深触动了我，爱国奉献、追求卓越的清华精神更是一直激励着我；航空人的宗旨是航空报国，强军富民，成飞的企业价值观是：祖国终将选择那些忠诚于祖国的人，祖国终将记住那些奉献于祖国的人。这是多么的契合，走在用实际行动践行中国梦的道路上，这些都是我的精神支柱。
　　我们的时代，学习是永恒的主题。新常态下，知识经济时代将发展更快，向智慧经济时代迈进，从0到1的创新需要学习，从1到N的量变也需要学习，只有不断学习，才能常学常新。工作六年，我一直给自己定位学到的要比做到的多，我希望这种状态能一直延续下去。这个时代，投资什么都有风险，但投资我们的大脑没风险。知之者不如好之者，好之者不如乐之者。希望大家把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，一生践行严谨、勤奋、求实、创新的清华学风。
　　我们的时代，要敢于相信。要相信自己，也要相信他人，相信自己能做成事，相信他人才能融入团队做成大事。我们的时代，要乐于分享。分享可以放大我们的人生，放大我们的世界。
　　同学们，浩渺行无极，扬帆但信风，我们生活在一个伟大的时代，实现中华民族伟大复兴的黄金时代，伟大的时代必将铸就伟大的梦想，让我们坚定方向，乘风破浪，扬帆起航，共同实现我们美好的人生理想！
　　谢谢大家！
　　
附：隋少春校友简介
　　隋少春校友，2003年考入我校机械系，2007年获清华大学机械系学士学位；2009年获清华大学机械系工学硕士学位，荣获清华大学就业启航金奖；毕业后进入中航工业成飞公司工作，历任数控机加工艺员、数控厂工程技术室主任、成飞公司团委副书记、数控厂副厂长等职务，2014年8月担任数控厂厂长，破格晋升为高级工程师。参与多个国家型号工程研制，并承担多项国家科技重大专项课题研究。当选四川省青联委员、中国青年科技工作者协会会员等。工作期间发表论文10篇（SCI收录1篇，EI收录4篇），申请专利10项。获得中航工业科技进步奖3项、中国机械工业科技进步一等奖1项、国家技术发明奖二等奖1项等。荣获公司青年科技创新奖、优秀工程师、十佳青年、模范共产党员、青年岗位能手等荣誉。

    

 
            
2015年07月12日 12:27:35　　清华新闻网

          

   
