20150831105608527978099
2015年08月31日 16:57:44　　清华新闻网

   
清华大学第30期暑期团校开班
北京团市委书记常宇做开班报告
清华新闻网8月31日电
 8月28日上午，清华大学第30期暑期团校开学典礼在西阶梯教室举行。北京团市委书记常宇出席并做了开班报告。
刘震代表往期团校老学员发言。
清华大学马克思主义学院院长助理刘震代表往届团校老学员在开学典礼上发言，回顾了上世纪90年代末期的团校举办情况，表达了对共青团组织的深厚感情。
校团委副书记邴浩发言。
校团委副书记邴浩，校团委副书记、本期团校校长余潇潇分别介绍了暑期团校的历史与团校开办的背景和意义，并希望学员们认真学习，在团校中注重作风培训，思想培训和工作培训。
汽车系博士生胡尊严、航天航空学院本科生林景也分别代表多次参加团校的老学员和今年第一次参加团校的新学员做了发言，表达了对本次团校收获的期待。
北京团市委书记常宇做开幕报告。
开学典礼后，北京团市委书记常宇为第30期暑期团校学员进行了一场以认识社会，回报社会为主题的开幕报告。常宇结合自身工作过程中的具体案例，阐述了认识社会，回报社会的经验之谈。报告围绕社会管理工作的复杂性，了解影响社会稳定形势的多种成因的重要性，透过社会矛盾的现象看到本质的重要性，成为社会公平的推动者和建立并顽强执行科学的制度等五个方面展开。他希望同学们要用具体的、历史的、发展的眼光，从多个维度客观、辩证的认识社会发展进程，要学会独立思考，独立了解，独立调查，成为社会公平的推动者和科学制度的顽强执行者。
报告结束后，常宇还与同学们进行了提问互动，他鼓励同学们，以谦虚、积极、认真的心态去观察探索社会，成为国家建设的栋梁之才。
为了提高基层团干部的思想水平和工作能力，清华大学团委从1985年起利用暑假时间，举办清华团校，今年是清华暑期团校开办30周年。为了在更大范围内加强对研究生团干部的培训，2004年暑期团校首次设立研究生班，2007年起举办清华大学首届研究生新生骨干培训班暨第22期暑期团校（研究生班）。自此，清华大学暑期团校形成了沿用至今的规模与体系。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年08月31日 16:57:44　　清华新闻网

          

   
