20150528154759707116726
2015年05月28日 15:47:59　　清华新闻网

   
让学生的创业梦想照进现实
清华大学第二届校长杯创新创业赛决赛侧记
来源：中国科学报 2015-5-28 陈彬
　　5月23日的凌晨两点多，在清华大学的校园里，几名研究生做完实验，走在回宿舍的路上。
　　一边走，这些学生一边在议论一件事情很多博士耗费了自己最美好的时间投入科研，最后的产出难道仅仅是几篇paper？人生最美好的三年就是为了那几篇文章吗？
　　回到宿舍，这些人要赶紧休息了。因为醒来之后，他们还准备参加一项特殊比赛的决赛。他们希望通过这场比赛，用自己的行动回答刚才的疑问。
　　这场比赛便是清华大学第二届校长杯创新创业赛的决赛，这几个学生所组成的团队就是这次决赛的十支参赛团队之一。
与国家大政方针相一致
　　说起清华大学的校长杯，就不得不提到另一个名词清华X-lab。
　　清华X-lab成立于2013年4月，其定位是发现和培养创意创新创业人才的新型教育平台，提倡跨学科合作，整合校内外资源，扶植学生的创新创业活动。
　　2014年9月，李克强总理发出了‘大众创业，万众创新’的号召，并把它写进了今年的政府工作报告。我们创建清华X-lab的行动，与国家倡导的大政方针相一致。在校长杯决赛的发言中，清华大学经管学院院长钱颖一表示，在过去两年里，清华X-lab组建了一系列专业机构和创新中心，并推出了多项与创新创业有关的新课程。目前，清华X-lab每年举办150多场各种讲座、训练营和实践活动，共有8000多人次的学生和校友参加这些活动。
　　而校长杯创新创业赛就是X-lab重点打造的学生创业活动之一。
　　据悉，校长杯是清华大学创意创新创业领域级别最高的赛事，也是清华大学唯一面向全校师生及校友的真实创新创业项目的评选活动，旨在发现、培养、持续提升学生的创业领导力，引导学生关注全球性、革命性、创造性创业项目，以推动社会进步、解决社会发展中的突出问题为己任。
　　在‘校长杯’举办期间，清华X-lab还举办了高峰讲坛、训练营、住校企业家、住校天使投资人一对一培训等赛事投资活动，为参赛团体提供全赛程的支持、学习、培训和辅导。钱颖一说，我们希望通过‘校长杯’，让我们的学生和年轻校友的梦想照进现实，让他们在大众创业、万众创新的热潮中创造自己的传奇。
校长杯是个教育项目
　　开始讲解之前，请允许我喝完手里的这半瓶水。这是决赛现场，第一个介绍自己创新创业项目的男生的开场白。说完，他一仰脖，把手里的矿泉水一口气喝完。
　　这位男生就是本文开头时，走在清华校园里的那几个学生之一。他叫赵晗，他们的团队带来的项目就与他此刻手中握着的矿泉水瓶有关一种可降解的生物塑料，他们希望能够打造一个世界顶级的生物塑料。
　　赵晗团队开发这一项目已经有一段时间了。去年他们正式入驻X-lab，并参加了校长杯的比赛。如今，他们一路过关斩将，最终闯进了决赛。
　　在采访中，记者问他，从正式入驻X-lab到参加校长杯，这段时间你们得到的最大帮助是什么？他想了想，回答说：我想还是在这一过程中，X-lab给我们提供的培训和指导，这些指导让我们的创业更加有目的，知道市场在哪里。
　　这几个月来，赵晗团队得到的专门培训至少有七八次之多。
　　在决赛现场，清华大学副校长杨斌对此次决赛有这样一番论述如果你们觉得今天的决赛非常精彩，那么我一定要提醒你，校长杯决赛不是校长杯。在杨斌看来，校长杯是一个教育项目。在全过程中，你们可以看到这些创业者们描述的不只是清华X-lab，还包括其他的创新创业平台，以及清华的老师们给予这些创业者许许多多的支持和帮助，甚至不夸张地说，这一年走来，他们有了脱胎换骨的成长。
　　相对于杨斌口中的脱胎换骨一词，赵晗的说法要更直截了当一些：帮助我们完成了从技术思维到商业思维的转变。
教师+的作用
　　从第一届开始，被邀请参加清华校长杯决赛的评委基本都是商业领域比较知名的企业家和天使投资人。今年也不例外，比如北极光创投创始人邓锋就已经是第二次担任评委一职了。在发言中，他表示，今年学生们的创业项目相较于去年有了很大的进步。
　　比如，项目的创新点更多了，跨学科项目也更多了。另外，无论在商业计划书的写法上，还是表达能力上，今年的参赛者也都有了很大的进步。邓锋说，这说明我们的创新创业教育真的开始看到一些效果了。
　　事实上，这些效果的产生其实也离不开此刻正在台上发言的邓锋们。
　　在担任清华大学副校长之前，杨斌曾担任过清华经管学院的党委书记。当时，他和老搭档钱颖一就有一个共识：高校创新创业教育的最根本目的是育人，必须非常关注教师以及社会各界的作用。
　　我把这些人称作‘教师+’，他们是广义的教师，在学生的创新创业教育中起着不可或缺的作用。杨斌说，他们所建设的这种新型的师生关系，使学生能够在创新创业方面获得非常重要的支撑。
　　正是基于这样的思考，无论是X-lab的建设还是校长杯比赛的过程中，校内不同学科间的联合和校外企业界人士的介入，一直都是组织者所极力推进的。
　　赵晗和他的团队在决赛中最终摘得了一等奖。而当记者问他，参加此次比赛，自己获得的最重要的忠告是什么时，他想了想说：他们告诉我，要从市场和客户的角度去考虑产品，而不是从自身出发，产品要别人说你好才算好。
　　很显然，这里的他们指的就是那些曾经对他耳提面命的企业家们。
　　比赛结束了，在离场的人群中，此次参加决赛的我想认识你高校O2O脱单平台团队创始人时艳强找到了担任评委的武岳峰资本创始合伙人李峰，想向他请教几个关于团队运营方面的问题。李峰翻着手机里的日程表：下周三吧，下午你来找我，咱们好好聊聊……
　　看来，这场关于创新创业的比赛还远未结束。

    

 
            
2015年05月28日 15:47:59　　清华新闻网

          

   
