20150313092917342413033
2015年03月13日 14:13:30　　清华新闻网

   
听百度诠释大数据人工智能


清华大数据技术前沿余凯专场讲座举办


　　清华新闻网3月13日电
 3月11日晚，清华大数据技术前沿系列讲座百度研究院副院长余凯博士大数据人工智能专场在清华大学落幕。本讲座由清华大学数据科学研究院、清华大数据产业联合会共同主办，清华大学学生大数据研究协会承办，邀请余凯博士分享大数据和人工智能的前沿技术。




　
余凯演讲。


　　余凯首先介绍了人工智能的概念和大数据时代移动网络和物联网的兴起，引出了被评为2013年十大技术突破之首的深度学习。接下来，余凯介绍了深度学习受到重视的主要原因，并列举出百度大脑的一些典型应用，比如显著提高了百度广告凤巢系统的受众命中率、百度搜索满意度以及语音搜索识别率，并且广泛运用在百度翻译、百度作业帮、百度魔图等应用中。


　　此外，余凯还讨论了汽车自动驾驶的研究现状和可行性。对于目前迅猛发展的人工智能，余凯博士也阐述了关于人工智能技术与人之间的关系的思考。


　　讲座后，与会的大数据学界人士表示：清华大学数据科学研究院与清华大数据产业联合会主办的技术前沿一向视角新锐，本次也紧跟大数据与科研的热门接点，分享了实战中的人工智能应用，令人耳目一新。而业界人士则认为：本次余博士所阐述的百度对人工智能问题的认识，既是业界龙头的前沿经验，也不乏大数据热爱者们共同的心声。


　　清华大数据技术前沿系列讲座由清华大学数据科学研究院、清华大数据产业联合会共同主办，清华大学学生大数据研究协会承办，旨在邀请大数据领域的杰出产学研人士分享大数据的新技术与前沿挑战。


　
　
附：主讲人介绍


　　余凯博士，百度研究院副院长，深度学习实验室（IDL, Institute of Deep Learning）主任，兼任负责百度图片搜索产品的高级总监。中组部第九批千人计划国家特聘专家，国际知名机器学习专家。他在中国率先推动大数据人工智能在互联网行业的技术研发和创新，所带领的团队将深度学习技术成功应用于广告，搜索，图像，语音等方面，取得突破性进展，相继三次获得百度最高奖。在他的直接影响下，Andrew Ng等一批世界顶尖技术专家相继加入百度等中国互联网公司。余凯博士曾担任斯坦福大学计算机系AdjunctFaculty, 现在是南京大学、北京邮电大学和北京航空航天大学兼职教授，以及中科院计算所客座研究员。


供稿：数据科学研究院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月13日 14:13:30　　清华新闻网

          

   
