20151128161020276494219
2015年11月18日 16:07:00　　清华新闻网

   
将学院派电影推向社会，开拓创学研结合的新途径
《喜马拉雅天梯》讨论会在清华大学召开
清华新闻网11月18日电
 11月14日，清华大学新闻与传播学院、清华大学中国文艺评论基地、中国电影家协会理论评论委员会联合召开了大型人文自然纪录电影《喜马拉雅天梯》讨论会。清华大学党委副书记邓卫出席并致辞。
《喜马拉雅天梯》公映海报。
由清华大学新闻与传播学院清影工作室制作的大型人文自然纪录电影《喜马拉雅天梯》近期在全国上千家影院公映，引起了社会广泛关注，中央和地方媒体给予了大量报道，在微博微信等社会化媒体上也引起了热议，在影院和媒体上掀起了天梯热。清华大学新闻学院的雷建军、梁君健等一批师生及校友参与了影片创作和发行。
中共中央宣传部、国家新闻出版广电总局、中国电影家协会、中国电影海外推广公司、国家新闻出版广电总局电影剧本中心等单位相关负责人，来自中国电影研究中心、中国传媒大学、人民日报、中国电影报等单位的专家和影片出品机构、主创人员代表参加了讨论会。讨论中，大家一致认为《喜马拉雅天梯》是近年来进入主流电影市场影响最大、传播最成功的纪录电影之一，影片将学院派的灵魂与专业化的执行、商业化的运作相结合，将创作、教学、研究相融合，不仅在将人文与自然相结合、生活纪实与极限探险相结合，而且对西藏青少年的成长、现代西藏生活的发展做了真实、客观、生动的反映，可以成为向世界传达一个真实的发展中的西藏的一部重要作品，提升中国西藏题材影视作品的国际影响。人们在肯定《天梯》作为一部纪录电影在艺术创作及商业运作上的创新和成功的同时，也对新闻学院特别是以青年教师雷建军为中心的清影工作室长期坚持用创作实践带动学术研究及培养学生的努力表示敬佩。
邓卫在讨论会上发言。
邓卫首先在欢迎辞中回顾了清华大学文科的优良传统以及近年来复兴文科的努力。并对新闻学院师生在拍摄《喜马拉雅天梯》中付出的辛勤劳动和取得的成功表示祝贺，并期待与会的主管部门领导、学界业界精英，能够留下真知灼见，帮助学院更好地发展，创作更多优秀作品。
国家新闻出版广电总局电影局负责人周建东，中宣部文艺局影视处副处长徐阳，中国电影海外推广公司负责人谷国庆，中国电影家协会秘书长饶曙光在讨论中均对电影的艺术价值给予了高度评价，并表示影片是少数民族题材影片的重大突破，具有非常大的海外宣传推广价值。
国家新闻出版广电总局电影剧本中心主任、著名编剧苏小为，中国传媒大学的高晓虹教授、钟大年教授，《当代电影》主编皇甫宜川以专业的视角肯定了影片的感染力和艺术价值，并表示电影具有一种天然的诗性美，呈现出对生命，对哲学的思考能够引发大众共鸣。
清华大学新闻与传播学院常务副院长、中国文艺评论家协会副主席、中国电影家协会理论评论委员会会长尹鸿教授主持了会议。尹鸿首先感谢了各领导部门的支持和关心，学院将继续重视学院派影视创作的发展，通过创-学-研结合，开拓人才培养的新途径，并通过作品的产品化让高校文化成果产生更大的社会影响，为提升国家文化软实力做出更大更多的贡献。
与会嘉宾合影。
新闻与传播学院清影工作室，作为一个实践教学平台，近年来已经先后制作完成了数十部纪录片，在国际国内获得了20多个奖项。《喜马拉雅天梯》则是继《飞鱼秀》之后清影工作室第二部推向影院的纪录电影。
纪录电影《喜马拉雅天梯》记录了西藏登山学校一群藏族学生从登山训练到作为高山向导攀登珠穆朗玛峰的过程。它的名字来自于藏民们画在青藏高原岩壁上的白色小梯子，当地人称之为天梯，并相信它可以接引世人的灵魂通往圣地，而这些珠峰的引路少年们扮演的正是天梯的角色。正如影片所传达，有人将8848当成旅行的终点，但对他们而言这只是起点与成年礼。影片虽然拍摄难度挑战人类的极限，但仍然真实记录了攀登珠峰的险峻历程，刻画了一群生动真实的藏族青年形象，受到了观众普遍赞誉。上映后，累计影院票房超过了千万，海外版权也受到了多方关注。同时，西藏自治区党委宣传部、北京市新闻出版广电总局都将该项目列为了重点影视项目给予支持。
供稿：新闻学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月18日 16:07:00　　清华新闻网

          

   
