20150728185229094438520
2015年07月28日 18:52:29　　清华新闻网

   
环境学院校友徐明获工业生态学领域青年科学奖
清华新闻网7月28日电
 （通讯员 
李霄
）7月7日-10日，第八届国际工业生态学大会在英国萨里大学召开。会上，环境学院校友徐明博士获得了国际工业生态学（International Society for Industrial Ecology, ISIE）会颁发的青年科学奖Robert A. Laudise Medal（兰蒂斯奖）。兰蒂斯奖专门授予在工业生态学领域取得杰出成就的36岁以下学者，每两年颁发一次，已成为表彰该领域青年学者的最高奖项。徐明博士是该奖2003年设立以来的首位华人获奖者。
徐明博士分别于2003年和2006年在清华大学环境学院取得学士、硕士学位，2009年在美国亚利桑那州立大学取得博士学位。2010年起，徐明博士担任美国密歇根大学自然资源与环境学院及土木与环境工程系助理教授，其研究方向为贸易与环境、生命周期评价、大数据及数据挖掘在环境领域的应用等，目前担任国际工业生态学会理事，以及SCI期刊Resources,Conservation  Recycling主编。
国际工业生态学会成立于2000年，致力于推动工业生态学在研究、教育、政策制定及工业发展等领域的应用。
供稿：环境学院 编辑：李含

    

 
            
2015年07月28日 18:52:29　　清华新闻网

          

   
