20151029160416909874073
2015年10月29日 16:04:16　　清华新闻网

   
清华大学数据科学研究院工业大数据研究中心成立
来源：中国新闻网 2015-10-28
　　日前，清华大学数据科学研究院？工业大数据研究中心（以下简称中心）成立仪式暨清华大学RONG系列论坛五：大数据重构制造业论坛在清华大学主楼举行。清华大学副校长尤政院士，中国机械工程学会副理事长、原华中科技大学校长李培根院士等，以及数据科学研究院（以下简称数据院）和清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）的相关负责人出席了中心的揭牌仪式。
　　尤政首先代表清华大学欢迎各位参加工业大数据研究中心的成立仪式。尤政认为，全球正在进行以制造业转型升级为首要任务新一轮的工业变革，实现从工业自动化到智能化的跨越，必须以产品的全生命周期数据采集加工分析为基础，跨界整合资源，实现云端和终端闭环驱动。清华大学数据科学研究院？工业大数据研究中心，就是要面向中国制造2025战略，通过促进政、产、学、研、用的结合，充分利用大数据价值，提高我国制造业生产力、竞争力和创新力。
　　尉迟坚处长和孙家广院士分别对工业大数据研究中心的成立表示了祝贺。清华大学软件学院党委书记、工业大数据研究中心主任王建民教授简要汇报了工业大数据研究中心的简况：工业大数据研究中心由清华大学软件学院、化工系和热能系发起成立，实现跨信息学科与工业学科的大数据研究融合，旨在打造自主创新的工业大数据平台，实现把工业数据留在中国的目标。会上，与会嘉宾共同为工业大数据研究中心揭牌。
　　随后，由清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）和数据科学研究院（以下简称数据院）联合主办的清华大学RONG系列论坛五：大数据重构制造业论坛举行。首先由李培根院士解析了《中国制造2025》。他指出，我国制造业发展面临的四大问题：创造力不强、质量问题突出、资源消耗大和产业结构不理想。面对发达国家和发展中国家的双重挑战，中国制造2025要在2015-2045三个十年里面，实现由要素驱动向创新驱动、由低成本竞争向高质量效益竞争、由资源消耗向绿色生产和以及由生产型制造向服务型制造的转变，最终同美国并驾齐驱，引领全球制造业。李培根还通过对江淮汽车、三一重工、红领集团、百丽等制造企业具体实践的介绍，特别强调了基础数据的重要性，以及在未来企业价值链延伸所蕴含的巨大价值。
　　国务院发展研究中心产业经济研究部第一研究室主任王晓明，工业4.0研究院院长兼首席经济学家胡权，GE照明亚太区CIO王晓冬，产研院副院长朱恒源进行了主题演讲，分别从政策解读和产业研究的角度，针对中国制造业的转型升级发表了自己的看法。
　　据了解，今后清华大学数据科学研究院？工业大数据研究中心，以及产研院将会继续面向中国制造2025战略，通过促进政、产、学、研的结合，推动工业大数据系统软件技术和行业应用，充分释放工业领域数据价值，提高我国制造业生产力、竞争力和创新力。

    

 
            
2015年10月29日 16:04:16　　清华新闻网

          

   
