20150612153246166842591
2015年06月12日 15:32:46　　清华新闻网

   
首期全军科技领军人才战略领导力提升高级研修班结业
来源：解放军报 2015-6-10 丁银钟 王孝年
　　首期全军科技领军人才战略领导力提升高级研修班6月7日在清华大学结业，40名军队高层次科技创新人才工程科技领军人才和培养对象参加学习。这是贯彻落实习主席科技强军、人才强军和军民融合发展战略，培养军队高层次科技人才的又一具体举措。
　　今年全军计划依托军地高校开办6期前沿技术研修班，培训400名技术专家。依托清华大学举办的这期研修班，着眼锻造引领军事科技发展的战略科学家队伍，以战略领导力提升为主题，围绕科技发展战略、重大创新攻关、创新团队建设、战略科学家领导素养、科学精神等内容，采取院士专家授课、现场参观考察和实地科研对接等多种形式，开展启发式、案例式、互动式教学。参加培训的专家们普遍反映，通过文理兼容、中外并蓄、古今贯通的头脑风暴式培训，有助于跳出技术式、工程化的思维方式，从文化、艺术、心理等多视角、宽领域研究思考问题。

    

 
            
2015年06月12日 15:32:46　　清华新闻网

          

   
