20150612153053658663616
2015年06月12日 15:30:53　　清华新闻网

   
清华自主招生初试首次实行机考
高考刚结束 考生倍轻松
来源：北京晚报 2015-6-12 张航
　　继北京大学之后，清华大学今天也拉开了自主招生测试的序幕。上午，5600余名通过普通自主招生、领军人才选拔和自强计划审核的考生在全国37个考点参加初试。记者了解到，今年清华的初试全部采取在计算机系统上作答的形式，题型全部为不定项选择题。
　　上午8点半，记者来到东四环附近的北京联合大学商务学院，这是清华自主招生在京的一个初试考点。此时距离考试开始还有半个小时，但绝大多数考生已经进入考场。与往年自主招生考试前不少考生拼命翻书临阵磨枪不同，今年大多数考生都只带了相关证件和必要文具，非常轻松，高考刚结束，‘货’都还在这儿存着呢。一位来自内蒙古的考生指着自己的头笑着说。
　　清华大学招办介绍，今年清华首次探索在自主招生初试中实行机考，考生在计算机系统上答题。清华招办主任于世洁表示，相比纸质考卷，机考系统分发和回收考卷更加安全高效，阅卷也更为及时准确，还可大大降低作弊的可能性。为方便考生提前熟悉考试系统，6月8日下午起，清华向考生开放模拟系统下载，考生可提前安装软件，在模拟环境中练习。今天上午正式开考前，考生还有10分钟的时间再次熟悉考试系统。
　　清华自主招生初试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达，考生根据报考的专业选择其中的两门参加测试。据悉，初试结果预计于6月14日公布，通过初试的考生将于6月16日至17日到清华大学参加复试，复试包括综合面试、学科/专业特色选拔和体质测试等，最终认定结果将于6月22日前公布。

    

 
            
2015年06月12日 15:30:53　　清华新闻网

          

   
