20150619160944211117691
2015年06月19日 16:09:44　　清华新闻网

   
北京消防总队与清华大学、中国科技大学达成消防科技战略合作协议
来源：人民网 2015-6-18 张雨 李争杰
　　北京消防总队与清华大学公共安全研究院、中国科技大学火灾科学国家重点实验室今天签署了消防科技战略合作伙伴框架协议。此举标志着北京消防总队与地方高校紧密合作、共谋发展的新阶段，是北京消防总队加快提升消防科技创新能力的重要举措，是鼓励、支持消防科技创新的重大转变。中国工程院院士、清华大学公共安全研究院院长范维澄，中国科技大学火灾科学国家重点实验室主任张和平，北京市公安消防总队总队长吴志强等参加协议签订仪式。
　　随着信息网络技术的广泛应用，在北京推进非首都功能疏解、推进京津冀一体化发展进程中，消防科技创新和新技术的应用在消防工作中的作用愈发凸显，消防科技工作也面临着产业转型升级带来的新问题、新矛盾、新课题，需要用科技创新的支撑推动消防工作发展，确保首都消防安全和火灾形势的稳定。
　　此次战略合作基于三方资源优势，共同开展消防新技术、新理论、新产品的研发和应用，特别是在消防应急救援、公共安全管理体系化建设、火灾基础研究、消防科技人才培养等方面开展全方位合作，充分利用清华大学和中国科技大学硬件设施、研究创新、人才资源的雄厚实力，围绕首都消防工作发展中急需解决的热点、重点和难点技术问题，开展消防科学研究和科技创新。
　　当天，北京消防总队还举办消防科技工作座谈会，北京消防总队、清华大学公共安全研究院和中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室负责人和相关专家分别做了专题发言，围绕推进京津冀一体化发展中消防工作面临的挑战与机遇，分析研判新形势下首都消防工作特别是消防科技工作面临的挑战，并提出解决问题的新理念、新方法，为消防科技工作发展提供参考。
　　近年来，北京消防总队加大与清华大学、中国科技大学等高等院校的科研联动，联合开展消防科研开发和推广应用，在机动式高压水雾灭火装置、远程灭火系列装置、新型消防员灭火个人防护装备、重大活动和公众聚集场所火灾风险评估等方面取得较大进展和突破，协作联合开展课题研究已经成为消防科技创新发展的有效途径和有力措施。

    

 
            
2015年06月19日 16:09:44　　清华新闻网

          

   
