20151008154055760655561
2015年10月08日 15:40:55　　清华新闻网

   
把我爱的校园讲给你听
国庆长假期间清华小红帽带你看清华
　　
清华新闻网10月8日电
（学生通讯员 
魏 桢
）秋风送爽，在这个十一长假中，清华再次迎来了参观访问的高峰期。在访客队伍中，可以看到这样的身影他们戴着小红帽、穿着红马甲，带着访客行走在校园中。他们就是清华大学志愿参加讲解活动、为前来参观的游人介绍清华的同学们。10月1日到10月5日，全校各院系共503名志愿者参与到志愿活动中，累计接待游客1800多人次，累计志愿工时达2000多小时。
　　每到公共假期，大量访客来到清华大学参观，而校园面积较大，名胜众多，因此对专业向导的需求十分迫切。清华大学紫荆志愿者服务总队讲解志愿服务团就是一支进行义务引导和讲解的志愿者队伍，每年的五一、十一等重大节假日期间都会组织开展志愿讲解活动，为来访的游客介绍清华大学百年来的历史与文化，也向社会讲述着清华人的精神。
流动志愿者带领访客参观校园。
　　校园讲解志愿活动主要分为两部分，一是在指定地点设立服务站，由固定志愿者为来往游客介绍讲解服务以及提供游览路线、交通方式等便捷信息。二是来自全校各年级、各院系的数百名流动志愿者，他们经过集中培训，带领游客游览清华校园内的主要景点，向游客生动地讲述校园内著名建筑、自然风光背后的故事，是义务讲解服务的主力军。本次校园讲解活动中共有固定志愿者有56人，流动志愿者人数达447人。
西门固定志愿者为访客讲解游览线路。
　　志愿讲解活动不仅仅是向外介绍清华，也更是一次与人交流、互听故事的体验。一位参加讲解活动的小红帽说道，我带着一家三口参观，一路上家长一直在向小孩称赞清华，并鼓励他勤奋好学，将来上一所理想的大学。我小时候也参观过清华大学，之后便一直憧憬着这所负有盛名的学府，今天我为弟弟妹妹们介绍清华，时间在走，人在成长。一位来自西藏的女士在志愿者的带领下领略了清华的美丽与厚重，她称赞志愿者讲解的很棒，向她展示了清华大学的风采，今后有机会还会再次来到美丽的清华园参观游览。
访客与志愿者合影。
　　此外，讲解服务团不仅服务于清华，也服务于北京。除了校园里的小红帽们，讲解服务团还于十一期间召集45名紫荆志愿者前往北京西站，在进站口问询台等客流量较大的地方为来往旅客提供乘车、接站、买退票等引导服务。本项活动是与北京西站长期合作的项目，每到五一、十一、春节时便会启动，为旅客提供便利。国庆期间的引导时间为1日、2日、6日和7日共四天，分别对应进出京高峰。
清华大学学生志愿者在北京西站进行志愿服务。
　　十一长假期间，校园里的小红帽正和一批又一批来自五湖四海的朋友们一起说清华、看清华，北京西站的志愿者也在为四方来客提供出行便利。志愿者们选择放弃自己的假期而走向志愿岗位，就是希望能够最完整、最深入地展现清华的风貌，也是对紫荆志愿者，厚德清华人的践行。
供稿：紫荆志愿者服务总队 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月08日 15:40:55　　清华新闻网

          

   
