20150609143452299444330
2015年06月09日 14:34:52　　清华新闻网

   
受益航天技术民用化 新能源企业清华设航天奖学金
来源：中国新闻网 2015-6-8 周锐
　　借助航天太空船饮用水处理技术在民用净水领域获得突破的新能源企业四季沐歌8日携手中国航天基金会，在清华大学航天学院设立奖学金，帮助航天学子迈出人生中重要一步。
　　中国人民解放军总装备部原副部长，中国航天基金会理事长张建启，中国航天基金会秘书长张玉江，清华大学航天航空学院党委书李俊峰，清华大学基金会项目部主任王旭光，中国人民解放军航天员大队英雄航天员刘旺、张晓光出席了当天的启动仪式。
　　张建启在致辞中介绍了中国航天基金会的主要工作任务：推动国际合作，培养具有国际战略眼光的航天管理人才；对航天领域的年轻人创业创新进行内部激励；推动航天交流，提升青少年特别是香港和澳门地区的青少年对国家的向心力和凝聚力。
　　除了管理和文化上的任务，张建启表示，中国航天基金会的另一个重要任务就是加强军民融合，让航天技术更好的转移到民用领域。
　　四季沐歌正是校企合作、航天技术民用的受益者。该集团总裁李骏介绍说，五年前该企业与清华大学电子工程系合作，创新生产出领先国际水平，长达25年使用寿命的新一代航天镀膜真空管。过去一年，该企业以航天太空船处理饮用水的RO反渗透膜技术来处理家用饮用水，在去除水中的重金属离子、细菌、病毒等致癌物质方面获得重要的技术突破。
　　有基于此，李骏表示，该企业有义务承担应尽的社会责任，助力中国航天人才的培养，有责任推动中国航天航空领域科研成果向民用工业生产技术转化，为消费者提供高科技、高品质的产品，创造智能、环保、绿色、舒适的品质生活。
　　清华大学航天航空学院党委书记李俊峰表示，清华大学航天航空学院是为中国航天航空事业输送人才的重要学科平台，设立企业奖学金可以借助社会力量培养更多有社会实践经验的杰出人才；还可以把高校学子纳入企业发展人才战略；并且能以企业为创新平台，推动航天科研成果民用化，造福民生。

    

 
            
2015年06月09日 14:34:52　　清华新闻网

          

   
