20150928104405258706542
2015年09月28日 10:44:05　　清华新闻网

   
国务院学位委员会建筑学学科第七届学科评议组
第一次工作会议在清华召开
清华新闻网9月28日电
 9月21日，国务院学位委员会建筑学学科第七届学科评议组在清华大学召开第一次工作会议。
参会人员合影。
会议探讨了新时期建筑学学科教育及学位授予的现状及未来发展，确定了评议组工作的目标、章程、内容和职责，发布了《建筑学学科学位授权点专项评估工作方案》，并在综合设定评审标准和方法的基础上初步会审了东北大学、河南工业大学、福州大学3所参加专项评审的院校自评材料。会议还针对《教育部关于加强研究生课程建设的相关意见》展开讨论，提出开展研究生课程调查的具体建议，明确了下一步工作计划。
会议由清华大学建筑学院庄惟敏教授、西安建筑科技大学院士刘加平教授主持，来自华南理工大学建筑学院的孙一民教授、同济大学建筑与城市规划学院的李振宇教授、天津大学建筑学院的张颀教授、沈阳建筑大学建筑与规划学院的张伶伶教授、东南大学建筑学院的陈薇教授、哈尔滨工业大学建筑学院的梅洪元教授等评议组委员出席会议，相关院系领导出席。
供稿：建筑学院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月28日 10:44:05　　清华新闻网

          

   
