20150505201313126725509
2015年05月05日 20:13:13　　清华新闻网

   
清华大学成立创客教育基地联盟
来源：中国教育报 2015-5-5 王德宇
　　时值清华大学迎来建校104周年之际，来自全国近六十所院校、十余家企业或机构的两百余位代表，齐聚清华大学，在清华i.Center（基础工业训练中心）主任李双寿教授主持下，共同见证了创客教育基地联盟的正式成立。创客教育基地联盟是在中国高校创新创业教育联盟指导下，由致力于创客基地建设与发展、创客教育研究与实践、创客活动推广与深化的教育机构、企业单位和创客组织自愿组成的，一个公益性、开放性、服务性、研究性、国际性的合作组织。联盟召集了社会机构与人员参与到组织中，向联盟提供创客教育、科技孵化和种子基金等各方面的支持。
　　成立日当天还举办了创客教育生态系统构建高端论坛。基于促进教育变革和推动教育发展社会进步的责任，与会代表共同探讨推动创客教育生态系统的构建。论坛主要议题包括创客文化对未来大学文化塑造的作用、聚合国内外创客教育和实践资源、构建国际创客生态系统等。

    

 
            
2015年05月05日 20:13:13　　清华新闻网

          

   
