20150821193208003530208
2015年08月21日 19:32:08　　清华新闻网

   
中美青年创客大赛在蓉决赛
来源：科技日报 2015-8-21 刘川 盛利
　　8月18日，由教育部主办、成都市政府承办的2015共创未来中美青年创客大赛决出赛果，清华大学团队凭借坚果健身（原肌战有趣的器械健身生态圈）项目获得冠军。
　　据介绍，200余名中美创客组成的参赛团队当天决赛，大赛关注社区、教育、环保、健康、交通、能源等可持续发展领域，结合创新设计理念和前沿科技，打造具有社会意义和产业价值的全新产品或应用。今年5月拉开大赛中国赛区帷幕，八个分赛区近2000人报名参赛。坚果健身（原肌战有趣的器械健身生态圈）项目获一等奖；新型盲文点显器、宠物自拍器和磁动力交互装置项目获二等奖；废油转化器，开源滑雪板，手机机器人，智能硬币募捐箱（Penny Raiser），Baby Talk和Vertical Hydroponic Farm（美国）获三等奖；多旋翼飞行器保护装置项目获得最佳人气奖。
　　成都市科技局副局长丁小斌表示，通过承办中美青年创客大赛决赛，一方面可以促进创客文化在成都市形成氛围，加快众创空间建设步伐，进一步营造良好的众创空间环境与生态；另一方面通过发展众创空间进一步推动汇聚创业力量、强化科技金融、塑造创业品牌等各项工作任务的推进落实。

    

 
            
2015年08月21日 19:32:08　　清华新闻网

          

   
