20150426092054130256136
2015年04月26日 12:00:47　　清华新闻网

   
1965届数力系校友返校纪念毕业50周年
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
杜迎霜
）2015年4月25日上午，1965届数力系校友在科技大楼会议室聚会，纪念毕业50周年，会议主题是为祖国健康工作五十年。
在正式会议开始前，数力系三个班的校友进行了小班聚会，他们笑语欢声，互相拥抱，回忆当年风华正茂时的学校生活。同学与老师见面，师生情谊的自然流露感人至深，100多名老校友在楼前合影留念。
1965届数力系校友合影。
郑天亮
 摄
上午10点半，会议正式开始。
首先，航天航空学院副院长梁新刚就学院发展历史，科研成就，实验室建设，存在问题与今后发展目标向校友做了简单介绍。随后93岁高龄的老领导解沛基坚持上台讲话，他虽身患重病，仍然乐观的面对生活，大家报以热烈的掌声。解老回顾了当年的教育教学工作，表达了对当年数力系的怀念之情。黄克智院士号召大家坚持锻炼身体，为祖国健康工作50年。黄克智说：我70岁学习游泳，72学习网球，现在良好的精神状况得益于年轻时的努力锻炼。做你喜欢做的事情，力所能及的事情，就是为祖国工作。退休多年的老学长相继讲话，热议清华三宝校训、校园和校友，大家相约常回家看看。
最后，各班级校友代表讲话，他们介绍了各自毕业后的经历，表达对母校清华教育的感激之情，激动以致落泪。会议结束后，校友们边吃盒饭边进行交流与沟通。会议在热烈讨论中结束。
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 12:00:47　　清华新闻网

          

   
