20150609204140336581269
2015年06月09日 20:41:40　　清华新闻网

   
汪洋副总理出席2015米兰世博会中国国家馆日活动
校党委书记陈旭作为中国国家馆建筑和展陈设计总承单位代表应邀出席
　　
清华新闻网6月9日电 
当地时间6月8日，国务院副总理汪洋在意大利出席2015米兰世博会中国国家馆日官方仪式。意大利米兰世博会政府总代表帕斯奎诺、意教育与大学科研部部长詹尼尼等共同出席。清华大学党委书记陈旭作为中国国家馆建筑和展陈设计总承单位代表应邀出席。
出席仪式领导与嘉宾在中国馆前合影。
　　汪洋和詹尼尼分别致词，祝贺中国国家馆日活动的举办，倡议中意两国携手合作，共同为滋养地球、实现人类的可持续发展作出更大贡献。
汪洋对由清华大学总承设计的中国馆给予充分肯定。
　　当日下午，汪洋出席意大利方面举办的中意创新论坛世博中国日专场活动。他对由清华大学总承设计的中国馆给予充分肯定，向清华大学表示衷心感谢。他说，这是我国在海外世博会等大型国际活动上独立建造的第一个自建馆，做得很好；清华通过此次世博会积累了宝贵的第一手资料和经验，希望好好总结，争取未来发挥更大的作用。陈旭感谢汪洋副总理对中国馆建设的关心和支持，表示一定认真总结这次世博中国馆设计和建设的经验，并积极吸取其他国家馆的特色和建设运营经验，为今后更好地走出去不断自我完善和提高。
陈旭应邀作为中意创新论坛的总结段嘉宾发言。
　　陈旭还应邀作为中意创新论坛的总结段嘉宾发言，她重点介绍了清华正在实施的三位一体的教育理念、三创融合的创新创业教育模式，以及清华倡导下成立的中国高校创新创业教育联盟和x-lab等新举措和新进展，并欢迎意大利的大学和企业参与合作。
　　当日，陈旭等清华大学代表团成员还与应邀前来参加中国馆日活动的罗马美术学院院长等进行了交流，增进相互了解。
　　为进一步充实完善中国馆的展示内容和展示形式，更好地体现中国丰富的文化内涵和天地人和的哲学理念，我校美术学院世博项目团队的多位老师连日来夜以继日地工作在现场，使中国馆的展陈效果显著提升，得到了领导人、主办单位和广大参观者的充分肯定和赞赏。每日都有上万参观者排队等候参观。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年06月09日 20:41:40　　清华新闻网

          

   
