20150712234740463141946
2015年07月12日 16:50:15　　清华新闻网

   
邱勇陈旭与2015届毕业生合影
清华新闻网7月12日电
（记者 
王 蕾
 学生记者 
曾 点
）七月清华，水木明瑟。9日上午，校长邱勇、校党委书记陈旭来到主楼后厅，与来自学校各个院系2600多名本科毕业生和2600多名研究生毕业生合影留念，祝贺同学们顺利毕业，并为他们送上祝福。
合影过程中，大家争相与校长、书记握手。邱勇、陈旭与同学们亲切交谈，非常细致地询问了他们的毕业去向和未来规划，包括将要去的城市、工作待遇等。希望同学们在未来的工作中脚踏实地，秉承清华校训与校风，勇敢追寻自己的梦想。
毕业生争相与邱勇握手。记者 
张 宇
 摄
玉树地震的亲历者和救灾小英雄尕朋将在本科毕业后去玉树基层做一名选调生。邱勇、陈旭与尕朋亲切握手说，扎根基层、服务人民是清华人应有的责任与担当。有机会，我们一定会去玉树看你。随后，尕朋向记者表示，毕业前与校长书记合影，是一件非常具有意义的事情，他们的鼓励使自己深受感动。在学校呆了这么久，马上要走了，确实不舍得，但正如邱校长和陈老师所言，走向工作岗位是为了服务更多的人，在为国为民的伟大事业中实现人生价值。我很期待。
生命学院博士毕业生姜上川合影时就坐在邱勇校长旁边。邱勇关切地讯问了她的个人情况与毕业去向。在得知姜上川获选2015年度博士后国际交流计划派出项目，即将公派到美国芝加哥大学进行为期两年的博士后工作时，邱勇向她表示祝贺，高兴地说：芝加哥大学非常好，希望你在那里做好研究工作，将来学有所成，为国家社会发展服务。 姜上川难掩激动，告诉记者，自己五年前在学院开学典礼上代表研究生新生发表演讲走出一个真正的清华人，五年后，新的征程即将开启，走出一个真正的清华人依然是自己前进的目标和动力。
陈旭与毕业生亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
毕业生中有一个特殊的群体就是国防生，不同于一般的毕业生，除了要完成繁重的学习任务，他们还要参加严格的军事训练。邱勇和陈旭对计算机系的两位国防毕业生黄克喜和李伟忠提出了殷切希望在自己的岗位上为国家作出应有贡献。两位同学对自己国防生身份倍感荣耀，他们表示，虽然自己四年里比普通学生吃得苦多一些，而且和大多数毕业生不大一样，毕业后将进入部队接受新一轮的考验，但是只要想到自己清华人的身份与担当，就无怨无悔，所有的付出都是值得的。
校领导与毕业生合影留念。记者 
张 宇
 摄
毕业合影的背后，也凝聚了无数志愿者同学的努力。自动化系研究生毕业生合影联络员何自凭表示，为确定拍照人数、安排合影站队等问题忙碌了好几天，但在现场看到学长学姐展露的笑容，发自内心的愿意和开心。祝贺他们顺利毕业，同时也坚定了我的奋斗目标，我要以他们为榜样，努力学习，成为优秀的毕业生。
其风婆娑，其心婆娑。带着眷恋和不舍，毕业学子们已经着手办理各项毕业手续，参加丰富多彩的毕业活动。他们将怀揣母校的嘱托与祝福，开启自己人生新的篇章。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月12日 16:50:15　　清华新闻网

          

   
