20150826090628990485228
2015年08月26日 09:29:05　　清华新闻网

   
忘记失败、勇敢失败、创造失败
在清华大学2015级研究生开学典礼上的发言
航天航空学院2015级直博生
 吕 焱
尊敬的各位老师，亲爱的同学们：
　　大家好！我是来自航天航空学院2015级直博生吕焱，很荣幸能作为新生代表在这里发言。
　　水木清华，钟灵毓秀，清华是所有莘莘学子从小就梦寐以求的最高学府。和这个梦同时发芽的，还有我的科研创新梦。
　　我本科就读于哈尔滨工业大学威海校区。大二上学期，怀着对科研懵懂的神圣感，我跟随老师进入了实验室。但对于一个科研的新手而言，迎接我的是一次又一次的失败。初次尝试，拉着小伙伴一起参加学校挑战杯竞赛，当场被评委批评说你的项目前人早已做过，没有创新；想着学以致用，设计了一套废弃热能回收发电系统，却在将理论落为实物的过程中发现了诸多不可行；实验过程中，因为不够严谨导致电路板损坏，因为计算失误导致高额采购的设备无法适应实验要求。以上种种，无不伴随着我过去几年的科研尝试和探索。
　　然而，随着科研方法和实验经验的积累，我的失败次数在降低，失败种类也在减少。参与设计小型手持式可控旋摆焊枪获得了挑战杯省一等奖，关于月面探测器表面黏附月尘的光电主动清除技术的毕业设计，也在不断的失败与突破中完成了理论推导和实验验证，获得了全体答辩老师的高度评价。那一刻，我体会到了成功的兴奋，也深深感受到了科研的魅力。
　　小伙伴们，未来清华园的学习生活，我们必然会面对很多失败的瞬间；然而，我们身边的老师学长，以及那些奋战在祖国各个角落的优秀校友们，他们又何尝不是如此呢？失败并不可怕，直面失败是对我们精神品质的最好历练，经历失败才能更好地享受成功。
　　忘记失败，从现在就行动起来！今年5月，清华大学和华盛顿大学在西雅图联合成立全球创新学院。我注意到当华盛顿大学计算机科学与工程系的一位教授被问及我怎么才能创业的问题时，他的回答是：你必须要做的一件事是开始行动，然后失败；或者行动，然后成功。但无论成败，你必须去行动。很多时候，创新的想法会在我们脑海中灵光一现，但如果我们不去把握那稍纵即逝的机会，而去计较一城一池的得失，那最终实现这个想法的人，必然是那最早开始行动的人。
　　勇敢失败，我们的目标只有真理！很多时候，人们往往恪守传统、畏惧失败。然而现实却是，我们看到无数的创新者都在屡战屡败和屡败屡战中尝试创新、积累经验，并在此过程中获得了人生价值的体现。清华的老学长邓稼先，在研制两弹一星的过程中，为了一个公式不断验算，好几次都与苏联专家留下的结果不符。但在屡败屡战中，邓稼先慢慢发现苏联专家错了。勇敢失败不仅是要勇敢面对失败，更是一种不畏权威，只畏真理的严谨治学的态度。
　　创造失败，承担起时代赋予的使命！8月10日，谷歌宣布了一项惊人的决定，它决定自降身份，成立一家新的母公司，直接管理无人机等创新项目。许多评论认为，这实质上是为谷歌的新项目人为创造了一个失败空间，而柯达、诺基亚等传统行业巨头的倒塌，正是因为受限于原本的优势产品而逐渐被淘汰。面对世界和中国的经济社会转型，我们清华研究生应当承担起时代赋予的使命。只有站在国家和社会发展的全局，我们才会用破坏性创新来完成技术和产业革命；只有心怀祖国和人民，我们才不会拘泥于一时一刻的个人成败，荣辱得失。
　　忘记失败，让我们用行动的力量探索未知的世界；勇敢失败，让我们用严谨的态度逼近不断经受挑战的真理；创造失败，让我们用创新的勇气承担国家和社会发展的使命。同学们，清华园的生活就将展现在我们面前，在此祝愿大家能够在追寻梦想的道路上，乘风破浪、扬帆起航！谢谢！

    

 
            
2015年08月26日 09:29:05　　清华新闻网

          

   
