20151023142344340390936
2015年10月23日 14:23:44　　清华新闻网

   
清华2015创业企业招聘会开幕 近百家创业企业揽才
来源：光明网 2015-10-22 邓晖
　　清华大学2015年创业企业招聘会近日开幕。清华校方表示，这是清华大学通过创业实训形式推动创新创业教育发展的积极探索，也是第一次由高校组织的专门针对创业企业举办的大型招聘会。
　　清华大学教务处副处长孙宏斌介绍，与传统招聘会不同，本次招聘会提供的岗位，半数以上为实习岗位，在应届毕业生以外，招聘会还服务于在校各年级的本科生和研究生。在为期两天的招聘会期间，近100家处于高速发展阶段的优质创业企业将提供3000个高质量创业实训岗位。
　　学生学习后走入大企业，成了‘螺丝钉’，技能得到训练，但很难得到综合素质训练。而创业企业虽然人不多，但什么都得干，学生会得到很好地综合素养训练。孙宏斌认为，清华大学的创新创业教育目的在于培养人，要将价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的教育模式落实到创新创业中去，就要塑造学生的勇气、责任、视野、企业家精神和创新精神，培养学生面对社会挑战的创新力和执行力，鼓励学生跨界学习的知识传授。
　　希望我们清华能够产生出充满创意的，包括非常善于创新的和勇于创业的一代清华新人。孙宏斌说。
　　此外，记者了解到，对于开始创新创业实践的学生，清华大学还通过创+平台为他们搭建与社会创业资源之间的桥梁。
　　清华大学校团委副书余潇潇介绍说，创+为初创期的学生项目提供3-10万无偿不占股的种子基金、融资对接、地方政府落地等创业服务。从去年12月成立至今，创+共服务了清华在校生及校友创业团队200余支，深度服务创业项目70余个。其中，32个创业项目获得种子基金，获得种子基金的项目中有13个已进入下一轮融资，融资总额达到1700万元人民币。

    

 
            
2015年10月23日 14:23:44　　清华新闻网

          

   
