20150922162125506338021
2015年09月22日 16:21:25　　清华新闻网

   
斯坦福、芝加哥、麻省理工、加州伯克利、帝国理工剖析：
世界名校招生有秘诀吗？
来源：光明日报 2015-9-22 王庆环
　　在近日北京大学考试研究院举办的中美顶尖大学人才选拔体系研讨会上，美国麻省理工学院招生主任斯图尔特·希尔讲亲历的一件事：一次我去看女儿踢足球，旁边的一对夫妇得知我是MIT招生官时，在接下来的一个半小时我就不能看女儿踢球了。他们和我讨论了许多关于招生的问题，最后他们希望和我成为朋友，甚至他们的女儿能和我的女儿成为朋友。他们或许觉得作为招生官的女儿，我女儿一定掌握很多上名校的秘诀。在美国很多家长们都认为有一些秘诀可以提高孩子申请名校的几率。
　　那么，国际名校选拔优秀学生是不是有秘诀呢？在这个会上，斯坦福大学招生及助学金主任理查德·哈丁·肖，加州大学伯克利分校主管招生的副校长安妮·卢卡，芝加哥大学副校长、招生和助学金主任詹姆斯·格雷戈瑞·南德夫，对这一问题作了剖析。此外，记者还采访了英国帝国理工学院副教务长麦洁，希望了解英国高校的做法。
招生标准复杂到难以描述
　　希尔认为，家长觉得申请大学有秘诀是可以理解的，因为大学在招生时的确有很多很多标准。美国有80%的大学申请人数相当于或低于招生人数，但有20%的大学申请人数高于招生人数一倍以上甚至更多，这20%就是所谓的名校。像中国人一样，美国人也为上名校竞争激烈。但每一所名校的招生标准不一样，甚至不同的学院有不同的标准和模式，非常复杂，以至于很难全部描述。
　　芝加哥大学副校长南德夫解释出现这种状况的原因：不同的大学有不同的理念和使命。芝大的理念和使命是提供最严格的教育体验，培养诺贝尔奖获得者。因此，要求申请者在学术上非常出色，品质上敢于挑战，擅长阅读和学习。与别的大学不同，我们最关注那些最聪明的、最适合我们理念和使命的学生，而且确保他们上大学后经受到更高挑战，忙得四脚朝天。与此同时，我们要为本州人民服务，这些因素也会影响我们的招生标准。
　　南德夫的说法得到了佐证。加州大学伯克利分校副校长安妮·卢卡说：我们学校的理念和使命是服务于人民，强调教师和学生一起解决问题，从而改变我们州，改变美国，改变世界。所以我们在招生时更看重那些有大愿景的学生，能够去服务他人的学生。
　　麻省理工的使命是让科技及其他领域的进步使人类受益，提升人类生活品质。那些愿意解答难题，解决问题有新的视角，敢于冒险、有明确目标的学生，是我们心仪的。希尔说。
　　斯坦福大学的理念和使命是创新和发现，推动社会福利，我们倡导求知若渴和前瞻式思维，在道德、思想、知识、物质上提升全人类的水平，培养领袖型人物。因此，我们非常看重那些在学业和社会服务上有深度和广度，在生活中有领导力却又谦卑的学生。斯坦福大学招生及助学金主任理查德·哈丁·肖说。
　　帝国理工学院副教务长麦洁说：我们认为科学是最具创意的事情，所以强调创新精神和创业精神，将培养科学人才视为使命。我们在选拔学生时，除了学术上有非常严苛的标准，还注重学生的兴趣爱好，还有他是否具备一个科学工作者的特质，比如有创造力、有开放的思想、学习好、雄心勃勃、有坚定意志等等。
名校选拔学生的秘诀
　　五所名校复杂的招生标准让我们看到，的确没有秘诀可以轻易申请到英美名校，这与我们用一次高考的分数去选择大学、甚至选择专业有着极大不同。为提高申请名校的成功率，南德夫的建议是，多带孩子去参观这些大学，最好能选择8所类似的学校，详细了解，然后列出单子，选择最符合孩子特质的学校。
　　相比学生申请名校没有窍门，名校在招生中辨别、遴选符合自己的申请人，秘诀却很多。名校的招生官们似乎有着火眼金睛，那些特意设计甚至伪造自己特色的学生，往往能被他们识别出来。
　　这个选择学生的秘诀是定性综合评价。希尔用游泳和跳水两项竞技运动的区别，说明在招生中的定性评价：游泳的典型特征是定量，一定距离谁用最短时间谁赢，但前提是大家在同一个游泳池里。然而，每个学生的成长环境不可能在同一个‘游泳池’，而更像在河里，有人顺水而游，有人逆水而游，河水的每一段波浪也不同。而跳水是典型的定性评价，重力对每个人都是公平的，运动员跳入水中之前的各种技巧表现是判定他们谁更优秀的依据，但这并不影响它成为一项公平的竞技运动。这也给予我们启发，招生采用定性综合评价，会更公平有效。
　　如果理解定性综合评价，就会理解为什么每年约有60%的成绩全A的学生不被斯坦福录取，因为我们不只考虑学习成绩，还考虑其他因素。理查德·肖说。
　　当然，名校并不是不看重学习成绩，他们会仔细研究学生的学习成绩是在什么样的家庭环境、教育环境中取得的，一名偏僻地区、普通学校、家庭经济状况一般的学生，如果学业表现优秀，即使成绩不如高富帅，进入名校的机率也可能高于后者。简而言之，我们判断一个学生的成绩，有一个简单的公式：之前的环境+他所拥有的机遇。希尔说。
　　与此同时，每所大学会结合自己的理念与使命，分析学生的各种特质，从而遴选学生。我们有一个参考体系，是招生人员多年来和学校教职员工详细讨论、和学生反复沟通得出来的。理查德·肖说。
　　如果说定性综合评价是名校通用的大秘诀，那么每所学校乃至下属院系针对招生形成的各不相同的参考体系，则包含了千千万万个小秘诀。对于小秘诀，名校往往讳莫如深，因为这是保证他们能够录取到合适学生的法宝。
带给中国招生改革的启发
　　中国大学建立招生综合素质评价体系的工作已箭在弦上。那么，英美名校的经验对我们有什么启发呢？
　　国内40余所顶尖高校的招办主任和部分中学校长都关心：在国内诚信体系还不健全的情况下，定性的综合评价如何规避可能存在的风险呢？
　　希尔认为：很多人认为中美文化不同，综合评价在中国执行起来更困难，但在我看来，中美实际上并没有什么不同，美国也出现过政府官员在学生录取中施加压力的丑闻。这样的困境，时时刻刻都存在。招生机构透明，招生流程公开，都是预防幕后交易的正确方法。大学的管理层要对招生工作高度重视，但管理层不卷入招生流程，招生权力完全下放给招生办，也是一个方法。理查德·肖说。
　　有一个细节，可以让我们了解英美名校如何保证招生工作的公信力。无论是美国这4所名校，还是英国帝国理工学院，都要求学生在提交成绩单、申请书的同时，还要提交推荐信，一般是3封。有些家庭认识一些名人要人，请他们为孩子写推荐信，我们的态度是你尽可以寄来，但我们不会将其纳入考虑。我们规定推荐信就看学生所在学校的两名教师和一名学校官员写的，这种规定可以让我们更好地审视每位申请人。理查德·肖说。
　　建立大学招生综合素质评价体系，可以突破目前招生过程中的唯分数倾向，引领学生综合素质培养。20年前，美国大学开始重视社会服务，在招生中看高中生是否从事过社区和公共服务，这极大地影响了美国的教育体系，学生认识到除了考试和学习，还有其他重要的事情。参与社区和公共服务培养了学生能力，给他们带来终生的影响。调查显示MIT的学生上大学后，仍有98%的人从事社区和公共服务。希尔说。

    

 
            
2015年09月22日 16:21:25　　清华新闻网

          

   
