20150623092226515157106
2015年06月23日 13:48:38　　清华新闻网

   
概念厂·水未来校园创意设计大赛总决赛在京举行
清华大学913、水清木华两支参赛队分获冠季军
清华新闻网6月23日电
（通讯员
 刘秋琳
）6月16日，概念厂·水未来我心中的城市污水处理概念厂校园创意设计大赛总决赛在京举行。本次大赛由中国城市污水处理概念厂专家委员会主办，由清华大学等八所国内环境领域知名高校协办。由清华大学环境学院吴远远、宫徽、金正宇、孙世昌、魏志谋、郗皓六位同学组成的清华大学913团队，凭借都市森林City X Plant概念厂设计方案，从全国100多所高校，160余支参赛队伍 600余人中脱颖而出，夺得大赛冠军。中国人民大学低碳水环境研究团队与清华大学另一支团队由李昂等六位同学组成的 水木清华团队获得大赛二等奖。
清华大学913团队凭借都市森林City X Plant概念厂设计方案夺得大赛冠军。
913团队的都市森林City X Plant概念厂设计方案创新性提出城市污水处理从金、木、水、火、土五个传统文化元素层面实现社会服务，让评委与观众耳目一新。该方案将建筑学、景观生态学与污水工艺结合，通过工艺参数优化组合，实现城市污水处理厂由资源能源消耗向资源能源输出和城市生态景观美化的转变。该作品成功夺得冠军桂冠的同时，还斩获了最佳技术预测奖。这是一次巅峰对决，夺冠过程跌宕起伏。作为主讲人的环境学院博士生宫徽表示此次大赛将成为铭记一生的记忆。而作为毕业生的金正宇和郗皓则说，在提交毕业论文的日子里参加大赛并夺得冠军，这是最好的毕业礼物。
作为中国污水处理概念厂专家委员会专家和概念厂事业的发起者，清华大学环境学院副院长王凯军教授表示，通过此次大赛希望同学们能够得到锻炼和提升，更多的考虑行业未来，推动中国污水处理事业更快、更好得发展。大赛同时邀请到了张杰院士、曲久辉院士等水处理领域知名专家组成评审团，可谓水处理行业一大盛会。专家们表示，此次大赛评选出的获奖作品具有前瞻性，充分展现了当代学子们对未来污水处理概念厂和未来水处理事业的美好憧憬。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月23日 13:48:38　　清华新闻网

          

   
