20151110201101823233037
2015年11月10日 20:11:01　　清华新闻网

   
全球创新学院举办北京之夜交流活动
校长邱勇与各界嘉宾共话GIX发展
　
　清华新闻网11月10日电
 11月8日和9日，在清华大学携手美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange Institute，简称GIX）首个双学位硕士项目正式启动之际，学校举办全球创新学院北京之夜交流活动。清华大学校长邱勇出席活动，并与美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯，微软公司全球资深副总裁兼高级副总法律顾问苏瑞驰，华盛顿州前州长、美国前驻华大使骆家辉，以及部分清华校友代表、企业代表、GIX师生代表等各界嘉宾共话全球创新学院发展。
邱勇与部分出席北京之夜的嘉宾合影。
　　邱勇代表清华大学对华盛顿大学、微软以及华盛顿政府代表一行的到来表示热烈欢迎，向前来参加活动的校友和师生介绍了GIX的成立和进展情况，并期待来宾对GIX的发展给予关注和支持。
　　邱勇还特地向科斯校长询问西雅图GIX项目启动时习近平主席赠送的水杉树的生长情况。科斯校长回应说，水杉树得到了很好的照顾，并且相信GIX会和水杉树一样健康地成长壮大。
　　骆家辉先生在随后的讲话中说，当今世界面临的许多问题，不是中国和美国作为一个单独的国家能独立解决的，需要国与国之间联合起来共同面对。因此，清华大学和华盛顿大学这两所中美著名的大学联合办学，探讨和克服人类共同面对的未来技术难题是非常有意义的。
　　参加北京之夜的各界人士对GIX的成立表示祝贺，部分代表还进一步探讨与GIX在科研及人才培养方面共同合作。
　　交流活动由清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌主持。学校相关部门负责人参加交流活动。
供稿：基金会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月10日 20:11:01　　清华新闻网

          

   
