20150414155235506357938
2015年04月14日 15:52:35　　清华新闻网

   
清华大学举办首届校园马拉松
　　
清华新闻网4月14日电
 4月12日下午2点30分，清华大学校园马拉松在清华大学校园举行。校党委书记陈旭，党委副书记、校体委主任史宗恺，团中央学校部部长杜汇良到场观看比赛并为校园马拉松鸣枪。近3000名清华大学在校学生、教职工及清华校友在精心设计的校园跑道一边欣赏校园美景，一边享受奔跑的快乐。
U-run2015队伍远景。
任雪冰 
摄
校党委书记陈旭（左）、团中央学校部部长杜汇良（中）、校团委副书记胡凯（右）共同为U-run2015鸣枪。
杨艳斌
摄
　　本次赛事起点和终点均设在清华大学紫荆操场，采用校园绕圈的路线设计，参赛选手出发后沿马约翰圈经过图书馆、西体育馆、理学院、生命学院、西湖游泳池、二校门、新清华学堂、主楼、游泳馆回到紫荆操场，在紫荆宿舍区内环绕3圈完成10公里、环绕9圈完成半程马拉松，充分展现清华大学美丽的校园风光和深厚的历史底蕴。赛事共设男、女半程马拉松和男、女10公里四个组别。每个项目分别录取前30名给予奖励，所有在规定时间内完成比赛的选手均获得了成绩证书和纪念奖牌，其中最年长的参赛选手是75岁高龄的校党委原副书记王凤生老师，他报名参加半程马拉松并以2小时18分的成绩完成比赛，最终10公里组男女冠军分别被被经管学院金超同学和郭靖同学获得，而获得半程组男女冠军的分别是数学系王怡同学和经管学院王婷婷同学。
鸣枪之后的起跑。
杨 啸
 摄
　　本次活动由校体委会主办，校团委和体育部联合承办。这是一个全新的尝试。相比于动辄几万人的城市马拉松，校园马拉松参赛规模相对较小，赛事路线又全部是校内自然道路，对城市道路和校园正常教学秩序都不会有太大的影响。从这一角度上说，U-run校园马拉松在参与性、经济性和安全性都要好于城市马拉松赛。清华大学体育部主任刘波在谈及这次办赛的初衷时，这样表示，我们办赛的目的就是要继续发扬清华大学马约翰体育精神，打造专属清华的马拉松赛事品牌。同时为广大学生、教职工和校友提供一个很好的全民健身活动平台。通过专业赛事来推动校园体育文化发展。
参加马拉松的师生跑过二校门。
王智睿
 摄
奔跑。
任雪冰 
摄
　　作为清华校庆月的特色活动之一，同时也是落实团中央、教育部、国家体育总局和全国青联共同发起的走下网络、走出宿舍、走向操场的三走活动精神，2015清华大学校园马拉松在紫荆操场设置主活动区域，为各院系、各学生社团提供展现自我特色与文化的平台，力图将赛事打造成集全民健身、社团活动、教职工活动于一体的校园文化活动，并希望能一直坚持下去，将清华大学校园马拉松办成一项能影响学生一生的品牌赛事。
跑在春天里。
张泽泳
 摄
　　清华大学校团委副书记、体育部副主任胡凯表示：我们不仅要打造国内首屈一指的校内专业赛事，同时还会把更多的校园文化活动融入进来，让赛事具备清华特色。未来我们还将邀请知名校友返校参赛，打造校友之间、校友与同学交流的特色平台。
　　供稿：体育部 校团委　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月14日 15:52:35　　清华新闻网

          

   
