20150424171413833594980
2015年04月25日 08:22:19　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院北美校友会暨美西分会在旧金山成立
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
王晨辰
）当地时间4月18日，清华大学经济管理学院北美校友会暨美西分会成立大会在美国旧金山举行。中国驻旧金山总领馆副总领事邓繁华，科技参赞王俊明，清华经管学院院长钱颖一教授，清华经管学院顾问委员会委员、Accel Partners合伙人Jim Breyer，伯灵格姆（Burlingame）市市政委员会委员Michael Brownrigg，清华大学旧金山湾区校友会会长陈科等嘉宾与清华经管学院校友100余人出席大会。会议由1987级经管学院硕士生李强主持。
钱颖一对经管学院来自各地、各教学项目的校友以及嘉宾的到来表示感谢。清华经管学院建院30多年来，学院的学位项目校友超过26,000人，非学位项目校友超过6万人。这其中一些校友在北美或定居工作、或投资经营、或考察访问，经常来往于中国和北美之间的校友越来越多。校友的需求和学院的全球战略的结合，是促成学院北美校友会成立的动因。
清华经管学院院长钱颖一教授致辞。
会上，中国驻旧金山总领馆副总领事邓繁华在致辞中代表驻旧金山总领事馆向清华经管学院北美校友会暨美西分会的成立表示热烈祝贺。清华经管学院顾问委员会委员、硅谷著名风险投资人Accel Partners合伙人Jim Breyer表达了对北美校友会未来的期待。伯灵格姆市市政委员会委员Michael Brownrigg强调了清华经管学院北美校友会的成立在中国与北美，特别是与加州交流上的重要性，并期待未来更多的合作交流机会。北美校友会首届会长郭绍增，美西分会会长赵真介绍了校友会筹建过程和组织情况。
中国驻旧金山总领馆副总领事邓繁华致辞。
随后，钱颖一、中国驻旧金山总领馆副总领事邓繁华、北美校友会会长郭绍增（EMBA2010）、秘书长泥卫东（EMBA2011）共同为北美校友会揭牌。钱颖一为北美校友会和美西分会首届会长、副会长、秘书长、副秘书长颁发聘书。
清华经管学院北美校友会揭幕仪式合影。
另外，王强（经硕1987）、曾洁银（经2006）、彭兆盟（经双2007）、许旭升（EMBA2012）四位校友代表叙述了自己在清华经管学院的求学经历，同时感谢学院成立北美校友会，为海外校友搭建了交流平台，并表示愿意为北美校友会未来的工作做出努力。
据了解，北美校友会是继香港校友会和东南亚校友会之后学院成立的第三个海外校友会，也是学院在海外规模最大的校友会。北美校友会包括美东分会（纽约）、美西分会（旧金山）、加东分会（多伦多）和加西分会（温哥华）四个分会。
会后合影。
供稿：经管学院 编辑：田心 小洁

    

 
            
2015年04月25日 08:22:19　　清华新闻网

          

   
