20150728224822202977601
2015年07月28日 22:48:22　　清华新闻网

   
探索历史文化名城社区建设及科技创新发展新常态 
清华大学星空计划二期师生赴湖北省黄冈市实践调研
清华新闻网7月28日电
（通讯员 
夜毅
）7月13日至7月20日，清华大学星空学生社团骨干培养计划（简称星空计划）20名师生赴湖北省黄冈市开展主题为探索历史文化名城社区建设及科技创新发展新常态的社会实践活动。在黄州区、黄梅县、蕲春县、红安县等地，师生们走访了当地政府、创业孵化基地、文化展览馆、基层社区，并与当地清华校友进行了交流。
图为实践团合影 
李召麒
 摄
为了更好地了解黄冈市政府在创新创业、人才引进、科技成果转化方面的举措，清华大学实践支队前往黄州工业园，与园区招商局副局长、清华大学汽车系2012届硕士毕业生辛龙进行了交流。实践队考察了黄冈市创业孵化基地、人才公寓等地，并与黄冈市市校合作办主任屈凯军进行了座谈。
　实践队此行还参观调研了黄州区赤壁街道的建新社区和三清社区，初步了解了基层工作的内容、特点和挑战。在建新社区，同学们聆听了社区党组副书记余邦祥关于建新社区基本情况的介绍。在三清社区，清华大学实践支队同基层干部针就社区服务进行了深入的讨论。
清华大学实践支队还参观了苏东坡纪念馆、黄冈博物馆、李时珍制药集团、禅宗祖庭以及黄麻起义和鄂豫皖苏区革命历史纪念馆等，并走访了武汉大学，与学生社团骨干进行深入交流。
清华大学星空学生社团骨干培养计划面向全校239家学生社团，每年选拔30名学员进行系统培养，旨在进一步创新和完善学生社团骨干培养体系，指导和帮助学生成长成才，培养清华社团制造的未来领军人才和创新创业先锋，暑期实践是其重要培养环节。
2013年黄冈市开始实施黄冈？高校科研院所合作计划，简称市校合作，建立起高校科研院所产业园、国家和省级科研平台延伸基地等平台。2015年5月，黄冈市市长陈安丽访问清华，与清华大学党委组织部、研究生工作部、团委签署了在干部交流、人才引进、研究生挂职锻炼、大学生社会实践等领域的合作协议，为更多清华学子来到黄冈开展社会实践、进行实习实训甚至扎根黄冈提供了更大的便利。
编辑：李含

    

 
            
2015年07月28日 22:48:22　　清华新闻网

          

   
