20151020160505066563731
2015年10月20日 16:05:05　　清华新闻网

   
清华推出大学先修课
将与招生培养对接
来源：北京晚报 2015-10-19 张航
　　在刚刚结束的清华附中基础教育高峰论坛上，清华大学招生办主任于世洁透露，该校计划将大学先修课与招生培养环节对接，在先修课中表现特别优异的中学生，有望直接在自主招生中获得优惠认定。
　　这场论坛主题为国际视野下的教育改革与人才培养，来自教育部、清华招办、杭州二中等教育界代表发表演讲。据了解，目前清华大学的先修课包括微积分、线性代数等。于世洁表示，清华计划将大学先修课与招生培养环节进行衔接。招生方面正在考虑与自主招生衔接，类似政策包括考核特别优秀的，经过专家组考查后可直接在自主招生中获得优惠认定；考核优秀的，可以跳过某些环节参加自主招生。在培养环节方面上，经过一定程序，通过大学先修课程的学生进入清华后可获得相应学分。这方面我们正在和教务处进行沟通。于世洁说。
　　根据清华大学的计划，今年10月到11月为推广课程时期。今年12月起将研究自主招生与先修课的衔接方案。明年初，这项政策将在上海等高考改革试点区推广。清华大学计划于明年3月组织对先修课的考核，并发布自主招生方案。

    

 
            
2015年10月20日 16:05:05　　清华新闻网

          

   
