20150407172608613433782
2015年04月07日 17:26:08　　清华新闻网

   
乡村教师进清华 中国奥委会助力偏远地区专业体育教育
来源：新华网 2015-4-7
　　中国奥委会光荣与梦想奥林匹克培训计划第三期培训7日正式开学，20余名来自偏远地区的基层体育教师走进清华大学，接受为期一周的体育教育专业培训，期待把先进的体育教育理论和奥林匹克精神带回家乡。
　　光荣与梦想奥林匹克培训计划由中国奥委会主办，中国奥委会合作伙伴俱乐部、清华大学体育部承办，是一个帮助欠发达地区提升体育教育水平、弘扬奥林匹克精神的公益项目。2014年，奥林匹克培训计划先后在3月和12月启动了两期培训，近70位教师顺利毕业。
　　据介绍，在为期一周的时间内，教师们将学习到包括奥林匹克精神、学校体育概述、运动与青少年成长发育、如何提高体育课准备活动中学生的积极性等十余门综合知识。此外，他们还有机会深入国家体育总局自行车击剑运动管理中心、北京体育大学等训练基地，观摩自行车、击剑、艺术体操、蹦床、跆拳道等项目国家队的训练。
　　下一步，中国奥委会将针对举办过的三期培训，进行系列回访活动，深入到教师们所在的基层校园，了解共荣与梦想给他们日常的体育教学、奥林匹克精神的传播带来的影响。
　　另据介绍，中国奥委会一直坚持从各个方面传播奥林匹克精神，推行体育公益，打造了较为成熟的奥林匹克公益平台。除光荣与梦想奥林匹克培训计划之外，历年奥运健儿公益服务大行动通过组织优秀奥运选手深入基层，开展各种形式的活动，成功促进了奥林匹克文化的推广，深得社会各界好评。

    

 
            
2015年04月07日 17:26:08　　清华新闻网

          

   
