20150728222712281533679
2015年07月28日 22:27:12　　清华新闻网

   
FESE期刊第四届编委会首次工作会议召开
清华新闻网7月28日电
（通讯员 
高晓娟
） 近日，SCI期刊Frontiers of Environmental Science and Engineering（《环境科学与工程前沿》，简称FESE）第四届编委会首次工作会议在环境节能楼举行。来自清华大学、北京师范大学、南京大学、南开大学、北京工业大学、二炮工程大学、中国环境监测总站、中国环境科学研究院、中国科学院地理科学与资源研究所、国家气候中心等单位的二十几位编委以及中国工程院、高等教育出版社、清华大学环境学院相关负责人参加会议。会议由期刊主编清华大学教授郝吉明院士主持。
FESE由清华大学和中国工程院、高等教育出版社共同主办，主要面向全球报道环境领域的最新研究成果和热点研究问题。该刊于2007年创刊，是我校由院系创办的第一本英文期刊，2009年被SCI收录，成为我校、中国工程院和高等教育出版社Frontiers系列期刊第一本被SCI收录的期刊，几年来影响因子持续上升，据6月19日汤森路透公司公布的2014年期刊引证报告，FESE的影响因子为1.357，在环境科学和环境工程类期刊中，排名均大幅上升。
在本次编委会上，中国工程院副院长樊代明院士、清华大学环境学院党委书记刘毅教授、高等教育出版社吴向副总编先后代表主办单位致辞，对期刊工作表示支持，希望期刊越办越好。期刊执行副主编、清华大学黄霞教授对期刊过去一年的工作进行了汇报，简要回顾了期刊发展历程，介绍了上次编委会以来期刊的重要发展、稿件情况、编委对期刊所作的贡献、期刊面临的机遇与挑战以及未来发展规划。
期刊前任主编、清华大学教授钱易院士和与会编委听取汇报后，充分肯定了期刊过去的工作，并就今后如何进一步保证期刊质量，提高期刊的学术影响力，展开了热烈讨论，提出建议。郝吉明对编委的意见和期刊今后的工作做了总结性讲话。

    

 
            
2015年07月28日 22:27:12　　清华新闻网

          

   
