20150327152436265382144
2015年03月27日 15:24:36　　清华新闻网

   
邱勇：与学生一起议教改
来源：光明日报 2015-3-27 姚晓丹
　　中午12点20分，结束每周例行的校务会，邱勇骑着一辆半旧自行车，和副校长杨斌一起匆匆赶往位于清华大学学生宿舍区的紫荆C楼，十五名学生代表正在那里等候与新校长来一场头脑风暴。
　　去年10月，清华出台总计40条的《关于全面深化教育教学改革的若干意见》，眼下，如何落实亟待全校师生贡献智慧。
　　人手一份清华出品的汉堡套餐，邱勇抢在学生发言前开了腔：我先说两句，我讲话不用记，讲话的时候你们吃饭。
　　刚一任命，我被问到的第一个问题是，‘你还给本科生上课吗？’我的回答是‘上’。原来的一学期32学时可能保证不了了，但参与是必须的。邱勇坦陈最愿意跟学生们在一起，我一直显得比较年轻，为什么？就是一直保持学生心态。学生嘛，做事勇敢，不怕犯错误。而且培养人是教师的首要职责，也是校长最重要的任务。邱勇笑着说：教改开始了，同学们是主角。你们不参与，这件事情肯定做不好。我希望本科生、研究生能参与教育教学改革全过程，从方案制定的时候就开始。清华应该有这样一个氛围和机制。我希望改变从一点开始，就是老师和同学的距离缩短，关系平等，把老师、同学的积极性全面调动起来。
　　软件学院直博五年级学生吴陈沭率先提出自己的困惑：清华学生可以分成两类，好的和比较好的。在做辅导员期间，我发现，这两类学生的区别在于学习的主动性。一般想出国的同学主动性都很强。作为本硕博都在清华度过的‘土著’学生，我经常被他们问一个问题，‘出国好还是清华好？’我只好告诉他们‘都好’。但是无论怎么回应，我都担心误导他们、耽误他们的青春。您作为清华‘土著’，您怎么看这个问题？
　　出国，我是支持的。几乎是未做迟疑，邱勇真诚地说，必须承认，清华与国外一流大学在教学水平上还有差距，出国深造可以开阔视野。我虽然没有出国系统读书，但是和国外的交流还是很多的。我鼓励大家有机会到外面走走，学习先进的知识。我们现在不缺理念，但和国外大学在理念执行和细节上尚有距离，如何进一步追求卓越是我们要努力思考的。
　　计算机系本科二年级学生周建宇是本科生课程咨询委员会的成员之一，通过扎实的问卷调查，他们搜集到很多同学对课程建设及设置的意见、建议，比如，基础课方面，虽然门类众多，但是现在学生满意的课程相对缺乏；学分结构不尽合理，选课机制亟须完善，考评方式也有待改进。
　　不让学生记，邱勇却不停地记。整整一个半小时，要不是两点还有会，邱勇说真想开得再长点。五六月份我们再开一次，而且一定要把学生与教师、学校的沟通交流机制固定下来。邱勇兴奋地说，今天这样的头脑风暴很重要，这也是一种训练，同学们不但要提出建议，还要思考如何说服别人，增强你们参政议政的意识和能力。同时你们也督促了学校建立反馈机制。
　　清华还年轻，有问题不怕，我们一起努力解决。留下坚定的结语，邱勇骑上车，与同学们相约再见。

    

 
            
2015年03月27日 15:24:36　　清华新闻网

          

   
