20150519144544914731096
2015年05月19日 14:45:44　　清华新闻网

   
清华大学取消百分制，用ABCD评价学生成绩
学业评价 不再分分计较
来源：人民日报 2015-5-19 赵婀娜
　　日前，清华大学宣布，从2015年秋季新入学的学生开始，将全面改革现有的学业评价体系，传统的百分制将被等级制所取代，学生将不再分分计较。据介绍，学业评价体系改变的背后，是高校整体育人理念与手段的变化。
弱化对分数的追求，转变教育理念
　　根据改革方案，清华大学从2015级的本科生和研究生起，学生正式成绩单中的成绩记录改为等级制形式，百分制的原始成绩将根据对应规则转换为等级制成绩。
　　经过前期充分调研，清华大学发现，百分制基于细微分数差异的竞争，会加剧学生工具主义和功利主义的学习观，而基于分数的简单评价，不利于学生学术志趣的养成和多样化的成长。按新的评价标准，根据考核方式的不同，学生课程成绩以A、A-、B+、B、B-、C+、C、C-、D+、D等形式记录，其中获A和A-的人数不超过该课程修读总人数的20%（如有特殊情况，任课教师需要向教学主管部门提交情况说明）；或者以P（通过）、F（未通过）形式记录。
　　改革方案规定，针对同一课堂，任课教师可任选等级制或百分制记录课程成绩并录入教务系统。若为百分制形式，系统会根据对应规则，自动将百分制转换为等级制。同时，为了给学生选课更大的自由度，解除学生在选择具有探索性和挑战性课程时的后顾之忧，改革方案还允许学生在部分课程上自由选择等级制或通过制，鼓励学生探索新领域。
　　有专家指出，等级制本身意味着学校鼓励学生弱化对学分绩的追求，将着眼点重新放回对自身发展真正有益的能力、素质、知识，给以教为主变为以学为主的教育教学方式转变打下基础。
学校只给参考标准，自主权交给院系和教师
　　等级制评价体系，学校只给出参考标准，自主权最终交给院系和教师，学校行政部门只起监督作用。如果学生对老师的评价有异议，行政部门会请老师给出解释和说明，最终由院系教学委员会做出裁决。清华大学副教务长郑力说。
　　在赋予任课教师更大的自主权的同时，教师的教学能力和评价素养就更加重要。为此，改革方案提出组织系统化教师工作坊，提高教师的评价素养。郑力介绍，为此，清华将针对高等教育的评价理论、评价策略、评价方式等，对全校教师、各院系主管教学的领导等开展系统培训，全面提高教师的评价素养。
　　清华相关负责人介绍，改革是为了建立更加个性化、人性化的多元评价体系，不再以单一课程成绩作为学业的评价标准。除全校统一计算的必修课学分绩必修限选课学分绩和全部课程学分绩外，由于各院系在推研、评奖、出国交流等方面对学生学业成绩的侧重点不一样，可根据学科特点和学院实际对学生提出要求，由注册中心量身定制不同种类的学分绩。
　　将学业评价权下放给学院，就要求各院系根据自身学科发展的要求，定义自己学院的优秀学生。但各院系能否紧跟学校改革的思路与步伐？郑力说，在放权的同时，学校引入了多方参与的校园新型治理结构。目前，清华成立了本科生课程咨询委员会，研究生培养咨询委员会也在筹备之中，部分院系也在筹备成立类似的学生委员会，以发挥学生的自主性。

    

 
            
2015年05月19日 14:45:44　　清华新闻网

          

   
