20151016182000407714520
2015年10月16日 18:20:00　　清华新闻网

   
刘延东同志看望清华附中师生并会见李兆基先生一行
　　
清华新闻网10月16日电
（记者 
李 含
）10月15日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东回到母校，看望附中老教师和在校学生。国务院副秘书长江小涓，教育部副部长林蕙青，北京市副市长隋振江，清华大学校长邱勇，校党委书记陈旭，党委副书记、副校长姜胜耀陪同看望。
刘延东与清华附中老教师代表座谈。记者 
张 宇
 摄
　　下午3时，刘延东来到清华附中，与老教师代表座谈。刘延东与老教师一一握手，亲切交谈，关切地询问他们的身体和生活情况。刘延东说，在母校百年华诞来临之际，与老校长、老教师见面，我感到非常亲切，看到大家身体很健康，精神饱满，我感到非常高兴。我曾在清华附中度过三年难忘的学习生活时光，这是我人生成长的重要阶段。尽管我们见面很少，但我时时刻刻都想念着大家，经常回忆起万邦儒校长和在座老师对我们悉心的教诲。她说，百年来，清华附中一直秉持着自强不息、厚德载物的校训，以爱国奉献、追求卓越作为优良传统，弘扬立德树人、行胜于言的师德师风，在历任校长和教师的共同努力下，始终坚持把培养德智体美全面发展的人才作为学校的宗旨。特别是改革开放30多年来，不断创新教育教学方法，深化教育改革，在基础教育改革领域发挥了很好的示范作用，取得了很大的成绩，培养了一批各领域的优秀人才，为国家现代化建设和改革开放作出了贡献。
刘延东与清华附中老教师亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
　　刘延东指出，要实现两个一百年宏伟目标和中华民族伟大复兴的中国梦，教育是基础，人才是关键，强国必先强教。她说，党和国家高度重视教育工作，制定了教育规划纲要，提出了教育要优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量。中国要从人口大国向人力资源强国迈进，教育对推进经济社会发展，发挥着基础性、先导性、全局性的作用，而中学教育在国民教育中承上启下，要把中学教育放在更加突出的位置，真正开创中学教育高质量、多样化、有特色的发展新局面。刘延东对清华附中提出了三点希望：一是希望清华附中以百年华诞为契机，认真总结经验，描绘学校发展的新百年蓝图；二是要进一步解放思想，改革创新，奋勇当先，更好地贯彻党的教育方针，推进教育综合改革；三是要进一步提升水平，把清华附中建设成为国内一流名校，培养更多的各领域优秀人才。最后，刘延东祝愿老校长和老教师们保重身体，健康长寿，也希望大家在力所能及下，用大家多年积累的宝贵经验，帮助支持基础教育，为国家教育发展贡献力量。
韩家鳌发言。记者 
张 宇
 摄
　　清华附中老校长韩家鳌是我国知名的教育家、文学家和书法家，他表示，看到国家越来越好，心中非常高兴，虽然很多老教师年龄大了，但大家一定会尽自己所能，继续服务社会，作出自己的贡献。
刘延东与清华附中学生亲切交流。记者 
张 宇
 摄
　　与老教师话别后，刘延东来到正在参加第六期清华附中学生领袖训练营支教分享活动的学生中间，听取他们的交流发言，并与大家进行了亲切交流。一位同学表示，自己在支教活动中对教师这个职业有了更加深刻的理解，梦想将来成为一名教师，希望学长为青年人的人生规划提出建议。
　　刘延东欣然与学生们分享了自己青年时代的学习生活经历。她说，在清华附中的学习生活，虽然条件十分艰苦，但学校的教育确立了我们坚定的理想信念，锤炼了我们的意志和品格，使我们掌握了知识和本领。当刘延东学长谈到自己是在1964年高三毕业时入党、成为附中第一位学生党员时，同学们深受激励，报以热烈的掌声。
　　刘延东鼓励同学们树立坚定的理想抱负，为未来做好充分的准备。她说，当前，全国人民正在以习近平同志为总书记的党中央领导下，围绕着四个全面战略布局，朝着实现两个一百年目标和中华民族伟大复兴的中国梦努力奋进。我们现在比历史上任何时期都更加接近于中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心和能力来实现这个伟大目标。她对同学们说，你们非常幸福，要珍惜良好的条件和环境，树立坚定的理想和信念，要有为国家和人民奉献自己一切的坚定理想，要善于学习、勤奋学习、刻苦学习，不断开阔眼界，学习各种知识，锻炼自己的能力和本领，为未来挑战和你们的人生做好充分的准备。同时，要勇于实践，通过自己的行动为社会服务、为人民服务，作出自己的贡献。
　　交流结束后，学生代表向刘延东赠送了训练营活动回顾纪念册和赴四川支教纪念册。
刘延东参观李兆基贡献纪念展室。记者 
张 宇
 摄
　　随后，刘延东来到刚刚落成启用的清华大学李兆基科技大楼，参观了李兆基贡献纪念展室，并会见了恒基兆业地产集团主席李兆基先生及亲友一行。国务院副秘书长江小涓、中央统战部副部长林智敏、教育部副部长林蕙青、香港中联办副主任殷晓静、清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭、副校长杨斌、校党委副书记李一兵参加会见。
刘延东会见李兆基一行。记者 
张 宇
 摄
刘延东与出席李兆基科技大楼落成典礼嘉宾合影留念。记者 
苑 洁
 摄
　　刘延东在会见中对李兆基科技大楼落成表示祝贺，对李兆基先生捐助教育发展的善举表示感谢。她说，大楼的建成使用将进一步改善和提高清华大学的教学科研条件，为支持清华建设世界一流大学发挥非常积极的作用。李兆基先生对祖国有着非常深厚的感情，多年来一直热心公益事业，以社会责任为己任，无私奉献、慷慨捐赠，为祖国教育事业、卫生事业、农民工培训做了大量工作，产生了良好的社会影响。李兆基先生不仅创造了财富神话，而且书写了慈善佳话，义德善举值得全社会学习。刘延东说，今年是抗日战争胜利70周年、新中国成立66周年和香港《基本法》颁布25周年，在中国共产党的领导下，国家发生了巨大变化。在这个过程中，香港和祖国始终风雨同舟，命运相依，发挥了独特的作用。刘延东希望大家在贯彻一国两制政策，贯彻香港《基本法》方面发挥实业家和知名人士的影响力，为香港的繁荣稳定作出积极贡献。她希望清华大学不负香港爱国人士的支持，使用好科技大楼，为人才培养、科学研究、社会服务作出新的贡献。
编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年10月16日 18:20:00　　清华新闻网

          

   
