20150909151506402129036
2015年09月09日 15:15:06　　清华新闻网

   
清华大学关工委获全国关心下一代工作先进集体表彰
　
　清华新闻网9月9日电
 日前，中国关工委和中央文明办在北京人民大会堂隆重召开纪念中国关工委成立25周年暨全国关心下一代工作表彰大会，习近平总书记作出重要指示，代表党中央，向受到表彰的先进集体和先进个人致以衷心的祝贺，向全国从事关心下一代工作的广大老同志和关工委干部表示诚挚的问候。强调坚持服务青少年的正确方向，推动关心下一代事业更好发展。刘延东副总理发表重要讲话。清华大学关工委获全国关心下一代工作先进集体荣誉称号，校关工委主任张再兴，常务副主任兼秘书长刘秀成和老同志代表参加纪念表彰会。
　　清华大学关心下一代工作委员会自1991年成立，是高校中最早组建的关工委之一。20多年来，学校党政领导高度重视关心下一代工作在人才培养中的特殊作用，一以贯之地加强关工委的建设，四届关工委的工作不断推进发展。学校一大批离退休老干部、老教师、老专家、老党员、老模范，满怀对党的教育事业的忠诚和热情，在关心下一代的各方面工作中真情关爱、辛勤投入。经过20多年的建设发展，形成了良好的工作传统和经验，为服务学校中心工作做出了富有实效的成绩和贡献。
供稿：离退休处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月09日 15:15:06　　清华新闻网

          

   
