20150115143630264437282
2015年01月15日 14:36:30　　清华新闻网

   
教育部：研究生担任助研、助教、助管和学生辅导员应公平、开放、竞争和择优聘任


来源：新华网 2015-1-14


　　教育部14日在其官方网站发布《关于做好研究生担任助研、助教、助管和学生辅导员工作的意见》，对研究生参加三助一辅各方面工作做出规定。其中特别提到，要建立开放、公开的聘用制度，助教、助管和学生辅导员原则上应公平、开放、竞争和择优聘任，相关信息应统一公开发布，聘任、考评结果等应进行公示。


　　意见明确，助教、助管和学生辅导员的岗位职责、工作时间、申请要求、选聘标准、选聘程序、岗位津贴、考核方式等信息应统一公开发布，聘任、考评结果等应进行公示。以助困等为目的设置的岗位需要规定特别聘用条件的，应在发布信息时明确说明。鼓励对部分助研岗位实行跨学科、跨院系公开招聘，营造跨学科、多学科的培养环境。


　　对于助研工作，意见提出，对于适合以助研方式进行科研训练的学科，研究生均应参加助研工作。要以培养目标和学位基本要求为依据，以有利于研究生成才成长和长远发展为目标，合理安排研究生的助研工作，避免单纯服从科研任务需要、工作内容简单重复，或缺乏必要的科研工作支撑、研究生不能参与足够科研训练等问题，保证研究生接受全面、系统的能力培养和训练。


　　教育部表示，研究生参加三助一辅工作，符合研究生培养规律和全面能力培养要求，并对培养单位的科研、教学以及管理具有重要的支撑或补充作用。但在实际工作中，还存在将三助一辅研究生单纯作为科研、教学、管理的支撑或补充，将三助一辅工作单纯作为助学助困渠道等倾向，相关管理还存在不够科学规范，限制了三助一辅作用的充分发挥。进一步强化三助一辅的培养功能，改进和加强管理服务，对于推进研究生培养模式和培养机制改革，提高研究生培养质量具有重要意义。

    

 
            
2015年01月15日 14:36:30　　清华新闻网

          

   
