20150630163012011750542
2015年06月30日 16:30:12　　清华新闻网

   
环境学院教师蒋靖坤获亚洲青年气溶胶科学家奖
　
　清华新闻网6月30日电
 6月27日，亚洲气溶胶研究协会（Asian Aerosol Research Assembly，AAAR）宣布清华大学环境学院教师蒋靖坤博士和日本庆应义塾大学教师智明奥田（Tomoaki Okuda）博士共同获2015年度亚洲青年气溶胶科学家奖（2015 Asian Young Aerosol Scientist Award，AYASA）。亚洲气溶胶研究协会主席霍华德·布里奇曼（Howard Bridgman）在日本金沢召开的亚洲气溶胶会议上为蒋靖坤颁奖。
AARA主席Howard Bridgman博士为蒋靖坤博士颁奖。
　　蒋靖坤博士于2010年回国在清华大学环境学院工作至今，主要从事气溶胶（大气颗粒物）测量、成因、环境效应和控制等研究工作。曾获美国空气与废物管理学会优秀博士论文奖（2009）、教育部科技进步一等奖1项（2014）等，入选国家优秀青年基金（2014）和北京市科技新星人才计划（2014）。
　　亚洲气溶胶研究协会由中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、泰国、中国台湾地区气溶胶和清洁空气研究学会组成。AYASA奖项于2003年设立，每两年评选一次，每次授予1~2名在气溶胶科学与技术领域做出杰出贡献的亚洲青年科学家。亚洲气溶胶会议每两年举办一次，此次由金沢大学主办，来自亚洲、美国和欧洲的500多名人员参加了此次会议。
供稿：环境学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月30日 16:30:12　　清华新闻网

          

   
