20151215085502679789998
2015年12月15日 08:55:02　　清华新闻网

   
人们80%的时间待在室内，PM2.5平均吸入量是室外的4倍
空气净化器 作用有多大
来源：人民日报 2015-12-12 赵贝佳
　　最近，东北地区、京津冀及周边地区接连出现空气重污染过程。
　　专家表示，人们大部分时间待在家里、办公室等室内空间，室内空气污染防控不能掉以轻心，应科学认识、正确使用空气净化手段，为室内空间也戴上防霾口罩。
1 净化器显著提升空气质量
　　现代人有80%的时间待在室内，当室外污染严重时，室内空气若不做净化处理，不容乐观。清华大学电子工程系副教授张林表示。
　　2014年11月至今年1月，清华大学电子工程系、清华大学建筑环境检测中心等单位联合发起北京室内空气质量调研。张林是这一调研项目的负责人。调研组收集了北京市407名志愿者累计11万小时的室内数据，公布了《室内空气质量调研的数据分析报告》。
　　报告显示，采样期间，北京市室外的平均PM2.5（细颗粒物）浓度为91.5微克/立方米，居民室内空气的平均PM2.5浓度为82.6微克/立方米，处于轻度污染范畴。室内20小时的PM2.5暴露量约为每日总暴露量的82%，而室外4小时的PM2.5暴露量约为每日总暴露量的18%。人均室内PM2.5的吸入量是室外的4倍。
　　报告显示，与交通主干道的距离会影响室内空气，距主干道大于500米100500米小于100米的建筑，室内空气质量呈逐级下降趋势。
　　报告还指出，居住楼层与室内污染物浓度间存在一定关联。采样期间，17层以上在几乎所有室外浓度区间中，都表现出室内浓度的最低值。室外浓度在0200微克/立方米的范围内，18层室内浓度值较高；在200400微克/立方米的范围内，916层室内浓度值较高。
　　楼层与室内污染物浓度间存在关联的结论，引发讨论和质疑。张林表示，报告中呈现的只是采样时间内的数据相关性结果，楼层对室内空气质量的影响十分复杂，跟季节、楼间风都有关系。想得到更严格的因果性结论，样本量还要不断拓展。这一结果引发了我们继续探究楼层与室内空气质量关系的兴趣，但目前得出结论还为时尚早。
　　与交通主干道的距离、楼层等因素，对空气质量的影响已明确，但报告指出，是否使用室内空气净化设备对空气质量的影响更大。开启空气净化器对室内空气质量起到了显著的提升作用，无论室外值如何，室内值始终保持在15微克/立方米左右。
2 摆放位置最好离自身较近
　　清华大学建筑学院建筑技术科学系教授赵彬表示，在门窗全部关闭、没有室内净化的条件下，室内PM2.5浓度是室外的1/3到2/3。PM2.5不会全部沉降或自行消解，这意味着如果不采取净化手段，室内污染浓度最低也有室外的1/3。雾霾严重时，大家还是应该开启空气净化器。
　　正确使用空气净化器，才能充分发挥其作用。
　　赵彬表示，净化器的工作效率取决于洁净空气量（CADR），即单位时间提供洁净空气的多少。净化室内空间所需时间=（房间容积／净化器CADR）×（2或3）。例如，一个40立方米的空间，如果用的是CADR为40立方米每小时的净化器，那么算下来将室内空气净化干净需要大约3小时。建议大家在购买时进行换算，以匹配室内面积。
　　空气净化器摆放的位置很有讲究。张林认为，净化器最好离自身所处空间较近。现在大部分空气净化器监测的是出风口，但是出风口的洁净空气不一定能送到整个房间。PM2.5的悬浮时间相对较长，如果人在客厅，净化器却在卧室，其他房间门也都打开着，人体周围的空气质量就不会得到尽快改善。最好是人在哪里，就把净化器放在旁边，其他不用的房间门都关上，保证自身周围空气的洁净。
　　空气净化器要开多久才能起作用？张林指出，数据采样过程中，观察到净化器开启后的2030分钟内，室内空气污染不降反升的现象。他推测，这是因为存在室内空气交换过程，导致原本沉降在地面上的较大污染颗粒升到空中，之后污染物浓度逐渐随净化器工作增加而降低。基于二次扬尘的存在，建议大家开启空气净化器的时间不要短于半小时，而且要保持净化器周边的环境卫生。
3 室外空气质量不佳可短开窗、长关窗
　　专家建议，不同种类的净化器和不同的使用频率会影响滤芯更换时间。在空气污染比较严重的地区，使用频率比较高的话，净化器滤芯最好能几个月更换一次。
　　当净化器的容尘率降低到初始效率的80%，或者阻力增加23倍的时候，就应该更换了。赵彬说，具体判断方法是，如果拆开看，发现净化器滤芯已经变黑，或者用手轻轻触碰，能看到明显的灰尘脱落，就该换芯了。如果闻到不好的味道再换，其实已经晚了。
　　清华大学建筑环境检测中心主任张寅平教授也建议，可以将家用PM2.5检测仪放到空气净化器的出风口上，如果发现数字不再降低或者降幅很小，就是该更换滤芯的时候了。
当室外空气质量指数爆表时，还要开窗通风吗？
　　专家表示，即便室外空气很糟糕，人员密集的室内场所还是应该择机通风。这是因为室内污染物并非只有PM2.5一种，密闭门窗虽然能够降低霾对人体的影响，但会让其他污染物，如二氧化碳、甲醛、氮氧化物等浓度上升，若一直处于封闭环境，没有新鲜空气流通，将危害人体健康。
　　实验表明，二氧化碳浓度升高，人会感觉头晕不适。当其浓度达到一定高度时，会对人类认知行为产生显著影响，大脑反应速度将有所下降。人们需要在开窗换气和空气净化中找好平衡。张林说。
　　赵彬认为，在室外空气质量不佳时，可以短开窗、长关窗。例如，早上起床离开卧室时，可短时间开窗，一旦回到卧室就立即关窗打开净化器。很多手机APP可以实时查看室外空气质量，人们可以选择一天中空气质量相对较好的时间通风换气。
　　除了正确采用净化手段，人们在雾霾天还应注重自身清洁。由于PM2.5不仅能通过呼吸道进入人体，暴露在外的皮肤接触也会将污染颗粒带回居住环境，所以从室外回到室内时，最好尽快清洁皮肤、口腔和鼻腔。赵彬说。
链接
新版《空气净化器》国标的核心指标
　　（本报记者 李心萍）新修订的《空气净化器》国家标准今年9月15日发布，将于2016年3月1日正式实施。
　　新国标完善了评价空气净化器的两类基础技术指标，洁净空气量（CADR）和累计净化量。洁净空气量是常态性指标，指的是空气净化器在额定状态和规定的测试条件下，提供洁净空气量的能力，也就是针对目标污染物（颗粒物和气态污染物）的净化能力。累计净化量是长效性指标，即空气净化器连续工作过程中，洁净空气量衰减至初始值的一半时，累计去除的目标污染物的总量。洁净空气量考察空气净化器的净化能力，累计净化量从使用寿命的角度衡量了空气净化器的性能。
　　此外，新国标还增加了易于消费者理解、选购产品的各类标注标识，如适用面积使用寿命推导算法及参数说明。同时还规范了产品标志标注中应说明的其他信息，如产品使用、滤材更换（清洗）、日常维护方法等。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 08:55:02　　清华新闻网

          

   
