20150426184350361352452
2015年04月26日 18:43:50　　清华新闻网

   
KAB微创业大讲堂在清华大学成功举行
来源：中国经济网 2015-4-25 温济聪
　　4月24日上午，大学生微创业行动新闻发布会暨大学生微创业大讲堂在清华大学举办。大学生微创业行动由KAB全国推广办公室与广发证券社会公益基金会联合发起，活动主题为互联网+微创业，旨在通过活动寻找好的微创业项目和活跃高校创业氛围，给予大学生创业者以扶持和指导，鼓励大学生积极投身创业行动。
　　此次在清华大学举办的KAB微创业大讲堂，公益众筹创业的追梦网创始人杜梦杰、留学回国创业的光合音乐创始人王天居、从北京大学休学创业的萌码创始人王冲分享了自己的创业经历和感悟。中国青年政治学院副校长、教育部高等学校创业教育指导委员会副主任委员李家华与清华大学教授雷家骕作为专家也分享了创业政策、互联网+形式下的大学生创业，来自北京的20多家高校的KAB创业俱乐部主席和100多名大学生创业青年参加了活动。
　　作为活动主办方之一，KAB全国推广办公室副总干事许革女士在活动中表示，当今互联网生态和创业生态不断融合并发生巨变，‘大学生微创业行动’就是一个响应‘大众创业、万众创新’的要求和强调个性和创意的创客精神的平台。
　　谈及本次大学生微创业行动，广发证券监事长、社会公益基金会理事吴钊明先生表示，广发证券作为一家在深圳证券交易所和香港联合证券交易所两地挂牌上市、总市值和综合实力位居国内行业前列的证券公司，在抓住机遇不断发展壮大的同时，还秉承知识图强，求实奉献；客户至上，合作共赢的核心价值观，坚持致富思源，积极主动回报社会。携手KAB办公室开展大学生微创业行动，又一次以实际行动践行了广发人的社会责任理念。广发证券将发挥专业优势为大学生普及投资理财和企业融资知识，分享优秀企业成功商业模式和运营管理模式，助力大学生和青年创业者成为未来的上市公司总裁。
　　据了解，大学生微创业行动项目征集时间为4月中旬至9月30日，KAB办公室负责初步筛选参赛作品。有意参与的大学生可以在大学生微创业行动官方微信（微信号：gf95575），提交参赛资料及相应微创业计划书或微创业项目。微创业计划书及项目方案主要包括以下模块：项目团队介绍（可以是个人）、项目商业模式、项目盈利能力、项目创新性、项目可持续性（计划书重点描述可操作性）、项目社会价值。活动主办方审核报名内容后，在微信官网发布，同时在活动官网发布。
　　10月15日前，大学生微创业行动微信官网将进行大众投票。10月30日前，由专家、创业青年组成的评审团参考网络投票的结果，最终选出20份最佳大学生微创业计划书，20份最佳大学生微创业项目，10份最佳互联网金融创新项目/计划书。获奖者将获得大学生微创业行动相应获奖证书，并受邀参加2015年11月举行的大学生微创业行动成果发布会，每个获奖计划书、项目还获得广发证券社会公益基金会提供的5000元至20000元的微创业奖励，奖金共50万元。所有获奖者还将参加微创业项目推广活动，获得与天使投资、风投见面洽谈机会。
　　为了让更多创业新锐与大学生面对面交流，活跃校园创业文化氛围，2015年4月至11月，大学生微创业行动大讲堂还将在上海、广州、长春、西安、杭州、武汉、大连、南京等地名校举办。此外，活动主办方还将在百所高校举办大学生微创业行动传播活动。

    

 
            
2015年04月26日 18:43:50　　清华新闻网

          

   
