20150810154938171770885
2015年08月10日 15:49:38　　清华新闻网

   
清华大学党委书记陈旭莅宁考察
来源：闽东日报 8-9 杨洋
8月8日，清华大学党委书记陈旭莅宁考察，并组织清华大学在宁工作引进生、暑期来宁社会实践及短期挂职学生座谈，了解清华学子在宁工作、学习、生活情况，听取意见建议。
陈旭对宁德给予清华学子提供社会实践以及短期挂职的平台表示感谢，并高度评价这几年宁德经济社会发展取得的成绩。她说，到宁德考察是一场学习之旅、合作之旅、感受之旅。宁德积极贯彻落实国家、福建省一系列重大政策部署，传承滴水穿石的闽东精神等优良传统，着力推进产业转型升级、项目带动、精准扶贫精准脱贫等各项事业都展现出蓬勃生机，令人振奋。清华大学将进一步把人才培养、科学研究与地方经济社会发展有机结合，提高人才培养质量、提升科学研究成果、增强服务社会能力，更好地深化市校合作。
陈旭勉励广大清华学子要珍惜机遇、把握时间，努力学习了解国家经济社会发展的有关政策，增长才干，为自身成长成才、服务中国梦、社会主义核心价值观养成等方面做好准备。同时希望他们不辜负地方党委政府为人才培养所作出的努力，更好扎根基层，发挥才干、有所作为，真正造福一方百姓，为建设六新大宁德作出应有的贡献。
廖小军代表市委、市政府向陈旭一行莅宁考察表示欢迎，向清华大学校党委和校领导对宁德的关心、支持和厚爱表示感谢。他说，清华大学是我国著名的高等学府，有着丰富的智力资源、雄厚的科研力量，这为宁德经济社会发展借船出海借势登高提供了良好平台，是建设六新大宁德可以依靠的重要力量，发展和深化校地合作是破解宁德建设发展人才制约瓶颈的重要途径。2012年宁德与清华大学成功牵手以来，双方往来密切、交流频繁，在决策咨询、产学研、人才交流和培养等方面加强合作，成效明显。下一步，希望双方巩固成果，持续深化校地合作。尤其是当前宁德正处在科学发展跨越发展的关键时期，刚刚闭幕的市委三届十六次全会作出了加快产业转型升级、实施《中国制造2025》和精准扶贫精准脱贫的决策部署，迫切需要各方的优秀人才支撑，希望双方进一步深化合作内容、提升合作层次、拓展合作领域，希望清华大学一如既往地关心支持宁德事业发展，在重大战略、重点规划和重要政策制定，以及重点工程建设和重大科技创新等方面提供更多智力支撑和技术支持，着力打造校地合作的典范。希望双方加大力度，全力保障校地合作。当前校地合作已取得阶段性成果，需要双方进一步合力推进，确保校地合作协议各项内容得到更高效率、更高质量、更高水平地落地。宁德将为双方合作项目的顺利实施，为来宁开展各项实践、调研等活动的清华师生创造良好的平台条件、提供有价值的研究课题、力争取得更好的工作成果。
座谈会上，清华大学在宁工作引进生、暑期来宁社会实践支队和短期挂职支队支队长等13人作了发言。市委常委、组织部长林文芳主持座谈会，清华大学党委副书记史宗恺参加座谈。
当日，陈旭一行还参观了市艺术馆、市规划馆。

    

 
            
2015年08月10日 15:49:38　　清华新闻网

          

   
