20150325143020472883367
2015年03月25日 14:30:20　　清华新闻网

   
北京启动高校高水平人才交叉培养计划
来源：光明日报 2015-3-25 张景华 董城
　　24日，北京市教委宣布北京高等学校高水平人才交叉培养计划正式启动，具体包括双培计划外培计划实培计划三个子项目，重点推进高校之间、高校与社会之间的交流合作与资源共享。北京市委常委、市委教育工委书记苟仲文表示，这是北京教育领域推出的又一重大改革举措，计划用3至5年时间，初步建设北京地区高校高水平人才培养的新格局。
　　据北京市教委主任线联平介绍，双培计划是由市属高校每年输送优秀学生到中央高校进行为期2至3年的中长期访学；同时，每年遴选部分学生，输送到在京中央高校开设的、北京社会急需的专业中短期访学，或者修习辅修专业。外培计划由市属高校与海外境外知名高校共同培养优秀学生，市属高校每年将输送300名左右的学生到海外境外开展2年的访学活动。实培计划每年由市属高校遴选优秀学生，进入院士工作室、教授实验室等接受科研创新训练；全面建设并开放高校与社会各界共建的优秀校外人才培养基地，每年接收若干名学生到实际工作岗位中接受培训；每年派遣一批具有较强科研能力的学生，进入科研院所学习和参与科学研究。
　　今年，双培计划和外培计划的招生将嵌入高考招生体系，具体招生简章即将公布，北京地区考生可根据自身情况选择填报。今后，北京市将深入开展学分制改革，实现北京地区高校之间的学分互认。

    

 
            
2015年03月25日 14:30:20　　清华新闻网

          

   
