20150421085519571239500
2015年04月21日 08:55:19　　清华新闻网

   
清华拿学位 一年四次机会
研究生将有4次机会申请学位 毕业典礼改为一次
来源：法制晚报 2015-4-18 马晓晴
　　今年起，清华大学的研究生一年将有四次申请学位的机会，但研究生毕业典礼则减为每年一次。这是记者今天从清华大学获悉的。
　　记者了解到，清华前天举行的学位委员会议决定，今年起该校在每年1月、4月、7月、10月都可审议研究生学位和毕业，而以往每年只有1月、7月两次审议。
　　此前，研究生学制以0.5年为单位增加，而这一举措出台后，将使研究生学制以0.25年为单位增加，使得一部分学生缩短其就读年限，对学生更加有利。研究生如要申请4月或10月毕业，需要向分学位委员会提交申请，由分学位委员会作出学术判断，再提交到校级委员会做程序判断。
　　新出台的政策不仅增加了研究生的毕业次数，还保住了毕业生的户口。记者了解到，重点工作岗位要求毕业生在同一年取得学位证和毕业证，否则就会对其就业产生影响，轻则取消户口，重则取消岗位录取资格。
　　往年，有些学生因故未能在7月份通过学位审议，要等到次年1月才能进行第二次学位申请，这很有可能使学生错失落户、录取的机会。新政策实施后，学生一年有四次申请学位的机会，增加了保住工作、户口的机会。
　　学位委员会会议还决定，将研究生毕业典礼改为一年一次。今年1月的研究生春季毕业典礼，已成为绝唱。

    

 
            
2015年04月21日 08:55:19　　清华新闻网

          

   
