20150316172914262337993
2015年03月16日 17:29:14　　清华新闻网

   
中国工程院院士程京代表：以全民健康促全民小康
来源：光明日报 2015-3-14 董城
　　我国慢性病发病率出现了大幅攀升，患病人数接近美国和俄罗斯的总人口，严重降低国民健康素质，增加社会负担。
　　应把疾病的源头控制作为医药卫生事业发展的首要任务，建议尽快研究出台卫生基本法，推动“全民健康保障（或促进）法”，以法律为依据，全面推进我国医药卫生事业发展。加速推动针对新生儿和未成年人的出生缺陷、健康保护。设立专门的具备跨部门、跨行业协调能力的慢病防控常设机构，制定全民健康指数和健康GDP指标；在国家层面主导施行“新生儿出生缺陷筛查行动计划”和“全民强国慢病行动计划”，提高慢病防控效率。同时，充分发挥我国网络终端和大数据的优势，建立覆盖全国和全民的“治未病”云健康档案信息系统，结合全民“未病”电子档案和数字病历档案等数据来源，开展中国人群“治未病”大数据分析，形成可防控出生缺陷、预防慢性疾病的数据模型、预测工具、干预决策辅助系统、指导预测和干预所需的饮食药品研发。

    

 
            
2015年03月16日 17:29:14　　清华新闻网

          

   
