20150104113115233872003
2015年01月04日 11:31:15　　清华新闻网

   
北京高校思想政治理论课建设现场会在清华大学举行


　　清华新闻网1月4日电
（记者
 黄 岩
）为贯彻中央有关文件和习近平总书记系列重要讲话精神，落实刘延东、郭金龙同志关于学习清华大学思想政治理论课建设模式、推进高校思想政治理论课建设工作的批示精神，12月31日上午，教育部社科司、北京市委教育工委联合在清华大学召开了北京高校思想政治理论课建设现场会，交流清华大学优秀经验和做法，部署推进北京高校思政课建设工作。教育部副部长李卫红，北京市委常委、教育工委书记苟仲文出席会议并讲话，我校党委书记陈旭做了大会经验交流。市委教育工委常务副书记张雪主持会议，教育部社科司司长张东刚、副司长徐艳国，市委教育工委副书记郑萼，市教委副主任叶茂林、委员黄侃等出席会议。




教育部副部长李卫红讲话。记者
苑 洁
摄


　　李卫红在讲话中充分肯定了北京市和清华大学思政课建设取得的突出成绩，进一步强调了办好高校思想政治理论课的重要性。她表示，教育部下一步将在全国推进思政课建设体系创新计划，明确思政课综合改革的指导思想、基本原则和主要任务，从建设立体化教材体系、深化教师队伍建设、完善教学体系、加强马克思主义学院建设等多个方面推进思政课综合改革。




北京市委常委、教育工委书记苟仲文讲话。记者
苑 洁
摄


　　苟仲文在讲话中高度肯定了清华大学思想政治理论课建设取得的优秀成绩，要求宣传好、推广好清华思政课的建设模式，更好发挥引领示范作用。他从四个方面对北京高校思政课建设的下一阶段重点工作进行了部署，一是要学习先进经验，切实把思想政治理论课建设纳入学校党委工作重要议事日程；二是要聚焦育人实效，不断推进思想政治理论课教育教学改革；三是要夯实中坚力量，大力加强思想政治理论课教师队伍建设；四是要加强阵地建设，坚决不给错误思想观点在高校课堂传播提供空间。




校党委书记陈旭讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　陈旭介绍了清华大学坚持以改革创新精神推动思想政治理论课建设的有关情况。她指出，一直以来，清华坚持以提高学习实效为主线，密切结合学生思想实际，大胆探索改革思想政治理论课教学方式方法，以高水平的学科建设为支撑构建研究型教学体系，以解答学生现实困惑为目标实施问题导向教学法，以学生专业和个性特点为依据实行因材施教新模式，以网络学堂和在线课程为补充有效延展教学活动的时空维度，实现了从要我学到我要学、从以教师为中心到以学生为中心的转变。




马克思主义学院青年教师李蕉进行中国近现代史纲要课程的教学示范。记者 
苑 洁
 摄


　　清华大学马克思主义学院青年教师李蕉以《抗日民主根据地的建设：延安（1937-1945）》为题，进行了中国近现代史纲要课程的教学示范。清华大学新闻与传播学院本科生汪晗，美术学院硕士生孙洪枫交流了课程学习感受。




大会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　来自北京市60余所高校的党委书记、主管思政课校领导、宣传部长、思政课负责人及骨干教师300余人参加会议。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5766


编辑：欣研　枫清

    

 
            
2015年01月04日 11:31:15　　清华新闻网

          

   
