20150727190338360609956
2015年07月27日 19:03:38　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院治疗腰椎间盘突出不再需要打钢钉
来源：《光明日报》2015-7-25 冬也
近年来，颈椎病和腰腿病患病率急剧上升，但不少椎间盘突出症患者对施行椎间盘融合椎弓根螺钉固定、打钢钉等手术非常惧怕，甚至谈钢钉色变。清华大学华盛顿大学脊柱脊髓联合诊疗中心日前在北京清华长庚医院成立，填补了国内外颈椎病/腰椎间盘突出症跨国联合的空白。今后对于腰椎间盘突出症这类常见的腰腿痛类疾病，可以采用显微镜或脊柱内镜的微创小切口手术治疗，无需打钢钉，所做切口仅需3厘米至4厘米，组织剥离面小，失血少，患者术后恢复迅速。
清华长庚医院副院长王劲介绍，我国颈腰病趋于年轻化，甚至在一些群体中已形成了职业病。严重的腰椎间盘突出，除了保守治疗，还可能需要手术治疗。但传统手术治疗需在体内植入钢钉，而且手术费数万元，术后需卧床三个月以上才能恢复正常生活。微创小切口治疗使得腰椎间盘突出症手术不再是需要打钢钉的大手术，而是一种精巧的、安全系数高的微创手术，并且治疗费用低、住院时间短、恢复快，和传统开刀手术相比创伤小，对体弱多病的中老年患者尤其适合。

    

 
            
2015年07月27日 19:03:38　　清华新闻网

          

   
