20150717150602876211759
2015年08月05日 16:05:06　　清华新闻网

   
挥洒热血青春，温暖雪域高原
记计算机系本科毕业生郑小川
郑小川，2011年进入清华大学计算机系学习，成为一名国防生。在校期间层担任国防生三连排长、班级团支书，曾获得国防生全能比武第二名、国防生优秀指挥员称号，所组织的主题团日被编为校团委优秀主题团日案例。毕业后选择到西藏基层部队工作。
心中有国，身后有家
如果，让时光快进十年，你，会是什么样？
我应该长得更高一些；应该更成熟了；那个时候应该我就四海为家，哪里有部队，哪里就是我的家；应该能带着一群血气方刚的兵，我们的热血将会为我们的部队增一抹亮色……
这个夏天，计算机系2011级国防生郑小川将结束在清华园里四年的本科学习，挥别母校，齐整戎装，一路向西，扎根西藏基层，赴十年梦想之约。
国防生的毕业流向还是很宽的，我选择去西藏的基层部队，一方面是自我定位剖析后做出的慎重选择，另一方面扎根基层需要对部队有强烈的热爱，有认同感，有归属感，我个人是十分崇尚和向往部队的这种热血生活的。郑小川一脸认真地说，语气中是满满的兴奋和激动，我们定向生办公室的熊主任每天早晨都有一个习惯：看中国地图，看看清华国防生的脚步已经到达了祖国的哪些地方。现在他已经升级改看世界地图了……郑小川谈到熊主任的情怀对他选择西藏的影响：西藏的基层部队是目前清华国防生没有涉猎的土地，我想为清华国防生队伍填上这一块版图。
铁肩担道义，热血赴国防
投身基层部队，要的就是热血和热忱。郑小川回忆起自己曾经在部队里冲上山头时酣畅淋漓的感觉，跑完五公里以后操场上久久回荡的群吼声，从第一次打靶的不适应到后来平稳准确地打出每一发子弹的过程，言语间洋溢着骄傲和自豪，满腔激情喷薄欲出。面对部队里铁的纪律和节奏单一的生活，郑小川说：我很喜欢看书，特别喜欢军旅题材的，因为是自己真正热爱的，适应了就不会觉得单调，苦都成了甜。
选择了部队，意味着选择了责任，选择了使命，同时，也选择了漂泊，有一年除夕妈妈跟我说，以后去了西藏你就不能回家过年了，我记得很清楚，当时我这样告诉妈妈‘是，我不能回来陪着你们过年，但是那个时候，我是在守卫着你们过年……’他静静地讲述，清晨明澈的光线照亮了他坚定的双眸。
雪域续写清华梦，高原不负家国情
校园时光如白驹过隙，四年匆匆，清华给他留下了什么？首先留下的是过硬的身体素质和心理素质。国防生和普通学生的学习生活并没有太大差异，但是他们每周都会有固定的军事训练，假期到部队等实习，毕业时参加总政训练。除了具备专业技能之外，为了适应部队的需要，国防生必须具有强健的体魄、健康良好的心理状态，在清华四年的学习，郑小川直言收获良多；留下的是不断发掘自我、接近梦想的过程从大一的暑期训练学习军人的基本要求，到大二在重庆军队实习适应军营环境，再到大三去科研单位实习，梦想一点点生根发芽。
纵然临别在即，但曾经在这个园子里认真地生活过就不会遗憾，一个人能给一个集体的影响是有限的，我真心希望能为清华留下些什么。从这里走出去，我代表的就是清华的国防生！
西望雪域高原，当梦中的五星红旗在拉萨湛蓝的天空下飘扬，郑小川将一身戎装守卫在那遥远的地方。西藏将成为清华国防生的新起点，他为清华填补了空白，创造了起点。起点之上，征途漫漫，愿清华人在冰雪之中以责任、担当与情怀挥写出热血的青春之诗，温暖高原。
供稿：职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2015年08月05日 16:05:06　　清华新闻网

          

   
