20150923213747184586402
2015年09月23日 21:37:47　　清华新闻网

   
施一公会见匹兹堡大学校长帕特里克·加拉格尔
清华新闻网9月23日电
 （记者
 李含
）9月22日，美国匹兹堡大学校长帕特里克·加拉格尔(Patrick D. Gallagher)教授率团访问清华大学。清华大学副校长施一公教授在工字厅与加拉格尔教授进行了会谈。
施一公与加拉格尔教授会谈。记者 
张宇
 摄
施一公在会谈中代表清华大学，对加拉格尔教授到访表示欢迎，并向他介绍了清华大学科学研究、学科建设和国际合作等相关情况。加拉格尔教授介绍了匹兹堡大学的近期发展，并回顾了两校在人才培养领域的合作。双方表示，希望两校在未来不断深化科研和人才培养合作，特别是进一步深入推进在生命科学和医学领域的相关合作。
会谈结束后，加拉格尔教授参观了国家蛋白质科学研究（北京）设施清华大学基地，并与相关研究人员进行了深入交流。他当天还访问了清华科技园。
匹兹堡大学与清华大学一直保持着密切的合作关系。2011年，清华大学医学院与匹兹堡大学医学院签订协议，每年约有12-25名清华医学实验班的同学到匹兹堡大学接受科研培训。

    

 
            
2015年09月23日 21:37:47　　清华新闻网

          

   
