20150506143409251781724
2015年05月06日 14:34:09　　清华新闻网

   
国内唯一计算地球科学奖颁发
来源：中国科学报 2015-5-6 闫洁
　　第三届清华大学浪潮集团计算地球科学青年人才基金颁奖典礼近日在清华大学举行。来自中科院寒区旱区环境与工程研究所的陈仁升、国家海洋局第一海洋所的鲍颖、中科院大气物理研究所的张凤、清华大学地球系统科学研究中心的黄小猛等获青年人才奖。
　　据悉，这是国内计算地球科学领域首个、也是目前唯一一个人才奖励计划，该奖项由清华大学地球系统数值模拟教育部重点实验室与浪潮集团联合设立，旨在促进国内地球系统科学与高性能计算交叉领域的研究以及青年人才的培养。该基金下设青年人才奖和优秀学生奖，其中青年人才奖每年颁发一次，由两院院士、长江学者和知名专家推荐候选人。
　　本届青年人才奖的获得者均在环境研究领域有突出成果。据了解，鲍颖自2007年开始一直从事海洋碳循环和全球碳循环模式相关的数值模拟研究工作；张凤完善了云气溶胶辐射集合模拟系统；陈仁升于2008年发布了具有自主知识产权的内陆河高寒山区流域分布式水热耦合模型；黄小猛带领团队研制了地学数据处理工作流系统和高速模式输入输出库，大幅提高了地球系统模式数据的处理效率。

    

 
            
2015年05月06日 14:34:09　　清华新闻网

          

   
