20150114164823939416298
2015年01月14日 16:48:23　　清华新闻网

   
清华博士甘当电力一线工人 3年带团队创造27项发明


来源：人民网 1-14


　　本科、硕士、博士都在清华大学就读，人称三清博士，一个高大上的称谓；国网上海浦东供电公司继保班班长，一个基层电力检修的带头人；两个很难联系在一起的不同身份，其实，就是一个人。今年32岁的谢邦鹏，就是这样一个不走寻常路的一线电力工人。


　　当一线工人，不能只是简单地流流汗，更多的应该是过过心、用用脑。电力行业也不是简单地接根电线、换个继电器，随着智能电网、物联网、特高压技术、电动汽车等高科技的引入与融合，越来越需要高科技人才进行创新实践。面对记者的采访，谢邦鹏这样说。


　　这不，2015年第一天，谢邦鹏一早就得赶到陆家嘴滨江。他要对6座变电站、2座开关站等设备进行特巡，以确保节日期间陆家嘴区域的用电稳定。


　　一名清华大学高材生，甘当一名普通的蓝领工人，而且一干就是6年，是什么吸引了他？这其中又有什么奥秘呢？


　　走进谢邦鹏，让我们一同来揭秘


1.学霸做出意外选择 圆梦从一线工人开始


　　谢邦鹏儿时的梦想就是做一名工程师。在他小时候就表现出了对电力的浓厚兴趣：用手电筒的干电池搭灯泡，拆了电动玩具车看电路5岁上小学，高中时数理化都得过奥林匹克竞赛奖项，谢邦鹏就是人们说的那种学霸。


　　1999年，他以高出四川录取线40分的成绩考上清华大学，那年他17岁，而专业，选的就是电气工程及自动化。大三时，班上很多同学都在为出国做各种准备，但谢邦鹏对此却兴趣不大，学习成绩优异的他被保送为中科院院士卢强的硕博连读博士生。卢老师是电力系统首席科学家，电力行业的泰斗，能做他的学生，我感到非常幸运。谢邦鹏告诉大家。


　　电力能转换成磁力，牢牢地吸引住了谢邦鹏。2008年博士毕业，谢邦鹏眼前的职业道路有很多条，但他还是难舍电力；而即便在电力系统，也有多种方向：去高校、科研院所搞理论研究，或到电力公司、发电厂、配套生产电力设备的企业做工程应用方面的工作；可以留在北京，可以回成都，也可到上海。最终，谢邦鹏的选择多少有些令人意外到国网上海浦东供电公司做一名电力工人。


　　对于谢邦鹏的选择，父亲很支持，母亲有点小失落。而谢邦鹏则沉浸在新工作、新生活的憧憬之中。谢邦鹏说，小时候老师问同学们长大后的梦想时，他的回答是工程师，这个梦想从未改变，他深知，这个 工程师必须要深入实践，才能获得真知。


2.从傻站到劳模 一年内完成博士-菜鸟-达人转变


　　正所谓梦想很丰满，现实很骨感，2009年初，谢邦鹏第一次跟着继保班的老师傅到一线工作时，现实就狠狠地给了他闷头一棒三清博士瞬间变成了一只操作技能菜鸟。


　　继保班是浦东供电公司运检部的重要班组之一，主要负责公司管辖范围内二次设备、三次设备的运行维护，工人们要做的是日常巡视维护检修、故障抢修、新设备投用前的验收等工作。对于这些工作的原理，在清华大学苦读9年的谢邦鹏早已烂熟于心，但第一次进入工作现场、看着师傅们各自忙开时，他却只能傻站在一边，因为什么工作都搭不上手。


　　强烈的挫败感让谢邦鹏觉得自己在现场有点多余，好在此时，班里的老师傅给了他鼓励：万事开头难，你学起来肯定很快的。这句话让谢邦鹏突然明白，虽然自己有博士学位，但都是理论知识，面对实际工作，除了从零开始，别无他路。谢邦鹏又开始发挥学霸的潜能。他一边翻看各种工作规程、说明书，一边主动向班长要活干，单位规定下午五点下班，他经常主动加班到晚上七八点。为了提高工作技能，很快他就成了班组里的劳模：拧螺丝最多、接线头最多、看图纸最多、做笔记最多。


　　从零技能菜鸟到操作达人，谢邦鹏用了一年时间。时至今日，他仍坚持着工作时早到晚走，基本每天都是班组里最晚下班，他说：已经习惯了。


3.暴走丈量世博供电路径 本领过硬还能随叫随到


　　2010世博年，对谢邦鹏是重要的一年，也是最辛苦的一年。


　　世博会期间，浦东供电公司承担着浦东世博区域电网和电网设备的运行维护任务。他从一线班员成长为现场工程师，除了继保班的工作外，还被抽调去参与世博区域变配电设备的运行维护工作。


　　作为最基本的保障条件之一，电力对世博区域运行的重要性不言而喻。当时，谢邦鹏手头有一些前期的资料，但这些资料是不是都能和现场的设备对应得上？认真的谢邦鹏开始了排摸，而排摸的方式很原始把浦东世博区域各站点的全部供电路径走一遍。


　　每天走二三十公里肯定有的，一天下来非常累。除了走路，谢邦鹏还要钻进每一个地埋变电坑道查看设备，坑道里常有积水，经常出来后就是一身泥水，现场不可能换衣服，湿衣服也要穿一天。最终，在用双脚丈量了浦东世博区域供电路径之后，谢邦鹏和同事精确绘制出了数千条线路的接线图。


　　电力工作关系着整个城市的运行和千家万户的生活，一个小故障可能就会使一大片区域陷入瘫痪，而作为电力工人，除了要能吃苦、具备过硬的本领外，还必须随叫随到。


　　2012年夏的一天，谢邦鹏凌晨三点接到一个抢修电话：35千伏黄楼站一仓10千伏出线倒闸操作时不能正常送上，他和同事董逸俊立即赶赴现场。黄楼站是一个老站，10千伏开关室里就像一个蒸笼，谢邦鹏和董逸俊进去不到三分钟，衣服就已被汗水湿透。所幸，此时的谢邦鹏已练就过硬的现场处置本领，他很快查明原因，一个小时后，更换完一个继电器，顺利送电。


　　类似的紧急抢修任务，这么多年来谢邦鹏完成了无数次。


4.抱怨引发创造发明 经历苦处方能收获乐趣


　　经过几年的历练后，2011年，29岁的谢邦鹏当上了继保班的班长，开始带领一个平均年龄不到30岁的团队共同前行。怎样让班组的工作更上一层楼？这是谢邦鹏思考的问题。在经过多次认真的思考后谢邦鹏想出了两手抓：一方面通过规范化管理、标准化施工加强安全生产；一方面通过绩效考核、教育培训、科技创新等加强班组日常管理，提升班组工作水平。


　　在谢邦鹏继保班的工具包里，总能找到一根10多厘米长的小钢管，工人们称之为套筒。这根不起眼的套筒，却是一项专利产品，而它的诞生则来源于班里老师傅的抱怨。


　　在调换电磁继电器时，因为螺丝的腿太长了，用钳子拧非常麻烦，费时又费力。老师傅用土办法接工具，但效果不大好，一般也就抱怨两句。但谢邦鹏听到抱怨后却开始琢磨：既然工具不顺手，为什么不设计一个顺手的？随即，他就带领团队开始了设计，利用自己的理论知识，结合实际的工作需求，开发出了一套电气化组合式装卸工具。而就是这个简单、小巧的套筒，解决了一线工人实际工作中存在多年的大麻烦，拆一套设备就能节约一小时。


　　而谢邦鹏带领团队的发明创造远不止这一项。从2011年成为继保班的班长到2013年，短短三年间，谢邦鹏就带领团队申请了二十七项发明创新专利，平均一年近十项，同时还发表了七篇EI、核心期刊收录的科技论文。


　　2010年，谢邦鹏他和女友黄玲在上海组建了小家庭，是不折不扣的裸婚。最近一两年，谢邦鹏不时会听到有人跳槽的消息。面对这些，谢邦鹏显出少有的淡定。2012年谢邦鹏和妻子在浦东临沂新村买了一套老公房，总价170万，贷款110多万，如今除了公积金外，他每月近一半工资要拿来还房贷，要说没压力，那是骗人的。但是每个人有每个人的路，我喜欢这份工作，比起赚多少钱，在这个岗位上我有收获、个人能力有成长有进步，更让我得到满足。谢邦鹏说。


　　人生须知负责任的苦处，才能知道尽责任的乐趣。这是谢邦鹏在工作总结中引用梁启超先生说过的一句话。在从三清博士转型成为一名优秀的电力工人的过程中，谢邦鹏经历了一线工作的苦处，也在岗位工作的历练中收获到了工作的乐趣。


　　（本网根据《中国好人榜谢邦鹏》、《好工程师谢邦鹏：三清博士甘当电力一线工人 深入实践3年发明27项专利》等稿件综合，感谢中国文明网上海浦东站提供素材。）


编辑点评


　　面对社会上各种唯高薪论，清华博士谢邦鹏用自己意外的选择给出了最有力的回应。面对博士去一线是否屈才的疑问，谢邦鹏用六年在基层做出的成绩做出了最好的回答。在他眼里，一线工作的丰富经历，反而给了他更多的收获空间，也赢得了信任和尊重。敬业奉献，贵在行动，重在坚持。谢邦鹏坚守一线，用求真和创新的精神追寻自己的人生和理想，用爱岗和敬业的精神承担了责任与担当。他用行动向我们诠释什么才是新时代爱岗敬业的身边好人。

    

 
            
2015年01月14日 16:48:23　　清华新闻网

          

   
