20150924095656529161709
2015年09月24日 13:52:12　　清华新闻网

   
文新论坛第90期
从九一八到七七事变：纪连海谈抗战那些事儿
清华新闻网9月24日电
（学生记者 
何欣禹
）9月22日晚，清华大学文新论坛第九十期暨文新论坛十周年系列活动大师面对面第5场在西阶梯教室举行。历史名师、《百家讲坛》十大名嘴之最另类名嘴纪连海来到现场，与清华学子畅聊从九一八到七七事变的峥嵘抗战史。
论坛现场。
孟 晴
 摄
讲座中，纪连海以九一八事件为起点，依据史料，从当时国内外的各方形势分析了九一八事件爆发的背景，对事件爆发后各方的反应和做法做了详细地讲述和评价。他从九一八畅谈到七七事变，对其间的历史细节娓娓道来，并从不同的视角，回应了有关争论。纪连海认为，历史是一本书，需要慢慢翻、慢慢品，对历史怀有疑虑，恰恰是因为证据不足，考证不够。对待历史需要做大量的比对和证实，而不是道听途说。
纪连海在讲座中引经据典，妙语连珠，其幽默风趣、直率调侃的话语赢得满堂喝彩，现场不时爆发出雷鸣般的掌声。在讲座最后的提问环节，他将《资治通鉴》推荐给在场的听众，并寄语清华学子要有远大理想，脚踏实地，切勿好高骛远。
清华大学文新论坛是由校党委研究生工作部主办、清华大学研究生会承办的文化论坛，旨在承先辈中西融会、古今贯通之风，博采各家之长，重塑人文日新之路，自2005年至今共举办了90期。
供稿：研究生会 编辑：田心

    

 
            
2015年09月24日 13:52:12　　清华新闻网

          

   
