20150703144903517677756
2015年07月03日 14:49:03　　清华新闻网

   
清华携手约翰霍普金斯大学启动医疗卫生管理博士项目
来源：人民日报 2015-7-3 王君平 冯华
　　清华大学医院管理研究院、美国约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院、首都医疗集团三方今日在京共同签订在医疗卫生管理领域合作办学的项目协议，开办医疗卫生管理博士学位项目，旨在培养高水平、国际化的医疗管理人才。该学位项目是约翰霍普金斯大学在中国首次推出的授予医疗卫生管理博士学位的合作办学项目，计划于2015年秋季正式启动招生，2016年秋季首期学员入学。
　　协议的签署将为3家机构在发展医疗卫生领域高层管理人才培养道路上铺设一条创新合作之路。项目的培养对象是医疗健康领域内具有领导潜力的专家型和管理型人才，在其现有知识和经验的基础上，着力训练、提升其在公共卫生领域、医疗健康领域和医院管理等领域的综合管理能力与领导力。
　　清华大学副校长杨斌教授说：此次合作是国内最高水平的国际合作医疗卫生管理学位项目，相信通过该项目能够为中国乃至全亚洲培养医疗卫生管理行业的领军人才，解决当前形势下，公立医院和社会办医的高层次专业管理人才的稀缺问题，提高中国医疗卫生管理水平和实践、促进中国医疗卫生体制深化改革和蓬勃发展。

    

 
            
2015年07月03日 14:49:03　　清华新闻网

          

   
