20151111083736119836693
2015年11月11日 08:37:36　　清华新闻网

   
德国弗劳恩霍夫协会生产设备和设计技术研究所到访清华大学
　　
清华新闻网11月11 日电
 11月9日，德国弗劳恩霍夫协会生产设备和设计技术研究所（Fraunhofer IPK，以下简称IPK）所长科尔教授（Holger Kohl）一行访问清华，副校长杨斌会见了德国客人。
　　杨斌代表清华大学欢迎科尔的来访，并简要介绍了清华大学在制造业相关领域的学科发展、人才培养及科学研究等方面的相关情况，特别着重分享了清华在产业政策、业界影响和技术创新等方面的优势。
　　科尔分享了在制造业产业发展方面的研究，并简要介绍了德国弗劳恩霍夫应用研究促进协会和IPK在德国工业4.0和中国制造业产业升级方面的工作，表示希望未来与清华开展更多的合作，共同推动制造业的产业升级发展。
　　全球产业4.5研究院、研究生院和工业训练中心相关负责人参加了会谈。
供稿：全球产业4.5研究院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月11日 08:37:36　　清华新闻网

          

   
