20150525174724591987806
2015年05月25日 17:47:24　　清华新闻网

   
多项接地气科研成果有望服务百姓生活
来源：新华网 2015-5-23 张漫子
　　老年痴呆症有望治愈？裸眼3D成像瓶颈有望克服？哪类恒星是人类宜居行星？近日，多项由北京地区高校探索研究的科技成果在我国多个领域取得重要突破，不仅显现出我国科学家日益强大的自主创新实力，同时更加接地气的学术成果也有望更有针对性地服务于百姓生活。
在老年痴呆症治疗药物开发道路上再进一步
　　老年痴呆症的治疗药物再有新突破。清华大学施一公院士研究团队近日用单颗粒冷冻电镜获得人类γ－分泌酶的高分辨率结构，明确了所有TM组织的形式，揭示了γ－分泌酶的亚基装配原则。这一突破性成果发表于2015年4月27日的《美国科学院院报》杂志上，对理解γ－分泌酶的组装和激励有着重要意义，也为理解阿尔茨海默症（老年痴呆症）的发病及开发可能的治疗药物提供了分子基础。
裸眼三维立体成像技术瓶颈有望克服
　　裸眼3D成像瓶颈逐步克服。国家千人计划学者廖洪恩教授在立体图像显示领域的研究成果超长距离空间光束均匀发射三维显示发表于Nature出版集团《科学报道》期刊。其提出基于MEMS（微机电系统）光束扫描阵列的技术革新方法以实现立体空间全真三维图像重建，在克服裸眼三维立体成像技术瓶颈的同时，也有望实现裸眼三维显示以及3D电视等的革命性变化，占领未来三维立体显示的一席之地。
地球住久了，让我们私奔到太阳类型恒星
　　哪类恒星周围更容易找到宜居行星？近日，清华大学地球系统科学研究中心田丰教授的一项研究成果给出答案。其研究结果显示，含水量接近地球的类地行星存在于红矮星宜居带内的概率极低，因此太阳类型恒星才是搜寻宜居行星的最佳目标。此项研究成果发表于《自然－地球科学》（Nature－Geoscience）上。该研究还指出，未来关于类地系外行星的密度和多波段大气光谱测量能够区分海洋行星、沙漠行星与水含量类似地球的行星，从而进一步搜索太阳类恒星的宜居行星。
类
风湿关节炎、红斑狼疮将得到更好治愈
　　清华大学化学系千人计划学者尹航教授领衔的科研团队最新研发出的神奇小分子CU－T12－9，作为良好的Toll样受体调节剂，为开发类风湿性关节炎和红斑狼疮等自身免疫疾病的疫苗佐剂和抗肿瘤制剂奠定了一定基础，因此该神奇小分子在研制疫苗佐剂、抗癌药物或治疗炎症和传染病药物方面具有广阔的应用前景。

    

 
            
2015年05月25日 17:47:24　　清华新闻网

          

   
