20150610113313985953434
2015年06月10日 14:03:07　　清华新闻网

   
清华学术坐标
　 
清华的学术坐标在哪？
　　也许有人回答，是那大国重器的科研成果，是那几千篇的SCI论文，又或是那研经铸史的学术专著……
　　然而，这些背后不仅仅是那些大师学者璨若星辰的名字，更有曾投身于学术的数十万清华研究生们年轻的面孔。
　　大礼堂前日晷上静静流淌的光阴，试验台前与导师叨陪鲤对时的春风，深夜走出图书馆时满载收获的回望 ，实验室里和小伙伴一起创造的激情……学术的故事发生在每时每刻。
满是色彩与光线的建馆专教和美院画室里，穿梭往来一群胸中有块垒，手上有功夫的学子，他们是未来的建筑师和艺术家，他们不分昼夜地输出创意。静物前的画笔一根一根地清洗，模型前的美工刀一块一块地切割，电脑前的鼠标一次一次地敲击，屏幕上的图形一面一面地着色。寥寥1尺天地，8600笔描摹。这是构筑世界的学术坐标，这是描摹理想的五光十色。
在理学院下沉广场的西南一隅，从日上竿头到夜半阑珊，数学系众研究生在一沓沓演算纸上推演计算，微分积分、指数对数、与非或非、次方开方、公理定理、切线法线……1年的演算纸铺开，1个篮球场那么大。这是数学人逻辑与思维的学术坐标。他们描绘着定理的深刻与方程的隽永，述说着抽象现实的迷雾与理性推演的灵光。
学校的东侧曾经人迹罕至，自罗姆楼前去拓荒，人头渐渐攒动。遍地尽是转瞬即逝的信号波形：由一尺见方的示波器电子屏日夜相继地捕捉着，任环境纷繁复杂，冷静的线条无终无始。每1次功耗分析，都要连续200小时的数据采集。这里是电子人解析自然的学术坐标，一道道波形化作高技术的行空天马。
在同方部和新水利馆之间，坐落着一座号称颜值最高的宏盟楼，现在却很少人知道这里曾经是老电机系的地盘。这里的闻见家们习惯于深夜开始工作，二楼剪辑室的电脑便是他们离不开的伙伴。为了那一秒钟的精彩，他们甘愿在万千帧素材间反复切剪，夜不能寐。这里是新闻人守望的学术坐标，更是新闻人的心中的铁肩道义。
文图以西30米，不起眼的泥沙实验室大厅里面有一条常年不歇的河。有人常常24小时守在河床边，静静地观察和记录着水流的运动形态。砾石每一厘米的位移，需要每秒300张照片的推演。这是水利人治水的学术坐标，这是水利人心中的天下江湖。
在西北门内的E字红楼里，在人体系统般错综复杂的实验室内，一群白衣人守在96孔板的方寸间，专注地盯着移液枪在换枪头、吸样、混匀的动作里疯狂舞蹈，4000次这样的精确移动可兑换一次完整检测。他们等着ELISA显色，等着抗体的答案。他们在这里，甘心做人类健康的无名哨兵。这是医学人研发的学术坐标，这是医学人梦中的健康工作不止50年。
东北门以南50米的小街中，传出刺耳的撞击声。一群人站在撞毁的试验车前仔细地测量各个位置的变形情况，观察车内假人的实验状态，若有所思。电光火石的1秒需要180次的仿真。为让每一辆汽车多一分安全，他们愿意付出多一百倍的努力。这是汽车人务实的学术坐标，是车轮滚滚大工业时代的奋勇争先。
六教以南，新清紧邻，一个质朴的小楼里，一群智慧的头脑用科技的力量演绎着现代化的压、切、磨、削……4300行代码的严格设计，才能保证0.1毫米的精确加工。这是机械人精益求精的学术坐标，这是机械人心中的大国重器。
四教南边有个文南楼。这里不只是来领四六级和水平一二成绩单的地方。语言与文化在走廊里热闹地交汇，思想与历史在书桌旁冷静地沉淀。为了让中国了解世界，更为了让世界了解中国，译者们披星戴月，年复一年默默无闻地考证和注解。一分钟查阅，十年的编纂。外文人用时间书写语言的坐标，架起沟通的桥梁。
东门进去左手边，是传说中清华最热的系馆。这里不仅有最先进的服务器在轰鸣，更有最严谨的大脑在运转。人与机器用二进制对话，需要的不仅仅是智慧和逻辑，更需要严格的语言。每调一个BUG，是平均一万次键盘的敲击。
（清华新闻网6月10日电）
图文提供：校研究生会 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年06月10日 14:03:07　　清华新闻网

          

   
