20150403090609485700447
2015年04月03日 09:06:09　　清华新闻网

   
生态文明十五讲
第四讲
金涌院士阐释生态文明与生态经济的工程科学原理
清华新闻网4月3日电
（学生通讯员
 刘 涛
）3月23日下午，中国工程院院士、清华大学化工系教授金涌在六教为近200名师生带来生态文明十五讲第四讲生态文明与生态经济的工程科学原理，阐述了他对生态文明的理解以及建设生态文明的原因。
金涌教授从自然生态讲起，指出成熟的自然生态具有的三个特性：可持续性、和谐性和创新性。他认为，建设生态文明，是人类在构建社会生态时学习自然生态运行规律的过程。生态文明建设不止于树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，更应向自然生态一样实现规律的和谐性、可持续性、稳定性、创造性，构造出新的社会生态。
针对为何要学习自然生态，建设生态文明的问题，金涌教授指出，种族繁衍、生存条件改善是生物界相同的本能需求，这种需求应该受到自然条件的制约。人类处于生物链高端，不能无节制地散播自身基因种群，必须有智慧地建立自我约束机制。当前人类面临诸多资源环境的问题，必须从伦理、道德、政治、法制角度出发，规范国家间、地区间自然资源的公平分配，使自然资源高效用于满足人类的基本生活需求，促使发达国家担负起应尽的责任义务，从而缓解当前的生态危机。
课程的第二部分，金涌教授主要分析了生态经济的工程科学原理。他将普里戈金(I.Prigogine)的自组织概念引入社会经济分析中，指出建立生态经济是具有自然科学基础的，是理论可行性的。他进一步阐述了生态工业工程技术开发的六个原则和全生命周期清洁工程的十二条准则，描绘了通过循环经济、低碳经济和创新经济建设推进生态文明，实现生态经济的具体路径。最后，教授还简单介绍了当前我国生态工业园区的建设情况。
人物简介
金涌，化学工程专家，北京市人，1959年毕业于原苏联乌拉尔工学院，获学士学位。研究了气固湍动流态化流型转变，提出了流型转变的机理模型和定量判据，已发明了湍动流化床新型复合内构件，改善了流化质量，解决了工程放大的难题，成功地用于指导六种工艺，三十余台大型工业流化床反应器地改造或设计。获1987年国家发明二等奖，1995年国家科技进步二等奖及其他省部级奖励十余项，获技术专利十余项，发表学述论文300余篇，专著2本。 1997年当选为中国工程院院士。
供稿：绿办 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月03日 09:06:09　　清华新闻网

          

   
