20151125142317935405705
2015年11月23日 14:30:56　　清华新闻网

   
2015国际工程教育论坛在清华举行
　　
清华新闻网11月23日电
 11月19日，由中国工程院和清华大学联合主办、中国工程院-清华大学工程教育中心承办的2015国际工程教育论坛在紫光大厦召开。开幕式上，中国工程院院长周济、清华大学校长邱勇、世界工程联合会副主席龚克和联合国教科文组织官员Rovani Sigamoney分别致辞。中国工程院副院长樊代明主持了开幕式。
论坛现场。记者 
张 宇
 摄
　　联合国教科文组织、国际工程教育学会联盟、欧洲工程教育学会、美国卡耐基梅隆大学、俄罗斯斯科尔科沃科技学院、中国工程院、教育部、人力资源和社会保障部、清华大学、南开大学等国际国内著名的工程教育专家和国际组织代表、中央部委官员以及高校管理人员、部分在读研究生约250人围绕国际工程教育的主题，就工程科技人才成长的理论和实践问题展开了全面深入的探讨。
中国工程院院长周济致辞。记者 
张 宇
 摄
　　在开幕式上，周济指出，工程科技的创新和发展已经成为经济社会发展的主要驱动力。创新的根本是人才，人才的基础是教育。工程教育决定了今后中国的发展，也决定了今后世界的发展。我们要加强国际工程教育合作交流，培养更多优秀的工程科技人才，推动工程科技的创新和产业发展，共同创造人类美好未来。同时，周济宣布了好消息在刚刚结束的联合国教科文组织第38届成员国大会上，由中国工程院和清华大学共同申办的联合国教科文组织国际工程教育中心已经被正式批准。
清华大学校长邱勇致辞。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇在致辞中提到，工程教育面临历史性的发展机遇和挑战，以人才培养为己任的高等院校应肩负历史使命，为世界各国工业发展新战略的实施提供高水平的人才。工程教育的国际化是世界性趋势，国际化办学也是清华新百年战略的重要组成部分。他同时对联合国教科文组织国际工程教育中心获得批准表示祝贺。他表示，愿意与世界各国分享中国的工程教育经验，共同推进工程教育的发展，为全世界的可持续发展做出更大贡献。
联合国教科文组织科技部门官员Rovani Sigamoney致辞。记者
 张 宇 
摄
　　联合国教科文组织科技部门官员Rovani Sigamoney指出，工程科技是社会发展的基础，工程师在全球的可持续发展中发挥着非常重要的作用。联合国教科文组织希望能够和中国一起来实现未来可持续的人类发展。工程教育将会是UNESCO和清华大学及中国工程院合作的一个重点。
　　龚克从可持续发展的视角，强调工程教育要培养年轻的工程师们社会责任感，要对工程师的职业道德提出较高的要求，要培养工程师能够更好的创新，能应对更大的问题。
　　在大会报告阶段，中国教育部副部长林蕙青从国家层面对中国工程教育改革发展提出了五方面的工作重点要求；美国卡耐基梅隆大学教授、图灵奖获得者Raj Reddy博士从改革的角度，做了题为重塑工程教育的主旨发言， Edward Crawley教授作为俄罗斯斯科尔科沃科技学院校长，介绍了新型大学在培养未来的首席工程师方面的一些经验做法。
教育部副部长林蕙青进行大会报告。记者
 张 宇
 摄
　　在国际工程教育发展趋势专题中，教育部原副部长、清华工程教育研究中心主任吴启迪，国际工程教育学会（IFEES）秘书长Hans J. Hoper，欧洲工程教育学会（SEFI）秘书长Francoise Come和非洲工程教育学会（AEEA）主席Funso Falade分别从中国、世界、欧洲、非洲不同的视角分析了工程教育在世界范围内的发展现状，探讨了在新的历史时期工程教育所面临的挑战和发展机遇。中国工程院原副院长谢克昌主持了该专题。
国际工程教育学会联盟（IFEES）秘书长Hans J. Hoyer进行主题发言。
　　在UNESCO与国际工程教育专题部分，丹麦奥尔堡大学UNESCO基于问题的学习工程科技可持续发展中心的教授Tony Marjoram基于问题视角，论述了需求、标准和可持续发展三个方面将对未来的工程教育改革产生重要影响。国际工程教育学会联盟（IFEES）前主席Lueny Morell做了21世纪培养未来创新者的挑战的报告，对创新的含义进行了阐释并指出了创新的具体路径。印度科学院院士N.Balakrishnan介绍了印度工程教育的发展情况。北京交通大学查建中教授从人力资源市场的供求关系出发，分析了工程教育改进的动因、改进的原则和具体的实施策略。联合国教科文组织科技部门官员Rovani Sigamoney对UNESCO今后的可持续发展目标做了明确的解释。中国工程院-清华大学工程教育中心学术委员会主任余寿文教授担任该专题主持。
　　本次论坛的最后一个专题的主题为中国工程教育的现状与发展。工程院院士、清华大学钱易教授从可持续发展的角度，对工程师和工程教育者提出了要求，强调并呼吁要负起更大的责任来为可持续发展做贡献。重庆大学校长周绪红院士结合重庆大学的教育改革实践，与大家分享了中国工程教育人才的培养模式和改革创新方面的问题。全国人大外事委员会副主任委员、人社部原副部长王晓初回顾了探索具有中国特色继续工程教育的30年发展历程，并深入分析了中国继续工程教育面临的挑战与发展机遇。非洲工学院院长理事会（AEDC）主席Adagbonyin Obiazi对非洲与中国的合作以及非洲工程教育的现状做了简短报告。中国工程院原副院长朱高峰院士主持了该专题。
部分参会的中外嘉宾。
　　本次论坛议程紧凑、主题鲜明、内涵丰富、贴近实际，参会的嘉宾代表从组织或个人的角度围绕工程教育的多个方面进行了广泛论述。同时，对于工程教育今后发展的方向，嘉宾们也提出了很好的见解。本次论坛是UNESCO批准中国的国际工程教育中心成立以后举办的第一个大规模的国际论坛，为今后与UNESCO开展更加全面、更加深入的合作创造了良好的开端。
供稿：教育研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月23日 14:30:56　　清华新闻网

          

   
