20150119180538052898344
2015年01月19日 22:06:49　　清华新闻网

   
五道口
金融学院高培项目聚焦金融资本与科技创新


副校长薛其坤致辞 潘建伟开讲阐述量子通讯的产业化


　　清华新闻网1月19日电
 1月10日，由清华大学五道口金融学院开设的《金融资本与科技创新的对话》二期班开班。清华大学副校长薛其坤出席活动并致辞，中国科学技术大学副校长、中国科学院院士潘建伟应邀以量子通讯的产业化为主题做了开班第一讲。




薛其坤致辞。


　　薛其坤在致辞中说，金融资本与科技创新的对话是一个很好的主题，反应了现代科学进步、经济发展的重要特点。他回顾近二十年来信息科技的急速发展给人类生活带来的翻天覆地的变化，表示在金融与科技愈来愈高度融合的大背景下，五道口金融学院开设的《金融资本与科技创新的对话》课程具有重要意义。




潘建伟院士授课。


　　潘建伟以量子信息技术前沿进展为题作开班第一讲。他说，今年底我国将发射第一颗量子通讯科学实验卫星，五年后将发射两颗通讯卫星，开始组成卫星之间的网络和星地间网络，用于商用的全球量子通讯。此外，在地面上已经开始铺设北京到上海的量子保密通讯干线，用于金融数据的安全传输、新华社舆情分析等项目，到2030年量子保密通讯网络将在全球铺开，进入千家万户。


　　金融资本与科技创新的对话高级培训课程设有信息科技、新能源、新材料、生物医药、生态环保、城市规划6个科技前沿模块和科技金融、互联网金融2个金融创新模块。两期班共吸引了超过百位金融及实业界精英参加学习。课程全面展示清华大学及国内外最前沿的学术成果，并充分体现了五道口金融学院产融结合的办学特色。


供稿：五道口金融学院　编辑：蕾蕾　襄桦

    

 
            
2015年01月19日 22:06:49　　清华新闻网

          

   
