20151109160938956488319
2015年11月10日 08:58:50　　清华新闻网

   
清华大学比较文学与文化研究中心
共同主办杨周翰与比较文学的未来研讨会
　　清华新闻网11月10日电
 由清华大学比较文学与文化研究中心、上海市社科联《探索与争鸣》杂志以及上海交通大学人文艺术研究院共同主办的杨周翰与比较文学的未来学术研讨会于11月7日在北京举行。
研讨会现场。
　　本次研讨会是为了纪念中国当代比较文学的奠基人杨周翰先生百年华诞而举行。出席研讨会的专家学者在缅怀故人的同时，也对比较文学这一新兴的学科在中国的从无到有并逐渐形成一个具有中国特色的学派的未来前景作了展望。
　　研讨会由杨周翰先生早年培养的唯一的博士研究生、清华大学比较文学与文化研究中心主任、教育部长江学者王宁主持。
　　中国社会科学院副院长张江首先在会上发言。他回顾了杨周翰主编的《欧洲文学史》一直伴随着他的文学批评和研究生涯的经历。他认为，纪念先生百年华诞更重要的是推进中国的文学研究事业向纵深发展，从而在国际上发出中国学者的声音。
　　四川大学长江学者特聘教授、中国比较文学会长曹顺庆在发言中缅怀了老会长对自己以及其他后辈学者的提携和教导，并呼吁中国的比较文学学者以纪念杨周翰为契机大力推进中国比较文学研究的国际化进程。
　　随后，三位杨周翰先生生前的好友、同事和学生分别作了主题发言。北京大学中文系教授乐黛云在发言中谈到，杨周翰教授对中国比较文学的重大贡献不仅在于引进这门学科，还在于他在比较文学领域中率先强调了中国文化的主体性。
　　王宁在主题发言中回顾了自己曾师从杨周翰先生步入比较文学界的经历。他谈到，在中国当代比较文学研究者中，杨周翰的学术地位是无可争议的。他在全面评述了杨周翰的比较文学观和批评实践后总结了杨周翰之于比较文学的的意义。
　　此外，上海外国语大学教授谢天振、北京大学教授李明滨和韩加明、陕西师范大学长江学者特聘教授王启龙、来自港澳的学者黄德伟以及国内高校和科研机构的著名专家学者胡壮麟、高建平、刘康、何成洲、高旭东、季进、陆薇、王敬慧、许德金等也进行了发言。
　　来自中国社会科学院、清华大学、北京大学、上海交通大学、南京大学、中国人民大学、北京师范大学、北京语言大学、澳门大学等十多所高校和科研机构的专家学者40余人出席研讨会。
　　杨周翰（1915-1989）早年毕业于西南联合大学，后留学英国牛津大学，解放初回国后曾先后任教于清华大学和北京大学。他是中国的西方文学史编写和比较文学学科的奠基人。他著译甚丰，在海内外学界有着广泛的影响。在他生前培养的为数不多的硕士和博士研究生中，竟有两人先后入选教育部长江学者讲座教授和特聘教授，并在2013年同时当选为欧洲科学院外籍院士。
供稿：外文系 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月10日 08:58:50　　清华新闻网

          

   
