20150408175502345763448
2015年04月08日 17:55:02　　清华新闻网

   
行践致知·博团之声 2015年研究生寒假实践分享会
科技与社会调研专场举行
清华新闻网4月8日电 
（通讯员
 于素萍
） 4月2日晚，行践致知·博团之声2015年清华大学研究生寒假实践分享会科技与社会调研专场在三教举行。
校党委研工部任怀艺、学生学习与发展指导中心沈若萌、经管学院陈巧玲、自动化系艾晓冬出席了分享会，并与同学进行了深入交流讨论。
实践分享环节，法学院赴四川温江就业实践支队、博士生实践服务团赴南京栖霞实践支队、核研院热能系赴中科华核电技术研究院就业实践支队、博士生实践服务团赴江西小蓝实践支队、环境学院赴上海市政设计院就业实践支队共五支队伍讲述了他们在行走路上的所见所闻，在实践中的所思所得，并提出了在实践过程中遇到的问题和困惑，与到场嘉宾进行互动交流。
实践支队成员进行展示。
许 卉
 摄
法学院赴四川温江就业实践支队结合实例带同学们认识了驻村律师这样一个群体以及他们在解决老百姓面临的法律问题中所起的重要作用。博士生实践服务团赴南京栖霞实践支队重点调研了栖霞街道基层治理制度，网格化、信息化、社会化的理念让基层管理工作更细致更周到，及时发现问题解决问题。核研院热能系赴中科华核电技术研究院就业实践支队和环境学院赴上海市政设计院就业实践支队从就业择业的眼光观察企业，充分发挥自己的专业优势，努力发掘理论和实践之间的结合点。实践支队在充分了解实践单位情况的基础之上，也参与了相关工作，并在分享会上为同学们进行了全面的展示。博士生实践服务团赴江西小蓝实践支队则以谁言寸草心，报得三春晖为题展开实践总结，以橄榄枝服务型品牌为亮点介绍了小蓝经济技术开发区对于品牌构建与引进、提升服务能力的构想和行动，并号召同学们毕业之后能够投入到家乡的建设当中。
嘉宾对话访谈。
许 卉
 摄
在嘉宾对话环节，沈若萌作为嘉宾主持人向到场嘉宾提出了同学们最关心的如何进行更深入的社会调研、如何兼顾社会调研与学业等问题。陈巧玲认为，只有想法是不够的，行动起来才是必须的，这也是迈出调研的第一步。她也建议，在调研的过程中，相比于问卷，更需要访谈这种直接又全面的信息收集方式。自动化系的艾晓冬鼓励同学们双肩挑，有计划的安排自己的科研和工作。任怀艺老师总结到做任何事情都会有困难和无奈，我们需要有敢于挑战权威和困难的毅力和精神。
颁奖嘉宾与获奖支队合影。
许 卉
 摄
最后，根据评委和现场观众投票，博士生实践服务团赴南京栖霞实践支队和环境学院赴上海市政设计院就业实践支队因其生动丰富的讲解，获得2015年研究生寒假实践最佳风采展示奖的称号。
为深化2015年研究生寒假实践成果，校研究生团委实践部、博士生实践服务团联合推出行践致知·博团之声2015年清华大学研究生寒假实践分享会系列专场活动。继基层公共部门专场后，本次活动为第二场，第三场活动企业与创新专场将于4月11日开展。在学校价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的育人体系下，实践分享会突出择业观与事业观引导、国情与行业教育，融合了实践故事分享、校友朋辈交流等内容，以增进实践育人成效。
供稿：校研团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月08日 17:55:02　　清华新闻网

          

   
