20150909170712465882974
2015年09月10日 10:19:17　　清华新闻网

   
Uber创始人特拉维斯·卡兰尼克做客创业堂讲座
　　
清华新闻网9月10日电
 （学生记者 
顾 晨　王泽泰
）9月7日，美国著名高科技创业公司Uber创始人兼首席执行官特拉维斯·卡兰尼克（Travis Kalanick）做客清华大学创业堂系列讲座第十九讲，与清华师生近距离交流。讲座开始前，校务委员会副主任史宗恺会见特拉维斯·卡兰尼克一行。
史宗恺会见特拉维斯·卡兰尼克。
　　同学们好！卡兰尼克的中文开场白为他赢得了全场热烈的掌声。在随后的演讲中，他与同学们分享了成为卓越创业家、企业家所需要的关键要素，包含以下八个方面：目标、魔力、技术、感知、创造、推向市场、享受过程、冠军思维。
演讲现场气氛活跃。
　　卡兰尼克结合自己的职业生涯和Uber的发展经验为同学们提出了建议。他表示，要成为卓越的创业家、企业家，必须同时重视产品美感和技术壁垒，将创新能力和分析能力结合，既要能超前感知市场需求，也能够向市场有效推广。他和同学们分享了在创立Uber前的多段创业经历，鼓励同学们一定要享受过程，不断坚持，永不言败。交流中，卡兰尼克还就Uber的核心竞争力、中国市场战略、未来发展计划等问题回答了同学们的提问。
　　交流活动的最后，卡兰尼克举起自拍杆，与参与创业堂活动的现场师生一起合影留念。
特拉维斯·卡拉尼克与现场观众自拍。
　　此次活动由共青团清华大学委员会和中国高校创新创业教育联盟主办，学生创业协会承办，近四百名来自学校各院系的师生参加了活动。
供稿：校团委 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月10日 10:19:17　　清华新闻网

          

   
