20150624190242050924502
2015年06月24日 19:02:42　　清华新闻网

   
校长邱勇出席休斯敦中美大学校长论坛并发表演讲
清华新闻网6月24日电
（记者 
淑 霞
）美国当地时间6月22日，美国第四大城市休斯敦的莱斯大学迎来一场教育领域的高峰对话第二届中美大学校长论坛在这里隆重举行。中国国务院副总理刘延东出席论坛，寄语中美大学携手开创高等教育新局面，为中美关系注入新动力。教育部部长袁贵仁、科技部党组书记王志刚、国家卫计委主任李斌、国务院副秘书长江小涓等出席论坛。来自清华大学、北京大学、芝加哥大学等中美两国高校的40多位大学校长相聚于此，分享经验、共商合作。清华大学校长邱勇应邀在论坛上做回应性演讲和主题发言。
中国国务院副总理刘延东出席第二届中美大学校长论坛并发表演讲。图片来源：新华社
刘延东在主旨演讲中指出，大学作为思想的梦工厂和战略的储备库，既是中美人文交流的先行者，也是两国关系发展的推动者，在促进全球战略互信中的作用日益突出。刘延东评价说，在中美关系发展过程中，人文交流始终发挥着正能量和暖力量的作用，与政治互信、经贸合作一起构筑起促进两国关系的三大支柱。可以说，人文交流是促进两国人民相知相识的探路者、加强各领域合作的铺路者、深化两国关系的推动者。
刘延东在演讲中谈到了中美两国教育领域交流与合作的诸多成果，特别提到了清华大学与华盛顿大学刚刚携手成立的全球创新学院（GIX）。她说，四天前，清华大学与华盛顿大学合作共建的全球创新学院正式启动；两校在全球范围内联合招生、联合培养、联合授予学位，明年将正式招收首批科技创新的硕士班。她指出，这些举措使中美大学的交流合作越来越广泛深入，堪称中美交流互鉴、合作共赢的典范。
刘延东希望两国高校进一步深化人才培养、科学研究、社会服务方面的交流合作；充分发挥智库作用，为中美关系发展提供更加有力的智力支撑；希望两国高校提高青年学生跨文化交流的能力，培养他们开放包容的人文精神和人类命运共同体的意识，在传承创新本国文化的同时，加强与不同文化的深度互动，为促进不同文明和谐共生做出贡献。
作为四名大学校长代表之一，清华大学校长邱勇作回应性演讲。
随后，作为四名大学校长代表之一，邱勇应邀在大会作回应性演讲。邱勇谈到，在中国经济快速发展的同时，中国的高等教育也取得了巨大成就。他举例说，著名历史学家、哈佛大学教授威廉·柯比于2014年在《美国艺术与科学学院院刊》发表中国世纪：高等教育的挑战，该文以清华大学100多年的发展与历程为例介绍了中国高等教育的发展，并作出这样一个评价：在质量和规模两方面，中国都已是全世界高等教育发展最迅速的地方。邱勇指出，清华大学的发展除了政府的支持和投入之外，也得益于中美两国大学的交流，尤其是人才交流。
邱勇说，清华大学正全力推进综合改革，进一步提高办学质量：学校开始建立并实施tenure track制度，聘用高水平教师队伍；加大人才培养力度，扩大通识教育范围，推动创新创业教育，并积极开展跨学科研究。中国大学的发展必将为中美两国大学之间的合作带来更多的机会。邱勇强调。
邱勇特别谈到：我很高兴延东副总理在讲话中提到6月18日在西雅图地区建立的全球创新学院（GIX）。GIX的成立引起了中美两国主流媒体的广泛关注，很多媒体指出这是中国大学第一次到美国创立办学实体。华盛顿州州长杰伊·英斯利（Jay Inslee）在签字仪式上说，GIX将为华盛顿州、中国乃至全球人才创造全新机遇，这是一件可以庆祝100年的事情。我举这个例子是想说中美两国大学合作进一步加深，我们正走在正确的道路上。
论坛现场。
在回应性演讲的最后，邱勇说：今天我很高兴华盛顿大学Cauce校长也在场，我们在西雅图见面的时候，惊奇地发现有很多共同点。我们分享共同的教育理念，甚至在很多细节上都是一样的。比如，两所大学都把紫色作为校色。Cauce校长对我讲，‘Our strategic partnership is pre-determined by God’，翻译成中文是‘我们的战略合作关系是命中注定的’。今天，我和Cauce校长对两校合作的前景充满信心。我也相信并期盼，在座的中美大学校长对刘延东副总理为我们描述的中美两国大学合作的美好前景充满信心，因为这都是‘命中注定的’。邱勇的演讲获得全场热烈掌声。
邱勇在圆桌论坛上做主题发言。
在大会之后，参会的大学校长举行闭门圆桌论坛。邱勇作为大学校长代表应邀做第一个引领性主题发言。在6分钟的发言中，邱勇围绕能源与气候变化主题介绍了清华大学发挥多学科优势，攻克技术难关并广泛开展国际合作，积极应对全球能源与气候变化问题所作的卓有成效的工作。他指出，解决复杂的能源与气候变化问题，需要各方大学通力合作并不断探索新的合作模式，但更重要的是行动。最后，他呼吁：清华的校风是‘行胜于言’，我希望在座的大学校长在探索共识时，也探讨一种可行的办法，把大学共识形成力量，共同解决我们面对的问题。
来自美国工商和教育界代表200多人参加了论坛。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月24日 19:02:42　　清华新闻网

          

   
