20151015172850676741916
2015年10月15日 17:28:50　　清华新闻网

   
清华大学化工系第十六届研究生学术活动节开幕
　　
清华新闻网10月15日电
（学生通讯员 
吕香雪
）10月12日，清华大学化工系第十六届研究生学术活动节开幕式暨清华化工论坛（第23讲）在校内举行。
　　开幕式特别邀请了美国俄亥俄州立大学化工与生物分子工程系教授、美国工程院院士、清华大学客座教授范良士，哥伦比亚大学化工系教授、美国化学会催化分会主席、清华大学千人计划教授陈经广做了大会报告。
　　在简短的开幕式环节，清华大学研究生院院长姚强首先致辞，他肯定了化工系研究生长期坚持学术活动节的做法，希望研究生们以求真和开放的精神致力于学术上的追求。
　　化工系主任赵劲松在致辞中回顾了化工系研究生近年来不断取得的优秀成果，鼓励大家坚持学术交流和学科交叉，发奋图强，再创佳绩。
范良士教授（左）和陈经广教授（右）分别作特邀报告。
　　在开幕报告会上，范良士院士首先作了题为能源转化系统的化学链技术的报告。以二氧化碳排放控制为背景，从概念提出到技术开发对化学链技术进行了全面阐述，重点讨论了氧化物离子扩散、氧化物颗粒制备及反应器设计等关键科学和工程问题。介绍了化学链技术在煤完全燃烧、煤造气、化学品合成等重要化工过程中的应用进展，从经济角度进行了分析，对该技术的发展和应用前景进行评述和展望。
　　陈经广教授作了题为热催化和电催化CO2转化的报告。该报告针对CO2减排问题，介绍热催化和电催化实现二氧化碳转化的最新研究进展。以新型金属碳化物和双金属催化剂开发为例，阐述了量子化学计算、高真空表面实验、负载型催化剂反应评价相结合的研究方法。对CO2化学转化的不同工艺进行了分析和评述，对该领域的发展趋势进行了分析和展望。
　　两位活跃在国际化学工程领域的知名学者给本届学术活动节带来的精彩报告，以能源高效利用和二氧化碳减排为出发点，从不同角度展示了化工技术在解决能源问题与全球变暖等重大问题中的重要作用，激发了研究生们的极大科研热情，进一步坚定了投身科研的志向。
开幕式现场。
　　本届化工系研究生学术活动节将历时近两个月，将陆续开展石墨烯学生学术论坛、追逐学术优秀校友足迹访谈活动、科研技能系列讲座、研究生班级系列特色学术活动及由产业界专家主讲的闭幕式报告会等。
供稿：化工系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月15日 17:28:50　　清华新闻网

          

   
