20150518170026570778456
2015年05月18日 17:00:26　　清华新闻网

   
清华大学改革学业评价体系 变百分制为等级制
来源：中国新闻网 2015-5-15 马海燕
　　清华大学今日公布新的学业评价体系。从2015级本科生和研究生起，学生正式成绩单中的成绩记录为等级制形式，将不再出现百分制。
　　根据新的评价体系，课程成绩以A+、A、A-、B+、B、B-、C+、C、C-、D+、D、F形式记载。其中获A+(非常优秀)的人数不超过该课程修读总人数的5%。获得F(不通过)的学生比例则不设要求。
　　按照等级制评价体系，学校只给出参考标准，自主权完全交给院系和教师，他们可根据课程目标设定等级评价细则。如果学生对老师的评价有异议，学校行政部门会请老师给出解释和说明，不作最终判断，最终由院系的教学委员会作出裁决。
　　这项改革历经5年，通过对不同学科、不同课程的教师和学生访谈，对近20所国内外知名大学的评分和评价体系进行调研，最后综合形成这一改革方案。
　　变百分制为等级制后，在推荐免试研究生过程中，学校不提供逐次排名的名单，而只提供前10%、20%、40%、80%等段位的名单。后期通过面试等手段，加强对学生科研潜力、素质等方面的考察。
　　例如，某院系推研时特别看重学生的数学类成绩，可以向学校注册中心提交计算数学类课程学分绩的要求，某院系推研时特别看重学生人文素养和涉猎通识性知识的广度，则可以向注册中心提交计算人文素质课组学分绩的要求。
　　清华大学副教务长郑力表示，国外高水平大学大多采用等级制，而中国高校大部分还采用百分制。实际上在大学81分和82分没有明显差别。此次改革后，只有学生本人能看到自己的原始成绩。改革有助于降低学生工具主义和功利主义的学习观，鼓励探索多样化的学习，也有助于建立生师对话和反馈机制，激励老师更好地设计课程教学，帮助学生更好地取得学习成效。
　　新的学业评价体系将于今年秋季学期开始实施。

    

 
            
2015年05月18日 17:00:26　　清华新闻网

          

   
