20150512101509243308173
2015年05月12日 10:15:09　　清华新闻网

   
车相均教授做客清华大数据技术·前沿系列讲座
探讨向企业内存数据库时代的范式转换和发展
清华新闻网5月12日电
 5月11日下午，韩国首尔国立大学教授、大数据研究院院长车相均先生做客清华大学技术·前沿系列讲座，以向企业内存数据库时代的范式转换和发展（Paradigm Shift to Enterprise in-Memory Database Era and Beyond）为主题发表了演讲。清华大学数据科学研究院院长俞士纶主持并致欢迎词。
车相均先生在做演讲。
讲座中，作为HANA的雏形创始人，车教授首先分享了内存计算和列式数据库的发展以及摩尔定律对数据库和数据存储带来的影响。车教授表示，数据库存储和搜索系统的发展使得这个市场在短短几年内得到巨大发展。他以微软的SQL服务器为例，指出了服务器架构的进化过程。
车教授认为，向企业内存数据库时代的范式转换中的两个好处：一是对数据的及时获得使得企业能迅速根据数据做出决策；二是数据的简化处理使得读取更加简便。之后，他列举了运动员传感器的例子并阐述应用方法：通过对运动数据的实时收集和分析，在体育比赛中提前做出对结果的预测。讲座的最后，他还探讨了组织数据和编写程序时的创新方法，并与听众开展了深入的讨论。
此次讲座由清华大学数据科学研究院、软件学院、信息学院共同主办，邀请了校内软件学院、信息学院、计算机系的同学和业界数据库的从业者出席。通过将复杂的数据库技术与应用案例相结合，讲座将前沿的信息技术深入浅出地阐释出来，已入选清华大学大数据科学与应用系列讲座在线课程。
主讲人简介：
车相均教授既是学者，也是创业者。他是首尔国立大学的教授、校董，也是韩国电信的董事，并在IEEE获得多项殊荣。他致力于内存数据库的技术与应用二十余年，对三代内存数据库技术特别是产业化都做过重大贡献。2005年，车教授创办的公司成功地被SAP收购。SAP基于车教授的内存数据库技术，2011年开发了企业级内存数据库技术HANA。
供稿： 数据科学研究院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月12日 10:15:09　　清华新闻网

          

   
