20150303114242978802661
2015年03月03日 11:42:43　　清华新闻网

   
清华南海项目获省科技奖特等奖


来源：珠江时报 2015-3-3 金晓青 郭新丰 周立峰


　　记者昨日从佛山高新区获悉，在近日举行的全省科技创新大会上，深圳清华大学研究院产学研深度融合的科技创新孵化体系建设获得2014年度广东省科学技术奖特等奖。


　　力合（佛山）科技园是清华大学在广东建立的四大科技园区之一，其建设运营单位佛山南海国凯投资有限公司是该体系构建成员和申报单位之一。


　　力合（佛山）科技园目前在佛山高新区已完成近11万平方米载体建设，2014年成为国际科技园协会IASP成员之一，是深研院产学研深度融合的科技创新孵化体系在南海的创新基地。


　　依托清华大学在全球网络的科技创新资源，力合科技园已经与世界级的创新中心构建通道。通过研究院在欧洲及北美设立的4个海外中心，园区连接世界级创新资源聚集地，如英国牛津ISIS、芬兰VTT国家技术研究中心等，使全球先进创新资源与南海本地资本和产业嫁接，实现金融、科技与产业的优质融合，在南海构建本地（1）+世界各地（N）孵化器发展模式。


　　在全省科技创新大会上，市委常委黄志豪代表佛山市政府，与省政府现场签订《加快创新驱动发展，建设创新型城市工作责任书》。佛山承诺加快创新型城市建设，至2017年，全社会研发投入强度（RD/GDP）达到2.8%，高新技术产品产值占规模以上工业总产值比重提高到50%。

    

 
            
2015年03月03日 11:42:43　　清华新闻网

          

   
