20151029133822018721205
2015年10月29日 13:38:22　　清华新闻网

   
力拓矿业公司首席执行官做客清华论坛
清华新闻网10月29日电
（记者 
李 含
）10月28日下午，力拓矿业公司首席执行官山姆·威尔士先生访问清华大学，并做客清华论坛第59讲，在清华大学信息技术大楼发表了题为推动全球业务变革我生活和工作中的领导力故事的演讲。
威尔士发表演讲。记者 
张 宇
 摄
威尔士在演讲中介绍了力拓矿业公司的发展及其与中国的合作，并结合他的职业生涯和个人经历，分享了他对于未来领导者应具备的素质和能力的看法。他指出，机遇往往与挑战并存，对于一个领导者来说，最重要的就是能够清楚地知道什么是真正的价值所在，并坚持创新。他还表示，一位成功的领导者会从竞争者那里学习经验，但永远不会模仿复制他人。同时，一个人所获得的成功离不开前人的努力，要时刻保持一颗谦逊之心。
演讲结束后，威尔士先生与现场师生就个人职业选择、如何培养领导力等问题进行了交流。清华大学副教务长、研究生院院长姚强主持了演讲会，并向威尔士先生赠送了清华论坛演讲纪念牌。
演讲现场。记者
 张 宇
 摄
力拓矿业公司(Rio Tinto)是世界著名矿业公司。山姆·威尔士曾在通用汽车等汽车企业先后担任高层管理职务。他于2009年加入力拓矿业公司董事会，担任执行董事。2013年1月，威尔士被任命为力拓矿业公司首席执行官。2015年，澳大利亚矿业及冶金学会授予威尔士先生学院奖章，以表彰他在澳大拉西亚地区矿产资源行业中的卓越领导力和杰出贡献。

    

 
            
2015年10月29日 13:38:22　　清华新闻网

          

   
