20150609093753689865636
2015年06月09日 09:37:53　　清华新闻网

   
百度联手清华研发盲人搜索 送视障人群一双科技的眼睛
来源：北晚新视觉 2015-6-7
　　百度盲搜的推出让看不见光明的盲人也有了走遍天下的希望。百度联合清华大学正在研发的百度盲搜被称为暖科技。盲人朋友可以通过使用盲文与语音两种输入模式进行搜索。并将结果通过智能转化为触点图形。盲人只需通过触摸了解该物体的形状、通过语音、盲文辅助介绍了解该物体详细介绍内容。有了暖科技百度盲搜后，盲人就可以用手和耳朵看到一个丰富多彩的世界。
　　为了便于盲人的使用，百度盲人搜索同时具备盲文输入和语音输入的方式，这样即使不会盲文也可以简单地通过语音进行输入。在内容输出方面，考虑到盲人的特殊需求，百度盲人搜索云端服务会进行智慧分析与处理，可以从海量数据当中筛选出最符合用户需求的信息并且转换成最合适的形式在设备上进行展示。
　　例如用户查询巴黎艾菲尔铁塔，当搜索结果同时包含某个具体的物体时，百度的智能云端系统会自动挖掘到该物体的最优图形文件，并将图片智能转化为触点图形显示在百度盲人搜索终端。盲人可以通过触摸了解该物体的形状、通过语音、盲文辅助介绍了解该物体详细介绍内容百度盲人搜索让盲人通过触摸获得看世界的能力。
　　诚如负责盲人屏幕硬件研发的清华美术学院信息艺术设计系主任徐迎庆教授所言，触觉是盲人在学习和认知图形、图像信息时最主要的方式之一。正是基于这样的原因，百度与清华大学共同努力，深入开展针对于盲人用户的搜索服务技术及其应用研究，希望通过共同的努力让盲人朋友也可以方便地使用因特网来得到信息和知识，让他们也可以像普通人一样平等便捷的获取信息，享受因特网带来的诸多便利。
　　目前我国有约1700万的视障人士，能像普通人一样正常地享受网络世界是他们的梦想，也是众多社会力量努力的方向。对于百度而言，多年来一直致力于通过自己的技术，让因特网带来的福利惠及所有人，同时持续对残障人士、特殊人群等社会弱势群体进行关注，让技术真正改变每个人的生活，体现更多的企业责任感与社会价值。

    

 
            
2015年06月09日 09:37:53　　清华新闻网

          

   
