20150522164233352823626
2015年05月22日 16:42:33　　清华新闻网

   
清华男生坚定从军梦立志当舰长
来源：人民网 2015-5-21
　
　　他，本是一名清华大学国防生后备军官，毕业后可顺利进入部队，却因运动受伤休学，一门功课不及格，未能顺利毕业，被取消国防生资格。为拿到毕业证，他选择了边打工边补课。
　　矢志不移从军梦，坎坷不改从军路。他放弃高薪工作，不顾父母反对，毅然决定应征入伍，从新兵做起。
　　同期的大学同学现在大部分都已是上尉军官，而自己刚刚成为一名义务兵中的上等兵。他曾开玩笑跟同学说，这两年要是搞个同学聚会，自己先要给每个同学敬个礼、喊声首长好。
　　他，就是北海舰队某基地学兵三大队带兵班长邢国卿。五一前夕，记者走进该部队，探寻他心中有梦、执著追梦、奋力圆梦的心路历程。
挫折
考取清华国防生，因受伤休学半年
　　我从小就有两个梦，一个是清华梦，一个是从军梦。1989年出生的邢国卿说，清华梦是每一个莘莘学子的梦想，从军梦更多的是受到爷爷，包括父亲的影响。
　　邢国卿的爷爷是华东野战军的一名老兵，参加过革命战争。父亲年轻时想参军入伍，但因身体条件没有入选。父母响应党的号召，支援边疆建设，从内地到大西北安家落户。
　　受家庭的熏陶和影响，邢国卿十分崇拜军人，盼望有一天能够穿上军装。后来，一部电视剧《血色浪漫》，让他觉得军营是个神奇又具有特殊魅力的地方，这更加坚定了他的从军梦。
　　是上清华，还是报军校？2007年夏，就在邢国卿高考填报志愿犹豫不定时，清华大学招生组老师推荐他报清华国防生，既可以圆清华梦，毕业后又可以圆从军梦。
　　就这样，邢国卿以682分的高分，考取了清华大学精密仪器系，如愿以偿地成了一名国防生。
　　国防生，为国防而生。选择国防生就意味着选择了艰苦和挑战。邢国卿说，军训场上，他严格要求自己，总是第一个出现；遇到高难科目，就利用晚上休息时间苦练。靠着这股子拼劲，他的各项成绩全优，被评为训练标兵。在学校组织的延安红色教育社会实践、北京地区七校国防生联合军训等活动中，被评为优秀个人。
　　一个人只有不断奋斗进取，才能战胜自己，勇攀高峰。邢国卿对此并不满足。他用自强不息、厚德载物清华校训激励自己，一次次挑战自己的极限。
　　从大一上学期开始，邢国卿连续两年参加了北京国际马拉松比赛。第二次，跑过30公里后，他感觉体力有些不支，许多同学都放弃了。但他抱定爱拼才会赢信念，科学调节呼吸，咬牙坚持，用4小时45分钟跑完42.195公里全程。
　　2009年3月10日，是一个阳光明媚的日子，但对邢国卿来说，却是他生命中最黑暗的一天
　　这天，作为篮球主力队员的他在参加比赛时，不幸左膝前交叉韧带断裂。品学兼优的他不得不休学治疗。
　　那段时间，他非常懊悔，特别害怕因为休学影响学习成绩，最后不能进入部队。
　　5个月后，邢国卿的伤还没有完全康复。得知有机会参加国庆60周年大阅兵的消息后，他决定终止养伤，提前返校。
　　邢国卿除了每天参加正常的阅兵训练外，还坚持100米鸭子步、100米蛙跳、100个俯卧撑、100个仰卧起坐训练，坚持跑5000米，直到最后累趴下。第二天仍然这样重复、坚持……
　　10月1日，作为国庆阅兵群众方队中科技发展方队的一员，邢国卿光荣自豪地从天安门前走过。
曲折
国防生资格取消，补考拿到毕业证
　　因为受伤休学，邢国卿耽误了很多课程。2009年9月，他羡慕的眼神看着同学们升入大三，自己却只能重读大二，学习专业课，心里很不是滋味。
　　重返课堂，重拾信心。邢国卿勇于战胜受伤带来的困难，加倍努力学习，在老师和同学们的帮助下，一步一步地往前赶。
　　2012年6月，邢国卿终于盼来了自己的毕业季，可以走进梦寐以求的军营，成为一名共和国军官。
　　然而，令他做梦也没有想到的是，《机械设计基础》考试成绩不及格，不但没有领到毕业证，而且国防生资格也被取消。
　　梦想瞬间破碎，如同晴天霹雳，给了邢国卿沉重的打击。觉得天一下子就塌了，无论看什么东西都看不清楚。父母专程从甘肃赶到北京陪着我。回忆起那段日子，邢国卿仍然心有余悸。
　　他的内心像打翻了五味瓶：他忘不了第一次穿军装时，心情是多么激动；忘不了每天在清华操场，顶着烈日来回练正步；忘不了参加国庆60周年阅兵，身着盛装昂首阔步走过天安门；忘不了国防生被淘汰脱军装时，心情是多么难受。
　　当不如意不期而来时，需要冷静地理解，认真地思考，勇敢地面对。人生就是在跨越一道道挫折的门槛之后，才能到达胜利的彼岸。真正的失败不是摔倒，而是趴在倒下的地方不肯起来。只有勇于从挫折中爬起来的人，才是生活的强者和智者。老师们的开导和激励，让跌入低谷的邢国卿深刻认识到，人总要经历失败，但失败并不可怕，可怕的是如何面对失败，是失败之后如何做出选择。
　　邢国卿很快从失败中走出来了，开始思考：未来的路该怎样走？
　　拿不到毕业证，不算圆清华梦。他决定留在北京，一边打工，一边补课，实现自己的第一个梦。儿子长大了，不再是你们身边的那个小孩，从今天起，不会再让你们担心；从今天起，我不会再向家里要一分钱。在北京的这一年再苦再累，我都要靠自己的努力坚持下来，挺下来。在送父母回家的站台上，邢国卿紧紧握着父母的手，这样说道。
　　邢国卿凭借自己的实力，很快在一家顾问咨询公司找到工作，月薪6000多元，一年不到又被任命为项目经理。但公司距离学校要坐2个小时地铁，穿越大半个北京城。
　　有梦相伴随，就不觉孤单。他白天忙工作，下班去学校补课，下课后再坐2个小时地铁回到租住的房子。邢国卿说：晚上走出地铁站口，发现乞丐都回去了，街上没有人影，心里有时也觉得酸酸的。
　　寒去暑来，经过一年勤奋补习，邢国卿终于拿到了迟来的毕业证。
转折
梦不成真誓不休，不当经理当新兵
　　我愿以身许国！刚上大学时的第一堂政治课，清华大学第一届本科生、世界著名核物理学家王淦昌的人生信条，如烙印一般刻在了邢国卿的心中。
　　2013年5月4日，邢国卿从网上看到习主席关于在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想的重要讲话，其中一句让他记忆深刻：青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。这更加坚定了他从军报国的信念和信心。
　　我的从军梦难道真的就这样终结了吗？一想到和自己同期考取清华国防生的同学，有的分到基层当连长，有的到了大部机关，有的去了科研院所，邢国卿心有不甘，他反复拷问自己。
　　2013年7月，邢国卿找到学校选培办陆主任，询问有没有机会重返部队。
　　陆主任建议说：你符合从学校报名入伍条件，但你要想清楚，你现在不是国防生，到部队不是干部，是一名义务兵，你能不能接受？
　　我能！只要我能到部队就行！邢国卿回答得特别干脆。
　　邢国卿是个独生子，父母和女友都不同意他当兵，想让他在北京找份好工作。但他决心已定。
　　同年9月，邢国卿毫不犹豫地报名参军，终圆从军梦，穿上军装，走进了被誉为水兵摇篮的北海舰队某训练基地学兵一大队。
　　他心里无比高兴，对记者说：我对这身军装有着特殊的感情，因为我曾经脱下过。
　　邢国卿放弃经理选择当兵的消息传出后，很多人都议论：清华大学毕业的高材生，拿着近万元的月薪，一年不到就被提拔为部门经理，这是多少人求之不得的事，他图个啥？
　　我既然来当兵，就一定当个好兵，决不能给清华丢人。冷嘲热讽面前，邢国卿坚定地认为：当兵收获两年，不当兵后悔一辈子。骨头里有军人的钙质，血液里有军人的基因，当兵的经历才是真正的财富。
　　初入军营时，邢国卿发现自己的年龄比有的干部还大，身边的战友也都比他小4到5岁。
　　心里虽有落差，但他从不后悔。他把落差当作动力，积极主动参加训练、学习和各类活动，遇到不懂不会的问题，就向身边战友和班长们请教。新兵连3个月，他每天都坚持跑十公里，一早一晚加练一百个俯卧撑、一百个仰卧起坐，风雨无阻，雷打不动。
　　新兵结业考核，邢国卿的体能、队列、战术等各项成绩全优，入伍当年就被评为优秀士兵。
波折
服役两年面临走留，梦想当一名舰长
　　经过6个月的专业培训后，邢国卿主动要求分配到新训单位，理由有二：
　　一是在大学时就立志到基层带兵，认为基层是军人真正能够发挥最大能量和体现个人价值的地方；二是在大学带过夏令营和社会实践，认为这些经历有助于给新兵传递正能量。
　　来到学兵大队后，正赶上《海军新兵入伍训练与考核大纲》试行，训练科目中实战化标准大幅增高。邢国卿趁机开始了士兵突击之旅
　　徒步野营拉练，他主动报名当尖刀班；心理行为训练，他率先挑战极限；反恐防暴训练，他是第一批演练人员。考核时，作为一名列兵，他各项成绩全优，年底再次被评为优秀士兵。
　　班长，我当班长了，也要带新兵了。好样的！你就记住一句话：带兵也是带自己！2014年6月，身为列兵的邢国卿第一个被任命为新兵班长。新兵入营前一天晚上，他给退伍回家的老班长孙路打电话。
　　当时，邢国卿对这句话理解不深，认为带兵就是带兵，和带自己没什么关系。但3个月下来，他读懂了战士的心，也明白了自身价值的重要，觉得在教育新兵的同时，对自己也是一个沉淀和升华：班长是军中之母，什么样的班长，带出什么样的兵。站在十字路口时,班长要帮新战友找对方向。所带新兵班训练成绩连续5次在大队考核中取得第一。
　　在邢国卿身上，没有想象中大学生的骄、娇二气，更多的是一股子虎气和拼劲。大队政委姜岩介绍说，邢国卿的综合素质很全面训练场上，他既是基准兵也是教练员，善于给新兵进行动作示范；比赛场上，他既是主力队员也是裁判员，带领学兵队多次获得篮球、足球联赛冠军；教育课上，他以《梦想在军营绽放》为题，谈自己的失败经历和心得体会，鼓励战友们不惧挫折、勇于挑战，引起了强烈共鸣。
　　去年底，为加强教学力量，大队根据邢国卿的特长，安排他兼任教研室教员，负责海军初级预选士官的柴油机专业教学任务。重任面前，他不负众望，引入问答式、答惑式、开放式的大学教育模式，深受学兵好评。在两次柴油机专业考核中，他所教的班次均名列第一，令老教员刮目相看。
　　邢班长，你当两年兵后打算干什么呀？邢国卿原想圆了从军梦，退伍考公务员，在北京工作。但自当上班长后，面对新战士的一次次提问，他犹豫了。但他觉得大队两名主官都是从战士一步步成长起来的，给他树立了榜样，再一次坚定了他把从军路一直走下去的信念。他笑着对战士们说：如果有可能，我希望在部队长期奋斗下去。我的梦想是当一名驰骋大洋的驱逐舰舰长。

    

 
            
2015年05月22日 16:42:33　　清华新闻网

          

   
