20150918145920739844762
2015年09月18日 14:59:20　　清华新闻网

   
正逢其时 技术可行
深度脱碳路径项目报告称2摄氏度目标有可能实现
来源：科技日报 2015-9-18 李宏策
　　17日，联合国可持续发展网络与法国可持续发展与国际关系研究所正式发布深度脱碳路径项目（DDPP） 2015年报告。法国气候问题谈判代表图比阿纳、国际能源署署长法蒂·比罗等出席了14日在巴黎举行的项目媒体研讨会，并与参加项目的16国专家代表详细地解读了报告内容。项目报告首次从技术角度肯定了本世纪末控制全球升温在2摄氏度以内的目标（简称2摄氏度目标）的可行性。科技日报记者代表中国媒体参加了该会议。
深度脱碳项目正逢其时
　　随着联合国框架公约谈判进程的不断演进，2摄氏度目标得到进一步明确。与此同时，自下而上的国家自主减排模式也成为主要趋势。各国如何向低碳经济转型并深度脱碳，以及各国自主减排能否达成2摄氏度目标成为亟须解决的问题。
　　2013年10月，在联合国秘书长潘基文的倡议下，联合国可持续发展网络和法国可持续发展与国际关系研究所共同发起深度脱碳路径项目，在短时间内汇集了全球众多研究机构参与，对2摄氏度目标和各国的深度减排路径问题开展技术性分析。
　　参与该项目的研究团队分别来自澳大利亚、巴西、加拿大、中国、法国、德国、意大利、印度、印度尼西亚、日本、墨西哥、俄罗斯、南非、韩国、英国和美国。这16个国家来自五大洲，分处不同的发展阶段，碳排放约占全球的74%，具有很强的代表性。除了各国研究机构外，该项目还得到国际能源署、国际应用系统分析研究所等国际研究机构的支持。中国国家应对气候变化战略研究和国际合作中心与清华大学能源环境经济研究所全程参与了该项目。
2摄氏度目标有可能实现
　　在近两年的时间里，各团队根据本国社会和经济条件、人口增长、发展愿景、基础设施和资源禀赋等多方面因素，从技术角度出发，综合分析了本国至2050年深度脱碳的可行性。各团队预先设定本国2050年深度脱碳的减排目标，而后分析了达成目标的技术需求，量化各种路径的成本，以期达成减排和发展的双重目标。在研究过程中，各国团队也就各自问题充分交流，分享研究方法、工具、数据和结论。
　　此次发布的2015年报告中，各团队独立完成了本国的深度脱碳路径报告，项目组对16份报告进行了汇总分析。综合计算，按照16国平均人口增长17%、GDP增长250%的情景下，2050年16国能源相关碳排放可降至98亿至119亿吨二氧化碳当量，较2010年下降48%至57%，人均最多可减少2.1吨二氧化碳，单位GDP排放较2010年平均下降87%。报告指出，由于各国所处发展阶段不同，使得排放量的轨迹差别相对较大，但16国在降低碳强度方面同样具有雄心，这将为全球深度脱碳带来真正变革。
　　16国2050年深度脱碳路径的累积碳排放为8050亿吨至8470亿吨二氧化碳，尚处于政府间气候变化专门委员会关于2摄氏度目标设定的5500亿吨至13000亿吨区间。但能否达成2摄氏度目标还需要看其余国家的减排强度，16个主要碳排放国进一步加大减排力度也会有助于2摄氏度目标的达成。报告从技术角度分析2摄氏度目标有可能实现，也侧面印证了自下而上的自主减排模式能够取得成功，为年底在巴黎召开的COP21气候大会注入了动力。
长期规划有利可持续发展
　　法国可持续发展与国际关系研究所所长特丽莎·里贝拉指出，目前全球缺少长远的减排规划和相关分析，深度脱碳路径项目在这方面发挥了独特的作用，通过对长期规划的技术分析，能够为决策者提供参考，以尽量低的成本达成目标，减少因短期利益导致判断失误。此外，各国研究团队通过这一项目增强了相互理解，并互相提供支持，有助于各国合作应对气候问题。
　　联合国可持续发展网络执行主任杰多·施米特-特劳布在会上表示，能源系统的深度脱碳需要三大支柱：提高能源效率和节能，电力和燃料的脱碳，以及转用低碳耗材。各国可依据本国情况，利用现有和可预期的技术，在多样化的技术组合中进行抉择，选择适合自身发展的最佳方案并制定国家战略。各国的深度脱碳能够充分考虑国家经济增长目标和社会优先发展事项（如基础设施建设），降低气候变化风险，同时促进可持续发展，降低污染对健康的危害，并提高能源安全。
　　法国气候问题谈判代表图比阿纳对深度脱碳路径项目予以充分肯定。她表示，这一项目将排放大国的学术研究进行连接，并对长期目标开展研究，有利于各国就长远问题达成共识，从而促进当前做出正确的政治决策。另外，图比阿纳还指出，该项目在筹备阶段，中国研究机构最早对其倡议予以大力支持，促进了该项目的尽早启动。由此可以看到中国在应对气候变化和开展相关国际合作的积极态度与务实行动。

    

 
            
2015年09月18日 14:59:20　　清华新闻网

          

   
