20150811165128574746421
2015年08月11日 16:51:28　　清华新闻网

   
化学系举办的林斯托夫研讨会举行
清华新闻网8月10日电
 近日，由清华大学化学系举办的林斯托夫研讨会（Helmut Ringsdorf Symposium）在化学馆举行。本次会议旨在纪念德国美茵兹大学林斯托夫教授在化学研究和人才培养方面取得的突出成就，感谢他为促进中德间科研和教育合作等方面做出的重要贡献，并借此机会让更多的年轻学者和研究生展示自己的最新研究成果，促进科学与教育的交流与合作。
清华大学校长邱勇出席开幕式并致词。邱勇高度赞扬了林斯托夫教授为促进中德之间的科学合作和人才培养所作的重要贡献，并对林斯托夫教授对中国化学事业的大力支持和无私帮助表示衷心感谢。
王治强教授、江明院士、沈家骢院士、邱勇院士、林斯托夫、朱道本院士、张希院士合影。（
从左至右
）
林斯托夫教授做了题为Art is I，Science is We的专题报告，即艺术可以自己一人完成，而科学需要相互协作和合作。在报告中，林斯托夫教授同大家分享了关于国际交流、人才培养、教育理念等诸多方面的人生感悟。他认为从导师那里可以学到一些，从同事那里学到更多，而从学生那里学到最多。他鼓励青年一辈要更加自信，大胆质疑，做出无愧于时代的贡献。
为了表彰林斯托夫教授在科学上取得的突出成就，以及与中国化学家之间富有成效的合作，中国化学会决定授予林斯托夫教授荣誉会士称号。会议期间，中国化学会副理事长周其凤院士代表中国化学会向林斯托夫教授颁发了荣誉会士证书。
开幕式由清华大学学术委员会主任张希院士主持。吉林大学沈家骢院士、北京大学周其凤院士、复旦大学江明院士、中国科学院化学研究所朱道本院士、中国科学院理化技术研究所佟振合院士、中国科学院化学研究所所长张德清研究员、清华大学化学系主任王训教授等来自国内外二十多个单位的120余位老师和学生参加了会议。
会议期间与会人员合影。
林斯托夫教授出生于1929年，为世界著名的科学家和教育家。他一直致力于在材料科学和生命科学之间建立桥梁，在功能超分子体系研究的诸多方面取得了一些列重要的开拓性成果。他曾作为世界卫生组织的专家于1979年首次访问中国，自此之后多次访问中国，协助举办了五届超分子香山科学会议，对推动中国超分子科学发展做出了贡献。自上世纪九十年代初，他倡导Sandwich Education，即博士联合培养，许多学生受益于这种中外科研训练，一些已经成长为国内学术界的带头人。为此，林斯托夫教授于2001年获得国家颁发的中华人民共和国友谊奖。
供稿：化学系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月11日 16:51:28　　清华新闻网

          

   
