20150424160101260574082
2015年04月24日 16:01:01　　清华新闻网

   
海军与清华大学联合举办第九届海洋观教育日活动
吴胜利出席相关活动
来源：解放军报 2015-4-24 陈国全 王凌硕
　　4月23日是海军成立66周年纪念日。今天上午，海军与清华大学联合举办的第九届海洋观教育日活动正式启动，双方签署了多项军民融合项目合作协议，并为海军高新科技人才培养基地揭牌。中央军委委员、海军司令员吴胜利出席了相关活动。
　　近年来，海军与清华大学加强战略合作，并将其作为贯彻落实习主席军民融合发展战略的实际行动，不断加大交流协作的力度，在高技术领域合作、高层次专业人才培养、海洋文化建设与交流等领域取得了丰硕成果。2007年，双方联合创建了海洋观教育日活动，秉承关注海洋、维护海权、建设海军这一主旨，不断强化全社会的海洋意识、海权意识和海防意识。这项具有海军特色的活动产生了良好的社会效益和国防效益，成为开展国防教育的一个响亮品牌。
　　海军与清华大学确定将军民融合作为今年海洋观教育日活动的主题。海军相关部门与清华大学就开展教育训练、高科技人才培养、后勤及装备技术研究等领域的军民融合项目合作举行了签字仪式，并在清华大学建立了海军高新科技人才培养基地，旨在推动海军与清华大学军民融合向深度发展。
　　下午，清华大学毕业生、海军陆战队某旅护航特战队副队长李振华，海军第一艘航母辽宁舰舰长张峥，航母战斗机英雄试飞员戴明盟3位来自海军部队的优秀军官先后登台演讲，与清华师生分享了他们逐梦大洋、建功海疆的故事，并与大家互动交流。
　　海军政委苗华及在京海军党委常委，清华大学党委书记陈旭、校长邱勇，军地有关部门领导，海军官兵和清华大学师生代表1000余人参加了活动。

    

 
            
2015年04月24日 16:01:01　　清华新闻网

          

   
