20151220205034868755772
2015年12月20日 21:40:05　　清华新闻网

   
20名学子获得特等奖学金
2015年清华大学学生奖励大会举行
清华新闻网12月20日电
（记者 
李 含
）12月17日，2014-2015学年度清华大学学生奖励大会在清华大学主楼接待厅举行。清华大学校长邱勇，校党委副书记史宗恺，副校长、教务长杨斌出席大会。
2014-2015学年度清华大学学生奖励大会在清华大学主楼接待厅举行。
石加东
 摄
大会在庄严的国歌声中开幕。史宗恺宣读了先进班集体获奖名单。杨斌宣读了清华大学特等奖学金、蒋南翔奖学金和一二·九奖学金获奖者名单。2014-2015学年度，清华大学共有10名本科生、10名研究生获得特等奖学金，20名同学获得蒋南翔奖学金，46名同学获得一二·九奖学金，35个集体获得先进班集体称号。
邱勇为获得特等奖学金的同学颁发了获奖证书。史宗恺、杨斌共同为清华大学先进班集体、和蒋南翔奖学金、一二·九奖学金获得者颁奖。
邱勇为获得特等奖学金的矣晓沅颁发获奖证书。
石加东
 摄
来自计算机系，乐观向上的轮椅少年矣晓沅是此次本科生特等奖学金的获得者之一，轮椅困住了他的身体，却困不住他的梦想。邱勇亲自走下讲台，为坐在台下的矣晓沅颁奖，并赠送他王国维的《人间词话》一书，鼓励热爱诗词艺术的他在书中看到古今诗人的境界，不断提升人生新境界。邱勇表示，矣晓沅自强不息的精神值得所有人学习，晓沅的轮椅在清华园中行走，是一道靓丽的风景。邱勇校长还特别送给矣晓沅一束鲜花，希望他将花献给多年来一直默默付出，鼓励支持他的母亲。当矣晓沅把鲜花送给母亲的时候，同学们对这一温情的时刻报以掌声，并纷纷用手机记录下这一感人的场景。
史宗恺、杨斌共同为获奖代表颁奖。
石加东
 摄
八十多岁的老院士倪维斗也专程前来参加大会。邱勇代表学校，对他的到来表示热烈欢迎，他说，参加学生奖励大会，有两个人让我感动，一个是晓沅，一个是八十多岁仍然来参加奖励大会的倪维斗老师。
在随后的讲话中，邱勇对获奖同学和集体表示祝贺，并对辛勤育人的教师表示感谢。他说，今天颁发的四个奖项有着特殊的含义，承载了清华的传统和文化，也寄托着一代代清华人和你们的老师对大家的期盼。邱勇说，奖项中的优秀集体奖，讲的是集体，但我相信在每一个先进班集体后面都是一批爱惜、重视集体荣誉感的非常优秀的同学。邱勇表示，清华优秀集体奖设立于1954年，具有非常珍贵的含义，体现了清华人关爱他人，团结同学、共同进步的一种追求。蒋南翔奖学金寄托着历代学长对我们的嘱托。清华在世界一流大学建设过程中，要在实际办学中把学校的传统和文化真正传承下去，也希望所有获奖同学将清华优良传统和精神融入到今后的人生奋斗之中。
邱勇说，学校正在制定2016-2020年发展规划，未来五年也是清华完成众多改革的关键时期。人才培养、教育教学改革永远是学校发展中的重中之重。学校去年启动了教育教学改革，取消了百分制、成立教学委员会，一系列举措的推出取得了成效。清华发起成立中国高校创新创业教育联盟，同时，进一步推进学生国际化培养，苏世民学者项目即将迎来首批学生，今年6月，清华携手华盛顿大学和微软公司在美国西雅图创建全球创新学院（GIX），抓住高等教育全球化的大背景，在更大的视野下去培养学生，让他们在多元文化背景下相互学习，提升创新能力，适应未来挑战。这些举措一定会对清华的人才培养、教育体系改革产生非常积极的影响。邱勇表示，学校改革还包括人事制度、科研体制等多项改革，清华将进一步推动学科交叉融合发展，推进工程科学技术、人文学科建设和自然科学基础研究发展，进一步提升学校的学术创新能力和人才培养能力。面向未来，清华大学一定要响应国家号召，服从国家的战略，不断推进国际合作，走出去，发出中国的声音，发出清华的声音。邱勇最后说，感谢在座的同学，你们为学校发展作出了贡献，你们的成绩体现了清华在人才培养方面的成果，相信未来会有越来越多的优秀人才在清华成长起来，为国家发展作出贡献。
获奖学生向老师献花并合影留念。
石加东
 摄
几位获奖同学代表也分别发言，与现场同学分享了他们的成长和感悟。
校级优秀班集体代表、电机系电21班的刘佳鹏回顾了班级同学在面临挫折时选择更加团结、自强不息，终于获得收获的经历，并表示，一个不断成长的集体，不断带给每个同学以启迪，风雨兼程的路上，大家相互陪伴，收获的不仅是成绩，还有友谊与梦想。大家未来将更加自信地去迎接生活中的挑战，更加勇敢地面对未来。
本科生特等奖学金获奖代表蔡泽洲发言。
石加东
 摄
本科生特等奖学金获奖代表蔡泽洲表示，在优异成绩、获奖光环的背后，每个人的奋斗足迹所反映出的那些特质才更加美丽，而这些特质可以概括为专注和情怀。专注，所以回到赤子模样，唯有专注，才能积聚力量。而清华是一个可以谈理想的地方，情怀就是学会将自己的前途和国家的命运联系在一起。
研究生特等奖学金获奖代表、来自汽车系的博士生宋子由以传承、担当为题，分享了自己的学术科研心得体会。他说，自己已在清华园度过了9年时光。回望清华生活，有两点突出体会，一是传承清华精神是新百年后的我们应该承担的使命。二是，勇于担当责任是清华教会自己的宝贵一课。他表示，做学问最重要的是执着与坚守，而不是短期的功利主义，要努力传承，不惧挑战，勇于承担，自己也期待和所有清华人并肩前行，承担起时代赋予的新的责任。
校领导等与获奖同学合影。
石加东
 摄
颁奖仪式上，获奖同学代表还向指导老师献花，表达了对恩师谆谆教诲的感激之情。
校友总会、教育基金会、教务处、研究生院、学生部、研工部、团委等相关单位负责人参加了活动。
编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年12月20日 21:40:05　　清华新闻网

          

   
