20151112094724409350860
2015年11月12日 09:47:24　　清华新闻网

   
张培萌、胡凯、李庆：中国人百米跑到10秒的意义
体育系列讲座第六讲举办
清华新闻网11月12日电
（研通社记者 
陈哨
）11月10日晚，中国田径男子短跑运动员张培萌、胡凯和他们的教练清华大学体育部李庆教授在人文图书馆，共同做了题为《中国人百米跑到10秒对你我意味着什么》的讲座。
讲座现场。（
左起，张培萌、李庆、胡凯）学生记者 
李晨曦
 摄
讲座上，三位嘉宾不仅与同学们分享了冠军背后的故事，更探讨了竞技体育与群众体育的关系等内容。李庆在发言中表示，希望同学们的锻炼成为一种自愿的行为，当人们运动真正融入到自己的生活中，才是一个体育大国走向强国的标志。
本场讲座由清华大学研究生会主办，人文社科图书馆协办，是清华大学研究生会体育系列讲座的第六讲。此前的系列讲座曾邀请刘建宏、于嘉等嘉宾，均获得了不错的反响。该系列讲座现已成为研究生会以体育为主题的品牌系列讲座。
编辑：田 心

    

 
            
2015年11月12日 09:47:24　　清华新闻网

          

   
