20150705002550884937689
2015年07月05日 00:25:50　　清华新闻网

   
清华大学教育基金会第四届理事会第七次、第八次会议召开
清华新闻网7月5日电
 6月26日上午，清华大学教育基金会第四届理事会第七次、第八次会议在工字厅东厅召开。校长邱勇、校党委书记陈旭出席会议并讲话。
邱勇向教育基金会理事会成员介绍学校的发展规划并表达学校对基金会的期望。
邱勇向教育基金会理事会成员介绍了学校的发展规划，并表达了学校对基金会的殷切期望。他说，新百年清华要迈开步子走出去，在国际化平台上建设发展。基金会和校友会在扩大学校影响和加强学校与社会联系方面发挥着重要作用，希望基金会抓住机遇，结合学校整体发展规划，积极借鉴吸收国外一流大学基金会运作的成功经验，推动各项工作更上一个台阶。
陈旭代表学校感谢理事们为基金会建设付出的努力。
陈旭代表学校感谢理事们为基金会建设付出的努力，肯定了理事们对基金会发展所做的贡献，并勉励新增补理事在新形势下，为清华大学的建设发展作出更大贡献，创造基金会新的辉煌。
清华大学教育基金会第四届理事会第七次会议现场。
第七次会议上，根据国家民政部社会团体管理的相关规定及部分理事工作的变动，同意增补杨斌、王进展、陈大同、林炎志、周羽、周立业、高策理、尉志武、廖理、熊义志、薛澜为清华大学教育基金会理事；同意增补单际国为清华大学教育基金会监事。
清华大学教育基金会第四届理事会第八次会议现场。
第八次会议上，选举副校长杨斌为清华大学教育基金会理事长。会议还通过了基金会秘书长李家强所做的2014年及2015年上半年工作汇报、2015年工作计划报告。原则上通过了基金会资金运作模式、《清华大学教育基金会业绩考核及经费核定办法》等议题。
教育基金会第四届理事会理事、教育基金会相关负责人出席会议。
供稿：教育基金会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月05日 00:25:50　　清华新闻网

          

   
