20150429154839286630300
2015年04月29日 16:17:45　　清华新闻网

   
刘晓光我与音乐的化学反应
校研会新闻中心记者 
魏田 木马 潘正道
这是一个不务正业的校园音乐人的故事。
听到一首歌，你能唱准其中的哆来咪吗？台下是一群5到12岁的小朋友，专注而认真。初见刘晓光，是在他阳光音基的乐理课上。自2013年，这位清华园知名的文艺理工男停学创业后，身后常跟着一帮小屁孩儿。
刘晓光在阳光音基的课堂上给小朋友们上课。
刘晓光自小与琴为伴，高中开始尝试音乐创作，2009年考入清华化学系读本科，大学时带领吉他协会成为高人气、高口碑的十佳社团。
当被问到想做什么时，他的回答是：人生不止于音乐，要做一个有意思的人。
讲他的故事，我们需要讲点化学。
梦想反应式：音乐+创业 → 阳光音基
2013年，本科毕业被破格保送直博的刘晓光，并没有和实验室的大多数人一样，过上征服瓶瓶罐罐、登上顶尖期刊的科研生活。
Air360China的出现一下子照亮了他的生活，带着八旋翼航拍摄影机，他和团队用3-5分钟就可以拍下整个清华全景图。目前，全景图正式版已收获了达300万次的深度浏览。
Air360China的清华航拍图。
这个有趣的航拍项目，让刘晓光初尝到创业的甜头。然而，钟情音乐的他，决心要把音乐和创业搞出点化学反应，而这一反应的起点源于他一直无法释怀的音乐教育问题。
现在小朋友学音乐是看着谱子弹出来，和谱子一模一样，但听不出旋律可能错在哪儿。刘晓光说，音乐不应该是看-弹，应该是‘听-弹’，这才符合音乐的认识规律。
他认为，自己学习音乐这么多年，最重要的体会是：要想把音乐玩得很好，一定要有扎实的乐理基础。而幼儿音乐教育是培养乐理基础的关键期。
有升学加分需求的5到12岁的小孩子，必须先参加乐基础等级考试，而后是全国音乐等级考试。
想过二级必须过音乐基础初级，想过七级必须过音乐基础中级。这是专业需求，更是市场需求。
刘晓光（右二）与阳光音基同事。
说干就干！
刘晓光与几个伙伴借助众筹和天使投资，建起了阳光音基音乐教室。他负责音乐教室的关键产品在线考试系统。做线上、面向全国的音乐基础模拟考试，我负责出题。刘晓光说，用一套在线考试平台，就可以辅导北京乃至全国的小考生们。
音乐教室开办至今，已实现营收。刘晓光却急流勇退，从主力变成了兼职。而Air360China的项目，他也退居成为合伙人。他说自己最感兴趣的部分线上产品已经做完了。要做leader的话，整天想市场加盟啊、成本效益啊，我觉着特没劲。刘晓光的兴奋点似乎一直都在和音乐上，真是不爱钱。
唱作人和交际花的动态平衡
音乐有三个要素：旋律、节奏、和弦。别人听音乐是听一首完整的歌，我听进来是音乐，出来却是分轨。初中时，刘晓光发现了自己的这项特技，便开始疯狂实验自己的分轨技能：听各种流派的歌、研究其中的乐器使用、和弦搭配、节奏特点。从2003年开始，五六年之内中国几乎所有的流行音乐我都听过了，买的专辑摞两排可以够到房脊。就这样，刘晓光的音乐天分爆发了。
刘晓光在弹唱会。
与吉他结缘是在一个夏天。高考结束，我才开始学吉他。别人都在疯的时候，我每天把自己关在屋子里弹八个小时，一直弹了两个多月。就是这个在高考后才接触吉他、半路出家的北京孩子，大学竟带领清华吉他协会实现从百人到千人社团的逆袭，吉他协会也一举发展为校园人气最旺、口碑最好的协会之一，还办起了露天草坪弹唱会。当时办的第一场是在紫操，来了130多人，整个圈都坐满了。
今年校庆，吉他协会的弦舞草坪音乐节，又是爆满。
刘晓光觉得校园歌手这个词对他而言并不准确。他笑称，自己更像是清华音乐圈的交际花。
刘晓光（右一）与玩音乐的朋友们。
校歌赛里，刘晓光是出镜率最高的人之一不过经常是作为吉他伴奏。我觉得比赛没意思，自己也不怎么排练，就喜欢帮着别人排。写歌、制作、伴奏，刘晓光也因此游走于吉他协会、校歌赛、录音棚之间，用他自己的方式，做着校园音乐圈的交际花。
支持与不解的两相互溶
创业之初，刘晓光的父母并不理解，只觉得儿子把音乐作为爱好即可。那时和爸妈吵的很凶，一说话就吵。习惯了稳定工作的父母，与准备出去看一看的晓光，存在着无法跨越的代沟。
转机还是音乐。2014年，刘晓光创作了一首《给父母的歌》：是你让我知道世界有很多的凶险，这星空有你不再是黑夜。一反轻松有趣的音乐风格，他歌词中的深情独白，唱进了父母心里。由好友廖国钺演唱和录制的歌曲MV，也登上优酷的原创首页，感动了无数像他一样的年轻人。
除了父母，刘晓光最感谢的伯乐要数他的博士生导师化学系的张希院士。当入学不久的他第一次和导师提起要出去创业时，张希院士并没有很快置可否，而是先详细询问了他项目的情况，紧接着给了晓光一番嘱咐。如果真的打算走创业这条路，以后要去读个MBA、学点经济学。张老师叮嘱他，想清楚后就要做十二分的准备。作为一位院士，张老师当然希望自己的学生能够成为优秀的科研人才。而当他知道我志不在此的时候，对我的帮助不止是给我停学开一个绿灯那么简单。刘晓光感激地说。
踏实催化出大志
在暂别清华园的一年多里，刘晓光结识了很多校友、前辈。曾经那个意气风发、边玩音乐边赚点钱的北京大男孩，随着视野的开阔，有了和许多创业者不同的认识。
他发现外面世界诱惑很多、发现自己在许多方面与别人差距很大、发现玩儿音乐其实是个很烧钱的事情而他自己也说了，自己并不是盯着钱的人。
最大的发现，是他发现了一个正在变踏实的自己。
这些年他愈发懂得了不要因为生活中取得的一些小成功而自满、飘飘然，一定要有‘大志’。在出去之前，我觉得读博太慢太痛苦了，做其他事情可能更快；但是当我尝试一圈下来，我发现离心中那个big picture还是比较远。
录音棚里的刘晓光。
晓光并没有说他的big picture是什么，然而，他正打算努力争取一件可能让认识他的人吃惊的事：继续自己在清华的学业。
虽然并不知道前途如何，他隐约感觉到清华在召唤着他，这个园子仍然对他有着神秘的吸引力。清华给了我一个平台，给了我足够的宽容与支持。几天前，他回到学校筹备吉他协会校庆演出，笑着说道：我发现，停学到现在，我的饭卡居然还能用。
那个音乐才子刘晓光想要回来了。园子里不光多了源自《晓光》的美妙音乐，更多了一个坚定而踏实的身影。
（
清华新闻网4月29日电
）
文章转自：微信公众号清华大学小研在线
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月29日 16:17:45　　清华新闻网

          

   
