20150612142104099239840
2015年06月12日 14:21:04　　清华新闻网

   
投笔从戎：清华高材生的东北革命之路
追忆东北抗日联军将领冯仲云
来源：新华网 2015-6-12 韩松豫
　　1930年，春夏之交的北平已有一丝暑气。一名年轻的数学系高才生正准备着他的毕业论文，佩戴学士帽的毕业照甚至都已拍好，大好的前程正等着他。而他的另一个身份，是中共清华大学党支部书记。一场学生运动之后，他被警察局侦缉队逮捕投入牢房。他失去了中国最高等学府的文凭，但他的人生之旅却沿着革命的道路正式启程。他，就是冯仲云。
清华理科男：数学天才投笔从戎
　　熊庆来教授是中国现代数学的奠基人，曾先后培养了华罗庚、严济慈、钱三强、赵九章等众多名镇海内外的优秀学生。但很少有人知道，熊庆来1926年从法归国任教后，在清华收的第一个弟子，就是冯仲云。在老师眼中，冯仲云对数学敏感，堪称天才。
　　冯仲云1908年生于江苏武进，1923年进入杭州蕙兰中学，1926年秋考入清华学校大学部（今清华大学），成为清华数学系第一届的学生。在清华求学期间，冯仲云阅读了许多进步书籍，逐渐接受了共产主义思想。1927年，冯仲云秘密加入中国共产党，1928年开始担任中共清华大学党支部书记。
　　然而，在即将毕业的时候，这位清华理科男却主动放弃学业，这一度让他的恩师熊庆来教授非常遗憾。冯仲云并非不爱科学，但为了国家和民族的未来，他毅然用书写公式的手拿起了枪。从此，中国少了一位未来的数学家，但多了一位伟大的革命者。
　　1930年10月，冯仲云出狱后正式投笔从戎，奉命赴哈尔滨进行地下工作，从此开始了在东北的革命生涯。
东北干革命：从地下党到抗联将领
　　冯仲云到哈尔滨后在商船学校任教，同时还在附近中学兼职教数学。他与妻子薛雯拿出大部分收入交党费，同时还利用各种关系，积极为党组织筹措资金。1931年九一八事变爆发后，在沈阳的中共满洲省委机关遭到严重破坏。剩下的许多同志辗转来到哈尔滨，冯仲云的家就成了当时满洲省委的总指挥部和文件库。
　　冯仲云在哈尔滨的家位于市区南岗，是一栋僻静的俄式别墅。罗登贤、李实等满洲省委领导人，都曾借住在他们家，杨靖宇、赵尚志等将领也常来汇报工作。后来罗登贤不幸遇害，冯仲云夫妇闻讯悲痛万分，遂将女儿囡囡取名冯忆罗，以纪念战友。
　　1934年春天，由于叛徒出卖，冯仲云夫妇被伪满洲国通缉。中共满洲省委决定让薛雯带着两个孩子回到南方老家，而冯仲云则离开哈尔滨到绥芬河，继续进行抗日斗争。
　　1935年1月，东北人民革命军第三军成立，赵尚志为军长，冯仲云任政治部主任。1936年2月，东北人民革命军改编为东北抗日联军。第三军主力转移后，冯仲云率第三军余部和青年义勇军，在珠河、苇河地区坚持斗争。
　　为切断抗联与群众的联系，日伪军强迫老百姓并屯居住，压缩抗联活动范围。然后再重兵进山围剿。抗联队伍缺衣少食，弹药不足，往往伤亡惨重。加上东北一入冬到处天寒地冻，大家只能以树叶作铺，兽皮裹身，靠挖草根树皮、猎杀野兽充饥。部队化整为零，只能在漫漫原始森林里辗转，小心的保存自己。冯仲云与战友偶尔相遇，第一句话往往是你还活着呢！
　　冯仲云是高度近视，眼镜就成为他最宝贵的装备。但在林海雪原的战斗中难免会有磕碰，同志们就帮他把摔破的镜片拼好，再用线绑起来。有时眼镜腿摔断了，就找小树枝绑上代替。就是在这样艰苦的环境下，冯仲云始终坚持率部抵抗日伪军围剿，并于1939年被选为东北抗日联军第三路军政委。
　　冯仲云常说，抗联14年离不开人民的支持，他这条命，也是老百姓救回来的。一次为了躲避敌人的追击，他跑到一户老夫妇家里，没有更好的地方藏身，老两口就将冯仲云藏在了煮猪食的大锅里，为了不让敌人在搜查的时候用刺刀刺，老两口将锅下的柴火点着，缕缕青烟从锅里冒了出来，好像正在煮着东西一样，这才瞒过了狡猾的敌人。逃过一劫的冯仲云心有余悸，倘若敌人逗留的久了，那自己岂不是……他已经不敢再往下想，咕咚一声跪在老两口面前，人民的恩情我永远也不会忘！
分隔十二载：战地一曲寄相思
　　冯仲云和妻子薛雯两小无猜，青梅竹马。冯仲云到清华读书后，第一封信就是写给薛雯的情书，他们书信往来频繁，托鸿雁南北传情。后来薛雯从江苏武进来到北平，再随丈夫赴哈尔滨，一路陪伴。冯仲云利用教师身份掩护地下工作，薛雯负责机密文件的保管和秘密接头。夫妻二人配合默契，多次躲过伪满和日本人的检查。
　　因为革命需要，二人不得不在1934年分离。临别之时，冯仲云说：咱们这次离别，也可能永久见不到了，但是即便这样，你绝不能辜负党。没想到，这一别就是十二载。
　　据战友们回忆，在随抗联部队辗转游击的日子里，每当有空闲，冯仲云就喜欢独自在江边和森林里散步，时而面向家乡的方向，时而仰望星空明月，时而低吟郭沫若的《湘累》。久而久之，许多战士都学会了。
　　夫妻离别多年，音信全无，生死不明。部队里有人想给冯仲云介绍对象，但他总是说，我要坚守离别时的诺言，一定要等到同她团聚，我相信这一天很快会到来。
　　返乡后加入新四军的薛雯，也时刻思念着冯仲云。女儿冯忆罗说，小时候我问妈妈‘爸爸长什么样？’，她就会跟我讲，说‘你爸爸个子高高的，戴着眼镜，可漂亮了……’。冯忆罗回忆，每当中秋佳节，妈妈都会带着她望着天上的圆月给他讲爸爸的故事。东北解放后，组织上安排薛雯带着孩子与丈夫团聚。他们经苏北、山东解放区，再渡海到达安东，又绕道朝鲜，最终才到达哈尔滨。
　　共同的事业，共同的理想，共同的信念，造就了两位坚强的战士。他们的爱情不仅仅是相依相伴，更是出生入死后坚贞不渝的感情。当中共东北局的领导们得知二人传奇般的红色恋情后，称赞道：女同志要好好向薛雯同志学习！男同志要好好向冯仲云同志学习！从此，冯仲云与薛雯夫妇忠贞不渝的红色爱情故事，在东北的部队中广为流传。
　　解放后，冯仲云做了很多安置烈士子女的工作。回想昔日的战友，他曾在书中这样写道：东北抗联与敌人搏斗了14年，在这艰苦卓绝的14年里，无数仁人志士献出了宝贵的生命。我们唯有记录下这些可歌可泣的故事，传递给我们的后代。告诉他们，他们的先辈曾以鲜红而炽热的血，栽起国家复兴的花。

    

 
            
2015年06月12日 14:21:04　　清华新闻网

          

   
