20151030155242662995006
2015年10月30日 16:10:56　　清华新闻网

   
清华大学美术学院王铁牛教授获俄罗斯艺术科学院荣誉院士称号
清华新闻网10月30日电 
10月27日，俄罗斯艺术科学院院长祖拉布·采列捷在莫斯科向清华大学美术学院教授王铁牛授予该院荣誉院士称号，以表彰他在推动中国艺术发展和中俄两国艺术交流领域所作出的突出贡献。俄罗斯艺术科学院荣誉院士称号是俄罗斯艺术领域权威荣誉，奖励给在艺术领域有突出成就和卓越贡献的艺术家。中国驻俄罗斯大使馆公使衔文化参赞张中华等中方代表及俄罗斯多名著名艺术家等俄方代表出席仪式。
王铁牛表示，他曾经留学俄罗斯的经历为他的艺术创作奠定了良好的基础，他的艺术创作中也生动体现了中俄艺术交流融合的成果。俄罗斯艺术科学院向中国人授予荣誉院士称号也表明中国艺术得到了世界的认可。
王铁牛教授被授予俄罗斯艺术科学院荣誉院士称号。 图片来源：新华网
人物介绍：
王铁牛,清华大学美术学院教授，俄罗斯列宾美术学院荣誉博士、荣誉教授，是中国美术家协会会员及俄罗斯美术家协会会员，同时还担任中国俄罗斯友好协会理事等职。王铁牛曾于1995年在列宾美术学院油画系学习并获硕士学位，1998年在圣彼得堡举办个人画展，2011年曾被授予俄罗斯彼得科学与艺术研究院荣誉院士称号。
供稿：美术学院 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月30日 16:10:56　　清华新闻网

          

   
