20150423180602859452741
2015年04月23日 18:06:02　　清华新闻网

   
陈旭会见台湾政治大学校长
清华新闻网4月23日电 
（记者
 李含
）4月22日，台湾政治大学校长周行一教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了周行一教授一行，双方就未来进一步深化合作交换了看法。
陈旭会见周行一教授。记者 
苑洁
 摄
陈旭在会谈中对周行一教授去年年底履新表示祝贺，并对他出任台湾政治大学校长后首次来访表示欢迎。陈旭说，台湾政治大学与清华大学在校际交流、学生交换等领域一直保持着密切的合作，希望未来两校进一步拓展合作领域，推动双方合作深化发展。
周行一介绍了台湾政治大学的综合发展情况，他表示，清华大学是台湾政治大学重要的合作伙伴，将在未来继续推动双方在社团互访、院系多层次交流、联合科研、学生培养和暑期项目等方面的合作。
陈旭和周行一还就学科建设、人文教育、创新能力培养等问题进行了交流。
台湾政治大学是台湾著名高等学府，曾与我校签有校级合作协议和学生交换协议，并在多个领域开展了合作。

    

 
            
2015年04月23日 18:06:02　　清华新闻网

          

   
