20150820155915017660971
2015年08月20日 15:59:15　　清华新闻网

   
清华大学建设新型学生资助体系
来源：中国科学报 2015-8-20 陈彬
　　8月19日，3300余名新生在清华园报到入学。与以往不同的是，今年申请资助的清华新生在报到当天都能得到一份《清华大学新生资助方案》，该方案包括了学生在本科四年将获得的经济资助介绍。这也是清华大学进一步发展和完善资助工作，建设基于诚信、基于需要、基于服务的学生经济资助体系的举措之一。
　　据介绍，基于诚信、基于需要、基于服务是清华大学今年提出建设的新型资助体系。在以往资助工作的成果上，该体系可以为学生提供更好的服务，但同时也对学生提出了更高的要求。
　　在这一体系中，基于诚信是对学生的期许和信任。在入学前，学生需如实申报家庭经济状况，申请资助，同时学生需要作出诚信承诺；基于需要是指在学生诚信申报的前提下，学校保证满足学生在校的基本需要，动态调整学生基本生活保障线，以助学金等无偿资助方式为主，避免学生的择业短视行为；基于服务则是学校在保障学生基本学习生活的基础上，努力满足家庭经济困难学生的实践、出国等发展性需求，同时积极开拓岗位，鼓励高年级学生以勤工助学等方式获得资助，服务学校和社会。
　　据清华大学学生工作部副部长牛犇介绍，今年新生在报到时收到的《清华大学新生资助方案》，就是根据学生填写的《家庭经济状况调查表》系统生成的。新生在表中填写家庭各项经济状况数据，供学校评定学生家庭贫困等级及需要的资助金额，并据此制定属于该省的个性化一揽子资助方案。该方案涵盖学生大学四年的经济资助计划。我们希望能够从学生一入学就帮助他们放下心理负担，更好地计划大学生活，不仅顺利完成学业，更能获得各项素质的全面发展。牛犇说。

    

 
            
2015年08月20日 15:59:15　　清华新闻网

          

   
