20150909102347799189135
2015年09月09日 10:23:47　　清华新闻网

   
清华师生获得第十一届IEEE自动化科学与工程年会最佳会议论文奖
　　
清华新闻网9月9日电 
日前，在瑞典哥德堡举行的第11届IEEE自动化科学与工程大会（IEEE Conference on Automation Science and Engineering， CASE）上，清华大学自动化系智能与网络化系统研究中心博士生黄琦龙、贾庆山副教授、管晓宏教授的论文Multi-timescale Optimization between Distributed Wind Generators and Electric Vehicles in Microgrid （微网背景下的分布式风能和电动汽车的多时间尺度优化研究）获得大会最佳论文奖。
颁奖仪式。
　　该论文提出了不确定风能接入下的电动汽车多时间尺度充电控制优化方法，通过灵活调度电动汽车的充电时间，提高电网对风能的消纳程度。贾庆山副教授代表三位作者领取了获奖证书。
　　一年一度的IEEE CASE是自动化领域的权威学术会议。根据评奖专家介绍，本次年会根据审稿专家的匿名评审和推荐以及会议技术委员会的综合评议，从30余篇优秀论文中遴选出11篇候选论文分别角逐最佳论文、最佳应用论文和最佳学生论文等3个奖项。根据作者的现场报告和答辩，经过评奖委员会专家的最终评审，我系师生论文获得大会最佳论文奖（Best Conference Award）。
供稿：自动化系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月09日 10:23:47　　清华新闻网

          

   
