20150925144022790231082
2015年09月25日 14:40:22　　清华新闻网

   
《实施方案》提出再造科技计划管理体系
现有科技计划已整合近半
来源：中国青年报 2015-9-25 邱晨辉 张玲玉
　　今天公布的《深化科技体制改革实施方案》（以下简称《实施方案》）再次聚焦科技计划管理问题，提出推进中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革，再造科技计划管理体系。
　　长期以来，我国科技计划管理中存在多头管理、政出多门、资源碎片化和取向聚焦不够等问题，去年12月，国务院印发《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》（国发64号文），提出要重构科技计划体系，建立统一的国家科技管理平台、优化整合现有科技计划、建立新的五类计划等重大改革任务。
　　此次公布的《实施方案》还提到，要构建统一的国家科技管理平台，建立国家科技计划（专项、基金等）管理部际联席会议制度，组建战略咨询与综合评审委员会，制定议事规则，完善运行机制，加强重大事项的统筹协调。包献华透露，此次公布的《实施方案》，除了梳理改革的关键、瓶颈问题和改革任务的具体措施外，还提到了实施路径和完成时间表，尽管这些说法并未对外公开，但对改革的落实有着巨大意义。
　　在接受中国青年报记者采访时，科技部政策法规与监督司副司长包献华透露，过去半年来，我国已建立了科技部牵头、相关部门参加的部际联席会议，组建了由各界高层次专家组成的战略咨询与综合评审特邀委员会，截至目前，已完成了现有渠道中近一半计划的优化整合。
　　激发人的积极性、创造性，始终是科技体制改革的出发点和落脚点。
　　在接受中国青年报记者采访时，中国科学技术发展战略研究院综合发展研究所副所长陈宝明说，科技体制改革的最终目的，也是为了促进科技与经济结合，激发科技人员积极性、主动性，而从刚刚公布的《实施方案》来看，旨在释放科技人员积极性方面的举措确实不少。
　　比如，《实施方案》明确提出，要对科研人员因公出国进行分类管理，放宽因公临时出国批次限量管理政策。曾经就有全国政协委员在两会期间，对科研人员出国问题建言学校科研人员出国参加学术研讨不能完全照搬八项规定，一个学术会议校长出去开会开到一半，因出国天数限制只能回来，书记接着出去开下一半，这很可笑，但必须要执行。
　　陈宝明说，诸如此类的改革措施，给科研人员吃了一颗定心丸，他表示，到2020年改革节点，这些问题都能解决的话，那么我们的科研人员将能够真正潜下心来搞研究，其积极性、创造性也相应地会被激发出来。

    

 
            
2015年09月25日 14:40:22　　清华新闻网

          

   
