20150702173624907909144
2015年07月02日 17:36:24　　清华新闻网

   
把核心价值观融入教书育人全过程
来源：人民日报 2015-7-2 清华大学党委书记 陈旭
　　清华大学党委始终坚持贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，以创新的意识抓好抓实高校党建工作。近年来，学校党委深入推进培育和践行社会主义核心价值观，充分发挥党委对学校事业发展的领导核心作用，凝聚起全校师生投身中国特色世界一流大学建设的强大力量。
　　坚持立德树人，把社会主义核心价值观融入教书育人全过程。充分发挥思想政治理论课主渠道作用，通过开展研究性学习、开设慕课等举措，变学生要我学为我要学；持续开展我的事业在中国等主题教育活动，每年有一万多名学生奔赴祖国各地，在实践中受教育、长才干、做贡献；充分发挥学生党建的龙头作用，滚动实施学生党建三年规划，积极、稳妥吸收优秀学生加入党组织，切实推动党员思想入党；扎实开展就业引导，八成毕业生响应号召到国家重点地区和单位就业，近3年有22名学生到西藏任村官，到江苏基层工作的村官石磊当选为十八大代表。
　　弘扬师德师风，加强教师队伍建设。把教书育人、立德树人摆在突出位置，对课程评估后5%的教师晋升专业技术职务一票否决，并要求教师加大课外指导学生的工作量；探索创新教师思想政治工作，重视在青年学术骨干中发展党员，通过新入职教师大学精神与文化研讨班等拓展有效途径，同时注重解决青年教师实际困难；选拔品学兼优的博士生担任双肩挑辅导员，全员、全方位、全过程践行社会主义核心价值观；大力推动校园文化建设，赋予社会主义核心价值观富有清华特色的生动诠释。
　　强化思想引领，牢牢把握高校意识形态工作领导权。面向全校师生加强正面教育，旗帜鲜明地抵御社会错误思潮的侵蚀。主动用好网络、微博、微信等新媒体，成立校园网络文化建设办公室，打造校园新媒体联盟，切实加强网络舆论引导工作；定期召开新闻发布会，主动宣传学校改革和进展，回应社会关切；按照研究无禁区，课堂有纪律，行为有底线的原则，制订管理办法，多部门无缝衔接，强化课堂以及讲座论坛报告会等意识形态阵地管理；坚持党政齐抓共管，发挥学术威望和业务职能作用，共同做好意识形态管理和思想教育工作。
　　坚持党委领导下的校长负责制，不断改进完善高校治理体系。党委领导下的校长负责制，党委领导是核心，校长负责是关键，正职互信是保证，班子团结是基础。清华老校长高景德曾说过，不管什么制，班子不团结就没治，一个班子要团结，应做到相互不怕踩脚，不翻烙饼。我校历届班子坚持一张蓝图绘到底，大事难事一起上，不断理顺机制体制，促进民主决策、科学决策。做好院系干部的选拔配备，突出党政配合、岗位互换，院系党委书记绝大多数是双肩挑的骨干教授，有力促进了院系党委工作与教学科研中心工作的紧密结合。
　　抓基层打基础，全面提高基层党建工作科学化水平。学校每年召开组织工作会议、学生党建工作会议等研究推进基层党建工作，先后制定了发展党员、党支部工作评议、提高组织生活质量等20多个制度文件；我校党委领导和各部门负责人每人联系一个党支部，定期参加支部活动，有针对性地开展工作；重点抓教师党支部的组织生活质量，目前80%的党支部做到每月至少开展一次组织生活；选好配强党支部书记，教师支部书记具有高级职称的达到90%以上；创新思路和方法，设立党建专项基金，每年资助支部调研课题和特色活动上百项。
　　下一步，我校将认真贯彻落实中央精神，实施章程，加强学校制度建设，进一步加强和改进党的领导，加快推进世界一流大学建设，培养更多社会主义合格建设者和可靠接班人。

    

 
            
2015年07月02日 17:36:24　　清华新闻网

          

   
