20151029161954628689029
2015年10月29日 16:19:54　　清华新闻网

   
为聪慧高尚的人生奠基
来源：人民日报 2015-10-29 窦桂梅
　　清华附小今年迎来百年华诞。对于一所小学来说，能有百年的历史，弥足珍贵，因为对于教育者而言，历史本身就是深沉的教育。而借助对百年历史的梳理，进行一场有关教育理念的反思与自省，对教育者来说是更为重要和有意义的工作。
　　教育工作者都熟悉这样一句话，来自有德国铁血宰相之称的俾斯麦，我们战场上的胜利，早在小学的课桌上就已经被决定了。是的，基础教育阶段，尤其是小学阶段的教育，将为一个人一生的成长打上难以抹去的底色。而今天我们给孩子们什么样的底子，决定着给孩子未来怎样的世界。因此，小学教育这块基石究竟该如何打造，小学教育的核心使命是什么，这是当前教育尤其是基础教育改革迫切需要解答的问题。
　　当前的基础教育承载着厚重的历史使命和改革的重任。结合学生的个人发展而言，小学教育的立足点与出发点本就应该基于人的终身发展，寻找适应儿童未来生存与生活的共同价值追求，这就要强调对学生个性的关照，关注学生的个体需求与个性成长，创造适合每一位学生的教育。因为学校教育是赋予一个生命体的成长，是崇高的，也应该是贴近的。这就需要学校不仅在课程设置上，为学生提供满足个性成长需要的多种类型的课程，也要求教育管理者真正卸掉教师身上的枷锁，释放老师的积极性与创造空间，与学生一道快乐成长，在教育过程中，真正将儿童放在中心。
　　就学校层面而言，最重要的任务是育人。如何育人，以及育什么人，是重要命题。回顾历史，清华附小在百年前创建时定名成志学校，提出成志的教育理念，那时的教育是与国家命运紧密联系在一起的，教导学生立志、言志、行志，要在承载中华民族伟大复兴使命的基础上，实现自己的人生价值。今天的教育也当如此，不仅要给孩子智慧的头脑，更要培养他们成为有责任担当、公益情怀、价值榜样的社会公民，实现优异成绩与卓越素养的统一，实现独立精神与完整人格的统一。结合当前的教育改革来说，就要求所有的基础教育工作者认真思考社会主义核心价值观的实践路径和教育路径，从课程育人到学科育人进而撬动整个教育过程的全程育人。
　　基于此，我们提出学校教育改革的方向三个引领：价值观的引领、课程的引领和公益服务的引领。力求通过寻找学生身心健康、善于学习、审美雅趣、学会改变、天下情怀等五大核心素养，通过基于每个儿童的发展特点、围绕学生全面成长的1+X课程改革，通过倡导学生志愿与公益服务等方式实现对学生家国情怀与完整人格的培养。
　　曾有教育专家提出，一个人的教育和成长过程中的优点和缺点，一个国家和社会教育发展中的特色与风格，都能够在这个人或国家的小学教育中找到它们的胚胎和萌芽。这是对每一个基础教育工作者，尤其是小学教育工作者最大的鞭策。正基于此，让我们用最大的努力照亮孩子人生发展的道路和未来的远景，为聪慧与高尚的人生奠基吧！

    

 
            
2015年10月29日 16:19:54　　清华新闻网

          

   
