20150521162435164177135
2015年05月22日 10:34:55　　清华新闻网

   
清华附中专场民族音乐会奏响国家大剧院
清华新闻网5月22日电
 5月19日下午，清华附中素描JING：献给百年母校的歌专场民族音乐会在国家大剧院音乐厅举行。
合唱队演唱《清华附中素描》。
　　音乐会上，清华附中金帆民乐团先后奉献了《龙腾虎跃》、《瑶族舞曲》、《青春之舞》等民乐曲目，其中《钓鱼岛的土是我祖宗的土》是在国内首演。此外，音乐会的主题曲《清华附中素描JING》是由《静》、《敬》、《净》和《竞》四首分曲组成，分别赞颂了清华附中校园的典雅之美、教师们的敬业进取、学生们的努力刻苦和全体附中人的拼搏精神。
胡军指挥乐团演奏《清华附中素描》。
本次音乐会由国家大剧院艺术普及教育部及清华附中主办，由清华附中金帆民乐团办公室、清华附中校庆办公室协办，旨在普及音乐欣赏知识、弘扬民族传统文化暨庆祝清华附中百年校庆。
清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪、清华附中校长王殿军、副校长杜毓贞，中国音乐家协会专家、北京音乐家协会专家、海淀青少年活动中心领导及附中老校友、退休教职工、附中初14级学生、清华附中上地分校、京豫希望小学、门头沟城子小学师生等1800多人观看了音乐会。
清华附中民族乐团成立于2002年，13年来，乐团行程近8万公里，足迹遍及亚洲、美洲、欧洲和大洋洲，共组织出访、专场、慰问和社区等演出110余场，为近10万名中外听众展现了我国优秀的传统音乐文化。
供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月22日 10:34:55　　清华新闻网

          

   
