20150225184224517647746
2015年02月25日 18:42:24　　清华新闻网

   
核心价值是中国声音的基调


清华大学人文学院院长 万俊人


　　核心价值是时代的主题，是中国特色社会主义理论的重要组成部分。改革开放30多年的实践证明了我们走的道路非常成功。但意识形态、思想理论重建工作还未完成，特别是在经济全球化时代，随着国家的强大，我们要在文化和精神层面发出自己的声音，而核心价值就是中国声音的基调。


　　《社会主义核心价值观研究丛书》的出版，是以江苏省委常委、宣传部长王燕文同志为代表的江苏理论工作者以高度的理论自觉，做的一项国家理论工程，在全国是一个先例。江苏的领导和理论同行提供了一个非常成功的经验，迈出坚实的第一步，成为国内社会主义核心价值观研究的先行团队。丛书的出版是很重要的开始，展望未来，我们在加强理论创新、实践创新和制度创新方面仍有大量工作要做。


　　要强调中国特色。我们祖先提出的仁义礼智信既高度概括又通俗简明，易于为大众所接受。但这5个字得来不易，历经一千多年才真正得以确认和流行。所以，从对核心价值观的凝练、认知到深入人心，内化为每一个公民的自觉行动是一个漫长过程。当前，中国既要吸取西方价值观建设的有益经验，又应深入探讨中国人、中国本土文化对人类价值的可能贡献。


　　要凸显社会主义核心价值体系的优势。真正理解、认同和接受社会主义核心价值观，前提是重新认识社会主义和中国特色社会主义。经济全球化时代，多民族、多体系共存，既要听西方人讲他们的故事，又要凸显中国特色社会主义的特征，在优势比较中赢得价值话语权。比如，作为社会主义理想的平等，仍要深入讨论。


　　要凸显地方经验。核心价值是国家的，是民族的，但在核心价值观研究阐释中，还可以凸显地方经验，增强解释力。比如，在30多年的改革开放中，既要重视东部沿海地区在中国特色社会主义市场经济建设方面的区域探索，也要概括提炼这些地区在精神层面和价值观层面的地方经验。


　　要创新形式。核心价值观建设是一项长期的系统工程。既要进一步探索核心价值观更为凝练的表达方式，又要充分借助现代媒体，进一步探讨创新传播、出版方式，用更通俗、更活泼的语言，更好的传播方式，讲好中国故事。用核心价值观的春风扫除思想文化界的阴霾，树立新的风气，使核心价值观为广大民众所认同。




（编者注：本文节选自加强理论研究阐释 掌握话语权解释权《社会主义核心价值观研究丛书》出版座谈会发言摘要）


　　
来源：光明日报 2-25



    

 
            
2015年02月25日 18:42:24　　清华新闻网

          

   
