20151103121916412205116
2015年11月03日 12:19:16　　清华新闻网

   
闯世界·创未来2015年海外研修总结交流会举行
　　
清华新闻网11月3日电
（通讯员 
王 静
）11月1日上午，闯世界·创未来2015年清华大学海外研修总结交流会举行。校党委副书记史宗恺、副校长尤政出席本次活动。
师生合影。
王 静 赵慧欣
 摄
　　活动中，史宗恺和尤政分别讲话。史宗恺寄语清华学子发挥自己的优势，将在清华发展的无限可能变为现实。尤政谈到，国际化对人才培养和一流大学的建设非常重要，清华学子要不断开拓国际视野。
新百年基金理事朱红也对同学们提出希望。
　　分享会上，团委副书记刘宇在交流会全面介绍了清华大学海外研修项目实施四年以来的发展历程、实施现状以及工作理念。
　　随后，计算机系岳士超、电子系韩乾、社科学院高晨曦、化工系张猛、建筑学院程嘉颖5位参与闯世界计划的同学分别分享了他们前往美国加州大学伯克利分校、南洋理工大学、日本早稻田大学、新加坡国立大学、哈佛大学等多所世界知名高校参加海外研修的经历、成果与心得。
岳士超介绍暑期研修项目。
王 静 赵慧欣
 摄
　　岳士超在今年暑期赴加州大学伯克利分校进行视力矫正屏幕的研究工作。他的研修成果使得图像渲染速度以及渲染质量得到显著提高。他谈到，此次研修全方位地锻炼了自己的能力，包括基础、编程、沟通、演讲等，也让自己更加有自信应对未来的科研挑战。
　　此外，斯坦福大学UGVR项目（Undergraduate Visiting Research Program）、星火计划九期、未来动漫兴趣团队和兴趣团队骨干考察团的同学代表也逐一与在场师生交流。
　　UGVR项目报告人、电子系12级本科生张洲同的研修项目是通过建立三维模型数据库，分析部件间的组合与位置关系，来逼近人们对概念认识的本质。他认为UGVR项目带给自己的不仅仅是一种科研的体验，更是一种科研价值观的教育。
教务处、国际处、发展规划处、教育基金会、校团委相关负责人出席活动。
　　
2015年，265名同学前往80所高校和研究机构，其中58人前往世界排名前十名校，平均研修时长61天，截至目前已录用高水平论文7篇，投稿论文39篇，翻译文稿1项以及国际合作项目5项，另有24篇论文拟投。今年本科生特等奖学金的15名候选人中有6名曾受助于闯世界计划。
　　
背景链接
：
　　闯世界计划，原名本科生暑期海外研修支持计划，是清华大学团委自2012年发起，依托学校教务处国际SRT项目，面向全校大二、大三本科生开设的学生支持计划。计划要求学生根据自身兴趣，自主联系海外顶尖学术研究机构与知名学者，确定研修课题与计划，并由学校为学生匹配研修支持经费，鼓励优秀拔尖创新人才参与海外学术研究与交流，提升学术创新能力、拓展国际视野。四年来，参与闯世界计划的总人数共计667人，覆盖了清华大学全部本科生院系，累计产出研修成果167项。
　
供稿：校团委 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月03日 12:19:16　　清华新闻网

          

   
