20150204185915435923561
2015年02月04日 18:59:15　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院成功进行国内首例新型人工间盘置换手术


　　清华新闻网2月4日电
（通讯员 
韩冬野
）近日，由北京清华长庚医院神经外科主任王贵怀主刀，北京清华长庚医院神经外科成功进行国内首例新型人工间盘置换手术。


　　颈椎间盘突出常见于中老年，发病也已出现年轻化的倾向。该患者手术前的临床表现为手臂麻木、脖子转动受限、后脑勺疼痛、下肢瘫软等系列症状。治疗颈椎间盘突出，较为传统的手术方法为，将突出的颈椎间盘切除，用椎间融合器联合固定板将上下两节椎体固定在一起；另外一种方法为人工椎间盘（vivo）置换术，术后颈尚可以保持良好的活动度。


　　王贵怀在进行人工椎间盘置换过程中，先通过O-Arm实时3D影像联合导航，进行患处精准定位，随后运用超声骨刀对已发生退行性病变和骨质增生的突出间盘进行处理，减压充分；再通过导航系统，实时显示人工间盘置入的位置，并在显微镜下完成置入的最终操作。


　　这例手术更为先进的地方在于采用最前沿的设备，保证了定位的精准度，整个手术过程顺利，创口非常小，出血量少，对病人来说，伤害已经降到了最低。这在国内是首例，国外神经外科已经开展此类手术，但在设备和技术上也没有达到我们这么精准和微创。手术主刀王贵怀教授介绍道。1月21日、23日，由王贵怀主刀，北京清华长庚医院神经外科又采用该技术成功进行了第二例、第三例手术，术后患者均非常满意。


供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月04日 18:59:15　　清华新闻网

          

   
