20150831143003323539335
2015年08月31日 14:30:03　　清华新闻网

   
近百位香港大学生在京参加国情教育
来源：新华网 2015-8-30 关桂峰
　　2015未来之星中国国情教育培训班香港大学生结业典礼30日在清华大学举行。多位香港同学表示，8天的学习考察使他们增进了对内地发展和传统文化的认识，今后将更关注内地，更加重视对国情的了解。
　　本次课程班由香港《文汇报》与未来之星同学会联合主办，清华大学承办。来自香港多所高校近百位优秀学生在北京进行了8天学习考察。来自清华大学和国防大学的著名教授为他们授课，内容涵盖依法治国与依法治港、新常态下的中国经济、中国部队架构与国防力量建设、中华民族复兴与中国发展模式、中国的国际地位与当代外交政策等内容。
　　学员们还实地参访了解放军陆海空三军仪仗队、抗日战争纪念馆、首都博物馆，并游览颐和园、长城、什刹海、王府井大街和798艺术区。
　　香港中文大学大二学生董真真说，以前都是在电视上看到三军仪仗队，这次有机会在现场感受他们的威武。他们在烈日下刻苦训练，汗水湿透了全身，付出了艰辛的努力。
　　在抗日战争纪念馆，同学们参观了《伟大胜利　历史贡献纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年主题展览》。香港树仁大学学生黄宇宁表示，很珍惜亲身体验这份历史的机会，看完后对抗日英烈产生了无比的崇敬，感受到祖国的今天来之不易。
　　学员们表示，通过8天的学习参观，增进了对内地发展和传统文化的认识，希望以后有机会来实习交流。
　　未来之星同学会先后组织2000余名香港学生，深入内地参访学习，加深了对国情的了解。今年未来之星同学会推出2015从香港出发系列活动，组织600余人次香港学生，赴河南、陕西、浙江、江苏等地学习实践。

    

 
            
2015年08月31日 14:30:03　　清华新闻网

          

   
