20151215163948520453164
2015年12月15日 16:39:48　　清华新闻网

   
清华大学自主设计学位证书对外发布
来源：中国青年报 2015-12-15 叶雨婷
　　2016年1月，获得学位的千余名清华大学研究生将成为首批获得清华版学位证书的毕业生。今天，由清华大学自主设计的清华版学位证书对外发布。这是我国自1981年《中华人民共和国学位条例》实施以来，高校首次自行印制学位证书。
　　2015年6月，国务院学位委员会、教育部印发《学位证书和学位授予信息管理办法》，决定从2016年1月1日起，博士、硕士和学士学位证书由各学位授予单位自行设计印制，国务院学位委员会办公室印制的学位证书不再使用。
　　此后，清华大学研究生院启动学位证书自主设计工作。为圆满完成设计任务，清华大学美术学院视觉传达设计系迅速组建设计团队，以艺术与设计实验教学中心主任何洁教授为设计顾问，视觉传达系主任赵健教授为设计总监，顾欣副教授、周岳副教授为主创设计师，另有苏晓丹、田雪棠、唐诗、刘一璇、王玥琪5位研究生参与设计。
　　清华版学位证书设计分为证书和封套两个部分，其中证书部分为本次设计工作的主体，包含必要的学位授予信息，并融合清华元素。设计团队采用了庄重、典雅、严谨的设计风格，力图体现清华行胜于言的风骨，并且在美学上体现人文日新的精神。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 16:39:48　　清华新闻网

          

   
