20151027155231378724813
2015年10月27日 15:52:31　　清华新闻网

   
扎克伯格秀中文聊创业
投资10亿美元建立全球免费互联网
来源：北京晚报 2015-10-27 张品秋
　　继去年10月底在清华大学经管学院发表中文演讲之后，Facebook创始人马克·扎克伯格10月24日再次来到清华大学经管学院，用中文与清华学生分享他的创业感悟。扎克伯格透露，他将花费10亿美元为没钱上网的人搭建免费互联网。
　　扎克伯格分享了自己为什么创立Facebook的三个故事。他认为，2004年建立Facebook最重要的原因是基于人的连接。每个人都想跟他们的朋友和家人联系。当我们可以分享和联系，生活会变得更好。当我们分享和联系，我们可以和家人、朋友有更好的关系。我们的企业更强大是因为可以和客户有更好的沟通；因为我们知道得更多，社会也会变得更强大。讲这番话时，扎克伯格提到的中国公司是阿里巴巴和小米，但在中国听众看来，似乎微信更适合这个例子。扎克伯格还提到，有使命感的人做事更专注，更用心。做事情的时候，怎么做不是最重要的，为什么做才是最重要的。要有明确的使命，用心做，向前看。坚持做下去，只要功夫深，铁杵磨成针。
　　扎克伯格此次演讲活动由清华大学经济管理学院院长钱颖一主持。2014年，马克·扎克伯格加入清华经管学院顾问委员会。这是顾问委员走进清华经管课堂系列中第一次网络直播课，也是第一次由外国顾问委员用中文授课。

    

 
            
2015年10月27日 15:52:31　　清华新闻网

          

   
