20150924091710383818309
2015年09月24日 13:48:46　　清华新闻网

   
学堂在线注册用户数量破百万
清华新闻网9月24日电 
9月23日，全球领先的中文慕课平台学堂在线（xuetangx.com）注册用户数破100万，选课人次超251万。而自2015年4月的50万注册用户到今天，仅仅过去了5个月。
2013年10月10日，清华大学面向全球正式发布学堂在线慕课平台，并成为教育部在线教育研究中心的研究交流和成果应用平台，其第一批七门课程以精心细致的设计风格，灵活便捷的学习形式，生动活泼的沟通方式，开创了在线学习的新模式，引领了在线学习的新风潮。截至目前，来自全世界的126个国家和地区的注册用户可以免费学习到学堂在线上来自国内外一流大学与知名机构的424门慕课课程，涵盖计算机、经济管理、理学、工程、文学、历史、艺术等多个领域。
学堂在线进站首页。
2015年，是学堂在线厚积薄发的一年，从系列课程到爆款产品，从改进学习者体验到全方位服务高校，无一不吸引着最广泛的关注。
系列课程的建设为学习者奉上了饕餮盛宴。计算机与大数据系列慕课，紧紧围绕技术、社会发展的热点；思想政治系列慕课着力于传播中国独特的历史轨迹、独特的现实国情、独特的思想声音；大学先修课系列慕课，在服务优秀人才学习需求，优化高校人才选拔机制方面做出了创造性的探索。此外，为了服务个性化学习，学堂在线还开通了自主学习模式，与传统慕课有严格的开课、完成作业、结课时间不同，自主模式则是完全依据学习者自身时间安排、节奏偏好开展学习。
爆款产品更是为学习者提供了更多学习课程。3月24日，学堂在线正式开通中国创业学院频道，这是清华首次将优质创业课程资源向全社会开放，同样也是学堂在线对大众创业、万众创新号召最强有力的回应。5月7日，清华宣布依托学堂在线，启动了国内首个基于混合式教育模式的学位项目数据科学与工程专业硕士项目。该学位项目将建设满足培养要求的成系列的数据科学与工程专业在线课程组，并推进混合式教学。5月16日，清华大学五道口金融学院与复旦大学经济学院宣布基于学堂在线平台，合作开设金融学辅修专业/第二专业。7月7日，全国工程专业学位研究生教育指导委员会在京宣布，与学堂在线合作大力推进工程硕士在线课程建设，开展混合式教学，课程将覆盖40个学科领域。学堂在线在服务高校教育教学改革，探索人才培养的新型路径方面提供了新思路、新抓手。
学堂在线教育大数据分析产品。
伴随学堂在线慕课数量的增多，学习者规模的扩大，社会关注度的提升，越来越多的院校开始利用学堂在线慕课服务于本校教学。目前，全国有数十所院校的学生顺利完成其在学堂在线选修的慕课后可以获得学分这无疑是对学堂在线课程质量的高度认可。同时，学堂在线还提供上线认证证书服务。
所有学习功能的改进建立在平台技术持续改进基础之上。2015年初，学堂在线自主研发了教育大数据分析平台，提供实时的教学数据分析混合云模式，教师可以直观了解到课程各项健康指数，摸清学生学习行为，指导课程运营，提升教学效率，改善教学效果。同时，在移动互联网举足轻重的背景之下，除传统的基于web的学习外，学堂在线还实现了手机(安卓与Iphone), Pad和 TV的全终端覆盖。
2015年4月27日，在果壳网针对旗下MOOC学院已收录的1887门课程进行的多维度的测评总结 果壳评分全球MOOC排行榜中，学堂在线成为拥有最多精品好课的慕课平台之一，仅次于源于斯坦福的Coursera和源于MIT、哈佛的edX平台；与此同时，平台推出的五门慕课荣登全球最受好评的在线课程TOP50，位列中文慕课平台之首。
供稿：在线教育办公室 编辑：田心

    

 
            
2015年09月24日 13:48:46　　清华新闻网

          

   
