20150702173402695141117
2015年07月02日 17:34:02　　清华新闻网

   
清华校长谈全球创新
来源：赛先生微信公众平台 2015-7-1 李晓明
　　在中美最繁忙的航线上，翡翠之城西雅图无疑是美国西北太平洋沿岸最重要的枢纽之一。
　　6月17日，当清华大学校长邱勇一行乘坐的航班盘旋着准备降落西雅图塔科马国际机场时，美丽的普吉特湾 （Puget Sound）映入眼帘。虽然是第一次访问西雅图，但一种开辟新径的使命感，为邱勇的这次旅行染上了特殊的色彩。
　　十余个小时之后，当地时间2015年6月18日，清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX学院）在西雅图正式宣布启动。
　　这是中国高校第一次到美国办学，也标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。
　　至此，自今年3月上任校长以来，邱勇倾力主抓的国际化发展战略落下了至为关键的一子。中外媒体报道称，这是清华大学的一小步，中国高等教育进程中的一大步。
走出去的清华园
　　总在倒时差，也就是从美国临走前的那个晚上睡了一觉。6月25日，刚刚返回北京一天、还没有倒过时差来的邱勇，接受了《赛先生》的专访。
　　此次邱勇访美5天，被称为最拼的一次校长出访，人送外号清华邱旋风。他在4天里辗转北京、西雅图、旧金山、匹兹堡、休斯敦等城市，其间连续熬了3个通宵。北京时间6月24日凌晨5时抵京，邱勇直奔清华园工字厅的办公室。
　　美国当地时间6月17日，刚刚抵达美国的邱勇经历了第一个西雅图不眠夜，凌晨4时还在改稿子。
　　数小时后，在GIX学院启动仪式上，邱勇面对美国华盛顿州官员、高等教育界和企业界领袖，坦然用一口稍带川味的英语致辞：
　　Today we are all excited. On such an important occasion,there should be someone who speaks Mandarin. I think Im the person.
　　（今天大家都很激动。在如此重要的时刻和场合，应该有人说中文。我想，我就是那个人。）
　　随后，邱勇用普通话分享了自己第一次来到大西雅图地区的感受。他颇为自豪地说起，除了电影《西雅图不眠夜》（Sleepless in Seattle）和美剧《实习医生格蕾》（Greys Anatomy）之外，清华的学生从今天起，有了关注和热爱这个都市的又一个理由全球创新学院（GIX）。
　　GIX学院被视为走出去的清华园。这是中国大学首次在美国拥有了一个实体立足点，在公开宣布GIX学院成立的消息之前，华盛顿大学校长科斯（Ana Mari Cauce）博士就曾在接受采访时说，这是一件大事。
　　清华大学为此作了精心而充分的准备。6月上旬，在宣布创建GIX学院前的最后准备阶段，清华大学副校长兼教务长杨斌率团访问了华盛顿大学，其间参观了包括帕特尔（Shwetak Patel）教授泛在计算实验室（Ubicomplab）在内的一些在研项目，了解华盛顿大学学生正在研发的移动技术，以及在通讯、诊断学、安全领域突破壁垒继而取得的突破性创新。
　　在清华代表团此次访问之前，华盛顿大学代表团一行也曾前来北京参观清华大学，对清华大学作为一所研究领域广泛、极具竞争力的高水平大学有了更深入的了解。诸多外媒乐于在报道中形象地用中国的MIT（麻省理工学院）来介绍清华大学。
　　GIX学院将由微软公司出资4000万美元作为启动资金，以西雅图地区的全新设施为基础，开辟建立新的独立校区。其落户的西雅图东部贝尔维尤，毗邻大西雅图地区多个科技走廊，距离华盛顿大学校园仅10英里（16公里）。一流的教学设施内将设有计算和设计实验室、原型设计区，以及协作和演示区。
　　这个世界上，有两样东西会流传百世，伟大的城市和伟大的大学。这是我所参与的项目中，唯一一个从计划之初就放眼于一百年之后的。微软总法律顾问、执行副总裁布拉德？史密斯（Brad Smith）在当天的启动仪式上说道，这个项目需要微软内部通力合作，得到我们最具前瞻性眼光的研究人员，以及在财务与基础设施方面有深厚经验的员工的充分支持和参与。我希望100年后，人们回望历史，会认为这是重要的一天。
　　据悉，GIX学院的首个学位课程计划于2016年秋季开课。这是一个硕士研究生学位项目（筹建），首批招生人数为30至35人。依托该学院，两校将在全球范围内联合招生、联合培养、联合授予学位，在跨专业融合及创新领域开展全方位教学和研究。到2025年，GIX学院预计在校学生达到3000人。
　　未来，GIX学院的合作伙伴队伍也会不断壮大。华盛顿大学校长科斯在接受媒体采访时说：我们积极拥抱一切已知与未知，包括与其它大学的合作。更多企业和非营利机构将会加入GIX学院，协助寻找、确定关键的研究需求，并提供指导。
　　据了解，GIX学院将邀请全球大学和企业的优秀学者、研发人员参与，同时开设中英文课程，搭建具有多元文化优势的开放性教育和科研平台，培养全球经济发展和科研创新急需的综合人才，为中西文化融合互补、高端合作探索新模式。
　　此次带着校园走出去，是自去年清华大学综合改革方案获批后，继苏世民书院、清华伯克利深圳学院等国际化战略举措推出后的又一个重要战略部署，是清华国际化战略布局中里程碑式的一步，也是邱勇眼中一个世界一流大学必须拥有的视野。衡量一个大学是不是世界一流、全球化水平怎么样，要看它能不能立足中国、放眼全球。既能讲好中国故事，又能理解全球故事，是一所大学必备的素质。邱勇说。
　　GIX学院的建立，表明清华大学在推动国际化办学方面达到了一个新的层次；这也反映出在全球化背景下，世界高等教育各类资源融合办学的新趋势，当然也体现了中国高等教育走出去的自信。邱勇对《赛先生》表示。
创新将成为至高法则
　　西雅图是美国华盛顿州的一座港口城市，也是美国西北区太平洋沿岸最大的城市，是离中国大陆相对最近的美国大城市。
　　坐拥亚马逊、微软、波音等高科技公司的西雅图，在信息技术、航空航天、生物科技等领域轻松跻身美国一流科技中心。
　　然而，当地只有华盛顿大学一所世界顶尖的著名学府。高等教育的薄弱环节令当地社区感到不安。我们早就意识到，在高等教育方面，我们相对处于劣势，布拉德？史密斯在接受《纽约时报》采访时表示。
　　GIX学院的到来，令西雅图充满期待。华盛顿大学校长科斯对媒体解释说：在源源不断地吸引着开拓者、奋斗者以及创造者的这片土地上，这种颇具前瞻性的高等教育模式意义重大、影响深远。
　　华盛顿州州长英斯利（Jay Inslee）说：普吉特湾地区，是全球精英就寻求全球性挑战的科学和技术解决方案展开合作的完美之地。GIX学院是一种前所未有的突破性想法，将为华盛顿、中国以及其它地区人民创造新的机会。
　　应对全球维度的挑战，对于创新人才的渴求也是全球性的。对于国际化高速发展的中国而言，培养具有全球化视野和创业精神的人才，对探索解决全人类面对的挑战而言至关重要。邱勇告诉《赛先生》。
　　此次清华大学打破中外合作办学请进来为主的格局，首次走出去赴美办学，与美国高等教育界和商业界领袖联合建立GIX学院，让人对其未来充满想象。
　　全球化对交叉、创新、异质性人才的呼唤日盛。我们希望，通过这样的实践，打破以往中国高校中专业壁垒森严的格局，探索出一条可行的创新人才培养模式。邱勇表示。
　　就在此前不久的4月15日，清华大学新任校长邱勇发出倡议，并于6月11日正式成立中国高校创新创业教育联盟，旨在呼应创新创业教育这一21世纪世界高等教育发展的重要趋势，为中国建设创新型国家培养急需人才。
　　邱勇本人正是一位积极的探索者和先行者，在创新转化方面卓有成就。就任清华大学校长之前，邱勇曾经打破中国高校传统上以学科为中心组织队伍的模式，以研发项目目标为中心，组织了一支复合背景的研究团队。1997年，他领导的OLED项目组与企业合作，聘用社会各方面人才，引入企业的项目管理办法，最终依靠自主创新实现了中国OLED技术的产业化，其产品出货量居全球第二，中国第一，国内市场占有率超过50%，并获得过2011年国家技术发明奖一等奖。
　　按照规划，GIX学院将重点针对战略性创新领域开展教育和研究，涉及领域包括互联设备、智能城市、移动医疗、清洁能源等。GIX学院提倡融合创新，两校将分别选拔优秀师资任教，并依托多方师资联合聘用制度吸引全球优秀教师。值得一提的是，学院不设任何院系架构，全部采用项目学习的教学理念授课，学生在完成相应学分后，同时获得由清华大学、华盛顿大学两校相应的学位。
　　在此培养模式下，跨学科、跨文化、实战、创新领域、产学研融合等将成为未来学院办学的鲜明方向。
　　GIX学院将为学生带来无限机遇，这一点是当今任何大学都无法做到的。华盛顿大学校长科斯对美国媒体表示，汇聚来自不同领域的学生、教师、专业人员、行业领袖和企业家，将有助于激发学生的发散性思维，更好地培养具有创新热情和敏捷思维的新一代未来领导者。
　　与过去相比，现在的基础科学从研究到应用的时间被大大缩短。通过这种优质教育与前沿产业的紧密结合，我们希望能向全世界输送更多了解全球、理解中国的科技领袖与企业精英的后备人才。邱勇对GIX学院充满期待。
迎接全球挑战
　　好的大学将持续对周围的世界产生影响；GIX学院是对未来的承诺。我们致力于GIX学院的承诺在我们的信念中已根深蒂固。我们的信念是，技术可以让人们实现更多成就，并有助于解决世界最大的挑战。微软首席执行官塞提亚？纳德拉（Satya Nadella）在GIX学院成立仪式上表示。
　　她的名字恰如其分，这是一个全球创新的故事。邱勇告诉《赛先生》，在环境、资源、健康、发展等全球性挑战面前，人类是一个命运共同体，清华大学应该作出自己的回应。
　　无疑，GIX学院的成立将成为中国高等教育国际化发展的重要里程碑，也见证了中国大学越来越自信、开放和积极探索国际化合作的新气象。
　　在休斯敦当地时间6月20日举行的中美大学校长论坛上，国务院副总理刘延东特意提到了刚刚成立的GIX学院，并寄语中美大学携手开创高等教育新局面，为中美关系注入新动力。
　　邱勇在回应刘延东讲话的演讲中谈到，在中国经济快速发展的同时，高等教育也取得了巨大的成就。他举例说，著名历史学家、哈佛大学教授威廉？柯比于2014年在《美国艺术与科学学院院刊》发表《中国世纪？高等教育的挑战》一文，该文以清华大学100多年的发展与历程为例介绍了中国高等教育的发展，并评价道，在质量和规模两方面，中国都已是全世界高等教育发展最迅速的地方。
　　邱勇在演讲中向美国同行介绍说，清华大学正在全力推进综合改革，进一步提高办学质量，学校开始全面推广人事制度改革，实施tenure track（非升即走的终身教授晋升机制）制度，聘用高水平教师队伍；正加大人才培养力度，扩大通识教育范围，推动创新创业教育，并积极开展跨学科研究。
　　中国大学的发展必将为中美两国大学之间的合作带来更多的机会。邱勇强调。
　　在此次中美大学校长论坛关于应对能源与气候变化问题的主题演讲中，邱勇特别提到清华大学发挥多学科优势，攻克第四代核反应堆高温气冷堆的技术难关，以及研制智能电网自动电压控制系统，实现能源技术领先突破的重要意义。他还回顾了中美两国大学在能源与气候变化领域开展的合作项目，提出中美大学正走在正确的道路上，未来应探索和发展新的合作模式。　
　　GIX学院无疑是这一新的探索的一部分，邱勇告诉《赛先生》，6月18日在西雅图，两国代表还提出了一个新的项目2+2，即两校加两地清华大学，华盛顿大学，以及中国的四川省和美国的华盛顿州。环保和能源的研究一定要落地的，这些问题不是大学能够单独解决的，邱勇说。而2+2项目引入两国地方政府的实质性参与，四方将共同整合资源，应对解决能源和气候变化的技术难题，加快技术应用。
　　邱勇在演讲中指出，解决复杂的能源与气候变化问题，需要各方大学通力合作并不断探索新的合作模式，但更重要的是行动。清华的校风是’行胜于言’，他呼吁中美大学校长把探索形成的共识付诸行动，共同解决人类面对的问题。
　　这次在美国成立的GIX学院，以及即将启动的’2+2’项目，是清华大学跨越国家界限，整合全球资源，开展交叉学科融合创新教育和研究的一种新的探索和尝试，邱勇最后对《赛先生》表示，这是一所一流大学可以为世界文明发展作出直接贡献的新途径。 
（
华夏对此文亦有贡献）

    

 
            
2015年07月02日 17:34:02　　清华新闻网

          

   
