20150605155623149264235
2015年06月05日 15:56:23　　清华新闻网

   
国际专家会诊先心病清华研讨心血管病进展
来源：中国教育报 2015-6-5 杨桂青
　　先天性心脏病可以预防吗？最佳治疗期在什么时间？近日，第六届清华大学心血管病进展国际研讨会在京召开，来自美国、意大利、印度、澳大利亚等十多个国家的18位国际著名心血管病专家参加了会议并作报告，国内有300多位心血管病专家与会。
　　清华大学第一附属医院吴清玉教授近期在美国《胸心血管外科杂志》发表《单纯三尖瓣前叶下移的Ebstein畸形的外科治疗》一文，发现了一种更复杂的畸形，并通过创新的根治手术，成功治疗了6例患者，这是国际上关于该心脏病和手术诊疗成功的首次报道。据吴清玉介绍，先天性心脏病目前尚无有效的预防方式，最佳治疗期要视具体病情而定，没有唯一答案。
　　清华大学第一附属医院心脏中心是清华大学医学学科建设的一个重点学科，心脏中心成立以来，已完成各类检查和介入治疗50000余人次，为5000多例患者进行了手术治疗，其中大多数为危重患者，相当一部分为国内外难以治疗的病人，取得了满意疗效。
　　清华大学心血管病进展国际研讨会每两年举办一次。

    

 
            
2015年06月05日 15:56:23　　清华新闻网

          

   
