20151210102555111853714
2015年12月10日 10:25:55　　清华新闻网

   
清华大学民生经济研究院揭牌仪式举行
中国民生经济高峰论坛同期举行
清华新闻网12月10日电
（记者 
赵姝婧
 通讯员 
李燕先
）12月5日上午，以新百年，新民生为主题的中国民生经济高峰论坛暨清华大学民生经济研究院揭牌仪式在大礼堂举行。全国政协原副主席、全国工商联名誉主席黄孟复，民政部副部长顾朝曦，清华大学校长邱勇，中国民生银行董事长洪崎，中国民生银行行长郑万春，清华大学校党委副书记邓卫、清华大学原副校长谢维和等出席活动。会上，黄孟复、顾朝曦、邱勇、洪崎共同为清华大学民生经济研究院揭牌。本次活动由清华大学与中国民生银行共同主办。清华大学社会科学学院党委书记史志钦主持会议。
黄孟复、顾朝曦、邱勇、洪崎共同为清华大学民生经济研究院揭牌。
邱勇在开幕式上致欢迎辞。邱勇表示，国家主席习近平曾说过，保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点，要实现经济发展和民生改善良性循环。这告诉我们民生问题始终是重要问题，民生经济的发展关系到千家万户的切身利益。邱勇表示，目前我国进入经济发展新常态，民生经济有很多重大问题亟待研究与解决，在这样的大背景下，清华大学和中国民生银行共建民生经济研究院，将通过共同努力产生一批高质量的研究成果，为推动我国民生经济的发展作出应有的贡献。
邱勇表示，希望民生经济研究院秉承贵民厚生、经邦济世的精神，勇于挑战我国民生经济领域的种种难题，充分发挥清华大学的社会学、经济学和政治学等相关学科领域的研究力量，紧密结合中国民生银行的民生经济与金融实践优势，发展具有中国特色的民生经济理论，并针对政府和企业的需求，提出既有理论高度、又符合中国实际的政策建议和方案，逐渐发展成为我国民生经济领域具有理论和政策双重影响力的新型高校智库。
洪崎在致辞中表示，当前我国正处于改革转型的关键时期，经济增速持续下行，部分行业产能过剩，债务杠杆持续增长，经济主要矛盾正在发生着深刻的变化。希望通过双方共建民生经济研究院，为解决当前民生经济面临的问题贡献力量。
活动现场。
论坛期间，黄孟复、顾朝曦以及芝加哥大学教授杨大利先后发表演讲。黄孟复表示，发展民生经济需要调动各类企业的积极性，既要发展国有经济，也要发展民营经济、外资经济，为此要为企业减负。顾朝曦指出，民生经济的发展重点在于深化改革，期待民生经济研究院能在理论上为中国的深化改革作导航。杨大利表示，随着反腐运动的深入，越来越多的政府机构愿意下放权力，这些举措导致如今社会面临一些新的挑战，比如食品安全、环境污染等问题，因此通过发展民生经济重建政府信用，就显得愈加重要。
清华大学民生经济研究院院长李强作了题为全面小康与微观民生研究的主题演讲，并发布了民生经济研究院最新完成的《中国企业家发展信心指数报告》，报告提出了一套新的衡量企业家信心的指数体系发展信心指数。该指数不仅涵盖了企业家们经济环境的信心，还反映了企业家对我国政策环境、政治法律环境以及社会文化环境等非经济因素的信心。清华大学民生经济研究院学术委员会主席白重恩作了题为未来中国经济增长潜力的报告。
郑万春、邓卫为获奖同学颁发了证书。
会上，与会学者们进行了深入讨论，他们一致认为，全面建成小康社会需要坚持共享发展，需要通过大力发展民生经济，消除发展中的不平衡性，实现包容性增长，这样才能更好地落实十八届五中全会上党中央提出的到2020年全面建成小康社会的目标，实现我们党两个一百年的第一个百年奋斗目标，在新的百年成就更新的民生。
论坛同时还进行了清华大学民生经济奖学金颁奖仪式。郑万春、邓卫为获奖同学颁发了证书。
2014年12月19日，清华大学与中国民生银行正式签署清华大学民生经济研究院共建协议。清华大学民生经济研究院是清华与中国民生银行合作设立的校级研究机构，致力于在民生经济领域打造具有理论和政策双重影响力的新型高校智库。在过去的一年里，研究院主要开展了就业与收入分配、人口与教育、普惠金融、民生产业发展和小微企业成长等相关问题的研究。
编辑：田 心

    

 
            
2015年12月10日 10:25:55　　清华新闻网

          

   
