20150424160606102558917
2015年04月25日 09:19:00　　清华新闻网

   
公益路上 三十而立
清华大学红十字会举办成立三十周年纪念座谈会
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
苏 裴 周大力
）今年是清华大学红十字会成立三十周年。4月18日上午，清华大学红十字会三十而立会庆座谈会在电子工程馆举行。
中国红十字会青少年与志愿服务处处长张灏，北京市红十字会副会长吕仕杰、志愿服务部部长冯克军，北京市红十字血液中心血源管理科主任徐文，清华大学党委副书记、清华大学红十字会会长史宗恺，清华大学副总务长、清华大学红十字会秘书长关兆东，紫光教育集团总经理李凌己，学生部、研工部、团委、国防教育与人才培养办公室负责人，以及清华大学红十字会历届学生会长、关心和支持过红会工作的各界人士、兄弟高校红十字会组织的代表100余人出席了座谈会，并到校园志愿嘉年华和无偿献血现场观摩指导。
与会人员认真观看30周年会庆。
王德龙 
摄
关兆东代表清华大学红十字会欢迎老会友返校，并对清华大学红十字会的整体情况作了介绍。热能系大四本科生、清华大学红十字会学生分会现任会长周大力汇报了学生分会的工作历史沿革和未来展望。
来自不同年代的红会校友和代表，与大家分享了自己与红会的难忘故事，对红会的发展提出了建议。1986级化工系校友、学生分会第3任会长、现任北京化工大学研究生院院长的张卫东回忆了清华红会创立初期的故事，对当年校医院的大夫、老师对红十字会工作的关心表达了感谢。1997级计算机系校友、学生分会第14任会长、北京暴风科技股份有限公司研发总监毕先春，2002级自动化系校友、学生分会第19任会长、现在中航工业西安飞行自动控制研究所工作的陈向，2008级化工系学生，学生分会第25任会长杨千里同学先后发言，就清华大学红十字会三十年历程中的代表性事件和工作拓展进行了回顾。其中陈向回顾了2008年汶川地震发生后，清华学子支援汶川地震紧急献血的故事，并在现场播放了记录当时献血情况的纪录片，引起了大家的深刻共鸣。
多次献血的学校保安汪衡发言。
王德龙
 摄
在自由发言环节，不少嘉宾即兴发言，畅谈与公益相关的话题，话筒在会场里接连传递，也传递着发言者对公益事业的期许和展望。北京佑安医院恬园工作室负责人段义回顾了自己从事艾滋病患者心理关爱工作的经历，讲述了学生志愿者参加关爱爱滋病患者志愿活动的故事，对清华大学红十字会的防艾工作给予了高度评价。清华大学保安汪衡分享了自己在红十字会成员的鼓励下坚持无偿献血并带动周围人一起参与、关注的故事。社科学院景军教授分享了他对河南艾滋病村考察的经历，也高度评价了清华的无偿献血组织形式和社会影响。
张灏、吕仕杰对清华大学红十字会三十年来的工作成绩给予了高度评价，并对未来的发展提出了建议。
最后，史宗恺做总结致辞。他从大学文化讲起，认为大学通过教师、学生以及历史传承所形成的独特文化能起到引领、改变社会的作用，其中，学生是大学文化最重要的参与者、见证者和构建者。清华大学红十字会所做的各方面工作，正是清华人社会责任感和公益意识的体现，红十字会作为公益组织，对清华学生公益意识的培养做出了突出的贡献，让每一位同学立足于实际生活，从生活的细微之处着手，将在学校培养出的家国情怀落在实处，有效地推动公益精神成为清华学生内化于心、外化于形的道德品质。
座谈会结束后，史宗恺邀请与会嘉宾、校友一道来到学生服务中心，观摩了校园志愿嘉年华活动，并到青春的献礼清华红会三十周年专场献血活动现场慰问参与献血的师生员工。当天的活动中，共有450人成功献血，共捐献全血513单位（1单位=200cc）。红十字会校友一行还来到观畴园参观了学生分会的活动室，并合影留念。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 09:19:00　　清华新闻网

          

   
