20151221170534348528055
2015年12月21日 17:05:34　　清华新闻网

   
中国经济有理由继续自信
来源：人民日报海外版 2015-12-19 胡鞍钢
　　一年一度，中央经济工作会议正在北京召开。对中国经济形势，世界高度关注。
　　如何客观全面评价2015年及十二五时期的中国经济社会发展？国内外众说纷纭。对此，我们做一专业性评估。
　　从2015年前三个季度主要经济社会发展指标看，中国GDP增速在6.9%，实现了7.0%左右的预期目标，从国际视角看，这一增速相当于世界增速3.1%的两倍之多，对全球经济增长贡献率在30%左右；城乡居民人均可支配收入实际增长分别为7.7%和8.1%，都高于GDP增速；城镇新增就业1066万人，提前完成全年1000万人目标，预计全年将再次超过1300万人，城镇登记失业率在4.05%，低于4.5%以内的目标；单位GDP能耗同比下降5.7%；上半年主要污染物排放量大幅度下降，从全年来看将实现原定目标；只有货物进出口贸易增速没有实现6%的预期目标，今年前11个月我国进出口总值比去年同期下降7.8%，这是既不可测、又不可控的外生变量，故与预期目标差异较大。按目标一致法评估，各类目标完成率为91.7%。
　　在世界经济复苏乏力、国际贸易低速增长、外部需求大幅度下降的大背景下，国内经济增长呈下行压力，能够保持7%左右的增长率，如期实现上述主要目标，实属来之不易。诚如中央政治局会议所评价：我国经济运行总体平稳，稳中有进、稳中有好，完成了今年主要目标任务。
　　2015年是十二五规划的收官之年。从我们对历次五年规划或计划的第三方评估来看，十二五规划将是目标完成率最高的五年规划。
　　我们预计，十二五规划中提出的24个经济社会发展主要指标，除了研究与试验发展支出占GDP比重或难达到2.2%的预期性目标之外，其它23个指标如期完成或超额完成，按目标一致法，十二五时期完成率创历史新高，达到96%，其中超额完成率的指标达到15个，近总数的2/3，保证了十二五规划胜利收官、画上圆满句号！
　　总之，十二五时期是我国发展史上极不平凡的5年，又是取得来之不易伟大成就的5年。尽管这5年GDP年均增速在历次五年计划或规划中算低的，但从全球视角看，中国经济实力却上了一个特大台阶。按汇率法计算，中国GDP从2010年的6.04万亿美元上升至2015年的11.2万亿美元，占世界总量比重从9.2%提高至14.4%。中国已经站在世界经济舞台的中心，无论是国际地位，还是国际影响力都前所未有。
　　我们期待着 十三五开局良好，还会再上一个更大的台阶，无论是按汇率法还是购买力评价方法计算，中国GDP都有望达到世界总量的1/5左右。中国经济有理由继续自信。用习近平主席的话说，我们的信心，来自于全面深化改革、建立开放型经济新体制的决心和行动，来自于中国经济强劲内生动力和中国政府坚强有力的政策引导。
　　（作者为清华大学国情研究院院长）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月21日 17:05:34　　清华新闻网

          

   
