20151010145221177251529
2015年10月10日 21:08:04　　清华新闻网

   
清华大学化学系人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网10月10日电
 10月9日下午，清华大学化学系举行人事制度改革启动仪式。校长邱勇出席仪式并讲话。人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于化学系人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由化学系党委书记梁琼麟主持，化学系全体教师及相关工作人员70余人参加了会议。
邱勇在启动仪式上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　化学系系主任王训回顾了化学系1985年复系以来的发展历程和开展人事制度改革的过程，并向学校的帮助指导及全系教师的理解支持表示感谢。王训说，今年化学系即将迎来复系30周年和建系90周年，在老一辈化学家们的艰苦努力和通力合作下，化学系顺利完成了学科布局优化，组建了优秀的师资队伍，学科国际影响力逐步扩大，但仍要清醒地看到与世界一流化学系的差距。此次人事制度改革对于化学系是一个机遇，希望以此为契机,通过全体教师共同努力,扎实落实人事制度改革方案,通过改革促进学科发展，提高人才培养质量，向国际一流化学系迈进。
王训代表化学系发言。记者 张 宇 摄
　　教师代表李亚栋院士表示，人事制度是人才引进、培养和流动的纲领性文件，制度完善和师资队伍建设是化学系发展的根本保障。本次改革让化学系进一步明确了发展方向，有利于教师在思想共识基础上，切实践行教书育人责任，潜心做好原创性科学探索。
李亚栋发言。记者 
张 宇
 摄
　　教师代表王梅祥教授表示支持清华开展以人事改革为先导的全面深化综合改革，希望化学系抓住改革良机，解决发展瓶颈，为实现清华创建世界一流大学做好支撑、积极贡献。
　　焦丽颖代表青年教师发言，她表示，作为青年教师，在人事制度改革过程中，看到了化学系前辈淡泊名利和无私奉献的优良品质，以及化学系和谐向上的学术氛围，使自己能重新定位，树立更崇高的目标，获得更多动力。相信化学系在人事制度改革基础上会迎来更大发展。
　　邱勇代表学校对化学系人事制度改革工作的正式启动表示祝贺和感谢。他从一流的师资队伍与一流大学的关系、清华大学与世界一流大学存在的差距、人事制度改革对提高教学科研水平的作用等方面，解读了学校人事制度改革的目的。邱勇希望化学系冷静分析形势，落实好人事改革的各项制度，通过改革促进化学学科发展，在基础科学领域做出更多原创性成果，培养造就更多具有创新能力和责任担当的优秀人才。
供稿：化学系 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年10月10日 21:08:04　　清华新闻网

          

   
