20151027155005624754042
2015年10月27日 15:50:05　　清华新闻网

   
约吗？去全球最大的校园创客空间
清华大学i.Center助力学生梦想变成现实
来源：科技日报 2015-10-27 林莉君
　　数控车床、铣床、精雕机、3D打印机，这里有。
　　国内外的创客明星、知名的创客导师，这里有。
　　不同学科的思想碰撞、忽然冒出的创意火花，这里有。
　　更重要的是，在这里你的梦想可以变成现实，创意可以变成产品。
　　全国双创周期间，在全球最大的校园创客空间清华大学i.Center（原基础工业训练中心），中心主任李双寿教授告诉科技日报记者：我们探索将创客精神融入教学活动的理念，致力于让学生做梦想的实现家，希望从这里走出的每一个学生都是创客。
感受创新氛围 让创意的种子生根发芽
　　除了给我们提供创业的场所，最重要的是提供了一个很好的创新创业氛围。毕业于清华建筑环境与设备工程专业的马川，如今已是北京众清科技有限公司COO。对于i.Center这个把他们的创意变成产品的地方，马川再熟悉不过。
　　当时中心给我们提供了一个一二百平方米的办公场地，介绍工厂、提供融资资源。我们和紫晶立方3D打印是邻居。大家会一起工作到晚上九、十点钟，出现技术难题，还能一起探讨。这种氛围会让你有学术压力，但也促使我们尽快地把创意变成现实。最初的时候，他们还用3D打印机帮我们打印过产品外壳。马川告诉记者。
　　从i.Center起步的马川他们团队，已经带着产品在京东上众筹。我们原计划众筹5万元，但是一周的时间内已经接近15万啦！这个投注马川团队心血的创意产品CoClean随身空气净化器，一改传统空气净化器的设计思维，专注于净化个人周身1立方米内的空气。采用基于电晕的离子静电除尘技术，有效分离、净化人体周围空气中的有害颗粒物，相当于在人周围设立一层保护膜，而CoClean体积只有表盘大小。
　　经过几年的发展，从i.Center走出了不少创业团队：在3D打印服务市场占比40%以上的紫晶立方、专注于家庭智能设备自主研发的幻腾智能家居、转化率达到19.18%的八度阳光柔性太阳能电池……双创周期间，清华大学作为唯一搭建独立展区的高校参展，而这些创意作品也吸引了不少眼球。
　　不同的历史阶段学生培养目标不同，教育的内容和模式具有时代特征。我们不会说把每个学生都培养成创业者，但是这个时代，每个学生都应该有创新精神和创新意识。好的教育理念应该让每一个同学都找到自己创新潜质，而不是急功近利一味鼓励创业。我们指导的兴趣团队从没跟任何一个学生说将来一定要拿这东西去创业，现在仍有很多同学安心地在校园里打磨自己的产品。在i.Center我们为创意的种子提供适合的环境，希望它们能生根发芽，成为参天大树。李双寿说。
接受工业训练 缩短创客产业链
　　压出45mm滚花，反过来装夹，车底部10mm圆弧面……在i.Center金工工厂采访时，记者看到一张写着上述要求的车工创意训练设计图。化学系大三的学生正在这里练习做锤子。
　　清华所有的本科生都要在这个工厂接受工程教育， 学生以各种形式在这里做一个创新思维的训练。而锤子是他们必须做的产品，因为它集合了车工所涉及的制造技术。这种训练也是帮助创意变成现实必不可少的步骤。李双寿告诉记者。
　　1.5万平方米金工工厂车间摆放着上百台数控车床、3D打印机、三维扫描仪、激光加工等数字化制造设备，提供全方位的创意创新实现服务。柔性制造单元实验室内，几位老师正在录制教学视频。通过计算机辅助设计，构造出实物的三维CAD模型，用机械手臂把材料放置到机床上，机床会根据CAD模型自动加工出造型复杂的实体。通过无人化生产设计模式，完成自动化加工任务，从而让学生了解到先进的智能制造现状。
　　学校支持创客活动的重要工作是进行资源的开放式管理。只要是清华学生，不管是本科、硕士、博士，都可以使用工厂的场地、设备，并由值班老师提供指导。学生可以自主地使用设备加工自己的创意产品，可能只是一张自己才能看懂的示意图，而不一定需要精确的图纸。李双寿说。
　　作为清华的工程实践教学基地，i.Center在提供实体加工制造资源的同时，还规划建设云桌面服务，在校园局域网中将常用设计工具、计算资源、素材资源等，提供给在校学生。并通过互联网，引导学生积极获取全球创客资源，包括可共享的产品设计、模型素材、在线知识库、开源软件等。按照规划，跨地域的分布式协作系统，可联络校外资源，经由物联网、互联网支撑的信息化平台，将加工制造、设计咨询等服务，带入校园，带到学生的计算机或移动终端，进一步缩短创客产业链，加快项目迭代速度。
和知名创客交流 关注最前沿的创新实践
　　大学期间谁都不知道将来自己会成长为什么样的人，一旦走出校门就会有很多外部的压力，最能体验创新、玩创意的时间就是大学里的时光。校园创客空间有利于培养出最好的创客。潘昊，知名创客，柴火空间创始人。作为清华的创客导师，他会和学生交流创客心得。
　　为了更好地把创客理念引入教学，i.Center聘请了很多国内外明星创客、企业家做创客导师。希望我们的学生能和知名的创客、企业家进行交流，体会他们的创新精神、听他们讲创业故事。这对学生本身来说也是一种学习方式，而且无形当中能够降低学生的创业门槛。李双寿说。包括全球创客空间运动发起人米奇·奥特曼在内的10余名国内外顶级创客已经入住i.Center，成为创客导师。
　　米奇·奥特曼告诉科技日报记者：全球的大学生都会因为被迫学习和考试而痛苦，但校园创客空间的存在能让学生从自己的兴趣爱好出发，自发地学习想学的技能和知识，找到志同道合的人，进而实现自己想做的项目。他认为大学参与创客运动是非常好的尝试，能够为学生提供更为个性化的学习环境，让学生更有意愿来学习。
　　创客导师的入驻，不仅让同学们近距离体会最前沿的创新实践，也更能看清中国当前大热的创客形势。潘昊说：创客就像一个金字塔，当底部有越来越多的创意时，把创意变成原型，再通过各种各样的合作把原型变成产品，最后把产品推向市场。其实每一步的成功率都非常小，但只有拥有一个非常大的底座时，这个金字塔才有足够的高度。如果底部没有夯实，这个金字塔很容易歪。
　　在校园中开展与创客相关的课内外教学活动，能够培养学生承担项目任务的独立意识、以目标为导向的契约精神以及对自身负责的企业家精神。学生在产生想法之后，以负责任的态度将其逐步实现并获得社会认可。从而全面提升综合能力。李双寿说。

    

 
            
2015年10月27日 15:50:05　　清华新闻网

          

   
