20150528183823590234485
2015年06月01日 09:55:47　　清华新闻网

   
生态文明十五讲第十三讲举行
周浩明解读艺术设计与生态文明
　　
清华新闻网6月1日电
（学生通讯员 
郑诗赏
）5月25日下午，清华大学美术学院博士生导师、可持续设计研究所所长周浩明教授在六教为清华师生带来生态文明十五讲的第十三讲艺术设计与生态文明。
　　周浩明首先廓清了低碳、绿色、生态与可持续这一组相互关联的概念，继而细致剖析了四个词汇之间的共性与差别。同时，周浩明提醒同学们，低碳不等于可持续发展，可持续设计关注的焦点并不仅仅局限于减少碳排放，应该树立正确的认识，警惕混用、滥用的情况。
　　随后，周浩明以建筑和室内环境设计为主线，对可持续设计的理念与实践详加阐述。他指出，有价值的生态建筑设计在遵守美学法则之余，还应注重节约、环保、健康、高效（长效）等因素。周浩明提出了生态建筑与室内环境设计的5R原则：价值重赋（Revalue）、旧建筑更新（Renew）、旧材料再利用（Reuse）、物质循环利用（Recycle）、减少资源消耗与环境破坏（Reduce）。并结合大量案例及实例图片做了详细说明。他指出，根据实际情况选择传统低技术和高技术的组合，来达到最佳的节能降耗效果，这是可持续设计中的一个重要方法。
　　周浩明强调，可持续建筑的室内环境必须兼顾使用对象和需求两方面的动态性，同时也要保证室内的空气质量和热舒适程度，合理利用温室效应。最后，在谈及艺术性、技术性和文化传统的关系时，他指出，艺术的追求本身不会破坏生态，而生态保护也不应成为降低艺术水准的借口。
　　
人物链接
：
　　周浩明，建筑学博士，清华大学美术学院环境艺术设计系教授、博士生导师；清华大学艺术与科学研究中心可持续设计研究所所长；中国室内设计学会学术委员会主任。
　　曾被中国建筑装饰协会和中国室内设计学会授予中国首批杰出中青年室内建筑师，全国百名优秀室内建筑师，杰出设计师等荣誉称号。其家具与室内陈设设计作品自2009至2013年连续五年入选芬兰赫尔辛基国际生态设计特别展，并被选登于芬兰最重要报纸《赫尔辛基日报》，其室内设计作品《中国水墨旧物旅馆》于2012年参加芬兰世界设计之都赫尔辛基2012重要展览HABITARE家具与家居陈设设计博览会。
　　发表学术论文百余篇，主持和参与了多项国家社科基金艺术学项目、国家自然科学基金项目和省部级、校级科研项目，曾多次获国家级和省部级教学和学术成果奖，设计作品入选第十届全国美展。著有《生态建筑面向未来的建筑》、《可持续室内环境设计理论》和《可持续的室内设计》（译著）等。
供稿：绿办 学生编辑：田 心

    

 
            
2015年06月01日 09:55:47　　清华新闻网

          

   
