20150416220120983618292
2015年04月16日 22:01:21　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东到北京中关村调研
清华大学校长邱勇出席座谈会，并做了题为《教育支撑创新创业》的讲话
清华新闻网4月16日电
 （记者 
王 蕾
）4
月
15
日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东到北京中关村调研，并主持召开座谈会，听取创投机构和创业者代表对创新创业的意见建议并发表重要讲话。清华大学校长邱勇出席座谈会，并做了题为《教育支撑创新创业》的讲话。
近日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东在北京、天津等地调研。这是4月15日，刘延东在北京中关村考察创新工场。 新华社记者 
庞兴雷
 摄
刘延东指出，当前我国处于全面建成小康社会的关键阶段，推进大众创新创业已成为实现经济中高速增长和迈向中高端水平的新动力，也是释放人才红利与实现个人梦想的重要契合点。要抓住新技术革命和产业变革的重要机遇，适应创新创业主体大众化趋势，大力发展技术转移转化、科技金融等科技服务业，完善场地、网络、资金、人才等扶持政策，支持众创空间等降低成本、良性发展，为大众创新创业提供低价优质的服务平台和发展空间。进一步深化行政审批制度改革，充分发挥市场机制作用，优化创新创业的管理与服务，完善事中事后监管，为市场主体松绑加力。有效利用国家自主创新示范区、高新区等资源集聚优势，促进创新创业要素自由流动，支持科技型中小企业秉持
人无我有、人有我优、人优我精
理念，走
专、精、特、新
的发展道路，努力做优做强做大，打造大众创业创新的发展新引擎。引导广大青年树立正确就业创业观念，加大创业扶持力度，降低创新创业门槛，帮助更多青年创业者施展才华、建功立业。大力弘扬敢为人先、宽容失败的创新精神，宣传先进典型和创业事迹，营造积极向上的创新文化。
邱勇介绍了清华大学的创新创业教育实践。他指出，创业是一个长期过程，创业人才也需要长期培养，大学教育要着重引导学生强化创新意识、培育创业精神、训练创造能力，形成推动创新创业的良好氛围。创业成功取决于人才的综合素质，提升全面素质开展创新创业融合教育是创业人才培养的重要内容。邱勇强调，学校在开展创新创业教育过程中，要突出强调对社会开放、对世界开放，打造可持续、多样化的创新创业教育平台。同时，创业是一项社会工程，创业教育也要面向全社会，大学要主动承担社会责任，为大众创业、万众创新提供优质的教育资源。
邱勇表示，近日，清华大学与教育部有关领导沟通后，向国内高校发出了倡议书，提议成立中国高校创新创业教育联盟，今后将通过这一平台，与兄弟高校及企事业单位共同研讨和引领我国的创新创业教育，努力培养更多创新创业拔尖人才，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家作贡献。
创新创业教育作为教育教学的重要内容，在清华大学蓬勃开展。
1998
年，清华大学举办首届创业计划大赛，团中央
1999
年将其推广为全国大学生创业计划竞赛，同年清华允许学生休学创业，并面向全体学生开设了创新力提升证书项目，同时重点打造了创意为主的兴趣团队、创新为主的创客空间和创业为主的
x-Lab
等三创平台。
2013
年开始，清华大学面向社会举办中美青年创客大赛和全球创客马拉松等系列活动。今年
3
月
24
日，学校新开通了中国创业学院频道，推出系列创业在线课程，目前已有两门课上线，选课人次已突破
2
万人，其中校外选课人数占
91%
，今年还将陆续上线
20
多门创业在线课程。

    

 
            
2015年04月16日 22:01:21　　清华新闻网

          

   
