20150708220039559470631
2015年07月09日 08:50:51　　清华新闻网

   
青春不想走奔跑在清华的毕业季
行健筑梦·人生启航2015年毕业长跑举行
　　
清华新闻网7月9日电
 （学生记者 
宋 亮
）又是一年毕业季。清华大学毕业生同学即将在这个如火的七月告别生活数载的清华园，奔向梦想。青春不想走，毕业生同学们用最传统的运动方式、最熟悉的体育活动长跑，来告别自己在校园中奋斗的青春。
清华学子用毕业长跑传承为祖国健康工作五十年。
吕东青
 摄
　　7月8日，清华大学行健筑梦·人生启航毕业长跑在清华园举行，校党委副书记史宗恺、良师益友获得者、研究生导师、各院系部处的负责老师、本科生辅导员以及数十位校友一起与近2000余名毕业生共同参加了此次毕业长跑。
史宗恺寄语毕业生。
吕东青
 摄
　　史宗恺在长跑开始前的发言中寄语毕业生们走出清华园要继续践行清华精神，自强不息，厚德载物，树立远大的理想、积极的生活态度。同时，在面对未来挑战时要有信心，利用自己在清华园所形成品质和能力展示困难，坚持到底。他还谈到，清华大学是所有清华人的精神家园，欢迎毕业生常回家看看。
　　随后，校长助理、生命学院院长施一公为领跑方阵旗手田径一队滕海宁授旗。他鼓励同学们坚持锻炼，在离开清华园后继续保持体育运动习惯，争取为祖国健康工作五十年。
领跑方阵起跑。
吕东青
 摄
　　热身后，史宗恺发令起跑。随着一声枪响，由特等奖学金获得者、学术新秀、研究生支教团代表及飞行学员班同学等毕业生代表组成的领跑方阵首先跑出，来自30多个院系的2000余名师生也依照顺序开始长跑。
同学们跑过二校门。
吕东青
 摄
　　同学们从紫荆操场出发，途经听涛园、图书馆、大礼堂、二校门、新清华学堂、综合体育馆等校内标志性建筑物，在校园环绕一周后回到起跑点。今年路线经过精心设计，途中有同学们日常上课的教学楼、图书馆，与室友一起打球的操场，与恋人一起散步的草坪以及每天都会光顾的食堂。这些清华学子朝夕相处的场景在毕业长跑中被精心设计的路线中，这也承载了每一位学子的清华记忆。
同学们在长跑途中。
吕东青
 摄
　　同时，在途中也增加了互动项目。在大礼堂前，同学们踩过颜料毯在铺在地面的画布上留下自己青春的足迹；在新清华学堂前，同学们参与互动获得写有清华三行情诗的纪念明信片。同时，在紫荆操场，也被布置成嘉年华的场景，同学们在放大版的学生证、签名版、活动喷绘布景等前纷纷合影留念。
现场公益组织受捐榜。
吕东青
 摄
　　行健新百年，今年毕业长跑在传承中创新。在组织2000余名毕业生和邀请校友参加的同时，此次毕业长跑还首次融入公益跑。本次毕业长跑与清华大学学生创业团队米公益合作，募集校友企业数万元捐款。这些捐款将用来资助5支即将在暑假进行公益活动的公益组织和实践团队。毕业长跑中每一位参与者的跑步里程都将折换成一定数额的实物，如热水器、油漆、电灯、药品等，用以今年暑假公益社团赴全国各地开展公益活动和实践活动。这也是2015届毕业生用自己在校园里最后一次集体长跑为清华学子公益事业做出自己的贡献。获得资助的5支团队是湘西温度、书脊计划爱心支教队、粉刷匠工作室、白衣乡路医疗公益实践支队、梦之网太阳能微电网支队。
同学们在长跑途中。
吕东青
 摄
　　航天航空学院硕士毕业生杜林霏完成毕业长跑后谈到，此次活动，不仅仅是传承着为祖国健康工作五十年的体育传统，而且将校园传统毕业活动与学生创新创业、公益服务结合起来，让同学们在毕业临别之际，不仅与自己的青春校园留下最后的记忆，而且在人生启航之际，感受到清华学子所应肩负的责任。
现场留言板。
吕东青
 摄
　　多次参加长跑和马拉松比赛的计算机系博士二年级学生李晨曦此次是毕业长跑的工作人员。他分享到，从亲自参加毕业长跑到作为工作人员设计长跑路线，角色转变但对于清华大学体育传统的坚守不变，希望通过此次活动结合校园公益活动让毕业生在清华园获得最难忘的记忆，也能为学校公益事业做点贡献。
　　毕业长跑活动是由校党委学生部、研究生工作部和校团委共同主办，校研究生会、学生会承办的。来自学生部、研工部、体育部、校友总会等部门的负责人参加了此次活动。
供稿：校研究生团委校研究生会学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年07月09日 08:50:51　　清华新闻网

          

   
