20151105170521255339954
2015年11月05日 17:05:21　　清华新闻网

   
国务院印发《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》
来源：新华网 2015-11-5
　　国务院日前印发《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》，要求按照四个全面战略布局和党中央、国务院决策部署，坚持以中国特色、世界一流为核心，以立德树人为根本，以支撑创新驱动发展战略、服务经济社会发展为导向，坚持以一流为目标、以学科为基础、以绩效为杠杆、以改革为动力的基本原则，加快建成一批世界一流大学和一流学科。
　　根据《总体方案》，到2020年，我国若干所大学和一批学科进入世界一流行列，若干学科进入世界一流学科前列；到2030年，更多的大学和学科进入世界一流行列，若干所大学进入世界一流大学前列，一批学科进入世界一流学科前列，高等教育整体实力显著提升；到本世纪中叶，一流大学和一流学科的数量和实力进入世界前列，基本建成高等教育强国。
　　《总体方案》提出，国家将鼓励和支持不同类型的高水平大学和学科差别化发展，总体规划，分级支持，每五年一个周期，2016年开始新一轮建设。建设将更加突出绩效导向，通过建立健全绩效评价机制，动态调整支持力度。不断完善政府、社会、学校相结合的共建机制，形成多元化投入、合力支持的格局。
　　世界一流大学和一流学科建设实行建设与改革并重，《总体方案》确定了建设一流师资队伍、培养拔尖创新人才、提升科学研究水平、传承创新优秀文化、着力推进成果转化等五项建设任务；明确了加强和改进党对高校的领导、完善内部治理结构、实现关键环节突破、构建社会参与机制、推进国际交流合作等五项改革任务。
　　《总体方案》要求加强对世界一流大学和一流学科建设的组织管理，有序推进实施。有关部门要抓紧完善配套政策，高校要科学编制建设方案。对建设方案要开展咨询论证，动态监测建设过程，及时跟踪指导并接受社会公众监督。
　　1995年以来，我国先后实施了211工程、985工程等一批重点建设项目，一批高水平大学建设取得重大进展，在国际上产生了广泛影响，为进一步建设世界一流大学和一流学科奠定了坚实的基础。今年8月18日，中央全面深化改革领导小组第15次会议审议通过《总体方案》，决定统筹推进建设世界一流大学和一流学科，推动实现我国从高等教育大国到高等教育强国的历史性跨越。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月05日 17:05:21　　清华新闻网

          

   
