20151010205935144884243
2015年10月10日 20:59:35　　清华新闻网

   
清华举行教职工国庆节健步走活动
清华附中同期举行寄情清华附中，共迎百年华诞迎百年校庆签名助力活动
　　
清华新闻网10月10日电
 10月8日下午，清华大学教职工国庆节健步走活动在圆明园举行。校党委书记陈旭与来自各院系和部处的近千名教职工一同参加了活动。
　　健步走活动以圆明园东门为起点，线路由参与者自行确定，采用非竞赛形式开展，有效地鼓励了参与者自主锻炼的热情。
陈旭与参加健步走的部分教职工合影。
　　为提升广大教职工的运动热情、促进全校教职工的健康交流，校工会在今年已第五次组织广大在职教职工进行健步走活动，此次围绕国庆周为主题的健步走活动的成功举行，不仅锻炼了身体、振奋了精神，也使大家在繁忙的工作之中得到放松，受到了广大教职工们的热烈欢迎。
陈旭为百年附中签名助力。
　　同时，为迎接清华大学附属中学百年校庆，清华附中也于当日下午在圆明园开展了寄情清华附中，共迎百年华诞教职工健步走迎百年校庆签名助力活动。陈旭，清华附中校长王殿军、党委书记方妍等与附中百余名教师参加了活动，并在附中百年校庆签名旗上留下自己对百年附中的寄语，助力清华附中百年校庆。
供稿：校工会 附中 编辑：襄桦
　　

    

 
            
2015年10月10日 20:59:35　　清华新闻网

          

   
