20150629111859207493413
2015年06月29日 13:43:19　　清华新闻网

   
印度尼西亚前总统苏希洛先生做客对话世界活动
发表演讲并与清华学子交流对话
清华新闻网6月29日电
（通讯员
 陈碧琳 罗怡宁
）6月28日上午，印度尼西亚前总统苏希洛先生做客清华大学对话世界活动并发表演讲，与来自中国和印度尼西亚的60余名学生亲切交流。
苏希洛先生发表演讲。记者 
苑 洁
 摄
演讲中，苏希洛先生为学生们介绍了印度尼西亚在经济、军事等方面的发展情况，重点介绍了与中国交流合作的情况，并对中国和印尼两国关系进行了积极的展望。面对在场的年轻人，他提出了殷切希望，强调要开放思想、包容差异、坚持梦想、适应变化并且有实干精神。
活动现场。记者 
苑 洁
 摄
之后，苏希洛先生与同学们进行了热烈的交流。在互动问答环节中，同学们踊跃提问，从能源领域合作、印尼核能开发等国家层面的问题，到关于苏希洛先生对音乐和诗歌的爱好，同学们的关切疑问都得到了真诚而耐心的解答，苏希洛先生的幽默也给现场带来了许多笑声。
活动最后，苏希洛先生热情表示：欢迎大家到印度尼西亚来！
国际处、学生部相关负责人参加活动。
供稿：学生部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月29日 13:43:19　　清华新闻网

          

   
