20150707150621499794075
2015年07月07日 15:06:21　　清华新闻网

   
清华成立幸福科技实验室
来源：人民日报 2015-7-7 李晓宏
　　日前在美国举办的第四届世界积极心理学大会上，清华大学幸福科技发展中心宣布启动幸福科技全球创新挑战赛（幸福派），全球招募与幸福研究相关的创意和科技产品。
　　当今世界积极心理学研究的一大变化，是借力现代科技。会上，积极心理学之父马丁·塞利格曼教授将运用现代技术包括云计算、大数据，追踪人们幸福状态的研究称为幸福云。这方面，中国积极心理学开展的工作走在国际前列。7月3日，由启迪控股股份有限公司与清华大学心理学系共同创办的清华大学幸福科技发展中心，在北京清华科技园挂牌成立。塞利格曼教授与清华科技园发展中心主任、启迪控股董事长梅萌及清华大学心理学系主任彭凯平教授一道，为该中心揭牌。
　　幸福包括三个维度，快乐（happy）、健康（health）、和谐（harmony）。清华大学幸福科技实验室学术主任郑先隽教授表示，我们将通过生化技术、基因技术、神经技术、可穿戴技术、干预技术，打造幸福科技云平台，汇聚全球最先进的有关健康幸福科技产品，如心压计、脑波仪和眼控意控人机交互技术等科技产品。

    

 
            
2015年07月07日 15:06:21　　清华新闻网

          

   
