20151103175423003526210
2015年11月03日 19:44:09　　清华新闻网

   
清华大学召开宣传思想工作会议
清华新闻网11月3日电
（记者 
黄 岩
）10月29日至30日，清华大学宣传思想工作会议在主楼报告厅举行。校党委书记陈旭作关于学校宣传思想工作的主题报告，校长邱勇作会议总结讲话。校党委副书记史宗恺主持开幕大会，校党委副书记邓卫作《清华大学关于进一步加强和改进新形势下宣传思想工作的实施意见》（征求意见稿）（以下简称《实施意见》）的说明并主持总结大会。校领导邱勇、陈旭、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、李一兵在主席台就座。校务委员会副主任韩景阳，学校老领导方惠坚、庄丽君、胡显章、张再兴、孙道祥出席会议。各单位党委（直属总支）书记、院长（系主任）、副书记、学生工作组组长、研究生工作组组长及宣传委员，学校相关部处负责人，思想政治理论课教师及部分老专家、部分学生辅导员，部分学校党代会代表，部分离退休教职工党支部书记约450人参加会议。
清华大学宣传思想工作会议在主楼报告厅举行。记者 
张 宇
 摄
29日下午，陈旭以《凝心聚力、固本铸魂、开拓创新，为学校事业发展提供思想保障和精神动力》为题作主题报告。陈旭指出，高校宣传思想工作是党的宣传思想工作重要组成部分。当前世情国情党情持续发生深刻变化，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，清华大学一定要以高度的责任感和更强烈的使命感做好宣传思想工作，团结带领广大党员干部和师生员工自觉在思想上政治上行动上同中央保持一致，始终坚持社会主义办学方向，始终坚持立德树人的根本任务，不断巩固马克思主义在学校意识形态领域的指导地位，不断巩固全校师生员工团结奋斗的共同思想基础。
陈旭作主题报告。
记者 
张 宇
 摄
陈旭高度肯定长期以来我校在宣传思想工作方面取得的成绩，系统总结了在意识形态工作、教师思想政治工作、学生思想政治教育、思想政治理论课建设、阵地建设等五个方面的成就和经验，也分析了当前存在的主要问题。结合《实施意见》，陈旭从以高度的党性和责任感做好意识形态工作将宣传思想工作贯穿和落实到教书育人及学校各项工作的全过程认清新形势、把握新规律、运用新方法，把宣传思想工作做到心上、落到实处着力构建全校宣传思想工作大格局四个方面，对进一步将宣传思想工作抓严抓实作了要求。
陈旭强调，意识形态工作是党的一项极端重要的工作，要切实承担起肩负的重大政治责任，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。学校各级党委要认真贯彻落实中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署，完善制度，明确责任，以加强阵地管理为抓手做好相关工作；要做好思想理论建设，抓好理论学习，加强师德建设和思想政治理论课建设，同时重视发挥哲学社会科学学科的育人作用，重点加强马克思主义学科建设；要继续高度重视网络思想政治教育，继续传承、发展、创新和弘扬大学精神和大学文化，要从广大师生的需求和特点出发，采用各种容易接受的、喜闻乐见的方式做好宣传思想工作；学校党委要更好地发挥对宣传思想工作的领导核心作用，党政工团要齐抓共管，宣传部门牵头协调、统筹推进，各部门、各单位都负有重要责任、要共同参与，要通过加强主动谋划和工作联动继续做好新闻宣传工作，要不断完善宣传思想工作的各项制度，将其纳入依法治校总体部署和现代大学制度体系建设总体进程。
邱勇作总结讲话。
记者 
张 宇
 摄
30日下午，邱勇在总结讲话中指出，围绕十八届五中全会提出的创新、协调、绿色、开放、共享发展理念和十三五规划目标，在全面深化综合改革、建设世界一流大学进程中，做好宣传思想工作意义重大。宣传思想工作要围绕学校中心工作开展，宣传思想工作做得好，对外讲好清华故事，对内凝聚共识和力量，对学校中心工作有促进作用。同时，学校做好中心工作，对讲好清华故事和凝聚共识，也会产生积极影响。邱勇强调，在全面深化综合改革和开展三严三实专题教育的背景下，推进宣传思想工作一定要体现出改革意识、一定要抓好落实。学校行政部门要全力支持和参与宣传思想工作，要党政团结、齐抓共管，共同为学校发展营造有利氛围。下一阶段，相关部门要在学校出台《实施意见》的基础上，进一步细化工作方案，把《实施意见》真正落实下去，把宣传思想工作抓紧抓实。
邓卫作《实施意见》的说明。
记者 
张 宇
 摄
邓卫在主持总结大会时指出，各单位党委、党总支要围绕如何做好宣传思想工作组织专门研究讨论，要结合各单位的具体特点和行之有效的成功探索，推动宣传思想工作制度化、常态化。学校相关部处要针对《实施意见》提出的具体问题、工作目标和任务，制定相关实施细则，结合三严三实专题教育，出实招、干实事、见实效，让《实施意见》成为今后开展学校宣传思想工作的指南。
分组讨论现场。
记者
苑 洁
 摄
会议期间，与会人员就《实施意见》（征求意见稿）及陈旭同志关于宣传思想工作的报告进行分组讨论。校领导、学校老领导参加了各小组的分组讨论。机械系党委书记吕志刚，电机系主任曾嵘，人文学院党委副书记孙明君，公管学院党委副书记谢矜，化工系党委宣传委员于慧敏，向大会汇报各自小组分组讨论的情况。
电子系党委书记金德鹏，精仪系党委副书记白本峰，马克思主义学院院长艾四林，党委宣传部部长张佐，分别就教职工思想政治工作、学生思想政治工作、思想政治理论课建设、校园网络文化建设作交流发言。
编辑：清芷

    

 
            
2015年11月03日 19:44:09　　清华新闻网

          

   
