20150511091918533796534
2015年05月11日 09:19:18　　清华新闻网

   
邱勇陈旭看望老学长杨绛先生
　　清华新闻网5月11日电
（特约记者 
何 妨
）5月3日，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭到家中看望了百岁老学长杨绛先生。
邱勇、陈旭和杨绛学长进行交流。
何 妨
摄
　　年近105岁的杨绛先生身体健朗，思维清晰，风趣幽默，每天仍坚持锻炼、练字和写作。在新任校长邱勇做自我介绍以后，杨绛充满感情地说，我们都是清华的。杨绛对邱勇、陈旭说，你们都是年轻人，都很有本事，相信你们一定能把清华大学办得更好，为我们国家培养更多优秀人才。
　　邱勇、陈旭向杨绛学长送上了一份特别的礼物，就是今年好读书奖学金的所有获奖学生分别写给先生的信。当看到其中一名获奖学生撰写的书法作品《兰亭集序》时，杨绛高兴地说，我从小就会背诵。
　　邱勇、陈旭还关心地询问杨绛先生的饮食起居等情况，表示看到学长的身体和精神状态很好都非常高兴，希望等天气再暖和一些邀请学长回到清华园看一看。
邱勇向杨绛先生介绍有关情况。
何 妨
摄
　　清华大学党委办公室负责人陪同看望。
　　杨绛先生是著名作家、翻译家，也是已故著名学者钱钟书先生的夫人。杨绛先生于2001年将钱钟书先生和她的全部稿费和版税捐赠给母校清华大学，设立好读书奖学金，奖励好学上进、成绩优秀、家庭经济困难的清华学生。近年来，学校历任领导多次专程看望杨绛学长，向她带去全校师生的问候和祝福。
供稿：两办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月11日 09:19:18　　清华新闻网

          

   
