20150312120534397993201
2015年03月12日 12:05:34　　清华新闻网

   
许勤与清华大学党委书记陈旭等交流座谈


深化市校合作 推动创新驱动发展


来源：深圳特区报 2015-3-12 甘霖


　　11日下午，深圳市市长许勤利用全国两会间隙拜访了清华大学，与清华大学党委书记陈旭、常务副校长程建平等就进一步深化市校合作举行了交流座谈。双方一致认为要发挥各自优势，形成产学研结合的创新合力，共同为国家创新驱动发展战略作出更大贡献。


　　许勤一行参观了清华大学陆建华教授实验室的灵巧通讯试验卫星项目、罗永章教授的肿瘤生物学实验室及科研项目，称赞两个实验室体现了国际水准，很多科研成果令人兴奋。许勤说，航空航天、生命健康产业是深圳重点支持培育的未来产业，深圳有良好的创新环境和相对完善的产业配套，希望清华大学把更多科研成果放在深圳实现产业化，发挥各自优势，为国家创新驱动发展战略实施发挥更大作用。


　　在随后举行的交流座谈会上，清华大学介绍了部分正酝酿转化的科研成果，清华大学深圳研究院、深圳研究生院分别介绍了在深发展的情况和下一步工作思路。据悉，清华大学与深圳市政府计划合作建设深圳清华国际创新中心。


　　创新是强国必由之路。十八大以来，中央越来越强调创新驱动发展的重要性，创新已经成为新常态下推动发展的核心动力。


　　许勤说，深圳作为国家创新型城市和国家自主创新示范区，近年来坚定不移实施创新驱动发展战略，促进转型升级、优化产业结构、转变发展方式、提升发展质量，坚定走质量型增长、内涵式发展之路。


　　深圳与清华大学的互补性越来越强，合作越来越紧密。许勤说，清华作为我国顶尖高等学府，近年来科研教学方面取得了丰硕成果，在国家科技突破、自主创新和人才培养等方面发挥着无可替代的作用。希望把清华大学强大的科研教学实力与深圳的市场环境、产业优势、创新氛围、多元文化等充分对接，产生创新的化学反应，促进产学研结合，加快科研成果的转化落地，共同为国家创新驱动发展战略的实施、为创新型国家的建设、为推动中国从经济大国迈向经济强国作出更大贡献。


　　陈旭感谢深圳为清华大学在深圳的发展提供的良好环境和大力支持。她表示，清华大学非常愿意密切与深圳的合作、加快在深圳的发展，希望深圳与清华大学的市校合作在此前良好的基础上进入新阶段，进一步深入合作、融合创新，让科研成果更好地为深圳、广东、国家的经济社会发展服务。


　　副市长陈彪参加相关活动。



    

 
            
2015年03月12日 12:05:34　　清华新闻网

          

   
