20150421100407029485273
2015年04月21日 10:04:07　　清华新闻网

   
清华大学研究生支教团赴青海西藏甘肃等地考察调研
清华新闻网4月21日电（
通讯员 
邱凡 师东
）4月4日至12日，清华大学团委及部分院系负责人带队清华大学第十七届研究生支教团赴青海湟中、西藏拉萨、甘肃武威三地五所学校看望了第十六届研究生支教团志愿者，并考察调研了支教地各项工作开展情况。
校团委副书记邴浩带领青海支队赴青海省湟中县进行考察调研，并与湟中县委、县教育局座谈，主要就清华第十六届研究生支教团在湟中县职业技术学校、湟中县第一中学的支教工作进行总结思考，并希望清华的支教老师深入基层，了解国情民情，做有温度的教育者。公管学院党委副书记谢矜，化工系党委副书记邱彤，校团委副书记张超、余潇潇带领西藏支队到西藏军区拉萨八一学校进行参观考察，实地了解志愿者的工作、生活情况，并参加座谈。希望支教团能够成为连接西藏和清华的纽带，把新的想法和理念带到西藏。人文学院党委副书记解峰带领甘肃支队一行来到甘肃省武威市第六中学实地考察了研究生支教团志愿者的工作、生活情况，并参加了座谈会。解峰感谢了武威市对于清华大学研究生支教团工作的支持，同时对两届支教团志愿者提出了殷切期望。
我校研究生支教团在青海省湟中县参加座谈。
考察期间，第十七届支教团志愿者完成了与第十六届志愿者的结对实习，对服务地的教育教学、学校学生情况有了更加深入的认识。此外，三个支队志愿者还根据当地实际情况开展了团队训练营、走进八一学校的高三班级、一年级兴趣课程讲授、爱心捐赠等丰富多彩的志愿服务活动。
我校师生与西藏军区拉萨八一学校领导老师合影留念。
据了解，清华大学是全国最早响应团中央、教育部青年志愿者支教扶贫接力计划的重点高校之一。长期以来，两百余名支教团志愿者秉承自强不息，厚德载物的校训，情系西部，扶贫济困，用优异的教学成果和广泛的公益服务践行奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，圆满完成了各项工作任务，得到了受援地区各级领导、老师、同学们的一致好评。第十六届研究生支教团由清华大学21名2014届本科毕业生组成，自2014年7月起在青海、西藏、甘肃三地五所学校开展为期一年的支教工作；第十七届研究生支教团由清华20名2015届本科毕业生组成，将于本科毕业后开展志愿支教工作。自2012年起，清华每年安排支教团志愿者于正式支教之前即赴服务地考察调研，实地了解当地的工作生活环境，向当地老师及支教团学长学习取经。
供稿：研究生支教团 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月21日 10:04:07　　清华新闻网

          

   
