20151012115844028812675
2015年10月13日 17:02:14　　清华新闻网

   
全球产业4.5研究院联合数据科学研究院
举办全球工业新浪潮：智能制造之道研讨会
清华新闻网10月13日电 
10月9日，由清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）、数据科学研究院联合主办的全球工业新浪潮：智能制造之道主题研讨会在清华大学举行。
研讨会现场。
产研院副院长、经管学院创新创业与战略系副系主任李东红副教授发表了开场致辞。致辞中，他详细解读了名称中4.5的深刻含义：近代以来，我国制造业一直在跟随和学习领先国家，如今的中国已经成为全球制造业大国，我们希望中国的产业发展不再仅仅是跟随，而是在工业4.0时代谋求赶超之道，实现弯道超车。
研讨会上，《工业4.0：正在发生的未来》一书作者赵胜、华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官康思远、达晨创投合伙人于志宏分别发表了主题演讲并多元解读了智能制造这一话题。
赵胜认为，今后的互联网不再是工具，它会上升为矛盾主体，传统产业都变为被+的对象，而互联网+制造产生的工业4.0则是一个革命性的概念，代表新一轮的工业革命正在到来。他表示，中国制造业需要以数字化网络化智能化制造为主线，实现由要素驱动向创新驱动、由低成本向高质高效竞争、由粗放制造向绿色制造以及由生产型制造向服务型制造的转变。
康思远结合实践总结认为工业4.0不单单是技术问题，而是关于人如何更好地驾驭机器，并且利用工业4.0的机会把先进技术应用到新型的生产过程中去。他还表示，中徳两国在各自擅长的领域都非常成功，也同样面临来自周边国家的发展压力和国际化带来的挑战。因此，就工业制造领域的新趋势而言，中国所倡导的中国制造2025以及德国推行的工业4.0之间是高度一致的。
于志宏在解读工业4.0时认为，工业4.0最终实现的效果是永远围绕用户的价值给客户带来增值，给用户最佳的体验。他认为，智能制造是中国走向工业4.0的核心，并要通过智能工厂实现。而人与智能机械并存的智能工厂是值得投资者关注的。
在最后的交流环节，与会学生、制造业各领域的从业者和其他各行业的观众与嘉宾进行了交流互动。
此外，本次活动也获得了经管EMBA11级北京校友会的大力支持。未来产研院将就全球工业新浪潮这一话题邀请更多的来自学界、产业界的学者专家对话深入研讨中国制造的未来。
供稿：全球产业研究院 编辑：田心

    

 
            
2015年10月13日 17:02:14　　清华新闻网

          

   
