20151214004952359103073
2015年12月13日 22:03:48　　清华新闻网

   
清华大学核研院主办的先进核能技术协同创新中心2015年会召开
清华新闻网12月13日电
（通讯员 
熊倪娟
）12月10日，由清华大学核研院主办的先进核能技术协同创新中心2015年会在核研院昌平校区举行，此次年会的主题是总结示范工程经验，聚焦协同创新发展。清华大学副校长、先进核能技术协同创新中心（以下简称中心）理事长薛其坤，中国核工业建设集团公司党组成员、副总经理、中心常务理事祖斌，国家电力投资集团党组成员、副总经理、中心常务理事魏锁等出席开幕式。
薛其坤代表清华大学对此次年会的召开表示祝贺。记者 
苑 洁
 摄
开幕式上，薛其坤代表清华大学对此次年会的召开表示祝贺，对中国核工业建设集团、华能集团、中国广核集团、上海电气股份公司、国家电力投资集团等业内协同单位给予的支持表示感谢。他指出，先进核能技术协同创新中心是核能行业产学研结合的典范，在教育部、财政部和协同单位的支持下，过去几年取得了显著的、进展。此次年会的召开，既是对中心发展的经验总结，也是一个重要的交流机会，希望各方结合国家改革发展的需要，深度研讨核电行业产业未来的发展和合作前景。
祖斌代表中国核工业建设集团公司对先进核能技术协同创新中心取得的成绩表示祝贺。
记者 
苑 洁 
摄
祖斌代表中国核工业建设集团公司，对先进核能技术协同创新中心取得的工作成绩表示祝贺。他说，2014年3月，中国核建与清华大学签署深化高温气冷堆技术产业化推广合作协议，开展了60万千瓦商用高温气冷堆核电站的总体方案设计，在海外市场推广方面积极发挥作用，形成了学校与企业强强联合协同创新的良好格局。先进核能技术协同创新中心承担的使命重大，未来不仅要打造中国产学研合作的典范，同时要树立中国核电的自主品牌。
张作义作总结发言。
记者 
苑 洁 
摄
中心常务理事兼主任、清华大学核研院院长张作义宣读了协同创新首席研究员名单，并作总结发言。他表示，自中心成立以来一方面推动了核电建设全产业链条的研发、设计、制造、安装、运行、管理等众多环节的协同攻关，另一方面也推动了校内相关学科的交叉，形成了跨学科的交流平台。他指出，未来中心不仅要有商业协同和技术协同，还要进一步形成协同创新的精神，适应更高的要求。要在高温气冷堆技术成熟、保持固有安全性的基础上，进一步优化经济成本，在更深的层次上协同创新、共同努力、并肩作战，为国家发展提供安全、高效、清洁的能源。
中心理事会秘书长、清华大学核研院副院长石磊汇报了先进核能技术协同创新中心20142015年的工作进展。报告指出，高温气冷堆核电站示范工程建设顺利，并在先进压水堆的合作研发、核废物处置、科技创新人才培养以及国际交流合作等方面取得了可喜的成绩。
开幕式前，先进核能技术协同创新中心召开了理事会。理事会成员听取了先进核能技术协同创新中心认定申报以及获批情况报告，讨论了理事长和理事会秘书长更换事宜，审议通过了《先进核能技术协同创新中心工作报告（2014年-2015年）》和下一步工作计划。理事会对中心取得的成绩表示认可，并对中心后续的发展提出了有建议性的意见。
年会现场。记者 
苑 洁 
摄
下午，来自清华大学核研院和清华大学机械学院、上海第一机床厂、江苏银环精密钢管股份有限公司、上海鼓风机厂、上海电气核电设备公司、宝鸡泰华磁机电技术研究所等校内外协同单位的专家进行了学术交流。与会人员介绍了高温气冷堆核电站示范工程的研发进展、工程建设经验和设备制造工艺改进情况，60万千瓦高温气冷堆总体方案与进展，以及高温气冷堆制氢技术等前瞻性课题。与会人员表示，通过学术交流，大家更加深入和具体地了解了高温气冷堆示范工程科研设计、设备制造、现场施工等各方面取得的进展，也看到了高温气冷堆长期发展的可观的前景，希望未来能够更加紧密的开展合作。
中国核工业建设集团公司总经济师舒卫国，中国广核集团公司总工程师赵华，上海电气股份公司副总裁、核电集团总裁朱根福，华能集团核电事业部主任王永福等出席年会开幕式。清华大学人事处、科研院、核研院、工程物理系等相关部门和院系负责人，以及校外合作企业的代表近80人参加了会议。
供稿：核研院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月13日 22:03:48　　清华新闻网

          

   
