20150820100634203818689
2015年08月20日 09:20:51　　清华新闻网

   
在2015级本科新生开学典礼上的发言
土水学院建设管理系教师 吴璟
亲爱的同学们：
上午好！
非常高兴能在这里见到大家，欢迎各位来自五湖四海的优秀学子成为清华园的新主人。在此我代表全体教师承诺，将恪尽为人师者在价值塑造、能力培养、知识传授中的职责，以自己的全部知识和热情助推每一位同学的成长成才，不辜负半国英才聚清华的重托，并在教学相长的过程中，也向同学们学习，与大家共同进步。
看到大家，我不由想起十五年前自己参加开学典礼时，初入清华园的激动；想起作为辅导员迎来上一个五字班时，他们意气风发的笑脸；更想起在参加招生宣传的过程中，听到的很多同学，也包括今天在座的一些同学，向我讲述的他们的清华梦，以及当时他们眼中闪耀的光芒。正如录取通知书上所写的，清华，是你一生的骄傲。梦圆清华，是对大家过去几年中追求卓越、不懈努力的最好褒奖。这一刻你有理由为自己而骄傲，并得到我们最衷心的祝贺。
一个梦想的达成，也意味着另一个更远大征程的启航。如何由一名清华大学的新生，真正成长为自强不息、厚德载物的清华人，是大家需要用未来四年，甚至更长时间来回答的问题。这里我有两点体会与大家交流。
第一，是积极面对挫折的挑战，并在战胜挫折的过程中成长。你可能正在憧憬着大学生活很多美好的第一次，但也将会和另外一些第一次不期而遇。你可能第一次遇到上课听不懂、作业不会做的状况，第一次发现学霸的称号似乎正在离开自己，第一次身边有这么多明明可以靠智商吃饭，却偏偏还那么努力的小伙伴，自己好像在哪方面都比不上他们，甚至，你可能会遭遇人生中的第一次不及格。如何应对这些不如意甚至挫折，是你很快将要面临的考验，并很有可能成为决定你的大学生活是走向新的辉煌还是最终陷于沉沦的分水岭。
同学们，古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。当这些挫折真正来临时，无须恐慌，这几乎是每一个清华人必须经历的一课；也不必沮丧，它其实向你指明了突破原有极限，再次得到跨越式提升的方向；更不要一蹶不振、就此甘于平庸，而应始终以自强不息的校训精神自勉，不忘追求卓越的初心。所谓卓越，并不简单等同于成绩或排名，最重要的是不畏惧任何困难、竞争和挫败，竭尽全部心智和努力，不断超越自我。只要做到这点，你就始终可以像今天这样，坦然并自豪的为自己喝彩。同时，在战术层面上，也提醒大家有意识的去体会大学阶段知识和教学的特点，尽快形成新的学习方法和习惯，特别是希望大家能勇于求助，善于发问。每一位老师都将尽自己所能帮助大家。
第二，是树立明确的目标，选择自己的人生方向。朱熹说过书不记，熟读可记；义不精，细思可精；惟有志不立，直是无着力处。清华的同学需要避免的恰恰是善于记书、精义，却忽视了志在何方。如果说今年六月之前你的目标聚焦于高考，那么身处清华之后，又应该为了什么目标而学习，为了什么理想而努力？这绝不是什么遥远甚至虚无的问题。只有一个明确的目标，尤其是通过你自己的深入思考后自主选择的目标，才能真正成为推动你主动学习、深入钻研、克服各种困难和挑战不断前行的强大动力。而要做出这样的选择，除了立大志、入主流、上大舞台、成大事业的抱负和担当外，还需要注意发现自己的兴趣和特长所在，由此明晰自己的人生规划。
今年寒假我和高中母校的学弟学妹们交流，他们问我在清华最自豪的一件事是什么。我的回答是在清华求学期间根据自己的思考做出了一系列选择，并最终决定了自己的发展方向。大一学年末专业分流，我从有悠久历史的土木工程系，来到了成立不久的建设管理系；大四又选择了房地产经济学作为自己的研究方向，完成了从工学到管理学再到经济学的转变；09年博士毕业时，房地产已经是当时最炙手可热的行业，我却选择以学术研究作为自己的职业方向，立志于为这个纷繁复杂的市场增加理性的力量。这些选择在当时看来都有点非主流，但每一次我都坚信这不仅是国家和社会所需要的，也是自己喜欢的、擅长的。也正因为此，才能在努力的过程中始终甘之如饴。至于社会上讨论的所谓热门专业等等，我觉得反而不必看得太重。无论哪个专业，我们瞄准的都是其中最顶尖的百分之一甚至千分之一，这就决定了任何一个领域都有足够的空间成为我们的舞台。清华人应当有这样的眼界和自信。
同学们，精彩纷呈的大学生活已经向大家拉开帷幕，清华园提供的无限可能正在等待你的探索。期盼着大家以初为清华人的自豪作为新的起点，在挫折中成长，追求理想不断前行。今天，你因为成为清华的一员，而拥有一生的骄傲；明天，相信也终将因为自己卓越的成就和杰出的贡献，而成为清华的骄傲！
谢谢大家！

    

 
            
2015年08月20日 09:20:51　　清华新闻网

          

   
