20150715155941676408622
2015年07月15日 15:59:41　　清华新闻网

   
混合式教学工作交流会暨混合式教学工作坊成立仪式举行
　　
清华新闻网7月15日电
 7月8日下午，混合式教学教师交流会暨混合式教学工作坊成立仪式举行。清华大学建设慕课和混合式教学课程的30余位教师参加了本次活动，并就混合式课程教学经验进行了交流。
于歆杰发言。
　　电路原理慕课主讲教师于歆杰简要介绍了该课程实施混合式教学的情况。除了为清华大学的混合式教学提供支持外，该慕课也被多个高校老师使用以支持校内教学。于老师认为，进行混合式教学有两个重点，一是老师在实施课程前，需首先明确教学目标，围绕目标进行课程设计、实施和评估；二是不同学校教师在使用同样的慕课支持校内教学时，需要明确各自的目标和解决的问题，因此使用慕课的标准和方法也是不同的。
　　大学物理课程教师安宇介绍了他试点混合式教学的初步成果和经验。他指出，应通过让学生按时看视频、督促学生更积极地参与讨论以及改进讨论题等方式，提高混合式教学中学生的参与度和学习效果。
　　教育研究院钟周介绍了大学历史与文化课程混合式教学理念、课程设计和具体实施方法。她认为，在课程设计中多增加小班研讨、小组课非常有必要。她还介绍了借助清华SPOC平台实施助教培训课的情况。
曾攀发言。
　　研究生精品课有限元分析及应用主讲教师曾攀介绍了该课程的混合式教学定位、设计和实施。通过采用混合式教学，课程不仅向学生们讲授了有限元基础原理知识，还能更好地培养他们的建模和实际应用能力。
　　马克思基本原理授课老师刘震认为，需要冷静看待慕课它是一个工具而不是目的。结合慕课和常规课堂的优势，混合式教学能更好地落实三位一体教育目标，但同时对老师和助教都提出了很大的挑战。他建议，参与混合式教学的助教应接受集体培训。
　　交流会邀请了两位参与混合式教学课程的学生代表分享学习经验，还邀请了学堂在线总裁刘文博介绍平台对混合式教学的支持技术。与会教师就混合式教学课程设计、实施效果、学校支持措施、平台使用等问题进行了深入讨论。
　　混合式教学工作坊成立后，教师们将定期相聚，分享、交流混合式教学实践探索中的经验和问题。
　　交流会由工作坊召集人刘震老师主持，他也分享了基于慕课的混合式教学经验。会议由教务处、研究生院主办，教学研究与培训中心和在线教育办公室联合承办。
　供稿：教务处 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年07月15日 15:59:41　　清华新闻网

          

   
