20150519115506860122570
2015年05月19日 11:55:06　　清华新闻网

   
清华大学副校长薛其坤应邀参加福州市与合作高校座谈会
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
杨 柳
）5月17日上午，在21世纪海上丝绸之路博览会暨第十七届海峡两岸经贸交易会举行之际，福州市委市政府举行了福州市与合作高校座谈会。清华大学副校长薛其坤代表学校应邀参加，福建省委常委、福州市委书记杨岳出席会议并讲话。福州市委常委、组织部长林晓英主持会议。
薛其坤介绍近两年来清华大学与福州市合作情况。
座谈会上，各高校及科研院所领导围绕如何继续深化合作分别作了发言。薛其坤代表清华大学对近两年来清华与福州市的合作情况做了介绍。薛其坤指出，清华大学与福州市一直以来有着多层次、多领域、全方位的合作。在科技合作、人才交流和战略决策咨询等方面都取得了丰硕成果。日前，福建自贸区的获批、一带一路的国家战略，给福州带来了新的历史发展机遇，站在新百年道路上的清华大学，也在以国家全面深化科技体制改革和十三五规划为契机，启动了以不辱使命、深化改革、创新引领为主题的新一轮科研工作讨论会。相信依托福州在福建自贸区和国家一带一路战略的独特地位，以及清华大学科技、人才和两岸交流的优势条件，双方合作将向更广更深领域拓展，争取结出更多硕果。
杨岳讲话。
杨岳在讲话中指出，高等院校、科研院所是推动福州经济社会发展宝贵的资源与财富。建立战略合作关系以来，在双方共同努力下，校地、院地合作取得了丰硕成果。我们要巩固发展好这些宝贵成果，持续深化对接合作，促进双方共同发展、携手共赢。一要共享发展机遇。当前，福州面临千载难逢的发展机遇，正处于新一轮对外开放、改革发展的黄金期。希望合作高校、科研院所继续为福州发展提供科技、人才和智力支持，福州将进一步加强服务和保障，共享发展机遇，实现共赢发展。二要共建合作平台。希望双方合力打造好咨询决策、科学研究、项目转化、教育培训以及学生教育实践、干部挂职锻炼等合作平台，推动校地合作更有成效。三要共创宏图伟业。福州愿意为合作高校、科研院所创新发展提供试验田、大舞台，也真诚希望合作高校、科研院所为推动福州新区开放开发和闽江口金三角经济圈建设提供更多帮助、更大支持，努力把双方合作推向更宽领域、更高层次，共同实现科学发展跨越发展。
座谈会现场。
中国人民大学、复旦大学、北京师范大学、厦门大学、福州大学、中科院等十三所高等院校、科研院所相关负责人参加了此次座谈会。清华大学科技开发部、清华控股等部门负责人陪同参加了座谈会。
2013年8月，清华大学与福州市签订了市校全面合作协议；10月，福州市科技局与清华大学科技开发部成立了清华大学在福建省的第一个产学研合作办公室。签约一年多来，市校双方开展了从具体项目到平台机构再到产业孵化和转移等全方位的合作，取得了显著成效。
供稿：科技开发部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月19日 11:55:06　　清华新闻网

          

   
