20151112092745640241765
2015年11月12日 09:27:45　　清华新闻网

   
清华大学羽毛球队获首高羽毛球锦标赛三项冠军
清华新闻网11月12日电
（通讯员 
马京东
）11月7日和8日2015年首都高校阳光体育‘张宁杯’羽毛球锦标赛在北京交通大学体育馆举行 ，来自首都40所高校的500多名普通大学生选手参加。经过两天的激烈角逐，清华大学羽毛球队夺得乙组男单、乙组女双和乙组混双三项冠军。
李泽清（男）和杨颖甄（女）选手在比赛中。
杨颖甄
 摄
比赛共两天，第一天的比赛进行的较为顺利，清华队员一鼓作气，有多名选手和组合顺利进入到第二天的淘汰赛阶段。第二天比赛则紧张激烈，参赛选手们都展现出了较高的竞技水平和拼搏精神。在强强对战中清华队员逐渐显示出平时刻苦训练的成果，体现出不俗的实力和顽强争胜的气势。
参赛运动员和教练员合影。
杨颖甄
 摄
男单一号种子选手萨姆里发挥稳定，顺利拿下乙组男子单打第一名。梁哲和杨颖甄选手实力出众，顶住对手的重重压力，打出了自己的比赛风格，成功卫冕乙组女子双打项目。年轻选手李泽清（男）具有强大的进攻能力，成功调整心态，在比赛经验更为丰富的杨颖甄（女）带动下一举夺得乙组混合双打第一名。唐亚慧和叶雨菲选手也通过自己的努力获得乙组女子双打第五名的好成绩。
通过本次比赛，清华羽毛球队又一次展现出自己的实力和团结一心顽强拼搏的风范，为学校增光添彩。年轻队员们也得到了更好的锻炼，增长了比赛经验，为之后的比赛奠定良好基础。
供稿：校团委 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月12日 09:27:45　　清华新闻网

          

   
