20150617152309865618529
2015年06月17日 15:23:09　　清华新闻网

   
开封创新驱动发展搭上清华快车
与清华大学签订全面合作协议
来源：开封日报 2015-6-17 董帅奇
　　6月16日下午，在美丽的清华大学校园，随着市长侯红与清华大学副校长薛其坤院士郑重签署协议文本，正式开启了开封市与清华大学全面合作的新篇章。今后，将有越来越多的清华人才、清华技术、清华研究机构在开封加速落地生根、开花结果。开封市也是河南省首个与清华大学建立全面合作关系的城市。
　　开封市与清华大学的全面合作包括战略决策咨询合作、科技创新与合作、科技成果转移转化、人才交流合作、干部挂职合作、教育培训合作等6个方面，14项具体内容。
　　根据协议，双方将依托开封市各产业聚集区、科技企业孵化器和骨干企业，加快技术集成、企业孵化和新兴产业集群建设，合力培育高新技术和战略性新兴产业基地。围绕开封市重点产业和领域，共同组织申报实施国家级重大科技项目，共同破解产业转型升级的关键技术难题。共建各类研发平台、孵化平台、创新创业平台，大力开展产学研合作，重点鼓励和支持清华大学优势学科团队与开封共建产业技术研究院等新型研发机构。针对开封市各县区和企业的技术需求，清华大学重点在先进光电与射线源技术、机械制造、电子信息、新材料和新能源、车辆工程、环境工程等优势学科领域，选择并推荐一批高质量科技成果、重大产业化项目，与开封市开展对接活动，并大力支持开封市培育和发展具有自主知识产权的高新技术企业。
　　这标志着双方的战略合作迈上了一个新台阶，对开封在转型期的发展具有十分重要的意义。侯红说，近两年，开封经济持续快速发展，主要经济指标增幅持续位居全省前列，但在发展过程中，也面临着创新动力不足、产业升级技术支撑不够、社会公共管理难点较多、人才资源缺口较大等突出问题，迫切需要清华大学这样的具有很强科研实力和技术优势的世界级著名高校在产业指导、人才支撑、科技研发、高新技术成果转化等方面给予战略支持。开封将以这次协议签订为契机，把清华大学的创新要素聚集优势与开封的区位、产业、政策、机遇等优势结合起来，不断深化双方多领域、各方面的务实合作。
　　薛其坤说，清华大学自1911年建校以来，始终以国家富强和民族振兴为己任，不断提高办学质量，已成为高层次创新人才培养的重要基地和基础研究与高新技术领域创新成果的重要源泉。开封是全国为数不多的与清华大学建立全面合作关系的省辖市。今后，清华大学将本着优势互补、互利互惠、务实创新、平等合作、共同发展的原则，与开封市各部门密切联系、积极配合，加快落实合作协议内容，推动双方实现互惠共赢。
　　当日，市政府正式聘请著名经济学家、孙冶方经济科学奖获得者、清华大学经济管理学院教授魏杰，国务院发展研究中心港澳研究所高级研究员、清华大学法学院院长、教授王振民，清华大学社会科学学院党委书记、教授史志钦为专家顾问。侯红现场向专家颁发了聘书。
　　市领导黄道功、范付中、孙晓红及市城乡一体化示范区、市委人才办、市科技局等部门负责人参加了活动。

    

 
            
2015年06月17日 15:23:09　　清华新闻网

          

   
