20150311131737145359066
2015年03月11日 13:17:37　　清华新闻网

   
李希光教授在伊斯兰国家智库论坛上发表演讲


　　清华新闻网3月11日电
（通讯员 
王九民
）3月8日晚，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授应邀在伊斯兰堡举行的伊斯兰国家智库论坛上发表了《一带一路与伊斯兰世界》主旨演讲。巴基斯坦总统马姆努恩侯赛因论坛前亲切会见了李希光教授。


　　出席伊斯兰国家智库论坛的穆斯林世界最有影响力的50家智库的学者及穆斯林知识分子近200人在现场聆听了李希光的演讲。中国、伊朗、土耳其、俄罗斯、阿富汗、伊拉克、哈萨克、古巴、苏丹等国大使也出席了报告会。


　　成立于1999年的清华大学国际传播研究中心长期以来致力于中国周边国家和中亚、南亚的研究，是目前国际上研究中巴经济走廊和丝绸之路经济带有影响力的智库之一。李希光教授考察丝绸之路25年，近年来，李希光不仅本人七次去巴基斯坦实地考察中巴经济走廊，还连续15年带清华学生去巴基斯坦、尼泊尔、蒙古、斯里兰卡、俄罗斯等国家采访写作。清华学生在亚洲和中国边地采写的作品被收录到李希光教授刚刚出版的《写在亚洲边地》一书里。因李希光对丝绸之路研究的贡献，2009年，他获得巴基斯坦总统颁发的巴基斯坦最高领袖奖。


供稿：国际传播研究中心 编辑：襄桦



    

 
            
2015年03月11日 13:17:37　　清华新闻网

          

   
