20151016154520929120452
2015年10月16日 15:45:20　　清华新闻网

   
清华大学举行创业企业招聘会 发现：毕业生创业先偷师
来源：北京晚报 2015-10-16 张航
　　2015年10月16日讯，昨天，清华大学举行2015年创业企业招聘会，共有近百家创业企业进场招聘3000名正式员工和实习生。这是国内首次由高校组织的专门针对创业企业的大型招聘会。记者发现，一些打算创业的清华学生投出简历，打算先实习偷师，以获取管理企业的经验。
　　招聘摊位昨天设在清华紫荆学生公寓前的道路两旁。参会企业涉及教育金融、文化创意、软件服务等领域，比较知名企业包括搜狗、知乎、豌豆荚等。有的企业搬来了模拟赛车等设施请学生现场体验，有的打出了清华师兄师姐喊你回家的标语，以吸引毕业生。
　　不过与传统招聘会所能看到的人山人海场景相对比，这里显然要冷清许多。或许是处于清华学生的上课日，有的骑车学生也就停留半分钟，看一眼，又匆匆上路，面对面交流的不多。上午9点过来，到下午3点才收上来不到20份简历。一家单位的工作人员有些失落，去别的招聘会，一个上午至少能收到50份以上的简历。
　　根据清华的介绍，来到招聘会的企业提供了超过1000个创新创业实习岗位。记者在现场注意到，不少清华学生都选择了实习岗位。一位计算机系的学生把自己的简历交给一家软件公司时，反复对工作人员强调自己只干半年，我也有创业的打算，但工科出身，还不懂管理，想体验体验。离开招聘摊位的他向记者私下透露道。同样有此想法的清华学生小王说，现在的创新企业越来越讲究员工心态，公司的氛围必须要平等、友好，老板坐大办公室、员工坐工位这种形式肯定不行，还有其他的一些管理模式对于在校生来说也是陌生的，实习是很好的‘偷师’机会。
　　选择全职工作的清华学生则更多地关注企业的盈利模式。自动化专业的硕士生小王告诉记者，现在创业企业风投资金拿得多，但也死得快，一旦关闭，受行业知名度、运营经验等多种因素的影响，员工重新求职的难度要远高于一线大企业职员，所以我得知道他们打算怎么挣钱，尽可能减少自己的风险。

    

 
            
2015年10月16日 15:45:20　　清华新闻网

          

   
