20150929093019261825086
2015年09月29日 10:13:29　　清华新闻网

   
精彩校园·社团为伴
清华大学2015年秋季学期学生社团协会百团大战联合招新
　　
清华新闻网9月29日电
 9月24日、25日，清华大学2015年秋季学期学生社团协会百团大战联合招新活动举行，现场气氛热烈，吸引逾万人次关注。
百团大战现场。
何海程
 摄
清华足够大，有梦就去追！
　　本次联合招新活动有近200家学生社团和学生组织参加，囊括了文化、艺术、体育、科创、志愿公益和素质拓展六大类别。各个社团充分发挥自身特色，或是发放精心制作的宣传单，或是进行才艺表演，充分地展现本社团的风采。茶文化协会在现场进行了茶艺展示；音乐剧社在现场进行了短剧表演；陶瓷体验协会、DIY协会以及纸艺社在百团现场展示了社团会员的作品；插画协会则在现场设置了巨型画布，鼓励同学们进行现场创作。
留学生报名参加葡萄酒协会。
夜 毅
 摄
　　社团为同学们多元发展、个性成长提供了广阔空间，是同学们大学生活的重要组成部分。来自化工系分5班的2015级领军计划学生李佳星同学报名加入了乒乓球协会，他说百团大战现场非常热闹，学长学姐都很热情，清华的社团丰富多彩，无论想做什么，都有一个非常好的平台。清华足够大，有梦就去追！
新学期，一起来制定读书计划吧！
　　清华的读书类社团有着深厚的文化底蕴。发扬传统国学的社团包括国学经典文化传播协会、国学社、红楼梦协会、西麓学社，还有从事西方古典文化研究的古典文化研究协会。文学创作类的社团有文学社、荷风诗社、清莲诗社、文苑沙龙协会；还有推广读书活动的好读书协会、致知协会；有研读社会主义经典著作，关注工农的马克思主义学习研究协会和求是协会。今年，邱勇校长为新生们赠书《平凡的世界》，鼓励同学们在大学期间培养起良好的阅读习惯。
国学经典文化传播协会同学在诵读国学经典。
马晗熙
 摄
　　在此次百团大战的过程中，读书类社团获得了比往年更多地关注。国学社在现场开展了国学晨读活动；红楼梦协会在现场分享了社团收藏的经典红学著作；好读书协会在现场推介了读书沙龙项目。好读书协会会长高晗说：今年读书类社团一起发力，进行了整体宣传，让更多的同学关注我们，更重视培养自己的阅读习惯。
为祖国健康工作五十年！
　　在百团现场，40多家体育类社团的精彩表演获得了同学们的一致关注。弓箭协会在现场向同学们介绍弓箭竞技运动，展示比赛专用弓箭；山野协会在现场搭建了野营帐篷，向同学们讲解户外运动的必备知识；跆拳道协会和空手道协会纷纷在展位前进行类格斗表演。
马拉松协会在现场展示的奖牌。
李小宙
 摄
　　来自生命科学学院的本科一年级新生徐洁加入了象棋协会，希望通过在象棋协会的锻炼，进一步训练自己的思维能力。丰富多彩的体育类社团为同学们在课余时间从事体育锻炼、结交朋友、培养兴趣提供重要的平台。
掌握创新技能，科技改变世界！
　　与往年一样，科创类社团的展位吸引了很多同学的关注。微创造协会现场组织小工作坊让同学们现场创造，并且展示了以往学生用自行车改造的景观装置；天文协会在现场举办了路边天文活动，指导同学们现场观测天体。
　　学生社团已经成为同学们进行创新创业的重要园地，越来越多的创业想法、技术以及创业团队从学生社团中诞生成长。
未来汽车兴趣团队在现场展示的电动节能车。
夜 毅
 摄
　　目前，清华大学共有学生社团协会239家，社团活动丰富了同学们的大学生活，在思想政治教育、科学知识普及、社会实践、就业引导、和谐校园建设、志愿服务开展等诸多方面发挥了重要作用，是校园文化重要组成部分。
供稿：校团委 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月29日 10:13:29　　清华新闻网

          

   
