20151021155453823591632
2015年10月21日 15:54:53　　清华新闻网

   
在深圳可读世界顶尖大学
清华-伯克利深圳学院正式挂牌，马兴瑞许勤等为学院揭牌
来源：深圳商报 2015-10-21 崔霞
　　深圳开放式、国际化、创新型高等教育跨越发展再迈实质步伐。昨天上午，在南山区智园，省委副书记、市委书记马兴瑞，市长许勤，以及清华大学常务副校长程建平、美国伯克利加州大学常务副校长约翰·威尔顿等嘉宾，共同为清华-伯克利深圳学院正式揭牌，该学院将探索国际教育合作新路，开展创新性研究和基于多学科交叉的研究生教育，培养创新型全球科技领袖和企业领军人才。
　　许勤在揭牌仪式之前会见了威尔顿、程建平一行。许勤代表马兴瑞书记，代表市委市政府欢迎威尔顿、程建平一行，对清华-伯克利深圳学院揭牌表示祝贺。许勤表示，深圳将积极营造良好的创新创业环境，提供优良的公共服务，全力支持清华-伯克利深圳学院在内的特色学院在深发展。期待三方强强联手、发挥比较优势，让各方优秀的基因得以传承，合力将学院打造成为国际高等教育体系的璀璨明珠。
　　威尔顿、程建平高度评价深圳以创新思维推进特色学院建设的做法，感谢市委市政府对清华-伯克利深圳学院建设发展的大力支持。他们表示，将充分发挥伯克利加州大学、清华大学的教学、科研、资源等方面优势，面向全球科技和产业发展前沿，紧密结合深圳经济社会发展需求，开展引领国际教育发展潮流的研究生教育，着力打造国际一流的教育与科研平台。
　　清华-伯克利深圳学院由清华大学和美国最顶尖的公立研究型大学伯克利加州大学在深合作举办，是深圳特色学院建设的重要组成部分。据悉，与传统高校相比，清华-伯克利深圳学院不仅整合了清华大学、伯克利加州大学的学术和科研力量，也充分利用了深圳在创新创业方面的优势。学院实行清华和伯克利双导师制，聘请跨界导师进行联合培养，在学生成长和发展的各个环节产、学、研深度融合。目前，学院首届30多名博士生已经正式入学。
　　市领导郭永航参加活动。

    

 
            
2015年10月21日 15:54:53　　清华新闻网

          

   
