20151230092735881778501
2015年12月30日 15:49:00　　清华新闻网

   
清华大学外国留学生2016新年晚会举办
校园明星云集的年度盛宴火热上演
清华新闻网12月30日电
 12月17日晚，清华大学外国留学生2016新年晚会在大礼堂举行。一场精彩纷呈、充满异域风情的演出就此拉开帷幕。清华大学副校长、教务长杨斌出席活动并与留学生们共迎新年，来自百余国家的1000多名外国留学生参加了此次晚会。大礼堂人潮涌动、热情似火，在这个寒冷的冬夜将校园骤然点亮。
晚会现场。
杨斌为晚会作了热情洋溢的开场致辞，他说，在中国留学的经历对大家的宝贵价值，不仅来自于中国日益增长的经济实力和国际影响力，还在于大家在此期间建立的珍贵友谊。他的一席话让身在异乡的同学们倍感温暖，其深刻的内涵也让同学们受益匪浅。
杨斌为晚会致开场辞。
随后，音乐奏响，演出正式开始。开场舞带着一丝神秘色彩火热来袭，清华大学街舞社30名留学生气场爆棚的劲热舞步迅速吸引了全场眼球，让整个舞台星光闪耀。校园女神、俄罗斯留学生卡贞德演唱了歌曲《爱什么稀罕》；外国留学生工作办公室的老师为同学们带来了别具一格的中国风歌舞《清华辞》；来自美国的留学生康丽，声线高亢迷离犹如天籁之音，演唱了歌曲《O mio babbino caro》，诠释了意大利歌剧之美；韩国留学生们的劲歌热舞将晚会推向了第一个高潮。校园明星乐队阿卡贝拉清唱社演绎了歌曲《时间都去哪儿了》，充满东南亚风情的越南、缅甸、泰国、马来西亚传统舞蹈成为晚会又一大亮点。
晚会现场。
晚会还颁发了2015年清华大学外国留学生社会活动奖学金，史凯特、吴维泽、苏昌杰、王玉婷等20名留学生获得了此项殊荣。
晚会现场。
经过两个半小时的精彩演出，晚会在欢快热烈的各国大合唱及浓郁的圣诞新年氛围中落下帷幕。
此次新年晚会由外国留学生工作办公室主办，制作团队由清华大学学生国际文化交流协会（AICE）的部分留学生以及面向全校招募选拔的留学生组成，包括来自新加坡、加拿大、德国、俄罗斯、美国、法国、澳大利亚、韩国、日本、马来西亚、瑞士、印度尼西亚、荷兰、缅甸、秘鲁、菲律宾等国的50余名同学。经过一个多月的辛苦筹备，制作团队的留学生们携手打造了一场无与伦比的精彩演出！
在这场年度盛宴中，清华留学生齐聚一堂，度过了一个难忘的夜晚！
供稿：留学生工作办公室 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月30日 15:49:00　　清华新闻网

          

   
