20150603135717569814850
2015年06月03日 13:57:17　　清华新闻网

   
教育部召开视频会动员部署深化高等学校创新创业教育改革工作
把创新创业教育贯穿人才培养全过程
来源：中国教育报 2015-6-3 柴葳
深化高校创新创业教育改革六项重点任务
　　●修订人才培养方案
　　●推进协同育人
　　●强化创新创业实践
　　●改革教学管理制度
　　●提升教师创新创业教育教学能力
　　●建设校园创新创业文化
　　为深入贯彻落实《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》和国务院刚刚召开的全国就业创业工作电视电话会议精神，今天，教育部在京召开深化高等学校创新创业教育改革视频会议，对深化高校创新创业教育改革工作进行动员部署。教育部党组书记、部长袁贵仁出席会议并讲话。
　　袁贵仁指出，党中央、国务院高度重视创新创业人才培养。深化高校创新创业教育改革，是加快实施创新驱动发展战略的迫切需要，是推进高等教育综合改革的突破口，是推动高校毕业生更高质量创业就业的重要举措，意义十分重大。要牢固树立先进的创新创业教育理念，努力实现创新创业教育与专业教育由两张皮向有机融合的转变，由注重知识传授向注重创新精神、创业意识和创新创业能力培养的转变，由单纯面向有创新创业意愿的学生向全体学生的转变，切实增强学生的创新精神、创业意识和创新创业能力，努力造就大众创业、万众创新的生力军，不断提高高等教育对稳增长促改革调结构惠民生的贡献度。
　　袁贵仁强调，深化高校创新创业教育改革是当前和今后一个时期推进高等教育综合改革的重要内容，要认真抓好六项重点任务。一是修订人才培养方案。要坚持立德树人基本导向，开展人才培养观念主题大讨论，明确创新创业教育目标要求，完善创新创业教育课程体系。二是推进协同育人。要推进人才培养与社会需求间的协同，推进高校与高校，高校与政府、社会间的协同，推进学科专业间的协同，建立结构调整、多样合作、交叉培养新机制。三是强化创新创业实践。要加强实验教学资源建设和共享，广泛搭建实习实训平台，办好各级各类创新创业竞赛。目前重点是办好首届中国互联网+大学生创新创业大赛。四是改革教学管理制度。要建立个性化培养教学管理制度，推行休学创新创业，建立创新创业学分积累与转换制度，改革学生学业考核评价办法。五是提升教师创新创业教育教学能力。要坚持全员参加、专兼结合，配齐配强创新创业教育教师队伍。要改革教学内容和方式方法，组织开展专门培训。六是建设校园创新创业文化。要把创新创业文化作为大学文化建设的重要内容，有重点、分层次举办讲座论坛，全方位、多方面开展主题活动。要加大创新创业价值宣传，发掘树立创新创业先进典型。
　　袁贵仁要求，各地各高校要以三严三实的要求和钉钉子的精神，加强顶层设计，落实主体责任，加大经费支持，加强督导考核，把创新创业教育贯穿人才培养全过程，推动各项改革任务真正落到实处。
　　教育部副部长林蕙青主持会议。清华大学、吉林大学、黑龙江大学、四川大学、西安电子科技大学、杭州职业技术学院、湖北省教育厅作交流发言。教育部机关有关司局、直属单位负责人，各省区市教育行政部门和新疆生产建设兵团、高校、国家大学科技园负责人、教师代表、教育部高等学校教学指导委员会委员等共7600余人分别在主会场和分会场参加会议。

    

 
            
2015年06月03日 13:57:17　　清华新闻网

          

   
