20151016170402949118283
2015年10月16日 17:04:03　　清华新闻网

   
中国航天科工集团第二研究院来清华大学举办招聘宣讲会
　　
清华新闻网10月16日电
（通讯员 
赵培强 李裕民
）近日，中国航天科工集团第二研究院携下辖多家科研子单位来清华大学举办招聘宣讲会，400余名校内外应届毕业生参加活动。
　　在宣讲环节，航天科工集团第二研究院周江涛详细介绍了航天科工集团第二研究院的整体情况、企业文化、岗位需求等，对于学生们普遍关心的企业福利待遇和晋升渠道设置等也给予了解答，并热烈欢迎各位同学选择科工二院，矢志建功立业。
　　在宣讲会后的双选环节，同学们踊跃地前往各个子单位人力资源部所在展位提交简历并参与面试，现场氛围十分热烈。招聘负责人认真了解求职者的专业特长、研究经历，各位毕业生充分利用时间、抓住宝贵机会向心仪的研究所表达了求职意愿。现场共有十多个单位同时进行交流，整个交流环节有序进行，持续了三个多小时。
　　
背景介绍
：
　　中国航天科工集团第二研究院创建于1957年11月16日，肩负着科技强军，航天报国的神圣使命，坚持自力更生，艰苦奋斗，走出了一条发展我国导弹武器装备事业的成 功之路，部分导弹武器装备技术达到国际先进水平。
供稿：学生职业发展指导中心 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月16日 17:04:03　　清华新闻网

          

   
