20151201100504108773747
2015年12月02日 14:31:56　　清华新闻网

   
13位校友获选2016年度IEEE FELLOW
清华新闻网12月2日电 
近日，国际电气与电子工程师学会（IEEE，The Institute of Electrical and Electronics Engineers）公布了新选2016年度会士（IEEE Fellow）名单，全球共有296人获此殊荣，13位清华校友入选，其中1位目前任教于清华。
宋健
(Jian Song) 分别于1990年及1995年获清华大学电子工程系学士和博士学位，现为清华大学电子工程系教授、博士生导师，数字电视技术研究中心主任。主要从事数字多媒体传输、电力线通信、可见光通信及宽带无线通信技术等领域的研究工作。主要贡献为数字电视广播。
陈德刚
(Degang Chen)1984年在清华大学自动化系本科毕业，1988年、1992年在加州大学圣巴巴拉分校分别获得硕士和博士学位。现为爱荷华州立大学Jerry R. Junkins讲席教授。主要从事超大规模集成电路设计、小尺度系统与控制等领域的研究工作。主要贡献为模拟和混合信号集成电路的测试。
范峻
(Jun Fan)1994年在清华大学电子工程系获得学士学位，2000年在密苏里大学罗拉分校获得博士学位。现为密苏里科技大学电气与计算机工程系教授。主要贡献为印刷电路设计中的功率传输网络。
马晓莉
(Xiaoli Ma)1998年在清华大学自动化系获得学士学位，2000年在弗吉尼亚大学获得电气工程硕士学位，2003年在明尼苏达大学获得电气工程博士学位。现为佐治亚理工学院电气与计算机工程系教授。主要从事信号过程、无线通信与网络等领域的研究工作。主要贡献为无线衰落信道下的分块传输。
田奇
(Qi Tian)1992年在清华大学电子工程系获得学士学位，1996年在德雷塞尔大学获得电气与计算机工程硕士学位，2002年在伊利诺伊大学香槟分校获得电气与计算机工程博士学位。现为德克萨斯大学圣安东尼奥分校计算机科学系教授，主要从事多媒体信息检索、计算机视觉、模式识别与生物信息学等领域的研究工作。主要贡献为多媒体信息检索。
万鹏俊
(Pengjun Wan)1990年在清华大学应用数学系获得学士学位，1993年在中国科学院获得应用数学硕士学位，1997年在明尼苏达大学获得计算机与信息科学博士学位。现为伊利诺伊理工学院计算机科学系教授，主要从事无线网络、算法设计与分析等领域的研究工作。主要贡献为无线网络中的调度与资源分配。
郑立中
(Lizhong Zheng)1994年、1997年分别在清华大学电子工程系获得学士学位和硕士学位，2002年在加州大学伯克利分校电气工程与计算机科学系获得博士学位。现为麻省理工学院电气工程与计算机科学系教授，主要从事无线通信、时空译码、网络信息理论和无线网络等领域的研究工作。主要贡献为多天线通信理论。
白帆
 (Fan Bai) 1999年在清华大学自动化系获得学士学位，2005年在南加州大学获得电子工程博士学位。现为通用汽车全球研发中心高级研究员，主要贡献为车载网络与移动建模。
皮周悦
 ( Jerry Pi ) 1998年在清华大学自动化系获得学士学位，现为直路通通信公司（ Straight Path Communications Inc.）首席技术官（CTO），之前曾任位于德克萨斯州的三星研究院（美国）（SRA）高级主管，主要贡献为毫米波通信技术的领导地位。
张建中
 (Jianzhong Zhang) 1995年在清华大学电机系获得学士学位，现为三星美国研究院研究员，主要贡献为蜂窝系统标准化的领导地位。
王中风
(Zhongfeng Wang) 1988年在清华大学自动化系获得学士学位，2000年获得明尼苏达大学双城分校电气与计算机工程博士学位。现为Broadcom 公司技术副总监。主要贡献为超大规模集成电路设计与前向纠错编码的实现。
黄继武
 (Jiwu Huang) 1985年获得西安电子科技大学电子工程学院电子对抗专业学士学位，1987年在清华大学获得通信与电子系统专业硕士学位，1998年获得中国科学院自动化研究所模式识别与智能系统专业博士学业。现为深圳大学信息工程学院教授。研究兴趣为多媒体取证与安全、多媒体信号处理。主要贡献为多媒体数据隐藏与取证。
刁以欣
 (Yixin Diao) 1994年获得清华大学自动化系学士学位，2000年获得俄亥俄州立大学电子工程学博士学位。现为IBM Thomas J. Watson研究中心研究人员，研究兴趣为计算系统的反馈控制、IT系统与过程的复杂性分析以及服务系统的建模与优化。主要贡献为计算系统的建模、优化与控制。
供稿：校友总会 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月02日 14:31:56　　清华新闻网

          

   
