20151217164555846553511
2015年12月17日 16:45:55　　清华新闻网

   
乌镇峰会首场论坛揭幕 中外学界商界精英论道互联网金融
来源：中国青年网 2015-12-16 吴楚 李正穹
　　12月16日下午，世界互联网大会首场论坛互联网+论坛拉开序幕。互联网+论坛由国家网信办、国家发改委、中国人民银行和浙江省人民政府联合主办。互联网金融创新与发展是首场论坛的开幕议题，备受关注。能容纳500多人的会场座无虚席，全国人大常委、财经委副主任、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵，中国人民银行副行长郭庆平，著名经济学家、美国科学院院士、纽约大学教授保罗·罗默（Paul Romer），Kickstarter、蚂蚁金服、腾讯、众安在线、彭博、路透、万得资讯、第一财经等20多位国内外互联网金融和金融信息服务行业知名专家、学者、政府部门和企业界代表参与讨论。
　　参会嘉宾认为，互联网金融已成为全球经济金融体系转型升级的重要助推力。2015年更是中国全面推进互联网+战略、促进互联网金融健康发展的开局之年，行业发展迅猛、普惠特色鲜明，发展水平、创新能力均居世界前列，成为中国经济转型升级和实现普惠金融的重要推动力量。中国新经济需要新金融，而新金融的方向是普惠金融和大众金融。同时，中国金融信息服务市场正面临黄金发展时期。有嘉宾认为，比肩彭博和路透的世界级金融信息巨头有望在中国诞生，在人民币国际化、一带一路建设等中国资本走出去、国际资本投资中国的过程中，将发挥信息支撑和桥梁纽带作用，助力中国经济腾飞。
　　郭庆平在致辞中重点解读了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，强调通过鼓励创新与加强监管相互支撑，充分发挥互联网金融在推动大众创业万众创新、发展普惠金融等方面的独特作用与功能，促进行业健康规范发展。吴晓灵以大数据时代的数据应用与金融业发展为题发表主旨演讲，全面分析大数据带来的机遇与挑战，认为大数据作为经济、金融、社会发展的核心驱动力，必须确保在产权清晰、权利保障有效的框架下发挥价值、合理有效使用，才会拥有健康发展的未来。大数据的应用和价值的挖掘，不能以牺牲个人数据财产权为代价。
　　保罗·罗默（Paul Romer）对互联网创新与经济增长理论进行了深入分析，认为互联网作为划时代的创新工具，连同城市化一起，能够最大限度提升人与人之间的连接关系，汇聚人的力量，从而成为驱动现代社会经济增长的最重要动力，认为中国互联网金融市场前景光明。Charles Adler以案例方式讲述了众筹等互联网金融新模式对传统商业业态的颠覆和创新，认为中国互联网金融创新潜力巨大。
　　在此次论坛上，清华大学五道口金融学院发布《全球互联网金融商业模式报告（2015）》，中国互联网发展基金会联合百度公司、阿里巴巴集团、腾讯公司共同发起成立中国‘互联网+’联盟倡议，多项成果赢得与会嘉宾赞誉。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月17日 16:45:55　　清华新闻网

          

   
