20150608095857295942807
2015年06月08日 15:19:18　　清华新闻网

   
清华大学博士生短期出国访学基金分享会举行
清华新闻网6月8日电
（通讯员
 陈毅豪
）日前，由清华大学研究生院、清华大学研究生会联合主办的博士生短期出国访学基金分享会在第二教学楼举行，参与短期访学项目的博士生向在场同学们分享了自己的访学经历，并就同学们在短期访学过程中的需要注意的问题进行了现场交流。
董渊向同学们介绍项目基本情况。
首先由研究生院培养办公室主任董渊向同学们介绍了该项目的基本情况。他认为，作为清华大学博士生，应该积极参与国际交流，把短期访学作为高水平学术追求的一部分，通过交流开阔视野、结识同行，为未来的学术发展提供支持。他回顾了该项目实施情况，希望同学们能以做学问的态度和方式做好访学准备，希望越来越多的同学能够有机会参与国际交流。
苏宏伟（左一）与海外实验室成员合影。
随后，四位曾参与过该项目的同学作为嘉宾，与同学们分享了自己的海外短期访学经历。来自生命学院的苏宏伟曾在南非金山大学交流学习。申请的时候，他经过反复考虑，选择了这样一所在他研究方向艾滋病相关机理中很有影响力的大学。他讲述了自己的科研进展情况，并详细地介绍了在国外需要关注的问题，例如如何与国外导师沟通、如何融入外国圈子、安全注意事项、食宿相关的准备。同时，他也特别介绍了南非的风土人情和社会发展，谈到相比欧美等发达国家，在南非访学是另一种体验。
医学院的刘楠曾在美国哥伦比亚大学交流学习半年，她跟同学们分享了自己在国外的收获。她简述了哥伦比亚大学的情况，特别谈到了它处于当今世界最繁华的地区之一曼哈顿，繁华、多元、融合、冲突是哥伦比亚大学这座常青藤盟校的性格。而在这种环境中，她更加领悟到工作时候要做到专注和高效，要学会平衡工作和生活的关系。
工物系博士生章洪燕分享了在巴黎十一大学奥赛核物理研究所（IPNO）访学期间自己科研和生活点滴。她比较了法国博士与国内博士培养的区别，讲述了国外导师对自己课题的指导和帮助，认为国外经历对自己来说不仅带来了学术能力的提高，更带来了个人视野的拓展。同时，她也讲述了在巴黎的生活让她近距离接触法国文化。
曾赴哈佛大学访问学习的化工系赵红，分享了自己在国外从事科研的细节，更介绍了如何利用国外实验室、导师的优势去开展专业前沿领域的研究。她谈到了她在国外的实验室感受到的文化，实验室提出要求，要求他们在跟别人进行叙述探讨的时候要毫无保留地分享，这样的气氛让她收获很多。她谈到在科研硬件资源方面，国内外的差别越来越小，主要的差别体现在研究者的组成情况和培养方式。在哈佛的这段经历令她感受到研究者的工作效率和工作态度的重要，同时也提高了自己文献阅读和独立思考的能力。
最后，研究生院、国际处、基金会的相关老师以及十几位刚刚完成短期访学的博士生与现场同学们就项目申请、联系导师、访学过程等问题进行了深入的自由交流。
清华大学博士生短期出国访学基金项目是为了拓宽博士生学术视野，增强国际交流能力，提高研究和创新能力，培养具有国际竞争力的未来学者。据悉，2015年，学校计划遴选约200名博士生参加该项目，赴世界各地开展研究。
供稿：研究生院 研究生会 学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月08日 15:19:18　　清华新闻网

          

   
