20150819133956017443142
2015年08月19日 13:39:56　　清华新闻网

   
校长荐书：读书是一种生活态度
清华新闻网8月19日电
（记者
 刘蔚如
）2015级本科新生是清华大学第一届收到校长荐书的本科新生，在8月19日入学报到前，他们纷纷收到了由校长邱勇赠送的《平凡的世界》一套三册图书。假期里，同学们也都认真地阅读了这套书。
来自陕西榆林市米脂县的刘祥是清华大学2015级新生中第一位收到录取通知书和校长赠书的学生。在报到现场，见到前来看望新生的清华大学校长邱勇，刘祥还专门向邱勇校长汇报了自己读完这套书的感受：这本书让我了解了那个时代普通人的生活面貌，他们顽强奋斗的精神让我倍受激励，我希望自己今后也能够变成坚强、坚韧的人，勇敢面对生活的挑战。
张铎幸是2014年生物奥林匹克学科竞赛金牌获得者，被保送至清华大学生命学院。他在高一时就曾读过《平凡的世界》，收到校长赠送的这套书后，他再次翻开重新仔细阅读。第二次再读，与第一次读这套书的感受的确不一样了。第一次读的时候关注点在故事情节发展，第二次读会发现很多细致入微的描写，那种真实的、触碰人心的力量特别强烈。张铎幸说，再次读完这套书，促使我反过来思考自己，书中传递的价值观和精神是我们年轻人欠缺的，也是非常珍贵的，真的值得我们学习。
虽然身为理科生，张铎幸却对阅读很感兴趣。对我来说，读书是一种放松，闲暇时间或是平时学习累了，我都会选择读书。这次开学报到，我带了6、7本自己喜欢的书来。平时我们都在自己的生活圈子里忙碌，读书让我们可以看到别人的生活和对世界的认识。张铎幸说。对邱勇校长在给新生的信里提到的读书是一种生活态度，张铎幸也表示：我觉得，阅读是生活的必需品。
王天骄是2015年清华大学首批经学、出土文献方向入学的6名学生之一，文学尤其是中国国学经典是她的挚爱，立志横扫清华图书馆的老学长钱钟书是她的榜样之一。我没见过清华的图书馆有多大，但不管怎样，我都会尽可能多的去看书。她说。对于校长推荐的《平凡的世界》一书，她表示：这套书不仅语言朴实、打动人心，而且书中描写的内容、传递的精神也让自己不断思考自身。王天骄表示，未来的大学生活中，自己还要不断拓展阅读的涉猎面。
校团委副书记刘宇介绍说，校长为本科新生推荐图书只是一个开始，未来学校还将通过多方面的工作在全校营造读书的氛围。例如，新生军训期间将围绕《平凡的世界》组织读后感征文和演讲比赛，以及读书交流沙龙活动。未来还将改革好读书奖学金评选，把学生读书作品作为评选的依据；设立读书类社团发展专项支持计划，定期开展全校范围的读书征文活动，鼓励全校学生以兴趣自发组成读书微沙龙，组织学生最喜欢的好书评选推广活动等。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 13:39:56　　清华新闻网

          

   
