20150813141248755662781
2015年08月13日 14:12:48　　清华新闻网

   
录取通知书，成为大学第一课
来源：人民日报 8-13 刘阳
8月中旬，随着高校新生录取工作接近尾声，各大高校录取通知书也成为媒体和公众关注的焦点，这其中，既有对创新设计的美誉，也有对撞脸抄袭的批评。但不管怎样，今年的高校录取通知书显然已经不再是一张纸上几行字那么简单。它所代表的意义，不仅有高校在创新上的尝试，更折射出高校间不同的文化底蕴、学校特色，以及各高校间不同的治学态度和育人理念。
彰显特色文化 弘扬大学精神
哲学家莱布尼茨说：世上没有两片完全相同的树叶。这句被一代代人吟诵的经典，在今年夏天让刚刚考入北京林业大学的新生有了更加深刻的体会。北林新生收到的每一封录取通知书封面都有一条半透明的纸带，纸带由树叶标本制作而成，不仅能清晰地看到叶脉走向，摸上去也有明显的凹凸触感，录取通知书的封底则印着林大校训：知山知水，树木树人。
因为有了片片不同的树叶，每一封林大录取通知书都是独一无二的。之所以采用这样的设计，就是既要强调北京林业大学在教育上的宗旨和特性，也希望每个学生都可以像不同的树叶一样，独一无二、各具风采，在林大的舞台上展现自己的个性。该校录取通知书的设计者说。
中国人民大学的录取通知书今年走的是新古典风格。扣合处采用磁石封印，在中国人民大学六字上加盖国民表率，社会栋梁八字方印，背面下端为江山社稷图案，顶端是万花簇拥的人大校徽，体现人大学子争做国民表率，封面中缝是一方中国传统建筑梁柱，象征人大学子敢为社会栋梁。据校方介绍，采用新古典风格的录取通知书，主要是体现人大的历史传统和厚重品质，以及人大永远奋进在时代前列的校风学风。
一湾湖水，一座小山，两棵绿树，数张船帆……这是北京化工大学新生录取通知书的封面，且附有爱默生的名言这个世界上存在着一种极有价值的东西，而且，假如我们所拥有的力量和善意越多的话，那么这珍品的价值就会越大。
北京语言大学录取通知书的邮寄信封上印有代表北语国际大家庭特色的万国旗，通知书还加上了精致的封套，封套上印有一条可爱的卡通鱼。该校招办主任武玉洲介绍，这条卡通鱼是北语的招生吉祥物宝贝鱼，意在欢迎新生加入北语大家庭……
大学文化与精神应该渗透在学校的方方面面，让学生在润物无声当中感知、感受并传承。有教育专家指出，同校训、校歌一样，如今，录取通知书也已经成为体现大学文化与特色的重要载体。
印证创新足迹 扭转千校一面
曾几何时，高校录取通知书只是一张印了几行字的纸，这种状况从1977年高考恢复开始延续了很多年。而在不少教育专家看来，录取通知书在设计上的雷同，其实只是多年来中国高校发展同质化严重的一个体现。和录取通知书雷同类似的是，校名雷同、校训雷同、主题宣传片雷同、专业设置雷同……这样的新闻在过去许多年并不鲜见，并在一段时间内呈现出愈演愈烈的趋势。
高校培养出的人才创新能力不足，根本的原因在于高校本身缺乏创新精神与创新文化。一位教育专家说，高校录取通知书设计的创新虽然看起来微不足道，但却不妨把它视作高校创新作出的一种尝试，或将成为扭转‘千校一面’状态的一步。
据了解，当前一些高校对录取通知书的设计非常重视，不仅更加注重录取通知书的服务性，将学校介绍、入学须知、生活手册等内容通过书面或电子形式随录取通知书一起发给学生，甚至还有一些高校将录取通知书的式样和用词纳入校长办公会和党委会讨论的范畴，高度重视。
以上海交大的录取通知书为例，通知书的正面有一座矗立的灯塔，象征着新同学在大学里，要为自己点燃一盏理想之灯真理之灯人生之灯，明确目标，学会坚守，光耀内心，实现自己的人生价值。同时，录取通知书还搭配了入学锦囊和心灵鸡汤。
入学锦囊是指新生入学注意事项、帮困助学措施、宿舍入住须知、校园卡使用须知、医疗保健须知、校内交通图，还有高校学生资助政策、行李背帖等。心灵鸡汤是指，学校心理咨询师专门在通知书上提醒新生要注重独立、感恩、沟通以及注重精神的充实和保持阅读习惯等。
上海交大招办主任陶正苏把录取通知书比作一把打开大学校门的金钥匙，更是一把开启理想与人生之门的金钥匙，录取通知书的设计融入了独特的设计理念，努力使其像毕业证书一样，成为每位同学一生的珍藏。
折射治学态度 凝结育人理念
对于大多数学生而言，收到录取通知书的那一刻，其对高校的精神认同已经产生。教育专家认为，录取通知书承载着学校的育人理念、治学特色和校园文化，学生们拿到蕴含这些特色的录取通知书，等于是开启了大学第一课，将对高等教育人才的培养带来潜移默化的影响。
在清华大学今年的录取通知书中，校长邱勇向全体新生赠送的《平凡的世界》格外夺人眼球。对即将入校的清华新生，他提出要求：清华学生既要勤于思考、追求理想，也要关注现实、勇担责任。邱勇在致新生的信中解释了赠送这部小说的原因：作家路遥用毕生心血写就的《平凡的世界》，展示了一幅宏大的普通人在时代大变革进程中所走过的既平凡又壮美的人生画卷。虽然书中所涉及的年代对你们而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。希望你们在阅读此书时能与父母长辈讨论交流，了解并走进他们的平凡世界。
南开大学已坚持10年在通知书中送上校长写给新生的信。信中，南开大学校长龚克建议新生阅读《论语》《孟子》《古文观止》《三国演义》《红楼梦》等经典，还建议新生在接到录取通知书到开学报到这段时间里做一份义工或找一份工作，树立职业意识，做好生涯规划，体会被别人感恩的快乐。
北大校长林建华则在信中让学生们思考我将为何而来？林建华说，北大始终竭力捍卫学术的尊严，民主与科学是北大精神的内核，这种醇厚的学风，让浸润其间的每一个北大人都有傲然屹立于天地间的勇气和自信。
而陕西师范大学的录取通知书更是凝结了汗水该校的录取通知书全部由7位老师花了一周时间用毛笔手写，这些老师中年龄最小的贾温性老师今年60岁，最年长的文占绅老师今年已经80高龄，这一传统已经延续了8年，生动地诠释了为人师表的深意与真情。
虽然没有学科专业课的精深，但这些形式各异的大学第一课在人才成长过程中的道德教育和精神培养作用却得到了教育专家的认同，其所彰显的人文精神也受到了许多学生和家长的欢迎。有专家分析，独一无二的录取通知书是大学展现独一无二校园文化的开始。小小通知书，折射了学校想要传达的文化理念，其实也是一篇关于学校治学态度、办学理念的大文章。

    

 
            
2015年08月13日 14:12:48　　清华新闻网

          

   
