20150708163338391309488
2015年07月08日 16:33:38　　清华新闻网

   
清华研究生参加第四届国家海洋局高校博士团走向海洋考察活动
清华新闻网7月8日电
（通讯员 
司星宇
）7月6日，由国家海洋局举办的第四届高校博士团走向海洋考察活动在山东省青岛市正式拉开帷幕，来自清华大学地球系统科学研究中心、生命科学学院、环境学院等7个院系的18名博士研究生和3名硕士研究生参加了活动。
博士考察团在国家海洋局北海分局前合影。
葛 蕾
 摄
上午9时，博士团首先来到国家海洋局北海分局所属的北海环境监测中心开始考察。监测中心崔文林主任通过中心职能、业务工作、海洋生态文明建设工作、科研专项和基本能力建设等五个方面向同学们介绍了监测中心情况。随后，同学们在工作人员的带领下来到重金属实验室、微生物实验室等十余个实验室参观，结合自身专业知识与实验操作人员进行了深入的交流。
上午11时，博士团又来到北海分局所属北海预报中心访问。预报中心郭敬天老师为同学们介绍了中心的组织架构、人才需求、海洋观测工作、预报工作和海洋环境专项服务工作等。座谈后，同学们参观了中心内各类海洋观测设备。中心专家的详细介绍不仅显示了我国在海洋观测领域的技术突破，也揭示了一些有待解决的难题，引发了同学们的思考。
博士考察团在大洋一号科考船上合影。
葛 蕾
 摄
下午2时，博士团来到中国海监北海总队开展船舶考察。同学们登上大洋一号科考船，聆听科考船政委陈广喜介绍科考船基本情况、考察经历和成果，参观了船内调查设备。陈政委鼓励同学们投身海洋科考事业，用知识和实际行动回馈社会、回馈祖国。
清华大学研究生同兄弟院校研究生及海洋局工作人员一起在大洋一号科考船前合影。
葛 蕾 
摄
高校博士团走向海洋考察活动由国家海洋局人事司主办，旨在增进高校学生对海洋事业的了解，吸引更多优秀人才投身海洋事业，已成功举办三届。据悉，今年北线考察活动邀请了来自清华大学、北京大学、北京师范大学三所高校的60余名研究生参加，7月6至10日五天的行程将涵盖青岛、天津和北京的十余家国家海洋局下属单位。
供稿：校研团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月08日 16:33:38　　清华新闻网

          

   
