20150311161838658659426
2015年03月11日 16:18:38　　清华新闻网

   
李象群委员：用特色教育培养艺术人才


来源：光明日报 2015-3-11 晋浩天


　　作为我国当代具象雕塑的领军人物之一，全国政协委员、清华大学美术学院教授、鲁迅美术学院副院长李象群几乎把全部精力献给了艺术，更把30多年的时光献给了艺术教育。虽然当下各高校的艺术教育如雨后春笋般涌现，但他更希望，学校能在这股发展大潮中看清自身的特色、倾听自己的声音。尤其是去年回到母校鲁迅美术学院任职后，我更加意识到，特色二字，不仅是艺术发展的灵魂，也是成就一流艺术教育的基础。各高校依托地域、人文等环境，办出特色，才能让艺术文化在这个时代更好地传承下来。


　　说到传承与坚守，李象群的话匣子一下子打开了。


　　2004年，北京798文化创意产业园区面临拆迁。作为北京市人大代表，我提交了《保护一个老工业建筑遗产，保护一个正在发展的艺术区》议案。在城市建设大潮中，这片艺术区幸存了下来。2006年，我提交的《798内包豪斯建筑进入近现代建筑保护名录》议案获得通过。2007年，北京市要做两条市政公路的规划，我又再次提交了《保护798艺术区的完整》议案，公路最终绕道而建。如今，在密集的城市楼群和同一化的道路之间，798文化创意产业园区以其独特的艺术气质，安静地坐落其中，许多艺术家在这里，挥洒着自己的创造热情，创作出各具特色的艺术作品。


　　现在，李象群要守护的，不只是艺术自由发展的空间，还有让艺术得以传承的下一代艺术人才。要创造出更丰富的文化作品，就要用特色教育来培养优秀的艺术人才，这是传承中国艺术文化的责任与担当。

    

 
            
2015年03月11日 16:18:38　　清华新闻网

          

   
