20151013152835328547523
2015年10月13日 15:28:35　　清华新闻网

   
在北京清华园里，蔡亦欣骑着一辆粉色的小电动车出现在笔者面前，一袭素花短裙让90后的她在青春的外形中透露着比同龄人多一份成熟和稳重。这种气质是她身兼学生、清华大学学生会台湾组组长、大陆偏远地区支教老师多重角色的糅合，更是她行走两岸、体验人文的沉淀。蔡亦欣兴奋地谈起她的看法
看大陆不能只停留在一个岛的角度
来源：人民日报海外版 2015-10-13 任婧 郑颖
　　我觉得不能只从台湾的角度看世界，毕竟现实的因素不能让我们只停留在一个岛的角度。未来我想要回台湾把我认识到的东西带回去。
只为心仪的清华园
　　蔡亦欣来自台湾，2012年就读于清华大学国际关系学院并辅修新闻学双学位。此前她已经考上岛内的最高学府台湾大学，却断然放弃，选择重新复习1年，报考北京清华大学。原因很简单：台湾大学只是台湾地区的精英，但清华大学是全中国的精英，量级不一样。
　　还是一名高一生的时候，蔡亦欣就第一次回到祖国大陆。我是从台南来的，跟其他地方相比，对大陆的认识比较少。但是我每来一次，大陆就变化一次，后来我来的周期越来越短，大陆的变化却没有变慢。这种让人切身感受到的时不我待的紧迫感，影响着求学的蔡亦欣，我觉得在清华读书的动力是生存，如果不读书就生存不下去。所以，北京是更适合年轻一代奋斗和打拼的地方。
　　现在的蔡亦欣担任着清华大学学生会台湾组组长，为在大陆的台生服务，紧张忙碌却乐此不疲。她带领的台湾组每年会组织30名台湾高中生来大陆参加为期5天的大陆体验营活动。她说，这些台湾少年来之前和当年的自己一样，对大陆的认识有限。我希望通过这5天在北京的独自生活，让他们对大陆有更切身的了解和全新的认识。
站在大陆看世界
　　能够到北京清华大学这个大陆最高最知名的学府学习国际关系和新闻学，蔡亦欣感到很幸运，并且一直对自己当初的选择坚定不移。她直言：我觉得不能只从台湾的角度看世界，毕竟现实的因素不能让我们只停留在一个岛的角度，未来我想要回台湾把我认识到的东西带回去。
　　选修了清华大学新闻专业的蔡亦欣，新闻理想在高中时就已经种下。她说，当看到台湾媒体对大陆的报道时，总觉得有些不可思议，因为这些报道与自己的切身感受差异极大。她举例说，清华和北大的硬件和软件设施其实都很好，但在台湾记者的笔下，这两所学校却被描述得那么艰苦朴素。她觉得这样的报道不公正也不客观，希望自己未来的努力能够使这一现象有所改变。
　　蔡亦欣说：我觉得台湾近几年是以媒体乱象而出名，新闻报道的质量和品质都不好。好像他们的眼睛都蒙上了一层纱，他们的心灵在写下这些文字之前已经有一些固有的印象带动他们的这些文字，所以我觉得要把这层纱揭开才能看清事情的真相。我要借鉴大陆媒体的经验，带回台湾，希望对台湾的媒体乱象有所帮助。
播撒爱，收获富足
　　尽管在清华大学的学习生活已是忙碌而丰富的，但蔡亦欣并没有忘记那些偏远地区的孩子们。她的第一次大陆之行。就是去陕西省渭南市的屯张村小学进行支教。
　　真诚的付出让孩子们感受到了蔡亦欣最纯粹的质朴的爱。离开学校的那天，蔡亦欣一早就听到宿舍外头有吵闹声：原来，全校所有的孩子一趟又一趟地进出教室，把课桌椅搬到操场，围成一个大圈；他们说，只要把老师圈起来，老师就走不了了。蔡亦欣当下就哭了。
　　这个离别的场景让蔡亦欣回去之后久久不能忘怀。她把孩子们的照片洗出来，拼贴在一张大纸上，挂在家中显眼的地方，每天想着孩子们带给她的记忆和思念。第二年的夏天，她又踏上去往青海的支教之路：这两次的支教生活就好像在我和这片土地之间牵了一根线，我理所应当地觉得，我就应该去到离他们更近的地方。
　　这就是蔡亦欣，娇小柔弱的身躯里蕴藏着强大坚忍的力量，娇子光环下坚守着予人玫瑰的初心，豆蔻年华中怀抱着远大成熟的理想。我们相信，这样的蔡亦欣，不论走到哪里，都会是爱的创造者和传播者。

    

 
            
2015年10月13日 15:28:35　　清华新闻网

          

   
