20150708114228676292032
2015年07月08日 11:42:28　　清华新闻网

   
密歇根大学校长访问清华 两校续签合作协议
清华新闻网7月8日电 
（记者 
李含
）7月7日，密歇根大学校长马克·施莱赛尔（Mark Schlissel）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇与施莱赛尔教授进行了会谈，并共同续签了两校合作协议。清华大学副校长杨斌当天与施莱赛尔教授就在人文相关领域进一步加强合作进行了交流。
邱勇与施莱赛尔会谈。记者 
苑洁
 摄
邱勇在会谈中代表清华大学对施莱赛尔到访表示欢迎，并介绍了清华近期国际教育合作的发展情况。他说，清华大学与密歇根大学早在十年前就签署了合作协议，多年来两校在学生交换、学术交流以及环境、机械工程等领域开展了多项紧密合作。希望双方未来在文科、长期学生交换交流等方面拓展更多的合作。
施莱赛尔表示，非常高兴看到两校教师学术交流频繁，开展了紧密的合作，希望两校继续深化已有合作，并在未来进一步加强师生交流和联合培养等合作，共同培养应对全球挑战的未来领导者。
双方续签校级合作协议。记者 
苑洁 
摄
会谈结束后，邱勇和施莱赛尔共同续签了校级合作协议。
杨斌与施莱赛尔教授在会谈中就进一步加强文科和学生交换培养合作进行了讨论交流。双方表示，将进一步拓展相关合作，为创新人才培养作出贡献。
施莱赛尔教授此行还访问了环境学院和机械学院，就相关合作进行了交流。
施莱赛尔本科毕业于普林斯顿大学，并于约翰霍普金斯大学医学院获得硕士与博士学位。2014年7月，施莱赛尔出任密歇根大学第14任校长，他此前为布朗大学教务长。
密歇根大学是美国历史最悠久的公立大学之一。我校曾于2005年与该校签署校级合作协议。

    

 
            
2015年07月08日 11:42:28　　清华新闻网

          

   
