20150708153957652831017
2015年07月08日 15:39:57　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目2015青年领导力夏令营开营
李肇星寄语青年学子
来源：中国日报网 2015-7-8 张玥
　　7月6日下午，清华大学苏世民学者项目2015年全球青年领导力论坛在清华大学主楼接待厅举行，2015年全球青年领导力训练营同期开营，来自中国大陆、港、澳、台地区选拔出的共40名优秀营员将在北京度过为期四天的时间。
　　在开营仪式上，中国公共外交协会会长、前外交部部长李肇星出席了开营仪式，为青年学子致辞。他在致辞中与学子们分享了自己多年外交生涯中的许多个小故事，亲切地激励青年学子们要爱祖国，爱家乡，要团结， 并且鼓励青年学子要发挥创造力，努力创新。
　　科学技术代表生产力，而创新特别重要，就是因为我们缺乏创新，没有自己的品牌，没有自己的发明创造，我们分配的利润比例那么小， 李肇星在论坛上鼓励大家， 我希望我们这个论坛能够激励大家好好学习，特别培养创新能力。我们现在作为一个经济体，在全世界已经是第二大了，但是我们人多，我们的国民生产总值还排在80位之后，这个就是我们面临的现实和挑战，我们可以自豪，但是不要骄傲。我们内地人均工业生产总值在全世界排在80位之后，这是事实，记住这一点，我们一定要奋发图强。
　　当日出席论坛的嘉宾还有BP中国总裁杨恒明，免费午餐以及e农计划发起人邓飞，北极光创投创始人、董事总经理邓锋，美丽中国创始人、首席执行官潘勋卓（Andrea Pasinetti），以及Inditex集团中国区总裁Ignacio Alija等。
　　论坛由清华大学苏世民学者项目常务副主任潘庆中主持，清华大学副校长谢维和也在开幕式上致辞。谢维和表示，清华大学苏世民学者项目将具有深远的国际影响力，为人才培养，包括培养青年领袖，奠定非常好的基础和平台。谢维和还对此次入选训练营的同学表示祝贺，并希望他们在几天的学习中有所收获，彼此之间建立深厚的友谊。
　　在为期4天的训练营中，营员们将完成一系列的领导力课程学习，提前感受清华大学苏世民学者项目的独特氛围。多位政治、经济、文化领域的知名学者将参与此次夏令营的教学。
　　清华大学苏世民学者项目旨在培养未来的世界领导者以迎接和应对21世纪以来全球面临的挑战，是为持续提升全球领导力而精心设计的一年制硕士学位项目，由美国黑石集团主席、首席执行官及联合创始人苏世民先生（Stephen A. Schwarzman）以个人名义进行捐赠并发起了筹款活动，为项目提供长久运行基金，这也是自1902年牛津大学罗德奖学金设立以来，最重要的领导力项目。该项目已于今年4月全面开放招生，首批入选学子将于2016年6月正式入学于清华大学苏世民书院。

    

 
            
2015年07月08日 15:39:57　　清华新闻网

          

   
