20150910160833232116558
2015年09月10日 16:08:33　　清华新闻网

   
我们培养的是创客精神
2015中美青年创客大赛侧记
来源：中国科学报 2015-9-10 温才妃
　　前方发现一个不倒翁，宠物欢喜地跑到跟前去摇摇晃晃。就在摇晃的一瞬间，影像被自动记录，上传至主人手机。宠物自拍机让人与动物更有爱。
　　由教育部主办，教育部留学服务中心、清华大学、英特尔公司承办的2015中美青年创客大赛近日在成都举行。《中国科学报》记者在现场看到，比赛俨然成了创意的海洋。差旅中懒洗衣，有极速衣服干洗机来帮忙；两个萌萌的熊猫，实际上是孩子们专属的微信工具；一款手机机器人，你说它是手机，它还不干呢……
　　别看在青年创客们的带动下，大家都在玩，但是这并不影响创客及周边人士停下来去思考一些严肃的问题。
校园创客需要什么
　　创客团队是由什么组成的？
　　答案：精灵、魔法师、剑客。
　　策划者是当中的精灵，他们善于发现问题、改进方法，将其归纳为创意、点子；设计者是当中的魔法师，将创意、点子转化为可执行的方案；实施者是当中的剑客，没有他们的‘一击必中’，一切都只是虚幻泡影。主持人的一番妙语，形象地诠释了创客团队的角色分工。
　　从一个想法到产品实现，大学生创客们遇到的最大问题不是技术攻关，不是资金受限，而是难觅合适的队友。有的团队里缺少剑客，有的缺少魔法师。
　　把废油转化为肥皂的扬舲节能站队，来自南开大学滨海学院，他们一直想找一名技术人员，虽然懂技术的人很多，但却没有适合的人。四个学环境科学的小伙伴，只好在自动化、智能化的技术开发上现学现卖。
　　之所以队友难觅，大学生创客们普遍反映，在于思维方式不同。
　　工科男生想的是，在现有基础上创造一个东西；而做设计的思维则是，创造一个东西需要些什么。开发宠物自拍器的五喜丸子团队由厦门大学、福州大学的学生组成，他们坦言，大学生创客最缺的是一个互相交流的平台，而他们之所以能顺利组队缘于之前校际的一次交流会。
　　这样的合作、交流，当然不会因为一个征人启事平白无故地建立。更多的时候，它需要一个推手。
　　在中美青年创客大赛的开幕式上，玩疯了是人们的初印象。青年创客们在台上又唱又跳，比赛中谁累了就上台吼一嗓子。一系列破冰的小活动，住在开放式的大屋子里，一同参观创客小镇……让他们彼此有了更多的交流互动。
　　谁又能说下一个伟大的发明，不是起源于前一场狂欢的偶然相识？
创客大赛比什么
　　尽管中美创客大赛上60%的选手是大学生，但异国创客、企业人士还是给中国大学生创客带来了不一样的视角。
　　美国创客从上世纪70年代开始创新创业，发展至今已非常成熟。开发远距离传输白板系统的美国团队String 2 string表示，美国的创客更多地与商业相结合，当产生一个创意之后，就有风险投资和天使资金帮我们把项目做下去。
　　而在英特尔（成都）首席工程师杨伟平看来，企业创客与校园创客最大的区别在于产业化的速度。企业注重的是创意能够出成效，而校园创客有更大的空间用于自由想象。后者的产品通常需要孵化，把它变为真正的产品需要一个过程。
　　那么，导向商业化，是否是创客大赛应该看重的呢？
　　创客不是比技术，也不是比创业，它比的是一群人用现有的技术实现最好的应用，找到一个新场景。在评审室被关了8小时的创客大爆炸联合创始人、深圳开放创新实验室主任李大维认为，热情应放在评判的第一位。
　　对健身房有热情的学生开发了吸在哑铃上的计数装置，对滑雪充满热爱的人发明了开源滑雪板。比起热情，能否解决问题、能否马上变成项目，排在了第二、第三位。李大维说。
　　作为大赛承办方之一，英特尔软件学院项目负责人Michael Smith则认为，影响力是非常关键的因素。我们并不是关注它背后的科技含量，而是关注它长期的影响力，以及产品未来的市场需求。
　　正如深圳柴火创客空间创始人潘昊所说，创客大赛有两种，一种是不为了创业的比赛，还有一种是为了创业的比赛。
　　其实也就说明了创业并不是创客的唯一目的。英特尔公司中国区企业事务部总经理朱文利如是说。
高校扶持创客要注重什么
　　在几何图形中，三角形是最稳定的结构。围绕着大学生创客，大学、企业、政府都不是孤立存在的。
　　英特尔技术与制造事业部副总裁、英特尔（成都）总经理卞成刚认为，过去高校创造的产品要五六年后才能进入市场，现在被风投公司看中能够快速推向市场，时间被不断缩短。基于这样的改变，高校要相应地打破传统的模式。
　　实际上，改变正在悄悄发生。在国内高校，培养富有创客精神的人才的观念正在兴起。
　　西南交通大学工程训练中心主任李柏林表示，创新创业是一个体系，其中包括人才、项目、企业，缺一不可。过去人们谈得更多的是项目、企业，而不是怎样培养创客人才。事实上，高校是一个培养人才的地方。过去的人才培养不注重创新能力、创业能力；现在高校做创客孵化，就更要注重培养大学生的创新能力、创业能力。我们培养的是创客精神。
　　如果一所大学不和政府、企业合作，那么，它就不是一所合格的大学。李柏林说，曾经企业、社会参与高等教育并不容易，但创客教育的特质决定了它主动要求企业、学校、社会参与进来。在成都市创客孵化的概念已经提倡多年，英特尔启动众创空间加速器推动与大学、科研机构等合作。
　　当然，创客教育对于大学的意义，更多还在于打破专业、年龄的界限，还高校一个以学生为主的教育模式。在国内高校处于领先地位的清华大学创客空间，有两个愿景：一是让所有同学都能成为创客的一分子，二是激发并培养学生的创业意识与创业能力。好玩、情怀、靠谱、分享，大赛评委、清华大学教授孙宏斌被青年创客们将梦想变为现实的精神感动着。
　　在耳濡目染中，学生创客精神也熏陶开来。来自清华大学、获得大赛冠军的坚果健身团队对创客有自己的见解。在古代做一个陶器或手工艺品可以叫作创客。只要心中有想法，敢于去实现，而且真正实践出来，他就是一名创客。

    

 
            
2015年09月10日 16:08:33　　清华新闻网

          

   
