20150403160740953834515
2015年04月03日 16:07:40　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年春季学期发展对象学习班
　　
清华新闻网4月3日电
 3月26日至4月2日，清华大学举办2015年春季学期发展对象学习班，全校教职工和学生发展对象共计1000余人参加学习。
　　3月26日下午，学习班第一次集中学习在建管报告厅进行，校党委副书记史宗恺为学习班作开班报告，马克思主义学院副院长肖贵清教授作专题辅导报告，校党委学生部部长熊义志主持了开班报告。
史宗恺在学习班上讲话。
　　史宗恺希望广大发展对象加强对中华优秀传统文化和文明的学习，更全面的理解世情、国情，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗；坚定理想信念，更深刻的理解党情，以高度的责任感和使命感为党和人民的事业做出贡献；继承和发扬清华的光荣传统，更充分的理解校情，在人生梦想、就业选择和日常工作学习中体现清华人的历史担当。
肖贵清在作专题辅导报告。
　　肖贵清以学习习近平总书记系列重要讲话精神和党的群众路线为主题作辅导报告。他从实现中华民族伟大复兴的中国梦、建设和发展中国特色社会主义、坚持改革开放、促进经济健康持续发展、民主政治建设与依法治国、文化建设和宣传思想工作、加强党的建设和反腐倡廉等七个方面带领学员们深入学习了习近平总书记系列重要讲话精神；并从新形势下做好群众工作的重要性、新特点、新要求等三个方面全面解读了党的群众路线。
刘书林在作专题辅导报告。
　　3月28日上午，学习班第二次集中学习在大礼堂进行，马克思主义学院刘书林教授为学员就《党章》和《关于党内政治生活的若干准则》的主要内容作专题辅导报告。通过学习，学员们对党的组织制度、党员权利义务以及党内政治生活的规矩等都有了更加深入的理解，对于党的纪律有了更加深刻的认识。
　　学习班还组织学员观看了由中央纪委、宣传部与中央电视台联合制作的党性教育宣传片《作风建设永远在路上》。除集中学习外，全体学员自主学习了中组部编写的《入党教材》等学习材料，并撰写了学习心得；各院系党委、直属党总支组织本单位的学员进行了分组讨论，大家结合培训内容和自身思想实际交流了学习的收获。4月2日，学习班组织了理论测试，巩固了学习成效。
　　开设发展对象学习班是学校党委贯彻落实中央关于加强党员队伍建设新部署和《中国共产党发展党员工作细则》新要求的具体举措，今后将每年组织两期，各单位即将发展入党的发展对象都要参加集中培训并取得结业证书后方能进行后续程序。
供稿：研究生工作部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月03日 16:07:40　　清华新闻网

          

   
