20150925115647460915953
2015年09月25日 11:56:47　　清华新闻网

   
清华新闻学院与延庆县委宣传部共建社会实践基地
　　
清华新闻网9月25日电 
9月23日下午，清华大学新闻与传播学院与中共延庆县委宣传部共建社会实践基地合作协议签约仪式在新闻学院院馆举行。延庆县委常委、中共延庆县委宣传部部长、统战部部长、清华大学校友祁金利，清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌代表双方签署协议并致辞。
　　根据合作协议，清华大学新闻与传播学院在中共延庆县委宣传部建立清华大学新闻与传播学院社会实践基地，双方围绕社会实践、实习就业、学术调研、实践教学、党建活动、人员培训等六大方面展开深入务实的合作。开展本次合作旨在加强校地交流，促进校地优势互补，实现资源共享，互利共赢 ，推动高校人才培养和社会服务更好地接地气。
　　金兼斌在致辞中感谢延庆县委宣传部对清华大学的信任和人才培养工作的大力支持。祁金利在致辞中希望双方以脚踏实地的作风将各项合作事项推动好，落实好。
仪式后与会嘉宾和师生合影留念。
　　延庆县委宣传部副部长王磊简要介绍了双方初步拟定的合作意向，并就今年拟开展的具体项目进行说明。新闻与传播学院党委副书记赵曙光为到会的中共延庆县委宣传干部做专题讲座。新闻教工党支部书记周庆安主持签约仪式。
　　延庆县委宣传部、旅游委、团县委、县教委、网信办以及各乡镇宣传工作负责人，新闻与传播学院党办、学生组、研工组负责人及学生干部 40余人参加签约仪式。
供稿：新闻学院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月25日 11:56:47　　清华新闻网

          

   
