20150126165054440680906
2015年01月26日 16:50:54　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院获百度健康大典年度医院创新奖


　　
清华新闻网1月26日电
（通讯员 
韩冬野 南子钰
）1月23日，2014百度健康大典暨百度健康风云榜颁奖典礼落下帷幕，北京清华长庚医院花开并蒂，北京清华长庚医院获年度医院创新奖，学术委员会主席董家鸿教授获年度人物奖。


　　百度通过大数据对2014年度网友的搜索进行盘点汇总，分类搜索量最高的专家、医院和媒体进入百度健康风云榜榜单，经评选，北京清华长庚医院获得了较高的社会认可度。自北京清华长庚医院2014年11月28日正式开业以来，医院借鉴台湾长庚纪念医院及国际的医院管理经验，运行的医管分工合治模式，住院-专科医师培训一体化模式，主责医师负责制，全责护理模式等得到了社会各界的广泛关注，医院迎来了来自全国各地、各界的参观访问者，交流医院运营经验，一同努力探索出一条内地公立医院改革的创新之路。


　　获得年度医院创新奖的还有北京大学人民医院、中日友好医院、北京阜外医院、空军总医院、医科院肿瘤医院等。一同获得年度人物的还有北京大学第六医院院长陆林、北京大学肿瘤医院党委书记、大内科主任朱军，航空总医院院长高国兰等。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月26日 16:50:54　　清华新闻网

          

   
