20150527094140599515503
2015年05月27日 09:41:40　　清华新闻网

   
2015清华五道口全球金融论坛闭幕
　　
清华新闻网5月27日电
 （通讯员 
王 妍
）5月24日，为期两天的新常态 新金融2015清华五道口全球金融论坛在清华大学落下帷幕，来自一行三会的主要负责人、国际金融机构决策者以及学术界、金融和实业界50多位代表人物围绕经济新常态下的全球和中国金融业的机遇和挑战，就货币政策、银行业变革、财富管理、资本市场创新、互联网金融以及一带一路战略中的金融支持与合作等重要课题，分享研究和思考，进行对话和论辩，取得了一系列重要的交流成果。
邱勇在开幕式上致辞。记者 
张 宇
 摄
　　在论坛开幕式上，清华大学校长邱勇在致辞中代表学校向各位领导和嘉宾表示欢迎，并指出：在国家社会各层次深刻发生转型的今天，这样的交流、分享更显必要，期待论坛产生更多智慧的火花和真知灼见，为新常态下的金融事业发展提供重要的智力支持。
龙永图发表演讲。记者 
张 宇
 摄
　　中国银行业协会秘书长陈远年，中国证券业协会副会长葛伟平，中国保险行业协会会长朱进元也在开幕式上分别致辞。清华大学副校长杨斌主持了开幕式。此外，原外经贸部首席谈判、副部长、清华大学五道口金融学院学术顾问委员会委员龙永图就一带一路政策下的金融教育发表了致辞演讲。
吴晓灵发表演讲。记者 
张 宇
 摄
　　在23日的论坛上，全国人大财经委副主任委员、清华大学五道口金融学院理事长兼院长、清华大学国家金融研究院联席院长吴晓灵，中国银行业监督管理委员会副主席王兆星，中国保险监督管理委员会副主席陈文辉，以及英国金融局原主席、新经济思维研究所理事会主席Adair LORD TURNER在论坛全体大会上发表主旨演讲。
Adair LORD TURNER发表主旨演讲。供图：五道口金融学院
　　在两天的五场主题论坛中，来自监管部门现任和卸任的代表、金融企业高管以及学术机构知名教授，分别围绕货币政策的新常态、银行业变革、财富管理的发展前景、资本市场创新、互联网金融新趋势等话题展开深入讨论。
主题论坛现场。供图：五道口金融学院
　　在论坛期间，还举办了2014年度孙冶方金融创新奖颁奖典礼和清华五道口全球金融论坛年度研究报告颁奖典礼。
论坛现场。供图：五道口金融学院
　　本次全球金融论坛由清华大学主办、清华大学五道口金融学院和清华大学国家金融研究院承办，两天的会议吸引国内外累计1万余人次参会，中外媒体300多人参与报道。
供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月27日 09:41:40　　清华新闻网

          

   
