20150714140500139480543
2015年07月14日 19:55:50　　清华新闻网

   
大学的意义
清华大学生命科学学院院长 
施一公
注：2015年7月8日上午，清华大学生命科学学院2015年毕业典礼在清华大学蒙民伟音乐厅举行，清华大学生命科学学院院长施一公教授发表即席演讲。以下是演讲记录。
我原本应该只讲五分钟，但今天我们时间提前了，所以我想多讲一点。这也许是我最后一次以院长的身份给我们的本科生、研究生拨穗，我很珍惜这次机会。
我从回国建成实验室算起，到现在整整8年，时间不短了。这是我的母校，也是在座各位的母校，我们深爱的地方。今天我们又有一茬本科生、硕士生、博士生毕业，我确实心情很激动，很多话想说，但我没有事先准备讲稿，因为我想把现场最真实的感受告诉大家。我想讲什么呢？我就顺着两位特邀嘉宾邓锋先生、徐彦辉博士他们讲的一些观点，给大家讲讲我的心里话。
今天的主题是毕业，但回头看，我们从上大学开始，包括我自己都在想一个问题，为什么要上大学？大学是为了什么？我相信不少家长到现在还在想这个问题，我作为院长也还在想这个问题。我这里讲上大学其实不只包括本科，也包括硕士、博士阶段的学习，究竟是为了什么？
当然，我们为了学知识、充实自己，但一定不只是为了学知识！甚至在你这一辈子的过程中，在大学里学习的知识只是其中很不重要的一部分。我们也为了学技能、学习解决问题的能力，但也不只是为了学技能！甚至学技能也不是大学教育中最重要的一部分。
那么最重要的是什么呢？我们为什么来大学呢？我以为，是学做人。
做人并不是一定要做我们觉得可望不可及的英雄模范，更不是要学八面玲珑会做人的那个做人，我觉得是学做一个健全的、有自信的、尊重别人的、有社会责任感的人，大学最重要的目标就是培养这样的人。大学最根本的一条就是帮你树立社会价值观、人生观，我觉得清华就是这样一所大学。
我拿今天的两位演讲嘉宾来说事儿，先说我们第二位嘉宾徐彦辉博士。我给大家讲一个故事：我2001年回清华讲课，徐彦辉当时应该是学生辅导员，他找到我，跟我长谈了一次。他说我组织我们班级看了一场话剧叫《切格瓦拉》。你们听说过吗？听说过切格瓦拉这个名字吗？切格瓦拉是一位革命英雄，出生在阿根廷一个上流社会家庭，他读了医学院，本来可以做医生，可以挣很多钱，可以买洋房，可以有很好的生活，但是他觉得这个世界很不公平，于是去古巴参加、领导了革命以后，输出革命到非洲又回到美洲在玻利维亚继续领导革命，最后被美国中央情报局抓获、被残忍杀害。
2000年夏季，话剧《切格瓦拉》让整个北京沸腾了；2001年，清华校园也沸腾了。徐彦辉激动地难以自已，他找到我，他说，一公，我很纠结，这个社会的价值观现在如此之混乱，大家拼命去挣钱，又有这么多腐败现象。看到这些社会弊端，我作为一名博士生，空有报国之志，真想做点什么，但我能做什么呢？我跟他说，彦辉，我长你10岁，我恰好经历过你这个困惑期。我告诉你，你现在唯一能做的就是兢兢业业做好你的学问。你记住，你总有一天会成为这个社会的中流砥柱，会成为这个社会的领导者。到那时，你一定会承载起这个社会发展的重任！我只怕你十年、二十年之后不再有今日的沸腾心声，不再有现在这份先天下之忧而忧的心气儿，而变得淡漠和世故…… 如果那样你就真的堕落了，你就愧为清华人了。
当时徐彦辉听了以后非常激动，我也很激动。但我也真的担心他十年之后会被社会同化，被不健康的社会舆论同化，那就会是一位清华毕业生的悲哀。
我很高兴徐彦辉接受了我的建议，博士阶段研究出色，后来在我的实验室做了四年博士后；他现在是复旦大学的徐大教授，他在从事前沿的基础科学研究；我觉得他在实现自己人生价值的过程中已经迈出了坚实的第一步，他对社会的承诺和对社会的责任感也迈出了第一步，这就是清华的学生！
我们的第一位嘉宾邓锋先生，我想在座的不用我介绍太多了。当学生工作组征求我意见请邓锋好不好时，我立即说当然好。你们可能觉得，施老师崇尚做研究、做学术大师，怎么会想请一位企业家呢？其实你们误解我了，我希望的是在座的每一位学生实现你们的个人价值，实现你们对社会的承诺，我不是非要你做科学家在实验室呆着，尽管我认为做科研特别有意思。因为邓锋的价值观和徐彦辉的价值观，和清华期望的我们学生的价值观完全吻合！
我很感谢邓锋，他作为一位清华的校友、清华的学生，完全尽到了他的责任！邓锋可能不是北京最富有的，但是他现在挣了一些钱之后一直在回馈社会、帮助清华，也帮助我们生命学院、医学院。我们的医学实验班需要投入，国家无法全部负担，邓峰慷慨解囊，拿出一千万元来资助我们这些立志从医的清华学弟学妹。我相信很多人挣钱比邓锋多，但是不一定愿意无私地拿出这些钱来培养下一代的清华学子。
其实我挺感慨的。我6月中旬把自己的两个孩子带到河南省驻马店，到一所农村留守小学，和那里的小学生一起吃一起住，接受教育。尽管这所小学已经得到当地乡政府的关照，但是条件还是很差，如果不是农村长大的孩子，你不会知道条件有多艰苦。孩子们很受教育，我也很受教育。中国是一个发展如此不均衡的国家，当你们在这里、在清华可以享受所有的优势和优惠的时候，你们其实应该好好想一想：我承载了多少人的期望？我需要做什么回馈社会？
有些学生，我们的本科生、硕士生、博士生有时候会陷入一种无端的狭隘在一些消极的舆论影响下，天天想着找工作，天天想着只为个人奋斗。其实我告诉你，为个人奋斗是很重要，但这只是你生命中的一部分，因为你生活在一个大世界中，你看看你生活的这个国家、你看看中国社会方方面面，有多少人需要你的关爱？你超越了多少人才有机会参加今天的毕业典礼？你难道不应该有一点社会责任感？你不觉得到清华以后、如果你的人生目标还只是为自己、为自己的家庭找一份工作，实在是很狭隘？天下之大，有这么多事情需要我们去做，当你把自己限制到这么小的一个圈子里的时候，你的路只会越走越窄。
大学培养你的就是价值观，我希望大家都树立自己最认同的价值观。我是一个言辞比较激烈的人，但我并不奢望每一个人都接受我的观点，只要你们中有5位、10位认同我的观点，我就很欣慰了。在这个毕业季，我想对我们毕业生说几句话：我真的觉得现在是一个大时代，希望我们毕业生每一位同学真的不要辜负你的老师、你的家长和那些对你充满期望的人，中国要想腾飞的话一定是我们的学生、我们的青年人强大才会腾飞。我们清华人的奋斗目标从来不是、也不应该只是简单地找一份惬意的工作！我衷心希望你们每一个人在追求小我的同时，心里也要有一个大我即便在困境，也要有一个承担起天下的雄心壮志！做事的时候要做到极致，不留下遗憾。生命就是体验，既然体验只有一次，何不做到极致？！
今天在这个很高兴的时刻，好像我不应该跟大家说的很沉重。其实我真的很开心，给每一位同学拨穗，我都希望多停几秒钟，想拥抱在一起再照几张像。我祝你们每一位同学前程似锦，我希望每一个人都能工作顺利、生活幸福。清华永远是你们的家，当你们有需要帮助的时候，我们一定会尽力，千万不要忘了自己的家。
谢谢大家！

    

 
            
2015年07月14日 19:55:50　　清华新闻网

          

   
