20150903084221251315966
2015年09月03日 08:42:21　　清华新闻网

   
苏世民学者项目学术顾问委员会2015年秋季会议召开
　
　清华新闻网9月2日电
 （记者 
曲 田
 
李 含
）9月1日，清华大学苏世民学者项目学术顾问委员会2015年秋季会议在清华大学主楼接待厅召开。清华大学校长邱勇，清华大学苏世民学者项目创始捐赠人、美国黑石集团主席苏世民（Stephen A. Schwarzman），清华大学苏世民学者项目学术顾问委员会主席、哈佛大学教授柯伟林（William C. Kirby），项目学术顾问委员会委员、中国工程院院长周济，诺贝尔物理学奖获得者、项目名誉顾问委员杨振宁，副校长杨斌等出席会议。
清华大学苏世民学者项目学术顾问委员会2015年秋季会议召开。
杨艳斌
 摄
　　会议期间，邱勇、清华大学校务委员会主任陈旭分别与苏世民进行了会谈。
邱勇在会上讲话。
杨艳斌
 摄
　　会上，邱勇代表清华大学感谢各位专家学者对清华培养未来青年领袖的支持。他表示，苏世民学者项目是清华大学国际化战略的重要部署，学校正处在新百年发展的关键阶段，希望在学术顾问委员会的指导下，进一步推进苏世民学者项目的不断发展。清华大学一定尽最大努力将项目做好，培养出视野开阔、素质全面、具备跨文化领导力的杰出国际人才。
苏世民讲话。
杨艳斌
 摄
　　苏世民在致辞中表示，目前项目的全球招生工作进展顺利，非常期待选拔出全球最优秀的青年人才成为首批学生。苏世民书院将为未来的世界领袖提供沟通平台，帮助他们建立相互间的信任和友谊，这对营造一个更加和平友好的国际环境具有重要意义。
李稻葵介绍项目进展情况。
杨艳斌
 摄
　　项目主任李稻葵表示，项目旨在打造一个国际化、开放式的教育环境。苏世民学者不仅会与各界领袖充分互动，也会同其他清华学生融为一体，互相学习成长，从而促进跨文化理解力的提升。他希望借助此次会议，就培养方案中的一些关键问题广泛征求各位专家学者的意见，将各项工作做实做精。
　　会上，在柯伟林的主持下，来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、斯坦福、牛津、杜克等多所全球知名学府的学术顾问委员和清华大学国际处、研究生院、经管学院、人文学院等多个院系和部门的专家学者，围绕项目的学术事务、学生生活、招生选拔等相关方面具体事宜展开了深入讨论。
与会嘉宾合影。
杨艳斌
 摄
　　会议前一天，邱勇在工字厅与柯伟林进行了会谈，杨斌参加会见。
　　邱勇对柯伟林长期以来对苏世民学者项目的支持表示感谢，并介绍了清华在国际发展战略和学生国际培养等方面的举措。柯伟林介绍了哈佛大学人才培养理念，并对苏世民学者项目给予了肯定。双方还就大学发展与人才培养国际合作等问题进行了交流。
邱勇与柯伟林会谈。记者 
苑洁
 摄
　　目前，苏世民学者项目的教师聘任工作正在持续进行中。数十位国际知名专家者已经承诺加入到苏世民学者项目的教学工作中，其中包括诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞(Michael Spence)、美国前财长劳伦斯·萨默斯（Lawrence H. Summer）、软实力之父 约瑟夫·奈（Joseph S. Nye）等。
　　苏世民学者项目是专门为未来世界领导者持续提升全球领导力而精心设计的一年制硕士项目。学生将进行为期11个月密集的硕士课程学习，内容包括项目的主修课程，以及在公共政策、国际研究、经济管理三个方向选择其一的课程学习。来自学界、政界、商界以及非营利组织的领军人物会成为学生的导师，帮助他们实现个人目标、加速成才。此外，项目还将为学生提供丰富的社会实践活动。
　　截止到本月，项目已经在全球300余所知名高校进行了宣讲活动。随着十月份首届全球招生申请即将截止，首批学员的筛选工作即将有序开展。招生评选工作将由全球各行业精英组成。项目将分别在北京、曼谷、纽约、伦敦四地设立面试地点，最终入选名单将于今年年底公布。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月03日 08:42:21　　清华新闻网

          

   
