20150923160329608190101
2015年09月28日 10:16:20　　清华新闻网

   
清华大学学生记者团清华大学微信/微博平台与清华新闻网联合招新
清华大学微信与清华新闻网征稿
　　清华大学微信、微博与清华新闻网联合招新啦！想在清华大学微信上发表自己的大作，得到众多粉丝的直接关注么？想奔赴清华育人科研一线，聆听从大师到同学的心声，记录清华成长的轨迹么？想参加学校重大活动，在世界的舞台上观清华的风景么？
　　那么快来加入我们吧！这里有你的舞台，有你的友谊，是你成长的家园！
　　作为上线一年多的清华大学官方微信平台，清华大学微信备受关注，成为清华大学在社交媒体中最具影响力的微信公众号；清华新闻网是清华大学最权威的网络新闻发布平台，日均访问量近17万人次，影响力在全国高校新闻网站中名列前茅。
　　在新的学期，清华大学微信将迎来新的面貌，清华新闻网也将迎来全媒体改版。不断丰富作品的类型和内容，不断开拓的思路与表现方式，如果你是校园记者、文案达人、摄影高手、段子手、数据控、美图师都欢迎加入我们的team！
　
　一、招聘条件：
　　本次招聘岗位原则上面向学校在校全日制本科生、研究生，满足岗位要求的均可参加本次招聘。
　　基本要求：
　　1、有一定的课余时间，学有余力。
　　2、工作认真，富有较强的责任意识和团队合作意识；
　　3、有较强的原创能力和开拓进取精神，沟通和协调能力。
　
　二、待聘岗位：
　　1、
学生助理
：具备良好的媒体策划、组织、采写、编辑能力，最好有新闻传播方向的院系背景，或者是在学生组织从事过一年以上的类似工作。
　　2、
微信/微博文案部
：具备较强的文字功底，能够进行社交媒体语言化的写作，或者有网络文学、社交媒体评论的特长。
　　3、
新闻网采访部
：具有较强的新闻采写能力，能够独立完成消息、通讯类采写工作。
　　4、
摄影部
：具备一定摄影特长，擅长景物、人像拍摄、新闻活动的拍摄，熟练运用制图软件。
　　5、
设计部
：具备一定的平面设计专业能力，会使用Ps、Ai等专业软件。
　　6、
技术部
：具备一定的调研与数据分析能力，会使用Origin等专业数据制图软件。
　　有意者请于
10月23日
之前，将个人简历和代表作品发至：
thuxwzx@tsinghua.edu.cn
，并在邮件标题里标明应聘学生记者字样，同时在邮件正文里面注明如下信息：
　　姓名，院系，年级（注明是本科生、硕士生还是博士生），应聘岗位。
清华大学微信与清华新闻网征稿啦
　　想在清华大学社交媒体上发表您的佳作么？想在清华新闻网上看到您的原创么？请将您的作品投给我们，共同分享。
　　作为清华大学权威的社交媒体平台，清华大学微信公众号备受关注，单篇点击量最高达到20余万次；而作为清华大学权威的网络新闻发布平台，清华新闻网日访问量近十七万人次，并即将迎来全媒体改版。
　　我们的改版就是读者的需要。为了满足日益多样化的读者需求，清华大学微信与清华新闻网现联合征集优秀作品。
　　
征集作品类型：
　　1、微信公众号的优秀原创作品，包括：人物特写、事件通讯、精彩评论、深度好文、摄影或图片佳作。
　　2、在校师生的优秀作品，包括：摄影作品，绘画作品等以图片为形式的作品，每组不少于20张，不超过40张；文字类作品，包括评论、散文、札记、随笔、诗歌、微型或者是短篇小说等，体裁不拘一格。
　　
作品投递注意事项：
　　1、作品投递地址：
thuxwzx@tsinghua.edu.cn
　　2、所有投递作品，请在标题注明作品征集，并在邮件正文留下作者真实的姓名、院系、学生年级（包括是否本科生、研究生、博士生），联系方式（最好有手机号），作品发布的时候可以用笔名。投递作品如已经在其他媒体发布，请注意版权，或者标注来源。
　　3、对于文字作品：作品中涉及到客观事实的部分，比如人名、头衔、出生年月日、地名、建筑物名称等，请务必保证内容的准确真实；作品要求行文流畅，结构清晰，一般不超过2000字，特别优秀的作品可以特殊考虑。
　　4、图片作品：凡是投递作品中含有图片的，请用JPG格式的原图；如果是人像摄影，要征得拍摄对象的同意。每张图大小不超过3M传送。
　　我们会对已经发布的作品进行评优表彰。欢迎您的积极参与！
　　此征集活动长期有效。
清华大学微信
清华新闻网
2015年9月23日

    

 
            
2015年09月28日 10:16:20　　清华新闻网

          

   
