20150505201632319384971
2015年05月05日 20:16:32　　清华新闻网

   
清华公布2015年普通自主招生初审名单 500余人上榜
来源：新华网 2015-5-4 张漫子
　　记者3日从清华大学获悉，清华大学2015年自主招生初审名单公布，500余名考生榜上有名。
　　清华大学本科招生办公室主任于世洁表示，此次通过清华初审的考生，大多数将有望通过后续考核并获得自主招生降分。另外，还将有更多综合优秀的学生在‘领军人才选拔’评审中获得机会，‘领军人才选拔’初审结果也将尽快公布。
　　为了让更多心仪清华的考生实现自己的清华梦，近年来，清华不断探索和推出有利于考生的选拔方式，并不断优化选拔环节。2015年，清华推出了面向学科特长和创新潜质学生的普通自主招生选拔和面向综合优秀学生的领军人才选拔两大类别的自主选拔方式。
　　针对自主招生选拔工作，清华从考生需求和利益出发，在自主招生报名前夕，招生组老师奔赴各地中学，与学生面对面咨询，鼓励和帮助考生科学地报考清华自主招生和领军人才选拔。
　　于世洁介绍说，2015年，申请清华大学自主招生的考生规模较往年有大幅增长，共收到自主招生有效申请材料9000余份。与往年相比，今年的考生报考更为踊跃，自主招生初审通过的比例与往年相比略有增加，最终500多人通过初审。
　　清华大学在自主招生人才选拔目标、人才选拔理念、人才选拔方法等方面积累了丰富的经验，保证评选的公平公正。在自主招生的评审工作中，清华充分发挥学科专家的作用，每位考生的申请资料都要经过相关学科领域3位以上专家的评审，有的学科甚至组织了近10名专家对同一个学生的申请材料进行评审。未来通过初审的考生将参加清华大学组织的自主招生笔试、学科专家组面试等测试，最终将根据学科专家组的面试考核情况确定考生获得自主招生的降分录取优惠。
　　清华会向每位优秀学子伸出橄榄枝，也努力为学生提供最利于其成长的空间和舞台。我们相信也祝愿考生，希望他们通过自己的努力和奋斗，都能实现自己的‘清华梦’和‘大学梦’。于世洁说。
　　入选考生可登录报名系统阳光高考服务平台（网址：
https://gaokao.chsi.com.cn/zzbm
）查询初审结果。

    

 
            
2015年05月05日 20:16:32　　清华新闻网

          

   
