20150511163437360647360
2015年05月11日 16:34:37　　清华新闻网

   
全球直播语文课是一种教学示范
来源：北京青年报 2015-5-11
彭爱珍
　　5月8日上午，在清华大学大礼堂，清华附小向全国展示了他们主题教学的教育成果，来自全国各地上千名中小学校长、教师、教研员前来参会。与此同时，此次大会还通过清华大学学堂在线面向全球直播。
　　口头为语，书面为文。这是著名教育家陶行知先生对语文的精辟诠释。语文是我们的母语，是每个人一生都要使用的语言。遗憾的是，当下很多家长对孩子的语文学习存在很大误区。很多家长认为，孩子学习语文不需要花费太多的时间，而学好外语和其它功课才是王道。
　　笔者认为，清华附小积极开展语文教学探索，向全球直播语文教学观摩课的做法，值得称道。
　　语文怎么教、怎么学？这是很多老师、家长和学生非常关心的话题。而通过向全球直播公开课的做法，无疑让我们感到很大的创新。很长时间以来，在很多人的心中，语文教学就是死记硬背。而清华附小的全球公开课，却大大丰富了语文教学的内涵让学生学会观察和思考。因为学习语文，仅仅机械地简单记忆是远远不够的，还需学会如何发现问题、分析问题、解决问题。特别是对一些教育欠发达地区的孩子来说，这样的语文公开课，更是提供了课堂情景教育的鲜活案例，让孩子在一种轻松的氛围中，感受到语文学习的乐趣。
　　所以，全球直播语文课，是一种教学示范，向社会传递了积极的信号。学好语文、用好语文，这是我们对母语应有的一种态度。

    

 
            
2015年05月11日 16:34:37　　清华新闻网

          

   
