20150505132512287247186
2015年05月05日 13:25:12　　清华新闻网

   
财政部部长楼继伟在清华经管学院演讲
分析中高速增长的可能性及实现途径
清华新闻网5月5日电
 4月24日晚，在清华大学经管学院举办的清华中国经济高层讲坛上，财政部部长、清华经管学院顾问委员会委员、清华经管学院兼职教授楼继伟以中高速增长的可能性及实现途径为题进行了演讲。
财政部部长、清华经管学院顾问委员会委员、兼职教授楼继伟在清华中国经济高层讲坛上演讲。
经管学院院长钱颖一在致辞中介绍了楼继伟部长在中国经济改革方面的研究经历和推动改革的经历。他说：在中国经济体制改革开放30多年的历程中，楼继伟一直都是重要的参与者。他对中国经济改革的历程说过这样一句经典的话：中国改革是波浪式发展的，虽然有时似乎会落入‘循环反复’的轨道，但最终总是在前进的。 
　　当晚，楼继伟在两个多小时的演讲中围绕中高速增长的可能性及实现途径进行了深入透彻的经济学分析。首先，他从劳动生产率和工资增长率这两个变量在过去30多年中的波动关系，概括性地回顾了迄今为止中国经济发展过程中的重要特征。接着，楼继伟着重分析了在当前人口老龄化加速的情况下，如何跨越中等收入陷阱，使经济保持中高速增长的可能性和实现途径。他详细阐述了对实现中高速增长路径的思考，即要真正发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，通过农业改革、户籍改革、合理的城镇化、劳动关系改善、社会保险制度改革等，来纠正目前的市场扭曲，提高资源配置效率，释放经济增长潜力。
在互动环节，楼继伟细致地回答了清华经管学院师生提出的问题。
演讲现场。
清华中国经济高层讲坛由清华大学经济管理学院举办，旨在加深清华大学师生对中国的和与中国密切相关的重大经济问题的理解，并促进对这些问题的研究。讲坛邀请现任或前任高层政府官员、杰出企业家和杰出学者就这些重大问题发表见解。楼继伟作为清华经管学院的兼职教授在2011年秋季学期开设了一门课程改革的逻辑性与逻辑性的改革，系统讲述了中国经济改革开放30多年的历史，深受学生欢迎。
供稿：经管学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月05日 13:25:12　　清华新闻网

          

   
