20151120162608195398815
2015年11月20日 19:57:57　　清华新闻网

   
清华大学成立黄祖洽基金
清华新闻网11月20日电
 11月17日，黄祖洽基金捐赠仪式暨纪念会在清华大学工字厅东厅举行。黄祖洽先生的夫人张蕴珍、女儿黄萌、女婿杨平平，清华大学副校长兼教育基金会理事长杨斌，诺贝尔奖获得者杨振宁先生，教育基金会秘书长李家强，以及来自清华大学、北京大学、北京师范大学、北京航空航天大学、中国工程物理研究院、中国原子能科学研究院、北京应用物理与计算数学研究所、中国科学院理论物理研究所等单位的领导、嘉宾和黄祖洽先生的同事、友人、学生等30余人参加了活动。该基金为纪念清华物理系杰出系友黄祖洽院士而设立，以黄祖洽先生及亲属的捐款为种子，鼓励社会各界人士的后续投入。
黄萌（中）、李家强（左）、陈曦（右）签署捐赠协议。记者 
苑洁
 摄
黄萌、李家强、陈曦分别代表黄祖洽先生家属、清华大学和物理系签订了捐赠协议。仪式由物理系党委书记庄鹏飞主持。
杨斌向黄祖洽先生的夫人和女儿颁发捐赠证书。
记者 
苑洁
 摄
杨斌向黄祖洽先生的夫人和家属颁发了捐赠证书，并代表清华大学对黄先生的家属设立基金表示衷心感谢，对黄先生一生献身科学和教育事业的精神表示了充分敬仰。他说，黄祖洽先生是自强不息，厚德载物的清华校训和爱国奉献，追求卓越的清华精神的真正践行者，清华大学师生将永远传承老一辈积累的优秀传统，努力办学，为国家培养更多的优秀人才。
物理系系主任陈曦在捐赠仪式上介绍了黄祖洽先生的生平和建立基金的宗旨。对黄先生及其亲属给予物理系的支持表示感谢，同时希望以黄祖洽基金的设立为契机，吸引更多的校友和社会人士关注物理系的发展，共创物理系的美好未来。清华大学物理系将以黄先生为楷模，在科学研究与人才培养上不断精进提高，引领知识创新，服务民族复兴。
黄祖洽先生长女黄萌发言。
记者 
苑洁
 摄
黄祖洽先生长女黄萌代表黄先生的家属在会上发言，对清华大学和物理系为实现黄先生遗愿设立专项基金所做的工作表示感谢。她回顾了黄先生一生追求科学，献身祖国的光辉道路。她说黄先生晚年的一大心愿就是用自己的积蓄设立奖学金，奖掖后学，鼓励青年人创新。在清华大学设立基金表达了黄先生对母校的根叶情怀，她希望通过实现黄先生的捐赠遗愿助力清华物理系的发展和建设。
杨振宁先生发言。
记者 
苑洁
 摄
纪念座谈会上，杨振宁先生回忆了在西南联大求学的经历，以及通过彭桓武、邓稼先等清华校友了解到的对黄祖洽先生的认识。他对黄先生及其家人的慷慨捐赠表示了赞佩，并祝愿物理系能够发展得更好，迎接更加辉煌的未来。
参加捐赠仪式的人员合影。记者 
苑洁
 摄
黄祖洽先生生前的同事、学生、朋友等也纷纷在纪念会上发言，回忆了他们与黄先生相识、相知、共同工作的情况。大家对黄先生一生严谨求实、尊重科学、热爱祖国、淡泊名利的精神表示了由衷的敬佩。
人物简介：
黄祖洽，1924年10月出生于湖南长沙市，中国科学院资深院士，著名理论物理学家、核物理学家和教育家。他1944年考入西南联合大学物理系，1948年在清华大学物理系毕业后继续攻读研究生，在钱三强先生和何泽慧先生的指导下从事核乳胶研制实验研究工作，后来又跟随从英国归来的彭桓武先生研习理论物理。
黄祖洽主要从事核理论、中子理论、反应堆理论、输运理论及非线性动力学等方面的研究，是中国核武器理论研究和设计的主要学术带头人之一，积极参加和领导了原子弹理论的研究工作，对中国核武器的研制成功、设计定型及其他一系列科学试验研究做出了重要贡献。还在氢分子激发态的相互作用、浸润相变理论及噪声在随机系统中的影响等方面做了大量研究。曾获得国家自然科学奖一等奖和国家教委科技进步奖一等奖。
黄祖洽晚年调至北京师范大学低能核物理研究所任教授并兼任所长，为物理学专业人才的培养做出了重要贡献,曾被评为北京市师德先进个人和北京市优秀党员。
黄祖洽2014年9月因病在北京去世，享年90岁。
供稿：物理系 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月20日 19:57:57　　清华新闻网

          

   
