20150425201510416533867
2015年04月25日 21:00:24　　清华新闻网

   
话剧《马兰花开》校友招待专场演出举行
　　
清华新闻网4月25日电 
（记者 
林 萍
）4月25日，清华大学104周年校庆校友招待专场演出话剧《马兰花开》在新清华学堂举行。
邱勇致辞。记者 
张 宇
 摄
　　中国科协副主席、党组副书记、书记处书记张勤（清华1977级校友），清华大学校长、校友总会会长邱勇出席活动并在演出开始前先后致辞。
　　邱勇代表学校热烈欢迎各位校友回到母校，他简要介绍了剧中主人翁两弹一星元勋，我校校友邓稼先学长科技报国的感人事迹，并向为国家的发展做出重要贡献的广大校友们致以崇高的敬意。邱勇说，广大校友们秉持自强不息，厚德载物的校训精神，在祖国各行各业上做出了清华人应有的贡献，正是他们的行动和成绩，为母校赢得了声誉；清华精神是广大师生、校友共有的宝贵精神财富，我们要格外珍惜并不断传承发展。
张勤致辞。记者 
张 宇
 摄
　　校园原创话剧《马兰花开》作为共和国的脊梁科学大师名校宣传工程活动之一，在编排和演出期间得到了中国科协和教育部的大力支持。张勤简要介绍了共和国的脊梁科学大师名校宣传工程活动的由来和意义，他希望母校的校友在返校期间通过观看这部原创话剧，能体会到老一代科学家爱国、拼搏、奉献的可贵精神品质；他也希望通过共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的系列演出活动，能激励一代又一代的年轻学者勇攀科技高峰，为创新型国家建设做出更大的贡献。
《马兰花开》剧照。记者 
张 宇
 摄
　　120余位毕业60年校友，1200余位毕业50年校友，120余位毕业40年校友以及其他校友和亲属代表近2000人观看了演出，观众们为感人奋进的剧情和学生艺术团话剧队同学们的精彩演出所感动，热烈的掌声多次在新学堂中响起。
观看演出的校友们。记者 
张 宇
 摄
　　原创话剧《马兰花开》以颂扬老一辈科学家实现中国梦为主题，生动讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生。
新清华学堂现场。记者 
张 宇
 摄
　　自2013年4月首演以来，《马兰花开》已经在校内外进行6轮共计28场演出，覆盖4万多名观众，得到社会各界的广泛关注和高度评价。
视频新闻请点击
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月25日 21:00:24　　清华新闻网

          

   
