20150611105805760365933
2015年06月11日 10:58:05　　清华新闻网

   
做好十三五规划 积极推进综合改革
清华大学召开2015年第二次院长系主任会
　　
清华新闻网6月11日电
（记者
 周襄楠
）推进综合改革，做好‘十三五’规划，我们需要花时间统一认识，还要花很多时间做好制度建设。长远目标统一了，理念统一了，制度建设做好了，清华的各项工作运行会更顺畅。在2015年第二次院长、系主任会上，在总结近期学校开展的相关工作时，校长邱勇如是说。
邱勇在会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　继4月22日2015年首次院长、系主任会召开后，6月10日，2015年第二次院长、系主任会如期在主楼接待厅召开，来自全校的30多位院长、系主任与会。校领导邱勇、程建平、韩景阳、姜胜耀、吉俊民、杨斌，校长助理施一公出席。
院长系主任会会场。记者 
张 宇
 摄
　　作为学校和院系沟通工作的重要渠道，在这次会议上，韩景阳就落实三严三实要求开展重点工作检查做了部署，程建平就关于编制十三五事业发展规划相关情况作了说明，施一公就国际化战略规划思路作了汇报，杨斌通报了本科生招生工作情况。
　　在总结讲话中，邱勇再次强调了综合改革的重要性与长期性：作为首批启动综合改革的高校，清华要在改革中发挥引领作用。清华的综合改革涉及到方方面面，正在协同推进，综合改革进程将持续到2020年，改革的持续推进需要院系的全面参与。
　　邱勇在总结讲话中还梳理了近期推进的工作要点：一是人事制度改革持续进行，工作目标不变，具体的细节在改革过程中完善；二是继续深化教育教学改革，学校成立了教学委员会，新的学业评价体系也已经建立，将继续大力开展创新创业教育；三是重视国际化在清华今后发展的作用，这既是着眼于提升人才培养质量，也是着眼于整合全球优质高等教育资源而必须推行的战略举措；四是科研工作讨论会要注重实效，讨论研讨要有结果、要有落实。
　　在讲话的最后，邱勇还指出：学校的各项改革，从历史的角度来看，要继承清华的优良传统，从国际的视野来看，要保持清华特色，真正做到扎根中国大地办大学。
庄惟敏在会上发言。记者 
张 宇
 摄
　　核研院院长张作义、建筑学院院长庄惟敏、化工系主任赵劲松、环境学院院长贺克斌、外文系主任颜海平也在会上就十三五事业发展规划、人才培养的国际化、人事制度改革等问题作了讨论和交流。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月11日 10:58:05　　清华新闻网

          

   
