20151105172030646894048
2015年11月05日 17:44:02　　清华新闻网

   
清华工物系、化工系联合开展廉政建设与三严三实主题学习座谈会
清华新闻网11月5日电 
11月4日晚，工物系党委、化工系党委联合邀请北京航空航天大学廉洁研究与教育中心主任、工物系校友任建明教授为两系党政班子成员作相关主题报告，会议由工物系党委书记周明胜主持。
任建明在不能腐败的逻辑与对策报告中，从理论上阐述了惩治、预防、教育反腐败工作三大对策与不敢腐、不能腐、不想腐反腐工作理想境界之间的逻辑关系，结合中外国家及地方事务管理工作体制，对党的十八大以来坚持把权力关进制度的笼子政策做了深入分析，探讨了如何破除权力的垄断、如何构建制约权力的好制度、制度与人之间如何配置权力等方面问题。
主讲人任建明与参会人员合影。
任建明还结合个人理解谈及对三严三实教育活动的体会，强调三严三实对领导干部工作作风提出了更高标准，各级党员干部需要深入践行三严三实的工作要求。最后，与会人员与任建明教授进行了热烈的互动交流。
本次学习座谈会内容深刻、案例详实，参会人员纷纷表示反腐工作关键在于有好制度，同时也需要每一位党员干部勇于担当，在实际工作中体现出党员先进性与模范性。两系系务会成员、党委委员，学生工作组组长、研究生工作组长等20余人参加学习座谈会。
供稿：工物系 化工系 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月05日 17:44:02　　清华新闻网

          

   
