20150316092040105458148
2015年03月16日 13:24:18　　清华新闻网

   
清华学生王世栋当选2014年度全国大学生自强之星标兵
清华新闻网3月16日电
 2014年度寻访“中国大学生自强之星”活动结果近日揭晓。清华大学汽车系2011级博士研究生王世栋获得“中国大学生自强之星标兵”称号，清华大学法学院2010级本科生尕朋获得中国大学生自强之星提名奖。
王世栋的创业项目被新闻联播报道。
王世栋在研究生阶段担任了未来汽车兴趣团队辅导员，同时也是该兴趣团队3D打印技术负责人。在此期间，王世栋认识到3D打印作为革命性的成型技术已经具备了颠覆传统加工方式的潜力，开始致力于商业用途国产3D打印机产品的开发。
2014年3月3日，王世栋创办北京紫晶立方科技有限公司，并获得了新公司法颁布以来的北京市首张营业执照。为了帮助该公司更好发展，校团委及启迪孵化器为其提供了办公场地、注册场地等资源，并为其匹配了相应的创业导师，帮助紫晶立方确立了自己的企业目标：开发低成本、高质量的桌面级3D打印机，专注为教育应用、家庭应用、艺术设计、快速原型开发等领域提供3D打印技术解决方案。
在2014年“创青春”首都大学生创业大赛上，作为清华大学的代表团队之一，紫晶立方在王世栋的带领下获得金奖，晋级全国决赛。同时在2014年“创青春”全国创业大赛上，清华大学参赛的六支队伍最终获得四项金奖与两项银奖，紫晶立方作为代表团队之一勇夺金奖。
尕朋为北京的玉树孤儿讲课。
尕朋来自青海玉树，自幼家境贫寒，曾两度辍学，但是他凭着顽强的求学欲望和学校的帮助重返校园。玉树地震发生后，作为班长，他迅速带领全班同学转移到安全地点，又从废墟中救出4人。进入清华大学学习后，尕朋在认真完成学业的同时也积极参与公益活动，他将公益和自己的生活紧紧联系在了一起。“我接受别人的帮助，是为了让自己早点站起来去帮助他人。”他在一次演讲稿中这样写道。在大学期间尕朋积极参加各种公益活动培养社会责任感。大学五年他参与过大大小小10次重要公益活动；寒暑假，他6次带队赴西部实践；为了帮助当地的失学青年习得一技之长并顺利就业，他同高中同学组建了“囊谦青年就业服务协会”。
本次寻访“中国大学生自强之星”活动于2014年9月启动，以“‘我为社会主义核心价值观代言’——青年自强·圆梦中国”为主题，从爱国奉献、道德弘扬、科技创新、自立创业、志愿公益、身残志坚等不同角度，寻访为实现梦想自立自强、努力拼搏的当代大学生典型，为当代青年大学生实现中国梦树立可亲、可敬、可信、可学的身边榜样。据统计，今年的自强之星活动报名人数达到10746人，覆盖了全国32个省级单位的高校。寻访“中国大学生自强之星”活动已连续举办8届，共产生了80名中国大学生自强之星标兵、近800名中国大学生自强之星以及8000名中国大学生自强之星提名奖。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月16日 13:24:18　　清华新闻网

          

   
