20151228164545501667706
2015年12月28日 16:45:45　　清华新闻网

   
长城工程科技会议首次会议召开
来源：中国新闻网 2015-12-26 马海燕
　　由中国工程院和清华大学主办的长城工程科技会议第一次会议今日在北京召开。会上10所知名高校和14家大型骨干企业共同发起中国工程科技创新联盟。
　　清华大学校长邱勇表示，工程科技是科学知识转变为生产力的关键所在，是人类文明进步和生活水平提高的直接推动力。当今世界，工程科技进步与创新已成为提高劳动生产率的决定性因素。会议以长城命名，就是要围绕中国发展中遇到的重大核心工程科技前沿问题，开展决策支持研究，建成联系高校、科研院所和产业界的高端智库平台。
　　工业和信息化部部长苗圩表示，制造业是科技创新的主战场，近代以来的大国兴衰一再表明，没有强大的制造业，就没有国家的富强。中国制造业大而不强，许多关键技术仍然受制于人，总体上仍处于价值链的中低端。当今全球发展格局正在发生深刻调整，制造业再次成为各国抢占发展制高点的重要领域，任何工程技术领域的重大突破，都可能为世界注入新的活力，长城会议将为科技突破提供重要力量。
　　长城工程科技会议第一次会议以创新提升中国制造，开放促进互联网+为主题。中国工程院院长周济作了题为《中国制造2025》的主旨报告。他表示，智能制造将是中国制造2025的主攻方向。21世纪以来，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，以智能制造为核心，信息技术、生物技术、新材料技术、新能源技术广泛渗透，带动几乎所有领域发生了以智能化、绿色化、服务化为特征的群体性技术革命。
　　周济说，目前，世界主要国家都在寻找科技创新的突破口，美国提出了先进制造业国家战略计划，德国发布了工业4.0战略。中国提出中国制造2025，力争2025年迈入制造强国行列，2045年成为具有全球引领影响力的制造业强国。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:45:45　　清华新闻网

          

   
