20150907152330360118131
2015年09月07日 15:23:30　　清华新闻网

   
坚果健身将科学与健身互融
来源：经济日报 2015-9-7 陈颐
　　这是一款轻松贴在运动器械上的智能贴片，它可以记录器械运动的次数和组数，并给出反馈信息，帮助健身者了解健身计划。通过这款贴片，能够将健身房和社区中的健身器械智能联网，提高器械使用率、营造更加科学的健身观念。这一被称为坚果健身的有趣器械健身生态圈的发明者是清华大学坚果健身团队。他们的发明在2015中美青年创客大赛中脱颖而出，获得一等奖。
　　这个由清华大学沈易培队长率领的5人大学生团队，队员学科背景包括了计算机科学、软件开发、生化工程、工业设计等领域。他们发现，现有的健身运动中，器械运动少有被记录，且健身房和社区的健身设施利用率很低。于是，他们充分利用团队多学科交叉优势，开发出一款可以轻松贴在运动器械上的智能设备，并将产品同样命名为坚果健身。
　　沈易培介绍说，坚果健身并非单一的硬件设备，而是通过与APP、网站等相互作用，达到了软、硬件的充分结合：在软件端，用户可以快速设定每日的器械健身计划，获得实时计数和记录，并与朋友们分享和游戏化互动；硬件端可轻松吸附在健身器械上，为用户的器械运动提供实时计数和提示，修正用户的动作和频率，帮助用户更加科学有效地使用器械。通过手机APP，可以记录用户的运动情况。
　　团队希望通过这款产品，构建出健身器械的物联网。他们还早早开始了对此作品产品化的运作,为坚果健身拍摄宣传视频、设计积分系统、搭建官方网站,用户可以在网站上申请产品试用。也许不久后，就能够在健身房中看到坚果健身的身影。

    

 
            
2015年09月07日 15:23:30　　清华新闻网

          

   
