20150126113517324635713
2015年01月26日 11:35:17　　清华新闻网

   
清华控股董事长徐井宏：创业是为了更幸福


来源：中国新闻网 2015-1-20 陈建


　　在清华控股有限公司董事长徐井宏看来，创业就一定会走弯路。生存是企业的第一主题。创业的根本目的是为了更加幸福。在日前举办的有关产学研一体化座谈会上，徐井宏畅谈了自己对创新创业的看法。


梦想既要美好 又要靠谱


　　徐井宏是黑龙江人，刚过知天命之年。小时候的他梦想到北京北海公园划一次船。后来他梦想拥有一番可以规划、创造的事业。筹建清华科技园后，徐井宏的梦想是把它做成最好。


　　他说：追求梦想很简单，就是任何一件事，去找世界上最好的版本，定下超越它的目标，然后尽全力去做。


　　1999年，徐井宏开始筹建清华科技园股份有限公司，用2亿元人民币完成了本要花7亿元的拆迁工作。


　　他出国考察，到斯坦福研究院、剑桥科技园、北卡三角园偷师学艺。2006年，北卡三角园的总裁通过美国大使馆要求和清华科技园建立联系并签署全面合作协议。如今，清华科技园成为世界上规模最大的大学科技园。


　　2012年，徐井宏开始担任清华控股有限公司董事长。两、三年里，清华控股的资产由660亿元人民币上升到1300多亿元。


　　他说：我觉得我天生没有工程的创造力，这是我对自己的判断。继续做学问，可以走下去，但我不是真正的大师级的人才。如果一件事既不是专长、也不是兴趣，那我就不干，去干点别的。


团队领军者 胸怀最重要


　　作为团队领导人，徐井宏认为：最重要的不是你比别人看得多远，而是你的胸怀比别人大多少，是你的人格力量能不能够让那些最优秀的人才和你一直走下去。


　　令他最骄傲的是，15年来，他所有的合作者和客户都赢了。


　　徐井宏说：任何人都不能教别人怎么做企业。企业的失败是共性的，但所有企业的成功全是个性的，要允许不同的方法存在。对于创业者来说，最擅长的，就是最好的。


　　他说：创业是一定要走弯路的。生存是企业的第一主题。对企业来说，两种情况最致命：资金链断裂，或是执行力涣散、团队出问题。


　　他告诫创业者：要有不断向上的心态，不急功近利，抓住所有机遇，提升能力。企业总有一天能够做起来，创业的根本目的是为了更加幸福。


企业家要具备四种素质


　　在徐井宏看来，无论是民营还是国有企业，企业家都要具备四方面的素质：


　　家国情怀。如果仅仅只想着自己，没有社会责任感，没有为人类更加幸福去创造价值的理念，一定成为不了真正杰出的企业家。


　　学者智慧。要有知识、有洞察力，能够看到未来，看到社会与人类的发展趋势。


　　商业思维。真正按照市场的规则、规律来推动企业发展。


　　江湖行动。事情最终是要落在行动上的，行动必须在商场上能够走得通，能够走下去。


　　徐井宏饱含感情地说：互联网时代为人才提供了前所未有的成功机会和无限宽容的创业环境，使草根和精英有了同步前进的可能。在中关村创业大街上，成千上万的青年满怀热情，开始新的创业。


未来企业的生态系统


　　徐井宏坚信，未来企业，只有具备自身的生态系统，才能有生命力。企业要能不断进化，能自生长、自连接、自繁衍，形成自我成长的生态系统。


　　要形成企业的生态系统，有四条路径：


　　第一、线上与线下的创新迭代。创新是未来企业发展的唯一途径。不管互联网下一步怎么发展，线下是必须存在的。如果只有单一线上或单一线下的产品，生命力都不足，这是需要融入创新的地方。企业失去了创新就失去了生命力。


　　第二、实业与资本的产融互动。未来的企业完全靠工业时代扩大再生产的方式，已经不可能迅速长大了；要想让企业迅速成长，必须把实业与金融和资本结合起来。


　　第三、共享与共赢的竞合发展。未来，企业发展更强调合作，那种靠垄断、靠打价格战的竞争将不复存在。全球的企业之间将更多地以共赢、共享、合作的方式，来推动下一阶段的发展。


　　第四、传统与新兴的跨界融合。未来大的企业集团一定是多元化的，单一产品或是一条线走下去的，很难有更大出路。


　　徐井宏说，大学办产业，核心是推动产学研合作与一体化，要坚持把科研、科技成果进行转化，再逐渐把学校本身的价值与产业的价值，进行完善的融合与对接，以此为社会服务，再从中换取更多回报。



    

 
            
2015年01月26日 11:35:17　　清华新闻网

          

   
