20150810142952350390381
2015年08月10日 14:29:52　　清华新闻网

   
两岸同心大学生志愿者实践活动开幕式举办
清华新闻网8月10日电
（通讯员 
赵红娇
）8月8日上午，云集两岸高校同学的第九届两岸同心大学生志愿者实践活动开幕式在新综合科研楼举办。本次活动由清华大学国际处港澳台办公室与校团委联合主办。
本届活动将结合新农村建设的良好契机，组织志愿者前往辽宁省沈阳市开展一系列志愿爱心活动。今年共招募38名来自清华大学、东北大学、辽宁大学、台湾大学、台湾中山大学、台湾中国文化大学、台湾师范大学等高校的志愿者，将于8月10日到24日赴沈阳开展社会调研与志愿公益活动。活动内容涵盖专题调研及爱心支教，帮助实践队员了解社会、认识社会，奉献两岸青年的知识和爱心，同时让两岸学子激发社会责任感和使命感。另外，活动将组织志愿者进行文化参访，让同学们感受文化积淀与变迁，增进两岸青年之间的交流互信。
杨庆梅为两岸同心大学生志愿者活动授旗。
程则
 摄
清华大学港澳台办公室副主任、两岸同心大学生志愿者实践活动执行主任杨庆梅为开幕式致辞，她指出两岸同心大学生志愿者实践活动可以促进两岸同学的友谊，增强同学们对实践地的归属感，并预祝本次活动圆满成功。两岸同心带队辅导员、航院团委书记吴承晋简述了两岸同心大学生志愿者实践活动的概况。
两岸同心大学生志愿者实践活动是清华大学校级学生实践项目之一，现已连续举办八届，为志愿者提供了服务社会、体验基层、认识中华文化，建立友谊的难得机会，为两岸青年人的交流搭建了便捷的平台，也为提高当代大学生社会责任感提供了契机。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月10日 14:29:52　　清华新闻网

          

   
