20151118112655378188143
2015年11月19日 11:33:43　　清华新闻网

   
我有一个金融梦
记清华大学暑期社会实践金奖获得者、五道口金融学院硕士生施友从
施友从。
初见施友从，干干净净的脸上架着一副金属框眼镜。这个清华大学五道口金融学院2014级的学生，获得清华大学2015年度暑期实践个人金奖。他带领他的实践团队一行11人，历经近两周，深入青海海宴，实地调研基层地方政府在金融支持区域发展中的作用。他们的主题为‘一带一路’下金融发展助力青海海晏地区经济发展。这是一个微小且创新的入口，但在这次深入一线的调研中，他们近距离了解了小微金融与基层政府在偏远农村地区经济发展中的作用，同时得益于系统的理论知识支持，他们最终撰写了《基层地方政府在金融支持区域发展的作用分析》、《小微金融支持海晏农村发展》等调研报告，系统梳理调研所见所得，为金融支持农村发展建言建策。
我想和大家一起去青海
提起青海实践，施友从诉说起他满满的回忆。最难忘的当属青海美丽的自然风光，蓝天、白云、广袤的高原大地、成群的牛羊、鲜亮的油菜花。在那十多天的日子里，他们同青海牧民同吃同住，与他们一起感受高原反应，一起日出而作，日落而息。青海海晏，这个中国两弹的发源地，有着重要的历史意义，却并不为中国大多数人所熟知。它共有4、5万人口，以畜牧业、饲料养殖业为主的经济，财富增量少。全县仅有一所小学，仅有青海银行、农业银行支行及部分零星的农村信用社，经济落后。施友从娓娓道来。
2014年，为解决乡镇产业发展资金不足的瓶颈问题，青海省扶贫开发局发布《关于下达2014年产业扶贫资金计划通知》，至此，海晏县开始了产业扶贫。
敏锐的施友从觉得这是一个好的契机，关注金融改革的他萌生了亲自去海晏看看的想法。于是，他申请了2015年暑期实践。
作为支队长的他，开始选定联系实践地点，确定支队队员，并筹划如何组织实践队员讨论、形成调研报告。
在出发前夕，在和小队队员充分沟通的基础上，我特意准备了药箱和支队的出行手册，在每天实践结束之后，我也打算安排当天实践日志编写、当天实践工作内容总结、次日实践内容安排等。忙忙碌碌的施友从就这样开始了他的暑期实践，于是，一行11人的实践队伍从北京赶往青海。
我要读万卷书，行万里路
在青海调研的十多天里，施友从支队一共参访民营企业5家、金融机构1家、政府部门3家、农户5家。他们也发现了海晏县有许多不曾想到的金融创新举措。
比如，以哈勒景乡哈勒景村为例，为保证全村163户人家都能享受到金融扶贫资金的帮扶，资金的实际运作采取三个层次的分配。首先，对85户经济条件相对较好的群众，采取10户联保和能人大户带动贫困户的方式，一个大户能人义务帮带一个贫困户劳动力，保证其至少年创收1万元；其次，对经济条件普通的家庭，促成农户之间联保或者由大户担保，帮助他们取得发展资金走向发展致富，对只能贷出5万-10万左右的农牧户，从大户贷款时收取的扶贫滚动基金中拿出一部分资金贴息；再者，对条件特别贫困的30户群众，对其进行资金扶持，从扶贫滚动基金中每户按2000元至5000元购置农具牛羊等生产资料，扶持生产发展。从这个过程中，你可以很清晰地发现这些制度点设立都是极其遵循当地特点的，并不照搬金融课本中的条条框框，可以说‘人民的智慧是无穷的’。施友从的瞳孔闪耀着光。
这次青海之行，对施友从的触动是极大的，他惊喜地说：金融是可以到小地方发挥作用的！
‘金融扶贫’更重要的是‘造血’功能的发挥。而我们所学的金融知识，与相关的金融实践是有所区别却又相互联系的，最终的目的要‘学以致用’。我总觉得人的一生要走过、路过、看过、思考过，想清楚、弄明白一些问题。我们需要有理想、责任与使命，整个社会的发展需要我们。
我有一个金融梦
和施友从聊天，他提到的最多的三个字，是金融梦。适逢毕业季的他，期待自己的金融梦能生根发芽。
我喜欢上金融，是因为一个意外的契机。有一次，我看央视的一个纪录片《华尔街》，受到了很大的震撼。华尔街对于美国经济、乃至世界经济都有那么重要的作用。于是，我就开始思考，中国也应该有自己的‘华尔街’，那么在国家危难的时候，就能举金融的力量帮国家度过难关。施友从说，也就是那一刻，我突然觉得金融是个神奇同时又具有很大力量的东西。
坚定了内心方向的施友从从那一刻开始，便走上了寻梦之路。理性而又不失感性的他，一直都将自己的金融学习与实践过程当成是一个追梦的过程。
本科就读于武汉大学的施友从，曾经主修测绘，大三开始转入金融专业。那时候，他既要学习原专业知识，又要学习新专业金融方面的知识，那时的状态是每周七天都有课。命运似乎总会偏爱有准备的人，2013年，施友从如愿进入清华大学五道口金融学院。在这个让无数金融学子梦寐以求的地方，施良从更加系统化地学习了金融知识。与此同时，他也开始有更多的机会参与金融实践。
那什么才是施友从的金融梦呢？
我想中国未来的发展，需要中国有自己的金融势力、金融能力与金融强力。我希望能够对此尽绵薄之力。
虽然金融梦的实现是整个国家的期望，而在施友从的心里，他需要从一件又一件的小事做起并且做好。
不管是在基层从事金融服务，利用金融知识服务地区发展，特别是农村地区，还是在政府监管部门，抑或是中国的证券公司、基金公司，都要踏踏实实做好，我觉得这才是最重要的。施友从说。
施友从和他的队员们会继续关注青海海晏的发展以及金融扶贫的相关进展。他们的调研报告也已经上交到清华大学校团委，希望能在实践上有所应用。
清晰地知道自己要什么的施友从一直都是一个踏实低调的人。回顾他在清华大学五道口金融学院的这两年，他说最最有成就的事情是做好了班级的生活委员。他觉得大家有事都找我是一种别样的幸福，为大家服务，他义不容辞，每次听到大家叫我‘施大大’我都很开心。
施友从一直认为自己是一个简单的人，他笑着说出自己的原则 我决定了的事情会全力以赴做到最好。
（
清华新闻网11月19日电
）
供稿：五道口金融学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月19日 11:33:43　　清华新闻网

          

   
