20150106171225882281155
2015年01月06日 17:12:25　　清华新闻网

   
清华大学携手华夏幸福


共建XIN产业技术联合研究中心


来源：河北日报 2015-1-6 孙占稳


　　我省借智京津推动协同创新取得新突破。今天上午，清华大学华夏幸福XIN产业技术联合研究中心在京正式成立，清华大学校长陈吉宁、华夏幸福基业股份有限公司（以下简称华夏幸福）董事长王文学共同为中心揭牌。华夏幸福将在两年内投入不少于3000万元，以XIN产业技术联合研究中心为载体，在节能环保、新材料、新能源汽车和智慧城市等多个领域与清华大学开展合作。


　　与此同时，清华大学与华夏幸福举行战略合作签约仪式，双方将在创新人才培养、技术培育、科技成果市场化等方面展开全面合作，打造产、学、研互融互通的校企产业创新平台。同时，双方还将围绕宏观政策、产业发展、技术创新等领域，针对区域协同发展政策、产业发展思路进行专题研究。


　　XIN中心（交叉创新中心）由清华大学和以色列特拉维夫大学于2014年5月20日合作共建。中心利用两所高校雄厚的科研实力及双方在各自国家教育领域的领军地位，开展国际教育和科研创新及原创性科研成果转化，以满足世界发展的需求。此次清华大学与华夏幸福共建XIN产业技术联合研究中心，是实现XIN中心创新科研成果转化的又一重大举措。


　　华夏幸福是中国领先的产业新城运营商，运营着我省廊坊、保定、张家口、秦皇岛、承德、沧州等地的十几个新兴产业园区，在重大产业孵化、产业投资、产业发展和产业链运营方面具有雄厚实力。王文学介绍，与清华大学的战略合作是校企共建孵化机制的一次开创性探索，华夏幸福将以联合研究中心为载体，与清华大学共同搭建一个在校研究生博士生创新实践、社会实践的桥梁，搭建产、学、研深度融合的产业创新平台体系。未来两年，华夏幸福将秉承一个产业园就是一个产业集群的理念，在全国布局200个产业园，并以国内外孵化器布局以及清华XIN中心等为切入点，积极探索全球孵化、华夏加速、中国创造的价值链整合模式，实现尖端科技科学研究、实验开发、市场应用的三级跳。


　　通过与华夏幸福在创新人才培养、技术培育、技术转移、产业落地方面的多层次合作，促进科学成果向生产力的有效转化，切实推动中国产业的转型升级。陈吉宁表示，清华大学将通过多种方式向华夏幸福推荐高技术含量的科研成果、专业管理和技术人才，依托华夏幸福全球布局的孵化器业务和产业园区，共同搭建有效的科技成果转化平台，推动科技成果转化为生产力。同时，依托XIN产业技术联合研究中心面向全球建立创新生态园，开展前沿技术创新研究，并将其转化为尖端科技应用成果。



    

 
            
2015年01月06日 17:12:25　　清华新闻网

          

   
