20150414200306407842463
2015年04月15日 17:12:06　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院神经外科受邀参加第一届O型臂高峰论坛
　　
清华大学4月15日电
 4月10日，第一届O型臂高峰论坛在京举办，北京清华长庚医院副院长王劲教授、神经外科孙振兴医师受邀出席论坛，并进行主题发言。
王劲进行主题发言。
　　论坛中，王劲结合临床操作实践案例，介绍了术中O-Arm实时3D影像导航在枕颈融合手术中的应用，利用科技手段，实现经验手术向精准外科、粗放向微创手术的转变。孙振兴以颈椎间盘突出经前路的精准手术探讨（precise operation: Anterior cervical depression /fusion orarthroplasy）为题进行了主题报告。
　　O型臂即O-Arm术中影像系统，可实现术中实时定位，对手术路径规划、手术方案预定等具有辅助作用。据论坛组织方统计，我国目前拥有O-Arm仅7台，同时拥有导航、显微镜和术中电生理仅北京清华长庚医院一家。开院至今，长庚医院神经外科已经在王劲副院长、王贵怀主任的带领下，运用该手术设备成功完成了颅脑深部肿瘤、寰枢椎脱位内固定术等高难度手术二十余例。
长庚医院O-Arm术中影像系统在医疗中的应用。
　　此外来自上海华山医院、重庆新桥医院世界脊柱微创协会、南京鼓楼医院、日本冈山大学等机构的专家学者等也一同出席了论坛，并就利用先进科技提升外科精准等问题，与我院医师进行了充分的交流。
供稿：长庚医院 学生编辑：柔香

    

 
            
2015年04月15日 17:12:06　　清华新闻网

          

   
