20150326190642438673472
2015年03月26日 09:08:30　　清华新闻网

   
大众汽车集团管理董事会成员、大众汽车集团（中国）总裁兼CEO做客清华论坛
清华新闻网3月26日电
 （记者 
李含
）3月24日，大众汽车集团管理董事会成员、大众汽车集团（中国）总裁兼CEO海兹曼教授访问清华大学，并做客清华论坛第55讲，发表了题为全球汽车业的挑战与未来的演讲。清华大学副校长薛其坤在演讲前会见了海兹曼教授。
薛其坤与海兹曼教授会谈。记者 
张宇
 摄
薛其坤对海兹曼教授到访表示欢迎，并介绍了学校历史发展、学科建设、学生培养等相关发展情况。会谈中，双方就科研、技术创新和环境保护等问题交换了看法，并表示将在未来不断拓展合作领域，进一步深化合作。
海兹曼教授演讲。记者 
张宇
 摄
海兹曼教授在演讲中介绍了大众汽车的发展、理念和国际合作情况。他表示，中国已成为世界越来越重要的汽车销售市场，大众将在未来进一步加强在中国市场的投入。
谈及汽车行业未来发展，海兹曼指出，全球汽车业正在快速变化，新能源汽车、连网汽车 (connected cars)和无人驾驶汽车将成为未来汽车发展新趋势。通过生动的图片和视频，海兹曼向现场同学展示了群智能、汽车辅助驾驶和汽车自动驾驶等新技术应用情况。他强调，汽车行业未来发展一定要注重环保，生产环保型产品。同时，员工和人力资源是企业最宝贵的财富，不断吸引高端优秀员工也是大众汽车一项非常重要的发展策略。
演讲现场。记者 
张宇
 摄
海兹曼在演讲结束后回答了现场同学的提问。
大众汽车是德国著名汽车制造公司，也是世界四大汽车生产商之一。

    

 
            
2015年03月26日 09:08:30　　清华新闻网

          

   
