20151113142825763122426
2015年11月13日 16:23:57　　清华新闻网

   
百名国培计划贵州省乡村中学足球教师来清华大学培训
清华新闻网11月12日电
（通讯员
 张 阳
）11月10日，国培计划（2015）贵州省乡村教师访名校高中（职中）足球活动指导员访省外名校项目开学典礼在清华大学举行。贵州省教育厅教育工委副书记、党组成员李涛，清华大学校务委员会副主任、教育研究院院长谢维和等与来自贵州省10个地区的100位足球教师一起出席了开学典礼。
培训班开学典礼现场。
谢维和介绍了清华大学的体育传统、体育课和高水平运动队的建设，对贵州足球未来的发展给予了良好的祝愿。李涛以清华大学体育传统、口号、发展现状激励参训学员，要求培训班成员在培训期间做到积极提问、遵守纪律，进一步提高教学质量，为贵州足球水平的发展贡献力量。
中国足球金哨孙葆洁带领的清华大学体育部中国足球发展研究中心与清华大学继续教育学院开展深入合作，发挥各自优势，聘请了西班牙巴塞罗那俱乐部拉玛西亚青训主管在内的专家、教练员和一线教师，组建了专业的、多角度的师资团队。
本次培训将围绕足球专项能力、教学能力和学生相关知识三大维度，对参训老师们就课堂教学、运动队建设、学训矛盾、后备队员选拔等问题开展讲解与研讨。此次培训为期10天，要求老师们掌握基本的足球技术，撰写足球课教案，能够自主组织或参与四级联赛和校园足球节，深入了解开展校园足球活动的目的和意义，真正将培训的成果运用到一线，为中国足球人才的培养和发现贡献每个人的力量。
供稿：继续教育学院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月13日 16:23:57　　清华新闻网

          

   
