20151129135926343995804
2015年11月25日 14:01:14　　清华新闻网

   
清华化工系共同主办第四届生物育种及高通量筛选理论与应用研讨会
　　
清华新闻网11月25日电
 （通讯员 
张 翀
）第四届生物育种及高通量筛选理论与应用研讨会暨中国发酵产业协会微生物育种分会第一次学术会议于11月13-15日在无锡召开。本次会议由清华大学、中国发酵产业协会、江南大学共同举办，清华大学无锡应用技术研究院承办。会议由清华大学化工系邢新会教授主持。
　　本次会议是围绕生物产业核心问题的一次接地气的研讨会，会场气氛热烈，互动交流充分，与会代表反响良好。近30位专家作了精彩的邀请报告，分别介绍了生物育种与高通量筛选的新方法、新技术和新装备的最新研究进展。
研讨会现场。
　　来自全国百余所高等科研院所的专家及企业技术精英共210余人参加了本次盛会。无锡市科协党组书记王友根、无锡市滨湖区科技局局长华兆哲和中国发酵产业协会理事长石维忱分别在开幕式致辞。北京化工大学谭天伟院士做了会议主题报告。
　　每年举行一次的生物育种及高通量筛选理论与应用研讨会已成为生物产业界的品牌系列会议，为企业技术人员、科研单位与科研人员之间搭建了实质性交流合作的平台，引起了产业界、学术界及政府部门的广泛关注和好评。清华大学化工系在生物育种技术与高通量筛选领域具有坚实的研究基础，并以清华大学无锡应用技术研究院为平台实现了技术的应用孵化和转化，研制的生物育种仪已出口日本、新加坡和韩国，业界影响力大。化工系作为发起单位，与中国生物发酵产业协会联合，于2015年9月成立了微生物育种分会，目前会员单位有80余家。本次会议也是该分会成的第一次学术会议。
供稿：化工系 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年11月25日 14:01:14　　清华新闻网

          

   
