20150515145236842641113
2015年05月15日 14:52:36　　清华新闻网

   
海淀工商创业指导中心清华挂牌
来源：北京日报 2015-5-15 袁云儿
　　只用了两天时间，清华大学电机系大四学生康杰创立的拾光记科技有限公司就拿到了营业执照，这是海淀工商分局为大学生创业者专门开辟的绿色通道。昨天，海淀工商分局创业指导服务中心在清华大学挂牌。
　　海淀工商分局登记注册科科长刘春哲介绍，服务中心主要将从创业指导咨询、便捷登记服务、提供政策支撑三方面鼓励支持大学生创业。分局编印的《海淀工商大学生自主创业服务手册》，一共53页，句句说的都是创业过程中可能遇到的各种问题及应对方式，怎么给公司取名字、怎么注册商标，读来一目了然。我们还向创业大学生发放‘创业服务卡’，开辟绿色通道，争取以最快的速度、最低的成本为大学生注册提供便利。在政策支持方面，中心也将积极发挥中关村国家自主创新示范区政策优势，为大学生创业群体提供更多政策支持。
　　启动仪式后，海淀工商分局还现场开展了创业指导政策宣讲，并安排分局的专业人员为创业者解答相关问题。

    

 
            
2015年05月15日 14:52:36　　清华新闻网

          

   
