20150609143823590937438
2015年06月09日 14:38:23　　清华新闻网

   
清华五道口与网易云课堂合作 推在线金融教育平台
来源：中国新闻网 2015-6-8
　　今日，网易云课堂携手清华大学五道口金融学院紫荆教育，在北京清华大学举行战略合作发布会。清华大学五道口金融学院党委副书记赵岑、紫荆教育董事长周新旺、清华大学五道口金融学院在线教育中心主任张博、网易公司战略总监庞大智、网易教育产品负责人蒋忠波等人出席发布会。
　　在签约仪式结束后，网易教育产品负责人蒋忠波做了互联网+模式下，教育发展之道的主题演讲，和与会人员一同分享了自己对在线教育的思考与观点。根据合作协议显示，清华大学五道口金融学院将在网易云课堂的微专业栏目下，开设《创业金融》、《CFC企业理财顾问师》和《财富管理》等金融领域的微专业。此次合作将为个人用户学习金融理财等方面的知识提供了新的平台。
　　网易云课堂上线于2012年底，目前已经积累了近6000门课程，覆盖20多个教学领域，百余个细致分类，课程视频近5万个，成长为一个以实用技能为主，衔接高等教育和职业应用的综合性学习平台。微专业是网易云课堂在2015年新推出的项目，全部课程都以就业为导向，通过培养用户实践技能来提升其就业竞争力。
　　清华大学五道口金融学院成立于1981年，前身是中国人民银行总行金融研究所研究生部，2013年推出在线教育中心紫荆教育，2014年成立清华大学国家金融研究院。经过三十多年的发展，清华大学五道口金融学院拥有全职教授、兼职硕导、课程师资、特聘专家等约700人构成的教师队伍，在金融政策、实践的研究和金融人才的培养上积累了大量经验。
　　网易教育产品负责人蒋忠波也在发布会上表示，网易云课堂与清华大学五道口金融学院等优质课程研发机构保持良好合作关系十分重要。互联网高速发展的环境下，各类人群都在更加多元化地发展，人们的行为轨迹和提升需求，都在不断变化。作为综合型的在线教育课程平台，网易云课堂除了更新产品、提升用户体验外，也需要不断捕捉市场和用户的新需求，在第一时间引进热门课程资源，在课程资源体系建设上精耕细作。
　　发布会结束后，清华大学五道口金融学院的三门微专业很快就将登陆网易云课堂微专业栏目。

    

 
            
2015年06月09日 14:38:23　　清华新闻网

          

   
