20151110165536451436460
2015年11月11日 15:24:00　　清华新闻网

   
清华大学与华盛顿大学签署备忘录
共建联合医学影像研究中心
清华新闻网11月11日电
 11月9日，清华大学与华盛顿大学在工字厅签署合作备忘录，共同建设联合医学影像研究中心。清华大学副校长杨斌、华盛顿大学副教务长Jeffrey Riedinger共同签署了合作备忘录。
清华大学副校长杨斌和华盛顿大学副教务长Jeffrey Riedinger共同签署了合作备忘录。
签署仪式上，华盛顿大学医学院影像系副系主任兼清华大学生物医学影像研究中心名誉主任苑纯介绍了华盛顿大学和清华大学在医学影像领域的合作历史，并在全球创新学院（GIX）的框架下提出了建立联合中心的倡议。联合影像中心将以未来医学影像和相关技术为主要研究方向，主要内容包括：新成像技术的开发、评估和临床转化；培训以及全球合作；先进的影像咨询和判读服务；信息技术和互联网在医学影像方面的应用；医学影像在疾病预防和全生命周期健康管理当中的应用。联合中心将联合两校的多个院系形成跨学科研究平台，搭建基础研究、临床医学和工程技术之间的合作桥梁。
　　
基于该备忘录，两校将进一步商定具体合作事项，特别是在两校建立的全球创新学院（GIX）的框架下，启动医学影像大数据人才的培养。医学影像是对人类健康具有重大意义的技术和方法，联合医学影像中心的建立将实现跨国合作、多学科交叉和跨界融合，将为未来医学影像技术提供良好的发展平台。
清华大学医学院常务副院长鲁白、副院长洪波以及清华大学生物医学影像研究中心部分教师出席了备忘录签字仪式。
相关链接：
清华大学生物医学影像研究中心是清华大学在985重点支持下建设的多模态医学影像中心。研究中心名誉主任为华盛顿大学影像学系苑纯教授，研究团队包括多名有国际著名大学、研究机构留学经历的青年骨干。影像中心以面向临床应用的医学影像为主要研究内容，并提供全球化的科研、教学和服务，旨在建立跨医学、生物医学工程、心理学、物理学、电子学、信息学等学科的交叉研究。
供稿：医学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月11日 15:24:00　　清华新闻网

          

   
