20150801200456326315453
2015年08月01日 20:04:56　　清华新闻网

   
邱勇调研无锡应用技术研究院
　　
清华新闻网8月1日电
 7月31日，校长邱勇一行来到清华大学无锡应用技术研究院进行了调研。
郑永平向邱勇介绍研究院情况。
　　研究院常务副院长郑永平向邱勇一行汇报了研究院自建院以来形成的工作思路、重点研发中心和在孵企业的发展状况等内容。邱勇一行还参观了研究院生物育种中心。
　　座谈环节，邱勇在听取了掌握科技、源清天木、源清慧虹等清华大学无锡院在孵企业的简要汇报之后指出：研究院要注重平台建设，成为创新技术与创业人才的集聚中心；同时，要聚焦于地方的产业发展需求，服务于地方的创新驱动发展。
　　无锡市滨湖区副区长戴泉也一同参会并表示：研究院的建立起到了学校科研技术与地方社会经济发展之间的桥梁作用，滨湖区会全力以赴做好服务工作，加强对优质项目落地的对接。
邱勇一行与无锡研究院负责人合影留念。
　　之后，邱勇一行访问了江南计算技术研究所，与研究所所长高剑刚进行了交流。邱勇对江南计算技术研究所为国家所作出的贡献表示赞赏，对其与清华大学的长期友好合作表示感谢，并希望双方继续深入开展联合攻关，为国家高性能计算能力的提升做出更大的贡献。
供稿：无锡研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月01日 20:04:56　　清华新闻网

          

   
