20150819162516271245692
2015年08月19日 16:25:16　　清华新闻网

   
数字化迎新，2015级新生IC卡学生证不等即取
清华新闻网8月19日电
（记者 
高 原
）8月19日，清华又迎来一批朝气蓬勃的本科新生。在综合体育馆IC卡学生证制卡点，和往年排长队逐一拍照领取学生证的场景不同，今年只有为数不多的几位同学在有秩序地等候拍照，而大多数新生同学都可以在所在院系直接领取到自己的IC卡学生证。
据悉，近年来，随着迎新系统信息化的不断推进，清华首次开通了网上照片数据上传系统，为同学们提前制作IC卡学生证。新生同学在收到录取通知书后，可按指定网址通过网络上传自己的电子照片，经学校注册中心严格审核后，便可用于制作学生IC卡。
网上照片数据上传系统是清华大学注册中心联合信息化技术中心自主研发，经过近一个学期的反复调试后上线的。注册中心副主任宣华介绍说。正式上线的系统将对照片背景颜色、大小、像素、裁剪等提出细致明确的要求，保障证件照的统一性。收到同学们上传的照片后，后台工作人员将把上传照片与招考照片进行比较，确保人、像相符，对于不符合证件照片要求的及时进行反馈。
这一系统不仅简化了新生入学手续，同时，也将同学们的家庭情况、户口信息等一并录入，提高了办理效率，得到了同学们普遍好评。据悉，这次有超过90%的同学选择了这种方式制作自己的IC卡学生证，节省了宝贵的报到时间，而且提高了同学对IC卡照片效果的满意度。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 16:25:16　　清华新闻网

          

   
