20151118153838504865888
2015年11月18日 15:38:38　　清华新闻网

   
清华大学四川能源互联网产业研究院年内挂牌
打造国际一流的政产学研平台
来源：四川日报 2015-11-17 张岚
　　招聘宣讲还没结束，主办方已收到10余份简历。11月12日，一场工作地点在四川的招聘会，在清华大学校园里举行，主办方是清华大学四川能源互联网产业研究院。这说明了我们的吸引力。在清华大学能源互联网创新研究院副院长陈启鑫看来，吸引力的背后，是国家战略、四川需求、清华优势三种因素的聚合。
　　从国家战略来看，中央财经领导小组第六次会议提出，面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势，保障国家能源安全，必须推动能源生产和消费革命。从四川来看，水、电、气、氢等能源资源优势突出，但如何转化为产业优势，还有一段路。再看清华大学，该校三分之一教授的研究领域与能源相关。
　　陈启鑫表示，从双方合作来看，是一拍即合，推进也相当顺利。
　　3月，四川与清华大学就能源互联网研究院项目达成协议，随后经过考察决定选址天府新区成都科学城。9月，四川省政府、清华大学与华盛顿州政府、华盛顿大学，签署《关于气候智慧型/低碳城市的合作备忘录》，产业研究院是该战略合作的重要依托。
　　下一步，清华大学与天府新区成都直管区将抓紧推进具体场地、投资规模、合作方向等工作落地，确保研究院年底前挂牌运行。
　　据了解，该院拟打造研发平台、产业孵化平台和投资平台，建设9个专业研发中心，大力推动新型可再生能源、分布式发电、大容量储能、电能传感器等领域的基础研究与关键技术重大突破。此外，与应用和产业的深度结合，也是题中之义。
　　该院将力争汇聚近百位国内外高层次人才，完成众多高科技成果，培育数十家高科技企业快速成长，集聚高新技术和高成长性企业，建成国际一流、国内领先、西部第一的研究院。
　　陈启鑫透露，通过四川省与清华大学合作平台的搭建，2000年图灵奖获得者、清华大学知名教授姚期智院士，也有意到四川来开展与智慧城市有关的项目研究。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月18日 15:38:38　　清华新闻网

          

   
