20150417164537027753800
2015年04月17日 16:45:37　　清华新闻网

   
清华成立中国高校创新创业教育联盟
来源：新华网 2015-4-17 张漫子
　　清华大学16日宣布成立中国高校创新创业教育联盟，并发出倡议书，面向社会各界征集首批共同发起单位。
　　近年来，从清华大学走出了中文在线董事长兼总裁童之磊、昆仑万维董事长周亚辉等一批创业型人才。清华大学副校长杨斌表示，当前清华大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。
　　对于清华发起成立中国高校创新创业教育联盟这一举措，杨斌认为，清华大学愿与兄弟高校及社会各界一道，探索创新创业教育模式与方法，规范创新创业教育质量保障，改革创新创业人才培养体系，协同共享教育资源和创新创业支持性资源，多形式、多渠道开展有特色和富有成效的创新创业教育活动，为国家创新驱动发展战略的实施和创新型国家转型做出贡献。

    

 
            
2015年04月17日 16:45:37　　清华新闻网

          

   
