20150930115203162786822
2015年09月30日 11:52:03　　清华新闻网

   
陈来、董金裕获2015年度孔子文化奖
来源：人民网 2015-9-27 宋翠
　　他是我国当代著名的哲学家、哲学史家，是改革开放时代成长起来的儒学研究大家。27日，第七届世界儒学大会暨2015年度孔子文化奖颁奖典礼在孔子故里山东曲阜举行。清华大学哲学系教授、国学研究院院长陈来和当代台湾知名学者、教授董金裕获得本届孔子文化奖。
　　陈来现为清华大学哲学系教授、国学研究院院长、博士生导师、校学术委员会副主任，是中国当代著名哲学家、哲学史家，主要研究方向为儒家哲学、宋元明清理学、现代儒家哲学。他于儒学研究造诣精深，最早以宋明理学研究蜚声学界，其研究兼善义理、考据，尤其对朱子、王阳明、王船山等代表人物有深厚、博洽、专精研究，在海内外学术界产生重要影响。
　　在此基础上，陈来上溯下延，涵盖了从上古时代到现当代的全部领域，不仅于古典儒学领域研究创获良多，而且构建了自己的当代儒家哲学体系仁学本体论，是目前我国儒家哲学思想研究最有代表性的学者。
　　陈来对儒学的现代命运有着深切的关怀和责任担当意识，积极回应思想文化界的反传统声浪，守护和阐扬儒学价值传统。
　　董金裕先生为当代台湾知名学者、教授。他致力于儒学、经学研究，以及中华传统文化的普及近40年，尤其专精于宋明理学特别是朱子研究。著有《十三经论着目录》、《章实斋学记》、《宋永嘉学派之学术思想》、《至圣先师孔子释奠解说》等多部专著，以及数百篇相关学术论文，对儒学研究做出重要贡献。
　　董金裕先生注重中华文化在现代的传承与发展，推动儒学走向社会。他在台湾参与编纂中小学《国文》课本，主持审定《中华文化基本教材》，多方呼吁加大中华文化在中小学课程安排中的比重，让青少年在多元文化的熏陶中，更多地认同中华文化经典中展现的精神与价值观。
　　据悉，孔子文化奖是由中华人民共和国文化部和山东省人民政府共同设立的国际奖项，自2009年开始每年推选一届，是儒学研究界的最高奖项。2013年世界儒学大会通过新修订的章程，每两年举办一次大会，孔子文化奖推选也相应的由每年一届次，改为每两年推选一届次。原则上，每届孔子文化奖推选个人或团体共2名，主要表彰奖励对全球孔子儒学、中国传统文化研究传播作出突出贡献的团体、个人和非政府组织。

    

 
            
2015年09月30日 11:52:03　　清华新闻网

          

   
