20150628125959613779761
2015年06月28日 12:59:59　　清华新闻网

   
共同构建人类和平安全命运共同体
在第四届世界和平论坛开幕式上的致辞
（2015年6月27日，清华大学）
中国国家副主席 李源潮
今年是世界反法西斯战争胜利70周年和联合国成立70周年，本届论坛以同舟共济：理解、协商、互助为主题，很有现实意义。中国国家主席习近平提出，当今世界，各国利益交融、兴衰相伴、安危与共，要构建以合作共赢为核心的新型国际关系，推动建设人类命运共同体。在此，我愿就建设人类命运共同体谈几点看法，与大家交流。
一、人类正在走向同舟共济的命运共同体
人类历史是一个多种文明相互激荡、相互交融的过程。人类从最初各自分散活动，到结成社会与国家形态，又经历过数千年相互争斗、征战不止的时代，才意识到全人类命运的共同性。这是文明的进步，是历史的大势所趋。两次世界大战的惨痛灾难提醒人们，你死我活的对抗和厮杀会把人类引向灭亡，只有全人类的共同解放才能解放每个人自己。当今时代，世界各国发展的共同性、利益的共同性、挑战的共同性、治理的共同性日益突显，智者必须顺应时代潮流，树立人类命运共同体的意识。
　　首先，科学技术的创新和生产力的发展使人类的基本活动物质生产方式表现出越来越强的共同性。市场机制的全球化整合和互联网的全球性覆盖是其重要动力。大到波音747，小到智能手机，都由数十个国家的几百家厂商合作生产。中国网商阿里巴巴去年双十一一天实现全球销售额570亿元人民币。国际上有学者提出了零边际成本社会概念，认为网络功能使生产与服务的边际成本趋近于零，将开创人类协同共享的新时代。
　　其次，世界各国、各区域的发展繁荣已体现出越来越明显的共同性，贸易、金融、投资、资源供给、教育、旅游、科技创新等都在深度全球化。2014年，全球商品出口总额18.4万亿美元，中国在其中占首位；全球对外直接投资1.26万亿美元，中国接受外资1200亿美元，对外投资1160亿美元；全球旅游11.4亿人次，中国出境人数突破1亿人次。
　　同时，人类应对挑战、化解危机越来越显示出共同性，金融危机、恐怖活动、气候变暖、疫病传染、贫富差距成为各国面临的共同难题。7年前次贷危机从美国爆发后迅速波及全球，世界经济连年下滑，至今复苏艰难。埃博拉疫情成为几十年来最严重的公共卫生危机之一，中东呼吸综合征又向人类提出了新的挑战。
　　还有，全球治理、建立秩序也体现出越来越明显的共同性，消除战争、预防危机、反恐合作、科技创新、金融监管、气候控制、发展援助、全球脱贫，仅靠个别或少数国家难以解决，只有在全球合作下才能有效进行。
　　人类只有一个地球，各国共处一个世界。在全球化和互联网无孔不入的覆盖下，生活在不同文化、不同种族、不同宗教和不同社会制度中的72亿人民，只能同乘一艘诺亚方舟。各个国家，从政府、企业到社会民众，都需要有同舟共济的意识，认识人类命运共同体，构建人类命运共同体，维护人类命运共同体，发展人类命运共同体。在互利合作中争取共同利益，应对共同挑战，推进共同治理，实现共同发展，促进共同安全。
　　构建人类命运共同体有两条现实路径：一是推进区域发展一体化。二战后尤其是近20多年来，区域一体化战略加快推进。欧盟一体化从经济到政治安全领域全面推进，北美经贸一体化日益紧密，拉美地区一体化进程加快，非洲也在朝一体化方向努力。亚洲是当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，但一体化进程相对滞后。加快亚洲一体化建设，是亚洲发展的内在需要，是构建亚洲命运共同体的必然选择。二是构建解决人类最关注问题的共同体机制。联合国、世界贸易组织和二十国集团（G20）是解决全球和平安全与包容性发展的重要机制，上合组织、亚信、中国与东盟领导人会议（10+1）、东盟与中日韩领导人会议（10+3）在促进地区和平与发展中发挥了积极作用。当今世界面临的新问题、新挑战复杂多样，需要我们不断创新共同体机制，推动国际治理体系向更加公正合理有效的方向发展。
二、中国是人类命运共同体的倡导者、推动者、维护者
当前，中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。中国人民的命运与各国人民的命运息息相关、休戚与共，中国人民的梦想与各国人民的梦想紧紧相连。
　　中国是人类命运共同体的积极倡导者。中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，倡导构建以合作共赢为核心的新型国际关系，提出共同、综合、合作、可持续的安全观，亲诚惠容的周边外交理念，真实亲诚的对非工作方针。习近平主席连续提出了构建人类命运共同体、亚洲命运共同体、周边命运共同体、中非命运共同体、中拉命运共同体、亚太命运共同体等重要倡议，这些都得到了国际社会的广泛认同和积极响应。
　　中国是人类命运共同体的务实构建者。长期以来，中国积极参与多边合作，在国际和地区事务中发挥负责任大国作用。中国推动建设一带一路，对接沿线国家发展战略，将使亚欧非40多亿人口共享发展机遇和红利。中国出资近300亿美元发起成立亚洲基础设施投资银行，出资400亿美元成立丝路基金，推动互联互通建设，支持沿线国家互利合作。中国克服转型发展的压力，大力推进节能减排，2014年单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量比10年前分别下降30%和34%，为改善全球气候和环境保护作出了重要贡献。
　　中国是人类命运共同体的坚定维护者。中国坚定维护二战胜利后的国际秩序与和平机制，维护以《联合国宪章》为基础的国际关系基本准则，维护联合国及安理会的权威与作用。中国迄今已参加联合国29项维和行动，是安理会五个常任理事国中派出维和人员最多的国家。中国积极推动多边贸易体制和全球贸易自由化进程，维护世贸组织主渠道地位，反对贸易保护主义，推动建设更加公平公正、包容有序的国际经济与金融体系。
三、以理解、协商、互助精神构建人类和平安全命运共同体
和平安全是人类共同发展的前提。我们应发扬理解、协商、互助的精神，携手构建人类和平安全命运共同体。
　　第一，通过理解达到友好、尊重、平等。60年前，亚非29个国家和地区领导人在万隆会议上求同存异，在中印缅倡导的和平共处五项原则的基础上，提出了处理国家间关系的十项基本原则，促进了亚非人民的团结合作。条条大道通罗马，各国国情不同，发展道路多种多样。应当尊重各国人民自主选择社会制度和发展道路的权利，不以道路论亲疏、不以大小论高下、不以贫富论尊卑，而应相互尊重、平等相待、友好交往，夯实和平安全的互信基础。
　　第二，通过协商达到和平、和睦、和解。邻里之间难免磕磕碰碰，国家之间也会有矛盾分歧。历史证明，武力不能消除争议，战争将会导致灾难，协商才有长久和平。上世纪90年代，中国与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦通过友好协商并签署协定，妥善解决了历史遗留的边界争议，并在此基础上成立上海合作组织，维护了本地区的和平稳定。中国通过友好协商同8个周边国家签署了睦邻友好合作条约，正在商谈签署中国－东盟睦邻友好合作条约，并愿同所有周边国家商签睦邻友好合作条约。很多国际热点问题成因十分复杂，武力解决难有出路，协商对话才能实现和解。对多年不能解决的历史争斗，应以协商化纠纷，以协商止干戈，以协商促和平，努力实现不同民族、不同宗教、不同文化和谐共生，不同国家、不同制度、不同社会和平共处。
　　第三，通过互助达到共同发展、共克时艰、合作共赢。中国人把有福同享，有难同当作为崇高的道义。长期以来，中国对广大发展中国家提供力所能及的帮助，累计向166个国家和国际组织提供了4000亿元人民币援助，同时中国也得到了世界各国的帮助和支持。中国积极引导联合国2015年后发展议程，使之更加关注解决发展中国家、特别是非洲和最不发达国家面临的困难。埃博拉疫情发生后，中国与国际社会一道，伸出援手、通力合作，使疫情得到及时控制。面对更加艰巨繁重的发展任务，我们应加强互助，拓展南南合作，促进南北合作，推动建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系。
　　今年，世界许多国家和联合国都专门举办反法西斯战争胜利70周年纪念活动，目的是警示世人，珍惜和维护来之不易的和平，不允许战争悲剧重演。让我们牢记历史，面向未来，携手努力，共同构建人类和平安全命运共同体，开创人类持久和平的新时代！
来源：新华网

    

 
            
2015年06月28日 12:59:59　　清华新闻网

          

   
