20150826085905961148495
2015年08月26日 09:20:12　　清华新闻网

   
做主动的敢想敢干的超越者
在清华大学2015年研究生开学典礼上的发言
地学中心教授 
宫 鹏
尊敬的年轻朋友们：
我很荣幸有这个机会跟大家讲几句话。首先，对大家入主清华表示热烈欢迎！对大家最终选择加盟清华表示衷心感谢！今天我和大家分享一个故事，两项不足，三个问题，四条建议。
当今，全球变暖被公认为21世纪人类面临的最大挑战之一。应对这个挑战，就需要弄清，在导致全球变暖的二氧化碳和甲烷这两大温室气体中，碳元素在全球自然和人工系统中到底如何循环迁移。解决这个问题的重要工具是生物地球化学的基本原理！有趣的是272年前的今天在法国出生的近代化学之父Lavoisier (拉瓦锡)正巧是生物地球化学理论的创立者。拉瓦锡证明了植物体内的碳来源于空气。他提出了动物呼吸是氧在生物体内缓慢燃烧的猜想。他发表的题为地球陆地表面元素的转化的论文，开创了生物地球化学研究的先河。这门学问经过了两个多世纪的沉默，如今成为近20年来地球科学最活跃的学科。这就是重要科学发现的价值体现！
经过近37年的改革开放，我国科学技术得到了很大发展。但是科技界一般认为我们的重要科学发现还不多。以地学为例，我国的研究主要关注本国范围，难以完全支撑国家参与全球气候变化谈判。在技术创新方面，我国的表现也不如人意。例如，2009年PBS商业节目和Wharton商学院联合评出过去30年间出现的30种最有影响的创新，没有一样出自我国。
问题出在哪？我曾经有几点不成熟的看法，发表在Nature的一篇短文中。概括起来，一是对研究成果，不论是谁都想争挂第一署名。这种要求妨碍了学者之间的合作与共享。这是其二。而难于合作又导致无法实现合理的研究分工。这是其三。
研究生是学术研究的生力军。在超越前人的道路上，尝试克服这些问题大有必要。下面根据我对中外研究生的对比，给大家四条建议：
第一， 要加强主动性。研究生阶段以自学和自我探索为主，老师更像一个教练。因此，要从被动接受教育转变为主动寻求支持。这一点，我感触颇深。一个国内的研究生找到老师会问老师，你让我做什么？ 而一个外国研究生会说老师，我最近想做什么，您能帮我吗？结果，在国外的实验室会出现这种情况，技艺超群的中国研究生成为外国研究生的助手。这种状况必须改变！
第二， 和导师建立起互信互动关系。有些国内的研究生说怕老师。在清华不该有这种感觉！我呼吁大家把研究组当成家。在这个家里，老师仁慈宽容，以身作则，因才施教；学生畅所欲言，敢想敢干。通过师生互动，做到以学生为本，使学生真正成为这个家里的主人。
第三， 要培养学术批判精神。这是国内研究生的薄弱环节。必须养成恰当地学术批评的习惯。培养批判力最好的办法是阅读经典论文和书籍。高超的批判能力辅以丰富的想象力能提升一个人的学术视野和境界，为超越前人打下基础。
第四， 要勇于跨界。这需要花大气力走出自己熟悉的领域学习新东西。有时需要做到全方位跨界 这包括时间、空间和不同学科。不论文理，有很多问题，只研究中国不够还要研究全球。只有全球才是一个近似封闭的完整系统。
最后，我和大家共勉卡耐基麦隆校园里的两句话：光想到不够，还要去做；光知道不够，还要去用。
祝愿大家离开清华的时候欣喜满怀！

    

 
            
2015年08月26日 09:20:12　　清华新闻网

          

   
