20151223145904760169654
2015年12月23日 14:59:04　　清华新闻网

   
胡鞍钢谈中央经济工作会议：结构性改革的四则混合运算
来源：光明网 2015-12-22 胡鞍钢
　　作为十三五开局之年，如何认识和判断2016年的中国？中央经济工作会议的定位是：2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。对此，中央经济工作会议就2016年做了重大部署，确保实施十三五规划的良好开局，也拉开了推进结构性改革的大幕。
　　2016年中国经济发展的主题词是什么？中央经济工作会议也给出了明确的信号：推进结构性改革，推动经济持续健康发展。前者是手段，后者是目的。那么，怎样实现十三五规划良好开局呢？
中国经济巨轮行稳致远
　　首先，保持经济运行在合理区间。中国已是世界最大的贸易体、第二大经济体，堪称世界经济巨轮，它向哪里前行？如何前行？是否行稳致远？不仅深刻地影响中国自身，还越来越大地影响世界。因此，坚持稳中求进的经济工作总基调，方使中国经济巨轮行稳致远。这就需要稳增长，保持经济增长率在合理的、可预期的一个区间，而不是某一个点，如6.5%7.0%之间，主动引导市场主体行为，稳定国内外市场预期，并使居民收入与经济发展同步；调结构，使服务业增加值和就业比重继续提高；惠民生，在城镇新增就业1000万人以上；防风险，确保不发生系统性区域性金融风险。
结构性改革的四则混合运算
　　其次，着力加强结构性改革，做好加减乘除混合运算。这一设想最初是由习近平同志在今年两会上参加全国人大吉林代表团会议时首次提出。现在看来，无论是东北老工业基地振兴发展，还是沿海地区转型发展，都需要同时做好加减乘除的四则运算。所谓做加法就是增加有效投资，扩大消费需求，加快提高户籍人口城镇化率；所谓做减法就是淘汰落后产能，去库存、去杠杆，减少政府对市场不合理干预和对市场主体不合理管制，降低实体经济企业各类成本；所谓做乘法就是发挥创新对拉动发展的乘数效应，创造创业、创新、创智的良好环境，实施互联网+行动计划，发展物联网技术和应用，提高教育支出密度、研发支出密度、人力资本投资密度、环保投资密度、经济地理密度、基础设施密度等，此外，通过对外开放增强全球配置资源能力，深度融入全球产业链、价值链、物流链，放大乘数效应；所谓做除法就是降低能源消耗密度、资源消耗密度。我称之为习近平的结构性改革四则混合运算，既形象又准确，既通俗又易懂，把极其复杂的经济发展思路说明得清清楚楚。
供给侧结构性改革的五大政策支柱
　　再有，在适度扩大总需求的同时，提高供给体系质量和效率供给侧结构性改革。中央经济工作会议概括为五大政策支柱：宏观政策要稳就是要为结构性改革营造稳定的宏观经济环境，积极的财政政策要加大力度，稳健的货币政策要灵活适度；产业政策要准，就是要准确定位结构性改革方向；微观政策要活，就是要完善市场环境、激发企业活力和消费者潜力；改革政策要实，就是要加大力度推动改革落地；社会政策要托底，就是要守住民生底线。上述五大政策相辅相成、相互配合，为适应和引领经济发展新常态提供了五大途径和政策抓手。
　　（作者为清华大学国情研究院院长、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月23日 14:59:04　　清华新闻网

          

   
