20150918101117677678866
2015年09月18日 13:11:07　　清华新闻网

   
清华大学第三十一次学生思想政治工作研讨会举行
清华新闻网9月18日电
 9月10日至12日，清华大学召开了第三十一次学生思想政治工作研讨会。会议以落实中央关于加强高校思想教育工作和加强群团工作的要求，围绕学校全面深化综合改革的部署，进一步加强辅导员队伍建设和共青团工作，推动学生工作的改革创新为主题，校党委书记陈旭、校党委副书记史宗恺出席并作报告，团中央学校部部长杜汇良在研讨会上做了主题报告。
清华大学第三十一次学生思想政治工作研讨会举行。
陈旭为与会师生解读了四个全面战略布局的重要意义、中央群团工作会议精神和三严三实要求，介绍了学校综合改革的情况，并对怎样继承学生工作系统优良传统、更好贯彻三严三实精神建设一支作风优良的学生工作队伍提出了要求。她指出，清华学生工作系统在长期历史实践中形成了许多优良传统，突出思想引领，注重基础建设，工作一以贯之，勇于开拓创新，重视队伍建设，要在继承和发扬这些优良传统的基础上继续改革创新。学生工作系统的各位老师和同学们，要在工作中增强大局意识，带好队伍，服务学校综合改革；要抓好作风，加强制度建设；要加强研究和总结，推进工作的科学化、专业化水平更上一层楼。陈旭表示，希望大家在新的学期中再接再厉，继续创造新的成绩，做出新的贡献。
史宗恺在报告中分享了他对于新时期中如何更好的坚持和实践又红又专、全面发展的人才培养理念的思考。他指出，学生工作必须面向未来、面向国际，结合新形势下的挑战和机遇，将学校三位一体的人才培养目标理念具体化。他强调学生思想政治工作要全面总结学校一百多年来的教育理念与传统，继续提炼有清华特征的教育思想，在坚持传统的基础上与时俱进、改革创新。
杜汇良肯定了清华在群团工作中讲政治、爱学生、作风实、肩膀硬的优良传统，他表示，希望清华继续在全国高校中发挥带头引领作用，在学习宣传把握理论思想和体制机制改革创新等方面走在前列，在团学参与校园治理上多作为，多开展困难学生群体帮扶活动。
分组研讨现场。
会议期间，学校体育部主任刘波作了清华体育传统与体育工作的专题报告。学生部、研工部、校团委的负责同志分别作了工作报告，回顾了上一学年我校学生工作开展的情况，并介绍了下一阶段工作的思路。来自学生心理发展指导中心和院系的相关老师和辅导员分别就学生心理发展指导工作、辅导员队伍建设工作、学生群团工作做了专题报告，分享自身对相关工作的思考。
与会教师和辅导员也围绕价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的人才培养，从学生工作改革与创新、学生工作队伍建设、辅导员成长与发展、提高思想政治及党建工作等多方面工作目前的现状和未来发展进行了深入的讨论，并就集体建设、网络思政、社会实践、创意创新创业、学生个性发展与因材施教等各项重点工作进行了分组研讨。
各院系党委副书记、学生组组长、研究生工作组组长、团委书记、研团总支书记以及学生部、研工部、校团委、物业中心等相关部处负责人和辅导员等200余人参加了研讨会。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年09月18日 13:11:07　　清华新闻网

          

   
