20150416173259742580370
2015年04月17日 10:15:57　　清华新闻网

   
第三届百盛清华学报优秀论文奖颁奖
　　
清华新闻网4月17日电
 4月14日，由《清华大学学报》（哲学社会科学版）编辑部主办的第三届百盛清华学报优秀论文奖颁奖仪式在清华大学主楼第三会议室举行。本次共有15篇论文荣获优秀论文奖。
　　清华大学副校长、学报编辑委员会主任谢维和教授，马来西亚金狮集团百盛基金会主席潘斯里陈秋霞女士，评奖委员会主任、《新华文摘》原总编辑张耀铭教授，教育部社科司出版处处长田敬成，中宣部理论局出版处处长杨震林，以及获奖作者等出席了本次会议。
　　此次获奖的论文涵盖文学、历史学、哲学、语言学、法学、国际前沿问题及期刊评价等诸多研究领域，均是优中选优的学术精品。获奖论文包括中印边疆、中日钓鱼岛等领土争端问题的再研究，当前社会现象如韩寒神话、大数据等问题的再思考、对中国法学体系建构的开创性研究、对重大历史关节问题的新论述、对语言翻译、方言调查的精细研究及直面期刊评价问题的实证考察等。此次获选的作者包括夏晓虹、许章润、王邦维、辛德勇等资深学者及梁晨、张晖、施爱东、孟庆龙等中青年学者，呈现出立体搭配、新老接力的良好格局。
　　《清华大学学报》（哲学社会科学版）狠抓学术质量、注重学术新人培养，经过十余年的努力，已经形成独具一格的办刊风格，推出了一大批有影响力的特色栏目和重量级论文，在业界产生了广泛的影响。
　　百盛清华学报优秀论文奖是清华大学百年校庆之际，由《清华大学学报》（哲学社会科学版）编辑部利用捐助基金设立的民间学术奖项，奖金由马来西亚金狮集团百盛基金会提供，每篇奖励金额1万元，旨在推动基础研究，关注重大现实问题，鼓励学术创新，弘扬优良学风。
供稿：出版社 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月17日 10:15:57　　清华新闻网

          

   
