20151103113237289393383
2015年11月03日 11:32:37　　清华新闻网

   
图灵奖得主莱斯利·兰波特作客巅峰对话
　　
清华新闻网11月3日电
（通讯员 
黄礼福
）10月29日晚，第16期巅峰对话举行。分布式计算领域专家、2013年图灵奖得主莱斯利·兰波特和清华大学软件学院院长刘云浩组成的专家团队以及来自不同专业的清华学子组成的挑战团队就大数据、分布式计算等计算机领域的进行讨论。
第16期巅峰对话现场。 
李晨曦
 摄
　　热点话题讨论环节题目是大数据是否到达上限。3名挑战团队成员和现场一名志愿者上台组成该话题的正反两方进行辩论。紧接着，莱斯利特进行了题为Programing should be more than coding的主题演讲。在演讲中，莱斯利提到他在做研究的时候要经过三个步骤：决定做什么，思考怎么操作，以及执行。他提到计算机科学具体实现了三个功能：设计用户视图、进行高层次的设计以及编写代码，而数学的研究方法给了他许多启发，他建议计算机研究者从一个科学家的角度进行思考，利用数学建模的方法来模拟现实环境，以便对现实中遇到的问题进行深入分析。
莱斯利进行主题演讲。
李晨曦
 摄
　　在问题交流环节中，来自计算机系高性能所陆游游博士展示了自己在计算机系统研究中遇到的问题以及思考成果，包括了数据处理的高要求、硬盘限制以及文档系统难题。莱斯利和刘云浩分别做出解答，并对计算机系统研究者提出了一些建议。
　　自由提问环节，莱斯利和刘云浩热情回答了学生的疑问。
　　巅峰对话清华大学研究生会发起和主办，由研究生自主组织的学术交流活动。活动旨在邀请国内外各学术领域的顶尖名家与清华学子进行平等自由的对话，鼓励学生自主思考，勇敢挑战学术权威与现有学术范式，通过活动培养学生的批判性思维和创新能力。先前的15场包括了诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖等的获奖学者。
供稿：研究生会 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月03日 11:32:37　　清华新闻网

          

   
