20150520131721303856742
2015年05月20日 13:17:21　　清华新闻网

   
2014年度清华大学教育职员爱岗敬业奖颁奖
清华新闻网5月20日电
 5月19日，2014年度清华大学教育职员爱岗敬业奖颁奖大会在甲所会议室召开。
姜胜耀、瞿福平、刘婉华等为获奖职员颁奖。
记者
 张宇
 摄
副校长姜胜耀，校工会副主席瞿福平，人事处副处长刘婉华出席大会并颁奖，人事处处长王希勤主持会议。
瞿福平宣布获奖名单。航院管楠祥、房管处连彦青和饮食中心于瑞永结合本职工作，交流了自己在工作中的事迹和体会。
姜胜耀在致辞中代表学校向获奖人员表示祝贺。
记者 
张宇
 摄
姜胜耀在致辞中代表学校向获奖人员表示祝贺，感谢大家对学校发展所做出的贡献，同时鼓励大家在今后的工作中发挥传承的作用，加强学习，积极引领职员投入学校综合改革的各项工作，为推动学校发展贡献自己的力量。
表彰大会现场。记者 
张宇
 摄
教育职员爱岗敬业奖是继清华2002年底实施教育职员制度以来，为进一步完善教育职员制度，鼓励和表彰在管理服务岗位上表现突出的职员，设立的校级最高奖项。2003年至今，表彰了240名团结协作、爱岗敬业、默默奉献的先进个人，对教育职员队伍的建设和发展起到了较好的激励作用。
供稿：人事处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月20日 13:17:21　　清华新闻网

          

   
