20151020155117860222631
2015年10月20日 15:51:17　　清华新闻网

   
我把总理拉到展台前
全国大众创业万众创新活动周主题展示见闻
来源：科技日报 2015-10-20 操秀英
　　创业者就是要利用一切机会抓住资源，所以我主动把总理请到展台前。拉总理在别人看来多少有些意外，26岁的赵鸿宇却觉得不是个事儿。
　　全国大众创业万众创新活动周19日在京启动。国务院总理李克强来到设立在北京中关村自主创新示范区展示中心的主题展示现场。
　　我给总理介绍了我们的技术优势及前景，总理给予了高度肯定。蓝晶（北京）生物科技有限公司CEO、清华大学在读博士赵鸿宇告诉科技日报记者。他说，创立于2014年的蓝晶长期致力于 PHA（聚羟基脂肪酸脂）生物塑料的研发，尤其是 PHA在高附加值领域的应用开发，并且在菌株工艺中创造性提出蓝水技术概念，为大规模低成本应用PHA奠定基础。
　　我们是一个依靠核心技术生存的企业，相应的，在说服投资人之前，我们需要更多积累，需要自己去开拓更多资源。像今天拉总理一样，我以前曾经在不同场合找过各种我觉得能合作的负责人，也吃过白眼和嘲讽，但我觉得这是创业必须的。赵鸿宇说，他很庆幸赶上了双创这个大潮流。作为首批入驻清华大学和以色列特拉维夫大学共同筹建的 XIN中心全球挑战计划项目，蓝晶得到了包括启动资金、场地等各方面的支持。赵鸿宇认为这是对大学生创业的极大帮助。
　　总理今天的肯定，至少对我们团队是个很大的鼓舞和支持，而且我希望能有利于我们后续争取更多支持。赵鸿宇说。
　　和赵鸿宇不同，同样年轻的刘增超为总理的到来提前做了准备。我们送给总理一副机械臂写的书法，内容是总理说过的‘集众人智，汇创客流’，总理非常高兴。他告诉科技日报记者。
　　刘增超是资深创客。他开发的开源机械臂可进行雕刻、3D打印等操作，将来还能用于工业，如翻检电路板等。还有一家医院找到我们，希望我们实现找脑部血管这样的功能。刘增超说，这款机器在一个月时间里众筹到32万美金。
　　今年年初，总理来深圳为我们创客加油，今天又为创客点赞，这坚定了我们的信心。刘增超说，当前的政策氛围和支持措施都是对创业者最大的扶持。
　　让总理感兴趣的还有孵化开源机械臂项目的中科创客学院。该学院是由中科院深圳先进技术研究院与深圳市政府共建的创客教育和扶持平台。这个平台几乎提供了创业所需的一切资源，创客只需有想法就行。刘增超说。
　　正如记者采访的众多创业者所言，创业不光需要激情和梦想，还需要各种资源和扶持。在双创大背景下，一大批像中科创客学院这样的机构应运而生，如此次参展的小微企业创业服务平台、36氪创客空间等等。它们使创业者的梦想照进现实。
　　相较于80后、90后创业者，铂利特总经理薛蕾笑称自己算老的了。这位老将的展位是总理参观的首站。成立于2011年的铂利特成功研制并商业化生产国内第一台金属3D打印大型设备，已成功应用于C919等国产飞机关键零部件生产。
　　总理看了我们的3D打印机，询问正在打印什么东西，用的什么材料。薛蕾告诉科技日报记者，他印象深刻的是，总理对3D打印非常了解，称其是一项离散型、新型制造技术，对资源不足的中国而言具有重要意义。如果联想到今年8月份李克强主持的关于讨论加快先进制造与3D打印的问题的国务院专题讲座，总理对该领域的熟悉也就不足为奇。
　　总理问我这个结实吗，我说您可以摔摔看，他真得把它摔到地上。薛蕾指着面前一个截面不到A4纸大小、蜂窝状的立方体说，他还不失时机地站在这个部件上面，为自己的产品代言。

    

 
            
2015年10月20日 15:51:17　　清华新闻网

          

   
