20150515111948150844443
2015年05月15日 14:12:44　　清华新闻网

   
清华x-lab师生深入学习国务院创新创业教改意见
清华新闻网5月15日电 
5月14日下午，清华x-lab师生在x-lab场地针对最新发布的《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》进行了学习，并结合该《意见》对清华x-lab目前工作及今后发展进行了讨论。
清华x-lab执行主任毛东辉表示：创意创新创业教育对整个社会的创新创业有着积极的推动作用。清华x-lab作为清华大学的三创教育平台，应该有所担当。我们教育的目的并不只是创办多少家公司、有多少个学生获得成功，而是为了在社会与国家的发展中作出清华学子应有的贡献。
随后，清华x-lab的老师们结合《意见》从自己所从事的专业领域出发谈了很多感想，针对创新创业教育提出了很多建议。
清华x-lab培育顾问、互联网与信息技术创新中心执行主管陶锋认为，文件中提到的各地区、各高校要建立健全学生创业指导服务专门机构，做到‘机构、人员、场地、经费’四到位，对自主创业学生实行持续帮扶、全程指导、一站式服务，清华x-lab已经初步实现了这样的功能，是目前创新创业教育改革中非常有益的尝试。但陶锋同时也提到，我们需要进一步完善的工作还有更多：比如在信息服务方面，清华x-lab应该利用信息化技术，建立稳定的信息渠道，更全面、更及时地为创业团队提供国家政策与市场动向信息，促进资源一站式对接，使创业者们及时调整定位与方向。
清华x-lab联合设计中心主管吴家煜表示：设计不仅仅是一种美工，它的视野是非常广阔的。我们应该整合更多资源，从设计的角度去看创新。目前我们仅通过活动去提高项目团队对设计的认知是不够的，他们需要真正的设计力量进入，帮助他们找到产品和市场的机会点。
另外，教师们在讨论中还谈到，清华x-lab应进一步强化自身社会创新的特点，同时课程体系的建设应该影响到更多院系的老师，让老师们受益于清华x-lab的三创教育理念，将创新与专业教学结合起来。
为了更好为学生服务，此次讨论会还专门邀请了在培项目的学生一起参加，发表他们对平台建设和发展的意见和看法。毛豆网是清华x-lab的在培项目，是中国首家面向编程教育的在线协作学习平台，由计算机系2000级校友李明创办。李明在此次学习讨论会上表示，从他的个人经历来看，国家创新创业的环境已经发生了巨大的变化。《意见》出台之后，他自己也想了很多，他希望以后能够跟清华x-lab一起，给学生进行免费的技术培训，帮助他们的成长。
清华x-lab作为清华大学发现和培育创意创新创业人才的新型教育平台，创办两年多来，面向清华各院系学生、校友、教师提供各种创意创新创业相关服务和资源，并根据不同类型的创意创新创业需求开展针对性活动，如创意活动、创新创业系列课程、在线课程、清华大学学生创新力证书提升项目、创新工作坊、设计思维工作坊、新项目接待日、创业伙伴服务、驻校企业家和驻校天使咨询服务等，并为大家提供三创学习和实践的场所。
此次《意见》的出台，将为清华x-lab提供更好的内外部发展的环境与机会，清华x-lab也将继续倡导干中学，秉承用创意创新创业的实践来促进学习的使命，培养面向未来的青年企业家、培养新一代的领袖人才。
供稿：清华x-lab 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月15日 14:12:44　　清华新闻网

          

   
