20151014121448300612025
2015年10月14日 12:14:48　　清华新闻网

   
陈旭会见美国伍斯特理工学院校长 两校签署合作协议
清华新闻网10月14日电
 （记者 
李含
）10月13日上午，美国伍斯特理工学院校长劳瑞·莱森（Laurie Leshin）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了莱森教授一行。校务委员会副主任史宗恺参加会谈。当天，两校签署了校级合作框架协议。
莱森教授向清华赠送梅贻琦校长毕业手册的复制件。记者 
张宇 
摄
陈旭在会谈中对莱森教授再次到访表示欢迎，并对她一直以来对两校合作的支持表示感谢。陈旭介绍了清华国际发展战略和最新国际合作举措，她说，清华大学与伍斯特理工学院有着很好的合作基础，希望未来进一步加强两校在人才培养、科技研发等多领域的合作。
莱森教授表示，非常高兴此次两校签署校级合作协议，希望双方在未来相互学习彼此发展经验，进一步加强两校人员互访交流，不断深化合作。
双方签署校级合作框架协议。记者 
张宇
 摄
会谈结束后，史宗恺和莱森教授共同签署了两校校级合作框架协议。
伍斯特理工学院是美国著名高等学府，清华大学前校长梅贻琦，清华校友、厦门大学前校长萨本栋都曾毕业于该校。

    

 
            
2015年10月14日 12:14:48　　清华新闻网

          

   
