20150119093500884804336
2015年01月19日 09:35:00　　清华新闻网

   
RONG系列论坛第二场清华大学医疗健康大数据前沿论坛在清华召开
　　清华新闻网1月19日电
(通讯员 
付蕾蕾
) 1月16日上午，清华大学RONG系列论坛之二清华大学医疗健康大数据前沿论坛在主楼接待厅举行。本次论坛由清华大学数据科学研究院、清华大学医学院和中国医院协会疾病与健康管理专业委员会联合主办，邀请国际医疗机构、国内外行业专家和清华大学专家教授，共商健康医疗大数据服务的战略发展及经营服务模式，分享国际健康医疗大数据服务的先进经验。清华大学副校长杨斌出席会议。
清华大学副校长杨斌在论坛上讲话。
　　杨斌表示，随着大数据时代的到来，互联网科技对医疗健康领域不断渗透，传统医疗的生命信息采集、监测、诊断治疗和咨询，通过智能医疗设备、大数据分析与移动互联网相连，医疗健康大数据将对医疗行业的发展方向产生颠覆性影响。希望以今天论坛召开为契机，促使与会者起而行之将大数据融入医疗健康领域，为创新创业提供新动力，并逐步实现清华大学医学院在学科建设上的新目标。
　　清华大学医学院常务副院长鲁白表示，大数据之所以成为热门学科，是因为它与各行各业的应用紧密结合，直接影响到生活的方方面面。希望大数据与医疗健康的结合能在雾霾和健康的管理、百姓看病难问题、大数据基因检测和老龄保健的问题上有所作为。
　　为期一天的RONG论坛包括13个主题报告和1场互动论坛。上午半场论坛，清华大学医学院教授、中国工程院院士程京，疾病与健康管理专业委员会主任委员、安贞医院副院长周生来，清华电子系校友、千人计划创业人才陈凯先生，清华大学经管学院教授、医疗管理研究中心常务副主任朱岩教授，清华大学自动化系教授、信息科技国家实验室生物信息学部副主任李梢教授，Illumina公司副总裁Scott Kahn先生和东软熙康健康科技有限公司卢朝霞董事长，分别从医疗健康大数据的趋势理念出发，分享了国际和国内开展医疗大数据应用的前沿技术。
　　下午半场论坛中，北大人民医院信息中心主任、北大国际医院副院长刘帆，中国医院协会信息管理专业委员会副主任委员、清华长庚医院信息管理处处长刘海一，清华大学信息技术研究院杨吉江教授，清华大学电机系校友、海纳医信董事长崔彤哲，以及百洋健康集团董事长付钢，分别围绕着医疗一线在大数据时代的医疗服务创新模式，介绍了互联网大数据与健康医疗领域对接的方法与应用。
　　最后，鲁白主持了健康互联产业生态圈对话，百洋健康等健康互联公司参与讨论并与听众互动。
论坛现场。
　　此次论坛由鲁白、清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜和清华大数据产业联合会秘书长王霞联合主持。中国工程院院士、武警后勤部副部长兼武警总医院院长郑静晨等国内外专家学者参加了此次论坛。
　　RONG系列论坛由清华大学数据科学研究院倡立设计，取融溶荣容之谐音，意指融合融洽包容宽容繁荣荣光互溶等，代表了数据研究院创立的初衷和理念。RONG系列论坛每次针对一个校内院系或学科方向，安排相关专场交流，组织全校相关院系的科研人员、对大数据有兴趣的师生们参加，同时邀请清华大数据产业联合会的成员单位参加。
供稿：数据科学研究院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月19日 09:35:00　　清华新闻网

          

   
