20150708153417639883045
2015年07月08日 15:34:17　　清华新闻网

   
清华大学将与密歇根大学开展多领域合作
来源：新华网 2015-7-7 石昊
　　清华大学7日在北京与密歇根大学签署备忘录，双方计划在教学和科研等多个领域开展交流合作。这是第六轮中美人文交流高层磋商在教育领域达成合作共识后，两国高校交往取得的又一具体进展。
　　根据合作备忘录，两校将在共同感兴趣的领域展开科学研究，将为教职员工提供发展和互动机会，包括分享在课程设计和创新教学方面的经验，并在商科、科学、人文、社科、工程等学科为学生提供更多交流机会。
　　此外，备忘录还鼓励清华学生赴密歇根大学，在环境科学、工程、商科等学科攻读硕士学位。
　　清华大学校长邱勇说：国际化对清华很重要。我们期待与密大开展交流合作。
　　此次访华是密歇根大学校长马克·施莱赛尔去年上任以来的首次海外之行。他说：我们很荣幸与清华大学签署合作备忘录。中国会持续影响世界。我们师生对中国葆有不竭的热情和兴趣。
　　密歇根大学是美国历史最悠久的公立大学之一。中国是密歇根大学留学生的最大生源地，也是该校学生海外学习最受欢迎的目的地。
　　历史上，两校渊源颇深。密歇根大学前校长詹姆斯·安吉尔曾于1880年至1881年担任美国驻清政府外交使节，后来致力于推动美国归还庚子赔款用于建立清华学堂。

    

 
            
2015年07月08日 15:34:17　　清华新闻网

          

   
