20150706171326727916175
2015年07月06日 17:13:26　　清华新闻网

   
王东峰接见清华学子天津行第二批参观团一行
深化市校合作交流 欢迎各类人才来津创新创业
史宗恺出席
来源：天津日报 2015-7-6 于春沣
　　7月4日，受市委代理书记、市长黄兴国委托，市委副书记王东峰在迎宾馆接见清华学子天津行第二批参观团一行，代表市委、市政府表示欢迎，对清华大学和广大师生长期以来关心和支持天津发展表示感谢。清华大学党委副书记史宗恺出席。
　　王东峰说，清华大学在国内外享有盛誉，培养了一批又一批高素质人才，形成了一批又一批学术成果和科研成果，同天津在市校合作方面始终保持着良好的关系，积极推进产学研一体化、科技协同创新和人才联合培养，共同努力，取得丰硕成果。
　　王东峰说，天津的发展靠创新、靠人才。当前，天津面临京津冀协同发展等五大叠加历史机遇，市场前景广阔，发展潜力巨大。市委、市政府按照中央的部署和要求，大力实施创新驱动发展战略，扎实推进大众创业、万众创新，建设众创空间和双创特区，为广大创新创业者提供了施展才华的广阔舞台。希望以本次活动为契机，深化市校合作交流，全面提升协同创新水平，真诚欢迎更多清华学子了解、选择天津，到天津创新创业、大展宏图、实现梦想，我们将为大家提供最优惠政策和高效优质服务。
　　史宗恺说，通过参观考察，对天津的区位优势、产业基础、人文历史有了更深入的了解，特别是市委、市政府对人才的渴求与重视，出台了一系列吸引人才的政策和创新举措，以及天津发生的新的变化，给大家留下深刻印象，我们将更多地关注天津，加强市校合作，希望广大学子把这里作为实现人生价值、成就事业和理想的新天地，为建设美丽天津、推进京津冀协同发展作出积极贡献。
　　在津期间，参观团考察了市规划展览馆、海河意式风情区、中科院天津工业生物技术研究所、空客A320天津总装项目、天津海鸥手表厂、天津自贸试验区东疆港区服务大厅、天津国际生物医药联合研究院、国家超级计算天津中心、京津城际于家堡高铁站、滨海新区中心商务区、海河教育园区中国（天津）职业技能公共实训中心、天津文化中心、民园广场、五大道历史风貌建筑和海河综合治理改造工程等。
　　市领导尹德明、宗国英、曹小红和张志强等参加。

    

 
            
2015年07月06日 17:13:26　　清华新闻网

          

   
