20151105100714354835920
2015年11月05日 10:07:14　　清华新闻网

   
清华大学美术学院建院59周年值年校友大会举行
清华新闻网11月5日电
 11月1日上午，清华大学美术学院建院59周年值年校友大会举行。1965届、1985届、1995届、2005届的216位校友欢聚在院庆现场，师生聚首、同窗再聚，有说不完的话，道不完的情。
大会现场。
会上，美院院长鲁晓波首先致欢迎词，他代表学院感谢校友们从全国各地回到母校，赞扬他们为社会做出的贡献，感谢他们对母校的关注和帮助，同时也详细介绍了美院的现状、成绩和未来的发展。
鲁晓波在会上致辞。
应邀出席的原中央工艺美术学院院长常沙娜教授在讲话中感谢校友们的盛情邀请，感慨岁月如梭，自己已八十有五，看到很多学生也都两鬓染霜，可喜的是学生们都在成长和进步，也在不同领域有所成就。
常沙娜在会上发言。
从香港赶来的1965届建筑装饰专业的校友胡文善，1985届陶瓷美术专业的校友赵云川，1995届工业设计专业的校友董哲，2005届工业设计专业的校友李威分别代表各届校友在会上发言。他们共同的表达是最纯莫过同学情，最深莫过师生谊。在这欢聚的时刻，几乎所有的校友都感念光华路，怀念在光华路读书时的生活和情景，母校的生活值得用他们一生去回味和珍藏。
91级95届毕业校友向学院捐赠作品。
此外， 1985届毕业30年的5位校友和195届毕业20年的4位校友，分别将自己创作的油画、国画以及陶瓷作品共计10件捐给了学院，院美术馆副馆长白明代表学院向他们颁发了捐赠证书。2005届毕业10年的校友宣布捐赠玉兰一株，希望种植在学院周围，为学院文脉树一处传承新兴的象征。
1985届校友张玉新捐赠作品《葵之图腾神》。
在大会热烈的气氛中，1985届毕业的留校校友，大会主持人陈辉宣布，1981级毕业三十年校友相逢与重聚作品展开幕，特意强调举办这个展览，是对母校培养的汇报,是对母校生日的献礼。
1985届校友张保军绞胎陶瓷。
随后，校友们应邀回系座谈，参观了实验室和，校友们还参观了《张宝华丝巾艺术展-流动的传统》展览以及信息艺术设计系十周年纪念展览。九位毕业五十周年的65届校友还进行了座谈。
美术学院党委书记李功强等学院负责人，各系领导以及应邀出席的老先生冯梅、周淑兰，刘巨德以及校友北京服装学院院长刘元风、北京清尚建筑设计研究院院长吴睎等和值年返校的216位校友一起参加了纪念大会，大会由1985届毕业的留校校友陈辉和返校校友简兰主持。 
供稿：美院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月05日 10:07:14　　清华新闻网

          

   
