20150629170453583441361
2015年06月29日 17:04:53　　清华新闻网

   
中国脑计划即将启动
类脑智能将引领人工智能发展方向
来源：人民日报 2015-6-29 吴月辉
　　记者从日前在天津召开的类脑智能创新论坛上获悉：近年来，脑科学与类脑智能已经成为世界各国研究和角逐的热点，美国、欧盟都相继启动相关研究计划，我国政府也高度重视脑的研究，正在论证相关计划，即将启动中国脑计划。
　　近年来，传统智能技术在给社会带来巨大变化的同时，还存在着机器学习不灵活，综合智能水平与人脑相差较大等诸多发展瓶颈，很难应对现代信息社会对海量复杂信息处理的要求。随着脑认知和神经科学的发展，国内外学术界都意识到，智能技术可以从脑科学和神经科学获得启发，发展新的理论与方法，提高机器的智能水平。脑科学主要从生理角度研究脑组织的多尺度结构及其与各种认知功能、疾病的联系、探索人类行为的认知机理。而类脑智能研究将借鉴脑的多尺度结构及其认知机制，提出并实现受脑信息处理机制启发的智能框架、算法与系统。
　　中国工程院院士郑南宁认为，基于对人脑信息处理机制及人类智能的研究，将可能发展出一套类脑智能计算理论与技术，引领未来信息技术向智能化的发展方向迈进。他说，类脑计算是本世纪科学界的重大挑战之一，是目前计算机科学和人工智能领域备受关注的大问题。
　　借鉴脑信息处理机制研发下一代智能系统已成为人工智能研究重要的发展趋势，未来的机器智能研究需要与脑与神经科学、认知科学、心理学深度交叉融合。 中国科学院院士谭铁牛强调，类脑智能的研究已经成为主要发达国家的战略行为，中国应该加快推动人工智能发展，抢占新一轮产业革命制高点。
　　与会专家指出，脑科学与智能技术的深度融合，将极大地推动类脑智能研究的突破和发展，引领未来世界人工智能的发展方向，重塑国家的工业、军事、服务业等行业格局，成为国家核心竞争力的重要体现。

    

 
            
2015年06月29日 17:04:53　　清华新闻网

          

   
