20151009151609365682735
2015年10月09日 15:16:09　　清华新闻网

   
地学中心博士生谢媛宇在《环境科学与技术》在线发表文章
通过MODIS卫星 3公里分辨率气溶胶光学厚度反演北京区域地表PM2.5日浓度
并获美国美国化学学会编辑选择奖
　
　清华新闻网10月9日电 
近日，清华大学地球系统科学研究中心（简称地学中心）博士生谢媛宇以第一作者、王聿绚副教授为通讯作者在《环境科学与技术》（Environmental Science and Technology）在线发表了题为通过MODIS卫星 3公里分辨率气溶胶光学厚度反演北京区域地表PM
2.5
日浓度（Daily Estimation of Ground-Level PM
2.5
 Concentrations over Beijing Using 3 km Resolution MODIS AOD）的研究论文。该论文被美国化学学会（American Chemical Society）评选为ACS Editors’ Choice文章。ACS Editors’ Choice评选是基于ACS下属 50余种杂志中来自世界各地的科学编辑的推荐，每日遴选出一篇优秀论文提供全球免费下载。
　　论文的合作者包括美国德州大学公共健康学院的张凯博士、地学中心白玉琪副教授及地学中心其他两位博士生董文浩和吕宝磊。
（左图）混合效应模型估测的2013年3月至2014年4月期间重度污染天（日均人口权重PM
2.5
超过75μg/m3的）的平均地表PM
2.5
浓度分布图，（右图）模型预估PM
2.5
浓度与地面观测PM
2.5
浓度的对比图。
　　城市区域高人口密度的PM
2.5
暴露水平评估需要高时间与空间分辨率的PM
2.5
浓度分布估测，以往针对我国城市群的PM
2.5
暴露水平研究一直局限于10 km  100 km的空间分辨率。该研究通过MODIS卫星 3 km高分辨率气溶胶光学厚度的遥感数据，结合北京区域35个地面观测站数据，建立混合效应模型进行北京地表PM
2.5
反演，首次提供了较高准确性、较高精度的北京区域地表PM
2.5
日浓度估测图。同时根据北京人口分布，论文还提供了短期及长期的人口暴露水平评估，以及对排放政策及污染控制政策提供了良好的指导意义。
　　《环境科学与技术》主要涵盖与环境及环境保护相关的科学，工程技术及政策类文章，是环境工程领域的顶级杂志，在中科院分区中属于环境科学类1区杂志。根据汤森路透（Thomson Reuters）2014年的文献引用报告（JCR），《环境科学与技术》杂志的影响因子（近两年文献在报告年度被引用次数与近两年杂志发表总文章数的比值）为5.330，在环境工程类中排名第一。
　　附文献链接：
Xie, Y., Wang, Y., Zhang, K., Dong, W., Lv, B.,  Bai, Y. (2015). Daily Estimation of Ground-Level PM Concentrations over Beijing Using 3 km Resolution MODIS AOD. Environ Sci Technol. doi: 10.1021/acs.est.5b01413
http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.est.5b01413
供稿：地学中心 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2015年10月09日 15:16:09　　清华新闻网

          

   
