20150129161605046718803
2015年01月29日 16:16:05　　清华新闻网

   
羊毛出在羊身上 祝福就在羊毛上


羊年邮票设计者吴冠英解密：羊两边各有12根卷毛，寓意圆满结束


来源：《成都商报》2015-1-29 邱峻峰


　　核心提示 昨日，33岁的央视春晚迎来了历史上第一个以羊为原型的吉祥物：阳阳。在春晚直播当天，阳阳将通过全息技术动起来，作为特邀主持人与全国观众拜年。


　　成都商报记者了解到，阳阳的设计者就是北京奥运会吉祥物福娃的作者之一、清华大学美术学院教授吴冠英。不久前发行的《乙未年》羊票也是吴冠英设计的。昨日，在接受成都商报记者采访时，吴冠英介绍，羊票的构思和设计花了两年时间，而阳阳的设计仅仅花了两天。一个具有浓郁中国风，一个可爱卖萌。


　　吴冠英设计的阳阳成为春晚第一个吉祥物，在吴冠英看来只是一个意外，对他来说，邮票的设计才是他的主要工作之一。虽然已经创作过 《辛卯年》兔票、《癸巳年》蛇票，但在本就属羊的吴冠英看来，设计《乙未年》羊票和以往不同，跟以前创作不同的是，这次是为我自己的生肖设计邮票。据了解，羊票是我国生肖邮票发行第三轮的最后一张生肖邮票，一经推出立即在全国各地引起抢购风潮，各地媒体标题栏里多次出现民众抢购羊年生肖邮票等字样。


两年前就开始构思羊年邮票


　　吴冠英设计《乙未年》的时间相当充裕，比起《丁亥年》《己丑年》《壬辰年》等只有20天的设计时间来说，已显得非常豪华了。吴冠英从两年前就开始构思《乙未年》羊票，一年前就已画好图稿。当时，发行部门将马年和羊年的生肖邮票一起征稿，去年8月份后，羊票通过图稿评审后，吴冠英又有充足的时间做细化和调整。


　　在羊票上，能看到羊身体左右各有十二根毛，在吴冠英的设计语言中，这预示着十二生肖。汉字中的美对羊票的设计也有影响，美字拆开来就是羊大，即羊以肥大为美，吴冠英说，羊票创作灵感来源于此，故而羊身的轮廓，借鉴了我国传统木版年画里四季平安大花瓶的外形，圆滚滚的身体，象征着圆满吉祥；羊身上的配饰，则融合了吴冠英精心选择的几乎所有代表美好吉祥的元素。跟以前创作不同的是，这次是为我自己的生肖设计邮票。原来，吴冠英本人也属羊，今年正值本命年。他认为，中国的每一种生肖动物，都代表了一种性格特征和美德，例如鼠是机灵的，羊是善良的。他眼中的羊，外表安静温和，内在却有一股稳重、倔强和韧劲。因此《乙未年》羊票采用的对称造型也显示稳重、稳当的寓意。


至今最满意的是蛇年邮票


　　从2008年北京奥运会福娃、2008年北京残奥会吉祥物福牛，到《辛卯年》兔票、《民间传说刘三姐》、再到《癸巳年》蛇票，短短几年间，吴冠英已参与了5套中国邮票的设计，包括三套生肖邮票。吴冠英说，自己最满意的生肖邮票，是《癸巳年》蛇票。怎么把蛇的形象用吉祥美好的寓意展现出来？吴冠英当时画了很多草图，进行反复推敲，突破了动物形象，展现出蛇年生生不息，人们对美好希望不停向往的感觉。


　　对于羊年邮票走红吴冠英说：我只是设计一枚小的邮票，并没有多了不起，可能是能得到老百姓的认可吧。吴冠英觉得，社会大众更喜欢看起来比较喜庆热闹、更易接近的形象。他曾认真观察过各种家庭，无论什么人，苦难艰辛也好，幸福美满也罢，无一不希望快乐和美好。特别是新年之时，再苦再难的家庭都会贴上春联，祈求新的一年平安幸福。在他看来，生肖已经不是简单的动物，而是人的精神追求。因此，他在创作生肖邮票时，尽量加入民间传统文化中的吉祥、美好元素。


　　说起近来最热的《乙未年》羊票和春晚吉祥物阳阳，两者都是以小尾寒羊为原型创作，但风格却完全不同：羊票的中国风更浓，吴冠英几乎将所有代表美好吉祥的元素都放在了这只羊身上，羊身上有荷花、梅花、牡丹花、百合花、缠枝花纹等，代表着祝福和长长久久之意；而阳阳则洋气不少，整个形象更Q，卡通形象更浓。


　　在吴冠英看来，两者的载体不一样，邮票可以用更丰富的图案和配饰，方便爱好者们用放大镜来观看，而阳阳则需要结合春晚动起来，其卡通形象更符合年轻人的口味。


小羊阳阳成春晚首个吉祥物洋气


设计者吴冠英昨接受成都商报采访披露设计幕后


　　金色的身体透着喜庆，硕大弯曲的羊角自然下垂，白白的脸蛋上有两个大大的黑眼珠，嘴边还有两个粉嘟嘟的小酒窝，身上穿着红红的小肚兜呆萌可爱昨日，央视羊年春晚剧组公布了春晚历史上首个吉祥物以小尾寒羊为原型的阳阳，和大家熟悉的喜羊羊、美羊羊不同，这是一个浑身金黄色的小可爱。


　　作为全国最有影响力的节庆晚会，春晚已经成为全国人民的新民俗，阳阳也成为33年春晚历史上第一个吉祥物。春晚剧组介绍，他们希望通过设立春晚吉祥物这种方式，弘扬中国传统文化中的生肖元素；同时，Q版的吉祥物会以虚拟主持人的形象出现在现场，实现晚会独特创新。春晚剧组透露，在春晚直播现场，阳阳将通过全息投影技术动起来，作为特邀主持人与观众朋友展开互动，金龟子刘纯燕将赋予阳阳声音，而通过《我要上春晚》走上春晚舞台的哑剧演员李奎将承担阳阳的动作原型功能。


　　阳阳的设计者，就是清华大学美术学院教授吴冠英，也是北京奥运会吉祥物福娃的作者之一。阳阳创作了多久？在谈到这个问题时，吴冠英笑笑，仅仅两天就完成了。吴冠英解释，他早在两年前，就开始构思《乙未年》羊票，为此画了不少关于羊的图稿，最满意的，就是以世界超级羊小尾寒羊为原型创作的，小尾寒羊的羊角特别大，螺旋形的角，羊的特征特别明显。


　　去年12月，春晚剧组找到吴冠英，希望他设计一个以羊为原型的吉祥物，活泼喜庆一些，还会用相关技术让它动起来。于是，吴冠英就将自己设计得比较萌的阳阳交了上去，并用了象征喜庆、团圆的金色作为羊的主色，再让阳阳穿上具有中国特色的红色肚兜，肚兜上还印有吉祥结的图案。为何用金色而不是白色？是因为2015年是金羊年。吴冠英解释，在中国传统文化中，2015年是金羊年，60年才轮一次，金黄色是金羊年的象征，烘托出羊年的喜庆氛围，透露出新春的浓浓暖意。


　　精益求精的吴冠英对阳阳还是有些遗憾，如果有时间的话，我希望有一些微调，比如身材比例，胖瘦等。对于春晚剧组推出吉祥物，吴冠英认为，这种是春晚剧组的创新，挺好的，起码在呈现上更有新意。


人物简介


画满80后记忆的吴冠英


　　清华大学美术学院教授吴冠英是个50后，他所设计的生肖邮票除了近来颇受欢迎的《乙未年》羊票，还有兔票和蛇票。除了邮票设计之外，吴冠英的作品可以说是承载了80后和90后的记忆，他为动画片《飞天小猴王》《小牛向前冲》设计过造型，还为《灰姑娘》《欧也妮葛朗台》《红与黑》《堂吉诃德》等名著绘制过插画。





    

 
            
2015年01月29日 16:16:05　　清华新闻网

          

   
