20151202134109631139142
2015年12月02日 14:26:40　　清华新闻网

   
民进中央清华大学经济形势分析专题座谈会在清华举行
清华新闻网12月2
日电 
（记者 
曲 田
）11月30日下午，由全国人大常委会副委员长、民进中央主席严隽琪，全国政协副秘书长、民进中央副主席朱永新代表的民进中央领导和专家一行来到清华大学，双方在主楼共同举行经济形势分析座谈会。清华大学党委书记陈旭、副书记李一兵在座谈会前会见了严隽琪一行，双方就进一步加强合作等事宜交换了意见。校党委副书记李一兵出席座谈会。
民进中央清华大学经济形势分析专题座谈会。记者 
张 宇
 摄
座谈会上，李一兵对严隽琪一行再次到访清华表示欢迎，对民进中央对清华的支持与帮助表示感谢。他说，民进中央长期关注我国教育文化事业的改革与发展，同时积极开辟参政议政新领域，履职成果显著。清华大学愿意发挥在人才培养、科学研究等方面的优势，进一步与民进中央开展务实合作，为国家治理和科学决策提供智力支撑。同时学校也会一如既往地对基层组织建设等相关工作给予支持，希望民进中央继续关注和支持清华大学的改革与发展。
严隽琪在总结讲话中向清华对多党合作事业和统一战线工作的重视表示感谢。她说，此次座谈会成果丰厚，各位专家学者极具智慧含量的意见和建议对民进中央今后更好地开展工作提供了有效支持。民进中央作为参政党对国家决策履行深入调研、建言献策的职责，清华大学担负着培养人才、服务社会的职能，双方都发挥着国家思想智库的作用，具有很强的互补性。希望双方今后能够积极探索深入合作的模式，达成共识、实现共赢，进一步提高民进中央参政议政的质量，实现双方的共同发展。
会上，清华大学公共管理学院院长薛澜，清华大学国情研究院院长胡鞍钢，清华大学经济管理学院副院长白重恩，清华大学社科学院政治经济学研究中心主任蔡继明，中国社会科学院经济研究所原副所长王振中，国家发改委城市和小城镇改革发展中心主任李铁，中国社会科学院农村发展研究所宏观室主任党国英，上海社科院研究员、上海自贸区研究协调中心秘书长徐明棋等专家学者分别发言，围绕经济形势分析的相关主题阐述各自观点，并提出政策建议。
民进中央办公厅、参政议政部等相关部门负责人，清华大学党委统战部、民进清华大学委员会、农工党清华大学支部等相关部门负责人和代表参加座谈会。
编辑：蕾蕾 小奇

    

 
            
2015年12月02日 14:26:40　　清华新闻网

          

   
