20150202190750631752797
2015年02月02日 19:07:50　　清华新闻网

   
两院院士评出2014年中国和世界十大科技进展


来源：《光明日报》2015-2-2 齐芳


　　由中国科学院、中国工程院及中国科学报社等单位组织两院院士评选的2014年中国、世界十大科技进展1月31日晚揭晓。


　　中国十大科技进展新闻探月工程三期再入返回飞行试验获圆满成功；我国迄今自主研发的下潜深度最大、国产化率最高的无人遥控潜水器海马号4500米海试成功；中国科技大学潘建伟院士团队与中科院上海微系统所和清华大学合作进行的量子通信安全传输创世界纪录；中科院大连化学物理研究所包信和院士团队甲烷高效转化研究获重大突破；袁隆平院士团队超级稻亩产首破一千公斤；中国原子能科学研究院承建的能量最高质子回旋加速器首次出束；清华大学颜宁教授研究组在世界上首次获取人源葡萄糖转运蛋白结构；武汉邮电科学研究院联合国内多所高校参与的超高速超大容量超长距离光传输基础研究通过验收，使我国光通信技术取得新突破；清华大学施一公院士研究组首次揭示阿尔茨海默氏症致病蛋白三维结构；国家测绘地理信息局完成首套30米分辨率全球地表覆盖遥感制图数据集，并捐赠联合国。


　　世界十大科技进展新闻IBM公司研制出新一代模仿人脑计算机芯片；欧洲航天局着陆器菲莱成功登陆彗星；国际科研小组证实117号元素存在；美国研究人员使用基因疗法首次降伏艾滋病病毒，或可促功能性治愈艾滋病；美国航空航天局利用激光束从太空传回高清视频；美国猎户座载人飞船首飞成功；全球首个埃博拉疫苗通过临床试验安全有效；美国研究人员受控核聚变研究首次实现能量总增益；美籍华人物理学家丁肇中研究小组最新研究成果显示暗物质可能存在；多国科学家绘制最详尽海底地图。

    

 
            
2015年02月02日 19:07:50　　清华新闻网

          

   
