20151222151557598240839
2015年12月22日 15:15:57　　清华新闻网

   
中国高校校报协会第六次会员代表大会暨2015年年会举行
清华接任中国高校校报协会理事长单位
校务委员会副主任韩景阳任中国高校校报协会第六届理事长
　　
清华新闻网12月22日电
（记者 
程曦 高原 赵姝婧 曲田
）12月20日，中国高校校报协会第六次会员代表大会暨2015年年会在北京举行。教育部社科司副司长徐艳国，国家新闻出版广电总局新闻报刊司副司长农涛，北京大学党委副书记叶静漪，清华大学党委副书记邓卫、校务委员会副主任韩景阳，东北大学副校长孙雷，南京大学党委副书记朱庆葆，太原科技大学党委副书记张飞出席大会。
代表大会现场。记者 
张 宇
 摄
　　会上进行了中国高校校报协会换届工作，清华大学接任中国高校校报协会第六届理事长单位和秘书处工作。大会选举清华大学校务委员会副主任韩景阳为协会第六届理事长，清华大学党委宣传部部长张佐为协会常务副理事长，清华大学校报《新清华》主编卢小兵为协会副理事长兼秘书长。会上还正式成立了中国高校校报协会党组织。
徐艳国讲话。记者 
张 宇
 摄
　　徐艳国在讲话中代表教育部向大会的召开和中国高校校报协会党组织的成立表示祝贺，并回忆了大学时代校报老师的敬业、可亲给自己留下的深刻印象。徐艳国表示，高校校报很重要，在不同时期的高等教育发展中，校报都发挥了不可替代的作用，与高校发展同频共振。校报人很可爱，办校报的都是有追求、有思想的老师，他们把校报当作事业来做，有共同的价值追求，超越了对一般工作岗位的认识。校报应该而且能够办好。徐艳国指出，校报最重要的是发展方式的创新，在内容上要进一步延伸和拓展，本着使命感自觉承担重要责任，在新形势下继续成为高校宣传思想工作主阵地；要高度关注受众群体和阅读对象，切实了解学校师生到底需要怎样的校报，形成办报人和读报人的互动，让报纸更有生命力、吸引力和影响力；校报要高度关注思想引领工作，弘扬主旋律，批判错误思潮，形成校报自身的话语体系。希望校报协会进一步规范管理，高度重视自身党建工作，既抓业务又抓思想，团结全体会员，凝心聚力，推动协会和校报更好地发展。
农涛讲话。记者 
张 宇
 摄
　　农涛在讲话中分析了当前国内报刊出版业的现状，他表示，以互联网为代表的新兴技术快速发展，确实重新定义了我们获取信息、知识和提升能力的方式，其对传统新闻报刊出版的冲击是全方位、深层次的。高校校报作为高校党委和行政机关报，作为中国报刊群体中的特殊一员，虽然难免受到行业发展的影响，但从全局看，高校校报的出版规模持续保持稳定，发展态势健康良好，依然在高校中发挥着不可替代的作用。希望广大校报工作者继续坚持正确的舆论导向，坚持三贴近原则，在遵循新闻规律的基础上，以改革为动力，以创新为突破口、以融合发展为新增长点，努力实现新跨越；始终坚持以内容建设为根本，充分运用新技术，探索创新新闻传播方式，提高传播效能，切实加强校报在校园中的影响力、传播力和竞争实力。
叶静漪讲话。记者 
张 宇
 摄
　　叶静漪总结了北京大学作为报协第五届理事长和秘书处单位所做的主要工作。她表示，在当前双一流建设的战略进程中，相信清华大学一定能够顺应社团组织改革发展的潮流，为协会的未来开创一片新天地。希望新一届常务理事会传承优良作风，工作更上一层楼，把协会建设成凝聚人心的平台、提升办报水平的平台、探索高校校报改革发展之路的平台。
邓卫讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邓卫阐述了自己对校报发展问题的认识。他用资政立言、主导舆论、纪实存史、文化育人十六个字概括校报不变的责任和使命，并表示，面对信息时代和自媒体时代的强大竞争，校报在办报方式、传播方式、报道内容和选题等方面要主动适应新环境、新形势的要求，针对读者需求不断改革创新。相信新一届校报协秘书处将秉承清华的优良传统，不负重托，紧密团结和依靠各会员单位，切实增强服务意识，提高服务水平，把协会建设成为管理规范、充满活力、凝聚人心的全国高校校报工作者的美好家园。
韩景阳讲话。记者 
张 宇
 摄
　　中国高校校报协会新任理事长韩景阳在讲话中代表清华大学及承担新一届理事长和秘书处工作的清华大学党委宣传部、校报编辑部感谢各位校报同仁的支持。韩景阳表示，中国高校校报协会有着20多年的良好运行基础和优良传统，是一个富有生机和活力的全国一级协会，在全国高校校报同仁中具有广泛的影响力和凝聚力。新一届常务理事会要深入学习贯彻十八届五中全会精神，坚持协会发展正确方向。努力为校报同仁搭建好学习提高、研究探讨、交流经验、增强友谊和情感的平台，不断加强协会自身建设，提高工作规范性，切实为大家做好服务。
中国高校校报协会常务理事合影。记者 
张 宇
 摄
　　与会领导共同为获得第二届中国高校校报协会突出贡献奖的校报工作者颁奖。会上通过了第五届常务理事会工作报告和财务工作报告以及章程修改说明，公布了经推举产生的第六届常务理事名单。
　　在下午的业务交流环节，朱庆葆作了题为大学的文化使命的专题报告，武汉科技大学校报总编程毓作了题为高校报网差异化发展的专题报告。来自全国各地200余所高校的近300名校报工作者参加了大会。
编辑：常 松

    

 
            
2015年12月22日 15:15:57　　清华新闻网

          

   
