20150729143355074585124
2015年07月29日 14:33:55　　清华新闻网

   
清华大学学生赴俄参加金砖国家青年峰会
　　
清华新闻网7月29日电
 日前，2015年金砖国家青年峰会在莫斯科和喀山两地举行，来自金砖五国的300名青年代表参加了本次峰会。清华大学公共管理学院博士生邓喆、经济管理学院本科生刘康一作为中国代表团成员参加了本次峰会。
邓喆与各国代表共同汇报科技组报告。
　　期间，俄罗斯联邦外交部长谢尔盖-拉夫罗夫与青年代表交流。邓喆代表中国代表团，就中国青年企业家在俄罗斯的创业机遇及本次峰会的预期成果，向俄罗斯联邦外交部长提问。
刘康一参加经济组讨论。
　　参加此次峰会的青年代表分为5组，就各国加强政治、经济、人文、传媒、科技等5个领域合作进行了讨论，并将各国提议进行汇总、协商、修改后形成正式报告，提交给金砖国家领导人会议。邓喆和刘康一分别参加了科技组、经济组的讨论。
　　在科技组的讨论中，中国代表团提出倡议：形成金砖国家大学联盟并设立金砖国家奖学金（BRICS Scholarship），以促进金砖国家青年学者的交流；每年举办金砖青年科技创新联赛，选拔和培养具有潜力的科技创新人才；搭建金砖青年信息共享与交流平台(BRICS YOUTH)，以共享数据库、公开学术及科技交流的机会及申请渠道等。其中，金砖国家奖学金及金砖青年信息共享与交流平台的提案获得了全体代表的热烈掌声和一致支持。
　　经济组的讨论十分激烈和细致，刘康一等中国代表基于求同存异、不卑不亢的立场，展现了中国青年的风采。
　　峰会期间，俄罗斯总统普京致电金砖国家青年峰会代表团，指出本次峰会将促进金砖国家进一步加强相互合作的伙伴关系，同时提高金砖国家的国际威望。
　　会后，俄罗斯联邦国家青年事务署署长谢尔盖·波斯佩洛夫，与其他四国负责管理国家青年事务的代表签署了在青年政策领域的互相谅解与合作备忘录。
　　俄罗斯联邦国家青年事务署发布消息称：备忘录框架下的主要合作方向是国际青年交流，在国家青年政策实施领域交流经验与信息，并在企业经营、科学与创新活动领域开展合作。
团中央书记处书记周长奎、团中央国际联络部巡视员董霞等领导看望中国青年代表团。
　　金砖国家青年峰会旨在促进金砖国家青年之间的对话交流，并就各国加强政治、经济、人文、传媒、科技等5个领域合作达成具体行动计划。
　　此次，中国代表团由25名代表组成，分别来自青年企业家、KAB创业导师及创业青年、青年学生三个群体。邓喆、刘康一由中国青年报社、中国高校国际交流社团联谊会选派参加了本次峰会。
供稿：校研团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月29日 14:33:55　　清华新闻网

          

   
