20150505091916790910111
2015年05月05日 09:19:16　　清华新闻网

   
清华大学法学院连续5年获评QS全球法学院50强
清华新闻网5月5日电
 4月29日，英国独立教育评价机构Quacquarelli Symonds发布了2015年QS世界大学法律学科排名（QS WORLD UNIVERSITY RANKINGS BY SUBJECT 2015-LAW），清华大学法学院位列全球法学院第39位（与美国杜克大学法学院并列），从而连续5年跻身全球法学院50强，也是自2011年以来，中国唯一一所连续5年跻身全球50强的法学院。
此次排名清华大学法学院总得分74.2分（2014年为68.9分，列全球第44位），其中学术声誉（AR）74.7分，雇主声誉（ER）84.3分，论文引用（CPP）74.1分，高引用比（HIC）52.4分。
今年是清华大学恢复法学教育20周年。20年来，法学教育在清华取得了长足的发展，清华法学院已经成长为国际国内法学教育和研究的重镇，很多教育和研究指标达到国内顶尖、国际一流水平。2005年清华大学率先面向国际法律界开设全英文中国法律硕士课程（LL.M.），2009年在全国率先开设本科国际班法学（国际）专业。2009年清华大学法学院学生创办了中国第一个由学生主办的全英文中国法律学术刊物《清华中国法律评论（Tsinghua China Law Review）》在全球发行。针对中国缺少本土国际仲裁和诉讼法律人才的情况，清华大学自筹经费，延请国际一流大师，2012年率先开设面向中国学生和实务人士的全英文国际仲裁与争端解决硕士和国际知识产权硕士，产生了良好的国内国际影响。针对法律人才在大城市扎堆的现象，清华大学法学院不断加强对学生的理想信念教育，引导学生到基层、西部和国家急需的关键岗位就业，到这些地方就业的毕业生人数和比例屡创新高，涌现出一批长期扎根基层和西部的优秀毕业生，连续多年获得清华大学就业先进单位称号。
QS排名是由英国教育及学术资讯信息企业Quacquarelli Symonds（QS）研究与发布的。该公司自2004年起与《泰晤士报高等教育副刊》共同推出的年度全球最佳200所大学排行榜，是全球最具公信力的三个主要大学排行榜之一。
供稿：法学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月05日 09:19:16　　清华新闻网

          

   
