20150706113227145670349
2015年07月08日 15:42:16　　清华新闻网

   
因材施教，创新课堂激发活力
记2015年清华大学优秀党建与思想政治工作者华表
来源：《新清华》 2015-7-3 赵姝婧
作为清华马克思主义学院的一名中国近现代史课程教师，十多年来，马克思主义学院副教授华表一直担任清华美院学生中国近现代史纲要课程的教学任务，每学年任教3个课堂，人数通常在600~700名学生之间。华表深知因材施教是清华历来推崇的教育理念，而当他面对清华美院几百名学生的大课堂时，如何因材施教，让他颇费思量。
美院同学思想活跃，形象思维特别突出，有较强的开拓精神和创造素养，因此我希望能用一种新颖的教学方式，将知识与实践相结合，让学生们在实践中感受历史，体悟文化。华表说。
2011年以来，华表积极参与学院教学改革因材施教教学法的实施，针对清华美院学生的特点，开展了有的放矢、因材施教的教学尝试。他一改过去千篇一律的小论文作业形式，进行读历史，搞创作教与学的教学活动，用学生的艺术作品替代小论文，并在该学年内以学生作品为内容举办学生作品展，以此让课程活起来、动起来，走下讲台，走进学生们的作品中。
自2011年至今，华表带领学生举行了4次学生作品展，分别是百年印像、人间正道、寻梦中国和峥嵘岁月，今年还将举行以抗战70周年和反法西斯战争70周年为主题的山河浩气展览。希望同学们能通过自己亲手创作的作品，发散思维，发掘自我，把个人的梦想与国家、民族、人民结为一体。华表说。
华表认为，思政课教学过程中首先要考虑学生的专业背景，这是大材。美院学生除了绘画、雕塑这些常见的艺术形式，陶瓷艺术设计系学生制作的瓷盘、环境艺术设计系学生绘制的线描建筑等，都很好地结合了各自的专业特点，能够用独特的艺术语言来解读历史。
因此，华表的教学改革根据学生专业特性打破表达的单一性，在各学科的交叉、碰撞、融合中实现因材施教，不断提高教学的针对性、吸引力和实效性，使思想政治理论课成为学生真心喜爱、终生受益的优秀课程。
教师一定要充满感情地投入教学，只有爱学生、爱教学，才能真正完成好教师的光荣职责。这种别具一格的教学方式，既丰富了课程内容，更让我感受到了教与学的真正意义。华表说。

    

 
            
2015年07月08日 15:42:16　　清华新闻网

          

   
