20150127185824752300877
2015年01月27日 18:58:24　　清华新闻网

   
中民投与清华大学联合成立全球产业4.5研究院


来源：一财网 2015-1-27 杨芮


　　1月26日，清华大学全球产业4.5研究院成立，该研究院由中国民生投资股份有限公司（下称中民投）与清华大学联合建立。


　　对于4.5概念的提出，清华大学经济管理学院管理学教授杨斌表示，中国的民营企业目前面临着一种面壁破壁的状态，而今后势必不可能像过去那样在局促范围内去进行产业配制，而是需要去搭建属于自己的生态系统。工业4.0代表着工业生产的数字化，制造业智能化转型的方向，产业4.5则是在此基础上，金融资本服务、技术创新引领、产业政策推动、全球化的本地化支持和本地化的全球化推广，这些核心维度联合搭建、打造出一个生态系统，推动企业、行业和整体经济的转型升级。


　　中民投董事局主席董文标表示，中民投的使命是聚集资本能量，释放机制活力，服务国家战略。此次与清华大学进行战略合作，成立全球产业4.5研究院，就是要在实施创新驱动发展战略上做文章。4.5研究院将特别强调全球化的赋能，且以清华大学、中民投为牵头机构，着力打造一个全方位的开放平台。产业4.5概念下的生态系统，将是推动一批民营企业成为世界500强的必由之路。

    

 
            
2015年01月27日 18:58:24　　清华新闻网

          

   
