20150804162620615136788
2015年08月04日 16:26:20　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院荣获全国孕期营养课堂承办单位
　　
清华新闻网8月4日电
（通讯员 
金 超
）日前，全国孕期营养大会暨孕期营养课堂项目2014年总结会在国家会议中心召开。大会对2014年孕期营养课堂项目进行总结和表彰，并对新一批项目承办单位给予授牌仪式。北京清华长庚医院荣获全国孕期营养课堂承办单位，临床营养科营养师金超、妇产科医师黄振宇被授予讲师资格。
　　近年来，人们生活水平明显提高，但传统错误观念依然存在，我国孕妇和新生儿产生了一系列营养问题，如孕产妇超重问题、巨大儿等，剖宫产率已位居世界首位
　　2011年国务院颁布的《中国妇女发展纲要》中指出为孕前、孕产期和哺乳期妇女等重点人群提供有针对性的营养指导和干预。为此，中国医师协会组织开展全国孕期营养课堂项目，以基层医院为支撑，旨在建立标准化、规范化的孕期营养宣教体系。关注关爱孕期营养，北京清华长庚医院积极参与，最终与全国60家医院一同获评承办单位。
　　作为承办单位，清华长庚临床营养科联合妇产科，制订了贯穿全年的孕期营养专题讲座，如每月定期4次孕妇课堂，开通孕期营养专题演讲，由专业营养师进行宣教，面对面健康咨询，同时，临床营养科于每周三下午开设围产营养门诊，为孕产妇提供营养筛查、营养评估、营养诊断、制定个性化营养治疗方案，并进行营养监测和营养宣教。从医学营养的角度为保障母婴健康和安全分娩保驾护航。
供稿：长庚医院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月04日 16:26:20　　清华新闻网

          

   
