20150325161944677699786
2015年03月25日 16:19:44　　清华新闻网

   
德国汉堡应用技术大学布克哈特教授在清华讲公共外交与软实力
　
　清华新闻网3月25日电
（通讯员 
张 卓
）3月18日，清华大学新闻与传播学院第二场新闻传播学前沿讲座在新闻学院举行。来自德国汉堡应用技术大学的斯蒂芬·布克哈特（Steffen Burkhardt）教授以德国的公共外交与软实力为主题，向30多名同学介绍了德国自统一以来的公共外交发展历史和国家软实力。
斯蒂芬·布克哈特教授做讲座。
　　布克哈特教授讲座前首先向在座的同学询问了他们对德国的印象，不出意外地听到了足球、啤酒、哲学、准时等回答。在中国的出租车上，司机也知道德国的舒马赫。布克哈特教授说道。
　　当今的德国是欧洲经济一大支柱，不仅具有硬实力，也具有软实力。一方面，德国早在1953年就建立了具有公信力和影响力的国际媒体德国之声（die Deutsche Welle），它提供23种语言的电视广播，还为德语学习者提供学习素材和课程；另一方面，德国的知名品牌如奥迪、奔驰、阿迪达斯、博世等，为德国在全球范围内获得了美誉，是德国政府的软实力策略之外的重要软实力组成部分。
　　近年来，中德发展全方位战略伙伴关系，两国经贸、文化往来愈加密切。布克哈特教授以一张在德国十分风靡的中德领导人新闻照片为例，分析了成功的政治传播必须具备的特点。
　　最后，就中德媒体关系，他希望双方能够搭建更多的机会，使双方记者能够深入了解对方，进行更多元化的报道，他以中德媒体使者项目为例，认为这是一个很好的开端。
　　布克哈特教授在演讲结束后回答了现场同学的提问，新闻与传播学院副院长史安斌教授主持了讲座。
　　斯蒂芬·布克哈特（Steffen Burkhardt）教授在德国汉堡应用技术大学研究并教授新闻学和传播学，研究重点为传媒及舆论分析、媒体伦理以及政治交流。他同时还是德国汉堡应用技术大学国际媒体中心主任 (IMC) 主任。
供稿：新闻学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月25日 16:19:44　　清华新闻网

          

   
