20150416142815929160337
2015年04月16日 14:28:15　　清华新闻网

   
跑完马拉松去烧饭
　　
清华新闻网4月16日电
（学生记者 
潘子异
）他不是桃李园烧夜宵的大叔吗？！ 当这位参赛者冲向终点时，一位同学惊讶地喊道。
　　10公里马拉松男子组第八名、教职工组第一名、41分钟跑完全程、清华马拉松协会成员、目前已经练习十年马拉松他就是孙军科，他在桃李园食堂工作，每晚9点到11点为同学们烧夜宵。
　　黑色短裤、白色长袜、一双跑鞋，加一颗热爱体育的强心脏，这是他跑马拉松的全部装备。
　　白色工作服、一个大勺，加一颗热爱工作的强心脏，这是他在桃李烧夜宵的全部秘方。
　　因为热爱马拉松，所以夜里11点下班后，孙军科每天都会在东大操场跑步；因为热爱工作，他遗憾地放弃跑半程马拉松的机会，仅参与了10公里马拉松比赛，因为来不及跑半程了，结束后　　还要抓紧去做食材准备工作。他说。
　　这样的活动很棒！刚参赛结束的孙军科依然精神振奋，我热爱这个校园，它能让每个人的生活都很精彩！孙军科说。
学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 14:28:15　　清华新闻网

          

   
