20151021154919861146139
2015年10月21日 15:49:19　　清华新闻网

   
清华附中百年校庆系列活动之基础教育高峰论坛举办
　　
清华新闻网10月20日电
 10月17日下午，百年树人 其命维新清华附中百年校庆活动之基础教育高峰论坛在清华附中成功举办。来自教育部的专家领导，全国各地的高校代表，清华附中兄弟学校、友好学校、帮扶学校代表，北京市各区教委代表以及其他基础教育工作者共300余人参加了此次论坛。
　　论坛以国际视野下的教育改革与人才培养为主题，清华大学校务委员会副主任谢维和致欢迎词，并表达了清华大学对附中百年生日的祝福以及对本次论坛的重视与期望。论坛由清华附中党委书记方妍主持，围绕教育改革与人才培养的探讨、国际品质教育的思考和清华附中的探索与实践三个部分展开。
　　针对教育改革与人才培养这一内容，教育部基教二司副司长申继亮表示，未来的高中教育改革将呈现强调学科素养、增加综合性实践活动以及学校办学体现特色的三个显著方向。
　　针对新的教育改革形势对人才培养提出的不同要求，清华大学招生办公室主任于世洁在论坛上介绍了MOOCAP选拔培养模式，表示清华大学计划将大学先修课程与招生环节进行衔接。
　　杭州二中作为教育综合改革试验区内的名校，从学生到教师再到学校在面对改革时发生了一系列变化，校长叶翠微表示教育综合改革让学生拥有了自主选择权，从而对教师、学校提出了更高的要求，进而呼吁政府加大对自主招生等改革的支持力度。
　　对当今学生留学热潮一波高过一波并出现留学人员低龄化特点，围绕国际品质教育这一内容，教育部装备研究与发展中心主任曹志祥以装备改变学习，创新引领未来为题，表示教育可从装备入手，变革维新。
　　针对国际化人才培养的难题，哈佛大学上海中心主任王颐则表明，发展成熟的IB教育体系，可以作为我国发展面向未来、面向国际的基础教育的出口。另外，Asheville School校长Montgomery分享了该校打破学科界限，强调课程综合性与采用哈佛大学学业迅捷性测试两项教育实践，对于培养学员核心品质起到的积极作用，为国内名校提供了课程设置的新参考。
　　清华附中校长王殿军介绍了清华附中的探索与实践，其中包括创办特色教育、创立学生综合素质评价系统、推行大学先修课程、举办寒门英才培养计划等举措，总结了百年附中对促进我国基础教育公平发展做出的贡献。
　　华东师范大学教授陈玉琨对嘉宾的发言做出了中肯、客观的评价与总结，指出了我国基础教育综合改革取得的成就与不足；提出了改革如若无法继续深化、博采众长，我国未来将于将后继乏力的担忧；同样也表明了对于我国面向未来、面向国际的基础教育发展的信心。
供稿：附中 编辑：小 奇

    

 
            
2015年10月21日 15:49:19　　清华新闻网

          

   
