20150721223008989185588
2015年07月21日 22:30:09　　清华新闻网

   
录取通知书是大学第一份教材
来源：《中国教育报》2015-7-20 廖德凯
发
放录取通知书是大学传递学校精神、进行宏观指导的重要形式。为新生入学做好思想准备，感受大学的精神和不同氛围，提前规划大学目标，当是新生第一课最重要的内容。
7月14日，清华大学2015年首批录取通知书寄出。和通知书一同寄到新生手中的，则是校长邱勇送出的礼物小说《平凡的世界》和一封信。邱勇借赠书勉励清华新生追随钱钟书横扫清华图书馆的壮志。同时，相信这一定会有助于你们更好地思考未来，有助于你们走向新的生活。（《东方早报》7月18日）
清华校长随录取通知书为新生赠送书籍并写信，无疑是清华为所有即将开始全新学习生活学生所上的第一课。这一课提及了大学生活的两个关键：一是在成长的黄金阶段与书为伴，养成阅读习惯，横扫清华图书馆；二是提升人文素养，以更好地思考未来。这两个关键，在大学生活里虽是老生常谈，在这个新生们最轻松也最充满期待的假期里，却为他们种下一颗平凡的种子，将伴随着他们的成长而生根发芽。
作为新生的第一课，大学发放录取通知书亦是大学传递学校精神、进行宏观指导的重要形式。为新生入学做好思想准备，感受大学的精神和不同氛围，提前规划大学目标，是新生第一课最重要的内容。作为有着深厚人文传统的清华园，向新生赠书显得很特别且很有意义。而这一课的课后作业，也促使新生在整个假期认真思索，为入学后交上的第一张答卷而精心准备。《平凡的世界》里平凡人物的理想与奋斗，将在很大程度上触动他们的内心，引发他们对自己平凡又壮美的人生充满期待。
在笔者看来，录取通知书是大学的第一份教材。在录取通知书上多下功夫，让其成为值得学生在整个假期都愿意翻阅和思考的教材，成为点燃学生对学校向往之情的火炬，成为大学人文精神的传导先锋，也许会为许多学子的成长种下最重要的一粒种子。清华大学随录取通知书所布置的阅读与思考作业是一种形式，浙江农林大学的高科技通知书是另一种形式，同样是以学校特色与优势为新生种下的种子。这样的种子能深化学生对学校的认识，更可能使学生对相关领域产生兴趣。
大学生活，是全然不同于其他阶段的经历。在这里，学生将接受相对专业的教育，进行课堂知识与现实生活的结合，感受个人与社会的紧密关系，感悟未来与理想的距离，从而更好地思考人生和未来，为进入社会做好全方位的准备。对于大学来说，在新生入学之际，帮助他们更好地理解大学，把握自己在大学的努力方向和目标，毫无疑问是极为重要的一课。
在大学，向来有图书馆是大学生涯最重要场所的说法。图书馆不仅是承载文化的媒介，也是学生拓展视野、印证课堂所学的重要场所，邱勇校长以钱钟书横扫清华图书馆壮志为引，将这一重要场所庄而重之地介绍给新生，是为指引之力。而作为人文精神传承之所的大学，将人文修养的培育作为新生第一课的重要内容，以《平凡的世界》这样一部展示普通人在时代大变革进程中所走过的既平凡又壮美的人生画卷且充满人文精神的书籍，提示了新生相似的理想追求，实有导向之功。
令人欣慰的是，在录取通知书中有着新生第一课意识的大学不在少数。南开大学在录取通知书附信中安排了三个暑假作业：了解专业、阅读经典书籍、做一份义工；南京大学录取通知书以宋词集锦贺新生，充满人文气息，校领导也甘当邮差，送录取通知书上门；北京林业大学的树叶标本通知书、西安交通大学的学生设计通知书，都传递出特别的信息。愿这些各具特色的新生第一课，真正在暑期催生准大学生们人文精神、科学意识的萌发，对他们以后的大学生活起到积极的作用。
（作者系媒体评论员）

    

 
            
2015年07月21日 22:30:09　　清华新闻网

          

   
