20151213161647024319101
2015年12月13日 16:16:47　　清华新闻网

   
党风校风监督员三严三实专题教育征求意见座谈会
　　
清华新闻网12月13日电
（通讯员
 张瑞华
）12月9日下午，清华大学党风校风监督员三严三实专题教育征求意见座谈会在工字厅荷声会议室召开。党委书记陈旭出席座谈会，听取了党风校风监督员对学校领导班子和班子成员在贯彻三严三实方面的意见建议。座谈会由党委副书记、纪委书记、监委主任李一兵主持。来自离退休教师、在职教职工和学生中的20名监督员以及纪委办、监察室负责人参加座谈。
　　座谈会上，党风校风监督员们围绕中央开展三严三实专题教育的有关精神，结合学校落实三严三实方面的有关工作，对学校领导班子和班子成员三严三实情况给予了充分肯定，中肯地提出了许多建设性意见建议。
　　校党委原常委、党办原主任白永毅表示，当前学校人事制度改革已经取得了很大成效，各个院系都结合自身工作实际，提出了改革方案，总体得到了师生员工的认可，但现在普遍感到青年教师压力很大，希望学校能够考虑到青年教师的实际情况，在推动工作中，既要满足学校总体改革的需要，又要充分调动青年教师的积极性，工作要更细一些。
　　法学院党委原书记李树勤表示，严和实的关键是担当和精准。学校领导班子和班子成员总体上敢于担当，但解决问题的措施要更精准一些，做出的决定必须由精准的措施作保障。目前学校退休人员越来越多，居家养老问题一定要引起高度重视。
　　财务处熊静表示，学校要进一步加强高水平管理，加强大型数据库建设，实现各部门的数据信息的对接共享，提高服务师生的质量和效率。工物系王勇表示，希望学校加大对违纪违规问题的曝光力度，强化警示教育。经管学院2014级硕士生刘燕玲表示，毕业生对就业单位的忠诚度非常重要，希望学校在入学、毕业等关键节点进一步加强对学生的诚信教育，做诚实守信之人，保持和发扬清华严和实的优良传统。
　　监督员们还就如何更好地贯彻落实中央八项规定精神，妥善把握好贯彻八项规定精神和保障教职工正常福利的界限问题，实行改革的院系学生工作队伍建设长效机制问题，办公用房整改问题，一些老旧住宅楼基础设施改造问题，校内工地施工工期问题等多方面问题提出了意见与建议。
　　陈旭高度肯定了党风校风监督员们一年来为学校改革发展发挥的积极作用，感谢他们为学校党风廉政建设做出的贡献。她说，听了监督员们提出的意见建议，很受启发，今后学校一是要在高标准严要求方面下功夫，以更加有力的措施扎实推进各项工作；二是要在精细化服务管理方面下功夫，涉及师生员工的事情，要细致研究，及时沟通，加强反馈，落实落细；三是要在保障机制建设方面下功夫，要进一步健全制度，提高制度的可操作性，保障各项工作得到落实。陈旭希望党风校风监督员们要继续关心和支持学校的各项工作，充分发挥监督员在依法治校和党风廉政建设中的重要作用，敢于监督，积极献策，为把学校各项工作做得更好而努力。
供稿：纪委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月13日 16:16:47　　清华新闻网

          

   
