20150327105232910141915
2015年03月26日 09:02:22　　清华新闻网

   
墨尔本大学常务副校长访问清华
清华新闻网3月26日电
 （记者 
李含
）3月25日，澳大利亚墨尔本大学常务副校长苏珊·艾略特（Susan Elliott）、副校长西蒙·埃文斯（Simon Evans）访问清华大学。清华大学副校长杨斌在工字厅与艾略特教授进行了会谈。
杨斌与艾略特教授一行座谈。记者 
张宇
 摄
杨斌代表清华对艾略特和埃文斯一行到访表示欢迎，并介绍了清华创新人才培养理念、教育改革及英文课程建设、大规模在线课程、苏世民学者项目和学生联合培养等发展情况。听取介绍后，艾略特教授表示，墨尔本大学与清华大学的合作由来已久，两校已开展包括校级学生交换、博士生联合学位、C-Campus项目等多项合作。清华大学是墨尔本大学重要的合作伙伴，希望未来两校在更多领域开展创新合作。
清华大学校长助理、生命科学学院院长施一公教授当天也与艾略特和埃文斯教授进行了交流。双方回顾了两校已签署的医学院实验班项目，并表示将在未来继续推进双方合作深化发展，特别是进一步加强在医学领域的合作。
土木水利学院、计算机系等院系相关负责人参加会谈。
墨尔本大学是澳大利亚最负盛名的高等学府。我校曾与该校签有多项合作协议。

    

 
            
2015年03月26日 09:02:22　　清华新闻网

          

   
