20150311170932003909336
2015年03月11日 17:09:32　　清华新闻网

   
北京故宫博物院副院长访问清华


　　清华新闻网3月11日电
 （记者 
李含
）3月10日下午，北京故宫博物院副院长王亚民率团访问清华大学。清华大学常务副校长程建平在工字厅与王亚民进行了会谈。




程建平与王亚民会谈。实习记者 
张宇
 摄


　　程建平代表清华大学对王亚民一行到访表示欢迎，并介绍了清华教育教学改革、科技成果转化、艺术领域人才培养与合作及清华艺术博物馆的建设情况。他表示，故宫博物院与清华一直保持着紧密的合作关系，希望双方充分发挥各自优势，将艺术与科技相结合，不断深化在艺术人才培养、文化遗产保护等领域的合作。




双方合影。实习记者 
张宇
 摄


　　王亚民表示，清华大学美术学院一直以来与故宫博物院开展了多项合作，希望双方不断深化合作交流，为推动文化事业和文化产业繁荣发展作出贡献。


　　校办、清华控股、科研院成果办、艺术博物馆、美术学院相关负责人参加会谈。







    

 
            
2015年03月11日 17:09:32　　清华新闻网

          

   
