20150819170625332792936
2015年08月19日 17:06:25　　清华新闻网

   
中美创客团队在蓉巅峰对决 成都小伙率清华团队拔得头筹
智能贴片帮你制定个性健身计划
来源：成都晚报 2015-8-19 黄海英
　　2015中美青年创客大赛昨日在蓉落下帷幕。成都小伙子沈易培和他所在清华大学创客团队带来的坚果健身项目获得一等奖，并获10万元奖励；新型盲文点显器宠物自拍器等作品获得二等奖；智能硬币募捐箱 Penny Raiser等6个项目获得三等奖；多旋翼飞行器保护装置项目获得最佳人气奖。
他高中念的是成都七中
　　来自清华大学的健康伙伴团队带来一款智能贴片，将它贴在杠铃、哑铃等运动器械上，可记录器械运动的次数和组数，再通过一套独特的算法，给出反馈，可以评估当前体质状态，帮助健身者制定适合自己的健身计划。别看这个贴片仅一颗鸡蛋大小，却包含了6个Arduino模块、超薄锂电池、N35钕铁硼磁铁、高频微震电机及12头LED灯环……
　　它可以吸附在任意器械上，测量精准且不影响训练动作。领队沈易培介绍，希望通过这款贴片，将健身房和社区健身器械智能联网，帮助人们科学、合理地健身，提高器械使用率。
　　沈易培是地道的成都人，高中就读于成都七中，本科毕业于成都理工大学，目前在清华大学读研究生，9月份就上研三了。他所在的团队成员均来自清华大学，团队中6个人来自工业设计、软件开发等不同专业，分别负责硬件、软件、设计、推广等不同领域。
他有创意但不急于创业
　　到北京后发现，年轻人压力非常大，生活节奏快，对健康越来越重视，这让我关注到健康领域。沈易培说，自己从小就喜欢瞎倒腾，小学就开始参加各种创新竞赛，上高中时学校丰富的社团活动和竞赛活动让他如鱼得水。
　　沈易培看好坚果健身系统的市场前景，我们区别于咕咚等其他互联网+体育产品的是，将有氧运动和无氧运动结合。目前，市场针对无氧运动的产品少之又少，这就是机会。现在，项目依然在研发阶段，团队有没有将产品推向市场的想法呢？沈易培并不急于创业，他清醒地认识到，由创意到创业会经历一个过程，创意只是创业的由头，遇到好的机会，我们会在创意的基础上进一步提升，将其打造成一个创业项目。
　　成都人喜欢耍，我也是。沈易培寄语成都创客，最难的是在耍中耍出特色和影响力，耍出对社会有价值的东西。成都这些年变化非常大，创业环境好，创业氛围浓厚，政府支持力度大。沈易培说，或许自己毕业后会带着项目回成都创业。

    

 
            
2015年08月19日 17:06:25　　清华新闻网

          

   
