20150910221833897319044
2015年09月10日 22:18:33　　清华新闻网

   
李衍达、左焕琮荣获2015年度清华大学突出贡献奖
清华新闻网9月10日电
（记者 
王 蕾
）9月10日，清华大学召开2015年教师节庆祝大会，表彰先进教师。会上，清华大学自动化系教授、中国科学院院士李衍达，清华大学第二附属医院院长、医学中心教授左焕琮共同荣获2015年度清华大学突出贡献奖。校长邱勇、校党委书记陈旭为李衍达和左焕琮颁奖。
校长邱勇、校党委书记陈旭为2015年度清华大学突出贡献奖获得者李衍达和左焕琮颁奖。记者
张 宇
摄
李衍达在发言中表示，学校在教育与教学改革，体制与机制的革新，队伍建设以及学科发展战略等方面进行了深入的讨论和规划，在这种形势下，对教师也提出了新的更高的要求，需要我们进一步提高自己的人文素养，在教学过程中实现将课堂学习与研究相结合，同时，也要求将清华的优良传统不断地传承下去。李衍达表示，我们即将迎来十三五规划，这为学校发展创造了大量机遇，让我们共同努力，发挥主动性与创造性，为建设具有中国特色的世界一流大学贡献自己的一份力量。
左焕琮表示，自己来到清华10余年，得到很多支持和帮助，未来将继续重视对青年医生的教育和培养，提高医学人才的临床实践能力，为清华医学学科的发展和壮大贡献力量。他以左宗棠的两幅对联身无半亩，心忧天下；读书万卷，神交古人 和发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，就平处坐，向宽处行与在座教师共勉。
清华大学突出贡献奖设立于2004年教师节，每2-3年评选一次，每次不超过3名。该奖项是为表彰在教学、科研、管理、后勤等各种岗位上对学校做出突出贡献的教职工，旨在激励全体教职工模范地履行培养人才的神圣职责，为教育事业的发展做贡献。
此前，清华大学已经评审出五届清华大学突出贡献奖，共有10位教师获此殊荣。航天航空学院黄克智院士和工程物理系金兆熊教授曾于2004年获首届清华大学突出贡献奖。建筑学院吴良镛院士和医学院赵南明教授于2006年荣获第二届清华大学突出贡献奖。环境科学与工程系钱易院士和经济管理学院赵纯均教授于2009年荣获第三届清华大学突出贡献奖。人文社科学院李学勤教授和物理系陈皓明教授于2011年荣获第四届 清华大学突出贡献奖。精密仪器系金国藩院士和美术学院王明旨教授于2013年荣获第五届清华大学突出贡献奖。
编辑：淑霞

    

 
            
2015年09月10日 22:18:33　　清华新闻网

          

   
