20151013101158774236513
2015年10月13日 10:11:58　　清华新闻网

   
耶鲁清华联合设计展在京开展
　　
清华新闻网10月13日电
 日前，中轴线上：耶鲁清华联合设计学生作业成果展在耶鲁大学北京中心开展。此次展览汇集了耶鲁大学建筑学院与清华大学建筑学院在2011年至2013年间，针对北京传统城市轴线及其延长线上的三个不同地段，通过三次联合设计所取得的设计研究成果。
耶鲁清华联合设计学生作业成果展。
　　耶鲁大学建筑学院院长Robert Stern教授，清华大学建筑学院院长庄惟敏教授，耶鲁清华联合设计项目耶鲁方面的指导教师Alan Plattus教授、Andrei Harwell讲师和清华大学的指导教师朱文一教授、刘健副教授，耶鲁大学建筑学院和清华大学建筑学院的学生，以及在京的耶鲁大学校友和建筑师等近200人参观了展览。
　　展览开展同时，耶鲁北京中心还举办了题为建筑设计的全球化对本土风格与特征带来的机遇及挑战的领袖论坛，耶鲁大学建筑学院院长、著名后现代建筑理论家和建筑师Robert Stern教授进行了题为地方和全球：现代性与新传统的专题讲座。
领袖论坛。
　　Alan Plattus教授在讲座之后的总结中，首先回顾了耶鲁大学和中国高校之间的在建筑领域的学术交流，高度评价了自2011年以来与清华大学建筑学院合作的联合设计教学，以及作为上述联合教学初步成果的此次展览，并邀请清华大学建筑学院庄惟敏教授、朱文一教授、刘健副教授，耶鲁大学校友、建筑师马岩松和魏娜，以及中国建筑师朱培对Robert Stern院长的演讲进行了点评，Robert Stern院长还与与会的听众进行了互动。
供稿：建筑学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月13日 10:11:58　　清华新闻网

          

   
