20150922153150348201543
2015年09月22日 15:31:50　　清华新闻网

   
清华附小展百米画卷迎百年华诞
来源：北京青年报 2015-9-22 林艳
　　昨日，为迎百年华诞，又恰逢世界和平日，清华附小发布了一幅特别的画卷由100多位书画名家与学生共同完成的百米成志教育画卷，在清华附小操场首次亮相，同时将画卷拓本赠予联合国教科文组织等国际组织和公益机构。
　　除了发布画卷之外，为纪念世界和平日这一特殊日子，学生们还将手折的千纸鹤拼成了和平鸽形象，在操场上放飞。
　　清华附小50多名学生、清华大学美术学院高研班50多位书画名家，100多人一道挥毫泼墨，用丹青墨彩描摹出一幅承载着百年故事的百米画卷，为清华附小的百年华诞留下宝贵的礼物。昨日在世界和平日这一特殊节日里，这幅有特殊意义的画卷正式发布，并由清华附小的学生代表将画卷拓本赠予为保护儿童权益做出贡献的国际组织和公益机构。
　　让爱传出去，它像阳光温暖我和你，不管有多遥远，总有到的一天……伴随着学生们童声合唱《让爱传出去》，在昨日的升旗仪式上，清华附小的学生们将自己手中预先折好的千纸鹤拼成了多只和平鸽，共同向世界发出和平倡议。下个月，清华附小将正式迎来百年校庆，昨日活动现场以色列驻华大使谢嘉博、斯里兰卡驻华大使申卡·迪丽妮及中国书画院、中国侨联、中国奥委会等众多重量级嘉宾受邀出席。

    

 
            
2015年09月22日 15:31:50　　清华新闻网

          

   
