20150617152505957305608
2015年06月17日 15:25:05　　清华新闻网

   
清华自主招生复试全都要体测
来源：北京青年报 2015-6-17 雷嘉
　　昨天开始，清华大学自主招生进入复试阶段，将持续到今天傍晚。来自全国各地在初试中成功闯关的考生分别参加面试、学科测试和体质测试，其中体质测试是所有进入复试的考生都要参加的。
　　自主招生复试在有百年历史的清华学堂、一教举行。与初试时的人影幢幢相比，进入复试的考生已经没有那么多，而且，这些闯过了初试关的考生基本都是学霸中的学霸，在面试前后表情十分轻松。加上全国72所高校试点高校自主招生的周期已经接近尾声，这些考生大都无需再去其他学校赶考，因此有些考生甚至用享受形容自己的复试经历。
　　进入清华普通自主招生、领军人才选拔计划、自强计划的考生都要参加体质测试。今年的测试项目仍是传统六项：身高、体重、肺活量、台阶运动试验、坐位体前屈、立定跳远。清华招办主任于世洁此前曾表示，对于可以获得自主招生降分认定的考生，如果体质测试成绩达到优秀，将给予额外的5分降分，但获得降至一本线录取优惠的考生除外。

    

 
            
2015年06月17日 15:25:05　　清华新闻网

          

   
