20150713140517073784035
2015年07月13日 14:05:17　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭与毕业辅导员代表座谈
清华新闻网7月13日电
（记者
 刘蔚如
 通讯员 
兰 旻
）7月10日下午，清华大学党委书记陈旭与12位即将毕业的本科生辅导员、研究生德育工作助理在工字厅东厅座谈交流。辅导员们纷纷畅谈了自己在校期间担任辅导员的经历、收获与感悟，并对学校的人才培养工作提出建议。陈旭勉励大家在新的人生阶段，为国家和社会做出新的更大的贡献。校党委副书记史宗恺出席座谈会。
陈旭与12位即将毕业的本科生辅导员、研究生德育工作助理在工字厅东厅座谈交流。记者 
苑 洁
 摄
座谈中，各位辅导员都表示，辅导员的工作给了自己很大的锻炼，在价值塑造和能力培养方面对自己影响深远。软件学院博士毕业生吴陈沭是研究生学术新秀和林枫辅导员奖的双料获得者，他即将赴美国从事博士后工作，继续自己的学术追求。他回顾了五年博士生活与辅导员工作的良性结合，感谢辅导员双肩挑工作对自己左右互博能力的锻炼。
新闻学院硕士毕业生王义鹏即将以选调生的身份赴四川省甘孜州工作。他说，辅导员的工作让自己具有了更加强烈的责任感，担任辅导员期间获得的各种基层实习经历，也使自己更加明确了就业的选择。辅导员是一种精神，自己今后将继续传承和发扬这种精神，为基层人民服务，为基层发展做贡献。
热能系博士毕业生李汶颖分享了自己在担任辅导员工作中的一些经验与体会，并提出了希望进一步加强班主任与辅导员的配合的建议。她表示，辅导员的经历深刻地影响了自己，成为清华留给自己的最重要的教育的组成部分。
数学系硕士毕业生陈雨即将回到家乡云南工作。他表示，辅导员的工作让自己收获颇丰，使得自己更加有勇气做出选择和担当。他希望自己也能够和很多优秀的前辈辅导员一样，把到祖国最需要的地方去建功立业的家国情怀继续传递下去。他还建议学校支持和帮助已经毕业的辅导员校友搭建沟通和交流的平台，让大家能够继续相互激励。
电机系博士毕业生吴锦鹏在发言中说，辅导员的工作影响了自己的人生发展轨迹，使自己的大局观念、担当精神和双肩挑能力都得到了很大提升，为今后的长远发展奠定了基础，也使得自己更加明确了未来的发展方向。
认真听取辅导员们的发言后，陈旭代表学校向全体辅导员在工作中付出的辛勤努力表示感谢，并对大家在个人发展和辅导员工作中所取得的各项成绩表示祝贺。陈旭指出，辅导员制度是学校人才培养的重要组成部分，挑选优秀学生担任辅导员是学校因材施教工作的重中之重，也是学校人才培养工作的重点和亮点，辅导员队伍中不断涌现出优秀人才，学校将把这一制度长期坚持下去。陈旭表示，各位辅导员对学校的人才培养工作提出了很好的建议，学校将进一步加强全员育人的氛围，把辅导员队伍建设好。
陈旭用习近平总书记对县委书记提出的做政治的明白人发展的开路人群众的贴心人班子的带头人的要求勉励各位辅导员代表，希望大家在各行各业都成为这样的人，无愧于辅导员的经历和称号。陈旭表示，无论大家走到哪里，心都是相通的，学校将尽量为大家提供交流沟通的机会与平台，希望大家在专心专注本职工作和事业长远发展的基础上，多参与交流活动。陈旭强调，辅导员是优秀学生的代表，希望大家今后在各行各业都能成为骨干人才，承担起更大的责任，为国家和社会做出应有的贡献。
史宗恺表示，辅导员制度是有清华特色的教育思想的重要组成部分，感谢各位辅导员为学校的育人工作做出的贡献，相信辅导员的精神会使同学们在工作和生活中终身受益。
与会人员合影。记者 
苑 洁
 摄
学生部、研究生工作部的相关负责人参加了座谈会。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月13日 14:05:17　　清华新闻网

          

   
