20150427172303117948036
2015年04月27日 20:04:25　　清华新闻网

   
新老清华社团人 共聚校庆嘉年华
清社年华学生社团校庆嘉年华暨第12届社团文化节热闹非凡
　　
清华新闻网4月27日电
（通讯员 
夜 毅
）4月25日，清华大学清社年华学生社团校庆嘉年华暨第12届社团文化节开幕式在清华大学紫荆学生区举行。
舞蹈协会表演。
黄韵妹
 摄
　　80余家学生社团协会精心设计的20个舞台节目和150余个互动体验项目得到了广大校友、全校师生员工逾8000人次的现场关注和参与。校党委副书记史宗恺前来观看了活动。
　　校庆嘉年华活动现场热闹非凡，泡泡足球、海洋球撕名牌以及投篮机等活动让紫荆操场摇身一变成了一个游乐场。中医诊脉、手绘风筝、传统射箭的现场互动与跆拳道表演和悠扬的马头琴声融为一体，极具特色。为迎接广大校友返校，校友及家属可以无需预约直接参加各项活动，并在各个游戏环节中获得优惠。
教职工子女参与手绘风筝活动。
田姬熔
 摄
　　本次学生社团校庆嘉年华以动为主题，科创类、素拓类社团为主的动手区，文化类、公益类社团为主的动心区，艺术类社团为主的律动区和体育类社团为主的运动区为同学提供了丰富的现场体验机会。此外，以地域类社团为主的中国村以及以对外交流为主的国际村，多彩纷呈的文化展示展现了独特的魅力。嘉年华还设置了社团文化展区。文化展包括社团海报掠影、社团发展历史、社团人物以及实物展示四大部分以增进同学和校友们对学生社团更深层次的了解。现场设有工作人员专程为校友提供讲解服务，介绍学生社团的发展现状。
未来通信兴趣团队的四旋翼平台。
张清溪
 摄
　　活动中，曾经担任带班辅导员的2008级数学系毕业生杜明翠建议同学们加入自己感兴趣的社团，培养自己的爱好。在中医学社展位为同学们提供脉诊服务的校友赵海亮毕业于热能工程系，毕业后他攻读了中医学博士，并在北京开办了自己的中医诊所Tesfalem Berakl来自阿尔及利亚，在清华读研究生，喜欢音乐和体育的他希望能加入清华的学生社团，认识更多的清华学生。在清华园工作13年的吴彪龙是紫荆园食堂的洗碗工，他说最近几年都会来紫操看社团举办的校庆嘉年华，感受年轻人的精神气。
社团文化展展示的非物质文化遗产。
田姬熔
 摄
　　一年一度的清华大学学生社团文化节至今已成功举办11届，开幕式后将有国际交流、志愿公益、科技创业论坛、艺术演出、体育竞赛等类别的20余个大项活动陆续开展。目前，清华大学共有在册学生社团协会232家，涵盖文化、艺术、科创、体育、公益和素拓6大类，会员总数超过3.2万人次。
供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年04月27日 20:04:25　　清华新闻网

          

   
