20150606213313599787228
2015年06月06日 21:33:13　　清华新闻网

   
校长邱勇一行到新雅书院调研
清华新闻网6月6日电
（记者 
王 蕾 
通讯员 
黄 翟 徐 瑾
）6月3日下午，清华大学校长邱勇来到清华学堂，就新雅书院课程体系建设、人才培养模式和未来发展规划等问题，与书院工作组成员和师生代表进行交流座谈。党委副书记史宗恺一同调研。
座谈会上，新雅书院总监甘阳首先介绍了新雅书院的角色定位与发展方向。甘阳说，新雅书院是既基于老清华时期重视通识教育的历史传统，又立足于近年来对于素质教育的不断探索设立的通识教育实验区，未来将继续探索通识课程与养成教育协同的综合改革。新雅书院工作组组长、教务处处长郑力详细汇报了书院改革目标及在课程体系、养成教育、书院组织等各方面的改革进展。
随后，建筑学院院长庄惟敏、副院长单军，钱学森力学班首席教授郑泉水，生命科学学院副院长张荣庆，法学院党委副书记廖莹等从各自学院特点出发，介绍了通识教育的收获和现存问题，并提出书院未来发展建议。美术学院教授李睦、法学院副教授赵晓力、历史系教授侯旭东、哲学系教授黄裕生等新雅书院通识课程任课教师也纷纷发言，介绍了自身教学的感受和体会。法学院学生刘子赫、建筑学院学生周凌峰等新雅书院学生代表就课程学习、住宿环境、学生活动等提出建议。
座谈会现场。记者 
张 宇
 摄
认真听取汇报后，邱勇作了总结讲话，对新雅书院成立以来在探索通识教育方面的努力表示肯定。他说，老师们不计个人利益得失，无私投入到书院的建设中，这份热情令自己非常感动，同学们对通识教育课程的认可度很高，也反映了这项工作的价值和意义。邱勇表示，新雅书院作为通识教育的实验区，难免会碰到一些发展中的挑战和问题，学校会继续支持书院改革工作的推进，鼓励和推动未来人才培养的崭新尝试。
邱勇指出，作为清华大学教育教学改革的重要内容，新雅书院的改革探索，要从细节着手，细节才有可能体现教育的功能；要秉持行胜于言的作风，瞄准目标，扎扎实实落实各项工作；要深入思考自身的发展愿景，探索书院制度、通识教育和三位一体教育模式之间的关系，凝聚共识，进一步明确书院在学校整体工作部署中的目标和位置。
史宗恺也就新雅书院的建设发展提出建议。
座谈会由新雅书院项目主任曹莉主持。校办、新雅书院等相关单位负责人参加了调研。

    

 
            
2015年06月06日 21:33:13　　清华新闻网

          

   
