20150609093611882680038
2015年06月09日 09:36:11　　清华新闻网

   
清华教授举办公益讲座推广幸福心理
来源：华西都市报 2015-6-7 张菲菲
　　你知道，每年人们因为心里不积极不幸福而丧失生命的有多少人吗？日前，在清华大学积极心理学研究中心西南师范培训基地成立仪式上，中国积极心理学学科带头人、清华大学心理系主任彭凯平教授提出了这样的一个问题。几万人？十几万人？彭凯平给出了一个数字，一百八十万。
　　据介绍，清华大学积极心理学中心的创立，旨在推动积极心理学在中国的发展，提高全民的心理素质，提升中国人民的幸福感，希望能够教会人们在这个时代该如何探究和寻找幸福。真正的幸福是一种积极的快乐体验，积极心理学就是希望通过各种方法，让人们梳理积极的人生观。彭凯平表示，清华大学积极心理学研究中心西南师范培训基地成立，就是希望传播和推广积极心理学的研究成果，唤起人们对心理健康的关注。此后，中心将在成都举办各种大型公益讲座，为市民推广普及心理知识。

    

 
            
2015年06月09日 09:36:11　　清华新闻网

          

   
