20150511170124371514713
2015年05月11日 17:01:24　　清华新闻网

   
清华校园雨中开放日
来源：北京晚报 2015-5-10 张航
　　清华大学今天举行2015年招生校园开放日，上千名考生和家长冒雨参加，了解清华的招生信息，咨询如何选择专业、如何填报志愿。不少高一、高二学生也提前来感受氛围。
　　早晨开始飘起了小雨，预报中的降温如期而至。不过这并不能阻挡考生和家长涌向清华园。9点刚过，开放日主会场清华礼堂区域附近已经很难找到停车位。在清华学堂外，各院系的咨询点已经被考生和家长包围。来自清华附中的一位高二男生告诉记者，尽管明年才高考，但自己还是选择提前来看看，一是感受清华的氛围和专业特点，另外今年北京第一次在高考出分后填报志愿，我也想过来问问自己最后一年该怎么准备高考。
　　在咨询会上，清华招办主任于世洁表示，该校去年9月成立的通识教育实验区新雅书院，今年将面向本科新生进行二次招生，全校新生都可自愿报名。今年北京高考实行知分填报志愿，考生落榜风险大大降低，这时专业是否服从调剂就变得非常重要，只要考生进档，服从专业调剂，满足专业要求，清华不退档，而如果考生专业志愿填报不合理，又不服从调剂，一旦退档，就会造成严重后果。
　　此外，今年清华人文学院外文系新增英语（世界文学与文化实验班）专业，环境学院的环境工程（国际班）专业升级成为环境工程（全球环境国际班）专业，航空航天类（含钱学森力学班）首次实行大类招生，医学院药学专业从过去的入学后二次招生改为今年高考招生。

    

 
            
2015年05月11日 17:01:24　　清华新闻网

          

   
