20150425134159783821916
2015年04月26日 11:11:42　　清华新闻网

   
引言
四月的清华，紫荆芳菲，春意盎然。踏着春天的脚步，我们迎来了104岁华诞。
过去的一年，是全面深化改革的一年。全校师生紧密围绕完善中国特色现代大学制度和治理体系、探索高等教育大众化阶段创建一流大学发展模式的目标，面向世界，面向未来，以开放带改革，以改革促发展，在一流大学建设道路上矢志奋进，各项事业不断取得新的进展。学校率先启动高等教育综合改革，制定并实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，教育教学、人事制度等各项体制机制改革深入推进，大大激发了师生员工的创新创造活力，形成潜心学术、热心育人的良好氛围，并努力把世界一流，中国特色，清华风格落实到办学实践中，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，肩负起时代赋予的使命，深入推进世界一流大学建设，再次书写下浓墨重彩的清韵华章。
以统筹两个战场增强科技创新能力
●周正
2014年是国家推进实施创新驱动发展战略的重要一年，我校在面向世界前沿的基础研究和面向国民经济主战场上均有突破。
在前沿基础研究领域，优秀青年科学基金项目新增26项，973计划新增项目9项，立项数均居高校之首。在《科学》和《自然》上发表高水平论文21篇（其中第一作者9篇），居高校首位。生命学院施一公研究组取得世界级科研突破，首次揭示阿尔茨海默症（俗称老年痴呆症）致病蛋白γ分泌酶复合物精细三维结构。医学院颜宁研究组取得生命科学基础研究重大突破，首次揭示人源葡萄糖转运蛋白GLUT1的晶体结构。工物系主导的中国暗物质实验（CDEX）合作组的研究成果在国际著名科学杂志《物理评论D》快报栏目发表，排除了美国实验组几年前给出的暗物质存在区域。
面向国家战略需求，2011计划新增牵头协同创新中心2个，分别为先进核能技术中心和出土文献与中国古代文明研究中心。核研院牵头的高温气冷堆国家科技重大专项一年来有多项重要进展，其中包括拥有完整自主知识产权的燃料元件，于年底在荷兰成功完成抽样检测，各项指标达到国际先进水平，标志着中国在核电领域取得了又一重大成就。宇航中心陆建华教授团队负责的灵巧通信试验卫星工程任务取得圆满成功，实现了我国首颗低轨移动通信卫星的重要突破。国防科研机制建设迈出新步伐，成立了高端科技实验室。地方研究院发挥各自特色，服务地方经济，2014年5月习近平总书记对浙江清华长三角研究院十年发展报告作重要批示。学校又成立了合肥公共安全研究院、天津高端装备研究院等。清华美院成功中标2015年意大利米兰世博会中国馆设计项目，这将是中国第一次以独立自建馆的形式参加海外的世博会。
　　我校不断改革和完善产学研合作模式，加快科技成果转化，成立技术转移研究院，推动重大创新成果的产业化。在创新投入机制方面，清华控股投入部分自有资金，吸引社会资金投入，建立战略性风险投资基金；在创新转化机制方面，成立专门的技术许可机构，归口管理和运作知识产权和技术资产，技术转移研究院的平台企业已入选国家专利运营试点企业；在创新管理机制方面，我校入选财政部、科技部、知识产权局的中央级事业单位科技成果使用、处置和收益管理改革试点，可以自主决定对所持有科技成果采取转让、许可、作价入股等方式开展转移转化活动，并建立健全科技成果转移转化收入分配和激励制度。
　　2014年，清华长庚医院正式开业，受到社会广泛关注。医院一期建设建筑面积14万平方米，开设1000张床位，设置44个临床和医技科室，优先发展具有国际前沿水准的肝胆中心、心脏中心、神经中心等专科。医院在北京市的支持下，实现了与北京市共建共管，并全面引进台湾长庚纪念医院的管理模式，建立医管分工合治的现代医院管理体制，提升医疗服务品质与运营管理效率。
　　我校科研工作大力加强自主创新，保持良好发展势头，2014年科研经费突破41亿元。在今年年初召开的国家科技奖励大会上，我校16项优秀科技成果获得2014年度国家科学技术奖励。其中，国家自然科学奖5项，国家技术发明奖3项，国家科学技术进步奖8项。此外，医学院施一公教授获瑞典皇家科学院爱明诺夫奖，是首位获得该奖的中国学者；物理系薛其坤教授获何梁何利科学技术成就奖和求是杰出科学家奖；历史系李学勤教授获首届国学大典全球华人国学奖终身成就奖；中文系格非教授先后获老舍文学奖和鲁迅文学奖。此外，2014年，我校完成校学术委员会换届，第十届学术委员会成立，并对《清华大学学术委员会章程》进行了修订完善。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 11:11:42　　清华新闻网

          

   
