20150122160525157917857
2015年01月22日 16:05:25　　清华新闻网

   
中巴大学生远征喀喇昆仑山


来源：北京晚报 2015-1-21 贾晓宏


　　为落实中国和巴基斯坦两国领导人共同确定的2015中巴友好年，清华大学国际传播研究中心与巴基斯坦中国研究院日前宣布成立中巴大学生远征队，他们将穿越喀喇昆仑山，重走丝绸之路最艰险的路段。


　　清华大学国际传播研究中心主任李希光教授说，今年暑期，中巴大学生队伍将从喀什出发，沿着玄奘和法显西天取经的路线穿越红其拉甫，翻越喀喇昆仑大雪山，到达世外桃源兴都库什山和喀喇昆仑山包围的罕萨，举行中巴大学生夏令营。两国学生将在那里读书、交流、写作。


　　过去15年来，在李希光主持的国家精品课清华大学新闻大篷车采访写作课堂上，500多名学生到亚洲边地采访，曾三次赴巴写作。李希光教授与学生多达1600页的行走笔记《写在亚洲边地改变清华学子一生的大篷车课堂》近日由清华大学出版社出版。据悉，今年寒假开始，只对清华学生开设的大篷车课堂将面向全国对历史、写作、探险等感兴趣的高中生或大学生开放。

    

 
            
2015年01月22日 16:05:25　　清华新闻网

          

   
