20150908154553314126343
2015年09月08日 18:26:54　　清华新闻网

   
大学如何长成？
陈旭为大一新生作题为世纪清华，人文日新的成才报告
●记者 
高 原
　　在清华，你们知道同样刻着清华园三个字的二校门背后的故事吗？
　　在清华，团团簇簇向上生长着的紫荆花和紫丁香，被视为学校的校花，象征着团结一心的清华人和清华精神。
　　在清华，你还将聆听他们的名字，每到4月底的校庆日，佩戴起红色的胸签。
　　9月7日晚，清华大学综合体育馆灯火通明，3000余名2015级新生身着统一的军训服装，认真聆听了校党委书记陈旭所作的题为世纪清华，人文日新的成才报告。从雕刻着时光的清华老建筑开始，清华的百年历史在报告中如蜿蜒流淌的河流被娓娓道来。新生同学满怀兴奋之情聆听着一个个生动的故事，每当听到报告中出现自己院系的名字时，便情不自禁地热烈鼓掌。
陈旭面带微笑与大一新生对话。
常志东
 摄
　　陈旭向大一新生们全面地回顾了清华的建设发展过程，从清华校名的由来到清华大学的建立，从战争年代的西南联大到1952年院系调整，再到改革开放以后的蓬勃发展，进入新百年发展阶段后，正在全面深化综合改革，向着建设世界一流大学的宏伟目标迈进。
　　蒋南翔、梅贻琦、邓稼先、张光斗、钱钟书与杨绛……陈旭向同学们深情讲述了清华历史上这些群星闪耀的名字背后的故事。建校百年来培养出的大批学术大师、兴业英才和治国栋梁，让新生们深刻感受到清华厚重的历史使命以及清华人爱国奉献、追求卓越的优良传统。
陈旭为大一新生作成才报告。
常志东
 摄
　　为学在严，为人要正。陈旭引用老学长、清华大学经管学院首任院长朱镕基总理的话，鼓励同学们树立处理好为学与为人的关系。她还详细阐述和解读了清华的校训、校风、学风，勉励同学们充分提升自我，争取成长为合格清华人。
新生同学对陈旭老师的精彩报告报以热烈的掌声。
常志东
 摄
　　当代青年建功立业的舞台空前广阔、梦想成真的前景空前光明，希望大家努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。报告最后，陈旭引用习近平总书记的这段话，对2015级新生寄予殷切期望，希望同学们将自己的个人梦想，与清华梦、中国梦结合起来，努力奋斗，拥抱美好的大学生活，创造精彩的人生，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献一份力量。
报告会现场。
常志东
 摄
　　报告结束后，同学们纷纷表示，通过报告会让自己对向往已久的清华园有了更美好的期待，对学校未来的发展有了更深入的理解。大学生活已经开始，自己将以一名清华人的标准严格要求自己，像陈旭老师提出的目标一样，争取在毕业时成为有健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感的合格清华人，为大学四年交上满意的答卷。
　　学生部和校团委相关负责人参加了报告会。
（清华新闻网9月8日电）
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月08日 18:26:54　　清华新闻网

          

   
