20150819125621962870643
2015年08月19日 12:56:22　　清华新闻网

   
二维码登陆院系迎新点 学堂班招生主动出击
清华新闻网8月19日电
（记者 
程 曦
）8月19日一早，位于综合体育馆西侧网球场的院系迎新区就热闹起来。雨后空气清新，各院系、学堂班和国防生、定向生迎新点环绕排开，现场标识清晰、井然有序。与往年不同的是，醒目的二维码、亮点突出的宣传品为迎新现场增添了活泼的色彩，报到新生可以轻松地从中获取所需信息，锁定自己感兴趣的投考意向。
醒目的二维码，使新生能迅速了解自己所在院系的情况，获得入学指引。记者 
苑 洁
 摄
在各院系迎新点，统一着装的迎新师生有条不紊地为新生报到提供导引。美术学院色彩灵动的宣传画、土水学院可爱的卡通人偶和计算机系水墨风的大幅展板成为现场亮丽的风景。除了传统的入学报到手册外，很多院系还张贴出醒目的二维码，新生只需掏出手机轻轻一扫，就能迅速了解自己所在院系的情况，获得入学指引。
在西网球场北门，钱学森力学班、药学实验班、化学生物学基础科学班、计算机科学实验班等学堂计划班级二次招生的大幅易拉宝格外引人注目他们简洁的语言、色彩绚丽的图表生动展示了各自的培养亮点。在网球场的其他入口，学堂计划各班级也安排了迎新学生现场发放宣传资料，主动出击，热情地向新生询问报考意向，提供咨询服务。
今年学堂计划各班级招生形势非常喜人。据钱学森力学班招生负责人介绍，该班今年已经招收3位省理科状元、4名国际物理奥赛金牌获得者和一批各省理科前10名考生，同时二次招生名额首次扩大至20人，生源质量可谓是历年来最优秀的。而早在暑假期间，计算机科学实验班就已经通过网上报名系统接收了近60名新生的报名，报名情况相当踊跃。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 12:56:22　　清华新闻网

          

   
