20150915153846504286190
2015年09月16日 08:25:18　　清华新闻网

   
2015创业之星国际大学生联赛开幕 百余项目齐聚南国清华
清华新闻网9月16日电
（通讯员 
王 瑶
）9月14日，2015创业之星国际大学生联赛暨力合杯创新创业大赛在清华大学深圳研究生院拉开帷幕。本次大赛汇集了国内外100余个大学生创新项目，将在互联网、智能硬件、先进制造、新能源、文化创意等领域展开激烈角逐，献上一场创意无限的盛宴。
创业之星大赛是一项立足南山、面向全国、辐射全球的鼓励创新、扶持创业的大型创业企业与项目的选拔活动，自2008年举办首届大赛至今，已吸引了海内外众多的创新企业和创业团队参加，赛事规格、项目数量、投资案例等逐年递增。今年，创业之星首次设置国际大学生联赛组，将国内外百余个优秀学生创业项目聚集到南国清华园。
专家评委与参赛者合影。
本次大赛由清华大学深圳研究生院、共青团深圳市南山区委员会、深圳清华大学研究院、深圳市清华大学校友会共同承办，并得到力合科创集团的大力支持。深圳市南山区科技创新局局长练聪、清华大学深圳研究生院副院长王晓浩、清华大学深圳研究生院创业教育中心主任马永斌、共青团深圳市南山区委员会书记刘菲菲等出席大赛开幕式并致辞。
本次创业之星大赛将持续5天， 38个来自清华大学深圳研究生院的创业团队将在创业之星的舞台上展示项目魅力。这些项目涵盖了先进制造、新能源、新材料、智能硬件、互联网、生物医药等清华大学深圳研究生院的优势领域。
供稿：深圳研究生院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月16日 08:25:18　　清华新闻网

          

   
