20151208141647254643396
2015年12月08日 14:16:47　　清华新闻网

   
不忘初心 不辱使命
两院新增选院士座谈会侧记
来源：光明日报 2015-12-8 齐芳 金振娅
　　7日上午和下午，中国科学院和中国工程院分别召开了2015年新当选院士座谈会。在不同的会场上，两院新院士表达了相同的心境和想法。
中科院新当选院士：不能忘记探索未知、服务于国家和人民的那份初心
　　我将严格遵守学部各项规章制度，自觉执行国家和所在单位关于待遇、兼职和退休等有关规定。我若有严重损害院士群体声誉的行为，将主动申请撤销院士称号……12月7日下午，在中科院2015年新当选院士座谈会上，新当选院士、中科院动物研究所研究员周琪代表全体新当选院士宣读了《中国科学院当选院士承诺书》。
　　社会公众对院士的期望值要高一些，既包括道德要求，也包括对科学技术发展的要求。新当选院士、清华大学教授李蓬说，她的高中同学在得知她当选后，发了一条4字短信：不忘初心。
　　周琪则说，发现自己的名字与那些曾经让他难以望其项背的先生的名字在一起，觉得压力非常大。他说：我能做到的，是要更加努力工作，不辱使命。
　　或许，签订承诺书的仪式，就是为了让院士们牢记自己走上科研道路的那一份初心，就是为了让院士们牢记自己的使命，以院士为新起点，修身立德、行为世范，在探索未知、服务于国家和人民的道路上，再立新功。
　　促进科学技术发展、弘扬科学精神、恪守科学伦理和道德准则，发扬优良学风、普及科学知识……这是院士们的承诺，更是院士们的责任。
　　中科院院长、中科院学部主席团主席白春礼说：从今天开始，大家就成为中国科学院学部这个大家庭的一员。他说：希望大家从我做起，以更高的道德修养和品行风范标准要求自己，永远纤尘不染，保持一身正气。希望大家自觉遵守相关制度，坚决抵制社会不良风气对学部工作和院士队伍的影响，共同维护学部与院士称号的学术声誉和社会形象。
中国工程院院士：推进中国工业化、现代化就是我们的天命
　　27位新当选院士走进了位于北京西城区冰窖口胡同的中国工程院。作为中国工程院2015年70位新增选院士的代表，他们的行业覆盖环境、农业、能源等多个工程科技领域。
　　落座后，大屏幕上出现了中国工程院为建院20周年制作的宣传片《天命》。一连串极富历史感的镜头，一张张共和国科技史上熟悉的面孔，真实、紧凑、震撼，那是对中国工程院的天命的诠释为推进中国的工业化、现代化努力奋斗。接着，座谈会的主持人、中国工程院副院长刘旭宣读了中国工程院对新当选院士的《八项要求》。
　　座谈会围绕着如何履行院士责任展开。来自华北电力大学的刘吉臻院士笑称自己岁数稍长，该当抛砖引玉：和许多作出重大贡献的老一辈院士相比，自己需要努力的地方还很多。《八项要求》很严也很实，我会把它放在案头，放在心里，常读常新，特别是要在维护学术道德方面起到表率作用。
　　来自清华大学的大气污染治理专家贺克斌院士也表示，我们只有做到三个不能‘忘记’方能完成‘天命’：不能忘记肩负的责任，不能忘记帮助过自己的人，不能忘记需要我们帮助的人。联系到自己的研究方向，他谈到窗外北京的雾霾：现阶段虽然有初见成效的空气治理措施，但是挑战和压力都很大，需要多学科协同作战，大家一起努力，就有可能通过解决问题的方式在全球学科前沿占有一席之地。
　　一项工程科技创新可以催生一个产业，可以影响乃至改变世界，中国工程院院长周济最后说：这次新当选的院士更加年轻化。新一代科技工作者大都处在创新高峰期，要学习老一辈院士们攀登科技高峰的勇气和精神。直到现在，一些年已耄耋的资深院士还在思考创新。为什么？就是因为肩上沉甸甸的责任。他对新当选院士提出的期望是，把学问和人格完美融合起来，继续攀登，努力完成工程院士的‘天命’。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月08日 14:16:47　　清华新闻网

          

   
