20150831090739122595337
2015年08月31日 09:07:39　　清华新闻网

   
陈旭率团访问哈佛大学和联合国儿童基金会
　　
清华新闻网8月31日电
 （特约记者
 张 健
）8月27至28日，清华大学校务委员会主任陈旭率团抵达美国东部，先后访问了哈佛大学和联合国儿童基金会等合作伙伴，推动人员交流与教育合作。
　　陈旭一行于当地时间8月27日正式访问哈佛大学。访问期间，陈旭会见了哈佛大学校长德鲁·吉尔平·福斯特（Drew Gilpin Faust）教授。福斯特校长对陈旭到访表示热烈的欢迎。她说，今年3月份我们在美丽的清华园见面，很高兴你来到哈佛大学，让我们有机会继续推动双方的合作。陈旭感谢福斯特校长对代表团的盛情接待，介绍了此次在哈佛大学的访问安排和商谈进展，特别是基础科学和医学等领域展开学生交换学习和共同培养的讨论。陈旭表示，清华大学重视并希望继续加强与哈佛大学的紧密合作。福斯特校长对此十分赞成，表示将支持和积极促成这些合作。著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐教授参加了会见。
陈旭与哈佛大学校长会面。
　　在哈佛大学访问期间，陈旭一行考察了哈佛大学附属布列根和妇女医院（Brigham and Womens Hospital）和哈佛大学医学院（Harvard Medical School），与医院院长伊丽莎白·诺贝尔（Elizabeth Nabel）、医学院副院长大卫·罗伯茨（David Roberts ）和医学院教授代表举行座谈，了解哈佛大学在医学领域的发展情况，讨论开展两校在医学领域开展学生实习和进修合作。陈旭一行考察了哈佛大学陈曾熙公共卫生学院(Harvard T. H. Chan School of Public Health)，与代理院长大卫·亨特（David Hunter）教授举行会谈，探讨在公共卫生领域加强科研合作和学生联合培养。
　　当天下午，陈旭一行考察哈佛大学奥尔斯顿校区（Allston Campus），与哈佛大学主管科研的副教务长里克·麦克卡洛夫（Rick McCullough）会谈，了解哈佛大学的创新和创业教育，以及新校区建设设想。在哈佛大学举行的招待晚宴上，陈旭介绍了清华大学的发展近况和国际化发展战略，并就如何加强两校合作与在座的哈佛大学教授进行了交流。哈佛大学文理学院院长杰瑞米·布洛克斯汉姆（Jeremy Bloxham）、工程和应用科学学院院长弗朗西斯·多伊尔（Francis Doyle），以及哈佛大学教授林希虹、庄小威等参加了晚宴。丘成桐先生携夫人主持晚宴。在波士顿期间，陈旭还考察了麻省理工学院的创新实验室（MIT Media Lab），了解该校创新和创业教育的情况。
　　结束了一天的访问后，陈旭一行连夜驱车前往纽约。当地时间8月28日，陈旭拜访了联合国儿童基金会执行委员会主席暨巴基斯坦常驻联合国大使罗德尼（Maleeha Lodhi）博士和联合国儿童基金会副总干事柏瑞特（Yoka Brandt）女士。陈旭说，清华大学与联合国儿童基金会已经有了良好的合作基础，介绍了清华大学美术学院和联合国儿童基金会合作创建的创新加速器项目。陈旭表示，联合国儿童基金会在全球范围内为儿童福利服务的使命和清华大学服务社会发展的使命是协调一致的，希望双方加强合作，利用彼此的优势资源，共同开发公益性质的创新产品与服务，携手培养青年人无私的奉献精神和开阔的国际视野。罗德尼博士对陈旭的倡议做了积极的回应。她说，我敬佩清华大学的胸怀和全球责任感，联合国儿童基金会重视与大学和研究机构的合作，将全力支持与清华大学开展合作。在单独举行的座谈会上，联合国儿童基金会副总干事柏瑞特女士介绍了与清华大学开展的具体合作项目，特别是双方将于今年10月在清华大学联合举办的国际青年创新论坛的情况。陈旭一行还考察了联合国儿童基金会全球创新中心，了解其创新性研发的策略和内容，并沟通了未来的合作举措。
陈旭会见联合国儿童基金会执行委员会主席。
　　随后，陈旭拜访了中国常驻联合国代表团，并与刘结一大使举行会谈。陈旭首先感谢代表团在2013年为清华简在联合国展览给予的帮助。陈旭介绍了清华大学的发展中国家项目、与联合国等国际组织交流合作等情况，并说明了与联合国儿童基金会正在开展的深度合作。刘结一大使表示，清华与联合国儿童基金会等国际组织的合作是对国家开展多边外交的支持；中国常驻联合国代表团希望像清华大学这样的中国机构能够更多地与联合国开展合作和交流。
　　当天下午，陈旭一行考察了中国银行纽约分行，并与来自金融、投资和实业领域的20多名校友座谈。陈旭听取了校友们对个人发展和各自企业在美国的发展的情况介绍和对学校发展的建议。陈旭对清华校友的发展成就表示祝贺，并为大量中国企业在美国成功开展事业所展现出中国实力的提升感到高兴。陈旭寄望清华校友在为中国经济全球发展和中美人文交流方面做出更大贡献。
在中国银行举行研讨会。
　　在纽约访问期间，陈旭还调研了人民网美国频道，并与有关专业人士研讨了中国机构在国际化媒体呈现和交流方面的发展状况和技术。
　　国际处、校友总会等单位负责人陪同参加上述活动。
供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月31日 09:07:39　　清华新闻网

          

   
