20150708111708885908348
2015年07月08日 15:37:47　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立94周年大会上的发言
2015年7月1日 
彭 卿
尊敬的领导、老师和同学们，下午好！
我来自化学系，是一名从事教学和科研工作的普通教师，今年44岁，在清华学习和工作了15年。今天是一个令人激动的日子，在中国共产党建党94周年的纪念日，我们宣誓加入中国共产党。作为一名新党员，我向各位老师和同学们汇报和分享一下我的一些认识和体会。
我父亲是一位老党员，他身上具有那种典型的共产党员的朴实作风，他一直教育我要艰苦朴素、努力奋斗、报效祖国。作为一名科技工作者，实现人生的价值就是努力创造优秀的科研成果，为提升我国的科技实力贡献自己的力量。党和国家为我们提供了优良的科研平台，实施科教兴国战略，充分发挥科学技术作为第一生产力的作用已经写入党章，这充分激发了科研工作者的积极性和主动性，也为我们实现梦想提供了机遇，在学校和系里长期的帮助和支持下，我先后获得清华大学学术新人奖、教育部新世纪优秀人才发展计划和2013年度国家杰出青年科学基金的资助。
没有共产党就没有新中国，从建国大业到改革开放以后新中国的发展，中国共产党都取得了非常辉煌的成就，在这个过程中，共产党员是中流砥柱。我的身边有很多优秀党员，他们遇事总能发挥出积极一面，在教学科研工作中成绩突出，在各个方面起到模范带头作用，作为党员，他们有着荣誉和责任感，他们愿意为国家的发展贡献更大的力量，愿意为实现清华梦、中国梦发挥更大的作用。我也想成为他们中的一员。为此，我郑重地向党组织递交了入党申请书。
通过参加学校党校举办的集中学习培训，我的认识得到了很大的提高，一些模糊、错误的想法得到澄清和纠正。首先，我系统了解到党的性质、宗旨、作风、组织结构、制度、中国特色社会主义等内容，认识到党内各种规定、党内作风建设的必要性和党的基本理论的重要性。关于党的理论，以前我认为它也许只是一种形式，通过学习，我认识到它是一门科学。我从事科研与教学多年，非常理解理论和实践相结合的重要性，无论对于国家还是个人，都需要有科学的理论来指导，认识提高了，做事情有了动力，该如何去做也会尽量避免犯错误。其次是认识到中国共产党为什么现在能在世界舞台上一枝独秀，并且未来的道路还会越走越宽，我想这里面的关键就是我们党长期以来，坚持马列主义的理论指导与中国的实际不断结合、不断修复并且不断完善的结果，走出了一条中国特色社会主义道路，长期以来形成了较为完善、科学、具有很强自我修复能力的理论体系和领导集体。前苏联、东欧等诸多曾经的社会主义国家没能做到这一点，最终亡党甚至亡国，如今的中国已经用事实证明了我们党坚持的路线、方针与政策的正确性和中国特色社会主义理论体系的科学性。
我坚信只有在中国共产党的领导下，中国才有可能并一定能够实现全面建设小康社会的近期目标，实现经济、政治、文化、社会和生态文明的全面建设，国家强盛，人民安居乐业。我也了解在当前形势下，西方国家总是寻找各种机会来遏制我们的发展，民主和自由只是他们宣扬的手段，他们害怕见到一个强盛的社会主义中国屹立在世界东方。在科学理论的指导下，我们党已经摸索出了一条适合中国国情的社会主义道路，我相信这种体制和发展模式的先进性，未来的中国充满光明。
成为一名党员对我来说是一个新的起点，我将以党章中的规定严格要求自己，遵守党的纪律，进一步提高自己的思想认识水平，认真履行党员的权利和义务；在业务方面，努力工作，在人才培养、科学研究、学科建设、社会服务等方面起到党员的带头和表率作用，为学校加快建设世界一流大学做出更大的贡献。
谢谢大家！

    

 
            
2015年07月08日 15:37:47　　清华新闻网

          

   
