20150420102703858825882
2015年04月20日 10:27:03　　清华新闻网

   
韩景阳会见北京市卫生计生委纪委书记孟振全一行
　
　清华新闻网4月20日电
（通讯员
 王丽萍
）4月15日下午，校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳在工字厅西厅会见了北京市卫生和计划生育委员会纪委书记孟振全一行，双方就建立首都医疗卫生系统与相关高校的纪检监察工作合作交流机制进行了讨论。
韩景阳与孟振全亲切交谈。
　　孟振全介绍了此次由北京市卫生计生委纪委牵头，联合清华大学纪委、北京大学医学部纪委等几家单位共同建立首都医疗卫生系统与相关高校纪检监察工作合作交流机制的情况，希望能通过建立联席会议制度，进一步加强首都各办医主体之间纪检监察工作的交流和合作，形成首都医疗卫生系统与相关高校纪检监察工作的合力。
　　韩景阳对建立首都医疗卫生系统与相关高校纪检监察工作的合作机制表示支持。她说，清华大学拥有第一附属医院、第二附属医院和北京清华长庚医院，其中在第一附属医院和第二附属医院都设有分纪委，学校非常重视这三家医院的党风廉政建设和反腐败工作，面对医疗卫生和教育两大系统党风廉政建设工作特点和形势，清华大学需要跟北京市卫生计生委纪委和相关兄弟高校纪委加强合作，更好地促进我校有关单位的纪检监察工作。
　　韩景阳代表学校签署了关于共同建立首都医疗卫生系统与相关高校纪检监察工作联席会议制度的相关文件。
　　北京市监察局驻市卫生计生委监察处处长刘慧，我校纪委副书记、纪委办公室主任单际国等参加了会见。
供稿：纪委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月20日 10:27:03　　清华新闻网

          

   
