20151129133435920310053
2015年11月29日 13:34:35　　清华新闻网

   
清华举行艺术管理硕士学位项目开学典礼
来源：新浪网 2015-11-19
　　2015年11月18日，由清华大学美术学院、清华大学经济管理学院以及蘇富比艺术学院共同举办的艺术管理硕士学位项目首届开学典礼在清华大学美术学院召开。清华大学副校长杨斌教授、清华大学美术学院院长鲁晓波教授、清华大学美术学院副院长马赛教授、清华大学经济管理学院副院长陈煜波教授以及蘇富比艺术学院院长David C. Levy先生出席了开学典礼并致辞，表达了他们对首届学生的热烈欢迎，和对今后两年的艺术管理硕士项目课程充满期待。
　　清华-蘇富比艺术管理硕士是国内目前首个且唯一受中国教育部认证的跨学科、跨系别的艺术管理硕士学位项目，由清华大学美术学院、清华大学经济管理学院以及蘇富比艺术学院两校三院强强联手，凭借强大的艺术理论及管理学科优势、整合三校师资联合创办，旨在培养熟识中西方艺术品市场现状与趋势且拥有战略思维、商业技能以及全球观的综合人才融合了雄厚的教学力量、丰富的行业经验和全球的业界资源。项目学习将为期两年，学生在北京、伦敦、洛杉矶、纽约等全球四大艺术之都进行学习。
　　杨斌副校长对艺术管理硕士学位项目寄予厚望。他在致辞中表示，艺术与管理的跨界组合符合文化强国这一时代诉求。当前，中国以其快速发展的经济速度和庞大的消费群体占据着越来越大的市场份额，而艺术行业的蓬勃发展也带动了新型经济的发展。清华大学作为中国高等院校的领军者，对培养艺术管理的专业人才义不容辞。
　　鲁晓波院长也强调了艺术管理硕士学位项目对填补国内艺术管理人才匮乏的重任。随着中国的艺术家、收藏家和艺术行业从业者在全球艺术领域的影响力不断增加，有关艺术管理的学术研究和专业教育尚显薄弱，人才供不应求，而艺术管理硕士学位项目正是以学术的高度结合行业的广度，对艺术管理在中国的深度发展大有裨益。
　　陈煜波副院长则对首届学生给予了殷切期望，他鼓励学生着眼高远，通过学习来获得艺术管理的行业技能，与此同时也成为思想的引领者，以高屋建瓴的思维方式推动艺术行业在中国乃至世界的发展。
　　从美国远道而来专程参加此次开学典礼的蘇富比艺术学院院长David C. Levy与首届学生分享了数十年的艺术教育心得。他表示，西方的艺术行业已经具备非常完善的体系，每一位从业者在行业中有其相应的角色，而艺术管理硕士学位项目将以西方成熟的方法论结合中国本土的实际情况来培养专业人才，是为中国的艺术行业从业者量身定制的教育项目。
　　首届就读的58名学生是经过层层筛选，百里挑一，他们来自不同的教育和工作背景，大家齐聚一堂，融汇成一个多元化的大集体。两名学生代表的发言也从不同的视角阐述了他们对艺术管理硕士学位项目的期待。秉承学到老活到老理念的潘胜正虽已年逾七旬，依然坚持从台北飞来参加课程模块的学习；他在发言中表示自己多年来一直投身于艺术鉴藏事业，希望通过此课程学习对艺术有更加系统的认识。年轻有为的孙国胜目前担任《芭莎艺术》主编，他在艺术领域有着丰富的实践经验；百战归来的他表示一直期待再回校读书，希望与同窗学友共同为艺术事业发挥绵薄之力。
　　开学典礼之后，清华大学经济管理学院高管培训中心副主任谢绮红女士与清华大学美术学院艺术史论系章锐教授为学生进行了课程导入，以便为接下来的两年学习作好铺垫。随后的拓展活动则由从意大利专程前来的Gregorio Di Leo先生带领学生进行搏击训练，以身体的艺术唤醒内心的勇气，以搏击的招术激发潜在的领导力，为接下来的课程圆满开启提供能量。据悉，11月19至22日将迎来艺术管理硕士学位项目第一个模块的学习，学生们已在拓展训练中意气风发，摩拳擦掌，只待在艺术管理领域中大展宏图。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:34:35　　清华新闻网

          

   
