20151027173049549454349
2015年10月28日 17:52:53　　清华新闻网

   
李岚清同志赠送清华大学校训篆刻印
清华新闻网10月28日电
（记者 
柳 夏
）10月26日，《中国部分高校校训篆刻作品选》在北京师范大学举行首发式。该书由高等教育出版社出版，收录了中央政治局原常委、国务院原副总理李岚清的184方篆刻作品，其中除8方涉及社会主义核心价值观、科教兴国和德智体美外，其余176方均为高校校训，为清华大学篆刻的自强不息，厚德载物校训收录其中。这些篆刻作品，使用的书体主要为小篆和大篆，规范典雅，富于美感。本书也是国内首次以校训为内容和题材，集中创作并结集出版的篆刻作品集。
在首发式上，清华大学获赠李岚清同志篆刻的自强不息，厚德载物校训印章。该印章尺寸为5.0×5.0×6.8厘米，昌化石印材，边款刻有自强不息，厚德载物赠清华大学，李岚清甲午初冬行草字样。
李岚清为首都高校师生带来关于知识分子与文化修养的精彩讲座。
首发式结束后，李岚清还为首都高校师生带来一场关于知识分子与文化修养的精彩讲座。他表示，校训是一个学校文化的组成部分，同学们需要理解、铭记、践行校训。退休后李岚清重拾年轻时的爱好，通过篆刻这一形式表现大学校训，希望能使小众艺术与大众艺术相结合，使古老艺术与时代相结合。
清华大学获赠李岚清同志篆刻的自强不息，厚德载物校训印章。记者 
张 宇
 摄
清华大学校训自强不息，厚德载物缘起于梁启超先生在清华的一次演讲。1914年11月5日，梁启超在清华大学给清华学子作了题为君子的演讲，他以《周易》的两个象辞天行健，君子以自强不息（乾卦），地势坤，君子以厚德载物（坤卦）激励学子努力成为真君子，自励犹如天体之运行刚健不息，果敢坚毅，奋发图强；又如大地的气势厚实和顺，以博大之襟怀容载万物。梁启超的演讲深深激励了清华学子，后来自强不息，厚德载物被铸入校徽，高悬于清华大礼堂的上方，成为师生共同遵守的校训。
清华校训精辟地概括了中国文化对人与自然、人与社会、人与人关系的深刻认识与辩证的处理方法，强调人们要效法天地，在学、行各方面不断去砥砺践行。事实上，自强不息，厚德载物也是中华民族的民族精神与民族性格的重要表征，与社会主义核心价值观一脉相承。因此，清华校训不仅在清华师生、校友中不断传承，在全社会也广为传播。
随着时代的发展，自强不息，厚德载物的校训精神也在不断升华演进，涵盖了雪耻图强的爱国奉献精神、严谨求实的科学求真精神，海纳百川的包容会通精神和人文日新的追求卓越精神。一批批清华学子秉持校训精神，在我国革命、建设和改革的各条战线上无私奉献，艰苦奋斗，为国家为民族乃至人类文明创造了杰出业绩。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月28日 17:52:53　　清华新闻网

          

   
