20151129134500467924499
2015年11月29日 13:45:00　　清华新闻网

   
第三届范敬宜新闻教育奖颁奖
来源：中国新闻网 2015-11-19 马海燕
　　第三届范敬宜新闻教育奖今日在北京颁奖。三位长期从事新闻传播教育的教师罗以澄、马少华、童兵获得新闻教育良师奖。
　　三人分别来自武汉大学、中国人民大学和复旦大学，都有多年从教经验，且在各自研究领域作出突出贡献，讲课颇受学生欢迎，为一代代新闻人才培养作出了贡献。
　　获奖教师代表童兵说，这个奖把自己同范老联系在一起，令其想起曾与范老在一起的日子。作为复旦大学为数不多的文科资深教授，他深感学生是教育对象，也是朋友和老师，作为教师应当时刻牢记课比天大，把自己融化在众多教师之中，全身心地上好每一堂课。
　　此外，贾宸琰、卢烨、马婧、钱一鸣、盛阳、周珊珊、张松超等7名新闻专业的在校学子或毕业生获得新闻教育学子奖。湖北日报社社长邹贤启获得新闻教育良友奖。
　　据悉，本届评委会共同收到22所高校及媒体的申请及推荐材料71份，其中新闻学子奖54份，新闻教育良师奖7份，新闻教育良友奖10份。7位来自学界、业界的评委采用无记名投票方式选出了最终获奖者。
　　范敬宜新闻教育奖以清华大学新闻与传播学院老院长范敬宜名字命名，用于奖励有志于从事新闻传播事业的成绩突出的学生、在新闻传播人才培养方面取得突出成绩的教师和热心新闻传播教育的新闻业界人士。清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿表示，希望以该奖项的评选激励更多的新闻从业者、教育者和学子投身新闻事业。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:45:00　　清华新闻网

          

   
