20150216143300441792788
2015年02月16日 14:33:00　　清华新闻网

   
北京市委副秘书长郭广生看望慰问清华寒假留校学生


　　
清华新闻网2月16日电
（通讯员 
彭智轩
）2月15日上午，北京市委副秘书长郭广生、市委教育工委办公室副主任吴洁来到清华大学看望、慰问寒假留校学生，并与留校学生代表进行座谈。清华大学副校长吉俊民陪同看望并在座谈会上介绍了寒假集中住宿的安排与留校生情况。




郭广生与陈立瑜等同学亲切交谈。


　　郭广生一行首先来到清华大学图书馆逸夫楼，看望坚守在勤工助学岗位上的学生。他亲切地询问了同学们的家在哪里、专业所学、没有回家的原因等情况，并鼓励同学们充分利用在校时间好好学习，安排好个人生活。勤工助学图书馆分队队长、来自人文学院的马来西亚本科留学生陈立瑜介绍了勤工助学图书馆分队的情况，并代表所有勤工助学留校的学生感谢北京市委、教工委的慰问。


　　随后，郭广生、吴洁与留校学生代表在图书馆座谈。


　　座谈会上，吉俊民介绍了清华大学组织学生开展寒假集中住宿，组织除夕联欢会，安排勤工助学岗位，关心家庭经济困难学生等相关工作。




学生代表介绍寒假在校情况。


　　陈立瑜、经管学院本科生尹西明、电子系本科生刘骥琛、教育研究院硕士生杜金菲、环境学院博士生周博雅、机械系博士生高文彬等分别介绍了自己寒假在校参加勤工助学、学习、服务、科研、创新创业、筹办除夕晚会等方面工作的情况。




郭广生在座谈会上鼓励清华学子。


　　郭广生对同学们假期坚持学习、科研的积极向上的精神表示赞赏，尤其肯定了学生利用假期时间创新创业对国家对社会的积极意义，他鼓励同学们把留校过年当作一次不寻常的体验，在学习、工作和生活中积极进取，在未来承担起建设祖国的重任。


　　吉俊民代表学校对北京市和市有关部门的领导来校关心和慰问留校学生表示衷心感谢。




郭广生代表北京市委向留校清华学生赠送慰问金。


　　郭广生代表北京市委向留校清华学生赠送了慰问金，与会领导还向同学们赠送了春节慰问礼包。


　　校党委办公室主任吴剑平、党委研究生工作部部长张小平、图书馆党委书记蒋耘中等相关部门负责同志参加了座谈会。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5949


供稿：研究生工作部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年02月16日 14:33:00　　清华新闻网

          

   
