20150113140035707696694
2015年01月13日 14:00:35　　清华新闻网

   
第15届清华化工系研究生学术活动节闭幕


　　
清华新闻网1月13日电
（通讯员 
张田 张强
）1月7日下午，历时一个月的清华大学化工系第15届研究生学术活动节圆满闭幕。中国石油天然气集团公司科技管理部副总经理、教授级高工何盛宝作了题为《中国石油炼油化工领域技术研发进展和未来发展需求》的特邀报告。




何盛宝作闭幕式学术报告。


　　石油化工与国计民生息息相关，油价的涨落更是影响到产业的发展和需求，页岩气、煤、生物质资源的化工利用也为石油化工发展带来了新的挑战和机遇。何盛宝结合自身工作经历，对我国石油概况与科技创新体系、炼化科技需求与研发进展、石油化工发展面临挑战与技术趋势进行了阐述和分析。针对原油资源重质化以及国外原油比例的日益提高，我国形成研发组织、科技攻关、条件平台、科技保障为核心的科技创新体系，以实现提高石油资源利用率，实现价值最大化。炼油技术研发的重点集中在低成本清洁油品生产技术、重油轻质化转化、高档润滑油、沥青产品；而化工技术研发要以高性能合成树脂、合成橡胶、低成本化工原料、合成气与碳一化工等技术的研发工作为重点。原料多元化、产品清洁化、炼化一体化、产品特色化、生产最优化是我国炼油化工技术的未来发展方向。


　　报告中，何盛宝还专门讲到自己在斯坦福大学进修时的经历，有感于国际一流高校的课堂经常会出现企业家、投资人等行业专家同研究生、本科生深入交流，能够把产业需求及时反馈给一线科研的教师同学，也能够了解到一线科研的进展，能够进一步发现产业化的机会。他表示，自己从事科技管理多年，很愿意利用清华化工系学术节的机会到学校和同学们交流。在报告中，他也对清华化工系同学捍卫PX词条的科学精神表示赞许，希望大家继续推动化工知识的科普，让公众更加理解化工。报告结束后，现场师生就国际油价变化的影响、国企技术创新以及校企交流合作等问题与何盛宝副总经理展开了热烈交流。


　　闭幕式上，大家还共同回顾了此次研究生学术节所举办的多种形式的活动。例如邀请业内顶级学者佟振合院士以及国际学术新秀美国加州大学张良方教授在开幕式上作化工学术前沿展望报告；学术节组委会和校团委联合组织未来石墨烯学术沙龙，邀请美国戴黎明教授、我校化学系石高全教授、材料系朱宏伟教授、化工系张强副教授以及兄弟院系的本科生、研究生参与，借助石墨烯平台推动学科交叉；邀请了静远嘲风公司创始人祝宏琳先生对科学数据的艺术表达进行介绍，并分享其设计
Nature Nanotech
等封面图片经验，推动科学思想的广泛传播；邀请了化工系在行业核心企业工作的校友回到系里，和同学交流如何更接地气，在岗位上充分发挥自己的知识和才华；以及各研究生班结合专业特点举办的各类特色学术活动。


　　化工系主任赵劲松教授在学术活动节闭幕词中表示，学术创新是研究生培养环节的根本，连续十五年、每次历时一个月的化工系研究生学术活动节每次都精心设计、认真组织，在化工系研究生培养工作中发挥了非常积极的作用。赵劲松表示，学术节的活动虽然告一段落，但这些活动为大家开拓的学术视野、碰撞的创新灵感、营造的求真氛围，将有力提升化工系研究生培养的软环境，激发大家投身化工的学术志趣，进一步推动拔尖人才的培养。


供稿：化工系　编辑：欣研　襄桦

    

 
            
2015年01月13日 14:00:35　　清华新闻网

          

   
