20150512092059626484857
2015年05月12日 09:20:59　　清华新闻网

   
四川省甘孜州委书记胡昌升做客时事大讲堂
谈群众工作的探索与启示
清华新闻网5月12日电
 5月6日，四川省甘孜藏族自治州州委书记胡昌升做客清华大学时事大讲堂第172讲，以雪山下的奉献四川省甘孜藏族自治州群众工作实践报告为题，为清华师生带来一场生动的群众工作实践报告。校党委副书记史宗恺在报告前致辞。
　　讲座分三部分展开：甘孜之困，举全州之力推进群众工作全覆盖的逻辑起点；甘孜之探，举全州之力推进群众工作全覆盖的倾情实践；甘孜之思，对举全州之力推进群众工作全覆盖的几点感受。
胡昌升在讲座中。
首先，胡昌升同志介绍了甘孜的基本情况。甘孜州战略地位重要，但受社会历史局限，维护社会和谐稳定任务极其繁重。同时甘孜州风景大美如画，资源独特富饶，但受自然环境影响，基础条件严重滞后，交通极为不便。基础滞后、法治制约、人才匮乏、基层组织凝聚力不强四大短板的制约，加之自然条件艰苦、通信交通不便、城镇化率低、贫困人口多等因素，开展群众工作存在众多困难和障碍。
接着，胡昌升同志为大家详细讲解了甘孜群众工作的实践经验。为推进群众工作全面覆盖，胡书记领导基层干部积极探索实践，提出用三年时间分阶段集中开展群众工作的计划，以认亲结对、爱心帮扶、同心同向、幸福工程、共建共创、宣传教育等六大活动为载体，推动群众工作落地生根；以六必访、会商解决困难诉求、检讨纠错、督查、绩效考评、宣传互动等六项机制为抓手，保障群众工作顺利推进。三年群众工作实践下来，甘孜州的干部与群众结对认亲、同心同向、共建共创，广大公职人员与结对亲戚从素不相识到亲如一家。
最后，胡昌升同志分享了群众工作过程中的感受和启发。他认为，在工作中必须用心用情，始终把群众当老师、当亲人、当主人；必须顺应民意，始终把群众呼声作为第一信号，把群众利益作为第一目标，把群众满意作为第一标准；必须有的放矢，采取行之有效的工作方法；必须统筹发力，统筹领导力量、资金项目和各方资源；必须坚毅执着，夫事无小大期于利民，功无难易贵于经久。唯有如此，才能更有效、更全面地推进群众工作。
图为讲座现场。
在之后的提问环节中，胡昌升同志与同学们进行了精彩互动。
甘孜州委常委、组织部部长赵波，甘孜州委常委、副州长于涵，甘孜州委副秘书长陈泽明，清华大学党委学生部、研工部、校团委负责人也全称聆听了此次讲座。
讲座当天，海螺沟进清华摄影展也在清华大学公共管理学院举行。摄影展吸引了众多清华师生驻足观看。
图为海螺沟进清华摄影展宣传海报。
图为海螺沟进清华摄影展现场。
时事大讲堂是由清华大学团委主办的形势政策讲座平台，是清华大学在坚持发挥第一课堂主渠道功能的基础上，在第二课堂开展政策性、思想性和时效性强的形势和政策教育工作的重要尝试和特色实践。自2004年11月开讲以来，通过灵活多样的活动方式，广泛邀请政府官员、军队将领和各领域专家学者来学校做报告，更好地帮助同学们了解时事政策、理论前沿和社会热点，为同学搭建处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。
供稿：校团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月12日 09:20:59　　清华新闻网

          

   
