20151216163737589338857
2015年12月16日 16:37:37　　清华新闻网

   
清华版学位证书下月启用
美院9位师生参与设计 纹饰取自地标建筑 封面改国徽为校徽 其他高校版本也在自主制作中
来源：法制晚报 2015-12-15 马晓晴
　　昨天，由清华大学自主设计的清华版学位证书率先发布，证书将于明年1月1日起正式启用。届时，获得学位的千余名研究生将成为首批获得清华版学位证书的清华毕业生。这也是自1981年《学位条例》实施以来，高校首次自行印制学位证书。
　　新版学位证书为竖版A4纸尺寸，按教育部规定将原证书封面的国徽改为校徽。证书融入了清华校徽、校训、校花等文化符号，封套按学士、硕士、博士学位设计为紫色、绿色和红色。此外，北大、人大、北师大等高校的新版学位证书，也在自主设计制作中。
特点
校徽校训融入证书 纹饰取自地标建筑
　　清华美院视觉传达设计系负责人介绍，清华版学位证书分为证书和封套两个部分。除承载学位授予信息外，还巧妙地将清华校名、校徽、校训、校风、校花、校色、校河、学堂、日晷、礼堂等核心文化符号融入其中，既体现了清华风格，又兼顾美学之雅。
　　证书的整体色调选取清华紫与黄色搭配，选取米白色的厚重纸张，采用四色印刷、凸凹印、数字印刷等多种特殊印刷工艺制作。证书边框顶部的纹饰取自清华大礼堂的建筑构件，证书下方有清华学堂的图案。
　　封套选用磨砂哑光聚氨酯皮料，学士、硕士、博士学位证书的封套分别为紫色、绿色和红色，校名题字与校徽以深色凹印。封套左页的图案是清华日晷及行胜于言的校风。右页四个角贴的设计灵感源于中国传统建筑的雀替，其形状取自清华园内石桥桥墩的纹饰，内嵌校花紫荆花图案。
　　负责人表示，为便于学生求职、出国等证明之用，新版学位证书为竖版A4纸尺寸，便于携带和复印。
变化 改国徽为校徽
　　按照国务院学位委员会、教育部印发的《学位证书和学位授予信息管理办法》，清华版学位证书不再使用国徽图案，改为清华大学校徽图案。证书正文中由现版依据《中华人民共和国学位条例》授予学位改为依据《清华大学章程》授予学位，体现了清华特色和清华标准。
　　此外，清华版学位证书更有利于国际合作。据了解，清华与国外高校联合培养研究生的项目，会由双方共授学位。以往清华只能用国家版学位证书，而国外高校通常用本校的学位证书，二者很难兼容。清华自主设计学位证书后，这个问题将迎刃而解。
设计 9位师生参与 历时4个月完成
　　清华美院受学校委托，以视觉传达设计系的何洁、赵健教授等9位师生组成设计团队。团队每人先出1到2套方案，从中选出4到5套。这些方案都采用了清华元素，但排列摆放的位置不同。最终以美观、简洁、大方为基调，历时4个月确定了目前的方案。
　　记者上午获悉，北京大学、中国人民大学、北京师范大学、对外经济贸易大学等高校的新版学位证书正在设计制作中。北师大在今年9月向全校师生公开征集设计方案，对证书尺寸的要求与清华一样，也是A4纸大小。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月16日 16:37:37　　清华新闻网

          

   
