20150915091841174370685
2015年09月15日 09:18:41　　清华新闻网

   
清华大学2015级新生《平凡的世界》主题演讲比赛举办
清华新闻网9月15日电
（通讯员 
戎毅杰
）9月11日晚，清华大学2015级新生《平凡的世界》主题演讲比赛决赛在第六教学楼举办，来自16个院系的代表选手通过层层选拔进入决赛，最终来自经管学院的金融同学脱颖而出获得了一等奖。
比赛现场。
罗韬堃
摄 
2015级本科新生是清华大学第一届收到校长荐书的本科新生，在8月19日入学报到前，他们陆续收到了由校长邱勇赠送的《平凡的世界》一套三册图书。假期里，同学们也都认真地阅读了这套书。围绕平凡与不平凡、理想与挑战等方面，参赛选手紧扣演讲主题，各抒己见，他们声情并茂的演讲不时打动台下的听众，现场高潮迭起，气氛十分热烈。
参赛选手现场演讲。
罗韬堃
摄 
参赛选手的演讲都是建立在仔细阅读《平凡的世界》一书的基础之上进行的。无论是联系自身经历，还是关注时代的风云变幻，他们的演讲都展现了新一代清华学子自强不息，厚德载物的责任与担当。金融同学认为，选择了清华，就选择了一生的责任。要继承无数清华人为祖国奋斗的伟大事业，实现国家民族的梦想，与现场观众形成了强烈的互动共鸣。
嘉宾刘宇老师进行点评。
罗韬
堃
摄
新生演讲比赛在清华大学有着良好的传统。本届新生演讲比赛结合第三届茅盾文学奖获奖作品路遥先生的《平凡的世界》一书，除了决赛外，还包括前期的班级分享会、营内选拔赛等环节，以期推动校园读书氛围的营造，引发同学对生活的意义以及吃苦耐劳的精神等多方面的深入思考，是清华大学新生入学教育的重要组成部分。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月15日 09:18:41　　清华新闻网

          

   
