20151010141152798662643
2015年10月10日 14:11:52　　清华新闻网

   
清华大学法学院复建廿周年主题口号和主题标识正式对外公布
　　新年伊始，清华大学法学院正式对外公布了2015年清华大学法学院复建廿周年主题口号和主题标识。主题口号为至公至正，学法明理！和廿载华章，廌行逐梦！，主题标识为廌行逐梦和学法明理。
　　2015年是清华大学法学院复建廿周年，为了更好地宣传法学院复建廿周年系列庆祝活动，2014年5月18日，法学院对外发布了清华大学法学院复建廿周年主题口号和主题标识征集启事。到投稿截止日期为止，我院共收到227个主题口号参选作品和4幅主题标识参选作品。
　　2014年7月1日下午，法学院复建20周年主题口号遴选小组对参选的227个主题口号进行了遴选，选出了7个候选主题口号，并决定对这7个候选主题口号进行公开投票评选。之后，法学院组织学院老师在7月4日的全院教师大会上对7个候选主题口号进行了投票评选，学生办组织法学院学生和校友从7月2日至7月6日24点通过微信对7个候选主题口号进行网上投票。
　　2014年7月8日，依据师生、校友的投票评选结果，经法学院院务会研究决定，最终确定用排在得票数前两位的至公至正，学法明理！和廿载华章，廌行逐梦！作为法学院复建廿周年院庆活动主题口号。同时，院务会还从4幅主题标识参选作品中确定了我院复建廿周年院庆活动主题标识。其中，作品廌行逐梦将20、law元素与廌的形象融为一体，突出了清华法学院在中国法治征程中20年的坚守与努力，彰显了法学院在捍卫公平正义中的作用与贡献；作品学法明理以数字20为主体，融合了明理楼的宏伟形象，标识方圆结合、刚柔并济，体现了无规矩不成方圆的训诫，突出了明理人明理崇法的规则意识。
供稿：法学院

    

 
            
2015年10月10日 14:11:52　　清华新闻网

          

   
