20150429103250772369209
2015年04月29日 10:32:50　　清华新闻网

   
春雷新雨看潮生
2015年计算机系大众创业、万众创新校友论坛举行
　
　清华新闻网4月29日电
 4月25日下午，由清华大学计算机校友会主办的校庆活动春雷新雨看潮生2015年计算机系‘大众创业、万众创新’校友论坛在信息技术大楼多功能厅召开。
吴建平欢迎系友的到来。
　　吴建平代表计算机系师生对系友和嘉宾的到来表示热烈欢迎，并在致辞中表示计算机系已连续3年举办以创新创业为主题的系友年会活动，活动旨在为创新创业者及其所在企业提供一个高水平的展示平台，为广大系友创造深度沟通的机会。同时希望系友之间、系友与母系、系友与在校生加强交流与合作，互相帮助、共同发展，将计算机系的创新精神和创造活力保持下去并且发扬光大。
　　本届论坛之前系友会开展了创业新锐奖的评选活动。创业新锐奖候选人均为在企业担任创始人或联合创始人的计算机系校友，且所创企业正处于初创或者成长期。评选活动采用微信投票和专家评委评选方式，有近千名系友和在校师生参加了评选。最终1993级系友、亮风台联合创始人、CEO廖春元，1995级系友、阳光印网创始人、执行总裁李旸，1998级系友、脉脉网创始人林凡，2000级系友、春雨医生CTO曾柏毅，2006级系友、旷视科技联合创始人唐文斌从10名候选人中脱颖而出获得创业新锐奖。
蔡达成、史元春为创业新锐奖获奖者廖春元颁奖。
　　论坛还为创业新锐奖颁奖，为本科生超新星工作室、研究生生命方舟团队颁发了未来创新之星奖。为计算机系原党委书记、系友会名誉副会长罗建北颁发了创业伯乐奖。
李凌做主题演讲。
　　论坛上，1994级系友、北京知象科技有限公司联合创始人李凌和2006级系友、旷视科技联合创始人唐文斌分别作为互联网金融和科技创业的代表进行了主题演讲并与现场观众进行了交流互动。
　　会场外还举办了系友创业企业风采展，10余家企业参与了展示。由旷视科技展示的Face++产品刷脸入场更是吸引众多系友和嘉宾驻足体验。
　　系党委书记、系友会常务副会长孙茂松，系党委原书记、系友会副会长杨士强以及部分系友代表、在校师生近百人齐聚一堂。
供稿：计算机系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月29日 10:32:50　　清华新闻网

          

   
