20150909091755670428867
2015年09月09日 09:17:55　　清华新闻网

   
校长邱勇会见香港城市大学校长郭位与康奈尔大学教务长迈克尔·科特里科夫一行
　　
清华新闻网9月9日电
（通讯员 
许 静
）9月7日，香港城市大学校长郭位与美国康奈尔大学教务长迈克尔·科特里科夫（Michael I. Kotlikoff）等一行6人访问清华大学。校长邱勇在工字厅会见了来宾一行。
会见双方亲切交流。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇首先代表学校对郭位与科特里科夫及一行来访表示欢迎，并简要介绍了清华大学在学科发展和人才培养等方面的情况，回顾了清华大学与康奈尔大学及香港城市大学的历史渊源与友好合作关系。
　　科特里科夫介绍了康奈尔大学在动物科学研究方面所取得的进展，并就新时代背景下动物医学研究与人类健康的重要联系以及食物安全问题分享了自己的观点和思考，希望通过中美双方的合作推动该领域研究与发展。
会见后双方合影留念。记者 
张 宇
 摄
　　随后，会见各方还就共同关注的问题交换了意见。国际处及医学院相关负责人参加了会见。
供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月09日 09:17:55　　清华新闻网

          

   
