20150113105722383737240
2015年01月13日 10:57:22　　清华新闻网

   
启迪控股组建启迪科技 布局科技服务业


　　清华新闻网1月13日电
 1月12日，由启迪控股股份有限公司联合清华控股有限公司、紫光集团有限公司共同发起的启迪科技服务集团合作签约仪式在北京清华科技园举行。启迪科技服务集团将是中国第一家旨在提供专业科技服务的企业集团。




　　启迪控股总裁王济武、启迪控股董事长梅萌、清华控股党委书记龙大伟、紫光集团总裁赵伟国（从左至右）共同为启迪科技服务集团成立揭牌。记者 
苑 洁
 摄


　　清华控股有限公司董事长徐井宏、党委书记龙大伟，启迪控股股份有限公司董事长梅萌、总裁王济武、党委书记李志强，紫光集团有限公司总裁赵伟国，以及相关企业负责人等出席了签约仪式。


　　启迪科技服务集团的成立是启迪控股认真贯彻国家创新驱动发展战略的一个重要体现，是启迪控股在中国科技服务领域的一次重要创新，同时也是清华控股旗下重点企业间的一次战略协同，是清华产业整体推动中国科技服务行业发展的又一重要举措。


　　启迪科技服务集团将充分依托启迪控股在规划、建设和运营清华科技园、启迪科技园区网络、启迪创业孵化器、启迪之星训练营、启迪国际孵化基地群、启迪技术资产运营网络群等科技服务平台过程中所积累的实践经验，进一步发挥启迪控股已经运行多年的启迪天使基金、创投基金、PE基金、并购基金等全链条科技金融服务的业务优势，围绕服务创新创业企业、转化科技创新成果、培养创新创业人才三大方面，以孵化服务、创业投资、并购重组为核心手段，建立以孵化+金融+云服务为特征的4.0时代创业服务生态系统，并通过集团投资业务、战略产业两大运营平台的投资回报和市值增长，为股东和社会创造最大价值。


　　集团将充分把握国家大力推动科技服务业发展的大好机遇，进一步聚合政、产、学、研、金、介、贸、媒等创新要素，进一步集成清华系列企业的优质科技资产，创新科技服务模式，延展科技创新服务链，力争成为中国服务最完善、最具影响力的全链条科技服务提供商。


　　启迪控股是清华控股所属核心企业。公司旗下直接投资及控参股企业200多家，管理总资产逾300亿元。启迪控股规划、建设和运营的清华科技园是目前世界上单体最大的大学科技园，成功培育了包括展讯科技、数码视讯、海兰信在内的一大批高科技企业，成为清华大学推动创新型国家建设的重要平台和中国乃至世界科技园行业的知名品牌。


供稿：科技园　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月13日 10:57:22　　清华新闻网

          

   
