20150427183159109251765
2015年04月27日 18:31:59　　清华新闻网

   
专攻国际前沿和世界空白 抢占全球公共安全制高点
清华大学合肥公共安全研究院将崛起南艳湖畔
来源：合肥日报 2015-4-27 王辉 梁昌军
　　地震、火灾、泥石流、洪水、危险品泄漏、爆炸、疫情……每一年，因公共安全问题带来的损失占GDP的5%，造成人口伤亡约3000万人。因此，公共安全行业做下来，在全球拥有几千亿的市场。然而，公共安全行业起步很晚，本世纪初才兴起。放眼世界，公共安全行业还处于点多、面广、不大的局面。展望未来，公共安全行业潜力无限。
　　在合肥，就有一座清华大学合肥公共安全研究院（下文简称研究院），专门从事公共安全研究和科技成果转化，它成立于2013年，是清华大学和合肥市的重要合作项目。今后，它将成为全球公共安全领域的NO.1。清华大学合肥公共安全研究院执行院长袁宏永说：公共安全研究院对于合肥的价值不可估量，它将是合肥一张闪亮的名片，让合肥成为名副其实的创新高地，站在全球公共安全领域的制高点。
　　如果，你还无法理解清华大学合肥公共安全研究院对于合肥的重要意义。那么，请看下面几段话：
　　我们的定位是世界水平，正在研究的和转化的技术都是站在世界前沿的，最差的项目也是填补空白。
　　我们不是简单地搞什么工业项目，一般企业能做的我们是不会做的，我们要做的是一般企业在人力、财力、智力上有欠缺的东西，我们集中力量去攻关。
　　我们已经全方位介入国家‘十三五’科技发展规划，参加国家公共安全的顶层设计，我们毫无疑问、责无旁贷地要担负起创新高地的责任。
　　我们不要地皮和地面建筑物，我们的所有精力都放在科技投入和成果转化上。
　　清华大学合肥公共安全研究院执行院长袁宏永
清华携手合肥 打造一流公共安全研究基地
　　随着城镇化和现代化的到来，人群聚集度越来越高，人们对公共安全的需要也更加迫切、更加高端。一旦发生地震、火灾、疫情等突发事件，受影响的将是数以千计、万计的人群。公共安全，是21世纪以来新兴起步的科研课题和产业技术。在国际，肇始于2001年美国9？11恐怖袭击事件以后；在国内，起步于2003年SARS疫情之后。从那时起，清华大学开始着手研究公共安全课题并获得国家认可，成立了公共安全研究院，成为国内起步最早、级别最高、成果最大、最具权威的公共安全研究机构。
　　公共安全研究的目的就在于认识灾害、躲避灾害、提高救援水平，把灾害损失降到最低。袁宏永介绍说。2010年玉树地震发生后，地震现场灾害图景实现了实时准确传输，一直传递到北京的总指挥部，为指挥抗震救灾立下了汗马功劳。而实现现场指挥的，就是一块形似电脑屏幕的设备，名为现场救援机，为后方指挥提供实时图像。这款设备就是清华大学公共安全研究院研发制造，在17个国家救援队和50多个国家已经投入运用。
　　看准公共安全的价值和前景，合肥积极努力，把发展公共安全产业列为战略性新兴产业。2013年12月30日，合肥市政府与清华大学成功签约，决定联合建设清华大学合肥公共安全研究院。清华大学合肥公共安全研究院，选址位于合肥市经开区南艳湖高科技研发基地，一期占地面积约114亩，总投资约6亿元人民币，建筑面积约8万平方米，主要包括应急平台中心、实验中心、技术研发中心、检验测试中心4个中心及孵化平台。项目建设期两年，计划2015年底建成投入使用。研究院建成后，在五年内将吸引和孵化20~30家公共安全行业企业，形成年产值约50亿元的公共安全产业园区，聚集国际一流、国内顶尖的技术和人才。
呈现多种极端环境 建最先进多灾种耦合实验平台
　　今年2月，清华大学合肥公共安全研究院综合实验大楼中的核心部分多灾种耦合实验平台设计招标已顺利完成，国内最先进的风洞设计机构中航工业空气动力研究院参与并中标，平台随即将进入建设阶段。
　　公共安全研究，必须要在多种极端环境下做实验，所以多灾种耦合实验平台是公共安全技术研究的基础。例如普通的无人机，在南方可以正常工作，到北方零下40度环境下，飞机或能正常飞行，但是摄像头可能就会停止工作。因此，研究高寒地区救援设备，必须要有相应的实验环境。
　　多灾种耦合实验平台，是清华合肥研究院的核心科研单元，在研究院各实验平台中投资占比最高，也是最能体现研究院在公共安全领域国际一流、国内顶尖的关键性实验平台。该平台可实现1-80 米/秒风速、-40℃～70℃的温度、10%-95%的湿度、持续2小时0-250毫米/小时降雨，500-1200瓦/平方米日照、持续2小时0-150毫米/小时降雪强度的综合环境模拟。在我国，还未有其他将如此多灾害环境集为一体的实验平台或装置。
整合创新资源 占领公共安全行业制高点
　　对于公共安全，袁宏永教授给予了详尽的解读。公共安全涉及四大方面：自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全。维护公共安全主要是关注三个层面，分别是人的安全、物的安全、社会预警系统。实现公共安全，必要发展公共安全产业。安徽，是全国第一个将公共安全作为战略性新兴产业的省份。清华大学合肥公共安全研究院，就承担着国家公共安全产业发展的使命。
　　那么，清华大学合肥公共安全研究院到底做什么呢？按照认识灾害规律、躲避灾害风险、减少灾害损失的思路发展公共安全装备，以研究院为平台，整合人才、安全专家和制造企业发展公共安全产业。让做得好的来靠拢，打造若干方面一流的技术，打造一个公共安全研究的氛围、文化，凝聚创新团队和人才，除了合肥别的地方无可替代。
软硬环境一流 清华慧眼独钟合肥
　　为何清华大学将公共安全研究院落户合肥？袁宏永说：合肥在人才、政策、环境方面的条件都是一流的。找了好几年，最终选择合肥也是双方共同的认知。他说，合肥发展已经到了一定水平，能够提供很多其他地方做不到的条件，在高新技术孵化创新方面提供了很好的政策和条件，合肥的科技扶持政策在全国做得最好，科技政策奖励从来不打折扣，而且能做到快速兑现。
　　在合肥经开区，对清华大学合肥公共安全研究院的建设也给予了最全面、最有力的支持。房屋建设，全部由经开区代建完成。我们清华大学不要土地和地面建筑物，我们所有的精力都放在科技投入和成果转化上，其他的事都不用操心，规划、建设、施工全部由经开区来完成，我们要做的就是引领科技，引领创新，产业报国。

    

 
            
2015年04月27日 18:31:59　　清华新闻网

          

   
