20151012161849647615188
2015年10月12日 16:18:49　　清华新闻网

   
清华大学法学院复建20年硕果累累
　　1995年9月，清华大学正式恢复建立法律学系，并在此基础上于1999年4月复建法学院。20年来，清华法律人力求承续百年清华法政教育之传统，开启清华法学新风范。及今回顾，虽无功业傲前贤，幸多硕果奉师友。于此陈述廿载事迹，历数清华法律人之成就，令水清木华之园，别有风景可流连。
倾情育人，培养法治中国建设的领军人物
　　法学院在人才培养方面，紧密围绕国家法治建设全局，以问题为导向进行了一系列重大改革与探索。长期以来，我国高等法学教育存在法律专业学生理念理想缺失、中西部地区高水平法治人才匮乏、涉外高层次法律人才稀缺等严重问题，极大影响到法治中国建设的进程。着眼于解决法治建设的人才短板，法学院近年来大胆改革传统法学教育体制，逐渐形成了入主流，有特色的发展思路和人才培养模式，取得了卓越成绩。
　　法学院一直通过各种方式教育学生选择一份有意义的事业，而不是选择一个挣大钱的饭碗。一年一度的党建研讨会成为法学院的年度盛事，为党的法治事业奋斗终身成为全体师生的共识。学院努力把经院式的法学教育转变为融理论和实践为一体的培养有理想、高素质法治人才的职业教育模式，不仅传授精深的法学基本知识和理论，而且要培养学生在现实社会中运用法律的技能方法，特别是具备高尚的职业道德和职业理想，法律职业伦理早已成为必修课；通过与全国多地司法机构共建实践基地，使得学生能够参与法律实践的过程，所有学生在校期间必须有基层实践的经历。这些实践课程对法学院学生形成正确的人生观、价值观，对他们选择对国家和人民有意义的事业发挥了重大作用。
　　多年的理想理念教育结出丰硕的果实。20年来有300多法学院毕业生选择到基层、到西部、到艰苦地区工作，占清华全校赴基层就业学生总数的相当比例，仅西藏、新疆两地就有30多位毕业生长期扎根。2008届硕士毕业生龚一枫现任西藏文化旅游创意园区党工委副书记、管委会副主任，把为西藏做贡献当成自己一生的追求；杭州小伙邓轶毕业后申请赴南疆阿克苏工作，做过乡官、干过维稳，现已成长为南疆优秀的组工干部；当年河南省高考状元魏华伟硕士毕业后主动请缨，赴河南省驻马店市上蔡县芦岗乡文楼村（艾滋病村）担任村官，带领全村群众脱贫致富，获评中组部最美基层干部；本科毕业生周倍良用法律知识维护农民合法利益，获评首届中国十佳大学生村官之首；硕士生徐勃毕业时义无反顾选择扎根吉林农村，为东北大开发挥洒汗水；硕士生韩宝灿毕业后到甘肃酒泉中级人民法院工作，由于法律基础扎实、综合素质突出，工作三年就被任命为酒泉市中级人民法院民事审判第一庭副庭长、审判员。2008年习近平同志在中南海接见全国34名村官代表，其中两位来自清华法学院。2009年温家宝总理在中南海与邀请来的13位基层群众代表座谈，清华法学院应届本科毕业生陈威涛作为全国大学生代表参加座谈会，陈威涛从此扎根江苏农村，为东部农村现代化奉献青春。
　　此外，法学院学生每年参加中央和地方公务员考试以及国家司法考试，都取得了不凡的成绩，大批毕业生在中央和地方机关工作，特别是在司法机关发挥越来越大的作用，一大批年轻的法学院毕业生在治国理政第一线崭露头角。
　　针对我国国际型法治人才严重短缺的问题，2002年法学院邀请香港大学法律学院教授何美欢加盟，开设四年制《普通法精要》系列课程，这是内地高校首次对学生系统开展全英文英美普通法教育。2009年，学院在本科生中首开法学（国际班）专业。法学国际班在完成正常法学本科培养计划的同时，还由中外名师双语授课，与海外知名法学院交流学习，着力提升学生从事国际法律业务的综合能力和素质。2005年法学院在全国率先启动面向外国学生和律师的全英文中国法律研究生课程（LL.M.），迄今成功举办十年，培养了大批知华、友华的外国高端法律人才，成为中外交流合作的中流砥柱。作为培养我国自己的国际型人才的重要尝试，2012年法学院启动面向中国学生的全英文国际仲裁与争端解决、国际知识产权两个法学硕士研究生课程，聘请国际一流师资，培养能够在国际上捍卫国家利益的高端双语法律人才。
　　20年的坚持换来了斐然成效。如今，已有一批清华法学院毕业生开始在国际法律舞台施展拳脚：中国证监会规划发展委员会委员李正辉，从法学院毕业后，赴美留学工作并担任美国前贸易代表巴尔舍夫斯基大使的助手和顾问。在海外工作期间，他多次代表我国企业应对在美经贸纠纷，有力维护了国家利益。2014年，李正辉入选千人计划，是少数法律界的千人计划人才。法学院毕业生刘松涛，2005年自主创立刘松涛律师事务所，为我国企业在WTO和西方国家法院的经贸诉讼中赢得了多起标志性案件，获得了业内良好声誉。
　　20年来，法学院共培养了7320名毕业生，培训2万多名在职干部。他们奋斗在法治建设第一线，为法治中国建设做出自己独特的贡献。2014年5月21/22日《法制日报》头版连载《清华大学法学院支持鼓励学生到基层就业》的长篇报道。2015年4月30日新华社《国内动态清样》第1738期发表《清华大学探索培养基层和涉外法治人才》，详细报道了清华法学院人才培养方面取得的卓越成就。
打造一流师资队伍，以一流学术成果深度参与法治中国建设的全过程
　　在师资队伍建设与学术研究方面，今天的法学院共有全职专业教师66人，其中教授35人，副教授18人。职工40余人，在校生1300多人。教师中具有博士学位的共52人，其中在国外获得博士学位的有19人；90％以上的教师拥有在海外长期学习和研究的经历。法学院还通过设立冠名讲席教授、聘任兼职教授和客座教授方式，加大引进国内外一流教授的力度。2009年10月，清华法学院设立梅汝璈法学讲席教授，2013年设立郑裕彤讲席教授。法学院现有长江学者特聘教授2名，国家千人计划1名，国家千百万人才工程有突出贡献中青年专家1名，全国十大杰出中青年法学家5名，一流的教师队伍已经形成。
　　法学院教师参与了国家一系列重大立法和司法活动，有些担任重大法律起草专家组组长，有些参与重大国际诉讼的处理，在其中发挥了关键作用，以实际行动推动国家法治的发展，得到党和国家有关部门的高度肯定。法学院是党和国家许多重要部门的法律智库，有些教授担任这些部门的法律顾问，为党和国家重大决策献计献策，提供法律意见。
　　法学院教师队伍规模尽管在重点大学法学院中最小，但是根据中国法学会统计，法学院教师在最核心刊物（《中国社会科学》、《中国法学》和《法学研究》）发表论文的总量长期全国排名第一或者第二；2014年在16种法学核心刊物发表论文总量84篇，全国排名第二。有些年份法学院在16种核心刊物发表论文总量甚至排名全国第一。法学院教师出版发表的这些学术专著和论文，在学界产生了很大影响，具有相当高的引用率。多名教师还在英、美、德、日等国出版专著或发表论文、并为当地高校教科书引用。多位教师获得国家级重要奖项。2013年，贾兵兵教授和我院兼职教授高之国的英文论文《中国南海九段线：历史、现状及含义》（The Nine-Dash Line in the South China Sea:History, Status,and Implications）发表在《美国国际法杂志》（American Journal of International Law）2013年第1期，在国内外产生巨大影响，填补了这方面研究的空白，受到中央主要领导的高度重视和赞赏。
　　近年来，一些重要党政机关在清华法学院设立研究平台。中央台办、国务院台办在清华设立两岸关系法政问题研究基地，全国人大常委会港澳基本法委员会将基本法研究会设在清华法学院，最高人民法院在清华设立一带一路司法问题研究基地。法学院在国家安全法、党内法规研究等方面也得到中央有关部门的大力支持。另外，微软公司与清华合建创新与知识产权中心。
　　2007年1月，《清华法学》杂志创办并于2011年进入CSSCI和中文核心期刊名录，影响因子在全国法学类期刊中名列前茅。2009年在国内创办了第一份在老师指导下由中国法学院学生独立编辑，在国外正式出版的全英文中国法律学术刊物Tsinghua China Law Review。
硬件建设、社会筹资成绩斐然
　　法学院自创办之初，一直重视吸收社会资源，助力法学院事业发展。20年来累计筹集社会捐款超过5亿元人民币，为清华法学教育研究事业提供了坚实的物质基础，特别是对吸引人才和队伍稳定发挥了重要作用。
　　作为法学院家园的院馆明理楼由香港知名人士荣智健先生捐资兴建，时任国家副主席荣毅仁先生命名并亲书楼额，1997年开工，1999年竣工。明理楼是中国第一栋独立法学院大楼，在全国率先建设独立的法律专业图书馆（2000平方米），率先为每一个教师提供独立研究室。明理楼不仅是清华法律人心中的家园，而且早已成为中国法学教育和研究的新地标。
　　建筑面积25000平方米的法学院第二栋大楼清华大学法律图书馆2008年立项。经过长时间准备，今年10月10日大楼正式开工建设，设计工期一年九个月，预计2017年建成投入使用。
　　法学院20年取得的成绩得到了国内外广泛的认可。截至2015年，清华大学法学院连续5年跻身英国QS国际高等教育研究机构排名榜全球法学院50强，2015年全球排名更进一步晋升至第39名，从而成为中国唯一一所连续5年进入全球50强的法学院。特别在雇主对毕业生质量评价方面，清华法学院位居全球前20名，打破了世界法学教育长期由西方传统法学院引领的格局。
　　20年的努力春华秋实，见证了清华大学法学院从零开始,逐渐成为国内顶尖、世界一流法学院的奋进历程。值此法学院庆祝复建20周年的时刻，学院将通过举办多项学术论坛、学生活动、校友重聚等系列活动再次凝聚法学发展与人才培养的新共识。法学院在学校和社会各界持续大力支持下，在全面推进依法治国的东风指引下，必将为法治中国建设贡献更大的力量，创造未来几十年新的辉煌。
（清华新闻网10月12日电）
供稿：法学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月12日 16:18:49　　清华新闻网

          

   
