20151027144546904470016
2015年10月27日 14:45:46　　清华新闻网

   
中国新闻史学会常务理事会在清华召开
清华新闻网10月27日电
 10月25日，中国新闻史学会常务理事会第五届第三次会议在清华大学召开。清华大学党委副书记邓卫，全国人大科教文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰出席开幕式，来自全国多所高校、新闻研究机构及媒体单位的38名常务理事及近十位列席专家出席了本次会议。会议期间，常务理事会听取了秘书处的工作汇报，对《中国新闻史学会二级分会管理条例（草案）》进行了审议，通过了传媒经济与管理研究委员会等4个二级分会的成立申请，会议还就史学会的其他工作议题进行了讨论。
邓卫在致辞中向与会代表表示欢迎和感谢。
邓卫在致辞中向与会代表表示欢迎和感谢。他说，中国新闻史学会作为中国新闻与传播学界唯一的一级学会，担负着重要使命，2014年清华大学被选举为会长单位，这体现了专家们对清华大学的信任。学校将一如既往地支持中国新闻史学会的工作，为进一步提高中国新闻教育事业的发展水平作出贡献。
柳斌杰在致辞中阐述了自己对新闻传播研究的看法。
柳斌杰在致辞中阐述了自己对新闻传播研究的看法。他说，新闻传播研究应当立足全局，从国家战略的层面上谋篇布局；其次，应适应变化，把握发展机会，改进新闻传播的培养模式和评价标准；三是大胆创新，在注重专业性的前提下注重高端化，注重媒体创业创新研究，打通多学科之间的通道；四是要维护学科尊严，增强自信，真正把理论性、实践性和操作性结合起来；五是重视学生能力的培养；六是努力开拓传媒业的其他研究。
中国新闻史学会会长、清华大学新闻与传播学院副院长陈昌凤代表史学会秘书处向常务理事会汇报了史学会在学术工作、组织工作等方面的进展。
会议现场。
会议对《中国新闻史学会二级分会管理条例（草案）》进行了审议，并听取并通过了传媒经济与管理研究委员会、视听传播研究委员会、新闻传播思想史研究委员会和舆论学研究委员会4个新二级分会的成立申请。会议还就其他相关工作进行了讨论与表决。
本次会议由中国新闻史学会主办，清华大学新闻与传播学院承办。
供稿：新闻学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月27日 14:45:46　　清华新闻网

          

   
