20150619092032903795158
2015年06月19日 09:20:32　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组进行三严三实专题教育第二次集中学习
清华新闻网6月19日电
 （记者 
魏 磊 枫 清
）6月17日上午，根据学校三严三实专题教育安排，校党委理论学习中心组进行了专题教育的第二次集中学习交流。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加了学习交流讨论。
校党委理论学习中心组进行三严三实专题教育第二次集中学习。记者 
张 宇
 摄
会上，校领导班子成员围绕严以修身主题，结合清华传统和工作实践，选取了自己印象最深刻或对自己影响最大的一件事或者一个典型案例，交流了个人学习体会。陈旭讲述了读校党委原书记李传信同志《离休前致方惠坚、王大中的信》的感受，在这封信中传信同志十分坦诚地说明了自己在工作中存在的问题和三个基本弱点，总结了清华办学六个方面的宝贵经验，殷切希望后来人气可鼓不可泄，并提到严格要求和必要的批评是鼓实劲的表现。陈旭指出，这封信文风朴实，但内涵深远，充分体现了一位老党员坚定的理想信念、强烈的党性观念、虚怀若谷的高贵品质以及对教育事业的热爱、忠诚和勇于担当，值得我们认真学习。邱勇也谈了李传信同志与他的一次深谈给他带来的触动和启示。其他领导班子成员逐个发言。在一个个鲜活事例的交流分享过程中，与会同志都经历了一次精神的洗礼，感受到一大批清华老领导、老干部在严以修身上的率先垂范。大家表示一定要将清华长期以来形成了严和实的好传统继承和发扬下去，以更高标准要求自己，强化党性修养，坚定理想信念，保持高尚情操，做社会主义核心价值观的自觉践行者和示范者。
部分学校老领导、校党委有关部处负责人一同参加学习讨论。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月19日 09:20:32　　清华新闻网

          

   
