20150425181532819872077
2015年04月26日 08:29:47　　清华新闻网

   
动力系燃5班校友毕业50周年重逢
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
李 扬
）4月25日，清华科技园大厦C座国家燃气轮机研究所热闹非凡，动力系燃5班校友欢聚一堂，共同庆祝毕业50周年。
当年的同学，如今已经步入古稀之年。回忆起当年求学的艰苦和工作的热情，大家感慨万千，共叙旧事，仿佛回到了那个风华正茂的青年时代。
聚会现场。
吴逸凡 
摄
互相问候。
吴逸凡 
摄
上午10时左右，校友徐竹生先生来到会场。毕业50年来，他与很多同学就再也没有见过面。同窗情，似海深，今天的聚会，圆了他多年的心愿。会场上，老同学们带他走了一圈，一一问起他是否还认识在场的各位。老先生虽然阔别多年，却依然能够熟练地叫出大多数同学的名字，热情地拿出手机给他们拍照，并与他们一一握手。就座以后，他聊起自己的健康，提到自己曾患帕金森症，却奇迹般的几乎痊愈了，老同学高兴地表示祝贺。
蒋洪德院士传递问候电话。
吴逸凡 
摄
老校友们聊健康，聊往事。蒋洪德院士打通了未能到场的老同学唐德龙的电话，并将电话一一传给其他老校友。电话里，老同学们亲切地说：我们理解你的心情，你要好好休息，大家都很关心你。
蒋洪德院士与孟慕峰校友。
吴逸凡 
摄
当老校友孟慕峰到场时，蒋院士扶着他的肩膀向他问候，老同学们围在旁边，热情地和他交谈。我左盼右盼，终于盼到了今天，一位校友激动地说。活动快结束时，老校友们登记了联系方式和住址，并期待以后能多聚聚。
留下联系方式。
吴逸凡 
摄
会议结束后校友们走出会场，共进午餐。下午，校友们还将重游校园，并观看校庆演出。
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 08:29:47　　清华新闻网

          

   
