20150707094424042849753
2015年07月07日 10:04:22　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立94周年大会上的发言
2015年7月1日 
吕志刚
各位老师，各位同学，同志们：
很荣幸站在这里发言，向大家做一简单汇报。我汇报的题目是：积极作为，将党的工作与系中心工作紧密结合起来。
我现任机械工程系党委书记。机械系党委下设一个党总支，即基础工业训练中心党总支，有37个党支部，现有党员840多人。
目前的机械工程系是在2012年底，由原来的精密仪器与机械学系和机械工程系中相关部分调整重组而来。调整后机械工程系有在职教职工约160人，包括5名院士、7位长江、8位杰青等一批优秀人才。拥有1个国家重点实验室，1个国家工程中心和3个省部级重点实验室以及3个国家级教学平台，承担起我校机械工程一级学科建设的重任。
院系调整带来的挑战是巨大的，新机械系面临原精密仪器与机械学系和原机械系的拆分，人员、面积、资产等事情林林总总。同时，新系内部还有融合的问题，两个不同系的教师和学生走到一起，像是包办婚姻的两口子，先结婚后恋爱，原来两系管理模式不同，要重新组建各类工作委员会和建立新的制度，资源重组再分配要有破有立，矛盾不可避免。可以说，是否能够顺利融合成为院系调整成败的重要一环。
我作为系党委书记，深知责任之重，自己勤思考，努力工作之外，也庆幸有一个团结的干部班子。在党的工作中，逐步形成和实践了建平台、管干部、促交流、共发展的工作理念，服务中心工作，机械系迅速走上正轨，并取得优异成绩。
一、建平台
建平台是指主动而为，合理布局，为学科发展和人才培养提供更大空间，用发展解决矛盾。我作为系务会中的一员，勇于担责，积极出谋划策，大家互相配合，同挑重担。在短短2年多时间里，机械系推进了面向学科交叉、国家重大需求、国际合作和科技成果转化4个重要平台建设，构建了驱动机械系长远发展的四驾马车。
二、管干部
在党的基层组织中，注意配强研究所支部书记，实行定期召开研究所所长、支书共同参加的工作交流例会制度，一方面提高干部工作能力，另一方面强化基层研究所党政班子配合的意识。机械系在职教工党支部在任党支部书记中100%具有高级职称，其中60%为教授。摩擦学研究所党支部书记周明教授还是长江学者。管干部还要以身作则，我作为双肩挑干部，教学、科研不敢有丝毫懈怠，积极进取，获得过北京市第七届青年教师教学基本功比赛一等奖、校青年教师教学优秀奖、校教书育人先进个人等荣誉。
三、促交流
针对院系调整后，系内老师缺乏相互了解的现实，我提议组织了一系列活动，包括研究所轮流组织学术午餐会，相互参观实验室，制作个人名册，建立微信交流平台等。这些活动不仅加快了教师之间相互了解，更重要的是促进了教师间的学术交流，以交叉创新促进学科发展。2年来，机械系不仅快速实现融合，在学术探讨、项目申报、教学组织等方面也不断有跨研究所、跨研究方向的队伍组织和协同工作，形成了开放、包容、和谐的良好局面，交叉创新的学术思想也不断显现。
四、共发展
共发展是要调动各方面资源，促进教师和学生成长。我倡议推动了每月一次的清华机械论坛活动，通过每次1个外请国内外知名专家特邀报告配合1个系内优秀青年教师的交流报告的形式，为青年教师提供展示自己的机会。在建设系级关工小组中，将提高学生党员理论修养、传承清华文化和帮助青年教师教学成长定为重要工作目标，发挥离退休老同志的作用。2014年，机械系首次开设机械工程实验班，我担任了第一届机40班的班主任，军训中与同学们一起完成夜间徒步拉练，经常到学生宿舍了解学生情况，通过微信群向同学们推送机械工程发展动态。系党委书记担任首届实验班班主任，目的也是为了更好地协调系内资源，促进和保障实验班教学改革的顺利实施。
建平台、管干部、促交流、共发展成为系党委重要工作抓手和党的工作的重要载体，对服务和推动系的中心工作起到了很好的作用，取得了明显的成效。近2年，机械系承担科研经费超过4.7亿，获得省部级以上科研奖励11项。引进和成长起多位长江、杰青、优青等人才。教学课程改革稳步推进，机械工程也成为清华大学首批开展国际认证的3个本科专业之一。
各位老师、同学、同志们，机械工程是支撑工业进步的基础性学科，我国提出中国制造2025的发展战略为机械工程学科发展增添了新的动力，机械系迎来又一个黄金发展期。作为一名党员干部，我将进一步按照三严三实的标准要求自己，开拓进取，履行好工作职责，争取为建设一流机械工程系做出自己更大贡献。
谢谢大家。

    

 
            
2015年07月07日 10:04:22　　清华新闻网

          

   
