20150526170147953490237
2015年05月27日 13:19:07　　清华新闻网

   
2015清华大学免疫与炎症研讨会举行
免疫学研究所首次国际评估顺利完成
　　
清华新闻网5月27日电
 5月18日至19日，清华大学医学院免疫学研究所主办的2015清华大学免疫与炎症研讨会在清华大学举行。
Richard A Flavell院士做报告。
　　本次会议邀请了来自美国、日本、中国大陆和台湾地区的世界著名免疫学家及重要免疫学研究机构负责人共17位专家学者做大会报告。其中包括耶鲁大学Richard A. Flavell博士、东京大学Tadatsugu Taniguchi博士等7位美国科学院院士。
　　生命科学学院施一公院长以及免疫学研究所所长董晨致欢迎辞。
　　此次会议旨在探讨交流基础免疫学与临床免疫学领域的前沿进展，为国际和国内相关领域的专家提供高端学术交流平台，以激发新的研究思路，加强国内外免疫学界的实效性合作。本次会议吸引了来自全国各大高校和科研院所的300余师生报名参会，学术交流气氛空前浓厚。
研究生介绍课题研究。
　　除了一天半的大会报告，与会专家于19日下午来到免疫所参观，来自免疫所11个实验室的30位博士生以墙报的形式向与会专家们详细介绍了自己的研究课题，并近距离与到会专家进行深入交流并接受指导和建议，气氛热烈。
与国际评估团座谈。
　　20日，由6名与会的美国科学院院士组成的国际评估团对免疫所进行了第一次全面而严肃的学术评估。董晨详细介绍了研究所的工作，所有11位教授都逐一向评估团单独口头汇报了他们各自研究团队的科研工作。评估会后，施一公、医学院常务副院长鲁白、董晨与评估团专家就免疫学科的长期学科发展战略进行了交流。
　　清华大学免疫所这次学术活动和评估，是研究所国际化特色的充分体现，为进入世界一流研究所提供了新的动力。与会专家对于清华免疫学的迅猛发展，以及在人才培养上的探索也给予了积极的肯定。
供稿：医学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月27日 13:19:07　　清华新闻网

          

   
