20150320161809738620809
2015年03月20日 16:18:09　　清华新闻网

   
近230家单位清华揽才 提供3万多个职位
来源：中国新闻网 2015-3-19 马海燕
　　清华大学年度最大规模校园招聘会今日在该校综合体育馆举行。来自全国22个省（区、市）近230家用人单位参会，共提供超过3万个招聘职位。
　　开门一个小时不到，现场已经进入1300多个学生，预计当天下午有清华及附近高校3000多人进入现场，与用人单位进行双向选择。
　　与往年不同的是，除传统大型企事业单位外，前来招人的单位中出现了一些创业初期的公司身影，招收志同道合者一同创业。切糕王子阿迪力也在现场开设了招聘展台，虽然还没有学生有意愿加入，但大家都会在他的展台前停留一会儿，大学生卖切糕的故事广为流传，但学生们要真正加入还要面临户口、待遇、职业发展规划等现实考量。
　　据统计，2015年清华大学预计有毕业生近7000人，除继续深造、进修的外，拟参加就业的毕业生约4000人。其中本科生约800人，研究生约3200人。截至目前，2015届毕业生签约率已近5成。
　　玉树抗震小英雄、清华大学法学院毕业生尕朋决定毕业回玉树建设家乡，成为青海玉树的一名基层选调生，他也成为该校学生到西部去，到基层去的榜样。目前有431名毕业生前往西部、东北地区就业，有近200名毕业生主动选择到基层公共部门就业，毕业生京外就业率连续两年突破50%。
　　清华大学学生职业发展指导中心主任张其光表示，虽然当前经济下行压力大，但清华大学毕业生就业率仍保持高位。目前，该校签约15人以上的单位超过80%为大型国有骨干企业和重点科研院所，其余均为行业领军的民营企业，覆盖装备制造、军工、金融、能源、建筑、信息通讯和互联网等多个重要领域。

    

 
            
2015年03月20日 16:18:09　　清华新闻网

          

   
