20150420090605557641870
2015年04月20日 09:06:05　　清华新闻网

   
26名军师职干部又受聘担任清华大学国防生、飞行学员班级名誉班主任
　　
清华新闻网4月20日电
（通讯员 
门良杰
）4月16日下午，聘任国防大学联合指挥与参谋学院军师职学员担任清华大学国防生、飞行学员名誉班主任仪式在清华大学主楼后厅举行，26名军师职干部受聘担任清华大学国防生、飞行学员班级第六批名誉班主任。
聘任仪式现场。石加东 摄
　　国防大学政治部主任李升泉少将，联合指挥与参谋学院院长刘秦川大校，清华大学党委副书记史宗恺，中国工程院院士、校长助理尤政等出席了聘任仪式。仪式开始前，史宗恺接见了李升泉一行，并陪同参观了清华大学校史馆。
　　聘任仪式上，清华大学国防教育与人才培养办公室主任、党委武装部部长熊剑平就清华国防人才培养情况和国防科学研究情况作了介绍。他说，近年来，清华大学不断积累国防人才培养经验，形成了三位一体、四个结合的培养模式，取得了显著成果，得到了中央领导和各级首长的肯定。
　　校长助理尤政宣读了《关于聘请国防大学联合指挥与参谋学院军师职学员担任我校国防生、飞行学员名誉班主任的决定》，李升泉、刘秦川、史宗恺、尤政等为新聘任的名誉班主任颁发了证书。
　　武警特种警察学院院长郭树军大校代表本期名誉班主任发言。他说，担任清华大学国防生、飞行学员的名誉班主任，是一个难得的学习交流的机会，更是一种责任与担当。他代表全体受聘军师职学员表示，他们将努力履行好这一职责，与同学们共同成长。他就军委主席习近平同志提出的听党指挥、能打胜仗、作风优良的强军目标谈了几点看法，勉励同学们在军队的各个岗位上成长成才。
　　国防大学政治部主任李升泉少将表示，聘任名誉班主任这一举措是国防大学和清华大学贯彻落实习主席军民融合发展战略的实际行动。他肯定了清华大学对于国防和军队建设作出的突出贡献，并对即将担任名誉班主任的国防大学学员提出了具体的要求和期望，当好国防生、飞行学员军旅人生路的第一任导师。
　　史宗恺对国防大学首长和联合指挥与参谋学院学员来校表示热烈欢迎，同时就清华大学近年来开展军民融合工作的相关做法及取得成绩谈了自己的体会，并勉励同学们向各位名誉班主任学习，对军队有更加深入全面的了解，进而做出突出的贡献。史宗恺提出，希望清华大学与国防大学能够继续强强联合，在人才培养方面为深入实施军民融合发展战略积累更加丰富的经验。
　　中国人民解放军驻清华大学选培办主任陆学东大校主持聘任仪式。国防大学政治部、联合指挥与参谋学院有关领导及受聘学员，清华大学科研院副院长张华堂、军工部部长岑松、总政驻校选培办和计算机系党委书记孙茂松、新闻学院党委书记金兼斌等国防人才培养相关院系负责人，以及国防生、飞行学员代表出席了聘任仪式。
　　聘任仪式后，受聘的26位名誉班主任在学校相关部处负责人、各国防生培养院系负责人陪同下与所在班级国防生进行座谈交流。
　　自2009年4月开始，依托国防大学和清华大学的合作共建平台，清华每年从国防大学联合指挥与参谋学院聘任军师职干部担任国防生、飞行学员班名誉班主任。近六年来，已受聘的各位将校级名誉班主任广泛参与我校国防生、飞行学员的培养过程，在理想信念教育、军营实践教育和军旅生涯发展指导等方面发挥了巨大作用，取得了显著成效。
供稿：国防教育与人才培养办公室 编辑：锶锶 襄桦

    

 
            
2015年04月20日 09:06:05　　清华新闻网

          

   
