20151201091524789556922
2015年12月01日 09:15:24　　清华新闻网

   
2015年世界艾滋病日主题宣传
暨美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动在清华大学举行
　　
清华新闻网12月1日电
 11月26日，2015年世界艾滋病日主题宣传暨美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动在清华大学举行。国家卫生计生委副主任崔丽、教育部副部长林蕙青、共青团中央书记处书记汪鸿雁、清华大学党委书记陈旭等出席活动。活动还邀请了世界卫生组织艾滋病/结核病防治亲善大使、国家卫生计生委预防艾滋病宣传员彭丽媛教授出席。
活动现场。选自国家卫生和计划生育委员会官网
　　陈旭致活动欢迎词。她首先代表全校师生向出席本次会议的各位领导和嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢，并回顾了近年来清华师生在艾滋病防治工作中所做出的努力。她表示，红丝带健康大使青春校园行活动开展一年来已先后走进全国近30所高校，极大地促进了艾滋病防治工作在高校和全社会的深入开展。面向未来，清华师生将与各高校师生一起，对艾滋病防治作出更大努力，为保护人民生命健康，实现零艾滋目标，作出应有贡献。
　　崔丽在致辞中指出，青年是我国艾滋病防治工作的重点。为做好学校艾滋病防治工作，去年国家卫生计生委、共青团中央、中国性病艾滋病防治协会等单位共同启动了美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动。今年，国家卫生计生委、教育部要求各地建立艾滋病疫情通报制度，并在46所高校启动了高校艾滋病防控综合试点工作，在11所高校重点开展专项强化干预活动。共青团中央开展全国高校大学生艾滋病防治宣传微作品征集活动，极大地激发了大学生创造和参与艾滋病防治工作的热情，校园防治艾滋病的良好氛围逐渐形成。今年，世界艾滋病日我国的宣传主题是合力抗艾，共担责任，共享未来。崔丽表示，希望青年学生行动起来，积极参与到抗击艾滋病的行列中来，让艾滋病远离大学生，远离青年。
　　活动由红丝带健康大使春妮主持，对一年来红丝带健康大使青春校园行活动进行了总结回顾。大学生志愿者表演了青春洋溢的舞蹈，并讲述了他们参与红丝带健康大使青春校园行活动的见闻和感受，展示大学生志愿者在行动的风采；红丝带健康大使沈腾与大学生志愿者一起发出爱的倡议，号召全国高校及大学生行动起来，向零艾滋迈进；红丝带宣传大使白岩松真情讲述受艾滋病影响儿童，在社会各界关怀下健康快乐成长，呼吁社会理解关爱受艾滋病影响人群；预防艾滋病宣传员濮存昕、蒋雯丽，以及红丝带健康大使沈娜通过艺术化的表现形式，号召全社会坚定抗艾的信心和决心，合力抗艾，共担责任，共创未来。活动最后，彭丽媛大使和参会的嘉宾一同点亮红丝带装置，启动2015-2016年度美好青春我做主红丝带健康大使青春校园行活动。
　　本次活动由中国性病艾滋病防治协会、中国健康教育中心、中国疾病预防控制中心、共青团中央权益部、中国高教学会共同主办。来自指导、主办、协办、支持等单位的代表，国际组织代表，艾滋病防治机构、健康教育机构的代表和专家，38所大学的代表，地坛医院和佑安医院的代表，受艾滋病影响儿童代表，大学生志愿者以及媒体代表等约800人参加。
编辑：常 松

    

 
            
2015年12月01日 09:15:24　　清华新闻网

          

   
