20151216163925245810222
2015年12月16日 16:39:25　　清华新闻网

   
学位证书不再全国一个面孔
清华率先吃螃蟹 下月启用自主设计的学位证书
来源：北京晚报 2015-12-15 张航
　　由清华大学自主设计的清华版学位证书昨天对外发布。这是《中华人民共和国学位条例》自1981年实施以来，高校首次自行印制学位证书。学位证书设计分为证书和封套两个部分，融合了清华元素。记者了解到，清华版学位证书将于2016年1月1日正式启用，当月获得学位的千余名研究生将成为首批新版学位证书的主人。
　　今年6月，国务院学位委员会、教育部印发《学位证书和学位授予信息管理办法》，决定从2016年1月1日起，博士、硕士和学士学位证书由各学位授予单位自行设计印制，国务院学位委员会办公室印制的学位证书不再使用。《办法》同时规定，学位证书不得使用国徽标识，并且应包含学位获得者姓名、性别、出生日期、彩色照片、学科和专业名称、学科门类或专业学位类别、学位授予单位名称和校长签名。
　　据介绍，收到文件以后，清华大学研究生院立即启动学位证书自主设计工作，委托清华美术学院具体设计。清华版学位证书从上到下依次是校徽及中英文校名，学士、硕士、博士三级学位证书字样，学位获得者照片和主要学位授予信息，校长、学位评定委员会主席及签章，底部是学位证书编号和学位授予日期。此外为便于学生求职、出国等证明之用，新版学位证书采用竖版A4大小，便于携带和复印。
　　记者注意到，该版本学位证书充分融合体现了清华元素。学位证书边框顶部配饰纹样取自清华标志性建筑大礼堂，证书下方选取了清华学堂作为图案，寓意学位证书的获得源于勤奋学习，承载着百年名校严谨求实的治学氛围。学位证书的整体色调选取清华紫与黄色搭配。打开封套，左页上提取清华日晷及行胜于言的校风作为装饰图案，与封面校徽中自强不息、厚德载物的校训相呼应。
　　此外，与国家版学位证书相比，清华版学位证书不再使用国徽图案，改为清华大学校徽图案。学校有关领导表示，以往清华与国外高水平大学联合培养研究生的学位项目，都会遇到双方共授学位的难题。由于过去清华只能使用国家版学位证书，而国外高校通常使用本校的学位证书，共授学位的时候二者很难兼容，清华自主设计学位证书之后，这个问题将迎刃而解，更有利于国际合作，促进学生国际化培养。
　　据悉，清华版学位证书将于2016年1月1日正式启用。2016年1月13日，校学位评定委员会全体会议将审议学位。届时，获得学位的千余名研究生将成为首批获得清华版学位证书的清华毕业生。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月16日 16:39:25　　清华新闻网

          

   
