20151124101528990230174
2015年11月24日 11:39:46　　清华新闻网

   
网事方寸间──网球主题集邮文化展落幕
　　
清华新闻网11月24日电
（通讯员 
李 珍 鲍 龙
）以老校友梁肃的珍贵收藏品为内容的网事方寸间──网球主题集邮文化展，11月中旬在清华大学校史馆落幕。校党委书记陈旭，原校长、高等研究院院长顾秉林，校党委原书记方惠坚、贺美英等，先后观看了展览。校党委副书记、副校长姜胜耀出席展览开幕式并致辞。自展览开幕以来的一个月间，共有6700多名校内外观众前来校史馆参观。
展览启幕。
李运峰
 摄
　　梁肃1958年从天津一中考入清华大学精仪系，1964年荣获优秀毕业生金质奖章，并继续攻读研究生，至1968年离校。在清华十年，他还是体育代表队男排队长，两次入选北京高校排球队。梁肃从少年时代开始集邮，进入中年又开始打网球，这两项活动的跨界融合，促成他倾心于网球专题的集邮和收藏，并曾以网球主题邮集荣获北京2008年奥林匹克博览会银奖。本次展览上，梁肃获奥林匹克大银奖的原版全套邮集、网球四大满贯赛事纪念封、网球球星明信片，以及他珍藏的上世纪30年代以来的许多网球用品精彩亮相。
陈旭饶有兴致地观看展览。
薛建团
 摄
　　陈旭在参观展览时，对梁肃校友长期以来关心和支持母校的发展表示衷心的感谢。她表示，在多次到天津参加校友活动时，都曾与梁肃学长见面，深深感受到老学长对母校的一片深情。
　　姜胜耀在致辞中表示，自己也是一名网球爱好者，网球不仅是一项运动，也是一种体育文化、一种精神传承。希望展览对清华体育文化的传播和清华精神的传承，发挥积极的推动作用。
梁肃深情讲演。
李运峰
 摄
　　梁肃校友亲自来校参加了展览活动，并在校史馆报告厅举办了题为《网球三十载、集邮六十年、清华一生缘》的专题讲座。他深情回顾了清华生活，讲述了邮品收集及制作展览的艰辛过程，表示这次展览后将把近年收集的新藏品补充进来、重新编排，争取向金奖冲击。待心愿完成后，将全部藏品捐献给母校，希望它们在清华得以延续，丰富师生的文化生活，表达一名清华学子感恩母校的心愿。
　　师生们参观后表示，梁肃学长的这些珍贵藏品，承载着时代的烙印，蕴藏着历史的积淀，也反映了一位清华老校友的高雅情趣和丰富人生。许多参观者在留言簿上写下感人的话语，一篇留言写到：感谢梁肃学长多年积累的有价值的收藏，传递给我们阳光、健康的正能量，也反映了学长多才多艺的风范，不光事业有成，还传承了清华体育精神。
　　本次展览由校史馆、校友总会、校工会、体育部主办，跨界文化、清华天津校友会、工会集邮协会、工会网球协会协办。展览现场，还播放了反映梁肃在天津主管科技和新技术产业园区工作经历和成就的电视片《追求卓越》。
供稿：校史馆 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月24日 11:39:46　　清华新闻网

          

   
