20150126164144748497942
2015年01月26日 16:41:44　　清华新闻网

   
清华大学两岸发展研究院发展基金捐赠仪式举行


来源：东南网 2015-1-21 于冰


　　2015年1月19日，李然、施锦珊清华大学两岸发展研究院发展基金捐赠仪式在清华大学隆重举行。鑫桥联合控股(香港)有限公司、鑫桥联合融资租赁有限公司董事局主席李然和鑫桥联合控股（香港）有限公司、鑫桥联合融资租赁有限公司董事局副主席兼总裁施锦珊作为捐赠方，与受赠方代表清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长姜胜耀签署捐赠协议，捐赠2000万元作为清华大学两岸发展研究院发展基金。


　　农业部原常务副部长、国务院参事尹成杰，中国侨联副主席、福建省侨联主席王亚君，清华大学党委书记陈旭等有关领导出席会议。陈旭在会上发表了热情洋溢的致辞，并为李然和施锦珊颁发捐赠证书。


　　陈旭在致辞中对两位闽籍侨界企业家的大力支持表示感谢。他说，李然女士和施锦珊先生是清华大学的杰出校友，多年来，对于清华大学的发展一直给予多方面的支持和关注。不仅在办学经费上给予支持，学校的诸多海内外活动他们也都积极参与，尤其是今天的捐赠活动让大家对两位企业家无私的奉献精神和高尚的爱国情怀又有了更深一步的认识，十分令人敬佩。


　　作为两岸发展研究院发展基金的捐赠者,李然女士和施锦珊先生表示，能够参与清华大学建设，为推动两岸发展尽一分力感到非常自豪，今后将继续关注清华发展并贡献更多力量。施锦珊先生更是深情地说：作为一位与台湾隔海相望的福建泉州人,我本身就对台湾有着一种别样情怀,多年来更是对两岸和平统一寄托了无限希望。希望通过这次捐赠尽到的微薄之力，引导清华广大校友共同凝聚力量,为母校建设和两岸和平发展做出更多贡献。


　　王亚君主席在接受媒体采访时指出:李然女士和施锦珊先生不仅是清华大学的优秀校友，也是我们福建人民优秀的儿女,更是我们侨界的优秀人才。他们在事业有成之后,很好地继承和弘扬了嘉庚精神，这次捐赠2000万元不仅支持了发展研究院的基金设立，更是打造了一种两岸合作交流的全新平台和全新模式，它将推动两岸四地的经济、文化、教育、科技等方面的深度融合。希望今后广大海外华人华侨及归侨侨眷能够向他们学习，更多地关心两岸的和平发展，一起为推进两岸四地合作， 为中华民族的伟大复兴做出侨界更多更大的贡献。


　　据了解，清华大学两岸发展研究院是一个致力于海峡两岸教育、科技、产业等多领域交流的高端平台,其工作放眼于全球互联互通，着重在研究如何汇聚整合大陆、台湾、香港、澳门两岸四地人力物力之精华，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦出谋策划。

    

 
            
2015年01月26日 16:41:44　　清华新闻网

          

   
