20150119155700193803627
2015年01月19日 15:57:00　　清华新闻网

   
小学低年级期末考 游戏闯关替代闷头答题


来源：新京报 2015-1-19 杜丁


　　1月中旬，北京市各小学陆续迎来期末考试季。


　　值得注意的是，今年期末，很多小学将低年级的考场搬到了体育馆、舞蹈室、图书馆考题也由冰冷的纸质试卷变为活生生的摘桃子、逛超市游戏。


　　乐考，成为不少小学对一、二年级学生普遍采取的期末考试形式。


　　有分析认为，今年北京期末各学校的考试变化跟当前教育大背景不无关系。去年一年，北京市两次下发减负通知，对义务教育阶段考试测试进行规范。明确要严格控制义务教育学段的考试方式、科目和难度、次数。


　　今后，乐考取代纸质试卷或将是小学低年级期末测试的大趋势。


乐考取代纸质试卷


　　1月15日上午，清华附小进入了期末测试。与以往不同的是，一年级8个班的学生并没有安安静静在教室里答题，而是在老师的带领下，在各个精心布置好的教室里玩起了游戏挑战赛。


　　原来这是学校今年针对一年级学生特别举办的迎百年乐学嘉年华，学校为学生们设置了9个闯关项目，涵盖了语文、英语和数学三门学科的内容。学生们通过答题、游戏等方式一一闯关，每闯过一关，都能获得一枚过关通行证印章。


　　学校副校长傅雪松表示，学校今年是第一次在小学一年级采取乐考的方式检测学生。


　　通过这种方式，一来可以检测学生一学年所学知识掌握情况，二来学校在活动设计中，有些项目必须两个人合作才能完成，考察了学生的交往能力。她说。


　　小学低年级采取乐考的形式，在今年的期末测试中已成为普遍趋势。东城区教委甚至明确规定，辖区内的八大学区低年级将全部取消纸笔答卷实现乐考。


日常测评取代期末统考


　　除了乐考的方式外，一些学校还采取了用日常测试代替期末测试、学生不满意自己的成绩可以提出复试等措施。


　　今年北京市翠微小学取消了一年级期末测评，取而代之的是日常的过程性评价。


　　翠微小学教学指导中心主任、副校长孟桂民介绍，过程性评价包括听讲习惯测评、口头表达能力测评等内容，以平时这种能力的测评取代了期末的纸质试题测评。孟桂民表示，下一步，学校正在研究在其他年级中，将这种过程性评价纳入到期末测评中，以目前课程设置和教育改革大背景下，期末只测评学生的知识内容是远远不够的。


　　这个期末，史家小学分校将一、二年级学生的期末测试搬进了图书馆，试题从一张试卷上挪到了书签、玩具和图书里。不仅如此，为减轻学生考试心理压力，学校提出考试不如意的一、二年级学生可以申请复测。学校校长高满洪表示，此次期末测试，借着学校的文化氛围，让学生在书的海洋中自由发挥，这种考试环境的变化大大缓解了考生的应考压力。


参考试卷允许学校发挥


　　除了小学低年级的期末考试发生了质的变化外，其他年级的考试也在进行着慢慢的改变。


　　记者了解到，今年东城区的小学期末考试不再是统一的试卷，区教委给各个学校下发了一份参考试卷，学校可以采纳该试卷，也可以根据学校的特色将参考试卷进行调整，有些学校还可根据近期本校教学改革的重点，在试卷中加强考查教改后学生的学习效果。以前的期末考试统一时间、统一试卷，今年各个学校有自主权了。崇文小学校长白淑兰表示。


　　景泰小学副校长刘松梅表示，虽然现在三到六年级还是采取纸质试卷的方式，但纸质试卷的测试不再是终结性评价的唯一标准，而是关注学生一个学期的过程性评价，也就是说，学生期末的成绩跟平时的测评按一定的比例最终形成一个综合成绩。


　　此外，海淀区部分学校也表示，今年的期末考试无论是在测评形式上还是试题内容上都有调整。清华附小副校长傅雪松表示，虽然目前二至六年级的学生期末测试还是以试卷的形式进行，但在内容上也有了一些变化，比如数学试题，不再是以前的单纯考核记忆、背诵，现在主要考核的是学生在实际生活中遇到和解决的一些问题。



    

 
            
2015年01月19日 15:57:00　　清华新闻网

          

   
