20150521114414011694582
2015年05月21日 11:44:14　　清华新闻网

   
北海舰队清华大学生邢国卿:折不断的从军梦
来源：中国新闻网 2015-5-20 李丁 王庆厚
　　他，本是一名清华大学国防生后备军官，毕业后可顺利进入部队，却因运动受伤休学，一门功课不及格，未能顺利毕业，被取消国防生资格。为拿到毕业证，他选择了边打工边补课。
　　他放弃高薪工作，不顾父母反对，毅然决定应征入伍，从新兵做起。
　　同期的大学同学现在大部分都已是上尉军官，而自己刚刚成为一名义务兵中的上等兵。他曾开玩笑跟同学说，这两年要是搞个同学聚会，自己先要给每个同学敬个礼、喊声首长好。
　　他，就是北海舰队某基地学兵三大队带兵班长邢国卿。
考取清华国防生，因受伤休学半年
　　我从小就有两个梦，一个是清华梦，一个是从军梦。1989年出生的邢国卿说。
　　邢国卿的爷爷是华东野战军的一名老兵，参加过革命战争。父亲年轻时想参军入伍，但因身体条件没有入选。父母支援边疆建设，从内地到大西北安家落户。
　　2007年夏，就在邢国卿高考填报志愿犹豫不定时，清华大学招生组老师推荐他报清华国防生，既可以圆清华梦，毕业后又可以圆从军梦。
　　就这样，邢国卿以682分的高分，考取了清华大学精密仪器系，成了一名国防生。军训场上，他严格要求自己，总是第一个出现；遇到高难科目，就利用晚上休息时间苦练。靠着这股子拼劲，他的各项成绩全优，被评为训练标兵。
　　2009年3月10日，是一个阳光明媚的日子，但对邢国卿来说，却是他生命中最黑暗的一天
　　这天，作为篮球主力队员的他在参加比赛时，不幸左膝前交叉韧带断裂。品学兼优的他不得不休学治疗。5个月后，邢国卿的伤还没有完全康复。得知有机会参加国庆60周年大阅兵的消息后，他决定终止养伤，提前返校。
　　邢国卿除了每天参加正常的阅兵训练外，还坚持100米鸭子步、100米蛙跳、100个俯卧撑、100个仰卧起坐训练，坚持跑5000米，直到最后累趴下。第二天仍然这样重复、坚持……
　　10月1日，作为国庆阅兵群众方队中科技发展方队的一员，邢国卿从天安门前走过。
国防生资格取消，补考拿到毕业证
　　因为受伤休学，邢国卿耽误了很多课程。2012年6月，邢国卿终于盼来了自己的毕业季，可以走进梦寐以求的军营，成为一名共和国军官。
　　然而，令他做梦也没有想到的是，《机械设计基础》考试成绩不及格，不但没有领到毕业证，而且国防生资格也被取消。
　　梦想瞬间破碎，如同晴天霹雳，给了邢国卿沉重的打击。觉得天一下子就塌了，无论看什么东西都看不清楚。父母专程从甘肃赶到北京陪着我。老师们的开导和激励，让跌入低谷的邢国卿深刻认识到，人总要经历失败，但失败并不可怕，可怕的是如何面对失败，是失败之后如何做出选择。
　　邢国卿很快从失败中走出来了，开始思考：未来的路该怎样走？他决定留在北京，一边打工，一边补课，实现自己的第一个梦。
　　邢国卿凭借自己的实力，很快在一家顾问咨询公司找到工作，月薪6000多元，一年不到又被任命为项目经理。
　　寒去暑来，经过一年勤奋补习，邢国卿终于拿到了迟来的毕业证。
梦不成真誓不休，不当经理当新兵
　　2013年5月4日，邢国卿从网上看到习主席关于在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想的重要讲话，其中一句让他记忆深刻：青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。这更加坚定了他从军报国的信念和信心。2013年7月，邢国卿找到学校选培办陆主任，询问有没有机会重返部队。
　　陆主任建议说：你符合从学校报名入伍条件，但你要想清楚，你现在不是国防生，到部队不是干部，是一名义务兵，你能不能接受？
　　我能！只要我能到部队就行！邢国卿回答得特别干脆。
　　邢国卿是个独生子，父母和女友都不同意他当兵，想让他在北京找份好工作。但他决心已定。
　　同年9月，邢国卿毫不犹豫地报名参军，终圆从军梦，穿上军装，走进了被誉为水兵摇篮的北海舰队某训练基地学兵一大队。
　　初入军营时，邢国卿发现自己的年龄比有的干部还大，身边的战友也都比他小4到5岁。
　　心里虽有落差，但他从不后悔。他把落差当作动力，积极主动参加训练、学习和各类活动，遇到不懂不会的问题，就向身边战友和班长们请教。新兵连3个月，他每天都坚持跑十公里，一早一晚加练一百个俯卧撑、一百个仰卧起坐，风雨无阻，雷打不动。
　　新兵结业考核，邢国卿的体能、队列、战术等各项成绩全优，入伍当年就被评为优秀士兵。
服役两年面临走留，梦想当一名舰长
　　经过6个月的专业培训后，邢国卿主动要求分配到新训单位后，正赶上《海军新兵入伍训练与考核大纲》试行，训练科目中实战化标准大幅增高。邢国卿趁机开始了士兵突击之旅
徒步野营拉练，他主动报名当尖刀班；心理行为训练，他率先挑战极限；反恐防暴训练，他是第一批演练人员。考核时，作为一名列兵，他各项成绩全优，年底再次被评为优秀士兵。
　　班长，我当班长了，也要带新兵了。好样的！你就记住一句话：带兵也是带自己！2014年6月，身为列兵的邢国卿第一个被任命为新兵班长。新兵入营前一天晚上，他给退伍回家的老班长孙路打电话。
　　当时，邢国卿对这句话理解不深，认为带兵就是带兵，和带自己没什么关系。但3个月下来，他读懂了战士的心，也明白了自身价值的重要，觉得在教育新兵的同时，对自己也是一个沉淀和升华：班长是军中之母，什么样的班长，带出什么样的兵。站在十字路口时，班长要帮新战友找对方向。所带新兵班训练成绩连续5次在大队考核中取得第一。
　　在邢国卿身上，没有想象中大学生的骄、娇二气，更多的是一股子虎气和拼劲。大队政委姜岩介绍说，邢国卿的综合素质很全面训练场上，他既是基准兵也是教练员，善于给新兵进行动作示范；比赛场上，他既是主力队员也是裁判员，带领学兵队多次获得篮球、足球联赛冠军；教育课上，他以《梦想在军营绽放》为题，谈自己的失败经历和心得体会，鼓励战友们不惧挫折、勇于挑战，引起了强烈共鸣。
　　邢班长，你当两年兵后打算干什么呀？他笑着对战士们说：如果有可能，我希望在部队长期奋斗下去。我的梦想是当一名驰骋大洋的驱逐舰舰长。

    

 
            
2015年05月21日 11:44:14　　清华新闻网

          

   
