20151026120103540857652
2015年10月26日 12:06:24　　清华新闻网

   
清华大学经济管理学院顾问委员会2015年会议举行
　　
清华新闻网10月26日电
 10月23日上午，清华大学经济管理学院顾问委员会2015年会议在主楼举行，这是该委员会成立以来的第16次年度会议。本年度共有40位委员参加顾问委员会会议及相关活动。清华大学校长、经管学院顾问委员会副主席邱勇出席了会议并做了主旨发言。经管学院顾问委员会主席、凯雷投资集团联合创始人兼联席首席执行官大卫·鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）主持了会议。
清华经管学院顾问委员会2015年会议现场。
清华经管学院顾问委员会主席、凯雷投资集团联合创始人兼联席首席执行官大卫·鲁宾斯坦（David M. Rubenstein）主持会议。
　　大卫·鲁宾斯坦发表了主席致辞。他在讲话中特别介绍了今年新增顾问委员的情况。同时，他也提到了经管学院顾问委员会名誉委员、保尔森基金会主席、美国前财政部长、高盛集团前董事长兼首席执行官亨利·保尔森（Henry M. Paulson, Jr.）的新书《Dealing with China》（《与中国打交道》）。这本书的第七章通往成功的学院（School for Success）讲述了清华经管学院顾问委员会的成立过程和背后的故事。
清华大学校长、清华经管学院顾问委员会副主席邱勇发言。
　　经管学院院长钱颖一从学院班子换届、顾问委员在学院、校友工作、大数据研究与教学、企业社会责任与伦理教育等几个方面向委员们报告了学院的工作进展。顾问委员们充分肯定了学院在过去一年来取得的成绩并提出了建议。
钱颖一作学院工作进展报告。
　　今年会议的围绕基础设施建设：新经管教学楼和创意创新创业教育：清华x-空间（清华x-lab）两个议题展开。首先由钱颖一向委员们报告了新教学楼的进展，并用一段视频呈现了新教学楼的设计理念。随后，学院党委书记高建教授以一段介绍清华x-空间发展的视频开场，从清华x-空间两年的进展、创造性人才的培养以及面临的挑战等方面展开了介绍。
清华经管学院顾问委员会名誉委员、保尔森基金会主席、美国前财政部长、高盛集团前董事长兼首席执行官亨利·保尔森（Henry M. Paulson, Jr.）发言。
　　最后，顾问委员会举行了闭门会议。
清华经管学院顾问委员会2015年会议参会委员合影。
　　清华大学经济管理学院顾问委员会成立于2000年10月，由60余位海内外知名企业家、商学院院长、思想领袖以及我国政府及财经部门领导人组成。中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华大学经济管理学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。清华经管学院顾问委员会为清华经管学院战略性和方向性的事务出谋划策，加强学院与外部各界的联系，提升学院在科研和教学方面的整体水平，帮助清华经管学院建设成为世界一流的经济管理学院。
供稿：经管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月26日 12:06:24　　清华新闻网

          

   
