20151221171034779758369
2015年12月21日 17:10:34　　清华新闻网

   
以前的学生社会实践，想做实事要贴钱。而众筹不仅扩大了社会实践的资金来源，还使学生身体力行，向公众传播正能量
当社会实践遇上公益众筹
来源：光明日报 2015-12-21 邓晖 吴凡 康家宝
　　一张映满湘西孩子笑脸的照片，成为清华大学热能系大四学生姜超撬动社会公益资源的钥匙，也让他和小伙伴们完成了一次扎实的暑期社会实践。
　　照片下面，他这样介绍：在湖南吉首，不少偏远学校没有浴室，镇上也没有公共浴室，住宿学生只能在水池边用冷水洗漱。清华大学湘西温度实践支队计划开展一次公益教育调研和专业知识相结合的暑期实践，为三所偏远学校搭建太阳能热水供水系统，让住宿学生冬天也能洗上热水澡。
　　短短一个多月，来自85个人的60083元迅速在网络众筹平台汇集。带着这笔钱，湘西温度支队来到湘西，很快，3所学校700余名住宿师生，每人每周至少可以洗上两次热水澡。
　　每年的社会实践，成为国内很多大学的必修课。可囿于经费限制，也受到同质化、走过场的指摘。从向学校、院系伸手要钱，到积极黏合社会力量、变身公益资源构造者，公益众筹给大学生社会实践带来哪些新变化？怎样激活社会公益资源？这种模式能推广复制吗？日前，记者采访了部分参加社会实践公益众筹的学生和指导老师。
从伸手要钱到公益资源构造者
　　选择用公益众筹募集资金搞社会实践的，不只是湘西温度。
　　几个月前，一批自称象牙塔里白大褂的清华医学生发起了白衣乡路医疗公益实践众筹。为改善云南省保山市腾冲县城河村村民的医疗条件，他们设计了包括常备内服、外用药的清和小药箱等项目，成功募集了2万余元。
　　今年清华有13支社会实践支队采取公益众筹，获得了27万余元实践资金，全部用于服务地公共设施建设。清华大学团委副书记贾曦介绍。记者登录如今在大学中颇为火爆的众筹网站发现，在其公益众筹频道，有1000余个项目，其中相当一部分由在校大学生发起。
　　当大学生社会实践资金来源从校内转移到校外，公益资金由线下募集到流行的线上众筹模式，改变撬动了什么？
　　社会上有很多闲散的、找不到合适渠道的公益资源，大学生可以通过这种模式锤炼自己。姜超说。可在整个众筹过程中，他也捏着把汗众筹看似降低了实践资金的获取门槛，可要想真正盘活公益资源，只靠动人讲述远远不够。
　　最重要的还要让每个捐赠者有实实在在的参与感和知情权。
　　为了说服捐赠者，社会实践开始前，姜超就专门用一周时间去吉首实地调研，测量数据、设计完整的浴室改造方案。
　　在众筹网页上，他们贴出了精确预算：12台热水器需要48000元，浴室改造的管材2180元、零件3900元、人工费以及机器加工费21920元。项目结束后，我们会给捐款人邮寄活动报告，里面会有整个项目的资金明细、实践照片以及资金去向。姜超说。
公益众筹，带来社会实践常态化
　　学校有实践经费，但往往‘僧多粥少’，只能申请到少部分补助。学生们要想做点实事，经常要往里贴不少钱。久而久之，很多团队只愿意选些虚浮的选题走走过场。湖北某高校团委老师杨超告诉记者，以往该校院系立项的实践支队只能得到1000元的资金支持，学校立项的有2000元左右，可名额有限，要经过严酷拼杀。不少学生为图省事，干脆自己找关系盖个实习证明章：众筹不仅扩大了社会实践的资金来源，还是学生身体力行，向公众传播正能量的过程。
　　当众筹遇上社会实践，大学生社会实践项目常态化成为可能。
　　原来的社会实践模式就是6月、7月报名，8月、9月干活，10月总结。众筹平台把它变成了一个长线的项目经营过程，学生不再受时间限制，只要有好的项目、筹集到资金，就能做事。杨超说。
　　贾曦更看重的，是学生公益众筹过程中经历的锻炼。这也让社会实践育人功能得到了强化：公益众筹是对捐助人有承诺的。从项目设计、预算到进展反馈，是一个完整的项目管理过程，能给学生极大的锻炼。而且在众筹过程中，那些具有更丰富资源、经验的公益人士也会给学生指导。今年我们就有社会实践项目吸引了一些慈善基金会的关注，共同推进项目。
创意和公信力缺一不可
　　在采访中，不少专家也指出，尽管公益众筹让募集资金变得更简单，但众筹成功并不是简单的事。
　　一名业内人士告诉记者，2014年众筹网公益频道上线的500多个公益项目，最终达成筹款目标的只有159个。
　　大学生公益众筹如何才能走向专业化、品牌化？
　　众筹网公益众筹合伙人张舒认为两大因素必不可少：一是项目要有创意，要有明确的产品且具备可持续性。二是项目发起者要具有公信力，要透明，要熟悉网络传播特点。
　　中国人民大学教育学院教授程方平认为，要加强学校专业教育：众筹作为一种资金往来，是不是真的能够用于公益是人们最关心的。作为学校，应当给经验欠缺的大学生必要的引导，形成正确价值观。如果有一次把资金用坏了，那么社会公信力会受到影响。
　　只有亲身体验了，同学们才能知道众筹做慈善是怎么做的。中国公益研究院院长王振耀表示，学生们在做众筹时一定要注意专业化、组织化，要在专业人士的指导下进行，可以考虑与社会上比较成熟的基金会等专业机构进行合作，从而获得更专业的指导。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月21日 17:10:34　　清华新闻网

          

   
