20151218163754302532148
2015年12月18日 16:37:54　　清华新闻网

   
面对学术，唯怀赤子之心
记第四届吴玉章人文社科终身成就奖获得者
来源：光明日报 2015-12-18 姚晓丹
　　本届吴玉章终身成就奖授予著名经济学家、中国人民大学荣誉一级教授卫兴华和著名历史学家、古文字学家、清华大学教授李学勤。
　　两位老先生在各自的领域早已获得各种各样的荣誉和肯定，却谦虚得像个仍在求学的学生。
　　他们不断诉说着自己的不足，仿佛回到了自己的开蒙时代，那捧着厚厚书本的少年，依然有着当年的清澈眼神和赤子之心。
卫兴华：我还在燃烧
　　卫兴华先生的颁奖词是这样写的：他毕生从事马克思主义经济学和社会主义经济理论的教学与研究，始终站在经济理论研究的前沿。学界赞誉他是以马克思主义态度从事经济学研究的典范，是坚持马克思主义学风的楷模，是当代中国从事马克思主义经济学研究的大师。
　　卫兴华曾获得25项国内外奖项的肯定，发表近1000篇学术论文，而这个数字还在不断刷新中。他每天工作8个小时以上，担任博士生导师，还兼任国学院导师，他经常给博士生上课、批改论文、参加学术会议，自己做饭做家务。
　　而他已年过九旬。
　　卫兴华1925年出生于山西，少年立志兴华，青年投身革命。少年时代的他把名字从卫显贵改成卫兴华，以表振兴中华的心志。1948年11月，卫兴华进入华北大学读书，从此，一个勤字常伴左右，成为他最好的注脚。
　　我上学的时候，除了吃饭睡觉，所有的时间都在读书，越读越为马克思主义真理所折服。卫兴华说。
　　除了勤字，卫兴华另一个为人称道的特点是真。他坚持不唯上、不唯书、不唯风、不唯众，因为这样更能经得起历史考验。他多年来致力于澄清一些马克思主义经济学理论中被误解的概念，不断地思考，行走在求真的道路上。
　　终身成就奖对卫兴华来说意味着什么？这个人文社会科学领域最权威的奖项能不能让他暂停一下脚步？
　　我从不爱旅游或者娱乐，我最大的遗憾在于‘十年动乱’期间由于条件不允许，我的学术之路也被迫暂停，我要把那些失去的时间找回来。我曾经不断地讲过，我不赞成一个提法，叫‘发挥余热’。我不是余热，我还要继续燃烧。我还想继续为我们的国家，为中国马克思主义经济学，发光发热。卫兴华说。
李学勤：努力做个好学生
　　我还有很多书要读，还有很多工作要做好。李学勤先生这样说。
　　在获奖感言中，他并没有谈及自己的成绩，而是详细介绍了他的几位师长。哪些老师给了他哪些帮助，他都记得，在这个颁奖会上，他逐条列举。（师长教导）所得的益处我终生不能忘记。他说。
　　即使获得吴玉章终身成就奖这样的殊荣，他仍在说：我的学识不算是好学生。
　　而翻开李学勤的履历表，相信足以让每个人心生敬意。曾师从季羡林先生、金岳霖先生，现为中央文史研究馆馆员，中国文字博物馆馆长，清华大学历史系教授，并任英国剑桥大学、美国加州大学（伯克利）等多所国外名校的客座教授及多所国内高校的兼职教授。
　　他主持过夏商周断代工程，他整理过马王堆帛书，他还整理过清华简，他小心地翻阅过整个民族的记忆，并把其中失落的部分细心地寻找回来。他从历史的深处走来，拨开迷雾，给我们看这个民族曾经经历过怎样的热闹与寂静、辉煌与沉默。
　　他已出版专著40余部，发表学术论文1000多篇。如果说我有什么成果，那也是由于我受到了组织的培养，得到了前辈的教导，我自己所做的还是非常不够。李学勤说。
　　中国人民大学校长刘伟在致辞中这样评价终身成就奖：用‘终身成就’一词给人的感觉是沉重的，尤其在人文社会科学方面，这意味着要考察评价学者一生走过的学术道路，因此显得尤为厚重。
　　我想对于‘吴玉章终身成就奖’而言下面三个是非常重要的：一是无可争议的学术成就，二是坚韧不拔的学术品格，三是悲天悯人的人文情怀，这些缺一不可。刘伟说。
　　那么，请让我们向名家致敬，向这样勤勉谦逊的学者致敬，他们是一个时代的标杆。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月18日 16:37:54　　清华新闻网

          

   
