20150715141947778976950
2015年07月15日 18:47:51　　清华新闻网

   
校党委副书记韩景阳主讲三严三实专题教育党课
清华新闻网7月15日电
（通讯员 
韩 冬
）7月14日，校党委副书记韩景阳在校工会会议室主讲《践行三严三实要求 建设优良党风校风》三严三实专题教育党课。部分教代会代表组长、院系及直附属单位分工会主席、纪委、统战部和工会工作人员等出席。校党委常委、工会主席王岩主持党课。
韩景阳主讲三严三实专题教育党课。
韩景阳首先介绍了三严三实的提出和开展专题教育的背景。习近平总书记在十二届全国人大二次会议安徽代表团参加审议时讲首次提出作风建设三严三实要求。推进作风建设既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。学校根据中央《关于在县处级以上领导干部中开展三严三实专题教育的方案》和中央三严三实专题教育工作座谈会精神，结合学校实际，制定了开展三严三实专题教育的实施方案并开通了三严三实专题教育网站。
韩景阳指出，习近平总书记提出三严三实，进一步丰富了党的建设理论，明确了领导干部的修身之本、为政之道、成事之要。她从三严三实的内涵，孔繁森、牛玉儒等优秀共产党员先进事迹及蒋南翔、曹云祥、梅贻琦等清华不同时期的校长照章办事、从严治校的优秀传统，以及陈寅恪、朱自清等学者大师严谨治学、严格认真的扎实学风等鲜活的实例，围绕践行三严三实要求，建设优良党风校风做了讲授和分享，并提出了践行三严三实的三点要求：一是要在思想上追求高境界；二是要在工作上追求高标准；三是要在做人上追求高品格。通过聆听和学习，与会人员都感受到了一次充实的党课教育和精神的洗礼。
供稿：校工会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月15日 18:47:51　　清华新闻网

          

   
