20150821104259440426134
2015年08月21日 10:42:59　　清华新闻网

   
清华大学创客团队在中美青年创客大赛中夺冠
　
　清华新闻网8月21日电
（记者 
赵姝婧
）8月18日，由教育部主办的2015共创未来中美青年创客大赛颁奖典礼在成都举行。清华大学团队共获得一等奖1项，二等奖1项，三等奖2项。
健康伙伴团队获得一等奖。
 清华大学共有5支队伍经过层层选拔进入决赛，经过激烈比拼，大赛一等奖由清华大学健康伙伴团队带来的坚果健身（原肌战有趣的器械健身生态圈）项目摘取，此外，清华大学靠谱团队获得二等奖1项（磁动力交互装置项目），三等奖2项（THU-Dreamers 团队的智能硬币募捐箱 Penny Raiser和Baby Care团队的Baby Talk），优胜奖1项（无人机充电解决方案）。200余名中美创客组成的48支团队经过24小时的决赛，共评出一等奖1项，二等奖3项，三等奖6项。
　　教育部副部长郝平、成都市市长唐良智和美国驻华大使馆公使衔新闻文化参赞Lisa Heller出席颁奖典礼，与中美选手共同观看大赛视频，并为获得本次大赛一等奖的团队颁奖。与会领导嘉宾充分肯定了中美两国青年在本次比赛中的创新成果，并表示此次活动对促进中美人文交流具有重要意义。
　　颁奖典礼上，教育部高等教育司副司长刘贵芹、清华大学党委副书记史宗恺、成都市委副书记李昆学、成都市副市长苟正礼、成都市人民政府资政杨伟，中国（教育部）留学服务中心副主任车伟民、清华美院副教授付志勇等出席颁奖典礼并为获奖团队颁奖。大赛评委会主席、清华大学教务处副处长孙宏斌就大赛作品进行专业点评。
　　一等奖获得者清华大学坚果健身项目创造了一款可以轻易贴在运动器械上的智能贴片，这一贴片不仅可以记录器械运动的次数和组数，还能够及时给出反馈，帮助健身者了解健身计划。希望通过这款贴片，将健身房和社区中的健身器械智能联网，提高器械使用率、营造更加科学的健身观念、构建健身器械的物联网并获取数据。
　　获得大赛二等奖的磁动力交互装置项目是利用磁悬浮交互技术，通过Edison进行控制和混音输出的‘Muse’家用悬浮音乐平台，是首款利用隔空悬浮、触摸以及浮子的三维运动进行多人交互的音乐混音平台。‘Muse’以音乐为桥梁，让家庭娱乐回归其本身，增进家人、朋友间面对面的沟通。让每个人在一天疲惫的工作与学习之后，一起坐下来体会音乐带来的快乐。
　　三等奖获得项目智能硬币募捐箱能够将募捐到的硬币自动分类并叠放好，省去了志愿者们整理硬币的麻烦，同时还可以随时追踪你所捐助项目目前的详细进展情况，做到捐款的完全透明化。另一个三等奖获奖项目Baby Talk近似于一款用于儿童之间沟通的实体版微信。它的形象是萌萌的熊猫，只要将两只熊猫近距离靠近，便可绑定聊天关系并通过简单的交互方式进行语音联系。同时还有分享故事和追踪定位的功能。
清华参赛团队合影。
　　参加本次大赛的清华大学创客团队在清华教务处的支持下，由i.Center创客空间和清华美院全力指导并帮助入围团队备战决赛。决赛中，清华团队充分展现了设计与科技结合创新实力，取得了良好成绩。学校希望通过创客实践的开展，让清华学子能够从志趣出发，充分发挥创客的首创精神、增强跨学科的实践能力，成为执着的、有行动力的创新者。同时与社会和产业需求接轨，获得更多社会创客、业界专家和企业导师的支持，进一步增强学生学习的目的性和社会责任感，并在今后的工作或创业中，成为有使命感的创新引领者。
　　作为第六轮中美人文交流高层磋商重要活动之一，2015中美青年创客大赛以共创未来为主题，关注社区、教育、环保、健康、交通、能源等可持续发展领域，结合创新设计理念和前沿科技，旨在打造具有社会意义和产业价值的全新产品或应用。大赛于今年5月拉开中国赛区帷幕，并于美国时间6月19日由刘延东副总理在美国宾夕法尼亚州匹兹堡市宣布正式启动，共有两国8个分赛区近2000人报名参赛。在8月14日~16日举办的决赛中，200余名中美创客组成48支团队参加为期24小时的总决赛，开展互动交流并展示炫酷作品。
　　大赛由教育部主办，中国（教育部）留学服务中心、清华大学、英特尔（Intel）公司承办，真格基金提供特别支持。大赛决赛由成都市人民政府承办。
附：清华大学创客团队获奖项目
一等奖1项
作品名称：坚果健身（原肌战有趣的器械健身生态圈）
团队名称：健康伙伴
团队成员：沈易培、李心成、姚丹、曹广、曹宇哲
二等奖1项
作品名称：磁动力交互装置
团队名称：靠谱团队
团队成员：何爽、王运涛、王莉媛、路奇、黄瑛
三等奖2项
1.作品名称：智能硬币募捐箱 PennyRaiser
团队名称：THU-Dreamers
团队成员：林子恒、李劲松、梁雨潇、姜宏伟、窦子铮
2.作品名称：Baby Talk
团队名称：Baby Care
团队成员：胡静、李晓彤、刘伟超、李亮、张弛
　
编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月21日 10:42:59　　清华新闻网

          

   
