20150425135258069868700
2015年04月26日 15:40:28　　清华新闻网

   
引言
四月的清华，紫荆芳菲，春意盎然。踏着春天的脚步，我们迎来了104岁华诞。
过去的一年，是全面深化改革的一年。全校师生紧密围绕完善中国特色现代大学制度和治理体系、探索高等教育大众化阶段创建一流大学发展模式的目标，面向世界，面向未来，以开放带改革，以改革促发展，在一流大学建设道路上矢志奋进，各项事业不断取得新的进展。学校率先启动高等教育综合改革，制定并实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，教育教学、人事制度等各项体制机制改革深入推进，大大激发了师生员工的创新创造活力，形成潜心学术、热心育人的良好氛围，并努力把世界一流，中国特色，清华风格落实到办学实践中，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，肩负起时代赋予的使命，深入推进世界一流大学建设，再次书写下浓墨重彩的清韵华章。
以学习型、服务型、创新型党建工作聚力发展
●周正
按照中央统一部署，我校深入开展教育实践活动各项整改工作，建立台账，逐一推进落实，健全作风建设长效机制。在整改落实过程中，注重整体推进制度体系建设，全面梳理有关作风建设和群众路线相关制度，对27项已有制度进行重申并继续执行，对13项制度进行修订完善，另外新建8项制度。
学校加强领导班子和干部队伍建设。因工作需要，邱勇接替陈吉宁担任校长，杨斌新任副校长。学校认真贯彻习近平总书记提出的好干部五条标准，完善干部选拔任用方式方法，进一步规范选拔任用程序，全年完成13个单位党委（总支）、10个单位行政班子换届工作。优化班子结构，加强干部交流和岗位轮换36人次，新任干部49人。扩大选人用人视野，探索在全球选聘院系行政负责人，同时加强干部队伍整体情况的分析研究，探索改革完善干部双肩挑制度。
基层党建工作扎实推进，着力加强服务型党组织建设。2014年全年立项支持调研课题和特色活动115项，取得一批优秀成果。按照市委统一部署，组织7个院系党委和1300多名教职工党员到清华园街道为群众服务。学生党支部和党员开展服务先锋工程，本科生以宿舍为单位帮扶学习困难同学，研究生围绕学术促进深化党群1+1联系制度，以评促建开展教工党支部、研究生党员评议工作。重视在学术骨干和优秀青年学生中发展党员工作，全年共发展教职工党员105人，学生党员1190人。
我校坚持把思想理论建设摆在首位，深入学习十八届三中四中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神，学习贯彻中办、国办《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》，制定《关于进一步加强课堂教学和哲学社会科学类讲座论坛研讨会管理的意见》，加强校园意识形态阵地管理；成立校园网络文化建设办公室，加强网络舆论引导工作；制定《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》，拓展培育践行的新思路、新举措、新载体；通过新入职教师大学精神与文化专题研讨班、师生社会实践、青年教师学习研究会等途径，加强教师、特别是青年教师的思想政治工作。推进精神文明建设，顺利通过全国文明单位复查验收。学校还出台了本科生、研究生党员队伍建设三年规划，切实加强学生党员发展、教育、管理和服务。2014年是我校思想政治教育专业创建30周年，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东对我校思想政治理论课建设作出重要批示，希望清华深入贯彻落实习近平总书记关于加强意识形态工作和高校思政工作系列重要指示精神，切实推动思政课建设体系创新。
学校持续开展行健新百年，共筑中国梦主题教育，深化社会实践，推出实践梦想计划，支持6400余名同学参加暑期社会实践。学校进一步完善就业引导工作体系，加强职业发展教育，2014年共有209个支队2100余名研究生参加就业实践。毕业生中，约80%到重点单位就业，52%赴京外就业，就业质量稳步提升。
我校坚持转职能、转方式、转作风，加强党风廉政建设，积极为社会服务。继续做好对口支援青海大学工作；作为组长单位注重增强对口支援的针对性实效性，与10所团队高校共同推动新疆大学快速发展。继续教育稳步发展，全年结业各类非学历教育培训项目1901个，学员12万余人次。2014年我校第四次被评为北京市党建和思想政治工作先进普通高等学校。
2015年是十二五的收官之年、十三五的谋划之年，全校师生员工正在深入学习贯彻十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，按照四个全面的要求，全力推进综合改革，凝心聚力谋发展，探索创新促改革，争取为世界一流大学建设探索新的模式，为我国高等教育深化改革发挥示范引领作用。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 15:40:28　　清华新闻网

          

   
