20150423100046963966000
2015年04月23日 10:00:46　　清华新闻网

   
清华发布首个室内
PM
2.5
污染大数据调研报告
清华新闻网4月23日电
 4月22日，清华大学发布了首个室内
PM
2.5
污染公益调研报告，较为客观地揭示了室内环境
PM
2.5
污染的现状，希望能帮助人们增加对室内空气污染问题的关注和了解。调研结果显示，相对于室外
PM
2.5
污染，室内
PM
2.5
污染对人的影响更显著，人均室内
PM
2.5
暴露量和潜在剂量为室外的4倍。同时，调研还发现，在客观条件不变的情况下，人的主动行为对室内空气质量影响最为显著。
调研方法与数据采样图示。
本次北京室内环境
PM
2.5
调研行动由清华大学电子工程系、清华大学建筑环境检测中心和南方周末绿色新闻部联合发起。调研历时4个月，首次以参与式感知的方式，通过社交媒体面向公众征集志愿者。在2014年11月14日至2015年1月30日期间，调研组共获得北京市407名志愿者累计11万小时的室内
PM
2.5
数据，覆盖北京市13个区县的7703个地理位置。研究团队结合采样数据，计算出调研期间志愿者日均
PM
2.5
暴露量为
2018.6 
μg
·
h/m
3
，人均日
PM
2.5
潜在剂量为787.3μg，其中室内
PM
2.5
暴露量和潜在剂量约占到每日总量的80%以上。调研结果显示，采样时间段内，北京室内平均
PM
2.5
浓度为
82.6 μg/m
3
，属于轻度污染，并且，在1/3的时间内，室内空气处于污染 等级（大于
75μg/m
3
）。研究发现，在总体平均意义上，室内
PM
2.5
浓度与同期室外
PM
2.5
浓度存在0.67的比例关系，这体现了建筑物对人体的防护效应。同时，随着室外污染程度的提高，室内外
PM
2.5
浓度比值呈现下降趋势。调研还发现，在同等外部条件下，办公环境的室内
PM
2.5
等级略优于居住环境，楼层17层以上室内
PM
2.5
等级最优，距离主干道大于500米的建筑略优于小于500米。
室内空气质量等级分布图。
该调研项目的负责人、清华大学电子工程系张林表示：虽然室内外空气质量存在着一定的相关关系，但是我们发现人的主动行为是影响室内环境空气质量的关键因素。其中，空气净化器、中央空调对室内空气净化起到明显作用；开窗通风的作用则因室外情况而异，在室外
PM
2.5
监测值低于
75
μg/m
3
时，开窗通风有利于室内空气质量的改善，而在室外
PM
2.5
监测值高于
150
μg/m
3
时，开窗通风则成为室内空气质量的破坏因素；另外，烹饪、吸烟、打扫和其他增尘行为也对室内
PM
2.5
时间序列引起了明显的波动影响。
各种因素影响大小比较示意图。
据统计，现代人70%~90%时间处于室内，室内空气质量直接影响着人体健康。对室外空气质量，人们通常可以通过肉眼观测雾霾强度、网络获取
PM
2.5
官方监测值等方式获取相关信息，并据此采取防护措施。然而，对于室内
PM
2.5
浓度，由于房屋深度较小，无法进行直观的能见度判断，加之室内环境差异性较大，专业
PM
2.5
检测设备庞大昂贵，难以进行普遍实时的检测，这使得人们一直缺乏对于室内
PM
2.5
污染程度全面系统的认识和研究。
本次调研首次利用互联网技术和志愿者参与的众包模式，通过向志愿者发放清华团队自行研发的基于云端校准技术的
PiMi
便携式
PM
2.5
检测设备，实现实时采集广泛地理范围和不同建筑环境中大时空范围室内
PM
2.5
浓度数据。该项技术曾经获得国际电子工程师学会的两项最佳论文奖，填补了该领域研究的空白。
调研团队表示，此次调研活动只是一个起点，接下来将会与医学领域的专家学者展开合作，基于大样本量数据，探究
PM
2.5
与人体健康之间关系，继续为更好更健康的室内空气环境而努力。
供稿：电子工程系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月23日 10:00:46　　清华新闻网

          

   
