20150515091205197861653
2015年05月15日 14:05:59　　清华新闻网

   
新闻学院与北京日报报业集团实践教学合作计划启动
清华新闻网5月15日电
（学生通讯员 
刘沫潇
）5月13日下午，北京日报报业集团人事处负责人及资深记者一行5人来到清华大学新闻与传播学院，与学院相关负责人共商共建实习基地以及启动实践教学等合作事宜。
新闻学院党委书记金兼斌等与北京日报报业集团一行进行会谈。
根据双方之前的协议，北京日报报业集团所属的《北京晚报》、《北京晨报》、《京郊日报》的骨干编辑记者作为业界导师，将与新闻与传播学院的新闻业务教师联合指导参与实践教学的学生，着重培养他们选题、策划、采写编和融合报道总成的能力，以呼应该院正在推进的融合新闻传播教育和实践教学改革措施。
本次合作作为北京日报报业集团与清华大学新闻与传播学院共建实习基地的前期探索，将历时近一个月。活动先由北京日报报业集团人事处协调所属媒体策划新闻选题，清华学生则按个人兴趣分组选题，并在业界老师的指导下进行采、写、编、视频及融合新闻制作，而后进行业务研讨，总结学界与业界合作的经验。
北京日报报业集团一行来到课堂与学生见面和交流。
此次新闻实践活动吸引了选修新闻编辑、清新视界工作坊课程的50名本科生，包括该院《清新时报》、清新传媒的多名学生记者和编辑。
根据双方协同安排，《北京晚报》深度报道部一级记者赵喜斌将指导清华学子进行首都城乡结合部有关社会问题的报道；《京郊日报》新闻部资深记者刘菲菲将指导学生进行 京郊古村镇、非物质文化遗产传承和深山村公交等选题的报道；《北京晨报》社会新闻部副主任王彬将指导学生对黑停车场和《北京市控制吸烟条例》实施前夕的执行难点进行报道。
北京日报报业集团人事处副处长王小娟、招聘主管张克然，新闻与传播学院党委书记金兼斌、副院长陈昌凤，以及新闻业务指导教师王君超、雷建军、梁君健参加了当天的活动。
供稿：新闻与传播学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月15日 14:05:59　　清华新闻网

          

   
