20150416151424676663679
2015年04月16日 15:14:24　　清华新闻网

   
我和我的马拉松故事
文 
李 苗
　　回忆起来我的第一份马拉松记忆是2012年5月16日在北京昌平举办的The North Face北京国际五十公里越野挑战赛，组委会为确保安全要求参赛者有多年的马拉松赛事经验，而当时的我有的只是美好的憧憬和空白的跑马记录，就这样开始了我的第一次五十公里越野赛，也注定了我对马拉松的特殊的情怀。无论是前半程的山路还是后半程的公路，一路上很艰难，但如今的回忆里只有满满的兴奋，我很确信终点就在前方，我可以做的比想象中好，现在想想都不知道当时哪来的自信，好在全程有宋云天师兄的陪伴，说说笑笑，尽情享受别样的北京也是甚好。
　　有时候爱上一座城或许只是因为城里某一道生动的风景或是某一段难忘的回忆。接下来的马拉松的故事贯穿了我整个本科生涯，比我想象中来的快多了，2012年7月8日河北张北草原马拉松，第一个京外的马拉松，充满新奇与期待，依稀记得草原那炙热的阳光，那20多公里处让我几近绝望的一望无际的柏油路；2012年11月25日北京马拉松，对任何一个跑者来说，或许北马都有着特殊的意义，从天安门到奥林匹克公园，北马让我真正有机会去享受去体会这座都城的魅力；2013年郑开（郑州开封）马拉松让我彻底爱上了这座城市，特别是沿路热情质朴的市民以及始终面带微笑的志愿者，还有沿路小朋友略显羞涩喊着中国加油的方言，那一路我很享受，全程我尽量把微笑送给每一个人，把赞美留给每一个人，有些时候甚至多么喜欢那条路再长一点；关于马拉松的故事太多太多，天津马拉松的清华大号校旗给予了我无限动力与荣誉，也让我感觉那沉甸甸的责任，我们的目标是让校旗成为第一面到终点的旗子（尤其是比主场的天大和南开的快），我们可以退赛，但清华校旗不行；记忆中衡水马拉松的那场雨和衡水湖依旧美丽……
　　太多太多，其实对我来说，42.195公里说不上是愉快地旅程，最后那十公里也更多的是抱怨甚至后悔，可是当有马拉松时，我依然会欣然前往，或许这就是马拉松的魅力所在，它让你痛并快乐着，当你闭上眼去享受一整座城市的欢呼时是幸福的，当你和战友牵手冲过终点也是幸福的，甚至回忆起这一路的孤独辛酸也是别有滋味。
　　马拉松从来都不是牛人的专利，这一段旅途或快或慢，或精彩或平凡，起点相同，终点也注定一致，但我们都有足够的空间去演绎各自的生活。以前看过芝麻姐（她跑过好几十个马拉松）写的一篇题为《用马拉松来标记时间》的文章，我真羡慕她能有机会走遍祖国的大江南北，每次都会有不一样的精彩和期待，每一段回忆都是那么与众不同吧。
（
清华新闻网4月16日电
）
学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 15:14:24　　清华新闻网

          

   
