20151113165949507293661
2015年11月14日 23:25:08　　清华新闻网

   
十八届五中全会精神辅导员学习班开班
清华新闻网11月14日电
 11月12日下午，十八届五中全会精神辅导员学习班在大礼堂开班。经济管理学院刘玲玲教授，公共管理学院教授、国情研究院院长胡鞍钢教授作主题报告，共同解读十三五规划纲要。
刘玲玲在报告中详细解读了我国的宏观经济形式，并结合十八届五中全会精神，分析了我国未来经济发展的三大新趋势：新常态、新工业革命和新战略布局。新常态意味着我国经济从高速增长逐渐转为中高速增长，并伴随着国民经济结构的转型；新工业革命则需要进一步增强我国的制造业，拓宽以互联网+为基础的消费领域，在全社会推广开展双创工作；新战略布局则需要我国以一带一路为基础，开启全新的区域政策。
刘玲玲教授作报告。
胡鞍钢的报告从我国十二五时期经济社会发展的评价谈起，重点解读了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》。他在报告中指出，我国在十二五时期经济社会飞速发展，取得了令人瞩目的成绩，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力、综合国力又上了一个大台阶。十三五是我国全面建成小康社会的决胜阶段，期间面临着消除绝对贫困、向环境污染宣战、创新驱动发展这三大战役。必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，才能实现十三五时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势。
胡鞍钢教授作报告。
全校学生工作系统青年教师、本科生思想政治辅导员、研究生德育工作助理等近700人参加学习。
本次学习班将持续到11月22日结束，期间还将组织院系自学研讨、三严三实教育和总结交流等环节。
供稿：学生部编辑：常 松

    

 
            
2015年11月14日 23:25:08　　清华新闻网

          

   
