20151103165412140718698
2015年11月03日 16:54:12　　清华新闻网

   
五大发展是十三五的最大亮点
来源：光明网 2015-10-30 清华大学国情研究院院长 胡鞍钢
　　习近平同志提出四个全面战略布局之后，又提出五大发展新理念。早在今年7月20日，中央政治局会议上，习近平同志就提出：发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。要认真总结经验、深入分析问题，把发展理念梳理好、讲清楚，以发展理念转变引领发展方式转变，以发展方式转变推动发展质量和效益提升，为‘十三五’时期我国经济社会发展指好道、领好航。我们一直期待着十三五规划的新理念。
　　刚刚闭幕的十八届五中全会首次提出五大发展新理念：创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。这不仅是习近平同志治国理政的新理念，更是具体指导制定十三五规划的思想灵魂和设计布局。
　　第一，五大发展源于世界最大规模的改革开放发展实践，高于并指导这一实践，这是实践与理论的互动，人民与党和国家的互动，从人民中来到人民中去、从实践中来到实践中去，即通俗又易懂，就如同精神原子弹，一旦被人民掌握，就会成为他们创造、创新、创业的无穷无尽的力量源泉。
　　第二，五大发展既总结了以往的五年规划之创新和精髓，集前人之大成，又与时俱进，再突破、再创新，极大地丰富了科学发展观，总结了中国发展的最佳实践，是中国原创的发展理念。在当今世界，没有一个国家的领导人敢于向所有的人民宣布共享发展思想，没有任何一个大国敢向全世界宣称共赢理念，也没有一个大国能够像中国主动地、积极地实行协调发展，也没有一个发展中大国像中国倡导绿色发展。
　　第三，五大发展的提出成为五年规划设计中的重大突破，没有思想就没有灵魂，没有理念就没有方向。五大发展是十三五规划的有血有肉的灵魂、思想、观念，有效统领并指导十三五规划。对五年规划而言，五大发展改变了干巴巴的规划，变成了活生生的规划。
　　第四，五大发展是全面科学发展观的组成部分，它们本身就形成了一个宏大的发展框架、严密的发展逻辑、务实的发展思路，相互关联，相互促进，相互支撑，使得科学发展的内涵进一步具体化，更具指导性，更具针对性，更具可操作性。
　　第五，中国的发展理念必将对世界产生巨大的影响，中国不仅是世界发展最成功的国家之一，也是创新发展新理念的国度，不仅解决了中国的发展道路，也为二十一世纪南方国家的发展道路提供了重要的知识和理念。五大发展既是中国版的发展经济学最新理论成果，更是当代世界发展经济学的最佳实践。
　　总而言之，五大发展就是十三五规划的最大亮点，最重要的纲领，起到了纲举目张的作用。五大发展既是中国原创的发展新理念，更会变成世界发展的新理念。

    

 
            
2015年11月03日 16:54:12　　清华新闻网

          

   
