20150604155557403737138
2015年06月08日 15:38:07　　清华新闻网

   
首届清华启迪杯大学生原创剧本大赛落幕
获奖作品有望被拍摄排演
　　
清华新闻网6月8日电
 6月3日下午，历时6个月的首届清华启迪杯原创剧本大赛落幕。经各方专业评审的层层筛选，最终敲定了戏剧单元和电影单元的前3强及6个单项奖，总计12个奖项的获奖名单。
清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪致辞。
　　本届清华启迪杯原创剧本大赛由共青团清华大学委员会主办、清华大学学生戏剧创作社（无问剧社）承办、清华大学艺术教育中心担任艺术指导、北京人民艺术剧院、全国大学生文学社团联盟等给予了大力支持。
　
文化部艺术司戏剧和曲艺处处长林琳为选手颁奖。
　　大赛自2014年12月启动以来，先后收到了来自全国24省112所院校的356份参赛作品，共有49个作品从剧本梗概的初选中入围，最终43个作品（组合）顺利提交完整剧本。来自北京人民艺术剧院、北京电影学院、中央戏剧学院等专业团体的专家和老艺术家组成了评审团，最终评选出电影和戏剧一、二、三等奖以及最具商业潜力奖、最具青年精神奖、最佳创意剧本奖以及电影和戏剧单元的最佳短篇奖等12个奖项。
清华大学电视台主编、《马兰花开》编剧覃川为选手颁奖。
　　本次清华启迪杯原创剧本大赛的颁奖结束后，来自专业影视领域的合作伙伴合一影业、芭乐传媒、清心文化等均表示将为优秀作品提供拍摄排演的机会。各合作方还将继续携手，致力于推广校园原创剧本，以进一步增强我国高校戏剧艺术氛围，提升广大青年学子的艺术修养。
　　文化部艺术司戏剧和曲艺处处长林琳，清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪，清华大学电视台主编、清华原创话剧《马兰花开》编剧覃川，清华大学团委副书记邴浩，启迪控股股份有限公司总裁王济武以及大赛合作方代表参加闭幕式。
　　清华大学作为中国近现代话剧艺术的发源地之一，自《雷雨》之后一直代代传承着清华话剧精神，具有深厚的校园话剧艺术背景和根基。大赛闭幕式选择在具有百年历史的大礼堂举行，也暗含着向曹禺等老一辈艺术家致敬的意味。
供稿：校团委 学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月08日 15:38:07　　清华新闻网

          

   
