20150911163057435923693
2015年09月11日 16:30:57　　清华新闻网

   
师者匠心
2015寻找最美教师大型公益活动揭晓典礼侧记
来源：光明日报 2015-9-11 靳晓燕
　　从容地走上中央电视台的舞台，如同走上他们熟悉的讲台。
　　今天，是他们的盛典在第31个教师节来临之际，由光明日报和中央电视台联合举办的2015寻找最美教师大型公益活动揭晓典礼举行。
　　一个人，一辈子，一件事为师。
　　一年又一年不间断地寻找，一次又一次真情的互动。从四年前最美乡村教师到今天的最美教师，无私大爱让我们由衷地道一声：教师节快乐！
师者，学术之师
　　音乐声中，中国人民大学校长陈雨露手捧奖杯，向60年间从未离开过讲台的85岁的陈先达献奖。
　　此时，坐在800人大教室里听陈先生关于历史唯物主义全校大讲座《走向历史的深处》的情景，在陈雨露的记忆中恍如昨天。陈先生写的两本哲学随想录《漫步遐想》和《静园夜语》，深入浅出，读完之后，豁然开朗，这是一种真学问的学术之美！
　　实至名归。
　　半世文章皆废纸，毕生功名只书痴。唯有一事最得意，弟子才高压倒师。在陈先达看来，做了一辈子学问，教书育人最快乐，老师是最适合我的工作。
　　教师，是一份职业，也是一个家族的基因，一份融进家族血脉中的传承。清华大学教授钱易就是来自一门六院士，半门皆教师的无锡钱家。正是这份从小深植的教师情怀，让钱易在讲台上一站就是一辈子。
　　电梯可以不乘，空调可以不开，她让学生感知什么是环保。79岁的钱易除了面向清华所有本科生开设公共选修课《环境保护与可持续发展》外，还有新生研讨课《环境与发展》，继续为环保教育发声。
　　一门容量是150名学生的课程，在选课网上会有3000多人争抢。在浙江大学，学生们抢的正是苏德矿老师的微积分课。
　　他是你的严格递增函数，你的生活一天比一天幸福，一天比一天美好，希望你们的爱情像一条射线，只有起点没有终点。他用丰富的生活哲学解读枯燥的数学，把微积分讲得栩栩如生。
　　亲其师，信其道，我喜欢跟学生们分享励志的东西，互相学习，关系平等。老师不能端着，不能因为是老师就有架子。苏德矿说。
师者，仁爱之师
　　我会用歌声告诉你，我很快乐。盲童吴迪歌唱着。她是如此热爱歌唱。这是她的老师妈妈张龙带给孩子的梦想之花。张龙在盲校开设形体课，组建艺术团，带给学生们一个新的世界。
　　张老师是天使，她像妈妈！她的声音是我听过的最好听的声音！孩子们毫不掩饰他们的情感，触摸着老师获得的奖杯，从上到下，从左到右，然后，传递。
　　其实，在孩子们的口中，老师就是爸爸，是妈妈，是亲人。
　　可是，广西河池都安高中圆梦班的孩子再也见不到他们的莫爸爸了。就在今年3月9日，校长莫振高因突发心脏病离开了他们。除了抓好教育教学，莫振高很大一部分精力得用在为贫困学生、为学校建设筹集资金上。他先后筹集3000多万元善款，资助1.8万名贫困生圆了大学梦。
　　我今天是代表全班同学来向莫校长汇报的。圆梦班班长覃思霖带来了高一期末考试的成绩单：全年级的前10名都是圆梦班的同学，全班有48名同学考进了全年级前100名。
　　教学、劝学、筹款……教师的工作在学校，更在奔波的途中。西藏山南地区扎囊县扎其乡民主教学点的老师加措、湖南省宜章县思源实学校的老师谭兰霞，都把很大一部分精力花在家访的路上，记录下离开学校的孩子们及其家庭的详细资料，并通过网络向社会呼吁，寻求帮助。
　　离开了情感，一切教育手段都无从谈起。这种情感，不是老师对学生居高临下的‘感情恩赐’，而是平等的、真诚的感情。 谭兰霞说。
师者，匠心之师
　　工匠要懂得把产品做成艺术品，而不是简单地完成生产任务。我告诉学生们，只要热爱，你们每个人都能成为大国工匠。甘肃钢铁职业技术学院教师吕杰说，最开心的事情，是看到我的学生都成了对社会有贡献的人才。
　　四川成都七中育才中学教师叶德元被班上的孩子们亲切地称为叶老。叶德元给孩子们拍照片，记录他们的成长；组织孩子们参加公益活动，让他们懂得感恩；允许孩子们在愚人节整蛊他，让他们懂得幽默和开玩笑的分寸……一切，为了孩子们的成长。
　　舞台中央，还有一群特别的老师特岗教师。2007年的特岗教师代表高进儒，他身边是同为特岗教师的妻子李守霞，还有2015年特岗教师代表魏庄蓉。从2006年开始的十年间，共有50.2万名特岗教师，分赴中国的中西部地区1000多个县，为3万所农村学校注入新鲜的血液和青春的活力，改变着乡村教育，改变着学生的未来。
　　我们眼里你最美，我们心中你最好……歌声中，是无尽的感激，谢谢老师！

    

 
            
2015年09月11日 16:30:57　　清华新闻网

          

   
