20150306155207486770145
2015年03月06日 15:52:07　　清华新闻网

   
钱颖一委员谈政府工作报告：印象最深的是发展新动力


来源：中国经济网 2015-3-6 武晓娟


　　发展新动力给我的印象极其深刻。5日下午，政协小组会议上，全国政协委员、清华大学经济管理学院院长钱颖一在讨论政府工作报告时说到。


新动力不同于新的增长点 


　　政府工作报告中提到，培育和催生经济社会发展新动力。钱颖一认为，这不同于以往的需求增长，即经济增长依赖消费、投资、出口等三驾马车的拉动，这是要转向供给增长。从经济学角度讲，供给增长往往决定经济的长期增长。


新动力的方向很明确：民间和政府 


　　政府工作报告中提到，改造传统引擎，打造新引擎。一方面，增加公共产品和服务供给；另一方面，推动大众创业、万众创新。钱颖一对中国经济网记者表示，新的双引擎是提高效率、提高生产力的两大重要因素。


　　大众创业是民间供给上的重大措施，以往我们往往局限于扩大就业，现在谈大众创业是为了促进社会的纵向流动。钱颖一说到。一般来说，实现纵向流动的一个重要渠道就是创业，创业的人通常都是白手起家，能实现穷到富的转变。　


　　钱颖一认为，以往我们谈创新创业的视角比较局限，就是想致富、经济发展，现在创业不仅仅是为了致富，还有为了实现精神追求和自身价值。他举例，创业成功的人一般不单是为了增加财富，还是为了能改变世界，实现自身价值，这对85后特别是90后尤其重要。


　　怎么才能实现大众创业、万众创新呢？钱颖一认为政府要有所作为，需要政府勇于自我革命，给市场和社会留足空间，这牵涉到政府职能转变，要从过去的增加投资转向增加公共产品和公共服务供给，如加大卫生、教育等的投入。


　　钱颖一强调，发展新动力的方向很明确，它不同于培育新的经济增长点，但是是新时期经济发展中极其重要的。


代表委员小资料 


　　钱颖一，男，现任清华大学经济管理学院院长、教授。1956年生于北京，祖籍浙江。1981年清华大学数学专业本科（提前）毕业。毕业后留学美国，先后获哥伦比亚大学统计学硕士学位、耶鲁大学运筹学/管理科学硕士学位、哈佛大学经济学博士学位。之后任教于斯坦福大学、马里兰大学、伯克利加州大学。2006年10月起任清华大学经济管理学院院长。

    

 
            
2015年03月06日 15:52:07　　清华新闻网

          

   
