20150330162020502112298
2015年03月30日 16:20:20　　清华新闻网

   
中国校长高峰论坛暨清华附中百年校庆系列活动精品课堂展示活动举办
清华新闻网3月30日电 
3月25-27日，由北京市教育学会高中教育研究分会、中央电视台中学生频道《名校巡礼》栏目、清华大学教育研究院、清华大学附属中学、中国下一代教育基金会中华英才培养专项基金联合举办的中国校长高峰论坛暨清华附中百年校庆系列活动精品课堂展示在清华大学举行。近千名来自全国各地的校长和教师参加了论坛。
清华大学副校长谢维和、清华附中校长王殿军在论坛上阐述了教育思想与办学理念。教育部基础教育课程教材发展中心副主任刘月霞、教育部教育发展研究中心终身教育研究室副主任卢海弘、云南省原教育厅长罗崇敏、教育部中小学心理健康教育专家指导委员会委员曲连坤等也进行了专题讲座，与来自全国的教育工作者分享了自己的教育管理理念。
精品课堂展示。
在清华附中进行的精品课堂展示活动中，来自清华附中各学科的42位优秀教师做了精心的准备与出色的展示。这既是全国名师交流、学习的盛会，也是清华附中展示其核心课程与教学水平的机会。
　　与会教师们表示，此次中国校长高峰论坛暨清华附中百年校庆系列活动精品课堂展示，是所有与会的教育工作者精进教学模式、优化课程设计、升级办学理念的一次难得的交流与学习机会，并相信该活动将进一步激发教育工作者的创新与改革意识，推动各地教育发展。
供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月30日 16:20:20　　清华新闻网

          

   
