20150421084659298439655
2015年04月21日 08:46:59　　清华新闻网

   
清华海峡研究院昨在厦成立
两岸清华大学在厦结缘，三方共建新型产学研综合平台
来源：海峡导报 2015-4-18 张顺和
　　昨日，由海峡两岸清华大学与厦门市政府三方联合建设的清华海峡研究院在厦门火炬高新区管委会正式揭牌落地。福建省委常委、厦门市委书记王蒙徽，厦门市长裴金佳，北京清华大学党委书记陈旭和新竹清华大学校友会副理事长蔡能贤共同为清华海峡研究院揭牌。
　　据了解，清华海峡研究院是一个充分发挥市场作用的新型产学研综合平台，注册于厦门，面向福建和台湾，辐射全球。在运作模式上，由四个1组成：1个院，即在厦门设立一个研究院主院区，统筹各项职能；1个平台公司，负责研究院的市场化运营；1只基金，充分运用市场化手段，汇聚各方力量，支撑研究院的运营和发展；1组产业园，构建厦门主园区与福建省其他地市和台湾多个特色园区共同发展的产业园群落。
　　去年11月20日，厦门市、北京清华大学、台湾新竹清华大学校友会三方在北京签订了清华海峡研究院筹建协议，该研究院也是继深圳、北京、河北、浙江之后，由北京清华大学与地方共建的第五个地方研究院。
　　据介绍，与其他研究院不同的是，清华海峡研究院将突出两岸合作特色，整合并发挥两岸清华的学科、人才、研发优势，围绕海峡两岸经济社会与科技创新的发展需求，为区域发展提供有力的智力支撑，并成为两岸合作发展的独特纽带、重要智库及强力引擎。
　　昨日，清华海峡研究院三个首批入驻的下设研究中心也同时进行了授牌仪式，分别为清华海峡研究院电子商务研究中心、空间信息应用工程中心、人工智能研究中心。
相关链接
厦门将构建两岸网络自贸区
　　昨天授牌的清华海峡研究院电子商务研究中心依托北京清华大学电子商务交易技术国家工程实验室设立，主要进行电子商务尤其是跨境电商关键技术和系统的研发与应用。目前，该中心与厦门市相关委办局密切配合，着力推动可信交易、电子发票、两岸网络自贸区三大专项。
　　其中，厦门电商可信交易保障公共服务平台将通过法规、标准和技术相结合的方式综合治理网络市场，提供企业/商品基础信息和网络信誉查询、防伪认证及违规信息监测等服务。
　　而电子发票管理与服务平台将分阶段配合厦门电子发票管理与服务环境，并探索电子发票向全国推广的理论模式与技术方案。目前，我们正在厦门开展以两岸‘新三通’为特征的网络自贸区与网络丝绸之路的规划工作。该研究中心负责人介绍，网络自贸区是不同国家和地区的企业之间，依托跨境电商平台进行贸易，依托网络开展相关管理和服务的无固定物理区域的动态贸易区。

    

 
            
2015年04月21日 08:46:59　　清华新闻网

          

   
