20150518173544082426790
2015年05月18日 17:35:44　　清华新闻网

   
美国大学开启网络教育新时代
来源：光明日报 2015-5-17 汤澄
　　美国大学学费高昂并不是新闻。高学费的难题怎么破解，也许需要依赖新兴的互联网技术。亚利桑那州立大学（以下简称亚大）校长迈克尔·克罗认为，数字技术可以在不降低教学质量的情况下降低办学费用，这一观点其实并不新鲜。几年前，美国已经有大学使用MOOCs（大规模网络开放课程）向大众开放公共课程了。
　　问题在于，在线网络课程与亲身上课尚难媲美。虽然网络课程费用很低，但是学生不能和老师、同学们及时沟通，进行面对面的交流，这使得学习效果大打折扣。亚大目前正在寻找能够同时综合在线网络课程和面对面课程优点的教学方法。
　　电子指导系统就是亚大的一个尝试。自2008年开始，亚大通过这一系统给所有刚入校的新生设置了在线网络课程的完成目标。这就替代了传统的导师和辅导员监督学生的模式。通过电子指导系统不断更新的数据，学生会被监督和要求按部就班地进行学习。在线网络入门课程讲解十分清晰，老师不用在实际的研讨课堂中花费大量精力和时间来复习和回顾基础知识。节省下来的时间将被用于钻研疑难课题上。网络数据分析可以帮助老师区分不同学生的特点，因材施教。此外，在线网络课程还可以为居住较远的学生服务。亚大负责在线课程的主任菲尔说，越来越多的学生开始尝试远程参与课堂学习。这些学生的特点是年纪较大，肩负着家庭和工作的重担。
　　社会上一直有人认为，网络学位更低级。但是现在，这种声音已经越来越小。像宾夕法尼亚大学和哥伦比亚大学这样的许多名牌高校现在都在网上提供不同学科的在线网络课程。自2004年开始，佐治亚理工学院就提供了一个只能在线进行修读的计算机科学研究生学位，这个学位被视为同实体课堂教学一样具有含金量。总部位于旧金山的虚拟大学密涅瓦大学也向那些为了寻找工作机会和体验不同文化而不停更换居住城市的学生，提供了在线网络研讨课。就连长久以来抵制数字化教学的哈佛大学，最近态度也软化。
　　哈佛大学认为，现在的MOOCs只是在线高等教育的1.0版本，随着各种弱点的出现，是时候进入SPOCs（小规模限制性在线课程）时代了。MOOCs注重大众市场，目标受众为知识水平参差不齐的学生。相比之下，SPOCs则更注重那些有足够资格和充分准备，能够满足相应课程要求的学生。SPOCs能与学校的传统教学计划相结合，通过翻转课堂来改变传统教学模式。
　　哈佛大学肯尼迪政治学院目前就运行着一个十分受欢迎的SPOCs课程美国安全政策。剑桥大学和马萨诸塞州大学的500名大学生在线学习了该课程。他们必须花费大量的时间去学习并完成课堂作业。
　　哈佛大学教授克莱顿·克里斯汀森认为，美国大学目前采用的在线网络课程教学的方式并没有完全脱离以往的传统教学方式。不过，一家名为Knewton的提供个性化教育平台的公司的首席执行官乔斯·费雷拉预测，随着计算机云端软件技术的发展，在线网络课程的数量会越来越多，越来越多的学生将选择修在线网络课程。费雷拉还说，接下来的几年内，美国一定会有一个精英集团打破有色眼镜，认可修读在线网络课程后获得的学位。他认为在那之后将有一大批其他企业紧跟其步伐。

    

 
            
2015年05月18日 17:35:44　　清华新闻网

          

   
