20150119155123984381833
2015年01月19日 15:51:24　　清华新闻网

   
来浙江，让创业更容易


第六届海外清华学子浙江行启动


夏宝龙与清华学子代表座谈


来源：浙江日报 2015-1-17 应建勇


　　第六届海外清华学子浙江行近日启动。16日下午，海外清华学子回国创新创业座谈会在杭举行。


　　省委书记、省人大常委会主任夏宝龙，清华大学党委书记陈旭分别在会上讲话。胡和平主持，赵一德、毛光烈出席。会上，浙江清华长三角研究院负责人汇报了第六届海外清华学子浙江行及研究院招才引智工作情况，7位在浙创业的海归学子作了发言，表示来浙江确实让创业更容易。


　　夏宝龙代表省委、省政府对清华大学长期以来对浙江发展给予的关心和支持表示感谢，对浙江清华长三角研究院为浙江发展作出的贡献表示肯定，希望长三角研究院认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，加快建成具有先进水平的新型创新载体。他说，当前，浙江正坚定不移打好转型升级组合拳，打出了一片发展新天地。希望大家抓住这个机遇，积极投身浙江经济社会建设，各尽所能、各展其长，把论文写在产品上、把研究做在工程中、把成果转化在企业里、把效益反映在市场上，在服务浙江经济平稳发展创新发展中实现自己的人生价值。浙江各级党委、政府将牢固树立识才、用才、惜才、敬才、爱才的理念，充分彰显人才在科技创新中的主体地位，以更大的包容心支持大家创业创新，像店小二那样全程化、精准化服务大家创业创新，使大家能够进得来、留得住、发展得好。


　　夏宝龙指出，海外清华学子浙江行是我省实施创新驱动战略的重要品牌。希望海外清华学子浙江行进一步创新活动方式，拓展活动领域，为更多的海外学子了解浙江、融入浙江、服务浙江牵线搭桥，在我省引进高层次人才和产业方面发挥更大的作用。


　　陈旭在讲话中感谢浙江省委、省政府对海外清华学子浙江行活动的精心组织和安排。她表示，浙江是一片创业创新的沃土，清华大学将依托清华长三角研究院，以浙江行为抓手促进省校、院地深度合作，并不断开辟新的途径，一如既往支持浙江各项事业发展。



    

 
            
2015年01月19日 15:51:24　　清华新闻网

          

   
