20150609093151294944538
2015年06月09日 09:31:51　　清华新闻网

   
清华自强计划初审结果公布 通过者全部来自农村
来源：央广网 2015-6-7 曹博
　　据中国之声《央广新闻》报道，近期，清华自强计划初审结果公布，455名考生通过初审，通过者全部来自农村。
　　近日，清华大学公布自强计划初审结果。经由考生生源地和清华大学共同审核后，共有455名考生通过初审。除京津沪港澳台外，全国其他省（市、自治区）均有考生通过初审。通过初审的考生将于6月12日上午参加笔试，笔试通过后于6月16日来京参加复试。最终认定人数约为清华大学2015年全部招生计划的5%。
　　2015年，清华大学自强计划实施范围进一步扩大，认定的名额相比往年有所增加，申请报名人数也远超往年，共收到4000余份有效申请材料，报名考生来自全国近1300所中学。生源地对考生户籍和学籍进行了严格审核，清华大学组织专家组对考生的家庭经济情况、自强精神、高中学习发展特点及全过程表现等方面进行了综合评审。
　　此次通过初审的455名考生全部为农村户籍，这些学生长期生活、学习在边远、贫困、民族等地区，他们在艰苦的环境中自强不息、德才兼备、勤奋好学，学业成绩均保持在年级前1%。通过初审的考生来自455所 县（含县级市）及县以下高中，其中超过一半的学校近十年来从未有学生考入清华。
　　清华大学从2012年起开始实施自强计划。实施三年来，累计有来自1000余所贫困县的县级及以下中学的学生申请自强计划。学生入校后，学校积极帮助他们解决实际困难，帮助他们尽快适应大学生活。还提供多种机会为自强计划学生拓展素质，提高全方位能力，将他们培养成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。

    

 
            
2015年06月09日 09:31:51　　清华新闻网

          

   
