20150114164513077577349
2015年01月14日 16:45:13　　清华新闻网

   
2015清华美院绘画系教师展集中呈现清华美术学群


《清华大学美术学院绘画系教师个案研究》丛书首发


来源：雅昌艺术网 2015-1-13 刘倩 


　　2015年1月13日，清华美术学院美术馆推出展览2015清华大学美术学院绘画系教师作品展，同期举行的是《清华大学美术学院绘画系教师作品个案研究》丛书首发式。展览展出了国画、油画、版画及综合材料作品81幅，是清华美院绘画系教师群体艺术的集中展示，也是对清华美院近期所提出的清华美术学群概念研究的一次梳理。


　　清华大学美术学院绘画系包括中国画、油画、版画、壁画(公共艺术)四个专业方向，现有在职教师27人，他们是清华大学美术学院美术学科教学与研究的一支骨干力量。


　　鲁晓波院长讲到，在清华大学美术学院近59年的发展历程中，以学院为核心的学群和学派或隐或显的存在着。现在，在清华大学实施综合改革的目标要求下，对清华美术学群的深入认识更是应运而生，这与学院学术传统的梳理，人才培养目标的定位，以及教育教学改革的方向皆有关系。在艺术创作上，差异与特色相辅相成。艺术个性的养成非一日之寒，需要长期的艺术磨练，深厚的学养、学识，以及艰苦卓绝的探索研究。以艺术个性塑造达至有价值的艺术创新，是艺术教育和艺术创作的途径，也是清华美术学群孜孜以求的艺术道路。绘画系教师的作品及其个案研究著作，各具特色。这正好见证了清华美术学群不是一个自我封闭的圈子，也不是指向某种艺术的风格和派别，而是一个开放的兼容并蓄的学术群体。


　　同期首发的《清华大学美术学院绘画系教师个案研究》丛书，由绘画系主编，湖南美术出版社出版。丛书从策划到正式出版，历时近三年的时间。每本书的内容由教师自主选定，虽不能反映每位教师在艺术创作和教学方面的全貌，但这套丛书在一定程度上能够体现出清华大学美术学院绘画系的现实状况，它们是绘画系教师群体阶段性成果的总结。


　　正如杜大恺教授在丛书前言中所说，学院创立初始即会聚了一批对中国近现代艺术影响卓著的杰出艺术家，张光宇、庞薰琹？、张仃、祝大年、郑可、吴冠中、袁运甫、乔十光等。他们中的每一位都是具有鲜明个性的学者和艺术家，他们在同一历史时刻会聚于一所学院，他们各自的独特性因相互欣赏而彰著。同样，在绘画系现任教师中，毕业于中央工艺美术学院者为多数，其余则分别毕业于中央美术学院、中国美术学院，鲁迅美术学院、湖北美术学院、西安美术学院、河南大学、山西晋中师专，渊源有异，师承有别，而更多的差异则见于他们的创作。清华美术学群的活力，得益于这所学院的开放与宽容，得益于这所学院能够穿越古今、融汇中西的高瞻远瞩，得益于这所学院超越时间和空间的情怀和识断，得益于这所学院能够集结人类的智慧与创造并以其为出发点的理性与情结。


　　此次展览是清华美院以绘画系教师作品展为开端，展望精彩的2015!

    

 
            
2015年01月14日 16:45:13　　清华新闻网

          

   
