20150601095526108672035
2015年06月01日 09:55:26　　清华新闻网

   
2015清华五道口校友之夜举办
清华新闻网6月1日电
 5月23日晚，2015清华五道口校友之夜在清华大学五道口金融学院举办。学院兼职导师、各年级校友与在校师生700余人参加活动。
本次活动由清华大学五道口金融学院主办，五道口校友会承办，鸿儒金融教育基金会赞助支持。活动包括嘉宾致辞、主题演讲、创业分享以及文艺展示等环节。
刘鸿儒致辞。
五道口金融学院创始人、学院名誉理事长刘鸿儒首先在致辞中带领大家回忆了学院34年来的发展，并希望学院能够坚持既定发展目标，紧跟国际一流商学院发展，同时寄语校友紧跟世界巨变，持续学习和研究，努力登上新台阶，取得新发展。1981级校友、学院理事长兼院长吴晓灵致欢迎词，1981级校友、丝路基金董事长金琦就对一路一带的理解以及丝路基金发挥的作用、组建和运营的基本情况做了主题演讲，1986级校友、鸿儒金融教育基金会秘书长李秀兰代表赞助支持单位致辞。
吴晓灵致欢迎辞。
由兼职导师、校友和在校师生代表们精心准备的文艺演出将校友之夜推向高潮。
最后，在现场轻音乐的伴奏下，校友们与在校师生互动交流，场面热烈。
活动现场。
本次校友之夜活动是校友们返校回家、共话创业、共谈金融的大聚会，校友返校人数创历史新高，温馨和谐的现场气氛，开放自由的多元交流平台，在校师生与校友们深入交流，深厚融合校友情谊，与会嘉宾收获颇丰。
中国证券登记结算公司董事长陈耀先，国家开发银行总行顾问狄卫平，清华大学五道口金融学院兼职教授吴念鲁，五道口校友会副会长、学院校友工作顾问李燕明，1981级校友、五道口校友会会长、香港东英集团董事会主席张志平，1982级校友、学院学术顾问委员会委员、中国保监会原副主席魏迎宁，清华大学五道口金融学院常务副院长廖理，清华大学副秘书长、清华大学在线教育中心主任聂风华等领导和嘉宾出席活动。
供稿：五道口金融学院 编辑：田心

    

 
            
2015年06月01日 09:55:26　　清华新闻网

          

   
