20150204165304941348680
2015年02月04日 16:53:04　　清华新闻网

   
怎样把学历优势化作能力优势


来源：解放军报 2015-2-4


54集团军某红军师作训科参谋　楚科纬


　　人物小传
：楚科纬，陕西汉中人，1985年10月出生，清华大学计算机科学与技术系2007届国防生，现为54集团军某红军师作训科参谋，被评为全军爱军精武标兵全军优秀基层干部全军十大学习成才标兵，荣立二等功3次、三等功1次，党的十八大代表。


　　逼一逼自己，才知道自己的潜力有多大。我很喜欢这句话，它是我从实践摔打中总结出的一条真理，也是我克服本领恐慌、迎风奋力前行的法宝。


　　2007年7月，我带着梦想走出清华园，踌躇满志地来到叶挺独立团强渡乌江模范连，当了一名新排长。还未完全适应紧张的连队生活，我就随部队奔赴千里参加实兵对抗演习。


　　真刀真枪参加演习活动，对于我来说还是头一回，心情自然很兴奋。但随着演练的推进，我渐渐发现自己变成了演习场上的局外人：连队组织协同作战，不知道如何排兵布阵；钻进步战车射击目标，面对一排排按键和闪烁的指示灯，不知道该按哪一个战场上一连串的尴尬，让我这个清华生很狼狈。


　　上学我一直是学习尖子，高考又是理科状元，在清华时，我练就了铁身板，还拿到过马约翰杯散打冠军。但沙场点兵给我敲响了警钟，让我有了强烈的本领恐慌，也让我深深体味到了自身能力素质与上战场打胜仗之间的代沟。


　　回到连队，尴尬还在继续。营里组织野营拉练，我带尖刀班勘察路线，3次带错路；步战车驾驶训练，打小晕车的我，一上车就呕吐不止。我开始怀疑当初的选择，耳边也响起了秀才带兵行不行的议论。此时，有不少同学给我打来热心电话好言相劝，鼓励我另谋出路。


　　作为一名排长，走出校门即入营门，总会遇到各种困难和考验。尤其是军事素质的差距，会让人滋生自卑心理，对未来产生迷茫，甚至失去信心。不逼一逼，永远不知道自己有多优秀。我不甘服输，决心从零开始。


　　燃起奋斗激情的我，开始了军事技能恶补。当别人跑完5公里休息时，我坚持多跑2公里；当别人酣然入睡时，我躲在被窝里背教案；当别人离开训练场时，我还一遍遍地练战术。经过几个月时间的魔鬼训练，我顺利获得战车驾驶、射击两个一级证书和装甲通信特级证书。


　　作为排长，处在作战指挥的末端，最重要的是要把先进的武器装备和高水平的指挥有机结合起来。借助连队山地进攻战斗模拟训练系统，我一有空就把全排战士拉在一起摆练，怎么交替掩护冲锋，下车冲击如何协同作战，反复演练不同地形不同背景下的小战法。功夫不负有心人。随后，我参加军事技能考核，8个必考和3个抽考课目全部优秀，4个比武课目名列前茅，当年所带的排被评为先进排。


　　拼搏，让我尝到了甜头，我为自己的付出点赞。没有比脚更远的路，没有比人更高的山。作为一名新排长，只有时刻保持本领恐慌的紧迫感，善于逼自己，敢于挑战自我，就能把短板变强项，就能一步步把路走扎实
。（本报特约通讯员 马永生整理）

    

 
            
2015年02月04日 16:53:04　　清华新闻网

          

   
