20151103165048961764606
2015年11月03日 16:50:48　　清华新闻网

   
清华美院集中展示世界前沿设计
来源：北京日报 2015-11-3 陈涛
　　昨天，2015年第七届清华国际艺术·设计学术月拉开帷幕。在未来的一个月里，将有来自英国、美国、德国、意大利、法国、瑞士、奥地利、澳大利亚、日本、韩国和中国台湾、香港等国家和地区的23位专家、学者，以论坛、会议、讲座、WORKSHOP等多种形式，探讨艺术设计中传统与现代、东方与西方、艺术与科学、经典与时尚等话题。
　　据了解，清华国际艺术·设计学术月的宗旨是搭建一个立足世界艺术与设计学术前沿的思想交流平台。据清华美院信息艺术设计系系主任徐迎庆介绍，近年来世界艺术与设计学术界涌现出了众多前沿思想和创新思维，这些成果将在本届学术月中得到集中展现。
　　除了往年常规的陶瓷艺术、金属设计展，今年的设计月活动将突出交互、跨界、实验等概念。不仅推出国内外信息与交互设计、动画、影像媒体艺术等领域的交流平台，还将推动设计教育界和信息产业界的沟通与对话，分享交互设计产业及研发领域中的突破性创新成果及跨界合作的成功经验。

    

 
            
2015年11月03日 16:50:48　　清华新闻网

          

   
