20150813135034904635560
2015年08月13日 13:50:34　　清华新闻网

   
邱勇到青海大学推进对口支援工作
清华新闻网8月13日电
（记者 
何 妨
）8月7日，清华大学校长、中国科学院院士邱勇专程到青海大学考察和推进对口支援工作。青海省委书记骆惠宁，青海省委副书记、省长郝鹏等会见了邱勇。
邱勇在青海大学期间，同中组部常务副部长陈希，青海省委书记骆惠宁，中组部部务委员吴玉良，青海省委常委、省委组织部部长胡昌升等一道听取了青海大学工作汇报。从2001年接受对口支援以来，青海大学在清华大学等支援高校大力支持下取得了巨大发展成就，人才培养质量、学科建设水平、科学研究能力、服务社会能力和教师队伍实力等都有了显著提升。10多年来，清华大学先后选派李健保、陈强、梁曦东、王光谦等4位优秀学者出任青海大学校长，持续派出相关学科带头人和中青年骨干教师到青海大学挂职和授课，并通过管理干部培训班、接受教师攻读学位和进修、联合开展科研等形式帮助青海大学提升教师队伍的教学、科研、管理水平，探索形成了全方位、可持续的对口支援模式。
陈希、骆惠宁、邱勇等听取青海大学工作汇报。
陈希在听取汇报后发表了讲话，充分肯定了青海大学10多年来办学取得的显著进步，简要回顾了我国部分高校跨越发展的历程经验，希望青海大学在省委省政府的坚强领导和清华大学等高校的无私援助下，深化改革，加快发展，拼搏奋进，争取用10至15年左右时间，使办学水平和综合实力再上新台阶，争取在国内有关大学排名中进入前200名，为落实四个全面战略布局、促进青海省经济社会发展和国家现代化作出重要贡献。陈希指出，大学发展不能脱离经济社会发展，希望青海大学抓住理念、标准、方法和人才等四个要素，在持续提升本科教学质量的基础上，注重发展研究生教育、加强科学研究、努力满足青海重点产业发展需要。陈希表示，对于对口支援工作，只要国家不说不再需要，青海省和青海大学不说不，希望清华大学长期坚持做下去。
骆惠宁在讲话中代表省委省政府，对清华大学帮助青海大学用15年时间实现了历史性跨越表示衷心的感谢，对这些年来所有为青海大学的进步作出贡献的在座各位和不在座的清华大学师生表示衷心的感谢。他说，用清华大学做对口支援工作的务实精神和持续努力，做任何工作都没有做不好的。骆惠宁表示，对清华大学是不是要继续帮扶青海大学，我们永远不说不。对于陈希同志今天提出的再用10-15年时间，帮助青海大学进入全国大学前200位，也就是建成国内一流大学，我们一定全力以赴和清华大学一起奋斗。骆惠宁最后指出，对清华大学我们永远感恩于怀，你们感动了青海人，帮助了青海人，激励了青海人，更重要的我们现在是一家人。
邱勇表示，这是自己参加清华大学领导工作以后第三次来青海大学，每次都能感受到青海大学的发展进步和青海省经济社会发展的新气象新面貌。他表示，在中组部、教育部、青海省委省政府的坚强领导和大力支持下，清华大学有信心和青海大学师生共同努力，争取早日实现青海大学跨越发展的新目标。
邱勇同俞红贤、王光谦就对口支援工作进行交流。
陈希、骆惠宁、邱勇等一行还考察了青海大学化工学院、工学院、计算机系，了解教学科研情况并与师生交流。青海大学党委书记俞红贤，青海大学校长、清华大学教授、中国科学院院士王光谦陪同考察并汇报有关情况。青海大学党委原书记乔正孝，青海大学原校长李健保、陈强、梁曦东等专程赶回来陪同考察。青海大学党政领导班子成员及有关部门负责人也参加了汇报和考察。
在考察青海大学之前，邱勇专程看望了在青海工作的部分清华大学校友，并同大家座谈。邱勇在听取校友发言后指出，从大家投身西部、服务青海的行动和感悟中深受教育，特别是校友们从基层做起、自觉融入青海、长期扎根下去等认识和体会，体现了清华人的责任意识和担当精神，学校将继续关注和关心大家的发展成长。邱勇指出，校友是学校的宝贵财富，校友的表现和声誉决定了母校的地位；学校的发展又是对校友的最大支持。当前，清华大学正率先深化综合改革，进一步提高办学水平，不辜负国家和人民的厚望。王光谦出席了座谈会。
邱勇同在青海工作的部分清华大学校友座谈。
青海省副省长程丽华专门会见了邱勇以及青海大学历任主要领导。清华大学党委办公室、对口支援办公室负责人参加考察和座谈。
供稿：两办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月13日 13:50:34　　清华新闻网

          

   
