20151110155410996803829
2015年11月10日 15:54:11　　清华新闻网

   
学生创客项目赢得总理点赞
来源：京华时报 2015-11-10 张晓鸽 郭莹
　　为你们点赞！加油！在刚刚过去的大众创业万众创新活动周上，国务院总理李克强和国务院副总理张高丽到场视察。当天，清华大学作为唯一搭建独立展区的高校参展，多支创新创业团队的作品受到观众广泛关注。李克强总理与创客项目发起人交谈，并对同学们勇于创新的精神表示赞赏。此次双创周上，总理关注的创业团队有哪些？他们为何能赢得总理点赞？
A事件
总理亮相双创周
　　总理关注到我们的净化器了！虽然双创周已经过去半个多月了，回想起当天与李克强总理的交谈，清华大学机械工程系博士生赵龙仍然十分激动。10月19日至23日，创业创新汇聚发展新动能首届全国大众创业万众创新活动周在首都北京举办，主会场设在北京中关村国家自主创新示范区展示中心。当天，清华大学作为唯一搭建独立展区的高校参展，赵龙及团队开发的淘氪湿式智能空气净化器也在其中。
　　赵龙说，当天参展的作品都是学校从学生科技兴趣团队、创+、i.Center、x-lab校内四大创新创业平台上选送出来的，清华大学海斯凯尔、易净星、方舟万宝、紫晶立方、幻腾智能、AOD3D打印、3D打印煎饼、八度阳光、希澈智能牙刷、无人机、飞行球、仿生象鼻机器人等多支创新创业团队都受到了观众的广泛关注。但让他们感到最为振奋的，还是10月19日上午李克强总理的鼓励。当天，李克强总理来到淘氪湿式智能空气净化器和BluePHA生物塑料展台前，分别与他和生物系博士生赵泓宇进行了交谈。他们俩分别是这两个项目的发起人。仔细询问了项目的创新点和应用前景后，李克强总理对同学们勇于创新的精神表示赞赏，他说：为你们点赞！加油！
　　据清华大学新闻网消息，当天下午，国务院副总理张高丽也在清华大学校长邱勇的陪同下专门参观了清华双创周展区，听取了邱勇关于清华大学三位一体、三创融合创新创业教育的理念、实践和影响力的汇报。清华美术学院毕业生陈腾蛟和自动化系博士生李修分别介绍了轻客Tsinova智慧电单车和自主视觉导航无人机两个项目。在随后召开的2015年大众创业万众创新高峰论坛上，国务院副总理张高丽点名表扬了清华大学的创新创业教育举措和轻客智慧电单车项目。
B创业项目
水洗净化器洗掉雾霾
　　你们这个项目有什么特色？团队合伙人都是你们清华的同学吗？是在学期间研发出来的吗？资金来源是哪里？在视察到清华大学淘氪空气净化器展台时，李克强总理提出了这样几个问题。淘氪空气净化器创始人、清华大学博士生赵龙认真地回答了总理的问题。赵龙介绍，淘氪空气净化器与市面上所有的空气净化器采用的滤网技术都不同，是一个创新项目。由3名清华博士生在学期间独立研发，而非采用别人的技术，或者在别人的技术基础上改进而成。
　　赵龙说，在简短的交流中，总理问到了创业团队最核心的几个问题，并鼓励他们：为你们点赞！加油！，团队成员听了之后都非常振奋。他觉得，之所以得到总理的关注，应该与他们的创业方向有关。他建议，在选择创业项目的时候，需要与社会民生的需要相结合，多考虑民众的需求。并且，要多做原创性的设计，多攻坚基础性、革命性的突破。
智慧电单车助力绿色出行
　　我们做的单车叫轻客智慧电单车，核心技术是我们自主研发的VeloUP智慧动力系统，它能够智能判断骑车人踩脚踏的力度大小，在骑车人上坡、迎风、平地等各种骑行情况中都提供恰到好处的动力，让骑车人骑得非常轻松愉悦。面对国务院副总理张高丽的询问，轻客TSINOVA的创始人陈腾蛟说。
　　陈腾蛟介绍，轻客电单车应用了很多汽车科技，比如动力锂电池、芯片、汽车控制系统等。主要是希望用更适合城市人的交通工具，解决城市出行的问题。
　　据陈腾蛟描述，在随后的2015大众创业万众创新高峰论坛上，国务院副总理张高丽对轻客智慧电单车点名表扬：锂电池提供上坡助力的智慧电单车很好！陈腾蛟说，现场试骑之后，北京市市长王安顺也表示，能解决老百姓出行问题的交通工具，值得推广。
不用更换滤网降低成本
　　作为‘厚德载雾，自强不吸’的清华人，我们能做的就是打造一款可信赖的空气净化器保护好自己和家人的健康。清华大学3名博士生组建的创业团队，用近一年的时间，模拟大自然的降雨过程，研制出了一款会下雨的水洗空气净化器，并组建了自己的创业公司淘氪科技。
　　创始人之一、清华大学机械工程博士四年级学生赵龙介绍，目前市面上普遍使用的是滤网式空气净化器，在使用了一段时间之后，净化器的滤网上就会积满灰尘和异物，不但无法达到净化空气的效果，在受潮后还会滋生细菌，产生异味和二次污染。因此，滤网式净化器在使用了两三个月之后就需要更换滤网。
　　如果更换稍好一些的滤网，一次的费用在300-500元左右。赵龙团队研发的这款净化器，净化原理与滤网式的截然不同。他们利用自然界最常见的水来吸收和带走空气中的污染物。如此一来，净化器就没有了更换滤网的维护费用，也不会产生二次污染。赵龙透露，这款水洗净化器的单次购买成本与市场价相差不多，使用成本却要低很多。
用水消除雾霾创意成现实
　　率先提出用水来净化空气的创意是清华大学生命科学博士秦毅。学习生命科学的秦毅，相信自然界本身一定存在着消除雾霾的天然方法。某一天饭后，清华校园里的一条污水河引起了秦毅的注意。看着浑浊的污水，秦毅突然想到，水竟然能容纳这么多污渍，说明它去污能力很强。秦毅又联想到，生活中洗衣服、洗脸，都是用水把污渍带走。于是，在清华大学X-Weekend创意创新训练营的一次活动上，秦毅提出了自己的这个新设想。然而，包括赵龙在内的在场大多数人，却对此并不感兴趣。
　　赵龙和秦毅是在清华大学创意创新创业教育平台（简称X-lab）相识的，早在做这款净化器之前，二人就有过其他项目的合作。虽然赵龙起初对秦毅提出的用水消除雾霾的想法并不感冒，但后来发生的一个小插曲改变了他的想法。
　　2014年3月，正是北京雾霾严重的时候。赵龙自制了一个简易空气净化器送给女友，采用的正是滤网式空气净化器的原理。可是才用了三周，女友就把空气净化器又还给了赵龙。原来，短短三周的时间，净化器滤网上就已经积满了黑色的毛状物质。看着有点恶心，赵龙有些不好意思地说。这件事让赵龙萌生了做一款空气净化器的念头。他想到了秦毅，两人就此开始了对这款水洗净化器的研发。
　　水真的可以消除雾霾吗？在一次讲座上，他们咨询了清华大学环境科学与工程学院院长郝吉明。郝院士告诉他们，大自然驱散雾霾的方式有两种，一种是风吹，另一种是雨打。风吹只能让雾霾转移，只有下雨才能把雾霾彻底冲刷掉。二人异口同声地说。
从宿舍起家到注册公司
　　于是，他们就地取材，在寝室进行了第一次简易测试在透明瓶子中充满香烟烟雾，再用喷壶往瓶里喷水。十几秒之后，瓶内空气开始变澄清，而水则变成了黄色，漂浮着污染物。这说明我们的思路是可行的。半年多的寝室实验之后，赵龙和秦毅终于做出了第一台样机。不过，在对机器的净化能力进行检测后才发现，结果显示处于行业的中等水平。
　　经过反复实验，今年元旦前后，他们终于拿到了一份满意的检测结果。空气净化器的净化能力用CADR值（洁净空气输出量）来表示，淘氪净化器甲醛CADR的检测结果为85.6。在中消协2014年对25款空气净化器的评测报告中，这个数值排名第二。随后在5月5日的检测结果中，这个数值又上升到了96.4。直到这个时候，赵龙才完全确信这件事情可以做成。
　　现在，他们已经告别了寝室和阳台，在X-lab的帮助下拥有了自己的实验场地，注册了北京淘氪科技有限公司，并于今年7月完成天使轮投资200万元。目前，这款空气净化器也已经完成了技术研发，工业设计也刚刚完成，预计元旦投入生产。谈到公司的未来规划时，赵龙说，他们独创的水洗技术，未来的应用方向很广，此次做的民用空气净化器只是为了实现技术落地，还可以做大型的新风空气净化系统和工厂的排烟净化。
自动挡自行车
　　什么样的电单车能够获得如此称赞？陈腾蛟用了这样一个比喻：轻客电单车相当于是自动挡的自行车。只要将脚踩在踏板上，踏板就能感知到你的力度，并据此判断你所处的骑行环境，是陡坡还是逆风，是平路还是下坡，随后通过他们自主研发的传感器传入中枢系统，中枢系统自主判断该输出多少动力。
陈腾蛟说，轻客智慧电单车既不是自行车，也不是电动车，而是助力自行车。在日本和德国，助力自行车的技术发展都很前沿，但是他们的传感器成本较高，比如在日本，大约要折合人民币1万元，而在德国则更贵，达到3万元左右。
　　轻客电单车的创始成员中，陈腾蛟学的是汽车造型设计专业，程磊学的是汽车工程，所以，他们将许多汽车的技术用在了电单车上。我们的技术核心就在于我们自主研发的双边力矩传感器，大大降低了产品的成本。陈腾蛟介绍。
　　在北京，除了汽车之外，路面上出现最多的就是电动车了。为什么还要专门设计这样一款电单车？面对记者的疑问，陈腾蛟介绍，设计的初衷之一就是北京等大城市堵车太严重，汽车并非大城市出行的最好交通方式。在调研了助力自行车的市场现状后，创始团队一拍即合，开始设计轻客电单车。
所有骑行数据实时记录
　　为什么叫智慧电单车？陈腾蛟解释称，智慧一方面是指单车可以感知路况和用户的骑行意图，从而提供适当的动力。另一方面就是可以联网，内置的传感器可以实时产生骑行数据。利用这些数据，不仅可以对电机驱动程序进行优化，还可以下载到用户的手机上，并通过手机蓝牙进行固件升级，从而使得整车运转更顺畅，骑行体验更好。
　　陈腾蛟介绍称，这款电单车可以根据用户的需求，分析骑行习惯，不断改善骑行体验。上市后，如果用户觉得设定的三个模式不够用，后续征求意见后可能调出更多的曲线，做到六个或者八个模式。还可以按地区、男女等不同用户群体的需求做改变，然后对每个人的车进行升级。就像特斯拉一样，每踩一下刹车和油门，后台的数据都有记录，传统汽车是无法做到的。轻客电单车也是借助了云端与联网技术，可轻轻松松地完成固件提升。陈腾蛟说。
设置GPS系统防盗
　　虽然也用到电池，但轻客电单车不是纯电车，而是需要人力脚踏完成前行，电机部分只是起到助力的作用，可以把脚踏板理解为油门，人一踩踏就会驱动。在续航里程方面，充电两小时，就能骑50到70公里。不过，最值得注意的是，轻客电单车解决了自行车主担心的被盗情况。陈腾蛟说，买电动车的车主有两点最为担心，一是续航，二是怕偷。所以他们除了研发出手机App，与自行车匹配，可以随时定位查找我的自行车之外，还开发出了紧急挂失系统。如果车一旦丢失，车主就可以进入手机App系统，将自行车锁定。如果不用手机App解锁，通上电就只能骑一公里，一公里以后就断电，小偷偷了之后只能当自行车去骑。每辆车在使用之前都需要激活，即便是买到了一辆黑车，如果无法激活也不能让电池驱动。
　　从去年10月份项目开始至今，陈腾蛟的团队规模已经达到50人。注册公司后，不仅完成了A轮投资4000万元，而且被业界看好，估值2亿元，目前，轻客智慧电单车已经开始批量生产，本月23日预售，预计月底就可以发货，售价3580元。
C相关
北京打造高校科研特区
　　今年10月底，北京市教委启动北京高等学校高精尖创新中心建设计划，该计划的目标是建设20个左右的高精尖中心，实施50个左右的高精尖项目。北京市财政以5年为一周期，计划每年每中心给予五千万元至一亿元的经费投入。目的便是突破一批关系经济社会发展重要方向的关键科学问题和前沿技术，聚焦经济建设和社会发展重大战略需求，开展国家和北京市急需的关键共性技术研究。目前，共有13个北京高校高精尖创新中心获得首批认定。各个学校承担不同的任务，从科研领域上看，涉及了环境、智能机器人、人脑研究等多个方面的前沿研究。
>>北京化工大学
研究软物质提出雾霾治理
　　软物质科学是一门跨越物理、化学和生物的前沿和交叉学科，开展软物质科学和工程研究对解决能源、材料和生命等领域中的重大科学问题具有重要意义。
　　北京化工大学的高精尖中心主要对多尺度模型、合成生物学和化学组装催化3个方向开展创新基础研究，并在生物质能源、新能源材料与雾霾治理等领域进行应用研究，对解决北京环境和能源问题有重要意义。
　　中心将研究气溶胶的生成机理和迁移特性，从分子水平阐明雾霾的形成机理，为北京雾霾治理提供理论依据。
>>北京理工大学
关注家庭服务智能机器人
　　北理工的智能机器人与系统高精尖创新中心主要围绕智能机器人与系统的基础和前沿理论与技术，突破运动仿生学、生机电融合、仿生感知与交互、系统控制与集成等理论方法和技术，重点解决智能机器人与系统的重大、前沿的科学问题和智能服务机器人产业发展的关键技术问题。
　　除了开展原创性科学研究，这个中心还将重点培育在家庭服务、健康管理、医疗辅助、航天服务、科普教育等方面应用的智能服务机器人产品。这也意味着今后从事家庭服务等的机器人将会越来越多。
>>北京航空航天大学
研究机器脑破解人口难题
　　以电脑+人脑融合为特点的互联网正日益成为创新驱动发展的先导力量。如何实现从人类智力及其活动规律到机器智能、社会智能？如何让机器更聪明？这便需要大数据科学地使用。
　　北京航空航天大学成立的是大数据科学与脑机智能高精尖创新中心。该中心主要围绕大数据科学与脑机智能技术，挑战复杂大数据可计算、群体智能可学习、多态跨域知识可关联等难题。研制自组织、自适应、自生长的脑机智能技术系统，创造以脑机智能为核心的机器脑和社会脑，为破解人口、资源、交通和环境等方面难题提供支撑。
>>清华大学
研发未来芯片技术
　　清华大学此次共有两个高精尖中心入选，分别是未来芯片技术高精尖中心和结构生物学高精尖创新中心。其中，结构生物学是我国最有希望占领国际科学研究制高点的领域之一，由清华大学施一公院士领衔的结构生物学团队在过去已经取得了巨大的成就。
　　未来芯片中心则聚焦未来10-15年对国家安全、国民经济转型升级、电子信息产业发展和学科发展具有颠覆性创新的关键器件、芯片和系统技术开展研究，重点在新型计算与处理器、类脑计算、未来存储器、智能传感器和片上光互联等方面研究和研发下一代芯片技术。
>>首都医科大学
研究人脑保护应对老龄化
　　随着人口老龄化、社会压力的增加，脑重大疾病构成了危害人类健康的重大科学与社会问题，脑保护研究是当今国际脑科学研究的重要任务。首都医科大学成立的是人脑保护高精尖创新中心。科学家们计划从分子、细胞、环路、网络、发育和行为等不同层面，研究正常与疾病状态下脑的结构和功能的变化规律，绘制人脑功能图谱，解析脑功能网络的动态演化规律以及损伤/干预后网络重建机制；探索人脑保护的机制与手段，进行脑保护相关新技术的研发。以科学研究为核心，推动人才培养、学科建设以及高水平的国际合作。
D专家说法
最高层次的创业是基于创新的创业
　　清华大学校长邱勇表示，这些团队的共同特点就是基于创新的创业。邱勇说，创业是分层次的，基于创新的创业是最高层次的创业，当前全国创新创业教学活动的形态，大致可分为第一课堂和第二课堂两类。短期来看，各类第二课堂活动对于营造创新创业的浓厚氛围非常必要。从长期来看，创新创业教育又不能仅仅依赖于脉冲式的活动刺激，更需要对培养方案进行优化重构，开发高质量的课程、专业和学位项目，真正将创新创业教育落到学生培养的主要环节之中。只有统筹好第一课堂和第二课堂，才能实现创新创业教育的可持续发展。
　　作为青年学生，既要重视第二课堂，也要重视第一课堂。第二课堂可以提高同学们对创新创业的兴趣，使同学们在相互的交流中获得新的启迪。同学们更要重视第一课堂，只有学好基础知识，提升创新意识和能力，才有可能获得高水平的创新成果，才有可能在创新创业的道路上走得更远。邱勇说。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月10日 15:54:11　　清华新闻网

          

   
