20150717135943862509189
2015年07月17日 13:59:43　　清华新闻网

   
清华2015年首份录取通知书寄达榆林 校长赠书《平凡的世界》
榆林新闻 华商网-华商报 王佳 2015-07-16
　　紫色的信封上，紫荆花簇拥着二校门，清华，是你一生的骄傲一行大字格外引人注目，16日上午，榆林市米脂中学的农家娃儿刘祥收到了属于他自己的清华大学录取通知书。
　　据了解，陕西的提前批和国家专项录取工作完成时间较早，这是清华大学2015年寄出的首份录取通知书。
　　随着通知书一起，刘祥还收到了一套《平凡的世界》全集，这是清华新任校长邱勇为他招收的第一届本科生送上的特殊礼物，也是清华校长首次向新生推荐阅读书籍。
　　特别亲切，作为一个陕北孩子，里面的故事对我来说有一层更加特别的含义。这位米脂县高考第一名，获得清华大学自强计划优惠加分的寒门学子，看到这份来自清华校长的礼物后，喜悦之情溢于言表，我想校长是想告诉我们，虽然暂时取得了好的成绩，但是仍然不能停下学习的脚步，要像《平凡的世界》里所说的那样，永远有一颗奋斗的心，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。
　　为了推荐《平凡的世界》这套书，清华大学校长邱勇还给每位新生写了一封信，勉励他们既要勤于思考、追求理想，也要关注现实、勇担责任，希望他们利用假期时间读完推荐书籍，并且和父母师长多多交流，了解属于他们那个年代的故事，体会幸福生活的来之不易。入校后，清华还将组织包括读书交流会等在内的多项活动，邱勇也将与新生们就《平凡的世界》一书展开直接交流，倾听学生们的思考和讨论。
　　去清华参加考试的时候，就体会到了清华人对国家民族命运的那种担当，我现在也成为了一名清华人，我会好好地阅读这本书，为去清华学习做好准备，到时候和全国各地的同学们一起交流阅读体会，从一个陕北人的角度告诉他们我的感受。
　　来自米脂县贫困农家的刘祥，父母都是脸朝黄土背朝天的农民，此前的自主招生中，家境贫困但品学兼优的他从全国4000多名申请者中脱颖而出，获得清华大学自强计划30分加分认定，通过国家专项计划的资格审核后，他又凭借稳定的高考发挥，被顺利录取到了清华大学软件工程专业，成为榆林市2015年唯一一位被清华大学录取的学生。
　　刘祥的母亲李彩梅表示，虽然她和丈夫是地道的农民，在学习上无法帮助儿子，但是儿子从小就成绩优异，从来不让她担心。这次他能考上清华大学我特别开心，这也算圆了我多年的愿望。李彩梅说，虽然她之前给刘祥定的目标就是清华大学，但又怕这个念头会给孩子带来压力，就一直没有说出口。
　　刘祥告诉华商报记者，参加高考之前他有几个意向学校，但从当时的考试成绩来看，上清华大学还是有些难度。可能我是男孩子，脸皮比较厚，也从来不计较名次和分数，考试对于我来说，就是纠正错误的过程。刘祥说，也就是这种积极的心态，让他在高考中取得了优异的成绩，也达成所愿被心仪的大学录取，他在学习中一直脚踏实地、稳扎稳打，而这样的做法也会延续到他的大学学习生活中去。
　　据了解，清华大学2015年本科生报到时间为8月19号，清华大学的录取通知书信封里，还提供了经济困难学生的来校报到交通费用申请表，如果学生存在经济困难无力支付进京路费，清华还将给学生寄去交通费用，并为他们提前准备好助学金，帮助他们办理入学事宜。

    

 
            
2015年07月17日 13:59:43　　清华新闻网

          

   
