20150320090020432225314
2015年03月20日 09:00:20　　清华新闻网

   
清华校友剧艺社举行人生与梦想诗文朗诵会
清华新闻网3月20日电
 3月12日晚，由清华大学图书馆、宣传部、学生部、校团委、清华校友总会联合主办，由清华校友剧艺社演出的人生与梦想诗文朗诵会在清华大学图书馆文科馆举行。
我们从哪里来？所问像生命一样久远和古老。不仅是未来对过去的寻问，是大树对根须的寻问，是火山对岩浆的寻问，是有限对无垠的寻问。我们曾经是奴隶，否则不会有从1840到1949中华民族的百年沉沦；我们也拥有英雄，否则不会有从1949到2050中华民族的百年复兴……诗文朗诵会以金一南少将所著《苦难辉煌》的前言拉开了序幕。
清华校友剧艺社成员朗诵。
接着，清华校友剧艺社成员以诗歌、散文、小说、寓言、影视台词等朗诵形式为观众们表演了16部经典作品，其中包括描写刘伯承在重庆治疗受伤的眼睛时，拒绝使用麻药的《军神》；释答人该怎样生，路该怎样行？的问答录《人与人生》；抒发历尽千辛万苦回到祖国怀抱的散文《钱学森归来》；揭示了震灾生死关头，舍自家、救大家的新诗《一长串的未接电话》；还有《咏春组诗》、《荷塘月色》、《你是人间的四月天》、《火红的枸杞花》以及诙谐小品《灯泡》、寓言故事《猴子的牢骚》等等。
师生们在观看演出后表示：人生与梦想诗文朗诵会水平水准高，内容丰富，形式多样，声情并茂，既抒发传递了人生感悟、引人深思，更是一场审美之旅和视听盛宴。
据清华校友剧艺社社长、校工会原副主席郭大成研究员介绍，清华校友剧艺社是在2002年，由上个世纪五、六十年代清华大学学生文工团话剧队的校友发起组建的，后来也在校内在职教工中吸收了一些年轻的朗诵爱好者参加。当年的理工科学生已经成为各自领域的专家、教授，如今虽已年过古稀，但酷爱戏剧和朗诵艺术的痴心不变，他们又和年轻人一起以文艺表演方式，投身于陶冶情操、净化心灵的公益教育事业之中。十三年来，校友剧艺社以服务社会为宗旨，以人生与梦想为主题，在全国各地举行了一百多场公益演出，用激情演绎着那些感人肺腑、催人奋进的优秀文学作品，取得了良好的社会效益。
据悉，校庆期间，清华校友剧艺社还将演出话剧《雷雨》的第一幕、第二幕。
学生部、校机关、人文学院相关负责人及100余位师生员工和校友观看了演出。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月20日 09:00:20　　清华新闻网

          

   
