20151104155310419109607
2015年11月05日 14:56:55　　清华新闻网

   
程建平应邀出席国产大型客机首架机总装下线仪式
清华新闻网11月5日电 
11月2日，C919大型客机首架机在中国商飞公司新建成的总装制造中心浦东基地总装下线。仪式上，中共中央政治局委员、国务院副总理马凯宣读了习近平总书记、李克强总理的重要批示，并在下线活动上讲话。中共中央政治局委员、上海市委书记韩正，十一届全国人大常委会副委员长路甬祥院士，十届全国政协副主席徐匡迪院士出席活动。清华大学常务副校长程建平应邀出席仪式。
C919下线仪式。
　　此次活动不仅标志着C919首架机的机体大部段对接和机载系统安装工作正式完成，已经达到可进行地面试验的状态，更标志着C919大型客机项目工程发展阶段研制取得了阶段性成果，为下一步首飞奠定了坚实基础。
　　工业和信息化部部长、党组书记苗圩，上海市市长杨雄，交通运输部副部长、党组副书记兼中国民航局局长、党组书记李家祥，中国商飞公司董事长、党委书记金壮龙在下线活动上致辞。中国商飞公司总经理贺东风主持下线活动。
　　在沪期间，中国商飞公司总经理贺东风会见了程建平一行。会谈中，双方回顾并充分肯定了近年来的合作成果，希望在科研合作与人才培养方面不断创新合作模式、扩展合作领域、提高合作层次。清华大学科技开发部等相关部门负责同志陪同前往。
　　2010年5月，中国商飞与清华大学签署了战略合作协议。协议围绕发展大型客机项目的重要目标，本着优势互补、互利互惠、平等自愿、共赢发展的原则，在科技研发、成果转化、人才培养、国际合作等方面建立战略合作关系。自协议签署以来，双方在科研项目攻关、人才培养、毕业生就业等方面开展了密切的合作，取得了显著成效。
供稿：科技开发部 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月05日 14:56:55　　清华新闻网

          

   
