20150911140738536114502
2015年09月11日 16:09:28　　清华新闻网

   
清华大学质量与可靠性研究院铁路安全与质量研究中心成立
陈兰华受聘中心联合主任和工业工程系顾问委员会委员仪式同期举行
清华新闻网9月11日电
（通讯员 
南婕
）9月8日下午，清华大学质量与可靠性研究院铁路安全与质量研究中心举行成立仪式，陈兰华受聘中心联合主任和工业工程系顾问委员会委员仪式同期举行。国家铁路总局常务副局长陈兰华，清华大学副校长、清华大学质量与可靠性研究院院长薛其坤出席仪式。
副校长薛其坤为陈兰华颁发证书。
仪式上，薛其坤代表清华大学就中心成立和聘请陈兰华担任中心联合主任和工业工程系顾问委员会委员表示祝贺，并感谢陈兰华对清华大学质量与可靠性研究院工作的全力支持。他指出，高铁以及交通的发展是我国未来发展的重要方向，希望中心积极开展研究，探索具有中国特色的铁路建设和发展模式。同时，中心的成立也将为工业工程系未来的学科发展、人才培养和科学研究提供更好的空间，也有利于校内相关学科的交叉合作。
陈兰华在发言中指出，中国的高铁建设起步较晚，但发展迅速，已经取得了举世瞩目的成就，高铁发展中的质量与安全问题一直是我国铁路事业发展过程中的一个重点，清华大学成立铁路安全与质量研究中心，将有利于整合国家铁路局和清华大学的资源，开展联合研究，以国家一带一路战略为契机，为中国乃至世界的高铁发展事业做出贡献，他还就中心未来的发展提出了设想。
工业工程系系主任申作军介绍了成立铁路安全与质量研究中心的背景和意义。
与会人员合影。
会上，薛其坤和申作军还分别向陈兰华颁发了联合研究中心主任聘书和工业工程系顾问委员会委员聘书。工业工程系相关负责人及部分教师代表出席仪式。
陈兰华，现任国家铁路总局常务副局长，党组成员。在铁路系统内工作的40余年中，历任济南铁路局运输处长、铁道部华东特派员、铁道部安监司司长、安全总监，常年主管全国铁路安全工作，多次担任国务院安全监督小组的组长。
供稿：工业工程系 编辑：田心

    

 
            
2015年09月11日 16:09:28　　清华新闻网

          

   
