20151019161051301425146
2015年10月19日 16:10:51　　清华新闻网

   
北京：超大校园创客空间建成 创客们有了新去处
来源：新华网 2015-10-17 张漫子
　　太令人兴奋了！从此北京的创客们有了新去处。来自纽约的创客导师齐默·巴恩斯第一时间走进位于北京市海淀区清华大学李兆基科技大楼西北区的创客空间，骄傲地竖起大拇指。
　　记者15日从清华大学获悉，这个名为i.Center的创客交叉融合空间，建筑面积16500平方米，共9层，近日刚刚完成入驻，规模上可以与全球最前沿的校园创客空间相媲美。
　　我们并非赶时髦，而是希望用新颖的模式提升年轻人的志趣，激发创新热情，充分释放学生巨大的创新潜力。i.Center中心主任、清华大学教授李双寿说，未来这里还将实现数字化管理。
　　走进i.Center，记者看到，在位于一层的100多平方米的房间里合理布局了多个功能区：创意讨论区，由激光切割机、3D打印机、小型CNC机床等组成的快速产品原型制作区、项目展示区等。楼上还设有数字制造车间、创意研讨与先进制造工坊、跨学科研究室、开放式创客工作室等训练基地。
　　为满足不同年龄层次创客的需要，i.Center还开设常态化开放创客空间、创意创新创业工作室、设计与制作工作室、跨学科课程研究室等，大幅拓展了创新创业创意开放平台的面积。
　　以往我们的临时活动空间只有60平方米，这个新开放的创客活动室不仅空间更大、设计感强，还极富科技感，便于脑洞大开的创客团队在这里安心做点事情。青年创客林子恒说，这里还可以享受到先进的数字化制造设备、工业级的生产加工设备及相关技术支持。

    

 
            
2015年10月19日 16:10:51　　清华新闻网

          

   
