20150120111534639940167
2015年01月20日 11:15:34　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院成功进行院内第一例婴幼儿结石手术


　　
清华新闻网1月20日电
（通讯员 
韩冬野
）1月12日，由北京清华长庚医院泌尿外科主任李建兴主刀，胡卫国主治医师一同参与手术，成功为一名1岁半幼儿进行经皮肾镜碎石取石术，目前，小患者恢复良好，即将出院。


　　来自山东济南的小贺贺（化名），今年才1岁半大，两个月前，父母发现他有尿血的症状，送到医院后被诊断为左肾结石。孩子太小，家周边的大医院要给他进行开放手术，我们感觉不太安全。贺爸爸说，因为担心手术的风险性太高，他们没有接受手术安排，带着孩子到了河北一家儿童医院，打算进行体外碎石术，结石数量太多了，大概有五六块，结果也没做成。经主治的医师介绍，贺爸贺妈最终带着小贺贺来到了北京清华长庚医院，听说李建兴大夫是国内做婴幼儿结石手术的第一人，我们立马就来了。


　　经检查，小贺贺结石的原因系先天性输尿管狭窄，造成引流不畅，导致继发性感染结石，婴幼儿结石的常见原因主要有两种，一种是先天的解剖异常，小贺贺的情况是异常中的一种，另外一种是代谢性因素导致，孩子的代谢功能异常也会诱发泌尿结石。小贺贺的主责医师胡卫国介绍道。待小贺贺各方面身体状况稳定后，医院为小贺贺安排了微创性经皮肾镜碎石取石手术。


　　小贺贺是北京清华长庚医院开院后接到的最小的手术患者。婴幼儿各器官脏器体积小，对手术操作的精细度要求高，同时低年龄患儿对麻醉、手术失血及感染等并发症的耐受性低，这些增加了小贺贺的手术难度，尤其对开刀医师提出了很高的要求。为小贺贺主刀的李建兴医师已成功进行了上百例此类婴幼儿手术，在重大公共卫生事件三鹿奶粉婴幼儿结石事件发生时，李建兴曾为最小6个月的婴儿成功进行结石手术，开创了为婴幼儿进行经皮肾镜碎石取石术的先河，3分钟快速建立通道的记录也一度成为行业内看齐的标杆。经过半个多小时的手术，小贺贺肾内分布在5个肾盏内的结石被一次性清除。


　　手术特别顺利，取出来的结石大概有这么多，贺爸爸用两根手指比划着，看上去有三四厘米。没想到我们还成了医院的一个第一。采访时，贺爸爸很开心，他们要带着小贺贺回家去了。


　
　相关链接：


　　泌尿外科是北京清华长庚医院重点发展专科之一，由国内知名泌尿外科专家李建兴担任主任。专科的泌尿系结石相关诊断与治疗已达到国际领先水平，形成了以结石治疗为优势，微创为特色，并专业于泌尿系肿瘤、感染、前列腺疾病以及男科等疾病治疗的发展战略，打造具有高水平临床、教学、科研能力的现代化科室。李建兴，擅长腔内泌尿外科微创技术。在国内较早开展了经尿道手术及输尿管镜手术、泌尿外科腹腔镜手术等；倡导并推广了 B 超定位经皮肾镜技术；率先提出两步法建立标准通道经皮肾镜技术，该技术是在国内最早创新确立的一种手术操作技术，并逐渐形成为技术规范。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦



    

 
            
2015年01月20日 11:15:34　　清华新闻网

          

   
