20151110201905295764137
2015年11月10日 20:19:05　　清华新闻网

   
清华校友祁晓亮获2016年物理学新视野奖
　　
清华新闻网11月10日电
（通讯员 
田 阳
） 11月8日， 2016年科学突破奖（BREAKTHROUGH PRIZES）颁奖仪式在美国加州圣何塞举行。此次颁发的奖项有基础物理、生命科学和数学三大突破奖，数学和物理两项新视野奖，以及新设立的青年挑战突破奖。清华校友、斯坦福大学物理系副教授祁晓亮（Xiao-Liang Qi）以其在凝聚态物理学方面做出的贡献而获得物理学新视野奖（2016 New Horizons in Physics Prizes），该奖项今年共授予了三组有潜力的年轻科研人员。
　　祁晓亮，辽宁人。1999年，年仅16岁即考入清华大学基础科学班。2003年本科毕业后，师从清华大学高等研究中心翁征宇教授攻读博士学位，毕业后到美国斯坦福大学物理系张守晟教授处做博士后研究。2009年，26岁的祁晓亮任教斯坦福大学物理系。他的主要研究方向主要研究方向为凝聚态物理中的拓扑现象、量子纠缠和全息对偶问题，在量子自旋霍尔效应、拓扑绝缘体及相关领域作出一系列原创性工作。已在Science、Nature Physics、PRL等刊物上发表多篇论文。
　　此次科学突破奖共有3名华人科学家获奖。其中，中国科学家王贻芳领导的大亚湾反应堆中微子实验分获基础物理学突破奖；麻省理工学院物理系助理教授傅亮与祁晓亮同样获得了物理学新视野奖。
　　科学突破奖是由俄罗斯亿万富翁尤里·米尔纳（Yuri Milner）等企业家共同设立。他联合的企业家有美国遗传技术公司前CEO阿特·莱文森（Art Levinson）、谷歌创立者之一谢尔盖·米哈伊洛维奇·布林（Sergey Brin）、23andMe公司创立者安妮·沃西基（Anne Wojcicki），Facebook创立者扎克伯格（Mark Zuckerberg）夫妇，以及中国阿里巴巴集团创始人马云夫妇。
　　据悉，该奖旨在奖励在生命科学等领域取得重要成就的科学家，给他们提供更自由和更多的机会，帮助他们取得更大的成就。每年的获得者将加入评选委员会，参与下一届获奖者的评选。任何人都可以通过网上提名获奖候选人。候选人没有年龄限制，而且每个奖项的获奖人数和个人获奖次数也没有限制。
供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月10日 20:19:05　　清华新闻网

          

   
