20151129143724020931770
2015年11月29日 14:37:24　　清华新闻网

   
中国八所高校名列QS全球就业榜200强 清华领衔
来源：新华网 2015-11-27 张家伟
　　英国QS全球教育集团26日发布最新全球大学毕业生就业竞争力排名，包括第九名清华大学在内，中国有8所高校跻身全球200强。
　　榜单上，前三名依次是美国斯坦福大学、麻省理工学院和哈佛大学，英国剑桥大学和牛津大学排名第四和第六。
　　中国高校包揽亚洲前三。其中，清华大学排名最前，其后依次是北京大学，排名全球第十五；复旦大学，排名全球第二十六。此外，全球200强中还包括中国的上海交通大学、浙江大学、南开大学、南京大学和山东大学。
　　据QS介绍，这份大学排名主要基于5项通用指标，即全球雇主声誉（权重30%）、校友成就（20%）、企业合作（25%）、校园雇主招聘活动（15%）和毕业生就业率（10%）。
　　QS全球教育集团中国总监张巘说：毕业生就业一直是很多国家高度关注的热点和难点。中国大学在本次排名中令人瞩目的好成绩是国际社会对中国政府和高校在毕业生就业上取得成绩的再一次肯定和认可。
　　她并表示了对中国高校教育发展的信心，认为已经拥有不少世界一流大学的中国，不仅会培养出越来越多在中国和海外拥有高度竞争力的国际复合型人才，也会在不久的将来，吸引更多欧美发达国家的优秀学生来华学习工作。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 14:37:24　　清华新闻网

          

   
