20150929164749809241993
2015年09月29日 16:47:49　　清华新闻网

   
航天界的奥林匹克成绩揭晓
我国三支代表队进入前十 创历届最佳
来源：科技日报 2015-9-29 宗兆盾 侯重远 付毅飞
　　记者28日从总装备部获悉，在刚刚结束的第八届国际空间轨道设计大赛中，中国西安卫星测控中心所属宇航动力学国家重点实验室荣获第4名，清华大学、中国科学院代表队分获第2名、第10名，这是我国参加此项大赛以来取得的最佳成绩。
　　国际空间轨道设计大赛由欧洲空间局于2005年倡议举办，迄今共举办8届，被称为航天界的奥林匹克。大赛选题主要来自深空测量、空间碎片清除、行星探测等前沿热门领域，具有较强科技探索意义和广阔工程应用前景，吸引着全世界最具创新能力的团队和专家参与。截至今年，大赛已吸引了美国航空航天局、欧洲空间局、德国宇航中心等众多官方航天机构，以及美国加州理工学院喷气推进实验室、英国格拉斯哥大学、中国清华大学等世界知名大学组队参加。能在此项比赛中获得名次或有效成绩，已成为航天轨道控制领域的一项特殊荣誉。
　　本届大赛由上届冠军美国加州理工学院喷气推进实验室主办，题目背景来自天基甚长基线干涉测量领域的轨道组网控制问题，难度为历届最高。经主办方最终认定，36支代表队中仅有17支获得有效成绩，欧洲空间局与日本宇宙航空研究开发机构以联合组队的方式夺得大赛冠军。中国共有5支代表队获得有效成绩，除了荣膺前十的3支代表队，南京大学代表队、北京航天飞行控制中心代表队分获第12名和第14名。

    

 
            
2015年09月29日 16:47:49　　清华新闻网

          

   
