20151103115207279104519
2015年11月04日 10:14:06　　清华新闻网

   
核心律章·博团之声畅谈实践之旅
　　
清华新闻网11月4日电
 10月28日晚，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）核心律章·博团之声金牌博士生讲师解读社会主义核心价值观系列报告活动本学期第二场举办。本期以知行·实践之旅为主题，来自化学系的司星宇、工程物理系的杨洪恺、法学院的范泽宇分别就各自经历对研究生实践活动进行了交流，为广大研究生日后的实践活动提供了十分宝贵的经验。
　　报告中，司星宇博士首先分享了自己在国家海洋局的实践经历，详细介绍了国家海洋局的部门设置、职能介绍、相关单位与人才需求等方面的内容。接下来，杨洪恺博士讲述了他在江苏常州一家工厂参与产品研发的全部过程，带给大家小平台，大收获的重要启示。而后，范泽宇与观众交流了他在浙江南湖新区挂职期间的体会与感受，并指出实践过程应该大处着眼，小处着手。
提问环节。
于汪洋
 摄
　　报告最后进行了实践那些事儿主持人提问环节。就清华大学实践项目的类型、参与方式与意义价值等方面与三位主讲人进行了交流与探讨。
来自医学院、社会科学学院、电子系等院系党支部的同学参加了本场报告。
本学期，博士生实践服务团核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告将继续邀请金牌学生讲师，旨在以同学的视角和口吻，结合同学的专业和阅历，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观的解读。
供稿：校研团委 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月04日 10:14:06　　清华新闻网

          

   
