20151113094036764239211
2015年11月13日 09:40:36　　清华新闻网

   
朱佳木向清华大学校史馆赠送朱理治校友纪念图书
清华新闻网11月13日电
（通讯员 
刘惠莉
）中华人民共和国国史学会会长、中国社会科学院原副院长兼当代中国研究所所长、清华大学杰出校友朱理治之子朱佳木，近日向清华大学校史馆赠送了5册朱理治纪念图书。
朱理治校友纪念图书 
薛建团
 摄
朱理治，原名朱铭勋，1926年从江苏南通考入清华经济系学习，1927年加入中国共产党，同年11月任清华地下党支部书记，1928年因特务追捕而离开清华。后长期从事党的宣传、组织、军事政治、金融、物资、交通、经济计划等多方面的工作，曾任中共陕甘宁省委书记、东北银行总经理、交通部副部长、国家计委副主任、中共华北局书记处书记等。
11月3日，清华大学校史馆馆长、档案馆馆长范宝龙等拜访了朱佳木同志。拜访中，朱佳木深情回顾了朱理治的革命经历，并介绍了朱理治的后代和有关人士筹款设立理治教育基金的情况。范宝龙向朱佳木赠送了1961年清华校史研究人员访谈朱理治校友的记录整理稿复印件，介绍了清华大学校史馆和档案馆征集校史资料和名人档案的有关情况，表示明年是清华建立党组织90周年，朱理治校友是清华党组织成立初期的地下党员和负责人，为清华党组织的建立和清华优良革命传统的形成作出了重要贡献。
朱理治校友纪念图书 
薛建团
 摄
朱佳木向清华大学校史馆赠送的图书包括：《朱理治传》、《朱理治》（画传）、《朱理治书法手迹选》、《纪念朱理治文集》、《朱理治百年诞辰纪念文集》等。这些书籍从不同角度反映了朱理治从一名普通大学生成长为革命家的人生经历，以及他为民族独立和人民解放、为社会主义革命和建设事业作出的重要贡献和具有的高尚品德，对于研究朱理治、研究中共党史和中国近现代金融史等，都有重要参考价值。
在这些图书中，都有朱理治校友在清华的相关内容。《朱理治》（画传）收录有朱理治在清华学校大学部经济系读书的成绩单等历史资料的图片。《朱理治百年诞辰纪念文集》和《纪念朱理治文集》中，分别收录了原清华大学党委书记方惠坚和清华大学校史编写组的文章。
供稿：校史馆 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月13日 09:40:36　　清华新闻网

          

   
