20150702172034042928096
2015年07月02日 17:20:34　　清华新闻网

   
清华学霸当创客 突围医疗器械市场
来源：广州日报 2015-7-2 肖陆军
　　由清华大学深圳研究生学院2007届硕士毕业生李鹏、深圳市海外高层次人才孔雀计划引进的留美博士郭曙光等组成的核心研究队伍，研发出来的MOPTIM（中文名：莫廷）眼科OCT设备，以技术入股的方式找到投资人和公司载体，在国外大品牌蔡司、海德堡等知名品牌的包围下实现市场突围，目前国内市场占比达到了25%左右，准备进军海外市场。
　　由于李鹏团队在光学领域产业化的探索，李鹏被布吉街道办推荐参选今年感动龙岗人物评选。日前，本报记者专访了李鹏。
研发突围：锁定医疗器械市场
　　长期以来，国内眼科OCT市场一直被国外几家大品牌所垄断。直到2009年，李鹏团队正式研发出国内首台眼科OCT设备莫廷，开始自主研发和自主品牌的建设之路。
　　作为医疗器械行业的高精尖设备，李鹏介绍，目前国际上做眼科OCT设备的包括德国的蔡司、海德堡，日本的托普森、佳能等5至6家大公司也在做，截至目前，国内市场真正有产品出来并走向市场销售的凤毛麟角。
　　李鹏2004年从清华大学物理系本科毕业后，转至清华大学深圳研究生学院攻读物理系研究生，2007年从研究生院毕业。研究生阶段，李鹏和一帮同学开始从事眼科OCT领域的研发工作。直到目前，莫廷团队的核心研发团队三分之二人员都主要来自清华大学深圳研究生学院，如代祥松、何卫红等都是研发团队核心，此外，就是留美博士郭曙光。
硝烟起：高端产品卖低价打起价格战
　　李鹏介绍，目前莫廷设备在国内医院投入使用的有500多台，深圳就包括深圳人民医院体检中心、龙岗区人民医院等有多家医院在用。
　　据其透露，莫廷出现前，进口眼科OCT设备价格动辄120万~150万一台，而莫廷出现之后，市场价格调整到高端的80万~90万一台，甚至出现了最低端的有40万~50万一台，在国内市场打起了价格战。
收获：获推荐参选感动龙岗人物
　　记者了解到，莫廷项目迄今仍是清华大学深圳研究生院产学研转化最为成功的案例之一。
　　莫廷项目连续多年获得龙岗区扶持并提供无息贷款。而由于莫廷项目在眼科OCT领域的卓越贡献，李鹏作为研发带头人已经被布吉街道办推荐参选今年感动龙岗人物评选。
背景：何为眼科OCT？
　　记者了解到，OCT 是英语Optical Coherence Tomography的简称，中文全称是眼科光学相干断层扫描仪。眼科OCT主要用来检查眼底病和青光眼等问题。
　　眼科OCT设备从上个世纪九十年代中旬出现，德国的公司在市场培育了近十年以后被引进我国。目前眼科OCT已经在国内三级医院得到了应用，一些大型民营医院也都有配备。

    

 
            
2015年07月02日 17:20:34　　清华新闻网

          

   
