20150528153956071730195
2015年05月28日 15:39:56　　清华新闻网

   
清华大学召开论坛 探讨互联网对汽车产业前沿影响
来源：中国新闻网 2015-5-26
　　5月23日，清华大学汽车产业前沿高峰论坛在北京举行。来自汽车、互联网行业和学界的领袖、专家及数百名清华校友相聚清华大学经济管理学院伟伦国际报告厅，就互联网浪潮下的汽车产业话题展开热烈研讨。
　　峰会现场，中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬、《中国汽车报》社长李庆文、清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全教授、清华大学经济管理学院弗里曼讲席教授李稻葵和一汽-大众奥迪销售事业部副总经理于秋涛分别阐述了新的互联趋势下，汽车变革的必要和出路。随后，清华大学汽车工程系主任李克强、尼尔森大中华区总裁严旋、上汽集团总工程师程惊雷、奇瑞汽车股份有限公司副董事长郭谦、一汽-大众奥迪销售事业副总经理于秋涛、易车董事长及CEO李斌、百度公司高级科学家倪凯，七位来自汽车、互联网行业和学界的代表们就汽车与互联网的融合展开进一步讨论，从为用户带来的实际价值、商业模式等角度，全面探讨未来汽车与互联网产业融合。
汽车产业进入新常态
　　中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长董扬认为，与现阶段经济新常态对应，汽车产业也进入新常态。汽车产业在外部环境和内部条件都变化的情况下，面临着新的问题和必须遵循的新的规律。互联网会对汽车产业产生巨大的影响，在汽车的制造生产过程中实现智能制造，无人驾驶。自动驾驶在汽车产品上将大大提高智能化的水平。目前互联网下的汽车产业主要对于汽车的销售、售后服务过程产生影响。未来，互联网对汽车产业的影响将是方便用户绿色出行，提高效率。
汽车产业的转型升级必须与工业4.0发展同步
　　清华大学汽车产业与技术战略研究院院长赵福全教授认为，某种意义上中国制造2025，等于中国版的工业4.0。工业4.0是产业融合，基于数据驱动的互联、互动的智能制造体系，智能工厂、智能生产、智能物流构成工业4.0核心。制造业的本质就是以最低的成本，最快的速度，最高的质量，最大化地满足消费者的个性化需求。汽车产业作为制造业的龙头行业，汽车产业的转型升级必须与工业4.0发展同步。未来汽车产业所具备的节能、高效、快速、灵活将是制造业的核心特征。未来汽车社会将是轻拥有，重使用。汽车产品作为点到点的移动工具属性不会变。但是汽车产业的价值链条将发生改变，消费者将从设计开始、参与整个产品全生命周期，与汽车厂商提供个性化需求互动。
　　从整体经济形势而言，著名经济学家、清华大学经济管理学院弗里曼讲席教授李稻葵告诉我们，汽车产业仍处在幸福的时代。他表示：只要人有从A到B的需求，享受从A到B的过程，汽车就永远被需要。据李稻葵分析，中国经济具有突破中等收入陷阱的国家素质和潜力。汽车产业增速虽在下滑，但中长期增长速度仍是支撑；经济结构方面，城镇化率快速提高会产生较大的汽车购买需求；劳动收入增速并未放缓，居民消费需求在不断提高。此外，汽车行业还有新产品、‘好玩具--新能源汽车出现，节能减排的同时也改变人们的驾驶习惯，这是汽车行业的新卖点。李稻葵说。同时他也分析了互联网对汽车的挑战。
奥迪开启未来智能汽车生活
　　本次论坛，一汽-大众奥迪销售事业部副总经理于秋涛以互联网+时代的汽车科技主题演讲中表示：互联科技正在改变我们的汽车生活，对此奥迪已做好了准备。面向未来的奥迪connect互联科技、奥迪自动驾驶科技等创新科技，正在将奥迪车变成一台智能的‘移动设备’，通过时刻的‘在线互联’，将为用户带来更安全、更高效、更便捷的汽车生活体验。

    

 
            
2015年05月28日 15:39:56　　清华新闻网

          

   
