20150729164024478616728
2015年07月29日 16:40:24　　清华新闻网

   
骆惠宁会见参加对口支援青海大学工作会议的高校领导
青海日报 7-29 许存师
　　7月27日，省委书记骆惠宁在西宁会见了前来参加对口支援青海大学工作会议的清华大学党委书记陈旭、北京协和医学院清华大学医学部校长曾益新、西北农林科技大学校长孙其信、中国地质大学（北京）党委书记王鸿冰、华东理工大学党委书记杜慧芳等高校领导一行。
　　自2001年教育部启动对口支援西部地区高等学校工作以来，形成了在清华大学全方位对口支援的框架下，5所高校共同对口支援青海大学的模式。使青海大学的教学水平、学科建设、人才培养、科研服务、公共平台等方面实现了跨越式发展，得到了中央领导的肯定。
　　骆惠宁诚挚欢迎5所高校领导来青考察指导工作，衷心感谢支援高校长期以来对青海的帮助支持。他说，各对口支援高校站得高、看得远、帮得实，对青海大学进行了全方位的、无私的、实实在在的支援。他指出，人才和智力支援补了短板、关乎未来，是青海最需要的。骆惠宁与高校领导们围绕高校发展、循环经济发展、医药制度改革、农牧科技推广、产业结构调整等问题进行了广泛的探讨交流。他希望5所高校帮助青海大学制订好十三五发展规划，继续关心支持青海经济社会发展。
　　会见中，5所对口支援高校领导介绍了各自学校支援青海大学情况，表示将加大力度，使对口支援工作更富有针对性，取得更大成效。
　　张西明、程丽华参加。

    

 
            
2015年07月29日 16:40:24　　清华新闻网

          

   
