20150424212145872468260
2015年04月24日 21:37:14　　清华新闻网

   
清华大学热能系65届校友毕业50周年庆祝班会举行
中共中央政治局原常委、中纪委原书记吴官正出席活动
　　
清华新闻网4月24日电
（记者 
赵姝婧 曲田
）今年是清华大学1959级毕业50周年，4月24日下午，中共中央政治局原常委、中纪委原书记吴官正学长及夫人回到母校参加了毕业50年庆祝班会。清华大学校长邱勇，党委书记陈旭，热能系热5、量5班校友共60余人出席活动。
邱勇、陈旭向吴官正学长赠送清华大学学籍卡。记者 
郭海军
 摄
　　会前，邱勇、陈旭向吴官正汇报了学校在人才培养、教学科研、思想政治工作等方面的情况，老学长听了非常高兴。邱勇、陈旭还向学长赠送了当年清华大学学籍卡，以及在清华大学校报《新清华》刊登的记动力系优秀毕业生吴官正的文章。校领导程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌等参加汇报。
吴官正与老同学们亲切交谈。记者 
郭海军
 摄
邱勇在座谈会上致辞。记者
 郭海军
 摄
　　之后，校领导看望了量5、热5班的学长，并听取了他们的座谈发言。邱勇在会上发表了热情洋溢的致辞。他说，今年是1965届毕业50周年，在座的各位学长都已经为祖国健康工作了50年，完成了蒋南翔老校长的嘱托，在清华104华诞来临之际，各位学长的到来为校庆增添了亮丽的色彩，热烈欢迎大家回到母校。他表示，50年来，各位学长努力、拼搏，奉献，为祖国的建设发展作了很多贡献，清华如今取得的成绩更是离不开学长们的支持，钱穆先生曾说过伟大的校友才能成就伟大的母校，学长们不懈奋斗的人生，是传承清华精神的过程，而且会深深影响后来的清华人。
吴官正、邱勇、陈旭与校友们合影。记者 
郭海军
 摄
　　邱勇向各位学长汇报了学校近些年来取得的成果，并表示，在清华第二个百年的发展中，学校会根据中央部署全面落实综合改革，力争取得新的辉煌，希望学长们经常回家看看，我们定不负重托，肩负起清华新百年的使命，为早日迈向世界一流大学前列、为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献新成就，谱写新篇章。
视频新闻请点
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年04月24日 21:37:14　　清华新闻网

          

   
