20151023155308556210621
2015年10月23日 20:33:44　　清华新闻网

   
青春再出发 知行一路行
清华大学2015年研究生社会实践分享会举行
清华新闻网10月23日电
 （研通社记者 
宋 亮
 ）10月20日，清华大学2015年研究生社会实践分享会在电子工程馆多功能厅举行，参与学校博士生实践、短期挂职、就业实践和博士生实践服务团的研究生一同分享了参与实践的收获。校党委副书记史宗恺与同学们一起参加了分享会。
司星宇分享国家海洋局实践故事。研通社记者 
穆相豪
 摄
　　分享会开始，赴国家海洋局实践支队代表司星宇分享了在国家海洋局深海基地管理中心的实践体验。赴福建宁德的陶歆蔚讲述了在宁德的所见所闻，运用金融学院的专业知识为农村金融改革献计献策。仉力分享了所在的福建福州支队的收获，讲述了他们亲身经历的基层选举和抗击苏迪罗台风的故事。赴江苏省常州市金坛县进行必修实践的工程物理系博士生杨洪恺讲述了他在实践单位与技术人员一共创新，开发检测空气中臭氧含量设备的经历。
仉力讲述福州支队实践故事。研
通社记者 
穆相豪
 摄
　　此外，电子系的陈柏羽介绍了电子系数年来赴中电14所的就业实践情况。法学院硕士生范泽宇分享了自己赴嘉兴南湖短期挂职六周见证基层社区人民调解的故事。经管学院博士生李纪琛以如何理解一场改革为题，介绍了广西玉林农改的逻辑和细节，他用大量的数据详细解析了农村当下存在的诸多问题。在分享会现场，主持人还对宁德支队队长李冲、福州支队队员林界辉进行了采访，播放了往年实践典型人物的视频采访，对在2015年社会实践中取得优秀成绩的支队进行了表彰。
李纪琛分享广西玉林实践故事。研通社记者 
穆相豪
 摄
研究生院院长姚强在发言中通过自己在研究生阶段到工厂一线进行调试，最多时达到一年200余天在生产一线的经历，勉励研究生同学在向理论学习、向实验学习的同时也要向实际工作学习。
最后史宗恺做总结发言。他说工作中首先要明确实践工作的目标，实践的目标之一是向现实学习，从细微之处认识当今中国的城市、乡村，掌握基本国情。同时，研究生同学在实践中要学习和体会研究中国社会问题的方法。此外通过实践能有效培养清华学子的家国情怀和社会责任。他鼓励同学们尝试将自己掌握的科学理论应用到生活之中，做社会积极的建设者。
史宗恺总结发言。研通
社记者 
穆相豪
 摄
研工部部长张小平、校团委书记邴浩等相关部处负责人也参加了分享会。
多年来，清华大学研究生实践工作已经形成了以思想政治教育为核心，以博士生社会实践为必修环节、以就业实践为职业生涯指引、以博士生实践服务团为服务品牌、以短期挂职为公共管理见习载体的四位一体研究生社会实践体系。在人才培养、就业引导、服务社会、促进校地共赢等方面取得了丰硕成果。
2015年，清华大学建立并运行博士生社会实践基地134家，其中校级实践基地74家，院系实践基地60家，共有1092名博士生以实践支队的组织方式分赴各基地参加为期6周的实践。2015年就业实践环节全校共派出178个支队，共1985名研究生参加了寒暑期和学期中就业实践。此外2015年研究生部优选出112名同学到全国19个地区挂职锻炼，共有12个支队、84名研究生参加了博团组织的寒暑假实践。
供稿：研工部 研团委 学生编辑:：文 杰

    

 
            
2015年10月23日 20:33:44　　清华新闻网

          

   
