20151024213449602936923
2015年10月24日 21:34:49　　清华新闻网

   
俞正声会见清华大学经济管理学院顾问委员会委员
来源：央视网《新闻联播》 2015-10-23
全国政协主席俞正声23号在北京会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员。
俞正声在北京会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员。
俞正声介绍了中国的经济发展和改革情况。他说，中国正处于经济转型升级的关键时期，同时又是实现第一个百年目标、全面建成小康社会的最后五年，今后中国十三五期间的发展将更加兼顾稳增长与调结构，更加注重生态建设，使人民共享改革成果。中国的发展离不开对外开放。我们将继续放宽外资准入，欢迎各国企业来华投资，积极参与中国新兴产业发展。
俞正声与
清华大学经管学院顾问委员会海外委员
Facebook创始人兼首席执行官马克·扎克伯格交谈。
俞正声表示，创新对于中国具有重要意义。我们出台了一系列重要举措，激发全社会的创业创新活力。希望海外委员为中国经济的发展多提宝贵意见。
俞正声与清华大学经管学院顾问委员会海外委员台湾鸿海集团CEO郭台铭交谈。
清华经管学院顾问委员会主席、凯雷集团董事总经理鲁宾斯坦等海外委员表示，愿继续为中国教育事业和经济发展贡献力量。
刘延东、马凯、陈元参加会见。
图片来源：中新网
视频连接：
http://news.cntv.cn/2015/10/23/VIDE1445599976907436.shtml

    

 
            
2015年10月24日 21:34:49　　清华新闻网

          

   
