20150304142509108390192
2015年03月04日 14:25:09　　清华新闻网

   
着力深化校地合作 推动互补共赢发展


我市与清华大学举行校地合作座谈会


来源：三明日报 2015-3-4 罗鸣灶


　　3月2日，我市与清华大学举行校地合作座谈会，围绕人才培养、科技合作、产业发展等进行交流，双方表示，将着力深化校地合作，推动互补共赢发展。清华大学党委副书记史宗恺，市委常委、统战部长江兴禄出席座谈会。


　　史宗恺代表清华大学对三明市委、市政府给予清华的信任和支持表示感谢。他说，服务地方经济社会发展是清华大学的责任和使命，开展校地合作以来，学校多次派师生到三明交流学习，并促成一批科研成果转化，在参与当地经济社会建设的同时，也为师生提供了很好的锻炼机会和展示平台。清华大学和福建及三明渊源深厚，在人才交流、干部培训、科技成果转化等方面都有着良好的合作基础。学校将结合中央对福建发展的新要求和当地实际，认真总结，深化合作，进一步发挥自身优势，不断增强服务地方发展的能力，为三明经济社会发展提供更大的支持和帮助。


　　江兴禄简要介绍了三明市情和校地合作开展情况。他说，三明生态环境优美，人文底蕴深厚，创业氛围良好，在加快发展过程中，高度重视高校人才与智力资源对地方建设的巨大推动作用。清华大学是著名高等学府，长期以来培养了大批优秀人才，为国家发展作出了突出贡献，希望学校能发挥人才和学科优势，围绕三明矿产深加工、生物医药、汽车及机械制造等6条特色产业链开展全方位合作，实现产学研深度对接，促进更多科研成果转化。同时，希望清华发挥智库作用，为三明科学发展跨越发展提供更多人才支持。


　　清华大学研究生工作部、科技开发部、就业指导中心、教育基金会等相关部室和省科协、市科协等负责人参加座谈，双方就深化校地合作进行发言。


　　近年来，清华大学围绕校地全面合作协议，在福建水利电力职业技术学院成立了院士专家工作站和清华大学海西（三明）水利综合实践基地，开展了流域水沙过程模拟及工程应用等课题研究，学校为三明开展科技咨询服务，派出博士生、研究生到我市开展社会实践和短期挂职，校地合作取得阶段性成果。

    

 
            
2015年03月04日 14:25:09　　清华新闻网

          

   
