20150420193655828304691
2015年04月21日 09:02:13　　清华新闻网

   
美术学院工业设计系开启未来智能家居创新设计课程
　　
清华新闻网4月21日电 
4月13日上午，由清华大学美术学院工业设计系主办，科沃斯家居和搜狐焦点家居协办的 未来智能家居创新设计课程在清华大学美术学院工业设计系启动。课程旨在为未来型家居企业与未来设计精英打造交流合作平台，回顾往昔工业设计经典，影响未来智能家居设计理念。
科沃斯工业设计总监李晓文演讲。
　　启动活动中，清华大学美术学院工业设计系主任赵超、科沃斯营销总监卢炎、科沃斯工业设计总监李晓文分别对智能家居可以对家居生活带来的改变进行了分享。搜狐焦点家居《智库沙龙》栏目也首次走进清华大学的讲堂，并与幻腾智能CEO王昊、乐视开放平台总经理曾刚、小米智能家居市场总监李琦等探讨智能事业的未来发展。
乐视开放平台总经理曾刚演讲。
　　启动会上赵超发表了以整合智能技术与用户体验的产品与服务创新为主题的演讲，从理论和实践方面的研究，到探讨如何用设计创新的角度整合智能技术和用户体验，创造产品和服务，给在场的嘉宾和学生带来了一个全面的认识。
　　搜狐焦点家居华北大区主编刘丽娜女士，介绍了从媒体角度智能家居的发展趋势，以及给生活带来的变化。随后科沃斯营销总监卢炎和工业设计总监以科沃斯：机器人来了、机器人与我们为主题，分别介绍了当前科沃斯企业的现状，以及设计和技术在机器人行业的应用。另外，在搜狐焦点家居《智库沙龙》的活动中幻腾CEO王昊、乐视开放平台总经理曾刚、小米智能家居市场总监李琦也分别以智能家居在家装设计中的应用、智能家居的道与术从混沌中寻找方向、从移动设备到小米智能家居为主题发表了演讲。
供稿：美术学院 实习编辑：锶锶

    

 
            
2015年04月21日 09:02:13　　清华新闻网

          

   
