20150818154143212986811
2015年08月18日 15:41:43　　清华新闻网

   
首届浦东起航，创想未来大学生雏鹰创训营收官
清华新闻网8月18日电
 日前，由上海市浦东新区人力资源和社会保障局主办、浦东新区人才交流中心承办的首届浦东起航，创想未来大学生雏鹰创训营落下帷幕。
创训营历时4周，采用创业引导+企业实训的全新方式，来自清华大学、北京大学的36名雏鹰们，一方面在中国商飞、中国银联、药明康德、太平养老、1号店、张江集团等12家新区重点企业的核心专业岗位上实训，体验职场、积累阅历；另一方面，则透过创训平台所提供的创业导师、政策咨询、投融资接洽、孵化器对接等一系列高度参与、模块化、游戏化的辅导课程，实现了梦想破冰、引爆了创业激情。
期间，清华大学党委副书记史宗恺赴上海，与实习学生亲切座谈，交流实习体验、分享成长经历，并以一句充满鼓励的话语赤子不会孤单让在场的多位学生感动不已。大家纷纷表示，能够得到学校领导、将发扬自强不息，厚德载物的校训精神，在就业、创业的道路上有所作为。
供稿：职业发展中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月18日 15:41:43　　清华新闻网

          

   
