20151126102638606932628
2015年11月29日 09:44:26　　清华新闻网

   
国际著名厌氧处理专家UASB之父卡茨
·
莱廷格做客清华环境论坛
清华新闻网11月29日电
 （通讯员 
何秋杭 高晓娟
）11月23日下午，国际著名厌氧处理专家、UASB（上流式厌氧污泥床反应器）技术发明人、荷兰瓦赫宁根大学环境技术系名誉教授卡茨
·
莱廷格(GatzeLettinga)做客清华环境论坛第80期，做了《从社会学视角看待可持续发展技术的实施》（Sociological aspects of the implementation sustainable technologies）的学术报告，并举办了其自传《通往可持续环境保护之路》中文版的新书发布。
卡茨
·
莱廷格(Gatze Lettinga)作报告。 
何秋杭
 摄
报告中，莱廷格教授首先系统阐述了可持续发展概念的产生及发展，并指出过去污水处理大力发展基于水冲厕所稀释污水，建立庞大的城市管网系统和大型污水处理厂的方向性失误，由此提出以厌氧处理技术为核心，以能源利用和资源回收为目标的技术路线，并阐述了该路线技术优势。同时，莱廷格教授也指出固守旧有观念等社会阻力给推行可持续发展理念带来的重大挑战。最后，莱廷格教授强调了厌氧系统在实现可持续发展上的巨大潜力，同时指出，可持续发展仍然需要政策方面的大力支持。
报告之后，环境学院与化工出版社在现场联合举办了《通往可持续环境保护之路》莱廷格教授自传中文译本的新书发布仪式。钱易院士对书的出版表示祝贺。钱易院士在致辞中回顾了过去近三十年间莱廷格教授与中国环境界的长期交流以及与环境学院的历史友谊，并表示莱廷格教授针对可持续环境保护的讲解非常精彩，中国在推动可持续发展方面做出了不断努力，但仍有很长的道路要走，莱廷格教授的著作值得大家学习借鉴。化工出版社编辑刘婧介绍了本书的发行情况。活动最后，莱廷格教授向环境学院师生签名赠送了20本书。
与会人员合影。
何秋杭
 摄
环境学院副院长王凯军教授主持论坛，50余名师生听取了报告。
莱廷格教授是国际厌氧领域知名教授，UASB和EGSB（膨胀颗粒污泥床，第三代厌氧反应器）反应器发明者，曾获得素有环境科学诺贝尔奖之称的美国泰勒环境奖（John and Alice Tyler Ecology Award）、第二届新加坡李光耀水奖（2009）等奖项。对于其一生最突出的贡献研发UASB(EGSB)技术，教授并未申请专利，反而将技术公开，并且明确声明：UASB反应器概念对所有人都是公开的，特别是对发展中国家的人民，这是我一直期望的。莱廷格教授把自己的技术发明贡献给全世界，力主环境技术要为全人类服务，其无私奉献精神和人格魅力在全球享有极高声誉。
供稿：环境学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月29日 09:44:26　　清华新闻网

          

   
