20150123105908038208432
2015年01月23日 10:59:08　　清华新闻网

   
与厦门长庚模式不同


北京清华长庚医院探路新医改


来源：经济参考报 2015-1-23 郎婧婧


　　北京清华长庚医院落户天通苑，曾获得无数人激赏。虽然已经作古的创建人王永庆无缘看到医院平地而起，但仍然依循其台北长庚纪念医院的治院理念，势必让北京清华长庚医院在北京22家市属医院中脱颖而出。


　　《经济参考报》记者日前来到这家医院，虽开业已一月有余，但由于还不是医保定点医院，看病的人很少，与其他医院相比显得较冷清。该院副总执行长周月红表示，争取今年3月能够让患者享受医保报销福利。虽然同厦门长庚医院一样践行长庚理想，但我们依托清华大学强大的生命科学与医学科研背景，会比厦门长庚医院办得更好。我们希望通过公立医院绩效管理升级，提高医院运转效率，为新医改走出一条道路。周月红说。


长庚模式的医疗生态


　　20世纪70年代，台湾医院采用的是固定薪酬制，不同科室、不同工作量的医生都领取一样的薪酬，当时红包盛行，医院运营不佳。台湾长庚纪念医院作为私立非营利医院率先打破这一局面，设计了医师费制度，对不同医疗项目根据投入、风险、技术难度设定不同绩效标准，在此基础上，根据收入积分、科内积分、年资积分三个方面对医生进行二次分配。此外，将执行者、开单者的医师费分开，医师为病人诊疗所开的处方、检查及手术等，如果不是亲自执行的一律不能提成或者分红，以避免滥用医疗资源或增加收费。长庚模式改变了台湾的红包文化，其不收住院保证金、不收回扣和先诊疗后付费的三不一先医疗服务行为准则，改变了台湾的医疗生态。


　　医师费的基本精神是依医师投入、风险、技术程度决定医师费用。周月红介绍说，这意味着医生收入不再和药费、检查费挂钩。与内地一般公立医院的薪酬制度不同，北京清华长庚医院的医师费制度（PF）是以医疗的数量、质量、风险程度以及患者的满意程度为标志，以公益性为核心的医疗薪酬支付制度。为保证医师看诊的品质，PF制规定了医师诊疗的最高额量，而为避免以药养医、以检查养医的现象，药物、耗材、检查的开立等不产生医师费，以此保证患者得到最切实、最恰当的治疗。


　　与医师费配套的，还有国际上通行的Attending医师负责制。这是以病人为中心设计的制度，接受完整训练后的医师，独立行使职权，从门诊到住院再到手术，医师负责病人的全程诊疗和长期随访，以确保每一位病患诊疗的连续性和完整性。


　　周月红告诉记者，在北京清华长庚医院，Attending医师负责制涉及几个方面的内容：未来住院医师的培养模式、激励机制的改革以及团队整合的带动形式。作为从台湾长庚借鉴过来的一项核心制度，清华长庚医院今年将开展住院医专科医一体化项目，培训体系的设计主要包括四个部分：教学规划管理机构、专科培训计划、师资培训计划和考核评价体系，医师培训的目标是最终培养出具有独立执业能力的专科医师、具有自我学习改进和临床研究能力的学术型医师，以及具有优良人文素质和职业精神的儒医。


　　


　　周月红特别指出，这是对病人身、心、灵的全方位关心，是医学人文的最终关怀。医院在进行Attending医师遴选和认定时有严格的程序，要保证所选医师具有对本专业疾病独立处置能力，医师资格审查委员会依据其临床处置能力进行审核并赋予其相应的临床处置权限等。结合资历、经验等的不同，Attending医师被授予的医嘱权限不同，医院也将通过信息系统等对医师的医嘱权限进行了限制。为规避医生医术的局限风险，通过科主任查房、团队诊疗、联合病例讨论等形式，以确保Attending医师负责制的安全运行。


　　当Attending医师对病患全面负责时，搭配合理的医师薪酬制度，可以让医师获得应有的薪酬激励，将有效减少医疗灰色收入问题的发生。周月红说。目前Attending医师负责制已经有序推行，待医院取得医保定点，患者量及医疗运营稳定后，将全面推行PF制。关于具体的比例，周月红称需待医院运营稳定后才能拟定。


清华长庚和厦门长庚不是一个性质


　　王永庆虽没看到北京清华长庚医院的崛起，但庆幸的是，他参加了2005年在祖国大陆创建的第一所医院厦门长庚医院的开院庆典。厦门长庚总投资约13亿元人民币，作为一所集医疗、保健、颐养、科研于一体的民营医院，除了服务厦门辖区外，还辐射福州、莆田、泉州、漳州、龙岩以及广东的潮州等地。


　　兴建厦门长庚医院，王永庆的唯一要求是采用长庚模式，即摒弃红包，坚持医疗养医。厦门长庚医院宣传部长黄菊在接受记者采访时表示，现在一直落实执行医管分治、主诊医师制、医师费制度。建院之初，医院非常艰难，对接受和实践长庚理念有一段适应和调试阶段，现在已走出泥淖，处于良性成长期。黄菊告诉记者，医院目前面临的最大困难是人员的招聘问题，这也是民营医院的共同问题。目前大陆公立医院的医师都是单位人，要让他们脱离体制很难。我们希望招聘到那些能够认同长庚的理念、追求自身职业发展的人。


　　黄菊表示，如果国家针对社会资本办医能从根本上立足公平，比照公立医院给予财政补贴，同时在医保方面拉高医师技术力的给付，长庚医院的办医理念和特色会更有坚持的土壤。


　　虽然同属长庚系，但周月红将厦门长庚和北京长庚定义为不是一个性质的两个个体。周月红认为，厦门长庚是民营医院，北京长庚则是公立医院。相比厦门长庚医院，北京清华长庚医院的发展优势在于，北京清华长庚医院是背靠清华大学建立的临床教学附属医院。强大的生命科学与医学科研背景，加上一支由海内外专家组成的高水平医师与护理团队，先进的医疗设备，为高品质的医疗服务提供有力保障，这些都注定北京清华长庚医院将建设成为高水平的临床医院。周月红对此感到很自豪，厦门长庚为北京清华长庚医院的运营提供了宝贵的运营经验，厦门长庚遇到的问题和困难，北京长庚都会避免。在新医改的大背景之下，医院借鉴台湾长庚纪念医院以及国际的先进管理理念探路医疗改革发展，已成为北京市医改的试验田。


非营利医疗机构为新医改探路


　　新医改启动以来，政府一直坚持鼓励非营利医疗机构的发展，并且为举办主体提供了相较营利性医疗机构更为优惠的政策。但具体就举办非营利医疗机构而言，谁来举办、如何管理、如何发展，都面临着比营利性医疗机构，甚至比公立医院更多的难题。


　　从全球范围看，大多数顶级医疗机构都是非营利性质，包括台湾长庚医院，但非营利医疗机构在我国的发展一直突破不大。巧合的是，公立清华长庚医院和民营北大国际医院在2014年底相继开业，一家靠长庚经验、一家走国际化路线，两家大型非营利医疗机构在北京医疗市场竞争将会异常激烈。


　　十年前，随着北京北部楼盘增多、人口分布密集，就医难问题比较突出。但十年后，北京北部三级医院医疗资源已不稀缺，北京市属部分三甲医院都在北部地区开设分院或共建医院。业内分析人士指出，清华长庚医院、北大国际医院总共新增2000多张床位，医疗资源基本早已饱和，若没特色，很难有起色。



    

 
            
2015年01月23日 10:59:08　　清华新闻网

          

   
