20151012113818514274807
2015年10月12日 13:22:51　　清华新闻网

   
温诗铸院士为机械系新生作入学主题教育报告
清华新闻网10月12日电
 （通讯员 
张天一
）10月8日下午，机械工程系温诗铸院士在五教5101为机械系新生作了入学主题教育报告。
报告中，温诗铸以幽默风趣而又富含深意的语言，向同学们分享了自己的人生经历、讲述机械行业的意义和国内外机械行业的现状，同时向同学们提出过好大学四年生活的要求和建议，最后与同学们进行了深入的互动交流。
温诗铸院士向同学们分享自己的人生经历。 
肖宇
 摄
国家给了我广阔的舞台。 温诗铸的童年是在战火纷飞的岁月中度过的，在颠沛流离的同时，也磨砺了他自强坚毅的意志、激励了他报效祖国的决心。他以湖北省高考第一名的成绩考入清华大学机械工程系，大学四年所有科目均为5分（当时满分为5分），还自学了四门外语。1955年大学毕业留校任教，1956年参与国家科学规划制定；在一穷二白的情况下，组织老师和同学，钻研摩擦磨损润滑等理论。他60余年的科研生涯，参与的类似项目数不胜数；他获得了很多奖，每个奖背后都有一个故事，每个故事的背景都离不开国家的重大需求。
机械制造业是工业的心脏。温诗铸从国家重大需求的角度，向同学们讲述机械的地位和意义如果机械制造业搞不上去，工业就搞不好；一个国家如果没有自己的较为完整的工业体系，就还是一个弱国。清华机械这几年发展迅速，已经在世界名列前茅，所以同学们在清华机械要有信心、底气；同时，我国的机械行业整体上比较落后，在某些重要领域甚至还是一片空白，同学们任重道远。
最后，温诗铸向同学们提出了过好大学四年生活的要求和建议，并且送给同学们三个字：基、广、干。基扎实的基础，广广阔的视野，干肯干肯动手。他告诉同学们一定要学好力学、材料、电工电子等方面的课程，打好扎实的学科基础；只有注重眼界和知识的广度，才能在当今学科交叉、学科群很普遍的环境下取得较好的成绩；大学四年，是为后续工作、学习或是科研打基础的阶段，还要有毅力、态度、能力的磨练，要肯干肯动手、要扎扎实实地干。并希望同学们在大学四年里多方位探索自我、培养个人兴趣。
温诗铸院士与全体同学合影留念。
肖宇
 摄
讲座结束后，同学们就听取报告后的感悟和对大学生活的困惑与温诗铸互动交流。机械系新生张剑辉说：曾经那样遥不可及的院士就站在我的眼前，我再次感受到了清华这个舞台是如此之广阔；机械系新生郑宇说：这是上清华以来最有收获的一次讲座； 机械系新生陈声健则表达：讲座给我指引了大学四年乃至整个人生的方向，让我能在清华园里成长为一个对国家有用的人。
供稿：机械系 编辑：田心

    

 
            
2015年10月12日 13:22:51　　清华新闻网

          

   
