20151231150924150802495
2015年12月31日 15:09:24　　清华新闻网

   
创业教育须让学生找到市场感觉
来源：中国科学报 2015-12-31 李肖鸣
　　笔者曾多次参加大学生创业类比赛，发现很多参赛的大学生作品可谓东风夜放花千树，更吹落，星如雨。在比赛中落选者不在少数。而即便是那些历年来在创业大赛中拔得头筹，斩获金银奖的创业项目，真的拿到了投资，切实投入到创业中去的，成功者也是寥寥无几。
　　必须承认，创业者的项目不行、大赛落选，归根到底是创业教育的问题，因为这些大学生还没走出校门，对市场全无感觉。但即便如此，笔者也能明显感觉到，这几年大学生创业项目的成功率越来越高了，其根源是创业教育越来越得到重视、创业孵化确实起到了很大作用。
　　高等教育担负着育人的重任，创业教育目前已经纳入国民教育体系里，大众创业、万众创新是为了唤醒广大民众创新的意识，提升国家经济转型实力和动能。于是，上海市学生事务中心在今年7月发文，要求中职学校也要建立创业基地。浙江省高教厅也在今年8月发文，要求高等院校普遍建立创业学院。这都是创业教育的春风，必然会滋润缺少创新意识的土壤，焕发创新人才培育的热情，随之也会完善创业教育需要的机制和体制。
　　笔者曾说过，创业是企业家的专业，开办学院是高校的专业。因此，不论是高校内的创业学院，抑或是校园外的创业基地，一定是需要校企合作共建，企业家导师参与到创业者培养过程中去，才能传承创业教育中的企业家精神，传递创业薪火，甚至建立商业文明网络。高校把教育本能发挥好，是可以助推创业教育的，创业者是可以学习的已经成为大家的共识，关键就是如何找到创业和教育在创业学院内的结合点。
　　笔者创业多年，深深体会到实践出真知的意义，市场的感觉是在实践中练出来的。也可以说，创业者的市场意识是在创业实践活动中醒悟过来的。笔者深知创业者在最初有了创业的创意时，最需要有人来支持他们去实践，这个实践的支持包括智力和财力的具体支持，而不是几堂课可以解决的。
　　于是，未来的高校创业学院或者创业基地，是需要天使投资、风险基金与创业学院同在，创业导师的智力陪伴以及创业教育课程的无时不在来共同完成的。创业大赛无疑是实践中锻炼学生创业实践能力、培养学生创新创业意识、熟悉创业流程和树立正确创业理念的最好方式之一。
　　有了资金，才可以试错。有了导师的支持，才能更加坚定创业的信心，导师的力量有时更像是一种信心的传递。目前，中科招商携带着他们的三基工程，在高校里建基金、建基地、兴基业，开办中科创业学院，正可谓带了个好头，这是一种创业学院的范式，也是大学里创业教育的一种模式。
　　此外，在移动互联网时代，当创业者都开始注重创业课程学习和创业实践尝试的时候，互联网+创业教育=数字创业学院。数字创业学院与实体创业学院，就会像天地共存，阴阳消长一样，与高等教育一起为大学生创业教育，提供更大的实践空间。
　　正所谓众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。创业教育，教育是根本。创业学院和数字创业学院，正在与高等教育携手，向我们走来。
　　（作者系教育部全国大学生创业培训指导委员会主任委员、中科创大创新创业研究院院长、清华大学创业导师）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月31日 15:09:24　　清华新闻网

          

   
