20150629102637559228074
2015年06月29日 10:26:37　　清华新闻网

   
敌后神工投身抗日洪流的中国科技精英
董少东
 
1935年清华大学物理系部分师生合影，这张照片中有11位未来的中科院院士。前排左四为叶企孙。图片来源：北京日报
叶企孙（中）、熊大缜（左二）与抗战士兵合影。图片来源：北京日报
根据地民兵在连接地雷。图片来源：北京日报
在经典的老电影《地雷战》中，一硝二磺三木炭的火药配方，不见鬼子不挂弦的经典台词，早已被几代人熟知。
事实上，一硝二磺三木炭造出的是黑火药，威力远不足杀敌。真正令侵华日军魂飞魄散的地雷，装填的是成分复杂得多的化学炸药。这些炸药的配方和工艺，不是庄稼汉出身的游击队员能创造出来的，而是由来自中国最智慧的大脑一群年轻的物理学家、化学家创造出来的。
在当时，称呼他们科学家为时尚早，他们正年轻，风华正茂，是清华大学等中国顶尖学府的学生或青年教师。钱学森、李政道这些闻名遐迩的大科学家，是他们的同辈学人；他们的导师，是中国物理学之父叶企孙；他们当中的汪德熙、葛庭燧，后来成了中国科学院院士。
日本侵华，国难当头，他们义无反顾地投身抗日战场，用自己的知识和智慧救国杀敌。他们用肥田粉造炸药，用植物油造石油，改进子弹无烟火药，造雷管、造机器……他们是根据地军工事业的中坚，为之贡献了智慧、心血乃至生命。
战火颠沛
1937年7月7日，开启全面抗战的卢沟桥事变爆发。事变本身事发突然，但这场战争，对侵略者日本和被侵略的中国来说，都不意外。
日本侵华的狼子野心蓄谋已久，不必多言。国民政府在1931年九一八事变之后也已经意识到，中日关系不是战与和的问题，而是何时战的问题，国民政府并为此开始做迎战准备。
但是，当时中国与日本之间军事实力存在着巨大鸿沟，军事上的准备远不足以弥补，更何况国民党政府军事上的主要精力都用在了围剿共产党上。此后的战事进程印证着中日的差距。相对而言，国民政府最有意义的战前准备，是九一八之后故宫国宝的秘密南迁，保全了国之重器、民族瑰宝。
还有一种国宝，也在九一八之后悄然准备着南迁。这就是京津两地的大学。
上世纪二三十年代，是中国近代史上风云际会的大时代，也是中国科学、文化大师辈出的时代。众多令后人高山仰止的学人大师灿若星河。在历来为中国文化中心的北京（时称北平），特别是清华、北大两所大学，大师大家尤为集中。
不但是这些堪称国宝级的大师级人物，即便是他们的学生、当时的大学生，相对于中国的人口基数也可以说是凤毛麟角、万中选一，国家科技的栋梁之材。这其中，很有代表性的要数清华物理系。
1929年到1938年的清华物理系，是中国高教史上一个不朽的传说。这期间清华物理系共毕业本科生71人，其中当选中国科学院院士的有21人，成才率之高世所罕见。当时执掌清华物理系的叶企孙是中国物理学奠基人，新中国两弹一星的23位功勋科学家，半数以上是叶企孙的学生。
战争的警钟，在1931年的九一八事变中就已经敲响。北平的大学师生们忽然发现，战争的烽火已经渐渐逼近了象牙塔。1932年度开学时，时任清华大学校长的梅贻琦在开学致辞中说：至于本学年的未来之一年中，能否仍照这样安安静静地读书，此时自不可知。
到1936年，日军进驻华北，北平已成国防最前线，北平的国立大学开始筹划南迁。
据时任清华大学历史系主任蒋廷黻回忆，在讨论未来战争期间清华的迁移地点时，有些人认为西安很适当。我提议迁往湖南，因为我认为日本的侵略决不会远及湖南。尤有进者，湖南生产稻谷，即使日本想要封锁中国，清华教职员和学生也不致挨饿。在与国民政府、湖南省政府积极沟通下，1935年，清华停建规模颇大的文、法学院大楼，把40万元基建款项转投长沙岳麓山，筹建一套新校舍，以作为华北战事爆发的退路。
1936年，清华大学在长沙的新校舍开始建设，战争却没有给新校建成的时间。
就在1937年7月7日前，清华大学校长梅贻琦、北京大学校长蒋梦麟、南开大学校长张伯苓等学界名流，刚刚受蒋介石之邀赴庐山参加谈话会。结果，谈话会还没开，战争开始了。
九一八事变之后的几年中，日本不断挑起局部冲突，从东北向华北不断蚕食着中国。卢沟桥事变爆发的最初几天，很少有人意识到，预料之中的中日大战已经开始。大部分国人仍认为这是一次局部冲突。
但日本这一次的目的不只中国局部。战端一启，日本马上动员了40万大军，启动全面侵华。华北局势急转直下，7月29日，北平沦陷。
清华、北大、南开三所大学的校长，原本要与蒋介石纵论国是，这时只能与国民政府教育部紧急商谈三所学校的应变之策。8月中旬，国民政府命令清华、北大、南开三校合并南迁，以尚未完工的清华长沙新校舍组建临时大学。
长沙临时大学于当年10月25日开学，11月正式开始上课。未及两月，南京沦陷，武汉危急，战火逼近长沙，临大被迫再度迁校至昆明，即为西南联大。西南联大校歌中万里长征，辞却了五朝宫阙。暂驻足衡山湘水，又成离别。吟唱的正是这段颠沛流离的岁月。
清华校长梅贻琦远在庐山，校务由叶企孙主持。他安排好应急事宜，组织教职工疏散、南迁，随后准备经天津南下。行至天津，却发现海陆交通都被战事断绝，叶企孙当时身染伤寒，只能暂时栖身英租界的清华同学会。
这一年，本是叶企孙的学术休假年。按照清华大学的安排，他本该去美国游学休假。滞留天津期间，叶企孙仍有脱离战火赴美的机会。当时天津与国内的交通虽然断绝，但远洋外轮仍在营运。叶企孙的两位助手之一是美籍教授温德，以美国护照为叶企孙提供了保护。
但叶企孙选择留在天津。一方面是由于梅贻琦联系到了他，通知了清华、北大和南开合并南迁，组建长沙临时大学的消息。梅贻琦委托叶企孙组建清华临时办事处，管理清华财物，联络并资助清华南迁师生在天津安全转站。叶企孙滞留天津将近一年，在北平天津往来奔走，成为大量清华师生南下的中转站。
另一方面，叶企孙的另一位助手熊大缜这时要离开他，投身抗日。这个变故让叶企孙开始担负起另一项重要而危险的工作。
据叶企孙的回忆：1938年春节后的一天，熊忽然告吾，他已决定要到冀中去帮助那里的人民武装抗日，那里需要科技人员帮助。
招兵买马
冀中根据地隶属于晋察冀边区，在1937年底逐步形成，是中共领导建立的第一块平原根据地。其位置在北平、天津、保定之间的三角地带，属战略要冲。这个区域群众基础好，物产丰富，经济相对发达，是晋察冀边区的衣粮库。
不过，这里并不是敌后游击战的理想场所。冀中以平原为主，缺少高山密林的掩护，它又被平津、津浦、平汉三条铁路动脉围绕，利于日寇大部队调动，八路军则只能用两条腿与之周旋，斗争环境可以说险象环生。
然而，就是在这样的条件下，冀中根据地的游击战却打得有声有色。《地雷战》、《地道战》、《平原游击队》、《小兵张嘎》等经典的抗战电影，都是取材于冀中根据地的抗战故事。冀中根据地得以不断壮大，除了中共领导下的根据地军民机智英勇作战，还有一批平津大学师生的特殊贡献，他们被晋察冀边区司令员聂荣臻称为边区科学家。
张珍是第一个到达冀中根据地的边区科学家。他是辅仁大学化学系助教，中共地下党员。卢沟桥事变爆发后，他根据党组织的指示，回到家乡河北定县，加入晋察冀边区八路军第三纵队。
起初，张珍真的是投笔从戎，带兵打仗去了。他当上了冀中军区二分区参谋长，带领部队打了几次游击战、伏击战，还得到了军区嘉奖。
随着冀中军区部队的壮大，装备、物资上的现实困难越发凸显。《游击队歌》中唱：没有枪，没有炮，敌人给我们造。从敌人手中缴获确实是八路军获取装备的重要途径，但这种方式一来代价高昂，每件武器都要用战士的鲜血和生命去交换；二来所获终究有限，枪炮缴获到手可以用上一段时间，弹药却是打一发少一发，缴获量远远弥补不了消耗。
最关键的还是要靠自己，冀中根据地自力更生，着手建立自己的兵工厂。
热兵器时代的武器弹药制造，需要非常专业的科学知识和专业技能。当时中国的整个军事工业都极为落后，更何况根据地所处的都是科学、文化落后的偏远农村。
科技人才，是根据地军工首当其冲的需求。
冀中军区司令员吕正操第一个想到的，就是当时部队中学历最高的张珍。张珍在通州潞河中学上学时就入了党，后来考取了燕京大学理学院化学系。因为负担不起学费，又转考辅仁大学化学系半工半读，并以优异成绩毕业，留校任教，以此为掩护从事地下工作。
一个张珍远远不够冀中军区所需。吕正操找到他，给他派了任务：打仗就要死伤人，没有医药不行；通讯也要收发报机；打仗还需要造手榴弹、地雷、子弹、炮弹……总之，张珍要到北平去招兵买马，动员一批知识分子、技术人才到根据地，还要采购药品、医疗器械、通信器材零件……
在战争期间，去敌占区采购药品、通信器材零件极为敏感，看上去比找人要危险和困难。而实际上，张珍更发愁的是如何找人。
他很快就在北平建立起了交通站，通过一个学生家长以教会身份为掩护，为根据地输送了大量药品和医疗器械。而找人的任务费尽周章。
医生和广播人才，张珍通过地下工作时的关系很快找到了，但根据地急需的军工人才却没那么容易找到。这类人才，首先要专业对口，化学、物理两个专业的师生最合适。这样的人还必须有爱国心，有舍生胆。日寇侵占平津后，多数爱国师生已经南撤。张珍一时并没有明确的寻找对象。
在辅仁大学时曾经同住一个宿舍的孙鲁是个很好的人选，他也是化学专业，各方面条件都符合，可是张珍找到他的时候，孙鲁正患有气胸病，需要定期到协和医院治疗。孙鲁无法到根据地，但是他答应张珍，帮忙寻找、动员根据地需要的人才。
孙鲁没有食言。不久之后，他回天津家中过春节，在街头巧遇正协助叶企孙组织清华南迁的熊大缜。孙鲁大学期间曾从辅仁转学清华，与熊大缜住在同一栋宿舍，两人非常熟悉。
深知熊大缜为人的孙鲁当即眼前一亮熊大缜正是根据地军工人才的最合适人选。
熊大缜是清华物理系七级毕业，成绩突出。为适应抗日国防之需，熊大缜的毕业论文选择了与军事新技术密切相关的《红外光照相术》。那时候红外光照相技术刚刚出现，中国连普通胶卷都无法生产，熊大缜自己研制出红外胶卷，完成了中国第一张红外照片，深得导师叶企孙赞赏。1935年，熊大缜毕业留校任教，做叶企孙的秘书，平时就住在叶企孙家，师生二人情同父子。
熊大缜并没有马上答应孙鲁去冀中根据地，他还要与自己的恩师商量一下。
那时，叶企孙本已安排好熊大缜去德国留学，却被忽然爆发的卢沟桥事变暂时耽搁。一个在科技领域大有前途的青年才俊，要投身战火纷飞的险地，叶企孙不免担心，吾是不赞成他去的，但因事关抗日，吾无法竭力劝阻，也没有什么理由可以阻止他。
事实上，叶企孙不但没有阻止熊大缜前往根据地，相反，他和弟子一样，满怀赤诚之心投身抗日洪流。这位当时中国的物理学泰斗，又为冀中根据地送去了更多的得意门生。
造炸药
通过张珍安排的地下交通线，熊大缜顺利地从天津到达保定，随后进入了根据地。
初见熊大缜，张珍却有了几分担心。身为原辅仁大学助教，他自己已经经历了真正的战火洗礼，一身戎武之气；而眼前的熊大缜，西服革履，面皮白净，还是个书卷气十足的大学生模样。
张珍在自己的回忆录中写道：我见他穿着西装，就问：‘你能吃苦吗？’他把西装领带脱下一甩：‘你能吃苦我也能，你吃小米饭我也行！’
熊大缜刚到冀中根据地时，这里的军工事业几乎是一张白纸，一缺人才、二无原料，暂时也没有真正的用武之地。他首先被安排到冀中军区印刷所当所长。虽然所做并非所学，熊大缜还是展现了卓越的工作能力和组织能力，很快被破格提升为军区供给部部长。
也正是在这前后，冀中军区得到了一笔意外之财。
1938年5月，张珍在与冀中军区二分区司令员沙克碰面时，听沙克聊起二分区捡到了一个棘手的便宜。原来，二分区在饶阳、安平一带的滹沱河中发现了三艘大船，据说是阎锡山的部队遗弃的。船上满满当当装了几百个箱子，部队战士不知为何物，有人说是炸药。这下让二分区既兴奋又为难。
那时候冀中军区部队的弹药，几乎都是靠土法制作的黑火药，做子弹还可以，装地雷和手榴弹就勉为其难了。黑火药的爆炸威力很有限，而且极易受潮，手榴弹扔出去不响是常有的事。即使响了，其作用往往也只是吓唬敌人一下。手榴弹弹壳只能炸开几瓣，没有多少杀伤力。边区造手榴弹很长时间都被部队视为聊胜于无的样子货。只有在破袭战时拔碉堡、炸炮楼，部队才会拿出真正的军用炸药包，那比金子还宝贵。
这三船炸药足有几十吨，可以说是无价之宝，可二分区却进退两难。部队知道炸药的威力和危险，没有专业工兵不敢乱动，弃之不理又实在舍不得。
张珍一听说有三船炸药，马上来了精神，当即让沙克派人领他去看。
找到那三艘船，张珍才发现，这些箱子装的其实是可以生产炸药的氯酸钾，离成品炸药还差着十万八千里呢。可是张珍还是激动得难以自制，觉得自己一下子成了天下最富有的人。他是化学专业出身，在辅仁大学时就为地下党组织制造过炸药。有了氯酸钾，不愁造不出炸药。非但如此，这三艘船上还装了红磷、电线、钢材、锉刀、锯条等等，各种原材料、工具着实不少。这笔意外之财就成了冀中军区军事化工的起步基础。
熊大缜马上在供给部设立技术研究社，开展烈性炸药的研制生产。从平津来到冀中根据地的青年知识分子越来越多，理工科的人才几乎都被分派到了技术研究社。张珍那时已经是军区卫生部部长，也常被拉到技术研究社参与科技攻关。
在这批受过高等教育的物理、化学专业人才手中，把氯酸钾变成炸药并不是难事。当然，炸药所需的原料不止氯酸钾一种，他们没有现成的其他成品原料，就用一些可以就地取材的材料，不断试验、改进着炸药配方。
氯酸钾炸药很快被研制出来，威力非常可观。但这些青年科技人员所学毕竟不是军工专业，他们能让氯酸钾爆炸，却无法控制它的爆炸。
氯酸钾化学性质活泼，与特定物质混合，稍有不慎就会自爆。技术研究社实验的过程中，就发生了连人带屋子都被炸飞的惨痛事故。如果不能让氯酸钾炸药的性质稳定下来，再大的爆炸威力也没有意义。
炸药研制一时陷入瓶颈，熊大缜给自己的恩师叶企孙写信，寻求帮助
叶企孙是物理学家，并不能从化学专业上给出什么指导。不过，清华大学化学系也曾经发生过氯酸钾爆炸的事故，叶企孙推测，清华化学系应该有人知道如何稳定氯酸钾。他想到了在北平中国大学任讲师的清华化学系毕业生汪德熙。
汪德熙虽然是化学系毕业，却也和叶企孙有密切的师生之谊。据他回忆，在清华求学时，他曾经上过叶企孙的热力学课。那个学年的期末大考，有一道题本来会做，只是因为马虎写错一个加减号，导致答案出错。而叶企孙阅卷时，一点不讲情面地把这道题的分全部扣光。
汪德熙觉得委屈，找叶企孙申辩，叶企孙告诉他，把分全扣的原因不是一个加减号，而是因为答案明显荒谬却没有被汪德熙注意并改正，这是科学态度的不严谨。汪德熙深受教育，由此与叶企孙熟悉起来。
叶企孙亲自从天津到北平找到汪德熙，动员他去冀中根据地帮助解决氯酸钾炸药的难题。恩师亲自登门，所为又是抗日大义，汪德熙没有二话，当即答应。汪德熙学的化学也不是军工，为了不负所望，他还专门到图书馆查了几天的资料，临时突击恶补了氯酸钾和炸药的相关专业知识。
熊大缜去冀中根据地时，叶企孙在仓促之间满是挂怀担忧，到了动员汪德熙去冀中时，他已经思虑周详地为之提供协助。
根据地兵工厂在为手榴弹填装炸药。图片来源：北京日报
一同在庐山休养的葛庭燧夫妇（左）和钱三强夫妇（右）。图片来源：北京日报
汪德熙院士。图片来源：北京日报
汪德熙回忆，叶企孙帮他联络上冀中根据地的地下交通线，还教给他一句日语瓦塔库西瓦克里斯特德思卡（我是基督徒），让他化装成传教士作为身份掩护。汪德熙的冀中之行极为隐秘，甚至连家人都没有告诉。为免其家人担心，更为避免外人起疑，叶企孙按照汪德熙做讲师的收入，每个月给他的家中汇钱，只说请汪德熙是到天津教书。
各展所学
汪德熙到了冀中根据地，与早就熟识的熊大缜聚到了一起，欢喜之情自不待言。等到熊大缜把他带到技术研究社，看到正在使用的化学仪器设备，汪德熙就只剩惊讶和苦笑了哪有什么化学实验室的影子，看上去倒像个农村的小酒坊或者豆腐作坊。
技术研究社设在任丘县楼堤村一个老乡家的院子里。试管、蒸馏瓶这样最基本的化学实验设备，在这里一概没有，更别说其他高级、复杂的装备了。几十口农村用的大水缸，就是制造硫酸的生产线，院子正中凉棚下砌了一个火炉，上面是用白铁皮做成的一个隔水加热的套锅。套锅做得很精致，应该是出自某个农村匠人的手工制品，与正规的恒温加热仪器有几分形似，原理也一样，效果倒是蛮好。看得出熊大缜没少动脑筋。另有一些铁砧、铁锤之类的简陋工具，一时也不明白用处。
汪德熙的到来，很快解决了氯酸钾炸药的稳定性问题。其实原理很简单，就是在氯酸钾中掺入油类，再与其他原料混合。但是，具体到各种物质的配比、加工方式，则是一个非常复杂的化学过程，实际效果需要一次次实验验证，危险性不言而喻。
真正的军用炸药，不但威力要远远超过黑火药，稳定性同样超过黑火药。通俗地讲，炸药要靠雷管的爆炸才能引爆，不能像黑火药一样，遭到重击、明火甚至较低的温度变化就能引爆。否则威力巨大的炸药对使用者的危险会更大。
而检验炸药的稳定性需要更为繁复、高端的实验设备，技术研究社根本没有条件。汪德熙也像熊大缜一样，很会因陋就简、就地取材，他发现了那些铁砧、铁锤的用途。
汪德熙检验氯酸钾炸药稳定性的方法简单直接砸炮：取微量的成品，用铁锤猛砸，砸响了说明不够稳定再改进，砸不响，说明炸药稳定了。
在稳定氯酸钾炸药的同时，汪德熙还不断改进配方，提高炸药的威力。他发现，在氯酸钾炸药中掺入少量烈性炸药TNT，能够大大提高炸药性能。
但是TNT这种著名的炸药是侵华日军严格控制的化学品，根据地能够获得的原料十分有限。汪德熙两次秘密返回天津，向叶企孙寻求帮助。他不但需要TNT，而且还需要制造雷管。
叶企孙给他的支援则是超出预期的。在叶企孙的安排下，清华大学化学系毕业生林风潜伏在天津的一个油漆厂，秘密配制TNT。成品TNT制好后做成条状，看上去与肥皂一模一样，一般人根本分辨不出。这些TNT就混在肥皂箱中，不断输送到根据地。
相对而言，雷管虽小，却没法伪装。叶企孙只能采购没有任何军事目的和危险品特征的原料，送往根据地。非但如此，运送这些原料的是清华大学毕业生李琳、物理系实验员阎裕昌叶企孙为根据地输送了新的技术力量。
同一时期，燕京大学物理系研究生张方、技术员军陶瑞也通过其他途径来到冀中根据地，成为技术研究社的生力军。这时的冀中军区供给部已经发展到大约500人的规模，技术研究社里，聚集了一批出自平津高校的青年才俊，其中尤以清华毕业生为多。他们各展所学，造炸药、改进枪械、制造通信设备……根据地的军工事业蓬勃发展起来。
在研制炸药方面，汪德熙和张方成了配合默契的搭档。张方撰文回忆在根据地的军工生涯时说，他和汪德熙很对脾气，那段时间几乎是形影不离。两个人一个学物理，一个学化学，提高炸药爆炸效果就是在物理和化学之间找平衡点，正好适合一起搞研究。
比如，汪德熙为了提高爆炸效果，总是尽可能往炸药筒里多加炸药，试验中却发现效果未必好，而且老有没有被引爆的炸药。这时候张方提出来，炸药并不是越多越好，而是要有一个合适的填装密度。经过试验，果然装药少的爆炸威力远大于装药量多的。
装药量解决了，下面要解决引爆稳定性的问题，这就轮到阎裕昌大显身手了。
阎裕昌没有学历，他起初只是清华大学的一个普通工人。叶企孙慧眼识人，看中了他超强的动手能力，安排他做物理系实验员。阎裕昌的能力不在学问，而在技术。
炸药需要通过雷管的爆炸来引爆。在影视作品中最常见的导火索咝咝燃烧引爆炸药包，导火索的那一端就是一枚雷管。导火索引信确实是八路军最常采用的引爆炸药的方式，但这种方法不能精准控制爆炸时间点，只能用来炸炮楼碉堡这样的固定目标。还有一种方式是拉弦引爆，像手榴弹那样，但这种方式的操作距离不能太远，而且不利于隐蔽设伏。
最好的方式是电雷管引爆。阎裕昌就是来为根据地制造电雷管的。
雷管本身其实是个威力很大的小炸弹，它可比炸药要易爆得多。电雷管就是要在雷管中插入一个小装置，一通电就能引爆。而小装置与电源的铜线不好焊接在一起，每做一个电雷管都要通电验证一下是否联通。
这个检验实在矛盾。若小装置没焊好，雷管不会爆；若是焊好了，雷管就爆了，白费一个雷管不说，实验员也有危险。阎裕昌却能精确地让电流弱到不足以引爆雷管，又能证实电流通过。分寸拿捏可谓神乎其技。
这还只是把普通雷管改造成电雷管。制造雷管的过程更有危险性。雷管里面装的物质极为敏感，装药的力量稍大就能引爆。张方在一次拆除雷管的过程中，就被雷管炸掉了三根手指，手掌被炸穿了一个洞。
阎裕昌为根据地设计出安全的雷管制造方法，而且把雷管的外壳用铝替代了铜，减少了对这种战争时期紧俏资源的依赖。
亲手炸日本军列
氯酸钾混合炸药研制出来了，电雷管也造出来了，1938年9月，冀中根据地技术研究社准备让自产的炸药第一次投入实战。他们的目标是日军控制的铁道线。
根据情报，这一天将有一列日军军列驶过平汉线。技术研究社不但要炸毁铁路，还要在这列火车到达时引爆炸药。这也是第一次对日军军列进行直接攻击。
为了保障首战告捷，八路军这次攻击在保定南北同时展开，各有一个爆破组实施攻击。保定以南这一组由汪德熙负责，以北那一组由军陶瑞负责。
汪德熙是研制氯酸钾炸药的核心，本来不应该亲自上战场。但是，他不但去了，而且亲手操作了每一个步骤。这既是亲手杀敌的血性，也是想给跟随观摩的冀中军区工兵们做一次实战示范教学。
这些战士们多是贫苦农民出身，文化水平普遍不高，给他们讲解电雷管、氯酸钾炸药的原理实在有难度，只能手把手地教给他们操作，让他们当作程序死记硬背，不需理解只要执行。第一次实战，汪德熙不放心这些只凭记忆来操作的战士们。
这还真不是多虑。另一个爆破组，军陶瑞绘制了电路连接图，对一同出击的人员仔细讲述设置方法，然后把接线和埋炸药工作交给了工兵。埋炸药一切顺利，等工兵接好线路，军陶瑞一检查，果然发现线路接错了。他为了能够确保安全引爆，把雷管的连接设计成了串联和并联相结合的方式，比平时教学略微复杂了一点，结果就把接线的工兵绕糊涂了。幸而军陶瑞自己又检查了一遍，把错误及时纠正了过来。
而汪德熙负责的这一组，他亲手把12个炸药筒埋到了一根铁轨下面，插好雷管后，把电线拉到了200米以外的玉米地里。一行人趁着夜色，埋伏在青纱帐，只等日军火车驶来。
直到后半夜，日军火车还没有来，只有一辆日军汽车，沿着与铁路平行的道路开了过去。这之后，铁路上传来了轰隆隆的声音，驶来的并非军列，而是一辆装甲巡道车。爆破组未作理会，任其驶过。
这辆汽车和装甲巡道车，都是为日军军列查看轨道安全的。拆铁轨是八路军惯用的游击战方式，连战士们都开玩笑说自己是扒路军。扒路军其实真是一举两得的好办法，破坏了日军交通线，扒走的铁轨还给根据地兵工厂提供了造枪造炮的钢材。
日军显然没少吃这种苦头，每逢有重要军列，都会先派汽车、装甲巡道车在前面查看一番。他们没想到的是，这一天，他们遇到的不是扒路军而是炸路军，就等日军军列开到才引爆。
装甲巡道车开过去后不久，日军的军列开了过来。夜色之中只能看到黑黢黢的大蟒蛇一样的黑影，顺着铁轨高速前行。汪德熙透过玉米叶子的缝隙，紧盯着火车车头。铁轨旁的一棵小树是炸药位置的标志。火车车头刚到小树跟前，早已被攥了很久的引爆器终于按了下去。
一声巨响，列车车头歪着身子冲出轨道，侧翻着向前冲了一段。后面的车厢则歪七扭八地挤作一团。
爆破组一看引爆成功，也顾不上欢庆胜利，抱起引爆器，胡乱卷了一下电线，向青纱帐的深处隐蔽而去。
这一次震动华北日军的爆破行动，宣告了根据地自制氯酸钾混合炸药的成功。此后，这种炸药不但经常在日军铁路线上炸响，而且装进了地雷、手榴弹、炸药包……成了八路军最有威力和杀伤力的重火力。
不过，这种炸药的基础原料氯酸钾，总数只有捡到的那三船，再也没有新的补充来源，总有坐吃山空的一天。汪德熙、张方和在天津为根据地秘密制造TNT的林风，不约而同地想到了肥田粉。
肥田粉是中国在上世纪30年代最早使用的一种化肥，主要成分是硫酸铵。通过一系列化学反应，硫酸铵可以转化为硝基化合物，再升级就是TNT。
在当时的中国，化肥的普及程度虽然不像现在，但无论在沦陷区和国统区，买到肥田粉都不是难事。特别是在日伪占领区，日军为了能够征收到更多的粮食，向当地农民强行配售肥田粉。而其中很大一部分，实际上被八路军暗中买走。日军做梦也想不到，他们竟然成了八路军根据地最可靠的炸药原料供应商。
1938年底，冀中根据地的炸药研制、生产已经打开了局面，汪德熙觉得自己任务完成，决定离开根据地去继续完成学业。一直和他焦不离孟的张方很不赞同，极力劝阻。但汪德熙说，这里制造炸药、雷管的种子已经播下，他一个人离开影响不大。他继续完成学业，对国家用处更大。
汪德熙的确做了更长远的选择。新中国成立后，汪德熙以自己所学加入到另一种威力巨大的爆炸物研究原子弹。他是我国核化学奠基人，为研制原子弹、氢弹做出了重要贡献。
他们的选择
1938年八九月间，叶企孙和林风的抗日活动引起了日寇的注意，幸而他们都在天津的英租界里，日军不便直接抓人。不过，林风还是因为私造炸药的嫌疑被英租界工部局带走问话，只是没有什么真凭实据，租界工部局并没有抓捕他。
这时候，叶企孙筹集、管理的钱款也基本用罄。这些钱，除了协助清华师生南迁外，大部分都变成了各种军工原料、零件，送到了冀中根据地。他甚至还给根据地送去了一台车床。
10月，叶企孙起身南下，经香港辗转到西南联大。行前，他最牵挂的就是投身抗日一线的熊大缜等学生，为此还写了一首长诗，其中一句从君有志士，熙维与琳风。君指的是熊大缜，后一句分别是汪德熙、刘维、李琳和林风。
熙维与琳风，远不能概括叶企孙实际为根据地输送的科技人才。在物理系实验员阎裕昌、工程系实验员张瑞清这样的技术高手和交通员之外，还有一位后来的中科院院士、清华大学物理系毕业生葛庭燧，也是在叶企孙的安排下几次前往冀中根据地，参加技术研究社工作。他多数时间在北平，以燕京大学物理系研究生的身份作掩护，为根据地购买关键器材原件，搜集科技资料。
叶企孙到达西南联大后，一直与他频繁通信往来的熊大缜忽然断了联系。直到1940年2月，友人从天津发来的电报，传信说熊大缜在冀东根据地被以特务罪名抓捕拘禁。叶企孙不相信熊大缜会是什么特务，他甚至到重庆找到过董必武，尝试营救熊大缜。
然而，一切已经太晚了。在那封电报发出半年之前，熊大缜已经含冤九泉。
熊大缜案是冀中根据地时期最令人扼腕叹息的一起重大冤案悲剧。
该案牵连甚广，有非常多的偶发因素和特殊历史环境，其中被视为最重要证据的是一封来自天津的信件。这封信夹在伪装成肥皂的TNT中带给熊大缜，信的内容也没什么问题，只是说你派来的人已见到、你需要的物资已经准备好了云云。问题出在落款上天津党政军联合办事处。
这个组织是国民党在沦陷区设置的地下组织，实际上也是一个国共合作的统战机构。但冀中军区锄奸队并未去调查，以此就认定熊大缜与国民党特务组织私自联络，当即将其抓捕。
当时，正在合作抗日的国共关系恶化，冀中军区与国民党河北政军两界更是摩擦不断，国民党不断向根据地派遣安插特务。锄奸队正是在这个特殊背景下产生的。熊大缜案被扩大化，一百多位来自平津的青年知识分子、科技人才牵连被捕。
冀中军区部队与锄奸队对此案的判断并不一致，司令员吕正操是最信任、赏识熊大缜的人，对他委以重任。但那时吕正操本人也在受着错误审查，没有条件出面干预。不过，熊大缜案一下子抓捕那么多青年知识分子，很快被上级党组织惊觉，马上派人前来处理。
经过重新审查认定，刑讯逼供不足为凭，锄奸扩大化趋势应予纠正。结果，除了熊大缜外，其余人全部无罪开释。而熊大缜因为与党政军联合办事处联系，仍被定为特务嫌疑拘押。
1939年春夏之交，日军对冀中根据地展开大扫荡。军区机关仓促转移期间，押解熊大缜的人员与其爆发言语冲突，恼怒之下，未经组织许可将熊大缜野蛮处死。
熊大缜含冤而死，冤案很长时间没有得到纠正。二十多年后，这起案件却被文革中的造反派翻了出来，牵连到叶企孙。造反派攻击叶企孙是大特务，批斗、侮辱、殴打。叶企孙身心遭受重创，精神崩溃，凄凉而终。
文革结束后，中共河北省委经过深入调查，在1986年8月做出了《关于熊大缜特务案平反的决定》。在熊大缜含冤九泉近半个世纪后，党组织终于为英灵洗去污尘。叶企孙、熊大缜等爱国师生的抗日壮举得到了组织确认。
后人怀念叶企孙先生和熊大缜，扼腕唏嘘之余常做假设：如果熊大缜没去冀中根据地，也就不会有后来的悲剧，他会成为像同学彭恒武、钱伟长那样的物理大师。
然而，历史不能假设。在历史大背景下考量熊大缜们的抉择，更令人感怀拳拳爱国之心、报国之志。那一辈学人的情怀值得后人永远铭记。
汪德熙开创了根据地炸药化工局面后，留学美国获麻省理工博士学位，新中国成立后当选中科院院士，为原子弹、氢弹的研制做出了重要贡献，是中国核化学奠基人。谁能想到，年轻时的他居然亲手炸过侵华日军的列车？
为根据地攒收发报机的葛庭燧，后来也留学美国获博士学位，留美期间还曾参与美国的原子弹、雷达等尖端科研项目，获美国政府表彰。新中国成立后，葛庭燧放弃优厚待遇，冲破重重阻挠，毅然回国。他是新中国首批学部委员和中科院院士，中国金属物理学的泰斗人物。
阎裕昌成为冀中根据地地雷战的技术核心，一次为民兵传授技术的过程中，被日军突袭抓捕，残忍杀害；
林风1939年在天津被日军抓捕，一直关押到1945年日本投降。出狱后不久又被国民党军统抓捕，关在同一所监狱中一年多；
张方在实验拆除雷管的过程中，遭遇意外爆炸，炸掉三根手指，手掌被炸穿了一个大洞，落下终身残疾；
……
历史不会忘记他们的牺牲和贡献。
转自《北京日报》2015年5月19日

    

 
            
2015年06月29日 10:26:37　　清华新闻网

          

   
