20150601162520110313859
2015年06月01日 16:25:20　　清华新闻网

   
深圳清华院建国际合作网络
要做创客造4.0版孵化器
来源：深圳商报 2015-6-1 陈姝
　　深圳虚拟大学园名校名师公益课堂2015年首场活动5月30日在深圳清华大学研究院（以下简称深研院）开讲，深研院院长嵇世山解密如何建设产学研深度融合的科技创新孵化体系。他在讲座中表示，深研院也是创客，要不断升级，打造4.0版本综合孵化器，建设国际一流新型研究院。
　　嵇世山介绍说，深研院一直坚持建设创新体制。机制创新是深研院的生命。在投入机制上，整体发展不依靠财政持续拨款，而是依靠市场、滚动发展。
　　实际上，在深研院过去几年的发展中，搭建国际合作网络，致力于国际技术转移、国际投资并购和海外团队引进成为最重要的一项任务。深研院在2002年发起成立的深圳清华国际技术转移中心，成为海外合作的国内支撑点。2010年起，深研院先设立了北美中心（硅谷）、欧洲中心（牛津）、俄罗斯中心（莫斯科）、德国中心（科隆）和以色列中心（特拉维夫），几乎每年就在海外设立一个中心。通过这样一个国际化的网络，深研院于2011年引进半导体激光创新科研团队（美国），获得深圳市首批孔雀计划和广东创新团队的资助；2014年引进美国斯坦福大学戴宏杰院士领衔的创新团队，获得深圳市孔雀计划立项支持。此外，深研院于2014年发起成立国际创新猎投基金，已投资芬兰、以色列等国的高科技公司。
　　19年来，深研院在投资孵化企业方面取得了令人瞩目的成绩。最新数据显示，深研院累计孵化高科技1508家，目前在孵807家，持股企业145家，培育18家上市公司。嵇世山说，深研院将致力于打造4.0版综合孵化器，要从单纯场地出租（或者面积换股权），升级到提供研发、测试公共支撑平台功能，再升级到投资、孵化功能，最后升级到国际化功能。

    

 
            
2015年06月01日 16:25:20　　清华新闻网

          

   
