20150513142342490801869
2015年05月13日 14:23:42　　清华新闻网

   
张书练课题组召开激光正交偏振及激光精密测量新技术研讨会
清华新闻网5月13日电
（通讯员 
谈宜东 张韶辉 徐玲
）5月7日，激光正交偏振及激光精密测量新技术研讨会在清华大学主楼接待厅举行。此次研讨会由清华大学精密测试技术及仪器国家重点实验室组织举办，旨在系统介绍张书练课题组就正交偏振激光的产生、现象进行的科学研究及其在精密测量中的应用，以及相关仪器的产业化前景。
清华大学精密测试技术及仪器国家重点实验室主任张书练介绍研究成果。
记者 
张 宇 
摄
研讨会上，清华大学精密测试技术及仪器国家重点实验室主任张书练做了题为让激光正交偏振走出深巷放光芒：激光正交偏振及激光精密测量新技术的发展历程的学术报告，回顾了相关研究的缘起。他说，课题组在研究中注意到，现有激光文献只讲激光束的三特性高亮度相干性方向性，对比爱因斯坦阐述的光的受激辐射特性少了偏振性，从而课题组埋头30年，通过观察物理效应、发明新仪器把第四性偏振补上。
课题组成员谈宜东副教授、张松博士、朱守深博士还做了固态激光回馈干涉仪原理和应用、激光原理的三个实验系统、双折射-塞曼双频激光干涉仪及课题组的未来的报告。介绍了相关科研成果及应用前景。
现场展出的仪器。
记者 
张 宇 
摄
研讨会还展出了张书练课题组研制的包括气体激光干涉仪、固态激光回馈干涉仪、光学位相延迟（内应力）测量仪、纳米测尺、新激光原理实验系统等十几种仪器。其中双折射-塞曼双频激光干涉仪突破了国内外限制几十年的频差低的难题，实现了3-20MHz任选频差的双频激光干涉仪，批量满足国家重大专项和机床检定需求；固态激光回馈干涉仪跨越传统干涉仪原理，在国内外率先研究成功并批量使用，由于其超高的灵敏度和能够测量非配合目标，应用广泛，被誉为新一代的激光干涉仪；激光频率分裂光学位相测量仪已批准为国家标准；激光原理的三个实验系统已有百台在近20所大学应用，改变了激光原理课实验教学的模式。
与会者兴趣浓厚，讨论热烈，特别对常见激光器的偏振特性、频率之间的竞争等提了问题，并就现场展示仪器的性能、应用提出了建议和意见。
研讨会现场。记者 
张 宇 
摄
来自北京大学、南开大学、哈尔滨工业大学、中国计量科学研究院、清华大学紫荆创新研究院、德铭精密机械有限公司等三十多所高等院校、科研机构以及公司代表约100人参加了会议。
供稿：精密仪器系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月13日 14:23:42　　清华新闻网

          

   
