20150511165409774582865
2015年05月12日 09:00:58　　清华新闻网

   
伯克利加州大学天文学教授带领清华学子探索宇宙奥秘
　　
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
方艳华
）5月5日晚，伯克利加州大学天文系教授阿莱克谢·菲利潘科（Alexei V. Filippenko）做客清华海外名师讲堂，以《暗能量与失控的宇宙》为题，向500余位校内外听众生动地展现了天文学的魅力。
菲利潘科教授发表演讲。
　　菲利潘科教授首先介绍了宇宙的历史。宇宙从最初的一个奇点，经过宇宙大爆炸（bigbang），经历了数次膨胀的速度改变，演化为今天的宇宙，其年龄大约为138亿年。他还解释了科学家所预期的两种宇宙的结局：或是一直膨胀下去，或是大坍缩。菲利潘科教授幽默地把后者称为gnabgib，即宇宙大爆炸的英文bigbang反过来念，引发了场下一片笑声。
菲利潘科教授使用道具解释天文现象。
　　随后他介绍了科学家一些不经意却十分重要的发现。如暗能量的发现。1998年在对宇宙中一些不同距离处的Ⅰa型超新星的观测中，他与亚当·瑞斯（2011年诺贝尔物理学奖获得者之一）得出了一个惊人的结论，即宇宙正在加速膨胀。这与之前的认识是不相符的，于是科学家们提出宇宙中存在大量的反引力的暗能量，正是它们使宇宙加速膨胀。演讲的最后，菲利潘科教授热情地鼓励对天文学感兴趣的学生继续仰望星空，追寻自己的梦想。
学生提问。
　　演讲结束后，在场的听众十分踊跃地向菲利潘科教授提出各种富有挑战性的问题。菲利潘科教授在详细解答的同时，更是鼓励提问的同学在未来取得新的天文学发现。菲利潘科教授随后为清华学子留下了热情洋溢的赠言：我鼓励你们去寻找自己真正的兴趣。这样，你们的工作就会变成一种享受，而不是负担。希望你们继续提出问题，并努力去解答它们！
　　阿莱克谢·菲利潘科教授是美国科学院院士，也是世界上论文引用最多的天文学家之一，因其出色的科学研究工作而获得了大量的奖励和荣誉。在发现宇宙加速膨胀的两个科学团队中，菲利潘科是唯一一名同属两个团队的重要成员。菲利潘科曾9次获得伯克利加州大学投票选出的最佳教授称号，并于2006年获得美国国家教授称号。他录制了5部非常受欢迎的天文录像课程。在2004年，他因出色的科学普及工作而获得卡尔萨根奖。
　　清华海外名师讲堂是汇集我校高端国际交流资源，面向广大同学开办的高层次、前沿性、成系列的海外人士演讲，设有全球领导力和前沿科技两大系列。演讲人汇集诺贝尔奖得主、著名学者、外国政要、知名大学校长、跨国企业高管等名家名人。为广大同学提供了拓展国际视野和学术视野、提升跨文化交流能力的宝贵资源。
供稿：国际处　学生天文协会　编辑：田 心

    

 
            
2015年05月12日 09:00:58　　清华新闻网

          

   
