20150305154331095283439
2015年03月05日 15:43:31　　清华新闻网

   
清华一附院成功救治心脏大动脉转位5斤重新生儿


　　
清华新闻网3月5日电
 （通讯员 
袁志勇
）一名出生仅2天、体重仅2500克的患儿，近日在清华大学第一附属医院（北京华信医院）成功接受心脏大动脉转位矫正手术，目前患儿恢复情况良好。


　　2月27日，一位当天出生的婴儿从北京某三甲医院紧急转入清华一附院，原来孩子有先天性的心脏大血管畸形大动脉转位，生命危在旦夕。


　　大动脉转位，是先天性心脏病的一种，简单说就是心脏上的大动脉血管长反了。正常人的心脏被间隔组织分为左心和右心，右心通过长在上面的肺动脉将血液输出到肺，并通过肺脏将吸入的氧气混入血液中，含有氧气的血液随后通过肺静脉回流到左心，左心再通过长在上面的主动脉输出含氧的血液，这些血液通过动脉网络带到全身各处，以供身体各器官使用，氧气被器官吸收后，血液被静脉带回右心，又开始一次循环。


　　而心脏大动脉转位，就是心脏上的肺动脉和主动脉长反了位置，这样通过主动脉输出到动脉网络最后到达全身的血液，将不再有经过肺脏混入氧气这一过程，导致血液无氧，最终各器官因缺氧窒息而死。


　　患有这种疾病的新生儿病死率很高，达到80%以上，剩下20%如果不手术极少能活过3岁。而且这位小患儿体重仅2500克，生命体征很不稳定，十分危险。


　　2月28日，经过医院儿科、麻醉科等多个科室的协作，患儿的身体状态被调整到可以手术的状态，就立即实施手术。医院副院长、麻醉科主任张东亚为男婴实施麻醉，核桃大小的心脏连接的主动脉和肺动脉不过小手指粗，心脏不过核桃大，院长吴清玉戴着放大镜亲自为男婴进行调转手术。经过近几个小时的手术，2根长反了的大动脉终于成功调转。


　　据了解，清华一附院拥有国际顶尖的心脏外科团队，在先天性心脏病大动脉转位手术治疗上成功率国际领先，此前我国接受该手术的最小年龄患儿是在出生后2小时，由该院院长吴清玉在2014年完成。


供稿：一附院 编辑：襄桦



    

 
            
2015年03月05日 15:43:31　　清华新闻网

          

   
