20150702103042593583640
2015年07月02日 14:36:43　　清华新闻网

   
全国食品药品监管系统创意科普工作坊在清华举行
清华新闻网7月2日电
 7月1日上午，由国家食品药品监督管理总局委托，清华大学食品药品安全可视化传播基地主办的全国食品药品监管系统创意科普工作坊在清华举行。国家食品药品监管总局党组成员、食品安全总监郭文奇，清华大学副校长姜胜耀出席开班仪式并致辞。
郭文奇致辞。
郭文奇指出，目前我国食品安全风险交流还比较薄弱，公众对食品安全问题在某种程度上存在一定的刻板印象和惯性预期，使得食品安全新闻传播始终是一个高度敏感、舆情复杂的领域，这既与新闻传媒大背景发生变化有关，也与落后的宣传理念和手段不适应新要求有关。他希望各地的新闻宣传干部，能够通过本次工作坊的学习，掌握前沿的食品安全舆情分析和新闻传播技能，更好地承担起新形势下食品安全新闻宣传工作的重任。
姜胜耀致辞。
姜胜耀在致辞中说，一年前他与国家食品药品监管总局领导共同揭牌成立了清华大学食品药品安全可视化传播基地，很欣慰地看到基地通过一年的努力取得了丰硕的成果，表示清华大学愿意与国家食品药品监管总局深化合作，充分发挥社会共治格局中高校的智库作用。
开幕仪式中，清华大学医学院党委书记洪波表示，在任何一次食品药品安全宣传或者是危机公开的过程当中都有三个层面的力量，分别为媒体、学者和政府的监管部门。希望通过今天这样的形式使得三方面的力量更早走到一起，更加有机、有效地把食品药品的安全工作做到前面。
开幕式现场。
开幕式结束后，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授做了名为《移动自媒体时代食品药品舆论引导》的讲座。
清华大学食品药品安全可视化传播基地成立于2014年6月，在一年的时间内为包括国家食药总局在内的多个部门开发了可视化作品。2015年全国食品安全宣传周期间推出的食品安全五要点系列动漫即由该基地出品，并被世界卫生组织西太区科普素材库收录。
此外，基地还先后为国家食药总局制作了夏季饮食消费提示和中秋等节令饮食消费提示系列漫画、安全用药科普信息图等；制作了卫生疾控系统的疫苗科普动漫和防治艾滋病的科普动漫。在最近正在发生的MERS（中东呼吸症疫情）中，基地也在积极承担有关科普可视化的创作任务。
由清华大学食品药品安全可视化传播基地承接的全国食品药品监管系统创意科普工作坊，也是今年全国食品安全宣传周的重点活动之一，将为全国食药系统新闻宣传干部介绍大数据、全媒体、移动互联时代的可视化传播策略及最佳实践案例，讲解公益广告、网络视频、科普电影的制作流程和策划要领，并以工作坊的形式组织科普宣传实战演练。
为期两天的工作坊将手脑并重，邀请专家对可视化传播趋势与应用等理论知识进行讲解外，业内专家还将分享国际上公益广告的最佳案例，并请参会学员根据既定题目，讨论公益广告创作方案。届时将会有两组优秀作品被清华大学可视化传播基地制作成公益广告成品，并在媒体上投放。
供稿：国际传播研究中心 编辑：田心

    

 
            
2015年07月02日 14:36:43　　清华新闻网

          

   
