20150714144613620541645
2015年07月14日 15:42:55　　清华新闻网

   
对口支援新疆大学高校办公室主任会议在清华大学召开
清华新闻网7月14日电 
7月10日，对口支援新疆大学高校办公室主任会议在清华大学召开。新疆大学副校长吴广明，清华大学、西安交通大学、武汉大学、中南大学、北京外国语大学、大连理工大学、北京师范大学、中国矿业大学、同济大学、东华大学、中国人民大学、中山大学等高校对口支援办公室主任及有关负责人出席会议。会议期间，清华大学副校长杨斌与参会人员进行了交流。
与会人员合影。
会议首先听取了新疆大学对口支援办公室主任赖惠成关于新疆大学十二五期间建设成就的总结以及十三五工作规划制定有关情况的介绍，讨论了新疆大学起草的《十三五对口支援新疆大学工作规划》和下一年度的工作协议，交流了各高校对口支援工作的经验、特色及存在的问题，同时就如何进一步做好对口支援工作进行了研讨。
会议现场。
清华大学对口支援办公室主任吴剑平主持会议并代表组长单位讲话，强调要从国家战略全局高度充分认识对口支援工作的重要性，增强责任感和使命感，坚持目标导向、问题导向，以人才培养和师资队伍建设为重点，进一步完成好对口支援各项工作任务。
新疆大学副校长吴广明在总结讲话中对各支援高校开展的扎实工作表示衷心感谢，希望各高校在下一步工作中处理好十三五事业发展规划和对口支援规划、支援和受援、规模和质量等关系，提升质量，重心下移，采取有力措施保障对口支援工作顺利开展。
会后，与会人员参观了清华X-lab创新创业平台和下一代互联网国家重点实验室。
为了推进对口支援新疆大学工作，每年会举行对口支援年度工作会议和组长单位会议，办公室主任工作会议是今年首次举行，以后将每年召开一次。
供稿：两办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月14日 15:42:55　　清华新闻网

          

   
