20151102165431528662381
2015年11月02日 16:54:31　　清华新闻网

   
2015年清华大学学生社会实践年会举行 多项实践成果造福当地
来源：中国青年网 2015-11-2 李正穹 刘妍彤
　　11月1日下午，2015年清华大学社会实践年会在清华大学举行，社会实践联展活动也于同时进行。
　　据悉，2015年清华大学学生社会实践共出行支队710支、参与人数6584人次，达到历史新高。此外还有289名教师及辅导员、278名外国同学参与实践，20支支队出国出境，足迹遍及16个国家和地区。
　　清华团委副书记贾曦在作2015年清华大学社会实践工作报告时表示，2010年以来，清华大学学生社会实践前往祖国中西部欠发达地区的实践支队和人数比例持续提高，从整体比例来看，到中西部地区开展的社会实践占每年本科生暑期实践的1/4。
　　在年会的现场展示环节，共有14支优秀支队进行了成果分享与交流，涵盖社会服务类、社会调研类、体验式学习类以及专业实践类四个类型的支队。其中，清华大学赴重庆市彭水县芦塘乡星光村无止桥项目实践支队利用今年8月下旬一周的时间，为当地完成一座20米的便民桥，可供60多名小学生上下学通行，解决雨季上学难问题。像这样解决当地实际问题、造福当地的实践项目，还有白衣乡路医疗公益支队、湘西温度赴湖南吉首太阳能公益搭建实践支队等。参与实践活动的同学们在现场纷纷发出感言，尽管现实与理想之间有差距，但哪怕是一毫米，也希望通过我们的力量去弥补。
　　清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺，以及长期以来关注清华社会实践的清华校友和社会各界人士参与了此次年会。展示及颁奖环节结束后，清华大学党委书记陈旭进行了总结发言，对社会实践工作给予肯定。

    

 
            
2015年11月02日 16:54:31　　清华新闻网

          

   
