20150828143754123710167
2015年08月28日 14:37:54　　清华新闻网

   
两代科学家的抗战传奇
来源：中国科学报 2015-8-28 崔雪芹 张晶晶
　　很少有人知道叶铭汉曾有过一段参加青年远征军的经历，也很少有人知道抗日战争中地雷的制造和叶铭汉的叔叔叶企孙有关。
　　【老兵小传】叶铭汉，中国工程院院士、物理学家，90岁。19岁在西南联大读书时参加青年远征军，被编入中国驻印军暂编汽车第一团。
　　他是一位和蔼无比的老人，90岁了，仍是一个双肩包、一双运动鞋，经常从家步行到办公室。
　　如果不认识，你很难想象到，他就是为我国核物理和高能物理实验研究作出重要贡献的中国工程院院士叶铭汉。更不会想到，他与叔叔叶企孙一起，当年以各自的方式救国救民、保家卫国的传奇经历。
　　在中国高等教育研究中心，叶老对《中国科学报》记者娓娓道来。
短暂从军记
　　1944年4月，日军为了打通中国大陆南北交通线，发动了豫湘桂战役。国民政府决定发起知识青年从军运动，动员和鼓励高中、大学生从军，征集十万人组建中国青年远征军。
　　当时，叶铭汉正在西南联大一年级。天下兴亡，匹夫有责，这个征召让他动了心。他随即告诉叔父叶企孙自己的想法。但叶企孙却并不赞成，劝叶铭汉以学业为重，不要参与政治。
　　过了一两天，同屋的王恕铭决定报名参加青年军，让本就没有死心的叶铭汉最终决定报名参军。
　　叶铭汉参军后被编入炮兵营，后来又被编入中国驻印军暂编汽车第一团。当时很多西南联大的同学全都在一起，分别被编在服务营的第二、三连，服务营除了驾驶汽车外，将来还要负责修理汽车。
　　随后，他们坐火车去蓝伽（Ramgarh）的训练基地。他们主要学习驾驶大卡车，顺便也学了开吉普车。
　　1945年7月初，他们从缅甸雷多出发，全团分为四批沿着史迪威公路开赴昆明。到达昆明后，他们住在昆明附近西山脚下的车家壁。当天，西南联大的训导长查良钊代表学校到车家壁欢迎慰问。
　　在车家壁等待任务期间，一度传言他们将跟美军空投菲律宾，打击日寇，大家情绪都高涨起来，报国的时候到了。
　　1945年8月15日晚上，日本宣布无条件投降。叶铭汉和大部分同学，纷纷请长假回西南联大。
回忆叔叔叶企孙
　　抗日战争时期，胶东抗日根据地巧用地雷反抗日军的素材被改编成了电影《地雷战》。然而大多数人可能并不知道，真正的地雷是如何制造出来的。这段历史却与叶铭汉的叔叔有关。
　　叶企孙，我国卓越的物理学家、教育家，中国物理学教育和研究的奠基人之一。从他门下走出了79位院士，23位两弹一星功勋奖章获得者中，有半数以上曾是他的学生。
　　1937年7月7日，日军在卢沟桥挑起战火，当时正在北平清华大学任教的叶企孙立即放下出国访问的机会，负担起抢运图书、仪器的重任。叶企孙器重的学生熊大缜也放弃了出国深造的机会，跟老师一起工作，投身到抗日洪流之中。
　　为了支援敌后军工事业的发展，叶企孙通过多种渠道筹集资金，购买了制备雷管所需的原料和控制爆炸用的电动起爆器等各种材料，并冒着极大危险把这些军需材料运到冀中抗日根据地。
　　叶铭汉回忆：叔父在天津租界从事那些活动所冒的风险，一定程度上说比去冀中的风险还大。他做人一向慎行、冷静、超然于政治之外，但在那民族生死存亡之际，祖国需要忠勇之士的时候，他毅然站出来了。
　　叶企孙后来受熊大缜的影响，被错判为特务，晚景凄然。正是这样一位对祖国饱含深情的科学家，创办了清华大学物理系和理学院，为中国教育和科研事业作出了重要的贡献。
国防安全是科学家的使命
　　新中国成立以后，在历次政治运动中，参加中国青年远征军的经历很快成为叶铭汉一段不得不反复交代的历史。他曾珍藏有一些个人纪念品，如西南联大从军纪念戒指、驾驶技术合格证书、从军日记等，1955年肃反运动时都上缴了组织。1958年返还了一部分，他就赶紧烧毁了。其中，有那本十分珍贵的日记。
　　2005年前后，西南联大从军纪念戒指、驾驶技术合格证书和番号布牌等物件退还给了叶铭汉。后来他都捐给了卢沟桥中国人民抗日战争纪念馆。
　　1984年，叶铭汉担任中科院高能所所长，带领全所建设北京正负电子对撞机。1988年10月，对撞机工程完工，实现了正负电子的对撞。
　　对撞成功后，各界认为，这是中国继原子弹和氢弹爆炸成功、人造卫星上天之后，在高科技领域又一重大突破性成就。
　　9·3阅兵，让叶老异常感慨，他觉得这是所有老兵们的共同期待。尽管长期从事基础研究，但在他心中，基础研究始终是国家高科技发展的必要支撑，科学家必须肩负起推动科学技术发展，进而保障国防安全的神圣使命。

    

 
            
2015年08月28日 14:37:54　　清华新闻网

          

   
