20150709141638057553037
2015年07月09日 12:26:16　　清华新闻网

   
中国船舶重工集团公司与清华大学签署战略合作框架协议
清华新闻网7月9日电
 7月7日上午，清华大学与中国船舶重工集团在工字厅签署战略合作框架协议书。
清华大学与中国船舶重工集团在工字厅签署战略合作框架协议书。记者 
张 宇
 摄
中国船舶重工集团公司董事长胡问鸣、副总经理杜刚，清华大学校长邱勇、校长助理尤政出席仪式，杜刚与尤政代表双方在协议书上签字。
根据协议，双方将围绕国家海洋发展战略及相关的国家重大需求，本着优势互补、共同发展的原则，进一步推进和深化双方合作，创新合作机制，共建合作平台，推动双方在科学研究、成果转化、人才培养、学术交流等方面的深度合作，增强高校成果转化和企业创新能力，为国防建设和国民经济建设贡献力量。
双方亲切交流。记者 
张 宇
 摄
邱勇对中船重工集团胡问鸣一行的来访表示欢迎。感谢集团公司长期以来对清华大学的信任与支持，希望双方在共同承担和完成国家交给的重大任务的同时，也能瞄准基础研究、着眼于先进科技的未来发展方向，建立长效合作机制。
胡问鸣表示，非常期待共同承担国家重大任务，与清华大学深入合作，望与清华在战略合作框架下进一步拓展科研、教育、人才培养等领域的全方位实质性合作，使双方成为产学研一体、联合攻关的成功典范， 
签字仪式前后，胡问鸣一行还参观了精仪系和核研院实验室。
中国船舶重工集团公司办公厅、规划部、科技部、军工部相关负责人，清华科研院、研究生院、教育培训管理处、国防教育与人才培养办公室、精仪系和核研院的有关负责人出席了相关活动。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月09日 12:26:16　　清华新闻网

          

   
