20151012144215983475968
2015年10月12日 14:42:16　　清华新闻网

   
267万人次选修清华学堂在线课程
来源：中国新闻网 2015-10-10 马海燕
　　记者10日从清华大学获悉，截至10月9日，已有来自126个国家和地区的129万注册学习者选修了学堂在线推出的504门慕课课程。这个中国最大的大学在线教育平台运行两年来，选课人次已达267万。
　　504门慕课中的108门由清华大学开发，其它课程来自国内外知名高校与机构以及edX慕课平台联盟成员高校，内容涵盖计算机、经济管理、理学、工程、文学、历史、艺术等多个领域。
　　2014年4月，学堂在线获得了麻省理工学院与哈佛大学合作建设的edX平台课程在中国大陆的唯一官方授权，目前已有42门来自该平台的课程登陆学堂在线，经翻译后，面向中文学习者推出。其中，加州大学伯克利分校开设的《云计算与软件工程》慕课，成功在清华计算机科学实验班进行了混合式教学试验。
　　清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华介绍，大规模、高水平的在线课程资源促进了优质高等教育资源的共享，并通过混合式教学模式创新，逐渐探索出校内教学质量提升的新路径、新方法。迄今，学堂在线为国内95个大专院校及机构搭建了在线课程平台，推进基于慕课的混合式教学实践。清华大学自身也利用慕课开展了53门次本科、研究生课程混合式教学试点。
　　基于混合式教学模式的学位项目也在探索中逐渐成型。继国内首个基于混合式教学模式的学位项目数据科学与工程专业硕士项目启动后，清华大学五道口金融学院与复旦大学经济学院宣布基于学堂在线平台，开设金融学辅修专业/第二专业。全国工程专业学位研究生教育指导委员会与学堂在线合作大力推进工程硕士在线课程建设等也陆续投入运行。
　　据悉，学堂在线已与法国国家慕课平台FUN签署合作协议，将陆续引进法国优质高等教育内容。世界知名出版集团爱思维尔与清华一起打造的《如何写好科研论文》慕课即将上线，麦肯锡也将与清华大学合作在学堂在线推出课程。

    

 
            
2015年10月12日 14:42:16　　清华新闻网

          

   
