20150718092846683351500
2015年07月18日 09:28:46　　清华新闻网

   
陈旭会见美国伯克利加州大学校长杜宁凯
清华新闻网7月18日电 
（记者
 李含
）7月17日，清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了到访的美国伯克利加州大学校长杜宁凯（Nicholas Dirks）教授。清华大学副校长杨斌参加了会见。
陈旭会见杜宁凯教授。
王建一
 摄
在会谈中，陈旭对杜宁凯教授再次访问清华表示欢迎。陈旭说，清华与伯克利加州大学有着30多年的合作与友谊，双方建立了战略伙伴关系，并合作共建清华-伯克利深圳学院。清华非常重视与伯克利加州大学的合作，将继续支持、推动合作深入发展。
杜宁凯表示，非常高兴来到清华大学访问，并就进一步推进两校未来合作进行卓有成效的探讨与交流。相信伯克利加州大学与清华大学的合作将更加紧密，希望双方继续拓展、深化合作，非常期待两校合作在未来结出更多硕果。
伯克利加州大学与清华于1979年签署首份合作协议，在此后的30多年间，双方在多领域开展了紧密的合作。2012年10月，两校建立战略伙伴关系。2014年9月，双方在深圳签署合作协议，共同建立清华-伯克利深圳学院。

    

 
            
2015年07月18日 09:28:46　　清华新闻网

          

   
