20150202202222343393291
2015年02月02日 20:22:22　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴河北省迁安市开展实践活动


　　清华新闻网2月2日电
（通讯员
 郭 倩
）1月25－29日，清华大学博士生实践服务团一行12人赴河北省迁安市开展实践活动。此次调研活动围绕迁安市发展农村电子商务的路径及效果及县域高新技术产业开发区发展路径研究两大主题展开。


　　作为河北省首批全国电子商务进农村示范县，迁安市将在2015年集中打造农村电商综合信息服务平台、特色农产品电子商务平台、主导产业电子商务平台，依托万村千乡农家店工程、供销、邮政等网络体系，加快电子商务进农村的步伐；同时，当地高新技术产业开发区依托迁安市深厚的工业积淀以及优越通达的交通地理位置，在吸纳企业入驻和促进区域经济发展中起到了重要的作用，但也面临着探索招商引资新路径及人才吸纳等方面的现实困难。




迁安支队在当地电子商务企业调研。
仉 力
摄


　　26日起，支队围绕两大主题的具体措施和后续运转进行了深入调查。在电商发展方面，支队成员先后走进乐丫农产品制造企业、东安超商、白羊峪村邮政中转站，与当地电商个体户、O2O商业平台创业者进行了详细交流，了解各方对于发展电子商务的需求与问题。在高新区管委会组织下，支队与高新区管委会、党政办公室主任等相关负责人进行了交流，并进入高新区考察基础设施及配套设备建设状况。支队还先后走进了葵花药业、北商V谷等当地企业进行实地调研考察，了解了迁安中小企业传统工业再创新的成功案例河北派格玻璃。


　　在高新区发展专题报告会上，支队成员、经管学院硕士生田玉铎同学作了题为县域高新技术产业开发区发展路径探讨针对高新区重点问题的对策初探的专题报告，针对调研总结出的高新区发展中的三个重点问题：基础设施建设、招商引资以及专业化管理团队的建设，提出对策建议。此外，支队副队长、材料学院博士生严锐还就县域高新技术产业开发区发展路径研究进行实践成果汇报，从招商引资、融资、人才吸纳、园区职能、产业升级五个方面对高新区发展新路径提出初步建议。


　　调研结束之际，高新区党工委书记冯尚、市商务局局长高雅利先后对此次实践进行了总结，他们充分肯定了清华大学博士生实践服务团迁安支队在迁安的调研活动，并希望进一步加强校地合作，表示迁安市将会继续关心清华学子的发展，进一步加大人才吸引力度，为优秀人才来迁安工作创造条件。


供稿：博士生实践服务团　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月02日 20:22:22　　清华新闻网

          

   
