20150728124727068685142
2015年07月28日 12:47:27　　清华新闻网

   
第六届丘成桐大学生数学竞赛成功举办
清华新闻网7月28日电
 (通讯员 
尚妤婵
）7月25日晚，第六届丘成桐大学生数学竞赛在京落下帷幕。哈佛大学教授、丘成桐数学科学中心主任丘成桐先生及三十多位丘成桐大学生数学竞赛国际评委参加了颁奖典礼。清华大学党委书记陈旭在颁奖典礼上致辞并为获奖学生颁奖。中国科学院杨乐院士，李邦河院士，吴岳良院士，弗兰克·奈尔森·科尔数论奖得主、美国新罕布什尔大学张益唐教授，北京邮电大学校长乔建永教授及国内外高校及研究机构著名数学家、参赛选手等二百余人出席颁奖典礼。
陈旭、丘成桐与获奖同学合影。记者 
张宇
 摄
7月24-25日，经过严格的笔试和口试环节，最终来自北京大学的吴昊摘得本届丘成桐大学生数学竞赛丘成桐奖（即个人全能奖）金奖。来自北京大学的王东皥获得华罗庚奖及周炜良奖金奖，来自清华大学的杨宇轩和中国科技大学的翟曦雨获得陈省身金奖，来自清华大学的孙巍峰、北京大学的郭永祎分获林家翘奖及许宝騄奖金奖。由北京大学的吴昊、庞硕、王东皞、马超、尤之一组成的团队获得团体赛金奖。
清华大学党委书记陈旭在颁奖典礼上致辞，代表清华大学对本届丘成桐大学生竞赛的成功举办表示祝贺，向丘成桐教授和海内外专家评委对竞赛做出的努力表示感谢，并向所有获奖学生表示祝贺。陈旭说，丘成桐大学生数学竞赛已举办了六届，以其独特的竞赛方式和国际权威性吸引了越来越多的大学生参加，逐步在国际上形成了品牌效应，成为许多大学人才选拔和研究生招生的重要参考指标。竞赛也对中国大学数学教育起到了良好的促进作用。清华大学将会一如既往的全力支持丘成桐先生的人才培养计划，希望与国内外兄弟院校、科研院所一起推动中国数学教育和研究提升到国际一流水平。
丘成桐在致辞中说，经过几代数学人的共同努力，互相帮助，参与竞赛的学校建立了良性的、互相成长进步的竞争机制。六年来，参赛的学生进步明显，尤其是几何方面，本届参赛学生比第一届成长了一倍多，他期望在场的参赛学生能够成长为数学人才，推动数学在中国的发展。
中国科学院杨乐院士、中国科学院大学副校长吴岳良院士也在致辞中对获奖同学表示祝贺。
本届竞赛的评委包括来自哈佛大学、麻省理工、普林斯顿大学、法国里昂一大、巴黎七大等著名高等学府的国际知名数学家。来自中国大陆和台湾地区的六百多名同学报名参加了竞赛，经过激烈的比拼，最终共89名同学和12支队伍成功晋级总决赛。
本届丘成桐大学生数学竞赛分为分析与微分方程、几何与拓扑、代数与数论、应用与计算和概率与统计五个科目，各科目分别设立金奖、银奖和铜奖，五个科目的单项奖分别为华罗庚奖、陈省身奖、周炜良奖、林家翘奖和许宝騄奖。为培养学生的综合数学能力，竞赛还设立个人全能奖即丘成桐奖。此外，可由五位学生组成团队，参加团体赛。
丘成桐大学生数学竞赛是由丘成桐先生发起，面向中国大陆、香港地区及台湾地区高校中尚未取得学士学位的本科在校生开展的数学竞赛，旨在全面测试大学生的数学知识、修养与能力，促进中国的大学数学教育改革。
第六届丘成桐大学生数学竞赛由丘成桐先生及清华大学主办，丘成桐数学科学中心，浙江大学数学科学中心，中国科学技术大学数学研究所，中国科学院晨兴数学中心联合承办，由合生珠江教育发展基金会提供赞助。
丘成桐大学生数学竞赛测试题目由丘成桐先生领衔、国际一流的数学家亲自命题，题目难度与国外知名大学的博士研究生资格考试相当，这将为年轻学子进入现代数学大门提供有利的条件。竞赛自2010年设立以来，至今已成功举办五届，在培养数学人才方面取得了丰硕的成果。前五届获奖选手中部分学生前往哈佛大学、麻省理工学院、耶鲁大学、普林斯顿大学、斯坦福大学、哥伦比亚大学、加州大学洛杉矶分校、加州大学伯克利分校、巴黎第十一大学、瑞士联邦理工学院、巴黎高等师范学院等国外名校深造。
供稿：丘成桐数学科学中心 编辑：李含
附：2015丘成桐大学生数学竞赛获奖名单
丘成桐大学生数学竞赛华罗庚奖，即分析与微分方程方向获奖者:
铜奖清华大学孟 成
铜奖清华大学孙巍峰
铜奖武汉大学袁 旭
铜奖武汉大学袁 航
铜奖北京大学陈嘉杰
银奖北京大学钟晨扬
银奖北京大学吴 昊
银奖清华大学崔 翰
银奖清华大学王 健
金奖北京大学王东皥
丘成桐大学生数学竞赛陈省身奖，即几何与拓扑方向获奖者:
铜奖北京大学王东皥
铜奖浙江大学林中一攀
铜奖清华大学高安凝哲
铜奖清华大学王 怡
银奖北京大学庞 硕
银奖武汉大学袁 航
金奖清华大学杨宇轩
金奖中国科技大学翟曦雨
丘成桐大学生数学竞赛周炜良，即代数、数论与组合方向奖获奖者:
铜奖臺灣大學江 泓
铜奖中国科技大学郭浩洋
铜奖北京大学顾 超
铜奖清华大学孙巍峰
银奖清华大学孟 成
银奖清华大学高安凝哲
金奖北京大学王东皥
丘成桐大学生数学竞赛林家翘奖，即应用数学与计算数学方向获奖者:
铜奖武汉大学黄 旷
铜奖厦门大学王 芹
铜奖北京大学谢 瑨
铜奖北京大学余 冰
铜奖中国科技大学李一鹏
银奖北京大学马 超
银奖北京大学吴 昊
金奖清华大学孙巍峰
丘成桐大学生数学竞赛许宝騄奖，即概率统计方向获奖者:
铜奖清华大学贾颜玮
铜奖复旦大学林子涵
铜奖中国科技大学周正清
银奖北京大学吴 昊
金奖北京大学郭永祎
丘成桐大学生数学竞赛丘成桐奖，即个人全能奖获奖者:
铜奖清华大学高安凝哲
铜奖清华大学杨宇轩
铜奖武汉大学袁 航
银奖清华大学孟 成
银奖清华大学孙巍峰
银奖北京大学王东皥
金奖北京大学吴 昊
丘成桐大学生数学竞赛团体赛获奖者:
铜奖复旦大学薛方晖、张 忻、孟凡君、马 斌、袁超宇
铜奖北京大学陈文煜、刘纪一、佘毅阳、张逸昊、郭永祎
铜奖中国科技大学钱 舰、姚 东、王子丰、李 晨、丁毛毛
银奖复旦大学李睿霖、宋 涛、邹建迪、林子涵、张 腾
银奖中国科技大学沈大卫、翟曦雨、牟卓群、周艺枫、周正清
银奖清华大学高安凝哲、孙巍峰、孟成、胡奕啸、王中剑
银奖清华大学王 健、杨宇轩、杨李扬、胡嘉顺、钱帅杰
金奖北京大学吴 昊、庞 硕、王东皞、马 超、尤之一

    

 
            
2015年07月28日 12:47:27　　清华新闻网

          

   
