20150616152656523240986
2015年06月16日 15:26:56　　清华新闻网

   
央行货币政策委员会人员调整
来源：北京日报 2015-6-16 孙奇茹
　　根据中国政府网昨日消息，国务院办公厅日前发布关于调整中国人民银行货币政策委员会组成人员的通知，任命连维良、史耀斌、张晓慧、田国立、樊纲、黄益平、白重恩为货币政策委员会委员。朱之鑫、胡晓炼、马建堂、胡怀邦不再担任货币政策委员会委员职务。现任货币政策委员会经济金融专家委员钱颖一、陈雨露、宋国青的任期已满。
　　按照通知，调整后的货币政策委员会主席为中国人民银行行长周小川，委员为国务院副秘书长肖捷，发展改革委副主任连维良，财政部副部长史耀斌，人民银行副行长、外汇局局长易纲，人民银行副行长潘功胜，人民银行行长助理张晓慧，统计局局长王保安，银监会主席尚福林，证监会主席肖钢，保监会主席项俊波，中国银行业协会会长田国立，中国经济体制改革研究会副会长、教授樊纲，北京大学国家发展研究院副院长、教授黄益平，清华大学经济管理学院副院长、教授白重恩。

    

 
            
2015年06月16日 15:26:56　　清华新闻网

          

   
