20150605141929239797480
2015年06月05日 14:19:29　　清华新闻网

   
推动区域性合作 副校长杨斌访问美国西雅图
　　
清华新闻网6月5日电
（通讯员 
宋培晶
）清华大学副校长杨斌带领清华大学考察团于5月31日抵达美国西雅图并访问普吉特湾地区。在美期间，杨斌一行到访微软公司总部雷德蒙德工业园和华盛顿大学，并与清华大学西雅图校友进行了交流。此次访问进一步推动了清华大学与美国西海岸高校和企业界的合作。
　　当地时间6月1日，杨斌一行与微软全球副总裁周以真（Jeannette Wing）博士进行了会谈。考察团参加微软研究院举办的研讨会，听取了微软研究院最近研究成果的介绍，并就当前信息科技领域技术创新发展等问题进行广泛交流和探讨。代表团考察了微软的未来信息技术研发部门，就加强双方在创新科研领域的合作交换了意见。
考察团在微软公司参加研讨会。
　　杨斌在当地会见了华盛顿州前任州长Christine Gregoire。Gregoire介绍了华盛顿州，特别是西雅图地区，近年来在城市建设、教育科研等方面的发展情况，希望加强华盛顿州教育科研机构与清华的合作。
从左至右依次为：清华大学国际处处长郦金梁、微软公司政府事务总管DeLee Shoemaker、华盛顿州前任州长Christine Gregoire与清华大学副校长杨斌。
　　当日下午，杨斌一行到访华盛顿大学，并会见了华盛顿大学校长Ana Mari Cauce。杨斌提到，清华大学与华盛顿大学在大学发展、人才培养等方面已开展了一系列交流合作。Cauce校长表示华盛顿大学非常重视与清华的合作，希望可以进一步推进与清华在多个学科领域的合作交流。
清华代表团与华盛顿大学校长等交流。
杨斌考察华盛顿大学创客空间及孵化器项目。
　　当地时间6月2日，杨斌会见了华盛顿大学教务长Gerald Baldasty，双方就教育创新、跨学科研究等问题进行了深入探讨，希望两校在共同培养具有创新精神的未来领导者等方面能够增进共识、拓展合作。清华代表团参观了华盛顿大学创客空间及孵化器项目、实验室等科研机构。
　　清华大学国际合作与交流处处长郦金梁与有关人员同行考察。
供稿：国际处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月05日 14:19:29　　清华新闻网

          

   
