20150104132520930711085
2015年01月04日 13:25:21　　清华新闻网

   
企业的核心和灵魂就是创造力和创新


亚洲正成为全球创新的领头羊


来源：光明日报 2015-1-2 严圣禾


　　创新，是世界各国发展经济时所面临的共同命题。无论对作为创新主体的企业本身，还是对于鼓励创新的政府而言，创新都是推动经济发展和保持繁荣的基础。美国总统奥巴马在2014年的国情咨文演讲中提到，我们知道，今天在创新方面锐意进取的国家明天将主宰世界经济。在今年的欧洲创新大会上，欧盟委员会主席巴罗佐说：创新不仅仅是一位主席或者一位局长的政策，它应当成为一个主流政策。而在亚洲，日本首相安倍晋三为经济改革放出的第三支箭，其中包括了旨在促进企业投资和创新的税收政策。


　　最近，全球领先的专业信息服务提供商汤森路透集团旗下的知识产权与科技事业部推出了2014年全球创新百强机构榜单。从这份榜单上可以看出，全球各个地区、各个国家创新能力的变化。也可以从各个行业创新投入的增与减，发现今后经济形势变化的端倪。为了更好地读懂这份全球百强创新机构排行榜，本报记者日前专访了汤森路透知识产权与科技事业部中国区总裁郭利女士。


　　记者：首先请您谈谈什么是创新，你们是如何评选全球创新百强机构的？


　　郭利：
对于不同的人，创新意味着不同的事物，但从经济增长方面来看，创新则特指将好的创意转化成有形资产从根本上来说，就是将创意转化为创造就业机会和财富。这种将抽象的想法转变为有形产品的一个关键因素是以专利保护为概念，向物权转换提供了必要的空间。通过对全球专利活动的全面分析，我们得以对不同机构的相应专利活动水平进行测评，并据此评选出全球百强创新机构。评估的方法进一步扩展到评估创新的质量、发明的全球覆盖率以及同行对这些发明的认可。汤森路透评定的第四份年度全球创新百强机构，是那些在发现和保护其发明、产业化过程中，将创新作为发展战略的企业。这个榜单通过一系列基于专利的评估指标，如专利总量、专利授权成功率、专利组合的全球性以及基于引用的专利影响力，从而确定全球最具创新性的机构。从统计数据上可以看出，全球创新百强机构引领着世界的创新产出。这些商业和研究机构认识到：好想法只是战略成功的一半；另一半则是应用知识产权来保护这些想法，使之得以商业化并在全球产生影响，并因此实现其最大潜能。


　　记者：这是汤森路透推出的第四份榜单，与过去三份榜单相比，今年有什么重大变化？


　　郭利：
最大的变化是，自从2011年汤森路透发布全球百强创新机构以来，亚洲的上榜创新机构数量首次跃居世界前列，共有46家上榜机构来自亚洲。从某种意义上来讲，亚洲正在超越北美并占据全球创新领头羊的位置。在本年度的榜单中，日本机构比2013年增长了39%，短短的12个月内从28家增至39家。同样令人印象深刻的是在中国大陆，华为技术有限公司在2014年首次上榜，韩国和台湾地区上榜机构数量继续上升。与此相反，美国的上榜数量由去年的45家减至35家，法国由去年的12家减至7家。日本的飞跃以及整个亚洲的崛起反映了这些国家对于创新战略的重视，以及研发投入占GDP的较高比例，其中韩国和日本分别为3.6%和3.4%，高于美国的2.8%。此外，中国将研发税收抵免政策扩大到所有关键技术领域（生物技术、信息与通信技术以及其他高科技领域）企业，甚至是没有被明文列入新技术领域的企业。


　　记者：亚洲在创新上的崛起令人鼓舞。从行业上来看，哪个领域最具创新力呢？


　　郭利：
在今年的榜单中，最具创新力的行业仍然是半导体和电子元件行业。尽管上榜企业由上年的23家减少到21家，降低了9%，但与首次评选时创新百强榜单相比，仍然增长了50%。计算机硬件行业则是榜单中的第二大群体，共有13家企业上榜，比去年增加了18%。取得季军的则是工业领域，共有8家企业上榜（去年为7家）。上一年排在第3位的汽车行业则下滑至第6位，上榜企业由2013年的8家减少到6家，尽管与首个百强榜单时的4家上榜企业相比已经取得了历史性的成长，而就具体的产品来说，智能手机企业的创新能力普遍较高。今年，苹果、微软、三星、谷歌和黑莓等全球主要的智能手机厂商全部登上了百强创新机构。


　　记者：刚才您谈到亚洲正成为全球创新的领头羊，您如何评价中国在创新领域所做的工作？


　　郭利：
中国的专利申请量连续多年实现两位数增幅，且国内申请量与国外申请量的比值目前已攀至3：1。中国的创新主要立足于国内，受益于旨在激励中国企业创新能力、构建以知识而非制造业为根基的经济发展模式的政府倡议。今年，华为技术有限公司成为首个入榜世界百强创新企业的中国大陆企业，这成为中国政府鼓励倡议收到实效的确凿证据。虽然国内创新活动稳步上升，但国外申请数量依然有待提高。从整体上来讲，2013年中国80%的专利是在国内提出申请，中国国外申请占专利总量的比率大约保持在5.3%的水平上。而我们的邻国日本国外申请占专利总量的比率是36%，美国该比率是51.1%。因此中国入选百强创新机构的数量依旧比较低，与其专利申请数量相比，这一数值更显微不足道。　


　　记者：您多次提到专利这个关键词，专利对于企业来说到底有什么重要性呢？


　　郭利：
一个企业的知识产权战略、专利战略是服从于企业的发展战略的。专利对于企业的重要性表现在：保护自身产品、防御他人的侵权、增加企业的无形资产。现在已经是大数据的信息时代，我们需要有效地运用专利信息。比如，通过专利信息了解世界上有哪些新技术，发展到什么阶段了？国际上的大公司都在做什么？有没有出现小企业、新创建的企业有被兼并和收购的可能性？等等。


　　专利既是企业机构的重要战略武器，亦能创造直接收入来源，这两方面价值在2014年全球百强创新机构中继续得以验证。专利本身也是一种重要的资产。例如微软已同意支付10.56亿美元用于购买925项美国在线公司的专利和专利申请，并获得其余约300件专利的许可。随后Facebook公司用5.5亿美元向微软收购其中的部分专利。


　　最后，郭利女士对记者表示，不管将来如何发展，有一点是明确的，即各国政府鼓励研发投入以及强化知识产权基础设施建设能够促进创新领域的成功，这在2014年全球百强创新机构榜单中也有所体现。入榜机构数量最多的3个国家日本、美国和法国也是政府鼓励创新时间最长的3个国家。而通过今年荣登榜单的企业则可以看出，在创新时间和资源方面作出重大投资，可在股权价值、增加收入和市场份额方面获得回报。同样重要的是，这些企业所在地区在促进创新培育，提升整体经济水平方面亦发挥着重要作用。

    

 
            
2015年01月04日 13:25:21　　清华新闻网

          

   
