20151217112059780942462
2015年12月17日 11:20:59　　清华新闻网

   
邱勇校长在亚洲协会香港中心发表主题演讲 谈创新时代的大学使命
清华新闻网12月17日电
 （记者 
李含
）12月14日，邱勇校长应邀做客亚洲协会香港中心Burton Levin系列演讲活动，就创新时代的大学使命发表了主题演讲。清华大学副校长杨斌出席演讲会。
此次演讲是Burton Levin系列自1995年创立以来的第9个演讲，这是第一次由来自中国的演讲者发表演讲，也是大学校长第一次登上该讲台。180余名香港各界精英人士出席了此次演讲活动。
邱勇就创新时代的大学使命发表主题演讲。
在40分钟的演讲中，邱勇与现场嘉宾分享了对大学职能的演变、创新时代的特征、创新时代的大学使命等多个问题的看法。他认为，一个机构只有在肩负重任、有长久追求并且存续时间足够长的情况下才能去谈使命。大学是一个长寿的机构，从诞生起就受到广泛关注，被赋予特定的使命。
邱勇表示，不同的大学有着不同的使命，大学的使命也随时代的发展变化而变化。追溯高等教育历史，大学在诞生之初只具备单一的教学职能；随着德国柏林大学等一批研究型大学的兴起，大学开始同时注重教学与科学研究。之后，美国威斯康辛大学带头提出了大学的第三项职能社会服务。进入20世纪，世界著名教育改革家、时任加州大学校长的克拉克·克尔《大学之用》（The Uses of The University）一书中提出了Multiversity的概念，强调大学的职能多元化、理念多元化、目的多元化，并指出大学要涉及多重学科乃至多个社区。这一理念在世界高等教育界产生了深远影响。
邱勇指出，人类对大学的认识不断深入，至少在几个方面达成了一定共识：一个国家的影响力提升到一定程度，一定会去发展高端的学术机构，而高端学术机构的发展反过来也会促进国家的影响力与发展；同时，一个民族、国家的兴起往往与伟大的大学联系在一起，教育与社会的关系愈加紧密，教育尤其是大学教育与其国家的文明程度和社会的生活品质直接相关。大学的作用得到了越来越广泛的认同，随着知识经济时代的来临，大学的社会中心地位越来越明显。
邱勇表示，21世纪是创新的时代，创新活动更加普遍，速度加快，更多的应用得以实现。科技深刻地改变了人们的生活方式和社会组织方式，同时也使环境、能源、生态等问题更为突出。人类需要深入思考，把握创新的本质，才能解决当前所面临的问题和挑战。
亚洲协会香港中心Executive Director Alice Mong代表亚洲协会给邱勇校长赠书。
邱勇认为，创新时代有五个最重要的特征。第一、创新无处不在。创新不再是少数人、少数发达地区的事情，创新的形式更加多样化。第二、大学是推动区域创新的重要力量，创新有区域性特质，具有集聚效应，大学要发挥自身特色主动与地方文化相结合，推动区域创新。第三，交叉，尤其是学科交叉是创新时代的突出特征，交叉领域提供了无尽的创新机遇。大学在学科交叉方面拥有不可替代的优势，学科交叉为创新思维和创新活动的开展提供了最丰厚和最肥沃的土壤。第四，创新与创业紧密结合，这一趋势拉近了大学与校友、大学与社会、大学与产业间的距离。这既是大学发展的机遇，也为大学发展带来了挑战。大学应在社会创新创业中，推动基于技术创新的创业。同时，创新创业的过程也是培养学生创新意识和能力、创业精神和勇气的教育过程，这些将会使学生受益终身。大学必须主动融入地方经济建设，形成产学研相结合的技术创新与支撑体系。第五、创新具有全球化的特征。在创新时代，大学的边界不再是校园的边界，也不再是国家的边界。大学应当成为一个全球性的机构和平台，有力地推动全球化进程和多种形式的全球交流。
基于上述对创新时代特征的分析，邱勇认为，大学不仅仅居于社会的中心位置，它还会发挥引擎的作用。但不能由此就提出创新时代的大学使命，邱勇强调。他指出，大学不能单纯地追求技术创新，一定要有人文关怀和社会责任感；同时，大学要坚守自己的传统和文化，为一代代年轻人的成长提供人生基础。
为此，邱勇提出了大学使命的四个关键词：真理、梦想、创新、引领。
邱勇认为，大学应当坚守对真理的追求，正是这样一种执着的追求长久以来守护着人类的灯塔和精神家园。
谈到梦想，邱勇说，大学要有梦想，梦想也是创新的前提。大学不但要教导学生拥有梦想，要鼓励学生坚守个人的梦想，还要帮助学生获得成就梦想的能力。
谈到创新，邱勇指出，人才需要具备创新的能力。大学应当改革课程和学科设置，更新办学理念和办学机制，为培养创新人才扫清障碍，积极推动全球化战略，促使学生在多元的文化背景下发展创新思维。创新精神意味着大学还要坚守自己独特的理念，并形成与受教育者所处环境相一致的教育思想，培养拥有独特气质的人才，从而完成大学的使命。
在谈到引领时，邱勇指出，大学在创新时代不应被动地融入社会，而是要主动用先进的技术和思想去推动社会发展，发挥引擎作用。他认为，引领对于不同国家的大学有着不同的含义。邱勇表示，中国目前处在一个迅速崛起和发展的阶段，这种特殊的历史时期一定会给中国的大学赋予崭新的使命。清华大学和所有其他中国大学都肩负着这样一种责任，为社会的转型提供有启示的思想，为中国的教育走向世界发出中国声音。
大学诞生于1088年，2088年是世界大学1000周年，届时会是什么情景，这值得我们期盼。邱勇用期盼结束了自己的演讲，引发全场热烈的掌声。
亚洲协会由洛克菲勒基金会创立。美国前总统乔治·布什、美国前国务卿詹姆斯·贝克、耶鲁大学荣休教授史景迁（Jonathan D. Spence）等曾做客Burton Levin系列演讲活动。
编辑 淑霞

    

 
            
2015年12月17日 11:20:59　　清华新闻网

          

   
