20150310171745480363759
2015年03月10日 17:17:45　　清华新闻网

   
钱颖一委员为应对中国经济增速下行提出3条建议


来源：新华社 2015-3-10 顾瑞珍


　　钱颖一委员9日在全国政协十二届三次会议第二次全体会议上作大会发言时说，2014年中国GDP增长速度下滑到7.4%，为1990年以来最低。我们需要理性地分析我国经济增速下降的原因，不应该过度依赖央行的货币政策，不应该出台大幅度刺激需求的政策。


　　钱颖一分析了导致中国经济增速下行的3类原因：潜在经济增长率的下降，经济中结构扭曲的纠正，激励机制的变化。


　　应对中国经济增速下行，钱颖一提出3条建议：第一，留给市场和企业内生调整和发展的空间。中国经济韧性程度高，要给市场自我调节的空间，给个人和企业调整的机会。第二，发挥政府在供给政策上的作用。一方面应减少行政审批、加快财税改革和国有企业改革、为民营企业松绑、促进金融创新、鼓励创业等。另一方面是政府可以支持产业发展，但要改变方式。第三，重新定义政府激励机制，建立新型政商关系。在法治经济框架中，重新定义政府激励，既减少政府腐败，又把企业解放出来。



    

 
            
2015年03月10日 17:17:45　　清华新闻网

          

   
