20151130110033724600846
2015年11月30日 16:39:24　　清华新闻网

   
第二届清华创客日系列活动举办
清华新闻网11月30日电
 11月28日，第二届清华创客日系列活动拉开帷幕。本次活动吸引了来自美国、荷兰、巴西等国家的创客代表性人物，以及来自国内数十所院校的160余位师生参与。清华大学副校长杨斌、创意创新创业教育协调人孙宏斌出席高端论坛。
活动现场。记者 
张 宇
 摄
本次创客日主题为融合创客文化与人才培养体系，包括几个主要活动：国际创客与教育高端论坛、学生创客项目成果展、创客挑战赛，以及创客教育基地联盟高端论坛。
活动现场学生作品展示。记者 
张 宇
 摄。
活动现场共展示了学生作品23项，创客挑战赛参赛队伍16支，参加高端论坛的企业十余家，与会人士分享的内容涵盖了校园创客成果、创客活动模式、创新人才培养体系、产业前沿、教学案例等多个方面。
国际创客与教育高端论坛以融合创客文化与正式教育为主题，以如何将创客群体所承载的知识内容，与超越现状的愿景，同学校第一课堂的教学内容与教学体系合而为一，作为论坛的核心议题。论坛将国内外在创客社群中最具有代表性的人物请到清华大学，向大家推介创客群体的各种自主性与群体性的活动设计方法，并且讨论如何将这些创客的学习方法融合到对学校的教学方式，以及传播科技知识的方法。论坛开始前，作为清华创新创业教育新举措举行了1911校友基金启动仪式，由清华大学副校长杨斌和出壳科技董事长御智斐共同为基金揭牌。
参与本次学生创客项目成果展的学生团队来自国内数所院校。涉及先进制造、新能源、虚拟现实、人工智能、创客教育、小型航空器、嵌入式系统、空气质量管理等领域。这些作品不仅展现了创客们的想象力，更展现了参与者跨学科进行相互学习与协作的能力，以及将想法付诸行动的实践能力。
创客挑战赛是以跨学科团队的形式，在2天时间内，将创意实现，制作产品原型的比赛，由清华大学教务处主办，清华大学iCenter创客空间、学生创客空间协会承办。它带给参赛学生一个近距离接触创客文化的机会，通过跨学科团队共同开发具有原创内涵的产品。同时挑战赛也将激发创客的创新意识与创新能力，为同学们提供一个展现首创精神的舞台。挑战赛于27日晚18点开锣，在36小时的连续开发中，来自清华不同院系同学组成的团队创造出了涉及环保、交通、医疗等不同领域的创意作品。
作为2015清华创客日系列活动的最后环节，中国制造2025与工程实践教育高端研讨会在清华大学李兆基科技大楼举行。中国工程教育专业认证专家委员会常务副主任委员，中国高等教育学会工程教育专业委员会副理事长，清华大学工程教育研究中心学术委员会主任余寿文教授、工信部规划处处长姚珺，清华大学机械系副主任林峰教授，分别围绕中国高等工程教育改革现状，实施中国制造2025的进程、中国高校工程实践教育等主题做主旨发言。研讨会由清华大学iCenter（基础工业训练中心）主人李双寿教授主持，来自各高校和企业的100余位代表参加了研讨会，
供稿：教务处 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月30日 16:39:24　　清华新闻网

          

   
