20150426191800028861741
2015年04月26日 20:29:14　　清华新闻网

   
林志钧手稿资料捐赠仪式在清华图书馆举行
清华新闻网4月26日电
（记者 
黄 岩
 通讯员
袁 欣
）4月25日，林志钧先生手稿资料捐赠仪式在清华大学图书馆新馆举行。林志钧先生侄子、首都经济贸易大学教授林寅，林志钧先生孙女林容，将长期收藏的林志钧先生所著《帖考》一书的全部手稿以及《北云集》、《林宰平先生书画集》两种线装书捐赠给清华大学图书馆收藏。校党委副书记邓卫出席捐赠仪式并致辞。
林志钧先生后人将长期收藏的林志钧先生所著《帖考》一书的全部手稿以及《北云集》、《林宰平先生书画集》两种线装书捐赠给清华大学图书馆收藏。记者 
苑 洁
 摄
林志钧先生生于1878年，字宰平，号北云。曾任北洋政府司法部长，1927年受聘清华国学研究院，讲授人生哲学、中国政治思想史等课程，1932年任清华大学哲学系讲师，讲授中国哲学问题等课程，其门下弟子金岳霖、张中行、吴小如也各有成就。林先生学养深湛，多才多艺，不仅精通其所学的法律学，也精通于国学、哲学、佛学、诗词、书画。
林志钧先生因其本人声望和书法造诣高深，存世手稿价格不菲。其中《帖考》一书共四卷，共考辨丛帖二十二种，堪称现代考帖学经典之作。林先生遗作《北云集》由陈毅元帅题写书名，沈从文题跋，由荣宝斋装帧，尚未正式出版。《林宰平先生书画集》一书集中了林先生多幅从未公布的书法绘画作品。
林寅代表林家后人简要介绍林志钧先生生平，就林志钧先生手稿及遗著情况作了介绍。林寅说，林志钧先生与清华大学有着深厚的渊源，将手稿及遗著捐赠给清华大学，既是对林先生的深切纪念，也是为了进一步传承林先生的精神财富。林寅表示，长期以来清华大学高度重视继承弘扬优良传统，在珍贵资料保护方面具有完善的管理体系，值得信任和托付，将林先生手稿资料和遗著捐赠给清华大学，一定能够将林先生的精神财富具备更大价值。
邓卫代表学校向林志钧先生后人将林先生珍贵手稿资料及遗著无私地捐赠我校，表达了衷心感谢和崇高敬意。邓卫指出，建设世界一流大学，不仅要学习借鉴世界名校的治校方法，而且要大力传承中国特有的文化基因。林志钧先生是中国历史上的名师，中国近现代学术届名家，在清华执教期间，培养出一大批优秀人才，林先生的学品和人品，无论是当时还是现在，都值得人们敬仰和学习。林先生后人将林先生的宝贵遗物捐赠给清华大学，充分体现了对清华的信任与支持，今后清华大学在认真保存林先生手稿资料和遗著的同时，将组织力量认真研究和学习，一定要让林先生的精神财富继续发扬光大，这对于清华大学传承弘扬中华优秀文化，加快建设世界一流大学具有重要意义。
林志钧先生书稿。记者 
苑 洁
 摄
清华大学图书馆馆长邓景康为林寅、林容颁发捐赠证书，并将《帖考》的扫描件回赠给林先生后人。清华大学国学院院长陈来、副院长刘东，以及清华大学国学院、清华大学图书馆相关研究人员和林志钧先生部分家人出席活动。
编辑：枫清 蕾蕾

    

 
            
2015年04月26日 20:29:14　　清华新闻网

          

   
