20150604160621432233298
2015年06月04日 16:06:21　　清华新闻网

   
大学生玩出乐高积木教程
来源：北京晚报 2015-6-3 张航
　　一块块乐高积木，经过巧妙地拼接，变成了一件件奇妙的玩具：蜈蚣般快速移动的城堡、马戏团才有的疯狂钻火圈、寄予了无数童年想象和乐趣的弹射纸飞机……这些玩具并非在商店里出售，而是一群清华大学大二年级学生的课堂作业。近日，大学生们带着他们的玩具世界来到清华大学附属小学展示，受到小朋友们近乎痴迷般的欢迎。
　　大学生们告诉记者，他们打算把制作玩具的过程编写成教程，交给乐高公司制作成说明书，让更多的青少年能分享玩具世界的美妙。
学习结构从寻回童趣开始
　　清华美术学院工业设计系2013级学生胥秋菊、孔祥坤告诉记者，制作这些玩具的想法源于他们的一门必修课：机能原理。这是工业设计系的传统课程，旨在培养学生理解各种传动机构及其原理。从去年开始，工业设计系的学生上这门课的教材就是一大盒乐高积木，学生们被分成了若干个创意小组，老师的要求是大胆想象，做出一个能够互动、富有趣味性的物件，形式不限。
　　如何实现既能互动，又有趣味？学生关家印很快就想到了玩具，从小就非常喜欢玩纸飞机的他一直有让纸飞机像在航母上一样弹射起飞的梦想，为此儿童时他曾经尝试折过各种样式的纸飞机，也给纸飞机装过橡皮筋等各种动力辅助装置，但一直未能实现。如今面对具有马达、车轮、齿轮等各种零件的乐高积木，他觉得离梦想实现不远了做一个纸飞机弹射器，比用手扔能飞得更远、飞得更久。
　　在课堂交流创意时，玩具成为了两个班绝大多数学生的制作目标。对马戏团里狮子钻火圈印象深刻的胥秋菊打算和同伴们做一个钻火圈的玩具；袁峰打算让男生们向往的欧式城堡跑起来，实现随遇而安。大家都纷纷开动了脑筋，把互动中的趣味发挥到了极致，就好比徒手扔石子儿没有什么意思，但是把石子儿装在弹弓的皮带上弹出去就能让孩子们乐此不疲，我想结构原理的魅力就在于此。关家印说，学结构，那就从寻回童年乐趣的玩具开始吧。
苦寻弹射纸飞机的手指
　　美术学院的学生大部分都是文科生，对理科知识已经绝缘多年。如今面对传动、结构、齿轮、摩擦等概念，理解已属不易，融会贯通还要加入创意，可谓困难重重。胥秋菊说他们一度打算请外援，让工科专业的同学帮助解决机械传动以及加入自动传感器的问题。尽管作业要求中并无反对，但经过讨论，他们还是选择了自力更生。首先如果加上传感器，‘钻火圈’就成为了完全自动的一件展示性玩具，没有了互动的趣味性，背离了作业的要求；另外最重要的一点，我们想通过自己的努力来理解结构的变化，这种收获效果更好且终身受益。胥秋菊说。
　　而关家印他们的纸飞机项目，在进入攻坚阶段后也遇到了同样的问题。徒手扔纸飞机，是两个捏住飞机的手指给了它向前的动力，我们的苦恼就在于找不到合适的‘手指’动能。关家印说，乐高积木提供的马达转速太低，不足以提供足够的弹射力。他笑道，伙伴们恨不得把自己的手指安上去，起飞时送它一程。在困难的时刻，指导老师唐林涛、史习平的点拨为他们打开了思路多个齿轮咬合，利用传动原理进行进行加速。他们一口气装上了三个大小齿轮，通过大轮带小轮同轴传动大轮带小轮，大大提升了起飞初速度。
　　他们还真的找来了手指，两个小气球，撑开套在积木轮毂上，变成了两只摩擦鼓。在齿轮传动中，纸飞机的底部通过圆形摩擦鼓的相交区，获得足够的动力，最终以切线方向弹射出去。
让更多青少年分享动手的乐趣
　　5月20日，是机能原理课结课的日子，工业设计系两个班37名学生亮出了他们潜心研发的作品。美术学院的教室成为了一个玩具大世界。手捧着作品，学生们都说自己仿佛又回到了童年。
　　玩具好不好，还得由爱玩之人鉴定。随后学生们带着自己的作品前往清华附小，寻求那里的专家指点。在三年级的一间教室里，提前得到消息的小朋友早已等候多时。看到这些商店里没有的乐高玩具，小朋友们兴致高涨。
　　把弹球放入抛物框，三个火圈交替移动，操作者必须瞅准火圈重合的一瞬间，发射弹球，才能钻过去。胥秋菊的疯狂飞火圈玩起来困难重重，但又让体验的小朋友爱不释手；在教室的另一角，十几名小朋友已经把关家印团团围住，正在研究如何弹射纸飞机。启动马达，将折好的纸飞机放入导轨。纸飞机底部通过摩擦鼓迅速弹射，飞出了六七米远。关家印还演示了多架飞机同时起飞：四只纸飞机同时放入导轨，同时弹射，飞机同时升空。小朋友发出一阵惊呼，比航空母舰上的飞机还厉害。
　　记者了解到，工业设计系的学生毕业后将从事产品设计、环境展示设计等多个领域的工作。结构原理的知识是他们不可或缺的，事实上美术学院的师生越来越多在力学结构、建筑美学等方面崭露头角。今年举行的意大利米兰世博会，中国馆就来自于清华美术学院团队的设计。
　　大学生们告诉记者，虽然这门课的修读目前已经结束，但他们对于乐高积木的探索不会终止。他们打算把制作纸飞机、飞火圈、移动城堡等玩具的过程按照PDF格式编写成教程，然后联系交给乐高公司，希望能做成使用说明书附带在销售的积木中，让更多的青少年能分享玩具世界的美妙。从我们的实践看，10岁左右的孩子在大人的帮助下，就可以组装出一套我们的玩具来，无论对培养动手能力还是益智，都是非常有帮助的。关家印说。

    

 
            
2015年06月04日 16:06:21　　清华新闻网

          

   
