20150416165149946182233
2015年04月16日 16:51:49　　清华新闻网

   
清华自强计划扩大实施范围
来源：北京日报 2015-4-16 石滢琪
　　昨天，清华大学公布2015年自主招生自强计划招生方案。自强计划实施范围今年扩大，将面向全国边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中招收优秀农村学生。
　　按教育部有关规定，今年自强计划招生由各省区市确定具体实施区域，面向边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中，招收优秀农村学生。
　　自强计划今年取消中学推荐，全部实行个人自荐。为保证选拔质量，清华首次引入生源地政府部门进行资格审核。清华将组织专家组审核通过生源地审核考生的申请材料，综合评价学生的家庭经济情况、自强精神、突出事迹及高中阶段全过程表现等。初评通过的学生可参加后续测试。
　　今年，自强计划招生人数有所增加，拟认定人数不超过本科招生计划总数的5%。自强计划向考生开放7个专业类共26个专业，考生至多可填报3个专业类，每个专业类中至多可填报5个专业。获得自强计划认定的学生，高招录取时可获得30分至60分的录取优惠。自主招生体质测试成绩优秀者，还可得到额外5分的录取优惠。
　　清华将资助考生参加自强计划选拔，学生入学时，清华还将开通绿色通道，提供助学贷款和生活必需品；优先为自强计划学生安排勤工助学岗位；并请优秀校友作为他们的个人导师。
　　即日起至5月5日，考生可登录阳光高考平台报名系统报名参加自强计划选拔，初试将在6月12日左右举行。

    

 
            
2015年04月16日 16:51:49　　清华新闻网

          

   
