20150731180654023312454
2015年07月31日 18:06:54　　清华新闻网

   
推进京津冀协同发展 借力扶持新型孵化器
新区将培育一批众创空间
来源：渤海早报 7-31 刘长海
　　在生态城科技园，由新区政府、中新生态城管委会与清华大学联合建立的清华大学天津电子信息研究院目前正在建设中。渤海早报记者了解到，今年起，新区将吸引、扶持、培育一批研发转化服务平台，推动京津冀科研院所、重点实验室、工程（技术）研究中心建立科研服务联盟，最终目标是打造国际一流优势产业创新基地。
　　记者昨日在生态城科技园看到，清华大学天津电子信息研究院筹建组已经进驻工作。清华大学电子系积攒了几百个科技成果，同时也有全世界校友的一些项目，我们研究院要做的就是把这些技术、成果转化为产品。清华大学天津电子信息研究院行政副院长翦进表示。
　　清华大学天津电子信息研究院将充分发挥清华大学的学科、人才优势，打造电子信息综合测试平台等四大国家级公共试验平台，在支撑电子研究院高水平成果转化的同时，面向社会开放，为中小企业提供服务，形成电子信息产业的创新创业基地。滨海新区政府和生态城管委会针对科研成果转化的瓶颈问题，为清华大学天津电子信息研究院提供全方位扶持，探索政产学研合作模式。目前，滨海新区已先后建成18家全建制科研院所，经认定的市级以上研发机构总量超过340家，建成博士后工作站和博士后创新实践基地140多家。这些研发平台促进更多的高科技成果在新区落地转化和产业化。新区科委相关负责人表示。
　　按照新区京津冀协同发展相关规划，下一步新区将加强科技创新资源对接合作，促进高水平研发转化基地加快建设。从今年起到2017年，滨海新区将吸引、扶持、培育一批众创空间和研发转化服务平台。新区科委相关负责人介绍，新区将广泛吸引国内外，特别是北京的科技创新资源，发展创客空间、创业咖啡、创新工场等新型孵化器，构建一批低成本、便利化、全要素、开放式众创空间。同时，推动京津冀科研院所、重点实验室、工程（技术）研究中心建立科研服务联盟，重点对接京津冀100多家实验室向双创企业开放等。仅今年将新建研发中心20家，支持40家企业新建或提升研发平台，推进100项国家重大科技成果产业化，为京津冀企业的生存和发展提供广阔空间。

    

 
            
2015年07月31日 18:06:54　　清华新闻网

          

   
