20151218161500065131986
2015年12月18日 16:15:00　　清华新闻网

   
我省与清华大学在京举行工作会谈并签署战略合作协议
加强省校合作谱写发展共赢新篇
李纪恒讲话 陈豪与邱勇签约 陈旭出席
来源：云南日报 2015-12-18 陈晓波
　　昨日上午，我省与清华大学在北京举行工作会谈并签署战略合作协议。
　　省委书记李纪恒出席签约仪式并讲话，省委副书记、省长陈豪与清华大学校长邱勇代表双方签约，清华大学党委书记陈旭出席。
　　李纪恒代表省委、省政府对清华大学长期以来给予云南发展的支持和帮助表示感谢。他说，随着国家一带一路、长江经济带等重大发展战略和一系列重大政策的实施，云南加快发展的窗口已经打开，正行驶在跨越式发展的轨道上，从发展的末梢跃升为开放的前沿。清华大学是全国最高学府、全世界著名学府，是全国创业创新基地、重要人才培养基地。云南与清华大学交流频繁，合作成果丰硕。相信随着此次战略合作的签约，必将为双方再续良缘、合作共赢开启新的篇章。希望清华大学继续加大对云南科技创新、灾害防御、滇西边境扶贫开发等工作的支持力度，助力云南产业优化升级和经济社会发展。云南将全力落实协议内容，推动双方合作结出新硕果。
　　邱勇说，多年来，清华大学与云南在人才培养、对口支援、教育医疗扶贫等多领域有着良好合作，取得明显成效。当前，清华大学正围绕打造一流大学、一流学科的目标，全面启动实施综合改革，大力提升办学能力和国际影响力，力争在服务国家发展战略和为地方输送更多创新型人才中再上新台阶。学校将积极发挥自身优势，紧密结合云南发展实际，在教育、医疗、扶贫、科技创新等方面加强务实合作，助推云南跨越发展。
　　按照协议，双方将建立更为紧密的合作机制，充分发挥各自优势，深化在人才培养、学科建设、科学研究、文化传承、扶贫开发等领域的合作共建，为云南建设民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心提供有力的人才支持和智力支撑。
　　签约仪式前，李纪恒、陈豪一行参观了清华大学创客空间、校史馆和公共安全研究院。
　　李培、李邑飞参加上述活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月18日 16:15:00　　清华新闻网

          

   
