20150618150812313887104
2015年06月18日 15:08:12　　清华新闻网

   
清华飞班的一天
来源：中国空军网 2015-6-18 谈家璐 山绍忠
　　飞班，是清华大学师生对空军与清华大学联合培养双学籍飞行学员班的昵称。从2011年开始，清华大学和空军航空大学采取3+1模式联合培养飞行学员，先在清华大校园学习3年，后在空军航空大学学习1年，毕业时接受双方考核，考试合格取得双学位证书。
　　相比其他清华同学及国防生，飞班完全按军校的管理体制运行。除了辅导员、班长支书、各类委员等教学骨干之外，都按照航空大学的学员管理指挥系统运行。整个飞行学员班编为一个中队，设中队长和指导员，三个年级的三个期班分别为三个区队，各设区队长1名，每个区队下设四个行政班，八人一班，设班长和副班长。另设有相应的党团组织及骨干。所有骨干均由学员担任并定期轮换。三年下来，确保每名学员都会在骨干岗位得到锻炼。
　　国际军事一流，中国空军特色，清华大学风格的飞行学员创新型培养模式，将为中国空军注入新力量。
　　在清华，这些骄子中的骄子非常低调。尽管如此，他们的一身蓝军装和那些闪闪发亮的特质，还是吸引了不少目光。请跟随我们的镜头，体验飞班学员们的一天
忙碌振奋的清晨
　　尖锐的闹钟在清晨5:55响起，起床，统一着装，下楼出操……飞班在第一缕晨曦中开始了新的一天。6：10，三个区队的全部学员迈着整齐的步伐，准时在清华大学紫荆操场上出操。当整个校园还在沉睡中时，他们已经在跑道上开始了一圈又一圈地奔跑。
　　每天清晨半小时的早操内容不尽相同。除了跑步等基本的体能训练外，还有军姿、单个军人的队列动作、班的队列动作等训练。在柔和的晨光中，飞班特有的蓝色军装显得格外庄严。
　　他们还会做一种俗称打地转的特殊旋转训练，分为立转、坐转、俯转、仰转，每一项都需要正、反快速旋转15圈。这种类似平衡操一样的运动，是对前庭功能进行训练以适应未来的飞行。
　　讲评！今天早上有些同学精神面貌不佳，希望大家下次改正！我们作为中国军人，必须要时刻保持庄严的军容！早操结束，一名刚毅冷峻的空军中校站在队伍前，总结当天的情况。无论几点起床，动作拖拉、睡眼惺忪，都绝对不能出现在这群年轻军人的脸上。
　　带队回到宿舍，紫荆6号楼的六层和七层瞬间沸腾了起来，学员们忙着洗漱、整理内务。由于早操回来洗漱的时间过于集中，他们中有些人会在前一晚就用脸盆打好第二天早上洗漱用的水，只为节约排队等候的时间。洗漱完毕，毛巾、牙缸、牙刷，每一样都按照规定的顺序、相同的角度、相等的间距摆放在洗漱架上，搭在洗脸盆上的毛巾也都捏出了棱。
　　普通清华学生几乎只在每周四叠一次被子，而飞班学员每天早上都要把军被叠成棱角分明的豆腐块，每个直角都干净利落。他们把军帽端正地摆放在床上，仔细地抚平床单上的每一道皱褶。整个飞班三个区队93个男生的寝室都是如此整齐划一。
　　不到7点半，飞班所有成员全部离开宿舍，任何人不得停留在寝室。他们脱下军装换上便服，融入上课的学生流中，开始了和普通清华生没有太大差异的一天。
一样却又不一样的白天
　　飞班的课程主要由清华大学航空航天学院的老师开设。不过由于学员们学习底子相比其他同学稍薄一些，通常都是小班上课，但是每一个班级都要按照清华普通班级的标准进行教学和考试。微积分、流体力学、材料力学、航天器动力学……每一门课在未来的飞行中都大有用处。对于他们来说，在清华的3年学习时光十分宝贵。大三后，他们将回到空军航空大学开始相关的飞行训练。
　　常常会有人问飞班的学员，他们和普通清华同学有哪些不同。有学员就笑着说：我们体能训练更多，为了适应未来飞行必须练就强健体魄。普通清华同学一周选修一节体育课，而他们除了这一节外，还要加练3节航空体育课。
　　下午3点半的操场，炎炎烈日，飞班学员统一着装进行8公里长跑，也就是要围着操场跑20圈。对他们来说，这只是很平常的训练量，并不难。但是令小伙伴们惊叹的是，跑到第20圈，他们依旧保持着整齐的队形和一如开始时的速度。
　　跑完8公里，还有体能小五项：杠铃卧推、下蹲起立、仰卧举腿、快速跳绳、绕杆跑。或者有时是计时跑、变速跑及单、双杠器械训练等。
　　近两个小时的体能训练结束，很多人已经无力说话，累瘫在草地上，大口喘着粗气，全身酸痛的地方都已经麻木。他们相互帮忙按摩放松，做好训后恢复。训练服每天湿透几遍，都是很正常的事。
　　除了一系列体能训练，周四下午的健美课，也是飞班不同于其他清华班级的几节特殊体育课之一。经过高强度的专业训练，飞班学员们的肩膀宽了，肌肉更结实了。
依旧紧张的夜晚
　　通常，完成一天课业的飞班学员大概在晚上9点回到宿舍，随后就开始体能加练并有专人负责。他们的宵夜，通常是30个仰卧举腿、30个俯卧撑、至少5分钟的平板支撑等辅助力量训练。有的时候，则是以班为单位组织学习小讲堂。学习好的同学为班里其他同学讲解当天学习中的知识难点，并组织大家进行小测验。
　　周日晚上也有所不同，来自天南海北的8个人会聚在中厅开班务会。平日里高大的硬汉们这时也腼腆了起来，挠着头，红着脸，坦诚地讲讲自己这一周做的不好的地方，请求兄弟们谅解。我有时学习加班太晚，影响你们休息了。我性格有些急躁，你们说我的时候就不高兴，这特别不好，我知道你们都是为我好……在飞班，每8个人为一班，每学期都会重新编班，这样就可以让每个年级的学员相互了解、加深战友情。
　　晚上10点钟，换好军装后，全体学员在七层的小阁楼走廊里进行点名讲评，统一收回学生卡，每天如此。每名学员每晚都要上交自己的门禁卡，这意味着他们直到第二天出操前都只能在宿舍活动。除了这些，节假日也严格按比例外出，平时遇有特殊情况需外出，必须经过队干部批准。
　　飞班的熄灯时间是晚上10点半。熄灯后，有些同学还会再学习一会儿。不过为了保护视力，他们不能像清华其他同学那样挑灯夜战。飞行员的视力必须在1.0以上，如果视力不合格，成绩再好，他们的飞天梦想也将无法实现。
　　在周日的主题团日活动上，飞行学员们再次重温入伍誓词：
　　我是中国人民解放军军人，我宣誓：服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲，苦练杀敌本领，时刻准备战斗，绝不叛离军队，誓死保卫祖国！
　　掷地有声的每一个字都饱含着他们对飞天梦想的渴望。他们知道，哪怕有一丝退却的念头，都将无法坚持到最后。飞行两个字在他们心中，不是一个简单的动词，而是一种人生状态。为了翱翔蓝天的梦想，还有保家卫国的使命，他们咬着牙在烈日下训练，在课堂上刻苦学习。他们的大学韶光，是用汗水和热血构成的不一样的青春。
　　我们看到了他们蓝色军装的潇洒，没有看到他们流过的汗水；我们看到他们坚毅俊朗如男神般的外表，却不曾体会他们内心抑制住的对亲人的思念；我们看到他们的纪律严明，却忘了他们和普通大学生一样，都处在最张扬、最渴望自由的青春岁月。
　　3年的清华磨练，只是这些小伙子们的起点。这群年轻的天之骄子将飞向更高远的天空，飞向祖国最需要的地方，飞向更美好的未来。
　　他们是清华园真正的男子汉！
　　（清华大学团委、空军航空大学、中国空军网联合出品）

    

 
            
2015年06月18日 15:08:12　　清华新闻网

          

   
