20150925150254364742466
2015年09月25日 15:02:54　　清华新闻网

   
美好青春，不安于室
未来汽车兴趣团队成员杜磊的中秋节
来源：光明日报 2015-9-25 邓晖
　　这个中秋，以前一到假期就往家跑的杜磊不能回家。
　　再不歇，就累垮了！电话那头，这个25岁的清华大学汽车系博士生嚷着。可即将到来的中秋节，他还是和几个创业伙伴合计着，趁假期去土耳其好好考察一下产品市场。而就在不久前，这支创始人平均年龄25岁、团队平均年龄28岁的北京轻客智能科技有限责任公司，刚刚创造了从成立到估值过亿元仅用8个月的传奇。
　　土耳其多山、旅游景点多，最适合考察骑行市场。杜磊的产品，如今正在不少大学生的手机上刷屏。这款名为轻客的智慧电单车，由四个原来在清华大学未来汽车兴趣团队研究汽车的年轻创客用一年时间鼓捣出来。他们将工业的理性和生活的美好融合进一辆个人交通工具：一台重量为13公斤、拥有智慧动力系统的自行车，能够通过一块1公斤的锂电池提供助力。单车还可以感知路况和用户的骑行意图。内置的传感器还能实时传输数据，后台据此不停地对电机的驱动程序进行优化，用手机蓝牙升级固件后，能使整车运转更顺畅，骑行体验更好。
杜磊说，一切源自骨子里的那份不安分。在这群信奉美好生活，不安于室的年轻人眼中，一切不酷、不炫，没有科技感的东西都弱爆了。
　　去年10月创业之前，公司创始人之一、清华美院毕业生陈腾蛟住在北京东三环，每天去798艺术区上班。全程七公里左右的路程，打车需要近一个小时，公车稍快但实在太挤，阿蛟试过骑单车上班，又累又热。电单车是不错的选择，可是学工业设计出身的他，实在无法接受那些蠢钝的电动车。他回校跟兴趣团队的小伙伴们合计：能不能创造出一款既有美感、有效率，又能轻松出行的交通工具？他们把用户群定位为年龄在22~35岁间，大概通行距离在3~6公里的年轻白领。
　　从有创意到产品研发、量产，有数不清、想不到的困难。最忙的那段时间，我们几个经常干到晚上两三点，就在公司地板席地而睡，第二天一早爬起来再干。还在校读书的杜磊，更是公司学校两边跑，一年多没过过周末。
　　一路走来，除了对创业的认识更加深刻，这群年轻人对家、对生活、对团聚，也有了不同的理解。
　　最感谢的人是父母，不仅给了我们物质支持，更重要的是一直在精神上鼓励我们去闯。大半年没回过家，满满的感恩和思念藏在心底，可一向内敛的杜磊还是不太习惯表达感情，临行前给父母的短信也只是一句简单的起飞了，放心。中秋节快乐！

    

 
            
2015年09月25日 15:02:54　　清华新闻网

          

   
