20150122141418841397741
2015年01月22日 14:14:18　　清华新闻网

   
加快推进清华-伯克利深圳学院的建设


校长陈吉宁会见深圳市市长许勤


　　
清华新闻网1月22日电
（通讯员 
陈超群 杨昊
）1月21日上午，校长陈吉宁在深圳五洲宾馆会见深圳市市长许勤，就加快推进清华-伯克利深圳学院的建设举行会谈。




陈吉宁（左）与许勤会谈
 杨昊 
摄


　　陈吉宁表示，清华-伯克利深圳学院的创建受到了全球的高度关注和期待，这所全新的学院所包含的创新机制和要素，不仅带来了教育领域的创新，还将带动政府、企业、产业等创新资源的整合。陈吉宁说，清华正在积极推进创建学院的各方面工作，目前已与伯克利加州大学举办了四次工作会议，建设方案已基本成型。深圳市极富创新活力，希望清华-伯克利深圳学院能够深植于深圳的土壤，带动多方资源，发挥特色，在教育改革、产业创新方面做出新的突破。


　　陈吉宁还特别提到，清华将以清华-伯克利深圳学院的建设为契机，整合在深两院（深圳清华大学研究院和清华大学深圳研究生院）的资源，带动相关的产业基金和创新基金，建立国际化创新生态体系，探索以创新为核心的国际化教育模式。


　　许勤对陈吉宁专程来深表示衷心的感谢，他说，清华-伯克利深圳学院的建立为深圳市引入了新资源、新信息、新思考，对推动创新城市、创新国家的建设、推动教育改革有着重要的作用。清华与伯克利加州大学的合作，既可以借助清华的影响力帮助深圳建立科技创新的国际生态圈，也是对高等教育国际合作的新探索，意义非常重大。


　　许勤表示，深圳市将尽全力做好清华-伯克利深圳学院的工作，与清华、伯克利加州大学三方联动，形成强大的创新驱动力，推动国际化创新体系建设。




陈吉宁一行在前海参观 
杨昊
 摄


　　20日上午，陈吉宁还会见了深圳市南山区区委书记李小甘、区长余新国，就清华-伯克利深圳学院的发展愿景和清华大学深圳研究生院创新创业教育平台i-Space的建设进行了会谈。20日下午，陈吉宁一行还参观了前海，并会见了前海管理局局长张备，双方就清华-伯克利深圳学院借助前海优势，建设创新园区的规划进行了会谈。他随后参观了腾讯公司，与腾讯控股董事会主席兼首席执行官马化腾进行了会谈。


　　深圳市副市长吴以环、市政府秘书长徐安良，教育局、创新委、发改委、财政委相关负责人，清华大学副秘书长、校办主任金勤献，深圳清华大学研究院院长嵇世山，清华大学深圳研究生院院长康飞宇等参加会见。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦





    

 
            
2015年01月22日 14:14:18　　清华新闻网

          

   
