20150708153857705630932
2015年07月08日 15:38:57　　清华新闻网

   
我国开展工程硕士混合式教学培养
来源：人民网 2015-7-7 赵婀娜
　　为深化专业学位研究生教育综合改革，进一步推进工程硕士专业学位研究生教育教学改革和培养模式创新，不断提高培养质量，全国工程专业学位研究生教育指导委员会今日在京宣布启动推进工程硕士在线课程建设，实施混合式教学模式项目。
　　项目计划用三年的时间，建设上百门包括公共课、领域核心课、领域专业课、领域特色课在内的在线课程，基本覆盖全体培养单位，使全体工程硕士研究生甚至广大工程技术和工程管理人员都能享受到高质量的工程在线课程，促进在线教育、绿色教育、创新创业教育与工程硕士教育相融合，促进课程内容的理论知识与工程案例的紧密结合，使线上与线下、课堂与实训、院校教师与行业专家相结合的混合式教学模式成为工程硕士的主流教学模式，培养具有终身学习、自主学习和多样化学习能力的，具有可持续发展素养的，具有创新创业精神和意识的工程硕士。
　　教指委每年将选出优秀教师主讲在线课程。第一批32门在线课程将于2015年9月通过具有较强技术支撑、较大影响力的学堂在线正式发布。
　　据介绍，工程硕士专业学位于1997年设置。目前，工程硕士专业学位研究生教育设有40个工程领域，407个培养单位，年招生16万多人，40余万在学工程硕士研究生，为经济发展和工程建设输送了一大批高层次、应用型的工程技术和工程管理人才。

    

 
            
2015年07月08日 15:38:57　　清华新闻网

          

   
