20151026211312073396501
2015年10月26日 21:15:39　　清华新闻网

   
清华大学第十七次校友工作会议在江西南昌举行
　　
清华新闻网10月26日电
（通讯员 
黄文辉
）10月24日至25日，清华大学第十七次校友工作会议在江西南昌举行。来自海内外66 个地区校友会、5个行业协会的130多位校友代表与会。清华大学校长、清华大学校友总会会长邱勇院士，清华大学党委副书记、清华大学校友总会副会长史宗恺，清华大学校友总会副会长胡东成、白永毅出席会议。
会议现场气氛非常热烈。
解红岩
 摄
　　邱勇在开幕式上发表讲话。他说，作为校长、校友总会会长，不仅在校师生是服务对象、所有的校友都是服务对象。从今年3月份担任校长以来，每到一处，和校友们在一起的时光都很快乐；每到一处，校友们对母校的感情都让人印象深刻。他强调，校友工作是学校的一项战略性工作。伟大的校友造就伟大的母校，校友的社会声誉铸就母校的声誉。母校在发展建设过程中不断得到校友们的支持，母校也一直关心关注校友们的发展。他希望校友们能多回母校看看，母校永远是所有校友温暖的家。
邱勇讲话。
解红岩
 摄
　　邱勇还向与会校友详细介绍了母校近来发展出现的新气象、迈出的新步伐、取得的新成绩。他说，清华正处在新百年发展的战略机遇期，学校正在进行综合改革，包括人事制度改革、教育教学改革、学科发展与科研体制改革、国际化战略推进、社会服务体系建设等。他强调，学校不仅要吸引优秀学者，而且要让年轻教师在清华能够成长起来；要让学生在人才培养中处于中心位置，要把学生的学习成效作为衡量教学成果的重要标准，要进一步提高清华的基础研究能力，同时重视学科交叉，加强传统工科优势。清华要走在高校创新创业教育的前列，将创新创业教育融入人才培养方案，推进创新创业教育的可持续发展。学校要致力于培养面向全球解决人类发展面临的共同问题的人才，已经启动的苏世民书院、清华-伯克利深圳学院、全球创新学院的国际教育合作项目，对于显著提升清华国际合作水平，扩大国际影响力有重要意义。
　　此外，对如何整体提高校友工作的水平和质量，如何进一步加强和校友的沟通，让更多的校友及时了解母校的信息，如何营造温暖的校庆气氛，邱勇对此还提出了具体要求。
毛伟明致辞。
解红岩
 摄
　　大会开幕式由胡东成主持。江西省委常委、常务副省长毛伟明，江西校友会会长黄代放分别在开幕式上致辞。深圳校友会秘书长常晓磊、成都校友会副会长李健、浙江校友会副会长兼秘书长俞富裕、天津校友会秘书长郝玉林，从社团的组织制度建设、发展模式、特色活动、社会影响力等方面交流了校友工作经验，并从如何提高校友工作的自觉性、推动校友工作的不断深入开展提出了自己的思考。
唐杰汇报校友工作。
解红岩
 摄
　　校友总会秘书长唐杰从总会内部调整、校友联络、服务内容等方面汇报了校友总会的工作，并提出了未来工作的目标和计划。
　　会议组织了分组讨论。代表们就校友组织规范发展、校友工作信息化建设、校庆活动组织等主题展开了热烈讨论，并提出许多建设性的意见。
校友论坛。
解红岩
 摄
　　会议还组织了以互联网+创新创业为主题的校友论坛暨泰豪论坛。史宗恺、黄代放作了主旨演讲。厚德创业圈创始合伙人、清华校友互联网与新媒体协会秘书长邓永强，领沨资本创始人马宁，泰康之家投资有限公司助理总裁赵亮，泰豪科技有限公司董事、总裁杨剑，南昌县小蓝经济技术开发区管委会主任王敏等5位嘉宾，结合各自熟悉的领域和创业经历，阐释了创新创业对中国经济的驱动作用和美好前景。嘉宾们的演讲，不时赢得与会代表热烈的掌声。江西省政协常委、经济委员会副主任汪玉奇主持了论坛。
　　在会议的闭幕式环节，清华大学本科生招生办公室主任于世洁，清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛分别介绍了近年清华本科生招生和学生就业情况。
　　史宗恺作了总结发言。他说希望大家进一步探索，为母校发展和社会发展做出更大贡献。
　　本次会议由清华校友总会主办，清华大学江西校友会承办。
强卫会见邱勇一行。
解红岩
 摄
　　会议期间，江西省委书记强卫会见了邱勇一行，双方就如何进一步深化省校合作，加强在战略性新兴产业发展、生态保护、科研攻关、人才培养领域的合作，吸引更多优秀清华毕业生服务江西等事项进行了深入的讨论和交流。同时，南昌市委书记龚建华会见了史宗恺一行，双方就如何推动更多的清华毕业生到江西工作、来南昌创业交换了意见。
供稿：校友总会 编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年10月26日 21:15:39　　清华新闻网

          

   
