20151215085222495803532
2015年12月15日 08:52:22　　清华新闻网

   
东润丘成桐科学奖颁奖 东润公益基金会成立
来源：新华网 2015-12-13
　　2015年12月12日，被誉为中国英特尔科学天才奖的东润丘成桐科学奖在清华大学正式揭晓。菲尔兹奖获得者、美国哈佛大学教授丘成桐先生，泰康人寿董事长兼CEO陈东升先生，清华大学党委书记陈旭教授，民政部民间组织管理局局长詹成付先生，中国科学院院士、中国科学院数学与系统科学研究院首任院长杨乐先生等来自国内外著名高校和研究机构的专家学者以及东润公益基金会孔东梅女士出席了颁奖典礼。
　　本届东润丘成桐科学奖于今年一月份启动，有来自海内外254所中学的759支队伍报名参赛。所有报名参赛队伍中有13支参赛队伍来自美国、新加坡、日本等国家。二十位著名数学家与物理学家，包括菲尔兹奖获得者、美国哈佛大学丘成桐教授，波兰科学院院士、波兰华沙理工大学数学所所长Stanislaw Janeczko，杜克大学教授、美国数学会会士Leslie D. Saper，麻省理工大学物理系主任Peter Fisher，韩国软物质和生命物质中心主任、伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校教授、美国物理学会会士Steve Granick，普林斯顿高等研究所教授Nima Arkani-Hamed等担任了本届东润丘成桐科学奖的决赛评委。国内外百余名学者参与了数学奖和物理奖的辅导及评审工作。
　　经过12月11日至12日两天封闭式面对面的交流和答辩，最终评选出本届东润丘成桐科学奖获奖名单。来自华东师范大学第二附属中学的刘臻化同学获得本届东润丘成桐科学奖（数学）金奖，其获奖论文题目为：一个数论中的渐近公式。来自广东广州第六中学的贾粤、雷震宇、梁燕琳同学获得本届东润丘成桐科学奖（物理）金奖，其获奖论文题目为：U型场地单板滑雪运动特征分析。
　　此次东润丘成桐科学奖由丘成桐教授和东润公益基金会联合主办，由丘成桐数学科学中心、清华大学理学院、浙江大学数学科学研究中心共同承办。东润公益基金会是由泰康人寿发起设立，于今年8月19日在国家民政部登记注册成立并由其主管的一家全国性非公募基金会，基金会理事长由孔东梅女士担任，丘成桐、陈旭、杨乐等社会知名专家担任基金会理事。从今年起，东润公益基金会接棒泰康人寿保险股份有限公司继续全力支持东润丘成桐科学奖，也因此将奖项更名为东润丘成桐科学奖。
　　经过八年的稳步发展，东润丘成桐科学奖已经取得丰硕成果。获奖的中学生中先后有21位经推荐进入哈佛、麻省理工、普林斯顿、斯坦福等国际名校，一批获奖学生被保送到清华、北大等国内名校深造。东润丘成桐科学奖已经成为青年学生迈向国际知名学府的重要阶梯。
　　为了开拓中学生的研究视野、提高他们对科学研究的兴趣，在本届东润丘成桐科学奖举行决赛答辩和颁奖典礼期间，组委会还邀请了日本东北大学原子分子材料科学高等研究院院长、日本数学学会会长小谷元子（Motoko Kotani）教授和麻省理工大学物理系主任彼得.费希尔（Peter Fisher）教授进行了精彩的演讲，共有二百多位来自清华及其他高校的师生，东润丘成桐科学奖参赛学生等听取了报告。他们在学科领域的广阔视野和渊博知识深深地激励了聆听报告的青年学生。
　　清华大学党委书记陈旭出席典礼并致辞。陈旭书记在致辞中首先向各位学者嘉宾、所有参赛的中学生表示欢迎，同时向丘成桐先生对中国青年科学教育事业发展做出的卓越贡献表示由衷的敬意。并向东润公益基金会全力赞助和支持东润丘成桐科学奖表示真诚的感谢。
　　陈旭书记强调，东润公益基金会以弘扬公益精神和助力祖国建设人力资源强国为宗旨，全力赞助和支持东润丘成桐科学奖，鼓励青少年积极进行基础研究，勇于创新，为支持中国基础教育事业、推动教育体制改革等做出不断尝试和不懈努力。同丘先生的理念一样，清华大学历来十分重视数学、物理等基础学科建设和人才培养。今年丘成桐数学科学中心正式揭牌，揭开了清华大学数学科学发展的新篇章。衷心希望东润丘成桐科学奖的框架能够逐步扩大和完善，进一步建立起中学生、中学教师和国际知名科学家之间的联系，为培养中学生的科研创新能力提供更好的环境，激发中学生对科学的研究兴趣和创造力，培养和发掘更多具有才华的青年学子，为中国和世界的科学发展做出努力。
　　丘成桐教授表示，丘成桐中学科学奖做了这么多年，每一年我都感觉非常有成就感，因为看到许多同学愿意花好几个月、甚至一年的时间来准备比赛，我非常高兴。这是他们自动自发地去寻找课题，花很多时间来钻研，与老师和同学们一起探索科学的奥秘。希望东润丘成桐科学奖能够不断壮大，能够深入到最好的学校去，能够发挥学生们的所长，慢慢地将中国的科学教育和世界接轨。我非常佩服陈东升董事长的眼光，希望通过竞赛不但可以选拔优秀的学生，更能够将他们培养成为有看法、有能力的科学家。
　　泰康人寿董事长兼CEO陈东升先生表示，做任何事都贵在坚持，泰康赞助丘成桐科学奖已经八年了，每一步都走得扎实，现在是到了开花结果的时候了。泰康把接力棒交给东润公益基金会，期待东润把丘成桐科学奖办成专业化、制度化、国际化的中学生科技奖项。我把多年前我与丘教授共同创办的丘成桐科学奖比作一个PE，只不过受益人不是我们个人不是公司，而是我们的国家，甚至是世界和全人类。
　　东润公益基金会理事长孔东梅女士表示，东润丘成桐科学奖发起的初衷便是推进中学科学的发展，激发并提升全球华人中学生对科学研究的兴趣和创新能力，挖掘并培养有前途的年轻科学天才，帮助他们更好地适应未来社会的挑战。东润丘成桐科学奖在丘成桐教授和来自世界各地科学家们的共同推动下，将为国内外华人中学生提供全新的国际化舞台和机会。
　　孔东梅女士称，东润公益基金会希望在各方的努力下，能够将该奖项打造成为可比肩美国英特尔科学天才奖的专业奖项，真正推动青少年热爱科学、热爱基础研究，为国家培养更多未来能够问鼎诺贝尔科学奖的成功科学家和理论工作者。‘少年强则中国强’，东润公益基金会以东润丘成桐科学奖为起点，不仅仅着眼于青年学术人才的培养，还将广泛开展扶助贫困学生的公益活动。让所有有天赋、有能力、有梦想的学生都找到圆梦的舞台，在未来更广阔的道路上实现强国梦想。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 08:52:22　　清华新闻网

          

   
