20150601162212722139980
2015年06月01日 16:22:12　　清华新闻网

   
北京高校学生第二届兵棋推演大赛落幕 清华大学夺冠
来源：中国新闻网 2015-5-31 陶社兰
　　北京高校学生第二届兵棋推演大赛31日在清华大学落幕，来自12所高校的16支队伍经过两天的激烈对决，清华大学队获得第一名，北京中医药大学队获第二名，华北电力大学队、北京信息科技大学队获第三名。
　　今年是世界反法西斯战争胜利70周年，也是中国人民抗日战争胜利70周年。为此，北京高校国防教育协会和南征兵推信息技术研究院联合举办了这次兵棋推演大赛。大赛方邀请了军事科学院作战理论和条令研究部研究员潘新毛和石家庄陆军指挥学院作战指挥教研室副教授闫科分别担任红、蓝方导演。
　　此次大赛采用南征兵推信息技术研究院新推出的一款远东战役网络兵棋。它是以第二次世界大战远东战场，苏联红军在中国军民和蒙古人民革命军的配合下，消灭日本关东军的远东战役为背景。兵棋以装甲机械化部队陆上作战为主，空中作战飞机、海上舰艇等作战力量相配合，可依托互联网进行对抗推演。
　　潘新毛认为。在30场的比赛中，每场比赛的战法运用都不一样，把当年远东战役的各种情况都演绎了一遍，打得很有章法，用兵棋创造了一幕幕活剧，是一次高水平的对决，展示出新时期大学生的军事理论素质。可以说，通过这项竞赛活动，使广大青年学生不仅熟练掌握兵棋推演的方法，而且还了解了第二次世界大战远东作战的历史过程。同时，也有效地帮助我们快速学习、掌握现代国防知识、全面提高军事素质。他说。
　　闫科点评称，综合这次比赛，可以看出，参赛大学生选手具有一定的谋略意识，能从战役全局筹划战斗；掌握了一定的联合作战方法，陆空协同、步坦协同、火力歼敌运用比较熟练，而且作战计算比较精准，能结合武器装备的性能、部队作战能力计算作战力量的运用，充分发挥了兵棋推演作用。
　　参赛选手、北京信息科技大学刘桂林表示，在比赛过程中，锻炼了如何运用各种战法和指挥方法的能力。参加兵棋推演比赛最大的收获，就是让我思考问题的方法会更加全面。
　　大赛由南征兵推信息技术研究院院长杨南征任总导演，北京高校国防教育协会副秘书长王和中任裁判长。大赛方认为，在信息时代，运用兵棋推演进行国防教育是一种新的尝试，它集知识性、趣味性于一体，寓教于乐，具有非常广阔的发展前景。
　　2014年5月，北京高校学生首届兵棋推演大赛在清华大学举办，共有47所高校的96支代表队参加。

    

 
            
2015年06月01日 16:22:12　　清华新闻网

          

   
