20150826140410272381089
2015年08月26日 14:04:10　　清华新闻网

   
识脸登录 清华开学自助注册
教务自助服务终端上岗 功能多方便师生
来源：法制晚报 2015-8-25 马晓晴
　　近日，首批4台教务自助服务终端在清华大学正式启用。这是国内高校中首次使用人脸高清识别技术登录，可同时实现自助注册、火车票优惠卡充值及查询功能的终端设备。
　　以往新学期开学前，清华大学的学生都需要前往注册中心完成注册报到手续。短短的3天时间里，注册中心的老师们需要完成全校3万多名本科生、研究生同学的手工注册工作，工作量很大，学生们为了保证顺利注册也往往需要提前一天到校。
　　如今，4台类似ATM机的教务自助服务终端设备已设立在第三教学楼的大厅内，第一批返校研究生成为首批体验者。
　　记者看到，使用前，同学们需要进行注册，注册后设备可自动进行人脸识别，大大地提高了安全性和准确性。
　　美术学院一年级硕士研究生王颖琪告诉记者，自助注册可以减少很多排队等候的时间。精仪系四年级一位博士生也表示，以往充值都要排队，以后就可以像充值地铁卡一样为校园卡充值了。
　　服务终端全天24小时启用，可以让同学们在任何时候轻松完成注册。清华大学相关负责老师表示，为保证秋季学期注册工作的顺利进行，原有的人工注册方法也将同时存在，学生可根据实际情况自行决定采用哪种注册方法。
　　据介绍，随着教务自助服务终端功能的不断完善，后续还将加入自助打印成绩单等其他功能，并在更大的范围内设立教务自助服务终端。

    

 
            
2015年08月26日 14:04:10　　清华新闻网

          

   
