20150119092650907576020
2015年01月19日 09:26:50　　清华新闻网

   
清华美院教授李莉婷获全国优秀科技工作者称号


　　清华新闻网1月19日电
 日前，中国科协会员日暨第六届全国优秀科技工作者颁奖大会在人民大会堂小礼堂举办。清华大学美术学院染服系教授李莉婷经中国流行色协会推荐、全国优秀科技工作者评审委员会评审、中国科协全国委员会常务委员会批准，被授予全国优秀科技工作者荣誉称号，并获颁荣誉证书和荣誉奖章。


　　李莉婷在学术方面最早提出服装色彩级别的概念；另外，从设计方法入手，提出服装设计从色彩开始的新概念。在多年的教学与实践中取得了丰硕的成果，发表多篇论文，出版多本色彩方面专著，在色彩和服饰色彩方面的研究居于国内专业和行业的领先水平。


　　李莉婷现任中国流行色协会专家委员、第九届理事会理事、中国流行色协会色彩教育专业委员会副总干事。她是国家劳动部色彩搭配师标准的撰写人之一、《色彩搭配师》国家标准的最终评审专家、中华人民共和国纺织行业标准《纺织颜色体系》修改、审订专家。


　　全国优秀科技工作者是中国科协于1997年面向全国广大科技工作者设立的奖项。从2010年起，全国优秀科技工作者改为每两年评选一次，每次表彰人数不超过1000名。全国优秀科技工作者称号对被授予者只授一次，为终身荣誉，其评选范围是在自然科学、技术科学、工程技术以及相关科学领域从事科研与开发、普及与推广、科技人才培养或促进科技与经济结合，并在一线工作的我国科技工作者。


供稿：美术学院 学生编辑：小 西



    

 
            
2015年01月19日 09:26:50　　清华新闻网

          

   
