20150506144259985167925
2015年05月06日 14:43:00　　清华新闻网

   
深化高校创新创业教育改革努力造就大众创业万众创新生力军
教育部党组学习贯彻李克强总理给清华大学学生创客重要回信精神
来源：中国教育报 2015-5-6 焦新
　　今天，教育部党组书记、部长袁贵仁主持召开党组会，传达学习李克强总理在五四青年节给清华大学学生创客的重要回信精神，研究部署贯彻落实工作。会议强调，要把深化高校创新创业教育改革作为推进高等教育综合改革的重要抓手和突破口，促进高等教育与科技、经济、社会紧密结合，加快培养规模宏大、富有创新精神、勇于投身实践的创新创业人才，为建设创新型国家、实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的人才智力支撑。
　　会议指出，李克强总理的重要回信，充分体现了对高校创新创业教育的高度重视，特别强调了激发青年学生创新创业的重要意义，充分表达了对青年学生通过创新创业施展才华、实现人生价值的殷切期望，对于进一步加强高校创新创业教育，推动大众创业、万众创新持续蓬勃发展，具有十分重要的意义。我们要认真学习领会回信精神，贯彻落实党中央、国务院关于创新创业人才培养的决策部署，主动适应经济发展新常态，深化高校创新创业教育改革，促进高校毕业生更高质量创业就业，为打造经济发展新引擎贡献教育力量。
　　会议就贯彻落实工作提出4点要求。一是把学习贯彻回信精神与贯彻落实《国务院关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》结合起来，着力推动创新创业，积极拓宽就业渠道，切实加强就业创业指导服务，全力做好新形势下高校毕业生就业创业工作。二是全面深化高等学校创新创业教育改革。要完善人才培养质量标准，健全创新创业教育课程体系，创新人才培养机制，改革教学方法和考核方式，强化创新创业实训实践，改革教学和学籍管理制度，加大大学生创新创业活动支持和保障力度，努力造就大众创业、万众创新生力军。三是抓紧启动互联网＋大学生创业大赛。要精心设计大赛方案，为大学生将奇思妙想转化为现实产品提供舞台、搭建平台，通过大赛推动成果转化、产教结合、教学相长，实现创新引领创业、创业带动就业。四是加强高校众创空间和创客文化建设。充分利用大学科技园、实验教学示范中心、工程实践教育中心等，建设一批大学生创客空间，不断壮大大学生创客队伍。

    

 
            
2015年05月06日 14:43:00　　清华新闻网

          

   
