20150615163315322139129
2015年06月15日 16:33:15　　清华新闻网

   
学吧课堂：为学生私人定制的智能教师
记第二届清华校长杯铜奖项目学吧课堂团队
学生记者 
陈陆淼
项目名称
：学吧课堂
项目简介
：
学吧课堂是一款面向K12学生的智能学习系统。它通过独特的个性化教学系统和人工智能技术，模拟一对一的教学过程。系统实时收集的学生的学习行为数据，动态拼接长度十几秒至几十秒的教学短视频，同时穿插交互问答与练习，从而完成真正的个性化教学。学生使用这款产品时就像有位老师在带着他学习，每个人的学习过程都是不同的。2014年10月，学吧课堂参加决胜东方教育创业大赛（主评委俞敏洪），从350多支队伍中脱颖而出，获得最高奖明星奖。2015年1月，学吧课堂在北京试点校完成第一期试点，成绩显著，试点班成绩从年级第3名上升至年级第1名。产品的目标是：让每个人都拥有最适合的老师！
团队核心成员所在院系
：计算机科学与技术系
学吧课堂界面
如果你是一名学生，是否希望有一位为你量身定制的老师？
如果你是一名老师，是否希望可以帮助每一位需要辅导的学生？
但事实是：学生量太大，老师数不足。这样的现实让老师选择了一对多教学模式，让学生接受共性化授课形式。
这时候，个性化教学的智能教师学吧课堂横空出世，力争做到让每个人都拥有最适合的老师！
简单来说，学吧课堂就是一个面向K12学生的智能学习系统，一个教育类的APP。产品创始人、清华大学计算机科学与技术系1998级校友李行武介绍道，学吧是通过独特的个性化教学系统和人工智能技术，模拟教师一对一的教学过程，让学生真正得到一对一指导，让这位虚拟老师因材施教，从而形成定制化的学习内容，达到高效的学习效果。
作为用技术创新推出的线上教育产品，学吧课堂的成绩令人瞩目2014年5月获得联想之星天使轮投资，10月参加决胜东方创业大赛获得最高奖，2015年5月获得第二届清华大学校长杯创新挑战赛铜奖。
沉淀下来，走上教育第一线
2013年7月，北京一所普通高中边上一间三十多平方米的旧房间里，一张课桌，一块黑板，不到二十名学生以及四位年轻教师这就是学吧课堂的雏形。
线下教育招生。
线上教育的起源是线下课堂？
通过沙龙聚会和同行交流，我们看到了线上教育的一个共同问题，这些教育产品的经理竟然从未上过讲台，甚至很多年没有听过课，那么他们怎么可能真正设计出贴近用户需求的教学产品呢！李行武指出了当时线上教育的通病，他认为互联网人才和教育人才需要一个沟通的桥梁，这样才能真正达到互联网教育的理想效果。
为了走近产品真正的用户学生、家长，乃至学校，创始团队并没有急于设计产品，而是沉淀下来，进行了为期一年的线下开班授课，积累教育经验，体验教学的含义，凝练育人的理念。他们尝试着和学生一对多授课，一对一交流，也录制大大小小的视频课程，在课堂上为学生展示，同时针对学生的反馈去了解学生真正需求的教育模式。这个过程让他们感受深刻的是，台上一分钟，台下十年功，学得好不一定教得好。
既然真人实境来授课都存在很多的问题，那么如何做到用虚拟世界来达到个性化教学的目标呢？李行武感慨道：人脑的思维过程太复杂，必须有不断的反馈和教育对象交流我们才能体察一二。如果能将这样复杂的思维逻辑模拟出来，让它面对每一位学生都有对应的智能反应，就能解决现在教育老师不足的难题，那就是一个很大的创新学吧课堂的核心构思成形了。
把握时机，定位科技为核心
打开学吧课堂APP，在界面上选择想要学习的章节，以视频的形式进行交流，讲解的过程会不时有对话框设置相关的提问，让用户在听讲的过程中回顾知识点。然而，学吧真正的魅力不止于此。
其实我们真正做的是一个虚拟教师，模拟一对一的真实教学过程。李行武介绍说。所以在界面学习时，不同的学生看到的讲解是不一样的，因为界面会根据学生的答题情况对学生的掌握程度进行判断，从而对其有针对性的教授。
要达成如此动态的智能化，需要做哪些工作呢？李行武总结最关键的是两方面的内容，第一需要有内容，即课程片段，而且这些片段要细到几十秒甚至十几秒；第二需要衔接和融合，要针对不同的用户将这些片段进行合理地组合，形成展示出来的几分钟的一段视频。前者工作量大，后者技术含量高。但是，他也强调，我们对自己的定位不是一家做内容的公司，而是一家科技公司。可见，带领学生选择最优片段的智能学习系统才是公司的技术核心。我相信两件事情：科技是第一生产力；科技终极的一端一定是人工智能。
学吧的智能还体现在通过人工智能技术可以不断自我优化，在对学生判断上也更准确。学生在学吧课堂上学习时间越长，学吧也会越了解学生。举个简单的例子，两个不同的学生，一个是学霸，一个就是智力和学习能力一般的学生，系统提出的问题都答对了，但是系统给予的反馈也是不同的。这是为什么呢？因为学吧会根据学生过往的学习行为记录认知两个学生的学习能力，它可能会让学霸直接往下学习，而会给一般学生再提其它问题来确定其是否真的掌握了这个知识点。
认准市场，放眼教育新模式
高中试点班学生体验学吧课堂。
2014年10月学吧课堂第一版一上线就和北京密云巨各庄中学、北京平谷六中进行合作试点。试点班的学生每人配了一个装有学吧课堂的平板，每周两节自习课体验学吧课堂，学习过程中老师全程不参与，都由这位虚拟老师代替。从现有的统计数据看到，试点班原来中等水平的数学成绩现在一直保持在年级第一。学吧课堂一开始就认准了学校这个具有公信力的用户群体，从而保证产品的推广度。用班级做试点，生源一样，学生水平平均，如果班级成绩提高是有很大说服力的。试点班可喜的成绩证明了学吧课堂的可行性，他们希望向北京乃至地方高中进一步推广。我们刚刚谈下了和北京市十一中学的试点合作，希望产品能真正在高中生中发挥到教学作用。
学吧课堂目前推出的课程仅有高二数学，李行武解释，一方面工作量非常庞大，技术上挑战大，另一方面我们希望把事情由大化小，从一件事情开始做起。如果我们把数学做成功了，那做物理还有问题吗？！而且，学吧课堂也将根据不同的用户需求升级。今年暑假之前我们会推出一个新版本，它将更突出学生的主动性在学习中的引领作用。其实学吧课堂真正的愿景是，当智能引擎成熟到一定程度后，我们会推行内容标准并提供生产工具，让大家都来生产这样‘活’的内容。
老师和学生互动教学的过程由机器代替来完成，那么以后老师的作用是什么呢？李行武认为，一方面老师和学吧是各有分工的，老师解决学生共性问题，而学吧解决的是差异化问题；另一方面老师应该面向更高级的工作发展，比如利用智能机器重新进行课程设计，组织教学模式。人机结合的模式让教学真正做到因材施教。
理性创业，坚定最初的信念
谈到创业经历，李行武表示自己从清华毕业就在创业领域打拼，也见到了许多公司从最初的鼎盛到最终黯然退场的过程。他认为，经营一家公司，不可能事事顺利，重要的是应该靠什么走过低谷。有运气，也要有信念。而后者更为关键。
何为信念？当公司面临资金匮乏，产品市场认可度低，团队信心不足等问题时，仍然相信自己做的事情是对的。无论从最初确定学吧课堂的模型，到真正投入产品设计以及推广试点，李行武和他们团队都是做了充分的准备的。他们最初的想法不仅是因为教育市场大，更重要的是一份社会责任感。既然创业，就要做一些有意义的事情，除了经济效益，更要有社会效益。我们就是希望解决目前教育资源不足、不公平的现状。这也是这个创业团队坚定走下去的信念支撑。
面对大学生创业热潮，李行武建议学生需要理性判断自身和行业，不同阶段应有不同的抉择。一开始可以先在创业公司锻炼，创业公司对人的提高和锻炼是很大的，每天面临各种挑战，突破自己的极限，对人的成长非常有帮助。时机成熟时，首先要明确自己创业的真正目的，确定坚持下去的信念。
编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年06月15日 16:33:15　　清华新闻网

          

   
