20151204102850071370278
2015年12月04日 08:09:19　　清华新闻网

   
校长邱勇到美术学院调研并与青年教师交流
　　
清华新闻网12月4日电
 （记者 
刘蔚如
）12月3日上午，清华大学校长邱勇、校党委副书记邓卫一行来到美术学院，就美术学院十三五规划和人事制度改革工作进行调研，并与美术学院青年教师举行交流座谈会。
邱勇到美术学院调研。记者 
张 宇
 摄
　　美术学院院长鲁晓波汇报了学院的十三五规划和人事制度改革的进展情况。鲁晓波从学科建设、人才培养、科研、社会服务、队伍建设、国际化办学、学院能力建设、学生工作等方面详细地介绍了美术学院的十三五规划情况，并提出了学院的长远目标和近期目标。同时，鲁晓波还汇报了美术学院人事制度改革的情况，介绍了美院人事制度改革的目标与思路、已经完成的工作和下一步的工作安排。
　　美术学院副院长曾成钢、张敢、马赛，院长助理方晓风，信息艺术设计系主任徐迎庆，雕塑系主任董书兵，陶瓷艺术设计系主任白明，艺术史论系主任陈岸瑛，基础教研室主任邱松，科研办公室主任董素学等教师代表纷纷发言，就美院的人才培养、学科发展、队伍建设、交叉创新、实验室建设、学术期刊等方面提出了意见和建议。
　　认真听取大家的发言后，邓卫指出，美术学院在学校的人才培养体系、大学文化体系和服务国家体系中，具有不可或缺、无可替代的作用。美院的设计、美术、史论三个学科方向要进一步明确具体的发展方向，设计学科应服务于国家创新发展战略，以创意促进中国创造；美术学科应服务于国家文化建设需求，积极参与国家文化工程和国际文化交流；史论学科应服务于学院学科建设的理论支撑和学校人才培养体系中的素质教育。
　　邱勇在总结讲话中指出，大学本质上是文化机构，没有文化支撑的大学不可能成为一流大学。美术学院对于清华大学的发展、清华文化的建设和校园氛围的营造作出了巨大贡献，对清华综合性大学和世界一流大学的建设发挥了重要作用。邱勇高度肯定了美院的工作，他指出，美术学院在国际化办学、学科交叉创新、人才培养等方面积极开展了富有特色的探索，取得了丰硕的成果，学校将一如既往地支持美院的工作。
　　邱勇强调，当前正是学校十三五规划和人事制度改革的关键时期，希望美院未来进一步加强国际化办学，加快人事制度改革工作，通过改革解决现存的问题和发展的问题。同时，学校将进一步加强人文艺术教育在人才培养体系和课程体系中的份量，希望美院进一步融入学校整体人才培养体系中，充分发挥促进校园文化建设和社会引领的作用。
邱勇与美术学院青年教师亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
　　在随后举行的青年教师座谈会上，美院党委书记李功强介绍了学院青年教师的整体情况。美院副教授赵超、汪健松、李鹤、文中言、陈彦姝、周艳阳，讲师师丹青、刘润福、岳嵩等青年教师代表分别发言，介绍了自己的教学科研工作，并就人才培养、学科交叉、教师评价体系、人事制度改革等问题提出了意见和建议。
　　邱勇一边认真听取大家的发言，一边不时询问有关情况。他指出，人是最重要的，以人为本、尊重个性在人文艺术领域尤为重要。学校的工作要为学者们创造一个安静的环境，既包括硬件环境，也包括文化、制度等软环境，让教师们尤其是青年教师，能够专注于自己喜欢，并且有价值、有意义的方向，长期做下去。也希望各位青年教师能够积极参与相关的工作，共同营造校园文化和氛围。
　　人事处、发展规划处、教务处、研究生院、文科建设处、财务处、资产管理处、教育基金会等单位的负责人参加了调研。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月04日 08:09:19　　清华新闻网

          

   
