20150325164122093572644
2015年03月25日 16:41:22　　清华新闻网

   
清华科技园入选哈佛商学院全球案例库
　　
清华新闻网3月25日电
 清华科技园创新创业平台建设发展案例日前入选哈佛商学院全球案例库。该案例是在清华科技园创建20周年之际，由清华大学经管学院副院长高建教授、中国工商管理案例中心副主任贾宁副教授调研并撰写。
　　案例回顾了清华科技园的建设使命和愿景，系统总结了清华科技园在不同发展阶段的典型特征和启示意义，以及园区在创新人才培育、创业企业孵化、科技成果转化等方面的主要成效和特色模式，并以清华科技园为基础研究了科技园行业的产学研合作问题。
　　案例提到，清华科技园在过去20年一直致力于打造一个更好的小环境，做温室大棚，通过20年的实践和发展，清华科技园已经跻身世界一流大学科技园。随着社会的快速发展，科学技术日新月异，清华科技园也面临着两大挑战：一是清华科技园未来如何继续体现自身的价值？二是科学技术的发展对传统行业（包括科技园行业）将会带来哪些挑战？面对未来的挑战和机遇，清华科技园的建设、运营、管理单位启迪股份正在进行科技服务业的积极布局，科技园区在新一轮的战略发展过程中将会一如既往扮演重要角色。
　　哈佛商学院是世界最早创设以案例教学为模式的商学院。清华科技园创新创业平台建设发展案例入选哈佛商学院案例库，全球的科技园区、区域创新行业的从业者、研究者等可共同分享清华科技园在创新创业平台建设发展领域的领先模式和典型经验，同时也反映出中国创新区域载体在世界经济社会发展中的价值获得了世界的关注和认可。
供稿：控股公司 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月25日 16:41:22　　清华新闻网

          

   
