20150522231418267897567
2015年05月22日 22:19:35　　清华新闻网

   
李家杰救助满万名先心患童仪式在一附院举行
　　
清华新闻网5月22日电
（通讯员 
袁志勇
）5月18日，由爱佑慈善基金会举办的李家杰先生救助满万名先天性心脏病患童仪式在清华大学第一附属医院（华信医院）举行。
　　香港企业家、恒基兆业董事局副主席及中华煤气董事李家杰，清华大学副校长姜胜耀、一附院院长吴清玉等出席仪式。
　　在仪式上，姜胜耀表示，李家杰是大慈善家，吴清玉是国际知名的心脏病救治的大专家，救助先心病患儿是件大善事。清华一附院心脏中心是国际一流的诊疗团队，他们今后会和基金会、地方各级政府之间紧密合作，帮助更多的先心患儿，让这些孩子获得新生。
　　李家杰表示，救助一万名患儿只是起点，希望今后可以救助2万名甚至更多的先心病患儿。此次选择在一附院举行仪式，是因为吴清玉为首的心脏外科团队已经帮助救助了许多患儿，希望今后能一起帮助更多的孩子。
　　吴清玉表示，一附院心脏中心一直和基金会有良好的合作关系，几年来救助了不少先心病患儿，其中相当一部分是家境贫寒、病情危重复杂、四处求医无果的患儿。今后，医院会进一步提高医疗水平，救治更多的先心病患儿。
　　此次活动同时得到了清华大学扶贫办、云南昭通市团市委、安徽省霍邱县县委县政府的支持。为让更多的贫困先心病患儿及时得到救助，清华大学扶贫办、昭通团市委、霍邱县县委县政府积极配合一附院在当地进行先心病患儿筛查，并安排确诊的、愿意来一附院治疗的患儿及时进京医治。
　　清华大学第一附属医院心脏中心是由国际知名的心外科专家吴清玉领衔的老中青相结合的高水平医务人员队伍，在先天性心脏病、冠心病、瓣膜病及大血管病外科治疗方面具有丰富的临床经验，首创了多项高难度心外科手术，在国际上处于领先地位。一附院也是民政部指定为患有先天性心脏病孤残儿童实施心脏手术的定点医院，医院自2006年11月开始与北京市多家慈善基金会牵手救治来自全国各地贫困家庭的先天性心脏病儿童。只要是年龄未满14周岁，患有动脉导管未闭、室间隔缺损、房间隔缺损、肺动脉狭窄等类型先天性心脏病的贫困家庭患儿，由患儿监护人提出书面申请，经户口所在地村委会及乡镇政府提供证明材料证实属于贫困家庭，即可通过医院申请爱佑等基金等资助。
　　清华大学教育基金会、扶贫办、一附院，爱佑慈善基金会，安徽省霍邱县相关负责人也出席了仪式。
供稿：一附院 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年05月22日 22:19:35　　清华新闻网

          

   
