20151012143855671776201
2015年10月12日 14:38:55　　清华新闻网

   
曹妃甸携手清华大学促青年创业
来源：北京日报 2015-10-12 王倩楠 高朝军
　　9月19日，清华大学团委一行来曹妃甸进行参观调研，并就清华大学团委曹妃甸区团委青年创业教育与服务合作进行签约。
　　根据合作协议，双方将建立定期创业交流机制，清华大学将定期组织创业团队、导师、合作风险投资机构等通过讲座、沙龙、分享会等形式与曹妃甸创业青年和创业服务人员进行交流；曹妃甸区将在清华大学组织的创业、就业宣传活动中广泛宣传曹妃甸区的创业环境和创业政策，鼓励和吸引有意赴曹妃甸区发展的清华毕业生落地曹妃甸区，并为有意愿在曹妃甸落户的清华大学创新创业项目提供政策、场地和资金支持。
　　签约后，双方代表就促进青年创新创业、加快创新成果转化进行了座谈。
　　唐山市委副书记、曹妃甸区委书记王立彤表示，当前曹妃甸发展正处在关键时期，需要清华大学这样的一流学府为曹妃甸发展提供人才、智力和科技支持。

    

 
            
2015年10月12日 14:38:55　　清华新闻网

          

   
