20151203162721526257959
2015年12月03日 16:27:21　　清华新闻网

   
清华创新国际人才培养模式服务一带一路
来源：中国新闻网 2015-12-3
　　由清华大学继续教育学院主办、清华大学继续教育学院国际教育部承办的一带一路战略与大型企业走出去国际工程人才培养研讨会昨日在京举办。
　　清华大学继续教育学院院长高策理、副院长孟至和，清华大学工业工程系副系主任吴甦，继续教育学院院长助理兼国际教育部部长卢志强，以及全国近20家国际工程大型企业代表参加了此次研讨会。
　　高策理指出， 一带一路作为国家重大战略，各个企业在实施过程中，要从战略与战术双重角度进行考虑，并且需要相应的人才支撑，以保证成功地走出去。清华大学继续教育学院以教育创新，服务社会为己任，深入贯彻落实国家走出去战略和人才强国战略，积极探索我国大型企业走出去战略的人才需求，希望为国家经济发展和大型企业走出去贡献力量。
　　作为清华大学继续教育学院长期合作代表，中国铁建股份有限公司总裁助理兼人力资源部（党委干部部）部长鲁斌指出，清华大学提供的培训帮助中国铁建员工提升了国际工程管理的综合素质和能力，是中国铁建实施走出去战略的重要人才保障。鲁斌还介绍了中国铁建股份有限公司的人才发展战略，要加快推进企业经营管理人才职业化、市场化、专业化和国际化并指出人力资源是企业基业长青的基础。
　　中国土木工程集团有限公司原总经理钱武云以国际工程项目风险管理与人才培养为题做主题演讲。他系统分析了国际工程项目作为高风险事业所面临的各种内部和外部风险以及经常面临的问题，并提出了国际工程项目风险的主要防范措施，包括制定切实可行的海外经营战略、建立承揽国际工程项目评审制度、规避合同隐性风险、强化工程项目管理、做好风险策划、认真学习并掌握项目风险管理知识等。钱武云特别强调，要不断加强企业复合型知识、复合型人才的培训并进行优化管理，让安全管理成为企业的核心竞争力。
　　中国进出口银行评估审查部副总经理王法德认为，培训是增强企业走出去能力的必由之路，通过有针对性的培训可以补足短板，特别是对项目所在国有关人员培训更具长远性、战略性，同时银行也会有相关的信贷方面的支持政策鼓励企业开展培训，增强走出去能力。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月03日 16:27:21　　清华新闻网

          

   
