20150203193545534843591
2015年02月03日 19:35:45　　清华新闻网

   
清华美院取消设计学专业课前35名录取优惠


来源：人民网 2015-2-2 
申宁 张胜磊


　　今天，记者从清华大学官网获悉，经学校研究决定，美术学院2015年本科招生设计学类专业录取办法统一调整为：语文、外语单科成绩达到美术学院规定的最低分数线要求，按照综合成绩从高到低顺序录取（文理科统一划线。综合成绩相同且计划余额不足时，优先录取专业成绩高的考生）。


　　而此前公布的招生录取条件中，则要求专业课成绩排名全国前35名的考生，文化课相对成绩及语文、外语单科成绩达到美术学院规定的最低分数线（文理科统一划线），才可以录取；而其他考生，则在单科成绩达到上述要求后，再按照综合成绩，从高到低顺序录取（综合成绩相同且计划余额不足时，优先录取专业成绩高的考生）。


　　除此之外，对于设计学类专业课成绩保留一年的考生，第二年报考美术学院的学生时，按照上述录取办法执行。其他专业录取办法不变。


　　据了解，此次修改是根据教育部2015年1月15日下发的关于做好2015年高校部分特殊类型招生工作的通知（教学司〔2015〕1号）中同一高校同一艺术类专业应采用同一种录取办法的要求而做的调整。



    

 
            
2015年02月03日 19:35:45　　清华新闻网

          

   
