20151127165718716597483
2015年11月27日 16:57:18　　清华新闻网

   
清华大学举办科言·挑战活动第一期
清华新闻网11月27日电
11月24日，由清华大学研究生会主办的首期科言·挑战活动在清华人文社科图书馆举行。5位不同风格的挑战者在台上与大家分享了自己的科研故事，用自己的语言诠释学术的力量，讲出科研的精彩。
第十四届良师益友特别奖获得者、热能工程系段远源教授与中国演讲协会常务副会长颜永平老师，分别作为科学导师与语言导师前来为本次活动助阵。
图为段远源教授助阵活动现场。
图为颜永平老师。
活动在一段精彩的开场视频中拉开帷幕。五位挑战者分别展开演讲，交叉信息研究院量子信息中心2011级直博生祖充作为第一位挑战者登台，他从信息安全讲起，讲述了如何用钻石来造量子计算机。电子工程系硕士研究生朱正腾讲述了在‘饿了么’下单后，你所不知的网络真相。来自人文学院历史系中国古代史专业的博士生冯立，结合自己的学识阅历，为同学们带来了再论轮台诏，解密琅琊榜的精彩演讲。五位演讲者都展示完毕后，现场观众进行了大众投票选出了最喜爱的演讲者。
图为活动现场。
清华大学科言·挑战 活动是清华大学研究生会推出的系列学术活动之一，是清华大学研究生范围内第一个学生科研演讲秀活动，旨在为清华研究生提供一个清华人讲科言的平台，鼓励广大研究生挑战自我，在舞台上用语言展示自己的科研思想和成果，引领广大清华大学学生积极发声，敢于发声，不仅是行胜于言，也要行惠于言。
供稿： 研究生会 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月27日 16:57:18　　清华新闻网

          

   
