20150428174510620591016
2015年04月28日 17:45:10　　清华新闻网

   
清华大学成立慈善研究院
与民政部联合创办 致力于推动慈善事业发展
来源：法制晚报 2015-4-27 马晓晴
　　昨天是清华大学第104周年校庆日，由民政部和清华大学联合发起的清华大学公益慈善研究院也于昨天正式成立。研究院将致力于打造公益慈善研究与人才培养体系建设的国家级智库，为推动中国公益慈善事业的发展做出贡献。
　　昨天下午，清华大学公益慈善研究院成立仪式暨公益慈善新趋势论坛在清华大学举行，清华大学公共管理学院教授王名出任首任院长。
　　清华大学校长邱勇表示，公益慈善研究院的成立是清华大学服务国家战略需求，打造中国特色新型智库，推进世界一流大学建设的重要举措，也是清华大学服务于国家经济社会发展的又一重要平台。公益慈善研究院将开展四个方面的研究：公益慈善的制度和体制研究、公益慈善的组织和治理研究、公益慈善的资源和项目研究以及公益慈善的价值和文化研究。
　　民政部部长李立国表示，民政部与清华大学联合创办公益慈善研究院，融汇了行业主管部门丰富的行政资源与教育系统优质的教学资源，这必将推动公益慈善事业的发展。
　　李立国部长对研究院提出三点希望：一是希望研究院能够深入开展理论政策研究，注重实用性、有效性，在辅助行政决策中发挥重要作用；二是希望研究院能够教研并重、培育精英，为事业发展储备强大的人力资源；三是希望研究院能够纵览全国、放眼国际，不断提升在世界公益慈善领域的影响力。

    

 
            
2015年04月28日 17:45:10　　清华新闻网

          

   
