20151008173135195480990
2015年10月08日 17:31:35　　清华新闻网

   
我省将与清华大学共建能源互联网产业研究院
项目落户成都天府新区，有望年内正式挂牌
来源：四川日报 2015-10-1 林凌 熊润频
　　9月30日上午，四川省与清华大学共建能源互联网产业研究院座谈会在蓉举行，清华大学四川能源互联网产业研究院确定落户成都天府新区，有望年内正式挂牌。
　　今年3月，四川与清华大学签署了《推动能源合作促进低碳产业发展框架协议》，明确将共建能源互联网产业研究院、能源互联网创新产业园区、能源互联网产业发展投资基金。一周前，在四川省代表团前往美国考察访问期间，四川省、清华大学与美国华盛顿州、华盛顿大学签署了《关于气候智慧型/低碳城市的合作备忘录》，构建起2+2合作模式。根据备忘录，四方将重点在可再生能源生产应用、天然气开发转化，智能电网建设以及低碳交通发展等领域加强合作，共同推动清洁能源和低碳经济发展。
　　座谈会上，清华大学校长邱勇、副校长尤政表示，将加强省校合作，加快把四川建成全国领先的优质高效清洁能源基地和清洁能源示范基地。
　　成都市政协副主席、天府新区成都管委会主任杨林兴透露，作为能源互联网产业研究院项目的承接地，天府新区愿意为初创时期的研究院免费提供办公场地，同时，4至5万平方米的研究院办公场地正在建设中，希望通过此项目的落地，将四川能源优势转化为产业优势。
　　省发改委、科技厅、能源局、经信委、财政厅、环保厅、省电力公司、四川产业振兴发展投资基金有限公司等部门和企业机构，也就推进2+2合作模式和能源互联网产业研究院建设提出了意见和建议。
　　副省长甘霖主持座谈会。

    

 
            
2015年10月08日 17:31:35　　清华新闻网

          

   
