20150610152613128913089
2015年06月11日 10:23:29　　清华新闻网

   
学术·成长·友谊
2015年星火班年度总结汇报会举行
清华新闻网6月11日电 
（通讯员 
高娅 汪晗 黄斐
）6月7日下午，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（简称星火计划）2015年度总结汇报会在清华大学电子工程馆举行。以星火班第七期、第八期、第九期共158名学员为主体，包括在校毕业学员、辅导员、学员导师、星火俱乐部成员在内的众多星火人齐聚一堂，交流学术，畅谈理想。校党委副书记史宗恺、校友代表、企业代表以及学校部处教师出席本次活动。
本次年会以学术·成长·友谊为主题，集中展现了星火班学员的学术能力与潜质。在学术对话环节，星火各期学员代表，分别以创未来、在征途、闯世界为主题，分享了学术科技的最新进展。
星火班学员在学术对话环节分享研究经历。
栾 墨
 摄
来自星火八期的姚颂介绍了他的研究基于特征分析的硬件木马检测。他自主研发的检测技术突破了传统的UCI（未使用电路识别）等方法，在准确率与计算效率方面已达世界先进水平。姚颂也曾因此项技术受邀赴阿里移动安全论坛演讲。
姚颂介绍自主研发的硬件木马检测技术。
栾 墨
 摄
同样来自星火八期的修新羽分享了作为一名文科生在星火班感受到的学科交叉魅力。她说：文科思维和理工科思维有很大的差异性，但这种差异非但没有阻碍我们的交流，反而使得我们之间的交流变得更有趣，还能加深和拓宽我们每个人对自己学科的认识。
星火七期的郭齐分享了他在大三暑期得到星火计划的支持，参加CVPR（IEEE国际计算机视觉与模式识别会议）的经历。通过这次经历，他找到了自己在计算机视觉领域的兴趣点，并经过一年的努力，在ICCV（国际计算机视觉大会）上发表了自己的文章。
星火班学员朱陶元敏、宋佳铭等同学在学术对话环节逐一汇报了自己的代表作品，展示了过去一年星火班学员的学术科技进展与水平。
学术对话环节后，星火七期学员进行了简单而庄重的毕业仪式。史宗恺等老师与校友为星火七期学员颁发结业证书。
星火七期毕业仪式集体合影。
栾 墨
 摄
史宗恺在总结讲话中指出，希望好奇和兴趣驱动的星火班模式可以促进人才培养的工作，期待星火班的同学在人类学术研究的发展过程中开创新的范式和领域。
史宗恺老师寄语星火学员。
栾 墨
 摄
科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划自2007年成立以来，已培养九期共计453名学员，涉及能源环境、信息技术、先进制造、人文社科、基础科学等诸多领域。目前，星火班学员已累计自主立项836项，发表学术论文165篇，产生了16名清华大学特等奖学金得主。2014-2015学年度，星火班学员共参加高水平国际会议18人次，申请专利15项，发表论文26篇，各类竞赛获奖66人次，在学生科技学术活动中发挥重要作用。
供 稿：校团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月11日 10:23:29　　清华新闻网

          

   
