20150511100437211428103
2015年05月11日 10:13:53　　清华新闻网

   
致2015年高考考生的邀请信
亲爱的年轻朋友们：
水木清华，人文日新。在这个明媚的春天里，我代表清华大学，诚挚地邀请你们加入清华人的行列，在美丽的清华园继续追逐自己的人生理想。
清华大学是所有清华人温暖的精神家园。莘莘学子来远方，春风化雨乐未央。一代代自强不息，厚德载物的清华人从这里起步，沉浸于学术大师们的智慧和教诲，砥砺于优秀朋辈间的拼搏和激励，尽情挥洒青春的激情和创意，在奋斗中谱写了无数精彩篇章，他们已经成为也将永远成为清华记忆中不可分割的一部分。选择清华，就意味着你将拥有一个新的家园，你将在这里成长成才，学习新知，结交新友，更重要的是认识自己并努力成为梦想中的你。
来到清华，你将进一步发现自我。清华大学坚持以学生为本，构建学生自由成长的氛围与环境，支持学生根据自身特点和发展志趣选择学习和成长路径。今年学校新设立了由在校生组成的学生课程咨询委员会，同学们可以及时反馈对于课程和培养方案的意见，学什么更加取决于自我的兴趣和需要。奖励评价以促进学生全面发展为出发点，建立多样化的学生荣誉体系，对学生的奖励资助不再局限于学习成绩，而是覆盖到创新活动、公益实践、文体表现等多个方面。就业指导以专业化、个性化服务为特色，根据每个学生的特点做有针对性的职业发展规划。在清华，你将会在老师的言传身教和同学间的思想碰撞中发现那个不可替代的自我，那个真正独特的自我。
来到清华，你将进一步完善自我。清华大学实行价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的培养模式,强调通识教育、专业教育和自主发展有机结合。通识教育为你打下宽厚的基础，着力强调人格养成和价值塑造，培养独立思考能力和团队精神。去年，学校成立新雅书院，旨在继承和发扬中西融会、古今贯通、文理渗透的传统，打造一流的通识教育平台。专业教育给予你系统的专业训练，通过专业领域的深度知识学习，你将掌握高水平的专业技能，具备良好的职业素质和终身学习能力。中美两国元首寄予厚望的苏世民学者项目等一批一流的国际化育人平台将大大拓展你的全球视野，每一个学生都拥有出国交流学习的机会。在清华，你将能够跨越自己固有的文化背景，以更宽广的视角去观察和思考问题，去呈现更加完善的自我。
来到清华，你将进一步超越自我。清华大学培养的不是仅有一技之长的匠人，而是具有领导力的未来社会引领者、开创者和创新者。也许你已经习惯了为有标准答案的难题做解，但未来你终将要去回答那些还没有答案的题目，乃至去开辟前人尚未涉足的全新领域。清华正在大力推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。进入清华，你可以参与丰富多彩的创新力提升证书项目，并利用学校重点打造的以创意为主的兴趣团队、以创新为主的创客空间和以创业为主的x-lab等众多三创平台，从自己的兴趣出发，发现问题，研究问题，解决问题，把自己的奇思妙想变为现实。在清华，你将在创造新知的思考和实践中超越自我，发掘自己无穷的潜力。
32年前，我怀着人生梦想来到清华，从此就一直浸润在这个美丽而充满生机的园子里。今天，你们像当年的我一样，怀揣梦想、憧憬未来。如果你们要问我:大学有多大？我会告诉你们，清华足够大，就看你的梦想有多大。
清华大学校长 
2015年4月27日

    

 
            
2015年05月11日 10:13:53　　清华新闻网

          

   
