20150316174223668295109
2015年03月16日 17:42:23　　清华新闻网

   
四川省—清华大学深化战略合作座谈会暨签约仪式在京举行
王东明魏宏陈旭出席
来源：四川日报 2015-3-16 张宏平
　　3月15日下午，四川省—清华大学深化战略合作座谈会暨签约仪式在清华大学举行。省委书记王东明，省委副书记、省长魏宏，清华大学党委书记陈旭，出席座谈会暨签约仪式。
　　加快转型发展的四川，求贤若渴。去年8月，四川与清华在成都签订战略合作协议，拉开了省校全方位、多领域、深层次合作的帷幕。此后，双方就能源合作、共建西部创新研究院等达成许多共识，启动建立了13个院士专家工作站，包括人才交流合作在内的一批重点合作项目快速推进，已经取得积极进展。
　　座谈会上，省校双方领导观看了省校战略合作专题短片，相互通报了省校战略合作进展情况，就下一步合作重点进行深入交流。
　　王东明说，清华大学是在国内外享有盛誉的高等学府，培育了许多国家栋梁之才，不仅是万千学子心向往之的求学之地，也是在经济发展进入新常态、国家实施创新驱动发展战略的大背景下，各地实现转型发展的最佳合作伙伴之一。四川是中国的经济大省、人口大省、资源大省和科教大省。当前，一方面仍处于工业化城镇化“双加速”时期，需要也能够保持适当的发展速度；另一方面正处于转方式调结构、“爬坡过坎”的关键阶段，迫切需要通过内部挖潜和开放引进两个渠道，充分激发各类人才活力，为实施创新驱动发展战略、推动大众创业万众创新提供人才支撑。四川省和清华大学签订战略合作协议半年多来，在双方的共同努力下，各方面工作取得了扎实进展。今天，我们还将签署工作备忘录和相关合作协议，标志着省校战略合作驶上快车道，进入了一个新的阶段。
　　王东明在讲话中表示对双方合作前景充满信心，并就进一步加强省校合作提出五点建议。一是建立沟通顺畅、务实推进的工作机制。在省校战略合作领导小组的框架下，进一步落实合作任务和项目责任分工，制定路线图和时间表，明确期量要求，确保合作务实推进、取得成效。二是着力构建重大合作平台。抓住四川天府新区上升成为国家级新区、成都新机场获批立项建设、绵阳科技城享受中关村自主创新先行先试政策等重大机遇，在川布局更多研发机构，搭建务实合作的重要平台。三是围绕推动重点产业发展做文章。充分发挥省校各自优势，共同推进高新技术产业、战略性新兴产业和五大高端成长型产业加快发展，攻克一批关键技术，转化一批科技成果，打造一批拳头产品，培育一批龙头企业，发展一批优势产业集群。四是深化全方位多领域深层次合作。希望清华大学与省内有关市州、高等学校、科研院所、重点骨干企业、各类产业园区等进一步深化合作，促进更多科研成果在川转化孵化，推动省校战略合作不断迈上新台阶。五是加强人才合作与交流。创新培训方式方法，更好帮助提升四川干部人才能力素质。同时，欢迎更多清华师生、专家学者和管理人才到四川就业创业。
　　陈旭欢迎王东明书记、魏宏省长率团来清华大学考察。她说，省校战略合作全面快速推进，主要原因在于：一是战略目标高度契合。助力四川发展、参与谱写中国梦的四川篇章，是清华人义不容辞的社会责任。二是优势互补、互惠互利。四川的发展，创新驱动是核心，人才是关键，清华的最大优势就是人才和科技创新。三是务实高效的合作机制。双方建立了省校领导会晤机制和领导实施机制，各方面主动对接、狠抓落实。
　　陈旭表示赞同王东明关于深化省校战略合作的意见，并提出四点建议。第一，高度重视。把省校合作放在国家“四个全面”战略布局中研究谋划，放在深化教育领域综合改革、加快建设世界一流大学的战略全局中部署推进，以高度的政治责任感和历史使命感做好各项工作。第二，突出重点。紧紧围绕四川实施“三大发展战略”、推进“两个跨越”，确定一批重点合作项目、市州和单位，集中双方优势资源，力求突破，形成亮点。第三，务实推进。发扬清华行胜于言校风，真抓实干，一抓到底，努力为四川发展做实事、办好事。第四，创新引领。进一步解放思想，大力推进省校合作的实践创新、制度创新和理论创新，走出一条中国特色的高校社会服务之路。我们相信，在双方共同努力下，四川与清华的战略合作一定能在实现中国梦的伟大进程中长成参天大树、结出丰硕成果。
　　随后，双方签署了《四川省—清华大学省校战略合作2015年工作备忘录》和《四川省人民政府—清华大学推动能源合作促进低碳产业发展合作框架协议》。根据备忘录，今年省校战略合作的重点包括加快推进产学研合作、加强教育合作、加强干部交流合作等14个方面内容。根据能源合作框架协议，双方将围绕推动四川全国清洁能源示范省建设、加快建设能源互联网产业研究院、能源互联网创新产业园区、加强能源低碳人才交流合作等，开展省校深度合作。
　　座谈会暨签约仪式前，王东明、魏宏一行前往清华大学信息科学与技术国家实验室和电力系统国家重点实验室，考察下一代互联网研究应用成果和能源互联网建设等情况，随后前往校史馆参观校史展，深入了解百年清华的发展历程和历史文化。
　　清华大学党委常务副书记、副校长、中国科学院院士邱勇主持座谈会暨签约仪式并致欢迎辞。清华大学常务副校长程建平，党委副书记史宗恺，副校长、中国科学院院士薛其坤，校学术委员会副主任、信息学院院长、中国工程院院士孙家广，校学位评定委员会副主席、中国科学院院士孟安明；省委常委、秘书长陈光志，省委常委、组织部部长范锐平，副省长王宁、刘捷等，出席座谈会暨签约仪式。

    

 
            
2015年03月16日 17:42:23　　清华新闻网

          

   
