20150706170912787393584
2015年07月06日 17:09:12　　清华新闻网

   
清华大学联合华盛顿大学开启跨国微创治疗颈椎病先河
来源：中国新闻网 2015-7-3
　　随着工作节奏的紧张和缺乏锻炼，颈椎病和腰腿病的人数急剧上升，许多人因疼痛而直不起腰来，轻则疼痛麻木，重则无法正常行走，给健康生活带来极大的危害。7月3日（今天）上午，清华大学-华盛顿大学脊柱脊髓联合诊疗中心在北京清华长庚医院成立揭牌，将填补国内外颈椎病/腰椎间盘突出症跨国联合的空白。
　　据介绍，颈腰病占正常人群比例比较大，并且趋于年轻化，因此对颈椎，腰椎的保护也重视起来，平日良好的坐姿、睡姿或站姿，多锻炼身体。也有许多职业司机，和从事重体力劳动者，会形成一个职业病，腰椎间盘突出，严重的除了保守治疗，就需要手术了。
　　清华长庚医院副院长王劲表示，近年来，不少椎间盘突出症患者对施行椎间盘融合椎弓根螺钉固定 、打钢钉等手术非常惧怕，甚至谈钢钉色变，想着自己手术后体内有根大钢钉如梦魇一般。况且该手术耗资数万、术后卧床三个月以上，多数人害怕遭罪而逃避手术治疗。
　　所以，此次清华大学-华盛顿大学脊柱脊髓联合诊疗中心成立，填补了国内外颈椎病/腰椎间盘突出症跨国联合的空白。今后对于腰椎间盘突出症这类常见的腰腿痛类疾病，可以采用显微镜或脊柱内镜的微创小切口手术治疗，多无需打钢钉，所做切口仅需3-4cm左右，组织剥离面小，失血少，术后病情恢复迅速。
　　同时，微创小切口治疗腰椎间盘突出症手术不再是可怕的打钢钉的大手术，而是一种精巧的、安全系数高的微创手术，并且治疗费用低、住院时间短、恢复快；和传统开刀手术相比创伤小，尤其对体弱多病的中老年患者适合。
　　此外，在现场清华大学和华盛顿大学还联合发起护腰行动，奥运冠军高凌也受邀参加此次护腰行动。

    

 
            
2015年07月06日 17:09:12　　清华新闻网

          

   
