20151125130120962291807
2015年11月25日 13:01:20　　清华新闻网

   
学好范老三点本事　打好扎实基本功
在第三届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式上的致辞
中国新闻记者协会党组书记、常务副主席 
翟惠生
（2015年11月19日）
各位领导，各位老师、各位同学：大家下午好！
　　三年前，人民日报、清华大学，还有好几家媒体做了一件大好事，就是设立了以范敬宜命名的这么一个奖。我觉得评奖和颁奖只是一个形式，目的还是为了传承一种东西。这种东西究竟是什么？也可以说它是一种精神，也可以说它是一种内涵，也可以说是底蕴。今天获奖的朋友们，以及上几届获奖的朋友们，都应该记住，范敬宜老师他这个老新闻人，最后他是用作品和向世界、向国家、向人民说话的。所以我经常看范老的作品，我个人认为他的作品最大的特点，也可能是以偏概全，就是他的新闻有历史，他的文艺有文化，他的服务性的报道讲科学，这是我非常深的体会。
　　新闻本来是今天发生的事情，但是，如果他有历史的厚重感，也就是说，把这一条新闻的来龙去脉，历史渊源，已经想清楚、想明白了，也许在新闻报道当中没有叙述具体的历史，但是它是厚重的，而不是飘浮的，它给人讲的是新闻的故事，也就是我们所说的中国故事。
　　那么，再有文化艺术类。范老师是文化人，也擅长各种文艺，但是他讲的是文化。文艺是一个载体也是一个形式，它表现的是文化，是灵魂聚魄的东西。如果没有魂，没有魄，即使是文化艺术报道，它也是一个僵尸。范老在这点上，确实是体现了优秀传统文化、红色文化乃至于西方优秀先进的文化凝聚，这体现在它的报道中。
　　另外，范老还有很多报道是服务性的。我说服务性就是为人的心灵、精神，乃至为人的健康、生活服务的，而所有的服务凝结成一点，它讲的是科学，而不是只讲服务的表面。我觉得科学本身就是为人类服务的，而它的传播是要用新闻类样式的科普来进行的。
　　以上我所讲到的三点，恰恰不就是今天我们无论是办报、无论是办台的三个轮子吗？离不开新闻，离不开文艺，离不开服务性报道。如果我们同学们在学校学好了三点本事，就打好扎实的基本功，你肯定能够把范老的传统、底蕴、本质能够继承下来，能够弘扬他的精神，能够光大以他名字命名的奖项。
　　谢谢大家！
　　（注：主标题为编辑所加）

    

 
            
2015年11月25日 13:01:20　　清华新闻网

          

   
