20150316125748880887626
2015年03月16日 12:57:48　　清华新闻网

   
清华召开2014年后勤优质项目汇报评选大会
清华新闻网3月16日电
 3月13日下午，清华大学 2014年后勤优质项目汇报评选大会在主楼报告厅举行，副校长吉俊民出席会议并讲话。
大会现场。实习记者 
张 宇
 摄
吉俊民对后勤广大干部职工特别是历年来评选出的优质项目和后勤标兵给予了充分肯定，希望后勤不断提高工作标准、提升工作品位，为学校的事业作出做出更大的贡献；希望干部职工主动积极地参与到后勤工作中来，不断提升综合素质和各方面技能，努力推动学校的服务保障工作再上新台阶。
评选大会上保卫处、校医院、街道办、基建处、物业中心、修缮中心、饮食中心、接待中心、正大商贸公司、绿色大学办公室分别进行了汇报，内容涉及校园机动车管理、校园安全秩序、医疗服务保障、居民社区环境建设、校园基础设施建设、学生区服务管理、校园环境建设、餐饮服务、会务接待服务等多个方面。
学生代表、离退休教职工代表、各院系和部处负责人等近140位评委出席会议，评选结果将通过《新清华》专刊向全校师生员工公布。会议由副总务长关兆东主持。
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6667
供稿：总务办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月16日 12:57:48　　清华新闻网

          

   
