20150922114912507485115
2015年09月23日 08:24:47　　清华新闻网

   
清华美院教授李睦做客新人文讲座
讲述我们所不知道的‘清华画派’
　　
清华新闻网9月23日电
（学生通讯员 
韩 君
）9月17日下午，清华大学美术学院绘画系教授、油画系教研室主任李睦老师做客新人文讲座，为到场的近600名师生解读我们所不知道的清华画派。
　　首先，李睦解释到，清华画派并不是一个专业意义上的流派，而是一种理想和实践的追求与认同。随后，李睦从三个不同阶段讲述清华美术文明发展进程中的故事：从巴黎到北平、从中央工艺美院到清华美院、从独立之精神到无冕之王的确立。从巴黎到北平，这个阶段最具有代表性的故事就是 二徐之争。在这个时期，徐悲鸿和徐志摩引出了关于如何看待西方现代文明，以及如何面对中国现代文明的论争。它标志着中国美术运动从创作到理论都进入了一个新的阶段，奠定了中国美术向多元化发展的基础。
　　由于抗日战争中断了中国现代艺术发展的历史，它的再次复苏是在中华人民共和国成立之后，也就是第二阶段，从中央工艺美院到清华美院的故事。在此阶段中，最具有代表性的是中国美术教育历史上的南北之争。南北之争有两个基本脉络，一个是以西方古典主义理论为指导的现实主义艺术，另一个是以西方现代主义理论为基础的现代主义艺术。
　　谈及第三个阶段从独立精神到无冕之王的确立。李睦讲到当今中国处于转型期，面临最重要的问题就是文化与经济的进步不同步，艺术职业化、艺术行业化的现象突出。清华大学清华画派的可贵之处，在于艺术思想的多元化、艺术创作的多样化。
　　讲座最后，李睦展现了古典绘画、印象派绘画、现代派绘画、敦煌壁画以及清华大学美术学院教师作品，详细地讲解了各个画派的特点。
　　本场讲座由清华大学新人文讲座负责人、外文系曹莉教授主持并点评，她表示，期盼同学们从中收获思想的精华。
　　《清华大学新人文讲座》系列之（十五）人类文明进程中的中国故事由清华大学国家大学生文化素质教育基地与清华大学国家形象研究中心联合举办。本学期将继续邀请校内外著名学者从不同的学科角度演绎和叙述人类文明进程中的中国故事。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月23日 08:24:47　　清华新闻网

          

   
