20150820155410658330483
2015年08月20日 15:54:10　　清华新闻网

   
清华新校长上午主讲开学第一课 以《平凡的世界》勉励新生
有梦想，精神才会永远年轻
来源：北京晚报 2015-8-20 孙乐琪
　　今天，2015级新同学来到清华园，成为这里的新主人。你们也是我担任清华大学校长后，迎来的第一批本科生。今天上午，3300多名五字班的新同学加入了清华大家庭，开学典礼上校长邱勇为大家上了开学第一课，鼓励新生们做有梦想的清华人，清华足够大，就看你的梦想有多大！
　　梦想成了开业典礼的关键词。学生会主席、建筑学院的刘畅代表学长、学姐欢迎新同学们，鼓励师弟师妹们要敢于在平凡的世界中找到不平凡的价值，敢梦在清华！教师代表吴璟则提醒同学们梦圆清华后要勇敢面对可能遇到的挫折，进入清华，你们可能会面对许多不期而遇的‘第一次’，第一次离开学霸的光环、第一次听不懂课上的内容，甚至第一次不及格……如何面对这些挫折将成为决定你重创辉煌还是走向沉沦的‘分水岭’。吴老师鼓励大家不要恐慌和沮丧，只有不忘追求卓越的初心，才能在努力和奋斗中超越自我。
　　招生录取时，校长邱勇曾向新生们赠送了一套《平凡的世界》，这本书里表达的理想主义精神令同学们获益匪浅。新生代表、汽车工程系史海天就被主人公在平凡的生活中努力追求幸福的精神力量打动，少平初中毕业后没有选择回家乡务农，而是成为了煤矿工人，面对困境毫不退缩。这种朴实无华的、对理想和幸福的渴求，感人至深。
　　校长邱勇也用《平凡的世界》中的话语激励大家，只有决定了目标并在奋斗中，感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻。他指出，清华的学生要永远具有理想主义的精神底色。他举了甘肃省新生韩储银的例子：韩储银出生在农村家庭，小学时，他每天上学要翻两座山、蹚一条水沟；初中时，冬天夜里在没有暖气的宿舍里冻得睡不着，他就去操场上读书；高中入校时，他被毕业生光荣榜上清华大学四个鲜红的大字吸引，从此立下上清华的志向。今年他入选清华自强计划，并在高考中获得全省理科第三名。理想就像人生的发动机，有了它，才能获得前进的动力。
　　此外，邱勇还指出，清华学生要培养行胜于言的实干作风。清华校友梁思成先生克服脊柱伤病，走遍15省200多个县，考察2000多座古代建筑，历时12年完成名著《中国建筑史》，体重下降至47公斤！这是何等的刚健自强!人生没有捷径，唯有实干的作风才能确保你们迈向理想的远方。

    

 
            
2015年08月20日 15:54:10　　清华新闻网

          

   
