20150712090658606540272
2015年07月12日 09:59:50　　清华新闻网

   
追逐远大梦想，肩负时代使命
在2015年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
（2015年7月12日）
清华大学校长 
邱 勇
亲爱的同学们，各位老师，各位家长，各位来宾：
　　今天一定是一个难忘的日子。3517名同学顺利完成本科学业，即将踏上人生新的征程。作为校长，我和你们一样感到无比兴奋，在此向你们和你们的家人表示最热烈的祝贺！向悉心指导你们的老师表示最衷心的感谢！
　　你们是清华大学跨入新百年后入学的第一批学生，也是我担任校长以来送走的第一届本科毕业生。在我心中，你们注定是特殊的一届。
　　这些天，我总能看见你们在校园的各个角落拍照留影，你们也一定在回忆这四年难忘的时光。你们或许会想起，中华小吃进清华带来的各种美味和你们排队等待时的热切心情。我也知道，你们爱吃的清芬园包子已经不在了，现在我要告诉你们，今年年底清芬园将重新开业，我相信，开业的同时，包子也会回来。我知道，你们特别喜欢文科图书馆的优雅环境，你们的占座热情也让图书馆不得不推出了座位预约系统。我也知道，坚持阳光长跑不容易，也有同学向我抱怨，参加阳光长跑就是为了刷卡。我想说的是，无论是过去的刷卡还是现在的刷脸都不是目的，我们真正的目标是为祖国健康工作五十年。
　　每一届学生都有特殊的校园经历，在你们的回忆中一定有这样的一幕你们在新清华学堂观看话剧《马兰花开》时，很多人都落泪了，你们都被两弹元勋邓稼先学长以身许国的精神所感动，并真切地感受到了责任的含义和份量。
　　在你们入学的2011年，清华推出自强计划，在全国高校中第一个单独面向贫困地区招收德才兼备的高中毕业生，这是清华承担社会责任、促进教育公平的一次主动选择。这些同学勤奋学习，付出了比其他人更多的努力，用实际行动诠释了自强不息的深刻含义。四年过去了，他们全部顺利毕业，并全部选择在国内外继续深造，让我们一起向他们表示祝贺！
　　在你们中间，还有一个特殊的群体，那就是清华在全国高校中最先招收的首批飞行学员。今年4月14日，他们首次单独驾机拥抱蓝天，成功率超过93%，创空军历史新高。今天，因为他们的存在，我们的毕业典礼多了一道亮丽的风景！
　　在这里，我还想告诉大家与飞行有关的另一位校友1928年考入清华土木系的沈崇诲学长。毕业后，他投笔从戎，成为一名战斗机飞行员。1937年8月18日淞沪会战中，在战机突发故障后，他毅然驾机撞向日军旗舰，壮烈捐躯，用26岁的年轻生命践行了抗日救亡的崇高使命。
　　每一代清华人都必须肩负起时代赋予的使命。我们都知道，清华大学的校训自强不息，厚德载物源自梁启超先生1914年在清华以君子为题的演讲。他在演讲中提到，所谓君子人者，非清华学子，行将焉属，今日之清华学子，将来即为社会之表率。一年之后的1915年，距今正好100年，42位清华毕业生怀揣梦想，从清华园出发，赴美留学。他们中间走出了多位我国相关学科的一代宗师，包括地质学家袁复礼学长、教育学家廖世承学长。他们在艰难的时代，坚守科教救国使命，为中国的学术事业作出了重要贡献。
　　今天，我们正身处一个伟大的时代，一个充满创新活力的时代，一个孕育无限希望的时代。作为清华在新百年招收的第一批本科生，你们注定要承载起特殊的使命，这种使命与清华的发展有关，更与时代有关。
　　同学们，履行使命首先要拥有梦想，梦想将指引你们人生的方向。能打动人心的梦想必须是远大的梦想，只有远大的梦想才能激励我们为之长期奋斗。清华人素有深厚的家国情怀，清华人的梦想要超越小我，追求大我。1960年入学的工物系学长朱凤蓉将军，长期在我国西北核试验基地工作，她曾说，我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。
　　做引领者是时代赋予你们的使命。引领是一种境界，境界越高，格局越大。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。只有站在高处，才有不同于别人的视野，才能看见别人看不见的远方。引领也是一种担当，需要十足的勇气，有敢为天下先的气魄，敢于发出自己的声音，敢于迈出第一步。做引领者，要承担比常人更大的压力，要冒更大的风险。在这里，我要告诉你们的是，只有引领者才能领略到非同一般的人生风景。
　　时代同样呼唤你们做执着的创新者。创新是当今时代最重要的特征，创新已经成为一种生活方式。希望大家永葆好奇心，对新生事物始终抱有热情；学会用新的视角观察事物，用新的方法去解决问题。创新是一种理念，更是一种执着的追求，在行胜于言校风熏陶中成长起来的你们，一定会成为执着的、有行动力的创新者。
　　今天，在你们当中还有一位特别的同学，他是来自法学院的尕朋。尕朋是当年青海玉树的抗震小英雄，毕业后他将回到玉树，用学到的知识服务家乡建设，把在清华得到的爱和善传递出去。我衷心希望大家和尕朋同学一样，不仅拥有梦想，而且能用行动来履行使命。
　　同学们，今天是一个让人眷念的日子，我希望你们记住，清华永远是你们温暖的家。欢迎你们随时回家！

    

 
            
2015年07月12日 09:59:50　　清华新闻网

          

   
