20150713173633858805474
2015年07月14日 09:24:59　　清华新闻网

   
职业发展中心组织拟赴藏工作毕业生开展就业实践
　　
清华新闻网7月14日电
 7月5日、6日，清华大学党委学生部部长、学生职业发展指导中心主任张其光，学生职业发展指导中心副主任邓宇带领2015届拟赴藏工作毕业生赴西藏拉萨市开展就业实践。
学生职业发展指导中心教师看望进藏工作校友。
　　本次就业实践团师生一行5人先后走访了西藏自治区党委组织部、拉萨市城乡规划局，与相关负责同志就清华大学向西藏自治区输送优秀毕业生等方面进行了深入的交流，使拟赴藏工作的毕业生了解西藏发展前景以及拉萨市发展规划。
　　对于赴西部、基层建功立业的毕业生，清华大学一直秉承扶上马、送一程、关心一生的工作理念，高度重视毕业生走入工作岗位后的跟踪培养和后续支持。本次就业实践期间，实践团队还走进龚一枫校友（2008年进藏）和胡建平校友（2007年进藏）家里，看望了近年来清华大学到西藏基层工作的毕业生，并与在拉萨市支教的年轻校友进行座谈，帮助拟赴藏的毕业生实地了解校友们的工作、生活状况，了解年轻校友需求，助力毕业生成长成才。
　　自2008年以来，连续向西藏基层输送21名毕业生，这些毕业生在乡镇街道砥砺品质，为西藏的稳定和发展贡献力量。
供稿：职业发展中心 学生编辑：长松

    

 
            
2015年07月14日 09:24:59　　清华新闻网

          

   
