20150427182547454175380
2015年04月27日 18:25:47　　清华新闻网

   
清华创业嘉年华引爆90后学子创业激情
来源：光明日报 2015-4-27 邓晖
　　谁也没想到，在校庆这么重要的日子里，刚刚上任满月的清华新掌门人邱勇竟然在一个临时搭建的简易棚里待了整整两个小时，甚至还下单订购了一台空气净化器。
　　这是清华大学的首届创业嘉年华。我可以按定价直接购买一台。4月25日，当清华大学航空航天学院的学生向邱勇推销他们的作品PM2.5空气净化器时，邱勇爽快地拍板要买一台。而从自称小酱油的新型活动分享平台，到名为八度阳光的太阳能智能微电网，再到可以检测人体生理参数的可穿戴设备……4月份最后的这个周末，在清华大学104周年校庆的日子里，这个由数十个学生创业团队约起的局不仅让校长掏了腰包，而且更让此前就持续高涨的大学生创业热情再次被引爆。
　　清华大学汽车系大四学生宋一凡还没毕业，就已经拿到了400万元的天使投资。这次展示，这位北京清显科技有限公司的COO（首席运营官）和小伙伴、数学系的沈天翼一起带来了他们的创业项目虚拟现实引擎。我们主要做的是大规模网络渲染和仿真渲染技术，利用计算机图形学、云计算等技术，融合虚拟现实及动作识别等硬件系统，对客户所提供的各类数据进行三维可视化，主要应用在军工、家装、影音娱乐等方面。两个90后创始人如今已经拥有了一个10人团队，说起来挺遗憾，邱校长对我们的项目挺感兴趣，跟我们要名片，可这几天展位火爆，我们竟然发没了！
　　清华校庆也是校友回家的日子。展示场内，一个小巧的便携式太阳能充电器吸引了中国工程院院士、清华大学精仪系教授尤政的目光。这个名为八度阳光的掌上微电网系统，可以装在背包上、做成手机后壳，只要花上100元左右，就能在户外阳光充足时两小时之内充满一部手机。而该团队的核心成员都是大二甚至大一在校生。几年前我到国外，有朋友送我一块太阳能软电池。一是体积大，需要绑在车顶使用；二是光电转换率低，只有12%左右。我刚问了这几个同学，他们的技术已经达到光电转化率22%，这在业内是非常领先的数字了。尤政感慨，在大众创新、万众创业的浪潮里，大学生只有把成熟的知识和市场应用结合起来，才能寻求到市场的爆点。
　　清华大学团委副书记余潇潇介绍，从去年年底开始，该校和政府、投资界三方合力打造了高校创业服务平台创+，现已有121支入驻团队，总计融资额度超过7000万元，此次嘉年华所展示的项目均来自这一平台。现在都在谈大学生创业，但很多孵化机构往往忽略掉大多数种子阶段，甚至还没有萌芽的创业梦想。我们想做的，就是通过种子基金、导师培训、创业实训等方式呵护同学们的创业梦想，搭建高校创业项目与社会创业资源之间的桥梁，真正推动青年创业的发展。

    

 
            
2015年04月27日 18:25:47　　清华新闻网

          

   
