20150330145830597866016
2015年03月30日 14:58:30　　清华新闻网

   
经管学院承担的国家自然科学基金委员会（NSFC）重大项目
大数据环境下的商务管理研究正式启动
清华新闻网3月30日电
 3月18-19日，由清华大学经济管理学院陈剑教授主持的国家自然科学基金委员会（简称基金委，NSFC）十二五重大项目大数据环境下的商务管理研究启动会在北京召开。基金委副主任何鸣鸿、清华大学副校长杨斌、基金委管理科学部主任吴启迪等出席会议并致辞。
基金委副主任何鸣鸿、清华大学副校长杨斌、基金委管理科学部主任吴启迪、基金委管理科学部副主任高自友出席会议。
大数据环境下的商务管理研究重大项目由清华大学、复旦大学、西南交通大学、合肥工业大学、哈尔滨工业大学联合承担，依托单位为清华大学。项目研究目标是通过认知大数据的复杂特征及其所带来商务管理新机遇与挑战，围绕大数据环境下商务管理中的重大基础科学问题开展深入系统研究，以发现大数据环境下的商务行为机理、提出基于数据分析的顾客洞察与市场营销策略、设计数据驱动的企业运优化协调模式、揭示大数据商务智能与模式创新路径、开发面向大数据的分析计算方法以及支撑平台，并通过合作示范工程检验理论的应用，从而推动大数据环境下的商务管理这一跨学科方向的发展，为在新时期优化社会资源配置、提升我国企业的管理水平、增强企业在全球市场中的核心竞争力提供可供参考的管理启示和决策方法。
陈剑报告研究方案的完善情况和项目研究计划。
启动会上，基金委计划局相关负责人介绍了重大项目执行与管理等有关要求。陈剑教授对吸收评审意见后研究方案的完善情况和项目研究计划进行了报告。课题负责人黄丽华教授（复旦大学）、贾建民教授（西南交通大学），陈剑教授（清华大学），陈国青教授（清华大学），刘业政教授（合肥工业大学）分别就大数据环境下的商务行为机理研究、大数据环境下的顾客洞察与市场营销策略研究、大数据环境下的运营策略优化与协调研究、基于大数据的商务智能与模式创新研究和面向大数据的商务分析与计算方法以及支撑平台研究等5个课题报告了具体的研究方案和研究计划安排。
接着，项目专家指导组对项目的启动和开展进行了点评和指导。阿里巴巴集团、中国人民保险集团股份有限公司和百度集团的企业代表结合本公司在大数据领域的相关工作及所在行业实际情况，说明了对项目研究的需求，并表示大力支持。最后，基金委管理科学部副主任高自友做了总结讲话。
会议现场。
下午，项目课题组骨针对重大基金项目的特点和基金委对重大项目的要求进行了集中讨论，进一步对项目实施过程的协调、组织和管理机制，项目工作组的组建，以及项目年度交流会计划安排，课题间学术交流计划，学术活动、学术期刊、国际会议的组织和筹划等议题展开了深入研讨。
专家指导组成员、项目骨干和合作企业代表等七十余人出席了会议。
供稿：经管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月30日 14:58:30　　清华新闻网

          

   
