20150701150916924616950
2015年07月01日 15:09:16　　清华新闻网

   
陈赛娟教授做客水木清华生命科学讲座
讲述协同靶向治疗白血病：中西医学的汇聚
清华新闻网7月1日电 
6月25日，清华大学生命科学联合中心承办的第30期水木清华生命科学讲座系列在清华大学医学科学楼举行。国家转化医学研究中心（上海）主任、上海交通大学医学院附属瑞金医院上海血液学研究所所长陈赛娟教授为广大师生做了一场名为协同靶向治疗白血病：中西医学的汇聚的学术报告，报告会由清华大学医学院张奇伟教授主持。
陈赛娟教授做客水木清华生命科学讲座。
在陈教授的报告中首先介绍了白血病是我国高发病率与高死亡率的一类异质性造血系统恶性肿瘤。结合白血病的分子分型体系，陈教授深入浅出的为大家介绍了中西结合理念，以及协同靶向治疗在急性早幼粒细胞白血病（APL）治疗中取得的瞩目进展。陈教授还进一步介绍了中西结合理念和协同靶向治疗的思路在慢性粒细胞白血病、急性髓系白血病M2亚型等白血病的拓展研究。
报告中，陈教授详细介绍了急性早幼粒白血病具有独特的临床表型和分子生物学特征，即常伴有t（15；17）染色体易位，形成PML-RARα融合基因。生理浓度的维甲酸能改变RARα/RXR异二聚体构型的改变，释放CoR，解除PML-RARα对早幼粒细胞分化的抑制作用。同时As2O3通过PML SUMO化后促进PML-RARα致病蛋白的降解，诱导APL细胞分化和凋亡。由于ATRA和As2O3是通过不同机制发挥作用，因此对初发APL病人进行两药联合治疗，结果证实相对于As2O3单独或作为二线挽救性治疗，能够显著提高患者的五年无病生存率，从而彻底改变过往APL预后差的情况，实现了该病从高死亡率向高治愈率的转变。
讲座现场。
互动环节，陈赛娟教授对师生们的提问一一进行了耐心细致的解答，提出了有针对性的建议。陈老师谦和严谨的治学态度给听众们留下了深刻的印象。
人物简介：
陈赛娟教授1989年获法国巴黎第七大学博士学位。现任国家转化医学研究中心（上海）主任，医学基因组学国家重点实验室主任，上海交通大学医学院附属瑞金医院上海血液学研究所所长、研究员。中国工程院、发展中国家科学院院士，法国医学科学院外籍院士。
长期致力于白血病发病机理与治疗研究。率先提出并实施了白血病基因组解剖学计划，发现了一批新的白血病发病相关的突变基因与融合基因，揭示了白血病发病的新机制，为临床诊断、预后判断和靶向治疗提供了新的生物分子标志和靶标，建立了急性髓性白血病（AML）预后相关的分子分型体系，进一步丰富了白血病多步骤发病机理的内涵，为制定分子靶向治疗策略提供了理论依据。以AML中的两个亚型急性早幼粒细胞白血病（APL）和AML-M2b为研究对象，成功地实现了APL 新型协同靶向治疗，并进一步将这一思路拓展至其他类型白血病。陈赛娟教授和她的团队发表了包括Nature Genetics、 Science在内的国际高水平期刊论文300多篇，被引证数达20000余次。获得国家自然科学二等奖、上海市自然科学奖特等奖等国家和省部级科技奖10余项。
供稿：生命科学联合中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月01日 15:09:16　　清华新闻网

          

   
