20151026173900082346660
2015年10月27日 09:05:20　　清华新闻网

   
清华学生在全球企业不动产协会学术挑战赛获冠军
　　
清华新闻网10月27日电
 清华大学建设管理系ICPM硕士学位项目的三名留学生李奇（Ricardo Jose Chacon Vega）、陈阳阳（Waynika Tanpipat）和阿波（Obichukwu Udeh）代表清华大学参加全球企业不动产协会学术挑战赛（CoreNet Global Academic Challenge）获得冠军。10月20日（洛杉矶时间）晚，该项赛事举行了颁奖典礼。
三名获奖同学：李奇（Ricardo Jose Chacon Vega，右）、陈阳阳（Waynika Tanpipat，中）和阿波（Obichukwu Udeh，左）。
　　全球企业不动产协会（CoreNet Global）是全球企业不动产（Corporate Real Estate，简称CRE）领域的代表性组织和CRE专业教育的推动者，挑战赛作为一项全球大学生竞赛项目，从今年开始每年举办一次，每年会规定不同的竞赛主题，今年的主题为GAP，要求参赛学生提出有创意的方案，来有效减少因企业不动产转型滞后于企业战略转型所形成的间隙。该项赛事要求首先每个学校推选出不超过三个的学生代表队，由指导教师领队参加全球竞赛。从中决出全球前三名后，由CoreNet资助参加年度的CoreNet Global全球峰会，并在峰会上进行现场决赛。
　　李奇、陈阳阳和阿波三名同学从今年4月以来积极备战。他们为减少GAP提出的解决方案是一套基于移动互联的可以支持CRE经理高效实施企业不动产建设和管理的Ochestra系统，它能够使得整个企业不动产实施团队像一个有指挥的乐队那样和谐互动和共同高效完成项目，它还结合了电子采购、项目审计等功能，通过透明的项目实施，使CRE部门可以更好地得到企业其他部门及决策层的支持，并减少腐败。他们提出的解决方案被认为是非常有创意，并且能够切实符合CRE经理的实际工作需求。三名同学还计划进一步寻求投资人的支持，来实际实现这个Ochestra系统。
　　此项竞赛的指导教师邓晓梅副教授首先指导清华大学学生项目管理协会于今年4月启动了校级的清华大学学生项目管理大赛暨CoreNet Global Academic Challenge校内选拔赛。李奇、陈阳阳和阿波也是校内选拔赛的冠军。邓晓梅还多次协助邀请到CoreNet中国分会的不同专家来校指导，强茂山教授、马智亮教授和唐文哲副教授也先后在不同阶段给予了重要支持。
　　据悉，截止到今年7月，大赛主办方共收到了来自21个国家和地区的29个学生代表队的参赛作品。经评委评审，最终入围前3名的代表队分别来自美国亚利桑那州立大学、马来西亚的伯明翰大学和中国的清华大学。
　　
背景链接
：
　　ICPM（International Construction Project Management）是清华大学建设管理系开设的一个全英文教学的硕士学位项目，面向全球招生，目前已经招收了4届学生。李奇、陈阳阳和阿波分别来自于哥斯达黎加、泰国和美国，他们本科分别在哥斯达黎加的University of Costa Rica获土木工程学位，泰国的Kasetsart University获建筑学学位，和美国贝茨学院（Bates College）获政治学学位。
供稿：建设管理系 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月27日 09:05:20　　清华新闻网

          

   
