20151016103151240634774
2015年10月16日 10:31:51　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院承制纪录电影《喜马拉雅天梯》上映
　　
清华新闻网10月16日
电 10月16日，由清华大学新闻与传播学院清影工作室承制的纪录电影《喜马拉雅天梯》开始在全国院线上映。这是我国首部纪录珠峰攀登全程的4K超高清极限纪实电影，拍摄制作历时4年，将镜头对准西藏年轻的登山向导，完整记录了珠峰北坡登顶全过程。影片的名字来自于藏民们画在青藏高原岩壁上的白色小梯子，当地人称之为天梯，并相信它可以接引世人的灵魂通往圣地，而这些珠峰的引路少年们扮演的正是天梯的角色，有人将登顶当成旅行的终点，但对他们而言这只是起点与成年礼。
《喜马拉雅天梯》海报。
　　新闻与传播学院的众多师生和校友直接参与了这部电影的创作。影片的制片人雷建军是我校新闻与传播学院研究和讲授纪录片创作的教师。他于2006年创立清影工作室，带领学院师生展开多样的纪录片创作、放映和研究。影片的导演之一梁君健是新闻与传播学院讲授新闻摄影和影视制作课程的教师；副导演郭伟松是学院2007级本科生，毕业后一直和雷建军、梁君健等合作，创作了《一张宣纸》等多部优秀纪录片作品。影片的总策划是新闻与传播学院常务副院长、著名的电影研究学者尹鸿教授，联合制片人中包括了1999级校友高燃、徐广宇和2002级校友刘硕。《喜马拉雅天梯》选题设想源于2010年雷建军的一次西藏创作之旅，随后在学院和校友以及社会各界的支持下历时4年完成了这部作品，并成功地在院线发行。影片早在立项时就已获得中国首届国际纪录片提案大会最具国际传播力奖，并在法国阳光纪录片大会亚洲展上以中国提案第一名的身份入围国际提案单元，BBC，NHK等国际知名电视台也已对本片提出明确的购买意向。
制片人雷建军和拍摄对象在一起。
　　新闻学院清影工作室在创作《喜马拉雅天梯》伊始就将目标瞄准大银幕，力图在中国的院线纪录片创作和发行上取得突破。为了达成在视听品质和生活质感方面的创作目标，纪录片剧组从2013年9月起进行了长达一年的不间断跟踪拍摄，核心的创作人员与拍摄对象生活在一起，跟随他们在拉萨学习训练、回后藏故乡庆贺藏历新年，并在珠峰大本营与登山队呆了两个多月。直接电影的创作方式不仅确保了最终的成片不依靠一句解说词完成叙事，而且拉近了拍摄对象和摄影机的距离，他们的生活在镜头面前纤毫毕现。为了将大自然的壮美带到观众眼前，剧组将飞行器带到了海拔6500米的前进营地，将轨道运送到了海拔7028米的高度，并利用了三个月的时间将两位有着丰富登顶经验的高山向导培养为摄影师，最终带着脚架攀登到世界最高点，严格地确保了影像品质。
副导演郭伟松在高海拔进行航拍准备。
　　《喜马拉雅天梯》不仅在视觉体验上成功展示出珠穆朗玛峰的壮美和青藏高原的奇丽，抓住了大银幕这一视听媒介所无法被取代的美学特点，同时也细腻地捕捉到这片土地上不同人群的生活质感。影片中既有常年守护珠峰大本营的年迈喇嘛，也有期盼着借助登山改变自己命运轨迹的年轻一代的藏人，他们对待登山和生命的不同态度，在这一特定的电影时空中得到了融汇。这一系列主题和内容上的努力，都彰显出纪录电影与主流商业电影不同的价值。
导演梁君健和摄制组准备进行拍摄。
　　近日，该部影片已经在上海、深圳、杭州等多个城市进行试映，并于10月14日在北京举行了全国首映礼，得到观众的热烈反馈和业内外人士较高的评价。
供稿：新闻学院 学生编辑：文杰

    

 
            
2015年10月16日 10:31:51　　清华新闻网

          

   
