20150915124638942158764
2015年09月15日 12:46:38　　清华新闻网

   
信息学院学子心系贵安马场镇网络建设
　　
清华新闻网9月15日电
 暑假期间，由清华大学信息学院电子系、计算机系和自动化系40名师生组成的无线网络联合实践支队奔赴贵州贵安新区马场镇开展暑期社会实践。
实践支队同学安装无线设备。
　　在本次实践活动中，实践支队师生运用专业知识，帮助马场镇于松林村广场、平寨小学及镇政府大楼3处搭建了公用无线网络，并结合地方需求，对平寨村的网络使用状况及电商发展意向进行了调研与统计分析。
　　8月16日，贵州省委常委、省委宣传部长张广智一行赴马场镇平寨社区进行考察，其间听取了清华大学信息学院联合支队的实践介绍，并给予鼓励。
贵州省委宣传部领导与同学们交流。
　　平寨小学的WiFi覆盖则方便了老师的教学，老师们可以随时随地搜索教学资料，还可以结合课堂多媒体设备，随时为同学们答疑解惑，同学们也可以通过网络获得更多的教学资源，开拓视野。平寨村广场和松林村广场的公用无线网络不但方便了当地百姓，还有助于当地的旅游推广。
　　作为多民族聚居区，马场镇特别注重民族文化的保护与传承，希望通过电商模式推动民族产业的发展。针对这一特色需求，同学们在平寨创客一条街，给以竹叶布依刺绣店为代表的多家商户普及了电商基本知识，帮助他们开网店。
供稿：信息学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月15日 12:46:38　　清华新闻网

          

   
