20150610120329206749097
2015年06月10日 13:45:18　　清华新闻网

   
清华大学-俄克拉荷马大学签署合作意向书
清华新闻网6月10日电
（通讯员 
郑乔舒 杨云锋
）6月9日，俄克拉荷马日清华大学-俄克拉荷马大学合作意向签字仪式暨学术研讨会在清华大学环境学院举行。清华大学副校长杨斌，俄克拉荷马大学副校长开尔文·德罗格梅尔（Kelvin K. Droegemeier）出席签字仪式并签署合作意向书。
杨斌在签字仪式上致辞。
杨斌在会上表示，清华大学与美国俄克拉荷马大学在过去十年开展了大量合作，希望未来两校合作能不断深化合作与交流，欢迎更多俄克拉荷马大学学生来清华大学深造。
开尔文·德罗格梅尔致辞。
德罗格梅尔介绍了俄克拉荷马大学校园概况和主要科研项目，并期待两校能在环境和气候等领域有进一步合作。
双方签署合作意向书。
环境学院院长贺克斌、地学中心副主任罗勇参加仪式，环境学院副院长左剑恶主持仪式。
签字仪式后，两校师生围绕生态、环境科学与工程和气象和水文三个领域进行学术研讨。数十位俄克拉荷马大学教授及来自环境学院、计算机系、地学中心的教授分别作了精彩报告，内容涉及全球陆地模型评估和改进、土地利用类型动态监测、能源转化与储存、砷和氟化物的消减和重金属污染废水处理处置等方向。来自俄克拉荷马大学的周集中、骆亦奇、肖向明、洪阳等四名国内千人计划引进教授出席了本次研讨会。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月10日 13:45:18　　清华新闻网

          

   
