20150317162544547851037
2015年03月17日 16:25:44　　清华新闻网

   
首届学术期刊文学编辑论坛在清华大学召开
　　
清华新闻网3月17日电 
3月12日，首届学术期刊文学编辑论坛在清华大学召开。这次论坛由《清华大学学报》（哲社版）和“中国高校系列专业期刊”联合编辑部共同发起，旨在帮助文学编辑加强学术交流与业务合作，增进对期刊发展趋势的了解，并就学术期刊数字化专业学术平台建设进行探讨。
　　来自近40家学术期刊的50余位主编和文学编辑参加了会议。清华大学副校长谢维和、全国哲学社会科学规划办成果处处长张献锋、《新华文摘》前总编辑张耀铭、全国高等学校文科学报研究会理事长蒋重跃等在开幕式上致辞。《文学评论》杂志社社长、《文学遗产》杂志主编刘跃进、《南京大学学报》主编朱剑等做了主题报告。
　　谢维和在致辞中首先感谢大家对清华大学以及《清华大学学报》支持，他说，文学应该是一个社会风貌最直接的反映，中国目前进入了一个新的发展阶段，这个发展阶段叫“新常态”，我们的文学以及学术期刊怎样在新常态中有所表现，跟国家、社会的新常态能够相适应，是一个很值得思考的问题，本次会议的主题就反映了这样一种对时代要求的呼应；另外，文学是中国大学中最重要的学科之一，文学期刊、包括大学学报的文学栏目发表的一些文章对大学影响非常大，因此办好期刊很重要，感谢诸位主编以及年轻编辑的辛苦工作。
　　与会期刊中，既有以教育部名刊为主体的优秀高校学报，也有《中国社会科学》等社科院系统的学术期刊；既有综合性期刊，也有《文学评论》、《文艺研究》、《文学遗产》、《外国文学研究》、《现代文学研究丛刊》等专业期刊；除中文期刊外，还包括《中国文学研究前沿》等英文期刊；在普通期刊之外，还有《新华文摘》、《中国社会科学文摘》和人大复印报刊资料。这些刊物基本都是国家社会科学基金重点资助期刊，构成了中国文学学科成果展示的最强阵容。
　　这样高层次的学术期刊文学编辑盛会，在期刊界尚属首次，与会者期望通过这样的论坛，为文学编辑搭建一个长期的交流平台。
供稿：文科处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月17日 16:25:44　　清华新闻网

          

   
