20150414181437282734882
2015年04月14日 18:14:37　　清华新闻网

   
为中国工艺美术再谱新篇
中国工艺美术协会三个艺术专业委员会在清华美院成立
 清华新闻网4月14日电 
4月8日下午，中国工艺美术协会纤维、玻璃、金属艺术专业委员会成立大会在清华大学美术学院举行。大会由中国工艺美术协会副秘书长侯惠哲主持，清华大学副校长谢维和、清华大学美术学院院长鲁晓波、中国工艺美术协会秘书长王山先后致辞，清华大学美术学院工艺美术系主任林乐成作为委员会发起人代表介绍三个委员会组织情况。
成立大会现场。
 谢维和副校长在致辞中表示，清华大学会大力支持三个委员会的工作，希望提供更好的平台为大家服务。传统工艺是中国传统文化中的宝贵财富。工艺美术蕴藏着巨大的生命力，无论是行业的、学院的，还是市场的，都应成为大众所喜爱的工艺美术的源头活水。
　　鲁晓波在致辞中回望了老中央工艺美院提出的工艺美术要服务人民生活的衣、食、住、行、用，面向行业、面向社会、面向大众，产学研相结合等传统，认为在国家转型发展的今天，这些方向与理念仍具有现实意义，希望通过教育教学，培养工艺美术原创设计人才；通过学术展览推出力作、推出新人、推出品牌；通过新时期的‘产学研’相结合，搭建艺术与生活、学术与市场的推广平台，提升人民生活福祉。
　　王山秘首先肯定三个专业委员会的成立是行业所需、社会所需，希望这三个专业委员会成为工艺美术行业的旗帜与风向标，引领中国工艺美术的发展。
　　发起人代表林乐成教授介绍了三个专业委员会的组织情况。从三个专业委员会主任委员、副主任委员候选名单上看，纤维专业的院校和行业的比例各占50%，玻璃专业的院校与行业的比例是39%与61%，金属专业的院校与行业的比例是53%与47%，三个专业合计院校与行业的比例为47%与53%。一个月前，来自全国23个省市自治区190位发起人在此召开了三个专业委员会的发起人大会，今天又增加到27个省市自治区、到会人数228位，占全体候选委员的83%。希望大家同为新时期工艺美术的发展携手共进，在共同的理想与事业中扬帆远航。
　　经纤维、玻璃、金属艺术专业委员会选举，产生各分委会主任委员、副主任委员、秘书长、副秘书长等组织机构。王山秘书长公布了各委员会选举结果。
　　来自中央美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、天津美术学院、西安美术学院等60多所院校代表、国家级和省市级43位工艺美术大师等领导嘉宾出席了成立大会。
供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月14日 18:14:37　　清华新闻网

          

   
