20150918095025436848581
2015年09月18日 13:40:02　　清华新闻网

   
薛其坤会见新加坡国立大学科研副校长刘利方教授
清华新闻网9月18日电
（通讯员 
蔡思雨
）9月17日，清华大学副校长薛其坤在工字厅西厅会见了来访的新加坡国立大学科研副校长刘利方(Philip Li-Fan Liu)教授一行。
薛其坤与刘利方会谈。记者 
张 宇
 摄
薛其坤首先代表清华大学对刘利方教授的到访表示欢迎，回顾清华大学与新加坡国立大学的友好合作关系，重点介绍了两校的联合研究机构清华-新加坡国立大学下一代搜索技术联合研究中心（NUS-Tsinghua Extreme Search Centre）的历史和现状。
刘利方介绍了新加坡国立大学在海洋工程方面的研究状况，希望通过两校合作推动相关领域研究的发展。
在谈到未来两校合作时，双方希望通过合作交流共同探索全新的学生培养模式。双方均表示希望推动两校在计算机、土水等领域的实质性交流与合作。
新加坡国立大学（National University of Singapore），简称国大（NUS），是新加坡著名高等学府。截至目前，清华大学与新加坡国立大学已开展了学生交流和科研合作等多方面合作。2010年5月，清华-新加坡国立大学下一代搜索技术联合研究中心成立。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月18日 13:40:02　　清华新闻网

          

   
