20150529135028015108420
2015年05月29日 13:50:28　　清华新闻网

   
清华
大学招办主任：本科专业设置有四点变化
来源：中国教育新闻网 2015-5-28 庄元
　　当前，清华大学人才培养目标是培养具有健全人格、创新思维、宽厚基础、国际视野和社会责任感的高素质、高层次、多样化的人才。通过三位一体的培养模式，即强调学生的价值塑造、能力培养和知识传授的培养模式……日前，清华大学招办主任于世洁做客中国教育新闻网，就清华大学人才培养的目标和理念、2015年专业设置和招生计划、近年学生就业情况以及考生最为关注的填报志愿、转专业等问题进行了详细解答。
　　清华大学是1911年建立的留美预备学校，到现在已经有100多年了。如今，百年清华正在向着世界一流大学前列稳步迈进。于世洁表示，不论是从校园本身的国际化氛围，还是从提供给学生出国交流的机会来看，学校的国际化做的都非常好，能让学生能够拥有全球视野，而不仅仅是出国交流经历。
　　在具体的人才培养环节中学校也有很多创新，比如在创新创意创业教育方面，清华大学希望能够通过创业教育培养学生的企业家精神，让他们的领导力、国际视野、组织能力能得到充分锻炼。再比如，以前我们更多是把学生从A学生培养为A+，让他们早学、多学、深学。而现在，则更加强调学生的个性化发展，希望他能从A变成X，这个X代表着多样化。于世洁说。
　　今年，清华大学本科专业设置有四点变化。于世洁介绍说，一是药学实验班专业由原来二次招生转为高考直接招收，大概有25个计划。二是新增了英语世界文学与文化实验班，预计招收25人。三是环境工程国际班现在升级为环境工程全球环境国际班，预计招收25个人。四是航天航空学院今年按照航空航天类实行大类招生，专业名称统一为航空航天类（含钱学森力学班），预计招收100人左右。
　　学生转专业有很多机会。比如新生报到的时候就可以参加二次招生转换专业，大一大二下学期和大四毕业时都有跨学科，跨院系转专业的安排。在这个过程中，申请转专业的学生数量是少于学校限制的名额的。 于世洁表示，申请转专业同学里面，大部分学生都能够实现愿望。
　　在报考过程中，考生和家长首先关心报什么样的大学，选什么专业。对于报考清华大学这样的同学来说，学校的平台比专业更为重要。就选择具体专业而言，考生可根据自己的专科特长、学科特长和爱好，以及职业发展的规划来选择专业，要避免盲目地就按照自己的成绩排序和专业冷热程度去选择专业。而在报考的专业先后顺序上可以参考各个大学专业相对的冷热程度，从热门往冷门来报。于世洁说。
　　目前，清华大学向农村学子开展了国家专项和高校专项两个计划，国家专项计划预计定向招收250人，高校专项计划即自强计划预计认定全校招生计划的5%。两项计划加在一起的数量超过了10%。
　　根据我们的就业质量报告显示，学校本科毕业生中80%以上继续深造，这个比例在全国来看是最高的超过20%的学生出国深造，这里面有大约七成学生去了全球排名前50的大学，去全球排名前10的大学的学生有130多人。对于就业这部分同学来说，就业供需比为1:6左右，就业薪酬也在多个排行榜上稳居首位。于世洁说。

    

 
            
2015年05月29日 13:50:28　　清华新闻网

          

   
