20151221170618323488453
2015年12月21日 17:06:18　　清华新闻网

   
第二届好记者讲好故事巡讲报告会在清华举办
　　
清华新闻网12月21日电
（实习记者 
徐 静
） 12月18日下午，由中宣部、中国记协组织的第二届好记者讲好故事·价值观的故事巡讲团第三组9名优秀记者在清华大学主楼接待厅举办首场报告会。
报告会现场。记者 
张 宇
 摄
　　巡讲团的9位成员依次上台向听众讲述了他们亲见、亲历、亲为的感人故事。哈尔滨日报记者陈南为了救出被困江面的老人，放弃拍摄冒险救人；经济日报绿周刊主编鲍晓倩跟随大洋科考在船上度过40天，用笔尖记录大洋科考的孤独与美好；新华社内蒙古分社记者汤计对呼格吉勒冤案进行了长达9年的持续报道，用正义和坚定换来案件的沉冤昭雪。一个个动人的故事吸引着在场的所有人，现场时不时爆发出阵阵掌声。当汤计在台上哽咽着说出最终法院给出了无罪判决书时，很多同学都流下了眼泪，现场的掌声更是经久不息。
汤计分享自己的故事。记者 
张 宇
 摄
　　巡讲报告会结束后，巡讲团的成员又与各高校的数十名师生代表进行了一个多小时的座谈会。会上，同学们各抒己见，畅谈感悟体会，也向这些新闻工作者提出自己的困惑和思考。巡讲团的成员对同学们的问题耐心地一一进行解答，并对同学们提出了殷切的希望，希望大家能坚持新闻理想，坚守正义和道德，永远记着对百姓好。
　　此次报告会由清华大学党委宣传部副部长、新闻中心副主任覃川主持，中国记协若干负责同志以及清华大学、北京大学、中国人民大学、中国传媒大学的两百多名师生代表参加。
编辑：常 松

    

 
            
2015年12月21日 17:06:18　　清华新闻网

          

   
