20151209194934951976663
2015年12月09日 19:12:17　　清华新闻网

   
开云集团首席执行官兼董事会主席皮诺访问清华并演讲
清华新闻网12月9日电
（记者 
李含
）12月8日下午，开云集团首席执行官兼董事会主席弗朗索瓦-亨利·皮诺先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第194讲，在清华主楼发表演讲。清华大学副校长杨斌在演讲前会见了皮诺先生一行。法国驻华大使顾山（Maurice Gourdault-Montagne）先生陪同来访。
杨斌（左一）与皮诺（中）、顾山（右一）合影。记者 
张宇
 摄
杨斌对皮诺先生一直以来对于清华艺术人才培养的支持表示感谢，并介绍了清华创新创意创业教育、艺术学科交叉融合发展和人才培养等情况。双方在会谈中就可持续发展等问题交换了看法，并表示将在未来进一步加强交流，不断深化合作。
随后，皮诺先生来到清华主楼接待厅，发表了题为时尚铸造未来的主题演讲，与现场师生分享了他对于时尚行业可持续发展的愿景与看法。
皮诺在演讲中说，随着联合国气候变化大会的召开，可持续发展问题备受关注。可持续发展未来将在时尚和整体商业环境发展中扮演举足轻重的角色，开云集团正是将可持续发展作为了自己核心的经营理念。
皮诺表示，开云集团对于环境保护和可持续发展问题高度关注，我们必须让下一代意识到，可持续发展应当成为重要的商业准则。 他指出，可持续发展是确保现今以及未来商业繁荣的唯一方式，而教育年轻一代相关理念，将有助于履行可持续发展的承诺。
皮诺发表演讲。记者 
张宇
 摄
皮诺还介绍了开云集团在可持续发展领域的创新工作和开展的国际合作。他表示，开云集团非常愿意分享集团在可持续发展领域的创新成果，只有通过更广泛的合作，才能共同应对全球挑战。他还表示，提倡可持续发展绝非是对商业发展的束缚，而是会推动更多的创新。企业不应只追求利润的增长，还应承担起推动社会、经济更好发展的责任。他表示，开云集团希望进一步加强与大学的合作，培养面向未来的杰出人才。开云与清华的合作就是这样一个目标的具体体现，双方将不断拓展新的合作领域，开启无限创新可能。他说，现场的青年人将缔造未来，希望你们通过共同努力，为人类社会发展进步作出贡献。
演讲现场。记者 
张宇
 摄
演讲结束后，皮诺与现场师生进行了互动交流。
弗朗索瓦-亨利·皮诺毕业于法国高等商学院（HEC），于1987年加入皮诺集团。除了担任董事会中多项工作，皮诺先生也是开云基金会主席与创始成员。该基金会致力于消除一切对妇女的暴力行为，并协助她们在家庭和团体的发展中作出贡献。
开云集团为全球著名时装及配饰企业，旗下包括古驰（Gucci）、BV等著名品牌。2014年，开云集团与清华大学基金会携手成立了为期三年的清华大学开云艺术教育基金项目，为富有创造力的中国创新人才以及女性提供帮助。清华大学开云艺术创新工作室旨在培养优秀学生的技能、帮助他们完成特定项目，并聚焦开云引领的可持续性倡议。

    

 
            
2015年12月09日 19:12:17　　清华新闻网

          

   
