20150917152846688835743
2015年09月17日 15:28:46　　清华新闻网

   
王胤：清华工科男研发之路
来源：周口日报 2015-9-17 侯俊豫
　　拥有清华博士头衔的淮阳籍青年王胤，辞去在北京令人羡慕的铁饭碗，这着实让他的一些同学有些想不通。青年，生活在这么一个推崇创新的伟大时代，就应该敢立潮头当勇士。选择自主创业的他这样吐露创业的初衷。
　　1982年出生于淮阳县城关镇的王胤，2000年高考以优异的成绩被清华大学录取。在大学里，他遨游于知识的海洋，几年后，又攻读了清华大学计算机系博士。凭借自己强劲的实力，他顺利走进北京市东城区一家令人羡慕的行政机关工作。在工作的一段时间里，他感觉工作很轻松，但自己学的计算机专业知识却很少派上用场。是每天安享舒适的生活，或是发挥所学专业优势，研发产品服务社会。不甘平庸的王胤，在家人的支持下， 毅然选择了后者。
　　2014年，从机关大门正式走出的他，在北京海淀区开始启动研发孕橙助孕计项目。王胤称，孕橙助孕计是一款精准测量体温并综合多种因素帮助女性判断排卵期的助孕工具。它主要由蓝牙体温计、手机APP和健康云三个模块构成。
　　一个清华工科男，为何将创业目光投向女性产品的市场呢？原来，这个产品的灵感源于他在学校长期从事物联网的研究。王胤发现，随着低功耗蓝牙技术的兴起，物联网的一个趋势是逐渐以手机及其周边硬件为主。
　　另外，他考虑到医疗器械的小型化是未来的发展趋势，医疗器械领域的信息技术更新较慢，相比手机行业的快速发展，还在应用比较老的硬件和技术，所以很自然地想到将这个领域里的一些算法、显示方式通过手机的处理器或显示屏来展现，以此达到降低医疗器械成本的目的，更可以使医疗器械外型变小，便于携带。现实生活中一些女性朋友的真实需求，让他看到了潜在的市场商机。于是，他决定要走一条不同寻常的创业路。
　　团队组建完成后，王胤便正式启动这个创业计划。
　　创业伊始总是艰辛的。这是一个交叉学科项目，为了弥补自己医学方面知识的不足，他捧起了晦涩难懂的医学教材，一本足有几百页厚的《生理学》被他反复阅读、详细注释。谈及这个项目初期最大的挑战，他坦言，这是一个为女性服务的产品，而产品的创始人是男性，因此面临着来自各个方面的许多困难，既无法做实验，也不好说服他人，因此人首先要突破自己，更要敢于向他人表达自己的想法和见解，创业最终的动力在于坚持，虽然遭到他人的质疑，但却从未想过放弃。
　　值得庆幸的是，在组建团队、整合医疗研发、进行营销策划时，他的母校清华大学给予他大力支持。
　　经过整个团队几个月的努力，作为国内技术首创的孕橙助孕计终于问世。今年5月，王胤和他的团队带着他们的产品孕橙助孕计，参加了清华大学校长杯创新挑战赛决赛，完美展现了他们产品的独特优势，最终摘得银奖和最佳人气奖两项大奖。
　　王胤称，他们这个外型小巧便携的产品目前已投放市场，相比于德国同类产品在中国6000元以上的价格，孕橙助孕计几百元的价格，具备明显的竞争优势。当谈到这个项目的现实意义时，王胤兴奋十足。它通过采集人们日常的健康数据，通过大数据算法，实现轻微症状的诊断，同时它也可以建立日常的健康数据档案，跟踪记录日常健康数据，方便医生发现问题，从而进行更有效的诊断。所谓上医治未病，中医治欲病，下医治已病，孕橙助孕计通过在日常生活中对健康状况的跟踪，并预测可能出现的疾病，实现了更平民化的医疗。
　　除了自身的坚持和家人的鼓励，整个团队的相互信任与支持，也是王胤他们成功创业必不可少的因素之一。这个在2014年3月成立的团队，他们的凝聚力来源于共同的理想。团队在研发过程中会有小分歧，大家会尊重不同的意见，最终以多数人支持和更具操作性获认可。王胤说： 没有完美的个人，只有完美的团队。
　　谈到未来个人的规划和团队的发展，王胤表示要坚持走这条创业之路，他愿意为之付出辛劳与汗水，愿意为之承担风险，更愿意经历它所带来的一切痛苦和快乐。在这个信息快速发展的时代，未来竞争就在于产品更新换代的频率和创新意识，他们要比别人更新更快，而其核心并不在技术，是在于团队的执行力。所以，在成功时如何保持清醒的头脑，继续创新；在困难的时候如何提升团队士气，激励团队，这是十分重要的。做大做强公司，要让自己医疗行业里的产品，做得如同通信业的‘苹果’那样出色。王胤说，他会为这个宏伟的目标百折不挠、奋勇前行。

    

 
            
2015年09月17日 15:28:46　　清华新闻网

          

   
