20150403154216435244209
2015年04月03日 15:42:16　　清华新闻网

   
清华大学x-lab和水木清华校友种子基金加速计划2014～2015毕业路演举行
来源：中国青年报 2015-4-3 王梦影
　　北京市第一批众创空间之一、清华大学x-lab和水木清华校友种子基金加速计划2014～2015毕业路演近日顺利举行。在清华科创园地下一层的一间活动室里，椅子间的空隙都站满了人，到场的不仅有学生、老师，还有慕名而来的投资人和创业导师。从100支创业团队中杀出的10支团队，在导师密切关注下经过4个月打磨，将在这里展示成果，甚至获取投资。
　　路演的项目中，有海归精英创办的在线西装定制服务；有硬技术派推出的超轻便携滑板车，瞄准了大多数城市交通通常在3公里内这一痛点，绕开了私车拥堵和公车的麻烦；也有利用大数据技术和算法发掘的数据模式，为考研学生提供最有效的信息。每个项目结束后，指导老师都会发表推荐意见，同学则需要应对学长和投资人的发问。路演结束后，项目负责人收获了加速计划的结业证书。
　　在水木清华校友种子基金联合创始人、中关村股权投资协会副会长李竹看来，这些年轻的项目正符合目前青年创业的趋势：互联一切，智能一切，娱乐一切。

    

 
            
2015年04月03日 15:42:16　　清华新闻网

          

   
