20151129140609198104630
2015年11月25日 14:08:04　　清华新闻网

   
清华美院唐薇主编的《张光宇集》入选新京报2015年度好书
　　
清华新闻网11月25日电
 11月22日，《新京报》公布了2015年度好书入围书单，由清华美院唐薇教授主编、人民美术出版社2015年10月出版的《张光宇集》入选。
《张光宇集》，清华美院唐薇教授主编、人民美术出版社2015年10月出版。
　　《张光宇集》总计超过1630页，2600余幅（组）作品，分成漫画、插图、绘画、设计四卷。《张光宇集》中的作品，部分来自张光宇家人数十年精心收藏的画作、图稿、实物、手稿，部分来自国家文化艺术机构的收藏，大量遗佚作品则来自百年来有关的图书、报刊、书信、档案、资料文献等。
张光宇作品。
　　这部巨著历经十年，在张光宇先生诞辰115周年之际与读者见面。在长达半个世纪的艺术生涯里，张光宇的艺术精神和创作实践影响了几代人。随着收集和研究工作的深化，张光宇艺术发展的脉络被逐渐厘清，张光宇的社会经历和创作思想，张光宇和张光宇艺术与现代中国、与中国现代美术的关系，张光宇与整个时代进程，他的探索、他的前卫、他的理论对于中国现代文化艺术诸多领域的影响和价值，早已不是概念模糊的装饰艺术所能承载，他创造的中国摩登在他生前、身后的中国无所不在正如廖冰兄所说：你或许应该超过他，但你无法绕过他。
张光宇作品。
　　查明作品的创作背景和出版信息，寻找遗佚作品的线索和印刷图像，是一项艰难、漫长、繁琐、细致的工作。经研究者十年追索、梳理、研究、写作，《张光宇集》由原计划的一册扩展为四卷大书，《张光宇集》成为一套内容特别丰富的别样画集，基本上包括了他的大部分造型艺术作品和手稿以及基本信息，相信这部书能为张光宇研究的进一步展开打下良好基础，启发新的学术思考和艺术创造。
　　
相关链接：
　　张光宇出生于1900年8月25日。14岁时，他离开家乡无锡县，只身到现代都市上海求学求职。16岁到上海著名的新式剧场新舞台学习美术，18岁进入出版界，任《世界画报》助理编辑，之后创办过《影戏杂志》、《三日画报》、《上海漫画》、《时代画报》、《时代漫画》、《万象》、《独立漫画》、《泼克》、《抗日画报》、《耕耘》、《这是一个漫画时代》等众多文艺刊物，他还是《十日谈》、《十日杂志》系列封面讽刺漫画的作者。1926年冬他与友人组织了中国最早的漫画会；1929年与友人创办工艺美术合作社；1936年组织全国第一届漫画展览会，并于19451947年在重庆、成都、香港举办个人的《西游漫记》漫画展览会。他早年的漫画集《光宇讽刺集》、《张光宇绘民间情歌》以及著作《近代工艺美术》是中国现代美术的重要文献。1949年冬，张光宇从香港来到北京，被聘为教授，任教于中央美术学院，这一年他已步入50岁。
　　中华人民共和国成立以后，他全力投入国家、社会委托的各种各样的艺术创作、设计工作和学院的教学、调研、培训工作，他自称是新时代的艺人。张光宇对中国现代艺术、现代设计、现代艺术教育、出版等诸多领域一直都具有重大的影响力。他的艺术创作涉及漫画、广告、标识、艺术字、装饰绘画、装帧、室内设计、电影美术、动画、舞台美术、建筑装饰等许多方面。他的创作和指导，深刻影响了新时代艺术设计风格的形成，庄重、朴厚、生动、明快、健美、典雅的艺术设计风格构成了新生共和国整个艺术设计的基调（曾有三张王牌之说，即指张光宇、张正宇、张仃），也使新中国的许多设计艺术领域从开始即以高水准起步。
　　（摘自《中国现代艺术与设计学术思想丛书》张光宇文集 唐薇 编）
供稿：美院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年11月25日 14:08:04　　清华新闻网

          

   
