20151017183718909583096
2015年10月17日 18:37:18　　清华新闻网

   
清华大学附属学校建校100周年大会举行
清华新闻网10月17日电
（记者 
刘蔚如 王 蕾
）10月17日上午，清华大学附属学校建校100周年大会在清华大学综合体育馆举行。清华大学校长邱勇，中国教育学会会长钟秉林，北京市委教育工委副书记、市教委主任线联平，教育部基础教育二司副司长申继亮在大会上致辞。清华大学党委书记陈旭宣读清华大学附属中学校友刘延东同志的来信。清华大学附属小学校长窦桂梅、清华大学附属中学校长王殿军出席大会并发言。大会由清华大学党委副书记、副校长姜胜耀主持。
刘延东在信中向全校师生员工和海内外校友致以诚挚问候，希望清华附中紧紧围绕四个全面战略布局，全面贯彻党的教育方针，认真落实立德树人根本任务，发扬优良传统，深化改革创新，精心描绘新百年蓝图，培养更多富有社会责任感、创新精神和实践能力的优秀人才，努力建设高质量、有特色的一流学校，为中华民族伟大复兴的中国梦作新的更大贡献！
清华大学附属学校建校100周年大会在清华大学综合体育馆举行。记者 
苑 洁
 摄
雄壮的国歌声中，清华大学附属学校建校100周年大会正式拉开序幕。
邱勇代表清华大学向附属学校全体师生员工和广大校友表示热烈的祝贺。记者 
张 宇
 摄
陈旭宣读清华大学附属中学校友刘延东同志的来信。
记者 
张 宇
 摄
邱勇代表清华大学向附属学校全体师生员工和广大校友表示热烈的祝贺，向关心支持附属学校发展的各位领导和各界朋友表示衷心的感谢。他指出，清华大学的附属学校从诞生之日起，它的命运就与清华大学紧密联结在一起。清华大学的教育理念、精神气质融入到附属学校的办学过程之中，从一开始就为附属学校的发展刻下了强烈的清华印记，附属学校也成为清华大学整体事业发展不可分割的组成部分。改革开放以来特别是新世纪以来，清华大学加快了建设世界一流大学的步伐，附中、附小也在追求卓越的历程中不断进取超越，取得了令人瞩目的优异成绩。在一个世纪的发展历程中，清华附属学校始终秉承自强不息、厚德载物的清华校训，并结合基础教育人才培养的规律，逐步形成了优秀的办学传统和鲜明的办学特色，累计培养了6万多名各行各业的优秀人才，涌现出了一大批杰出校友，为我国基础教育事业发展和社会主义现代化建设作出了积极的贡献，赢得了社会的广泛赞誉。
邱勇强调，面向新的百年，学校将进一步加强附中、附小的建设，为附中、附小的快速发展提供强有力的支持和保障。希望附中、附小继承和发扬百年来优秀的办学传统，百尺竿头、更进一步。希望附中、附小的老师们始终坚持立德树人、爱岗敬业，自觉成为有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师；希望附中、附小的同学们勤奋学习、勇于创造，努力成为未来国家建设的栋梁之才！
窦桂梅作题为《成志教育，照耀一生》的发言。
记者 
张 宇
 摄
窦桂梅作了题为《成志教育，照耀一生》的发言。她说，今天，对所有附小人来说，注定是个终生难忘的日子，清华附小的艰难与奋斗、光荣与梦想，都将在这里相遇，点燃新百年共同奔跑的火炬。她指出，清华附小的前身是1915年成立的成志学校，特别注重培养学生树立远大的志向，使成志从一开始就深深地融入附小人的血脉之中。在附小百年成志的历程中，成就了儿童的为人之志，教师的育人之志，学校的教育之志，进而实现了价值观塑造、课程改革和公益服务的三个引领。未来学校将始终不变地践行有中华民族文化之根的基础教育，努力成为一所有行动力的理想主义小学、有灵魂的卓越小学；始终不变地推进中国基础教育的现代化，深入探索根植于民族灵魂的、学校、家庭、社会合作、自主创新的世界基础教育的中国模式；始终不变地弘扬社会主义核心价值观，立德树人，为实现两个一百年的宏伟目标而成志！
王殿军作题为《百年树人，其命维新》的发言。
记者 
张 宇
 摄
王殿军作了题为《百年树人，其命维新》的发言。他表示，一百年来，清华附中秉承自强不息 厚德载物的校训，一直行进在探索教育改革创新的道路上，一代代附中人始终没有忘记自己的教育使命：杰出人才培养、教育改革创新和承担社会责任。王殿军说，附中重视各类特殊人才的培养，为学生的个性发展提供更为广阔的空间，并在新的发展需求下，扩展学生全球视野，培养国际人才。在基础教育改革领域，附中勇于破冰，勇于探索，始终致力于培养学生的家国情怀、社会责任、创新精神、服务意识，积极搭建育人的大舞台，鼓励所有的学生登上自己的舞台，产生好奇，追寻梦想。附中还一直在努力承担社会责任，举办了寒门英才培养计划，助力边远地区的教育发展。他表示，附中百年，其命维新，站在新百年的路口，展望未来的岁月，要把为领袖人才奠基作为附中的教育使命，承载起自己的国家使命和民族责任。
钟秉林代表教育学会对清华大学附属学校百年华诞表示祝福。
记者 
张 宇
 摄
钟秉林代表教育学会对清华大学附属学校百年华诞表示祝福。他说，清华附中、附小走过了百年的艰辛岁月，在一百年的办学过程中，始终在追寻教育真谛。两所学校在教育教学实践中，根据社会和经济发展趋势，从办学体制、教学队伍、治理结构和评价体制等方面不断完善，不仅为学校的发展奠定了基础，也为我国中小学改革提供了可贵的理念及经验。相信今后清华附小、附中一定能够坚持内涵发展，不断提高人才培养质量，使每个孩子都能够接受高质量的教育，能够健康、快乐的成长，并且通过体制机制的创新，将优质教育资源不断进行拓展，为中华民族伟大复兴作出更大贡献。
线联平代表市委教育工委、市教委和市政府教育督导室向清华大学附属学校表示祝贺。
记者 
张 宇
 摄
线联平代表市委教育工委、市教委和市政府教育督导室向清华大学附属学校表示祝贺。他指出，教育是历史的延续，是未来的基石，站在新百年新起点，希望清华附中、附小的全体师生能弘扬优良传统，培育社会主义核心价值观，践行自强不息 厚德载物的清华校训，大胆实践，锐意改革，用奋斗和拼搏为梦想和未来奠基。希望全体师生和全市的基础教育工作者共同推进公平的教育，共同提供优质的教育，共同开发创新的教育，共同创造开放的教育，为北京建设首善之区奠定人文基础、发挥助推作用。
申继亮代表教育部基础教育司向清华大学附属学校建校100周年表示祝贺。记者 
张 宇
 摄
申继亮代表教育部基础教育司向清华大学附属学校建校100周年表示祝贺。他说，两所学校始终以追求卓越为目标，锐意创新、奋发进取，培养了一大批各行各业的领军人才；在基础教育改革进程中，进行了大量的创新、研究、探索和实践，发挥了示范引领作用；两所学校还怀揣强烈的社会责任感，在实现教育公平、教育资源均衡方面做出了重要的贡献。希望清华大学附属学校继续秉承清华精神的传统，坚持以育人为导向，在新的百年取得更优异的成绩。
清华附中高三年级学生丛蓉代表在校学生发言说，当守望的时钟指向10月17日，身处世界各地，肩负社会使命的师长不远千万里、奔赴清华园；当我们共同唱响西山脚下，圆明园旁，回忆与母校一起走过的百年辉煌时，怎会不因激动而流泪呢？自强不息 厚德载物将永远镌刻在我们心中，一代又一代的学子传承着清华精神。
清华附小教师薛晨代表教师发言说，附中、附小的老师们都是从事基础教育的教师，这太阳底下最光辉的事业是一段漫长的路。我们要努力成为有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的卓越教师，为民族复兴、中国基础教育事业做出更大贡献。风雨百年，更加坚定了我们执着的信念我是清华人，努力用敬业、博爱、儒雅成就每一位学生，把每一个学生的成长当做我们的最高荣誉！
清华附小和附中的校友代表、《新闻联播》原主播张宏民发言。记者 
张 宇
 摄
清华附小和附中的校友代表、《新闻联播》原主播张宏民在发言中说，童年的时候我在清华附小度过的，清华附中则见证了我的青春时光。在清华大学附属学校百年校庆之际，请允许我向老师们致以崇高的敬意，向校友们送上诚挚的祝福。清华大学附属学校的百年历史，我们看到了师生们积极向上的理念，也看到了新一代年轻人奋发图强，志在四方。
大会现场。记者 
苑 洁
 摄
清华大学原校长王大中院士，原党委书记方惠坚教授，以及中国高等教育学会会长瞿振元，中组部原副部长、附中校友刘泽彭，清华附中首届高中毕业生王保存少将，国家载人航天办公室副主任杨利伟少将，北京市海淀区委常委、副区长傅首清，北京市朝阳区副区长孙其军，北京市昌平区副区长刘淑华，陕西省西咸新区秦汉新城管委会主任杨占文，国务院参事、人大附中校长刘彭芝，史家小学校长王欢等出席大会。
编辑：清芷

    

 
            
2015年10月17日 18:37:18　　清华新闻网

          

   
