20151104135755664416797
2015年11月05日 09:59:18　　清华新闻网

   
国际标准化组织水回用技术委员会全体会议在清华大学召开
清华新闻网11月5日电
 11月2日，国际标准化组织水回用技术委员会第三次全体会议（Third Plenary Meeting of ISO/TC282 Water Reuse）在清华大学环境学院召开。本次会议是中国首次承担的ISO/TC282全会。会议由国家标准化管理委员会主办，清华大学与中国标准化研究院等单位联合承办。来自中国、日本、以色列、加拿大、法国、韩国、马来西亚等多个国家及国际组织的专家代表60余人参会。
国家标准化管理委员会国际合作部郭晨光副主任致欢迎辞。
刀国华
 摄
国家标准化管理委员会国际合作部副主任郭晨光出席开幕式并致欢迎辞。他介绍了我国标准体系建设与政策的基本情况，强调了标准化是现代化生产与国际交流、合作、竞争的保障条件，是当前减缓全球水资源紧缺问题的基本途径，并表示国家标准化管理委员会将继续支持ISO/TC282积极开展水回用领域相关工作，扩大中国在国际标准制定中的影响力。
清华大学环境学院书记刘毅致欢迎辞。
刀国华
 摄
清华大学环境学院书记刘毅代表环境学院对国内外与会专家表示欢迎。他表示再生水是国际公认的城市第二水源，已经成为开源节流、减轻水体污染、改善生态环境、缓解水资源供需矛盾和促进城市经济社会可持续发展的有效途径，随着相关新技术的不断发展和成熟，标准将在水资源再生利用方面发挥越来越重要的作用。
ISO/TC282主席纳提·伯拉克（Naty Barak）先生作主旨发言。
刀国华
 摄
ISO/TC282主席纳提·伯拉克（Naty Barak）作主旨发言。他指出，水回用是解决全球水危机的重要途径，建立和完善全球水回用领域相关行业标准意义重大，强调应加快水回用领域全球标准化进程，为世界各国水回用行业提供专业指导意见和规范。
会议现场。
刀国华
 摄
本次会议将历时5天，期间相关分技术委员会及其工作组将举行约11场会议，讨论相关国际标准及其工作文件。2日下午，环境学院教授胡洪营主持召开了城镇水回用分委员会工作会议，组织制定《集中式水回用系统设计指南》（ISO/AWI 20760-1）、《集中式水回用系统管理指南》（ISO/AWI 20760-2）和《再生水安全性评价指标与方法指南》（ISO/AWI 20761）等3项标准。
本次会议期间，还将举行国际水回用论坛，ISO/TC282主席、各分会主席、国内外相关专家将围绕污水再生利用与标准化工作的需求和发展趋势进行广泛深入探讨，在水回用领域国际标准研制与创新方面创造更多的合作与交流机会。
ISO/TC282水回用技术委员会成立于2013年，目前共有40个积极成员国和观察员国参加，专门负责制定水回用领域相关的国际标准，以推动水回用行业的健康规范发展。ISO/TC282下设再生水灌溉利用（SC1）、城镇水回用（SC2）和水回用系统风险与绩效评价（SC3）三个分技术委员会及TC282/WG1（矿井利用）和TC282/WG2（术语）两个工作组，其中清华大学环境学院教授胡洪营担任ISO/TC282城镇水回用（SC2）分委员会主席。目前该技术委员会已发布ISO国际标准3项；正在制定9项，其中3项由清华大学牵头制定。
供稿：环境学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月05日 09:59:18　　清华新闻网

          

   
