20150717095549574428833
2015年07月17日 09:55:49　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院全球财经新闻硕士项目毕业生新书
《中国千禧一代》出版
　
　清华新闻网7月17日电 
（通讯员 
刘漠潇
）继清华大学新闻与传播学院全球财经新闻硕士项目（Global Business Journalism，简称GBJ ）毕业生朴晋范先生拍摄的纪录片《超级中国》在中韩两国获得巨大反响后，学院又一GBJ毕业生美国人埃里克·菲什（Eric Fish）出版了他的新书《中国千禧一代》（Chinas Millennials: The Want Generation），力图改变外界对中国青年一代的刻板印象。
　　菲什在书中写到：从整体上来说，二十多岁的中国年轻人大多既不像很多人所希望的那样是自由主义革命者，也不像很多人所想象的那样怯懦。
　　本书是在爱波斯坦对外传播研究中心副主任周庆安老师指导的作品代论文的基础上完成的。全书共分为四部分，分别是学校教育、就业、社会问题和异见。书中探究了中国青年与国家的关系以及年轻人的行为举止与父母态度的关系等问题。
　　道琼斯新闻社这样评价菲什的书：菲什用他2007年到2014年在中国当老师和记者的经历提供了对中国复杂的青年一代的多层次解读。
　　美国《华尔街日报》网站7月9日报道说，埃里克·菲什（Eric Fish）试图为中国年轻人正名。
　　菲什在中国七年的时间里有两年是在清华新闻与传播学院中度过的。学院成立于2007年的全球财经新闻硕士项目为菲什提供了求学中国的机会。两年的学习不仅使他的财经新闻报道的专业技能有所提升，同时也让他对中国社会的方方面面有了不一样的体验和理解，这也成为他写书的重要依据。
　　埃里克·菲什（Eric Fish）清华毕业后曾任职于《经济观察报》，目前供职于纽约亚洲协会。2010年以来，埃里克·菲什已在《经济观察报》、《外交政策》、《大西洋月刊》、《外交官》和《电讯报》等中外媒体发表关于中国政治、教育和社会问题的各类报道几十余篇。
　　运用国际化办学理念，培养知华派，让他们客观公正的报道中国是清华全球财经新闻硕士项目的重要办学目标之一。
附：
全球财经新闻硕士项目（Global Business Journalism）
简介：
　　作为中国内地首家全英文教学、招收国际学生的新闻学学位项目，成立之初便在清华新闻与传播学院国际评估中得到由国际知名权威专家组成的评估工作专家组成员的重点考察和高度评价。学院的国际办学战略给我留下深刻印象，这应该是学院引以为傲的地方。普利策奖评委会前主席、美国哥伦比亚大学新闻学院教授、评估专家组长西摩·托平考察后说。
　　经过近8年的发展探索，已有来自50多个国家和地区的160多名留学生从这里走出，至今已在《中国日报》、《环球时报》、CNN、《南华早报》等媒体发表各类报道、评论、视频等近百篇。其中来自美国的柯亦诚（Compton Nicholas James）与中国同学刘志华合写的关于中国政府部门和民间公益组织共同帮助农村留守儿童的调查报道，发表在《中国日报》和《南华早报》上，被20多家国外媒体和网站转载。2013年柯亦诚被评为校级优秀毕业生，毕业后曾任职于国家外文局《中国非洲》杂志。除了在媒体工作外，还有很多毕业生也在各自国家从事与中国有关的咨询和跨文化交流的相关工作，他们将在各自领域向世界讲述真实的中国故事，搭建起中外媒体交流的桥梁。
供稿：新闻学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月17日 09:55:49　　清华新闻网

          

   
