20150812160012143365766
2015年08月12日 16:00:12　　清华新闻网

   
清华大学国际开放交叉创新教育中心在深圳启动
来源：腾讯教育 8-11
8月10日上午，清华大学国际开放交叉创新教育中心Open FIESTA（Open Faculty for Innovation, Education, Science, Technology and Art）在坐落于深圳西丽湖畔的南国清华清华大学深圳研究生院正式启动。至此，清华大学在整合国际创新资源、培养跨界创新人才方面又迈出了重要的一步。来自清华大学和法国交叉创新科学研究院（Center for Research and Interdisciplinarity，简称CRI）的师生与来自全国知名高校的20余名优秀大学生、深圳市教育局代表共同见证了中心启动。启动仪式由Open FIESTA中心常务副主任徐芦平主持。
启动仪式上，清华大学副教务长高虹，清华大学副秘书长、深圳研究生院院长、清华-伯克利深圳学院院长康飞宇分别就学校国际合作办学新进展、面临的机遇和挑战以及清华-伯克利两校一体化培养模式与现场师生进行了交流，共同祝愿Open FIESTA做为清华大学探索国际开放创新教育模式的先驱，能够早日实现建设愿景和目标。法国CRI院长Francois Taddie以CRI交叉创新教育模式为主题发表了演讲。
Open FIESTA由清华大学与法国CRI共同发起，旨在建设全球化资源共享、人才流通、联合培养的顶尖创新合作联盟，面向全球招收培养具有领导力和创新思维的行业领袖。该项目于今年6月正式获得学校批准组建。
根据中心规划，Open FIESTA将建设五个全球开放的交叉创新科研平台，在创新、科学、技术、教育和艺术设计五个领域开展前沿理念、技术、工具与模式研究，在前沿发展、颠覆性理念和技术、平台与工具开发（如新型互联网等教育与创新平台）等方面提供全球领先的研发支持与平台，并对于学生培养与国际合作提供长期、多样化的强力支撑。
Open FIESTA每年将面向全球选拔品学兼优，具有创造力、开放思维、创新热情、胸怀梦想的杰出学生参与该项目，交汇融通东西方的文化与思想智慧，共同探索全新的交叉研究领域与学习模式。首批设计的[Bio3生命科学]和[互联网+创新设计]两个交叉创新硕士项目招生工作拟于今年九月启动。项目学制两年，采用全英文教学、海内外轮转、中外双导师联合指导的培养模式，毕业颁发清华大学与法国巴黎第五大学或巴黎第七大学双硕士学位。博士生培养项目及其它硕士项目今后将陆续启动。
Open FIESTA成立后将发起并组织全球科研与教育创新论坛、创新工作坊及国际学生开放创新大赛等国际创新活动。中心首次创新活动2015中法创新教育暑期工作坊于8月7日-12日在深举办。工作坊面向全国知名高校招募了20名来自不同专业的优秀大学生与清华大学、法国CRI的师生，业界代表一起开展了富有趣味和激情的创客活动。利用游戏改变教育是本次工作坊的主题。Alexandre Vaugoux来自CRI游戏实验室，他介绍了CRI游戏实验室诞生的诸多有趣的项目，并带来了经常在巴黎举办、面向教育者和科学家们设计的群体游戏Game Jam。工作坊期间，参与者共同学习开源硬件Arduino和树莓派使用技巧，分享游戏化移动空气污染检测装置和系统生物学学习游戏 Hero.Coli，并动手利用简单廉价的谷歌纸盒体验虚拟现实技术等。游戏让科学和教育变得更有趣，高效和富有激情。
CRI位于法国巴黎，在贝当古基金会、巴黎第五大学、巴黎第七大学支持下于2004年创建。CRI的理想是集全球智慧，不断发展适合时代发展的开放创新人才培养模式。经过11年的不懈努力，CRI已成为法国最具影响力的教育改革项目之一。

    

 
            
2015年08月12日 16:00:12　　清华新闻网

          

   
