20151017105928790130321
2015年10月17日 09:09:55　　清华新闻网

   
传承创新创业文化精神 探索领先学科建设道路
清华电子系召开研讨会纪念李传信老师
电子系发展基金同时成立
　
　清华新闻网10月17日电
 2015年10月11日是清华大学第七任党委书记，电子系第二任系主任、建系党总支书记李传信老师逝世十周年纪念日。在这个特殊的日子里，电子系在电子工程馆举办传承创新创业文化精神，探索领先学科建设道路研讨会，并同时举行电子系发展基金成立仪式。
　　清华大学校长邱勇、南开大学校长龚克，清华大学党委原书记贺美英，李传信老师次子李子实，电子系发展基金部分捐赠人电子系1985级校友、紫光集团董事长赵伟国，电子系1977级校友展讯通信公司创始人及华山资本投资管理公司创始合伙人陈大同、清华大学继续教育学院金融同学总会会长刘小明、武汉宏宇实业有限公司董事长王道友、台湾欣忆电子股份有限公司董事长朱效鸿、中金中富资本管理（北京）有限公司董事长袁誉斌、中电开发控股有限公司及紫金（北京）能源管理有限公司总裁黄河、武汉华天园林艺术有限公司董事长范双涛等出席了仪式。
电子系发展基金及首批教授冠名励教励学基金揭牌。
　　电子系发展基金设立的目的是汇聚社会各界力量，支持顶级思想产生、顶层人才支撑以及顶尖成果培育，以实现电子系建设国际领先电子工程学科的总体目标。电子系发展基金之下设立教授冠名励教励学基金，以传承电子系优秀文化精神和优良传统，扩大老一辈清华人创造的清华精神和清华文化的影响。电子系发展基金采取留本基金的方式，由清华大学教育基金会同统一管理运营，其利息全部用于学科建设和人才培养。
邱勇和黄翊东与部分基金捐款人合影。
　　会上，邱勇、龚克、贺美英等领导与参会嘉宾、电子系教师一起为电子系发展基金及孟昭英、李传信、吴佑寿、张克潜、高葆新等首批教授冠名励教励学基金揭牌。随后，邱勇和电子系主任黄翊东为部分到会基金捐款人颁发纪念牌并合影留念。
邱勇讲话。
　　在研讨会上，邱勇做了讲话。他首先对支持学校发展的各位校友以及社会各界朋友表示了感谢。他肯定了电子系近年来在课程改革、人事制度改革、完善产学研体系等多方面的工作，以及汇聚社会力量成立电子发展基金以支持学科发展的做法。他指出，电子系下一步的学科发展要明确目标，聚焦行业发展和科研领域的重大突破点，提前做好布局和谋划。他强调，大学既要有好文章、好成果，同时也要解决有社会价值的重大实际问题。
　　在讲话中，邱勇还深情回顾了与传信老师相识、相知、相交的经历，谈到了传信老师对他做学术、做产业方面的指导以及 学术常青、育人常乐、事业大成、家庭幸福赠言。最后，邱勇与大家分享了在传信纪念文集中撰写的一段话：生活中有这样的人，他们总是带着关切的神情，欣赏的目光，给予年青人莫大的期许。他们不在乎年青人的幼稚和单纯，而是尽量提供锻炼的机会。他们是年青人的朋友，但在关键时刻又会不失时机的提出忠告，这是我们真正的人生导师。
龚克讲话。
　　曾经担任电子系主任的龚克在讲话中指出：电子系过去就是依靠创新创业精神一步一步走到了今天，今天我们仍然要坚持让严谨、勤奋、求实、创新的创业精神在新的环境和条件下发挥作用。他强调，一是要保持电子系在科研方面的远见精神，二是面对电子信息技术的快速发展和知识的快速更新，要坚持把学生的基础打牢，建立扎实的物理概念和数学逻辑思维能力，发展学生的学习能力，培养学生的发现问题、提出问题和跨界做研究的能力，这样才能在现在的创新时代立于不败之地。
贺美英发言。
　　贺美英在发言中谈到传信老师远见卓识、眼光远大、把握发展方向的能力以及爱护人才、关心人才，通过各种方式让每位人才发挥最大作用的做法值得大家学习。
黄翊东介绍电子系近年发展情况。
　　黄翊东介绍了电子系近年的发展状况。她从镌刻于电子系系馆大厅影壁、由李传信老师题写的严谨、勤奋、求实、创新的清华学风谈起，就课程改革、系馆建设、人事改革以及科研体制改革等几个方面汇报了电子系的发展现状，分析了电子系发展所面临的机遇和挑战，明确了电子系建设国际领先电子工程学科的发展目标。
李子实回忆李传信昔日点点滴滴。
　　李传信老师次子李子实回忆了在清华园广为流传的五公寓的灯光的佳话，五十年代，传信老师经常在五公寓的家里和系里老师讨论工作到深夜，吵得他在隔壁房间怎么也睡不着觉。他还谈到，传信老师总是在办公桌的玻璃板下压着一份电子系优秀学生的名单，并对他们给予了极大的关注。
赵伟国发言。
　　赵伟国、陈大同、王道友、朱效鸿四位基金捐款人代表发言，表达了对电子系的支持和良好祝愿。
　　电子系原系主任、人事处处长王希勤，张克潜老师、王华俭老师、陆大金老师等纷纷发言回顾传信老师等老一辈清华人关心青年人，努力为青年人创造成长成才环境和机会的精神和传统。
　　电子系老领导、老教师、部分师生和校友，以及关心清华的社会人士近百人参加了研讨会。
供稿：电子工程系　编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月17日 09:09:55　　清华新闻网

          

   
