20150316163359724185530
2015年03月16日 16:33:59　　清华新闻网

   
培育和践行社会主义核心价值观要打牢根基
来源：光明日报 2015-3-16 吴潜涛
　　今年两会期间，代表委员们热议“践行社会主义核心价值观与弘扬中华优秀传统文化”的关系，认为中华优秀传统文化是唤起人们认同社会主义核心价值观的根基和桥梁，要汲取传统文化的智慧和精髓，并加以创造性发展，让传统文化的“老树”开出具有时代品格的“新花”。这些见解和建议，体现了党的十八大、十八届三中、四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，反映了思想理论界的共识，对于我们在新的一年里切实有效地培育和践行社会主义核心价值观，让社会主义核心价值观内化于心、外化于行，具有重要的启发价值和引领作用。
　　任何一种价值观，如果没有一种很深的根基，那么它的生命力就是有限的，就像一棵大树如果没有很深的根须，它就没有生命力或者只是昙花一现。一个民族、一个国家的核心价值观的根基是什么？就是这个民族的文化传统。社会主义核心价值观如果丢掉了民族性的特点，就会显得苍白无力。习近平总书记非常注重社会主义核心价值观与中华优秀传统文化的关系，多次强调：培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化。
　　中华传统文化里有很多优秀的价值理念，这些优秀的价值理念具有民族性，并且在一定程度上是超越时空的，任何时代都可以用，都可以根据时代的发展赋予新的内涵。在社会主义核心价值观里面，很多价值理念都是与中国先哲提出的价值理念密切相关。可以说，在一定意义上，我们找到了中华传统文化中的优秀价值理念，再结合时代的特点和社会主义现代化建设的需要，为社会主义核心价值观赋予新的内涵，这本身就是一个弘扬的过程。所以，我们讲弘扬社会主义核心价值观，必须立足于优秀的传统文化，不能离开这个根基。
　　（作者系清华大学教授）

    

 
            
2015年03月16日 16:33:59　　清华新闻网

          

   
