20151111162552417815469
2015年11月11日 16:25:52　　清华新闻网

   
清华-麦考瑞应用金融硕士项目年度校友会在京召开
来源：中国网 2015-11-10
　　11月6日，在清华大学和麦考瑞大学的支持下，由清华-麦考瑞应用金融硕士项目组主办的2015年度校友聚会在西单美爵酒店举行。本次校友活动在大众创业，万众创新的背景下举办，以创业、资本、金融为主题。清华大学继续教育学院副院长郭钊、麦考瑞大学应用金融中心亚太区主任林国洲（Casey Lim）等两校领导，新东方教育科技集团总裁周成刚、珠海安赛博科技有限公司董事长黄思源、清流资本执行董事彭创等麦考瑞校友、校友创业项目负责人和投资人等共计150余人出席了此次盛会，并共同观看了多个校友创业项目展示。
　　郭钊在致辞中简要介绍了清华-麦考瑞应用金融硕士项目的发展历程、所获成就。他指出，随着国家创新驱动发展战略的全面实施，创业创新已经成为当今时代的潮流和发展趋势，而金融改革与资本市场创新也是大家关注的焦点。他表示，希望在座的项目在读学员和学成归来的校友能充分利用好校友会这一学习交流、经验分享、相互支持、资源共享、合作共赢的平台，促进自己事业和企业的发展；同时也能一如既往地关注和支持母校、项目的建设和发展。
　　林国洲在致辞中介绍了清华-麦考瑞应用金融硕士项目近期的结构性调整：鉴于中国在全球经济中与日俱增的影响力，为满足金融市场的最新发展需求，从2015年10月第11期班开始，项目开始实施中英双语教学，为非金融专业学员提供专业转换途径。
　　周成刚作为优秀校友代表发言。他表示，金融专业是麦考瑞大学的强项，而金融的发展是任何一个国家和地区发展的重要标志，大家能在当前中国高速发展时期加入到项目中学习，发挥自身才能，是非常有意义的；希望清华-麦考瑞应用金融硕士项目以后多举办类似的活动，从而进一步扩大影响力，让更多的人知道和了解这一优秀项目。
　　彭创与黄思源分别结合自身经历，就投资问题做主题演讲。他们对变化、长期、格局三个关键词及优秀天使投资人的诚、实两大特质进行了诠释，分析了一系列生动的投资案例，并分享了自己在投资领域的心得体会。麦考瑞大学职业发展咨询师林佑甄介绍了麦考瑞大学针对华人学员职业生涯的影响作用的调研报告。
　　随后，发动机医生、壁虎互助、易代办、乐钱（
www.leqian.com
）、HOUSE INN等校友创业项目一一进行了精彩展示。钟晶恒、周云杉两位麦考瑞校友主持了本次大会。
　　麦考瑞大学是整个澳洲及亚洲最负盛名的国立大学之一，其应用金融硕士项目是全球最大的应用金融硕士项目，课程在全球享有盛誉，被亚洲开发银行评为典范课程。经过十多年的探索与实践，清华-麦考瑞应用金融硕士项目以极具实用性的金融课程、专业的师资、严谨的教学体系和高品质教学质量，得到了国内外教育界和金融界的广泛关注和赞誉。迄今为止，应用金融硕士项目已在中国成功举办了11期，累计培养了400多名优秀的应用型金融专业人才，他们中的大多数都活跃在金融行业并有良好的表现，为中国经济、金融事业的发展做出了重要贡献。
　　出席本次大会的还有：清华大学继续教育学院金融中心主任李思源，著名影视演员、主持人、北京星座女神文化传媒有限公司创始人、麦考瑞校友莫小棋等。中国网、海外网、网易等媒体出席并进行了相关报道。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月11日 16:25:52　　清华新闻网

          

   
