20151230154216846314006
2015年12月30日 15:54:06　　清华新闻网

   
邱勇校长调研社会科学学院
清华新闻网12月30日电
（通讯员 
李颖
）12月29日上午，校长邱勇来到社会科学学院（简称社科学院），对学院人事制度改革进展、学科建设等工作情况进行调研，与学院相关负责人和教师代表座谈交流。
交流座谈现场。记者 
苑洁
 摄
社科学院院长李强教授首先介绍了学院教师队伍与学科规划情况，阐述了学院的历史使命、学科定位与特色，分析了社科学院在数据分析、定量分析等方面的优势。随后，学院党委书记刘涛雄详细汇报了学院人事制度改革方案的具体操作环节，包括教师分系列管理、过渡方案、稳态标准、组织机构等相关工作安排。院学术委员会主任、心理学系主任彭凯平教授介绍了心理学科的特点，就实验室建设等提出了建议。
杰青获得者、经济学研究所汤珂教授对理论经济学独立发展的可行性与必要性作了汇报。政治学系、国际关系学系、社会学系、科技与社会研究所负责人也就学科发展方向与队伍规模、办公空间与刊物建设等问题进行了交流，并提出了若干建设性意见。
邱勇认真听取了社科学院院领导班子和教师代表的汇报和发言，对社科学院在学科建设、人才培养、社会影响等方面取得的工作成效表示充分肯定，也对社科学院为人事制度改革工作所做的努力表示感谢。邱勇强调指出，人事制度改革的本质是结合学科规划全面提升教师队伍水平，目前社科学院还在爬坡阶段，学院如何定位，队伍规模如何，学院要有统筹规划和进一步的讨论思考；社科学院一定要抓住学校十三五规划与全面综合改革的契机，整体提升学院各方面工作的水平。
邱勇指出，社科学院在人才培养方面要加大力度，要锐意创新，在培养过程中注重培养学生的国际视野与人文素养；在学科建设方面要谋划好齐头并进与重点突破的关系；在科学研究方面要关注中国现实，面向国家战略与重大需求，在学术界发挥影响力，同时要在国际上发出中国的声音。邱勇表示，学校一定会全力支持学院人才培养、学科发展和相关研究工作，就大家提出的问题和建议一一作答，并表示希望尽快看到社科学院新的发展成果。
校长办公室、人事处、文科处、规划处、资产处、宣传部、政策研究室等相关负责人参加了调研活动。
供稿：社科学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月30日 15:54:06　　清华新闻网

          

   
