20151216120720054615179
2015年12月16日 12:07:20　　清华新闻网

   
清华大学（香港特别行政区）教育基金会董事会议暨新董事就职仪式举行
清华新闻网12月16日电
 12月14日下午，清华大学（香港特别行政区）基金会召开第75次董事会议暨新董事就职仪式。清华大学校长邱勇院士，基金会董事梁洁华博士、方方先生、梁国栋先生以及新任董事黄永龙先生等出席会议。副校长、清华大学教育基金会理事长杨斌主持了会议。
会议上，董事会正式委任黄永龙先生、林美金女士、杨斌先生担任清华大学香港教育基金会董事，同意梁洁华博士和傅德桢先生辞去基金会董事，同意方方先生为基金会董事长。至此，清华大学（香港）教育基金会完成了董事会的换届工作。
邱勇校长在讲话中，感谢清华大学香港基金会2003年成立以来为学校做出的贡献，感谢梁洁华博士等董事会成员对基金会多年来的关心和支持。他希望新任董事能够团结奋进，把基金会办好，对学校发展做出更大贡献。
邱勇校长还向黄永龙等新任董事颁发了聘书。
会上，香港巴拉歌船务有限公司行政总裁刘海先生向基金会捐款350万港币，支持学校和基金会发展。
编辑 淑霞

    

 
            
2015年12月16日 12:07:20　　清华新闻网

          

   
