20151105114157662603769
2015年11月05日 11:41:57　　清华新闻网

   
实践耕耘梦想 行动砥砺真知
2015年清华大学学生社会实践年会举行
清华新闻网11月5日电
 11月1日下午，2015年清华大学学生社会实践年会与联展在主楼举行，来自各院系的60余支队的成果和作品进行了展示。清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺参观联展并出席年会。校党委副书记邓卫参观了联展。
陈旭观看联展并听取同学讲解。
陈旭在总结讲话中对全校学生社会实践工作给予了充分肯定，她说，学生社会实践秉持 受教育、长才干、作贡献的优良传统，并在实践组织、校内外支持、与学生社团协同合作等方面做了很多创新工作。未来要进一步发挥社会实践多品牌、多种类的综合优势，通过 六类课堂落实 三位一体育人要求；要提高社会实践的深度和广度，吸引更多同学参加实践的同时，组织更多教育教学一线教师，特别是青年教师参与社会实践，从而取得更加丰硕的实践成果。
陈旭，史宗恺，校团委书记邴浩，资助人代表、北京市博士爱心基金会理事长易昌良及清泉成才公益基金执行主任陈俊豪，分别为2015年社会实践长期精品项目流动杯（最佳实践奖），清华大学社会实践金奖个人、金奖支队颁发了奖项。
年会上，校团委副书记贾曦汇报了2015年清华大学学生社会实践工作进展与特点，并结合学校深化改革的教育理念对未来的社会实践工作做了展望。随后，14支优秀支队代表分为社会服务、专题调研、体验式学习和专业实践四个模块开展，在年会上进行了成果分享与交流。
社会实践支队代表进行展示。
第一部分社会服务中，土木系无止桥支队分享了他们在重庆山区自主设计、建造公益桥梁的过程，他们利用专业知识，设计、勘测、施工，为星光村新建便民人行桥1座、引水池3座、蓄水池1座，修复蓄水池2座，并完成了生物慢滤池、屋顶引水系统的示范项目，以及村小学的围墙粉刷等民生改善工程；由协和医学院、生命科学学院学生组成的白衣乡路医疗公益支队介绍了他们支队改善山区人民医疗环境的故事，他们发放便民药箱、开设医疗小课堂，并以原创漫画大画疾病君传播疾病防治常识；热能系湘西温度支队讲述了为湘西吉首三所学校建设太阳能热水器浴室的故事，他们解决了这些学校师生没有热水洗澡的问题，保障了700余名住宿师生的热水使用，获得了当地民众的普遍赞誉。
第二部分专题调研中，水利系刘中祥同学介绍了与社会科学学院共同跨学科开展关于水权管理体制改革调研的内容；建筑学院融合学科乡土调研支队介绍了赴山西创新开展乡村大数据调研、服务乡村规划建设的过程；乡与乡育支队分享了他们从社会学与心理学层次对中国流动儿童与留守儿童阶层流动情况的调研分析。
第三部分体验式学习中，蒙古之约支队带来了具有浓厚蒙古风情的精彩表演；大篷车课堂讲述了他们赴乌兹别克斯坦八地考察的情况；抗战主题系列支队则带领我们重温了70年前的光辉岁月。
赴西点军校实践支队进行展示。
第四部分专业实践中，机械力量支队阐释了在国内、德国、日本调研上百家机械制造企业后得出的新时期制造梦；国防生辅导员刘婷分享了清华国防生赴西点军校交流实践的所见所得，给会场注入了一股不一样的军人铁血风情；研究生支教团讲述了同学们在支教过程中发生的引人深思的故事；研究生赴国家海洋局支队则分享了实践过程对学生职业发展与生涯规划的引导作用。
现场嘉宾及获奖代表合影。
实践基地导师代表、学校各部处代表与全校400余名师生一起参加了年会。
近年来，清华大学学生社会实践按照学校价值塑造、能力培养、知识传授三位一体培养模式的要求，将实践与思想教育、党建和集体建设、教学计划、服务社会、事业选择和职业规划相结合，不断完善培训、支持、管理、总结体系，2015年累计组织了12场大型培训、8场论坛、19场梦想沙龙，建立和维护基地118个、匹配基地导师148人次，支持实践梦想计划88项，，获得了社会各界的广泛好评。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年11月05日 11:41:57　　清华新闻网

          

   
