20150316165022759344668
2015年03月16日 16:50:22　　清华新闻网

   
清华大学承办空天安全控制与决策学术论坛
清华新闻网3月16日电
 近日，“2015空天安全控制与决策学术论坛”在京举行。此次学术论坛由中国指挥与控制学会主办，清华大学和中国人民解放军装备学院承办。来自总装备部、中国航天科技集团、中国电子科技集团、中国兵器工业集团及军地多个高等院校、科研院所的近百名代表参加会议并进行了交流。
在此次论坛上，多位专家和学者作了主题报告，就太空交通管理与控制、空间目标监视、空间安全控制和航空安全监管等理论和技术问题进行了充分研讨。随着空间技术快速发展，太空日益成为国际战略竞争新的制高点，蕴藏着巨大的战略利益，天空和太空的安全问题成为世界各国关注的重要问题。此次大会是我国首次召开的空天安全问题学术会议，对推动相关理论研究和技术进步具有重要意义。
学术论坛结束后，中国指挥与控制学会空天安全平行系统专业委员会正式成立，并举行了第一届一次会议。
清华大学校长助理尤政、科研院院副院长张华堂、军工部部长岑松、航院党委书记李俊峰等代表学校和学院参加了会议。航院王兆魁当选为空天安全平行系统专业委员会第一届委员会主任委员。
供稿：航院 学生编辑：柔香

    

 
            
2015年03月16日 16:50:22　　清华新闻网

          

   
