20150819164101237785105
2015年08月19日 16:41:01　　清华新闻网

   
校领导亲切看望2015级报到新生
勉励同学们珍惜大学时光，在清华园追逐梦想
清华新闻网8月19日电
（记者 
李含 王蕾 程曦
）8月19日上午，校长邱勇，校党委书记陈旭，副校长吉俊民、杨斌等校领导分别来到新生入学报到地点综合体育馆和紫荆学生公寓区，亲切看望前来报到的新生和家长们，并慰问参与迎新工作的师生员工。
邱勇向走绿色通道新生赠送爱心纪念封并合影留念。记者
张 宇
摄
校长邱勇一行首先来到综合体育馆。在IC卡制作、户口、档案办理处，邱勇详细了解了新生报到的相关工作情况，并与报到新生亲切交谈，询问他们各项手续的办理情况。
今年入学的清华新生，首次可以通过网络上传照片提前制作IC卡学生证。在报到现场的IC卡制作处，只有为数不多的几位新生正在有秩序地等候拍照。邱勇对这项提高效率、方便新生的新举措表示肯定。
在绿色通道办理处，邱勇仔细询问了2015年家庭困难新生的报到情况和绿色通道申请情况，要求相关部门一定要做好困难新生入学的保障和服务工作。几位正在绿色通道办理手续的新生看到校长来了，开心地围在邱勇身边。邱勇亲手向他们赠送了包含智能手机、自行车、被褥、教材、理发、体检、机时、学习生活购物券等多张爱心卡在内的绿色通道爱心纪念封，并仔细询问了他们的报到情况，鼓励他们珍惜大学时光，努力成才。
来自陕西的刘祥是清华自强计划新生，即将入读软件工程专业，他也是首位收到校长赠书《平凡的世界》的2015级新生。刘祥表示，自己已经通读了这套书，并对人生有了更多新的感悟，自己将加倍努力，不辜负校长的期望和在清华的学习时光。
邱勇在网球场院系迎新区仔细询问新生报到情况。
记者
张 宇
摄
在综合体育馆西侧的网球场院系迎新区，邱勇先后来到经管学院、人文学院、国防定向生、机械工程系、物理系、化学系等各院系迎新点，与迎新工作人员和办理手续的新生亲切交流。
在经管学院迎新点，邱勇向经管学院博士生、2015级大一新生辅导员尹西明询问了新生报到情况，鼓励他既要做好学术研究，又要做一名优秀的辅导员，出色地完成双肩挑工作。
化学系新生党员骨干、来自湖南的何翰卿已经提前来到学校完成了报到手续，并作为志愿者投入到迎新工作中。酷爱化学的他得知校长也曾在化学系学习工作后非常兴奋，他表示，很高兴今天能与校长面对面交谈，校长特别平易近人，他鼓励我在清华好好干。我一定倍加珍惜大学时光，在清华园追逐自己的人生理想。
当天一早，校党委书记陈旭来到紫荆学生公寓5号楼和6号楼，亲切看望前来报到的新生和家长们，了解同学们的入学报到和住宿办理情况。
陈旭在紫荆学生公寓亲切看望前来报到的新生。记者 
苑 洁
 摄
在紫荆学生公寓，社科学院新生游路加刚刚办理完报道手续，陈旭关切地询问她生活上是否有不适应的地方，表示学校会尽力为同学们提供服务与保障，并预祝她在清华学习、生活顺利，度过精彩的大学时光。
来自北京的陶立言曾在2014年来清华参加暑期夏令营活动，今天成为5字班新生中的一员，陶立言感到格外高兴。陈旭仔细询问了陶立言的情况后说，作为北京的同学，要多帮助外地同学，在集体建设中发挥积极影响，与大家共同成长。
在自行车喷漆处，工作人员正在为新生免费办理自行车喷号服务，既方便辨识，又可防盗。陈旭了解了详细情况后表示，相关部门要做好各项保障工作，更好地为新生服务。
陈旭与今年北京市理科投档第一名新生华易亲切交谈。
记者
苑 洁
摄
随后，陈旭来到C楼前沿路设置的院系迎新区，与各院系迎新工作人员和正在办理手续的新生亲切交流。在化学系迎新点前，陈旭与今年北京市理科投档第一名新生华易亲切交谈。华易毕业于清华附中，从小在清华园长大的他，深受清华严谨的治学氛围熏陶。陈旭鼓励华易在清华努力学习，保持良好势头，同时合理安排时间，多参加学校举办的各类学术活动和社会实践，提高全面素质。华易说，求学清华一直是自己的梦想，同时清华浓厚的体育氛围也深深吸引和感染着自己，大学期间会继续追逐梦想，做全面发展的清华人。
党办校办、学生部、教务处、校团委、后勤、信息化技术中心等有关部门负责人陪同看望。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 16:41:01　　清华新闻网

          

   
