20150324091655301219541
2015年03月24日 09:16:55　　清华新闻网

   
原来是我说了算，现在是你说了算
于歆杰和他的清华首门全球慕课《电路原理》
●学生记者 
张瀚夫
课程简介：
《电路原理》是清华大学推出的首门全球慕课，自2013 年10 月17 日在ed X 和学堂在线两个平台同时上 线以来，目前已完整实施两次，选修人数超过6 万。除依 托学堂在线慕课平台促进教育公平外，电路原理教学 组还积极探索慕课的落地之道，在清华大学、南京大 学、青海大学、贵州理工学院、扬州大学、厦门理工学院、 内蒙古师范大学等高等院校实施基于《电路原理》以学生 为中心的教与学模式，取得显著教改效果。
教师简介：
于歆杰，电机系副教授，《电路原理》慕课负责人，曾获北京市青年教师教学基本功比赛二等奖、清华大学青年教师教学优秀奖、清韵烛光杯我最喜爱的教师、北京市科技新星、教育部新世纪优秀人才等称号，曾获北京市教学成果一等奖、二等奖和国家级教学成果二等奖等奖项。
一提起学堂在线慕课的典型案例，最先想到的，便是清华大学电机系副教授于歆杰开设的《电路原理》。
我会让电路在你的头脑中变得富有生命力和创造力。这是于歆杰《电路原理》课程的宣传语。一门看似枯燥的传统工科课程，如何才能取得突破？又该怎样赋予电路有趣的 生命力 和新的灵魂呢？
学堂在线，这一崭新的在线教育平台改变了实体课堂的授课方式，赋予学生更多的主动权，提高了学生学习的灵活性和自主意识，也让于歆杰对教学展开了新的思考。
原来是我说了算，现在是你说了算。带着这样的教学理念，于歆杰开始了他的尝试。
怎样的课程才令学生欲罢不能？
　　
于歆杰开设的《电路原理》 是清华推出的首门全球慕课，从2013 年10 月份在ed X和学堂在线两大平台同时上线至今，已有超过6 万人从中受益。
如今，于歆杰的学生遍布世界各地，年龄覆盖面十分广泛， 除了近一半的90 后学生外，还有一部分是50 后和60 后。 课程如此深受喜爱，于歆杰认为，这不仅由于课堂知识量大面广，而且制作非常注重细节， 课程设计较为符合学生的认知规律，正是这些原因，让选课的 同学们欲罢不能。
课堂上，于歆杰经常会运用小故事为学生详解电路应用实例。每段视频都在5 分钟左右，不仅包括问题的引入、转折，更有巧妙的伏笔和陷阱。这些设计使课堂变得生动有趣，能让同学们更好地掌握课堂知识，调动他们主动学习的积极性。于歆杰说。
同时，通过与在线学习者的交流，于歆杰也在不断完善课程，不仅调整了其中的一些教学思路，并按照同学们的关注点增补了部分知识。于歆杰还意识到，这门课对部分学生存在着英语水平和微积分知识的两大障碍，于是，教学组及时提供了微积分相关知识的讲解，并 且在慕课运行过程中，从学员中招募志愿者，对讲间练习和每周作业进行翻译。更重要的是，慕课赋予了学生更多的主动权，告诉我，我会忘记；演示给我，我可能会记住；但让我参与其中，我就会理解了。这是于歆杰非常喜欢的一句话，原来是我说了算，而现在，是同学们、是你们说了算。
有一次于歆杰在网上为学生解答问题后，一位同学将自己的听课笔记照片发了过来。他欣喜地发现，这个学生的笔记非常认真，字迹工整，重点难点标注清晰，令自己十分震撼。选课的同学们还发起了一个志愿者翻译活动，上传的英文课件很快就被译成中文；还有很多学生反映，他们现在浏览课程讨论区就如同每天刷微信和微 博一样，都在随时关注课程更新和进展。这些正反馈给于歆杰留下了深刻的印象，激励着他不断前进。
勇于做第一个吃螃蟹的人
　　
1991 年，于歆杰从贵阳市第一中学保送到清华大学电机系，2001 年获博士学位，留校任教至今。学生时代敢做敢拼的性格使他在教学和科研工作中愿意尝试新事物，勇于不断寻求改变。因此，当慕课这种新鲜的教学改革方式进入中国之后，他敢于做第一个吃螃蟹的人。
参与国际竞争，促进教育公平，让全世界的学生都能上我们清华的课。这便是于歆杰参与慕课的初衷。早在2007 年，于歆杰及其团队就开始将全部课程的录像在主流网站发布，并且得到了极高的点击率。当慕课开始流行后，他们发现这个平台要比传统公开课更有利于同学们的学习，于是他们开始了新一轮的摸索尝试。然而，于歆杰敏锐地觉察到他们不应该急于行动，而应先进行深入思考和探究，努力寻找最适合课程的呈现形式，以及实现这些形式的最好途径。两个月后，《电路原理》课程顺利上线，并且收到了很好的反响和肯定。
慕课的制作过程非常辛苦。如何面对镜头流利讲解，如何把原本90分钟的课堂转变成一段段5分钟左右的小故事。无论是起承转合还是每个细节都非常关键，也是我面临的最大挑战。回想起那段日子，辛劳的同时却又收获了很多，这一经历让于歆杰对教学产生了新的认识，我开始意识到课程的组织形式可以与以往大不一样。他说， 因为知识点之间并不是简单的线性关系，而应该是一种树状关系。我相信通过更好的组织方式，能够进一步提高学生的学习效率。
当然，慕课不能仅仅包括‘陶冶情操’的课，还要有‘实打实’的硬课程。于歆杰说。经过深入思考后发现，慕课不能一味迎合学生需求，只有将每个人必不可少的主业课程制成慕课，才意味着慕课真正的强大。同时， 慕课的流行增强了世界各国高等教育的竞争，会使大部分教师感受到前所未有的压力，不过它可以促使教师不断调整自己的教学思路，真正用心思考，只有‘亮出绝招’才能留住学生的心。于歆杰说。
翻转课堂，向世界发出我们的声音
除了依托慕课平台促进教育公平外，于歆杰还在积极探索慕课的落地之道。在六教6 A010 和6 A011 两间教室里，常规摆放的桌椅已被4个圆桌取代，传统的教学模式也转变成了良好的师生互动。这种翻转课堂的新型教学模式让同学们的注意力更加集中，学习效率也明显提高。
更有意义的是，清华与南京大学、青海大学、贵州理工学院、扬州大学、厦门理工学院、内蒙古师范大学等院校合作，共享清华慕课资源，共同试行翻转课堂，同时结合自身情况不断改善，寻求最有效的教学方式，让学生真正融入进来，提高教学质量。
于歆杰意识到，清华开发的学堂在线慕课平台拥有很多独具特色和很强竞争力的课程，这些都是其他院校无法替代的。 同时，学堂在线也是国内发展最健康、体系最完整的。我们有自己的平台，这很重要。于歆杰说，‘学堂在线’可以完整记录学生的学习行为，而授课老师和信息提供者通过分析这些行为数据，可以更好地促进慕课的发展和进步。
当然，我们不怕竞争。于歆杰表示，我们要勇于与世界最顶尖的课程进行面对面的PK。在学堂在线发布初期，于歆杰团队主动建议引入麻省理工学院相关课程，并且补充做了课程中文字幕翻译；如今他们又在ed X 平台以纯英文形式授课， 与麻省理工学院的电路课展开 同场竞争。
如果我们不能讲得比他们出彩，又怎能留住学生的心？如果我们不能充分利用国际化平台，‘有理、有利、有节’地说出自己对中国、乃至对世界的观点，毫无疑问，我们将在世界最顶尖人才的竞争中失去话语权。于歆杰说。
如今，学堂在线已顺利运行一年多，于歆杰很高兴在达到初期目标的同时又有许多意外收获。我们还会为学生提供一份完整的知识点关系图，除了必要的基础知识外，学生可以自主选择学习其他知识点，并设定自己期望的学习时间，系统会自动为学生生成一个课程表，形成学生自己‘量身打造’的电路课程。于歆杰说，我相信，未来还有无限可能！
来源：《新清华》2015-3-20

    

 
            
2015年03月24日 09:16:55　　清华新闻网

          

   
