20150425183724129505665
2015年04月26日 08:43:39　　清华新闻网

   
1965届无线电系校友毕业50周年纪念大会举行
清华新闻网4月26日电
（通讯员 
姜
启航
）4月25日，电子工程馆三层报告厅迎来了一批重要的客人，他们是清华大学原无线电系1965届的各位学长，无线电系1965届校友毕业五十周年纪念大会在这里召开。
虽然距离大会正式开始还有一段时间，会场中已经聚集了超过半数的校友们，数年甚至数十年未曾见面的老学长亲切握手、问候，一切仿佛回到了50年前，他们虽然两鬓早已斑白，但亲密无间的聊天和爽朗的笑声，却让人感受到了他们仍然年轻的心。
又见面了！
张丹
 摄
上午10时，无5（089）班任慧敏学长作为主持人走上讲台，宣布了大会正式开始。也许是为现场的气氛感染，她还和台下昔日的同窗们分享了一个从未提起的感人经历：在经济困难时期她因营养不良患浮肿病，有一天却忽然发现有人在自己书包中放了一张2斤的食堂饭票，显然，这也是省吃俭用才能攒下来的，可那个人却没有留下名字。随后，任慧敏学长深深地地向那位同学道了一声感谢，台下也想起了热烈的掌声。
会场。
张丹
 摄
接下来，当年无线电系系主任张克潜教授向所有校友致辞问候。他从当年无线电系从捷克购进的手摇计算机讲起，唤起了大家对当年大学生活的回忆。他在简要回顾了自己的从教生涯后，将感悟总结为顺其自然，鼓励大家多想好的一面，并以敬天、畏天、顺天与大家互勉。
随后，微纳电子学系系主任、微纳电子所所长魏少军教授代表微纳电子学系向各位学长介绍了有关情况。他从908工程讲起，向各位介绍了1988年建成1μm CMOS生产线这一微所历史上的重要事件，之后逐步展开，分别介绍了微纳电子学系发展历程、科研成果、学生培养交流项目以及即将建成的3万平米新系馆等信息，校友们不禁为此感慨万分。
魏少军教授发言。
张丹
 摄
电子工程系党委书记金德鹏作为电子系代表向校友们介绍了电子系培养计划、实验中心概况、课程体系改革、人事制度改革、科研工作等信息。在介绍科研成果时，反射阵天线、非易失处理器、动目标感知、相参捷变频雷达等一系列杰出成果更是让在座的校友感受到了欣慰与自豪。
金德鹏书记发言。
张丹
 摄
作为校友代表的无5年级组长、被称为姚头的姚长生学长发言，他情绪激昂地回顾了当年无5年级同学作为清华民兵师重机枪方队队员参加阅兵的经历，再一次让大家产生了强烈的共鸣。
会场。
张丹
 摄
最后，校友自由发言，其中被称为大诗人的邹德树学长情绪饱满的朗诵了名为《50年后的相聚》的诗作。
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 08:43:39　　清华新闻网

          

   
