20151230164404867549956
2015年12月31日 10:12:32　　清华新闻网

   
马克思主义学院举办新刊创刊座谈会
清华新闻网12月30日电
（记者 
刘蔚如
）12月29日上午，马克思主义学院《高校马克思主义理论研究》、《社会主义核心价值观研究》期刊创刊座谈会在主楼接待厅举行。
座谈会现场。记者 
张宇
 摄
中宣部原常务副部长徐惟诚，全国人大教科文卫委员会委员、教育部高校思想政治理论课教学指导委员会主任委员顾海良，全国工商联副主席谢经荣，教育部思政司司长冯刚，教育部社科司副司长徐艳国，北京市教工委常务副书记张雪，以及清华大学党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫，清华大学原党委副书记张再兴等出席座谈会。马克思主义学院院长艾四林主持座谈会。
邓卫致辞。记者 
张宇
 摄
邓卫在致辞中代表清华大学向与会嘉宾们表示热烈欢迎，对大家长期以来关心和支持清华大学、马克思主义学院的建设与发展表示衷心的感谢。邓卫指出，马克思主义理论与学科的建设具有重大意义，国家意识形态建设必须有马克思主义理论作为基础，高校学生思想政治教育必须以马克思主义理论学科为支撑，哲学社会科学学科群的发展必须有马克思主义理论作为指导。在国家推出的一系列支持、建设马克思主义理论学科的工作中，重要学术期刊的出版是一个重要组成部分。今年10月，清华大学召开了宣传思想工作会议，制定了《关于进一步加强和改进新形势下宣传思想工作的实施意见》。两种期刊的创办，既是响应国家需求，体现了高校在党的宣传思想工作中应承担的责任，也是落实清华大学《关于进一步加强和改进新形势下宣传思想工作的实施意见》及十三五规划的重要举措，必将对清华大学马克思主义学院的发展和马克思主义理论学科的发展产生积极影响。
邓卫强调，马克思主义学院要团结凝聚国内外相关领域的优秀专家学者，群策群力建设好马克思主义理论与社会主义核心价值观的学术高地，有效发挥马克思主义学科在哲学社会科学领域的领航作用，积极传播党的创新理论，深入推动马克思主义基本理论与马克思主义中国化的研究，以社会主义核心价值观引领社会思潮，将两刊办成有重要影响力的马克思主义理论类优秀期刊。
徐艳国致辞。记者 
张宇 
摄
徐艳国在致辞中表示，当前推进实现两个百年的奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，进一步巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党、全国人民团结奋斗的共同思想基础，刊物是不可或缺的重要思想阵地，办好相关刊物是建设思想理论引领的重要载体。希望两种期刊在办刊过程中能够凝聚一批从事马克思主义理论研究和社会主义核心价值观研究的队伍，能够凝结一批高水平的优秀研究成果，能够不断凝练相关问题研究的正确方向，真正发挥推动当代中国马克思主义发展的重任。
吴潜涛介绍了期刊创刊的基本情况。记者 
张宇
 摄
《社会主义核心价值观研究》主编、社会主义核心价值观协同创新中心主任吴潜涛教授介绍了期刊的创刊经过、期刊主旨、栏目设计和运行机制。他表示，《社会主义核心价值观研究》将坚持正确的办刊方向和舆论导向，反映社会主义核心价值观研究前沿、热点问题、权威观点、名家言论等，为培育和践行社会主义核心价值观提供理论支撑和工作指导，为社会主义核心价值观的国内外传播提供载体和平台。
肖贵清介绍期刊创刊的基本情况。记者 
张宇
 摄
《高校马克思主义理论研究》执行主编、马克思主义学院副院长肖贵清教授介绍了期刊创刊的基本情况。他表示，《高校马克思主义理论研究》将坚持入主流、学术性、高水准、国际化的办刊特色，服务于马克思主义理论研究学术水平的提升，服务于高校马克思主义理论学科建设，服务于高校思想政治理论课建设，进而为当代中国马克思主义理论创新和经济社会发展发挥积极作用。
座谈会上，徐惟诚、顾海良、谢经荣、冯刚等两刊的编辑委员会顾问和委员们纷纷发言，对两刊的创刊表示祝贺，对期刊的未来发展表示期待，并针对如何办好刊物提出了宝贵的意见和建议。
来自国内高校及研究机构的近百位著名专家出席了座谈会。
供稿：马院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月31日 10:12:32　　清华新闻网

          

   
