20150630101451930116590
2015年06月30日 10:14:51　　清华新闻网

   
电机系何金良教授获亚太雷电国际会议杰出贡献奖
清华新闻网6月30日电 
6月23-27日，在第9届亚太雷电国际会议在日本名古屋召开期间，亚太雷电国际会议将其首次设立的杰出贡献奖（The Distinguished Contribution Award）授予清华大学电机系何金良教授，以表彰他在创立亚太雷电国际会议及促进其发展方面做出的杰出贡献。
亚太雷电国际会议执行委员会主席横山茂教授为何金良教授颁发杰出贡献奖。
何金良教授于1994年3月在清华大学电机系获博士学位，现为电机系高电压与绝缘技术研究所所长，2004年获国家杰出青年基金，2007年当选为IEEE Fellow，2009年被评为教育部长江学者特聘教授，2010年因在雷电防护和接地系统暂态特性方面做出的杰出成就获IEEE电磁兼容学会技术成就奖，2012年获亚太电磁兼容学会奖，2013年获日本电气设备学会第6届星野奖，2014年被科技部聘为973项目首席科学家。何金良教授还是全国雷电防护标准化技术委员会主任，北京电机工程学会高压专委会主任，IEC TC81中国代表，IEEE Transactions on Power Delivery、IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation及Journal of Lightning Research副主编，另外也是IEEE、CIGRE、IEC等国际组织的多个技术委员会委员。
亚太雷电国际会议2003年在北京举办了首次会议，每两年在亚太地区举办一次，与会代表来自全球，已发展成为最为著名的雷电防护领域的两大国际会议之一。亚太雷电国际会议作为一个国际组织，其执行委员会（Steering Committee）从2015年开始，在每2年召开一次的亚太雷电国际会议上颁布杰出贡献奖，表彰国际上在雷电防护领域做出杰出贡献的专家及学者。
另外，电机系博士生王希在此次大会上，因其在长空气间隙放电的三位路径的重构方面的研究成果获得了大会颁布的青年科学家奖（Young Scientist Award）。
供稿：电机系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月30日 10:14:51　　清华新闻网

          

   
