20150910140851729706021
2015年09月10日 14:08:51　　清华新闻网

   
美国卡内基梅隆大学计算机学院院长一行访问计算机系
　　
清华新闻网9月10日电
 9月7日至8日，美国卡内基梅隆大学（CMU）计算机学院院长穆尔·安德鲁（Andrew Moore）、副院长莱曼·菲利普(Phillip Lehman)及计算机系系主任菲宁·弗兰克(Frank Pfenning)代表团一行三人访问清华大学计算机系。
　　9月7日上午，副校长杨斌在工字厅接见了代表团一行，双方就在计算机和医疗健康等领域的教学科研合作意向进行了探讨。系主任吴建平、党委书记孙茂松等参加了会见。
副校长杨斌会见CMU代表团一行。
　　代表团与计算机系进行深入交流，总结了CMU-THU双硕士学位项目3年来的办学情况，同时为了进一步加强双方在教学科研领域中的合作、进一步提升双学位项目质量、进一步增强教师间的交流。
THU-CMU双方研讨现场。
　　来访期间，穆尔和菲宁两位教授还面向全系学生，共同做了题为《CMU的科研与教学》Carnegie Mellon University Computer Science: Research and Education的报告，对CMU尤其是计算机学院的教学科研情况进行了全面介绍。
　　美国卡内基梅隆大学是国际知名大学，其计算机专业在美排名第一。清华计算机系与CMU计算机学院于2012年签署了CMU-THU双硕士学位项目协议，双方共同培养工学硕士。此项目是CMU在中国国内的首个双学位项目。
供稿：计算机系　编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月10日 14:08:51　　清华新闻网

          

   
