20151016112221176180286
2015年10月16日 11:22:21　　清华新闻网

   
抗战烽火中的清华专题展落幕
展出期间四千余人来校史馆参观
　　
清华新闻网10月16日电 
（通讯员 
孟 然
）由校史馆、档案馆联合主办的抗战烽火中的清华──纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年专题展落幕。在9月1日至30日的整整一个月展出期间，四千余名校内外人士到校史馆参观。
　　9月2日，在展览开幕的第二天，作为校党委理论中心组学习的内容，全体校领导集体参观抗战展。邱勇、陈旭强调，展览生动反映了抗战期间清华师生弘扬光荣革命传统、传承优秀文化传统作出的重要贡献，希望加强宣传力度，使更多师生前来参观学习。
校史馆馆长范宝龙向校领导介绍此次展览的总体情况和特色。记者
 张 宇
 摄
　　一个月来，水利系、环境学院、精仪系、机械系、电子系、热能系、航院、电机系、工物系、材料学院、物理系、生命学院、经管学院、公管学院、研究生院、财务处、保卫部、总办、图书馆、信息化中心、河北院、一附院等单位，分别组织干部、党员和师生员工参观抗战专题展。一些党支部、团支部和党课小组把参观展览作为党团组织生活、党课学习的内容之一，邀请校史研究室的工作人员对展览进行深入讲解。艺教中心把参观校史展和抗战展，作为新员工入职教育的环节之一。民进清华大学委员会和清华侨联，也组织成员前来参观。
参观抗战展览。
薛建团
 摄
　　除校内师生外，抗战展览同时接待了一些校外人士。9月4日，张甲洲烈士的长女、年逾九旬的张雅琴老人在参加天安门盛大阅兵仪式后，专程冒雨来到清华园，瞻仰清华英烈碑、参观抗战纪念展。9月9日，来我校指导新生军训的解放军防化学院首长和部分教官，在校领导陪同下参观了抗战展览。
来清华指导新生军训的解放军防化学院首长和部分教官，在校领导陪同下参观了抗战展览
。
　　在抗战展览举办期间，校团委还在展览现场，先后召开了清华大学纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年座谈会、清华学生纪念抗战胜利70周年主题实践论坛暨爱国主义教育实践基地签约仪式，邀请抗战老战士、西南联大老校友等，与青年学子一起参观展览、座谈交流，回顾抗战历史、缅怀抗战英烈、共话抗战精神。校史馆、档案馆与《新清华》编辑部联合编辑出版的《铭记历史 开创未来》纪念特刊，也在展览现场发放，受到观众欢迎。
座谈交流。
　　据不完全统计，9月份参观校史馆的总数为4033人（仅少于举办校庆活动的4月和进行新生集中入学教育的8月），包含预约团体92个，其中专门参观抗战纪念展的团体35个。很多观众表示，展览以22块展板上的近百幅历史图片和8个展柜中的20余件档案实物组成，使大家全面而深入地了解了抗战烽火中的清华往事，主题鲜明、内容丰富，令人印象深刻。通过参观，受到了生动的教育和启迪。
供稿：校史馆 编辑：田心

    

 
            
2015年10月16日 11:22:21　　清华新闻网

          

   
