20150709104951691624874
2015年07月13日 17:04:27　　清华新闻网

   
强军梦，飞行梦，清华梦
记清华大学先进党支部、飞行学员班党支部先进事迹 
这是一个特殊的集体，这个集体中的成员是清华学子，更是一名解放军战士。2011年的秋天，首批空军与清华大学联合培养的32名飞行学员航15班入学，而这个特殊的集体飞行学员班党支部也随之诞生了。
牢铸军魂，他们心怀强军梦；践行誓言，他们守护飞行梦；行健百年，他们放飞清华梦。飞行员班党支部的同学在这里实现着他们的梦想。
牢铸军魂，心怀强军梦
飞行学员全部为现役军人，在地方大学学习和生活，最重要的是保证学员心中的红旗永不褪色。四年来，党支部始终坚持党指挥枪的原则，切实抓牢革命军人党性教育和理想信念教育。晚上9点，紫荆六号楼走廊，93名同学身着军装，带着小板凳与笔记本，一边听着主讲人的讲述，一边埋头做着笔记。这是每周六都能在飞行学员班宿舍里看到的一幕，飞行学员班党支部组织的每周政治教育。扎实的马克思主义理论知识是共产党员的基本素质，同时也是信仰的基础和源泉。
飞行学员班党支部始终把对党员的理想信念工作放在重要位置，中国梦、社会主义核心价值观、十八大和十八届三中、四中全会精神，每周的政治教育为同学们做好了理论知识储备、培养了唯物辩证的思维方式，更为注入了理想信念之钙。同学们在党组织的带领下，掌握了理论知识，增加了党性修养，消除了许多以往不理解或者理解不正确的观点。参观抗日战争纪念馆、南京红色爱国之旅、孙子兵法大讲堂等实践活动更培养了党员同学爱国情怀。2014年5月起，党支部承担了清华英烈纪念碑的长期祭扫活动，除了五？四、九？一八等重大纪念日的祭扫外，每周都有同学坚持日常祭扫。追思过去的身影，军人的身份使得学员们对那段屈辱的历史有着更加深刻的理解，强国必先强军，在祖国和人民受到威胁的时候，军人必须担负起保家卫国的责任。军人不能输、军人输不起，这是每个人心中的真切感受，更是强军梦的进一步升华。以身许国的口号，对于军人而言并不是一句空话，更是强军梦的进一步升华。就像学员任辉在入党申请书中写道的，我愿以他们为榜样，献身国防。如果有一天，祖国需要我，我将毫不犹豫地奉献我的一切。
经过支部的不懈努力，目前在校的3个飞班共计93名来自空军和海军的学员中，共有党员28人、积极分子65人，党员和积极分子比例达到100%。
践行誓言，守护飞行梦
在飞行学员的宿舍走廊里，有这么一块展板人民送我学飞行，我学飞行为人民。在每个飞行学员的心中都有一个梦：驾驶着战鹰，在蓝天上驰骋翱翔，保卫祖国的领空。
有了飞行的梦想，还需要脚踏实地、坚持不懈的训练。党支部充分发挥党员的先锋模范作用，积极引导同学们进行各项训练，以实际行动守护着每一位学员的飞行梦。2014年暑期，航25班回到航空大学参加包括拉练、跳伞等内容的暑期强化训练。为了更好的完成训练内容，航25班成立了临时党支部。在拉练的前一天，党支部召开会议，号召党员做好模范带头作用，发挥奉献精神。拉练的第一项内容是徒步行军50公里，距离远，天气热，是一项很能考验人意志力的训练科目。班里的党员同学主动担任了攻坚标兵，为部队开路搭桥。行军需要背负一定的装备，并且个人携带的水有限，在到后半段路程时，好多同学都已经疲惫不堪，脚底磨出了水泡。班里的党员和积极分子这时候发挥了良好的先锋作用，不仅自己不叫苦不叫累，踩着水泡继续坚持行军，而且还鼓励其他的同学，帮同学拿行军装备，自己的水不舍得喝，留给有需要的同学。有些党员同志脚底水泡比较多，就几个人相互搀扶着、鼓励着继续向前走。队伍前面的旗手比较累，不仅要背着自己的装备，还要扛着班级的旗帜，但有很多党员同志都自愿去当旗手，扛不动了就换一个人上去。在党员的带领下，同学们很受鼓舞，都很坚强，发扬着掉皮掉肉不掉队，流血流汗不流泪的精神继续坚持。这次行军，学员们的表现赢得了多方好评，在党支部的带领下，全体同学都顺利完成所有训练科目。
2014年7月，首批飞行学员航15班在完成了三年的文化课程学习后，暂别清华到空军航空大学进行一年的飞行训练。在这期间，学员们依然坚持定期的组织生活，党员同志与同学们互相勉励，不断进步，距离飞行的梦想也越走越近。今年4月，党支部的司凡同志，作为联合培养飞行学员中第一个单飞的学员，圆满完成了飞行动作，成功实现了自己的飞天梦，更给全体飞行学员树立了榜样；航15班的其他27名同学也顺次完成了单飞，成材率达93%，创造了空军初教机期班训练成才率的历史新高。联合培养飞行学员作为加快转变空军战斗力生成模式的重要创新实践，创造了军地高校联合培养飞行人才的历史。
行健百年，放飞清华梦
在清华新百年之际，联合培养飞行学员作为她的新主人来到了这个园子。和其他同学一样，他们也是满怀对清华的向往与梦想，开始在这里的学习生活。但是，航15班学员入学平均分低于清华平均分数线60分。针对这一情况，党支部带领班团委积极商讨对策，制定了每周的集体自习制度，从大一至今从未间断过；发动成绩优秀的党员，开展宿舍讨论、小组帮扶，帮助基础较差的同学，每到期末党员会主动和同学结成对子上自习。经过不懈努力，飞行学员班的成绩达到了国防定向班的平均水平，被评为清华大学学风进步显著班。
在校期间，飞行学员党支部积极引导党员同志参加公益志愿活动，培养学员的服务意识。在党员的影响下，飞行学员班的全体同学积极参加志愿活动，人均志愿服务时间达到了18小时，每个班级每学期均有超过十人次参加志愿服务。在全体学员的共同努力下，飞行学员班党支部先后荣获校甲级团支部、校级素质拓展活动金奖等集体荣誉，先后有40余人次获得奖学金，又红又专，全面发展。当学员们走出校园时，可以自豪的说：我们无愧于清华的培养，我们是一名合格的清华人。
飞行学员班党支部成立四年来，送走了首批空军与清华大学联合培养飞行学员，迎来了一批又一批新的面孔，始终不变的是党指挥枪的基本原则和对学员的培养教诲。飞行学员班党支部在自强不息、厚德载物的清华精神和立志空天、追求卓越的航大精神的激励下，忠诚于党，服务人民，不断的为党和国家培养飞行员的事业贡献力量！

    

 
            
2015年07月13日 17:04:27　　清华新闻网

          

   
