20150426175744580749085
2015年04月26日 17:57:44　　清华新闻网

   
清华大学成立公益慈善研究院
公益慈善新趋势论坛同期举行
清华新闻网4月26日电
（记者 
刘蔚如
）4月26日下午，清华大学公益慈善研究院成立仪式暨公益慈善新趋势论坛在主楼接待厅举行。民政部部长李立国、教育部副部长杜占元、清华大学校长邱勇分别在仪式上致辞。李立国、杜占元、民政部副部长邹铭和清华大学党委书记陈旭，副校长谢维和、杨斌共同为公益慈善研究院揭牌。
李立国、杜占元、邹铭、陈旭、谢维和、杨斌共同为公益慈善研究院揭牌。记者 
苑 洁 
摄
陈旭宣读了关于成立清华大学公益慈善研究院的决定，邹铭宣读了公益慈善研究院理事会的决议，李立国、陈旭担任名誉理事长，邹铭、谢维和担任理事长，公共管理学院教授王名出任首任院长。公共管理学院院长薛澜主持仪式。
李立国代表民政部对公益慈善研究院的成立表示祝贺。
记者 
苑 洁 
摄
李立国代表民政部对公益慈善研究院的成立表示热烈祝贺，并对清华大学104周年校庆表示美好的祝愿。他指出，民政部与清华大学联合创办公益慈善研究院，融汇了行业主管部门丰富的行政资源与教育系统优质的教学资源，必将有力推动公益慈善事业的发展。他对研究院提出三点希望：一是希望研究院能够深入开展理论政策研究，注重实用性、有效性，在辅助行政决策中发挥重要作用；二是希望研究院能够教研并重、培育精英，为事业发展储备强大的人力资源；三是希望研究院能够纵览全国、放眼国际，不断提升在世界公益慈善领域的影响力。
杜占元代表教育部对公益慈善研究院的成立表示祝贺。
记者 
苑 洁 
摄
杜占元代表教育部对公益慈善研究院的成立表示热烈祝贺。他在致辞中表示，清华大学在公益慈善研究方面具有雄厚的实力，相信公益慈善研究院在民政部和清华大学优势互补、强强联合的合力推动下，必将在公益慈善事业的理论研究、政策研究和人才培养等方面取得突出的成效。他指出，希望公益慈善研究院提升咨政服务能力，努力打造公益慈善领域的新型智库；深化人才培养方式改革，努力培养一批公益慈善事业发展急需的高级专门人才；积极推动国际交流合作，努力提升中国公益慈善事业的国际影响。
邱勇代表清华大学对各位嘉宾的到来表示欢迎。
记者 
苑 洁 
摄
邱勇代表清华大学对各位嘉宾的到来表示热烈欢迎，并对社会各界对清华大学的长期支持表示衷心的感谢。他说，今天是清华大学104周年校庆日，很高兴在这样一个特殊的日子里，大家共同见证清华大学公益慈善研究院的成立。邱勇指出，清华大学始终把服务国家经济社会发展作为义不容辞的责任，主动面向国家战略需求和重大问题，充分发挥人才、科技、文化等优势，不断提高服务社会的能力、层次和水平。清华大学正在推进综合改革，将着眼于未来发展的长远目标推动当前的工作，公益慈善研究院的成立是清华大学服务国家战略需求，打造中国特色新型智库，推进世界一流大学建设的重要举措，也是清华大学服务于国家经济社会发展的又一重要平台，祝愿公益慈善研究院在民政部、教育部的大力支持和社会各界的关心下越办越好。
王名就研究院的愿景、使命、目标、优势与战略、任务与工作等做汇报。他说，清华大学公益慈善研究院的战略目标是全力推进公益慈善研究和人才培养体系建设，研究院提出了近期发展的国家级智库、高端人才培养、清华学派三大战略，将着力开展研究和教学工作，加强基础建设，推进平台建设。
大会现场。记者 
苑 洁 
摄
清华大学公益慈善研究院是落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强中国特色新型智库建设的意见》和国务院《关于促进慈善事业健康发展的指导意见》等重要决策的要求，由民政部和清华大学联合发起成立的校级科研机构。研究院将开展四个方面的研究：一是公益慈善的制度和体制研究，二是公益慈善的组织和治理研究，三是公益慈善的资源和项目研究，四是公益慈善的价值和文化研究，努力发展成为一个体现国家战略、融入创建一流大学进程、致力于公益慈善研究与人才培养体系建设的国家级智库，为推动中国公益慈善事业的发展做出积极贡献。
成立仪式后还举行了公益慈善新趋势论坛，就慈善立法与制度创新、社会改革与体制创新、民间活力与跨域合作三个议题进行了研讨。论坛由公益慈善研究院学术委员会主任邓国胜主持。
国家有关部委和地方领导，清华大学公益慈善研究院理事会的理事、学术机构的代表，清华大学师生代表，公益慈善领域社会组织代表等近200人出席成立仪式及论坛。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年04月26日 17:57:44　　清华新闻网

          

   
