20150604160926726361019
2015年06月04日 16:09:26　　清华新闻网

   
清华大学召开文科科研工作讨论会
清华新闻网6月4日电
 6月3日下午，清华大学文科科研工作讨论会在工字厅召开。校长邱勇、副校长谢维和出席会议。社科学院、经管学院、公管学院、人文学院、美术学院、新闻学院、建筑学院、计算机系、土水学院等院系的教授及科研院、研究生院、学科办、文科处的负责人参加会议。文科建设处处长苏竣主持会议。
讨论会以面向国家需求，推进文理工学科交叉为主题，围绕新时期的文科发展战略、发挥我校学科优势，推进文理工学科交叉、打破学科界限，促进人文社会科学融合发展等三个议题展开讨论。
邱勇对已经开展的文理工学科交叉工作表示肯定，他在讲话中指出，要在前沿领域有所突破、产出创新成果、培养创新人才，就一定要开展学科交叉，这已是普遍共识。为了实质性地推动学科交叉，学校正在开展三个方面的工作：一是筹建教师活动中心；二是筹备交叉学位委员会；三是准备出台跨院系教授兼职制度。此外，学校应掌握一部分资源，用以支持搭建开放式的学科交叉平台，发扬文理渗透的传统，促进文理工学科交融 。文科可以重点围绕智库建设开展学科交叉，通过举办清华文科讲坛等活动扩大影响力，切实把学科交叉落实到行动中去。
谢维和在讲话中指出，我校的学科交叉研究已有一定的基础，希望在已经开展的工作和取得的经验的基础上，把学科交叉提高到制度化建设的高度。不仅要在学校内部各院系间开展交叉，还要尝试在社会中进行交叉，开展知识创新和技术创新，真正在知识层面及应用层面实现突破，找到学科发展新的支撑点。
与会教授围绕三个主题展开了热烈讨论。大家从学科交叉的现状、学科交叉的探索、学科交叉中的瓶颈、国际上的先进经验、学术评价和学科交叉相关的体制机制改革等方面，提出了具体的意见和建议。
供稿：文科处

    

 
            
2015年06月04日 16:09:26　　清华新闻网

          

   
