20151112144502927102919
2015年11月12日 14:45:02　　清华新闻网

   
全球创新学院首个双学位项目启动
来源：中国科学报 2015-11-12 陈彬
　　11月9日，由清华大学携手美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（简称GIX）首个双学位硕士合作项目正式启动。
　　作为第六轮中美人文交流高层磋商重要成果之一，全球创新学院于美国当地时间6月18日在华盛顿州西雅图成立。这是清华大学在美国设立的第一个实体校区和国际合作教育科研平台，标志着清华大学在国际化办学方面迈出了重要步伐。
　　在启动仪式上，清华大学校务委员会主任陈旭和美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯分别代表两校共同签署了在GIX合作的学位项目协议。首个启动项目为互联设备双学位硕士项目。该双学位硕士项目学生必须同时达到两所大学的学位要求，预期同时获得清华大学硕士学位和华盛顿大学硕士学位。
　　据悉，项目每门课程都将由两所大学共同设计，并由两校教师共同授课，双方教学资源深度融合，全新的国际化教学模式，真正诠释了学生高水平国际化培养的理念。同时，项目将会聚优秀学子，在学生和教师、高科技企业和大学之间建立直接合作，共同致力于跨学科交叉融合与创新。
　　在发言中，科斯表示，该双学位项目将为学生提供真正的国际教育，使他们有机会与来自世界各地的同伴共同致力于解决这个时代面临的挑战。这对于下一代创新者将是一个独一无二的机会，而这只有通过华盛顿大学与清华大学建立这样的合作伙伴关系才能成为可能。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月12日 14:45:02　　清华新闻网

          

   
