20150616151909788580770
2015年06月16日 15:19:09　　清华新闻网

   
清华6门先修课程将在今年秋季上线
来源：京华时报 2015-6-16 张晓鸽
　　记者昨天从清华大学招生办公室获悉，为了让更多学有余力的中学生发挥潜能，尽早接触大学课程内容，接受大学思维方式、学习方法的训练，清华大学基于学堂在线平台，推出了一系列大学先修课程。首批6门课程将于今年秋季上线。不过对于如何利用AP课程成绩，是否能够折抵学分等问题，清华大学招办主任于世洁表示还在研究中。
　　据了解，清华此次上线的首批6门AP课程分别是：微积分（先修课）、线性代数（先修课）、概率论与数理统计（先修课）、大学物理（先修课）力学、大学化学（先修课）和普通生物学（先修课）。
　　这些课程的课程设计团队中既有来自清华大学数学系、物理系、化学系和生命学院的教学经验丰富的教授，也有高中的知名教师。他们根据高中生的特点将大学课程进行重新设计，并精心制作成MOOC课程。学习者可通过学堂在线Web端、手机客户端，随时、随地、随心进行学习，新的教学方式，将大大扩展学习者的覆盖面。未来，清华大学将不断推出更多的AP课程，涉及工程、经济、人文、社科、艺术等多个领域，以满足不同高中生的个性化学习需求。
　　所谓AP课程，指的是大学先修课程（AdvancedPlacement），是在高中阶段开设达到大学一定学术标准与学业水平的课程，供高中生选修，最早是在美国的高级中学中，由美国大学理事会主办的高中先修性大学课程，至今一共有37门考试课程可供修读。目前，已有40多个国家的3600多所大学承认AP学分，将其作为录取学生的参考标准之一，有些学校还可将AP学分转为考生的大学学分。国内的大学先修课目前正处于探索中。

    

 
            
2015年06月16日 15:19:09　　清华新闻网

          

   
