20151014164441953708929
2015年10月15日 12:59:11　　清华新闻网

   
情系`85 中央工艺美术学院师生作品联展在清华大学美术学院开幕
　　
清华新闻网10月15日电
 10月9日上午，情系`85中央工艺美院师生作品联展在清华大学美术学院开幕。本次作品联展共展出近50位艺术家（包括8位已故艺术家）的百余幅作品及老照片、历史资料等，为观者呈现了多彩的艺术面貌、丰硕的艺术教育成果、浓厚的师生情谊。
中央工艺美术学院是清华大学美术学院的前身，是一所大师云集、特色鲜明的高等艺术设计学院，强调设计为生活服务，设计与工艺制作、艺术与科学的结合，是新中国艺术设计人才培养的摇篮，为国家培养了大批杰出的艺术设计人才，其中许多已是各个领域的领军人物。
1985年，中央工艺美术学院应国家之急需，举办了首届全国工艺美术行业高级设计人员研修班，开设装饰、囯画、绘画等4个班，张仃、吴冠中、常沙娜，白雪石、叶浅予、阿老、钱绍武、权正环，朱军山、庄寿红、陈和鼎等三十多位名师亲临授课，来自全囯各地的工艺美术行业的在职骨干设计人员和教师共计140多名学员参加研修。
一年的研修时间虽短，开放的教学态度，灵活的治学方法，丰硕的教学成果，这些都无疑对今天的艺术教育有着深刻的启示和积极的示范意义。如今，85届研修班的同学分布在国画、油画、雕塑、陶瓷、漆画、设计等不同的艺术领域，他们用自己的行动实践着中央工艺美院的大美术理论。可以说，这次师生联展既是他们对当年艺术跋涉之路的回顾，也是对恒久师生情谊的感怀，同时还是他们几十年来艺术硕果的展示。
本次展览由清华美院主办，情系`85中央工艺美术学院师生作品展暨画册组委会承办，徐建新担任总策展人。
活动海报。
吴冠中作品。
牛家播
作品《长白山之韵》。
白雪石作品。
刘永明作品。
刘永清印章作品。
黄显隆作品《新花初放》。
那拉作品。
方胜作品。
蒋正鸿作品。
朱军山作品。
崔平平作品。
龚文桢作品。
沈建国作品。
吴晓涛作品。
权正环作品。
宣永生作品。
杨朋作品。
张承刚作品。
张振家作品《秋韵》。
供稿：美院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月15日 12:59:11　　清华新闻网

          

   
