20150727202126950487024
2015年07月27日 20:21:26　　清华新闻网

   
清华全球产业研究院举办节能环保与新能源汽车产业发展研讨会
清华新闻网7月27日电
 7月24日，由清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）主办的节能环保与新能源汽车产业发展研讨会在清华大学举行。来自学术界、产业界与投资界学者专家结合《中国制造2025》出台与落实的大背景，共同探讨了中国新能源汽车产业的发展历程、现状、主要瓶颈和未来发展需突破的关键点。
研讨会现场。
研讨会上，工信部节能与综合利用司节能处处长尤勇重点从能源消耗的角探讨了中国新能源汽车产业发展的基础；天津松正电动汽车公司市场与科技管理总监、经管学院校友李乔从产业研究角度出发，详细梳理了中国新能源汽车的发展历史回顾、分类体系和主要零部件生产供应情况，并深入介绍了中国新能源客车发展现状、挑战和发展前景；长江证券电力设备新能源首席分析师、热能系校友邬博华从资本市场角度出发，对新能源汽车产业发展相关经济和金融效益进行深入分析；中国民生银行交通金融事业部副总裁潘未名主要从银行业资本市场的角度出发，结合银行业自身特点深度分析了新能源汽车行业的发展和投资重点。
产研院副院长李东红教授主持了此次研讨会，产研院副院长朱恒源教授介绍了研究院的主要研究方向，来自经管、环境、化工等院系的师生参加了此次研讨会，并从各自的研究视角出发共享了研究心得。
供稿：清华全球产业研究院 编辑：李含

    

 
            
2015年07月27日 20:21:26　　清华新闻网

          

   
