20150907152243379559156
2015年09月07日 15:22:43　　清华新闻网

   
清华新生演习消防反恐
来源：北京青年报 2015-9-7 雷嘉
　　昨天，清华大学数千新生进行了一年一次的大一新生消防反恐演习。在演习后的安全教育中，清华保卫处的领导一再提醒新生：清华园不是世外桃源，同学们要提高自身安全意识。
　　昨天早上8点，一股浓烟从紫荆公寓8号楼顶层的一个窗户冒出来。8号楼的楼长随即按下警报器，并汇报有2名学生受伤，火情已经无法控制。伴随着警报声，火警应急响应程序随之启动，北京青年报记者看到，紫荆公寓综治办主任打开了8号楼的各个紧急疏散门，同时通知学校各相关部门。随之有大一新生陆续从公寓楼里疏散出来，他们都有一个共同特点都用湿毛巾或湿手绢捂着口鼻。
　　约5分钟后，校医院的急救车赶到，急救医生抬着担架奔向顶层；由公寓楼的物业员工组成的学校义务消防员带着灭火设备爬到顶层的对面房间，从窗口向着火的房间内喷水灭火。不到10分钟，火灭了，但仍有浓烟冒出。由公寓楼长、辅导员等人扮演的新生现场演习了床单结绳、高层逃生。
　　演习结束后，清华保卫处负责人向全体新生进行了安全教育，五道口人员混杂，加上现在时代变了，同学们，清华园不是世外桃源，你们一定要有安全意识。据这位负责人介绍，每年新生刚入学的这段时间，都是安全问题集中出现的时候，其中以盗窃、电信诈骗最为集中，其中99%的安全问题都与当事人缺乏安全意识有关。该负责人随后介绍了校园盗窃的常见时间、地点和电信诈骗的常见类型，台下的新生们都听得很认真。

    

 
            
2015年09月07日 15:22:43　　清华新闻网

          

   
