20151021170551282624467
2015年10月21日 17:05:51　　清华新闻网

   
构筑青年创新网络 服务全球弱势儿童
清华大学与联合国儿童基金会举办首届青年创新论坛
清华新闻网10月21日电
 10月17日，首届清华大学－联合国儿童基金会青年创新论坛美术学院报告厅举行。论坛开幕式上，清华大学校务委员会主任陈旭与联合国儿童基金会执行主任安东尼
·
雷克（Anthony Lake）分别通过视频向观众致辞。
论坛的举办建立在联合国儿童基金会和清华大学的战略合作基础上，双方的合作旨在通过创新为所有儿童，尤其是最脆弱的儿童服务，帮助在更大程度上实现他们的权利。为期两天的论坛由清华大学和联合国儿童基金会共同主办，清华大学美术学院和清华大学教育研究院承办。
陈旭在视频致辞中表示，加强清华大学与联合国儿童基金会的战略合作对于促进妇女儿童事业发展具有重要意义。她期待着以此次论坛为契机，进一步加强双方的密切合作，发挥双方优势，共同培养具有奉献精神、国际视野和人文情怀的青年人才；共同开发公益性质的创新产品与服务；共同建设开放平台，共同推动人员交流和科技成果转化，为促进全世界少年儿童的教育、福利、健康作出新的更大的贡献。
安东尼
·
雷克在致辞中说，全世界都在关注可持续发展目标的实施，论坛的召开为青年人提供了一个契机，令他们能够通过创新为所有儿童创建一个更加美好、更加安全、更加健康的世界。
论坛云集了来自中国和其他发展中国家的200多名青年学生、设计师、技术专家、社会企业家、学者、政策制定者和行业领袖。他们分享了自己的创新故事和创业经历，并一起探讨如何通过技术革新促进2015年后可持续发展议程的实现。
论坛还展示了联合国儿童基金会在世界各地为实现儿童福祉而试点或开展的多个创新项目。其中包括清华大学与联合国儿童基金会合作推出的首款旗舰产品盲人阅读器首次亮相。该产品能够让盲童或视障儿童轻松地阅读书籍，理解文字及影音资料，做笔记和输入自己的信息。
清华大学美术学院院长鲁晓波表示，盲人阅读器项目仅仅是双方合作的开端，在未来几年中这一合作前景无限。我们相信，通过吸引中国最优秀青年人才的参与和对他们的启发，我们必将看到更多公共产品的问世，来满足最边缘化儿童的需求。
创新可以改变我们为儿童实现福祉的方式，联合国儿童基金会全球创新中心总监沙拉德
·
萨普拉（Sharad Sapra）博士说。中国通过采用创新驱动发展战略所产生的转变常常令我们赞叹。清华大学是中国创新领域的领军者，通过与其建立合作伙伴关系，我们希望通过激发创新思维、推动新的研究和探索新的途径，满足儿童需求，实现儿童权利，不仅是对中国儿童而言，也包括世界其他地方的儿童。
在开幕式上，八名来自中国、乌干达、尼日利亚、肯尼亚、印度尼西亚和黎巴嫩的青年创新代表讲述了他们用创新手段造福社会的计划和经验。他们也借此机会与联合国儿童基金会、比尔及梅琳达
·
盖茨基金会的代表以及信息与通信技术专家进行互动交流。
此前的10月16日上午，校务委员会副主任史宗恺在工字厅会见了沙拉德
·
萨普拉（Sharad Sapra）博士一行，双方进行了会谈交流。
论坛结束后，在清华大学与联合国儿童基金会的合作框架下，双方将在清华大学美术学院设立创新实验室。
供稿：国际处 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月21日 17:05:51　　清华新闻网

          

   
