20150409180222415695819
2015年04月09日 18:02:22　　清华新闻网

   
清华简新整理公布六篇战国竹书
五篇皆为传世文献未见之逸篇
　　
清华新闻网4月9日电
（通讯员 
马 楠
）4月9日，《清华大学藏战国竹简》（伍）成果发布会在清华大学主楼接待厅召开。清华简第五辑整理报告共收入六篇战国竹书，此批文献的整理公布将为历史学、文献学等领域的研究提供宝贵的研究资料。
《清华大学藏战国竹简（五）》书影。
左为《清华大学藏战国竹简（五）》之《封许之命》篇，右为《清华大学藏战国竹简（五）》之《厚父》篇。
　　这六篇竹书中，除《命训》见于今本《逸周书》外，其他五篇皆为传世文献未见之逸篇。其中《厚父》为《尚书》佚篇，记录了周天子与夏代后人的对话，篇中文句曾被战国时的孟子援引。《封许之命》是周成王封吕丁于许的册命，也为《尚书》佚篇，成王所赐车马器、鼎彝正是周初分器之一端。《汤处于汤丘》、《汤在啻门》当即战国时流行的伊尹故事之两种，《殷高宗问于三寿》载殷高宗与三寿的对话，体现出古人对德、义、信等概念的早期认识，表达了治国与修人的思想。
谢维和致辞。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学副校长谢维和出席发布会并致辞。他说，第五册整理报告保持了高质量、高规格、高标准，首次采用了对光学照片的电分技术进行制图，为出土简帛的印刷出版推出了新的技术指标。清华大学将以此为契机，以2011计划协同创新中心为平台，与高校、考古文博单位密切合作，为出土文献的整理研究做出应有的贡献。
李学勤对清华简第五辑整理报告的情况做了概要的介绍。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学出土文献研究与保护中心、出土文献与古代文明研究协同创新中心主任李学勤教授对清华简第五辑整理报告的情况做了概要的介绍。
　　北京大学教授朱凤瀚教授高度肯定了清华简的文献价值与整理水平。吉林大学副校长、中国古文字学会会长吴振武教授发言指出，《封許之命》与西周金文用字与涉及名物皆高度吻合。中国社会科学院历史研究所副所长王震中研究员也谈及《厚父》对夏代研究的重要意义。
发布会现场。
贾连翔
 摄
　　来自全国部分高校和考古文博单位的六十余位专家学者参加了首发仪式，发布会由清华大学出土文献研究与保护中心副主任赵平安教授主持。
供稿：出土文献研究与保护中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月09日 18:02:22　　清华新闻网

          

   
