20150630144414518505885
2015年06月30日 14:44:14　　清华新闻网

   
清华学子微信创业帮高考生报志愿
来源：中国新闻网 2015-6-29 马海燕
　　清华经管学院大四学生马家琪本科毕业前夕做了一次创业尝试，他把高考毕业生的报志愿需求与大学生对专业的了解结合起来，实现了时下颇为流行的微创业。
　　身边太多人都是看分填志愿，分高就填热门专业，生怕自己的分数吃亏，也不管自己是否适合，我看着就觉得着急。在学校四年了，学到了很多东西，觉得可以拉一群小伙伴一起干点事情解决这个问题了。这是益问益答这个项目的缘起。
　　益问益答是基于微信开发的服务号。如果想咨询报志愿的问题，一分钟之内，就可完成一次信息登记、提问、咨询预约。而所有想成为咨询师的大学生，也可以通过这个服务号进行注册，提交学生证照片来做实名认证。最后通过15分钟左右电话实现高考生和大学生的咨询对接。
　　5位创始人全部是清华在读的大四学生，来自经管、水利、心理系。5个即将毕业的学生在学习、实习之余，把剩下所有时间投入在基础和琐碎的前期准备上办理繁杂手续、改文案、做访谈、一遍一遍的测试、修改、维护产品。
　　谈到项目团队，发起人之一赖翔很自豪：我们其实是非典型创业者。非典型，是因为团队没顾及太多的伟大愿景，不懂流行的互联网术语，一切都是从头学起。甚至包括产品目前投入的10万元，也全部是团队成员自己用实习工资和奖学金垫付的。
　　项目上线不到24个小时，文章转发量过万，就已有超过80所国内重点高校的3000余名大学生关注。由于在清华和北大等几所名校朋友圈的火爆，已经有超过20名省级高考状元完成注册，支持志愿填报。
　　这几个年轻的90后一直相信，考生渴望提前了解大学生活，而大学生也愿意作为过来人分享自己的经验和故事，沟通高中生和大学生信息的桥梁，肯定会受到双方的欢迎。马家琪说，所有的考生都害怕被忽悠，被诱惑，选择所谓高分专业都是因为缺乏信息的无奈之举。然而在读大学生们，对于自己的学校专业，几乎是汇集了酸甜苦辣各种感情，通过向他们提问，考生可以了解每个专业的背后利弊，帮助自己客观理性的选择专业。至于未来这个项目能走多远，他希望能走多远就走多远。

    

 
            
2015年06月30日 14:44:14　　清华新闻网

          

   
