20151129125334926677565
2015年11月27日 12:55:25　　清华新闻网

   
王凯峰：用14年横渡2.1个太平洋的清华人
通讯员 
玄 琳
　　他是清华新闻与传播学院硕士研究生，清华游泳史上首位入选世界大学生运动会代表团的队员，第九届全国大运会50米蛙泳季军得主。5年时间里，王凯峰作为清华体育代表团成员夺得16次冠军，13次亚军，现在他仍然是北京高校男子50米蛙泳十连冠保持者，他还曾担任了新闻与传播学院第11届学生会主席。
　　他每年平均有330天要去泳池训练。每次训练按4000米计算，14年下来，王凯峰共游了18480公里，从距离上来看他已经横渡了2.1个太平洋。
王凯峰。
张 博
 摄
14年，庆幸自己爱游泳始终如一
　　王凯峰常和朋友们说：遇到什么烦心事，下水扎个猛子就好了。身边的人都看得出，他对于游泳是发自内心的纯粹热爱。
　　在2009年清华大学冬令营游泳测试中，王凯峰的表现并不是最突出的，他回忆起这段经历时说道：我能够来到清华觉得特别的珍惜，自己要尽全力为清华争取荣誉。
　　王凯峰爱跟自己较劲也是出了名的。有一次基础性力量训练时，他的腰磕到了池边，教练让他暂停训练回家养伤，但王凯峰却在第二天又夹着游泳板到游泳池里训练。还有一次他的手意外遭遇骨折，在伤口包扎好后，他又硬逼着自己下水训练。
　　王凯峰说自己很幸运，从9岁时选择游泳一直无怨无悔地坚持了14年，这让他收获颇多。
王凯峰身披队旗。
张 博
 摄
喝一杯，敬这群一起奋斗的人
　　认识王凯峰的人就知道，他是个标准的北京爷们性格，一碟小葱拌豆腐，一瓶二锅头，做他的哥儿们聊天，就是幽默自在。每次大比赛结束后，王凯峰都少不了和他的队友们干两杯，释放下压力，说几句掏心窝子的话。王凯峰这14年，游泳于他更多的是种情怀。
　　王凯峰说：虽然游泳是项偏个人的竞技运动，但因为有身边的这帮队友，才让这14年每天的枯燥训练变得不再孤单。为了这个集体，我愿意付出一切。
　　2012年北京市高校游泳冠军赛，清华大学男子游泳队在时隔18年之后，重新问鼎高校冠军。当时还是队长的王凯峰喜极而泣，他知道清华男游作为北京市甲A组仅有的一支B类队是靠着兄弟们的奋斗和坚持才换来的成绩。那天圆了清华男游近二十年的梦想，更让王凯峰铭记了那帮一起拼命的哥们儿。
　　王凯峰感慨道：现在看来，游泳能给我带来快乐，和队友们在一起奋斗的日子让我感觉自己年轻着，自己在用力活着。
王凯峰在泳池中。
靖 波
 摄
游泳只是漫长人生里的一件事情
　　赢就一起狂，输就一起扛。这是王凯峰和他的学生们的关系。他现在担任校团委体育代表队BC类队以及经体17班辅导员，他说当了辅导员之后，我学到最多的是换位思考。我把自己在大学期间的一些亲身经历告诉他们，希望能用实际行动去感染他们，引导他们选择自己要走的路。
　　今年的首都高校田径运动会是他和同学们面临的一次挑战，王凯峰知道这是经体17班本科阶段最关键的一次比赛，他们每个人的心里都憋着一股劲。为了给学生加油鼓劲，他特意在比赛前一天在朋友圈发了一条状态，如果我可以，我很希望我是你们，可以克服困难，无怨无悔地完成清华阶段的运动生涯。
　　王凯峰说：人与人之间信任的建立不在一朝一夕，它需要时间更需要精力，最重要的是出于真情。只有真心地为学生解决问题，才能慢慢建立信任。王凯峰班里的学生评价起他们的辅导员也用真感情形容彼此的关系。
清华大学男子游泳队右二王凯峰。
还年轻，想继续横渡太平洋
　　只要能正常生活就可以训练，在王凯峰看来，每天不游泳就觉得生活中似乎缺少了什么东西。对于游泳，他保持着初心，对于工作，他本着做好自己再去要求学生的准则和学生一起成长，对于生活，他选择了更加热爱。在清华的五年时间，让王凯峰变得成熟。
　　王凯峰说：五年的时间里不变的是一颗永远捍卫清华体育荣誉的心。能够成为一名优秀的清华体育人一直是他的目标。
　　期待王凯峰的第15年，泳池见。
（
清华新闻网11月27日电
）
供稿：体育代表队 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月27日 12:55:25　　清华新闻网

          

   
