20150610102346206800766
2015年06月10日 10:23:46　　清华新闻网

   
美国肯特州立大学教授来建筑学院开展学术交流
清华新闻网6月10日电
 6月5日下午，美国肯特州立大学计算社会科学实验室教授叶信岳在建筑学院作了题为《空间、时间、空间计量经济学》（
Space, Time, and Spatial Econometrics
）的学术报告。
美国肯特州立大学教授来建筑学院开展学术交流。
叶信岳从空间的依赖性、空间的异质性、时空的复合性、时空数据类型与特点、时空定量分析模型与方法等角度，结合具体案例，系统讲述了空间计量经济学的进展与趋势。建筑学院、土水学院、公管学院、地学中心，以及北京大学地空学院、中科院遥感所、北京市规划院等单位的30多名师生现场听取了报告。报告结束后，与会人员还就当前基于移动互联网和物联网的城市时空大数据与网络模型定量分析等问题开展了讨论交流。
叶信岳（Xinyue Ye），美国肯特州立大学计算社会科学实验室创始主任、地理系博士生导师；CPGIS（国际华人地理信息科学学会）副秘书长，GeoInformatics国际会议论文出版主席（EI检索），以及中国高教出版社CPGIS地理信息丛书编委会秘书长。著名开源时空分析软件STARS和Pysal的开发者之一；获得美国高校经济发展学会研究分析奖和美国地理学会区域发展与规划学术新星奖。担任《Stochastic Environmental Research  Risk Assessment》（SCI检索）副主编和50多本国际学术杂志的审稿人。曾主持或参与美国国家科学基金、美国商务部、美国能源部、中国国家自然科学基金、中国科技部、中国教育部资助的多项重大基金项目，如美国国家科学基金的社交媒体时空分析项目，美国商务部经济发展局的大学中心项目，美国国家科学基金的时空动态对比分析项目等。主编10本国际学术杂志专辑（包括SCI和SSCI杂志）和60多篇英文期刊论文。
供稿：建筑学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月10日 10:23:46　　清华新闻网

          

   
