20150518175349277349849
2015年05月18日 17:53:49　　清华新闻网

   
《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》专家解读
加强高校创新创业教育的及时雨
来源：中国教育报 2015-5-18 清华大学 杨斌
　　《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》站在深化教育改革的高度，不是布置一项新工作，而是把创新创业教育，作为深化高等教育综合改革的突破口，这个定位，准确可行。《实施意见》中最为核心的，是明确制定了高等学校创新创业教育的总体目标到2020年建立健全课堂教学、自主学习、结合实践、指导帮扶、文化引领融为一体的高校创新创业教育体系，人才培养质量显著提升，学生的创新精神、创业意识和创新创业能力明显增强，投身创业实践的学生显著增加。这个目标对发展中的形势把脉准确，出手及时，既是深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神的具体体现，也与《国家中长期教育改革和发展规划纲要（20102020年）》的改革思路相吻合，更是引领清华大学全面深化教育教学改革的重要指引。《实施意见》提出了一整套高校创新创业教育改革的具体任务和方法措施，将及时、深刻、全面、有效地指导和推进我国高等学校深化创新创业教育改革的进程。
一、《实施意见》是研究解决高校创新创业教育改革中遇到的新情况新问题的及时雨
　　创新型国家建设需要创新型人才和创新的教育培养模式，高校是国家创新体系的重要组成部分，知识创新、科技创新和制度创新都离不开高等教育。培养创业人才，教育要先行。大学教育要着重引导学生强化创新精神、培育创业意识、训练创造能力，形成推动创新创业的良好氛围。1998年，清华举办首届创业计划大赛，团中央1999年将其推广为全国大学生创业计划竞赛，为我国高校进行创新创业教育开创先河。高校作为创新的重要源头，不仅传承、传播科学文化知识，而且在新技术、新文化和新知识方面都起到了引领带头和示范作用。但是我们必须清醒地认识到，高校创新创业教育是一项复杂的系统工程，理念和实践、制度与体系、意识和能力、平台和指导是影响这项工作的重要因素，研究和解决这些情况和问题是推进高校创新创业教育改革的关键。《实施意见》对此及时给出了实施方案和路径，为高校创新创业教育改革指明了下一步的发展方向。
二、《实施意见》是深刻把握创新创业教育实质，将创新创业教育融入整个培养过程的定盘星
　　《实施意见》深刻地把握了创新创业教育的实质，以提高培养质量、补齐培养短板、汇聚培养合力为基本原则，进一步明确了创新创业教育的本质与核心是提升学生的社会责任感、创新精神、创业意识和创新创业能力。《实施意见》提出要不断更新教育观念、创新人才培养机制、完善创新创业教育课程体系，把创新创业教育融入人才培养的各个环节，提高人才培养质量。这既是全面深化高等教育教学改革的必然要求，也是高等教育可持续发展的需要。只有通过全面科学系统的创新创业人才培养，提升全体学生的综合素质，才有可能培养出高层次创新创业人才。为此，清华大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。面向全体学生开设了创新力提升证书项目，同时重点打造创意为主的兴趣团队、创新为主的创客空间和创业为主的xLab等三创平台。
三、《实施意见》是全面推进创新创业教育，形成完整创新创业人才培养体系的发令枪
　　为了全面推进我国创新驱动发展战略，高等学校要主动承担社会责任，为大众创业、万众创新提供优质的教育资源。从2013年开始，清华大学面向社会举办中美青年创客大赛和全球创客马拉松等系列活动。学校还积极运用现代教育技术，开通大规模在线教育课程平台学堂在线开展创业教育。因此，推进创新创业教育，高校不仅需要及时转变以往单纯的学术型人才的培养思路，还需要创新高校人才培养机制，拓展人才培养模式，不断探索创新创业教育的有效途径，努力发展创新创业教育。《实施意见》对人才培养质量标准、创新人才培养机制、创新创业教育课程体系、教学方法和考核方式、创新创业实践、教学和学籍管理制度、教师创新创业教育教学能力、创业指导服务、创新创业资金支持和政策保障等各个环节提出了改革的主要任务和具体措施，进一步将创新创业教育融入整个高等学校人才培养体系，贯穿人才培养全过程，面向全体学生，提高大学生整体的创新创业能力，进一步服务社会需求，提升培养质量。
四、《实施意见》是有效形成组织领导机制，强化各项改革措施落实的集结号
　　在高等学校开展创新创业教育，积极鼓励高校学生自主创业，是教育系统服务于创新型国家建设的重大战略举措；是深化高等教育教学改革，培养学生创新精神和实践能力的重要途径。清华大学已经向国内高校发出了倡议书，提议成立中国高校创新创业教育联盟，希望通过这一平台，与兄弟高校及企事业单位共同研讨和引领我国的创新创业教育，努力培养更多创新创业拔尖人才，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家作贡献，这是积极落实党中央、国务院创新创业教育的各项政策举措的具体行动。《实施意见》将进一步推动高校创新创业教育的发展，保障高校创新创业教育改革的顺利推进，健全高校创新创业教育改革的体制机制，敦促各高校将创新创业教育纳入改革发展的重要议事日程。并且完善中央与地方、高校以及其他部门之间的沟通协调机制，细化改革实施方案，有效形成组织领导机制，有利于各项改革措施的落地。
　　贯彻落实好《实施意见》，需要处理好创业素养与创业本领、专业教师与学生工作系统、校内与校外、短期与长期等几方面的平衡；如何发挥好校友以及有经验的企业家在整个创新创业教育生态系统中的独特作用；如何在机制体制改革中步子更大一些，进一步革新对课堂学习和学分的概念，将传统的课堂学习与实践环节无缝融合；更有挑战性、也更有长远意义的是，如何把蔚然成风的促进创新创业的校园文化氛围推广到更大的社会范围生生不息、势成燎原，都值得我们深入思考、大胆实践。
　　（杨斌：清华大学副校长）

    

 
            
2015年05月18日 17:53:49　　清华新闻网

          

   
