20151020155231917890483
2015年10月20日 15:52:31　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院今揭牌
实行双导师制，将达到在校生1000人的办学规模
来源：深圳商报 2015-10-20 邓小群 陈超群
　　清华-伯克利深圳学院（简称TBSI）将是特色学院中的特色学院，招生、培养模式都会与传统不同，我们将力争创建世界一流的人才培养和科研基地！昨天在清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会就职仪式上，TBSI共同院长康飞宇这样表述。据悉，今天，清华-伯克利深圳学院将举行揭牌仪式。
　　去年9月7日，深圳市政府、清华大学和伯克利加州大学签署合作协议，决定成立清华-伯克利深圳学院。据了解，与传统的高校相比，清华-伯克利深圳学院不仅整合了清华大学、伯克利加州大学两所世界顶尖高校的的学术和科研力量，也充分利用了深圳在沿海的创新创业优势。TBSI将为世界一流的生源提供全世界最优秀老师和创业资源，学院实行清华和伯克利双导师制，并聘请业界导师进行联合培养，在学生的成长和发展各个环节体现产-学-研的深入融合。
　　今天，TBSI将正式挂牌。昨天下午，学院先行成立了产业顾问委员会就职仪式暨产学研论坛。记者在现场看到，委员会成员由包括华荣泰资产管理有限公司董事长黄俞、创维创始人黄宏生、平安集团总经理任汇川等20多位来自各个行业的国内外高端企业及产业领袖组成，他们将被聘请为TBSI博士生的企业导师，主要有三大职责：促进产学研合作（共建实验室，研究项目合作，促进技术转移）；为TBSI学生实习提供机会与帮助；帮助TBSI发展为目的募款。
　　昨天，TBSI共同学院院长康飞宇接受记者专访时表示，TBSI是独立注册的办学机构，算是一所特色学院，但将是特色学院中的特色学院，因而招生、培养模式都会与传统不同。学院未来面向全球招生，申请者将不参加全国统一招生。申请学生要有过硬的推荐信、个人研究计划，还要通过两校老师的英文水平测试，学院最终并秉着公平公正，优中选优的原则择优录取。
　　他说，学院今年启动了40名博士研究生和60名硕士研究生的招生。明年将招60 名博士生、120名硕士，之后将逐渐每年招收博士生100人，硕士生200人，最终达到在校生1000人的办学规模。

    

 
            
2015年10月20日 15:52:31　　清华新闻网

          

   
