20151027225907993142083
2015年10月28日 14:18:38　　清华新闻网

   
首届（2015）中国公共管理学术年会举办
　　
清华新闻网10月28日电
 10月25日，首届中国公共管理学术年会暨青年学者论坛在清华大学公共管理学院举办。年会的主题是公共管理质量与国家治理能力建设。
　　清华大学副校长吉俊民教授，中国管理现代化研究会常务理事、公共管理专业委员会主任委员、清华大学公共管理学院院长薛澜教授，中国管理现代化研究会常务理事、青年工作委员会共同主任委员、西南财经大学工商管理学院执行院长寇纲教授等出席了年会。
吉俊民致辞。
　　吉俊民在致辞中谈到，清华大学在建设综合性研究大学的过程中，始终高度关注社会科学的发展。在过去十五年间，公共管理学院在教学、科研、师资建设等方面取得了重要成绩，为党和国家的重大战略决策和公共政策的制定发挥了思想课和智囊团的作用。
薛澜致辞。
　　薛澜在致辞中指出，现在全国有200多所院校提供MPA教育，每年培养600多名毕业博士生。这些公共管理领域的青年学者在国家治理现代化重大命题提出后面临着重要的机会与使命。在新的历史节点上，青年公共管理学者需要深入把握社会发展的主要问题，将前沿的研究方法与重要现实问题相结合，不断推动公共管理学科研究的发展。
　　寇纲教授做开幕式致辞。中国人民大学公共管理学院院长、美国国家行政科学院院士、中组部千人计划特聘教授杨开峰教授等嘉宾发表了主旨演讲。
　　在开幕式和主旨演讲结束后，参会嘉宾分组进行了三场共22场分论坛。分论坛的主题包括：中国行政体制改革与政府转型、廉政治理的制度建设、大数据时代的政府治理、中国基层公共部门的绩效评估等。两百余位参会嘉宾及观众围绕上述主题进行了热烈研讨。
年会现场。
　　分论坛结束后，青年学者还参加了公共管理领域期刊主编沙龙活动，就公共管理研究与论文发表等问题进行了积极、深入的互动交流。
　　闭幕式上宣布了优秀论文奖获奖名单，并为本次会议的优秀论文作者颁奖。
　　最后，清华大学公共管理学院朱旭峰教授与来自下一届承办单位的中山大学政治与公共事务管理学院教授何艳玲进行了会旗交接仪式。
　　此次会议是清华大学公共管理学院15周年院庆的主要活动之一，由中国管理现代化研究会公共管理专业委员会和青年工作委员会共同主办，清华大学公共管理学院和创新治理协同创新中心联合承办。邀请到了《中国行政管理》、《管理世界》、《公共管理学报》、《公共行政评论》、《公共管理评论》、《（美国）中国公共行政评论》等著名公共管理专业期刊的负责人共同参加。会议从220篇论文投稿中匿名评审出来自全国40多所高校和科研院所的110篇论文参加本次论坛。
供稿：公管学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月28日 14:18:38　　清华新闻网

          

   
