20151129132436030434398
2015年11月29日 13:24:36　　清华新闻网

   
清华推出全球首门中英双语版气候变化慕课
来源：中国科学报 2015-11-19 陈彬
　　记者11月16日在清华大学获悉，举世瞩目的《联合国气候变化框架公约》第21次缔约方大会将于11月底在巴黎举行，届时，清华大学将通过其慕课平台学堂在线推出新的公开课《应对气候变化的中国视角》，向世界介绍中国应对气候变化的行动。
　　据介绍，本门课程由六名教师组成的教师团队构成，其中包括中国国家气候变化专家委员会副主任、清华大学低碳经济研究院院长何建坤，中国气候变化谈判团代表、能源环境经济研究所滕飞等气候变化领域的知名学者。
　　该门课程力图从中国学者的视角，实现对气候变化问题的全覆盖，内容包括了气候变化的科学认知与气候变化对中国的挑战，中国应对气候变化的行动、成效与战略等。在发言中，该门慕课的授课教师之一、清华大学地球系统科学研究中心副主任罗勇表示，这门课程不仅传播科学知识，还在宣传中国政府应对气候变化的立场、设定的目标以及采取的行动。课程还将利用经济学、伦理学等方面的知识和数据。
　　据了解，《应对气候变化的中国视角》将于11月23日在学堂在线及美国edX两大慕课平台同时推出中英文双语版。这也使该门课程成为全球第一门中英文双语气候变化慕课。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:24:36　　清华新闻网

          

   
