20150712101411851677317
2015年07月12日 10:14:11　　清华新闻网

   
在清华大学2015年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的发言
（2015年7月12日）
电机系2015届本科毕业生 
邢学韬
尊敬的各位老师、亲友、来宾，亲爱的同学们：
　　大家好！我是电机系的邢学韬，非常荣幸能够作为2015届本科毕业生代表在这里发言。
　　首先请允许我代表全体本科毕业生，向悉心指导关怀我们的老师、自始至终关爱我们的父母亲人致以最衷心的感谢！是你们点点滴滴的付出，成就了我们最美好的青春年华！
　　从拿到印有百年校庆标志的录取通知书的那一刻，我们就开始了与清华二字相伴的生活。在这四年里，没了清芬的包子，火了玉树的夜宵；东区浴室已成往事，苏世民书院拔地而起。在这四年里，曾经最惧怕骑车路过的学堂路大路障，现在我们已经能够娴熟地穿行过去，载着后座的她。不知不觉间，这个园子也成了我们的家逸夫馆外总有听不腻的布谷鸟叫，学堂路上总有看不厌的四季风景。忘不了肆意挥汗的灯光球场，忘不了好喝不贵的清华酸奶；忘不了激情洋溢的毕业声音乐节，忘不了振奋人心的《马兰花开》所有这些，都是清华留给我们的一个又一个印记。清华四载，是我们永生难忘的一课。
　　
清华这一课，教我们胸怀天下。
　　四年的清华生活让我看到了更广阔的世界。大一暑假，我到甘肃的一个县里支教，调研留守儿童的生活状况。支教课堂上的一个小女孩偶然得知了我们的调研，悄悄递给我一张纸条上面写满了村子的名字，还附着行车路线。她说：这些是我找爸爸写的，这附近外出打工比较多的村子都在这纸上。清华的哥哥姐姐，你们一定能帮到这些留守的弟弟妹妹们吧？那一刻，我真切地感受到社会大众对我们的期待祖国的每一个角落都在期待着我们能带去的改变。直到现在，这张纸的照片还贴在我的书柜上，时刻提醒着我清华人所肩负的期待。这些年，我每年都去社会实践，在大亚湾核电站感受中国力量的宏伟，在贵安新区体会奋发崛起的脉动；在香港街头寻找散落于繁华间的大小屋邨，在花园城市新加坡发现别样的华人故事。走出自己的小圈子，看到园子外的真实，我逐渐明白，一个人价值的实现不仅仅在于改变自己，更在于改变世界。去年，由9名电机系本科生组成的梦之网实践支队历经5个月的努力，成功为川西高原上的玉龙西小学搭建太阳能微电网，解决了当地长达半年的枯水季断电问题。其中一名队员就是我的室友，这个微电网是我看着他一点一点搭出来的。他们用实际行动证明：为世界带去改变，清华人做得到。胸怀天下，就是这种舍我其谁的魄力。
　　
清华这一课，教我们心系时代。
　　园子里有一个我付出最多汗水的团队时代论坛，它努力以学生自己的力量做出有时代特质、清华品位的论坛。然而，学生自己办论坛并不容易，邀请嘉宾常常最终石沉大海。每一次写邀请函，都是在与一位从未见面的名家进行隔空对话。犹记得，为了写好给一位知名作家的邀请函，我们在文图连续泡了好几天，读完了馆中这位作家的所有作品，最终成功邀请他来清华演讲。在我们小伙伴的共同努力下，许多知名人士来到清华，给我们带来一场场精彩讲座。十八届三中全会以来，改革成了时代的最强音。两年来，我们先后邀请傅高义对话汪晖，谈历史视角下的中国变革，纪念邓小平诞辰110周年；邀请曹远征就利率市场化、金融脱媒与上海自贸区做演讲；邀请王振民老师讲解法治改革与中国未来；邀请朱云来结合投行工作畅谈改革与宏观经济。两年里，时代论坛共带给同学62场讲座，覆盖同学16000余人次。在这些对话中，同学们和大师争鸣、讨论，加深了对时代的认识，也让我更加明白了论坛以时代命名的意义：把握时代脉搏、探求时代真知是清华人不变的天性，在传承与创新、反思与沉淀中，练就引领时代的力量。
　　胸怀天下、心系时代，是清华人对国家、对历史的责任。天下在变革、时代在变迁：百年前，清华始建于美国退还的部分庚子赔款，而如今，我们已经在美国合作创办全球创新学院。今日之天下，清华人正随着中国从世界边缘走向世界中心；今日之时代，我们比历史上任何一代青年都有更多实现梦想的机会。
　　光荣铺就历史，梦想照耀未来。我想这正是清华寄予我们新百年第一批毕业生的期望。纵有千古，横有八荒；前途似海，来日方长。今天，我们与清华暂别。我相信，五十年后再相会，我们定会给母校交上一份满意的答卷！
　　谢谢大家！

    

 
            
2015年07月12日 10:14:11　　清华新闻网

          

   
