20150617135442888135258
2015年06月17日 13:54:42　　清华新闻网

   
博士生导师共话育人之道 论文选题座谈会举行
清华新闻网6月17日电
（学生记者 
宋 亮
）博士生应该怎么进入研究的角色？导师又应该怎么样指导博士生进行选题？
6月12日下午，教改的细节导师指导博士生选题的育人之道座谈会举行。来自化工系、生命学院、法学院等七个院系的博士生导师聚首，就博士生选题展开深入讨论。清华大学副校长杨斌参加了座谈会。
座谈中杨斌表示，希望借助更多分享，让优秀博士生导师在指导选题上的好经验好方法能在全校推广。选题不是命题，饱含着师生之间的丰富互动，是博士培养至关重要的一环，长期看，会影响到这个学生的一生发展。杨斌表示，很多清华教师扎实育人，对学生们的进步或者困惑都如数家珍，值得钦敬。他还谈到，导师指导博士生选题不仅仅是良心活、手艺活、经验活，也有理念有规律，要挖掘要推广。他希望导师们能够在博士生选题上积极探索、扎实创新，给学生提供最适合的发展环境，着眼于激发学生长期的学术志趣，进一步提升清华大学的博士生培养水平。
化学系张希老师结合自己几十年的育人经验谈到，研究生的学习重点不再是学习知识，而是学习创造知识的方法。研究生的学习大致分为三个阶段。第一阶段，学生还不知道如何发现问题，大都无法独立开展学术研究，这就需要导师积极的引导，与学生加强沟通交流。第二阶段，学生接受严格的科研训练，具备独立进行研究的能力，这就要求导师引导学生进一步拓展研究领域的视野。第三阶段，学生能够产生自己的想法，独立地进行选题。在这一阶段，要与学生反复沟通讨论，提升学生解决问题的能力。只有学生对于科研有了自己的悟性，才能科学、独立地完成选题，并开展研究工作。张希以自己的学生为例，指出每个学生，因人而异，在这三个阶段停留的时间有的长有的短。导师要尊重学生，以理服人。他还总结到，导师有责任把学生领进科学之门。合适的题目给了合适的学生是成功的保证。
化工系的年轻导师张强老师结合自己的培养经验分享到，研究生的第一年他主要注重培养研究生阅读文献能力和学术表达能力，这是学术基本功的培养。有了基本功，再谈选题。导师的作用，一方面是提供各种支持和保障，更重要的是要给予学生学术信心，使学生能够克服困难坚持下去。
法学院王亚新老师结合自己的学术经历，谈到人文社科与理工科在研究生培养模式上存在较大差异。他还提出快乐是学术的第一要点。无论学生的职业生涯规划如何，在研究生期间，要从研究中、读书中找到真正的幸福。导师要与学生一起慢慢的读书、慢慢的思考。
地学中心宫鹏老师将学生比作赛场上的领跑者，而将导师比作赛场边的教练。他介绍了地学中心为注重学生的自主选择，鼓励学生在好奇心的驱动下选题，建立机制帮助学生在自己的学术兴趣点上选择合适的导师。同时，根据学生的兴趣领域，推荐100篇左右的优秀文献，供学生深入了解自己的选题。
生命学院陈国强老师也分享了生命科学学科在选题上的有益做法。他谈到，生命科学的研究充满不确定性，容易让人产生挫败感，真正有兴趣的学生才能坚持下来，同时师生间互相尊重、平等关系也非常重要。另外，生命学院在试点学生根据自己的兴趣在一年内选择三个不同方向的实验室进行轮转，经过真实的操作和比较后再确定自己的研究方向，这样能够使学生掌握实验技术的同时，寻找到自己的兴趣点。
座谈会上，航院王沫然老师从如何选才谈起，其中学术志趣是他最关注的方面。在选题上，他分享了自己作为年轻导师与学生一起进行选题的体验，他体会只有用心了解学生，了解他们的长处，了解他们的兴趣，才能和他们一同选择适合的题目。同时，国际化的学术交流对于学生的选题有很大的促进作用。
教研院史静寰老师则深入探讨了学术志趣的内涵。她认为，学术志趣不是天生的，外在的激发十分重要，在影响学术志趣的教育性因素中，最直接最重要的是学界领袖的学术选择。在入学时，如果专业匹配度很高，学术自信心就会很强，对课题的驾驭力和整体的把握力就会更好。
座谈会上，各位老师还就研究生培养模式的改革、研究生科研经费的支持、学校对于研究生参加国际交流的支持等话题进行了讨论。座谈会由研究生院副院长高虹主持。
学生编辑：舒元

    

 
            
2015年06月17日 13:54:42　　清华新闻网

          

   
