20150210123504042913409
2015年02月10日 12:35:04　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴浙江省桐庐县开展实践活动


　　清华新闻网2月10日电
（通讯员：
金飞
）2月2日- 6日，清华大学博士生实践服务团一行赴浙江省桐庐县开展寒假社会实践活动。


　　桐庐县委书记毛溪浩对清华学子的到来表示欢迎，并勉励实践支队深入基层，全面客观了解全县经济社会发展现状，为桐庐县在政府治理体系和治理能力建设上实现更大推进提出建议。


　　浙江省桐庐县是全国百强县、全国最美县，其在生态文明创建、低碳产业培育、全域旅游试点、社会管理创新、体制机制改革等方面的发展，尤其是在基层治理上的创新做法和显著成效，具有一定的示范性和先进性。


　　在为期5天的实践活动中，支队成员围绕桐庐县基层治理模式研究主题展开调研。此次实践支队成员分别来自公管学院、社科学院、法学院、经管学院等多个院系。


　　调研期间，实践支队在桐庐县副县长颜郦的陪同下，先后走访江南镇、横村镇、分水镇、桐君街道等8个乡镇街道近20个村庄、社区和多个政府职能部门。支队成员通过实地调研考察，充分了解了桐庐县在美丽乡村建设、居家养老服务、生态治理、农村文化礼堂、民宿经济、平安建设、治安防控、一站式便民服务等基层治理方面的现状。


　　实践支队成员还参与了三次座谈会，与县委组织部、宣传部、环保局、行政服务中心等相关部门和乡镇负责人进行现场互动交流，并重点关注了基层走亲、百江镇村级组织换届、万家农户评议荐活动、简政放权、空心村二次创业等具体做法和特色经验。




实践支队成员与桐庐县百江镇乡镇干部座谈会


　　在座谈会上，实践支队成员、社科学院博士生张田结合自身所学与考察体会，作了题为激发基层活力桐庐基层治理的经验总结的主题报告，归纳了桐庐基层治理经验，并初步总结中国特色的桐庐模式特点。支队成员、水利系博士生袁尚南同学介绍了由实践支队成员制作的桐庐县全时域旅游推介产品的设计概念。


　　桐庐县委副书记骆安全高度肯定了清华大学博士生实践服务团桐庐支队在桐庐县的调研活动，并希望进一步加强校地合作，为更多优秀人才来桐庐工作创造条件。




实践支队成员与座谈会相关人员合影


　　据悉，清华大学博士生实践服务团是清华大学践行科技服务社会、知识回报人民思想的重要组织。自成立以来，已先后组织近1200名博士研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区。今年寒假，博士生实践服务团共派出包括浙江桐庐支队在内的4支实践支队赴河北迁安、江西南昌、江苏南京等地进行主题调研。


编辑：李含

    

 
            
2015年02月10日 12:35:04　　清华新闻网

          

   
