20150911154540821491621
2015年09月11日 15:45:40　　清华新闻网

   
国务院医改办主任孙志刚调研北京清华长庚医院
清华长庚医院9月11日电
（通讯员
 韩冬野
）9月7日，国家卫生计生委副主任、国务院医改办主任孙志刚一行来到北京清华长庚医院，调研医院创新医疗服务体系、人才培养体系、管理运营体系等建设情况，清华大学党委书记陈旭、副校长姜胜耀，北京市医管局副局长边宝生等陪同调研。
国务院医改办主任孙志刚一行调研北京清华长庚医院。
陈旭代表清华大学对孙志刚一行莅临清华长庚医院指导工作表示感谢，她表示，学校将积极学习借鉴国内外先进医院的发展经验，进一步推动清华长庚医院建设发展。
姜胜耀表示,清华长庚医院诞生在国家公立医院改革的大背景下，清华大学将发挥人才培养和科学研究方面的资源优势，汲取台湾长庚纪念医院的成功管理运营经验，力争将该院打造成国内公立医院改革的典范。
调研会上，董家鸿汇报了医院在医疗、教学、科研、管理等方面的创新与实践。清华长庚医院借鉴台湾长庚纪念医院的运营经验，同时接轨国际，着力创新和建设四项体系，即现代健康医疗服务体系、医学精英人才培养体系、精准医学创新和实践体系、现代医院管理运营体系。开院近一年，病患和社会各界给予了高度评价，同时医院积极探索公立医院改革，为建立科学的公立医院补偿机制做出积极探索。
在听取了介绍和汇报之后，孙志刚表示，清华长庚医院借鉴台湾长庚管理模式，积极探索新型管理模式和理念，运营初期取得了非常好的运行效果，无论是空间布局、就医流程、照护品质、管理模式，都充分践行了以病人为中心的服务理念，同时全方位、全流程的信息化为医院的精益化管理提供了坚实的基础。
他希望清华长庚医院继续创新医院管理和运行模式，为公立医院体制机制创新做出有益探索。相信在国家卫生计生委、北京市与清华大学的共同支持下，清华长庚医院发展将更上一个台阶。
调研后合影。
孙志刚一行还实地视察了医院医疗大楼。
编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年09月11日 15:45:40　　清华新闻网

          

   
