20151207165516654249224
2015年12月08日 08:37:23　　清华新闻网

   
徐星做客文新论坛讲述恐龙飞向蓝天
　　
清华新闻网12月8日电
（学生记者 
邹 晖 赵启铭
）12月1日晚，中国科学院古脊椎与古人类研究所古生动物学家徐星来到清华大学文新论坛，介绍恐龙进化成鸟类的研究成果，以及他从事演化研究的经历和感悟。
　　徐星是中科院古脊椎研究所的研究院，国际知名恐龙专家。他命名的恐龙多达60多种，而他从事的鸟类起源研究，更是在2014年度被 
Science
（科学）期刊评为年度十大科学突破。
　　徐星首先介绍了自己的工作环境。由于野外地质发掘工作是从事古生物研究非常重要的一个环节，因此他经常会到荒芜的无人区进行考古研究，比如新疆戈壁、西藏高原等等。
　　随后，徐星介绍了几点他从事演化研究的体会。首先便是做科研要善于发现科学问题，要敢于打破传统的藩篱。关于鸟类的三趾到底是由两侧的脚趾还是一侧的两个脚趾退化而来，科学界有很大分歧，这也直接关系到恐龙和鸟类起源的争论。徐星当年在发现了一些证据之后，大胆猜测，小心求证，创造性地提出了恐龙是鸟类祖先的猜想，正是这个打破常规的观点发表在了《Science》上引起了学界的热烈讨论。
徐星老师分析恐龙趾骨的进化。 学生通讯员 
邹 晖
 摄
　　最后，徐星总结到，做科研除了脚踏实的付出之外，有时候好运气也是成功的元素之一。
　　清华大学文新论坛是由校党委研究生工作部主办、清华大学研究生会承办的文化论坛。旨在传承中西融汇、古今贯通之风，博采各家之长，重塑人文日新之路，自2005年至今共举办了92期。
供稿：研究生会 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月08日 08:37:23　　清华新闻网

          

   
