20151009144728206345807
2015年10月09日 14:47:28　　清华新闻网

   
妙趣横生的三星探知未来
来源：人民日报海外版 2015-10-9 刘峣 魏勤英
　　人们常说顺风好使帆。那么，在逆风且没有其他动力装置的状态下，如何借助风力让一辆小车动起来？
　　这个烧脑的题目，是今年三星电子探知未来全国青年科普创新实验暨作品大赛科普实验组的命题之一。而构思出这个难题的人，是此次大赛的专家顾问、清华大学航天航空学院教授高云峰。
　　让人奇思妙想的题目如何产生？探知未来的奥秘在哪里？这一切，都可以在高云峰奇幻实验室群体创新空间里找到解答。
群创空间诞生大赛命题
　　走进清华大学群体创新空间，就像走进了一间玩具工厂。厂长高云峰端坐其中，身边是他发明制作的各式各样的奇趣科学作品：发射乒乓球的连弩、借助重力在斜坡上爬行的小鸭、卯榫结构的灯笼……从设计到制作成型，都可以在这个空间内完成。
　　当然，实验室里也少不了此次探知未来全国青年科普创新实验大赛的命题逆风行驶的小车。通过风车和齿轮的组合，一个像模像样的装置就出现在了高云峰面前。
　　我们的竞赛希望有些新的想法，所以我建议做一个与众不同的，让别人看了之后会感觉有些不可思议的小装置。谈到这个为探知未来项目贡献的点子，高云峰很是自豪。他希望用自己的作品抛砖引玉，期待青少年参赛者做出更大胆、更有创意的作品。
　　这个力学主题的命题别出心裁、富有创意，也是探知未来2015年全国青年科普创新实验暨作品大赛整体特点的缩影。步入第三个年头的大赛在今年有了较大的创新与突破。科普实验单元根据社会科技发展趋势改变了竞赛命题内容，创意作品单元以社会热点话题为基础创作解决社会问题的作品。这让比赛更接地气，更具观赏性，也更能激发青年学生的科技创新热情。
　　高云峰说，命题的设置首先能让参与者产生兴趣，然后进行思考和探索，才能做出有创意的作品。这也符合三星‘探知未来’的主题。有一些问题开始想不到，或者不太容易想周全。但是通过探知的过程，经过反复修改，最终完善作品。
　　更重要的是，此次探知未来科普创新实验大赛希望通过天马行空的实验创意，实现更具意义的社会价值。在发现具有开发潜力的创新作品的同时，能够为今后科技的发展提供更多思考和探讨的空间。
　　风力发电就是一种很重要的清洁能源。如果把这个题目放在社会发展背景来看，就是一个非常长远的考虑。高云峰说，我们既考虑到激发参赛者对力学的兴趣，也考虑到清洁能源的使用，而且它完全可以做成一个产品在未来使用。
探索+动手锻造科技人才
　　在清华大学趣味力学实验与制作的课堂上，高云峰就像一个孩子王，带领学生天马行空地遨游科技世界。别看只是手机吊冰箱、纸桥过车等小游戏和小发明，高云峰希望完成的是激发青少年探索科技兴趣的大计划。而这，也是三星电子探知未来的愿景。
　　探索与动手，是探知未来项目的重要理念。今年的比赛提出了更具科技与挑战的命题：在科普实验单元，风能利用、智能交通、安全防护作为三大考题，分门别类地考验选手的探索与实践能力；在创意作品单元，突出强调动手设计，要求参赛者制作出实物或可以展示该方案主要特点的装置或模型。
　　科学包括几个不同的方面：科学知识、科学方法和科学精神。其中最重要的就是科学精神。所谓科学精神就是探索知识和真理，并用科学的方法去验证和实现。高云峰如是说，探知未来科普创新实验大赛命题的设置目的，就是为了激发科学精神。而且，不只是在纸上画一个设计图，而是要通过动手制作，运用科学的方法和手段，改正和克服思考过程中的不足。
　　促进科学思想、科学精神、科学方法和科学知识的传播和普及这正是探知未来的目标之一。对于探知的意义和价值，高云峰感同身受，他认为，科学精神和科学方法正是目前传统教学中最缺乏的痛点。
　　虽然从课本上学了很多知识，知道了科学道理，但是学生想象不出具体的东西。因此，我们不仅要学习某个知识，而且要用这个知识解决问题、处理问题。走遍大中小学课堂的高云峰发现，面对动手的题目，在知识的运用方面，大学生跟小学生没有明显区别。因此，这次探知未来科普创新实验大赛的科普实验单元，将以往的大学组和高中组合并起来，让大学生和高中生同场竞技，正是基于这样的考虑。未来的比赛中，高中生战胜大学生极有可能成为现实。
面向未来传递科学精神
　　在移动互联网时代，科学普及的方式也在发生变化，但不变的是科学兴趣和科学方法重要性。高云峰认为，如今的青少年学生对很多东西的关注度比较分散，在这种情况下，要重视设计，让科学的东西吸引学生，这就需要各种不同的表现形式。
　　近年来，高云峰参与了神舟十号太空授课课程设计，打造了具有普及意义的群体创新空间，也为三星探知未来项目提出了不少好点子和好建议。
　　2010年在全球发起、2013年进入中国，探知未来公益项目凭借三星电子的尖端科技、创新经验和全球优质资源为青少年科学教育和科学普及贡献良多。通过每次比赛，我们都会总结优点和不足，然后加以改进。现在，‘探知未来’比赛能提供多项的开放选择，鼓励青少年用不同的方式去完成自己的作品。高云峰说，希望通过这个有价值的平台，让青少年更好地发挥创意，并弥补一些传统教育的不足。
　　这样一个平台及比赛，对于真正热爱科学的人有长远的影响。能够让青少年从科学理念中得到个人发展的动力。高云峰认为，通过探知未来的比赛，不仅能给青少年物质方面的东西，更能给予他们精神的力量，这是难能可贵的。
　　高云峰也呼吁，希望有更多的人加入到青少年科学普及的行列中来。我们希望能有更多的企业和社会组织，来关心我们的下一代。以‘探知未来’科普创新实验大赛为基础，让社会上更多的人关心、参与科学精神的普及，为孩子们的成长打下一个很好的基础。

    

 
            
2015年10月09日 14:47:28　　清华新闻网

          

   
