20150714144844050969408
2015年07月14日 14:48:44　　清华新闻网

   
清华校长致敬首届飞行员班
清华本科生毕业典礼，学生首秀红毯；首批32名飞行学员毕业
来源：新京报 2015-7-13 许路阳
　　在我心中，你们注定是特殊的一届。昨日，清华大学举行的2015年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上，清华大学校长邱勇在最后一讲中，点到了多个毕业生个人或群体名字。
　　2015届清华毕业生中，有清华和空军首次联合培养的飞行学员们，他们创造了空军单独驾机成功率的新纪录，又有保送清华成为玉树历史上首个清华学生的玉树抗震小英雄尕玛朋措，他延期一年毕业后准备回到家乡做选调生。
经管学院没喊振兴A股口号
　　与前日举办的研究生毕业典礼暨学位授予仪式一样，此次本科毕业典礼暨学位授予仪式，也新增走红地毯入场仪式环节。
　　当介绍参加典礼的院系领导时，相应院系的毕业生则起立高呼各自的口号。这一环节此前已被外媒关注到，称清华经济管理学院辅导员澄清之前关于要求同学在毕业典礼上高喊振兴A股口号只是开玩笑。
　　昨日，经管学院毕业生在现场确实没喊出振兴A股的口号，而提到了经世济民。
　　汽车系毕业生大喊我们是奋勇争先的汽车人，社科学院用社科虽小，女生不少概括院系特点，新闻与传播学院说的则是，今天的新闻是明天的历史，今天的我们是明天的新闻。
首批飞行学员 单飞成功率超93%
　　清华大学副校长姜胜耀介绍，清华2015届共有3335名本科生毕业，经校学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予3517名本科毕业生学士学位。
　　其中，就有清华在全国高校中最先招收的首批飞行学员，邱勇说，今年4月14日，他们首次单独驾机拥抱蓝天，成功率超过93%，创空军历史新高。
　　他们共有32人，系空军与清华大学联合培养。通过空军航空大学飞行体验、心理素质考察等层层环节筛选后，才进入清华学习，在清华完成3年的文化基础学习后，再到空军航空大学完成第4年的飞行理论学习及飞行训练。
　　今天，因为他们的存在，我们的毕业典礼多了一道亮丽的风景！邱勇在演讲中专门向这些飞行学员致敬，而身着空军服的学员们也全体起立，向校领导和导师们敬了个军礼，让全场陷入欢呼。
玉树抗震小英雄毕业回报家乡
　　演讲中，邱勇还提到了法学院的玉树抗震小英雄尕玛朋措。2010年玉树地震中，尕玛朋措连救4名同学，被保送清华，成为玉树有史以来首位进入清华学习的学生。
　　为了实现服务家乡建设的愿望，尕玛朋措说，自己向青海省委组织部提出回玉树工作的愿望，过段时间，就要回玉树做一名公务员。
　　我衷心希望大家和尕玛朋措同学一样，不仅拥有梦想，而且能用行动来履行使命。邱勇在演讲结束后，还专门和尕玛朋措握手祝福，为他拨穗。
■ 特写
清华路妈妈为学生送行
　　除了毕业生、导师代表外，清华昨日还特邀学生宿舍楼长路春立出席典礼，她经常被同学们唤作路妈妈。
　　从何时开始被叫做路妈妈的，路春立已不记得，但来历和一名男生有关。路春立说，她看着那名男生因为脚伤，无法洗衣服，便主动帮他洗了，后来他病好了，就说我像妈妈一样。
　　1998年，路春立进入清华大学物业管理中心工作，那时，她把两个孩子留在河北衡水，把爱给同学们，就相当于给了自己的孩子。
　　热能系刘同学说，路春立总是能记住同学们住在哪个宿舍，最近情况怎样。洗衣服、打饭、送药，这些活都是路春立为学生做过的，同学们也总能记得感恩。路春立说，2005级清华工程物理系有个男生，就用自己的第一个月工资给她买了一个MP3，即便后来到美国生活，每次回国都会来探望路春立。
　　清华也看我对这些孩子这么好，舍不得让我走。路春立虽然退休了，但仍被清华返聘3年，今年，是返聘的最后一年。
　　可以说，现在我已经离开清华了，路春立说，这次回来，就是送2015届毕业生。
　　说着说着，热能系刘同学等人又和路妈妈抱在了一起。

    

 
            
2015年07月14日 14:48:44　　清华新闻网

          

   
