20150505200403917548827
2015年05月05日 20:04:03　　清华新闻网

   
北大清华两学子口述创业之旅
因为接地气，所以有底气
来源：人民日报 2015-5-5 黄礼君 朱保举
　　两年前，我们两个人，一个还是在未名湖畔看书的此间少年，一个还是荷塘月色下听着风声的闲散书生。
　　而现在，我们两个人，一个放弃了继续深造的出国留学机会，一个放弃了优厚稳定的国企工作，我们选择了创业。
　　我们两个人，毕业于北大、清华，我们是黄礼君、朱保举。
　　两年间，我们经历过两个创业项目，第一个项目被美团收购，第二个项目已经确定A轮融资意向，公司步入发展的快车道。
　　两年间，我们扎根餐饮领域，从前端排队点餐到后端食材采购，我们深入到餐饮的每一个环节，研究、分析存在的每个痛点。针对这些痛点，我们经常要等到夜里十一二点餐厅打烊后与老板进行调研求证。
　　两年间，我们跟随餐厅伙计凌晨去蔬菜批发市场采购过，我们也几乎跑遍了北京大大小小十几个批发市场。
　　2014年10月，在经过反复市场调研后，天平派诞生，并随即受到资本市场的追捧，获得某顶级风投的天使融资。
　　天平派，取名源自商品的定义：商品是天生的质量派。我们将质量二字改为天平，我们希望能够为餐厅与供货商搭建一个公平公正的交易平台，希望能够通过移动互联网技术来改造传统行业，这也是我们创业的初衷。
　　事实上，大学生创业从来都不容易，没有社会经验、阅历积累、人脉关系，我们凭借的唯有勤奋、智慧、足够接地气和不断试错途中的跌倒再爬起。
　　但在商场，我们还是太稚嫩，在创业路上，我们时常会遭遇各种挫折乃至校园里难以见到的江湖凶险，以下就是曾经经历过的几个小场景小片段。
尾随其后的彪形大汉
　　天色暗了下来，身上不知不觉已经被店里的虾酱沁上了淡淡的臭味，裤腿角感觉能甩出半斤灰尘。
　　经过一天的劝说，我们终于说服了菜摊的摊主老刘，在手机上安装上了天平派的卖菜APP。
　　口干舌燥的我们兴冲冲地离开了这家店。突然意识到，外套落在了店里，于是我们返回去拿衣服。正在此时，发现一帮彪形大汉站在菜摊前，老板，我们是‘天平派’的业务员，我们的软件升级了，得给你重新安装一下。
　　摊主老刘看了看他们递过来的天平派公司的名片，和之前见过的一模一样，问：刚安装的就升级？
　　是啊，我们更新换代很快，服务很到位的。
　　店老板将手机交给了他们……
　　我们仔细端详了一下这几个人，面面相觑，目瞪口呆。
　　这些人显然不是我们公司的人，而是另外一家向来以此手段来竞争的对手。
　　后来，才知道：他们常常尾随我们，一旦自己成功说服一家店或摊位，他们便马上跟进，谎称是天平派来给客户升级软件的人员，递上天平派的名片，趁机将客户的天平派APP卸载，装上了自己的APP。
　　摊主店家们都是卖菜的大老粗，上了当也浑然不知……
　　我们当时火冒三丈，本想上去揭发他们，却奈何他们人多，怕与之争强吃亏，于是无奈地离开了。
高超的江湖手段
　　一家饭店的老板老王遭遇了同样的事。
　　我们不得不跑到老王那里，不断解释，然后给老王重新装上真正天平派的APP， 教会识别正版天平派，并通过APP下单采购蔬菜、肉类等食材。
　　为了保证蔬菜配送准时不出纰漏，我们对每家餐饮店订购的蔬菜都采取跟单的措施。
　　某一天，比约定时间刚好提前15分钟，我们兴冲冲地跟着货车，将货物送到老王的饭店。
　　谁知，老王的一番话让我们找不着北了，两位小伙子，早呀，你们这是给哪家送呀？我们再次面面相觑，王大哥，这是给您家送的菜和肉呀！
　　你们不是前脚刚把货送过来了吗，我把钱都结了。
　　这番云里雾里的对话，让没什么社会经验的我们意识到出问题了。
　　原来，前一天帮老王下单后，竟又有人假冒自己的售后人员，借核实订单的名义，把订单信息抄走后，第二天将货送了过来。
　　我们再次惊呆了。
谁说我跳楼了？
　　这天，来给一家饭店送蔬菜。刚一进门，就被店老板老段一把拉到旁边，说起了悄悄话。
　　最近压力很大吧，听说你们公司有大变动？老段讳莫如深。我们很纳闷：没有呀，我们公司发展得很顺利！
　　老段接着说：年轻人开公司创业，遇到困难是正常的，我一直挺你们，你们做这事是真心为我们好，只要需要帮忙的，你们尽管开口。
　　这下可把我们给弄糊涂了，公司资金状况非常良好，团队稳步扩大，而且有不少主流风投机构找上门来洽谈新一轮融资。我们公司没遇到什么大困难呀？这究竟是怎么回事？
　　你们中不是有人都为此跳楼住院了吗？老段疑惑地说。原来，有竞争对手四处散播谣言，谎称天平派创业失败，有人为此跳楼了。
　　对于这种恶劣的造谣行为，我们愤慨不已，同时又不得不接受这种残酷的中伤。我们有自己的原则，同时也检讨自己，说明天平派品牌宣传工作做得还不到位。遇到困难，遇到挫折，检讨自己，审视自己，有没有不足的地方，每次遭遇到的奇葩事，都让天平派成长得更快！
　　江湖事还有很多，这个世界不缺乏江湖手段，缺少的是面对江湖的勇气。我们不惧江湖手段，不怕非法竞争，创业艰辛，联想到全国有几千万，甚至上亿的菜农、商户需要用互联网武装，我们一直坚守底线与理想，时刻不忘选择创业的初衷。
天平派给菜市场带来了改变
　　老王家的茄子刚进的，特别鲜嫩，2.5元一斤，又便宜又好，我昨天定了50斤，省了。
　　你Out了，辉记猪肉新上了一批去皮五花肉，精五花，才10元/斤，那家伙那阵势，一早就被预定光了，我从昨天晚上9点就开始等，10点开抢，瞬间秒杀，还好我抢到了100斤肉，嘿嘿，今天我们店光回锅肉这道菜就卖疯了！
　　……
　　餐厅老板在相互交谈间，切磋淘菜经验；卖菜大妈大叔也在热烈探讨着移动互联网上的蔬菜营销秘笈。
　　白菜卖10斤是普通款，卖了1000斤是爆款，秒杀、折扣，买十送一。
　　营销要讲究买大送小，比如人家买了30斤土豆，咱再送一把葱，一把香菜给他们，让客人觉得买菜实惠。
　　产品为王，把肉做到极致。
　　什么叫提供附加值，那就是卖菜，帮他们洗干净了，还可以去皮去根；不仅卖肉，还能把肉切丝、切块、切丁。
　　一个个新鲜的互联网电子商务词汇在这里发生了奇妙的化学反应，转化成一套套非常实用的商战经验与营销技巧，一个个卖菜的泥腿子大老粗也开始有模有样地讲起营销理论。
给这个菜市场带来这样改变的，正是天平派。
　　在菜市场里，泥腿子和大老粗们都在讨论天平派，让买菜卖菜从以前一个有些低端的行为，上升为炫酷科技的高大上行为。
　　如今，北大学长李克强总理号召万众创新，鼓励大学生创业；我们当效仿北大前辈敢为天下先，践行实干兴邦，追求中国梦；以此，我们选择与卖菜的泥腿子们打成一片。放弃了那么多，我们觉得所有付出都是值得的，我们要用移动互联网去武装他们，将大大提高买菜卖菜的交易效率，将改变千千万万菜农商户的工作生活习惯，让生意不再难做。
专家点评：
　　
全国火炬创业导师，清融信控股董事局主席孟祥国：
大学生创业确实会遇到很多挫折，但他们也是潜力最大的一个群体，经过磨练，往往能够做出了不起的事业来。
　　大学生创业时，建议优先选择刚需、高频和盈利模式清晰的项目，并且一定要深耕，时时研究如何让用户有更好的感受（比如，更方便，成本更低或质量更优）。天平派所做的餐饮食材在线交易采购平台，正是这样的一个项目，他们提出了一系列解决方案，搭建了一个可以让用户更方便、更低成本或更高质量采购的B2B平台。（本报记者 马龙采访整理）

    

 
            
2015年05月05日 20:04:03　　清华新闻网

          

   
