20151229152514088103466
2015年12月30日 14:49:29　　清华新闻网

   
清华大学社科学院与北京清华长庚医院共建社工教育实习基地
清华新闻网12月30日电
 12月29日，清华大学社会科学学院联合北京清华长庚医院合作成立社会工作教育实习基地揭牌仪式在北京清华长庚医院行政楼举行。
揭牌仪式全体合影。
清华大学社会科学学院副院长陈琪首先在揭牌仪式上做了简短致辞。陈琪表示，此次合作共建具有里程碑意义，中国社会的发展亟需社会治理各个领域的人才，社科学院十分重视医疗领域专业社会工作硕士的培养，期望通过与清华长庚医院的合作，共同探索更深层次、更具有实践意义的医务社会工作，践行和助力大陆公立医院改革。
北京清华长庚医院来自台湾的副总执行长曾亿郎为与会人员详细介绍了台湾几十年来医疗领域社会工作发展的历程及现状，并就清华长庚医院借鉴台湾长庚纪念医院管理模式，建立社会服务公益体系，其在地化过程中遇到的实际困难进行了分享，并提出希望通过此次合作，更加提升社会工作的专业性，以理论指导实践探索医务社工更多丰富的内涵。
双方座谈交流。
揭牌仪式后，双方就未来合作方向展开了充分、务实的讨论。北京清华长庚医院总执行长助理杨长青主持会议，并为与会人员介绍了北京清华长庚医院10年筹建历程、现行管理模式、以及医疗服务特色。清华大学社会科学学院教授暨项目牵头人刘庆龙教授对清华长庚医院社会工作体系运行现状表示肯定，并表示可充分挖掘现有运行机制中可探讨的课题，利用好大学与医院搭建的实习基地，引导学生多做调研，未来学生回到各自的领域，可推动更加科学的医务社工相关政策的出台，促进中国医务社会工作领域的进步。
会后，医院工作人员带领全体与会人员至医疗大楼现场参观，其中一站是志愿者办公室，清华长庚医院自开院即组建了以周边社区居民为主的志愿服务队伍，目前已有北京市统一平台实名注册志愿者349名，在医院志工督导的指导下，这些热心的社区居民已建立完整的组织架构从而自治运行。北京清华长庚医院推行三精医疗服务理念，其中精诚医疗，即是以舒适、温馨的人文化医疗服务，营造有温度的医院，这其中，志愿者们就是一个重要的组成部分。同时，志愿服务也是医务社会服务的重要组成，通过开展志愿-社区联动的服务模式，对于构建和谐社区、乃至和谐社会都具有重要的推动作用，志愿服务也是未来实习基地工作开展的有力支撑。
清华大学社会科学学院教授暨项目主要参与人员黄真平等出席仪式，共同为社会工作教育实习基地揭牌。北京清华长庚医院医政组、科教处、院长办公室等部门负责人以及清华大学社科学院社工专业学生派代表参加。
供稿：社科学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月30日 14:49:29　　清华新闻网

          

   
