20150716135618914514600
2015年07月16日 13:56:18　　清华新闻网

   
生物危害防控女专家陈薇晋升少将
来源：财新网 2015-7-15 林韵诗
　　在2015年夏季将领例行调整中，各部队单位晋升军衔仪式也陆续展开。军事医学科学院生物工程研究所所长、清华研究生陈薇大校，近日已晋升少将军衔，成为军中又一位女将军。
　　据清华大学化学工程系网站消息，7月10日，总后勤部举行了晋升少将军衔仪式，总后首长向唯一一名晋升女军官陈薇颁发中央军委习近平主席签署的少将军衔命令状。
　　清华大学化学工程系网站介绍，陈薇今年49岁（1966年生），浙江兰溪人，现任军事医学科学院生物工程研究所所长、研究员、博士生导师，还是全军生物武器损伤防治药物重点实验室主任，国家药典生物技术副主任委员、国家传染病重大专项总体组专家等，并担任全国人大代表、全国青联常委、全国妇联执委。陈薇任职的生物工程研究所成立于1984年，是解放军从事生物高技术研究的专门机构。
　　陈薇1988年浙江大学本科毕业，1991年清华大学硕士毕业，同年4月特招入伍，1998年军事医学科学院博士毕业。2014年全国两会期间，国家主席习近平接见基层一线军队人大代表时，曾听取陈薇的工作汇报，并代表军事医学科学院全体官兵邀请习主席前去视察。
　　陈薇是生物危害防控学术领头人，其牵头研制的干扰素在抗击非典中发挥了关键作用，时任国家主席胡锦涛曾评价其研究团队为党分忧，为民解难，拼搏奉献。
　　汶川地震期间，陈薇曾担任国家卫生防疫组长，并赴灾区一线；北京奥运会期间，陈薇参与军队奥运安保指挥小组专家组，带队负责各场馆的核、生、化反恐任务；2014年底，由陈薇领衔的团队自主研发的重组埃博拉疫苗获得临床许可，进入人体试验，相关研究结果发表在国际重要医学期刊《柳叶刀》。
　　陈薇先后荣获中国十大杰出青年、中国青年女科学家奖等，2008年享受国务院政府特殊津贴；荣立个人二等功2次、三等功2次。
　　自1955年新中国首次受军衔以来，已产生逾40位女性少将，例如毛岸青夫人邵华少将、前女排国手陈招娣少将等。获晋升中将的女性将领仅两位，第一位是聂荣臻的女儿聂力，她曾任国防科工委副主任，于1993年晋升中将，第二位是今夏到龄卸任军事科学院副院长的徐莉莉，她于2010年晋升海军中将。

    

 
            
2015年07月16日 13:56:18　　清华新闻网

          

   
