20151211135125214122628
2015年12月11日 13:51:25　　清华新闻网

   
做最感兴趣的事情，出最精彩的成果记未来安全兴趣团队启动仪式
　　
清华新闻网12月16日电
 12月10日下午，由工物系与校团委共同发起的清华大学未来安全兴趣团队启动仪式在刘卿楼报告厅举行。清华大学党委副书记史宗恺出席了仪式。
　　启动仪式上，工物系党委副书记曾鸣介绍了工物系五大培养目标并深入分析了工物系的科研发展现状.为突破学生培养的瓶颈，工物系牵头建立了未来安全兴趣团队，积极为团队建设匹配资源，将老师的资源用在刀刃上，希望团队成果能与学校赛事和学生发展紧密相连。
　　史宗恺表示，未来安全兴趣团队的组建模式综合了星火、SRT和兴趣团队的特点。他从斯坦福大学教师对学生的关注度说起，强调了老师在学生成长过程中发挥全面指导的积极作用，由此更加肯定了未来安全兴趣团队的专职指导教师队伍。作为受聘教师代表，马天予表示会以不忘初心，不辞其苦的精神和团队的同学们一同奋战在创新第一线上。
　　作为团队队长，韩沛同学以不知天高地厚、有热情来形容自己的科研态度。他表示，兴趣团队是最好的接口，让这些对未来安全有兴趣的同学找到接入点，并有机会实现自己的梦想。在这里，同学们都可以做自己最感兴趣的事情，出最精彩的成果。
　　工物系党委书记周明胜、校团委书记邴浩及相关负责人也参加了仪式。
　　为进一步探索创新人才培养的有效模式，清华大学自2010年开始尝试与部分行业的领军企业携手合作，结合校企优势，共同为学生打造课外学习、研究和实践的平台，以更好地激发学生创新灵感、提升学生创新素养。而清华大学未来安全兴趣团队就是一个旨在为对未来安全感兴趣的同学提供学习、交流、研究和实践的平台目前该团队已有立项项目15个，涵盖了医学物理、辐射成像、核能安全、应急管理等多个方面。
供稿：校团委 实习编辑：徐 静

    

 
            
2015年12月11日 13:51:25　　清华新闻网

          

   
