20151128154105640308944
2015年11月16日 18:48:30　　清华新闻网

   
文新论坛91期
大山作客文新论坛畅谈喜剧人生欢乐多
　　
清华新闻网11月16日
电（学生通讯员 
邹 晖 褚萌萌
）11月12日晚，清华大学文新论坛第九十一期暨文新论坛十周年艺路有你系列活动第一场在人文图书馆大同厅举行。加拿大籍学者、主持人、相声演员大山来到现场，与同学们一起分享了自己的人生经历以及对喜剧的体悟。
大山作单口喜剧表演。学生通讯员 
邹 晖
 摄
　　在这场大山侃大山的单口幽默秀（standup comedy）中，大山将自己从十几岁最初接触中文开始、到现在年已半百再出发的人生经历，通过喜剧和段子的形式精彩呈现。他因一次机缘巧合学习中文，又在大学毕业之后来到了中国，并且师从相声大师姜昆学习相声这一中国传统民间艺术。在从事近十年的跨文化交流使者的工作之后，大山开启了一个新的人生阶段，回归喜剧、致力于推广个人风格浓烈的原创单口幽默秀表演，为大家呈现大山3.0。
　　从第二有名的加拿大人开始说起，大山还讲了很多在中国哭笑不得的经历。大山的妙语连珠，惹得现场笑声此起彼伏。
　　在随后的提问环节，现场的同学们热情高涨，与大山进行了深入交流。大山认为追求快乐是人类的基本天性，因此鼓励大家将喜剧作为生活中不可或缺的一味调剂。
　　清华大学文新论坛是由校党委研究生工作部主办、清华大学研究生会承办的文化论坛。旨在传承中西融汇、古今贯通之风，博采各家之长，重塑人文日新之路，自2005年至今共举办了91期。艺路有你是文新论坛创办十周年之际推出的特别系列活动，该系列活动将邀请同学们喜闻乐见的文艺工作者，分享演艺道路上不为人知的曲折经历，传播艺术人生中的正能量和哲学思考。
供稿：校研究生会 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月16日 18:48:30　　清华新闻网

          

   
