20150504162305504431629
2015年05月04日 16:23:05　　清华新闻网

   
李克强总理五四青年节给清华大学学生创客回信
深情勉励同学们把创客种子在更大范围播撒开来
　
　清华新闻网5月4日电 
2015年5月4日，在五四青年节到来之际，清华大学的学生创客们收到了一份特殊的青年节礼物李克强总理的回信。总理在回信中，充分肯定了大学生创客们所具有的勇于打破常规创新创业的开拓精神，希望他们要有钻研学问的精进态度，不仅要向书本学习，也要向实践学习；不断丰富创客文化，把创客种子在更大范围播撒开来。总理的回信，字里行间渗透着党和国家对青年一代学生的充分信任和殷切期望，让清华大学学生创客们深受鼓舞。
创客同学们收到李克强总理的回信，深受鼓舞。
　　不久前，毕滢、李寅等清华大学创客空间协会的7位学生代表联名给总理写信，介绍了清华大学创客空间协会在学校的指导和支持下，围绕创意创新创业开展的工作情况，表达了大学生创客们在大众创业、万众创新的浪潮中要勇于担当，积极发挥引领示范作用的决心和愿望。
　　
回信全文如下：
清华大学的学生创客们
：
　　五四青年节前，收到你们的来信，被你们的活力所感染，更为你们的创新精神所打动。创客将奇思妙想转化为现实产品，这与刻在你们校园日晷上行胜于言的校风相得益彰。毫无疑问，学习是学生第一位的任务。我希望当代大学生要有钻研学问的精进态度，学好基础知识，提高基础本领，筑实基础研究，在学习中不仅要向书本学习，也要向实践学习。与此同时，也应鼓励勇于打破常规创新创业的开拓精神。
　　大众创业、万众创新，核心在于激发人的创造力，尤其在于激发青年的创造力。青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。
　　我很欣赏你们信中所说的，在创客的时代，创造不再是少数人的专业，而是多数人的机会。政府将会出台更多的积极政策，为众创空间清障搭台，为创客们施展才华、实现人生价值提供更加广阔的舞台。
　　希望你们不断丰富创客文化，把创客种子在更大范围播撒开来。有机会我会去清华大学看望你们的创客团队。向老师和同学们问好！
李克强
2015年5月4日

    

 
            
2015年05月04日 16:23:05　　清华新闻网

          

   
