20150916103301192456062
2015年09月16日 10:33:01　　清华新闻网

   
清华举办优秀教职工党支部书记交流学习班
　
　清华新闻网9月16日电 
为进一步加强基层党组织带头人队伍建设，提高党支部书记综合素质和工作能力，9月10日至12日，清华大学举办2015年优秀教职工党支部书记交流学习班，共有41名近两年学校党委表彰的各单位优秀党支部书记参加了学习。
　　10日下午，校党委常委、组织部长李一兵在图书馆报告厅为全体学员作了加强基层党组织建设的专题报告。他指出，高校基层党组织是党在高校全部工作和战斗力的基础，是党联系师生员工的桥梁和纽带。在长期的建设过程中，清华基层党建工作体现出了求实求新的鲜明特点。李一兵对各位党支部书记提出了希望和建议：一是自觉加强学习，努力做到学而常、学而信、学而行、学而用；二是带领支部积极投入学校综合改革，做好教职工思想政治工作，在改革中增强基层党组织凝聚力和战斗力；三是不断创新，积极探索加强学习型、服务型党支部建设的有效途径，将从严治党的要求落实到党支部建设的方方面面。
　　11日至12日，部分学习班成员赴武汉开展交流学习。11日，学习班先后走访了武汉大学和华中科技大学两所高校。武汉大学党委常委、组织部部长赵雪梅等介绍了武汉大学基层党建的基本情况和特色工作，4位教师党支部书记分享了党支部在加强平台建设、发挥党员作用、创新活动形式等方面的好经验。华中科技大学党委组织部部长于克训等介绍了华中科技大学在优化基层党组织设置、选优配强党支部书记和建设基层服务型党组织的有效做法，4位教师党支部书记介绍了党支部在加强制度建设、加强理论学习、服务中心工作等方面的有效探索。
学习班成员走访武汉大学。
　　12日上午，学习班成员赴武汉钢铁集团公司学习交流，参观了热轧车间、冷轧车间的自动化流水线以及特种钢制造的生产环节。在随后进行的座谈会上，公司党委工作部部长朱永峰、副部长赵顺彬等介绍了武钢基层党建的基本情况，2位车间党支部书记分享了加强支部建设，服务企业生产经营的工作经验。学习班成员还参观了武钢博物馆，在讲解员的带领下，大家重温了1958年武钢第一炉铁水出炉的历史，回顾了新中国成立以来武钢建设发展的艰辛历程和取得的辉煌业绩。
学习班成员参观中国武钢博物馆。
　　在参观交流期间，学习班还分组进行了工作研讨。结合在武汉期间的交流学习体会，各位党支部书记围绕教职工党支部的职能定位、活动组织、所面临的困难和挑战等畅所欲言，在推动中心工作、从严加强组织生活、发挥党员先锋模范作用、青年教师党员发展等方面开展了热烈的讨论。
　　参加了学习班的党支部书记们表示，参加交流学习班收获匪浅，开阔了眼界，拓宽了思路，了解了很多兄弟单位开展支部特色活动的好方法；通过小组讨论和交流，大家对于教职工党支部在创新、学习和服务三方面如何更好地开展工作有了新的认识，进一步明确了支部建设的方向，增强了做好党支部工作的责任心和信心。
供稿：组织部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月16日 10:33:01　　清华新闻网

          

   
