20151104095236218758293
2015年11月04日 09:52:36　　清华新闻网

   
从清华园到深圳湾2015深圳清华校友迎新日活动举行
清华新闻网11月5日电
（通讯员 
韦菲菲
 
杨颖、张泽
明
等摄影）10月25日，由深圳市清华大学校友会主办、深圳清华校友会青年联合会承办的从清华园到深圳湾2015深圳清华校友迎新日活动举行。近200位校友积极参加了本次活动，新老校友在欢快轻松的氛围中相见相识。
当日活动的第一站是参观校友企业光峰光电，光峰光电凭借对激光产品的自主研发，独占市场鳌头，新校友们在这里深深感受到清华人的创业激情和研发实力。
参观校友企业光峰光电。
校友们随后来到西丽大学城，与清华大学深圳研究生院院长、清华伯克利深圳学院院长、校友会监事长康飞宇学长交流，康飞宇向新校友表示热烈欢迎，并详细介绍了深圳研究生院、清华伯克利深圳学院的发展情况，指出在深圳办学的一大特质是强大的创业创新精神，并鼓励新校友耐住考验、坚持理想，继续传承清华人有担当、做大事、为祖国做贡献的优良传统。午饭间隙，他热情地与每位新校友交谈，关切新校友在深的发展情况。
康飞宇院长讲话。
校友们拜访清华大学深圳研究生院。
在深圳研究院，深圳校友会会长嵇世山、校友会副会长房立新等校友会委员与大家亲切座谈，嵇世山热情洋溢地欢迎新校友们来深工作并分享校友会的发展历程，积极解决新校友提出的问题，鼓励新校友充分利用在深圳的发展机会和深圳校友会的资源。
嵇世山会长与新校友座谈。
嵇世山会长介绍深圳清华大学研究院情况。
会上校友会副会长施镭学长向大家详细地介绍了深圳校友会的校友基础、发展历史、组织结构、荣誉成绩、活动组织等情况。深圳校友会金融投资分会、互联网协会、法律协会、能源协会、地产分会、美院分会、合唱团、羽毛球协会等分支机构派代表出席交流会，向新校友们介绍了各自的情况，并邀请大家加入各个分会。
新校友在深圳清华大学研究院合影。
随后，新校友们前往A8新媒体集团，创始人刘晓松学长向学弟学妹们分享了自己创业的感悟，建议大家在事业起步阶段学会做傻事儿，谦虚好学、踏实肯干，从别人不愿意做的小事儿做起，不断提升自己。现场还邀请了几位正在创业的年轻校友走上台，与晓松学长就创新创业进行现场交流互动。
拜访A8新媒体集团。
刘晓松学长（右1）与创业校友交流互动。
此次活动还安排了乐队现场演出，A8 live house专业的现场效果震撼人心。
观看A8live演出。
常晓磊秘书长、董洪庆学长给中奖校友颁奖。
本次迎新聚会活动形式新颖、内容丰富，众多校友的大力支持为本次活动增色添彩，年轻校友的连连称赞声，并期盼着今后更多活动的举办。
自2012年深圳清华校友会青年联合会成立以来，在会长房立新学长的积极推动和青联成员的热情组织下，每年秋季都会举办迎新日活动，欢迎当年来鹏城工作的新校友，向新校友介绍清华在深机构和优秀校友企业，搭建新老校友交流平台，帮助新校友适应新环境，更好、更快地成长发展。
供稿：校友总会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月04日 09:52:36　　清华新闻网

          

   
