20151110103828503361029
2015年11月10日 10:38:28　　清华新闻网

   
清华大学第32次教书育人研讨会召开
　　
清华新闻网11月10日电
（记者 
方 锶
）11月6日至7日，清华大学第32次教书育人研讨会在河北清华发展研究院召开。研讨会以新形势下如何做好教书育人工作为主题。校党委书记陈旭，副校长、教务长杨斌出席会议并讲话。
　　会议以贯彻落实学校第24次教育研讨会精神，全面落实教育教学改革，创新教育环境下的教书育人工作，体现价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念为主题，就新形势下如何做好教书育人工作进行了研讨。
陈旭发言。记者 
张 帆
 摄
　　陈旭在研讨会上讲话，她表示，教书育人是一项非常崇高的事业，组织教书育人研讨会是清华的一项重要传统，在新时期下，为推动世界一流中国特色清华风格的一流大学建设更要求教师们将教书育人的工作落实好。
　　陈旭对教师们提出三点希望，第一，希望教师们始终坚持以人才培养为根本任务。将价值塑造，能力培养，知识传授三位一体的理念落到实处，不仅向学生传授知识和技能，更注重培养他们的思想、情感、意志、品质，铸造他们的灵魂。第二，希望教师把育人的第一责任落到实处。要把育人作为第一学术责任，加强在学生身上的投入，关心学生的全面成长，以良好的师德给学生潜移默化的熏陶感染。第三，希望各位教师扎实推进教育教学改革的各项任务。增强创新意识，遵循教育规律，真正将三位一体的教育理念落细、落小、落实。
　　研究生院院长姚强做了题为导师在教书育人中的作用的发言，校团委书记邴浩介绍了学生的基本情况，土木水利学院张建红，经济管理学院钟笑寒，航天航空学院王兵，材料学院沈洋分别做大会交流发言，分享了对于教书育人工作的经验、体会和思考。
　　在交流讨论环节，与会人员就教书育人工作中存在的问题，思考、体会和如何做好教书育人工作进行了分组讨论。体育部主任刘波，机械系党委书记吕志刚和人文学院党委副书记解峰在大会闭幕式上汇报了各小组讨论内容。
小组讨论现场。记者 
张 帆
 摄
　　杨斌在会议闭幕式上做总结讲话。他结合学校十三五规划，重点阐述了教育教学改革中如何构建教育治理体系。他指出要让教师在办学中发挥更大作用，教学委员会、招生委员会等应常态化工作，为培养方案的优化调整，为招生的布局与质量标准贡献极为重要的学术判断。在进一步的教师人事制度改革推进和完善中，应注重加强对于教学和育人的量和质的评价与激励。
　　结合教书育人的切身体会，杨斌与大家分享了值得引起高度重视的三个转变：第一，课程从课到程的转变，如果课程仅被视同为课堂，那么很多重要的培养、训练过程将被忽略。实际上课程是个系统性、综合性很强的整体，不仅是课堂上的传授，希望教师更加重视课程各种组成元素的有效运用、综合成效。第二，对待学生从层到类的转变。教育者应将学生当成丰富多维的全人对待，而不是按照学分绩的标准或是单一某个或几个标准分层级对待。希望大家共同营造各擅胜场多样成长的文化。第三，从教到育的转变，育是个复杂过程，包含课内与课外，学校与社会，价值观与品性的建构发展等，是个有机的构成。教师要更积极地在比教学体系更丰富的育人系统中发挥主体作用。
　　本次会议由校工会牵头，人事处，研究生院，教务处等单位共同组织。各院系党政负责人、分管教学负责人、班主任代表、课程负责人代表、青年教师代表和相关部处负责人等80余人参加会议。会议由校工会主席王岩主持。
编辑：常 松

    

 
            
2015年11月10日 10:38:28　　清华新闻网

          

   
