20150306155622230643840
2015年03月06日 15:56:22　　清华新闻网

   
清华大学教授李稻葵委员 环保可成为新的增长点


来源：人民日报 2015-3-6 周亚军


　　我国的环保问题必须在发展中解决。发展的核心是创新，最主要的创新是制度创新，通过制度创新，环境治理完全可以打造为中国经济新增长点。


　　APEC蓝等很多例子表明，我国大城市的污染主要是工业结构不合理带来的，重点在产业结构上。在国外，环保部靠严监管，是带牙齿的老虎。但在国内，环保的问题要用中国人的办法解决，环保部可能不仅要用牙齿，兜里还必须装有胡萝卜。国家应该组建一个环保基金，由环保部组织专家评估各种项目，补贴利息或者投入种子基金，吸引相关企业投资到新兴的高科技、低污染产业。


　　在国家层面，应该实施工业绿化战略。在沿海一带适当发展绿色重工业，而在内地像河北、山西，先砍掉重污染产业，由环保基金补贴搞招商，引进污染少的先进制造业。现代工业绿色技术相当成熟，已经发展到完全可以不伤害百姓健康的水平。在德国的母亲河莱茵河畔，就建有世界上最环保的炼钢厂。实施工业绿化战略首先要抓的是污染大户用煤炼焦炼钢的重化工业，其次是柴油车。相信用不了五年时间，污染状况就能够大大减少，同时也解决了产业转型的问题。

    

 
            
2015年03月06日 15:56:22　　清华新闻网

          

   
