20150303153319472625355
2015年03月03日 16:19:41　　清华新闻网

   
清华大学环境学院人事制度改革正式启动


　　清华新闻网3月3日电
（通讯员 
高晓娟
）2月28日上午，清华大学环境学院举行人事制度改革启动仪式。校党委常务副书记、副校长邱勇出席仪式并讲话。人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于环境学院人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由环境学院党委书记刘毅主持，学院全体教师及相关工作人员80余人参加了会议。




贺克斌通报学院人事制度改革基本情况。


　　环境学院院长贺克斌通报了学院开展人事制度改革的基本情况，并向学校及人事处的大力支持表示感谢。贺克斌指出，过去两年多改革方案的制定过程，也是全院上下不断努力逐步取得共识的过程，在此过程中学院及教师个人的定位与发展方向不断明晰。人事制度改革是环境学院发展的重要里程碑，希望今后全院共同努力落实好改革方案，通过队伍建设促进学科总体水平的提升，早日实现建成世界一流环境学院的目标。


　　学院教师代表钱易院士谈了对人事制度改革方案印象深刻的几点。本次改革更加注重年轻教师的培养，从多方面为年轻教师的成长创造机会；改革方案提升了对教学工作的重视，突破了以往主要以科研成果评价个人成就与贡献；研究团队的建设基本实现了发展前沿科学及满足国家环保需求的目标，同时也应随着新研究领域的发展不断调整完善。钱易表示，希望人事制度改革方案能落实好，为学院发展注入新的动力。


　　学院教师代表余刚教授谈了他对人事制度改革的体会和感想。余刚认为，2011年环境系发展为环境学院，为创建世界一流环境学科提供了强大的组织保障，本次人事制度改革则为实现这一目标提供了有力的制度保障。希望学院能够充分利用人事制度改革带来的机遇，结合目前国家环境保护的重大需求，继续践行清华环境人热爱我环境，光大我事业的使命。


　　青年教师代表张潇源在发言中表示，人事制度改革为青年教师提供了新的机遇与平台。长聘岗位和国际一流大学接轨的聘任标准，极大激发了青年教师的活力和创新力。教研系列和研究系列的分系列管理，为教师今后发展提供了更多灵活选择。团队管理也为青年教师参与国家重大项目创造了机会。张潇源还谈到了青年教师关注的几点问题，如教学任务、学生资源、薪酬、科研基础设施等，希望在改革实施过程中得到更好解决。




邱勇代表学校对学院人事制度改革正式启动表示祝贺。


　　邱勇代表学校对环境学院人事制度改革工作的正式启动表示祝贺和感谢。他指出，环境学院作为清华大学正式启动人事制度改革的第14家单位，非常清晰地设计了院内不同学科方向采取不同学科目标及管理方案，对学校继续深化人事制度改革有着重要意义。邱勇从青年教师培养、教学工作、研究团队建设三个方面，进一步阐述了学校人事制度改革的宗旨，并希望环境学院落实好改革方案，通过改革促进环境学科发展，为解决我国及世界环境问题做出更大贡献。




启动仪式现场。


　　刘毅最后表示，今后学院将进一步按照学校要求，结合自身特点，落实好改革方案，希望全体同仁团结一致，共同续写环境学院大家庭的新篇章。




供稿：环境学院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月03日 16:19:41　　清华新闻网

          

   
