20151021154024528615887
2015年10月21日 15:40:24　　清华新闻网

   
清华大学打造全球最大校园创客空间
来源：中国新闻网 2015-10-20 何忠婷
　　记者今日从清华大学获悉，该校为师生们新提供了16500平米的创客空间i center已对师生开放，这成为目前全球最大的校园创客空间。
　　创客一词指出于兴趣爱好，努力把创意转变为现实的人，经今年五四青年节国务院总理李克强回信清华创客空间协会学生，鼓励创客创新创业后广为流传。
　　该中心位于该校新落成的李兆基科技大楼的西北区，一共9层。清华大学教授、中心主任李双寿介绍，中心用创新实践活动为手段，让理工、人文、社会学科相融合，充分释放学生巨大的创新潜力，探索适合中国高校学生的培养模式，这是以学生为主体、创新为驱动育人理念的提升和体现。
　　创新创业可能不会是每个大学生在毕业之际会做出的选择，但创新意识却是每个人都应该拥有的。该中心创新导师潘昊表示，校园创客空间能让学生在大学就体验到创新的过程，有利于培植出最好的创客。
　　全球创客空间运动发起人米奇·奥特曼也受邀成为创新导师。他说，全球的大学生以前都因为被迫学习和考试而痛苦，但校园创客空间的存在能从学生自己的兴趣爱好出发，学习到真正想学的技能和知识，进而实现自己想做的项目。他认为大学参与创客运动是非常好的尝试，能够为学生提供更为个性化的学习环境，让学生更有意愿来学习。
　　清华大学美术学院副教授付志勇是清华校内投入创客空间的教师之一。他表示，该校最近一直在探索将创客嵌入日常教学体系中去，一是各学院开设了不少创新创业的相关课程，二是在该中心的主导下，包括美术学院、机械学院、信息学院在内的多个院系将联合推出辅修专业，例如智能城市、电子机器人等前沿交叉方向。
　　据介绍，该中心将于今年年底全部搬迁完毕并整体投入使用，届时将形成以创意研讨与先进制造工坊为先锋，工程训练基地为基础，开放式创客工作室、跨学科研究室为引领的综合性创意创新创业教育与工程训练基地。

    

 
            
2015年10月21日 15:40:24　　清华新闻网

          

   
