20151204142422010612277
2015年12月08日 08:36:29　　清华新闻网

   
建筑学院院长庄惟敏与同学共忆一二·九
　　
清华新闻网12月8日电
 12月3日，清华大学建筑学院建41团支部青年一代：责任与担当主题团日在建筑馆南115教室举行。建筑学院院长庄惟敏与同学们一起回顾了一二·九运动的历史，探讨青年学子的社会责任。
　　主题团日在同学们的一二·九表演歌曲《当那一天来临》的歌声中拉开序幕。随后，建41的两位同学分享了自己对于一二·九的理解，包括集体与个人的关系、一二·九的艺术熏陶等。
　　到场嘉宾也分享了他们对于一二·九的感受。校团委文体部部长忻隆用幽默风趣的语言，介绍了自己与一二·九活动的三次亲密接触，并结合一二·九历史表达了身为清华人的骄傲和对国家的强烈责任感。校团委副书记任艺林老师讲述了他与一二·九的两次结缘和参加国庆六十周年阅兵合唱时学习近30首歌曲的艰苦训练，让人感动、振奋。
　　在讨论环节，建41同学们提出了敬业、诚信、爱国、集体、爆发、控制、画图、信念等关键词，并结合自己的学习和生活实践，表达了对青年一代承担责任的思考。建筑系四字班辅导员袁周补充了进取心和责任感两个重要元素，建筑学院团委书记杨鹏也结合支教经历分享了能做事情的技艺与在现实中做成事情的能力之间的差别。
同学们畅谈青年责任感。
姜 明
 摄
　　最后，庄惟敏院长结合清华建筑人在汶川、北川抗震救灾中的工作实例，从爱国、文化、诚信、敬业四个角度出发，指出我们应该树立爱国意识，保持血性，在国家危急时刻挺身而出，将爱国化成具体切实的行动，同时要提高抗压能力，注重文化涵养和道德修养的培育，做一名有职业素养的建筑师。言辞恳切，发人深省。
庄惟敏与学生分享文化自信。
姜 
明 摄
　　一二·九主题团日不仅激发了同学们对未来、职业、责任的思考，还感受到了男神院长的亲切与温暖。同学们在活动中受益匪浅，得到了精神的熏陶。
合影留念。
姜 
明 
摄
供稿：建筑学院 学生编辑：诗 予

    

 
            
2015年12月08日 08:36:29　　清华新闻网

          

   
