20150330160530607352085
2015年03月31日 11:17:57　　清华新闻网

   
太阳雨公益慈善基金-清华大学研究生支教团捐赠仪式举行
清华新闻网3月31日电
（通讯员 
刘豫航 师 东
）3月26日，太阳雨公益慈善基金-清华大学研究生支教团捐赠仪式在清华大学团委大会议室举行。太阳雨集团有限公司京津部负责人张永林、企业社会责任总监刘后健等参加仪式，并与清华大学团委相关负责人交流座谈。
座谈会上，校团委副书记林正航首先代表清华大学研究生支教团，对太阳雨集团有限公司的鼎力支持表示感谢，随后介绍了研究生支教团在西藏、青海、甘肃等地开展的一杯热水的温度等公益慈善项目，以及清华大学学生社会实践活动及校园志愿公益活动的整体情况。
张永林在发言中说到，太阳雨集团有限公司是一家具有社会责任和公益热情的民族企业，十分愿意支持清华大学学生的公益实践活动，一杯热水的温度是很有实际意义的公益活动，极大的改善了藏族孩子的学习生活条件。同时，他也希望邀请更多的清华大学同学一起参与，为西藏地区孩子们提供更多的帮助。
最后，与会人员就进一步合作开展西藏地区公益活动的话题进行了热烈的交流和讨论。
清华大学是全国最早响应团中央、教育部青年志愿者支教扶贫接力计划的重点高校之一。长期以来，支教团志愿者秉承自强不息，厚德载物的校训，圆满地完成了各项工作任务，得到了受援地区各级领导、老师、同学们的一致好评。目前清华大学研究生支教团服务地点为西藏拉萨、青海湟中、甘肃武威三地五所学校，支教志愿者除完成本职工作之外，还在支教地开展了一杯热水的温度助梦计划等扶贫公益活动。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月31日 11:17:57　　清华新闻网

          

   
