20150521093533102327286
2015年05月21日 10:55:20　　清华新闻网

   
清华大学第二届生命科学前沿交叉学科论坛举行
清华新闻网5月21日电
 （通讯员 
俞林萍
）5月16日上午，清华大学第二届生命科学前沿交叉学科论坛在理学院报告厅开幕。
论坛邀请到在生命科学和医学相关领域的8位杰出科学家作为报告人，即北京大学临床肿瘤学院院长、北京大学肿瘤医院院长季加孚，清华大学生命学院教授、麦戈文脑研究院院长钟毅，清华大学化学系教授刘冬生，北京大学常务副校长、医学部常务副主任柯杨，北京大学生物动态光学成像中心研究员、北京大学工学院教授黄岩谊。清华大学医学院教授祁海，中国科学院动物研究所副所长魏辅文和中国科学院生物物理研究所研究员李国红。来自清华大学、北京大学等在京高校和科研院所的150余位师生参加了本次学术论坛。
施一公致开幕辞。
清华大学校长助理、生命学院院长施一公教授在论坛开幕辞中指出，学科交叉是重大发现的来源，他列举了诸多学科交叉带来创造性成果的例子，并鼓励与会同学多运用交叉学科的思维来思考科学问题。
季加孚教授做报告。
论坛上，刘冬生以《基于DNA组装的智能材料与器件的报告》为题，介绍了以核酸等生物大分子为基础的纳米结构组装及纳米材料制备与应用研究；季加孚分享了他在胃癌外科治疗中的研究成果和对胃癌病理分期及手术预后的思考；钟毅以《主动遗忘的分子机制》为题，深入浅出地介绍了老年痴呆、自闭症、创伤后应急综合征等方面的相关记忆机制；柯杨与在座同学分享了自己作为女性科研工作者在从事HPV与食管癌临床研究等方面的经历。
论坛下半场首先邀请到黄岩谊，其报告内容是微流控技术与单细胞测序，融合了生物、技术、工程等方面的优势进行创新研究；祁海诠释了自己对利他主义与马太效应应用于免疫学方向上的独特见解；魏辅文带来了以物种濒危和保护为主题的报告；李国红以《30nm染色质纤维的结构》为主题介绍了自己在染色质结构与表观遗传调控的分子机理上的最新研究成果。
与会嘉宾与报告人合影。
清华大学第二届生命科学前沿交叉学科论坛旨在为清华大学及北京地区高校和研究所的师生搭建一个综合性、前沿性的学术交流平台，促进不同学科、不同实验室之间深层次、多角度、全方位的学术交流与合作，拓宽研究生学术视野，激发年轻科研工作者的学术志趣，营造有利于学科交叉的学术软环境和有利于科研型人才培养与成长的良好学术氛围。本次论坛由清华大学生命科学学院主办，生命学院研工组、研究生会、研团总支承办。
供稿：生命学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月21日 10:55:20　　清华新闻网

          

   
