20150928142550607884575
2015年09月28日 21:12:57　　清华新闻网

   
中国文艺评论基地授牌 清华大学成为首批建设基地
　　
清华新闻网9月28日电
 9月23日，首批中国文艺评论基地授牌仪式在北京举行。清华大学、北京大学等22家单位成为首批中国文艺评论基地。
　　中国文联党组书记、副主席赵实和中国文联、中国文艺评论家协会主要负责人以及各基地建设单位的负责人出席了授牌仪式。清华大学校务委员会副主任韩景阳教授代表清华大学参加了签字和授牌。新闻与传播学院教授、中国文艺评论家协会副主席、中国电影家协会理论评论委员会会长尹鸿担任清华大学中国文艺评论基地主任。
　　2015年4月，为加强文艺评论对文艺创作的引导作用，推动文艺评论工作的健康发展，中国文艺评论家协会面向全国启动中国文艺评论基地申报工作。经中国文联研究、批准，中国文艺评论家协会与清华大学、北京大学、北京师范大学等22家单位共建首批中国文艺评论基地。
　　中国文联副主席夏潮在授牌仪式上鼓励综合性高校发挥多学科优势，整合学术资源，开展重大理论课题研究；专业性院校可在音乐、美术、戏剧、戏曲等专业优势上作出开拓；地方文联则要发挥自己在整合区域资源方面的优势，多组织开展有特色的研修研讨活动。
供稿：新闻学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月28日 21:12:57　　清华新闻网

          

   
