20150527141833182107025
2015年05月27日 16:39:03　　清华新闻网

   
黄冈市定向引进清华大学学生就业创业实习实训推介会举行
清华新闻网5月27日电
 5月26日上午，黄冈市定向引进清华大学学生就业创业实习实训推介会在第二教学楼举行。会前，清华大学党委书记陈旭在工字厅会见了来访的黄冈市长陈安丽一行，双方分别介绍了市校当前的发展形势和发展任务，就如何进一步加强交流、深化合作进行了探讨。
陈旭会见黄冈市长陈安丽。
推介会上，清华大学党委副书记史宗恺在致辞中对黄冈市高度重视学生就业创业实习实训表示赞赏，希望清华同学用心规划自己的职业发展，鼓励更多学子在学期间了解黄冈、未来选择黄冈建功立业。
黄冈市委常委、副市长黄祥国对黄冈市情及定向引进清华大学学生就业创业实习实训的相关政策进行了介绍。他号召清华同学积极参与到黄冈的实习实训，考虑到黄冈就业创业。
双方签署合作协议。
为推进市校合作，给同学搭建在学期间了解黄冈、在毕业时去黄冈就业创业的渠道和平台，黄冈市有关部门与清华大学党委组织部、研究生工作部、团委签署了在干部交流、人才引进、研究生挂职锻炼、大学生社会实践等领域的合作协议或备忘录。
陈安丽在总结讲话中谈到，黄冈历史文化深厚、名人辈出，地处长江经济带和中三角区域发展的重要节点，交通便利，是清华学子施展才华的大好平台。希望校地双方的合作能够不断深化，结出丰硕成果。
在清华访问期间，黄冈市党政领导一行还参观了清华大学校史馆和科技园。
黄冈市委组织部、黄冈市市校合作办、黄冈市教育局、黄冈市政府驻京联络处等相关单位负责人，清华大学党委组织部、教育培训管理处、研工部、团委、科技开发部、学生职业发展指导中心等相关部门负责人参加活动。
供稿：研究生工作部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月27日 16:39:03　　清华新闻网

          

   
