20151112143331565904639
2015年11月12日 14:33:31　　清华新闻网

   
这些年，谁在做中国制造工程师？
调查显示，62.8%工程师家庭背景为县乡农村
来源：中国青年报 2015-11-12 李曼丽 田原真
　　中国制造2025是我国从制造大国转向制造强国的纲领性文件。我国目前制造业在全球制造业大约占比20%，与美国相当，成为世界制造大国。但我国制造业普遍存在自主创新能力差、核心部件对外依存度高、产业结构不合理、产品质量不过关等问题，与美、日、德等发达工业国家存在较大差距。
　　进入21世纪以来，新一轮的科技革命正在孕育兴起，在这一关键历史节点，如何弯道超车成为重要命题。在全球都在大力呼唤和加强工程技术人员培养的今天，支撑着我国制造业领域的工程师究竟是哪些人？或者说，这些年谁在做中国制造的工程师？
　　清华大学教育研究院国家重大工程项目中工程师成长机制研究课题组于2012～2014年选取了涵盖不同规模、效益，并且位于不同地域的6家装备制造企业，对工程技术人员、企业首席专家及管理人员等进行了抽样问卷调查，最后回收有效问卷2273份。通过对他们的个人与家庭背景信息、教育背景信息、入职后的发展状况进行分析，大致可以勾勒出中国制造工程师群体的群像特点。
80后、男性成为工程师队伍主力
　　数据显示，在我国当前制造业工程师群体中，上世纪80年代出生、2000年后参加工作的人是主体，超过工程师总数的一半；出生于上世纪六七十年代，在改革开放后参加工作的工程师是工程师队伍中的中坚，各占约20%；而出生于上世纪50年代的老一辈工程师，在当今工程师总体中占少数，仅有2.9%。总体而言，我国装备制造业工程师队伍是一支年轻的队伍。
　　从性别上看，装备制造业的工程师的男女比例达到了约3∶1，是一个典型的以男性为主的职业。
　　从年代上来看，所有的女工程师都是1968年后参加工作的。上世纪50年代出生、70年代参加工作的工程师中，女性仅有9人，只占1/10，这里当然可能受到女性退休年龄较男性早的影响，但经修正后女工程师的比例仍然很低；出生于上世纪60年代和70年代，在改革开放后参加工作的工程师中，女性的人数和比例都有了一个明显的上升，工程师中的男女比大致达到了2∶1；而到了新世纪，虽然新入职工程师人数再现高峰，但比例再次发生变化，工程师中男女比约为3∶1。可见，近年女性工程师从业积极性减退已经不仅是欧美、日本、韩国等国家存在的问题 ，在我国也开始显现。
　　值得欣慰的是，在经营管理、专业管理和工程技术三大工作序列中，女工程师的比例都与总体比例基本一致。这说明，在装备制造业中，没有出现工种间的性别歧视现象。不过，女工程师在专业工程序列中，职级普遍低于男性。女性在职场中的天花板效应在工程师行业中依然存在。
工程师群体出现家庭背景农村化趋势
　　从家庭社会背景来看，工程师群体出现家庭背景农村化趋势。来自城镇和来自农村的工程师的比例几乎是1∶1。考虑到实际人口的居住地分布，可以认为来自城市的小孩最终成为工程师的比例更高。
　　不过，来自直辖市、省会、地级市和国企社区的工程师比例在不断降低，而来自县城、乡镇和农村的工程师比例不断升高，后三个来源地的工程师占比达到62.8%。20世纪50年代出生的工程师的父母亲职业中，农业劳动者比例在不断提高。尤其是上世纪90年代后，工程师父母职业类型为农业劳动者的比例上升速度有加快趋势。
　　课题组还考察了工程师父母的最高学历和职业，以期测量他们的家庭社会经济状况和文化资本。总体的特征是父母学历水平普遍偏低，整体家庭社会经济地位不高，文化资本较少。装备制造业样本工程师的父亲最高学历以高中（含技校、中专等）以及小学及以下为主，分别占总样本的48.4%和29.3%；样本工程师的母亲最高学历同样以这两个学历段为主，分别占总样本的43.9%和44.9%。
85%以上工程师有本科及以上学历
　　工程师都是学霸吗？从学历上看，工程师主体以本科生为主，学历水平主要分布在本科及以上，占到85%以上。
　　此外，分年代来看，工程师的学历层次也在逐年提高，硕士、博士的比例不断提高，尤其是进入21世纪以来，比例有了一个跃升。上世纪80年代出生、2000年后参加工作的工程师中，硕士和博士的总比例超过19.0%，改变了以往工程师中研究生比例低于5.0%的状况。
　　根据对现学历和参加工作时学历的比较，低学历的工程师在参加工作后，进一步进修的比例比较大，而高学历工程师在参加工作后攻读更高学历的较少。
　　根据受访工程师的自我报告数据，装备制造业工程师35.7%的人高等教育阶段成绩排在前10%，40.8%的人集中在前10%到30%。成绩在前1/3的超过50%，说明工程师总体在高等教育阶段成绩优良。
　　然而作为一个人力资源密集的高素质群体，总体来看，工程师并不属于高收入群体。受访工程师中，2012年年收入超过11万元的仅有10%左右。按工作序列来看，这种低薪现象在专业工程领域更加显著：80%以上的工程技术序列工程师年收入不超过7万元。可见，当前工程师队伍的收入不容乐观，工程师的教育收益率远低于全国各行业平均值，他们的职业生态需要更多的关注。
　　
（李曼丽为清华大学教育研究院教授，田原真为清华大学教育研究院在读硕士研究生）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月12日 14:33:31　　清华新闻网

          

   
