20151014144559089787325
2015年10月14日 14:45:59　　清华新闻网

   
杜克大学清华日举行
　　
清华新闻网10月14日电
 （通讯员 
刘 莉
）10月12日，由清华大学环境学院主办的杜克大学清华日(Duke University Day at Tsinghua)举行。清华大学副校长薛其坤，杜克大学副校长劳伦斯·卡林（Lawrence Carin）出席活动开幕式并致辞。
薛其坤在开幕式上致辞。
　　薛其坤回顾了清华大学与杜克大学富有成效的交流合作历史，并对两校近年来在环境领域内开展的交流合作表示赞赏，他期望未来两校能进一步加深多领域的教育及科研交流合作。
劳伦斯·卡林致辞。
　　劳伦斯·卡林在致辞中介绍了杜克大学的整体情况及代表团成员情况，他期望与清华大学继续共同携手为应对全球环境问题做出新的努力。
　　环境学院院长贺克斌介绍了环境学院的发展历程、科学研究、人才培养、国际合作等情况。
杜克大学清华日活动现场。
　　开幕式结束后，双方共14位教授围绕环境科学与工程、环境政策与管理、大气污染控制三大主题分别作了精彩学术报告并与在场师生进行了交流互动，内容涉及纳米技术和生物技术的环境应用，水和废水中有机污染物的去除，可挥发性有机污染物的控制，污水处理厂的技术经济性能，水-能关联，空气质量与气候，多学科途径减少空气质量对人体健康影响以及室内空气净化等。
　　环境学院副院长左剑恶主持了开幕式。环境学院席劲瑛副教授、曾思育副教授、吴烨教授分别主持三个主题研讨环节，70余名清华师生参加了研讨会。
供稿：环境学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月14日 14:45:59　　清华新闻网

          

   
