20150528182854741919979
2015年06月01日 10:42:44　　清华新闻网

   
清华大学举办第九届地球村国际文化博览会
　　
清华新闻网6月1日电
 日前，清华大学第九届地球村国际文化博览会在紫荆公寓区拉开帷幕。该活动由清华大学学生对外交流协会主办，共有来自美国、俄罗斯、韩国等22个国家的200多名留学生参与活动筹备，吸引了超过3000名师生驻足参加。
地球村活动现场。
　　本届地球村国际文化博览会以follow me，遇见世界为主题，旨在带领清华的同学们足不出户领略异域风情，促进清华校内不同国家之间学生的交流，营造开放包容的校园文化。来自韩国、俄罗斯等国家的留学生为同学们准备了富有特色的美食；丹麦、瑞典等国家的留学生展示了本国的服饰、音乐、艺术品等，通过展板、手册的形式介绍自己国家的文化，更有充满国际特色的游戏活动让师生参与其中。
法国留学生在现场表演。
　　在中央舞台，留学生们带来了精彩的节目。韩国的乱打秀、波兰的传统舞蹈、法国留学生动情的歌声、马来西亚的民族舞，将整个活动一次次推向高潮。随后，清华国标队、街舞社等学生社团也带来了精彩的表演。
参加博览会同学合影。
　　清华大学学生对外交流协会（ASIC）致力于国际文化交流建设，积极为同学们创造跨文化交流机会，帮助清华学子锻炼沟通能力、领导能力和跨文化交流能力。除了地球村国际文化博览会，学生对外交流协会还组织了瑞典日、中法丝绸之路、IMUSE中美青年领导力论坛、丹麦日等交流活动。学生对外交流协会积极联络校友，自去年起设立AISC奖学金，每年为2名赴海外名校暑期研修的同学提供资助。
供稿：校团委 学生编辑：舒 元

    

 
            
2015年06月01日 10:42:44　　清华新闻网

          

   
