20150907111305447600427
2015年09月08日 09:09:43　　清华新闻网

   
化学系党员参加日本再生的大地合唱团北京公演
清华新闻网9月8日电
（通讯员 
颜磊
）9月1日晚，在抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日到来前夕，受主办方中国国际广播电台邀请，化学系研究生142党支部的12名党员参加了日本民间和平反战团体再生的大地合唱团在北京举行的首次公演。
参与活动的党员。
再生的大地合唱团为演唱组曲《再生大地》而专门成立，团员包括学者、教师、护士、家庭主妇等，均为抚顺战犯的后人。1945年日本投降后，969名战犯被送往中国抚顺战犯管理所。这些战犯在中国政府的人道主义政策下，进行了深刻反省，回国后成立了中国归还者联络会，他们的后人又成立了抚顺奇迹继承会。日本著名词作家大门高子以这段历史为素材，创作了再生的大地组曲，随后由作曲家安藤由布树谱曲。
再生的大地合唱团团长姬田光义。
演出现场，合唱团团长姬田光义先生首先发言，他用中文向观众致敬，他表示合唱团在这样特殊的时刻访问北京，是为了向中国民众传达来自日本民间的善意。
在日本作曲家安藤由布树指挥下，合唱团先后为观众演唱了序曲、伪满洲国、平顶山事件、从西伯利亚来、走向觉醒、学习、认罪、再生的赞歌、宽大的判决、只要活着、尾声、抚顺的牵牛花等曲目。组曲的开头是低沉悲壮的，诉说着那段黑暗的历史给中日人民带来的伤痛。战犯经过改造和感化后认罪的段落则感人肺腑。末尾曲风变得活泼轻快起来，传递出和平与友谊。虽然有语言的隔阂，但观众们依然被他们声情并茂的演唱感染。演唱中不止一次地有演员擦拭眼角，他们并不仅仅在表演，更是真心诚意的忏悔和感恩。演唱结束，观众们报以热烈的的掌声。
演出现场。
为了体现中日友谊，主办方还特意邀请了著名歌唱家蒋大为、李玲玉和中国广播之友合唱团助演，为观众带来了敢问路在何方、茉莉花、怒吼吧黄河等名曲。
中日合唱团合作演出。
演出最后，再生的大地合唱团再次被请回舞台，与广播之友合唱团共同演唱大海啊故乡和四季歌，中日歌唱者的歌声交融在一起，象征着中日人民的友谊绵绵不绝。
前事不忘后事之师，在抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日即将到来之际，化学系142党支部党员同志通过党组织生活，更加深刻地了解到战争的罪恶，和平生活来之不易，需要倍加珍惜。
供稿：化学系 编辑：田心

    

 
            
2015年09月08日 09:09:43　　清华新闻网

          

   
