20150210122258799168354
2015年02月10日 12:22:58　　清华新闻网

   
我们要用什么样的价值塑造人


清华大学马克思主义学院副教授 刘震


来源：人民网 2015-2-8


　　对于人文社科领域稍有了解的同志们都知道，所有的人文科学和社会科学，都隐含着价值取向，都受到意识形态的制约和影响。对于大学教育而言，价值塑造的实质就是意识形态的培养。在清华大学章程中，明确提出实行价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的培养模式。在这个培养模式中，价值塑造放在了首位。近期中央办公厅、国务院办公厅联合印发了《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》（以下简称《意见》）。在《意见》中明确指出把坚定理想信念放在首位，始终坚持用中国特色社会主义理论体系武装师生头脑，大力加强社会主义核心价值观教育，把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程。


　　价值塑造蕴含在每一门课程中、每一次活动中、每一位教师的言行中。所以，课程体系的建设、主干教材的遴选、课外活动的组织，特别是教师队伍思想政治素质和育人能力，关系到用什么样的价值塑造学生，关系到学生的意识形态和价值取向的培养。


　　同时，价值塑造也需要经过一个较长时间的、缓慢的、润物细无声的过程。价值塑造不像微积分这些课程，经过一段时间的教与学，就会有明显的收获和效果。价值塑造的这种特性要求我们教育工作者不能急功近利，行动和措施要形成机制，手段和方法要适应网络时代的新情况和新形势，努力营造全员育人、全过程育人的氛围和环境，这需要我们尽快行动起来，使每一门课堂都成为塑造青年学生正确价值观念的场所。





    

 
            
2015年02月10日 12:22:58　　清华新闻网

          

   
