20150921141152770393773
2015年09月21日 14:11:52　　清华新闻网

   
清华大学交响合唱《黄河》纪念抗战胜利70周年
　　清华新闻网9月21日电
 清华大学纪念抗战胜利暨反法西斯战争胜利70周年专场音乐会交响合唱《黄河》，于9月18日下午和晚上在新清华学堂上演。
音乐会现场盛况。记者 
张 宇
 摄
　　音乐会分上、下半场，共演出两场。上半场是钢琴协奏曲《黄河》，下半场是《黄河大合唱》。本场音乐会由教师合唱团、校友合唱团、学生艺术团合唱队和交响队联合民乐队、军乐队共同演出，演职员共300余人。其中年龄最大的有80多岁的吴文虎教授，年龄最小的是2015年刚刚入校的大一新生。担任本场音乐会指挥的是指导清华大学学生交响乐团20多年的指挥家刘凤德先生。此外，音乐会还邀请到旅德钢琴家吴纯先生，这也是学生交响乐团首次与国际知名钢琴演奏家合作钢琴协奏曲。
倾情演唱。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学将本次专场音乐会定于9月18日，是有重要纪念意义的。1931年九·一八事变后，为挽救国家、民族生死危亡，清华人与全国各族人民一道，积极投身到这场伟大的斗争中。在中国共产党的领导下，全国掀起了要求停止内战、抗日救亡的强大群众运动，清华蒋南翔等许多人参与并组织了一二·九运动。还有众多的清华人，满怀一腔热血投笔从戎，参加到包括东北抗日联军、八路军、新四军和其他抗战的军队中。
演奏现场。记者 
张 宇
 摄
　　今年，清华大学有31位老同志荣获中国人民抗日战争胜利70周年纪念章。在纪念抗战胜利暨反法西斯战争胜利70周年之际，组织一场全部由在校师生和校友参加的专场音乐会，300余名演员将用全部的真诚、热忱、激情演绎抗战时期的主旋律和时代的最强音《黄河》，这是清华人对光荣而伟大的抗战胜利的纪念，是对无数英勇杀敌的革命先辈的崇敬和缅怀，也是对顽强斗争的清华英烈的铭记。
供稿：艺教中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月21日 14:11:52　　清华新闻网

          

   
