20150817150252068974852
2015年08月17日 15:02:52　　清华新闻网

   
85.6%受访者认为清华校长赠书有意义
63.9%受访者觉得大学通知书会影响自己对大学的印象
来源：中国青年报 2015-8-17 尧强 王品芝
　　高考录取工作已经结束，准大学生们陆续收到大学的录取通知书。今年，清华大学校长邱勇将《平凡的世界》一书随录取通知书一起寄出，作为给新生的第一份礼物，受到大家的热议。
　　近日，中国青年报社会调查中心通过民意中国网和益派咨询，对2054人进行的一项调查显示，85.6%的受访者认为清华赠书的做法有意义，63.9%的受访者认为清华赠书的做法有助于培养新生良好阅读习惯，76.9%的受访者认为录取通知书赠书有助于展示高校的学术风采，是大学新生们的第一课，83.9%的受访者表示希望收到很有特色的大学录取通知书。
　　参与调查的受访者中，90后所占比例为6.6%，80后比例为40.1%，70后比例为33.3%，60后比例为12.8%，60前比例为6.8%。
85.6%受访者认为清华赠书的做法有意义
　　江西省万安中学的王楚格今年被清华大学经济管理学院经济与金融（国际班）专业录取，王楚格认为，校长赠书对于让学生在大学养成读书的好习惯很有意义。高考后，尽管没有压力，没有学习任务，每天都过得自在轻松，但是总会感到一种空虚。书本恰到好处地填补了这份空虚，也让我们变得不那么浮躁。
　　我之前没有看过《平凡的世界》。这本书很长，对于很多理科生来说，并不会想到把这本书好好地读一下。现在相当于给我们一个机会去学习历史，感受书中的精神。被清华大学生命科学学院生物科学专业录取的新生张莫凡觉得清华赠书这种行为比较特别。从学生的角度出发，他感觉假期读这本书，一方面能让自己在暑假有所提升，另一方面阅读也是一种放松的方式。
　　调查中，85.6%的受访者认为清华赠书的做法有意义，认为非常有意义和比较有意义的受访者分别占35.5%和50.1%。
　　随书发出的，还有一封邱勇给新生的签名信。信中，邱勇勉励清华新生追随钱钟书横扫清华图书馆的壮志，在个人成长的黄金阶段与书为伴。他表示，作家路遥用毕生心血写就的《平凡的世界》，展示了一幅宏大的普通人在时代大变革进程中所走过的既平凡又壮美的人生画卷。虽然书中所涉及的年代对当代大学生而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同的时代都是相似的。
　　调查显示，63.9%的受访者认为清华赠书的做法有助于培养新生良好阅读习惯，57.2%的受访者觉得这可以激励年轻人奋斗、追求理想，36.5%的受访者认为这有利于培养新生独立思考的能力，35.2%的受访者认为这点燃了新生对大学的向往，33.2%的受访者认为这有助于向新生传达高校的治学理念和精神，32.2%的受访者认为这可以帮助学生思考和理解学校积淀深厚的人文底蕴，29.6%的受访者认为这一举动引领青年关心国家和民族的命运，29.0%的受访者认为这一做法能对社会起到良好的示范作用。
　　　与书本为友，受益无穷，就《平凡的世界》这本书而言，正好给正处于思想活跃期的准大学生一个向导。王楚格对记者说，她初中就看过这本书，这次重温，感触更深。书中的一个主角孙少平正是处于我们相仿的年龄，却承担了比我们多得多的责任与压力。我从书中看到许多平凡的人身上体现出的不平凡的气度，善良美好，自强不息，与命运抗争。我想这本书让我们通过看别人的生活，而学会如何正确对待自己的生活。我们都是平凡的奋斗者，都应该毫不倦怠地去奋斗。
　　王楚格认为，校长赠书是在引导学生放下浮躁的心态，不断提高思想水平，培养高雅情趣。
　　被清华大学物理系录取的乐焕宇同学正在看这本赠书，他表示，这本书给了他很多启发。孙少平这样一个平凡的小人物战胜困难、摆脱束缚，最终脱胎换骨。他的坚韧、勇气正是我们青年不可缺少的，这也是清华大学的风骨和精神。
　　调查显示，76.9%的受访者认为随录取通知书发出的赠书有助于展示高校的学术风采，是大学新生们的第一课。
63.9%受访者确认大学通知书会影响自己对大学的印象
　　除清华大学，近年来很多高校都在通知书上体现出高校本身的特色与追求，彰显了学校办学的个性，如复旦大学通知书里有一本生动的《复旦生活指南》手绘书，包括复旦本部地图附近公交周边美食附近超市卖场等12部分共20多页，全部绘有可爱的卡通形象。而陕西师范大学从2007年开始，就采用毛笔书写的录取通知书，今年更特意请老教授们来亲手打造，很值得同学们珍藏。
　　不再千篇一律的录取通知书受大家欢迎吗？调查中，83.9%的受访者表示希望准大学生收到有特色的大学录取通知书。
　　通知书是新生第一次触碰到大学，具有学校特色的通知书会让我们有种受到重视的感觉，也会更期待大学生活。 王楚格说，每个大学都有自己的特色，她很期待从通知书开始了解自己学校的独特之处。
　　调查中，63.9%的受访者表示大学通知书会影响自己对大学的印象，15.9%的受访者觉得不会，14.8%的受访者觉得不好说。
　　有一种期盼很久的梦想终于实现的满足与亲切。王楚格说，收到通知书的时候非常开心，但是相较于大学通知书，她更注重以后到学校学习生活的感受，更希望受到学校文化氛围、学术氛围的感染，通知书过于花哨也没有必要，象牙塔应该蓬勃与稳重并存，不浮于表面，让学生想去挖掘它的内涵。

    

 
            
2015年08月17日 15:02:52　　清华新闻网

          

   
