20150424093700549828715
2015年04月24日 10:00:21　　清华新闻网

   
推进综合改革 强化制度建设
清华召开2015年首次院长系主任会
　　
清华新闻网4月24日电
（记者 
周襄楠
）清华大学综合改革的方向坚定不移，改革的方案会不断完善。在学校发展和改革的过程中，院长、系主任的作用非常重要。在清华2015年首次院长、系主任会上，校长邱勇表示了积极推进改革的决心。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
　　4月22日下午的主楼接待厅，身着正装的校行政领导班子成员和30多位学院院长、系主任按时与会，并在固定的座位上一一落座。邱勇主持会议并作总结讲话。常务副校长程建平、副校长谢维和、吉俊民出席。副校长姜胜耀、薛其坤、杨斌以及校长助理尤政分别通报和布置有关工作。
　　邱勇首先传达了有关领导同志和老学长最近对清华大学工作提出的殷切希望与明确要求。他讲到，学校要继续保持和发扬优良校风学风，扎扎实实推动各项工作，进一步增强推进一流大学建设的使命感责任感。
　　邱勇通报了学校领导班子成员分工调整、成立综合改革领导小组等情况。他介绍说，依照《清华大学综合改革方案》，学校综合改革领导小组负责综合改革的统筹协调、整体推进、督促落实等工作。领导小组下设四个专项工作组，具体负责有关改革措施的方案设计和组织实施。
　　在会议总结时，邱勇简要梳理了全年行政重点工作。一是做好学校战略规划，近期要筹建学校战略发展委员会，启动十三五事业发展规划纲要编制工作；同时，要加强智库建设，推进医科发展规划。二是促进交叉学科发展，他指出，交叉学科发展的体制机制不畅是一个大问题，也是一个老问题，今年要着力推动相关制度的建立和措施的落实。三是加强制度建设，在推进综合改革时，要按照《清华大学章程》完善制度建设并保障制度落地实施。各项工作制度一旦制定，我们就要严格按照制度办事，他强调。
　　姜胜耀介绍了人事制度改革进展情况，表示2015年学校将按照年底所有院系全部启动的工作目标，继续推动人事制度改革并做好配套制度的细化、完善。薛其坤重点通报了国家重大科研项目进展以及第十七次科研工作讨论会情况。杨斌通报了2015年教育教学的重点工作，包括成立学校和院系教学委员会等9个方面。尤政介绍了学校十三五学科规划的背景、指导思想和原则等内容。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　会上，建筑学院院长庄惟敏、信息学院院长孙家广、外文系主任颜海平、机械工程系主任雒建斌、法学院院长王振民分别就事业规划与学科布局、科研平台建设、文科院系间的交流等提出意见或建议。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年04月24日 10:00:21　　清华新闻网

          

   
