20150116140250901468254
2015年01月16日 14:02:50　　清华新闻网

   
清华大学启动学生创新力提升证书项目


　　清华新闻网1月16日电 
（记者 
刘蔚如
）1月14日，清华大学研究生院和清华x-lab共同启动了清华大学学生创新力提升证书项目，将基于现有的创新创业课程与实践项目，重新整合课程模块，形成思维与技能、跨界学习和实践交流相结合的新课程体系和教学模式，为提升学生创意、创新、创业领导力的思维和技能打下良好基础。




清华大学学生创新力提升证书项目新闻发布会现场。


　　清华大学经济管理学院党委书记高建介绍说，清华大学学生创新力提升证书项目面向清华大学在校研究生，同时欢迎感兴趣的本科生参加。项目以培养具有优秀创新能力的复合型未来领导者为目标，使学生通过参加该项目的学习，具有跨学科发现问题、解决问题的创新思维，能运用领先的创新创业思维和技能；具有国际视野和驾驭能力，善于整合资源，发现创新机会，以推动社会发展为己任。


　　清华大学研究生院副院长高虹指出，清华大学学生创新力提升证书项目的启动，是学校创意、创新、创业教育新的里程碑。多年来，清华大学致力于对学生创新意识和能力的培养，希望通过跨界的学习和实践训练，为学生实现梦想提供支持和帮助。学生创新力提升证书项目就是希望同学们在完成专业学习的同时，通过全新设计的课程体系和教学模式，获得视野的拓展和创新精神的滋养，助推未来的职业发展。高虹表示，希望学生们通过该项目的学习，不断挑战自我，突破思维定式，身怀社会责任，恪守职业伦理标准，致力于将知识转化为技术，将技术转化为产品，不断从创意走向创新，从创新走向创业，为提升国家自主创新能力和国际竞争力作出贡献。




清华大学研究生院副院长高虹在新闻发布会现场发言，表示清华大学学生创新力提升证书项目是学校创意创新创业教育新的里程碑。


　　据悉，清华大学学生创新力提升证书项目开设了思维与技能、跨界学习、实践交流三大模块。思维与技能模块旨在提高学生正确思考问题和有效解决问题的能力，其中包含部分需要经过选拔方可参加选修的课程；跨界学习模块基于清华x-lab的14个共建院系开设的专业课程，要求学生必须选修一定学分的其他学科领域与创新有关的课程，完成跨界学习；实践交流模块要求学生通过参与清华x-lab举办的丰富多彩的创新创业实践活动，为前两个模块的学习补充实践机会，促进学科交叉，激发创新火花，全方位提升创新力。清华大学学生在校学习期间，均可报名参加该项目的学习，只要达到三大模块的学分和实践活动要求，即可提出证书申请，经核实批准，将获得由清华大学研究生院与清华x-lab联合签发的项目证书。


　　学位教育是一种专业性非常强的教育，而创新创业能力超越了专业间的界线，是很多专业都需要的一种能力。因此，学生创新力提升证书项目是对学位项目的重要补充，对于学生今后的职业发展和长远发展是有利的。高虹说。


　　学生创新力提升证书项目就像一道自助餐，把原本分散在各院系的不同类型的有关创新的课程集中起来，为学生提供一个新的课程体系，学生们可以根据自己的兴趣、需要和时间去选择这些课程，没有学期和学年的限制，只要在毕业前一个学期完成项目要求的学分和实践活动，即可申请获得证书。高建介绍说，该项目利用14个院系共建清华x-lab的优势，建立起有内在联系的跨界课程网络，并利用清华x-lab丰富的活动资源和已积累的创新教育经验，突出学科交叉和学以致用，强化对学生综合素质的培养。




清华大学经济管理学院党委书记、副院长、创新创业与战略系教授高建在新闻发布会上对清华大学学生创新力提升证书项目进行详细介绍。


　　清华大学医学院和信息学院都是清华x-lab的共建院系，医学院常务副院长鲁白表示：交叉是很好的创新方法，大学有各种各样的学科，应该创造一种有利于学科交叉的氛围、环境和机制，学生创新力提升证书项目是一个非常好的实践探索。信息学院常务副院长张佐也认为：这样的项目对学生的全面成长，对培养适应社会需求的优秀人才是一种很好的补充。来自公管学院的研究生高渊是第一个报名参加该项目的同学，他说：我希望通过这个项目，向名师学习，向不同学科背景的人学习，让自己获得更好的成长。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5844


编辑：襄 桦 学生编辑：小 西

    

 
            
2015年01月16日 14:02:50　　清华新闻网

          

   
