20150921151339022369404
2015年09月21日 15:13:39　　清华新闻网

   
膜生物学国家重点实验室向公众开放
来源：新华网 2015-9-19 张漫子
　　为迎接2015年全国科普日，北京细胞生物学会及中国细胞生物学会19日在清华园举办了普及科学知识、拥抱智慧生活的科普宣传活动。
　　中国细胞生物学会理事长、清华大学教授陈晔光为在场的众多中小学生及学生家长做了题为干细胞的奥秘的科普讲座，深入浅出介绍了干细胞以及研究干细胞对治疗糖尿病、老年痴呆症等重大疾病的意义。清华大学副研究员贾顺姬结合图片及视频资料为参观者生动讲解了鱼类的进化历程，并详细介绍模式动物之一斑马鱼的生活习性、胚胎发育过程及其在现代生命科学中的应用。
　　膜生物学国家重点实验室、清华大学发育生物学实验室以及实验动物中心向参观者开放，在场参观者在激光共聚焦显微镜下观察干细胞以及其他多种动物细胞的形态和运动过程、感受了实验小鼠对生活居住环境变化的适应能力；不少学生在研究人员的指导下亲自动手做了一些简单的小实验，并亲眼看到了成千上万条不同发育阶段的斑马鱼。多名参观者表示通过这次科普活动，丰富了卫生防疫等方面的常识，激发了公众对科学尤其是生物学领域的探索欲。

    

 
            
2015年09月21日 15:13:39　　清华新闻网

          

   
