20151029160624776528996
2015年10月29日 16:06:24　　清华新闻网

   
清华大学和国际学术期刊《柳叶刀》发布特邀报告
气候变化决定人类的健康状况
来源：科技日报 2015-10-29 林莉君
　　气候变化对全球90亿人口产生的后果可能抵消过去50年社会发展和全球健康取得的成果。但是，解决气候问题对人类健康来说也是最大的全球机遇。28日，清华大学和著名国际学术期刊《柳叶刀》发布了两份特邀报告。
　　这两份报告由清华大学、英国伦敦大学等多个机构，从事气候、地理、环境和医学等学科40多位学者共同完成，并发表在《柳叶刀》上。
　　气候变化决定着后半世纪的发展成果和人类的健康状况。清华大学地球系统科学研究中心主任宫鹏教授对报告进行了解读，更多的人会受到气候变化威胁。每年受极端降雨影响的人会增加20亿人事件；估计到2030年中国和印度在炎热环境中的劳力额外耗资将达4500亿美元；到2090年，受到热浪威胁的65岁以上老人会从目前的10亿人事件新增30亿人事件。
　　报告采用了新的科学知识，着眼于人类在未来四分之一世纪生存的重大危机和解决方案，包含了大量与健康有关的案例、技术以及财政和政策建议。报告提出应对气候变化是21世纪促进人类健康最大的全球机遇投入少量资金采取措施适应气候变化，就能获得巨大的健康回报。并特别提到由于引入热浪预警系统，法国2006年热浪死亡人数比历史同类事件减少40000人；借助气象软件，孟加拉国在2007年成功预报10天后的大洪水，极大地减少了生命财产损失。
　　报告也给出了包括未来5年内应该加大研究投入、建立一套稳健、可预测的全球碳价格机制、精确计算应对气候变化的健康和经济效益等在内的十项应对气候变化策略。

    

 
            
2015年10月29日 16:06:24　　清华新闻网

          

   
