20150622223641650579271
2015年06月22日 22:36:41　　清华新闻网

   
刘延东看望在美参加篮球培训的清华附中学生运动员
清华新闻网6月22日电
 当地时间6月21日上午，中国国务院副总理刘延东来到美国休斯敦火箭队主场丰田中心，在NBA中国区总裁舒德伟和著名篮球明星姚明等陪同下看望在美参加篮球培训的清华附中学生运动员，并观看了清华附中与休斯敦U18联队中美高中男子篮球友谊赛。教育部部长袁贵仁、国家卫计委主任李斌、科技部党组书记王志刚、国务院副秘书长江小涓，以及清华大学校长邱勇、副校长杨斌等陪同看望。
刘延东看望在美参加篮球培训的清华附中学生运动员。来源：外交部网站
清华附中学生代表马振宇、郑祺龙向学长刘延东赠送纪念品。
刘延东与同学们亲切交谈。刘延东说，50年前自己曾就读于清华附中，清华附中和清华大学给了自己一生受用不尽的宝贵财富，清华体育精神就是其中之一。在美国休斯敦火箭队的场地上，能够看到清华附中球队训练和比赛，作为校友和学长感到十分高兴。她指出，篮球是世界各国人民共同喜爱的一项运动。篮球需要进取精神，更需要团队合作，同时还是很好的交流方式，通过切磋球技，可以拉近心灵，增进友谊，磨砺品德意志。
刘延东表示，人文交流在中美关系中一直发挥着独特重要作用，体育是人文交流的一项重要内容。当年乒乓外交打开了中美建交的大门，今天我们需要更多象篮球外交这样的体育外交，来不断地增进中美两国人民之间的相互了解与友谊。大家都很熟悉和喜爱的姚明不仅是世界闻名的篮球大师，也是中美友好的使者。希望同学们珍惜在美国学习培训的机会，努力提高篮球技艺，学习团队精神，增强沟通能力，象姚明那样成为促进中美友谊的使者，为中美构建新型大国关系作出自己的贡献。
刘延东为中美高中生篮球比赛开球。新华社记者 
张永兴
 摄
刘延东等与两国队员、教练合影。
刘延东兴致勃勃地为中美高中篮球比赛开球，并观看了比赛。比赛在非常友好的气氛中进行，清华附中团队配合熟练，14号中锋王少杰表现尤为突出，6号组织后卫马振宇也给大家留下深刻印象。清华附中一直领先对手，最大分差13分，最终比分以74:68赢得了比赛。
比赛现场。
之前，刘延东会见了NBA中国区总裁舒德伟NBA、副总裁理查德等，了解美国体育联盟管理情况，并就加强NBA与中国篮球合作等问题进行了亲切交谈。
清华大学校长邱勇、副校长杨斌等与积极备战中美高中篮球赛的清华附中男篮师生们合影。
当地时间6月20日下午，清华大学校长邱勇、副校长杨斌一行来到美国休斯敦莱斯大学，看望了正在集训积极备战中美高中篮球赛的清华附中男篮师生们。邱勇说，希望队员们在训练和比赛中发扬自强不息的清华精神，并鼓励大家努力成为中美文化、教育交流的使者，充分展现中国中学生的优秀品格风貌。
清华附中男篮至今已获得中国高中篮球联赛全国总决赛九连冠，此次作为中国中学生代表队赴美参加集训和比赛，充分展示了清华附中传承的清华体育精神，彰显了清华附中学子的优秀品质。希望通过此次活动，加强中美中学生的篮球项目沟通与交流，共同推动中美友谊的进步和发展。
本次清华附中访美代表团共有15人，由附中党委书记方妍担任代表团团长，马约翰体育特长班主任罗健担任代表团领队，男篮主教练张涛、教师陈广，以及郑祺龙、杨晨、王少杰、马振宇等11名学生组成。休斯敦清华大学校友会的相关负责人也参加了相关活动。
供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月22日 22:36:41　　清华新闻网

          

   
