20150318163517280528426
2015年03月18日 16:35:17　　清华新闻网

   
青海省与清华大学签署省校战略合作协议
骆惠宁出席 郝鹏陈旭分别致辞
来源：青海日报 2015-3-18 许存师
　　3月16日，青海省委书记骆惠宁、青海省省长郝鹏一行专程来到清华大学参观考察，并出席青海省与清华大学省校战略合作座谈会暨签约仪式。
　　骆惠宁、郝鹏一行首先来到清华大学科技园，在这个全球最大的大学科技园，年轻的学子们借助这个平台，或专心搞科研，或聚在一起研发新产品。在下一代互联网中心，骆惠宁、郝鹏一行听取了清华大学网络科学与网络空间研究院介绍，详细了解互联网发展趋势、网络安全等情况。在水沙科学与水利水电工程国家重点实验室，骆惠宁、郝鹏一行现场观看了四条不同水道模拟冲沙实验，并与这个实验室主持的“三江源协同创新中心”的科研人员互相交流。
　　随后，青海省与清华大学省校战略合作座谈会暨签约仪式举行。座谈会由清华大学副校长薛其坤主持。青海省委常委、副省长马顺清与清华大学常务副书记、副校长邱勇签署省校战略合作协议。
　　郝鹏在致辞中首先代表青海省委、省政府感谢清华大学长期以来对青海经济社会发展给予的支持和帮助，回顾了双方12年的合作历程，介绍了青海去年发展成就和今年发展思路。他说，清华大学作为享誉海内外的知名高等学府，是国家高科技创新、高层次人才培养的主要基地，培养了大批学术大师、兴业之才和治国栋梁，为促进国家现代化建设和区域协调发展提供了强大的智力支撑，做出了不可替代的重大贡献。12年来，清华大学全面落实省校合作协议，精心组织实施相关项目，在开展贫困地区远程教育、选派优秀学生赴青支教等方面，对青海给了诸多具体帮助和支持，特别是对口援助青海大学顺利进入国家“211工程”序列，实现了青海国家级重点学科、重点实验室和博士点建设的重大突破，使青海高等教育进入了学科优化、层次提升的历史新阶段。
　　郝鹏说，青海省与清华大学签订战略合作协议，就是要秉承优势共享、互利互助、深化合作、共同发展的原则，进一步加快人才培养，强化创新驱动，提升产业发展水平，为青海经济社会发展提供智力支撑。特别是充分依托清华大学的学科专业优势和雄厚科研实力，加强组织协调，深化沟通联络，完善长效合作机制，深入推动教育、科技、文化、人才等多层次、多领域的交流合作，努力在决策咨询、科技创新、成果转化、对口支援、人才培养等方面，取得更加丰富、更有实效的新成果。
　　清华大学党委书记陈旭在致辞中对骆惠宁、郝鹏一行的到来表示热烈欢迎。她说，清华大学非常重视与青海省的合作，表示要在“四个全面”战略布局和学校“一流大学”建设总体布局下，规划、部署、推动好新一轮省校战略合作。要发挥学校综合优势，以与青海大学合作为平台和桥梁，推动清华大学与青海省的全面合作，在人才输送、继续教育等方面向青海省倾斜。要发扬清华大学务实作风，以“行胜于言、追求卓越”的精神，通过建立交往合作机制，持之以恒地推动省校战略合作。

    

 
            
2015年03月18日 16:35:17　　清华新闻网

          

   
