20151231140116100887077
2015年12月31日 14:57:49　　清华新闻网

   
2015年清华大学十大新闻评选活动启动
清华新闻网12月31日电
（记者 
王 蕾
）12月31日，由清华大学新闻中心主办的一年一度清华大学十大新闻评选活动正式启动。经过专家推荐并评议，共有21条新闻入选2015年清华大学十大新闻候选新闻。
本次评选投票活动将持续到2016年1月10日，最终将综合网友投票和专家投票评选出2015年清华大学十大新闻。投票地址如下：
http://news.tsinghua.edu.cn/application/vote/index.html
附：2015年清华大学十大新闻候选新闻
1、清华大学学者的研究成果获得世界范围学术界的极大关注。根据世界著名出版公司爱思唯尔（Elsevier）发布的2014年中国高被引学者（Most Cited Chinese Researchers）榜单，清华大学102人次入选；同期公布的艾瑞深中国校友会网2015中国大学ESI高被引论文排行榜显示，2004-2014年中国高校被ESI收录第一作者的TOP论文中，清华大学被引频次最多，居全国高校首位。
2、3月26日上午，清华大学举行全校教师干部大会，宣布中共中央、国务院决定，邱勇同志担任清华大学校长。9月14日，经中共教育部党组研究并与中共北京市委商得一致，中共教育部党组决定任命姜胜耀同志为中共清华大学委员会副书记，李一兵同志为中共清华大学委员会副书记、纪律检查委员会书记，尤政同志为中共清华大学委员会常委；教育部经研究决定，任命尤政、施一公为清华大学副校长。
3、4月9日下午，清华大学第17次科研工作讨论会开幕。此次讨论会持续近一年时间，期间开展了一系列专题研讨、座谈、访谈、调研，开设专题网站，广泛征集意见和建议，研究确立学校科研工作的战略目标、发展路径和改革方案。
4、2015年是清华大学博士后制度建立三十年。作为我国首批设立博士后流动站的单位，清华从最初的7个流动站点发展到目前的48个，涉及的学科从最初单一的工程学科，如今发展到不仅覆盖理工科的全部一级学科，而且拓展到了文、史、哲、经济、管理等多个学科领域；进站博士后从第一年的8人发展到2014年的680余人、在站博士后1400余名；累计招收博士后已超过8000多名，博士后规模居全国高校首位，其中有16%留校，成为清华师资力量的重要来源。清华出站博士后中，有两院院士4人、海外院士2人、长江学者特聘教授32人，杰出青年基金获得者54人。30年来，清华博士后工作获得了令人瞩目的成就。
5、清华大学创新创业教育不断发展。5月4日，在五四青年节到来之际，清华大学的学生创客们收到李克强总理的回信，总理在回信中充分肯定了大学生创客们所具有的勇于打破常规创新创业的开拓精神，希望他们要有钻研学问的精进态度，不仅要向书本学习，也要向实践学习；不断丰富创客文化，把创客种子在更大范围播撒开来；10月19日至23日，创业创新汇聚发展新动能首届全国大众创业万众创新活动周在首都北京举办，清华大学作为唯一搭建独立展区的高校参展，李克强、张高丽参观了清华学生创新创业项目，并为同学们勇于创新的精神点赞。此外，清华还发出成立中国高校创新创业教育联盟倡议书，6月11日，联盟在清华大学成立；10月13日，联盟第一届理事会第一次理事长会议在清华大学召开，会议宣布清华大学为理事长单位，邱勇校长为理事长。
6、5月1日，意大利米兰世博会开幕，国家主席习近平通过视频发表欢迎辞。此次中国馆是新中国首次以自建馆的形式参加海外世博会，清华大学美术学院教师担纲了建筑、景观、室内、展陈、视觉导视等设计工作。麦浪造型的中国馆从米兰世博会26个大模块自建馆中脱颖而出，荣膺2015年米兰世博会大模块建筑奖项铜奖。这是自1876年中国以官方身份组团参加世博会以来首次获得最重要的建筑类奖项。
7、清华田径队夺得首都高校田径运动会六连冠。5月14至17日，第53届首都高校田径运动会在北京体育大学英东田径场举行，清华田径队夺得甲组团体总分冠军。首都高校田径运动会是首都高校田径最高水平赛事，今年是清华田径队参加首都高校田径运动会60周年，清华田径人用六连冠献礼甲子。
8、作为清华大学教育教学改革的重要举措之一，清华大学改革学业评价体系，变百分制为等级制。从2015级本科生和研究生起，学生正式成绩单中的成绩记录为等级制形式，将不再出现百分制。
9、清华大学国际化办学迈出重要步伐。美国当地时间6月18日，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）在美国华盛顿州西雅图正式启动。当地时间9月23日，中国国家主席习近平访美期间专程来到GIX看望工作人员，并赠送水杉，祝福两校友谊常青，祝愿GIX茁壮成长。这是中国高校第一次到美国办学，也标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。11月9日，GIX首个双学位硕士合作项目正式启动。
10、7月8日，清华大学教学委员会成立，校长邱勇任教学委员会主任。清华大学教学委员会根据《清华大学章程》《清华大学综合改革方案》和《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》设立，旨在健全完善学校教学工作管理体制，切实推动教学改革，提高人才培养质量。12月16日，清华大学教学委员会举行年度第二次全体会议，分为审议、审核和申述三个部分进行，并对15项议题投票表决，最终同意了本科培养方案结构调整、新雅书院宽口径培养体系等12项议题。
11、北京时间7月14日，欧洲核子研究中心大型强子对撞机上底夸克物理实验宣布观测到由五夸克组成的重子态，清华大学工程物理系教授高原宁、副教授张黎明和杨振伟等组成的研究团队在这项发现中作出突出贡献。五夸克态发现入选了2015年度国际物理学领域的十项重大突破。
12、入学报到前，邱勇校长向每一位清华大学2015级本科新生寄去《平凡的世界》，勉励清华新生追随钱钟书横扫清华图书馆的壮志，在个人成长的黄金阶段与书为伴。入校后，学校组织了包括读书交流会、新生演讲比赛等多项活动，倾听学生们的思考和讨论。
13、清华大学教师在教育教学、科学研究等方面获得重要奖项。清华大学计算机系张钹院士获得中国计算机学会CCF终身成就奖，CCF终身成就奖是中国计算机学会最高、也是最重要的奖项；人文学院教授格非获得第九届茅盾文学奖，茅盾文学奖根据茅盾先生遗愿设立，是我国具有最高荣誉的四大文学奖项之一；环境学院钱易院士荣获最美教师称号，2015寻找最美教师大型公益活动由中央电视台和光明日报社联合主办，旨在寻找为我国教育事业的发展无私奉献，理想信念坚定、道德情操高尚、有扎实学识和仁爱之心的优秀教师典型；医学院颜宁教授获得赛克勒国际生物物理奖，该奖旨在促进原创及杰出的生物物理研究成果；机械工程系柳百成院士荣获中国机械工程学会中国铸造终身成就奖，该奖是表彰在当代铸造科学前沿取得重大突破、在铸造行业发展过程中做出卓越贡献的我国铸造工作者；李学勤教授获得第四届吴玉章人文社会科学终身成就奖，该奖由吴玉章基金于2012年设立，旨在奖励在人文科学、社会科学领域做出卓越贡献、现仍活跃在当代人文社会科学前沿的中国公民，被视为是与国家自然科学奖国家技术发明奖国家科技进步奖齐名的中国人文社科领域最高荣誉。
14、2015年是清华大学附属学校建校100周年。10月17日，清华大学附属学校建校100周年大会在清华大学综合体育馆举行，清华大学附属中学校友刘延东同志来信，向全校师生员工和海内外校友致以诚挚问候。
15、10月29日至30日，清华大学宣传思想工作会议在主楼报告厅举行。校党委书记陈旭作《凝心聚力、固本铸魂、开拓创新，为学校事业发展提供思想保障和精神动力》主题报告，校长邱勇作会议总结讲话。校党委副书记史宗恺主持开幕大会，校党委副书记邓卫作《清华大学关于进一步加强和改进新形势下宣传思想工作的实施意见》（征求意见稿）的说明并主持总结大会。会议期间，与会人员就《实施意见》（征求意见稿）及陈旭同志报告进行了深入讨论。
16、清华大学学生在科创比赛中屡获佳绩。美国当地时间11月19日，在德克萨斯州奥斯汀市举办的SC15国际大学生超算竞赛中，代表清华大学参赛的计算机系超算团队斩获总冠军，这是中国大陆高校第一次在该项赛事中获得总冠军。在今年三大国际大学生超算竞赛ASC15、ISC15、SC15中，清华大学超算团队包揽了三项国际赛事的冠军；11月20日，清华大学代表队在第十四届挑战杯中航工业全国大学生课外学术科技作品竞赛决赛中，以团体总分450分的成绩夺冠。这是清华大学第六次捧起挑战杯，并完成首次卫冕，继续保持迄今为止挑战杯夺冠次数最多的记录。
17、11月28日，中国慕课大学先修课（MOOCAP）课程在清华全面启动，MOOCAP理事会正式成立。MOOCAP由全国40余所高水平大学和重点中学联合发起，集合了来自高等教育领域和基础教育领域的学科专家、资深教师，以及教育部在线教育研究中心等力量，实现了MOOC（大规模开放在线课程）和CAP（中国大学先修课程）的融合。
18、清华大学举办系列座谈会，纪念一二·九运动80周年。12月9日，中共中央政治局委员、国家副主席李源潮在清华大学出席全国大学生纪念一二·九运动80周年座谈会，他希望当代青年学生在以习近平同志为总书记的党中央领导下，继承一二·九运动光荣传统，以朝气蓬勃的理想和才华为实现中国梦接力奋斗。12月4日，清华大学在主楼接待厅举行纪念一二·九运动80周年、一二·一运动70周年座谈会。座谈会前后，与会师生们还参观了在主楼大厅举行的时代的呐喊，战斗的先锋纪念一二·九运动80周年、一二·一运动70周年专题展。在这两次爱国学生运动中，清华师生英勇地站在斗争的前列，将自己的命运与中国共产党、中国人民的革命事业和中华民族的命运更加紧密地联系在一起，成长为革命和建设事业的栋梁之才。
19、12月14日，由清华大学自主设计的清华版学位证书对外发布。清华版学位证书分为证书和封套两个部分，其中证书部分为本次设计工作的主体，包含必要的学位授予信息，融合清华元素，体现清华风格，并给毕业生以永恒的回忆和纪念。
20、12月25日，清华大学药学院揭牌成立。未来，清华大学药学院将通过开发药学前沿技术、推动创新型药物研发、发展新型疾病治疗方法来改善人类健康，并提高清华生命医学研究在国际上的影响力。
21、12月26日，由中国工程院和清华大学联合发起、得到工业和信息化部和教育部大力支持的长城工程科技会议在清华举行第一次会议。长城工程科技会议旨在面向全球工程科技前沿、国内外工程科技人员，围绕我国未来发展中遇到的重大及核心工程科技问题，通过组织系列战略研讨、学术研讨，开展政策研究和决策支持研究，将长城工程科技会议建成服务政府，联系高校、科研院所和产业界高端智库平台。会上，清华联合与会单位倡议发起成立中国工程科技创新联盟。
编辑：清芷 淑霞

    

 
            
2015年12月31日 14:57:49　　清华新闻网

          

   
