20150508092722582589011
2015年05月08日 10:57:45　　清华新闻网

   
熊澄宇教授主持完成的《两岸城市文化创意产业竞争力研究报告》发布
清华新闻网5月8日电
 4月30日，由清华大学国家文化产业研究中心与亚太文化创意产业协会共同研究完成的《两岸城市文化创意产业竞争力研究报告2015》在浙江杭州发布。
熊澄宇教授发布2015两岸城市文化创意产业竞争力排名。
报告在清华大学团队原创的评估指标基础上，对两岸36个城市的文化创意产业发展水平进行了科学评估，两岸城市文化创意产业综合竞争力最终评估结果，北京、上海、深圳、广州、杭州、台北、天津、成都、重庆、西安10个城市位居前十。台湾的排名是：台北、高雄、新北、台南、台中、桃园。
清华大学国家文化产业研究中心主任熊澄宇教授和亚太文化创意产业协会理事长陈立恒教授出席报告发布会。作为研究项目的主持人，熊澄宇教授介绍，竞争力是评价对象经第三方机构科学评测所呈现的综合能力。它是一种相对指标，必须通过比较才能表现出来。以一个城市的综合实力、文创实力和社会评价为核心指标，通过赋予不同权重，可计算出一个城市文创竞争力的相对指标。此次研究的数据来源，除了综合采集权威政府部门统计数据、地方政府公开报告、行业研究报告、专业数据库及问卷主观评测的多元数据之外，在三个主要维度中创造性地加入了大数据指标，将移动指数、网购指数、搜索指数作为网络大数据指标纳入考核，更加符合两岸当前文化内容与服务的消费向互联网转移的特点。
两岸课题组首席专家及项目成员合影。
据悉，清华大学国家文化产业研究中心成立于2004年，是国家级文化产业学术研究机构之一，由熊澄宇教授担任中心主任，在中国智库报告2014中位居中国社科院之后，列文化建设类第二名。亚太文化创意产业协会2006年于台湾成立，理事长为陈立恒先生，在促进文创产业蓬勃发展、推动人才培育等方面，在两岸文创产业界拥有良好声誉。
《两岸城市文创产业竞争力报告2015》是首次由两岸文化创意产业智库合作研究，共同发布的成果。此次研究通过全新的指标体系、合理的样本选择、多元的数据采集、科学的比较分析，得出了客观的评价结果，受到社会认可。
供稿：新闻学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月08日 10:57:45　　清华新闻网

          

   
