20150911163631891182422
2015年09月11日 16:36:31　　清华新闻网

   
专业机构助力清华x-lab创新创业教育
来源：科技日报 2015-9-11 吴佳珅
　　9日，清华x-lab举办专业机构助力高校创新创业教育论坛暨清华x-lab驻场机构签约仪式。这是我国高校双创教育引入专业机构驻校服务的首次尝试。
　　清华x-lab即清华大学创意创新创业教育平台。本次活动旨在开创大学生创新创业新格局、构建完善的专业机构服务体系。包括建设银行北京中关村分行、天津银行、硅谷银行、普华永道等在内的7家机构和个人与清华x-lab授牌签约。驻场机构的代表从各自领域探讨了创业面临的问题及解决办法，并就如何更高效地助力高校创新创业教育等问题进行了讨论。
　　清华x-lab是一个资源聚集的平台，创新创业团队可以借此寻找和对接到所需要的资源。清华x-lab在培的创意创新创业项目团队数量不断增长迅速增加，截至2015年8月底，已经有670多个项目团队加入，为项目团队提供的服务也越来越趋于全面。

    

 
            
2015年09月11日 16:36:31　　清华新闻网

          

   
