20150506143546694559927
2015年05月06日 14:35:46　　清华新闻网

   
从想法到现实的跨越
清华x-lab加速计划2014毕业路演观察
来源：科技日报 2015-5-4 刘晓军
　　4月3日，清华x-lab加速计划2014结业报告会如期举行，平日里相对宽敞的清华x-lab场地座无虚席，后排和走道也都站满了热心创业的在校生、创业导师、媒体记者，还有一大批慕名而来的投资人。从100支创业团队中脱颖而出的10支汇报团队，在导师一对一的指导和帮助下，经过4个月的打磨，此时信心满满，依次路演展示项目；在场观众跃跃欲试，频频举手参与讨论投资方案，现场互动高潮迭起。路演结束后，淘气宝智能空气净化器和送姜钱包，分获最佳创新奖和最佳人气奖。
　　入选此次加速计划的10支创业团队项目涉及交通、金融、在线教育、医疗健康、文化传媒、互联网等多个领域
　　超轻便携滑板车，瞄准了大多数城市交通通常在3公里内这一痛点，绕开了私车拥堵和公车的麻烦；Xedu智慧选校对数据进行清洗和挖掘，为考研学生提供有效信息；淘气宝空气净化器专注于甲醛净化，项目创立仅一年时间，就已经拥有4项国家专利；让支付、更爽快的送姜钱包的产品理念是救急不救穷，在校大学生通过送姜钱包手机app端申请就可以获得信用值，实现信用消费和无息提现的功能，前者可以在加盟送姜的诚信商家直接用信用值进行支付，后者则可以进行应急提现，只要账单在规定时间内还款即可重新获得信用值继续使用信用钱包。这个立志为全国3000万大学生信用代言的无息信用支付平台，仅用100天时间便获得数百万天使投资。作为一对一的指导老师，业界知名天使投资人羊东推介送姜钱包时风趣地说：我是处女座，对项目一直很谨慎挑剔，但这个项目确实做得特别好，从创业到运营都挺让人满意。
　　加速计划2014是清华x-lab联合清华水木种子基金、创业魔法学院去年10月共同启动，分为征集与筛选创业培训与辅导和路演与融资三个阶段，其目的是在创业导师的全力指导和推动下，帮助有前景的创业企业优化商业思路与模式、细化执行策略、完善核心团队、加速产品上线、得到种子用户、成立公司并获得早期投资。被选中参加加速计划2014的项目团队，不仅会获得专业培训、种子基金、一对一创业导师、校内外资源，还将获得后续融资。
　　创业导师之一，水木清华校友种子基金联合创始人李竹对于此次参与加速计划的项目团队给予高度评价：这些小伙伴都很给力！这批创业项目抓住了学生身边的需求，超过一半的项目都和学生生活有关；符合当下创业互联一切、智能一切、娱乐一切的大趋势；很好地体现了清华人的两个特点：有智慧、有活力。
　　在清华x-lab的帮助下，结业的创业团队都完成了从想法到现实的跨越
　　超轻便携电动滑板车项目的负责人金鑫说：把一个项目从小做大，遇到了很多困难，包括团队搭建、融资、股权分配、提炼核心竞争力等等。而在加速计划中，导师给我们指明了清晰的方向，这个是对我们团队最大的帮助。通过加速计划的帮助，金鑫的团队在几个月中实现了可观的销量增长。原是清华大学新闻与传播学院研究生的徐浩，他的智慧选校项目在加速计划的帮助下完成了公司注册，现在已拥有近千用户和日均8000的使用次数。
　　这是一个很好的模式，在这里，年轻的创业者可以选择自己喜欢的事情做。在我们投资者看来，资本推动创新，创新推动发展。清华x-lab帮助创业者获得投资，使创业者可以发挥更大潜力，他们的未来是不可估量的。前来参加活动的天使投资合伙人葛天资说。
　　据悉，此次是清华x-lab第二次启动加速计划项目。与第一次加速计划相比，此次引入了水木清华校友理事会进行合作，使得导师团比上次更加壮大，同时也将使入选项目有机会得到种子基金国内第一支由校友出资，全部用于在校学生和校友创业的基金。

    

 
            
2015年05月06日 14:35:46　　清华新闻网

          

   
