20150422210746667313412
2015年04月22日 21:07:46　　清华新闻网

   
2015年春季新疆维吾尔自治区赴清华大学专场招聘会举行
　
　清华新闻网4月22日电
 4月16日，2015年春季新疆维吾尔自治区赴清华大学专场招聘会在工会俱乐部举行。新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅组织36家企事业单位面向清华大学2015届应届毕业生进行人才招聘。300余名应届毕业生参与了本次活动。
　　为加强毕业生对新疆发展现状的认识，打消同学赴疆工作的顾虑，优化人才引进活动，4月16日下午，新疆人社厅、新疆区委组织部以及学生职业发展指导中心举办赴疆工作毕业生专场座谈会。新疆人社厅党组成员、副厅长艾尔肯江·牙生及区委组织部相关负责人、学生职业发展指导中心副主任邓宇以及19名清华大学、北京大学意向赴疆工作的毕业生参与了本次座谈。
　　会中，领导和教师就同学们在选择赴疆工作的工程中所遇到的困难和自身的体会进行了深入的交流。
　　同学们表示在选择新疆的过程中，通过持续的沟通，向父母介绍新疆的实际现况，最终得到了家庭的支持和理解。此外，参会的各位领导还就人才引进工作的开展和同学们进行了交流，希望同学们就新疆走进清华引进人才活动提出建议。同学们表示，希望新疆相关部门能够在宣传力度、时间安排和实践活动开展等方面有所加强，从而吸引更多的优秀学子走进新疆。
　　本次活动由新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅和我校学生职业发展指导中心联合举办，为新疆引进高端人才搭建了桥梁，也为同学们前往西部，走进新疆搭建了一个沟通与交流的平台。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月22日 21:07:46　　清华新闻网

          

   
