20150413175754997803266
2015年04月13日 17:57:55　　清华新闻网

   
科技改善民生
第四届清华脑起搏器论坛世界帕金森病日关爱活动举行
　　
清华新闻网4月13日电
（通讯员 
郭 娜
） 4月11日，正值世界帕金森病日，由清华大学和北京市科委主办，神经调控技术国家工程实验室承办，中国帕金森病协作网、北京品驰医疗设备有限公司等协办的第四届清华脑起搏器论坛世界帕金森病日关爱活动大型公益活动在清华大学举行，共有来自全国各地的100多个患者家庭参加了论坛。
与会人员与专家进行互动交流。
　　该论坛旨在推动全社会关注老年人健康、关注帕金森病，让更多的人了解脑起搏器是治疗帕金森病的最佳神经外科疗法。
薛其坤在论坛上进行主题发言。
　　清华大学副校长薛其坤院士，中国科协组织人事部副部长王进展,北京市科委副主任伍建民，北京市科委生物医药处副处长曹巍，北京天坛医院功能神经外科张建国教授、神经内科冯涛教授，解放军总医院凌至培教授，神经调控技术国家工程实验室主任李路明教授等领导和专家出席，分别就高端医疗器械研发、清华脑起搏器研究成果、中国帕金森病发展趋势及治疗措施等进行了主题发言和讨论。
李路明在论坛上进行讲解。
　　自2013年获得国内首个脑起搏器产品注册证以来，清华脑起搏器团队已经获得了包括单通道脑起搏器、双通道脑起搏器和可充电双通道脑起搏器的产品注册证，适应不同患者需求的系列脑起搏器均已上市销售，截至目前，总植入量已超过1600例次，应用医院达到56家，市场占有率近40%，成为高端医疗器械国产化的成功典范。
北京天坛医院功能神经外科张建国教授进行主题发言。
　　论坛还首次进行了清华脑起搏器远程程控技术和脑起搏器监护APP服务的展示，通过互联网技术更好的服务于中国的病友。来自沈阳的清华脑起搏器受益者接受论坛现场医生的远程程控，该技术使得患者能够就近获得程控专家的术后调控服务，大大降低患者往返于大医院进行术后程控的交通成本和时间成本。来自广东的清华脑起搏器受益者曾先生在现场演示手机监护植入体内的脑起搏器信息，这个APP服务将让患者能够清楚知晓自己体内脑起搏器的各项参数和电池电量等信息。
论坛最后对清华脑起搏器的系列产品及其应用情况进行了详细说明。
　　到2014年底，我国60岁以上人口已达2.1亿，作为一种影响老年人健康和生活质量的常见疾病，帕金森病患者越来越多，据估算，我国帕金森病患者达到270万。脑起搏器治疗帕金森病是20世纪末期脑科学研究的重要成果，它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，全世界已经有10多万名患者植入了脑起搏器。
　　作为有源植入类高端医疗器械，脑起搏器具有很高的技术和工程开发难度。在科技部、北京市、清华大学等支持下，清华大学航天航空学院李路明教授组织了包括电子、软件、材料、制造、可靠性工程、基础医学、临床医学等在内的多个学科交叉的研究团队，将载人航天高科技应用于脑起搏器的研发，历经10余年攻关，研制成功系列化脑起搏器，打破了进口产品的独家垄断。清华脑起搏器产品疗效可靠、性能稳定，对实现产学研医密切结合、高端医疗器械的国产化和产业化树立了榜样。
供稿：航院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月13日 17:57:55　　清华新闻网

          

   
