20150428174138625287090
2015年04月28日 17:41:38　　清华新闻网

   
北京：清华大学创业嘉年华 创意改变生活
来源：CCTV新闻 2015-4-27
　　用太阳光给手机充电，让汽车永保清洁，普通人过一把开飞机的瘾，这些都不再是梦想了，在清华大学昨天举办的首届创业嘉年华上，同学们一件件创新创意产品，正在让我们的生活变得更加便捷而有趣。
　　手机突然没电，却找不到充电装置，这是生活中经常碰到的事，但是如果有了清华大学同学们设计的这款太阳能充电钱包，一切将迎刃而解。只要将钱包面向阳光，就有源源不断的电源。这款便携式的创意产品，造价只有150块钱，但使用寿命却在5年以上。
　　清华大学学生 刘一锋：
我们自主研发的，它具有22%的光电转化效率，这在行业内是相当高的。可以插到USB线，它在阳光下可以对手机进行充电，两个小时就可以把一部手机充满。
　　这个创意巧妙的利用了柔型太阳能材料可弯曲的性能，除了充电钱包，同学们还把这个天然的充电电源扩展到背包、手机盖等产品，无论是旅行途中还是地震等危急时刻，再也不必担心手机没电的突发状况。
　　这位同学正在展示这款超自洁材料的神奇功效，在这两块模拟车身材料的白板上，用红墨水喷洒，涂过防护剂的白板依然白净如初，而另一块则完全相反。
　　清华大学学生 肖鹏飞：
一般的像车漆表面都会沾一些泥尘，但如果用我们这种超自洁的纳米材料涂在车身表面的话，它的泥尘灰尘等都不会沾在表面，就相当于是一个汽车方面的一个免清洗技术。它主要可以用在像车身表面，建筑以及一些电站等方面。
　　而在这个天空工场展区，同学们则拉着邱勇校长一同感受了一把开飞机的乐趣。起飞、滚转、俯仰、偏航、降落，这套飞行模拟器不但普及了航空知识，让观众体验了飞行的感觉，也让大家对创意走进生活充满期待。
　　清华大学校长 邱勇：
越有创意性的东西它挑战一定很大的，未来的发展我们很有信心。清华的发展我们一定是把创新的要素在培养各个环节加进去。
视频链接：
　　
http://news.cntv.cn/2015/04/27/VIDE1430133490966297.shtml
　　
http://news.cntv.cn/2015/04/28/VIDE1430170321598661.shtml

    

 
            
2015年04月28日 17:41:38　　清华新闻网

          

   
