20151214111602962457316
2015年12月14日 13:01:05　　清华新闻网

   
施一公、清华x-lab等获评影响中国2015年度人物
　　
清华新闻网12月14日电
 12月11日下午，由《中国新闻周刊》主办的影响中国2015年度人物颁奖盛典举行，清华大学副校长、生命科学学院院长施一公被评为影响中国2015年度科技人物，清华x-lab获评影响中国2015年度双创人物；此外，新型互联网平台理财范CEO、清华大学精仪系博士生申磊被评为影响中国2015年度行业领军人物，人人贷创始合伙人、总裁、清华大学经济管理学院校友张适时被评为影响中国2015年度新经济人物。
清华大学副校长施一公领奖。
　　经济管理学院副院长、经济系系主任白重恩代表清华x-lab领奖。他说：我们创办清华x-lab没有任何商业目的，只是想为学校的学生、校友和老师建立一个教育平台，让他们可以在其中学习创新创业的知识和技巧、提高创新创业能力、积累创新创业经验。清华x-lab还为入驻的创新创业团队提供服务和资源网络，让团队在成长过程中得到更多帮助。
袁亚非为清华x-lab颁奖。左为袁亚非，右为白重恩。
　　申磊在获奖感言时表示：现在是资本寒冬，是个非常好的修炼阶段。只有在资本寒冬的时候才能看见什么样的企业是优秀的，无论外界的环境如何变化，能在整个行业当中有自己的天下。
申磊发表获奖感言。
　　《中国新闻周刊》影响中国年度人物评选旨在审视、甄选影响这个时代的精英。自2009年评选十年影响力人物起，今年已是第七届。七年来，包括钱颖一、马云、杨元庆、赖声川、白岩松、任志强、莫言、杨丽萍等在内的各领域名人均登上榜单。
供稿：x-lab 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年12月14日 13:01:05　　清华新闻网

          

   
