20150625143500810875752
2015年06月25日 14:35:00　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组进行三严三实专题教育第三次集中学习
　　
清华新闻网6月25日电
（记者 
枫 清
）6月24日上午，根据学校三严三实专题教育安排，校党委理论学习中心组进行了专题教育的第三次集中学习。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加了学习交流讨论。
校党委理论学习中心组进行集中学习。记者 
张 宇
 摄
　　会上，中心组成员围绕严以修身主题，结合学习《优秀领导干部先进事迹选编》，交流了感受和体会。为了深化学习实效，会前专门请9位中心组成员做了精心的准备，在会上重点逐一介绍书中９位优秀党员干部的基本情况和主要事迹。在交流分享这9位优秀党员干部的感人故事之中，与会同志都受到了心灵上极大的触动，深深地被他们崇高的精神品格所折服，激发出见贤思齐的强大精神力量。
　　邱勇在发言中提到，这9位优秀党员干部的事迹都非常感人，其中有三点体会很深。一是要全身心投入，事情无论大小，要做好都不容易，都必须勤勤恳恳去工作；二是要不断提高个人修养和境界，时刻严格要求自己不放松；三是要立足本职奋发有为，充满对事业的热情，做到思想和行动的一致。陈旭在总结中指出，在《优秀领导干部先进事迹选编》的后记中，对9位优秀党员干部的精神进行了一个概括，即共产党人信念坚定、对党忠诚的政治品格，牢记宗旨、心系群众的公仆情怀，埋头苦干、真抓实干的务实作风，敢于担当、攻坚克难的奋斗精神，清正廉洁、一心为公的道德情怀，学校各级党员干部要自觉以他们为榜样，认真学习对照《中国共产党章程》中关于党员和党的干部的有关要求，努力做一个三严三实好干部，发挥出骨干和带头的作用。
　　部分学校老领导、校党委有关部门负责人一同参加学习讨论。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月25日 14:35:00　　清华新闻网

          

   
