20150119140958965255756
2015年01月19日 14:09:59　　清华新闻网

   
做对比做早更重要


清华大学新雅书院举行工作研讨会


　　
清华新闻网1月19日电
（学生通讯员 
徐瑾 康向宇
）1月12日下午，清华大学新雅书院2014-2015年度秋季学期工作研讨会在甲所第二会议室召开。 本次会议的主题是：总结工作，讨论问题， 提出下一步的行动方案。 清华大学副校长杨斌，教务处处长郑力出席会议并参与讨论。




工作研讨会现场。


　　新雅书院项目主任曹莉代表新雅书院从书院成立宗旨与目的、本学期的工作进展以及近期需要探索的几个问题等三个方面做了工作汇报。她指出， 经过一学期的试点和院系部门的大力支持和共同努力， 书院的教学工作和学生工作如期开展，初见成效， 为书院的下一步发展奠定了必要的基础。


　　首批通识课程教师代表美术学院教授李睦、历史系教授侯旭东、法学院副教授赵晓力以及助教、辅导员代表分别就通识课程教学和书院学生工作做了详细交流， 大家一致肯定同学们出色的学习能力和认真的学习态度，鼓励同学们加强主动求知和怀疑反思的能力，在探索偶然性、培养阅读和写作能力、积极参与讨论等方面进一步成长。同学们也从各自的角度表达了正在形成的书院模式和学习环境给予他们的启迪和锻炼。钱学森力学班首席教授郑泉水、建筑学院副院长单军、法学院党委副书记廖莹等都从各自学院特点出发，提出了对新雅书院未来发展的支持措施和工作意见。物业管理中心负责人向春汇报了书院宿舍改建草案。教务处处长郑力充分肯定了新雅学生的踏实态度和经过一学期努力所取得的显著进步，并向积极投身于这项改革的全体教师、工作组成员和相关部门表示感谢。希望书院以培养一代精英为己任，为探索中国特色、清华风格的人才培养新模式做出新的贡献。


　　副校长杨斌在总结讲话中，指出做对比做早更重要。新雅书院是学校对国内各种通识教育的尝试进行了仔细观察和研究之后做出的选择，作为学校探索通识教育的杠杆之一，新雅书院的发展离不开懂教育的专家和学者的精心设计和引领；新雅通识课程的老师们积极探索的授课方法和教学经验不仅对书院内部而且对全校课堂教学具有示范意义。他强调，教育是一项长期的事业，要耐心扎实地走好改革的每一步，不要急于下定论，要以长远和发展的眼光看待改革和前进中的挑战和问题。他期望师生们以更加开放的心态支持和期待新雅书院在清华大学综合改革进程中所激发出的首批效应，做新雅书院的喝彩者。




师生合影。


　　研讨会由新雅书院总监甘阳主持。 他表示， 新雅书院本学期的首批通识课程达到了预期目标，希望通过各方的协同努力， 将清华建设成为最强的通识教育大学之一。


　　建筑学院、钱学森力学班、法学院、生命学院、人文学院、美术学院等相关单位负责人，校党委学生部、文化素质教育基地、图书馆、物业中心等部门负责人参加会议。


供稿：新雅书院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月19日 14:09:59　　清华新闻网

          

   
