20150128171452660455935
2015年01月28日 16:14:59　　清华新闻网

   
中山市代表团访问清华


　　清华新闻网1月28日电
 （记者 
李含
）1月26日，中山市委常委、组织部部长雷彪率团访问清华。清华大学党委常务副书记、副校长邱勇与代表团一行进行了会谈，就进一步深化双方未来合作交换了看法。




中山市代表团访问清华。实习记者
 张宇 
摄


　　雷彪在座谈中介绍了中山市城市建设和经济发展情况。他表示，中山市是全国首批文明城市之一，希望能在未来进一步深化与清华大学的合作，充分利用清华大学人才、科研方面的优势，不断加强双方交流，推动中山建设成为宜创新、宜创业、宜居住之城。


　　邱勇代表学校对代表团一行到访表示欢迎，并介绍了清华人才培养理念和教育发展情况。他表示，清华坚持通过创新人才培养和推进科研成果转化，为区域经济和社会发展作出贡献。清华与广东省一直以来在人才交流等方面开展了密切的合作，学校非常重视与中山市的合作，将进一步推动双方在科技创新、人才培养、学生社会实践等方面合作深化发展。


　　双方还就进一步加强人员交流、科技成果转化、人才培养等合作进行了深入讨论与交流。


　　两办、组织部、研究生工作部、就业指导中心、科技开发部及继续教育学院相关负责人参加座谈会。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5959

    

 
            
2015年01月28日 16:14:59　　清华新闻网

          

   
