20150130142513573612219
2015年01月30日 14:25:13　　清华新闻网

   
张勇会见清华大学土木水利学院陈永灿一行


来源：《滨海时报》2015-1-30 王建喜


　　昨日，区委副书记、区长张勇会见了来新区考察的清华大学土木水利学院院长陈永灿一行，双方就进一步加强合作进行了深入交谈。区委常委、常务副区长张锐钢，临港经济区管委会主任王国良，区有关部门主要负责同志参加。


　　张勇首先对客人表示欢迎。他说，滨海新区作为国家发展战略，在政策、产业、人才等方面优势明显，改革创新氛围浓厚，近年来经济社会保持良好的发展势头。2015年是滨海新区面临重要机遇期的一年。当前，我们正以建设国家自主创新示范区为契机，加强与京冀高等院校、科研机构的合作，推动更多科技成果在新区孵化转化。清华大学是国内顶尖学府，在科学研究、工程技术领域全国领先。（下转第二版）（上接第一版）临港经济区是滨海新区发展海洋经济，生产海洋工程设备的重点区域。希望双方进一步加强对接，使清华大学海洋发展研究院及产业基地项目尽快顺利落户。我们将提供全方位的优质服务，支持项目在新区健康发展。


　　陈永灿说，我们考察了很多地方，天津在海洋工程领域良好的基础优势深深吸引了我们。我们将充分发挥清华大学的学科优势，积极投身新区开发建设，为加快实施国家战略作出贡献。

    

 
            
2015年01月30日 14:25:13　　清华新闻网

          

   
