20151231171434166779078
2015年12月31日 17:14:34　　清华新闻网

   
医学院廖洪恩教授获中国医疗工业发展与创新大奖
　　
清华新闻网12月31日电
 近日，清华大学医学院生物医学工程系国家千人计划特聘专家廖洪恩教授在第二届中国医疗工业发展大会上获得中国医疗工业发展与创新大奖最佳医学发明创造奖,并获得中国医疗工业发展与创新大奖发明家荣誉称号。
廖洪恩教授作主题演讲。
　　廖洪恩教授同时受邀在第二届中国医疗工业发展大会暨医疗设备质量控制与管理论坛上发表题为临床工程中医学技术的融合与创新的主题演讲。
　　第二届中国医疗工业发展大会暨中国医疗设备质量控制与管理论坛于日前在北京召开，由《中国医疗设备》杂志社、健康报、中华医学会医学工程学分会、中国生物医学工程学会临床医学工程分会联合主办。大会以汇聚智慧，整合资源，达成共识，合作发展为主题，旨在整合产、学、研、医、政、资全方位资源，就行业政策环境与市场动向开展讨论交流，打破中国医疗工业各领域各自为营的传统模式，共同探讨医疗科技改革创新发展之路，促进由中国制造向中国智造的跨越式发展。
供稿：医学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月31日 17:14:34　　清华新闻网

          

   
