20150215164335260349157
2015年02月15日 16:43:35　　清华新闻网

   
清华特聘讲席教授迈克沃特曼（Michael Waterman）院士获2015年丹大卫奖（Dan David Prize）


　　
清华新闻网2月15日电
（通讯员 
张学工
）2月10日，以色列特拉维夫大学校长、丹大卫奖（Dan David Prize）委员会主席Joseph Klafter（约瑟夫克拉夫特）教授宣布，2015年丹大卫奖之未来奖授予生物信息学领域的3位杰出的科学家，美国南加州大学教授，清华大学特聘讲席教授迈克沃特曼（Michael Waterman）院士荣膺该奖。




迈克沃特曼院士在清华大学为学生上课。
张学工
 摄




　　其他两位获奖者分别是Cyrus Chothia（赛勒斯超斯亚）教授、David Haussler（大卫豪斯勒）教授。颁奖典礼将于2015年5月17日在特拉维夫举行。


　　Joseph Klafter教授在宣布获奖人信息时说，迈克沃特曼教授对生物序列分析作出了有播种性影响的贡献。他发展了作为系统比较DNA、RNA和蛋白质序列的基础的算法，以及设计和实施包括人类基因组计划在内的基因组计划的基础数学模型。他对生物信息学成长为一个学科发挥了核心的的学术带头作用。


　　迈克沃特曼教授是美国南加州大学教授，美国科学院、工程院和科学与文学院院士，2008年起为清华大学讲席教授，开设《计算分子生物学中的统计方法》等课程，并指导青年教师和研究生开展序列分析的基础数学理论等方面的研究，领导生物信息学与系统生物学讲席教授组的工作，对推动清华大学生物信息学学科建设做出了重要贡献，也为中科院-马普学会计算生物学伙伴研究所（PICB）、北京大学、复旦大学等单位相关学科的发展做了大量工作，2013年当选中国科学院外籍院士，同年获得中华人民共和国友谊奖。


　　丹大卫基金会创立于2000年，首届丹大卫奖于2002年5月颁奖。丹大卫奖旨在奖励在科学、技术、文化或社会福利领域的杰出贡献，鼓励创新与跨学科的研究，每年按照过去、现在与未来选择三个领域进行奖励。2015年获奖的领域是：过去回溯历史：历史学及其资源，现在信息革命，未来生物信息学。


　　附：Dan David Prize网站：
http://www.dandavidprize.org/


供稿：信息科学与技术国家实验室 自动化系 编辑：襄桦







    

 
            
2015年02月15日 16:43:35　　清华新闻网

          

   
