20150601172700120427532
2015年06月02日 11:27:43　　清华新闻网

   
清华举办2015年中国平坦化技术大会暨海峡两岸平坦化技术论坛
　　
清华新闻网6月2日电
 （通讯员 
王同庆
）5月28日、29日，由中国平坦化技术联盟主办、清华大学承办的2015年中国平坦化技术大会暨海峡两岸平坦化技术论坛在清华大学举行。平坦化技术相关领域的专家、学者和研究生一百余人参加了此次大会。
　　清华大学校长助理、机械工程学院院长尤政院士，中国半导体行业协会执行副理事长、秘书长徐小田，国家自然科学基金委工程与材料科学部常务副主任黎明，清华大学机械系主任、国际摩擦学会副主席雒建斌院士出席开幕式并致辞。大会由会议主席、中国平坦化技术联盟主席、清华大学机械系路新春教授主持。
尤政致辞。
　　在为期两天的会议议程中，台湾科技大学陈炤彰教授、华侨大学副校长徐西鹏教授、国防科技大学戴一帆教授等专家、学者和业界代表为大家做了35场学术报告。此外，还有22位与会者进行了张贴交流。各界专家学者围绕平坦化技术的机遇和挑战，就CMP前沿技术、抛光工艺与后清洗、CMP耗材、CMP机理与仿真、硬质材料CMP等重要议题，分享研究和思考取得了一系列重要的交流成果。
论坛现场。
　　本次会议设立了优秀报告奖，通过表彰在学界和业界的创新思想与研究，推动平坦化技术研究和应用不断进步。经过专家认真评选，最终评出优秀报告3篇。闭幕式上，路新春为优秀报告获奖者颁奖。
供稿：机械系 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年06月02日 11:27:43　　清华新闻网

          

   
