20150717140337595769035
2015年07月17日 14:03:37　　清华新闻网

   
清华校长首次向本科新生推荐书籍
来源：新京报 2015-7-17 许路阳
　　今年，清华大学给本科新生的录取通知书中，多了一封校长邱勇写的信，和清华MOOC平台学堂在线入学邀请卡。作为校长，我送给你们的第一份礼物是《平凡的世界》这部书。邱勇在给新生的信中写到。
　　今年是清华校长首次向新生推荐书籍，希望新生们在报到前能读完这部书，并在入校后与老师和同学们分享读书心得，我也期待着在学校与你们进行直接的交流。
　　清华因此特意为每个新生准备了一部《平凡的世界》，将寄到新生录取通知书的邮寄地址。
　　昨日，人大附中毕业生王浩昀专程来到清华招办，成了今年首个收到清华大学录取通知书的北京考生。因为高三时就获得中国数学奥林匹克竞赛一等奖，并进入国家集训队，她也是清华今年在京录取的5名保送生之一。
　　王浩昀回忆，保送后，自己没有参加高考，但今年4月起，已开始到清华大学旁听大一课程，提前学习了《数学分析》和英语课。她被录入俗称清华姚班的计算机科学实验班，本科毕业后，她希望自己能够出国深造。

    

 
            
2015年07月17日 14:03:37　　清华新闻网

          

   
