20151222165116520858417
2015年12月22日 16:51:16　　清华新闻网

   
2015清华工商管理案例大赛决赛举行
来源：新华网 2015-12-21
　　近日，由清华大学经济管理学院MBA教育中心主办的2015清华大学工商管理案例大赛决赛在学院进行。决赛中，从62支报名团队中脱颖而出的10支团队分别角逐长虹、百度有钱、瑞士再保险、宜信财富、中国药品编码转换公共平台五个案例的冠亚军。最终，由经管学院2014级MBA学生组成的赫尔墨斯团队获得百度金融案例的冠军，本科生团队Bill真爱粉获得长虹案例的冠军，华谊兄妹团队获得宜信财富案例的冠军，马特峰团队获得瑞士再保险案例的冠军，Unicode团队获得中国药品编码转换平台案例的冠军。
　　清华经管学院副院长钱小军教授在首先的致辞中表示，此次大赛无论从赛制安排、案例设置及选题、乃至调研互动方式等方面都勇于创新，具有五个鲜明特点：一是鲜活案例推动学生的实践学习；二是赛制创新演练实战的升级版本；三是多样选题打开视野的广阔空间；四是优秀团队促进成员的融合互补；五是双向互动拓宽事业的未来发展。本届大赛不以输赢成败或标准答案作为唯一的评判依据，选题的拓宽也避免了追求短期盈利的功利主义。
　　参与本届案例大赛的案例企业对大赛给予了肯定。百度公司执行总监、金融事业部总经理杨进说，今年的案例大赛是她所参加的众多此类大赛中唯一鲜活案例的大赛，从几个月前准备案例至今，百度已发生许多变化，这正体现了大赛鲜活案例的魅力。长虹企业策划部部长刘海中说，这次大赛将企业发展中正在关注的个案要点加以探究、挖掘，把教学环节与企业现实的经营管理相结合，同时也从不同角度发掘清华在校生这一人才、智力资源，这是对企业有力的支持。宜信财富总裁助理李清昊认为，最终进入决赛的两支团队表现都非常出色，其中一支队伍的方案更侧重于宜信目前应该做什么，另一支则强调宜信目前可以做什么。瑞士再保险创新产品精算师、亚洲区健康险策略副总裁关嘉仪也对清华学生团队踏实的作风、扎实的功底、自如的临场发挥、优异的大赛表现予以赞赏。
　　参赛学生也表示此次大赛让他们受益颇丰。MBA2014级P4班、曾就职于北京中船信息科技公司的孙韵在ICP信息化咨询十多年。她说，调研案例企业有利于MBA学生了解供应链各环节、剖析经营痛点、梳理主次关系、深挖案例具体细节、制定解决方案。MBA2014级P4班、爱德华医疗用品公司的杨军生说，今年的大赛案例具有鲜活性、现实性、共享性和融合性等特点，探索、寻求解决方案，同时推动学科融合、产学一体，使案例本身极具意义。
　　清华大学工商管理案例大赛是清华大学的传统赛事之一，由清华经管学院MBA教育中心主办、清华经管中国工商管理案例中心全程提供学术支持。案例大赛始于2005年，至今已经举办十年。2013年开始，大赛调整为覆盖清华大学所有院系的校级赛事。2014年首创中英双语参赛模式，邀请全校学生（包括国际学生）共同参赛。2015年，案例大赛在比赛的同时开设MBA鲜活案例研究课程，把真实的案例分析大赛和课程学习进行结合，帮助学生提高实践学习能力。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月22日 16:51:16　　清华新闻网

          

   
