20150417164156036526551
2015年04月17日 16:41:56　　清华新闻网

   
黄新初拜会清华大学校长邱勇，双方就深化战略合作达成共识
清华大学更多科研成果将在蓉转化
来源：成都日报 2015-4-17 张魁勇
　　昨日，省委常委、市委书记黄新初在京拜会了清华大学校长邱勇，代表市委、市政府感谢清华大学长期以来对成都经济社会发展的关心和支持。
　　去年8月，四川省与清华大学在成都签订战略合作协议，拉开了省校全方位、多领域、深层次合作的帷幕，双方就共建西部创新研究院等达成多项共识，一批重点项目进展顺利。今年3月，双方又在北京签署了《四川省-清华大学省校战略合作2015年工作备忘录》，明确今年重点工作包括加快推进产学研合作、加强教育合作、加强干部交流合作等14个方面内容。
　　黄新初说，清华大学是在国内外享有盛誉的高等学府，为祖国培育了许多栋梁之才，不仅是万千学子满心向往的求学之地，也是在经济发展进入新常态、国家实施创新驱动发展战略的大背景下，各地实现转型发展的理想合作伙伴。成都是国务院确定的西南地区科技、商贸、金融中心和交通、通信枢纽，是设立外国领事馆最多、开通国际航线最多的中西部城市。近年来，我们大力实施改革创新、转型升级总体战略，奋力打造西部经济核心增长极、建设现代化国际化大都市，经济社会发展呈现良好态势，已有262家世界500强企业在此落户。
　　加快转型发展的成都求贤若渴，也为社会各界提供了广阔舞台。黄新初说，长期以来，成都的发展得到了清华大学的有力支持，当前成都正处在新常态、万亿级，再出发的新起点上，面临着国家实施一带一路战略、天府新区升格为国家级新区等重大机遇，发展任务更重，发展责任更大，我们更加希望得到清华大学的关心支持，在国家战略实施过程中更好地促进成都区域经济发展。我们此行登门拜访，就是要落实好省校相关合作协议，促成国显光电第6代AMOLED面板生产基地项目选址成都。对承接这个项目，成都市优势明显，并且做了扎实的前期工作。一方面，成都科教资源富集、创新能力突出，科技竞争力居西部之首。另一方面，成都在光电显示领域有良好的产业基础，如京东方第6代LTPS-LCD项目、4.5代TFT-LCD项目、天马4.5代TFT-LCD项目、中光电液晶玻璃基板项目，以及一大批电子终端生产项目均落户在成都高新区，有利于项目实现上下游产业就近配套，在进一步优化和壮大成都光电显示产业链的同时，实现企业快速成长。此外，省、市对该项目高度重视，将以最大的诚意在项目扶持政策等方面给予大力支持，保障项目快速推进和长远发展。
　　邱勇说，当前，成都经济社会发展呈现良好态势，特别是进入万亿俱乐部，更是一个了不起的发展成绩，也充分彰显了这座城市强劲的竞争力、影响力和深厚的发展潜力。清华大学对与四川、与成都的战略合作前景充满信心，将大力发扬行胜于言、真抓实干的作风，积极抢抓一带一路战略、天府新区升格为国家级新区等重大机遇，在蓉布局更多研发机构，搭建务实合作平台，围绕推动重点产业发展做好文章，促进更多科研成果在蓉转化，走出一条中国特色的高校社会服务之路。
　　市委常委、秘书长黄建发，市委常委、高新区党工委书记吴凯，副市长苟正礼，市长助理韩春林参加拜会。
项目点击
　　国显光电公司由昆山经济技术开发区资产经营有限公司全资设立，依托以清华大学校长、中科院院士邱勇为首席科学家的技术团队，致力于AMOLED（有源矩阵有机发光二极管）等高端显示技术及产品的研发、生产和销售。公司下属昆山维信诺显示技术有限公司是OLED国家标准的主要制定者，2012-2014年连续三年PMOLED（无源矩阵有机发光二极管）产品出货量居全球首位。2013年，国显光电进入AMOLED量产领域，一期在昆山建设的5.5代AMOLED量产线，已于2015年1月20日一次性点亮投产。
　　2014年8月15日，四川省与清华大学签订战略合作协议，在此框架下，邱勇校长向四川省推荐了基于LTPS（低温多晶硅）背板驱动技术的AMOLED生产线项目。2015年2月以来，国显光电团队与由四川省、成都市相关单位组成的工作团队就项目进行了多次对接。公司计划在成都投资建设第6代AMOLED量产线及先进显示技术研发中心，总投资上百亿元。

    

 
            
2015年04月17日 16:41:56　　清华新闻网

          

   
