20150416171611252595428
2015年04月17日 10:13:30　　清华新闻网

   
美术学院交互媒体研究所荣获英国大使馆文化教育处颁发社会创新奖
　　
清华新闻网4月17日电
 清华大学美术学院交互媒体研究所孤独症儿童康复研究团队恩启项目荣获英国大使馆文化教育处(BC)颁发的社会创新大奖。
获奖证书。
　　在英国大使馆文化教育处举办的社会企业创业项目颁奖典礼上，恩启项目荣获社会企业项目革新之星大奖。该奖项被誉为社会企业界的奥斯卡。本届有434个项目参与，18个项目最终入围获此殊荣。此次获奖，说明恩启项目启动一年多来的研究成果和社会价值已越来越受到社会各界人士的支持和认可。交互媒体研究所副所长王伟代表恩启项目团队领取了该大奖。
王伟代表恩启项目团队领取了该大奖。
　　恩启研究项目由美术学院交互媒体研究所所长张烈副教授联合北京大学第六医院、北京市孤独症儿童康复协会、北京市残疾人康复指导中心以及正在科技等多家机构联合发起，在成长过程中得到了美院、清华X-Lab以及启迪创投的培育和大力支持，并由在清华科技园注册的北京正在关怀科技有限公司落地实施。
供稿：美术学院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月17日 10:13:30　　清华新闻网

          

   
