20150828111117712491629
2015年08月28日 11:11:17　　清华新闻网

   
陈旭访问美国西雅图 稳步推进全球创新学院发展
　
　清华新闻网8月28日电
（特约记者 
张 健
）8月25日，清华大学校务委员会主任陈旭率团访问美国。作为美国之行的第一站，陈旭首先来到位于华盛顿州的西雅图地区，访问了华盛顿大学和微软公司，了解三方共同创建的全球创新学院（Global Innovation Exchange，简称GIX）的进展情况，与合作各方深入讨论学院的规划和建设。
　　当地时间8月25日，陈旭一行访问了华盛顿大学，与华盛顿大学校长安娜·科斯（Ana Mari Cauce）会面。陈旭说，虽然这是我第一次来到西雅图，却有走亲戚的感觉，我们携手共建GIX自今年6月份启动两个月来，受到国际高度关注，得益于合作各方的密切沟通和共同努力，项目在顺利推进。清华大学有信心把全球创新学院办好。科斯校长对陈旭一行到访华盛顿大学表示欢迎，并分享了她出席全球创新学院启动仪式的经历。她说，全球创新学院的启动获得了全球瞩目，她为能亲身参与这样一项创新的事业感到振奋。华盛顿大学教务长杰拉德·鲍达斯迪（Gerald Baldasty）参加了会谈，他介绍了华盛顿大学为全力推动GIX项目所做的各项工作。双方随后就如何推动学院的发展进行了深入的探讨，包括学院的发展规划、管理架构、教育项目设计、校区建设、可持续发展等重要议题。
陈旭与华盛顿大学校长和教务长合影。
　　陈旭还亲切看望了在华盛顿大学进行GIX教育项目研讨的清华教师代表团，了解双方研讨的进展，并就合作中可能遇到各类情况进行了细致的分析。陈旭对教师们的投入表示感谢，鼓励大家创造性地设计好各类教育项目，实现教育模式的真正创新，吸引全球最优秀的学生加入GIX。陈旭一行随后考察了华盛顿大学的竞技体育中心和哈士奇运动场、赛艇馆、篮球馆等体育设施，了解该校大学体育的整体情况和特色项目，并与相关负责人讨论了加强两校学生运动交流的举措。当天下午，陈旭一行与华盛顿大学负责全球校友工作的团队举行座谈会，了解华盛顿大学在全球开展校友工作的情况，并交流双方在校友工作方面的经验。
陈旭与在华盛顿大学参加GIX研讨的清华教师代表团合影。
　　8月26日，陈旭一行访问了微软公司，与微软首席执行官萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）会面。陈旭表示，微软是清华大学的重要合作伙伴，两校在联合科研和人才培养等多个领域开展了紧密的合作。陈旭对微软公司给予全球创新学院的支持表示感谢，希望微软公司能持续关注和推动GIX的未来发展。纳德拉说，全球创新学院是两个卓越大学之间开展的卓越项目，也是中美两国交流的桥梁，微软公司将会为学院的发展提供一切可能的支持。微软执行副总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）参加会面，与代表团一行就学院的发展广泛交换了意见。陈旭与微软公司科研负责人会谈，并研讨清华大学人才培养与微软公司研究部门的可能合作。随后，陈旭考察了微软公司部分未来技术和产品。
陈旭与微软首席执行官会面。
　　陈旭一行还考察了GIX未来的校址。陈旭听取了Spring District开发机构的区域规划和GIX校区建设规划报告，并就校区的建设和空间设计进行了沟通。
陈旭观看GIX未来校址的沙盘。
　　副教务长高虹及国际处、校友总会、体育部、教务处等单位负责人陪同参加了各项活动。
供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月28日 11:11:17　　清华新闻网

          

   
