20150609092640899268349
2015年06月09日 09:26:40　　清华新闻网

   
石泰峰会见清华大学校长邱勇
希望双方今后进一步叠加优势，提升和拓展合作平台
来源：吴江日报 2015-6-7 王炜
　　昨天上午，省委副书记、苏州市委书记石泰峰在吴江会见了清华大学校长邱勇一行，双方就进一步加强校地合作进行了深入交流。苏州市及我区领导周乃翔、徐美健、梁一波、沈国芳，清华大学常务副校长程建平等参加会见。
　　石泰峰对清华大学多年来帮助和支持苏州发展表示感谢。他说，今年是苏州与清华建立全面合作框架协议的第十年。十年来，双方的合作交流取得了很大成就，清华的各类研究院相继落户苏州、吴江等地，科研成果得到转化，带动了高端设备制造、智能环保等产业的发展。
　　石泰峰表示，苏州一直十分重视校地合作，希望双方今后进一步叠加优势，提升、丰富、拓展合作的方式、内涵和平台，把清华的研发成果更好地转化好；同时，建立清华向苏州输送人才和两地交流合作的常态化机制。通过这些平台，把汽车研究院、汽车工程学会等平台做得更好，让更多的汽车技术、研发成果得到转化。
　　邱勇说，清华大学与全国各地都有合作，但是与江苏合作得最深入、最广泛。苏州、吴江对清华最大的吸引力就是环境生态和创新创业的生态，尤其是服务型政府的优良作风。清华大学也会利用自己的学科发展优势和全国校友的力量，加强与苏州、吴江校地合作，为苏州、吴江的经济社会发展作出新的贡献。

    

 
            
2015年06月09日 09:26:40　　清华新闻网

          

   
