20150415153258715333445
2015年04月15日 15:32:58　　清华新闻网

   
北京造脑起搏器实现远程术后调控
来源：北京日报 2015-4-15 童曙泉
　　继实现无线充电技术后，治疗帕金森症的北京造脑起搏器又新增远程控制、手机APP管理两项功能，继续在全球领跑该项技术。
　　这一当年差点儿被国外企业买走的技术，在北京市科委和清华大学的支持下，不但打破了国外垄断，而且已经开始大量造福帕金森症患者。数据显示，截至目前，这一在北京昌平科技园区制造的产品，总植入量已超过1600例次，应用医院达到56家，市场占有率近40%，为患者节约医疗费用近1亿元，成为高端医疗器械国产化的成功范例。
　　脑起搏器的医学术语叫脑深部电刺激器，是目前治疗帕金森症的首选外科疗法。手术时，医生在患者的大脑皮层下方约10厘米的丘脑底核部位，植入一根1.27毫米直径的电极；一条类似耳机的导线埋在皮下组织，连接大脑内的电极和植入在患者胸部的电池。电池约1厘米厚、4厘米见方。脑起搏器每秒钟130次到185次的高频电流，让人体的神经发生反应，控制身体不再出现颤抖等帕金森症状。
　　4月11日是世界帕金森日，科技人员首次进行了清华脑起搏器远程程控技术和脑起搏器监护APP服务的展示。通过互联网技术，可以更好地服务于中国的病友。项目主持人、清华大学教授李路明告诉记者，患者不用来北京，在基层医院通过网络远程调试，就能完成编程，将设备调整到最合适的状态。
　　一名来自沈阳的清华脑起搏器受益者，在千里之外接受论坛会议现场医生的远程程控，十几分钟就实现了将埋在皮下的脑起搏器重新设定刺激频率，他坦言感觉更好了。通过远程控制，该技术使得患者能够就近获得程控专家的术后调控服务，大大降低了患者往返于大医院进行术后程控的交通和时间成本。
　　来自广东的清华脑起搏器受益者曾先生，在现场演示了手机监护植入体内的脑起搏器信息。通过这个APP，患者可以很清楚地知晓自己体内脑起搏器的各项参数是否正常、电池电量是否足够等。这些信息也可以很方便地发送给厂家，一旦出现问题，可以最快速度获得帮助。
新闻内存
　　作为一种影响老年人健康和生活质量的常见疾病，帕金森病患者越来越多。据估算，我国帕金森病患者达到270万。脑起搏器治疗帕金森病，是一种安全、可逆、疗效显著的神经调节治疗方法，全世界已经有10多万名患者植入了脑起搏器。国产技术的出现，打破了进口产品的独家垄断，极大降低了产品的应用费用和技术门槛。
　　脑起搏器的相关技术，还可以应用在治疗癫痫、抑郁、肥胖、高血压等慢性疾病，以及解决毒品依赖问题等领域。据预计，相关的神经调控产业，在2020年全球市场将高达200亿美元。

    

 
            
2015年04月15日 15:32:58　　清华新闻网

          

   
