20150526115318450340527
2015年05月26日 15:25:21　　清华新闻网

   
新常态下的变革与发展
2015清华大学博士生学术论坛暨第五届两岸清华研究生学术论坛召开
清华新闻网5月26日电
 5月23日上午，2015年清华大学博士生学术论坛暨第五届两岸研究生学术论坛在清华大学公共管理学院报告厅开幕。本次论坛以新常态下的变革与发展为主题，立足两岸清华大学优势学科，引导热点科学问题讨论，鼓励跨学科交流。清华大学党委副书记史宗恺、新竹清华大学副校长周怀朴出席开幕式并致辞。
史宗恺致开幕词。
　　本次论坛在23日下午和24日上午共开展了六个交叉学科专题性分论坛，包括：纳米材料：理论与应用；神经网络与深度学习：机遇与挑战；清洁能源与环境：开发与保护；城镇化道路：科技与人文；移动互联网浪潮：金融变革与传媒发展；未来医学：预防与治疗。
各分论坛聚焦于各个领域的前沿核心问题，安排了参会同学口头报告与海报展示，并邀请了相关领域的专家学者及业界精英做特邀报告与总结点评。
金融分论坛现场。
论坛的最后一个环节清华大学首届学术EXPO于5月24日下午在人文社科图书馆大同厅举行，分为学术海报展和学术演讲两个部分，来自两岸清华的4名研究生与自动化系戴琼海教授一同分享了自己的科研成果和科研故事。
今年的清华大学博士生论坛注重学科交叉，加强了各个环节学术交流的深度与广度，对今后博士生论坛的改革与发展做出了有益尝试。
清华大学化学工程系魏飞教授表示：论坛的报告让我耳目一新，特别是利用三维高分辨电子显微对材料表面进行图像解析的技术，这种突破性的进展是未来纳米材料发展的前景所在！经管学院博士生吴邦刚则坦言：虽然大家的研究不完全相近，但每个人的思路都很有借鉴意义，了解了他们的研究后觉得收获很大。
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月26日 15:25:21　　清华新闻网

          

   
