20150511165841490132477
2015年05月11日 16:58:41　　清华新闻网

   
清华开放日引来心急学生
高一高二学生提前来感受氛围
来源：京华时报 2015-5-11 张晓鸽
　　昨天，上千名考生和家长冒雨参加清华大学举行的校园开放日活动，不少高一、高二学生也提前来感受氛围。据了解，考生和家长最关心的高考统招计划仍然没有获得教育部审批，预计将在5月底公布。　
　　昨天9点刚过，许多考生和家长就准点到达清华开放日宣讲的现场清华礼堂。考生和家长包围着各院系的咨询老师，了解清华的招生信息，咨询如何选择专业、如何填报志愿。不少高一、高二学生也提前来感受氛围，想学习一下如何填报志愿和准备高考。
　　在咨询会上，清华招办主任于世洁透露，今年清华大学四个专业进行调整，其中，人文学院外文系新增英语（世界文学与文化实验班）专业，环境学院的环境工程（国际班）专业升级成为环境工程（全球环境国际班）专业，航空航天类（含钱学森力学班）首次实行大类招生，医学院药学专业从过去的入学后二次招生改为今年高考招生。
　　于世洁提醒考生，今年北京高考实行知分填报志愿，考生落榜风险大大降低，这时专业是否服从调剂就变得非常重要，只要考生进档，服从专业调剂，满足专业要求，清华提档后不退档，而如果考生专业志愿填报不合理，又不服从调剂，一旦退档，就会造成严重后果。他建议，考生应当按照自己的兴趣爱好、学科特长进行专业志愿填报，同时兼顾不同专业的冷热程度和往年的录取分数，高考出分后可以向清华大学招办咨询，招办老师会提供咨询服务。
　　此外，清华大学去年9月成立的通识教育实验区新雅书院，今年将面向本科新生进行二次选拔，全校新生都可自愿报名。
　　往年，清华大学的校园开放日一般安排在4月下旬，今年由于北京志愿填报政策调整，所以往后顺延了近半个月。除了清华外，北大、人大等高校的校园开放日也延期到了下周。5月16日，北大、人大都将举行校园开放日。

    

 
            
2015年05月11日 16:58:41　　清华新闻网

          

   
