20150902133838100645152
2015年09月02日 13:38:38　　清华新闻网

   
《大学化学先修课》MOOC课程上线
　
　清华新闻网9月2日电
 清华大学化学系承担的《大学化学先修课》MOOC课程，于9月1日在学堂在线如期上线(
http://www.xuetangx.com/courses/TsinghuaX/AP000000X/2015_T2/about
)。作为中国大学先修课项目中第一门开课的清华MOOC课程，开课首日选修人数已达四千余人。
　　《大学化学先修课》将在高中化学国家新课标大纲的基础上，结合化学领域近年来在研究与教学中取得的最新成果，从不同角度，介绍大学化学的基本理论，以及化学与现实生活、工农业生产和科学研究的相互关系，帮助选课同学们一步拓展学术视野，提升用化学知识解决实际问题的能力，培养化学思维的新模式。
　　课程内容主要包括：物质的聚集状态，原子结构与元素周期律，分子结构与化学键，配合物概论，反应的热效应与化学平衡，化学热力学基础，化学动力学初步，酸碱平衡与溶解沉淀平衡，氧化还原平衡与电化学，元素与生命化学概论，化学与现代科学。
　　在重点强调化学学科体系中不同研究方向内在关系的基础上，深化和拓展化学与其他科学的交叉知识。 教学方式上除保留了经典的课件讲授、网络论坛、课后作业等模式外，还新增专题小论文训练，鼓励同学们开展研究型学习。开课期间，《大学化学先修课》还专设助教老师提供课下辅导和学习互动。
　　由清华大学化学系李强教授（北京市教学名师）领衔，清华大学化学系寇会忠教授、崔爱莉教授、中国科学技术大学科技传播与科技政策系梁琰特任副研究员（《美丽化学》项目负责人）等骨干教师组成的《大学化学先修课》教学团队，在课程建设中开展了大量细致的准备工作，从场景布置到镜头语言，从课件制作到授课中的手势与眼神交流，从实验器材选择到实验过程的展示角度设计，都力求做到精准与生动。课程的表现形式充分考虑了选课同学的感受能力与审美情趣，借助现代多媒体信息手段，力求在拉近与同学距离的同时，全方位地展示化学学科丰富多彩的立体世界与独特魅力。
供稿：化学系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月02日 13:38:38　　清华新闻网

          

   
