20150817101833136412285
2015年08月17日 13:51:09　　清华新闻网

   
清华大学团队在第八届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛中再创佳绩
清华新闻网8月17日电
（通讯员 
单露
）8月10日至12日，第八届全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛全国总决赛在哈尔滨工程大学举行，在比赛中清华学生表现优异，共获得1项特等奖、3项一等奖和3项二等奖，清华大学团队获得优秀组织奖，创下历史最好成绩。
清华大学参赛师生合影。 
孟庆良
 摄
本届比赛共有来自全国281所高校的2534件作品参赛，经过网评和会评，最终遴选出来自全国68所高校的161件作品进入决赛。经过实物展示、评委参观以及作品答辩等环节，专家委员会共评选出特等奖作品9件，一等奖作品44件，二等奖作品108件，三等奖作品449件。
其中，清华学生作品被动式呼吸型窗墙一体化防霾通风器 （作者：建筑学院潘瑾、吴序、叶紫、陈忱、钱明杨、朱茜儿，指导教师：莫金汉）获得特等奖，可双向六工况运行全贯流式低水头水轮机组（作者：热能系金春、何敏、韦慧怡、李小连、陈阜南、蔡浩飞，指导教师：王正伟、肖业祥），饮料即时速冷机（作者：建筑学院卢地，陈忱，杨意，指导教师：石文星，王宝龙）与基于摩擦发电的自供能无线遥控装置（作者：电机系王超、林川杰、顾小程、邵扬斌，指导教师：赵争鸣）获得一等奖，基于混合相变材料蓄能的纯电动汽车工位空调系统等3件作品获得二等奖。
清华参赛团队展示并讲解作品饮料及时速冷机。
孟庆良
 摄
全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛是全国高校能源与动力工程学科和我国能源与节能减排领域的一项重大赛事，以节能减排、绿色能源为主题，以培养普及节能减排意识，提高科技创新能力为宗旨，竞赛每年举办一届。本此比赛参赛作品涵盖范围广泛，涉及工业优化、建筑节能、废物资源化利用等多个领域。比赛还首次引入了战略投资商到大赛现场观摩，发掘有产业化前景的优秀作品，实现了创意与产业化的有效对接。
本次大赛清华大学团队的作品征集、筹备、完善及参赛环节均由热能系学生科协组织和承办，同时得到了西门子公司的大力支持。经过2015年5月校内预选赛公开评审，共推荐15支队伍参加全国比赛，最终7支队伍晋级决赛，参赛队员来自热能、建环、电机等多个院系。
供稿：热能系科协 编辑：田心

    

 
            
2015年08月17日 13:51:09　　清华新闻网

          

   
