20150112160512077239250
2015年01月12日 16:05:12　　清华新闻网

   
学生创客 开公司造3D打印机


清华在读生王世栋 当老板爱倾听意见 兼职做客服会卖萌 创业还为同学提供了工作


来源：法制晚报 2015-1-9 马晓晴


　　元旦刚过，正是毕业生的求职旺季，清华汽车工程系的研三学生王世栋，一早赶到昌平区的一家科技公司。但他既不是去面试，也不是来实习的。这个25岁的小伙，是这家公司的老板，也是一名努力将创意变为现实的创客。


　　出于对3D打印机的兴趣，以及降低成本、改进功能的愿望，王世栋自学技术成立了公司。如今，他制作的3D打印机均价3000元，已成淘宝销量前三名的产品，公司还为6名毕业生解决了工作。


探访 9:00 地点：珠江摩尔国际中心


做老板说话带笑容 开会倾听别人意见


　　新年过后的一天，记者在清华大学见到了王世栋。个子不高的他十分清瘦，讲起话来总是面带微笑，这也是他做老板后，客户谈的多了养成的习惯。


　　上午9时，王世栋带着记者来到昌平区的珠江摩尔国际中心，他创办的北京紫晶立方科技有限公司，租下了这里一栋120平方米的两层小楼。


　　王世栋的办公桌上摆着几台3D打印机，它没有靓丽的外壳，而是由金属、塑料、木板组装起来的。一旁放着很多彩色的塑料丝，他解释这就像打印纸一样，是3D打印机的制作模型所用的素材。


　　整个上午，王世栋都和员工泡在会议室里，讨论他们的第三代3D打印机。出于保密的要求，记者没有进入屋内，但在外面还是能听到激烈的讨论声，有时候员工的声音甚至盖过了王世栋。


　　开会就是为了听取不同人的意见，光我一个人说就没意义了。王世栋说自己开会要做主持人，也要做一个倾听者。


　　下午2时，王世栋返回学校来到基础工业训练中心的机电工程创新实验室，这是他公司的生产基地。门口的柜子上摆着各种打印出来的模型，埃菲尔铁塔上镂空的结构、蝙蝠侠背后飘逸的披风、弥勒佛胸前粒粒可见的佛珠，看起来十分逼真。


　　现场一台打印机正在制作模型，王世栋像员工一样，弯着腰紧紧盯着机器的动作，一些细小的变化都会被他记录在案。


　　他将在电脑上建好的模型拷贝到3D打印机内，再将塑料丝装入打印机。打印机对塑料丝以200℃的高温加热，将塑料丝融化并挤出颜色。打印喷头前后摩擦，从下往上一层一层打印。


　　王世栋介绍，像埃菲尔铁塔这样结构复杂的大家伙，得打印十几个小时才能完成。而一只简单的塑料杯，1个多小时就能做好。打印出来的配件，还可组装新的3D打印机，做到循环利用。


　　正和记者聊着，实验台上传来一阵铃声，王世栋坐上转椅双脚一蹬地就滑到了电脑前。他熟练地打开淘宝旺旺，看到的是客户在询问打印机的使用方法。这时，他又兼职做起了客服，事无巨细地解释客户的问题。每一条解答后，还卖萌地附上一个吐舌头的笑脸。


　　随后，他又忙着填写快递单。现场堆满了快递包装，每天都会有客户下单订购打印机，王世栋要按时将货物包装好寄出去。


讲述 四个月自学技术 一周做出原型机 


　　王世栋的生产基地基础工业训练中心，是清华培养创客的一个平台。我们在这儿，努力把创意变成现实。王世栋说，如今已成为产品的3D打印机，是他在一次参观时萌发的创意。


　　2012年，王世栋作为交换生到德国学习，在当地科技馆参观时看到了3D打印机，一下就被吸引住了。当时这是个新玩意儿，卖得特别贵，我想做一台物美价廉的3D打印机。


　　回京后他开始到处找资料学习，用四个月掌握了3D打印原理。接着，他又召集了3位志同道合的同学，准备制作3D打印机。王世栋跟爸妈借了3000块钱买配件，但发现进口件太贵，学汽车专业的他决定自己用机床加工。


　　干了一周后，王世栋的第一台原型机问世了，打印的首个产品是一只直径不到10厘米的章鱼模型。尽管打印时的温度和速度都不稳定，但还是觉得欣喜若狂。


零首付注册公司 为同学提供工作


　　王世栋做出3D打印机后，试着拿到淘宝上去卖，很快就被一位南美洲的留学生花3000元买走了。有了销售经验，王世栋想干脆自己开公司当老板得了。


　　2014年3月1日，北京工商注册资本登记制度改革，普通人可零元注册公司。2014年3月3日，王世栋在新政实施首日，到工商局注册了公司。当晚，他作为首个拿到新版营业执照的老板，还上了《新闻联播》。


　　公司成立后，王世栋开始招兵买马，对于这些跟自己同龄的员工，王世栋没有亏待他们，大家的月薪都在5000元以上。目前公司共有12名正式员工，其中6人是去年的应届毕业生。


　　如今，王世栋的公司已实现年销售额200余万元，产品销量居淘宝前三名。他们的第三代3D打印机已初具模型，速度将提高两到三成。这位90后研究生，日复一日重复着忙碌的工作，只为实现自己的理想。他希望有一天，3D打印机能像手机一样普及，走入寻常百姓家。


背景链接


　　日前，教育部发文鼓励在校大学生休学创业。清华也早有对创客的扶持项目，该校将创意、创新、创业统称为三创，参与三创活动的师生都是广义上的清华创客。


　　清华创客项目吸引了各个院系具有三创志趣的创客资源，1.5万平米的车间内放着上百台数控车床、铣床等供创客们使用。王世栋的第一台3D打印机就是在这里完成的。

    

 
            
2015年01月12日 16:05:12　　清华新闻网

          

   
