20150505225706169446570
2015年05月05日 22:57:06　　清华新闻网

   
邱勇校长访问中国气象局 达成多项局校合作共识
双方签署年度战略合作备忘录
　
　清华新闻网5月5日电
（通讯员 
孟祥利
）5月5日下午，清华大学校长邱勇、常务副校长程建平一行应邀访问中国气象局。中国气象局局长郑国光、副局长宇如聪等接待来访。双方领导就清华大学与中国气象局深入开展局校战略合作进行会谈。
邱勇在会谈中讲话。记者 
苑 洁
 摄
郑国光在会谈中讲话。记者 
苑洁
 摄
　　2013年12月，清华大学与中国气象局签署局校战略合作协议，拉开了全方位、多领域、深层次合作的帷幕。邱勇和郑国光均对一年来的合作进展表示了高度的肯定。在战略合作框架下，双方在气象核心技术联合攻关、推进地球系统数值模拟器和联合实验室建设、人才培养、气候变化与环境气象等方面开展了合作，取得了显著进展。
　　邱勇在讲话中表示，清华大学有多学科优势，愿意与中国气象局紧密开展合作，特别是地球系统数值模拟器的建设。该项目是具有国家重大战略意义的重大科技基础设施，在该领域的合作双方有着坚实的基础和广阔的空间。邱勇还明确表示清华大学愿意在机构建设、科研合作、人才培养等多个方面继续加强并深化与中国气象局的战略合作。
　　郑国光回顾了气象事业发展历程与清华大学的渊源，表示双方有很强的资源互补性，有很大的合作空间。他希望清华大学能够多为气象部门输送人才，支持气象事业发展。同时他希望双方在大数据处理、高性能计算、人机交互系统等多个方面加强科研联合攻关；在专业化人才培训、学生就业引导等方面也希望获得清华大学更多的支持。
邱勇和郑国光代表双方签署备忘录。记者 
苑洁
 摄
　　在此次联席会议上，双方达成了多项共识，并由邱勇和郑国光代表双方签署了备忘录。双方一致同意发挥各自优势，整合资源，共同推进并建设地球系统数值模拟器重大科技基础设施；共同推进数值预报实验室和气象信息处理工程技术研究中心等平台建设。清华大学表示将全面支持中国气象局气象现代化业务系统开发、测试、优化和应用。同时，双方将进一步加强联席会议工作机制。联席会议由双方领导主持，原则上每年一次，并根据工作需要适时召开。
　　在座谈会议之前，邱勇一行在宇如聪的陪同下访问了中国气象局所属的国家气象中心等单位。
　　清华大学校办、科研院、地学中心，以及中国气象局办公室、科技司、人事司、气象中心、气候中心、气象信息中心、气科院等多位领导和专家出席了相关活动。
供稿：科研院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月05日 22:57:06　　清华新闻网

          

   
