20150902152533617611730
2015年09月02日 16:19:05　　清华新闻网

   
历经抗战岁月，永远跟党走
●学生记者 
杨思维
通讯员 
陈之琰 王雨琦 徐如馨
他们亲历抗日战争的烽火硝烟，他们义无反顾地投身革命斗争。
他们走过那段艰苦卓绝、顽强战斗的峥嵘岁月，他们见证了民族的独立和解放。
他们是历史的见证者，更是参与者。他们身上深深烙印着清华的精神与气质。
让我们跟随他们的回忆，重走那段烽火岁月……
讲述这个故事时，是在一个明媚的上午。年近九旬的宋玉芬老人安静地坐在窗旁，精神矍铄。
今天是8月27日，一周后就是抗日战争胜利70周年了，我很激动。宋玉芬说，我很平凡，但作为一名清华人，我希望能在此刻分享我的抗战故事，分享胜利的喜悦、自豪和感恩。
阳光映射在宋玉芬花白的头发上，她的桌前放着一叠早已准备好的资料，上面写满了精心准备的文字，当年的故事娓娓道来……
人物档案
宋玉芬
　1926年生，1939年9月参加革命，1940年分配到西北战地服务团儿童演剧队工作，积极投入到抗日斗争中。1943年4月到达革命圣地延安，参加了延安整风运动和大生产运动，经过革命熔炉的锤炼，于1945年11月1日正式加入中国共产党。1954年考入清华大学机械类，毕业后留校工作，1987年离休后始终保持党性，坚持关心他人、奉献自我、服务集体。
发誓要打日本鬼子
我是1939年9月参加革命的，从那时到现在，已经76年了。回忆起自己投身革命的开始，宋玉芬仍能记住每一个细节。
宋玉芬小时候居住的村子离县城只有12华里，属于晋察冀抗日根据地。本该天真烂漫的童年，却被战争的阴霾层层笼罩。1938年，县城被日本兵占领，她当时正在县城女子小学读书，被迫失学回家，村子更是岌岌可危。
一天凌晨，日本鬼子突然包围了我们的村子，进行烧、杀、抢、掠。全村乱成一团，没有办法，只能躲到山后去。 宋玉芬回忆说，我妈妈抱着弟弟，跟随逃跑的人们刚刚爬到半山腰时，日本鬼子突然用机枪对准手无寸铁的人们扫射，母亲和弟弟当场惨死在血泊中，奶奶因受伤过重，后来也离开了人世。
第二年，日本鬼子又来到村里，把房子都烧了，全村变成了一片火海。我死里逃生后想，我只是千千万万有着悲惨遭遇的其中一人，日本鬼子把我们逼得家破人亡，我该怎么办？带着强烈的民族恨，宋玉芬义无反顾地投身革命：如论如何，我一定要打日本鬼子！
就这样，宋玉芬进入晋察冀民族革命中学读书。那里的条件特别艰苦，吃不饱、穿不暖，很多人打了退堂鼓，但宋玉芬选择了坚持。半年后，她被分配到唐县抗日妇女救国会担任秘书工作，抗战之路由此开始。
投身革命大家庭
1940年，宋玉芬被分配到西北战地服务团儿童演剧队工作，成为了一名文艺战士。
这是我参加革命后的一个转折点，在那里我们有时候需要单独完成任务，也有和西战团共同完成的任务，这些经历都很好地锻炼了自己的革命意志和工作能力。那时我们到处宣传抗日、做演出、写街头诗画、散传单、刷标语。在1942年秋季反扫荡中，邵子南领导我们出版了贴在街头的抗日宣传壁报，比如《街头文艺》和《觉悟》等，其中都有我写的小短文，至今仍有26期收藏在革命历史博物馆里。回忆起西战团的革命时光，宋玉芬有说不完的故事，那是一个革命的大家庭，在党的领导下，老师们亲如长辈，同志们亲如兄妹，领导和老师们都特别爱护我们。宋玉芬说，直到现在我还记得那时老师传授给我的知识，而那时建立的革命理想更是让我一生受用。
我是在党的怀抱里成长的。宋玉芬至今仍清晰地记得那时老师们无微不至关心她的故事，在西战团，有三次转移时都是老师们背着我过河的。在这样温暖的大家庭里，我发誓一定要为抗战斗争到底坚定不移，也让我更好更快地成长起来。宋玉芬说。
我可找到党啦
被敌人抓住怎么办？
死也不说！
这是1942年宋玉芬作为培养对象与当时党的干部的谈话。已经入党70年的宋玉芬，对当初培养入党时的情景仍历历在目。
得知要具体审查、培养我入党的时候，我当时就激动地哭了。宋玉芬说，党教育我们，要有硬骨头，只要是抗日的事，我都干，就连做梦都是‘打倒日本帝国主义’。
1942年12月，宋玉芬被调到抗大(中国人民抗日军政大学简称抗大，各分校在各抗日根据地)二分校附中学习。后来，她随抗大二分校附中1300多人奉命从晋察冀调到陕甘宁边区，经长途跋涉，通过敌人封锁线，于1943年4月30日到达革命圣地延安，后进驻陇东地区，编入抗大七分校。她参加了延安整风运动和大生产运动，经过抗大革命熔炉的锤炼，于1945年11月1日正式加入中国共产党。
在延安精神的培育下，我要永远把坚定正确的政治方向放在第一位；坚持理论联系实际，在实践中坚持和发展马克思主义；坚持解放思想、实事求是；坚持艰苦奋斗和英勇牺牲的精神。宋玉芬说。
我一天都没有离开过组织，我要永远忠于党、永远地为人民服务。入党七十载，这样的信念从参加革命开始到今天，宋玉芬一刻都没有改变过。
我就是要学习
1950年，宋玉芬怀揣着我就是要学习的信念来到北京。1954年，正值第一个五年计划实施之际，国家亟需大量优秀人才，一心好学的宋玉芬便毫不犹豫地参加了高考，学习成绩一直很不错的她，第一志愿报考了清华大学机械类。
顺利进入清华大学机械类后，宋玉芬被分配到当时的动力机械系汽车拖拉机专业学习。学习上宋玉芬总是能够严格要求自己，1958年，宋玉芬被提前一年抽调到的汽车拖拉机教研组做党支部书记。从支部书记到动力机械系总支副书记，机械系、电力系副书记再到保卫部的工作，宋玉芬曾任校机关（人事处、武装部、保卫部）党总支书记及校机关党委副书记。在清华的工作生涯里，宋玉芬经历了成功和付出，也经历过文革被打倒和被监改，但这些都未曾改变过她对党的事业的信心和忠心。暂时的艰难困苦不算什么，我一直坚守着党的理想信念。或许就是这些内心的强大力量，使得宋玉芬始终保持党性，坚定不移地为党和人民的事业奉献自己的一生。
现在的生活很幸福
1987年10月，宋玉芬从工作一线退了下来，可这并不能阻挡宋玉芬老黄牛的精神，心怀人生的价值就在于奉献，干部离休志不休，党员离休党性不休的信条，她依旧关心他人、奉献自我、服务集体。
如今，宋玉芬的生活非常安定。我很知足，很幸福，过去受过苦但现在生活好了，祖国繁荣了，我赶上了好时代。说起祖国当前的变化，宋玉芬很激动。
青年人是祖国的未来。宋玉芬一直鼓励青年人勤奋学习、刻苦学习、终生学习。清华的学子应该珍惜宝贵的学习机会，要继承和发扬清华优良传统，做高素质的创新拔尖型人才和栋梁之才，一定要拿出革命战争年代的那股劲儿来！。
如今宋玉芬每天仍坚持学习，要时刻在政治上、行动上与党中央保持一致，努力做到政治坚定、思想常新、理想永存。 宋玉芬说，未来我还希望能为党再做点力所能及的工作，这是因为一名共产党员的生命不是属于自己的，而是属于党的，我入党时就把自己的生命和一切都献给了党，我要永远对党负责，永远跟党走！
（本文在采写和编辑过程中得到离退休工作处的大力支持，特此鸣谢。）
摄影/杨思维 设计/姚远
本文转自《新清华》第2002期

    

 
            
2015年09月02日 16:19:05　　清华新闻网

          

   
