20150311145544348379175
2015年03月11日 17:38:36　　清华新闻网

   
浙江金华2015定向招录清华选调生宣讲会举行


　　清华新闻网3月11日电
 3月6日下午，浙江省金华市2015年定向招录清华大学选调生宣讲会在第二教学楼会议室举行。金华市市委常委、组织部长温暖，清华大学党委副书记史宗恺出席宣讲会。




宣讲会现场。


　　宣讲会上，史宗恺首先对浙江省金华市一直以来对清华就业工作的支持表示感谢，对市委常委、组织部长牵头来清华进行定向选调宣讲表示感谢。他说，近年来越来越多的清华学生选择到基层公共部门工作，浙江省金华市是一个大有发展的舞台，希望更多学生以此为契机，为浙江省金华市发展做出贡献。


　　温暖对本次定向选调工作进行了说明，简要介绍了本次选调的相关政策。他表示，金华市正处在蓬勃发展的时期，非常欢迎清华学子来金华工作。


　　宣讲会后，金华市市委组织部的相关工作人员与参会学生展开了深入的交流，逐一回答了同学们关心的问题。


　　金华市副市长张伟亚，金华市市委、组织部相关负责人及清华大学党委组织部、职业发展中心相关负责人参加宣讲会。


供稿：就业指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月11日 17:38:36　　清华新闻网

          

   
