20150715144741345578492
2015年07月15日 14:47:41　　清华新闻网

   
清华大学与肇庆市签署全面合作协议
清华新闻网7月15日电
（记者
 王 蕾
）7月14日下午，清华大学与肇庆市全面合作协议签约仪式在工字厅东厅举行。清华大学副校长薛其坤，肇庆市委副书记、市长赖泽华出席仪式，并代表双方在合作协议上签字。
清华大学副校长薛其坤，肇庆市委副书记、市长赖泽华代表校市双方在合作协议上签字。
常志东
 摄
薛其坤代表清华大学对赖泽华一行来访表示欢迎。
常志东
 摄
签约仪式上，薛其坤代表清华大学对赖泽华一行来访表示欢迎，对肇庆市长期以来关注、支持清华大学发展表示感谢。他说，肇庆市作为历史文化名城，区位优势明显，经济社会发展快速。近年来，清华大学与肇庆市在科技、人才等多领域展开了密切合作，取得了一系列丰硕成果，希望以本次续签全面合作协议为契机，将肇庆的区位、资源、产业和政策优势同清华大学的学科、人才、信息优势密切结合，实现互惠共赢，开创市校合作新局面。
赖泽华代表肇庆市委市政府感谢清华大学对肇庆经济社会发展的支持。
常志东
 摄
赖泽华代表肇庆市委市政府感谢清华大学对肇庆经济社会发展的支持。他表示，清华大学是我国著名的高等学府，在科学研究和人才培养等方面具有显著优势。肇庆市自2009年与清华大学签订校市合作协议以来，双方在开展产学研交流合作、人才引进与培养等多方面合作取得了良好成效。希望清华大学将肇庆作为科研成果转化试验基地，进一步深化合作，实施创新驱动发展战略，推动产业转型升级，为肇庆市产业发展提供科技和人才支撑。
根据协议，双方将充分发挥肇庆市的区位、产业、政策优势和清华大学的科技、人才、信息、资源等优势，在原有合作框架基础上，进一步加强在战略合作、科技成果转化、创新平台建设、人才干部交流培训等方面开展合作，促进清华大学学校建设，推动肇庆市自主创新能力的提高和产业结构的转型升级，实现经济社会持续健康发展。
仪式现场。
常志东
 摄
签约仪式前，赖泽华一行还参观了清华大学校史馆，了解百年清华的发展历程。
肇庆市副市长冯敏强，市政府秘书长莫优年，市委副秘书长、市委办主任陈宇航和市直有关部门领导，清华大学校办、研究生工作部、科研院、教学培训处、学生职业发展指导中心、科技开发部、教育部在线教育研究中心及汽车系负责人参加了相关活动。签约仪式由组织部副部长、研究生工作部部长张小平主持。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月15日 14:47:41　　清华新闻网

          

   
