20150429111056424789891
2015年04月29日 11:10:56　　清华新闻网

   
美术学院学生在第十五届全国纺织品设计大赛中取得优异成绩
清华新闻网4月29日电
 近日，2015年第十五届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会在清华大学美术学院举办。清华大学美术学院染织专业学生在比赛中获得优异成绩，共获得金奖2名、银奖1名、铜奖3名、优秀奖13名。
张凯迪地毯设计作品《水中沚》获金奖。
徐婧媛家纺设计作品《蜂声细语》获金奖。
大赛邀请清华大学美术学院、中国美术学院、西安美术学院、鲁迅美术学院、天津美术学院、南京艺术学院、江南大学、北京服装学院等国内知名院校的多位专家学者作为评委，对参赛作品进行评比。清华大学美术学院2013级硕士研究生张凯迪的地毯设计作品《水中沚》获得金奖，2012级本科生徐婧媛的家纺设计作品《蜂声细语》获得金奖；2012级博士研究生田顺的家纺设计作品《悠梦》获得银奖；2012级本科生陈沛艺的《林之灵》、 张灿的《晚安》、邢安妮的《木马旋转》等家纺设计作品分别获得铜奖。
田顺的家纺设计作品《悠梦》获银奖。
陈沛艺家纺设计作品《林之灵》获铜奖。
此次国际理论研讨会主题是印迹智慧。各位专家学者以传统纺织文化为切入点，以印花艺术为中心，发表了精彩的主旨演讲。讲座气氛轻松、互动活跃，且专业性强，受到了老师和同学们的热烈欢迎。活动由清华大学艺术与科学研究中心主办，中国家用纺织品行业协会、中国纺织服装教育学会、中国流行色协会、中国工艺美术协会、清华大学美术学院联合举办，清华大学美术学院染织服装艺术设计系承办。
供稿：美术学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月29日 11:10:56　　清华新闻网

          

   
