20150427173907030951189
2015年04月27日 20:09:39　　清华新闻网

   
有态度的时尚表达
美术学院学生在东华杯大学生服装立体裁剪大赛中取得佳绩
　　
清华新闻网4月27日电 
4月23日，VGRASS 东华杯中国大学生服装立体裁剪大赛决赛在上海举办，清华大学美术学院2012级服装设计专业学生毛永宁的设计作品《明处暗处》荣获金奖，王开羽的设计作品《渥彩》获优秀奖，染服系教师李迎军荣获优秀指导教师奖。
　　东华杯中国大学生服装立体裁剪大赛是上海国际时装周的重要活动之一，也是全国高校服装设计专业立体裁剪与专业设计交流的重要平台。本届大赛主题为裁出心衣，要求以女装大衣为品类、以女性之美为理念、以立体裁剪为手段进行成品服装设计。共有来自全国24所院校的30组设计作品入围决赛，美术学院的设计作品凭借鲜明的时尚态度与表达手法在激烈竞争中脱颖而出，取得了优异成绩。
毛永宁作品《明处暗处》获得金奖。
　　毛永宁的作品《明处暗处》灵感来源于百叶窗的灵活简洁利落、神秘感，可从里面望向外面反则不可，仿佛你在暗处他在明处。系列进行了大量造型实验，致力于研究百叶窗的雕塑感的立体造型，将省转移到分割线与结构中，充满活力的线条分割勾勒女性柔美曲线。
王开羽作品《渥彩》获得优秀奖。
　　王开羽的作品《渥彩》灵感来自于光。光是最美的, 最炫目的事物。当阳光从教堂的彩色玻璃中透入，光线在透过玻璃窗时改变了颜色，五彩斑斓的光斑将昏暗的环境点亮，使人联想起宝石般绚烂的天堂景象。在设计中采用了整块布折叠的立体几何结构，将规整的玻璃形状打散重叠，随着服装结构的转折，使几种透明印花图案重叠出更丰富的色彩。
供稿：美术学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年04月27日 20:09:39　　清华新闻网

          

   
