20150323132122764702167
2015年03月23日 13:21:22　　清华新闻网

   
关注职业发展，提升就业质量
清华大学举行2015届毕业生就业洽谈会
清华新闻网3月23日电
 3月19日，清华大学2015届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行。此次洽谈会是本年度清华大学举办的规模最大的校园招聘会。中国工程物理研究院、中国东方电气集团有限公司、百度在线网络技术（北京）有限公司等来自全国22个省、市的近230家用人单位参会，共提供超过3万个招聘职位。
应届毕业生咨询用人单位。实习记者 
张 宇 
摄
清华大学通过省校全面战略合作、区域重点城市人才合作联盟、重点企业人才合作伙伴等机制，构建了密切的雇主联系网络，有效地拓宽了毕业生就业渠道。2014年举办各类校级招聘活动400余场，参加校园招聘的单位超过2500家，就业信息网发布招聘信息3300余条。学校充分把握互联网和移动媒体的发展趋势，通过官方网站、微信公共平台与社交媒体打造全方位、多维度的信息化平台，不断提升就业服务的水平。目前官方网站访问量已近1700万，清华就业微信公共平台用户已超过23000人。本次就业洽谈会进一步为学生提供更优质的信息服务，启动就业洽谈会信息服务平台，整合用人单位情况、展位分布信息，为学生提供便捷的信息服务。扫描单位展台上的二维码即可快速阅读用人单位的基本情况和职位说明；点击清华就业微信公共平台洽谈会专栏，即可在手机上浏览展位及相关信息。
应届毕业生在展位前咨询工作岗位情况。实习记者 
张 宇 
摄
清华大学高度重视学生职业发展工作。引导学生将个人职业生涯科学发展同社会需要紧密结合，到祖国最需要的地方建功立业。2014年学校举办各类职业辅导活动260余场，参与学生近万人次；连续第九年开展学生职业生涯教练计划受益学生1200余人；持续完善一对一咨询服务，为学生提供个性化职业指导咨询达640余人次，排在全国高校前列。2014年，清华大学毕业生就业工作稳步推进，就业率保持高位。有近200名有理想、有抱负的毕业生主动选择到基层公共部门就业，六年来赴基层公共部门的毕业生累计已超过800名。毕业生京外就业率连续两年突破50%，再创近年来新高，其中431名毕业生前往西部、东北地区就业；超过30%的博士生到高校工作，近六成博士毕业生选择在学术科研方向发展。签约15人以上的单位超过80%为大型国有骨干企业和重点科研院所，其余均为行业领军的民营企业，覆盖了装备制造、军工、金融、能源、建筑、信息通讯和互联网等多个重要领域，越来越多的清华毕业生选择到科研攻关的前沿、国家建设的一线开始自己的职业生涯。创新创业成为大学生青睐的选择，2014届毕业生中55人直接创业，其中本科生17人、硕士生36人、博士生2人，创业领域集中在互联网、新媒体和文化创意领域。毕业生出国（境）深造层次高，在出国（境）留学的本科毕业生中，三分之二赴《泰晤士报》世界大学排名前50位的大学继续深造。
洽谈会进场前排起了长队。实习记者 
张 宇 
摄
2015年，清华大学预计有毕业生近7000人，除继续深造、进修的外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生约800人，研究生约3200人。截至目前，2015届毕业生签约率已近五成，其中涌现出一批勇敢追求梦想的毕业生。建筑学院博士毕业生王妍选择赴西部基层从事城乡规划工作。航天航空学院博士毕业生王相玉、刘平，双双签约中国工程物理研究院，执手共赴绵阳，投身国防科技前沿。精密仪器系维吾尔族硕士毕业生迪力夏提·艾海提，选择签约上海大众汽车（新疆）有限公司，为家乡经济发展贡献力量。玉树抗震小英雄、法学院藏族毕业生尕朋毕业回玉树建设家乡，成为了青海玉树的一名基层选调生。经管学院硕士毕业生张璨，勇敢迈出自主创业的脚步，希望通过健康食材的工业化与定制化的整合，实现快节奏社会形态下家庭生活方式的回归。
就业洽谈会现场。实习记者 
张 宇 
摄
在中央四个全面的战略部署下，清华大学全面推进综合改革，大力深化教育教学改革，突出价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的育人理念。将服务国家人才战略需求、服务学生职业生涯科学发展作为学生职业发展指导工作的基本原则，将提升毕业生就业质量作为重点工作常抓不懈。学校认为毕业生就业质量是国家战略需求、人才培养目标、毕业生理想志趣和毕业生能力素质契合程度的重要体现。提升就业质量，关键要回答好毕业生适合去哪儿、想要去哪儿和能够去哪儿以及毕业后去了哪儿这几个问题。清华大学不断创新学生职业发展指导工作，在全国高校中率先将就业指导中心更名为学生职业发展指导中心。从就业到职业发展，不仅是名称的改变，更是教育思想和育人理念的深化与发展。在时间维度上，职业发展体现了贯穿招生咨询、在校培养、就业选择乃至毕业后扶上马、送一程、关怀一生等全过程、全周期的人才培养理念；在发展广度上，职业发展具有更加广泛和完整的内涵，既包含了学生的自我认知、职业探索、生涯规划和道路选择等多方面的内容，又涵盖了国内深造、海外留学、职场就业及创新创业等多元化的方向。学生职业发展指导中心致力于通过精细化、专业化、信息化和国际化的职业发展指导与服务，支持和帮助青年学子科学规划职业生涯、勇敢追求人生理想。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月23日 13:21:22　　清华新闻网

          

   
