20151023123724943237261
2015年10月23日 12:37:24　　清华新闻网

   
比尔和梅琳达·盖茨基金会首席执行官访问清华并演讲
清华新闻网10月23日电
 （通讯员 
方艳华 夏茂晓
）10月20日，比尔和梅琳达·盖茨基金会首席执行官苏珊·德斯蒙德-赫尔曼（Susan Desmond-Hellmann）访问清华大学，并在经管学院报告厅发表了题为世界需要什么样的创新者的演讲。清华大学副校长施一公主持演讲会。比尔和梅琳达·盖茨基金会全球健康项目总裁特雷弗·蒙代尔(Trevor Mundel)陪同来访。
施一公（右）与德斯蒙德-赫尔曼（中）、基金会中国办公室首席代表李一诺（左）合影。
杨艳宾
 摄
德斯蒙德-赫尔曼在演讲中以屠呦呦发现青蒿素为例，指出中国正在利用其独特的优势来驱动具有全球影响力的创新。她表示，中国要打造创新驱动型经济发展之路，清华大学在此方面大有可为。她还表示，一切成功的创业都归结于强烈的使命感，鼓励在座同学把自己的职业发展与全人类的发展结合起来。演讲最后，德斯蒙德-赫尔曼介绍了比尔和梅琳达·盖茨基金会的大挑战项目，此项目于2003年设立，旨在资助全球范围内的创新，以帮助解决最迫切的健康和发展问题。德斯蒙德-赫尔曼鼓励同学们踊跃参与大挑战项目的角逐，为人类社会发展作出贡献。
德斯蒙德-赫尔曼为清华海外名师讲堂海报签名。
杨艳宾
 摄
德斯蒙德-赫尔曼发表演讲。
杨艳宾
 摄
演讲结束后，德斯蒙德-赫尔曼还与比尔和梅琳达·盖茨基金会中国办公室首席代表李一诺进行了对话，并回答了现场同学的提问。针对文科生在创新中的角色问题，德斯蒙德-赫尔曼指出，在创新过程中，科技只能解决其中的一部分问题，从产品设计，到推广应用，社会和人文知识都起到十分重要的作用。对于有同学提出的在创业时的困惑，德斯蒙德-赫尔曼用自己的亲身经历鼓励同学们有梦想就勇往直前，不必计较眼前的得失。
德斯蒙德-赫尔曼与李一诺对话。
杨艳宾
 摄
德斯蒙德-赫尔曼访问清华大学生命科学与医学研究院。记者 
杨艳宾
 摄
德斯蒙德-赫尔曼当天还访问了清华大学生命科学与医学研究院，与相关负责人就全球健康、传染病研究等领域合作进行了探讨。
供稿：国际合作与交流处 编辑：李含

    

 
            
2015年10月23日 12:37:24　　清华新闻网

          

   
