20150425132814827219013
2015年04月26日 09:32:11　　清华新闻网

   
引言
四月的清华，紫荆芳菲，春意盎然。踏着春天的脚步，我们迎来了104岁华诞。
过去的一年，是全面深化改革的一年。全校师生紧密围绕完善中国特色现代大学制度和治理体系、探索高等教育大众化阶段创建一流大学发展模式的目标，面向世界，面向未来，以开放带改革，以改革促发展，在一流大学建设道路上矢志奋进，各项事业不断取得新的进展。学校率先启动高等教育综合改革，制定并实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，教育教学、人事制度等各项体制机制改革深入推进，大大激发了师生员工的创新创造活力，形成潜心学术、热心育人的良好氛围，并努力把世界一流，中国特色，清华风格落实到办学实践中，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，肩负起时代赋予的使命，深入推进世界一流大学建设，再次书写下浓墨重彩的清韵华章。
以三位一体育人理念深化教育教学改革
●周正
以创新教育模式，激发学术志趣，提高培养质量为主题，第24次教育工作讨论会于2014年闭幕。一年来，学校积极组织全校师生员工和广大校友，针对如何在全球化大背景中定位人才培养目标，如何在社会深刻转型的形势下把握人才培养规律，如何在促使学生个性化发展和多样化成长方面有所突破，如何培养学生的批判性思维和创新创业能力等方面进行了深入讨论，并最终形成了《关于全面深化教育教学改革的若干意见》，提出价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念，成立教改工作组，进一步制定了教改行动方案，确定了10类共90多项专项行动。
我校不断深化教育教学改革，积极探索新的教学模式，大力加强通识教育，推进创新创业平台建设。新成立的新雅书院配备专门导师，通过深度学习、有效研讨、学科交叉、师生互动等环节，提升通识教育课程水准和育人实效。书院打破过去以院系为单位的宿舍边界，实现了跨专业的组织形式，通过提高课程的强度和挑战度，促进通识教育和专业教育的融合，促进学生跨学科思维、跨文化理解能力的提升。
精心打造的x-lab教育平台举办了首届校长杯创新挑战赛，引入创业者资源和校友资源，鼓励学生在实践中学习，激发学生的创新志趣和自信心。x-lab创立一年多来，组织各种创意创新课程逾6000人次参加，接收460多个团队项目，目前已注册公司160余个，帮助40多个团队获得超过1.5亿元的融资额。此外，统筹规划创客空间建设，设立清华创客日，举办首届创客日系列活动；设立国际SRT项目，鼓励学生赴海外开展高水平的研究训练；多方筹措设立水木清华校友种子基金，支持学生和年轻校友大胆创新、创业。学校转化校内外各类创新人才培养优势，充分激发学生自主探索未知的内在动力。继续完善星火班和兴趣团队等拔尖创新人才培养平台建设，新增兴趣团队9支，形成21支覆盖多学科前沿、涵盖创意创新创业的最未来兴趣团队体系。探索设立清华大学本科生学术研究基金，继续扩大本科生暑期海外研修支持计划的支持范围，2014年共计支持222名学生赴63所海外科研机构研修。
学校还大力推进在线教育，制定了《清华大学关于加强在线教育工作的若干意见》。自2013年10月10日学堂在线慕课平台正式上线以来，已汇聚近400门国内外名校课程，选课人次累计突破130万。2015年春季学期，又有超过60门课程陆续上线。学堂在线上线一年多来，已吸引了超过100个国家和地区的学习者，也成为世界著名慕课平台edX在中国大陆唯一的合作伙伴。2014年，我校还首次在线直播研究生学位论文答辩，论文答辩集锦课程同时在学堂在线慕课平台上线。
学校大力改革教学评价体系，引导学生把全面发展与个性发展相结合，在特等奖学金评定过程中增设部门推荐、学生自荐等渠道，鼓励多样人才脱颖而出；探索改革学生评价制度，取消以量化评级和比较排名为目的的学生素质测评工作。改进教师教学评价制度，公布效果评价、诊断评价、过程评价、毕业生调查、教师自评、专家评价等六维评教系统新方案。以学生学习为中心，以创新教学方法为重点，开展教师和助教培训。成立本科生课程咨询委员会，强化学生对于本科教学工作的反馈机制。
2014年，我校共有10个项目获得高等教育国家级教学成果奖，其中一等奖3项，二等奖7项，另有非第一完成单位的获奖项目5项。4名教师获第十届北京市高等学校教学名师奖。获评国家级虚拟仿真实验教学中心1个，3个北京市级实验教学示范中心通过验收。
本科招生保持较好成绩，研究生招生改革进一步推进，硕士生培养形成学术型人才与专业型人才并重的局面，博士生申请考核制招生选拔方式改革在原有6个院系试点基础上扩大到15个院系。2014年，我校包括留学生在内的入学新生中，本科生3869人、全日制硕士生4640人、博士生2627人；毕业生中，本科生3468人、全日制硕士生3488人、博士生1773人。截至2014年底，在学学生总数39622人，其中本科生15692人、硕士生12681人、博士生11249人。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 09:32:11　　清华新闻网

          

   
