20151019162523845762301
2015年10月19日 16:25:23　　清华新闻网

   
首届青年创新论坛在京举办 200多名中外代表分享创业经历
来源：新华网 2015-10-18 檀易晓
　　首届联合国儿童基金会清华大学青年创新论坛于10月17－18日在北京清华大学举办。
　　本届论坛由联合国儿童基金会和清华大学共同主办，共有来自中国和其他发展中国家的200多名青年学生、技术专家、社会企业家、学者和行业领袖参与。他们分享了自己的创新项目和创业经历，旨在满足全球弱势儿童的需求并促进共同发展。
　　在10月17日上午的开幕式上，联合国儿童基金会执行主任安东尼·雷克说：论坛的召开为青年人提供了一个契机，让他们能够通过创新为所有儿童创建一个更加美好、更加安全、更加健康的世界。
　　来自中国、乌干达、尼日利亚、肯尼亚、印度尼西亚和黎巴嫩的青年创新代表讲述了他们用创新方法造福社会的计划和经验，包括在肯尼亚通过与产妇定期、及时的短信沟通确保降低产妇及婴儿死亡率的母婴健康项目，以及在全球范围内以短信为媒介，实现年轻人与政策制定者沟通的社交通讯工具U－报告。
　　联合国儿童基金会、比尔及梅琳达·盖茨基金会等国际发展机构的代表以及信息与通信技术等领域的业界专家听取了青年创新代表的创新项目和计划，并展开交流探讨。
　　中国在1947年就成为联合国儿童基金会在亚洲首个开展援助的国家。多年来，中国在改善儿童和妇女生活方面取得了重大进步，与联合国儿童基金会的合作也在不断深化。
　　论坛的举办建立在联合国儿童基金会和清华大学的战略合作基础上。清华大学党委书记陈旭表示，加强清华大学与联合国儿童基金会的战略合作对于促进妇女儿童事业发展具有重要意义，她期待以此次论坛为契机，共同培养具有奉献精神、国际视野和人文情怀的青年人才，开发公益性质的创新产品与服务。
　　来自企业、国际机构及教育行业的与会者一致认为，在人类共同面临的诸如环境、资源和健康的挑战面前，需要各国共同携手、跨学科交叉学习、集中最好的创新人才解决问题，为下一代提供更好的生存空间。
　　在论坛中，清华大学计算机系教授史元春还向与会者介绍了由微软公司携手中国清华大学和美国华盛顿大学共同创建的全球创新学院。
　　史元春介绍说，全球创新学院用创新型教育模式，为来自世界各国的具有创新精神的学生提供技术支持、企业精神培训及社会责任教育。
　　这是中国高校第一次到美国办学，标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。史元春说，我们也期待着与联合国儿童基金会建立合作。
　　首届联合国儿童基金会清华大学青年创新论坛为来自中国及其他发展中国家的青年创新者、产业界及国际发展机构提供了一个富有前瞻性的对话和交流平台，推动在科技创新领域加强合作。

    

 
            
2015年10月19日 16:25:23　　清华新闻网

          

   
