20150714135815334695466
2015年07月14日 13:58:15　　清华新闻网

   
做群众的贴心人，筑牢国家善治基础
来源：光明日报 2015-7-14 孟延春
　　6月30日，习近平总书记会见全国优秀县委书记时发表重要讲话，提出要做群众的贴心人，这不仅是对县委书记的要求，也是对每一位领导干部的要求。做群众的贴心人，坚持全心全意为人民服务，这是实现郡县治、天下安这一国家善治生态的重中之重。
　　做群众的贴心人，要敢于为群众利益代言。领导干部代表最广大人民群众的根本利益，有责任也有义务当好群众利益的代言人，积极引导和表达群众的真正需求和利益诉求，同时在思想上、政治上、行动上与党和国家保持高度一致。这是我国社会主义民主制度的具体体现。
　　做群众的贴心人，要不断夯实国家治理的群众基础。水能载舟，亦能覆舟。人民群众创造了历史，是我们党最深厚的土壤和力量源泉。能否得到群众的支持和拥护，关系到党和国家的生死存亡。在我们国家，一切权力都是人民赋予的，一切权力也都归于人民。把根扎到群众中去，把群众的积极性、主动性调动起来，国家治理才能变成有源之水、有本之木。心系群众、为民造福、服务群众，保持党群关系、干群关系鱼水情深、融洽和谐的，这是我国实现善治的重要保障。
　　做群众的贴心人，要着力解决群众反映突出的现实问题。坚持实事求是，密切联系群众，是广大干部一切工作理应遵循的重要准则，也是把握正确的政治方向和取得成绩的根本保证。脚踏实地为群众办实事，重点要解决好群众反映最突出、涉及群众最普遍的实际问题。广大干部特别是领导干部，不仅要重视研究广大群众的工作、生活等物质需求，同时还要了解掌握广大群众的思想、情绪和愿望等精神需求，最终实现满足群众最广泛利益需求的目的。
　　做群众的贴心人，要请群众参与，受群众监督。我国宪法明确规定：人民依照法律法规，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。群众参与和监督，是人民当家作主的组成部分和重要形式，也是社会主义民主政治的显著特征和重要属性，在现代国家治理体系中发挥着不可替代的作用。只有广泛的群众参与治理，广大的干部接受群众监督，才能提高治国理政的水平和效率，防止和减少工作失误；才能防止滥用权力、以权谋私、权钱交易等腐败行为，保证清正廉洁；才能更好地合民意、集民智，做出正确决策，做到权为民所用。
　　只有当各级领导干部真正做到保障群众利益的正确诉求，夯实国家治理的群众基础，做到各项工作理论联系实际，确保干部队伍廉洁从政时，我们才称得上做群众的贴心人，国家和谐、天下善治也才真正可期。
　　（作者系清华大学公共管理学院副教授）

    

 
            
2015年07月14日 13:58:15　　清华新闻网

          

   
