20150511085154462973664
2015年05月11日 08:51:54　　清华新闻网

   
清华大学首推混合式教育学位项目
来源：中国新闻网 2015-5-7 马海燕
　　清华大学今日宣布正式启动中国首个混合式教育硕士学位项目数据科学与工程专业硕士。该项目将依托学堂在线平台开设一系列数据科学与工程专业在线课程，以线上、线下混合式教育模式培养大数据工程硕士。
　　该项目负责人、清华大学计算机系副主任武永卫介绍，该项目突破了传统专业硕士学位的招生和培养模式。在招生录取环节，该项目将以在线课程学习代替专业考试，面试则重点考核创新实践能力。这种招考模式使得在线教育平台所记录的学生学习行为的大数据，成为辨别可造之材的关键，使专业考试从偏重知识考核转向偏重能力考核。
　　在培养环节，该项目所有课程都将采用基于在线课程学习的翻转课堂，学生通过学堂在线平台学习理论知识，定期到校园在课堂里与老师、同学交互研讨，并针对实际问题开展系统性专业实践，以在线课程学习带动专业性的应用和实践。
　　该项目以实践为导向精心设计了课程体系，既汇聚了该校计算机科学与技术系、软件学院、自动化系、交叉信息研究院等院系的知名教师，还将由一线专业人士讲授企业案例课程，并与知名互联网公司合作建立学生实践基地，还特别按需定制专用大数据实验平台，促进专业硕士的实践能力培养。
　　清华大学副校长杨斌表示，随着互联网给整个社会带来的变革浪潮，数据海量膨胀，各行各业都进入了大数据时代，对大数据人才需求不断增长，项目旨在培养数据存储、运行监管、智能分析挖掘及战略决策等大数据专门人才。基于在线课程的混合教育模式，有助于实现从以教为中心向以学为中心的转变，促进优质教育资源的开放和共享。
　　据了解，该项目将于2015年开始招生，2016年第一批学生进入该项目学习，学生学习时间为3到5年，何时毕业取决于学生的学习进度。

    

 
            
2015年05月11日 08:51:54　　清华新闻网

          

   
