20150515145431736681392
2015年05月15日 14:54:31　　清华新闻网

   
清华长庚医院将建分子诊断中心
来源：新华网 2015-5-14 晏珊 韩冬野
　　昨日，北京清华长庚医院与博奥生物集团有限公司签订两项合作协议，双方将共建分子诊断中心，合作开展个体遗传检测服务项目。此次合作将推进北京清华长庚医院精准医学的发展。
　　据悉，今年4月份清华大学举办精准医学论坛，明确精准医学是清华大学医学发展的重要板块。清华大学副秘书长王志华表示，北京清华长庚医院将借助程京院士的科研及大数据平台，带动医院更快地发展。同时，希望通过双方的合作，能够在公立医疗与市场医疗的合作范式上，有所创新，合作的范围从肿瘤的分子诊断，逐步拓展到更多的学科和领域。
　　北京清华长庚医院执行院长董家鸿指出，通过合作北京清华长庚医院能够在科学的指导下，掌握科学的原则和方法，做好患者数据搜集、样本库的建立、临床样本输送等科研必备工作，以便获得科学的结果，更好地指导临床实践，成为科学指导下的医疗服务中心。
　　博奥生物集团有限公司总裁程京表示，实现精准医学，依托于人才和技术两方面。双方的合作，对博奥生物来说是一个全新的挑战，这将是其首次直接面向医院和患者，以中心为代表的科研技术团队，将加强与医院一线的沟通和交流，实现人员科研与技术操作上的无缝衔接，将会促进清华长庚医院在临床特殊疾病方面的发展。
　　据了解，董家鸿、程京分别代表双方签署了《共建分子诊断中心合作协议书》，以及有关个体遗传检测服务项目的合作协议。根据协议，双方共同建立分子诊断中心，设立联合研发项目，双方共同进行基于组学技术的疾病预警、诊断和个体化治疗的研究及产品开发。此外，双方于北京清华长庚医院健康管理中心合作爱身谱、圆梦谱个体遗传检测服务。据介绍，爱身谱检测服务可对肺癌、肝癌、胃癌等近70项癌症进行检测，圆梦谱检测服务可通过miRNA检测，超早预警肺癌、食管癌等5项癌症。
　　此外，北京清华长庚医院正式聘请程京院士为医院首席科学官（CSO），带领医院进行科学研究发展规划，指导并参与临床科学研究。

    

 
            
2015年05月15日 14:54:31　　清华新闻网

          

   
