20150312111948944842484
2015年03月12日 11:19:48　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院心脏内科成功实施首例急诊冠状动脉造影


　　
清华新闻网3月12日电
（通讯员 
王昊天
）　3月3日，北京清华长庚医院心脏内科成功实施首例急诊冠状动脉造影，心脏内科主任医师张萍与副主任医师缪国斌联合进行手术。


　　接受手术的白先生上午在陪夫人于清华长庚看病时，因突发胸痛就诊于急诊，结合患者病史及心电图表现，初步诊断为急性冠状动脉综合症。心脏内科与急诊科立即展开密切合作，为患者开通绿色通道，完成术前准备。


　　进入导管室后，张萍与缪国斌联合对患者进行了经皮冠状动脉造影术，备行球囊扩张+支架植入术。因急诊过程中用药及时，患者血栓发生自溶，随造影结果显示冠状动脉前降支存在狭窄，但血流恢复良好，TIMI血流3级。造影结束后，暂未予患者支架植入，与家属沟通病情后将患者送入心内科监护病房（CCU），择期进行冠脉支架植入术，目前患者恢复良好。


　　随着中国老龄化社会的进展与当今人类疾病谱的变迁，心血管疾病的发病率、患病率均呈现不断增高的趋势。这类疾病，尤其是因为冠心病导致的急性冠脉综合症具有较高的致死率、致残率，目前也是中国居民主要的死亡原因之一。随着医学事业的不断进步，目前冠状动脉造影是诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）的一种常用而且有效的方法，是一种较为安全可靠的有创诊断技术，现已广泛应用于临床，被认为是诊断冠心病的金标准。


　　北京清华长庚医院心脏内科是医院发展的重点专科，科室汇集了一批由海内外著名专家领衔、拥有高学历、丰富临床经验的医师组建而成的医疗团队，首任学科带头人为张萍教授。科室空间规划合理、设备配置齐全，导管室现有两台最先进的Artis zee 系列数字血管造影机，具有电动操作功能、数字减影功能和路途功能，影像质量和放射防护条件良好，具备医学影像图像管理系统。此外还配备有高压注射器、血氧饱和度监测仪、64通道MacLab血液动力学记录系统（即Maclab多导电生理仪）、主动脉内球囊反搏仪（Data Scope IABP）、心血管有创压力监测仪、经冠脉血管超声仪（IVUS）、冠脉血运储备测定仪（FFR）、冠脉旋磨仪、ACT检测仪等设备。科室秉承以病患为中心的理念，通过多学科合作，建立整合性医疗模式，对冠心病、慢性心衰、心房颤动患者进行药物、介入、康复等一体化管理，使您时刻感受到贴心的医疗服务。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦



    

 
            
2015年03月12日 11:19:48　　清华新闻网

          

   
