20150421085017263603767
2015年04月21日 08:50:17　　清华新闻网

   
梁建勇会见清华大学党委书记陈旭
来源：闽西日报 2015-4-18 陈发胜
　　17日下午，市委书记梁建勇会见了前来我市考察的清华大学党委书记陈旭一行。
　　梁建勇代表市委、市政府对陈旭一行的到来表示欢迎，对清华大学长期以来给予龙岩经济社会发展的大力支持表示感谢。他说，龙岩是原中央苏区核心区域、客家重要祖地、闽粤赣边区域性交通枢纽，也是福建省的资源富集区，近年来持续了良好的发展势头。中央支持福建加快发展和新古田会议的召开，为龙岩提供了千载难逢的发展机遇。清华大学是我国高等教育的领军院校，在教育、科研等方面为国家作出了杰出贡献，培养了大量优秀人才，为世人所仰慕。长期以来，清华大学与福建保持着良好的合作关系，希望清华大学多关注、支持龙岩苏区发展，把清华的创新要素聚集优势与龙岩的区位、产业、政策等优势结合起来，在科技成果转化、研发平台建设、人才输送培养等方面深化合作，加快创新驱动发展，让龙岩苏区更好更快发展。龙岩市委、市政府将创造良好条件，提供优质服务，为校市合作不断注入新活力，拓展新空间。
　　陈旭感谢龙岩市委、市政府对清华大学，特别对到龙岩工作的清华大学引进生的关心支持。她说，近年来，清华大学与福建省在教育科研、人才引进与培训、科研成果的转化与运用等方面的合作取得丰硕成果，刚刚在厦门揭牌的清华海峡研究院也将为龙岩区域发展提供有力的智力支撑，为新型创新载体建设搭建更为广阔的平台。希望在龙岩的清华大学引进生多牵线搭桥，推进校市双方深化交流合作，实现互利共赢。
　　市委常委、宣传部长、教育工委书记王金福参加会见。

    

 
            
2015年04月21日 08:50:17　　清华新闻网

          

   
