20150426185958445836999
2015年04月26日 18:59:58　　清华新闻网

   
1990级校友七百余人毕业20年重聚母校抚今追昔
成立清华大学1990级同学会和尊师互助基金
　　
清华新闻网4月26日电
（记者
 覃 川
）正值清华104周年华诞，4月26日上午，七百余名1990级校友毕业20年后重聚母校清华，回忆当年，着眼当下，畅想未来。
　　早上8点起，不少自愿服务的校友就来到位于主楼后厅的会场开始紧张的准备工作。9点起，返校的校友们陆续前来签到，并纷纷排队现场为母校捐款。
　　10点许，清华大学第30届学生会主席、计算机系1990级校友尹霞宣布清华大学1990级毕业20周年纪念大会正式开始。
邱勇欢迎同学们回到母校。记者 
郭海军
 摄
　　校长邱勇专程赶来，欢迎校友们回家。他在致辞中表示，建校104周年的清华有着厚重的历史，但在新百年的发展阶段中也会更加富有朝气。1990级校友毕业至今这20年来，学校发生了巨大的变化，目前全校上下正在致力于综合改革，在人才培养上更强调创新创业教育和加大全面素质培养的力度。清华的声誉是广大校友所带来的，希望大家再接再厉、继续奋斗，为国家作出更大贡献，并争取健康地工作五十年。
　　当年将1990级同学接到学校的老校长张孝文和将1990级同学送出清华园的老校长王大中、常务副校长梁尤能，以及副校长姜胜耀一起出席了大会。
1990级同学为老领导送上八十寿辰的祝福。
苑 洁
 摄
　　张孝文回忆起当年为1990级同学所作的报告，鼓励大家在国家快速发展的好时代要继续奋发有为。王大中也深情回顾了与1990级同学相处的日子，希望同学们积极帮助母校更好地发展。梁尤能同样为1990级的校友们送上了衷心的祝福。
　　2015年恰逢三位老领导张孝文、王大中、梁尤能都年满八十。到场的全体校友为他们的八十寿辰共唱生日快乐歌，送上祝福贺卡。会上还给教师代表赠送了专门设计制作的尊师戒指。
　　大会分为回忆往昔、个人奋斗、服务国家、健康生活、守望母校等环节。几十位各有代表性的校友先后登台，介绍自己二十年来的奋斗足迹，分享生活、学习和工作中的真诚感悟。
　　会上宣布正式成立清华大学1990级同学会和尊师互助基金，以后将以此为平台，长期而可持续地开展各种校友间的交流活动，并汇聚大家的力量支持母校的发展。
　　本次活动还包括集体合影、怀旧午餐等内容，并为校友们准备了纪念徽章、纪念专题片、《新清华》扫描电子版等丰富的礼物。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月26日 18:59:58　　清华新闻网

          

   
