20150426155432994925490
2015年04月26日 15:54:33　　清华新闻网

   
2001级校友欢聚清华园庆祝毕业十周年
　
　清华新闻网4月26日电
（通讯员 
黄 婧
）4月26日上午，清华大学2001级校友齐聚音乐厅，纪念毕业十周年。
　　清华大学副校长吉俊民、杨斌，清华大学原校长王大中、顾秉林出席大会。大会由2001级自动化系校友高皓和工业工程系校友吉青珂莫主持。
十周年聚会现场。记者 
苑 洁
 摄
　　副校长吉俊民代表学校欢迎同学们返校。他介绍了清华大学跻身世界一流大学的发展战略，希望校友们在这个过程中建言献策，共同努力。学校也会加强校友服务，为校友发展创造更好的条件。同时，他希望同学们保持激情和对梦想的追求，保持体育锻炼的习惯，祝愿大家健康、平安、快乐。
　　王大中校长作为曾经迎接2001级入学的校长受到了同学们的热烈欢迎，同学们排队与王校长合影留念，气氛热烈。他在讲话中深情寄语同学们，希望大家牢记校训、校风，爱国奉献、追求卓越，为国家和社会多做贡献。
　　顾秉林校长是送2001级走出校园的校长。顾校长回忆起非典时为保护同学们人身安全，顶住上级压力，让学生留在学校的往事，赢得了大家的热烈掌声。顾校长说，在2001级的毕业典礼上，他做了题为《学习、责任、求实》的演讲。今天同学们已到而立之年，他仍希望大家能不断学习、牢记责任、严谨求实。
2001级校友召集人、精仪系校友李冠华介绍了年级秩年活动筹备、同学联系、宣传策划等相关工作的开展情况，今年以来，2001级成立了联络接待、大会筹备、募捐资管、宣传策划等四个工作组，动员了包括各院系联系人和各班级联系人在内的100余人参与到筹备工作当中，搭建了覆盖近一半同学的微信公众平台，使校庆的氛围、清华的精神不断地影响和感染年级校友。
　　大会还特别请来了四位2001级任课教师代表出席，他们分别是学校规模最大的必修课军事理论课吕冀蜀老师，规模最大的选修课生物学导论吴庆余老师，艺术体操教师、世界冠军周小菁老师，和有金哨之称的体育部老师孙葆洁。他们都还坚守在教学第一线，师生情谊日久弥深。吕冀蜀、吴庆余、孙葆洁老师满怀深情的回忆往事，并向一字班同学送出美好的祝福，周小菁老师还应同学请求在会上表演了一段绳操，优美身姿令全场掌声不断，老师们的出现不断掀起活动高潮。
校友分享个人成长经历。记者 
苑 洁
 摄
　　
为回馈母校，2001级校友发起了向目前在建、即将于年底投入使用的清华大学图书馆北楼捐赠阅览桌的募捐项目。截至校庆当天，年级共已筹款56万9千余元，可捐赠阅览桌127张，募捐活动还在持续当中。图书馆馆长邓景康在发言中说， 2001级同学捐赠的桌椅与图书馆老馆款式相同，也象征着清华的精神传承。此后，副校长吉俊民、杨斌，图书馆馆长邓景康，2001级校友召集人李冠华和生产厂家华日家具负责人共同为阅览桌样桌揭幕。
医学院章蓉娅、精仪系国防班史辉、电机系陈启鑫、环境系赵晨曦、机械系马来西亚籍留学生李笙凯、材料系倪杰、李大龙、建筑学院闫旭、经管学院胡凯等2001级校友代表上台分享自己大学生活的回忆和毕业后的经历，赢得了全场同学的广泛共鸣、引来了阵阵掌声和欢笑。会上还正式启动了一字班微信公众平台。最后，大会在优秀校园歌手闫旭、李大龙领唱的《简单爱》中圆满落幕。
。
供稿：校友会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月26日 15:54:33　　清华新闻网

          

   
