20151229165718590104565
2015年12月29日 16:57:18　　清华新闻网

   
互联网+催生两岸农业合作新机遇
来源：农民日报 2015-12-29 任璐
　　12月27-28日，由清华大学两岸发展研究院与中关村大数据产业联盟联合主办的首届两岸互联网+现代农业高峰论坛在京举办。来自海峡两岸政界、学界、商界有影响力的领军人才及种植养殖、食品加工、农村电商等领域的涉农企业代表300余人聚集一堂，探讨互联网+现代农业背景下的农业改革与创新，为促进两岸农业合作贡献智慧。
　　农业是两岸交流中最活跃的领域之一。大陆农业在规模、资源、劳动力等方面具有优势，台湾农业在科技、产业化和管理水平上有优势，两岸农业互补性强、交流空间广、合作潜力大。清华大学校长邱勇提出，随着全球化、信息化时代的到来，互联网、大数据等新一代信息技术与农业的深入融合，将推动农业增长方式转变，为两岸农业交流合作创造更多的机遇。
　　经济新常态下，互联网+现代农业既是机遇，也是挑战。如何应对？中国农经学会会长尹成杰在主题演讲中指出，新形势下提高我国农业竞争力，需要运用互联网、大数据等信息化工具，发挥其统筹、协同、综合、联系的功能，来整合农业发展各个要素，形成新的生产力，对现代农业提供多重支撑。
　　台湾财团法人二十一世纪基金会董事执行长孙明贤认为，现代农业发展应该着眼于三新培养新农民、发展新农业、建设新农村。在这三个方面，两岸都有许多值得学习借鉴的实践和经验。借助互联网+，两岸农业合作得以深入交流、协同创新，进入开放共享的新阶段。
　　据了解，为加强问题研讨的针对性，本届论坛还分别设置了可视农业农村金融农村电商三个分论坛，与会专家与企业代表围绕如何运用互联网思维和技术发展现代农业等话题进行深入互动交流。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月29日 16:57:18　　清华新闻网

          

   
