20150404220636742707537
2015年04月04日 22:06:36　　清华新闻网

   
清华工物系与同方威视产学研合作结硕果
同方威视加速器量产达到1000台
　　
清华新闻网4月4日电
 从1999年第一台加速器在同方威视诞生起，清华大学工程物理系与同方威视就开始了不平凡的产学研合作之路核心技术源于清华，立足于自主创新、集成创新与引进消化吸收再创新，拥有全部核心技术的自主知识产权，十余年的产学研合作结出了累累的硕果。3月27日下午，清华大学与同方威视共同在密云产学研基地举办了同方威视加速器1000台纪念活动。
纪念活动现场。
　　同方威视成立于1997年，是清华大学大型集装箱检查系统科技成果实现产业化的高科技企业，加速器是集装箱检查系统中最复杂的核心设备，目前全球只有美国德国等国为数不多的企业有能力设计和制造。目前同方威视制造的采用加速器辐射源的集装箱检查系统已经远销全球130多个国家和地区，成为集装箱检查系统全球市场占有率最大的企业。
　　从同方威视成立以来的轨迹来看，清华的科技成果产业化要走一条什么样的道路？清华大学常务副校长程建平对此讲到：回顾清华产业的发展历程，清华产业可以插上金融和资本的翅膀，但是必须坚定不移的以实业为主，应该像同方威视这样踏踏实实地办高科技实业。他强调，同方威视的成功经验表明，清华产业要面向国家重大需求，立足于解决当前国家和人民亟需解决的重大难题，要为国家创新驱动战略做出应有的贡献；二是一定要对学校学科发展有促进作用，应用研究做得好还可以反哺促进基础研究的发展；三是真正的产业化过程，能够对人才培养起到积极的促进作用。应该认真总结同方威视和清华工程物理系长期产业化和产学研合作形成的一整套经验，这对于清华大学乃至国家科技成果转化都是有示范作用的。
　　同方威视的成长之路，同时也是一条技术创新、体制机制创新的探索之路。清华大学原副校长、同方威视创始人康克军说：同方威视正是通过一系列的技术创新、工艺创新、管理创新，才取得今天的成绩。工物系和威视人把产学研合作和产业化看成对国家有利、对社会有利的大事业来追求，在体制机制方面做了持之以恒的探索和不断的改进，才使我们一直保持着这种优势。
　　清华大学原常务副校长梁猷能，工程物理系系主任陈怀璧、系党委书记周明胜，加速器专家林郁正、唐传祥，同方威视副总裁李元景等也在会上致辞，从不同角度回顾了同方威视加速器产业化十六年来的发展历程，向同方威视取得加速器总量突破1000台的成绩表示祝贺，表达了对今后同方威视和清华大学产学研合作模式继续发扬光大的美好祝愿。
与会领导和嘉宾参观加速器车间。
　　活动现场还举行了同方威视第1000台加速器交付剪彩仪式。程建平、梁猷能、康克军以及同方威视总裁陈志强等共同为第1000台加速器剪彩。
供稿：工物系　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月04日 22:06:36　　清华新闻网

          

   
