20150105172614868320136
2015年01月05日 17:26:14　　清华新闻网

   
IPCC第五次评估报告首都高校宣讲会举行


来源：中国科学报 2015-1-5 潘希


　　近日，政府间气候变化专门委员会第五次评估报告（以下简称IPCC AR5）首都高校宣讲交流会在清华大学举行。来自清华大学、北京大学、北京师范大学等高校的师生，中国科学院、中国气象局、中国疾控中心等科研院所以及部委等单位的专家学者参加了交流会。


　　宣讲会上，以IPCC AR5第一工作组联合主席秦大河为首的科学家团队向参加宣讲交流会的师生和专家学者介绍了IPCC AR5的主要进展及核心结论。中国气象科学研究院研究员翟盘茂和张小曳、中科院寒区旱区环境与工程研究所研究员效存德、国家气候中心研究员张华和姜彤、中科院大气物理研究所研究员廖宏和周天军、中科院气候变化研究中心研究员高学杰、北京师范大学教授董文杰、国家发改委能源研究所研究员姜克隽等围绕报告的最新成果进行了宣讲。


　　据悉，IPCC AR5已于当地时间2014年11月2日在丹麦哥本哈根正式发布，展示了自2007年第四次评估报告以来气候变化最新研究进展，包括气候变化问题的科学基础、气候变化的风险、在可持续发展和公平等原则下应对气候变化的措施建议，以及国际社会减少温室气体排放的目标、路径和政策、技术选择等。此次宣讲活动主要面向高校师生，以期加深青年对气候变化的了解，激发年轻一代对气候变化研究的兴趣。

    

 
            
2015年01月05日 17:26:14　　清华新闻网

          

   
