20151228165105819519017
2015年12月28日 16:51:05　　清华新闻网

   
挑战与机遇并存，集成与创新同行
中国工程院院长眼中的中国制造2025
来源：新华网 2015-12-28 张漫子
　　我国已成为一个制造大国，拥有世界上最为门类齐全、独立完整的体系，不仅具有强大的产业和技术基础，同时也形成了独特的人力资源优势。中国工程院院长周济在日前举行的长城工程科技会议第一次会议上，对中国制造的现状及2025发展规划进行了全面而具体的分析与研判。
　　虽然规模很大、成绩可喜，然而距离真正的制造强国还有很大差距。周济认为，受限于自主创新能力不足、产品质量问题突出、资源利用效率低等问题，制造业正面临大而不强的局面，传统产业亟待升级换代，产业结构调整已刻不容缓。
　　周济指出，现阶段我国大量核心技术受制于人，关键技术对外依存度高，产业发展需要的高端设备、关键零部件和元器件、关键材料等大多依赖进口。如我国所需的芯片80%以上依赖进口，2013年用汇达2313亿美元，超过了石油。
　　在核心技术存在短板的同时，产品质量和资源浪费问题更加突出。周济说，国家督查抽检产品质量不合格率高达10%，制造业每年直接质量损失超过2000亿元，同时，单位国内生产总值能耗约为世界平均水平的2倍，这为能源产业和环境保护增加更大负担。
　　周济认为，在中国制造自主转型的过程中，面临的外部挑战不容忽视。一方面西方发达国家推行‘再工业化’战略，谋求在技术、产业方面继续领先优势，抢占制造业高端，进一步拉大与我国差距，另一方面部分发展中国家则以更低的劳动力成本承接劳动密集型产业的转移，抢占制造业的中低端。
　　面对来自内外多重压力与挑战，周济认为，中国制造应准确把握新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式历史性交汇的重大机遇，加快我国工业化和建设制造强国的集成。
　　周济指出，依照创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本的中国制造2025基本方针，充分发挥信息技术指数级增长、数字化网络化普及应用和集成式智能化创新的驱动作用，通过工业化、信息化、城镇化、农业现代化的并联式叠加发展，促进工业2.0、3.0、4.0的同步发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:51:05　　清华新闻网

          

   
