20150508230219129916653
2015年05月08日 23:02:19　　清华新闻网

   
刘奇葆到清华大学考察调研高端智库建设
清华新闻网5月8日电
（记者
 刘蔚如
）5月8日下午，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘奇葆来到清华大学，考察调研清华大学高端智库建设工作的情况。教育部部长、党组书记袁贵仁，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭等陪同调研。
刘奇葆首先来到清华大学国情研究院。在国情研究院院长胡鞍钢教授的办公室，刘奇葆与胡鞍钢亲切交流，询问研究院的各项工作情况。在国情研究院的展板和成果展示台前，刘奇葆一边仔细观看，一边听取胡鞍钢关于国情研究院的发展历程、研究团队、智库建设成果、人才培养、学术交流等方面的汇报，刘奇葆肯定了研究院取得的各项成果。他还看望了国情研究院的部分学生，询问他们的学习和研究情况，并向同学们表示：未来要寄希望于你们！
刘奇葆参观位于清华学堂内的清华大学国学研究院。
石加东
 摄
接着，刘奇葆来到位于清华学堂内的清华大学国学研究院。在清华学堂的走廊里，刘奇葆边走边观看了悬挂于一侧墙壁上的清华大学校史展示。在国学研究院，刘奇葆看望了部分师生代表，并听取了国学研究院院长陈来教授有关研究院的历史、主要研究成果、学术出版情况、重要学术活动的汇报。刘奇葆肯定了国学研究院的成果及其为校园文化建设所作出的贡献，并指出：国学研究具有重要意义，要结合现实做好这项基础研究。
离开国学研究院，刘奇葆来到清华大学出土文献研究与保护中心。他饶有兴趣地观看了清华简实物，并听取了中心主任李学勤教授的汇报。李学勤向刘奇葆介绍了清华简从入藏到清理、鉴定，再到逐步开展研究的过程，并重点介绍了目前清华简研究所取得的一些重要成果，以及出土文献与古代文明研究协同创新中心的工作情况。刘奇葆肯定了清华简研究团队的工作，并鼓励大家继续做好研究和保护工作。
邱勇汇报清华大学整体工作及智库建设情况。
石加东
 摄
在随后召开的座谈会上，邱勇就清华大学整体工作及智库建设情况做了汇报。邱勇表示，清华大学在100多年的发展历程中，坚持以人才培养为根本使命，涌现出一大批学术大师、兴业英才、治国栋梁，形成了独具特色的优良传统和精神财富。新的百年，清华坚持走世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，率先全面实施学校综合改革，探索建立符合中国国情和学校发展要求的现代大学制度和治理体系。
邱勇指出，清华大学的文科有着辉煌的历史和优秀的传统，学校在新时期的文科建设中坚持把智库建设作为重点，通过长期实践认识到：高端智库建设要充分发挥多学科的优势；要面向实际问题，同国家重大发展战略紧密结合；要有顶尖学者领头；要同人才培养紧密结合；要面向世界，保持开放性。邱勇表示，希望国家更加重视大学智库的建设，创新智库人才队伍建设机制，开展高校综合性智库平台建设试点。
胡鞍钢就促进大学智库的建设和发展提出建议。
石加东
 摄
胡鞍钢和经管学院院长钱颖一、社科学院院长李强分别在座谈会上发言，就促进大学智库的建设和发展，打造高端智库的问题发表了各自的看法，并提出了建议。
刘奇葆就高端智库的建设工作发表讲话。
石加东
 摄
在认真听取发言以后，刘奇葆就高端智库的建设工作发表了讲话。他指出，清华大学作为国内顶尖高校，长期以来为国家和民族培养了大量优秀人才。十八大以来，党中央高度重视智库的建设工作，正在推动高端智库的建设发展，高校在其中有着重要的地位和作用。高校人才密集、智力资源丰富，是建设中国特色新型智库的主力军。
刘奇葆强调，综合性大学建设高端智库，一是要有中国特色、国际视野，把始终坚持党的领导、坚持中国特色社会主义方向、坚持立足中国国情贯穿智库建设的全过程和各方面，使其具有鲜明的中国风格、中国气派，同时要树立国际视野和开放性思维，增强国际话语权，扩大国际影响力；二是要贴近党和政府的决策需求，要把经世致用放在首位，把学术研究与对策研究更紧密地结合起来，突出问题导向，主动适应党和国家事业发展的战略需求，聚焦事关全局和长远的重大问题，直接奔着服务党和政府决策去开展研究，拿出具有真知灼见、切实管用的研究成果，真正发挥外脑和参谋的作用。智库越是专业越是著名，要坚持走专业化路子，优先发展专业化智库，适当发展综合性智库，明确主攻方向，做长线、练内功，三是要坚持走专业化道路，切实用好和发挥好高校学科门类齐全、人才密集、智力资源丰富、专业优势明显的特点，凝练主攻方向，突出专业特色，做长线、练内功，形成自己的专长和优势，提供更多专业、权威、高端的决策思想，做到不仅技高一筹，而且独树一帜；四是要选好首席专家、建设好研究团队，智库是智力密集型机构，人才是智库的核心竞争力，其中首席专家的作用至为关键，高校是人才集中的地方，要选择具有卓越的学术能力、宽广的国际视野、强烈的社会责任感的杰出人才，凝聚起一批一流人才，打造一流的智库研究团队；五是要建立灵活高效的运行机制，探索符合高校特色的智库体制机制，逐步形成既充满活力又规范有序的运行机制，创新和加强对智库的引导管理。
刘奇葆希望清华大学深入学习贯彻中央精神，认真落实《关于加强中国特色新型智库建设的意见》，进一步增强责任感和使命感，大胆探索、创新实践，为中国特色新型智库建设作出贡献。
陈旭主持座谈会。
石加东
 摄
与会人员合影。
记者
张 宇
 摄
陈旭主持座谈会。副校长谢维和、杨斌以及党办校办、宣传部、文科处、政策研究室等部门负责人参加座谈会。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年05月08日 23:02:19　　清华新闻网

          

   
