20150522162210566960982
2015年05月22日 16:22:10　　清华新闻网

   
清华射击队人才基地落户杭城
来源：杭州日报 2015-5-22 戴慧兰 董嘉
　　杭州市射击射箭运动中心与清华大学射击队合作培养射击运动员签约仪式日前在杭州市射击射箭运动中心举行，同时，清华大学射击队后备人才基地亦落户市射击射箭运动中心。
　　射击运动是杭州的传统强项，培养出了中国第一位女子奥运冠军吴小璇、世界冠军王娴；清华大学射击队是国内射击专业队中的佼佼者。此次市射击射箭运动中心与清华大学射击队双双联手，更是打通了杭州射击项目发展的人才培养路径，为优秀运动员继续发展搭建了桥梁，提供给学生和家长更为宽广的选择途径。
　　市射击射箭运动中心主任王天蓉表示，近年来，市射击射箭运动中心充分利用自身资源，积极开展合作交流，坚持体教结合，不断推进射击布点学校建设。目前杭州市中小学射击项目布点学校已发展到20余所，遍及全市11个区、县（市），其中小学13所，初中6所，高中1所，形成了小学、初中、高中的衔接。中心充分利用布点学校现有资源，以点带面，不断扩大覆盖面、扩大选材面，为运动队的梯队建设打好基础，积极培养优秀后备人才。希望通过与清华大学射击队的合作，通过借助高水平专业队伍的影响力和优质资源，形成一个完整的输送体系，带动杭州市射击项目的整体繁荣，培养更多优秀射击运动员，推动体育事业蓬勃发展。

    

 
            
2015年05月22日 16:22:10　　清华新闻网

          

   
