20151010141809096418118
2015年10月10日 14:18:09　　清华新闻网

   
清华大学法学院的历史
一
　　清华与近现代法政教育有很深的渊源。在1909-1929年间，清华早期派出的历届1000多名留美学生中，有150多名学习法政，他们赴美就读于哈佛、耶鲁、哥伦比亚、芝加哥、普林斯顿等名校，学成回国后在中国近现代法律、政治和外交事务中扮演了重要角色，诸如著名法学家钱端升、燕树棠、王化成、萧公权、浦薛凤、知名法官梅汝璈、知名检察官向哲濬、优秀外交官唐悦良、杨光泩等都是这个时期毕业于清华或通过清华考试出国留学的。
　　1929年清华正式设立法学院，院长为陈岱孙先生。当时采取大法学之理念，法学院下设政治、经济二系，法律学系因学校经费不充裕等原因暂缓设立。当时政治学系开设了法学原理、国际公法、宪法、行政法、民法通论、刑法通论、中国法制史、国际公法判例、国际私法、等法律课程。这一时期名师荟萃，主要法政教员有余日宣、吴之椿、浦薛凤、萧公权、赵凤喈、陈之迈、王化成、程树德、燕树棠、钱端升、张奚若等。从1925到1937年，清华的法政教育迅速地发展，其实行通识教育，在专业课程上既注意国际问题，亦重视中国的国情，培养了曾炳钧、邵循恪、张企泰、邹文海、王戆愚、王铁崖、龚祥瑞、楼邦彦、俞国华、戴克光等众多著名法学大师和优秀人才。这个时间段法学院的经济系中，也培养了梁方仲、杨联陞、戴世光等众多著名学者和优秀人才。1930年，法学院开办法科研究所，以为大学毕业生中成绩优美、富有研究兴趣者研修之所。法科研究所设政治、经济二学部，政治学部招收公法（宪法或国际公法）、政治制度、政治思想方向的研究生。1932年清华正式设立法律学系，由燕树棠先生主持系务。本学系宗旨，系对于应用及学理两方面，务求均衡发展，力避偏重之积习，以期造就社会上应变人材，而挽救历来机械的训练之流弊。培养了曾炳钧、邵循恪、张企泰、王铁崖、楼邦彦、陈体强、俞国华、戴克光、端木正、罗应荣等众多著名法学大师和优秀人才。
　　后屡经战乱，清华法学教育几度中断。1946年10月，清华大学在北京复校后，在梅贻琦的大力支持下，在法学院下重设法律学系，由赵凤喈先生担任系主任，清华研究院法科研究所也一并恢复，由陈岱孙先生任所长。是时法律学系开始招生，并招收转学生。法律学系开设的法律课程已相当齐全，计有25种，几乎包含了当时所有的法律学科门类，还为其他院系开设法学通论等全校性选修课。在赵凤喈主任的主持下，法律学系非常注重专门知识的基本训练，增加课外阅读时间，参考书多半是英文本与法文本，亦有中文及日文本，学生黾勉努力，教师兢兢业业，给清华带来一股清新的风气。
二
　　1949年6月27日华北高等教育委员会决定取消清华法律系，其学生转入本校各系或北大法律系或政法学院。1952年全国进行大学院系调整，清华大学改为多科性的工业高等学校，清华法学院的政治系与北京大学、燕京大学的政治、法律系以及辅仁大学社会系民政祖合并成立新设的北京政法学院；清华法学院的经济系财经部分、北京大学、燕京大学、辅仁大学的相同部分与中央财经学院各系科合并成立新设的中央财经学院；清华法学院经济系的理论部分并入北京大学。
　　尽管法政院系撤销，但清华的精神和灵魂清华永远致力于培养国家最需要、对民族最有用的人并未发生丝毫改变和动摇，弦歌不辍，在1952-1995年这段法律系建制不在的时期里，以前最高法院院长郑天翔、前最高人民检察院院长贾春旺、前司法部部长张福森学长和一批从事法律实务的优秀律师为代表的清华人在祖国需要他们的时候毅然投身于中国的法治建设中，践行着清华法律人的薪火相传。
　　1978年以后，国家开始重视法制建设和法学教育。清华大学从20世纪80年代初就开始在全校进行普法教育，收到良好成效。1984年成立经济管理学院，下设经济法教研组，进行经济法的教学与研究工作。同年，为了处理清华大学日益增多的专利事务，成立了专利事务所。与此同时，自上世纪80年代以来，有关院系在物证技术研究方面也取得了显著成果；中国工程院院士、环境系教授钱易在环境法的研究方面也达到了很高的水平；土木工程系也开展了房地产法方面的研究。法学教育与研究在清华大学已有一定的基础。
三
　　从20世纪80年代初开始就不断有校友和社会各界人士要求清华大学恢复法律学科。在张孝文教授担任清华大学校长期间，他首先正式提出要恢复法律学系。进入20世纪90年代后，清华大学明确提出要在2011年建校100周年之际，把清华大学建设成为综合性、研究型、开放式的世界一流大学。为实现综合性大学的目标，1994年10月12日，校长书记联席会议决定成立以校长王大中院士为主任的法律学系筹建委员会，开始法律学系的筹建工作。1995年9月8日，清华大学正式恢复建立法律学系，系主任为著名法学家王叔文教授。
　　1999年4月15日，清华大学1998～1999学年度第十四次校务会议讨论通过《关于恢复建立清华大学法学院的决定》，决定恢复建立清华大学法学院（简称法学院，英文名称School of Law），不再保留法律学系的建制。1999年4月25日清华大学建校88年周年之际，清华大学法学院正式复建，院长为著名法学家王保树教授。2002年王晨光教授担任院长，2008年王振民教授接任院长。
　　时任清华大学校长的王大中院士在法学院复建大会的讲话中指出，清华大学法学院的复建是清华大学发展史上一件具有重要意义的大事，也是清华大学建设世界一流综合性大学的一项重要举措，标志着清华大学的法学教育进入了一个新阶段。
（
清华新闻网10月10日电
）
供稿：法学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月10日 14:18:09　　清华新闻网

          

   
