20150213185147793470740
2015年02月13日 18:51:47　　清华新闻网

   
清华大学朱文一团队在奥巴马总统图书馆竞赛中获得芝加哥建筑大奖
　　清华新闻网2月13日电 
日前，芝加哥建筑奖（Chicago Prize）主办方在芝加哥举办的颁奖典礼和获奖作品展览开幕式上，宣布了2014芝加哥建筑奖的两个获奖方案和3个入围作品。清华大学建筑学院朱文一教授及傅隽声、梁迎亚团队提交的方案O（Plan O）在竞赛中获得大奖。
朱文一、傅隽声和梁迎亚在芝加哥举办的颁奖典礼上。图为朱文一教授介绍获奖方案。
　　芝加哥建筑奖（Chicago Prize）由成立于1885年的芝加哥建筑俱乐部和成立于1966年的芝加哥建筑基金会共同举办，每两年一次。2014年芝加哥建筑奖得到了美国建筑师协会芝加哥分会（AIA Chicago）的支持以及SOM事务所的赞助。竞赛题目为奥巴马总统图书馆建筑设计。为探讨这一独特建筑类型的更多可能性，主办方向全球建筑师提出挑战，希望能在芝加哥市中心一处假设地段，对奥巴马总统图书馆进行再思考和再定义。
设计示意图中从芝加哥地标摩天楼希尔斯大厦顶层鸟瞰奥巴马总统图书馆。
　　朱文一团队提交的方案O旨在创造独特的建筑形式呈现巴拉克bull;奥巴马总统的魅力；以整体设计的理念呼应城市格网和水系的特色；以屋顶作为第五立面，成为芝加哥摩天楼的新对景；以屋顶上镌刻的奥巴马总统格言强化建筑的纪念性和庄重感。
设计示意图中从芝加哥河眺望奥巴马总统图书馆。
　　方案O主体展陈由6条同心圆环通廊组成，分别展示奥巴马总统的早期生活和职业生涯、律师经历、总统竞选、总统任职、公众形象，以及家庭和个人生活。游客在观览中既可以体验连续的叙事场景，也可以同一时间感受总统生活的6个方面，如同置身于多维空间之中。
奥巴马总统图书馆方案内景。
　　美国媒体以奥巴马总统图书馆方案O、总统图书馆的未来形态、富有创新的方案等为题报道了此次竞赛。芝加哥建筑俱乐部联合主席Carl Ray Miller先生称方案O具有一种强大的城市态势（apowerful urban gesture）。
　　目前，芝加哥、纽约和火奴鲁鲁三座城市都在争取成为奥巴马总统图书馆的最终选址地。2015年3月，奥巴马总统及其团队将宣布图书馆花落谁家。图书馆将于2017年总统卸任时建成开馆。
　　附　官方网站相关链接：
　　
www.chicagoarchitecturalclub.org
　　http://www.architecture.org/cac-obama-library
供稿：建筑学院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年02月13日 18:51:47　　清华新闻网

          

   
