20150518170709009282867
2015年05月18日 17:07:09　　清华新闻网

   
传媒发展的新格局和新秩序
来源：光明日报 2015-5-17 清华大学新闻与传播学院副院长 崔保国
　　现在的新媒体领军人物大部分是干技术的，在传媒的这个历史发展阶段，作为技术的领军人物，他们成了新媒体的领导和决策者。我感觉到，他们的思维基本上是技术的思维，缺乏对一个国家整个传媒的理解，也缺乏对公共政策和社会责任的理解，所以他们不是未来媒体的合格领导者。
　　新的时代，需要我们面对新局面，把握传媒新格局，对建立传媒的新秩序、新规则和新理念要有自己的主张和方案。无论是传统媒体的领导者，还是新媒体的领导者，都需要新的思想、新的理念，需要互相学习。
　　世界传媒格局有三种：一是个人媒介，每个人使用的终端，包括手机、PC、报纸等；二是机构媒体，由媒体机构和内容服务商构成，全世界90%的媒体机构都是商业机构、企业机构；三是平台媒体，就是世界范围内通讯设施的基础平台，还有运营服务商的平台联系。全世界传媒内的体系和秩序，基本上是以民族、国家为单位，建立信息的归置和法律的制度，全球的传媒体系，不仅由国家构成，实际上更多的是跨越国家的组织和机构。
　　世界传媒的发展速度增长率在5%～6%，中国传媒的发展，近年来一直保持在15%左右的增长率。中国在世界传媒格局当中的状态是：电视领域，市场最大的是美国的电视产业，比中国大3～4倍。广播领域，美国最大。报纸领域，中国已经和英国、日本平起平坐，中国的报纸发行量超过了日本，广告业和日本差不多。杂志方面，美国很大，中国的规模比较小，只有200亿左右。互联网方面，中国和美国很快就靠近了，而且中国已经是世界第二。全世界的Facebook用户、推特用户和我们的微信、微博用户差不多。
　　中国的传媒格局基本上是三分天下，即传统媒体、PC媒体和手机媒体；分为四大板块：广电媒体、报纸期刊书籍、PC媒体、手机媒体。
　　互联网+就是传媒业和传媒以外行业的融合。过去传媒业融合主要是传媒业内的融合，报纸和网络的融合，报纸和电视融合。互联网+就是传统媒体业、互联网业和媒体以外的发展，已经拓展到社会方方面面的融合。今天，我们思考媒体时不能只用产业的思维，今天的传媒无处不在，无时不在，我们已真正进入到U时代。我们对传媒的认识还很有限，媒介融合这样一个世界难题，既需要顶层设计，也需要实实在在的探索。

    

 
            
2015年05月18日 17:07:09　　清华新闻网

          

   
