20150323161042468681371
2015年03月23日 16:10:42　　清华新闻网

   
3月22日为世界水日，专家表示
我国急需建设有调控能力的龙头水库
来源：中国科学报 2015-3-23 冯丽妃
　　到2020年，要力争使我国常规水电装机容量达到3.5亿千瓦左右。中国水利水电科学研究院副院长、国际大坝委员会名誉主席、中国大坝协会秘书长贾金生今日在清华大学举办的2015世界水日水安全科普论坛上说。
　　截至2014年底，我国水电装机容量已达3.0亿千瓦。贾金生表示，无论是作为抗击雾霾的出路，还是实现我国在哥本哈根会议上承诺的到2020年使单位GDP二氧化碳排放比2005年降40%~45%的目标，这些都还不够，还要加强。
　　据了解，目前全世界已注册的水库水坝项目为6.8万项，而中国水库水坝占其中的55%。但与此相对，我国水坝库容仅达到美国的2/3。贾金生对比说，美国河流径流总量为2.9万亿立方米，我国为2.8万亿立方米，但目前美国库容总量为1.35亿立方米，我国仅有9000亿立方米。
　　数字对比背后凸显出我国水库调节能力不足的问题。数量非常多，但是效果不一定特别好。中国水力发电工程学会副秘书长张博庭在接受《中国科学报》采访时说，我国在‘大跃进’时期建了大量小水库，但真正的有效库容却非常少。在他看来，建设有调控足够水资源能力的龙头水库，是我国水安全的重要保障，也是实现水资源有序管理的关键一环。
　　水电开发在发挥防洪、抗旱、供水、航运、社会经济发展等综合效益的同时，也产生了由于泥沙量减少带来的河口侵蚀、营养物质被水库拦截以及水温变化对流域物种造成的影响等。任何一个事物都有正反面，应该看它的两面性。清华大学水利系水文水资源研究所副所长赵建世在接受本报采访时说，不是因为有这些问题就不能建大坝，而要正视这些问题，思考通过哪些手段可以减少它的负面损失，进行更科学的运营调度管理。
　　3月22日为第二十三届世界水日，今年的宣传主题为水与可持续发展。同时，3月22日~28日也是第二十八届中国水周，活动宣传主题为节约水资源，保障水安全。此次会议由中国水利发电工程学会、中国大坝协会主办，清华大学水利系等承办。

    

 
            
2015年03月23日 16:10:42　　清华新闻网

          

   
