20150318111248119218140
2015年03月18日 11:12:48　　清华新闻网

   
《新人文讲座》十周年 马泉开讲“人类文明进程中的中国故事”
清华新闻网3月18日电
 （通讯员 
罗 婷
）3月12日下午，适逢《清华大学新人文讲座》成功举办十周年,国家大学生文化素质教育基地和国家形象中心联合推出新人文讲座系列之（十五）“人类文明进程中的中国故事”，美术学院视觉传达设计系教授、城市视觉规划设计研究所所长马泉担任首场主讲，题目是“空间视觉与国家形象”。
马泉讲授“空间视觉与国家形象”。
讲座中，马泉围绕如何区分城市空间、如何改善空间状态以及如何使改善后的设计具有可持续性等问题，进行了详细的案例分析并提供了相应的解决方案。
马泉借助于丰富的影像资料、典型的案例为大家呈现了何为城市空间视觉，以及视觉印象对于城市空间结构的非凡意义。针对于目前我国城市形象存在的问题，马泉以重庆解放碑建筑群落的修复为例，从整合建筑语言、户外广告、城市家具、空间环境等方面的视觉规划入手，提出了提高我国城市建筑视觉体验的方式方法。
马泉认为，国家形象并非仅仅与政治相关，就如同个人形象一般，是日常细节堆积而成的结果。各种国家形象要素之间相互关联，无处不在，且与我们的日常生活息息相关。城市是表现一个国家形象的门户，城市视觉秩序的构建是城市形象以至于国家形象的直观展现。因此，包括户外广告在内的城市视觉秩序的构建是国家视觉形象构建的核心内容。公众通过对城市各视觉要素的感受而产生的整体印象，是影响其对国家印象和态度的主要方面。从另一角度而言，国家形象的构建来源于整体的城市视觉印象。因此，城市各视觉要素经过统筹，被纳入城市视觉秩序的整体构建之中，从而影响国家视觉形象的建构。
讲座最后，马教授播放了他在沙漠旅行的短片以及相关环保作品视频，希望用行动鼓励同学们走出校园，体验世界。他鼓励同学们在面对未来发展的过程中，发现新知识，构建新标准，创建新平台，为个人的全面发展做好充分的准备。
讲座现场。
本场讲座由国家形象研究中心执行主任、新闻传播学院教授范红主持并点评。“新人文讲座”负责人曹莉、蔡文鹏，素质教育基地和国家形象研究中心的部分研究人员以及600多名师生听取讲座。
《清华大学新人文讲座》于2005年4月拉开帷幕，迄今已经走过十年历程。 在此期间，《新人文讲座》成功举办十四个主题系列，共计二百六十余场。自2008年9月起，该系列讲座作为《文化素质教育讲座》课程的主体部分以必修学分的形式列入清华大学本科生培养方案。值此“新文化运动”发轫百年、《清华大学新人文讲座》举办十周年之际，《新人文讲座》将围绕“富强与文明”、“科学与民主”、“文化自觉与文化选择”、“文化软实力与大国形象”、“中国与世界”等问题邀请校内外知名学者演绎“人类文明进程中的中国故事”。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月18日 11:12:48　　清华新闻网

          

   
