20150708144638596378635
2015年07月08日 15:23:18　　清华新闻网

   
清华大学苏世民学者项目2015年全球青年领导力论坛举行
全球青年领导力训练营同期开营
清华新闻网7月8日电
 7月6日下午，清华大学苏世民学者项目2015年全球青年领导力论坛在清华大学主楼举行，2015年全球青年领导力训练营同期开营。中国公共外交协会会长、外交部原部长李肇星在论坛现场就青年领导力发表主旨演讲。
李肇星就青年领导力发表主旨演讲。
当天，校党委书记陈旭在主楼与李肇星进行会谈。陈旭代表学校对李肇星的来访表示欢迎，感谢他来清华大学与学生们交流互动。李肇星表示，他非常喜欢跟年轻人在一起交流。他还详细询问了清华大学苏世民学者项目的相关情况。他认为，该项目是一个非常好的创意，为未来的领导者提供了沟通平台，使他们懂得互相尊重、互相信任、互相理解，这将为未来的国际关系注入正能量。谢维和在论坛开始前会见了受邀参加论坛的西班牙盈迪德集团（INDITEX）中国区总裁Ignacio Alija一行，双方就人才培养、国际合作等进行了深入交流。
陈旭与李肇星进行会谈。
论坛上，谢维和首先致辞，他说，清华大学苏世民学者项目将打造一个崭新的国际领导力教育平台，具有深远的国际影响，为人才培养，尤其是青年领袖培养，奠定了非常好的基础和平台。谢维和还对此次入选训练营的同学表示祝贺，并希望他们在几天的学习中有所收获，彼此之间建立深厚的友谊。
谢维和致辞。
李肇星结合数十年的外交工作经历畅谈对青年领导力的感悟，他的发言让参会青年学生感悟良多。75岁高龄的李肇星睿智幽默，接地气的演讲让同学们从一个个生动的故事中真正体会到领导力的内涵。面对青年学生，李肇星勉励他们，把人生理想融入到为社会和世界的贡献中去。他强调，领导力就是服务，好好为社会服务。老百姓对美好生活的向往就是青年人的学习目标、工作目标和奋斗目标。
杨恒明发表演讲。
BP中国区总裁杨恒明，结合BP公司的管理经验从另一个角度分享了他对领导力的看法。杨恒明指出，真正的领导力必须是价值观的领导力，包括安全、尊重、杰出、勇气、团结这五个方面。作为一个领导者，他还必须能建立起可持续的能力，能够动员或者发动员工，最后使价值最大化。
圆桌讨论。（从左至右为李稻葵、邓锋、邓飞、潘勋卓）
圆桌讨论环节由项目主任李稻葵主持，免费午餐以及e农计划发起人邓飞，北极光创投创始人、董事总经理邓锋，美丽中国创始人、首席执行官潘勋卓（Andrea Pasinetti）作为青年领袖围绕创新创业与全球青年领导力与现场的青年朋友们积极互动与交流。各位嘉宾结合自己的成长经验，从创业、创新、公益谈到领导力问题，并回答了学生们的提问，现场气氛活跃，互动交流频繁。
　　校办、国际处、研究生院相关负责人参加论坛。
论坛现场。
据悉，本届2015年全球青年领导力训练营从中国大陆、港、澳、台地区共选拔出40名优秀营员。在为期4天的训练营中，营员们将完成一系列的领导力课程学习，提前感受清华大学苏世民学者项目的独特氛围。多位政治、经济、文化领域的知名学者将参与此次夏令营的教学。
供稿：苏世民学者项目 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月08日 15:23:18　　清华新闻网

          

   
