20151103163035758261472
2015年11月03日 16:30:35　　清华新闻网

   
清华大学本科4门思政课全部上线，选课总人数近5万
邂逅慕课，马原变身万人迷
来源：中国教育报 2015-11-3 万玉凤
　　你的‘马原’上的是慕课吗？在清华大学大二学生中，这几乎成了见面问候的流行语。马克思主义基本原理去年9月在清华慕课平台学堂在线上线，广受学生欢迎，截至目前，选课人数已突破2.4万，其中校外选课者就超过2万人。
　　随后，清华大学又推出中国近现代史纲要等在线课程，于2015年春季学期，实现了本科4门思想政治理论课全部上线。
　　在清华大学党委副书记邓卫看来，清华思政课慕课平台是以传统课堂为基础进行的创新与探索，不仅是教育手段的变革，更是教育理念的变化，从以教为中心转变为以学为中心。
随时随地能学，学习内容可定制
　　在传统课堂里，老师要在45分钟或者90分钟内讲完一个章节的所有内容。而在慕课课堂，一个章节的内容被切碎，分解为符合阅读习惯的若干个知识点，每个知识点都被制作成7至15分钟的独立视频。
　　学生可以在课间或午睡前来一段‘马原’。马克思主义基本原理慕课主讲人、清华大学马克思主义学院副教授刘震说，如今学堂在线已经有了手机客户端，支持视频下载、离线观看等功能，方便学生观看。
　　我们在慕课的线上教学视频增添了丰富的历史元素，如历史图片、文献原文、影视、纪录片片段等。中国近现代史纲要慕课主讲人、清华大学马克思主义学院副教授翁贺凯介绍说。此外，该课堂还通过师生问答、线上讨论，辅之以课后习题、阶段测试等多个环节，丰富教学内容。
　　在传统课堂，学生没有多少选择。而在慕课课堂，则是完全可自主选择的。刘震以其慕课举例说，不仅有教师讲授知识点的基础视频资料，还提供了课程讲义、线下讨论课、微信公众号平台等丰富的学习资源，就像在饭店点菜一样，学生可以根据不同的需要组合不同的菜单。
　　清华大学经管学院本科生赵欣怡说，慕课课堂不仅增强了学习的灵活性，让学习体验更好，并且还可以多次复习，能够更合理地评估学习效果。
自主不放任，线上线下教学相长
　　没有时间、空间的限制，学生不就‘放羊’了吗?针对部分质疑，刘震说，自主不是放任，学生的学习热情、自主性比我们想象的要好得多。
　　根据刘震对选修马克思主义基本原理慕课学生所做的问卷调查，超过一半的学生参加过讨论课，90%以上的学生每周花在马克思主义基本原理上的时间超过1个小时；没有进行任何自主性学习的学生不到4%。
　　为了更好地激发学生的学习兴趣，满足学生个性化需求，清华大学又推出思政课线上线下交互的混合式课堂，努力探索基于慕课的线上统讲和线下专题研讨相结合的混合式教学模式。
　　在混合式教学模式的试点中，刘震将线上部分看作是规定动作，以教学大纲和知识点为指导进行，而他除了线上规定动作外，还提供了更多的线下自选动作：邀请7位老师在线下开设为期8周的专题课程，不仅有大班的辅导报告，也有小班的互动研讨等。时间上，专题课程既有前8周，也有后8周，配合学校退课的新政策，学生可以随时选课退课。
　　线下的教学环节在教学内容、教学形式、考核方式上给老师更多的自由度，但同时也对授课教师提出了更高的要求。翁贺凯主讲的中国近现代史纲要，同样也是混合式教学模式的试点课，经过一个多学期的实践，他和他的教学团队摸索出不少经验。
　　翁贺凯介绍说，线下名师辅学讲座主要邀请在相关问题上素有研究的老师作深入的专题讲述，并有针对性地解答学生在学习中的一些困惑。在他看来，更能激发学生参与热情、发挥学生学习主动性的是小班主题讨论。他们将小班讨论采取学生自愿报名的形式，20至30人分为一个小班，每个小班配有1至2名助教引导学生展开讨论。
　　在小班讨论主题的选择上，首先是要考虑学生的兴趣，不宜过于艰深、冷僻；其次，还是要直面热点、难点问题。翁贺凯说，要通过线下小班讨论主题设定和讨论引导设计，让学生在自己的学习与探索中，提高运用科学的历史观和方法论分析历史问题的能力。
不仅仅是知识传授，更要价值塑造
　　截至目前，清华大学开设的思政课在各类慕课平台的选课总人数已接近5万人。
　　在清华大学850余份有效问卷中，22%的学生更接受完全的线上教学，只有2%的同学更接受传统的教学方式，而76%的学生更接受基于慕课的混合式教学模式。
　　清华大学马克思主义学院副院长王雯姝坦言，混合式教学改革与实践仅仅是一个开始，慕课的线上课程内容只能是点对面普及性知识传授，难以进行点对点的深入探讨，单纯的线上慕课教学无法取代传统的课堂，要弥补其不足，就必须丰富线下部分的活动形式。
　　慕课只是工具，并不是目的。推动思政课的改革和质量的提升才是根本目的之所在。刘震说，慕课的作用就是让老师们从重复性的讲解中解放出来，有更多的时间精力投入到线下的延伸性部分，发挥价值塑造和能力培养的作用。对学生而言，深度的私人定制内容由线下教学完成。
　　在翁贺凯心中，有一个一二三四的混合式教学愿景模式：一是线上的慕课视频教授基础性的知识；二是课程组教师根据自己的专长开设专题性的小课堂；三是学生充分参与的线下小班讨论；四是教师与学生在办公时间面对面的一对一个性化交流。
　　翁贺凯认为，通过这种混合式教学模式，不仅可以激发学生的学习热情，扩展学生的学术视野，培养学生分析问题的能力，而且可以克服以往思想政治理论课传统课堂大班授课课堂互动少、学生主题发言机会少的弊端，进一步实现思政课小班授课的愿景，使思政课更能充分发挥引领学生树立正确历史观、人生观、价值观的作用。

    

 
            
2015年11月03日 16:30:35　　清华新闻网

          

   
