20150327224413234136003
2015年03月30日 17:08:50　　清华新闻网

   
苏世民学者项目学术顾问委员会2015年春季会议召开
项目稳步推进 全球招生申请系统即将开放
　　
清华新闻网3月30日电
 日前，清华大学苏世民学者项目学术研讨会在主楼接待厅召开。会议期间，
校长邱勇、校务委员会主任陈旭，副校长杨斌在工字厅与苏世民（Stephen A. Schwarzman）进行了会谈。
邱勇、陈旭、杨斌等与苏世民合影。
　　清华大学副校长谢维和、杨斌，清华大学苏世民学者项目创始捐赠人、美国黑石集团主席苏世民（Stephen A. Schwarzman），诺贝尔物理奖获得者杨振宁、香港中文大学前校长刘遵义、教育部原副部长章新胜以及来自哈佛、耶鲁、普林斯顿、斯坦福、牛津、杜克等全球多所知名学府的15名学术顾问委员和来自清华研究生院、经管学院、公管学院、社科学院、人文学院、法学院等多个院系和部门的专家学者出席了本次会议。
杨振宁先生在研讨会上。
谢维和致辞。
　　谢维和在致辞中表示，苏世民学者项目的建立为优秀学者提供了一个国际化的平台，有效促进国际影响力的提升，更好地推动世界一流大学建设，校方将继续支持和推动苏世民学者项目的发展。
苏世民致辞。
　　苏世民表示，经过近两年的努力，苏世民学者项目各项工作已步入正轨，并将在4月份启动全球招生在线申请系统。他希望借此机会广泛听取各位专家学者的意见，共同将项目打造成为世界一流的学术项目。
李稻葵汇报项目进展情况。
　　李稻葵就项目各方面的最新进展情况做了汇报。他对学校领导、各院系相关部门以及苏世民学者项目学术顾问委员会的长期帮助与支持表示衷心感谢。
　　在项目杰出访问教授、哈佛大学教授柯伟林（William C. Kirby）的主持下，会议围绕课程设计、招生推广、学生生活、师资发展、书院建设等多个议题进行了深入研讨。
　　在课程设计研讨环节上，哈佛大学荣休教授沃伦·麦克法兰（F. Warren McFarlan）首先介绍了他与杨斌、王有强共同为苏世民学者项目精心设计的领导力课程，课程强调理论与实践结合，通过案例教学法，充分与学生互动。之后，Daniel Bell（贝淡宁）、Mary Brown Bullock（玛丽·布朗·布洛克）、Michael Cappello（迈克尔·凯佩罗）、Jane Edwards（简·爱德华兹）、Thomas J. Christensen（托马斯·J·克里斯滕森）、Peter Lange（彼得·朗格）、李稻葵、李强、刘瑜、Michael Powers（包迈高）、齐晔、钱颖一、Peter Tufano（彼得·图法诺）等多位教授先后发言，和与会来宾分享了对项目课程设计的见解和观点。
　　会上，项目常务副主任潘庆中介绍了目前的筹款情况，并表示，项目还正在与全球多家知名企业及机构探索合作机制。
　　当天会议结束后，苏世民和与会的项目学术顾问委员们参观了苏世民书院建筑工地，察看了样板间的施工和装修情况。书院的建设工作目前如期进行，已经进入内部装修阶段，将于2016年7月顺利迎来首批学生入住。为了让未来的同学们有一个良好的学习生活环境，大楼的施工一直严格执行绿色建筑评估体系金级认证（LEED Gold）标准。
　　目前，项目的教授聘任工作正在不断推进中。去年12月，项目举行了教授聘任仪式，9名清华大学知名学者受聘为苏世民学者项目教授。据悉，更多的国内外知名教授将于今年与苏世民学者项目签约。
　　另外，为了让学生们更好地了解苏世民学者项目的课程体系和学术特色，由李稻葵教授主持、社科学院教授阎学通、人文学院教授汪晖共同完成的公开课程中国大国崛起的经济已录制完毕。据悉，公开课程时长为3小时，三位教授结合当前国际形势，全面解读了中国经济、政治、文化现状，课程将于近期上线。
会后合影。
　　在招生推广方面，各项工作也在稳步推进。项目全球在线申请系统已经进入最后测试阶段，并预计于今年4月中旬正式启动。过去一年，苏世民学者项目已在中国、美国、英国、法国、新加坡、印度、阿联酋等全球多地举办了一百多场校园宣讲活动，未来还将举行更多的校园宣讲会。
供稿：苏世民学者项目 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月30日 17:08:50　　清华新闻网

          

   
