20150618152009150350268
2015年06月18日 15:20:09　　清华新闻网

   
第四届世界和平论坛6月2728日在清华大学举行
来源：中国日报 2015-6-18 张陨璧
　　6月18日，世界和平论坛秘书处宣布，第四届世界和平论坛将于6月27日至28日在清华大学举行。
　　第一届世界和平论坛于2012年举办，成为中国第一个由民间机构兴行的高级别大型国际安全会议。通过以往举办的三届世界和平论坛，国内外对其在国际安全问题上的作用都有了新的认识。
　　国际战略界主动报名参会的人员不断增加，中国举办的国际安全论坛数量开始增加。目前已经接受邀请参会的嘉宾有，外国前政要8人，外国国际安全专家40人、驻华大使42人，驻华使馆53家，中国国际安全专家48人，研究人员91人。媒体对本论坛的关注明显上升，已有44家中国媒体和23家外国媒体报名派记者参加今年的论坛。
　　据介绍，第四届世界和平论坛将继续保持以往的两个特点。一是全球性。世界和平论坛与其他地区性的国际安全论坛不同，其讨论的问题和参与的人员都是全球性的。今年的论坛将组织五场大会演讲和22场分组讨论。这些讨论覆盖了当前主要的全球性安全问题和地区性安全问题。邀请的发言嘉宾也覆盖了五大洲。二是非官方性。与会嘉宾的主体是非官方人士，而且官方人士也是以个人身份参会，所发表看法不必与政府官方立场一致。从而保证多种思想和多种观点并存，以促进创新性的国际安全思维。
　　据悉，本届年会的主题为同舟共济：理解、协商、互助。同舟共济，旨在强调国际安全需要国际社会共同维护，任何一个国家都无法单靠自己的力量来维护自身安全。理解意在各国资深战略家们提出对国际安全问题的不同认识，促使人们能从多角度理解国际安全问题产生的原因。协商意在通过论坛的讨论形成协商规范，通过沟通思想取得认识上的共识。互助则是指国际安全的政策实践需要国家间的团结与合作。
　　和历届世界和平论坛相比，本届论坛设置了最多的小组讨论，在27日下午、28日上下午分三批进行。毎次小组讨论都包括了全球性、地区性和专题性三类议题。鉴于今年传统安全问题变得更加严重，因此在保持非传统安全讨论组的情况下，增设了传统安全问题的小组讨论。今年小组讨论比去年增加了四个。安排较多小组讨论是世界和平论坛与其他国际安全论坛在形式上不同之处。

    

 
            
2015年06月18日 15:20:09　　清华新闻网

          

   
