20150203203453089529157
2015年02月03日 20:34:53　　清华新闻网

   
培养有竞争力的青年企业领袖 清华经管创业者加速器启动


　　清华新闻网2月3日电
 1月31日，以塑造具有全球视野和竞争力的青年企业领袖为目标的清华经管创业者加速器（Tsinghua SEM X-elerator）启动仪式在中关村创业大街举行。清华大学副校长杨斌、海淀区区长孙文锴、中关村管委会主任郭洪等出席启动仪式。




杨斌在仪式上致辞。


　　杨斌代表清华大学对清华经管创业者加速器启动表示祝贺，他指出，创业者加速器为全球优秀创业者和团队成长提供支持与服务，把培养创业者而不是创业企业作为第一任务。清华经管创业者加速器是清华经管学院创意创新创业教育的延伸，希望以此为契机，将创新创业教育提升到一个更新、更高、更有意义的层次。




孙文锴讲话。


　　孙文锴指出，中关村创业大街聚集了400个创业团队、2000家投资机构和投资人，形成了全新的创新、创业的生态链条。清华经管创业者加速器正式启动，为中关村创业大街注入新的活力和动力。海淀区委区政府将一如既往地为创新创业活动提供服务、搭好平台。




郭洪讲话。


　　郭洪指出，中关村加快建设成为具有全球影响力的科技创业中心，离不开以清华大学等一大批高等院校在其中发挥带头引领作用。清华大学以清华经管创业者加速器为平台，整合全国乃至全球创业资源，在中关村集聚，为中关村成为有全球影响力的创业中心打下坚实的基础。




钱颖一讲话。


　　清华大学经管学院院长钱颖一表示，创新创业教育在清华经管学院办学中有着非常重要的位置，创业精神和企业家精神是学院教育的重要组成部分。清华经管创业者加速器的目标是聚天下创业英才而育之，塑造未来具有全球视野和竞争力的企业领袖和创业领袖，希望优秀创业者能够在这个平台上实现他们的梦想。


　　据悉，创业者加速器是创新型的加速平台，包括四大核心产品：一是创业群英会，并且有清创加速成长一号基金与之配套；二是接力计划，旨在构建科技人员、企业家和投资人之间的产学研社区；三是协同创业空间，即创业者的新一代智慧工作空间；四是伯乐俱乐部，优秀创业者的成长伙伴。加速器力图将创新教育延伸到海淀区乃至全国，帮助更多创业者满足在加速成长阶段的需求。




启动仪式现场嘉宾对话。


　　北京市科委副主任张继红、海淀区副区长孟景伟，以及北京市科委、海淀园管委会、中关村管委会，北京中海投资管理公司、海淀置业、软银中国创投、清华控股、清控科创、启迪控股，清华x-lab、清华经管学院等相关单位负责人参加了启动仪式。仪式由清华经管学院党委书记高建主持。


供稿：经管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月03日 20:34:53　　清华新闻网

          

   
