20150327114206475771919
2015年03月27日 11:42:06　　清华新闻网

   
诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨到访公管学院
清华新闻网
3
月
27
日电
 3
月23
日下午，2001
年诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授、清华大学名誉教授约瑟夫·
E
·斯蒂格利茨
(Joseph E. Stiglitz) 
在清华大学公共管理学院展开了一场以中国下一阶段发展战略为主题的演讲，吸引了大批校内外观众关注。这是自2005
年以来，斯蒂格里茨教授第6次到访公管学院。
演讲由公管学院教授崔之元主持，公管学院院长薛澜，清华大学国情研究院院长、公管学院院教授胡鞍钢，作为点评专家参加了此次活动。
斯蒂格利茨演讲
，薛澜
和胡鞍钢教授现场点评
。
斯蒂格利茨认为，中国的十三五规划首先要面对挑战，任何一个规划的关键是要关注适当的平衡和顺序的安排，包括公民、社会、政府和市场之间的平衡，这是实现2020年中等繁荣社会的一个最好方式。
斯蒂格利茨认为，一个好的政策，能够以一种协调性的方式应对所有战略性的问题。而政策的制定需要开放的思想和理念，正是这种思想和理念的开放才促成了今天中国改革开放的成功。此外，他还指出中国的经济增长不应依靠个人的消费来推动，而是要靠公共投资来推动。
随后，薛澜和胡鞍钢就斯蒂格利茨的精彩演讲分别做了点评。薛澜高度评价了斯蒂格利茨教授在中国问题研究方面做出的贡献，认为他是中国政府的好顾问。
讲座现场。
现场听众在对话环节中纷纷提问。大家表示通过与大师对话，自己受益匪浅，不仅对所学知识有了更深的认知，更加深了对当前世界经济和社会热点的理解。
供稿：公管学院
 
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年03月27日 11:42:06　　清华新闻网

          

   
