20150930143513241778514
2015年09月30日 14:35:13　　清华新闻网

   
清华美院2015级研究生张印帅2件作品分获红点奖和红点佳作表彰奖
清华新闻网9月29日电 
9月25日，红点2015概念设计大奖（red dot award：design concept）颁奖典礼在新加坡举行。清华大学美术学院信息艺术设计系（交叉学科）2015级研究生张印帅的作品智能投影乐谱(Laser Music Guide)和8度电池(8 degrees Battery)从来自61个国家的4680件作品中脱颖而出，分别夺得了红点奖（reddot award）和红点佳作表彰奖（reddot award honourable mention）。
右为清华美院信息艺术设计系（交叉学科）2015级研究生张印帅。
其中，智能投影乐谱(Laser Music Guide)是张印帅与清华美院信息艺术设计系2015届毕业生李寅共同完成的，这件作品的设计理念是希望通过扫描、折叠、投影等物理人机交互接口，为钢琴演奏者创造一个流畅的体验流程。作品8度电池(8 degrees Battery)是通过对生活的细致观察、以简单的设计、解决干电池在日常使用中困扰用户多年问题的生活化设计。
颁奖现场。
颁奖现场合影。
左1.红点奖创始人及CEO 彼特·扎克（Peter Zec）、左4.清华美院2015级研究生张印帅、左5.红点奖亚洲主席邱智坚（KEN KOO C.K.）。
红点设计奖被誉为设计界的奥斯卡，它起源于德国，自1950年开始致力于发现优秀设计，到今天，这一赛事成为全球规模最大、声望最隆的设计奖项。
获奖作品介绍：
图为智能投影乐谱(Laser Music Guide)。
这件作品的设计理念是希望通过扫描、折叠、投影等物理人机交互接口，为钢琴演奏者创造一个流畅的体验流程。
 
图为
8度电池
（
8 degrees Battery
）。
作品8度电池（8 degrees Battery）是通过对生活的细致观察、以简单的设计、解决干电池在日常使用中困扰用户多年问题的生活化设计。
供稿：美术学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年09月30日 14:35:13　　清华新闻网

          

   
