20151023092713293405953
2015年10月23日 09:27:13　　清华新闻网

   
清华大学汽车系与法国国立先进技术大学硕士双学位项目启动仪式举行
清华新闻网10月23日
（通讯员 
张 丽
）10月20日下午，清华大学汽车系与法国国立先进技术大学硕士双学位项目启动仪式在清华大学举行。清华大学副校长施一公、法国国立高等先进技术学校校长、巴黎高科技工程师学校集团（以下简称巴黎高科）国际委员会主席伊丽莎白·克雷朋（Elisabeth Crépon）博士出席启动仪式并致辞。
施一公代表清华大学对来宾一行表示欢迎。记者
苑 洁
 摄
施一公代表清华大学对来宾一行表示欢迎，并回顾了清华大学和巴黎高科的过往合作，展望了双方未来合作前景，对清华大学和巴黎高科未来的发展表达了期待。
伊丽莎白·克雷朋博士在致辞中介绍了巴黎高科和法国国立高等先进技术学校概况。
记者
苑 洁
 摄
伊丽莎白·克雷朋博士在致辞中介绍了巴黎高科和法国国立高等先进技术学校概况，回顾了与清华汽车系的合作历程。他说，硕士双学位项目不仅是清华汽车系与法国巴黎高科的重要合作，也意味着中法在顶尖高等教育领域的合作上迈出了重要一步。
启动仪式现场。
记者
苑 洁
 摄
会议由汽车系党委书记帅石金主持，法国驻华大使馆代表、来自佛吉亚、法雷奥、东风的企业代表和国家留学基金管理委员会代表分别在会上发言。会后，与会代表一同参观汽车系实验室。
据悉，清华大学汽车系与法国国立先进技术大学硕士双学位项目自2010年11月起开始筹备，在双方的努力下，2015年5月签署项目合作协议。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月23日 09:27:13　　清华新闻网

          

   
