20151113151505238130585
2015年11月14日 23:41:52　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院将正式为医保患者服务
清华新闻网11月14日电
 11月13日，北京清华长庚医院正式与北京市人社局签订《北京市基本医疗保险定点医疗机构服务协议书》，医保号定为21110130，从11月23日起，清华长庚医院正式为医保患者服务。
市民需选定北京清华长庚医院为医保定点医院，方可享受医保服务，急诊患者不受医保定点医院限制。本月23日起，持卡到北京清华长庚医院就医可实现医疗报销实时结算。每月5-25日间可办理医保定点医院变更手续，变更医保定点24小时后生效可用。北京本地医保患者中，在职人员一般可通过单位人事部门统一变更医保定点医院。退休人员、城镇居民医保人员，可到就近的社保所申请变更。一小人员，在学校和幼托机构办理参保手续的，还需通过学校或幼儿园变更，在街道社保所参保的，去社保所申请变更。享受公费医疗的患者，定点医院由单位与医院签订合作协议而定，改定点医院或增加定点医院，由单位统一安排。由于各家公费医疗单位政策不同，具体修改定点医院的办法还需与单位相关负责人员确定。新参保人员，在选择定点医疗机构时，直接填报北京清华长庚医院。
北京清华长庚医院简介：
北京清华长庚医院为大型三级公立医院，地处昌平区天通苑，具体位于京北主干道立汤路。北京清华长庚医院自去年11月开始至今运营已近一年，该院优先发展肝胆中心、神经中心、消化中心，重点发展心脏内科、妇产科、耳鼻咽喉头颈外科、泌尿外科等专科。
供稿：北京清华长庚医院 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月14日 23:41:52　　清华新闻网

          

   
