20150902163828919855271
2015年09月02日 16:38:28　　清华新闻网

   
清华大学爱心助学阳光行动首次走进南疆
来源：新疆日报 2015-9-2 雷玮
　　8月29日上午，清华大学继续教育学院主任甘鹏飞博士携部分清华学子走进于田县科克亚乡博斯坦提热克村，开展爱心助学活动，全村200名村民和60多名小学生参加了这一活动。这是清华大学爱心助学阳光行动首次到南疆开展爱心助学活动。
　　为使更多的家庭重视教育，帮助博斯坦提热克村今年考取大中专院校的8名学生解决就学困难，清华大学爱心助学阳光行动为8名考上大学的家庭发放3000元或2000元不等的重视教育奖学金。为鼓励村里的孩子努力学习，清华大学甘鹏飞博士一行还为60名小学生赠送了清华大学校徽、笔记本、清华大学背包，自治区国资委住博斯坦提热克村工作组也为80名孩子赠送了书包和铅笔盒等文具。
　　今年考取浙江工业大学的吾热里汗·买吐孙，代表8名受助学生向捐助他们的清华学子表示诚挚的谢意，她说：这笔奖学金，解决了我们上学的困难，希望我们村的每位学生都努力学习，考上好的学校，像我一样享受好的政策，将来为家乡作贡献。
　　清华大学爱心助学阳光行动走进博斯坦提热克村，自治区国资委访惠聚工作组邀请全国最高学府的博士走进南疆农村，通过向重视教育的家庭发放奖学金，让全村村民看到上大学是一件多么光荣的事，党和国家有很多好的政策，鼓励孩子们努力学习，上好的学校，用知识改变命运，改变家庭面貌。

    

 
            
2015年09月02日 16:38:28　　清华新闻网

          

   
