20150709145117744419807
2015年07月09日 17:41:39　　清华新闻网

   
百年校庆倒计时100天，百天微公益来助力
清华附小百年校庆倒计时100天
清华新闻网7月9日电 
清华附小百年校庆倒计时100天，清华附小的公益形象大使赵嘉君同学向全体同学、老师、家长和广大校友发出倡议，共同参加百年百天微公益，清华少年来代言活动，为清华附小的百年校庆助力。清华附小还邀请了两位著名公益嘉宾邓飞、藿小蕾担任学校的公益教育形象大使。他们两位将和家长、同学们、校友们一起参加百年百天微公益活动，为清华附小百年校庆助。
清华附小百年校庆倒计时100天。
始建于1915年的清华附小即将走过百年的历程，从创建初期，当时名为成志学校的清华附小就有公益服务理念，面向周边贫困家庭子弟分享教育资源。诞生之初的公益精神，家国情怀一直在不断延续，并赋予公益服务新的时代内涵。
邓飞、霍小雷被聘为清华大学附属小学百年公益形象大使。
百年水木童心，百年志愿公益。每天晨练微课堂上有志愿者的身影，校园管理中有学生督导志愿者，还有学校随处可见的志愿服务活动。连家长也参与进来了学校的公益志愿服务行列 ，共同形成对学生勇于担当品格的培养。
清
华附小校长窦桂梅与邓飞、霍小雷等公益形象大使共同为百年百天微公益活动揭幕。
在假期中一项家庭志愿公益服务活动已经成为清华附小的传统。附小各班级的学生，在家长的带领下参加了各种各样的公益活动：为社区居民送春联送祝福；去孤儿院看望小朋友；去敬老院陪爷爷奶奶过春节；去特殊学校探望儿童；也有为贫困地区组织募捐活动……。清华附小还将学习雷锋精神，公益志愿服务，融入在日常的教育教学中，培养学生选择了清华，就选择了一生的责任，培育学生的天下情怀等核心素养。
老师们为附小同学戴上百年百天微公益服务的名片。
清华附小每年会选派优秀骨干教师赴欠发达地区如吉林、山西、云南、贵州等地进行教育扶贫支教活动。同时，清华附小每年都义务接受来自贫困地区的中小学校长驻校进行培训学习活动。2014年清华附小和清华大学教育扶贫办公室一起，建立了清华附小教育扶贫在线共同体，利用现代信息技术免费向全国3800个贫困地区教学点输送课程。
值此百年校庆倒计时100天之际，家长们在前期志愿公益服务的基础上，成立了律师普法团、故事妈妈团、摄影义工团，三个家长义工团将在接下来的时间里，走进校园为同学们送来法律、阅读、摄影方面的帮助，还将对学校的教育教学工作提供支持，与学生、老师一起践行公益传统。
供稿：附小 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月09日 17:41:39　　清华新闻网

          

   
