20150424150001692681603
2015年04月24日 15:00:01　　清华新闻网

   
读书日想充电？清华学霸给你开书单
来源：新华网 2015-4-23 张漫子
　　23日是世界读书日，今天你读书了吗？如果你不想辜负这个书香馥郁的午后，不妨在网购前先看看清华的学霸们在读什么。
学霸多 文青更多
　　终日徜徉于学术海洋的清华学霸也有清新文艺的时刻？是的，在2014年清华园最热门文学类图书榜中，睡前故事《从你的全世界路过》位居第一，成为学霸枕边书的不二选择。《追风筝的人》、《三体》、《彷徨之刃》、《此间的少年》同样位居榜单前列。
　　而在2014年最热文学类图书的TOP20中，《嫌疑人Ｘ的献身》、《新参者》、《毕业》等书的作者、日本作家东野圭吾曝光率高达6次，看来拥有理工背景、逻辑推理缜密的东野圭吾更易引起清华工科男神女神的集体共鸣。
　　此外，受电视剧《平凡的世界》影响，路遥的小说《平凡的世界》也受到追捧，想必，将苦难化作前进动力也是清华学子心中有温度的精神养料。
有天分 更努力
　　在2014年度清华社科类图书借阅榜TOP20中，《浪潮之巅》和《向前一步》分别位于榜首与榜眼。如《拖延心理学》、《异类》、《自控力》等成功学书籍以及《文明的冲突》、《历史的惯性》也跻身排行榜前列。
　　此外，《经济学原理》和《魔鬼经济学》作为钱颖一先生推荐的经济学入门书籍轻而易举进入榜单前十，可见经济学思维的确是学霸必备的素质之一。
　　《爱的艺术》、《因为爱情》跻身TOP20，不禁让人感慨：学霸也是人，既有报国之大爱、也有心灵归属之小爱……
技术宅 断舍离
　　在技术宅位居主流的时代，科技类热门图书榜必不可少。算导、凸优化、Python、C++意味着清华码农已经抢占IT学霸圈的制高点，尤其是排名第一的《算法导论》更是蝉联宝座的国宝级图书。
　　除此之外，书单中还囊括Verilog、系统解剖学、局部解剖学等书目，看来电机、生医的各路大神也不甘心在书海中示弱。
　　值得注意的是，日本杂物管理咨询师山下英子的《断舍离》进入了排行榜，一名戴眼镜的清华电子工程系男生介绍，断就是不买不收取不需要的东西；舍就是处理掉堆放在家里没用的东西；离就是舍弃对物质的迷恋，让自己处于宽敞舒适并自由自在的空间……
　　读书，一为接受知识与经验，二为多读书而读书，三为应对环境、解决困难，获得思想材料的来源。对于书籍的功能，胡适如是说。值此读书日，让我们沉浸在书香里品读文明、鸟瞰世界。

    

 
            
2015年04月24日 15:00:01　　清华新闻网

          

   
