20150601173706746124340
2015年06月02日 11:33:19　　清华新闻网

   
清华大学国防生在北京高校学生第二届兵棋推演大赛中勇夺冠军
　　
清华新闻网6月2日电
 5月31日，由北京高校国防教育协会主办、南征兵推信息技术研究院协办的北京市高校学生第二届兵棋推演大赛在清华大学落下帷幕。经过两天四场鏖战，清华大学两名国防生法新2班殷明和张汉飞代表清华大学在决赛中力克北京中医药大学，勇夺冠军。
　　本次大赛在清华大学射击馆兵器推演室举行，共有47所高校的96支代表队参赛。资格赛以推演报告评优的形式进行，专家组选拔出16支队伍进入初赛。我校有两支代表队进入16强，最终由2名国防生组成的清华代表队脱颖而出。
　　军事科学院原研究员、南征兵推信息技术研究院院长杨南征担任推演总导演，军事科学院研究员潘新毛大校和石家庄陆军指挥学院教授闫科上校分别担任红、蓝方导演，对每场比赛进行了讲评。
　　本次大赛采用的是一款远东战役网络兵棋。它是为纪念世界反法西斯战争胜利70周年而推出，以第二次世界大战后期的远东战场，苏联红军在中国军民和蒙古人民革命军的配合下，消灭日本关东军的远东战役为背景。本次推演高度还原了战役史实，推演的兵棋地图、力量对比、部队构成完全按照远东战役的史实进行设计。苏联红军为红方，日本关东军为蓝方，每组选手要扮演红蓝方各一次，以两次比赛的总成绩进行判定。
　　北京高校国防教育协会秘书长、清华大学国防教育和人才培养办公室主任熊剑平，国防大学兵推研究所研究员陈军生大校、国防大学国防教育办公室主任程军大校观摩比赛并为获奖选手颁奖。
　　
背景资料
：
　　兵棋推演，被誉为导演战争的魔术师，推演者可充分运用统计学、概率论、博弈论等科学方法，对战争全过程进行仿真、模拟与推演，并按照兵棋规则研究和掌控战争局势，其创新与发展历来为古今兵家所重视。第二次世界大战、两次海湾战争中重要战略决策都是依靠兵棋推演的结果所作出。兵棋推演是战争决策的重要工具，也是世界一流军校学生的必修课，可以帮助判断战争形势、完善战役方案、辅助战争决策，对普通高校学生掌握国防知识、了解战术思想、锻炼战略思维也有着重要意义。
供稿：武装部 学生编辑：舒媛

    

 
            
2015年06月02日 11:33:19　　清华新闻网

          

   
