20150208114711099285097
2015年02月08日 11:47:11　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院指导委员会暨学术委员会2014年会举行


　　清华新闻网2月8日 
1月31日下午，清华大学中国农村研究院指导委员会暨学术委员会2014年会在清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）举行。清华大学党委书记、农研院指导委员会主任陈旭等出席会议并讲话。中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、农研院院长陈锡文主持会议。




陈旭对农研院成立三年来的工作给予肯定。
常志东
 摄


　　陈旭对农研院成立三年来的工作给予肯定，对农研院指导委员会和学术委员会委员给予农研院的鼎力支持表示感谢。她指出，农研院2014年在继续做好已有工作的基础上又有新的突破和亮点，研究成果对推动三农问题的解决具有重要的决策参考价值，并通过加强国内外交流合作扩大了农研院的影响力和知名度。她对农研院2015年发展提出三点要求：一是加强人才队伍和管理制度等方面的建设；二是突出特色，发挥新型智库作用，致力于解决中国前瞻性、现实性的三农突出问题；三是抓住综合改革的重大机遇，充分发挥清华大学人才培养、师资科研、智库建设等方面的综合优势，积极推进农研院工作再上新台阶。




陈锡文讲话。
常志东
 摄


　　陈锡文充分肯定了农研院2014年的工作。他指出，农研院过去一年在调查研究、人才培养、成果出版、网站建设等方面做了大量工作，成果丰硕。目前三农工作形势依然严峻，转变发展方式势在必行，希望农研院在保障日常性、基础性和常规性工作正常运行的同时，结合今年的三农新形势，把农研院的研究课题做得更好，深入推进农研院的各项建设。


　　中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任、农研院副院长韩俊介绍了农研院2014年工作和2015年工作计划。


　　会议讨论通过了《农研院2015年工作计划》，并听取了委员们对农研院建设和2015年工作开展方面的建议。




农研院指导委员会暨学术委员会2014年会现场。
常志东
 摄


　　中央农工办原主任、中国扶贫基金会会长段应碧，国务院参事室特约研究员、中国农业经济学会会长尹成杰，农业部党组副书记、副部长余欣荣，国务院扶贫开发领导小组专家咨询委员会主任范小建，全国工商业联合会专职副主席、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫，清华大学公共管理学院院长薛澜，正大集团（卜蜂集团）副董事长、正大农牧食品企业（中国区）资深副董事长杨小平等指导委员会委员，中国社会科学院副院长兼人口与劳动经济研究所所长蔡昉，清华大学国情研究院院长胡鞍钢，中国科学院农业政策研究中心主任黄季焜，农业部农村经济体制与经营管理司司长张红宇，国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆，中央农村工作领导小组办公室副局长陈剑波，国家发展和改革委员会农村经济司副司长方言，中央汇金投资有限责任公司研究员汪小亚等学术委员会委员，围绕三农形势和农研院发展计划，就农研院课题研究、智库建设、人才培养等多方面工作建言献策。


　　农研院指导委员会委员和学术委员会委员及农研院相关负责人参加了会议。


供稿：中国农村研究院　编辑：枫清　蕾蕾

    

 
            
2015年02月08日 11:47:11　　清华新闻网

          

   
