20150518180120953133230
2015年05月18日 18:01:20　　清华新闻网

   
档案馆校史馆学习第17次科研讨论会精神
清华新闻网5月18日电
 5月12日下午，档案馆、校史馆在档案馆举行学习会，领会学校第17次科研工作讨论会的精神。学校老领导张思敬等与两馆同志一起参加学习。
会上，科研院成果与知识产权管理办公室主任、党支部书记王燕应邀作了关于第17次科研讨论会精神解读的讲座，概括介绍了这次科研讨论会的筹备情况、会议主题、工作部署、实施方案、工作要求、会议要点等，使大家对科研讨论会的基本精神及学校当前科研工作的安排部署等有了比较全面的理解和把握。
随后，校史馆李珍运用校史研究中的丰富资料，回顾清华大学历史上前16次科研讨论会的召开背景、会议主题、会议成果等，进一步加深了大家对清华科研工作发展的认识。
会议由档案馆副馆长、档案馆校史馆党支部书记冯翠红主持。大家表示，今后要进一步提高服务意识，切实做好本职工作，为推进学校科研体制改革作出积极贡献。
供稿：档案馆 校史馆 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月18日 18:01:20　　清华新闻网

          

   
