20151202152814645364828
2015年12月03日 08:46:23　　清华新闻网

   
平凡的课堂 不平凡的梦想
水木自强学堂为在京务工青年自我提升提供平台
清华新闻网12月3日电
 （学生通讯员 
王程锦
）11月29日下午，水木自强学堂第二期落下帷幕。水木自强学堂项目通过为进京务工青年提供学习知识、职业技能和人文社科等方面的培训，帮助他们提升文化素质和就业竞争力，更好地融入城市、融入社会。两期活动中，共有来自多个地区的86名学员，以及来自清华的20位讲师志愿者和33名活动志愿者参与。
第二期国学与公民素养班课堂活动。
蔡炳雄
 摄
第一期水木自强学堂-国学研修班于今年10月1日至4日在清华大学开课，来自河南、安徽、陕西、浙江、新疆、黑龙江等11个省市共计31名学员参与了课程。开班仪式上，清华大学团委副书记齐兴达表示：希望通过搭建水木自强学堂这样一个平台，为自强不息的青年们提供力所能及的帮助，也希望有更多的青年朋友参与到活动中来，不断探索、不断前行。
第二期活动于11月21日开课，为期两周，设置了公民素养与国学、项目管理两个班级，来自河南、安徽、宁夏、陕西、内蒙古等15个省市的55位外来务工青年参与了学习。
课堂上认真听讲的学员。
蔡炳雄
 摄
公民素养与国学课程向学员们深入浅出地讲解了儒学经典、道家思想、法家巨著等内容，将国学的经典文化内涵与当代社会主义核心价值观、公民素养提升紧密结合，帮助学员们提高人文素养，更好地融入周边环境。一位学员说：国学经典的学习让我收获很大，我觉得我们在追求物质的同时，更应该多追求一些精神上的东西。同班的另一名学员则表示：通过学习这个课程，我才发现国学和我们的生活联系地这么紧，比如儒学的思想和现在提倡的和谐社会，还有法家学说和现在提倡的依法治国，以后再有机会还要多学习国学文化，也回去带我的同事一起学。
项目管理班邀请了项目管理专业人士以及清华校内社工骨干担任讲师，从项目管理、时间管理、沟通技巧、活动策划和团队建设等方面为学员们进行细致地讲解，并设置了分组实践考核环节。学员们通过实地调研走访发现校园中的商机，并制定可行的方案，从而在实践中提高技能技巧，锻炼职场能力。其中项目管理A组的学员充分展现了他们的项目管理和团队协作能力，凭借《校园手工DIY作坊》的策划获得了实践考核的第一名。
项目管理班讲师授课现场。
蔡炳雄
 摄
人文学院博士生一年级的国学课程讲师鄭琬馨说：一堂有用的课程并不会立即在课堂上发挥爆炸般的火花，而是要如一颗隐形的种子，透过课堂深植于学生心中。我花了不少时间，因为我需要挑选适合埋藏的种子，有时候是玫瑰花种子、有时候是仙人掌种子，这都不一定。生命学院本科二年级的志愿者杜建华则表示：志愿活动本身不仅是我们服务他人的过程，也是在实践中真实感触这个世界，碰触自己以往不曾接触的人群，不断修正看待世界的方式。
水木自强学堂是由清华大学团委志愿服务指导中心、北京青春梦想同龄同行志愿者协会联合主办，人文学院团委和土木建管系团委承办，各院系志愿者参与的新型教育公益项目。
水木自强学堂将继续开展，为在京务工青年的自我提升提供平台，传达积极进取的精神和包容的态度，帮助更多务工青年自强不息、不断地去追逐并实现自己的梦想。
供稿：校团委 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月03日 08:46:23　　清华新闻网

          

   
