20150126103551283645419
2015年01月26日 10:35:51　　清华新闻网

   
清华大学在曹妃甸建立学生社会实践实习基地


　　
清华新闻网1月26日电
 1月16日，唐山市曹妃甸区团委与清华大学团委在曹妃甸举行了清华大学团委学生社会实践实习基地基地授牌仪式，这标志着清华大学学生社会实践实习曹妃甸基地正式建立。


　　在揭牌仪式上，唐山市曹妃甸区团委与清华大学团委签订了《共建清华大学学生社会实践实习基地长期合作备忘录》，清华大学团委向曹妃甸区团委颁发了清华大学学生社会实践实习基地牌匾，并为聘请的社会实践导师颁发了聘书。




仪式上为社会实践导师颁发聘书。


　　唐山市曹妃甸区团委将组织协调曹妃甸区内相关企事业单位，为清华大学本、硕、博等各学历级别和各学科专业学生提供社会实践和就业实习岗位。


　　此外，在揭牌仪式上，清华大学土木水利学院与驻曹妃甸区企业中建（唐山）基础设施投资有限公司达成共建本科生专业实践基地协议。


供稿：校团委学习实践部 编辑：襄桦











    

 
            
2015年01月26日 10:35:51　　清华新闻网

          

   
