20150414155331439538894
2015年04月14日 15:53:31　　清华新闻网

   
清华大学推行废弃自行车循环利用
僵尸自行车复活记
来源：经济日报 2015-4-14 崔国强
　　校园面积达6000多亩的清华大学，新生入学时大多要买一辆自行车，因为毕业生离校等原因，校园里的废弃自行车开始星罗棋布。这些僵尸自行车该如何处置？这个曾经让清华大学保卫处和绿色办公室头疼的问题，经过师生的共同努力，已经成功解决。
　　行走在清华校园内，记者注意到，无人认领的自行车中，不乏高档的变速车、山地车甚至电动车。虽然多数车辆落满灰尘、锈迹斑斑，但有些看上去车况良好。
　　僵尸自行车复活的发起人、清华大学绿色办公室副主任梁立军给记者算了一笔账：其实很多自行车稍微整修就能用，卖废品太可惜。一辆骑了4年的自行车，最多能卖80元，清华每年有近1000辆‘僵尸自行车’，价值约8万元，弃之不管不仅占用空间，也是一种资源的浪费。
　　据清华大学保卫处治安科的王警官介绍，校保卫处每年有两次集中清理，并公告3个月，让丢车的师生、经济困难的学生免费认领，尽管如此，每年仍会剩下1000多辆车无人问津。公告期过后，无人认领的自行车就以每公斤1.5元的价格卖给废旧自行车回收站。
　　记者在清华南门的自行车棚内见到了在这里修车十年的张乐庆师傅。去年6月，他和十几名同事一共拼成了525辆自行车；去年12月25日自行车置换活动之前，他们又拼装了500多辆车。他们把废车拆解后，挑出好的零件拼装成一辆车，再给车的前后挡泥板统一喷上清华紫车漆，配上绿色大学，低碳出行的字样，每辆复活自行车上都有唯一的编码。
　　梁立军说：去年世界环境日和寒假前全校师生一共预订了1000多辆‘复活自行车’，得到校领导的支持，还划拨了专项预算。今年世界环境日我们准备推出1000辆自行车，与往年不同的是，这次针对困难群体学生推出‘借用计划’，他们离开清华校园时把‘复活自行车’交给新入学的学弟学妹们使用，让资源循环再利用起来，争取让新生不再花高价钱买新自行车。
　　在清华大学主教学楼前，记者认识了骑着复活自行车的信息学院自动化系的黄青虬。去年6月5日，他看到校园论坛上的免费申请自行车的通知后，领了一辆自行车。当时人很多，我排了很长的队，看来大家很支持绿色出行。这些用‘废品’组装的翻新车，‘清华紫’的挡泥板看上去很漂亮，骑着也四平八稳，学校还提供了一个月的保修期，真是太给力了，我要用自己的行动支持‘绿色大学，低碳出行’，让更多的人节约资源，为环保作出自己的贡献。黄青虬表达了自己的心声。
　　清华大学推出的‘绿色大学，低碳出行’发放、登记等各个流程已经趋于成熟，我们希望从莘莘学子做起，支持‘绿色中国’的建设，多骑车，少开车，减少汽车尾气，控制雾霾；还可以让受益的学生把‘复活自行车’捐出来，变成校园公车，让大家分享绿色出行带来的乐趣。梁立军说。
　　现在，清华大学校园随处可看到骑着印有绿色大学，低碳出行自行车的学生在校园里穿梭。梁立军对绿色中国事业充满信心，他说：相信会有更多高校为建设资源节约型、环境友好型社会而努力，高校不仅传播知识，更传播一种生活方式和理念，一定会有越来越多的人加入到这项事业中来的。

    

 
            
2015年04月14日 15:53:31　　清华新闻网

          

   
