20151224172039320389237
2015年12月24日 17:20:39　　清华新闻网

   
第二炮兵某导弹旅发射一营硕士连长李建华
执着选择实现华丽转身
来源：解放军报 2015-12-24 彭永熬 韩承峰 杨永刚
　　出彩清华人最美导弹兵，在第二炮兵某导弹旅，这是官兵对发射一营硕士连长李建华的赞誉。
　　头顶名校光环的李建华，曾5次夺得旅专业比武擂主，领衔的科研项目获国家专利，他还是旅军体运动会上的百米王子。
　　面对赞誉，李建华显得异常平静。他说，人生要面对许多选择，只要选择了，就要义无反顾、风雨兼程。
　　2006年夏天，李建华成为山东省潍坊市高考状元，清华大学向他伸来橄榄枝。填报志愿时，两个选择摆在面前：一是以普通学生身份攻读学位；二是报考国防生将来到部队发展。
　　当年，全国省市高考状元报考国防生的还不多，许多家庭都期望孩子能在社会大舞台上干出一番事业。但李建华却意志坚决：进清华圆了大学梦，国防生能圆军旅梦。他的决定得到祖父和父亲的鼎力支持：解放战争时期，祖父那一代人用小推车推出了解放军的胜利之路；与共和国同岁的父亲，更是对军人有一种难言情结。
　　走进清华园，李建华深知要想在部队有一番作为，没有过硬的本领不行，知识才是立身之本。大学四年，他一心扑在学习上，先后3次获得奖学金，还参与了一个列数据库软件研发。毕业时，他拿到了保送本校研究生的通行证。
　　保送研究生意味着能够一股脑儿拿到博士学位，这对农村学子来说分量极重，家人也劝他继续留校深造。
　　然而，当得知第二炮兵工程大学首次来校招收硕士研究生的消息后，李建华怀着对导弹部队的憧憬，在一片惋惜声中，放弃了保研资格，毅然加入导弹方阵。
　　身在军校，目光高远。读研期间，李建华如饥似渴汲取导弹知识，很快成为同批学员中的佼佼者，2次被评为优秀学员，参与研究的项目荣获军队科技进步三等奖。毕业分配，他完全可以选择留校任教或者进入科研院所工作，但他却在众人的惊诧中，递交了到一线作战部队的申请书。
　　2013年，李建华跨越青山绿水，穿过繁花密林，从大都市来到了开门见山的某导弹旅驻地。
　　新学员报到分配，李建华被推荐到相对轻松的岗位，他再一次说了不。李建华说：选择来山沟，就是为了亲手把导弹送上蓝天。我要到发射营学最难的专业！最终，他被分配到专业系统最多、内容最繁杂的发射一营控制连担任排长。
　　初任排长，专业不对口、生活不适应、工作不熟悉，各种拦路虎接踵而至，李建华的建功之路荆棘丛生。
　　但他深谙世上无难事，只要肯登攀的道理，事事敢为人先，以超前一步的工作标准要求自己。凭借丰富的知识积累，李建华很快掌握了导弹专业学习门路，担任排长没多久，就在全旅专业比武中获得军官组第一名。
　　那年，正值旅大力开展实战化训练，李建华带领全排官兵夙夜鏖战，经过反复试验和大量数据对比，接连破解多项训练难题，探索的训法战法被全旅推广。因工作成绩突出，任排长仅一年，他就被破格提拔为连长。当年，作为扎根一线部队的优秀学子，李建华获得了清华大学廖凯原奖学金，并受邀回母校演讲。
　　一次实装操作，李建华发现某插头无专用维修工具，手动操作效率低，安全性得不到保证。为解决这一问题，他和连队二级军士长杨凡研制出某型插头维修箱，弥补了该型插头拆卸维修的空白，被总装备部列为装备维修改革计划重点项目。
　　时光荏苒，岁月如梭。从壮志满怀的青年学子到担起强军重任的导弹连长，李建华矢志打赢建功基层，逐梦强军将满腹才华化作啸天剑气，一次又一次的执着选择，让他实现了人生的华丽转身。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月24日 17:20:39　　清华新闻网

          

   
