20150121233556319906047
2015年01月22日 09:13:08　　清华新闻网

   
韩磊做客清乐华章唱谈歌王之路


　　
清华新闻网1月22日电
（研通社记者 
刘慧琴
）1月17日晚，歌手韩磊做客清乐华章第21场 唱谈歌王之路。


　　韩磊以经典作品《鸿雁》开场。随后相继与蒙古族主持人梁植合唱《天边》、独唱《爱的箴言》，与法学院薛天慧老师合唱《千言万语》。韩磊谈到，《天边》正是他在婚礼上唱给自己妻子的歌，这首歌纪念着我们成了，引得现场观众大呼萌叔雅号，气氛热烈。




韩磊与主持人梁植共话音乐
。研通社记者 
谢奇珂
 摄


　　歌王不仅萌，而且猛，现场与主持人边喝边聊，两人都展现出蒙古汉子的真性情。自出道以来，韩磊演唱了780余首影视剧主题曲。借着酒劲，他现场为观众带来了一曲代表作《清清白白活一回》，气势恢宏，充满力量。


　　在随后的访谈中，韩磊与清华学子分享了他的艺术之路。回想20年前，他由长号演奏转向歌唱事业的抉择，韩磊说道：做了决定就要坚持！在谈到2014年参加《我是歌手》的体会时，他说，每一场比拼对他而言都是演绎新的作品，全力以赴做到最好，是他对音乐的追求。


　　本场清乐华章的一大特色是汇集了丰富的音乐表演形式，碰撞出灵动多彩的艺术火花。马头琴演奏家蒙根带来的《蒙古马》和呼麦表演将观众带入辽阔草原的意境；弗拉门戈吉他演奏家克尔曼的原创独奏《激情2015》热烈奔放，扣人心弦；罗宁乐队演奏的《迷情哈瓦那》让观众领略到爵士乐原滋原味的无限魅力；青年演奏家李美乐带来经典名曲《加勒比海盗》的双排键演奏激情四射、酣畅淋漓。现场观众表示，这样近距离的欣赏现场演奏让他们对音乐产生了强烈的情感共鸣。


　　演出期间，清华大学环境学院硕士生潘正道向韩磊赠诗：


　　鸿雁一行瞰花房，姑娘向往思断肠。男儿天边闻倾诉，可悔当年走四方。孤雁映雪掩归路，游子戍边寄暗香。五百春秋家国梦，岂堪情字话沧桑。


　　这首诗巧妙地串起了韩磊老师演唱过的十首经典曲目。既是向韩磊代表的一代人的奋斗致敬，也表达了清华学子投身祖国建设的理想和情怀。




韩磊演唱。研通社记者 
谢奇珂 
摄


　　随后的互动环节，一些观众登台合唱了韩磊经典作品《等待》，一位观众担任钢琴伴奏，观众的演唱和演奏都直追专业水平，赢得了热烈掌声。


　　水利系硕士生郭乾坤、法学院本科生赵永恒、新闻学院本科生张涵影等几位校园歌手亦登台献唱，分别演绎了韩磊老师的经典作品《在水一方》、《花房姑娘》、《千百年后谁还记得谁》等歌曲。韩磊称赞清华同学水平很高，笑称来踢馆的，勉励大家永远还有20%的进步空间，并向同学们赠送了自己的最新专辑《韩唱淋漓》。


　　晚会最后，韩磊老师带领全场合唱《我爱你中国》台上台下一齐喊出我爱你中国，亲爱的母亲，将气氛推向顶点。




韩磊与全场观众大合唱。研通社记者 
谢奇珂
 摄


　　清乐华章校园文艺演出系列活动是清华大学研究生院、清华大学党委研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动，由清华大学研究生会组织。旨在通过邀请国内顶尖水准的演出团体，将民族文化、传统文化和流行文化进一步引入校园，提高清华同学的人文素养，全面推进校园精神文明建设，营造健康、文明、积极向上的校园文化氛围。现已成为清华大学演出规格最高、受众最广的非商业性文艺活动。


　　本场清乐华章由清华大学研究生会、清华大学法学院校友联谊会、中视金鼎(北京)文化传媒有限责任公司、韩磊音乐工作室联合主办。本次活动同时也是韩磊新专辑《韩唱淋漓》首发式。


供稿：校研究生会 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月22日 09:13:08　　清华新闻网

          

   
