20150421133553637165428
2015年04月21日 13:35:53　　清华新闻网

   
清华海峡研究院在厦成立
搭建产学研综合平台 推进两岸融合发展
来源：福建日报 2015-4-21 廖丽萍 郭伟 陈智明
　　17日，厦门市政府、清华大学和台湾新竹清华大学校友会在厦签订共建清华海峡研究院协议，并为其揭牌，意味着这一产学研综合创新平台正式在厦成立。
　　清华海峡研究院成立后，厦门火炬高新区将作为研究院产业推进职能的主要对接载体。厦门火炬高新区管委会相关负责人表示，研究院的落地不仅对火炬高新区产业发展有重要推动作用，对厦门改革创新、转型发展同样具有重要意义。同时，由于一系列智库的引入，它也将对厦门整个社会事业，以及两岸的融合发展起到良好的促进作用。
应用助力产业发展
　　想在网络上购买处方药，又担心买到假药？那么，通过厦门电子商务可信交易保障公共服务平台，就能为你辨别真伪。 在清华海峡研究院电子商务研究中心于潇博士的介绍中，厦门电子商务可信交易保障公共服务平台的概念变得立体起来。作为清华海峡电子商务研究中心的一个专项，该平台的推出将为消费者提供企业、商品基础信息和网络信誉查询、防伪认证以及违规信息监测等服务，有效解决网购的可信问题。
　　随着清华海峡研究院的正式揭牌，它也迎来了首批入驻的三个研究中心清华海峡研究院电子商务研究中心、清华海峡研究院空间信息应用中心和清华海峡研究院人工智能研究中心。
　　首批三个研究中心中，电子商务研究中心起步最早，该中心与厦门市相关部门密切配合，将着力推动可信交易、电子发票、跨境电子商务三大专项。 厦门火炬高新区软件园管理处副处长倪杰介绍说，今后，这些研究中心都将同时在研发和产业化方面助力产业发展。
　　市场需要什么，就推动相关科研技术的市场应用。以市场为导向，成为清华海峡研究院的一大特点，重视应用研究机构的设立，也将为地方经济带来源源不断的效益。例如，清华海峡研究院人工智能研究中心依托清华大学雄厚的科研实力，利用清华海峡研究院的产业配套能力，致力于推动人工智能领域相关技术的应用研究。
创新推动转型升级
　　去年9 月，清华紫光集团与厦门火炬高新区管委会签约，厦门清华紫光集成电路产业园正式落地厦门火炬高新区。该产业园项目投资总额40亿元，占地300亩，将引进30 家以上优质集成电路企业及其核心业务，形成系统性的集成电路产业链和规模化的集成电路企业群，预计5年内年度总产值超过100亿元，税收超过5亿元。
　　当前，厦门市正积极推进美丽厦门战略规划，构建5+3+10现代产业支撑体系，大力培育平板显示、计算机与通信设备、旅游会展、航运物流、软件信息等十大千亿产业链（群），推动产业转型升级。清华海峡研究院的建立，将依托两岸清华的资源基础，结合厦门及海峡两岸的产业特点，建设海峡智库，通过借助或设立各类智库型组织，为海峡两岸经济社会发展提供全方位智力支持，还将促进应用型高新技术领域核心技术的研发和积累，促进应用技术研发成果的孵化和产业化，推进产业转型升级。
　　清华海峡研究院将整合高校、企业、政府、金融等创新要素，在战略性新兴产业领域差异化引进大项目、搭建大平台、孵化大企业，为推动地方经济发展、转型升级发挥积极作用。厦门火炬高新区管委会相关负责人表示，清华海峡研究院的设立，将为厦门火炬高新区推动产业创新提供强大助力，为美丽厦门的建设贡献力量。
促进两岸合作交流
　　以两岸清华交流为基础，以两岸各项合作为重点，清华海峡研究院既依托两岸清华在学术、文化等方面合作交流的深厚基础，整合并发挥两岸清华的学科、人才、研发优势，形成两岸清华的共同创新中心。同时，依托各类智库、组织，以及相关活动、平台，促进两岸在学术、科技、产业、文化等各方面的交流与合作，重点推动青年交流和人才培训，促进两岸文化交流与融合。
　　清华海峡研究院由两岸清华大学共建，将以其为两岸交流的节点和绿色通道，大大促进两岸在技术、产业、文化等方面的交流，促进两岸各项事业更好地发展。倪杰说。
　　为此，清华海峡研究院还将积极发挥辐射台湾的地理区位优势，把经济合作的触角延伸向海峡两岸。例如，通过海峡金融研究中心加快两岸金融研究与合作转化为现实生产力，加强对厦门金融业发展和厦门两岸区域性金融服务中心建设的智力支持，搭建两岸金融人才培养基地；以跨境电商为切入点，在厦门开展以两岸新三通为特征的网络自贸区与网络丝绸之路的规划工作，探索网络自贸区的发展经验。
　　作为厦门经济发展的重要引擎，火炬高新区先行先试、勇于探索，在产业、技术、人才等多方面积极开展对台交流和合作，取得了丰硕的成果。目前，火炬高新区共有台资企业200多家，其中，规模以上台资企业共36家。高新区6家年产值超百亿元企业中，台资企业占4家。2014年，规模以上台资企业共完成工业总产值1028.39亿元，占高新区工业总产值的52.8%以上。
　　无疑，清华海峡研究院将成为厦门乃至区域发展的新磁场，不断吸引智力和财力的汇聚。
链接
清华海峡研究院
　　清华海峡研究院是继深圳、北京、河北、浙江之后，由北京清华大学与地方共建的第五个地方研究院。它是一个充分发挥市场作用的新型产学研综合平台，注册于厦门，面向福建和台湾，辐射全球。在运作模式上，由四个1组成：1个院，即在厦门设立一个研究院主院区，统筹各项职能；1个平台公司，负责研究院的市场化运营；1只基金，充分运用市场化手段，汇聚各方力量，支撑研究院的运营和发展；1组产业园，构建厦门主园区与福建省其他地市和台湾多个特色园区共同发展的产业园群落。

    

 
            
2015年04月21日 13:35:53　　清华新闻网

          

   
