20150425175234361550937
2015年04月25日 17:52:34　　清华新闻网

   
欢声笑语嘉年华，青春飞扬社团人
社团嘉年华为校庆献上美好祝福
清华新闻网4月25日电
 （学生记者 
祝继昌 田姬熔 扎西德吉
）4月25日清晨，清华园还尚未完全苏醒。而此时的紫荆操场上，清华大学团委社团部的同学已经开始为一年一度的社团嘉年华进行筹备。在社团部进行工作的同时，各个参与社团也在紧锣密鼓地准备自己社团协会的活动。
社团嘉年华现场。
上午9时许，已经开始有参与的同学陆陆续续地赶往东操，参与丰富多彩的社团嘉年华活动。此次的社团嘉年华共有70多个学生社团参加，被分成了动手区、动心区、律动区、国际村、中国村以及运动区六个主题展区，占据了整个紫荆操场，每一个社团协会都设计了精彩而富有参与感的活动吸引着同学参加。
与往年有所不同，今年的社团嘉年华在紫操中央设置了五个互动体验的游戏，篮球机、海洋球撕名牌、泡泡足球以及打鼓机等多个小游戏，让清晨的紫操欢笑不断。
嘉年华上的互动体验的游戏。
参与此次嘉年华的社团类型多样，活动形式也丰富多彩。中医协会的摊位上，一位中医爱好者在给感兴趣的同学诊脉，让大家亲身体验中医里的望闻问切；手风琴协会的摊位上几位同学动情地演奏着美妙的音乐引得大家纷纷驻足观看；跆拳道协会现场表演的跆拳道气场十足；蒙文化交流协会则为同学们提供了试穿蒙族民族服饰的机会，希望以此来增进和增强大家对蒙文化的了解与兴趣；那些相对更学术的社团则凭借绝佳的创意打动观众，如城市中国研究会便别具心思地立了一个绘有中国地图的展板，让同学们贴上自己最深刻的城市印象。
据悉，为了给大家展现一场完美而精彩的社团嘉年华，清华大学团委社团部早在一个月前就已经展开了社团嘉年华的前期筹备工作，从联系参与社团到设计嘉年华游戏，从线上宣传到线下组织，前前后后共有100多个社团部的同学参与了社团嘉年华整个筹办过程。生动丰富的社团嘉年华活动不但展现了清华社团人的别样风采，更让五彩斑斓的校园文化洋溢在欢乐的校庆氛围里，用欢声笑语为104岁的清华园献上祝福。
视频新闻请点击
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年04月25日 17:52:34　　清华新闻网

          

   
