20151125083259688306936
2015年11月25日 08:32:59　　清华新闻网

   
读书、行走，是为了更好地做点实事
记清华大学社会实践金奖支队福建宁德支队
通讯员 
杨 可
 
学院有越来越多的同学，甘愿放弃很多人趋之若鹜的投行、基金，选择到艰苦、偏远地区，到祖国最需要的地方，去挥洒自己的青春和汗水，清华大学五道口金融学院研究生二年级的陶歆蔚在2015年清华大学研究生社会实践分享交流会上总结。
10月20日，清华大学电子工程馆多功能厅，主题为知行的2015年清华大学研究生社会实践分享交流会如期举行。在这场交流会中，陶歆蔚代表获得了今年清华大学研究生社会实践金奖支队的福建宁德支队给大家分享了他们的故事。
福建宁德支队队员合影。
千里之行，始于足下
作为清华大学五道口金融学院的一门必修课，每一名金融学院的学生都必须参与到这门开设在研究生一年级暑假的暑期社会实践课程中。学院创新性地将社会实践应用于研究生教育培养，取得了良好的社会成效。
目前，社会实践已经成为金融学院学生和社会之间的重要桥梁，也成为学院就业引导体系当中重要的组成部分。同学们深入基层，精心开展社会调研与实践，研究农村经济新情况，解决中国金融新问题，将个人价值与国家命运、社会发展和基层建设紧密结合在一起。
学以致用金融服，脚踏实地逐梦基层是今年五道口金融学院暑期社会实践时，同学们提出的口号。
接到开展暑期社会实践的通知后，经过认真思考和多次咨询，李冲选择了福建宁德作为实践地点，以调研和服务宁德市中小企业转型发展为重点，以加强和改进金融服务为主线，聚焦白茶行业和农村金融机构，开展社会实践。在这次实践中，他担任了福建宁德支队队长。选择福建宁德作为自己支队的实践地点，李冲有他自己的想法。
福建宁德是海上丝绸之路的核心区，也是习近平主席工作过的地方，所以金融学院的很多的同学都对这里充满了好奇与向往。加之学院此前也连续三年派出过社会实践支队前往宁德调研，所以金融学院的学生对宁德的情况较熟悉，李冲和他的团队也可以更有针对性地对当地经济建设提出自己专业的建议。
为了增加团队的多样性，李冲并没有只吸收来自本院系的成员，而是通过微信招募，找到了一位美术学院，一位水利系的同学。他希望通过他们的加入给团队带来更多的思维模式和思考角度，能够给大家呈现出一个更加全面真实的调研结果。
最终，这个有着14名成员的福建宁德社会实践支队诞生了。
既要完成自己的学业，又要做好实践活动的准备工作，福建宁德支队的成员们在整个2015年的春季学期都忙忙碌碌。他们询问老师、学长学姐，不断完善自己的行程安排和实践内容。
同时，金融学院对暑期社会实践的一套完善的管理办法，也为同学们的顺利出行提供了很多帮助。行前的新闻采写培训、社会调研培训、相关专业培训，让同学们能够更专业地进行社会实践。实践过程中跟队的导师，也给了同学们实时的指导。
在充分的准备下，李冲一行踏上了前往福建宁德的路。
一条普通农村的致富路
来到位于宁德市的中国扶贫第一村赤溪村时，接待实践队伍的村支书给同学们留下了深刻的印象。
赤溪村党支部书记杜家住说话很快，谈起村里的经济发展和致富经验时，更是眉飞色舞、滔滔不绝。杜家住说，跟其他村的支书相比，他一周要工作八天。作为全国著名的扶贫村，赤溪村支书承受了全国其他村支书所没有承受过的巨大压力。永不停歇地工作，是支书带动村里经济发展的秘籍。
在过去的三十年间，赤溪村实现了从人均年收入116元到10000多元、从全省10000多个行政村排名垫底到全省第八、从茅草屋到三层小楼的突破。
借助中国扶贫第一村的声望，赤溪村向政府寻求到了很多帮助。通过采取公司+合作社+农户的方式，赤溪村的白茶种植获得的极大的发展。统一供苗、统一加工、统一销售使得茶叶质量和售价大幅提高，农民收入也相应提高。
同时，赤溪村还充分享受到了农村金融改革的红利，合作社社员可以以合作社为担保获得贷款，此外，还有无抵押、无担保的小额信用贷款、妇女创业贷款、农宅抵押贷款等等。
通过对赤溪村的调查分析，宁德支队完成了《金融支持白茶行业发展调研报告》和《农村金融调研报告》两篇专业的调研报告。这些金融学子对当地农村的经济发展和金融服务提出了他们独到的观察和思考。
《金融支持白茶行业发展调研报告》一文总结了福建宁德白茶行业的发展短板：茶行业企业在正常经营中容易因为库存积压及应收账款等占用资金，形成资金缺口，而茶行业中小微企业占大多数，缺乏规划意识、缺少固定资产均导致信贷获取性不强。为此，他们提出了加大和创新信贷支持茶行业、引导茶企进入资本市场、加强金融软环境建设、加强政府产业引导与财政支持四点建议。
在《农村金融调研报告》中，同学们提出，农村现在还是一片沉睡的市场，大量的业务机会需要金融机构主动发现并激活。农村金融机构应坚持以三农为主阵地，采用本土化战略，利用良好的人缘、地缘优势，才能实现服务地区经济和自身发展壮大的双赢。
目前，这两篇报告已经提交当地，得到了当地政府，特别是宁德市人民银行的高度评价。这对整个支队来说是莫大的鼓舞，也是社会对他们工作的肯定。
在实践路上，宁德支队的同学们也为当地企业发展提供了更加具体的帮助。
闽威实业通过多年发展，已经成为当地特色养殖业中的佼佼者。企业越做越大，经营者开始思考如何才能让这家公司成为宁德市福鼎县的第一家上市公司。但是一没有人才，二没有思路，在企业董事会的成员们看来，闽威实业的上市路还有很长。
农民们对发家致富的向往感染了同学们。于是，他们很快完成了闽威实业的上市及资本运作方案。这是同学们第一次真正把课堂知识运用于实践，他们在服务企业发展的同时，也收获了巨大的自信和经验。
现在，公司正按照他们的建议，筹备转板到新三板。
当地的85后创业女青年吴迪想要推广自己创业公司枫林园艺的当地特产野胎菊和野桂花。但是，就像所有的中小企业一样，缺少抵押和担保，拿不到银行贷款成为了制约他们发展的重要障碍。
对金融有着敏锐嗅觉的金融学学生们，立刻想到了众筹。吴迪可以通过众筹筹到资金，启动自己的创业计划。于是双方一拍即合，一套为吴迪量身定制的众筹方案迅速诞生了。
目前，该产品已经成功在众筹网上线。上线前三天，已经筹集到的资金就达到了申请募集资金的30%，并且公司和产品的知名度也得到了大大的提高。
吴迪说，同学们的工作为她打开了互联网金融这扇窗户。现在，她正在筹备其他产品的上线。
为基层金融做点实事
在为期八天的社会实践中，宁德支队先后走了访企业7家、金融机构2家、金融监管机构1家、自然村2个、中学1所、其他机构4个；共搜集、查阅了十余万字的资料；后期完成了四篇，共计六万余字的调研报告，并得到了当地政府的高度认可。同时，支队为拟上市企业闽威实业策划了资本运作建议书，帮助枫林园艺企业策划并运作一了个产品众筹项目，真正为当地企业做出了贡献。
实践归来，同学们的心情十分复杂。实践队员陶倩玉在总结中这样写道：
实践，是最深刻的人生旅行。实践过程中，时常忙到凌晨，累却快乐着，因为我觉得作为当代青年，一直生活在象牙塔中，难得有一次机会深入社会，就应该好好把握，将自己所学的知识运用于实践中，为当地金融经济的发展作贡献。这次实践不仅是一个深入基层、了解社会的宝贵机会，更是对自己所学知识的一个反思过程，也是对自己职业生涯的再思考过程。
平时在金融机构实习，穿行于金融街的高楼大厦，这些金融学子服务的大多是高净值客户。而这八天深入农村、深入企业的调研让他们离开书本，直观地感受了中小企业面临的融资难、融资贵问题。他们这才深刻理解了普惠金融的价值和意义，金融服务普通民众的理念悄悄地在每一个同学心中萌芽。
亲手设计的新三板上市、产品众筹方案，让他们深深地体会到了金融创新对实体经济特别是中小企业发展的重要作用，同时也更加坚定了他们在金融行业中贡献自己青春和力量的决心。他们看到，金融不是仅仅为大客户服务，基层民众才是他们更加需要关注的群体。
今年，清华大学五道口金融学院暑期实践的主题是一带一路和区域经济发展，宁德支队只是出行的十支支队之一。近几年，金融学院同学们的脚步已经踏上了二十个省份的土地。这些地区都是对经济金融改革、发展具有独特意义的地方。
队员陈亮在实践结束后感受到这次实践使他更加贴近社会实际，更加了解了祖国国情，更加深刻的体会到读万卷书，行万里路的真谛。在看到村镇企业家的努力、村镇银行的实践后，他体会到：我们所学的知识充满力量，契合很多实践中遇到的问题。这提醒我今后要更加努力的把自己所学的知识融入社会实践，争取以后能够对社会和他人有所助益。
可以说，每一次实践旅程，对同学们乃至全社会来说，都是真真切切观测中国金融改革的绝佳机会。深入基层，为基层真正做些实事，也成为清华大学五道口金融学院对学生的期望与引导方向。
在社会实践方面，同学们要投身基层，了解国情，重视社会调研，才能懂得自己身上所肩负的重任，才能真正为国家的金融事业贡献力量，正如五道口金融学院院长吴晓灵在接受采访时所说，目前中国金融最大的短板是基层金融、农村金融，同学们无论在哪里工作，都要心怀基层金融，都要有建设好中国基层金融的理念。学院的很多校友都先后投身于中国的基层金融事业，这正是五道口‘重贡献’精神的最好体现。
（
清华新闻网11月25日电
）
供稿：五道口金融学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月25日 08:32:59　　清华新闻网

          

   
