20150615162448118767066
2015年06月15日 16:24:48　　清华新闻网

   
引领学生树立正确名利观，不以创业率论英雄，专家提醒
创新创业教育不是创业速成班
来源：中国教育报 2015-6-13 万玉凤
　　一组中美创业者比较的数据，一直萦绕在魏江教授的心头。数据显示，美国年轻人擅长从技术、产品、服务创新入手，主要在互联网、生物制药等领域发挥创意，打破行业固有的格局；而中国学生主要擅长从应用着手，互联网成为创业者扎堆的地方。
　　魏江自1999年在浙江大学开设创新创业管理强化班，致力于创新创业教育。他一直在思考：在创新驱动发展上升为国家战略的背景下，我们的创新创业教育到底要培养什么样的人才？怎么培养这些人才？
　　魏江的思考在高等教育界引发共鸣。6月11日，在中国高校创新创业教育联盟成立大会暨首届全国创新创业教育论坛上，高校代表从不同角度关注新一轮创新创业教育改革的定位和立足点。许多与会者认为，创新比创业更为根本，必须将创新理念融入到创业教育中。
点燃学生内在的创意火花
　　创新创业的核心在于激发人尤其是年轻人的创造力。清华大学校长邱勇认为，如何立足提升学生素质，把创新创业贯穿于高校人才培养全过程，引导学生强化创新精神，培育创业意识，训练创造能力，是当前高校面临的重要任务。
　　开办创新创业教育，必须与国家创新驱动战略同向而行，自觉适应经济社会发展新常态，服务新常态，才能找准方向。北京大学党委副书记叶静漪表示。
　　上海交通大学党委副书记朱健说，过去大部分高校开展创新创业教育都锁定了两个目标，即面上覆盖和点上突破。所谓面上覆盖，是通过开展通识课、举办创业计划大赛等，使学生收获终身受用的创新精神和创业意识。而点上突破，是通过提供独具特色的创业课程、创业导师团的指导，以及创业苗圃的预孵化和资金支持，培养部分具有强烈创业意愿的学生，使他们成为大学生创业的种子选手和未来的企业家。
　　学生发自肺腑的创意能释放多大的能量？它能真正点燃这个世界。北大科技信息基础学院教授张海霞说，一个真正好的创新点子，只要是发自内心的，就能改变这个世界。
创新创业教育不能功利化
　　在培养学生创新创业能力，教给青年人专业知识和实用本领的同时，更要引领学生树立正确的价值观、名利观，不能把创新创业教育功利化，使创新的才能、创业的激情真正转化为有益于国家发展、社会进步的蓬勃力量。叶静漪说。
　　去功利化，还有一个应有之义：不以创业率论英雄。清华大学党委副书记史宗恺认为，大学培养人才着重于挖掘学生的各类创新、创造意识。基于这类创造潜质的培养，学生毕业之后，他们可以在社会的全领域展开，创业是创新众多出口中的一个。
　　史宗恺说：要对创新和创业概念准确把握和理解，我们需要花很长时间去培养学生的潜质，不要指望学生迅速成为那些最好的创业者。20年之后我们再来看成效。
大学生创业目前主要有基于技术创新的科技型创业，基于个人和团队专业技能的技能型创业和生存型创业三种形态。朱健认为，基于不同形态的创业导向，创新创业教育的重点也应有所区别。
打造创新创业教育生态化体系
　　在魏江看来，有世界一流大学愿景的高校，要真正促进国家创新发展，以创新为驱动的创业，就要为国家建构强大的高新技术基础，而不是短平快，依靠互联网做生意。
　　通过分析当今国内外大学创业教育的做法，清华大学经管学院党委书记高建发现，创业教育越来越呈现出基础化、生态化和市场化的趋势。从市场化的角度来看，创新创业在中国已经形成一个新的服务业态。什么是大学擅长的？什么是市场擅长的？什么是校园和社区有效互动的？什么社区做更有意义？这些就是高校要考虑的。
　　中国高等教育学会会长瞿振元表示，清华大学发起成立中国高校创新创业教育联盟的倡议，得到国内众多高校和相关企事业单位的积极响应，是一个良好的开局，但要实现创新成果不断涌现，还要走很长的路。

    

 
            
2015年06月15日 16:24:48　　清华新闻网

          

   
