20150713172718890110508
2015年07月14日 09:07:28　　清华新闻网

   
胡卫国医师获中华医学会男科学分会HoLEP全国十佳青年才俊奖
　　
清华新闻网7月14日电
（通讯员 
刘宇保
）日前，第十一届全国下尿路修复与重建新进展学习班暨钬激光前列腺剜除（HoLEP）论坛在上海第九人民医院举行，北京清华长庚医院泌尿外科胡卫国医师获HoLEP全国十佳青年才俊奖。
胡卫国近照。
　　该奖由中华医学会男科学分会组织，遴选全国范围内成熟开展该手术方式并为该技术的推广做出较大贡献的青年医师，颁发此奖项。中华医学会全国泌尿外科主任委员、第二军医大学校长孙颖浩将军为获奖者颁奖。随后胡卫国医师与各位获奖者分别做现场发言，分享自己的手术视频和手术经验。
　　HoLEP（Holmium Laser Enucleation of the Prostate）手术是治疗前列腺增生的新方法，相较于传统的经尿道前列腺电切术，该方法具有适用性广、术中出血少、术后痛苦小、恢复快、不受抗药物影响等临床优势，患者在术后1-2天即可以出院。HoLEP手术是《泌尿学杂志》（《J Urol》）誉为有望成为前列腺增生新的金标准手术方式。
　　北京清华长庚医院泌尿外科开科半年，在李建兴主任的带领下，胡卫国等医师采用目前国内最先进的双子星钬激光设备，成功开展了HoLEP手术，目前前列腺增生手术患者常规实施该手术方式。在手术室麻醉科等相关科室配合下为多名高龄、高危患者完成该手术，包括年龄最长者87岁的患者，还有冠状动脉多支狭窄、心功能差的患者等等。术后患者均反馈良好。
　　在李建兴主任和胡卫国医师等泌尿外科同仁的推动下，今年6月北京清华长庚医院成立了钬激光临床培训中心，旨在大力开展和推广此项先进技术，胡卫国医师因在此方面的突出工作，获评全国十佳青年才俊奖，清华长庚医院泌尿外科将继续做好培训和先进技术推广工作。
　　北京清华长庚医院不断壮大一支国际化、高水平的医师队伍，以来自海内外知名医院或医疗机构，兼具丰富的临床经验与科室管理经验的专家教授为学科带头人，不断吸收具有创新和开拓精神的中青年学术骨干。
供稿：长庚医院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年07月14日 09:07:28　　清华新闻网

          

   
