20150320172858688305857
2015年03月20日 17:28:58　　清华新闻网

   
《中国汉传佛教建筑史》入选2015年度国家出版基金资助项目
　　
清华新闻网3月20日电
 经报国家出版基金管理委员会批准，清华大学建筑学院王贵祥著、清华大学出版社出版的《中国汉传佛教建筑史佛寺的建造、分布与寺院格局、建筑类型及其变迁（上、中、下）》入选2015年度国家出版基金资助项目。
　　该书立足于历史文献的梳理及对现存佛教建筑的实地考察与测绘，以及对历代文献的研究解读和对以往研究的比较分析，视角集中在不同时代佛教寺院建筑的建造、分布，寺院内的建筑布局、空间特征，以及这种布局与空间随时代变化而发生的变迁，同时根据历史上重要的寺院及寺院内存有较详细数据、文献和考古资料的建筑实例，进行了一定程度的复原探讨；以中国中土佛教发展的三个时期为时间线索，从佛教传入、寺院初创到佛经翻译及僧田制度历代统治者的参与与推动，展现了中国佛寺建造波澜壮阔的历史长卷。这不仅对中国古代建筑史、世界建筑史是一个重要补充，对于东亚佛教建筑史，包括日本与朝鲜半岛佛教建筑史，也是一部填补空白性的学术著作。
供稿：出版社 学生编辑：柔香

    

 
            
2015年03月20日 17:28:58　　清华新闻网

          

   
