20151010103835138179868
2015年10月10日 13:50:38　　清华新闻网

   
青海大学党委书记、校长一行访问清华
　　
清华新闻网10月10日电
（通讯员 
朱 涛
） 10月8-9日，青海大学党委书记俞红贤、校长王光谦一行来访清华。清华大学党委书记陈旭、校长邱勇先后会见了俞红贤、王光谦一行。
　　8日下午，陈旭在会见时回顾了今年7月在青海大学召开对口支援工作年度会议的情况，表示将按照年度会议达成的共识，安排好近期在西北农林大学召开的专题会议，集各校之智之力谋划好、落实好对口支援青海大学工作十三五规划。
　　9日上午，邱勇在工字厅会见了俞红贤、王光谦一行。邱勇介绍了近期学校综合改革工作的推进情况，并指出清华大学多年来对口支援青海大学的工作卓有成效，今年8月访问青海大学时也亲身感受到青海大学的发展进步。邱勇表示，清华大学将一如既往地全力支持对口支援青海大学的工作，助力青海大学综合实力在未来有更显著的提升。
邱勇会见俞红贤、王光谦一行。
朱 涛
 摄
　　俞红贤介绍了青海大学十三五综合实力显著提升计划的总体思路，王光谦介绍了青海大学十三五综合实力显著提升计划的重点工作。俞红贤、王光谦表示在青海大学十三五综合实力显著提升工作中，希望能够听取清华大学的意见和建议，并继续得到清华大学的大力支持。
清华大学相关院系、部门负责人与青海大学一行座谈。
朱 涛
 摄
　　随后，俞红贤、王光谦一行与清华大学教育研究院、政策研究室、研究生院、科研院、发展规划处、教育培训管理处、对口支援办公室等相关院系、部门负责人就青海大学十三五综合实力显著提升计划中的目标定位、需突破的重点领域和工作路径等内容进行了热烈的交流和讨论。
供稿：对口支援办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月10日 13:50:38　　清华新闻网

          

   
