20151029102312128875475
2015年10月30日 15:17:24　　清华新闻网

   
五道口金融学院史料征集与大事记编写启动
　　清华新闻网10月30日电
 10月27日上午，五道口金融学院史料征集与大事记编写启动会在学院召开。
会议现场。
会上，五道口金融学院党委书记顾良飞指出，征集史料，编写大事记，是编撰五道口历史的第一个阶段，很有必要，同时也具有可行性。他强调，通过史料征集和大事记编写，分析总结五道口办学经验，对于学院文化建设、精神传承、人才培养等都具有重要意义。
清华大学校史馆馆长范宝龙介绍，清华大学校史馆正在推进清华史料与名人档案和清华大学学科、院系、部门发展史的研究编撰，校史馆高度重视五道口史料征集与大事记编写，并将给予大力支持。范宝龙还重点分享了清华大学史料征集和大事记编写的经验，针对五道口史料征集和大事记编写，给出了许多有益的意见和建议。
原中国人民银行研究生部学生督导李燕明、《金融时报》原资深记者李文玲简要回顾了五道口的重大历史事件，提到了许多为五道口办学作出重要贡献的老师与校友，为五道口史料征集与大事记编写提出很好的建议。
五道口金融学院校友办主任张伟简要介绍了五道口史料征集与大事记编写的背景缘由、工作机制、目标、进程与思路。
针对史料征集，清华大学校史馆刘惠莉从专业的角度，以清华大学史料征集为参照，提出了五道口史料收集范围、资料来源等的初步思路和框架。
会上，与会人员还对史料征集途径、口述史采编方法等进行了热烈的讨论。
五道口金融学院党委副书记、副院长赵岑等也参加了启动会。会议由学院院长助理袁源主持。
供稿：五道口金融学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年10月30日 15:17:24　　清华新闻网

          

   
