20150819140416469788347
2015年08月19日 14:04:16　　清华新闻网

   
贫困生资助：秉持三个基于，助学助困助发展
清华新闻网8月19日电
（记者
 刘蔚如
）8月19日上午8点，来自甘肃省平凉市静宁县一个偏僻山村的清华大学2015级新生韩储银从清华大学校长邱勇的手中接过了一份《清华大学新生资助方案》和一套爱心纪念封。校长跟我交流的时候很亲切，我现在还特别激动。韩储银兴奋地说，一到学校就收到了这么多资助，真的特别幸福和感动。
韩储银收到的这份《清华大学新生资助方案》是今年每位申请资助的清华大学新生在报到当天都会收到的，这份方案包括了学生在本科四年将获得的经济资助介绍，为学生更好地计划大学生活、放下思想包袱提供了保障。这是清华大学进一步发展和完善资助工作，建设基于诚信、基于需要、基于服务的学生经济资助体系的举措之一。
邱勇向走绿色通道新生赠送爱心纪念封并合影留念。记者 
张 宇
 摄
据悉，《清华大学新生资助方案》是根据学生基于诚信填写的《家庭经济状况调查表》系统生成的。新生在《家庭经济状况调查表》中填写自己的各项家庭经济情况数据，供学校评定学生的家庭经济困难等级及需要的资助金额。最终学校将根据每个家庭经济困难学生的具体经济状况定制属于该生的个性化一揽子资助方案，涵盖大学四年学校对该生的经济资助计划，解决学生后顾之忧的同时，鼓励学生全面发展，争取用优异表现获得奖（助）学金，同时通过勤工助学等劳动获取报酬，锻炼自己的综合能力，做到全面发展。
而学校专门设计的爱心纪念封则包含了自行车卡、被褥卡、教材卡、学习生活购物券、体检卡、观演卡、机时卡、理发卡等一系列爱心卡片，这些爱心卡可以在校内流通，学生可以根据自己的实际需要自由定制属于自己的纪念封。这种变实物为爱心卡，变统一发放为按需定制的方法，既满足了大学生的个性化需求，又避免了浪费，得到了新生的一致认可。
这一系列个性化的资助举措，都是为更好地帮助贫困学子顺利完成学业、全面综合发展提供保障。作为自强计划学生，韩储银表示，身为农民的父母曾为自己上大学的费用发愁过，所以自己提前申请了学校的资助，但没想到的是，入学第一天就收到了一份量身定做的资助方案。今后的4年，我再也不会为学费发愁了。适应大学生活以后，我还想通过自己的劳动赚取自己的生活费。当然了，学习一定是最重要的，各种学生活动我也要积极参加。我相信4年以后，一定会成为一个不一样的自己！韩储银坚定地说。
来自陕西榆林市米脂县高中的刘祥是通过国家专项计划被录取到清华大学的，他也是榆林地区2015年唯一被录取到清华大学的学生。在新生报到的绿色通道，他同样收到了校长邱勇亲自发放的资助方案和爱心纪念封。校长亲自为我们送上这些资助，感觉暖暖的。刘祥笑着说，我原以为申请的资助只是大一1年，没想到学校把大学4年的资助计划都帮我们准备好了，这么细致入微的关怀，让我觉得非常安心。
清华大学学生部副部长牛犇介绍说，在新生入学报到的第一天就为他们提供这份涵盖了本科4年的经济资助介绍的方案，希望能够从一入学就帮助贫困新生放下心理包袱，更好地计划大学生活，不仅顺利完成学业，更能够获得全面综合发展。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 14:04:16　　清华新闻网

          

   
