20150609090923540854964
2015年06月09日 09:09:23　　清华新闻网

   
清华35名同学入选北京世界田径锦标赛志愿者
清华新闻网6月9日电
 （通讯员
 李亚东
）6月4日，2015年北京世界田径锦标赛清华大学志愿者面试在清华学生活动中心举行。经过前期材料筛选、官网报名和综合面试，35名同学脱颖而出，成为此次田径世锦赛的注册中心志愿者。
清华大学志愿者的工作岗位在锦标赛注册中心，主要内容包括确认来宾参会资格，协助外宾进行注册，管理赛事证件办理业务，及统计各类注册信息等。与其他岗位只需在赛事期间服务不同，注册中心志愿者需要从8月1日就上岗，直至比赛结束，时间周期长、工作重要性高。
清华大学对此次志愿者招募工作高度重视，成立专门工作组，面向学生开展充分动员，最终有152人报名，其中不乏长期热心志愿工作的同学。经过初筛后有72人通过官网报名和材料审核进入面试。最终35人在面试中脱颖而出，包括5位主管与30位工作人员。
来自北京市志愿服务指导中心、北京团市委、大赛组委会的老师和清华团委相关部门负责人一起参加了此次面试，面试结果将于下周公布。
2015年北京国际田联世界田径锦标赛将于8月22至8月30日在奥运会主体育场鸟巢举行，是继08年奥运会以来中国承办的最大型世界体育赛事。此次赛事时值北京申办2022年冬奥会期间，对于向世界展示北京风貌、展现中国体育精神具有重要意义。
供稿：校团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月09日 09:09:23　　清华新闻网

          

   
