20150522182824534395211
2015年05月22日 18:28:24　　清华新闻网

   
邱勇会见北京恒昌利通投资管理有限公司总裁秦洪涛
清华新闻网5月22日电 
5月21日，清华大学校长邱勇在工字厅会见了到访的北京恒昌利通投资管理有限公司（以下简称为恒昌公司）总裁秦洪涛一行。
邱勇与北京恒昌利通投资管理有限公司总裁秦洪涛等合影。
会谈中，邱勇代表清华大学对秦洪涛到访表示欢迎，并向他介绍了学校发展历史、人才培养、教育创新、校企合作等相关情况。邱勇感谢恒昌公司对清华大学苏世民学者项目的支持，希望双方以此合作为契机，进一步深化在教育、社会服务等更多领域的合作。
秦洪涛表示，清华大学是中国顶尖学府，恒昌公司非常荣幸能够参与支持清华大学苏世民学者项目，为培养视野开阔、素质全面、具备跨文化领导力的未来领袖作出贡献。
清华大学教育基金会、苏世民学者项目等相关单位负责人陪同会见。
当日，恒昌公司与苏世民学者项目举行了捐赠仪式。恒昌公司总裁秦洪涛，苏世民项目主任李稻葵、常务副主任潘庆中等出席仪式。双方就书院建设、学生生活以及创新创业实践等内容进行了深入探讨。
仪式前，秦洪涛一行还专程来到苏世民书院建筑工地参观。
相关链接：
清华大学苏世民学者项目旨在培养跨文化的全球领导力，以迎接和应对21世纪以来全球面临的挑战。美国黑石集团主席、首席执行官及联合创始人苏世民先生（Stephen A. Schwarzman）以个人名义进行捐赠，并发起了筹款活动，为项目提供长久运行基金。此笔捐赠资金将用于每年资助来自美国、中国和世界其他国家和地区的 200 名学生来北京，在中国最著名的大学之一清华大学进行为期一年的硕士学位课程。经过精挑细选的项目学员将在北京居住一年，学习并接受文化熏陶，聆听讲座，旅行游历，加深对中国的了解。项目已于2015年4月15日开始接受网上申请，首批学员将于2016 年夏季入驻书院。
供稿：苏世民学者项目 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月22日 18:28:24　　清华新闻网

          

   
