20151228163249418141301
2015年12月28日 16:32:49　　清华新闻网

   
智能制造是未来主攻方向
周济主题演讲详解中国制造2025
来源：中国科学报 2015-12-28 陈彬
　　12月26日，由中国工程院和清华大学主办，中国工程科技发展战略研究院承办的长城工程科技会议启动仪式暨第一次会议在清华大学召开。会上，中国工程院院长周济作了题为《中国制造2025》的主题演讲。在演讲中周济表示，智能制造是中国制造2025的主攻方向。
　　智能制造是一个很长远的发展目标。具体而言，其包含了制造业的数字化、网络化和智能化。周济说，作为新一轮工业革命核心技术，智能制造应该成为中国制造2025的制高点突破口和主攻方向。
　　周济表示，智能制造是一个大的系统工程，要从产品、生产、模式、基础四个维度深刻地认识、系统地跟进。其中，要以智能产品为主体，智能生产为主线，以智能服务为中心的产业模式变革为主题，以信息物理系统（cps）和工业互联网为基础。
　　在发言中，周济坦言，与国外发达国家相比，我们在创新和人才方面的差距还非常大。但今后30年，在制造业数字化、网络化、智能化互联网+制造这样一个核心技术方面，中国制造业有着自己的特色和优势，完全可以实现战略性的重点突破、重点跨越，从而实现与西方最发达国家并行甚至超越。我们应该有这样的决心，实现中国制造业弯道超车、跨越发展。
　　据悉，长城工程科技会议的宗旨是面向全球工程科技前沿，围绕我国未来发展中遇到的重大及核心工程科技问题，为服务政府，联系高校、科研院所和产业界提供高端智库平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:32:49　　清华新闻网

          

   
