20151014154638335710779
2015年10月15日 13:03:13　　清华新闻网

   
何茂春做客时事大讲堂解读TPP与一带一路
清华新闻网10月15日电
 （通讯员 
虢中浩
）10月11日晚，清华大学国际关系学系博士生导师何茂春教授做客时事大讲堂，在西阶梯教室作了主题为‘TPP（跨太平洋伙伴关系协议Trans -Pacific Partnership Agreement）’ 与一带一路的演讲。这也是清华大学时事大讲堂自成立以来举办的第180场讲座。
何茂春在讲座现场。徐阳 摄
何茂春首先在开场白中从太平洋两岸的两个经济、贸易巨人谈起，引出了本场讲座提到的两大战略的主导者：中国和美国。紧接着，他以形势学为导言，通过介绍形势分析研究方法与方法论之间的联系和不同，倡导大家正确地分析世界形势；通过解释为什么危机是推动全球化的动力，引出了有关人类命运共同体的讨论。而TPP与一带一路战略正是在时代所需下应运而生的，其二者的共同原则也正为建立人类命运共同体所必需。
何茂春说，了解天下大势需要把握两个主要切入点，分别是全球化和中国崛起。随后，何教授便介绍了自己对全球化和中国崛起的看法，并从中穿插讲述了自己看世界形势的方法和方法论。
首先，何茂春谈了TPP与一带一路的大背景经济全球化。他指出，从古至今世界上先后经历了八次全球化历程，而当今正处在第八次全球化历程之中，TPP便由此应运而生。随后何教授通过介绍经济全球化进程，介绍了TPP的诞生与发展历程，并简洁生动地将其特点归纳为三高，即：门槛高、水平高、开放程度高。他指出，我们应当承认TPP是可以造福全人类的合作协议，是顺应时代的产物，我们不应带着偏见去评价TPP，而是应当认识到其对于人类社会的贡献；但同时，何教授也指出了TPP所具有的局限性。何教授将现今的世界经济格局总结为各打各牌，并预计，在未来的3-5年内，世界经济将出现缓慢恢复的新常态。
紧接着，何茂春又就经济全球化规则的最新变化与TPP、一带一路的法律适应这一问题展开了讨论。他以联合国和WTO为例介绍了世界经济民主与国际组织改革，他称WTO为游戏的规则与规则的游戏；何教授认为，WTO强调的公平所导致的低效率正是TPP出现的原因之一。而与TPP相比，何教授认为一带一路的开放程度较低，但这种较低的开放程度显然更适合中国现今的具体国情。
讲座现场。
徐阳
 摄
随后，何茂春从观念、法制、经济三个角度向听众介绍了中国的国际地位与竞争力的最新变化。何教授先是展示了中国过去和现在在国际地位与竞争力的变化，进而分析了将来一段时间内我国即将面对的国际政治经济形势，并提出了一系列应对措施。他强调，我们应当强调结伴不结盟，应当韬光养晦。而这正是我国发展一带一路战略的必要因素。
最后，何茂春指出，一带一路和TPP之间的关系并不是一些人所认为的对抗关系。TPP和一带一路都是顺应经济全球化潮流诞生的，是有着相似目的且均能够造福全人类的两盘棋局。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年10月15日 13:03:13　　清华新闻网

          

   
