20151221154554934647550
2015年12月22日 12:56:33　　清华新闻网

   
清华大学第十届职业生涯教练计划闭幕式举行
清华新闻网12月22日电
 12月17日，清华大学第十届职业生涯教练计划（简称Coach计划）闭幕式在第四教学楼举行。
闭幕式上，校职业发展中心教师孙宇首先对第十届Coach计划作了简要的总结与回顾。本届Coach计划共有103位来自各个行业的资深管理人士担任教练，1200多位清华大学本硕博学生参与其中，分80个小组，累计活动200余次，其中包括许多赴外地的调研实践活动，很好地帮助了同学们亲身接触感受职场的氛围与特点，让同学们对自身的职业发展有了更清楚的认识和更详细的规划。
来自国家电网公司科技部正局级调研员刘建明教练小组，大清生物技术有限公司董事长、大清创业投资有限公司总经理李次会教练小组，中国邮政电子商务局局长陈明志教练小组以及河北省委副秘书长、河北省委信息综合室主任王有河教练小组的四位同学，作为行动环节一等奖的获奖代表，分享了各自在Coach计划中的收获体会。他们表示，Coach计划是一个春种、夏耕、秋收、冬享的过程，做到勤奋、坚持、勇敢、善思，就能在职场路与人生路上绽放属于自己的精彩。
行动环节一等奖小组领奖。
随后，刘建明教练、李次会教练和壳牌公司顾问工程师及项目经理刘汉中教练分别进行了总结发言。
清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛作活动总结讲话。林成涛首先对本届Coach计划取得的成绩表示了肯定，并对教练们的辛勤付出表达了感谢。他说，Coach计划就像一颗树，十年前还是一颗树苗，如今已经成为能遮风挡雨的年轻的树。今后还要继续努力让这颗树茁壮成长，成为一颗造福更多人的参天大树，实现百年树人的远大目标。
清华大学职业生涯教练计划（Coach计划）启动于2006年春季，是由清华大学学生职业发展指导中心主办、清华大学新百年发展基金支持、清华大学学生职业发展协会承办的大型校园职业辅导系列活动，至2015年已成功举办十届，累计有400多位资深职场人士担任教练，6000余名清华同学参与并从中受益。
本届Coach计划的教练代表、学生职业发展指导中心教师，以及行动环节获奖的学生代表参加本次活动。
供稿：职业发展中心 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月22日 12:56:33　　清华新闻网

          

   
