20150820093244139332668
2015年08月20日 09:38:31　　清华新闻网

   
做有行动力的理想主义者
在2015级本科生开学典礼上的讲话
清华大学校长 邱勇
亲爱的同学们，老师们：
　　今天，3300多名2015级新同学来到清华园，成为这里的新主人。你们也是我担任清华大学校长后，迎来的第一批本科生。在这里,我代表全校师生员工,对你们的到来表示热烈欢迎,并祝愿你们在美丽的清华园实现自己的人生理想！
　　我是1983年进入清华的。我知道，无论那时还是现在，能够来到清华上学都是不容易的，你们在成长过程中一定遇到过各种各样的困难和挑战。昨天在新生报到的现场，我见到了来自甘肃的韩储银同学，他出生在农村家庭，成长之路充满了艰辛。小学时，他每天上学要翻两座山、蹚一条水沟;初中时，冬天夜里在没有暖气的宿舍里冻得睡不着，他就去操场上读书;高中入校时，他被毕业生光荣榜上清华大学四个鲜红的大字吸引，从此立下上清华的志向。今年他入选清华自强计划，并在高考中获得全省理科第三名。祝贺韩储银同学通过自己的努力成为清华的一员，同时也祝贺全体2015级的同学们圆梦清华！
　　确实，上清华曾是你们最大的向往。今天你们走入清华，并将在这里开启新的人生旅程。在清华,你们将耳濡目染爱国奉献、追求卓越的文化与传统，亲身体会清华人特有的精神与气质。在清华，你们有机会聆听学术大师的教诲，在汲取知识营养的同时，更能获得思想的启迪。在清华，你们将与许多优秀的伙伴砥砺同行，并在集体中学会互助互爱，感受友谊的珍贵。清华严谨的学风会帮助你们不断增长才干，充实自我。按照价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念，学校将为你们提供更好的学习环境和更大的发展空间。你们中很多同学将有机会到海外交流学习，你们将在兴趣团队、创客空间、x-lab等创意创新创业三创教育平台上，发掘出自己的潜能。丰富的社会实践、多彩的文体活动、多样的志愿服务都将成为你们挥洒青春激情的舞台。清华足够大，就看你的梦想有多大！
　　新的生活需要树立新的理想。你们被清华录取后，我送给你们的礼物是《平凡的世界》这部书。该书讲述了少平、少安等许多平凡人物的不平凡故事，书中写到，只有决定了目标并在奋斗中，感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻。少平、少安所处的时代对你们而言可能是陌生的，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。理想是什么？理想是对未来的期望和憧憬，理想指引着人生前进的方向。法国著名作家雨果曾说:有了物质，人才能生存；有了理想，人才能生活。理想就像人生的发动机，有了它，才能获得前进的动力。
　　清华学生要具有理想主义精神。理想主义意味着听从内心的召唤，突破现实的羁绊，追求有意义、有价值的人生目标。在群星璀璨的智慧星空，那些最伟大的人物都闪耀着理想主义的光辉。面对浮躁和功利的社会环境，理想主义的光芒将穿透世俗的藩篱，照亮前行的方向。1993级校友童之磊，在大一时就想做一个世界因我而改变的人。1999年，他意识到数字阅读将改变人类生活，于是创办了中文在线网站。创业过程中，他的理想屡受打击，公司濒临破产，并被人收购，但他在别人都不看好的情况下，始终坚信自己的判断，依靠不懈的努力回购了公司，并在今年1月21日成功上市，成为全球中文数字出版的领跑者。希望同学们在学习和生活中，多一分对真理的追求，少一分对名利的计较；在面临人生选择时，多问问自己内心的感受与热爱，少考虑社会的时尚与潮流。清华的学生应该永远具有理想主义的精神底色。
　　清华学生要锤炼刚健自强的奋斗精神。刚健有为、自强不息是中国文化的基本精神。《易经》中天行健，君子以自强不息，指的是有道德的人应效法日月星辰永不停息的运动，努力向上，永不放弃。刚健自强的精神在中国历史上产生了深远影响，也激励着清华人不断地超越自我、奋发前行。100年前的1915年，梁思成先生考入清华，开始了毕生从事的建筑学的学习和研究。从1932年开始，他克服脊柱和脚踝的伤病，走遍十五省二百多个县，考察了两千多座古建筑，历时整整9年，即使在战火纷飞、无比艰难的抗战期间，也没有停止。之后，他又用了3年时间完成了名著《中国建筑史》，最后体重下降到只有47公斤。这是何等的刚健自强！100年后，作为新的清华人，你们来到前辈曾经生活的校园，希望你们记住：刚健自强是清华人永远的精神气质！
　　清华学生要培养行胜于言的实干作风。理想的价值体现在追求理想的行动中。孔子说君子讷于言而敏于行，清华人从来都是坚定的行动者。在学校大礼堂前草坪的南端，伫立着1920年毕业的81名同学献给母校的日晷，上面镌刻的行胜于言四个字已经成为清华校风。1977级化72班同学们提出的从我做起、从现在做起，成为新时期清华学子践行行胜于言的生动写照。清华人拒绝坐而论道，拒绝夸夸其谈，不论环境如何变化，都能沉下心来，俯下身去，踏踏实实做事。同学们，你们的经历说明上清华没有捷径，实际上，人生的任何一个阶段都没有捷径，唯有实干的作风才能确保你们迈向理想的远方。
　　1947年考入我校电机系的朱镕基学长，在80周年校庆时，写下了这样的寄语：水木清华，春风化雨，教我育我，终生难忘。同学们，从今以后，清华将成为你们新的家园。我相信，美丽的清华园一定会因你们而更加精彩，你们的青春足迹也一定将为清华园所铭记！
　　谢谢大家！

    

 
            
2015年08月20日 09:38:31　　清华新闻网

          

   
