20150918165424166427894
2015年09月18日 16:54:24　　清华新闻网

   
从成志学校到成志教育
清华附小百年清华附小系列活动新闻发布会举行
清华新闻网9月18日电 
2015年10月17日是清华附小百年诞辰。基于百年校史是深沉的教育，百年校史是庄严的洗礼的信念与定位，9月17日上午，清华附小就百年清华附小系列活动举行了新闻发布会。
清华附小校长窦桂梅介绍百年校庆活动安排。
发布会上，清华附小党总支书记、校长窦桂梅就举行百年清华附小系列活动的意义、内容以及清华附小新百年的展望进行了阐述。她表示，1915年清华附小创建时名为成志学校，从民国时期的文化坚守，到西南联大时期的刚毅坚卓，再到今天的中华民族伟大复兴，至今走过了一百年，可以说是从成志学校走向成志教育的百年历程。
清华附小学生表演校史剧《丁香花开》片段。
窦桂梅表示，成志教育，就其使命而言，始终指向清华附小与民族国家同呼吸共命运；就其历史传承而言，百年来，在成志教育理念的烛照下，逐步形成了鲜明的儿童立场，清华学子要立志、言志、行志，最终成志；就其理念而言,始终聚焦清华附小学生终身发展的核心素养。
围绕百年成志教育主题，窦桂梅介绍了百年清华附小系列活动的几大亮点活动。其中，《丁香花开》是清华附小向祖国抗战胜利及世界反法西斯胜利70周年献礼的百年校史大剧。《丁香花开》真实展现了清华附小百年的发展历程。这既是一部清华附小人的百年奋斗史，也是一个国家百折不挠、追求梦想历程的缩影。校史剧所有演员都是由本校学生、教师和校友构成，参演人数多达600多人，上至85岁高龄的耄耋校友，下至6岁乳牙未脱的在校学生。整部剧的演出让师生在真实的情境体验中，深刻感受百年沧桑，濡染民族精神，体悟清华担当，励志未来发展。
公益情怀是清华人百年的历史责任与担当的传承。届时，在百年百天微公益系列活动进行过程中，西藏等地区百名乡村教师以及百名贫困县农村教师也走进清华附小，以提升少数民族地区及贫困地区教师专业素养。
百年论坛探索根植于民族灵魂与脊梁的自主创新的世界基础教育中国范式。百年人物故事延先贤思想，续精神文脉，传承成志教育的榜样力量。除此之外，还有百年成长系列丛书、百年校友、新百年行动等系列活动。
附小学生现场表演。
五年级（4）班的学生庄奕楠，还发布了百年系列活动VI形象系统和活动宣传口号。
百年的感召，百年展望。据介绍，自去年10月17日清华附小百年校庆倒计时启动以来，我为清华附小创意、我为百年清华附小代言、百年附小健步走、百年百天微公益等系列活动就陆续展开，并受到社会的广泛关注。
供稿：附小 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月18日 16:54:24　　清华新闻网

          

   
