20151113174919864859644
2015年11月14日 23:30:04　　清华新闻网

   
中外足球界人士在清华共议中国足球发展
清华新闻网11月14日电 
近日由中国足协支持，清华大学主办的中国足球论坛（2015·清华）在经管学院举行。中国足协副主席林晓华、清华大学校务委员会副主任韩景阳、清华大学体育部中国足球发展研究中心主任孙葆洁出席了论坛开幕式并致辞，清华大学体育部主任刘波主持会议。来自国际足联、中国足协、西班牙职业足球联赛联盟、巴塞罗那拉玛西亚青训营、部分中超、中甲俱乐部以及国内外相关单位的约400余人参加了论坛。
论坛参会嘉宾。
韩景阳在致辞中表示，清华大学一直有着良好的体育传统。在以马约翰先生为代表的清华体育先行者和传承者的努力之下，体育运动锻造成我校的优秀传统。一代代清华人，在运动场上挥洒着自己的汗水，践行着自强不息的校训和为祖国健康工作50年的庄严承诺。今年清华大学恢复了足球特长生的招生，就是希望为祖国培养出既具备足球专业技能，又具备清华卓越品质和奉献精神的综合性人才，为足球事业特别是校园足球的发展做出积极贡献。
论坛现场。
林晓华在致辞中表示，国家高度重视、积极推动足球事业发展，科学认识足球发展规律，明晰各部门足球发展职能，大力推进青少年足球人才培养，着力推动足球产业发展成为时代的需要。近来中央通过了《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》的决定，中央全面深化改革领导小组审议通过了《中国足球改革发展总体方案》，标志着中国足球发展已经提高到引领体育产业发展、深化经济改革的重要高度，通过论坛讨论能为中国足球的发展起到积极的推动作用。
孙葆洁介绍了中心建立和开办论坛的背景。
本次论坛分为中国足球改革孕育的商业机遇、新形势下的俱乐部经营、足球教育及人才培养三个分论坛。孙葆洁表示，此次在清华举办中国足球发展论坛，请国际足联、中国足协、国内外著名俱乐部、体育产业、足球教育和社会各界人士共同研讨中国足球发展大计，将对足球产业、校园足球、足球科技研发等多个足球相关领域的工作产生积极推动，清华大学将努力为中国足球的发展贡献力量。
供稿：体育部 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月14日 23:30:04　　清华新闻网

          

   
