20150113143417342737216
2015年01月13日 14:34:17　　清华新闻网

   
国家外国专家局张亚力副局长来校调研引智工作


　　清华新闻网1月13日电
 （通讯员 
殷 琦
）1月9日上午，国家外国专家局副局长张亚力一行来到清华大学，调研学校外国文教专家聘请和管理工作。清华大学副校长谢维和陪同调研并座谈。


　　座谈会上，谢维和代表清华大学对张亚力一行的来访表示欢迎，对于国家外国专家局长期以来给予学校引智工作的支持表示感谢。谢维和表示，在国家外专局的引领下，特别是教科文卫司的大力支持与具体指导下，清华大学经过多年的探索与实践，明晰了引智工作的理念，构建了引智支持体系，提升了国际化师资队伍水平，为清华建设世界一流大学发挥了重要作用。


　　国际处副处长李宇红详细介绍了清华大学引智工作的理念、实践和管理服务。


　　随后，学校在建的三个高等学校学科创新引智基地（111基地）负责人分别就各自基地近期工作进行了汇报。




张亚力（中）在座谈会上了解相关情况。
文 心
 摄


　　听取汇报后，张亚力对清华大学近年来的整体引智工作给予了充分的肯定。她指出，111基地提倡通过学科发展来带动学校的师资队伍建设，而清华大学的111基地把人才培养放在重要位置，充分发挥了基地对于人才培养的作用。张亚力还就清华重大引智项目的成果总结、转化、资源分享、信息化系统共享、综合利用各类引智资源提出了建议。




张亚力一行在数学科学中心与荷兰籍外国专家Eduard J.N. Looijenga教授亲切交谈。
文 心
 摄


　　会谈结束后，张亚力一行还前往清华大学数学科学中心、化学系、环境学院进行实地调研。




张亚力和谢维和等合影。
文 心
 摄


　　国家外国专家局文教专家司司长聂飙、副司长刘懋洲陪同调研。清华大学相关院系、在建111基地相关负责人以及国际处、人事处相关负责人参加了座谈。


供稿：国际处　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月13日 14:34:17　　清华新闻网

          

   
