20150116123932863406766
2015年01月22日 16:47:33　　清华新闻网

   
罗杭：文理兼修博士生的中国效率




　　罗杭的故事很简单，是源自一位导师的一句评价和两个学校的一次尝试。


　　在法国学习期间，罗杭表现优异，他在巴黎大学的导师Nicolas Maudet曾评价他说，他在第一年里完成了法国普通博士生需要三年的工作，在他身上感受到一种中国效率（Chinese Efficiency）。


　　在两校及导师孟庆国教授与Nicolas Maudet教授的支持下，他成为清华大学公共管理专业和巴黎大学计算机科学专业联合培养的博士研究生。


打破常规做研究


　　罗杭的主要研究方向为计算社会选择（Computational Social Choice），是计算机科学与社会科学，特别是人工智能与群体决策的前沿交叉领域。做这一研究方向的初衷是，他自己本科有文理复合的多学科背景，他的导师孟庆国从工学博士转向公共管理的求学治学经历也给予罗杭很多启发。而且，公共管理和政治学等文科领域已经有很多学者在研究解决具体问题，但是对于方法论的研究却很少。




罗杭在法国交流期间。


　　罗杭认为，为如何解决社会问题提供新的研究视角、分析工具和方法体系，做方法论层面的创新，更有意义和价值。计算社会选择的研究，不仅仅在公共管理学科，在政治学、经济学、心理学、人工智能等很多其它领域，只要涉及群体决策的地方都会有其应用价值。　　


　　然而，这方面的探索起初并不顺利，虽然是学科交叉，学术前沿，但计算社会选择不管是在公共管理还是在计算机科学都比较另类。刚开始做研究时很多人并不看好，也遇到过很多困难，但罗杭认为这是学科发展的必然，而且他的导师孟庆国老师也多次鼓励他要敢于攻坚理论难题，勇于探索跨学科、开拓性、方法论层面的问题。他认为只要这方面的研究能为公共管理等领域的诸多问题提供一种新的视角和分析方法，就值得去做。


　　罗杭的研究在融合计算机科学、人工智能、心理学、管理学、政治学等多学科理论的基础上，专注于计算社会选择（特别是组合与群体决策）中的复杂性影响研究，他的研究整合计算机科学的研究范式和社会科学的研究范式，设计了一个跨学科模型检验的示范性框架。


　　罗杭表示，赫尔伯特西蒙(Herbert Simon)的学术生涯对他的启发很大，西蒙在青年时代接受了系统的跨学科知识训练，其学术贡献跨越了自然科学和社会科学的疆界，在管理学、心理学、计算机科学、人工智能等多个领域都做出了卓越的贡献，不仅以经济学家身份获得了诺贝尔经济学奖，还以计算机科学家身份获得了计算机科学图灵奖。　


家国天下的理想，诗意人生的情怀


　　罗杭是一个责任感和使命感非常强的人，儒家里家国天下的思想在他心里有很重的情结。




罗杭在艺术馆。


　　他认为，人一辈子很短，希望趁年轻，多做出科研成果。为了实现这点，就可能要牺牲很多享乐时间，尤其是在其他人去度假旅游的时候，他必须静心做事。虽然苦，但这是对国家，对社会，也对整个全球的治理做出贡献。他认为，国家投入这么大，清华提供的平台和资源也很好，个人不能仅仅满足于自己的娱乐，这对于社会上更多正处于困难中的人来说没有任何帮助。


　　经世济民的理想很重要，但他认为更合适的去基层做事可以等到人生经验再有足够积累之后。毕竟，自己如果研究没做好，仅仅影响到课题进展。但如果还没有积淀成熟的人生智慧就去直接做事，很可能是苦了老百姓。古代翰林院式的人生规划是罗杭所追求的，年少多积累，做学问，积淀成熟了再做事。


　　同时罗杭也是一个富有诗意情怀的人，本科开始就喜欢读诗写诗，尤其是喜爱撒旦派诗人拜伦、雪莱、济慈等，雪莱被称为第一个社会主义诗人，他对大同社会的许多浪漫主义理解与罗杭的理想不谋而合。


　　家国天下，诗意人生，一边是公共管理的社会理想，一边是计算科学的理性研究，罗杭的故事才刚刚开始。


　　
人物速览：


　　罗杭，土家族，清华大学公共管理学院管理学与巴黎大学（UPMC）计算机科学实验室理论计算机科学联合培养博士研究生，导师为孟庆国教授与Nicolas Maudet教授，主要研究方向为计算社会选择、计算组织科学、社会科学与计算机科学等交叉研究。攻读博士期间连续三年获得学院博士生综合/科研考评第一和最高奖学金（教育部博士研究生学术新人奖、教育部博士研究生国家奖学金等多项荣誉）。累计发表学术论文20余篇，在管理学、政治学、计算机科学、情报学、教育学等多学科领域均有论文发表。


（清华新闻网1月22日电）


供稿：研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月22日 16:47:33　　清华新闻网

          

   
