20150205164118830716376
2015年02月05日 16:41:18　　清华新闻网

   
清华后勤管理处赴南涧县考察绿色食品基地


　　清华新闻网2月5日电
 1月31-2月2日，清华大学副总务长、后勤党委书记邱显清一行赴南涧县就绿色食品基地展开考察调研。四川甘孜州副州长于涵等一同调研。




考察组一行进行实地考察调研。


　　考察组一行在县委常委、宣传部长聂琼芬，副县长李华东和郭勋的陪同下，先后到得胜工业园区参观考察了三七科技有限公司灯盏花加工生产线、红云核桃有限公司产品展示厅、沃南特无量山乌骨鸡生产线、鑫凤凰沱茶厂以及农特产品基地宝华镇兔街乌骨鸡养殖厂、华庆茶厂樱花谷等，对南涧县高原特色生态农业中一杯茶、一只鸡、一个核桃、一颗药（三七灯盏花）加工和生产基地进行了实地考察调研。


　　2月2日上午，在县政府会议室举行了座谈会。邱显清在座谈会上表示，希望进一步做好定点帮扶工作，助力南涧县特色农业产业发展。李华东就南涧县基本情况和清华大学对口帮扶工作开展情况作了介绍。县委副书记茶向华进一步介绍了相关情况，他表示，南涧全县将高度重视绿色食品基地建设，倾尽全力做好各项服务工作，严格按照基地建设要求抓实抓好，确保基地早日建成早日发挥效益。


　　参会同志畅所欲言，围绕绿色食品基地建设提出了许多建设性的意见。座谈会由郭勋主持。


　　南涧县政府办、商务局、工信局、农业局、畜牧局、接待办、公投公司、工业园区管理委员会、茶办等相关负责人参与座谈会。


供稿：后勤管理处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月05日 16:41:18　　清华新闻网

          

   
