20150617153955991980961
2015年06月17日 15:39:56　　清华新闻网

   
以文化人与社会治理创新理论研讨会召开
聚焦社会治理 推进以文化人
来源：中国教育报 2015-6-17 刘好光
　　由教育部社科中心和清华大学哲学系共同主办的以文化人与社会治理创新理论研讨会近日在北京召开，研讨会围绕如何发挥文化的社会治理功能、健康社会肌体的形成与文化参与等议题展开深入研讨。
　　清华大学道德与宗教研究中心何庆研究员在研讨会上介绍了其多年研究形成的健康社会管理文化理论体系。健康社会管理文化是着眼于中国特色社会主义建设与健康发展的思维活动、心理状态和意识的总和，由社会公德文化、社会风尚文化、社会管理技术文化和社会环境文化四大体系构成。与会学者对此进行了评议，认为该理论深入阐释了社会主义核心价值观切入社会治理、实现以文化人、发挥文化治国理政功能的现实路径和具体方法，回应了我国社会治理实践中面临的一些重大实际问题和现实需求，并就该理论如何进一步优化、理论成果的实践转化提出了意见和建议。
　　学者们指出，以文化人，在某种意义上就是以文化介入社会治理，全面发挥社会主义核心价值观的育人功能。深入推进以文化人和社会治理创新研究，要始终坚持以马克思主义为指导，做到导向明确；要坚持在广泛深入调研基础上开展研究，做到理论和实践紧密结合；要坚持多学科、跨学科的研究视野，做到综合创新；要坚持理论成果的实践转化，在科学理论的落细、落小、落实上多下功夫。

    

 
            
2015年06月17日 15:39:56　　清华新闻网

          

   
