20150618092344458352756
2015年06月18日 11:10:22　　清华新闻网

   
柯杨教授做客水木清华生命科学讲座
讲述肿瘤研究带来的启发医学及医学研究反思
清华新闻网6月18日电
 6月11日，生命科学联合中心承办的第29期水木清华生命科学讲座系列在清华大学医学科学楼举行。美国医学科学院外籍院士，北京大学常务副校长、医学部常务副主任柯杨教授为广大师生做了一场名为肿瘤研究带来的启发医学及医学研究反思的学术报告。
柯教授做学术报告。
柯杨教授先从自己的研究经历讲起，提出对肿瘤的研究经历了用物理化学方法在体外研究肿瘤细胞的特点、用分子生物学结合两两比较的思想解析肿瘤的分子基础、用人群队列结合统计学方法阐释肿瘤发生的遗传、环境因素这三个阶段。接着，柯杨教授介绍了她正在研究的两个项目，一个是利用全外显子测序技术以及全基因组SNP分型芯片，检测了肿瘤组织以及正常组织样品，发现了每个肿瘤样品中的体细胞突变数相差很大，而高频突变位点数目不多，大部分样品具有多克隆特性。充分显现了肿瘤发生、发展、进化的复杂性。另一个是在河南安阳建立了8000人左右的、自然人群的前瞻性队列，考察HPV（人乳头状瘤病毒）与食管癌发生的因果关联及人群的遗传易感性，研究结果提示HPV感染可能是食管癌的重要发病因素。
讲座现场认真聆听的师生。
在提问互动环节，柯杨教授与师生们就相关学术问题进行了深入探讨。来自生命学院、医学院以及兄弟院校的百余人听取了本次报告。报告会由生命科学联合中心李蓬教授主持。
人物简介：
柯杨教授，博士生导师，美国医学科学院外籍院士。现任北京大学常务副校长、医学部常务副主任，分管北京大学医学部全面工作。
在科研方面，主要研究方向为上消化道恶性肿瘤发病的环境及遗传因素。分为两大方面：一、新的癌变相关基因的功能研究及应用研发。重点研究一组核蛋白基因的功能。二、针对高发人群的环境致癌因素及遗传易感因素的鉴定。重点研究HPV（人乳头状瘤病毒）与食管癌发生的关系及人群的遗传易感。作为第一承担人主持国家863高技术重点项目、国家自然基金重点项目等。作为分课题负责人，参加国家973计划肿瘤研究项目、北京市高技术实验室项目及市科委研究项目。 
先后获国家级教学成果奖等省部级以上奖项10余项。如北京市局级领导干部优秀理论二等奖；北京市突出贡献科学技术管理人才奖；美国中华医学基金杰出教授奖；国家级教学成果奖（教育部）；北京市教育教学成果（高等教育）一等奖；中国女医师协会五洲女子科技奖；中国学位与研究生教育学会研究生教育成果奖二等奖；泰国玛希顿亲王奖杰出医学教育家特别奖等。发表中英文论文100余篇，培养研究生50余名，申请国内外专利10余项。
供稿：医学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月18日 11:10:22　　清华新闻网

          

   
