20151015094643676509365
2015年10月15日 12:47:21　　清华新闻网

   
五道口金融学院所存历史档案全部移交档案馆
清华新闻网10月15日电 
10月12日，五道口金融学院将原中国人民银行研究生部1981－2009年间在校学习学生的成绩单档案正式移交档案馆。至此，五道口金融学院保存的原中国人民银行研究生部的历史档案，全部移交到学校档案馆。
本次移交的成绩单档案共29盒1694件，与今年7月移交的1694名学生的学籍卡和学位审批材料共104盒一起，在学校档案馆单独设立中国人民银行研究生部教学档案全宗。
五道口金融学院移交成绩单档案。
自中国人民银行研究生部2012年3月并入清华、成立清华大学五道口金融学院后，为妥善做好其原有档案的保管，学校档案馆与五道口金融学院进行了多次讨论，在时任档案馆馆长顾良飞和五道口金融学院相关领导的主持下，确定采用将五道口金融学院所存原中国人民银行研究生部档案全部移交到学校档案馆的管理方式，并制订具体方案。2012年6月，五道口金融学院首先向档案馆移交了当时在校学习的178名学生的人事档案；2014年7月，又移交了155盒基建档案。2014年初，五道口金融学院开始进行原有教学档案的整理、移交工作。学院档案工作人员认真负责、规范整理，学校档案馆相关人员也多次到现场进行业务指导。在双方共同努力下，不仅完整移交了原存档案的纸质文件，还对学籍卡、审批材料和成绩单等所有档案进行了数字化扫描，建立了包含电子扫描件和纸质实体档案信息的学籍档案数据库，实现双套同时归档，以学生的基本信息为数据主线，覆盖学生从入学登记、学习培养、毕业答辩的全过程。
原中国人民银行研究生部的文书档案等，在中国人民银行档案部门保管，不在移交之列。五道口金融学院成立后，其所有档案与其他院系一样，直接上交学校档案馆归档、管理。
图为
五道口金融学院
移交原存档案的纸质文件。
现任五道口金融学院党委书记顾良飞和档案馆馆长范宝龙参加了12日的档案移交。他们表示，移交的教学档案非常珍贵，一方面要妥善保管，另一方面要为金融学院校友等提供好这些档案的查阅利用服务。此外，这次档案移交首次实现了纸质档案和电子档案（扫描件）的同步归档，要以此作为一个试点，总结经验、积极探索，进一步推动学校档案工作信息化进程。
供稿：档案馆 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月15日 12:47:21　　清华新闻网

          

   
