20150425090546377218458
2015年04月25日 10:43:18　　清华新闻网

   
校机关党委和后勤党委联合组织国家一带一路建设专题报告会
　　
清华新闻网4月25日电
（记者 
林 萍
）4月23日下午，清华大学校机关党委和后勤党委联合组织的 一带一路建设专题辅导报告会在建筑馆报告厅举行。俄罗斯东欧中亚问题专家、清华社科学院国际关系学系吴大辉教授作时事报告。
俄罗斯东欧中亚问题专家、清华社科学院国际关系学系吴大辉教授作时事报告。记者 
林 萍
 摄
吴大辉围绕国家一带一路建设的时代背景、共建原则、框架思路、合作重点、合作机制、中国各地开放态势、中国的国家利益和国际责任、涉及的关键国家和地区以及中国高校在一带一路建设中所面临的际遇和挑战等多方面进行了深入的解读和分析。他指出，十八大以来，中国外交正经历着深刻转型，今后将坚持经济利益与安全利益的平衡,坚持国家利益与国际责任并重,坚持主动作为,依靠综合实力推进外交政策转变。中国是国际体系深度转换的核心变量，作为中国外交转型象征的一带一路，不仅可以改变中国的经济发展环境，增大中国的国际经济话语权，还将改变世界政治经济格局。
报告会现场。记者 
林 萍
 摄
报告会上还进行了交流讨论，与会的党员和教师纷纷表示，通过专题报告会的学习交流，能及时而充分的了解 一带一路作为国家战略决策的重大意义，清华大学作为国家重点支持的高校，在一带一路建设中发挥高校优势资源，抓住机遇，主动而为，积极服务国家重大战略。
近600名机关和后勤的党员及教师参加了报告会。大会由校机关党委常务副书记许庆红主持。
机关党委和后勤党委为了加强党员和教师的理论修养，及时了解和掌握国家重要政策，还将定期组织党员和教师参加理论学习的活动。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年04月25日 10:43:18　　清华新闻网

          

   
