20151231170043327173038
2015年12月31日 17:00:43　　清华新闻网

   
清华校友羽毛球俱乐部荣获全国社会体育竞赛活动优秀奖
　　
清华新闻网12月31日电
 12月29日，北京市第十届全民健身体育节总结颁奖暨社会体育工作交流会议在北京住总京体健身中心召开。会上，北京市社会体育管理中心主任李炳熙对十家全国社会体育竞赛活动优秀单位和队伍作了表彰，其中，清华校友羽毛球俱乐部代表北京市在2015年京津冀羽毛球冠军挑战赛中取得优异成绩，作出突出贡献，因此荣获表彰。
清华大学校友羽毛球俱乐部部分队员合影。
　　此次赛事分为北京赛区比赛和京津冀三地总决赛。在北京赛区比赛中，在清华校友邹贵生、杨殿阁、张红军的精心组织下，组成由清华学生成员叶静婷、萨姆里、张颖川、李泽清以及清华校友王振为主力的队伍，经过顽强拼搏和努力，在近百支的队伍中取得了亚军的好成绩，得到参加京津冀三地总决赛的资格。在总决赛中，由于比赛地点在河北省石家庄市，部分校友不太方便参加，但校友李胜强、罗宇华克服困难组成了一支较为年轻的校友队伍，包括简斌俊、童庆钧、谢丹、陆晖、辛风姣、姚飞等，奔赴石家庄参加总决赛，虽然最终没能闯入决赛，但清华校友队以顽强的意志、饱满的精神面貌赢得了对手的尊重和组委会的高度赞扬，获得全国社会体育竞赛活动优秀单位的称号。
　　清华校友羽毛球俱乐部成立于2013年7月，是由世界羽毛球女单冠军叶钊颖校友（2001级经济管理学院）担任俱乐部会长，由广大爱好羽毛球的清华校友自愿组成的文体交流平台。俱乐部积极举办各类学习、交流、比赛活动，为全球校友相互交流、增进友谊、健康体魄搭建平台，充分展示清华校友为祖国健康工作五十年的积极精神面貌，营造奋发有为、健康向上、文明和谐的浓厚校友氛围。
供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月31日 17:00:43　　清华新闻网

          

   
