20151230140137006953133
2015年12月30日 14:01:37　　清华新闻网

   
物理系超导滤波器项目获2015年教育部技术发明一等奖
清华新闻网12月30日电
 日前，教育部发布2015年度高等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）授奖项目公告，清华大学物理系通信装备用超导滤波器项目获得2015年教育部技术发明一等奖，项目完成人为曹必松、魏斌、郭旭波和张晓平。
2012年10月教育部组织了专家鉴定会，鉴定意见指出：项目组研制的通信装备用超导滤波系统国内外尚未见报道，性能指标国际先进，国家有关部门的证明材料指出，该项成果填补了我国通信装备使用超导技术的空白。鉴定测试表明：超导滤波器使装备对由带外干扰引起的带内交调干扰的抑制能力提高了40分贝（1万倍），在带外干扰下平均通信距离增加了100公里。
项目组经过长期研究，在设计理论、器件结构、工艺技术和系统集成等方面完成了多项发明创新，攻克了大量关键技术难关，首次研制成功通信装备用超导滤波系统，通过产、学、研、用结合，实现了超导滤波器从基础研究到通信装备上批量应用的重要突破。
全国已使用超导滤波器的省市（橙色地区）。
到目前为止，本项成果的产品已在6种型号一百四十多套通信装备上长期应用，应用范围遍及全国26个省市。本项成果及相关产品是我国高温超导经过25年研究和大规模投入后，所报道的第一个、也是至今唯一实现了规模实际应用的技术，实现了我国高温超导弱电应用产业从无到有的突破，为信息装备升级换代提供了全新的解决方案。
供稿：物理系 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月30日 14:01:37　　清华新闻网

          

   
