20150705092334583438445
2015年07月05日 09:23:34　　清华新闻网

   
校长邱勇与2015届研究生毕业生代表座谈
清华新闻网7月5日电
（记者 
王 蕾
 通讯员 
李纪琛
）祝贺大家顺利完成学业！你们是我上任以来即将送走的第一批研究生，同时，今天也是我作为新校长的第100天。
7月3日下午，在校史馆，继与2015届本科毕业生代表交流座谈后，履新百日的邱勇校长与15位研究生毕业生代表促膝长谈，认真倾听大家在学期间关于科研及生活的感悟，共同探讨学校改革发展和人才培养之道。
座谈会开始前，邱勇与即将毕业的研究生代表亲切合影，祝贺大家研究生阶段取得丰硕成果，满怀信心地走向新的未来。
校长邱勇与2015届研究生毕业生代表亲切合影。
石加东
 摄
人生百年匆匆过，莫待岁月成蹉跎。朝辞水木鸣禽路，夕望甘山纵马坡。创业何惧千里远，报国无问半句多。待到日出雪化后，煮酒三杯共君酌。生命学院的博士生刘骏赋诗一首表达自己离校的心情。从2005年本科入学至今，他已经在清华园中度过了十载光阴。毕业后，刘骏将回到家乡四川，到雪山下的甘孜藏族自治州做一名基层选调生。他谈到，很多校友一生都在祖国最艰苦的地方默默奉献，自己也选择了到基层踏踏实实工作，希望为家乡发展作出贡献。
新闻学院博士生沙垚在校期间就出版了专著，他将在毕业后进入中国社会科学院新闻研究院继续自己的科研事业。他说，从本科社会实践开始，自己就开始关注皮影戏和陕北新农村建设，博士论文也是以此为题。十年中，他一直在思考为什么做研究和为谁做研究，毕业后，他也将继续为实现自己的科研梦想而努力。
即将赴武汉工作的航天航空学院的杜林霏谈到，在清华最大的收获之一是养成了良好的体育锻炼习惯。从刚入学连一个引体向上都无法完成到后来轻松环青海湖骑行，清华大学优良的体育传统将令他一生受益。同时，在体育锻炼中逐渐养成了挑战自我、追求卓越的品质，这使自己在未来投身航空航天事业中更加自信。
学术新秀获得者王钰言博士毕业后即将成为北京航空航天大学的一名教师。她分享了自己在材料学院读博期间的科研经历。她说，学校学术软环境建设不断提升，各种跨学科学术交流、博士生论坛有效激发了同学的科研热情和创新意识。她还特别谈到，在实验室中与同学们相处的这段记忆将是自己在清华园最美好的回忆。
研究生特等奖学金获得者、汽车系硕士研究生朱俊儿认为自己是典型的清华工科男，经过系统的专业训练，结合自身兴趣以及在科创团队的经历，他找到了自己未来发展方向。他感谢清华给了自己很多选择的机会，从赛道到科研，从离开清华园到赴麻省理工学院攻读博士，是人生再一次扬帆起航，自己将努力实现人生梦想。
履新百日的邱勇校长与研究生毕业生代表促膝长谈。记者 
张 宇
 摄
聆听了同学们的发言后，校长邱勇说：有人问我作为新校长100天的感受，其实和你们这些即将离开清华的同学相似，就是越来越喜欢清华这座园子。大家对学校、导师、团队充满感激，我能体会大家的感受和心情。同时，你们也非常优秀，研究生阶段取得了很好的成绩，祝贺大家！
邱勇感谢同学们就学校建设发展提出的建议和意见，并对同学们人生规划表达了三点期望。第一，要有更加清晰、更加长远的奋斗目标。大家已经迈出了走向未来的第一步，真正意义上开创人生，如果没有目标和导向，便会受到各种因素干扰，从而改变前进的步伐。因此要秉持出发时的抱负，沿着正确的方向奋斗，扎扎实实地走好每一步。第二，要坚守内心理想和价值取向，勇于战胜困难。要做一个有境界的人，老学长王国维先生说言气质，言神韵，不如言境界，坚守境界才是根本，作为清华人更要有不畏浮云遮望眼的气度和胸怀。第三，要有创新创业的精神和能力，以破冰的勇气和魄力去做事情。在改革的大背景下，各个行业都需要具有首创精神和创业能力的创业者，大家要以创新创业的视角看待问题，突破思维定势，站在新的高度上，推动国家发展和社会进步。
最后，邱勇饱含深情地对同学们说，内心的强大非常重要，自强不息的校训要求我们，无论顺境还是逆境，都要自强自立，希望大家怀揣理想，持续追求，永不止步。
也希望同学们常回母校看看。邱勇将合照赠送给每一位同学并一一合影留念。
邱勇欣然为毕业生代表沙垚同学的处女作《土门日记华县皮影田野调查手记》签名，作为毕业纪念。
石加东
 摄
邱勇校长真挚亲切的讲话赢得了在场同学阵阵掌声。大家表示，一定会自强不息、奋斗不止，用行动履行对母校的承诺，努力为国家和人民作出一名清华人应有的贡献。
座谈会由研究生部部长张小平主持。校办、学生部、校友总会相关负责人参加了座谈。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月05日 09:23:34　　清华新闻网

          

   
