20151028112151073109818
2015年10月28日 11:21:51　　清华新闻网

   
清华举办另类招聘会，近百家企业提供3000余创业实训岗位
想创业，先到企业学艺何如？
来源：中国教育报 2015-10-28 万玉凤
　　一场别开生面的创业企业招聘会近日在清华大学举行。与以往不同，参会企业不是在大型场馆设置展位，而是选择在学生公寓前的道路两旁摆摊，有的企业搬来了模拟赛车等设施请学生现场体验，有的打出了清华师兄师姐喊你回家的标语，别出心裁地吸引学生。
　　在两天时间里，来自教育金融、文化创意、智能硬件、软件服务、生活消费等领域的近100家处于快速发展阶段的优质创业企业，带来了超过3000个高质量的创业实训岗位需求。其中，不乏搜狗、知乎等知名企业，也有像脉脉、人人贷等业界新锐。
　　这是清华以‘创业实训’形式推动创新创业教育发展的积极探索，也是国内首次由高校组织举办的专门针对创业企业的招聘会。清华大学教务处副处长孙宏斌介绍说，本次招聘会提供的岗位中，半数以上是实习岗位，除服务应届毕业生以外，还为在校本科生和研究生提供参与创新创业体验的机会。
　　来自清华大学学生职业发展指导中心的数据显示，该校每年约有3200名毕业生参与就业，硕士研究生人数约为1800人，博士生、本科生分别为900人、500人左右，创业人数占比约在2%。而来自该校团委对近千名学生的调查却表明，有近60%的学生有创业意向。
　　清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛表示，对在校学生来说，光有创业意愿还不够，创业需要有能力支撑。创业实训模式，就是要通过提供实际参与创业企业工作的实训岗位，以实践教育的方式，为更多学生营造创新创业环境，让他们有勇气、有机会、有条件尝试创新创业。
　　记者在招聘现场了解到，不少清华学生都选择了实习岗位。来自计算机系的一名学生将简历投给了一家软件公司，我也有创业的打算，但工科出身不懂管理，想体验一下。
　　创业企业也求贤若渴，在他们看来，实习生并非是来打酱油的，不仅给出不菲的实习待遇，还提供了参与核心业务的机会。对应聘全职岗位的毕业生，更是优待有加，十三月薪+丰厚期权+奖金的薪酬结构，成为不少企业的标配。但也有创业企业负责人坦言，创业企业的待遇与大型企业相比，优势不是最明显的，很多应聘者更看重的是创业团队的文化氛围，他们也非常渴望能招到志同道合的人。
　
　　清华大学团委副书记余潇潇介绍，今年暑假，学校组织20多名有创业意愿的在校生去杭州、无锡、青岛等地的创业企业实习，亲身体验到的创业企业氛围对他们触动很大。来自清华美院的2013级本科生金思昭说，创业企业虽然规模不大，但却走在行业前端，善于打破常规，实习开阔了视野，亲身感受到团队合作的文化，并有机会参与公司核心业务讨论，有种主人翁的感觉。金思昭建议，有创新创业热情的学生应该多参与尝试。
　　与传统招聘会人山人海的场景不同，或是因为这场招聘会安排在上课日，不少学生骑车路过，看几眼，停留一下，又匆匆上路，面对面交流的并不多。
　　在林成涛看来，创业企业尤其是初创企业，虽然发展机会大，但风险也大，有意向加盟创业团队的人数少，也属正常。孙宏斌认为，创新创业教育目前面临的问题，首先是热度不够，在营造氛围和观念改变上，高校还需要发力。在学生与创业企业家间搭建桥梁，营造校园创新创业氛围和文化，正是这场创业企业招聘会出发点所在。

    

 
            
2015年10月28日 11:21:51　　清华新闻网

          

   
