20150814110018081797371
2015年08月14日 11:00:18　　清华新闻网

   
校长邱勇到清华三亚国际数学论坛考察工作
清华新闻网8月14日电
 8月11日下午，校长邱勇一行到清华三亚国际数学论坛视察工作。在参观论坛的过程中，邱勇重点询问了论坛的建设情况、市政配套工程完成情况、房屋结构安全情况、举办国际会议情况等。然后听取了管理中心主任高瑄做的专题工作汇报。高瑄在汇报中，回顾了清华三亚国际数学论坛从艰难创业到努力改善到持续提升的发展过程，介绍了论坛运行2年来，已成功举办近30场国际学术会议，论坛正按照一流意识、责任意识、创新意识、服务意识的宗旨，向着具有国际一流水平和影响力的，可与Oberwolfach、Banff并列的高规格和高品位的国际会议中心目标而努力奋斗。
邱勇在参观完园区和听取汇报后，指出三亚国际数学论坛是学校的一个重要分支机构，通过实地查看，觉得园区建筑和环境还是非常好的。代表学校对论坛管理人员克服重重困难，努力工作，辛苦付出表示感谢，对论坛管理中心取得的成绩给予肯定。指出论坛今后还有很多工作要做，要积极总结经验，做好规划、建立起有效的运行模式和管理制度，要明确定位，理顺与校内部门的关系，逐步实现独立运行。
邱勇还会见了三亚市吴岩峻市长，专门就清华三亚国际数学论坛当前面临的一些实际问题，与三亚市政府及国土、规划等部门进行了有效沟通。
校长邱勇一行在园区合影。
总会计师、财务处长王守军，数学系主任肖杰，发展规划处处长方红卫等一同参加了考察活动和与三亚市有关方面的会谈，并从各自部门的角度，对三亚论坛的工作给予了积极的建议。
供稿：数学系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月14日 11:00:18　　清华新闻网

          

   
