20150413174142679852842
2015年04月13日 17:41:42　　清华新闻网

   
清华研发我国首颗低轨移动通信卫星
来源：北京青年报 2015-4-12 
雷嘉
　　清华大学与信威通信产业集团从2010年开始共同研制灵巧通信试验卫星，目前已完成全部在轨测试试验，实现了我国首颗低轨移动通信卫星的重要突破。
　　虽然移动通信已司空见惯，但在森林、沙漠、海洋等无线通信基站架设困难的地方，通信手段仍然存在诸多技术难题。目前我国80%以上的陆地面积、95%以上的海洋面积的通信网络覆盖仍然面临难题，渔民出海、远洋航行、山区林区作业尚无廉价且有效的通信手段。灵巧通信试验卫星就是旨在解决这一难题。
　　与地球同步轨道卫星不同，灵巧通信试验卫星体积小、重量轻，大约有130公斤重，运行在高度约为800公里的太阳同步轨道，对地定向三轴稳定；它的移动通信载荷可同时形成15个动态多波束，通信覆盖区直径约2400公里，实现了覆盖区内卫星手持终端语音业务、数据业务和移动互联网业务，其主要指标优于国际上现有的低轨移动通信在轨卫星的最好水平。
　　去年9月，灵巧通信试验卫星在酒泉卫星发射中心成功搭载发射，目前已圆满完成大量在轨测试试验。这一创新突破促进了我国自主可控、低成本通信小卫星技术的发展，将有助于加速推进我国星座通信网络的建设，并在此基础上提供不受地点和时间限制的，低成本、百姓用得起的真正的全球通信和移动互联网服务。

    

 
            
2015年04月13日 17:41:42　　清华新闻网

          

   
