20150820160709917344548
2015年08月20日 16:07:09　　清华新闻网

   
StyleAI 两个工科男挺进时尚圈
来源：新京报 2015-8-20 刘夏
　　我会把产品定义为视觉决策引擎，搜索引擎的再延伸。搜索引擎是靠文字搜索到信息，我们是帮你做决策，应该穿什么衣服。
码隆科技CEO黄鼎隆
　　对个人审美格调不自信、一件件心水的衣服买回家却搭不起来、不同场合不知该配什么行头……要是计算机比人类更懂时尚，能给出你穿衣打扮的建议，如何？
　　黄鼎隆和码特（Matt Scott）率领码隆科技正在努力做成这样一件事。这是一家专注深度学习与计算机视觉的人工智能公司，技术听起来相当高大上，实际功用却非常接地气。他们所开发的智能系统StyleAI，为了解决日常中你我都可能遭遇的问题穿搭品味。
把人工智能用到时尚领域
　　黄鼎隆在清华大学从本科读到博士，博士学的是人机交互，毕业后到微软负责产品市场。合伙人Matt Scott在微软研究院工作，接触机器学习、网络挖掘、大数据等很多前沿技术。二人在工作之余时不时吃饭聊天，畅谈最新科技趋势。
　　去年的一次见面中，他俩聊起人工智能，认为随着数据的丰富与计算能力的提升，人工智能已经从原来很遥远的科幻片场景变成近在眼前之物。
　　那次谈话中，黄鼎隆、Matt Scott达成一个共识，即不管是在技术创新还是在商业创新，人工智能都蕴藏着巨大的机会。他们还进一步想到，有些应用场景其实马上就可以用上，比如在时尚领域。第一，时尚的知识是隐藏在图片里的；第二，该领域图片数据量非常大，相比较而言容易获取。
　　于是两人一拍即合，先以时尚作为切入点，用人工智能技术释放隐藏在图片里面的时尚知识，让人人都可以轻松地获取。
　　我会把产品定义为视觉决策引擎，搜索引擎的再延伸。搜索引擎是靠文字搜索到信息，我们是从目的上帮你做决策，应该穿什么衣服，就是这样一个决策。黄鼎隆说。做决策，更多的时候是用视觉的信息，而不是靠文字，所谓‘一图胜千言’。
　　听起来，StyleAI最直接的变现模式就是电商。但黄鼎隆表示，用户获得某一种灵感到最后真的去买到某一个东西用起来，整个链条会很长，不会开始就覆盖，先着重一个点。
设计师、甜点师都来找灵感
　　听起来很高科技的产品，但对于用户来说，StyleAI其实更像是一款简单好玩的小游戏。比较主流的操作是，上传明星、名模们富有时尚感的服饰照片，快速了解其中搭配的秘密。若是追求个性，也可从心仪的物件入手。画廊里的画作、桌上的青花瓷茶碗、家里的萌宠，甚或傍晚壮观的霞光，StyleAI推荐的服饰都会有惊喜。
　　StyleAI日前还新增了一项How-Fashion ，用户可以把自己的一身穿搭拍下来，得出时尚指数同朋友PK。截至目前，StyleAI的正式版本App还没有发布，以上功能都需要在微信公众号里实现。
　　黄鼎隆表示，希望先把一些功能拿出来让用户玩玩看，作为未来产品的一部分进行预热。让大家不断地玩，一边观察他们的行为。我们会频繁沟通，从用户的反馈中定义接下来的App。
　　在StyleAI的VIP群里，聚集着爱好时尚的普通男女，每天讨论各种各样的时尚玩法。其中，有些是时尚设计师，过来寻找设计灵感；还有用户是甜点师傅，表示在衣服的图案和纹理上得到启发，也意外收获了制作糕点的灵感。
　　让用户获得某种灵感。黄鼎隆很喜欢这一描述，StyleAI从时尚领域切入，要做的却并不止于此。
　　他近期还在忙活团队搬家的事，从北京迁至拥有完善硬件产业链的深圳，为的是一个远期的愿景。让机器人、无人机、可穿戴设备、智能眼镜……凡是带摄像头的设备都用上StyleAI的技术驱动。想想，有多酷炫。黄鼎隆兴奋地描述着。
■ 对话
做搜索引擎确实比较烧钱
　　
新京报：StyleAI要做的是一个关于时尚的产品，创始人却是两个大男人？
　　黄鼎隆：
其实我们的团队女生比例是非常高的，70%都是女生，连做技术的也有很多女生，都是年轻漂亮时尚的。我们其实是几个老男人带着一群美少女，所以你用我们的产品不会觉得说是那种很纯粹的工科男做出来的枯燥和无趣的产品，而是一个有爱的产品。
　　新京报：你的合伙人Matt Scott为什么没有选择留在美国硅谷进行创业呢？难道说中国的环境胜过硅谷吗？
　　黄鼎隆：
全世界适合创业的地方其实只有两个，一个是美国，一个是中国。中国后劲更大马上要超越美国。他经常跟我聊天时谈到，中国的优势一个是市场巨大，另外就是人才，只有在中国这个地方才能有机会聚集到顶尖的人才。
　　而且在文化上，中国现在都是在发奋努力追逐梦想，加班是件很理所应当的事。Matt Scott是一个工作非常勤奋的人，他说在美国通宵干活，周末也干活，会显得很另类。虽然他自己愿意，可是会觉得有压力。
　
　新京报：搜索引擎是一个比较烧钱的业务，很多人可能不愿意前期耗费那么巨大。
　　黄鼎隆：
搜索引擎确实是比较烧钱的，不过现在稍微比之前会好一些，有一个重要的原因就是云计算很成熟，用云比搭建自己数据中心成本会低不少。入驻微软创投加速器，提供了几百万的免费云服务，这块帮我们节省不少成本。
　　
新京报：百度、阿里巴巴都在攻克图片搜索这道难题，未来是否和我们有直接的竞争？
　　黄鼎隆：
我认为不会。怎样用人工智能做一个用户端的产品，这是一个世界性的难题，全世界没有答案。这个问题一旦解决，是一个巨大的产业机会，很多人都受益。我不认为百度会垂直到去做时尚，作为这么大的公司，心态应该更加开放，不会走回头路。这件事情其实所有做电商的都要做，不仅淘宝，美国亚马逊也在做，但是都没有太成功。
■ 创客项目ABC
　
　A. 他们是谁？
　　码隆科技CEO黄鼎隆曾就职于谷歌、微软、腾讯等，历任产品总监、产品副总裁等。拥有清华大学人机交互博士学历。码隆科技CTO码特拥有十年微软开发经验，曾任微软亚洲研究院高级研发主管。
　　B. 在做什么？
　　2014年7月码隆科技成立，是一家专注深度学习与计算机视觉的人工智能创业公司，致力于打造全球领先的视觉决策引擎。
　　C. 投资人怎么说？
　　我们非常看重码隆科技团队在机器学习及计算机视觉领域的技术积累。
　　达晨创投高级投资经理陈全
　　StyleAI一定将改变人们搜索、浏览、购买的使用习惯。
　　中国远镜连锁成长基金投资总监金戈

    

 
            
2015年08月20日 16:07:09　　清华新闻网

          

   
