20150122151605095480290
2015年01月22日 15:16:05　　清华新闻网

   
佛山市委常委、南海区委书记梁维东一行到访清华大学


就进一步深化合作展开交流


　　清华新闻网1月22日电
（记者 
王 蕾
）1月21日，佛山市委常委、南海区委书记梁维东一行来到清华大学，就进一步加强清华大学与佛山市合作展开交流。清华大学常务副校长程建平出席座谈会。




程建平讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　会上，程建平代表清华大学对梁维东一行表示欢迎，他说，清华大学始终致力于为国家培养和输送高层次、高素质的优秀人才，并围绕着如何更好服务社会、为国家创新驱动作出贡献进行了顶层设计和重点部署。程建平表示，佛山经济社会发展成就令人瞩目，长期以来，清华大学与佛山保持着良好的合作关系，取得了丰硕成果，希望双方继续加强合作，通过创新合作体制机制、拓宽合作领域，提升佛山特别是南海区产学研协同创新水平，助力地区发展再上一个新台阶。




梁维东讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　梁维东感谢清华大学在产业研究、科技攻关和人才培养等方面给予佛山市及南海区的支持。他表示，南海具有良好区位和市场优势，希望以打造珠江西岸先进装备制造业产业带为契机，与清华在现有合作基础上，进一步提升南海自主创新能力，促进产业结构调整与升级，增强企业核心竞争力，推动科技成果转化和人才队伍的发展壮大，未来形成兼容发展的产业生态，并进一步打造新增长极。


　　佛山市科技局局长胡学骏说，在新一年创新驱动发展大前提下，希望能与清华加强合作，提升产学研协同创新水平，增强佛山市科研实力。


　　研究生工作部副部长林成涛、就业指导中心副主任邓宇、深圳清华大学研究院副院长贺臻也就清华与佛山市在科技攻关、成果转化、人才培养与输送等方面取得的进展进行了交流。




座谈会现场。实习记者
 张 宇
 摄


　　清华大学与佛山市有着良好的合作关系。2001年，双方签署全面合作协议，开始全方位合作。为了加强双方合作关系，2009年，双方又签署了全面合作补充协议，进一步深化双方之间的交流合作。在科技成果方面，自签署协议以来，一批科研成果落户佛山，与佛山市企事业单位签署合同55项，资金总额达4065万元。在人才交流方面，清华大学依托佛山市建立了南海区和顺德区2个研究生社会实践基地。


　　南海区政府、佛山高新区相关负责人，清华大学相关单位负责人参加了座谈会。座谈会由清华科技开发部主任刘嘉主持。


编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月22日 15:16:05　　清华新闻网

          

   
