20150914190758752777211
2015年09月14日 19:07:58　　清华新闻网

   
联手清华大学 山东临工启动智能制造新战略
来源：人民网 2015-9-13 王溪
　　近日，清华大学软件学院大数据中心、山东临工、北谷电子三方战略合作仪式在北京正式签署。这项包含智能化、互联网+制造、工业4.0等多重内容的战略合作，标志着山东临工智能化升级全面启动。山东临工董事长王志中透露，5年内至少投资3亿元打造工程机械智能生产线，到2025年全面实现自动化。
　　《中国制造2025》的颁布，标志着中国版的工业4.0规划提上日程，也为中国制造业转型升级指明了方向。制造企业向智能制造、互联网+发展已势在必行。作为国内工程机械行业龙头企业之一，山东临工为迎接新一轮产业革命，实现生产网络化、智能化、个性化、扁平化，决定和清华大学、北谷电子强强联合，以互联网+制造为主攻方向，抢占新一轮产业升级的制高点。
　　清华大学信息学院院长、信息科学与技术国家实验室主任孙家广院士阐述了大数据技术对于中国制造业转型升级的重大意义，分享了清华大学软件学院大数据中心推动国家工业大数据战略制定，研发世界一流的工业大数据技术与产品，并与制造业龙头企业紧密合作落地实施大数据的规划。孙院士表示，三方合作的目标是为大数据驱动中国制造业转型升级树立标杆，在帮助山东临工提升竞争力的同时也为其他制造企业提供切实可行的转型示范。
　　本次合作将充分发挥山东临工在制造业与信息化方面积累、清华大学软件学院的大数据技术研发能力和相关政策引领优势、北谷电子的智能传感和物联网技术及业务运营优势，三方联合推动山东临工整体创新升级，运用大数据、物联网、云计算等技术进行产品设计、交付、营销等环节的创新，以及优化产业链各企业乃至跨产业链协作。
　　在签约仪式现场，山东临工董事长王志中阐述了山东临工一个十年、两个同步、三个阶段的转型升级新战略，提出5年内至少投资3亿元打造工程机械智能生产线、智能车间，到2025年全面实现自动化，包括产品智能化、装备智能化、生产智能化、管理智能化和服务智能化。

    

 
            
2015年09月14日 19:07:58　　清华新闻网

          

   
