20150304140341680632259
2015年03月04日 14:03:41　　清华新闻网

   
经济学家李稻葵：环保可成为经济增长点


来源：京华时报 2015-3-4 王硕


　　2015年，中国经济下行的压力大不大？转型的关键点在哪里？昨天，全国政协委员、著名经济学家、清华大学经济学教授李稻葵遭遇了众多记者的围堵。李稻葵表示，中国经济发展的关键问题是能不能找到新的增长亮点，基础设施建设和环境治理可以成为两个增长亮点。


　　李稻葵称，培育经济新增长点，两件事他最关心，一个是基础设施建设，中国人均基础设施量远远低于发达国家，尤其是和日本、韩国这些国家相比。中国没有一个长期融资机制，很多地方政府是基础设施投资的主体，这本身就有问题，应该是第三者来建设。他们融资的对象是银行，短期的融资，三到五年融资成本非常高。让人痛心的是，银行不借钱了，怎么办呢，搞信托，9%的高融资成本，这等于自杀。


　　另一个增长点就是环境保护。李稻葵说，环境治理可以打造成一个经济增长点，不要把环境保护和经济增长对立起来。治理环境不是靠不消费，不是推行走路上班。环境保护必须靠新的、先进的、高节能的、绿色的技术，这个过程是有社会效益的，能给百姓带来福祉的。比如德国的钢铁，跟我们的钢铁厂相比，那是绿色的，如果把德国的钢铁厂拿来做的话，就可以称为环保产业。广义的环保产业是非常大的，所有的重工业都可以变成环保产业。

    

 
            
2015年03月04日 14:03:41　　清华新闻网

          

   
