20150513202038830821346
2015年05月13日 20:20:38　　清华新闻网

   
邱勇会见苹果公司首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）
清华新闻网5月13日电
 （记者 
李含
）5月12日，苹果公司首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅会见了库克一行。清华大学副校长杨斌陪同会见。
邱勇向库克赠送纪念品。记者 
苑洁 
摄
在会谈中，邱勇代表清华大学欢迎库克再次到访。他说，此次是我就任校长后你第一次来访，也是你第三次访问清华大学，你是我们的老朋友。邱勇介绍了清华人才培养理念和推动创新创业教育的相关举措。他说，你上次在清华演讲鼓励清华同学遵循自己真正的内心，做真正感兴趣的事情，这对他们很重要。清华同学非常期待再次聆听库克先生的演讲。感谢苹果公司对清华大学发展的支持，希望在未来不断推进双方合作深化发展。
库克说，能够支持清华大学的优秀学生和教师们，我们感到非常荣幸。清华之旅总是给我留下深刻的印象，我期待再次来到清华，与同学们进行更多的交流。
会谈结束后，双方签署了清华大学-苹果公司合作框架协议。据悉，双方将在以后合作的基础上进一步深化多方面的合作。苹果公司将捐赠资助在清华大学经管学院设立讲席教授席位。
蒂姆·库克是清华大学经济管理学院顾问委员会委员。他于1998年加入苹果公司，在2011年接替乔布斯出任苹果公司首席执行官，此前曾任苹果公司首席运营官。

    

 
            
2015年05月13日 20:20:38　　清华新闻网

          

   
