20150909093616178460510
2015年09月09日 09:36:16　　清华新闻网

   
彩云之南清华梦 校县帮扶新篇章
清华新闻网9月9日电
 2015年暑期，来自清华大学的50余名青年学子，分成5个社会实践支队先后来到位于西南边陲的云南省大理州南涧彝族自治县。他们结合自身特点，发挥专业优势，在南涧开展了丰富而扎实的实践活动，用青年学子的热忱、朝气和知识为南涧带来了一股新的活力。
由清华大学6名博士生组成的实践支队以国家扶贫战略调整与贫困县域经济发展为主题，在南涧开展了扎实而深入的实践活动。支队成员有的深入大坝库区，有的来到农村公路建设一线，通过一次次拜访交流，一次次促膝长谈，对南涧在发展中遇到的困难有了更深入的认识。他们结合自己的研究领域和专业特长，通过详实的调研和科学的分析，为当地经济社会发展提出了建设性意见，为政府的科学决策提供了有力支持。
来自清华大学热能工程系的彩云之南，暖心行动实践支队，致力于为南涧百姓提供更加清洁、高效的能源。队员们结合南涧的地域特点（光热资源丰富），创新性的采用众筹等方式募集启动资金，为当地百姓安装调试太阳能灶，努力将书本上的知识与一个个村庄的未来紧密连接在一起。支队高效、细致且富有创造性的工作受到了政府和农户的高度评价，也让每一位支队成员收获颇丰。一位队员在总结时写道，6个人，带来的只是50口锅，带走的却是清华人更大的信心、更强的责任、更成熟的认识与满满的温暖。能源节约所需非一己之力，非可以短期解决之事，但我们在路上。
彩云之南，暖心行动支队成员在安装太阳能锅。
清华大学的大陆港澳台同学和留学生们，也在这个假期来到南涧，积极参与到了解中国国情，助力基层地区发展的实践活动中。清华大学中外支教项目南涧支教分队的同学们在十二天中和南涧的孩子们朝夕相处，一起做游戏、看电影、赏美文，将轻松快乐的英语教学带到了南涧。清华赴南涧港澳台支队的同学们，积极探索支教新模式，运用多种方式加深和孩子们的交流与理解，取得了良好的效果。由清华大学美术学院的同学们组建的清华大学艺术点亮乡村实践支队在南涧用心感受民间艺术，汲取了源源不断的灵感，并为南涧50周年县庆宣传和六个一特色农产品推介做出贡献。
作为定点帮扶工作的重要组成部分，学生暑期社会实践在南涧广泛开展，有效促进了南涧的教育、科技、人才、和产业经济发展。学生们用敏锐的双眼观察这个边陲小城，探索发展前路，用年轻的梦想为这片土地尽微薄之力，助力校县帮扶工作更好的发展。
清华大学自2013年启动定点帮扶工作以来，充分发挥智力优势，积极创造有利条件，面向南涧实施了教育扶贫、医疗扶贫、产业扶贫（农校对接精准扶贫新模式清华大学在南涧县建立绿色食品基地）等多个重点帮扶项目，努力推动各项工作落到实处。8月24-25日，国务院发展研究中心中国发展研究基金会卢迈秘书长等到南涧对山村幼儿园建设和学前幼儿教育进行调研，深入乡村基层幼教点和农户，与学校负责人和师生进行了亲切交谈。8月19日，清华大学马克思主义学院刘震老师在大理大学清华讲堂做了《基于MOOC的混合式教学实践与探索》报告，与大理大学师生们分享了他在探索互联网+思政课远程教育方面的经验与思考。作为定点帮扶工作的重要组成部分，清华大学与大理大学在教学、科研等多个领域进行着深入的交流合作。8月21日，清华大学校友北京中盈汇通资产管理有限公司副总裁王福华先生来到南涧调研光伏农业合作开发项目，努力推动光伏农业产业在南涧的发展。
中国发展研究基金会卢迈秘书长调研南涧县山村幼儿园计划。
南涧县是国家级贫困县，根据中央《关于做好新一轮中央、国家机关和有关单位定点扶贫工作的通知》和《教育部定点联系滇西边境山区工作总体方案》要求，清华大学自2013年起，扎实推进定点帮扶云南省大理白族自治州南涧彝族自治县及大理大学的工作。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月09日 09:36:16　　清华新闻网

          

   
