20151023141353127201905
2015年10月23日 14:13:53　　清华新闻网

   
中英重大项目签约 清华、英国BRE、恒大达成合作
来源：新华网 2015-10-22
　　伦敦时间10月21日下午，中英工商峰会在伦敦金融城举行，国家主席习近平和英国首相卡梅伦共同出席。
　　据了解，峰会当天，清华大学校务委员会主任陈旭、英国建筑研究院（简称BRE）首席执行官Peter Bonfield及恒大集团董事局主席许家印代表三方共同签署了《中英可持续城镇化研究平台协议》。这是中英工商峰会期间签署的多项中英合作项目之一。
　　根据协议，三方合作的国际级研究平台将开展绿色建筑技术和可持续城镇化的研究，将地区和国际领先的相关技术经验中国化，为下一阶段中国的十三五计划、绿色建筑和可持续城镇化建设工作提供支持。
　　清华大学是著名高等学府，其与城镇化密切相关的土木、水利、建筑、环境等学科具有广泛的国际影响力；作为全球顶尖的建筑研究院，BRE在绿色建筑和可持续城镇化发展领域有卓越成就，其开发的环境评估方法是世界上首个也是全球广泛使用的绿色建筑评估方法；恒大则是中国规模最大的住宅开发企业之一。
　　今年1月，清华大学、住建部与恒大达成合作，进行标准化绿色住宅体系研究。业内人士指出，此次三方合作，意味着世界先进的绿色建筑技术将在中国得到有效推广和应用，加快中国建筑产品的革新和新型城镇化进程，造福广大老百姓。
　　21日晚，伦敦金融城市长叶雅伦在金融城市政厅举行隆重仪式和晚宴，许家印等中英工商界代表受邀参加晚宴。

    

 
            
2015年10月23日 14:13:53　　清华新闻网

          

   
