20150306132821391946067
2015年03月06日 13:28:21　　清华新闻网

   
清华师生关注两会 热议政府工作报告


 
清华新闻网3月6日电
（记者
 王玉杰 黄岩
 学生记者 
刘 畅
）3月5日上午，十二届全国人大三次会议开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。清华大学党委理论学习中心组在工字厅东厅会议室组织集体收看大会开幕式电视直播，校党委书记陈旭、常务副校长程建平、副校长谢维和，党委副书记韩景阳、史宗恺，副校长姜胜耀、吉俊民、杨斌以及学校主要职能部处负责人参加集中收看。部分师生代表还在校团委大会议室集中观看了电视直播。全校广大师生通过电视、网络、广播等途径及时收看、收听了大会盛况并交流了聆听政府工作报告的心得体会。


　　大家普遍感到，总理的报告系统总结了过去一年政府各项工作，深入分析了目前国家发展面临的机遇和挑战，提出了2015年经济社会发展的总体要求、主要预期目标，并对政府工作特别是进一步深化改革进行了全面部署。报告内涵丰富、亮点纷呈，有效回应了社会关切、民生期盼，充分体现了党和政府直面问题，安不忘危，治不忘乱，勇于担当，不辱历史使命，不负人民重托的责任担当。




校党委理论学习中心组组织集体收看
国务院总理李克强政府工作报告
。记者 
苑 洁
 摄


　　校党委书记陈旭说，听了总理的政府工作报告，我们深切感受到党中央、国务院带领全国各族人民全面深化改革、推动经济稳定增长、推进民生改善的坚定信念和务实决心。在感到振奋的同时，我们也更多的体会到肩上的重任。作为高等院校，我们要按照报告中的部署，大力提升高等教育质量，推动科技创新。深化学校综合改革，加快推进世界一流大学和一流学科建设，力争在深化教育综合改革先行先试中取得成绩。坚持立德树人，增强学生的社会责任感、创新精神、实践能力，培养中国特色社会主义建设者和接班人。以体制创新推动科技创新，促进科技成果转化，改革科技评价、职称评定和奖励制度，引进高质量人才和智力，为国家创新驱动发展战略不断注入新的活力。切实加强高校新型智库建设，积极为国家决策科学化、民主化作出新的贡献。




清华师生代表集中收看政府工作报告。
实习记者 
张 宇
 摄


　　副校长杨斌谈到，李克强总理在两会的政府工作报告中又一次对高等教育提出了进一步促进教育公平、提升教育质量的要求，对于清华大学来说，怎么样进一步在人口大省和农村地区增加我们的招生比例、提升我们学生中间出身于农村并且自强努力的这部分学生数量，对我们来说是促进教育公平的一个具体的体现。


　　校长助理、机械学院院长、中国工程院院士尤政说，听了李克强总理的报告感到非常振奋。报告中专门强调了我们国家的经济发展需要创新驱动，要通过全面实施中国制造2025战略，大力发展实体经济来引领、带动中国经济的发展，在强调数量的同时要把质量做上去。这一点对我们科技界来说，也提出了一个重要的要求，就是如何通过科技创新来带动我们新型产业的发展，对中国经济实现优质增量做出自己的贡献。


　　社会科学学院教授景跃进认为，这一届领导人既有宏伟的战略思考，也有具体的操作步骤；在很短的时间内就做出了颇有实效的实绩，前所未有。总的感觉是，党和政府所做的事情越来越贴近民众。大道至简，有权不可任性、对于污染要铁腕治理出重拳这样的表达给人留下了深刻的印象。


　　化工系教授于慧敏反映，很高兴听到2014年教育经费支出占国内生产总值比例超过4%。赞同总理报告中分析的经济、医疗、养老、住房、交通、教育、食品安全以及环境污染等各种问题；赞同我们要直面问题，安不忘危，治不忘乱，勇于担当，不辱历史使命，不负人民重托的责任担当。


　　软件学院副教授刘璘说，今年的两会议题非常务实，都是针对群众最关心的问题，其中的教育改革，促进创新、创业以及延迟退休等议题，和广大师生的工作生活联系紧密，大家也非常关注。希望总理报告中提及的政策和法规能够为中国社会的进步和改善起到显著的促进作用。


　　核研院副研究员马涛认为，本次两会，特别关注中央深化改革领导小组关于土地流通、金融改革、民主法制建设等问题的相关举措，特别是经济发展速度放缓后的刺激措施，如何偿还和解决高速发展后欠下的环境债、污染债、水资源短缺债、产能过剩等问题，以及国企改革后市场利润分配、土地流通方式改革后地方政府财政支撑来源等问题。


　　校党委研究生工作部部长张小平谈到，本次政府工作报告最大的特点就是实，紧密关注民生。他认为现在社会上普遍关注的一些社会问题实际上也是中国在实现发展模式大的改革中一个必经的阶段，高校学生应当把握目前创新创业发展的历史际遇；清华人应当有自己的责任感与使命感，创造良好的高校创业模式并辐射社会。


　　学生部教师、全国辅导员年度人物赵力蓥说，我们要按照总理报告中提到的坚持立德树人，增强学生的社会责任感、创新精神、实践能力，培养中国特色社会主义建设者和接班人的要求，贯彻价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，争取让马克思主义真理掌握更多的青年，也让更多的青年能够掌握马克思主义真理。


　　新闻学院博士生、校研究生会主席赵璞认为，报告中多次提及要带动社会共同治理，对研究生会开展工作很有启发。未来研究生会要在服务中激发同学的创新精神和责任感，让清华研究生同学的专业能力和创新潜力转化为未来发展的强大动力。


　　化学系博士生武金丹说，从报告中感受到总理对农民工随迁子女上学问题的关注。截至2014年底，全国随迁子女在公办学校就学比例保持在80%，这充分显示了政府消除排斥、为每一个孩子创造公平发展机会的决心和努力，也让更多的农民工安心工作。


　　经管学院博士生李纪琛提到，报告中重点强调了调整产业结构，大力发展现代服务业，如电子商务和物流快递等；并提出了化解过剩产能。他结合自己去基层实地调研的经历认为，政府应当进一步坚持市场在资源配置的决定作用，做好市场监管，为民营经济发展留出空间。


　　汽车系本科生宋一凡结合自己的创业经历，认为当前公司资格审批与风险融资难度均大大减小，他感受到了政府及社会对创业的政策扶持。但同时，他认为，目前国家有关创业的制度规范尚不成熟，如何保证高校学生创业者在社会上的合法权益，需要政府做出进一步努力。


　　法学院维吾尔族学生阿布都十分关注政府工作报告中提到的民族政策与西部发展政策。他认为，报告中提及的加强完善民族区域自治制度，有利于为地方公务员营造良好的治理环境。阿布都还提到，在政府工作报告里提到的丝路基金的带动下，喀什等地区与哈萨克斯坦等国家的边境贸易正蓬勃发展。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6476




编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月06日 13:28:21　　清华新闻网

          

   
