20151202101608996553308
2015年12月02日 10:16:09　　清华新闻网

   
自动化系系友俞凯做客紫冬新视野系列论坛谈大学生涯
清华新闻网12月2日电
 （学生通讯员 
杨 震
）11月29日下午，由自动化系主办的紫冬新视野系列论坛第一期活动于四教举办。
本次论坛邀请了上海交通大学特别研究员、自动化系1994级系友俞凯发表了主题为《我的大学》的演讲。俞凯分享了自己大学期间从事社会实践、公益活动和科研活动的传奇经历，与同学们共话人生。
俞凯在大学本科期间，曾经骑行1500公里做社会实践考察国情民生，写下十万字的实践纪实《三千里云和月》，也曾组织过99清华希望营等公益活动。俞凯说，清华大学素有理想主义的传承，理想主义的气质和精神对今后的人生大有裨益。他鼓励同学要有义无返顾的勇气，做事力求精益求精。
俞凯介绍自己本科期间组织的公益活动。
张艺杨
 摄
俞凯鼓励同学们用求是精神来看待这个世界。他曾是清华大学求是学会的一员，他的骑行在我们看来是意志力的体现，而在他自己看来，更重要的却是认识社会。在之后的国外经历中，俞凯的足迹踏遍了七大洲，但是每一次都不是纯粹的旅行，而是在以一种求是的精神去探索世界，帮助他从不一样的角度和深度认识世界。
回忆起在清华期间的集体生活，俞凯感慨万千。他强调，自动化系是一个团结的集体，在马杯、一二九会演（学生节）等活动中，自动化人都是为集体荣誉而战的。他结合自己发起创办全英清华校友会的经历，向大家讲述了即使是在国外，清华人同样也是在为集体而战，因为一项事业需要的不是一个人而是一群人。
俞凯与到场嘉宾及同学合影。
张艺杨
 摄
在之后的提问环节，同学们与俞凯进行了热烈的讨论，他从兴趣培养、目标规划、社会调研等几个方面解答了同学们的疑惑。活动结束后，俞凯与到场嘉宾及同学合影留念。
校党委学生部部长丛振涛，自动化系党委书记张涛及多名自动化系系友出席了本次论坛。
紫冬新视野系列论坛由自动化系主办，邀请学术大师、兴业英才、治国栋梁等社会各界人士，与在校学子谈学业、谈生活、谈发展、谈理想，传承紫冬精神，开拓青年视野。
附 俞凯简介：
俞凯，上海交通大学特别研究员，IEEE高级会员。清华大学自动化系本科（1994-1999）、硕士（1999-2002），剑桥大学工程系博士（2002-2006）。在校期间曾任自动化系学生会主席、团委副书记、本科生辅导员。2006年获得剑桥大学博士学位后，先后以Research Associate和Senior Research Associate的身份在剑桥大学从事科研工作，2012年3月受聘担任上海交通大学电子信息与电气工程学院特别研究员，创建智能语音技术实验室。2012年获得国家优秀青年科学基金资助，入选上海市东方学者特聘教授。2013年入选中组部第四批青年千人计划。研究领域涉及口语评估、语音识别、语音合成、语义理解、对话管理及端到端的人机对话系统结构。
供稿：自动化系 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月02日 10:16:09　　清华新闻网

          

   
