20150901111054639971009
2015年09月01日 13:38:58　　清华新闻网

   
清华附中学生第二届中美（国际）机器人挑战赛中国赛夺冠
清华新闻网9月1日电 
日前，第二届中美（国际）机器人挑战赛中国赛（China Robotics Competition, CRC）在深圳落幕，来自清华附中智能机器人社的5451团队勇夺大赛冠军。清华附中5451队还凭借稳定的发挥获得大赛最佳质量奖单项大奖，这是继2015FRC（FIRST Robotics Competition）拉斯维加斯赛区获奖后，清华附中智能机器人社再次为附中争得荣誉。
5451队队员与大赛主办方官员合影。
本次赛事主办方中国城市青少年机器人联盟引进国际知名机器人赛事FRC作为大赛项目，除了国内的28支队伍决战中国赛，赛事主办方还邀请了来自美国、巴西、澳大利亚等国的10支FRC战队参与中外混合赛，其中包括FRC年度总冠军和区域冠军队伍。
紧张激烈的比赛现场。
积极思考、充满激情、乐于分享、勇于挑战，清华附中5451团队是最能够诠释FRC精神的一支队伍。中国城市青少年机器人联盟主席岳亚明这样评价清华附中5451团队。据清华附中智能机器人社发起人暨5451队队长池雨峰介绍，参加本次中美（国际）机器人挑战赛的5名队员均来自附中初13级，其中既有参加过今年美国FRC比赛的老队员，也有第一次参加的新队员。现场比赛的三天中，5451队全体队员团结一心，分工协作，克服时间紧张，器材不足的困难，认真研究分析新的大赛规程，重新设计并制作完成了被命名为Sparky 2.0的参赛机器人。以场均分148分，高于第二名近一倍的成绩，挺进决赛，并最终以2:0的绝对优势，获得大赛冠军！
FRC是始于1992年的国际性中学生机器人顶级赛事。现场竞技只是挑战赛最终展示的成果，而在前期准备中，每个参赛队员除了自己翻译规则、搭建机器人、编程，还要自己做外宣、拉赞助等，整个过程涉及科技、工程、公关、宣传、网络、销售、财务等各个方面，无异于科技创业的模拟实战。
供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月01日 13:38:58　　清华新闻网

          

   
