20150324153607752224750
2015年03月24日 17:04:32　　清华新闻网

   
清华学生在21世纪杯全国英语演讲比赛中取得佳绩
并
作为中国大学生的唯一代表
参加国际比赛
清华新闻网3月24日电
 3
月
20-
22
日，在河南大学举行的第
20
届
21
世纪杯全国英语演讲比赛中，由外文系吴霞教授指导的清华大学法学院
14
级傅书宁同学获得
中国日报社
21
世纪报最具潜力奖
，并
获得大赛亚军。
傅书宁
也将
作为中国大学生的唯一代表，于
5
月赴英国伦敦参加由国际英语联合会主办的国际英语演讲比赛。
傅书宁在比赛。
全国人大常委会委员、外事委员会副主任委员赵白鸽，
全国政协外事委员会副主任王国庆，
中国宋庆龄基金会副主席、中国翻译协会常务副会长唐闻生，
河南省委常委、宣传部部长赵素萍，河南省人民政府副省长王艳玲、中国日报社社长朱灵
等出席颁奖礼并为选手颁奖。
本届大赛自去年5月份启动以来，经互联网选拔赛、校园选拔赛、电话口试和地区决赛等几个阶段，最终有64名选手从全国近十万名选手中突出重围，进入全国决赛阶段。
全国决赛从3月20日开始。选手们在半决赛和总决赛上，分别围绕Seeing is not believing和The balance of Yin and Yang -- a youth perspective(年轻人视角下的阴阳平衡)的主题，以年轻人自己的视角，从不同角度阐述了自己的理解和感悟，为众人呈献了一台语言和思想的盛宴。
清华大学
外文系师生多年来一直承办清华校园选拔赛，辅导选手参赛，成绩显著。最近五年中，清华师生三次获得资格代表中国参加国际比赛。
21
世纪杯全国英语演讲比赛由我国英语官方媒体中国日报社主办，
21
世纪英文报系承办，是国内顶级水平的赛事，也是国际英语演讲比赛的中国区选拔赛。
供稿：外文系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月24日 17:04:32　　清华新闻网

          

   
