20150820092636565603925
2015年08月20日 09:26:36　　清华新闻网

   
家 国
在清华大学2015级本科新生开学典礼上的发言
史海天
尊敬的各位老师、亲爱的同学们：
　　大家上午好！
　　我是汽车系的史海天。在这个意义非凡的时刻，我很荣幸能站在这里代表五字班全体新生发言。
　　今天是大家正式迈入清华园的第一天，首先，我想祝贺每一位小伙伴，祝贺大家在高考中取得成功，祝贺各位有缘相聚！其次，也请允许我代表各位，向每一位家长、老师表达最由衷的谢意，感谢你们的无私培养和谆谆教诲。
　　大家都很期待大学生活，也都是带着梦想来的，这些梦也许平淡，也许疯狂。邱勇校长推荐我们读《平凡的世界》，书中的孙少平很平凡，但我相信大家能够真切地感受到，他为追求幸福生活所做的努力。高中毕业后，他没有选择回家务农，也没有留在少安的砖厂工作，他去做了工人，他希望改变命运，他渴望过得更好。可以说，他拥有梦想，朴实无华，却感人至深。
　　其实每个人身上都有孙少平的影子。朋友们，当你们走进园子，你就已经与成千上万有梦的人站在了一起。你并不孤单，也并不渺小。梦再沉重，路再陡峭，也请不要扔掉梦想。世界这么大，有梦就去追。
然而，我们又该把梦想安放于何处？其实我们可以从清华先辈身上找到答案。
　　1937年，平津失守，山河动荡，清华北大南开三校南迁。闻一多和华罗庚先生随校迁至云南。华罗庚的住处被日军炸毁，全家搬入闻一多家，14口人挤在16平米的屋子里，用帘子分开。闻一多在半间屋子里完成《伏羲考》，华罗庚则在另外半间屋子写成《堆垒素数论》。一间陋室，两部巨著。是什么样的力量推动着他们？我想，这绝不仅是出于个人兴趣，而是在民族、国家危急存亡之秋以学术救国、兴国。这是一种梦，一种大梦，安放于家国天下的梦想。百年来，一代代清华人的气脉，正如华罗庚和闻一多一样，与时代、民族、国家紧密相连。清华之于各位，是标签，但更是标准。绝不是两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书的秀才气象，而是一种与民族国家的脉搏共同律动的时代感和使命感。读书就是要为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。不但要有梦，还要有更大的梦，名为家国天下、民族复兴的梦想。
　　在清华，挑战永远与机遇并存。亦如纪伯伦所说，除却通过黑夜的道路，人们别无他法到达黎明。纵有乌云遮住太阳，但也要相信光明，相信梦想。愿大家珍视在清华园的每分每秒，脚踏实地、继往开来，让这个社会、国家、民族因为我们的存在变得更好。
　　谢谢大家！

    

 
            
2015年08月20日 09:26:36　　清华新闻网

          

   
