20150512104448428620567
2015年05月12日 10:44:48　　清华新闻网

   
虎扑CEO程杭做客体育系列讲座 谈互联网体育梦
清华新闻网5月12日电
（学生通讯员 
陈哨
）5月5日晚，清华研究生会体育系列讲座第三讲暨第十二期精仪论坛在人文社科图书馆大同厅举办，虎扑体育创始人兼CEO、精仪系97级校友程杭回到清华校园，进行题为清华园开始的互联网体育梦的讲座。
程杭在做演讲。（
吴谦
 摄）
程杭从清华园的求学生活讲起。分享了自己从刚进入清华的不自信，到从体育中学会克服恐惧，获得自信的故事。关于创立虎扑，程杭笑称起步十分艰难。仅靠着租金260元一年的狭小办公室和一台服务器，他的hoopChina在2004年1月1号这天上线了。谈到创业经，程杭说，互联网时代很伟大，能够让有理想的人用低成本的方式一点点开始实现自己的理想。
人文图书馆大同厅现场。（
吴谦
 摄）
最后，程杭与同学们畅谈中国体育产业发展的前景。他说，中国体育产业迎来了非常好的发展时机，而未来没有哪个环节离得开互联网。在未来，他和虎扑未来要做的就是经营一个全新的、更有生命力的、能够为整个体育事业服务的互联网体育生态圈。
供稿：校研究生会学生编辑：心田 小洁

    

 
            
2015年05月12日 10:44:48　　清华新闻网

          

   
