20150519094047572337994
2015年05月19日 09:40:47　　清华新闻网

   
数据科学研究院与韩国首尔国立大学大数据研究院签署合作备忘录
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
付蕾蕾
）5月10日，韩国首尔国立大学大数据研究院院长车相均率团对清华大学数据科学研究院进行为期三天的访问，双方就大数据教学、科研及管理等问题进行了深入的交流，并签署了合作备忘录，以推进双方在该领域的合作研究。
大数据是一个需要通过学科交叉才能释放价值的新兴领域。双方都认识到，现阶段不仅要关注大数据的应用技术，还要倡导跨界融合的思想意识。基于合作备忘录，双方将共同开展下一代大数据平台与应用课题研究，并围绕这一课题开展学生和学者交换，促进大数据在工业领域应用，健康与社会福利，电子商务与金融，高性能内存数据库平台等方向的推广。
访问期间，车相均还为数据科学研究院与清华大数据产业联合会共同创办的技术·前沿系列公开讲座做了题为走向企业内存数据库时代新范式的主旨报告。
数据科学研究院院长俞士纶、数据科学研究院管委会副主任王建民等与车相均一行进行了交流。
韩国首尔国立大学大数据研究院于2014年4月成立，是有约180名教授报名加盟的非实体大数据研究院，研究院隶属校长办公室，以项目方式组织相关教授及研究力量。
 供稿：数据科学研究院 学生编辑：舒元 小洁

    

 
            
2015年05月19日 09:40:47　　清华新闻网

          

   
