20150106171049060732873
2015年01月06日 17:10:49　　清华新闻网

   
陈吉宁：创新是企业生存发展的根本选择


来源：人民网 2015-1-5 贾兴鹏 李易


　　1月5日，在清华大学与华夏幸福基业股份有限公司（以下简称华夏幸福）签署的战略合作仪式上，清华大学校长陈吉宁表示，创新是企业生存发展的根本选择。新一轮科技革命下，如何推动创新技术的市场转化，如何促进创新人才的教育培养，成为摆在人们面前的重大挑战。


　　据了解，1月5日，清华大学与华夏幸福签署战略合作协议，共建XIN产业技术联合研究中心，清华大学副校长杨斌和华夏幸福基业股份有限公司副总裁?震宇代表双方签署战略合作协议，陈吉宁与王文学共同为清华大学-华夏幸福XIN产业技术联合研究中心揭牌。


　　根据协议，清华大学和华夏幸福将在创新人才培养、技术培育、科技成果市场化等方面展开全面合作，打造产、学、研互融互通的校企产业创新平台。华夏幸福将在两年内投入不少于3000万人民币，以联合研究中心为载体，在节能环保、新材料、新能源汽车和智慧城市等多个领域开展合作。


　　据了解，在产业政策研究方面，双方将围绕宏观政策、产业发展、技术创新等领域，针对区域协同发展政策、产业发展思路进行专题研究。同时，清华大学通过多种方式向华夏幸福推荐高技术含量的科研成果、专业管理和技术人才，依托华夏幸福全球布局的孵化器业务和产业园区，共同搭建有效的科技成果转化平台，推动科技成果转化为生产力。


　　清华大学校长陈吉宁表示：创新是综合国力的集中体现，是社会进步的动力源泉，也是企业生存发展的根本选择。通过与华夏幸福的深度合作，希望能够探索出一个新的创新模式，促成产、学、研之间更加紧密的联系，使XIN中心真正成为尖端科研与市场应用之间的技术转化平台和国际化科技创新人才的教育培养平台。


　　华夏幸福基业股份有限公司董事长王文学表示，在未来两年中，华夏幸福将秉承一个产业园就是一个产业集群的理念，在全国布局200个产业园，并以国内外孵化器布局以及清华XIN中心等为切入点，探索全球孵化、华夏加速、中国创造的价值链整合模式，实现尖端科技从科学研究、实验开发、市场应用的三级跳。


　　据王文学介绍，从2014年2月美国硅谷孵化器开园，到2014年5月清华大学重大科技项目中试孵化基地落户固安，再到2015年1月清华大学与华夏幸福签署战略合作协议，华夏幸福已经构建了一个融合国内外院校、企业资源的孵化创新生态体系，创新孵化正在成为华夏幸福业务的一个新增长极。


　　据悉，XIN中心是清华大学和以色列特拉维夫大学合作共建的，XIN中心利用两所高校的科研实力，推动学术进步和跨学科科研创新，打造面向未来的全球科技与教育创新平台，促进国际教育和科研创新开展及原创性科研成果转化，解决地区与全球重大挑战性课题，满足世界发展的需求。

    

 
            
2015年01月06日 17:10:49　　清华新闻网

          

   
