20150227104448901154910
2015年02月27日 10:44:48　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院与康达公司签约


成立环境纳米工程技术研究院


　　
清华新闻网2月27日电
 近日，清华大学深圳研究生院与康达国际环保有限公司举行签约仪式，联合成立环境纳米工程技术研究院。康达国际环保公司将在5年期间投入5000万元，在清华大学深圳研究生院能源与环境大楼建立先进的环境纳米技术研发平台，发展新型的水污染控制理论体系，培养高层次人才，研发和应用先进技术及装备。




清华大学深圳研究生院与康达国际环保有限公司举行签约仪式。


　　通过这项合作，可以充分利用清华大学深圳研究生院的创新研发优势和新型纳米反应器技术成果，通过康达国际环保有限公司的产业转化能力，借助资本推力和市场牵引力，构建完整的科研成果研发和转化链条，有利推动清华大学在深圳的持续创新，服务于生态环境持续改善。


　　清华大学深圳研究生院环境工程与管理研究所在承担国家水专项期间开发了新型纳米反应器处理技术，这种纳米尺度的处理技术能够将污染物分离、生物降解和深度处理进行高度集成，实现并级处理模式，降低投资强度和减少占地面积，提高处理效率。目前，这种新型的技术模式已经在广东深圳、东莞、佛山、中山、惠州，广西贺州、梧州，江苏宝应，浙江宁波，福建浦城，山东乳山，河南驻马店，黑龙江哈尔滨等地开展工程应用工作。


　　康达国际环保有限公司是中国领先的民营水务企业，主要通过服务特许经营安排，以BOT及TOT模式向客户提供订制及综合的污水处理解决方案及服务，拥有规模最大的日总污水处理能力。康达公司规划发展水和污水处理领域的全产业链系统，通过成立联合科研机构，采用新型的技术工艺和理论体系，大幅度提高康达公司在水务领域的核心竞争力，为我国水污染控制领域的跨越式发展作出贡献。


　　目前，水环境污染仍然是我国面临的重大生态环境挑战。我国水环境污染呈现复合型特征。发达国家百年来顺序出现的水污染现象在我国同时呈现，这加剧了我国水环境生态的风险。但是，我国在水污染控制与治理领域仍然在走发达国家的老路。水污染控制技术模式仍然遵循传统的串级处理模式。这种技术模式需要大规模投资，占地面积庞大，这是导致我国水污染治理速度缓慢的一个技术瓶颈。


供稿：深圳研究生院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月27日 10:44:48　　清华新闻网

          

   
