20151205181533045333609
2015年12月05日 18:15:33　　清华新闻网

   
清华大学举行纪念一二
·
九运动80周年
一二
·
一运动70周年座谈会
清华新闻网12月5日电
 （记者 
刘蔚如
）12月4日下午，清华大学师生纪念一二·九运动80周年、一二·一运动70周年座谈会在主楼接待厅举行。校长邱勇主持座谈会，校党委书记陈旭发表讲话。
座谈会现场。记者 
苑洁
 摄
学校老领导代表张思敬，一二·九运动亲历者后人林炎志，一二·一运动亲历者代表潘际銮，教师代表华表，学生代袁浩歌、祖充分别在座谈会上发言。校党委副书记史宗恺，学校老领导方惠坚、贺美英、庄丽君、黄圣伦、张再兴、孙道祥等出席座谈会。
邱勇主持会议。记者 
苑洁
 摄
邱勇在主持座谈会时指出，一二·九运动和一二·一运动是两次伟大的学生爱国运动，在中国革命历史上有着深远而广泛的影响，当时的清华师生很多都是两次运动的领导者、组织者和见证者。今天我们举行座谈会，纪念两次伟大的学生爱国运动，追忆历史、缅怀先烈，具有十分重要的意义。清华大学在第二个百年的征程中，一定会传承、发扬爱国主义精神和担当精神，把老一辈清华人留给我们的宝贵精神财富发扬光大。
陈旭在会上讲话。记者 
苑洁
 摄
陈旭在讲话中指出，纪念伟大的一二·九运动80周年、一二·一运动70周年，回顾难忘的革命历史，弘扬优良的革命传统，激励当代师生爱国报国的精神，具有十分重要的意义。在这两次爱国学生运动中，清华师生英勇地站在斗争的前列，发挥了重要的领导作用。经过这两次爱国运动，学校内部党的力量得到了充分的锻炼和发展，也使得清华大学与中国共产党、中国人民的革命事业和中华民族的命运更加紧密地联系在一起。在爱国精神的感召和激励下，许多清华老师和一批批清华学子在革命斗争中得到锻炼，成长为革命和建设事业的栋梁之才。陈旭代表全校师生，向参加过这两次爱国学生运动的前辈和他们的后人们表示崇高的敬意。
陈旭强调，今天我们纪念一二·九和一二·一运动，既是为了学习历史、了解历史，更是为了在新的历史条件下继承光荣传统，弘扬爱国精神，勇担时代重任。陈旭对师生们提出了三点希望，一是要坚定理想信念，自觉践行社会主义核心价值观；二是要提升能力素质，努力练就过硬本领；三是要敢于开拓进取，大力弘扬创新创业精神。陈旭指出，学校正在全面推进综合改革，这场使命驱动的改革，更加需要全体师生员工继承和弘扬革命先辈的奉献精神和担当精神，改革创新、奋勇争先，扎根中国大地建设世界一流大学，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
张思敬在会上发言。记者 
苑洁
 摄
张思敬在发言中说，一二·九运动和一二·一运动都是以青年学生为主推动的，都在中国革命史上起了重大作用。我们今天纪念一二·九和一二·一运动，首先就要继承光荣的革命传统，要发扬母校自强不息、厚德载物的校训，把自己锻炼成为又红又专的人才，发扬我校学生爱国、成才、奉献的优良传统，为国家多做贡献，为母校在新的一百年中更放光彩，为实现中国梦的征程立新功。
林炎志在发言中指出，历史事件的纪念活动与历史事件所代表的事物的生命力和历史意义相关，他从青年知识分子与时代主题相结合、与工农群众相结合，与共产党相结合的三个层次，具体地阐述了清华大学纪念一二·九运动和一二·一运动的重大意义。
潘际銮在会上发言。记者 
苑洁
 摄
潘际銮在发言中讲述了自己亲历一二·一运动的经历，他表示，今天我们纪念一二·九运动和一二·一运动，就是要鼓励广大青年进一步弘扬爱国主义精神，继承中国青年运动光荣的革命传统，把自己的前途命运与祖国的前途命运紧密相连，勇敢地肩负起历史赋予的重任，为中华民族的伟大复兴、为实现中国梦谱写更加辉煌的篇章。
华表在发言中说，一二·九运动和一二·一运动为清华学生指出了与中国共产党、与广大工农群众结合的正确革命道路，在运动中锻炼出来的许多革命战士，为清华学生树立了人生榜样。如今我们纪念这些运动，其现实意义就在于，在新的历史时期，继承历史传统，承载历史使命，为中国社会主义建设和中华民族伟大复兴作出贡献。
袁浩歌在会上发言。记者 
苑洁
 摄
袁浩歌在发言中表示，在一二·九运动和一二·一运动中，清华师生始终英勇地战斗在运动前列，用实际行动诠释着自强不息、厚德载物的校训，他们的爱国精神代代传承，激励着一批又一批清华学子。我们一定会继承和发扬前辈们的爱国奉献精神，把握时代脉搏，奋发图强，肩负起民族复兴的使命，无悔于青春，无愧于清华。
祖充在发言中说，我们要继承和发扬一二·九运动和一二·一运动的精神，结合到现实就是应当发扬当代清华人所具有的清华精神，严谨勤奋，勇于创新，秉承青年知识分子的爱国、敬业、奉献和真诚，努力学习和科研，做对国家、对人民、对社会有用的人。
邱勇，陈旭及部分老教师代表参观专题展。记者 
苑洁
 摄
清华大学老教师代表和师生代表50余人参加了此次座谈会。座谈会前后，师生们还参观了在主楼大厅举行的时代的呐喊，战斗的先锋纪念一二·九运动80周年、一二一运动70周年专题展。
编辑：田 心

    

 
            
2015年12月05日 18:15:33　　清华新闻网

          

   
