20150518165012107293031
2015年05月18日 18:11:29　　清华新闻网

   
清华大学与法国交叉科学研究院联合组建Open FIESTA签约仪式举行
清华新闻网5月18日电
（通讯员 
杨 帆
）5月17日下午，清华大学与法国交叉科学研究院（The Center for Research and Interdisplinarity，英文简称CRI）联合组建清华大学国际开放交叉创新研究院（Open Faculties for Innovation, Education, Science, Technology and Art，英文简称Open FIESTA）签约仪式在清华大学深圳研究生院举行。清华大学副校长杨斌、CRI院长Francois Taddei代表两校签署了合作备忘录。
清华大学副校长杨斌、CRI院长Francois Taddei代表两校签署了合作备忘录。
杨 昊 
摄 
2012年，CRI初访清华，双方经过两年多的互动与探究，最终确定联合在清华组建交叉创新人才培养平台Open FIESTA。基于Open FIESTA，双方将共同建设资源共享、人才流通、联合培养的顶尖国际创新合作联盟，探索海内外协同创新模式，培养融合一流综合创新能力与高度社会价值责任感的新时代人才。
根据协议，Open FIESTA硕士项目的招生工作将于2015年9月启动。根据启动具体项目情况，每年将面向全球选拔品学兼优，具有创造力、开放思维、创新热情、胸怀梦想的杰出学生参与该项目，学生将与海内外导师一起探索全新的交叉研究领域与学习模式。项目将采用全英文教学与海内外轮转的培养模式，中外学生比例预计为1：1，毕业颁发清华大学与法国巴黎第五大学或巴黎第七大学双硕士学位。
CRI位于法国巴黎，在贝当古基金会、巴黎第五大学、巴黎第七大学支持下于2004年创建。CRI的理想是集全球智慧，不断发展适合时代发展的开放创新人才培养模式。经过11年的不懈努力，CRI已成为法国最具影响力的教育改革项目之一。
清华大学研究生院副院长高虹，深圳研究生院院长、清华－伯克利深圳学院院长康飞宇，深圳研究生院副院长王晓浩，CRI副院长Ariel Lindner，清华大学微纳米力学与多学科交叉研究中心副主任徐芦平等共同见证了该仪式。签约仪式由深圳研究生院副院长王晓浩主持。
供稿：深圳研究生院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月18日 18:11:29　　清华新闻网

          

   
