20151223140925156314298
2015年12月23日 14:09:25　　清华新闻网

   
漆墨春秋乔十光漆画艺术五十年全国巡展福州站开幕
清华大学乔十光漆画艺术创新奖首届评奖同时揭晓
清华新闻网12月23日电
 12月18日至1月3日，由清华大学、中国美术家协会、中国工艺美术学会主办，福建省美术馆、清华大学美术学院承办的漆墨春秋乔十光漆画艺术五十年全国巡展在福州市福建省美术馆举办，并于12月18日下午举行了开幕式。
开幕式上福建省文化厅副厅长陈吉，清华大学美术学院党委书记、清华大学乔十光漆画艺术创新奖励基金管理委员会主任李功强，中国美术学院副院长、福州站巡展学术主持杭间分别致词。
福州站巡展将集中展示乔十光五十年来的漆画艺术作品57件。这些作品以时间为线索，对应乔十光的四个创作阶段：求索探新（1961年-1987年）、拓展厚积（1988年-2002年）、多元交融（2003年-2010年）和混沌回归（2011年至今），完整地涵盖了乔十光的艺术历程，全面呈现他的艺术成就。现场还将展出乔十光的文本手稿、艺术活动图片年表等，并专门出版展览作品集《漆墨春秋》、《乔十光文集》及漆画技法总汇《漆趣大千》等，力图为观众呈现一个立体的、生动的、全面的乔十光。
清华大学乔十光漆画艺术创新奖励基金管理委员会副主任任、评审委员会秘书长卢新华教授在开幕式上公布了清华大学乔十光漆画艺术创新奖首届获奖者名单，创新奖5名：其中金奖1名，银奖2名，铜奖2名；学生优秀奖2名。
金奖简锦斯《漆园寻梦》。
开幕式后，杭间主持了上半场研讨会，来自全国各地的专家学者以三山门下为线索，从传承与发展、漆画与漆艺、区域发展与世界艺术的关系、对漆画的展望四个方面展开，对乔十光的漆画艺术进行探讨。福建师范大学美术学院院长、博导李豫闽主持下半场的研讨会，并对整场研讨会做了总结，他强调，乔十光数十年的执着追求，是广大艺术工作者学习的榜样。福建省美术馆馆长唐明修在研讨会上专门谈到了乔十光的此次展览对漆艺界带来的启发与思考。他表示，将会在此次展览的基础上策划乔十光与福州漆艺界的老先生们的回顾性活动，从而完整地呈现出老一辈艺术家们互相学习、互帮互助推进中国漆文化发展的这段历史。
巡展还将在济南、西安、上海、石家庄、武汉、重庆、南京、台北等地举行。主办方希望通过乔十光漆画艺术五十年全国巡展，弘扬乔十光先生继承传统、鋭意创新的艺术精神，展示民族传统艺术在现当代复兴的文化魅力，激励漆画艺术创新人才倍出，繁荣和推动漆画艺术事业的发展。
相关链接：
乔十光是中国现代漆画的开拓者和创始人，对漆画艺术的传承和发扬做出了巨大贡献，被誉为中国漆画的一面旗帜。他于1956年考入中央工艺美术学院，研究生期间，跟随导师庞熏琹先生专攻漆画艺术，毕业后留校任教。在几十年的实践生涯中，他对于蛋壳、金银彩绘、泼漆等一系列漆画语言做了新发掘，创造了铝箔粉罩漆研磨法。在漆画艺术上，乔十光坚持立足传统，将漆的语言和绘画表现相结合，创造出了独具表现力的现代漆画技法体系，使漆这项传统工艺焕发了新的造型美，于2008年获得吴作人基金会造型艺术奖。他的这些探索，为后来的漆画从业者奠定了基础。几十年来，乔十光不辞辛劳地前往全国各地考察，创作了一系列具有代表性的绘画作品。其作品曾多次荣获国内外大奖并被多家艺术机构收藏。作为漆画的代表人物，乔十光经历了将漆艺从民间引入到高校的整个过程，为漆画艺术教育成为独立体系做出了重要贡献，他编写的高等艺术教育教材《漆艺》卷，更是奠定了全国漆艺学科的基础。
清华大学乔十光漆画艺术创新奖首届获奖者名单：
一.清华大学乔十光漆画艺术创新奖
金奖：
简锦斯（中国美术学院公共艺术学院），获奖作品《漆园寻梦》；
银奖：
白小华（清华大学美术学院工艺美术系），获奖作品《瑞雪祥祺》；
姜海明（无锡工艺职业技术学院陶瓷学院），获奖作品《游园》；
铜奖：
邱志军（福建省美术馆），获奖作品《十字路口·福州》；
赵庆峰（哈尔滨师范大学美术学院工艺美术系），获奖作品《寒山寂寂听暮雪》；
二.清华大学乔十光漆画艺术创新奖学生优秀奖
刘纪元（佳木斯大学美术学院），获奖作品《农闲系列铁哥们》；
陈娜（福建师范大学美术学院），获奖作品《若只如初见》。
这些获奖者是从全国申报参评的作品中，以隐名的形式，最后由来自全国漆画界著名专家组成的15位评委无记名投票产生的。7件获奖作品也一并在乔十光先生的本次巡展中展出。
供稿：美术学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月23日 14:09:25　　清华新闻网

          

   
