20151019154658150161985
2015年10月19日 15:46:58　　清华新闻网

   
广东与清华大学签署共建清华珠三角研究院协议
胡春华朱小丹出席协议签约仪式并会见邱勇陈旭
来源：广州日报 2015-10-19 辛均庆 徐林 岳宗
　　昨日下午，广东省政府与清华大学在广州签署共建清华珠三角研究院协议。省委书记胡春华、省长朱小丹、清华大学校长邱勇、清华大学党委书记陈旭出席签约仪式，朱小丹、邱勇分别代表省政府和清华大学签署《广东省人民政府 清华大学共建清华珠三角研究院协议》。
　　签约仪式前，胡春华、朱小丹会见了邱勇、陈旭一行。胡春华代表省委、省政府对清华大学长期以来给予广东的大力支持表示感谢。他说，近年来广东与清华大学积极创新机制和模式，开展省校合作取得显著成效。当前，广东正按照中央的部署要求，大力实施创新驱动发展战略，在提高创新能力、培育高新技术企业、构建创新体系等方面采取了一系列政策措施。希望双方以共建清华珠三角研究院为契机，进一步加强多领域合作，携手推动广东创新发展，实现互利共赢。
　　邱勇简要介绍清华大学综合改革发展及清华大学与广东合作情况。他表示，清华大学将继续发挥科技创新与人才优势，为广东推进产业结构优化升级、加快创新驱动发展步伐提供支持。
　　省领导林木声、任学锋、陈云贤参加相关活动。

    

 
            
2015年10月19日 15:46:58　　清华新闻网

          

   
