20150506092441060732804
2015年05月06日 09:24:41　　清华新闻网

   
陈旭一行访问山西推进校地合作
清华新闻网5月6日电
（特约记者 
何 妨
）4月28-29日，清华大学党委书记陈旭带队到山西省访问，同山西省委书记王儒林和省委副书记、省长李小鹏等省领导就推进省校合作交换了意见。山西省委常委、秘书长王伟中、副省长张复明和清华大学党委副书记史宗恺、校务委员会副主任张凤昌参加会见。
陈旭与王儒林、李小鹏就推进省校合作交换意见。
何 妨
 摄
　　
王儒林、李小鹏代表山西省委、省政府对陈旭一行来晋交流会商表示热烈欢迎。王儒林说，长期以来，山西与清华大学在人才培养、科研攻关、技术创新、项目建设等方面开展了广泛的交流与合作，清华大学在教育科技文化和产业转型升级等方面给山西提供了重要的帮助。山西省委、省政府希望以此次会谈为契机，推动山西与清华大学的合作迈上新的水平，特别是希望清华大学把山西作为人才输送的重点地区，鼓励更多的毕业生到山西工作；积极支持山西打造创新平台，帮助山西加快科技创新城建设，围绕煤炭的清洁高效低碳安全利用，促进科技研发与经济发展的深度融合；加强高端人才培养培训合作，为山西提供重要的人才、技术支撑。
陈旭对山西省委省政府高度重视省校合作表示感谢。她说，一直以来清华大学与山西有着良好的合作与交流，山西给予清华发展很多宝贵的支持，清华也非常愿意为山西经济社会发展贡献力量。希望能与省里形成定期会晤机制，在人才输送、人才培养、科技创新、产业开发等方面扩大交流、深化合作。建议山西出台更加具有吸引力的人才政策，争取更多的清华学子投身山西富民强省事业。
史宗恺、张凤昌向省委省政府领导介绍了近年来清华大学毕业生到山西就业的整体情况和学校鼓励、引导毕业生到基层就业的主要举措及成效。
陈旭看望在山西工作的清华大学校友。
何 妨 
摄
在太原期间，陈旭还看望了在太原工作的清华大学部分校友，出席了山西校友会举行的座谈会。
清华大学党办校办、学生部、研究生工作部、清华校友总会负责人参加了会见和有关活动。
供稿：党办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月06日 09:24:41　　清华新闻网

          

   
