20151210163824936148960
2015年12月10日 16:38:24　　清华新闻网

   
青年学生要为实现中国梦接力奋斗
来源：中国青年报 2015-12-10 章正
　　中共中央政治局委员、国家副主席李源潮12月9日在清华大学出席全国大学生纪念一二·九运动80周年座谈会。他希望当代青年学生在以习近平同志为总书记的党中央领导下，继承一二·九运动光荣传统，以朝气蓬勃的理想和才华为实现中国梦接力奋斗。
　　座谈会由团中央和全国学联举办，全国100多名大学生代表参加，大家缅怀一二·九运动光荣历史，表示要沿着党指引的中国特色社会主义青年运动方向前进，把青春奋斗融入国家和民族的发展进步。
　　李源潮说，一二·九运动是中国共产党领导的青年学生抗日爱国运动，对推动全民族团结抗战发挥了重要的作用。青年学生要牢记一二·九运动的历史启示，坚定跟党走的政治方向，为中国特色社会主义共同理想而奋斗。弘扬爱国报国优良传统，把爱国理想化为脚踏实地的行动，努力掌握新知识新本领，准备到祖国建设最需要的地方去建功立业。坚持走与人民群众相结合的成长道路，虚心向群众学习，自觉为群众服务。发挥时代先锋作用，勤奋学习、追求上进，自觉践行社会主义核心价值观，勇于创新创业创优，为实现中华民族伟大复兴作出当代青年的贡献。
　　团中央书记处第一书记秦宜智主持座谈会。中央宣传部副部长景俊海，中央党史研究室副主任张树军，教育部党组成员、部长助理陈舜，团中央书记处书记傅振邦等参加座谈会。清华大学校长邱勇、全国学联主席王圣博、北京师范大学研究生会主席云丹桑珠、东北大学学生会主席经典、复旦大学国际关系与公共事务学院研究生赵政等在会上发言。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月10日 16:38:24　　清华新闻网

          

   
