20151017092525185723407
2015年10月17日 11:28:34　　清华新闻网

   
百年成志，共铸辉煌
在清华大学附属学校建校100周年大会上的讲话
清华大学校长 邱勇
(2015年10月17日)
尊敬的各位领导、各位来宾，
亲爱的附中附小的老师们、同学们、校友们：
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝清华大学附属学校建校100周年。首先我代表清华大学，向附属学校全体师生员工和广大校友表示最热烈的祝贺，向关心支持附属学校发展的各位领导和各界朋友，表示最衷心的感谢！
清华大学的附属学校源于1915年成立的成志学校，从诞生之日起，它的命运就与清华大学紧密联结在一起。成志学校最初专为教职员子弟求学而设，它的管理由校董事会负责，叶企孙、张子高、冯友兰、马约翰、肖公权、朱自清、杨武之、刘崇鋐、陈达、潘光旦等著名教授都担任过董事会成员，很多教授还为成志学校的学生亲自授课。在这些知名教授立人为本、身正示范的带领下，清华大学的教育理念、精神气质融入到附属学校的办学过程之中，从一开始就为附属学校的发展刻下了强烈的清华印记，附属学校也成为清华大学整体事业发展不可分割的组成部分。
新中国成立后，成志学校小学部和中学部分离，更名为清华大学附属小学和附属中学。清华大学不断加强对附属学校的领导和支持，蒋南翔校长十分关心附属学校建设，提出要把办好附属学校当作大学的战略任务来抓。在学校的大力支持下，在附小顾蔚云校长和附中万邦儒校长的带领下，附属学校大胆实践、锐意改革，为我国基础教育科研、改革和探索作出了很多开创性的贡献，为国家输送了一大批德智体美劳全面发展的优秀人才。
改革开放以来特别是新世纪以来，清华大学加快了建设世界一流大学的步伐，附中、附小也在追求卓越的历程中不断进取超越，取得了令人瞩目的优异成绩。附中逐步明确了为未来领袖人才奠基的办学使命，不断创新教育思想，引导学生全面发展和个性发展相结合，理论学习和社会实践相结合，家国情怀和国际视野相结合，造就了一大批各领域优秀人才，在我国基础教育改革发展中发挥了示范作用。附小确立了为聪慧与高尚的人生奠基的使命，坚持让儿童站在学校的正中央，注重培养学生身心健康、善于学习、审美雅趣、学会改变、天下情怀五大核心素养，构建了1+X课程的实施路径，进而实现了价值观引领、课程引领和公益引领的三个引领。
在一个世纪的发展历程中，清华附属学校始终秉承自强不息、厚德载物的清华校训，并结合基础教育人才培养的规律，逐步形成了优秀的办学传统和鲜明的办学特色，累计培养了6万多名各行各业的优秀人才，涌现出了包括党和国家领导人、著名科学家、文学家、艺术家、企业家等在内的一大批杰出校友，为我国基础教育事业发展和社会主义现代化建设作出了积极的贡献, 赢得了社会的广泛赞誉。
教育是培养人的事业，十年树木，百年树人。党的十八届三中全会做出了全面深化改革的重要部署，对深化教育领域综合改革提出了明确的要求。2014年10月31日，清华大学的综合改革方案首家获得国家批准。学校紧密围绕建设世界一流大学目标，以深化人事制度改革为突破口，创新发展模式，全面推进学校综合改革，积极探索世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，努力建立中国特色的现代大学制度和治理体系。
中小学是国民教育体系的重要环节,也是育人的重要阶段。附中、附小同样需要深化教育改革，也共同肩负着引领基础教育改革的重要责任。清华附中、附小与清华大学的紧密联系，使得我们更有可能着眼于人才培养的全链条来系统规划、协调推进人才培养模式改革，共同探索大、中、小学一条龙人才培养衔接路径，通过一棒一棒的接力奋斗培养国家社会急需的优秀人才。面向新的百年，学校将进一步加强附中、附小的建设，为附中、附小的快速发展提供强有力的支持和保障。希望附中、附小继承和发扬百年来优秀的办学传统，百尺竿头，更进一步。
青少年是民族的希望、国家的未来，做好他们的教育工作责任重大、使命光荣。希望附中、附小的老师们始终坚持立德树人、爱岗敬业，自觉成为有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师；希望附中、附小的同学们勤奋学习、勇于创造，努力成为未来国家建设的栋梁之才！
清华附中和清华附小新百年的大幕已经拉开，让我们携起手来，以清华人特有的执着与担当，不断开拓创新，进取自强，在实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中，续写清韵华章，共同创造新百年的新辉煌！

    

 
            
2015年10月17日 11:28:34　　清华新闻网

          

   
