20150128144818037261064
2015年01月28日 14:48:18　　清华新闻网

   
环境学院公共研究平台启动合作运营模式


　　清华新闻网1月28日电
 （通讯员 
邱 勇
）1月22日，清华大学环境学院、实验室设备处，中持依迪亚（北京）环境检测分析股份有限公司（以下简称中持公司）联合举行了合作运营环境学院公共研究平台的启动仪式。本次校企合作旨在使环境学院公共研究平台增强专业测试能力、提高原始数据质量、有效服务科研教学，努力建立和培养高水平测试和研究支持队伍，为建设世界一流环境学科贡献力量。


　　环境学院副院长王凯军主持启动仪式，院党委书记刘毅致辞。公共研究平台副主任邱勇介绍了机构设置、运营模式及管理规范；中持公司总经理吴昌敏介绍了中持公司委托运营的工作计划。


　　合作运营启动后，中持公司十余名员工与环境学院公共研究平台现有人员组成合作团队，为环境学院师生提供委托测试、方法开发和科研支撑方面的服务。


　　中持公司作为一家专业的仪器检测服务公司，在过去五年与环境学院二恶英实验室开展了成功的合作运营。本次环境学院、中持公司、校实验室处签订合作协议，将在学院公共研究平台、二恶英实验室、重点实验室设备平台等范围内开展为期5年的合作运营。


供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月28日 14:48:18　　清华新闻网

          

   
