20150326225544165725112
2015年03月26日 23:39:31　　清华新闻网

   
校长邱勇与清华学生代表座谈
我想倾听的，是你们最真实的想法
记者 赵姝婧
　　邱校长，我想和您分享最近校园里同学们关注的热点问题。
　　校长您好，作为清华的一员，我对学校的教育教学改革有以下几点想法。
　　我是大一新生，目前对未来还有一些迷茫和困惑，想听听您的建议。
　　……
邱勇与同学们谈笑风生。记者 
张 宇
 摄
　　刚刚宣布新任清华大学校长的邱勇院士，3月26日中午走进位于紫荆学生宿舍区的综合服务楼，与学生们一边共进午餐，一边促膝谈心，围绕清华教育教学改革如何落实见效，人才培养的全过程如何创新，听取学生原汁原味儿的意见和建议，并对他们的未来发展提出期望。副校长杨斌参加座谈。
　　来到同学们中间，听取对教学改革和教育创新的意见建议，这是新任校长邱勇的第一场公开活动。
　　今后，我还想继续给本科生讲课。邱勇在座谈会上跟同学们讲的第一句话，包含着很多不舍，起码我要讲头一节。
　　培养人，是大学的根本。教育教学改革要靠教师和学生两个主体，学生也是教改的主角，要依靠你们。这次活动只是一个起点，我喜欢和你们在一起，希望未来能有更多和同学们交流的机会。邱勇说，我想倾听的，是你们最真实的想法。
　　轻松愉快的氛围，近距离的心灵交流，同学们对新校长充满期待，纷纷畅谈自己对学校教育教学改革、人才培养、清华精神以及未来规划等方面的意见和建议。
　　邱校长是我们非常热爱和敬仰的老师。化学系博士生陈璟涵说。她表示，自己非常热爱志愿服务活动，曾多年作为清华校园志愿讲解者服务师生和游客，她的很多知识就是从《风景园林设计》这门课中获得的。她表示，希望能有更多同学加入其中，共同讲述清华故事，让清华精神和校园文化传播得更远更广。
同学们与校长邱勇面对面谈心。记者 
张 宇
 摄
　　软件学院博士生、担任学生辅导员的吴陈沭，首先向邱校长反映平日里同学们找他这位吴导提出的种种困惑。结合自己在国外交流研修的体会，他希望清华能有更宽松、更自由、更平等的师生学术交流氛围，还希望导师能支持学生利用假期到企业研发部门实习，拓宽眼界。
　　外文系本科生于双辰表示，学校在不断向国外优秀高等院校学习经验的同时，也应该注意保留自己的文化和精神，坚持自己的办学特色。她还提出，作为校内一名文科生，很想多选一些跨院系的课程，却担忧存在选课后不能通过的风险，希望学校能有相关政策出台，降低跨学科选课通不过的风险，鼓励学生们尝试不一样的领域。
　　一边认真倾听同学们的想法和意见，邱勇一边及时做出回应。
　　你们谈的这些问题很好，的确，现在我们跟国外一些高校仍然存在差距，我们会以开放的心态吸收其先进的经验。但是我们也有自己的信心和勇气，会加快步伐向前发展。邱勇说。光有好的理念还不够，我们还需要强调执行的力度，需要细节的贯彻落实，需要更完善的管理制度。
　　接下来，水利系本科生王嘉琛分享了自己对人才培养方案制定和职业规划的思考和建议。希望能有更多样化、更符合学生特点的培养方式。同时，希望能扩充学校的文化素质核心课的容量，进一步提高课程质量。王嘉琛说。
　　环境学院硕士生潘正道是校报《新清华》学生记者团团长，他向校长畅谈起自己对校园新媒体发展的思考，建议将校园媒体平台资源做进一步整合。他还列举了校园微信平台点击量排名前十的主题，例如清华必去的十大学术交流胜地我的清华我做主等，希望校园信息平台能采用更贴近同学们生活和思维特点的传播方式。
　　同学们还围绕校园文化、能力培养、人生规划、课程质量、校园生活和后勤服务等提出问题，踊跃建言。
　　在同学们发言过程中，邱勇不时就大家提出的问题进行交流，并结合学校当前正在进行的教育教学改革发表了自己的观点。邱勇表示，通过这种面对面的交流，直接听到学生的意见，非常好。今天同学们主要围绕人才培养和教育教学改革来谈，还有校园环境、生活服务也是与学生们直接相关的方面。他要求随行的相关部门负责人加快研究建立校长与学生交流的固定渠道。
　　邱勇还对到会的同学说，通过担任本科生课程咨询委员会委员，或者像今天这样参与学校教育教学工作的讨论，对同学们自身是很有益处的。这是培养独立思考和解决实际问题能力的一种训练。同学们要学会提问题，首先是去发现问题，然后要分析为什么存在问题，再进一步提出有哪些可能的解决思路和办法。
座谈会的气氛轻松活泼。记者 
张 宇
 摄
　　午间一个半小时转瞬即逝，校长和同学们意犹未尽。临走前，邱勇爽快地答应5月份再和这些同学们相聚，并特别想知道他们说的建议是否变成了现实。他还表示，相关部门对学生提出的意见必须有反馈。下次见面时，他要询问同学们问题是否得到了解决？如果没有，原因又是什么？
　　在今天，社会上有很多关于什么是大学的根本任务，大学是否重视教学的纷扰讨论。清华新任校长邱勇用他的第一场公开活动，做了一个明确的回答。
　　校办、政研室、宣传部、研究生院、教务处、学生部、研工部、校团委等部门和单位负责人参加了座谈。
（
清华新闻网3月26日电
）
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年03月26日 23:39:31　　清华新闻网

          

   
