20150825152327489349710
2015年08月25日 15:23:27　　清华新闻网

   
副校长杨斌率团访问加拿大不列颠哥伦比亚大学
清华新闻网8月25日电
 8月24日，副校长兼教务长杨斌率团访问加拿大不列颠哥伦比亚大学（UBC），并与不列颠哥伦比亚大学副校长兼教务长安吉拉·瑞迪诗(Angela Redish)教授举行了会谈。访问期间，两校体育部共同签署《清华UBC体育管理人才培养项目合作意向书》，进一步加强了合作。
杨斌与瑞迪诗互赠纪念礼物。
在会谈中，杨斌和瑞迪诗就两校合作办学等问题进行了深入交流，双方表示，将在未来推动清华大学和加拿大不列颠哥伦比亚大学合作进一步深化发展。
双方签署《清华UBC体育管理人才培养项目合作意向书》。
会谈结束后，杨斌还参观了曾经举办过2010年温哥华冬奥会冰球比赛的UBC雷鸟体育中心和刚刚落成启用的UBC校友中心。经过协商讨论，清华大学体育部与加拿大不列颠哥伦比亚大学体育学院就合办体育管理硕士项目、联合培养冬奥会体育管理人才达成初步共识，并签署了《清华UBC体育管理人才培养项目合作意向书》。
代表团一行在UBC校友中心前合影。
校友总会秘书长唐杰、体育部主任刘波和国际处相关负责人陪同出访。
编辑：李含

    

 
            
2015年08月25日 15:23:27　　清华新闻网

          

   
