20150625180828431990260
2015年06月25日 18:08:28　　清华新闻网

   
装备制造业要成为我国科技创新主战场
推进中国智造，政府应该做什么
来源：中国青年报 2015-6-25 潘圆
　　装备制造业要成为我国科技创新的主战场。6月17日的国务院常务会议上，李克强总理的这一提法，让创新一线的人们兴奋，这将对中国制造全面升级起到至关重要的作用。
　　中工联创国际装备制造研究中心研究员张武表示，装备制造业是工业的母机，是制造业的基础，没有装备制造业的升级，谈做强制造业就是句空话。
　　在目前的发展阶段，我国在很多领域大而不强，初看什么都会，细看高端产品或是核心领域的很多技术是外国的。我们居于领先地位、在市场上有较强话语权的产品还是太少！清华控股有限公司总裁助理、技术资产运营中心总经理赵燕来表示，国家在现阶段提出加大对装备制造业创新的支持，符合经济发展客观需要，可以说抓到了点子上。
　　我国多数装备产品产量位居世界第一。工业和信息化部副部长苏波在一次论坛上给出了一组数据，2013年发电设备产量1.2亿千瓦，约占全球总量的60%；造船完工量4534万载重吨，占全球比重41%；汽车产量2211.7万辆，占全球比重25%；机床产量95.9万台，占全球比重38%。2013年我国装备制造业产值规模突破20万亿元，占全球比重超过1/3，稳居世界首位。
　　虽然有多项第一，但从整体来看，装备制造业仍然大而不强。中工联创国际装备制造研究中心主任隆学武表示，2008年国际金融危机后，发达国家普遍开始重视制造业的作用。事实上，有了强大的制造业、强大的实体经济才能更好地抵御金融危机。美国提出再工业化、德国提出工业4.0，我们也提出中国制造2025。
　　然而中国制造2025要怎么走？装备制造业如何才能成为创新主战场？政府又该如何发挥作用？
　　6月9日，李克强总理在会见出席全球首席执行官委员会第三届圆桌峰会的代表时，对现场的企业家们说，你们刚才讲的‘中国制造2025’，用的是‘Made in China 2025’，其实‘Manufacture’（制造业）更加合适。现在，传统的made in china中国还要继续做，但中国制造的核心，应该是主打中国装备。这就要运用信息技术，智能转型。
　　在张武看来，Made in China 2025与Manufacture的区别更主要体现在发展路径上的不同。这个制造与以前不一样。从贸易上能清楚地看到制造业的发展变化。过去我国的外贸加工往往是简单的代工，三来一补（来料加工、来样加工、来件装配和补偿贸易）。而现在强调Manufacture，其实是强调今后制造业发展将走不同的道路，更强调创新的力量。虽然短期内在一些核心技术上还难有大的突破，但这是努力的方向。
　　作为高校科技企业，清华控股一直站在科技创新的前沿。但很多人熟知其旗下的中关村创业大街，却并不了解他们在装备制造领域的重要地位，在辐射成像检测设备、高温气冷核反应堆、大规模集成电路用化学抛光机及重型工业燃气轮机的生产和研发领域，他们一直是行业的领军者。在清华控股副总裁李中祥看来，许多涉及国家战略利益的重大科技创新，往往是集中各个领域的优势去做的，制造业的整体升级，仍然要重视发挥国家队的作用。
　　国家明确提出装备制造业要成为科技创新主战场，这对高校科技产业是个重大利好。赵燕来认为，国家扶持创新的决心很大，力度也很大，下一步关键是出台哪些政策以及如何把政策落到实处。从以往的情况来看，政府扶持创新还有许多改进空间。
　　在赵燕来看来，在研发、生产、需求这个链条上，政府除大力支持研发外，也应该更多采取市场手段，靠需求推动。只要有人想买，就有人想生产、想卖。现在的问题是很多创新产品生产出来，却找不到市场。一些客户因为担心产品性能不稳定等原因，缺乏购买意愿。而因为研发生产初期，成本较高，产品往往也缺乏价格优势。
　　因此，在科技创新上，不光要鼓励养螃蟹、捞螃蟹，还要鼓励吃螃蟹。在创新的链条上，应有更明确的分工，各得其所。政府推动创新应更多采取市场经济的手段。比如通过税收优惠，推出创新设备使用失败的保险等手段，鼓励用户多用国产装备，引导市场，从而拉动装备企业创新。赵燕来说。
　　李克强总理强调，推进中国制造2025的关键，是推进中国‘智’造。集众智者成大事，要通过大众创业、万众创新，用十几亿人层出不穷的新鲜点子，激发市场活力，真正推进中国制造的智能转型。
　　对此，隆学武认为，这意味着在创业创新中将更加注重发挥民营企业的作用。目前，一些国企占有大量资源，但创新的效率却并不高，制造业升级必须从根本上解决这一问题。
　　赵燕来强调，体制问题不解决，装备制造业的创新很可能会是有动力的没能力、有能力的没动力。政府首要的是创造更加公平高效的竞争环境。把经营环境搞好，在这种情况下，大众创业、万众创新才能发挥巨大的活力。这就必须改革。

    

 
            
2015年06月25日 18:08:28　　清华新闻网

          

   
