20151129134634830161102
2015年11月29日 13:46:34　　清华新闻网

   
清华卫冕全国挑战杯大赛
来源：北京晚报 2015-11-22 张航
　　第十四届挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛日前在广东工业大学落幕。决赛中，清华大学代表队与上海交通大学代表队、南京理工大学代表队并列夺得冠军。这是清华第六次捧起挑战杯，并完成首次卫冕，该校保持了迄今为止挑战杯夺冠次数最多的纪录。
　　挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛每两年举办一届。被誉为当代大学生科技创新的奥林匹克盛会。在本届挑战杯竞赛中，全国2000多所高校超过200万名大学生直接参加。经过层层选拔，最终共有318所高校的783件作品进入决赛，涵盖数理、信息、生命科学、能源化工、机械与控制等11个学科门类。由多名院士领衔的近百位专家学者组成了竞赛评审委员会，对参赛作品进行评审。清华选送了6件作品组成代表队参赛。
　　经过多方面评审，该校两件作品《新型齿轮齿条式发动机的设计制造与研究》、《农民工欠薪问题何以在务工人员大县高效解决？基于浙江省玉环县清薪办模式的调研》获得特等奖。作品《基于自旋霍尔磁阻效应的自旋电子学研究和忆感器物理模型实现》、《虚拟现实头戴显示器》、《高容量柔性锂硫电池正极材料的开发研究》分别获得一等奖。作品《利用高效并行算法进行基于天然结构的蛋白质设计》获得二等奖。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:46:34　　清华新闻网

          

   
