20150228115513950167925
2015年02月28日 11:55:13　　清华新闻网

   
中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华，省长朱小丹


带领广东省科技创新大会代表团到访深圳清华大学研究院


　　
清华新闻网2月28日电
 2月27日上午，中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华，省长朱小丹及全省21个地级以上市的市委书记和市长到访深圳清华大学研究院，此行为2015年广东省科技创新大会代表团参观考察深圳科技创新典型机构的第一站。






中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华，省长朱小丹及全省21个地级以上市的市委书记和市长到访深圳清华大学研究院。


　　深研院院长嵇世山带领院领导班子成员向胡春华和朱小丹等领导汇报了深研院致力于融入深圳综合创新生态体系、建设产学研深度融合的科技创新孵化体系的成果。嵇世山向代表团重点介绍了深研院近年从清华大学及海外引入的重大项目内容，形象具体地阐述了深研院以产业化为目标、围绕科技项目提供全方位孵化服务的工作进展。胡春华和朱小丹等领导肯定了深研院对广东省创新驱动发展战略的贡献，鼓励深研院继续立足深圳、服务广东省的社会经济发展。


　　2月27日下午，全省科技创新大会表彰了2014年度广东省科学技术奖先进单位及先进个人，深圳清华大学研究院产学研深度融合的科技创新孵化体系建设项目获得广东省科学技术奖特等奖，深研院是继深圳市人民政府、南山区人民政府之后深圳市第三个获得广东省科学技术最高奖的单位。


　　深研院作为新型科研机构的典型代表，为珠三角区域经济发展和科技创新作出了卓越贡献，在中国高校及科研院所中创造了五个第一：第一家新型科研机构，第一个提出四不像理念及模式、第一家创业投资公司、第一个新型科研机构的科技金融平台和第一家海外创新创业中心。十九年来，深研院利用在科技、人才、管理、融资等方面的经验和优势，紧紧依托深圳市政府和清华大学，以体制机制创新为核心，有机整合了高科技企业成长所需要的要素，打造了研发平台、人才培养、投资孵化、科技金融、创新基地、国际合作六大功能板块，形成了产学研深度融合的科技创新孵化体系。


　　近年来，深研院面向深圳及广东的战略性新兴产业及未来产业方向，在深圳、东莞、佛山、珠海等地布局了一批重大产业化项目，这些项目多数来源于清华大学重大科研成果，取得了良好的社会效益和经济效益。


　　深研院将乘广东省科技创新大会召开的东风，强化创新驱动战略，为清华大学创建世界一流大学的目标、为广东省科技和经济的发展做出更大贡献。


供稿：深研院 编辑：襄桦



    

 
            
2015年02月28日 11:55:13　　清华新闻网

          

   
