20150617160548486981790
2015年06月18日 11:17:50　　清华新闻网

   
经管学院白重恩教授当选中国人民银行货币政策委员会委员
清华新闻网6月18日电
 近日，国务院办公厅发布《关于调整中国人民银行货币政策委员会组成人员的通知》，清华大学经济管理学院副院长、经济系系主任、弗里曼讲席教授白重恩当选央行货币政策委员会委员。此前，清华经管学院院长钱颖一（2012-2015）和弗里曼讲席教授李稻葵（2010-2012）也曾担任央行货币政策委员会委员。
白重恩教授为美国加州大学圣地亚哥分校数学博士，哈佛大学经济学博士，现任清华经管学院副院长、弗里曼经济学讲席教授。主要研究领域为制度经济学、经济增长和发展、公共经济学、金融、公司治理以及中国经济。目前担任国际经济学会执行委员会成员，巴塞罗那经济研究生院科学委员会成员，《世界银行经济评论》等国际期刊编委，《经济学报》副主编等。
此次央行还任命了其他6位货币政策委员会新委员。调整后，央行货币委由15人组成，主席为央行行长周小川，委员包括国务院副秘书长肖捷，发展改革委副主任连维良，财政部副部长史耀斌，人民银行副行长、外汇局局长易纲，人民银行副行长潘功胜，人民银行行长助理张晓慧，统计局局长王保安，银监会主席尚福林，证监会主席肖钢，保监会主席项俊波，中国银行业协会会长田国立，中国经济体制改革研究会副会长、教授樊纲，北京大学国家发展研究院副院长、教授黄益平，清华大学经济管理学院副院长、教授白重恩。
供稿：经管学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月18日 11:17:50　　清华新闻网

          

   
