20151110153532179297057
2015年11月10日 15:35:32　　清华新闻网

   
清华博士战斗在军校
来源：科技日报 2015-11-10 雷路阳 陈军伟 李飞
　　头顶清华大学博士毕业生、全国百篇优秀博士学位论文获得者、北京市科技新星计划入选者等诸多光环的装甲兵工程学院信息系副教授闫兴鹏，始终谦逊低调。在军事教学科研工作中，他边思考边作为，着力创新，受到学员们的交口称赞。
把枯燥变有趣
　　一次排务会上，学员小王直言：地方大学计算机专业的同学告诉我，信息类基础课程很无聊，还不如自己摸索。当时，闫兴鹏的《军事信息技术》尚未开课，小王的话就给同学们泼了一盆冷水。
　　如何将枯燥冗繁的信息类课程讲得让学员喜闻乐见？闫兴鹏开始进行尝试，借助从生活中随处可见的有趣现象，把复杂的理论以生动直观的解释讲授给学员。
　　漆黑的夜里为什么可以看见猫的眼睛闪闪发亮？前两年报道的美国侦察卫星被反激光武器照射跟猫的眼睛夜里发亮之间有什么关系？
　　在光电侦察技术这一课中，闫兴鹏一串问题提出来，同学们的兴趣一下子高涨起来。
　　让我们把猫眼的晶状体简化成一个凸透镜，那么猫的视网膜恰好位于透镜焦点的位置，而猫的视网膜又可以看成一面对光反射的小镜子，当光线进入透镜以后……闫兴鹏化繁为简的讲述，让复杂的原理变得清晰明了，这也是被学员们点赞的一大亮点。
紧盯前沿谋创新
　　针对现代战争中的巷战问题，如何利用前沿技术快速地构建城市地图，是目前军事领域一个热点。闫兴鹏针对这一热点研究的项目入选了北京市科技新星计划。
　　目前，城市地图有两种模式，各有利弊。传统沙盘有建造难、速度慢等问题；电子地图不是真正的三维立体地图。而全息技术可以实现立体显示且构建简单，是否可以将全息技术和城市地图有机融合，利用光学全息的方法实现真三维立体城市光子地图。
　　知易行难。针对难题，经过不断改进，这种奇思妙想得到了初步验证。特别是他和研究小组提出来采用一种可实现光束定向扩展的全息屏幕，一举解决了全息显示分辨率低、显示幅面小的难题。鉴于这种地图在军事和社会等领域有着重要应用前景，该项目入选北京市科技新星计划。
　　近年来，闫兴鹏还先后主持或参加了10余项国家自然科学基金、武器装备探索项目等，发表SCI论文40余篇，申请国家发明专利10余项。
科学指导解疑难
　　博士生裴闯在选题过程中，想利用最常用的幅值型空间光调制器进行动态全息显示，但是该方式已经有很多学者采用过，且因存在共轭像降低了显示的质量。
　　那能不能改用采用相位型的空间光调制器消除共轭像呢？闫兴鹏启发道。学员通过查找资料，发现相位型空间光调制器不能进行强度调制而不能正确表达图像的灰度，这个研究目前尚属空白。于是，闫兴鹏带着学生理论分析、算法设计、实验验证……最终提出了一种相位定标补偿原理而成功解决了这一难题！
　　闫兴鹏坚持要求学员将目光瞄准学术前沿，注重科技创新。他通过手把手，从教学生检索外文文献，到进行实验、修改论文，一条龙式的指导方法使得他们的科研水平得到快速提升。目前，有1人已上报参评总装优博和全军优博，另有2人获学院优秀硕士论文。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月10日 15:35:32　　清华新闻网

          

   
