20151013144107315800997
2015年10月13日 14:41:07　　清华新闻网

   
清华经管学院顾问委员会最新委员名单公布
清华新闻网10月13日电
（通讯员
 刘惠心
）清华大学经济管理学院顾问委员会（以下简称清华经管学院顾问委员会）2015-2016学年度委员名单日前公布，新增委员2人，新增接任委员2人。2位新增委员为清华大学校长邱勇院士，特斯拉联合创始人、首席执行官兼产品架构师、SpaceX首席执行官兼首席设计师、SolarCity董事长埃隆·马斯克（Elon Musk）。2位新增接任委员为微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）和壳牌集团首席执行官范伯登（Ben van Beurden）。接任委员所在机构的前任清华经管学院顾问委员会委员，因工作变动不再担任委员。
清华经管学院顾问委员会新增委员、顾问委员会副主席、清华大学校长邱勇院士。
新增委员邱勇担任清华经济学院顾问委员会副主席。邱勇于2006年入选教育部长江学者奖励计划特聘教授，获2011年度国家技术发明一等奖，2013年当选为中国科学院院士，2015年3月任清华大学校长。
新增委员埃隆·马斯克（Elon Musk）是特斯拉（Tesla）公司的首席执行官和产品架构师，Space Exploration Technologies（SpaceX）公司的首席执行官和首席设计师，以及美国太阳能发电系统的领先供应商SolarCity公司的董事长。他早先参与创办全球领先的互联网支付系统 PayPal，并担任该公司的首席执行官。特斯拉因其极具创新力的精神赢得了广泛认可，先后荣登美国麻省理工学院《技术评论》杂志评选的2015全球50家最具智慧公司榜首并问鼎福布斯2015全球最具创新力企业榜首。在美国《财富》杂志2013年度50位商界风云人物榜中，马斯克凭借其在多个重大领域的颠覆性创新荣登榜首。
清华经管学院顾问委员会新增委员、特斯拉联合创始人、首席执行官兼产品架构师、SpaceX首席执行官兼首席设计师、SolarCity董事长埃隆·马斯克（Elon Musk）。
清华经管学院顾问委员会的2位新增接任委员都是商界和科技界的领袖人物。萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）于2014年2月出任微软首席执行官。萨蒂亚·纳德拉是微软多项重要技术的开发者之一，他帮助微软推出的云计算版Office软件是其有史以来增长最快的产品之一。范伯登（Ben van Beurden）于2014年1月1日就任壳牌集团首席执行官，掌舵这一全球化的能源和化工集团。壳牌集团在2013年《财富》杂志世界500强名单中位列第一。
清华经管学院顾问委员会新增接任委员：微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）（左）和壳牌集团首席执行官范伯登（Ben van Beurden）（右）。
清华经管学院顾问委员会成立于2000年10月，由60余位海内外知名企业家、商学院院长、思想领袖以及我国政府及财经部门领导人组成。中共中央政治局原常委、国务院原总理、清华大学经管学院首任院长朱镕基担任顾问委员会名誉主席。清华经管学院顾问委员会为清华经管学院战略性和方向性的事务出谋划策，加强学院与外部各界的联系，提升学院在科研和教学方面的整体水平，帮助清华经管学院建设成为世界一流的经济管理学院。顾问委员会现任主席为凯雷投资集团联合创始人兼联席首席执行官大卫·鲁宾斯坦（David Rubenstein）。
链接：清华大学经管学院顾问委员会（2015-2016学年度）委员名单
供稿：经管学院 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年10月13日 14:41:07　　清华新闻网

          

   
