20150415153937382110537
2015年04月15日 15:39:37　　清华新闻网

   
一个笑话激活一项技术 一层薄膜滤掉微小颗粒
刷拉 神奇窗纱拦住PM2.5
来源：北京晚报 2015-4-14 牛伟坤
　　雾霾成了赖在京城上空不散的阴影，时不时伸出魔爪，搅和一下人们头顶上那片湛蓝，之后就仓皇而逃。每每雾霾现身之时，人们紧闭门窗、减少外出、佩戴口罩……一系列防护措施为的就是挡住那直径小于2.5微米颗粒物的进攻。然而，门窗紧闭虽然挡住了PM2.5，却也阻挡了空气的流通，使室内空气没法得到及时循环。
　　为了解决这一问题，清华大学核能与新能源技术研究院高级工程师王玉兰带领的团队研发出了防雾霾窗纱，近期通过了北京市理化分析测试中心等检测机构的验收。实验结果表明，该窗纱对于PM2.5的阻隔效率达到98%以上。一道窗纱，实现了开窗通风与防雾霾两不误。
薄膜布满超细孔挡住PM2.5
　　普通的薄膜、朴素的印花记者在北京市理化分析测试中心看到了神奇的防雾霾窗纱。其实，所谓的防雾霾窗纱看上去跟家里用的普通纱窗并无明显不同。但是与普通纱窗不同的是，这薄薄的一层膜上布满了肉眼看不到的小孔。北京市理化分析测试中心环境污染分析与控制研究室主任王欣欣指着薄膜告诉记者，每平方厘米大概密布着上百万个分子级的小孔。王欣欣进一步解释，分子级的小孔只允许分子通过，因此PM2.5等细小颗粒物会被薄膜挡住，同时又不影响二氧化碳等分子成分的通过。
　　理化分析测试中心花了一个多月的时间对于防雾霾窗纱的相关效果进行了评价。评价结果显示，该薄膜对于PM2.5的阻隔效率可以达到98%以上。此外，由于这个膜非常薄，因此具有较好的透气性能，从而可以高效地进行室内外气体交换，甲醛、苯系物等有害气体在室内浓度较高的情况，也可以透过小孔穿透到室外，营造室内清新的空气环境。
　　清洁空气请进来，污浊气体排出去，薄薄一道膜，不动声色就解决了大问题。
防雾霾窗纱使用寿命1年以上
　　王欣欣说，防雾霾窗纱将人们雾霾大作战的战场进行了更为提前的部署，像现在用的空气净化器，雾霾是先进入到房间里，再进行净化；而这种窗纱是直接将雾霾挡在了外边。如果防雾霾的窗纱与空气净化器配合使用，肯定能进一步提高空气净化的水平。
　　与空气净化器相比，窗纱的使用寿命前景也更为可观。空气净化器利用的是滤网的吸附作用，因此损耗较快；而对于防雾霾窗纱来说，颗粒物并不是完全吸附在薄膜上，而是会有部分的颗粒物在被阻挡之后弹跳下来。整个过程中利用的是物理阻隔，并不涉及化学反应失效的问题。
　　王欣欣介绍说，理化中心会议室里的那扇防雾霾窗纱已经用了一个多月，从外观颜色上来看，并无明显变化。而在过去的一个月间，北京市已经发布了多次空气重污染蓝色预警。
　　目前，我们对于这款产品使用寿命的保守估计是一年以上。但是至于一年之后用不用清洗或者是更换，我们还需要继续做评价试验，比如说通过水壶喷洒评价一下清洗效果，这样可以帮助消费者节约更换的成本。

    

 
            
2015年04月15日 15:39:37　　清华新闻网

          

   
