20151104160853516879941
2015年11月04日 16:08:53　　清华新闻网

   
徐州校友会庆祝母校104周年华诞暨校友联谊会举行
清华新闻网11月4日电
 10月31日， 67位校友汇聚在徐州工程机械集团汽车制造厂，庆祝清华大学104周年华诞暨徐州校友会第32次联谊活动。
参加联谊校友合影。
67名校友首先参观了徐州工程机械集团汽车制造厂厂区和制造流水线，了解了厂区的现状和发展。
随后，在汽车厂会议室举行了校友座谈会及校友工作汇报，会议由徐州校友会秘书长史志立和副秘书长孙亚云主持。会长胡勤源做年度工作总结，汇报清华大学第十七次校友工作会议精神，通报了徐州校友会理事会的人员变动结果和下一年度的工作安排。石怀杰校友代表常务副会长王蔚东宣读了清华大学校长邱勇的2015年校庆贺辞。
本次座谈会的特点是年轻的校友和刚入会的新校友自我介绍与校友们的互动，加深了解的深度，活跃座谈会的气氛。尤其是年轻校友通过投影，图文并茂、精彩限时的演讲。介绍了各自专业的前沿理论和动态，展示了各自在岗位创新、耕耘成果。
座谈会现场。
校友联谊活动是校友之间交流的平台，活动内容是平台的兴趣点。创新活动内容、兼顾不同年龄段和层次是大家的需求，提升活动质量是徐州校友会今后继续努力的方向。
徐州校友会今后将做好四个方面的工作：一是积极引导校友参与学校及校友会工作，提高校友联络率，争取徐州校友联络率达到90％以上；二是提高校友会活动参与率，通过举办各种形式的活动，把校友们组织起来、参与进来；三是提高校友对母校的忠诚度，提高校友对母校的捐款率，校友会本届理事会决定每年将校友年度活动会费总额的20％捐给校友总会；四是开展好尊老推新活动，理事会决定每年重阳节、春节期间慰问、看望老学长。平时通过微信等媒介不定期为老学长传播母校信息、传递徐州校友生活和工作情况。坚持每年召开一次迎新座谈会，与新校友进行交流与沟通，尽力帮助新校友、年轻校友在创新、创业、科学研究、市场开发等领域做些工作，为年轻校友搭建一个良好的工作和生活平台。为徐州地区的发展做贡献。
供稿：徐州校友会 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月04日 16:08:53　　清华新闻网

          

   
