20151130171046856595891
2015年11月30日 17:10:46　　清华新闻网

   
全国40余所高水平大学和重点中学联合启动中国慕课大学先修课
在线大学先修课，先修什么？
来源：中国教育报 2015-11-30 万玉凤
　　11月28日，由全国40余所高水平大学和重点中学联合发起的中国慕课大学先修课（简称MOOCAP）启动仪式在清华大学举行，MOOCAP理事会也正式成立。首批6门学术志趣类课程目前已在学堂在线平台推出，今后，还将建设大量素质拓展类和专业导论类课程。
　　在高考改革的背景下，这次高等教育与基础教育衔接的新尝试，备受关注。
这是不是新的联合掐尖？
　　MOOCAP理事会联合理事长、清华大学副校长杨斌表示：我们成立理事会，绝不是几所高校联合掐尖的‘新某约’，而是高水平大学与中学共同担当、共研教育衔接的协作共同体。
　　大学先修课在我国尚属新鲜事物，而它在美国已经有60多年的发展历程。美国大学理事会为学有余力的高中生提供了22个门类37个学科的大学水平课程，在80个国家开设考点，全球参与学习的学生人数超过700万，超3300所大学承认课程学分，并将其列为入学标准或参考标准。
　　我们要从未来人才培养探索的大局角度来看这个问题。MOOCAP理事会首届轮值理事长、西安交通大学副校长郑庆华表示，近年来中国本科留学人数上涨迅速，与很多学生选学国外大学先修课密不可分。
　　据介绍，MOOCAP理事单位将共同参与课程建设、共同提供师资力量，共同研究高等教育与基础教育的衔接、高考改革背景下对中学生进行综合评价等议题。理事会实行联合理事长制，多所高校的副校长轮值担任理事长。
　　针对公众关心的学分认证和使用问题，杨斌表示，MOOCAP现阶段的定位是重在探索，潜心建设。
先修课是大学课程简单下放？
　　目前，MOOCAP首批6门学术志趣类先修课程，已吸引超过4万人学习，其中绝大部分是学有余力的高中生。
　　MOOCAP理事会秘书长、清华大学招办主任于世洁说，MOOCAP的建设坚持大学中学共同参与，希望学有余力者不再一味学深学早，所以课程难度、深度定位为介于大学教育与中学教育之间的衔接性课程，而不是已有的大学课程。
　　据介绍，首批上线的课程设计团队中，既有来自大学的教授，也有高中知名教师。他们根据高中生的特点将大学课程进行重新设计，并精心制作成慕课课程。以大学化学先修课为例，它在高中化学国家新课标大纲的基础上，从全新的角度，介绍大学化学的基本理论， 以及化学与现实生活、工农业生产和科学研究的相互关系，帮助学生进一步拓展学术视野，提升用化学知识解决实际问题的能力，培养化学思维。
　　先修课对提高学生的学科核心素养非常有帮助，学生也可发现自己的学习兴趣，并借助大学先修课的学习，为大学教育打下坚实的基础。从开课的情况看，选课的学生成绩提高很大。人大附中高中部巩翔结合自己MOOCAP课程教学的经验表示。
慕课化能否破解现有难题？
　　大学先修课虽然在国内尚属起步阶段，但已呈现出多元化探索的格局。早在2013年初，北京大学等重点高校就联合北京十一学校等知名高中探索尝试，推出计算概论等8门大学一年级程度的课程，供学有余力的高中学生选修。目前，全国有122所中学参与了这项试点。
　　2014年，中国教育学会专门启动了中国大学先修课试点项目，组织全国100所高中进行线下教学试点。清华大学附属中学校长王殿军自2011年发起组建了国内大学先修课的研究团队，
　　MOOCAP的课程设计就吸收了这个研发团队的不少经验。
　　开设先修课程成败的关键之一在于师资力量。MOOCAP选择借教育新技术发力，利用慕课平台努力扩大优质教育资源的覆盖面。
　　MOOCAP理事会邀请西部、边远及贫困地区中学加入，帮助他们与发达地区中学共享教育资源。在MOOCAP首批理事单位青海省湟中县一中校长唐发鸿看来，MOOCAP的意义在于搬一台电脑进教室要比聘一个教师上讲台更容易实现。这一次，我们没有输在起跑线上。唐发鸿说。
　　诚然，大学先修课是在保障教育公平的前提下，开始关注教育质量和高中生的个性化发展。有专家指出，大学先修课的探索，将有助于教育质量的整体提升。然而，国内大学先修课在梯度设置、考核方式以及与大学招生衔接等方面还都存在进步空间，期待更多新尝试。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月30日 17:10:46　　清华新闻网

          

   
