20150702112443206670727
2015年07月02日 11:24:43　　清华新闻网

   
清华大学国家金融研究院举办全球创业金融与创新论坛
清华新闻网7月2日电 
6月27日-28日，全球创业金融与创新学术论坛在五道口金融学院召开。
论坛由清华大学五道口金融学院及清华大学国家金融研究院主办，金融研究评论（Review of Financial Studies, RFS）、清华大学国家金融研究院创业金融与经济增长研究中心、清华大学国家金融研究院中国家族财富研究中心及清华大学中誉控股有限公司联合研究院承办。
五道口金融学院田轩教授、康奈尔大学Andrew Karolyi教授、加州伯克利大学Gustavo Manso教授、波士顿学院Thomas Chemmanur教授、哈佛大学Lauren Cohen教授等近30名来自国际多所著名大学的金融创新领域的学术领袖和顶级学者及100多名来自全国多所知名高校教授、博士生、企业科研人员围绕全球创业金融与创新这一主题，就金融创新的前沿问题，特别是具有重要学术价值和实际应用意义的最新研究进展进行广泛交流和深入研讨。来自哈佛大学商学院的Josh Lerner教授在论坛期间做了题为成长资本的去中介化的主旨演讲。
哈佛大学商学院Josh Lerner教授做主旨演讲。
为期两天的全球创业金融与创新学术论坛，由6个主题分论坛组成，以相关领域的研究论文为主，旨在促进国内外顶级学术交流，同时展现金融创新研究人员在该领域国内外的最新研究成果。讨论话题主要包括各种制度、法律、金融部门的发展对创业、技术创新、企业成功率、现有企业的活力及对经济发展的贡献。会议还专注于理解企业家、多种金融中介机构、投资公司的作用，以及理解金融市场对创业型企业的管制和在全球金融背景下创新的动机。
分论坛围绕创新主题来探讨政府激励企业与税收政策、公司治理和人力资本、风险投资与创业、法律与竞争、中国创新问题，银行与创 新的国际实证展开深入讨论。本次学术论坛还首次特设初期研究课题分论坛，6位教授、博士和硕士研究生讲了他们的早期研究项目。
此外，论坛和世界顶尖级金融学术期刊《金融研究评论》（Review of Financial Studies, RFS） 合作，为论文作者提供了一个严格评审和反馈的机会。会议收到126篇文章，入选文章12篇。在论文的选取过程中，全球创业金融与创新论坛学术评委会首先进行了严格的提交审查程序，并邀请世界高水平的著名大学的教授担任论文评审委员会成员。
供稿：五道口金融学院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月02日 11:24:43　　清华新闻网

          

   
