20151027114740386239449
2015年10月28日 11:24:56　　清华新闻网

   
清华大学数据科学研究院遥感大数据研究中心举行揭牌仪式
　　
清华新闻网10月28日电
（通讯员 
崔要奎
）10月23日下午，清华大学数据科学研究院遥感大数据研究中心成立仪式举行。清华大学校务委员会副主任袁驷、国家国防科技工业局重大专项工程中心副主任汤燕等相关负责人参加了仪式。
袁驷和汤燕共同为遥感大数据研究中心揭牌。
　　袁驷首先对成立遥感大数据研究中心表示祝贺，指出在国家高度支持和倡导大数据发展的背景下，该中心的成立是对地观测领域主动应对大数据时代的一项重要举措，将从科学研究、学科建设、人才培养、产学研协同创新等方面全方位引领发展。之后对洪阳教授带领的遥感水文团队的科研成果及其在推动中心成立过程中所做的努力表示感谢。
　　汤燕在致辞中介绍了我国对地观测卫星发展现状及国家高分辨率对地观测系统重大专项，并对洪阳教授团队在高分卫星数据应用方面所做的前期工作给予肯定。她指出，遥感在中国社会发展中正扮演着越来越重要的角色，大数据的应用挖掘空间还有待提升，遥感大数据研究中心的成立，必将有力推动我国遥感事业的发展进程。
　　随后，袁驷和汤燕共同为遥感大数据研究中心揭牌。
　　清华大学土木水利学院千人计划洪阳教授担任遥感大数据研究中心首届学术主任。洪阳在中心工作汇报中全面介绍了中心成立背景、目标与使命并重点介绍中心已开展的工作。他表示将和大家一起努力打造国内领先、世界一流的遥感大数据研究中心，促进政产学研协同创新，提升国内国际影响力。
　　会议由清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜主持。
　　在仪式最后，洪阳教授代表遥感大数据研究中心分别与华普乐（北京）科学技术研究院、ESRI、北京尚水信息技术股份有限公司、北京致生联发信息技术股份有限公司签署合作框架协议。
供稿：土水学院 数据科学研究院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月28日 11:24:56　　清华新闻网

          

   
