20151128182554396878597
2015年11月19日 18:22:28　　清华新闻网

   
2015年清华辅导员海外研修总结交流会举行
清华新闻网11月19日电 
11月15日下午，清华大学2015年辅导员海外研修总结交流会举行。校党委副书记史宗恺出席活动并讲话。
交流会上，学生部副部长张超介绍了2015年辅导员海外研修支持计划的总体开展情况。5位得到海外研修计划支持的辅导员代表先后分享了海外的学术收获和见闻。自由交流环节，来自化学系的马冬昕分享了解决原有科研难题的努力和在德国每天乘坐两个半小时公交车累积的对德国社会的细节体会。公管学院的肖磊谈到了自己如何逐渐适应并融入当地人生活。这些海外研修中的多样视角引发在场辅导员和老师的热烈讨论。
海外研修总结交流会现场。
李子康
 摄
听过同学们的分享，金融学院副院长赵岑高度肯定了同学们海外研修期间的收获，也与大家分享了自己曾在台湾交流的心得体会，表示五道口金融学院愿意继续支持这一项目，给更多辅导员带来成长与收获。
国际处港澳台办公室副主任杨庆梅说，清华大学目前参与国际交流项目的学生正逐年增加，国际处也将积极为大家提供更便利的条件，为支持辅导员海外研修项目共同努力，惠及更多辅导员。
史宗恺在总结中首先对同学们的丰硕成果表示祝贺。他提到，双肩挑的辅导员制度是清华大学一大特色，大大丰富了大学教育的内涵，对学生全面成长与发展有着重要意义，也需要与时俱进。对于辅导员来说，不仅要出色完成研究工作，还要在同学之间起到引领与榜样作用。同时，辅导员承担了一部分大学教育工作，需要辅导员工作更加专业化，相应的工作层面的培训也应当进一步加强。学校愿意进一步努力，为辅导员们争取更多的支持。
相关单位负责人，2015年海外研修项目的参与者以及部分院系学生组长、辅导员共计40余人参加了交流会。
供稿：学生部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年11月19日 18:22:28　　清华新闻网

          

   
