20150507150226856644402
2015年05月07日 15:02:26　　清华新闻网

   
清华x-lab召开共建商讨会 集思广益三创教育
　
　清华新闻网5月7日电
（通讯员 
王馨逸
）日前，清华x-lab在创办两周年之际召开共建商讨会。来自经管学院、公管学院、环境学院、美术学院、新闻与传播学院、医学院、材料与工程学院、机械工程学院等清华x-lab的14个共建院系负责人，以及研究生院、技术开发部和清华科技园、清华控股、清华企业家协会3家战略合作伙伴的负责人共30余人齐聚一堂，共同总结清华x-lab成立至今取得成绩，讨论清华x-lab步入2.0阶段后如何更好地推动学科交叉和合作共建的深化。清华大学经济管理学院党委书记高建主持本次商讨会。
共建商讨会现场。
　　清华大学经济管理学院院长钱颖一首先在商讨会上对清华x-lab过去两年的工作进行了简要的总结。他表示，从长远看，强调教育改革、x-lab的合作共建模式、依靠实践型导师、打造开放的教育平台，是支持x-lab更好发展下去的根本。两年前我们共同发起x-lab，领先于全国的创意创新创业教育。今天，全国都在践行大众创业、万众创新，清华x-lab将如何继续以其独特的价值和核心竞争力去引领三创教育的发展，需要与会各位的智慧和经验。钱颖一说。
　　随后，清华x-lab执行主任毛东辉介绍说，清华x-lab于2013年4月25日启动，其名称定义包含未知、交叉、体验式学习和团队合作；从创意、创新、创业三条主线开展教育工作；有学习、活动、资源和培育四个功能板块支撑三创教育；通过两年的努力，清华x-lab积累了很多经验、做出了一些成绩，也受到了很多关注。毛东辉表示，今后，清华x-lab要在现有基础上，深化与共建院系之间的交流合作，建设一个以现有的联合设计中心和知识产权中心为横向服务的、以垂直领域的专业中心为纵向服务的、横向与纵向相结合的支撑体系。
　　作为上述支撑体系构建的一部分，清华大学经管学院党委书记高建在本次商讨会上宣布了清华x-lab健康医疗创新中心、清华x-lab互联网与信息技术创新中心、清华x-lab传播与文化产业中心、清华x-lab环保创新中心4个与共建院系合作建立的垂直创新中心启动。未来清华x-lab将于各相关共建院系，依托这些创新中心深植于行业，培养行业内的三创人才，推动行业内新技术的发展。
　　在接下来的研讨环节中，共建院系代表和战略合作伙伴负责人纷纷结合自身情况，提出了对x-lab未来发展以及相互合作的建议。讨论的内容包括如何促进共建合作的深化，促进学科交叉，如何促进学生创新力、创业领导力的培养，在学位项目中如何补充创意、创新、创业教育的内容，如何增加教师的参与，如何促进科技成果向创新、创业延伸，如何让校友和校友企业对创新、创业教育有更深入的参与等等。
从左上到右下依次为：经济管理学院院长钱颖一、清华企业家协会TEEC创始主席邓锋、医学院常务副院长鲁白、经济管理学院党委书记高建、研究生院副院长高虹、公共管理学院党委副书记谢矜、启迪控股有限公司董事长梅萌、环境学院副院长左剑恶在共建商讨会上发言。
　　清华大学医学院常务副院长鲁白首先发言，他认为在一流大学里做创新创业要有别其他，更应善加利用丰富资源，同时他也肯定了清华x-lab在教书育人方面的贡献。清华企业家协会TEEC创始主席邓锋认为清华x-lab更应该以人为主而非以项目为主，以培养出将来真正能做出伟大公司的企业家，并且通过这个方式来改变我们清华的教育。清华大学研究生院副院长高虹建议，清华x-lab在未来的发展中，一是要注重对学生创新力的培养，而是要注重对学生社会责任感和意志力的培养。启迪控股董事长梅萌则对培养扶持一些高端的、门槛较高的、核心技术力量较强的创新创业给出了建议：大学科技成果转化和大学资源的综合非常重要，这也是高端创业非常需要的。
　　商讨会最后，高建老师表示，本次商讨会上，各位嘉宾对清华x-lab创办两年后该怎么发展提供了非常好的建议，清华x-lab将认真吸取这些建议，希望未来能够做得更好。
供稿：清华x-lab 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月07日 15:02:26　　清华新闻网

          

   
