20151227143912293111271
2015年12月27日 14:39:12　　清华新闻网

   
清华大学成立药学院
清华新闻网12月27日电
（记者 
刘蔚如
）12月25日上午，清华大学药学院成立仪式在主楼接待厅举行。全国政协副主席、中国科协主席韩启德院士，国家自然科学基金委员会副主任沈岩院士，教育部科技司副司长雷朝滋同志，著名药物学家、中科院上海药物研究所陈凯先院士和清华大学校长邱勇院士、清华大学药学院院长丁胜共同为清华大学药学院揭牌。
全国政协副主席、中国科协主席韩启德院士，国家自然科学基金委员会副主任沈岩院士，教育部科技司副司长雷朝滋同志，著名药物学家、中科院上海药物研究所陈凯先院士和清华大学校长邱勇院士、清华大学药学院院长丁胜共同为清华大学药学院揭牌。记者 
张 宇
 摄
成立仪式由清华大学副校长施一公院士主持，校党委副书记、副校长姜胜耀宣读了关于成立清华大学药学院的决定。清华大学副校长杨斌，原校长顾秉林出席成立仪式。
中组部千人计划入选者，干细胞化学生物学家丁胜教授任药学院首任院长。他在成立仪式上回顾了清华药学学科的历史变迁，介绍了药学院的教学科研情况，并对药学院未来的发展进行了展望。
韩启德在成立仪式上致辞说，清华大学药学院要建设成为一流的药学院，最重要的是明确发展方向。药学是药物从发现、制造、鉴定、流通到应用和应用结果的全链条的学问，需要多学科的交叉。清华大学有很好的学科交叉优势，药学院的发展一定要非常重视与相关学科的密切联系、合作，办出清华特色，引领国内药学发展，为中国的医药事业做出贡献。
沈岩代表国家自然科学基金委对药学院的成立表示祝贺。他说，清华大学有深厚的科学和人文积淀，有多学科支撑的优势，相信药学院能够在这样的基础上取得很好的成绩，希望药学院在国家的医药科学事业中做出更大的贡献。
雷朝滋代表教育部向药学院的成立表示祝贺。他说，清华大学肩负着参与国际科技竞争、提升我国医药领域科研实力的重任，药学院的成立是践行这一重大使命的新的开始，相信药学院必将为提升我国新药研发能力，促进医药产业发展，保障人民健康做出重要贡献，为健康中国建设和全面建成小康社会提供科技支撑和人才保障。
成立仪式现场。记者
 张 宇
 摄
中科院上海药物研究所陈凯先院士、中国药科大学校长来茂德教授、沈阳药科大学党委书记吴春福教授、北京大学药学院院长周德敏教授等也先后在大会上致辞，对清华大学药学院的成立表示祝贺。
最后，邱勇代表清华大学向各位嘉宾表示热烈欢迎，向长期关心、支持清华大学发展的各界朋友表示衷心感谢，向药学院全体师生表示热烈祝贺。邱勇指出，药学院的成立是清华大学全面实施综合改革中加强学科建设、提升办学水平、积极服务社会发展的一项重要举措。当前，清华大学的生命科学和基础医学学科已经取得了长足的进步，在此基础上，充分发挥化学、化学工程、生物医学工程、材料科学等相关学科的优势，打造全新的药学院，积极开展高水平药学研究，培养一流的药学人才，为促进我国医药技术发展做出贡献。
邱勇强调，药学院的建设既要面向世界药学发展的前沿，又要立足我国现实需要，充分利用清华综合性学科优势，选准重点建设和重点突破的方向，扎实推进，努力建设国际一流的药学研究基地。药学院要积极吸引人才，努力建成一支高水平教师队伍；要以开放的姿态加强与国内外学术组织和企业的交流，促进自身快速发展。希望药学院和学校各院系一起，为实现建设世界一流大学的目标而共同努力。邱勇表示，相信诞生于2015年圣诞节的清华大学药学院，一定会拥有美好的未来。
与会人员合影。记者
 张 宇 
摄
药学在国际上被认为是永不衰落的朝阳产业，因为它的发展更直接地关系到千千万万人的生命健康，尤其是近年来全球人口老龄化问题日趋严重，个人对于医药需求不断增加，这给药学发展带来新的契机。为满足现代高端药学人才的需求，清华大学通过整合医学、生物、工程、化学等多学科的优势，2009年正式设立药学本科学位授予点，并在此基础上，开始招收医学药学实验班，旨在培养国家药学领域高端人才。2012年，清华大学医学院药学系成立。
未来，清华大学药学院将通过开发药学前沿技术、推动创新型药物研发、发展新型疾病治疗方法来改善人类健康，并提高清华生命医学研究在国际上的影响力。在人才培养方面，清华大学药学院将致力于培养高端生物医药人才，通过新技术与思维培养、创新能力与科研能力培训，使未来的药学科学家既具有精湛的专业知识，又能用科学而创造性的方法解决目前药物研发中所面临的挑战。在科学研究方面，清华大学药学院将加强在生物学技术和药物研究领域的科研实力，通过院系间、校际间、国家间开放的高质量合作，逐渐培养新的经济发展集群。
兄弟院校、科研院所的代表，清华大学相关院系和部处的负责人，药学院全体师生等参加了成立仪式。
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年12月27日 14:39:12　　清华新闻网

          

   
