20150425142302791295152
2015年04月25日 14:23:02　　清华新闻网

   
工物系1965级校友毕业50周年重聚
　　
清华新闻网4月25日电
（通讯员
 段国军
）暮春的清华园，水清木华，桃李芬芳，到处洋溢着校庆的喜悦。4月25日上午，正值母校成立104周年之际，来自全国各地的工物系1965级毕业校友欢聚系馆，追忆往日校园生活，纪念毕业50周年，共祝104周年校庆。
校友合影。
陈 璐
 摄
　　上午10点，现场一片欢声笑语，阔别多年的老同学亲切握手交谈。吴绪模、黄贺生等五位65届校友向母系赠送了纪念工艺品灵璧石，以表敬谢和怀念之情。
　　10点40分，庆祝65级毕业50周年纪念会在工物系系馆报告厅举行。工程物理系主任陈怀璧，许纯儒、张礼等老领导以及多位老教师出席了会议。
　　陈怀璧向老系友们介绍了近年来工物系的发展状况和人才培养状况。陈怀璧指出，工物系坚持顶天、立地、树人原则，多年来为国家输送大批优秀人才；在科研方面，多个项目获得国家科技创新一等奖，在暗物质方面的研究也逐渐走在世界前列。陈怀璧表示，系友是工物系最宝贵的财富，衷心祝愿各位系友身体健康，希望各位系友继续关注清华工物系的发展。
学长郑福裕题字赠与工物系。
陈 璐
 摄
　　会后，吴绪模学长带来老学长郑福裕的题字赠与工物系，提前庆贺工物系建系60周年。之后，全体校友移步老工物系馆合影留念。
供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月25日 14:23:02　　清华新闻网

          

   
