20151229133105436747357
2015年12月29日 13:31:05　　清华新闻网

   
清华大学召开第二十五次研究生代表大会
暨清华大学第二十五届研究生会常务委员会第一次全体会议
工程物理系博士生李延武当选为新一届研究生会主席
清华新闻网12月29日电
 （研通社记者 
王中兴
）12月27日下午，清华大学第二十五次研究生代表大会在电子工程馆举行。校党委副书记史宗恺出席会议并讲话。来自全校38个研究生分会的178名代表，以及来自全国学联、北京市学联及北京大学等兄弟高校的代表参加了会议。会上，工程物理系博士生李延武当选为清华大学第二十五届研究生会第一任主席。
史宗恺讲话。研通社记者 
吴谦 
摄
史宗恺对上一届研究生会取得的各项成绩表示祝贺，并指出了小研精神的四个内涵：责任担当、服务意识、团队合作与创新精神。史宗恺对校研究生会在过去一年时间里积极服务同学的强烈责任感表示肯定，并高度赞扬了研究生会团结合作的凝聚力与战斗力。他同时强调，研究生会的工作要能够进一步激励和动员所有的研究生同学，让他们在清华学习生活期间做出更好的研究，在研究中得到更好的锻炼，从而更好地服务国家和社会。
赵璞作工作报告。研通社记者 
吴谦 
摄
会议听取并审议了第二十四届研究生会第二任主席赵璞作的题为《凝聚引领，务实创新围绕人才培养根本任务，服务研究生同学成长成才》的2015年度校研究生会工作报告。报告全面回顾了过去一年中校研究生会在学术软环境建设、强化沟通服务、大学校园文化建设、营造校园体育氛围、促进研究生会科学发展等各方面的工作，总结了引领同学思想、服务同学生活、求真务实开展工作的基本经验与思考体会，提出了提高服务质量、广度和深度，让小研在研究生同学中想得起、靠得住的未来工作期望。
李延武当选为第二十五届研究生会第一任主席。研通社记者 
吴谦 
摄
校研究生会副主席苏舒作了提案工作报告。两年来，校研究生会共收到同学提案1168份。为了确保提案的准确性和建议的可行性，研究生会共开展调研工作24次，收集问卷10699份。与研究生院、物业中心、保卫处等十余学校部处建立了定期、长效的沟通机制，通过部处走访的方式将提案中的问题和建议予以解决或给出答复；坚持每案必回的反馈要求，塑造贴心小研的品牌形象，力争让有困难、找小研的理念深入同学心中。
大会授予20142015学年度工作表现突出、成绩显著的10个研究生分会清华大学优秀研究生分会荣誉称号，并评出了3个特色工作奖和2个工作进步奖。同时授予全校共47名研究生同学清华大学研究生会优秀学生干部荣誉称号。
在随后举行的清华大学第二十五届研究生会常务委员会第一次全体会议上，李延武当选为清华大学第二十五届研究生会第一任主席。同时选举苏舒（女）、金雨浩（朝鲜族）、成健、李纪琛、徐令君、赵闯、张庆东为副主席。
研究生院、校党委研究生工作部、校团委等部门负责人参加大会。
人物链接：
李延武，男，汉族，27岁，中共党员。2007年至2011年就读于我校工程物理系，获学士学位；2011年起免试推荐继续在工物系学习，直接攻读博士学位。曾任工物72班学习委员、团支部书记，校团委组织部基层制度组副组长，校团委学习实践部项目组组长，工物系团委书记，工物系新生辅导员、校团委学生素质拓展中心副主任（挂职），校研究生团委紫荆志愿者研究生服务团团长，校研究生会副主席等职务，现任校研究生团委副书记。曾获研究生综合一等奖学金、清华之友-唐仲英德育奖学金、社会工作奖学金、公益活动奖学金等奖励，曾获北京市优秀学生干部、首都大学生暑期社会实践先进个人、清华大学林枫辅导员奖、优秀学生干部标兵、优秀学生干部、优秀共青团员等荣誉。
供稿：研究生会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月29日 13:31:05　　清华新闻网

          

   
