20151103151143677507071
2015年11月03日 15:11:43　　清华新闻网

   
陈旭、姜胜耀出席对口支援青海大学工作专题会议
清华新闻网11月3日电
（特约通讯员 
朱 涛
）10月31日，对口支援青海大学工作专题会议在西北农林科技大学召开。清华大学党委书记陈旭，党委副书记、副校长姜胜耀出席。
清华大学等高校领导出席对口支援青海大学工作专题会议。
朱 涛 
摄
西北农林科技大学校长孙其信首先致欢迎辞。会议听取了青海大学党委书记俞红贤、校长王光谦及有关部门负责人关于青海大学十三五综合实力提升工作方案、十三五发展规划、综合改革方案，以及各支援高校对口支援青海大学十三五工作有关事宜的介绍，研讨了青海大学十三五综合实力提升工作的目标、路径和重点突破领域以及十三五各高校对口支援青海大学的工作思路和重点。
陈旭在专题会议上作总结讲话。
何 妨
 摄
陈旭在总结讲话中充分肯定本次会议的研讨成果，指出过去五年各支援高校同心协力、密切配合，发挥各自优势，有效助力于青海大学的快速发展。在新的起点上，青海大学积极谋划十三五综合实力的进一步提升，设定了明确的目标，找准了工作重点和工作路径，并进一步提出了十三五对口支援的需求。建议青海大学将十三五综合实力提升工作纳入学校建设有特色、高水平高原名校的中长期发展规划中，在方案设计上要注重扬长避短、发挥特色，突出青海大学发展对青海省高等教育发展的带动作用和对青海省经济社会发展的贡献。陈旭代表各支援高校表示，在新的五年，各高校会一如既往地大力支持青海大学发展，在对口支援工作中，各高校也会进一步紧密协作、共同发展。
姜胜耀在专题会议上发言。
朱 涛
 摄
姜胜耀在发言中表示，青海大学十三五综合实力提升工作方案目标明确、工作内容具体，指出高校综合实力的提升最关键在于师资水平的提升，建议青海大学在综合实力提升工作方案设计中更加重视师资队伍建设，在师资水平提升的思路上要勇于突破现有格局，并进一步做细、做实相应的工作计划和保障措施。姜胜耀表示会尽职尽责地做好清华大学对口支援青海大学的有关工作。
会议由西北农林科技大学党委常务副书记赵忠主持。青海省教育厅副厅长杨发玉，中国地质大学（北京）副校长王果胜，华东理工大学副校长钱锋，西北农林科技大学党委副书记吕卫东等出席会议。各高校对口支援办公室、发展规划处负责人列席会议。
供稿：两办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年11月03日 15:11:43　　清华新闻网

          

   
