20151110154452187836594
2015年11月10日 15:44:52　　清华新闻网

   
清华全球创新学院首招35人
来源：北京日报 2015-11-10 任敏
　　昨天，清华大学全球创新学院启动首个双学位硕士项目互联网设备专业方向，将面向全世界招生35人。
　　今年6月，清华全球创新学院在美国华盛顿州西雅图成立，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建，这是清华在美国设立的第一个实体校区和国际合作教育科研平台。
　　学院启动的首个双学位硕士项目专攻互联网设备，该项目涉及信息技术、工业和信息设计、创新创业与管理等不同学科，在招生时重点考查学生的软硬件能力、数据分析能力、设计能力、创新创业能力等素质。项目首批计划招生35人左右，其中清华招收20人，华盛顿大学招收10人到15人。全球创新学院中方院长、清华计算机系教授史元春透露，今年十一之前，清华已通过推免计划预录取9位学生，他们均是清华本科生，且大多参加过创客活动，剩余十多个名额面向全球招收国际研究生。
　　该项目计划明年秋季开学，预计有20多门课程，均由清华和华盛顿大学的老师共同设计、共同授课。新生将先在清华学习一年，随后赴美学习15个月，毕业时同时获得清华和华盛顿大学两校硕士学位。
　　据了解，全球创新学院的第一笔启动资金来自微软公司，共计4000万美元。目前学院正在西雅图地区的贝尔维尔市建设新的独立校区，将配备计算和设计实验室、原型模拟区以及协作演示区等设施。
　　今后，学院还将在可持续发展、能源、健康医疗等领域推出其他项目。清华和华盛顿大学将分别选派老师任教，同时向全球招聘优秀老师，微软公司也将参与人才培养并派出实践导师。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月10日 15:44:52　　清华新闻网

          

   
