20150425141853438362781
2015年04月26日 08:17:36　　清华新闻网

   
郭齐：动静皆宜 全面发展
●
刘俊霞
郭齐 2011级自动化系本科生。曾获2014年清华大学特等奖学金、国家留学基金委优秀本科生奖学金、清华之友方崇智奖学金等多项奖励，本科前三年平均分90分以上。爱好广泛，全面发展。曾任自动化系足球队队长，代表学校获得北京市第五届首都高校大学生运动会男子110米栏第四名，其导演的微电影《骑手》获得师生广泛好评。
 
一辆单车，走过清华的春夏秋冬；一把小提琴，演奏梦想的婉转悠扬；一粒足球，踢出青春的勇敢无畏；一台电脑，编写人生的前进代码。拍过电影，做过主持人，当过守门员，拉过小提琴，曾赴斯坦福大学、普林斯顿大学进行海外研究，入选清华第7期星火计划……站在2014年清华大学本科生特等奖学金答辩会场上，郭齐为自己的大学四年交出了一份令人骄傲的答卷。
在郭齐看来，做研究就像是拉小提琴。做研究是一件很诗意和浪漫的事，它甚至需要一种类似艺术家般的情怀，就像一个好的演奏者要宁心静气捕捉到每一根琴弦独特的声音，通过一个个跳跃的音符，让情感在曲中流淌。所以做研究是一件很幸福的事。
郭齐大二时来到普林斯顿大学交换学习，这段经历成为他成长路上一笔宝贵的财富。在普林斯顿，郭齐凭借出色的表现被美国杰出青年科学家Kristen Grauman评价为无与伦比的学生，这给了他极大的学术自信与鼓励。普林斯顿的学习时光也让他对自己的人生道路有了更清晰的认识，研究不像上课，一个学期结束，就会知道自己的成绩，科研需要更长时间的积淀和持之以恒的努力。我骨子里还是好静的人，只想在安安静静的氛围下，认认真真地专注做一件事情，也希望自己所做的研究能够对人类有一丁点儿的贡献，这就是我所想要的生活。郭齐说。
做科研的窍门是什么？对于郭齐来说，可能是无休止的争论。在普林斯顿，郭齐参与了一个有关大数据的研究工作，在研究中和SY Kung教授产生了意见分歧。面对学术权威，他大胆直言，努力求证，这件事让SY Kung教授印象深刻，反而更加激赏这位不轻易向权威低头的中国学生。
除了专注科研，郭齐的大学生活同样丰富多彩。大二系里学生节，身为班长的他大胆创新，提议拍摄微电影。虽然缺乏专业摄影基础，也没有专业人员指导，但同学们凭着一股热情，热火朝天地操办了起来。写剧本、借设备、找演员、定场景……大家忙得不亦乐乎。郭齐作为导演，白天挤时间拍摄素材，晚上熬夜剪片子，经过将近一个学期的努力，终于完成了微电影《骑手》，得到了同学们的热烈好评。这部以寻梦为主题的微电影，凝聚了同学们的心血和梦想，让同学们在合作中更加紧密地团结起来，也寄托着郭齐对未来的美好期待。为什么选择拍摄骑手？郭齐的眼睛里闪烁着光芒：骑行，就是要一点一点勇敢地向自己的梦想靠近，再苦再难，决不放弃。
除了拍电影，作为自动化系足球队主力门将，郭齐是马约翰杯足球比赛中失球最少的门将；他发挥自己从小学习小提琴的特长，在系里组建起室内乐团，一曲小提琴三重奏《卡农》至今让同学们记忆犹新；作为体育爱好者，他代表学校跑进了北京市第五届首都高校大学生运动会男子110米栏前四名；作为志愿者，他远赴甘肃古浪县古浪二中支教……
动静皆宜，全面发展，这是郭齐给同学和老师们留下最深刻的印象。回首难忘充实的大学四年，郭齐非常感恩清华给予自己的一切：我觉得自己十分幸运，在清华，我看到了更多元的世界和自己，希望自己快快成长起来，肩负起新一代清华人的责任与担当。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 08:17:36　　清华新闻网

          

   
