20150820091123190974886
2015年08月20日 09:11:23　　清华新闻网

   
在2015级本科新生开学典礼上的发言
校学生会主席 刘畅
尊敬的各位老师，亲爱的弟弟妹妹们：
　　早上好！
　　今天一个值得铭记的日子。请允许我代表学长学姐们，欢迎五字班学弟学妹，来到清华园，来到大学殿堂，来到人生中的新起点。
　　作为学长，总想把很多攻略、故事、段子一股脑的告诉大家，让大家更快适应大学生活，少走些弯路。不过，今天最想和大家分享的，是我们该用怎样的心态去迎接清华生活。
　　大学可能对每个人只有一次，清华的四年应当这样度过：当你回首大学，不因虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞愧。这样，在毕业的时候，你就能说：我已经把拼搏的汗水和青春的热血，献给了一生中最美好的清华时光。
　　清华无限大，给你无限可能。
　　在清华，就要敢梦、敢闯。
　　敢梦，要敢在平凡的世界中找到不平凡的价值
　　梦想这个词，貌似有点泛滥，似乎人人都在问你的梦想是什么，问多了，反而让梦想空泛了，既高不可攀，又廉价脆弱。难道梦想在我们这个时代不值钱了么？
　　路遥为创作《平凡的世界》，一头扎进陕西大地，跑到煤矿工作，跑去田间地头睡觉。他把生命献给了这本书，把这本书献给了他所生活的土地和岁月，更把这土地和岁月中最动人的力量献给了每一位读者。
　　其实，梦想没那么高大上，它深深植根于我们平凡的世界。
　　大一暑期，我随队赴甘肃武威实践，当地气候干热，给生活、调研带来很多困扰。同行的一位小伙伴很细心，默默记下一切。谁都没想到，两年后，当她站上清华最高奖学金答辩讲台的时候，带着的正是针对西北干热天气自主设计研发的空调。她说之后博士阶段，我会继续在大一实践时萌生的想法：做民生的科研，这是她的梦想。
　　在清华，有很多机会去到世界各地。大三暑假，我的一位好友自主联系赴哈佛大学医学院学习研修。两个月里，他与美国最好的神经外科手术团队合作，用计算机视觉方法解决了开颅手术规划中重要的临床问题，并和导师一起将成果发表在该领域的顶级期刊。那次海外研修的经历让他了解并爱上智慧医疗，回国后每每谈到该领域，他都会眉飞色舞，他说：这是我未来十年努力的方向。如今，他带着这份热忱远赴重洋，继续深造。
　　他们以及他们的梦想是许多清华人的缩影，这些梦想很扎实、很实在，但当你奋力追求、努力实现的那一刻，你会发现平凡的世界中不平凡的价值。
　　夫学须志也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。敢梦在清华，希望学弟学妹们都能在四年时光里找到自己最坚定、最有力的方向。
　
　敢闯，要学会永不言弃
　　紫荆网球场、篮球场是灯光球场，可以开放到晚上11点。大家可能不知道，灯光球场的建设，经历了几代学生会人的努力。从一开始由学生会提出设想不够成熟未能实现，到大家一步步论证可行性、必要性，获得学校肯定、支持，再到学生会配合学校完成调研，最终建设完成，能让师生们在夜晚挥汗如雨，这一路，并不容易，而这期间，我们一度想要放弃。
　　很多时候，就是这一股闯劲儿。在大二参加挑战杯和优化赛时，我和队友为赶工期，春节刚过便回到学校，找厂房、做设计。运输材料时为节省经费，四个人蹲在面包车后备箱里，和原材料挤在一起。几个月里，我们无数次陷入困境和绝望，但都扛了下来。那段日子很苦，可现在回忆起来很甜。
　　苦心人，天不负；卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。对于我们青年人，要闯的路很长，贯穿我们一生。但敢闯的那股子劲儿，你可以在这四年找到太多的挑战去磨砺它、塑造它。请大家主动争取，珍惜每一次机会。
　　清华无限大，给你无限可能。在清华，要敢梦，要敢闯，在平凡的世界找到不平凡的价值。永不言弃的去闯，行胜于言的去追。
　　最后，请允许我不能祝大家四年的学习生活一帆风顺。多些风雨，多些苦难，多些挫折，终归是好事。
　　五字班的学弟学妹们，这是一个全新的开始，大胆放下曾经的光环，不畏惧未来，不留恋过往，悦纳自己和身边的每一个兄弟姐妹，肩并肩迎接新的挑战，记住，他们是你在清华最大的财富。
五字班，加油！期待你们给清华园带来新的惊喜。

    

 
            
2015年08月20日 09:11:23　　清华新闻网

          

   
