20150426151805389505435
2015年04月27日 10:33:32　　清华新闻网

   
1955届机械工程系制5班毕业60周年聚会
清华新闻网4月27日电
（通讯员 
关雨桐
）2015年4月26日上午9点，1955届机械工程系制5班校友在9003大楼一层会议室座谈，纪念毕业60周年。
在正式会议开始前，老校友们早早来到了会议场所，大家深怀对清华母校和班级同学的感情，拥抱问候，热情交谈，交流最近的生活和变化。
再相聚热情问候，问询身体情况。
关雨桐
 摄
座谈会由清华大学机械系温诗铸院士组织和主持，他也是制5班的班长，在会议的前几个月努力和班中56人联络，希望在本次座谈会上向各位同学汇报大家的情况。座谈会先后共有十余位老校友参加。
温诗铸学长主持会议。
关雨桐
 摄
光阴如梭，制5班上一次聚会还是在十年前，老校友们更加关心班中同学的健康问题，交谈中难免对彼此身体情况的关心。温诗铸学长整理了详细的资料，把每位同学的背景、身体状况、家庭情况、近期安排等问题一一作了通报。谈瑞章、朱琴生等与会老校友纷纷发言，补充情况。班中大部分人在北京生活，还有一部分在广州、上海、西安、香港和澳大利亚。虽然校友们分居各地，但感情依然浓厚，很多未能到会的校友托友人带来了祝福。
座谈会现场。
关雨桐
 摄
会议过程中，温诗铸学长向大家发放了当年的毕业照，追忆当年。制5班是历年的先进集体，班中同学十分团结。大家手捧照片，似乎时光回到了当年，会议室内笑声不断，趣事不断，感动不断。大家鼓励彼此，祝愿身体健康，希望再相约。
会议结束后校友们走出会场合影。
制5班毕业六十周年聚会合影。
关雨桐
 摄
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月27日 10:33:32　　清华新闻网

          

   
