20150317144717778638142
2015年03月17日 14:47:17　　清华新闻网

   
我省与清华大学深度推进战略合作
加快转型发展的四川求贤若渴
来源：四川日报 2015-3-17 安微
　　3月15日下午，全国两会刚刚闭幕，省委书记王东明，省委副书记、省长魏宏，马不停蹄地奔赴清华大学考察，与清华大学党委书记陈旭一道，出席四川省-清华大学深化战略合作座谈会暨签约仪式。
　　当天，距双方去年8月在成都签署省校战略合作协议，仅半年有余。
　　一个是西部资源大省和经济大省，一个是享誉国内外的著名高等学府，此次再度紧密携手，引人瞩目。
四川实现转型发展，需要清华这样的合作伙伴
　　这是一次特别的考察。
　　去年8月15日，陈旭率队赴川考察，前往中航集团成都飞机公司、博奥成都公司生产基地、东方电气集团等企业访问并看望校友，踏访绵阳市……在随后举行的省校战略合作协议签署仪式上，陈旭表示，清华大学要坚持“扎根中国大地办大学”，结合四川全面深化改革、创新驱动发展的重大需求，以签约为新起点，扎实推进双方的各项合作。
　　省委组织部的一项调查表明，全省以高端科技人才、高级经营管理人才和高技能人才为主的产业高端人才，仅占全省人才总量的7.7%，难以满足高新技术产业、战略性新兴产业发展的需要。加快转型发展的四川，迫切地需要加强与国内外名校、名院、名企的战略合作，引进更多高端人才。
　　省校合作，让人充满期待。
　　几个月来，双方有关方面你来我往互访8次，合作成果不断显现：一批院士专家工作站启动建立，一批重点合作项目洽谈顺利，一批优秀毕业生加入四川选调生队伍、企事业单位……
　　此次，四川高层考察了清华大学信息科学与技术国家实验室、电力系统国家重点实验室和校史馆。“大开眼界、受益匪浅。”大家表示，四川与清华携手，一定能实现优势互补、强强联合。
　　四川为何对清华情有独钟？“清华大学是在国内外享有盛誉的高等学府，培育了许多国家栋梁之才，不仅是万千学子心向往之的求学之地，也是在经济发展进入新常态、国家实施创新驱动发展战略的大背景下，各地实现转型发展的最佳合作伙伴之一。”王东明说。
　　四川又为何赢得清华青睐？“省校战略合作全面快速推进，主要因为战略目标高度契合，双方优势互补、互惠互利。四川的发展，创新驱动是核心，人才是关键，清华的最大优势就是人才和科技创新。”陈旭说。
合作不断升温、越来越务实，进入一个快车道
　　四川与清华的合作由来已久。
　　2000年，清华大学同四川省政府签署了经济技术合作协议，并先后与多个市、企业建立人才、科技等合作关系。清华毕业生选择到四川就业的人数逐年增加，目前在全国各省（区、市）居第四。
　　这些前期的合作，为后来四川省与清华大学首次战略性合作打下了坚实的基础。去年8月15日，省校在战略决策咨询合作、科技创新与合作、科技成果转移转化、教育合作、人才交流合作等7个方面达成合作协议。
　　以省校启动战略合作为新起点，双方频频接触。
　　9月29日，四川省与清华大学在成都召开省校战略合作实施工作会议，推动战略合作协议落实。省委组织部、省经信委、科技厅等10余家单位和企业分别与清华大学18名专家进行对接洽谈。
　　11月17日至21日，我省以“四川-清华活动周”为契机，展开选调生宣讲会、省领导报告会、高层次人才引进会等一系列招才引智活动。这是清华大学首次与地方合作举办活动周，规模空前。
　　合作不断升温。我省在全省范围征集合作需求112条，经综合研判、调整组合，提出2015年14项合作重点。清华对此高度重视，迅速组织力量逐条研究论证，很快达成共识。
　　今年3月15日，随着《四川省-清华大学省校战略合作2015年工作备忘录》和《四川省人民政府-清华大学推动能源合作促进低碳产业发展合作框架协议》的签署，标志着双方合作越来越务实，进入一个快车道。
　　记者梳理发现，今年省校战略合作重点将加快推进产学研合作、干部交流合作、深化校地校院校企合作等，涵盖能源领域、五大高端成长型产业、扩大人才交流合作等14个方面内容。“这是全方位、多领域、多层次的合作，相信将开创清华校地合作的典范。”省委组织部负责人说。
越来越多的清华学子来川就业发展、贡献力量
　　“清华学子有抱负有理想，希望有机会去四川，为四川发展作贡献。”座谈会上，清华大学党委副书记史宗恺一席话，激起千层浪。他说，目前已有多名清华学生提出申请，希望到四川艰苦地区、乡镇基层工作。
　　近年来，清华大学大批毕业生来川就业发展。
　　2010-2014年五年期间达578人，一大批央企和高新区、上市公司，成为清华学子青睐的家园，藏区、灾区也成为清华学子历练人生的选择。去年的“四川-清华活动周”吸引113名2015届清华学子签约四川，其中，已签署三方协议的清华选调生达29名，在全国各省（区、市）中排名第一。
　　是什么吸引源源不断的清华学子选择四川？
　　贺旺毕业于清华大学建筑学院，“5？12”汶川特大地震发生后，他参加了中组部、团中央第九批博士服务团，挂职担任北川县委常委、副县长，组织协调新县城规划工作。7年过去，他早已扎根四川，如今任职绵阳市政府副秘书长、挂职任三台县委副书记。
　　“四川高度重视人才工作，为青年人才搭建了良好的平台，创造了有利的工作条件。”博士团到地方服务结束后，贺旺选择留下。他说，“绵阳设立了农村综合改革试验区，以基层党建创新、连片扶贫开发和农村综合改革为主题，探索一条丘区科学发展、加快发展的可复制、能推广、可持续的路径，我有幸能够继续坚守在这项事业上。”
　　化学系的何静是29名选调生之一。“相比北上广，四川有很强的后发优势，加之在中央‘一带一路’的重大布局下，成都即将成为西南菱形经济圈的核心城市，不管是城市还是我们个人，都充满各种发展的可能。”签约后的何静被分配到成都石化基地管委会，对于这个安排，她已经摩拳擦掌：“在这样一个与自己专业契合的舞台上，尽自己最大努力推动四川石油化工企业发展。”

    

 
            
2015年03月17日 14:47:17　　清华新闻网

          

   
