20150122161155783525980
2015年01月22日 16:11:55　　清华新闻网

   
清华启动学生创新力提升证书项目


来源：中国科学报 2015-1-22 温才妃


　　1月14日，清华大学学生创新力提升证书项目在清华科技园启动。该项目由清华大学研究生院、清华x-lab（清华大学创意创新创业教育平台）共同设计并组织实施。


　　清华大学研究生院副院长高虹表示，学生创新力提升证书项目是清华创意、创新、创业教育的里程碑。清华将基于现行创新、创业课程与实践项目，重新整合课程模块，为提升学生创意、创新、创业领导力的思维和技能打下良好基础。


　　据清华经济管理学院党委书记高建介绍，该项目包含思维与技能、跨界学习、实践交流三大模块，具有课程自助、学科交叉、实践丰富三大特点。


　　其中，思维与技能收录思维类、技能类课程，允许学生根据自身偏好，有选择性地关注某一方面的创新，学生须获得不少于5学分；跨界学习依据与x-lab合作的14个院系课程，鼓励学生跨学科获取知识，学生须获得不少于2学分；实践交流包括企业交流、主题演讲、课题工作坊等形式，使得学生在实践中有切身的感受，最低要求是至少参加10次实践交流活动。达到以上三个模块的学分、参加活动次数符合要求者，才有资格申请创新力提升项目证书。


　　清华培养学生的创新能力将更多地着眼于他们在应对不确定性因素时，具备处理问题的一种全新能力，这种能力使其将来无论是搞研究、做管理或者是办企业都具有较强适应性。高建说。


　　据悉，项目培养对象是清华在校研究生，主办方同时欢迎感兴趣的本科生参与。

    

 
            
2015年01月22日 16:11:55　　清华新闻网

          

   
