20150630084402901995011
2015年06月30日 08:44:02　　清华新闻网

   
清华大学成立统计学研究中心
来源：中国新闻网 2015-6-27 马海燕
　　清华大学统计学研究中心今日成立。该中心主任由知名统计学专家、哈佛大学统计系教授刘军担任。
　　清华大学副校长薛其坤表示，近年来，数据科学在社会生活各方面正发挥越来越重要的作用，从GDP（国内生产总值）到CPI（居民消费价格指数）、PPI（生产价格指数）、PMI（采购经理人指数），统计名词缩写正成为热词，老百姓比以往更加关注统计。加之世界进入信息化时代，统计学在科学研究、经济与社会管理决策方面的重要性与日俱增。统计学作为系统研究数据科学的学科，在学科体系中的重要性也越来越得到凸显。
　　该中心将致力于利用清华大学在工科、商科、生命科学等方面的有利条件，深入开展统计基础理论、统计计算、生物及医学统计、工业统计、商务统计和互联网技术等领域的科研、教学和咨询工作，力争在理论统计、应用统计和数据科研等方面取得具有国际影响力的学术成果，并积极推动科研成果产业化。
　　该中心主任刘军表示，将在学校的大力支持下，带领并帮助清华大学统计学研究中心建立一流师资队伍，开展高水平学术研究，尽早建成国际领先的统计学科。
　　美国科学院院士、斯坦福大学统计系主任王永雄，美国工程院院士、佐治亚理工大学工业与系统工程学院教授吴建福，澳大利亚科学院院士、加州大学伯克利分校统计系教授特里·斯皮德，台湾中研院院士、普林斯顿大学运筹学与金融工程系教授范剑青，哈佛大学生物统计系教授刘小乐及海内外一百多位统计学家见证了该中心的成立，并带来最新学科专题报告。

    

 
            
2015年06月30日 08:44:02　　清华新闻网

          

   
