20151129132209189390556
2015年11月29日 13:22:09　　清华新闻网

   
清华副校长杨斌：警惕社交网络带来的意见同一化
来源：中国新闻网 2015-11-19 马海燕
　　今天各种社交网络更丰富的时候，有一个研究让我们非常沮丧，是意见的同一化增强了，而不是多样化增强了。清华大学副校长杨斌今日在清华大学人才发展论坛2015上抛出这一观点，让很多人惊讶。
　　一般人会认为，社交网络丰富了个人表达，会使人们的观点更多样化。杨斌说，他曾跟他的研究生做过一个长尾效应研究，长尾效应非常重要的伦理价值是使那些少数派不至于被湮灭，但这不适用于社交网络和人的注意力之间的关系。
　　杨斌发现，当社交网络参与者越来越多、意见很丰富的时候，人的注意力仍然很有限，人的注意力仍然容易被社交媒体中更有杀伤力、更有影响力的意见所影响，激进意见更容易在社交媒体上占上风。
　　所以现在微信群造成的一致性是很可怕的。当意见的同一性因为社交媒体存在而增加的话，这就意味着投资风险大大增加。杨斌拿金融危机举例说，有人喊着火了，本来还没事，但一说左船舷着火了，大家都往右边跑，类似这时候最容易出现金融危机。
　　杨斌说，这些天人们对今年的双11进行反思，电商平台吞食了所有的差异化，这本身也提醒我们是不是通过立法和其他方式保证这个社会的多样性。那种我赢了你就行的丛林法则非常普遍，也很可怕，到了走出去时则非常有害。
　　杨斌说，要改变这一状况，关键还在人才的培养，一要培养意见领袖，二要培养个性化的人。他鼓励从孩子培养，首先鼓励孩子多接受通识教育；第二不要再花时间学英语，而要花时间去获得国际经验；第三教育孩子不要把人生看作一个争分夺秒的比赛，要抽出整段时间来丰富自己，成为一个更有全球化视野的人。
　　杨斌说，十年前一本书《世界是平的》提出了推平世界的十大推土机，全球供应链、因特网等很多今天已经在深刻改变世界。如果不能很好地应对，我们也有可能成为21世纪消失掉的恐龙。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:22:09　　清华新闻网

          

   
