20150521143646437213193
2015年05月22日 10:50:25　　清华新闻网

   
清华大学承担的教育部高等学校继续教育示范基地建设项目顺利通过结题总验收
　　
清华新闻网5月22日电
（通讯员
吴志勇 王爱义 
谢婕妤
）5月15日上午，清华承担的高等学校继续教育示范基地建设项目顺利通过了由教育部职业教育与成人教育司组织的专家组的结题总验收。
　　该课题项目于2011年5月由教育部启动，历时四年，由清华大学牵头，北京大学、浙江大学等50所高校参加。清华大学常务副校长程建平为项目负责人，继续教育学院党委书记刁庆军、教育培训与管理处处长邓丽曼分别担任总课题组组长、副组长。
　　会议首先由刁庆军代表总课题组分别从项目概述、项目成效、建设内容、创新成果、政策建议五个方面向专家组进行了汇报。随后，中国石油大学（华东）、华南师范大学、石家庄邮电职业技术学院三所院校代表项目成员高校进行了典型发言。
　　专家组对项目成果给予了高度认可和评价。并一致认为：本项目理论创新突出，实践效果显著，示范作用明显。是一个有着丰富内涵的继续教育综合改革教育示范工程；是紧密结合国家经济社会发展战略和人才强国战略的教育改革工程；是惠及国家各行各业人才能力建设的教育人才工程。同意通过验收，评价鉴定等级为优。同时，专家组建议继续加强对课题成果的宣传推广，加强继续教育质量保障体系建设，进一步发挥继续教育在高等教育综合改革中的重要作用。
　　教育部职成司副司长刘建同主持了本次验收会，并做总结发言。教育部职成司远程与继续教育处处长刘英清华大学相关负责人，8个子课题负责人以及部分课题组成员等共50余人参加了结题总验收会。
　　高等学校继续教育示范基地建设项目自启动以来，经过四年来的理论探索与实践，取得了五个方面的创新成果：丰富了高校继续教育发展内涵与发展理念；促进了高校继续教育办学服务机制逐步完善和管理模式创新；促进了高校继续教育人才培养模式创新；促进了现代信息技术在高校继续教育中的创新应用；形成了具有示范引领作用的高校继续教育发展模式。项目所取得的丰硕的理论和实践成果，为今后继续教育事业发展提供了良好的支撑，产生了广泛的社会影响。
供稿：继续教育学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月22日 10:50:25　　清华新闻网

          

   
