20150530170558119355497
2015年05月30日 17:05:58　　清华新闻网

   
邱勇会见清华日本研究中心日方理事长福川伸次
清华新闻网5月30日电
 （记者 
李含
）5月29日，清华大学日本研究中心日方理事长福川伸次先生访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与福川伸次先生进行了会谈。
邱勇与福川伸次会谈。记者 
张宇
 摄
邱勇在会谈中说，作为清华大学的老朋友，福川伸次先生一直以来对清华大学日本研究中心和学校发展给予大力关心和支持。清华大学和日本很多著名大学和研究机构都保持着长期合作和友好交往，期待双方在未来建立更多学术交流与合作。
福川伸次说，日中学术合作、学生交流具有非常重要的意义，我对清华大学设立日本研究中心表示敬意。清华大学已进入新百年发展新时期，希望双方友好合作关系能够进一步深化发展，为应对全球挑战、促进日中两国关系友好发展作出贡献。
双方还就清华大学日本研究中心未来发展和进一步增进中日学术交流与合作交换了看法。
福川伸次1932年出生于东京都，现任日本地球产业文化研究所顾问、东洋大学理事长、清华大学日本研究中心日方理事长，并至今兼任日本产业PARTNERS株式会社会长、日美欧委员会委员、中日经济知识交流会特别顾问、日中经济协会评议员、21世纪日中关系展望委员会委员长等职务。
清华大学日本研究中心成立于2009年，近年来，中心在科学研究、人才培养、合作交流等方面取得了多项显著成果。

    

 
            
2015年05月30日 17:05:58　　清华新闻网

          

   
