20150623133041957258824
2015年06月23日 13:30:42　　清华新闻网

   
北京高校文化养老工作论坛在清华召开
清华新闻网6月23日电
（通讯员
 袁丽丽
）为进一步推进离退休工作的科学化水平，市委教育工委离退休干部处每年都要围绕一个专题举办工作论坛，今年恰逢清华大学离退休工作处成立30周年，市委教育工委离退休干部处围绕文化养老主题，由清华大学离退休工作处承办北京高校文化养老工作论坛。6月17日至18日，该论坛在清华大学老年活动中心召开。
17日上午，北京市教育工委常务副书记张雪、教育部离退休干部局局长安钰峰、清华大学党委副书记韩景阳出席文化养老工作论坛开幕式并致辞。学校老领导胡显章、庄丽君、张再兴、孙道祥等出席开幕式。
张雪代表市委教育工委市教委对北京高校文化养老论坛的举办表示祝贺，她指出，文化养老顺应了时代对精神文化的呼唤，促进了社会发展的积极老龄化，是一种高境界、高品位的养老方式。她强调，要充分认识推进文化养老工作对于推动高校老干部工作转型发展、科学发展、可持续发展的重要作用，要进一步把文化养老理念融入高校离退休工作，推进北京高校离退休工作向内涵发展，提高工作水平。
开幕式上，来自北京34所高校和京外6所高校离退休工作部门负责人、清华大学部分院系离退休工作领导小组成员和老同志代表90余人一起听取了清华大学文化素质教育指导委员会顾问、清华园老龄大学校长、校关工委副主任胡显章教授《对文化养老的思考与实践》论坛主题报告，使大家对文化养老为老年人 提供一个和谐温馨的人际平台，促进老年人的精神健康、和谐生活的主要目标有了更加清晰的认识。开幕式由北京市教育工委离退休干部处处长刘新军主持。
论坛期间，清华大学社会学系老年学研究中心主任裴晓梅教授就高校养老文化交流了自己在退休社区的文化环境建设研究和认识。与会代表也围绕文化养老这个主题，积极开展工作交流讨论，分享了各自在离退休工作中的具体实践和面临的困难和挑战。讨论中，大家群策群力，建言献策，共同为提高离退休人员的身心健康贡献力量。
论坛期间，与会代表还观看了清华大学离退休教职工纪念反法西斯战争胜利70周年音乐会，部分兄弟高校代表还参加了清华大学离退休处成立30年纪念座谈会。
供稿：离退休处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月23日 13:30:42　　清华新闻网

          

   
