20150605151052456476779
2015年06月05日 15:10:52　　清华新闻网

   
中日养老健康产业与政策研讨会在清华召开
　
　清华新闻网6月5日电 
5月30日、31日，在中日两国官方及民间友好人士的支持下，由清华大学日本研究中心、清华大学社会科学院老年学研究中心等单位主办的中日养老健康产业与政策研讨会在清华大学主楼召开。
研讨会现场。
　　研讨会期间，清华大学副校长谢维和与清华大学日本研究中心主任曲德林先生对召开此次中日养老健康产业与政策研讨会的议题、研究对象及中国养老事业面临的严峻性进行了详细介绍。
　　与会各方就我国目前的养老体系及最新养老政策进行了深入交流，日方出席人士就日本的养老概念、养老模式、政府经验等进行了详细介绍；中日双方人士在热烈气氛中讨论了中国目前的养老形势和养老产业发展趋势。
　　日本国驻华特命全权大使木寺昌人、日本国际交流基金会日本文化中心主任吉川竹二等出席研讨会。参加研讨会的还有来自中日两国政府和研究机构30多家，相关的企业70多家，学术机构和大学近50家。
　　中国于2000年进入老龄化社会，预测2020年我国的老龄人口将达到总人口的17%。过快的老龄化进程给中国带来了巨大的养老压力，如何采取有效的措施，少走弯路地发展健全的养老产业成为不可忽视的当务之急。
供稿：社科学院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月05日 15:10:52　　清华新闻网

          

   
