20150729150141641657472
2015年07月29日 15:01:41　　清华新闻网

   
文化部成立十三五时期文化改革发展规划专家委员会
来源：中央政府门户网站　2015-07-29 
　　为提高十三五时期文化改革发展规划编制和实施的科学化、规范化水平，充分发挥专家学者的学术专长和特有优势，2015年7月，文化部成立十三五时期文化改革发展规划专家委员会。
　　专家委员会主要职责是对十三五时期文化改革发展基本思路和重大战略、重大改革、重大政策、重大工程等组织开展研究并提出相关建议；就十三五时期文化改革发展规划及相关专项规划征求意见稿、草案等进行研究和论证并提出意见；对规划制定和实施过程中出现的新情况、新问题进行研究讨论，提出对策建议。
　　专家委员会委员共计21人，分别为陈来、陈平、范迪安、范周、方晋、傅才武、葛剑雄、李国新、李善同、刘建兴、彭中天、祁述裕、田青、魏鹏举、魏小安、吴汉东、熊澄宇、杨永恒、杨玉英、于平、张辉（以上按拼音字母排序）。他们来自文化、管理、法律、经济等领域，具有一定的影响力和较高的专业理论水平，具备开阔的视野、较强的战略思维能力和丰富的实践经验，较为熟悉文化改革发展现状和文化发展规律。
　　成立十三五时期文化改革发展规划专家委员会，是文化部完善规划工作机制的重要举措，有利于统筹整合社会资源、用好外脑，在为规划编制提供智力支持的同时，也为专家学者提供了建言献策的开放平台，对促进规划编制的科学化、民主化具有重要作用。专家委员会成立后将充分发挥多学科、多背景的优势，参与十三五规划相关重大问题的研究论证，并提出对策建议，同时专家委员会也将为文化领域相关专项规划和地方性规划编制提供支持和服务。
　　为促进专家委员会科学规范运行、更好地发挥专家委员会作用，文化部还制定了《文化部十三五时期文化改革发展规划专家委员会章程》，该章程对专家委员会的成立、运行、管理做出了安排，对委员的权利、义务作了明确规定。

    

 
            
2015年07月29日 15:01:41　　清华新闻网

          

   
