20150423181219384641834
2015年04月17日 11:28:48　　清华新闻网

   
清华大学代表团赴中国五洲集团访问
中国五洲集团清华大学人才合作交流座谈会举行
　　
清华新闻网4月17日电 
4月15日下午，清华大学学生职业发展指导中心主任张其光、部分院系党委副书记及相关师生一行近30人前往中国五洲工程设计集团有限公司（以下简称中国五洲集团），与中国五洲集团领导举行了人才合作交流座谈会，进一步推动科技创新与人才培养的交流与合作。
　　当日，中国五洲集团党委书记连文平与其他集团公司领导针对集团公司的发展现状进行了介绍，与清华大学师生就科技创新、人才培养和学生就业等方面的合作展开交流。座谈会后，中国五洲集团领导和清华大学师生一同前往北方工业公司参观兵器展。
座谈会现场。
　　座谈会上，连文平讲话，提出中国五洲集团与清华大学历来就有良好的合作关系，新形势下更要重视科技创新和人才培养，集团公司将结合自身优势，提供国防教育和专业实习平台，进一步扩大与清华大学的合作范围和领域深度，实现相互促进、共建共赢。张其光表示，中国五洲集团与清华大学有着广泛的合作与交流，希望双方进一步合作开展联合人才培养、建立长效的沟通交流机制，学校也会在毕业生就业引导与战略布局上做更多的工作，鼓励毕业生选择国家重要行业和领域。
　　随后，中国五洲集团相关领导分别介绍了各单位的情况，展现了中国五洲集团强大的工程设计、咨询、勘察和监理等方面的强大实力，提出了与清华大学进行产学研设相结合的项目合作，对综合能力较强的复合型人才的诉求，并欢迎广大清华大学学生来实习、工作。来自清华大学土水学院、建筑学院、软件学院和地研中心等院系的相关教师也针对各自院系的情况进行了介绍，表示与中国五洲集团在人才培养、教育教学和科研创新方面都有广泛合作的可能性。
　　本次交流座谈是清华大学学生职业发展指导中心为清华师生搭建的与国家重要企业交流合作的平台，同时也为国家重要企业提供了直接接触高校师生的便捷渠道。职业发展中心将为师生们提供更多与企业沟通交流的机会，同时也会让更多优秀企业走进清华，满足企业对人才的需求。
供稿：学生职业发展指导中心 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月17日 11:28:48　　清华新闻网

          

   
