20151228171419187236943
2015年12月29日 10:13:03　　清华新闻网

   
新雅书院举行新年烛光晚会
　　
清华新闻网12月29日电
 （通讯员 
徐
瑾 张园
）12月23日晚，一年一度的新雅书院新年烛光晚会在欢乐祥和的气氛中如期举行。清华大学副校长杨斌参加了活动。
杨斌致辞。
　　杨斌在致辞中表示，在清华教育教学改革的大背景下，新雅书院的成立是备受关注的一步。清华走通识教育与专业教育融合的共识是坚定的，但很多方式与步骤需要我们去勇敢探索。他感谢为新雅书院辛勤授课的任课教师的努力，勉励师生们继续保持饱满的工作热情和自我期许，祝愿大家在新的一年里揭开新雅书院新的一页。
　　书院总监甘阳在致辞中表示，新雅书院是清华大学教育改革中富有想象力、创造力之举。已有世界名校的实例证明，通识教育对培养顶尖理工科人才的显著作用，文理学院的理工科教育一般并不那么强，但往往是文科强的大学的学生更多地在理工科领域取得重要成就，他们在本科期间所接受的通识教育使他们终身受益。他说， 高桌和大楼是西方书院的形式，中国的大学要敢于自主创新中国书院的高桌和大楼， 清华尤其需要探索通识教育对理工科学生的价值和意义。在科技不断推动人类进步，主导世界发展趋势的今天，如何不只是培养学生成为狭隘的专业人，而是成为对人类文明有成熟思考和价值判断的人，这将是通识教育对于未来、对于人类进步的重要意义之所在。
同学合唱。
　　晚会上， 同学们表演了吉他弹唱、无伴奏合唱、萨克斯管独奏等自编自导的节目。晚会由张天曦、何雪梅等新雅学社成员集体策划，新雅书院大一新生卢晓航（法学院15级）、李怡豪（法学院15级）担任主持。
　　此外，教务处长郑力、项目主任曹莉和相关院系、学生部的负责人，新雅书院通识课程任课教师，2014级、2015级学生以及辅导员近200人参加了晚会。参加晚会的师生们集体佩戴了由新雅书院学生肖昌明和刘弘毅原创的丝巾和领带，气氛格外热烈。
　　据悉，日前校教学委员会第二次会议讨论通过了新雅书院宽口径培养体系提案，新雅书院将以此为契机，在本科招生、文理通识和跨学科培养方面取得新的进展和突破。
供稿：新雅书院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月29日 10:13:03　　清华新闻网

          

   
