20150923141754870974373
2015年09月23日 14:17:54　　清华新闻网

   
清华大学绿色经济与可持续发展研究中心管理委员会第一次会议召开
清华新闻网9月23日电 
9月19日，清华大学绿色经济与可持续发展研究中心管理委员会第一次会议在清华大学经济管理学院召开。清华大学副校长、研究中心管委会主任杨斌教授，研究中心合作方负责人、管委会联席主任、沃尔沃集团（中国）总裁陈然峰，清华大学低碳经济研究院院长何建坤教授等出席会议。
杨斌（中）、陈然峰（左）、何建坤（右）在会议上聆听研究团队汇报课题计划。
杨斌在会议发言中提出了对研究中心工作的期望。他指出，研究中心的工作是要促进三个协同：研究课题组要与以沃尔沃集团为代表的业界在研究资源和人力资源方面协同互动；各研究课题组之间要协同合作，体现更强的整体性；中心还要与清华校内及国内相关研究机构、智库协同研究。同时，研究中心要形成自己的发声机制，扩大影响力。
何建坤在会议发言中表示，研究中心作为可持续发展领域的新型智库，要做到资政启民，产出两项成果，即以解决问题为导向，产出政策咨询报告；召开研讨会、学术论坛，研究成果结集出版，产生社会影响力。中心的管委会和顾问委员会将把关指导各院系研究团队的课题研究工作，力争提供高质量的政策咨询和战略建议。
陈然峰表示非常期待研究中心的成果。他认为这些研究成果不仅将对国内的环保与可持续发展有帮助，还将推动相关研究的国际交流，成为世界的财富。他希望研究课题能够更有政策针对性，课题间也更具连贯性、协调性，沃尔沃集团将会结合自身资源与实践，在相关课题上与研究团队展开深入的分享与合作。
会议上，研究中心主任、清华经管学院副院长钱小军向管委会委员介绍了研究中心筹备工作进度和协议期内工作计划及研究课题主要内容。
环境学院院长贺克斌教授，公共管理学院院长薛澜教授，清华经管学院党委书记高建教授也出席了会议并做了发言。最后，来自交通研究所、环境学院、公共管理学院、低碳能源实验室、经济管理学院的研究团队向研究中心管委会成员汇报了各项目课题及研究计划。管委会成员认真聆听，并在课题方向与内容、架构设计等各方面提出了建议与指导。
清华大学绿色经济与可持续发展研究中心由清华大学与世界领先的商业交通运输和建筑设备制造商沃尔沃集团合作共建，依托清华大学的科研院所及教学、科研和品牌优势，整合与可持续发展有关的国际和国内、政府机构和科研部门、大学和企业等多种资源, 积极开展中国与世界可持续发展相关的、以解决问题为导向的研究, 为政府与企业提供政策咨询性或者战略建议性报告。中心的使命是成为中国可持续发展研究领域的思想领袖和高端智库，力争为政府与企业提供高水平、高质量的政策咨询和战略建议。
供稿：经管学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年09月23日 14:17:54　　清华新闻网

          

   
