20151125141713890653472
2015年11月25日 14:17:13　　清华新闻网

   
清华长庚一周年迎医保 创新现代健康医疗体系
来源：新华网 2015-11-24 孙慧
　　11月23日，北京清华长庚医院正式开通医保，天通苑的居民可以在家门口看病了。清华长庚医院执行院长董家鸿表示，医院的建设发展得到了国务院医改办、海峡两岸企业家协会、北京市政府各委办局以及清华大学的大力支持和帮助。在今后的发展中，清华长庚医院将不断总结，持续提升服务品质，向一流的医学中心迈进。
　　据了解，清华长庚医院科室涵盖内科系统、外科系统、妇儿系统、耳鼻喉等专科系统，以及检验、病理、影响医技系统，共40余个。作为清华大学临床医学学科健身的重镇，医院与清华大学紧密结合，搭建临床、教学、科研一体化平台，面向海内外延揽人才，组建起一支高水平的医护团队。董家鸿表示，经过一年的建设与运营，各科室业务现已全面开展，并形成了优先、重点、培育三个层次的科室建设规划。力推并践行以病人为中心的整合式医疗服务特色，医院优先打造肝胆胰中心、神经中心、消化中心3大中心。
　　据了解，精准肝脏外科理念由董家鸿首创，践行这一理念，肝胆胰中心借助3D可视化重建和打印技术、虚拟手术和增强现实技术，为复杂病例精密设计和实施精准外科手术提供了重要技术途径，成功开展10余例肝门部胆管癌精准根治切除术等。北京清华长庚医院开业以来，董家鸿受邀世界外科大会、世界肝胆胰大会、泛太平洋地区外科学术大会、亚太肝胆胰大会等国际会议进行肝胆外科疾病诊治专题演讲和讲座，介绍肝胆胰中心诊疗技术及理念。面向全球，培养高水平肝胆外科人才，使更多的病患能够因精准肝胆外科受益。
　　功能性神经系统疾病及神经调控诊疗中心由国际著名神经外科专家王劲教授担纲，中心拥有先进的立体定向仪、射频仪、微电极记录仪、神经刺激器、术中神经电生理仪等。王劲表示，目前已开展帕金森病、扭转痉挛等功能性疾病的脑起搏器微创手术治疗，效果良好。同时，中心积极与清华大学神经调控专家李路明教授联合，依托清华大学理工优势，打造一流的神经调控诊疗体系，为科研向临床转化提供平台。
　　脑血管病诊疗中心由国内著名神经内科专家武剑教授担纲，围绕脑卒中的预防、诊治及卒中患者管理，全程精准监控脑卒中患者院前发病、院中治疗、出院后随访，打造标准化管理卒中患者的全新模式。武剑表示，脑血管病的急救大约只有3~4.5小时的黄金时间窗，清华长庚医院脑血管病诊疗中心全面优化诊疗流程，制定快速动线和精确的质量管理，采用有一键式绿色通道启动模式、绿色通道优先机制、腕带扫描时间监控技术，卒中单元治疗模式、多学科会诊机制以及多种诊疗技术结合的救治方法，对急性脑血管病病人进行整合式医疗。
　　消化中心学科带头人姜泊教授是我国著名的胃肠病学专家，据了解，姜泊带领其团队在国内开展领先的胃肠道早期癌的高清放大内镜筛查及内镜微创治疗，已为巨大直肠早期癌的患者完成内镜下切除，患者满意度极高；开创了舒适超细经鼻内镜及胶囊内镜检查，目前已完成数百例，接受检查的患者均消除了对胃镜检查的恐惧；开展功能性胃肠病相关胃肠动力检查及治疗，数例难治性胃食管反流病以及数例胃瘫的患者症状得以改善；胆胰疾病及炎症性肠病的诊治也达到了国内领先水平。
　　由国内知名专家叶京英教授领衔的耳鼻咽喉头颈外科成立睡眠医学中心，针对睡眠呼吸障碍病人开展包括呼吸科、神经科、心血管科、口腔科、整形科、儿科等多科联合看诊，叶京英表示，中心成立不到一年，已进行纤维鼻咽喉镜检查2000余次，接诊病人1000余例，以患者为成员的鼾症之家活动，取得了良好的社会反响。
　　泌尿外科主任由国内知名专家李建兴担任，据了解，李建兴率先提出两步法建立标准通道经皮肾镜技术，该技术是在国内最早创新确立的一种手术操作技术，解决了经皮肾镜手术中穿刺及通道建立的技术瓶颈问题，李建兴表示，目前，北京清华长庚医院已开展手把手微创培训班，推广泌尿系疾病微创治疗技术，连办7场，学员已预约至2016年。
　　作为天通苑社区唯一一家具有急重症急救能力的大型三级综合性公立医院，清华长庚医院急诊主任陈旭岩表示，急诊的病人来院后即可得到良好的救治，重症的有ICU接着，病症平稳后，还有普通内科接着，形成清晰的病人动线。开业以来，北京清华长庚医院已成功救治以急性心梗、脑梗为代表的多类急诊患者，肩负起周边数十公里范围内的紧急抢救任务。
　　据了解，清华长庚医院规划1500张病床，一期开放1000张病床，设置40余个专科，开通医保服务后，将极大缓解本市北部地区缺乏三级综合公立基本医疗保险定点医疗机构的现状。到该院就诊需先选定其为定点医保医院，该院的医保号为21110130。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月25日 14:17:13　　清华新闻网

          

   
