20151026170603440583532
2015年10月26日 17:06:03　　清华新闻网

   
北京成立13个高校高精尖创新中心
每年给予每个中心5000万至1亿元的经费投入
来源：中国教育报 2015-10-24 施剑松
　　今天，清华大学、北京大学、中国人民大学等13所在京高校负责人从北京市教委主任线联平手中接过了北京高等学校高精尖创新中心铜牌，这标志着北京高等学校高精尖创新中心建设计划正式启动。
　　目前，首批有13个北京高校高精尖创新中心获得认定，分别来自北京大学、清华大学、中国人民大学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京工业大学、北京化工大学、中国农业大学、首都医科大学、北京师范大学、首都师范大学、中央美术学院等高校。研究范围涵盖工程科学与新兴技术、未来芯片技术、大数据科学与脑机智能、智能机器人与系统、软物质科学与工程等领域。
　　在经费使用方面，北京市财政对高精尖中心按照项目建设周期给予支持，五年为一周期，每年给予每个中心5000万至1亿元的经费投入。除了一般的专项经费支出范围外，增加了列支人员聘任费和中心建设与运行管理费。经费额度原则上不低于70%要用于国际创新人才的聘用、国内创新人才资源的整合。其中，不低于50%的人员聘任费要用于国际人才的聘用，不低于20%的人员聘任费要用于京外人才的聘用。引进的国内外高端人才中，45岁以下青年科学家的比例原则上不低于50%。
　　北京市委常委、教工委书记苟仲文表示：北京就是要在大学打造‘创新特区’，搭平台、聚人才、接任务、出成果，让智力资源密集的高校，成为北京科技创新中心城市新定位的强大支撑。

    

 
            
2015年10月26日 17:06:03　　清华新闻网

          

   
