20150323151133933284781
2015年03月23日 15:11:33　　清华新闻网

   
法国巴黎银行集团董事长Jean Lemierre访问清华大学经济管理学院
清华新闻网3月23 日电
 3月20日下午，法国巴黎银行集团（BNP Paribas）董事长Jean Lemierre一行访问清华经管学院。清华大学副校长杨斌在工字厅会见了Jean Lemierre一行。
杨斌会见Jean Lemierre一行。
会谈中，杨斌介绍了清华大学国际化进程及学生国际化培养情况，并对法国巴黎银行和经管学院近期共建的中国企业全球化研究中心寄予了高度期望。杨斌表示，希望研究中心成为金融及经济全球化方面的思想领袖以及中国企业走向国际舞台过程中的高端智库。Jean Lemierre表示对法国巴黎银行与清华大学的合作高度期待，并希望今后能与大学进行更加深入和紧密的合作。
经管学院院长钱颖一及中国企业全球化研究中心主任贾宁等一同在经济管理学院会见了来宾。会见中，钱颖一就法国巴黎银行捐资建设中国企业全球化研究中心一事表示感谢，并向来宾介绍了学院的师资、学生、顾问委员会等情况。贾宁向来宾介绍了研究中心的组织架构、主要目标、发展方向等内容。双方对合作充满了信心与期待。
陪同访问的有法国巴黎银行亚太区行政总裁Eric Raynaud、大中华区负责人兼香港分行行政总裁Paul Yang、集团中国区首席代表Bruno Weill、法国巴黎银行投资大中华区负责人Tan-Feng Cheng及集团资产管理公司中国区总经理Danny He。
法国巴黎银行集团Jean Lemierre董事长一行访问清华经管学院。
中国企业全球化研究中心是近期由法国巴黎银行和经管学院共同成立的研究机构。中心重点在金融服务领域形成全球化创新战略和实践，并通过研究、教育和公共服务推动具有一定规模或者高成长的中国企业的全球化发展以及和全球合作伙伴的协作。
法国巴黎银行是欧洲首屈一指的全球银行及金融服务机构，获标准普尔评为全球四大银行之一，2014年世界500强排名40位。Jean Lemierre是法国巴黎银行集团董事长，并任职法国国际经济研究所主席，国际金融研究所的成员。他曾于2000年至2008年担任欧洲复兴开发银行行长，此前担任过欧洲经济和财政委员会主席以及欧洲货币委员会委员。他还在法国政府历任要职，如经济和财政部办公厅主任，国库司司长，税务局局长。
供稿：经管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月23日 15:11:33　　清华新闻网

          

   
