20151223111556806594466
2015年12月23日 11:15:56　　清华新闻网

   
继续教育学院对南涧县展开特色产业辅导
清华新闻网12月23日电
 12月17日至19日，继续教育学院响应国家精准扶贫号召，整合优质教育资源，免费为南涧县举办大理州及周边地区地方经济活化示范项目人才培训班，针对南涧县发展六个一即一片烟、一杯茶、一个核桃、一头牛、一只鸡、一棵药的高原特色产业，借鉴台湾一乡一特色的特色乡村建设成功经验，邀请台湾专家传授先进的理念、方法和案例，旨在提升产业品质、价值、品牌，推动地方经济发展。
开班仪式。
课程运用头脑风暴、世界咖啡馆等开放、引导、参与式教学方法，分析区域人力元素、文化元素、地理元素、产业元素、景观元素，寻找地方发展愿景，传授地方产业特色挖掘的四大核心技法，即组织、经营、设计、营销，讨论产业发展对策。
老师进行课程教学。
通过学习，学员表示更新了观念，开拓了思维，拓展了视野，了解到先进的产业辅导经验和操作方法，期望与学院深度合作，开展实地诊断和辅导，推动特色产业规划发展。
学员展示。
南涧县是清华大学定点帮扶单位，自2013年以来，继续教育学院发挥自身优势，开展了一系列帮扶工作。三年来，学院持续面向南涧县中层领导干部开展培训、面向基层人员开设远程教育课程，本次活动是学院与中国国际技术智力合作公司、台湾专业机构共同合作，面向当地特色产业开展的全新项目，希望进一步深入挖掘地方特色，提升农业产品知名度和附加值，打造区域品牌，促进经济活化。
本次培训由继续教育学院主办，党委书记刁庆军、化学系党委书记梁琼麟、中智公司培训中心总经理王有柱、南涧县县长王绍基、清华大学挂职南涧县副县长郭勋出席了开班仪式。来自大理州发改委、州农业局、州政府扶贫办、州科技局等州直机关领导干部及大理州12县市领导干部和产业带头人共80人参加了学习。
供稿：继续教育学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月23日 11:15:56　　清华新闻网

          

   
