20150529152848649235389
2015年05月29日 15:28:48　　清华新闻网

   
清华信息科学与技术国家实验室（筹）通过教育部组织的总结验收与发展规划审查论证
清华新闻网5月29日电
 5月27日上午，教育部组织的国家实验室总结验收与发展规划审查论证会议在清华大学甲所召开。教育部科技司副司长雷朝滋、清华大学副校长姜胜耀、以国家自然科学基金委员会信息科学部主任柴天佑院士为组长的审查论证专家组出席会议。
姜胜耀致辞。记者
 张 宇 
摄
姜胜耀在致辞中表示，清华信息科学与技术国家实验室（筹）是重要的科研与学科建设基地，学校在人才、资源等方面对国家实验室建设给予大力支持，希望在教育部、科技部的关心和支持下，进一步推进实验室建设。
雷朝滋讲话。记者
 张 宇 
摄
雷朝滋在讲话中指出，国家实验室代表国家创新能力和水平，本次会议在对国家实验室完成教育部验收和下一步规划论证的同时，还要对国家实验室运行规则和管理办法进行总结和完善，为完善国家科技顶层设计提出建议。
孙家广院士汇报实验室十余年的筹建工作、建设任务完成情况以及未来发展规划。
记者
 张 宇 
摄
清华信息科学与技术国家实验室（筹）主任孙家广院士就实验室十余年的筹建工作、建设任务完成情况以及未来发展规划做了汇报。
审查论证专家组就国家实验室的建设工作、未来发展方向以及运行机制等方面情况作了进一步的了解并提出了建设性意见。最后，经过专家组闭门讨论，认为清华大学信息科学与技术国家实验室（筹）圆满完成了建设计划任务书的内容，实现了建设目标，未来发展规划可行。专家组一致同意通过教育部组织的验收。
会议现场。记者
 张 宇 
摄
2003年11月，国家科技部批准首批5个国家实验室开始筹建。清华信息科学与技术国家实验室（筹）依托清华大学建设，实行理事会决策和主任负责制，在前期三个国家重点实验室的基础上，集中清华信息学科群优势力量，历经十余年，不断探索和创新，在海量智能信息处理、下一代互联网、宽带通信、微电子和光电子器件、复杂网络系统控制与优化、软件理论与系统以及生物信息学等交叉前沿领域方面取得了一批重要成果，为我国科技发展以及社会进步作出了重要贡献。今年，在创新驱动发展以及国家科技体制改革的大背景下，科技部启动了首批筹建的国家实验室验收工作，标志着清华信息科学与技术国家实验室将迎来历史性的发展阶段。
本次会议上一同通过教育部总结验收与发展规划审查论证的还有武汉光电国家实验室（筹）。
来自清华信息科学与技术国家实验室（筹）和武汉光电国家实验室（筹）相关负责人的共40余人参加了会议。教育部科技司邹晖副处长主持会议。
供稿：信息学院 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年05月29日 15:28:48　　清华新闻网

          

   
