20151228170211112651024
2015年12月28日 17:02:11　　清华新闻网

   
清华大学博士后30年论坛在深举行
清华-伯克利深圳学院博士后创新基地揭牌
来源：深圳商报 2015-12-28 邓小群
　　昨天下午，来自全国各地的清华大学博士后校友代表近200人相聚在清华大学深圳研究生院，共同回顾母校建立博士后制度30年来取得的骄人成就，探讨互联网金融·智慧城市发展契机。这是记者从清华大学博士后30年科技·文化·梦想论坛暨清华-伯克利深圳学院（TBSI）博士后创新实践基地揭牌仪式上获悉的。
　　本次论坛由清华大学博士后管理办公室、清华-伯克利深圳学院（TBSI）联合主办，是清华大学博士后30年系列论坛之一。
　　论坛期间，嘉宾们共同为清华-伯克利深圳学院（TBSI）博士后创新实践基地揭牌，这意味着清华-伯克利深圳学院（TBSI）从此具有正式引进高层次人才博士后的资格。据悉，该院计划引进的首批博士后人数为40人左右，每位清华-伯克利深圳学院（TBSI）博士后除了获得工资和深圳市政府对博士后的补贴之外，还能额外获得清华-伯克利深圳学院（TBSI）每年约10万元的博士后津贴。
　　据介绍，清华大学的博士后工作，在学校迈向世界一流大学的进程中发挥了重要作用。清华大学博士后30年论坛之所以选择在深圳召开，是因为深圳作为改革开放的先锋，在人才引进、科技创新和产业聚集等诸多方面走在国内国际的前沿。清华大学与深圳市政府开展了许多重大而实质性的合作。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 17:02:11　　清华新闻网

          

   
