20150526144429391319268
2015年05月26日 14:44:29　　清华新闻网

   
传达学习中央统战工作会议精神 讨论如何加强学校统战工作
清华大学党外代表人士座谈会举行
清华新闻网5月26日电
（记者 
王 蕾
）5月18日至20日，中央统战工作会议在北京召开，清华大学党委书记陈旭出席会议并作了题为发挥高校在培养党外代表人士中的基地作用的大会发言。5月25日，清华大学召开党外代表人士座谈会，传达学习中央统战工作会议精神。清华大学各民主党派、侨联负责人、代表及无党派代表人士共聚一堂，交流学习中央统战工作会议精神体会，并就如何进一步做好学校统战工作提出建议。座谈会由党委副书记、纪委书记韩景阳主持。
陈旭介绍中央统战工作会议的总体情况。记者 
苑 洁
 摄
陈旭介绍了中央统战工作会议的总体情况，着重传达了习近平总书记在会议上的重要讲话精神、全国政协主席俞正声的总结讲话以及中央统战部部长孙春兰关于《中国共产党统一战线工作条例（试行）》的说明。陈旭指出，学校要认真贯彻中央统战工作会议精神，加强学习，贯彻落实好《条例》，进一步发展好清华大学统一战线各项事业，不断开创学校统战工作的新局面。陈旭对各民主党派及党外代表人士对学校统战工作的关心支持表示感谢，希望大家团结一心，一如既往地做好学校各项统战工作，同时也在国家建设和社会发展中作出应有贡献。
民盟清华大学委员会主委何福胜发言。记者 
苑 洁
 摄
座谈会上，清华大学各民主党派、侨联代表及无党派代表人士表示，中央统战工作会议是党中央着眼新形势下巩固和发展最广泛的爱国统一战线召开的一次重要会议，对高校统战工作的开展具有重要指导意义。一直以来，清华大学十分重视统战工作，希望以本次中央统战工作会议召开为契机，从战略高度进一步加强统战工作，使更多优秀人才更好地发挥作用。党外代表人士也将一如既往，紧密围绕学校中心工作，充分发挥凝心聚力的作用，为学校各项事业的建设与发展作出贡献。
座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄
会上，大家还结合自身建设和工作实际，围绕民主党派的组织建设、队伍建设、制度建设、思想建设等建言献策，提出了一系列有价值、可操作的意见和建议。
党办、统战部、组织部、宣传部、教务处、研究生院、科研院、人事处等相关部门负责人出席会议。
编辑：清芷

    

 
            
2015年05月26日 14:44:29　　清华新闻网

          

   
