20151102103127086988976
2015年11月02日 10:31:27　　清华新闻网

   
向国旗致礼
清华学子为纪念一二九运动赴天安门观升旗
清华新闻网11月2日电
 11月1日，清华大学热能工程系、材料学院100余名同学为纪念一二九运动八十周年，赴天安门广场进行了以向国旗致礼为主题的观看升国旗仪式的爱国主义教育活动。
两系同学在升旗仪式结束后合影留念。
1日凌晨4时许，两系100余名同学从清华大学出发，到达天安门广场。漫长的等待与深秋的寒意并未阻止同学们观看升旗的热情；国旗护卫队和军乐队的军人们在凛凛的寒风中傲然挺立，彰显着军人的铮铮铁骨，也震撼着同学们的内心。当国歌响起的时候，全场肃穆，在这短短两分零七秒的时间里，仿佛整个世界都为之震撼。
热能系邹逸宁同学在观升旗仪式结束后表示：这是一场不拘一格的一二九纪念活动，带给我们的是超乎想象的震撼和幸福。震撼在军人们的整齐和升旗的神圣中，幸福在同学的陪伴和团委的贴心里。在距离国旗最近的地方看升旗，心和祖国也贴得更近了，国歌声响在耳畔，爱国情燃在心里。
1935年12月9日，数千北平学生走上街头，举行抗日救国示威游行，由此掀起了一场全国抗日救国运动的新高潮，这场运动史称为一二九运动。作为当年运动的主力军之一，清华同学每年都会开展形式多样的活动来纪念这段历史，重温一二九精神、缅怀历史、传递爱国正能量。
热能系团委与材料学院团委为纪念一二九活动八十周年，共同举办了以向国旗致礼为主题的系列纪念活动。赴天安门广场观看升旗仪式是此次纪念一二九活动的高潮。此前，两系团委同学、4字班党支部同学分别就一二九合唱歌曲介绍、一二九运动介绍、斯诺视野下的129 、一二九人物等多个主题展开了丰富的讲解活动，加深了两系同学对相关史实的了解。
本次观看升旗活动还得到了清华大学团委、天安门地区管理委员会的支持与帮助。 向国旗致礼系列纪念活动还将陆续开展，向更多的同学宣传一二九运动、弘扬一二九精神。
供稿：热能系团委、材料学院团委 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月02日 10:31:27　　清华新闻网

          

   
