20150505195958833408318
2015年05月05日 19:59:58　　清华新闻网

   
清华大学培养学贯中西、融汇古今人才
来源：北京晚报 2015-4-29 郑勇
　　今年，清华大学将新增英语（世界文学与文化实验班）专业。此外，今年该校高水平艺术团认定人数为68人，最高可获降60分。这是清华大学招生办公室主任于世洁透露的消息。
　　据介绍，清华大学新增了英语（世界文学与文化实验班）专业主要是为了培养中西贯通、古今贯通的人才。除了加强英语本身教学以外，还将加强学生的中文古文教育和第二外语教育。使得他们能够跨文化、跨地区、跨民族、跨领域，将来能够成为在国际事务当中发挥重要作用的高端人才。
　　尽管清华大学本科招生计划尚未公布，但于世洁表示招生政策总体平稳。2015年，清华大学共计19个学院55个系参与招生。不过，在招生专业方面略微有些调整。其中，药学专业入学后二次招生转为高考统一招生，原先的入学后二次招生即大一、大二学生有机会再次选择专业。此外，环境工程（国际班）升级为环境工程（全球环境国际班）。对于选择该专业的考生，于世洁表示：还希望他们在经济、管理、法学，甚至社会学等方面有很好的教育培养。
　　2015年，清华大学航天航空学院实行大类招生，专业名称改为航空航天类（含钱学森力学班）。据了解，清华大学的力学学科和工程热物理学科在国内学科排名始终保持第一。航空航天类招生以后，学生在大一、大二两年不分方向；之后两年，学生根据自己的兴趣爱好可以选择航空航天、工程力学、能源与动力工程学习。
　　目前，清华大学高水平艺术团的加分认定工作已经结束，68名学生将获得60分或20分两档的降分优惠。

    

 
            
2015年05月05日 19:59:58　　清华新闻网

          

   
