20150906140241786996100
2015年09月06日 14:02:41　　清华新闻网

   
清华学生在重庆市星光村建设便民人行桥
　　
清华新闻网9月6日电
 8月28日，重庆市彭水苗族土家自治县芦塘乡星光村举行了无止桥工程落成典礼。该项目是由香港无止桥慈善基金会资助，清华大学学生主导，香港中文大学、重庆大学等多所大学、中学学生共同参与的公益项目。
桥梁主体工程施工过程。
　　重庆市彭水苗族土家自治县芦塘乡星光村是以农业人口为主的多民族杂居村庄，暴雨时节时出入学校的通道被淹没，旱季村内缺水情况严重，村民饮水困难。为了改善这一情况，清华土木系学生利用专业知识，参与设计、勘测、施工全过程，为星光村新建便民人行桥1座、引水池3座、蓄水池1座，修复蓄水池2座。
清华学生在施工现场。
　　团队还结合当地实际，有机整合了清华大学学生清源协会、粉刷匠协会等开展的其他若干清华学生社会实践优秀项目，在当地完成了生物慢滤池、屋顶引水系统的示范项目，以及村小学的围墙粉刷等民生改善工程。
　　在竣工典礼上，清华大学党委副书记史宗恺老师高度赞扬了无止桥项目的公益意义和教育意义，期望更多清华学生像这个项目里的同学一样，深入基层深入农村开展社会调查研究，了解真实的中国社会、感受中华民族深厚的文化根基。
　　香港中文大学校长沈祖尧暨无止桥慈善基金荣誉顾问也深情的说：我们在这里建立的是一座桥，留下的是一段情，这段情更重要。建立一个人与人之间的桥比我们建这个实体的桥意义更深远。
工程落成典礼合照。
　　据悉，这是清华大学继2011年百年校庆之际，与香港无止桥慈善基金会和香港大学合作在云南省丽江市建桥后，与无止桥基金会的第2次合作。这座桥也是基金会资助建立的第38座便桥，桥体完全由清华大学学生设计，并经过具有资质的建筑设计院审核，清华大学土木工程系教师也全程指导了桥体的设计和施工过程。
供稿：土木系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月06日 14:02:41　　清华新闻网

          

   
