20151023141044836889544
2015年10月23日 14:10:44　　清华新闻网

   
清华英国BRE恒大达成合作
来源：新浪网 2015-10-22
　　英国当地时间10月21日，中国国家主席习近平赴英进行国事访问，与英国首相卡梅伦共同出席了在伦敦金融城举行的中英工商峰会，并见证了中英两国重大项目的合作签约。
　　清华大学官网显示，清华大学校务委员会主任陈旭、英国建筑研究院(以下简称BRE)首席执行官Peter Bonfield和恒大集团董事局主席许家印在峰会当天共同签署了《中英可持续城镇化研究平台协议》，成为中英工商峰会上签约的七大合作项目之一，开创中国绿色建筑的新时代。
　　根据协议，清华大学、BRE和恒大集团三方将搭建国际级研究平台，从多个方面开展绿色建筑技术和可持续城镇化的研究，将国际领先的相关技术经验中国化，助力中国可持续城镇化发展。
　　作为老牌工业化国家，英国在城市化发展领域经验丰富，BRE开发的英国绿色建筑评估体系是世界上首个也是全球最广泛使用的绿色建筑评估方法，符合中国可持续城镇化战略发展的实际需求。作为世界著名高等学府，清华大学在土木、水利、建筑、环境等与城镇化相关的学科具有雄厚实力和广泛影响力，且之前已经分别与恒大集团和BRE建立并保持了紧密的战略合作关系。
　　而恒大作为中国规模最大的住宅开发企业，近年来则一直致力于绿色建筑技术的推广和应用，联手清华大学成立了清华恒大研究院。今年1月，清华大学、住建部与恒大达成合作。
　　分析认为，此次签约三方在中英双方政府的高度重视和大力支持下，成功搭建可持续城镇化研究合作平台，更加有利于整合三方优势资源，实现政、产、学、研的紧密结合，为中英可持续城镇化发展提供科技支撑。

    

 
            
2015年10月23日 14:10:44　　清华新闻网

          

   
