20151014161637329365324
2015年10月14日 17:03:52　　清华新闻网

   
2015年世界标准日中国宣传周主题活动在清华大学举行
清华新闻网10月14日电
（研通社记者 
曾 点
）10月14日，2015年世界标准日中国宣传周主题活动在清华大学大礼堂举行。人力资源和社会保障部副部长汤涛，质检总局党组成员、国家标准委主任田世宏，国际标准化组织（ISO）主席张晓刚，北京市质监局局长赵长山，清华大学副校长杨斌出席活动并致辞。活动现场，清华大学与国家标准委签署了《关于加强标准化合作的战略协议》。
杨斌代表清华大学与国家标准委签署《关于加强标准化合作的战略协议》。
杨艳宾
 摄
副校长杨斌在致辞中代表校长邱勇和清华大学全体师生，对全世界标准化工作者致以节日的祝贺，对国家标准委在清华大学举办2015年世界标准日中国宣传周主题活动表示热烈欢迎。杨斌指出，标准是世界通用的语言，是社会经济改善的基础，标准化是国际交流与合作的规范。标准和标准化工作，不仅涉及到工程技术问题，也涉及合作模式与思想观念，乃至文化问题。标准和标准化工作对于联通世界，加强全球一体化，促进我国经济结构转型升级以及国家治理体系与治理能力的现代化，推动一带一路重大战略的实施都具有十分重大的战略意义。清华大学积极响应国家经济建设和社会发展对标准化专业人才日益增长的需求，与国家标准委签订合作协议，整合双方优势资源，共同推动标准化专业教育，加强标准化人才培训，推动标准化科研创新，培养造就一批优秀的标准化人才，将更好地满足政府、市场和社会的需求，支撑经济社会的可持续发展。与此同时，这对于清华大学推动世界一流大学建设也具有重要作用。
汤涛指出，人力资源和社会保障部高度重视标准化工作，大力加强社会保险、人力资源服务、劳动管理与保护和劳动定员定额等方面的标准体系建设和标准化科研工作，为各项工作的开展提供了有力的技术支撑。接下来，人力资源与社会保障部将加快做好职业标准体系建设，不断满足产业发展、企业生产经营和人力资源管理的需要，促进劳动者生产能力和技能水平的提高。
活动现场。
杨艳宾
 摄
田世宏指出，标准作为经济社会活动的技术依据，世界的通用语言，在降低贸易成本、促进技术创新、增进沟通互信等方面发挥着不可替代的作用。他强调，我国标准化人才队伍的建设与标准化改革发函的要求相比，仍存在较大差距。因此，需要大力培养和造就一大批综合素质好、理论水平高、专业能力强的标准化人才队伍，大力加强标准化学科建设，完善标准化知识体系，不断加大标准化培训力度，进一步提高标准化从业人员业务能力和实践水平。
张晓刚宣读了由三大国际标准化组织发出的2015年世界标准日祝词《标准是世界的通用语言》。祝词指出，国际标准对技术的作用类似于罗塞塔石碑之于古埃及象形文字的研究，二者本质上都是使产品之间的联通更流畅，人与人之间的交流更简单。有了标准，一切运转正常，没有标准，生活将一团糟。。
赵长山介绍了北京市近期在标准化工作方面取得的成绩，指出北京将以标准化为支撑，积极服务一带一路国家战略。北京目前正在全面实施《首都标准化战略纲要》，针对交通拥堵、环境污染、资源枯竭等城市建设和管理的突出问题，组织实施了一批百项节能环保标准与百项安全生产标准，对解决城市发展的突出问题发挥了基础性的调控作用。第39届国际标准化组织（ISO）大会将于2016年9月在北京举行，北京市政府作为主办方之一将全力做好大会保障工作，全面展示北京标准化发展的成果。
出席活动嘉宾为2015年托马斯·爱迪生奖和IEC1906奖的中国获得者颁发证书。
杨艳宾
 摄
此外，出席活动的领导嘉宾还为2015年托马斯·爱迪生奖和IEC1906奖的中国获得者颁发了证书。
世界标准日是国际标准化组织（ISO）、国际电工委员会（IEC）和国际电信联盟（ITU）联合组织发起的庆祝活动，旨在提高全球对国际标准化在世界经济活动中重要性的认识。今年的10月14日是第46个世界标准日，主题是标准是世界的通用语言，国家标准委将今年世界标准日的中国主题确定为标准联通一路一带 人才铸就标准未来。
来自国务院有关部委的代表，质检总局有关司局及在京有关直属挂靠单位的相关负责人，在经技术委员会、标准化科研院所及清华大学的部分师生参加了本次活动。
编辑：田心

    

 
            
2015年10月14日 17:03:52　　清华新闻网

          

   
