20150717140227092715160
2015年07月17日 14:02:27　　清华新闻网

   
清华录取通知书附赠《平凡的世界》
来源：京华时报 2015-7-17 张晓鸽
　　清华大学首批录取通知书昨天送达准新生手里，随通知书一起寄到的还有校长邱勇送出的礼物《平凡的世界》。
　　清华大学录取通知书用紫色信封封装，信封上有清华，是你一生的骄傲一行大字，随每份通知书一起寄出的还有一套《平凡的世界》。校长邱勇在寄语中写道：在祝贺你们即将进入清华开启新的人生旅程之际，作为校长，我送给你们的第一份礼物是《平凡的世界》这部书。
　　2015级本科生是邱勇接任清华大学校长后招收的首批本科生。对即将入校的清华新生，他提出要求：清华学生既要勤于思考、追求理想，也要关注现实、勇担责任。他借赠书勉励清华新生追随钱钟书横扫清华图书馆的壮志。这是清华校长首次向新生推荐书籍，新生可以利用假期时间读完推荐书籍，入校后，邱勇将与新生们就《平凡的世界》一书展开交流。

    

 
            
2015年07月17日 14:02:27　　清华新闻网

          

   
