20150319115441148568474
2015年03月19日 11:54:41　　清华新闻网

   
清华长庚医院首推“三精”医疗
来源：健康界 2015-3-19 李子君
　　北京清华长庚医院执行院长董家鸿在医院首倡发展“三精”医疗，即精准医疗、精益医疗和精诚医疗。
　　北京清华长庚医院（以下简称“清华长庚”）在开业满百天之际，医院执行院长、肝胆外科专家董家鸿向媒体揭开了“将3D打印技术运用到肝胆胰外科手术”的神秘面纱。
　　董家鸿在清华长庚首倡发展“三精”医疗，即针对每一个病患正确选择和精确应用适宜治疗方法，打造“精准医疗”；通过合理资源调配、全流程的成本调控，获得效益/耗费最大化，创建高效的“精益医疗”；“精诚医疗”则是以舒适、温馨的人文医疗服务，营造有温度的医院。而3D技术正是“三精”医疗中最核心的价值体现。
3D技术助力“精准”医疗
　　精准医疗是“三精”医疗的基石。其核心是个体化选择最低消耗、最小损害、最佳疗效作业。近期，董家鸿率领清华长庚肝胆胰外科团队，通过3D影像重建和打印技术在肝胆外科手术中应用，重新诠释了精准外科。清华长庚也因此成为国内首个将3D技术运用到肝胆胰外科手术的医疗机构。
　　众所周知，3D打印技术在牙科、骨科等专科领域已有应用。董家鸿在国内外率先将3D技术包括重建、手术规划和影像引导应用于肝胆胰外科手术。“3D打印技术在肝胆外科的应用与推广，为复杂肝脏病例的精准化手术治疗开辟了一条路径，不仅能提升外科手术的精准性，还帮助年轻医师更加快速地理解和实施手术方案。”董家鸿说，截至2015年3月15日，清华长庚已经利用3D打印技术成功完成10例胆道癌症精准根治性切除，在这10名患者当中，至少有6人曾被其他医院确认为“没有手术价值”。
　　在传统肝胆手术中，医生需要结合自身经验对术前二维图像在头脑中进行重建，想象术中管道走形和分布的立体情景。经常会出现“想不出来”或“想错了”的状况，这也是传统手术中出现“切不下来”或“台上大出血”等危险的主要原因。3D打印技术就是要快速制造出与术中大小位置完全一致的透明化3D模型，使外科医生不再“凭空想象”，而是像拥有一个三维街景导航仪一样，在术前即可从多维度预见术中解剖，制定手术路径和程序并预演手术。“这种方式可以大大减少出血量和术后并发症的发生，手术时间也有所缩短。”董家鸿说。
　　为确保3D打印的精准性，清华长庚依托清华大学理工科研与生命科学等多学科的交叉优势，将现代科学技术转化应用到临床。清华大学已成立精准外科研究所，生物工程系、自动化系、微电子系也针对医研材料、器械等联合开展研发。
　　值得一提的是，如此高大上的技术，患者所需的花费却并没有高得离谱。据了解，3D模型由树脂或石膏制作而成，每个树脂模型成本在四千元到六千元之间，石膏模型成本在三千元左右，手术患者总共花费在六万元以内。
精益管理的医改“实验田”
　　在尚未纳入医保的情况下，清华长庚就实现了日门诊量500余人次，有消息称，作为北京第22家市属医院，有望在开业少于6个月的时候获得医保定点资格。面对进入医保后即将涌来的庞大患者量，如何降低医疗耗费，成为董家鸿重点关注的问题。
　　“通过医院信息系统实现医疗全过程、全流程的成本调控，使得效益、耗费最大化。”董家鸿说，医院已通过系统反馈的数据，形成专科经营管理分析报表，为专科耗材、接诊能力、人力调配、空间规划等提供合理与科学的依据。
　　为降低患者的药物成本，清华长庚自2015年3月起推行门诊“拆零给药”，尽管这会给医院的药事人员增加工作量，但在整体效益上，保证了患者的利益。
　　住院治疗与外科手术是医疗成本消耗最高的部分。清华长庚通过绩效机制保证联合会诊，以及跨科医疗服务等，形成整合式医疗，最终为患者制定切合需要的个性化治疗方案，降低患者的开销。
“精诚”让医院更有“温度”
　　让患者拥有满意的就医体验，是现代医院追求的目标。在董家鸿所倡导的“三精”医疗中，让患者体会最深刻的就是“精诚”。
　　挂号处没有厚重的玻璃、医师与跟诊护士在诊间单独服务一位患者；为住院患者配备护工、人员密集处设置志愿者……董家鸿告诉健康界，通过有“温度”的“精诚”建设，可以修补医患关系，让医院回归公益性。

    

 
            
2015年03月19日 11:54:41　　清华新闻网

          

   
