20150601110132822640081
2015年06月01日 11:01:32　　清华新闻网

   
致广大而极精微：历久弥新的人文知识竞赛
●文化素质教育基地副主任 
程 钢
清华大学第13届人文知识竞赛颁奖仪式。
一、什么是大学生人文知识竞赛？ 
人文知识竞赛经历了不断完善的过程，目前基本框架已趋于稳定，可表述为：吸引、鼓励广大学生增强学习人文知识（文、史、哲、艺以及必要的自然科学基础）、阅读人文经典的兴趣与积极性，提高大学生的文化素养，促进文理交融，强化大学生传承与创新文化的使命意识，为大学生的成才奠定更为宽厚的基础。（引自《关于举办2014年华北五省（市、自治区）大学生人文知识竞赛的通知》）
二、大学生人文知识竞赛的发展历程
自2000年以来，清华大学连续举办大学生人文知识竞赛至今，在校内成为经常性赛事，有固定的季节性周期，形成了可持续的竞赛组织的运作模式。
在北京市教委的支持下，清华大学从2009年开始承办北京市大学生人文知识竞赛。2011年，竞赛得到了华北五省教委（教育厅）的支持，扩展为华北五省（市、自治区）大学生人文知识竞赛，秘书处继续设在清华大学。
华北五省大学生人文知识竞赛，从2011年开始有117所院校参赛，其中北京有63所院校参赛；发展到 2014年，有157 所高校参赛，其中北京有65所院校参赛。
三、竞赛的组织逻辑：致广大而极精微
大学生人文知识竞赛是以提高全体大学生文化素质为目标的赛事。《中庸》云：致广大而极精微，兹借这句名言表述人文知识竞赛的组织逻辑。一方面，竞赛要尽可能惠及所有的大学生，这就是致广大；另一方面，要将竞赛做精做细，让优秀选手充分展示才华，展现人文的魅力，这就是极精微。要在致广大与极精微之间形成良性的循环。
四、竞赛内容及特色环节
古诗创作。能熟练创作古体诗，是具有深厚传统文化修养的体现。古诗创作环节要求同学根据材料及题目，创作一首五七言律诗。以2014年北京市决赛的古诗创作题为例： 中国传统道德，强调仁义礼智信。请以诚信为题写七言律诗一首。要求：①以古来一诺值千金为首句或第二句，押侵韵。② 中二联必须基本对仗；③基本符合粘对规则；④平仄无大错，不得犯孤平。
经典策问。该环节2013年设立以来，旨在考核同学通经致用的能力。要求阅读中国经典，参考异域文化，抓住主要理念，自己提出问题，理性展开论辩，给出合理结论。经典指向传统文化，策问则指向新问题。本环节是对策论这一古典考试形式的继承与创新。
人文演绎。该环节鼓励同学使用各种艺术手段演绎思想文化的主题（例如中西文化的交流与碰撞、唐宋时期的思想家与文学家等）。
专业与文化。这个环节重在考核选手文理交融的视野。参赛队调动各种艺术手段，展示某个专业（最好是理工科的）的历史文化内涵，在专业中发现人文情怀与境界。
五、竞赛的文化理念
大学生人文知识竞赛的最终目的并非知识，而是促进人格的成长。我们将竞赛文化理念定位为：致力于致中和型的理想人格的建构。 内容可细分为三个方面：（1）明德与新民兼顾；（2）科学与人文交融； （3）思想与文学并重。
六、同学参赛的感怀
2010年参赛的清华大学赵昊同学曾抒发过这样的感怀：四周以来，我们在各个比赛现场都感受到一种氤氲着的力量，那是屈子行吟楚泽的絮语，那是残破大散关外的黄沙，那是一种根植于华夏文化的心灵涌动。我想，这力量终有一日要喷薄而出，这些少年人是民族记忆的承载者，也是新的奇迹的缔造者，我为这段经历所震撼，也为这段经历而自豪。
七、 双峰并峙，相互促进
我校的人文知识竞赛已形成一种特殊的校园文化，有很强的生命力。我校有两个人文知识竞赛序列，双峰并峙，相互促进。一支由人文学院学生学术活动中心举办，另一支由电子工程系团委举办。这里重点介绍后者举办的文至吾工大学生人文知识竞赛。
电子工程系是我校特具人文情怀的院系，张克潜等老一代教授深厚的人文底蕴，为电子系的文化注入了温润的活力，从系里走出的高晓松、李健等享誉全国的著名歌手，展示了工科大学生对于美的热烈追求。
从2001年以来，电子工程系连续15年举办了大学生人文知识竞赛。竞赛以文至吾工为标题，旨在唤醒理工科大学生内心被繁重学业压抑的人文情怀。组织者充分关注理工科学生的需求。在每年的比赛中，总能看到许多与当时热门的电影、游戏以及话题相关的题目，它们以一种妙趣横生的方式将人文知识娓娓道来，让参赛者、观众都能感受到人文的魅力。2014年还开展了微信线上答题活动。
文至吾工人文知识竞赛独树一帜的风格，还吸引和促进了文、商、理、工等各个院系的人文交流。工科院系中有一大批对人文科学有心得的同学，他们知识面之广、读书之多令我自愧不如。‘文至吾工’为我们的交流、学习提供了一个很好的平台。一位文科参赛同学在赛后说。
来源：《新清华》增刊 2015.2

    

 
            
2015年06月01日 11:01:32　　清华新闻网

          

   
