20150906165140240147825
2015年09月06日 16:51:40　　清华新闻网

   
245名团员骨干参加清华大学第30期暑期团校
　　
清华新闻网9月6日电
 8月27至30日，清华大学第30期暑期团校在校内举办，来自各院系团组织的245名团员骨干进行了为期3天的培训。团校期间，同学们学习了中央群团工作会议精神、三严三实精神和学校教育教学改革文件精神，对当前共青团工作存在的问题进行了研讨。
常宇作报告。
　　8月28日上午，北京团市委书记常宇为同学们作了以认识社会，回报社会为主题的开班报告。常宇结合自身工作过程中的具体案例，就社会管理工作的复杂性、影响社会稳定形势的多种成因、透过社会矛盾的现象看到本质的重要性、成为社会公平的推动者、建立并顽强执行科学的制度等五方面做了阐述。
　　28日下午，团中央学校部副部长李骥为学员们解读了《中共中央关于加强和改进党的群团工作作风和意见》和习近平总书记在中央群团工作会议上的讲话精神，并传达了团中央十七届四中全会系统学习群团工作精神的重要内容。李骥鼓励同学们在岗位上投入工作，解决问题，锻炼成长。
　　29日上午，校团委副书记邴浩就学习中央群团工作会议精神、整改当前学校各级团学组织中存在的不严不实问题、布置下一阶段学校共青团工作重点等三方面与同学们进行了交流。邴浩结合学校传统，对共青团的政治性、先进性和群众性畅谈了自己的理解和体会。他建议团员骨干们多琢磨工作，不断思考同学们的实际需求，服务同学，真正做好群团工作。
　　30日上午，校党委统战部部长尉志武以统战革命和建设的重要法宝为题，讲解了统战工作的定义、统战工作的主要任务、如何做好统战工作、学生工作系统的统战工作等四个问题。他提出，做好统战工作要坚持坚定的政治立场，满腔的工作热情，高超的工作艺术，海纳百川的胸怀，坚韧不拔的毅力和细致入微的做法。
史宗恺讲话。
　　30日下午，校党委副书记史宗恺进行总结讲话，他指出，清华共青团组织在大学人才培养过程中承担着不可或缺的重要作用，共青团在今后工作中要注意处理好继承传统和改革创新之间的关系，同时，学生骨干要继续在工作观念、工作作风上加以不断改进，鼓励团员骨干们在认识和肯定学校团学组织取得的现有成绩的同时，对于现存问题检讨反思。
小组讨论。
趣味抢答。
　　暑期团校期间，除了聆听丰富深刻的多场报告，同学们还分小班进行了多场理论学习，学习了党的群团工作相关文件、三严三实教育、团工作的规章制度、学校综合改革、团的理论知识等内容，并开展支队研讨；开展院系学生工作研讨，与院系领导交流协议阶段院系学生工作；同时坚持早晨集体跑操，参加了篮球比赛、趣味运动会等丰富多彩的活动。今年团校期间，同学们还根据自己对相关理论的学习心得，结合生活实际，围绕群团工作、三严三实、一带一路等内容做成了六组新媒体作品，通过微信向周围同学传播，一天之中总点击量近6万，取得了很好的学习与宣传效果。
团校大合影。
　　暑期团校是共青团清华大学委员会工作中长期坚持和发展的一项优良传统，是全校团学干部学习贯彻学校教育指导思想、充分研讨共青团工作的有效平台，对加强团干部思想修养和能力素质，促进团的基层组织建设有重要意义，至今已开办30期。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月06日 16:51:40　　清华新闻网

          

   
