20150507195625825706911
2015年05月07日 19:56:25　　清华新闻网

   
李学勤：民心是政治的根本
来源：光明日报 2015-5-7 王昊魁
　　我的中国梦，就是中国成为礼乐之邦、和谐之国，民心是政治的根本。6日，中央纪委监察部网站推出聆听大家系列访谈第八期，专访著名历史学家李学勤。
　　李学勤是我国著名历史学家、古文字学家、考古学家，现任清华大学历史系教授、博士生导师、出土文献研究与保护中心主任。
　　在谈到党的十八大以来正风反腐工作时，李学勤表示超乎我的想象，是我们党健康的表现，有力量的表现。他说：这是很深切的体会，反腐败有一个过程。
　　结合对古代历史文化的研究，李学勤认为，今天治理腐败要处理好礼和刑的问题，用法律来惩治腐败，这是绝对重要的，而且应该继续坚持。另外，很重要的一点是要加强宣传、加强教育，严明纪律和规矩，更多地从正面、积极教育的角度出发，扭转不良风气，使风气越来越清明。
　　在谈到对中国梦的理解时，李学勤说，中国梦就是中国的希望。中国的希望不仅仅是中国的，也是整个世界人类的。自古以来，常说礼仪之邦、礼乐之邦。要有礼有乐，乐的一个特点就是潜移默化，甚至可以移风易俗，所谓乐可以善民，其感人深，其移风易俗。中国自古以来就倡导大同、倡导和谐，我的中国梦，就是中国成为礼乐之邦、和谐之国。
　　李学勤一生与书为伴，他认为，领导干部在读书时要精读，尤其精读中国历史，通过历史了解中国的历史文化，知道我们五千多年的文明究竟怎么发展来的，对于我们国家的伟大和前途会有更准确的认识，以史为鉴。
　　在访谈最后，李学勤寄语广大党员领导干部：民心惟本，厥作惟叶。他说，这句话是《厚父》简里的。民心惟本就是民心是政治的根本，民心向背决定了政权兴替；厥作惟叶就是民要做什么事情、有什么倾向、说什么样的话，都是从民心里派生出来的。总之，就是要重视民心、重视人民。

    

 
            
2015年05月07日 19:56:25　　清华新闻网

          

   
