20150512154439962418814
2015年05月12日 15:44:40　　清华新闻网

   
清华首推混合式教育学位项目
利用大数据进行招生录取
来源：京华时报 2015-5-12 张晓鸽
　　近日，清华大学宣布正式启动国内首个混合式教育的硕士学位项目数据科学与工程专业硕士学位项目。该项目今年首次招生，计划招50人，首批学生将于明年春季学期入学。在招生录取上，该项目突破了以往专业硕士的招生录取模式，以在线课程替代专业笔试，利用在线教育平台记录的学生学习行为大数据进行选才。在培养上，所有课程都采用线上＋线下相结合的模式，混合式培养大数据工程硕士。
　　项目负责人、清华大学计算机系副主任武永卫介绍，在招生录取环节，以往参加完工程硕士的专业学位研究生考试后，需要进行专业笔试和面试，但现在，该项目的专业笔试将被在线课程学习所取代，面试则重点考核创新实践能力。
　　参加今年10月份专业硕士研究生入学考试合格的学生，可在明年1月之前登录清华‘学堂在线’，选择两门课程进行在线学习，系统会全程自动记录其学习行为和习惯，最终通过大数据的分析，评估其学习能力和大数据素养，最终予以录取。武永卫说，这种利用在线教育平台记录的大数据进行招考的方式，不再偏重考核知识，而是考核能力。

    

 
            
2015年05月12日 15:44:40　　清华新闻网

          

   
