20150416170756062569584
2015年04月17日 15:01:40　　清华新闻网

   
清华大学一附院虞人杰教授获特别奖项
　　
清华新闻网4月17日电 
日前，在中国医师协会第五次全国新生儿科医师大会上，清华大学第一附属医院（以下简称一附院）儿科虞人杰教授荣获中国新生儿科医师奖特别奖。
颁奖现场。
　　一附院新生儿专业为重点学科，儿科作为北京市朝阳区危重孕产妇及高危围产儿救治网络中的高危围产儿救治中心，负责转运朝阳区所属的19家医院的高危、重症新生儿。学科带头人虞人杰主任医师为全国知名儿科专家，也是全国学科带头人之一，是享受国务院政府特殊津贴的专家，现为卫生部新生儿窒息复苏培训项目专家委员会委员，在多个儿科专业学组和杂志编辑部担任重要职务。
　　此次全国共有12名儿科专家获此殊荣，其中北京地区另2名获奖者分别来自北京协和医院、北京大学第三医院。此次获奖表明，一附院儿科技术水平已经达到国内先进水平。
　　
人物链接
：
　　虞人杰，清华大学第一附属医院儿科主任医师，国务院政府特殊津贴获得者，1993年获得儿科教授职称，2001年退休返聘。曾于1987年获卫生部先进工作者，于1995年获电子工业部先进工作者。
　　上世纪七、八十年代，他就开始积极开展新生儿窒息复苏，儿科呼吸衰竭机械通气治疗，不断开展新技术，逐渐建立土洋结合的新生儿重症监护单位，在新生儿窒息复苏、多器官损害、缺氧缺血性脑病领域中做出一定的成绩，也成为全国学科带头人之一，如参加全国1983年窒息复苏常规的制定，1989年新生儿缺氧缺血性脑病诊疗常规机2000年HIE治疗方案执笔者之一，2005、2007、2010年先后3次全国新生儿窒息复苏指南的第一执笔者，2000年新生儿缺氧缺血性脑病专著主编之一，2006年新生儿窒息复苏美国教科书主译，并担任比较重要的专业职务：卫生部新生儿窒息复苏项目国家级专家，中国疾病预防控制中心妇幼保健中心专家顾问，北京医学会儿科分会副主任委员，北京医学会围产医学分会副主任委员，中华儿科杂志编委，中华围产医学杂志副主编，中国新生儿科杂志总编、副总编、编委，中国实用儿科杂志、临床儿科杂志、中国循证儿科杂志编委顾问等。曾参加著书18部（主编、副主编、主译共4部），获得北京医学会优秀论文3篇，卫生部科技三等奖2项。
供稿：一附院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月17日 15:01:40　　清华新闻网

          

   
