20150508115023925864061
2015年05月08日 11:50:23　　清华新闻网

   
清华大学第四十二届教职工运动会举行
清华新闻网5月8日电
 5月7日下午，清华大学第四十二届教职工运动会在东大操场举行，校党委书记陈旭宣布运动会开幕。校党委副书记韩景阳致开幕辞，副校长吉俊民，校长助理尤政，校党委原副书记黄圣伦以及各院系各单位党政负责人、分工会主席等出席开幕式。北京大学校长助理、校工会主席孙丽应邀出席。开幕式由校党委常委、工会主席王岩主持。
校领导出席清华第四十二届教职工运动会。记者 
苑 洁
 摄
韩景阳在致辞中谈到，清华大学一直具有优良的体育传统，积极参加体育锻炼，保持健康体魄，是我们担起国家重任，为祖国奉献才智的基本保证。教职工运动会已坚持了四十二年，运动会的举办既是对清华教职工体育运动水平的一次全面检阅，也是清华各单位精神风貌的一次集中展示。我们倡导每位教职工选择一项体育活动，养成良好的体育锻炼习惯和健康的生活方式。学校也会进一步统筹资源，加强教职工体育运动场地设施的改造和建设，创新体育活动的形式和内容，推动群众体育向广度和深度发展。
运动员入场。记者
 张 宇
 摄
本次运动会全校共有59个单位参加了运动员入场式及第九套广播体操表演。广播操已经成为许多分工会坚持课间锻炼的群众性活动之一，他们整齐的动作、统一的运动服，充分展现了广大教职工积极健康向上的精神风貌，也突出了健康、快乐、时代的运动风格，赢得了现场观众的阵阵掌声和喝彩。
团体操太极功夫扇表演。记者 
苑 洁
 摄
广播操表演后，由太极拳协会及31个分工会组织的560多名教职工身穿太极服表演了大型团体操太极功夫扇。太极功夫扇融合了太极拳与其它武术及舞蹈的动作，表现了中华武术的阳刚威仪之气与舞蹈的轻柔美感。老师们和着一曲《中国功夫》的旋律，用一幅幅刚硬潇洒的画面展现了清华教工的英姿。
开幕式结束时，40个分工会队伍上场，进行了一项今年新增的趣味竞赛项目传球接力友谊赛，每个比赛队伍由老年、中年和青年教职工组成，用接力传球的形式表达着清华精神的传承。百年清华，一代人有一代人的贡献，一代人有一代人的使命。薪火相传，传承有我。
运动会现场。记者 
张 宇
 摄
据悉，本届运动会共有来自全校近60个分工会的5747名教职工运动员报名参加了77个集体和个人项目的比赛，比去年增加了1200多人次。一年一度的教职工运动会是清华教职工展现阳光、健康、向上精神风貌的精彩舞台，也是校园体育文化生活中的亮丽风景。赛场上，参赛运动员发扬更高、更快、更好的拼搏精神，发扬友谊第一、比赛第二的比赛宗旨，表现出了协作一致的团队精神，顺利地完成了比赛。
在广大教职工的积极参与下，清华教职工体育活动蓬勃开展，活动内容和形式不断丰富创新，大大提高了教职工身心健康素质，为学校事业的发展提供了强有力的支持。
为保障本次赛事的圆满成功，校工会、体育部、保卫部、物业中心、接待中心、校医院、信息化技术中心、附小等单位认真组织投入力量，为运动会提供了周到的服务。
供稿：校工会 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月08日 11:50:23　　清华新闻网

          

   
