20151204094740532812863
2015年12月04日 09:47:40　　清华新闻网

   
校长邱勇与核研院领导班子讨论学科发展
　　
清华新闻网12月4日电
（记者 
王 蕾
）12月2日，校长邱勇在工字厅东厅听取了核能与新能源技术研究院（以下简称核研院）关于重大科技攻关项目进展、十三五发展规划制定和人事制度改革方案的汇报，并与核研院领导班子成员进行了交流和讨论。
邱勇与核研院领导班子成员交流讨论。记者 
张 宇
 摄
　　核研院院长张作义介绍了研究院核研院十二五期间在在学科建设、人才培养、队伍建设、国际交流合作交流等方面取得的情况主要成绩，重点汇报了核研院十三五事业发展发展与规划。在总结发展基础和核研院特色优势的基础上，重点介绍了核研院十三五发展思路、改革措施、预期重大目标和计划开展的重点工作。他说，核研院将坚持一流大学+国家实验室+产业协同的模式，继续立足国际学科前沿，面向国家重大战略需求，强化产学研协同创新，努力建设世界一流研究院，争取为中华民族的复兴干几件大事，为清华大学的一流大学建设做出标志性的贡献。
　　核研院党委书记唐亚平汇报了核研院人事制度改革框架方案。他介绍了核研院的学科特点和定位、面临的发展机遇和承担的使命，分析了核研院人事制度改革急需解决的问题，阐述了核研院队伍建设规划和教师分系列改革的框架方案。
　　核研院副院长董玉杰介绍了高温气冷堆核电站示范工程国家科技重大专项在设计研发、实验验证、设备制造、电站建设、燃料元件生产线建设、产业化推广等方面的最新进展。
　　邱勇对核研院工作给予了充分肯定。他表示，在先进核能系统开发、核技术应用、核环境、新能源材料研发、能源经济政策和国家安全等事关国家社会发展的重要领域，核研院实施团队攻关，开展学科交叉和自主创新，取得了一系列丰硕的成果，体现了清华服务国家社会发展的责任与担当，并为国家培养了一大批核工程高端专门人才。希望核研院继续瞄准核能领域的重大前沿问题，开展科技攻关，进一步做好学科交叉融合，解决行业发展中影响长远的重大科技问题。邱勇表示，学校将会一如既往地支持核研院的建设与发展，制定符合核研院特色和实际的人事制度改革方案，通过人事制度改革进一步强化核研院团队建设、增强后劲，保证核研院完成好正在承担的重大科技攻关项目、并促进进一步的拓展提高和学科发展。
　　科研院、人事处、研究生院、发展规划处相关负责人参加了调研座谈会。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月04日 09:47:40　　清华新闻网

          

   
