20150826135953193699223
2015年08月26日 13:59:53　　清华新闻网

   
清华大学师生帮助新卫村搭建太阳能微电网
来源：中国青年网 2015-8-26 展硕
　　8月18日下午13时，雨后天晴。在四川省甘孜藏族自治州雅江县木绒乡新卫村，60多位藏族村民等待着，他们将要参加在该村村小举行的简短的低电压改造竣工仪式。
　　当屋里的45瓦节能灯再次亮起时，村小的孩子们欢呼雀跃，村小老师德吉和清华大学梦之网支队的成员们都非常地激动和感慨。
　　梦之网计划由清华大学电机系本科生发起，旨在利用可再生能源新技术，解决中国电力不稳定地区的用电难题，至今累计已为三所小学带去持续可靠的电力供应。今年，该计划已完成第二期工程。
　　清华大学电机系党委书记赵伟，校团委副书记贾曦，甘孜州团委副书记陈琳娜，雅江县副县长高果等参加竣工仪式。
　　新卫村海拔约4050米，异常偏僻，仅有一条三年前修建的崎岖不平的山路通向塔公乡，村民全部以放牧为生。每年除了7、8、9月，其他时间电力供应不稳定，低电压导致孩子们早晚上课需要点蜡烛，村民们的新鲜食物也很难储存。
　　8月12日，由清华大学电机系的11位师生组成的梦之网实践支队来到新卫村，为这里的小学以及村委会搭建太阳能微电网。历时一周，梦之网成功解决了当地电压不稳定的问题。
　　该村小学于五年前建成，来自甘孜州康定市的德吉老师和一位喇嘛担任代课教师。目前共有30个孩子在村小读书，（分为学前班、一年级和二年级）老师不仅负责教书，还要打理孩子们的生活起居。
　　德吉老师说，新学期即将到来，明亮的灯光让她有了继续坚持在村小教书的动力，这是清华大学师生送给新卫村村小全体师生的最好礼物。
　　清华大学梦之网支队包括9名电机系本科同学，1名新闻学院本科同学和一位带队辅导员。在国网甘孜供电公司、国网四川省电科院的技术人员的大力支持下，梦之网队员们克服了高原反应，冒着大雨，在一周内完成了泥地平整、水泥浇筑、支架搭建、光伏板铺设和室内线路的设计布置。
　　梦之网支队长杨硕表示，这次实践不仅可以让同学们亲自动手施工，将学习到的理论和实践结合，和新卫村村民们的接触和交流还给了他们一个了解社会、贴近社会的机会。
　　清华大学电机系党委书记赵伟表示，把在校园里学到的专业知识运用到实际，用科技的力量给新卫村以及其他贫困地区带去切实的帮助，这是梦之网项目的初衷，也是梦之网在未来将会一直坚持的目标。

    

 
            
2015年08月26日 13:59:53　　清华新闻网

          

   
