20150427183337844628340
2015年04月27日 18:33:37　　清华新闻网

   
大学生微创业行动大讲堂在清华举办
来源：农视网 2015-4-27 王艳
　　4月24日，大学生微创业行动在清华大学举办了第一场大学生微创业行动大讲堂活动。活动现场，创业教育专家和创业新锐与现场大学生创业青年，就互联网+微创业展开交流互动。微创业是一种新型的青年人创业模式，指青年人创办的微型企业，或通过微博、微信、互联网平台进行新项目开发和创办电子企业的创业活动。
　　大学生微创业行动由KAB全国推广办公室与广东省广发证券社会公益基金会联合举办，以互联网+微创业为主题，通过活动寻找好的微创业项目，给予大学生创业者以扶持和指导，鼓励大学生积极投身创业行动。
　　据主办方介绍，大学生微创业行动将提供50万元创业扶持奖励，面向全社会征集项目。拥有创业计划书和正在进行创业项目的大学生团队，可以通过大学生微创业行动微信官网报名，项目征集时间为4月中旬至9月30日。经过网络大众投票和来自清华大学、中央财经大学、中国青年政治学院等高校的专家评审，行动将于10月遴选出20份最佳大学生微创业计划书、20份最佳大学生微创业项目、10份最佳互联网金融创新项目。每个获奖计划书、项目都将获得主办方5000元至两万元的微创业奖励。
　　据悉，2015年4月~11月，大学生微创业行动大讲堂还将在上海、广州、长春等地名校举办。

    

 
            
2015年04月27日 18:33:37　　清华新闻网

          

   
