20150917152239938758241
2015年09月17日 15:22:39　　清华新闻网

   
清华大学新雅书院举行2015级新生开学典礼
　　
清华新闻网9月17日电
（通讯员
 黄 翟 徐 瑾 王丽萍
）9月12日晚，清华大学新雅书院2015级新生开学典礼在建筑学院多功能厅别开生面地举行。清华大学党委副书记史宗恺，新雅书院总监甘阳、项目主任曹莉，法学院院长王振民等五院系和学生处相关负责人，新雅书院通识课程任课教师、2014级学生以及辅导员代表出席典礼。
　　典礼由曹莉主持。她介绍，经过自愿报名和选拔，新雅书院共录取96名来自建筑学院、生命学院、法学院、电子系和汽车系的2015级新生。
史宗恺致辞。
常志东
 摄
　　校党委副书记史宗恺代表学校对新雅书院新生表示欢迎。他说，通识教育是清华大学本科教育改革因材施教的一部分。他勉励同学们全面深刻地理解和认识中国政治、历史和文化，提高文化自信和文化自觉，在这个基础上，尝试中西古今文理的贯通和会通以及自身的内外通。他期望新雅书院向更多的院系和同学推广和传播新雅书院师生共同探索的理念和经验，为全校教育教学改革做出示范。最后，他衷心祝愿同学们过好在新雅、在清华的每一天。
甘阳致辞。
常志东
 摄
　　甘阳代表新雅书院致欢迎辞。他说，新雅书院自2014年9月27日成立以来在通识教育的探索方面是成功的，师生对通识教育的重要性已达成重要共识，已开设的10门通识课程受到学校和同学们的充分肯定。他希望2015级新生能够把新雅通识教育的精神传承下去。甘阳提到，通识教育是清华校史上长期思考和探索的道路，在中国文明崛起的新的历史发展时期，作为一个中国人，一名清华学子，应该拥有承继中华文明传统的高度自觉与自信。对中国文化传统的学习与研究，应该成为所有新雅学生最基本的责任。
　　汽车系多力岗代表全体新生发言。他说：希望将来的我们能够秉承新雅人的精神，找到自己的方向，完善自己的人格，在生活的海洋中，随处可栖息。
学生代表发言。
常志东
 摄
　　法学院何雪梅代表2014级全体学生与2015新生分享了她在新雅书院第一年的思考和收获，她说：在新雅书院的经历是一次甜蜜的修行。老师对于学生，不仅仅是传道授业解惑，更像是引路人，像同行的伴侣。
　　《十九世纪文学与艺术》主讲教师高瑾代表任课老师发言。她说新雅书院的教育理念从各个方面都指向培养完整的人。她鼓励学生要用光谱式的范围来全面完整地看待问题。
　　法学院院长王振民以自己在香港中文大学书院学习的经验向新雅新生提出两点希望，一要学会自理，二要学会理人。他希望同学能在自己遵守大学、书院和社会规则的同时带动周围的人，最终使得整个社会的人都能够做到遵守规则。
　　电子系副系主任陈巍以君子自强不息、君子慎其独、君子善假于物、君子不役于物、君子和而不群寄语全体新雅新生，勉励他们通专结合，全面成材。
　　新当选的新雅学社社长、生命学院2014级学生张天曦介绍了新雅学社的架构和职能，宣布了社长、副社长及各部部长名单，期待新老同学们共同建设新雅学习和成长的大家庭。
新雅书院2015级新生开学典礼合影。
　　典礼上，新雅书院五院系和外文系的同学们还表演了民乐合奏《彝族舞曲》、莎士比亚十四行诗《我可否将你比作夏天》配乐朗诵、钢琴四手联弹《匈牙利舞曲第五号》等节目。典礼后，新雅书院新生集体观看了建筑学院研究生自编自导的莎士比亚戏剧《李尔王》新雅专场。
供稿：新雅书院 编辑：襄 桦

    

 
            
2015年09月17日 15:22:39　　清华新闻网

          

   
