20151026105426169917302
2015年10月26日 10:54:26　　清华新闻网

   
清华-长庚-梅奥医学论坛举行
三地碰撞医疗发展趋势与改革实践
清华新闻网10月26日电
（通讯员 
韩冬野
）10月23日，由清华大学、台湾长庚纪念医院、美国梅奥诊所联合主办的清华-长庚-梅奥医学论坛在京举行。清华大学副校长姜胜耀出席论坛并致辞。
清华大学副校长姜胜耀在论坛上致辞。记者 
张宇
 摄
姜胜耀在致辞中指出，发展医学是清华大学面向21世纪的重要战略部署，意在发挥综合学科优势，开展前沿研究，培养精英人才，提供优质医疗服务。北京清华长庚医院应运而生，借鉴台湾、美国在医疗服务、运行管理等方面的成熟经验，做了很多创新尝试，开业一年，取得了积极进展，积极探索世界一流，中国特色，清华风格的医学发展模式，希望为提升我国临床医学水平，助力健康中国建设做出应有的贡献。
北京市卫计委副主任毛羽指出，医院如何管理好、如何改革好，不仅是卫生行业部门的关注热点，也是公立医院的关注热点。清华大学作为我国顶级的大学，最近一直涉足于医疗卫生事业，特别是通过清华长庚医院的建设和运行，进一步地深入到医疗卫生行业。清华大学的传统和严谨的、科学的管理态度，以及今天论坛介绍的不同内容，会对今后的改革和现在的工作具有很大的借鉴意义。
论坛现场。记者 
张宇
 摄
为期一天的论坛，分为趋势、实践两大板块，通过内地、台湾、美国三地医疗发展顶层设计与医院实践的分析对比，为内地医疗卫生体制改革，尤其是现代公立医院的建设与发展提供借鉴与思考。
在趋势板块，演讲者首先从中国内地、台湾、美国不同背景出发，阐述了三地在医疗事业发展上不同宏观规划。国家卫计委体制改革司副司长傅卫进行了开题演讲，他以中国公立医院改革的新思路为题，联系国内社会经济发展的大背景，宏观分析了内地公立医院改革方向和面临的问题。台湾卫生福利部健康保险署署长黄三桂，阐述了台湾全民健保制度的创新之处与未来发展。美国梅奥诊所亚利桑那分院总执行长（CEO）Decker博士结合美国的医疗发展现状，发表了医疗服务改革的展望主题演讲。清华大学国情研究院院长胡鞍钢进行了题为人的全面发展与健康中国的主题演讲。
随着社会发展与医疗政策的实施，医疗发展已呈现一些鲜明的趋势，台湾长庚纪念医院决策委员会名誉主任委员陈昱瑞，北京市医院管理局局长封国生，北京安贞医院院长魏永祥分别就：台湾长庚纪念医院精细化医疗服务管理、公立医院改革进展与挑战以及发挥多学科优势，促进可持续发展为题进行了主题演讲。
在实践板块，清华大学、台湾长庚、美国梅奥分别阐述了自身在改善医疗服务、提升医院管理、探路医疗改革方面的实践及成果。
梅奥诊所医疗总监David Hayes 博士介绍了梅奥从制度设计到员工培训，及医院文化建设，层层落实为患者服务的理念，及其在远程医疗方面的实践。梅奥心脏中心主任兼清华长庚医院心脏中心主任沈文光教授，以其领导的心血管中心为具体案例，分享了梅奥整合式医疗的服务理念及实践，从医疗服务层面，将为患者服务的理念切实落地，这一理念在北京清华长庚医院也得到了良好的践行。
开幕式由清华大学副秘书长、北京清华长庚医院总执行长王志华主持，来自全国各地600余位医疗行业相关人士出席论坛。
供稿：清华长庚医院 编辑：田心

    

 
            
2015年10月26日 10:54:26　　清华新闻网

          

   
