20150313134620060396737
2015年03月13日 13:46:20　　清华新闻网

   
英报关注亚洲大学崛起：清华北大全球声誉提升


来源：参考消息网 2015-3-12


　　港媒称，英国《泰晤士报高等教育特刊》公布今年全球大学声誉百大排行榜 ，陆港台三地上榜大学中，香港和台湾的大学排名都有下跌，香港大学排名更是首次跌出前50，内地大学排名上升，其中清华大学上升到第26位，首次超过日本京都大学。


　　据香港《南华早报》3月12日报道，这是《泰晤士报》第五年公布该排行榜。调查在去年12月到今年初进行，全球142个国家、近9800名来自不同领域的学者，就个人观感，每人推举不多于10所院校，再分析出世界头一百所名气最好的大学。


　　今年的排行榜显示，香港的大学平均大跌20位。


　　其中香港大学从去年的42位，跌到51到60位，是有该排行以来最差成绩。


　　香港科技大学排名从51到60位，跌到71到80位。


　　香港中文大学则从去年的81到90位，跌到百大以外。


　　台湾唯一上榜的台湾大学排名，也从去年的51到60位，下滑到61到70位之间。


　　内地的两家上榜大学今年的排名则有较大的进步。清华大学从36位上升到26位，第一次超过日本京都大学。北京大学则从41位上升到32位。


　　全球大学中，今年排名第一的仍然是哈佛，剑桥则排第二，牛津第一次跻身三甲，排第三，被挤出三甲的是麻省理工学院，仅列第四。


　　亚洲区方面，日本东京大学整体排名虽然下跌一位，排第12，但仍然是亚洲第一。新加坡国立大学则排第24。


　　《泰晤士报》发言人认为，亚洲地区大学获得政府支持，有大量资源，加上西方国家受经济危机影响，大学拨款承受压力，让世界关注亚洲区的大学崛起，至于中国内地高校今年进步大，则反映中国内地获得国际学术界的关注。


　　负责排名的编辑Phil Baty表示，清华北大的进步，反映该国致力于发展世界一流大学。

    

 
            
2015年03月13日 13:46:20　　清华新闻网

          

   
