20150929170020221660912
2015年09月29日 17:00:20　　清华新闻网

   
清华北大校友创业项目PK 易直播拔得头筹
来源：新华网 2015-9-29
　　目前，中国大地正掀起一股前所未有的创新创业热潮。作为国内公认最高学府的清华北大，担负着响应国家号召的责任和使命。近日，第一届清华北大校友创新创业论坛在京开幕。来自O2O教育、电子科技、互联网、汽车等诸多领域的创业项目进行了大PK，最终，毕业于清华的陈建文凭借易直播项目夺得桂冠。
　　本次论坛邀请了包括清华大学副校长杨斌在内的诸多清华北大知名校友参与。清华78级、香港伟仕佳杰集团董事长兼CEO李佳林，北大80级、综艺股份董事长兼CEO陈义，北大85级若水合投理事长宋宇海，清华07硕、洪泰基金合伙人吴玲伟，也在随后的《创新创业》圆桌对话环节就创业问题分享了自己的经验。
　　陈建文则以易直播为例分享了自己的创业经验。随时直播、一键分享和实时互动的特点迎合了当前社交媒体用户所追求的极简主义。陈建文介绍说，在这个繁华的世界，无论喧闹或孤寂，我们都希望得到更多人的关注。这种关注没有任何目的，只是一种发自内心的陪伴，简单也打动人。我们的愿景就是解决人的孤独感、寂寞感和参与感。如果你有观点，有想法，有态度，易直播都欢迎你的到来。
　　易直播的定位是下一代的社交平台。在易直播上，有朋友圈有关系链，可以从中看到你关注的人的直播；有私信功能，可以与好友聊天，可以一键分享，将直播通过微博、微信、QQ分享给好友。通过这些功能，可以搭建起用户个人的移动视频直播社交圈。陈建文说，易直播的社交属性更像是一个朋友圈，实时记录和分享每个人的生活。易直播更多的关注人的内心需求，搭建视频直播的社交平台。
　　做产品，就是要充分尊重消费者。陈建文说，易直播的直播视频具备很好的隐私管理能力，直播者可以选择观看人群和视频的受众。这是对直播者的一种尊重，符合人性最基本的需求。
　　针对目前的创业现状，杨斌致辞并分享了他对于创业的三点看法。创业人要少一些征服欲，多一些克制；创新创业，企业法人本就顶天立地；对于创业成果可以心急，但不能性急，要倾听内心。

    

 
            
2015年09月29日 17:00:20　　清华新闻网

          

   
