20150415153616176163438
2015年04月15日 15:36:16　　清华新闻网

   
在中国工程院院士金涌看来，PX不存在工艺技术上的安全性问题，事故还是源于施工管理上的疏漏，政府和企业必须保证PX在内的化工产品全生命周期的安全，毕竟
恐惧症或让 PX受控于人
来源：中国科学报 2015-4-15 王珊
　　4月6日，位于福建漳州的古雷PX项目突然发生爆炸，这再次加剧了人们的PX恐惧症。
　　在人们已经开始理智接受PX的时候，这件事对人们的心理冲击很大。从PX产业发展的角度看，中国工程院院士、清华大学化学工程系教授金涌也认为这是一件很不幸的事情。但在这个时候，更需要清醒。
　　以柴油为例，金涌介绍，PX的比例为8%~10%，它的存在可以保证柴油的稳定以及废气排放的清洁。工业上一般会对PX进行提纯，从而成为下游产业链的生产原料。提纯后的PX主要用于生产对苯二甲酸（PTA），合成纤维、服装等劳动密集型产品都是PX的下游产品，还有常见的饮料瓶、食用油瓶等。
　　近年来，随着这些密集型产业的发展，国内对PX的需求越来越大。根据数据显示，2012年中国PX产能880万吨，进口则达到630吨，对外依存度在40%左右。
　　近几年，为了满足国内PX需求，我国计划建设或准备建设一批大型PX项目，仅2015年前拟建成的就有10家，此外还规划了一批十三五项目，其中既有中国石油、中国石化的项目，也包括一些民营企业的项目。
　　此次漳州PX事故，无疑会给PX项目发展带来负面影响。假如我们不再建设新厂，PX产量的缺口将会越来越大。有数据预测，2015年，国内PX对外依存度将达到1000万吨以上。金涌说，对外依存越大，我国就越没有定价权，将来就要受控于人，而这带来的是中国出口的企业都将受到直接影响，牵扯到上千万人的就业问题。
　　PX不是特殊危险品，跟炼厂产品属于同一类危险化学品，有着同样的安全生产标准和防火要求。金涌再三强调PX的安全性。
　　PX作为一种化学品，金涌表示，在国外从来没有被人质疑过，而且已经工业化这么多年，不存在工艺技术上的安全性问题。国外的专家也对中国民众对PX的恐惧大惑不解。
　　事实上，人们对PX的恐惧之心，根源还是在于不断发生的化工事故。其实化工产业是社会重大需求，也有一定风险，但这些问题是可以预知的，而且经过对程序的长期研究，对于危险的出现都有一系列的可控办法。出现事故，实际上还是施工管理上的疏漏。金涌说。
　　在金涌看来，必须保证PX在内的化工产品全生命周期的安全，包括原材料生产过程的安全、清洁以及产品生产和使用过程、废弃过程的安全，而这需要做好足够的安全管理和监督。一个环节出问题，就会全盘皆输。
　　金涌认为，缓解公众对PX的恐惧，必须处理好PX企业、政府与公众之间的关系。PX产业的建设进行全面论证要接受政府和群众的监督，按照科学规律办事，找出事故的原因并且追究相关的责任，避免类似问题的发生。金涌说，面对群众的提问和质疑，企业要组织队伍去调查，找出问题所在，把可知可防可控的事情做好。
　　此外，很多人疑问：我国西部有大量无法耕种的闲置土地，为什么类似PX的化工装置要建在沿海人口密集区或是靠近城市的地方？
　　化工企业的选址既要符合市场的原则，又要考虑当地的地质条件、风向条件以及生产原料的来源和市场位置，长距离运输危险品也不安全，这些都需要科学的依据。金涌说，靠得非常近也没有必要，关键是依靠各国国情规章、制度进行科学决策。

    

 
            
2015年04月15日 15:36:16　　清华新闻网

          

   
