20150615151749424941571
2015年06月15日 15:17:49　　清华新闻网

   
香港中文大学校长沈祖尧受聘清华大学名誉教授
清华新闻网6月15日电
 （记者 
李含
）6月14日下午，香港中文大学校长沈祖尧清华大学名誉教授授予仪式在清华主楼接待厅举行。清华大学校长邱勇在仪式前与沈祖尧进行了会谈。副校长姜胜耀参加会谈。沈祖尧当天还做客清华大学海外名师讲堂第184讲，发表了题为中国消化道癌症的前沿与展望的主题演讲。
沈祖尧清华大学名誉教授授予仪式现场。
石加东
 摄
邱勇在会谈中介绍了清华医学学科的发展建设情况。双方表示，两校在很多领域已合作多年，将进一步积极推进双方在肿瘤诊治、肝胆研究、大数据等领域的合作与研究。
邱勇在名誉教授授予仪式上致辞。
石加东
 摄
在随后举行的名誉教授授予仪式上，沈祖尧从邱勇手中接过聘书，受聘为清华大学名誉教授。邱勇代表清华大学向沈祖尧表示祝贺。他说，沈祖尧教授是世界知名的胃肠病学专家，在学术研究、临床医学、社会服务等方面都取得了杰出的成就，非常荣幸他能够加入清华、受聘为清华名誉教授。邱勇说，清华大学正处在一个关键发展时期，学校正在启动新百年发展战略，深入推进综合改革。发展基础医学、临床医学，推动医学和生命科学发展及其与其他相关学科的交叉融合是目前学校的战略部署。此次沈祖尧受聘清华名誉教授将极大地推动清华医学和临床医学发展，进一步深化两校战略合作关系，实现双方共赢发展。
沈祖尧发表主题演讲。
石加东
 摄
沈祖尧表示，非常荣幸受聘清华大学名誉教授，期待香港中文大学与清华大学在医学领域开展更加紧密的合作。
在随后的演讲中，沈祖尧分析了全球癌症发展的现状以及癌症研究和治疗面临的挑战，并重点介绍了胃肠相关疾病的最新诊疗技术发展和利用mircoRNA生物标志物进行癌症早期诊断的发展情况。他指出，在癌症研究和医疗工作中，要非常重视癌症的预防和早期筛查诊断，提高癌症的早期确诊率，以使癌症患者得到更为有效的治疗。同时，对抗癌症，需要建立更广泛的国际合作。他还鼓励现场医学专业的同学在未来工作中以患者为本，将人文关怀融入医务工作中。
沈祖尧在演讲结束后回答了现场同学的提问。
沈祖尧，中国工程院院士，香港中文大学校长，莫庆尧医学讲座教授，研究方向包括肠胃出血、幽门螺旋菌、消化性溃疡、肝炎、以及与消化系统相关的癌症。他率领的研究团队证实了幽门螺旋菌与胃溃疡的关系，并最先证明只需为期一周的抗生素疗程即可消除胃内的幽门螺旋菌感染，治愈胃溃疡，大幅减低溃疡复发机会。同时，他和研究团队率先以内视镜治疗溃疡出血，减低手术的需要，有关研究成果为溃疡治疗方法带来了深远影响。沈祖尧带领15个亚太国家的专家自2004年起展开大肠癌筛查的国际性协作研究。为表彰他对筛查及预防癌症的贡献，他获授美国防癌基金会桂冠奖。
香港中文大学与清华早在1988年已建立合作伙伴关系，在重大科研合作和人才培养等领域开展了多项交流合作。

    

 
            
2015年06月15日 15:17:49　　清华新闻网

          

   
