20151023142514794392780
2015年10月23日 14:25:14　　清华新闻网

   
莎车义诊
来源：中国青年报 2015-10-23 董伟
　　再多做一台手术吧！虽然需要赶飞机，时间不等人，可李建兴还是想多帮一个孩子。这位第一次走进新疆维吾尔自治区莎车县的北京医生，被维吾尔族兄弟的痛苦和质朴所感染，心肠热了起来。他和同事一连做了7台泌尿系结石手术，其中6台的患者是15岁以下的孩子，最小的只有7个月大。
　　李建兴是北京清华长庚医院泌尿外科主任，擅长腔内泌尿外科微创技术。他率先提出的两步法建立标准通道经皮肾镜技术先通过B超定位，进行经皮肾镜穿刺，再扩张通道，实现碎石取石术成为行业里的技术规范，使各类复杂上尿路结石的病人得到创伤最小、成本最低、效果最佳的微创治疗。
　　今年8月，新疆医科大学第一附属医院泌尿外科主任王玉杰跟李建兴提议，我们去新疆的基层走走怎么样？那里的病人更需要你的‘两步法’啊！两人相识多年，彼此很信任。
　　于是，莎车义诊摆上李建兴的日程。他还说动了一家企业提供医疗设备。9月17日，他和同事从北京出发了。
　　莎车县隶属于新疆喀什地区，位于昆仑山北麓、帕米尔高原南面，地处塔克拉玛干沙漠和布古里沙漠之间。这片土地有着悠久辉煌的历史，在汉代曾盛极一时，著名的木卡姆艺术之母阿曼尼莎汗就诞生在这里。自古至今，莎车就是多民族聚居之地，现在则以维吾尔族为主，有汉族、塔吉克族、哈萨克族、蒙古族等20多个民族。
　　近些年，作为国家贫困县，莎车的医疗技术水平仍有很大进步。2012年，县里筹集3816.4万元，完成了29个乡镇卫生院一够三化建设。县人民医院门诊医技综合服务楼完工后，成功实施心血管介入手术45例，填补了县医学史上的空白。然而，这一切和人们的需要相比仍显骨感。
　　据了解，肺结核病、泌尿系结石病是莎车的高发病，尤其是儿童高发泌尿系结石。其中，又以维吾尔族患儿居多。泌尿外科的患者60%～70%是结石患者，其中40%左右的患者是15岁以下的儿童，5岁以下的娃娃占比更大。莎车县人民医院泌尿外科主任黄金星说。
　　泌尿系结石对健康的危害是多方面的。它可能会造成尿路的局部损伤，引起尿路梗阻和并发尿路感染。如果患者得不到及时治疗，它极易威胁人的生命，对尚未成年的孩子而言更是危险。可是，由于技术、经济等原因，有的人得不到及时治疗，只能在痛苦中煎熬。
　　李建兴正是治此病的高手。
　　9月18日，他和同事早早地起床，由于时差的缘故，甚至显得太早了一遍遍检查手术的准备情况，等待患者的到来。在7台手术中，一个1岁多的维吾尔族婴孩引起了李建兴的注意。
　　这个男婴名叫努尔艾力。因为手术要扎头针，他被剃去了一边的头发。他的父母说，严重的肾结石让孩子便尿很困难，听说北京来了大医生，他们两天前就开始等着了。
　　躺在手术床上，努尔艾力变得躁动不安，经过医务人员的几番安抚，终于顺利接受了麻醉。近1个小时，他被顺利推出手术室。热合麦提，热合麦提（维吾尔语‘谢谢’），孩子的父母激动不已。
　　努尔艾力勾起了李建兴的许多回忆。7年前，三聚氰胺事件发生后，他作为专家被安排驰援各地，救助了上百名病情紧急的患儿。正是在那时，这位本来无意学医、被父亲强扭入杏林的山东汉子，感到了这个职业的神圣与重大。
　　每一位家长都会跟我讲，‘李医生，孩子全交给您了！’其实，我知道，他们还有一句话没有说出来，‘您别让孩子再受伤啊！’李建兴倾尽全力，创下了职业生涯中手术量的纪录一天内28台手术，3分钟快速建立通道，平均每台手术二三十分钟，一次性清除患儿体内的结石，无一失手。
　　通过义诊，李建兴切实感到莎车儿童泌尿系结石的严重性。他也知道，无论如何争分夺秒，短时的义诊不过是杯水车薪。是不是有更好的办法帮助这里的同胞？设立调研课题的想法浮现出来。
　　结石形成的因素很多，年龄、性别、种族、遗传、环境、饮食习惯和职业等，如果我们能够找出这里高发泌尿系结石病的原因，有的放矢地去解决，就能从根源上帮助维吾尔族儿童摆脱结石痛苦，让他们露出天真可爱的笑容。李建兴说。

    

 
            
2015年10月23日 14:25:14　　清华新闻网

          

   
