20150601180131106153210
2015年06月02日 11:44:23　　清华新闻网

   
清华大学学生志愿者献力亚信非政府论坛
　　
清华新闻网6月2日电
（通讯员 
徐 源 龙亦凡
）近日开幕的首届亚洲相互协作与信任措施会议（亚信）非政府论坛中，清华大学共有9名学生志愿者作为外交部志愿者参加了志愿服务工作，此前他们均有APEC志愿工作的经历。
志愿者合影。
龙亦凡
 摄
　　志愿者正式上岗服务是24至26三天，共计服务时长192个小时。在此次正式上岗之前，志愿者们参加了主办方组织培训，主要培训是关于亚信会议的基本知识以及参会各国的文化礼仪等内容，并在会议召开地点北京国际饭店进行了岗位对接。
　　其中，四名志愿者负责引领包括亚洲国家部分政府的前任首脑或前外长在内的重要来宾，以及开幕式和全体大会场务的工作。志愿者们以专业的微笑和规范的礼仪引领来宾入场，顺利的帮外宾处理一些细节的参会事宜。
在会议注册服务的志愿者与前来看望的领导交流。
龙亦凡
 摄
　　还有两名志愿者在会议注册岗位。这个岗位是与会者来到北京国家饭店参会的第一站，我们清华的两名女同学展现了良好的精神风貌，认真细致地帮每位代表完成注册。
　　此外，三位志愿者在咨询岗位服务，负责会议事务的咨询工作，与协调会议的文案准备。
　　志愿者张姣同学认为虽然具体工作细碎重复，但是直接服务嘉宾的过程中，不断尝试学会了许多文秘工作所需要的基本技能，为嘉宾提供方便的同时，也提升了自己的办公能力谈到印象最深的经历，杨子彤同学说：帮助一位来自新闻中心的工作人员，在10分钟时间内打印装订60份会议资料，可是中途打印机出现故障，不仅考验人耐心和耐力，也提高了我应对紧急事项的能力。龙亦凡和王春胜同学均表示，志愿工作虽然微不足道，但是能够在细微的岗位上发挥自己的价值，体现了志愿者应有的精神。
　　26日上午，北京市团市委书记常宇来到志愿者们中间，详细询问了志愿工作的岗位和在志愿工作中的心得体会，并对志愿者们在之前APEC和此次亚信非政府论坛中的表现提出了表扬。
　　在此次前后时长近一周的志愿培训及服务过程中，团市委和清华大学志愿中心的老师都给予了志愿者们很好的鼓励支持以及后勤保障，确保了志愿服务活动的顺利完成。
供稿：紫荆志愿者服务总队 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年06月02日 11:44:23　　清华新闻网

          

   
