20150630084532878350975
2015年06月30日 08:45:32　　清华新闻网

   
专家建言京津冀教育协同发展
京津优质教育应辐射河北
来源：北京晚报 2015-6-26 张航
　　京津冀协同发展正在成为大的趋势。在这一背景下，教育应该如何协同？在今天上午举行的京津冀教育协同发展高峰论坛上，北京、天津、河北三地的专家积极建言献策。
　　在论坛上，清华大学副校长谢维和教授表示，资源短缺对学校优势学科的发展造成很大影响。创新并非只是校园和实验室的工作，应该更广泛地和京津冀三地展开交流与合作。他认为，北京应该与天津、河北进行广泛的合作，否则也不容易成为科技创新中心。
　　首都师范大学副校长孟繁华教授则提出，在义务教育阶段层面，应通过辐射优质教育资源，促进京津冀区域基础教育优质均衡发展。发挥北京、天津的示范、引领、带动作用，让环抱京津的河北省受益，带动华北核心地带区域教育整体提升；职业教育方面，他认为要优化布局，实现人才培养和用人单位的地域性分离。突破办学地域，有利于产业互补的培养方式；在高等教育方面，要主动适应北京四个中心功能，需疏解存量，严控增量，建议将在京部分普通高校本科教育有序迁出。
　　孟繁华也坦言，教育功能的疏解还有不少问题需要解决，比如高考怎么考？三地的考试试题、录取政策、招生规模等差异，都需要一步一步磨合解决。

    

 
            
2015年06月30日 08:45:32　　清华新闻网

          

   
