20150426143701701257072
2015年04月26日 16:26:26　　清华新闻网

   
校友采访：我与清华的缘分和故事
清华新闻网4月26日电
（学生记者 
田姬熔
）4月26日，清华大学迎来自己104岁生日。来自各个院系的老中青三代校友们从天南地北赶来，共同为母校庆生，回忆曾经在园子里生活的青葱岁月，讲述自己与清华的缘分和故事。
毕业之后，才更能体会清华人强大的凝聚力
大礼堂前，一位白发苍苍的老人热泪盈眶地看着眼前热闹的情景，激动之情溢于言表。
这位老人是1965级土木系的老校友，今年正值毕业五十周年。他特地从福建赶到北京来看看母校，之后还会去参加班级聚会。
五十年了，除了个别同学有时在工作中能见一两次，其他人基本都没有见过。老人感慨到，毕业之后，更加能够体会到清华人之间强大的凝聚力，这次聚会能联系到的基本上都来了！
说着，老人看到一位老同学，便连忙走了过去聊了起来。
援疆40年，清华给我克服一切困难的勇气！
1975级机械系校友赵长啟这次回到母校，心中有着特殊的情感。
身为土生土长的北京人，如今的他已经在新疆乌鲁木齐生活了40年，这其中的故事还得从清华说起。1975年从清华机械系毕业的赵长啟刚刚24岁，从小到大没有离开过北京的他在学校的号召下踏上了援疆的道路，而这一去便是四十年。赵长啟记得，他到新疆过的第一个节日是中秋节。在这个家家团圆的日子里，他要面对的却是新疆生活的寂寞和艰苦这么多年，清华给我最多的就是鼓励！赵长啟说，是清华给了我克服一切困难坚持下去的勇气和毅力。
今年，是赵长啟所在的班级毕业四十周年。看着都已经步入老年的同学们，他感慨地说到：变的是校园的美景，变的是学校周围的环境，变的是学习、交通条件，而不变的却是我们的同学情和母校情！
珍惜大学生活 珍惜身边的友情爱情
2000级水利系校友彭锐和杨芳带着他们的儿子，一家三口一起来参加今年的校庆。
由于杨芳就在学校工作，他们每年都会在校庆这一天来看看，看看这个有着美好青春回忆，开启他们幸福生活的地方。
毕业十五年后，他们想对如今尚在美丽的清华园学习生活的学弟学妹们说：一定要珍惜大学生活，珍惜在这里学习生活的日子，珍惜身边的友情，当然还有爱情！说到这里，夫妻两人甜蜜而幸福地相视一笑。
实事求是、力争卓越指导着我的一生
来自1961届水利系，现已85岁高龄的徐心坦学长也在今天和夫人一起来到清华园。
徐老毕业后选择了留校任教，如今已经离休24年。
徐老解放后先工作了八年，因此比同班同学要大8岁。1955年，抱着一腔想要为祖国做出贡献的热血，他响应了国家科学进京的号召，选择了报考清华继续读书。
如今五十多年过去了，面对母校，除了怀念之情，徐老更多的则是感激。清华带给我的两种精神让我终身受益，一是‘实事求是’，清华严谨踏实的作风影响着每一个清华人；二就是‘力争卓越’，清华人做每件事情都力求做到最好。这两点指导着我的一生。
清华人的凝聚力很强，每年的校庆都是校园里一大盛事。每次回来，我都感到极为骄傲！徐老激动地说到。
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 16:26:26　　清华新闻网

          

   
