20150521150530822485713
2015年05月21日 16:52:11　　清华新闻网

   
i.Center举办众创空间共建共筹研讨会
　　
清华新闻网5月21日电
（通讯员 
王德宇
）5月21日中午，清华大学i.Center（基础工业训练中心）邀请部分院系教师代表，召开众创空间共建共筹研讨会。
研讨会现场。
　　研讨会旨在更好地了解各院系人才培养的需求，梳理跨学科创新实验室的设计思路。与会教师代表首先参观了训练中心的先进制造实验室和数字化制造车间。i.Center主任李双寿教授向与会教师代表介绍了近年来训练中心的发展变化以及在学生创新教学方面所做的工作，以及为学生创新教育提供的服务及支持。
　　与会代表还就如何更好地发挥i.Center的创新服务功能、各院系的创新教育纽带功能搭建学科交叉融合的众创空间实践平台展开了热烈讨论。并对i.Center搬到李兆基大楼后如何更好地发挥三创功能也提出了意见和建议。
教师代表在工作室探讨。
　　共有来自文化素质教育基地、研究生培养办、工业工程系、自动化系、经管学院、美术学院、电子工程系、继续教育学院的约30名教师代表，参加了此次研讨会。
　　清华大学i.Center（基础工业训练中心）是清华大学学生进行三创实践活动的重要平台之一。通过开展工程训练实践、挑战式课程、创新创业系列课程、工程文化素质教育系列课程以及系列科技竞赛指导，已经形成了良好的创新实践氛围。每年均有大批学生参与到各类创新实践活动当中，以初步做到多层次全覆盖的规模。
供稿：基础工业训练中心 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月21日 16:52:11　　清华新闻网

          

   
