20150928143910694359419
2015年09月28日 14:39:10　　清华新闻网

   
清华化工系发起和筹备中国生物发酵产业协会微生物育种分会
　　
清华新闻网9月28日电
 9月23日，中国生物发酵产业协会微生物育种分会成立大会在上海召开。中国生物发酵产业协会石维忱理事长、李晓燕秘书长出席并致辞。清华大学化工系邢新会教授做了发展生物育种技术与装备，推动我国生物产业技术创新的主题报告。
　　微生物育种分会是由清华大学化工系发起和筹备成立的专业委员会，引起行业的广泛关注和认可，会员单位超过80家。本次成立大会共有四十余位行业专家参加。会议选举产生了微生物育种分会的第一届理事会机构，共有36家单位当选为理事单位。中国生物发酵产业协会石维忱理事长当选为微生物育种分会理事长，清华大学邢新会教授和张翀副教授分别当选为该分会常务副理事长和秘书长。
会后合影。
　　菌种性能决定生物产业的效益和核心竞争力，生物育种技术的革新和装备的开发是生物产业发展的核心。微生物育种分会的成立，将会积极推动生物产业的官产学研用结合和开放创新平台建设。
供稿：化工系 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月28日 14:39:10　　清华新闻网

          

   
