20151106165853731643700
2015年11月06日 16:58:53　　清华新闻网

   
植根中国大地 建设一流大学
来源：人民日报
2015-11-6 本报评论员
　　《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》近日正式颁布。《方案》明确提出，到本世纪中叶，我国一流大学、一流学科的数量和实力进入世界前列，基本建成高等教育强国。这是我国经济社会发展的必然要求，是我国高等教育发展自信的充分表现，更是中国高等教育发展史上又一个里程碑式的战略举措。
　　综观世界近现代历史，没有任何一个大国可以在高等教育落后的情况下，真正成为全面领先的世界强国。今天，中国成为世界第二大经济体，步入高等教育大众化阶段，创新驱动成为国家发展战略，拥有世界一流的大学，更是实现国家发展战略目标的必然要求。
　　为促进我国高等教育跨越式发展，从上世纪90年代开始，国家实施了211工程和985工程，重点支持部分高校、部分学科的建设，显著缩短了与世界一流大学的差距。更重要的是，在建设过程中，我国高校汇集办学资源，提升了高等教育综合实力，中国教育工作者积蓄了创建世界一流大学的经验、勇气和信心。
　　推进一流大学和一流学科建设，核心要求是中国特色，世界一流。扎根中国大地建世界一流大学，必须全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，加强党对高校的领导；必须为国家和民族培养大批优秀人才，为建设人力资源强国提供有力支撑；必须自觉将自身发展融入国家战略，努力服务于提高中国软实力；必须从中华民族优秀传统文化中吸取智慧和营养，推进文化传承与弘扬。
　　推进一流大学和一流学科建设，关键在于创新驱动。建设中国特色的世界一流大学，应当坚持以改革创新为动力，破除制约大学快速发展的体制机制障碍，加快创建充满活力、富有效率、更为开放、有利于科学发展的体制机制，积极探索中国特色的世界一流大学和一流学科建设之路。
　　推进一流大学和一流学科建设，重点在于遵循教育规律。坚持以一流为目标、以学科为基础、以绩效为杠杆、以改革为动力，引导和支持高等学校优化学科结构、办出特色；构建完善中国特色的世界一流大学和一流学科评价体系，激发高校内生动力和发展活力。同时，要紧紧围绕建设一流师资队伍、培养拔尖创新人才、提高科学研究水平、着力推进成果转化、完善内部治理结构、构建社会参与机制、推进国际交流合作等关键任务，提升我国高等教育综合实力与国际竞争力。
　　蓝图已绘就，号角已吹响。期待中国高校牢记国家使命，凝聚各方力量，积极探索中国特色高等教育发展道路，阔步迈向世界前列，为实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦贡献更大力量。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月06日 16:58:53　　清华新闻网

          

   
