20150303084226581298849
2015年03月03日 08:42:26　　清华新闻网

   
清华召开全国人大代表、政协委员座谈会


　　清华新闻网3月3日电
（记者 
王 蕾
）2月27日下午，清华大学全国人大代表、政协委员座谈会在工字厅东厅召开。即将参加两会的代表、委员们就关注的问题和拟提交的议案、提案进行了交流。校党委书记陈旭，校党委常务副书记、副校长邱勇出席座谈会，认真听取了代表委员的意见和建议。座谈会由校党委副书记韩景阳主持。




陈旭对各位代表委员表示感谢。实习记者 
张 宇 
摄


　　座谈会上，陈旭对各位代表委员认真履职，为国家和学校建设发展作出的贡献表示感谢。她指出，希望大家充分发挥自身优势，为国家各方面工作议政建言，学校将一如既往地支持代表委员们的参政议政工作，同时也高度重视大家对学校发展提出的意见建议，不断加以改进和完善。




邱勇通报学校2014年工作情况。实习记者 
张 宇
 摄


　　邱勇通报了学校2014年工作情况，特别是在人事制度、教育教学等多领域综合改革进展和在科学研究、学科建设、人才培养等方面取得的成果。




全国人大代表、医学院程京院士围绕多学科交叉合作提出建议。实习记者 
张 宇
 摄


　　参加座谈会的两会代表委员畅所欲言，对学校推动综合改革寄予殷切期望，并提出很多建设性意见。全国政协委员、经管学院李稻葵教授建议进一步加强国际化办学，通过设立相关英语通识项目，不断扩大清华的国际影响力和竞争力。全国人大代表、医学院程京院士围绕多学科交叉合作提出自己的见解，建议制定鼓励学科交叉相关机制，促进资源共享，并进一步推进交叉学科创新人才培养工作。全国政协委员、人文学院汪晖教授，全国政协委员、生命学院孟安明院士，全国政协委员、生命学院罗永章教授，全国政协委员、美术学院李象群教授，全国人大代表、物理系李家明院士等也分别对学校的各项工作提出了意见和建议。




全国政协委员、航天航空学院朴英教授介绍提案内容。实习记者 
张 宇
 摄


　　会上，大家还分享了即将在两会上提交的议案、提案。全国人大代表、社科学院蔡继明教授针对优化国家城镇化统计指标等分享了自己的思考。全国政协委员、航天航空学院朴英教授介绍了围绕新水平、新阶段产学研结合问题准备提交的提案，具体阐述了企业和高校需要实现的几方面转变。全国人大代表、水利系周建军教授，全国政协委员、公共管理学院王名教授等分别就环境保护、社会保障等关注的领域提出建议并介绍了撰写的有关的议案、提案的内容。




座谈会现场。实习记者 
张 宇
 摄


　　北京市委统战部、北京市委教育工委等相关部门负责人，校党委统战部负责人等出席座谈会。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6471


编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月03日 08:42:26　　清华新闻网

          

   
