20150104132355717834624
2015年01月04日 13:23:55　　清华新闻网

   
浦东供电公司继保班班长谢邦鹏6年来坚守电力检修一线


清华高材生乐做一名蓝领工人


来源：解放日报 2015-1-3 李蕾


　　这个三清博士有点奇怪。本科、硕士、博士都在清华大学就读，人称三清博士；但他还有另外一个身份在国网上海浦东供电公司担任继保班班长，这是一个电力检修的一线岗位。


　　两个不同的身份，其实，就是一个人。今年32岁的谢邦鹏，就是这样一个不走寻常路的一线电力工人。


　　这不，新年第一天，谢邦鹏一早就得赶到陆家嘴滨江。他要对6座变电站、2座开关站等设备进行特巡，以确保节日期间陆家嘴区域的用电稳定。


　　一名清华大学高材生，甘当一名普通的蓝领工人，而且一干就是6年，这其中有什么奥秘？


满腹理论其实远远不够


　　毕业那年，在众多就业机会中，谢邦鹏选择了国网上海浦东供电公司。尽管，在清华电力专业念了本科、硕士和博士，可刚到浦东供电公司时，他迎来的不是喝彩，而是当头一棒。


　　继保班，是浦东供电公司运检部重要班组之一，主要负责公司管辖范围内设备的运行维护。还记得第一天上班，师傅们都在忙碌，但这位三清博士却无从下手，只能傻站着。原以为，一个清华大学电力专业的博士生，当一名供电公司的职工，知识应用该绰绰有余。在清华大学电力系统及其自动化专业苦学了9年的谢邦鹏，直到现在还感慨满腹理论远远不够，必须从零学起。


　　强烈的失落感激发了学霸的潜能。他一边主动向班长要活干，一边翻看各种说明书、工程书，很快，他从一个技能菜鸟，成为独当一面的技术达人。


工作不轻松收入也不高


　　三清博士甘当电力蓝领，是因为基层工作轻松，或者收入高？


　　事实上，谢邦鹏总是很忙。2012年夏天，谢邦鹏凌晨3点接到一个抢修电话：35千伏黄楼站一仓10千伏出线倒闸操作时不能正常送上。他和同事董逸俊立即赶赴现场。黄楼站是一个老站，10千伏开关室里就像一个蒸笼，谢邦鹏和董逸俊进去不到3分钟，衣服就已被汗水湿透。所幸，他很快查明原因，一个小时后，更换完继电器，顺利送电。我们走出闷热的开关室时，东方刚刚发白，正巧隔壁农家院里的公鸡叫了，那个场景令我印象深刻。


　　说实话，我现在的收入在上海也就是中等水平。2012年，谢邦鹏和妻子在浦东临沂新村买了一套老公房，如今除了公积金外，他每月近一半工资要拿来还房贷，要说没压力，那是骗人的。但每个人有每个人的路，我喜欢这份工作。


从不觉得大材小用


　　扎实的理论知识和一线工作的实践，碰撞出智慧的火花。从2011年到2013年，短短三年间，谢邦鹏带领团队申请了27项发明创新专利，平均一年近10项，同时还发表了7篇科技论文。


　　去年授权的一项发明专利遥控投退重合闸，就是源于实践体验。


　　在倒闸操作过程中，核相工作十分重要，如果发生差错，就会发生短路。原来的检查方法较为复杂：通过电磁感应的方法检查相位，这就需要有线操作，如果两个设备相隔太远，操作起来会很不方便。但是，市场上的无线检测设备又不够灵敏。师傅们的无心抱怨，谢邦鹏记在心里。随即，他带领团队开始设计，利用自己的理论知识，结合实际工作要求，开发出了遥控投退重合闸。这一套装置，变人工实地操作为远程操作，免去了一线工人频繁投入、退出重合闸的麻烦。


　　在普通的一线岗位，有没有大材小用之感？谢邦鹏的回答是从未有过。在他眼里，一线工作的丰富经历，反而给了他更多的收获空间，也赢得了信任和尊重。就像新年的特巡任务，大家都说，这个任务交给他，没问题。



    

 
            
2015年01月04日 13:23:55　　清华新闻网

          

   
