20150716231655903148641
2015年07月16日 23:16:55　　清华新闻网

   
河南收到首封清华录取通知书 校长赠书做礼物
来源：大河网 2015-07-16 许会增
昨日，清华大学2015年首批录取通知书寄出，紫色的信封上，清华，是你一生的骄傲一行大字格外耀眼，随通知书一起寄出的还有一份特殊的礼物在祝贺你们即将进入清华开启新的人生旅程之际，作为校长，我送给你们的第一份礼物是《平凡的世界》这部书。
7月16日，大河网记者从清华大学获悉，河南籍2015年清华新生中，第一个收到这份礼物的是来自淮阳第一高中的许鹿冰，通过国家专项计划被录取到清华大学汽车工程系。这个来自贫寒家庭的农村孩子，从小立志考上清华，去年高考就已经超过一本线110分的他，与清华失之交臂，于是他毅然选择复读一年，再战高考。
要在平凡的世界做一个不平凡的人，我能体会到校长在送这份礼物背后的意义，终于接到了梦寐以求的清华录取通知书，看过这本书的许鹿冰打算重头再读一遍《平凡的世界》。
2015级本科生是邱勇接任清华大学校长以后招收的首批本科生，在刚刚结束的清华毕业典礼上，他寄语清华毕业生追逐远大梦想，肩负时代使命，把个人追求与国家需要、社会发展和人类进步紧密结合起来，对即将入校的清华新生，他也提出要求，清华学生既要勤于思考、追求理想，也要关注现实、勇担责任，同时，他借赠书勉励清华新生追随钱钟书横扫清华图书馆的壮志，在个人成长的黄金阶段与书为伴，因此特意在寄送录取通知书的同时，为每一位2015级新生寄去《平凡的世界》这部书。
据了解，这是清华校长首次向新生推荐书籍，新生可以利用假期时间读完推荐书籍，入校后，学校还将组织包括读书交流会等在内的多项活动，校长邱勇也将与新生们就《平凡的世界》一书展开直接交流，倾听学生们的思考和讨论。
在选择推荐书目时，《平凡的世界》作为作家路遥用毕生心血写就的传世著作而入选，振聋发聩的呼喊、起伏跌宕的情节，展现了一幅普通人在时代大变革进程中所走过的既平凡又壮美的人生画卷。作为清华新生的第一课，这既是对他们良好阅读习惯的培养，也引领他们开始体会大时代中的青年人、清华人对国家民族命运的深情关切。
虽然书中涉及的年代对你们而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。针对90后、00后们与书中历史相隔较远的情况，邱勇也对清华新生提出要求，希望他们在阅读此书时不仅要深入思考，体会幸福生活、人生机会的来之不易，也要与父母长辈讨论交流，走进他们的平凡世界。
据清华大学河南招生组长谢旭东老师介绍，河南统招批次录取工作将于7月18日开始，预计于7月20日前后结束，保送生、提前批次和国家专项批次的通知书都已陆续寄出，2015级本科新生报到时间为8月19日。
清华大学的录取通知书信封里，还提供了经济困难学生的来校报到交通费用申请表，如果学生存在经济困难无力支付进京路费，清华还将给学生寄去交通费用，并为他们提前准备好助学金，帮助他们办理入学事宜。

    

 
            
2015年07月16日 23:16:55　　清华新闻网

          

   
