20150624113702888838585
2015年06月24日 11:37:02　　清华新闻网

   
第三期临床医学与工程技术沙龙举行 
聚焦先进影像技术与临床医学
清华新闻网6月24日电
 6月18日下午，由清华大学医学中心主办的第三期临床医学与工程技术沙龙举行。此次沙龙的主题是先进影像技术与临床医学，以先进影像技术为切入点，多角度展示清华大学在相关领域的最新研究成果，以期与临床医学应用结合，达到科学造福人类健康的目的。来自清华大学自动化系、生物医学工程系、清华大学第一附属医院、北京清华长庚医院、医学中心等单位的二十余人参加了本次活动。
医学影像是指为了医疗或医学研究，对人体或人体某部分，以非侵入方式取得内部组织影像的技术与处理过程。现代医学的高速发展，各种影像诊断技术的作用功不可没。包被于皮肤、软组织、肌肉之下的脏器及其病变，在各种仪器的辅助下显露无遗，能帮助临床医生更好地进行诊断和治疗，可谓是饱含科技含量的现代照妖镜。影像医学的重要性也越来越得到医学界的认可与重视，在医学的前沿研究领域占据了重要的一席之地。
清华大学科研院科研项目部主任邓宁发言。
清华大学科研院科研项目部主任邓宁首先做了开场发言，他对学科交叉的意义做了详细阐述，并表示沙龙应以清华大学第17次科研工作讨论会为契机，借助清华大学工科优势，把临床医学应用从中国制造变成中国创造，努力实现清华大学在科学研究的引领地位。
自动化系博士生林星做报告。
在主题发言环节，清华大学自动化系戴琼海教授的博士生林星做了题为《光场显微成像及其应用》的报告。他和他的团队基于光学原理，研发了一个宽视野、多维度、高分辨率的显微仪器，引发在场医师的强烈关注。医学院副教授罗建文则发表了题为《超声弹性成像与荧光分子成像》的报告，展示了这两种新型成像技术的研究进展及应用前景。医学院教授王广志的《影像融合与医学影像引导治疗计划》则在术中影像学导航领域进行了前瞻性的探索。
与会专家交流讨论。
在自由交流环节，来自清华大学第一附属医院放射影像科刘晶哲主任、重症医学科晁彦公主任、血管科李雷主任、北京清华长庚医院医学影像科郑卓肇主任分别就各自感兴趣的领域与报告人展开热烈讨论。
临床医学与工程技术沙龙举办的目的是为临床医生和科学家们提供交流的平台，寻求临床实践与工程技术结合、转化的机会。前两期沙龙举办后反响热烈，本次沙龙更是得到了广泛关注。沙龙活动将定期举行，继续为大家提供跨学科交流的机会。本次论坛由北京清华长庚医院副院长王仲主持。
供稿：医学中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月24日 11:37:02　　清华新闻网

          

   
