20151129140030581195155
2015年11月29日 14:00:30　　清华新闻网

   
ACM/ICPC程序设计竞赛亚洲区域赛举行 清华大学折桂
来源：中国新闻网 2015-11-22 房树芬 张婷
　　第40届ACM/ICPC国际大学生程序设计竞赛亚洲区域赛22日在华东理工大学落下帷幕，经过5个小时的奋战，来自中国大陆、中国香港以及朝鲜、蒙古等国家和地区的120所大学的197支参赛队，最终决出了胜负。清华大学最终夺冠，复旦大学和金日成综合大学分获亚军和季军。
　　ACM/ICPC竞赛（美国计算机协会国际大学生程序设计竞赛）是世界上公认的规模最大、水平最高的国际大学生程序设计竞赛，是由国际计算机界颇具权威的、历史悠久的组织ACM主办的年度性竞赛活动，向来有程序设计的奥林匹克之称。本年度的ACM亚洲区域赛，共有长春、沈阳、合肥、北京和上海等5站比赛，本次在华理举行的上海站比赛是今年的收官之战。
　　ACM比赛赛程为5个小时，其间，参赛队员需要解决12个难度不等的问题。在规定时间内，谁做得又快又准确，谁将是最终的胜者。而这样的胜者正可谓是宝剑锋从磨砺出一名大一新生如果从入校时就开始准备，那么，在经过2年时间、10万行编码的勤奋训练后，就可以在亚洲区预赛中获得奖牌。
　　ACM比赛向来是对选手的综合考验，它要求参赛队员有宽广的知识面、扎实的数学功底、出色的算法设计能力、熟练的编程技术，不仅考验选手的技术，还考验他们的心理素质、自学能力和团队合作精神。从2006年起就担任校队教练的华东理工大学计算机系罗勇军总结说。
　　罗勇军说，从2006年至今，从ACM比赛中，不仅走出了在BAT等知名互联网企业任职的技术骨干，也走出了一批创业者。据粗略统计，在70多名获奖的华理参赛选手中，已有接近一半的学子，或自主创业，或合伙创业，大部分获得成功。
　　曾获得ACM/ICPC亚洲区域赛金牌、参加过世界总决赛的2008届数学专业毕业生邹宇，现已创办了杭州美登科技有限公司，成为淘宝认证的金牌合作伙伴，其名为美折的主打产品是淘宝开放平台上付费用户数最高的应用。
　　2010届应用化学专业毕业生于博，曾获得ACM/ICPC亚洲区域赛金牌，参加了2009年世界总决赛，现任绽点互动公司联合创始人。其公司为奔驰AMG、华润地产，强生医疗等公司提供数字图像处理技术服务，年收入超过千万元。
　　这是课程教学和科技竞赛相结合，培养学生综合能力的结果。华东理工大学计算机系系主任郭卫斌说。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 14:00:30　　清华新闻网

          

   
