20150305140517914999628
2015年03月05日 14:05:17　　清华新闻网

   
清华大学出版社筹备出版《即将消逝的艺术评书》


来源：中华网 2015-3-4


　　清华大学出版社发布消息，正在筹备出版评书纪实类书籍《即将消逝的艺术评书》一书。


　　据悉，清华出版社去年年末曾携手第二届北方评书广播擂台展播大赛。继去年十一月第二届北方评书广播擂台展播大赛后，时隔四月，清华大学出版社再次将视角回归到评书这项中国传统艺术上。由此可见，清华大学出版社与传统评书艺术的结缘由来已久。


　　该书从评书的历史讲起，从宏观和全貌上，全面解读了评书的发展历程。同时也首次将目光聚焦到民间说书人身上。各种说书人的遭遇，以及时代浪潮下的评书艺术及说书人的处境，纷纷缩影到《即将消逝的艺术评书》一书中。


　　著名评书表演艺术家孙一表示：多年来，一批长期活跃在基层、深得百姓喜爱的民间评书艺术家，由于种种原因，如珠玉沉沙，赤金遮瑕。为这些艺术家创建一个能够展示他们艺术魅力的平台便显得愈发紧迫和必要。


　　清华大学出版社经管人文分社社长徐学军也表示：评书表演艺术界应该充分重视评书艺术对广大人民群众价值观普世滋养的作用。过去，在传媒渠道单一的情况下，评书发挥了重大作用。今天，虽然传播渠道更加多样化，但评书这门艺术的作用应该越来越大，而不是濒临消逝。


　　同时徐学军社长还呼吁，评书艺术应该像其他艺术形式一样，走进高校，将评书表演艺术内容走进课堂。可以作为大学生的选修课，评书艺术完全可以走进专业艺术院校，甚至开设本科和研究生课程，用现代教育体系和传统的师傅带徒弟相结合的方式重新发扬光大评书艺术。


　　清华出版社本次推出的重量级作品《即将消逝的艺术评书》，作者通过细致入微、邃密通透的笔力，记述了贯纵大江南北，形形色色的评书故事及说书人的成长经历。通过对说书人的深入描写，折射出了评书艺术的举步维艰，以及迫切需要推陈出新的现状。


　　评书是中国古老的传统口头讲说表演艺术形式。自宋代兴起后，迅速风靡得到民众青睐。但是随着时代的发展，电子产品的推广及文艺形式的多样化，导致评书艺术日渐式微。评书泰斗袁阔成先生的离世，更是为岌岌可危的评书艺术敲响了警钟。是否真的要等到再无下回分解之时，才去追忆评书艺术的华丽璀璨，答案显然是否定的。

    

 
            
2015年03月05日 14:05:17　　清华新闻网

          

   
