20151015171806298240949
2015年10月15日 17:18:06　　清华新闻网

   
杨斌会见SEO全球创始人MichealOsheowitz先生
　　
清华新闻网10月15日电
 10月13日，SEO全球创始人Micheal Osheowitz先生一行访问清华大学，副校长杨斌在工字厅会见了来宾。SEO 香港创始人季苏海先生及学生代表参加了会见。
会见后双方合影留念。
　　Micheal Osheowitz首先介绍了SEO全球项目以及SEO中国项目的发起缘由和发展历程，该项目致力于通过系统的职业培训，为学生提供平等竞争的机会和改变命运的平台。
　　杨斌对SEO的理念和行动表示赞赏，他介绍了清华大学为学生职业发展所提供的帮助和相关资源，就合作方式提出了建议。
　　双方就学生职业发展过程中面临的诸多问题交换了意见，在培养和训练学生领导力、交流能力、拓展全球化视野等方面表达了共同的看法，并表示希望今后进行更加深入紧密的合作。
　　10月12日，MichealOsheowitz还为清华学子做了How do I develop youth leadership via taking social responsibility?（我是如何通过承担社会责任来培养青年领导力的）的主题报告。
　　Micheal Osheowitz，职业生涯早期就职于投资银行，目前担任公益基金Edwin Gould Foundation（埃德温·古尔德基金会）的名誉主席。他于1964年24岁时创立了Sponsors for Educational Opportunity (SEO集团)。
　　SEO，全称Sponsors for Educational Opportunity，是一个全球性的非盈利性组织，旨在为弱势青年群体提供最佳的受教育和就业机会，以使他们在求学、成才中的成功几率最大化，SEO以培养新一代的领导者为愿景：为弱势青年群体提供最佳的受教育和就业机会，以使他们在求学、成才中的成功几率最大化。
供稿：研究生院 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2015年10月15日 17:18:06　　清华新闻网

          

   
