20151103111533439690892
2015年11月03日 11:15:33　　清华新闻网

   
清华大学少数民族骨干计划研究生参观清华校史馆
　　
清华新闻网11月3日电
（通讯员 
李成章
） 为加强少数民族高层次骨干人才计划（以下简称少骨计划）在校研究生对清华百年历史的了解，增进同学们的民族自豪感与责任感，清华大学研究生团委于10月29日组织少骨计划研究生参观了清华校史馆，并游览了校内主要历史景点。来自公管学院、机械系等11个院系硕博各年级的20余名少骨计划研究生参加了活动。
　　在校史馆讲解员的带领下，同学们走过了清华自1911年建校来8个历史阶段的展区，认真地聆听着每一张图片和每一个史料背后的故事。
　　
同学们认真聆听校史馆讲解员讲解。
司星宇
 摄
　　校史馆之行结束后，同学们又在紫荆志愿者服务团校园讲解员的带领下参观了校园内主要历史景点，包括二校门、王国维纪念碑、工字厅、水木清华、大礼堂、同方部、清华学堂、日晷等。李淳同学谈到，日晷上行胜于言四字，勉励我们知行合一，争当时代的实践者和奉献者。
　　少数民族高层次骨干人才计划是国家实施的针对少数民族地区的人才培养计划，目前清华大学共有200余名少骨计划在读研究生。校研团委致力于少数民族研究生的感情联络、国情教育、就业引导和骨干培养工作。本次校史馆参观活动的举办旨在帮助少骨计划研究生认识清华历史，学习先辈精神，明确历史使命，并树立坚定的报国理想。
供稿：校研团委 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年11月03日 11:15:33　　清华新闻网

          

   
