20151022160832173929689
2015年10月22日 16:08:32　　清华新闻网

   
宜宾市政府与清华大学公共管理学院签署合作备忘录
来源：宜宾新闻网 2015-10-21 赵雪松
　　10月21日上午，宜宾市人民政府和清华大学公共管理学院合作备忘录签约仪式举行。受市委书记王铭晖，市委副书记、市长徐进委托，市政协主席葛燎原出席签约仪式并致辞，清华大学公共管理学院院长薛澜出席签约仪式。
　　葛燎原在致辞中说，开展市校合作是宜宾的一项重要战略部署，是振兴宜宾经济社会发展和科学发展的一项重要决策。随着宜宾经济社会的快速发展，人力资源需求日益扩大，尤其是企业技术工人、高技能人才严重短缺，企业技术研发与创新能力不足等问题凸显。如何破解这些问题，成为摆在市委市政府面前的一个重要课题。清华大学公共管理学院作为清华大学众多学院中的佼佼者，为国家和社会培养现代公共管理人才、加强公共政策与管理的研究、促进中国的改革与发展作出了积极的贡献。希望通过此次市院合作，进一步推动双方市校合作、校企合作、校校合作等一系列项目的顺利实施，取得互利共赢的丰硕成果。
　　薛澜表示，宜宾具有深厚的文化底蕴和良好的产业基础，希望宜宾市在发展中能够探索出更多优秀的公共管理经验，成为学院研究推广的学术案例。
　　宜宾市人民政府和清华大学公共管理学院合作备忘录包括发展规划、创新驱动发展战略、产业转型升级等领域的研究合作，教学科研实践基地合作，互派优秀青年教师或干部挂职学习，干部学习培训合作等内容，对促进宜宾科学发展和2365战略的快速实现将起到积极的作用。
　　市委常委、副市长于滨代表市政府与清华大学公共管理学院负责人签约，清华大学公共管理学院副院长杨永恒出席签约仪式。

    

 
            
2015年10月22日 16:08:32　　清华新闻网

          

   
