20150701133546318526050
2015年07月01日 13:35:46　　清华新闻网

   
母校是你们永远的精神家园
校长邱勇与2015届本科毕业生代表座谈
清华新闻网7月1日电
（记者 
王 蕾
 通讯员 
吕 婷
）6月30日下午，校长邱勇、校党委副书记史宗恺来到绿荫满窗的清华大学图书馆老馆，与2015届本科毕业生代表围坐在一起，认真倾听大家畅谈大学期间的感受与收获，气氛轻松而热烈。
座谈会开始前，邱勇与13位即将毕业的本科生代表亲切合影，祝贺大家圆满完成本科阶段的学业，走进人生新的发展阶段。
你们是清华大学新百年入学的第一批本科同学，也是我上任后即将送走的第一批学生。今天在图书馆同学们的‘主场’，希望能听听大家的想法，以及对母校的寄语。邱勇的开场白引起同学们的热烈掌声。
校长邱勇、校党委副书记史宗恺与2015届本科毕业生代表亲切合影。
石加东
 摄
在座毕业生代表，有的选择扎根基层，有的选择从军报国，有的将在学校继续学术梦想，还有的选择创业。大家感慨，在清华的时光将成为自己最快乐、最珍贵的记忆，将带着母校的美好期待踏上新的征程，未来更会肩负起清华人的责任与使命。
新闻学院的门良杰在本科阶段参军入伍，返校后主动申请转为国防生，并担任辅导员。他分享了在野战军部队服役的经历后说：无论是军队带给我的成长，还是清华给我的教育，都教会我用一切哪怕是生命去实现我热爱的事业。带着对军队的信仰和热爱，门良杰即将赴辽宁舰工作，实现他的报国梦想。
计算机系的郑小川也是一名国防生，毕业之后选择赴西藏工作，是清华首个赴西藏野战部队工作的学生。郑小川说：那里的自然条件非常艰苦，但正因为自然条件艰苦，所以更需要留下清华人的足迹。这是作为清华人应承担的责任与担当。
来自青海的尕朋是玉树地震的亲历者和救灾小英雄，毕业后他将去玉树基层做一名选调生。他说：我的故乡教会我向善，清华教会我求索。他始终把自强不息、厚德载物的校训作为座右铭，激励自己不断前行。
数学系的邱聪灵是清华特等奖学金的获得者，将赴普林斯顿大学攻读数学博士学位。他对数学有着极大的热情，希望学成归来能为中国基础科学的发展做出贡献。他还就清华基础学科的发展提出了自己的见解，建议老师能够更多地与学生进行亲密交流，引导学生尤其是新生培养学术兴趣和情怀。
机械系的张家辉是清华天空工厂的理事长，负责航空、嵌入式、视觉三支兴趣团队，他十分感谢兴趣团队为他提供了发掘兴趣的平台，他还邀请邱勇校长和各位老师到他们的天空工厂工作室参观。毕业后他选择本系直博，继续追逐自己的科研梦想。
经管学院的王宇是跳高健将，曾多次在世界级比赛中摘金夺银。他分享了作为学生运动员特有的经历，认为清华帮助他塑造了自强不息的精神和沉稳向前的底蕴。外语系的魏慜慧是学生艺术团话剧队的骨干，大二起加入《马兰花开》剧组，饰演小辣椒一角，三年内参演20多场。她谈到在演出过程中一次次被清华老一辈科技工作者的奉献精神所震撼。
邱勇与本科毕业生代表围坐在一起，认真倾听大家畅谈大学期间的感受与收获。记者 
张 宇
 摄
聆听了同学们的发言后，校长邱勇说，大学四年是人生的黄金时期，同学们在清华收获良多，我感到非常高兴，也祝贺大家即将开启人生新的征程。
同学们讲得很好，也很谦虚，有同学说自己是普通同学代表1号、普通同学代表2号，那我就作为普通同学代表3号，和大家谈谈自己的几点感触。邱勇指出，在座各位同学都很优秀，但是再优秀都会存在不足，不要因此丧失信心。另外，在争取机会的时候，清华的光环不一定会带来机遇，可能更多的是需要比别人做的更好的压力。邱勇还提醒大家，要敢于并善于提问题，但提问前要首先判断，自己有无解决问题的能力，并进一步思考能否采取行动去解决。
针对同学们未来发展，邱勇表示，清华为大家学习和成长创造良好的氛围，但是最终的收获与成长，关键是靠大家自己。他对同学们提出三点希望，一是不忘初心，始终坚定理想信念，跟随内心的召唤，做出选择后坚定地走下去；二是坚守使命，中国的发展需要社会的中坚力量，大家应该将人生目标与国家需求结合起来，自觉肩负起清华人的责任与使命；三是将校训、校风内化于心，有胸怀、有气魄、能担大任，做既有行动力又有独立思想和深度思考的人。季羡林先生曾用‘清新俊逸’四个字形容清华精神，所以清华人应该是有思想、有情怀、有朝气的行动者。希望通过同学们的努力，未来为学校增添更多光彩，母校是你们的坚强后盾，也是你们永远的精神家园。邱勇说。
毕业生代表吴薇拿着校长邱勇赠送的合影，兴奋地与邱勇自拍留念。
最后，邱勇将合照赠送给每一位同学并一一合影留念。当毕业生代表吴薇提出希望与校长用手机自拍时，邱勇欣然接受。快门定格在这珍贵的瞬间。
校办、学生部、校友总会、校团委相关负责人参加了座谈会。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月01日 13:35:46　　清华新闻网

          

   
