20150611103022389577055
2015年06月11日 10:30:22　　清华新闻网

   
田井一郎先生分享东芝集团前人智慧
清华新闻网6月11日电
 6月4日下午，东芝集团常任顾问、清华大学客座教授田井一郎先生在热能工程系发表了题为 东芝：从前人学到的智慧（2）的学术演讲，结合东芝出现经营危机时的世界经济、日本经济和科技背景，分享了东芝前辈领导人应对危机的举措。
在130余年跨国经营的历史中，东芝经历过几次重大的经营危机。演讲中，田井先生阐述了东芝前辈领导人如何带领公司进入反省过错，分享经验，思考体系，带领公司进入新的发展阶段。同时，田井先生以自己的成长历程为例，分析自我激励、时机、命运对个人事业发展的作用，鼓励学生们要通过奋斗和自身努力实现人生价值。最后，通过分析中国今后的能源需求和供给数据，他还探讨了如何平衡好经济发展和能源环境的关系，更好应对全球气候变暖等问题。
田井一郎做学术报告。
在互动交流环节，田井一郎与参会师生对卓越领导人所需能力、能源发展、领导力与专业的关系、销售与研发、产品和创新等问题进行了探讨。
讲座现场。
活动由清华大学热能系、校团委主办，清华-东芝能源与环境研究中心、文化素质教育基地承办。科研院副院长、清华大学-东芝能源与环境研究中心主任蔡宁生老师，科研院海外项目部主任马军老师，校团委副书记刘宇老师等参加了讲座，热能工程系、科研院、校团委相关负责人以及全校近百名师生聆听了演讲。
背景介绍
东芝公司是国际著名企业，自1991年起就与学校在共同研究、人才培养等方面开展合作。合作研究方面，2008年起以热能系为依托，建立清华大学-东芝能源与环境研究中心，全面开展能源与环境领域的合作，并于2011年升级为校级合作中心，至今与学校合作的项目已有三十余项。人才培养方面，东芝曾连续9年（每年60名）向学校同学提供清华之友-东芝奖学金，并于2011年9月起，与学校联合成立了清华大学-东芝未来城市与新能源兴趣团队，邀请东芝公司资深专家来校为兴趣团队同学作学术报告，并为学生提供暑期海外研修实习的机会。
供稿：热能系 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月11日 10:30:22　　清华新闻网

          

   
