20151021141312149294309
2015年10月21日 14:13:12　　清华新闻网

   
施一公会见加州大学圣克鲁兹分校校长
清华新闻网10月21日电
 （记者 
李含
)10月20日上午，美国加州大学圣克鲁兹分校校长乔治·布卢门撒尔（George Blumenthal）教授访问清华大学。清华大学副校长施一公在工字厅与布卢门撒尔教授进行了会谈。
施一公与布卢门撒尔教授会谈。记者
李含
 摄
施一公在会谈中对布卢门撒尔教授到访表示欢迎，并简要介绍了清华生命科学、天文学、天体物理学等相关学科的研究发展情况，学校国际发展战略和人才培养举措。布卢门撒尔教授介绍了加州大学圣克鲁兹分校科学研究和人才培养的近期发展情况。双方表示，希望在未来继续推进两校在天文、天体物理学领域的学生交换、暑期项目、学者互访、联合研究与联合培养等相关合作，推动双方合作关系更加深化发展。
会谈后双方合影。记者
李含
 摄
布卢门撒尔教授当天还访问了人文学院，与相关师生进行了交流。
加州大学圣克鲁兹分校是世界著名高等学府，为加州大学系统十校区之一。

    

 
            
2015年10月21日 14:13:12　　清华新闻网

          

   
