20150107133903563947588
2015年01月07日 13:39:03　　清华新闻网

   
中国工程院2015年院士增选启动


来源：中国科学报 2015-1-7 陆琦


　　记者今天从中国工程院获悉，中国工程院2015年院士增选工作已于1月1日正式启动。这是2014年中国工程院第十二次院士大会全体会议表决通过《中国工程院章程》（修订案）后的首次增选。


　　根据院士增选工作日程安排，2015年增选报送材料将在3月31日截止。经过资格审查和形式验收，公布有效候选人名单。6月，各学部第一轮评审，公布进入第二轮评审候选人名单并组织候选人材料公示。7月底，受理投诉信截止，对进入第二轮评审候选人进行投诉调查。10月，各学部组织第二轮评审。再经全院全体应投票院士投票终选、主席团审议，确定当选院士名单。


　　与往年增选工作启动时召开新闻通气会不同，今年的增选低调启动。中国工程院网站公布了《中国工程院院士增选工作实施办法》《中国工程院院士增选违纪违规行为处理办法》《中国工程院院士增选工作中院士行为规范》等10份相关文件。


　　在这些文件中，体现《中国工程院章程》（修订案）精神的新规有不少。


　　例如，院士候选人的提名途径：候选人可通过院士提名（包括院士组成的特别提名小组提名）或有关学术团体提名；候选人本人只能接受一种渠道的提名，并在《提名书》中确认；工程院不受理多渠道提名，不受理个人申请。每次增选每位院士至多可提名3位候选人，院士可单独或联名提名。候选人获得3位院士的提名即为有效，本学部院士应不少于2位。文件明确，院士要对提名行为负责。


　　院士候选人的年龄：原则上不超过65周岁。超过65周岁的候选人，获得6位院士提名即为有效，本学部院士不少于4位。年龄超过70周岁的候选人被提名次数仅限1次。


　　在程序上，增加全院全体应投票院士投票终选环节。


　　《中国工程院院士增选违纪违规行为处理办法》规定：候选人材料存在弄虚作假，侵占他人科技成果，候选人及其所在单位、部门为候选人当选进行助选、拉票，干扰增选工作的，终止其当次候选人资格，在相关学部范围内进行通报；情节严重的，除终止其当次候选人资格外，还取消其下一次被提名资格，直至取消其终身被提名资格，并记入诚信档案。


　　中国工程院院士是国家设立的工程科学技术方面的最高学术称号。院士增选每两年进行一次，每次增选总名额及各学部的名额分配，由主席团研究决定。

    

 
            
2015年01月07日 13:39:03　　清华新闻网

          

   
