20150708135320971178547
2015年07月08日 13:53:21　　清华新闻网

   
清华与新加坡南洋理工大学在人民大会堂签署合作谅解备忘录
　　
清华新闻网7月8日电
 7月3日，国家主席习近平在人民大会堂同新加坡总统陈庆炎举行会谈。两国元首同意双方要总结经验，规划未来，进一步增强政治互信，保持高层密切交往势头，深化经贸和金融领域合作，扩大人文交流合作，一道推动中新关系上升到新高度。
　　会谈后，在两国元首的共同见证下，清华大学副校长薛其坤院士和新加坡南洋理工大学校务总监兼副校长蓝欽揚教授（Lam Khin Yong）分别代表清华电子商务交易技术国家工程实验室与新加坡南洋理工大学The Joint NTU-UBC Research Centre of Excellence in Active Living for the Elderly （LILY）在人民大会堂河北厅签署了合作谅解备忘录。
　　清华电子商务交易技术国家工程实验室主任、自动化系教授柴跃廷和南洋理工大学LILY中心主任苗春燕副教授（Miao ChunYan）出席了签字仪式。
　　双方建立合作关系，旨在进一步联合成立国际一流的电子商务联合研究中心，建立国际一流的国际化研究开发团队，在电子商务基础理论、核心技术、国际标准制订等方面开展合作研究开发，力争取得国际领先的科研成果，促进电子商务产业健康快速发展。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月08日 13:53:21　　清华新闻网

          

   
