20151019152705165173214
2015年10月19日 15:27:05　　清华新闻网

   
基础教育高峰论坛在京举行
高中教改：方案有了，挑战来了
来源：人民日报 2015-10-19 赵婀娜
　　高中阶段的教育改革是当前基础教育领域的热点与关键词，原因是多方面的：考试招生制度改革的方案与配套意见的出台，上海与浙江的先行探索，大学先修课的如火如荼，互联网+对于教育尤其是基础教育阶段的渗透……对于绝大多数高中阶段教育者来说，深化改革、探索改革的未来路径、解决当前改革过程中遇到的挑战与难题是主要的探索方向。
　　17日，清华大学附属中学和附属小学迎来百年校庆，世界基础教育高峰论坛同时举行。论坛上，围绕教育改革与人才培养，尤其是当前高中阶段教育教学改革遇到的挑战，专家学者们展开讨论。
学科教学改革真的凸显育人价值了吗？
　　当前，高等教育迈向大众化，义务教育全面普及。作为中间段的高中，在普及任务不是那么繁重的情况下，所有的矛盾都集中在育人的问题和质量的提升问题。教育部基础教育二司副司长申继亮分析。
　　如何提升质量？一段时间来，结合立德树人的根本任务，教育部启动了高中课程方案和高中课标的修订工作，并提出了学校核心素养的理念。在即将颁布的《高中新课标》里，还特别增加学科核心素养和基于核心素养制定的质量标准。
　　遗憾的是，尽管过去我们做了很大努力，但学科育人的效果与目标仍有差距。申继亮分析：例如，目前在高中阶段，学生的公共必修部分都有理化生，其目的除了掌握科学知识，更主要的是培养他们的科学精神。但是，我们的学生到今天为止，除了能比较娴熟地做题以外，在做人、做事方面是否充分体现出科学精神？即实事求是，质疑与批判的精神？是否在生活中有对真理的敬畏，遵守规则的意识？所有的教育者应当反思，学科的育人价值是否已被很好体现。
　　申继亮谈到，在今后一个时期，除了认真研究新的课程标准以外，还有很多改革工作要做，特别是学科教学改革，要真正凸显学科的育人价值，把‘立德树人’落到实处，不仅体现在理念上，还要在方式、方法上强化育人模式改革。
面对高考改革方案，高中真的准备好了吗？
　　作为这一轮高考改革的先行者，杭州第二中学校长叶翠微介绍，浙江高考新政给了孩子四条通道：统一招生、提前考试、单独招生、三位一体。具体来说：第一，语数外统一考试，其中语文、数学国家级考试，数学不分文理，外语社会化考试，考两次。另外还有针对学生作为一个合格的高中生必须要完成的学业。浙江设计了七门功课，由孩子自选三门，作为参加有关高校录取的考试科目。由此，选什么样的科目、什么时候考、用什么样的成绩来展示自己的学业状态和综合素质评价，需要孩子由过去的被动转为主动；第二，老师从买方市场进入卖方市场，学生选择老师，这要求老师有人格魅力以及能胜任教学工作；第三，在改革过程中，学校渐渐形成了学科特色群，出现一批顶尖的学科和学科群。
　　有专家分析，高考改革同以往最主要的区别在于，赋予了高校和学生更多的选择权。结合这次浙江高考方案中的七选三考试，各门科目排列组合有35种之多，学生的选择分布是不均匀的。对于高中来说，未来比较理想化的趋势应是有相当一部分学校有自己的优势课程群，即提供八九种选择。鼓励学生通过这些课程资源，结合兴趣特点来选择高中，而不是像以往根据分数选择。
　　我们可以借助这次高考改革的机会，促进高中学校办学特色，特别是课程特色的形成。这要求学校有意识地规划课程，认真分析学校有什么历史积淀和优势，面临的学生群体有什么特点，从而有意识地形成优势特色课程群，吸引专长的学生，引领学生的选择。申继亮分析。
　　高中教育的办学特色，并不是个新概念，但是当前被提到如此紧要和迫切的位置，专家与学者有着特殊的考虑。
　　从国际视野来看，我们已经深深地感受到中国的人才培养需要一种新的格局，一种国际的格局，不管是高考改革、课程改革，还是教学改革，不进入到这个格局中是不可能的。清华大学原副校长谢维和指出，但关键问题是，中国的教育、基础教育自身会带着一种什么样的痕迹进入这个格局？我们不能照搬别人的模式，而应该有自己的特色和优势。换句话说，想要在这样大的国际格局中真正立于不败之地，不是单靠分数，而应有我们自己的特色，中国教育的特色。
　　（潘庭玉参与采写）

    

 
            
2015年10月19日 15:27:05　　清华新闻网

          

   
