20151217204238721355784
2015年12月18日 09:43:22　　清华新闻网

   
2015年清华大学研究生特等奖学金获得者分享研究与生活点滴
清华新闻网12月18日电
（研通社记者 
郑润民
）12月14日晚，2015年清华大学研究生特等奖学金获得者分享交流会在主楼后厅举行。经过院系推荐或自荐、专家评审评议、校务会议审议等环节，共有10名同学获得2015年研究生特等奖学金，其中博士生7名，硕士生3名。作为整个评选工作的组成部分，分享交流会具有重要的榜样作用与示范效应。此次，8位特奖获得者在交流会现场，分享了他们在科研与生活中的点滴和感悟。校党委副书记史宗恺，副教务长、研究生院院长姚强，党委研究生工作部部长张小平出席了分享交流会。
交流分享会现场。
王渊浩
 摄
交流会上，史宗恺对10位研究生特等奖学金获得者及他们的导师表示了祝贺。他说，特奖获得者是清华研究生的杰出代表，他们身上体现出来的钻研精神和严谨作风是清华的一贯追求；获奖同学身上鲜明的个人特点、丰富的兴趣特长，体现了清华学生个性化发展的一面。史宗恺表示，特奖获得者的研究成果非常前沿，这是清华大学科研水平提升的一个缩影，希望他们进一步创造新的成就。他认为，作为老师，和优秀的学生在一起，是人生幸事；如何从学生身上获得启发、获得鼓舞，以及如何给予学生鼓舞，是教育者应该思考的问题。
史宗恺在交流分享会上讲话。
王渊浩
 摄
特奖获得者丁文伯分享科研经历。
王渊浩
 摄
电子系2011级博士生丁文伯研究方向为宽带通信技术。不同于常人的想象，作为特奖得主的丁文伯在科研上起步并不顺利。直到博士三年级，他才发表了第一篇SCI论文，为此，他曾认为自己并不适合科研工作。然而，在老师的鼓励下，丁文伯选择了坚持，并最终取得了一系列突破性成果，他们课题组所提出的技术标准也被国际电联接受而成为国际标准。
特奖获得者杭婧与现场观众分享自己的科研经历。
王渊浩
 摄
医学院2012级博士生杭婧曾在《科学》（Science）上以第一作者背靠背发表两篇文章，相关成果被誉为近30年中国在基础生命科学领域对世界科学做的最大贡献。分享会上，杭婧称自己是平凡的挑战者，尽管研究领域比较前沿，对于一名博士生而言有出不了成果的风险，但她还是挑战自我，希望让博士生活多一种可能。
汽车系2011级博士生宋子由在二年级时就已经获得足够毕业的研究成果，但为了解决电动汽车能跑多远这个核心问题，他毅然转换研究方向，为此宁肯延期开题，而且重新面对不能按时毕业的风险。如今，他的研究成果已经在全国各地超过10000辆电动客车上得到应用。宋子由曾担任新生辅导员，他认为双肩挑让自己的任务转换能力得到锻炼，在与学生们相处的过程中，他对清华自强不息的精神也有了更深的理解。
特奖获得者宋子由分享科研经历。
王渊浩
 摄
建筑学院2010级博士生吴伟以蜗牛自比，分享了自己的心路历程。吴伟说，他从不觉得自己比别人聪明，之所以取得了一些成果，是因为自己能吃苦、爱钻研。他认为实验室中好的传帮带氛围，对博士生来说十分重要。
特奖获得者崔彬分享科研经历。
王渊浩
 摄
材料学院2011级博士生崔彬的研究选题来自于实验室里的一次讨论会，导师提到的一个想法激发了他的灵感。此后他不断钻研，取得了一系列成果。学术交流的重要性，被崔彬一再强调。他同时还一直担任研究生德育工作助理，是清华双肩挑理念的优秀践行者。
人文学院2012级博士生李成晴是本次研究生特奖获得者中唯一的文科生，他的研究方向为唐宋文学与文献。7年间，他留下超过300万字的读书笔记。他认为，人文研究者要有自己独特的价值体系，既要在前辈学人的熏陶下努力成长，也要有质疑的精神。读书不是为了相信，而是为了思考。
特奖获得者李成晴与现场观众分享自己的诗作。
王渊浩
 摄
化学系2011级博士生曹玮来自一个具有优秀传统的课题组，他所在的实验室6年中走出了4位研究生特奖得主。分享会上，曹玮的导师许华平教授和两位同学也来到现场。许华平谈到了他眼中曹玮的4个优点：勤奋、动手能力强、信任伙伴和审美水平高。许华平回忆道，曾经希望曹玮能用一个月合成一个含硒高分子，却没想到他仅用一个星期就合成出来三个高分子，这让他非常惊喜。曹玮和同学们则对导师和他们打成一片，以朋友的身份平等相待非常感激。
热能工程系2012级硕士生周滢垭在本科阶段也曾获得特等奖学金。作为双料特奖得主，她分享了自己在德国克服重困难调研分布式能源发展的故事，并借此强调了兴趣的重要驱动作用。周滢垭一直让自己处在接受挑战的过程中，因为她相信挑战是一种催化剂，只有站在能做与不能做的边缘，才能取得突破。
特奖获得者周滢垭与导师倪维斗院士现场合影。
常志东
 摄
分享交流会上，姚强与在场师生分享了自己的感悟。姚强表示，清华的积累和传统在每位研究生特奖获得者和他们的导师身上得到了极好的体现，自己很受打动。他提到，最近清华发布了自主设计的学位证书，设计细节融入了诸多清华元素，其寓意正是希望学子们能永远继承和发扬清华传统。此外，研究生工作部副部长马春生介绍了在2015年清华大学研究生特等奖学金评审过程中坚持的评审理念以及评审情况。
姚强在交流分享会上讲话。
王渊浩
 摄
研究生特等奖学金是研究生荣誉体系和资助体系的重要组成部分，其评选过程和结果体现着研究生教育培养的导向，对提高人才培养质量具有重要的推动作用。2015年，学校对研究生特奖评选理念进一步梳理完善，注重选拔具有健全人格、创新思维、宽厚基础、全球视野和社会责任感的高素质、多层次、多样化、创造性人才，注重价值、能力、知识三位一体的评审与考察。此外，博士生评审侧重于在又红又专、全面发展基础上有突出的科研创新能力；硕士生侧重于在又红又专、全面发展基础上有突破性的实践能力、创新创业能力或职业发展（胜任）能力。
研究生工作部相关负责人，部分研究生特奖获得者的导师，以及全校400余名学生参与了此次活动。
编辑：田 心

    

 
            
2015年12月18日 09:43:22　　清华新闻网

          

   
