20150602164338863842136
2015年06月02日 16:43:38　　清华新闻网

   
以舞会友，快乐生活
记清华大学水木舞团2015夏季沙龙
清华新闻网6月2日电
 （通讯员 
韩春阳 张婧
）5月24日，清华大学教职工水木舞团2015夏季沙龙在荷清园休闲公园举办。本次沙龙以以舞会友，快乐生活为主题，组织团员展舞姿、献厨艺，增进了团员友谊，展现了舞团风采。
首先，舞团团长仝佳丽介绍了舞团从去年初建到今日不断壮大的发展历程，总结了舞团发展的动力源于每一位舞团团员对舞蹈和生活的热爱以及团员之间的团结互助。她相信，在团员的共同努力下舞团的明天定会越来越美好！
之后，舞团的团员们身着统一服装，佩戴徽章，纷纷大展舞艺，表演了一个又一个精彩的舞蹈节目，包括《踏歌》，《鸿雁》，《天鹅之歌》等。此外，团员的下一代也表演了活泼可爱的儿童舞蹈，为整个沙龙注入了更多生机和乐趣。
蒙族舞《鸿雁》，电机系孙暁瑛等
独舞《莲颂》，清华附中老师盛力敏
蒙族舞《母亲》，宣传部刘玲玲等
古典舞《桃夭》，财务处田原等
酒盅舞《天鹅之歌》，社科学院李郑晓等
水木舞团艺术总监邢高熙对舞团成员的一周年汇报演出给予了高度评价，鼓励舞团的新生力量青出于蓝并要创作出属于自己的原创剧目，同时希望通过舞团成员的共同努力，使水木舞团能够走出清华，走向世界。
最后，团员们纷纷拿出自己准备的拿手好菜，在大展舞艺的同时，也来了一场厨艺大比拼。大家在舞蹈和厨艺的展示中，享受舞团大家庭的快乐和温暖。
全体合影
供稿：清华大学水木舞团 学生编辑 田心 小洁

    

 
            
2015年06月02日 16:43:38　　清华新闻网

          

   
