20151021165203502828082
2015年10月23日 10:57:25　　清华新闻网

   
清华附中百年校庆系列活动之中外基础教育沙龙举办
　　
清华新闻网10月23日电
 10月18日下午，由清华附中国际部主办的主题为交流、合作与发展的中外基础教育沙龙活动在清华科技园举行。清华附中校长王殿军及国外知名学校、北京顶尖的国际学校及国内著名中学的校长共50余人出席本次沙龙活动。
王殿军致欢迎词。
　　活动一开始，王殿军校长致欢迎词。王殿军表示，随着经济全球化的发展，国际交流日渐重要，基础教育国际化需要学校管理者之间思想的深度碰撞。希望以本次中外基础教育沙龙活动为契机，搭建起一个共同交流的平台。
　　围绕着交流、合作、发展的主题，与会嘉宾对中外基础教育进行讨论和经验分享，其中15名名校代表依次进行了演讲发言。他们介绍了本校的课程设置，教育模式和办学理念，分享了学生培养的目标以及特色办学的创新之处。谈到教育面临的机遇及挑战，嘉宾们从不同的角度畅谈了对基础教育的思考。
　　北京大学附属中学校长王铮阐述了近年来学校与北京各大国际学校的互动，他说，在互相学习的基础上，北大附中提倡和鼓励创新精神，重基础知识、重个性展现、重能力培养、重学生发展，充分尊重发挥学生的主体性。人民大学附属中学书记周建华回顾了本校国际部这几年课程的开发和学校发展过程，表达了一直坚持的融注中外精华，坚持综合创新的学校宗旨，最后提出和而不同的国际办学理念。
美国爱识学校校长Arch Montgomery进行演讲。
　　北京德威国际学校校长David Mansfield在演讲中对作为教育者如何培养新世纪的国际型人才进行了论述，分享了德威国际学校与清华附中国际部的共同之处，旨在培养有独立、创新、合作及交流能力的优秀人才。
　　清华附中国际部教学副校长Maxine Klimasara表示，希望作为国际教育的领军学校，与会学校更好地进行资源和信息共享，并以此为契机今后多进行学校间的交流和访问。
　　英国惠灵顿中学校长Mike David的发言中表示，教育应更多是文化、精神以及对人的培养，为未来走向世界打下坚实的基础。
供稿：附中　学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年10月23日 10:57:25　　清华新闻网

          

   
