20150716135715394643486
2015年07月16日 13:57:15　　清华新闻网

   
虚拟仪器大赛清华自平衡自行车夺魁
来源：科技日报 2015-7-16 李丽云 孙宝光
　　一辆无人骑行的自行车在场地中自由行驶，加速、转弯、爬坡，样样自如，这不是魔法也不是电影特效，这是记者近日在哈尔滨工业大学闭幕的第三届全国虚拟仪器大赛作品展示区看到的一幕。这件由清华大学参赛者设计的自平衡自行车作品夺得本次大赛唯一特等奖。
　　相对于无人驾驶的汽车，无人驾驶自行车具有体型小、灵活性强、环保节能等优点。这是一个很好的学习机会，可以接触软硬件平台，为以后科学研究打下良好基础。获奖者清华大学自动化系2015级准研究生余永超说。
　　全国虚拟仪器大赛始于2011年，每两年举办一次，本次大赛由中国仪器仪表学会、教育部高等教育学校仪器类专业教学指导委员会主办，哈尔滨工业大学承办，美国国家仪器公司（NI）协办。该赛事已成为全国工科类院校公认的虚拟仪器领域最权威、最具影响力的大学生科技创新竞赛。

    

 
            
2015年07月16日 13:57:15　　清华新闻网

          

   
