20150706165618554848393
2015年07月06日 16:56:18　　清华新闻网

   
在线课堂，给创新创业教育通电？
来源：中国教育报 2015-7-6 焦以璇
　　尽管已经毕业一年多，但是每周六晚上7点，徐妍还是会像一个听话的学生一样端坐在电脑前，登录学堂在线，开始创业管理课程的学习。她依旧保持着在大学里用笔记笔记的习惯，遇到重点她会重重地在文字下面画几个小圆圈。常常会有一种朦胧的亲切感，好像又回到了大学课堂。徐妍说。
　　这个由清华大学发布的大规模开放课程教育平台为徐妍这样已经走出大学校门的年轻人提供了再次接受创业教育的机会。
　　徐妍的目标是开一家创意家居店，这个心灵手巧的90后姑娘平时就喜欢利用废旧的纸盒、易拉罐、棉布条制作一些精巧的生活用品，我打算走定制路线，为客户提供个性化的家居生活用品和服务。
　　在所有课程里，徐妍最喜欢创业101的系列课程，其中市场细分的理念使她豁然开朗。如今，徐妍最期待的是移动互联网时代的商业模式创新这门课，大家现在都在谈互联网思维，我也不能掉队啊!
在线课堂：不是你一个人在战斗
　　在一家食品公司从事销售工作的王可凡同样选择了接受在线课堂的创业教育，他正雄心勃勃地计划做一个国内最大的烘焙电商平台。
　　王可凡选择在MOOC学院接受创业课程，这是一个号称中文互联网上最大的MOOC课程点评讨论社区。这里的创业课程大部分来自国外的高校。课程的理念很前沿，介绍的创业项目创新性很强，能给你一些不一样的启发。王可凡这样评价道，这里还提供课堂笔记的分享和讨论机会，让你感觉到在创业的路上不是你一个人在战斗。
　　除了接触创业教育课程外，王可凡还选择了财务决策与分析、微观经济学原理等课程。要想创业不恶补点经济学知识怎么行呢？我发现创业需要的不同领域的理论知识都能在在线教育平台上找到。王可凡说道。
　　北京林业大学创业教育专家路军认为，在线教育课堂的特色之一就是内容优质、严谨。与传统课堂上教师单独一人完成备课、授课不同的是，在线课堂不再是授课老师的独角戏，而是一个团队共同努力的结果。无论是课程的选择，还是授课形式的呈现都会经过详细设计，创业课程中的场景切换、角色的模拟等特效都能在视频中得到最佳展现。相关数据表明，在线课堂平均一节课的成本为三四万元。
　　除了学堂在线和MOOC学院，目前国内主流的在线教育平台如顶你学堂、网易公开课等都开设了以创业为主题的系列课程，这些课程大多来源于由北大、清华、中国青年政治学院、暨南大学等名校，在一定程度上保证了课程内容的优质。未来各校之间可以建立统筹协作机制，实现创业教育资源的良性互补，使优质资源实现‘1+1>2’的传播效果。路军建议。
线下课堂：师资不足是短板
　　与徐妍、王可凡通过线上课堂获取创业知识不同，中国青年政治学院经管学院2012级学生张曦，正步履匆匆地赶着去上创业基础课。这是她这学期的指定选修课程之一，也是她最喜欢的一门课。
　　我家的帽子质量最好，70元一顶你全收了吧。
　　65元我收购3顶，我还要比比下一家的出价。
　　生产商和采购商在为帽子的进价互不相让，这个讨价还价的场面正是张曦这一堂创业课实战演练的内容。全班同学分成4个组，其中3组扮演生产商，另一组扮演供货商、采购商、银行等多个角色。
　　日历墙上的七天时间代表一个市场周期，扮演帽子生产商角色的团队要马不停蹄地完成银行贷款、下订单、收购原材料、生产销售帽子、结算等一系列流程；而银行的利率、采购方每轮的采购总量，还有厂房的租金、管理费都需要生产商精打细算。每组生产商最终形成的财务报表将反映出本组成员们的市场头脑和经营智慧。
　　自我标榜为文艺女青年的张曦曾经认为创业是离自己很远的事，并且想当然地认为创业课程都是一些枯燥的理论讲授。可当我真正接触到创业课堂才发现可带劲儿了，刚开始做游戏的时候我总想着把竞争对手搞垮，结果往往两败俱伤，老师就会说为什么你们不换种思维，把生产商联合起来共同对抗采购商呢？正是在游戏中我学会了合作意识和规则意识，也对创业产生了兴趣。
　　中国青年政治学院的这堂创业课是当下创业教育重视互动交流的一个缩影。尽管课堂形式内容各异，但角色模拟、团队游戏等课堂教学方式极大地调动了大学生课堂参与的兴趣与热情。
　　2012年教育部下发文件，要求各高校要把创业教育教学纳入学校改革发展规划，应创造条件面向全体学生开设创业基础必修课。虽然很多学校按照教育部的要求开设了创业课，但都面临着同一个问题师资不足。
　　作为国内首批KAB创业教育试点院校的中国政治青年学院，目前就面临着师资的短缺。KAB创业教育培训师、长期讲授创业类课程的中国青年政治学院副教授黄敬宝告诉记者，目前学校只有6名具有专业背景的授课教师，因而全校选修课开设数量十分有限，无法完全满足同学们对创业知识的渴求。粗略估算，目前中青院仅有10%左右的在校学生接触过创业课程。
　　师资不足同样反映在师资类型的单一上。除了专业老师外，不少学校会外聘一些企业家定期为学生讲课，而中国政法大学创业服务中心主任解廷民认为，创业的过程中需要与工商、税务、银行等多个部门打交道，因而这些部门的负责人未来也应该扩充到创业教育的队伍中来，主要是从政策和流程上给予学生指导。
　　而在路军看来，让最优秀的创业师资课程通过网络视频得以复制、共享是解决合格师资短缺的好办法。在线教育课堂不受场地、学生数量的限制，可以使师资利用最大化，让更多的大学生享受到的优质的创业教育资源。
在线课堂可以取代线下传统课堂吗？
　　在学堂在线创业课程的指导下，徐妍的创意家居店正式进入筹备阶段了，当她创建了微信公众账号用以积累人气的时候，问题来了：仅靠亲朋好友的转发，粉丝数量增长过于缓慢，精心设计的原创内容传播范围也十分有限。我特别希望能得到有针对性的专业指导，为我们这些创业‘菜鸟’分析症结所在。徐妍说道。
　　显然，一对一式的答疑解惑对以大规模授课为特征的在线教育来说，是目前难以解决的问题。
　　而在黄敬宝看来，要想鼓励大学生创业首先要解决的是创业意愿的问题。传统课堂面对面式地互动能够有效调动学生的参与热情，进而激发他们创业的冲动，而在虚拟在线课堂中，学生仍然停留在知识的灌输层面，缺乏必要的实践，因而无法真实体验到创业教育的乐趣。黄敬宝认为，正规的课堂教育必不可少。
　　路军认为，课堂效果的评估也是在线教育最大难点。在传统的课堂教学中，教师可通过包括实战演练、课外辅导、小测验在内的各种形式对学生进行测试与评估。但在线教育显然难以做到这一些。路军向记者表示，创业教育的效果评估整体上存在争议，而采用线上教育的形式又增加了评估的难度。目前多是标准化、理论化的模式，无法满足创业教育讲究实操的要求。
　　而与课堂效果密切相关的是学生学习的自主性，缺少了外部监督的学员们还能坚持完成在线课程吗？相关数据表明，学堂在线的平均课程完成率仅为7%，高注册率和低课程完成率之间的反差意味着绝大多数学员都没有系统地完成课程学习，在线创业课程的实际教学效果仍然需要时间的检验。
　　虽然国内在线创业教育开展时间不长，目前还面临许多问题，但它仍可以作为传统教育的有益补充。路军对在线创业教育的未来充满信心。

    

 
            
2015年07月06日 16:56:18　　清华新闻网

          

   
