20150316143431168924037
2015年03月16日 16:13:51　　清华新闻网

   
杨斌到马克思主义学院调研
清华新闻网3月16日电
 3月13日下午，副校长杨斌到马克思主义学院专题调研教学及人才培养工作，并与马克思主义学院教师进行座谈交流。
座谈会现场。
在调研座谈会上，马克思主义学院院长艾四林介绍了当前学院发展面临的新机遇与新要求、新基础与新目标、新工作与新问题。重点汇报了贯彻落实近期中共中央关于加强和改进高校思想政治理论课、将社会主义核心价值观教育融入思政课、加强高校意识形态阵地建设等一系列重要指示，教学研究与学术研究两手抓，在创新课程教学、推动学科发展等方面已取得的成绩和遇到的困难。提出将马克思主义理论建成国内顶尖、国际知名的重点学科；让马克思主义学院的教师成为马克思主义理论家、教育家、宣传家；让思想政治理论课成为学生喜爱、终生受益的课程。
与会教师围绕进一步加强马克思主义学院的教学及人才培养等工作进行了专项讨论与交流。
杨斌一边认真听取发言，一边与大家进行深入讨论交流。他指出从中共中央到北京市委对马克思主义学科、思想政治理论工作及相应的教育教学工作呈现出新要求、新形势、新机遇，需要我们进一步提高重视、认真学习。
杨斌充分肯定了马克思主义学院在学校人才培养及教育教学工作中发挥的重要作用和取得的成绩，指出马克思主义学院面对新形势，有改革思路、有事业心、勇于担当。特别指出学院在落实24次教育工作讨论会关于“三位一体”教育模式中的价值塑造，将社会主义核心价值观融入教育教学为全校打下了新基础。同时对思想政治理论课勇于创新课程教学模式，探索在线教育，率先全面开设慕课给予充分肯定和鼓励。
杨斌对马克思主义学院今后的工作提出了三点希望：第一，面对思想政治理论工作的新形势，抓住机遇、乘势而上，加强紧迫感，尽快细化改革实施方案，制定切实可行的行动计划；第二，学院历来重视教学研究和教育创新，赢得了学生，赢得了阵地，希望加强教学法的经验总结与宣传，与全校各院系分享教学创新的经验。第三，面对新常态、新机遇，把握机会，在现有基础上好好培育社会主义核心价值观协同创新中心，并以此为平台，积极争取国家及北京市资源，让我校的思想政治理论课教育教学及马克思主义理论学科的人才培养工作再上新台阶。
宣传部、教务处、研究生院、在线教育办公室等相关单位人员参加调研。
供稿：马克思主义学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月16日 16:13:51　　清华新闻网

          

   
