20150323103539565952124
2015年03月23日 16:16:23　　清华新闻网

   
清华大学部分少数民族学生欢度诺鲁孜节
清华新闻网3月23日电
（通讯员 
普布多吉
）3月21日是国际诺鲁孜节，也是我国维吾尔族、哈萨克族、乌孜别克族等少数民族的传统节日。21日晚上，来自全校各院系的维吾尔族和哈萨克族学生欢聚一堂，共度佳节。校党委副书记韩景阳、史宗恺与同学们共庆诺鲁孜节。
韩景阳认真听取了少数民族同学们就近期学习生活情况的汇报，向同学们致以节日的问候，并祝福同学们在校期间学业有成、生活愉快。史宗恺对同学们提出三点要求，一是希望同学们有困难多向学校汇报反馈，学校会一如既往地关心支持少数民族同学，及时解决同学们学习生活中的各类问题；二是希望同学们珍惜难得的学习机会，不断提高自己，向优秀的毕业生学习，实现自己的梦想；三是希望同学们健康成长不断进步，把自己在清华学到的知识和所培养的清华精神带回到家乡发光发热，为建设美好家乡，建设伟大祖国贡献自己的力量。
在活动中，少数民族同学们向在场老师介绍了诺鲁孜节的来历和相关传统习俗，展示了丰富多彩的民族特色节目，并对老师们的辛勤培养和关心帮助表示了衷心感谢。
优秀维吾尔族校友吐尔孙·艾拜2012年硕士毕业后到新疆基层工作，2014年回到学校攻读新闻专业博士学位。他很珍惜在清华的学习机会：感谢学校给我们这样一次交流的机会，我有机会到清华大学学习，感到很幸运，再次感谢学校领导对我们的关心，希望师弟师妹们能够利用好学校优异的学习环境，努力学习，实现自己的梦想，为民族、国家做出贡献。
统战部、学生部、研究生工作部、校团委等单位相关负责人一同参与活动。
据悉，清华大学每学期都组织或支持少数民族学生开展各类活动，包括少数民族新年联欢晚会、少数民族文化节等，丰富学生课外生活，弘扬优秀民族文化。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月23日 16:16:23　　清华新闻网

          

   
