20150922161725741935121
2015年09月22日 16:17:25　　清华新闻网

   
中国大学百强榜发布
清华大学（北京）蝉联第一
来源：解放日报 2015-9-22 徐瑞哲
　　2015中国百所大学（含港澳台）排名今天第5次发布，清华大学（北京）连续5次蝉联头名，清华大学（新竹）和台湾大学分列第二、三名。北京大学从去年第五名上升到今年第四名，香港中文大学则从去年第七名升至第五名。第六名至第十名的高校依次为香港大学、香港科技大学、中国科学技术大学、浙江大学和复旦大学，其中复旦大学首次进入前十。
　　排名全部使用具有国际可比性的评价指标，指标体系覆盖人才培养、科学研究、师资质量和学校资源等方面。排名由上海交通大学世界一流大学研究中心和最好大学网研制发布。
　　师资质量方面，香港中文大学仍是百校中唯一有教师在本校获得诺贝尔奖的大学；香港科技大学取代台湾大学，成为具有国际影响力的高被引科学家最多的大学；台湾高校一直在博士学位教师比例的指标上表现优异。
　　人才培养方面，北大和中科大在研究生比例指标上并列第一，两校还在博士学位授予总量上排名居首；港澳高校在研究生比例上虽然没有一家跻身前十，但在留学生比例指标上优势显著。
　　学校资源方面，清华（北京）同时占据科研经费总量和办学经费总量榜首，遥遥领先于第二名。而科研经费师均和办学经费生均两项指标表现最好的均是港校，其中香港大学的师均科研经费最多，香港中文大学的生均办学经费最多。
　　科学研究方面，清华（北京）和清华（新竹）在顶尖论文和国际专利上具有较大优势，清华（北京）在这两项指标的总量上领跑，而清华（新竹）这两项指标的师均表现最优。

    

 
            
2015年09月22日 16:17:25　　清华新闻网

          

   
