20151209175505859427597
2015年12月09日 17:55:05　　清华新闻网

   
第五期临床医学与工程技术沙龙：聚焦精准医学时代肿瘤个体化治疗的机遇和挑战
清华新闻网12月9日电
 12月3日下午清华大学医学中心举办第五期临床医学与工程技术沙龙，以精准医学时代肿瘤个体化治疗的机遇和挑战为主题，探讨肿瘤的个体化治疗。来自清华大学医学院、化学系、电子工程系、微纳电子系、机械工程系、信息科学与技术国家实验室的老师以及三家附属医院的医生共七十余人参加了沙龙活动。
沙龙活动现场。
恶性肿瘤是威胁人类健康的头号杀手。进入精准医学时代，我们寻求的不仅仅是局限在手术、常规雷同的放化疗，而是更加精细的疾病分类和临床分期。如今在科学指导下的个体治疗被人们逐渐认识并实际应用，这不仅是以患者为中心的体现，更是临床医学的进步。
在此次沙龙活动中，十位报告人首先进行了专题报告。他们有的是做肿瘤相关基础研究的科学家，有的是在肿瘤临床治疗一线工作的医疗专家，还有的是通过计算机进行大数据分析的工程技术专家。他们带着最新的研究成果和各自需求，展开了精彩的交流。
廖秦平教授做报告。
北京清华长庚医院的廖秦平教授是治疗妇科肿瘤的专家，她围绕子宫内膜癌的筛查做了报告。她呼吁对无症状人群进行早期筛查以发现癌前病变和早期癌症，并希望能有分子标记物对病变辅助进行分类、分期和临床指导。医学院助理研究员朱丙陶老师对其团队最新研究发现的潜在肿瘤诊断标志物CREPT在肿瘤发生中的作用和机制进行了介绍。北京清华长庚医院项灿宏副主任就肝脏切除术中肿瘤生物学行为进行了具体介绍。医学院李海涛教授基于组蛋白识别，与肿瘤发生结合起来，在分子层面探讨肿瘤的治疗。
报告现场。
清华大学第一附属医院李胜文教授针对膀胱癌的治疗，介绍了其独到的理念和策略。医学院肿瘤与基因组学实验室博士生滕帅帅针对肿瘤转移的表观遗传调控及干预进行了报告。肿瘤专家江泽飞教授通过对乳腺癌个体化治疗的病例，介绍了肿瘤个体化治疗的理念。他希望未来在践行精准医学基础上，实现同病异治、异病同治的理想。医学院张明徽副教授基于免疫学理论，介绍了肿瘤细胞的超级杀手NKT。医学院郭伟教授带来了他的最新研究成果：肺肿瘤干细胞的调控与靶向抑制。信息科学与技术国家实验室助理研究员陈阳老师基于染色质的研究，介绍了肿瘤的系统生物学原理。
自由交流环节。
十位报告人的报告随后引发了热烈的讨论。通过自由交流环节，基础研究的老师们对其各自的研究在临床应用中的困惑得到了解答，医生们在临床工作中的需求也得到了回应，与会人员在本次沙龙中均收获颇丰。
系列沙龙活动得到清华大学科研院的大力支持以及医学中心三家附属医院的积极协办，通过点对点的交流为临床医生和科学家们架起合作的桥梁。沙龙活动将定期举行，继续为大家提供跨学科交流的机会。
供稿：医学中心 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月09日 17:55:05　　清华新闻网

          

   
