20150325150443862513865
2015年03月25日 15:04:43　　清华新闻网

   
清华学堂在线开通中国创业学院 开放创业课程
来源：中国新闻网 2015-3-24 马海燕
　　清华大学今日宣布：在其网络教育平台学堂在线上开设中国创业学院频道，并推出系列创业在线课程，将该校优质创业课程资源向社会开放。公众只要注册成为学堂在线用户，就可以享用这些课程资源。
　　清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华表示，该校计划在一年内，在中国创业学院频道有步骤地推出20多门优质创业在线课程，实现人人可以学、处处可以学、时时可以学，希望为更多的创业者实现梦想提供帮助。
　　1997年，清华大学经济管理学院最早在国内MBA教育中设立创新与创业方向，并开设创业课程，2000年12月成立了中国创业研究中心。2013年4月该校10多个院系共同创立清华x-lab（清华x-空间），培育了超过500个学生和校友创业团队。
　　聂风华说，此次推出的在线课程体系中，既包括清华大学已有的优质课程资源，也有针对大众创业需求与业界资源整合推出的实用性课程，同时也面向国际需求人群推出系列展示中国创业的课程，以及从国际引进的优质课程。
　　首期计划推出的20余门创业在线课程，不但包括《设计思维》、《社会创新》、《创办新企业》、《商业模式创新》、《技术创业》等思维与技能类课程，也包括清华大学美术学院、机械工程系、计算机科学与技术系教授等提供的多种产业领域与技术创新融合的学习课程，更有从美国麻省理工学院等知名院校引进的如《创业101：你的客户是谁？》等课程。
　　清华大学经济管理学院中国创业研究中心主任高建介绍，课程讲授者既包括多年从事创业课程教学的教授和课程实践导师，也有业绩卓著、实践经验丰富的企业家和投资人，还有该校的知名组织如清华科技园和清华企业家俱乐部等。学习者可以将自身的实践与在线学习紧密结合起来，获得可见的学习效果。
　　中国创业学院频道还将探索线上与线下学习、互动的融合，虚拟与实体孵化器的结合。高建说，这意味着学习者不仅能享用优质创业课程资源，还将有望体验清华大学搭建的真实的创业平台。

    

 
            
2015年03月25日 15:04:43　　清华新闻网

          

   
