20150907104545254639175
2015年09月08日 15:41:47　　清华新闻网

   
清华大学志愿者团队结束北京国际田径锦标赛志愿服务工作
清华新闻网9月8日电
（学生通讯员 
徐雅倩
）8月30日，北京国际田径锦标赛落下帷幕，清华大学的35名注册志愿者从8月6日开始连续工作25天，成为了此次志愿服务中上岗最早，志愿服务时间最长的团队之一。
志愿者在工作岗位上。
魏桢
 摄
本次北京国际田径锦标赛共招募2800多名志愿者。志愿者上岗期间，共完成超过32000张证件的制作，累计服务时间约4000小时。主要负责参加此次世锦赛的各国代表队、媒体工作者、医疗救护队、志愿者以及国际田联等相关人员的工作证件制作。
清华大学志愿者团队作为负责制证工作的三个学校的志愿者服务团队之一，提前一周上岗，经验丰富，自觉担任起另外两所高校北京语言大学和中国青年政治学院的志愿者培训工作。
来自土木工程系的本科生赵华阳这么描述本次志愿工作：我们的工作或许很平凡很简单，每天重复着搜索打印、折叠塑封和扫描关联等步骤，但是这些工作很重要。就像学习土木工程的我，如果不戴上安全帽走进工地，永远不会知道简简单单的钢筋连接或是基坑开挖其实是多么的重要。因为没有严谨细致和认真负责的工作，就无法保证世锦赛的顺利进行。当我们在鸟巢赛场上或电视直播中看到胸前佩戴证件的人员，总会有一种欣慰和自豪的感觉。
此次志愿经历，会令志愿者们难忘：难忘在主制证中心的四次加班；难忘下班途中的暴雨和骄阳；难忘在各个酒店制证的志愿者们回到主制证中心，35个人重逢的欢乐与感动；难忘在工作时养成的好习惯，一个数字一个数字地细心核对……来自新闻学院的志愿者徐雅倩这样感叹道。
清华大学世锦赛志愿者合影。
王赫
 摄
8月23日，校团委相关负责老师来到了志愿者之家，向志愿者们带去了鼓励和关怀。8月30日17点55分，在注册中心即将关闭前5分钟，志愿者完成了最后一张证件的制作，真正做到了站好最后一班岗。志愿服务结束了，但清华志愿者的志愿精神会一直传承下去，诠释着紫荆志愿者，厚德清华人的内涵。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年09月08日 15:41:47　　清华新闻网

          

   
