20150206212555268850854
2015年02月06日 21:25:55　　清华新闻网

   
陈旭会见日本财团理事长尾行武寿


　　清华新闻网2月6日电
 （通讯员 
杜红洁
）1月31日，日本财团理事长尾行武寿访问清华大学，校务委员会主任陈旭在工字厅会见了尾行武寿一行。




陈旭会见尾行武寿理事长。记者 
曹庆庆
摄


　　陈旭代表清华对尾行武寿来访表示欢迎，对他为促进中日两国、特别是清华大学与日本高校的学术合作给予的支持表示感谢，并重点介绍了清华在环境保护等领域的研究与发展情况。尾行武寿理事长介绍了日本财团与中国的合作背景，表示将积极支持与清华大学在科学研究、学科建设、人才交流等方面的合作，推动双方合作关系不断发展。


　　双方还就进一步推动在大气污染控制等领域的合作进行了深入探讨。


　　清华大学环境学院院长贺克斌等陪同会见。




会谈现场。记者 
曹庆庆
 摄


　　据悉，日本财团下属的笹川日中友好基金是最大规模的中日民间交流基金，设立25年以来一直致力于在公益事业、医疗、教育、环保等多个领域促进中日友好交流事业。


编辑：枫清　蕾蕾

    

 
            
2015年02月06日 21:25:55　　清华新闻网

          

   
