20150327151855007714390
2015年03月27日 15:18:55　　清华新闻网

   
清华新校长邱勇：不负重托，不辱使命
来源：新华网 2015-3-26 张漫子
　　必定全心全力而为，不负重托，不辱使命，和全校师生员工一起，为清华大学新百年的发展而不懈奋斗。26日，百年清华园迎来了新掌门，清华史上第十九任校长邱勇以这样的承诺，开启了新的征程。
　　32年前，我怀着人生梦想来到清华，从此就一直浸润在这个美丽而充满生机的园子里。对于我来说，清华是一种温暖的感觉，也是一种向上的力量。邱勇在以清华大学校长身份进行的首次演讲中这样说。
　　邱勇，四川荣县人，1964年出生。自1983年考入清华大学化学与化学工程系，1994年博士毕业留校任教，在清华一待就是30余载。
　　2009年12月，他担任清华大学副校长，2014年9月兼任清华大学党委常务副书记，直到今天接替陈吉宁，出任清华大学新任校长。从学子，到教师，再到校领导，一路走来，邱勇的激情和不知疲倦的劲头感染着身边的人。
　　做任何事都要有理想、有激情，把进取心和务实精神结合在一起，我想任何人都不会做得太差。邱勇曾说。
　　谈到邱勇性格中哪一点最令人印象深刻，他的一位同学告诉记者：凡是他决定做的事就非常有定力、有毅力，令人佩服。
　　在从事科研的几十年间，邱勇始终带着这样的定力与毅力。他认为，学者有责任为国家做顶天立地的事。何为顶天立地？那就是做国家需要、社会需要、真正有价值的东西。
　　带着这样的追求，当时只有32岁的讲师邱勇，凭借一台二手真空设备开始了他的有机发光显示技术（OLED）拓荒之旅，经过十年探索，书写了一个又一个传奇。
　　他建立起依托于企业的研发团队与实验室研究团队两支团队，先后突破了影响OLED效率、寿命和可靠性的多项关键材料和器件技术问题，并掌握了完整的生产工艺，实现从立异思维到立异技术，再到立异工业的创造，最终使中国有了中国人自己的OLED技术。
　　科研上的一次次突破赢得了无数荣誉，2013年，邱勇当选中科院院士。
　　邱勇谦称：我的一点成绩得益于‘自强不息，厚德载物’、‘行胜于言’的清华精神的熏陶。今后我将继续秉承清华的务实精神。
　　人才培养是邱勇最大的心愿。提到治学，他说，大学意味着从容，意味着执著意味着超越。
　　因此，他在生活中与学生交朋友，并劝勉他们，越是繁忙，越要静下心来，思想需要沉淀。思考、记录的过程表面看会耽误一点时间，但是从长远的角度讲，它会帮你积聚更多的能量。
　　邱勇喜欢体育，他还特别注意提醒学生加强体育锻炼，常常集体打球，爬山郊游。

    

 
            
2015年03月27日 15:18:55　　清华新闻网

          

   
