20151222101816831181846
2015年12月22日 10:18:16　　清华新闻网

   
清华大学召开研究生教育十三五发展规划院系沟通会
清华新闻网12月22日电
12月18日，清华大学研究生教育十三五发展规划院系沟通会召开。清华大学副校长、教务长杨斌主持会议并讲话，研究生院院长姚强做主题报告，各院系主管研究生教学副院长、副主任，教学管理人员等参加会议。
杨斌在讲话中首先强调了十三五规划中研究生教育改革的必要性。他指出，十三五期间，我国要从研究生教育大国向研究生教育强国迈进，由规模快速增长进入到结构调整、提升质量的关键阶段。作为高端人才的培养，研究生教育重要的任务是提升质量、服务需求。当前，我们面临着行业的兴衰与重组、国际高等教育竞争特别是一些新型大学的崛起、学习者学习方式的转变等各方面态势迅速并激烈变化，因此需要在十三五规划中寻求结构性、理念性的改变。希望院系以十三五规划作为改革契机，推动院系的教育教学改革。
会议现场。
岳华
 摄
随后，杨斌对十三五规划研究生教育中的研究生培养定位、培养规模等方面问题做了解读。他提出，希望各院系和研究生院保持良好的交流和沟通，将未来五年的规划在发扬传统、保证质量的基础上做出新意，希望研究生教育迈出新的步伐。
清华大学研究生院院长姚强就十三五研究生教育发展规划目前的思路向与会人员做了详细讲解，其中包括建设国际一流研究生教育的使命与愿景，优势、问题、机遇与挑战，十三五期间的建设目标，跨界突破、两翼齐飞的研究生三位一体成长战略，八项具体行动计划和一项研究生院/部建设计划、所需资源配置等。
供稿：研究生院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年12月22日 10:18:16　　清华新闻网

          

   
