20150106144725409863962
2015年01月06日 14:47:25　　清华新闻网

   
池宇峰校友做客清华x-lab谈创业


　　
清华新闻网1月6日电
 2014年12月29日晚，清华大学1994届校友池宇峰做客清华x-lab北极光创新创业讲座，带来一场别开生面的有关创业制胜之道的演讲。




池宇峰分享创业心得。


　　在演讲中，池宇峰首先分享了他从大学开始的主要人生经历和事业发展情况，并以此为依据告诉同学们创业是有很多规律可循，如果掌握一定方法和规律，就会更容易取得成功。他将自己经验总结为金刚石创业要素模型，并告诉大家如何进行成功的创业，以及如何创新。


　　池宇峰还认为，创业的致胜之道应当是80分的人加上90分的创新。80分的人指的是没有必要全对，但要对事件规律有大致正确的了解和看法，要付出艰辛；90分的创新指的是行业要是自由竞争的创新的行业，业务要处于上升的领域，只要有足够的创新，只要对人有基本靠谱的判断，很可能成功。


　　演讲结束后，池宇峰校友与清华x-lab主任张帏进行了对话，并与在场校友、学生、进行了互动交流。




池宇峰与张帏和现场学生进行互动交流。


　　活动最后，经管学院副院长高建和化学系副系主任梁琼麟共同为池宇峰颁发了北极光创业创新讲座杰出演讲人证书。




讲座现场。


　　池宇峰于1994年从清华大学化学系毕业后，先后创办了洪恩教育科技有限公司、完美世界（北京）网络技术有限公司、完美世界（北京）影视文化有限公司。他还是新清华学堂的捐赠者之一。


　　
背景链接
：


　　清华x-lab北极光创新创业讲座，作为第二届清华大学校长杯挑战赛的同期活动之一，旨在通过与优秀创业者和成功人士的交流分享，帮助更多清华师生、校友和校长杯参赛团队更好地了解创业，掌握创新与创业的方法论，为以后的事业发展提供有价值有意义的指导和借鉴
。


供稿：x-lab 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月06日 14:47:25　　清华新闻网

          

   
