20151031175408550317728
2015年10月31日 17:54:08　　清华新闻网

   
陈旭会见大数据之父、图灵奖获得者迈克尔·斯通布雷克
与微软全球资深副总裁彼得李一行
　　
清华新闻网10月31日电
 10月28日，在二十一世纪的计算 大型国际学术研讨会在清华大学举行后，校务委员会主任陈旭会见了大数据之父、2014年图灵奖得主迈克尔·斯通布雷克（Michael Stonebraker） ，2013年图灵奖得主莱斯利·兰伯特（Leslie Lamport），微软全球资深副总裁彼得李（Peter Lee）等一行。
陈旭会见迈克尔·斯通布雷克一行。
　　在会谈中，陈旭代表清华大学向迈克尔·斯通布雷克与彼得李一行到访表示欢迎，对微软长期以来对清华大学发展的支持表示感谢，并介绍了清华大学学生培养、学科建设发展等相关发展情况。陈旭表示，清华大学与微软亚洲研究院长期以来开展了卓有成效的合作，希望双方在未来进一步加强合作交流，推动双方合作关系深化发展。
　　迈克尔·斯通布雷克与莱斯利·兰伯特就计算科学领域的发展现状与前景与陈旭交换了看法，彼得李（Peter Lee）介绍了微软近期发展情况，并重点谈到了对由清华大学、华盛顿大学和微软公司联合创办的全球创新学院（Global Innovation Exchange institute）的建设和发展设想。他表示，微软与清华大学深入、广泛的合作，让双方在计算机领域的研究、教育及科技创新等方面都取得了丰硕的成果。
双方在会谈后合影。
　　参加此次会谈的还有清华大学软件学院院长刘云浩，微软全球资深副总裁洪小文。　
供稿：软件学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月31日 17:54:08　　清华新闻网

          

   
