20151215164545917765132
2015年12月15日 16:45:45　　清华新闻网

   
清华版学位证书发布 明年启用
来源：北京日报 2015-12-15 任敏
　　昨天，清华大学自主设计的学位证书正式发布，这是30多年来我国高校第一次自行设计并印制学位证书。新版证书融合了清华学堂、日晷、大礼堂等清华大学标志性符号，将于明年1月启用。
　　2015年6月，国务院学位委员会、教育部印发《学位证书和学位授予信息管理办法》，决定从2016年1月1日起，博士、硕士和学士学位证书由各学位授予单位自行设计印制，国务院学位委员会办公室印制的学位证书不再使用。此后，清华大学美术学院教师和学生组成的设计团队很快启动了清华版学位证书的设计。
　　清华版学位证书分为证书、封套两部分，其中证书为设计主体，证书巧妙地将清华大学校名、校徽、校训、校风、校花、校色、校河、学堂、日晷、礼堂等核心文化符号融合在一起，既充分体现了清华风格，又兼顾美学之雅。
　　清华新版学位证书采用竖版A4大小，便于携带和复印。学士、硕士、博士学位证书的封套分别为紫色、墨绿色和红色。学位证书边框顶部配饰纹样取自清华标志性建筑大礼堂，此纹样在礼堂正门上方、屋檐等处多次使用，取义学生乃校之栋梁，学术乃校之基础。
　　证书下方印有清华学堂图案，寓意为学位证书的获得源于勤奋学习。此外，清华学堂也与清华本科生录取通知书封面的二校门图案相互呼应，入学从二校门走入，毕业从清华学堂走出。
　　清华版学位证书不再使用国徽图案，改为清华校徽图案。证书正文由现版依据《中华人民共和国学位条例》授予学位改为依据《清华大学章程》授予学位，体现清华特色和清华标准。
　　据悉，清华版学位证书是《学位条例》自1981年实施以来，高校首次自行印制学位证书。2016年1月13日，清华大学学位评定委员会全体会议将审议学位。届时，获得学位的千余名研究生将成为首批获得清华版学位证书的清华毕业生。
　　清华大学新版学位证书样本。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 16:45:45　　清华新闻网

          

   
