20150805154039158882121
2015年08月05日 15:40:39　　清华新闻网

   
清华设立奖学金培养涉外法律人才
来源：检察日报 8-4 刘卉 冯超
　　近日，2015年清华大学明伦奖学金颁奖仪式在京举行。中植企业集团董事局主席刘洋、清华大学法学院院长王振民教授以及部分获奖学生代表出席了颁奖典礼。
　　清华大学明伦奖学金的设立，旨在培养高端涉外法律人才，资助优秀法律学子到国外一流大学法学院深造，攻读法学硕士博士学位，培养他们报效祖国、回馈社会的意识，同时支持清华大学法学院实现建设世界一流法学院的目标，为法治中国建设作出贡献。通过评选，今年共有29位学生脱颖而出。他们以优异的成绩考取了牛津大学、剑桥大学、哈佛大学等19所世界顶尖高校的法学专业，获得了清华大学明伦奖学金的殊荣。据悉，奖励最高额度高达一年50万元人民币，是迄今为止国内设立的最高奖学金。
　　王振民表示，中国近代以来长期缺乏国际型法律人才，这种状况到现在也没有改观，国家为此付出了重大代价。虽然中国经济总量已位居世界第二，但在国际交往中法律纠纷不断，究其原因还是缺少一批优秀的高端涉外法律人才。他认为，未来国家利益很大程度上需要通过法律来捍卫，希望学生们心怀爱国之心，珍惜荣誉、不负众望、自强自立，在学习和实践中锻炼、成长、成才，为中国法治建设和经济社会发展贡献自己的聪明才智。

    

 
            
2015年08月05日 15:40:39　　清华新闻网

          

   
