20150819142904714881105
2015年08月19日 14:29:04　　清华新闻网

   
3000余名清华新生方便快捷入新家
清华新闻网电8月19日电
（记者 
曲 田
）8月19日，清华大学紫荆学生公寓区热闹非凡。自动化系在这！、汽车系的同学在哪里！、新闻学院的快到窝里来！当一辆辆载有新生的大巴车缓缓驶入公寓区，早已在那里等候多时的各院系老生就一窝蜂地迎了上去，极具院系特色的卡通人物在一旁蹦蹦跳跳，新生一下车，便展开双臂给了他们一个大大的拥抱。青春洋溢的温馨氛围中，3300余名来自全国各地的新生入住清华园，将在这个新的大家庭中开启人生新的篇章。
院系老生开心迎新。记者
 苑 洁 
摄
在紫荆学生公寓的迎新现场，本科生住宿分布情况、新生报到住宿办理说明、迎新现场示意图等各类指示标牌静静地站立在那里，等待着新主人一一浏览，帮助他们顺利入住；宿舍楼前的临时货架上，脸盆、水瓶、台灯、插线板……各种生活必需品应有尽有，方便同学们选购新家配置；学生服务中心内，工作人员悉心地指导同学们办理电话卡、邮寄包裹、为校园卡圈存等各项事宜……一切井然有序，高速快捷地进行着。
经过重新粉刷的学生宿舍楼内干净整洁，防盗、安全用电等各类新生安全宣传信息早已在新生栏展板内铺陈开来。走进新生宿舍，一股凉气席面而来。据物业管理中心负责人王伟介绍，今年为了让从各地奔波而来的学生免于侵受夏日的炎炎热气，学校在入学当日便打开了每一个房间内的空调，让新生可以免费享受空调的一周使用权。如此一来，既可以防止学生开学扎堆办理空调租赁手续，也能够让新生有一周的选择时间，与宿舍成员互相沟通，自主选择空调续用与否。此外，今年学校还将学生通过入学信息系统预订好的被褥提前安放到了对应学生的床铺上，一个个贴心的细节之举旨在让每位新生感受到如家般的温暖。
近年来，清华迎新服务上的一大亮点，是随着迎新系统信息化的不断推进，新生入住的手续极大简化，效率极大提高。今年，新生办理入住手续，只需要让宿舍楼楼长扫描一下通知书上的编码，后台便可导出学生的全部信息，接下来需要做的便是领钥匙这一个举动。据粗略统计，每位新生从进入宿舍楼到成功入住办理手续的时间只需25秒，较以往排队填写入住信息卡，效率大幅提高。
据王伟介绍，为了迎接3000余名2015级本科新生，学校提供了16栋楼，1000多间宿舍。迎新准备工作自7月2015届毕业生离校后便已开始。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 14:29:04　　清华新闻网

          

   
