20150327145449151966031
2015年03月27日 14:54:49　　清华新闻网

   
副校长姜胜耀一行访问青岛
与青岛市委常委、高新区管委主任陈飞会谈 并参观科创慧谷（青岛）园区
清华新闻网3月27日电
 3月23-24日，清华大学副校长、教育基金会理事长姜胜耀一行来到青岛，与青岛市委常委、高新区管委主任陈飞进行了会谈，并参观了科创慧谷（青岛）园区。双方就清华与青岛市合作进行了深入探讨。
陈飞向姜胜耀介绍高新区发展规划。
在创慧谷（青岛）园区，姜胜耀充分了解了园区的规划建设和招商运营情况，重点听取了清华大学大数据研究中心、北斗产业大厦、国家海洋技术转移中心等大项目开展情况的汇报，并观看了青岛高新区建设宣传片。他表示，今后将继续加强与青岛高新区在信息、人才、技术、高新技术成果转化等多方面的交流合作，继续支持科创慧谷（青岛）园区在高新区的建设发展，促进清华大学与青岛高新区的合作迈上新的台阶。
陈飞重点介绍了在体制机制创新、产学研融合、新材料新技术研发等方面与高校开展的深入合作。他表示青岛高新区与清华大学建立了非常密切的合作关系，近年来，校地之间的交流活动和人才交往日益频繁，一大批带有清华烙印的项目落户高新区，将为双方的合作发展带来新的机遇。
姜胜耀一行还会见了在青岛的多位校友企业家，就校企合作问题进行了交流，并参观中国创业板第一家上市企业青岛特锐德电气股份有限公司，与总裁屈东明进行了深入交流。屈东明表示，特锐德将快速与清华对接，争取在更大的平台上创造更高的价值，回报母校。
此次访问，姜胜耀还走访了清华大学在青岛的部分校友。教育基金会秘书长李家强等一同访问。
供稿：基金会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月27日 14:54:49　　清华新闻网

          

   
