20150130141844075938524
2015年01月30日 14:18:44　　清华新闻网

   
胡鞍钢：将新型智库打造成国家发展的智慧型外脑


来源：《光明日报》2015-1-30 王斯敏


　　中国这个东方巨人需要两个大脑支撑：一个是政府决策部门这个内脑，另一个是新型智库这个外脑。两个大脑同时具备，就比仅有一个大脑要智慧得多。29日，清华大学国情研究院院长胡鞍钢接受光明网视频访谈，对中办、国办联合印发的《关于加强中国特色新型智库建设的意见》进行了解读。


　　《意见》指出，智力资源是一个国家、一个民族最宝贵的资源我国智库建设事业快速发展，为党和政府决策提供了有力的智力支持为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供智力支撑深入实施中国特色新型高校智库建设推进计划，推动高校智力服务能力整体提升。胡鞍钢认为，中央文件特意在人力资源人才资源的基础上提出智力资源概念，对我国智库建设具有长远意义。同时，智力支持智力支撑智力服务的系列表述，也体现了对智库作用的深刻认识和充分肯定。


　　《意见》明确提出，要重点建设50至100个国家亟需、特色鲜明、制度创新、引领发展的专业化高端智库。胡鞍钢表示，这是直面我国当前智库建设之不足对症下药的一剂良方。高端智库的核心应是服务国家人民，知识为民、知识报国，做国家发展的瞭望者，提供高端原创知识产品，并以此获得高端客户的高度认可。


　　新型智库与中国传统的谋士、军师有何区别？胡鞍钢认为，两者的不同主要在于：智库运用现代科学特别是社会科学理论及手段支撑决策；智库为国家核心利益服务，而非依附并服务于特定个体；智库是不同领域、不同专业智者组成的团体而非个人；智库不仅仅提供谋略，而是具有咨政建言、理论创新、舆论引导、社会服务、公共外交五大功能。智库必须奉行独立选题、独立研究、独立发表的原则，努力实现原创性、前沿性、权威性三个基本特征，才能在新时期国家建设中发挥应有作用。


　　胡鞍钢强调，《意见》要求加强智库专家职业精神、职业道德建设，引导其自觉践行社会主义核心价值观，增强社会责任感和诚信意识，这必须成为各界智库的基本遵循和自我要求。他认为：智库产品直接或间接地影响公共决策，好的智库产品产生的是富民强国的正效应，不合格的智库产品则可能带来祸国殃民的负效应。智库专家必须坚持正确政治方向，以高度的职业精神与使命担当要求自己。

    

 
            
2015年01月30日 14:18:44　　清华新闻网

          

   
