20151010151453843321118
2015年10月10日 21:11:00　　清华新闻网

   
清华大学水利系人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网10月10日电
 10月9日下午，清华大学水利系在新水利馆召开人事制度改革启动仪式，校长邱勇出席仪式并讲话。启动仪式由水利系系主任金峰教授主持，水利系全体教职员工及学校和兄弟院系相关人员100余人参加会议。启动仪式上，人事处处长王希勤代表学校首先宣读了《关于水利系人事制度改革若干问题的回复》，对水利系人事制度改革方案进行了肯定。
邱勇（中）在启动仪式上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　土木水利学院院长张建民教授从学校、水利系和教师的发展出发，强调水利系正处于改革发展的历史关头，在学校人事处全面指导帮助和全系老师高度理解支持下，达成了高度共识，体现了全体教师对学科建设的高度责任感和使命感。他强调，水利系要充分利用人事改革的制度优势，落实人事改革各项举措，坚持与学科定位、规划和建设相结合，积极引进人才、灵活用人机制，依托学科平台、形成学术品牌，壮大研发队伍、提高行业竞争力，传承相互理解、相互尊重、相互支持的水利文化，建设团结和谐的工作环境和有凝聚力、有战斗力的优秀学科队伍。
　　教师代表王光谦院士发言表示，他完全支持水利系的改革方案，认为改革是创建世界一流学科的重要一步；水利系具有扎实的学科基础，要努力冲击世界领先的目标。他认为，清华水利学科与国外著名高校相比，工程技术研究世界一流，但工程科学研究有所欠缺、原创性研究仍有不足；水利系要站在国家的角度，用全球的眼光，思考水问题、分析学科趋势，做到工程技术与工程科学并重；水利系要优化资源、创新用人机制，为学科发展和国家发展做出更大贡献。
　　青年教师代表龙笛在发言中结合在海外多年的求学和工作经历，谈到了对人事制度改革方案的认识和理解，认为人事制度改革是成为和长期保持国际一流的必经之路，为青年教师提供了新的机遇、平台和挑战，能激发青年教师的活力和创造力，也为青年教师确定工作重心提供了灵活选择，有利于教师充分发挥特点专长，实现清华水利学科的革新和转型。
　　邱勇对水利系人事制度改革工作顺利启动表示热烈祝贺，对水利系推动学校整体人事制度改革的向前迈进表示感谢。他指出，人事制度改革的目标是建立高水平的师资队伍，是与学科发展目的、学校总体发展目标一致的，体现了清华新百年使命驱动的自我改革认识。学校希望以人事制度改革为突破口，带动学校综合改革，切实在学科发展、人才培养、教学科研等方面取得新突破。
　　邱勇同时指出，水利系是有良好发展态势的传统工科院系，水利系人事制度改革方案充分考虑自身特点，提出了水利科学、水利工程与水利管理三类学科方向的划分，规划了高水平工科人才的成长通道，努力协调工程基础科学研究与工程关键技术研发，对工科高水平人才队伍建设面临的一些矛盾提出了有建设性的解决方案,为学校完善传统工科院系的人事改革提供了一个很好的例证。清华传统工科既要强化基础的工程科学研究，也要继续重视工程关键技术的研究，这是清华的特色，也是国家现阶段发展需要大学所做的贡献。
启动仪式现场。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇表示学校将大力支持水利系的人事制度改革工作，明确要求水利系在改革过程中，要建立良好运行机制，形成尊重制度，严格依照制度进行管理的文化。他希望水利系要做深工程科学，推动学科交叉，提升在业内和国际上的影响力。邱勇最后指出，改革就是要解决存在的一些问题，通过改革让水利系的工作上一个新台阶。
供稿：水利系　编辑：襄桦　蕾蕾

    

 
            
2015年10月10日 21:11:00　　清华新闻网

          

   
