20150203152121264580411
2015年02月03日 15:21:21　　清华新闻网

   
清华创＋举办首次路演 种子基金助力创业


　　清华新闻网2月3日电 
（通讯员 
秦月明
）1月31日，由清华大学创+平台主办的创+种子基金第一次路演在创+咖啡厅举行，八支来自校园的创业队伍以项目路演的形式参选，在天使投资人面前展示自己的创业思路、项目亮点以及后续发展。通过天使投资人的提问、评审、合议，处于种子阶段的优秀创业团队将获得种子基金，支持创业项目更好发展。


　　创+种子基金由签约创+平台的天使机构、地方政府与清华大学共同出资设立，通过公益性和商业化结合的投资方式，无偿提供种子基金扶持大学生创业。创+种子基金主要面向已有较为成熟的创意或技术、但尚未获得天使投资的种子期创业团队，为其提供启动资金支持。同时，依托创+平台，为其匹配天使导师提供细致指导，并帮助解决创业中遇到的财务、法务和招聘等一系列问题，对项目进行全过程孵化。




创+咖啡厅路演现场。
梅 豪 
摄


　　首次线下项目路演共有八支团队参与。其中，Julia是一支致力于打造健康好吃的中高端化妆品团队，团队成员来自清华经管学院、美术学院等院系，她们已经通过自主研发核心技术，推出了第一款可食用唇膏；周聚团队起源于清华校友圈的53club，致力于打造O2O形式的固定聚会平台。此外，参与团队还包括研发太阳能充电布，已拥有核心技术专利的八度阳光团队；提供在线空气质量检测设备的紫红科技；清华、台大、CMU同学共同致力于无人机操作系统革新的Navirobotics团队；致力于搭建学生职业社交网络的Lianky团队；致力于建设教育网站架设平台工具开发的eduwind团队；通过时间地理位置的共性引发共鸣从而开始网络社交的时客团队。


　　八支队伍各显身手，为天使投资人展示自己的项目各方面情况，力求获得投资人的认可和青睐。最终，Julia团队和周聚团队率先通过了投资人评定，将获得第一笔种子基金。创+平台将持续跟进所有入驻平台项目的成长情况，下学期初举办第二次路演和种子基金评定。


　　
背景链接：


　　创+平台由清华大学发起，通过公益性和商业化结合的投资方式，支持大学生创业。目前已有包括启迪银杏、水木清华种子基金、泰有基金等投资机构和天使投资人入驻平台，来自杭州、厦门、青岛、无锡和昆山的政府机构也正式加入了创+，学校、政府、天使投资三方将共同合作，推动大学生创业良性发展。创+平台（网站链接：
http://angel.student.tsinghua.edu.cn
）设有创+种子基金、创+咖啡厅，主要面向已具备一定创意和技术的初创期团队，为入驻团队提供无偿启动资金、场地等资源支持，同时为入驻团队匹配天使导师，在公司注册、融资、招聘、政策咨询等方面提供服务。


供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月03日 15:21:21　　清华新闻网

          

   
