20150514171208238214989
2015年05月15日 09:26:11　　清华新闻网

   
《全球传媒学刊》创刊座谈会举行
　　
清华新闻网5月15日电
（通讯员 
肖红缨
）5月9日上午，由教育部主管、清华大学主办的新闻学与传播学专业期刊《全球传媒学刊》在清华大学主楼324会议室举行了创刊座谈会。
　　此次座谈会由清华大学新闻与传播学院、清华大学出版社《全球传媒学刊》编辑部联合主办，来自中国社会科学院、北京大学、中国人民大学、中国传媒大学、中国政法大学、浙江大学、上海大学等国内知名院校新闻与传播学院、系的专家学者出席。《新闻与传播研究》、《国际新闻界》、《现代传播》、《中国传媒报告》四家新闻与传播学学科权威期刊的主编（副主编），亦出席了座谈会。
　　座谈会开幕式由《全球传媒学刊》编委会副主任、清华大学新闻与传播学院副院长崔保国教授主持。清华大学出版社副总编、期刊中心主任、中国期刊协会副会长、中国高校科技期刊研究会理事长颜帅，清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿教授及崔保国教授，分别代表清华大学出版社、清华大学新闻与传播学院、《全球传媒学刊》编委会依次致辞。在发言中，他们回顾了《全球传媒学刊》的创刊过程，并对学刊的未来发展提出了希望。
　　座谈会讨论环节由《全球传媒学刊》总编、清华大学新闻与传播学院郭镇之教授主持。出席座谈会嘉宾依据《全球传媒学刊》创刊号内容，围绕刊物未来的定位、思路、选题方向，以及提升在学界、业界影响力的具体方法，与《全球传媒学刊》编辑部成员分享了经验，并提出了宝贵建议。
　　最后，《全球传媒学刊》编委会主任、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰做了总结发言。在发言中柳斌杰希望全球传媒学刊在未来办出特色、办出风格、办出品位，在学界、业界同仁的共同支持下，成长为承载中外新闻传播教学与研究成果的高端学术平台。
　　
相关链接：
　　《全球传媒学刊》介绍
　　经国家新闻出版广电总局批准，由教育部主管、清华大学主办的《全球传媒学刊》（季刊）于2014年底正式出版。清华大学新闻与传播学院承担这一新闻学与传播学专业期刊的学术组织工作，清华大学出版社承担期刊的出版发行工作。
　　该刊以传媒研究和学术创新为己任，重点发表来自国内和国际学者的原创性学术研究成果；观察中国和世界传媒发展的新趋势，介绍全球新闻传播研究领域的新思想，探索传播学研究的新方法，着力推动新闻学和传播学理论研究和传媒实践研究的新发展。该刊力求成为思想性和学术性并重的学刊，坚持融汇古今、放眼全球的观察维度，鼓励思想碰撞、观点争鸣，积极促进全球传媒研究成果为传媒实践服务，促进学术共同体的成长与交流。
　　该刊以国内外学者、教育者、业界专家、媒体管理者以及政策制定者为服务对象，一方面，极为重视基础理论与学理研究，坚持学术探索的规范性和研究方法的科学性，努力推进新闻与传播学科在中国与世界的突破发展；另一方面，针对新闻与传播实践中提出的各种现实问题，也将积极鼓励战略性和应用性研究，为国家的长治久安和民族的繁荣进步做出贡献。
　　该刊不论基础性研究还是应用性研究，都将瞄准世界前沿目标，以高起点、高质量的精神锐意进取，在与国内外学术界广泛交流与多方合作的基础上，不断提高学术水平，以跨学科的广阔视野，推出精益求精的原创性成果，为中国特色、中国风格、中国气派的新闻与传播学研究的建立而做出贡献。
供稿：新闻学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月15日 09:26:11　　清华新闻网

          

   
