20150911164310014618661
2015年09月11日 16:43:10　　清华新闻网

   
唐良智在京开展投资促进活动
拜会邱勇 与历军进行会谈
来源：成都日报 2015-9-11 钟文
　　昨日，市委副书记、市长唐良智在北京开展投资促进活动。期间，拜会了清华大学校长邱勇，与中科曙光总裁历军进行会谈。
　　在会见邱勇时，唐良智感谢清华大学长期以来对成都发展的帮助支持。他说，2014年，成都经济总量历史性迈上万亿台阶，当前成都面临国家全面创新改革试验区先行先试、全面启动建设国家自主创新示范区以及天府新区加快建设等多种机遇，正深入实施创新驱动发展战略，大力推动大众创业、万众创新，未来发展空间十分广阔。希望清华大学充分发挥自身突出优势，继续深化与成都的交流合作，与成都在科技成果转化、研发平台建设等领域尽快形成一批重大合作项目。成都将提供优质服务和良好环境，共同推进校院地协同创新向更高层次迈进。
　　邱勇表示，在已有良好合作基础上，清华大学将继续发挥自身优势，鼓励引导更多清华学子到成都参与创新创业，进一步加强与地方深度合作，共谋发展。
　　唐良智在会见历军时说，中科曙光是国家重要的高新技术企业，在成都发展已有良好的基础。希望中科曙光充分发挥自身优势，进一步做大做强成都基地，推动双方在新一代信息技术等战略性新兴产业深入合作。成都将在资金、人才、支持政策等方面提供有力支撑，实现双方互利共赢发展。
　　历军表示，中科曙光将继续把成都作为产业发展的重要区域，积极推动更多符合成都发展规划需要的项目落地投产，为成都经济社会发展作出新贡献。
　　市长助理韩春林，市政府秘书长张正红参加上述活动。

    

 
            
2015年09月11日 16:43:10　　清华新闻网

          

   
