20151029162145466550080
2015年10月29日 16:21:45　　清华新闻网

   
清华长庚梅奥医学论坛 共议医疗发展趋势
来源：科技日报 2015-10-29 韩冬野
　　适逢北京清华长庚医院开业一周年之际，10月23日，清华大学、台湾长庚纪念医院、美国梅奥诊所联合主办了清华长庚梅奥医学论坛共同探讨三地医疗发展趋势和改革实践。
　　来自海峡两岸及美国政府机构、医疗行业、学术界人士等齐聚清华大学，解读医疗政策及医疗卫生体制改革趋势，分享推进医疗改革、提升现代医院服务与管理方面的实践成果及思考。为期一天的论坛，分为趋势、实践两大板块，通过内地、台湾、美国三地医疗发展顶层设计与医院实践的分析对比，为内地医疗卫生体制改革，尤其是现代公立医院的建设与发展提供借鉴与思考。
　　北京清华长庚医院是清华大学发展医学和生命科学的重要平台，是内地首家借鉴长庚模式运行的大型综合性公立临床教学医院。经过近一年的运营，清华长庚医院已获得了北京市基本医疗保险定点机构资质，正在积极推进后续验收工作。
　　医院的医疗服务与管理接轨国际，力争做内地公立医院改革的试验田，执行院长董家鸿首倡三精医疗，即针对每一个病患正确选择和精确应用适宜治疗方法，打造精准医疗；通过合理资源调配、全流程的成本调控，获得效益/耗费比率最大化，创建高效的精益医疗；以舒适、温馨的人文化医疗服务，营造有温度的医院，谓之精诚医疗，获得了来自患者及业内的充分肯定。
　　据悉，本次论坛得到了北京市医管局的大力支持。

    

 
            
2015年10月29日 16:21:45　　清华新闻网

          

   
