20151106165617418166167
2015年11月06日 16:56:17　　清华新闻网

   
五大发展理念是对中国发展的贡献
清华北大智库专家做客光明网解读十三五规划建议
来源：光明日报 2015-11-6 蒋正翔 康慧珍
　　11月5日，清华大学国情研究院院长、光明网理论专家委员会委员胡鞍钢，北京大学国家发展研究院院长、光明网理论专家委员会委员姚洋做客光明网，解读十八届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》（以下简称《建议》）。
　　《建议》提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。胡鞍钢表示，五大发展新理念是十三五规划的灵魂，带有超越性。其最大的特点就是通俗易懂，普通老百姓也能听明白。五大发展理念并不是相互独立的，而是彼此之间相互融通、相互促进，有着统一的目标。五大发展理念的核心和最终目的是为了促进人的全面发展。
　　《建议》中发展出现200多次，位居高频词汇榜首，几乎是其他热词出现次数的总和。对此，姚洋表示，这充分凸显了发展的重要性，发展是第一位的，只有在发展的基础上，我们才能推进全面建成小康社会的其他各项工作。
　　在胡鞍钢看来，全面建成小康社会需要发动三大战役：第一大战役是向极端贫困宣战，2020年基本消除绝对贫困；第二大战役是向污染宣战，使主要污染物排放量与经济增长、城市化进程彻底脱钩；第三大战役是创新战役，为中国长期中高速增长提供强大动力。
　　《建议》提到，创新是引领科技发展的第一动力，要发挥科技创新在全面创新中的引领作用。科技创新成为引领发展的第一动力。怎么去落实创新？姚洋认为，最重要的还是依赖市场，相信企业家能找到市场的点。政府要做好制度设计，做一些看准的项目，孵化一些好的项目。他举例说，现在高校有很多搁置的技术，要建立机制将它们转化出来。
　　一分部署，九分落实。落实的难点在哪？胡鞍钢强调，最重要的是信息能够上网，让人民监督，让社会监督。五年规划本质上是关于人民的规划，所有的信息都应该公开透明。姚洋则对时下火热的互联网+保持清醒的认识。他表示，随着互联网发展带来的挑战，实业界的互联网焦虑也随之而来。怎么办？姚洋指出，规划建议提出加快建设制造强国，实施中国制造2025，实际上是给他们吃了一颗定心丸，国家层面还要强调实业，要强调制造业发展。互联网毕竟只是个手段，最后还要以制造业为基础，制造业不搞好什么都别谈。姚洋强调。
　　十三五规划举世瞩目，但也容易产生一些误读。姚洋认为，最大的问题在于国外的很多人对中国体制认识不清，他们没有搞清中国共产党在中国的位置，老在自己的框架里，用西式民主的眼光来审视中国。姚洋表示，希望我们能用世界听得懂的语言来解释中国做了什么。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月06日 16:56:17　　清华新闻网

          

   
