20150424154701390990248
2015年04月24日 15:47:01　　清华新闻网

   
清华大学第四届创意大赛决赛展示会举行
　　
清华新闻网4月24日电
（学生通讯员 
毛晨涛
）4月18日，清华大学第四届创意大赛决赛展示会在清华大学美术学院举行。经过答辩和专家评审，建筑学院张亦弛、孙弘历等人完成的作品便携式无动力负离子空气净化器获本届创意大赛特等本见创新奖。
孙宏斌（左）和夏朝阳（右）为张亦弛（中）颁发本见创新奖。
王林觉
 摄
　　本届创意大赛经过初审、复审、复活赛三个环节的评选后，共选出11个作品参与决赛答辩，创意方案大至清华校河的设计方案，小到耳塞型的闹钟，涉及校园生活、公益事业、信息交流等多个方面，包含了每位参赛选手独特的灵感与思考。经过校内外专业评委和有关部处老师的评审，建筑学院张亦弛、孙弘历同学的便携式无动力负离子空气净化器项目获特等奖，软件学院岳大禹、何钦尧同学的TUNet：增加实用插件的联网应用项目获一等奖，该项目同时获得现场观众评选而出的最佳人气奖，建筑学院李晓岸、罗丹、刘洁同学的DIY产品设计网络平台‘创客帮’项目获二等奖，生命学院申博渊、李春园、陈乔岭同学的即刻打印清华线上打印平台项目与工业工程系朱丹、陈佑洁同学的可以暖手的保温杯项目获三等奖。
　 除了参赛学生的各种创意作品，大赛现场还展示了一些校内外优秀团队的科创产品，紫晶立方公司自主研发的3D打印机、清华创客空间的健康助手HealthyButt智能坐垫等作品吸引了众多同学的目光，让观众深切感受到了用创意点亮生活的力量。另外，本届创意大赛相较于往届还增加了新生专场作品的展示部分，智能光学开门系统、宿舍内的公共厨房等四字班新生的创意作品结合入学体验、优化校园生活，也受到了广泛关注。从初具雏形的创意想法到已经投入生产的创新产品，各个阶段的作品向观众们全方位地诠释了让点子萌芽的魅力。
现场观众与展示人员交流。
王林觉
 摄
　　原清华大学学生科协主席张玉志对参赛的选手进行了点评，他表示如今清华学子的表达能力更强，展示手段也更加多样，创造力也提高了很多。他鼓励同学们在学生时代要敢于想象，大胆提出各种新奇的点子。同时肯定了学生科协在征集学生论文、作品方面所做的工作。本见投资（北京）有限公司董事长夏朝阳则以DIY产品设计网络平台‘创客帮’及便携式无动力负离子空气净化器为例对学生作品给予了充分肯定，表示将和团委一起为学生创新中的启动经费、创业思路、投入实际应用等方面提供相关帮助。
　　本见投资（北京）有限公司董事长、常春藤资本创始管理合伙人夏朝阳，深圳市点通数据有限公司董事长、清华大学第二届学生科协主席张玉志，教务处、物业管理中心、网络中心、清华园街道办、校团委相关负责教师及校内外近300名学生参加展示会。
　　清华大学创意大赛（原创意优化实践赛、校园优化大赛）是校内具有高知名度、高参与率的品牌赛事，由学生科协主办，旨在鼓励同学大胆捕捉灵感、提出创新创意、开展科技实践。大赛采取开放式命题方式，实施三年来，涌现出一批优秀的创意类作品，并在校园生活中得到了运用。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月24日 15:47:01　　清华新闻网

          

   
