20150910134750032495024
2015年09月10日 13:47:50　　清华新闻网

   
程建平就校机关践行三严三实讲党课
清华新闻网9月10日电
 （记者 
李含
）按照三严三实专题教育部署和安排，9月9日，清华大学常务副校长、校机关党委书记程建平在医学院报告厅，以机关工作如何把’三严三实’落到实处为题，为上学期末刚刚竞聘上岗的机关副职干部，以及机关各党支部委员讲了一次生动的党课。
程建平就校机关践行三严三实讲党课。记者 
张宇 
摄
程建平首先介绍了本次校机关副职干部竞聘工作的整体情况，通报了干部个人事项核查中发现的一些问题，强调了严格管理干部的相关要求。他结合鲜活的实例，概括了校机关工作的鲜明特点，一是地位重要，是学校上传下达的行政中枢，是综合协调各项工作的桥梁纽带。二是工作辛苦，节奏很快，加班加点，经常是白天东奔西跑，晚上加班赶稿；急活立交立办，慢活随时盯牢；平常案牍劳形，假期难休身心。三是事务繁杂，部门负责人要熟悉各项业务，对其他相关领域也有所了解，要从工作态度、责任感、工作效率和工作质量等多方面严格要求。四是要求很高，机关工作要具备良好的综合素质，能够在最细微的地方体现政治辨别能力、综合掌控能力、高效沟通能力、统筹协调能力、团队组织能力、应对危机能力等综合素质。五是默默奉献，主要为教学科研一线做好服务支撑，个人很少有显示度，也不容易看到成绩；部门负责同志更要甘于吃苦受累，发挥好示范带动作用，做到勤政务实。
程建平说，长期以来，清华校机关形成了求真务实的优良传统，包括要求又红又专，双肩挑；崇尚实事求是，只唯实；贯彻民主集中制，讲团结；提倡无私奉献，能吃亏；密切联系群众，不特殊。当前，学校正在全面深化综合改革，编制十三五事业发展规划，推动建设中国特色的现代大学治理体系。只有传承弘扬学校优良传统，推动建立科学高效的行政管理体系，才能为学校发展做好服务支撑。
党课现场。记者 
张宇
 摄
围绕三严三实的整体要求，程建平结合学校历史上的正反面案例、大家身边的先进典型，以及个人的经历和感悟，对如何在机关工作中做到三严三实提出了四点要求。首先，格局要高。要不断提高思想境界，坚定理想信念；要有国际化视野，自觉主动地站到国际前沿去谋划事业、做好工作，落实和体现到细节上。第二，管理要严。要把对党的教育事业的忠诚落实到高度的行动自觉，一心一意、言行一致、无怨无悔；要能守住干净的底线，严以律己，同时抓好廉政风险防控、惩治和预防腐败体系建设；要有担当，真抓实干，坚持到底，真正把工作当作事业来做。第三，作风要实。要客观看待自己的优缺点，扎扎实实地学习，扎扎实实地开展工作；要解放思想事实就是，严格按客观规律和科学精神办事；要瞄准目标、矢志不渝，未雨绸缪地开展工作；要密切联系群众，依靠群众、发动群众攻坚克难。第四，工作要新。一是投入，二是协调，三是团队，四是开创。
程建平希望，机关干部能从自身做起，面向学校长远发展安下心来、专心致志、迷恋至深，以安专迷的精神做好服务管理工作，共同推进机关行政改革，一起把学校各方面工作做得更好。
校机关各部门副职干部、各党支部委员等90余人参会。

    

 
            
2015年09月10日 13:47:50　　清华新闻网

          

   
