20150902143107183108824
2015年09月02日 14:31:07　　清华新闻网

   
图说清华抗战那些事儿（四）
从军热潮，投入全民抗战
抗日战争是一次全民战争。长沙临大、西南联大同学出于爱国热忱，曾有三次较大规模的参军活动。
1937年12月31日，周恩来在武汉大学发表演讲《现阶段青年运动的性质和任务》，号召青年到军队去到战地服务去到乡村去到被敌人占领了的地方去。长沙临大掀起第一次从军高潮，约295人参加各种形式抗战运动。
1937年，时任北平学委书记的蒋南翔主编公开的进步刊物《北方青年》，宣传抗日爱国思想，号召广大青年以多种方式投身全民抗战。
图为长沙临时大学南岳分校欢送从军同学会场。
西南联大师生展开各种活动，慰问抗战官兵，宣传抗战救亡。其间又掀起两次从军高潮，联大学子踊跃参军，在西南联大纪念碑阴镌刻的国立西南联合大学抗战以来从军学生题名上列名者有 832 人，实际不止此数。
图为冯友兰撰文、闻一多篆额、罗庸书丹的国立西南联合大学纪念碑阳面。
图为国立西南联合大学纪念碑阴面刻录联大抗战以来学生从军名单。
来源：《新清华》纪念抗战70周年特刊
　　由《新清华》编辑部与清华大学校史馆、档案馆共同出品，转载清注明出处和作者。

    

 
            
2015年09月02日 14:31:07　　清华新闻网

          

   
