20150923120325207799319
2015年09月23日 12:03:25　　清华新闻网

   
无体育，不清华清华大学举行千人荧光夜跑
来源：人民网 2015-9-22 赵婀娜 朱可然
　　日前，清华大学第23届研究生运动会在东大操场举行。本次研运会秉承无体育，不清华的理念，增加了富有趣味性的群体项目。通过组织全国高校规模最大的荧光夜跑活动，让近5000名清华师生加入到运动会中。
　　参与度最高、最时尚炫酷的荧光夜跑活动，是本届运动会的点睛之笔。每个参与荧光夜跑的同学都获赠一个荧光大礼包，里面有荧光贴纸、荧光棒、荧光手环、荧光漆等材料。每个参加活动的同学都是夜晚的艺术家，手中的荧光贴纸、荧光漆、荧光棒正是创作的材料。参与活动的同学可以设计属于自己的荧光夜跑形象，抵达终点后同学们还将在东大操场伴着现场的演出进行狂欢。
　　本次荧光夜跑的路线设计涵盖清华园中的地标性建筑，包括清华老建筑大礼堂、清华学堂、二校门，还会途经新清华学堂、人文图书馆等新百年建筑。活动现场可以看到在夜色中由2000余人组成的荧光之潮在校园中涌动。
　　据悉，清华大学研究生运动会不断增加趣味项目的比重，近年来陆续引入校园吉尼斯、勇者大闯关等大众化趣味项目。同时，本届研运会还将项目设计与研究生体育工作的整体安排相结合，引入运动课程体验和体育社团展示环节，为秋季学期研究生的常态化群众体育工作做铺垫。

    

 
            
2015年09月23日 12:03:25　　清华新闻网

          

   
