20151026113434076211719
2015年10月26日 13:44:09　　清华新闻网

   
公管学院成立15周年暨第十届公共管理高层论坛举行
清华新闻网10月26日电
（记者 
刘蔚如
）10月24日，清华大学公共管理学院成立15周年暨第10届公共管理高层论坛举行，论坛主题为新常态与国家治理现代化。清华大学党委副书记邓卫、中山大学副校长马骏在论坛开幕上致辞。公管学院首任院长、原国务院发展研究中心副主任、党组书记陈清泰，国家发展和改革委员会原副主任、党组成员徐宪平，清华大学国情研究院院长、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢等出席论坛并做主题发言。
清华大学党委副书记邓卫在论坛上致辞。
邓卫代表清华大学向15年来为公管学院发展壮大做出重要贡献的老同志、老教授和全体教职员工，以及长期关心、帮助、支持公管学院发展的各界人士和校友，表示衷心的感谢和崇高的敬意。他指出，清华公管学院成立15年来，不仅为清华走向综合性的一流大学增添了重要的学术门类，增加了重要的人才培养途径，而且积累了很多发展的经验。公管学院15年来走过的不平凡的道路，让我们深受感动和鼓舞。邓卫对公管学院的未来发展提出了三点希望，一是彰显中国特色，着重加强基础理论建设；二是面向重大需求，着重解决中国发展的现实问题；三是发挥学科优势，为学校的建设发展，为现代大学制度的形成作出贡献。
中山大学副校长马骏在论坛上致辞。
马骏代表兄弟院校对公管学院成立15周年和论坛的举办表示诚挚的祝贺。他说，清华公管学院成立15年来，在人才培养、科学研究、服务国家和社会等各方面都取得了令人瞩目的成就。在人才培养方面引领了国内最规范的案例教学，推动了中国公共管理教育的国际化，在科学研究方面其学术成果享有很高的声誉。在自身取得发展的同时，清华公管学院还无私地把建设成果和经验向全国同行分享，为全国公共管理学科的建设和学术共同体的发展做出了重要贡献。他表示，中国作为大国崛起，为公共管理学科的发展提供了新的机遇，祝愿清华公管学院取得更大的成就，开创新的格局。
清华大学公管学院院长薛澜在论坛上发言。
开幕式上，公管学院院长薛澜介绍了清华大学公共管理学院15年来的发展历程和未来展望。薛澜从人才培养、科学研究、师资队伍建设、资源保障等方面回顾了公管学院成立15年来的发展历程和取得的成果，指出公管学院将致力于建设扎根中国、国际视野、清华特色的国际一流公共管理学院，为完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系与治理能力现代化作出贡献。
论坛现场。
随后，原国家发展和改革委员会副主任、党组成员徐宪平，美国锡拉丘兹大学终身教授侯一麟，中国社会科学院财经战略研究院院长、中国社会科学院学部委员高培勇，清华大学公管学院教授王有强、俞樵、齐晔、苏俊、王名、邓国胜等十余位嘉宾围绕论坛主题，就中央与地方关系、创新治理与发展、社会组织与社会治理等问题进行了深入研讨、对话交流和精彩点评。
公管学院党委书记孟庆国主持了开幕式。来自国内外各兄弟高校的代表，清华大学科研院、文科处等单位的相关负责人，公管学院的师生和校友等参加了开幕式。
10月23日至25日，公共管理学院还举行了新时期公共管理学科建设专家研讨会、公共管理院长论坛：新时期公共管理教育发展、首届（2015）中国公共管理学术年会暨青年学者论坛、清华大学产业发展与环境治理研究中心（CIDEG）成立十周年学术会议等一系列活动，纪念学院成立15周年。
编辑：田心

    

 
            
2015年10月26日 13:44:09　　清华新闻网

          

   
