20150422173612127792209
2015年04月22日 17:36:12　　清华新闻网

   
清华长庚医院医保有望落实
是天通苑地区首家医保定点综合医院
来源：北京晨报 2015-4-22 徐晶晶
　　昨日，清华长庚医院执行院长董家鸿透露，最快两个月内该院有望落实医保报销问题。这也意味着天通苑地区居民苦盼十年终于将迎来家门口的首家医保定点的大型综合医院。
　　昨日，记者从清华大学精准医学论坛上获悉，清华长庚医院从去年11月开诊正式接待病人以来，目前日均门诊量保持在500人次左右，高峰期时达到每天700人次。其中，不少还是外地疑难重症的患者，甚至包括了香港、台湾等地病人。接诊病种还是以复杂疾病为主，肝胆、神经外科等相对集中。从医院做的患者满意度调查反馈来看，病患满意度较高。
　　不过，董家鸿坦言，没有落实医保报销问题，的确使门诊和住院人次受到了一定程度的限制，而好消息是，医保定点的问题最快有望在未来两个月内落实。同时，为了应对纳入医保以后，看病人次的增加，医院已经在人力资源方面做好充分准备，目前医生护士基本充足，可以满足1000张床位的医疗服务需求。

    

 
            
2015年04月22日 17:36:12　　清华新闻网

          

   
