20150429101244441811231
2015年04月29日 10:12:44　　清华新闻网

   
2015年第二届 众创未来中美青年创客大赛工作会议在清华召开
　
　清华新闻网4月29日电
 4月26日，在清华大学104周岁的校庆日，教育部众创未来中美青年创客大赛工作会议在清华大学美术学院召开。本次工作会议汇集了来自政府、学术界、企业界、社会创客组织的大赛组委会代表，共同商讨本届中美青年创客大赛的赛事流程落实工作。
　　中华人民共和国教育部国际交流与合作司项目官员赵灵双、中国（教育部）留学人员服务中心投资处处长黄立琼、中国清华大学教务处副处长孙宏斌、清华大学美术学院付志勇副教授及团队和英特尔（中国）有限公司企业事务部总经理朱文利及其团队出席了本次工作会议。本次会议由中国（教育部）留学人员服务中心国际合作处副处长秦岚主持。
　　赵灵双介绍了中美人文交流高层磋商机制和教育部对本次大赛的定位，教育部留服中心秦岚代表上届组委会回顾了2014年首届共筑梦想中美青年创客大赛的举办过程和取得的成果。她说，上届大赛已被列入中美人文交流104项成果清单，中国教育部于2014年主办中美青年创客大赛，由中美青年创客联合组队，强调中美青年的合作与共享精神。此次大赛将作为第六轮中美人文交流高层磋商的主要活动，通过联合中美的创客空间、众创平台、创新孵化器、加速器以及创投机构，共同发掘、培育和孵化优秀的创客团队和项目，从社会与商业创新、可持续发展等层面已领未来全球创客文化、创新趋势和创业实践。
　　孙宏斌作为东道主欢迎各位代表的到来，并介绍了清华大学近年来在大力推进创意创新创业教育方面的工作，强调了中美青年创客大赛在传播创客精神中的重要意义。孙宏斌说，创客的精神是一种改变世界的精神。这种把梦想变为现实的精神具有正能量，对于整个社会是一股清风，而本次大赛也将以传播这样的精神作为使命。他还强调大学在创客上的发力非常重要，清华大学近五年来非常重视三创教育，比如最近清华发起了中国高校创新创业教育联盟，引领全国高校创新的发展方向，并使之成为引领整个教育未来的积极力量。
　　作为本次大赛的唯一企业赞助，英特尔中国企业事务部总经理朱文利说：英特尔一直以来关注创客运动，从企业社会责任的角度关注教育和人才培养，在全球范围内推动推崇创客精神。英特尔对创新的理解和对教育的长期支持使得英特尔对本次大赛十分积极。作为顶尖的技术公司，英特尔也将从技术的角度支持创新。
　　付志勇介绍了本次大赛的主题和赛制流程。本次大赛以众创未来为主题，关注社区、教育、环保、健康、交通等可持续发展领域，结合创新设计理念和前沿科技，打造具有社会和产业价值的全新产品。本次大赛将充分体现中美人文交流的特色，以比赛促创客文化建设、以比赛促中美青年交流，在2014年中美青年创客大赛的基础上，一方面营造中国青年创客的创意社区与众创空间环境与生态，同时推动中美两国青年创客在创新领域的深度交流。
　　工作会议中，组委会与负责分赛区组织的十几位政府部门、大学及创客空间代表进行了交流，在各赛区的支持下，组委会将在五月份启动第一阶段的选拔赛。
　　众创未来中美青年创客大赛由中华人民共和国教育部主办，中国（教育部）留学服务中心、清华大学、英特尔公司共同承办。大赛分为三个阶段：第一阶段中美青年创客大赛分赛区选拔赛在5月举行；第二阶段中美青年创客大赛将于6月19日在美国正式启动；第三阶段中美青年创客大赛决赛将于2015年8月举行决赛。
供稿：教务处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月29日 10:12:44　　清华新闻网

          

   
