20150216121214987180460
2015年02月16日 12:12:15　　清华新闻网

   
清华学者的研究成果获得世界学术界极大关注


清华大学102人次入选爱思唯尔2014年中国高被引学者榜单


　　
清华新闻网2月16日电
 （记者 
襄 桦
）一系列统计数据表明，清华大学学者的研究成果获得世界范围学术界的极大关注，相当一批学者的研究成果具有世界级影响力。


　　世界著名出版公司爱思唯尔（Elsevier）近日发布2014年中国高被引学者（Most Cited Chinese Researchers）榜单。榜单上有清华大学学者104人次，经核实目前有两位调出，仍为清华大学学者的共102人次（化学系张希院士同时入选材料科学和化学两个学术领域）。


　　无独有偶，于近期公布的艾瑞深中国校友会网2015中国大学ESI高被引论文排行榜显示，2004-2014年中国高校被ESI收录第一作者的TOP论文中，清华大学被引频次最多，雄居全国高校首位。此前，2014年6月中旬，汤森路透公司（Thomson Reuters）公布了2014年全球高引用科学家名单（Highly-Cited Researchers 2014），在全部21个学科领域中清华大学有4人入选，分别为航天航空学院过增元院士，化学系李亚栋院士（同时入选化学和材料科学两个学术领域），医学院董晨、鲁白教授。其中，李亚栋院士还同时入选爱思唯尔与汤森路透榜单。


　　2014年中国高被引学者榜单的研究数据来自爱思唯尔旗下的Scopus数据库。Scopus是全球最大的同行评议学术论文索引摘要数据库，提供了海量的与科研活动有关的文献、作者和研究机构数据，使得对中国学者的世界影响力进行科学的分析和评价成为可能。高被引学者作为第一作者和通讯作者发表论文的被引总次数在本学科所有中国（大陆地区）的研究者中处于顶尖水平，入选高被引科学家名单，意味着该学者在其所研究领域具有世界级影响力，其科研成果为该领域发展作出了较大贡献。此次榜单中，来自中国的社会科学、物理、化学、数学、经济等38学科的1651名最具世界影响力的中国学者入选。


　　基本科学指标数据库（Essential Science Indicators，简称ESI）是由世界著名的学术信息研究机构美国科技信息所（ISI）于2001年推出的衡量科学研究绩效、跟踪科学发展趋势的基本分析评价工具。


　　艾瑞深中国校友会网2015中国大学ESI高被引论文排行榜根据2014年11月ESI公布的数据（论文收录时间为2004年1月1日～2014年8月31日），以我国高校进入ESI第一作者的高被引论文为数据基础统计得出。报告显示，2004-2014年中国高校被ESI收录第一作者的TOP论文中，清华大学被引频次最多，达54721次，高居论文引用排行榜榜首。


　　Highly-Cited Researchers 2014是汤森路透公司继2011年后第二次公布的高引用科学家名单。本次科学家名单的评选采用了新的数据和先进的算法，通过对最近11年（2002-2012）被ISI Web of Science（SCI）收录的全部自然和社会科学领域论文进行排名，确定ESI中的Highly-Cited Papers选出相关领域中前1%的高引用论文，再根据ESI高被引论文数并结合他引次数确定最终入选名单，具有较强的权威性。


　　附：
爱思唯尔2014年中国高被引学者清华大学入选者榜单（以下专业和姓名按汉语拼音排序）


　　姓名 学校 学术领域


　　崔福斋清华大学 材料科学


　　范守善清华大学 材料科学


　　冯庆玲清华大学 材料科学


　　李春清华大学 材料科学


　　李敬锋清华大学 材料科学


　　南策文清华大学　材料科学


　　石高全清华大学　材料科学


　　危岩清华大学 材料科学


　　张希 清华大学 材料科学


　　朱静清华大学 材料科学　　


　　冯西桥 清华大学 材料力学　　


　　郑泉水 清华大学 材料力学


　　戴琼海 清华大学 电气和电子工程


　　刘云浩 清华大学 电气和电子工程


　　宋健 清华大学 电气和电子工程


　　王军 清华大学 电气和电子工程


　　范玉顺 清华大学 工业和制造工程


　　宝音贺西 清华大学 航天工程


　冯琳 清华大学 化学


　　李景虹 清华大学 化学


　　李亚栋 清华大学 化学


　　林金明 清华大学 化学


　　王训 清华大学 化学


　　张希 清华大学 化学


　　朱永法 清华大学 化学


　　杜伟 清华大学 化学工程


　　李俊华 清华大学 化学工程


　　骆广生 清华大学 化学工程


　　王金福 清华大学 化学工程


　　王玉军 清华大学 化学工程


　　魏飞 清华大学 化学工程


　　邢新会 清华大学 化学工程


　　徐柏庆 清华大学 化学工程


　　邓述波 清华大学 环境科学


　　郝吉明 清华大学 环境科学


　　贺克斌 清华大学 环境科学


　　黄霞 清华大学 环境科学


　　王建龙 清华大学 环境科学


　　余刚 清华大学 环境科学


　　姜培学 清华大学 机械工程


　　刘辛军 清华大学 机械工程


　　王沫然 清华大学 机械工程


　　张兴 清华大学 机械工程


　　褚福磊 清华大学 机械工程


　　郭振华 清华大学 计算机科学


　　胡事民 清华大学 计算机科学


　　李国良 清华大学 计算机科学


　　林闯 清华大学 计算机科学


　　刘宝碇 清华大学 计算机科学


　　任丰原 清华大学 计算机科学


　　Stojmenovi
c
,
 Ivan （2014年11月去世）清华大学 计算机科学


　　王雪 清华大学 计算机科学


　　章毓晋 清华大学 计算机科学


　　周杰 清华大学 计算机科学


　　聂建国 清华大学 建设和建造


　　王守清 清华大学 建设和建造


　　白重恩 清华大学 经济，经济计量学和金融


　　曹泉伟 清华大学 经济，经济计量学和金融


　　李宏彬 清华大学 经济，经济计量学和金融


　　谢金星 清华大学 决策科学


　　赵晓波 清华大学 决策科学


　　祁海 清华大学 免疫和微生物学


　　吴励 清华大学 免疫和微生物学


　　张敬仁 清华大学 免疫和微生物学


　　张林琦 清华大学 免疫和微生物学


　　蔡宁生 清华大学 能源


　　陈群 清华大学 能源


　　李振山 清华大学 能源


　　毛宗强 清华大学 能源


　　帅石金 清华大学 汽车工程


　　白思迪（Steven White） 清华大学 商业，管理和会计


　　陈国权 清华大学 商业，管理和会计


　　刘梅华清华大学　社会科学


　　阎学通清华大学　社会科学


　　罗敏敏清华大学　神经科学


　　王小勤清华大学　神经科学


　　柴继杰 清华大学 生化，遗传和分子生物学


　　陈国强 清华大学 生化，遗传和分子生物学


　　陈晔光 清华大学 生化，遗传和分子生物学


　　李蓬 清华大学 生化，遗传和分子生物学


　　刘玉乐 清华大学 生化，遗传和分子生物学


　　施一公 清华大学 生化，遗传和分子生物学


　　谢道昕 清华大学 生化，遗传和分子生物学


　　高上凯 清华大学 生物医学工程


　　高小榕 清华大学 生物医学工程


　　龚海鹏 清华大学 生物医学工程


　　李路明 清华大学 生物医学工程


　　赵凌云 清华大学 生物医学工程


　　李洪波 清华大学 通用工程


　　翁文国 清华大学 通用工程


　　吴琼 清华大学 通用工程


　　尉志武 清华大学 通用工程


　　方东平 清华大学 土木和结构工程


　　韩林海 清华大学 土木和结构工程


　　陆新征 清华大学 土木和结构工程


　　施刚 清华大学 土木和结构工程


　　叶列平 清华大学 土木和结构工程


　　张寅平 清华大学 土木和结构工程


　　段文晖清华大学　物理学和天文学


　　李立峰清华大学　物理学和天文学


　　龙桂鲁清华大学　物理学和天文学


　　吴清玉 清华大学　医学





    

 
            
2015年02月16日 12:12:15　　清华新闻网

          

   
