20150828143559505250781
2015年08月28日 14:35:59　　清华新闻网

   
清华博士绵阳暑期实践
40天攻破10余项技术难关
来源：四川日报 2015-8-28 林凌 熊润频
　　打开百度浏览器，输入云端三台363，一个兼具信息发布和推广功能的综合电商平台映入眼帘。
　　覆盖绵阳市三台县63个乡镇的363项目，聚焦化肥、农药、种子、农用器械工业品下乡和三台特产及生鲜农牧产品等农产品进城，是在整合农村土地自建标准化生产基地、整合农村商户开设电商网点、整合市场剩余运力构建农村物流系统的基础上，与农村信用社合作打造的，目前日成交量1万元以上。
　　云端三台363综合电子商务平台的背后，凝聚着清华大学计算机科学与技术系90后博士朱叶霜和刘斌的心血。作为清华大学来绵阳参加暑期社会实践的学员，朱叶霜和刘斌通过双向选择加入绵阳市三台县问鼎商务有限责任公司，参与绵阳市农村综合改革发展试验区农村电子商务平台建设项目。短短40天，他们利用所学知识，协调解决了农牧产品二维码溯源系统等关键技术，为三台县云端三台363电商系统成功运行奠定了基础。
　　同一时间，来自清华大学软件学院的程玺博士则选择到绵阳高新区网赢科技有限公司，参与智慧园区建设项目实践。经过对绵阳市电子商务行业发展现状的调研，形成了一份非常完整的、逾两万字的网赢云创咖顶层设计方案。这份方案既为绵阳高新区电子商务产业园的发展提供了参考，又为我们公司建立了生态系统数据库，特别难得。绵阳网赢科技有限公司负责人肖玉洁兴奋地说。
　　包括朱叶霜、刘斌和程玺在内，今年暑假，共有来自清华大学11个院系的17名博士生来到绵阳市，参与了13家实践单位、14个项目的暑期社会实践研究。在绵阳市委组织部（人才办）和有关实践单位共同努力下，实践活动取得研究成果30余项，提出有效建议近50条，累计培训500多人，解决技术难题10余项，为绵阳留下了宝贵的智力财富。
　　绵阳市近年来同清华大学等高校合作启动了研究生社会实践基地建设工作。目前，已先后有12批共计220余人的清华大学研究生来绵阳实践学习，围绕北斗卫星导航、大数据应用、家庭智能终端等领域展开研究，为企事业单位解决技术难题240项。

    

 
            
2015年08月28日 14:35:59　　清华新闻网

          

   
