20150121101101896906216
2015年01月21日 15:30:22　　清华新闻网

   
韩磊做客清乐华章 唱谈歌王之路


　　
清华新闻网1月21日电
（实习记者
 张 宇
 摄影） 1月17日晚,歌手韩磊做客清乐华章第21场，举行唱谈歌王之路讲座音乐会暨新专辑首发式。当晚，他演唱了《鸿雁》、《爱的箴言》、《清清白白活一回》等歌曲，并畅谈了民族音乐与现代音乐的结合。活动中，马头琴演奏家蒙根、吉他演奏家克尔曼、罗宁乐队、青年演奏家李美乐等表演了精彩的演奏。清华大学教师薛天慧，学生郭乾坤、赵永恒、张涵影等也登台演唱了韩磊的经典作品。




韩磊演唱《鸿雁》。




韩磊和蒙古族主持人梁植演唱《天边》。




韩磊、
马头琴演奏家
蒙根共话民族音乐。




蒙根表演非物质文化遗产呼麦、马头琴。




吉他演奏家克尔曼表演吉他独奏《激情2015》。




罗宁乐队表演《情迷哈瓦那》。




罗宁乐队表演《情迷哈瓦那》。




观众互动环节，观众上台即兴演唱。




青年演奏家李美乐表演双排键独奏《初》、《加勒比海盗主题套曲》。




韩磊与清华大学法学院教师薛天慧合唱《千言万语》。




韩磊带领全场合唱《向天再借五百年》。




韩磊和同学们拥抱。




环境学院2013级研究生王潇雄演唱《等待》。




经管学院学院2014级研究生张原演唱《跟着你到天边》。




水利系2014级研究生郭乾坤演唱《在水一方》。




新闻学院2011级本科生张涵影与韩磊共同演唱《千百年后谁还记得谁》。




韩磊与上台演唱的校园歌手互动。




学生代表潘正道向韩磊赠送当晚演出现场照片。


学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月21日 15:30:22　　清华新闻网

          

   
