20150708100733053329503
2015年07月08日 10:07:33　　清华新闻网

   
2015年清华大学学生登山队、科考队出征
　　
清华新闻网7月8日电 
清华大学2015年学生年宝玉则登山队、学生木里亚丁科考队将于7月6日、7月18日踏上征程。7月3日下午在旧经管报告厅，清华大学学生登山队和科考队为此举行了出征仪式。
年保玉则主峰与预计登顶路线。
　　今年暑期攀登的年保玉则山峰位于青海省果洛藏族自治州，主峰海拔5369米。
　　清华登山队依托清华大学学生山野协会组织，是清华大学体育代表队之一。登山队自5月中旬开始为期六周的登山集训，集训内容涵盖体能培训、技术实习和素质拓展等。与此同时，登山队已经完成了详细的物资准备、各项筹备工作和全面的体检，为登山活动做足准备。经过集训，大家的素质和能力都得到了极大的提高，队员们都对此次攀登充满了信心。
　　清华大学科考队由13名队员组成，共进行为期5周的体能训练和两个多月的筹备工作。据科考队长杨昕介绍，他们将会重走洛克之路。在徒步的同时，科考队将会利用自身的体能和技术优势，在这偏远的地区进行课题研究，包括对泸沽湖地区摩梭族的独特文化的考察，以及对亚丁地区的生物多样性和地貌的特点的学习。
　　
供稿：学生山野协会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月08日 10:07:33　　清华新闻网

          

   
