20150702143525106721092
2015年07月02日 14:35:25　　清华新闻网

   
科技部遥感中心向地学中心宫鹏、俞乐发来感谢信
清华新闻网7月2日电
 （记者
 王 蕾
 通讯员 
蒲彦妃
）6月4日，科技部正式对外发布《全球生态环境遥感监测2014年度报告》。近日，科技部国家遥感中心发来感谢函，对清华大学地球系统科研研究中心宫鹏教授作为专家组专家、俞乐副教授作为编写组专家在报告编写与修订过程中作出的贡献表示感谢。
科技部遥感中心向地学中心宫鹏、俞乐发来感谢信。
《全球生态环境遥感监测2014年度报告》围绕大宗粮油作物生产形势、大型国际重要湿地、非洲土地覆盖、中国东盟区域生态环境状况四大专题开展监测分析。这是科技部第三次发布全球生态环境遥感监测报告。三年来，全球生态环境遥感监测工作已引起了社会各界的广泛关注，取得了良好的反响。
自科技部开始编制年度报告开始，清华大学地球系统科学研究中心即参与其中。本年度报告中，地学中心宫鹏教授课题组参与了非洲土地覆盖专题的撰写工作，分析了四个典型区从2000到2014的变化：尼罗河下游的农田扩张、刚果东部森林减少、维多利亚湖周边城市扩张和萨赫勒地区草地变绿，同时指出导致这些变化的主要原因：这些区域或经历着快速的人口增长而对自然环境产生强烈干扰，或是对气候变化具有高度敏感性，或是人类活动和气候变化的结合。
地学中心俞乐副教授作为《全球生态环境遥感监测2014年度报告-非洲土地覆盖》报告的主要编写专家，全程参与了非洲土地覆盖制图课题的酝酿、启动和实施，多次访问非洲国家开展国际合作研讨和野外工作，负责了土地覆盖制图和报告编写的总体协调等一系列工作。
非洲大陆的生态环境变化问题一直是全球关注的热点之一。本次非洲土地覆盖专题报告为国家逐步开展非洲大陆生态环境变化问题研究奠定了一定基础。宫鹏教授和俞乐副教授目前也是国际地球观测组织（Group on Earth Observations，GEO）非洲土地覆盖工作组（SB-02-C4: Land Cover for Africa）的技术咨询委员会成员。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月02日 14:35:25　　清华新闻网

          

   
