20150711191536670583070
2015年07月11日 19:15:36　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语毕业生拥抱时代，创造卓越人生
清华大学2015年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式举行
清华新闻网7月11日电
（学生记者 
宋 亮
）7月11日上午9时，清华大学2015年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。
毕业典礼现场。记者 
张 宇
 摄
仪式开始前，伴着悠扬的音乐，校领导邱勇、陈旭、程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、薛其坤、吉俊民、杨斌，北京协和医学院校长曾益新，校学位评定委员会副主席孟安明，校学位委员会副主席、研究生院院长姚强以及各院系教授们步入会场。现场五千余名身着学位服的研究生毕业生报以热烈掌声。典礼仪式由杨斌主持。
校学位评定委员会副主席孟安明通报了清华大学2015年第二次研究生毕业及博士、硕士学位授予情况。经清华大学2014~2015学年度第30次校务会议批准，2015年第二次研究生毕业共5105名，其中博士生1598名，硕士生3507名。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予1015人博士学位，授予3504人硕士学位。授予北京协和医学院-清华大学医学部576人博士学位、432人硕士学位。
校长邱勇为硕士毕业生授予学位。记者 
张 宇 
摄
随后，韩景阳宣读《关于表彰清华大学优秀博士毕业生、优秀硕士毕业生的决定》。经校务会议讨论通过，决定授予张涛等55名博士毕业生清华大学优秀博士毕业生称号，授予李金泰等71名硕士毕业生清华大学优秀硕士毕业生称号。
在热烈的掌声和毕业生的期待中，校长邱勇发表了题为《拥抱时代，创造卓越人生》的演讲。他首先代表学校向毕业生同学表示祝贺，向同学们的老师、父母表示敬意和感谢。
校党委书记陈旭向博士毕业生授予学位。记者 
张 宇
 摄
邱勇回顾了2015届研究生同学们在清华园的成长经历，他说，经过几年的学习和科研训练，你们的知识更加系统深入，能力更加综合全面，思想更加独立成熟。大家还在假期深入社会开展各种实践活动，利用知识技能服务社会的同时，也丰富了人生阅历，加深了对现实、对基层民众的理解。希望毕业生同学们永远保持对现实的关注，永远保持对人民的热爱，只有立足现实，植根人民，你们才能融入属于你们的时代！
校长邱勇在毕业典礼上讲话。记者 
张 宇 
摄
邱勇说，在这样一个机遇和挑战并存的时代，每一次坚守都是对内心的考验，只有把个人的追求与国家需要、社会发展和人类进步紧密结合起来，才能创造出卓越人生。他表示，创造卓越人生，要有清晰的目标。他讲述了微纳电子系的田禾同学经过多年努力，首次成功将石墨烯用于降低微电子器件功耗，取得了国际领先的成果的经历，鼓励同学们确立清晰的目标，迈好创造卓越人生的第一步。他还谈到，创造卓越人生，要有人文情怀。人文情怀意味着对人、对社会、对自然的关注和热爱，意味着对生命与正义的尊重和敬畏。希望同学们能学会与他人平等相待，尊重每个人、每件事的独特之处，同时，积极主动地体验并欣赏世界的多样性，为世界的和谐与发展作出贡献。此外，邱勇还表示，创造卓越人生，要做到执着坚守。执着就是对远大理想的坚持，坚守意味着经得住诱惑耐得住寂寞，执着坚守是一种人生态度，是走向成功迈向卓越的唯一路径。
最后，邱勇深情地说，在同学们走向新生活之际，母校也正走在新百年的征程上。自强不息，厚德载物的校训已成为清华人永久的精神力量，你们、我们和未来所有的清华人将一起努力，共同铸就清华新百年的辉煌！今天是一个让人眷念的日子，清华永远是清华人温暖的家。欢迎同学们随时回家。
校友代表林云志发言。记者 
张 宇
 摄
电机系2001届校友、中国中铁电气化局城铁公司总工程师、全国劳动模范林云志作为校友代表发言。他深情回忆了离开清华园后的工作经历，讲述了自己投身城市轨道交通的奋斗故事。同时，他还分享了自己在工程一线多年来对于选择、成功、奉献的理解。他鼓励毕业生同学们，铭记母校的校训：自强不息、厚德载物，通过自己的努力，学以致用，报效祖国，到建设一线放飞梦想，成为清华的骄傲。
毕业生代表沙垚发言。记者 
张 宇 
摄
新闻学院2015届博士毕业生沙垚作为毕业生代表发言。他回顾了2005年考入清华园来的求学历程，讲述了自己进行社会调研的经历，还分享了对于研究和传统文化的理解。他说，今天同学们在清华毕业，但这也只是一个小清华，在祖国辽阔的土地上还有一个大清华，清华人以天下为己任，将自己的人生与天下兴亡结合起来，从顺应到引领历史的潮流，进而成就一番事业。
参加毕业典礼的部分博士毕业生。记者 
张 宇
 摄
学位授予仪式上，校领导为优秀毕业生颁奖，为全体到场的研究生毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
清华大学研究生良师益友导师代表，特等奖学金获得者导师代表，学术新秀获得者导师代表，国家奖学金获得者导师代表，学校各院系、部门负责人，学位评定分委员会主席以及部分毕业生亲友参加了毕业典礼。部分毕业生亲友在三教观看了现场直播，一起见证这个神圣时刻。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年07月11日 19:15:36　　清华新闻网

          

   
