20150723205307632244707
2015年07月23日 20:53:07　　清华新闻网

   
分数线蝉联榜首 文理头名携手进清华
清华在豫2015年录取工作结束
清华新闻网7月23日电
 7月19日，清华大学在河南省高招录取工作顺利结束，由于优质生源报考踊跃，包括文理头名在内的绝大多数高分考生都将清华作为第一志愿，清华大学在河南大幅扩招，最终确定文科分数线为628分，理科分数线为680分，均居国内高校首位，清华大学连续第7年在豫文理分数线双双蝉联榜首，同时有望实现连续第11年在豫招生人数正增长。
2015年，清华大学在河南共计录取197名考生，其中理工类考生173人，包括统招录取48人，分数线为680分；贫困专项录取32人，分数线为667分；国防生录取8人，分数线669分；定向生录取10人，分数线为675分。文史类考生共计录取17人，包括统招录取5人，分数线为628分；贫困专项录取4人，分数线为605分。此前，清华已在河南录取保送生13人，另有艺术类7人，高水平运动员2人。9月份飞行学员班录取时，预计还会招收若干河南新生，由此今年河南学子圆梦清华的总人数将有望继续突破200人，招生人数在连续十年持续增长的基础上有望冲击新的记录。
重点扩招，助力河南变身生源大省
河南是人口大省，生源数量多、升学压力大，从2005年起，清华大学积极承担社会责任，努力向河南省扩招，2008年以前，清华在豫招生人数一直不足百人，2009年清华文科第二年在河南招生，录取人数首次突破百人，之后一直稳定增长，2012年首次突破190人大关，2013年首次成为清华京外第一大生源省份，2014年首次录取超过200人。清华大学的高考统招、保送生、艺术类、国防定向生、国家专项、文艺特长生、高水平运动员、飞行学员等多条选才途径全部在豫招生，在全国都数少见，中原学子各展所长进入顶尖高校实现人生逆袭，河南也在向着生源大省目标努力的路上迈进了一大步。
2015年，清华大学在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，继续重点向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的河南等省份倾斜。在第一批次志愿填报过程中，河南顶尖考生踊跃报考清华，同时专业分布相对合理，清华大学再次向河南大力扩招，理科计划录取45人实际录取48人，全部位于全省前70名，文科计划录取3人实际录取5人，全部位于全省前9名。
同时，清华大学还向河南省的连片特困地区及国家级贫困县定向投放了30余个国家专项招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。来自于郸城县、固始县、光山县、上蔡县、商城县等国家级贫困县地区的36名考生有幸借此机会圆梦清华。
据统计，2015年，清华大学在河南高考录取的全部学生来自80所不同的中学，其中县级及以下中学占43%，全部学生中具有农村户籍者占总数的近50%。多年来，无数寒门学子从河南冲向北京，从农村走进清华，这是河南基础教育均衡发展、优质中学众多的见证，也是河南考生心怀成才梦、身向清华行的注解。在河南，无论来自城市或者农村，只要踏实努力、自强不息，离清华都不会太遥远，清华都会给予他们同样的机会。
生源优势明显，中原学子荟萃清华
作为国内顶尖的高等学府，清华大学以其自强不息、厚德载物的大学精神、中西融会、古今贯通、文理渗透的办学传统、名师云集的科研教学环境、高层次的国际化办学平台、毕业生广阔的发展前景和全球最美的校园环境，对河南考生有着极强的吸引力，也因而成为众多河南优秀考生的梦想所在。
据清华大学河南招生组组长谢旭东老师介绍，今年绝大多数河南高分考生被清华录取，文科实考分前9名中有5人报考清华，理科实考分前10名中有9人报考清华，前40名考生（683分及以上）中有33人报考清华，前70名考生（680分以上）有52人报考清华，顶尖考生中超过七成首选清华，清华在河南招生一批次文理分数线在所有高校中继续名列第一，清华继续在河南领跑生源优势，将河南最优秀的一批青年学子输送到清华园。
文科第一名、毕业于周口扶沟高中的胡瑞环同学，理科第一名、毕业于周口太康一高的祝乐同学，双双填报清华大学，分别被录取到经济与金融（国际班）和钱学森力学班，在周口地区乃至河南全省都传为一段佳话。2015年，周口地区理科680分以上的14名高分考生中，12名被清华录取，他们根据个人志趣和未来职业规划，分别填报了电子信息类、自动化、电气工程、土木工程等一批面向国民经济主战场、与社会发展密不可分的学科专业。
2015年，自主招生首次放在高考后进行，许多优秀学生同时拿到多家高校的自主认定，填报志愿时，他们从专业实力、校园文化、培养理念等多方面进行综合考量，最终做出唯一的选择清华大学。毕业于郑州外国语学校的李长远同学，同时拿到清华30分降分认定和其它高校的降至一本线认定，高考成绩680分的他，选择将清华大学作为自己的第一志愿。毕业于光山二高的杨晓东同学，同时拿到清华和其他高校的40分降分认定，高考成绩682分的他，最终选择了清华大学电气工程及其自动化专业。毕业于潢川高级中学的王道烩，得到了其他高校的10分降分认定，高考成绩全省第五的他，在填报志愿时经过深思熟虑，最终选择了清华大学电子信息类。以人为本，充分尊重考生选择权，既是教育部此轮招考制度改革的重点，也是清华大学一贯坚持的初衷。
专业选择更趋理性，志愿满足率100%
近年来，河南考生在专业选择方面更加成熟，结合清华大学河南招生组热情、细致、高度诚信的专业咨询工作，清华大学在河南省文理统招批次第一志愿满足率达到100%，向考生兑现了知线、知位、知专业的承诺。
据清华大学河南招生组组长谢旭东老师介绍，近几年河南考生在专业选择方面更加理性和多样化，许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。今年，电子信息类、建筑学（含城乡规划）、计算机科学与技术、电气工程及其自动化、自动化、土木工程、环境工程等契合国家产业发展规划的工科专业继续受到河南考生的青睐，考生们对清华大学工科优势的认同度进一步提高，清华大学也大幅增加了这些专业在河南省的录取名额。
经济与金融（国际班）、社会科学实验班、法学（国际班）、工程物理（能源实验班）等特色班级在考生和家长中也有着良好的口碑；以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科也吸纳了一大批有志于科学探索、敢于登攀科学高峰的青年学子；老牌医学名校协和医学院也招收到一大批立志从医的高分考生。
理科实考分前10名中，9人填报清华，其中3人被录取到电子信息类，2人被录取到航空航天类（含钱学森力学班），1人被录取到计算机科学与技术，1人被录取到物理学（学堂班），1人被录取到自动化，1人被录取到环境工程（全球环境国际班）；文科前9名中，5人填报清华，其中2人被录取到经济与金融（国际班），2人被录取到社会科学实验班，1人被录取到建筑学（含城乡规划）。高分考生志愿分布更加合理，这显示了河南学子对清华专业的高度认同，也是清华寓教于招、因材施招理念的最好佐证。
寓教于招，自主选拔认定考生表现优异
清华大学河南省招生工作按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对考生专业志愿的尊重、引导和满足，与一大批优秀学生从高一起就建立了紧密联系，帮助他们发现个人志趣、树立学术目标，同时，一大批河南学子通过招生组的宣讲、招生教师咨询和清华大学学科营、自主选拔等环节，进一步增强了对清华的认同感，也更加坚定了进入清华学习的信念。
获得清华大学自主选拔认定加分的考生中，将近八成被顺利录取。他们之中，有综合素质全面发展的领军学子，有学科竞赛摘金夺银的拔尖人才，也有家境贫困品学兼优的自强之星，共同的一点是，他们从与清华邂逅那天起，就被美丽的清华校园、厚重的清华文化、顶尖的学术水平和科研实力深深吸引，清华一梦，矢志不渝。
毕业于扶沟中学的祝乐同学高考取得了704分的优异成绩，是全省理科第一名，如愿被录取到钱学森力学班，这是他从高一就给自己定下的目标。经过清华招生教师的多轮考察后，在清华大学领军人才选拔中，他凭借自己的实力获得初审优秀和降60分录取的全省最高认定，如今，用高考成绩证明了自己实力、业已成为清华人的他决心在未来的大学生活中创造更多精彩。
毕业于郑州外国语学校的范臻同学高考取得了699分的优异成绩，被录取到计算机科学与技术专业，早在2014年11月，他就凭借在清华大学化学学科营的出色表现获得降至一本线录取的认定，经过几个月的奋斗，他再次来到美丽的清华园，在信息学科走向人生新征程。
毕业于睢县高级中学的宋鑫同学，来自一个贫困的农民家庭，父母辛勤务农维持一家生计，艰难的环境将他磨砺得更加自立自强。他成绩优异，并且具有很强的动手能力，立志从事清洁能源汽车行业，在自强计划中获得40分降分认定后，高考成绩677分的他选择填报国家专项，顺利录取到第一志愿车辆工程专业。
阳光招生，广泛传播清华正能量
河南招生组在2015年的招生工作中，全面贯彻学校因材施招、寓教于招、大力扩招的工作理念，工作态度和工作质量受到考生和家长的肯定，也得到中学、教师、社会的认可。河南媒体通过顶你上清华栏目，对将入学的清华新生进行了大力宣传，他们的成长故事、学习方法、心路历程得以广为传播。
清华大学河南招生组始终以亲情式、服务型、规范化的要求面向广大考生、家长和高中做好专业咨询和招录工作，坚决抵制高额奖学金诱惑考生等歪风邪气，传播清华正能量。取得文科第一名的胡瑞环同学，在成绩揭晓后受到了各方关注，经过全面深入的了解后，他被清华大学的经济与金融（国际班）深深折服，坚定初心终偿夙愿。来自商丘的何天佐、何天佑兄弟是一对双胞胎，哥哥何天佐在清华大学自主选拔中表现优异获得20分降分录取认定，弟弟何天佑在高考中取得682分的好成绩，兄弟二人在得知分数后第一时间做出决定共赴清华。
招生期间，清华大学河南招生组大多数招生教师都同时承担着繁重的教学、科研和研究生指导任务，仍在百忙之中参加招生工作，奔赴全省各地市及县级中学，现身说法为同学答疑解惑，获得了考生和家长的一致好评。此外，清华河南校友会多年来也一直坚持为家庭条件贫困的河南学子提供经济资助，为他们解除后顾之忧。
清华大学在河南具有持续、强大的生源优势，在学长学姐的带动效应下，许多专业也成为河南高分考生的首选。毕业于郑州外国语学校的范臻、李子儒、李长远全部填报清华大学信息学院相关专业，近年来，郑外每年都有多名学生被录取到清华的信息学科，成为后来者争相学习的榜样。毕业于信阳高中的文科生许舒婷被录取到建筑学（含城乡规划）专业，在此之前，信阳高中已经有数位文科生进入这一文理兼招专业，并且发展良好，与学长学姐的交流更加坚定了她心中的建筑梦。
多年来，一大批优秀河南学子进入清华后，在学习、科研、社工、文体等领域都表现抢眼，2013年，清华大学10名本科特等奖学金获得者中，3人来自河南；2011年招收的三位河南省文理第一名今年全部顺利毕业继续在清华深造，文科第一名王盼获得北京市优秀毕业生称号，在社科学院继续读研，理科实考第一名卞方兴从经管学院毕业，进入五道口金融学院继续读研，理科总分第一名谢远航从计算机科学实验班毕业，继续在交叉信息研究院读研。正如邱勇校长赠送给2015级新生的礼物《平凡的世界》所蕴含的寓意一样，人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的，河南学子，奋斗的路上永不停息！
为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的2015级新生将于8月19日来校报到。

    

 
            
2015年07月23日 20:53:07　　清华新闻网

          

   
