20150515171028385345269
2015年05月15日 17:10:28　　清华新闻网

   
清华首次打造残疾人无障碍远程学习平台，以优质教育资源助力残疾人事业发展
清华新闻网5月15日电
（通讯员 
李永慧
）5月7日，全国残联专门协会主席远程培训省级管理员培训班在清华大学举行，来自全国各省级残联单位的30余名管理员参加了培训。
开班仪式上，中国残联组联部主任曹跃进对清华大学一如既往地大力支持残疾人事业发展表示感谢，并在讲话中提出：通过残联五大主体协会主席培训班的学习，各级专门协会应加强残疾人工作骨干队伍建设的力度，充分发挥残疾人专门协会作用，促进残疾人事业在新的起点上加快发展。
首期全国残联专门协会主席远程培训项目于2014年10月开学，学员2500余人。该项目是第一个由清华大学为各类残疾人提供远程教学的无障碍学习平台，可以满足视力、听力、肢体残疾等各类残疾人的学习需求；学员来自全国残联省、市、县三级专门协会（盲协、聋协、肢协、智协、精协）主席、副主席；目的是推动残疾人专门协会干部了解事业、增长知识、开阔视野、强化责任、提高能力，推动残疾人专门协会工作取得新成绩，助力我国残疾人事业发展。
远程培训省级管理员是各省残联为项目设置的专职人员，负责与中国残联、清华大学的日常沟通与联系，承担所在地区学员教务管理、学习指导、网络平台管理、考务管理和学员管理等职责，在培训中发挥着严格管理规范、保障教学质量、促进项目改善的重要作用。
中国肢残人协会常务副主席兼秘书长王建军，清华大学继续教育学院院长高策理出席了开班仪式。
供稿：继教学院 编辑：田心

    

 
            
2015年05月15日 17:10:28　　清华新闻网

          

   
