20150313161256687953484
2015年03月13日 16:12:56　　清华新闻网

   
清华大学校长杯赛前培训


教你精彩讲述自己项目那些事儿


清华新闻网3月13日电
　3月10日下午，清华x-lab在经管学院举办了第二届清华大学校长杯创新挑战赛（以下简称校长杯）赛前培训。连续创业者、活跃天使投资人李卓桓与大家分享如何精彩地给别人讲述自己项目的那些事儿。


校长杯是由清华x-lab发起并组织，面向清华大学全校学生、校友、教师的真实创新创业项目年度竞赛活动。此次赛前培训针对已经报名的参赛团队成员，本次培训的主讲人李卓桓学长曾经是清华大学的本科生，有过连续创业经历的他现在是一名活跃的天使投资人。他说这次培训的主要目的是让大家能够清晰的向别人介绍自己的项目，能够把自己做的什么事儿清楚的告诉对方。






李卓桓点评参赛团队的1分钟展示视频。


本次培训以课堂互动为主，首先由每个团队派代表播放自己的1分钟视频，介绍自己的项目。在场的所有人模拟投资，获得投资金额最多的三支团队可以进行模拟项目路演，上台展示自己的PPT。


以一个假设投资人的身份观看视频，不同的角度让在场所有人都收获颇多：语速、肢体语言、怎么讲别人才能听明白看了大家的视频再看自己的视频，才有点体会到自己面对投资人讲项目时，投资人都是什么感受。一位创业团队的同学表示。


李卓桓对每一个视频都进行了点评，同时提出了三段论原则，即讲一个故事、提出故事中的问题、提出自己的解决方案。有近20支队伍参与了本次培训的1分钟视频展示环节，包括车载交互硬件、学问网络人文社科学术问答平台、云图全息互动系统等，覆盖了较为广阔的领域。


接下来本次培训还安排了经验交流环节。第一届校长杯一等奖获奖项目的创始人肖鹏飞和二等奖获奖项目的创始人王胤分别介绍了自己当时参加校长杯比赛时的经历，也介绍了自己项目在这一年中的成长。


自化工系本科四年级的申博渊是第一次创业，他的创业项目是线上打印平台，希望有更多的人能够了解我的项目，从而能够吸引更多的技术人才来加入我的团队。在本场培训中，申博渊最期待的是经验分享环节，希望能够学习路演展示的方法。


据悉，本届校长杯于3月9日结束了为期近10个月的项目征集阶段，本届赛事共征集参赛项目近150余个。此次培训后，本届校长杯初赛将于3月14日举行。


供稿：x-lab 编辑：蕾蕾



    

 
            
2015年03月13日 16:12:56　　清华新闻网

          

   
