20151017095321779621578
2015年10月17日 10:33:57　　清华新闻网

   
成志教育，照耀一生
清华大学附属小学校长 
窦桂梅
（2015年10月17日）
尊敬的各位领导、各位来宾，
亲爱的校友们、老师们、同学们：
　　今天，对所有附小人来说，注定是个终生难忘的日子！一百年的风雨历程，一世纪的薪火绵延。清华附小的艰难与奋斗、光荣与梦想，都将在这里相遇，点燃新百年共同奔跑的火炬。
　　百年来，有太多的身影值得我们仰望，有太多的声音仍在耳畔回响，有太多的故事依然闪耀着教育的光芒。在这厚重的校友长卷中，我们看到了这些长大了的儿童：诺贝尔物理学奖获得者杨振宁先生，中国科学院院士杨卫、张滂、霍裕平、李德平，工程院院士李鄂鼎，共和国将军黄宁、李健、钟道龙，著名作家宗璞、王元化、李岫，奥运会冠军何姿、王鑫、施庭懋、周吕鑫、劳力诗，还有著名的导演罗锦鳞等一大批艺术家、专家学者、各界精英以及默默奉献在祖国和世界各地的普通工作者，无论何时何地，近两万名校友是我们附小永远的骄傲！站在清华附小百年历史的节点上，我们要向这百年的历史深深地鞠躬，感恩历史丰厚的馈赠。我们要向在百年画卷中所有的奉献者致敬，感谢你们对祖国、社会的全力付出！
　　我们在认真梳理这底蕴丰厚的历史画面，接受历史的洗礼和教育的时候，有两个内涵丰富、形象丰满的大字越来越清晰地显现在我们的面前，那就是成志。
　　清华附小的前身是1915年成立的成志学校，特别注重培养学生树立远大的志向，使成志从一开始就深深地融入附小人的血脉之中。1937年抗战爆发后，成志学校随清华大学南迁。在撤离前的最后一课上，当傅任敢校长谈到今天上课已不能再升我们的国旗时，全校一百多学生都泣不成声。在西南联大那个特殊的岁月，锤炼了清华附小刚毅坚卓的意志和更加坚定的家国情怀。新中国成立后，特别新世纪以来，让儿童站在学校的正中央，明确了立人为本、成志于学的校训，提出了为聪慧与高尚的人生奠基的办学使命，制定了《清华附小办学行动纲领》，注重培养引导儿童从兴趣到志趣再到志向，为成就未来人生奠定坚实的基础。在附小百年成志的历程中，成就儿童的为人之志的背后，自然也成就了教师的育人之志，也成就了学校的教育之志，进而实现了价值观塑造、课程改革和公益服务的三个引领。
　　首先突出价值观塑造的引领。在纪念国家抗日战争胜利70周年及附小百年发展史的今天，清华附小让儿童把第一枚纽扣系好，将以爱国主义为核心的社会主义核心价值观教育，与百年附小文化，都浓缩在了一部校史剧《丁香花开》中，在鲜活的情境中，体认历史文化精髓，感受人物品质光辉，为儿童烙下精神价值的成长胎记，带着历史的记忆，走向伟大的民族复兴之梦。
　　其次加强课程改革的引领。从建校初期基于完全人格的教育，就开设了体育、算术、英语等课程，到西南联大时的自主开发教材与教具；从新中国成立后参与五四制改革，到为生命奠基的三个超越；从语文主题教学荣获首届基础教育国家级教学成果一等奖，到形成儿童身心健康、善于学习、审美雅趣、学会改变、天下情 怀的五大核心素养的1+X课程整合，清华附小始终紧跟国家教育改革发展的步伐，敢为人先。
　　再次坚持公益引领。早在成志学校建校之初，创办专门接收贫民子弟的成府小学，这种公益情怀从未间断。今天推进北京新教育地图，在朝阳、昌平创办校。启动了教育扶贫在线共同体，已在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立了3800多个远程扶贫教学站。在座的有西藏等200多位来自偏远地区的老师及少数民族老师，他们有的就在附小长期跟培，伴随其成长，形成有情感温度的公益文化氛围，而这也带动了儿童的公益情怀，并走向共同的精神家园。
　　志者，心之所之也。由此可见,志首先表现为儿童内心所向往的理想与抱负，二是为追随志向而拼搏的意志和品质，三是在二者融合中人所需要付诸的实践和行动。成志呢，既是精神与思想，又是教育过程和结果，蕴含着千百年来中华民族的文化精髓，符合儿童身心发展的要求。在今天这个充满荣光的时刻，我们将继承百年历史的教育精神，遵从内心的教育信仰，遵循儿童教育的发展规律，把成志教育作为指引我们的旗帜，成为我们走向未来的灯塔和前行的航标。
　　因此,成志教育要承志。传承中华民族优秀文化传统，让儿童增强民族自信心和自豪感。儿童每天清晨诵读优秀传统经典，亲近母语，以文立人。每天吟诵清华附小养成教育《三字口诀歌》，儿童在校园的启程楼、知行楼、修远楼的六年生活里，培养和谐共处的家庭与社会伦理道德，服务并报效祖国。
　　成志教育要立志。儿童要牢记习总书记从小学会立志的嘱托，把人生最重要的志向同祖国和人民联系在一起，而成为未来人生的脊梁。例如，从每天升国旗行注目礼到从每周国旗下宣誓；从教室里的三分钟演讲的立志演讲到马约翰操场的健康体育。把儿童身体当作最好的教育学，例如把足球当做教材，班班有球队，男女齐上阵，百折不挠的意志品质、精诚合作的团队精神让清华附小成为全国校园足球先锋学校，带着中国少年的民族自信，把足球踢到了阿根廷，踢到了英超，把足球的中国梦传到了世界。
　　成志教育也当然要弘志。弘扬和践行社会主义核心价值观，让儿童学会微笑、感谢、赞美，养成言行得体、协商互让、诚实守信、自律自强、勇于担当、尊重感恩等道德修养，努力成为未来的榜样，引领社会和时代。
　　新百年我们已出台《清华大学附属小学成志教育规划纲要》，构建未来清华附小新百年的发展蓝图。我们要始终不变地践行有中华民族文化之根的基础教育，努力成为一所有行动力的理想主义小学、有灵魂的卓越小学；我们要始终不变地推进中国基础教育的现代化，深入探索根植于民族灵魂的、学校、家庭、社会合作、自主创新的世界基础教育的中国模式；始终不变地弘扬社会主义核心价值观，立德树人，为实现两个一百年的宏伟目标而成志！
　　亲爱的朋友们，此时此刻，我想说，成志，彰显着穿越百年历史的，无数清华人行胜于言的精神风骨；成志，寄托着躬耕于基础教育的，无数教育者薪火相传的祈愿；成志，承载着致力中华民族伟大复兴梦的，无数中国人不屈不挠的庄严使命！
　　一句话，成志教育，照耀一生！
　　同学们，百年的附小！

    

 
            
2015年10月17日 10:33:57　　清华新闻网

          

   
