20150529142819002976825
2015年05月29日 14:28:19　　清华新闻网

   
印奇：85后极客创造刷脸时代
来源：文汇报 2015-5-29
　　不久以后，我们上网购物结算只要对着摄像头刷脸；在人脸识别的基础上，每个人都将拥有互联网时代的新账号体系，以帮助我们解决身份识别的问题。那时候想证明你妈是你妈、你是你这样看似荒谬的问题，也会轻而易举。
　　从人脸识别到图像识别，乃至所见即所得的机器之眼，是毕业于清华大学的3位85后极客印奇、唐文斌和杨沐努力想要实现的场景。2011年，他们在清华园里创立Megvii，至今一直专注于图像识别和深度学习领域。印奇告诉记者，每个极客都有一个‘科技改变世界’的梦想。更幸运的是我们追梦的方向恰好赶上了一个很大的风口。
三位清华学霸联手创业
　　在清华大学培养计算机技术精英的姚期智实验班，印奇、唐文斌和杨沐是三个标准的极客。唐文斌从初中起就参加信息学编程比赛，先后多次获得ACM、CodeJam等各类编程比赛冠军，并担任国家信息学竞赛总教练7年之久。杨沐比印奇和唐文斌低一级，也曾斩获国际信息编程奥林匹克比赛金牌。三人各有所长，唐文斌专攻图像搜索，印奇擅于视觉识别，杨沐则以数据挖掘见长。从大二开始，印奇就在微软亚洲研究院实习，参与人脸识别引擎的研发。那时候，我对人脸识别技术就很着迷，毕业后还全职工作了一年，参与研发的引擎后来被应用在X-box和Bing等微软产品中。印奇回忆道，那时候我就确定，要在这个领域做点啥。
　　2011年，一部iphone，让唐文斌和印奇走上创造之旅。iphone有前置摄像头，凭借两个人在视觉技术方面的积累，唐文斌在宿舍里约上印奇一起研发出名为《乌鸦来了》（CrowsComing）的体感游戏玩家通过摇晃头部控制游戏里的稻草人，拦截从天而降偷食庄稼的乌鸦。这款小游戏一度冲上AppStore排行榜的前5名，还获得了清华大学第三十届挑战杯特等奖。
　　彼时，联想之星投资负责人关注到了印奇的团队，一个听上去很传统的领域，随着移动设备、云端计算能力的普及和识别算法的大突破，开始真正进入了临爆点。过不了几年，人脸登录、人脸搜索都将成为现实，届时人脸将是最自然、信息量最大的入口。有着广阔的应用场景。这让印奇激动无比，投资者的到来，使他更加认定视觉识别技术必将迎来爆发。
数据！除了数据还是数据！
　　2011年10月，旷视科技正式成立。
　　印奇为公司制定了明确的三步走发展策略，即先搭建Face++的人脸识别云服务平台，目标是识人；第二步则是Image++，识别万物；最后则是实现所见即所得的机器之眼。
　　印奇解释说，从人脸识别入手，是因为这是目前被使用最广、也是最便捷的识别方式。每个人的面部图像在国家权威数据库中都有相应的数据，是唯一可以被商业化运用的生物验证体系。
　　2012年，公司首款核心产品Face++1.0版本上线，并不断快速迭代。印奇将这打造为一个开放的平台，上万个开发者在整个平台上享受免费服务，并为平台提供200多万张图片。在不作商用的前提下，Face++借用这些图片及其标注信息进行算法学习，基于上述数据和技术的积累，在更加显性的层面，Face++也开始尝试一些应用的制作。
　　如今，Face++平台图库数量超越10亿级，有1.5万个APP与其合作。平台上活跃的开发者超过2.4万人，阿里、美图、世纪佳缘等一批图片、社交类企业都与平台建立合作关系，这使Face++成为使用量很大的人脸识别引擎。
　　印奇将人脸识别用到的深度算法，比喻为婴儿智力的黑盒，那是一套模拟人脑神经网络的算法。这套算法对于计算平台的底层架构要求很高。在这项技术上，Google、Facebook、百度等互联网巨头水平很接近。而出奇制胜的法宝，就在于海量的数据以及优化算法。
　　让印奇印象最深的是，李开复一直特别强调数据循环的重要性，如果有两个客户，一个客户可以给你一年100万元资金，还有一个可以给你一年贡献1000万的数据，一定要数据！
　　人脸识别大致可分为人脸检测、人脸关键点定位和人脸识别三个大项。2014年，Face++连续收获FDDB、300-W、LFW三项国际评测的冠军，尤其在互联网新闻图片的人脸识别评测中，以97.27%的准确率力压之前业内第一的Facebook人脸团队。
创业是个看两端的过程
　　联系到印奇时，他正在杭州湖畔大学进修。能让我来这的原因只有一个，就是马云。在印奇看来，创业必须是一个看两端的过程。创业之初，必须有用技术改变世界的执着和使命感，才能刨除功利性的心理，好好做一个产品；但是，能让企业走得长远的，往往是木桶理论最短的那块木板决定了木桶的容量。因此，在创业过程中，印奇从未放弃学习。
　　创业之初，三位清华极客虽然精通云上核心算法，但机器识别包含云、端两部分，端这部分硬件技术，成了旷视科技的短板。对图像识别而言，如果不能处理好前端的图像采集，即使核心算法再好，最终的效果也不会好。为此，印奇前往哥伦比亚大学进修两年，师从Computational Camera的行业泰斗，专攻3D相机方向的博士学位。
　　印奇执着地认为，一个最优质的创业团队，是保证创业成功最关键的因素。8成员工都以定向挖掘和内推的方式招募。这也是天使投资人看中旷视科技的原因之一，三位创始人的能力不言而喻。而整个Face++团队，有20名全职员工和20位来自清华的实习生相互协作，他们当中的6人斩获国际奥林匹克信息学金牌，1人获得过国际奥林匹克物理学金牌。
　　让一群聪明极了的人一起工作，印奇自有管理的妙招给员工更多自由的空间。只要目标明确，这群聪明人的自我驱动力都很强，何必管到头发丝呢？
加速产品化，实现滚雪球效应
　　将人脸识别技术应用于更加广阔的领域，加快商业化步伐，是印奇最近思考的重点。目前，Face++的技术已经相对成熟，亟待进入商业化的阶段。
　　目前，Megvii已经完成B轮4700万美金的融资后，旷视科技（Megvii）开始发力互联网市场以外的两个重要领域金融行业的人脸认证与智能监控、智能家居应用。在金融领域，人脸识别核心问题是要解决线上面签，Face++与蚂蚁金服以及商业银行展开合作。印奇透露，Megvii的Face++平台单独为金融场景做出符合识别标准的Face++Financial解决方案。这一动态人脸认证过程，可以规避来自图片或录像的攻击，在电脑或手机上的前置摄像头前，用户只要根据页面指令，做出一连串连续的简单动作，比如摇摇头、眨眨眼睛、动动嘴巴、微笑，数据被发送到云端后与公安部的备份照片进行匹配，匹配成功表示是本人开户，否则就拒绝开户。
　　智能迎宾系统是旷视科技系统集成的一套完整硬件产品，其核心逻辑是一套动态人脸识别系统。印奇说，2015年，产品化进程我们已经走在前端。判断领域内能否发生本质性的变革和颠覆性的技术创新，也许像我们这样的初创公司更能实现弯道超车。

    

 
            
2015年05月29日 14:28:19　　清华新闻网

          

   
