20150729164507448255779
2015年07月29日 16:45:07　　清华新闻网

   
首条高温气冷堆核燃料元件生产线9月投产
科技日报 7-29 陈瑜
　　国家重大科技专项高温气冷堆的核燃料元件生产线9月将正式投产，生产此元件的中核北方核燃料元件有限公司（以下简称中核北方）总经理马文军近日透露，该生产线将为山东石岛湾高温气冷堆核电站提供首炉燃料元件和后续换料燃料元件。
　　马文军是在‘核’你在一起中核集团2015核科普公众开放周上透露这一消息的。
　　燃料元件好比火电站的煤，为核电站运行提供燃料。在中核北方，记者见到了由高纯度石墨包裹成的球形燃料元件，直径约6厘米，石墨球中密布约1.2万个微小的包覆燃料颗粒，每个小颗粒直径不到1毫米，有热解碳层、碳化硅层等多层包覆，保护着二氧化铀核芯。中核北方高温气冷堆核电燃料元件生产线负责人牛小平说，这种层层包覆的技术和工艺，是实现高温气冷核电站固有安全性的重要技术基础，可防止核燃料放射性扩散。
　　按照规划，由中核北方负责高温气冷堆核燃料元件生产，该条生产线于2013年3月开工，总投资近3亿元，设计能力为年产30万个球形燃料元件。今年5月生产线进入投料调试阶段，旨在摸索最佳工艺参数，考验设备性能，对生产线的供电、供水、通风等基础设施系统，以及消防、辐射防护和危险气体报警系统等设施进行考验，为正式燃料元件生产奠定基础。
　　高温气冷堆是具有四代核能安全特性的新型反应堆。上世纪70年代，我国启动高温堆技术研发工作。通过国家863计划，清华大学设计建造了10兆瓦实验堆，成为世界上第一座球床模块式高温堆，目前正在山东荣成建设全球首座20万千瓦级高温气冷堆核电站示范工程，预计2017年底实现发电。

    

 
            
2015年07月29日 16:45:07　　清华新闻网

          

   
