20150602120553280584504
2015年06月02日 12:05:53　　清华新闻网

   
清华大学的创业新军
来源：经济日报 2015-6-1 董碧娟
　　编者按 本期创周刊继续推出创新创业平台探秘系列报道，带您分别探访清华大学、北京创客空间、腾讯孵化器、青岛技术市场。
　　这四种创新平台，有的是以高校为主体，有的以企业为主体，有的是以市场第三方为平台，还有的是主要定位于技术交易。但无论哪一种形式，都有助于创新创业成果的培育、孵化、成长以及价值认定。我们期待，所有创业者都能够脚步铿锵，用其智、得其利、创其富。
　　今年五四青年节，清华大学学生创客们收到了国务院总理李克强的回信。信中充满热情洋溢地鼓励：青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。这封信让清华系创业者的金招牌再次闪亮。
　　这所国内顶尖的高等学府，曾涌现出张朝阳、王小川、冯军、童之磊等等一大批创业名将，培育了一拨拨创办美团网、航班管家、百合网等的创业新秀。《经济日报》记者近日深入清华大学，发现清华系正涌现出一批新生代创业军。
90后服务90后
　　他是我们创+的负责人宁博。顺着一位学生所指看去，只见一位年轻帅气的大男孩正坐在屋外吃盒饭。那天正值清华大学举办创业嘉年华，作为协办方，创+团队在现场忙得热火朝天。将近中午一点，他们才得空吃上饭。
　　创+是由学校、政府、投资界三方合力打造的高校创业服务平台。宣传册上这样定义。宁博说：我们团队所有人都是90后，就是要站在90后的位置来服务90后。这样才没有距离，能更真实地了解到他们到底想要什么。
　　这个去年12月才成立的创业平台，到现在已经挖掘培育了清华大学校内120多个项目。一个做太阳能掌上微电网系统的学生创新项目，在创+的支持下，拿到了5万元的无偿种子基金，获得创业导师指导，很快就从一个学生实践发展成了备受风投青睐的创业公司八度阳光。
　　作为负责人，90后宁博可不简单。他是清华大学化学工程系的硕士研究生、清华大学学生会副主席，还是一家创业公司的创始人兼CEO。因为自己也是创业者，宁博深知大学生创业不易，也曾在不少投资人面前遇过冷脸。很多人会觉得大学生创业没市场，太不成熟，认为完全没有投资价值。
　　清华大学一直想建立一个平台，专门用来挖掘培育学生的早期创业项目。校方也知道，这个重任肯定不能由早已任务繁重的辅导员来完成，一定要新组建一批人马。于是，社会活动能力强再加上有创业经验的宁博被委以重任，和梅豪、郭芳染、秦月明、胡小强等10位优秀的小伙伴们共同挑起了大梁。
　　刚开始的时候，很多人不知道我们在做什么，感觉比做一个创业公司还难。宁博说。可很快，这群勤奋的年轻人就打开了局面。他们每天早上9点半上班，晚上12点下班，和项目团队逐个深入交流，外出找投资机构谈合作，为团队找匹配导师，还和外部企业对接，把有创业想法的学生送到企业培训……务实高效的风格，让这个新组织很快在清华大学在校生创业者中获得了高人气。
　　现在，创+平台第一期已经募集到了300万元种子基金，引来TEEC、启迪银杏、泰有基金、水木清华种子基金等风投机构作为天使投资方入驻，还与杭州、昆山、无锡、厦门、青岛5个地方政府达成合作，为创业者提供地方政策支持。
　　我们希望把校园和政府的公益性，与外部投资机构的商业性结合起来。 创+现阶段是公益的，但以后肯定要商业化运作，不能一直靠学校补贴生存。如果学生创业者始终在这种公益的环境中创业，可能会产生一种错觉，觉得社会都是公益的，对今后发展不利。所以我们一定会加大力量引入社会资本，进行市场化、有竞争的商业化投资，在校园里就让创业者充分形成面向市场的认识。谈到未来规划，这位90后男孩一脸成熟。
重人才大于重项目
　　想不想实时掌握自己的血压、血氧等健康信息？由清华大学电子系、计算机系等不同院系的30多名在校生组成的创业团队，开发出了全球首款实时无扰连续在手腕处检测人体基本生理参数，并在云端进行数据存储的软硬件系统方舟万宝。这个成果获得2015年第43届日内瓦国际发明展金奖。
　　想去3公里外的地儿，步行累，打的贵，开车堵怎么办？清华大学硕士生金鑫带团队自主研制出了超轻便携滑板车，让人们能快速地穿梭在城市的大街小巷。这个产品现在在淘宝上每月有近千台的销量。
　　下雨天，雨刮器难将车窗刮净，影响安全驾驶怎么办？清华大学硕士生肖鹏飞和团队研制出了一种新型自洁材料易净星，只需将清洁剂喷到车窗表面，就能形成一层透明、不反光的镀膜，起到防雨自洁防冻霜等功效。
　　尽管这群创业新兵各有所攻，可他们的大本营却是同一个清华x-lab。这个以学生为中心的三创（创意创新创业）人才培育平台，成立于2013年，由清华大学经济管理学院发起，联合14个院系合作共建。成立两年来，清华x-lab从三创教育入手，为学生和校友提供学习、活动、资源网络和项目培育等服务。清华X-lab场地位于清华东门清华科技园科技大厦B座地下一层，面积515平方米，可容纳180人同时进行实践工作和交流活动。目前，清华x-lab接收创新创业项目已超过500个，注册公司已接近200家，创业项目获得的投资总额超过1.7亿元。
　　这个新型平台更关注的不是项目，而是人才。清华x-lab这个教育平台定位于创意创新创业人才的发现和培养。在清华x-lab最初发起人之一、清华大学经济管理学院院长钱颖一看来，清华x-lab的价值在于释放学科交叉创新的潜力，整合校外各种资源，以及提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。
　　近期，清华x-lab在创办两周年之际召开共建商讨会。钱颖一在会上表示，从长远看，强调教育改革、x-lab的合作共建模式、依靠实践型导师、打造开放的教育平台，是支持x-lab更好发展下去的根本。
　　作为清华x-lab战略合作伙伴的负责人之一，清华企业家协会TEEC创始主席邓锋认为，清华x-lab更应该以人为主而非以项目为主，以培养出将来真正能做出伟大公司的企业家。
让年轻人专注创业
　　清华大学工商管理硕士张昭是北京希澈科技有限公司CEO。这位美丽精干的女孩本硕就读于国内名校，曾在世界500强企业工作，现在她却一门心思做起了创业。
　　张昭告诉记者，他们的核心产品是一支与手机连接的智能牙刷。这项拥有6项专利的创新产品通过大数据收集和分析，指导用户形成适合自己的、正确的刷牙方式，帮助人们养成良好的口腔护理习惯。他们还将以智能牙刷为切入点，搭建智慧互联的口腔健康平台，提供健康数据分析、远程诊断、私人牙医等服务。
　　我觉得互联网一定会改造生活，一定会把梳妆台、浴室里的东西比特化，装在一个终端里，然后跟健康信息连在一起。张昭对自己的创业充满了自信，因为她看准了市场发展的大势。希澈科技在清华科技园启迪孵化器宣讲了一次，就吸引了21家风投前来合作。
　　在希澈科技的发展中，启迪孵化器给予了保姆般的支持。是实实在在的帮助。张昭说，启迪孵化器在纳税、财务、投资、路演、宣传等方面为他们提供了一整套的服务体系，让他们能更专注地聚焦在项目本身，只要把自己的产品做好，不用再花精力去应对其他杂事。
　　启迪还帮我们介绍靠谱的律所；请专业人士讲很多课，比如怎么写好专利；还让很多学长分享创业经验；还会帮我们申请一些国家对中小企业的支持等等。听张昭讲到启迪孵化器，坐在一旁的希澈科技产品总监周为补充道。
　　北京启迪创业孵化器有限公司总经理沈全洪告诉记者，截至今年3月，启迪孵化器在孵企业520家，其中由清华学生创办的企业有258家。启迪孵化器十分重视对为大学生创业的早期培育，他们与清华大学经管学院共同开设了创新模式创业课程清华梦想课堂。截至今年5月，清华梦想课堂已开办5期，选课的团队共83个，其中已有50%以上成立公司，获得投资的团队超过10个，融资总额超过3000万元。
　　启迪孵化器还发起启迪之星培育计划，通过孵化服务+创业培训+天使投资+开放平台的培育方式，孵育世界级企业。截至2015年5月，已建立启迪之星孵化基地10个，新入孵企业近300家，举办创业培训200余场，投融资对接活动50余场。
　　尽管张昭和同事们现在每人的月工资只相当于过去在知名企业一天的收入，可这群创业者们依然乐此不疲。大家都不考虑收入，不考虑付出，就是要把这个事做好。因为大家都看到，现在是创业的最好时候。张昭说。

    

 
            
2015年06月02日 12:05:53　　清华新闻网

          

   
