20150619155450429551052
2015年06月19日 15:54:50　　清华新闻网

   
中国高校首次赴美办学
来源：北京晚报 2015-6-19 张航
　　北京时间今天凌晨4时，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院在美国华盛顿州西雅图正式启动。据了解，这是中国高校第一次到美国办学，也标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。
　　据介绍，全球创新学院将由微软公司出资4000万美元作为启动资金，以西雅图地区的全新设施为基地，开辟建立新的独立校区。依托该学院，两校将在全球范围内联合招生、联合培养、联合授予学位，在跨专业融合及创新领域开展全方位教学和研究。学院将邀请全球大学和企业的优秀学者、研发人员参与，同时开设中英文课程，搭建具有多元文化优势的开放性教育和科研平台，培养全球经济发展和科研创新急需的综合人才，为中西文化融合互补、高端合作探索新模式。
　　记者了解到，该学院首个学位课程计划于2016年秋季开课。这是一个硕士研究生学位项目，首批招生人数为30至35人。此外学院还将推出更多学位及其他教育项目，以应对未来可能出现的挑战。

    

 
            
2015年06月19日 15:54:50　　清华新闻网

          

   
