20150602120409178220835
2015年06月02日 12:04:09　　清华新闻网

   
从微课、慕课、翻转课堂到创客运动
我们是否在见证一场新的教育革命？
来源：中国教育报 2015-6-2 宋述强
　　回顾人类教育的发展史，社会形态的更替和媒介技术的发展一直是推动教育产生变革的根本性力量。至今为止，人类社会已经经历过三次教育革命，目前我们正在见证着第四次教育革命的发展和演变。
　　第一次教育革命发生在原始社会向农业社会的过渡期，其标志是文字和学校的出现。世界上最早的文字和学校是苏美尔人的楔形文字和泥板书屋。中国最早的文字甲骨文和最早的教育机构校、庠、序都出现在夏商周时期。文字是人类书写语言的符号和交流信息的工具，学校是专门进行教育的场所。文字和学校出现后，教育才变成了有计划、有组织和有专职人员的活动。
　　第二次教育革命发生在农业社会，其标志是造纸术和印刷术的发明。中国是最早发明造纸术的国家，目前考古发现最早的纸张出现在西汉时期。到了东汉，蔡伦改进了造纸术。北宋时期，毕昇发明了世界上最早的活字印刷术。欧洲文艺复兴前期，德国人古登堡发明了活字印刷机。造纸术和印刷术的出现，有利于书籍的印刷出版和知识的传播普及，由此带来了人类教育史上的第二次革命。
　　第三次教育革命发生在农业社会向工业社会的过渡期，其标志是班级授课制的出现。1632年捷克教育家夸美纽斯出版了《大教学论》，形成了系统化的班级授课制理论。班级授课制以班为单位，按学生年龄和受教育程度编成固定的班级。班级授课制可以进行大规模教学，有助于提高教学效率。这满足了工业大生产对人才的需求，也保证了知识传授的系统性和连续性。
　　第四次教育革命发生在工业社会向信息社会过渡的当下。由计算机和互联网为代表的信息技术正在引发教育系统的全面变革：教学对象由数字移民变为数字原住民；教学环境由线下的教室课堂变为线下线上融合的O2O环境；教学资源由纸质的教材课本变为海量的在线资源；教学模式由以教师为中心的知识传授转变为以学生为中心的混合式教学和翻转课堂等。
　　与前三次革命一样，第四次教育革命也是一个漫长的过程。当前微课、慕课、翻转课堂和创客运动是第四次教育革命的最新发展态势，也是这场革命的重要推动力量。微课是短小精悍的在线教学视频，它能很好地满足学习者自定步调的个性化学习，既可查缺补漏又能强化巩固知识，是课堂学习的重要补充。慕课是大规模在线开放课程的简称，它有助于优质教育资源的广泛共享，能够促进教育公平和学习型社会建设，有利于国际化和信息化教育生态的形成。翻转课堂是在信息化环境中，教师提供以教学视频为主要形式的学习资源，学生在上课前完成对教学视频等学习资源的观看和学习，师生在课堂上一起完成作业答疑、协作探究和互动交流等活动的一种新型的教学模式。创客源自英文单词Maker或Hacker，最初是指活跃于网络社区，借助开源软硬件制造出创新产品的科技动手派，现在泛指乐于动手实践和分享交流，努力把创意转变为现实的人或群体。创客运动就是在全球范围内推广创客理念和推进创客实践的时代潮流，包括开放共享的理念、动手实践的精神以及对新技术的极致追求等。
　　在创客运动的带动下，创客教育日渐兴起。2012年美国政府计划用四年时间在1000所中小学引入创客空间，并配备开源软硬件、3D打印机和激光切割机等创客工具。2014年6月18日，美国白宫举办首届创客嘉年华，同时也推出全民参与计划，使更多的学生和创业者能接触到所需的工具、空间以及导师。在国内，北京、上海、广州、深圳和温州等地在创客教育方面的起步较早。2014年11月29日，清华大学举行清华创客日活动并决定将每年11月的最后一个周六定为清华创客日。2015年4月24日，由清华众创空间i.Center牵头，全国60余所高校、10余家企业共同发起成立创客教育基地联盟。
　　2015年5月18日，由中国教育报发起的中国青少年创客教育联盟在温州实验中学举行成立大会，北京景山学校、北师大附属实验中学等全国35所名校成为创始学校。联盟致力于服务创客教育，推广创客文化。创客教育强调行动、分享与合作，并注重与新科技手段结合，逐渐发展为跨学科创新力培养的新途径。在创客教育中，学生被看作是知识的创造者或贡献者而不仅仅是消费者。如同北京十一学校校长李希贵所言：过去教材是学生的世界，今天世界是学生的教材。创客运动正在创造一种教育文化，鼓励学生参与其中并针对现实世界的问题探索创造性的解决方案。
　　如果说微课是信息化环境中的教学资源，慕课是在线教学平台，翻转课堂是教学方法论，那么创客则是最终的培养目标。透过微课、慕课、翻转课堂和创客教育，我们可以清晰地看到第四次教育革命所带来的教育理念和教学模式的变化，即基于班级授课制，以教师为中心、教材为中心、教室为中心的知识传授模式逐步让位于基于广泛学习资源，以学生为中心、问题为中心、活动为中心的能力培养模式。这种教育理念和教学模式的变化才是第四次教育革命的实质与核心。
　　（作者单位：清华大学信息化技术中心）

    

 
            
2015年06月02日 12:04:09　　清华新闻网

          

   
