20150408165151236174220
2015年04月08日 16:51:51　　清华新闻网

   
清华大学学位授权学科定期评估启动会举行
清华新闻网
4
月
8
日电
 （特约记者 
崔 凯
通讯员
 张圆圆
）4
月
2
日，清华大学在主楼接待厅召开
学位授权学科定期评估启动暨工作布置会
。副校长、教务长、研究生院院长杨斌以及各学科负责人、院系研究生教学主管领导、教务管理人员，研究生院、教务处相关负责人等近百人出席了会议。
杨斌代表学校做了动员，他在讲话中首先解读了当前教育改革形势下，管办评分立、共促的教育治理理念。其中管是教育部和国务院学位委员会依法对清华开展学位项目的授权管理（未来进一步向学位的校本管理改革迈进）；办是人才培养的具体办学主体即清华大学及各院系（也可能是跨院系的教育中心等）；评则要更多地依赖于独立、客观、公正并有评估评价能力的第三方。清华大学开展定期评估工作，不仅仅是因为国务院学位委员会和教育部发文要求学位授予单位做好合格评估工作，究其本质，是要从持续推动教育改革创新、不断提升人才培养质量的根本目标出发，延续百年校庆前后学校在一些学科成功开展的国际评估工作，建立和完善一套与清华大学的办学目标和定位相一致的评估制度，达到明确定位、凝练特色、辨析挑战、持续改进的目的。
副校长、教务长、研究生院院长杨斌讲话。记者 
苑 洁
 摄
杨斌指出，各院系要高度重视定期评估：定期评估的结果很重要，评估合格才能继续获得授权、继续在各学科
/
专业招收培养研究生；定期评估的过程更重要，从准备材料到专家进校，师生参与，到评估结果形成共识，评估过程即是收获；评估后的学科建设最重要，评估不是目的，重要的是利用评估结果，在评估结束后的持续改进。希望各学科、院系去事务性、重实质性，减少操作环节中的繁文缛节，仔细斟酌评估专家的人选，国际一流水准与了解中国实际相结合，理性建设性地做好评估组织工作。
杨斌强调，定期评估绝不能看齐国内的一般水平、满足达到学位的基本要求，而必须做好三个一致：要真正实现项目的质量定位与清华大学的使命愿景和人才培养定位相一致、与国家社会和行业发展需求相一致，以及项目的师资、课程、环节、职业发展等培养实践与项目的目标相一致。
会议现场。记者 
苑 洁
 摄
研究生院副院长胡洪营介绍了定期评估的意义、内涵、形式和内容、组织管理、整体安排，并布置了近期工作。副教务长、教务处处长郑力专门就本科教学评估工作做了补充说明。会议专门安排了问答环节，与会老师就各自关心的问题进行了分享、讨论。
供稿：研究生院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月08日 16:51:51　　清华新闻网

          

   
