20151023142634994300325
2015年10月23日 14:26:35　　清华新闻网

   
全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰：
坚持客观规律 推动财媒融合发展
来源：中国新闻出版广电报 2015-10-20 柳斌杰
　　当前，传媒行业正处于大变革的关键时期，受众资源分流，渠道价值衰减，传统媒体广告经营下滑，新媒体竞争无序，不少媒体都在经历着前所未有的压力和挑战。以互联网为代表的新媒体蓬勃发展，媒介技术变革正在成熟，媒介环境和传播模式改变了传媒格局。但是信息轰炸、舆论混乱，使受众真伪难辨，引发的社会焦虑更加严重，可以说，新闻传播和舆论引导方面矛盾并未减少；传播技术变革和互联网发展的未知远大于已知。为寻求破局之策，发展融合媒体就成为一项紧迫任务。而媒体融合也为经济新闻传播与创新提供了有利的条件和广阔的前景。
　　习近平总书记关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展的规律，强化互联网思维的重要讲话精神，把传媒业发展导入了科学的轨道。不仅提出了媒体融合发展的前提，也为我国财经传媒与经济新闻传播指明了方向，提供了内在的动力。
　　如何做好经济新闻传播，我认为要下大力气研究经济生活、新闻传播、新媒体发展这三大基本规律。不然的话，我们创新经济新闻传播就会走到邪路上去，融合发展就成为量的增加而不是质的提升。为此，一是要坚持经济生活的规律。经济传播首先要遵从经济生活的基本规律。无论媒体形态怎么变、传播的技术怎么创新，传播的信息、内容仍然是新闻的灵魂，实事求是仍然是我们传播的基本立场。主观的报道不能违背经济发展基本规律，信息不真实就会受到公众质疑，评价不科学就会对经济造成掣肘，对国家形象造成负面影响。财经新闻、财经信息、财经评论都是依据经济事实而来的，必须客观准确地反映经济生活现实。对于新闻传播者来说，首先要追求真理，把真的东西告诉大家，让利益主体做出明智的选择。二是要遵循新闻传播的规律。要及时快捷，讲效率、抢落点，慢的传播就是无效的传播，或者降低了传播的效率；要真实准确，真实是新闻的生命，准确是新闻的力量，事实不能虚构，数据不能造假；要客观公正地反映、表述各方的意见内容，最大限度地减少新闻工作者由于主观原因所带来的失真。不尊重这些规律，新闻工作者就会失去正义感，在道义上失信于民。三是要探索新兴媒体发展的规律。大数据、新平台无所不在、无处不有，网络迷、手机迷、低头族已经成为我们生活的常态。数据在改变着人们的生产方式和生活方式，引导了社会潮流。现在这种情况，我们也不能抱怨技术，更不能抱怨新媒体，而是要不断深入探索新兴媒体的发展规律，掌握这些规律，利用这些规律，让它朝着有利于健康文明的方向发展。
　　经济新闻传播唯有紧紧把握这三大规律，才能站在时代的前沿，热情地拥抱新闻的新时代、新技术，解放思想，改革创新，开拓财经传媒和经济新闻传播的新境界。

    

 
            
2015年10月23日 14:26:35　　清华新闻网

          

   
