20150426111752774115734
2015年04月26日 11:17:52　　清华新闻网

   
建筑系1955届校友毕业60年座谈会举行
清华新闻网4月26日电（
通讯员
 洪涛） 
2015年4月25日上午10点，清华大学建筑系1955届校友在近春园第二会议室座谈，纪念毕业60周年，此次聚会主题是健康与养生，畅谈为祖国健康工作五十年。
在正式会议开始前，老校友们早早来到了会议场所，大家互相拥抱，欢声笑语，回忆往昔校园生活。会议现场还展示了秦剑校友带来的《美丽的兴城》十米画卷，以及薛恩伦校友的多部建筑学论著，学长们用卓越的成就展示了自己对母校培育之恩的感激，以及自己对为祖国健康工作五十年理念的践行。
秦剑校友的十米画卷《美丽的兴城》。
丁小涵
 摄
会议开始前，建筑学院院长庄惟敏与老校友们进行了交流，并与学长们在近春园合影留念。
庄惟敏与老校友们交流。
丁小涵
 摄
全体合影。
洪涛
 摄
上午10点，会议正式开始。薛恩伦学长就此次聚会的背景、个人近况以及校庆活动安排作了介绍；刘少华学长就建筑系1955届校友联络情况作了通报。随后，林泰、黄均德等与会老校友纷纷发言，介绍各自毕业后的经历和个人近况，表达对母校清华教育的感激之情，并分享了养生和保持健康的秘诀。
座谈会会场。
丁小涵
 摄
倾谈。
丁小涵
 摄
会议过程中，会场响起了《时间都去哪了》的歌声，大家在缅怀青春与感慨时光中，热泪盈眶。而回忆现场的历年聚会老照片，更是引来无限唏嘘与感动。老校友们相约共同努力，保持健康，常回家看看。校友们还就向学校捐赠回馈事宜作了交流，会议在热烈讨论中结束。
演唱歌曲《时间都去哪了》。
丁小涵
 摄
依然年轻。
丁小涵
 摄
会议结束后校友们走出会场，共进午餐。下午，校友们还重游了校园，并参加了其他校庆纪念活动。
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 11:17:52　　清华新闻网

          

   
