20150714141634140443592
2015年07月14日 14:16:34　　清华新闻网

   
《十三五大战略》：对未来发展的全新瞭望
来源：光明日报 2015-7-14 胡鞍钢
　　作为大学智库版，《十三五大战略》反映了清华大学国情研究院关于十三五时期及2030远景研究的重要成果，是我们的自主选题，又是重点研究课题。它是百家争鸣中的一家之言，旨在为国家发展规划提供高质量知识、创新性创意和主要目标参考，实现我们一贯秉承的知识为民、知识报国的理念。
　　到2020年，全面建成小康社会是中国社会主义现代化标志性的一百年目标。对此，党的十六大（2002）、十七大（2007）、十八大（2012）围绕这一核心目标进行了三次总体设计、深刻阐述、全面部署，这是世界各大国发展历史上绝无仅有的。也的确不同于那些实行两党制、多党制和议会制的国家的制度安排，他们都会因各种选举、政党轮替、政府更迭、人事变动等不确定因素改变原有的国家发展目标和航线。
　　从新中国发展的历程来看，每一届、每一代领导人，一方面要完成历史所赋予的任务，另一方面又要为下一届、下一代打下更好的基础，创造更好的条件，一届一届地接着做下去，一代一代地接着干下去，经过几代人持续不断的努力，始终不懈地追求中国梦想，我们才能够实现跨越式发展，按照三步走的战略设想不断推进中国特色社会主义现代化，才能够实现中华民族的伟大复兴。
　　清华大学国情研究院作为国家决策的外脑，定位之一是国家发展瞭望者。为此，我们一直把研究中国发展战略和发展规划作为重要的专题，进行持续性研究、跟踪性研究和系统性研究。自2002年起，我们作为中国大学智库持续研究2020年目标。现在看来，有的目标或指标已经超过我的预期，例如2013年中国综合国力已经超过了美国，人均GDP已进入上中等收入水平，人类发展指标（HDI）已进入高人类发展水平，国际竞争力已得到大幅度提高，进入世界500强企业、2000强企业数大幅度提高，等等。
　　《十三五大战略》是我们这个团队第四次专题研究2020中国目标，它既是对以往研究的继承、集成和总结，又是在充分吸收党的十八大报告基础上的再研究、再创新和再构想。最重要的是，党中央明确提出了四个全面的战略布局，对2020年乃至对21世纪上半叶中国社会主义现代化的战略布局做出了总体设计、系统设计和顶层设计。其中，四个全面的核心目标就是全面建成小康社会。因此，就需要清楚地回答什么是全面建成小康社会的总目标和具体目标？又如何实现这些目标？要采取哪些重大战略、重要举措？这正是这本书所要探讨的核心问题。
　　作为大学智库版，《十三五大战略》反映了清华大学国情研究院关于十三五时期及2030远景研究的重要成果，是我们的自主选题，又是重点研究课题。它是百家争鸣中的一家之言，旨在为国家发展规划提供高质量知识、创新性创意和主要目标参考，实现我们一贯秉承的知识为民、知识报国的理念。
　　这本书的主要创新、创意如下：
　　在科学发展观基础上提出了全面科学发展的内涵。一是遵循人类社会发展规律，必须社会主义发展；遵循经济规律，必须科学发展、创新发展；遵循社会规律，必须包容性发展、和谐发展；遵循自然规律，必须可持续发展、绿色发展；尊重世界各国和不同文明，必须和平发展、共赢发展。
　　二是提出了以人为本，促进人的全面发展。因为中国社会主义现代化本质上是人的现代化，就是充分利用社会主义制度优势、政治优势，对十几亿人民的持续的人力资本投资，包括创造人的发展机会，提高人的发展能力，激发人的发展活力和创造力，充分体现以人为本的新要求。
　　三是全面建设社会主义现代化，即五位一体总体布局，以及国防和军队现代化、国家治理体系和治理能力现代化，以促进生产关系与生产力相适应，促进上层建筑与经济基础相适应，促进人与人之间和谐，促进人与自然之间和谐。
　　四是全面统筹社会主义各项事业。在推进社会主义事业过程中，必须正确认识和处理好事关全局的重大关系，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹各方面利益关系，充分调动各方面积极性。
　　五是全面创新驱动全面科学发展。就是从观念创新到战略创新，从体制创新到制度创新，从技术创新到市场创新，从人才创新到万众创新，从人民创新到国家创新，从地方创新到全国创新。全面科学发展，既是十三五时期的发展主题，也是四个全面战略布局的灵魂。
　　加快转变经济增长方式，是十三五时期发展的主线。《十三五大战略》根据党的十八大报告所提出的全面建成小康社会总目标及经济、政治、文化、社会和生态目标，设计了可量化的主要目标及内容。在目标制定上，更加反映了全面建成小康社会的各方面，更加针对突出的问题（经济结构不合理、社会创新能力不强等），更加注重以人为本、促进人的全面发展，更加强化资源环境指标的约束功能，更加突出引导市场、动员人民，激励社会的导向作用。
　　书中根据五位一体的现代化布局，分别对十三五时期经济建设、社会建设、文化建设和生态文明建设（缺政治建设），分篇分章深入分析和详细论述，为有关方面决策提供更具专业性的研究参考。
　　《十三五大战略》研究的重点是十三五时期，但是除此之外，我们还展望了2030年的中国。在前期研究（《2030中国：迈向共同富裕》，2011年）的基础上，这本书提出了2030年中国的愿景：2020年之后，中国进入高收入水平、全面共同富裕阶段，进入城乡一体化、五化同步阶段，走向生态盈余、创新绿色现代化阶段；中国走向世界经济舞台的中心，提倡共赢主义，为人类发展作出巨大贡献。
　　为什么要这么做？2014年7月8日，习近平同志主持召开经济形势专家座谈会，我在会上特别提到目前的五年规划还是有其局限性，特别是那些中长期的基础设施和其他发展，需要长远或长期规划。我建议在制定十三五规划时，一并考虑2030年远景目标，前瞻性地提出今后15年（指2016-2030年）的奋斗目标，并于当年11月5日提交了《十三五规划基本思路及2030年远景目标》的国情报告，中央领导同志作了批示。而后我们又陆续以《国情报告》的方式发表专题研究成果，至今已经发表了13期，供有关方面参考。
　　清华大学国情研究院致力于建设中国特色、清华品牌、世界一流的新型智库，按照小实体、精队伍的原则，组建了一支十分精干的专职研究团队，创建了一套灵活、合作、高效、激励的管理机制。本项研究是国情研究院高效率、高质量、高影响力的集体研究成果，由我主持和设计，鄢一龙、周绍杰协助我组织研究、编辑通稿和反复修改，最后正式形成书稿。
　　《十三五大战略》充分反映了我们的智库文化和知识为民、知识报国的宗旨，其研究和写作是一个知行合一的过程，还是培养人才、增长才干的专业化过程，更是一个留下白纸黑字让实践检验的过程。我看到青年教师、青年博士后、青年博士生、硕士生成长成熟，由衷的高兴，也由衷的骄傲。
　　《十三五大战略》
　　胡鞍钢、鄢一龙、周绍杰等著
　　浙江人民出版社

    

 
            
2015年07月14日 14:16:34　　清华新闻网

          

   
