20150213145825140815413
2015年02月13日 14:58:25　　清华新闻网

   
朱小丹会见清华大学常务副校长程建平


加快筹建清华粤港澳研究院


来源：《南方日报》2015-2-13 谢思佳 符信


　　12日下午，省长朱小丹在广州会见了清华大学常务副校长程建平。副省长陈云贤参加会见。


　　朱小丹代表省政府对程建平一行来粤推动省校合作表示欢迎和感谢。朱小丹指出，近年来，广东与清华大学先后签订了产学研合作协议、战略合作框架协议、省校战略合作协议，经过双方共同努力，所确定的合作项目顺利推进并取得了许多可喜成果，有力地促进了广东创新发展。朱小丹强调，要进一步把省校合作上升到战略层面，充分借助清华大学强大的创新资源和教育资源，帮助广东培养高端创新人才，推进区域创新体系建设，深化产学研合作，加强科技成果转化，全面提升广东的高等教育水平与科研实力。建议双方围绕落实战略合作协议，尽快成立领导小组和筹备工作组，抓紧完善相关规划方案，明确路线图与时间表，分步有序推进清华大学粤港澳研究院等重点合作项目的筹建工作。广东将为清华大学在粤机构建设运行提供优质的配套服务和良好环境。


　　程建平表示，此行广东的主要目的是推动清华大学粤港澳研究院筹建工作。希望以该研究院为平台，进一步促进华南地区科技创新与科技成果转化，更好地服务广东经济转型升级。

    

 
            
2015年02月13日 14:58:25　　清华新闻网

          

   
