20151126160207222991898
2015年11月29日 09:40:17　　清华新闻网

   
纪念铀核四分裂发现六十九周年研讨会举行
　　
清华新闻网11月29日电
（通讯员
 贾丽梅
）11月22日上午，纪念铀核四分裂发现六十九周年暨《何泽慧传》、《何泽慧文选与纪念文集》新书发布会在清华大学理科楼郑裕彤讲堂举行。
　　会议由朱邦芬院士主持。会上，中国原子能科学研究院副院长柳卫平和山西教育出版社社长雷俊林代表各自单位致辞。
　　物理系系主任陈曦详细地介绍了何先生在清华求学的经历和其之后的研究成果，号召大家学习何先生严谨的治学态度。中国科学院高能物理所张双南教授代表何先生的学生发言，讲述了何先生的爱国情怀、科研精神，和她对青年科学家的爱护和关怀。随后，中国原子能科学院张焕乔院士做了关于铀核三分裂、四分裂发现过程的学术报告。最后，何先生之子钱思进教授发言，深情地怀念了何先生为人为学的一些片段。
部分参会人员合影。
　　何泽慧先生的女儿钱民协、儿子钱思进出席，何先生的同事、友人、学生共一百五十余人也参加了研讨会。清华大学原校长顾秉林院士、李惕碚院士、朱邦芬院士、物理系系主任陈曦、原系主任张礼、熊家炯、尚仁成等二十多名教授出席了会议。
　
　
人物简介
：
　　何泽慧（1914年3月5日2011年6月20日），山西灵石人。1936年毕业于清华大学物理系。1940年获德国柏林高等工业大学工程博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员。中国科学院高能物理研究所研究员。在德国海德堡皇家学院核物理研究所工作期间，首先发现并研究了正负电子几乎全部交换能量的弹性碰撞现象。在法国巴黎法兰西学院核化学实验室工作期间，与合作者一起首先发现并研究了铀的三分裂和四分裂现象。上世纪50年代，研制成功性能达到国际先进水平的原子核乳胶。在领导建设中子物理实验室、高山宇宙线观察站，开展高空气球、高能天体物理等多领域研究方面做出了重要贡献。
供稿：天体物理中心 学生编辑：诗 予

    

 
            
2015年11月29日 09:40:17　　清华新闻网

          

   
