20150918190812541956250
2015年09月18日 19:08:12　　清华新闻网

   
清华大学与四川省联合代表团访美 推进2+2合作
清华新闻网9月18日电
 当地时间9月14日，四川省副省长甘霖和清华大学副校长杨斌一行抵达美国华盛顿州，同华盛顿州长特别代表、州清洁技术与经济发展首脑布莱恩·杨(Brian Young)先生以及华盛顿大学代表进行会谈，共同商讨推进《中美气候智慧型/低碳城市合作备忘录》签署事宜。四方代表就清华大学、四川省和华盛顿大学、华盛顿州的2+2合作模式表达了强烈的意愿，并就合作备忘录的签署以及后续行动计划进行了深入的讨论，表示对于未来的合作前景充满信心。
四方代表合影。
四川省能源局局长雷开平，清华大学能源环境经济研究所所长、原常务副校长何建坤，清华大学能源互联网创新研究院院长、电机系主任曾嵘等参加此次会谈。
清华大学和四川省联合代表团访问华盛顿大学。
为推进落实在2014年APEC峰会期间中美两国提出的启动气候智慧型/低碳城市倡议，结合四川省和华盛顿州的优势和特色，依托清华大学与华盛顿大学深厚的合作基础，经过充分沟通和协商，清华大学和四川省与美国华盛顿大学和华盛顿州决定在气候智慧型/低碳城市建设领域开展扎实的两地两校合作（简称为2+2合作）。据悉，合作四方将于近期再次聚首美国华盛顿州，正式签署《中美气候智慧型/低碳城市合作备忘录》，正式开启2+2合作。
清华大学、华盛顿大学就相关问题进行交流。
此前，为了保证此次会谈的顺利进行，清华大学和四川省联合代表团还访问了美国华盛顿大学，深入讨论了2+2合作模式框架下开展研究、教育和产学研合作的相关事宜。为落实2+2框架下的合作研究内容，华盛顿大学与清华大学两校教授还就能源互联网、气候与政策、智能交通、城市建设等方向进行了热烈交流，共同确定了8个合作研究课题。
供稿：能源互联网创新研究院 编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年09月18日 19:08:12　　清华新闻网

          

   
