20150107134409255330420
2015年01月07日 13:44:09　　清华新闻网

   
清华大学校机关青年教职工研讨会举行


　　清华新闻网1月7日电
（记者
 高 原
）1月5日，校机关青年教职工研讨会在清华大学医学院会议室举行，70余位来自校机关各部处的青年教工代表和校机关各党支部书记、支委参加研讨会。校党委常务副书记、副校长邱勇出席会议并讲话。




邱勇出席会议并讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　此次研讨会以青年教职工成长与专业化、职业化队伍建设为主题，旨在通过研讨进一步改进校机关工作作风，转变职能，强化服务，加强青年教职工队伍建设，整体提升校机关队伍专业化、职业化水平，为学校深化综合改革，创新发展模式，实现创建世界一流大学的清华梦而努力。




经管学院副教授曲庆作专题讲座。记者
 苑 洁
 摄


　　研讨会上，经管学院副教授曲庆作了题为机关队伍的专业化和职业化专题讲座，从管理学专业角度向机关青年教职工介绍了如何提升工作专业化和职业化水平的办法和途径。


　　工业工程系办公室主任南婕，信息办副主任、文科处副处长赵鑫，心理咨询中心主任李焰分别结合会议主题和自身工作经历作交流，分享了他们在工作中的经验与体会。




大会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　与会人员结合会议主题进行了分组讨论和大会交流，大家分享了自己对工作的认识、思考和感受，提出了对做好机关工作的建议，并表示，要在今后工作中不断提高专业化和职业化水平，以更专业的素质和良好的服务意识把工作做到更好。


　　邱勇在研讨会上作总结讲话。邱勇介绍了学校过去一年来取得的成绩和各方面的发展，并结合学校机关工作，对2015年如何更好地推动校机关教职工队伍建设提出四点希望。一是进一步加强校机关集体建设，树立校机关良好的整体形象；二是从具体问题入手，解决青年教职工面临的实际困难，完善校机关队伍建设的激励保障机制；三是校机关党委和各部处共同努力，开展集体培训与鼓励个人学习相结合，不断提高机关教职工队伍专业化和职业化水准；四是努力营造校机关积极向上的工作氛围，不断把机关各项工作推向新的高度，为建设世界一流大学营造美好家园。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5772


编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月07日 13:44:09　　清华新闻网

          

   
