20151103123139134719172
2015年11月03日 12:31:39　　清华新闻网

   
交叉创新战略沙龙聚焦环境友好的绿色能源
　　
清华新闻网11月3日电
 10月31日下午，第二次清华大学交叉创新战略沙龙举行。本次沙龙聚焦环境友好发展，围绕绿色能源，在可再生清洁能源发电、电力转化与储能，以及能源互联网建设等方面展开交叉研讨。来自化工系、电机系、核研院、热能系、工物系、汽车系、环境学院、精仪系、电子系、水利系、自动化系、地学中心等单位的40余人参加沙龙。
沙龙现场。
　　会上，电机系柴建云、化工系王保国、电机系曾嵘等三位教授做了引导性主题发言，分别就风力发电与电磁传动技术、大规模能源高效转换与储能技术、能源互联网背景与架构做了介绍。
　　随后，核研院毛宗强、汽车系张建波、热能系韩敏芳、工物系戴兴建、核研院何向明、化工系郭宝华、汽车系李建秋等7位教师分别就氢能的发展、燃料电磁电堆研发、固体氧化物电池能源转化与储存技术、飞轮储能技术发展前景、动力锂离子电池安全性、材料支撑、新能源汽车等方面的内容做了发言。
　　科研院周羽院长在总结发言中谈到，学科交叉是学校要着力推动的一种科研文化和科研方式。做好学科交叉，首先要做到教师之间的交流、交叉。这个沙龙平台，既要面向高远有战略思想的碰撞，又要能结合国家社会科研发展需要，提出有创意、创新甚至颠覆性的想法，通过交叉会聚的方式，使沙龙成为促进学校师生开展学科交叉交流与合作的触发场所，使学术生态氛围中再增加跨学科交叉的园地。
　　化工系王保国教授主持沙龙。
　　清华大学交叉创新战略沙龙是由校学术委员会和科研院联合主办的不定期活动。本次沙龙由化学工程系牵头承办。
供稿：科研院 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月03日 12:31:39　　清华新闻网

          

   
