20150119110231206989370
2015年01月19日 14:08:57　　清华新闻网

   
清华三农讲坛颁发农村调查研究奖


　　清华新闻网1月19日电
 1月14日晚，清华大学中国农村研究院主办的清华三农讲坛第十一讲──2014年农村调查研究奖颁奖暨暑期农村调研成果交流会在清华大学公共管理学院报告厅举行。


　　农研院院长助理王亚华首先介绍了农研院2014年暑期农村调研活动的概况、组织开展、调研报告评审和农村调查研究奖评选过程。据悉，本次活动是农研院继2012年、2013年暑期调研活动之后开展的又一次规模较大的农村调研活动。56支调研队伍足迹遍及全国21个省区，走访220个村庄，完成近5000份调查问卷，取得86篇高质量调研报告，内容涉及农村土地、规模经营、农民增收、乡村建设、农产品安全等多个方面。农研院邀请三农领域的权威专家，从选题意义、成果质量和报告规范性三个方面对调研报告进行评审和打分，并经农研院开会研究，最终评选出20篇获奖报告。




孟庆国宣布获奖名单。
常志东
 摄


　　清华大学公共管理学院党委书记、农研院副院长孟庆国宣布了2014年农村调查研究奖获奖名单，农研院相关负责人和参会嘉宾为获奖学生颁奖。《棉里藏真赴江苏盐城大丰市调研棉花产业支队主题报告》获特等奖；《关于阿坝州九寨沟县农村基层自治、就业和医疗现状的调研报告》、《以农业现代化为基本视角探索新四化同步的连结点》获一等奖；《如何重建农村宅基地管理秩序？广西玉林市福绵区空心村整治调研与思考》等3篇报告获二等奖；《齐州王土一种基层征地模式下由土地福利所引发的危机》等4篇报告获三等奖；《如何发挥资本在土地流转中的积极作用：安徽省凤阳县土地流转专题调研报告》等10篇报告获优秀奖。




优秀调研团队做现场展示。
常志东 
摄


　　4支农研院博士后调研团队和4支获奖学生调研团队，分别上台介绍调研情况，展示调研成果，汇报调研心得，主题涉及农村承包地确权颁证、耕地利用、土地流转和规模经营、美丽乡村建设、农村基层民主自治等。




张红宇现场点评。
常志东
 摄


　　农业部农村经济体制与经营司司长、农研院学术委员会委员张红宇充分肯定了农研院2014年暑期农村调研活动开展的深度和广度，着重分析了现场展示的调研团队报告涉及的当前三农政策制定中的热点和难点问题，希望同学们注重理论联系实际，进一步修订完善调研成果，为农业农村发展与改革建言献策。


　　王亚华逐一点评了各个调研团队报告的理论价值、政策价值和实践价值，祝贺大家通过艰苦的努力取得了丰硕的调研成果，并鼓励大家参与更多的社会调查实践。




获奖同学与与会嘉宾合影。
常志东
 摄


　　农研院2014年暑期农村调研团队，农研院博士后、研究生，清华大学学生三农学会，相关院校师生、学生社团近150人参加活动。


　　
视频新闻请点击
： 
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5848


供稿：农研院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月19日 14:08:57　　清华新闻网

          

   
