20151214113445968810466
2015年12月15日 10:00:02　　清华新闻网

   
清华举行合成生物学定量模型与设计研讨会
清华新闻网12月15日电
 （通讯员 
蒋国强
）12月10日合成生物学定量模型与设计研讨会在清华大学信息技术大楼举行。
研讨会现场。
本次研讨会是国内首个以定量合成生物学为主题的会议，涵盖了我国从事相关研究的主要团队，旨在加强十三五期间该领域的交流与协作。会议的召开对推进清华大学十三五合成生物学基础研究、促进清华与国内相关科研院所的深度协作，具有重要意义。
会上，与会学者针对人造生命体系的代谢网络、调控网络、基因线路、蛋白质线路定量模型与理性设计，交流了最新进展；对该领域目前存在的科学挑战与机遇，对如何更好地应用系统生物学、化学工程、自动控制等学科的基础理论设计人造生命体系，对如何更好地结合国家战略需求开展合成生物学基础研究，支撑合成生物学医农工重要应用进行了深入讨论。
研讨会由清华大学、中国科技大学共同主办，来自清华大学合成与系统生物学研究中心组成单位化工系、信息国家实验室、自动化系、生命学院的8位教师，以及北京大学、上海交通大学、香港大学、华南理工大学、中科院天津工业生物技术研究所、上海生命科学研究院、北京微生物所、北京计算科学研究中心、深圳先进技术研究院等11个科研院所的30多名学者参加。
清华大学化工系长江学者、973首席科学家林章凛教授和中国科技大学生科院杰出青年获得者刘海燕教授共同主持研讨会。
供稿: 化工系 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月15日 10:00:02　　清华新闻网

          

   
