20151129104010576782391
2015年11月23日 10:40:52　　清华新闻网

   
清华大学舞蹈《薪·传》参加2015北京市大学生舞蹈节获佳绩
　　
清华新闻网11月23日电
 11月21日晚，2015年北京市大学生舞蹈节闭幕式举办。清华大学学生艺术团舞蹈队作品《薪·传》从众多参演作品中脱颖而出，获得2015年北京市大学生舞蹈节（群舞A类）一等奖、2015年北京市大学生舞蹈节（群舞A类）优秀创作奖。同时，清华大学获得优秀组织奖与精神风貌奖。
演出剧照。
　　《薪·传》由著名编导赵小刚老师编创，汲取了清华精神的精髓。《薪·传》中的前辈形象代表着 自强不息，厚德载物的精神，而穿着黑白西装的学生们则是当下清华的莘莘学子。历史与现实、个体与群像的结合与对比，诠释着百年来时代变迁下清华人对清华精神的坚守。
演出剧照。
　　本次大赛优异成绩的背后是剧目编导、舞蹈队指导老师和全体队员的努力。从暑假开始排演到11月参加比赛，这三个月里，队员们付出了大量的课余时间，在中秋节、国庆等假期中仍然积极投入到剧目的排练中。
　　2015年北京市大学生舞蹈节由北京市教育工委、市教委主办，以面向全体高校学生，全面普及舞蹈艺术，提高学生审美修养和人文素养为原则，以青春舞动校园，艺术点亮生活为主题，营造健康高雅的校园文化环境，推动高校三个文明建设，展示高校艺术教育改革与发展成果。
供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月23日 10:40:52　　清华新闻网

          

   
