20151123151933549547298
2015年11月23日 15:19:33　　清华新闻网

   
顶级智库助力新区腾飞
清华大学吴良镛院士领衔指导福州新区规划编制
来源：福州日报 2015-11-23 孙漫
　　福州新区是唯一四区叠加（国家级新区、自贸试验区、海丝核心区、生态文明先行示范区）的国家级新区，总体规划编制显得尤为重要。记者昨日获悉，为高起点、高水平、高标准地编制福州新区规划，我市邀请了清华大学吴良镛院士领衔的顶尖团队，为新区开发建设提供强大的技术力量支撑。
　　据了解，目前，《福州新区总体规划》正在紧张编制中，预计12月底完成送审成果。为让新区规划理念新、体系优、水平高、成果实，确保成果的高瞻性与科学性，市城乡规划局本月专程赴北京向两院吴良镛院士作专题汇报，听取吴院士对新区规划的意见建议，并邀请吴院士领衔，联合清华大学环境学院钱易院士、北京市建筑设计研究院马国磬院士等多名院士组成的科研规划设计团队，创建具有国际影响力的福州新区规划顶级智库，对新区规划体系的建立及相关规划编制工作进行指导并参与。
　　我市力争通过院士领衔、专家参与、团队负责、地方合作的工作方式，进一步做好新区建设的顶层设计，建立完善科学合理的规划体系，形成国际一流的规划成果，通过高起点规划促进福州新区的高标准建设和高水平管理。
吴良镛名片
　　中国科学院和中国工程院两院院士，建筑学家、城乡规划学家和教育家，人居环境科学的创建者。先后获世界人居奖、国际建筑师协会屈米奖、亚洲建筑师协会金奖、何梁何利奖及2011年度国家最高科学技术奖等荣誉称号。曾主持参与北京图书馆新馆设计、天安门广场扩建规划设计、中央美术学院校园规划设计、孔子研究院规划设计等重大工程项目，及北京城市空间发展战略研究、天津城市空间发展战略研究等多项重大城市发展战略和城市规划研究项目。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月23日 15:19:33　　清华新闻网

          

   
