20150410165911535675507
2015年04月10日 16:59:11　　清华新闻网

   
清华大学2015年高校专场招聘会举行
校内外近300名博士生和博士后参会 为博士毕业生进入高校学术岗位就业搭建桥梁
清华新闻网4月10日电
 4月9日上午，清华大学2015年高校专场招聘会在第二教学楼会议室举行，吸引了校内外近三百名博士生和博士后参会，为博士毕业生进入高校学术岗位就业搭建了桥梁，也为各高校走进清华、引进人才构建了交流与沟通的平台。
招聘会上正在咨询的师生。
学校高度重视学生的职业发展与就业引导工作，将引导博士生进入学术、科研单位就业作为职业发展指导工作的重中之中。为了促进有学术志趣的博士毕业生进入学术、科研单位就业，职业发展中心专项策划本次高校专场招聘会，通过多方联络，与京内外多所高校建立了一对一联系；通过细致沟通，了解高校学术人才需求，共邀请23家高校出席本次高校专场招聘会，为博士毕业生与博士后提供了百余学术岗位就业机会。
招聘会现场。
清华大学博士生与博士后对本次高校专场招聘会产生了极大的热情。来自热能系的张同学表示，作为清华的博士毕业生，他对去高校任教，继续进行科研工作有着极大的兴趣。高校专场招聘会满足了与他类似的博士生的就业需求，让他们能够集中了解各个高校对教学科研人员的具体要求，方便他们结合自身情况进行求职。同时也有低年级的博士生表示，高校专场招聘会能够帮助他们认识目前各个高校招聘教职人员的具体情况，便于他们根据相关要求提升自身水平，为即将到来的求职季做好准备。
同时，各大高校也纷纷抛出橄榄枝，对清华学生表示了极大的兴趣与热情。各高校的招聘负责人纷纷表示，清华学生有着良好的综合素质、过硬的科研素养，在各个领域都有着优异的表现，因此他们希望有更多的清华学生加入，在所提供平台上继续科研事业，得到更好的职业发展。
本次高校专场招聘会由职业发展中心主办，得到了校博士后管理办公室的大力支持。
供稿：职业发展中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月10日 16:59:11　　清华新闻网

          

   
