20151016173034187986105
2015年10月17日 08:37:57　　清华新闻网

   
清华大学2015年创业企业招聘会开幕
　　
清华新闻网10月17日电
 10月15日，清华大学2015年创业企业招聘会开幕。
　　10月15日下午，招聘会启动仪式暨分享交流会在清华大学主楼后厅举行。教育部全国高校学生信息咨询与就业指导中心副主任宁小华，共青团中央学校部部长杜汇良，清华大学党委副书记史宗恺出席发布会并致辞。参加暑期创业企业实训的启创班学生代表在启动仪式上发言。
创业企业招聘会启动仪式现场。
周浩栋
 摄
　　在交流分享环节中，清华大学优秀创业校友代表，北京淘友天下技术有限公司CEO林凡，人人贷商务顾问(北京)有限公司总裁张适时，北京轻客智能科技有限责任公司COO杜磊先后分享了他们的创业经历。
　　此次活动是对通过创业实训形式推动创新创业教育发展的积极探索，也是全国首次由高校组织专门针对创业企业举办的大型招聘会。
　　今年暑假期间，一些在读学生已经通过学校提供的企业实训岗位，到创业企业实习，亲身体验创业历程。此次招聘会将为更多在校学生提供实地实干的创业实习机会。
　　与传统招聘会不同，本次招聘会提供的岗位中，半数以上是实习岗位，在应届毕业生以外，服务于在校各年级的本科生和研究生，致力于将创新创业教育推进至实践环节，让更多同学参与到创新创业的体验当中，营造高校创新创业氛围，在学生和创业企业之间搭建桥梁。
　　在10月15、16日两天的时间里，将有近100家处于高速发展阶段的优质创业企业带来超过3000个高质量的创业实训岗位需求。
　　随着教育教学改革深入推进，清华大学大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。创业实训模式，旨在通过提供实际参与创业企业工作的实训岗位，以实践教育的方式，为更多同学营造创新创业环境，提供创新创业机会，让他们有勇气，有机会，有条件做出创新创业的尝试，同时为创业企业输送优秀的创新创业人才。
　　此次创业企业招聘会由清华大学学生职业发展指导中心、共青团清华大学委员会和中国高校创新创业教育联盟联合主办，清华创+承办。政府、清华大学、参会企业代表，及近400名同学参与了启动仪式暨分享交流会。
供稿：校团委 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月17日 08:37:57　　清华新闻网

          

   
