20150601171424857594872
2015年06月01日 17:14:24　　清华新闻网

   
北京市团市委书记常宇与清华学子共话责任与成才
　　
清华新闻网6月1日电
 5月27日晚，北京市团市委书记常宇做客清华园进行专题讲座，与清华大学研究生骨干研究班的同学们共话责任与成才。
常宇在演讲中。
　　首先，常宇回顾了1993年考入清华大学以来在清华园的成长故事。他特别谈到在学校话剧队的经历对他之后在基层工作打下了基础。接着他从新时期青年政府工作者能力和道德的角度，畅谈了他近年来在基层工作的体会。
　　常宇先从能力的角度谈起。他谈到在工作中要结合自身学习的优势，创造性地应对工作方式的变化，这是这个时代要求当代青年政府工作者的基本要求。他结合自己在北京市平谷区工作期间，经历过的一些具体的事务工作，谈到在基层要把老百姓的事情办好，不仅需要对基层工作的热忱，还需要善于各种协调资源。尤其在一些涉及群众利益的细节上，更需要精益求精。
　　他结合在基层工作期间一些政策制定过程的工作细节，分享到在进行基层调研时要坚持深入性、科学性、指导性，不断提升自身素质。常宇谈到，基层工作要保持一颗阳光的心，只有心态平和、脚踏实地才能真正将基层工作做好。他最后鼓励清华学子要有理想、有抱负，在基层的沃土上勇担重担、增长才干、砥砺品格。
　　在现场交流环节，常宇与现场同学畅谈了对于基层工作思路、坚持群众路线等问题的看法。同学们也交流了自己对于基层工作的理解和憧憬。
交流现场。
　　清华大学研究生骨干研修班创办于2010年，旨在有针对性地培养有志于从事公共服务事业的研究生骨干，更好地服务于学校高素质、多样化、结合社会实际的创新型领军人才培养目标。2015年5月，校党委研究生工作部、校研究生团委面向全校招收研究生骨干研修班第六期公共服务班学员，通过院系推荐与公开招募相结合的形式，本期从200多位报名者中遴选出102名学员。
供稿：校研团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年06月01日 17:14:24　　清华新闻网

          

   
