20150424153755559350178
2015年04月24日 15:37:55　　清华新闻网

   
从受质疑到被认可，中企的开拓之路，靠的是过硬的技术和服务
拉美为中国安保设备点赞
来源：人民日报 2015-4-24 侯露露
　　距离4月11日美洲峰会闭幕已经十多天了，美国总统奥巴马与古巴领导人劳尔·卡斯特罗会晤的消息也成了旧闻。但在这场峰会安保工作中出现的新角色中国同方威视，才刚刚走向拉美大型国际会议的前台。在这次峰会期间，几乎所有重要场所的安检工作，都由这家中国企业负责。
‘老乡’，了不起！
　　美洲峰会期间，主会场巴拿马两洋会议中心安检入口排起长龙。同方威视技术股份有限公司巴拿马负责人赵亮在峰会开幕当天被一个高高大大、西装革履的人拦住了。
　　老乡，你好！我在电视上看到你们为这次会议提供安保服务，你们的设备和服务非常棒！中国公司了不起！
　　巴拿马人喜欢称中国人为老乡，以示亲切。说话的这位老乡是美洲国家组织的官员豪尔赫·米兰达，因为在巴拿马国家电视台上看到对同方威视的报道，特意来给同方威视点赞。
　　这个赞名副其实。峰会期间，同方威视为会议提供了30台安保设备。在媒体中心外的安检入口，行李安检机正在工作。参会者随身携带物品被传送带送入安检机后，一侧的电脑屏幕上随即为检测物品画出群像，含有金属的物品，系统会在它的照片上用红色圆圈圈出，粉色圆圈则圈出不允许携带的粉末。
　　机器操作起来非常方便，智能化程度很高。刚学会使用安检设备的警察约翰指着电脑旁放满了打火机、香烟等物品的筐对本报记者说，它帮了我们大忙。在大约一年前，约翰使用的这台安检设备，曾经为巴西世界杯服务过。当时同方威视从位于巴拿马的仓库调了400台机器用于安检工作。
　　与巴西世界杯相比，此次美洲峰会的安保工作更加复杂，安全级别也更高。赵亮告诉本报记者，以前同方威视在南美地区的项目多为提供安保设备，此次不单要提供设备，还要与巴拿马警察卫队一起制定安保方案，提供整套安保服务。巴拿马是第一次举办世界性会议，经验不多，我们就结合国内举办大型会议的经验，与他们一起设计方案。
　　此次同方威视提供的安检设备中，除了常规的行李安检设备，还有两台移动式安检车，配合总统卫队，可以在任何地方随时开始安检；此外，还有两台放射性物质探测器，能够检测出食物中的放射性物质。
　　两洋会议中心内，在厨房通往宴会厅的最后一道环节处，两个不到一米高细细的银白色圆柱体一左一右摆放在墙角。服务人员上菜时路过这里，只要盘子里的食物含有放射性物质，仪器就会发出蓝光。
　　此外还有一台爆炸物探测器。检测者手指间夹一个创可贴大小的试纸，发现可疑人或物时，悄悄将试纸在其身上蹭一下，将试纸送回进行检测，只要检测对象在一周内碰过爆炸物及原料，仪器就会报警。
共同发展，这不是很好吗？
　　安保是特殊领域，各国政府一般都会交给特别信任的企业来做。同方威视2008年进入巴拿马以来，每走一步都是靠过硬的品质和服务不断打消对方的疑虑。赵亮说。
　　在拉美国家看来，政治更加独立、经济逐步融合才是目标。美洲国家组织新任秘书长路易斯？阿尔玛格罗认为，对拉美来说，保持与美国、中国、欧盟等国家和地区的良好关系，对任何一个拉美国家都是有利的。
　　良好的质量与过人的技术是中国企业进入拉美的重要原因。全程参与此次安保工作的巴拿马总统卫队副队长兼国家警察防暴组组长费德里克说：我从1971年从事安保工作以来，还没用过这么高质量的安检设备。它极大地提升了我们的安保能力。
　　近年来，中国与巴拿马双边贸易额已超过100亿美元，巴拿马成为中国在拉美地区第七大贸易伙伴和第四大出口目的国。目前，约20家中资企业在巴拿马开展业务，70余家民营企业在科隆自贸区从事贸易。中国企业参与了码头扩建项目，还计划参与巴拿马城地铁二号线建设。
　　峰会会场外，太平洋上一艘艘货轮络绎不绝，而几公里外的巴拿马运河，则成为百多年来中美拉三方关系的一个极好注脚。100多年前，运河由美国人指挥、中国劳工参与建设，并一度归美国所有，直到上世纪结束前，才彻底回归巴拿马。正是这条连通太平洋和大西洋的人工河道，帮助巴拿马从一个资源贫乏的国家，变成国际著名的航运中心，获得世界的中心、宇宙的心脏美誉。
　　如今，中国已经成为仅次于美国的巴拿马运河第二大用户。现在这条河属于巴拿马，河上的船属于中国，装的货物将运往美国。中美拉合作，共同发展，这不是很好吗？豪尔赫·米兰达说。

    

 
            
2015年04月24日 15:37:55　　清华新闻网

          

   
