20150521154235602766717
2015年05月22日 14:25:10　　清华新闻网

   
五位电影艺术家做客清华时代论坛共叙中国电影的过去与未来
清华新闻网5月22日电
（通讯员 
熊巧琴 邹贤坤
）5月16日下午，于蓝、秦怡、苏叔阳、李前宽和肖桂云五位电影艺术的泰斗来到清华园，应邀出席荧幕华章中国电影110周年纪念论坛，为学子们呈现了一场关于影视文化、人生哲学以及对中国电影百年历史回顾与展望的讲座。
五位电影艺术家做客清华时代论坛。
现年93岁的于蓝讲述了她与江姐这一荧幕形象的故事以及她在文革备受磨难之后，毅然受命筹建儿童电影制片厂的难忘经历，她的一句现在党需要我，我就应该去！，让现场观众无不为之动容。曾获金鸡百花奖终身成就奖的秦怡则讲述了自己与电影相伴80年、去年甚至自编自演电影的故事，她认为电影的意义便在于让人受触动，不管年纪多大，都还要为电影事业尽一份力。曾获联合国艺术贡献特别奖的苏叔阳，作为一名文化学者，则从剧本创作与电影创作的关系出发，对中国电影人的素质提出了更高的要求。中国电影家协会主席、长春电影制片厂总导演李前宽则深刻阐述了当下中国电影发展的喜与悲，并分析了其中原因。作为唯一一位获金鸡奖最佳导演奖的女性导演，肖桂云则对年轻人提出了期许，她希望年轻人要承担起欣赏、传播优秀国产电影的重任。
各位老艺术家还与现场观众进行了亲切的交流。一对清华校友夫妇说：各位老师的电影对我们产生了深刻影响。希望这些好电影能继续激励着下一代、下下一代，去建设我们的中国梦！
清华大学时代论坛是由清华大学学生会于2003年发起并主办的，是清华大学规模最大、涵盖主体最广的综合性学生论坛，成立10多年来，以服务同学为基本理念，始终致力于搭建清华学子与大师、名家交流的平台。时代论坛迄今已策划并举办演讲活动超过三百场，主题涵盖科学、人文、艺术等各方面，数百位国内外知名人士走上过时代论坛的讲坛。
供稿：校学生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月22日 14:25:10　　清华新闻网

          

   
