20151112111144002836807
2015年11月12日 12:57:38　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到美术学院调研
清华新闻网11月12日电 
（记者 
曲 田
）11月10日下午，校党委书记陈旭、党委副书记邓卫来到美术学院调研，并看望参与2015年米兰世博会中国馆设计的美术学院主创团队代表。
座谈会现场。记者 
张 宇
 摄
陈旭一行首先与中国馆主创团队进行座谈。座谈会上，美术学院副院长苏丹介绍了此次美院设计团队参与世博会中国馆建设的工作情况，团队教师代表也先后发言，分享创作过程中的心得与体会。大家纷纷表示，世博会中国馆作为展现中国形象的窗口与平台具有重要意义，非常有幸能参与其中，在迎接挑战的同时也收获颇多。在接下来的工作中，将把参与世博的设计成果转化到教学实践、研究领域当中，为学院学科建设和人才培养发挥更大作用。
美术学院院长鲁晓波表示，作为唯一一家以院校为单位的工程项目主导机构，清华美院此次参与米兰世博会，意义和挑战不言而喻。学院此次组建了最有实力的设计团队，他们多为有海外背景的青年教师，这些年轻人在参与的过程中付出了辛苦的努力，取得了非凡成绩。学院将进一步对此次工作进行梳理与总结，为今后学院的人才培养、学术研究等提供借鉴。
邓卫表示，很欣喜看到此次参与世博会中国馆设计的团队成员在整个建设过程中敢于担当、勇于奉献，成功实至名归。美术学院是清华极具特色的院系之一，如今已经成为清华文化的重要组成部分，希望学院今后继续致力于创新发展，加强与其他学科的交叉融合，在不同专业间的切磋碰撞中获得新的发展。
陈旭一行参观美院《流动的传统张宝华丝巾艺术展》。记者 
张 宇
 摄
陈旭在总结发言中代表学校对世博会中国馆主创团队近三年来的辛苦付出表示感谢。她说，此次美院团队在世博会上出色地完成了国家和学校的重托，赢得了国际社会广泛赞誉，这离不开团队成员的齐心协力与学院方面的鼎力支持。各位成员的创作过程虽艰苦、漫长，但收获颇丰，希望大家记录下过程中的感人故事，这将是一笔宝贵的精神财富。同时也希望各位可以更深入地对此次成果进行总结，为今后的学术创新、服务国家重大项目建设、也为中国在未来更好地参与国际展会项目提供宝贵经验和参考。
随后，陈旭就美术学院学科建设、人才引进、人事制度改革等问题与美术学院领导班子成员和教师代表进行了交流座谈。
在认真听取各方发言后，陈旭对美术学院近年来的发展和取得的成果表示肯定。她指出，希望学院能够加强能力建设，继续保持优势和特色，同时针对学科特点和基础，制定出可持续、能落实的人事制度改革与教育教学改革方案，在发展中解决问题，为实现十三五期间新的发展和面向未来的历史性跨越奠定坚实基础。希望美术学院进一步加强与其他院系的合作，尤其是青年教师要更多地与其他学科的教师进行交流，进一步促进多学科、多专业的交叉融合。学校也会一如既往地对学院发展给予重点支持。
调研期间，陈旭一行还参观了正在清华美院展出的《流动的传统张宝华丝巾艺术展》。文科处、研究生院、人事处等相关单位负责人参加调研。
编辑：田 心

    

 
            
2015年11月12日 12:57:38　　清华新闻网

          

   
