20150528181257776302386
2015年05月29日 09:50:40　　清华新闻网

   
2015首届中国人居环境设计学年奖启动
　　
清华新闻网5月29日电
（通讯员 
杨洁萍
）5月22日，首届中国人居环境设计学年奖启动仪式在清华大学设计中心楼举行。清华大学副校长杨斌、教育部高等学校设计学类专业教学指导委员会副主任何洁、清华大学建筑学院院长庄惟敏出席启动仪式并致辞。
杨斌致辞。
　　会上，清华大学美术学院原常务副院长郑曙旸教授做了题为整合之路中国环境设计学年奖回顾及介绍的演讲，清华大学美术学院教授、《装饰》主编方晓风以走向环境审美为题，介绍了中国人居环境设计学年奖的主旨。随后，学年奖组委会成员在清华大学美术学院继续会议议程，重点讨论了组委会的章程。清华大学建筑学院相关负责人主持了启动仪式。来自全国数十所高校的代表参加了此次活动。
学年奖组委会成员在讨论章程。
　　中国人居环境设计学年奖的前身为中国环境设计学年奖，由中国建筑学会室内设计分会教育委员会联合16家主要设计高校发起于2003年，至今已成功举办12届，业已成为这一专业领域内有重要影响的奖项。
　　为进一步把学年奖办成跨学科及关注人居环境为主题的教育交流平台，提升学术品质，使其成为可持续的优质人居环境设计教育交流平台，发挥清华大学的学科优势，整合资源，清华大学美术学院与建筑学院联手改组原活动，构建了更为强大的评委阵容，在2015年全新开启中国人居环境设计学年奖。
启动仪式现场。
　　本届学年奖活动包括了教育年会、设计竞赛与论坛等活动，由清华大学、教育部高等学校设计学类专业教学指导委员会联合主办，住建部高等学校土建学科教指委所属：建筑学专业指导委员会、城市规划专业指导委员会、风景园林专业指导委员会协办，清华大学美术学院与建筑学院共同担任颁奖和年会承办工作，《装饰》、《世界建筑》为学术支持单位，中国建筑工业出版社《住区》杂志为出版合作单位。
供稿：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月29日 09:50:40　　清华新闻网

          

   
