20151201112251783288964
2015年12月01日 11:22:51　　清华新闻网

   
RONG的路上，我们持续创新
清华大学举办首场图形图像处理与大数据技术主题论坛
清华大学新闻网12月1日电
（通讯员 
崔要奎
）11月26日，清华大学举办RONGv2.0首场论坛图形图像处理与大数据技术专场。论坛由清华大学数据科学研究院和遥感大数据研究中心共同主办，来自校内外的150余位相关领域的研究者参与了论坛。
论坛现场。
论坛首先由清华大学遥感大数据研究中心曾超介绍了Hydrosky创新团队的整体情况，并结合实例从数据采集、挖掘及信息融合等方面分析了遥感信息处理面临的挑战和机遇。电子工程系教师章毓晋、马惠敏分别对图形工程发展的统计、图像认识的挑战进行了介绍。交叉信息学院教师徐葳对生物医学影像处理、分布式系统与数据共享平台方面进行了交流，并以几个生物医学影像相关项目为基础，介绍了自动发现引发脑卒中斑块、优化Relion以及分析果蝇发育图库的内容，并分享了其团队的公共数据平台。此外来自计算机系、自动化系、水利水电工程系、生命科学学院、生物医学工程系、深圳研究生院的代表纷纷就图形图像处理与大数据技术主题参与论坛研讨。
RONG取义于融、溶、荣、容之谐音，意指融合、融洽、包容、宽容、繁荣、荣光等，代表了数据研究院成立的初衷和理念。在过去的一年中，RONG系列论坛成功举办多场，旨在促进校内外不同院系、不同学科间围绕大数据科研课题相互认识、沟通交流，以促进校内外科研力量的联合，提高科研资源利用率。
图为RONG的logo。
在RONG系列论坛成功举办的基础上，清华大学数据科学研究院集合校内外众多教授学者的建议，将于近日开启2.0版的RONG系列论坛，沿用1.0版多名演讲嘉宾的形式，将针对特定专业技术进行交流，会期将更为灵活。数据院希望通过搭建这样的交流平台，营造老师间开展技术交流的氛围，使跨学科技术交流成为常态。
供稿：数据科学研究院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年12月01日 11:22:51　　清华新闻网

          

   
