20151015130750109354691
2015年10月15日 13:07:50　　清华新闻网

   
为世界的多姿多彩做出贡献
中国艺术家韩美林被授予联合国教科文组织和平艺术家称号
来源：人民日报 2015-10-15 王远 李永群
　　艺术家应该下乡，和人民在一起，同吃同住同劳动，一起唱歌、跳舞、打鼓，一起捏、画，一起哭、笑……我就像头牛，一直低头拉车，在地里干活。一抬头，竟走向世界了……年近八旬的中国艺术家韩美林这样讲述着他数十年如一日脚踏实地的艺术耕耘。
　　10月13日晚，聚光灯环绕在身处巴黎联合国教科文组织总部的韩美林身上，见证着他迈向世界的又一大步他被正式授予联合国教科文组织和平艺术家称号，成为中国美术界获此殊荣的第一人。
　　当晚，联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃热情欢迎了从中国远道而来的客人。她忍不住与在场各位分享了与韩美林私下交谈时的对话：韩美林先生刚才对我说，‘我的眼中可以看到身边的美，在每一个孩子身上，在每一个鲜活的生命身上，在每一个物体身上……处处都有美。我是一个艺术家，而这个世界如此美丽，我愿意将这种美传达给世上的所有人’，这让我印象深刻。
　　博科娃由衷地赞叹道，韩美林作为中国最了不起的艺术家之一，用书法、绘画、雕塑、陶瓷、设计多种方式表达着自己的热情，将现代的理念与民间艺术相融合，并且深信有根的艺术才能发展繁荣，经受时间的检验。这些都与教科文组织保护促进文化遗产的使命产生共鸣，可以说，韩美林为世界的多姿多彩做出了贡献。
　　从博科娃手中接过和平艺术家称号的韩美林在发表感言时说，自己深深感受到了这份荣誉的分量，在世界反法西斯战争胜利70周年、联合国成立70周年之际获得这一称号，我感到非常荣幸，也感到一种责任，未来有多大能量，就使多大力。他说，20年以来，他一直在构思一份献给世界的礼物，那就是今年3月创作完成的高达7米的青铜雕塑《和平守望》。雕塑主体由代表觉悟的菩提树、代表和平的橄榄树和代表生命的胡杨树组成。每株树干分为七节，每节树干分别选用了二战期间部分受难国有代表性的树种的树皮纹理塑成，如中国的松树、美国的红杉、法国的梧桐。砍一棵，长三棵，代表了人类的尊严；它有东方的色彩，是凤凰涅槃，烈火中永生，代表我们的生存、意愿与和平。我也将为宣传和平、爱护世界、爱护动植物做出努力。
　　谈及未来的计划，这位老人像小伙子一样充满干劲，表示将积极参与到联合国教科文组织各类与文化艺术教育相关的工作与国际交流中。我画动物画了四五十年，希望能够继续到世界各国贫困地区，跟孩子们、动物们在一起，创作出大批人与自然和谐相处的画作，做出新的贡献。此外，他还要继续开着自己的艺术大篷车，到中国和世界各地，发展民族的民间艺术，并继续完成此前花费34年心力出版的古文字巨著《天书》续集，为人类文化的保护与传承尽一份力。
　　联合国教科文组织第三十七届大会主席郝平在授奖仪式上表示，很高兴韩美林作为中国颇具影响力的、涉猎广泛的艺术家加入教科文组织的行列，与之一道致力于推广促进世界和平的文化。也曾获得过和平艺术家称号的格鲁吉亚钢琴家爱丽索·博尔科瓦茨在现场对本报记者表示，她虽然才了解韩美林先生及其作品不久，但已感受到和平艺术家称号的分量。对于一个艺术家来说，如果他的作品能够传达和平的理念，促进不同国籍人民间的交流，这就是了不起的，堪称艺术家做的最好的事。
　　联合国教科文组织档案馆馆长兼图书馆馆长让·博埃尔对本报记者表示，在世界反法西斯战争胜利70周年之际授予中国艺术家韩美林和平艺术家称号意义重大，是在提醒世人不要忘记联合国成立的初衷在于维护世界和平。他说，热爱和平的艺术家往往会在艺术创作的过程中寄托对和平的追求与向往，这种艺术有促进和平的力量。韩美林的雕塑作品《和平守望》小样被作为国礼赠送给联合国教科文组织，也反映出中国维护世界和平稳定的决心。

    

 
            
2015年10月15日 13:07:50　　清华新闻网

          

   
