20150428172502648773115
2015年04月29日 11:25:42　　清华新闻网

   
大数据日在清华大学举办
　　
清华新闻网4月29日电
（通讯员 
王朝阳
）校庆期间，清华大学研究生院和数据科学研究院联合14家清华大数据产业联合会的会员单位，举行大数据日（Big Data Day）活动。
学生与企业代表互动。
　　在大数据日现场，以SAS、海量、ChinaHadoop等为代表的大数据企业向同学们介绍各个公司在大数据方面的应用。他们还派出了从事大数据的一线实践者现场答疑解惑，阐述产学研各方的需要。
　　大数据日也吸引了创业团队带来了他们的成果，如找地儿展示了他们采集空间信息的大数据技术。不少同学在他们的展台驻足，与找地儿的企业代表对项目的商业模式、发展等进行交流。
　　参加交流会的同学表示在活动中有不少收获。来自清华大学自动化系的庞人铭同学说：我是清华首批大数据硕士项目的学生。大数据日活动为我提供了一定程度上的职业规划指导，对个人成长来说很有意义。毕业于北京工商大学的杨慧盈，现在在一家公司负责数据培训，通过微信公众号知道了本次活动，专程前来讨教。河北大学研二学生李晴专程从河北赶来，李晴说：我就是想来看看大数据在业界到底应用到了什么程度。自己虽然课上有耳闻，但还不知道业界具体的运作模式，这是就是想来看看。
　　清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜表示，本次清华大数据日旨在促进大数据产业界与人才的对接，使得大数据人才在培养初期就切身感受业界实践，期望大数据日能带动校内对大数据教育的关注，共同创造大数据创新教育的软环境。
　　大数据作为的新兴热点，近年来在校内外被广泛讨论。因此，主办方希望通过大数据日活动搭建企业与同学交流的平台，帮助同学直观、深度地接触大数据产业的一线成果，听闻企业实践经验和经典案例，充实大数据方面的实战知识，了解大数据企业当前的运营与人才需求状况，找到一个充实自我、发展前途的机会。
　　本次活动由清华大学学生大数据研究协会承办。清华大学学生大数据研究协会是依托于清华大学数据科学研究院和大数据产业联合会的学生社团。
供稿：数据科学研究院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月29日 11:25:42　　清华新闻网

          

   
