20150527132626351161260
2015年05月27日 14:42:33　　清华新闻网

   
清华学子天津行首场活动举行
清华新闻网5月27日电
 5月23日，清华学子天津行首场活动在天津举行。天津市委代理书记、市长黄兴国在迎宾馆与参观团全体师生进行交流，代表市委、市政府对清华师生的到来表示欢迎。清华大学党委书记陈旭出席活动。
黄兴国、陈旭等与参观团全体师生合影。
黄兴国介绍了天津的发展情况，并回顾了天津与清华大学的合作。他说，天津发展靠人才，清华大学具有丰富的科技资源和人才资源，我们要以战略眼光加强与清华大学的全方位合作。当前，天津面临着五大国家战略叠加的历史机遇，为海内外优秀人才发展提供了广阔舞台，热忱欢迎和希望更多清华学子以战略眼光关注天津、选择天津，来津创新创业，实现个人价值和梦想。
陈旭代表清华大学向天津市委、市政府表示感谢。她说，清华学子天津行活动加深了清华师生对天津的了解。清华大学将认真落实京津冀协同发展重大国家战略，按照市校合作协议，加强科研创新、成果转化、项目建设和人才输送等方面的战略合作，推动双方创新发展。也希望同学们更多选择天津、支持天津，以自己的聪明才智为天津、为国家发展建功立业。
参观团考察天津市规划展览馆。
参观团由来自30个院系的80名博士、硕士研究生和20名青年教师组成。在津期间，考察了天津市规划展览馆、海河意式风情区、中科院天津工业生物技术研究所、空客A320天津总装项目、天津海鸥手表厂、天津自贸试验区东疆港区服务大厅、天津国际生物医药联合研究院、国家超级计算天津中心、滨海新区中心商务区、海河教育园区中国（天津）职业技能公共实训中心、天津文化中心和海河综合治理改造工程等。
环境学院新能源汽车研究方向的博士生周博雅说，天津的新能源汽车行业正处于高位爬坡阶段，有着良好的条件和广阔的发展空间，自己对天津的汽车行业标准制定、汽车环保资质认定和汽车环保科研非常感兴趣。水利水电工程系博士生张昂说，今天充分感受到了天津的发展前景和高端人才需求，要是能在毕业之后到天津相关科研院所工作，那可就能学有所用了！
生命科学学院研究员、博士生导师、海归博士方显杨说，此次活动一方面有助于青年教师，特别是其中的海归教师更快地了解国家经济社会发展现状和趋势，为个人的科学报国梦与国家的需求找到契合点；另一方面，天津的快速发展和人才观念，也进一步激励了青年教师在教学与人才培养方面的责任心和使命感。能源环境经济研究所副研究员欧训民说，天津之行使我们充分感受到了这个城市的蓬勃生机和巨大潜力，在未来的科研工作中将努力探索与天津相关的内容。
参观团考察海河教育园区中国（天津）职业技能公共实训中心。
根据2014年9月天津市与清华大学共同签署的市校战略合作协议，双方将不断深化人才输送战略合作。天津将于今年分3批次举办清华学子天津行活动，共邀请我校逾300名师生赴津参观考察，通过乘高铁、观市容、看项目、谈发展等系列活动，为清华学子来津在津创新创业搭建交流平台。
清华大学党委副书记史宗恺，天津市领导尹德明、段春华、成其圣、宗国英、张志强等，清华大学、天津市有关部门负责人参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月27日 14:42:33　　清华新闻网

          

   
