20150515162817855468726
2015年05月15日 16:28:17　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年IEEE国际磁学大会
　　
清华新闻网5月15日电
 5月11至15日，由清华大学主办，中国科学院物理研究所、北京大学、中国物理学会、中国电子学会、中国材料研究会协办的2015年IEEE国际磁学大会在北京国家会议中心召开。5月14日下午，国务院副总理刘延东在中南海紫光阁会见了本届国际磁学大会的部分代表。
国务院副总理刘延东会见本届国际磁学大会的部分代表。图片来源：新华网
　　会见中，刘延东副总理对2015年国际磁学大会在北京的成功举办表示祝贺，希望与会学者和世界知名高科技企业进一步加大与中国院校、科研院所和企业之间的交流合作。
　　本届国际磁学大会主题为磁学基础及工程应用。会议共设立10个议题，包括磁记录，自旋电子学，软磁材料，永磁材料，磁性薄膜和纳米结构，非磁记录领域的功能磁材料，模拟和计算磁学，磁性表征，传感器、高频和能源器件，及生命科学应用。
大会共同主席、希捷科技高凯中博士在特邀报告上致辞。
　　会上，清华大学副校长薛其坤院士、美国宾州州立大学N·萨马思教授、加州大学洛杉矶分校K. L. 王教授、希捷科技有限公司资深副总裁兼首席技术官马克·雷博士、昱科环球存储公司（HGST）资深副总裁兼首席技术官斯蒂芬·坎贝尔、东芝公司高级研究员田中一郎分别就拓扑绝缘材料和数据存储技术进行了主题报告。北京大学原校长、中国科学院副院长王恩哥院士做了题为 低维量子结构的自组装的大会特邀报告。
王恩哥院士作特邀报告。
　　会议期间，包括希捷科技、昱科环球存储公司（HGST）、三星电子、美题隆、希磁科技、合肥科晶、多维科技、睿宁材料、惠州付氏高科在内的30多家企业进行了技术展示和交流，展示了磁性材料及磁应用领域的最新研究成果及产品。
何金良在大会上致辞。
　　IEEE磁学协会北京分会主席、IEEE会士、清华大学电机工程与应用电子技术系何金良教授担任大会主席，大会共同主席为希捷科技高凯中博士，中国科学院物理研究所王鼎胜院士任荣誉主席。清华大学材料系韦丹教授为出版委员会共同主席，程序委员会共同主席为中国科学院物理研究所韩秀峰教授，材料系章晓中教授、中国科学院物理研究所成昭华教授以及中国科学院半导体研究所姬扬教授为组委会共同主席，清华大学电机系曾嵘教授为共同财务主席。
　　会议聘请了全球80名著名专家、学者为程序委员会委员。共收到投稿2538篇，经过严格评审，录取1758篇， 另邀请报告80篇。来自44个国家和地区的1700多位专家、学者及工程技术人员与会。投稿论文数和与会人数都创IEEE国际磁学大会的历史新高。
特邀报告会会场。
　　据了解，IEEE磁学协会是应用磁学领域最为著名的国际组织，已举办52年。其范围涉及磁性材料及器件的基础研究、开发、设计和应用的所有问题，在世界范围内有36个分会。国际磁学大会在国际电机电子工程师协会(IEEE)每年举办的数千个国际会议中排名前五，是对相关工业和学术界有最重要影响的顶级旗舰会议。
供稿：电机系　编辑：田心

    

 
            
2015年05月15日 16:28:17　　清华新闻网

          

   
