20150922151409775900870
2015年09月22日 15:14:09　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年青年教师大学精神与文化研讨班
清华新闻网9月22日电
（记者 
林 萍
）9月18日至19日，由清华大学党委宣传部、组织部和人事处联合组织的2015年青年教师大学精神与文化研讨班在校史馆举行。校党委原书记方惠坚，校党委原副书记、学校关心下一代委员会副主任胡显章，清华大学教育研究院高等教育研究所所长王晓阳为研讨班作了专题辅导报告。校党委副书记邓卫为研讨班作开班动员。校党委原副书记、学校关心下一代工作委员会主任张再兴，校党委宣传部部长张佐宣传部参加了此次活动。50多位新近入职的一线青年教师和新上岗中层干部参加了学习研讨。
清华大学举办2015年青年教师大学精神与文化研讨班。记者 
张 宇
 摄
邓卫在开班动员中强调了清华在百年发展过程中始终坚持对文化高度重视的传统和大学精神与文化对学校发展的重要性。邓卫指出，举办本次大学精神与文化研讨班是学校在新的历史条件和要求下加强人才队伍建设的新举措，也是学校文化建设的重要措施。通过学习研讨能让青年教师重温和感悟历史并从中凝聚和发现作为清华大学最为宝贵的精神财富。邓卫希望广大青年教师既是历史的学习者，又是历史的传承者，还是历史的创造者，在继承清华文化传统的基础上，开创属于21世纪清华文化的新品质，新内涵。
青年教师参观校史馆展览。
赵晓杰
 摄
在一天半的学习交流活动中，教师们观看了由清华大学电视台拍摄的《清华风物》专题片，聆听了胡显章关于《清华精神巡礼》、方惠坚关于《蒋南翔教育思想》以及王晓阳关于《世界著名大学文化评论》的辅导报告，参观了校史展览并就大学精神、大学文化与学校的发展建设、教育教学过程中的一些感受和困惑等进行了座谈交流。
参加此次研讨班活动的22位青年教师来自全校17个院系，涵盖了文、理、工等学科背景，其中10位具有长期的海外学习和工作经历。青年教师们普遍反映，通过学习研讨进一步加深了对清华精神与文化的了解和认同，切实感受了老一辈清华人的风格和魅力，对自己今后的教学科研工作起到非常大的促进作用。据悉，这也是学校2014年之后举办的第三期青年教师大学精神与文化研讨班。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月22日 15:14:09　　清华新闻网

          

   
