20150812160656004189063
2015年08月12日 16:06:56　　清华新闻网

   
清华学子赴天津武清参加 慧聚武清名校学子绿博行活动
清华新闻网8月12日电
（通讯员 
史天宇 李旗挺
）8月7日，清华大学五十余名学子赴天津武清参加了由武清区委组织部、武清团区委举办的慧聚武清名校学子绿博行活动。此次活动吸引了清华大学、北京大学、北京航空航天大学、天津大学、南开大学在校生，旨在深入推进青年英才工程，进一步借重重点高校人才智力资源，为跨越发展储备优秀青年人才。
活动中，清华学子们先后参观了第三届中国绿化博览会绿博园、武清开发区创业总部基地、武清商务区、天津大学前沿技术研究院以及蒲瑞馨园社区等地。在参观过程中，武清区的相关领导以及工作人员为同学们就武清的历史文化、区位优势、产业结构、环境建设、人才政策等方面的情况介绍作了细致的讲解。
在讲解的过程中，大家认真聆听，对武清的发展和规划发出由衷的赞叹，同时也在武清的经济建设和人才政策等方面提出了自己的疑问。在绿博园，优美风光和异域风情吸引了同学们的眼球。在创业总部基地，有的同学提到自己有创业的计划，因此详细询问了武清区政府在鼓励创新等方面的一些构想和规划。在武清商务区，同学们对园区内的节能建筑印象深刻，有的同学还结合自己的专业背景，对园区的规划提出了疑问以及一定的思考。在天津大学前沿技术研究院，同学们随着讲解员的步伐，对这里的技术创新和人才培养模式有了更深入的了解。通过实地参观，我校学子对武清的经济社会发展有了更直观、更深切的认识，而武清地区良好的生态环境、完善的生活配套以及优惠的人才政策和优质的发展平台让所有的清华学子们都印象深刻。
清华学子在创业总部基地前合影留念。
据悉，天津市武清区举办这次活动，就是为了能够让各个高校的学子们能够对武清的发展有更深入的认识并吸引各个领域的人才来这里生活、工作、创业。相信此次活动能够更进一步加强武清和清华大学之间的交流和互动，对以后同学们的人生规划也是一个很好的参考和指引。
供稿：校研团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月12日 16:06:56　　清华新闻网

          

   
