20150708161653767934136
2015年07月08日 16:16:53　　清华新闻网

   
再创新高！110所中国大陆高校雄霸金砖五国400强大学
来源：人民网 2015-7-8 杨波
　　今天在伦敦发布的第三届《QS金砖五国大学排名》中，中国有110所大学进入金砖5国大学400强，超过印度（94所）、俄罗斯（93所）、巴西（93所）和南非（14所），并打破了前不久74所中国大陆高校进入《QS亚洲大学排名》300强的历史记录。
　　这110所具有国际影响力的中国大陆院校分布在29个省、直辖市和自治区。其中北京23所，江苏14所，上海10所，陕西7所，湖北7所，广东和四川各5所，黑龙江、湖南、辽宁各4所，吉林、安徽、福建、山东各3所，天津、辽宁、重庆各2所，河南、云南、内蒙、山西、 广西、 新疆、 江西、河北、河南、浙江、甘肃、 贵州各1所。
　　本次排名使用的8个指标中，中国的重点大学在科研上非常具有国际竞争力：复旦大学、南开大学、南京大学以及中科大都在篇均引用中排名金砖前十。但在体现教学质量的 师生比上，中国仅有10所大学在金砖中排名前100。全球声誉，中国大学也是稳步上升：北大清华、复旦交大和浙江大学的全球学术声誉入选金砖前十。北大清华和复旦交大被全球顶尖雇主评选为金砖国家最顶尖学府。中国近几年积极吸引优秀国际教职员工，指标单项表现不俗。但国际学生比例的排名和其他4国名校相比有待提高。
　　QS全球教育集团中国总监张巘博士对人民网英国公司记者表示：中国教育改革开放的巨大成功给中国高校在国际上的全面崛起奠定了坚实的基础。中国政府几十年来对高校科研大力支持投入，已经帮助中国成为了世界上科研能力最强的国家之一。中国在重视科研创新和建立世界一流学科的同时，也一定会在教学方法上积极开拓创新，为‘新常态’下的中国培养更多具有民族自豪感、国家归属感和社会责任感的世界未来行业领袖，并通过全球声誉的不断提高，积极吸引国外（尤其是欧美发达国家）最优秀的学生到中国来学习和工作，促进中国经济和世界经济的繁荣稳定！
　　查看完整排名：
http://TopUniversities.com
。

    

 
            
2015年07月08日 16:16:53　　清华新闻网

          

   
