20150318161835726238010
2015年03月18日 16:18:35　　清华新闻网

   
哈佛校长：哈佛学生对中国兴趣高涨
来源：光明日报 2015-3-18 邓晖
　　哈佛大学历史上首位女校长德鲁·吉尔平·福斯特在时隔七年后再度造访清华大学。17日，她在题为“大学与气候变化带来的挑战”的演讲中告诉中国听众，“哈佛学生对中国以及整个亚洲地区的兴趣从来没有像今天这么高涨”。福斯特表达了与清华大学一起承担大学特殊责任的期许，“有效应对挑战，三项条件必不可少，合作、研究、培养能够提出和解答大问题的学生。这些都与大学密不可分。”
　　福斯特介绍，哈佛目前几乎所有院系，都和清华大学或中国其他科研机构建立了合作关系，200多位教授学者和数百名学生参与其中，合作成效显著。
　　“大学最重要的使命不外乎教育全世界的年轻人，以开放的姿态鼓励他们参与探讨、辩论、思考，在探索中发现。”在这场长达一个小时的演讲中，这位哈佛史上首位女校长还多次提及当今大学的使命。
　　在谈到大学合作时，她说：“从来没有一个独一无二的成功大学模式，也不存在一个我们所有人都必须追求的‘全球性研究大学’概念。合作关系总是受益于多方的贡献和多元的视角。”
　　在谈到人才培养时，她提到：“每一年，我都会告诉刚入学的哈佛一年级本科生，他们拥有的能力，不能用考试高分或成绩排名来衡量。他们被选中，不是因为过去的辉煌成就，而是因为未来的创造潜力；不是因为已有的知识，而是因为即将施展的想象力。”
　　演讲最后，福斯特还特别强调了当今中国对于整个世界的吸引力。她在请观众环顾能容纳三百余人的演讲大厅后指出，“想象一下比今天多一倍左右的听众，那就是我们的本科生课程中国古代伦理与政治理论的学生数量：七百多名哈佛本科生济济一堂，在我们最大的礼堂里听讲。”“这些也就是将要改变学生们一生的课程。而这些学生，将要改变世界。”
　　历史学家德鲁·吉尔平·福斯特2007年被美国哈佛大学任命为第28任校长。

    

 
            
2015年03月18日 16:18:35　　清华新闻网

          

   
