20150520164857144767973
2015年05月21日 11:41:52　　清华新闻网

   
清华大学全球产业4.5研究院举办工业机器人产业发展研讨会
清华新闻网5月21日电
（通讯员
 徐 晗
）5月15日，由清华大学全球产业4.5研究院（以下简称研究院）主办的工业机器人产业发展研讨会在清华大学举行。来自学术界、产业界与投资界的学者专家结合中国制造业转型升级的大背景，共同探讨了中国工业机器人产业的现状、瓶颈、发展趋势和突破机会。
与会嘉宾讨论议题。
研讨会上，赛迪经略企业管理顾问有限公司总裁孙会峰首先重点介绍了中国制造2025，他从宏观层面全面解读了中国制造业发展纲要制定的目标、意图及战略意义；来自全球著名咨询公司IHS的自动化总监张键女士系统讲解了工业自动化领域全球发展现状、趋势和前景，并重点分析了工业机器人市场全球和中国的竞争格局；专业咨询机构睿工业的李鑫副总经理详细分析了中国工业机器人的市场发展现状以及产业链上下游各环节的竞争情况；中信证券副总裁任波则结合上市案例，谈了工业机器人领域的投资机会；清华大学机械工程系的赵玥博士也从院系相关教学和科研实际出发，介绍了与工业自动化相关的活动。最后，北京易能立方董事总经理王健分享了工业4.0和智慧工厂时代对机器人智能化的需求，强调智能工业创客、创新技术孵化和创新型创业公司未来可能对工业自动化领域带来的重要影响。
李东红教授向嘉宾介绍研究院的发展定位。
研究院的朱恒源教授、李东红教授也借此机会向嘉宾们介绍了研究院的定位和未来工作方向，指出研究院将聚焦在产业价值链和生态系统的中观层面研究，形成具有前瞻性的创新产业研究成果。与会嘉宾针对研究院的工作提出了建设性的建议。
参加此次研讨会的还有来自清华大学交叉创新中心XIN中心主任姜漪、中国石油集团经济技术研究院的杨艳博士，中国电子投资控股有限公司董事办副经理康莉女士、自动化产业顾问康英楠女士等，他们也从各自的角度分享了自己的看法。
背景链接: 
2015年1月26日，清华大学和中国民生投资股份有限公司联合建立清华大学全球产业4.5研究院。研究院紧紧围绕国家新型工业化战略，深度结合前沿科研力量、金融资本和产业资源，致力于打造成为一个高度贴近产业实际需求、高效转化科研成果、高速推进产业发展的国家级、跨平台的创新智库。通过借助清华大学学科齐全、人才密集的优势，发挥中民投对产业和公司发展的深刻理解和强大的资本实力，研究院旨在搭建出一个生态系统，推动企业、行业和整体经济的转型升级。
供稿：全球产业4.5研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月21日 11:41:52　　清华新闻网

          

   
