20150227150258221220985
2015年02月27日 15:02:58　　清华新闻网

   
深圳清华研究院：立体孵化平台接轨全球创新


来源：深圳商报 2015-2-27 陈姝


　　2月9日，羊年春节前夕，深圳清华大学研究院迎来了一批以色列的客人，双方达成了框架合作协议，深圳清华研究院将与以色列开展更多的双向投资、项目引进等技术转移工作。


　　1996年落户深圳的深圳清华研究院，在19年的发展历程中创造了5个第一：国内第一个新型科研机构，第一个提出四不像理论，在新型科研机构中第一个成立了创业投资公司、第一个创建了科技金融平台、第一个在海外建立创新创业中心。它打造的集研发平台、园区基地、投资孵化、科技金融、国际合作和人才培养六大板块构建起一套立体、高效的孵化体系，为深圳乃至广东培养了180多家高新技术企业。


立体的孵化体系


　　据统计显示，目前深圳共有新型科研机构45家，一是以华大基因、光启为代表的民办公助类，另外就是以深圳清华研究院和深圳先进院为代表的国有新制类。科技界常用四不像来描述它们的特点：是企业又不完全像企业，是事业单位又不完全像事业单位，是研究机构又不完全像科研院所，是大学又不完全像大学。而深圳清华研究院19年的成长历程，则是对四不像的最好诠释：植根于清华大学，融入深圳特区，不断进行体制机制创新，对内实行企业化管理，对外遵循市场化运作，聚集创新产业链的多种要素。


　　19年前，经过了十多年的改革开放、面临着二次创业的深圳与清华大学牵手，共同成立深圳清华研究院，摸索如何进一步促进科技成果转化、培育高新技术产业的新机制。深圳清华研究院院长嵇世山在2月6日接受记者采访时说，作为国内第一个新型科研机构，深圳清华研究院在成立之初就从管理机制上进行了创新：建立理事会领导下的院长负责制，采用全员聘用。因为没有了事业单位的编制束缚，研究院形成了各类人才聚集的环境，拥有从研究、开发、市场、企业孵化等各个环节的高素质人才队伍。


　　在深圳清华研究院，产业化项目落地成立实验室的同时，就会相应成立一家公司。嵇世山说，这是逼着研发人员把科技创新当饭吃，去做好产业化。而对于研究院这样的孵化平台来说，要把支撑体系做强，就不能只停留在提供场地和物业管理的层面上，而是要有机整合企业成长所需要的要素，让孵化更高效。


　　为了形成成果、项目、企业循环增值，深圳清华研究院打造起了研发平台、园区基地、投资孵化、科技金融、国际合作和人才培养六大板块的立体孵化体系，为科技项目从创业企业发展到成功企业，再到上市、被并购、或独立发展的整个孵化过程提供全方位的支撑和服务。


　　深圳兰度生物材料有限公司是研究院立体孵化体系中的一个受益者。兰度研发的人工皮肤可以用来修复、替代缺损的皮肤组织，不仅填补了国内同类产品空白，在世界上也处于行业领先地位。从组建实验室到成立公司，从样品到小试，获得了深圳清华研究院全方位的技术支持和孵化支持。兰度的注册资金原本只有100万，深圳清华研究院的投资基金进入后，企业又相继引入风投，2014年5月企业估值已达到3.5亿，备受资本市场关注，进入产品上市前的准备期。


围绕深圳产业布局创新


　　立足深圳，服务深圳。深圳新型科研机构的一大特点是，研发和产业化都是围绕着深圳的产业布局、围绕着市场的需求展开。根据深圳的产业需求，去清华寻找相应的、具备产业化条件的项目。嵇世山说，这是深圳清华研究院筛选新课题和新项目的出发点。该院近年来在生命健康、航空航天、先进材料等战略性新兴产业和未来产业领域寻找新的市场增长点。清华大学研发、深圳清华研究院参与产业化的无人机项目，定位军民两用，这种无人机重达200公斤，可载重50公斤，从发动机到测控系统全部自主研发；计划引进的、清华大学研发的灵巧通信卫星项目，成功实现手持卫星终端通话、手持卫星终端与手机通话、互联网数据传输、电磁频谱监测定位等业务，主要指标优于国际上现有的低轨移动通信在轨卫星的最好水平。


　　除了国内布局，深圳清华研究院还在全球搭建合作网络。在国内，深圳清华研究院将国际合作部作为大本营，加上2002年成立的深圳清华国际技术转移中心，两个部门共同作为海外合作的国内支撑点。在海外，深圳清华研究院率先在美国硅谷成立北美创新创业中心，成为国内高校及科研院所在国外成立的首家集人才聚集、技术研发、企业孵化、创业投资为一体的机构。近年来该院又陆续在英国牛津、俄罗斯莫斯科和德国科隆建立三大中心，以此形成了一部四中心的国际合作网络。


　　嵇世山说，深圳将新型科研机构作为创新抓手的决定是非常明智的，深圳还要鼓励海外的新型科研机构进驻深圳，迅速将全球的资源聚集到深圳。深圳过去30年的快速发展，是因为汇集了全国的人才、技术和资本。如果加大力度，汇集全球的人才、技术和资本，深圳还会造就未来三十年甚至五十年更大的发展。

    

 
            
2015年02月27日 15:02:58　　清华新闻网

          

   
