20150618152009400442719
2015年06月18日 15:20:09　　清华新闻网

   
中美创客大赛北京区选拔赛结果揭晓
来源：中国科学报 2015-6-18 计红梅
　　6月13日~14日，2015中美青年创客大赛北京赛区选拔赛在清华大学举行。来自北京、上海、天津、河北、山西、陕西、辽宁、河南等地的36支创客团队进行了角逐，获胜的前六名队伍将参加8月举行的中美青年创客大赛总决赛。
　　记者看到，比赛现场由团队工作区、公共加工调试区、帐篷休息区等组成。每个团队虽然只有数平方米的开发区域，但可以利用场内外丰富的材料、工具、调试设备，以及支持企业提供的桌面精密级3D打印机、开源控制芯片、传感器等。其制作的产品从社会公益到医疗、从交通到能源，各具特色。
　　此次大赛的评委来自高校、企业、创客和风险投资等多个领域，其评分标准是，作品的创新性占50分，技术可行性占20分，应用前景占20分、完整性占10分，另外还有10分的附加分。
　　最终，来自清华大学的交叉学科团队凭借磁动力交互装置夺得大赛一等奖；来自北京交通大学的新型盲文点显器和清华大学的智能硬币募捐箱作品获得二等奖；清华大学学生创客空间协会成员开发的无人机充电解决方案、Baby Talk以及器械健身生态圈项目获得三等奖。
　　2015中美青年创客大赛由教育部主办，教育部留学服务中心、清华大学、英特尔公司承办，包括选拔赛、正式启动和决赛三个阶段。作为大赛的全程协办方，英特尔为大赛提供了资金、技术、导师和创意支持，以及易于开发和设计的英特尔Galileo工具包、Edison等创新平台。

    

 
            
2015年06月18日 15:20:09　　清华新闻网

          

   
