20150628112243352478427
2015年06月28日 11:22:43　　清华新闻网

   
清华主办第四届世界和平论坛
清华新闻网6月28日电
（记者 
李含 王蕾
）6月27日上午，由清华大学主办、中国外交学会协办的第四届世界和平论坛在清华主楼报告厅拉开帷幕。中国国家副主席李源潮出席论坛开幕式并以共同构建人类和平安全命运共同体为题发表致辞。原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇致欢迎辞。清华大学校长邱勇主持论坛开幕式。
第四届世界和平论坛的主题为同舟共济：理解、协商、互助。为期两天的论坛主要议题包括大国的安全合作、亚太地区安全合作、欧洲与国际安全合作、地区安全合作等。
论坛开幕式现场。记者 
张宇
 摄
印度尼西亚前总统苏希洛、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、澳大利亚前总理陆克文、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、美国前国家安全事务助理哈德利、欧盟前外交与安全政策高级代表索拉纳、印度前外交秘书萨仁山，中国原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇，外交部部长王毅，教育部部长袁贵仁，外交部副部长李保东，外交部副部长张明，中国人民外交学会会长杨文昌，我校校务委员会主任陈旭、副校长谢维和、校长助理施一公等出席论坛。来自近60个国家和国际组织的驻华大使及代表、近百名中外国际关系领域的智库负责人和专家学者及媒体记者等约500多名中外嘉宾出席论坛。
国家副主席李源潮在开幕式上致辞。记者 
张宇 
摄
李源潮在致辞中说，当今时代，世界各国发展的共同性、利益的共同性、挑战的共同性、治理的共同性日益突显，人类正在走向同舟共济的命运共同体。中国人民的命运与各国人民的命运息息相关、休戚与共，中国是人类命运共同体的积极倡导者、务实构建者、坚定维护者。和平安全是人类共同发展的前提，我们应发扬理解、协商、互助精神，通过理解达到友好、尊重、平等，夯实和平安全的互信基础；通过协商达到和平、和睦、和解，努力实现不同民族、不同宗教、不同文化和谐共生，不同国家、不同制度、不同社会和平共处；通过互助达到共同发展、共克时艰、合作共赢，推动建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系，携手构建人类和平安全命运共同体。
开幕式前，李源潮会见了出席论坛的印度尼西亚前总统苏西洛、法国前总理德维尔潘、澳大利亚前总理陆克文、美国前总统国家安全事务助理哈德利、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、印度前外交秘书萨仁山等外国前政要。
原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇致欢迎辞。记者
 张宇
 摄
唐家璇代表世界和平论坛组委会，对出席第四届世界和平论坛的嘉宾表示欢迎。他说，四年来我们共同聚焦在世界安全形势和国际安全合作，提出了一系列新理念、新主张、新倡议，为促进世界和平与安全合作做出了积极努力。我们秉持务实合作原则和开放包容态度、畅所欲言、激荡思想、凝聚共识、寻求共赢，结下了深厚的友谊。论坛的内涵越来越丰富，特色也越来越鲜明，影响越来越广泛，成为国际上加强安全对话，共商和平大计的重要平台之一。面对国际形势的新特点、新挑战，本届论坛组委会确定了同舟共济：理解、协商、互助的主题，具有重要现实意义。希望大家通过深入交流讨论，为促进国际安全合作积极地建言献策，为世界和平事业贡献更多的智慧和力量。
清华大学校长邱勇主持开幕式。记者
 张宇
 摄
邱勇在主持开幕式时表示，清华非常荣幸能够通过举办世界和平论坛为世界各国有识之士深入探讨国际安全问题、寻求技术性解决办法提供交流平台。期待着本届论坛能为维护国际安全贡献更多的新思想、新理念、新方法。
印度尼西亚前总统苏希洛发表主题演讲。记者
 张宇
 摄
在随后举行的大会上，印度尼西亚前总统苏希洛表示，要实现亚太地区和平与安全就要分享经验，要有政治意愿，互相学习，相互借鉴。将挑战和机遇相互联系起来，将是改善本地区福祉的一个基石。我们需要支持区域主义，有一种归属感并愿意为之努力，需要保证大国之间和平、稳定、合作的关系，需要一种共赢的安全文化，需要地缘政治合作。同时，还应聚焦经济合作、军事关系和人文交流。他说，一个更和平、稳定、繁荣的亚太也是可能的。我坚信，我们应当采取行动，而非只是空谈。让我们通过伙伴间的合作，一起为这个地区的和平稳定和经济繁荣做出贡献。
法国前总理德维尔潘发表主题演讲。记者
 张宇
 摄
法国前总理德维尔潘表示，和平论坛作为一个外交论坛和智库，变得越来越重要，其中一个原因，是中国在经济和政治领域都向外开放，越来越多的参与到热点问题的解决中。他认为，大国合作意味着我们要采取更多的努力。要投入时间、精力来建设和平，要调动公众的积极性。另外，需要全球制定政策，来解决无政府主义等问题，建立新的多边机制。他说，我不相信大国可以为所欲为，我相信的是对话和合作，我们应该再次强调过去20年所忽略的安全原则。希望我们能够共同推动和平与安全，这对大家都有益，这也是我们的道路所在。
外交部长王毅在论坛午餐会上发表演讲。记者 
张宇
 摄
外交部部长王毅出席论坛午餐会并发表演讲。他强调，中国始终是国际秩序的维护者而非挑战者，是国际秩序的建设者而非破坏者，是国际秩序的贡献者而非所谓搭便车者。王毅说，今年正值世界反法西斯战争胜利70周年和中国人民抗日战争胜利70周年。70年里，中国在致力于自身发展的同时，为维护世界和平与发展，捍卫并完善战后国际体系和国际秩序发挥着重要和建设性作用。王毅表示，亚太地区是中国的安身立命之所，中国以促进亚太和平稳定为己任。他说，中国积极增进地区国家互相理解信任，加强地区安全对话合作，推动地区热点和平解决。王毅强调，中国将继续把亚太作为和平发展的先行区。我们不寻求在亚太一家独大，不谋求势力范围，不搞军事结盟，也无意把任何国家排挤出亚太地区，而是致力于同各国团结合作，走出一条共建、共享、共赢、共护的亚太安全新路。他说，我们将继续拓展亚太经济发展的良好势头，不能允许难得的发展机遇被打断，不能让那些被渲染甚至制造出来的紧张干扰我们的发展。一带一路的首要合作伙伴是亚太各国，首要受益对象也是亚太各国。中方将以推进一带一路为契机，以深化国际产能合作为途径，以亚洲基础设施投资银行、丝路基金等金融机构为支撑，全面深化与亚太各国各领域互利合作。
世界和平论坛是中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，致力于增进互信、凝聚共识、扩大合作。第四届世界和平论坛继续保持了历届论坛全球性、非官方性特点。本届论坛设置了最多的小组讨论，毎次小组讨论都包括了全球性、地区性和专题性三类议题。首届世界和平论坛于2012年在清华举行，时任国家副主席习近平出席并致辞。

    

 
            
2015年06月28日 11:22:43　　清华新闻网

          

   
