20150513171757347142505
2015年05月13日 17:17:57　　清华新闻网

   
清华三大自主选拔项目全国设初试考点
来源：中国青年报 2015-5-13 诸葛亚寒
　　记者今日从清华大学获悉，今年，清华三大自主选拔项目自主招生、领军人才选拔以及自强计划将在除西藏外的全国各省（区、市）设立初试考点，考生可根据自身需要选择考点参加考试。据了解，清华是目前唯一在全国开设自主选拔初试考点的高校。
　　此外，为给考生提供更多参加其他高校测试的机会，清华大学将初试时间定于6月12日上午9时～11时，时间上完全与其他高校错开。
　　清华大学招生办公室主任于世洁说，选择初试时间与兄弟高校错开、并在全国设立初试考点的做法，主要是为考生能够参加多所高校自主招生的测试提供方便。
　　目前，清华今年自主招生的初审结果已经公布，报名领军人才选拔的考生也可以通过报名平台查询到初评结果，自强计划的初评工作正在进行中。
　　于世洁介绍，通过三大自主选拔项目的初审考生，将参加由清华大学自主命题并组织实施的初试。初试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达，考生依据报名时填报的专业类所指定的测试科目参加相应的测试。上海考生由于选考科目不同，全部参加数学与逻辑、阅读与表达的测试。
　　清华大学组织的初试有别于学科竞赛，也不同于高考，主要注重考察学生积累知识的广度、深度以及灵活运动知识的能力。于世洁建议，初审考生应将重点放于高考备考。
　　通过初试的考生，将参加6月16日、17日在清华大学进行的复试。复试包括综合面试、学科/学业特色选拔和体质测试等，最终认定结果将于6月22日公布。
　　根据教育部规定，今年全国高校自主招生考试首次在高考后进行。各高校目前公布的资料显示，大多数高校将自主招生的初试时间定为6月13日～15日进行，考生需要到通过评审的高校参加自主招生测试。

    

 
            
2015年05月13日 17:17:57　　清华新闻网

          

   
