20150317144319289446768
2015年03月17日 14:43:19　　清华新闻网

   
清华“领军人才选拔”16日起报名
高中毕业生学业成绩要求较去年有所放宽
来源：新华网 2015-3-16 张漫子
　　针对综合素质优秀的高中毕业生的清华“领军人才选拔”16日开始报名。
　　根据2015“领军人才选拔”招生简章，选拔计划以“综合评价、多元择优、促进公平”为理念，招收对象为“志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面，一贯优秀并具创新潜质的普通高中毕业生”，并对综合学业成绩排名在“全年级前5%”的申请者优先考虑，较去年的“全年级前1%”的要求稍有放宽。
　　专家组将根据学生的申请材料，从学生的高中学习发展特点及全过程表现，包括平时学业成绩、学科获奖情况、参与课外研究或学习的情况、科技发明/文学创作/创意创新成果的情况、文体特长情况、参与社会工作/社团活动/社会实践/志愿公益活动的情况、综合获奖及突出事迹的情况、个人陈述及推荐情况等多方面进行综合评审。
　　记者从清华获悉，2015年开展特色选拔的招生录取人数不超过教育部核准的招生计划，各特色选拔项目总入围人数不超过该项拟认定人数的3倍，但招生总数尚未透露。
　　领军人才选拔招生认定的优惠分值一般为10/20/30/40/50/60分，部分特别优秀的学生可获得降至一本线的录取优惠，并可被邀请参与部分特殊培养环节。
　　领军人才选拔报名时间从3月16日开始，4月10日结束。

    

 
            
2015年03月17日 14:43:19　　清华新闻网

          

   
