20151207151537471298153
2015年12月07日 15:15:37　　清华新闻网

   
中国民生经济高峰论坛
暨清华大学民生经济研究院揭牌仪式顺利举行
来源：和讯网 2015-12-7
　　12月5日上午，由清华大学与中国民生银行共同主办，题为新百年新民生的中国民生经济高峰论坛暨清华大学民生经济研究院揭牌仪式在清华大学盛大举行。
　　清华大学邱勇校长、中国民生银行洪崎董事长为论坛致开幕辞。第十届、十一届全国政协主席、全国工商联名誉主席黄孟复，民政部副部长顾朝曦，芝加哥大学教授杨大利，人民银行货币政策委员会委员白重恩等嘉宾分别做主题演讲，就当前我国经济发展新常态背景下，如何按照十三五规划的指引，迎接未来民生经济发展、转型中的机遇与挑战，谈了自己的看法。同时，黄孟复主席、邱勇校长和洪崎董事长共同为新成立的清华大学民生经济研究院揭牌。中国民生银行郑万春行长出席本次论坛，并与研究院谢维和副理事长共同为民生经济奖学金颁奖。民生经济研究院李强教授在论坛上首次发布了《中国民生经济报告》及《中国企业家发展信心指数报告》。
　　作为国内首个以民生经济为主题的大型论坛，清华大学和中国民生银行旨在按照十三五规划民生为本的理念，通过该论坛推动中国民生经济问题的研究与实践，并将该论坛打造成为中国民生经济领域最具权威性的年度高端盛会。
　　本次论坛由清华大学与中国民生银行共建的清华大学民生经济研究院具体承办。清华大学民生经济研究院是由清华大学与中国民生银行合作设立的校级研究机构，旨在发挥清华大学社会学、经济学和政治学等相关研究力量，结合中国民生银行在民生经济与金融领域的实践优势，推进我国民生经济问题的研究，并将其打造成为民生经济领域具有理论和政策双重影响力的新型智库。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月07日 15:15:37　　清华新闻网

          

   
