20150424095034063275618
2015年04月24日 09:50:34　　清华新闻网

   
清华与海军联合举行第九届海洋观教育日活动
双方当天签署多项军民融合项目合作协议
　　
清华新闻网4月24日电
（记者 
李 含
）4月23日，正值中国海军成立66周年纪念日，由清华大学与海军共同举办的第九届海洋观教育日活动，上午在清华校园启动。中央军委委员、海军司令员吴胜利和海军在京党委常委及教育部、解放军总政治部、国家国防教育办公室等军地相关负责人出席活动。清华大学校长邱勇，党委书记陈旭，党委副书记韩景阳、史宗恺，副校长薛其坤、杨斌等参加活动。
吴胜利、苗华、邱勇、陈旭共同为海军高新科技人才培养基地揭牌
　　上午10时15分许，第九届海洋观教育日活动启动仪式在清华大学主楼前广场正式开始。在庄严的国歌声中，身着洁白礼服、英姿飒爽的海军仪仗队官兵依次升起了国旗、海军旗，清华大学同学同时升起了校旗。随后，海军仪仗队进行了精彩的分列式表演。海军官兵和清华大学师生代表约1000余人参加了启动仪式。
　　邱勇在致辞中代表清华大学向参加活动的来宾表示欢迎，向海军长期以来对清华国防人才培养和科学研究的关心和支持表示感谢。邱勇说，在过去的一百多年，清华大学始终与国家共命运、与时代同步伐，培养了一大批学术大师、兴业之士、治国栋梁，富国强军始终是全体清华人的共同愿望，服务国防和军队现代化建设是清华大学的光荣传统，也是建设世界一流大学战略的重要组成部分。21世纪是海洋世纪，海洋的安全、稳定、和谐是中国和世界人民的共同价值理念和美好追求。
　　邱勇表示，清华大学将立足海军发展的重大战略需求，完善科研团队建设，促进优势领域突破，加快科技成果转化，在人才培养、科学研究、文化建设等方面，与海军共同探索出一条军民融合共建的创新之路。
海洋观教育日启动现场
　　出席活动的海军政治委员苗华在讲话中对清华大学建校104周年表示热烈祝贺。苗华指出，海洋是人类实现可持续发展的重要空间和资源宝库，强化全民海洋意识、海权意识、海防意识，是我们发起海洋观教育活动的根本动因。我们把军民融合确定为今年海洋观教育日主题，目的就是贯彻落实习近平主席提出的把军民融合上升为国家战略的重要战略思想，紧紧围绕海洋战略、海洋科技、海洋人才、海洋文化和海洋综合保障等五个领域，推动海军与清华大学军民融合向深度发展。
　　苗华表示，经过66年的不懈努力，人民海军已发展成为兵种齐全、攻防兼备的战略性、综合性、国际性军种，成为维护国家主权、安全和发展利益的重要战略支撑。近年来，圆满完成了海上维权、远洋护航、海外撤侨和中外联演等重大任务，部队得到了锻炼和检验，展现了能力和自信。当前，海军正处于大建设、大发展的重要时期，这既为海军全体官兵赋予了光荣使命和历史责任，也为广大热血青年提供了追逐梦想、实现价值的广阔舞台，欢迎青年学子投身到海军建设事业中来，共同为实现伟大的中国梦、强军梦、海军梦而努力奋斗。
　　启动仪式结束后，海军相关部门和单位与清华大学就开展教育训练、高新科技人才培养、后勤及装备技术研究等领域军民融合项目合作举行了签字仪式。吴胜利、苗华、邱勇、陈旭共同为海军高新科技人才培养基地揭牌。
　　签字仪式结束后，军地领导参观了清华大学校史馆展览。
　　启动仪式开始前，邱勇、陈旭、韩景阳、史宗恺等还就进一步推进清华大学与海军的合作与吴胜利一行进行了会谈。
　　当天下午，海军第一艘航母辽宁舰舰长张峥，航母战斗机英雄试飞员戴明盟，清华毕业生、海军陆战队某旅护航特战队副队长李振华，在清华大学报告厅分别发表演讲，分享了他们逐梦大洋、建功海疆的故事，并与现场师生进行了互动交流。
　　据了解，本届海洋观教育日活动以清华大学为主场。与此同时，海军还同步在青岛、旅顺、上海、舟山、厦门、湛江、三亚、汕头等8个城市举行了舰艇开放活动。
　　海洋观教育日活动是海军与清华大学于2007年联合创建的具有海军特色的国防教育主题活动。活动始终秉承关注海洋、维护海权、建设海军的主旨，经过9年持续深入的开展，已辐射并带动了全国百座城市、百所院校和百家企业参与。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月24日 09:50:34　　清华新闻网

          

   
