20151112160220714654932
2015年11月12日 16:02:20　　清华新闻网

   
清华大学击剑队在全国赛中再创辉煌
清华新闻网11月12日电 
11月4至10日，第二十一届全国大学生击剑锦标赛在天津市天津外国语大学举办。清华大学击剑队获得了男子佩剑甲组个人冠军、季军和第五名的极佳战绩，第三次蝉联男子佩剑团体冠军、男子花剑团体第五。
本届大赛由中国大学生体育协会主办，天津外国语大学承办。来自北京、上海及港澳地区的全国45所高校代表队、近500名运动员参加。本届比赛也是历年来参赛人数最多的一次大学生击剑盛会。清华击剑队派出了王子承、吕德龙、郑亮、成方宇、王健、曾一峰、李佳蔚、仵可等8名队员参与了甲组男子佩剑、男子花剑、女子花剑的个人赛与团体赛的比赛。
 
全体参赛人员和刘爽教练合影。
男子佩剑项目是清华的传统强项。在团体比赛中，清华击剑队成功卫冕男子佩剑团体冠军，连续三年获得该项目的冠军。在个人比赛中，来自汽车系的吕德龙获得了男子佩剑冠军，来自自动化系的王子承同学获得了男子佩剑季军，来自工程物理系的郑亮同学获得了男子佩剑第五名。这是近几年来进入八强人数最多，成绩最好的一次。
花剑项目是击剑队的新兴项目，从去年开始才开始参与到全国比赛中。在本届比赛中，男子花剑团体获得了第5名的好成绩，比去年进步了两名，是一大突破。在个人赛的比赛中，同学们也努力发挥了自己的水平，打出了自己的风格。同时，本届比赛也派出了女子花剑的选手参与到比赛中，是近三年来的首次。
据了解，清华击剑队的同学均为各院系的普通学生，绝大多数队员都是在进入大学之后才开始击剑训练。队员们平时要兼顾繁重的课业负担和高强度的击剑训练，为了克服击剑基础薄弱等困难，他们在教练刘爽的带领下，主动放弃周末的休假和暑假的休息时间，统一训练，增加训练强度，最终使清华击剑队在比赛中再创辉煌。
供稿 体育部 编辑 李含

    

 
            
2015年11月12日 16:02:20　　清华新闻网

          

   
