20150329153432791681857
2015年03月29日 15:34:32　　清华新闻网

   
海军司令员吴胜利一行到清华大学调研
　　
清华新闻网3月29日电
 3月27日，中央军委委员、海军司令员吴胜利率领在京的海军领导班子成员到清华大学调研考察工作。海军政治委员苗华参加调研。教育部党组成员、副部长杜占元，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭陪同调研。
　　吴胜利在调研时强调，把军民融合发展上升为国家战略，是党中央、中央军委和习主席从国家安全和发展战略全局出发，着眼推动经济建设和国防建设协调发展，实现富国与强军统一而作出的重大决策，是贯彻四个全面战略布局的重大举措。当前，海军正处在战略转型的关键时期，装备建设快速发展，海军与清华大学的军民融合发展前景非常广阔。要站在兴国强军高度，扎实做好军民融合发展这篇大文章，共同推动军事需求与技术发展的有机融合。要携手共进攻坚克难，在前期紧密合作的基础上，进一步加强沟通协调，发挥各家所长，集智聚力攻关，不断提高国防科技水平和部队能打仗打胜仗能力。要坚持高标准高质量，全力推进军民融合技术创新发展，紧密协作、共进共赢，共同谱写军民融合发展新篇章，为实现中国梦、强军梦贡献智慧和力量。吴胜利感谢教育部和清华大学对海军建设和军民融合发展的高度重视和积极贡献，希望清华大学进一步发挥综合优势，为深化海军和学校的战略合作、促进军民融合发展发挥更大的作用。
　　在调研座谈会上，杜占元充分肯定了清华大学在服务国家重大需求方面作出的贡献，并表示教育部将一如既往地支持学校继续深入做好军民融合项目实施。
　　邱勇发表了热情洋溢的致辞，简要介绍了学校科研和人才培养情况，表示将认真坚决贯彻中央的决策部署，在学校综合改革中大力推进体制机制创新，为推进军民融合发展、海军建设和国防现代化作出贡献。陈旭也表达了坚决完成好军民融合项目的决心和信心。学校有关单位负责人做了工作汇报。
　　海军副司令员杜景臣、蒋伟烈、刘毅、丁毅，副政治委员王登平以及政治部、后勤部、装备部等负责同志一同调研。教育部科技司司长王延觉，清华大学党委副书记史宗恺、副校长姜胜耀、校长助理尤政及党办、校办、科研院有关负责人也参加了调研。
供稿：科研院 编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年03月29日 15:34:32　　清华新闻网

          

   
