20150819151939604411939
2015年08月19日 15:19:39　　清华新闻网

   
大一行动计划助力梦想启航
清华新闻网8月19电
（记者 
曲 田
）8月19日，3300余名清华大学2015级新生来到清华园报到，与此同时，极具清华特色的大一行动计划也将在2015级新生中全面实施，帮助他们迅速适应大学生活，助力梦想扬帆起航。
今年，大一行动计划将以适应养成和启蒙为目标，从集体建设、新生引导项目、启蒙教育、体育精神等多方面对新生进行教育和引导，使新生迅速适应大学全新的集体生活、专业学习和人际交往，保持或重塑自信，帮助他们进入清华后迅速锚定，融入集体、养成体育锻炼习惯，从被动转为主动，建立基于兴趣、面向未来的人生梦想。
2015级新生入学前便收到了清华大学校长邱勇推荐并赠送的《平凡的世界》一套三册图书。而在未来两周时间里，学校将以院系为单位组织新生读后感征文活动，将优秀笔记集结成册，向学生所在中学进行寄送，完成读书心得的传递。同时，学校还将组织读书演讲比赛、邀请相关知青代表与学生交流，延伸《平凡的世界》阅读体验。
清华大学团委副书记刘宇介绍说，为本科新生推荐图书只是一个开始，未来学校将通过组织学生评选20本好书推广活动、读书讨论会、设立读书类社团发展专项支持计划、增设全校性读书微沙龙、把学生读书作品作为好读书奖学金评选的重要依据等多种举措在全校营造读书氛围。
9月3日是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念日。作为新生入学教育的重要一环，学校将于9月3日上午组织全体新生观看阅兵式。
体育是清华的光荣传统，体育锻炼是历年清华大学大一行动计划的重要一环。学校将在新生中以集体为单位开展体育锻炼，组织军训期间班级篮球赛、赤足运动会等，并继续在军训期间讲好第一堂体育课、组织体育开放日，进行清华体育传统教育。
阳光体育作为大一体育课的课程要求，考核占10分成绩。值得一提的是，为了帮助学生更好地进行体育锻炼，贴合新时代年轻人的移动互联网使用习惯，学校今年特别开发了手机APP。每位同学只需进行下载安装，每天跑动距离和时间便会被随时记录在案。如此一来，学校便能准确地知道每位同学的运动情况，便于我们对学生的锻炼数据进行分析，进而提供具有针对性的指导。刘宇表示。
此外，在延续往年班集体构建、针对性地解决学生学习心理适应性问题外，今年学校将加大已开展了8年的新生引导项目的覆盖面，力争使更多新生受益。
学校还将在新生长开展启蒙教育。组织校史馆参观等一系列学习清华精神与传统的教育活动，并将以清华，梦开始的地方为题开展主题活动，贯穿整个新生的入学教育，鼓励他们开始规划未来。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 15:19:39　　清华新闻网

          

   
