20150331150215687864971
2015年04月01日 09:31:34　　清华新闻网

   
行践致知·博团之声2015年清华大学研究生寒假实践分享会基层公共部门专场举办
　　
清华新闻网4月1日电
（研通社记者 
黄 超
） 3月28日晚，行践致知·博团之声2015年清华大学研究生寒假实践分享会基层公共部门专场在三教举办。现工作于政府公共部门的校友，相关院系、部处老师以及一百余名研究生参加了本次活动。
实践队员分享实践经历。
黄 超
 摄
　　首先，法学院赴四川内江就业实践支队、机械系赴福建南安就业实践支队、深研院赴甘肃武威就业实践支队、博士生实践服务团赴浙江桐庐支队以及基层研究会选调生调研新疆支队作为代表，分享了寒假实践成果。实践支队围绕基层公共部门这一主题，以生动的实践故事和切身感悟，展示了基层工作与生活环境，讲述了基层校友的工作故事和事业思考。
校友郭俊伟和实践支队进行讨论交流。
黄 超
 摄
　　在嘉宾对话环节，现工作于宜昌市招商局的校友郭俊伟，工作于人民日报总编室的校友马龙，曾前往湖北随县挂职的孔祥睿老师，以及从事基层公务员研究的王义鹏同学，进行了现场访谈。四位嘉宾分享了各自的基层经历，结合具体案例对基层工作特点进行了分析，鼓励同学们通过实践活动，更加全面深入地认识基层，在此基础上坚定自己的事业选择。
校友代表现场访谈活动。
陈柏羽
 摄
　　围绕基层公共部门和事业选择相关话题，现场老师与同学们进行了深入交流。社科学院党委研工组于洪军老师鼓励同学们积极到基层实践，不断思考和完善自己的择业观，当你困惑时就去实践。校党委研工部林成涛老师认为，基层公共部门在国家建设中具有综合统筹的基础性作用，同学们首先应当主动了解和学习基层；其次，我们也要认识到不是所有人都适合基层工作，同学们要认真思考自己的特质是否符合基层工作要求，做出理性、积极的职业选择。
林成涛发言。
司星宇
 摄
　　2015年寒假，校研究生团委实践部组织走进改革前沿，共筑家国梦想就业实践，引导研究生认识国情和行业、坚定事业选择，共计55个支队、592名研究生参与了本次实践。同期，清华大学博士生实践服务团围绕科技服务社会，知识回报人民的宗旨，组织研究生前往地方政府开展实践服务，在实践中受教育、长才干、做贡献，为地方政府提供了数十万字的政策研究报告和建议书。
　　为深化寒假实践成果，校研究生团委实践部、博士生实践服务团联合推出行践致知·博团之声2015年清华大学研究生寒假实践分享会系列专场活动，本次基层公共部门专场为第一场。之后，第二场活动科技与社会调研专场、第三场活动企业与创新专场将陆续开展。在学校价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的育人体系下，实践分享会突出择业观与事业观引导、国情与行业教育，融合了实践故事分享、校友朋辈交流等内容，以增进实践育人成效。
供稿：校研团委 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月01日 09:31:34　　清华新闻网

          

   
