20151209170704629490553
2015年12月09日 17:07:04　　清华新闻网

   
陈旭出席中国大学生体育协会射击分会年会
　　
清华新闻网12月9日电
（通讯员 
董 智
）12月5日，中国大学生体育协会射击分会2015年年会在成都西南石油大学举行。射击分会主席、校党委书记陈旭,中国大学生体育协会常务专职副主席兼秘书长杨立国，国际射联副主席、国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任王义夫出席会议并讲话。
与会人员合影留念。
　　陈旭代表主席团对大体协和国家射击中心的关心指导、西南石油大学的热情承办和会员单位的大力支持表示感谢。她指出，要借鉴世界一流大学发展体育的经验，重新认识和充分发挥射击等体育运动在育人中的作用，争取各方支持，努力进行体制机制创新。陈旭对2016年分会工作进行了部署，要求分会加强组织建设、提高训练质量、创造更多的比赛和交流机会，争取开创分会工作和大学生射击运动新局面。
　　杨立国代表大体协充分肯定了射击分会成立以来的工作和成绩，同时介绍了当前青少年学生体质弱化的严峻形势和大体协今后的发展思路，并对分会工作提出了要求。
　　王义夫代表射击中心表示将一如既往的支持分会工作，推动射击项目的普及和提高。
　　会议由西南石油大学党委副书记赵正文主持。西南石油大学党委书记孙一平，奥运飞碟冠军、四川省射击射箭项目中心副校长张山分别代表承办方和四川射击界致欢迎辞。会议听取了分会秘书长王和中关于2015年射击分会工作的报告，并就射击项目推广和协会发展等问题进行了探讨。
　　根据协会章程，大会还选举并全票通过清华大学党委武装部部长、国防教育与人才培养办公室主任熊剑平接任射击分会新一任秘书长。清华大学、中南大学、复旦大学、东南大学、黑龙江大学、长春29中等21所大中学会员单位校领导、武装部部长及射击项目负责人代表共50多人参会。
　
　相关链接：
　　中国大学生体育协会射击分会成立于2003年6月，现有25个大学、中学会员单位，主席单位为清华大学。分会着力于射击项目的推广、普及和育人，具体负责射击培训研讨会、每年全国大（中）学生射击锦标赛的承办、世界大运会中国大学生射击代表团的组队等工作，多次为国争光。曾经被人社部、教育部、总政、体育总局评为大运会先进集体。
供稿：武装部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月09日 17:07:04　　清华新闻网

          

   
