20150909101148248391200
2015年09月09日 10:11:48　　清华新闻网

   
陈旭会见新加坡管理大学校长迪枚晔
清华新闻网9月9日电
 （记者
 李含
）9月8日，新加坡管理大学校长迪枚晔（Arnoud DE MEYER）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了迪枚晔教授一行。清华大学校长助理施一公参加会见。
陈旭与迪枚晔教授会谈。记者 
张宇
 摄
陈旭在会谈中代表清华大学，对迪枚晔教授再次到访表示欢迎。陈旭说，您是清华大学的老朋友，清华大学社会科学学院、经管学院、五道口金融学院等院系都与新加坡管理大学开展了密切的合作，感谢您对两校合作的大力支持。陈旭介绍了清华大学综合改革、人才培养等相关情况。她说，希望两校在已有合作的基础上，拓展更多合作领域，不断深化合作。
陈旭与迪枚晔教授互赠纪念品。记者 
张宇
 摄
迪枚晔教授表示，很高兴看到新加坡管理大学与清华大学在国际论坛、学生交换等多领域开展了紧密的合作，希望未来推动双方合作进一步发展，特别是进一步加强在联合培养等方面的合作。
新加坡管理大学是新加坡著名高等学府，自建校伊始，已发展为一所世界一流的商业管理大学，是亚洲最好的财经类院校之一。

    

 
            
2015年09月09日 10:11:48　　清华新闻网

          

   
