20151111170102407320290
2015年11月11日 17:01:02　　清华新闻网

   
东方电气集团有限公司到清华大学校园宣讲
清华新闻网11月11日电
 11月3日，中国东方电气集团有限公司（以下简称东方电气）校园宣讲会在清华大学西阶报告厅举行。清华大学校友、东方电气总经理斯泽夫，常务副总经理张晓仑，总经理助理、人力资源部部长莫我明及10余位直属单位领导出席活动并进行推介宣讲。宣讲会前，清华大学校长邱勇在工字厅会见斯泽夫一行，对东方电气来校招聘人才表示欢迎。清华大学党委副书记史宗恺出席宣讲活动并致辞。校内外200余名毕业生参加活动。
邱勇会见斯泽夫一行。
宣讲会上，史宗恺对东方电气特别是斯泽夫校友对学校学生职业发展工作的一贯支持表示感谢。他向在场同学讲述了汶川地震后东方电气自强不息、重装崛起的故事，并勉励同学们到祖国最需要的地方去砥砺自己、建功立业。
史宗恺致辞。
斯泽夫推介宣讲。
斯泽夫介绍了企业的发展情况，着重阐述了东方电气实现国际化的努力和愿景。希望清华学子能够选择足以寄托终身奋斗的产业、行业和职业，将个人成长与祖国发展的需要紧密联系在一起，并欢迎同学们加入东方电气。
宣讲会现场。
校办、科研院、党委研究生工作部、学生职业发展指导中心、机械系、热能系、电机系相关负责人参加活动。
中国东方电气集团有限公司是中央确定的涉及国家安全和国民经济命脉的53户国有重要骨干企业之一，是全球最大的发电设备制造和电站工程总承包企业集团之一，以大型发电成套设备、工程承包及服务为主业，积极发展高效清洁能源。
供稿：学生职业发展指导中心 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月11日 17:01:02　　清华新闻网

          

   
