20150907090848559118537
2015年09月07日 09:08:48　　清华新闻网

   
外交部翻译司司长张建敏为2015年本科生新生作成才教育报告
清华新闻网9月7日电
（通讯员 
周祎 刘昉
）9月5日晚，清华大学2015级本科生新生成才教育系列报告第三场报告在综合体育馆举行，外交部翻译司司长张建敏为本科新生授课。
张建敏为2015年本科生新生作成才教育报告。
报告现场，张建敏对刚刚步入清华大学的新生们表示祝贺。他指出，同学们在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年之际参加军训具有特殊意义。
张建敏说，近年来,中国在国际事务中扮演着越来越重要的角色，走出了中国特色的大国外交之路，并正推动建立合作共赢的新型国际关系。作为外交工作者，张建敏对此感到十分自豪。他认为，21世纪的中国外交必定更加大有可为，他鼓励同学们毕业后积极投身祖国的外交事业。
从事外交工作二十五年，张建敏曾多年担任国家领导人翻译，出访过近八十个国家和地区，并曾在驻美使馆工作。在谈及工作经验和感受时，他表示，人要有团队精神，把挑战当做机遇，有担当，多作为，同时也要有一颗平常心。多干活，不吃亏，这是张建敏对同学们最朴素也是最真诚的寄语。
在随后的互动环节，张建敏回答了同学们关心的问题。他勉励同学们积极承担负起当代青年的历史使命，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
报告会现场。
成才教育报告是我校每年针对本科新生开展的一项重要入学教育活动。今年拟举行四场成才教育报告，涉及主题包括科研、体育、政治等诸多方面。本场报告是本年度第三场成才报告，之前已邀请我校副校长薛其坤、施一公等为本科新生授课。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年09月07日 09:08:48　　清华新闻网

          

   
