20150407094941474709666
2015年04月07日 09:49:41　　清华新闻网

   
美术学院学生获中国陶瓷艺术大展暨第十届全国陶瓷艺术设计创新评比金、银、铜奖
清华新闻网4月7日电
 3月26日至4月6日，中国陶瓷艺术大展暨第十届全国陶瓷艺术设计创新评比在湖南省醴陵世界陶瓷艺术城举行。在此次评比中，清华大学美术学院陶瓷艺术设计系2010级博士生丁珊作品《雅之蘭》获金奖、2013届硕士毕业生翟亚博作品《冰山》获银奖、2013级艺术硕士杨雅萌作品《无事清欢》获铜奖。
丁珊《雅之蘭》
翟亚博《冰山》
杨雅萌《无事清欢》之一
杨雅萌《无事清欢》之二
中国陶瓷艺术大展暨第十届全国陶瓷艺术设计创新评比由中国轻工业联合会、中国陶瓷工业协会主办，每四年一届，是中国陶瓷界规模最大、最具影响力的评比活动，也是全国从事陶瓷艺术和陶瓷设计的专业工作者、全国艺术设计院校相关专业的师生学习、交流、展示的平台。本次参评作品近3000件，分为陶瓷艺术、陶瓷产品设计两大类，细分为传统艺术陶瓷、现代陶艺、日用陶瓷产品、工艺陶瓷产品、建筑及卫浴产品等六类。
供稿：美术学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月07日 09:49:41　　清华新闻网

          

   
