20150929192507006120389
2015年09月29日 19:59:24　　清华新闻网

   
清华大学举行2015年招生工作总结表彰会
　　
清华新闻网9月29日电
（记者 
曲 田
）9月28日，2015年清华大学招生工作总结表彰会在主楼后厅举行。校长邱勇、副校长杨斌出席会议，校党委副书记、纪委书记李一兵宣读表彰决定。邱勇、杨斌、李一兵共同为获奖者颁奖。
邱勇在会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇在讲话中代表学校对参与招生工作的教师和志愿者表示感谢，并高度评价了2015年招生工作所取得的成果。他说，招生工作是学校与社会互动的一种重要体现，反映了学校的综合实力与社会影响力，做好招生工作对学校发展具有重要意义。邱勇介绍了清华近期国际化办学与合作研究，以及围绕国家创新体系和学校综合改革进行的一系列工作进展情况。他表示，迈入新百年，全校上下致力于提高清华的办学能力、人才培养水平和社会影响力，这也为招生工作奠定了坚实基础。新形势下清华的招生工作要注重改革创新，将其作为清华扩大社会影响、提升声誉、展示清华精神的一项持续性工作；要注重加强学校与社会的互动，让更多有志于报考清华的考生更好地了解清华；要善于向国内外兄弟院校借鉴优秀经验，进一步改进和完善招生工作的方式方法。希望通过全校各院系各单体的共同努力，进一步提升招生工作能力和水平，努力使每一位学生在适合自身特点的领域里更好地成长成才。
　　本科招生办公室主任于世洁汇报了2015年清华大学招生总体情况，并对新形势下招生工作进行了展望。他说，在全校各院系各单位的全力支持、同心协力下，在招生工作组各位教师和志愿者同学的倾心付出下，清华大学2015年招生工作成绩显著。面对未来高考改革带来的新挑战，清华的招生工作要坚持有使命、有行动、有情怀，通过加强校系联动、加强宣传引导等众多举措，共同营造健康的生态环境，携手开创清华招生的新篇章。
天津招生组教师程佳惠获得参加招生工作30年年功奖，学生代表为她献花，感谢她的无私奉献。记者 
张 宇
 摄
会上部分获奖代表。记者 
张 宇
 摄
　　会上，李一兵宣读了《关于表彰2015年清华大学招生工作先进集体和个人的决定》。天津招生组教师程佳惠获得参加招生工作30年年功奖，6人获得参加招生工作20年年功奖，32人获得参加招生工作10年年功奖。此外，共有26名优秀招生教师，17名优秀招生组长，43名优秀招生新人，70名优秀招生志愿者，6个最佳团队，3个进步团队，17个优秀团队获得表彰。
张虎作为优秀招生组组长发言。记者 
张 宇
 摄
　　重庆招生组教师、优秀招生组长代表张虎，北京招生组教师、优秀招生教师代表杨向东，新疆招生组志愿者、优秀招生志愿者代表唐婍婧分别发言，分享招生工作中的感受与认识。清华大学环境学院副院长左剑恶作为院系代表发言，介绍了环境学院在招生工作中的经验与心得。
左剑恶作为院系代表发言。记者 
张 宇
 摄
　　参与2015年招生工作的教师和学生志愿者，相关部处和部分院系负责人等200余人参加总结表彰会。
　　总结表彰会前学校招办曾先后组织了系列招生总结研讨活动，邱勇校长在今年录取结束后还与招生组长和一线招生教师进行面对面交流，并为未来招生工作规划专门召集了数次招生领导小组会议。
　　2015年清华大学共招收本科生3300余名。招生工作立足于国家的考试招生制度改革与清华的教育教学改革，围绕综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，在不断提高生源质量、不断提升学校声誉方面再创佳绩。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月29日 19:59:24　　清华新闻网

          

   
