20150715151853766188103
2015年07月15日 15:18:53　　清华新闻网

   
清华大学心理学系幸福科技实验室落户海安
来源：海安日报 2015-7-14 陈俐君 印小华
　　7月13日上午，清华大学心理学系幸福科技实验室揭牌仪式在海安举行，县委常委、宣传部长王炜，开发区相关负责人等参加活动。
　　清华大学积极心理学研究中心办公室主任、北京积极心理学协会副秘书长赵昱鲲和开发区党工委委员、管委会副主任王荣贵为清华大学心理学系幸福科技海安实验室揭牌。
　　赵昱鲲表示，幸福科技实验室之所以落户海安是因为海安吸引了大量的高科技人才，海安具备了进行世界一流科技开发的水平和基础。海安人民幸福指数高，在海安进行幸福科技创新有着深厚的群众基础，也切合海安人民追求幸福生活、创造幸福科技的需求。幸福科技实验室落户海安不但会推动清华大学的科研工作，也会推动海安的产业发展和科技进步。
　　据了解，幸福科技实验室主要从事五大板块的研究和实践工作，是通过生化技术、基因技术、神经技术、可穿戴技术、干预技术，打造幸福科技云平台。
　　活动期间，浪友会投资控股（上海）有限公司相关负责人与我县经济技术开发区就合作进行了洽谈，并达成了合作意向。
　　仪式结束后，赵昱鲲、河南省焦作市妇联副主席宋萍、山东省夏津县妇联主席张胜利、浙江华侨教育集团董事长裴秀敏分别作主题报告。

    

 
            
2015年07月15日 15:18:53　　清华新闻网

          

   
