20150409144949340383615
2015年04月09日 14:49:49　　清华新闻网

   
美院教授郑艺荣获国际和平艺术家联盟东方艺术骑士勋章
 
清华新闻网4月9日电
 比利时时间4月2日，国际和平艺术家联盟在比利时南怀仁故乡皮特姆小镇市政厅举行东方艺术骑士勋章授勋仪式，清华大学美术学院绘画系主任郑艺教授获此殊荣。比利时国会议员安科·范（Anke Van Dermeersch）为郑艺教授颁发东方艺术骑士勋章，以表彰他在促进东西方文化交流方面做出的杰出贡献。
比利时国会议员安科·范（Anke Van Dermeersch）先生为郑艺教授颁发东方艺术骑士勋章。
 比利时东方艺术骑士勋章是由比利时王国议会及社会各界为纪念三百多年前在中国生活过的比利时科学家、哲学家、天文学家南怀仁先生，以促进东西方合作为目的，奖励在东西方交流活动中，在多个艺术科学领域都有杰出成就，不事张扬的实力派低调人士而设立的。该奖以务实低调风格在欧洲各国得到广泛尊重。据悉此奖项推荐方式由政府、社团及艺术机构进行推荐候选人，由三名以上在职议员评审决定获奖者，并拒绝商业机构参与推荐与评审。颁奖地点不固定，颁奖仪式一般采用欧洲传统仪式颁发此奖。
郑艺作品：《凡心已炽》 160x180cm 布面油画 1999年
 郑艺，1961年出生于哈尔滨市，1985年毕业于鲁迅美术学院油画系。现为清华大学美术学院绘画系主任，教授，俄罗斯列宾美术学院名誉教授，中国美术家协会会员，中国油画学会理事，中国美术家协会油画艺委会委员。
供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月09日 14:49:49　　清华新闻网

          

   
