20151128225220339485934
2015年11月20日 23:07:35　　清华新闻网

   
爱跑·北京清华站收官
　　
清华新闻网11月20日电
 11月14日上午，由北京市田径运动协会主办、清华大学体育部协办的爱跑·北京清华站在紫荆操场收官。
参赛人员在起点处起跑。
　　清华站是今年爱跑·北京的第四站，也是全年收官之战。北京市田径运动协会副主席、清华大学体育部主任刘波，北京市田径运动协会副主席、先农坛体校副校长景雪竹先后代表清华大学和北京田协讲话并为比赛发枪。
　　本次活动邀请了三位嘉宾带队领跑，清华大学新老体育名将眼镜飞人胡凯、跳高飞人王宇和冰蝴蝶陈露与参赛选手的一道参加了全程10公里比赛。
参赛人员途经二校门。
　　清华大学社科学院研究生苗争鸣和饮食中心职工孙军科分别获得男子组第四名和第八名，生命学院15级本科生孙静瑶获得女子组第九名。
　　本次赛事起点和终点均设在清华大学紫荆操场，采用校园绕圈的路线设计，参赛选手出发后沿马约翰圈经过图书馆、西体育馆、理学院、生命学院、西湖游泳池、二校门、新清华学堂、主楼、游泳馆回到紫荆操场，在紫荆宿舍区内环绕3圈完成10公里。
　　本次活动共吸引了1500余名跑步爱好者及市民参与，其中有近1000名清华学生参赛。本活动由TTD传媒承办。
供稿：体育部　编辑：常 松

    

 
            
2015年11月20日 23:07:35　　清华新闻网

          

   
