20150807155122221688704
2015年08月07日 15:51:22　　清华新闻网

   
三年基础课程、两年海外科研培训、三年国内临床实践，培养医师科学家
清华医学实验班，有啥不一样
来源：人民日报 8-7 赵婀娜
　　8月，国内的大学生们还在享受暑期。在大洋彼岸，近30位中国学生分别在美国的匹兹堡大学、加州大学旧金山分校和澳大利亚墨尔本大学医学院接受紧张的科研培训。他们是清华大学8年制医学实验班的学生。
　　之所以是实验班，是因为这个班的学生是按照全新的方式来培养，带有尝试与独创的味道，无论是学制、授课方式，还是师资力量。同时，这些学生的培养目标也更为高远，学校不仅希望这些学生能够成为优秀的临床医生，更要成长为具备探索揭示疾病发生机理、研发新的诊断方法和治疗手段、产生重大医学科研成果的科学家。
　　按照国际通用的说法，这样的人才被称为医师科学家（Physician Scientists）。
　　
定位
　　将科学前沿的新发现变成能够治病救人、改变医学现状的新成果
　　当前的医学发展已进入新的历史阶段：一些世界顶尖医学院纷纷制定和调整了医学人才的培养方案，以求瞄准现代生命科学和现代生物学的新基础。加之，第二次生物学革命也为现代医学的发展提供了新的思路和方向，预防性（Preventive）、预测性（Predictive）、个体化（Personalized）和参与性（Participatory）的4P医学新理念推动着当今生命科学和临床医学的发展与变革。其中，预测性成为未来高端医学人才培养的重要标准。
　　目前我国临床医学的水准，尤其是治疗疑难杂症、解决医疗难题的水平还落后于国际先进水平，清华大学医学院党委书记洪波介绍，中国不仅缺普通医生，更缺深谙现代生命科学研究的医师科学家。
　　因此，清华大学医学实验班的人才培养定位，是能将科学前沿的新发现变成能够治病救人、改变医学现状的新成果的医师科学家。
　　回顾国内现行医学人才培养方式，曾有学者指出，无论是普遍的5年制培养模式还是北大医学部和协和的8年制培养模式，更多的是立足于满足国内基本医疗需要的医护人员。即便是不久前教育部、国家卫生计生委等6部门刚刚公布的，于2015年开始实施的新的临床医学人才培养体系，其改革目标也是加强临床实践的经验，避免毕业后临床经验不足的尴尬。而如何培养出真正的医学领军人才，能够产生国际上有影响力的医学成果，国内各高校还在探索中。
　　据了解，2007年，结构生物学家施一公回国，担任清华大学生命科学院院长和医学院常务副院长，那时他就有一个梦想：创建一个先进的医学教育模式，为未来100年的中国医学打下人才基础。
　
　方式
　　用现代生命科学研究和医学基础研究推动临床医学发展
　　通过对国外医学人才培养模式的考察，清华大学医学院最终选定，用现代生命科学研究和医学基础研究推动临床医学研究的培养方式，取代传统的以医学知识体系为核心的模式。
　　据介绍，医学实验班采用3+2+3的8年制培养方案。一至三年级，在清华大学学习人文及社会科学基础课程、自然科学基础课程、生命科学课程和基础医学课程；四至五年级，到海外的顶级医学院进行整整两年严格的医学科研培训；6至8年级，回到国内，在医院进行3年的临床学习。
特别值得一提的是前两个阶段。
　　前3年的课程设置充分发挥清华多学科综合优势，整合了生物、医学、药学、化学、人文、管理等优势资源。学生必修的公共基础课程、专业基础课程、人文课程等全由清华大学相关院系的老师承担。
　　此后，每一个完成了3年基础阶段学习并符合要求的学生都将被公派至海外大学，进入国际前沿的实验室进行为期两年的科研训练。洪波介绍：初到国外两个月，学生将根据兴趣在4个不同实验室进行科研轮转，最终选择一个实验室完成两年的科研训练。
　　在海外医学院进行科研训练期间，每一名学生，清华大学医学院和海外医学院都会各派一位导师对其进行科研指导。洪波介绍：国际化双导师制的科研培训模式可以使学生从本科基础课程学习阶段顺利过渡到海外科研训练阶段，同时也有利于学生完成海外科研训练回国后继续从事科学研究的连续性。
　　清华大学医学院常务副院长鲁白介绍：医学实验班是中国乃至世界的首创，受到了教育部、留学基金委、医药公司、基金会等多方的支持。这个培养模式已入选教育部等部门共同实施的第一批卓越医生培养计划拔尖创新医学人才培养模式改革试点。
　　
就业
　　大部分成为医学科学家、科研型医生，少数人可能会入职政府职能部门、药企
　　从2009年招收首届学生至今，尽管还没有毕业生，但是培养的效果已经初露端倪。
　　洪波介绍，第一届学生已顺利完成在美国匹兹堡大学医学中心的两年科研培训。在此期间，16名学生已发表科研论文20余篇，综述10篇，国际会议口头报告10次，壁报展示21次。目前仍有约20篇科研论文在撰写修改中。
　　未来，这批学生真的都能成长为顶尖的医学科学家吗？对此，洪波给出了这样的答案：这批学生未来成才的方向应该会有三个，首先是科研型医生，成为各大医院的医生，但与其他医学院校不同的是他们不仅具备很强的临床实践能力，而且具备很强的科研能力，能够通过科学研究攻克在临床工作中遇到的医学难题。
　　还有一批将成长为医学科学家，会进入国内外著名研究所从事转化医学研究。但与传统的科学家不同的是，他们不仅具备很强的科研能力，同时又有临床经历，这使他们的科学研究成果更易转化为临床应用，引导各自领域向纵深发展。此外，由于实验班学生既懂临床、又通科研，既知晓本国国情，又拥有国际视野，因此，会有少数学生进入政府职能部门、国际卫生组织、大型制药企业、医疗投资行业等。
　　我对我们的改革很有信心。洪波说，相信这批孩子毕业后能更适应新医学的挑战以及国际同行的竞争。

    

 
            
2015年08月07日 15:51:22　　清华新闻网

          

   
