20150122155654626436073
2015年01月22日 15:56:54　　清华新闻网

   
清华创业者的成功


中文在线、昆仑万维登陆深交所创业板


来源：科技日报 2015-1-22 刘晓军


　　今天被称为深交所的清华日，由清华控股成员企业启迪控股孵化投资的北京中文在线数字出版股份有限公司和北京昆仑万维科技股份有限公司同时登陆深交所创业板，正式挂牌上市，成为清华产业孵化创新型企业实践中的又一成功案例。


　　童之磊和周亚辉今天能够站在一起敲钟，是清华大学创业者的成功，是当年清华大学提倡学生创业改革，清华科技园提供创业专业服务的远见所成。清华控股有限公司相关人士对记者说。


　　中文在线由清华学子童之磊于2000年5月创立于清华科技园。在初创阶段，启迪控股在给予房租优惠、孵化器扶持等待遇之外，在投融资、管理咨询、产业链资源等诸多方面为中文在线提供了多种非资金的服务与支持。2007年，清华科技园推出钻石计划，旨在培养具有世界一流技术和行业领先地位的高科技公司。中文在线与展讯通信、数码视讯等10家企业共同入选清华科技园首批钻石企业，清华科技园从资金、技术、人才、产业链等各个角度，整合来自大学、企业、政府、中介机构等国内外各方面的资源，给予了全力的扶持和帮助。童之磊表示，中文在线的成长和发展一直伴随着清华科技园启迪控股的支持与鼓励，清华科技园在给予企业全方位的创业支持外，还培育和营造了鼓励创新、宽容失败的创业文化。截至2014年6月30日，中文在线共拥有数字内容22.35万种，其中独家版权图书近3.47万种，占比15.52％，并与中国移动、中国电信和中国联通建立了长期稳定的合作关系。


　　昆仑万维创始人周亚辉作为清华大学研究生休学创业的代表之一，在创业之初就拿到清华科技园50万元的天使投资，并在创业过程中得到清华科技园的多方面支持。目前，昆仑万维已经发展成为中国最大的网页游戏开发、运营企业之一，在网页游戏市场占有率位居国内前三，并在平台共享、社交游戏、软件应用与手机游戏等领域也取得了显赫成绩。


　　据悉，清华控股成员企业启迪控股为更好、更精准地为科技企业提供创新创业服务，已集中力量和优势资源于日前成立了启迪科技服务集团，将为创新创业提供一系列的支持和全链条服务。未来，启迪科技服务集团围绕服务创新创业企业、转化科技创新成果、培养创新创业人才三大方面，以孵化服务、创业投资、并购重组为核心手段，建立以孵化+金融+云服务为特征的4.0时代创业服务生态系统，孵化培育出更多的创新创业企业并推动上市。

    

 
            
2015年01月22日 15:56:54　　清华新闻网

          

   
