20150819170036824355232
2015年08月19日 17:00:36　　清华新闻网

   
清华培训新生骨干 组织篮球赛培养团队精神 鼓励他们竞选班干
新生第一课倡导重视体育锻炼
来源：法制晚报 2015-8-18 马晓晴
　　近日，清华新生骨干提前报到接受培训。练好身体为祖国奉献50年，是他们入校后第一堂课上学到的清华精神。
　　此外，这257名新生骨干还要参加篮球赛，合力完成微电影等作品，以培养团队意识。明天新生报到时，他们将担任引导员为新生服务，并在开学后竞选班干部。
培训 要求重视体育 组织篮球赛
　　8月16日上午，清华大学党委副书记史宗恺，为新生骨干上了第一课。他告诉学生要有家、国、天下的胸襟，还要重视体育锻炼。他讲了无体育不清华的精神，并鼓励学生练好身体，为祖国奉献50年。
　　课上要求重视体育，课下立刻组织比赛。当天下午，记者在清华紫荆篮球场看到，每个班都选出5名男生进行篮球赛，女生在一旁加油打气。建筑系新生张奕说，赛前他和班里的同学都不熟悉，赛后同学间的感情迅速升温。
　　昨晚，每个班级都准备了一个作品进行展示，有视频、舞蹈、美术等多种形式，全部由学生自己策划、制作，新生骨干2班展示的是一段微电影。
　　制作过程中，新闻学院的林帆负责拍摄，他指挥同学两人一组，一块儿撑伞漫步校园。他还把同学们晨练、聊天的镜头都拍到了画面里。剧本是大家一起想的，用新闻播报的方式，展现大家入校这几天的生活。
　　辅导员唐诗童提到，篮球赛和作品展示是今年新生骨干培训新增的项目，就是为了培养新生的团队精神，现在看来取得了不错的效果。
做表率 鼓励竞选班干 参与班级建设
　　清华大学党委学生部思教部老师郑云峰表示，今年共有743名新生报名参加骨干培训，但由于名额有限，清华仅为每个新生班级提供两个骨干名额。
　　除党员外，其他入选的学生均要考察综合能力，像领军计划的学生入选的就很多。他提到，明天新生报到时，这些骨干将担任引导员提供服务。
　　辅导员唐诗童介绍，开学后每个班级都会竞选班干部，由学生自己申请，再由全班投票产生。班干部每学年换一届，原则上每年都会选新的班干部，让更多同学都有机会参与班级建设。她表示，新生骨干当班干部的机会更大，我们也鼓励他们参加竞选，为同学们做出表率。
　　工业工程系新生雷达洲已竞选成为骨干2班的班长，开学后他还要竞选所在班的班长。他在中学时就是班长，希望在清华继续为同学服务。

    

 
            
2015年08月19日 17:00:36　　清华新闻网

          

   
