20150825141855582722537
2015年08月25日 14:18:55　　清华新闻网

   
校友总会看望芷江受降亲历者张彦老学长
　　
清华新闻网8月25日电
（通讯员 
田 阳
）8月24日，清华校友总会理事孙哲一行4人，登门看望了94岁的老学长、我国外宣战线知名记者张彦。张彦老学长1922年5月生于成都，1941年考入西南联大外文系，两年后转入历史系，1945年毕业，此后一直从事新闻宣传工作。他曾亲赴湖南芷江报道日本投降，采访世人关注的重庆谈判，在天安门城楼见证了新中国的诞生，参加并报道了亚非会议，跟随宋庆龄从事对外宣传事业。改革开放后，又出任人民日报首任驻美记者。1989年67岁离休。张彦学长亲身经历了许多重要的历史时刻，他的经历是一个时代的历史缩影。
张彦老学长讲述他的抗战经历。
解红岩 
摄
　　1945年8月15日，作为昆明美国新闻处心理作战部的战地记者，张彦在临近日占区的湘西沅陵得知了日本投降的消息。老学长再一次对我们回顾了那一天的情景：整个县城陷入狂欢，人们手拉手尽情跳啊、唱啊、走啊……路边摊贩举起双手大声吆喝，欢迎大家任意来拿！随便来吃！我一生也就经历那么一次，永远忘不了那真正让中国人扬眉吐气的一天!随后，张彦接到了他记者生涯的第一项任务：去湖南芷江现场报道日本前来洽降的重要新闻。8月21日，张彦站在记者群中，目睹了日本代表走下飞机、在受降仪式会场呈上日军集结地区军事地图等具有重大历史意义的瞬间。
　　张彦老学长说：1931年，我9岁，日本侵略了东三省；1937年，我初中毕业，抗日战争全面爆发，我们全家开始逃难、跑警报的日子；1945年，我大学毕业，亲眼目睹日本投降。我们这一代人都是在抗日战争中成长起来的，哪一个人、哪一个家庭没吃过抗战的苦？遭过抗战的罪？日本的旗子挥舞的影像是每个中国人的噩梦！安倍代表的日本政府不承认侵略、不正面道歉，太没人性！不可思议！他们有什么脸面面对我们这些亲历战争迫害的中国人！
　　在西南联大读书时，张彦参加了共产党的外围组织民青。组织上安排张彦接触驻扎昆明的美军飞虎队的任务，由此开始了他与飞虎队大兵的70载奇缘。在接触过程中，张彦发现这些美国人坦率、开朗、热情，真心对共产党的情况感兴趣，迫切要求了解解放区的状况。于是应美国军队的邀请，他为美国士兵作了一场中国现状的演讲；他曾经将毛泽东的《论联合政府》翻译成英文，由这些飞虎队队员们以寄家书的形式寄往美国，让外界了解中国的战局。当中共地下党组织得知日军将突袭昆明时，张彦将转移的指令转告给飞虎队员。当他被国民党特务跟踪时，飞虎队的队员便用美方的吉普车秘密接送，使国民党方面无从追查。张彦与飞虎队的故事，由中美两国纪录片工作者历时10年拍摄成120分钟的纪录片《飞虎奇缘：一个中国记者和他的美国朋友们》，于2013年播放，引起轰动。今年是中国人民抗战胜利70周年，也是世界反法西斯战争胜利70周年，我们不会忘记在抗日战争中与中国人民并肩战斗的国际友人，要铭记历史，珍爱世界和平。
　　张彦学长说，70多年前，中国太穷太弱了，国民党政府腐败无能，内乱不断，外敌入侵，被动挨打。全民抗战，老白姓太苦了，抗战两字蕴含的苦难，是每个亲历者惨痛的记忆。现在的人恐怕难以想象抗日战争对中国人的伤害。70年后的今天，中国发生了巨大的变化，我们已经可以保卫自己的国家和人民；我们可以与世界大国站在一起平等地讨论问题，国际事务中，任何一个国家都不能不考虑中国的利益。这一切得来不易！
张彦老学长（中）与清华校友总会工作人员合影。
解红岩
 摄
　　张彦老学长虽已耄耋之年，但精神矍铄，头脑敏捷，思路清晰，侃侃而谈。跟我们讲自己的抗战经历、联大生活、反右中的磨难、下放农村时思想的变化，以及与老同学老朋友之间的情谊。老学长身体还不错，血压和血糖都控制在正常指标内，只是腿脚稍有不便，用他自己的话说，每天过着三点一线的生活：客厅看电视书房上电脑卧室睡觉。老学长每天都通过邮件与国内外的朋友和亲人互通消息，了解和分析天下大事。他还经常与老朋友视频通话。目前，他还在继续写《回顾我走过的路》，因为今天的世界对过去的时代又有了新的看法，我也要跟上！
供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月25日 14:18:55　　清华新闻网

          

   
