20150127174453028851469
2015年01月28日 11:12:11　　清华新闻网

   
国家外专局副司长雷凤云看望计算机系客座教授马丁


　　
清华新闻网1月28日电 
1月22日下午，国家外国专家局科教文卫司副司长雷凤云专程来清华看望2014年度国家友谊奖获得者、清华大学计算机系客座教授拉尔夫罗伯特马丁。


　　马丁于2007年受聘为计算机系客座教授，坚持每年来华工作2个月以上，参与教学、科研等工作的开展。马丁汇报了他在国家外专局高端外国专家项目支持下开展合作研究、联合指导学生和参与国家精品课教学的情况。雷风云对马丁教授十年如一日，为清华大学计算机系做出的突出贡献表示钦佩和感谢。


　　拉尔夫罗伯特马丁现任教于英国卡迪夫大学，是英国计算机学会会士，Computer Aided Design、Computer  Graphics等国际期刊编委，也是对CAD业界产生重大影响的反向工程技术发明人之一。10多年来，他每年访问清华2-3次，和计算机系图形学实验室合作发表论文30多篇，其中20篇发表在ACM SIGGRAPH/ACM TOG、 IEEE TVCG等国际顶级会议或权威期刊上，为清华大学计算机系学科发展和人才培养发挥了重要作用。


供稿：计算机系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月28日 11:12:11　　清华新闻网

          

   
