20150908103756152308824
2015年09月08日 09:01:54　　清华新闻网

   
邱勇会见英国帝国理工大学校长爱丽丝·加斯特
清华新闻网9月8日电
 （记者 
李含
）9月7日下午，英国帝国理工大学校长爱丽丝·加斯特（Alice Gast）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与加斯特教授进行了会谈。
邱勇与帝国理工大学校长爱丽丝·加斯特会谈。记者 
张宇
 摄
邱勇代表清华大学，对加斯特教授到访表示欢迎，并介绍了清华大学综合改革情况和国际发展战略。邱勇说，清华大学与帝国理工大学长期以来一直保持着密切的合作，希望两校在已有合作基础上不断拓展新的合作领域，开展更多高水平实质性交流，进一步加强在博士生培养、合作研究等方面的合作。
加斯特教授表示，清华大学是著名高等学府，非常高兴看到帝国理工大学与清华大学建立了密切的合作关系，将进一步推进两校在高层次人才培养、联合研究等方面不断深化合作。两位校长还就大学发展、国际合作等问题交换了看法。
会谈结束后，清华计算机系与帝国理工数据科学研究所签署了合作备忘录。邱勇和加斯特教授共同见证了协议的签署。
英国帝国理工大学是享誉世界的著名高等学府。该校是罗素大学集团成员之一，与牛津大学、剑桥大学、伦敦政治经济学院、伦敦大学学院并称其G5精英大学，代表着英国大学的最高学术水平。我校曾于2007年与该校签署校级合作协议并开展了多项密切合作。

    

 
            
2015年09月08日 09:01:54　　清华新闻网

          

   
