20150528153313014950148
2015年05月28日 15:33:13　　清华新闻网

   
清华大学粉刷匠工作室走进承德县
来源：中国新闻网 2015-5-26 于海翔
　　近日，清华大学粉刷匠工作室志愿者一行4人来到承德县大营子乡中心小学，开展了为期一天的爱心公益活动。
　　粉刷匠工作室是清华大学2013年9月份成立的爱心公益社团，由土木、建筑、美术三个专业的学生一起创办。它致力于对贫困地区学校进行以家乡特色为主题的空间优化，为当地孩子的学习生活环境融入美的元素，让孩子享受校园生活，感悟生活之美，在新的环境下拥有快乐的童年回忆，唤起孩子们对家乡故土的热爱与留恋。
　　此次活动属于前期实地调研阶段，对学校房屋现状以及儿童心理进行了全面了解，从墙面粉刷、房间内饰和安全隐患排除等方面进行空间优化设计，将教育元素融合到校园中，让整个校园变得更加美观。
　　据悉，在7月末8月初，志愿者们将再次来到该校，实施前期制定的校园空间优化设计方案，校园屋舍翻新美化，为孩子们的学习环境增添一点快乐的元素。

    

 
            
2015年05月28日 15:33:13　　清华新闻网

          

   
