20151223153706915958406
2015年12月23日 15:37:06　　清华新闻网

   
2015年清华大学Demo day暨清华创+年会举行
清华新闻网12月23日电
 12月19日下午，2015年清华大学Demo day暨清华创+年会在电子工程馆多功能厅举行。校党委副书记史宗恺出席此次活动。
活动开始，清华大学团委创业中心主任纪潇聪首先向大家做了清华创+2015年年度运营报告，总结分享了清华创+在过去一年中的经验与成果。清华创+自2014年12月18日成立至今，一年间与七地市政府、多家投资机构建立了良好的合作，现已有入驻团队246支，其中有39个拿到了天使轮及以上融资，累积帮助团队融资达9000余万元。并通过线上和线下相结合的方式开展创业导引课、创业讲座沙龙，举办创业嘉年华、创业企业招聘会等系列活动，全方位服务清华创业，清华创+的多支创业团队也有幸在双创周上亮相，获得李克强总理、张高丽副总理的点赞。清华创+作为校园创业服务机构，在激发培养学生首创精神、给予其针对性地帮助、建设创新创业教育新模式、构建校园创新创业生态圈等方面发挥了重要作用。
随后，寻球、机甲时代、三个和尚、艺妙神州、狒特科技、悟空间、光合未来、淘氪科技8支清华创+的创业团队逐一上台进行了汇报和展示。这些团队也是240余支服务团队中比较有代表性的团队，领域涵盖广泛，各有特色。
创业团队负责人进行汇报和展示。
戴雪琴
 摄
在圆桌论坛环节，清华创+负责人宁博和启迪创投创始合伙人罗茁、星瀚资本创始合伙人杨歌、清华大学团委书记邴浩、清显科技CEO宋一凡四位邀请嘉宾围绕青年、创新、创业这三个关键词进行探讨。四位嘉宾分别从不同的角度针对创新与创业的关系、给青年创业者的建议等问题进行了精彩的回答。
青年创新创业圆桌论坛。
戴雪琴
 摄
在过去一年，共有37支团队获得过清华大学创+种子基金，这次活动也专门为获得种子基金的优秀团队举行了颁奖典礼，旨在鼓励创业团队再接再厉，在新的一年取得更大的进步。
最后，史宗恺做了总结讲话。他首先肯定了清华创+在过去一年取得的成绩，随后分享了他对于青年创新创业的看法：一要把国际最前沿学术成果和创业进展的介绍融入到创业教育中去，二要把学生们的成长环境从象牙塔扩展到校外，例如安排学生更多参与成熟商业项目运作或顶尖企业实践。他表示希望能够通过各界的通力合作，在十年或二十年以后能够有伟大的清华创业企业出现。
史宗恺讲话。
戴雪琴
 摄
正式会议结束后，各级政府部门负责人、投资机构代表、学校领导与创业者们进行了深入的交流探讨，不少创业者纷纷表示这次活动为大家搭建了一个与大咖面对面交流沟通的平台，为大家的创业提供了帮助。
校友总会、党委学生部相关负责人以及来自青岛、杭州、厦门、成都、顺德、昆山六地市政府部门负责人，启迪创投、星瀚资本等十余家投资机构代表和清华的创业者们共同参加了此次活动。
供稿：校团委 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月23日 15:37:06　　清华新闻网

          

   
