20151008174608738913542
2015年10月08日 17:46:08　　清华新闻网

   
清华军人逐梦 中哈边境一线向国旗敬礼
来源：人民网 2015-10-8 王文嘉 崔文魁
　　10月6日下午，在地处中哈边境一线、有西北边境第一团之称的新疆生产建设兵团第十师一八五团西北之北国旗下，有一个身姿挺拔、精神饱满、气宇轩昂、看起来有几分军人风范的小伙正在神态庄重地向国旗敬礼，并高呼：祖国在我心中，中国万岁！。
　　这个小伙叫袁苏苏，甘肃华亭人，2012年考入清华大学工程物理系。在这个水清木华、钟灵毓秀的清华园里的一年，他从来没有放下内心深处的报国志和军人梦。于是大一结束，便志愿参军入伍服兵役，今年9月份，刚从中国海军训练舰某支队退出现役重返校园。
　　袁苏苏告诉记者，他从小就有极强的军人梦，时刻都希望能为祖国站一班岗，入伍的这两年，艰苦的训练和严格的管理，在心灵上给了他极大的洗礼，在意志上给了他极强的磨练，对于他的人生有了极高的升华。回到校园后，他便下定决心利用节假日期开始走边防，并要用他以后的人生走遍祖国的边境线。10月1日他从清华大学出发，怀着未了军旅情，一路向西，迈出了他走边防漫漫征程中的起点，并于10月6日来到位于中哈边境一线的一八五团，实地感受这里的使命担当、自然景观和人文风貌。
　　参观完西北边境第一连、一八五团史馆、中哈界河抗洪守土纪念碑等红色人文景观以及白沙湖、鸣沙山等自然风光景观后，袁苏苏被这里的红色人文深深震撼了。等我回到校园后，要给更多的校友讲述这里，鼓励更多的校友来这里接受爱国主义教育。袁苏苏说。

    

 
            
2015年10月08日 17:46:08　　清华新闻网

          

   
