20151109102641066386154
2015年11月09日 21:36:33　　清华新闻网

   
清华大学研究生招生委员会成立
清华新闻网11月9日电 
11月5日下午，清华大学研究生招生委员会成立会暨第一次委员会在甲所召开。会议宣读了研究生招生委员会委员名单，副校长、教务长杨斌出席会议并为委员们颁发了聘书。
杨斌为研究生招生委员会主任曾攀颁发聘书。
杨斌在讲话中对研究生招生委员会的工作提出了希望。他指出，首届研究生招生委员会要重点做好三项工作，第一，要研究解决学校研究生不同类别、不同学科的战略性结构布局的问题；第二，要与行政处室形成制衡机制，审视和改进现有的招生制度、流程和决策方式；第三，要逐步建立研究生人才选拔的标准体系，发布指南。同时，杨斌还对委员如何履职提出了三点要求。第一，发表意见时不以学科利益为出发点，站在学校角度着眼全局工作的优化；第二，工作方式上不是季度性的也没有休会期，以各种方式发挥学术判断的作用；第三，为了更好地工作，积极地进行调研，与不同学科接触，基于学校的使命来做跨学科的判断。
会议现场。
主任委员曾攀主持了研究生招生委员会第一次会议。会议重点讨论了博士生招生改革研究组制订的《学术人才选拔参考指南》。委员们就学术人才选拔的考查指标、招生制度建设以及委员会职责等进行了热烈讨论，并计划就研究生规模结构、硕士专业学位招生制度等分组进行专题研究，力争提出科学的咨询报告。副教务长、研究生院院长姚强介绍了《研究生招生委员会管理办法》。
研究生招生委员会委员、研究生院副院长刘惠琴、研究生招生办公室相关负责人等参加了会议。
成立研究生招生委员会既是《清华大学章程》的要求，也是完善我校教育治理体系的一个重要举措。该委员会属于咨询建议机构，委员由来自院系一线教师担任，对研究生招生政策、制度、程序以及其它相关事项进行研究、审议，提出建议。研究生招生委员会的成立，将对清华大学未来的招生改革起到重要的推动和促进作用。
第一届研究生招生委员会委员名单
主任：曾攀
副主任：张新荣 彭刚
委员：（以姓氏笔画为序）
于瑞峰（工业工程） 王守清（土水） 王洪涛（环境）
王勇（社科） 车丕照（法学） 朱文一（建筑）
朱听（生命） 庄鹏飞（物理） 李水清（热能）
李胜文（医学院） 张新荣（化学） 林光辉（地学）
郑丽丽（航院） 郑曙旸（美院）赵千川（自动化） 
胡事民（计算机） 袁本涛（教研院） 钱小军（经管） 
彭刚（人文） 曾攀（机械）
供稿：研究生院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月09日 21:36:33　　清华新闻网

          

   
