20150522101238626829919
2015年05月22日 10:12:38　　清华新闻网

   
环境学院周集中教授获劳伦斯奖
清华新闻网5月22日电
（通讯员 
杨云锋
）当地时间5月21日上午，美国能源部宣布9名科学家获2014年度欧内斯特·奥兰多·劳伦斯（Ernest Orlando Lawrence）奖，清华大学环境学院周集中教授因其在生物和环境科学领域的杰出成就荣膺该奖。
周集中教授近照。
周集中教授是国际著名的环境微生物学家。多年来致力于研发面向环境科学和工程的宏基因组学技术，在解析微生物对环境变化的响应机制上有许多重要成果，也在环境微生物网络构建、微生物多样性和生态系统功能方向引领了国际学科发展。2001年获美国青年科学家总统奖、2009年获工业界科技最高奖R  D 100，2010年作为千人计划入选人引进清华大学环境学院。
劳伦斯奖是美国历史最悠久、最隆重的科学奖项之一，是美国前总统艾森豪威尔为了纪念诺贝尔物理奖获得者欧内斯特·奥兰多·劳伦斯而创建的，主要用于奖励为科学做出重要贡献的中年（mid-career）科学家。劳伦斯奖共分为七大类：化学、材料学、环境科学与技术、生命科学、核技术、国家安全和核不扩散以及高能物理和核物理。
1960年该奖首次颁发，至今共有232人获奖，其中包括费曼等多位诺贝尔奖获得者。以往共有5位华裔学者获得过该奖，分别为：诺贝尔奖获得者李政道、丁肇中、美国工程院院士刘锦川、美国科学院院士谢晓亮、沈志勋。今年获奖者中有3位华裔，包括周集中（生物和环境科学）、杨培东（材料学）、柏梅（核物理）。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月22日 10:12:38　　清华新闻网

          

   
