20150428173502078135110
2015年04月28日 17:35:02　　清华新闻网

   
2015清华养老产业高端论坛
政府和市场、社会关系须厘清
来源：中国科学报 2015-4-28 冯丽妃
　　近日，2015清华养老产业高端论坛在京举办，1800余名专家学者共聚一堂，讨论我国养老产业的发展前景。会议上，全体专家还头戴白发，集体向行业发出《为了养老产业的未来》行动倡议书。
　　据统计，2014年我国65岁以上人口已达到1.38亿，占总人口比例的10.1%，预计到2020年，这一比例会达到13%左右。专家表示，我国存在老年人口数量多、发展速度快、社会化养老服务体系尚未建立等特点。我国现在的养老产业处在一个启蒙时期，存在未备先老和未富先老两个因素。清华同衡养老产业专家委员会执行秘书长陈首春说，未备先老是涉老产品和服务碎片化，同时国家相应老年政策也存在碎片化的现象；未富先老一方面是因为国家总体经济实力不足，更重要的是因为消费者的支付能力不足。
　　对此，中国老龄科学中心副主任、全国养老服务业专家委员会副主任党俊武认为，大力发展老龄产业实际是调整经济结构的一个主攻方向。道理很简单，因为产业结构是由消费结构决定的，消费结构是由需求结构决定的，而需求结构是由人口结构决定的。
　　专家表示，如何建立公平、健康的产业环境，创建鼓励创新的行业氛围，是中国养老产业能够快速、持续发展的重要课题。我国下一步在养老服务领域，最需要厘清政府和市场、社会的关系。民政部北京社会管理职业学院教授成海军说，一句话，政府不能开车上路，那是社会、企业和市场的事。

    

 
            
2015年04月28日 17:35:02　　清华新闻网

          

   
