20150624145120912917046
2015年06月24日 17:14:07　　清华新闻网

   
欧德蒙：智能硬件浪潮下的追梦之旅
记第二届清华校长杯铜奖项目欧德蒙智能硬件梦工厂团队
学生记者 
舒 洁
项目名称
：欧德蒙智能硬件梦工厂
项目简介
：欧德蒙科技坐落于深圳，是一家专注于提供智能硬件产品孵化及云数据服务的创新型公司。公司旨在利用自动化智能硬件开发平台帮助企业开发智能硬件，为客户提供all in one的一站式服务。企业和开发者可以在线选择所需的硬件方案，通过DIY的方式自动生成配套的软件产品，并可以选择欧德蒙自主研发的核心算法深度挖掘数据的价值，从而大大降低智能产品研发的周期和成本。公司成立于2014年，成员来自于清华、北大、普林斯顿等世界顶尖高校及百度、腾讯、阿里巴巴等著名互联网企业。自成立至今，已获得千万级投资。公司现已服务包括中国人寿、唯品会、香港宇航集团在内的数十家企业，建立了良好的行业声誉，销售额数百万元。
团队核心成员所在院系
：计算机科学与技术系
欧德蒙产品之一：智能硬件平台。
智能手机，智能手环，智能家电……当越来越多曾经熟悉的事物，摇身一变成为智能的高科技产品，逐渐在生活中普及开时，所有人都不得不承认，智能化的大潮正在席卷而来。
2013年，全球智能硬件数量连续呈指数级增长，大量企业涌入智能硬件领域。以深圳为例，2014年，深圳智能硬件企业的数量增加了45%。
这股浪潮犹如魔法，而认定未来趋势的欧德蒙团队，则毅然加入其中，选择成为魔法师中的一员，用手中的魔法棒，为传统设备插上智能的翅膀。
这一切，都在欧德蒙智能硬件梦工厂中探索和实现。
发挥特长 为传统企业注入智能能力
让天下没有难做的智能硬件，这是欧德蒙团队喊出的口号。简单地说，智能硬件就是对传统设备进行升级改造，使其拥有智能化的功能，改造对象既可以是手表、电器等电子设备，也可以是杯子、门锁等非电子设备。
从某种程度上说，生活中的一切事物都是潜在的智能设备。而无论智能设备是何种形式，具有何种功能，其智能化的本质是一样的。相比于传统设备，智能设备的核心在于拥有通信功能，可以进行数据的采集和传输。基于这些数据，实现深度的运算和分析，为用户和企业带来额外的信息和价值。
而智能设备的这种独特之处，刚好是欧德蒙团队的专长。由于核心成员主要是清华大学计算机系博士，数据通信和分析都属于专业领域范畴。用团队核心成员之一、清华大学计算机系2009级博士明中行的话说，发现自己擅长和不擅长的，将擅长的部分抽取出来做得很精，然后将其以工具的形式，提供给想做智能硬件的传统设备商。
欧德蒙产品之二：平台生成的软硬件。
这样一来，专注于擅长领域使团队优势得以集中凸显。与此同时，一种新的商业模式也就此形成。
对传统企业进行改造升级，为其提供智能硬件产品的孵化和云数据服务，这是欧德蒙团队提供的产品服务。这种商业模式颇具创新性，目前少有人做。明中行将它与50年前IBM推广计算机的商业模式进行类比。当时的信息化就是把传统的生产方式改成计算机控制的方式，IBM则为当时的企业提供了计算的能力。而今天，我们希望为传统企业注入智能的能力。
理清思路 从失败中总结商业模式
然而，清楚定位并不容易，商业模式的创造也并非顺畅。智能硬件领域还处在兴起阶段，产业链条和商业模式都极不成熟。如果从零开始生产一个智能硬件，需要涉及固件开发、电路设计、PCB制版、软件开发、市场、销售、售后服务、通信、算法设计、云服务等一系列工作，许多方面还互相交织，乱作一团。
而将这个思路理清，从乱麻中明确自己的业务范围，得益于团队之前一次失败的创业经历。
2012年初，可穿戴设备刚刚兴起，团队三位核心成员加上另一位清华同学首次涉足智能设备领域，开始了正式并且规模的创业。一年多的时间里，团队虽然成功做出了产品，但却遇到了各种各样的问题，包括团队管理和市场定位等，亲身体会了智能设备生产过程的复杂。
这段经历让他们意识到，作为来自清华不同院系的工科男，如果都不能很好搞定智能设备的生产，对于其他人而言，难度会更大。这个产业需要助力，而助力市场需求巨大。
由于已经从头到尾将智能设备生产的过程走通，三位核心成员对产业链条和自身优势有了更清楚的认识，自己擅长的数据通信和运算分析，正是许多传统企业搞不定的事情，一定有许多企业需要这样的服务。
欧德蒙创业初期在民居里办公。
明确定位后，三个人便开始了下一轮创业。拿到第一笔投资后，在深圳正式注册了公司，开始招兵买马，逐渐发展成了今天的欧德蒙科技。
健康入手 要做有价值的事情
而选择南下深圳，无非是顺势之举。
凭借发达的制造业和强大的创新能力，深圳正成为智能硬件时代里创业者的好莱坞。2015年美国国际消费类电子产品展览会（CES）参展的4000余家企业中，有500余家都来自深圳。从上游的元器件供应商，到下游的设备代工厂，以及到后续的互联网信息处理，深圳拥有智能硬件产业链的所有环节。
正是看中这样的环境，欧德蒙团队落脚深圳，在这里开始追梦之旅。
智能硬件最宏伟的目标当然是万物互联。明中行说，但是作为一个刚开始发展的创业公司，需要一个关注点。怀着要做有价值的事情的初衷，团队选择首先聚焦健康领域。每个人都希望好好活着，帮助人好好活着是一件很有价值的事情，而且市场也一定非常广阔。
目前，团队主要生产的产品是智能健康传感器极其配套的软件与网络服务。在其官网展示的案例中，涵盖了智能体温、血压、心率、血糖、血氧等监护功能。
行胜于言，欧德蒙人的自信来源于脚踏实地的积累。团队希望秉承清华精神，在健康领踏实积累，做好做精，然后再拓展其他领域。
国际视野 沿着正确的方向勇敢前行
团队成员合影。
除了团队精神，国际化的视野也是清华打在团队身上的印记。从清华走出去的创业者，一定是想做一个全球化的事业。明中行毫不避讳团队参与国际市场的雄心。
而两位核心成员在清华求学期间参与的海外交流访问，则为团队国际化打下了基础，既有思维的启发，也有人脉的积累。
明中行就曾在攻读博士期间去美国普林斯顿大学交流学习了一年半。对美国文化和生活的体验让他更好地理解了互联网为何在美国兴起，以及如何一步步走到今天。
美国的信息技术还是走在世界前列的，了解美国的互联网思维，有利于对未来趋势的把握。与此同时，他也在访学期间结交到许多美国朋友。
对他们而言，创业最重要的事情是选对前进的方向。智能化一定是人类历史发展的必然趋势，也许将掀起生活和产业的又一场深刻变革。又一个50年后，科幻电影中呈现的各种智能化生活场景，也并非没有可能。
现在的这个方向，我们和投资人都觉得是对的，所以就义无反顾，全心全意投入其中。
这是我们的事业，偶的梦（欧德蒙）。
（
清华新闻网6月24日电
）
编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年06月24日 17:14:07　　清华新闻网

          

   
