20150911105730462996863
2015年09月11日 10:57:30　　清华新闻网

   
欧盟研究、科学与创新部部长访问清华
清华新闻网9月11日电
 （通讯员 
卢霄峻
）9月8日，欧盟研究、科学与创新部部长卡洛斯·莫达斯（Carlos Moedas）先生访问清华大学。清华大学副校长薛其坤在工字厅会见了莫达斯先生及代表团一行。
薛其坤与莫达斯会谈。记者 
苑洁
 摄
薛其坤在会谈中，代表清华大学对莫达斯先生表示欢迎，并介绍了清华跨学科交叉融合、科研发展及国际合作等相关情况。双方回顾了清华大学与欧盟的科研合作，并就未来合作未来机遇进行了深入的交流。
莫达斯在医学院与承担过欧盟项目教师进行圆桌交流。记者 
张宇
 摄
莫达斯先生当天还访问了医学院，参观了相关实验室，并与清华近20位承担过欧盟项目的教师进行了圆桌交流。莫达斯在座谈中对清华与欧盟的合作和科研项目质量给予了高度评价，并表示希望清华教师能够进一步积极参与和欧盟的科研合作与交流。
供稿：科研院 编辑：李含

    

 
            
2015年09月11日 10:57:30　　清华新闻网

          

   
