20151109153423582320463
2015年11月09日 15:34:23　　清华新闻网

   
清华大学心理学系主办明德教育论坛
中国积极教育联盟（筹）发起成立仪式同时举行
清华新闻网11月9日电
 11月8日，由清华大学心理学系主办，以做教育改革的奋进者为主题的2015明德教育论坛暨第十四届全国基础教育学习论坛举行。论坛上，举行了中国积极教育联盟（筹）发起成立仪式。清华大学校务委员会副主任谢维和、清华大学社会科学学术委员会主席、心理系主任彭凯平和世纪明德董事长王学辉共同为中心揭牌。
中国积极教育联盟（筹）揭牌。
　　中国积极教育联盟（筹）由北京积极心理学协会和清华大学社科学院积极心理学研究中心发起，得到国际积极教育联盟支持。
　　在论坛开幕式上，多位教育学家、教育工作者进行了发言。清华大学校务委员会副主任谢维和、教育部政策法规司司长孙霄兵、教育部基础教育司原司长王文湛等表示，在今天的基础教育领域，人们越来越关注在基础教育活动中学生学习，乃至于基础教育发展的规划。基础教育在我们国家具有重中之重的地位。基础教育教学改革发展，任重而道远。
　　论坛为期三天，包括教育名家论道、厅长局长论剑、知名校长论行、纪念反法西斯胜利70周年专题讲座、体验式学习等主题研讨会。大会还邀请了30余位教育领域顶尖梯队专家及工作者，先后进行包括《我国基础教育改革新阶段及其主要特征》、《积极教育概念解读与意义阐述》、《自媒体时代教育工作者面临的挑战与应对策略》等在内的数十个主题报告，与来自全国各地千余名教育工作者共筹中国素质教育改革蓝图。
　　　供稿：心理学系编辑：常 松 田 心

    

 
            
2015年11月09日 15:34:23　　清华新闻网

          

   
