20151012144351244238758
2015年10月12日 14:43:51　　清华新闻网

   
清华大学法学院复建20周年 为国家培养7000多名法学人才
来源：光明网 2015-10-10 梁捷
　　清华大学法学院复建20年来共培养了7320名毕业生，为国家法治建设输送了大批急需的人才。这是记者今天在清华大学法学院复建20周年庆祝活动中了解到的。
　　据悉，法学教育在清华有较长的历史，早在1928年清华学校改为大学，次年即成立了法学院，是清华最早成立的四大学院之一。1952年全国大学院系调整，清华法学院被并入兄弟院校。改革开放后，历经长时间的酝酿筹备，1995年9月清华大学正式恢复建立法律学系，1999年4月复建清华大学法学院。
　　据介绍，清华法学院复建20年来取得了突出成就，共培养了7320名毕业生，为国家法治建设输送了大批急需的人才。现有在校生1300多名。
　　清华法学院的领导透露，坚持价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，引导学生把个人追求融入国家战略和社会进步的伟大事业中，成为有理想、有思想、有担当的社会主义法治事业的建设者，是清华大学法学院的教学理念。据了解，法学院毕业生中既有在一流大学从事法律教育和研究的学术人才，也有在立法、执法、司法和法律服务一线的栋梁，已经成为国家法治建设的生力军。法学院每年都有30%左右的毕业生选择到基层、到西部和公共服务部门工作，迄今已有300多位法学院毕业生长期扎根基层和西部，占清华全校赴基层就业学生总数的三分之一，仅西藏、新疆两地就有30多位毕业生长期扎根。2008级研究生龚一枫现任拉萨市公德林街道办事处党委书记，把为西藏做贡献当成自己一生的追求；杭州小伙邓轶，清华法学院毕业后申请赴南疆阿克苏工作，做过乡官、干过维稳，现已成长为南疆优秀的组工干部。
　　另据透露，扎根中国大地为法治中国建设做贡献的同时，法学院着眼国家重大战略需求，培养能够在国际舞台上从事跨国法律服务的国际型高端法律人才，取得了巨大成就。2005年法学院在全国率先启动面向外国学生和律师的全英文中国法律研究生课程（LL.M.），迄今成功举办十年，培养了一批了解中国法律的外国高端法律人才。2012年法学院率先开设面向中国学生的国际仲裁与争端解决项目和国际知识产权项目两项全英文硕士研究生课程，聘请国际一流师资，培养国际型高端双语法律服务人才。如今一批法学院毕业生已经活跃在国际法律服务领域，为国际争端解决、国际经贸投资的发展和人类和平进步事业做出独特的贡献。
　　清华法学院院长王振民教授致辞说，20年来，清华法学院在人才培养和理论学说上坚持清华牌特色，形成了包容并蓄、互帮互助、共进共荣的建设性学院文化。他说，中国法科的命运与中国法治事业相生相伴。伴随着中共十八届四中全会全面推进依法治国的战略布局，中国法学教育和研究大发展、大繁荣的时代已经来临，清华法律人将与全国法律人一道担负起历史的使命。
　　清华大学校长邱勇院士发表讲话指出，清华法学院践行全人教育理念，立德树人，最终培养了大批有理想、有担当的高级法治人才。他说，清华法学院的建立、恢复和发展，是清华大学百年校史中不可或缺的重要组成部分。
　　清华大学将以贯彻落实党的十八届四中全会精神为契机，继续把法律学科作为优先发展、重点发展的专业，为法学院的大发展继续提供各种支持和保障，不断提升清华法学的国际竞争力。邱勇校长说。
　　中共中央政治局前候补委员、全国人大常委会前副委员长王汉斌，最高人民检察院前检察长、清华大学法学院顾问委员会主任贾春旺，清华大学校长邱勇等领导、学界同仁、社会各界人士出席了庆祝大会。

    

 
            
2015年10月12日 14:43:51　　清华新闻网

          

   
