20150513150726203107711
2015年05月13日 15:07:26　　清华新闻网

   
副校长杨斌参加星火八期学术沙龙暨第三次班会
　　
清华新闻网5月13日电
 5月11日下午，副校长杨斌与科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划第八期（以下简称星火八期）的学员在独峰书院咖啡厅进行了一场别开生面的学术沙龙暨星火八期第三次班会。同学们与杨斌畅谈科技创新、社会热点与海外见闻，并交流了在星火班学习生活的所思所得以及在科研与竞赛中取得的成果，班会在轻松活泼的气氛中开展。
杨斌在星火八期班会现场。
　　在班会的第一个环节学术沙龙中，大家对PX事件进行了讨论。化工系陆言从专业角度分享了自己对PX化工产品的认识，还原了2014年清华学生PX词条保卫战的情景。新闻学院陆洪磊从传播学角度分析了PX对科技发展和当代社会进步的影响。通过学术交流，同学们进一步意识到科研成果转化为实践成果是一个非常复杂的过程。
星火班学员与杨斌讨论。
　　自由分享环节中，哲学系修新羽与化学系童璇珏分享了在朝鲜的学术调研之旅，他们在短短几日的旅程中重点关注了朝鲜社会现实，从自己擅长的领域进行剖析，并在班会上拿出在朝鲜购买的书本、手册等实物，以讲故事的方式将他们在朝鲜的见闻和思考娓娓道来。
星火班学员在班会上畅所欲言。
　　计算机系宋佳铭则讲述了自己与星火班同学经管学院刘灿尧一同参加美国大学生数学建模竞赛并获得Outstanding奖项的经历。在短短四天的时间里，团队成员需要对公司人员流动问题进行数学建模。从未知到抽象建模，团队在一次次的失败中改进思路，最终圆满完成建模要求并获得大奖。
　　在班会的尾声，杨斌从自身专业出发谈了许多关于科技伦理的看法，同时还向同学们推荐了话剧《哥本哈根》。最后同学们向杨斌赠送了星火八期纪念册，希望他继续关注星火班，有更多与他面对面交流的机会。杨斌对同学们未来的学术发展寄予厚望，对星火计划学科交叉和自主立项的培养方式给予了肯定。
杨斌与星火八期学员合影留念。
　　星火班每年在本科生中选拔一批具有创新潜质的学生，通过自主立项研究使学员在项目实践过程中获得学术科研训练，激发学员的主动性和创造力。学员将作为学生学术科技创新的带头人，在各自的班级、院系以及各类学生组织中发挥引领和带动作用，更好地推进全校范围内的学生科技创新实践，充分体现了清华大学厚基础、重实践、求创新的育人特色和价值塑造、能力培养、知识传授的三位一体的教育理念。星火班定期举行的学术交流与集体活动，让不同院系背景的学员能够了解不同学科的研究方法，学员间相互学习和帮助，在交流中寻找创新的灵感。
供稿：校团委 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年05月13日 15:07:26　　清华新闻网

          

   
