20150629112630394844675
2015年06月29日 13:44:22　　清华新闻网

   
清华大学研究生培养学生咨询委员会成立
委员会第一次会议召开
清华新闻网6月29日电
（记者 
刘蔚如
）6月26日下午，清华大学研究生培养学生咨询委员会成立大会暨第一次会议在工字厅召开。会议宣布了首届清华大学研究生培养学生咨询委员会（以下简称研究生咨询委）委员名单，讨论并通过了《清华大学研究生培养学生咨询委员会章程》。
副校长杨斌等与研究生咨询委委员们合影。
石加东
 摄
清华大学副校长杨斌与研究生咨询委委员们亲切交谈并合影，他鼓励委员们积极履行职责，为学校研究生教育的发展和政策制定出谋划策。研究生院院长姚强、研究生工作部部长张小平出席会议，并与委员们交流座谈。
研究生咨询委是为落实《清华大学章程》中关于学生参与学校民主管理的条款，建设新型校园治理结构，促进人才培养成立的。研究生咨询委是研究生与学校直接沟通的桥梁之一，将为研究生培养、成长和发展等提供咨询意见。
首届研究生咨询委由来自不同院系和年级的10名博士、硕士研究生和1名即将攻读研究生的本科生（侯任委员）组成，设主席1名、副主席1名，分别由来自公管学院的吴亮和来自化工系的林茜妍担任。委员们都是通过自愿报名、导师推荐，并由研究生院组织遴选并聘任的。
会上介绍了研究生咨询委成立的背景、目的和筹备过程，并宣读了首届研究生咨询委委员名单。吴亮主持研究生咨询委第一次会议，大家认真讨论并一致通过了《清华大学研究生培养学生咨询委员会章程》。
会议现场。记者 
苑 洁
 摄
在随后的座谈交流中，委员们纷纷发言，畅谈自己报名加入研究生咨询委的原因和所关注的研究生培养问题，并提出了意见和建议。大家都认为，能够加入研究生咨询委，为研究生的培养和学校的改革发展出谋划策是一件非常有意义的事情，自己将在今后的工作中，广泛联系同学，认真开展调研，积极参与讨论，为研究生培养和教育改革提供意见和建议。
姚强在总结讲话中说，各位委员们提出的很多问题，都是研究生院在工作中思考的问题。希望大家通过扎实的调查研究，提出好的意见和建议，推动研究生教育改革与发展。姚强表示，研究生院将与大家保持密切的交流沟通，相信大家的深入思考将使研究生培养的各项政策更加科学、更加贴近同学们的需求。
期待通过大家的共同努力，把研究生培养工作不断推向前进，这是姚强首次以清华大学研究生院院长身份参加公开活动时的明确表态。
最后，姚强为所有委员们颁发了聘书。本科生课程咨询委员会主席、美院大四学生卢森应邀参加会议，研究生院相关部门的负责人等参加会议。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月29日 13:44:22　　清华新闻网

          

   
