20150104144605342146153
2015年01月04日 14:46:05　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院耳鼻咽喉头颈外科开科


举办整合医学与耳鼻咽喉科论坛


　　
清华新闻网1月4日电
（通讯员 
韩冬野
）2014年12月26日，清华长庚耳鼻咽喉头颈外科正式开科，同时举办了整合医学与耳鼻咽喉科论坛，全面讨论整合医学理念在耳鼻咽喉科相关临床医疗服务中的作用和意义。




叶京英教授主持整合医学与耳鼻咽喉科论坛。


　　耳鼻咽喉头颈外科是北京清华长庚医院重点发展专科之一，由同仁医院耳鼻咽喉头颈外科原副主任、咽喉科首席专家，中国医师协会睡眠专业委员会副主任委员，中国睡眠研究会副理事长，国务院特殊津贴获得者叶京英教授担任首任学科带头人。诊疗范围涵盖了鼻科学、耳科学、咽喉科学、头颈外科学等领域，可开展各类耳鼻咽喉头颈外科疾病的常规诊疗、检查及手术。


　　其中，睡眠医学和咽喉科学为科室特色医疗项目。睡眠医学重点以睡眠呼吸暂停综合症(OSAHS)发病机制及相关表型分析为研究方向，形成了完备的术前评估、术中监护、术后随访的睡眠呼吸障碍诊疗体系。针对OSAHS疾病，医院成立了睡眠医学中心，中心践行整合式医疗模式，成立了涵盖耳鼻咽喉头颈外科、呼吸科、口腔科、整形科的专家诊疗团队，解除患者辗转会诊的烦恼，保证各类睡眠障碍患者得到一站式诊疗，实现诊疗服务的个体化、精准化。医院开院至今，睡眠医学中心已经为40余位患者进行了睡眠呼吸检测，患者的反馈良好。


　　咽喉学科拥有兼具窄带成像功能的奥林巴斯多功能电子纤维喉镜系统及科医人二氧化碳激光治疗系统，显著提高喉癌下咽癌的早期发现率。此外，科室还与康复医学中心合作，在台湾林口长庚嗓音训练师的帮助下，对存在发音障碍及不良发音习惯的患者进行会诊分析，制定个性化、系统化的手术及言语康复训练方案，确保患者能够获得长期稳定的高质嗓音。在医保资质尚在申请的情况下，耳鼻咽喉头颈外科每日看诊量为30人左右，已成功实施了腭咽成形术、硬腭截短术等5台具有难度的手术。


　　在当天的整合医学与耳鼻咽喉科论坛上的主题演讲环节，中国工程院院士、首都医科大学北京医学中心负责人韩德民教授对医院耳鼻咽喉头颈外科开科表示祝贺，同时进行了开题演讲，他从现阶段医疗的发展现状出发，结合公立医院改革的社会背景，提出了大数据整合等发展策略，具体结合云端睡眠监测技术在临床中的应用，进行了详细分析。随后，在华中科技大学同济医学院附属协和医院副院长孔维佳教授、北京大学第一医院耳鼻咽喉头颈外科主任肖水芳教授的共同主持下，以圆桌会议的方式，对耳鼻咽喉头颈外科交叉学科领域、整合医疗在耳鼻咽喉科中的作用及进展，进行了学术讨论。




圆桌会议阶段，与会专家依次进行小专题演讲及讨论。


　　论坛由《中国医学文摘耳鼻咽喉科学》杂志社主办、北京清华长庚医院协办，清华大学副秘书长王志华，清华长庚学术委员会主席董家鸿教授等医疗行政主管，以及来自北京大学第三医院、中国人民解放军总医院、北京朝阳医院、海军总医院、北京同仁医院等的耳鼻咽喉科专家出席了本次论坛。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦 蕾蕾



    

 
            
2015年01月04日 14:46:05　　清华新闻网

          

   
