20151112145457372315272
2015年11月12日 14:54:57　　清华新闻网

   
李强会见全球创新学院代表团
来源：浙江日报 2015-11-12 王国锋
　　省长李强11日在杭州会见了全球创新学院代表团一行。
　　美国华盛顿大学校长安娜·科斯，清华大学副校长杨斌，微软公司全球副总裁苏瑞驰，美国华盛顿州前任州长骆家辉、克里斯·格雷瓜尔参加会见。
　　李强愉快地回忆起不久前访问美国，考察当地高科技企业和高校科研院所时的情景。他说，当前浙江正在全面贯彻落实十八届五中全会精神，以创新、协调、绿色、开放、共享的理念引领发展，突出制度供给，强化创新驱动，加快推进经济转型升级。这为双方合作提供了巨大空间。全球创新学院重点针对互联网技术、智能城市、移动医疗、清洁能源等领域开展教育和研究。这些领域都是浙江关注和着力发展的重点。浙江非常希望与全球创新学院开展合作，积极对接国际优势产业、技术、项目，融入全球创业创新生态链。同时，希望全球创新学院和华盛顿大学、微软公司到浙江开展教学交流、人才引进、项目投资等方面合作，实现互利共赢。
　　代表团一行表示，愿与浙江加强在科技创新等方面的合作，为推动浙江创新发展做出努力。
　　全球创新学院成立于今年6月，由清华大学、华盛顿大学和微软公司联合创立。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月12日 14:54:57　　清华新闻网

          

   
