20150424114956951554230
2015年04月24日 11:49:56　　清华新闻网

   
2014-2015学年度清华大学校友励学金资助千余名清华学子
　　
清华新闻网4月24日电
 4月23日下午，2014-2015年度清华大学校友励学金大会在主楼接待厅举行。校长邱勇代表学校向所有捐赠励学金的校友表示了感谢，并欢迎校友们返校。
邱勇欢迎校友返校。
苑 洁
 摄
　　副校长姜胜耀在会上宣读了校友励学金获得者名单。2014-2015学年度，清华大学共评定了161项校友励学金，1102名学生获得资助。
学生代表向校友赠送纪念册。
苑 洁
 摄
　　邱勇在讲话中讲到，校友励学金大会是校庆期间清华园中充满温情的一项重要活动，谢谢全体校友带给我们这样温暖的感觉。校友们参与校友励学金项目的建设，一方面是对母校感情的深情表达，另一方面更是对清华在校学习的同学们的一种期盼。邱勇也谈到了在会上作为代表发言的矣晓沅同学的事迹，希望清华的同学们能像矣晓沅同学一样，自强不息，成就自己的梦想，困难和克服困难的过程，都是人生的宝贵财富。最后，他希望大家积极地参与到教育教学改革中，为清华的新百年奠定坚实的基础，永远胸怀目标，坚守理想，在困难挫折之时不忘初心，肩负起清华人的使命与梦想！
矣晓沅同学发言。
苑 洁
 摄
校长邱勇帮助
矣晓沅同学发言后回到座位上。
解红岩
 摄
　　计算机系2012级本科生矣晓沅同学作为学生代表发言。矣晓沅六岁时患类风湿性关节炎，身体关节变形，从此只能终生与轮椅为伴。但他自强不息，以优异的成绩进入清华大学，通过自己的努力改变命运。他回忆了自己求学的艰难历程，也向大家介绍了自己在清华园里的生活，向所有帮助过自己的亲人、老师、朋友、同学们表示了的感谢。或许我们的世界曾经充满黑暗，但关怀与帮助是一支火炬，我们从各位学长的手中接过了它，照亮了我们小小的一方天地。那么，即使再难，我们也愿将这支火炬继续燃烧并传递下去，总有一天，星星点点的火光将会驱散黑暗。
诗朗诵。记者 
苑 洁
 摄
　　会上，在校学生以一组原创诗歌《重归清华园》，为校友们重现了校园时代的生活点滴，70届机械系的老校友傅水根以他的原创诗歌《我也曾经是受助者》相和，会议气氛温馨融洽。
　　校友总会秘书长唐杰、学生处处长张其光等部处负责人，校友励学金捐赠代表25人，清华各院系教师和获助学生代表近200人参加了大会。
邱勇与校友合影留念。记者 
苑 洁
 摄
　　清华校友励学金工程设立于2006年，是清华校友总会面向校友发起的一项捐资助学工程，倡导助困励学、爱校育人的理念，专项资助由学校认定的家庭经济困难的在校学生，使学生在获得经济资助的同时直接感受到校友给予的精神激励。截至目前，共有9165人次的家庭经济困难学生获得了累计4418万元的校友励学金。2014年，清华校友总会将励学金工程由助困、奖优扩展到酬勤和国际交流，推出清华校友勤工励学基金和清华校友国际励学基金项目；励学金工程的理念也从一开始的助困励学，爱校育人发展为现在的助困励学、奖优励学、酬勤励学、国际励学相结合的励学体系。
供稿：学生处　编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年04月24日 11:49:56　　清华新闻网

          

   
