20150526161921369748762
2015年05月27日 13:37:22　　清华新闻网

   
兴趣引领未来的那五年
学生科技兴趣团队五周年汇报会举行
　　
清华新闻网5月27日电
（通讯员 
周笑盈
）5月24日下午，兴趣引领未来的那五年学生科技兴趣团队五周年汇报会举行。清华大学校长邱勇、校党委副书记史宗恺、校友代表、企业代表以及学校相关部处与院系教师参加了本次活动。
汇报会现场。
王 静
 摄
　　汇报会分为三个环节。首先，各位老师和嘉宾在兴趣团队成员的引导下，参观了兴趣长廊，了解各团队特色文化与项目进展。
未来城市与新能源团队成员向东芝（中国）有限公司副总裁佐田丰先生介绍作品。
王 静
 摄
　　随后，各团队的展示与汇报。第一部分是兴趣结缘你我，通过一段精心拍摄的视频，表达了团队成员对兴趣的热爱与坚持。第二部分为兴趣引领求索，各团队代表介绍了团队特色组织管理方式，讲述团队成员如何开展研究与探索工作。第三部分是兴趣推动未来，各团队成员集中展示了建设理念、代表项目和重点成果。
　　之后，校团委副书记邴浩作总结汇报，全面介绍了学生科技兴趣团队建立五周年以来的发展历程。
天空工场展示作品飞行球。
王 静
 摄
　　1984级机械工程系校友董钧、团队赞助企业代表东芝（中国）有限公司副总裁佐田丰作了交流分享。
　　史宗恺在总结发言中提到，希望同学们充分利用企业资源，站在巨人的肩膀上，进一步提高科技作品的水平。
　　活动结束后，学校老师、企业嘉宾、校友与同学们在未来动漫兴趣团队现场手绘的五周年纪念图上签字留念，为学生科技兴趣团队五周年的生日画上了圆满的句号。
供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月27日 13:37:22　　清华新闻网

          

   
