20150717134316854753077
2015年07月17日 13:43:16　　清华新闻网

   
建筑学院举办大百科全书第三版人居环境科学编委会第一次会议
清华新闻网7月17日电 
7月16日，由两院院士、国家最高科技奖获得者吴良镛担任主编的《中国大百科全书》第三版人居环境科学学科编委会第一次会议在清华大学建筑学院召开。编委会顾问孟兆祯院士、邹德慈院士，以及来自全国有关高校、规划设计院所、学会和协会的领导、专家等约40人出席会议。
《中国大百科全书》第三版人居环境学科编委会第一次会议代表合影。
《中国大百科全书》是国家级大型出版项目，是我国科学文化事业一项重要的基础性、标志性、创新性工程。《中国大百科全书》第三版是数字化时代的新型百科全书，是基于信息化技术和互联网，进行知识生产、分发和传播的国家大型公共知识服务平台。
主编吴良镛介绍了人居环境科学的学科构思。他说：就中国大百科全书的编纂历程来说，经过20多年来的探索，现在将建筑学、城乡规划学、风景园林学三个学科联合起来，冠以人居环境科学是顺理成章的，三个学科共同编纂人居环境科学符合学科的发展趋势。
中国大百科全书出版社社长龚莉以新时代·新百科为题，介绍了《中国大百科全书》第一、二版的出版情况和第三版的总体设计；三版内容中心主任蒋丽君介绍了《中国大百科全书》第三版的设条原则和编写要求。
在会上，建筑学、城乡规划学、风景园林学、人居环境等四个分支的主编介绍了各分支学科框架与分支条目的组织情况，与会的顾问和编委们对人居环境科学的学科框架和内容，编纂的意义和工作方式等进行了热烈讨论。最后，主编吴良镛作了总结发言，提出推进下一阶段工作的具体要求。
供稿：建筑学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月17日 13:43:16　　清华新闻网

          

   
