20150408174600273858249
2015年04月08日 17:46:00　　清华新闻网

   
全国MBA培养学校管理学院院长联席会议在北京召开
　
　清华新闻网4月8日电
 4月3日，全国MBA培养学校管理学院院长联席会议暨MBA教育课程在线化战略研讨会在北京召开。
　　国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长黄宝印、教育部学位与研究生教育发展中心主任王立生、第五届全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会（以下简称教指委）副主任委员钱颖一、陆雄文、蔡洪滨、伊志宏，委员兼秘书长、清华大学副校长杨斌和部分委员代表出席会议。来自全国233所MBA培养学校的管理学院院长及相关负责任人共360余人参加此次会议。会议由教指委副秘书长郦金梁主持。
　　杨斌首先代表教指委向各位与会代表报告了教指委2014年工作总结和2015年工作计划。他提出并简要阐述了接下来我国管理教育进一步发展的四个关键词在线、实践、绿色、创业。他认为，推动管理教育在线化课程的建设和混合式学习的开展，系统地引进具有丰富企业管理实践经验的企业家和高管人才进入商学院担纲授课，将绿色、生态文明与可持续发展的内容内嵌融入管理人才培养的课程与环节，以及探索从招生、课程、项目等方面加快及完善创业人才培养促进创新创业，这四条，将是我国管理教育在新常态下更好地服务需求、提升质量的关键。
教指委秘书长、清华大学副校长杨斌教授发言。
　　国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长黄宝印发表了题为《工商管理硕士研究生教育的新形势、新机遇、新使命》的讲话。
国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长黄宝印讲话。
　　教育部学位与研究生教育发展中心主任王立生就中国高质量MBA教育认证相关工作发表讲话。
教育部学位与研究生教育发展中心主任王立生讲话。
　　教指委副主任委员、中国高质量MBA教育认证理事会秘书长、中国人民大学副校长伊志宏作了《中国高质量MBA教育认证（CAMEA）2014-2015年工作报告》。
　　在证书颁发环节，教指委副主任委员、清华大学经济管理学院院长钱颖一与王立生共同向华东理工大学商学院与南开大学商学院颁发中国高质量MBA教育认证证书。会议表彰了获得第五届全国百篇优秀管理案例以及获得最佳组织奖的28所院校。
　　大会研讨了MBA教育课程在线化战略。教育部在线教育研究中心副主任、清华大学副秘书长、清华大学在线教育办公室主任聂风华在大会上发表题为《大学在线教育的发展与挑战》的讲话，就在线教育的概念、发展背景、现状以及未来的机遇与挑战等重要内容向参会人员作了推广和详细的介绍。清华经管学院教授刘玲玲从课程内容设计、课外导读、课程新闻、定期答疑、课程反馈等方面，对《中国与世界经济》在线课程范例进行了展示。清华经管学院副教授肖勇波与参会人员一起分享了《数据、模型与决策》的翻转课堂经验。
　　此次会议深入探讨了新常态下MBA、EMBA教育发展的有关内容，明确了MBA教育的新使命，确立了下一步工作的核心，为帮助MBA培养院校提升培养质量，把握新形势下的良好机遇奠定了基础。
供稿：经管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月08日 17:46:00　　清华新闻网

          

   
