20150827205047037837908
2015年08月27日 20:50:47　　清华新闻网

   
程建平会见凉山州委书记林书成一行
清华新闻网8月27日电
（记者 
李含
）8月27日，四川省凉山彝族自治州州委书记林书成，州委副书记、州政府州长罗凉清，州委常委胡坤等一行访问清华大学。清华大学常务副校长程建平在工字厅会见了林书成一行，并与来宾就进一步深化合作进行了交流。
程建平介绍锦屏地下实验室的发展情况和未来发展规划。记者 
张宇
 摄
程建平在会谈中代表清华大学对林书成、罗凉清一行到访表示欢迎，并介绍了锦屏地下实验室的发展情况和未来发展规划。程建平说，清华大学希望充分发挥自身科研优势，进一步加强校地合作，服务于国家科技发展。希望进一步深化与凉山州的合作，在凉山州委州政府的支持下，推动实验室进一步发展建设成为相关领域的世界顶尖一流实验室。
林书成讲话。记者 
张宇
 摄
林书成表示，凉山州将全力支持锦屏地下实验室的建设发展，为清华大学在锦屏地下实验室主持的暗物质研究做好相关服务保障，通过共同努力，推进实验室发展和凉山州科技发展。
座谈会现场。记者 
张宇
 摄
双方还就未来进一步拓展相关合作进行了深入讨论与交流。清华大学党办校办、科研院、工物系及科技开发部有关负责人，凉山州政府有关部门和西昌市、冕宁县负责人参加会见。
2010年12月，清华大学和二滩水电开发有限责任公司共同建设的中国首个极深地下实验室中国锦屏地下实验室正式投入使用。2014年8月，清华大学与雅砻江流域水电开发有限公司（原二滩水电开发有限责任公司）签署了共同建设中国锦屏地下实验室二期工程合作协议，正式启动了中国锦屏地下实验室二期建设工作。 该实验室位于凉山州辖区范围内。

    

 
            
2015年08月27日 20:50:47　　清华新闻网

          

   
