20150127190054034874744
2015年01月27日 19:00:54　　清华新闻网

   
分类垃圾有效处理才能保障垃圾分类可持续


垃圾分类的清华实践


来源：经济日报 2015-1-27 陈莹莹


　　1个月前，清华大学校领导接待日上，许明和她的团队带来一份《关于推进校园垃圾分类回收，建设绿色校园的提案》，建议将校园垃圾分类列入建设绿色大学重点工作，推进全校范围垃圾分类。


　　提案的缘起，是一场历时半年的校园实践。2014年4月，清华法学院研究生许明所在的37号楼宿舍，仅在每层的两个水房各有一个垃圾桶，很容易塞满，给保洁带来极大的工作量。此外，学校教学楼、办公楼也没有垃圾分类设施，即使是主干道上的分类垃圾箱，也很难真正起到作用。能否从宿舍楼开始试点，让错位的垃圾归位？


　　许明的想法很快获得响应，不但楼长和保洁员反应热烈，而且吸引了同学陈敏与博士生张鹤加入，学校绿色大学办公室与物业管理中心更是帮忙出谋划策。瓶子、西瓜、饭盒统统丢到一个桶里的无奈到头了！让我们从宿舍楼开始行动起来，给垃圾分类！许明制作的宣传册，更像一份倡议书。


　　理想很丰满，现实偏骨感。学校问卷调查收获了质疑：这样做能起多大作用？分类不是目的、后续处理怎么办？有62.5%的参与者认为分类设施不完善，有58.4%的人选择没有分类的习惯和意识。同时，细分垃圾类别也受现实制约，类别过多会导致成本偏高、占用空间过大、容易让人混淆。


　　最终，宿舍垃圾被分为三大类：可回收塑料制品、可回收纸制品和其他垃圾。走进37号楼，映入眼帘的是一层的公益回收区：旧衣物与鞋子放进捐赠箱、旧书刊杂志放上书架、废电池放在专门的回收箱。往右拐进入水房，就到了1号公共垃圾分类区：蓝色大桶用于收集未被污染的纸制品、在淘宝定制的大环保袋用于收集塑料制品和易拉罐、其他垃圾放入原来的黑色垃圾桶。


　　清华大学研究生会的廉志鹏送来了金点子垃圾分类有礼物活动：每做一次垃圾分类，登记后就能领到一份小礼品，还有机会参与抽奖。活动吸引了679人参与，23号楼回收纸制品0.37吨、塑料瓶1500个、废旧电池150个与其他垃圾4.77吨；37号楼回收纸制品0.3吨、塑料瓶1000个、废旧电池近100个和其他垃圾10.1吨，这让许明和朋友们备受鼓舞。


　　10月份，许明注册了自己的公益社团：垃圾分类公益小站。我们只是一个窗口，不能控制垃圾接下来的流向。许明不无遗憾。事实上，分类后的垃圾，也与往常一样交由保洁处理，可回收物由回收公司处理后，其他分类垃圾统一运出学校。


　　完善设施是推行垃圾分类的前提，然后才能慢慢培育分类习惯和意识；另外，确保分类垃圾的有效处理是保障垃圾分类可持续的重要因素。许明说。


　　如今，垃圾公益小站有了盟友，清华的学生公益团体绿色协会、清源协会也加入到校园垃圾分类的行动中，分别负责留学生公寓、研究生公寓和本科生公寓的垃圾分类推广。校园垃圾分类意识的提高，不但会影响周边高校和社会，还将随着同学们步入社会，影响家庭和工作环境。许明说。

    

 
            
2015年01月27日 19:00:54　　清华新闻网

          

   
