20150313165041970211875
2015年03月13日 16:50:42　　清华新闻网

   
全校教学主管会议召开
　　清华新闻网3月13日电
（记者 
刘蔚如
） 3月12日下午，清华大学2014-2015学年度春季学期全校教学主管会议在西阶举行，副校长杨斌出席会议并讲话。
杨斌出席全校教学主管会议并讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　杨斌在讲话中指出，去年学校发布了关于全面深化教育教学改革的若干意见，提出了三位一体的教育模式，今年学校的教育教学工作要以此为契机，全面推进一系列改革和创新举措。杨斌指出，学校正在筹备成立教学委员会，负责制定教学有关质量标准，审议教学计划方案，评定教学成果和教学质量。希望各院系也积极筹备院系教学委员会，不仅吸纳从事教育教学工作的教师参与，也吸纳关心学校人才培养工作的校友和学生代表参与，集思广益，共同推动教育教学工作。
　　杨斌强调，为了鼓励和支持广大教师开展教学研究，探索教学方法创新，加速提高教学水平和教育质量，学校从去年开始划拨专项经费，用于立项支持若干教学改革项目，希望各院系和全体教师以此为抓手，在学校的经费支持下，持之以恒地开展教学改革和创新。同时，各院系要加强对教学过程中各环节的规范化管理。
　　杨斌表示，在线教育的兴起正在改变着传统的教学模式，希望各院系的教学主管和教育管理人员能够参与在线课程的学习，使大家不仅保持学习的状态，也更好地理解在线教育的理念和模式。杨斌还指出，希望所有的教学主管更加重视创意、创新、创业教育，积极探索院系人才培养特色与创意、创新、创业教育的结合。同时，要争取在所在院系开展有关教学方法和教育创新的研讨会，并在日常工作中更加注重通过多种方式和渠道，增强与同学们的沟通交流，切实了解同学们的需求和建议，全面了解院系人才培养的状况，多方团结协作，做好教育教育改革工作，进一步提高人才培养质量。
　　教务处处长郑力在大会上通报了2014年本科教学工作的相关情况，对本科教学改革项目立项与申请指南和本科生课程教学大纲调查报告进行了解读，并介绍了2014-2015学年度春季学期本科教学重点工作。
　　研究生院副院长高虹详细介绍了落实教育教学改革，完善研究生分类培养机制的一系列计划，以及研究生教育2015年工作要点。
会议现场。记者 
苑 洁 
摄
　　全校各院系主管本科和研究生教学的副院长和副系主任，以及各院系教学管理人员等参加了会议。
　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6663
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月13日 16:50:42　　清华新闻网

          

   
