20150908160349429392020
2015年09月08日 16:03:49　　清华新闻网

   
梁田庚在清华北大定向招录选调生培训班开班仪式上寄语
心系基层 融入基层 扎根基层
来源：河北日报 2015-9-8 别志雷
　　9月7日，清华北大定向招录选调生培训班在石家庄开班。省委常委、组织部部长梁田庚出席开班仪式并讲话。清华大学党委书记陈旭、北京大学党委副书记叶静漪在开班仪式上致辞，清华大学党委副书记史宗恺出席开班仪式。
　　梁田庚在讲话中简要介绍了河北经济社会发展情况。他指出，当前，河北正处在全面建成小康社会的关键时期，京津冀协同发展上升为重大国家战略，是个干事的时候，也是个发展的时候。希望清华、北大一如既往携手河北、支持河北，为河北提供更多的智力支持和人才支撑。梁田庚寄语选调生：要坚定理想信念，志存高远，在奉献发展中锻炼成长，实现人生价值；要脚踏实地，知行合一，通过躬行实践不断丰富阅历、提升能力；要敢于担当，务实有为，从点滴小事做起，锻炼作风、成就品格；要心系群众，融入基层，系好步入社会的第一粒扣子；要心中有戒，严以律己，摆正位置，简单做人，坚持学习，以严格要求交出优秀答卷。梁田庚强调，各级党委组织部门要站在加强干部队伍源头建设的高度，切实增强大局观念和责任意识，加强领导、大胆使用、真心关怀，努力用好用活这一人才资源。
　　陈旭、叶静漪在致辞时希望选调生们坚定理想，扎根基层，艰苦奋斗，勇担责任，在河北大地上谱写新的篇章。

    

 
            
2015年09月08日 16:03:49　　清华新闻网

          

   
