20150425134744835839949
2015年04月26日 15:37:28　　清华新闻网

   
引言
四月的清华，紫荆芳菲，春意盎然。踏着春天的脚步，我们迎来了104岁华诞。
过去的一年，是全面深化改革的一年。全校师生紧密围绕完善中国特色现代大学制度和治理体系、探索高等教育大众化阶段创建一流大学发展模式的目标，面向世界，面向未来，以开放带改革，以改革促发展，在一流大学建设道路上矢志奋进，各项事业不断取得新的进展。学校率先启动高等教育综合改革，制定并实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，教育教学、人事制度等各项体制机制改革深入推进，大大激发了师生员工的创新创造活力，形成潜心学术、热心育人的良好氛围，并努力把世界一流，中国特色，清华风格落实到办学实践中，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，肩负起时代赋予的使命，深入推进世界一流大学建设，再次书写下浓墨重彩的清韵华章。
以全球化战略面向国际开放办学
●周正
我校坚持从全球化的大背景思考和定位学校发展，国际合作持续加强，对外开放不断深入，通过大力推进全方位、多样化、高质量的国际合作，进一步扩大清华的国际影响力和竞争力，全面梳理和确定新的国际战略。
2014年，我校与特拉维夫大学在以色列正式启动交叉创新中心，在教育理念、人才培养、管理体制和合作机制上打破常规，努力开创教育、科研和技术转化融合的创新发展模式；我校与伯克利加州大学共同创建清华伯克利深圳学院，借助大学政府企业国际协同创新模式，培养创新型的全球科技领袖和未来企业家；清华耶鲁环境、清华约翰霍普金斯全球政治与经济、清华哥伦比亚商务分析等学位项目相继设立；苏世民学者项目进展顺利，成功举办全球青年领导力论坛和全球青年领导力训练营，吸引了一大批各国优秀学生参加，并已开始全球招生工作；第三届世界和平论坛在我校成功举办，作为我国举办的首个非官方高级别安全论坛，逐渐成为影响深远的清华重要国际会议品牌。
在推进国际化人才培养方面，更加注重资源整合，持续改进。2014年，我校与全球25所大学新签或续签校际合作协议。逐步完善本科生国际化培养平台建设，全年共派出学生5371人次，其中本科生达到1962人次。不断完善和拓展与世界名校开展双学位等硕士联合培养项目达30个。派出博士生联合培养人数再创新高，达到244人。留学生教育优化结构提升质量，2014年在学留学生共计3442人，其中学位生2661人，学位生和研究生规模继续居国内高校首位。留学生来源更加广泛，国别达126个，创历史新高。
清华国际声誉日益提升，2014年接待14位外国（前）政要来访并发表演讲，接待诺贝尔奖学者14位。全年举办清华海外名师讲堂20讲，听众近4000人次。学校鼓励国际学术与文化的交流与合作，2014年，学校接待国外重要来宾2300余人次，举办国际或地区性学术会议94个，参会总人数10739人；积极实施各级引智项目，2014年主请来自60多个国家和地区的境外专家（含港澳台地区）1431人，比上年增长8.6%；积极参与欧盟国际合作项目，推动与国外名校合作建立国际联合实验室。深化港澳台地区交流合作，通过积极策划和申报教育部香港与内地高等学校师生交流计划，我校获批17个项目。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 15:37:28　　清华新闻网

          

   
