20151130155204514822181
2015年11月30日 16:58:00　　清华新闻网

   
传承‘一二·九’，行健共担当
清华大学举办纪念一二·九主题接力长跑
清华新闻网11月30日电
11月29日上午，由清华大学新闻学院、水利系、自动化系、环境学院、社科学院、工物系等院系联合主办的纪念一二·九主题接力长跑在紫荆操场和雕塑园举行，清华大学党委副书记史宗恺等出席了本次活动。
赛前，学生部部长丛振涛介绍了一二·九纪念长跑的历史沿革，希望同学能通过参与这一活动真正了解历史，磨炼意志品质。随后，史宗恺老师、丛振涛老师共同鸣枪发令，担纲第一棒的女生们冲出了起跑线。
图为史宗恺老师、丛振涛老师为接力长跑鸣枪发令。 
王 静 
摄
为了使参与者能通过活动增进对历史的了解，主办方为接力赛中的各个棒次分别设定了特定的任务。 穿军大衣跑的确很累，但这也让我们切身体会到当年参加‘一二·九’运动的学生的辛苦，来自自动化系的唐彦嵩承担的是第四棒的任务。他说，我们应当牢记前辈为争得民族独立和解放而前仆后继、百折不挠的斗争史，用前辈们的爱国壮举教育自己。
图为参赛同学。
 王 静 
摄
活动的主要组织者之一、水利系学生会主席朱彤在介绍本次长跑活动时说：我们一直想要让参与的同学们真正体会到前辈爱国奉献的精神，使‘为祖国健康工作五十年’的口号成为每个人的锻炼自觉。前期，我们还推出了日常锻炼活动。活动期间，APP 所记录的运动里程累计达到 12.9 公里、50 公里、80 公里的同学将获得对应的鼓励。这次也要特别感谢体育部、后勤各部门老师的大力支持。
图为连续三年夺得水利系冠军的水工32班合影。 
贾垚
摄
一二·九长跑活动是一项最早由清华大学水利系发起、组织，旨在纪念一二·九运动，提升冬季锻炼氛围的传统活动。今年是一二·九运动八十周年，各院系同学将发起一系列纪念活动缅怀历史、继往开来。
供稿：新闻学院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月30日 16:58:00　　清华新闻网

          

   
