20150601111322808651464
2015年06月01日 11:13:22　　清华新闻网

   
诚意而笃行：人文实践勤探索
●文化素质教育基地副主任 
程 钢
如何引入历史悠久、义蕴深厚的人文传统以拓展社会实践，在社会实践中开辟一个人文实践的版块，是我们2005年以来不断探索的课题。
我们应当使实践范畴回归它的传统本义。人生的一切行为都是实践，历史文化、文明礼仪与社会道德的实践等等均可纳入到实践教育之中。历史遗迹与人文传统一体两面，包含有丰富的砥砺人格、激扬意志、诱发智慧的资源，应当认真揣摩，灵活地融入人文教育。人文实践教育离不开知识（格物致知），但终点却应当是诚意与笃行。合而言之，应当是为人与为学、知与行的统一。
我们所说的人文实践，主要与历史文化相关，这是实践的认知基础。我校的人文实践教育，大体有如下几块：
第一，教师结合专业，面向全校所有专业的同学开展人文实践教育。例如，彭林教授结合《文物精品与文化中国》（国家精品课）的讲授，多次带领清华同学前往安阳殷墟遗址考察调研。赵丽明教授持续地带领同学前往西南少数民族地区考察濒危文字资源。
第二，校团委每年开展的暑期社会实践中，越来越重视文化主题，吸引了一大批同学参与人文或应用人文类的社会实践活动。
第三，文化素质教育基地组织的人文实践活动。
（1）2005年，文化素质教育基地与郑州大学、中南大学联合举办大学生人文实践夏令营，分别以嵩阳书院、岳麓书院为依托，组织大学生进行传统文化特别是教育传统的研修实践活动。
（2）2006年，文化素质教育基地与郑州大学、甘肃社会科学院历史所联合举办大学生人文实践夏令营，在甘肃省甘南藏族自治州举办，以西北汉藏地域文化为主题。
（3）2011年~2014年，文化素质教育基地在清华大学洛阳校友会、洛阳高新技术开发区管委会的支持下，连续四年，在洛阳市栾川县老君山从事老君山道家道教文化调查，并在此基础上，编撰了《老君山文化志》，现正在联系出版事宜。
（4）2013年~2014年，连续两年，与郑州大学文化素质教育基地、我校继续教育学院教育扶贫办公室合作，举办中美大学生感知中国文明暑期人文实践活动。
（5）2012年~2013年，连续两年，与九江学院合作，在白鹿洞书院举办书院传统与大学精神夏令营活动。
来源：《新清华》增刊 2015.2

    

 
            
2015年06月01日 11:13:22　　清华新闻网

          

   
