20150706111708541701014
2015年07月06日 12:42:11　　清华新闻网

   
务实工作，服务育人
在清华大学纪念中国共产党成立94周年大会上的发言
2015年7月1日
 
柳杰艳
各位领导，各位老师、同学们：
大家下午好！
非常荣幸代表学生公寓区党支部在此发言，我的题目是务实工作，服务育人。下面我从创新形式促进支部建设和凝心聚力践行服务育人两方面进行汇报。
物业中心学生公寓区事务科负责43栋学生公寓的住宿服务与管理，努力为全校2万8千余学生提供安全整洁的住宿环境。我们支部成立于2005年，现有党员30人，占科室职工总数近30%，党员平均年龄32岁，平均党龄6.8年，学历全部为大专以上，其中硕士以上学历占2/3。有活力、敢创新是我们的优势，但年轻人党性修养更需提高、处理复杂问题经验缺乏也是我们的不足，针对这些特点，支部加强思想建设和组织建设，坚持以特色活动为载体和抓手，创新工作机制和组织生活形式，发挥党支部的战斗堡垒作用，务求实效。
思想建设是党的建设的前提。以党员领学十八大等活动为载体，支部带领党员、积极分子深入学习十八大报告、习近平同志系列重要讲话精神，理论学习更加扎实深入，同志们的思想意识水平得到了提高，党性意识和服务学校师生员工的意识不断得到强化。今年，支部开展读经典 涤吾心红色经典著作读书沙龙活动，使理论学习更深一步，也受到同志们好评。我们支部党员大都工作在楼长、公寓辅导员、班组干部等一线服务岗位，所有党员佩戴党徽上岗、在岗位上张贴党员示范岗标识，让同志们自觉的提高了对自己工作质量的要求，工作中更加认真了，生怕做的不够好，不少同学也会在需要时主动找到我们的党员同志寻求帮助，当一位学生看到一位楼长身上的党徽时，不由得感慨原来您是党员啊，难怪！在31-37号楼腾楼改造过程中，更有同学因为舍不得原来的楼长要求楼长和她们一起调到新楼去。
一流的大学需要一流的后勤保障，一流的后勤保障需要良好的队伍来实现。支部坚持将组织工作与职工骨干培养和锻炼紧密结合起来。根据实际情况，2011年起支部成立了党小组，以小组为单位开展部分理论学习和特色活动；积极吸收职工骨干扩大积极分子队伍，制定《入党联系人指南》，明确联系人的工作职责，支部也对积极分子统一进行理论辅导，发挥联系人和支部在积极分子培养方面的双重作用，4年来累计发展新党员7人，青年骨干能力得到提高、工作队伍更有干劲，逐渐形成了科室爱岗敬业、无私奉献的工作风气，应急突发情况响应处理及时，保障有力。2015年6月20日凌晨4点，某系辅导员发现紫荆4号楼某同学行为有些异常,将情况报给学生公寓总服务台,科室相关党员干部接报后先后从家中赶到现场，配合院系对同学进行关注,直至当晚,同学父母赶到学校将同学接走。2012年北京7？21特大暴雨发生时，我们的党员同志冲到雨中对学生区进行巡视，对于漏雨进水的房间和楼宇紧急搬运沙袋采取应对措施，很多地井由于雨太大已经看不到了，就用两辆自行车交叉摆放到地井上，以免发生意外伤亡。
学生公寓是学生的第一社会，第二家庭，第三课堂，我们以安全、健康、自立、文明、优雅为目标，通过环境建设、安全教育、社区文化活动等向同学教授生活知识与生活技能，培养良好的生活习惯和生活情趣，让大家树立良好的生活观念与生活态度。我们积极联合学生党支部、学生团体进行师生共建，结合学生社区和生活素质教育开展主题活动和环境建设。十八大报告生态文明专题学习后，支部联合紫荆6号楼楼委会在紫6开展垃圾分类试点。通过预评估、宣传培训、监督实施、测量与后评估等环节，我们发现实行简单的垃圾分类学生公寓可减少1/4垃圾量，同学的环保意识也明显增强。与校学生会生活权益部共同开展我为自己的安全负责主题社区课堂，拼图游戏、结绳自救方法等实用而新奇的展示引来无数同学驻足参与。连续7年开展迎校庆社区卫生死角清理、问题马桶治理等党员义务工作和志愿活动，增强了党员的奉献精神，更重要的是，这些有爱的活动也吸引了不少学生志愿者的积极参与，同学开心地在家园网上说：治理宿舍马桶效果很好，之前常堵，搞得很烦，公寓党支部帮助清理后，现在都挺好的。
经过持续的努力和建设，支部有力地促进了科室中心工作的开展。业务工作师生满意度从2011年的82.3提升到现在的88.3，并多次获评北京市以及全国高校学生公寓工作先进单位。党支部先后有5项特色活动被评为校优秀成果。
对行政工作的有力保障，对后勤服务的全心付出，对育人工作的倾情投入，让我们充分感受到支部工作的价值。
谢谢大家！

    

 
            
2015年07月06日 12:42:11　　清华新闻网

          

   
