20151110154041562217569
2015年11月10日 15:40:41　　清华新闻网

   
中国足球论坛在清华大学举行
来源：新华社 2015-11-9 肖亚卓
　　9日，由清华大学主办的中国足球论坛（2015·清华）在清华大学经管学院伟伦国际报告厅举行。
　　本次论坛分为中国足球改革孕育的商业机遇、新形势下的俱乐部经营、足球教育及人才培养三个分论坛。来自国际足联、中国足协、西班牙职业足球联赛联盟、巴塞罗那拉玛西亚青训营，部分中超、中甲俱乐部以及国内外相关单位400余人参加了论坛。
　　体奥动力、动域资本、腾讯体育等投资、媒体领域负责人参与了中国足球改革孕育的商业机遇分论坛。体奥动力总经理赵军谈到了备受关注的中超80亿版权费问题，并表示该公司对中国足球产业的未来有信心，相信这是一笔非常值得的投资。
　　在俱乐部经营分论坛中，西甲联赛中国区总经理塞尔吉·托伦茨介绍了西甲联赛的运营管理经验。辽宁宏运、北京国安、河南建业等国内足球俱乐部负责人讨论了在目前新形势下我国足球俱乐部发展问题。
　　在足球教育分论坛中，巴塞罗那俱乐部青训主管霍尔迪·马尔托里介绍了巴萨俱乐部在培养教练员及球员上的独到经验，并建议中国加强青少年足球培养。著名裁判、清华大学足球发展研究中心主任孙葆洁介绍了清华大学在足球教育和人才培养方面所做的工作。清华附小窦桂梅校长则分享了该校在小学足球教育方面的经验。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月10日 15:40:41　　清华新闻网

          

   
