20150320171110831160686
2015年03月20日 17:11:10　　清华新闻网

   
清华-普林斯顿生命科学研讨会在清华大学举行
　　
清华新闻网3月20日电
 3月17日，清华-普林斯顿生命科学研讨会在清华大学举行，两校专家学者就当前生命科学领域前沿问题进行了深入交流。来自生命学院、医学院以及其他院系的200多位师生参与了本次研讨会。
施一公致开幕词。
　　首先，中国科学院院士、清华大学生命科学学院院长施一公教授致开幕词，他对普林斯顿教授团队表示欢迎，并介绍了清华与普林斯顿的渊源。随后，两校生命科学界专家学者围绕着病毒的分子生物学特性、微生物致病机制及其他相关领域研究分别作了主题报告，分享了最新研究成果。
Thomas E. Shenk教授做报告。
　　上午，普林斯顿分子生物学系原系主任Thomas E. Shenk教授做了题为长寿蛋白是古老的病毒控制因子的报告；Lynn W. Enquist教授做了题为疱疹病毒粒子释放过程的活细胞荧光成像的报告；分子生物学系主任的Bonnie L. Bassler教授描绘了细菌利用群体感应互助互生的场面，并提出了通过抑制群体感应来抑制细菌致病性的方法；助理教授Alexander Ploss从肝炎病毒入手进行了寄主屏障分析。清华大学医学院向烨研究员介绍了通过解析噬菌体phi29尾部蛋白的结构来研究噬菌体将DNA分子注入细菌体内的机制的研究进展；副教授Babak Javid介绍了结核分歧杆菌产生耐药性的可能机制。上午的研讨会分别由华盛顿大学博士后研究员冯莉惠和普林斯顿康毅滨教授主持。
Bonnie L. Bassler教授做报告。
　　下午，普林斯顿分子生物学系康毅滨教授探讨了乳腺癌细胞转移特性的起源和进化历程；清华大学生命学院副院长李蓬教授介绍了脂滴融合的生化生理学机制的研究成果；陈晔光教授利用实验数据展现了Dapper1 通过诱导Dishevelled蛋白的自嗜降解而抑制Wnt信号的过程。下午的研讨会由清华大学医学院颜宁教授主持。
康毅滨教授做报告。
　　本次研讨会为清华大学与普林斯顿大学师生建立了交流学术成果的平台，为两校科研人员提供了展示当前各分支学科领域研究进展的机会。同时，研讨会还对过去几年来生命科学的研究进展、面临的挑战进行了总结，展望了生命科学在全球范围内学科发展趋势和在社会发展中的作用。
　　本次研讨会由清华大学生命科学联合中心主办。
供稿：生命科学联合中心 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月20日 17:11:10　　清华新闻网

          

   
