20151110112212706791649
2015年11月10日 11:22:12　　清华新闻网

   
清华学术期刊百年史讲座举行
　　
清华新闻网11月10日电 
（通讯员 
刘 森
）11月5日下午，作为《清华大学学报》百年刊庆的系列活动和清华大学校史馆系列学习交流活动之一，由清华大学出版社期刊中心和清华大学校史研究室联合主办的中国高校期刊的发源与清华学术期刊百年史的特殊意义讲座在清华大学校史馆举行。
　　讲座由西北大学编辑出版与传播科学研究所所长姚远教授主讲。姚远教授多年来对高校学术期刊进行了深入研究，在讲座中梳理了中国高校期刊的发展脉络，介绍了《清华学报》（《清华大学学报》的前身，初名《清华月刊》）于1915年创刊的背景和历史沿革，总结了清华期刊特别是《清华大学学报》百年发展的历史意义和特殊贡献，并与听众进行了热烈的讨论与互动。
　　清华大学校史馆馆长、校史研究室主任范宝龙主持了讲座。清华大学出版社副总编兼期刊中心主任颜帅介绍了姚远教授的简历和学术成就。《清华大学学报》原负责人金德年和《清华大学学报（自然科学版）》原主编郑福裕、杜文涛等三位前辈，也回顾了《清华大学学报》的发展历程，并为学报今后的发展建言献策。出版社期刊中心的编辑和校史馆的研究人员听取了讲座，并与姚远教授就感兴趣的问题进行了探讨和交流。
　　讲座结束后，范宝龙向姚远教授赠送了《清华大学志》《清华大学一百年》等书籍。姚远教授还参观了清华大学百年校史展览。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月10日 11:22:12　　清华新闻网

          

   
