20150529085730599101550
2015年05月29日 08:57:30　　清华新闻网

   
教学创想家共聚教改在细节上系列工作坊
 
阐述作业考试育人之道
清华新闻网5月29日电
（记者 
王 蕾
）
传统教学过于强调知识和结论，但我认为，学习过程本身恰恰是培养人才最重要的环节，这就包括作业布置和考题设置。
在我的课上，很少在考试时出名词解释或者简单判断，大多为一些‘恐怖’的题目，强调创新性和挑战性。
布置作业时，我通常会结合社会热点问题让大家讨论，这样学生才会更有兴趣，印象也更为深刻。
……
5
月
27
日下午，一场别开生面的工作坊在工字厅举行。工作坊的主角，是经过学校师生海选，在
 
留作业和出考题上颇具新意的一线教师们，他们被学生们称为教学创想家。围绕教育教学中如何通过作业、考试，更好激发学生志趣，提升创新能力，大家结合各自的教学实践，畅谈育人之道。副校长杨斌出席并作总结讲话。
副校长杨斌讲话。记者 
苑 洁
 摄
杨斌指出，日前，学校正式启动学业评价体系改革工作，真正要落实好，承担考核责任的教师最为关键。课程教学不只是课堂授课，作业和考试同样承担着育人的功能，并且是影响学生学业行为的重要指挥棒。授课教师应认真思索如何更好地反映学生学业水平，激励学业动力，在作业、考试方式上创新，从关注知识点转变为关注知识掌握、能力提升基础上的创新点，大力发展非标准答案的、探索导向、创新导向的考核方式，从教学的细节上推动教育教学改革。
他表示，在座各位教师的共通之处，是尽心、竭力地对待学生，一方面，饱含苦心，对学生怀着严肃负责的爱（
tough love
）；另一方面，师如何考，亦师所教，考试、作业包涵着育人的理念，大家以各种创造性的手法，将育人理念充分体现在具体实施的细节中，不愧是同学们赞誉的教学创想家。希望这些经验让更多教师受益，涌现出更多弦歌不辍、爱生如命的先生和教学大师。
与会教师畅谈人才培养过程中的体会与心得。
记者 
苑 洁
 摄
座谈会上，与会教师畅所欲言，分享了人才培养过程中的体会与心得。自动化系信号与系统任课教师卓晴认为，作业考试不仅仅是评价学生的途径，学生也应借此评价自己在课程中的收获。所以在给出问题的答案时，我会把同学们中间好的做法都搜集在一起，学生可以知道自己错在哪里，还可以知道同一道题有多少解法，从而帮助同学利用作业更好学习课程。
在计算机系数据结构任课教师邓俊辉看来，学习是一个艰苦创造的过程，作为教师，首先要了解学生，才能苦中作乐。布置作业和组织考试时，我更倾向选择贴近学生生活的问题，比如将知识点与《哈利·波特》电影中的桥段联系起来，学生觉得很新颖，对考察内容也更深刻。
为提高学生的学习兴趣，新闻学院传播研究方法任课教师戴佳则将考核的研讨部分与社会热点相结合。比如热播的《穹顶之下》，视频中涉及的数据硬伤正好和我教授的研究方法切合，我就会问大家，这些数据引用和呈现是否存在问题？哪些数据不精确？为什么？从而训练学生的思维。
航院趣味力学试验及制作任课教师高云峰非常注重学生动手能力的养成，每次课都要动手做东西，每学期要完成
3
件小发明。所以，在他的课上经常看到电钻、钉子、木板、棉线等工具齐聚一堂，同学间相互交谈、加油鼓劲的场景。创意和挑战性是我在设计题目时考虑最多的因素，我希望通过实践，让学生学会怎么用学到的知识处理和解决问题。
 
高云峰说。
经管学院教师钟笑寒介绍了自己在经济学原理课上的考核理念。他认为，要拉开授课、作业与考试的适当距离，形成张力，激发动力，使同学痛并快乐着。要正确看待同学攻题，鼓励举一反三、开拓思路、甚至提出质疑的攻题。考核则要经常化、多样化，给同学提高自我、展示自我的机会。
热能系教师姚强特别重视批判性思维的养成。在他为研究生开设的燃烧学
Ⅱ
课上，首先就是将他所教的《燃烧理论》彻底动摇，以此告诉大家你在燃烧理论中学的都可能是错的。课程作业包括
8
次小型讨论及
3
次阶段性交流，通过研讨与交流，姚强着重考察学生的探索意识，分析、解决问题能力和表达能力；期末考试时，以口试形式，测试学生在课程作业中的收获与贡献。姚强认为，这样的考核方式对于研究能力和综合素质提升具有重要意义。
此外，社科学院司法政治任课教师于晓虹、工业工程系跨学科系统集成设计挑战任课教师顾学雍、法学院
 
法律与文学任课教师赵晓力、计算机系计算机图形学任课教师胡事民也就影响课程考核体系设计的因素、考核体系的设计理念、作业考试具体实施办法等问题分享了各自的教学理念、做法和心得。
研讨现场。记者 
苑 洁
 摄
教务处、研究生院、教培中心、注册中心等相关单位负责人，本科生课程咨询委员会学生代表等
20
余人参加了座谈会。
据悉，本次研讨是教改在细节上系列工作坊的首场，后续还将有更多的教学创想家
走进工作坊，分享自己的教学实践和体会。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月29日 08:57:30　　清华新闻网

          

   
