20150313095035456321918
2015年03月13日 14:23:11　　清华新闻网

   
深圳市市长许勤一行访问清华


　　清华新闻网3月13日电
（记者 
王 蕾
）3月11日下午，深圳市市长许勤一行访问清华大学，清华大学党委书记陈旭、常务副校长程建平在工字厅会见了许勤，双方就进一步深化市校合作进行了深入交流。




陈旭代表清华大学对许勤一行到访表示欢迎。实习记者 
张 宇
 摄


　　座谈会上，陈旭代表清华大学对许勤一行到访表示欢迎。她说，近年来在深圳市委、市政府的大力支持和帮助下，深圳清华大学研究院、清华大学深圳研究生院在人才培养、科技成果转化等方面取得了显著成果。当前，学校正在全面深入推进综合改革，希望与深圳市进一步深入合作、融合创新，让人才和科研成果更好地为深圳、广东、国家的经济社会发展服务。




许勤对清华大学长期以来给予深圳发展的支持表示感谢。实习记者 
张 宇
 摄


　　许勤对清华大学长期以来给予深圳教育科技发展和产业转型升级的支持表示感谢。他说，清华作为国家顶尖高等学府，在国家科技突破、自主创新和人才培养等方面取得了丰硕成果。深圳是国家创新型城市和国家自主创新示范区，希望将深圳的市场环境、产业优势、创新氛围、多元文化等与清华大学的科研教学优势充分对接，产生创新的化学反应，促进产学研结合，加快科研成果的转化落地，共同为国家创新驱动发展战略的实施和创新型国家建设作出更大贡献。


　　深圳清华大学研究院院长嵇世山介绍了研究院的人才队伍、重点项目、国际合作等基本情况；清华大学深圳研究生院院长康飞宇介绍了清华大学深圳研究生院的发展现状与未来规划；相关教师介绍了部分正酝酿转化的科研成果。




许勤一行参观清华大学抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室。实习记者 
张 宇
 摄


　　座谈会前，许勤一行参观了清华大学灵巧通讯试验卫星项目和抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室，听取了相关专家围绕技术攻关、成果转化、应用前景等方面的汇报。


　　深圳市副市长陈彪，深圳市发改委、科创委、教育局，清华大学相关部门院系负责人参加了座谈。


编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月13日 14:23:11　　清华新闻网

          

   
