20150916164522650460050
2015年09月16日 16:45:22　　清华新闻网

   
清华美院郑艺教授荣获第四届全国中青年德艺双馨文艺工作者称号
清华新闻网9月16日电
 9月15日下午，由中宣部、人力资源和社会保障部、中国文联共同主办的第四届全国中青年德艺双馨文艺工作者表彰大会在北京人民大会堂召开。清华大学美术学院绘画系主任郑艺教授获第四届全国中青年德艺双馨文艺工作者 称号。
郑艺在大会现场。
中国文联主席孙家正出席大会，中宣部常务副部长黄坤明出席大会并讲话，中国文联党组书记、副主席赵实主持大会。此次受表彰人员来自全国各民族中青年文艺工作者共54人。
郑艺，生于1961年，哈尔滨市人。1985年毕业于鲁迅美术学院油画系。曾任哈尔滨画院副院长、哈尔滨市人大代表、哈尔滨市美术家协会主席、哈尔滨市文学艺术界联合会副主席、黑龙江省美术家协会副主席、黑龙江省油画艺委会主任。现为清华大学美术学院教授，绘画系主任，俄罗斯列宾美术学院名誉教授，中国美术家协会会员，中国美协油画艺术委员会委员，中国美协民族艺术委员会委员，中国油画学会理事，北京市四个一批人才。
多年来，郑艺始终坚持以人民为中心的创作导向，坚持扎根生活、扎根人民，勤奋耕耘，佳作频出，影响广泛。1989年，郑艺作品《北方》在第七届全国美展中获银牌奖，这也是黑龙江省有史以来绘画届所荣获的全国最高奖项。自此，他的东北农民题材系列《走进永恒》《凡心以炽》《稻草人》《眺望新世纪》《炽心以飞》等作品先后获第八、第九、第十一届全国美展银牌奖及优秀创作大奖，也使郑艺在中国写实画派占据了一席之地。
郑艺
作品《北方》。
2006-2009年应文化部、财政部邀请，郑艺参加国家重大历史题材美术创作工程。历时三年，创作大型油画《历史的审判》，作品参加国家重大历史题材美术创作工程全国巡展，受到广泛关注，录编大型画典，《美术》发表作品及文章介绍。
郑艺
作品
《历史的审判》。
2010年郑艺应上海市委宣传部，上海市文化广播影视管理局委托，创作油画《春风雨露毛主席与上海文化名人》。参加红色的起点，永远的丰碑上海纪念中国共产党成立90周年美术作品特展。
在长期坚持艺术创作的同时，郑艺在自己的教育岗位上更是兢兢业业。他一贯坚持德育育人、实践育人、严谨育人。对学生视如己出，无微不至。他说：我希望能通过自己的努力积极传扬清华大学校训‘自强不息，厚德载物’，关键是我们这代教师如何在画面上去体现做人、做事、作画上去自强不息和厚德载物。
谈到获得本次中青年德艺双馨文艺工作者称号，他说立艺先要立德，人品决定艺品。只有坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，向实践学习，拜人民为师，艺术成就才会受到人民群众的认可、赢得广泛社会赞誉。只有坚持把思想道德修养作为立身和创作之本，在不断提高作品艺术水平的同时，始终如一地提升自己的道德境界和思想品格，才会形成人品与艺品共进、人格和艺术魅力俱佳的德艺双馨，才能产生真正的传世佳作和名家大师。
郑艺创作简历 ：
2011年受中国军事博物馆委托，创作油画《大兴安岭火灾》。
2013年受中央党史办委托，为毛主席诗词创作《冷眼向洋看世界》。
2013年作品《朱元璋与南京城》入选由文化部、财政部、中国文联主办的中华文明历史题材美术创作工程。
2014年受中央党史办委托创作《东京审判》。
供稿：美术学院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月16日 16:45:22　　清华新闻网

          

   
