20150131095157093880939
2015年01月30日 16:49:37　　清华新闻网

   
谢维和会见以色列高等教育委员会副主席


　　清华新闻网1月30日电 
（记者
 李 含
）1月28日，以色列高等教育委员会副主席哈吉亚茏（Hagit Messer Yaron ）教授访问清华大学。清华大学副校长谢维和在工字厅会见了亚茏教授一行。




谢维和与以色列高等教育委员会副主席哈吉亚茏会谈。实习记者 
张宇
 摄


　　谢维和代表清华大学对亚茏教授到访表示欢迎，并介绍了学校国际发展战略和学生培养、学科建设的发展情况。他表示，清华与以色列多所高校建立了密切的合作关系，希望在亚茏教授的支持下，进一步推进清华与以色列大学、研究机构的高水平人才培养和科研合作。


　　亚茏教授表示，清华大学是著名高等学府，很高兴看到清华大学与以色列大学开展了卓有成效的合作，希望双方进一步拓展、深化合作，为推进两国学生和科研人员交流和人才培养作出贡献。


　　以色列高等教育委员会是以色列所有高等教育机构的学术管理机构，高等教育委员会下设专门的质量保障和评价机构，定期对大学和学院进行教学评估。我校与以色列特拉维夫大学、耶路撒冷希伯来大学、以色列理工学院和内盖夫本古里安大学都建立了紧密的合作关系。2014年5月，清华大学和特拉维夫大学联合成立交叉创新中心。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5957

    

 
            
2015年01月30日 16:49:37　　清华新闻网

          

   
