20150817145521923466043
2015年08月17日 14:55:21　　清华新闻网

   
清华园中关村东风助推岛城三创
李群带队到清华大学、中关村创业大街考察
来源：青岛日报 2015-8-17
　　8月15日，省委常委、市委书记李群带队专程来到清华大学，与清华大学校长邱勇等举行了会谈，并到中关村创业大街进行了考察。
　　在清华大学，李群与清华大学校长邱勇、副校长姜胜耀等举行了会谈，就青岛市与清华大学在产业技术转化、人才培养、优质教育资源引入、大数据产业建设、科创慧谷（青岛）科技园的发展运营等领域的合作情况进行了深入交流与探讨，并一致表示今后将继续深化双方的合作与交流，积极推动清华大学和青岛市在科技创新、产业转化、园区建设方面，特别是大数据产业、大企业创新、人才教育培养等方面的紧密合作，为青岛市快速实现科技、经济、产业转型发展助力。
　　在中关村创业大街，在中关村创业大街运营方之一清控科创控股股份公司董事长秦君的陪同下，李群分别考察了Binggo咖啡、车库咖啡、言几又、3W咖啡、IC咖啡等创新型孵化器。秦君详细介绍了中关村创业大街作为创业服务聚集区的功能定位和整体情况，以及各入驻机构的功能特色与运营模式。李群对中关村创业大街浓厚的创业氛围、完善的创业生态表示赞赏，希望清控科创公司继续为青岛市科技孵化产业带来更多的高端优质创新创业资源，助力青岛市建设创新之城、创业之都、创客之岛。

    

 
            
2015年08月17日 14:55:21　　清华新闻网

          

   
