20151102155549328332733
2015年11月02日 15:55:49　　清华新闻网

   
清华大学国学研究院九十周年纪念研讨会举行
清华新闻网11月2日电
（记者 
刘蔚如
）11月1日上午，清华大学国学研究院九十周年纪念研讨会举行，来自国内多所高校的学者和多家出版社的编辑，共同探讨了清华大学国学研究院的历史意义，展望了国学研究未来发展方向。
纪念研讨会现场。记者 
张宇
 摄
清华大学校长邱勇，教育部社科司副司长徐青森，中国人民大学原副校长、国学院院长杨慧林等出席研讨会开幕式并致辞。清华大学党委副书记邓卫、清华大学校务委员会副主任谢维和、清华大学原校长顾秉林等出席开幕式。
邱勇出席开幕式并致辞。记者 
张宇
 摄
邱勇代表清华大学向国学研究院的师生表示热烈祝贺，对与会嘉宾表示热烈的欢迎。他说，清华大学国学研究院成立于90年前，是清华发展历史上的一个奇迹。在短短4年时间里培养了70位毕业生，其中涌现出一大批著名学者，为清华大学奠定了学术基础，树立了学术标准，对清华的历史传承和文化延伸具有重要意义。邱勇表示，当前学校处在新百年的起步期，正在深入推进综合改革，相信新的国学研究院的学术研究和人才培养一定会为清华的改革发展、教育思想和大学文化作出重要贡献，为中国高等教育的改革和中华文化走向世界作出重要贡献。邱勇指出，希望国学研究院总结历史经验，在清华新百年的历程中成为新的奇迹。
陈来在开幕式上发言。记者 
张宇
 摄
清华大学国学研究院院长陈来在开幕式上发言。他说，老的清华国学研究院在不长的办学历史中创造的辉煌与影响，奠定了清华初期的学术声誉，成为清华大学值得自豪的历史传统的一部分，对后来清华各学科的发展都有示范的意义。2009年新的清华大学国学研究院成立，是对老国学研究院的继承和重建，要建设好新的国学研究院，就要深刻认识老国学研究院的学术典范和学术精神，还要不断向前迈进和跨越。中华民族的伟大复兴必然同时是中华文化的伟大复兴，国学研究院要通过对历史文化的深刻研究，深入体认中华文化伟大生命力和凝聚力的所在，正确认识中华文化的核心价值，自觉理解它的内在生命力和精神特性，从而增进认识和利用传统文化资源的主动性。
徐青森对纪念研讨会召开表示祝贺。记者 
张宇
 摄
徐青森代表教育部社科司对纪念研讨会的召开表示热烈祝贺。他说，清华大学国学研究院把上世纪20年代的国学研究推向了历史的高潮，清华的爱国精神、民族情怀也鲜明的体现在国学研究院师生的人格和学术追求上。国学研究院对清华大学和近现代中国国学研究都具有重要的历史意义，它的精神值得我们永远学习和弘扬。清华大学重建国学研究院取得了一系列丰硕的研究成果，相信新的国学研究院以及清华的哲学社会科学学科在实现民族复兴中国梦的伟大时代，一定能够为中国特色社会主义的文化建设做出新的更大的贡献。
杨慧林讲话。记者 
张宇
 摄
杨慧林表示，老的清华大学国学研究院留下的精神遗产，对现在中国的人文学术、基础学科研究都有重要的启示。清华大学对人文学科的基础学科的重视和支持，对高等教育也是非常好的激励与提示。
中华书局总经理徐俊、江苏人民出版社总经理徐海也分别在开幕式上致辞表示，清华大学国学研究院不仅是清华的传统精神资源，也是中国学术界共同的精神资源，希望能够与清华大学国学研究院开展更多深入的合作，共同推进国学的研究与传承。
刘桂生教授作主题发言。记者 
张宇
 摄
清华大学历史系资深教授刘桂生在开幕式上以谈谈国学研究的双向互动为主题发言，他指出，国学是中外文化双向互动的产儿，清华大学国学研究院很好地坚持了这一方向，取得了很大的成绩。如今，新的国学研究院也始终坚持这一方向并为之努力，希望能够取得更多更深入的成果。
开幕式后，与会的专家学者们围绕清华大学国学研究院的历史和未来，以及国学研究的未来发展等问题进行了大会发言。当天下午，与会嘉宾们还举行了圆桌讨论会。
清华大学国学研究院成立于90年前，最初由吴宓主持创办，聘请梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任为教授，又聘请李济为讲师。在短短四年时间内（1925－1929），国学研究院培养出了王力、姜亮夫、徐中舒、刘盼遂、吴其昌、徐中舒、高亨、谢国桢、陆侃如、罗根泽、姚名达、蒋天枢等一大批杰出学者。
2009年11月1日，清华大学国学研究院正式宣布复建，并公布了由饶宗颐题词的新的院训宽正、沉潜、广大、高明，延聘陈来、刘东、李伯重、刘迎胜、姚大力为教授，并延续梁启超创办讲学社的开放学风，设立了纪念梁启超、王国维、陈寅恪的三大讲座，邀约海外名师来清华园内授课。国学研究院又设立了博士后流动站，以此为依托开展了院史工程，创办了三套丛书，即反映了本院最新成果的《清华国学丛书》，收纳了海外名师讲学内容的《讲学社丛书》，和集中了院史工程成果的《清华国学书系》。国学研究院还主办了由刘东主编的院刊《中国学术》，已成为享有国际声誉的中文学刊，还创办了由姚大力、刘迎胜主编的《清华元史》杂志。此外，还推出了梁启超的《德育鉴》、冯友兰的《新世训》作为本院制定的德育教材，还推出了《清华大学国学研究院四大导师年谱长编》。为纪念成立90周年，国学研究院专门准备了一系列的厚重成果，包括陈来的新作《从历史世界到思想世界》、刘东的新作《自由与传统》，以及包括由刘东撰写导言的、长达整整十六卷《梁任公先生年谱长编稿本》，还包括收进了赵元任未刊论文等成果的《中国学术》的院庆专刊。
编辑 蕾蕾 李含

    

 
            
2015年11月02日 15:55:49　　清华新闻网

          

   
