20150625191814326935831
2015年06月25日 19:18:14　　清华新闻网

   
踏遍青山情深深
记清华北大研究生的丽水乡村生活
来源：浙江日报 2015-6-22 沈建波 翁浩浩 施晓义
　　如果远方呼唤我，我就走向远方；如果大山召唤我，我就走向大山。
　　两年前的仲夏，17名年轻人怀揣这份信念，以丽水市委组织部选调生的身份，告别都市繁华，走进深山僻壤。这些毕业于清华、北大的应届博士和硕士，从此成为两脚沾泥的乡镇干部，迎来人生的重大挑战。
　　700多个日夜悄然流逝，他们在基层还好吗？是否适应了异乡的水土，能被山里的乡亲接受吗？记者近日辗转丽水各地，倾听他们和大山的故事。
他们，走进了乡村
　　黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。这曾是博士郭云强的梅雨情趣，但如今，梅雨带给他另一种心境。作为遂昌县金竹镇镇长，这些天他时时关注汛情，忙着排查农村风险点。瓢泼大雨紧人心。他在微信里记录此刻的心情。
　　快两年了，郭云强和这里的一草一木有了感情。那年夏天，老家在河南的郭云强从清华大学新闻与传播学院博士毕业，却陷入艰难的抉择：一边是被知名大公司录用，一边是丽水山区诚邀。犹豫之际，导师提醒他：年轻人就要到基层去磨练。
　　初到山区，当新奇感褪去，各种不适应如潮水般袭来：生活不习惯，方言不易懂，基层不熟悉……郭云强最难忍受的是寂寞，周末值班时，一个人守着简陋的办公室，而在微信朋友圈里，有同学晒出异国留学的风光，有的奔波在新闻现场，一种刺痛感油然而生。
　　当郭云强在长夜中彷徨时，丽水的领导却在期待。
　　随着城市化快速推进，各种要素向城市快速集聚，农村不可避免地出现空心现象，山区更成了人才洼地。新农村建设岂能后继乏人？2013年，丽水尝试向北大、清华定向选调优秀毕业生，市委主要负责人亲自带队，请来17名高材生，把他们放到乡镇一级担任副职，既着眼培养一批优秀干部，又利用他们的学识促进农村发展。
　　可是，他们能适应基层工作，最终脱颖而出吗？周围的人不乏疑虑。
　　我能坚持下去吗？郭云强也在问自己。人生怎能轻易服输？他开始用学英语的劲头，学习当地方言；用拼高考的心态，谋划分管工作；用写博士论文的钻劲，试着跟村民打交道。最近，他在工作之余撰写《治理基层中国》一书，越写越觉得基层有意思，当初的选择没错。
　　这群年轻的博士和硕士，重拾往日学业上的韧劲，在山间田头、城乡社区打拼。
　　在莲都区紫金街道，党工委副书记刘文斌没想到，刚走出北大校门就迎来一场粪缸歼灭战。
　　紫金街道地处主城区，是丽水创卫的主战场，当地一些居民习惯在门前摆个粪缸，影响市容和生活环境。刘文斌从不知粪缸的模样，刚靠近差点被一阵恶臭熏倒。面对十几双同事的眼睛，他硬着头皮上前。渐渐地，他抡镐的动作娴熟起来，连秽物溅上衣裤也不管不顾，直到清除所有的露天粪缸。村干部心疼地说：让一个高材生干脏活，真委屈你了。
　　有同学问，基层环境差、待遇低、压力大，你值不值？我说，每条路上都有风景，在农村一线打拼，帮农民解难，这种成就感你们无法体会。毕业于清华大学环境工程系的云和县浮云街道党工委副书记季晓立说。
他们，改变了乡村
　　在龙泉市上垟镇中药材基地，新引进的金线莲长势喜人。徐清有空常去走走，用手机记录它们的成长。
　　这片中药材基地，倾注着他的热忱和心血。28岁的徐清略带书卷气，清华大学工商管理硕士毕业，现任镇党委副书记。刚到龙泉报到，他就主动提出联系当地有名的薄弱村社口村，从此成为村里的常客。
　　社口村山清水秀，村民生活却不富裕，能帮他们做点什么？徐清带着村干部翻山越岭考察，不少闲置山地引起他的注意。他上网得知，有些山村靠种植药材致富，社口能不能试试？这一建议却引来一些村干部嘲笑：大学生眼高手低，干不了实事。
　　徐清却当没听到，一门心思请人绘地图、查气候、测土肥，不料挫折接踵而来：药材企业认为社口村地处偏僻，没有发展前景；花7000余元网购的药材种子，竟是假冒伪劣产品。一时间，抱怨和质疑席卷而来。没想到徐清更执着了，向专家请教种植技术，邀请企业实地走访，创富的种子艰难地植入山村。短短两年间，1000余亩中药材基地初具规模，已有百合、焦芋、辣蓼、玄参等10余个品种，当初发难的村干部诚恳地向他道歉。
　　很多时候，一种眼界、一个理念、一份坚守，就能改变平凡的生活。这些来自清华、北大的年轻人，正以他们独特的经历，为丽水的绿水青山注入活力。
　　自从今年初清华大学法学博士梁洪明调来当镇长，深山里的庆元黄田人就充满了好奇。半年相处下来，镇党委副书记吴方兴钦佩地说，高材生的水平就是不一般。
　　大山里也有色彩斑斓。梁洪明说。这位善于分析和思考的博士，走访调查后提出发展新思路，他把当地资源优势归结为两山、两花、两竹、两笔，两山是龙头山和台湖山，两花是灰树花和黄金菇，两竹是竹海公园和大竹海景区，两笔指铅笔和眉笔，准备运用生态和文化元素，打造乡村旅游升级版。最近，他正利用北京的人脉资源，力争把当地特色农产品打进首都市场。
　　在绿水青山间，他们用行动赢得了人们的口碑。
　　在丽水经济开发区，计算机专业毕业的经发局副局长李义春，牵头主抓省两化融合绿色安全制造信息化试点申报项目，成功获批专项资金；在缙云新建镇，北大毕业的党委副书记陈豪半年内连开10次协调会，使一座投资上千万元的烂尾水库复工；北大医学博士孔金峰参与市级医院改革，还主持了市中心医院的分子病理科室建设……
乡村，改变了他们
　　对清华大学法学硕士何俏俐来说，和农民打交道起步艰难。来到莲都区岩泉街道的第二周，她和同事去天宁寺村劝阻一名村民毁绿种菜，谁知对方根本不买账，竟猛地把一锹土撒在她脸上。她顿时懵了：难道，这就是我的事业？
　　何俏俐从小在城市长大，可谓典型的小资，一直把人生舞台锁定在一线城市，向往午后阳光下边喝咖啡边看书的生活。担任街道副主任后，她分管五水共治、环境整治等工作，和垃圾、蟑螂、老鼠打起了交道，加班加点成为常态。
　　强烈的反差，带来内心的巨大触动。从天宁寺村回到宿舍，何俏俐思绪万千，从身边众多默默坚守的基层干部，想到下村时乡亲们充满期待的眼神……改变乡村，就从改变自己开始。她开始向乡镇干部学习做群众工作的本领，几天后再上天宁寺村，真诚地和那个村民交谈。对方感动之余连说抱歉，还主动退耕复绿。
　　从刚来时看到蟑螂发出尖叫，到如今从容地蹲在工地吃盒饭、麻利地细数捕获的老鼠，何俏俐变了，不再是那个娇生惯养的女大学生，而是一个标准的两脚沾泥、一心为民的基层干部。
　　这样的经历，在松阳县叶村乡任乡长的孔金峰也曾有过。刚到基层时，他在村民面前不敢开口，经常说不上话，两年相处下来，做群众工作已头头是道。他说：村民很讲感情，只要怀着一颗认真做事的心，长着一张勤学多问的嘴，练就两条进村入户的腿，就没有进不去的门、办不成的事。
　　而在畲乡景宁大均乡，毕业于北大的文学博士、乡长陈帅锋另有一番遭遇。刚到乡里时，曾有一个土气的中年农民上门，他叫张昌义，想在当地开发蓝莓种植基地，希望乡里支持。得知对方连初中都没上过，陈帅锋一句再研究，就把这事抛到脑后了。一个月后，陈帅锋去泉坑村走访，发现很多农户在种蓝莓，带头的正是张昌义，他向专家请教农技，租下村里土地，建起蓝莓基地，带动农户创富。
　　陈帅锋心里深受震撼，从此和张昌义紧密联系，帮他在网上营销蓝莓、谋划生态旅游。他说：不管你学历有多高，在群众面前永远是小学生。
　　为让这批年轻干部更好成长，丽水建立基层挂职、多岗位交流锻炼、双导师帮带、学习研讨和年度考核等机制，给他们搭舞台、压担子。如今，17名选调生中有6人升任乡镇长，不少人在此恋爱、结婚、安家。
　　时近黄昏，记者在庆元黄田镇采访梁洪明，适逢一个村民来请他赴家宴：我刚杀了头猪，晚上请邻居们吃饭。山村的夜晚格外寂寥，围着一桌热气腾腾的农家菜，大伙如家人般叙旧，一种别样的亲情弥漫山间。

    

 
            
2015年06月25日 19:18:14　　清华新闻网

          

   
