20150410134055939293630
2015年04月10日 13:40:55　　清华新闻网

   
清华与英特尔联手研发融合可重构计算技术的新型x86处理器
　
　清华新闻网4月10日电
（通讯员 
高俊丽
） 4月9日，清华大学与英特尔公司在工字厅正式签署备忘录建立战略合作，宣布以英特尔的处理器架构（Intel Architecture）和清华大学的可重构计算（Reconfigurable Computing）研究成果为基础，携手推动拥有自主知识产权的基于可重构计算技术的新型计算硬件和软件研发，以服务中国及全球的市场。
　　科技部副部长曹健林、工信部电子司副司长彭红兵，清华大学校长邱勇、英特尔公司首席执行官科再奇（Brian Krzanich），副校长薛其坤、英特尔公司高级副总裁柏安娜（Diane Bryant）、全球副总裁兼中国区总裁杨叙等各方代表出席了本次签约仪式，启动了双方的合作。
邱勇在会上与英特尔来宾亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
　　英特尔公司在处理器微架构、处理技术和相关软硬件生态系统方面的创新及领先优势，以及清华大学微电子所在可重构计算及系统芯片上的领先成果，是双方达成本次合作的重要基石。本次合作的目标，是要推进应用于英特尔x86架构的可重构计算关键技术的研究，建立演示样品和产品原型，并推广新一代计算架构及其商业应用。
英特尔公司首席执行官科再奇在会上交流。记者 
张 宇
 摄
　　围绕这一目标，英特尔公司和清华大学的战略研究合作，将从四个重点领域展开：一是针对中国和国际市场的需求开发高效、灵活、客户可定制且适配于软件应用的新型微处理器架构；二是为中国市场量身定制高度灵活的新型处理器平台、相关工具链和应用软件；三是将可重构计算技术运用于英特尔架构处理器；四是通过增进清华学术和学生群体对英特尔产品技术的了解，催生其他潜在合作机会。双方已确定，将把基于现有英特尔架构处理器上的可重构计算技术研究，作为初期研究合作工作的重心。
薛其坤、柏安娜代表双方签署备忘录。记者 
张 宇
 摄
　　为落实上述协作意向，英特尔公司和清华大学经协商，确定了由英特尔公司提供相关的资源，包括资金、资深的架构师、测试实验室等，并由清华大学组建研究团队和构建研究设施的合作模式。为保障合作的顺利进行，双方还同意共同组建一个指导委员会，并各指派两人参与到该委员会中，负责遴选、审查与批准项目，项目资金管理以及双方合作期间的其他重大事项。
　　本次合作涉及前瞻技术的研究和开发，英特尔公司和清华大学同意将双方合作产生的新的知识产权，按双方协商同意的机制进行分享。双方投入到本次合作中的各自已经拥有的背景性知识产权，仍归各自所有。清华大学与英特尔公司此次能够在前瞻性可重构计算技术研发上携手，并达成战略合作，将使中国信息和通信技术产业界受益良多，有助于加速中国自主知识产权的技术创新和生态系统建设，并让中国在全球计算机和通信产业的发展中获取更多的主导机会和话语权。
　　清华大学微电子学研究所所长魏少军教授表示：英特尔架构已经在业界获得了广泛的认同和应用，将其与我们在可重构计算芯片技术上多年的研究成果相结合，探索新型计算芯片架构和应用，必将产生1+1>2的创新聚变效果。
　　英特尔公司全球副总裁兼中国区总裁杨叙表示：本次合作展现出英特尔公司作为全球领先的微处理器提供商在支持中国本地创新上一直秉承的开放合作态度。我们期待与清华大学的合作研发能够产生丰硕的成果，支持中国的创新发展。
　　此前，英特尔与微电子所的可重构计算研发团队已经有过成功合作的先例：目前英特尔在全球发行的Edison可穿戴计算机芯片的原型研发平台就是双方在清华通过5年时间共同合作完成的。
供稿：微电子所 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月10日 13:40:55　　清华新闻网

          

   
