20150505201940718716641
2015年05月05日 20:19:40　　清华新闻网

   
李克强总理给清华创客回信勉励同学们
青年争创新，国家就朝气蓬勃
来源：中国青年报 2015-5-5 诸葛亚寒
　　今天是五四青年节，清华大学研究生毕滢收到了一份特殊的青年节礼物国务院总理李克强给他和创客小伙伴的回信。
　　今年3月初，毕滢和李寅、肖宗祺等7名清华大学创客空间协会代表联名给李克强总理写信介绍了他们在学校的指导和支持下，围绕创意、创新、创业开展工作的情况，表达了他们在大众创业、万众创新浪潮中勇于担当、积极发挥引领示范作用的决心和愿望，我们的抱负是创新创业带动扩大就业，为祖国腾飞打造经济发展新的‘发动机’！
　　毕滢告诉记者，今年1月4日，李克强总理实地调研了深圳柴火创客空间，他和同学们在《新闻联播》中看到相关报道后备受鼓舞。全国两会期间，聆听了李克强总理作的政府工作报告后，毕滢和同学们展开了热烈的学习和讨论，感到身为清华学子的他们应努力在全国高校中掀起‘众创’热潮，使大学生成为我国经济发展新引擎的中坚力量。
　　给总理写信，在毕滢看来，是因为同学们受到了总理对创客支持的鼓舞，想要表达他们激动的心情。
　　可没想到的是，总理真的给他们回信了。李克强总理在信中说，五四青年节前，收到你们的来信，被你们的活力所感染，更为你们的创新精神所打动。创客将奇思妙想转化为现实产品，这与刻在你们校园日晷上行胜于言的校风相得益彰。
　　李克强在回信中强调，大众创业、万众创新核心在于激发人的创造力，尤其在于激发青年的创造力。青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。
　　让毕滢更激动的是，李克强总理在回信中提到，很欣赏他们的观点：在创客的时代，创造不再是少数人的专业，而是多数人的机会。总理表示，政府将会出台更多的积极政策，为众创空间清障搭台，为创客们施展才华、实现人生价值提供更加广阔的舞台。
　　李克强总理还对创客们提出了希望：毫无疑问，学习是学生第一位的任务。我希望当代大学生要有钻研学问的精进态度，学好基础知识，提高基础本领，筑实基础研究，在学习中不仅要向书本学习，也要向实践学习。与此同时，也应鼓励勇于打破常规创新创业的开拓精神。毕滢认为，今后学生创客们要更加注重基础知识和研究，有了更扎实的基础才能有更好的创新创业。
　　目前，毕滢所在的清华大学创客空间协会，有社团注册会员400余人，其中有研究生也有本科生，有校内学生也有校外学生，甚至还有清华大学的保安也加入进来。毕滢说，每周五晚上，社团会举办创意周末，给大家作演讲分享和工作坊，而每周六将作为全天开发日，社团会派高年级学生作指导，帮成员做项目开发。
　　在这个2013年由学生自行发起的社团中，不同专业背景的学生可以共享知识、分享兴趣、协同工作，将奇思妙想转化为现实的产品。
　　收到回信的毕滢和伙伴们激动不已。在他看来，有了总理对创客文化的认可，同学们的积极性会更加高涨，协会也更有信心在清华甚至全国高校的青年群体中发展和推广创客文化。正如总理所希望的，毕滢相信，他们会不断丰富创客文化，把创客种子在更大范围播撒开来。
回信全文如下：
清华大学的学生创客们：
　　五四青年节前，收到你们的来信，被你们的活力所感染，更为你们的创新精神所打动。创客将奇思妙想转化为现实产品，这与刻在你们校园日晷上行胜于言的校风相得益彰。毫无疑问，学习是学生第一位的任务。我希望当代大学生要有钻研学问的精进态度，学好基础知识，提高基础本领，筑实基础研究，在学习中不仅要向书本学习，也要向实践学习。与此同时，也应鼓励勇于打破常规创新创业的开拓精神。
　　大众创业、万众创新，核心在于激发人的创造力，尤其在于激发青年的创造力。青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。
　　我很欣赏你们信中所说的，在创客的时代，创造不再是少数人的专业，而是多数人的机会。政府将会出台更多的积极政策，为众创空间清障搭台，为创客们施展才华、实现人生价值提供更加广阔的舞台。
　　希望你们不断丰富创客文化，把创客种子在更大范围播撒开来。有机会我会去清华大学看望你们的创客团队。向老师和同学们问好！
李克强

    

 
            
2015年05月05日 20:19:40　　清华新闻网

          

   
