20150104140251902387506
2015年01月04日 14:02:51　　清华新闻网

   
清华大学召开2014年就业工作会议
在QS发布的最新雇主声誉排名中，清华大学为全球第18位，位列中国高校之首
　　
清华新闻网1月4日电
 2014年12月30日下午，清华大学2014年就业工作会议在主楼后厅举行。会议对学校2014年的就业工作进行了总结，表彰了就业工作先进集体和先进个人，部署下一阶段的就业工作。校党委书记陈旭，党委常务副书记、副校长邱勇，党委副书记、纪委书记韩景阳，党委副书记邓卫及各院系、各单位党委书记出席会议。各有关部处及各院系相关教师约180人参加会议。会议由校党委副书记史宗恺主持。
陈旭在会上讲话。
　　会上，陈旭对获奖院系和个人表示祝贺，向所有关心和投入学生就业工作的教师表示感谢。陈旭充分肯定了学校就业引导工作取得的良好效果。陈旭强调，就业引导能够使大学的人才培养最大限度地满足国家和社会的需要，最大限度地发挥大学的教育功能，最大限度地帮助毕业生实现职业生涯的科学发展。就业质量是国家战略需求、人才培养目标、毕业生理想志趣和能力素质契合度的重要体现。
　　陈旭对今后的就业工作提出了五点要求：一是要从战略和全局的高度来看待就业工作，将就业引导作为人才培养过程中具有战略意义的关键环节，院系主要领导要亲自抓，每年要安排一次院系务会专题研讨就业工作；二是要从关注就业率向关注就业质量转变，建立起具有院系特色、更加客观和科学的就业质量评估体系，为毕业生提供有前瞻性、科学性的就业指导；三是要以就业质量评估为基础，为人才培养提供重要反馈，推动教育教学改革，进一步创新招生、培养、就业的联动机制；四是要充分认识院系在就业工作中的主体作用，加大人员和资源的投入，探索成立职业发展指导委员会，积极发挥教师、学生、校友及行业专家在就业工作中的作用；五是院系领导和教师要深入毕业生中间，了解重点学生的需求并给予重点支持与跟踪帮扶，把就业工作做得更深入、更精细、更到位。陈旭要求全校各院系、各单位紧密配合、凝聚合力，提升就业质量，共同开创就业工作新局面。
现场颁奖环节。
　　邱勇宣读了2014年就业工作先进集体综合奖、就业引导奖、职业辅导奖和就业工作先进个人的获奖名单。就业指导中心主任张其光作就业工作报告，总结了过去一年清华大学的就业工作，回顾了学校就业引导工作取得的成效，汇报了下一阶段开展就业质量评估的基本设想。党委研究生工作部部长张小平介绍了研究生就业引导的工作理念。校学术委员会主任、化学系张希院士分享了自己在学术人才培养过程中的经验和在学生职业发展指导中的心得。张希认为在培养学术人才的过程中，导师的自身修养、学术造诣与人格魅力深深影响着学生的理想志趣与人生选择。航天航空学院党委书记李俊峰介绍了航院毕业生就业质量调研的成果和经验，分析了航院人才培养与就业工作的优势与不足。法学院党委书记黎宏交流了法学院在基层公共部门就业引导与服务中的做法与经验。
　　会后，就业指导中心发布了《清华大学2014年毕业生就业质量报告》。报告中指出，2014年，学校积极服务国家战略需要，结合人才培养定位开展就业引导，鼓励、引导毕业生到重点行业和领域建功立业，毕业生就业质量稳步提升，就业结构不断优化。第一，毕业生就业单位实力强、分布广，重点单位就业率保持70%左右。签约15人以上的用人单位中，超过80%为大型国有骨干企业和重点科研院所，其余均为行业领军的民营企业，而且这些单位覆盖了装备制造、军工、金融、能源、建筑、信息通讯和互联网等多个重要领域。第二，就业地域分布更加优化，京外就业率持续提升，约半数毕业生赴北京以外地区就业，创近年来新高，其中400余名毕业生前往西部和东北地区就业。第三，基层就业持续保持高位，2014年近200名毕业生赴全国22个省（自治区、直辖市）的基层公共部门工作，是2005年同类型就业人数的15倍。第四，博士生职业选择呈现新态势，超过三成博士毕业生到高校就业，比2013年提升近4个百分点，近六成博士毕业生选择学术科研方向就业。第五，毕业生出国（境）深造层次高，在出国（境）留学的本科毕业生中，三分之二赴《泰晤士报》世界大学排名前50位的大学继续深造。
会议现场。
　　据悉，国际上最有影响力的世界大学排名之一的《国际高等教育研究机构世界大学排名》（QS排名）包含六项对大学评估的指标，其中全球雇主评价（Global Employer Review）的结果主要由对全球180余个机构推荐的4.5万个雇主单位进行问卷及电话访谈式调研得出。在QS发布的最新雇主声誉（Global Employer Reputation）排名中，清华大学为全球第18位，位列中国高校之首。
供稿：就业指导中心　编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月04日 14:02:51　　清华新闻网

          

   
