20150425143721129722088
2015年04月26日 08:12:59　　清华新闻网

   
陶曼丽：大爱清华 公益无界
●杨麟
陶曼丽 2011级人文学院学生。曾获清华大学社会实践金奖支队、社会实践优秀个人、 清锋明辩辩论赛冠军、马约翰杯健美操比赛第三名、职业生涯教练计划案例大赛银奖、社会工作单项优秀奖学金、志愿公益单项优秀奖学金等荣誉。现任清华大学中非交流协会会长。
也许我说不清自己为什么要去支教，但是内心里有一份强烈的渴望驱使着我，就像那些孩子对知识的渴望一样。陶曼丽说。大学四年，2011级人文学院学生陶曼丽走出了一条公益成长的道路，从云南到非洲，都留下了她坚定的足迹。
　　大一暑假，陶曼丽参加了学校组织的中美支教志愿公益活动，赴云南贫困山区支教。走进山丛深处，矮小的校舍看起来弱不禁风，房间里甚至没有安装电灯，阴天时往往不得不中止上课。附近村庄的孩子，每天总要翻山越岭，走近两个小时的山路来上课。这些曾经只在电视节目上看到的一幕，真实地发生在中国的大地上，这让刚刚走进大学校园的陶曼丽很受触动。这次经历仿佛是一次公益启蒙，从此点燃了陶曼丽对公益活动的热情。
　　此后，在清华，她遇到了很多志同道合热心公益实践的人，他们默默无闻地做着平凡但伟大的公益工作，也激励着她像他们一样主动去思考能为社会做些什么。这就是清华的大爱精神啊！陶曼丽后来总结说。
　　王展硕是2010级工业工程系学生，也是让陶曼丽的公益之路跨出国门的人。两年前，王展硕只身一人踏上广袤的非洲大陆，成为坦桑尼亚一所孤儿学校的志愿者老师。饥饿，贫穷，抢劫，艾滋，这些字眼深深刺痛了他。更让他震惊的是，在那么多的国际志愿者中，竟然只有他一个亚洲面孔。回国后，王展硕意识到非洲大陆其实需要大量的国际志愿者去支援。在国内，投身公益事业的青年志愿者不在少数，但为什么不能把眼界放得更宽、更远呢？于是在他的努力和召集下，清华中非交流协会成立了。陶曼丽也在第一时间收到了王展硕的邀请，成为协会年龄最小的女会员。
　　活动前的筹备工作琐碎而繁多，与当地政府、组织沟通联络，撰写策划案，翻译文件，准备教学内容等等，每一项都需要投入大量的时间和精力。作为团队中唯一的外文系学生，陶曼丽承担了其中相当一部分工作。
　　经过前期精心筹备，2014年暑假，陶曼丽和队友们终于登上了前往非洲的航班。艰苦恶劣的生存环境，热情淳朴的土著居民，让她对这片太阳眷顾的地方充满了复杂的情感。在学校支教时，陶曼丽教给非洲孩子们一些简单的中文汉字，下课后，孩子们总是久久不散，主动围在她的身边，请教爱、老师怎么写，陶曼丽一遍遍地教给他们，在他们澄净的眼睛里感受到人类相通的情感。回国后，陶曼丽意外地收到了一张张非洲孩子们省吃俭用寄来的明信片，上面是熟悉而稚嫩的笔迹写下的老师，我爱你、我爱中国。一瞬间，她意识到所有付出其实都是一种收获。现在回想起那段经历，陶曼丽印象最深的，不是曾经遇到过的挫折和挑战，而是与孩子们打起节拍跳起舞的欢笑，是团队7个人一起坐在吉普车上迎着风大声唱着歌，是在非洲的大草原上看到火红的太阳，那是希望的象征。
　　现如今，已经大四的陶曼丽成为我校第17届研究生支教团中的一员，本科毕业后，她将和学长王展硕一样，进行为期一年的支教，再继续攻读硕士学位。当真正把眼界放宽，去为这个世界而不是仅仅局限于个人做些什么的时候，会得到一种完全不同的收获和体验。这也是清华学生应当肩负的责任。陶曼丽希望自己的公益梦想不会因国界而受限，不会因毕业而终结。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 08:12:59　　清华新闻网

          

   
