20150818134327256869505
2015年08月18日 13:43:27　　清华新闻网

   
清华等两岸三地高校大学生纪念抗战胜利七十周年
清华新闻网8月18日电
（通讯员 
刘燕霖
）8月16日上午，云集两岸十二所高校大学生的两岸同心·三地同行大学生志愿者实践支队在沈阳举行了纪念中国人民抗日战争胜利七十周年活动。支队前往沈阳九·一八历史博物馆参观，并举行座谈会。
这次纪念活动由共青团清华大学委员会和共青团沈阳市委员会共同举办。清华大学团委副书记邴浩，沈阳团市委副书记吴波、张德，抗美援朝志愿军老战士马世勋、李维波、宁殿云等出席本次活动。
在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年纪念之际，实践支队来到九·一八历史博物馆进行参观。馆中陈列的各种史料和生动的情景再现，中华儿女浴血奋战取得的胜利给志愿者无限激励。同学们在回顾历史的同时，也明确了所肩负的责任。
两岸同心·三地同心大学生志愿者参观九·一八历史博物馆全体合影。
俞嘉晨
 摄
在随后举行的座谈会中，四位抗美援朝志愿军老战士们分享了各自的战争经历和人生感悟，并对两岸大学生提出了勿忘国耻，振兴中华的期许。清华大学学生李金优结合此次参观经历表示，在新的历史和社会环境下，当代大学生应该坚守科技与创新，努力奋斗，报效祖国。台湾师范大学学生林襄廷阐述了他对本次活动的思考，传递出北京、沈阳、台湾三地大学生的深厚友情。
最后，清华大学团委副书记邴浩发言，他首先表达了对志愿军老战士的敬意，并指出我们应铭记九·一八事件，勿忘国耻，明确当代青年肩上的责任。他充分肯定了本届两岸同心活动的意义，期望这样促进两岸青年交流的活动越来越多，越做越好。
两岸同心大学生志愿者实践活动由清华大学国际处与校团委联合主办，为同学们提供了服务社会、体验基层、认识中华文化、建立友谊的难得机会。今年共招募来自清华大学、东北大学、辽宁大学、台湾大学、台湾中山大学、中国文化大学、台湾师范大学等高校的38名志愿者。两岸同心·三地同行大学生纪念抗战胜利七十周年活动作为本届实践中的重要一环，起到了追溯往昔历史，明确当代青年责任，联结两岸感情的重要作用。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月18日 13:43:27　　清华新闻网

          

   
