20151109151424925833341
2015年11月09日 15:14:24　　清华新闻网

   
清华大学第七届国际文化节举行
清华新闻网11月9日电
 
11
月
7
日，一场初雪后，清华大学第七届国际文化节在紫荆学生公寓综合服务中心楼前广场举行。天气寒冷，但同学们参与热度不减，超过
3000
名师生来到文化节现场。
日本留学生表演特色舞蹈。
此次文化节由清华大学学生国际文化交流协会主办，共有来自
18
个不同国家及港澳台地区的
300
多名学生代表参与筹备，所有代表均为目前在清华大学学习或交换的留学生。较之往年，今年文化节最大的亮点是将主题定为中国与世界，由学生礼射研习协会加盟，特别加入了中国的文化展位。同时，来自蒙古、日本、韩国、新加坡等
10
多个国家的留学生表演了精彩纷呈的民族歌舞节目，更多留学生的参与不仅丰富了活动内容，也体现了清华在打造国际化校园道路上的前进步伐。
印度尼西亚的留学生刘慧丽来中国快四年了，今年是她在清华大学国际关系学系读硕士的最后一年。在清华，她看到越来越多留学生来这里学习中国文化，也感受到学校对留学生无微不至的照顾。刘慧丽说，文化和语言是人与人沟通的基础，国际文化节给中国学生提供了深入了解其他国家文化的平台，她也希望中国学生与外国留学生能建立更多沟通渠道。
来自俄罗斯的尤莉亚热情地向大家分发俄罗斯特色食物
pancake
。她目前在清华大学国际关系学系攻读硕士学位，她说自己到中国生活六年来，除了经济发展之外，感受最深的是不断被弘扬的中国传统文化，而国民素质也有很大提升。
参与此次文化节的许多国家和地区恰好位于一带一路版图内，如俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、印度尼西亚等。阿桑是法学院的一名哈萨克斯坦留学生，正攻读硕士学位。谈到一带一路，他兴奋地表示，在哈萨克斯坦很多人都知道中国的一带一路政策，这会给目前失业率颇高的哈国带来很多新的工作机会，拉动哈国经济增长的同时，必定会使得中哈两国未来的交流合作越来越多。
清华同学与身着印度尼西亚特色服装留学生合影。
德国亚琛的史蒂芬目前正在汽车工程系交换，他很高兴能在文化节上向清华的中国学生介绍德国文化。史蒂芬说自己在德国就知道中国古代的丝绸之路，在听说一带一路这个
21
世纪的丝绸之路并且新的经济贸易将辐射到欧洲之后，他表示，德国和中国是非常重要的贸易伙伴，德国汽车工业也很依赖中国市场，希望未来能够借一带一路的契机加强两国之间的联系，促进中德的经贸往来。
观众在摊位前询问蒙古文化与美食。
在本次文化节上，各国留学生带来了充满风味的特色美食、极具风情的民族服装、多姿多彩的异域歌舞和富有文化底蕴的多种工艺品，让清华同学大饱口福和眼福，享受了一场冬日里大放异彩的文化盛宴。
国际文化节工作人员合影。
国际文化节只是清华大学国际化校园的缩影，在新百年里，清华大学正积极与海外高校开展合作、构建国际化人才培养体系。今年，清华大学与华盛顿大学联合创办了全球创新学院，致力于培养具备国际视野的创新人才，习近平主席也为学院赠送了水杉树苗以表达祝愿。此外，
XIN
中心、苏世民学院等都是清华大学国际合作创新的重要成果。作为中国首屈一指的高等学府，清华大学将积极响应一带一路的国家宏观战略，继续致力于国际一流大学建设，加强国际合作与创新建设，成为连结中国与世界的前沿窗口。
供稿：校团委 编辑：田 心 常 松

    

 
            
2015年11月09日 15:14:24　　清华新闻网

          

   
