20150703124843010583082
2015年07月03日 12:48:43　　清华新闻网

   
校长邱勇到马克思主义学院调研
清华新闻网7月3日电
（记者 
刘蔚如
）7月2日下午，清华大学校长邱勇一行来到马克思主义学院，就学院的人才培养、学科建设、学术研究、师资队伍建设等进行调研，并与学院教师代表交流座谈。
校长邱勇到马克思主义学院调研并座谈。记者 
张 宇 
摄
校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫主持座谈会。他说，马克思主义学院成立7年来，承担了全校学生的思想政治理论课教学和马克思主义理论一级学科的建设工作，同时，教师们还承担了大量的项目研究、政策咨询、理论文章撰写、宣讲普及活动等社会服务工作。学院不断改革创新，在全国高校思想政治理论课教学中走在前列，在上一轮教育部学科评估中取得了第二名的好成绩，保持了很好的发展态势。
校党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫主持座谈会。
记者 
张 宇 
摄
马克思主义学院院长艾四林汇报学院的整体情况。记者 
张 宇 
摄
马克思主义学院院长艾四林汇报了学院的整体情况。他说，马克思主义理论作为特色学科，必须融入国家和学校的整体发展战略，在学校价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的人才培养模式中承担重要作用。当前，中央高度重视马克思主义理论的创新发展，该学科面临着重要的发展机遇，同时也面临着更高要求的挑战。艾四林表示，学院将努力建成国际知名、国内顶尖的马克思主义学院，继续保持思想政治理论课教学在全国的领先地位，打造全国马克思主义理论人才培养、学术研究、普及宣传的重镇，发挥新型智库的作用。艾四林还重点介绍了马克思主义学院的研究基地、学术期刊、学科发展报告等三类平台的建设情况，以及学院发展面临的具体问题。
马克思主义学院学术委员会主任吴潜涛重点介绍了社会主义核心价值观协同创新中心的成立过程和所做的主要工作。副院长肖贵清重点介绍了马克思主义学院新创办的学术期刊《高校马克思主义理论研究》和《社会主义核心价值观研究》的有关情况。副院长王雯姝介绍了学院以课程建设为中心，推进教学模式改革，建立高水平教学队伍的情况。
座谈会现场。
记者 
张 宇 
摄
邱勇认真听取了大家的发言。他指出，清华大学的发展一直与国家、民族的命运紧密结合在一起，清华的马克思主义理论研究和思想政治理论课教学反映了这一特点。马克思主义学院成立以来，做出了非常有特色的工作，取得了很好的成绩，体现了清华的担当意识，这与马克思主义学院全体教师的努力密不可分。邱勇强调，马克思主义学院正处于重要的发展阶段，希望学院继续保持良好的发展势头，未来要进一步明确定位，突出学科特色，面向长远深入思考、规划，做好整个学科的布局，深化内涵式发展。在教育教学改革方面，要继续探索创新模式和方法，调动广大同学的兴趣，让科学的理论真正入脑入心。邱勇表示，学校高度重视马克思主义学院的工作，将一如既往地支持学院的发展。
邱勇一行还参观了马克思主义学院资料室，了解了学院图书、期刊等文献的馆藏情况，并走进几位教师的办公室，与老师们亲切交谈，询问他们的工作情况。
校办、研究生院、教务处、文科处、学科办、人事处、房管处、政研室、宣传部等部门的相关负责人参加调研。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月03日 12:48:43　　清华新闻网

          

   
