20150927195606897496161
2015年09月27日 19:56:06　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭参加计算机系网络所教职工党支部组织生活
　　
清华新闻网9月27日电
 9月24日下午，校党委书记陈旭参加其定点联系的基层单位计算机系网络所教职工党支部的组织生活，与支部成员一同围绕三严三实专题教育以及如何在学校育人的大环境下加强创新创业教育进行交流和讨论。
计算机系网络所教职工党支部的组织生活气氛热烈。
　　组织生活上，支部书记任丰原教授介绍了三严三实专题教育和国家推进大众创业、万众创新的有关情况，支部党员和积极分子结合自己的学习工作体会踊跃发言，分别就以三严三实精神开创事业新局面、如何平衡创新创业与学生教育教学、如何平衡技术研发与科学探索的关系、如何有效实现技术成果转移等问题发表了各自观点并展开讨论。
　　陈旭也交流了她对上述问题的理解和看法。她指出，创新不简单等同于创业，创新创业教育重在培养学生创新的意识和能力。学校近期发起中国高校创新创业教育联盟，其工作的落脚点在于教育，在于推进学生创新意识和建设校园创新环境。她就创新与创业的关系、基础教育与创新教育的关系、理论创新与技术创新的关系等问题进行了阐述，并与与会同志共同探讨了如何完善教师评价体系、技术转移机制等学校综合改革过程中面临的重点难点问题。陈旭最后指出，党支部组织生活是党的生活重要内容，希望计算机系网络所党支部能结合自身特点，以严和实的态度，不断提高组织生活质量，既注重思想性又富有创新性，更好起到教育凝聚党员和积极分子的作用。
　　计算机系党委和校党委组织部有关负责人，计算机系网络所教职工党支部党员和积极分子等参加了活动。
　　据悉，为深入贯彻落实党的群众路线，进一步巩固和拓展教育实践活动成果，切实转变工作作风，加强学校领导班子建设，学校从2014年开始实行领导班子成员联系基层单位制度，学校领导班子成员每人至少联系一个基层单位。
供稿：党办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月27日 19:56:06　　清华新闻网

          

   
