20150706110857931826728
2015年07月06日 12:40:45　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立94周年暨表彰先进大会上的发言
2015年7月1日 
王贤宇
尊敬的各位领导、老师，亲爱的同学们：
大家好！我是飞行学员班党支部书记、政治辅导员王贤宇，很荣幸在这个光荣的日子向大家汇报我们党支部的工作情况。2011年秋天，首批空军与清华大学联合培养的32名飞行学员航15班入学，飞行学员班党支部成立。从成立之日起，飞行学员班党支部就始终坚持立足支部，服务班级的工作思路，以党员为依托，充分发挥战斗堡垒作用，加强思想引导，在不断的摸索中形成了我们飞行学员班独有的党建工作特色。
一、牢铸军魂，心怀强军梦
飞行学员全部为现役军人，在地方大学学习和生活，最重要的是保证学员心中的红旗永不褪色。
四年来，党支部始终坚持党指挥枪的原则，切实抓牢革命军人党性教育和理想信念教育。晚上9点，紫荆六号楼六层的走廊，93名学员身着军装，带着小板凳与笔记本，一边听着主讲人讲述，一边埋头做着笔记。这是每周日都能在飞行学员班宿舍看到的一幕飞行学员班党支部组织的每周政治教育。学员们积极学习中国梦、社会主义核心价值观、十八大和十八届三中四中全会精神，争做有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人。每周的政治教育使学员们坚定了革命军人的理想信念、做好了理论知识储备、培养了唯物辩证的思维方式，让他们在清华感受到了军校一样的政治学习氛围，党指挥枪的不变军魂切切实实融入进了学员们的生活。
2014年5月起，党支部承担了清华英烈纪念碑的长期祭扫活动，除了五·四、九·一八等重大纪念日的祭扫外，每周都有同学坚持日常祭扫。以身许国的口号，对于军人而言并不是一句空话，更是强军梦的进一步升华。就像学员任辉在入党志愿书中写道的，我愿以他们为榜样，献身国防。如果有一天，祖国需要我，我将毫不犹豫地奉献我的一切。经过支部的不懈努力，目前在校的3个飞班共计93名来自空军和海军的学员中，共有党员28人、积极分子65人，党员和积极分子比例达到100%。
二、行健百年，放飞清华梦
在清华新百年之际，联合培养飞行学员作为她的新主人来到了这个园子。和其他同学一样，学员们也是满怀着梦想与憧憬开始了清华的学习生活。航15班学员入学平均分低于清华平均分数线60分，这是大家刚入学就面临的挑战。针对这一情况，党支部带领班团委积极商讨对策，确立了每周的集体自习制度，从大一至今从未间断过；组织成绩优秀的党员，开展宿舍讨论、小组帮扶，帮助基础较差的同学，每到期末党员还会主动和同学结成对子上自习。经过不懈努力，飞行学员班成绩达到了国防定向班的平均水平，被评为清华大学学风进步显著班。
在校期间，党支部积极引导党员同志参加公益志愿活动，培养学员的服务意识。在党员的影响下，飞行学员班的全体同学积极参加志愿活动，人均志愿服务时间达到了18小时，每个班级每学期均有超过十人次参加志愿服务。在全体学员的共同努力下，我们先后荣获校甲级团支部、校级素质拓展活动金奖等集体荣誉，先后有40余人次获得奖学金，又红又专，全面发展。当学员们走出校园时，可以自豪的说，我们无愧于清华的培养，我们是一名合格的清华人。
三、践行誓言，守护飞天梦
在飞行学员班宿舍的走廊里，有一块展板人民送我学飞行，我学飞行为人民。这就是每个学员心中共同拥有的飞天梦。
有了飞天的梦想，还需要坚持不懈的训练。党支部充分发挥党员的先锋模范作用，以实际行动守护着每一位学员的飞天梦。从三千米到单双杠，每一项训练中都有党员同志身先士卒、鼓舞同学的身影。去年暑期，航25班更是在空军航空大学成立临时党支部，积极发挥战斗堡垒作用，带领同学们顺利完成所有训练科目。
去年7月，首批飞行学员航15班到空军航空大学进行一年的飞行训练。在这期间，学员们依然坚持定期召开组织生活，党员同志与其他学员们互相勉励，不断进步。今年4月，党支部的司凡同志，作为全班第一个单飞的学员，圆满完成各项飞行动作，成功实现了自己的飞天梦，更给全体飞行学员树立了榜样；航15班的其他27名学员也顺次完成了单飞，成材率达93%，创造了空军初教机期班训练成才率的历史新高。联合培养飞行学员作为加快转变空军战斗力生成模式的重要创新实践，创造了军地高校联合培养飞行人才的新历史。能够亲身守护着这一梦想变为现实，我们倍感鼓舞和荣幸！
两天前（6月29日），航15班的学员刚刚参加完空军航空大学的毕业典礼；几天后，他们的身影也将出现在清华的毕业典礼上。再过一个多月清华也将迎来航55的同学。铁打的营盘，流水的兵！与飞行学员班党支部这面旗帜始终同在的，是我们不懈追求的强军梦、清华梦、飞天梦。
我是清华学生中最普通的一员，有幸参与培养飞行学员这一伟大的事业，让我受益良多。我们四届飞班的政治辅导员，目前都在从事航天航空领域的科研工作，我们期待有一天，自己能够成为某个型号的总工程师，而我们的学生能够成为人民军队的王牌飞行员，为加快建设一支空天一体、攻防兼备的强大人民空军贡献力量。
让清华人的身影华丽地划过碧天长空，那就是我们心中的中国梦。

    

 
            
2015年07月06日 12:40:45　　清华新闻网

          

   
