20150930115314111155801
2015年09月30日 11:53:14　　清华新闻网

   
杨振宁谈爱因斯坦
他厉害在哪里？
来源：北京日报 2015-9-30
　　今年是爱因斯坦逝世60周年和广义相对论发表100周年，《环球科学》杂志特邀《杨振宁传》作者江才健对杨振宁先生做了访谈，畅谈爱因斯坦的成就及贡献。经授权，本版摘编部分精彩对话与读者分享。
　　20世纪物理学的三大贡献中，两个半都是爱因斯坦的。杨振宁先生这样评价爱因斯坦。杨先生所说的20世纪物理学的三大贡献，指的是狭义相对论、广义相对论和量子力学。
　　江才健：对于爱因斯坦，您自述从早年学习时代开始就认为他有一种您特别欣赏的风格，那么爱因斯坦到底特殊在哪里？
　　杨振宁：
爱因斯坦厉害的地方是，一方面，他知道一些数学，对于数学中很妙的地方有直觉的欣赏的能力；另一方面，他对物理中的现象也有他的近距离的了解。他跟所有人都不同的地方就在于，他既能近看，又能远看。这就好像电影中既有近距离的镜头，又有远距离的镜头；能从近处又能从远处自由地切换，那就很厉害了。大多数人都只有一个镜头，或只能从近处看，或只能从远距离看，不会自由切换。
　　江才健：相对论所导引出的对称的概念，后来变成了20世纪物理学领域最重要的基石。您可以把爱因斯坦这个创造力再阐释一下吗？
　　杨振宁：
在任何前沿的科学研究领域，都有一个永远存在的问题，就是你看不清楚的东西中，哪个是值得你抓住不放的，哪个是你不要花太多时间去研究的。能分辨出这一点的本领，爱因斯坦特别厉害。他花八年时间抓住对称不放，表示他能看出什么是真正重要的。
　　另外再举一例：1923或1924年，有一位年轻的印度人玻色给他寄来一篇英文文稿，说英国的期刊不肯发表此文，可否请爱氏将文稿翻译成德文在德国发表。这样唐突的请求没有触怒爱氏，他不但将文章翻译成德文，署名玻色寄去发表，并且加上一句他的评语，说这篇文章很有道理，他自己还要加以发展。以后他连续发表了几篇文章，发展成了玻色-爱因斯坦凝聚理论。
　　他的这个理论是惊人的革命性的，发表以后他同时代的人都认为他疯了。可是，玻色-爱因斯坦凝聚理论到了上世纪50年代，终于被物理学界了解到是极重要的正确理论。这个故事表明了1924年玻色看不清的一种模糊的想法，爱因斯坦一下子就看中了，就抓住不放做出来革命性的贡献。
　　江才健：爱因斯坦说，物理学的理论，可以从数学推导出来。这和您刚才讲的，爱因斯坦既能从宏观出发，又能回到实际问题，这两个说法之间是不是有冲突的地方呢？
　　杨振宁：
没有，因为爱因斯坦在不同的时期对数学的重要性有不同的看法。他在晚年的一篇文章中提到，他早年没有意识到数学在物理学中的作用，相反很早对物理学中什么是重要的问题就有直觉了解。所以爱因斯坦早年是从对物理现象的直觉兴趣开始。后来在发展广义相对论时他才了解到数学对物理结构的重要。而到了上世纪30年代他再进一步，说理论物理学的创新思维来自数学。以后一直到临终，他都坚持这个新说法。
　　（原载《环球科学》2015年10月特刊爱因斯坦世纪）

    

 
            
2015年09月30日 11:53:14　　清华新闻网

          

   
