20150326194541600354935
2015年03月27日 13:46:32　　清华新闻网

   
杨斌会见世界金融期货之父利奥·梅拉梅德
　　
清华新闻网3月27日电
 3月23日下午，被誉为世界金融期货之父的利奥·梅拉梅德（Leo Melamed）博士与世纪互联创始人及董事长陈升等一行访问了清华大学。副校长杨斌在工字厅会见了梅拉梅德博士一行。
杨斌会见梅拉梅德博士一行
。
　　梅拉梅德首先介绍了芝加哥期货交易所（CME）的历史，以及1972年他敏锐地体察到国际金融发展的趋势，将CME从一个农产品期货交易市场发展成为全球首屈一指的金融期货交易所的发展历史、金融期货对于全球各个行业格局的影响等。他在会谈中提到强调了想象力、没有边界的大脑在科研、产业创新中的重要作用。梅拉梅德表示互联网依然处于幼儿阶段，将来其与大量传统工业的交叉融合会产生诸多不可思议的创新。
　　杨斌对梅拉梅德远见卓识表示赞赏，对其关于没有边界的大脑的观点表示认同，与梅拉梅德博士讨论了我国金融系统改革及其金融创新的一些关键要素，并简要介绍了今年我国两会期间政府工作报告中提出的互联网+ 这一互联网发展新形态和新业态。
　　双方就金融期货、能源变革和互联网等议题进行了深入交流，表示希望今后能进行更加深入和紧密的合作。
　　校办主任金勤献，电机系主任曾嵘等也参加了会见。
　　
人物简介
：
　　利奥·梅拉梅德（Leo Melamed）博士出生于1932年，现任美国芝加哥商品交易所（CME）集团荣誉主席。其担任芝加哥商品交易所主席期间，于1972年创办了金融领域里第一个国际货币期货市场。在之后的几年里，其为芝加哥商品交易所引入了许多不同种类的金融交易产品，包括外汇，短期国库券，欧元等，并在1982年提出了股指期货。著有《逃向期货》《向传统呐喊:全球最大期货交易所的创新与转型》等书
。
供稿：电机系 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月27日 13:46:32　　清华新闻网

          

   
