20150515144700859824587
2015年05月15日 14:47:00　　清华新闻网

   
清华大学联手银联在京发布清数银联智策指数
来源：经济参考报 2015-5-15 金辉
　　日前，中国银联旗下专业的大数据分析和战略咨询公司银联智策联合清华大学数据科学研究院经济金融数据研究中心在京共同发布了清数银联智策指数。
　　清数银联智策指数的编制方之一，银联智策有限公司总经理赵萌表示，银联智策作为中国银联专业从事大数据分析和战略咨询的一级子公司，拥有中国银联超过50亿张借记卡和信用卡、超过8亿持卡人、1500余万商户的消费数据。基于中国银联借记卡、信用卡的消费数据，银联智策搭建了世界领先的金融大数据平台。
　　清数银联智策指数发布的初衷，是利用中国所有银联卡消费者的消费大数据，对经济活动中的每一个细节进行生动诠释，并将这些细节用数据的方式直观、严谨地呈现出来。一期发布的指数包括：房地产业指数、高端酒店指数及餐饮服务指数，未来双方还将针对其他重要消费领域推出新的合作成果。
　　清华大学经管学院副院长白重恩表示，清数银联智策指数是基于银联系统卡结算的数据而非全量的消费数据开发的，但因其有着真实性，实时性和细致性，显现了它与经济规律的相关性，对以往的各种经济指数是一个补充。其所呈现的大数据应用，不仅帮助了投资决策和行业咨询，从指数中呈现的经济学、金融学规律，对科学验证消费者行为是有价值的。

    

 
            
2015年05月15日 14:47:00　　清华新闻网

          

   
