20150109120130969526595
2015年01月09日 12:01:30　　清华新闻网

   
施一公科研教学一个不能少


来源：人民日报 2015-1-9


　　人物简介：著名结构生物学家，中国科学院院士，美国国家科学院外籍院士，美国艺术与科学院院士，清华大学生命科学学院院长、教授。


　　一转眼，我在清华大学全职工作已经整整7年了。回国之初，我曾经表达过三个目标，一是和清华同道一起建设一个世界水平的生命科学研究和人才培养基地；二是全力促成海外高端人才回国工作；三是影响和鼓励一批青年学生立大志、敢担当、有作为。


　　科学研究是我的立足之本。2007年我回到清华，再次从头开始创建实验室，几乎不经筛选地招收了第一批7名学生。在我几乎手把手地严格训练下，这7位学生做出了一系列世界级的研究成果，在《科学》《自然》《细胞》上发表了7篇研究论文；如今，这7人中有6人获得博士学位并在美国一流的实验室从事博士后研究；之后的学生也已多次亮相国际学术界。现在实验室兵强马壮，正攻坚多项重大研究课题。2015年，我们力争在-分泌酶原子结构和细胞凋亡起始蛋白酶激活机理两方面取得决定性突破，在阿尔茨海默综合征和细胞凋亡的起始机理研究领域引领世界。最前沿的科学研究常常是无法预测的，我也时刻留意着意外发现，希望某些意外带来颠覆性的假设和结论。


　　课堂教学是每一位教师神圣而严肃的责任。我是清华大学教授，无论科研和行政如何繁忙，我都把教学作为第一要务，每年在校内承担大约80小时的课堂教学，也特别享受教学带来的满足感。2015年，希望自己在课堂教学之外，有机会与青年学生分享自己的学术人生，激励他们树立鸿鹄之志、追求远大梦想。


　　经过7年的跨越式发展，清华的生命学科规模扩大了将近3倍，质量显著提升，在世界学术界开始占有重要一席。展望2015年，希望清华的生物物理和结构生物学在世界范围内的领先优势进一步得到巩固和扩大，期待清华在免疫学、细胞生物学、神经生物学、生物化学、分子药学等领域进入国际视野。


　　回国7年来，风声雨声、家事国事，每日耳闻目睹，常常引发我的感慨和思考。对于过去两年国家发展的大趋势，我感到振奋！2015年，我衷心希望全面深化改革和全面推进依法治国取得进一步突破，国家实力进一步增强。

    

 
            
2015年01月09日 12:01:30　　清华新闻网

          

   
