20150121110254930435710
2015年01月21日 11:02:54　　清华新闻网

   
副校长杨斌会见edX副总裁


　　
清华新闻网1月21日电
 1月16日上午，副校长杨斌在工字厅西厅会见了edX慕课平台副总裁Kathy Pugh女士。




杨斌与Kathy Pugh女士会谈。


　　杨斌在详细了解edX对于未来课程内容需求后，交流了清华利用在线教育进行翻转课堂的实践及慕课学分认定工作的试点，并介绍了学校面向教师开展慕课和翻转课堂教学法工作坊的工作。他还强调，清华希望将在线教育作为推进教学改革的重要路径之一，而与edX合作对于推进清华本科通识教育具有非常好的补充和借鉴意义。


　　Kathy Pugh女士介绍了当前edX平台创新性的课程设计，分享了美国麻省理工学院通过慕课进行职业培训（大数据职业培训课程）的成功经验，以及其利用慕课进行新生帮辅项目的实践。在线办及学堂在线慕课平台相关负责人参加了会谈。


　　edX是麻省理工和哈佛大学于2012年创建的非营利大规模开放在线教育（慕课）平台，清华于2013年5月加入edX，成为其首批亚洲高校成员之一。截至目前，edX已有注册用户超350万，选课人次破千万。


供稿：在线办 学生编辑：长松

    

 
            
2015年01月21日 11:02:54　　清华新闻网

          

   
