20150424163753514702634
2015年04月25日 10:12:04　　清华新闻网

   
清华大学在43届日内瓦国际发明展会斩获佳绩
清华新闻网4月25日电
 第43届日内瓦国际发明展览会于当地时间4月15－19日在瑞士日内瓦举行。清华此次参展六个项目全都斩获佳绩，共获得4个大会金奖、2个银奖和1个泰国代表团颁发的最佳国际发明奖。
评审团主席David Taji及大会主席Jean-Luc Vincent向输电线路行波方向纵联保护项目、油气管道缺陷电磁超声导波检测系统项目和移动电子服务支撑平台的建设与应用项目颁奖。
　　六个获奖项目是：化工系教授刘德华、副教授杜伟等完成的酶法生物柴油产业链研究及产业化项目；软件学院教授覃征主持完成的移动电子服务支撑平台的建设与应用项目；电机系教授董新洲，副教授施慎行、王宾等完成的输电线路行波方向纵联保护项目；电机系教授孙宏斌、副教授郭庆来、教授张伯明等完成的支撑大规模风电接入的自律协同电压优化控制项目；电机系教授黄松岭、赵伟等完成的油气管道缺陷电磁超声导波检测系统项目和由辛勤同学等学生团队完成的方舟万宝项目。
　　六个项目经过85位国际评委专业评定，均获得高度评价和广泛关注。例如输电线路行波方向纵联保护项目，打破了电力系统继电保护由稳态工频信息构成的传统，在国内外首次实现了高可靠超高速继电保护技术，并投入了750kV输电线路运行，获得了本次发明展的金奖，同时获得泰国代表团颁发的最佳国际发明奖。
大会裁判委员会主席David Taji向方舟万宝项目颁发金奖。
在六个获奖项目中，方舟万宝项目是清华6个参展并获奖项目中，唯一一个完全由学生组队完成的项目，也是首个成功获得日内瓦国际发明展金奖的清华学生创新创业项目。清华学生物联网研究会下辖的生命方舟团队完成的是全球首款实时无扰连续地可以在手腕处检测人体基本生理参数，并在云端进行数据存储的软硬件系统。
日内瓦90岁高龄的老人参观并试戴方舟万宝硬件。
日内瓦国际发明展创办于1973年，是世界上举办历史最长、规模最大的发明展之一。展览会由瑞士联邦政府，世界知识产权组织等共同举办，在国际上享有盛誉。
供稿：科研院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 10:12:04　　清华新闻网

          

   
