20151113184131845372334
2015年11月14日 23:16:07　　清华新闻网

   
麦克·扬教授做客清华讲述课程社会学研究生涯
？
清华新闻网11月14日电 
11月10日下午，英国伦敦大学教育学院荣誉教授麦克·扬（Michael Young）为教研院师生进行了题为从‘当权者的知识’到‘强有力的知识’的讲座，讲述了学术研究重点的转变并介绍了其最新的教育社会学理论观点。
麦克·扬的报告围绕三个基本内容展开：一是其早期的社会建构主义观点的理论来源、理论看法、现实实践等，反思了早期观点的不足；二是转变后的观点的理论来源，他介绍了迪尔凯姆、维果茨基和伯恩斯坦三人分别对其后期社会实在论的课程观的影响所在；三是总结了其最新概念强有力的知识的基本特征、内涵，并以学生日常地理知识和地理教师的地理学科知识为例证很好地阐释了这一概念，指出强有力的知识的基本点。
最后，他指出思考课程中知识如何被筛选、定步调和排次序十分重要，而这也是从学科到科目的关键词一步，经常被研究者所忽略；此外，课程社会学家和教育学家要注意课程与教学的区别与联系。但必须看到，课程如果也只徘徊在学生日常经验附近，将有违学校教育的本质；他谈到，教师必须清醒意识到的是，课程不是既定的、给定的客观存在，它受特定社会资源分配的局限。
讲座中，校务委员会副主任、教育研究院院长谢维和教授作为麦克·扬三本核心学术专著的中文版译者，也简要介绍了其三本《知识与控制》、《未来的课程》、《把知识带回来》的内容及承续关系。他还在总结发言时谈到，麦克·扬的理论探讨对我们中国的理论研究及课程实践现实都有很大的启发。
麦克·扬教授为观众作学术报告。
提问环节，现场观众分别就当权者的知识、结果本位教学、强有力知识概念在大学和高等教育中的应用、一线教师如何判定强有力知识等问题和教授进行了讨论。
 此次讲座也吸引了来自北京大学、北京师范大学、青岛大学等高校的师生参加。
供稿：教研院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月14日 23:16:07　　清华新闻网

          

   
