20150424205927584269890
2015年04月25日 15:39:05　　清华新闻网

   
发挥余热 健康快乐
自502班
 谢阿海
作者在大亚湾核电站结束工作后留影。
　　
谢阿海，1965年7月毕业于清华大学自动控制系核反应堆自动控制系统专业。先后参加大亚湾、岭澳核电站建设。2000年11月退休，又在中广核集团返聘，参加国家引进三代核电技术、台山核电引进法国EPR评标和谈判，参加红沿河核电站建设。因在核电工作中做出突出贡献，享受国务院颁发的政府特殊津贴。
　　光阴似箭，岁月如梭。退休后，本来可以在家享清福，但我有核电工程管理经验，身体也好，又遇上中国核电开始大发展，有经验的核电人才紧缺，多个单位曾给我打招呼要聘请我。退休后，我在广东大亚湾核电基地被返聘工作了10年半，接着在辽宁红沿河核电站工作了2年半，之后还短期受聘做了一些工作。
　　因为工作的需要，加之我也很乐意继续为祖国的核电事业做贡献，这就使我在忙忙碌碌的工作中度过退休后的十几年，心里感到自豪和欣慰。很高兴我实现了为祖国健康工作50年的梦想。
国家引进三代核电谈判价格组
　　2003年10月国务院提出将适度发展核电改为积极推进核电建设的方针。为了解决我国核电堆型种类多、工程造价高、自主设计和制造能力不强等问题，决定引进三代核电.我参加招标书编写，也参加评标和谈判，担任价格组副组长。
　　2005年2月28日，中国核电建设自主化依托项目核岛设计、供货、建造，在北京通用技术大厦收标，法玛通、西屋联队、俄罗斯三家运来各有十几箱1吨多重投标书。法、美、日、俄等四国大使馆商务部代表出席接标仪式，许多新闻媒体记者争相采访报道。这是中国核电史上最大的一次国际招标，在国际核能界引起巨大反响。
　　阅读冗长的三家标书，是十分繁重和费脑的工作。由于价格评标与设计、设备供货、服务范围、技术指标密切相关，我花了较大精力，有重点地阅读了投标书的技术内容。 为了对三个投标进行经济分析，我查阅许多资料，自己编制了投资估算，为领导确定核岛设计、供货的价格底线和谈判提供了依据。我的分析资料为谈判压价提供了有说服力的数据，受到国核技筹备组领导的赞扬。
与外商谈判较真
　　在三代核电引进技术谈判中，我认真思考，敢于和外商较真，避免受骗上当。
　　在核电谈判中，核燃料价格谈判是一件比较难的工作，技术和价格内容比较复杂。2007年7月，我参加台山核电项目核燃料组件谈判。谈判一开始，法方就在白板上列出价格分项公式，试图先把我们吓蒙，使我们没有讨价还价的勇气。我马上反问对方：为什么公式中浮动部分的系数太高？法方不得不表示可以商量。我向法方指出，法方市场价格比美方市场价格高得太多了。对方看我了解很多，问得很细，第二天不得不提供单价计算的数据，并再三说明，他们对我们很透明，没有蒙骗我们。在燃料供货后勤服务费谈判中，法方提供的六氟化铀容器30B型的装载量低于世界普遍水平。数据证明法方计算每个容器装载量少49%，这导致每炉料需要的容器量多，相应的容器清洗、包装、运输等服务费用也高。经过与法方斗智斗勇，取得了满意的成果，燃料组件价格降了1000多万欧元，折人民币1亿多元。尽管日夜谈判十分辛苦，但很有成就感。
　　2005年9月法玛通公司向国核技领导提供了一份《关于AREVA/法玛通三代投标的情况汇报》材料，领导要我出面与法玛通的项目投标经理Lanchet先生、副经理Foissaud女士对EPR的造价问题进行澄清。会议中，我与法方代表进行了多次周旋，最终Lanchet先生不得不承认法方计算的价格只是成本价，未考虑还贷期财务费用、电厂退役基金和纳税。
讲课和服务
　　我受聘中广核工程公司专家委员会委员、国家能源核电工程建设技术研发中心学术委员会学术委员、中电投电力工程公司核电专家咨询委员会委员。
　　在中广核工程公司，我担任并参加了约五本教材的编写工作。讲课也是我重要的工作，我应邀去讲课的单位很多，中广核集团内的一些单位。以及中核建设集团二三公司、华兴公司、山东核电等建设公司我也被邀请去全国一些核电单位讲课。
　　我的讲课内容充实，案例丰富，切合实际休息或下课时，学员们常常围拢来和我讨论问题，认为我的讲课内容让他们学到了教科书中没有的东西。这些教案是我长期工作实践的总结，也是清华重视理论联系实际，搞真刀真枪毕业设计给我造就的宝贵思想根基。许多学员感觉我讲课的材料很实用，要拷贝我讲课的电子课件，我也毫无保留地送给他们。年轻人刻苦学习、认真钻研的精神也感动了我，使我看到祖国核电事业的美好未来。
　　2007年，巴基斯坦原子能委员会官员A.M.Tariq先生，通过国际原子能机构IAEA到大亚湾接受在岗培训半年，公司安排我作为他的导师。周末，我还带他到深圳一些旅游景点游览，也带他到深圳东门商业街逛商场让他更好地了解中国。这让他亲身感受到中国改革开放的成果，愿做中巴友谊的使者。他现在是巴基斯坦原子能委员会建设协调部经理。通过电子邮件，我们的友情不断。
幸福和睦的家庭
　　夫人与我是福建漳州同乡，她1967年毕业于中国科技大学数学系。儿子在清华大学电机系生物医学专业获得博士学位，并获优秀博士论文奖，是美国斯坦福大学的博士后。儿媳妇硕士毕业。儿子孝顺，有事愿意和我们商量，听取我们的意见；婆媳关系很好，都是有文化的人，容易沟通，相互体谅。
　　小孙女出生后，我们老俩口就与儿子一家，还有亲家母住在一起，大家都相互关心，相互照顾，其乐融融。买菜做饭，刷锅洗碗，打扫卫生，都是我们老俩口每天的作业。我和老伴关系很好，我有腰伤，行动不方便，她身体好，每天买菜全靠她。小孙女由其外婆带。我们与亲家关系也很融洽。我们不请保姆，也没有请过钟点工。年轻人工作忙，我们主动关心他们的工作和生活，他们一有空也来帮助做些家务事。
健康的生活
　　我体会我的健康得益于能吃、能睡和适当的锻炼。做到不懒、不馋、不贪。牢记早上要吃饱，中午要吃好，晚上要吃少。
　　我的牙比较好，至今仅补了3颗，其它完好，所以啃硬骨头也不困难。牙好胃口也好，在大亚湾和红沿河核电基地餐厅，我每天早饭要吃两个馒头，两碗稀饭，一个鸡蛋，一碗牛奶或一盒酸奶，一碗燕麦片，但不吃咸菜。
　　退休前，我工作忙，压力大，血压高，觉睡不好，每天吃降压药和安眠药。退休后，卸去了重担，我睡觉很好，晚上一睡就近8小时，午睡约1小时，躺下很快就睡着。现在我每天只吃半片降压药，血压保持正常。
　　退休后，我坚持每天锻炼1小时，清华老师教的广播体操和简化太极拳，在毕业后，几十年如一日，我一直坚持。我每天晚饭后散步半小时，即使在大连红沿河核电站，冬天外面很冷，我也出门走走。我散步，还喜欢倒走，主要锻炼腰肌。在大亚湾工作时，我也常去游泳。
　　我每天早晨洗漱后，喝一杯温开水。日常喜欢喝清淡绿茶。每天吃一个水果。我不抽烟，不喝酒。在上班时期，只有应酬才喝点酒，也尽量喝红葡萄酒，少喝或不喝白酒。我坚持每天用冷水洗脸、擦身，无论是晚上还是早晨都是这样，哪怕是冬天，从不间断。晚上用热水泡脚。
腰伤
　　我长期患腰椎间盘突出，起源于1967年在北京核二院工作时。当时毛主席指示深挖洞，广积粮，我参加挖地下防空洞。有一次抬水泥电线杆，我用力太猛，腰扭伤，虽然让盲人推拿按摩好了，但潜伏韧带损伤，逐渐发展为腰疼，走路困难。我到过多家医院治疗。但到2008年，检查发现：椎间盘突出和椎管狭窄已压迫脊髓中枢神经。虽然腰痛不是病，疼起来真要命。2009年3月，我决定在深圳市第一人民医院动手术，手术后行动却不能恢复正常，走路时腿不听使唤，一瘸一拐。
旅游开阔视野
　　在工作之余，几次旅游给我留下深刻印象。2007年12月，我趁儿子在美国斯坦福大学留学的机会，和老伴一起去美国旅游，从西到东，游览了许多地方：著名的哈佛和斯坦福大学，琳琅满目的华盛顿航空博物馆，靓丽的纽约时代广场，911恐怖的大楼废墟，壮观的美国大峡谷，热闹非凡的拉斯维加斯，旧金山的金门大桥……
　　2013年6月，我利用休假机会，应小舅子的邀请，和老伴去加拿大旅游。落基山国家公园，哥伦比亚大冰原，爱德华王子岛，美丽的千岛湖，这些堪称世外桃源。气势磅礴的尼亚加拉大瀑布，低调质朴的多伦多大学，法国风情的魁北克，使人流连忘返。加拿大到处是黑土地，我非常羡慕。在那里的华人有个顺口溜：好山，好水，好寂寞。
2013年9月的一个周末，我们去长白山风景区旅游，我和老伴一起花了55分钟，从西坡徒步登了1442个台阶，受到同行年轻人的赞扬。到达山顶时天气晴朗，湖水碧蓝清澈如玉、秀丽壮观的天池全景尽收眼底。
　　工作免不了紧张和烦恼，当我走进绿水青山的大自然，一切烦恼、紧张都烟消云散。
2014：继续服务
　　2014年我结束了长期上班的生活，开始在家短期受聘。
　　我也参加评审会，但决不是听听报告、即席发表几点意见而已，会前我都要预先阅读评审材料。有些材料内容多，有的需要在家花许多时间阅读。会后，我常常把我的意见整理成文寄去，避免会议记录遗漏或出错。虽然辛苦一点，但我放心。
　　中国核能行业协会将于2015年5月举办核电项目经理培训班（第八期），我已收到去讲课的预约通知。红沿河一期工程总结，我作为编委会顾问，还要参与。
　　2014年3月，我回福建漳州老家给父母扫墓，也会见中小学同学。少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。50多年没见面，昔日意气风发的少男少女，如今已头发花白，但欢声笑语中还能辨认出儿时模样。大家问长问短，谈笑风生，诉说人生的酸甜苦辣，百感交集。
　　我翘首期待着毕业50周年重返清华园。回首往事，我们不因虚度年华而悔恨；品味人生，我们不因碌碌无为而羞愧。清华母校的教育，自强不息、厚德载物、无私奉献成为我们乐观向上、健康有为的最佳精神食粮，时刻滋润着我们的心灵。相信清华精神将不断发扬光大，世代相传！
编辑：田心 襄桦

    

 
            
2015年04月25日 15:39:05　　清华新闻网

          

   
