20150209234744859971237
2015年02月09日 20:45:17　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院成功实施院内首例颈动脉内膜剥脱术


　　清华新闻网2月9日电
（通讯员 
曹战江
）2015年2月6日，北京清华长庚医院血管外科成功实施院内首例颈动脉内膜剥脱术（carotid endarterectomy，CEA）。


　　颈动脉狭窄与脑缺血性疾病，尤其与脑卒中疾病有着十分密切的关系，临床研究表明，30-50%的缺血性脑卒中是由颅外段颈动脉的狭窄性病变引起的。如果不加以治疗，超过70％的颈动脉狭窄症状性患者2年内脑卒中发生率可高达26％。颈动脉内膜剥脱术是治疗动脉粥样硬化导致的颈动脉狭窄的经典术式。多项多中心前瞻性随机对照临床试验研究（NASCET、ECST、ACAS等），在循证医学层面证实了颈动脉内膜剥脱术在预防和治疗缺血性脑血管病的良好效果。


　　接受手术的董女士家住天通苑，今年71岁，右上肢麻木已3年，最近3个月，病情加重，来到北京清华长庚医院就诊，经诊断，为双侧颈动脉狭窄，其中左侧颈内及颈外动脉狭窄程度约80%。吴巍巍主任联合神经内科医师一同分析了该患者病情，制订了行颈动脉内膜剥脱术手术方案。患者曾患脑梗，并有糖尿病，增大了手术的难度，经过充分的准备，在麻醉科与手术室等部门的默契配合下，吴巍巍主任、赵克强医师为该患者实施了外翻式内膜剥脱术。手术过程约1小时，成功剥除了导致颈动脉狭窄的斑块，患者术后恢复良好。


　　北京清华长庚医院血管外科在吴巍巍主任领导下，成为有能力开展颈动脉内膜剥脱术（CEA）、颈动脉支架术（CAS）的血管外科中心，在治疗颈动脉狭窄方面达到了先进水平。


编辑：李含



    

 
            
2015年02月09日 20:45:17　　清华新闻网

          

   
