20150819170807967520744
2015年08月19日 17:08:08　　清华新闻网

   
清华大学国际开放交叉创新教育中心启动
来源：北京考试报 2015-8-19 刘婧
　　记者从清华大学获悉，学校国际开放交叉创新教育中心（Open FIESTA）日前在深圳研究生院启动。
　　该创新教育中心由清华大学与法国CRI共同发起，旨在建设全球化资源共享、人才流通、联合培养的顶尖创新合作联盟，面向全球招收培养具有领导力和创新思维的行业领袖。根据规划，中心将建设五个全球开放的交叉创新科研平台，在创新、科学、技术、教育和艺术设计五个领域开展前沿理念、技术、工具与模式研究，在前沿发展、颠覆性理念和技术、平台与工具开发（如新型互联网等教育与创新平台）等方面提供全球领先的研发支持与平台，并对于学生培养与国际合作提供长期、多样化的强力支撑。
　　清华大学副教务长高虹介绍，至此，清华大学在整合国际创新资源、培养跨界创新人才方面又迈出重要一步。该中心每年将面向全球选拔品学兼优，具有创造力、开放思维、创新热情、胸怀梦想的杰出学生参与该项目，交汇融通东西方的文化与思想智慧，共同探索全新的交叉研究领域与学习模式。首批设计的Bio3生命科学和互联网+创新设计两个交叉创新硕士项目招生工作拟于9月启动。项目学制为两年，采用全英文教学、海内外轮转、中外双导师联合指导的培养模式，毕业颁发清华大学与法国巴黎第五大学或巴黎第七大学双硕士学位。博士生培养项目及其他硕士项目今后将陆续启动。

    

 
            
2015年08月19日 17:08:08　　清华新闻网

          

   
