20150810152342965570288
2015年08月10日 15:23:42　　清华新闻网

   
做清华该做的事
清华控股为中国高校产业发展探路
来源：光明日报 8-8董城 张景华 南玉洁
在中国现代高等教育的发展史上，作育栋梁的清华大学占有公认的重要地位。而在独具中国特色的高校校办产业发展过程中，清华大学也发挥着引领和示范作用。进入新世纪以来，清华大学推动产学研用一体化的创新和实践，是依托清华控股公司实现的。
校办产业的清华模式
清华大学校办产业，可以追溯到成立于1921年的清华学校金木工厂和清华服务社，它们是清华大学乃至中国大学最早的校办工厂的先驱和雏形。
1987年，随着国家科技体制改革的深入，北京中关村地区陆续出现了大专院校、科研院所创办新兴企业的热潮。20世纪末，中国高校校办产业得到空前发展，也产生了一些深层次问题。许多知名高校，系、院、所、部、处都在办企业，管理比较混乱。社会上，各种打着清华旗号的公司，也令人真假难辨。
进入新世纪，清华控股公司（以下简称清华控股）获批成立，清华大学校办产业经整合，全部统一在清华控股旗下，社会企业一律取消了清华冠名。以此为标志，我国高校校办企业真正成为市场主体，并开始履行国有资产保值增值的历史责任。
始终以国家利益为己任
将清华的优势、资源、成果通过产业平台充分发挥出来，正是清华控股的使命所在。作为成果产业化的重要平台，清华控股近年来累计转化国家重大科技成果40余项，推动了国家科技重大专项高温气冷堆、化学机械抛光机、重型燃气轮机等项目的转化落地。
几年前，依托清华大学研发的大型集装箱检查系统，公安部门查获一批非洲象牙走私重大案件，劣迹斑斑的国际走私犯落入法网。该技术的神奇之处在于：一列火车匆匆驶过架设在铁轨上的安检设备，车厢里的物品就能一目了然。今天，清华控股旗下的同方威视公司已成为全球最大的安检系统专业供应商。
在山东荣成石岛湾，世界首座球床模块式高温气冷堆商用示范电站纵贯地下18米至地上20米。这座电站运用的，正是清华大学自主研发的具有第四代技术特征的先进核能技术。在任何情况下，高温堆都不会发生堆芯融化事故和大量放射性释放事故，不会对人类的健康和环境造成影响。中核能源总经理吴郁龙介绍。
教授企业家的情怀
长期以来，清华控股依托清华大学的科研优势，通过产学研互动，践行先进理念，并在实践中不断丰富和完善理论体系，为国家发展提供可以借鉴的现实范本。其中，一批有技术、懂企业的教授企业家发挥了中流砥柱的作用。
今年4月，以人居·常态·创新为主题的清华同衡学术周在京开幕，多位来自清华控股的教授企业家围绕人居观进行了深入研讨。听众多是正在深造或刚刚走出校门的设计师、规划师，这次头脑风暴的辐射力可以想见。作为清华控股成员企业清华同衡规划设计院的尹稚教授坦言，传播学问社会效益无穷，这是清华控股的分内之责。
在北京，每一名新出生儿童都会享受政府免费提供的耳聋筛查。首个检测致聋基因芯片，是由清华控股成员企业北京博奥生物集团有限公司总裁程京院士带领团队研发的。作为知名科学家，程京在不同场合反复阐释基因技术、治未病理念和一系列最新的学术思想。这位教授企业家总是将传播知识放在首位。
既有能力将最先进的学术成果转化为现实生产力，又钟情于不断传播前沿的学术研究，为人才成长服务这就是清华教授企业家们的情怀。
扶持创业创新的品格
今年6月，清华控股科创控股股份有限公司携手中关村多家企业联合发布青清创·创业星穿越计划，年逾五旬的清华控股公司董事长徐井宏如青年人一般，在成立大会上激情演讲。
清华控股旗下，运营着同方股份、紫光集团、启迪控股、诚志股份等知名综合性集团以及多家专业性集团，直接或间接控股数个上市公司。这样一个航母型企业，缘何对草根创业者发生兴趣？
清华控股副总裁李中祥说，清华控股可以不是传统经济的国家队，但必须是中国实施创新驱动发展战略的国家队。推出以青清创为代表的一系列创业扶持计划，成为清华控股颇具战略意味的重大布局。
其实，早在20年前，清华大学就开全国高校之先河，成立了清华科技园、创业园。迄今为止，清华科技园孵化了2000余家企业，是全球五百强企业设立研发中心最多的科技园，在全国园区中已产生专利3000多项。
徐井宏认为，创业创新正在升级为经济发展的新发动机，清华控股未来要打造创业创新生态体系，成为高校产业的引领者、产学研一体化的标杆、创新型企业巨人。
在大众创业、万众创新的时代背景下，这些正是清华该做的事。

    

 
            
2015年08月10日 15:23:42　　清华新闻网

          

   
