20150819144547655438109
2015年08月19日 14:45:47　　清华新闻网

   
清华化工系副教授戈钧入选2015年度全球杰出青年创新人物
清华新闻网8月19日电
（通讯员 
龚 华
）8月18日，《麻省理工学院技术评论》（
MIT Technology Review
）杂志揭晓了2015年度全球杰出青年创新人物（TR35）评选结果，清华大学化学工程系戈钧副教授凭借在纳米限域空间中酶催化研究的杰出成就获此殊荣，被评选为纳米技术领域的开创者（Pioneer）。
清华化工系副教授戈钧入选2015年度全球杰出青年创新人物。图片来源：《麻省理工学院技术评论》网站
《麻省理工学院技术评论》创刊于1899年，是全球历史最悠久的权威科技杂志之一。TR35杰出青年创新人物评选是《麻省理工学院技术评论》为表彰青年创新人物而设立的固定评选制度，每年从全球范围内评选出35位35岁以下学术界和工业界的科技创新精英（TR35），获奖者通过他们在生物技术、纳米技术、能源、医药、计算、通信等众多领域的研究和应用成果引领科技发展潮流，改变世界的未来。曾经的获奖者包括Google的联合创始人Larry Page和Sergey Brin，Linux之父Linus Torvards，Facebook的创始人Mark Zuckerberg，Yahoo创始人杨致远，Apple的设计总监Jonathan Ive等。今年的TR35获奖者将在11月初的麻省理工学院的EmTech世界新兴技术峰会上介绍他们的创新成果，共有3位华人学者成为本年度的获奖者。
戈钧副教授2000年至2004年在清华大学化工系攻读本科，2004至2009年在清华大学化工系师从刘铮教授攻读博士，2009至2012年在斯坦福大学化学系Richard N. Zare教授课题组从事博士后科研工作，2012年回国加入清华大学化工系生物化工研究所。研究领域包括纳米生物技术、工业酶催化、生化分析检测。正如《麻省理工学院技术评论》所介绍，戈钧副教授致力于采用酶催化提高工业催化过程的效率，构建绿色化工。他的研究工作创新性提出了采用具有特殊纳米结构的有机无机杂化材料同时提高酶在工业催化、分析检测等实际应用中的催化活性和稳定性，其研究成果可促进工业生物技术、医学检测和环境监测等领域的发展。
相关链接：
http://www.technologyreview.com/lists/innovators-under-35/2015/
）
供稿：化工系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月19日 14:45:47　　清华新闻网

          

   
