20151022161704007259767
2015年10月22日 16:17:04　　清华新闻网

   
清华大学团队在首届中国互联网+大学生创新创业大赛中斩获一金一银
清华新闻网10月22日电 
首届中国互联网+大学生创新创业大赛总决赛10月19日至20日在吉林长春举行。清华大学虚拟现实家装及健康微能量两支创业团队在大赛中斩获一金一银。本届大赛由教育部与有关部委和吉林省人民政府共同主办，吉林大学承办，于今年5月启动，吸引了31个省（市、自治区）及新疆生产建设兵团1878所高校57253个团队报名参加，参与学生超过20万人。
虚拟现实家装项目获得大赛金奖。
虚拟现实家装项目为室内设计师提供在线虚拟现实渲染引擎，打造超越想象的低成本高效率的虚拟现实观看体验。当家装用户站在万向行走仪上，戴上头盔，真实感受到未来房间装好后的空间布局和各个家具的颜色尺寸搭配，显示器里手一挥出现一屏家具，不满意再手一挥，通过手势识别就能实现。想买哪个家具，直接抓取拜访到具体的位置，合不合适，色彩搭不搭，都可以通过手势识别操作。团队负责人为清华大学汽车设计硕士黄博渊。
健康微能量是一个专注于为医务工作者提供服务、提供工作新方式的移动医疗云平台。作为移动健康高科技公司，用移动互联技术为医生个人提供工作平台，为医生团队提供协作平台，为医生集团提供营销平台，帮助医生为大众提供便捷、可信赖的健康服务。现在，健康微能量平台上线一年，已有上万名医生和数百家医院在其平台上注册微官网，其中北京、上海60%的三甲医院都在使用该平台。团队负责人为清华大学工商管理硕士钟宏。
健康微能量项目负责人现场答辩。
据悉，为做好 互联网＋大学生创新创业大赛的宣传工作，充分调动清华大学学生参与该赛事的积极性，清华大学教务处建立了工作落实机制，组织X-lab、i.Center、校团委、五道口金融学院、美术学院等创新创业平台及院系参与，共有22个创意创业团队报名参赛。经校级选拔，15个项目参加了北京赛区的复赛，其中虚拟现实家装及健康微能量两支创业团队获得首届中国互联网+大学生创新创业大赛创业实践项目的决赛资格。
本届大赛以‘互联网+’成就梦想，创新创业开辟未来为主题，参赛项目主要包括互联网+传统产业、互联网+新业态、互联网+公共服务和互联网+技术支撑平台四种类型。经过校级初赛、省级复赛，300支优秀团队入围全国总决赛，经大赛专家委员会评审，最终确定100个项目参加全国总决赛现场比赛。
供稿：教务处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月22日 16:17:04　　清华新闻网

          

   
