20150422154836089776830
2015年04月23日 08:57:15　　清华新闻网

   
史宗恺会见印度大使阿肖克·康特
清华新闻网4月23日电 
（记者 
李 含
）4月21日，印度大使阿肖克·康特访问清华大学。清华大学校务委员会副主任史宗恺在工字厅会见了康特一行。
史宗恺会见印度大使阿肖克·康特。记者 
苑 洁
 摄
在会谈中，史宗恺代表清华大学，对康特再次到访表示欢迎，介绍了清华人才培养、学科建设情况，回顾了近年来清华与印度高校的交流合作。史宗恺说，清华大学与德里印度理工、孟买印度理工等高校开展了友好的交流合作，希望今后进一步加强双方在人才培养、科学研究等领域的合作。
康特表示，非常高兴能够再次访问清华大学，愿在未来继续推进印度高校和研究机构等与清华大学的合作，不断增进双方学术文化交流。
会谈现场。
记者 
苑 洁
 摄
德里印度理工和孟买印度理工分别与我校签署过合作备忘录。2014年5月，康特大使曾访问我校，并出席在清华举行的中印友好交流年印度掠影演出活动。
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月23日 08:57:15　　清华新闻网

          

   
