20150918150117500241338
2015年09月18日 15:01:17　　清华新闻网

   
礼，中国人的文化信仰
核心价值观百场讲坛第三十场走进洛阳侧记
来源：光明日报 2015-9-18 崔志坚 丁艳 王子姣
　　周公制礼作乐，已经过去3000多年，但它并没有成为只能供人凭吊的‘木乃伊’，而是将中国人带入了道德理性，带到了一个比较高雅的层面上。礼的精神内核依旧具有强大的生命力，依旧可以为我们今天的道德建设和社会生活发挥积极作用。9月17日，在核心价值观百场讲坛第三十场的现场，主讲人、清华大学历史系教授、中国经学研究中心主任彭林在洛阳市会议中心慷慨直言，作了题为《周公制礼作乐与当今的道德建设》的讲座。
　　时下大多人将礼误读成磕头作揖，令彭林教授很揪心，他说道，西方文化的礼是一种交际手段，背后没有深刻的人文内涵，但礼在中国传统文化里上至国家制度，下至个人修身养性，有着一整套的规范，是中华民族的人文基因，更是中国人的文化信仰。
　　彭林援引周公的政治思想，讲述为政以德。他用生动的古代勤政故事辛辣讽刺当今官场腐败等现实问题，说明物质丰富的社会更需要有人文引领：习总书记说过，要想群众作风好，自己要先做好，这正是周礼中执政者要‘身为天下先’的现实运用。
　　提问现场，洛阳市省委党校的一位女教师向彭林提出该如何将古礼为今所用时，彭林毫不避讳地说：教师要有德行，首先就要尊重自己的学生。如今身在会场的我虽然热，但不会宽衣解带，系好自己的扣子，这虽是小事，却是对听者的尊重，是‘礼’的表现！
　　在与网友的互动中，一位名为远方的网友询问彭林如何在生活中做到不失礼时，他讲述了自己坚持在每节课堂上向学生鞠躬的例子：向学生行礼，刚开始很多学生觉得可笑，但慢慢培养下来，现在我的学生上我的课都会认真向我问好、回礼，通过生活中方方面面的细节，才能做到将‘礼’内化于心，也就不会失礼于人。
　　一个城市除了GDP，还要有道德形象。问礼多年的彭林对洛阳十分钟爱，率性的他直接在讲坛上喊话市政府要注重提升洛阳软实力。他建议作为沁润周公礼乐文化时间最长的城市之一，洛阳市政府要率先挑起市民道德建设的梁子，树立君子城市的榜样，为实现中国梦打下更坚实的基础。诸君以为能否？老顽童彭林一句发问式的结尾，惹得洛阳市在场领导会心一笑。
　　亲切、精彩！彭林教授把老祖宗留给我们的灿烂文化拉到了眼前，和我们当前社会道德建设相联系，让我们能把古人的智慧加以利用。洛阳市社科联副主席蔡幼鹏认为，彭林教授讲的就是发生在自己身边洛阳城的故事，这种通过小故事讲大道理的方法，让晦涩的历史典籍变得既有趣又有现实意义，引人深思。

    

 
            
2015年09月18日 15:01:17　　清华新闻网

          

   
