20151202091927458101814
2015年12月02日 09:19:27　　清华新闻网

   
全国工程专业学位教指委全体会议召开　校长邱勇出席并讲话
　
　清华新闻网12月1日电
 11月30日，全国工程专业学位研究生教育指导委员会（以下简称教指委）全体会议在北京召开，31位委员出席会议。会议对工程博士、工程硕士专业学位授权点专项评估进行了审议表决，讨论通过了2015年教指委工作和2016年工作计划，审议并原则通过了工程硕士专业学位研究生教育规划教材建设办法。
　　教指委主任委员、清华大学校长邱勇出席会议并讲话。邱勇指出，我国工程教育处在深化综合改革、促进协调发展的关键时期，我们要抓住机遇、迎接挑战，继续推进工程专业学位研究生教育改革，做实做好改革相关工作；教指委要进一步推进创建由我国主导的研究生层次的工程教育认证和国际互认体系，促进工程教育国际化。邱勇感谢全体委员和专家的辛勤工作，并表示将与大家一起努力，做好教指委工作，为全国工程专业学位研究生教育事业贡献力量。
　　教指委秘书长、清华大学副校长杨斌主持会议，并传达了11月25日教育部副部长杜占元在深化专业学位研究生教育综合改革推进会上的讲话精神。
　　据悉，教指委是国务院学位委员会、教育部、人力资源和社会保障部成立的全国工程专业学位研究生教育的专业性组织。主要职责是推动全国工程专业学位研究生教育改革发展，监督教育质量，指导407家培养院校协调发展，为政府部门提供政策咨询。每年召开一次主任会议和一到两次全体会议。
供稿：研究生院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月02日 09:19:27　　清华新闻网

          

   
