20150803112720109323837
2015年08月03日 11:27:20　　清华新闻网

   
省委组织部召开清华大学选调生及校友座谈会
来源：青海日报 8-2 李欣 青组
　　7月27日，省委组织部在西宁召开清华大学选调生及校友座谈会。省委常委、组织部长胡昌升，清华大学党委书记陈旭出席并讲话。
　　胡昌升指出，长期以来，清华大学为我省经济社会发展提供了全方位支持和帮助。近年来，我省通过人才引进和定向招录选调生等工作，延揽引进了一批清华学子进青工作，已初步形成干部队伍源头建设和高层次人才引进的品牌效应。2014年，8名清华选调生充分发挥专长和优势，做了大量积极有益的工作，并在高原基层一线得到了锻炼和提高。
　　胡昌升强调，省委组织部将进一步加强与清华大学的联系和沟通，强化在干部、人才、选调生等工作方面的协作交流，努力拓展和深化省校合作。各地各单位要从青海干部人才队伍建设的大局出发，为选调生干事创业提供宽广舞台和良好环境。希望清华选调生和在青校友积极投身到三区战略和三基建设重大部署和宏伟实践中，努力成长为组织信任、社会认可、群众拥护的好干部。
　　陈旭在会上表示，将进一步推进清华大学与青海在干部人才等工作中的交流合作。
　　2014、2015年清华大学选调生及在青校友代表在会上作了发言。

    

 
            
2015年08月03日 11:27:20　　清华新闻网

          

   
