20150703145816172806691
2015年07月03日 14:58:16　　清华新闻网

   
品牌联赛价值水涨船高 身边比赛带来运动乐趣
校园赛事为何能唱主角
学校体育新出发·赛事篇
来源：人民日报 2015-7-3 李硕 范佳元
　　梦想是要有的，本赛季CUBA（中国大学生篮球联赛）征程结束后，北京工业大学队后卫曹芳在个人微博发布了这样一句话，并配图展示了自己填写的CBA选秀申请表，正式宣布参加新赛季CBA（中国男篮职业联赛）选秀大会。这条微博被转发2100多次，并获得4000多次点赞。这个夏天，CBA历史上首届选秀拉开序幕，像曹芳一样的高校篮球青年开始向这一渠道涌入。
　　这一情形，有力地印证着CUBA发展规划到2016年，CUBA成为向职业队输送人才的主渠道的可行性，也提升了CUBA的赛事价值，显示出校园体育赛事正成为中国体育改革大潮的突破口。校园赛事是校园体育的龙头，各个运动项目在校园的发展都需要赛事平台来带动。 中国大学生体育协会专职副主席、副秘书长薛彦青表示。有了成熟规范的赛事体系，校园体育也就有了驱动力。
品牌赛事促进校园体育人才涌现
　　与举办过17届的CUBA齐名、2000年正式打响的CUFL（中国大学生足球联赛）也是目前具有较高社会影响力的校园品牌赛事。6月18日，CUFL超级组决赛落下帷幕，北京理工大学男足成就了八冠王的伟业。决赛结束后不久，这支队伍就赶赴韩国，备战在光州举行的世界大学生运动会。
　　高水平竞赛促进了校园体育人才的涌现，带动了高校学子的参与热情，火热的校园主场氛围也培育出一批忠实的学生球迷。新赛季的CUFL在已有的超级组和校园组之外新建了高职组，中学生联赛也从以前的南、北分区扩大到了东、西、南、北4个分区，这让足球赛事点燃了更多学校和学生的热情。
　　我们承载的任务是夯实金字塔塔基，参加比赛的基数越大，这项运动才能更健康地发展，也才能培养更多人才。 中国大学生体育协会校园足球工作部副主任赵俊杰认为，从小学、初中、高中再到大学的校园四级联赛体系贯通了校园赛事的金字塔结构。
　　经过十几年的发展，大学生的足球和篮球联赛已经引发了广泛关注，但是我们不会就此满足，还要进一步提升联赛水平，提高比赛观赏性。 薛彦青介绍，大体协将继续推动教练员培训、学校场地建设并争取增加比赛场次，让联赛进一步发挥输送人才和培养校园体育文化的作用。
赛事进入校园利于小众项目普及
　　体育项目的普及自然孕育赛事的产生，而赛事规模的扩大则会反哺项目的普及。但并不是所有项目都能像足球、篮球那样具备建立全国赛事体系的条件，如果没有赛事支撑，小众项目的成长过程是缓慢而松散的。
　　对此，今年大学毕业的学生钟俊浩深有体会，2009年进入中国传媒大学之后，他与另一名热爱棒球的学长筹备建立棒球社团，钟俊浩回忆：第一年只有六七个队员，参加训练、活动什么的都很随便。但是第二年，随着新鲜血液的加入，棒球社团终于凑齐了参加首都高校棒垒球锦标赛的报名人数，得知要参赛，可以说发生了革命性的变化，训练投入程度完全不一样。钟俊浩说，对我们年轻的棒球社团来说，有个比赛很重要，我们有了共同的目标，大家对棒球运动的热爱是一方面，更重要的是一起共同拼搏的经历，这是维系整个社团运转的基础。
　　对于有些高冷的棒球运动推广，MLB（美国职业棒球大联盟）中华区董事总经理谢龙直言一赛胜千言：看比赛一个多小时就能熟悉大量棒球比赛规则，要是亲自下场的话那就更快。MLB目前与中国大学生体育协会棒垒球分会开展合作，主要负责技术层面，谢龙坦言：中国这么大，（对于普及方面）MLB不可能做到广撒网，只能做好样板。
　　因此，MLB还只在北京、上海两个地区进行推广，冠名当地的大学生棒球比赛，但更多地方的赛事形成，让谢龙看到了项目内生性的成长。目前除了京、沪两地，广州、成都、武汉、长沙等地都有六七所高校参加的联赛，赛事组织者都有在大学打棒球的经历。优秀的体育项目会自行开花结果，并反哺高校体育。谢龙说。
校园赛事带动学生参与体育运动
　　清华大学一年一度的马约翰杯校运会共有40多项赛事。从开学的9月开始一直持续到第二年4月，从三大球到毽球、艺术体操、藤球、板球、沙滩排球等小众项目，爱好者都可以在校园比赛中与同好者进行切磋。只要学校有条件开展，学生又确实喜欢，他们可以在学校充分享受各类比赛的乐趣。清华大学体育部主任刘波表示。
　　对绝大多数普通学生来说，这些身边的赛事正是推动他们走上赛场的关键。赛事基本都依靠学生自发组织，一个赛事就是一个小社会，学生们从办赛到参赛都兴致盎然，不但锻炼了身体，更培养了社交力和领导力。
　　在全社会路跑热的影响下，清华大学在4月12日举办了首次校园半程马拉松，通过与赛事公司的合作，学生们有芯片、有成绩、有证书，这样专业化的体验让参与人数超过了3000人。比赛那天虽然很冷，但同学们的热情完全战胜了寒冷。很多人用夸张的装扮来张扬个性，这不仅仅是一个比赛，更是我们的一个节日。比赛时做志愿者的女子三级跳选手孙妍表示明年一定要亲自参赛。
　　社会力量的介入让校园马拉松有了专业的外衣，学生们的广泛参与让赛事有了持久的内核，赛事借此找到了在校园开花结果的模式。
　　当然，受限于学校体育场地和设施以及体育教师的不足，校园赛事很难充分满足所有学生的个性需求。但是，对生性活跃的学生群体来说，校园赛事的意义其实已经超越了体育的内涵。当大学生电影节成为了一场娱乐盛宴，大学生运动会同样拥有变身为校园嘉年华的潜力。
　　体育是一件快乐的事，比赛其实就是更高形态的游戏，因此校园赛事的核心还是要让学生从中享受到乐趣。北京体育大学教授任海说。

    

 
            
2015年07月03日 14:58:16　　清华新闻网

          

   
