20150313174022851607051
2015年03月14日 14:16:30　　清华新闻网

   
陈旭会见英国石油公司执行副总裁
清华新闻网3月13日电 
（记者 
李含
）3月12日，英国石油公司（BP）执行副总裁戴尚亚（Dev Sanyal）先生访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了戴尚亚一行，与他就进一步深化双方合作交换了看法。
陈旭会见戴尚亚先生。记者 
曹庆庆
 摄
在会谈中，陈旭代表清华对戴尚亚到访表示欢迎。她说，清华大学与英国石油公司多年来一直保持着非常紧密的合作，英国石油公司对清华大学苏世民学者项目和中国与世界经济研究中心（CCWE）都给予了大力支持。双方共建的清华-BP清洁能源研究与教育中心在清洁能源系统和战略研究领域取得了丰硕的合作成果。希望双方未来不断深化合作，在全球热点领域研究和创新人才培养方面发挥更大的作用。
戴尚亚介绍了英国石油公司的近期发展情况。他表示，清华大学是著名高等学府，清华大学苏世民学者项目这一教学创新举措将培养更多未来杰出领导者，为世界发展作出贡献。希望未来推动英国石油公司与清华大学合作关系进一步深化发展。
国际处、清华-BP清洁能源研究与教育中心、苏世民学者项目相关负责人参加了会见。
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6661

    

 
            
2015年03月14日 14:16:30　　清华新闻网

          

   
