20150601161855878506455
2015年06月01日 16:18:55　　清华新闻网

   
创客点名官员答题 面对面解读创业政策
来源：中国青年报 2015-5-30 李松涛
　　几张圆桌，几个沙发，创客们与13个政府部门的官员坐在了一起。
　　5月28日，来自国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源和社会保障部、商务部、国家税务总局、国家工商总局、银监会、证监会、国家网信办、团中央的官员聚在清华大学，通过《发现双创之星》主题活动，向创客们介绍政府部门为鼓励创业创新出台的各项优惠政策。当日，《发现双创之星》活动正式启动，旨在为中国的创业创新者搭建思想交流的平台。
　　我想请教国税总局，在企业股权交易的过程中，有没有相关的税收优惠政策？
　　在高科技人才引进方面，有没有一些普惠性的政策能够降低企业的用工成本？
　　我们做了10年的无人机研发，现在想知道国家对这个行业的政策是什么？
　　政府官员们的介绍刚一结束，就有创客迫不及待地站起来提问。与以往不同的是，此次对话没有采取台下提问、台上回答的交流方式，而是创客们与政府官员坐在一起面对面，创客们可以点名任何一位在场的官员回答自己的问题。
　　青年菜君创始人、执行董事任牧点名科技部的官员回答问题。创业需要吸纳高科技人才，但他发现，在人才的引进政策上，有太多的条文，我自己研究下来都非常茫然，感到无所适从，浪费了大量的时间精力。
　　任牧想知道，针对引进高科技人才有没有统一的优惠政策？
　　现场的科技部官员拿起话筒，告诉任牧，全国性的优惠政策暂时还没有，但许多地方政府、部门都有相关的人才引进政策。一些国家级高新技术产业园区制定的人才政策已经形成了完整的链条。目前国家发改委正牵头对所有政策进行统一的梳理，未来会有相应的机制，保证政策的协同性和整合性。
　　对政策和相关业务协同性的问题，现场的不少创客都有切身体会。
　　有序财管家联合创始人、副总裁丁永强曾经历了两次创业失败。第三次创业，他瞄准的项目是为企业和个人的账务管理提供解决方案。他发现，企业报税的麻烦特别多。
　　报税的时候很麻烦，基本上都是找代理公司，代理公司有时候还弄不好。丁永强说，开发票也是一件很麻烦的事，初创企业一般都是小规模纳税人，去开一张增值税发票，必须到税务部门排队，会等很长时间，导致企业要浪费很多不必要的精力和时间。
　　丁永强点名请国税总局的官员回答：税务部门有没有可能对这些工作做一些改进？
　　国家税务总局政策法规司副司长罗天舒告诉现场的创客们，全国的税务机关已经普遍推行了网上报税，但还需要再打通一些制度、技术障碍，我们尽可能地运用互联网思维改进我们的工作。
　　面对越来越高涨的创业创新热情，国家相关部门已经在不断调整政策，破除体制、政策障碍，为创新创业者减负、松绑。
　　工商登记制度改革、中小企业创新创业基地建设、减费降税项目推进、创新创业投融资渠道建设等等，无一例外都在帮助创业者降低门槛、实现梦想。现在国家各个部门为创新创业服务的心情是非常迫切的。到场的科技部官员这样说。
　　不少创客表示，国家相关部门出台的优惠政策不少，但有些优惠政策还需要进一步深化。比如，国家对月销售额在3万元以下的企业免征增值税和营业税，这样的政策让丁永强觉得有些不解渴。企业初创的两年内，大多都是亏损的，两三年之后好不容易缓过劲，就开始征税了。丁永强说，能不能把这样的优惠政策再深化一下？
　　还有一些创客对创业有后顾之忧。清华大学材料学院的一位博士正在创业，可他觉得，在校的硕士生、博士生面临科研、学业、资金等压力，担心创业会影响学业和生活，他希望国家能对研究生创业有一些政策支持。
　　现场的教育部官员给出明确答案称，会把一些学校的重点实验室向创业学生开放，也会实行弹性学习管理制度，鼓励在校生、研究生通过多种方式解决创业中暂时性的困难和问题。
　　困难、矛盾、信心、建议、吐槽，在两个小时的对话交流中，创客们与政府官员你来我往。很多创业者觉得，这样的交流非常有意思。
　　政府部门的回应还是让人很满意的。任牧告诉记者，国家对创业创新已经出台了很多优惠政策，现在要看创业者自己怎么做。如果创业者不接地气，对自己要做的事情糊里糊涂，就不能抱怨政府。市场的事情还是要交给市场去做，如果不能在市场竞争中存活下来，那样的创业本身就该被淘汰。

    

 
            
2015年06月01日 16:18:55　　清华新闻网

          

   
