20150327161738384634236
2015年03月27日 16:45:24　　清华新闻网

   
陈旭会见冰岛教育、科学与文化部长伊鲁吉·贡纳尔松
清华新闻网3月27日电
（通讯员 
杜红洁
）3月26日，冰岛教育、科学与文化部长伊鲁吉·贡纳尔松（Illugi Gunnarsson）先生、冰岛驻华大使司迪方（H.E. Stefan Skjaldarson）先生等一行12人来访清华大学。校务委员会主任陈旭在工字厅会见了伊鲁吉·贡纳尔松一行, 双方就未来进一步推进合作交换了看法。
陈旭代表清华大学对伊鲁吉·贡纳尔松到访表示欢迎。记者
 苑 洁
 摄
陈旭代表清华大学对伊鲁吉·贡纳尔松到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生培养和学科发展的相关情况。陈旭表示，很高兴此次冰岛代表团来访清华，希望在伊鲁吉·贡纳尔松的支持下，不断深化拓展两校合作。
冰岛教育、科学与文化部长伊鲁吉·贡纳尔松讲话。记者 
苑 洁
 摄
冰岛大学校长克里斯丁·英弋芙斯多蒂尔介绍学校基本情况。记者 
苑 洁
 摄
　　贡纳尔松部长介绍了冰岛的高等教育情况，并请随行的冰岛大学校长克里斯丁·英弋芙斯多蒂尔，雷克雅未克大学校长阿里·克里斯丁·乔森介绍了各自学校的基本情况。贡纳尔松部长欢迎更多的优秀清华学子到冰岛的大学学习交流，希望双方在未来不断加强各领域的交流与合作。
会见现场。记者 
苑 洁
 摄
国际处、科研院、地学中心、医学院、热能系等相关负责人参加了会见。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年03月27日 16:45:24　　清华新闻网

          

   
