20150423153445108445632
2015年04月23日 15:34:45　　清华新闻网

   
LinkedIn创始人里德·霍夫曼做客清华大学时代论坛
清华新闻网4月23日电
（通讯员 
来 瑛
）4月20日，全球最大的职业社交网站LinkedIn（领英）创始人、风险投资机构Greylock Partners合伙人里德·霍夫曼做客清华大学时代论坛，畅谈科技创新前景与未来世界经济发展。
 
杨斌会见里德·霍夫曼。
杨曾倩
 摄
讲座开始前，清华大学副校长杨斌在主楼会见了霍夫曼一行。杨斌对霍夫曼的到访表示欢迎，并对霍夫曼先生创业成功表示赞赏。他介绍了清华大学的传统精神，以及学校在推动学生创新创业方面的教育教学实践。双方就未来合作方向进行了交流。
里德·霍夫曼做客时代论坛。
王凯旋
 摄
随后的讲座中，霍夫曼回忆了自己的创业和投资历程，讲述了领英从开始每天仅20个会员注册到现在全球注册会员突破三亿的规模，成长为全球最大的职业社交网站的发展历程。他凭借着自己对于人际交互、互联网社会的思考，在当下和领英一起重新定义着职业身份、知识洞察和商业机会三个核心价值。他还分享了作为硅谷60多家初创企业的投资者或顾问商的投资原则和经验，这些初创企业包括社交网站Facebook、照片共享网站Flickr、音乐网站Last和计算机安全服务IronPort系统公司等。
霍夫曼也表达了自己对于当下技术如何与经济互动，从而成为新一轮经济增长引擎的看法。他认为新兴科技，尤其是互联网技术将持续带动全球经济发展，技术的跨越式发展将给全球经济注入新的力量。互联网创业的主体，则寄希望于年轻的一代人。
里德·霍夫曼与李稻葵对话交流。
王凯旋
 摄
李稻葵教授作为特邀嘉宾，和霍夫曼先生展开现场对话。李稻葵对霍夫曼的到访表示欢迎，并介绍了清华创业项目建设、学生职业规划等方面的情况，表达了自己对于创业和投资的看法。
最后，围绕创业规划、技术经济前景、创业与投资关系等问题，里德·霍夫曼回答了现场学生的提问。
时代论坛是清华大学学生会打造的品牌项目，成立以来，始终坚持把握时代脉搏，展现时代精神，通过举办讲座、沙龙、访谈等各类活动，邀请社会各界人士来到清华，与学子们进行面对面的交流。
供稿：校学生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月23日 15:34:45　　清华新闻网

          

   
