20150723204446756928122
2015年07月23日 20:44:46　　清华新闻网

   
生源优势持续领跑，清华大学在江苏省录取工作圆满结束
清华新闻网7月23日电
 7月17日，清华大学在江苏省高考录取工作顺利结束。2015年，清华大学在高考中共录取江苏省学生49人（不包括自主认定考生、艺术特长生、高水平运动员、艺术类考生及飞行学员班等特殊类型），其中，理工类考生45人，包括统招录取41人，分数线为407分；定向生录取4人，分数线为399分。文史类考生4人，分数线为403分，位居国内各高校首位。此前，清华已在江苏省录取保送生16人，另有艺术类7人，文艺特长生2人，高水平运动员2人。
顶尖考生报考踊跃，文理科生源优势持续领跑
2015年，清华大学在江苏省吸引了一大批优秀考生踊跃报考，文理科生源优势明显，继续领跑国内高校。理科预计招生39人，主动扩招6人后，录取分数线确定为407分；文科预计招收3人，实际招生4人，录取分数线为403分，文科分数线连续第6年位居国内高校首位。
统招批次中，理科全省前5名中有3人被清华大学录取，前50名中有近7成考生首选清华，录取的理科考生全部位于符合等级要求的全省前66名，清华大学成为绝大多数理科高分段考生的第一选择；文科全省前8名中有3人被清华大学录取，文科录取的所有考生平均分为408.5，位居国内高校首位。
来自姜堰中学的蒋婧煜同学总分425分，物理、化学均为A+，是2015年江苏省理科第一名，她从小就有悬壶济世、救死扶伤的梦想，志在报考医学。清华大学医学实验班凭借独特的3+2+3模式（前3年在清华大学进行基础课程学习，中间2年在美国匹兹堡医学院进行医学科学训练，后3年到国内顶尖的三甲医院进行实习）和未来医学科学家的培养理念，吸引了一大批立志从医的高分考生。2015年6月，刘延东副总理访问美国时，还特意看望了在匹兹堡医学院学习的2010级医学实验班学生。蒋婧煜在深入比较国内医学教育的不同模式后，对清华大学医学实验班的培养理念十分认同，第一志愿填报清华大学医学实验班，未来八年，她将从清华园起飞，朝着医学科学家的目标一路前行。
由于江苏招生组招生老师与考生的充分互动，理科线上考生全部满足第一、二志愿，文科线上考生全部满足第一志愿，文理科考生第一志愿满足率高达96%；线下自主认定考生，全部按照自主认定的专业或专业类录取，绝大多数文理科考生都能在未来四年学习自己心仪的专业。
专业选择多元，斩不断的清华情结
莘莘学子来远方，春风化雨乐未央。钟灵毓秀的清华园凭借厚重的历史文化、深厚的人文底蕴、严谨的学术氛围和顶尖的科研实力，是无数江苏学子梦寐以求的求学圣地，文、理、工、商、医学等众多学科专业在江苏都各自吸引了一大批顶尖考生。
2015年，清华大学的建筑、电子、计算机、电气、自动化、土木、车辆、材料等传统工科专业在报考中热度不减，环境工程（全球环境国际班）、医学实验班等精品项目更凭借培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等特色成为不少高分考生的首选。同时，以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、工程力学（含钱学森力学班）、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生。
清华大学文科拥有精英化、国际化、小班化、导师制的鲜明特色，成为众多文科考生的首选。自清华大学2010年在江苏投放文科计划以来，清华在苏文科录取分数线每年均高居榜首。经济与金融（国际班）、新闻与传播、社会科学实验班、人文科学实验班、法学（含国际班）、英语（含世界文学与文化实验班）等精品文科招生项目凭借自身的培养理念都各自吸引了大批优秀生源。
毕业于泰兴中学的文科考生季臻晨在参加清华大学自主招生时失利，但并未打消她心中的清华梦，高考成绩揭晓后，他取得了总分408分、全省文科第五的好成绩，坚定报考清华大学，录取到经济与金融（国际班）专业。
来自低保家庭的邢玉婷总分416分，是南京市理科榜眼，位列全省第12名，家境贫困的她凭借优异成绩被录取到工商管理类（会计学方向），为一家人带来莫大安慰。清华大学南京校友会在了解到她的情况后，为她筹集了四年学费，让她毫无后顾之忧地开启大学生活，践行了清华大学的承诺，绝不让任何一个勤奋而有才华的学生因为家庭经济困难而辍学。
毕业于泗阳中学的文科考生赵越，是清华大学在江苏省认定的首位自强计划考生，父母都是农民、来自县级中学的她在申请书里写道清华，慕尔如星，在困顿的生活里，在紧张的学习中，清华人自强不息的精神指引着她一路披荆斩棘，高考结束后，她终于如愿以偿，进入清华大学法学院就读。
自主选拔认定考生表现优异
清华大学江苏省招生工作按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足，与一大批优秀学生从高一起就建立了紧密联系，他们通过招生组的宣讲、招生教师咨询和清华大学学科营、自主选拔等环节，进一步增强了对清华的认同感，也更加坚定了进入清华学习的信念。
毕业于扬中高级中学的方之澜在清华大学领军人才选拔中获得了20分降分认定，在高考中，她取得总分417分、全省文科第二的好成绩，自小向往中文和新闻的她，选择了清华大学新闻与传播专业，即将成为清华园里的一名小清新，铁肩担道义，妙笔著文章。
同样毕业于扬中高级中学的陈宇飞同学在清华大学领军人才选拔中获得了土建类10分的降分认定，在高考中，他取得了420分、理科第五的优异成绩，第一志愿报考心仪的建筑学（含城乡规划）专业，进入人文、科学和艺术完美融合的建筑学世界。
毕业于新海高级中学的刘子晔，综合素质优秀，在清华大学领军人才选拔中获得初审优秀和30分降分认定，在高考中，他取得总分419分、全省理科第八的好成绩，关注国家经济发展、社会热点和民生问题的她报考了经济与金融（国际班），向着清华经管，经世济民的方向努力。
江苏招生组在2015年的招生工作中，全面贯彻学校因材施招、寓教于招、大力扩招的工作理念，细致执行江苏招生组亲情式、服务型、规范化的工作要求，工作态度和工作质量不仅受到考生和家长的肯定，也得到高中、教师、社会的认可。当地媒体通过顶你上清华栏目，对将入学清华的高考绩优生给予了广泛的宣传报考。清华大学优秀新生的成长故事、学习方法、心路历程等广为传播，清华大学的人才培养理念、办学实力、招生政策也得到比较充分的宣传，实现了以招生选才、以招生促教、以招生结友、以招生服务江苏省经济社会发展的良好效果。
为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月19日来校报到。

    

 
            
2015年07月23日 20:44:46　　清华新闻网

          

   
