20150407142701162645265
2015年04月07日 17:06:08　　清华新闻网

   
清华大学第二届紫荆社区课堂安全知多少活动举行
清华新闻网4月7日电
 （通讯员 
谢晨 朱小娟
）每年的3-4月为清华大学安全宣传教育月。为丰富安全教育月工作的内容和形式，扩大社区安全教育的影响力及受众面，实现安全、健康、文明、自立、优雅的学生生活素质培养目标，清华物业管理中心联合校学生会生活权益部于4月1日在紫荆学生公寓四号楼南侧开展了第二届紫荆社区课堂安全知多少活动。
学生签署安全承诺书。
本届活动以我为自己的安全负责为主题，活动内容较之以往有所丰富，形式亦有创新。今年的活动校学生会生活权益部引入了《学生公寓安全承诺书》，凡是参与活动的同学都要在这份承诺书上签署自己的姓名，以提高同学的自觉意识。截至活动结束，共有一百六十余名同学现场签署了安全承诺书。
现场示范如何打急救绳。
结绳自救方法的展示因其本身的实用性和新奇性成为活动现场最为吸引眼球的一个项目，今年更是向大家呈现了拴马绳、平绳等多种结绳方法，引来无数同学驻足围观，纷纷学习体验。同学表示，要在现场多学会几招结绳的方法，以防不时之需。
紫荆社区课堂安全知多少活动举办的初衷是为了普及安全知识，传授安全技能，培养安全习惯。物业管理中心的学生公寓辅导员共举办了23期 紫荆社区课堂，包括手工坊、同伴教育、心灵说吧等社区文化活动，围绕安全、健康、文明、自立、优雅的生活素质培养目标，发挥全员、全过程、全方位育人的作用。
供稿：物业管理中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月07日 17:06:08　　清华新闻网

          

   
