20150601102838349770939
2015年06月01日 11:10:36　　清华新闻网

   
终于等到你
清华大学美术学院2015届硕士研究生毕业作品展精彩呈现
清华新闻网6月1日电 
5月27日，清华大学美术学院2015届硕士研究生毕业作品展在美术学院开幕。本次展览包括美术学院染织服装艺术设计系、陶瓷艺术设计系、视觉传达设计系、环境艺术设计系、工业设计系、信息艺术设计系、工艺美术系、绘画系、雕塑系和基础教研室共10个系室130余名硕士研究生超过800件艺术设计和美术创作的毕业作品。作品充分反映了研究生与导师们研究和实践的成果，全面展示了教学与创作的新气象。本次展览将持续到6月7日。
绘画系 由晓彤 《 繁花系列+(1)》
基础教研室 姚远 《梦里花开 清风》
工艺美术系甘鸩喀希 《静水深流》
雕塑系张升化 《栖梧》
工艺美术系陈成 《怡墨－砚2》侧视（工艺玻璃）
雕塑系刁军翔 《结·缘》
陶瓷系许浩
陶瓷系岳微微 《松鹤长青》
环艺系石俊峰
绘画系 黄锘汀 《静谧》
工艺美术系 曾丽思 《平凡的世界》
工艺美术系 张一璠 《碧落黄沙》
绘画系 王东 《平衡》
绘画系李澎霖《太阳照在查干湖上》（油画）
陶瓷系刘丽晶《忆江南2》
染服系蔡鹤 《温暖的雪》
染服系 刘亚 《沁芳》
信息系王顼《花祭·时间的思辨》
绘画系 孙墨青《可数的云》
绘画系 尹鹏 《试验水墨》
供稿：美术学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月01日 11:10:36　　清华新闻网

          

   
