20150520162756682182557
2015年05月20日 16:27:56　　清华新闻网

   
拉动法治的三驾马车
来源：人民日报 2015-5-20 高鸿钧
　　全面依法治国，是国家治理领域一场广泛而深刻的革命，开阔了法治格局、丰富了法治内涵、拓展了法治外延。法治是规则之治，没有规则就无法治。在法治下，所有人都应遵守规则，不允许任何人处于规则之外或凌驾于规则之上。法治是立法、执法、司法、守法的统一，需要多方面力量推动实现。
　　法治经济。仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。经济是社会生活的基础。市场经济是自由交易经济，但市场交易有效有序进行的一个基本条件就是法治。只有实行法治，才能充分发挥市场配置资源的决定性作用。只有公平竞争和有序博弈，市场经济才能健康发展。公平竞争就应有规则，有序博弈就须有程序。在现代社会，这些规则和程序主要以法律的形式存在。就此而言，市场经济就是法治经济。法律明确界定和有效保护产权，务使有恒产者有恒心，不断扩大再生产；法律保障交易安全，促进物尽其用、货畅其流，增加经济总量；法律规范市场秩序，有效防止霸王条款和劣币驱逐良币，维护市场健康运行；法律抑制市场竞争带来的负面效应，防止赢者通吃，救济困难群体；法律公正地解决纠纷，防止市场变成丛林世界。法治经济是法治的第一驾马车，推动健全社会主义市场经济法律体系，倡导能动司法，维护司法公正，促进法律服务业发展。
　　法治制度。法治制度的基石是宪法。现代国家以宪法为起点，没有这个起点，国家政权就缺乏基本法律基础。树立宪法权威，就是要求任何人都必须服从宪法。只有这样，才能维护国家统一，确保法律具有正当性，从而有效整合社会。法治与民主密不可分，法治只有得到民主的滋润，才能根深叶茂、有效运行。反过来，民主只有在法治的架构内才能有序实施、持续发展。公民只有积极行使民主权利，如选举权、知情权、监督权，民主才能生机勃勃。法治制度的关键是制约公权，就是以法律制约权力。只有这样，才能使任何一种权力都无法凌驾于法律之上，从根本上解决权力滥用问题。法治制度的保障是司法。司法是否公正，对法治至关重要。人们往往从个案中感受是否公正。司法审判的中立性和解决纠纷的程序性，有助于当事人和社会公众接受裁决结果，防止纠纷群体化和冲突组织化。此外，司法制度的确立和运行，可以维护宪法权威和法治统一。可见，法治制度这驾马车，主要是形成社会秩序、规范权力运行、保护公民权利。
　　法治文化。文化的深层因素是道德观念和伦理价值。法治文化是一个国家文化的重要组成部分，植根于特定民族或国家的历史传统。一般说来，没有合适的法治文化，法治经济和制度无论多么健全先进，都无法有效运行。法治文化涉及法律信仰，法律不被信仰就形同虚设。从国外移植的法律制度，如果缺少法治文化支撑，就会水土不服，无法落地生根、开花结果。实际上，中国传统文化中蕴藏着丰富的法律文化资源，如民贵君轻的民本主义、法不阿贵的平等观、伐放暴君的反抗专制精神等。对于这类法律文化，可以进行转化和升级，使之适应现代社会。对传统法律文化加以提升和发扬，有助于在民族文化基础上形成现代法治文化。这种法治文化具有本土文化血脉和话语根基，易于得到人们的认同和信仰。法治文化这架马车，主要解决法治运行的价值基础问题，培育全社会对法治的信仰。
　　（作者为清华大学法学院教授）

    

 
            
2015年05月20日 16:27:56　　清华新闻网

          

   
