20150421154303931350996
2015年04月21日 15:43:03　　清华新闻网

   
国家973计划面向城市管理的三元空间大数据计算理论与方法项目启动
　
　清华新闻网4月21日电
4月18日，国家973计划面向城市管理的三元空间大数据计算理论与方法项目启动会暨研讨会在清华大学信息技术大楼召开。
清华大学副校长薛其坤院士、国家自然科学基金委高文副主任、国家自然科学基金委信息学部张兆田副主任、科技部基础司李非副处长、科技部基础研究管理中心吴根处长、教育部科技司邹晖副处长、国家信息中心信息化研究部单志广副主任、清华大学科研院重大项目处华琳副主任等领导出席会议。973计划信息领域专家咨询组成员戴国忠研究员、唐常杰教授、马建峰教授，项目专家组成员张钹院士、何新贵院士、高文院士、廖湘科教授、庄越挺教授，以及973项目学术骨干共40余人参加了启动会。启动会由项目首席科学家朱文武教授主持。
启动会上，朱文武教授对973项目面向城市管理的三元空间大数据计算理论与方法的立项依据、关键科学问题、研究内容、总体研究方案与预期目标、研究团队组成进行了详细介绍。与会专家充分肯定了项目的整体思路和技术路线，并在研究重点、学科交叉和组织管理等方面提出了指导意见。随后，单志广主任结合国家需求、张钹院士结合学术前沿分别给出报告。得到与会人员热烈的反响。
面向城市管理的三元空间大数据计算理论与方法项目由清华大学、浙江大学、北京大学、北京百度网讯科技有限公司等单位共同承担，清华大学计算机系朱文武教授任首席科学家及第一课题负责人，浙江大学吴飞教授、百度研究院余凯副院长分别担任第二、第三课题负责人。下午，各课题负责人分别汇报了各自的研究内容和计划，项目组就此进行了集中讨论，进一步对项目实施过程的协调、组织和管理机制等议题展开了深入研讨。
该项目将面向我国城市管理的精细化、科学化和智能化的国家重大战略需求，以网络空间、物理世界和人类社会组成的三元空间中的数据为对象，紧密围绕三元空间关联映射与知识发现这一核心问题展开研究。本项目的实施对我国在智慧城市、社会管理等重点领域具有重大战略意义。
供稿：计算机系　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月21日 15:43:03　　清华新闻网

          

   
