20150318161532939951136
2015年03月18日 16:15:32　　清华新闻网

   
哈佛大学校长清华演讲 谈气候变化挑战中的大学使命
来源：新华网 2015-3-17 张漫子
　　哈佛大学校长德鲁·吉尔平·福斯特17日访问清华大学，发表了题为《大学与气候变化带来的挑战》的演讲。她表示，大学必须培养能随时领导世界应对气候变化挑战的年轻人。
　　这是这位年近70岁的女校长来访清华的第二次演讲。福斯特首先就中国在解决复杂经济与环境问题中做出的巨大努力表示赞赏。她说，中国不仅帮助六亿人摆脱了贫困，而且实现了风能装机容量世界第一、太阳能装机容量世界第二的巨大成就。
　　随后，福斯特围绕气候变化这一主题，阐述了大学需具备合作、研究、人才培养这三个应对当下环境挑战的基本要件。
　　福斯特指出，《中美气候变化联合声明》的发表对中美两国关系乃至世界发展来说，都是一个重要时刻。她肯定了哈佛中国环境项目、哈佛绿色建筑与城市中心等合作的推动作用。同时，她号召清华与哈佛将这种“受益于多方贡献与多元视角”的合作关系继续下去。
　　“大学最重要的使命不外乎教育全世界的年轻人，以开放的姿态鼓励他们参与探讨、辩论、思考，在探索中发现。”她说，在一个危机四伏的时代里，大学必须培养能够随时领导世界应对气候变化挑战的年轻人，为全人类提供一个和谐、宜居的环境。这不仅是大学独特的力量，也是其肩负的特殊责任。
　　历史学家德鲁·吉尔平·福斯特2007年被美国哈佛大学任命为第28任校长。她也是哈佛大学自1636年建校以来的首位女校长。

    

 
            
2015年03月18日 16:15:32　　清华新闻网

          

   
