20151129110142534852143
2015年11月29日 11:01:42　　清华新闻网

   
清华类脑计算研究中心
抢占类脑计算制高点
来源：人民日报 2015-11-17 孟骏祥
　　近年来，随着脑认知和神经科学的发展，国内外都意识到智能技术可以从脑科学和神经科学中受到启发，借鉴人脑信息处理方式，打破冯·诺依曼架构束缚，建立适于实时处理非结构化信息、具有自主学习能力的超低功耗新型计算系统。类脑计算将引领一次智能革命，必将在各个领域极大拓展人类的智力活动范畴。在全球类脑计算技术发展的热潮中，及时抢占类脑计算领域的制高点，能有效增强国家竞争力，对我国国防、公共安全和经济建设都具有重大意义。
　　清华大学从2012年开始布局类脑计算研究，去年9月成立类脑计算研究中心，开展具有多学科交叉性质的类脑计算科学研究。目前，该中心已成为全国唯一从基础理论、芯片和软件系统全方位研究类脑计算的研究团队，已初步建立了类脑计算系统的设计理论基本概念，完成了天机芯片version0.6版的建模、仿真、FPGA验证、IC设计、流片，初步建立了模拟软件version0.6版，引起国际同行的高度关注。
　　当前，世界各国在类脑智能方向的研究都刚刚启动，我国在这方面的研究也呈蓄势待发之势。在北京市脑科学研究专项的支持下，清华大学类脑计算研究中心将在此前研究的基础上，进一步加快类脑计算研究，推动未来信息与计算科学的跨越式发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 11:01:42　　清华新闻网

          

   
