20151108165606175821443
2015年11月08日 17:03:56　　清华新闻网

   
第五次亚洲青年交流中心联席会议在清华举行
　　
清华新闻网11月8日电
（记者 
刘蔚如
）11月5日，第五次亚洲青年交流中心联席会议在清华大学举行。清华大学校长邱勇，日本驻华大使木寺昌人，香港永新企业有限公司副董事长、百贤教育基金会创办人兼理事会主席曹其镛出席会议并致辞。清华大学副校长薛其坤作主题发言，副校长杨斌主持会议。
第五次亚洲青年交流中心联席会议。记者 
苑 洁
 摄
　　浙江大学党委原书记、发展委员会主席张浚生，复旦大学常务副校长包信和，上海交通大学副校长张安胜，北京大学副校长李岩松，浙江大学校长助理张美凤和来自日本京都大学、早稻田大学的教授，以及清华大学原常务副校长杨家庆，清华大学教育基金会、国际处等部门的负责人出席了会议。
邱勇致辞。记者 
苑 洁
 摄
　　邱勇代表清华大学向各位嘉宾表示热烈的欢迎，向多年来关心支持清华大学发展的曹其镛先生及其家人表示衷心的感谢。邱勇表示，全球化时代带来诸多全球性的问题和挑战，需要世界各国紧密合作、共同面对。因此，在人才培养过程中促进不同文化、生活、专业背景学生的相互沟通与交流，提升学生的全球视野越来越重要，故国际化办学是所有大学面临的机遇和挑战。他指出，清华大学将国际化办学作为第二个百年发展的重要战略，而曹其镛先生发起并捐资设立的亚洲青年交流中心项目，就是为来自亚洲各国的优秀学生提供相对集中的住宿，以此推动开展国际化的文化交流活动。清华大学亚洲青年交流中心于2014年9月落成启用，一年多来，中外学生之间迅速建立起亲密的友谊，并且积极开展各种丰富多彩的活动，已成为亚洲青年学生之间、亚洲青年学生与世界青年学生之间交流融合的平台。
　　邱勇指出，清华大学正在全面推进综合改革，加快世界一流大学建设，人事制度改革已经全面推进，教育教学改革正在抓紧落实，以推动学科交叉为重点的学科发展与科研体制机制改革已经启动。近年来，清华大学进一步加大了国际化办学的推进力度，相信清华大学亚洲青年交流中心项目会越办越好，也会为培养具有国际视野、中国情怀的杰出人才，为促进亚洲与世界和平发展做出更大的贡献。
木寺昌人讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　木寺昌人对会议的召开表示衷心的祝贺。他说，为了亚洲的长远发展，应该加强年轻人之间的交流。由曹其镛先生捐助，在中国的5所大学设立的亚洲青年交流中心，自成立以来成为了亚洲各国的年轻人共同生活、沟通交流的重要场所，希望从这里走出具有国际化背景的杰出人才，成为推动中日友好、亚洲友好的重要力量。
曹其镛致辞。记者 
苑 洁
 摄
　　曹其镛在致辞中表示，能够在中国具有代表性的5所高校建成亚洲青年交流中心，要衷心感谢5所学校为此作出的贡献。亚洲青年交流中心的建成不代表项目的完成，中心并不仅是一个设施较好的宿舍，而是希望在这个平台上，亚洲青年能真正相互了解，建立真诚的友谊。曹其镛表示，期待亚洲青年交流中心能够提供良好的环境，让同学们打好基础，将来成为亚洲和平共处、共赢发展的重要桥梁。
薛其坤在大会上作全球化和大学教育主题发言。记者 
苑 洁
 摄
　　薛其坤在大会上作全球化和大学教育的主题发言，介绍了清华大学国际化办学的背景、举措和理念，并重点介绍了苏世民学者项目、全球创新学院（GIX）、清华-伯克利深圳学院等项目的具体情况。随后，与会嘉宾就该主题进行了交流讨论。
　　5日至6日，与会嘉宾们还参观了清华大学i.Center和清华大学亚洲青年交流中心，并就学生创意创新创业活动和亚洲青年交流中心项目等进行了交流讨论。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月08日 17:03:56　　清华新闻网

          

   
