20151010135643194844152
2015年10月10日 13:56:43　　清华新闻网

   
庆祝清华大学法学院复建20周年
　　清华与近现代法政教育有很深的渊源。在1909-1929年间，清华早期派出的历届1000多名留美学生中，有150多名学习法政，他们赴美就读于哈佛、耶鲁、哥伦比亚、芝加哥、普林斯顿等名校，学成回国后在中国近现代法律、政治和外交事务中扮演了重要角色，诸如著名法学家钱端升、燕树棠、王化成、萧公权、浦薛凤、知名法官梅汝璈、知名检察官向哲濬、优秀外交官唐悦良、杨光泩等都是这个时期毕业于清华或通过清华考试出国留学的。
　　1929年，清华大学正式设立法学院，并于1932年正式设立法律学系，开设法学原理、国际公法、宪法、行政法、民法通论、刑法通论、中国法制史、国际公法判例、国际私法等法学课程。这一时期名师荟萃，并培养了曾炳钧、邵循恪、张企泰、王铁崖、楼邦彦、陈体强、俞国华、戴克光等众多著名法学大师和优秀人才。
　　后屡经战乱，法学教育几度中断，清华法律学系于1946年10月重开，并开设共计25种法律课程，几乎包含了当时所有的法律学科门类。直至新中国成立后的院系调整，清华法学院的政、经、法各系遂撤销或并入其他高校。1978年后，法治建设与法学教育再次得到重视，清华法学教育才又得以恢复。历经长时间的酝酿和筹备，1995年9月8日，清华大学正式恢复建立法律学系，系主任为著名法学家王叔文教授；后于1999年4月正式复建法学院，首任院长为著名法学家王保树教授。
　　从1995年法律学系复建至今的20年里，清华法学教育和研究取得了突出成就。
　　在人才培养方面，复建后的清华大学法学院形成了入主流，有特色的发展思路和发展方针，取得了卓越成绩。1999年11月，国务院学位办、司法部正式批准清华大学法学院成为法律硕士专业学位研究生教育试点单位；2000年，民商法博士学位点的申请获得批准，实现了法学院博士学位教育零的突破；同年，法理学、刑法学、经济法学、诉讼法学、国际法学的硕士学位点的申请也相继获批；2003年9月，法学院获得环境与资源保护法学、宪法与行政法学2个法学硕士学位授予资格。2006年8月，法学院获得一级学科博士学位授予权。2007年8月，法学博士后流动站建立。20年来，清华大学法学院共培养了6000多名优秀毕业生，奋斗在法治建设第一线，为法治中国建设做出自己独特的贡献。
　　自复建以来，清华大学法学院致力于改革创新，重视教学质量，突出国际化特色。张明楷教授主持的《刑法学》、崔建远教授主持的《民法学》被批准为国家精品课程；清华大学法学院是国内唯一一家系统开设英美普通法系列课程的法学院，是国内第一个针对外国法律学生和法律人士开设全英文中国法硕士学位（Master of Laws Program in Chinese Law）项目的法学院。清华法学院借鉴国内外优秀法学院办学理验，力图把经院式的法学教育转变为融理论和实践为一体的培养高素质法律人才的职业教育模式，即不仅要传授给学生必要的、精深的法学知识和理论，而且要培养学生在现实社会中运用法律的技能、方法，具备高尚的职业道德和综合素质；通过与全国多地基层法院共建的实践基地，法学院使学生接受知识的同时，能够参与法学研究和法律实践的过程。
　　今天的清华大学法学院共有全职专业教师70人，其中教授35人，副教授18人。近年来，清华大学法学院教师发表了一批有影响的学术专著、高质量的学术论文，在学术界产生很大影响，具有相当高的引用率。多名教师还在英、美、德、日等国出版专著或发表论文、并为当地高校教科书引用。多位教师获得国家级重要奖项。2007年1月，《清华法学》杂志创办并于2011年进入CSSCI和中国核心期刊，影响因子在全国法学类期刊中名列前茅。2009年创办了第一份中国法学院学生编辑，在国外正式出版的全英文中国法律学术刊物Tsinghua China Law Review。
　　清华大学法学院院馆名曰明理，师生校友遂共有明理人之称号。二十年间，明理人承续百年来清华法政教育先贤之风范，并赋予其新的内涵和价值，开启中国法学教育的新纪元。
　
　来源：清华映像 2015-09-07

    

 
            
2015年10月10日 13:56:43　　清华新闻网

          

   
