20151216164134664217479
2015年12月16日 16:41:34　　清华新闻网

   
清华大学智能车路协同系统研究成果落户广东江门市高新区
　　
清华新闻网12月16日电 
12月11日-12日，首届智能车路协同技术创新产业联盟交流暨研讨会在广东省江门市举行。中国智能交通协会理事长、智能车路协同技术创新产业联盟理事长吴忠泽，副市长钟军，江门高新区党工委书记梁许赞，来自国内外从事智能车路协同领域研究和相关产品研发的专家学者和各界代表100余人出席会议。
　　本次会议由中国智能交通协会和智能车路协同技术创新产业联盟主办，联盟副理事长、清华大学自动化系张毅教授主持研讨会。
　　吴忠泽在致辞中指出，江门国家高新区一直致力于推动新技术、新产品的示范应用。江门地处珠江三角洲西部，是我国改革开放前沿、中国第一侨乡，也是珠西战略的策源地和主战场，希望江门能以智能车路协同系统产业应用为突破口，创新驱动发展，依托良好的道路基础设施，尽快推进智能车路协同系统项目的落地实施，建成珠三角地区的重要示范基地。
　　会上，江门市高新区（江海区）与中国智能交通协会签订《共同推进智能交通产业发展合作框架协议》、与清华大学（自动化系）、广东侍卫长卫星应用安全股份公司签订《车路协同系统三方合作意向书》，这也意味着智能车路协同系统项目将成功落户高新区智能交通产业园。同时，高新区将在区内积极推动智能车路协同系统的应用建设，争当珠三角智能车路协同系统示范基地。
　　高新区智能交通产业园规划建设总面积1000亩，计划总投资30亿元人民币。园区将充分依托和利用江门高新区科技创新创业园、科技创业中心等科技孵化载体，开展产学研合作。江门高新区与清华大学、侍卫长公司签订三方协议，标志着高新区将在全国率先启动智能车路协同系统的应用建设，项目将带动江门智能交通产业的发展，并把江门打造成车路协同商用性的全国示范点。
　　来自清华大学、同济大学、新国线运输集团、新岸线公司、中国汽车工程研究院股份有限公司等单位的专家学者做了六个精彩的主题报告，专家们还针对智能车路协同中的信息交互技术、测试与验证技术、车辆安全应用以及交通管理应用等主题进行了专题研讨。
　　智能车路协同技术创新产业联盟（以下简称联盟）由清华大学联合国家863主题项目智能车路协同关键技术研究参加单位发起成立，目前联盟由24家成员单位组成。联盟于11月4日在无锡召开的2015年中国智能交通年会上宣告成立。联盟接受中国智能交通协会的指导。我校自动化系张毅教授任联盟副理事长和专家委员会主任，汽车工程系李克强教授任专家委员会副主任，自动化系姚丹亚研究员任联盟秘书长。
供稿：自动化系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月16日 16:41:34　　清华新闻网

          

   
