20151021153339328141197
2015年10月21日 15:33:39　　清华新闻网

   
蓝天独舞成人礼 首批清华班学员首次高教机单飞成功
来源：中国空军网 2015-10-20 董亚新 东荣辉
　　深秋的华北，天高云淡，碧空如洗。10月12日，空军首批清华班飞行学员在石家庄飞行学院某旅首次高教机单飞，完成蓝天上的成人礼。
　　6时30分，随着绿色信号弹腾空而起，学员单飞序幕旋即拉开。经过考试员带飞检查，牛江鹏第一批第一架次单飞，他认真检查装具设备，确认无误，向教员报告，跨入座舱，心中默默回想飞行注意事项。
　　7时39分，单舱滑行到起飞线的牛江鹏听到耳机里传来指挥员的指令：81计时起飞！推油门、拉杆、起飞……机头随着飞行速度的增大缓缓上扬，呼啸着直冲天际。
　　在空中气流作用下，飞机不断晃动，似乎在提醒他：今天看你的，一切靠自己。牛江鹏定点定位按规定做动作，主动判断调整飞行状态，建立航线、调速、接地……第一次着陆动作几近完美。听到塔台传来81连续的指令，让他信心更足，操作越来越得心应手。
　　9时07分，牛江鹏驾驶战鹰平稳落地，完成了当日两个架次的单飞计划。飞得不错！刚下飞机，教员递上一杯水，并向他竖起了大拇指。无暇放松，带着单飞成功的喜悦，牛江鹏迅速调整状态，投入到新课目练习中。
　　教学研究、地面演练、座舱模拟，甚至国庆期间都在进行认真细致的准备，让所有学员格外自信从容，其他学员同样顺利地完成单飞课目。飞行后讲评，指挥员给予了很高的评价。
　　面对单飞成功，清华班学员牛申的一段话让我们看到了年轻学员的清醒与担当：我们不会再为单飞的到来而兴奋不已，这只是飞行生涯中的一部分，如同辽阔大海中翻起的一朵浪花；我们也不会再为单飞成功而沾沾自喜，成功固然可喜，但这只是强军征程中迈出的一小步，我们时刻准备迎接挑战，向着未来空天战场坚定笃行！

    

 
            
2015年10月21日 15:33:39　　清华新闻网

          

   
