20150709100438803937204
2015年07月09日 13:27:16　　清华新闻网

   
中美两校强强联手
共建清华大学华盛顿大学脊柱脊髓诊疗中心
清华新闻网7月9日
电 
7月3日，清华大学-华盛顿大学脊柱脊髓联合诊疗中心揭牌仪式在北京清华长庚医院举行。
清华华盛顿脊柱脊髓诊疗中心由清华大学附属北京清华长庚医院神经外科和华盛顿大学医学院联合成立，重点方向为退行性脊柱病变和脊髓肿瘤的综合治疗。中心的建立将使两校在该医疗领域强强联手，促进国内脊柱外科诊疗与国际接轨，填补国内外脊柱脊髓诊疗跨国合作的空白，促进该系统疾病诊疗的微创化、精准化。
王志华、理查德
·
艾伦伯格（Dr.Ellenbogen）、王劲、赵雅度共同为清华大学-华盛顿大学脊柱脊髓联合诊疗中心揭牌。
揭牌仪式上，清华大学副秘书长王志华、华盛顿大学医学院神经外科主任理查德·艾伦伯格（Dr.Richard Ellenbogen）教授、北京市神经外科研究所原所长赵雅度教授、台湾台中荣民总医院神经外科主任沈炯祺教授，以及羽毛球奥运会冠军高凌、羽毛球世界冠军蒋雪莲、著名体操运动员桑兰等分别致辞，对中美两校脊柱脊髓联合中心的成立与运营表示祝贺与关注。蒋雪莲同时在仪式上公布，国家羽毛球队与北京清华长庚医院神经外科签订合作协议。
王志华与理查德·艾伦伯格在致辞中都表示，希望此次联合诊疗中心成为国内外脊柱脊髓类疾病诊治的沟通和交流平台，造福更多患者。
北京清华长庚医院神经外科主任王贵怀主持揭牌仪式。
北京清华长庚医院神经外科主任王贵怀主持揭牌仪式并回顾了脊柱脊髓学科国内外发展史。副院长王劲全面介绍了欧美及台湾脊髓脊柱疾病诊疗的现状。并表示，北京清华长庚医院将充分借鉴华盛顿大学的医疗经验，顺应 精准医学的发展潮流，以微创手术取代传统的开放性手术，充分依托清华大学与华盛顿大学在医疗、科研和技术方面的优势，打造现代化、整合式的脊柱脊髓联合诊治中心。
在随后的清华大学-华盛顿大学脊柱脊髓论坛演讲环节，理查德
·
艾伦伯格教授、华盛顿大学神经外科张方迤教授、沈炯祺教授、清华大学神经调控技术国家工程实验室主任李路明教授，分别进行了神经外科-跨入千禧年的革新、脊髓型颈椎病的手术选择-前路还是后路？、台湾整合神经外科脊柱照顾现况、脑起搏器研究进展的主题演讲。分享海外及欧美在脊柱脊髓方面的诊治与照护经验，并结合理工科研的前沿进展，为脊柱脊髓领域的医学转化提供新思路。
北京大学第一医院、北京协和医院、301医院、北京天坛医院、北京大学第三医院、上海华山医院、北京宣武医院等医院神经外科主任、教授出席了活动。
供稿：长庚医院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月09日 13:27:16　　清华新闻网

          

   
