20150529231856367984957
2015年05月29日 20:18:51　　清华新闻网

   
联合国副秘书长兼联合国大学校长访问清华并演讲
清华新闻网5月29日电
 （记者
 李含
）5月28日，联合国副秘书长兼联合国大学校长大卫·马龙（David Malone）先生访问清华大学，并做客清华论坛，发表了演讲。清华大学校长助理、生命科学学院院长施一公在演讲前与马龙进行了会谈。
施一公（右三）与马龙（左三）会谈后合影。记者 
张宇
 摄
在会谈中，施一公代表清华，对马龙先生到访表示欢迎，并介绍了学校人才培养和学科发展情况。双方就科研、大学发展等问题进行了交流，并表示将在未来不断深化清华大学与联合国、联合国大学的合作。
马龙先生演讲。记者 
张宇
 摄
马龙先生在演讲中结合自身成长和工作经历分享了他对于可持续发展的看法。他表示，自己少年时期随父母在发展中国家的生活经历和后来的职业生涯，对自己产生了重要影响，并促使自己思考关于发展的问题。他指出，在工作中只有热情是远远不够的，比如援助一个国家，要对这个国家有真正的了解，才能认识到这个国家的人民最需要什么。他表示，很多国家战后重建发展，在妇女权益、经济和消除绝对贫困等方面取得显著成果。当前，世界还面临气候变化、教育等多项挑战，我们应该更加努力地工作，实现世界可持续发展。
演讲现场。记者
 张宇
 摄
马龙先生在演讲结束后回答了现场同学的提问。
联合国大学是联合国下设的国际大学。清华与联合国合作密切、交流频繁，开展了多项合作。

    

 
            
2015年05月29日 20:18:51　　清华新闻网

          

   
