20151130170814359819269
2015年11月30日 17:08:14　　清华新闻网

   
高校联手中学推出线上先修课
来源：北京日报 2015-11-30 任敏
　　中学生点点鼠标，就能置身知名大学课堂，先修高校课程，所获学分还有望获得高校认可。清华大学、复旦大学等高校联手高中，正努力推动这一切变成现实。
　　上周末，中国大学先修课理事会成立，包括知名高校、高中在内的40余所学校通过中文慕课平台学堂在线推出慕课版大学先修课，丰富学有余力高中生的选择。
　　大学先修课并非新鲜事，北京大学、北京工业大学等高校均尝试过，清华附中等中学也进行过相关研究。但由于时间空间所限，线下先修课推广困难。
　　清华附中校长王殿军认为，大学先修课应该很好地衔接高等教育和基础教育，但目前部分高校推出的先修课，只是从现有教材中选择一本教材推荐给中学生，无法起到衔接作用。而且教授先修课的师资水平不均衡，往往影响教学效果。此外，选修先修课往往需要学生、中学层层申请，如果中学未申请开设先修课，则本校学生无法选修。
　　由高校和中学联手推出的慕课版先修课有望弥补线下先修课的不足。清华招办主任于世洁介绍，中国慕课大学先修课由中学和大学共同设计，课程根据高中生特点，进行重新设计和调整。更方便中学生的是，线上慕课，只要在慕课平台注册就能自由选修。
　　目前，在学堂在线上线的首批6门中国慕课大学先修课，均属于学术志趣类课程，分别是微积分、线性代数、概率论与数理统计、大学物理、大学化学、普通生物学，这些课程已吸引超过4万人学习，其中绝大部分都是学有余力的高中生。
　　未来，慕课版大学先修课将由中国大学先修课理事会负责，理事会成员不仅包括多所知名高校，还包括不少知名中学。理事会实行理事长制，由清华、复旦、西安交大等高校的副校长轮值担任理事长。理事会实行申请审核制，所有高中和大学均可申请。
　　慕课版大学先修课的开发高校还正考虑借鉴美国大学先修课（AP课程）的方式，对中学生所修先修课的学分予以认定或作为入学分级教育的参考。目前，全球已有60多个国家超过3300所大学承认AP课程学分，并将其列入入学标准或参考依据，全球学习AP课程的学生超过700万人。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月30日 17:08:14　　清华新闻网

          

   
