20150107133946291782127
2015年01月07日 13:39:46　　清华新闻网

   
年轻化成院士队伍建设重要内容


来源：中国科学报 2015-1-7 陆琦 王珊


　　去年院士大会期间，全体院士表决通过了《中国工程院章程》（修订案）。此次增选方案中的原则性内容基本都讨论过了，相关文件规定是进一步的细化，没有大的原则上的变化。中国工程院院士汪懋华接受《中国科学报》记者采访时说。


　　中国工程院院士卢耀如认为，新的院士遴选制度更强调以学术贡献为主。以前是哪个学部推荐出来就算哪个学部的，现在还要在全体院士大会上进行投票选举。卢耀如说，在投票中，院士可以对候选人提出异议，别的学部对其认识了解的人觉得有问题都可以提出来，这样一方面可以保证选举的公平，另一方面也能提高对候选者的要求。


　　中国工程院院士罗锡文则注意到，此次院士增选文件里，贯彻了院士队伍年轻化这一条。


　　《中国工程院院士增选工作实施办法》中提到，候选人年龄原则上不超过65周岁。超过65周岁的候选人，获得6位院士提名即为有效，本学部院士不少于4位。年龄超过70周岁的候选人被提名次数仅限1次。


　　之前是规定超过70周岁的候选人获得6位院士提名即为有效，一下子降了5岁。罗锡文表示，增选新规对促进院士队伍年轻化非常重要。院士队伍的年轻化，是现在院士队伍建设很重要的一项内容。


　　1995年当选中国工程院院士的汪懋华感慨：当年63岁，算年轻的了。


　　汪懋华表示，有创新意识的年轻学术骨干、学术带头人，活跃在科技创新的最前线，并且带领了一批年轻的科技骨干，通过协同努力推进我国科技创新能力的提升。培养选拔优秀的年轻一代，对于国家科技智库建设非常重要。


　　此次增选活动的开始，是中国工程院探索精神的一种体现。卢耀如说。

    

 
            
2015年01月07日 13:39:46　　清华新闻网

          

   
