20150914161150987236541
2015年09月14日 17:13:21　　清华新闻网

   
在两所学校，做最好的学生
清华大学2015年欢送新兵应征入伍座谈会举行
　　
清华的新闻网9月14日电
 9月8日下午，清华大学2015年欢送新兵应征入伍座谈会举行，校党委副书记、征兵工作领导小组组长史宗恺出席并讲话。今年夏秋征兵工作经过层层选拔，有25人入伍，包含1名研究生、2名女生。
史宗恺讲话。
　　会上，史宗恺指出，清华大学是一所伟大的学校，而人民军队是另一所伟大的学校，提供了另一种因材施教的教育资源，是塑造人、锤炼人的好地方。他勉励新入伍同学，努力接受锻炼，勇敢面对在学校体验不到的挫折、挑战，培养忠诚、勇气、血性、荣誉等清华国防人气质，在部队建功立业。
　　校国防教育与人才培养办公室主任、武装部部长熊剑平宣读入伍通知。
田敬军讲话。
　　海淀区武装部政委田敬军大校则结合自身30多年军旅经历，对新入伍同学提出了牢记清华学生身份，忘记清华学生身份的希望。他还代表有关部门，对学校多年来支持征兵工作进行了感谢。
新生代表李欣阳发言。
　　武装部吕冀蜀老师还就今年征兵工作情况做了介绍，并对往年成绩进行了回顾。在交流环节，新入伍同学表达了参军报国的热情、感谢了母校的培养，并对即将到来的两年军旅生活表达了憧憬。老兵代表、院系老师也从各自的经历、工作出发，给新入伍同学提出了建议和期望。
　　会议由熊剑平主持，总政驻清华大学选培办主任陆学东大校，校党委学生部、武装部、研究生院、宣传部、教务处、财务处、保卫处、注册中心等相关部门负责人以及相关院系师生代表60余人参加。
　　
背景链接
：
　　2005年到2015年,清华大学共10批114名在校学生（8名研究生）应征入伍，成为义务兵走进军营。目前有41名学生已经服役期满光荣退伍。他们在部队全部被评为优秀士兵, 19人立功,其中1人荣立一等功,3人荣立二等功,15人荣立三等功,15人在部队加入中国共产党（8人入伍前已是党员）。他们的优秀事迹被解放军报、中央电视台等媒体多次报道,在部队和地方产生了广泛的影响。这些学生在服役期间的表现得到所在部队首长及战友的充分肯定,退役后更将在部队中锻炼养成的良好作风带回校园,在理想信念、学习科研和择业就业等方面都发挥出带头示范作用,对周围学生产生积极影响。各院系也积极关注、培养退役学生,有13名退役学生担任学生辅导员,4名学生转为国防生,2人被评为全国和清华大学自强之星,1人担任清华大学学生会副主席.其他学生在学校公益组织、院系学生会、班级党支部等学生组织中担任职务,贡献力量。
供稿：武装部 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月14日 17:13:21　　清华新闻网

          

   
