20151126155008031326352
2015年11月26日 15:50:08　　清华新闻网

   
清华北大打破西方垄断 顺利进军世界一流大学20强
8所中国大学闪耀QS毕业生就业力排名全球200强
来源：人民网 2015-11-26 杨波
　　QS全球教育集团今天正式启动了一个全新的世界大学排名QS全球毕业生就业力排名，并发布了第一次排名结果。这个排名对世界一流大学在有效解决学生就业和提高毕业生在全球范围内长期的竞争力提供了新的思考。
　　在该项排名中，美国斯坦福、麻省理工、哈佛大学毕业生就业能力位列前三甲。耶鲁、普林斯顿和伯克利分列第5、7、8名。 英国毕业生就业能力最强的是剑桥（第4名）和牛津（第6名）。
　　本次排名中最瞩目的是8所进入全球200强的中国一流大学的出色表现。其中清华大学名列全球第9、亚太第一，北京大学为全球15、亚洲第二。
　　此外，复旦大学位列全球26、亚洲第三，这超过了美国的加州理工（第27）和新加坡国立大学（第28）。上海交大排全球第37，超过美国西北大学（第40）和约翰霍普金斯大学（第43）。浙江大学为全球52，超过日本京都大学（第55）和德国慕尼黑大学（第68）。南开大学为全球142，超过爱尔兰国立都柏林大学（第145）。南京大学为全球156，超过丹麦哥本哈根大学（第188），山东大学为全球175，超过韩国科学技术院（第192）。
　　QS全球教育集团中国总监张巘博士（Dr. Christina Yan Zhang）表示：毕业生的就业一直是很多国家高度关注的热点和难点社会问题。中国大学在本次排名中令人瞩目的好成绩是国际社会对中国政府和高校在毕业生就业上取得成绩的再一次肯定和认可。已经拥有不少世界一流大学的中国，不仅会培养出越来越多在中国和海外拥有高度竞争力的国际复合型人才，也会在不久的将来，吸引到更多欧美发达国家最优秀的学生到中国学习工作，促进中国经济繁荣和世界大家庭的融合。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月26日 15:50:08　　清华新闻网

          

   
