20151224164959526336618
2015年12月24日 16:49:59　　清华新闻网

   
清华大学第四十一届学生会中期调整主席选举顺利进行
建筑学院本科生唐诗童当选第四十一届学生会主席
 
清华新闻网12月24日电
 （通讯员 
战昱竹
）12月20日下午，清华大学第四十一届学生会第九次常设代表会议暨中期调整会议在旧经管报告厅举行。校团委书记邴浩、校学生会副秘书长王前出席会议。来自29个本科院系的常设代表、校学生会代表以及来自全校各个院系的列席代表参加了会议。最终，建筑学院2012级本科生唐诗童当选清华大学第四十一届学生会主席（中期调整后）。
会议现场。
黄福兴
 摄
 在第九次常设代表会议中，第四十一届学生会主席（中期调整前）刘畅向与会代表作了题为代表、服务、引领，不忘本真理想，滋润大学文化的中期工作报告。他全面回顾、总结了过去一年校学生会的工作，分享了自己对学生会工作的思考，并对未来学生会的工作提出了建议。该中期工作报告得到在场常设代表的全票通过。
 随后，校学生会副主席郭烨向与会代表作第四十一届学生会中期权益工作报告。他将在第四十一次学生代表大会期间接收到的提案分为已解决提案、解决中提案和给出解释的提案，对与同学学习生活密切相关、受同学广泛关注的重点提案的进展情况作了介绍。
 之后，中期调整会议举行。三位中期调整主席候选人根据会前的抽签顺序依次进行竞选演讲。
 第一个演讲的是来自计算机系的候选人谢晓晖。他从服务同学、服务院系、助力成长、传承创新、凝聚多元五个方面介绍了自己对未来一年学生会工作的规划构想。
 第二个演讲的是来自热能系的候选人李天枭。他与大家分享了自己关于坚持与理想的故事，并围绕生活·发展介绍了自己对学生会的畅想。
 最后演讲的是来自建筑学院的候选人唐诗童。她从你想要一个怎样的校会？这一问题出发，带领大家展望了她规划中的未来一年的校学生会。她围绕求索·百年、权益·点滴和文体·青春三个方面展开自己的演讲。
李勇德主持选举工作。
黄福
兴
 摄
 最终，根据票数结果，唐诗童当选清华大学第四十一届学生会主席（中期调整后）。
 随后，唐诗童发表了就职演讲。她首先感谢了另外两位候选人，表示是他们的优秀以及他们之间的君子之争，让她有了继续前行的压力与动力；她也感谢了到场的每一位老师、代表、同学的支持与肯定，同时承诺，未来一年会带给大家一个精彩的校学生会。
唐诗童发表就职演讲。
黄福
兴
 摄
 最后，邴浩对会议进行了总结。他高度赞扬了中期调整前的第四十一届学生会的工作，对在学生会工作岗位上默默付出的同学表达了感谢与肯定，同时也对中期调整后的学生会提出了希望和要求，并送上了祝福。
 相关链接：
唐诗童，女，汉族，共青团员，1994年2月生，北京人。2012年进入清华大学建筑学院学习，已获得免试攻读建筑学院硕士研究生资格。曾任建21班班长，建筑学院学生会文艺部部长、主席，校团委文体部副组长，校学生艺术团国标队副队长等职务。曾获清华大学科技创新优秀奖学金，首都大学中专院校先锋杯优秀基层团干部、清华大学优秀共青团员等荣誉。
供稿：学生会 学生编辑：诗 予

    

 
            
2015年12月24日 16:49:59　　清华新闻网

          

   
