20150527161727531408441
2015年05月27日 10:14:36　　清华新闻网

   
2015清华五道口全球金融论坛年度研究报告颁奖典礼举行
清华新闻网5月27日电
 5月24日，2015清华五道口全球金融论坛年度研究报告颁奖典礼在清华大学举行。12篇涵盖宏观金融、货币与银行、政府与财政、互联网金融、公司与行业、资本市场六大主题热点的研究报告获奖。
本次发布活动于2015年一季度启动，经作者个人自荐、所在单位推荐，共收到稿件约200篇。作者主要来自证券公司、政府部门、高等院校、科研机构、咨询公司和商业银行等机构。最终，高善文、Frank Newman、梁红、黄海清、胡雅丽等中外人士的研究报告脱颖而出。
颁奖典礼上，清华大学常务副校长、清华大学五道口金融学院理事程建平在致辞中肯定了研究报告评选的意义。他指出，通过鼓励面向经济和金融发展实践的课题研究，清华五道口全球金融论坛年度研究报告评选促进了相关领域高端人才不断涌现，改革创新能力不断提高，服务发展能力不断增强，共同推动我国经济社会转型发展。
程建平致辞。
中国保险监督管理委员会副主席、清华大学五道口金融学院理事周延礼也表示，清华五道口全球金融论坛年度研究报告搭建了国内外优秀研究成果的展示平台，为相关行业、政府各部门提供了一份很重要的参考。
而中国上市公司协会副会长、清华大学五道口金融学院学术顾问委员会委员李小雪则希望通过研究报告评选，能涌现更多的金融骨干和金融研究成果，从而对我国金融市场健康发展发挥积极作用。
最后，安信证券首席经济学家高善文，中金公司研究部负责人，首席经济学家梁红，以及上海宏流投资管理有限公司董事长王茹远作为获奖作者代表发表了演讲。
获奖者合影。
由清华大学五道口金融学院与中国证券业协会主办的年度研究报告发布活动是清华五道口全球金融论坛重点活动之一，旨在推荐和宣传源于实践、洞察本质、对金融发展具有指导意义的非学术类型研究。发布活动构建的优秀研究报告展示平台综合政府、业界、学术界多方智慧，深度剖析市场发展趋势，有助于提高研究的社会效益，促进研究人才的培养。
供稿：五道口金融学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月27日 10:14:36　　清华新闻网

          

   
