20150720193643874590454
2015年07月21日 15:29:37　　清华新闻网

   
清华大学合成与系统生物学研究中心成立仪式
清华新闻网7月21日电
 (通讯员 
朱梅
)7月16日，清华大学合成与系统生物学研究中心成立仪式暨合成与系统生物学前沿学术研讨会在清华大学主楼后厅举行。教育部科技司副司长雷朝滋、科技部基础司的张彦雪处长出席仪式，并对清华大学合成与系统生物学研究中心成立表示祝贺。清华大学副校长薛其坤出席仪式，并与中心顾问委员会主任王志新院士共同为中心揭牌。十余名两院院士以及来自全国各地合成生物学研究机构的嘉宾和中心共建单位的师生共两百余人出席大会。
中心主任、生命学院陈国强教授主持成立仪式。
薛其坤与王志新共同为中心揭牌。
薛其坤对清华大学合成与系统生物学研究中心的成立表示祝贺，希望中心能充分发挥清华大学优良的学科交叉传统和卓越的跨学科整合能力，形成贯穿从生物信息学处理、系统生物学建模到合成生物学理论、技术以及在工业、医学、安全等方面应用的研究链条。他表示，相信中心能推动清华的合成生物学研究迈上一个新台阶，并对我国的合成生物学研究做出重要贡献。
生命学院副院长李蓬介绍了中心成立的背景，指出合成生物学是解决粮食、环境、能源以及健康上问题的新思路。中心主任、生命学院陈国强教授全面介绍了中心的组成情况和成立的目标，中心将针对合成生物学中的关键技术和瓶颈问题展开前瞻性研究，并通过若干年的努力把中心建设成为海内外知名的合成与系统生物学中心，产生一批影响世界的工业生物技术和生物医学成果，并孕育几家在合成生物学领域有影响力的生物技术公司。
国家信息学院院院长孙家广教授、化工系副系主任邢新会教授作为部分共建单位代表发言，祝贺清华大学合成与系统生物学研究中心的成立。来自全国各地的合成生物学研究领域的兄弟单位代表先后表示祝贺，并期待与清华大学长期合作，共同提升我国在合成生物学研究领域的国际竞争力。
下午，到访的上海交通大学邓子新院士、上海交通大学冯雁教授、中科院陈润生院士和深圳第二人民医院蔡志明院长等著名专家分别作主题报告，分享合成生物学与系统生物学界最新科研成果，并与清华师生进行了交流研讨。
背景链接
：
合成生物学基于工程化的思想，将天然或人工设计的生物元件模块化、标准化，并利用这些重新组装的生物学元件对生物系统进行重新设计，以实现特定的功能。2013年，麦肯锡全球研究所发布的研究报告将合成生物学评价为将改变世界的颠覆性技术。清华大学合成与系统生物学中心，包括中科院院士1名、千人计划1名、973首席4名，多名长江学者、杰青及青年千人。研究涉及高通量组学的生物信息学、复杂疾病的网络调控研究、表观基因组学及其遗传机制研究、化学品生物合成及代谢网络研究、基因线路构建及医药应用、基因合成与基因组组装、环境微生物及宏基因组学等研究领域。中心旨在发挥清华大学在生命科学和工科等方面的有利条件，以期在医学应用和工业等方面取得具有国际影响力的重要学术成果，并积极推动科研成果产业化。
供稿：生命学院 编辑：李含 蕾蕾

    

 
            
2015年07月21日 15:29:37　　清华新闻网

          

   
