20150629151736251866573
2015年06月30日 09:36:48　　清华新闻网

   
校党委副书记史宗恺考察贵州贵安生态文明创新园
清华新闻网6月30日电
（通讯员 
成 梅
）6月27日下午，正值生态文明贵阳国际论坛2015年年会期间，校党委副书记史宗恺一行考察了位于贵州贵安新区的贵安生态文明创新园。
史宗恺与BRE中国区总裁Jaya交流创新园的发展。
贵安生态文明创新园是贵安新区、清控人居建设（集团）有限公司（下文简称清控人居集团）和英国建筑研究院（下文简称BRE）三方共同创建的中国第一座以生态文明为主题的创新园，也是清控人居集团和BRE独家合作创建的中国创新园网络的首个落地项目。6月26日，在贵安生态文明创新园内举行了创新园开园仪式暨清控人居示范楼落成典礼，英国贸易投资总署（UKTI）城市再生投资组织主席、英国对华可持续城镇化事务特使熊迈克爵士(Sir Michael Bear)还为当天正式启用的清控人居科技示范楼清益斋（TH E Studio）颁发了英国建筑研究院绿色建筑环境评估方法（BREEAM）三星级别证书。
史宗恺与清控人居集团相关负责人座谈。
史宗恺与正在示范楼内驻场指挥的清控人居集团副总裁、北京清华同衡规划设计研究院院长袁昕，清控人居集团总裁助理、清控人居集团战略发展与技术应用研发中心副主任谭小川等进行了座谈。北京清华同衡规划设计研究院城市建筑环境与能源研究所总工程师马杰博士详细介绍了创新园内集成应用的海绵城市示范、智慧园区运营和低碳建设模式等多项新技术和新产品。
对于创新园在绿色低碳技术的推广和创新方面的重要价值，史宗恺给予高度肯定。希望整套创新园和示范楼的低碳理念和技术都能复制和应用在中国的其他城市，用清华大学在绿色低碳科技领域的先进科研技术力量，为全国的绿色低碳城镇化建设做出贡献。
参观期间，史宗恺还代表清华大学与同行的贵州理工学院院长龙奋杰就加强校际合作，以及两校在推动西南地区的生态文化发展和人才培养方面作出更大努力进行了交流。
史宗恺、龙奋杰一行与清控人居集团示范楼工作人员合影。
清华大学在创新园内社会实践的博士生们参加了相关活动。
供稿：清华规划院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月30日 09:36:48　　清华新闻网

          

   
