20151221083404654310299
2015年12月21日 08:34:04　　清华新闻网

   
李学勤教授荣获第四届吴玉章人文社会科学终身成就奖
清华新闻网12月21日电
 12月17日下午，第四届吴玉章人文社会科学终身成就奖颁奖典礼在中国人民大学世纪馆举行，本届终身成就奖分别授予著名经济学家、中国人民大学荣誉一级教授卫兴华和著名历史学家、古文字学家、清华大学人文学院历史系李学勤教授。中共中央政治局委员、国务院副总理、吴玉章基金委员会主任马凯为获奖者颁奖并讲话。教育部副部长杜玉波，中国人民大学党委书记靳诺、校长刘伟，以及吴玉章基金委员会委员等出席典礼，清华大学党委书记陈旭参加并致辞。
马凯副总理给李学勤教授颁奖。
马凯在讲话中对获奖者表示祝贺。他指出，卫兴华教授、李学勤教授在各自的领域取得了卓越的成就，都为我国人文社会科学的繁荣和发展做出了突出贡献，获此殊荣是众望所归、当之无愧。吴玉章人文社会科学终身成就奖自成立以来，获奖的各位先生在各自领域的学术地位使这个奖项分量越来越重，他们信念坚定、矢志不渝的品格，热爱学术、追求正义的风骨，淡泊名利、潜心向学的精神，求真务实、严谨治学的态度值得永远汲取并发扬光大。
马凯指出，人文社会科学是我国经济社会发展的精神源泉和智力支撑。当前国家正处于十二五规划胜利收官、十三五规划即将开局的关键时刻，在这个伟大的历史进程中，人文社会科学应该也可以为改革的推进、国家的进步、社会的发展建设提供智力支持和精神动力。吴玉章基金会设立人文社会科学终身成就奖的目的正是要支持鼓励和肯定人文社会科学领域的学者，针对国家战略和经济社会发展中的热点难点问题开展研究，支持学者总结中国经验，提升中国理论，传播中国声音，树立中国形象，为全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦做出更多贡献。
卫兴华教授、李学勤教授分别发表了获奖感言。李学勤先生表示，本次获奖是对自己六十余年来学习和工作的高度肯定，是对自己继续前行的鼓励与鞭策。古代历史文化的探索看似距离现实遥远，实际上关系到中国文明起源和发展，关系到我国古代重要典籍和思想的产生形成，自己一定继续努力，为相关领域发展贡献一己之力，不辜负各界的厚望。
颁奖仪式后，国务院副总理马凯（右四），教育部副部长杜玉波（右二），清华大学党委书记陈旭（右一），中国人民大学党委书记靳诺（左二）、校长刘伟（右三）等与李学勤（左四）、卫兴华（左三）合影留念。
吴玉章人文社会科学终身成就奖由吴玉章基金于2012年设立，旨在奖励在人文科学、社会科学领域做出卓越贡献、现仍活跃在当代人文社会科学前沿的中国公民。三年来，已有邬沧萍、冯其庸、汤一介、戴逸、张卓元、罗国杰、顾明远、黄达8位学者获此殊荣。该奖项被视为是与国家自然科学奖国家技术发明奖国家科技进步奖齐名的中国人文社科领域最高荣誉。
供稿：文科建设处 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年12月21日 08:34:04　　清华新闻网

          

   
