20150422174132482620650
2015年04月22日 17:41:32　　清华新闻网

   
学制丰俭由人，不用赶毕业、等毕业
清华研究生一年有四次机会毕业
来源：中国教育报 2015-4-22 赵秀红
　　你是否还在为预答辩被毙而苦等半年？你是否又在为自己牛到爆的毕业论文还得等上一年半载才能答辩而感到浪费生命？抑或是，你的户口因为没有按时在本年度拿到学位证而泡汤？从现在起，这些都不会再困扰清华大学学生了。2015年起，清华大学研究生一年有4次毕业机会，每年的1月、4月、7月、10月该校都将审议学位毕业申请，清华将拥有自己的四季毕业生。
　　其实这一改革早在今年1月清华大学学位评定委员会第一次全体会上就获得通过，但学生们还没从以往一年两次毕业机会的习惯里反应过来，所以，第二次全体会议本来可以审议4月毕业的研究生，但全校尚无人申请。因而，一篇《清华一年可以毕业四次了！不看必吃亏》的文章这几天在清华研究生中广泛传播。
　　清华大学校长、校学位评定委员会新任主席邱勇说，把审议毕业和学位调整为一年4次，目的是为了更好地服务学生，解决一些学生学位证和毕业证不同年导致不能落户等问题，并在保证培养质量的前提下优化学生在学年限。
　　一年4次毕业机会，能给学生带来多大的好处？清华学生自己总结了三点：一是次数变多，有利于就业。一般而言，重点工作岗位要求学生在同一年内取得学位证和毕业证，否则会对其就业产生一定影响，轻则取消户口，重则取消岗位录取资格。举例说，倘若某研究生在年内拟签订一份重点岗位工作合同，但由于各种原因未通过当年7月的学位审议，他将等到第二年1月才能进行第二次学位申请，这将很有可能使他错失享受相关落户政策，甚至失去工作岗位。但新政策实施之后，他可以在当年10月再进行一次学位申请。
　　二是缩短修学年限，间隔变短。学习年限偏长是很多学校研究生培养过程中存在的典型问题。改革之后，清华研究生的修学年限可以有效缩短。以往，研究生学制总是以0.5年为单位增加，而这一新举措的出台，将使研究生学制以0.25年为单位增减，丰俭由人。
　　三是我的学位我做主，灵活度变高。研究生学习过程中往往会遇到两种情况：一种是由于一年只有两次学位审议机会，机会相对宝贵，因此有部分研究生存在赶毕业的情况，即为了半年一次的学位审议与毕业申请，匆忙完成毕业论文以及毕业相关的各项要求，仓促毕业。还有一部分研究生存在等毕业的情况，即学位论文已经高质量完成，但由于某些特殊原因例如所要求发表的学术论文仍处于发表周期中而错过了上一次学位审议，不得不再等待半年。

    

 
            
2015年04月22日 17:41:32　　清华新闻网

          

   
