20150330165811115437308
2015年03月30日 16:58:11　　清华新闻网

   
从0到1
探访清华大学创意创新创业教育平台
来源：科技日报 2015-3-30 刘晓军 潇潇
　　午后，阳光充足，清华x-lab500多平方米的工作区里，活跃着许多热情与专注的身影。
　　肖鹏飞，北京易净星科技有限公司董事长；王伟，北京正在关怀科技有限公司创始人、CEO；王昊，北京幻腾科技有限公司创始人、首席执行官；陈一林博士，上海地平线汽车科技有限公司董事长；陈巧玲，不出门全国连锁云店创始人、首席执行官……
　　这些有想法有激情的青年团队，都有一个共同的家清华x-lab，即清华大学创意创新创业教育平台，也被称为x-空间。
　　这里曾经是清华科技园的小食堂，如今经过设计之后分为工作区、可视频会议室、讨论室、活动区等7个功能区，可以同时容纳180人进行实践和交流。从2013年4月至今不到两年的时间，清华的学生和校友先后有8000多人次参与了x-lab组织的各类创意、创新、创业学习和实践活动。眼下，更有许多创业公司已经从这里毕业单飞，在自己注册的公司里延续梦想。
院系融合共建，多学科交叉激发创新潜能
　　‘x’有双重含义：作为字母，它是数学中的未知数，作为图形，它表示交叉。所以我们赋予‘x’的含义是探索未知(unknown)、学科交叉(cross)。‘lab’这个词的原意是实验室，我们借用它的两个特点，即体验式学习（experiential-learning）和团队工作（teamwork）。结合在一起，清华x-lab就具备了四个特点：探索未知、学科交叉、体验式学习、团队工作。
　　2013年4月25日，清华x-lab启动仪式上，清华大学经济管理学院院长钱颖一向前来参会的清华同事校友以及知名企业家、天使投资人、创投机构代表权威解释了x-lab深刻用意。
　　清华x-lab由清华经济管理学院、信息科学技术学院等14个院系联合共建，平台突破了传统大学教育缺乏跨学科跨专业融会贯通的局限。《创业管理》《新技术商业化》《创业营销实务》等向本科生和研究生提供的课程均整合了校内外的优秀资源，广邀相关学界、业界精英前来授课。寒假前，清华x-lab还启动了清华大学学生创新力提升证书项目，学生可围绕思维与技能跨界学习实践交流三个板块进行系统学习与实践。
　　让他们学会对事物的判断带有预见性，而不是走一步看一步。清华大学经济管理学院党委书记高建老师表示，理性有效地进行创新创业正是清华x-lab想要传递给学生的观念，通过对学生综合素质的培养，让他们拥有跨学科发现问题、解决问题的创新思维，同时善于整合资源，发现创新创业机会。
信息交汇平台，跨界体验彰显品牌效应
　　没钱，没团队，没产品，但他们有热情有想法，这些想法犹如创新创业的种子，如果仍停留在内心，在各个院系的单一环境中很难发芽，而x-lab这个平台有水有土壤，具备种子发芽的环境，在这里能遇到其他院系同样有想法的同学，有投资机构、投资人专业讲座、有企业家经验分享、有训练营、有交流活动等等综合帮助。
　　在清华x-lab，多种前沿信息在其中交汇碰撞。清华x-lab执行主任毛东辉介绍，曾获清华大学第30届挑战杯一等奖的90后学子陈家轲，就在这里遇到了他创业路上的伯乐清华大学经济管理学院副教授、清华x-lab学术主任张帏。在张帏的带领下，陈家轲参加了在美国举办的国际创业挑战赛，听取了专业人士对于创建公司、寻找团队的建议，随后他的技术被我国最大的清洁能源投资公司看中……
　　前期如何做项目，后期怎样获取融资，怎样搭建公司的股权架构，这些都是我在创业中遇到的现实问题，清华x-lab给我一个平台听取前人的想法与经验，还能与更多正在创业中的伙伴们相互学习。已经拥有自己的汽车科技公司的机电博士陈一林说，这是很实际的跨界交叉与体验式学习。
　　目前，清华x-lab与中国建设银行、法国电力、IBM等国内外知名企业建立了对接合作，100多家投资机构可以为学生项目的实施提供融资服务。不到两年,清华x-lab已有40多个团队获得融资，总融资额超过1.5亿元。截至今年1月底，477个项目中有200多个注册公司，180多个公司拿到天使投资，A轮投资。
　　与此同时，清华x-lab自身的品牌效应也在不断提升。许多创业初期的团队规模小、产量少，许多企业质疑他们的能力，学生们就请他们来这里进行参观。亲眼看到这里的创业氛围和孩子们的工作状态，许多公司即刻对这些年轻人产生了信心。毛东辉说。
从0到1，对接学生创新创业需求
　　一次常规有机实验的偶然发现，让肖鹏飞开始研制他的新型防水清洁剂，如今他的公司正与宝马汽车公司谈技术合作；王伟创办的关爱自闭症儿童早期康复训练的互联网公司已经得到中国残联的高度认可和支持；机电博士陈一林的低速电动汽车公司获得了500万人民币的天使投资；智能家居市场的海归创业者王昊，早在2013年就拿到了150万美元的天使投资。去年智能硬件创业领域非常火爆，幻腾智能发展迅速；陈巧玲率领20多人的创业团队奉献出了《中国食品安全档案》，不出门品牌正在布局多家门店……
　　成长年代不同、所学专业不同，可他们的创业激情和言谈间流露出的家国情怀却令听者热血沸腾。
　　我们办的不是创业型企业，也不是孵化器，而是创意创新创业的学习和实践的教育平台，帮助学子们实现从‘0’到‘1’的转变。整个过程会给予相应的帮助，对接上投资机构、投资人；而他们的学习也从大学课堂向实践和社会延伸。毛东辉说得形象生动。
　　清华大学创业资源丰富，但以往创新科技攻关活动以教师和研究人员为主体，对自发性的学生、校友创业的关注和扶持明显不够，清华学生对创新创业资源有很大需求却没有得到很好的满足。清华x-lab这个公益性开放平台，免费面向清华所有院系学生、校友和教师，并以学生为中心，这无疑是我国高校创新人才培养新模式的一次有益尝试。
　　正如清华大学原校长陈吉宁在清华x-lab举办的校长杯创新挑战赛上所说：创新创业是高等教育的重要发展方向，希望未来清华能够走出一大批这样能够把创意实现为社会价值的创新人才。

    

 
            
2015年03月30日 16:58:11　　清华新闻网

          

   
