20150903175359662725728
2015年09月03日 18:08:06　　清华新闻网

   
紫荆志愿者 献礼大阅兵
清华学生志愿者圆满完成反法西斯战争胜利70周年纪念活动志愿工作
　　
清华新闻网9月3日电 
（学生通讯员 
魏 桢
）9月3日，参加反法西斯战争胜利70周年纪念活动志愿工作的清华志愿者集合在天安门城楼前，有条不紊地完成了西观礼台的志愿服务和中山公园内引导志愿工作。从8月4日到9月3日，来自清华大学90名志愿者紧张地筹备本次纪念活动的志愿服务，4次培训协调会议，2次实地勘察，1次全要素全流程演练，在为期一个月的筹备和志愿服务中，清华志愿者用热情和严谨的态度为大阅兵增彩。
全体清华紫荆志愿者合影。
　　8月4日下午5点，接到紧急志愿者招募通知，清华大学团委志愿中心在42小时内完成了宣传、招募、选拔工作，以共产党员、共青团员为基本条件，优先考虑有志愿服务经历的志愿者，从报名的381名同学中选拔出90名志愿者参加纪念活动中西观礼台的志愿服务和中山公园内引导志愿工作。90名志愿者按照服务地点的不同分为15个小组，每组选拔出辅导员及学生骨干15名作为组长，并以小组为单位开展工作。
　　8月15日，90名志愿者全员参加了为期一天的统一培训暨誓师动员大会，聆听了罗援将军个人理想与国家主题讲座，并进行了服务技能培训。
　　8月22日，校党委副书记史宗恺、校团委邴浩、齐兴达等老师出席了清华志愿者全体动员会，并为即将赴现场参加演练的同学送上鼓舞和慰问。
演练时志愿者同学在雨中坚守岗位。
　　8月23日凌晨零点半，90名志愿者完成集结后统一前往参加阅兵演练，尽管大部分同学都彻夜未眠，但他们始终坚守在各自的岗位上，以饱满的精神状态和昂扬的斗志迎接了每一位在场的嘉宾，顺利圆满的完成了这次全流程全要素的演练。
志愿者同学们做好志愿服务的准备，严阵以待。
　　9月3日凌晨2点，志愿者们新的一天已经开始：2：00，全体东北门集合，3：30通过第一道安检，5：00全体到岗，6：00全体上岗开始服务准备工作。纪念大会现场，90名清华志愿者们为千余名观礼嘉宾提供了入口引导、轮椅服务、饮水供给、医疗保障等志愿服务。每个看似平凡的志愿岗位背后都凝结了志愿者们一个多月以来的心血和努力，高强度的岗位培训、多层次的模拟演练、全要素全流程的实地演练，志愿者们虽然只是阅兵场的幕后工作者，但他们拿出的却是和受阅官兵们一样的热情与严谨，一丝不苟、严阵以待。
志愿者同学帮助嘉宾入场。
　　何其幸运，能作为一名志愿者在饮水点服务受邀观礼的嘉宾们，用主动服务、热情服务、微笑服务让他们感到温暖与敬意，看到朝气与希望；何其荣光，能作为一名青年学子在西观礼台庆祝中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年，心怀敬意与感恩，坚信和平与发展；何其自豪，能作为一名中国人在天安门感受军队的强大、民族的复兴、祖国的崛起，见证各国对中华英烈的敬意、世界对中华民族的尊重。来自法学院的志愿者张琦琦在参加完志愿活动后在微信朋友圈这样感慨道。
　　超过24小时没睡，上岗后就靠士力架撑到现在，但感觉这都不算什么。能为共和国的脊梁们服务，是我毕生的荣幸！今天，我们有一个共同的名字清华志愿者！来自化工系的志愿者刘昉讲出了每一位志愿者的心声。
　　今天，志愿者们离阅兵最近，战士嘹亮的歌声让他们亲身感受着阅兵的雄伟和胜利带来的荣光，但是，今天他们又离阅兵最远，从始至终每一位志愿者都坚守在自己的岗位，无法和全国人民一起实时亲历这一历史性的时刻。他们拼搏、顽强和奉献的志愿精神正是70年前抗战精神的重现，当一队队英模方阵走过阅兵场重诉胜利的荣耀时，每一位志愿者也都用自己的点滴奉献书写着今天新的历史和光辉。
志愿服务结束之后紫荆志愿者同学们合影留念。
　　90名志愿者，15个小组，30天筹备，连续12小时高强度工作，最终同学们用微笑和热情圆满的完成了本次阅兵志愿工作。志愿者的工作是艰苦的，要有吃苦的精神，史宗恺老师在动员会上这样说，参加志愿服务工作的志愿者也这样践行着。阅兵志愿者的工作是一项光荣的任务，也是一段值得终生铭记的回忆，紫荆志愿者，厚德清华人，我们一直在路上。
供稿：校团委志愿中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月03日 18:08:06　　清华新闻网

          

   
