20151231165108015641877
2015年12月31日 16:51:08　　清华新闻网

   
纪念世界反法西斯战争胜利70周年学术刊物（中俄文版）互换仪式在清华举行
　　
清华新闻网12月31日电
（通讯员 
王 奇
）12月29日上午，由清华大学中俄战略合作研究所主办的纪念世界反法西斯战争胜利70周年学术刊物（中俄文版）互换仪式在新斋举行，清华大学老领导、中俄战略合作研究所学术委员会主席倪维斗院士主持仪式，清华大学老领导胡显章教授代表中方致辞；本项目俄方负责人斯维特兰娜？乌里扬诺娃教授（Светлана Ульянова）代表俄方致辞，中俄双方学者、部分作者20余人出席仪式。
互换仪式。
　　本专刊共收录的24篇学术论文，是从今年5月9日俄罗斯卫国战争胜利70周年纪念日前夕于圣彼得堡举办的国际学术研讨会的百余篇论文中择选出来的，作者分别来自中国清华大学、北京师范大学、中国社会科学院、中共中央党校，俄罗斯圣彼得堡国立技术大学、圣彼得堡国立大学、俄罗斯赫尔岑国立师范大学、俄罗斯科学院等8家单位。本专刊就二战期间同盟国的相互援助，哲学、历史、经济与战争，宗教、民族与战争，社会与战争四大主题进行深入探研，是近年来中俄学者进行的又一次高水平学术对话。
　　本专刊的出版工作得到了中国教育部、俄联邦教科部的支持，我校中俄战略合作研究所承担了本专刊中文版的组稿和编译工作，圣彼得堡国立技术大学历史系承担了俄文版的组稿工作，圣彼得堡国立大学东方学系承担了翻译工作，《清华大学学报（哲学社会科学版）》承担了中文版的出版工作，《圣彼得堡国立技术大学学报（人文社会科学版）》承担了俄文版的出版工作。
　　12月25～30日，圣彼得堡国立技术大学学术代表团斯维特兰娜·乌里扬诺娃教授一行5人到访清华，期间先后与清华外文系、历史系的专家学者，国际处的项目负责人举行座谈，并在本次联合出版学术成果的基础上就进一步开展专题合作研究，学者、学生交换等事宜达成了共识。
供稿：人文学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月31日 16:51:08　　清华新闻网

          

   
