20150618152724701594232
2015年06月18日 15:27:24　　清华新闻网

   
与清华大学签订全面合作协议
开封创新驱动发展搭上清华快车
来源：河南日报 2015-6-17 童浩麟
　　6月16日，随着开封市市长侯红与清华大学副校长薛其坤院士郑重签署协议文本，正式开启了开封市与清华大学全面合作的新篇章。开封市成为我省首个与清华大学建立全面合作关系的城市。
　　开封市与清华大学的全面合作包括战略决策咨询合作、科技创新与合作、科技成果转移转化、人才交流合作、干部挂职合作、教育培训合作等6个方面14项具体内容。
　　根据协议，双方将依托开封市各产业集聚区、科技企业孵化器和骨干企业，加快技术集成、企业孵化和新兴产业集群建设，合力培育高新技术和战略性新兴产业基地。
　　这标志着双方的战略合作迈上了一个新台阶，对开封在转型期的发展具有十分重要的意义。侯红表示，开封将以这次协议签订为契机，把清华大学的创新要素聚集优势与开封的区位、产业、政策、机遇等优势结合起来，不断深化双方多领域、各方面的务实合作。
　　近两年，开封经济持续快速发展，主要经济指标增幅持续位居全省前列，但在发展过程中，也面临着创新动力不足、产业升级技术支撑不够、社会公共管理难点较多、人才资源缺口较大等突出问题。
　　薛其坤说，开封市是全国为数不多的与清华大学建立全面合作关系的省辖市。今后，清华大学将本着优势互补、互利互惠、务实创新、平等合作、共同发展的原则，与开封市各部门密切联系、积极配合、认真落实合作协议内容，推动双方实现互惠共赢。
　　当日，开封市政府聘请清华大学经济管理学院教授魏杰，国务院发展研究中心港澳研究所高级研究员、清华大学法学院院长、教授王振民，清华大学社会科学学院党委书记、教授史志钦为专家顾问。

    

 
            
2015年06月18日 15:27:24　　清华新闻网

          

   
