20150330171707037316550
2015年03月30日 17:17:07　　清华新闻网

   
刘云山在同部分高校党委书记、校长座谈时强调
认真落实责任 积极改进创新
切实做好高校党的建设和思想政治工作
来源：人民日报 2015-3-29
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山27日同在中央党校学习的部分高校党委书记、校长座谈，强调要坚持中国特色社会主义办学方向，加强对师生的思想政治引领，认真落实责任、积极改进创新，推动高校党的建设和思想政治工作取得新成效。
　　座谈会上，12所高校的党委书记、校长结合实际，讲情况、谈认识、提建议，普遍反映党的十八大以来高校党建工作和思想政治工作进一步加强，主流积极健康、趋势不断向好，广大师生对以习近平同志为总书记的党中央治国理政的大政方针衷心拥护，对党和国家发展前景充满信心，同时也要清醒认识面临的新情况新问题，采取有效措施加以解决。
　　刘云山在认真听取大家发言后说，高校党建是整个党的建设的重要组成部分，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。高校党委和党委书记要进一步增强党建意识，认真落实党建工作责任制，切实抓好学校领导班子和干部队伍建设，抓好学校党组织建设和党员队伍管理，抓好党风廉政建设和师德师风建设，把党要管党、从严治党的要求落到实处。
　　刘云山指出，思想政治工作是立德树人的重要工作，事关青年学生健康成长。要加强马克思主义理论教育，完善相关学科设置和教材体系。要深入学习研究中国特色社会主义理论体系，深入学习研究习近平总书记系列重要讲话精神，把社会主义核心价值观贯穿教书育人全过程，打牢道路自信、理论自信、制度自信的思想基础。要加强对中国实践经验的总结提炼，加强战略性全局性问题研究，构建具有中国特色的话语体系和学术评价标准。
　　刘云山指出，思想政治理论课是大学生思想政治教育的主渠道，要坚持与时俱进、树立问题导向，充分发挥思想政治理论课的应有作用。要总结推广高校思想政治理论课的好经验好做法，紧密联系党和国家事业发展的生动实践，充分考虑学生的接受习惯，注重案例分析、互动交流，对准现实问题，着力解疑释惑，增强思想政治理论课的实际效果。
　　刘云山强调，各级党委和党委组织部门、宣传部门以及教育行政部门，要切实加强对高校党建工作和思想政治工作的指导，帮助解决实际问题，努力营造良好环境。
　　中组部、中宣部、中央党校、教育部负责同志出席座谈会。

    

 
            
2015年03月30日 17:17:07　　清华新闻网

          

   
