20150514171003629239966
2015年05月14日 17:10:03　　清华新闻网

   
我国拟建3大核应急支援基地
首个核应急支援基地在烟台揭牌
来源：中国青年报 2015-5-14 刘世昕
　　今天，我国首个核应急支援基地在山东烟台揭牌建设。环保部副部长、国家核安全局局长李干杰介绍说，我国还拟在江苏海盐、广东大亚湾-阳江建设两个核应急支援基地，形成覆盖华北、华东、华东的核应急救援体系。
　　目前，我国共有在运行核电机组23台、在建核电机组27台，在建机组规模世界第一，总装机规模位居世界第四。这3大核应急支援基地的建成，将为我国在运行和在建所有核电机组提供应急保障，确保核事故发生后24小时内均能达到各个核电厂。
　　据介绍，我国的核应急支援体系建设起步于2012年日本福岛核事故之后。日本福岛核事故暴露出全球核电厂共同面临的问题，由于核电厂附近没有其他专业核应急救援力量，不少提供服务的第三方也不能迅速进入核事故现场对泄漏问题进行处置，核应急处置严重滞后。
　　我国核电站建设和运行已进入高速发展阶段，核安全、核应急处置也必须跑步前进。李干杰说，借鉴福岛核事故的教训，2012年起，中核集团、中广核、中电投等涉核企业建立了各自的应急支援队伍。各集团的核应急救援力量签订相互支援协议，编制相互支援行动方案，建立快速相互支援机制。国家核安全局又提出建立核应急支援基地的构想，实现应急支援队、应急基地互为犄角、互为支撑的核事故应急快速救援力量配置格局。

    

 
            
2015年05月14日 17:10:03　　清华新闻网

          

   
