20150127191220118298166
2015年01月27日 19:12:20　　清华新闻网

   
世界因我改变


汽车工程系1993级校友、经管学院1998级研究生校友


中文在线董事长兼总裁 
童之磊




尊敬的各位领导、师长们，亲爱的同学们、家长们：


　　大家上午好！


　　很荣幸能回到母校，在这隆重的毕业典礼上演讲。我要祝贺各位同学，有三个原因：第一是因为大家选择了清华，这所中国最好的大学，也是世界最好的大学之一这是一程情怀的浸润，这里有家国天下的期许。第二是因为大家顺利获得了学位，成为光荣的清华毕业生这是一枚生命的烙印，自强不息、厚德载物将伴你终生。第三是因为大家走出校门，迎来的是最好的时代。


　　这最好的时代，就是中国世纪的来临。日前，诺贝尔经济学奖得主约瑟夫施蒂格利茨发表了一篇叫做《中国世纪》的文章，指出中国世纪从2015年，也就是今年开启。从甲午战争开始，我们曾经落到了世界的后面。而今天，我们有机会再次引领世界。在这世界变革的新时代，一定会有一些人成为改变世界的推动者，清华学子是中国最优秀的青年人之一，理应当仁不让。我想这是时代赋予我们的使命。


　　什么叫做世界第一流的人才，那就是能肩负起改变世界大任的人。而改变这个世界，最好的方法，就是创造，创新，创业！


　　我想和大家分享我自己的故事。


胸怀大志


　　我读大一的时候，一次宿舍夜谈会，一个舍友问我，我的人生目标是什么？我毫不迟疑的回答：为人类进步而奋斗！我，就和很多清华同学一样，怀揣着改变世界的梦想！


　　人生拥有的志向，就象一个无形的引力场，会引导你一步步走向它。而且你的志向越强大，实现的可能性越大！


　　有了人生大方向，从何起步呢？我如饥似渴的去学习和体验，本科五年除了主修的汽车工程专业，又修了法律和管理两个学位。每天的课程，从早上七点多排到晚上十点，下午和晚上课程间经常只有20分钟，我要在这20分钟内从教室飞驰到食堂，吃完饭，再飞驰回教室。晚上十点多回到宿舍以后，是社会工作时间，我是系里的团委书记，又担任学校知名的学习社团求是学会的会长，经常讨论和工作到十二点。此外，我坚持锻炼身体，有时候是夜里十二点后去操场跑步，回来再开始完成作业。每天全速运转，因为胸怀理想，从不觉累。


独立思考，走自己的路


　　大学毕业以后，选择哪条道路呢？当时最流行的就是出国。我周围的同学也有不少在准备出国。我每天到图书馆读书看报，研究历史，研究国内外大势，最终得出了结论，全世界最有机会的地方就在中国，于是我下定决心，留在国内。


　　留在国内，选择什么样的单位呢？那时候大多数同学，天天在参加各种各样的招聘会，在外企，央企，大型民企当中做选择。我发现，当时全世界最伟大的企业微软、苹果都是象我这样的大学生在二十几年前创办的。98年正是互联网在中国刚兴起的时候，于是我和几个汽车系同学开始自己创业做互联网。大多数人都反对我创业，我的一些亲友，每次通电话都劝我去找工作，然而我不为所动，全力投入创业中。我的创业小伙伴甚至选择休学创业，成了国内休学创业第一人，轰动一时。很快我们推出的网站易得方舟，成为了中国最受欢迎的大学生门户网站之一，还荣获了首届全国大学生创业大赛金奖第一名，我们被誉为知本少年！


　　1999年，我提出了一个很创新的模式数字出版。简单来说，就是把过去基于纸质媒体的出版变革到数字媒体上，而这种变革带给世界文明发展的推动力将会是巨大的。有这种想法后，我拜访了一位知名出版社的社长，他听完我的想法，给我讲了一课，主题就是五千年的纸质阅读习惯绝不是你一个二十多岁的毛头小伙子能改变的，趁早别白日做梦了。和他谈完以后，大家猜我什么反应？我兴奋不已！为什么？因为一件事，如果大家都看好，都去做，大家就在里面血拼，拼价格，拼资金，拼成本，血流成海，这个市场就成了红海。而大家都不看好，你独自行船，一望无际蔚蓝蔚蓝的大海，任你遨游，这个市场就是蓝海。而蓝海，恰恰是我们这样，除了有梦想，有激情，其他一无所有的青年创业者的天地。


　　人生会有很多次选择，面对选择，很多人随波逐流，流行什么选什么。这样的选择也许是最安全的。可是难道你回顾人生的时候，希望说我的一生很安全吗？当然不！我们需要的是精彩的人生！我们每个人都是不同的，应当独立思考，结合自己的理想、价值观、特长，选择最适合自己的道路。我想说：没有最好的道路，只有最适合的道路！做为清华人，如果你想引领时代，想创新变革，更需要从没有路的地方走出一条路来。


坚持到底


　　既然是从没有路的地方走出一条路来，那这条路一定是异常艰难！我和中文在线走的就是这样一条路。


　　当时，我们顶着全国创业大赛冠军的光环，数字出版又是风险投资眼中最闪亮的颠覆式创新，我们立即成了风投的宠儿，甚至有人恨不得你今天成立公司，明天钱就到账。于是，2000年5月，我们召开新闻发布会，宣布中文在线成立。开完新闻发布会，我们就去找风险投资人，却发现投资人突然变脸，从热情似火变得冷若冰霜，一分钱也不投了。后来才知道，此前几十天，全球高科技股的风向标纳斯达克崩盘，所有高科技企业，尤其是互联网企业股价都一路狂跌，有的股票几天就成了垃圾股。


　　融不到资，公司马上进入弹尽粮绝的境地。怎么办？开始我自己掏腰包，很快积蓄用完了。我就找人借钱，很快能借的钱也都借完了。最后，实在没办法，我就在外面打工，一个月挣几万块钱，靠这份薪水支撑公司正常运转。到了2001年，我认识了香港泰德集团董事长，他盛情邀请我到泰德做总裁，为了说服我，并提出同时收购中文在线，我被他的诚意打动，考虑到泰德这个大平台能帮助中文在线发展。于是我同意，中文在线并入泰德集团。


　　并入泰德以后，我管了上千人，几十家公司，看起来意气风发。可是我却有一个心结，中文在线没有得到足够的支持和发展。如此三年，我内心越来越不能平静，再这样下去，我将可能失去我的数字出版梦想！于是2004年，我下决心将公司赎回。泰德董事长坚决反对。最后一次谈的时候，他问我，之磊，除非你认为中文在线能成为一家上市公司，我才同意你回购。大家知道，在中国一家公司上市的概率是多少？大概只有万分之一。这位董事长是想让我知难而退。我认真思考后回答说：我相信中文在线不但会成为一家上市公司，而且会成为一家伟大的公司！他看到我是铁了心，终于同意我回购中文在线。


　　2004年，我带领团队回到清华科技园二次创业，带着我的梦想再次出发。坚持创业15年之后，也就是6天前，我在深圳交易所，和陈吉宁校长一起敲响了开市钟，中文在线成为一家上市公司！现在我们正在向伟大公司的宏伟目标继续前进。


　　创新创业的路，最不平坦，会有远远超过你想象的荆棘、障碍，甚至绝境。这时候，最重要的一种精神就是坚持到底！一年多以前，我曾经在戈壁上徒步108公里，到最后，满脚长泡，走一步钻心的疼，那时候前望无路，后望无归。而救援车就在旁边，如果选择救援车，就意味着放弃。一个声音不断在告诉自己坚持，坚持，再坚持，那时已不是用脚在走，而是用意志在走。人生有无数的救援车，让你在坚持的路上舒服地放弃。我要告诉大家的是：坚持就一定要到底，你不到底，一切努力清零，就像马拉松比赛，不到终点，即便只差几步，也没有成绩。这种到底，就是彻底，就是究竟，就是穷尽！


　　回想起来，创业之初一无所有，其他竞争对手或者拿到了上千万美金的风投，或者有深厚的出版背景，十几年下来，这些竞争对手或者破产，或者转型，或者分崩离析，而大家最不看好的中文在线坚持在一个方向，不断努力，终于超越所有人，成为行业领导者。我们的制胜法宝就是坚持，就像打井，选准一个地方一直往下打，打不出水来，也打出油来；打不出油来，打到底一定能打出岩浆来！


　　为什么很多人坚持不下去，是因为志向不够强大。经常有人问我，在你创业最艰难的时候，什么让你坚持。其实无数次，我濒临绝境，筋疲力尽的时候，只要想到中国对世界文明史有巨大贡献的四大发明，其中有两项：造纸术和印刷术都将因为数字出版而被变革，人的一生能参与这场推动文明的变革中，何其幸运！，我就满血复活，小宇宙充满了能量！十五年来，我们正是一直以数字阅读终将改变人类的生活为梦想，不懈努力。最新一次的国民阅读调查报告显示，数字阅读率首次超过了50%，也就是数字阅读成为了主流。我最开始提到的那位社长认为绝不可改变的人类纸质阅读习惯，正在被我们改变！


　　所以只要你胸怀大志，独立思考，选择一条最合适自己的路，坚持走到底，成功就一定属于你，进而改变世界。这就是最简单的成功方法。


　　同学们，这一生你们会听到很多人生至理，但是人生重要的不是你知道多少道理，说出多少道理，最重要的是你把一条道理真正的践行到底，终身不渝。我想这也是行胜于言的要义。


　　各位同学，今天你们正如十五年前刚刚开始创业的我，二十多岁，风华正茂，走出清华，你将迎来无限可能的人生，和你们将创造的世界！人生最大的幸运是什么：生逢其时！今天正是中国崛起的时代，今天正是创新创业的时代，既然时代给了我们这样的机会，我们的生命就应当在这个时代绽放！


　　我相信，当你调对了人生脉搏，可以让这个世界为你共振！


　　我祝愿，当你健康工作五十年后，你能告诉你的孩子世界因我改变！


　　谢谢！

    

 
            
2015年01月27日 19:12:20　　清华新闻网

          

   
