20151030154554010819008
2015年10月30日 15:45:54　　清华新闻网

   
姜胜耀参加交叉信息研究院马雄峰助理教授入党发展会
清华新闻网10月30日电 
10月28日，计算机系党委交叉信息研究院教工党支部召开马雄峰助理教授党员发展会，经支部会充分讨论并投票表决，同意接收马雄峰同志为中共预备党员。清华大学党委副书记、副校长姜胜耀出席发展会，清华大学党委组织部、计算机系党委的相关负责同志陪同参加。
发展会上，马雄峰介绍了自己的求学、工作经历以及思想发展历程。他表示，目前国家正处于各项事业蓬勃发展的新阶段，回国工作之后，愈发深刻体会到国家的富强、民族的复兴和人民的幸福离不开党的坚强领导；而且时刻能感受到党和国家以及学校对青年人才的重视和扶持，让自己有一个很好的平台开展学术前沿的探索和研究。在党支部的关心和指导下，他对党的认识不断深化，入职之后很快递交了入党申请书，并通过积极参加社会实践、担任本科生班主任等工作加深了对国情、党情、民情和教书育人重要职责的认识，逐步坚定了入党意愿。他表示，加入党组织后，要以党员的标准严格要求自己，不断提高自身理论水平与业务能力，在日常工作生活中积极发挥模范带头作用。马雄峰的入党介绍人尹璋琪、刘佳介绍了马雄峰的培养情况，支部其他党员同志也对马雄峰发展提出了意见和建议，大家热忱欢迎马雄峰加入到党组织。
党员发展会会议现场
姜胜耀代表清华大学党委对马雄峰同志加入党组织表示热烈的欢迎和祝贺，对计算机系党委和交叉信息研究院教工党支部的工作予以了充分的肯定。他指出，学校党委一直以来都高度重视党员发展工作，特别是在学术骨干和青年教师中加强党员发展工作。马雄峰作为从海外归来的青年学术骨干，能在思想上、政治上积极追求进步，向党组织靠拢，努力成为又红又专的骨干人才，是十分值得鼓励的。
发展会后姜胜耀与马雄峰及支部其他成员合影（第二排左四为姜胜耀、左五为马雄峰）
姜胜耀指出，组织上入党一生一次，但思想上入党一生一世。他希望马雄峰同志在加入党组织后，主动加强学习，特别是加强对党章和习近平总书记系列重要讲话精神的学习，深刻理解四个全面的战略布局，始终在思想上、行动上与党中央保持高度一致；倾心育人、潜心学术，不断提高自己业务能力，用自己的实际行动为学校建设具有中国特色、清华风格的世界一流大学贡献力量，更好发挥出榜样示范作用。他也希望交叉信息研究院积极发挥人才培养和学科建设方面的创新作用，在培养世界水平的信息技术人才和完成世界水准的科研成果方面作出新的贡献。
相关介绍：
马雄峰1999年考入北京大学物理系，2003年本科毕业后赴加拿大多伦多大学攻读博士学位，2008年获得博士学位后先后在多伦多大学、加拿大量子计算中心、英国利兹大学等机构从事研究工作，2012年回国进入清华大学交叉信息研究院工作，担任特聘助理教授。他主要从事量子密码学与量子通讯等方面的研究工作，相关研究成果被列为2013年度国际物理学领域的11项重大进展之一。2013年，马雄峰入选中组部第八批青年千人计划。
供稿：计算机系党委 校党委组织部 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月30日 15:45:54　　清华新闻网

          

   
