20150609143155939561855
2015年06月09日 14:31:55　　清华新闻网

   
这里是清华学子成长的沃土和成就事业的舞台
中航工业自控所延揽人才侧记
来源：中国航空报 2015-6-6 郝奇 魏文茜
　　在和煦的晨光中，一阵阵爽朗的欢声笑语从中航工业自控所的报告厅里不时传出，推门而进，映入眼帘的是清华大学的师生们齐聚一堂的温馨画面。自强不息，厚德载物的校训再度在耳畔响起，让在自控所就职的清华学子们，恍然徜徉于青春梦萦的校园之中。
　　亲爱的同学们，我代表母校来自控所探望大家了！在清华大学党委书记陈旭的慰问声中，调研访问团队和自控所的清华校友进行了亲切座谈。清华人在此相聚，让自控所所长宋科璞和党委书记滕霖在深切感怀的同时又颇为骄傲，这也正是对该所常年坚持引进高层次人才战略的绝佳诠释。
　　一流的事业离不开一流的人才。数十年来，自控所每年前往全国重点大学宣讲，邀请学生来所参观实践，仅清华学子就累计招录近50名，为西部地区之首，被列为清华大学重点就业推荐单位。所里为每一位新入职员工针对性地设计培养方案，配备行政技术双导师，还提供项目作为锻炼成长平台，设置了雏鹰创新基金，并实施青年助理计划，夯实基础、敢压重担、鼓励包容、强化引导，通过科班化培养和工程化培育机制，有效地保证和规范了青年员工在各自专业领域快速成长。在自控所深厚的科研文化土壤中，很多清华学子已经成长为技术骨干，正带领着团队攻坚克难，为航空事业贡献着智慧才华。
选择之缘，彰显求贤的迫切
　　一个对人才高度重视的企业一定会拥有长远良性的发展！目前正在参加新员工培训的清华大学博士生赵虎所对此深信不疑。回顾自己的求职经历，他动情地说，自控所曾四次前往清华大学组织招聘会、宣讲会，和他进行反复的沟通和交流，还邀请他到所里实地参观考察，与他探讨未来的职业发展路径。正是该所对人才的高度重视深深地打动了他，让他最终选择了这里。
　　精仪系的郭韶华谈起和自控所的情缘还颇有一番小曲折：当时他对这份工作还有些犹豫，因为他的女朋友工作还没有确定。面对自控所的一再盛情相邀，最后小郭表示女朋友在哪里工作，他就跟着去哪儿。为了延揽到这个专业人才，自控所专门联系了西安高新小学的校长，为小郭的女朋友找到了一份专业对口的工作，最终凭借这份体贴备至的关怀，郭韶华下定了决心，踏踏实实地来所工作，工作至今，他已在保障某型飞机首飞过程中表现突出，赢得了认可。
成果之获，推崇创新的沃土
　　今天能取得这样的成绩离不开自控所这片崇尚知识、热爱技术、鼓励创新，在团队协同中实现个人成长发展的优质沃土！作为自控所在职员工中最年长的清华校友，担任着激光陀螺总设计师的韩宗虎充满自信地说。30年来从塞曼传感到抖动系列产品，从零闭锁陀螺到原子陀螺预研，他参研突破了20余项重大关键技术。可以说韩宗虎的工作历程，就是激光陀螺发展脉络的体现。因为他出色的工作，我国的多型激光陀螺也得以迅速比肩西方发达国家。
　　风物长宜放眼量。不要只顾眼前利益，要走出人生和事业的长线。毕业之际面对纷繁的选择，导师的谆谆教导为航院硕士生谢志刚明晰了人生的方向。他说，他最热爱自控所包容和宽松的科研环境，在这片技术土壤中，鼓励创新，允许试错，和谐的文化氛围可以让员工心无旁骛地开展研究工作。他主管研制的某型机电传飞控系统的核心部件旋转式直接驱动伺服阀，具有高可靠性、超复杂结构、新技术密集的特点，在成功打破了某西方国家垄断的同时，也使我国在该领域进入了世界一流行列。往昔在目，情怀依旧，他由衷地慨叹：这里正是理工男脚踏实地干事业的地方！
岁月之痕，见证个人的成长
　　6年前因为偶然的一次就业社会实践，改变了清华自动化系硕士生陈向对国企的传统印象，毅然放弃30万年薪的工作，来到自控所，投身航空事业。陈向入职伊始，所里就给他配备了最优秀的老师，大到参加跟飞排故、技术评审会，小到撰写技术文档、搜集文献资料，师傅手把手地教他如何成为一名系统设计师。在紧张饱满而富有挑战的工作中，陈向迅速得到了锻炼和成长，目前已经成为多个无人机型号的系统主管，2013年他代表单位参加了北美无人机展，目前正在攻读博士学位。
　　另一名清华人陈兴阳坦言，到自控所后，规范的研发流程体系，工程化的实践锻炼，给了他理论联系实际的平台，弥补了在学校工程实践的不足，个人能力得到快速提升，2014年他光荣当选部门的明星员工。
前行之志，凝聚事业的荣耀
　　祖国终将选择那些选择了祖国的人！这个横幅就始终挂在光学部零闭锁激光陀螺副主任设计师王珂所在实验室的墙上。王珂说，他将永远铭记这一热血信条，每当他遇到难题、想要放弃的时候，看到墙上的这句话就会坚定信念，充盈信心，向着解决困难的方向执着迈进。
　　多次参加重点型号首飞、首射任务的刘玮，情不自禁地畅谈道：首飞的喜悦，奉献祖国的荣誉感，个人技术成长的满足感，这是去其他企业的同学所感受不到的，在自控所的每一天，在收获个人成长的同时，总能感觉到精神求贤若渴，惜才如金。自控所正是以诚挚的真情延揽人才，以创新的平台培养人才，以优秀的文化留住人才，更以广阔的前景托举人才。以清华学子为代表的新生代自控人，正在这片洋溢科技智慧的沃土上扎根、开花，未来必将结出更加夺目的丰硕果实！

    

 
            
2015年06月09日 14:31:55　　清华新闻网

          

   
