20151009144534027594925
2015年10月09日 14:45:34　　清华新闻网

   
创业教育平台应成为高校标配
来源：光明日报 2015-10-9 毛东辉
　　现在是一个大众创业、万众创新的时代，大学生创新创业也成为热潮。但是学生住宿有宿舍，看书有图书馆，上课有教室，运动有体育馆，对于培养学生创新创业能力，我们却没有相应的平台和空间。要做好大学生创新创业教育，创业教育平台应该成为高校的标配。而且这种平台是所有高校都可以搭建的。我们把创业教育比作一个生态系统，创业教育平台的搭建就犹如耕耘一片土地。不是非得这片土地有多肥沃，或者种子基因有多好，或者耕耘者有多优秀才能种地，而是只要愿意去开垦，种子都会发芽开花结果。
　　创业教育平台只要结合学校的特点，符合学生的需求，都能够培养学生的能力，提升学生的思维，都会有成果出来。搭建创业教育平台，首先要落实这三个方面的事情。
　　首先是有相对固定的空间，能够面向有想法、有创意、有项目的学生开放场所。这就要求政府、高校、院系要看到创新创业教育的必要性，能够给出必要的投入。真正走向创业的学生是极少数的，但是在这个过程中培养出来的创新创业的能力和思维是让学生终身受益的。我们的愿景是大批的学生创新创业素质的整体提高，而不是紧紧盯着一两个创业项目的成功与否。
　　其次是聚集有创意、有想法的种子，也就是有想法、有创意的学生。并不是只有985、211高校才有这样的种子，任何高校都有一批这样的种子，只是想法不一样，创意不一样而已。有了固定的空间，志同道合的学生自然而然会向这里聚集。他们的聚集必将需要、也会带来更多的资源聚集与整合。
　　再就是有运营的专业团队，也就是耕耘者。比如，上课有老师，图书馆有管理员，实验室有管理员，就业有就业指导老师，创新创业也需要指导。但这种专业团队目前来讲是非常缺乏的，因为他们既不是科研人员，也不是一般的行政人员。就和笔者所在的清华大学早期缺乏专业的就业指导和规划团队一样，现在往往是团委、就业中心等行政人员或者是部分年轻讲师在充当创新创业平台管理者，力量很弱，指导有限。在国外一些国家，有一种叫作创新服务的专门人才。这种人才一方面可以培养，另一方面可以从很多其他领域转型，比如有MBA教育背景的、做过投资的、做过管理咨询的人才都会是很不错的选择，另外一些如法律知识产权、产品设计、品牌运营等专门领域的人才都可以发挥作用。
　　搭建创业教育平台是培养大学生创新创业能力和思维的重要方法，是提升国家整体创新能力的重要途径，这是一个久久为功的过程。
　　
（作者系清华大学x-空间执行主任）

    

 
            
2015年10月09日 14:45:34　　清华新闻网

          

   
