20150803114058125488075
2015年08月03日 11:40:58　　清华新闻网

   
清华学子：以青春热情助力冬奥活动
来源：光明日报 8-2 邓晖
　　伴随着北京申办2022年冬季奥林匹克运动会的成功，清华大学教室电视机前爆发出一阵欢呼。7月31日，清华大学部分学生和老师一起见证了这一历史时刻，为北京骄傲、为中国自豪。
　　法学院学生李佳蕊说，冬奥会在中国举办不仅是体坛的一大盛事，也会促进冬季项目和体育事业的整体发展。她希望在体育盛事的举办中，各国友人带着冰雪文化来到中国进行交流。
　　软件学院学生张家政回忆起了2001年申办2008年夏季奥运会时的场景：当时只有7岁的我正在火车上，人们通过信号很差的收音机来等待结果，一声几乎听不清楚的‘北京’带来的是全车人的欢呼。如今，北京成为2022年冬季奥运会的主办城市，展现了中国在世界上的地位，显示出中国国力的强盛。
　　校学生会主席刘畅表示，清华学生会在今后的7年中将大力推动冬季项目在学生中的推广，并以青年人独有的青春热情投入到志愿服务、冬奥推广等一系列活动中去。
　　据悉，为助力申冬奥，清华学生在6月23日就举办了支持北京，中国加油的长跑活动。接下来，清华学子将以饱满热情和青春活力投入到后续助力冬奥的活动中，为北京圆满举办冬奥会贡献力量。

    

 
            
2015年08月03日 11:40:58　　清华新闻网

          

   
