20150410154805361288394
2015年04月10日 15:48:05　　清华新闻网

   
民进中央主席严隽琪出席民进清华大学基层委员会组织生活会
清华新闻网4月10日电
（记者 
李 含
 通讯员 
王亚利
）4月8日下午，民进中央主席严隽琪来到清华大学，出席民进清华大学基层委员会组织生活会。此次会议主题为围绕民进成立70周年，继承弘扬民进优良传统，立志‘双岗建功’。清华大学党委书记陈旭、副书记韩景阳、民进中央原副主席陈难先、民进北京市委主委庞丽娟等参加会议。
民进中央主席严隽琪讲话。记者 
张 宇 
摄
清华大学党委书记陈旭讲话。记者 
张 宇 
摄
陈旭代表清华大学对严隽琪一行表示欢迎，对民进中央一直以来对清华大学工作的支持、对高等教育的重视表示感谢，并对民进清华大学基层委员会多年来围绕学校中心工作，在教育教学科研和服务社会方面发挥的积极作用给予了高度评价。
民进清华大学基层委员会主委杨金龙介绍委员会的发展情况。记者 
张 宇 
摄
会上，民进清华大学基层委员会主委杨金龙介绍了委员会的发展情况。民进清华大学基层委员会老年、大学、企业、美院、附中、企业等支部会员代表以及多位老年会员代表先后发言。大家围绕会议主题，动情地回顾了委员会和各支部的发展历史，讲述了自己加入民进组织的以来的生活工作感悟，表达了会员对民进组织的热爱与期待，并结合本职和民进工作提出了宝贵的意见和建议。
韩景阳向民进中央、民进北京市委多年来对清华民进工作的关心与支持表示感谢。记者
 张 宇
 摄
韩景阳向民进中央、民进北京市委多年来对清华民进工作的关心与支持表示感谢。她指出：清华民进近几年取得如此好的成绩，主要有三方面原因：一是自强敬业，厚德有为的会训，激励各位会员在本职工作上取得非常好的成绩；二是清华民进对会员发展工作的重视；三是清华民进每位会员都为委员会的发展贡献力量。
严隽琪代表民进中央感谢清华大学党委对民进工作的一贯支持，并对民进清华大学基层委员会的各项工作给予充分肯定。她说，目前民进全会正在开展坚持和发展中国特色社会主义学习实践活动，参政党的一个历史使命就是团结会员，形成共同的奋斗目标，不断增强组织的凝聚力，更好地为中国特色社会主义事业贡献力量。基层组织是参政党的重要基础。
严隽琪指出，民进中央高度重视基层组织建设，组织部今年专门制定了2015-2017年增强基层组织活力系列活动计划，2015年的重点就是紧密结合民进70年会庆开展活动，参加今天的组织生活会就是落实这个计划的一个具体行动。
严隽琪强调，要不断加强学习型参政党建设。她说，高校应是思想库、文化高地和社会风气标杆，高校民主党派成员也肩负着思想建设的重要责任。对未来要充满希望、坚定信心，不断增强对中国特色社会主义制度的认同。讲话最后，严隽琪还结合自己的学习和工作经历，与会员分享了加强学习、提高自我修养的体会。
会议现场。记者
 张 宇
 摄
会上，清华大学美术学院副教授、清华民进美院支部会员聂跃华向民进中央和民进北京市委捐赠了个人作品。
民进中央副秘书长王建国、组织部部长左延珠、宣传部副部长黎晓英，民进北京市委会常务副主委李焕喜、副主委罗永章、副秘书长苍玉清、清华大学统战部部长尉志武等参加了组织生活会。民进清华大学基层委员会副主委薛天慧主持会议。
民进清华大学基层委员会成立于2006年12月17日，截至2015年4月8日，委员会共有6个支部、92名会员。清华民进秉承自强敬业、厚德有为的会训，近年来各项工作不断取得新成绩。2010年委员会获得民进全国先进基层组织和民进北京市委优秀组织称号；2011年，在北京市民主党派凝心聚力工程总结大会上，民进清华大学委员会《涌动家的温暖》被评为北京市民主党派基层典型经验；同年，又一举获得民进北京市委新闻宣传工作先进单位和组织建设先进单位，2013年，被评为民进北京市委2013年会员发展工作先进组织、2013年度宣传思想工作先进集体。2014年荣获民进全国组织建设先进基层组织,附中支部获得民进北京市优秀支部突出进步奖。2015年被选定为民进北京市委会学习实践活动联系点。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月10日 15:48:05　　清华新闻网

          

   
