20150603152244257163267
2015年06月03日 15:22:44　　清华新闻网

   
清华长庚儿科义诊 守护健康庆六一
清华新闻网6月3日电
（通讯员 
韩冬野
）5月30日，结束周六上午门诊后，北京清华长庚医院儿科全体医护人员齐聚医院北门，进行露天义诊，用惠民的行动庆祝六一儿童节，表达对儿童健康的关爱。
北京清华长庚医院儿科医护人员合影
下午一点半，陆续有家长带着孩子来到义诊桌前。拉肚子病毒性皮疹缺钙、贫血……咨询的问题各种各样，涉及几个月到几岁的婴幼儿。其中，最小的是一个才过7天的新生儿，由于患有黄疸，孩子的小脸蛋和身上皮肤都呈浅杏黄色。儿科晁爽副主任医师为小家伙测量了黄疸值，又检查了身体，并告诉家长：目前黄疸虽然比较明显，但是还不是很严重，可以继续观察。随后，晁大夫又强调了加强喂养、定期复诊等注意事项。
晁爽医师为小朋友查体
孩子不好好吃饭，到了幼儿园，老师喂也不行。已当了爷爷奶奶的一对老夫妻，来到义诊台，小孙子的吃饭问题成了他们的困扰。季丽娜医师为老两口递上了《婴幼儿喂养建议》材料，并征询了孩子的年龄和体重、身高，表示小孩目前的体重是正常的，主要存在喂养习惯问题。她向老两口叮嘱：要让孩子明白吃饭是自己的事情，追喂、逗喂、看电视吃饭以及大量喂零食都不可取。
季丽娜医师为小患者查体
孩子长期咳嗽，还总是喘，吃好多消炎药也不见好。哮喘、过敏性咳嗽也是儿童的常见病，多位家长前来咨询如何预防和用药等问题。尹小梅医师详细为有这类困惑的家长讲解了儿童咳嗽、喘息的病因及不同治疗方法，并为几位较重的小患者约好专业门诊定期检查，进行长期跟踪治疗。
尹小梅医师为小朋友检查
应天通苑社区大量的儿科患者需求，北京清华长庚医院聘请了原在北大人民医院就职的退休专家刘桂兰主任医师和原在北京儿童医院就职的李时莲副主任医师为兼职医师。儿童节来临之际，这两位经验丰富的儿科专家也一同参与了义诊，为孩子查体，为家长进行健康咨询，并指导健康检查和用药。
刘桂兰医师为小朋友查体
李时莲医师与小朋友互动，祝贺节日快乐
供稿：长庚医院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月03日 15:22:44　　清华新闻网

          

   
