20150426095236761767110
2015年04月26日 09:52:36　　清华新闻网

   
马杯，让我们第六次相聚
清华新闻网4月26日电
（学生记者
 石 怡
）这是我们的班长，采访他就对了！接受采访的于湛富学长身边围着五十年前的同学们，都穿着马杯校友方阵的红色战袍，彼此热络地聊天。
这是1965届动力机械班的同学们，毕业五十年间相聚了五次的同窗们在今天，借着马杯，第六次相聚在一起。
相比于年轻校友对马杯符号化的记忆，于学长想起更多的是一个意气风发的体育老师。我们的第一节课就是马约翰上的，他让大家动起来。一边说着，于湛富一边摆动着小臂，当年的号召依旧使他激动。每天四点半都五点半，我们都要到操场上运动！
毕业五十年，大型聚会六次，全班五十一人，四十余人齐聚东操。其中包括专程从哈尔滨赶到北京的于湛富和从祖国大江南北赶回的同学们。每年的校庆是呼唤，呼唤远行的游子回家看看，呼唤迟归的心灵重温当年，即便是马杯开幕式上短短的几分钟，也会有数不清的青春记忆翻涌。
不跟你说了，我要找同学们去了，接下来还有活动呢。于湛富摆摆手，走向远处等待他的老友。

    

 
            
2015年04月26日 09:52:36　　清华新闻网

          

   
