20150930130427549205355
2015年09月30日 13:04:27　　清华新闻网

   
美国莱斯大学校长访问清华
清华新闻网9月30日电 
（记者 
李含
）9月29日，美国莱斯大学校长李达伟（David Leebron）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇与李达伟教授进行了会谈，并共同续签了两校校级合作协议。李达伟教授当天还做客清华海外名师讲堂第186讲，在主楼接待厅发表了题为大学教育的未来的演讲。
邱勇与李达伟教授会谈。记者
 张宇
 摄
邱勇在会谈中，代表清华大学对李达伟教授再次到访表示欢迎，并重点介绍了清华大学与华盛顿大学、微软公司合作创建全球创新学院GIX，与四川省、华盛顿大学、华盛顿州开展气候智慧型/低碳城市2+2合作的情况。两位校长还就创新人才培养等问题进行了交流，并表示将共同推动双方合作进一步深化发展。
国际交流与合作处、经管学院、法学院相关负责人参加了会见。
李达伟教授发表演讲。记者 
张宇
 摄
在随后举行的演讲中，李达伟教授介绍了大学教育的发展历史和现状，阐述了他对于大学教育及其未来发展的看法。他重点分析了教育技术发展的历史，并分享了莱斯大学数字化教育和在线教育的发展情况。他指出，如何使教学更加有效、如何评价学生的学习成效等等都是人们需要深入思考的最基本问题。同时，研究型大学人才培养、科学研究和服务社会三项职能在未来将更加相互交叉和融合。他表示，教育技术的不断发展，将对教育未来发展产生重要影响，大学要适应这种变化，才能获得更好的发展。
李达伟教授当天还访问了法学院和清华科技园。
莱斯大学是美国著名高等学府，我校与该校曾于2009年签署合作备忘录，两校在材料、计算机、人文、生命科学等多个领域保持了密切的合作。

    

 
            
2015年09月30日 13:04:27　　清华新闻网

          

   
