20150512091303497386200
2015年05月12日 09:45:05　　清华新闻网

   
杨斌会见美国华盛顿大学和微软公司代表团
清华新闻网5月12日电
（记者 
李 含
）5月11日下午，清华大学副校长杨斌在工字厅会见了到访的美国华盛顿大学副教务长杰弗里·瑞丁格（Jeffrey Riedinger）、副教务长韦克瑞姆·詹德雅拉（Vikram Jandhyala）、微软公司政府事务总管德丽·舒玫可（Delee Shoemaker）等一行。
在会谈中，杨斌代表清华大学对华盛顿大学和微软公司联合组团到访表示欢迎，并简要介绍了清华国际合作情况和学生培养理念。杨斌说，清华大学与华盛顿大学和微软公司一直以来保持着密切的合作，希望未来进一步深化在创新教育和科研方面的共同合作，为改变传统教学模式、杰出人才培养和教育创新作出贡献。
瑞丁格表示，华盛顿大学希望积极探索拓展与顶尖大学、著名公司机构的多边合作模式。清华大学是华盛顿大学重要的合作伙伴，希望不断加强双方合作，共同培养具有创新精神的未来领导者。
副校长杨斌和华盛顿大学副教务长杰弗里·瑞丁格（Jeffrey Riedinger）会谈。（
张宇
 摄）
　　舒玫可表示，微软公司已与清华大学开展了众多卓有成效的合作，希望未来推进双方合作进一步深化发展。
会谈现场。（
张宇
 摄）
代表团来访期间还访问了信息学院、低碳能源实验室、电机系、地学中心、国际处、研究生院和科研院，就未来进一步深化合作进行了深入探讨。
清华大学校长助理、生命科学学院院长施一公5月10日会见了代表团一行。
华盛顿大学位于西雅图市，为世界著名公立大学。该校校友和教授中曾产生过多位诺贝尔奖得主。西雅图市拥有众多世界著名公司，包括波音公司、微软公司、英特尔公司、亚马逊、星巴克等。
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月12日 09:45:05　　清华新闻网

          

   
