20150817150716172642599
2015年08月17日 15:07:16　　清华新闻网

   
副校长吉俊民召集安全工作会议 提出重点防范五方面要求
清华新闻网8月17日电
 8月13日下午，副校长吉俊民在古月堂召开紧急会议，对全校安全工作进行安排部署。会上，吉俊民传达了习近平总书记和李克强总理关于天津滨海新区危险品仓库爆炸事故的重要批示精神和学校主要领导对学校安全工作的指示，并对学校当前和新学期的安全检查及后勤日常运行保障工作提出了五点要求。
吉俊民指出，天津滨海新区爆炸事故的发生要引起我们高度重视，各单位要把安全工作作为当务之急，立即启动安全检查工作。一是加强基本建设安全，要及时督促施工单位切实加强安全生产，增加检查力度并检查落实到位；二是加强实验室安全和危险品管理，要开展全面排查，特别要对危险品储存、使用、管理等各个环节进行全面梳理，对院系相关单位提出要求并检查落实到位；三是强化水暖电气和饮食安全意识，要从源头上加强管理，对院系物业要提出明确要求并检查落实到位；四是关注房屋和家属区安全，各相关单位要密切配合，提高安全意识，特别是要加强对平房区的管理，对可能存在的隐患苗头要及时整改，采取果断措施消除隐患；五是继续加强校园秩序和交通消防安全管理，对校园参观、人员和车辆通行及相关重点区域要加大巡查和联合检查力度，做好新生报到的准备工作，为师生的人身安全和校园有序管理提供保障。
校办、总务办、街道办、资产管理处、实验室处、保卫部、饮食中心、基建处、物业中心、修缮中心、接待中心、正大公司等部门负责人参加了会议。
供稿：总务办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月17日 15:07:16　　清华新闻网

          

   
