20151012101044563512732
2015年10月12日 10:10:44　　清华新闻网

   
交叉信息研究院学生获DISC 2015最佳学生论文奖
清华新闻网10月12日电
 10月5日至9日，第29届分布式计算国际研讨会在日本东京举办。清华大学交叉信息研究院2013级直博生吕曰洲的第一作者论文《影响网络中的局部信息》（
Local Information in Influence Networks
）获得本年度该会议最佳学生论文奖（
The Best Student Paper Award
）。
吕曰洲与导师Thomas Moscibroda教授（右）在会议上的合影。
社交影响网络是网络科学中的基础模型，用于刻画社交网络中的动态过程和现象。影响网络模型被广泛应用于研究创新扩散、社交网络、信仰传播、弹力模型、细胞自动机、交通网络、生物细胞系统等。吕曰洲和指导教师、交叉信息院讲席教授Thomas Moscibroda研究了多跳信息如何对影响网络的状态收敛产生影响，以及额外的局部信息对收敛速度和收敛比率的重要性，探索了不同的局部决策算法，并且得到关于算法稳定性和转化率的性质，该性质反映了稳定性和转化率之间的严格转换代价。
DISC 2015程序委员会主席、以色列理工学院电气工程学院约拉姆
·
摩西（Yoram Moses）教授在颁奖仪式上对吕曰洲同学的研究工作给予高度肯定，他表示，该论文采用分布式系统的算法技术来解决一个经济学和博弈论领域备受重视的问题，文章中陈述的特征结果令人振奋，并且开辟了可能引发领域后续研究工作的新问题。
分布式计算国际研讨会是分布式计算领域的重要学术会议，本年度共吸引来自全球各地的参会者约126人，接收论文全文42篇，接收率约为30%。
供稿：交叉信息研究院 编辑：田心

    

 
            
2015年10月12日 10:10:44　　清华新闻网

          

   
