20150521161430301870935
2015年05月21日 16:14:30　　清华新闻网

   
清华数据科学研究院在甘肃传播大数据理念
　　
清华新闻网5月21日电
（通讯员 
付蕾蕾
）应甘肃省武威市委组织部、共青团武威市委及清华甘肃校友的邀请，清华大学数据科学研究院执行副院长、清华大数据产业联合会会长韩亦舜5月9日~10日赴甘肃与兰州校友们进行了座谈，并在武威市青春大讲堂作了题为大数据时代的思维与行为的专题讲座。
　　5月10日上午，武威市各县区、市直各部门单位年轻干部代表，引进急需紧缺人才和选调生代表及其他青年代表共260余人聆听了讲座。
　　参加活动的年轻干部表示，韩老师的讲座深入浅出、内涵丰富。无论是作为党政机关、企事业单位的干部还是作为独立个体，都需要在大数据时代具备相应思维和与之相适应的行为，这种思维和行为对于如何结合武威实际开展工作，推动武威科学发展、转型跨越、富民强市大有裨益。
　　青春大讲堂由武威市委组织部和共青团武威市委联合举办，通过定期专题讲座、分享交流、观摩学习等多种形式凝聚青春力量，服务于青年人才和青年干部，帮助青年人才和青年干部沟通交流、学习成长。
供稿：数据研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月21日 16:14:30　　清华新闻网

          

   
