20150531110414266459089
2015年05月31日 11:04:14　　清华新闻网

   
科技部党组书记王志刚调研中国锦屏地下实验室
　
　清华新闻网5月31日电 
（特约通讯员 
易 难
）5月27日，科技部党组书记、副部长王志刚赴四川调研中国锦屏地下实验室现场，对地下实验室一期和二期建设情况进行考察，听取了解实验室发展和暗物质研究等情况汇报。我校党委书记陈旭、常务副校长兼实验室主任程建平和四川省副省长刘捷、国投集团董事长王会生、雅砻江公司总经理祁宁春等陪同调研。
王志刚（左一）、陈旭等听取程建平的介绍。
何妨
 摄
　　在现场考察和听取汇报后，王志刚讲话表示，这次来四川锦屏调研考察，了解了暗物质研究和实验室进展情况，也亲身感受了雅砻江建设者的精神。他说，国家科技创新，首先是前沿基础研究，形成好的环境，中国经济发展已经具有一定实力，要在基础前沿和重大工程上做得更有价值。中国科学研究的进步，推动了国家经济社会发展，带来了国际社会对中国人的尊重。中国锦屏地下实验室已经开始了暗物质探测科学研究，得出一些结论并获得国际学术界认可，这是很好的开始。科技部各部门要研究推进国家科学平台建设，特别是推进体制机制创新。他最后表示，对于在锦屏建设暗物质国家实验室的建议，科技部要以积极态度进行论证。
王志刚在调研座谈会上讲话。
何妨
 摄
　　陈旭在讲话中表示，这次调研收获很大，很受鼓舞，并代表清华大学感谢国投集团、雅砻江公司在服务国家、造福百姓的同时，大力支持中国锦屏地下实验室建设。同时，感谢科技部、四川省对清华大学的支持，感谢暗物质研究两个课题组取得的科研成果。她说，学校将加大力度继续支持实验室建设，加强与国投集团、雅砻江公司全面合作。学校将与有关单位一起积极申请建立国家基础科学平台，希望得到科技部的大力支持。
陈旭在调研座谈会上讲话。
何妨
 摄
　　程建平向王志刚等一行汇报了锦屏地下实验室建设进展情况、取得的工作成绩和启示。雅砻江公司副总经理王继敏汇报了雅砻江开发和锦屏工程建设情况，我校工程物理系副教授岳骞汇报了清华大学主导的CDEX暗物质研究进展和取得成绩，上海交通大学有关学者汇报了该校主导的PANDAX暗物质研究进展和展望。
王志刚（中）、刘捷（左四）、陈旭等与在实验室工作的清华师生合影。
何妨
 摄
　　四川省副省长刘捷、国投集团董事长王会生表示，积极支持实验室建设和暗物质研究并提出多项建议。上海交大校长张杰陪同调研并发言。
　　在调研过程中，王志刚等一行还参观了锦屏水电站一级地下厂房和锦屏一级大坝。
王志刚、陈旭等听取锦屏水力发电厂厂长、我校校友何胜明（前排中）的介绍。
何妨 
摄
　　
科技部办公厅主任吴远彬、基础研究司司长马燕和、高新技术发展及产业化司副司长杨咸武、办公厅巡视员梁颖达，四川省科技厅厅长刘东，凉山州州长罗凉清，成都军区政治部干部部副部长罗文勇，雅砻江公司副总经理、我校校友吴世勇，我校党委办公室、武装部、科技开发部有关负责人参加调研活动。
供稿：党办校办　编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月31日 11:04:14　　清华新闻网

          

   
