20150128164245053285159
2015年01月28日 16:42:45　　清华新闻网

   
清华大学校史编辑委员会2014年度会议召开


　　清华新闻网1月28日电
 （通讯员 
王向田
）1月27日上午，清华大学校史编辑委员会2014年度会议在校史馆召开。校党委副书记、校史编委会主任邓卫，学校老领导方惠坚、贺美英、张思敬、黄圣伦、庄丽君、胡显章、叶宏开、孙道祥等校史编委会委员和特邀代表出席会议。会议由校史编委会副主任张再兴主持。




会议现场。


　　会议首先听取了校史馆馆长顾良飞关于校史馆2014年工作情况的汇报。2014年，校史馆完成新版《清华大学志》人物、大事记等内容的编修，编辑完成了《清华大学图史19112011》、《清华大学史料选编》第六卷第四分册等书；接待师生、校友及社会各界人士参观总计28000多人；制作了纪念吴宓先生诞辰120周年、清华英烈等专题展览；着力建设清华大学校史网（
http://xsg.tsinghua.edu.cn
），编辑《清华大学校史馆工作简报》，开通了校史馆微信，以多种手段构建校史宣传教育的平台。




清华大学史主笔江崇廓、马栩泉介绍编写情况。


　　会议对清华大学史初稿进行了审议。清华大学史的编写工作自2004年启动，目前初稿基本完成。与会者肯定了清华大学史的重要意义和几位主笔的辛苦努力，对清华大学史的编写工作、史与志的区别、结构与体例、如何客观评价人物以及书中涉及的一些具体史实等展开了热烈讨论，并对清华大学校史研究工作、校园规划史、名人故居的保护等提出了建议。


　　邓卫代表学校充分肯定了几位主笔的辛勤工作，并对清华大学史的编写工作提出了指导意见。


　　校史编委会委员及校史馆工作人员等30多人参加会议。


供稿：校史馆　编辑：蕾蕾



    

 
            
2015年01月28日 16:42:45　　清华新闻网

          

   
