20150326093951361475472
2015年03月26日 09:39:51　　清华新闻网

   
在清华大学教师干部大会上的讲话
（2015年3月26日）
邱 勇
尊敬的各位领导，老师们、同学们、同志们：
　　刚才，组织上宣布了中央的决定，让我接任清华大学校长。潘立刚副部长、袁贵仁部长、姜志刚部长都作了重要讲话，提出了希望和要求。我衷心感谢各级领导、全校师生员工和老领导老同志的信任与支持！我深知清华校长这副担子责任重大，虽然个人的学识能力有限，但必定全心全力而为，不负重托、不辱使命，和全校师生员工一起，为清华大学新百年的发展而不懈奋斗。
　　清华大学是一所有理想、有担当的学校。在一个多世纪的发展历程中，清华培养了一大批优秀人才。一代又一代清华人在中国革命、建设、改革中前赴后继，为祖国、为人民、为民族建立了突出功绩。百年校庆以后，在学校党委和陈吉宁校长的带领下，清华人更加自觉地把学校发展放在国家现代化的大舞台和人类文明进步的大背景中，紧扣时代脉搏，锐意改革创新，书写了清华新百年精彩的开篇之作。陈吉宁校长政治坚定，思想敏锐，视野开阔，创新意识强，工作魄力大。他以强烈的责任感使命感主动谋划和推进学校综合改革，深入探索世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，为学校发展注入了新的活力。在此，我要向吉宁同志表示衷心的感谢，并真诚地祝愿他在新的重要岗位上为国家作出更大贡献！
　　32年前，我怀着人生梦想来到清华，从此就一直浸润在这个美丽而充满生机的园子里。对我来说，清华是一种温暖的感觉，老师们的关爱教诲、同学间的深厚情谊和难忘的青春岁月，是永存心底的一股暖流；清华还是一种向上的力量，自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风，激励我去战胜困难、超越自己，并在双肩挑的锻炼中全面成长；清华更是一个人生的舞台，让我拓展视野、发挥所长，自由创造、收获希望。毕业后，经过多年院系工作和学校领导岗位的历练，我切身感受到清华师生对于事业的满腔热爱和执着追求，深刻认识到时代和社会赋予清华的责任和使命。清华培养和塑造了我，我愿为清华的发展恪尽职守、竭尽全力，这是我发自内心、终身无悔的选择！
　　大学是传承文明、播种希望的殿堂，也是孕育梦想、创造未来的地方。千百年来，人们不停地追问和追逐着自己的大学理想。在全球化的时代和复杂多变的世界中，大学最需要安静下来，以开放的心态审视自身的定位，在继承中弘扬文化传统，在变革中坚守核心价值，努力促进人类的知识增长与文明发展，不断创新自身的发展模式，不负先贤，不负时代。
　　大学意味着从容。从容是学者应有的态度，也是大学应有的气质。十年树木，百年树人。教育的长周期性决定了大学要更加关注长远目标，不能急功近利、迷失方向。育人要春风化雨、润物无声，营造安静宁和的环境。为学要潜心沉思、笃实淡定，耐得住衣带渐宽。从容是洗尽喧嚣后的返璞归真，从容是源自心灵深处的平和与豁达。
　　大学意味着执着。执着是对远大理想的坚持，是一种永不放弃的精神。追求真理需要执着，要有坚定的信念、顽强的意志和十足的勇气，咬定青山不放松。追寻理想更要执着，要坚持大学独特的思想和理念，守望大学的精神高地，守护人类的精神家园。执着有赖于强大的内心世界，执着更体现在愚公移山精卫填海的行动上。
　　大学意味着超越。大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。不断超越自己是大学发展的内生动力。超越已知，才能创造新知；超越今天，才能走向明天；超越小我，方能成就大我。应对人类面临的共同挑战，需要我们以海纳百川的胸怀，跨越学科的界限、学校的围墙、时空的距离，在合作中谋求共赢，在包容中追求完美。超越是一个目标，超越更是一个过程。
　　建设世界一流大学是所有清华人共同的梦想。自清华1985年首次提出创建世界一流大学的目标以来，已经整整30年了。过去的经验告诉我们，改革是大学发展的不竭动力。面向未来，我们要认真贯彻执行党委领导下的校长负责制，把握大势、抓住机遇，以坚定不移的决心推进综合改革，使改革成为我们每一位清华人主动自觉的行为，努力在我国高等教育综合改革中先行先试、探索经验、示范引领。
　　水木清华，人文日新。从今天这样一个特殊的时刻起，我愿意和全校师生员工、广大校友齐心协力，共同肩负我们这一代人应该承担的历史使命，共同建设和守望全体清华人的精神家园，共同创造清华新百年的辉煌！

    

 
            
2015年03月26日 09:39:51　　清华新闻网

          

   
