20150515145128876854409
2015年05月15日 14:51:28　　清华新闻网

   
中美科学家发现帕金森氏症潜在疗法
来源：京华时报 2015-5-14
　　据新华社电帕金森氏症等神经退行性疾病的罪魁祸首之一是阿尔法－突触核蛋白。中美研究人员12日说，他们弄清楚了为什么这种蛋白会造成过量的神经炎症反应从而诱发神经退行性疾病，而一种小分子抑制剂有潜力作为治疗该病的备选药物。
　　这项成果当天发表在美国《科学·信号传导》杂志上。研究负责人之一、清华大学教授尹航在与美国乔治敦大学凯茜·马圭尔－蔡司教授研究组的合作研究中，发现阿尔法－突触核蛋白积聚物会与免疫细胞表面一种叫做TLR1／2的蛋白结合，引发免疫细胞出现长期炎症反应。而过量的炎症反应，尤其是慢性炎症，会引发帕金森氏症等神经退行性疾病。
　　尹航解释说，TLR蛋白原本的作用是保护人体，通过激活炎症反应清除入侵的细菌或病毒。而阿尔法－突触核蛋白的积聚被机体误认为是类似于病原体的危险信号，因而会导致炎症反应过度。
　　尹航研究组还开发出一种小分子抑制剂，在试验中被证实可有效阻断阿尔法－突触核蛋白积聚物引发的炎症反应。目前，他们正在与工业界合作，以期把该抑制剂作为抗炎症备选药物推入药物研发阶段。

    

 
            
2015年05月15日 14:51:28　　清华新闻网

          

   
