20150428173327475211410
2015年04月28日 17:33:27　　清华新闻网

   
清华举办首届MBA创业大赛创业项目对接会
来源：光明日报 2015-4-28 邓晖
　　从智能牙刷、音乐教育O2O项目，再到有机农产品管理公司，在线教练式的健康管理平台……日前在京举行的首届清华MBA创业大赛创业项目对接会上，该校500余在校学生及校友携76个创业、科研项目前来寻找合作伙伴，给如今正火的创新创业潮再添活力。
　　此次对接会是清华MBA创业大赛的首场大型活动，旨在促进创业项目与人才的对接。对接会上很多项目直接吸引和对接到了需求伙伴，还有不少团队直接得到了投资人的约见。对接会由清华MBA教育中心和清华x-lab（x-空间）共同举办。清华经管学院党委书记高建表示，当今创业时代具有以创新为驱动、新产业不断涌现、高度重视人力资本要素等特点，大学生要充分认识自身优势，借助学校教育所搭建的平台，珍惜创业时机，尝试做探索性的工作、创造性的工作。

    

 
            
2015年04月28日 17:33:27　　清华新闻网

          

   
