20150626152709550487106
2015年06月26日 15:27:09　　清华新闻网

   
我只想踏踏实实做些事
清华大学毕业生伏后明的阿里梦
来源：光明日报 2015-06-23 邓晖
从北京到威海，要六个小时的高铁。从威海到西宁，航程两个多小时。从西宁到拉萨，即便坐最快的直达车，也要20多个小时。
这是28岁的伏后明毕业后的第一次行程因为担心此前从未到过高海拔地区的女友难以适应，这次进藏，他选择了一条并不好走的路。而将近一周的旅程中，除了在威海女友家短暂停留的两天外，所有跋涉的方向，都向着他心底深藏的那个阿里梦。
这个夏天，这位年轻的清华大学五道口金融学院硕士毕业生从手里拿到的一堆offer中，精挑细选后作出的选择。甚至，他还成功劝服了刚从香港中文大学硕士毕业的女友，和他一起携手来到了这片雪域之都。
没有什么惊天动地的想法，就是想为西藏阿里的老百姓做些什么。6月21日，记者拨通了伏后明的电话。刚刚抵达拉萨的他，稍显疲惫的言语间却有种挡不住的坚定，既然选择了去基层，就一定去到‘最基层’。在那里，才能把我所学所长真正发挥出来，实现个人价值的最大化！
伏后明说，他对西藏，对阿里有感情。而与阿里结缘，则是三年前的一次旅行。
我当时是和同伴一起沿着新藏公路到了阿里。和藏胞转山时的经历，让伏后明体会到人与人之间纯净、美好的关系，路太滑太陡，好多次我都滑倒了。可总有素不相识的藏胞把我扶起来，甚至拿出他们的干粮和水给我。
13天的旅程，让这个自小在江苏淮安长大的城市娃初步了解了这片博大的土地。阿里现在有的地方路上全是碎石，一走一打滑，就是‘搓板路’。当时我就想，我一定要找机会为他们做些什么。伏后明说。
可这个在他心底百转千回后终于笃定的念头，遭到了家人、女友的反对。
趁着春节，伏后明终于把在心里默念了好几天的话说给父母听。父母不理解，从清华金融学院毕业，有那么多条路可以走，儿子为什么偏偏选择这条最窄的路走？
也许在别人眼里，高薪、体面的金融行业足够吸引人。可在我看来，青年人最重要的正是这份心怀天下的视野和情怀。在伏后明的眼里，人生道路的宽与窄并不能简单地用薪水、房子、车子来衡量，在空白处栽种才是青春最美的意蕴，这个梦，如果我不去做，可能真的会后悔一辈子。
如今的他，最重要的事情就是先把女友的工作落实下来，这是属于男人的担当。女友在这边的工作、住宿等都还没有联系，我想能在我去阿里之前，把她先安顿下来，这样我才能安心。
他也深知，未来一定还有很多此前难以料想的困难在前方等着他，从旅人到扎根，一定会有不小的心理落差。但我想，只有把姿态放低，再放低，抛却天之骄子的光环，才能真正融入这片广袤的土地。
最后的目的地，阿里。从拉萨向西，伏后明还有1600多公里的路要走。可如此遥远的行程，伏后明却丝毫不惧怕。他的心中，有青春的铮铮誓言在回荡，不为钱、不为名，我只想踏踏实实做些事。

    

 
            
2015年06月26日 15:27:09　　清华新闻网

          

   
