20150511164047061293424
2015年05月11日 16:40:47　　清华新闻网

   
中国建筑师荣获张锦秋星命名
来源：北京日报 2015-5-9 薛天
　　5月8日，张锦秋星命名仪式于陕西西安大明宫遗址公园举行，一颗国际编号为210232号的小行星正式命名为张锦秋星。这也是中国建筑设计师荣获的一项国际性、永久性荣誉。
　　张锦秋作为中国建筑设计大师、中国工程院首批院士，曾获得代表中国建筑设计最高荣誉的梁思成建筑奖。同时她也是中国建筑西北设计研究院总建筑师、清华大学双聘教授、中国城市规划学会常务理事、中国建筑学会副理事长、亚太经合组织（APEC）建筑师。
　　据了解，张锦秋的建筑作品带有浓郁的中华传统建筑特色，特别吸取了唐代建筑的设计理念，并开创出新时期唐代建筑风格。她主持设计的陕西历史博物馆、三唐工程、陕西省图书馆、美术馆、黄帝陵祭祀大殿、大唐芙蓉园、丹凤门遗址博物馆、西安世园会天人长安塔等一系列作品已经和陕西的众多古老遗存一起，成为新的地标性建筑。
　　在命名仪式上，张锦秋本人难掩激动的心情，讲话中几度哽咽。她说，张锦秋星对自己而言，已经远远超出了奖励、光荣的含义。而这份光荣同样属于中国的建筑界，属于古老而新生的陕西，属于焕发青春的古都西安，属于正在一带一路奋斗的西部建筑工作者。

    

 
            
2015年05月11日 16:40:47　　清华新闻网

          

   
