20151128192307797799166
2015年11月28日 19:23:07　　清华新闻网

   
清华与悉尼大学签署能源互联网合作协议
清华新闻网11月28日电
 （记者 
李含
）11月26日，悉尼大学名誉校长贝琳达·赫奇逊（Belinda Hutchinson）教授、校长迈克尔·斯宾塞（Michael Spence）教授率团访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭、副校长施一公在工字厅与代表团一行进行了交流。当天，两校签署了能源互联网合作协议。
双方签署协议。记者 
苑 洁
 摄
陈旭、斯宾塞教授分别代表两校签署了合作协议。据悉，两校将建设能源领域合作研究平台，进一步深化相关合作。
双方在交流中表示，两校已在多领域开展了紧密的合作，未来将继续推进双方在学生交换、能源互联网等领域的合作交流，进一步加强在工程、医学、理学、人文社科、经济管理等学科领域的合作与人员互访交流。
悉尼大学多位相关院系负责人陪同来访。斯宾塞校长当天在公管学院就领导力发表主题演讲，并出席了两校学生英语辩论赛活动。代表团当天还参观了科技园，并分组访问了清华公管学院、社科学院、经管学院、新闻学院、教育研究院、化学系、医学院、电机系，与相关师生进行了学术交流。
悉尼大学是澳大利亚著名高等学府，为环太平洋大学联盟（APRU）与亚太国际贸易教育暨研究联盟（PACIBER）成员。我校曾与该校签署学生交换协议。

    

 
            
2015年11月28日 19:23:07　　清华新闻网

          

   
