20150428160810330615459
2015年04月28日 16:59:05　　清华新闻网

   
创客教育基地联盟成立
同期举行创客教育生态系统构建高端论坛
清华新闻网4月28日电
 4月25日，时值清华大学建校104周年纪念之际，响应中国高校创新创业教育联盟倡议，来自全国各地近六十所院校工程训练中心、十余家企业和创客机构的200余位代表，齐聚清华大学西阶教室，共同见证了创客教育基地联盟的正式成立，并就创客教育生态系统构建的主题进行了广泛的交流。
　　清华大学副教务长、教务处长郑力在致辞中对联盟的正式成立表示祝贺，并对联盟未来的发展给予了高度的期望。西安理工大学工程训练中心主任张晓晖作为高校代表介绍了联盟章程草案的情况。著名法律专家帅天龙解读了联盟成立的法律依据。清华大学工业工程系教授顾学雍阐述了在当前深度信息化的时代，以DAO分布式自主性组织参与联盟将获得的权利，并发起成立联盟的倡议，得到了各成员代表的热烈响应。教育部高教司实验室处副处长高东峰对联盟的成立表示祝贺，并期待在联盟框架下，各成员充分发挥各自创客教育基地的优势，建设一个良好的创意创新创业生态系统，共同推进我国的创新创业教育。
随后，五个高校成员分别代表华北、华中、华东、西南等地区，共同为联盟进行揭牌。酝酿五个多月的创客教育基地联盟正式成立。成立仪式由清华大学基础工业训练中心（i.Center）主任李双寿教授主持。
成立仪式现场。
在随后的创客教育生态系统构建高端论坛上，孙宏斌向与会代表们介绍了清华大学近年来开展的创新创业教育情况；水木清华理事会秘书长祝守宇对高校创业团队的选拔与孵化机制进行了介绍；李双寿针对工程训练中心如何向支持创新创业教育的基地进行转型介绍了经验；清华经管学院创新创业与战略系副主任朱恒源针对创业机会识别的议题发表了演讲；海尔大学执行校长孙中元结合海尔集团人人创客的理念，介绍了企业在向创新型组织转型的过程中所做的工作。与会代表认真听取了报告，并同演讲嘉宾进行了深入的探讨。 
　　创客教育基地联盟将在中国高校创新创业教育联盟指导下，由致力于创客基地建设与发展、创客教育研究与实践、创客活动推广与深化的教育机构、企业单位和创客组织自愿组成的，一个公益性、开放性、服务性、研究性、国际性的合作组织。创客教育基地联盟将汇聚国内外创客基地、创客教育与创客实践的资源，通过联盟成员间的信息共享、资源共享、交流活动、研究咨询与组织协调，探索和研究创客基地模式，开展和推广创意创新创业等创客教育活动，丰富和拓展创客实践领域，促进国际创客生态系统的构建和可持续发展。
供稿：基础工业训练中心 教务处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月28日 16:59:05　　清华新闻网

          

   
