20150425150734937811936
2015年04月25日 15:07:34　　清华新闻网

   
土木系暖5校友庆祝毕业50周年
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
孙浩涵
）清华大学104周年校庆，风和日丽。4月25日上午老土木馆二层报告厅，土木系暖5班近30名老同学欢聚一堂，共同庆祝毕业50周年和母校104周年华诞。
集体合照留念。
杨 阳
 摄
同学见面分外亲。老校友们互相拥抱、亲切合影，感慨当年一同度过的青葱岁月。在聚会现场，每人领取专属提包，里面有提前准备的聚会相关材料。为了更好地铭记同学情谊，纷纷拿出纪念册请老同学在上面签字作为留念。大家在感叹时光流逝的同时，更加珍惜跨越半个世纪的情谊。
老同学们互相在纪念册上签字。
杨 阳
 摄
土木系暖5班原团支书吴香楣学姐主持聚会，她向老同学介绍了今天的活动流程，并郑重感谢为这次聚会做出巨大努力的老同学们。而老同学们也不住调侃领导还是领导，互相打趣，仿佛又回到当年的大学生活。
周妙基学长谈起老同学，不由得感慨时光易逝催人老，我们中最年轻的，现在也已经73岁了。五十年转瞬即过啊。回忆起毕业后的经历，周学长认为相比于校园时代的学习，在工作中的历练对于个人成长更为关键。
聚会结束后，土木系暖5班校友们一同参观了环境系节能楼及校史馆，重新走过当年的路，回顾几十年的清华变化。
供稿：校友总会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 15:07:34　　清华新闻网

          

   
