20150603135857762454917
2015年06月03日 13:58:57　　清华新闻网

   
中美决定促进清洁能源科技合作
来源：科技日报 2015-6-3 田学科
　　中美清洁能源联合研究中心（CERC）指导委员会第七次会议今天在美国首都华盛顿召开。本次会议旨在落实2014年11月习近平主席与奥巴马总统达成的《中美两国元首北京会晤主要共识和成果》和《中美气候变化联合声明》，进一步促进两国在清洁能源领域的科技合作，共同应对全球气候变化。
　　中国科技部部长万钢与美国能源部部长莫尼兹共同主持了今天的会议，中国国家能源局副局长史玉波出席并发表讲话。来自两国政府、高校、研究机构和企业的近百名代表参加了会议。会议总结了CERC第一阶段（2011年2015年）的合作成果，来自清华大学、华中科技大学、住建部科技发展促进中心的中方代表和来自密歇根大学、西弗吉尼亚大学、劳伦斯伯克利国家实验室的美方代表共同就CERC第二阶段（2016年2020年）清洁汽车、清洁煤、建筑节能这三个产学研联盟工作目标进行了汇报。此外，知识产权联合工作组和CERC第二阶段新增领域能源与水的中美双方代表也介绍了各自工作情况。
　　会议对CERC取得的进展给予积极评价。双方一致认为CERC以其创新的合作模式和丰硕的成果，成为两国科技创新合作的标志性项目，其经验值得推广。双方希望CERC第二阶段能在示范工程和技术产业化等方面取得更多亮点成果。

    

 
            
2015年06月03日 13:58:57　　清华新闻网

          

   
