20150922153306903288807
2015年09月22日 15:33:06　　清华新闻网

   
清华附中上地学校公演《四世同堂》
来源：京华时报 2015-9-22 郭莹
　　9月19日，清华附中上地学校老舍戏剧社第一部大戏北京曲剧《四世同堂》在清华礼堂公演。
　　《四世同堂》是老舍先生所著的一部表现抗战北平沦陷区普通民众生活与抗战的长篇小说。本剧根据原著改编，以北平小羊圈胡同为背景，以胡同内的祁家为主，钱家、冠家以及其他居民为辅，刻画了社会各阶层众多普通人的形象。社团学生们经过一年的学习和培养，已经和自己扮演的角色融为一体。据悉，老舍戏剧社团是在北京文联魏庆辉老师帮助下、由北京曲剧团孙东兴团长和清华附中上地学校执行校长辛颖共同支持成立。社团成立后，立志排演第一部作品就是《四世同堂》。
　　一年来，导演席凯带领同学反复观看录像、熟读原著、听导演讲戏、和专业演员座谈并反复排练，使学生们渐渐走入角色内心世界。他同时牺牲休息时间，手把手地教学生们表演，最终这部大戏得以公演。

    

 
            
2015年09月22日 15:33:06　　清华新闻网

          

   
