20150413171357892309857
2015年04月13日 17:13:57　　清华新闻网

   
2200余人风中挑战清华校园马拉松
约98%参赛者在规定时间内完成比赛；是北京高校首次举办专业校园马拉松赛事
来源：新京报 2015-4-13 许路阳
　　清华版北马在大风中开跑。昨日下午，清华大学2227名学生、教职工、校友聚集校内，参加首届清华校园马拉松赛。最终，2180人在规定时间内完成比赛，完赛率达97.89%。
　　清华大学体育部主任刘波表示，这是北京高校首次举办专业校园马拉松赛事，今后还将继续举办。
　　据了解，在国内，浙江大学、复旦大学、苏州大学等也有类似尝试。
　　昨日下午2时30分许，清华大学党委书记陈旭来到起点准备鸣枪。王老师好。在一大群90后学生中，她看到了清华大学原党委副书记、北京电影学院原院长、党委书记王凤生，赶紧给他加油鼓劲。
　　顶着一头白发的王凤生今年已经75岁，是年龄最大的参赛者。王老师退休后就有规律地在校内参加长跑，这两年还参加了北京马拉松。陈旭说。
　　本届比赛分为男女10公里、半程马拉松等4个组别，清华大学校友、前羽毛球世界女子冠军叶钊颖参加的是女子10公里组比赛。
　　今天风有点大，但温度比较适合。退役后曾多次参加马拉松比赛的叶钊颖跑得虽不是很快，但轻松跑完。
　　相比之下，清华大学汽车工程系大一的刘同学则属于马拉松菜鸟，昨日是他第一次参加马拉松。戴着汽车系必胜头巾的他，在1小时内跑完了10公里，第二圈的时候有些喘，但到最后一圈我总算坚持过来了。
　　刘波介绍，昨日共有2227人参赛，其中，2180人在规定时间内完成比赛，完赛率达到97.89%。

    

 
            
2015年04月13日 17:13:57　　清华新闻网

          

   
