20150923120203978430167
2015年09月23日 12:02:04　　清华新闻网

   
缅怀先烈 勿忘国耻
清华学子多种方式纪念九·一八事变
来源：光明网 2015-9-21
　　9月18日，在这个中国人民十四年抗战起始的纪念日，清华大学学生以多种方式开展纪念活动。
　　早上7点半，近三百名师生代表就自发汇集在清华园内的英烈纪念碑前。大家身着素装，集合于大礼堂，在校园讲解员的带领下，先后参观了大礼堂、图书馆与西大操场，观摩学校制作的宣传展，深入了解清华抗战历史，最后走到英烈纪念碑前全体默哀，并依次鞠躬、献上白菊，寄托哀思。
　　清华大学学生会主席、建筑学院学生刘畅表示：我们这一代的青年人成长在和平向上的环境中，已经远离苦难的日子。但是我们越是远离苦难的日子，我们越是把习以为常的和平当作理所当然。今天我们来到这里纪念英烈，因为这是我们的根，这是我们的源，这是我们的精神家园所在。
　　下午，清华大学纪念抗战胜利70周年主题实践论坛暨爱国主义教育实践基地签约仪式在清华大学校史馆举行。中国科学院院士潘际銮，清华大学原党委副书记张思敬，抗战老战士、中国人民抗日战争胜利七十周年纪念章获得者张文等作为特邀嘉宾出席。中国人民革命军事博物馆、中国人民抗日战争纪念馆、清华大学校史馆、清华大学团委等负责人和60余名同学一起参加了活动。
　　这个暑期，清华还组织了一批学生社会实践支队，紧密围绕中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年开展实践活动。在主题论坛上，5支支队分享了他们的感受。张文、潘际銮和张思敬老师分别分享了当年亲历的历程，并对青年人寄予厚望，希望同学们铭记历史，在新的历史时期继续自强不息，爱国奉献。清华大学团委还与中国人民革命军事博物馆、中国人民抗日战争纪念馆分别签署了爱国主义教育实践基地共建协议。
　　9月18日下午、晚上，清华大学纪念中国人民抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年专场音乐会交响合唱《黄河》震撼唱响，校党委副书记邓卫、李一兵出席，超过3000名师生观演。此次演出阵容庞大，由清华大学学生艺术团合唱队、校友合唱团、教师合唱团等共同组成；乐队由清华学生艺术团交响乐队、军乐队与民乐队通力合作，联袂出演，总参演人数二百多人。演出上半场为《黄河钢琴协奏曲》，下半场为《黄河大合唱》，从不同方面广阔地展现了抗日战争的壮丽图景，痛斥侵略者的残暴行为和人民遭受的沉痛灾难，讴歌了中华民族源远流长的光荣历史和中国人民坚强不屈的抗争精神。
　　清华大学从建校伊始，便始终同国家的兴衰和民族的命运紧密联系在一起。抗战期间，清华园曾被日军占领，清华也被迫南迁，与北大、南开等共同组建西南联大，掀开了历史上浓墨重彩的一页。也有一大批清华学子投笔从戎，到抗日战场上英勇奋斗。如今，清华园内形成了浓厚的爱国文化和英烈文化，每逢相关重大纪念日，都会组织纪念活动。

    

 
            
2015年09月23日 12:02:04　　清华新闻网

          

   
