20150312120422374491032
2015年03月12日 12:04:22　　清华新闻网

   
归侨院士程京：建治未病国家体系保障全民健康


来源：中国侨网 2015-3-11 陶煌蟒


　　近几年，我国经济、社会经历了快速发展，但同时我国慢性病发病也随之出现了大幅攀升，降低了国民健康素质。中国工程院院士、归侨程京日前在参加第十二届全国人民代表大会第三次会议时接受了媒体的采访，他认为，预防未发疾病的全民健康服务产业可以转化为新的消费热点，初步统计这个市场规模在每年10万亿元以上。


　　目前，我国已有糖尿病患者1.14亿，占全球糖尿病患病人数的1/4；肺癌发生全球第一，每年还新增癌症患者312万人；心血管病的发病人数持续增加，约每5个成年人中就有1名心血管病患者；迅速来临的老年化社会进一步加剧这一窘迫局面，使得个人、家庭承受持续而沉重的生理、精神痛苦和沉重的医疗负担，也使我国医疗系统承受沉重压力，国家和社会都为此付出了巨大的直接成本和机会成本。


　　程京指出，造成这一现象的重要原因，一是生活环境和人们生活社会行为的大幅度改变，民众由温饱走向过饱，自我健康管理的理念淡薄；另一方面是未能从源头上彻底遏制慢性病的发生和攀升，缺乏政府主导的全民健康和慢病防控的行动计划。


　　因此，必须将治已病转向中国医学数千年传承的医学精华治未病上，这也符合近年在国内外风行的转化医学4P模式，即预警、预测、个体化诊疗和公众参与。消灭疾病于未然，让治好病的观念让位于不生病、少生病，使全民的健康得到更有效保障。


　　为此，程京在提交的提案中特别提到了三个到位的建议：


　　1、立法到位。我国应尽快出台卫生基本法，推动《全民健康保障(或促进)法》，以法律为依据，全面推进我国医药卫生事业发展。加速推动针对新生儿和未成年人的出生缺陷、健康保护。


　　2、机构到位。设立专门的具备跨部门、跨行业协调能力的慢病防控常设机构，制定全民健康指数和健康GDP指标，使政府，社会，民众都积极主动地投身到全民健康事业中。主导新生儿出生缺陷筛查行动计划和全民强国慢病行动计划，大幅度提高我国慢病防控的效率，争取使我国慢病发病尽快达到下拐点。


　　3、信息到位。充分发挥网络终端和大数据的优势，建立覆盖全国和全民的治未病云健康档案信息系统，结合全民未病电子档案和数字病历档案等数据来源，开展中国人群治未病大数据分析，形成可防控出生缺陷、预防慢性疾病的数据模型、预测工具、干预决策辅助系统、指导预测和干预所需的饮食药品研发。



    

 
            
2015年03月12日 12:04:22　　清华新闻网

          

   
