20150421154629134234437
2015年04月21日 15:46:29　　清华新闻网

   
国家重大科学仪器设备开发专项
超高速光通信矢量信号综测仪开发与应用启动
　　
清华新闻网4月21日电
 4月17日，国家重大科学仪器设备开发专项项目超高速光通信矢量信号综测仪开发与应用在天津召开第一次工作会议（项目启动会）。该项目于2014年批准立项，旨在研发对高速光通讯矢量信号进行测试、分析和诊断的自主知识产权新型仪器及应用系统，为我国高速宽带网络的研究、建设和运行保驾护航。项目由天津市德力电子仪器有限公司牵头，清华大学、天津大学分别为第一和第二技术支撑单位。
　　来自科技部、天津科委、清华大学、天津大学的领导，项目的技术专家组、监理组、总体组、用户委员会，以及任务承担单位研发人员等50余人参加会议。
　　会上，天津科委总工程师李彭越、天津高新区管委会副主任聂伟迅表示：项目深化了产学研用强强结合，促进了高技术企业发展，将积极支持与服务。天津大学校长助理刘耀昌教授和我校科研院孟祥利副主任分别代表学校肯定了两校精密仪器相关学科与高新技术企业长期合作，发挥优势互补，完成国家重大专项，共同提升学科与产业优势的重要作用，表示全力积极保障项目取得预期突破。
　　项目技术专家组由清华大学周炳坤院士、金国藩院士和天津大学叶声华院士领衔；项目监理组由清华大学尤政院士领衔。专家组认真听取了项目整体进展汇报、各项目承担单位的任务进展汇报。项目总体技术负责人，我校精密仪器系杨怀栋副教授代表项目组全面介绍了仪器技术方案及研发进展。与会专家肯定了项目在填补我国高速光通信测试技术与设备空白上的创新和实用意义，对技术方案展开了热烈讨论，为本项目的顺利实施、目标完成和技术创新提出了有益建议。
　　科技部资源配置与管理司副司长吴学梯在总结讲话中强调了国家重大科学仪器设备开发专项实施过程中要严格遵守国家相关制度，落实应国家之需、集产学研用之智、企业牵头技术单位支撑、研发出具有自主知识产权的有市场核心竞争力的仪器产品、促进高技术企业和产业发展的目标。并对项目实施中的组织、管理、技术和人才等提出了具体建议和要求。
　　本次会议标志着超高速光通信矢量信号综测仪开发与应用项目进入全面实施阶段。出席会议的还有精仪系党委书记柳强教授以及天津大学精仪学院院长曾周末教授。
供稿：精密仪器系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月21日 15:46:29　　清华新闻网

          

   
