20150811160201556911830
2015年08月11日 16:02:01　　清华新闻网

   
紫荆志愿者 厚德清华人 为世锦赛助力
北京国际田联世界田径世锦赛志愿工作正式拉开帷幕
清华新闻网8月11日电
 在这个炎热的夏季，不时有暴雨光顾的北京，有这样一群人，他们每天往返于清华大学和奥林匹克公园，身着如青草一般色彩的服装，面带微笑，迎接来自全世界数以万计的参赛人员和工作人员。他们就是是来自清华大学的35名田径世锦赛志愿者，通过层层选拔脱颖而出的他们，将在这个8月为前来参赛的运动员、随行人员、媒体以及相关服务人员制作本次世锦赛的证件。
2015年北京国际田联世界田径锦标赛将于8月22至8月30日在08年奥运会主体育场鸟巢举行。此次世锦赛共招募来自近四十所高校的约2500名志愿者，尽管比赛8月22日开幕，但志愿者们需要在14号上岗服务。而清华大学的志愿者工作地点在大赛主制证中心，于8月4日和6日就已接受培训，并与7日正式上岗工作，成为了所有高校中上岗时间最早，服务时间最长的团队。
而清华志愿者的筹备工作更早就拉开帷幕。8月3日，清华大学世锦赛志愿者动员会在校团委会议室举行。校团委副书记齐兴达参加动员会并围绕此次世锦赛志愿工作与志愿者进行了交流。为了更好地发挥党员、团员骨干在志愿工作中的带头作用，本次志愿团队成立了临时党团支部，从而加强志愿者们之间的交流协作，提高志愿团队的凝聚力和工作热情。党团支部由校团委副书记邴浩担任党支部书记，齐兴达担任党支部副书记兼团支部书记，5名志愿者骨干担任支委，分别负责志愿活动的组织协调、安全保障、后勤生活和宣传工作。动员会上，齐老师对35名志愿者提出了四点要求：时间观念要强；严格遵守请销假制度，不得无故离职；全身心投入志愿工作；态度要认真，处事要灵活。
意大利专家Nello先生为志愿者展示证件制作流程。
8月4日，志愿者们来到此次世锦赛的主制证中心接受第一次培训。制证中心位于奥林匹克公园内部的玲珑塔东侧，是一座以钢架和玻璃落地窗为主要元素的崭新建筑。主制证中心负责人吴志鹏向大家介绍了此次志愿工作的相关内容并派发了英文培训材料。随后的一天里，志愿者们得以实际操作此次赛事的制证系统。来自意大利的两位专家为志愿者们进行讲解、示范。前来制证的人员需要配合志愿者核对个人信息和拍照，并由志愿者进行证件打印、嵌入芯片和防伪、塑封、激活。最后办证人签字，领取欢迎包。
志愿者进行业务交流。
8月7日，是清华大学志愿者们正式上岗的第一天，他们首先要迎接的主要是各国媒体以及转播商。来自生命科学学院2013级的本科生甘剑英完成了制证中心的第一张证件。甘剑英说：刚开始有点紧张，毕竟刚刚调试好机器，而且也是第一次操作。不过整个过程很顺利，拿到了第一张证件，真的很有成就感。
据悉，世锦赛期间将有近3万张证件的制作需求。在制证的过程中，也出现了一些问题，然而，所有的困难都在志愿者团队和工作人员的共同努力下，进行了有效的处理并得以解决。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月11日 16:02:01　　清华新闻网

          

   
