20150703151726272724726
2015年07月03日 15:17:26　　清华新闻网

   
清华大学文书档案连续20年实现按期归档
　　
清华新闻网7月3日电
 截至6月30日，各院系、部处和有关直附属单位按照《档案法》、《高等学校档案管理办法》及学校档案管理工作的有关规定，将2014年形成的文书档案收集、整理、归档，如期完成今年的立卷归档任务，创造了我校文书档案连续20年按期归档的佳绩。
档案馆工作人员接收归档文件。
　　文书档案汇集了学校及所属各单位、各部门在工作中形成的各类重要文件资料，反映了各单位、各部门的职能活动，记载了学校的历史发展。我校为加强文书档案归档立卷的管理、实现档案管理规范化，规定每年6月30日为上年文书档案归档的截止日期，并于1996年首次实现了全校文书档案按期归档无拖欠。
档案馆工作人员在整理归档文件。
　　20年来，学校领导对档案工作高度重视，各单位、各部门负责人不断增强档案意识，广大兼职档案员、立卷工作人员积极工作，将文书档案的立卷归档列为本单位业务基础建设的重要组成部分，从对历史负责，为现实服务，替未来着想的高度，克服日常工作繁忙等困难，坚持不懈地做好文书档案的立卷归档工作。档案馆加强业务指导和服务，制订了《关于文书立卷归档工作的规定》等一系列规章和标准，健全全校文书档案工作队伍网络，开展灵活多样的培训与指导，有效地确保立卷归档工作的延续性。
　　今年，全校106个单位共向档案馆移交档案1821卷，包括各单位、各部门的年度工作计划和总结、新订和修订的规章制度、会议记录和纪要、领导讲话和报告、工作简报，以及院庆系庆资料等。目前，我校档案馆共收藏了百余年来的文书档案85873卷。
供稿：档案馆 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月03日 15:17:26　　清华新闻网

          

   
