20150902145624637480608
2015年09月02日 14:56:24　　清华新闻网

   
清华附中夺得首届中国高中男子3对3篮球联赛全国总冠军
　
　清华新闻网9月2日电 
日前，首届阿迪达斯中国高中男子3对3篮球联赛全国总决赛在上海举行。对阵双方为清华附中和北京四中，最终清华附中夺得了首届中国高中男子3对3篮球联赛总冠军。清华附中6号球员王少杰被评选为中国高中男子3对3篮球联赛全国总决赛最有价值球员（MVP）。
比赛中，清华附中队员曹家祺（右）持球突破。
　　比赛开始，双方对抗十分激烈。清华附中男篮凭借整体的防守优势和稳定的进攻，最终夺得冠军。中国中学生体育协会专职副主席王钢先生为清华附中队颁发冠军证书；NBA芝加哥公牛队当家球星德里克·罗斯为清华附中队颁发总冠军奖杯。
NBA芝加哥公牛队当家球星德里克·罗斯为清华附中队颁发总冠军奖杯。
　　本届阿迪达斯中国高中男子3对3篮球联赛由中国中学生体育协会主办，中国中学生体育协会篮球分会协办。来自北京市、河北省、天津市等共16个赛区的512支球队参加了比赛。
中国中学生体育协会专职副主席王钢(左1)为清华附中队颁发冠军证书。
　　篮球3对3是一项在世界各地参与度、关注度都极高的体育运动，具有广泛的影响。2014年清华附中男女篮代表中国中学生参加在世界中学生3对3比赛并获得冠军。
供稿：附中 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月02日 14:56:24　　清华新闻网

          

   
