20150410085351241769821
2015年04月10日 08:53:51　　清华新闻网

   
冯远出任清华大学艺术博物馆首任馆长
　　
清华新闻网4月10日电
 4月8日上午，清华大学艺术博物馆筹备工作专题汇报会暨首任馆长聘任仪式在美术学院举行。中国文联副主席、中央文史馆副馆长、中国美协副主席、清华大学美术学院名誉院长冯远出任清华大学艺术博物馆首任馆长。校长邱勇向冯远颁发了聘书。
邱勇向冯远颁发了聘书。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇对冯远同志出任清华大学艺术博物馆首任馆长表示祝贺和感谢。他指出学校非常重视艺术博物馆的建设和发展，将继续大力推进艺术、美育、人文学科的建设。艺术博物馆不仅将对清华大学综合性大学的学科建设发挥积极作用，更将提高学校人才培养的质量，提升清华大学的办学品味。希望艺术博物馆在学校全素质育人以及向综合性大学转变的过程中发挥重要、积极的作用。
　　冯远发言感谢清华大学的信任，表示他将竭尽全力凝聚集体智慧，团结各方面力量，充分聚合学校现有资源，建立基本、有效的运行机制，培养一支专业的工作团队，策划好开馆首展和后续工作，和大家共同建设好艺术博物馆。
聘任仪式现场。记者 
张 宇
 摄
　　在艺术博物馆筹备工作专题讨论会上，艺术博物馆副馆长杨冬江介绍了博物馆基本情况、前期建设进度、展陈设计等情况。冯远介绍了艺术博物馆的学术定位、使命、组织机构以及开馆首展的几项基本想法。校务委员会副主任王明旨介绍了艺术博物馆学术委员会筹备情况。校务委员会副主任张凤昌介绍了艺术博物馆多年的筹备过程，并表示清华大学教育基金会将大力支持博物馆的建设和收藏工作。尚刚、刘巨德、杜大恺、卢新华、代大权、曾成钢等专家先后发言表达了他们对于艺术博物馆定位和开馆首展的认识、思路和建议。鲁晓波、徐卫国、蒋耘中等也分别代表所在单位发言表示将全力支持艺术博物馆的建设，充分体现清华大学多学科的综合优势，把艺术博物馆建设成为集展览、收藏、研究、教育等功能为一体的高水平艺术博物馆。
　　副校长谢维和在会议上作了总结讲话。艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞主持会议。
供稿：艺术博物馆 美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月10日 08:53:51　　清华新闻网

          

   
