20150525174619292177307
2015年05月25日 17:46:19　　清华新闻网

   
清华大学举办第二届校长杯创新挑战赛
来源：中国新闻网 2015-5-23 马海燕
　　第二届清华大学校长杯创新挑战赛决赛今日在京举行。最终一个生物塑料项目获得金奖，一个为自闭症儿童提供互联网康复的项目获得社会创新奖。
　　清华大学校长杯创新挑战赛由该校14个院系共建的x-lab发起并主办，是该校创意创新创业级别最高的赛事。一下午的时间，十个团队利用文字、图片、视频、产品实物等多种方式介绍自己的创新项目，回答风险投资人评委提出的问题，颇有商业实战架势。
　　本届校长杯的十强团队经过三轮比拼、从120余支参赛团中脱颖而出，均为具有实践性、创造性的项目，涉及互联网金融、生物材料、纳米混凝土、婚恋交友、空气净化器、线上教育、医疗等诸多行业。
　　评委之一、风险投资人邓峰表示，前些年看到的学生项目大多不太容易商业化，现在则很多都具备商业化前景，学生们的项目除了有技术含量，商业计划书也写得更完善，陈述表达也更自信，可见创业教育的成果。他建议创业者在创业初期就做好股权结构，这能让创业走得更远。据悉，2014年第一届校长杯的十强团队中，目前有七个团队目前已经拿到了融资，公司稳步发展。
　　清华大学副校长杨斌表示，现在国家大力推行创新创业，在大学中培养创新人才，教育要先行，大学应该大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。
　　创新创业光有意识和项目还不够，从实验室创意到市场中的创业成功还有很大距离。本周在清华大学举行的高校创业新生态建设论坛上，清华大学党委副书记史宗恺就表示，在深化创新创业教育改革中，怎么用市场环境训练学生在商业社会里实现自己的创意尤为重要，这迫切需要搭建大学、企业以及政府三方互动的平台，为大学生的未来发展营造一个更好的环境。
　　史宗恺说，市场特别是风险资金的介入对创新创业教育具有作用，希望用市场机制建立起一套对未来大学生创业团队的衡量体系，而不是将他们还放在校园里自娱自乐。清华大学已经开始努力创造条件，让学生创业团队有机会与风险基金直接沟通接触。大学生创业不是一蹴而就的，要经历很长的时间去试错发展，这就需要更完善的政策环境、宽松的舆论氛围，否则创业新生态不可能持续下去。

    

 
            
2015年05月25日 17:46:19　　清华新闻网

          

   
