20150429142723505109984
2015年04月29日 14:27:23　　清华新闻网

   
身体是教育 足球是教材
清华附小第四届校园足球联赛开幕
　
　清华新闻网4月29日电 
4月29日，清华附小以迎百年，第五十六届马约翰杯田径运动会为契机，拉开了第四届马约翰杯校园足球联赛的序幕。
足球是教材，身体是教育
四（七）班代表英格兰队入场。
　　运动会入场式上全体学生人人一个足球迈着矫健的步伐、喊着响亮的百年附小，有你有我口号，展现出他们昂扬向上、意气风发的精神风貌。42个班级的小运动员们分别代表42个国家或地球的足球队，展示了不同地域的足球文化和清华附小学生的国际视野。
足球少年现场运球。
　　1800个学生，1800个足球，进行了庆百年，校园足球展示，踩球、拨球、传球，带球。整个马约翰大操场都是足球少年运动的场面。全体学生高举足球、家长代表和老师一起共同组成了书香托起100的大拼图，表达全体学生、老师和家长喜迎百年附小的校庆兴奋之情、自豪之情，对追求中国足球梦的美好祝愿。
竞技现场。
　　清华大学副校长姜胜耀在致辞中对清华附小将学生健康放在首位，将体育作为核心课程，形成的良好家校关系给予了肯定。
　　基于培养学生的五大核心素养和学校为聪慧与高尚的人生奠基办学使命，清华附小的体育教育是以1+x课程整体架构的方式进行推进的，让儿童站在运动场的正中央，培养儿童的兴趣，为儿童的锻炼提供各种选择和可能，为儿童的一生打下精神底子，健康的底子，学校的底子。
　　运动会是清华附小1+X课程中体育课程的重要组成部分。本次运动会分为班级人人通A、预赛和决赛三个阶段，全员参与并增加了低中高三个三项全能项目，将整个过程实现教育性和竞技性的统一。
　　学校的体育器材就放在离学生最近的地方，随时随地可以进行锻炼。清华附小的体育教育不仅在运动会上，也在每天的晨练微课堂上。早晨7:10开始的晨练微课堂是学生最喜欢的锻炼时间，足球，篮球、呼啦圈，以及跑步，还有班级组建了晨鸟健走队等，还有我练我秀的挑战赛。清华附小的校园里有标准的大操场，轮滑场，还有九处攀岩墙。地面上还有的跳房子，立定跳远等各种各样的跳跃练习图案供学生进行挑战，还有各种攀爬树等体育器材，学生随时随地可以锻炼。
供稿：附小 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月29日 14:27:23　　清华新闻网

          

   
