20150731170311495804449
2015年07月31日 17:03:11　　清华新闻网

   
邱勇一行访问山西深化校地合作
并出席清华大学山西清洁能源研究院签约仪式
　　
清华新闻网7月31日电
 7月29日，清华大学校长邱勇带队访问山西省，与山西省委书记王儒林和省委副书记、省长李小鹏等省领导就进一步深化省校合作进行了交流，双方领导共同出席了清华大学与山西省人民政府《关于共建清华大学山西清洁能源研究院的合作协议》签约仪式。清华大学常务副校长程建平、党委副书记史宗恺，山西省委常委、秘书长王伟中、副省长张复明及双方有关部门负责人一同参加了活动。
省校领导会见。
　　邱勇在会见中对山西省高度重视与清华的合作表示感谢。长期以来清华大学与山西有着良好的合作基础，清华大学将也非常愿意为山西经济社会发展贡献力量。当前，清华大学正处于综合改革的关键时期，全校上下致力于高端创新人才的培养，科研体制机制的改革，同时也在积极地把创新人才向地方输送。作为省校合作的重要平台，清华大学高度重视省校共建的清洁能源研究院，要努力打造具有国际领先水平的清洁能源研究院，为山西煤炭产业的转型升级提供重要支撑，为富民强省做出重要贡献。
　　山西省省委书记王儒林省委、省政府对邱勇一行表示热烈欢迎，对清华大学长期以来给予山西的支持和帮助表示感谢。王儒林强调革命兴煤有赖于科技创新，对山西清洁能源研究院在促进山西省与清华大学在人才培养、科研攻关、技术创新等方面的广泛交流与合作寄予厚望。希望以此为契机，围绕煤炭的清洁高效低碳安全利用，促进科技研发与经济发展的深度融合；加强高端人才引进与合作，为山西提供重要的人才、技术支撑。省委、省政府将积极支持清华大学在山西教育科研事业的发展，努力形成长效机制，促进双方交流与合作迈上新的水平。
签约仪式。
　　会见结束后，张复明与程建平分别代表山西省人民政府、清华大学签署了《关于共建清华大学山西清洁能源研究院的合作协议》。根据合作协议，研究院主要从事煤基及低碳能源领域的科技研发及创新、成果转化、科技咨询、技术服务、人才培养、国内外合作交流等工作。
邱勇一行实地考察清华大学科技创新成果水煤浆水冷壁气化炉的制造。
邱勇一行与山西清华校友座谈交流。
　　签约当日，邱勇一行还实地考察了山西阳煤化工机械有限公司，重点考察了清华大学科技创新成果水煤浆水冷壁气化炉的制造，参观了清华大学山西清洁能源研究院的过渡办公场地。听取了太原锅炉集团与热能系科技合作成果汇报，还与山西省的部分清华校友举行了座谈。
供稿：校办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月31日 17:03:11　　清华新闻网

          

   
