20150425135110720631559
2015年04月26日 15:39:12　　清华新闻网

   
引言
四月的清华，紫荆芳菲，春意盎然。踏着春天的脚步，我们迎来了104岁华诞。
过去的一年，是全面深化改革的一年。全校师生紧密围绕完善中国特色现代大学制度和治理体系、探索高等教育大众化阶段创建一流大学发展模式的目标，面向世界，面向未来，以开放带改革，以改革促发展，在一流大学建设道路上矢志奋进，各项事业不断取得新的进展。学校率先启动高等教育综合改革，制定并实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，教育教学、人事制度等各项体制机制改革深入推进，大大激发了师生员工的创新创造活力，形成潜心学术、热心育人的良好氛围，并努力把世界一流，中国特色，清华风格落实到办学实践中，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，肩负起时代赋予的使命，深入推进世界一流大学建设，再次书写下浓墨重彩的清韵华章。
以良好的服务意识完善保障体系建设
●周正
清华大学不断加强基本建设，南区学生宿舍一期、建筑馆扩建、东区锅炉房改造等4个新建项目相继顺利完成，新增建筑面积约14.4万平方米。修缮加固了生物馆、静斋两个早期文物建筑，完成了至善路东部及日新路的道路及市政维修改造。苏世民书院完成封顶，进入内部装修阶段。李兆基科技大楼、艺术博物馆、南区学生食堂及就业指导中心、图书馆北楼以及第一教学楼的修缮加固工作正在建设中。
学校后勤服务以师生需求为本，不断提升服务质量。南区学生公寓17栋宿舍楼水电改造工程完成，历史性地实现了全部学生宿舍楼可使用空调、洗浴不出楼的目标。3口深水井钻井工作和11万变电站增容改造一期工程完成，持续提升供水和供电安全。煤改气工程完工并通过检验。启动152栋建筑物避雷设施维修改造，预计年底前完工。加强园林绿化管理，日新路、学堂路等10余项绿化美化工程完工。持续推进绿色食品基地建设和农校对接工作，绿色食品基地增至14个。合理利用现有就餐资源，开办听涛园和玉树园风味快餐厅，受到师生好评。针对校园内机动车数量巨大、停车秩序乱等问题，学校积极倡导绿色环保、文明交通的出行理念，制定并逐步实施了校园机动车管理方案，目前机动车进出校园流量已减少1/3，校园综合治理成效良好，平安校园建设深入推进，顺利通过了北京市验收。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 15:39:12　　清华新闻网

          

   
