20151008105111642582366
2015年10月08日 10:51:11　　清华新闻网

   
水木自强学堂第一期国学研修班结课
31名校内外在京务工青年来清华学习
清华新闻网10月8日电 
10月1日至4日，水木自强学堂第一期国学研修班活动在清华举行。
研修班课堂现场。
本次研修班共计4天，旨在通过课程的学习提升学员们的人文素养和综合能力，从而使学员们更好地融入城市生活。开课期间，来自河南、安徽、陕西、浙江、新疆、黑龙江等11个省市的31名外来务工青年齐聚清华，其中包括6名在清华大学主楼、图书馆、紫荆公寓、饮食中心等岗位工作的后勤人员。
开班仪式上，北京青春梦想同龄同行志愿者协会会长李哲亚分享了自己的故事，并讲述了参与举办此次活动的初衷。清华大学校团委副书记齐兴达表示清华愿意搭建水木自强学堂这样一个平台，为自强不息的青年们提供力所能及的帮助，也希望有更多的青年朋友参与到活动中来，不断探索、不断前行。
讲师志愿者为学员们授课。
活动中，6位来自人文学院的讲师志愿者先后从二十四诗品、文化地景再现、中西文化对比、心中的桃花源、审美历程等不同的方面，结合国学深入浅出地为学员进行授课，讲课内容精彩生动、韵味十足，赢得了学员的阵阵掌声。经过四天的学习，学员杨小利说：水木自强学堂这项志愿公益活动让我们有机会来到清华上课，讲师们更是文采风扬，四天下来收获很大。
本次活动的志愿者招募及安排工作由校团委志愿中心和人文学院团委共同完成。活动中除了6位讲师志愿者外，还有2名向导和讲解志愿者及13位负责活动组织与安排的现场志愿者。志愿者周碧妮说：学员们已有了工作，却不断学习，努力提升自我。他们对知识的敬畏与渴盼，让我深深感受到他们的自强。这与清华‘自强不息，厚德载物’的精神不谋而合。此次研修班的开设是清华以包容的心态接纳自强进取青年的很好尝试。
水木自强学堂-国学研修班是由清华大学团委志愿服务指导中心、北京青春梦想同龄同行志愿者协会联合主办，清华大学人文学院团委承办，各院系志愿者参与的新型教育公益项目。通过为渴望学习的外来务工青年代表提供学习知识、职业技能和人文社科等方面的培训，帮助他们提升自身素质和技能，更好地融入城市。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年10月08日 10:51:11　　清华新闻网

          

   
