20150128152424938975079
2015年01月28日 15:24:24　　清华新闻网

   
清华大学与中民投签约共建清华大学全球产业4.5研究院


　　清华新闻网1月28日电
 （记者 
王 蕾
）1月26日上午，清华大学、中国民生投资股份有限公司（以下简称中民投）联合建立清华大学全球产业4.5研究院签约暨揭牌仪式在主楼接待厅举行。全国工商联名誉主席黄孟复、清华大学校长陈吉宁、中民投董事局主席董文标出席仪式并共同为研究院揭牌，清华大学副校长杨斌、中民投总裁李怀珍代表双方签署合作协议。




全国工商联名誉主席黄孟复、清华大学校长陈吉宁、中民投董事局主席董文标共同为研究院揭牌。记者 
苑 洁
 摄


　　全国工商联原秘书长欧阳晓明，清华大学、中民投有关部门代表约120人参加会议。仪式由清华大学副秘书长、校长办公室主任金勤献主持。


　　工业4.0代表着工业生产的数字化，制造业智能化转型的方向，产业4.5则是在此基础上，金融资本服务、技术创新引领、产业政策推动、全球化的本地化支持和本地化的全球化推广，这些核心维度联合搭建、打造出一个生态系统，推动企业、行业和整体经济的转型升级。清华大学全球产业4.5研究院致力于打造成为高水平科技创新智库。




黄孟复致辞。记者 
苑 洁
 摄


　　黄孟复在致辞中表示，中国经济发展进入新常态，经济发展方式向创新驱动型转换。中国作为世界经济主要引擎，需要在科技投入、人才培养、成果转化等方面加油。清华大学作为中国高等学府的翘楚，拥有一流的科研水平和人才团队，与中民投战略合作，共同建设清华大学全球产业4.5研究院，将对推动中国民营企业产业升级和产业整合进程、推动科技创新与经济社会发展深度融合、推动我国经济发展方式转变和经济结构转型，具有重要而深远的意义。




陈吉宁讲话。记者 
苑 洁
 摄


　　陈吉宁表示，创新是国家综合实力的重要标志，创新驱动是新常态发展的核心动力。改革开放30年以来，中国经济主要靠着自上而下的力量驱动创新，在工业4.0时代，创新的动力将转变为自下而上的内生力。对于大学来讲，创新是人才培养和学术研究的核心内涵，企业家精神已成为大学教育的核心要义。因此，希望通过此次携手中民投，将清华大学全球产业4.5研究院打造成为高水平的科技创新智库，推动中国企业升级转型，特别是助力民营企业融入全球创新网络、布局全球要素市场，并带动中国高等教育水平迈上一个新台阶。




董文标讲话。记者 
苑 洁 
摄


　　董文标表示，清华大学为中国改革输送了一批批优秀人才，推动了社会经济的发展进步，中民投的使命是聚集资本能量，释放机制活力，服务国家战略。产业4.5概念下的生态系统，将是推动一批民营企业成为世界500强的必由之路。此次与清华大学进行战略合作，就是要在实施创新驱动发展战略上做文章。研究院将紧紧围绕建设创新型国家和创新驱动发展的战略，深度结合科研力量、金融资本和产业资源，创建一个高度贴近产业实际需求、高效转化科研成果、高速推进产业发展的国家级、跨平台的创新智库。




清华大学副校长杨斌、中民投总裁李怀珍代表双方签署合作协议。记者 
苑 洁 
摄


　　据悉，中民投是由全国工商联发起、经国务院同意，由59家民营企业股东发起成立的投资公司。借助清华大学学科齐全、人才密集的优势，以及中民投拥有对产业和公司发展的深刻理解和强大的资本实力，双方通过战略合作建立研究院平台，将进一步推动科技成果向现实生产力转化。研究院将把清华大学遍布全球的知识创新网络，与广大民营企业的在全球价值链体系中创新、转型、升级的需求相结合，通过要素撮合和生态系统建设，帮助民营企业融入全球创新网络、布局全球要素市场，以创新促转型、以升级促发展，为推动中国经济的转型和创新型国家的建设贡献力量。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5955


编辑：淑霞

    

 
            
2015年01月28日 15:24:24　　清华新闻网

          

   
