20151222162203424582122
2015年12月23日 16:31:45　　清华新闻网

   
畅游清华园 共话中国梦
北京西藏中学参观座谈活动举办
　　
清华新闻网12月23日电
（通讯员 
闫 帅 陈 熙
） 12月20日，北京西藏中学学生参观座谈活动举行，此次活动的主题为畅游清华园，共话中国梦，17名来自北京西藏中学的藏族高中生，3名清华大学藏族学生参加了此次活动。
　　上午，在志愿者的带领下，学生们参观游览了清华大学校史馆、热能工程系实验室、水利系实验室以及清华校园，了解清华人文历史，领略自强不息、厚德载物背后的清华精神内涵。
　　来自热能系和水利系的研究生志愿者分别深入浅出地向同学们介绍了重点试验台的基本原理以及与高中知识的联系，激发同学们对科学研究的热情。
　　清华大学统战部副部长彭方雁、致公党朝阳区副主委刘伟、西藏中学团委书记范旸老师、热能工程系党委副书记史翊翔出席参加了下午在热能系举行的交流座谈。史翊翔寄语藏族同学们能够传承先辈精神，树立远大理想，不仅学有所成，也能为家乡的建设做出贡献。
藏族同学孙明豪发言。
　　随后，来自清华大学水利系的孙明豪等三位藏族学生结合自己的学习和生活经历，与西藏中学的学生们分享了自己的学习方法以及进入大学后的体会。三位同学都提到，在高中需要有较高的梦想并为之不懈奋斗才会有更大的提升。对于如何快速适应大学生活，他们认为要积极主动地与身边的同学交流，并学会利用宝贵的同学资源提高自己。
　　借此活动，致公党朝阳区副主委刘伟介绍了主要目的在于资助北京西藏中学困难学生顺利完成学业的天路计划。彭方雁在总结发言中寄语西藏中学的学生们努力学习，提高自身的能力，承担起社会的责任，学成之后能投身家乡的建设和发展，为实现中华民族的中国梦而奋斗。
　　最后，西藏中学团委书记范旸提出，希望通过本次的参观和交流活动，学生们能够开拓视野，学以致用，树立远大目标，为西藏的建设做贡献，回馈家乡与社会。
　　本次交流活动由热能系、水利系主办。
供稿：热能系 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月23日 16:31:45　　清华新闻网

          

   
