20150522164441491955030
2015年05月22日 16:44:41　　清华新闻网

   
清华x-lab：为创业学生实现从0到1转变搭桥
来源：人民网 2015-5-21 赵英梓
　　5月中旬是春天的尾巴，清华x-lab的创业种子在这个时节长出绿芽。
　　赵龙，清华大学机械制造专业的博士生。他和他的团队模拟大自然降雨过程，研发了会下雨的空气净化器。在清华x-lab（清华x-空间，清华大学创意创新创业教育平台）的帮助下，他们拥有了自己的实验场地，注册了北京淘氪科技有限公司，并计划进行天使轮融资。这款空气净化器预计9月份投入生产。
　　在清华x-lab，活跃着很多像赵龙一样有激情有想法的年轻人，他们都有一个目标创新创业。而x-lab像是一片肥沃的土壤，许许多多创新创业的种子正在窜出绿芽。
从0到1的助苗工程
　　清华大学创意创新创业教育平台（即清华x-lab）由清华经济管理学院、信息科学技术学院等14个院系联合共建。x有双重含义：作为字母，它是数学中的未知数，作为图形，它表示交叉，因此，‘x’的含义是探索未知(unknown)、学科交叉(cross)。lab这个名称体现体验式学习（action-learning）、团队工作（teamwork）。只要是清华大学学生，不论在读生还是毕业生都可免费使用。清华x-lab帮助创业的学生实现从‘0’到‘1’的转变，整个过程会给予相应的帮助，对接投资机构、投资人；而他们的学习也从大学课堂向实践和社会延伸。清华x-lab执行主任毛东辉老师介绍道，在500平方米的空间里，每年进行的创业项目就有200个，可以说每两天就有一个创业项目产生。
　　目前已经有50多个项目拿到了天使投资，投资额接近2个亿。毛东辉介绍道，从2013年4月至今两年多的时间，清华的学生和校友先后有8000多人次参与清华x-lab组织的各类创意、创新、创业学习和实践活动。眼下，更有许多创业公司已经从这里毕业单飞，在自己注册的公司里延续梦想。
X-lab是孕育创业种子的教育平台而不是孵化器
　　肖鹏飞曾是清华大学医学部的研究生，他研发了隐形镀膜剂，能有效解决玻璃雨天浸水、粘泥尘、粘油渍、冬天雪霜结冻以及玻璃老化等一系列问题。然而这么好的产品在汽车4s店出售时，却是零销售。可没想到的是，已经被市场冷水泼得信心全无的肖鹏飞，却在清华x-lab发起的清华大学校长杯创新创业评选中意外获得了一等奖。好创意却没有市场买账，为什么？通过与有实战经验的老师沟通使肖鹏飞明白，产品销售不是一个简单的问题。于是他从实验室转战到清华x-lab，每一堂讲座他都不放过，慢慢地他理清了公司的市场定位，竞争分析，股权架构等问题，在清华x-lab沉浸了一段日子后，他消失了。不久肖鹏飞的北京易净星科技有限公司成立，实验室也已建立起来，目前第三轮融资已达千万。
　　我们办的不是创业型企业，也不是孵化器，而是创意创新创业的学习和实践的教育平台。毛东辉把教育两个字咬的特别重。在清华x-lab，学生可以在实践中学习，一些工科学生不懂什么是商业模式、品牌营销、股权投资，也不知道什么是众筹，而清华x-lab有投资机构、投资人专业讲座、有企业家经验分享、有训练营和工作坊等综合的创新创业教育体系，在专业的指导下，学生们可以弥补他们知识结构的缺失，在这他们可以学到创新创业的思维、技能、工具和好的理念。
商业巨子为创业团队提供实战经验
　　清华x-lab通过教育武装学生的创业思维，在创新教育的路上不断创新。清华x-lab已经启动了‘清华大学学生创新力提升证书项目’，目前已有200多名学生报名。毛东辉介绍道，学生可围绕创新的思维技能、跨界学习、实践交流（比赛、交流、讲座）三个板块进行系统学习与实践。
　　谈到目前国内创业教育的不足，毛东辉沉思了片刻回答道：目前最缺乏的其实是既有实践经验，又能以教育的方式指导学生的老师。麻省理工大学许多创业课程的教授既是创业者，也是投资人，他们能带给学生很多实战的经验。清华x-lab为了弥补学生创业中缺乏实战经验，特聘请了 51 位驻校企业家和驻校天使投资人，他们都是活跃在商界和投资界的人士，会定期到清华x-lab 为创业团队提供一对一辅导。
市场时机一去不再 休学创业减少学生后顾之忧
　　休学创业是一个比较好的安排。有些时候，市场不等人，如果没有把握住市场，有可能这种产品或者技术的市场时机就过去了。清华目前已经推出了休学创业的相关规定，毛东辉老师向我们解读了休学创业这项规定能带给学生的实际帮助，以学生身份创业，如果失败可以很容易回到学生状态，毕业后还可以作为应届生平滑地进入社会，但毕业后创业失败，影响就会很大。但毛东辉同时也表示，学校不会鼓励盲目的休学创业，在清华x-lab，会有专业的老师帮助学生分析是否需要休学创业。
　　学生可以把内心创新创业的种子拿到清华x-lab这块土壤中来汲取养分，而清华x-lab的老师就是浇水施肥的园丁。正如毛东辉所说，创新创业是高等教育的重要发展方向，学生将创意实现为社会价值需要像清华x-lab这样的教育平台孕育。

    

 
            
2015年05月22日 16:44:41　　清华新闻网

          

   
