20151020123446445859100
2015年10月21日 14:22:23　　清华新闻网

   
汽车工程系与广汽传祺签署战略合作协议
　　
清华新闻网10月21日电
 10月15日，汽车工程系与广汽传祺签署了校企战略合作协议，双方将本着优势互补、合作共赢的原则，在人才培养、新技术研发、工程技术与管理等多个方面建立长期稳定的战略合作关系。广汽集团执行董事、广汽传祺总经理吴松与清华大学汽车工程系主任李克强教授代表双方在协议书上签字。
吴松总经理向李克强教授交付科研教学用车。
王云龙
 摄
　　根据战略合作协议，清华大学将发挥其在汽车工程及技术领域研发优势，积极推动双方在新技术研发方面的合作，同时充分利用在人才培养方面的优势，为广汽传祺在工程、技术与管理人才培养等方面提供支持。广汽传祺则将发挥在研发体系、生产组织、营销管理及产品方面的优势，为清华大学学生提供实习、实践支持及关键零部件教学用品支持，并在此基础持续探讨深化和拓展双方的合作。
　　汽车工程系党委书记帅石金教授在仪式上致辞。
　　王玉明院士、中国汽车工业协会常务副会长董扬，广汽乘用车副总经理梁伟彪，汽车工程系负责人以及中国汽车工业协会的40余名专程赶来的嘉宾参加了本次签约仪式。
　　签约仪式后，吴松向李克强教授交付了科研教学用车。
供稿：汽车系 学生编辑：常松 小奇

    

 
            
2015年10月21日 14:22:23　　清华新闻网

          

   
