20150708103508097595119
2015年07月08日 10:35:08　　清华新闻网

   
推进工程硕士在线课程建设 实施混合式教学模式
清华新闻网7月8日电
（记者 
刘蔚如
）7月7日，全国工程专业学位研究生教育指导委员会召开新闻发布会，宣布正式启动推进工程硕士在线课程建设，实施混合式教学模式项目。该项目计划用三年的时间，建设上百门在线课程，使全体工程硕士研究生甚至广大工程技术和工程管理人员都能享受到高质量的工程在线课程，使混合式教学模式成为工程硕士专业学位研究生教育教学的主流模式。
全国工程专业学位研究生教育指导委员会召开新闻发布会，宣布正式启动推进工程硕士在线课程建设，实施混合式教学模式项目。
石加东
 摄
全国工程专业学位研究生教育指导委员会委员兼秘书长、清华大学副校长杨斌主持发布会。全国工程专业学位研究生教育指导委员会副主任委员、中国科学技术大学副校长张淑林，教育部在线教育研究中心副主任、清华大学副秘书长聂风华出席会议并讲话。
杨斌表示，工程专业学位研究生教育指导委员会在全国率先推进工程硕士在线课程建设，实施混合式教学模式，是深化专业学位研究生教育综合改革，进一步推进工程硕士专业学位研究生教育教学改革和培养模式创新，不断提高培养质量的重要举措。
张淑林介绍了该项目的具体情况，她指出，推动工程硕士专业学位研究生教育在线课堂建设，实施混合式教学模式，是工程硕士专业学位研究生教育综合改革的重要内容，重点要把握四个原则：一是要创新理念、改革教学，二是要整体规划、分步实施，三是要注重实效、分别推进，四是要齐抓共管、多方协力。
聂风华介绍了学堂在线作为该项目在线课程支撑平台的情况，他表示，学堂在线平台依托清华大学的优质资源和开展混合式教学的经验，一直积极探索服务高等院校教育教学改革，目前已为全国12所学校搭建了SPOC平台,并积极促进在线课程共享。学堂在线将作为该项目的支撑平台，在全国工程专业学位教职委的指导下，为该项目的实施做好技术支持和保障。
发布会现场。
石加东
 摄
据悉，该项目计划用三年的时间，建设数百门包括公共课、领域核心课、领域专业课、领域专题在内的在线课程，基本覆盖全体培养单位，使全体工程硕士研究生甚至广大工程技术和工程管理人员都能享受到高质量的工程在线课程，促进在线教育、绿色教育、创新创业教育与工程硕士教育相融合，促进课程内容的理论知识与工程案例的紧密结合，使线上与线下、课堂与实训、院校教师与行业专家相结合的混合式教学模式成为工程硕士的主流教学模式，培养具有终身学习、自主学习和多样化学习能力的，具有可持续发展素养的，具有创新创业精神和意识的工程硕士。
教指委将建设与引进并举，倡导与推动协同，推进优质资源共享，促进整体质量提升。一是不断丰富在线课程资源，供各培养单位自主选择，各培养单位自主选定在线课程及其内容，结合在线课程自行组织教学和学分认定；二是着力促进线上教师与线下教师相结合、线上教学内容与线下教学内容相结合、线上测试与线下考核相结合的教学方式，探索推进在线贯穿融合在招生、培养、论文答辩等各培养环节的混合式教育模式。第一批32门在线课程将于2015年9月通过具有较强技术支撑、较大影响力的学堂在线正式发布。
工程硕士专业学位于1997年设置。目前，工程硕士专业学位研究生教育设有40个工程领域，407个培养单位，年招生16万多人，40余万在学工程硕士研究生，为经济发展和工程建设输送了一大批高层次、应用型的工程技术和工程管理人才。全国工程专业学位教指委秘书处挂靠清华大学研究生院。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月08日 10:35:08　　清华新闻网

          

   
