20150918113253897406427
2015年09月18日 13:07:08　　清华新闻网

   
研讨育人思路 推动教学改革
清华大学教学委员会本学期首次全体会召开
清华新闻网9月18日电
（记者
 周襄楠
）9月16日，于2015年春季学期末成立的清华大学教学委员会在本学期召开了第一次全体会，来自各个院系的教学委员会委员在全体会上就近期的一些育人工作中的改革构想和思路进行了商议和研讨，校长、教学委员会主任邱勇主持了会议，副校长、教学委员会副主任杨斌也参加了研讨。
邱勇主持全体会。记者 
张 宇
 摄
全体会上，教学委员会副主任、航天航空学院教授李俊峰，化工系教授刘铮，人文学院教授彭刚分别代表教学委员会下设的教学评定委员会、培养与课程委员会、通识教育委员会就本学期的工作计划和构想进行了汇报，包括在新的人事制度的背景下教学系列岗位设定的规则和考核办法，对于本科生培养方案重构的设想，通识教育体系的完善等多个方面。
教学委员会副主任朱邦芬院士、郝吉明院士，体育部主任刘波、建筑学院教授单军等在会上也就本学期的工作计划发表了自己的看法和建议，涉及理工类通识教育课程的设置，如何开设专业课程以方便学生选择适合自己的课程，如何激发学生学习的主动性给学生更多的选择等多个议题。
邱勇在听取了大家的汇报和讨论之后做了讲话。他肯定了教学委员会下设的三个分委员会的工作思路和举措，并指出，要深入分析清华的育人理念和教学现状，积极推进教学改革。他特别指出，在教学改革中，一个是要处理好教学的量与质的问题，对授课的质量要有科学的评价体系；二是对于教研系列和教学系列的教师，各个院系要根据自己的情况，科学合理地制定教师授课的待遇、奖惩和评价标准，激励教师能够认真授课、专心育人。
教务处处长郑力在会上就学校其他有关教学的事宜进行了说明。
清华大学教学委员会是为了健全完善学校教学工作管理体制，切实推动教学改革，提高人才培养质量，根据《清华大学章程》、《清华大学综合改革方案》和《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》设立的，是学校教学工作的审议、评议、指导和咨询机构，致力于推动教育教学创新，鼓励教师开展教学学术研究，坚持可持续发展的教学质量观，促进学校人才培养质量的全面提高。教学委员会委员由具有较高学术水平和丰富教学经验，熟悉教育教学规律，热心教育教学改革，能积极参加教学委员会工作的教师担任。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月18日 13:07:08　　清华新闻网

          

   
