20151106101925370928974
2015年11月06日 10:19:25　　清华新闻网

   
清华百年树人德年公益文化奖启动
楼宇烈先生讲读书与做人
　
　清华新闻网11月6日电
 （通讯员 
夜 毅
）11月4日晚，清华园里读经典百年树人主题文化经典读书系列活动的首场讲座在清华大学第一教学楼举行。北京大学哲学系教授、当代著名国学大师楼宇烈先生为在场的300多名师生做了主题为读书与做人的讲座。 清华百年树人德年公益文化奖同时宣布启动。
活动现场座无虚席。
　　清华园里读经典百年树人主题文化经典读书活动是由清华大学团委、清华大学百年树人文化促进基金项目秘书处共同发起的，联合学校图书馆、基金会、校友会、继续教育学院等单位共同举办，旨在通过经典诵读、名家讲座、文化研修等形式，致力于优秀文化的普及与传播，促进清华校园的文化建设。清华园里读经典活动将以一系列主题活动为载体，包括文化名家讲座、设立清华百年树人德年公益文化奖、文科图书馆读书活动等。面向全校学生社团协会，评选优秀公益文化社团、优秀公益文化项目及个人，并予以表彰。
金德年老师为活动主办方赠送书法作品。
　　清华大学教授、著名书法家金德年老师捐赠了校训等主题书法300余件，委托清华百年树人文化促进基金项目秘书处通过定向公益众筹等方式筹款，作为清华园里读经典系列活动资金。在启动仪式现场，金德年老师为活动主办方赠送了题有清华园里读经典字样的书法作品，并现场捐赠了一幅清华大学校训书法作品。清华校友投资协会秘书长、清华大学百年树人文化促进基金项目理事邰志强学长和校团委副书记齐兴达为金德年老师颁发了捐赠纪念证书和清华百年树人德年公益文化奖纪念牌。金德年老师宣布清华百年树人德年公益文化奖启动。
楼宇烈先生激情演讲。
　　楼宇烈先生曾于梁启超《君子》演讲一百周年时为清华大学师生做了题为《君子》的演讲。时隔一年之后，楼宇烈先生再次来到清华大学，在《君子》演讲一百零一周年的前夜为清华师生演讲。楼先生说读书等于做人，读书须先论其人，次论其法。所谓法者，不但记其章句，而当求其义理。所谓人者，不但中举人进士要读书，做好人尤要读书。他引用朱柏庐在《劝言》所述之言告诉现场师生，读书在于求其义理而不仅仅是背诵章句。
　　楼先生首先为现场师生归纳了读书的目的。读书的第一个目的是要通晓人道，明白事理；读书的第二个目的是要变化气质，完善人格；读书的第三个目的是拓展知识，学习技能。这三个目的是有次第的，不是等同的，先通晓人道，然后实践拓展。
楼宇烈先生手捧清华大学美术学院同学赠送的素描作品。
　　随后楼先生为现场师生详细阐述了如何在浩如烟海的书中进行选择。他以经史子集为分类，摘取每一个部分的重点书目，告诉现场师生为什么要读这些书，如何读这些书。在在讲座的最后，楼先生告诉现场的师生，要对中华文化有充分的自信，充分发扬中华文化以人为本的人文主义，不断学习，不断实践。
供稿：校团委社团部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月06日 10:19:25　　清华新闻网

          

   
