20151027170318761338500
2015年10月27日 17:03:18　　清华新闻网

   
邱勇出席土水建环学科调研座谈会
清华新闻网10月27日电
10月26日上午，工科发展系列调研座谈会土水建环学科教师专题座谈会在工字厅东厅举行。本次会议是第17次科研讨论会的系列活动之一，主要目的是了解工科各学科发展存在的共性和个性问题，思考工科未来发展的方向与战略。来自土水学院、建筑学院和环境学院的12位教师代表参加会议并发言，校长邱勇、常务副校长程建平出席会议并讲话。会议由科研院院长周羽主持。
座谈会现场。
座谈会上，建筑学院毛其智教授介绍了建筑学学科的特点，以及如何在校级团队和实践平台建设等方面予以加强。环境学院张晓健教授对加强学科规划发表了自己的看法：一是按照学科方向来设岗和竞岗，二是工科教师评价增加对工程成果社会影响力的评价，三是加强工程实践的教育。水利系李庆斌教授认为，清华学科资源聚集，但多学科交叉融合不够，他建议学校重视多学科优势，通过平台重改、多学科联合行动，探索面向国家主战场的政策、战略、科技等方面的快速反应机制，及时提出强有力的战略方案和建议，在服务于国家的重大战略的同时，增强话语权。建设管理系方东平教授认为，从国际上整个工科的趋势来看，工科高端化是清华实现引领的可能选择，很多新的增长点都是学科交叉新发育出来的一些学科或者学科方向。建筑系王毅、王贵祥，环境学院王凯军、王洪涛，土木系韩林海、陆化普，水利系杨大文、王恩志等教师就科研平台建设、学科交叉、队伍建设和研究生名额限制等工科发展中存在的突出问题分别谈了各自的意见和建议。
程建平在发言中表示，土木系、水利系、建筑学院和环境学院等传统学科具有差异性，学科发展都面临过不同的瓶颈，克服了很多困难。他指出，学校一直在推动资源配置的改革，包括房屋资源和研究生资源等。
邱勇在总结讲话时指出，工科是学校发展的重点之一，在现阶段要保持团队攻关模式以完成满足国家战略需要的大项目。清华工科发展需要寻求新举措，目前，学校正在大力推进校级交叉平台规划、推动校外科研基地建设。他强调，在团队建设方面一是要强调服务国家战略，二是要超前部署。
发展规划处、人事处、科研院等相关部处负责人参加座谈。
供稿：科研院 编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年10月27日 17:03:18　　清华新闻网

          

   
