20151210164120457622664
2015年12月10日 16:41:20　　清华新闻网

   
清华学子歌咏纪念一二·九运动八十周年
来源：中青在线 2015-12-9 陈墨
　　上周末，清华大学本科生一二·九歌咏比赛、研究生一二·九革命歌曲演唱会相继举行，6000余名清华学子用歌声纪念一二·九运动80周年。清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺出席了活动，歌唱家李谷一等担任合唱比赛专业评审。
　　本科生晚会邀请了北京一六一中学合唱团，该校前身是一二·九运动时期北平市学联所在地北京女一中。李谷一在研究生晚会结尾与清华学子交流思考如何在新时代担当国家责任。
　　在此之前，学生部、研工部、校团委与各院系本科生、研究生共同开展了系列纪念活动。例如到天安门广场观看升旗、组织以‘一二·九’极速竞赛为主题的定向越野、举办长跑、历史知识问答等。在主题论坛活动中，西南联大校友会会长潘际銮院士与同学们分享了在西南联大的求学岁月；吉林省原省委副书记林炎志与同学们分享了自己的父亲母亲一二·九运动亲历者林枫、郭明秋的故事。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月10日 16:41:20　　清华新闻网

          

   
