20150625101916978157649
2015年06月25日 13:58:49　　清华新闻网

   
金融学院首开本科辅修课程 创新创业激情感召清华学子
清华新闻网6月25日电
 近日，金融学院首次开设互联网金融与创业本科辅修课程。课程信息校内发布5天，点击率过万次。6月8日报名截止，来自27个院系的77名学生成功报名。这也是继2013年金融学院开设金融硕士专业互联网金融方向之后，首次为本科生开设课程。
互联网金融与创业课程设计兼顾理论与实践，为缺乏经济金融理论基础、但拥有旺盛求知欲与创造力的本科在校生量身定制。包括经济学原理、互联网金融创业与实践在内的8门主要课程，由金融学院教学团队精心设计，蜚声国际的资深教授担纲授课。金融学院人才培养最具特色的外聘业界精英导师也将倾情加盟辅修课程的教学。学院将传统课堂向外延伸，构建一个课内与课外、校内与校外、线上与线下、国内与国外横纵交互的创新育人体系；形成了一套包括课程学习、聆听讲座、考察与实习、海外研修、案例大赛、毕业设计、后续孵化等在内的综合创新培养方案。
互联网金融是目前方兴未艾的金融前沿领域，从兴起就呈现出极其快速的发展势头，它不仅有效解决金融弱势群体融资难、融资贵的问题，更为我国加快成为创新型国家，推动科技创新与高技术创业提供了有力支撑。互联网金融给中国金融行业带来前所未有的赶超世界金融强国的机会，也给清华大学的金融教育工作提供了难得的历史机遇，让我们有机会培养出下一代世界级的金融领袖，以及一批全球互联网创新创业精英，并进而引领中国金融教育工作。
金融学院聚集了国内第一批开展互联网金融研究的学者，同时也是国内首家针对互联网金融开展系统研究的机构。2012年学院成立了国内首家互联网金融实验室，承担多项国家部委的重要课题，积极参与直营银行、民营银行及互联网保险的设计，并成功孵化了道口贷、家财网和华道征信等多个互联网金融企业。扎实推进了互联网金融领域的理论构建及与业界协同创新研究。
科研为教学提供智力支持，教学为科研输送合格人才。金融学院产学研一条龙的完整架构，为本科辅修项目的设计提供了坚实的保障。辅修专业项目上线之前，金融学院围绕学校综合改革的要求，深入研究学科发展和人才培养需求，广泛征求意见，积极探索学院本科教育模式。经过学院学术委员会充分论证、教务处审批，最终确立辅修专业实施方案。
金融学院的辅修专业从2015年9月开始第一期，以后每年9月开学。学生在上课之余，将有机会参与金融学院丰富的讲座及活动，与金融业界资深人士面对面交流，了解金融行业的前沿动态。学院鼓励学生开展创新创业合作，培养理论与实践双轮驱动的互联网金融复合人才。该项目将会成为清华大学教育模式从面向课程、面向学科到面向实践、面向创新创业转变的一个重要改革举措。
供稿：金融学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月25日 13:58:49　　清华新闻网

          

   
