20151031105521982632091
2015年10月31日 10:55:22　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组
进行三严三实专题教育严以用权集中学习
清华新闻网10月31日电
（记者 
黄岩
）10月28日上午，校党委理论学习中心组进行了三严三实专题教育专题三严以用权第一次集中学习,邀请教育部巡视工作办公室主任贾德永围绕三严三实总体要求，结合高校巡视工作作严以用权专题辅导报告。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加了学习和交流讨论。
贾德永结合三严三实的有关要求，从学习领会习近平总书记系列重要讲话精神及加强党风廉政建设、履行两个责任的新要求党的十八大以来教育系统在巡视中出现的突出问题及反思从严从实，边学边改，立行立改，做好迎接巡视工作的准备三个方面进行了报告。贾德永指出，在中央提出全面从严治党、开展三严三实专题教育的背景下，高校要清醒认识到，当前教育系统党风廉政建设形势依然严峻。高校党委要切实负起主体责任，在执行纪律和规矩上严起来，在学术管理和治校上严起来，在对干部的监督管理上严起来，把思想统一到中央全面从严治党的要求和关于巡视工作的部署上来，认真落实中央精神，扎扎实实做好相关工作。
听了贾德永主任报告后，校领导班子成员发表了学习感想。邱勇指出，三严三实专题教育和全面深化综合改革，是学校当前两项重点工作。二者具有紧密联系，没有严和实的作风，综合改革无法顺利开展；没有通过综合改革建立起的制度体系，严和实的要求无法真正落实。今后我们要继续按照三严三实要求，在制度制定、实施的各个环节，更加注重细节、更加注重落实，努力把工作做得更好。
陈旭主持本次中心组学习。她总结时表示，通过听取辅导报告，对全面从严治党和中央巡视工作都有了更加深刻的认识，有利于帮助学校反思工作中的不足，全面理解和自觉按照严以用权的要求，进一步查找问题，抓紧整改，确保学校三严三实专题教育活动扎实开展并取得实效。
编辑：田 心

    

 
            
2015年10月31日 10:55:22　　清华新闻网

          

   
