20150906170117061503859
2015年09月06日 17:01:17　　清华新闻网

   
高校学子学习习近平总书记讲话
心中有团火被点燃了
来源：人民日报 2015-9-6 董洪亮 赵婀娜 张烁 丁雅诵
　　习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上的重要讲话，极大地振奋了民族精神，引起全国高校青年学子的强烈共鸣。
　　在天安门广场聆听讲话的中国人民大学经济学院蒙古族本科生、第四届全国道德模范提名奖获得者特木钦说：在天安门广场，我便下定决心，一定要牢记总书记的讲话精神，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献自己全部的青春与热情！
　　南京大学文学院新生李心畅的曾祖父生前在抗日战争中担任过运输营营长，看了阅兵，李心畅激动地说，学习了总书记讲话，对国家的未来充满信心，对实现中华民族伟大复兴的中国梦充满信心！
　　西北工业大学动力与能源学院航空工程专业研究生胡凌峰说：当我在电视机前聆听总书记的讲话，当我看到军人们迈着整齐的步伐从天安门前走过，我心中的那份民族自尊心、自信心和自豪感油然而生。
　　激动！振奋！骄傲！中国农业大学许多学生这样表达感受。北京交通大学电信学院学生富建国说，正义必胜！和平必胜！人民必胜！当总书记高声说出这三句话时，观看直播的同学们全场欢呼，掌声雷动。清华大学物理系博士生张鹏飞说：我感觉心中有一团火被点燃了。作为一名年轻的科研工作者，自己要铭记今天激动人心的时刻，从小事做起，从自己的本职工作做起，努力回报祖国和人民。

    

 
            
2015年09月06日 17:01:17　　清华新闻网

          

   
