20151021170636893327962
2015年10月21日 17:06:36　　清华新闻网

   
清华参加全国双创周展示 获总理点赞
清华新闻网10月21日电
 10月19日，2015年全国大众创业万众创新活动周（以下简称双创周）在中关村国家自主创新示范区展示中心拉开帷幕。清华大学作为唯一搭建独立展区的高校参展。中共中央政治局常委、国务院总理李克强出席活动并考察了清华大学双创周参展项目，为清华大学创新创业项目点赞。中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽在邱勇校长的陪同下专门参观了清华大学双创周展区。
李克强总理参观清华学生创新创业项目淘氪湿式智能空气净化器，和项目发起人、清华大学机械工程系博士生赵龙亲切交流。
当天上午，李克强来到清华学生创新创业项目淘氪湿式智能空气净化器和Blue PHA生物塑料展台前，分别与两个项目发起人清华大学机械工程系博士生赵龙和生物系博士生赵泓宇进行了亲切交谈，仔细询问了项目的创新点和应用前景。李克强对同学们勇于创新的精神表示赞赏，他说，为你们点赞！加油！
在清华脑起搏器展台，李克强听取了项目首席科学家、清华大学航天航空学院教授李路明就脑起搏器研发和应用情况的介绍，详细了解了脑起搏器的工作原理与技术进展。在观看了患者植入脑起搏器前后对比变化的视频后，李克强高度评价了团队取得的成果，勉励大家紧密结合国家和社会的重大需求做研究，为百姓和患者服务。
张高丽副总理与自主视觉导航无人机项目负责人、清华大学自动化系博士生李修亲切握手。
下午，张高丽副总理来到清华大学展区参观，听取了邱勇关于清华大学三位一体、三创融合创新创业教育的理念、实践和影响力的汇报，以及美术学院毕业生陈腾蛟和自动化系博士生李修关于轻客Tsinova智慧电单车和自主视觉导航无人机项目的介绍。在随后召开的2015年大众创业万众创新高峰论坛上，张高丽点名表扬了清华大学的创新创业教育举措和轻客智慧电单车项目。
据悉，从今年起，我国将在每年10月选择一周作为全国大众创业万众创新活动周。今年活动周以创业创新汇聚发展新动能为主题，以北京中关村国家自主创新示范区展示中心为主会场，并在上海、深圳、西安、成都、武汉、沈阳、合肥等分会场城市开展。
在本次双创周上，清华大学全面展示了创意创新创业教育体系以及i.Center创客空间、学生未来兴趣团队、创+创业教育服务平台、x-Lab等平台。清华大学海斯凯尔、易净星、方舟万宝、紫晶立方、幻腾智能、AOD3D打印、3D打印煎饼、八度阳光、希澈智能牙刷、无人机、飞行球、仿生象鼻机器人等多支创新创业团队受到了广泛关注。
郭金龙、杨晶、万钢、周小川、王安顺、秦宜智等领导也考察了清华大学展区或展台。清华大学党委副书记史宗恺参加了展览活动。
编辑：清芷 淑霞

    

 
            
2015年10月21日 17:06:36　　清华新闻网

          

   
