20150821193833581904383
2015年08月21日 19:38:33　　清华新闻网

   
清华校长用新生鼓励新生
多追求真理，少计较名利
来源：北京日报 2015-8-21 石滢琪
　　昨天上午，清华大学为3300余名本科新生举行开学典礼，这也是校长邱勇迎接的第一批本科新生。他给新生们讲了一个新生努力追求梦想的故事，鼓励大家多一分对真理的追求，少一分对名利的计较，永远具有理想主义的精神底色。
　　昨天上午8时30分，新生们身着各院系的文化衫，按方阵入座。邱勇在题为《做有行动力的理想主义者》的演讲中，给新生们讲了个新生的故事。故事的主角是2015级新生韩储银，他来自甘肃一个偏僻山村。小学时，每天上学要翻山、蹚水沟；初中时，冬天宿舍没有暖气冻得睡不着，他就到操场上读书；高中入校时，他被毕业生光荣榜上清华大学四个鲜红的大字吸引，从此立下上清华的志向。今年，他入选清华自强计划，并在高考中获得全省理科第三名的优异成绩。
　　理想就像人生的发动机，有了它，才能获得前进的动力。邱勇说，他用韩储银的故事激励新生们要有理想主义精神，面对浮躁、功利的社会环境，多一分对真理的追求，少一分对名利的计较，永远具有理想主义的精神底色。
　　今年，清华送给每位新生一份入学礼物路遥的小说《平凡的世界》。清华汽车系的2015级新生史海天说，书中的孙少平很平凡，却让人真切地感受到他为追求幸福生活所做的努力。其实每个人身上都有孙少平的影子。走进园子，就已经与成千上万有梦的人站在了一起。你并不孤单，也并不渺小。梦再沉重，路再陡峭，也请不要扔掉梦想。

    

 
            
2015年08月21日 19:38:33　　清华新闻网

          

   
