20150130093914679847550
2015年01月30日 09:39:14　　清华新闻网

   
清华大学举办全校教职工党支部书记研讨班


　　清华新闻网1月30日电
 1月22日，围绕深入学习贯彻党的十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，交流研讨党支部工作，进一步加强基层服务型党组织建设主题，清华大学党委在主楼后厅举办了全校教职工党支部书记研讨班。


　　校党委常务副书记、副校长邱勇同志在研讨班上讲话。邱勇回顾了过去一年学校基层党组织建设方面的工作情况，强调要进一步梳理和严格党支部工作评议的标准，加强对党支部调研课题和特色活动的支持，加大在学术骨干中发展党员的工作力度。邱勇对2015年教职工党支部工作提出了三点要求：第一，结合中心工作，创新党支部工作形式，追求工作实效。要加强对学校综合改革的学习和认识，明确党支部和党员在改革中的使命，加强党支部对中心工作的支持，在人事制度改革中帮助青年教师更好地成长。第二，建立教职工党支部工作的新常态。坚持目标导向，党支部工作要围绕中央要求和学校中心工作开展；坚持问题导向，着力解决好基层党支部建设存在不平衡等问题；加强制度建设，在如何开展党支部活动、如何在中心工作中发挥作用等方面形成有效机制。第三，按照中央要求将从严治党作为2015年基层党建的主线。在国家和学校改革发展进程中，切实提高教职工党支部的工作水平，促进党支部工作再上新台阶，努力创造高校教职工党支部建设的新经验。




邱勇在研讨班上讲话。


　　法学院党委副书记田思源作了题为十八届四中全会与法治国家建设的辅导报告，从党的领导、人大制度、政府法治、司法改革和全民守法等5个方面，对十八届四中全会精神进行了解读。




参加研讨班的党支部书记听取十八届四中全会与法治国家建设报告。


　　研讨班上还围绕基层服务型党组织建设、党支部服务中心工作、提高组织生活质量、加强在优秀教职工中发展党员等专题进行了分组讨论，对39位优秀教职工党支部书记、16项党支部调研课题优秀成果和24项党支部特色活动优秀成果予以表彰，5位优秀党支部书记、调研课题和特色活动项目负责人交流了党支部工作的经验和体会。机械系制造工程研究所党支部书记叶佩青介绍了党支部在系所调整背景下，围绕重组前后的新老问题和党员群众需求有针对性地开展工作的有效做法；软件学院教职工第二党支部书记王朝坤重点围绕组织生活如何做到接地气、保质量交流了经验和体会；后勤修缮中心维修党支部书记王兰交流了如何通过带领党支部服务中心工作，实现业务推动与党支部建设双赢的经验做法；核研院反应堆装备研究室党支部吴彬结合调研课题的组织和开展，介绍了通过打造你核我党支部品牌进一步将服务中心工作与党支部建设结合的经验；经管学院机关第一党支部书记黄为华交流了与离退休党支部互帮互学，在互动中实现共同发展、共同进步的支部共建特色活动开展情况。




优秀教职工党支部书记表彰。


　　邱勇，校党委常委、工会主席王岩，校党委常委、组织部部长李一兵，党办主任吴剑平和宣传部部长、政研室主任向波涛等为优秀党支部书记颁奖。李一兵主持会议。全校350余名教职工党支部书记及部分单位党委（直属党总支）书记、副书记参加了研讨班。


　　学校每年秋季学期末组织一次全校教职工党支部书记研讨班，进行集中理论学习，贯彻中央精神，交流党支部工作经验，并借此机会表彰调研课题和特色活动优秀成果，强化先进典型的示范引领作用。学校党委还在各单位党委、直属党总支推荐的基础上，每两年评选表彰一批优秀教职工党支部书记。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5963


供稿：组织部　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月30日 09:39:14　　清华新闻网

          

   
