20150621210455017187298
2015年06月21日 21:04:55　　清华新闻网

   
刘延东看望在匹兹堡大学医学院学习的清华大学医学实验班学生
　
　清华新闻网6月21日电
 （记者 
刘蔚如
）当地时间6月19日，中国国务院副总理刘延东到美国匹兹堡大学医学院，看望了正在这里接受联合培养的清华大学医学实验班的同学们。国务院副秘书长江小涓、教育部部长袁贵仁、卫生和计划生育委员会主任李斌、科技部党组书记、副部长王志刚、清华大学校长邱勇等陪同看望。
刘延东看望在匹兹堡大学学习的清华学生。
　　刘延东表示，很高兴匹兹堡大学能够与自己的母校结成合作关系，作为‘老校友’，希望清华大学医学实验班的同学们能够珍惜这一宝贵机会，不辜负祖国和人民的期望，为祖国和人类的健康事业作出贡献，同时也希望同学们积极承担起中美人文交流民间大使的职责。
　　刘延东指出，匹兹堡大学医学院是全美顶尖的医学院，也拥有美国最大的医疗中心，与清华大学医学院的合作具有很强的引领示范作用。希望匹兹堡大学继续发挥优势，与中国开展更多的互利共赢合作，为中美医学合作、人文、教育交流作出更大贡献。
　　2010级医药实验班班长黄慧珍表示，自己立志成为中国第一代医师科学家。
校长邱勇、副校长杨斌等与在匹兹堡大学学习的清华学生合影。
　　清华大学医学实验班采取3+2+3的8年制学习，即在清华大学完成3年的基础医学课程学习后，到海外的顶级医学院进行2年严格的医学科研培训，再回到国内进行3年的临床学习与实践。医学实验班旨在培养一批既精通医学与科研，又擅长临床与实践的医师科学家，培养过程更注重各基础医学课程的教育，更强化科学研究的能力，做到临床与科研并重，培养学生成为掌握现代生物科学技术、具备强大的科学研究能力的医学领军人物。
　　2011年，清华大学医学院与匹兹堡大学医学院签订协议，每年约有12-25名清华医学实验班的同学来到匹兹堡大学接受科研培训，迄今已有67名学生来此。其中，在2012年8月至2014年8月，16名学生发表了科研论文20余篇，综述10篇，国际会议口头报告10次，壁报展示21次。2013年，清华大学医学院又先后与美国加州大学旧金山分校药学院、澳大利亚墨尔本大学医学院分别签署了新的学生联合培养合作协议。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月21日 21:04:55　　清华新闻网

          

   
