20150626175022658794241
2015年06月26日 17:50:22　　清华新闻网

   
京津人大常委会代表团到启迪控股考察调研
　
　清华新闻网6月26日电 
6月18日，天津市人大常委会主任肖怀远率天津市人大常委会代表团到清华科技园启迪控股考察调研，北京市人大常委会主任杜德印，副主任梁伟、孙康林等一同调研。校党委书记陈旭，常务副校长程建平，清华科技园发展中心主任、启迪控股董事长梅萌，启迪控股总裁王济武等接待代表团一行。
陈旭（前排左一）与肖怀远（前排右二）、杜德印（前排左二）亲切交流。
　　在园区展厅，代表团一行听取了启迪控股常务副总裁陈鸿波关于清华科技园发展历程与现状的现场汇报。
　　座谈会上，程建平对代表团的到来表示欢迎，他详述了清华大学在京津冀协同发展中的探索与努力，他介绍说，清华大学建立了一套具有自身特色的科技创新体系，目前已与天津合作成立了高端装备研究院、通用电子研究院。他表示：希望凭借清华大学的学科优势，以及启迪控股在科技园区开发建设和运营管理方面的丰富经验，为京津冀一体化发展贡献力量。
程建平在座谈会上作汇报。
　　随后，王济武围绕启迪以往发展成效，未来发展计划以及京津冀合作布局三个方面进行汇报。清华大学副秘书长、教育部在线教育研究中心副主任聂风华以一体两翼，产融结合为主题汇报学堂在线教育平台的发展与优势。
　　座谈会上，肖怀远对启迪控股在企业孵化、园区建设运营方面取得成就和模式给予高度认可，他说：天津作为北方的重要城市，可为清华学子在天津提供良好的平台。欢迎更多创业团队落户天津，政府将给予支持、配合、帮助。
　　杜德印详细询问了启迪控股在科技服务领域的商业模式，并与梅萌、王济武就未来发展方向进行了探讨、交流。
会后，代表团到启迪科技城展示中心参观。
　　会后，代表团先后走进启迪之星众创空间与启迪科技城展示中心进行参观。
　　北京市海淀区委书记崔述强，海淀区委副书记、代区长于军，中关村管委会副主任廖国华，清华大学校长办公室主任熊义志等陪同调研。
供稿：控股公司 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月26日 17:50:22　　清华新闻网

          

   
