20151209113414723740554
2015年12月09日 11:34:14　　清华新闻网

   
邱勇出席基础学科拔尖学生培养试验计划工作组会议
　
　清华新闻网12月9日电
 （通讯员 
苏 芃
）12月6日上午，基础学科拔尖学生培养试验计划工作组会议在复旦大学召开。教育部高等教育司司长张大良，清华大学校长、工作组组长邱勇与其他10所工作组成员高校领导，拔尖计划专家组5位专家出席会议。会议由清华大学副校长、拔尖计划工作组秘书长杨斌教授主持。复旦大学校长许宁生院士致欢迎辞。
基础学科拔尖学生培养试验计划工作组会议会后与会人员合影。
　　张大良提出，国务院发布的《统筹世界一流大学和一流学科建设总体方案》中明确将培养拔尖创新人才作为重点建设任务，提出实现关键环节突破，要加快推进人才培养模式改革，推进科教系统，完善高水平科研支撑拔尖创新人才培养机制，该方案部署为创新拔尖人才培养机制探索、深入实施拔尖计划提出了更高的要求。张大良司长从拔尖计划的重要性、计划的目标、组织架构、6年的工作进展、计划成效、国内外专家评价等方面进行了回顾，提出拔尖计划以其领跑者的理念、选荐结合的学生选拔机制、一制三化的培养机制和计划的辐射示范作用得到国内外专家的高度评价，引起社会的广泛关注。在今后的工作开展过程中，拔尖计划要继续坚持最初定下的三条原则：少而精、高层次、国际化原则，学校为主、政府支持原则，坚持自我评价、自我完善原则，并注意处理好四种关系：本科阶段培养和研究生阶段培养的关系，国内培养和国际培养的关系，计划内学生培养和其他学生培养的关系，做事与宣传的关系。他强调，目前计划参与高校人才选拔，师资建设，氛围营造国际交流等方面，已经积累了很多的经验和有效的做法，我们要注意发挥好计划的辐射引领作用，来带动人才培养水平的全面提升。
　　邱勇结合清华学堂计划的开展情况，提出了对计划进一步实施的建议。首先，进一步发挥学堂计划的领跑者作用。领跑者理念是学堂计划的核心理念，首先表现在更多有潜质的优秀学生加入学堂计划并以崇尚科学追求学术为人生理想，也表现在学堂计划的影响和带动作用。在计算机学科的国际评估中，主席John Hopcroft教授评价如下：姚班拥有最优秀的本科生和最优秀的本科教育。2014年计算机科学实验班以 清华计算机科学实验班：拔尖创新学术人才培养之改革与实践获得国家级教学成果一等奖，很好地发挥了其引领作用。其次，进一步加强通识教育，提高学生的文化素养。近期，学堂计划的六位首席教授联袂开设了通识课程核心课《学术之道》，数学系项目主任开设学堂班新生研讨课《经度》。学校也将继续努力，开设更多、更有深度的通识教育课程。此外，全校也通过读书计划作为加强通识教育的一种探索。第三，进一步深化在国际合作。加强全英文课程建设，为与世界一流大学的本科生一学期以上的实质性交换打下基础。现在全校的全英文课程中计算机科学实验班22门、生命学院7门、化学系4门，计算机科学实验班也正在于国外名校合作，希望能够在近期实现学生的双向交换学习。在全英文课程建设的基础上，努力推出全英文教材，在国际上起到引领作用。对于存在的问题，邱勇指出在高考改革，拔尖学生区分度不大的情况下，希望能够通过精心设计的选拔项目，考察学生在基础学科领域的志趣和能力，选拔出一批具有学科特长和创新潜质的优秀学生。
　　与会校长们一致认为，十八届五中全会刚刚结束，各校十三五规划正在制定中，在这个时机总结拔尖计划，就如何推进世界一流大学的学科建设包括人才培养进行研讨，意义重大。与会校长和专家们从学生选拔、加强通识教育、交叉学科人才培养、加强课程建设、国际化培养、吸引教师投入、学生评价、加强拔尖人才培养研究等方面结合各高校的实践探索，对下一步的工作思考进行了交流。在加强通识教育方面，复旦大学校长许宁生、哈尔滨工业大学校长周玉都谈到拔尖学生培养中要注重奉献精神、爱国精神、科学精神、创新的志向的培养。专家组朱邦芬院士谈到学生价值观塑造时指出，首先是学做人，先做人，再做事，最后是做学问。上海交大校长张杰提到致远学院在十三五规划期间将通过加强多学科整合培养，加深学生对自然的理解，通过加强人文情怀教育，加深对人类社会的过去、现在和将来的思考。在加强交叉学科人才培养方面，南大龚克校长认为，适当的扩大知识面的时候，也更要重视跨学科的能力，要注重数学这一跨学科发展基本能力的培养。张杰提出计划通过开设致远学院学生交叉创新研究中心，通过导师团队，设计面向科学前沿的挑战性项目和学生自主联合申请有创意的交叉型项目等这样的方式，鼓励多学科的拔尖学生合作设计和完成项目。南京大学副校长王志林建议现阶段要加强拔尖创新人才特质和成长规律的研究，包括内在本性的和外在的后天养成的特质和规律，有助于拔尖人才培养的试点模式深入和在本科教育中的进一步推广。
　　最后，邱勇作为拔尖计划的工作组组长进行了总结发言。邱勇指出，首先，拔尖计划作为一项人才培养的项目，希望能够长期坚持下去，不断完善；其次，各高校在拔尖计划目标上达成了高度共识，要培养高素质、专业高水平的人才，要在通识教育领域进一步加强；第三，加强领跑者的引领辐射作用；第四，加强拔尖人才培养的研究工作，邀请研究专家参加工作组会议；第五，校长要充分重视拔尖计划这一人才培养工作，要在学校中形成重视教育教学的文化氛围，让老师、院系领导等都重视并参与到人才培养工作中。
供稿：教务处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月09日 11:34:14　　清华新闻网

          

   
