20150318163942398161543
2015年03月18日 16:39:42　　清华新闻网

   
中美女科学家的对话 让科学研究绽放更多“她力量”
来源：人民网 2015-3-18 郭倩 赵婀娜
　　“过去，传统女性往往受限于男权与家庭，但是在21世纪，女性可以和男性一样在生命科学、环境治理、太空探索等各个领域一样有所作为。”
　　3月17日，在清华大学举办的“科学中的女性”恳谈会中，美国国家科学院院士、普林斯顿大学分子生物学系主任邦？L？贝斯勒说。
　　同样，21世纪的中国，女性在许多方面已打破了以往的羁绊。在科学研究领域，女科学家所领导的“她力量”正在冉冉升起。
　　生物化学与分子生物学家王志珍最早成功地用蛋白质二硫键异构酶催化同一基因编码的两条肽链的正确重组；清华大学生命科学学院教授李蓬在世界首次发现与肥胖，糖尿病和脂肪肝等密切联系的CIDE家族蛋白；70后的医学教授颜宁自2009年至今以通讯作者在《自然》、《科学》、《细胞》发表学术论文10篇，并获得美国HHMI首届国际青年科学家奖、中国青年五四奖章等荣誉。
　　“女人感性、敏锐、第六感很强，对科学的认知非常有先见，这是女性最大的优势。”颜宁说。
　　但据美国科学基金会最新调查，在顶尖研究型大学中，女性研究者所占的比例大约是20%，尽管在科学水平上，性别差距有了实质性的缩小，有些测试甚至发生了逆转，但女学生和成年女性对科学的积极性仍旧不如同龄男性。
　　帮助更多的青年女科学家坚持理想，走进更广阔的科学舞台，让女性在科学研究中自立自强、自尊自信是颜宁的希望。
　　社会期待带给女性的压力与生理上的劣势往往是阻碍女性前进的障碍，而在20岁至38岁这个青年人创造力最旺盛的时期，全社会都应该给女性多一些空间和选择。
　　无论是家庭的操持，还是科学的钻研，尽管在不一样的环境中扮演着不一样的角色，但都代表着女性专注、认真、向上的品格。
　　“坚持自己所热爱的方向并对此专注投入，无论何种环境中都不要降低对自己的要求，”李蓬说。“女性在科学上发挥天赋优势，与她们的信念、判断和执行力相结合，必将在科技领域创造更好的‘她时代’。”

    

 
            
2015年03月18日 16:39:42　　清华新闻网

          

   
