20150713170030172928261
2015年07月13日 17:00:30　　清华新闻网

   
追逐远大梦想 肩负时代使命
来源：光明日报 2015-7-13 清华大学校长 邱勇
　　这些天，我总能看见你们在校园的各个角落拍照留影，你们也一定在回忆这四年难忘的时光。每一届学生都有特殊的校园经历，在你们的回忆中一定有这样的一幕你们在新清华学堂观看话剧《马兰花开》时，很多人都落泪了，你们都被两弹元勋邓稼先学长以身许国的精神所感动，并真切地感受到了责任的含义和分量。
　　在这里，我想告诉大家与飞行有关的另一位校友1928年考入清华土木系的沈崇诲学长。毕业后，他投笔从戎，成为一名战斗机飞行员。1937年8月18日淞沪会战中，在战机突发故障后，他毅然驾机撞向日军旗舰，壮烈捐躯，用26岁的年轻生命践行了抗日救亡的崇高使命。
　　每一代清华人都必须肩负起时代赋予的使命。1915年，距今正好100年，42位清华毕业生怀揣梦想，赴美留学。他们中间走出了多位我国相关学科的一代宗师，包括地质学家袁复礼学长、教育学家廖世承学长。他们在艰难的时代，坚守科教救国使命，为中国的学术事业作出了重要贡献。
　　今天，我们正身处一个伟大的时代，一个充满创新活力的时代，一个孕育无限希望的时代。作为清华在新百年招收的第一批本科生，你们注定要承载起特殊的使命，这种使命与清华的发展有关，更与时代有关。
　　同学们，履行使命首先要拥有梦想，梦想将指引你们人生的方向。能打动人心的梦想必须是远大的梦想，只有远大的梦想才能激励我们为之长期奋斗。清华人素有深厚的家国情怀，清华人的梦想要超越小我，追求大我。1960年入学的工物系学长朱凤蓉将军，长期在我国西北核试验基地工作。她曾说：我们是从清华毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。
　　做引领者是时代赋予你们的使命。引领是一种境界，境界越高，格局越大。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。只有站在高处，才有不同于别人的视野，才能看见别人看不见的远方。引领也是一种担当，需要十足的勇气，有敢为天下先的气魄，敢于发出自己的声音，敢于迈出第一步。做引领者，要承担比常人更大的压力，要冒更大的风险。在这里，我要告诉你们的是，只有引领者才能领略到非同一般的人生风景。
　　时代同样呼唤你们做执着的创新者。创新是当今时代最重要的特征，创新已经成为一种生活方式。希望大家永葆好奇心，对新生事物始终抱有热情；学会用新的视角观察事物，用新的方法去解决问题。创新是一种理念，更是一种执着的追求，在行胜于言校风熏陶中成长起来的你们，一定会成为执着的、有行动力的创新者。
　　（本文为作者7月12日在清华大学2015届毕业典礼上的讲话，有删节）

    

 
            
2015年07月13日 17:00:30　　清华新闻网

          

   
