20150619160620445955320
2015年06月19日 16:06:20　　清华新闻网

   
第四届世界和平论坛将在清华举行 三重维度解读同舟共济
来源：中国青年网 2015-6-18 李正穹
　　18日上午，世界和平论坛秘书处宣布，第四届世界和平论坛将于6月27日至28日在清华大学举行。
　　世界和平论坛于2012年首次举办，是中国第一个由民间机构兴行的高级别大型国际安全会议。首届世界和平论坛举行期间，时任中国国家副主席的习近平同志出席开幕式并发表演讲。
　　本届论坛的主题为同舟共济：理解、协商、互助。同舟共济，旨在强调国际安全需要国际社会共同维护，任何一个国家都无法单靠自己的力量来维护自身安全。理解意在各国资深战略家们提出对国际安全问题的不同认识，促使人们能从多角度理解国际安全问题产生的原因。协商意在通过论坛的讨论形成协商规范，通过沟通思想取得认识上的共识。互助则是指国际安全的政策实践需要国家间的团结与合作。
　　世界和平论坛秘书长、清华大学当代国际关系研究院院长阎学通表示，本届论坛将继续保持以往论坛的两个特点，即全球性和非官方性。今年论坛将组织五场大会演讲和22场分组讨论，讨论覆盖了当前主要的全球性安全问题和地区性安全问题，邀请的发言嘉宾也覆盖五大洲；此外，与会嘉宾的主体是非官方人士，而且官方人士也是以个人身份参会，所发表看法不必与政府官方立场一致，目前已经接受邀请参会的嘉宾有，外国前政要8人，外国国际安全专家　40人、驻华大使　42人，驻华使馆　53家，中国国际安全专家48人，研究人员91人。
　　据悉，和历届世界和平论坛相比，本届论坛设置了最多的小组讨论，在27日下午、28日上下午分三批进行。每次小组讨论都包括了全球性、地区性和专题性三类议题。鉴于今年传统安全问题变得更加严重，因此在保持非传统安全讨论组的情况下，还增设了传统安全问题的小组讨论。

    

 
            
2015年06月19日 16:06:20　　清华新闻网

          

   
