20150915155908330983106
2015年09月15日 15:59:08　　清华新闻网

   
第五届金属组学国际研讨会
金属组学发展有助于开发新药物
来源：中国科学报 2015-9-15 彭科峰
　　日前，由中科院高能所、清华大学共同举办的第五届金属组学国际研讨会在京举行，来自世界各地的近200位金属组学领域的专家学者会聚一堂，探讨金属组学的最新进展及未来展望。这也是金属组学研讨会首次在我国举行。
　　金属组学是继基因组学、蛋白质组学之后，综合研究生命体内全部金属元素的分布、属性、化学种态、含量及其功能的一门新兴综合学科。金属组学研究对于全面阐述金属元素在生物体内的富集和代谢机制及其生物功能，对于理解各种重要的生物学现象有重要意义。
　　从某个角度来说，没有金属就没有生命。因为我们的生命体中除了碳、氢、氧等元素外，金属元素也是必需的部分。中科院高能所研究员、中科院院士柴之芳指出，金属在生命体中的总量占比很少，但它在很多时候能起到关键作用。比如酶的功能就需要金属元素起辅助作用。
　　未来，在金属药物的发展方面，金属组学也有机会获得重要突破。柴之芳认为，金属药物的研究在抗癌药物等方面已经有了很多进展，随着科学家对金属组学的了解加深，有可能开发出新的药物造福人类。

    

 
            
2015年09月15日 15:59:08　　清华新闻网

          

   
