20150325114040940394409
2015年03月25日 11:40:40　　清华新闻网

   
6位教授被聘为项目首席科学家 3人被聘为青年科学家专题项目负责人
清华9个项目获得国家重点研究基础发展计划资助
约占全国立项总数的6%
　　
清华新闻网3月25日电
 （通讯员 
华 琳
）日前，科技部发布了《关于国家重点基础研究发展计划2015年项目立项的通知》（国科发基〔2015〕63号），清华大学有9个项目获准资助，其中973计划项目4项（含青年科学家专题项目1项），重大科学研究计划项目5项（含青年科学家专题项目2项）；6位教授被聘为项目首席科学家，3位被聘为青年科学家专题项目负责人。
　　6位项目首席科学家分别是：航空航天学院冯雪教授、计算机系朱文武教授、材料学院南策文教授、医学院颜宁教授、物理系王亚愚教授，和医学院吴励教授。3位青年科学家的分别是：计算机系李国良副教授、物理系于浦助理教授，和材料学院伍晖副教授。
　　这批项目于2015年初正式启动，项目起止期为五年，按照原有《国家重点基础研究发展计划管理办法》和《国家重点基础研究发展计划专项经费管理办法》的要求实施。由于十三五中央财政科技计划进行全面改革，这将是国家重点基础研究发展计划立项的最后一批。
　　本年度全国共申请项目958项，经过科技部组织专家进行的初评、复评，最后在973计划中立项81项，重大科学研究计划中立项37项，青年科学家专题34项。本年度清华大学通过协调组织，申报37项，立项9项，约占全国立项总数的6%。
　　自1997年，国家重点基础研究发展计划设立以来，全国973计划（含重大科学研究计划）共立项1490项，其中：973计划1023项，重大研究计划467项。清华大学共承担973计划（含重大科学研究计划）85项，其中：973计划53项；重大科学研究计划首席32项，分别占全国立项总数的5.2%和6.9%。清华大学项目首席科学家85人次，占全国项目首席科学家总数的5.7%。清华大学获批的项目数和首席科学家人数保持全国首位。
　　1997年，中国政府采纳科学家的建议，决定制定国家重点基础研究发展规划，开展面向国家重大需求的重点基础研究。这是中国加强基础研究、提升自主创新能力的重大战略举措。973计划的实施，实现了国家需求导向的基础研究的部署，建立了自由探索和国家需求导向双力驱动的基础研究资助体系，完善了基础研究布局。自1998年实施以来，973计划围绕制造、农业、能源、信息、资源环境、人口与健康、材料、综合交叉和前沿等9个领域进行战略部署；2006年，为落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要》的部署，启动蛋白质、量子调控、纳米、生殖与发育、全球变化和干细胞等6个重大科学研究计划；2012年起，增设青年科学家专题项目，支持35岁以下科技工作者牵头申报。历经十七年，在科技部国家重点基础研究发展计划的支持下，清华大学基础研究水平得以长足发展。
　　附：2014年清华大学973计划（含重大科学研究计划）立项项目列表
序号
领
 
域
项
 
目
 
名
 
称
项目
负责人
院
 
系
1
973
信息科学
可延展柔性无机光子／电子集成器件的基础研究
冯雪
航院
2
973
信息科学
面向城市管理的三元空间大数据计算理论与方法
朱文武
计算机系
3
973
材料科学
高储能密度无机电介质材料的关键问题
南策文
材料学院
4
蛋白质计划
 
真核生物跨膜运输蛋白的结构与机理研究
颜宁
医学院
5
量子调控计划
宏观量子态的表面与界面调控
王亚愚
物理系
6
发育与生殖计划
肠道黏膜免疫系统发育及其相关疾病的调控机制
吴励
医学院
7
青年科学家专题
大数据群体计算的基础理论与关键技术
李国良
计算机系
8
青年科学家专题
过渡金属氧化物薄膜及相关异质界面电磁特性的量子调控
于浦
物理系
9
青年科学家专题
柔性能源存储纳米材料中的关键科学问题
伍晖
材料学院
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月25日 11:40:40　　清华新闻网

          

   
