20151027135153829704100
2015年10月28日 15:05:56　　清华新闻网

   
传承旗帜 再续华章
清华大学一二·九系列纪念活动开幕音乐会举办
清华新闻网10月28日电 
10月22日晚，清华大学清乐华章第24场暨清华大学一二·九系列纪念活动开幕式音乐会于新清华学堂举办。霍勇、祝爱兰、水木年华、玖月奇迹等知名艺术家携手校内师生同台演出，为前来观看演出的同学们带来了一场精彩的纪念一二·九音乐晚会。
喻越越演唱《红纱巾》
晚会由三幕《危亡与抗争》、《清华魂》以及《希望》组成，完整地展示了从一二·九运动前后到建国前后清华人为民族独立和国家发展作出的贡献，以此勉励清华学子缅怀先烈、振兴中华。晚会演出曲目主要是脍炙人口的革命歌曲以及部分流行歌曲，通过不同年代的代表歌曲来叙述这段历史。第一幕的《松花江上》和《十送红军》等曲目重点突出了危亡与斗争年代的时代背景；第二幕的《西南联大校歌》和《共和国之恋》等曲目主要反映了清华人对民族和国家的担当与贡献；最后一幕《我爱你中国》和《中国范儿》等曲目结合了多种歌曲风格，展开了一幅中国建设的希望画卷。清华校友卢庚戌、缪杰也为晚会带来了经典校园歌曲《启程》与《一生有你》。
水木年华表演《启程》、《一生有你》
晚会现场气氛热烈，观众热情高涨。本场晚会邀请了一二·九运动发起人之一、清华大学校友陆璀学长的女儿陆兰沁女士，西南联大校友会会长潘际銮教授以及钱学森学长的女儿钱永真女士前来观看，清华大学党委副书记史宗恺老师出席了此次音乐会，提出在抗战胜利七十周年、一二·九运动八十周年之际，我们清华学子应该传承精神，发扬爱国情怀。
史宗恺老师发言
本次活动由清华大学研究生会主办。清乐华章是清华大学研究生校园文艺演出系列活动，是清华大学研究生院和研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动。旨在推进高雅艺术进校园，普及艺术教育，全面推进校园精神文明建设，营造健康、文明、积极向上的校园文化氛围。现已成为清华大学演出规格最高、受众最广的非商业性文艺活动。
供稿：校研究生会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月28日 15:05:56　　清华新闻网

          

   
