20150104104711028723569
2015年01月04日 11:21:31　　清华新闻网

   
清华大学召开领导班子专题民主生活会


　　
清华新闻网1月4日电
 12月27日，根据中央关于开好领导班子专题民主生活会的要求和中央督导组的工作部署，学校领导班子集中一天时间召开专题民主生活会。教育部党组书记、部长袁贵仁出席会议并发表讲话。中央第42督导组组长、中山大学原党委书记李延保对开好民主生活会提出了要求，并在会议结束时进行了点评。校长陈吉宁和校领导班子全体成员参加，校党委书记陈旭主持会议。




袁贵仁出席会议并讲话。记者 
李 含
 摄


　　袁贵仁在讲话中对学校的工作和领导班子给予了充分肯定，认为班子的自查报告和对照检查材料认真、深刻、务实，清华领导班子是一个让人感到踏实放心、鼓舞信心的班子。他希望学校领导班子继续加强学习，做到学而常学而信学而用学而行。要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、高等教育规律和世界一流大学的建设经验，结合中国国情和学校传统，形成自身治校的理念、思路、制度和政策。要坚定理想信念，做好青年学生和广大教师的思想政治教育工作。要联系思想和工作的实际开展学习，有的放矢，提高工作的科学化水平。要以知促行、以行促知，理论联系实际，通过切实有效的举措来落实。他希望清华大学在全国高校综合改革中做出表率，通过学习提升办学治校能力和水平，并变为全校干部师生的实际行动，沿着世界一流、中国特色、清华风格的道路加快推进学校改革发展。




陈旭、陈吉宁参加民主生活会。记者 
李 含
 摄


　　会上，陈旭代表学校领导班子进行教育实践活动班子整改落实情况汇报。去年12月至今，学校认真落实《清华大学党政领导班子整改方案》《清华大学四风突出问题专项整治方案》和《清华大学党的群众路线教育实践活动制度建设计划》，按时完成各项整改任务。学校主动请缨承担国家教育领域综合改革试点，坚持以开放带改革、以改革促发展，在整改落实工作中，坚持群众路线、改进工作作风，全面推动学校综合改革、全面推进依法治校。


　　陈旭代表学校领导班子进行对照检查发言，深入分析检查了学校党委和班子成员在贯彻执行民主集中制，遵守党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律，落实中央八项规定精神、坚决反对四风，履职尽责、攻坚克难等方面存在的主要问题和原因，提出了今后的努力方向和改进措施：一是切实加强思想政治建设，进一步增强班子的共识和凝聚力；二是认真贯彻执行民主集中制，充分发挥班子的整体合力；三是全力推进学校综合改革，在先行先试中示范引领；四是制定实施新一轮干部队伍建设规划，切实加强干部队伍建设；五是拓宽联系群众渠道，凝聚师生员工投身学校改革发展；六是持续抓好整改落实建章立制，着力解决一批群众关注的突出问题；七是坚持党要管党、从严治党，进一步提高学校党的建设科学化水平。


　　学校党政领导班子所有成员先后作个人对照检查发言，认真诚恳地进行自我批评。其他同志都分别提出意见，坦率明确地开展批评。陈旭在发言中强调，要时刻牢记为人民服务的宗旨，多了解院系基层单位和师生的需求，着力解决群众反映的突出问题。要进一步增强建设世界一流大学的使命感和责任感，工作抓实抓牢抓紧，提高改革创新能力，在综合改革先行先试中发挥作用。要落实管党治党主体责任，切实加强基层组织建设，积极探索高等学校从严治党规律，保持学校风清气正。


　　校长陈吉宁在发言中指出，要不断研究和创新工作机制，把联系群众的工作方法从倾听群众意见、了解群众呼声，提高到动员群众、发挥群众积极性和基层首创精神上，切实提高做群众工作的能力。要加强战略思考和顶层设计，站在国家高等教育发展的大局和两个百年奋斗目标的高度，谋划学校的长远发展。学校已走进从跟踪向引领发展的关键阶段，要以高度的政治责任感和敢于担当的勇气，保持锐意改革的劲头，更有力地推动学校的各项改革事业。




李延保点评民主生活会。记者 
曹庆庆
 摄


　　李延保在点评中对学校领导班子专题民主生活会给予了高度评价，指出民主生活会主题鲜明、查摆深入、剖析到位、批评坦诚、注重实效，起到了相互勉励、相互帮助的作用，为下一步的整改落实、共同提高打下了坚实基础。李延保对学校领导班子建设提出要求：学习贯彻中央精神，特别是习近平总书记系列重要讲话精神不能放松；严明党的政治纪律和政治规矩不能放松；持续加强作风建设，坚决反对四风不能放松；坚持问题导向推动整改，狠抓落实不能放松。




民主生活会现场。记者 
李 含
 摄


　　中央纪委监察部驻教育部纪检组监察局正局级纪检员、监察专员李耀建，教育部人事司司长刘大为、思政司副巡视员俞亚东，北京市教育工委常务副书记张雪、党建专家张保军等出席会议。校党委常委和校长助理列席了会议。


　　为了开好此次专题民主生活会，学校领导班子成员在会前做了充分准备，认真学习了规定的学习内容；12名班子成员分别主持召开座谈会，共征求到意见497条；全面梳理了教育实践活动两方案一计划完成情况；领导班子成员之间开展了真诚的谈心交心活动；每位班子成员都认真撰写了对照检查材料。




供稿：党办校办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月04日 11:21:31　　清华新闻网

          

   
