20150512095035246841993
2015年05月12日 09:50:35　　清华新闻网

   
清华大学校友张锦秋院士荣获小行星命名
清华新闻网5月12日
 经何梁何利基金会推荐，中国科学院紫金山天文台申请，国际小行星中心命名委员会批准，国际编号为210232的小行星正式命名为张锦秋星。
副省长王莉霞（右）与何梁何利基金信托委员会主席朱丽兰（左）向张锦秋院士颁送张锦秋星铜匾。
5月8日上午9时，由陕西省人民政府、何梁何利基金、中国科学院紫金山天文台、中国建筑学会、中国建筑工程总公司共同组织，中国建筑西北设计研究院承办的张锦秋星命名仪式暨学术报告会在西安大明宫丹凤门遗址博物馆举行。下午的承继与创新学术座谈会上，建筑界的有关专家齐聚一堂，就中国传统建筑文化、理念在当代的应用，建筑文化的自信和自觉，建筑创新与创作等广泛议题进行研讨，以推动中国建筑设计的健康发展，为中国建筑未来的走向集思广益，为传统与现代结合的探索之路进行理论探讨。
在命名仪式上，张锦秋说，张锦秋星对自己而言，已经远远超出了奖励、光荣的含义，表示这一荣誉属于中国建筑界，并说：我深深体会到，我们的建筑师不仅要有正确的价值观，要有文化的自尊、自觉、自信，并且要脚踏实地，服务社会。
中国科学院紫金山天文台小行星命名委员会杨捷兴副主任（左）、秘书长汪琦（右）向张锦秋院士赠送张锦秋星科学资料。
小行星命名是一项国际性的、恒久性的崇高荣誉，永载人类文明史册。我国从古至今仅有祖冲之、张衡、钱学森等40余人享有这样的荣誉。建筑设计大师、清华大学双聘教授、中国建筑西北设计研究院总建筑师张锦秋院士获此殊荣，是对她坚持传统与现代相结合、艺术与技术相结合的建筑创作道路的肯定。
张锦秋院士是我国建筑工程领域杰出的科学家、建筑设计大师。1954年考入清华大学建筑系，从1961年开始，她留校继续攻读建筑历史与理论专业研究生，师从中国建筑学术泰斗梁思成先生、莫宗江教授。1966年至今，张锦秋院士曾先后担任中国建筑西北设计研究院总建筑师、我校建筑学院双聘教授、中国城市规划学会常务理事、中国建筑学会副理事长、亚太经合组织（APEC）建筑师、全国十一届人大委员会代表，并先后获得首批中国工程建设设计大师称号、首届梁思成建筑奖、 首届西安市科学技术杰出贡献奖、中建总公司总经理特别奖、何梁何利基金科学与技术成就奖。
供稿：建筑学院 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月12日 09:50:35　　清华新闻网

          

   
