20151128175422818524454
2015年11月19日 17:50:59　　清华新闻网

   
笔意凝彩致贞清远
俞致贞百年诞辰工笔花鸟画作品展及研讨会
清华新闻网11月19日电
 11月14日下午，笔意凝彩致贞清远俞致贞百年诞辰纪念活动 在清华大学美术学院美术馆举行。
俞致贞先生旧照。
中国文联副主席、中央文史馆副馆长、中国美协副主席、清华大学美术学院名誉院长、清华大学艺术博物馆馆长冯远先生，清华大学校务委员会副主任袁驷教授，清华大学美术学院原院长常沙娜教授，中央美术学院博士生导师郭怡孮教授，江苏省文化厅艺术处副处长李慧女士，俞致贞先生儿子刘一久出席纪念大会并致辞。清华大学美术学院院长鲁晓波教授担任大会主持。俞致贞先生的亲属、同事、学生以及社会各界来宾400余人出席纪念大会。
俞致贞1958年作品《荷花鸳鸯》。
俞致贞先生一生耕耘中国工笔画坛，在继承和发扬中国传统绘画艺术基础上，融会现代绘画，以独创的艺术语言，开创出一代工笔花鸟画的艺术新风，推进了中国现当代工笔画的进程，为中国美术教育和工笔画艺术的发展做出了杰出的贡献。
俞致贞1959年作品《菜园夏熟》。
当天下午，在清华大学美术学院还举行了笔意凝彩致贞清远俞致贞工笔花鸟画学术研讨会，来自艺术界的专家学者近百人参加了研讨会，清华大学美术学院副院长张敢教授担任主持。常沙娜教授、清华大学美术学院原党委副书记高沛明教授、清华大学美术学院教授温练昌以及陈和鼎先生、中央美术学院教授博士生导师金鸿钧，中央民族大学美术学院教授博士生导师李魁正，福州大学厦门工艺美术学院郑景贤教授在研讨会上先后发言。大家追忆了先生为艺为师的感人事迹，虽日久亦弥新。先生对学生如对自己的孩子，对艺术的探索孜孜以求。生活清苦，但是却将自己的全部作品和收藏全部捐献给了国家。
俞致贞1959年作品《沙果山鸡》。
此外，开幕式上还举行了《笔意凝彩致贞清远俞致贞百年诞辰工笔花鸟画作品集》首发仪式、《中国现代艺术与设计学术思想丛书俞致贞文集》首发仪式。
俞致贞1959年作品《芙蓉凤蝶》。
纪念活动由清华大学、中国美术家协会、江苏省文化厅、江苏省文联共同主办，清华大学美术学院、北京画院、北京清尚设计研究院有限公司、艺源岛文化艺术有限公司共同承办的，江苏省扬州市江都区俞致贞刘力上艺术馆、北京图文天地文化艺术有限公司、《艺术》、《中国艺苑》、《中华书画家》等单位协办。
供稿：美术学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月19日 17:50:59　　清华新闻网

          

   
