20150331160304697604847
2015年03月31日 16:03:04　　清华新闻网

   
清华这两年赴西部就业的学生越来越多
来源：科技日报 2015-3-31 林莉君
　　王妍，清华大学建筑学院博士毕业生，选择到西部基层从事城乡规划工作；刘平，清华大学航天航空学院博士毕业生，签约位于绵阳的中国工程物理研究院；尕朋，清华大学法学院本科毕业生，选择到青海玉树工作……今年的就业大潮中，西部成了他们共同的选择。
　　现在正忙着做毕业论文答辩的事情，八九月份就要去绵阳工作了。博士期间从事力学研究的刘平，已经和中国工程物理研究院签约。这位高高瘦瘦的女生告诉记者，我特别希望能到一个让我专心做科研的地方工作。求职期间也接到过北京、上海几家单位的邀请。在中国工程物理研究院面试的时候，觉得他们的科研条件不比北京、上海这些一线城市差，尤其是看到他们‘铸国防基石 做民族脊梁’的标语，让我特别激动，这也促使我下定决心签约。
　　近日，清华大学举行了2015届毕业生就业洽谈会。今年预计有毕业生近7000人，除继续深造、进修的外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生约800人，研究生约3200人。清华大学就业指导中心主任张其光告诉记者，这两年赴西部就业的学生越来越多。2014年，清华大学有近200名有理想、有抱负的毕业生主动选择到基层公共部门就业，六年来赴基层公共部门的毕业生累计已超过800名。其中431名毕业生前往西部、东北地区就业。

    

 
            
2015年03月31日 16:03:04　　清华新闻网

          

   
