20151016142833023711602
2015年10月16日 14:28:33　　清华新闻网

   
贵州水城15名先心病患儿来清华一附院接受救助治疗
　　
清华新闻网10月16日电
（通讯员 
袁志勇
） 10月15日，贵州省六盘水市水城县第一批15名先心病患儿抵达清华大学第一附属医院，接受救助治疗。
　　为保证此次救助的顺利开展，今年9月，在清华大学扶贫办公室的牵头组织下，清华大学第一附属医院心脏中心医疗专家在院党委书记类延旭的带领下前往贵州省水城等地进行医疗帮扶并签署救助协议，同时在当地进行了先心病疑似患儿的复筛工作，累计排查286名疑似患儿，最终通过清华大学第一附属医院的专家确诊有66名患儿需要手术治疗。
　　此次救助活动由清华大学扶贫办、清华大学第一附属医院、水城县政府以及爱佑慈善基金会、搜狐慈善基金会和神华慈善基金会等多家单位联合开展，活动救助的对象为当地符合条件的贫困家庭先心病患儿，让患儿得到低价甚至是免费的高水平医疗救助。
　　清华大学第一附属医院心脏中心以知名专家吴清玉为首医疗团队，在诊疗心脏疾病谱和诊疗效果等各个方面都达到国内领先、国际一流，并得到了国际同行的认可。为充分发挥自身优势，并践行李克强总理关于提高0－15岁农村贫困儿童先天性心脏病等重大疾病医疗费保障水平的指示，自2006年起，医院积极联系清华大学扶贫办、各地方政府以及多家慈善基金，为各地符合条件的先心病患儿提供医疗救助。截至目前，已经联合云南大理、昭通，安徽霍邱等多个地方政府为当地多名先心病患儿提供了医疗救助，目前共救助了近2000名先心病患儿，为他们申请救助资金近4000万元。
供稿：一附院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月16日 14:28:33　　清华新闻网

          

   
