20150826101332340273426
2015年08月26日 09:15:41　　清华新闻网

   
在清华大学2015级研究生开学典礼上的发言
校研究生会主席 
赵 璞
尊敬的各位老师、各位新入学的师弟师妹们：
　　大家好！我是来自于新闻与传播学院的博士研究生赵璞。今天，美丽的清华园又迎来了6000多名清小研。站在这里，我不由得想起五年前自己报到时的样子，那时候新生报到还不能自行上传IC卡的照片，于是那天凌乱的发型便永远定格在我的学生证上，成为我心中永远的痛。不管大家手中IC卡上的照片是否经过了P图软件的加工处理，在拿到这张卡的一刻，我们的人生从此将与清华结缘。在这里，我代表全体在校研究生，向大家的到来表示热烈的欢迎！
　　五年前，我也和你们中的很多人一样，第一次走进综体，坐在某一个角落等待着我在清华的第一堂课。今天，我想就自己在这里学习生活的几点体会，与大家一同分享。
　　我体会，清华是一个我们可以自由交流的地方。我曾经读到过一篇心理学的实证研究，作者发现很多分子生物学领域的重大研究突破，并非来自于科学家在显微镜下埋头苦干时的顿悟，而是产生在不同项目组的研究人员每周的科研讨论会上，足见良好的交流环境对我们从事科学研究的重要意义。在清华园里，食堂的餐桌、宿舍的三角屋、荷塘旁的咖啡馆、甚至情人坡的草坪，都可以成为我们与老师、同学们自由交流、碰撞思想的场所。在清华，如果你想要探究大数据的应用价值，你可以随时随地发起一场专题微沙龙，邀请计算机系的同学共同参与讨论；在清华，如果你是一名彻头彻尾的工科男博士，却想探讨中国A股底在何处，路在何方，你可以有机会与诺奖大师直面对话；在清华，如果你希望为自己的研究生生涯抹上一缕国际化的色彩，各类国际交流支持项目将帮助我们实现在海外研修的愿望。因此，我建议大家在校期间，充分利用清华提供的各类平台资源，抓住每一个可能的学科内、跨学科、国际化的交流机会，拓展自己的视野。
　　我体会，清华是一个我们可以追随榜样，形塑习惯的地方。去年的毕业生代表张如范师兄，在学期间包揽了学术新秀和特等奖学金这两项研究生最高学术荣誉。荣誉的背后，是他坚持每周都写下自己近期的科研成果和错漏，毕业时他的笔记已经有十几本之多。特等奖学金获得者祖充，每天早上都坚持花至少半个小时的时间阅读本领域最前沿的研究，几年下来从未间断。其实在清华，这些优秀的习惯并不独属于这些在同学们眼中神一般的存在：每晚在紫操上我们总能看到一些熟悉的面孔，他们坚持每晚从实验室回来都要跑上3000米再睡觉；每个工作日的早上我们会发现大师兄总是第一个到实验室，检查大家昨晚的实验数据；即使在每年最热闹喧天的校庆日，我们发现还是很难在老馆抢到一个座位，那里静悄悄的只能听到同学翻书时的沙沙声。这些简单的习惯汇聚成榜样的力量，共同组成了清华人的精神特质，而这种精神特质也在传承中不断激励着我们前行。
　　我体会，清华是一个我们可以自由跨越知识边界的地方。去年化学系的张希院士在给研究生新生的入学第一课上说过，要做到心中有科学，眼中无学科。作为研究生我们的任务是创造知识，而这种创造往往需要建立在对已有知识广泛涉猎的基础之上。钱钟书先生在清华读书时，曾发出过扫平清华图书馆的誓言。今天，清华这座校园所承载的知识容量不止体现在丰厚的藏书，更体现在为我们突破知识边界，探索崭新领域，提供了开放、包容、多元的教育环境。比如，选修一门创新创业课程，你便有机会和来自于不同专业的同学组成创业团队，利用一个学期的时间，经历将脑海中的粗浅想法转化成实体产品的全过程；比如，参加一次到西南边陲的社会实践，感受乡土中国的魅力与文化，丰富自己对国情的深刻理解；再比如，当自己的研究遭遇跨专业知识缺乏的瓶颈时，尝试预约真人图书馆中藏有的100多位各专业名师资源，他们将帮助我们打开通往研究的另一扇门。
　　同学们，清华足够大，这里为我们追求真理、实现梦想提供了优越的环境。这片环境是百年清华人，在奋斗和实践中一点一滴、不断积淀中形成的。它代表着这个园子的历史、精神和传统。从今天开始，你们将成为这片优越环境的受益者，更是这片环境的维护者和创造者。
　　衷心地希望大家在清华收获真知、结交挚友，在追寻理想的道路上，迈出更坚实的一步！
　　谢谢大家！

    

 
            
2015年08月26日 09:15:41　　清华新闻网

          

   
