20150108112048421506940
2015年01月08日 13:47:39　　清华新闻网

   
徐井宏：时代呼唤、青睐、成就具有生态思维的企业家


　　1月2日，《上海第一财经频道》、《香港now财经频道》、《新加坡星和有线》同步播出清华控股董事长徐井宏出席2014年度中国最佳商业领袖奖高峰论坛的节目。


　　在节目中，徐井宏认为互联网时代提供了前所未有的成功机会和无限宽容的创业环境，呼唤、青睐、成就着具有生态思维的企业家，生态思维下企业发展的新路径包括实业与资本的产融互动、共享与共赢的竞合发展、线上与线下的创新迭代、传统与新兴的跨界融合。


互联网时代呼唤、青睐、成就具有生态思维的企业家


　　互联网的高速发展以及中国深刻的变革，将会出现一个由企业家主导经济发展的全新时代，为企业家带来了无限的机遇。互联网使得人与人、人与物、物与物的交流更加快速、直接、开放、透明。我认为互联网时代的特点主要是：快速、海量、透明、开放、个性、包容。互联网时代为人才提供了前所未有的成功机会和无限宽容的创业环境。人人可以在互联网上展示自己、推荐自己、传播自己，所以我们看到，今天全球包括中国新一轮创业潮正在涌现。


　　随着互联网的产生和发展，世界上出现了风险投资。工业时代是没有风险投资的，风险投资这个行业几乎和互联网同时存在。我认为企业在下一个阶段，不仅要互联网化，还要国际化，还要资本化，这三方面将形成未来企业的核心竞争力。互联网化、国际化、资本化的充分运用将成为中国企业发展成世界级企业的一个路径。


　　高速发展的互联网打破了时空的限制，突破了时间的限制，这两个维度的突破，使得商业体系面临着巨大的变革和重构。互联网改变的是方式而不是行业，传统企业如何运营以及如何利用互联网手段推动未来的发展，正是企业家们面临的挑战，但同时我觉得更是机遇。互联网时代呼唤着、青睐着、成就着具有生态思维的企业家。


生态思维下企业发展的新路径


　　生态思维是什么？我认为就是商业思维，就是能够推动一个企业不断地发展。商业思维是企业家应该具备的一种思维，不论是互联网时代还是工业时代，商业的本质都没有变化，都强调用户需求、成本低、效率高、传播快。


　　生态系统主要的特征是自生长、自连接、自繁衍，它的核心价值在于不断的进化和可持续的发展。当代卓越的企业，无一例外都是构建了其企业不断进化的生态系统。在生态思维下，企业发展有哪些新的路径？


　　第一，实业与资本的产融互动。今年阿里巴巴、腾讯、百度都在推出互联网金融产品来把自己做大做强，未来的企业完全靠工业时代扩大再生产的方式已经不可能长大了，要想让企业迅速成长，必须把实业与金融结合起来。


　　第二，共享与共赢的竞合发展。未来更强调合作，那种靠垄断、靠打价格战的竞争将不复存在。全球的企业与企业之间将更多地以共赢、共享、合作的方式来推动下一阶段的发展。


　　第三，线上与线下的创新迭代。迭代是循环反复、螺旋式上升的，两年以前产生了O2O这个词，不管互联网下一步再怎么发展，线下是必须存在的，只有线上没有线下的产品的生命力是不够的，只有线下没有线上的产品也是缺乏生命力的，这就是需要融入创新的地方，企业失去了创新就失去了生命力。


　　第四，传统与新兴的跨界融合。未来大的企业集团一定是多元化的，单一的一个产品或者是一条线走下去的也将没有更大的出路。


　　当然以上这四个方式，不同的企业究竟采取哪种路径还是要依据所属行业的特色来考虑，也许在这四个阶段外还有很多新的模式等待我们探索。


一个浮躁与激情并存的时代


　　面对充满机遇的新时代，中国的企业家该怎么做？我认为我们应该有家国情怀、学者智慧、商业思维和江湖行动。家国情怀是有信念、有责任，有影响力。学者智慧是有知识、懂方向，能够带来判断力。商业思维是要懂市场，能够带来决策力。江湖行动则要有信誉、懂规则，能够带来执行力。这是中国企业家最需要具备的素质。


　　这是一个浮躁的时代，也是一个充满激情的时代。不管我们大家怎样发展，做企业也好，做创业也好，根本的目的是为了社会更加美好，为了人类更加幸福。变革的时期也是一个浮躁的时代，人们都感到压力巨大，但我想说，大家大可不必有压力，我们可以有激情，用不着浮躁，让我们一起，让这个世界更美好，让我们自己更美好，让我们一起奋斗着、快乐着、幸福着。


　　（
本文内容根据徐井宏出席2014年度中国最佳商业领袖奖高峰论坛的节目发言整理
）


供稿：控股公司 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月08日 13:47:39　　清华新闻网

          

   
