20151021154625789991498
2015年10月21日 15:46:25　　清华新闻网

   
清华大学打造创新创业教育体系 全球最大校园创客空间投入使用
来源：新华网 2015-10-21 商亮
　　2015年10月19日，全国大众创业万众创新活动周在北京中关村国家自主创新示范区展示中心启动。在本次活动周上，清华大学的展区尤为亮眼学生科技兴趣团队、创+、i.Center以及X-lab清华创新创业教育体系以及该体系的成果引人瞩目。
　　大学生已渐成创新、创业生力军，处在高等教育前沿的清华大学，在学生创新创业教育上又有哪些思考？
打造教育联盟 从课程改革推动创新创业
　　回顾2015年6月，首批由137所国内高校和50家企事业单位、社会团体共同组成的中国高校创新创业教育联盟在清华大学正式启动。清华大学校长邱勇在联盟启动致辞中指出，创新创业，基础在于教育，关键在于人才。清华大学对学生创新创业给予了极大支持，首先在教学方面，学校推进创意、创新、创业三位一体、三创融合的高层次创新创业教学体系建设。
　　用清华大学创新创业教育协调人、中国高校创新创业教育联盟秘书长孙宏斌的话说，创新创业过程是长期和艰苦的过程，不确定性高，需要批判性思维和设计思维，需要创造力和创业意识，需要跨界学习。创新创业目前还缺乏系统化的课程设计。创新创业目前还缺乏系统化的课程设计，因此，创新创业人才培养对校方来说本身也是一次创新的挑战。
　　记者在活动周现场了解到，目前在清华大学的创业团队中有来自各个院系、不同学科的学生，因此跨界融合的团队和设计需求已经凸显。
　　清华大学为创新创业学生制定了全新的课程培养方案，对参与创新创业学生，打破院系间壁垒，进行跨学科的专业选修，并设计了专业学位课程，包括：互联网金融创业本科生辅修专业、技术创新创业本科生辅修课程以及TSBI交叉创新研究生学位课程，学生在通过专业课程的进修后还可以获得专业学位。
形成创新-创意-创业的三创平台
　　其次，孙宏斌教授介绍了清华大学的三创平台的基本情况：兴趣团队是2010年由学生自发创办的学生社团，致力于让更多的师生理解科技与艺术，爱上创新与创造，目前已有团队20余支，人数逾600人。i.Center是由清华基础工业训练中心与校内各院系和校外合作单位联合成立。主要开展工程训练实践和创客教育，每年有近2千学生参加教学活动，90％是本科生。X-Lab是清华大学新型创意创新创业人才发现和培养的教育平台，于2013年成立。截止2015年5月底，已经有超过1万人次的清华及社会的青年学生参与了X-Lab的各类活动，600多个来自于清华在校生和校友的项目加入清华x-空间。X-lab学术主任张帏也表示，创新创业教育不是铸造项目而是培育人才。
　　清华通过课程设计与平台建设共同推动创新创业的人才培养。
创客空间 跨界激发更高层次
　　再次，在此之前的10月15日，清华大学李兆基科技大楼落成并投入使用，这是专门为学校的创客提供创新创业培育孵化的基地，也是目前全球最大的校园创客空间。被誉为创客教父的米奇奥特曼也在清华分享了自己对创客空间的理解，‘创客空间’可以给人们提供场所做他们所感兴趣做的事情，一群对同一事物拥有共同兴趣的人，可以找到机会，将思想转化为产品。鼓励人们在创客空间中形成项目。制造的过程会变得更加简单。当这些人组成团队以后，想法变为产品会变得更为容易。
　　如今，创新创业从教育到实践已经引起更多学生的兴趣、关注并投入实践。许多大学生创业团队已经获得了资本助力，无论在创业的道路上遇到困难还是帮助，创业者们都在用自己的亲身体会践行着大众创业、万众创新的精神，在创业的道路上体味着成长。

    

 
            
2015年10月21日 15:46:25　　清华新闻网

          

   
