20150612095837178843489
2015年06月12日 09:58:37　　清华新闻网

   
普及高雅文化 追逐艺术梦想
清华大学学生音乐剧社专场演出《歌剧魅影》精彩绽放
清华新闻网6月12日电
 （通讯员 
夜 毅
）6月11日晚，清华大学学生音乐剧社专场演出《歌剧魅影》在音乐厅举行。学生音乐剧社的同学们将音乐剧大师安德鲁·劳埃德·韦伯的经典作品搬上舞台，为现场500多名师生献上了一场精彩的表演。
演出剧照。
唐 科
 摄
《歌剧魅影》改编自法国作家勒鲁的同名歌德式爱情小说。音乐剧讲述了在巴黎的一家歌剧院里，出现一个令人毛骨悚然的虚幻男声。这个声音来自住在剧院地下迷宫的幽灵，他爱上了女演员克丽斯汀，暗中教她唱歌，帮她获得女主角的位置，而克丽斯汀却爱着剧院经济人拉乌尔，由此引起了嫉妒、追逐、谋杀等一系列情节。而最终幽灵发现自己对克丽斯汀的爱已经超过了个人的占有欲，于是解脱了克丽斯汀，留下披风和面具，独自消失在昏暗的地下迷宫里。
汪润东在表演中。
唐 科
 摄
Bruno（左）在表演中。
唐 科
 摄
美术学院大四学生汪润东在剧中饰演幽灵。为了更好地演绎这一经典角色，他每天都要花超过2个小时来熟悉唱词、训练唱腔。演出结束后他说：这次演出，是对我自身的一次超越，让我更加深刻地体会到了音乐剧的魅力。来自法国的留学生Bruno在剧中饰演拉乌尔。他说：我一直很喜欢音乐剧，很幸运能在交换时加入音乐剧社，并在清华的舞台上表演。
演出剧照。
唐 科
 摄
演出剧照。
唐 科
 摄
演出剧照。
唐 科
 摄
来自计算机系的大三学生甄显安是学生音乐剧社会长，也是本次专场演出的总导演。我们希望通过我们的努力，让更多人喜欢上音乐剧，体味到这项艺术的魅力。 甄显安说。
来自计算机系的杨子江同学观看了整场演出，他说：表演非常精彩，能看到清华同学自导自演的音乐剧真的非常感动，感觉园子里的艺术气息越来越浓厚了。
演出结束后演员向观众致谢。
唐 科
 摄
清华大学学生音乐剧社成立于2013年，剧社以普及音乐剧文化，帮助清华学子实现艺术梦想为宗旨。自成立以来，学生音乐剧社通过音乐剧放映、艺术类课程演出、专场演出传播音乐剧文化。先后表演了《吉屋出租》、《歌剧魅影》等经典剧目，受到了清华大学师生的广泛好评。
演出结束后剧组人员合影。
黄雅珊
 摄
附：
音乐剧（英语：Musical theater，简称 Musicals），早期译称为歌舞剧，是一种舞台艺术形式，结合了歌唱、对白、表演、舞蹈。通过歌曲、台词、音乐、肢体动作等的紧密结合，把故事情节以及其中所蕴含的情感表现出来。音乐剧和歌剧、舞剧、话剧等舞台表演形式有相似之处，但它的独特之处在于，它对歌曲、对白、肢体动作、表演等等因素给予同样的重视。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月12日 09:58:37　　清华新闻网

          

   
