20150616151757273344498
2015年06月16日 15:17:57　　清华新闻网

   
清华学堂在线推大学先修课
来源：北京青年报 2015-6-16 雷嘉
　　继北大之后，清华大学也将推出大学先修课程，但采取网上在线学习的方式。今年秋季开始，清华大学学堂在线将上线首批6门大学先修课程，包括微积分、力学等，课程设计团队中既有清华教授，也有高中知名教师。
　　清华招生办官方微信清小华昨天宣布，为了让更多学有余力的中学生发挥潜能，尽早接触大学课程内容，接受大学思维方式、学习方法的训练，清华基于学堂在线平台将推出一系列大学先修MOOC课程。首批6门课程将于2015年秋季上线，分别是：微积分、线性代数、概率论与数理统计、大学物理-力学、大学化学和普通生物学。
　　这些课程的设计团队中既有来自清华各院系教授，也有高中的知名教师。他们根据高中生的特点将大学课程进行重新设计，并精心制作成MOOC课程。未来清华还将不断推出更多的先修课MOOC课程，涉及工程、经济、人文、社科、艺术等多个领域，以满足不同高中生的个性化学习需要。
　　北京青年报记者了解到，学堂在线对学习者不设门槛，这意味着任何人都可以在线学习。不过清华方面昨天没有对先修课程的学分、成绩的作用做出说明。所谓大学先修课程，是在高中阶段开设达到大学一定学术标准与学业水平的课程，供高中生选修，最早起源于美国，目前已有40多个国家的3600多所大学承认先修课学分，将其作为录取学生的参考标准之一，有些学校还可将先修课学分转为大学学分。

    

 
            
2015年06月16日 15:17:57　　清华新闻网

          

   
