20151027120656144102916
2015年10月28日 14:35:42　　清华新闻网

   
清华大学2015年天津专场招聘活动举行
　　
清华新闻网10月28日电
 10月24日，清华大学2015年天津市推介宣讲会、专场招聘会在清华大学举行。天津市委常委、组织部部长尹德明出席活动并作推介宣讲。清华大学党委副书记史宗恺，党委副书记、纪委书记李一兵出席活动。
史宗恺会见尹德明一行。
　　招聘会开始前，史宗恺会见尹德明一行。双方分别介绍了清华大学毕业生就业情况和天津市人才需求情况，共同回顾了清华学子天津行活动成果，并就进一步加强在人才培养和毕业生输送等方面的合作进行交流。
尹德明作推介宣讲。
　　史宗恺主持推介宣讲会，代表学校对尹德明一行到清华招聘人才表示欢迎，并介绍了清华大学与天津市的合作情况，鼓励到场同学选择天津、支持天津，以自己的聪明才智为天津、为国家发展贡献力量。
　　尹德明围绕迎清华学子，建美丽天津主题作推介宣讲，介绍了天津历史文化、区位优势、产业规划、战略机遇及创新人才机制、优化人才服务、激发人才创新创业等方面政策举措。他说，天津与清华渊源深远、合作密切，希望同学们更全面地了解天津的城市底蕴和发展优势，更深切地感受天津的求贤若渴，更多地关心支持天津发展，到天津建功立业、实现梦想。
　　李一兵陪同尹德明一行视察专场招聘会，看望应聘毕业生和企事业单位工作人员。招聘会上，163家天津市重大项目、重点工程、千企万人企业及大型企事业单位发布岗位3300余个，入场洽谈的校内外学生逾2000人。
招聘会现场。
　　2014年9月，清华大学与天津市政府签署市校战略合作协议。作为市校战略合作工作中人才交流合作的重要组成部分，今年7月至9月，天津市先后邀请300余名清华师生赴天津参观考察。天津市委代理书记、市长黄兴国，市委副书记王东峰，市委常委、组织部部长尹德明等领导同志与同学们亲切会面交流，在校园中引起了积极反响。
　　天津市委组织部、人力资源和社会保障局、清华大学学生职业发展指导中心等相关部门负责人参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月28日 14:35:42　　清华新闻网

          

   
