20150518161704676381222
2015年05月20日 14:39:32　　清华新闻网

   
哈继铭做客清华大学时事大讲堂 展望中国及全球经济
清华新闻网5月20日电
（通讯员 
梅 斌
 ）5月15日下午，高盛亚太区副主席兼首席投资策略师哈继铭在清华公管报告厅就当前中国和全球经济情况进行了分析与展望。两百余名清华学子到现场聆听了报告。
讲座现场。
虢中浩 
摄
哈继铭首先展望了全球经济及市场情况。他认为，大宗商品下降，对以大宗商品出口主要的发展中国家增长受限。全球利率水平依然位于低位，低通胀低利率有利于资产价格上涨。关于股票情况，哈继铭表示，2015年各类回报预期表现超出了高盛年初预期回报，并不意味着波动率为零。他同时给出了一些投资建议，认为主要资产类别不存在泡沫，建议客户继续全仓配置股票。在特定股票市场和行业以及高收益债券与高收益能源债券领域存在投资机会，但是市场仍然存在风险和波动性。
对于中国经济，哈继铭认为，中国的经济增速正在进一步放缓。在过去几年内，随着中国工资上涨和人民币升值，中国的单位劳动成本较周边国家持续上升，人民币可能小幅贬值。他同时对国家政策进行了展望：货币宽松将继续在政策应对中发挥重要作用，包括降息和降准，从而可能在近期继续为股市提供支撑。
演讲结束后，哈继铭回答了现场同学的提问。
本次活动是由时事大讲堂与五道口金融学院EMBA项目联合举办，是时事大讲堂的第174期讲座。
时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。
嘉宾简介：
哈继铭博士，现任高盛集团投资管理部中国副主席暨首席投资策略师。曾担任中国金融国际金融公司首席经济学家，是中国经济五十人之一。他曾因多次对国内经济形势的准确判断，而被媒体冠以最佳预言师的称号。
供稿：校团委 编辑：田心 蕾蕾

    

 
            
2015年05月20日 14:39:32　　清华新闻网

          

   
