20150429133604517990192
2015年04月29日 13:36:04　　清华新闻网

   
核心价值观百场讲坛第十九场在清华大学举行
来源：新华网 2015-4-28 孙铁翔
　　由中宣部指导，光明日报社、中国人民大学、中国伦理学会共同主办的核心价值观百场讲坛第十九场28日在清华大学举行。中国人民解放军航天员大队特级航天员景海鹏作题为《茫茫天宇写忠诚在载人航天伟大实践中感悟核心价值观》的演讲，并与现场观众和网友进行了互动。
　　景海鹏从忠诚角度出发，结合自身成长经历以及载人航天的伟大实践讲述了自己对社会主义核心价值观的认识与思考。他说：茫茫天宇写忠诚，其核心就是‘忠诚’二字。我和我的战友在完成载人航天的任务中越飞越高，在茫茫天宇报效祖国，实现了发愤图强的信仰和梦想。
　　飞行员招考合格、游泳课考试受到嘉奖、10年的飞行磨炼……景海鹏用一个又一个鲜活的事例讲述了自己在航天道路上的坚守。每一次的磨砺与攀登都会促使他不断地总结自己，弥补自己的不足，更加认真刻苦训练。
　　讲座最后，景海鹏总结道，我们都肩负着报效国家，创新发展的使命。他说：梦在心中，路在脚下。希望每一个人始终保持追梦的勇气与圆梦的执著和勤奋，把握好每一天，做好每一件事，走好每一步，去成就我们伟大的中国梦。心系祖国志存高远，放飞梦想创造未来。
　　来自清华大学的300多位师生到现场聆听了讲座，来自全国的421万网友收看了节目，31.4万网友通过微博、论坛等参与了交流互动。

    

 
            
2015年04月29日 13:36:04　　清华新闻网

          

   
