20150327101158650192814
2015年03月27日 10:11:58　　清华新闻网

   
朱健康院士做客水木清华生命科学讲座
讲解拟南芥中表观遗传沉默与反沉默机制
　　
清华新闻网3月27日电
 3月19日，中科院上海植物逆境生物学研究中心主任、美国普渡大学生物化学系和园艺及园林系杰出教授朱健康院士做客水木清华生命科学讲座系列讲坛，为广大师生做了一场名为
Mechanisms of epigenetic silencing and anti-silencing in Arabidopsis
（拟南芥中表观遗传沉默与反沉默机制）的学术报告。讲坛由清华大学生命科学联合中心承办，清华大学医学院颜宁教授主持了此次报告会。
朱健康教授在做学术报告。
朱教授首先从DNA甲基化与人类衰老研究的最新进展讲起，介绍了表观遗传调控对基因组稳定性以及对人类健康的重要性，并重点阐述了实验室在拟南芥的表观遗传学反沉默机制研究中取得的进展。
朱教授指出，DNA甲基化对基因表达调控起着重要作用，而DNA去甲基化也发挥着同样重要的功能。在植物基因的启动子区域若存在转座元件或重复序列，很可能由于该序列DNA甲基化的延伸而导致基因的沉默。植物则演化出一套反沉默机制来抑制基因转录水平的沉默。
利用正向遗传学筛选，朱教授实验室发现了一系列参与拟南芥表观遗传调控的反沉默因子。例如，甲基结合蛋白MBD7特异结合高度甲基化的CG位点，并通过与IDM2和IDM3的相互作用，招募组蛋白乙酰转移酶IDM1催化H3K18和H3K23的乙酰化，进一步招募去甲基化酶ROS1和其他去甲基化酶来限制DNA甲基化的延伸，从而防止基因沉默。另外，朱教授实验室还发现ROS1启动子的一段区域能够感知DNA甲基化水平，从而通过调节ROS1表达的方式来控制DNA去甲基化。
现场认真聆听报告的师生。
报告结束后，朱教授针对与会师生提出的问题，给予了细致解答，并就相关问题与大家进行了深入的交流与探讨。
人物简介：
朱健康教授，1967年10月出生于安徽省阜南县，植物生物学家。1987年毕业于北京农业大学土化系，1993年获美国普渡大学植物生理学博士学位，2000年受聘美国亚利桑那大学植物科学系正教授。曾任加州大学河边分校整合基因组学研究所所长、Jane Johnson讲座教授，沙特KAUST大学植物逆境基因组学主任，现为中科院上海植物逆境生物学研究中心主任、美国普渡大学生物化学系和园艺及园林系杰出教授。2010年当选为美国科学院院士，2011年10月入选中央首批千人计划顶尖人才，2012年8月被选聘担任上海市千人计划联谊会首届会长。
主要从事植物逆境分子生物学和表观遗传学研究，首次发现了生物体内DNA去甲基化酶，发现了多个植物耐盐、抗旱与耐低温关键基因，揭示了植物抗逆的部分分子机理，曾获得亚利桑那大学生命科学与农学院年度最佳研究员奖和美国植物生物学会颁发的Charles Albert Shull奖。
供稿：生命科学联合中心 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年03月27日 10:11:58　　清华新闻网

          

   
