20150709161246539421061
2015年07月09日 16:12:46　　清华新闻网

   
实践营足迹
清华登山队将挑战年保玉则峰
来源：中国青年报 2015-7-9 梁彦晓
　　7月3日，清华大学年保玉则登山队和科考队出征仪式在清华大学举行。
　　年保玉则位于青海省果洛藏区自治州，主峰海拔5369米，是巴颜喀拉山脉一座著名的山峰，被当地人奉为神山，有三果洛发源地之美誉。
　　出征仪式上，登山队长胡文涛介绍说，相比以往的攀登过的山峰，年保玉则峰最大的特点是冰岩混合路段较多，对登山者有很高的技术要求。自5月下旬开始，登山队进行了为期6周的登山集训，集训内容包括体能训练、技术培训等。另外，物资配给、队员体检等各项筹备工作也已经完成。
　　清华大学科考队长杨昕介绍，科考队将徒步穿越木里亚丁，对当地的生物以及地貌特征进行研究，探秘人间最后的香格里拉。
　　在出征会现场，校团委朱晓东老师向登山队长授予清华大学登山队体育代表队队旗。希望大家能够不断地向着心中的目标攀登，每一次的攀登都能平安顺利，把我们清华大学的旗帜插在最高峰上，并把这个喜悦分享给大家。朱晓东说。

    

 
            
2015年07月09日 16:12:46　　清华新闻网

          

   
