20150123165109493164079
2015年01月28日 14:54:07　　清华新闻网

   
成就，只因热爱


　　


争取到的好运气，科研让他找到自己


　　学习、科研、社工，清华学生生活的三大主题，韩金池都尝试过，也迷茫过。初入清华，自己希望能在众多精英中脱颖而出，按他的话说想当学霸，他几乎每天都要在自习室学到闭馆，当天布置的作业他都是当天完成，考试周期间复习到凌晨两点也是常事，然而他却一直成绩平平。他也积极的参与社工，加入过清华大学电视台、校学生会，也当过志愿者。虽然收获成长了很多，但也最终意识到难以在社工方面有太多作为。


　　后来，他在科研中找到自己，并取得今天的成绩，韩金池觉得除了踏实的付出，自己也着实比较幸运。


　　本科三年级开学，一次偶然的机会参与到了那年的挑战杯SRT专项，从事新型无线充电技术的研究，当他第一次看到装置成功的为手机无线充电时，切身领略到科研的魅力，也让他真正找到自己的兴趣所在。那年暑假，他成为清华大学暑期海外研修计划的第一批受益者，到美国佐治亚理工学院暑期实习两个月。在美期间，他自费参加了电气工程领域顶级会议IEEE PES GM，带着他的科研成果参与了学生学术墙报竞赛，与190名本科生及研究生同场竞技，他提出的无线家庭的理念获得了专家的广泛认可，最终以第2名的佳绩获得Best Poster Award，也是首位获得该奖项的亚洲学生。


享受专注，从失败中汲取营养


　　他第一次跟导师介绍自己的时候说：我可能不是那种特别聪明的学生，但是我愿意踏踏实实的做好一件事情。他研究生阶段在科研方面的努力和成绩也没有辜负他对导师的这一承诺。


　　几平米的电磁屏蔽实验室就是他最喜欢的地方，关上门，没有一点手机和WIFI信号，阅读文献、制备材料、焊电路、编程序、做实验，几乎都在与世隔绝的屏蔽室内进行，从本科毕设开始，他乐在其中。无论学习还是科研，他就是享受这种专注做事的感觉。




韩金池在实验室。


　　他喜欢参与前沿创新型的课题，导师也给予他足够的自由度，让他可以选择自己喜欢的研究。在出国交换期间，他认识到传感器在未来各领域中将发挥的主导地位，了解到传感器网络供电的难题，他始终认为环境能量采集技术将是解决问题的必由之路。进入研究生阶段，他主动跟导师提出想从事这一方面的研究的意愿，他的想法获得了导师充分的认可和鼓励。


　　科研中，他大胆的探索实践自己的想法，无论结果如何，他都愿意尝试。一次，他提出了一种新型的磁电耦合器件，然而设计方案加工难度大，低频谐振也难以满足，导师对方案的可行性表示担忧，但他不想放弃这一想法。最终的实验结果与导师的判断一致，但是他通过对实验结果的分析和理论模型的推导，最后找到新的灵感，简化了器件结构，将功率密度提高了10倍以上。


　　在他看来，做科研失败是常态，成功才是偶然，不能因为害怕失败而不去尝试，能从失败中总结经验，那么就是在一步步的靠近成功。


我是清华人


　　在他眼中，选择一条真正适合自己的道路才是最重要的，无论是社工还是科研，在自己真正热爱的岗位上才能创造出最大的价值，每个人都有适合自己的道路，做不了学霸还可以做社工，做不了社工也许科研才最适合自己，不能羡慕别人的生活，总想着做别人多累啊，做好自己就够了，这就是他坚持的信条，他选择先做好自己，再努力成为一个被需要的人。


　　选择科研，除了兴趣以外，还有一种使命感。做工程的人，更多的是希望自己东西可以实用，切实的改变人们的生活，从无线充电到环境能量采集，他希望他的研究可以真正的为工业和民用消费领域带来改变。


　　对于未来的职业规划，他表示可能性很多，自己并不急于做决定。现在的他希望能到国外继续深造，但他坚定的认为自己未来的事业一定在中国。


　　让未来核心技术真正掌握在中国人手中，不再依赖将国外技术引进国内，这是催促他向前的不竭动力，更是一份清华人的责任与担当。


　　
人物速览
：


　　韩金池，男，清华大学电机工程与应用电子技术系2013级硕士研究生，师从王善祥教授，主要从事磁场能量采集与自供电传感器方面的研究。他所研发的能量采集装置从环境中低频磁场获取能量，可解决智能电网、物联网等领域传感器网络的供电难题，也可为各类小功率消费电子设备提供电能来源。研究生期间他以第一作者已发表及录用SCI文章5篇，在投1篇，申请国家发明专利2项，并曾获电气工程领域顶级会议IEEE PES GM Best Poster Award，ABB电力科技创新大赛一等奖，国家奖学金等7项奖励。


（
清华新闻网1月28日
）


供稿：研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月28日 14:54:07　　清华新闻网

          

   
