20151202140000690784845
2015年12月04日 08:25:08　　清华新闻网

   
清华大学电机系人事制度改革正式启动
清华新闻网12月4日电 
12月1日下午，清华大学电机系在主楼接待厅召开人事制度改革启动会，校党委副书记、副校长姜胜耀出席仪式并讲话。
会议现场。记者 
张宇 
摄
人事处处长王希勤首先代表学校宣读了《关于电机系人事制度改革若干问题的回复》。
曾嵘在会上发言。记者 
张宇
 摄
电机系系主任曾嵘表示，电机系目前正处于承前启后、改革创新的重要关头。围绕国家所倡导的能源生产与消费革命，电机系提出了从传统的电气工程学科向新兴的智慧能源学科全面拓展的发展理念。人事制度改革是电机系发展的新契机，就此，电机系已经达成了高度共识，体现了全体教师对学科发展的高度责任感和使命感。电机系要积极落实人事改革各项举措，实现教师队伍平稳顺利过渡，努力创造电机系新的辉煌。
教师代表卢强院士发言表示，他支持并拥护电机系的人事改革方案。电机系在新形势下必须凝练学科发展方向，合理布局科研团队，积极拓展能源互联网、新型储能、柔性直流输电等研究方向的理论研究与工程实现。卢强院士还寄语青年教师：以国家需求为引领，做成一两件从高水平的理论基础研究到重大工程应用的成果，在国际大舞台上占有自己的地位。国家自然科学基金优秀青年基金项目获得者郭庆来代表青年教师发言时结合危机感、使命感与机遇感三个关键词，分析了青年教师所面临的挑战和今后的发展规划。
姜胜耀在会上讲话。记者 
张宇
 摄
姜胜耀代表学校对电机系人事制度改革工作顺利启动并开始实施表示热烈祝贺，并特别感谢电机系全系教师对学校改革工作的支持。他指出，学校的综合改革是一次使命驱动的改革，党中央的十八届五中全会和国家对高等教育提出的双一流建设方案，都对中国高校提出了殷切期望。学校希望以人事制度改革为突破口，带动学校综合改革，切实在学科发展、人才培养、教学科研等方面取得新突破。电机系紧密结合国家战略需求，面向我国能源电力主战场，提出以能源互联网为代表的学科发展新思路，为今后一段时期电机系的发展做出了准确的定位。希望电机系以服务国家发展为导向，积极探索新形势下团队建设的新模式和与产业紧密合作的新路径，为国家的能源发展变革和创新驱动发展战略做出重要贡献。
电机系党委书记赵伟主持启动仪式，并表示全系教师将抓住机遇，迎接挑战，追求卓越，顶天立地，为尽早建成世界一流电气工程学科而共同奋斗。
电机系教职员工70余人参加会议。
供稿：人事处 编辑：田 心 襄 桦

    

 
            
2015年12月04日 08:25:08　　清华新闻网

          

   
