20150609173435146236465
2015年06月10日 09:02:23　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院培养咨询委员会成立
　　
清华新闻网6月10日电
（通讯员 
蔡文慧
）6月6日上午，清华大学深圳研究生院举行培养咨询委员会成立仪式。
　　为架起教育教学改革中各主体间沟通的桥梁，增进科学决策，促进教改措施的落地，实现学生、教师和管理机构之间的互联、互通和互信，深圳研究生院成立了培养咨询委员会。委员会由学生委员和教师委员组成，通过前期主题宣传、公开报名和面试等环节，确定首届学生委员7人，分别来自医管、法硕、环境、控制、材料、物流等学科。首届教师委员由社会科学与管理学部戴吾三老师和信息科学与技术学部袁博老师担任，未来还将吸收具有丰富业界背景的校友参加，进一步提高委员会的代表性。
为首届培养咨询委员会学生和教师委员颁发聘书。
　　仪式上，深圳研究生院副院长王晓浩介绍了学校教育改革的形势和委员会成立的背景，指出在三位一体培养模式下成立培养咨询委员会的必要性和紧迫性，希望委员会能充分发挥主观能动性，倾听不同方面的声音，担负起桥梁和沟通渠道的重任。
　　深圳研究生院党委副书记杨瑞东提出，教学相长是三位一体培养模式中不可缺失的部分，委员会的成立有利于变传统的单向培养为双向互动，更好地服务于学生知识、能力、价值和志趣的培养。
　　教师委员代表戴吾三老师建议，学生委员应关注三个方面：一是学校第24次教育工作研讨会提出的各项改革措施，认真思考涉及深圳研究生院培养工作的内容；二是国外名校的教学和培养情况，吸收、借鉴先进经验；三是国家层面的发展趋势，以一带一路为契机，探索有助于塑造国际视野的课程和讲座等。
　　学生委员代表颜恺和巫俊杰分别发言。颜恺表示，作为学生委员，将脚踏实、认真负责地做好工作，代表全院同学发挥学生智囊团的作用，为深圳研究生院培养体系改革做出贡献。巫俊杰建议，在学生中大力宣传培养咨询委员会的定位和理念，同时开展调研，广泛搜集和准确反映同学们各方面的意见，并制定切实的行动方案和举措，以达到预期的效果，激发同学们的参与热情。
　　深圳研究生院培养处处长王蒲生在总结发言中说，深圳研究生院成立培养咨询委员会的最终目标是提高培养质量，现阶段的培养工作往往侧重教师的导向作用而对学生的需求体现不足，希望委员会能发出学生自己的声音，反映学生的主体意识，建立更科学的评价机制和激励机制，提高同学们的学术志趣和培养成效。
　　成立仪式上，王晓浩等为首届学生委员和教师委员颁发了聘书。仪式结束后，委员会召开了第一次工作会议，对组织架构、工作模式、管理制度以及本学期调研课题等问题开展了热烈的讨论。
供稿：深圳研究生院　学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月10日 09:02:23　　清华新闻网

          

   
