20150528155037851269504
2015年05月28日 15:50:37　　清华新闻网

   
教育部设立退役大学生士兵专项硕士招生计划
来源：科技日报 2015-5-28 孙严
　　为吸引更多高素质高校学生参军入伍，切实提高征集高校学生入伍的数量和质量，近日，教育部办公厅下发了《关于进一步做好高校学生参军入伍工作的通知》。据悉，我国将设立退役大学生士兵专项硕士研究生招生计划。根据实际需求，每年安排一定数量专项计划，专门面向退役大学生士兵招生。专项计划规模控制在5000人以内，在全国研究生招生总规模内单列下达。
　　通知指出，将高校在校生（含高校新生）服兵役情况纳入推免生遴选指标体系。在部队荣立二等功及以上的退役人员，符合研究生报名条件的可免试（指初试）攻读硕士研究生。在继续实行普通高校应届毕业生退役后按规定享受加分政策的基础上将考研加分范围扩大至高校在校生（含高校新生）。退役后在完成本科学业后3年内参加全国硕士研究生招生考试，初试总分加10分，同等条件下优先录取。
　　通知指出，退役大学生士兵专升本实行招生计划单列，录取比例在现行30%的基础上适度扩大，具体比例由各省份根据本地实际和报名情况确定。大学生士兵退役后复学，经学校同意并履行相关程序后，可转入本校其他专业学习。
　　此外，高校新生录取通知书中附寄应征入伍优惠政策。高校向新生寄送《录取通知书》时，附寄应征入伍宣传单，宣传单主要内容包括优惠政策概要、报名流程指南、学籍注册要求等。

    

 
            
2015年05月28日 15:50:37　　清华新闻网

          

   
