20151128180615962293162
2015年11月19日 18:02:51　　清华新闻网

   
《清华校友通讯》合订本赠送国家图书馆收藏
清华新闻网11月19日电
 11月17日上午，在国家图书馆原副馆长唐绍明学长的推荐下，《清华校友通讯》主编孙哲到国家图书馆，将《清华校友通讯》（复1期至复71期）、《校友文稿资料选编》（第1辑至19辑）合订本一套共25册、清华校友通讯光盘珍藏版2套赠送国家图书馆收藏。
《清华校友通讯》（
Tsinghua Alumni Gazette
）是由清华校友总会主办的一本历史厚重的清华校友刊物，创刊于1934年1月1日，是中国最早的大学校友会刊物。《清华校友通讯》经历了清华大学在北平的发展时期、在昆明的国立西南联大时期和抗战胜利复员北平时期，由于抗日战争影响几经中断。1948年12月，清华园解放。1950年4月29日《清华校友通讯》解放后第二期出版，此后停刊。 《清华校友通讯》从1934年创刊至1950年总计出版66期，其中54期珍藏在国家图书馆。
1980年4月，停刊30年的《清华校友通讯》复刊，时任校长刘达题写刊名，编号为复刊号，即复1期。复刊后的《清华校友通讯》是复刊前《清华校友通讯》的继承和发展。从1980年4月复刊起至今，已经出版发行71期。复刊后的《清华校友通讯》以传播清华信息，报道校友业绩，联络校友感情，弘扬清华精神为宗旨，传播正能量，史料丰富，可读性强，被海内外清华校友誉为精神家园，在社会上也有很好的口碑。新华社原副社长徐锡安评价说，《清华校友通讯》的名字很普通，讲的是家谱、家史、家事，很有可读性，可以这样评价：格调高雅，版面清新，内容丰富，客观真实。该书不那么政治化，但反映出校友们爱国、爱校的高尚情操、品格，使读者感到既真实又动人，特别是那些有血有肉的历史回忆，对读者产生沟通交流的感召。它所提倡的道德取向正是当前所缺乏的。
1980年复刊后，编辑部开始制作合订本，为更大限度地发挥《清华校友通讯》的作用、扩大刊物的社会影响，也便于研究清华历史的社会各界人士阅读，经编辑部商议并征得校友总会领导同意，将编辑部存有的合订本赠送给一批重要的图书、资料馆收藏。他们是：国家图书馆中文期刊组，上海图书馆上海科技情报研究所中文报刊组报刊部，云南师范大学图书馆，美国康奈尔大学图书馆，北京大学图书馆资源建设部，清华大学图书馆，清华大学档案馆。其中美国康奈尔大学图书馆是《清华校友通讯》的永久订户、上海图书馆是《清华校友通讯》的订户。
供稿：校友会 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月19日 18:02:51　　清华新闻网

          

   
