20150611160819301935991
2015年06月11日 16:08:19　　清华新闻网

   
中科院院士张钹在中国机器人峰会上表示
机器人超越并取代人类，为时过早
来源：科技日报 2015-6-11 瞿剑
　　正在天津武清召开的第二届中国机器人峰会上，中国科学院院士、清华大学教授张钹指出，近年来机器人和人工智能相关产业的爆发式增长，并不在于其技术本身已成气候，而是得益于互联网制造出的巨大市场需求；从世界范围看，机器人所依赖的人工智能技术尚处于初级阶段，现在就说机器人超越并取代人类，为时过早。
　　作为知名的人工智能和智能控制专家，张钹在回答科技日报记者有关机器人在科幻大片里总是无所不能，而现实中却给人以笨拙愚钝之感的问题时表示，这种反差恰恰说明了机器人超越并取代人类还早得很。他介绍，机器人是精密制造、材料、人工智能等多个产业的高度集成，而决定其性能的关键在于智能化。但现阶段人对自己的头脑都没有完全搞明白，人工智能技术更是不成气候。所以，现在机器人只能替代人的很少一部分简单劳动；而且缺乏通用性，扫地的就不能抹桌子。
　　张钹分析，中国之所以在不长时间内成为全球最大的机器人市场，缘于互联网的最后一公里问题亟待解决：互联网几乎是万能的，但到达最后终端的物理服务，它却无能为力，这就为机器人和人工智能带来了巨大商机。他强调，互联网还为人工智能带来另一大希望，即大数据的应用：大数据很重要，但又非常不好用。据统计，目前网上巨量信息中，大多数是垃圾，只有34%是有用的，7%是好用的，经过分析的只有1%。甄别有用无用信息，要靠数据处理；而目前的数据处理都不处理内容。问题的最终解决，只能靠人工智能。
　　据悉，承办此次峰会的天津市武清区，计划实施3+2工程，即机器人、智能制造装备、基础和关键零部件和 机器换人制造业信息化，3年内实现智能制造产业产值超过1000亿元。

    

 
            
2015年06月11日 16:08:19　　清华新闻网

          

   
