20150608161302237309566
2015年06月09日 08:47:17　　清华新闻网

   
金融学院将职业伦理和领导力考察纳入招生环节
清华新闻网6月9日电
 5月中旬，五道口金融学院举办2016级第一批金融专业硕士推免选拔。学院首次尝试将无领导小组面试和职业伦理问题纳入招生环节。
今年，金融学院金融专业硕士推免选拔继续采用滚动招生的方式来进行，共分三个批次，此次面试为第一批次，共有来自22所院校的优秀大学生提交了申请材料，其中成绩第1名的学生占40%，成绩前3名的学生占60%。通过对申请人材料的严格审核，共有62名学生获得资格参加了面试。
本次选拔分为笔试、面试和无领导小组讨论环节。学院首次尝试将无领导小组面试纳入招生环节，同学们在个人面试结束后，对没有标准答案的问题进行分组讨论，展现候选人在团队融合与合作、思维分析能力、沟通与交流等方面的素养。此外，职业伦理问题也加入面试过程，促使未来的金融从业者增强职业伦理和职业道德意识。
第一批选拔之后，学院将陆续根据同学们的表现发出预录取、等候和拒绝的通知。第二批面试报名也在顺利地推进当中，预计选拔于6月底进行。
供稿：金融学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月09日 08:47:17　　清华新闻网

          

   
