20150401120354571656051
2015年04月01日 12:03:54　　清华新闻网

   
校长邱勇到人文学院调研
清华新闻网4月1日电
（记者 
刘蔚如
）3月30日上午，清华大学校长邱勇一行到人文学院，就人文学科建设、人才培养、师资队伍建设、人事制度改革等问题，与学院领导班子成员和师生代表进行交流座谈。副校长谢维和一同调研。
邱勇与人文学院教师亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
人文学院院长万俊人首先介绍了学院在学科设置、师资队伍、学术研究、人才培养等方面的情况。万俊人说，人文学院现有4个系、1个中心以及一批校级研究机构，拥有一批著名学者和中青年学术骨干，是学院的宝贵财富，同时也拥有非常优秀的学生，人才培养质量不断提升。目前，人文学院正在积极推进人事制度改革，希望在新形势下为国家文化软实力建设作出应有的贡献。
人文学院院长万俊人介绍学院基本情况。
记者 
张 宇
 摄
副院长彭刚介绍学院教师承担全校性通识课程的情况。
记者 
张 宇
 摄
出土文献研究与保护中心主任、历史系李学勤教授谈到，在学校和学院的支持下，出土文献研究与保护中心从最初的一个课题组，发展到现在的规模与水平，取得了一些成绩，未来还要继续做好学术研究和人才培养的工作。院学术委员会主任、国学院院长陈来教授表示，未来将继续做好自己的各项工作，同时也希望学校更多关注文科的发展，给予更大的支持。副院长彭刚介绍了学院教师承担全校性通识课程的情况，希望学校能够持续支持基础文科的发展，更好地激励教师投入全校性的人才培养工作。侯旭东、黄裕生、孙明君、颜海平、王奇等系所负责人也就学科发展、师资队伍建设、人才引进、科研项目管理等问题纷纷发言。历史系博士生程浩、中文系硕士生胡天依分别就学生培养方案、学术研究资源、毕业生就业等问题作了发言。
邱勇一边认真听取师生代表的发言，一边详细做记录，并不时插话询问有关情况。在大家结束发言后，邱勇作了讲话，对人文学院近年来的发展表示肯定。他指出，回顾清华文科过去30年来的发展，师生们做出了重要的贡献。近年来，在学院师生的共同努力下，人文学科又有新的发展，做出了清华特色。邱勇表示，人才培养是校长的第一责任，也是全体教师的首要职责和一大乐趣。清华要建设世界一流的综合性大学，必须贯彻价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念，人文学科在其中发挥着非常重要的作用，全校教师都要重视提高人文素养，才能教育和影响学生。
邱勇指出，当前全球的高等学校都在积极探索改革、调整发展模式，在这样的大背景下，清华的人文学科也必须积极探索自身的发展目标和定位，既要满足社会需求，又要继承和发扬清华的人文传统，希望广大教师共同探讨清华人文学科未来的发展战略，形成共识，明确改革的目标和方向。他强调，清华文科有着优秀的学术传统，在未来的发展中如何更好地继承和发扬这些传统，需要用务实的精神，从细节着手，影响和推动全校的文化氛围。
邱勇表示，这次调研收获很大，以后将多来人文学院和师生们沟通交流，向大家学习求教。针对学院师生反映的一些问题，邱勇要求随行的有关部门负责人尽快认真研究、提出处理意见。
邱勇与出土文献研究与保护中心主任、历史系李学勤教授亲切交流。记者 
张 宇
 摄
座谈会前，邱勇走访了清华大学阿姆斯特丹大学逻辑学联合研究中心和中国书法与文化研修中心，并分别与两个中心的主任刘奋荣教授、刘石教授等师生进行了交流。
邱勇实地调研中国书法与文化研修中心。记者 
张 宇
 摄
两办、政研室、宣传部、人事处、文科处、房管处负责同志参加调研。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月01日 12:03:54　　清华新闻网

          

   
