20150519090350538342716
2015年05月19日 09:03:50　　清华新闻网

   
深莞惠校友共庆清华大学建校104周年
清华新闻网5月19日电
 （通讯员 
陈松宁
）5月17日下午，清华大学建校104周年深莞惠三城联庆大会在清华大学深圳研究生院举行，来自深圳、东莞、惠州以及香港、台湾、广州、珠海、佛山等地的校友代表600余人参加了庆祝大会。清华大学校长、清华校友总会会长邱勇出席庆祝大会并讲话。深圳校友会理事王立新主持大会。
清华大学校长、清华校友总会会长邱勇在大会上讲话。
西山苍苍，东海茫茫。吾校庄严，巍然中央。下午三时，在庄严悠扬的清华校歌声中，庆祝大会拉开帷幕。深圳校友会会长、深圳清华大学研究院院长嵇世山汇报了深圳校友会的工作，对广大校友一直以来对深圳校友会的支持和帮助表示感谢。清华大学惠州校友会副会长杨鹏飞，东莞校友会会长严叔刚分别代表惠州、东莞两地校友会介绍了当地经济发展状况以及校友会工作情况，并向母校104华诞致以最诚挚的祝贺。深圳研究生院院长康飞宇向全体校友汇报了研究生院的发展情况、特别是清华-伯克利深圳学院的相关情况及发展规划。校友总会秘书长唐杰在会上致辞，充分肯定了深莞惠校友为服务校友和母校所付出的努力，希望校友们加强与母校的联系，常回家看看。北京清华台湾校友总会李祖嘉女士代表台湾的北京清华校友对母校致以美好祝福，欢迎清华校友到台湾相聚。
邱勇在大会上讲话。他代表学校对大会的举行表示热烈的祝贺，对校友表示亲切的问候，并与在座校友们分享了在校本部参加104周年校庆的经历和感受，传递了老校友对学校的期盼和祝福，他特别分享了老学长对学校提出的学风最重要、要扎扎实实做事的殷切嘱托。邱勇说，母校对于自己而言是一种温暖的感觉，他也相信所有清华人都有这种温暖的感觉，他希望能与全体校友一起努力，使母校成为所有清华人的精神家园。他向校友们倡议，在校庆日期间，希望越来越多的校友回到母校，让校友与在校师生一起营造家的感觉。
邱勇还介绍了目前学校正在开展的教育教学改革的情况和清华科研水平以及全球声誉稳步提升的情况。他说，作为全国首家得到中央批准启动综合改革的高校，学校正在全面推进人事制度、人才培养、科研管理等多方面的改革。综合改革反映了党中央、国务院和社会各界对高校的殷切企盼，高校尤其是清华要肩负起社会责任和历史使命。在这场综合改革中，我们既要注重思想的引领作用，同时要拿出清华人求真务实的精神，稳步推进各项工作，走在改革的前列。
在讲话的最后，邱勇解读了自己对清与华二字的思考：清华人既要追求清所代表的从容心态、学术境界与学者风貌，同时也要追求华所代表的繁荣茂盛，要达到学术引领的高度、奉献自己，做到清与华的两相辉映。他还引用了王国维先生的词句一声鹤唳，殷勤唤起，大地清华来勉励广大校友，希望通过所有清华人的不懈努力，使祖国的大地一片清华的景象。校长的话语让在座校友心潮澎湃，掌声经久不息。
互联网分论坛现场。
新能源分论坛参会人员合影。
本次院庆活动还举办了两个主题论坛，论坛分别围绕互联网与创新创业和新能源与智慧交通展开，来自相关领域校友和嘉宾围绕着主题展开对话。
庆祝大会现场。
副校长杨斌，原常务副校长杨家庆，原副校长、深圳校友会名誉会长、深圳研究生院原院长关志成，原教务长、深圳研究生院原院长吴敏生，以及深圳研究生院、深圳研究院和学校相关部门负责人参加了庆祝大会。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年05月19日 09:03:50　　清华新闻网

          

   
