20150822191801212134877
2015年08月22日 19:18:01　　清华新闻网

   
新学期研究生注册开始
教务自助服务终端正式启用
清华新闻网8月22日电
（学生记者
 宋 亮
）8月21日，首批4台清华大学教务自助服务终端在第三教学楼三段大厅正式启用。第一批返校研究生成为第一批教务自助服务终端的体验者。
值得一提的是，本次启用的教务自助服务终端，是国内高校中首次使用人脸高清识别技术登录、且同时实现自助注册和火车票优惠卡充值及查询功能的终端设备。后续还将加入自助打印成绩单等其他功能。
同学们体验教务自助服务终端。
以往每到新学期开学前，学生都需要前往注册中心完成注册报到手续。在短短集中的3天时间里，注册中心的老师们需要完成全校3万多名本科生、研究生同学的手工注册工作，存在时间短、工作量大、学生多、场地小、易长时间排队等问题。同学们为了保证顺利注册也往往需要提前一天返校。
全天24小时启用的教务自助服务终端设备，使得同学们可以在任何方便的时候轻松完成注册。为保证秋季学期注册工作的顺利进行，原有的人工注册方法也将同时存在，学生可根据注册现场实际情况自行决定采用哪种注册方法。随着教务自助服务终端功能的不断完善，后续将会考虑在更大的范围内设立教务自助服务终端以更好地服务同学。
在注册现场，注册中心的老师设备边耐心指导同学使用，完成注册。很多同学都纷纷来体验新的注册方式。美术学院一年级硕士研究生王颖琪谈到在外实习，以往注册很不方便，往往要请假。这次有了教务自助服务终端设备器，全天24小时注册，大大方便了在外实习的学生。虽然刚刚开始使用设备需要首先注册，增加了操作时间，但是大大减少了排队等候时间。精仪系四年级博士生也表示服务终端是学校服务水平的提高，在新学期看到学校的变化非常高兴。
供稿：教务处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月22日 19:18:01　　清华新闻网

          

   
