20150403154758407897111
2015年04月03日 15:47:58　　清华新闻网

   
中新建交25周年：传承·拓展
中国新加坡艺术交流展走进清华园
来源：人民网 2015-4-2 李琰
　　为期6天的传承·拓展中国新加坡艺术交流展1日下午在清华大学美术学院美术馆开幕。新加坡驻华大使罗家良、清华大学美术学院院长鲁晓波，以及来自两国艺术家的嘉宾和清华学子约200人参加了开展活动。
　　本次展览正逢中国和新加坡建交25周年，来自两国的14位艺术家联袂呈现的56件精品画作将在北京和新加坡进行双向交流。这不仅是画家们多年来探索的成果和艺术才华的展示，也是中新文化艺术魅力的良好交流，让参观者充分感受到中新两国地缘相近、人缘相亲、文缘相承的友好往来。
　　本次展览由新加坡客艺廊主办，清华大学美术学院、清华大学张仃艺术研究中心、清华大学吴冠中艺术研究中心、新加坡艺术总会共同协办。14位艺术家分别为新加坡的家林子平、何和应、何家良、欧世鸿、蔡荣恩、许锡勇、罗福章；来自中国的画家袁运甫、黄国强 、杜大恺、刘巨德、王玉良、简宣义、钟蜀珩。其中中国画家均是新加坡人民最熟悉的中国艺术大师吴冠中的学生。
　　据策展人谢克介绍，展览力求体现出文化传播过程中随着时代推移和地域差异的演变。中国艺术家继承了5000年深厚扎实的文化根基，努力不懈地为视觉艺术开拓出一条新途径；而新加坡艺术家深受南洋地区文化熏陶，又经过西方文化洗礼，在传统艺术创作表达形式基础上大步飞跃。无论在构图、技巧还是用色方面，两地艺术家作品都呈现出极大的差异。
　　值得一提的是，这次中新两地参展艺术家中，多位都有过从事艺术教育的经历。他们一方面在高校美术专业承担重要的教学任务，同时个人孜孜不倦进行绘画创作。不仅为两国美术界培养了很多新生力量，也教学相长，不断创作出佳品，形成独特的个人风格。
　　之后，展览还将于5月9日至15日在新加坡展出。

    

 
            
2015年04月03日 15:47:58　　清华新闻网

          

   
