20150228095321920987804
2015年02月28日 09:53:21　　清华新闻网

   
副校长吉俊民、杨斌检查学校公共教室准备情况


　
　清华新闻网2月28日电
（记者 
刘蔚如
） 2月27日下午，清华大学副校长吉俊民、杨斌带队，对一教、三教、四教、五教、六教、清华学堂等公共教室进行了开学前教学准备情况的检查，并召开现场工作会，对下一步的工作进行部署。


　　吉俊民、杨斌一行首先来到修缮一新的一教，经过加固修缮的一教教学环境和硬件设施得到极大的改善，吉俊民和杨斌详细询问了一教的设备、饮水、网络、消防、管理等准备工作，要求各部门做好相关工作，在即将开始的新学期服务好广大师生。


　　随后，吉俊民、杨斌一行先后检查了清华学堂、五教、四教、三教和六教，对各个教室内的设施，教学楼内饮水、消防、防雨防渗，教学楼周边交通和环境等问题进行了细致的查看，并对相关工作进行了现场部署。为了更好地听取师生对教室管理工作的意见和建议，各教学楼都新设了教室服务建议板，师生们可以随时写下自己的意见和建议。


　　最后，吉俊民、杨斌一行在六教召开了现场工作会，总结上一学期完成的各项工作，讨论下一步的工作计划。


　　吉俊民指出，每学期开学前，学校都会组织公共教室的检查工作，是为了以更高的标准做好教学准备工作，为师生创造更好的教学条件和环境。每次检查工作都有进步和提升，这是各部门团结协作、共同努力的结果，希望各部门继续传承好的工作作风，进一步把教学服务工作做细做好，并建立起良好的长效沟通机制，及时主动地了解师生的需求和意见，同时也让师生们更加及时全面地了解教室服务的各项信息，参与到教室管理工作中来，使得学校的教学环境得到进一步提升。


　　杨斌指出，各部门高度重视以教学为中心，做好各项教学服务工作，为新学期的开始做好了全面的准备，希望各部门通过多种渠道，让师生们更多地了解教学服务工作的新进展。同时，希望各部门进一步在公共教学楼的软环境建设上下功夫，探索和研究如何随着教学模式的改进，不断改善教学基础设施建设，让教室条件和环境更加适应不断更新的教学理念，营造更好的育人环境。


　　校办、教务处、研究生院、房管处、财务处、基建处、总办、修缮中心、绿办、学生部、研究生部、信息化技术中心、物业中心的相关负责人参加了检查活动。学生会、研究生会的学生代表也参加了检查活动，并对教学楼软硬件环境的改善提出了建议。




编辑：襄桦

    

 
            
2015年02月28日 09:53:21　　清华新闻网

          

   
