20150827095514091528694
2015年08月28日 10:46:38　　清华新闻网

   
清华大学师生参加2015年国际制冷大会
清华新闻网8月28日电
 8月17~22日，第二十四届国际制冷大会（ICR2015）在日本横滨召开。清华大学建筑学院建筑技术科学系共计10余人参与该会并作大会报告。
建筑技术科学系教授、中国工程院院士江亿受邀做题为用于长距离热输运的吸收式换热器（
Absorption Heat Exchangers for Long Distance Heat Transportation
）的主旨报告，受到热烈欢迎。建筑技术科学系王宝龙副教授受邀在国际制冷学会的制冷剂LCCP工作组会议上作专题发言，受到各方高度关注。此外，清华师生共计6人次做了大会口头报告和墙报展示。
国际制冷大会是国际制冷学会（IIR）主办的最为重要的官方学术会议，每四年召开一次，会议内容涵盖热力学、系统与装备、空调、热泵、热回收、储能、低温与生物等多个领域。会上，清华大学建筑技术科学李先庭教授当选为国际制冷学会E1委员会的主席，成为目前国际制冷学会下设十个专业委员会中唯一来自中国的主席。国际制冷学会E1专业委员会主要负责空调方向的研究推动、奖励评定、学术交流等工作。
供稿：建筑学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月28日 10:46:38　　清华新闻网

          

   
