20150115093708337291905
2015年01月15日 11:00:29　　清华新闻网

   
清华经管学院徐心教授获管理科学与工程国际权威期刊年度最佳论文奖




徐心教授


　　
清华新闻网1月15日电
　清华大学经管学院管理科学与工程系徐心教授与他人合著的论文《维基百科对市场信息环境的影响》（
Impact of Wikipedia on Market Information Environment
）获《管理信息系统季刊》（
MIS Quarterly
）2013年度最佳论文奖。（
Paper of the Year Award for 2013
）。


　　《管理信息系统季刊》是管理信息系统（MIS）学科国际权威期刊，也是该学科历史最悠久的刊物。自1993年起，《管理信息系统季刊》每年评选年度（唯一）最佳论文。


　　在2014年12月召开的第35届国际信息系统大会（ICIS  International Conference on Information Systems）上，《管理信息系统季刊》宣布，徐心教授的论文《维基百科对市场信息环境的影响》被编委会评选为年度最佳论文。


　　该论文分析了新兴信息技术对资本市场信息环境的影响，发现伴随新技术的使用，上市公司信息披露行为发生变化，这对建设透明、有效的市场环境有重要意义。研究成果有助于加深金融监管部门对基于社会化媒体的公共海量数据平台与市场信息环境之间作用机制的理解，帮助其利用新兴信息技术建设公平透明的市场环境。


供稿：经管学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月15日 11:00:29　　清华新闻网

          

   
