20150423082734714902026
2015年04月23日 08:27:34　　清华新闻网

   
京剧电影《霸王别姬》首映 春日清华京腔京韵正浓
　
　清华新闻网4月23日电
 4月18日，作为京剧电影工程首批确立的代表剧目《霸王别姬》《萧何月下追韩信》，在大礼堂举行了首映仪式。这两部京剧是京剧艺术大师梅兰芳和周信芳先生最深入人心的代表剧目之一。电影由上海电影（集团）有限公司、上海电影制片厂有限公司、上海京剧院、上海广播电视台、电影频道节目中心等联合出品。
首映式现场。
　　京剧电影工程于2011年7月启动，该项目旨在用五年左右的时间，在海量的京剧传统剧目中，精选出10部最具代表性和艺术性的经典传统大戏，通过舞台展演和电影拍摄两个环节，将当代最优秀京剧艺术家、音乐家对京剧艺术的悉心传承和艺术风采广泛传播，永久留存。这是京剧历史上开展的最具影响、意义深远的里程碑工程。
　　首映式开始前，清华大学校长邱勇在工字厅西厅会见了参加首映仪式的领导与艺术家。他强调，清华历来注重学生全面素质培养，他感谢艺术家将最高品质的艺术作品带到清华园，让清华师生有机会欣赏国粹艺术的精品。
　　在首映礼上，京剧电影工程领导小组组长龚学平讲到，把京剧电影《霸王别姬》的首映礼放在清华，是希望把清华大学作为弘扬京剧艺术的基地。
　　杨斌副校长在致词中深情地向来宾和观众讲述了朱镕基学长自己出资购置全套京剧文武场送给清华学生京剧队的故事，并积极倡导京剧艺术在大学生中的传承。
　　主演霸王项羽的中国戏剧家协会主席、著名京剧表演艺术家尚长荣说，他坚信这样的方式会引起学子们的共鸣，因为民族艺术是中华民族共同的文化财富和精神遗产，这种民族之魂它能穿越时间与空间，贯通每一位国人的心灵。
　　仪式上，领导小组副组长兼秘书长刘晓晨代表京剧电影工程领导小组将京剧电影工程丛书，上海京剧院将留有朱镕基学长艺术与美的融合题词的画册赠送给杨斌。
　　参加首映仪式的还有上海市委宣传部、上海电影集团、上海京剧院等主要负责人。电影导演滕俊杰以及数位著名京剧表演艺术家等到场。
供稿：艺教中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月23日 08:27:34　　清华新闻网

          

   
