20150414182408007359362
2015年04月14日 18:24:08　　清华新闻网

   
越南胡志明共青团中央第一书记阮得荣来访清华
　　
清华新闻网4月14日电
 4月7日上午，校党委副书记史宗恺会见了越南胡志明共青团中央第一书记阮得荣一行，团中央国际部副部长贾波陪同来访。
史宗恺与阮得荣亲切交流。
　　史宗恺代表清华大学对阮得荣一行来访表示热烈欢迎，并简要介绍了清华大学的历史发展、人才培养等多方面情况，并希望在团中央的支持下加强清华学子与越南青年的沟通交流。
　　阮得荣介绍了越南胡志明共青团代表此次来华访问的基本情况，着重了解了清华在学生党建、共青团工作等方面的经验与特色。
会见后双方合影留念。
　　会见结束后，阮得荣一行听取了我校共青团工作专题介绍，交流了人才培养经验，并与清华越南留学生代表座谈。阮得荣表示，清华大学团委在人才培养体系上的创新启发了新的思路，值得学习借鉴，并向清华大学团委同志表示感谢。
阮得荣一行听取我校共青团工作专题介绍。
　　阮得荣现任越共中央候补委员，越南国会代表，越南胡志明共青团中央第一书记，越南全国学联主席，越南全国青年委员会主席。曾任河内国家大学团委书记，化学系副主任等。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月14日 18:24:08　　清华新闻网

          

   
