20150914154232901103182
2015年09月14日 17:01:43　　清华新闻网

   
地学中心付昊桓研究小组论文获选为
FPL国际会议25年来最具影响力文章之一
清华新闻网9月14日电
 日前，在第25届现场可编程逻辑与应用国际会议（FPL 2015）上，清华大学地学中心付昊桓副教授研究小组所发表的论文《基于可重构数据流引擎的全球大气动力方程快速求解器》Accelerating Solvers for Global Atmospheric Equations Through Mixed-Precision Data Flow Engine获选为25年中最具影响力的27篇文章之一。
在传统的CPU平台中，硬件的结构是固定的，用户编写和优化的是在硬件上运行的软件程序。与CPU相比较，FPGA则是一种实时可编程的硬件芯片。基于这种硬件上的可编程性，用户可以直接为科学计算应用编写硬件电路，而不仅限于编写软件程序，从而实现真正意义上的软硬件协同设计。采用这一思想，该论文将全球大气流体方程的求解器映射为FPGA芯片中的特定硬件电路，通过进行算法、并行架构、缓存、数据精度等各个方面的系统优化，获得革命性的性能和能效提升（一个大容量FPGA芯片相对于一个6核CPU可提速100倍，相对于两个6核CPU和一个NVIDIA Fermi GPU可提速4倍）。该思想既可应用于大气模拟，同时也可适用于其他领域的科学计算，是一种可以从根本上提升计算性能和效率的通用方法。
地学中心付昊桓副教授研究小组论文获选为FPL国际会议25年来最具影响力文章之一。
论文第一作者为付昊桓副教授指导的博士生甘霖，其他合作者包括英国帝国理工学院Wayne Luk教授，中国科学院软件所杨超研究员，清华大学计算机系薛巍副教授、张悠慧教授、杨广文教授，地学中心黄小猛副教授。论文的主要思想是实现算法优化和计算机结构优化的融合。
现场可编程逻辑与应用国际会议（FPL）是计算机系统结构领域的重要会议。第一届在英国牛津大学举办，每年审稿的录取率在20%左右。该会议历年来所发表的研究成果，已经产生了包括Celoxica、Silicon Hive、Maxeler、Veridae等FPGA领域的诸多创新型公司。评审委员会从该会议自1991年以来发表的1765篇文章中，通过提名及投票遴选出其中最具影响力的27篇文章（Significant Papers）。该论文是所有27篇获选文章中唯一一篇以中国大陆研究机构为第一作者单位的论文。
FPL Significant Paper具体信息链接：
http://www.fpl2015.org/?page=sig_papers
供稿：地学中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月14日 17:01:43　　清华新闻网

          

   
