20150421155231677509474
2015年04月21日 15:52:31　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年教职工入党积极分子学习班
　　
清华新闻网4月21日电
（通讯员 
郑 鹏
）4月16-17日，校党委组织部、党校举办2015年教职工入党积极分子学习班。
　　校党委原书记方惠坚作了题为争取做一名合格的共产党员的辅导报告，他结合党的历史、清华大学党组织的发展和优秀党员的事迹，生动地讲解了清华党组织的优良传统和作风，勉励大家要努力做一名合格的共产党员。
　　马克思主义学院刘书林教授作了主题为党的基本知识的专题讲座，向学员们深入浅出地介绍了党的性质、指导思想、纲领和组织制度等内容。新党员代表社科学院副教授孙沛分享了自己入党前后思想成长变化的历程，并表明要以党员标准严格要求自己，力争做一名服务国家的学术带头人。优秀党员代表陈展结合自己的经历介绍了如何在工作中做一名合格的共产党员。
　　校党委常委、组织部长李一兵在学习班上作总结发言。李一兵介绍了学校百年校庆后，在迈向世界一流、中国特色、清华风格的发展道路上，先后制定了清华章程和学校综合改革方案，目前正深入推进人事制度、教育教学和科研体制机制改革等情况。他鼓励学员要深刻认识学校事业发展的新形势，并提出了三点希望。一是要树立并不断坚定自己的理想信念；二是要加强学习，特别要重视党章和习近平总书记系列重要讲话精神的学习，做到学而常、学而信、学而行、学而用；三是要在本职岗位上积极进取，投身改革，追求卓越，做到教书育人、服务育人、管理育人，努力成为先进分子，早日加入党组织。
　　学习班上还观看了北京市群众心目中的好党员代表清华大学化学系李艳梅教授等4人的先进事迹录像片。
　　参加学习的入党积极分子结合报告、录像和自身体会，围绕党员标准、入党动机及自身努力方向等进行了分组讨论。计算机系的一位老师表示，自己工作这些年深切感受到与学生阶段的不同，对党的认识也更加深刻，认识到自己要有精神信仰，并希望自己在追求入党的过程中，不断提高自己，为国家建设和学校发展做出自己的贡献。校机关的一位老师表示，通过学习，更加坚定了自己入党的信念，今后在工作岗位上将努力做到全心全意为人民服务，以党员的标准严格要求自己，不断提升思想理论水平，更好地服务学校改革发展事业。
　　组织部副部长曹海翔作开班动员，全校150余名教职工入党积极分子参加了学习。
供稿：组织部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月21日 15:52:31　　清华新闻网

          

   
