20151023172056553373562
2015年10月23日 17:20:56　　清华新闻网

   
清华大学学位评定委员会2015年第四次全体会议举行
　
　清华新闻网10月23日电
（特约记者 
崔 凯
） 10月22日，清华大学学位评定委员会2015年第四次全体会议在主楼接待厅举行。校长、校学位评定委员会主席邱勇，副校长、校学位评定委员会副主席杨斌，校学位评定委员会副主席孟安明、姚强、曾攀，秘书长胡洪营等30位委员参加会议。
全体会议现场。
　　会议听取了本次毕业研究生思想总体情况、校学位评定委员会各分委员会审议学位的总体情况汇报，审议并决定授予64人博士学位、121人硕士学位。会议还审议了名誉博士学位事项。
　　会议通报了2014年博士硕士学位论文抽检结果、2013年已授内部论文学术规范补查结果、学位证书自主设计进展情况以及学位授权点专项评估进展情况。
　　邱勇在总结讲话中表示，学位证书自主设计一方面是大学办学自主权的体现，另一方面，学生毕业的同时也是我们校友工作的开始，学位证书会伴随毕业生一生。在他们离开清华时，我们不但要向毕业生颁发具有清华特色的学位证书，还要为他们办好毕业典礼、欢送会等其他环节，这些都是人才培养全过程的重要环节。
　　邱勇强调，学位论文的质量是学位委员会工作永恒的主题，严把学位论文质量关，既是维护学术权威、保证学科声誉的必然要求，也是为学生的未来发展负责。近期已授学位论文抽查和内部论文学术规范补查等工作反映出目前我校研究生学位论文整体质量较高，但也存在一定问题，要引起各院系和各分委员会的高度重视，需要导师、院系、学校各方面在开题、送审、答辩、学位审议等各环节规范流程，严格把关。
　　邱勇表示，近期学校发展取得了一些成绩，外部评价获得很多正面反馈，这些信息表明学校发展取得了阶段性的成果和进步，但我们也要看到成绩背后的不足，客观冷静对待，将成绩转化为提升办学水平的内生动力。他强调，学校近期重点工作依然是综合改革，包括人事制度改革、教学改革、科研体制改革等。同时，要继续加大国际合作力度，中国要走出去，教育和文化一定要先走出去，清华要走在全国高校最前面，这既是提升办学质量和国际影响的重要举措，也是服务国家重大需求的社会责任。
　　部分学位评定分委员会委员和研究生院、党委研究生工作部、国际处负责人列席会议。
供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月23日 17:20:56　　清华新闻网

          

   
