20150428172356367749499
2015年04月28日 17:23:56　　清华新闻网

   
清华大学环境学院为王继明先生百岁华诞贺寿
李干杰出席并致辞
来源：中国环境报 2015-4-28 吕望舒
　　4月26日，在清华大学第104个校庆当日，清华大学环境学院师生，各界校友，王继明先生的朋友、学生、同事，环境保护与建筑给排水等领域的相关单位代表近300人欢聚一堂，共祝我国著名给水排水与市政工程科学家和教育家王继明先生百岁华诞。
　　环境保护部副部长李干杰出席贺寿会并致辞，对王继明先生为我国建设做出的开创性重大贡献表示深深的敬意，并为这位百岁老人送上真挚的祝福。
　　王继明先生在给水排水工程、市政工程的教学和科研岗位上辛勤耕耘几十载，为国家培养了大批优秀的科技人才，获得多项重要科研成果，以其严谨的治学态度、丰富的工程实践经验和丰硕的学术成就，在我国给水排水和市政工程界享有极高声望。王继明先生离休后，仍受聘于清华大学环境系，承担研究生的授课及设计院工作。王继明先生辛勤耕耘，远远超过了清华人为祖国健康工作五十年的目标。
　　平易近人，谦和包容，不计名利，作风严谨，这是祝寿会来宾谈到王继明先生为人时最普遍的说法，这些词语生动地勾勒出一位谦和诚恳、严于律己、宽以待人的学者形象。作为一个为给水排水专业开路的先锋，一个为教书育人无私奉献的园丁，王继明先生是为我国建设做出重大贡献的老一辈教育和科学工作者的代表，值得我们致以深深的敬意。
　　原国家环保局局长曲格平出席贺寿会并致辞。

    

 
            
2015年04月28日 17:23:56　　清华新闻网

          

   
