20151223150418921120593
2015年12月23日 15:04:18　　清华新闻网

   
鄢一龙：中国经济调车道 带给世界新机遇
来源：人民日报海外版 2015-12-22 鄢一龙
　　12月18日至21日，一年一度的中央经济工作会议在北京举行。作为世界最大贸易体、第二大经济体，中国的经济将向何处去，能否行稳致远，举世关注。
　　如何定位2016年的中国？中央经济工作会议指出，2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。对此，中央经济工作会议做了重大部署，确保十三五的良好开局，也拉开了结构性改革攻坚的大幕。
　　2016年是中国十三五开局之年，也是通过结构性改革，解决制约发展的深层次问题，助推中国经济新旧车道转换的重要年份。十三五期间，中国仍将保持6.5%以上的中高速增长，同时还要实现提高发展的平衡性、包容性与可持续性的目标。这标志着中国经济列车需要从高增长、低质量的旧车道转向中高增长、高质量的新车道。
　　关于2016年经济社会发展特别是结构性改革任务，中央经济工作会议指出，战略上要坚持稳中求进、把握好节奏和力度，战术上要抓住关键点，主要是抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务。
　　如在去库存方面，中国将按照加快提高户籍人口城镇化率和深化住房制度改革的要求加快农民工市民化，这将有助于消化库存，稳定房地产市场。
　　会议还指出，认识新常态、适应新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。而引领经济发展新常态，要努力实现多方面工作重点转变，会议提出10个更加注重。其中有关调整产业结构，会议指出，要更加注重加减乘除并举。加减乘除，非常形象。
　　十三五前期，中国经济发展仍面临着局部产能过剩，产业结构调整仍然需要做大量的减法和除法，需要按照市场起决定性作用的原则，积极稳妥化解产能过剩，提高资源配置效率。与此同时，中国经济也面临着有效供给不足的问题，产业结构仍然有巨大的加法与乘法空间。
　　此外，外需对经济增长具有促进作用，2016年，中国将优化对外开放区域布局、推进外贸优进优出、加强国际产能和装备制造合作等，为中国经济发展拓展更大空间的同时，也将提升中国产业在全球价值链的位置。中国还将改善利用外资环境，并抓好一带一路建设落实，发挥好亚投行、丝路基金等机构的融资支撑作用，抓好重大标志性工程落地。
　　绿色发展改善生态质量。中国经济发展将进一步绿色化，将更加按照资源环境承载力促进区域发展，实施更严格的环境保护，促进形成绿色生产方式和消费方式。
　　风物长宜放眼量。经过几年结构性调整，十三五中国的经济发展将驶入新车道。中国将继续保持世界经济稳定器与发动机的作用，同时将为全球的贸易与投资提供新的动能，为世界作出更多绿色贡献。一个中高速增长，但更加公平、更加绿色，充满活力的世界创新工场，会比一个超高速增长的世界制造工厂为全球发展提供更大的机遇。
　　
（作者为清华大学国情研究院学者）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月23日 15:04:18　　清华新闻网

          

   
