20150319114234425371481
2015年03月19日 11:42:34　　清华新闻网

   
“清华创客”王世栋：物化每个人的3D创想
来源：中国青年报 2015-3-19
　　Facebooke创始人扎克伯格对造访中国时收到的一份礼物赞不绝口。这份礼物来自清华大学的大学生创业团队——北京紫晶立方科技有限公司（以下简称“紫晶立方”），他们为扎克伯格“私人订制”了一个3D打印头像。
　　当得知紫晶立方以几百美元的价格制作出匹敌欧美数千美元级别的3D打印机时，超高的性价比让扎克伯格在现场啧啧称奇，用不算流利的中文连说“很厉害”。
　　这个被扎克伯格赞为“很厉害”的清华创客，就是王世栋所领衔的。2007年，王世栋考入清华大学汽车工程系，但平时特别爱钻研电子、软件、机械等技术的他，本科阶段就获得过全国机械设计大赛二等奖。读研时，这个“技术控”又迷上了3D打印，并创办了自己的公司——紫晶立方，致力于开发低成本、高质量的桌面级3D打印机，为教育应用、家庭应用、艺术设计、快速原型开发等领域提供3D打印技术解决方案。他们改进机型的打印质量达到了FDM型3D打印机的顶尖水平，在淘宝上的试销售取得了良好效果，短短两个月就售出200余台。
　　在2014年“创青春”首都大学生创业大赛上，作为清华大学的代表团队之一，紫晶立方在王世栋的带领下获得金奖，晋级全国决赛。紧接着在武汉举行的“创青春”全国创业大赛上，清华大学参赛的6支队伍最终获得4项金奖与两项银奖，紫晶立方作为代表团队之一勇夺金奖。
　　在王世栋看来，3D打印作为革命性的成型技术已经具备了颠覆传统加工方式的潜力，目前全球3D产业的规模已经达到30亿美元，并以每年40%的增长速度快速增长，国内市场规模也已达到40亿元人民币，未来的3到5年3D打印将成为高新技术发展的一个强有力方向。
　　作为紫晶立方的创始人之一，王世栋的目标是将低成本高质量的3D打印机送入寻常百姓家，“创立可与国际巨头抗衡的民族3D打印企业，物化每个人的3D创想”。

    

 
            
2015年03月19日 11:42:34　　清华新闻网

          

   
