20150324095209180707107
2015年03月24日 09:52:09　　清华新闻网

   
全面建成小康社会是四个全面的龙头
　
原编者按
：四个全面是今年两会的第一热词。党的十八大以来，党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党的战略布局。本报特邀公管学院教授胡鞍钢深入解读四个全面，特别是围绕全面建成小康社会展开论述，以期凝聚改革共识，增强奋进信心，对大家深入学习两会精神有所裨益。
主讲人名片
：胡鞍钢，清华大学公共管理学院教授、国情研究院院长。长期从事中国国情研究，是这一领域的主要开拓者之一。多次应国家部委邀请参与国家长远规划制定和部门咨询，所撰写的报告多次得到党中央、国务院领导批示。
党和国家领导人提出的四个全面是集大成式的治国纲领，是不断继承、不断与时俱进、不断创新的过程，这个过程既是大布局，也是大手笔。随着中国对世界经济影响力的日益提升，作为中国国家治理大布局的四个全面也将成为继中国梦之后第二个有世界影响的中国话语。
四个全面的龙头在于全面建成小康社会，有了这个总目标，才有全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党。
具体到全面建成小康社会，早在2002年，党的十六大报告就提出，从2001年到2020年，用20年的时间，全面建设惠及十几亿人口的、更高水平的小康社会，这是实现现代化建设第三步战略目标必经的、承上启下的阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。党的十七大报告又进一步提出到2020年全面建设小康社会的新要求，从而有了更加清晰完整的2020年宏伟蓝图。党的十八大报告针对2020年全面建成小康社会的宏伟目标，则首次提出实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的新指标。
当前，中国处在又一次经济起飞、现代化加速的时代，上一次经济起飞阶段是在改革开放之后的30年，相较于改革开放之初，现阶段的不同之处就在于全面性。
全面建成小康社会这一战略任务的形成，经历了几代领导人的发展，从改革开放之初提出小康之家、小康水平，到2000年总体达到小康水平，但仍然不全面、不平衡、处于低水平。2002年，党的十六大报告正式提出要全面建设惠及十几亿人民的小康社会，其维度不仅仅是经济和政治，还包括生态环境文明等多个方面。因此，四个全面的龙头在于全面建成小康社会，有了全面建成小康社会，才有后面的三个全面。全面深化改革和全面推进依法治国为全面建成小康社会提供动力，全面从严治党则是各项工作顺利推进、各项目标顺利实现的根本保证。全面建设小康社会是全面的小康社会，不是片面的小康社会；是惠及十几亿人口的小康社会，而不是惠及少数人口的小康社会；是进入共同富裕的阶段，也是告别了先富论的阶段。
为了确保实现2020年全面建成小康社会的目标，可以分两个阶段实施，第一个阶段即十二五规划，加快转变经济社会发展方式，基本纳入科学发展轨道；第二个阶段为十三五规划，继续加快转变经济社会发展方式，实现重大关系协调发展，全面纳入科学发展轨道。
中国特色的全面小康社会内涵，可以概括为九个社会和一条道路。具体来说，小康社会的本质是共同发展社会和共同富裕社会，此外还是全民学习型社会、全民健康社会和全民健身型社会、安居乐业型安康社会、生态文明型社会、开放创新型社会和知识型社会、社会主义民主社会和法治社会、中华文化文明道德社会。一条道路则是指走和平发展道路，维护世界和平，建设和谐世界。2020年全面建成小康社会这一核心总目标具有深刻内涵，就是建设更大范围、更高水平、更高质量、更加公平的小康社会。
全面建成小康社会的深刻含义，是指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及国防建设六位一体的我国社会主义现代化总体布局的全面建成，这也反映了我国进入全面现代化的时代。
全面建成小康社会具体包含5个方面的目标，一是经济发展方式得到根本转变，建成世界经济强国；二是社会建设取得显著进展，建成社会主义和谐社会；三是政治文明建设取得重要进展，建成社会主义民主国家；四是文化建设大繁荣、大发展，建成社会主义文化强国；五是生态文明建设进入新阶段，初步建成绿色中国。这些国家发展主要目标的实现，可以通过25个量化的经济社会发展主要指标体现，这其中包括反映经济增长与经济结构、科技教育、资源环境、公共服务和人民生活4项主要内容。
根据最新公布的《2014年国民经济和社会发展统计公报》，尽管2014年我国7.4%的经济增长率是1990年以来最低的一年，但却是发展质量最好、发展路径最好、发展绩效最明显的一年，可以说给了全国人民很好的交代。在2014年国民经济和社会发展水平的一系列数据和分析中可以看到，城乡收入差距减少、贫困人口进一步下降值得特别关注，2014年城乡收入差距从2009年的最高峰3.33倍降到2.92倍，如果按人均可支配收入口径计算，则为2.75倍，出现持续下降的趋势，这一点令人欣慰。中国贫困人口四年减少9500万，仅2014年一年就减少1232万，这一数据可以说是统计公报中最大的亮点。
全面建成小康社会的核心在于全面，在于解决极端贫困人口。中国在减少绝对贫困方面为世界作出了重要贡献，自中国提高贫困线标准以来，中国贫困人口从2010年的1.66亿下降到2014年的7017万，贫困发生率从17.2%下降到7.2%。按照这个速度，到2020年贫困线将基本消除，这意味着中国从过去30多年解决绝对贫困阶段，进入到减少相对贫困阶段。
全面建成小康社会，或者说实现社会主义现代化的本质，就是中国人的现代化。人民生活水平不断提高，绝对贫困人口大规模减少，将为‘十二五’规划的顺利完成和‘十三五’规划制定奠定基础，更为小康社会的全面建成奠定基础。（本文根据中国青年网2015年3月4日胡鞍钢教授专访《全面建成小康社会是四个全面的龙头》编辑整理而成。）
来源：《新清华》2015-3-20

    

 
            
2015年03月24日 09:52:09　　清华新闻网

          

   
