20150425152722713724568
2015年04月25日 15:46:12　　清华新闻网

   
赵元任先生文书资料捐赠仪式暨展览在清华举行
清华新闻网4月25日电
 4月25日，作为今年校庆的重要活动之一，赵元任先生文书资料捐赠仪式在清华大学人文社科图书馆举行。清华大学副校长谢维和、赵元任先生的外孙黄家林教授等出席捐赠仪式。
谢维和代表学校向黄家林颁发捐赠证书。记者 
苑 洁 
摄
谢维和代表学校向黄家林颁发捐赠证书，衷心感谢全体赵家亲属的慷慨捐赠，特别是赵新那、黄家林为整理这些文书资料付出了大量心血，作出了无人能够替代的贡献。他表示，学校一定会倍加珍惜这批文书资料，认真履行捐赠协议，妥善收藏，加强研究，最大程度发挥其辐射带动效应，激励师生自强奋进，提升学术研究水平，推动学校事业发展。
清华大学国学研究院院长陈来教授介绍了文书资料捐赠的背景和经过，并为黄家林颁发了特约研究员的聘书。
黄家林用大量图片展示了赵元任先生文书资料的基本情况和重要价值，并回顾了父亲黄培云院士、母亲赵新那教授对清华的深厚情谊。
捐赠仪式现场。记者 
苑 洁
 摄
赵元任先生亲属代表，人文学院、图书馆、文科建设处等相关负责人，以及来自人文学院等院系的近百位师生参加捐赠仪式。捐赠仪式由图书馆馆长邓景康主持。
赵元任的《国语入门》。记者 
苑 洁 
摄
赵元任先生文书资料专题展览随即开幕。该批文书资料共计1000多件，由图书馆派专人赴长沙整理著录并取运回校，其中包括1915年创刊的中国《科学》杂志第一至四卷合订本，赵元任先生从14岁起至90高龄辞世长达76年的日记全套复印件，与众多学术大师、社会名流的来往书信，以及论文、书稿、曲谱、剧本和各类音像资料等。其中，中国《科学》杂志是中国最早的科学期刊，创刊号于1915年1月在上海发行，办刊宗旨是提倡科学，鼓吹实业，审定名词，传播知识，发表的文章可归纳为科学通论、各科知识、科学史与科学家、科教事业发展、科学新闻与知识小品等六大类。
视频新闻请点击
供稿：文科处 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年04月25日 15:46:12　　清华新闻网

          

   
