20150220131046713865472
2015年02月20日 13:10:46　　清华新闻网

   
羊羊得意2015年清华大学寒假留校学生除夕联欢晚会举行


　　清华新闻网2月20日电 
（通讯员 
彭智轩
） 2月18日晚，羊羊得意清华大学2015年寒假留校学生除夕联欢晚会在清华大学听涛园餐厅举行。近400名在校师生欢聚一堂，共度除夕之夜。党委书记陈旭，常务副校长程建平，党委副书记韩景阳、史宗恺，副校长吉俊民等出席晚会。




陈旭代表学校向留校同学送上新春祝福和问候。实习记者 
张宇
 摄


　　听涛园里悬挂着灯谜，四周环绕张贴着福字和对联，整个会场年味十足。留校同学表演了精心准备的节目，优美动人的歌曲，中西合璧的扬琴表演，赢得了阵阵喝彩。互动游戏猜乐曲环节为晚会增添了更多欢乐。为了给留校学生营造出家的感觉，学校特别邀请校领导给留校学生发红包、和同学们一起包饺子，让同学们在主动参与中感受家的温暖和羊羊得意的年味。




校领导与教师代表为留校同学带来新春祝福。实习记者
 张宇
 摄


　　陈旭代表学校发表讲话，向寒假期间留校同学致以亲切的问候和新春祝福。她回顾了2014年学校各项工作取得的进展和成果，勉励同学们在新的一年中继续积极进取、奋发有为，取得更好的成绩。




陈旭和同学们一起观看节目演出。实习记者 
张宇
 摄


　　与会校领导、食堂师傅、教师和同学共同合唱《难忘今宵》，一起挥别马年的精彩，迎来羊年的新春。




程建平与同学们一起进餐。实习记者 
张宇
 摄




韩景阳、吉俊民等与同学们一起包饺子。实习记者 
张宇
 摄


　　清华大学2015年除夕联欢晚会由党委研究生工作部承办，党办校办、学生部、研工部、校团委、饮食中心、物业中心、保卫部、教务处、国际处等部门相关负责人及部分院系留校教师代表一同看望留校学生并参加活动。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5942


编辑：李含

    

 
            
2015年02月20日 13:10:46　　清华新闻网

          

   
