20151020124056978736419
2015年10月20日 13:38:51　　清华新闻网

   
讲好中国故事‘一带一路’上的国家形象
2015清华国家形象论坛举行
　　
清华新闻网10月20日电
（通讯员
 肖红缨
）10月17日， 2015清华国家形象论坛在清华大学中央主楼接待厅举行。清华大学党委书记陈旭，人民日报副总编辑、清华大学新闻与传播学院共建主任杜飞进出席论坛开幕式并致辞，全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长、国家形象传播研究中心理事长柳斌杰发表主旨演讲。陈旭和柳斌杰为首批理事和智库专家代表颁发聘书。
　　本次论坛为中心成立后的首次年会，论坛以讲好中国故事‘一带一路’上的国家形象为主题。分为大会论坛及八个专题分论坛，专题分论坛分别为：文化传播与国家形象、政府形象与国家形象、企业品牌与国家形象、城市品牌与国家形象、建筑与国家形象、外宣媒体与国家形象、公共关系与国家形象、大数据与国家形象。
陈旭、柳斌杰为首批智库代表颁发聘书。
冯嘉晨
 摄
　　陈旭首先代表清华大学对到场嘉宾表示欢迎，对各界给予清华大学的支持表示感谢。她指出，在全球化条件下，良好的国家形象已经成为国家实力的重要组成，是达到国家战略目标不可或缺的手段。国家形象传播研究中心的建立，是基于对国家发展需要的责任、对当前国际竞争态势的认识和学校使命的把握。希望中心充分发挥清华大学跨学科研究的资源优势，紧密结合国家战略，把握时代潮流和国际趋势，加强对中国国家形象建设的系统性、针对性理论研究，从各个学科角度丰富中国特色国家形象理论体系，力争做到既有中国特色又为世界理解，既有学术价值又有政策贡献，使清华成为中国国家形象建设的一流智库。
　　杜飞进在题为《国家形象与媒体担当》的致辞中说：国家形象是国家的内外公众对国家本身、国家行为和国家的各项活动及其成果从总体上给予的相对稳定性的评价和认定。国内媒体的传播和国外媒体的传播，在相当大的程度上左右着人们对‘国家形象’的看法。我国的主流媒体对国家良好形象的构建肩负重要责任，要做到增强‘求真意识’，夯实媒体公信力基础；增强‘对象意识’，实施精准分众化传播；增强‘故事意识’，做好生动具象式交流；增强‘融合意识’，推动新型主流媒体建设；增强‘效果意识’，坚持把效果放在首位。以上五项应当体现在媒体传播实践的全部过程中，尤其体现在‘一带一路’建设的传播报道中‘讲好中国故事’。
　　柳斌杰的主旨演讲从国家形象的概念内涵、问题反思、对策建议等方面对国家形象的构建、传播与研究进行全方位深入阐述和解读。他指出，国家形象是一项大工程，如何塑造和传播国家良好形象，向世人展示一个国家的历史与现实、文化和文明、发展与贡献，是一个国家形成强大软实力的需要，也是一个国家自立于世界民族之林的需要。他强调，传播好当代中国是当代中国新闻传播教育与研究的首要任务。他指出，希望借助国家形象传播研究中心这个平台，更好地服务国家战略，推动清华大学国家形象传播研究中心成为国家形象的学科引领者；成为国家形象的人才培养者；成为国家形象的政策建议者。他同时就深化一带一路战略下的国家形象研究问题提出了建议。
　　论坛中，中国外文局局长周明伟，国务院参事、孔子学院总部总干事、国家汉办主任许琳，中国日报副总编辑曲莹璞、北京市人民政府新闻办公室主任王惠，天津市静海区区委书记冀国强，国际区域形象协会主席兼《公共外交与区域品牌》国际期刊主编Robert Govers，清华大学国家形象传播研究中心执行主任范红,清华大学国家文化产业研究中心主任、新闻与传播学院学术委员会熊澄宇等围绕主题，结合自身实践经验从不同侧面进行主题演讲。
开幕式现场。
冯嘉晨
 摄
　　此外，开幕式上，清华大学出版社与清华大学国家形象传播研究中心联合举行了《国家形象研究》一书的首发式，该书首次汇集了国内知名专家学者在国家形象研究领域的优秀成果。清华大学国家形象传播研究中心还与汉米敦（上海）工程咨询股份有限公司签署联合研究项目合作协议。同时，清华大学国际形象传播研究中心城市品牌研究室在大会上正式发布了2015中国城市品牌力指数排行榜，在国内首次推出了由城市品牌要素、品牌资源、品牌体验与品牌传播四个维度构成的城市品牌力指标体系。
　　清华大学新闻与传播学院常务副院长、国家形象传播研究中心主任尹鸿，国务院国资委新闻中心副主任、清华大学国家形象传播研究中心副理事长胡钰分别主持了开幕式和主题论坛。国家形象传播、研究相关负责人、专家学者及相关媒体150余人出席论坛。
　　清华大学国家形象传播研究中心是2014年经清华大学校务会批准成立的校级重点研究机构，由新闻与传播学院、公共管理学院、经济与管理学院、人文学院、建筑学院、美术学院六个学院共同发起成立，挂靠新闻与传播学院。中心设有顾问委员会、国际顾问委员会、理事会、学术专家智库及相关研究室。柳斌杰教授担任中心理事长，清华大学党委副书记邓卫、史宗恺等担任副理事长。由国内外致力于支持国家形象传播研究的部门、机构、企业代表担任理事。中心还聘请一大批国内外优秀的国家形象传播研究的学者、管理者和传播实践者担任智库专家。中心致力于打造国家形象研究领域的世界一流智库，为我国国家形象建设提供卓越、领先、有效的传播策略。
供稿：新闻学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年10月20日 13:38:51　　清华新闻网

          

   
