20151208141332381595142
2015年12月08日 14:13:32　　清华新闻网

   
两院新增院士半数来自高校
部分工程院院士来自省属院校
来源：中国教育报 2015-12-8 赵秀红
　　中国科学院和中国工程院2015年新增院士名单今天公布。两院新增院士半数来自高校，具体如下：中国科学院共选举产生了61名中国科学院院士，有34人来自高校，占55.7%；中国工程院共选举产生了70位新当选院士，来自高校的有34人，占48.6%。这次增选也是院士制度2014年改革以后，两院迎来的首次增选。
　　十八届三中全会提出，改革院士遴选和管理体制，优化学科布局，提高中青年人才比例，实行院士退休和退出制度。中国科学院修订和新制定了《中国科学院院士章程》和《院士增选工作实施细则》，其中受到较多关注的是，增选细则提出，依照公务员法和参照公务员法管理的党政机关处级以上领导干部原则上不作为院士候选人。
　　而中国工程院也对院士增选制度不断进行改革完善。比如，改革候选人提名途径，取消了国务院各部门，各省（区、市）和有关大型企业等归口遴选部门的提名途径，仅保留院士提名和学术团体提名两种途径；完善院士增选机制，增加了全体院士终选环节；调整了候选人年龄、身份等规定等。
　　值得关注的是，这次新当选的34位来自高校的中国工程院院士中，有部分来自省属高校，包括长春理工大学、长沙理工大学、沈阳农业大学、扬州大学、南通大学等。其中，不乏这些高校土生土长的院士。据沈阳农业大学官方网站介绍，该校教授李天来是继陈温福院士后学校自己培养的第二位院士。南通大学教授顾晓松也是该校自己培养的院士。
　　不断优化院士队伍的学科、年龄等结构，将更多符合条件的中青年工程科技人才吸收到院士队伍中来，是此次两院院士增选的共同特点。新当选中科院院士平均年龄53.9岁，最小年龄43岁，最大年龄69岁，60岁（含）以下的占88.5%。女性9名，男性52名，新当选女性院士的数量和比例均为规范院士增选制度以来最多的一次。而新当选的70名工程院院士中，最小年龄47岁，最大年龄73岁，平均年龄56.2岁，比2013年下降0.7岁；60岁（含）以下的56人，占80%。
　　另外，更多来自企业和基层一线的工程科技专家当选为中国工程院院士。统计显示，共有6个尚无院士的二级学科产生了新当选院士，激光增材制造、大数据和下一代互联网等学科方向均有新当选院士。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月08日 14:13:32　　清华新闻网

          

   
