20151215164905357349467
2015年12月15日 16:49:05　　清华新闻网

   
不再使用国徽图案自主设计首亮相
清华版学位证书下月起正式启用
来源：京华时报 2015-12-15 张晓鸽
　　明年1月1日之后，清华大学毕业生将拿到专属的学位证书。昨天，由清华大学自主设计的清华版学位证书率先对外发布。这是《学位条例》自1981年实施以来高校首次自行印制学位证书。清华版学位证书不再使用国徽图案，而是使用清华校徽，并将清华校名、校训、校花、校色、校河、学堂、日晷、礼堂等核心文化符号融入其中。
设计使用了哪些元素？
一纸学位证书看尽清华风景
　　记者注意到，清华版学位证书及证书封套的设计，除承载学位授予信息之外，巧妙地将清华大学校名、校徽、校训、校风、校花、校色、校河、学堂、日晷、礼堂等核心文化符号融合在一起，既充分体现了清华风格，又兼顾美学之雅，将给清华校友带来终生难忘的美好记忆。
　　看到新版学位证书的样本后，有清华毕业生表示，清华版学位证书设计大气磅礴，一纸学位证书既可看尽清华风景，也承载了毕业生对于校园的美好记忆，只怪自己毕业早了。
　　据介绍，学位证书边框顶部配饰纹样取自清华标志性建筑大礼堂，此纹样在礼堂正门上方、屋檐等起到支撑作用的建筑结构上多处使用，取义学生乃校之栋梁，学术乃校之基础。证书下方选取了清华学堂作为图案，寓意学位证书的获得源于勤奋学习，承载着百年名校严谨求实的治学氛围。此外录取通知书封面采用了二校门的图案，入学从二校门入校，毕业获得学位从清华学堂走出，也有呼应之意。
新版学位证书长什么样？
竖版A4大小便于携带复印
　　学位证书从上到下依次是校徽及中英文校名，学士、硕士、博士三级学位证书字样，学位获得者照片和主要学位授予信息，校长、学位评定委员会主席及签章，底部是学位证书编号和学位授予日期。此外为便于学生求职、出国等证明之用，新版学位证书采用竖版A4大小，便于携带和复印。
　　证书封套正面的标题字统一为学位证书四字，学士、硕士、博士学位证书的封套以不同颜色进行区分。打开封套，左页上提取清华日晷及行胜于言的校风作为装饰图案，与封面校徽中自强不息、厚德载物的校训相呼应。其中，封三四个角贴的设计灵感源于中国传统建筑的雀替，其形状取自清华园内石桥桥墩的建筑纹饰，内嵌校花紫荆花图案。
新版学位证书带来哪些便利？
清华版更有利于国际合作
　　与国家版学位证书相比，清华版学位证书不再使用国徽图案，改为清华大学校徽图案，证书正文中由现版依据《中华人民共和国学位条例》授予学位改为依据《清华大学章程》授予学位，体现了清华特色和清华标准。这是《学位条例》自1981年实施以来，高校首次自行印制学位证书。
　　此外，与国家版学位证书相比，清华版学位证书更有利于国际合作，促进学生国际化培养。以往清华大学与国外高水平大学联合培养研究生的学位项目，都会遇到双方共授学位的难题。由于清华只能使用国家版学位证书，上面只有中华人民共和国国徽，而没有清华校徽，而国外高校通常使用本校的学位证书，共授学位的时候二者很难兼容。清华自主设计学位证书之后，这个问题将迎刃而解。
　　据悉，清华版学位证书将于2016年1月1日正式启用。2016年1月13日，校学位评定委员会全体会议将审议学位。届时，获得学位的千余名研究生将成为首批获得清华版学位证书的清华毕业生。
■新闻背景
明年起学位证自行设计印制
　　2015年6月，国务院学位委员会、教育部印发《学位证书和学位授予信息管理办法》，决定从2016年1月1日起，博士、硕士和学士学位证书由各学位授予单位自行设计印制，国务院学位委员会办公室印制的学位证书不再使用。《办法》同时规定，学位证书不得使用国徽标识，并且应包含学位获得者姓名、性别、出生日期、彩色照片、学科和专业名称、学科门类或专业学位类别、学位授予单位名称和校长签名。
　　当时，教育部表示，调整学位证书制发方式，既符合我国学位工作实际，又体现了国际通行做法，便于人才交流。学位证书制发方式调整后，学位授予单位在学位证书的信息表达上具有较大空间，可根据培养或学位授予实际，做出本单位的规定。
　　昨天发布的清华版学位证书由清华大学美术学院具体设计。设计团队中，既有教授、副教授，还有5名研究生。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 16:49:05　　清华新闻网

          

   
