20150526100357913403306
2015年05月26日 10:03:57　　清华新闻网

   
助力实践 为梦想导航 
2015年清华大学实践梦想计划沙龙举行
清华新闻网5月26日电
 5月24日下午，2015年清华大学实践梦想计划沙龙在三教举行。校团委副书记贾曦参加活动并对实践梦想个人进行指导，校团委、各院系师生100余人参加了本次沙龙。
实践梦想计划交流沙龙是本次实践梦想计划第二轮累进支持的重要环节，旨在指导实践梦想个人运用各种实践资源。
活动中，贾曦介绍了实践梦想计划的设立和发展，鼓励同学们坚持梦想，敢于有梦，勇于追梦。他用生动的事例鼓励同学们克服困难，深入基层，让社会实践走向全球化。同时，他提醒清华同学做社会实践要有科学的方法，成果要有深度。
此外，校团委实践部部长鄂炎雄介绍了第二期实践梦想计划的整体情况，鼓励梦想个人在实践中受教育，长才干，作贡献。
本次沙龙还设有专业职业、公益支教、文化民俗、城乡民生等分会场。同学们分享了自己实践梦想计划的进展，相关指导老师也就实践梦想计划的意义和方法进行了指导。
第二期实践梦想计划是清华大学团委2015年推出的用于支持有明确实践梦想、强烈实践热情的本科生同学参与社会实践的项目，将对实践梦想个人进行全过程累进支持，实现资源前置。同时以实践成果为导向，匹配专项实践资金、社会实践基地、社会实践导师等各类资源，通过多维度指导，帮助同学实现实践梦想。截至目前，共有197名同学参与了实践梦想计划选拔，88位脱颖而出，入选本次主题沙龙。
供稿：校团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月26日 10:03:57　　清华新闻网

          

   
