20151104104953256981179
2015年11月04日 13:44:15　　清华新闻网

   
全面改善环境质量
清华大学共同举办第十届固体废物管理与技术国际会议
清华新闻网11月4日电
 （通讯员 
陈 源
）10月28至30日，由清华大学、清华大学/巴塞尔公约亚太区域中心、西南科技大学、环境保护部固体废物与化学品管理技术中心等单位共同举办的第十届固体废物管理与技术国际会议在四川省绵阳市召开。
第十届固体废物管理与技术国际会议现场。
本届会议的主题为全面改善环境质量，吸引到来自美国、日本、德国、瑞典、韩国等26个国家和地区的大学、研究机构、企业及政府部门的500余名代表参加。会议共收到文章159篇，涉及危险废物、电子废物、生物质、工业废物、污染场地等各个领域，评选出优秀论文16篇；围绕固体废物、化学品和循环经济领域的热点问题进行大会报告30余个，分会场报告38个；组织召开6个专题研讨会，专题研讨会报告45个。会议还组织参观了危险废物无害化处置和电子废物拆解处理企业。
Rolph Payet作主旨演讲。
大会开幕式由清华大学环境学院教授、清华大学/巴塞尔公约亚太区域中心执行主任李金惠与联合国环境规划署官员Shunichi Honda共同主持。环境保护部固体废物与化学品管理技术中心主任凌江、四川省环境保护厅副厅长杨雪鸿、西南科技大学副校长杨世源、国际会议指导委员会副主席Paul Hans Brunner教授、国际废物工作组前主席Rainer Stegmann教授致开幕辞。巴塞尔、鹿特丹和斯德哥尔摩公约秘书处执行秘书RolphPayet先生应环境保护部部长邀请参加会议，并以《全球化学品和废物管理》为题做主题演讲，环境保护部污染防治司固体废物管理处张嘉陵处长、格林美股份有限公司董事长许开华先生也先后做主题演讲。
供稿：环境学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月04日 13:44:15　　清华新闻网

          

   
