20150306154709480660447
2015年03月06日 15:47:09　　清华新闻网

   
清华大学启动2015年自主招生工作


　　在贯彻落实《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》、《教育部关于进一步完善和规范高校自主招生试点工作的意见》等文件精神的基础上，遵循综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，3月5日，清华大学2015年普通自主招生简章正式公布。


促进公平，提高农村生源比例


　　《教育部关于做好2015年普通高校招生工作的通知》细化了2015年推进高校考试招生改革的工作要求。明确提出提高中西部地区和人口大省高考录取率，继续采取措施，进一步增加中西部地区和录取率相对较低省份的跨省招生名额；增加农村学生上重点高校人数，努力形成保障农村学生上重点高校的长效机制。


　　清华大学从2012年起开始实行自强计划，与贫困专项计划等国家优惠政策相互补充，促进机会公平，为贫困农村地区的考生点燃了希望之灯。2015年，自强计划将继续实行，面向长期生活、学习在农村地区、边远贫困地区和民族地区的高中毕业生进行选拔，重点考察学生在成长过程中克服困难、自强不息的精神品质。


　　三年来，累计有1000余所贫困县的县级及以下中学向清华大学提出自强计划申请，顺利被清华录取的120多名自强计划考生中，超过90%的考生来自农村地区，超过一半的同学是其所在县5年来考入清华的第一人，近20位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人。


　　此外，2015年，清华大学将继续对家庭经济困难的考生提供资助。自主选拔报名及测试不收取任何费用，考生因家庭经济原因参加自主选拔复试存在困难的，还可以向清华大学申请资助。


建立多元选拔体系，新增特色选拔项目


　　清华大学致力于培养学生具备健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感，实现全面发展和个性发展相结合。结合国家招生制度改革和清华大学综合改革的契机，2015年，清华大学结合自身办学特色和人才培养需要，建立多元选拔体系，针对不同类型的优秀生源进行考察与选拔。


　　为了接续中国经学研究的传统，培养经学研究的青年才俊，更好地推动出土文献的人才培养工作，选拔一批热爱中国传统文化、具有良好文史基础、有志于从事经学和出土文献研究的优秀高中毕业生，2015年，清华大学首次在自主招生中选拔具有语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面特殊天赋或才能的学生，新增人文科学实验班（经学）和人文科学实验班（出土文献）两个特色选拔项目，招收经学及出土文献特长生。


强化监督，严格规范录取流程


　　根据《教育部关于进一步完善和规范高校自主招生试点工作的意见》，清华大学进一步探索科学有效的途径选拔特殊人才，严格规范招生程序，保证公开、公平和公正。


　　清华大学对2015年自主招生工作进一步强化了监督机制，加强对报名、审核、公示各个环节监督管理，严格规范录取流程。自主招生初评结果、认定结果将在清华大学本科招生网、教育部阳光高考平台进行公示，自主招生认定及录取工作按照综合评价、公平公正、宁缺毋滥的原则择优确定认定、录取名单，学校纪检监察部门全程监督，并接受社会监督。


　　在报名程序中，根据教育部2015年试点高校不得向中学分配推荐名额的规定，本年度报考清华大学自主招生的考生全部为自荐。考生应慎重填写申请表，根据自身情况选择报考类型，如实、全面地提供自己在高中阶段德、智、体、美各方面的发展情况。


　　在审核程序中，清华大学将在往年充分发挥学科专家作用的基础上，进一步加强学科专家的作用，探索完善科学、有效、简便、规范的考核方式，针对学生提交的申请材料，对学生的学科特长、学术研究、创新潜质等进行全方位评审。此外，清华大学在考察环节中注重对学生志趣特长、综合素质和发展潜质的考察，避免单一地使用文化课笔试选拔学生，积极探索综合材料评审、综合面试、学科/专业面试、体质测试等多种评价方式，提高人才选拔的专业性、科学性。


（
清华新闻网3月6日电
）


供稿：本科招办 编辑：襄桦



    

 
            
2015年03月06日 15:47:09　　清华新闻网

          

   
