20150824162316789229130
2015年08月24日 16:23:16　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组举行三严三实
专题教育集中学习
清华新闻网8月24日电
（记者 
黄 岩
）8月19日，根据学校三严三实专题教育有关安排，校党委理论学习中心组进行了专题二严以律己第二次集中学习研讨。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加了学习和交流讨论。校党委副书记邓卫主持学习会。
校党委理论学习中心组举行三严三实专题教育集中学习。记者 
苑 洁
 摄
陈旭首先传达了刘云山同志近期在三严三实专题教育工作座谈会上的讲话精神，就下一阶段学校三严三实专题教育作出部署。
为加强学习效果，2位中心组成员会前认真准备，围绕《领导干部违纪违法典型案例警示录》一书，收集了丰富的背景资料并进行了对比总结。与会同志针对中央近年来查处的周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、令计划、苏荣等领导干部违法典型案例，深刻剖析其原因和教训，进一步强化对不严不实问题的深刻认识。3位中心组成员还结合自己的研究领域和工作实际作重点发言，对如何将严与实转化为发展的动力、保障和成果，提出了中肯的意见。
陈旭指出，《领导干部违纪违法典型案例警示录》是三严三实专题教育的必读书目，这本书以详实的案例内容，从不同方面对领导干部进行警示教育，一定要认真学习。陈旭强调，领导干部的精神状态，是检验三严三实专题教育成果的重要指标；作为领导干部，一定要以反面典型为镜子，树立坚定的理想信念，把好总开关，真正严起来、实起来，确保三严三实专题教育取得实效。
邱勇指出，大家要清醒认识到，面对社会发展过程中的种种问题，清华不可能置之度外。学校的每一位干部都要以反面典型为戒，加强自身修养，严格要求自己。上半年学校各项工作取得了扎实成效，新学期还要进一步加大工作投入，特别是要按照三严三实专题教育的要求，认真做好各项重点工作，争取有新气象、新变化。同时还要做好十三五战略规划布局，做到谋划要实、创业要实、做人要实。
部分学校老领导、校党委有关部门负责人一同参加学习讨论。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月24日 16:23:16　　清华新闻网

          

   
