20150731091303896206901
2015年07月31日 09:13:03　　清华新闻网

   
一附院王廉一当选国际先心病规范化命名组织成员
　　
清华新闻网
7
月
31
日电
 
（通讯员
 
袁志勇
）日前，清华大学第一附属医院（北京华信医院）心脏中心副主任、心脏超声专家王廉一主任医师受邀参加了世界先心病学会在英国剑桥举行的国际先心病规范化命名组织年会，这是我国首位专家受邀参加此会议。
　　会上，王廉一就我国先心病的发病、诊断及治疗，以及我国医疗专科团队和患者就诊中面临的困难和挑战、先心病数据库的使用情况作了介绍，与会专家对此表现出浓厚的兴趣并进行了热烈讨论。同时，经投票选举，王廉一被吸收为国际先心病规范化命名组织正式成员，并加入国际著名专业期刊《
Cardiology in the Young
》编委会。
　　据了解，国际先心病规范化命名及管理是世界先心病学会的一项重要内容，该组织主要由欧美国家大的儿童先心病中心的专家组成，包括先心病内科、外科、影像学和资深病理专家，对先心病的诊断、治疗等诸多层面进行规范化命名和管理。清华大学第一附属医院心脏中心吴清玉教授带领的团队在过去十多年中救治了大量先心病患儿，手术复杂程度全国领先，在国际先心病领域产生了较大的影响。因此，国际先心病学会特邀一附院专家加入此次会议，并期望在国际舞台上有更多中国工作情况的展示。
　　
附 王廉一 简介：
　　医学博士学位。
2000
年至
2003
年在美国加州大学旧金山分校从事博士后临床研究。
1989-2003
年在解放军总医院（
301
医院）工作，
2004
年来清华大学第一附属医院（北京华信医院）心脏中心工作，现任清华大学一附心脏中心副主任、心脏中心超声室主任。
　　主要从事无创性心脏病的诊疗工作。在彩超多普勒的临床应用及疑难、复杂先心病的超声诊断方面积累了丰富的经验。在国内外核心期刊发表文章
30
余篇，曾获军队科技进步三等奖、军队医疗成果三等奖。现担任中国医学影像技术研究会血管与浅表器官超声专业委员会常委，超声心动图学会委员。北京超声医学学会常务理事、北京市朝阳区医学会常务理事，全国超声心动图学会委员。
供稿：一附院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月31日 09:13:03　　清华新闻网

          

   
