20151104140333042827069
2015年11月04日 14:03:33　　清华新闻网

   
微软携手清华 打造创新开放平台
来源：科技日报 2015-11-4 刘燕
　　在微软亚洲研究院与清华大学联合主办的第十七届 二十一世纪的计算 大型学术研讨会上，微软与清华共同签署了 学术大数据项目 合作备忘录，旨在通过微软学术搜索和清华学术大数据项目（AMiner）的合作研发，为中国学术界打造创新、开放的学术平台与服务。同时，清华大学成立了跨学科研究的科技大数据研究中心。
　　该项目合作的重点包括清华学术大数据项目AMiner与微软学术搜索两部分。清华数据科学研究院将为微软学术搜索提供丰富的学术数据以及相应的咨询和建议，微软将为清华大学的学术大数据研究提供学术交流、技术支持和数据分享。
　　微软学术搜索是微软学术服务推出的免费学术搜索引擎，可以帮助用户全面、准确地查找学术论文、国际会议、权威期刊、研究专家及领域等专业学术资源。为方便用户使用，微软学术搜索已嵌入必应搜索引擎，基于必应的大数据搜索技术以及微软研究院先进的算法，用户可以通过学术图谱得到聚合的智能化学术内容，从而提升学术研究的效率和质量。与清华学术大数据项目的合作将能够帮助用户获得更加丰富准确的国内外学术资源。除微软学术搜索，微软学术还推出了可提供个性化服务的微软小娜学术兴趣卡以及学术新闻等针对学术界用户的服务。
　　清华大学副校长杨斌教授表示：清华大学很高兴与微软公司在‘学术大数据项目’上开展合作。同时，清华成立的科技大数据研究中心，将促进清华在相关领域的跨学科研究。相信未来在清华与微软的合作中，双方能够结合清华在大数据研究领域的研究成果与微软在学术图谱与搜索等方面的丰富经验，共同推动产业界与学界的深度合作与协同发展，进而惠及整个中国学术界。
　　微软全球资深副总裁，微软亚太研发集团主席兼微软亚洲研究院院长洪小文博士表示：微软希望通过本次与清华大学的强强联手，为中国的学术界搭建全面、丰富的信息平台，并为广大中国学者带来全方位的学术检索服务。微软期待与学术界的合作伙伴共同为中国科研创新和生态系统打造开放平台。
　　微软亚洲研究院与清华大学多年来在科研合作、人才培养、学术交流和课程创新等方面保持着密切的合作与交流。2007年，清华大学与微软亚洲研究院成立清华大学微软软件科学实验班，时任微软公司主席的比尔·盖茨为实验班的成立揭牌。清华大学微软媒体与网络技术联合试验室被评为教育部重点实验室。2015年6月，由清华大学、华盛顿大学和微软公司联合创办的全球创新学院（简称GIX）正式启动，该项目通过在大西雅图地区建设开创性教育机构、建造专业配套设施，从而打造创新的生态系统。微软亚洲研究院与清华大学还联合开设了基础技术、商业文化、创业发展类课程共十余门。2015年10月，由清华大学交叉信息研究院和微软亚洲研究院合作开发的《大数据系列讲座》在线课程也已正式上线，该课程为全世界对大数据感兴趣的学子带来了一线的大数据研究成果分享。
　　二十一世纪的计算大会是微软亚洲研究院自成立之初便开始举办的学术会议，已成为中国及亚太地区规模最大、最具影响力的计算机科学教育与研究盛会之一。迄今为止已成功举办16届，足迹遍布中国、日本、韩国、新加坡等多个国家和地区。

    

 
            
2015年11月04日 14:03:33　　清华新闻网

          

   
