20150630145243324285024
2015年06月30日 14:52:43　　清华新闻网

   
三星联手清华研究室内空气改善
来源：北京青年报 2015-6-30 张钦
　　随着对空气质量问题日益关注，人们对于积极改善室内空气质量的需求也日益迫切。北京青年报记者了解到，针对人们的这一需求，全球消费电子巨头三星电子近期与国内顶级高校清华大学共同开展了一项旨在对室内空气质量改善的课题研究，希望以此能够找到更有效改善室内空气环境的途径。
　　这次课题研究采用CADR值达773的三星AX7000净化器进行试验，该产品已经过中国家用电器研究院、上海环境保护产品质量监督检验总站以及美国家电协会AHAM三家机构的检测或认证。课题小组选取了幼儿园教室为试点单位，分别对室外和有无摆放净化器的教室进行了18小时的试验。据了解，采样当日室外的PM2.5的浓度达到108.9μg/m3。据相关标准的规定，当时已超过居住区PM2.5日均浓度75μg/m3的限值，且达轻度污染。与此同时，52平米的教室空气质量的对比试验显示：在未使用空气净化器的教室中，PM2.5的浓度为47.3μg/m3，空气质量为良；而使用了空气净化器的教室的空气质量为优，PM2.5浓度仅为14.3μg/m3，比未摆放净化器的教室低了69.8%。这表明，建筑物虽然对室外空气有一定阻隔但尚不足起到保护作用，创造优质的呼吸环境还需采取净化措施。
　　课题小组的另一试验，验证了空气净化器能否让室内空气质量得到快速有效的改善。在初始空气质量为优的室内开窗通风，不到20分钟PM10浓度就攀升至50μg/m3了，此时关窗并开启空气净化器，PM10浓度随即快速下降，空气净化器运行10分钟左右，浓度已降至30μg/m3左右，可见空气净化器对大空间的净化速度较快。
　　甲醛的净化试验结果显示，未使用空气净化器时，教室内的平均甲醛浓度为0.72mg/m3（未超幼儿园室内的甲醛浓度标准限值0.08mg/m3），开启净化器8.5小时后，甲醛浓度降低了20.8%至0.057mg/m3。这表明，空气净化器能有效去除甲醛，但相对颗粒物的净化比较缓慢，因此为达到更好的甲醛净化效果，应保证空气净化器长时间开启。

    

 
            
2015年06月30日 14:52:43　　清华新闻网

          

   
