20150409180029843555161
2015年04月09日 18:00:29　　清华新闻网

   
清华大学与青岛市合作建设大数据工程研究中心
来源：新华网 2015-4-8 徐冰 张旭东
　　清华大学与青岛市人民政府合作建设的清华－青岛大数据工程研究中心项目8日正式启动建设，这个中心将致力于统筹推进青岛互联网大数据产业集群式发展。
　　为促进青岛市大数据产业的发展，去年4月26日，青岛市人民政府与清华大学签订合作协议，共建清华－青岛数据科学研究院，并在青岛成立清华－青岛大数据工程研究中心，经过双方前期的积极筹备，最终这两个项目均落户青岛国家高新技术产业开发区。
　　据介绍，清华－青岛大数据工程研究中心以清华－青岛数据科学研究院为技术依托，将围绕青岛市在大数据、云计算、物联网、移动互联网、互联网金融、海洋科技、现代制造等重要领域的科技需求，开展前沿技术创新、系统集成创新、工程化研发和科技成果转移转化，统筹推进青岛互联网大数据产业集群式发展。
　　清华－青岛数据科学研究院以清华－青岛大数据工程研究中心为成果转化平台，整合已有的科研布局和科技创新成果，与青岛市各方开展科研合作、人才合作和教育合作，打造大数据科技创新新高地。通过建设双方优势互补，探索一条教育科技经济紧密结合、增强区域自主创新能力、促进区域经济社会发展的现代产业发展的协同创新模式。
　　据了解，清华－青岛大数据工程研究中心将以国家大数据体系建设需求为导向，面向青岛有地方优势的领域发展、发挥研究院的技术优势，力求在三年内建成两基地、一平台，即：大数据科技研发基地、大数据企业孵化基地、大数据科技云平台，并尽快组织启动实施一批围绕大数据的本地化应用示范项目。

    

 
            
2015年04月09日 18:00:29　　清华新闻网

          

   
