20150424194407725664402
2015年04月25日 12:35:37　　清华新闻网

   
启迪科技园运营公司成立
清华科技园构建中国首个互联网+ 科技园运营体系
清华新闻网4月25日电
 4月22日，清华大学核心企业启迪控股股份有限公司宣布成立启迪科技园运营管理有限公司，并发布中国首个互联网+科技园运营体系。
注册资金为2亿元的启迪科技园运营管理公司是启迪控股的全资子公司，传承启迪控股20年来在清华科技园运营管理方面积累的丰富经验与资源，面向各类科技园区提供园区策划、招商引智、创新服务、物业管理等全链条运营管理服务，并通过网络化的园区布局、大数据化的信息系统和完善的创新服务体系，融合互联网+思维，打造科技园运营体系的创新2.0。
发布会上，启迪科技园运营管理公司董事长兼总经理安红平与百度、上海漕河泾松江公司、北京银行、国际科技园协会分别签署了战略合作协议，将在智慧园区建设、园区整体委托运营、园区创新金融服务、国际尖端技术转移平台（POINT）等诸多方面展开深度合作。
随后，松江区区长秦健、百度工程规划建设部总经理董安民、北京银行中关村支行副行长徐中兴、深圳龙岗南岭社区书记张育彪、上市公司海兰信创始人申万秋以及启迪控股董事长梅萌共同参加了互联网+科技园主题沙龙，从不同角度阐述了对互联网+科技园的理解。
启迪控股梅萌董事长主持互联网+科技园沙龙。
李克强总理在今年政府工作报告中首次提出了互联网+行动计划，旨在推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业等各类行业结合。启迪科技园运营管理公司提出的互联网+科技园运营体系，是在启迪全国园区布局基础之上，利用大数据技术，实现科技园区之间、园区与企业之间、企业与各种资源之间的互通互联、协同发展，通过打造区域创新走廊，进而形成启迪园区网络上的全新的企业生态系统。
截至目前，启迪科技园已经形成覆盖全国二十多个城市和地区的科技园区辐射网络，累计孵化企业超过1500家，成功孵化上市企业16家，并在美国和香港设立了创新基地，与俄罗斯、以色列、韩国等建立了广泛的合作关系。
供稿：启迪研究院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月25日 12:35:37　　清华新闻网

          

   
