20150921152135866890162
2015年09月21日 15:21:35　　清华新闻网

   
侵掠如火 危害无穷
网络谣言需要智慧治理
来源：人民日报 2015-9-21 沈阳
　　网络谣言的危害究竟有多大？近几年发生的一系列事件让人们看得越来越清楚。如，2011年碘盐有助于防止核辐射的网络谣言，引发抢盐风潮；2013年女子郝某莉不堪网络谣言攻击，跳楼自杀身亡；等等。在某些情况下，网络谣言会引起社会剧烈反应、市场大幅波动、个人声誉严重受损。我们必须深刻认识网络谣言的危害性。
　　网络谣言的特质可以用一句古话来形容：其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。其疾如风，是指在社交媒体中爆裂的网络谣言可以在4小时内覆盖数千万对信息最敏感的人群，完成对全国信息敏感者的第一轮传染性触达。其徐如林，是指网络沉积类谣言在贴吧、论坛、微信群、QQ群的浸润式传播。侵掠如火，是指网络谣言的危害性如火烧秋原般迅速蔓延。不动如山，是指某些网络谣言的治理难度非常大。难知如阴，是指部分网络谣言内容真伪难辨。动如雷震，是对网络谣言影响力、危害性的形象表达。
　　关于网络谣言的危害性有一个公式：网络谣言的危害性=谣言的传播范围×谣言的接受程度×谣言的现实转化性÷（公众批判能力×政府信息公开度）。传播范围是指其覆盖的人口；接受程度是指接触到网络谣言的人群中有多少人相信、相信到什么程度；现实转化性是指网络谣言的现实危害性。而网络谣言的危害性与公众判断能力、政府信息公开度是负相关的。公众媒介素养越高，政府信息公开越及时、到位，网络谣言的危害性就越小。
　　可见，治理网络谣言可以采取以下办法：一是强化政府信息公开，公开一切能公开的、可公开的、要公开的信息。二是提高公众媒介素养，培养健康的信息处理习惯，如从多个权威信息源获取信息，查证追索重要信息，尽量消除信息不对称等。三是努力降低网络谣言的覆盖面，在传播的关键节点建立信息真伪鉴别机制。四是努力缩小网络谣言的接受程度，降低其易感染性。一个现实途径是提供基于大数据的网络谣言百科和历史库，在搜索引擎中提高辟谣信息的易得性。五是降低网络谣言的冲击力，在谣言易发的部门做好应对预案，出现网络谣言时实现快速反应。在治理网络谣言上，还应特别注意传播谣言动力和传播辟谣信息动力问题。为什么很多人热衷于转发谣言，却不太愿意转发辟谣信息？这就涉及信息传播动力问题。应通过传播机制建设，让传播真实信息的动力高于传播虚假信息的动力。比如，探索实行在微博微信中传播真实信息的涨粉丝、传播假信息的掉粉丝，调动网友传播真实信息、主动辟谣的积极性。
　
　网络谣言能不能根治，这是一个群体博弈过程。随着治理力度的加大，存活下来的网络谣言必然变得更加难以分辨、发现和消除，网络谣言的制造者也会变得更加聪明，也许会出现智慧谣言。这样，相应的治理也将进入智慧治理阶段。这个博弈过程将长期存在，这也是纷繁复杂网络生态的一种客观演化过程。我们的任务就是要尽最大可能压缩虚假信息传播，提升真实信息的触达率和转化率。
　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授）

    

 
            
2015年09月21日 15:21:35　　清华新闻网

          

   
