20151102104522401904717
2015年11月02日 10:45:22　　清华新闻网

   
清华大学研究生羽毛球俱乐部联赛举办
电子系、社科学院分获甲、乙组冠军
清华新闻网11月2日电
（研通社记者 
陈哨
）10月31日至1日，2015年清华大学研究生羽毛球俱乐部联赛（团体赛）在气膜馆举办。经过两天的激烈较量，电子系，建筑学院，经管学院分别夺得甲组冠、亚、季军；社科学院，软件学院，材料学院依次获得了乙组的前三名。
本届比赛共32个院系报名参与。其中，甲组院系13支，乙组院系19支。除了常规赛程，现场还设有擂台赛和鹰拿雁捉、投桃报李、左右开弓等趣味项目，并准备了精美奖品，让现场观赛的同学们也能拿起球拍，参与到比赛中来。
据调查，羽毛球是清华大学最受学生欢迎、参与度最高的运动项目。本届联赛的举办就是为了让更多研究生同学参加并享受这项运动。研究生会体育部积极推进各院系羽毛球俱乐部活动，还开展了羽毛球教练团活动，让专业级别的教练对同学们进行球技指导，满足同学们在日常进行羽毛球运动的需要。
编辑：田 心

    

 
            
2015年11月02日 10:45:22　　清华新闻网

          

   
