20150904171906562981450
2015年09月04日 12:19:04　　清华新闻网

   
吉俊民开学前带队检查教室教学准备工作
清华新闻网9月4日电
 （记者 
李含
）9月2日，清华大学副校长吉俊民带队对一教、清华学堂、五教、四教、三教、六教等公共教室开学教学准备情况进行了检查。
吉俊民仔细检查了教室桌椅、多媒体设备、照明等施舍设备情况，并现场部署了教学楼周边环境、道路整治工作。在三教，吉俊民观看了自动注册机人脸识别功能演示，并对这一方便同学的自助服务表示肯定。步入四教，美术学院纤维艺术系同学的艺术实践作品围城格外引人注目。此外，四教还悬挂了多幅同学创作的画作。吉俊民对此项举措表示赞许，他表示，要鼓励更多的同学参与到教学环境的保护和美化中来。
学校今年也特别邀请一名本科生和一名研究生代表参加到检查活动中，听取他们对教学楼软硬件环境的评价和建议。　
在随后举行的现场工作会中，与会人员总结了前期相关工作进展，并就新学期各项工作计划进行了讨论。吉俊民在总结讲话中对未来工作提出了几点要求和希望。他指出，学校教学改革的不断深入和人才培养机制的不断完善，将对校园教学硬件环境提出更高要求，要保证学校基本教学条件不断改进改善。在工作中要有系统化的长远布局，使教学环境改善工作成为有序性的科学安排，工作要细致化。同时，相关各部门要紧密合作，才能共同为学校人才培养提供更好的保障和支持。他强调，要做好调研工作，充分听取师生对于教学设施环境的建议，同时，要积极引导学生主动参与到教学环境的改善工作中，鼓励他们共同努力爱护校园环境。吉俊民还强调，要把服务和管理更好地结合起来，在做好服务的同时，进一步严格加强对校园相关规定落实情况的管理，要进一步树立安全意识。他表示，要不断提高服务质量，以国际化水平为标准，不断提高服务和保障工作水平。
校办、总务长办公室、教务处、信息化技术中心、研究生院、学生部、研究生部、资产处、物业中心、基建处、财务处、修缮中心、保卫部、绿色大学办公室等单位相关负责人参加了检查活动。

    

 
            
2015年09月04日 12:19:04　　清华新闻网

          

   
