20150317151433399454398
2015年03月17日 15:14:33　　清华新闻网

   
2015年春季学期清华大学学生社团协会联合招新
　　清华新闻网3月17日电 
（通讯员 
夜 毅
）3月12-13日，清华大学学生社团协会“百团大战”联合招新在清华大学紫荆学生区举行。共有公益、科创、文化、体育、艺术和素质拓展6大类别的160余家学生社团协会和学生组织参与联合招新。校党委副书记史宗恺出席活动。
自行车协会同学在现场表演。
夜 毅
 摄
　　来自德国亚琛大学的Christian同学上学期加入了武术协会，他非常热爱咏春拳，他说：“能在这里认识一群喜欢中国功夫的朋友，真的非常幸运”。
音乐剧社同学身着歌剧服饰进行宣传。
梅一钦
 摄
与以往不同，本次学生社团协会联合招新大规模使用“清华大学学生社团协会信息化平台”（以下简称“社团信息化平台”），实现了在线加入和扫码入会功能。
通过扫描二维码即可加入社团
。
严轶飞
 摄
“百团大战”尚未开始时，各大社交网站上的社团宣传站就已经打响。各个社团的成员将自己社团主页的二维码图片推送到微信朋友圈及人人网上，同学们通过手机识别二维码即可登录信息化平台。在百团大战现场，每一个社团标签上都嵌入了社团独有的信息化平台二维码。现场同学通过扫描二维码即可在线加入社团。
来自交叉信息研究院的闫宇同学通过扫描二维码加入了荆楚文化发展研究会，他表示：“能以这样一种方式加入社团，非常新奇，并且可以在网站上查看社团的介绍，真的很方便。”
社团信息化平台设有社团工作区，可供社团成员发布工作帖，进行线上讨论。此外，社团信息化平台将集中发布社团活动，刊登社团新闻，扩大学生社团的影响力。在“百团大战”结束之后，同学们还可以通过社团信息化平台查看社团主页，加入自己感兴趣的社团。
目前在清华大学注册的学生社团已经达到226家，会员总数超过3.2万人次，平均每名同学本科期间加入2.5个社团，学生社团已经成为清华校园文化最重要的组成部分。为了促进学生社团长期发展，学校于2014年6月起开发社团信息化平台。2014年12月9日社团信息化平台正式上线试运行。信息化的百团大战是社团信息化工作的重要一环，实现了社团招新的便利化，能为同学们做出选择提供更多的信息。通过社团信息化平台可以实现社团管理经验的不断积累，让社团在积累中不断发展。此外，社团信息化平台集中发布全校学生社团的活动资讯，为社团的宣传和推广提供了新的渠道。社团信息化平台已成为全校学生社团的门户网站和资源集约地。
清华大学学生社团协会“百团大战”联合招新每学期初在紫荆学生区举办，是清华学生社团展现社团风采、招收新会员的重要平台，本次活动由共青团清华大学委员会和全校学生社团协会共同主办。
供稿：校团委　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月17日 15:14:33　　清华新闻网

          

   
