20150506143942921514915
2015年05月06日 14:39:42　　清华新闻网

   
中国气象局清华大学召开局校合作联席会
来源：中国气象报 2015-5-6 吴越 庄白羽
　　5月5日，中国气象局与清华大学召开局校合作联席会议，进一步加强局校合作，推动战略合作协议有关事宜的落实。中国气象局局长郑国光和清华大学校长、中国科学院院士邱勇分别代表双方签署了2015年度联席会议备忘录。中国气象局副局长宇如聪、清华大学常务副校长程建平出席会议。
　　郑国光首先对邱勇一行的到来表示欢迎。他表示，一年多来，在《中国气象局清华大学战略合作协议》的框架下，双方在气象核心技术联合攻关、推进实验室和地球系统数值模拟器建设、人才培养、气候变化与环境气象等方面开展了全方位合作，取得了显著进展。地球系统数值模拟器等重大科技项目的研究成果与应用有利于我国气象业务核心技术的突破，这种合作是共赢的。他希望，双方能够在高性能计算、信息处理等核心技术研究方面深化合作，丰富合作内容，尤其是清华大学的优秀科技成果能够在我国气象业务平台上得到充分的应用。
　　邱勇表示，一直以来，清华大学高度重视与中国气象局的战略合作，双方通过合作实现共赢已成为共识，希望能够追求更广泛、更深层次的合作，在国家重大科技计划项目合作的落实上建立更好的机制。地球系统数值模拟器等项目涉及气候、环境等多个部门，清华大学学科综合齐全，推动这些科技项目研究与建设具有优势，清华大学将进一步加强相关工作的落实。他表示，清华大学将在提高我国气象预报水平方面贡献出更多的力量。
　　据了解，根据该备忘录，双方将整合资源，共同推进并建设地球系统数值模拟器重大科技基础设施，共同推进数值预报实验室和气象信息处理工程技术研究中心等平台建设；清华大学将全面支持中国气象局气象现代化业务系统开发、测试、优化和应用；双方将进一步强化联席会议工作机制。
　　在宇如聪等陪同下，邱勇一行先后前往气象影视中心和国家气象中心参观，了解气象影视服务情况、我国天气预报制作过程以及气象在我国经济社会发展中发挥的重要作用。

    

 
            
2015年05月06日 14:39:42　　清华新闻网

          

   
