20151026150922076932203
2015年10月26日 15:09:22　　清华新闻网

   
国际《工程断裂力学》期刊主编Karl-HeinzSchwalbe教授做客清华海外名师讲堂
　　
清华新闻网10月26日电
（通讯员
 师东 李笑
）10月21日，德国汉堡工业大学教授、德国鲁尔大学教授、国际《工程断裂力学》期刊主编Karl-Heinz Schwalbe博士做客清华大学海外名师讲堂，为近百名清华校内外师生做了题为《科学论文写作和其中的伦理问题》（Scientific Writing and Its Ethics）的报告。
Karl-Heinz Schwalbe博士做客清华大学海外名师讲堂。
　　报告分为科技出版作品伦理、如何写作科技论文、如何评审科技论文三部分。Schwalbe教授结合自己长期以来所从事的断裂力学研究工作及期刊主编工作，生动详解地阐述了科学论文写作过程中题目、摘要、引言、正文、结论等各部分内容的重点难点及突出问题，说明了科学论文对于学术性、规范性、创新性等方面提出的要求，介绍了科学论文的写作、发表、评审等环节的相关注意事项，并尤其针对近年来科学研究中存在的急功近利现象，严厉批评了篡改试验结果、抄袭剽窃文章、重复使用稿件等学术不端的科学伦理问题。
　　在提问环节，Schwalbe教授还与现场师生深入交流了他对于科学论文结构安排、科学论文投稿流程等问题的见解。
　　报告由清华大学航天航空学院千人计划特聘教授、教育部长江学者奖励计划讲座教授袁荒主持。近日，Schwalbe教授还将应邀在清华大学航天航空学院做断裂力学领域的系列报告。
讲堂现场。
　　Karl-Heinz Schwalbe教授是国际知名的断裂力学领域的专家，欧洲结构完整性协会（ESIS）创始人之一。曾任德国汉堡工业大学教授、德国鲁尔大学教授、德国国家GKSS研究中心材料研究所所长、德国断裂力学委员会主席、欧洲结构完整性协会副理事长等，现任国际《工程断裂力学》期刊主编。曾荣获欧洲结构完整性协会功勋奖（Award of Merits，European Structural Integrity Society）、美国材料与测试协会欧文奖（Irwin Medal，American Society for Testing and Materials）、德国材料研究与测试协会个人最高奖（The highest personal Award of the German Association for Materials Testing and Research）等众多学术奖项。Schwalbe教授在弹塑性断裂力学测试标准和薄壁部件的结构评估方面做出了突出的贡献。他提出的CTOD、δ5等断裂力学参数已被ASTM、ISO制定为国际标准。
　　清华海外名师讲堂是汇集清华大学高端国际交流资源，面向广大同学开办的高层次、前沿性、成系列的海外人士演讲，设有全球领导力和前沿科技两大系列。演讲人汇集诺贝尔奖得主、著名学者、外国政要、知名大学校长、跨国企业高管等名家名人。为广大同学提供了拓展国际视野和学术视野、提升跨文化交流能力的宝贵资源。
供稿：国际合作与交流处 航天航空学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月26日 15:09:22　　清华新闻网

          

   
