20150312170312840708422
2015年03月12日 17:03:12　　清华新闻网

   
清华附中学生荣获第十三届北京青少年科技创新市长奖


　　
清华新闻网3月12日电
 3月9日，第十三届北京青少年科技创新市长奖（以下简称市长奖）揭晓，清华附中高1215班学生苗香获此殊荣。北京市共有10名同学获得此奖。




苗香参加第十三届北京青少年科技创新市长奖终评答辩。


　　苗香同学在去年8月份举行的第29届全国青少年科技创新大赛获得了一等奖，她参赛论文的题目是《餐余猪骨制多孔炭净化含铬废水及其在锂离子电池中的应用》。论文论述了以餐余猪骨为原料，制备了具有纳米孔的多孔碳，并将其用于含六价铬废水的净化，取得了好的净化效果；并创新性地提出了将吸附了铬的多孔碳应用于锂离子电池负极，得到了首次放电比容量高达到800 mAh/g的效果，这为多孔碳吸附含铬废水后处理提出了新的途径，为锂离子电池负极材料提供了新的制备方法。


　　市长奖评选活动由北京市科协、北京市教委、北京市科委共同主办，每年举办一届，是北京市青少年科技创新活动的最高荣誉，旨在激励广大青少年积极参加科技创新活动，奖励成绩突出的本市青少年，激励其更进一步进行深入、刻苦的科学研究，推动科技后备人才的培养。本届市长奖的颁奖典礼将于3月27日在北京市第一〇一中学举办的第35届北京青少年科技创新大赛上举行。


供稿：附中　编辑：蕾蕾



    

 
            
2015年03月12日 17:03:12　　清华新闻网

          

   
