20150715103047254840123
2015年07月15日 10:30:47　　清华新闻网

   
邱勇调研校友总会工作
清华新闻网7月15日电
（记者
 李含
）7月14日下午，清华大学校长、清华校友总会会长邱勇来到清华校友总会，调研校友工作情况。
邱勇一行与校友总会工作人员合影。记者 
苑洁
 摄
清华校友总会秘书长唐杰介绍了校友联络、校友活动、校友服务、校友宣传、留学生校友联络等相关工作情况，校友会工作面临的问题和挑战以及未来的工作设想。多位校友会工作人员就各项具体工作进行了汇报，就未来校友工作提出了建议。邱勇认真听取了汇报，并详细询问了校友励学金、奖学金等相关工作的开展情况。
听取汇报后，邱勇对校友总会的工作表示肯定，对校友总会一直以来为校友工作作出的贡献表示感谢，并对校友工作提出几点希望。他说，清华正在进行世界一流大学建设，校友会的工作也要向世界一流的标准看齐，要学习世界一流大学校友工作的先进经验，深入思考，创新工作方法，进一步提升校友工作水平。邱勇指出，学校目前正在深入推进综合改革，要进一步规范校友工作流程，抓好制度建设，使校友工作更加专业化、规范化，同时，进一步加强校友会自身建设。邱勇说，校友会是联系校友和母校的重要桥梁和纽带，要使校友及时了解学校校友工作和其他各项重要信息，使他们进一步融入到学校的人才培养工作和文化活动中。他还强调，校友工作要特别注重细节，要使校友于细微之处感受到母校的温暖和关怀。
校办、基金会、资产管理处、财务处等部门相关负责人参加调研。
1913年6月，清华学校毕业生在清华园发起成立清华同学会，成为清华校友组织的起源。百年多来，校友会的发展随着学校的历史变迁几经周折，但校友的联络从未中断。特别是1981年清华校友总会正式成立后，校友工作进入了快速发展的新时期，目前，海内外的清华校友组织已有近200个，覆盖国内的31个省、自治区、直辖市及香港、澳门、台湾，国外遍及亚洲、欧洲、美洲、大洋洲的10多个国家，在校友中具有很强的凝聚力。

    

 
            
2015年07月15日 10:30:47　　清华新闻网

          

   
