20150701153224850680761
2015年07月02日 08:45:54　　清华新闻网

   
NewMed新医疗论坛在清华大学举行
新医疗产业联盟同期启动
清华新闻网7月2日电 
6月26日，由清华x-lab健康医疗创新中心和清华大学健康传播研究所主办的NewMed新医疗论坛在清华大学举行。
论坛以创新X 互联网X  资本为主题，邀请医疗健康产业机构和资本领域的专家，分享医疗健康大产业未来模式、创新、创业的最新趋势，并举行了新医疗产业联盟启动仪式。
论坛现场。
论坛上，与会嘉宾就医疗创新与资本新布局和医疗互联产业新融合，分享了各自在医疗健康产业的经验，并对新医疗的最新发展趋势进行讨论。清华大学经济管理学院党委书记、副院长高建在嘉宾致辞中指出，当前的医疗创新是多角度、多元的创新，且多数来自业外，具有颠覆性的特点，是一种新的创造。
清华x-lab健康医疗创新中心秘书长钟宏表示，传统医疗产业是一个相对成熟封闭的产业，但近两年的新政策、新技术和新经济对此产生了极大的冲击和变化，而这些变化都围绕着创新。新医疗就是代表了未来的创新医疗，包括技术、政策、资本、商业、需求和教育等方面的协同创新。
在医疗创新与资本新布局分论坛中，清华大学信息技术研究院副院长邢春晓，君联资本合伙人、董事总经理欧阳翔宇，爱康国宾集团战略发展与投资副总经理李晖，申万宏源证券医药行业高级分析师杜舟，寻医问药网战略事业部总经理姜天骄，分别发表了题为《大数据时代的互联网+与医疗健康》、《下一个20年-投资中国健康医疗》、《资本在医疗服务产业的布局》、《互联网医疗：进化与颠覆互联网医疗A股投资策略》、《从实业角度看移动医疗未来投资布局》的主题演讲，分享了对医疗创新资本新布局的看法。
此外，来自中国医学科院、北京协和医学院医院管理处处长王海涛，中国妇产科网创始人龚晓明，宁波鄞州CDC主任林鸿波，北京建豪律师事务所主任周雷、融云联合创始人毛炜、友盟市场总监史敏君、动脉网创始人李大韬还分别从医疗互联产业新融合的发展趋势、特点和实践等角度发表主题演讲。
会上，由清华x-lab健康医疗创新中心、清华大学多个研究中心联合发起新医疗产业联盟举行了启动仪式。清华x-lab和国际传播研究中心主任相关负责人主持了启动仪式。
清华x-lab（清华x-空间）于2013年4月25日正式启动，是新型的创意创新创业人才发现和培养的教育平台，依托清华大学经济管理学院，由经济管理学院、机械工程学院、理学院等14个院系合作共建，面向清华所有院系学生、校友和教师提供服务。
x-lab健康医疗创新中心以清华x-lab为平台，面向健康医疗行业，致力于创意创新创业人才的培养，创建跨学科协同的创新平台，培育健康医疗领域创新项目，推动行业发展，推动技术和社会创新。
供稿：清华x-lab 编辑：田心

    

 
            
2015年07月02日 08:45:54　　清华新闻网

          

   
