20150303135130788372323
2015年03月03日 15:20:07　　清华新闻网

   
张钹院士获得中国计算机学会CCF终身成就奖


　　清华新闻网3月3日电
 近日，以责任创新奉献为主题的中国计算机学会（CCF）颁奖大会在北京举行。清华大学计算机系智能技术与系统国家重点实验室张钹院士被中国计算机学会奖励委员会授予2014年度 CCF终身成就奖。中国科学院陆汝钤院士同获此殊荣。颁奖仪式由CCF奖励委员会主席高文院士主持。


　　张钹院士参与创建了清华大学人工智能与智能控制研究方向，提出了基于统计推断的启发式搜索、基于拓扑的空间规划等新方法，为中国计算机事业的发展做出了卓越贡献。




李国杰院士（左）与腾讯公司副总裁王巨红女士（右）为张钹院士（中）颁奖。


　　CCF名誉理事长李国杰院士、协办单位代表腾讯公司副总裁王巨宏女士为张钹院士颁奖。


　　张钹院士在发表获奖感言时说：我一生获奖不少，我最在乎两个奖，一个是在小学三年级获得有生以来第一个奖全校演讲比赛第一名；今天的这个奖可能是我获得的最后一个奖，让我难忘，因为我们的工作得到同行的认可。第二，这个奖是授予清华大学的，我在清华生活了62年，念了5年书，教了57年的书，我所取得的成就都是在清华大学这个环境下，在老师、同事和学生们的帮助下完成的。今年我80岁了，减去60，正好20岁，我正当年，我希望再做些事，无愧于这个奖项。


　　为表彰计算机领域成绩卓著和贡献巨大的科技工作者，CCF于2010年设立CCF终身成就奖。该奖授予70岁以上，在计算机领域有卓著成就和巨大贡献的资深科技工作者。CCF终身成就奖是中国计算机学会最高、也是最重要的奖项。


供稿：计算机系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月03日 15:20:07　　清华新闻网

          

   
