20150522160445155226268
2015年05月22日 16:04:45　　清华新闻网

   
世界最长显示距离动态立体显像装置问世
来源：中国科学报 2015-5-21 彭科峰
　　记者从国家自然科学基金委员会获悉，在国家自然科学基金等的资助下，清华大学教授廖洪恩最近在立体图像显示领域取得重要突破。相关成果日前发表于《科学报告》杂志。
　　随着3D电视和显示技术的进步，三维立体显示逐渐成为大众关注的热点话题。作为一种真三维裸眼立体显示技术，立体全像能够在无辅助定位与显示装置的条件下显示全视差三维立体图像。不过，包括立体全像在内的现有裸眼三维显示技术，其显示深度、分辨率和视角等均受限于透镜阵列或光栅的性能。如何克服硬件条件，实现精准三维立体图像显示，一直是亟待解决的问题。
　　这次研究人员通过融合微机电系统加工技术与信号通信及处理技术，摒弃裸眼三维立体成像中由透镜或光栅引入的局限，开创了微机电系统光束扫描型真三维立体影像显示的先河。最新研究的着眼点具有独创性，同时得益于无光学畸变的高精度光束发射，为实现超长距离裸眼立体显示找到了有效途径。
　　据介绍，现阶段生成的立体图像纵深可超过6米，从而实现了世界最长距离的三维立体显示。该成果不仅在裸眼三维显示的理论领域独树一帜，基于此理论研制的动态立体显示装置还刷新了裸眼立体显示距离的世界记录。

    

 
            
2015年05月22日 16:04:45　　清华新闻网

          

   
