20151218131814219949019
2015年12月18日 13:18:14　　清华新闻网

   
五道口金融学院协办世界互联网大会首场论坛：论道互联网金融
　
　清华新闻网12月18日电 
12月16日下午，世界互联网大会首场论坛互联网+论坛拉开序幕。互联网+论坛由国家网信办、发改委、中国人民银行和浙江省人民政府联合主办，清华大学五道口金融学院作为本场论坛的协办方之一积极参与了策划组织工作。
　　互联网金融创新与发展是首场论坛的开幕议题，备受关注。能容纳500多人的会场座无虚席，全国人大常委、财经委副主任、清华大学五道口金融学院院长吴晓灵，中国人民银行副行长郭庆平，著名经济学家、美国科学院院士、纽约大学教授保罗·罗默(Paul Romer)，Kickstarter、蚂蚁金服、腾讯、众安在线、彭博、路透、万得资讯、第一财经等20多位国内外互联网金融和金融信息服务行业知名专家、学者、政府部门和企业界代表参与讨论。
　　参会嘉宾认为，互联网金融已成为全球经济金融体系转型升级的重要助推力。2015年更是中国全面推进互联网+战略、促进互联网金融健康发展的开局之年，行业发展迅猛、普惠特色鲜明，发展水平、创新能力均居世界前列，成为中国经济转型升级和实现普惠金融的重要推动力量。中国新经济需要新金融，而新金融的方向是普惠金融和大众金融。同时，中国金融信息服务市场正面临黄金发展时期。有嘉宾认为，比肩彭博和路透的世界级金融信息巨头有望在中国诞生，在人民币国际化、一带一路建设等中国资本走出去、国际资本投资中国的过程中，将发挥信息支撑和桥梁纽带作用，助力中国经济腾飞。
　　郭庆平在致辞中重点解读了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，强调通过鼓励创新与加强监管相互支撑，充分发挥互联网金融在推动大众创业万众创新、发展普惠金融等方面的独特作用与功能，促进行业健康规范发展。吴晓灵以大数据时代的数据应用与金融业发展为题发表主旨演讲，全面分析大数据带来的机遇与挑战，认为大数据作为经济、金融、社会发展的核心驱动力，必须确保在产权清晰、权利保障有效的框架下发挥价值、合理有效使用，才会拥有健康发展的未来。大数据的应用和价值的挖掘，不能以牺牲个人数据财产权为代价。
　　吴晓灵发表了大数据时代的数据应用与金融业的发展的主旨演讲，她表示数据资源正和土地、劳动力、资本等生产要素一样，成为促进经济增长和社会发展的基本要素。她认为可以通过有效利用大数据来促进金融服务降低成本，提升效率。一是可通过加快公共数据的开放力度，降低社会运行成本；二是充分利用数据公共吴晓灵资源，挖掘有用信息，降低社会的信息收集成本；三是以独立第三方发展社会征信事业；四是征信要遵循权益保护原则。吴晓灵强调通过严格的执法和行业自律，确保大数据在产权清晰、权力保障有效的框架下发挥更大的价值，大数据才会拥有健康发展的未来。
　　在此次论坛上，清华大学五道口金融学院发布《全球互联网金融商业模式报告（2015）》，中国互联网发展基金会联合百度公司、阿里巴巴集团、腾讯公司共同发起成立中国‘互联网+’联盟倡议，多项成果赢得与会嘉宾赞誉。
供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月18日 13:18:14　　清华新闻网

          

   
