20151228165723652479256
2015年12月28日 16:57:23　　清华新闻网

   
市政府与清华大学签订战略合作协议
围绕中小型通用航空动力合作开发
来源：芜湖日报 2015-12-26 潘晔
　　12月25日，市政府与清华大学在北京签订战略合作协议，围绕中小型通用航空动力合作开发；安徽航瑞航空动力装备有限公司与清华大学特种动力中心签约，围绕《中小型航空动力装备关键技术》科技开发等进行合作。清华大学副校长、中国工程院院士尤政，市委副书记、市长潘朝晖，市政府秘书长孙跃进出席。
　　潘朝晖对清华大学长期支持芜湖发展表示感谢，并介绍了芜湖产业发展等情况。他指出，我市具备发展通航产业的综合优势，目前正抢抓机遇，着力打造通用航空产业链。市委、市政府将继续做好服务，加快推进航空发动机项目在芜建设。
　　尤政表示，芜湖政务环境优良，经济社会发展迅速。今后，将进一步推进政、产、学、研、用结合，加强对芜湖经济建设和产业发展的支持。
　　根据协议，我市将把中小型航空发动机作为未来重点发展方向。力争用3至4年的时间，从产品、技术、价格、服务等各个方面，培育全球一流的活塞类航空发动机企业；用4至5年的时间，建立完整的涡轮机开发、试验、生产能力，培育比肩国际一流的中小涡轮类航空发动机企业。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:57:23　　清华新闻网

          

   
