20150824113304604849941
2015年08月24日 11:33:04　　清华新闻网

   
杨斌会见以色列驻华大使马腾
清华新闻网8月24日电
（通讯员 
许 静
）8月24日，以色列驻华大使马腾（Matan Vilnai）一行访问清华大学，副校长杨斌在工字厅会见了来宾。
杨斌代表清华大学对马腾大使的到访表示欢迎，介绍了清华留学生教育及英文课程项目的相关情况。马腾强调了学生交流的重要性。双方就 XIN中心工作的开展情况及国际关系学系以色列研究所筹备工作的进展情况进行了交流。
杨斌与以色列驻华大使马腾一行合影。
会见结束后，马腾一行访问了建筑学院，参加了以色列建筑师报告会。
国际处、XIN中心、建筑学院及国关系相关负责人陪同会见。
截至目前，清华与以色列诸所重点大学已开展了学生交流项目等实质性合作。2014年，清华与特拉维夫大学签署《清华大学与特拉维夫大学创新中心协议》，正式建立交叉创新中心（XIN中心），联合开展创新性研究与教育，用创新的模式与方法应对当下地区和全球性重大挑战。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月24日 11:33:04　　清华新闻网

          

   
