20150512154728989174358
2015年05月12日 15:47:29　　清华新闻网

   
吴潜涛：把社会主义核心价值观融入群众的生活
来源：光明日报 2015-5-12 王营
　　把社会主义核心价值观融入人民群众的社会生活中，让他们认同，这是当前培育和践行社会主义核心价值观最关键的问题，也是最根本的问题。日前，清华大学马克思主义学院教授、博士生导师吴潜涛在接受光明网记者采访时说。
　　吴潜涛认为，任何一个主义，任何一个阶级，任何一个民族的价值观如果仅仅是流于理论层面，不能被社会和群众所把握时，它都是软弱无力的。因此，在理解社会主义核心价值观内容上，要注重挖掘思考24字的具体内容。
　　吴潜涛强调，社会主义核心价值观一方面是上层建筑，但另一方面又要为人民所把握。这就需要在培育和践行的过程中，既要顶天又要立地，要接地气。他说，习近平总书记在上海考察谈到社会主义核心价值观时，提出有名的三落问题，即在践行的过程中要做到落细、落小、落实。所以当前，至关重要的是要拿出三落实招，让社会主义核心价值观像空气一样，无处不在，无时不有。同时让这样的上层建筑能够更好地贴近广大人民群众的切身利益。
　　吴潜涛表示，每一个人的完善与发展，以及幸福生活的创造，都应该将社会主义核心价值观从理论层面和实践层面上结合起来，这样，社会主义核心价值观的时效性就可以很好地彰显，培育和践行才能起到应有的效果，发挥应有的重要作用。
　　（作者为清华大学马克思主义学院教授）

    

 
            
2015年05月12日 15:47:29　　清华新闻网

          

   
