20150424104342664701993
2015年04月24日 10:43:42　　清华新闻网

   
清华大学能源互联网创新研究院成立
清华新闻网4月24日电
 （记者 
王 蕾
）4月24日上午，清华大学能源互联网创新研究院成立大会在清华大学主楼接待厅举行。会上，清华大学副校长杨斌宣读了学校批准成立研究院的决定。杨斌、中国电力科学研究院周孝信院士、国家能源局总经济师李冶、北京市海淀区书记隋振江共同为研究院揭牌。
嘉宾共同为清华大学能源互联网创新研究院揭牌。记者 
郭海军
 摄
能源互联网是推动我国能源革命、提高能源利用效率的必然选择，是第三次工业革命的创新核心，涉及能源、电工、材料、信息、热动、数据科学等学科交叉，是当前国际学术界前沿课题与产业界科技创新的新焦点。研究院将充分吸纳校内外能源相关领域的优势科研力量，大力推动学科交叉融合，开展能源互联网核心技术研究，力争攻克关键前沿科技难题、取得突破性创新研究成果。
清华大学还分别与世纪互联数据中心有限公司签署了捐赠与合作协议，与中国南车株洲电力机车研究所签订了合作协议。此前，清华大学已与四川省签署了《四川省人民政府清华大学推动能源合作促进低碳产业发展合作框架协议》，将依托清华大学能源互联网创新研究院开展省校深度合作。
据悉，研究院的学术委员会由中国科学院院士、中国电科院名誉院长周孝信领衔挂帅，吸纳国内外在能源、信息、材料等领域的顶级专家组成。

    

 
            
2015年04月24日 10:43:42　　清华新闻网

          

   
