20150511171050077748598
2015年05月11日 17:10:50　　清华新闻网

   
清华校长致信高考生邀其来超越自我
来源：北京青年报 2015-5-11 雷嘉
　　清华大学新任校长邱勇昨天向2015年高考考生公开发出邀请信，邀请他们加入清华人的行列，在清华园发现自我、完善自我、超越自我。
　　邱勇引用自己的经历：32年前，我怀着人生梦想来到清华，从此就一直浸润在这个美丽而充满生机的园子里。今天，你们像当年的我一样，怀揣梦想、憧憬未来。如果你们要问我:大学有多大？我会告诉你们：清华足够大，就看你的梦想有多大。他还在信中写道：清华大学培养的不是仅有一技之长的匠人，而是具有领导力的未来社会引领者、开创者和创新者。也许你已经习惯了为有标准答案的难题做解，但未来你终将要去回答那些还没有答案的题目，乃至去开辟前人尚未涉足的全新领域。
　　北京青年报记者昨天还获悉，今年清华招生专业有所调整：人文学院外文系新增英语（世界文学与文化实验班）专业，环境学院环境工程（国际班）升级成为环境工程（全球环境国际班），航空航天类（含钱学森力学班）首次实行大类招生，医学院药学专业从入学后二次招生改为高考招生。

    

 
            
2015年05月11日 17:10:50　　清华新闻网

          

   
