20150309151851133623199
2015年03月09日 15:18:51　　清华新闻网

   
长江救援志愿队走进清华大学


来源：中国青年报 2015-3-7 谢湘


　　日前，在清华大学新水利馆的325教室，5位身穿黄色冲锋衣，胸前佩戴着生命阳光长江救援志愿队标识的年长者和清华大学紫荆志愿者服务总队的队员以及自动化专业的年轻大学生正在热烈交流。清华大学是武汉长江救援志愿队首都高校行的第一站。


　　2014年10月25日，长江救援志愿队志愿队员陈忠贵为救3名落水青年英勇牺牲。清华大学志愿者在得知他们的事迹后，通过老乡帮忙，找到了长江救援志愿队的联系方式，在学雷锋日这天共话志愿精神。


　　长江救援志愿队队员走进校园，没有用铿锵激昂的豪言壮语，而是用平等的态度、冷静的语调和大学生交流。


　　曾经遭遇过生命挫折的志愿队队长俞关荣更愿意把自己对生命的体验和感悟告诉同学们：培训和宣传是重要的。我们应该广泛传播这样的志愿理念和科学态度：每个人的生命价值其实都是一样的，而救援的最高境界是没有救援！他表示，要尽可能在能够保护自己的情况下，通过掌握专业技能实现有效营救，而不是盲目和无谓的牺牲。生活总是具体的，我们一定要好好想一想，当英雄光环消失以后，一个家庭的日子应该怎样过？


　　一个志愿者的牺牲并没有让我们退缩，相反，我们的队伍越来越壮大，由原来的200多人增加到1000多人。长江救援志愿队队员张仁锰在向同学介绍情况时也同时强调：我们在水中救人，是不愿意让眼前一个个鲜活的生命突然消失，但是我们并不想成为英雄，只想成为一个好人！

    

 
            
2015年03月09日 15:18:51　　清华新闻网

          

   
