20150625142053148659981
2015年06月25日 14:20:53　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭参加新闻学院舆论战课程实战演练
　　
清华新闻网6月25日电
（学生记者
 张舒媛 门良杰
）6月19日上午，一场名为舆论战导论实兵想定的舆论战实战演练在新闻与传播学院环球资源报告厅紧张进行。此次演练是本学期新闻学院与法学院法新2班与新法3班国防生的专业课舆论战导论的最后一课。校党委书记陈旭作为导演部成员参加了此次演练。
红方的同学在做陈述。学生记者 
张舒媛
 摄
　　这次实兵演练以乌克兰东部危机为背景展开，全部28名同学被分为红蓝两方，演练前，红蓝双方就危机背景资料、敌我舆情研判和舆论应对等方面做了大量前期准备工作，并向导演部提交了各自方案。导演部由课程主讲教师新闻与传播学院副教授周庆安及南京政治学院副教授李习文、校党委书记陈旭、新闻与传播学院党委书记金兼斌、校国防教育与人才培养办公室主任熊剑平组成。
蓝军的同学在完成导演部布置的临时任务。学生记者 
张舒媛
 摄
　　整个实兵演练持续了2个小时。红蓝双方不但要分别完成各自方案的展示和推演，还要在短时间内完成导演部设置的临时任务。在演练中，红蓝双方的实兵交锋十分激烈，面对局部冲突的舆情研判、特种作战的舆论引导、国际舆论分析和新闻发布等命题展示了一定的专业知识和突出的临场应变能力。最终经导演部商讨裁定，红军得到90分，而蓝军以2分之差惜败于红军。
　　演练结束后，陈旭肯定了舆论战导论实兵想定这一题目的现实性和同学们的充分准备，并指出，舆论战导论这门课课堂形式新颖活泼，充分体现了学校倡导的价值塑造、能力培养和知识传授三位一体教学改革的要求，锻炼了同学们的各方面能力和综合素质。她鼓励大家注重平时知识的积累和综合素质的培养，为将来走出校园献身国防打下坚实的基础。
　　熊剑平认为这是一次成功的案例教学课，并希望全校所有的国防生都可以有机会接受舆论战方面的专业训练。周庆安和李习文两位老师则从专业角度对此次演练做出了点评。
　　舆论战是以舆论为武器，综合利用各种传媒手段和信息资源，影响他国公众意见和态度，从而争取政治主动和军事胜利的斗争手段。自2007年起，由清华大学新闻学院和法学院承担了文科国防生的人才培养工作，已经向军队输送了一批在这个领域有专业知识背景和实践能力的骨干人才。
　　《舆论战导论》为新闻与法学方向的国防生开设，这门课也是目前新闻学院唯一一门专门为国防生开设的课程，由周庆安主讲。课程引入了实兵演练的考核内容，是一门教学手段新颖，实践性强的综合课程。新法3班的刘哲铭表示，通过一次次专题课程的学习和实战案例的分析，他在军事新闻发布和重大国际形势把握等方面的能力有了显著提高，并让他对未来自己的事业充满希望和激情。
陈旭等导演部成员与演练同学合影。
门良杰
 摄
　　陈旭自2014年春季学期起开始定点联系新法3班，每学期都至少参加一次该班组织的活动。曾两次参加班级的主题团日，与同学座谈，了解同学们的学习和生活情况，帮助解决同学们平日里遇到的困难。
供稿：新闻学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月25日 14:20:53　　清华新闻网

          

   
