20150528175239340944082
2015年05月29日 09:29:40　　清华新闻网

   
原创话剧《马兰花开》第七轮排演总结会举行
　　
清华新闻网5月29日电
 5月22日晚，原创话剧《马兰花开》第七轮排演总结会在校团委大会议室举行。40余名新老剧组成员参加，清华大学党委副书记史宗恺出席并讲话。
史宗恺作讲话。
　　史宗恺回顾了话剧《马兰花开》自2011年以来创编、排演的历程，肯定了剧组成员的巨大努力和演出的精彩效果。他表示，剧组成员很好地诠释了两弹一星元勋的精神，展现了以邓稼先为代表的老一辈科技工作者的品格和境界。每位参与的同学都充分展示了个性，创造了校园艺术的新文化、新传统。他期望同学们不仅要将前辈事迹继续发扬光大，还要创作能反映当代清华人精神境界的作品，给更多青年学子以激励。他还为所有到场剧组成员颁发了纪念证书，表彰他们在排演过程中的重要贡献。
　　总结会上，校团委副书记邴浩作了主题交流，从巡演历程、幕后故事、演出效果和观众反响等方面总结了第七轮排演情况，并对今后如何进一步做好《马兰花开》剧目的排演、提升育人成效、扩大影响力做了安排。
小辣椒饰演者魏慜慧分享个人体会。
　　邓稼先饰演者梁植，多轮参演的演员代表黄禹、魏慜慧，首批演员代表吴昊等十余名同学也先后发言交流，讲述《马兰花开》对自己的影响，分享了在剧组中的成长经历和难忘故事。
　　艺教中心、校党委学生部、校团委、校电视台等部门负责人也从带队参与本轮巡演讲起，交流了感想体会。
　　《马兰花开》第七轮公演历时15天，覆盖校庆和五一假期，在校内、西安、绵阳分别呈现了精彩演出，为校友师生、青年学子、科技工作者讲述了两弹元勋邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生。尤其是赴四川绵阳中国工程物理研究院的演出，由于邓稼先曾长期在此工作，更是具有非比寻常的意义，被剧组成员视为回家之旅，也获得了观众的高度认可。自2013年4月首演以来，本剧已完成7轮共计34场演出，覆盖观众超过5万人次。
供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月29日 09:29:40　　清华新闻网

          

   
