20150810161707241962973
2015年08月10日 16:17:07　　清华新闻网

   
清华教授张利：冬奥会将加速城市向可持续发展转型
中国新闻网 8-7 曾鼐
标准的伦敦腔、缜密的陈述逻辑、对人工造雪等质疑的机智应变……让张利成为了北京申冬奥代表团中，颇受媒体关注的一员。
作为清华大学建筑学院的教授，张利是申冬奥代表团工程规划技术部的负责人。可持续发展是他追求的建筑理念，也让他与冬奥会结了缘。
其实最开始有犹豫，担心申冬奥是一个形象工程，谈起最初的选择，他笑称有担忧。但经过与团队的沟通合作，他的顾虑打消了。
出身建筑师的张利，在建筑设计领域崇尚人工干预最小化，对《奥林匹克2020议程》中可持续发展的理念最为认同。而冬奥会将节俭办赛可持续发展等作为申办理念，第一时间打动了他。
2014年10月，张利正式加入申冬奥团队。作为拥有丰富经验的建筑大师，冬奥会的场馆规划等成为他的主要工作。
根据京张申冬奥的规划，将分北京城区、延庆、河北张家口三个赛区，大部分的雪上项目将落户张家口。场馆建设、人工造雪是否会破坏自然生态？这成为外界对北京申冬奥的焦点，也是洛桑陈述中国际奥委会提出的质疑。
好几个问题都是关于雪和水的。回忆起6月在洛桑举行的陈述交流会，张利说。
张利认为，外界对于人工造雪存在着很多误区。他解释，90年代末期，即使自然降雪量丰富的地区，人工造雪已是比赛中不可少的一部分，因为人工制造的雪，更符合比赛要求，对运动员更安全；人工造雪技术，是一种喷雾的形式，以水分子为主，本身对环境没有污染；在张家口等地人工造雪的用水量，占当地供水量的比例最高不到1%，对地区的居民用水没有威胁……
张利的解释，打消了国际奥委会对雪和水的质疑，但赛后的场馆利用引发了新的争论。专业化的雪道和场馆，如何为大众所用？
对于高山滑雪和跳台滑雪的专业性赛道，张利坦言，由于坡度难度太大，不适合非专业的滑雪爱好者，但称可以在赛后作为运动员的训练基地。根据张利和他的团队所做的规划，专业赛道旁，还会预留一部分场地，在冬奥会后建造20米、40米等小跳台和距离更短的赛道，供大众使用；也会增加停车、接待、更衣等更多的配套设施。
夏季的场馆利用也是重点。张利表示，冬季的滑雪场地，在夏季要大力推广户外旅游；竞赛中涉及的非竞赛设施，如媒体中心、看台席等都将是临时的，方便赛后替换，可服务于未来的旅游产业。
可持续发展，就是要遵从Recycle（循环）、Renew（再生）、Reuse（再利用），张利说。这不仅是北京冬奥会的理念，也是城市发展中的重要一环。
虽然对张利来说，申冬奥的工作已画上句号，但对人与自然、建筑与自然和谐共存的追求并未停止。如今，张利和他的团队正投身潘家园市场改造、乡村改造等工程，探索用非技术的方法向可持续性城市转移。他解释，希望利用设计的力量、而非大拆大建的方式，比如房顶增高一些增加空气流动性等，对城市进行递进式的改造。
在张利看来，对冬奥会最大的期待是加速城市向‘可持续发展’转型。他说，城市的发展有一定的惯性，有时候会固化在原有的建设模式中，但冬奥会将给城市一个很强的动力，推动区域的转型发展。

    

 
            
2015年08月10日 16:17:07　　清华新闻网

          

   
