20151129141106247882114
2015年11月29日 14:11:06　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院运行一年药占比26%
来源：人民政协报 2015-11-25 李木元
　　11月23日，北京清华长庚医院开业满一周年并正式开通医保服务。在当日举行的新闻发布会上，北京清华长庚医院执行院长董家鸿介绍，医院运行一年，成效显著，特别是门诊、住院药占比只有26%，只相当于北京市三甲医院的一半。
　　患者在医院的花费主要集中在药品和耗材上，而医改就是要调整医疗服务价格，提高包括手术费、诊疗费、护理费、住院费、床位费等在内的价格，取消以药养医这个痼疾。以药品和耗材养医院是在现行体制下形成的，通过严格管控和精益医疗，就可以逐步进行调整和改变。董家鸿表示，清华长庚医院在保证患者医疗品质的同时，医院通过严格全流程管控药物、耗材和不必要的检查，切实节约了大量费用。医院已经通过全信息系统管理，将相关医疗活动数据计算出来并报送给政府相关部门，希望能作为政府调整价格的依据。
　　据悉，北京清华长庚医院规划1500张病床，一期开放1000张病床，设置了40余个专科。经过一年的建设与运营，医院各科室业务现已全面开展，并形成了优先、重点、培育三个层次的科室建设规划。该院还是我国内地首家与台湾合作建设的公立医院，从医疗服务到经营管理，均借鉴台湾长庚纪念医院的经验与特色，开辟了海峡两岸在医疗领域深入合作的新模式。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 14:11:06　　清华新闻网

          

   
