20150609085407545833582
2015年06月09日 08:54:07　　清华新闻网

   
邱勇访问苏州并调研苏州汽研院
清华新闻网6月9日电
 6月6日，校长邱勇访问苏州，同江苏省委副书记、苏州市委书记石泰峰会见探讨校地合作，并调研苏州汽车研究院。常务副校长程建平陪同访问和调研。
邱勇会见江苏省委副书记、苏州市委书记石泰峰。
邱勇在会见石泰峰时表示，苏州是与清华大学合作最多、最广、最深入的地区之一。苏州优越的生态环境、浓厚的创新创业氛围，以及良好的政府服务都具有很强的吸引力，十年来双方建立的密切关系为今后的合作奠定了很好的基础。下一步，清华大学要与苏州继续紧密协同，积极探索创新驱动发展战略合作新模式。
石泰峰在会见中首先对清华大学长期以来对苏州发展给予的关心与支持表示感谢。他说，苏州与清华大学开展全面合作十年年来，取得了很大的成就，一批研发载体相继落户苏州，不仅带动了新兴产业的培育和发展，也为苏州的经济发展提供了重要的科技支撑。
邱勇考察清华大学苏州汽车研究院。
在苏州汽车研究院调研中，邱勇一行实地参观了研究院孵化基地，听取了苏州汽研院院长成波关于研究院科技成果转化项目和产品的介绍。其中，邱勇饶有兴趣的观看了疲劳驾驶预警系统演示，并详细了解了该产品的性能、市场定位等，对产品的稳定性、领先性表示了肯定，并希望产品在市场推广中取得良好的效应。邱勇一行还参观了苏州汽研院孵化企业苏州绿控传动科技有限公司、苏州汽研院汽车动力系统检测中心以及苏州汽研院自主研发的电动汽车、汽车电驱动系统、新能源汽车增程系统等产品展示。
在随后的座谈会上，邱勇指出，学校对苏州汽研院的发展十分关注和重视，今天是第一次来苏州汽研院调研，感受到了苏州汽研院领导班子十分努力，探索出了一些行之有效的发展模式。关于苏州汽研院的未来发展，邱勇做出了要求，要做到管理到位，要建立可持续发展模式，要做好人才队伍建设，要树立更高的目标。
邱勇强调，派出研究院的建设要进一步探索和实践，相关单位要加快制订派出研究院管理制度，支撑和引导派出研究院进一步发展。
座谈会上，苏州汽研院院长成波汇报了研究院的定位、机制建设、工作进展及与学校的关系，着重阐述了研究院围绕科技成果转化，做产学研联合的纽带、技术转移的桥梁，建设汽车产业链孵化体系的情况。汽车系、机械系、热能系、电子系、工物系以及科研院、人事处、财务处等学校相关单位负责人就派出研究院的发展，做了交流发言。
苏州市吴江区委书记梁一波、区长沈国芳等陪同调研。技术转移研究院、校办、科技开发部负责人参加了上述活动。
供稿：校办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月09日 08:54:07　　清华新闻网

          

   
