20150706105755909214436
2015年07月06日 12:35:15　　清华新闻网

   
我的事业与学生共成长
记2015年清华大学优秀共产党员王兵
来源：《新清华》 2015-7-3曲田
2013年12月14日晚，我国发射的第一个月球着陆器嫦娥三号成功降落在月球上，首次实现地外星球软着陆。这是中国航天界迈出的一大步，在这一步中，有航天航空学院副教授王兵数年来的科研成果。
多年来，王兵在航天动力装备的理论探索与技术研发上倾心投入，出色完成了多项国防军工领域重大工程和重要科研任务，为我国航天航空事业的自主发展作出了贡献。在浩瀚的太空世界里，王兵用不懈努力印下了属于自己的痕迹。
而这份努力，也印刻在学生的心中。在航院说起王兵，同学们都说他像兄长一般。从2008年担任航空定向生班班主任，到2012年任航院负责学生工作的党委副书记，多年来王兵的工作始终与学生紧密相连，而这也恰好是他的心之所向。
我的职业是老师，老师的根基就是学生，所以责无旁贷。只要与学生相关的工作，王兵必是亲力亲为。从青年教师到业务骨干，王兵一直秉承清华双肩挑的传统，为人才培养倾注了大量心血。2015年，王兵获得北京高校第九届青年教师教学基本功比赛三等奖。
近五年来，王兵开设了3门新课程，作为学科建设的青年骨干，王兵逐渐形成了自己的教学特色。针对航院不同的学生特点，王兵建立了多元评价体系，为学生个性化发展开创了新空间。而他在飞行学员班推行的集体学习多维并行工作模式，也收到了良好的效果，首批学员首飞成功率达到93%。
此外，王兵不仅致力于学生的课业提升，也十分注重与他们展开心与心的对话。因为在王兵看来，理想、信念与责任教育是学生培养的基石所在。为此，他将众多航天专家、杰出校友请进学校，开展了一系列丰富多彩的学习交流活动，并将先进集体和优秀学生的成功经验在同学们中进行传播，鼓励和激发学生的学习热情和学术志趣。
学生工作和教学科研都是我的事业，体味辛苦的同时，同学们也不断地用他们的成长回馈着我。对王兵来说，做学生梦想的助推者，与实现自己的理想一样，无疑是教师的最大幸福。

    

 
            
2015年07月06日 12:35:15　　清华新闻网

          

   
