20151008173407426412737
2015年10月08日 17:34:07　　清华新闻网

   
黄新初唐良智会见清华大学校长邱勇
来源：成都日报 2015-10-1 张魁勇 杨彩华
　　昨日，省委常委、市委书记黄新初，市委副书记、市长唐良智会见了来蓉考察的清华大学校长邱勇一行，代表市委、市政府表示欢迎。
　　黄新初说，清华大学是在国内外享有盛誉的高等学府。在四川省与清华大学战略合作协议框架下，成都市充分发挥科教资源富集、创新能力突出等优势，依托良好的产业基础，促成双方合作项目务实推进，效果显著。当前，成都紧紧抓住全面创新改革试验等机遇，深入实施科技创新六大工程、创业天府行动计划，大力推进校院地协同创新发展。这些都为清华大学与成都深化合作创造了更加有利的条件。特别是在成都大力实施改革创新、转型升级总体战略过程中，我们更需要像清华大学这样科技和创新资源富集的资源平台，共同推动成都产业创新发展和城市创新能力提升。希望双方在已有良好合作基础上，充分发挥省校2+2国际合作协议平台功能，进一步加强在新材料、能源互联网、创新创业、军民融合等领域合作，将成都作为清华大学科技创新的重要基地，共同打造面向未来的孵化平台、研发平台和产业平台。成都将努力为来蓉发展的高水平科研团队和创新型、高科技企业营造良好的生产、生活和政务服务环境。
　　邱勇表示，成都与清华大学有着长期而紧密的合作，清华大学高度重视在蓉项目发展。近年来，双方合作呈现出务实高效的特点。希望双方在现有合作平台带动下，以更加务实的精神，进一步深化人才输送、产业对接、科研创新等方面合作，推动市校合作迈上新台阶。
　　市领导刘仆、胡元坤、吴凯、王波、苟正礼、杨林兴等参加会见。

    

 
            
2015年10月08日 17:34:07　　清华新闻网

          

   
