20151109170601184234325
2015年11月09日 17:06:01　　清华新闻网

   
清华公益慈善国际研讨会举行
来源：光明日报 2015-11-8 曹元龙
　　由清华大学公益慈善研究院主办的清华公益慈善国际研讨会11月7日至8日在北京举行。本次会议旨在推动全球范围内公益慈善的有效沟通，促进中国乃至世界公益慈善的正向发展。
　　本次会议以跨界、创新、共享为主题，来自中国、美国、英国、德国、新加坡等国家和地区的80多名专家、学者、实践者，围绕公益的本质、公益跨界、公益创新与市场以及公益的力量四个方面，展开探讨与交流。清华大学公益慈善研究院院长王名主持会议。
　　清华大学党委书记陈旭，民政部党组成员詹成付，全国工商联专职副主席谢经荣分别在开幕式上致辞，表达了对本次会议的祝贺和期待。佳通集团副主席林美金，第三部门国际学会（ISTR）主席Annette Zimmer分别作主题演讲。在开幕式上还举行了清华大学公益慈善研究院公益社创实验室的启动仪式，该实验室旨在为社会领域的创新活动提供一个开放的平台。
　　由民政部与清华大学联合发起的清华大学公益慈善研究院成立于2015年4月。秉承卓越公益、化成天下的理念，研究院致力于推动中国和世界公益慈善事业的可持续发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月09日 17:06:01　　清华新闻网

          

   
