20150104132132748111372
2015年01月04日 13:21:32　　清华新闻网

   
中国高温气冷堆核燃料元件在荷兰检测成功


来源：新华网 2014-12-31 刘芳


　　中国拥有完整自主知识产权的高温气冷堆燃料元件30日在荷兰佩滕成功结束检测，各项指标达到国际先进水平，标志着中国在核电领域取得了又一重大成就。


　　高温气冷堆是目前世界最安全的核反应堆型之一，2006年就被列为国家科技重大专项。而高质量的燃料元件是高温气冷反应堆安全运行的保障，是核心技术中的核心。


　　荷兰核研究咨询集团以独立、专业的核领域检测试验而著称。负责试验的该集团科学家说，中国燃料元件的检测试验结果明显优于其他国家同类元件。


　　中国核工业建设集团公司总经理王寿君在现场控制室说：高温气冷堆燃料元件辐照试验成功，标志着中国在核电领域走到了世界前列。荷兰核研究咨询集团这一权威机构的试验报告，为我们国家的核电走出去打下了良好的基础。


　　中国高温气冷堆重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义说：这一试验结果表明，中国完整自主知识产权的燃料元件从技术到工艺都是成功的，标志着中国高温气冷堆核电站项目取得重要进展。


　　据专家介绍，中国自主研发设计生产的球形燃料元件直径约6厘米，由超高纯度的石墨组成，石墨中密布约1.2万个微小的包覆燃料颗粒；每个小颗粒直径不到1毫米，有热解碳层、碳化硅层等多层包覆，保护着二氧化铀燃料核芯。这种层层包覆的技术和工艺，可使燃料球内的放射性物质无论如何不会伤害公众健康。


　　此次检测试验从2012年9月8日开始，5个随机取样的燃料元件在高通量反应堆内接受13个循环的放射性元素辐照，共351个满功率天；燃料元件中心平均温度达到1050摄氏度，最高燃耗达到每天11.3万兆瓦，高于反应堆实际运行时燃料元件的最高消耗。裂变气体释放率维持在10的负9次方的水平，远优于设计指标。


　　据悉，燃料元件即将应用于中国山东石岛湾的高温气冷堆核电站示范工程。

    

 
            
2015年01月04日 13:21:32　　清华新闻网

          

   
