20150107133524991944566
2015年01月07日 13:35:25　　清华新闻网

   
清华三农论坛2015探讨新常态下三农改革思路


来源：农民日报 2015-1-7 白雪妍


　　近日，清华三农论坛2015在清华大学举行。与会专家学者围绕经济新常态背景下三农改革发展新思路主题发表演讲并展开讨论。


　　中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、清华大学中国农村研究院院长陈锡文在主旨演讲中分析了当前中国农业形势，认为经济发展新常态下农业要解决三个问题：一是将中国农业放到国际农业中重新定位，同时考虑我国特殊国情；二是深层次制度改革；三是农村适度规模经营和城镇化速度之间的协同。


　　农研院指导委员会委员林毅夫建议，在经济新常态背景下，政府从七个方面努力推进中国三农改革发展：扩大农业经营规模；鼓励种植经济作物；让农民参与到农产品加工和流通环节；支持农村的新科技、农田水利和农业基础研究；生产的农产品必须符合产品质量标准，保证食品安全；加强对农民的人力资本投资，提高农民素质；大力推进新农村建设，搞好农村的生产性基础设施建设和农村公共服务。


　　中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任、农研院副院长韩俊主持论坛。三农领域的专家学者、京内高校及涉农研究机构师生代表等500余人参加了论坛。



    

 
            
2015年01月07日 13:35:25　　清华新闻网

          

   
