20150701155845373779857
2015年07月01日 15:58:45　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴四川巴中开展实践活动
清华新闻网7月1日电
（通讯员 
庄 臣
）6月29日，清华大学博士生实践服务团赴四川巴中支队抵达巴中市通江县，展开文化的表达巴中市文化产业发展现状实践活动。支队一行七人通过参观银耳博物馆、新农村示范工程等地，了解旅游文化与乡村建设的融合态势。
巴中市通江县自古以来享有一府三乡的美誉，因其丰富历史、自然资源被誉为红军之乡、银耳之乡和溶洞之乡。第一站，实践支队参观周子坪银耳博物馆，了解通江银耳从自然生长到人工栽培、到现代化生产的历史及其发展轨迹，认识通江县在银耳资源保护、科研活动、产品开发及天生雾，雾生露，露生耳的深厚文化底蕴。
实践队员合影。赵振昊 摄
通江县旅游文化的发展不仅依托于丰富的自然资源，还得益于新农村建设的发展成就。第二站，实践支队来到鹦鸽嘴村，这个新农村示范工程以人的新农村为理念，吸引成功人士返乡创办葡萄种植专业合作社，采取整村流转、农户入社、劳务返包、按股分红的方式发展葡萄产业规模经济；同时，建设巴山新居建设点，改善村民住房环境。
其后，队员们来到大兴乡贾家梁村，实地调研该村发展特色农家乐、建设婚纱摄影基地的现状情况。支队队员与大兴乡副书记田映林等展开座谈，围绕村庄在建设旅游文化产业带中的作用进行探讨。
清华大学博士生实践服务团是清华大学践行科技服务社会、知识回报人民思想的重要组织。自成立以来，已先后组织1300余名研究生参与实践服务，行程数万里，足迹遍布全国31个省、市、自治区。今年暑假，清华大学博士生实践服务团组织多支实践支队赴四川巴中、贵州绥阳、内蒙古通辽、广西梧州、河北石家庄等地进行主题调实践。
供稿：博士生实践服务团 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月01日 15:58:45　　清华新闻网

          

   
