20150521172402332347082
2015年05月21日 19:45:40　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组集体学习中央统战工作会议精神
清华新闻网5月21日电
（记者
 魏 磊
）5月20日下午，校党委理论学习中心组集体学习了中央统战工作会议精神。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加学习。
校党委理论学习中心组集体学习中央统战工作会议精神。记者 
苑 洁
 摄
陈旭出席了中央统战工作会议并代表学校在大会上作了经验交流发言。她传达了习近平总书记在会议上的重要讲话精神、全国政协主席俞正声的总结讲话精神以及中央统战部部长孙春兰关于《中国共产党统一战线工作条例（试行）》说明的讲话精神。陈旭指出，在协调推进四个全面战略布局、奋力实现两个一百年奋斗目标的关键阶段，党中央召开中央统战工作会议，习近平总书记发表重要讲话，充分体现了党中央对加强和改进新形势下统战工作的高度重视。学校要认真学习贯彻此次中央会议精神和习近平总书记重要讲话精神，抓好《条例》的学习宣传和贯彻落实，认真研究加强学校统战工作的思路和举措，积极筹备召开学校统战工作会议，不断提高新形势下学校统战工作的科学化水平。
会上，邱勇还传达了国务院全国就业创业工作电视电话会议的有关精神。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月21日 19:45:40　　清华新闻网

          

   
