20150127190002826272908
2015年01月27日 19:00:02　　清华新闻网

   
中民投联手清华大学成立全球产业4.5研究院


来源：凤凰网 2015-1-26


　　1月26日上午，由中国民生投资股份有限公司（中民投）与清华大学联合建立的清华大学全球产业4.5研究院签约暨揭牌仪式举行。


　　中民投董事局主席董文标表示，中民投的使命是聚集资本能量，释放机制活力，服务国家战略。此次与清华大学进行战略合作，成立全球产业4.5研究院，就是要在实施创新驱动发展战略上做文章。4.5研究院将特别强调全球化的赋能，且以清华大学、中民投为牵头机构，着力打造一个全方位的开放平台。产业4.5概念下的生态系统，将是推动一批民营企业成为世界500强的必由之路。


　　研究院将紧紧围绕建设创新型国家和创新驱动发展的战略，深度结合科技力量、金融资本和产业资源，创建一个高度贴近产业实际需求、高效转化科研成果、高速推进产业发展的国家级、跨平台的创新智库。


　　中民投是由全国工商联发起，经国务院同意，由59家民营企业股东发起成立的投资工资，打造产业融合的金融控股集团。借助清华大学的学科和人才优势，双方通过战略合作建立全球产业4.5研究院平台，以进一步推动科技成果向现实生产力转化。


　　对于4.5概念的提出，清华大学经济管理学院管理学教授杨斌表示，中国的民营企业目前面临着一种面壁破壁的状态，而今后势必不可能像过去那样在局促范围内去进行产业配制，而是需要去搭建属于自己的生态系统。


　　在改革开发的初期和中期，中国企业承担着全球制造的任务，而到了今天，中国的制造立国的产业模式，已经越到了非常大的挑战。这就要求企业界和学术界不能再依赖于跟着走这样的发展模式，而势必要敏锐地观察到全球产业发展趋势的同时，创造性的走出中国民营企业发展的创新模式。这也是我们提出4.5这样一个概念的初衷。杨斌教授说。

    

 
            
2015年01月27日 19:00:02　　清华新闻网

          

   
