20150123163215663102614
2015年01月26日 16:03:11　　清华新闻网

   
刘丹：科学与艺术交织的美妙生活




　　每个人的人生主线特别相似，从出生、求学、工作到婚姻家庭，最后衰老死亡，但是每一个人的人生经历又是如此不同，因为不同的选择进入不同的学校、选择不同的专业、从事不同的工作、接触不同的人与事，从而造就了每一段丰富多彩的人生。


刘丹


怀抱理想，一步两步


　　刘丹觉得过有选择的人生就是一件很幸福的事。


　　同时无论是自己还是家人朋友，每个人在生活成长中都会遭遇病痛，甚至生命垂危。刘丹回忆道：我的一位亲戚从小时候就患乙肝，几乎不能工作，20年过去了，他依然被药养着。直到去年我告诉他有了新发现，乙肝病毒的一个受体被发现很可能会是一个新的药物靶点时，他说，他觉得终于看到了希望。虽然这个发现距离攻克乙肝还有很远的距离，但是发现本身就是一个起点。


　　而像乙肝一样目前没有可行治疗的方法的疾病还很多，所以刘丹选择走上医学研究的道路。




刘丹在做实验。


　　本科一年级的时候，刘丹自学了抗原抗体相互作用原理，进入到一个生物与化学交叉的实验室，自主的设计在微流控芯片上研究抗原抗体反应，将来运用到个性医疗检测中。这是刘丹第一个自己的小课题，踏出的一小步。


　　本科二年级下学期，刘丹就申请基金选择到了中国科学院病毒所设计了一个小课题做以乙肝病毒核心抗体为载体的手足口病疫苗研发，取得长足的进展，当时刘丹虽然只是本科二年级学生，这是刘丹第一个自己申请基金并设计的课题，踏出了科研道路上的第二步。


　　一直朝着为人类健康奋斗的道路前进，刘丹进入了清华大学攻读博士学位，师从祁海教授，从事获得性免疫相关机制的研究。记得有一次，因为实验周期太长，刘丹经历的72小时没有闭眼，一直在做实验，那一次她挑战了自己的极限，但是正是因为怀抱着一颗决心强烈地支撑着她完成了她的实验。


　　经过两年的努力，刘丹跟随师兄在《自然》发表论文，这是我的名字第一次出现在国际顶级刊物中，我一直认为在《自然》上发表论文是可遇不可求的，但是这一次我感觉我与它如此近，这让我充满动力，一定要有一篇属于自己的文章，来为这个领域做点真正有意义的成果。这是刘丹在科研道路上又跨出一大步。




刘丹参加国际学术会议。


　　同时，刘丹从跟随师兄研究T细胞过程中，调整思路相继转移到研究B细胞上ICOSL的作用（ICOS的配体），一年后，刘丹终于以第一作者的身份在《自然》发表论文。这次成功让刘丹日以继夜的钻研得到了肯定，推动着她在科研探索这条路上越走越远。


追求艺术，常怀感恩


　　从小，刘丹就想学习钢琴，但是家里没有经济条件能够帮她实现愿望。但是刘丹通过自己的努力，作为一个没有接受过音乐专业训练的学生，在第六届世界合唱比赛中取得女声室内组金奖，并在第十一届中国国际合唱节获得优秀表演奖，并作为清华大学合唱队队员。我想我是尽力弥补了我的遗憾，尽量让我自己过上我想过的生活。刘丹说道。


　　音乐是生活中不可或缺的一部分，无论是平时听听流行音乐还是专业角度学习音乐，我要让身边的人都感受到音乐的魅力。作为学生艺术团的一员，刘丹参加各种音乐会。刘丹认为作为社会的一员，自己有义务给人们带去艺术的享受参加了爱情树专场音乐会，今年她还有幸和老艺术家们在人民大会堂同台演出；参与红色娘子军50周年纪念演出，从红色娘子军与老艺术家们的身上她学到了拼搏的精神。




刘丹参加合唱演出。


　　现在所定义的健康还包括心理健康，是一个人在身体、精神和社会等方面都处于良好状态，所以内心的健康愉悦很重要。科研及艺术，刘丹希望感受的身体舒适心情愉悦的完整健康。


　　刘丹一直以来都很感谢他的良师益友祁海教授。我清晰地记得跟祁老师第一次见面的时候，祁老师说我跟他有同样的理想，我当时听到觉得特别惊喜。刘丹曾这样回忆道。


　　刘丹感悟到，一直走在自己想要选择的道路上，才能让自己无悔而有意义地度过这短暂的人生，而读博士与做科研对她而言就是一种人生态度，是一个磨练心智的过程，而她也会依然在追求理想，为人类健康奋斗这条路上走得越来越远。


　　
人物速览
：


　　刘丹，女，清华大学2011级医学院生物学博士生，师从祁海教授，主要致力于研究免疫细胞相互作用、黏附、迁徙、以及反应性组织结构生成的机制及其在病理免疫中的作用。目前，刘丹已参与发表SCI文章4篇，其中一篇第一作者《自然》论文，一篇第三作者《自然》论文，参加过多次国际学术会议，论文摘要被收录于2014年第九届全国免疫学学术大会，曾获得国家奖学金、优秀综合二等奖学金、2014年京沪免疫学进展论坛海报展示一等奖、清华大学免疫学研究所年会口头报告一等奖等。


（
清华新闻网1月26日电
）


供稿：研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月26日 16:03:11　　清华新闻网

          

   
