20150520161544512750532
2015年05月21日 13:46:30　　清华新闻网

   
首届经世学者论坛暨清华北大两校六院学术论文大赛举行
清华新闻网5月21日电
 5月16日，首届经世学者论坛暨清华北大两校六院学术论文大赛在清华大学五道口金融学院举行。本届论坛由开幕式、主题报告、专题分论坛等多个环节组成，由清华大学五道口金融学院、经济管理学院、社会科学学院和北京大学光华管理学院、国家发展研究院、经济学院两校六院研究生会联合举办。旨在为两校六院研究生提供一个高起点、大范围、多领域的学术交流平台。
五道口金融学院副院长康以同致辞。
经济管理学院副院长郦金梁致辞。
清华大学五道口金融学院副院长康以同、经济管理学院副院长郦金梁分别致辞。康以同代表五道口金融学院对参与论坛的同学们表示了欢迎。他回顾了五道口金融学院成立以来的发展历程，勉励同学们积极开展学术交流，将自己的学术成果应用到实践中，学以致用。郦金梁在发言中鼓励同学们对自己的学术研究进行中国价值和世界水平两个维度的优化，努力成为一名学术自信、价值自律、能力自强的学者。
五道口金融学院教授田轩发言。
五道口金融学院教授田轩、中国证监会国际部主任祁斌受邀作主题报告。田轩发表了题为通往学术之路对博士生的几点建议的演讲。他将演讲内容提炼为若干个主题，分享了自己在学术之路中获得灵感、寻找导师、论文写作、论文发表等方面的经验。祁斌作了题为‘新常态’下的金融市场改革的报告。他结合自己在美国求学的经历，阐述了自己对市场经济的理解。
论坛为经世学者和最佳论文奖颁奖。
本届论坛以新常态下的发展与变革为主题，设置了经济学、金融学、管理学为相关主题的三个分论坛，来自两校六院的14位同学在分论坛上进行了展示，清华大学经济管理学院副教授潘文卿、杨思群，清华大学五道口金融学院助理教授金涛、李波，清华大学经济管理学院助理教授梁湧、吴蕊，清华大学公共管理学院助理教授戴亦欣7位教师担任现场点评。研讨过程中，同学们还与到场嘉宾进行了充分交流，分享自己的学术成果，并围绕研究过程中的困惑和问题向嘉宾请教。
通过评委的认真审议，论坛共评选出4位同学获得首届经世学者论坛暨两校六院学术论文大赛最佳论文奖。清华大学经济管理学院范庆泉《财政支出结构、经济增长与社会福利》、北京大学光华管理学院吴文《改革开放前后两个三十年不能互相否定基于国家经济发展战略选择的视角》获评经济学分论坛最佳论文；清华大学经济管理学院胡晓《制度环境与工程背景创业者的创意来源选择》获评管理学分论坛最佳论文；清华大学五道口金融学院沙楠《短期投资者情绪对股权溢价的预测机制分析》获评金融学分论坛最佳论文。
首届经世学者论坛以把握前沿，探求真知，立足中国，影响世界为宗旨，力求通过学术成果分享、名师专业点评、热点话题探讨等方式，开拓视野，碰撞思想，提升研究生学术水平，展现两校六院学子不断攀登学术巅峰的精神风貌。论坛获得了学界和业界专家的大力支持，并吸引了清华、北大两校学子的踊跃参与。
供稿：五道口金融学院 经管学院编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月21日 13:46:30　　清华新闻网

          

   
