20151218105543441768536
2015年12月18日 10:55:43　　清华新闻网

   
清华大学教学委员会2015-2016学年度秋季学期第二次全体会议举行
清华新闻网12月18日电
（记者 
方 锶
） 12月16日下午，清华大学教学委员会2015-2016学年度秋季学期第二次全体会议在主楼举行。校长、教学委员会主任邱勇主持会议并作总结发言。副校长、教学委员会副主任杨斌出席会议。
会议现场。记者 
张宇
 摄
会议分为审议、审核和申述三个部分，在进行的15项表决中，经投票同意了本科培养方案结构调整、新雅书院宽口径培养体系等12项议题。
在审议部分，教务处处长郑力首先就本科培养方案的结构调整、新雅书院宽口径培养体系和本科交叉学位三个议题进行了介绍说明，技术创新创业辅修专业项目组学术负责人付志勇介绍了三个技术创新创业辅修项目，教学评定工作委员会主任李俊峰就关于提升教师教学积极性的制度建议进行了说明。随后，各位委员分别就审议议题进行了深入的讨论交流，提出意见建议并投票表决。
在审核部分，委员们就多个新专业（项目）、辅修专业以及荣誉学位的设立进行审核并投票表决。
邱勇做会议总结讲话。记者 
张宇
 摄
邱勇作会议总结讲话。他首先肯定并感谢了教学委员会全体委员在本学期所做的工作和努力。他表示，委员们不仅在教学委员会的会议上献计献策，在会下也做了大量的调查研究工作，为学校教学工作贡献了智慧和力量。邱勇指出，学校正处于综合改革和制度建设的关键时期，教学委员会的作用在此时愈发重要。希望教学委员会进一步发挥委员们的参与和决策作用，群策群力，按照程序和制度完善学校的管理和治理体系，在综合改革中形成一种活力，把教书育人的工作做好、做实。
清华大学教学委员会于2015年7月8日成立并举行第一次全体会议，是学校教学工作的审议、评议、指导和咨询机构，致力于推动教育教学创新，鼓励教师开展教学学术研究，坚持可持续发展的教学质量观，促进学校人才培养质量的全面提高。会议每学期召开两次。教学委员会委员及相关部处负责人等40余人参加本次会议。
编辑：田 心

    

 
            
2015年12月18日 10:55:43　　清华新闻网

          

   
