20151221151314100218271
2015年12月21日 15:13:14　　清华新闻网

   
清华大学承办中国工业大数据实施路径研讨会
清华新闻网12月21日电 
（通讯员 
付蕾蕾
）近日，由中国工程院制造业办公室主办，中国制造2025-操作系统与工业软件领域工作组（清华大学）承办的中国工业大数据实施路径研讨会于中国工程院举行。中国工程院院长周济亲自到会同与会专家见面并亲切询问了参会企业经营状况。
清华大学数据科学研究院副院长王建民教授首先汇报了操作系统与工业软件领域工作组关于工业大数据实施路径的调研进展，分析了国内外工业大数据实践的现状和趋势，并深入分析了工业大数据与商业大数据的差异和技术挑战，总结了五家国内装备制造企业的大数据实践历程，并给出了工业大数据实施路径的初步方案。
三一重工、金风科技、东方电气、陕鼓动力、山东临工等与会的五家企业结合自身工业大数据实践，就已取得的成果与下阶段发展方向进行了汇报。
北京市科委主任闫傲霜表示，工业大数据与商业大数据相比更强调分析结果的可重复性，工业大数据的本质是数据驱动的工业升级，即通过大数据分析激发研发创新、服务创新和制造创新，推进产业升级。
中国工程院孙家广院士指出工业大数据发展应聚焦国家创新、协调、绿色、开放、共享发展战略，重点突破产品服务质量与中国制造效益瓶颈。建议认真总结五家企业的实践经验，形成系统化材料，供广大企业参考实施。
中国工程院李伯虎院士在发言中表示，工业大数据与智慧云制造密切相关，大数据是智慧的源泉，将改变制造模式、手段、流程与业态等方面。
中国工程院制造业研究室屈贤明主任在总结中表示，大数据对制造业影响是深远的，要加大力气贯彻中央对《中国制造2025》战略的指导原则，通过以五家企业为代表的示范应用，将工业大数据落地方案具体化，推进中国制造业的产业升级。
来自中国工程院、北京市科委、工信部、教育部等单位的领导及专家，中国人民大学、北京航空航天大学等科研单位代表，以及相关企业负责人出席了会议。
供稿：数据科学研究院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年12月21日 15:13:14　　清华新闻网

          

   
