20151207125905367343693
2015年12月07日 12:59:05　　清华新闻网

   
校长邱勇到化工系调研
　　
清华新闻网12月7日电
（记者 
李 含
）12月3日，清华大学校长邱勇一行来到化工系，就化工系十三五学科规划和人事制度改革工作进行调研，与化工系领导班子成员和教师代表进行了座谈交流。
邱勇调研化工系实验室。记者 
苑 洁
摄
　　邱勇首先来到青年教师实验室。他先后调研了入选2015年度全球杰出青年创新人物（TR35）的戈钧副教授以及入选2014年万人计划青年拔尖人才的张强副教授实验室，听取了相关研究介绍，并与正在开展实验研究的学生进行了交流。
赵劲松介绍化工系近期发展情况。记者 
苑 洁
 摄
　　在座谈交流会上，化工系系主任赵劲松从学科建设、人才培养、队伍建设、科研成果、体制机制建设等方面汇报了化工系的近期发展情况和十三五规划，以及人事制度改革等相关情况。作为清华大学的传统优势学科之一，化工系在QS世界大学学科排名中连续3年进入世界20强。今年11月，化工系参加ABET工程教育认证，完成了现场评估工作，获得评估专家的肯定。赵劲松表示，化工系将在继承清华工科人才培养的优良传统的基础上，积极建立与国际接轨的工程科学人才培养体系，以人事制度改革为契机建设一支国际一流的工程科学与技术师资队伍，积极推进学科交叉，产出有国际影响和解决国家重大需求的知识创新成果和关键技术，努力在能源化工、材料化工、资源与环境化工、生态化工、医药化工、化工过程集成与安全等重要领域为国家产业和社会经济绿色可持续发展作出重大贡献，建设成为国际一流的化工专业人才培养基地和科技创新中心。化工系金涌院士、费维扬院士和陈丙珍院士等也参加了座谈会，并就化工系学科建设和人才培养提出建议。系党委书记朱兵主持了座谈交流会。
邱勇与化工系领导班子成员和教师代表座谈。记者 
苑 洁
摄
　　邱勇认真听取了汇报与发言，并对化工系工作给予充分肯定。他说，化工系一直以来都有着优良的传统，重视人才培养，重视服务社会，领导班子和教师队伍团结，是清华既有代表性又有特殊性的优势工科院系。近年来特别在在教师海外招聘、青年教师成长、ABET认证、优秀学生培养、安全文化建设等方面取得了很好的工作成效。希望化工系进一步提高交叉前沿科学研究水平，进一步加强国际学术交流与联合研究合作，推进国际化办学，培养具有国际视野的创新人才。邱勇表示，希望化工系进一步探寻传统工科的突破点，特别是在国家重大战略需求领域，实现关键技术突破，研究出真正解决实际问题的、具有国际影响力的创新成果，同时要在行业中发挥智库影响力，要在引领行业发展和向公众普及行业知识方面有清华化工的声音。要加大力度推进科研成果应用与技术转移，加强与行业的联系，为社会输送更多优秀人才，同时吸引更多社会资源和行业支持。他还希望化工系进一步加快人事制度改革工作，通过改革促进化工系进一步发展。
　　人事处、发展规划处、科研院、研究生院等部门相关负责人陪同调研。
编辑：常 松

    

 
            
2015年12月07日 12:59:05　　清华新闻网

          

   
