20151207111722724793813
2015年12月07日 11:17:22　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年教职工新党员学习班
清华新闻网12月7日电
（通讯员 
李建忠
）12月3日，由校党委组织部组织的2015年教职工新党员学习班集中学习活动举行。2014年以来新发展的近150名教职工新党员参加学习活动。
教职工新党员学习班活动现场。
公共管理学院助理教授鄢一龙在学习班上作了题为《中国共产党与中国社会主义》理论辅导报告，他通过对比中国和西方的政治、经济和文化体制机制，用详实的数据和丰富的案例，阐释了中国共产党长期执政的合法性和中国社会主义制度的优越性。
来自自动化系信息处理所党支部、国家优秀青年基金获得者高飞飞和后勤饮食中心餐饮第一党支部、芝兰园餐厅经理段凯，作为新党员代表交流了加入党组织以来的感受和体会。他们在发言中提到，在党组织的关心和帮助下，努力按照一名合格党员的标准要求自己，加强了对党的基本理论和治国理政方针的学习，提高了自身的思想理论水平，强化了作为党员的责任感、使命感和荣誉感，也督促自己立足本职岗位勤奋工作，在思想上、业务上都获得了进步，赢得了周围党员群众的认可。
校党委组织部部长许庆红作活动总结讲话。他结合党的发展历史和现阶段对共产党员的要求，勉励大家努力成为一名优秀的共产党员，并提出三点希望。一是要加强学习，学理论、学历史、学国情，从而提高思想认识，坚定共产主义理想信念和中国特色社会主义的道路自信；二是要努力工作，发挥先锋模范作用，成为本单位的工作骨干和学校改革发展的践行者，努力为师生员工做好服务；三是要加强作风建设，严以律已，守纪律、讲规矩，自觉践行三严三实要求。
据悉，这是学校近期首次举办针对教职工新党员的学习教育活动，除了本次集中学习活动之外，还将安排教职工新党员们观看高水平主旋律演出并与所在单位党委负责人谈话等环节，进一步加强新党员的教育培训工作，强化党员意识，锤炼党性修养。
供稿：组织部 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月07日 11:17:22　　清华新闻网

          

   
