20151028120240216680095
2015年10月28日 12:02:40　　清华新闻网

   
近35年留学人员一半以上已归国
来源：中国科学报 2015-10-28 彭科峰
　　中国与全球化智库（CCG）近日在第六届留学人员职业发展公益论坛暨百城同台海归人才招聘会上发布了《2015中国海归发展报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，从1978年到2014年，中国出国留学的人数累计已达351.84万人次。留学回国累计总人数已达180.96万人次，占出国留学累计总人数的51.4%。
　　2015年，CCG联合国内知名大型招聘服务企业对海归群体进行了调查，调查对象主要为80后90后小海归，他们主要留学美国、英国、加拿大、澳大利亚等国。在海归出国留学的专业中，前三名为商科、社科和工科，且学习商科的比例超过三成。
　　《报告》还显示，从2012年起，中国留学人员回国人数出现了井喷式增长，预计2015年相关人数将突破50万。海归留学人员大都认为，他们在就业方面最大的优势是较好的语言和沟通能力，而最大的劣势是国内关系网络断裂。CCG联合创始人苗绿说。
　　调查显示，海归就业主要集中在民营企业和外资企业，其中36.1%的海归最终在本土民营企业就职，26.7%的海归最终在外资企业就职，此外，13.5%的海归在国有企业就职，8.9%的海归在事业单位就职。
　　《报告》提出，目前全国一半以上的留学回国人员政策，只针对在国外取得硕士以上学历的留学人员，随着留学低龄化趋势加剧，本科出国留学将成为常态和日后的主流趋势。
　　千人计划专家于兵建议，应充分借助社会力量，帮助海归人员更好地融入中国社会，让更多的海归安心回国就业。专家们还提出，应当进一步放开留学回国人员到机关、企事业单位和其他组织工作的限制，打通留学人员进入体制内的通道，如实行公务员聘任制；鼓励留学人员到中西部地区政府、国企中任职；明确并适当增加政府选调生中留学人员比例等。

    

 
            
2015年10月28日 12:02:40　　清华新闻网

          

   
