20151020104016542694677
2015年10月20日 10:40:16　　清华新闻网

   
《金融时报》公布2015年全球EMBA百强排名
清华经管学院EMBA国际项目排名全球第一
　　
清华新闻网10月20日电
 10月19日，英国《金融时报》（Financial Times）公布了2015年全球EMBA百强排名。清华经管学院与INSEAD（欧洲英士国际商学院）联合举办的双学位EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Program，简称TIEMBA）排名全球第一。
　　这是清华经管学院EMBA国际项目连续第四年参加此项排名，2012年、2013年和2014年分别位居全球第四、全球第二和全球第三。
　　《金融时报》年度商学院教育项目排名是目前世界公认的评选流程最规范、信誉度最高的排名。该评选独立考察项目毕业生薪酬、教师研究成果、国际化程度、女性师生比例等16项指标，并综合得出排名。
　　清华经管学院EMBA国际项目致力于培养既通晓中国经济和企业管理，又熟知国际市场运作和国际商业规范的商业领袖。该项目采用全英文授课，教学内容以领导力培养和体验式教学贯穿始终。清华经管学院和INSEAD两院派出优秀师资授课，授课地点全球分布，包括北京和INSEAD的新加坡校区、法国枫丹白露校区及阿联酋阿布扎比校区。
　　钱颖一院长说，我为清华经管学院EMBA国际项目的学生感到自豪。在过去九年中我为这个项目的每一个班级都上过课，亲身感受到学生的优秀。项目中师资资源与学生生源的国际化组合，以及以领导力培养和体验式教学为特色的课程，助推学生成为成功的企业家和商界领袖。
供稿：经管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月20日 10:40:16　　清华新闻网

          

   
