20150408162603799509138
2015年04月08日 16:26:03　　清华新闻网

   
基层体育教师走进清华
来源：北京日报 2015-4-8 王笑笑
　　昨天，中国奥委会光荣与梦想奥林匹克培训计划第三期培训在京开班。20余名来自偏远地区的基层体育教师走进清华大学，将接受为期一周的体育教育专业培训，将先进的理论知识和奥林匹克精神带回老家。
　　奥林匹克培训计划由中国奥委会（COC）主办，COC合作伙伴俱乐部和清华大学体育部承办，是一个帮助欠发达地区提升体育教育水平、弘扬奥林匹克精神的公益项目。在去年3月和12月的两期培训中，已有近70位基层体育教师顺利毕业。这些教师大多来自体育教育水平落后，甚至没有专职体育教师的欠发达地区。培训计划旨在以师资为突破口，将专业体育教育和奥林匹克精神输送到基层。
　　本期培训中，COC合作企业推荐的20余名教师将在一周时间内，学习奥林匹克精神、学校体育概述、运动与青少年成长发育、如何提高体育课准备活动中学生的积极性等十余门综合课程。授课专家涉及体育教育训练学、运动生物力学、体育人文社会学、运动医学等领域，其中部分曾参与北京奥运会等国际大赛筹办工作。此外，基层教师们还将造访国家体育总局自行车击剑运动管理中心、北京体育大学等训练基地，观摩自行车、击剑、艺术体操、蹦床、跆拳道等项目国家队的训练。
　　多年来，COC一直坚持从多方渠道传播奥林匹克精神，推行体育公益，打造了较为成熟的奥林匹克公益平台。培训结束后，主办方还将对培训对象进行回访，深入基层校园，了解培训计划对日常体育教学带来的影响。

    

 
            
2015年04月08日 16:26:03　　清华新闻网

          

   
