20151014171635142258057
2015年10月14日 17:16:35　　清华新闻网

   
新加坡清华讲坛系列讲座助力学子创新创业
来源：新华网 2015-10-13 左昊畅
　　新加坡管理大学（简称新大）近日与新加坡清华校友会、新加坡清华大学经济管理学院东南亚校友会联合举办了主题为创新与创业教育的新加坡清华讲坛系列讲座。中国驻新加坡大使馆教育处参赞郁云峰、万网创始人兼软银中国投资人张向东等30余嘉宾参加活动。
　　在当日举办的讲座上，清华大学创意创新创业教育平台（x-lab）主任、创新创业与战略系副教授张帏以清华大学与清华x-lab的改革为实例，介绍了三创空间创意、创新、创业相结合的人才教育模式。
　　据他介绍，清华x-lab是依托清华大学经济管理学院组建的面向大学、倡导学科交叉、发现和培养创意创新创业人才的教育平台。
　　万网创始人兼软银中国投资人张向东则以清华企业家协会为例，从校友的角度介绍了自身推动和帮助学生开展校园创业的经验。他说，清华大学有许多校友在新加坡生活和工作，其中不少年轻人对创业充满热情，尤其是对信息技术行业的创新热潮不断增涨。因此，专业人士与学术平台对年轻学子创新创业的关注与支持也十分重要。
　　新大中国事务负责人秦铭汉说，鼓励学生创新创业也是学校办学的重要目标之一。恰逢中新建交二十五周年，此次讲座也是新大为了庆祝中新关系友好发展，联合中国高校代表举办的系列活动之一。他希望，新加坡清华讲坛系列讲座可以成为高校间的交流平台，关注中新时事热点话题，促进中新留学生、两地校友及企业家相互了解，培养、提高学生的创新素质和创业精神。

    

 
            
2015年10月14日 17:16:35　　清华新闻网

          

   
