20150710144225219973806
2015年07月10日 14:42:25　　清华新闻网

   
文化产业学可以成为一门学科
尹 鸿
　　党的十六大以来，文化产业成为中国改革发展重要领域之一。文化作为产业的概念经过长期社会质疑与学术争论后终于进入发展的快车道。相应地，对文化产业发展历史、文化产业理论、文化产业经济、文化产业管理、文化市场、文化产业人力资源、文化产业统计等方面的研究也如雨后春笋，蓬勃发展。政府、企业、高校对文化产业理论、研究方法、市场信息等产生了越来越大的需求，对文化产业相关人才的需求更是如饥似渴。
　　文化产业学正成为显学
　　在此背景下，《国家十一五时期文化发展规划纲要》提出，鼓励有条件的高等学校整合相关学科资源，集中开展文化事业、文化产业重大理论和现实问题研究，为先进文化建设服务。于是，全国数以百计的大学开设与文化产业相关专业，文化产业研究院等科研教学机构相继成立，相关研究著作、文章纷纷发表，人才培养体系初具规模。
　　文化产业学能否成为一门学科？如何建构文化产业学学科体系？这里既有理论问题：为学术正名、为学科定位、建构有传承性的知识体系；也有现实问题：解决科研教学机构设立、专业设置的依据，理清教学科研与产业实践之间的关系。而讨论的焦点，最终都集中在如何形成文化产业学学科体系建设的清晰思路及其人才培养的不可替代性。
　　文化产业学边界不能泛化
　　文化产业，从创意设计到创作生产，从发行播映到版权交易，涉及的领域、行业、学科众多，原本已是各传统学科包括艺术学、新闻传播学、文学、旅游学、体育学、建筑学等研究的内容，与此相关联的学科专业和方向更多，都分散在不同学科中，几乎不可能剥离到统一的文化产业学学科中来。文化产业研究如果包括所有与文化产业相关的领域，一方面会引起与其他学科的重叠，不具备可操作性；另一方面也会导致学科边界模糊，失去学科内涵的核心性。比较合理的思路是，尊重现有学科格局，将文化产业中涉及创意内容部分，仍然归属于各文化创意学科群之中。
　　文化产业学学科不可能将以上学科取而代之，也不可能对一切与文化产业有关领域进行研究。作为一门新兴学科，它源于对文化作为产品的生产和流通领域进行研究，是从产业角度对文化进行研究。这正是原有文化创意学科群中相对薄弱甚至相对忽略的，是仅依靠原有知识体系和研究方法难以支撑的研究领域，也是当下文化产业发展急需学科建设支撑的领域。
　　从文化产业研究实际和原有学科体系现状分析，与文化产业研究相对的应该是非文化的产业和非产业的文化。非文化的产业属于一般经济学研究内容，而非产业的文化则是原有文化创意学科群等其他相关学科研究的领域。文化产业研究不能过于泛化，不能替代原有学科已经系统研究的内容，要把研究重点放在面向文化中的产业问题，研究核心应是可以进行价值交换的文化产品的生产和消费，而这些领域恰是原有文化创意学科很少关注的，其产品特殊的文化属性又是一般经济学和管理学没有深入研究的，这是文化产业学作为学科存在的可能性，是文化产业学之所以为学的可能性。
　　文化产业学成为学科的现实需求
　　从国内外现状看，文化产业作为学科的独立性并没有得到普遍确认。文化产业学主要还是被分解到经济学、艺术学、管理学、商学，甚至其他人文学科之中，作为这些学科的某个分支而出现。尽管如此，也应看到，目前仍有建立独立文化产业学学科的迫切要求，特别是需要学科归属，这种归属不仅是名义上的归属，更是共享的研究对象、理论范式、研究方法和学术传统的归属。一定程度上，学科的认可可以集聚研究资源、集聚关联知识，提升教学研究地位，也可能带来研究的深入和人才培养质量的提升。
　　文化产业研究以不同文化产品的生产消费为研究对象，在范式和方法上与经济学、管理学密切联系，在研究理论、研究对象上则与文学、艺术学、新闻传播学、体育学、旅游学等互相交融。一方面，我们认为它具有某些内在的体系性，但同时又与其他学科之间缺乏清晰的边界划分。显然，作为学科它有存在的充分理由：其研究对象、理论依据都是以前其他学科难以包括同时又不能忽视的，它具有特定研究对象、研究视角、研究目标并且正在不断产生一些既不同于文化创意学科也不同于一般经济学、管理学的新范式、新范畴、新理论、新方法。所以，文化产业学作为一个尚未成熟和定型的学科存在，不仅在事实上被越来越多的文化产业研究机构、人才培养专业方向所证明，而且在学科基础上也有合理性和现实性。
　　
作为交叉学科的文化产业学
　　如上分析，文化产业学作为一个学科，是从产业角度研究文化。因而，文化产业的宏观研究与经济学研究有关联性，主要研究文化产业的属性、特征、规律、趋势、模式；文化产业学的微观研究则与管理学有内在联系，主要研究文化产业行业、组织、项目的运行、经营。所有这些宏观、微观研究又基于特殊的研究对象，即包括新闻出版、传媒、文学艺术、旅游、体育等在内的文化。因此，文化产业学虽然有自己的学科重心，但从学科关联来说，很难脱离经济学、管理学、艺术学、新闻传播学等学科而完全独立存在，它更像这两大块学科的交叉、融合，也就是所谓的交叉学科。
　　文化产业学学科的交叉性，在于它融合了经济学、管理学和广义文化创意学等不同学科范式，推动了以往被各自专业学科所忽视领域的研究，以问题解决为中心，面对文化的产业现象，推动文化产业实践问题的解决并逐渐形成文化产业基本理论、研究范式和知识体系。从这个意义上说，文化产业学学科并非传统意义上的独立学科，而更具备交叉学科的特征。
　　所以，无论从学科性质看，还是从目前文化产业研究和人才培养实际看，我们都可以基本确定文化产业学应该是由泛文化创意学科群（新闻传播、文学、艺术、旅游、体育等）、经济学、管理学等交叉形成的交叉学科。与文化创意学科群的交叉，决定了文化产业学的研究范围；与经济学的交叉，决定了文化产业学的理论基础；与管理学的交叉，决定了文化产业学的研究方法。
　　文化产业学作为交叉学科，从学科归属上，既可能存在于经济学、管理学学科之中，也可能存在于文化创意学科群的任何学科之中。但无论其设置于什么学科，仍然具有自己学科体系的相对独立性。文化产业学研究的是传统经济学、管理学和文化创意学科群没有回答、回答不充分或回答不系统，但一定要运用经济学和管理学理论与方法，并结合不同文化创意学科理论与方法才能回答的一系列问题。
　　目前，文化产业学的学科建设正在通过对这些问题的研究而确立自己的学科地位。当然，正因为这些问题是传统学科没能解决的问题，所以也是文化产业学学科建设面临的最大挑战。许多高校分别开设经济学、管理学、市场营销学等课程，同时开设文学、影视、传媒、动漫等创意类课程，却很少意识到，文化产业学并不是经济学、管理学与文化创意学简单的物理相加，而是几类学科的交叉融合。换句话说，文化产业学不是文化学加产业学，而是文化产业学。
　　
（作者：国家社科基金重大项目我国文化产业学学科体系建设研究首席专家、清华大学教授）
　　
来源：中国社会科学网 2015年07月07日

    

 
            
2015年07月10日 14:42:25　　清华新闻网

          

   
