20150821141032830397036
2015年08月21日 14:10:32　　清华新闻网

   
2015年理论计算机科学明日之星交流会开幕
清华新闻网8月21日电
（通讯员 
吕厦敏
）8月17日上午，2015年理论计算机科学明日之星交流会在上海交通大学教师活动中心开幕。大会主席、图灵奖得主、清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士出席开幕式并致欢迎辞。
姚期智院士致开幕辞。
聂克伟
 摄
在致辞中，姚期智首先回顾了十年前创办理论计算机科学明日之星交流会（以下简称CTW）的初衷。他表示，搭建一个以研究生为主要参与群体的研讨会平台在过去的九年中始终是CTW交流会秉持的理念。他特别提到，今年的特邀演讲人都曾以研究生身份参加过CTW交流会，在同一个平台上见证他们从青年学生到真正研究人员的成长过程，是CTW的骄傲。展望CTW交流会的未来，姚期智院士对中国理论计算机科学的发展充满乐观，期待更多国际年轻学子通过这个交流平台了解中国、了解中国理论计算机学科的发展并成为未来潜在的引进人才。
交流会现场。
聂克伟
 摄
来自卡内基梅隆大学的Nina Balcan副教授，微软亚洲研究院的陆品燕研究员，麻省理工学院的Dana Moshkovitz助理教授，以及斯坦福大学的Virginia Vassilevska Williams助理教授等4位主旨演讲嘉宾在为期四天的交流会上围绕指数时间、近似计数等前沿研究主题介绍他们在理论计算机科学领域的最新研究成果。此外，本届交流会还通过教授推荐机制邀请了来自国内外知名高校的26位优秀学子交流他们的研究情况。
理论计算机科学明日之星交流会由姚期智院士创办于2007年，致力于促进理论计算机科学领域的国际学术交流、提高中国在该领域的学术知名度，并进一步推动国内理论计算机科学的研究进展。大会程序委员会共同主席、上海交通大学邓小铁教授表示，经过9年的发展，CTW交流会已经成为国际理论计算机科学领域的品牌会议，尤其在该领域研究生中享誉口碑，交流会在中国召开对于推动国内计算机学科学生的理论研究热情具有积极意义。
交流会嘉宾合影。
聂克伟
 摄
本届交流会由清华大学交叉信息研究院主办，上海交通大学承办。上海交通大学邓小铁教授、丹麦奥胡斯大学Peter Miltersen教授和清华大学交叉信息院李建助理教授共同担任大会程序委员会主席。来自清华大学、上海交通大学、美国普林斯顿大学、英国牛津大学、加拿大多伦多大学的近百位青年科研人员参与交流。
供稿：交叉信息研究院 编辑：田心

    

 
            
2015年08月21日 14:10:32　　清华新闻网

          

   
