20151129130344320313927
2015年11月24日 13:06:32　　清华新闻网

   
机械系开展博士硕士研究生天津东丽实践活动
　　
清华新闻网11月24日电
 11月19日、20日，清华大学机械系15名博士硕士研究生赴天津市东丽区开展了就业实践活动。天津市东丽区高层次人才俱乐部主任王艳芳全程陪同参与了本次活动，对天津市东丽区人才政策、天津市引进人才绿卡管理暂行办法等进行了介绍。
　　在本次实践活动中，同学们参观了清华大学天津高端装备研究院、天津北车轨道装备有限公司、中国汽车技术研究中心、中核（天津）机械有限公司、航天精工有限公司和天津二七康库得曲轴有限公司等六家企业。
同学们在清华大学天津高端装备研究院参观。
李雅哲
 摄
　　天津市政府将东丽区定位为国家级航空航天产业基地、先进装备制造业基地、国际文化交流中心和生态宜居城区。目前，东丽区已形成了央企、国企、世界五百强企业及国内民营龙头企业高度集聚的发展态势，以航空航天、新能源新材料、生物医药和汽车零部件等优势产业为主导的现代产业体系。
同学们在清华大学天津高端装备研究院座谈。
李雅哲
 摄
　　同学们纷纷表示参与此次天津东丽行活动获益匪浅，不仅对天津市东丽区的相关情况有了更深的了解，也对自己的职业生涯规划有了更清晰的认识。据悉，本次活动是继清华学子天津行清华学子东丽行活动后，清华师生与天津市地方政府和企业的又一次深入交流合作。
　　清华大学天津高端装备研究院副院长何永勇，东丽区人才办副主任马明星，天津市东丽区高层次人才俱乐部主任王艳芳，清华大学机械系研究生工作组副组长李津津，和天津市六家企业的主要负责人等参加了本次活动。
供稿：学生职业发展指导中心 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年11月24日 13:06:32　　清华新闻网

          

   
