20150407090952850521866
2015年04月07日 17:00:17　　清华新闻网

   
生态文明十五讲第五讲 江亿院士论述生态文明和城镇化问题
清华新闻网4月7日电
（通讯员 
刘 涛
）3月30日下午，中国工程院院士、清华大学建筑学院教授江亿在六教为到场的近200名师生带来生态文十五讲第五讲对生态文明和城镇化的一些认识。
江亿首先阐述了他对生态文明的认识。他指出，生态文明是人类文明发展的新阶段，也是人类文明发展必经的一个阶段。建设生态文明主要的驱动因素是当前的环境、生态危机，以及能源生产消费方式的不可持续性。他进一步对比分析对比了当前国内外在生产领域和消费领域的能源消耗情况。
江亿首先分析了生产领域的资源利用现状和节能途径。他指出，相较发达国家而言，我国制造业能耗偏高的原因主要是钢铁、建材等高耗能产业比例太高。为了改变我国生产领域的不可持续的发展路径，唯一的方法就是实施精品战略。换句话说，我国制造业的持续发展必须靠质的提高而不是量的增长才能实现真正的节能减排。另一方面，提高居民生活水平也需要大幅度提高消费品质量和服务业消费的比例，而不是继续增大供应量。因此，精品战略应该是我国生产领域未来发展重点。
江亿特别提到当前我国的建筑营造现状及其对资源、环境及经济的影响。他认为，当前我国居民住宅和公共建筑营造规模发展过快，占用了大量土地资源，影响了经济健康和可持续发展。当前应严格控制建筑总量、逐年减少新建建筑量、开征房产税以遏制住宅投资属性。
此后，江亿又对消费领域的能源消耗进行了分析。他通过对比中美校园建筑能耗、不同办公建筑能耗，指出当前我国居民用电、用能方式相较发达国家更为节约，我们在建筑设计和能源消费模式上，切忌盲目向西方发达国家靠拢。
最后，江亿向在座的同学老师提出了三个调研题目，希望能够以此进一步激发同学们对于建筑节能的认识。
本次课程是生态文明和城镇化的第一部分，第二部分将由江亿院士在生态文明十五讲第十四讲讲授。
人物链接：
江亿，清华大学建筑学院教授，中国工程院院士，建筑节能领域专家。国务院能源咨询专家委员会成员，国家气候变化专家委员会成员，建设部科技委委员；并担任中国制冷学会副理事长，全国暖通空调委员会副理事长等多项专业学会职务，还是IPCC（国际气候变化研究）评估报告写作组成员，IEA（国际能源组织）ECBCS（建筑与社区节能）合作项目理事会成员（中国代表）。主持出版每年的《中国建筑节能发展研究年度报告》，并获得二项国家级科技发明二等奖，二项国家科技进步二等奖，四项省市部级科技进步一等奖，六项二等奖，拥有70项发明专利，发表150余篇科研论文。
供稿：绿办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月07日 17:00:17　　清华新闻网

          

   
