20150410160219539138140
2015年04月10日 16:02:19　　清华新闻网

   
清华简再发研究成果 5篇竹书未见于传世文献
来源：中国新闻网 2015-4-9 马海燕
　　清华大学藏战国竹简（以下简称清华简）今日在京发布新一批研究成果。清华简第五辑共收录6篇战国竹书，其中5篇皆未见于传世文献。
　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤介绍，这6篇竹书，除《命训》见于今本《逸周书》外，其他5篇皆未见于传世文献。这批文献的整理公布，将对历史学、文献学等领域的研究提供宝贵研究资料。
　　其中，《厚父》篇为《尚书》佚篇，记录了周天子与夏代后人的对话，篇中文句曾为孟子援引，足证为战国时所见的《尚书》。《汤处于汤丘》、《汤在啻门》当为战国时流行的伊尹故事两种。《殷高宗问于三寿》载殷高宗与三寿的对话，体现出古人德、义、信等概念的早期认识，表达了治国与修人的思想。
　　还有一篇《封许之命》是周成王封吕丁于许的册命，也为《尚书》佚篇，成王所赐车马器、鼎彝正是周初分器之一端。吉林大学副校长、中国古文字学会会长吴振武表示，《封许之命》与西周金文用字、涉及名物皆高度吻合。
　　清华大学副校长谢维和表示，第五辑整理报告维持了高质量、高规格、高标准，首次采用了对光学照片的电分技术进行制图，为出土简帛的印刷出版推出了新的技术指标。清华大学将以此为契机，与其他高校、考古文博单位密切合作，为出土文献的整理研究作出应有贡献。
　　清华简自2008年7月入藏开始保护整理，内容多为经史类典籍，约2500枚，涉及中国传统文化的核心内容，一直受到学界关注。自2010年底，清华简每年出版一册，此前整理成果已涉及算学起源、尚书真伪等多个重大学术问题。

    

 
            
2015年04月10日 16:02:19　　清华新闻网

          

   
