20150324160706543579941
2015年03月24日 16:07:06　　清华新闻网

   
清华携手沃尔沃共建绿色经济研究中心
来源：科技日报 2015-3-24 徐玢
　　3月23日，世界领先的商业交通运输和建筑设备制造商沃尔沃集团与清华大学签署协议，合作共建清华大学绿色经济与可持续发展研究中心（以下简称中心）。该中心成立后，将整合清华大学各学科的学术资源，致力于成为一家在可持续发展领域为政府政策制定以及企业战略规划提供专业咨询的新型智库。
　　清华大学副校长、中心管委会主席杨斌表示：绿色经济与可持续发展是中国乃至世界范围的一个重要话题，是人类当前共同面临的严峻挑战。作为正在建设世界一流大学进程中的清华大学，一直以来高度重视绿色经济与可持续发展相关课题的研究，这次与沃尔沃集团的合作，将有助于整合清华大学以及社会各界相关研究力量，共同建设一个在绿色经济与可持续发展研究领域引领全球议题的思想领袖和高端智库。
　　沃尔沃集团总裁兼首席执行官欧罗夫·佩森表示：多年来，我们一直致力于提供可持续交通运输的解决方案。该中心的成立是沃尔沃集团对中国作出的长期承诺的一种深化和升华，同时也能使大家携起手，为建设可持续的未来共同努力。
　　据了解，该中心今后研究工作将关注的主要领域包括全球气候变化和二氧化碳减排策略、可持续经济发展、可持续社会治理以及如何实现经济、社会、资源和环境的协调和平衡发展等。同时，中心也将就中国目前发展进程中所面临的一些挑战积极探求解决方案。中心成立后，将定期发布研究成果，同时通过举办年度论坛、研讨会和圆桌会议，关注全球趋势，为决策者建言。

    

 
            
2015年03月24日 16:07:06　　清华新闻网

          

   
