20150114133020372747587
2015年01月15日 09:14:39　　清华新闻网

   
朱俊儿：科研赛道上的追风少年




　　他，清华大学学生方程式车队首创者之一；


　　他，在老队员全部退出后重建车队，驰骋赛场；


　　他，为了赛道上的梦想在材料力学研究中探索；


　　他，期待着面对未来更新的临界情况，实现赛道上的梦想。


　　他是汽车工程系2012级硕士研究生朱俊儿，一个科研赛道上的追风少年。


受任败军之际，梦开始的时刻


　　2009年，朱俊儿在汽车系的学长学姐带着建立起了一支当时鲜为人知的科创团队清华大学学生方程式车队，目标是参加大学生方程式大赛。当时，该赛事已经在国外发展了20多年，此前也有中国高校参加过美国、日本等国的大赛，但中国赛却是第一年。




2012年参赛的赛车。


　　经过一年的努力，团队设计制造完成了两辆赛车。但未料随后因设计问题未能完成比赛，此后老队员们也几乎因此全部退队，当时本科三年级的朱俊儿被任命为队长，开始车队的重建。要是能带好这个几十人的车队，将来管理个小型公司也能玩得转，第一年做队长时指导老师鼓励朱俊儿。随后的工作中，他说自己确实体味到了创业者一般的艰辛与孤独，但他一直默默承担着这份责任，至研究生一年级末卸任队长为止。


　　花一年的时间做一辆赛车的过程实际上很多时候都是一个默默付出的过程，除了车子造完了在校内亮相以及车队宣传之外，他们所做的却鲜为人知。技术上一辆赛车有上千个零部件的设计、制造与装配；组织上有几十名队员的相互合作与交流；宣传上还有对校内校外，对企业对校友的信息发布这些内容都需要一一兼顾。尤其是在最艰苦的赶工期间，队员们都没工夫洗澡换衣服，更是很难让人将满身油污、蓬头垢面的工科男和高大上的赛车运动关联起来。每年临近比赛前的一个多月，很多车队队员都开始不眠不休的生活：饿了吃快餐盒饭，困了睡在租来的车里，每天往返于学校与加工厂


　　但在他卸任时，团队已经获得耐久赛冠军、校挑战杯特等奖等奖励。更为重要的是，他们的团队也逐步走向成熟，2013年更是获评学校 科创之星并蝉联中国赛的耐久项目冠军。


　　虽然团队成绩逐年进步，但车队却没有实现总冠军，这也是他自己最大的遗憾。团队每年都存在或大或小的失误，但他们每年都会认真总结，还会将出过问题的零部件做成简单的小纪念品发给毕业生，作为纪念。朱俊儿说，这已经成为他们的一项团队文化。


　　万般岁月回头看，接任队长之初，受任于败军之际，也正是梦开始的时刻。


从赛车到科研，新赛道上再出发


　　朱俊儿对如何提高赛车设计水平有自己的看法。尤其是在看到国际强队的赛车后，他深感强队都对新材料、新技术有深入研究。相比之下，自己团队更像是在拼一辆车。并且，他感觉这也是他自身的问题对于一个技术问题深入研究的能力非常欠缺。




2012-2014年参赛赛车作品
。


　　有了这样的想法，在本科即将结束的时候，他非常自然地选择了继续读研，进入了周青教授课题组，研究方向是车用轻量化材料的力学行为表征。他从车队开始就接触了不少新材料，例如铝合金、碳纤维等，也深知材料力学行为研究对机械设计的重要性。


　　进组之后，朱俊儿承担的第一个项目就是车用高强钢材料的力学行为表征。面对2种材料、3个材料模型、6种实验速度、13种实验类型的庞大矩阵，他凭借自身的努力钻研以及工程师的帮助，提前半年出色地完成了项目，得到了合作方的赞赏，并获得了此后继续合作的机会。


　　但他发现自己工作的表征精度并非十分理想。因此他开始寻找、使用更新的材料模型，并且将它们与传统模型进行分析比较，最后将结论形成了一篇论文发表到固体力学领域顶级期刊之一的国际机械工程学报（IJMS）上。随后，他又将模型从静态推广到动态提炼出新的材料模型，有效地提高了应变率效应的表征精度。


　　就像当初为了打造一辆战车而经历过的无数个夜晚的努力一样，从赛车上萌发的强烈兴趣让他在科研的赛道上不断加速。


期待面对临界值的赛车梦


　　朱俊儿说，这个过程中，他发现自己源自内心地喜欢上了做研究的生活。




朱俊儿在做实验。


　　由于对新材料及其力学行为有着强烈的兴趣，朱俊儿在硕士期间还参与了多项其他的课题，例如与美国通用汽车合作的材料表征项目，与麻省理工学院共同进行的针对地面碰撞的电池保护研究课题，课题组自立的双材料薄壁管件吸能分析课题等。目前他正在准备在材料和固体力学领域继续读博。


　　工程材料的属性是通过它们面对临界情况的反应来定义的，包括抗拉强度、硬度、熔点都是这样。而我相信，对人的品质的定义也是如此。这是朱俊儿非常喜欢这句来自国外车队一位队员的小说《赛车梦》中的一句话。


　　他说，从赛车到科研的这一段经历，对自己来说就是一个临界情况。他很庆幸自己对这个临界情况的反应没有让导师、队友以及自己失望。当然，他作为一个有野心的年轻人，也期待着迎接未来更多的临界情况，实现一个青春赛道上的赛车梦。


 人物速览
：


　　朱俊儿，男，清华大学汽车工程系2012级研究生，目前在周青教授课题组攻读硕士学位，导师是夏勇副研究员，研究方向为车用轻量化材料的力学行为表征。研究生两年内，承担或参与多项与中国一汽、美国通用汽车等企业的合作项目，并以第一作者发表文章5篇，其中SCI、EI、国际会议各一篇，另有3篇SCI期刊文章处于修改或投稿状态。此外，从本科三年级至研究生一年级，他作为清华大学方程式车队队长，参加全国大学生方程式大赛。期间，曾获耐久赛冠军、CAE仿真设计冠军等奖励。并且，团队在2011、2012两年分别获得校挑战杯一等奖、特等奖，在2013年获评科创之星。


（
清华新闻网1月15日电
）


供稿：研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月15日 09:14:39　　清华新闻网

          

   
