20150803103713148666561
2015年08月03日 10:37:13　　清华新闻网

   
用心绽放智慧的火焰
第十届亚太燃烧会议纪实
　　
清华新闻网8月3日电 
（通讯员
 焦汉玮
）为了全面反映燃烧学科迅速发展的新形势，促进亚太地区的学术交流与合作，由国际燃烧学会中国分会主办，清华大学燃烧能源中心承办的第十届亚太燃烧会议于近日在北京举行。
姚强致开幕辞。
　　7月20日上午，会议执行主席、清华大学研究生院院长、燃烧能源中心副主任姚强教授主持大会并致开幕辞，对来自十余个国家和地区的近400名参会代表，包括近200名海外代表表示热烈的欢迎。
　　姚强特别回顾了会议的承办方清华大学燃烧能源中心自2010年8月1日成立以来，中心主任罗忠敬教授带领中心全体研究人员围绕建设国际一流的燃烧能源和燃烧科学研究中心及人才培养基地这个战略目标所取得的工作进展。燃烧能源中心作为一个新型的开放性研究机构，将继续为促进清华大学能源学科和我国燃烧能源科学研究的发展做出贡献。
齐飞致欢迎辞。
　　国际燃烧学会理事兼中国分会主席、上海交通大学齐飞教授致欢迎辞。他代表会议主办方对到会代表致以衷心的感谢，希望大家在为期3天的会议中，通过分享与交流，能够增长知识、促进合作、增进友谊。
罗忠敬为会议致辞。
　　会议主席、清华大学燃烧能源中心主任，国际燃烧学会前主席、美国工程院院士罗忠敬教授为会议致辞。他首先回顾了亚太燃烧会议的发展历程，经过10余年的发展，目前和欧洲燃烧会议、地中海燃烧会议、全美燃烧会议并称为全球4个强调区域合作发展与学术新知交流的重要燃烧会议。
　　本次会议共安排了3个大会特邀报告、9个专题报告和300篇口头报告，分6个论坛同时进行，涵盖了燃烧反应动力学、燃烧诊断学、层流火焰、湍流火焰、非均质燃烧、喷雾和液滴燃烧、 爆轰、爆炸和超声速燃烧、火灾研究、滞止燃烧系统、内燃机，燃气涡轮发动机和替代燃料等目前国际燃烧界重要的研究方向。
Sébastien Candel教授做特邀报告。
　　会议安排的三篇特邀报告分别为：巴黎中央理工学院Sébastien Candel教授的燃烧动力学问题、进展和将来的挑战（Issues, progress and future challenges in combustion dynamics）；国际燃烧学会澳大利亚和新西兰分会主席，悉尼大学Assaad Masri教授的从稀疏到稠密的喷雾湍流燃烧（Turbulent Combustion of Sprays: from Dilute to Dense）；美国桑迪亚国家实验室Jacqueline H. Chen博士的面向Exascale超级计算的湍流燃烧模拟(Towards Exascale Simulation of Turbulent Combustion)。
最佳论文颁奖仪式。
　　为了鼓励参加亚太燃烧会议的年轻代表，7月21日举行了年轻研究人员最佳论文颁奖仪式。由第九届亚太燃烧会议的论文审查委员会给该次会议评选出的6 篇最佳论文授奖。
　　第十一届亚太燃烧会议将由国际燃烧学会澳大利亚和新西兰分会主办，2017年在悉尼召开。
　　中国燃烧学界在最近十年的科学研究工作中所取得的长足进步。从1980年到2000年，我国学者在国际燃烧学顶级期刊《Combustion and Flame》和《the Proceedings of the Combustion Institute》上发表文章数仅为34篇。自2000年之后，文章发表数量增长迅猛。从2005年至今，已经有300篇文章被发表，是之前20年期间发表数量的10倍。越来越多的国际燃烧学会中国分会会员开始积极参与国际会议和国际合作项目。去年，中国自然科学基金委员会设立了为期8年的面向发动机的湍流燃烧基础科学研究的重大专项计划，拟投入科研经费2亿元人民币。此举措给中国燃烧学界的青年学者提供了良好的资助和支持。
供稿：燃烧能源中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月03日 10:37:13　　清华新闻网

          

   
