20150429095732828905654
2015年04月29日 09:57:32　　清华新闻网

   
马克思主义学院聘请校友当导师
　　
清华新闻网4月29日电
 4月26日下午，马克思主义学院校友论坛暨校友导师计划启动及聘任仪式在善斋举行。
马克思主义学院师生代表与校友们合影。
　　马克思主义学院校友导师计划计划，是因应学校教育教学改革的具体举措，落实三位一体培养模式的重要环节，建设六个课堂的有效手段，旨在更好地发挥校友集资、集智、集力、集心，励教、励学、励业、励志的作用，增进校友与学院的沟通与合作，发挥校友在育人工作中的积极性、主动性和重要作用，提高在校学生认知社会和择业就业能力，更好地为学生的成长成才服务。
　　学院副院长兼学院校友会副会长王雯姝、党委副书记朱安东分别致辞，感谢校友们对导师计划的积极支持和热情参与，并介绍了项目的情况。
　　王雯姝代表学院给各位校友导师颁发聘任证书。冯培（社双86）、关瑞祺（社双86）、周波（社双87）、王卉（社双87）、顿世新（社研87）、王立彤（社研92）、马计斌（社研92）、李晓红（社双92、社研94）、辛兵（社双92）、祁金利（社研92）、彭庆红（社研92、04届博）、胡钰（03届博）等12名校友获聘为第一批校友导师计划的校友导师，张祎嵩等14名博士、硕士研究生参与该计划。
　　在接下来的校友论坛中，王卉等8位校友参与了交流活动，他们讲述了各自的职业生涯和成长经历，分享了他们的人生经验和工作体会，同学们纷纷表示收获颇多，从校友导师们的发言中，大家共同体会到祖国终会选择那些立志为国家和民族做出贡献的人。校友论坛之后，在读研究生和各自的校友导师进行了初步的交流。
　　返校校友和在校研究生近四十人参加了启动仪式。院长助理兼学院校友会秘书长刘震主持仪式。
供稿：马克思主义学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月29日 09:57:32　　清华新闻网

          

   
