20151016093508987674673
2015年10月16日 09:35:09　　清华新闻网

   
清华大学李兆基科技大楼落成启用
　　
清华新闻网10月16日电
（记者 
刘蔚如
）10月15日下午，清华大学李兆基科技大楼落成典礼举行，标志着大楼正式启用。中央统战部副部长林智敏，香港中联办副主任殷晓静，大楼捐资方、香港著名企业家、慈善家李兆基博士和清华大学校长邱勇院士共同为大楼启用揭幕。清华大学副校长杨斌主持典礼，清华大学燃烧能源中心主任、美国工程院院士罗忠敬教授代表大楼用户单位致辞。
林智敏、殷晓静、李兆基和与邱勇共同为大楼启用揭幕。记者 
苑 洁
 摄
　　教育部国际交流与合作司副司长方军，教育部港澳事务办公室副主任余彬，恒基兆业地产集团副主席李家杰、李家诚，恒基兆业地产集团副主席林高演，香港培华教育基金会常务委员会主席霍震寰、副主席王敏刚，清华大学副校长吉俊民、党委副书记李一兵，学校老领导王大中、贺美英、顾秉林、杨家庆等出席落成典礼。
邱勇致辞。记者 
苑 洁
 摄
　　邱勇代表清华大学对各位嘉宾表示热烈欢迎和衷心感谢。他说，李兆基先生在事业上不断取得成功的同时，积极投身公益慈善事业，以拳拳之心报效国家、服务社会，体现了李兆基先生以创业回馈社会、造福民众的可贵精神。李兆基先生和家人都十分关心清华大学的发展，为学校提出了很多宝贵的建议，并给予了鼎力支持。李兆基科技大楼的竣工启用将显著改善清华师生的学习工作条件，为学校正在全面推进的综合改革加油助力。
　　邱勇指出，百年来，清华大学始终与民族共命运，与时代同步伐，把服务国家富强、人民幸福作为义不容辞的责任，学校一定会充分发挥所获捐赠的效用，进一步加快学校发展。希望李兆基先生今后继续关心支持清华大学的建设和发展，也预祝双方的合作取得新的更大的成就。
李兆基致辞。记者 
苑 洁
 摄
　　李兆基在致辞中表示很高兴参加大楼的落成典礼，看到大楼十分宏伟，内部有很多优良先进的设施，能够帮助科研和教育的发展，自己感到十分欣慰。李兆基说，清华大学是中国顶尖的高等学府，清华的同学们毕业后凭借优良的教育背景，不但能够自己生活安好，对社会也可以贡献良多。希望同学们能够勤奋勉励，坚毅学习，将来学有所长，回馈社会，贡献国家。也期待同学们对清华大学的培育之恩铭记于心，将来帮助母校发扬光大。
罗忠敬致辞。记者 
苑 洁
 摄
　　罗忠敬在致辞中说，李兆基先生在国内捐资建设了一大批学术机构，这些饱满的种子必定会在不久的将来结出丰盛的果实。他代表大楼的所有用户单位表示，将投身于科研教育事业，携手同行，为人类的发展做出贡献。
学生代表向李兆基赠送纪念品。记者
 苑 洁
 摄
　　落成典礼上，邱勇代表清华大学向李兆基博士赠送了李兆基科技大楼的模型，李兆基也向清华大学回赠了香港国际金融中心的模型。清华大学学生代表还向李兆基博士献花致意。
　　典礼前，李兆基一行参观了大楼建设和使用情况的汇报展览。典礼之后，与会嘉宾们共同参观了设于大楼内的李兆基贡献纪念馆和率先入驻大楼的清华大学创客空间。
落成典礼。记者 
苑 洁
 摄
　　李兆基科技大楼位于清华大学校园东南区域，总建筑面积约11万平米，地下4层，地上6-10层，是截至目前清华大学单体建筑面积最大、基坑最深的工程。大楼工程于2012年12月正式开工，2014年9月完成主体结构工程。大楼的建成启用，将为清华大学的教学科研发展提供良好的条件。根据计划，机械学院、材料学院、机械系、汽车系、热能系以及基础工业训练中心、燃烧中心、信息化技术中心等多个院系、研究机构和直属单位即将入驻。
编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年10月16日 09:35:09　　清华新闻网

          

   
