20150618112111175572881
2015年06月22日 17:22:16　　清华新闻网

   
清华-四川省校战略合作协议签署后首个教育系统培训班开班
清华新闻网6月22日电
（通讯员 
罗炜 周波阳
）6月15日上午，四川省高校党建工作专题研修班开学典礼举行。清华大学副校长、教务长、研究生院院长杨斌，四川省委教育工委副书记、省教育厅党组成员刘晓晨，四川省委教育工委、省教育厅组织干部处处长丁念友出席开学典礼。
杨斌在致辞中说，高等学校党建人才培养和其他高校管理干部的培养是省校战略合作协议中的一个重要部分，清华作为全国党建先进校，非常愿意和大家分享清华党建工作的思路和做法。他同时希望大家在参与此次培训、认真学习知识的同时，也能够享受清华园的盛夏时光。
刘晓晨指出，开展教育合作是省校合作的重要组成部分，利用清华大学优质教育资源对四川教育系统干部教师进行培训是教育合作的一项重要内容。高等教育领域综合改革的不断深入，对高校的党建工作提出了新要求和新挑战。希望大家珍惜这次培训机会，尽快转变角色，全身心投入学习，加强沟通交流，努力实现良好的培训预期，将所学知识运用到实际工作中，推动高校进一步提升党建工作水平。
2014年8月，清华大学与四川省委、省政府签署了省校战略合作协议。合作协议的签署，为清华大学和四川省的友好合作架起了一座新的桥梁。本次四川省高校党建工作专题研修班是合作协议签署后教育系统开展的首个培训班，70名学员均为四川省高校分管党建工作的校级领导干部，培训内容涵盖政策理论、领导管理、党建工作、人文修养等多个专题，并特别邀请了清华大学副校长谢维和、党委副书记史宗凯等担任授课主讲教师。
典礼由继续教育学院相关负责人主持。
供稿：继教学院 编辑：田心

    

 
            
2015年06月22日 17:22:16　　清华新闻网

          

   
