20151211134208608580804
2015年12月14日 09:05:50　　清华新闻网

   
薛其坤副校长会见大邱庆北科学技术院院长一行
　　
清华新闻网12月14日电
 12月10日下午，副校长薛其坤在工字厅西厅会见了到访的韩国大邱庆北科学技术院（DGIST）院长申成辙（Sung-Chul Shin）博士一行。
薛其坤与申成辙会面。
　　薛其坤代表清华大学对申成辙一行的来访表示欢迎，并介绍了我校近期在创新教育和技术转移研究方面的新进展。申成辙详细询问了清华大学X-Lab、创客空间、全球创新学院、技术转移研究院及XIN中心等创新项目的实施情况与经验，并表示，清华大学是科学教育创新和改革的先行者，其经验与做法值得DGIST借鉴。双方均表达了对未来开展校际合作与交流的期待。
　　国际处、国际技术转移中心相关负责人出席了会见。
　　DGIST建校于2005年，是一所以孕育下一代全球知识创造与融合技术领袖为办学理念，主要致力于新型材料科学情报通信融合工学、机器人工学、能量系统工学、脑科学和新型生物学等多个领域的研究型大学。
供稿：国际处 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月14日 09:05:50　　清华新闻网

          

   
