20150416223310796207026
2015年04月16日 22:33:10　　清华新闻网

   
教育支撑创新创业
清华大学 
邱 勇
一、创业是一个长期过程，创业人才也需要长期培养。
培养创业人才，教育要先行。大学教育要着重引导学生强化创新意识、培育创业精神、训练创造能力，形成推动创新创业的良好氛围。1998年，清华举办首届创业计划大赛，团中央1999年将其推广为全国大学生创业计划竞赛，同年清华允许学生休学创业。获得首届全国大学生创业竞赛金奖第一名的童之磊和首批休学创业的周亚辉两位清华学生创办的中文在线昆仑万维两家创业公司今年1月21日在深交所创业板同时上市。
二、创业成功取决于人才的综合素质，提升全面素质开展创新创业融合教育是创业人才培养的重要内容。
以创新教育孕育创业人才。创业是分层次的，基于创新的创业是我们鼓励的高层次创业。只有通过全面科学系统化的创新教育，提升全体学生的综合素质，才有可能培养出高层次创业人才。为此，清华大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。面向全体学生开设了创新力提升证书项目，同时重点打造创意为主的兴趣团队、创新为主的创客空间和创业为主的x-Lab等三创平台。其中，每年有1700多人参加创客空间，90%为本科生。
三、要在开放环境中培养创业人才。
学校在开展创新创业教育过程中，突出强调对社会开放、对世界开放，打造可持续、多样化的创新创业教育平台。邀请全球创客空间之父米奇·奥特曼等一批国际顶级创客作为驻校创客，与学生一道将奇思妙想变成现实；开设与创业名家面对面课程，20余位创业家和学生分享创业经验与体会；x-lab聘请20多位驻校企业家和30多位驻校投资人担任创业导师，与150多家投资机构和100多家专业服务机构建立了对接合作，为创业团队提供多方面的支持。2007级本科生王世栋创立的紫晶立方，获得了新公司法颁布以来的北京市首张营业执照，生产的3D打印机位居淘宝销量前三甲。
四、创业是一项社会工程，创业教育也要面向全社会。
创业不只是大学生的事，大学还要主动承担社会责任，为大众创业、万众创新提供优质的教育资源。2013年开始，清华面向社会举办中美青年创客大赛和全球创客马拉松等系列活动，今年，清华也将参与在匹兹堡举办的中美创客大赛决赛。学校积极运用现代教育技术开展创业教育，大规模在线教育课程平台学堂在线开通一年多来，汇聚了近400门国内外名校课程，选课总人次突破130万；今年3月24日新开通中国创业学院频道，推出系列创业在线课程，目前已有两门课上线，选课人次已突破2万人，其中校外选课人数占91%，今年还将陆续上线20多门创业在线课程。
近日，清华与教育部有关领导沟通后，向国内高校发出了倡议书，提议成立中国高校创新创业教育联盟，今后将通过这一平台，与兄弟高校及企事业单位共同研讨和引领我国的创新创业教育，努力培养更多创新创业拔尖人才，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家作贡献！

    

 
            
2015年04月16日 22:33:10　　清华新闻网

          

   
