20150213150119012797500
2015年02月13日 15:01:19　　清华新闻网

   
本科高校向技术高校转型今年试点


教育部今年将推进多项教育改革 包括考试招生制度、两校一市等


来源：《北京青年报》2015-2-13 雷嘉


　　教育部昨天公布2015年工作要点。加强党建，做好教育系统尤其是高校宣传思想工作成为第一要点。此外，推进考试招生制度改革、推进两校一市综合教育改革都毫无意外地成为今年工作重点。此外，教育部还提出，今年要出台引导部分地方本科高校向应用技术型高校转型试点的指导意见，启动改革试点。


党建成第一要点占一章


　　教育部2015年工作要点共分五章，分别是加强党建，深化教育综合改革，推进依法治教，提高教育质量，促进教育公平。其中第一章就是深入学习宣传习近平总书记系列重要讲话精神，切实加强党的建设。其中提出，今年要召开全国高校思想政治工作会议；做好马克思主义理论与建设工程重点教材编写和使用工作，开展教材使用情况专项督查；研究制订高校马克思主义学院建设标准，修订高校思政课建设标准，启动重点马克思主义学院建设；加强网络思想文化阵地和内容建设；印发《关于进一步加强和改进高校出版工作的意见》。


今年推进各项教育改革


　　如果说过去的一年是教育的改革年，那么今年就是改革的推进年。今年，教育部要深入推进考试招生制度改革。指导督促各省区市和高校制订考试招生制度改革实施方案，指导上海、浙江做好高考综合改革试点。跟踪指导上海市、北京大学、清华大学综合改革取得实质进展。加快推进高职院校分类考试。探索制订职业院校学生进入高层次学校学习的办法。研究出台《关于深化高中阶段学生考试招生制度改革的指导意见》。全面实施普通高中学业水平考试和综合素质评价。指导和督促各地大幅减少高考加分项目，取消体育、艺术等特长生加分项目。完善自主招生，做好全国统一高考后开展自主招生的组织工作。继续推进研究生招生制度改革。


　　此外，今年教育部还将印发引导部分地方本科高校向应用技术型高校转型试点的指导意见，启动改革试点，有序引导部分有条件、有意愿的地方高校转型发展。


985和211高校建设未涉及


　　北京青年报记者注意到，与教育部近年的工作要点都要专门提及985、211工程建设不同，今年的工作要点没有这一项内容。


　　不过，教育部部长袁贵仁昨天在全国教育工作会议上讲话时专门指出，改革开放以来，国家先后实施了211工程、985工程，有力提升了我国高等教育的水平，为教育现代化作出了重大贡献。随着事业的发展、形势的变化，教育部正会同有关部委深入研究推进一流大学、一流学科建设的意见。主要是以一流为目标，持续支持；以学科为基础，强化特色；以绩效为杠杆，强化开放。国家支持一流大学、一流学科建设的方向不仅没有变，而且还要加快速度、加大力度。但管理方式要改进，引入公平竞争，加大绩效考核，促进高校办出特色、争创一流。

    

 
            
2015年02月13日 15:01:19　　清华新闻网

          

   
