20150511131944799858375
2015年05月11日 17:15:42　　清华新闻网

   
第二届清华大学校长杯创新挑战赛十强诞生
清华新闻网5月11日电
（通讯员 
金逸堃 施文荻
）5月9日，由清华x-lab（清华x-空间，清华大学创意创新创业教育平台）发起并主办的第二届清华大学校长杯创新挑战赛举行了半决赛，20支在复赛中胜出的团队在比赛中展开了角逐，最终决出十强团队，他们将在总决赛中进行最后的PK战。
第二届清华大学校长杯创新挑战赛半决赛现场。
赛场上，清华大学机械工程系的在读博士赵龙和他来自生命科学学院、化工系、经管学院和法学院等5个院系的小伙伴们带来的淘氪·湿式智能空气净化器项目，充分体现了清华大学技术派创业的特质和学科交叉，作为先进制造的代表，淘氪·湿式智能空气净化器不需要任何耗材就可以去除室内的甲醛和PM2.5，让人们可以在室内享受清新的空气。去年他们产生了这个创意后，在清华x-lab的培育下，目前已经开发出了产品，其产品在去除甲醛和PM2.5等方面达到国内市场同类产品的领先水平并申请了4项专利。下雨之后，外面的空气就会很新鲜，我们的产品利用降雨的原理，取经于自然又高于自然。赵龙说。
作为先进制造的另一个代表，海水发酵生产生物可降解塑料团队的展示也让人眼前一亮，他们的项目也体现了新一代大学生的社会责任感。这个由清华大学生命科学学院教授和多位清华、北大生物学博士生组成的创业团队带来的可降解塑料具有18项专利，他们通过商业模式创新和创业来积极推进清华大学科技成果的产业化。大家都知道精卫填海的故事，但现代人正在用被称为白色污染的塑料来继续这件事情。该团队在项目展示时说，所以消除这种污染，推广生物塑料产品是迫在眉睫的。
作为社会创新的代表，来自美术学院的正在关怀孤独症儿童健康康复项目团队在向评委介绍了孤独症儿童情况、他们的治疗方案以及已经取得的一些成绩之后，现场评委纷纷表示：这是一个非常有社会意义的项目，希望团队能踏踏实实地把这个项目做好，让更多的孤独症儿童受益。
清华大学电子工程系本科四年级学生李昂向评委介绍参赛项目番茄酱。该项目由来自热能工程系、社会科学学院和电子工程系等院系的本科生共同发起。
另一个让现场评委非常感兴趣的项目是番茄酱-二次元垂直社区，这个由来自清华大学热能工程系、社会科学学院、电子工程系的多位本科生组成的团队，带着刚起步两个多月的项目，通过不懈努力站在了比赛场上。该项目的发起人李昂表示，此前他们团队也有过别的创业方向，但是向前推进过程中发现需求寻找得不对。此次来参加校长杯的项目，是他们经过上一次失败调整之后的又一次尝试。他认为，年轻人创业有年轻人的优势，他们更理解年轻人的痛点在哪里，更容易找到精准需求切入进去。
整场半决赛持续了将近300分钟，在看过所有团队的精彩展示之后，来自TMT、消费、节能环保、社会创新、文化创意、工业互联网等多个领域的评委认为很多项目既有好的想法，又有脚踏实地、行胜于言的执行能力。很多团队走出赛场后，仍表示意犹未尽，希望与评委们进行进一步交流。
来自佳通轮胎的评委李怀靖称赞这些创新创业团队充满活力。他说，中国是个充满活力的国家，这活力的来源就是年轻人。我们需要创造更好的环境去推送和鼓励这些年轻人，今天的互联网环境开放并且充满竞争，年轻人需要不断创新才能推动国家的互联网产业发展。来自北极光创投的评委张朋认为，校长杯能够给大学生们提供一个与社会接轨的道路，能够让他们有机会将自己的学习和研究成果直接转化为生产力。他建议大学生创业群体应该多接触和了解社会。来自合一资本的评委许亮认为，创业成功的道路有千千万万条，但它们都有自己的共性，就是要了解人性、打通人性，设计出让用户喜欢的产品。来自完美世界的许怡然则表示，尽管有些项目在推进过程中会有后端技术上的压力，但如果项目本身能激发文化领域的内容创新和创作模式更新，技术问题是可以想办法解决的，希望创新创业小伙伴加油。
作为清华x-lab创意创新创业教育中一个重要活动，在经历了近10个月的项目征集后，本届校长杯最终有120个创新项目报名参赛。从项目征集开始，陆续报名的项目接受了清华x-lab提供的各方面培训和指导，今年3月份校长杯初赛开战后，参赛团队更是密集地接受了来自评委和导师等各方面的现场指导、专题培训及校长杯同期活动所带来的知识与实践相结合的盛宴，帮助他们厘清思路、打磨商业模式、完善产品，培养他们的创新精神、企业家精神和社会责任感。参赛过程带来的学习体验以及经验积累，是每个参赛团队的宝贵财富。
比赛结束后，米公益项目的发起人、清华大学经济管理学院在读硕士生王子说，清华x-lab对他和他的项目团队来说，就是家。他们在这个家里，通过各种课程和活动、利用这里提供的各种资源和机会来学习并成长。此次来参加校长杯，让他能够从日常的工作中放缓一下脚步，想一想宏观层面的问题和曾经的初心如何帮助各种机构更有效地开展公益活动，这对他们未来的进步是非常有益的。
据悉，2015年5月23日下午，第二届校长杯创新挑战赛的决赛将在清华大学主楼后厅举行，届时十支强队将进行最后一轮角逐产生冠亚军等奖项，校长也将出席并为冠军团队颁奖。
附：第二届清华大学校长杯创新挑战赛十强名单（按音序排列）
项目名称
核心成员所在院系
1
番茄酱
-
二次元垂直社区
 
热能工程系、社会科学学院、电子工程系
2
海水发酵生产生物可降解塑料
生命科学学院
3
米公益
经管学院
4
纳米混凝土养护修复一体化技术
水利工程系
5
欧德蒙智能硬件梦工厂
计算机系
6
人人投
经管学院
7
淘氪
·
湿式智能空气净化器
机械工程系、生命科学学院、化工系、经管学院、法学院
8
我想认识你
-
小研交友平台
法学（深研院）
9
学吧课堂
计算机系
10
正在关怀
孤独症儿童健康康复项目
美术学院
供稿：清华x-lab 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月11日 17:15:42　　清华新闻网

          

   
