20150428172116520356074
2015年04月28日 17:21:16　　清华新闻网

   
大学生创业更应任我行
专访清华大学副校长杨斌
来源：光明日报 2015-4-28 詹媛
　　近来，学生商、校园创客不断在高校涌现，甚至已有大学生宿舍里的千万富翁诞生。在大众创业，万众创新的浪潮中，大学生群体无疑是最为活跃的力量。那么，大学生群体创新创业的理想样貌是什么？什么领域更适合他们创新创业？高校在创新创业浪潮中应扮演什么角色？针对这些焦点问题，记者日前独家专访了清华大学副校长杨斌。
　　记者：校园创客近来很吸引眼球，很多高校的大学生创客也确实成就不凡，应如何看待这一现象？
　　杨斌：
创客确实是个热词，但它不是创业者的同义词。与创业者相比，创客最可贵的精神就是玩，不走寻常路。从这个意义上说，大学生群体天然就具备做创客的潜质，他们头脑最活跃，追求新鲜、好玩的事物，他们的创业更具任我行的特征。这恰好与企业短、平、快的研发构成了创新生态的多样性。这很重要，因为这些对看似很另类的新鲜创意的追逐，才是这个社会生生不息、在更高层次上完成阶跃的重要方式。
　　记者：大学生创新创业与社会创业有何不同？
　　杨斌：
与社会创业相比，较为理想的大学生创业既不应是机会创业，也不应是生存创业，而是不与大众争利的科技型创业。缓解就业远不是其应有的定位，与科技相结合的领先性创业才可持续。
　　清华大学也在尝试将大学生创业创新往科技的方向引导。例如在新兴的大数据领域，清华大学与贵州省共同举办了大数据商业模式大赛，鼓励学生参与，这对于清华大学和贵州省都是有益的尝试。
　　记者：很多人认为大数据目前只是趋势，商业化还存在很多困难，而清华大学却已在这方面引导创新创业，为何会做出这样的选择？
　　杨斌：
大数据其实在一些领域已是明确且实在的应用，并且不局限于商业或民生领域，纯粹的科学研究也已接纳了它。例如，美国的生命学家已经开始利用大数据众包的形式来获取实验样本。大数据进入的门槛低，又有高度的可持续性，是比较适合大学生创新创业的领域。
　　记者：在大学生创新创业的浪潮中，高校应该处于什么位置？
　　杨斌：
从高校的角度来说，首要责任是培育人才，这种培育要兼顾各种人才，而不能为了迎合热点顾此失彼。
　　如果我们把人才的培养放在以探索为横轴和以使用为纵轴的坐标系中，那么他们的科研经历将会是一条斜线。对于在高校做科研的博士而言，这条线与横轴的夹角应该小于45度，偏向于探索，在这一阶段，要训练的是他们对某个领域向纵深钻研的兴趣，因而不宜过多过早聆听市场的声音，反而应有一些理想国的精神。而对于专业硕士来说，这个夹角就要大于45度，在培养时近距离接触社会，尽可能多的接触与企业结合更紧密的横向课题。
　　但这两种人才在创新中都会发挥作用，只是或早或晚的问题。实际上，高校需要进行一些与企业研发形成夹角的创新研究，而不是亦步亦趋，唯有这样，当这二者在未来的某一点相遇时，才会激发更大的创新火花。

    

 
            
2015年04月28日 17:21:16　　清华新闻网

          

   
