20150514165506436347500
2015年05月14日 16:55:06　　清华新闻网

   
国办印发《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》
创新创业教育：大学生梦想加油站
来源：中国青年报 2015-5-14 陈璐 王梦影
　　在全社会号召大众创业、万众创新的环境下，如何进行创新创业教育的问题显得尤为迫切。
　　5月13日，国务院办公厅印发《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》（以下简称《意见》），全面部署深化高校创新创业教育改革工作。中国青年政治学院副院长、KAB创业教育（中国）研究所所长李家华称，这是近几年来国家出台的一项最详细、最全面、最接地气、最具可操作性的政策。
人生选择的自助餐多了一盘菜
　　我需要什么样的创新创业教育？
　　刚刚选择休学创业的清华大学学生王赫从第一次走进《创业管理》课程的教室，就开始思索这个问题。他想听互联网大佬的演讲，想在创业社团里找到志同道合的合作伙伴，想在孵化器里找到投资人和办公场地……
　　自2002年教育部确定9所高校作为创业教育改革试点至今，中国的创业教育探索已有13年。在进行创业教育成为普遍共识的今天，如何做好创业教育一直是社会关注的热点。
　　创业者能不能教出来？没有创业经验的老师能不能教创业课？创业教育的目的是不是要让学生去创业？……这些成了创业教育领域内经久不衰却从未有过统一答案的问题。
　　在《意见》里，为学生创业创新服务像是一份囊括各类佳肴的菜单。其中提到要建设依次递进、有机衔接、科学合理的创新创业教育专门课程群；要广泛开展启发式、讨论式、参与式教学，扩大小班化教学覆盖面；加强实验室建设，科技园建设、举办创业大赛，支持创业社团；编写具有科学性、先进性、适用性的创新创业教育重点教材等，对各方面都提出了详细的指导方案。
　　李家华表示，《意见》很专业，创业本身就是一个持续性的过程，《意见》中的各方面措施符合创业的规律，在创业的不确定性中寻找确定性。《意见》中提到的小班化教学、设立创业俱乐部等做法已经在KAB创业教育体系中得到了证实。
　　这其中，尤为引人关注的是创业教育纳入学分管理，同时各高校要设置合理的创新创业学分，建立创新创业学分积累与转换制度，探索将学生开展创新实验、发表论文、获得专利和自主创业等情况折算为学分，将学生参与课题研究、项目实验等活动认定为课堂学习。
　　一提到学分，王赫有些担心具备创新创业能力是否会变为强制性的要求，用统一标准去衡量的话会给学生增加负担。
　　这像是给学生的人生选择自助餐里增添了一道菜。参与《意见》制定的温州大学创业人才培养学院副教授施永川解释。在过去的学校环境中，想要继续深造和就业的学生都有清晰的通道，这是给创业的学生明确了道路，在学校内建立多元化的人才培养模式，弥补了培养人才的短板。近年来，温州大学就提出了立足区域，分层分类，专业融合，协同递进的创业教育新模式，并取得了很好的成绩。
　　《意见》中也明确提到，运用大数据技术，掌握不同学生学习需求和规律，为学生自主学习提供更加丰富多样的教育资源。改革考试考核内容和方式，注重考查学生运用知识分析、解决问题的能力，探索非标准答案考试，破除高分低能积弊。这回答了很多人问清华x-lab执行主任毛东辉的一个问题创业是不是学业不能兼顾？在她看来，创业教育是要嵌入人才培养体系中的，现在的学生拥有单一的知识结构已经不够，要把专业教育和创新创业教育融合成为复合型的知识体系。
第一次为教师松绑
　　值得注意的是，创新创业教育第一次为老师松了绑。
　　《意见》指出，将提高高校教师创新创业教育的意识和能力作为岗前培训、课程轮训、骨干研修的重要内容，建立相关专业教师、创新创业教育专职教师到行业企业挂职锻炼制度。加快完善高校科技成果处置和收益分配机制，支持教师以对外转让、合作转化、作价入股、自主创业等形式将科技成果产业化，并鼓励带领学生创新创业。
　　北京一所高校计算机专业的一位老师对记者说：我也想把自己的科研成果拿到市场上一较高下，我也想让学生参与项目锻炼他们的能力，可是学校内评价老师的标准只有‘发了多少篇论文’，在学校创业总是偷偷摸摸。
　　允许老师创业可以提升老师的风险意识。李家华称，让老师真正成为创业教育教和做的人，可以让老师感受市场中的不确定性，这是对传统教学禁区的突破，让教学和市场对接。
　　此外，《意见》还鼓励各地区、各部门、各高校统筹安排资金，支持创新创业教育教学，资助学生创新创业项目，鼓励社会组织、公益团体、企事业单位和个人设立大学生创业风险基金，以多种形式向自主创业大学生提供资金支持，提高扶持资金使用效益。
要成为教育深化改革的实验点
　　王赫暂时离开课堂，成为创业大军中的一员，但他并没离开学校所提供的创业教育。
　　学校内并不是没有人做创业教育，只是创业资源分散了。很多学生往往不知道自己如何入驻校门外200米的清华科技园，以前的不少孵化机构门槛太高了。毛东辉说。在课堂外帮助真正的创业者，不少学校已经开始行动。清华的x-lab走在了前列，打破学院之间的壁垒，面向清华所有院系学生、校友和教师，实现从0到1的转变，最终对接孵化器。
　　此时，已经有500多个学生项目来到这个平台，其中200多个项目做出了产品或服务，成立了公司；近50个项目获得了天使、A轮融资，总额达1.8亿元人民币。2015年3月，x-lab被授牌成为北京市首批众创空间。
　　前不久，中国青年报·中青在线和清华控股有限公司联合主办的创业正当时青年创业大赛正式启动，大赛的前10强，将获得1000万元创投基金的直接投资和优秀创业导师团队的长期深度指导；前100强对接5亿元的创投基金，以及获得参加清华创业教育、行业沙龙等活动的机会。
　　这些成绩单并不是毛东辉眼中创新创业教育的目的，她认为，更主要的作用在于培养学生的创新精神和企业家精神，提高学生的创新素质和能力。
　　未来，将会有越来越多专业的孵化组织出现，成为学生创业路上的伙伴。《意见》要求，各地区、各高校要建立健全学生创业指导服务专门机构，做到机构、人员、场地、经费四到位，对自主创业学生实行持续帮扶、全程指导、一站式服务。
　　至此，中国已经在设想创新创业教育的未来。这份酝酿已久的《意见》给高校创新创业教育改革提出了明确时间表：
　　2015年起全面深化高校创新创业教育改革；2017年取得重要进展，形成科学先进、广泛认同、具有中国特色的创新创业教育理念，形成一批可复制可推广的制度成果，普及创新创业教育，实现新一轮大学生创业引领计划预期目标；到2020年建立健全课堂教学、自主学习、结合实践、指导帮扶、文化引领融为一体的高校创新创业教育体系，人才培养质量显著提升，学生的创新精神、创业意识和创新创业能力明显增强，投身创业实践的学生显著增加。
　　在施永川看来，《意见》释放出一个明显的信号，就是要将创业教育纳入教学主渠道、纳入人才培养方案，以此来倒逼高校创新创业人才培养的改革。
　　《意见》完成从理论到实践，从实践到理论的闭环发展，深化创新创业教育改革将成为全面改革的试点。李家华说。

    

 
            
2015年05月14日 16:55:06　　清华新闻网

          

   
