20150528153158178688504
2015年05月28日 15:31:58　　清华新闻网

   
清华大学积极心理学研究中心西南示范培训基地成立
来源：中国新闻网 2015-5-27 张浪
　　第三届中国积极心理学大会新闻发布会暨清华大学积极心理学研究中心西南示范培训基地27日在西南石油大学成立。来自活动主办方中国妇联、清华大学积极心理学研究中心，以及协办方北京易辰幸福文化传媒有限公司代表出席了本次新闻发布会，并进行基地揭牌。当日下午，积极心理学研究中心主任彭凯平教授和北京积极心理学协会副秘书长赵昱鲲分别做了积极心理学的主题演讲。
　　据介绍，清华大学将于7月3日至5日在北京召开第三届中国国际积极心理学大会暨第二届亚太应用正向心理学大会，本届大会的主题是积极心理学与中国梦：本土化的探索与贡献，届时将有上千名来自国内外的心理学界领袖级学者齐聚一堂，共商幸福中国。第三届大会将承袭前两届的形式，国际积极心理学之父马丁·塞利格曼、IPPA秘书长詹姆斯·鲍威斯基、卡梅罗·瓦斯奎斯、彭凯平等著名专家将在盛会中做主题演讲，大会期间将分别进行学术报告会和专题论坛，并在7月6日举办多个积极心理学主题工作坊。
　　清华大学社科学院学术委员会主席、积极心理学研究中心主任彭凯平在仪式现场呼吁大家关注积极心理学在中国的发展和第三届中国国际积极心理学大会。彭凯平教授表示，由清华大学心理学系承办的中国国际积极心理学大会，给国内外心理学专家学者和积极心理学爱好者搭建了一个国际大平台，大家通过思想碰撞和成果共享，一起探讨积极心理学热点话题和在中国的应用前景，共同关注中国国民心理建设和幸福中国建设，合力促进积极心理学在中国的健康发展和社会实际应用。
　　积极心理学研究中心西南示范培训基地主任胡先进现场还展示了基地成立前夕所做的一系列推广与筹备工作。在中国儿童少年基金会的支持下，西南示范基地的筹建者们和北京易辰传媒有限公司在2014年12月5日6日将清华大学积极心理学研究中心的学术成果首次带进四川，举办了100余人的公益大讲座，来自全省21个市州的妇联干部、教育工作者及社会各界心理学从业者积极参与此次活动；2015年至今已举办大型公益讲座6场，有近千人参与。这些活动呼唤起参与者和心理学爱好者对心理健康的关注，越来越多的人表达了对幸福科学的浓厚兴趣。胡先进表示，在清华大学积极心理学研究中心西南示范培训基地正式成立之后，基地将立足四川，并在包括成都在内的10个市州开展大型公益讲座，在目前的传播模式所取得的成果和经验下，将进行更有计划和针对性的推广，将积极心理学深入到全省的政府、学校、企业、社区等各个领域。

    

 
            
2015年05月28日 15:31:58　　清华新闻网

          

   
