20150423170010385788365
2015年04月23日 21:59:52　　清华新闻网

   
精准医学时代到来 清华大学首办精准医学论坛
　　
清华新闻网4月23日电
 4月21日，清华大学精准医学论坛在清华主楼举行。清华大学副校长姜胜耀、薛其坤，国家卫生计生委科教司司长秦怀金，北京市卫计委巡视员郭积勇等领导，曹雪涛、詹启敏、程京、郑树森、于金明、杨胜利等院士出席论坛。
薛其坤院士在论坛上致辞。
　　薛其坤在致辞中指出，精准医学理念结合了诸多现代医学科技发展的新方向，已迅速推广和广泛进入到临床医学的各个学科领域。发展医学和生命科学学科是清华大学的重要战略，是建设世界一流大学的重要组成部分，以精准医学为导向的新型临床和转化科学研究可以培养具有多学科背景的复合型医疗人才，本届论坛就精准医学、临床转化医学等前沿话题进行研讨，具有非常重大的现实意义。
郭积勇在论坛开幕式致辞。
　　郭积勇表示，政府的工作报告中指出继续深入推进医疗卫生体制改革，打造健康祖国，医疗改革的必然趋势和发展方向，对医疗模式的创新提出了一个更高的要求。清华大学凭借夯实的学科基础和雄厚的科研实力在我国精准医学的构建和实践中具有开放性的优势，通过促进跨领域、跨学科的合作，打造出数字医学移动健康管理，基因组医学等一批前沿的新型学科，为科研成果的成功转化提供了强大的支持。
秦怀金在论坛开幕式致辞。
　　秦怀金表示，国家通过组织专家论证和讨论，一致认为现在开展精准医学研究是我们整个医学界的重大机遇，抓住这个机遇，按照中国的需求，提出有中国特色的研究和计划，搞好顶层设计，并进行系统谋划。精准医学的目标是要解决中国老百姓的健康问题，并推动我们国家整个生物医药产业的发展，同时充分考虑法律法规制度环境。
　　在论坛主题演讲环节，专家学者重点从基础、临床与转化科学两个角度，分别进行主题演讲。中国医学科学院院长、北京清华长庚医院管理咨询委员会委员曹雪涛院士，从国际医学科学发展的态势，我国目前医学科学发展现状与面临的挑战，以及中国医学科学的发展机遇与前景三个方面，分析了中国医学科学现状与发展方向。
　　清华大学生物医学工程系教授、生物芯片北京国家工程研究中心主任程京院士，以谈精准诊断实践为题，介绍了国内在开展精准诊断方面的经验与进展。浙江大学医学部副主任郑树森院士，山东省医科院名誉院长、北京清华长庚医院肿瘤中心名誉主任于金明院士，中国医科院副院长詹启敏院士，中国科学院上海生物工程中心杨胜利院士，清华大学物理系的薛平教授，分别进行了肝胆胰外科的热点问题、放射免疫治疗进展、肿瘤精准医学的理念和实践、基于大数据的精准医学、实时三维细胞分辨的光学CT影像主题演讲。
董家鸿于论坛上进行主题演讲。
　　北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授，以从精准外科走向精准医学为主题进行了演讲。他强调，精准外科是一种基于高度确定性的外科实践，它以病灶清除、脏器保护和损伤控制为三个要素，精确平衡实现外科治疗的安全、高效和微创的多目标优化，最后达到病患康复最大化的目标。清华大学精准医学的发展战略应该以临床需求为导向，构建产学研一体化的跨领域创新联盟，促进健康医学事业全面调整升级。北京清华长庚医院在清华大学的领导和支持下正在筹建清华大学精准医学研究院，将这个研究院建成一个面向全校甚至是校外和国际开放式共享的科研平台。董家鸿指出，精准医学是三精医疗的基石，他还提出了通过全流程的成本调控，获得效益/耗费最大化的精益医疗，以及以舒适、温馨的人文化医疗服务，营造有温度的医院的精诚医疗。
姜胜耀进行了总结发言。
　　姜胜耀进行了总结发言。他表示，随着基础医学特别是分子生物学、基因学的发展以及信息科学、材料科学、自动化、精密仪器等等这些学科的发展，通过医学转化，大大促进了临床医学的发展，同时临床医学的发展又对相关学科提出了进一步的问题和挑战，这体现了临床医学在现阶段的重要性，特别是精准医学的重要性。清华大学新建临床医院北京清华长庚医院开业仅5个月，已取得非常好的成绩，清华大学正在依托长庚医院在筹建精准医学研究院，依托其基础医学及理工科研优势，期待与专家、学者进行深入的合作与交流，共同探索转化医学新的发展空间，争取对国家的医学发展作出更大的贡献。
论坛现场。
　　开幕式由清华大学科研院院长周羽教授主持。
供稿：长庚医院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月23日 21:59:52　　清华新闻网

          

   
