20150421174240806496682
2015年04月21日 17:42:40　　清华新闻网

   
2015清华养老产业高端论坛顺利闭幕
来源：新华网 2015-4-21 张菊平
　　4月20日，2015清华养老产业高端论坛在清华大学？新清华学堂如期召开。1800余名有志于推动中国养老产业发展的人士齐聚一堂，讨论中国养老产业的发展大计。本次论坛是由清华大学建筑学院、清控人居建设集团、清华同衡规划设计研究院主办，清华同衡养老产业专家委员会协办的一场在国内养老领域有着重要影响力的高端论坛。
　　本次论坛开场，由全体专家头戴白发集体登台向行业发出为了养老产业的未来的2015行动倡议。在养老产业的机遇与挑战版块，民政部北京职业管理学院成海军教授做了2014养老政策回顾与2015政策走势的主旨报告，梳理了2014年中国在养老方面的政策发布与执行情况，对于未来政策的方向做了预判。成海军教授呼吁大家要认真把握国家政策带来的产业机遇，大胆创新，发展养老业务。
　　紧接着中国老龄科学研究中心副主任党俊武做的混业运作是老龄产业的战略经营方向、清华大学公共关系管理学院教授杨燕绥做的中国老龄社会发展趋势与银发经济战略的主旨报告，高屋建瓴的描述了中国养老产业的宏伟蓝图。
　　在老年人的健康促进和产业机遇版块，国家卫生计生委家庭司家庭指导处处长蔡菲就医养结合良性发展进行了主旨报告，着重梳理了国家卫生主管部门为促进医养结合所出台的政策、正在开展的相关工作以及即将推动的工作计划。
 随后，中华医学会北京分会会长金大鹏就抗衰老医学与老年健康产业机遇这一先进医疗科技理念进行了分享。金会长列举了国际上领先的案例证明了抗衰老医学的重要性并指出建立在抗衰老医学理念上的医养结合是应对老龄化的必经之路。
　　在这一版块，论坛还分别邀请了国家老年医学中心研究员张铁梅和乐成养老？恭和苑养老机构管理有限公司服务副总经理兼双井恭和苑院长赵良羚分别发表了老年健康的全面支持与维护、养老护理员队伍现状的调研两个重要主旨报告。
　　南开大学旅游与服务学院创始院长白长虹就银发旅游市场的现状和前景做了专题报告，阐述了人生后职业时期的生活工作状态下及其中蕴含的商业前景。中国农业大学副教授李世峰及山东现代农业科学研究院院长田端华以农业专家的视角阐述农业与健康养生、养老产业如何融入现代农业元素话题做了精彩演讲。大会还邀请了北京邮电大学经济管理学院院长金永生做互联网+时代的商业模式和管理创新的专题报告，并邀请了永爱养老产业公司副总经理杨德苑共同进行了跨界对话。
　　跨界创新是本次论坛的一大创新。通过几位跨行业的专家站在全新的视角去讨论养老问题，给全场观众以全新的启示：养老产业是时候要跳出养老来看养老，养老产业的发展必须要跨界创新。全天的论坛从流程设计、内容、形式等方面都体现出了创新，论坛在新清华学堂顺利闭幕。

    

 
            
2015年04月21日 17:42:40　　清华新闻网

          

   
