20151111162844963981369
2015年11月11日 16:28:44　　清华新闻网

   
清华大学美术实践基地学校落户成都武侯区
来源：新华网 2015-11-10 李杰 闫大为
　　近日，清华大学美术实践基地学校授牌仪式在成都市武侯高中举行。清华大学教育研究院党委书记李越教授代表清华大学为武侯高中正式授予清华大学美术实践基地学校牌匾。标志着清华大学美术实践基地学校落户成都市武侯区。
　　据清华大学教育研究院党委书记李越介绍，之所以给武侯高中授牌，是因为近年来武侯高中在美术教育方面取得的突出成绩，以及学校拥有优质的生源。
　　教育是一项实践性活动，清华大学将把人才成长多样化的教育理念付诸实践，对多样化人才培养模式进行积极有效的探索，致力于为基础教育做更多的实事，以促进学校和孩子的发展。李越教授希望把培养能够适应未来社会成长的学生的理念复制到武侯高中的教学方式中。
　　今后，我们将会定期派老师来武侯高中给孩子们培训，我们将和武侯高中一起不断探索适合孩子的艺术教育方式，帮助喜欢美术的孩子完成他们的梦想。李越教授讲到，相信武侯高中的学子们也不会辜负大家所给予的厚望。
　　据武侯高中相关负责人介绍，清华美院比较喜欢有灵气和创造力的孩子，而中央美院则更讲究功底和底蕴......武侯高中的老师，大多对国内外艺术院校的招生规则和喜好一清二楚。高一进校开始，学校就注重学生审美的教育，普及艺术教育，高二发现、发掘学生潜能，奠定向专业方向发展的基础，高三文化、专业同步集训，实现学生就业、升学的均衡发展，在保证了美术课的教学质量的同时为有艺术特长的学生搭建了学习的平台。2015年，学校高考艺术美术专业联考过线率高达90.3%。
　　武侯高中张剑校长表示，武侯高中正式成为清华大学美术实践基地学校，不仅为武侯高中的学生搭建更广阔的个性化成长平台，还为武侯高中美术教育的开拓提供了新的契机，同时也为武侯艺术教育的发展奠定了更坚实的基础。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月11日 16:28:44　　清华新闻网

          

   
