20150917165042665115584
2015年09月17日 16:50:42　　清华新闻网

   
邵学校友捐赠清华大学仪式举行
清华新闻网9月17日电
（记者
 王 蕾
）9月16日下午，邵学校友捐赠清华大学仪式在工字厅举行。
杨斌、李家强与邵学共同签署了捐赠相关协议。
常志东
 摄
捐赠仪式上，清华大学副校长、校教育基金会理事长杨斌，清华大学副秘书长、校教育基金会秘书长李家强与清华大学精密仪器系1980级校友、北京华宇软件有限公司董事长、总经理邵学共同签署了捐赠相关协议。
杨斌代表学校向邵学对母校建设发展的支持表示感谢。
常志东
 摄
杨斌代表学校向邵学对母校建设发展的支持表示感谢，他说，清华大学世界一流大学建设离不开广大校友的支持，邵学校友此次捐赠母校，为学弟学妹创造更好的环境和条件，正是校友回馈母校的典范。同时，也希望清华控股进一步团结广大校友企业家，参与到学校各项事业建设中，以更多形式支持母校发展。学校有关职能部门也将通力合作，不辜负校友的重托。
邵学讲话。
常志东
 摄
邵学介绍了捐赠初衷并表示，自己作为一位清华人，一直以来都在努力践行自强不息，厚德载物的校训精神，在取得一些成绩后，为母校贡献一份力量，感到非常光荣。希望通过捐赠，传递爱心，传承责任，助力母校在新百年建设和发展中再上一个新台阶。
徐井宏讲话。
常志东
 摄
清华控股有限公司董事长徐井宏表示，邵学是一位富有使命感和企业家精神的校友，在企业成功后，积极回报母校，起了很好的表率作用。清华产业也将做好各项服务、保障工作，为创新创业人才培养和广大校友企业家们共同发展成长搭建更好平台。
精密仪器系、公共管理学院、法学院，以及图书馆、校团委相关负责人代表各单位对邵学校友给予的关心和支持表示衷心感谢。
北京华宇软件股份有限公司（以下简称华宇）创立于2001年，以软件与信息服务为主营业务。华宇秉承自强不息，厚德载物的企业精神，为客户的信息化事业提供全方位的解决方案与服务，是领先的电子政务解决方案和服务提供商。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月17日 16:50:42　　清华新闻网

          

   
