20150527174443424734579
2015年05月28日 09:40:00　　清华新闻网

   
2015年北京国际儿童阅读大会在清华附小举办
清华新闻网5月28日电
 5月22日，2015年北京国际儿童阅读大会在清华大学附属小学召开。此次论坛以儿童文学与分级阅读为主题，邀请了海内外名家大师齐聚一堂。来自全国各高等院校儿童文学、儿童教育学科的学者，全国各小学、幼儿园教师代表以及其他从事与儿童阅读相关的工作者等近千名代表参会。
大会现场。
本次论坛由国际儿童阅读专家主题报告、儿童文学作家主题报告、儿童阅读专家高峰论坛、儿童文学分级阅读前沿课题成果展示、特级教师儿童文学教学观摩课等五部分组成。
大会首先邀请美国著名儿童阅读研究专家理查德·安德森教授做大会主题报告《为读者选书》。报告从多方面详细分析了美国分级阅读发展的特点，并着重介绍了蓝思分级阅读系统的做法。著名特级教师窦桂梅与学生进行关于图画书作品《威利的奇遇》的读书分享活动。窦老师与学生一起走进书中，经历一次次妙不可言的奇遇，与更多儿童经典作品相遇，并将这相遇的愉悦体验分享给更多读者。该图画书作者英国著名图画书作家安东尼？布朗亲临现场，对窦桂梅的课进行了精彩点评并随后进行了专场主题报告。
专家解读儿童文学阅读。
大会特邀中美儿童阅读专家安德森教授、王泉根教授、林文宝教授、北师大心理学舒华教授、国家图书馆少儿馆王志庚馆长等专家等进行了一场别开生面的中美儿童文学分级阅读高端对话，各位专家从教育学、心理学、儿童文学、语文教学、图书馆学多种维度探讨了儿童分级阅读对于基础教育的重要价值所在，建立分级阅读中国标准的紧迫性与重要意义。海绵阅读会教育研究中心主任、首都师范大学王蕾副教授与全国语文名师吴琳向大会做教育部分级阅读课题研究成果小豆包桥梁书展示，清华附小名师王祎、福建名师雷劲等分别为大家执教不同年级的阅读课。
专家解读儿童文学阅读。
会议进行了《丁香娃娃奇遇记》发布仪式和清华附小数字图书馆捐赠仪式。《丁香娃娃奇遇记》是由清华附小师生共同创编的作品，其创作灵感来自于安东尼·布朗的《威利的奇遇》。它以清华附小吉祥物丁丁和香香为主角，从清华附小推荐的100本必读书中，每本书选取一个情节，把100本书的内容以故事的形式串联在一起。每个故事代表一本必读书，目的是吸引小读者阅读原著，从而使得清华附小的主题阅读课程体系从静态的书目走向动态的阅读。《窦桂梅：影响孩子一生的主题阅读》与《丁香娃娃奇遇记》是清华附小主题阅读课程体系实施的有效载体。清华附小还在北京中文在线教育科技发展有限公司的资助下，构建了校园数字图书馆，开启了数字化时代儿童阅读的新模式。
附小校长窦桂梅与现场师生交流。
北京国际儿童阅读大会由中国下一代教育基金会学前教育工作者联谊会、北京师范大学中国儿童文学研究中心主办，清华大学附属小学承办，北京启发文化、海绵阅读会、福建少年儿童出版社、沈阳市皇姑区教育局协办，是清华附小百年校庆系列学术活动之一，彰显了清华附小1+X课程的最大亮点主题阅读。
本次大会的成功举办将推动引入国际先进的儿童阅读理念，总结儿童阅读的研究与教学方法与策略，同时增进中国高等院校、科研机构、学校、幼儿园、教育培训机构等在儿童文学阅读方面的教学与实践经验交流。
供稿：附小 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月28日 09:40:00　　清华新闻网

          

   
