20150831112455052233768
2015年08月31日 11:24:55　　清华新闻网

   
创新与融合首届清华经管学院MBA创业大赛举办
清华新闻网8月31日电 
8月23日，首届清华MBA创业大赛决赛在清华大学经济管理学院举行。
清华经管学院副院长钱小军教授在赛前致辞中指出，清华MBA项目自1991年创办以来，一直在不断地探索和创新中发展，创新和创业是清华MBA项目的传统。2015年清华MBA和清华x-lab联合举办创业大赛，并将创业课程和活动进行了系统配置，充分突显出清华MBA创新创业教育的特点。首届清华MBA创业大赛的举办，也是清华MBA项目使命与社会责任感的体现。让MBA学生与理工科学生对接，把MBA的思维模式和管理经验与工科思维和产品设计开发相融汇结合，在有限资源情况下拓展解决问题的方法，加速创业期的磨合，促进创业组织发展，促进创业成功，促进中国经济持续健康快速的发展。
清华经管学院副院长钱小军教授在首届清华MBA创业大赛上致辞。
随后，从60支入选的创业团队中脱颖而出的十支队伍分别进行了项目展示，并回答了评委提问。最终，悟空租车团队夺得大赛的金奖，无线充电、胖虎网二手奢侈品交易平台摘取银奖，育婴保姆O2O服务平台、O2O室内运动鞋、暖心医疗、旅游伴侣、宝盒、哆啦HD、简·物二手物品交换平台获得铜奖。
清华经管学院副院长钱小军教授（右一）、清华x-lab学术主任张帏教授（左一）为获得一等奖的悟空租车团队颁奖。
在评委会点评总结环节，问卷网总经理郭晓波对大赛的举办给予高度评价，他表示，大赛把创业教育融入比赛的模式，非常有助于创业项目的成功。新希望集团副董事长、草根知本有限公司执行董事长王航为从市场的角度为参赛团队提出了建议。
首次举办的清华MBA创业大赛由清华经管学院MBA教育中心与清华x-lab（x-空间）联合举办，大赛旨在通过实践学习的方式培养MBA学生的创新精神和企业家精神，为MBA学生创业提供平台和资源支持。大赛联合主席由清华经管学院党委书记高建教授和金融系郦金梁教授担任，学术主席为清华经管学院清华x-lab学术主任张帏教授。本届创业大赛历时4个多月，涵盖项目对接会、创业课程、创业培训、路演等各类配套活动。最后十支团队入围决赛。
供稿：经管学院 编辑：田心

    

 
            
2015年08月31日 11:24:55　　清华新闻网

          

   
