20150410160805168544319
2015年04月10日 16:08:05　　清华新闻网

   
其中《厚父》等五篇均未见于传世文献
清华简又整理六篇战国竹书
来源：北京日报 2015-4-10 石滢琪
　　昨天，清华大学藏战国竹简（以下简称清华简）发布新的研究成果。当天，清华大学出土文献研究与保护中心宣布，经过一年多的努力，共整理出六篇战国竹书，其中《厚父》《封许之命》《汤处于汤丘》《汤在啻门》《殷高宗问于三寿》等五篇竹书均为未见于传世文献的逸篇。这批文献的整理公布，将为历史学、文献学等领域提供宝贵的研究资料。
　　在本次整理出的六篇战国竹书中，《厚父》和《封许之命》为《尚书》的逸篇。
　　《尚书》是我国上古历史文献和部分追述古代事迹著作的汇编，对于历史文化研究有着重要意义。《尚书》传说经孔子编纂，当时有百篇之多，但经过秦代焚书，到汉朝初年，由秦国博士伏生传授流传下来的只有二十八篇，称为《今文尚书》。汉景帝末年，在曲阜的孔家壁中发现的《尚书》，因以先秦古文字书写，称为《古文尚书》，在汉朝逐渐亡逸。到东晋时，梅赜奏献《古文尚书》五十八篇。此前，清华简的研究已证明，梅赜所献的《古文尚书》为伪造。
　　自汉代以后的一千多年中，再也没有发现过《尚书》。直到2008年7月，清华大学入藏一批战国竹简。清华简内容多为经、史一类的典籍，约2500枚，涉及我国传统文化的核心内容。
　　自2010年底，清华简的整理报告《清华大学藏战国竹简》每年出版一辑，今年已出版至第五辑。在此前出版的四辑中，所发表的《尚书》及类似典籍，有《尹至》《尹诰》《说命》《程窹》等多种，引起了国内外学术界的热烈关注和讨论。
　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤介绍，今年出版的第五辑中有六篇竹书，除《命训》见于今本《逸周书》外，《厚父》《封许之命》《汤处于汤丘》《汤在啻门》《殷高宗问于三寿》均未见于传世文献。
　　在《孟子？梁惠王下》中，孟子引述到，《书》曰：‘天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝宠之。’在《厚父》中能够找到与之对应的原句：古天降下民，设万邦，作之君，作之师，惟曰其助上帝（ ）（意思是治）下民。可见，孟子的引述只是略有出入。
　　《封许之命》也是《尚书》的逸篇，原来由九支简组成，第一简和第四简缺失，但全篇基本格局未受大的影响。
　　命是《尚书》的一种文体。《封许之命》是周王朝分封许国的文件。许国是周代的诸侯国之一。受封的许国第一代国君，名为吕丁。 根据《封许之命》，吕丁在周文王时已经任职，随后又参与了伐纣的战事，立有大功。封许的典礼很隆重。
　　值得注意的是，周成王还赠赐吕丁一套荐彝，也就是祭祀用的礼器。《书序》说：武王既胜殷，邦诸侯，班（颁）宗彝，作分器。可见，周朝封国有把俘获的器物进行分赐的传统，而周成王分封许国的做法也佐证了这一点。

    

 
            
2015年04月10日 16:08:05　　清华新闻网

          

   
