20150706091633445367295
2015年07月06日 09:16:33　　清华新闻网

   
 清华学生出征第28届世界大学生运动会
清华新闻网7月6日电
（通讯员 
于伯坤 玄琳 陈梦妮
）7月2日上午，清华大学第28届世界大学生运动会动员会在运动员集训地北京体育大学举行。
清华大学体育部、体育代表队相关负责人以及参赛的校队队员参加动员会。
部分参赛队员与老师出征前合影。
谷思逸
 摄
清华大学作为中国代表团中参赛队员、参与项目最多的学校之一，在本次比赛中共派出19名同学参赛，涉及田径、射击、男子排球、女子游泳和击剑项目。同时清华大学还是田径项目带队学校。
参赛的19名同学分别来自经管学院、社会科学学院、数学系等院系。他们中大部分人都是第一次参加世界大学生运动会。社科学院研究生孙妍（2014级）对于这次出征充满了期待，她说：一个人真的要在自己喜欢的领域里有梦，有梦就要去追梦。我现在就正在追梦。我希望在这场比赛中，可以创造最佳成绩。 社科学院本科生乔新雨（2014级）说：作为一名大一新生，我很是珍惜这次比赛机会。
动员会上，校体育部主任刘波表示学校对于此次比赛各个项目的参与学生给予厚望，并强调了每个参赛学生所肩负的责任。他希望身为清华学生，除了全力以赴地争取好成绩、严守团队纪律之外，更重要的是要表现出中国大学生的精神面貌和当代大学生的青春活力。
校体育部副主任胡凯回忆了自己在参加2005年大学生运动会时的故事，并鼓励参赛队员，希望同学们对比赛要有足够的期待，这样才会有无限的可能。。
最后，在场老师祝愿所有参赛同学取得优异成绩，并希望此次比赛能够成为大家运动生涯中的一段美好回忆。
世界大学生运动会，由国际大学生体育联合会主办，始办于1959年，素有小奥运会之称。 2015年7月1日，第28届世界大学生夏季运动在韩国光州举行。
此次比赛我校参赛的19名队员包括：易思玲、刘懿朔、陈芳、李佩璟、刘立龙、杨加州、黄晓、高泽、蒋丹、高握奇、刘宝、马靖惟、杨展麟、陈艳、谢招福、孙妍、李辰昊、吕德龙、乔新雨。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年07月06日 09:16:33　　清华新闻网

          

   
