20151215165314105712788
2015年12月16日 13:27:01　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院年终感恩回馈 院长带队义诊
清华新闻网12月16日
电
 （通讯员 
韩冬野
）12月13日，周末霾重天寒，北京清华长庚医院的门诊大厅却迎来了200余位居民，听讲座、问问病、看院长……接近年终，北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授带队，肝胆胰中心全体医师为居民义诊！院长介绍肝胆胰中心医疗服务、肝癌的防与治科普讲座、医师一对一咨询、现场观摩现代先进手术辅助设备，义诊活动受到了居民们的广泛好评。
义诊活动现场。
肝胆胰疾病危害着百姓的健康，从脂肪肝、病毒性肝炎、胆囊结石、肝胆管结石，到肿瘤，如肝癌，胰腺肿瘤等，给患者及其家庭带来了困扰和身心损害。本次肝胆胰中心医师团队义诊，主要目标就是帮助社区居民提高对肝胆胰外科常见病的认识。
医师一对一咨询。
肝胆胰中心是北京清华长庚医院优先发展的整合式医疗中心。董家鸿执行院长向社区群众介绍了中心医疗及医师团队，并阐述了医院有力践行的三精医疗服务宗旨。肝胆胰中心汇聚了肝胆胰外科学、肝脏病学、肝脏肿瘤学、肝胆疾病介入治疗学和肝脏移植学等多学科专家于一体，是一个整合式肝胆胰疾病防治研究中心。从患者出发，三精医疗即针对每一个病患正确选择和精确应用适宜治疗方法，打造精准医疗；通过合理资源调配、全流程的成本调控，获得效益/耗费最大化，创建高效的精益医疗；以舒适、温馨的人文化医疗服务，营造有温度的医院，践行精诚医疗。
借助现代设备，演示立体人体肝脏结构。
肝胆胰中心石军医师以肝癌的防治为主题，为社区群众进行了科普讲座。讲座中石军医师对于群众关注的肝癌早期诊断和治疗方式进行讲解。在现场互动中，一位来自天通苑社区居民提出：希望能多举办这样的讲座。义诊活动中，肝胆胰中心石军、曾建平、项灿宏等全体医师对社区群众进行一对一的健康咨询，耐心细致地回答社区居民的疑问。
义诊活动。
一位患有胆囊结石的老大爷表示，来参加这个活动，大夫给我解释得很细致，让我对我的病有了很清晰的认识，对清华长庚医院知名专家和诊疗团队也有了很全面的了解，希望能够在这儿治病。
供稿：清华长庚医院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月16日 13:27:01　　清华新闻网

          

   
