20150907164039669749842
2015年09月07日 16:40:39　　清华新闻网

   
清华大学31位老同志荣获中国人民抗日战争胜利70周年纪念章
清华新闻网9月7日电
 今年是纪念中国人民抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年，截至9月6日，清华大学共有31位1945年9月2日之前参加革命工作的离休干部、老战士、老同志获得了由中共中央、国务院、中央军委颁发的中国人民抗日战争胜利70周年纪念章。
31位老人中，有14岁参加革命，88岁的离休干部、抗战老战士张文，他曾在家乡河北唐县开展地雷战、地道战抗击日本侵略者；有13岁走上革命道路的离休干部、抗战老战士宋玉芬，她的母亲和兄长被日军残酷杀害，在党的培养下，她逐步成长为一名文艺宣传战士；有91岁高龄的离休干部、抗战老战士李从生，他20岁离开年迈的母亲参加新四军，一路征战，在连年的战斗中，老人负伤5次，至今头上还有当年留下的弹片。
离退休处处长刘秀成为阳品老师颁发中国人民抗日战争胜利70周年纪念章。
8月27日下午，在清华大学纪念中国人民抗日战争暨反法西斯战争胜利70周年文艺演出上，副校长谢维和代表学校向参加革命工作的离休干部、老战士、老同志致以崇高敬意，并向张文、苏佑臣两位老人代表献上鲜花。其后，离退休工作处负责同志代表学校，将中国人民抗日战争胜利70周年纪念章一一送到离休干部、老战士、老同志家中，并送上问候和祝福。
供稿：离退休处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月07日 16:40:39　　清华新闻网

          

   
