20150525174651583566272
2015年05月26日 09:54:45　　清华新闻网

   
清华大学研究生赴国家知识产权局进行就业实践
　　
清华新闻网5月26日电
（通讯员 
王晨光
）5月21日下午，来自清华大学计算机系、化学系、法学院等16个院系的43名研究生前往国家知识产权局开展就业实践活动。
　　首先，实践队员参观知识产权局展览馆和专利受理大厅。同学了解了我国知识产权事业的发展情况和专利申请受理的基本流程。
参观知识产权局受理大厅。
马玉
 摄
　　随后，举行了国家知识产权局和实践支队师生的见面会。国家知识产权局机关团委书记王磊向同学们介绍了国家知识产权局的概况，包括知识产权局的基本职责、机构设置、人才需求以及职业类型等。
　　清华大学研究生团委实践工作负责人周博雅介绍了近年来清华大学研究生就业实践开展情况，并阐释了研究生就业实践对研究生就业的引导作用。他鼓励实践支队同学通过实践活动更加深入地了解国家知识产权局，在这个广阔的领域开拓自己的事业。在大众创业、万众创新的时代，知识产权保护事业具有重大的战略意义，同学们亟需建立知识产权意识、培养运用知识产权的能力。
　　随后，国家知识产权局的工作人员分别介绍了知识产权局局情概况、专利基础知识及审批流程、知识产权局的人才政策以及招聘相关事项。紧接着，双方举行了共建实践基地协议的签订仪式。
　　见面会结束后，同学们与知识产权局的相关领导和青年代表进行了座谈交流。各位专家就国家知识产权战略、知识产权具体业务、人才需求等情况做了详细的介绍。在知识产权局工作的优秀校友回顾了在清华大学的学习生活，与同学们分享了自己的经历和对于职业发展的想法。同学们提出了人才招聘、专利申请、工作环境、创业创新等方面的问题，知产局的青年代表们给出了详尽的解答。
青年座谈会现场。
马飞龙
 摄
　　本次研究生就业实践活动由校研究生团委主办，计算机系研究生团总支承办，实践支队成员主要是物理、化学及法律相关院系的高年级硕士生和博士生。
供稿：校研团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月26日 09:54:45　　清华新闻网

          

   
