20150123105711687449728
2015年01月23日 10:57:11　　清华新闻网

   
寻找学霸


黄斐：从乡土到国际，清华女孩的外交梦


来源：人民网 2015-1-23 杨可


　　2014年的秋冬，在华府的四个月，见了世面，耐得了孤独，经得起打击，当然也要更加成熟，忍受前路成长带来的阵痛，消化小成功催生的傲气。


　　这是黄斐对于过去四个月的总结，也是新的开始。


三年成绩年级第一，不折不扣的清华学霸


　　作为清华大学2014年特等奖学金候选人的黄斐，她本身就是一个学霸的存在：


　　在新闻与传播学院学习的三年中，学习成绩排到年级第一对她来说已经习以为常。除此之外，她还是全国挑战杯一等奖的得主和模拟APEC北京地区第一名和亚太地区十二强。


　　值得一提的是，在这期间，黄斐对国际关系以及公共政策类的课程产生了浓厚的兴趣。从《国际关系基础》到《外交学》，从《公共舆论》到《批判性思维》，所有这些课程都给了她前进的动力：外交梦成了她前进的方向。


　　除了学业，黄斐也在实践和一系列学术研修、专业实习过程中不断打磨自己：贴近乡土，也尝试解读世界。她曾在河南农村进行了长期的乡村调研，也曾先后在美国、加拿大的重要智库进行过长时间的海外实习。


　　向世界发出中国之声就成为了她的座右铭。


乡村实践，裤脚上沾着泥巴的行走者和思考者


　　2012年暑假，一支由清华大学新闻与传播学院大一学生组成的实践支队踏上了河南省兰考县民办教育现状的调研之旅。当时队员们都没想到，这个调研项目后来持续一年有余，并最终摘得全国挑战杯一等奖。


　　当时，实践支队的支队长、项目的发起人黄斐注意到了一个奇怪的现象在河南省兰考县，一个国家级贫困县，一个享有极其稀少的教育资源、几乎是教育公平所关注的弱势代表的地方，竟诞生了多所成功的民办学校，其民办初中甚至比公办初中发展得更好。


　　这个现象引起了黄斐的极大好奇和高度关注。同时，她很快意识到，探寻民办教育在一个贫困县的办学路径，可能是教育革新与教育公平二元结合的一个突破点，这不仅仅是一个社会实践的选题，更是一个值得关注的社会问题。


　　当我筹划暑期实践时，没想到自己的一个想法可以持续如此久。这一过程中经历的种种，让我明白，只要敢想，愿意坚持，一切皆有可能。黄斐说。


　　于是在那个燥热的夏天，支队成员们搭乘开往河南省开封市兰考县的火车，等待着他们的是并不轻松的实践过程。


　　食宿交通上的不便，曾给队员们造成了诸多困难，但这些都没能阻止黄斐和这支富有冲劲的支队前进的脚步。基于此前精心的准备和细致的文献研究，黄斐等人完成了对兰考县城内所有民办初中、开封市及兰考县教育局、统计局的考察和座谈，走访了数十个家庭，与60位校长、教师面对面沟通，深入40个班级进行参与式观察和支教，尽可能详细地对当地民办初中情况做了基本了解，获得了大量宝贵的一手资料。


　　立足基层，坚持如一。这是黄斐走向外交路上的重要一课：只有乡土的才是世界的。


华盛顿特区实习，世界舞台上的中国姑娘


　　2014年的9月13日，黄斐独自拖着大大小小的行李，飞到了华盛顿。《纸牌屋》片头的音乐在心中盘旋升起，那画面在脑海一帧帧闪过， Welcome to Washington，我真的来到了华盛顿，黄斐说。


　　这次深度参与国际关系研究的机会使得黄斐离外交梦的实现又进了一步。


　　这一次的实习是由华盛顿中心（TWC）提供的机会。 TWC每学期在中国大陆招募5名学生。全球共20名学生。竞争相当激烈，在申请时黄斐就仅仅抱着试一试的态度。


　　华盛顿中心本质上来讲是个实习中介加职业培训机构。除了黄斐参加的这个保德信奖学金项目，其余均价格不菲，因此来参加的学生家庭大多殷实。第一次在高度职业化的环境中接受训练，对于黄斐来说，的确新鲜。


　　办公室的实习生来自全球各地，美国本土的，拉丁美洲的洪都拉斯、墨西哥、秘鲁等等，以及欧洲的法国、丹麦，还有黄斐，这个来自中国的女生。


　　每天规律的朝九晚五是工作中，黄斐的主要任务是写文章、实时核查刊物订阅者的信息，与他们保持联络，签发收据等等。


　　第一次在全英文环境中工作，确乎挑战。第一次接电话也是有点紧张的，由于对于当地的机构名称、人名不熟悉，有时竟然需要他们拼一遍。


　　黄斐记得，有一次和希望订阅她们的半月刊的学校图书馆的负责人电话联络时，对方语速相当快，在询问她是否可以提供信用卡信息转账时，她不经思考未来得及询问上级便一口答应下来。放下电话才反应过来，她们好像不能接收信用卡转账。


　　第一次写文章非常忐忑，这是我第一次进行全英文环境的独立研究、独立写作，作为唯一一个亚洲人，我的英文语言优势再次被极大地淡化了，黄斐回忆道，第一次不再有语言优势罩着我，我便更需要自己的真功夫以证明自己能够胜任该岗位。其实写每篇文章的过程对于她来说都如同凤凰涅槃，选题、找材料、撰文、修改，没有一个过程不花费心思。


　　在这期间，黄斐看到的是一个在被国际视线越来越密切关注的中国，从美国学生惊讶于她们这群中国学生毫不逊色的课程展示中就可以看出。


　　如今，黄斐刚刚结束在华盛顿的实习，回到北京。


　　有意思的是，黄斐在华盛顿最后逗留地的景象，和她来时一样：整齐精致的方块体楼房，干净整洁的街道。只不过秋木逢冬，初雪将化，她的外交梦，也比来的时候更加清晰。

    

 
            
2015年01月23日 10:57:11　　清华新闻网

          

   
