20150619160727639222297
2015年06月19日 16:07:27　　清华新闻网

   
第三届中国国际积极心理学大会将在清华大学举行
来源：国际在线 2015-6-18 高玉杰
　　记者从清华大学获悉，第三届中国国际积极心理学大会、第二届亚太应用正向心理学大会暨大会主题音乐会那片阳光平安俊作品音乐会，将于7月3日至6日在清华大学新清华学堂隆重举行。大会邀请到了积极心理学界著名的专家学者和心理学从业人员，与数千位心理学爱好者共聚清华，讨论中国积极心理学理论与实践的创新以及对世界积极心理学的贡献。
　　活动主办方18日在清华大学新清华学堂举行发布会。清华大学心理学系主任彭凯平教授，著名作曲家、辽宁大德集团董事长平安俊先生，音乐会总导演董长武出席发布会。彭凯平教授、平安俊先生以及董长武导演针对积极心理学大会以及音乐会的情况先后作了讲话。彭凯平教授表示，把幸福化作心理学的理念，更接地气，让年轻一代更关注一些学术的问题，包括传递幸福理念给下一代，让音乐发挥这样一个作用。
　　此次大会由教育部和中华全国妇女联合会指导，清华大学和中国儿童少年基金会主办，清华大学社科学院心理学系承办。大会以本土化的探索和贡献为主题，旨在推广中国积极心理学研究成果，探讨积极心理学在中国企业、学校、机关团体、家庭和个人生活中的应用价值和具体实践，为心理学的应用拓展更宽广的领域，促进中国国民积极心理建设和幸福中国建设，共同实现中国梦。

    

 
            
2015年06月19日 16:07:27　　清华新闻网

          

   
