20151104115918394792543
2015年11月04日 15:20:56　　清华新闻网

   
人文教育与人文知识竞赛研讨会在清华大学举办
清华新闻网11月4日电
 （研通社记者 
张雅旎
）11月1日至2日上午，人文教育与人文知识竞赛学术研讨会在清华大学举办。中国高教学会名誉会长、教育部原副部长周远清，清华大学副校长、教务长、国家大学生文化素质教育基地主任杨斌，北京市教育委员会委员黄侃等出席了开幕式并致辞，来自国内多所高校的教师代表及学生代表参加了研讨。
杨斌副校长致辞。
杨斌首先代表清华大学向全体与会代表表示了热烈欢迎，并对大学生人文知识竞赛在推进大学生文化素质教育中发挥的积极作用表示肯定。杨斌表示，实践是教育的重要内涵，大学人文教育很需要人文知识竞赛这样的实践教育环节。竞赛内容方面应注意以价值观的培育为指导，在增强人文知识与技能的基础上逐步导向价值观的目标。
中国高教学会名誉会长、教育部原副部长周远清致辞。
周远清在致辞中表示，人文素质教育进入了新的时期，应该认真研究传统文化和教育的关系，教育应该适应一个国家的文化，在中国传统文化影响下的素质教育是中国特色的教育。中华传统文化的教育，要落实在提高大学生的文化素质上。
黄侃提出人文的本质是价值观，认为人文教育最重要的就是通过优秀文化的熏陶激发大学生文化自觉、文化自信、文化自强的意识，树立社会主义核心价值观。大学生人文知识竞赛在人文教育中发挥了重要作用，是大学生学科竞赛中参与面最广、影响最大的竞赛之一。希望各位专家学者通过此次研讨会深入交流，广泛合作，推动人文素质教育，吸引更多的学生感受人文的魅力。
本次研讨会的主题包括中华优秀传统文化与大学人文教育、大学人文教学教育探索与改革、大学生人文知识竞赛的组织与实施三个议题，与会师生进行了积极的交流与讨论。
研讨会上，人文知识竞赛命题组代表、中国劳动关系学院贺严教授详细介绍了命题组的工作，并强调命题组的原则，即关怀人文，胸怀天下。他希望大家对命题提出更多的批评建议。
北京大学哲学系教授干春松教授学术报告。
北京大学哲学系干春松教授在开幕式上以修身、齐家、治国、平天下为主题发言。他提出，不同的领域对于自身道德修养有不同的要求，强调公德与私德的结合，不仅要注重自身修养，更要有关怀天下的胸襟。
此外，中央民族大学文学院副院长赵丽芳、山西大学人文学院副院长郭鹏、集宁师范学院代表分别就人文知识竞赛进行了发言。
1日下午，研讨会分三个分论坛进行分组发言和学术交流。第一分论坛由大同大学文学院院长凌建英教授和北京化工大学唐帼丽教授做专题报告。第二分论坛由高建新教授做了陶渊明的人格价值的专题报告，吴淑玲教授分析了古典诗词中的人文精神。第三分论坛对人文知识竞赛组织方面做了深入而广泛的研讨。在学生分论坛上，同学们发言积极，气氛热烈。与会学生均表示，人文知识竞赛让他们成长了许多，不仅增长了知识，提升了能力，还收获了真挚的友谊。
本次研讨会还开创了一项新举措，那就是邀请参赛选手的家长参会。此次受邀参会的高鸿雁女士是山西省参赛选手葛四嘉的母亲。她热切关心儿子在参与大学生人文知识竞赛的过程中取得的每一点进步，并将感受发表在自己的博客上。她表示参加人文知识竞赛是自己孩子一辈子的财富，通过这一过程，自己的孩子变得更有责任感，更有担当了。
研讨会开幕式。
2日上午，东南大学王步高教授做我怎样教诗词格律与写作的专题报告，提出自己在实践中总结出的教学经验；清华大学丁夏教授以文史研究要有点纵深以明清小说为例为题，以明清小说特别是《三国演义》为例，描述了三国演义中文学与政治在历史语境中复杂的互动关系。中央民族大学曹立波教授做《红楼梦》律诗创作与人物塑造的专题报告；清华大学数学系白峰杉教授则从数学建模竞赛角度出发，介绍了数学建模竞赛的经验，并发表了他个人认为数学建模竞赛对于人文知识竞赛的可能启示。
最后，由华北五省大学生人文知识竞赛组委会秘书长、清华大学国家大学生文化素质教育基地副主任程钢对本次人文教育与人文知识竞赛研讨会进行了总结。
清华大学党委原副书记胡显章、教务处处长郑力及来自全国80余所高校的180多名代表参加了本次会议。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月04日 15:20:56　　清华新闻网

          

   
