20150403085201605356700
2015年04月03日 08:52:01　　清华新闻网

   
树《清华风物》品牌 弘百年大学文化
以影像传播开辟校史校情宣传教育新途径
　　
清华新闻网4月3日电
 4月3日，正值2015年清明节前夕，《清华风物》之英烈纪念碑发布，以此深情缅怀在民族解放和人民民主革命的斗争中，英勇献身的51位英烈。他们光辉的一生，不仅代表着中国先进知识分子的执着追求，也用青春和碧血诠释着清华爱国奉献的光荣传统。　　
　　2014年，清华电视台联合校史馆、校友总会等单位，经过充分的准备和筹划，启动了《清华风物》系列电视片的摄制，并于当年10月起正式推出和陆续发布，至今已经制作了15期，受到广大师生、校友和各界人士的普遍欢迎及肯定，取得了良好的传播效果。
　　该系列片旨在选取清华大学百年办学历程中所积淀下来的具有代表性的景观、建筑、纪念物及人物、团体、精神承载物等，以纵跨世纪、横贯东西、深含底蕴、高屋建瓴的大历史观，以新颖独到的视角和人、景、事、情的浑然融合，艺术化地激活沉默的记忆，用影像铭刻和传承大学文化。
　　《清华风物》已先后推出以身许国图、二校门、工字厅、马约翰像、清华园、图书馆老馆、校训、大礼堂、西体育馆、闻亭和闻一多像、蒋南翔像、话剧、科学馆等。欢迎观看：
　　（1）点击下文中的图片直接进入各集的视频页面；
　　（2）清华电视台网站专题页面：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?cat=82
主题图片
简介
校友纪念物
一座雕塑、一块型石、一片树林、
一丛花园，意味悠长的纪念物寄托着校
友们最真挚的情怀，见证着母校的变迁
与发展，更象征着清华人自强不息、厚
德载物的精神，在天地间浩然长存。
 
清华学堂
在清华大学大礼堂前草坪的东南侧
，矗立着一幢式样庄重而别致的楼房，
青砖红瓦、坡顶陡起，属典型的德国古
典风格。这就是清华园中最具标志性的
建筑之一 清华学堂，也是建校初
期兴建的第一座大楼。
 
叶企孙像
 叶企孙，常被称作大师的大师。在他执教清华期间，卓越人才堪称车载斗量。十年里从物理系走出的71位本科生中，就有中科院院士21人，美国国家院士2人。在23位两弹一星功勋奖章获得者中，半数以上出自他的门下。
水木清华
清华之名的由来，源自工字厅北侧的水木清华。这里常被称作清华园的园中之园，主体景观是被垂杨掩映的一幢秀雅绰约的古建筑，和这方静幽的池塘。
朱自清先生和闻一多先生的塑像都坐落于此。他们不仅细心看护着每个清华人都难以离舍的一段牵挂，也在山林与天地间自由吟诵着自己所珍惜的诗篇，和诗中那份对祖国、对人民永恒的爱。
西南联大碑
1938
年
4
月
2
日，南迁的清华、北大、南开在昆明组成国立西南联合大学。在国难当头的日子里，三校师生高举爱国、民主、科学的旗帜，团结合作、弦歌不辍，不但维系了中华教育之命脉，也创造了世界教育史上的奇迹。
　　在钟灵毓秀的清华园中，这两座纪念碑静立在道旁。它们是一个时代的象征，一群学人的精魂，更是一个民族在患难中所迸发的精神与力量。
清华英烈碑
　　每到清明节，总有不少年轻的学子
来到
水木清华北山坡下的秀木丛中，
在这里敬献花束、寄托哀思。
　　这是一座两米高的碑石，平台正壁
上镌刻着43位英烈的名字和简要介绍，
在桃花的掩映与万泉河潺潺的水声中，
静静伫立、熠熠生辉！
以身许国图
1999年9月18日，党和国家隆重表彰为研制两弹一星做出杰出贡献的23位科技专家。他们中间，就有14位是曾在清华学习和工作。
民族脊梁，英雄大爱。他们的音容笑貌穿透历史的长河，永远凝聚在这一刻。
 二校门
这是一座具有鲜明的中国传统文化特色的牌坊式建筑，古典优雅、风韵高洁。
二校门在风雨中默默见证着清华大学的历史与发展。它不仅仅是清华园的鲜明标志，更是长期以来清华人勤奋求实、荣辱不惊之品格的象征。
工字厅
工字厅是清华园的主体建筑。从空中俯瞰，前、后两大殿中间以短廊相接，恰似一工字。
它以其朴实的风姿，迎接着来自世界各地的大学校长、学术大师和政要名流，也仿佛在娓娓地诉说着这里发生的如烟往事……
马约翰像
为祖国健康工作五十年的口号在清华园中代代流传。
众多的雕像里，马约翰是唯一因体育而被人们纪念的教授。他的鹤发童颜，他的马甲短裤，他激情挥舞的拳头，是清华人记忆中一道难忘的风景。
图书馆老馆
上世纪
30
年代，泡图书馆被清华学生戏称为开矿。他们中间，有立志横扫清华图书馆的一代大师钱钟书，也有伏案创作话剧名作《雷雨》的曹禺。
它静静地伫立在这里，是清华人精神的家园。
清华园
美国《福布斯》杂志评选出
14
所全球最美大学校园，中国的清华大学是唯一上榜的亚洲院校。
这座园子，既见证了一个王朝的兴衰，也目睹了莘莘学子的意气风发；她曾遭受过侵凌与屈辱，但最终却与民族振兴的命运紧紧联系在一起。
校训
在清华校园里，刻写最多的石碑就是校训。东门的青石，主楼大厅的正壁，老图书馆的正厅，大礼堂的正额，还有工字厅前的草地，清华学堂前的石碑，都能看到这八个大字。
它也曾名列我最欣赏的十大校训之榜首。
大礼堂
大礼堂下方上圆、庄严雄伟，既寓含中国古代天圆地方的自然哲学观，也融入了清华人坚定朴实、不屈不挠的卓越品格。
内中高悬着一块人文日新的匾额，这正是清华学风的一种凝炼和鼓励。
西体育馆
位于西大操场边上的西区体育馆，是早期有名的四大建筑之一。
他既像一位沧桑的老人，默默守护着清华体育的过往；他更是英姿勃发的昂扬少年，与年轻学子们一起，在火热的青春中跑向新的百年、新的未来。
闻亭和闻一多像
在水木清华荷花池东北角的土山上，沿着石阶攀援而进，可以见到松竹掩映下的一座六角亭。
偶尔远处的钟鸣依然穿透时空的长河，仿佛从来都不曾忘记：诗人主要的天赋是爱，爱他的祖国，爱他的人民。
　　　　　　　蒋南翔像
在清华大学校史展览馆的大厅内，有一尊金色铸铜的半身像宽阔的前额凸显着睿智，和蔼的目光流露出慈祥。这就是清华大学老校长蒋南翔，杰出的马克思主义教育家、新中国教育事业的开拓者。
　　　　　　　　话剧
话剧之于清华，一直有着独特的意义。它作为清华百年文脉的重要源流，不断浸润着一代代清华学子的身心。
世间百态、家国情怀，都始终在这小小的舞台上演绎，抒写着人生的精彩。
　　　　　　　　古月堂
清华园中，古典式中国园林保存得最好的地带就是工字厅与古月堂这一片。
它曾是惇亲王绵恺的书房，建校后作为教师宿舍；后来入住第一批招收的女生，留下许多趣话，也成为清华学生爱情的见证。
　　　　　　　　科学馆
科学馆不但成为清华理科辉煌的发源地，也涵养了中国现代自然科学的火种。一直以来，都堪称是全国有志于科学报国的优秀青年心目中的圣殿。
这里保存着清华理科最古老的记忆，也蕴藏着一所大学曾经的骄傲和未来的梦想。

    

 
            
2015年04月03日 08:52:01　　清华新闻网

          

   
