20151230083956213660961
2015年12月30日 08:39:56　　清华新闻网

   
邱勇会见土耳其科驰大学校长奥姆兰·伊南
清华新闻网12月30日电
（记者 
李 含
）12月29日下午，土耳其科驰大学校长奥姆兰·伊南（Umran S. Inan）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与伊南教授进行了会谈。
邱勇与奥姆兰·伊南会谈后合影。记者 
张宇
 摄
邱勇在会谈中代表清华欢迎伊南教授到访，并与他就进一步加强双方合作交换了看法。
伊南教授介绍了科驰大学在教师队伍建设、国际合作等领域的发展情况，并表示，希望在未来进一步推进科驰大学与清华在学生交流、联合培养、合作研究等多领域的合作。邱勇表示，清华处在新百年发展的关键时期，学校正在不断推进全球化发展战略，很高兴看到经管学院与科驰大学在学生交换方面开展了相关合作，希望两校进一步拓展合作，不断增进学术文化交流。
国际交流与合作处、经管学院相关负责人参加了会见。
伊南教授当天还访问了电子系，与相关师生进行了交流。
科驰大学成立于1993年，由土耳其著名基金会韦赫比·科驰基金会投资建立，是土耳其最好的大学之一。

    

 
            
2015年12月30日 08:39:56　　清华新闻网

          

   
