20150107174328427128538
2015年01月07日 17:43:28　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年新年联欢晚会


　　
清华新闻网1月7日电
（通讯员 
肖 磊 郭鸿业
）12月31日晚，2015年清华大学新年联欢晚会在综合体育馆举行。校领导陈吉宁、陈旭、邱勇、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌，与现场3600余名师生校友共迎新年。




陈吉宁发表新年贺辞。学生记者 
张照雨
 摄




陈旭发表新年贺辞。学生记者 
张照雨
 摄


　　在新年钟声敲响之际，校长陈吉宁、校党委书记陈旭分别发表了新年贺辞，他们与在场师生共同回顾了2014年清华大学的发展与变化，同时祝所有清华人和关注支持清华大学的各界朋友新年快乐。




学生为第五届清韵烛光我最喜爱的教师颁奖。学生记者 
张照雨
 摄


　　晚会进行了第五届清韵烛光我最喜爱的教师评选活动颁奖。今年当选的老师有邓俊辉、刘瑛岩、吕冀蜀、田凌、冯务中、王欣、朱岩、石永久、王红、李国林。当选教师的十位学生为老师们颁奖，并表达了对老师最诚挚的敬意。在现场播放的短片《清华老师的24小时》中，讲述了他们教书育人的故事和对人生、对科研的感悟与体会。




2014年学生年度新闻人物矣晓沅发表新年祝福。学生记者 
张照雨
 摄


　　晚会还盘点了2014年清华大学学生年度新闻人物。在这些个人或团队当中，有摄影技术高超的清华风光摄影师于海童，有用三千元启动资金环游世界的旅行者唐诗，有无惧风雨、直面人生的辩论者矣晓沅，有带领不同院系拿到了8个一二九的综合一等奖的金牌指挥张效瑜，有通过自媒体传递正能量的杨奇函，有双肩挑的国防生辅导员代表李孟涵，有骑着自行车穿越塔克拉玛干大沙漠的刘尧，有立志回到基层建设家乡的少数民族学生尕朋，有在顶级期刊上发表多篇论文的韩衍隽，有默默用科学常识捍卫着社会认知底线的化工系词条捍卫者，有在祖国需要的地方坚守16年的研究生支教团。他们在2014年的表现展现了当代清华学子的社会担当和价值追求。




清华附小童声合唱团演唱《Jingle Bells》。
邢智鹏
 摄


　　为突出全球清华人一起跨年的美好愿景，今年的晚会将主题设定为2015，我想和你一起跨年，将全球清华人紧密联系在一起。开场短片《我的2014记忆》讲述了过去一年清华人在不同的岗位上、不同的角色中做出的贡献。晚会上，附小童声合唱团演唱的《Jingle Bells》，唱响了对新年的祝福和愿景。




《马兰花开》剧组表演《永远的马兰花》。
刘天乐
 摄




飞行学员班表演《当那一天来临》。
庄一帆
 摄




学生艺术团表演舞蹈《花儿为什么这样红》。
刘天乐
 摄


　　晚会利用主持人现场连线与节目表演相配合，从部队中的清华人、身处基层的清华人、世界各地的清华人为线索推进。在连线驻守部队的校友后，飞行学员班表演了《当那一天来临》，他们气势磅礴的歌声表现了新时代飞行学员的风采。在连线身处新疆基层的校友后，学生艺术团舞蹈队表演了《花儿为什么这样红》，用热情洋溢的舞蹈向扎根基层的清华人致敬并送上了新春祝福。在全球清华人大拜年的视频后学生艺术团国标舞队表演了拉丁舞《阳光下》。另外，晚会还通过微信平台与仍坚守在工作一线的清华校友进行了互动，与遍布世界的清华校友共同回顾了2014年的成长与感悟，送上2015年的美好祝愿。




军乐合奏和歌舞《那些年》。学生记者 
张照雨
 摄




学生艺术团表演相声《外国风度》。学生记者 
张照雨
 摄




阿卡贝拉清唱社VOIX表演《十年后》。学生记者 
张照雨
 摄


　　此外，由学生街舞社、学生舞蹈协会、计算机系带来的舞蹈《跳舞吧，清华》，学生艺术团带来的舞台剧《我的朋友们》、军乐合奏和歌舞《那些年》、舞台剧《永远的马兰花》、相声《外国风度》、歌曲《相亲相爱》，校园歌手带来的歌曲联唱《唱响2015》，阿卡贝拉清唱社VOIX带来的《十年后》等节目精彩纷呈，让人目不暇接，将气氛带入一个又一个高潮，博得现场阵阵掌声和欢呼声。


　　全场共设计了两个互动游戏环节《周四下午》和《冲向六教》，反映每周四下午同学们认真打扫寝室卫生和每天上课自习的清华生活。游戏环节获胜的同学获得由清华大学创业团队制作的方舟腕宝，游戏的最后由到场的楼长和桃李食堂的师傅抽出晚会奖品。


　　本次新年联欢晚会首次通过清华大学电视台官网进行了全球同步直播，近5000名来自世界各地的清华校友和所有关心支持清华大学的各界人士与现场观众观看晚会，共迎新年到来，分享了从清华园传递出的新年喜悦。


　　新年联欢晚会是清华大学的传统活动，由新年电影晚会演变而来，今年的晚会以全球清华人共同联欢为主题，在校园内营造喜庆、祥和、团圆的跨年气氛。每年12月31日欢聚一堂、辞旧迎新，共同回顾不平凡的一年，展望美好的新一年，已经成为了如今清华人的新习俗。


　　视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5764


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月07日 17:43:28　　清华新闻网

          

   
