20151222164741962393656
2015年12月22日 16:47:41　　清华新闻网

   
第三届中国教育信息化行业论坛聚焦慕课与创客
来源：科技日报 2015-12-22 焦丽珍
　　日前，第三届中国教育信息化（教育技术）行业新年论坛在北京国家会议中心举行。本届论坛的主题为智慧教育视野中的慕课浪潮与创客运动，来自全国百余所高校、二十余家行业企业和近十家媒体单位的三百余位代表共同参与了本次新年论坛。论坛由中国教育技术协会高校理工科专业委员会、中国教育技术协会技术标准委员会、清华大学现代教育技术杂志社、北京雅森国际展览有限公司联合主办。
　　论坛上，教育部在线教育研究中心副主任、清华大学副秘书长聂风华博士认为，智能化、个性化、国际化、游戏化和泛在化是在线教育的发展趋势。教育部教育信息化技术标准委员会主任、华东师范大学终身教授祝智庭则从智慧教育概念、发现翻转课堂的智慧火花、从翻转课堂到智慧课堂、智慧课堂到智慧学习空间四个方面阐述了智慧教育理念、环境、教学方法、智慧学习生态等方面的研究进展。北京师范大学智慧学习研究院院长、教育信息化协同创新中心主任黄荣怀、北京大学数字化学习研究中心主任汪琼、北京师范大学教育技术学院教授傅骞、清华大学计算机系教授郑莉、清华大学信息化技术中心钟晓流副总工也分别发表了主题演讲。
　　在圆桌讨论环节，来自清华大学的慕课主讲教师刘震教授、陕西师范大学远程教育学院白浩副院长等专家围绕慕课、微课、翻转课堂、智慧教育等议题进行了观点分享并与现场代表进行了深入的互动。大会当天，深圳市台电实业有限公司、北京亚细亚智业科技有限公司、深圳市矽伟智科技有限公司、亲加通讯云、蓝海华业等企业分别介绍了其教育方案和技术平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月22日 16:47:41　　清华新闻网

          

   
