20151211160018356619949
2015年12月11日 16:00:18　　清华新闻网

   
更加便民利民的驾考改革
访清华大学法学院副院长余凌云
来源：光明日报 2015-12-11 王昊魁
　　日前，《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》（以下简称《意见》）发布。此次驾考改革提出了27条改革措施，是继户籍制度改革、车检制度改革之后，公安部、交通运输部推出的又一项重大社会法制改革。
　　更加便利，更加便民。对于《意见》，清华大学法学院副院长余凌云教授这样评价。他说，比如，推出试点小汽车自学直考，在安全第一的前提和基础上，保证驾照管理不失水准的情况下，满足部分群众自主学驾需求。同时，又发挥鲶鱼效应，倒逼驾校提高培训质量和服务水平。
　　汽车改变了世界，也改变了生活。截至目前，我国驾驶人已超过3亿，仍在持续快速增长。面对新形势，现行驾驶人培训考试模式表现出诸多不适应，改革势在必行。
　　余凌云表示，公安机关本着简政放权、让利于民的精神，勇于向自身利益开刀、动自己的奶酪，这是一项自我削权的改革，从简政放权的高度和视野，蕴含着全面深化改革的明晰思路。
　　试点自学直考、实行自主预约考试、完善驾驶人体检管理制度、允许全国异地考领、审验驾驶证、逐步放宽残障人士驾车条件……驾考改革从人民群众最关心、最直接、最现实的问题着手，在做好简政放权减法的同时，着眼便民利民的加法。
　　一方面，驾驶人需求迅猛增长。另一方面，考试资源供给不足。据统计，2010年以来，全国年均3000多万人申请驾驶证，而受警力、场地限制，全国36个大城市中有17个城市存在不同程度的考试积压问题。
　　对此，余凌云说，《意见》通过鼓励建设使用社会考场，拓宽考试员选用渠道，优化考点布局等举措，调动社会资源，挖掘内外部潜力，进一步提高了考试能力，相信能够破解驾驶证约考难的问题。
　　如何落实政企分离，解决既当运动员又当裁判员的问题？对此，《意见》重申任何国家机关不得举办驾校，禁止公安交管部门、道路运输管理机构工作人员及其子女、配偶参与，明确要求驾校经营严格执行驾校脱钩规定。
　　一段时间以来，部分地方存在驾驶人考试暗箱操作、降低标准、把关不严，甚至出现驾考腐败案件，群众深恶痛绝。对此，《意见》从执法、科技、脱钩、问责等方面健全考试监督问责机制，保证考试的公正廉洁。
　　这充分彰显了相关部门不回避、不拖延、不推诿，积极主动‘自我革命’的精神，既保证了考试公正公平，又让利于社会、让利于民。余凌云说。
　　驾考改革涉及3亿驾驶人及每年新增3000万学驾群众的切身利益，对破除培训考试积弊，提升新驾驶人安全文明素质，增进广大人民福祉，促进社会公平正义意义重大。相信随着《意见》推出的一系列‘接地气’措施逐步落地，会有更多群众享受到汽车文明的发展成果。余凌云表示。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月11日 16:00:18　　清华新闻网

          

   
