20150414163837343374364
2015年04月14日 16:38:37　　清华新闻网

   
清华大学参与主办的贵州大数据大赛落下帷幕
两个清华系项目获奖
　　
清华新闻网4月14日电
（通讯员 
付蕾蕾
）由清华大学参与主办的2014‘云上贵州’大数据商业模式大赛4月11日落下帷幕，两个清华系项目获奖。
大赛决赛现场。
　　2014年9月起，数据科学研究院代表清华大学，组织校内资源，积极参与大赛的策划工作。提出的降低参赛门槛、增加创业辅导环节等多项建议被贵州省合作单位采纳，使得这一历时7个月，涵盖农业、建筑、旅游、金融、健康、公共服务等多个领域大数据应用的赛事，创下了参赛团队最多（8000余支队伍参赛）、参赛队伍地域覆盖最广（参赛队伍来自世界各个角落）、支持力度最大（2000万元以上的奖励资金）等多项国内大数据大赛的记录。数据科学研究院管委会副主任王建民教授在接受记者采访时说：这样的大赛对推动贵州大数据战略的实施起到了积极的作用。
　　整个赛程中，清华大学派出了由教授、专家、校友等组成的强大阵容，在大赛启动，多地的动员会，赛程中项目评审，参赛选手的创业辅导，到最后决赛等环节，全程参与并扮演了重要角色。
　　两个由清华校友组成的创业团队分别获得云意奖（信酬汇，金融服务类项目）和云路奖（蜂能，节能环保类项目）。
　　获得500万最高奖的项目东方祥云，完全采用来源于公开渠道的数据，依托积累多年的数学建模功底和先进预报技术，一改传统水库水位预报需要较大资本投入的模式，实现了成本低，精度高，维护易，无疑是大数据时代的颠覆性构想与实践，也让人民看到数据开放可以释放出来的巨大商业价值和社会价值，作为决赛评委的启迪控股董事长梅萌教授如是说。
　　数据科学研究院执行副院长韩亦舜告诉记者：清华大学的参与不仅仅帮助贵州成功举办了一次大数据比赛，而且把一些全新的理念向贵州输送。特别是在清华大学已蔚然成风的创新创业辅导工作，为贵州实现大众创新，万众创业提供了很好的实践经验。
供稿：数据科学研究院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月14日 16:38:37　　清华新闻网

          

   
