20150821192930687577858
2015年08月21日 19:29:30　　清华新闻网

   
《自然》公布最新评估成果显示
中国碳排放量被高估
来源：科技日报 2015-8-21 房琳琳 张梦然
　　一项对中国两种主要二氧化碳排放来源的分析研究显示，最近一些年，中国的碳排放量可能被高估了从2000年到2013年，中国产生的碳排放比原先估计的少2.9亿吨。
　　研究团队使用了新的排放因子（消耗单位燃料时氧化的碳量）和更新后的能源消耗数据，分析了中国1950年到2013年来自燃烧化石燃料和水泥生产带来的碳排放。他们估计，中国的排放量比全球大气研究排放数据库2013年估计的要低14%，比最近一次2005年中国向《联合国气候变化框架公约》汇报的碳排放量低12%。
　　2010年至2012年，全球燃烧化石燃料和水泥生产造成的碳排放中，3/4的增长量发生在中国。但实际上，使用不同的官方能源消耗数据来源和排放因子来评估给定年份中国碳排放量，估计值可能相差高达40%。
　　英国东英吉利大学国家发展学院教授关大博介绍，他们在研究中用了一个很重要的新指标燃料质量，这是该指标首次被应用于排放量调查研究中，而联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）和大多数国际数据源小组并没有将之考虑在内。
　　关大博说：中国是世界上最大的煤炭消耗国，但其燃烧的以褐煤为主的煤炭质量较低，与欧美国家的燃煤相比，热量含量更低、碳含量更少。我们的研究显示，中国的二氧化碳排放量近些年被持续高估了。
　　研究发现，中国2000年至2012年的能源消耗总量比官方数据高出10%，但是中国煤炭的排放因子平均比IPCC建议的默认值要低40%；同时，水泥生产的碳排放比从前估计的要低32%到45%。
　　中国是首批针对燃煤质量进行全面调查的国家之一，全球协作对此进行的研究旨在帮助其他燃煤大国如印度、印度尼西亚等国了解他们的真实煤炭消耗情况。据物理学家组织网报道，发表在8月20日的最新一期《自然》上的这项研究，由英国东英吉利大学、美国哈佛大学以及中国科学院和清华大学领导，15个其他国际研究机构参与了合作。

    

 
            
2015年08月21日 19:29:30　　清华新闻网

          

   
