20151215133921732867384
2015年12月16日 14:00:21　　清华新闻网

   
工业生物催化教育部重点室召开2015年工作年会
清华新闻网12月16日电
 （通讯员 
朴香兰
）工业生物催化教育部重点室2015年工作年会于12月12日在清华大学化工系召开。实验室学术委员会主任欧阳平凯院士、学术委员会副主任谭天伟院士，国家自然科学基金委化学五处孙宏伟处长以及学术委员会的其他部分专家出席了工作年会。
会议现场。
实验室主任刘铮教授主持了会议，实验室8位青年教师分别汇报2015年度研究工作进展，介绍了在细胞催化剂强化、纳米结构生物催化剂制备、微纳结构计算模拟、微生物表型与基因型关联、纤维素加工利用、非天然代谢途径构建、纳米粒转运过程控制、合成基因组学等方面的最新研究进展。与会专家对上述研究进展予以了充分肯定，认为实验室的研究方向立足学科前沿和面向国家重大需求，实验室青年人才成长迅速，基础扎实，思想活跃，呈现很好的发展态势。专家们还就实验室如何加强青年教师间合作和团队建设提出了中肯的意见和建议。
工业生物催化教育部重点室今年4月正式通过了验收，此次工作年会对于进一步分析总结实验室的优势方向和存在的问题，凝练未来几年的发展战略和思路具有重要的意义。
供稿：化工系 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月16日 14:00:21　　清华新闻网

          

   
