20151222153330866444349
2015年12月23日 15:36:52　　清华新闻网

   
第八届深港澳台博士生南山学术论坛在深圳研究生院举办
　　
清华新闻网12月23日电
（通讯员 
王金鑫
） 12月18日至20日，以深研博学、创新未来为主题的第八届深港澳台博士生南山论坛在深圳研究生院举行。深港澳台博士生南山论坛利用南山区深圳大学城为中心的知识集群效应，吸引了来自清华大学、北京大学、哈尔滨工业大学、中国人民大学、香港大学、香港理工大学、澳门科技大学、台湾新竹清华大学等两岸四地、国内外60多所高校与科研机构的200余名师生参加，专业涉及生命学科、互联网与信息技术学科、人文法律学科、经济金融学科和新能源新材料等多个领域。
康飞宇致辞并宣布开幕。
　　12月18日开幕式上，深圳市南山区科学技术协会常务副主席张汉国在开幕式致辞中表示，深港澳台博士生南山学术论坛参与高校不断增多，论坛影响力逐年提升。深圳研究生院院长康飞宇在致辞中总结了以往七届博士生论坛取得的成果，并向全体与会人员介绍了清华大学博士生论坛的品牌影响力，并寄语全体与会人员拓宽学术视野，增进学科交流，在论坛期间收获丰富的学术成果。深圳研究生院研究生会主席郝鑫汇报了本届博士生论坛的筹备情况。
　　深圳研究生院副院长、清华-伯克利深圳学院副院长张林老师从社会现实的角度，作了有关信息系统对于社会行为转变的报告。清华大学建筑学院建筑系主任徐卫国老师作了关于3D打印技术在建筑中的应用的主题报告。深圳市招科高智创新科技有限公司总经理李龙从实际操作层面出发，分析创业发展的趋势与思路，分享创业经验与历程。
深圳研究生院副院长张林在主论坛作报告。
　　19日下午，清华大学特等奖学金获得者分享会举办。在特奖分享会上，吴伟、周滢垭、刘丹、祖充分别介绍了其在清华大学学习科研、对外交流、社会实践等诸多方面的经历与经验。
　　20日下午，创新创业及产业论坛上，深圳市智慧家庭协会常务副会长、秘书长蔡锦江先生立足于现实以及发展趋势，介绍了智慧生活中人们能够享受科技信息化带来的全方位的便捷。达实智能研发中心总经理匡付华博士则从其自身学习与科研角度，向与会人员分享了在创业方面的经验。闭幕式暨颁奖典礼上，为获得本届论坛一、二、三等奖的同学颁奖。最后，深圳研究生院副院长王晓浩做闭幕致辞。他寄语同学以博士生论坛为契机，鼓励学科交叉，增强研究工作的预见性与前瞻性。
　　本届论坛由深圳市南山区科学技术协会主办，由深圳研究生院承办，北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学深圳研究生院、中国科学院深圳先进技术研究院、南方科技大学协办。
供稿：深圳研究生院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月23日 15:36:52　　清华新闻网

          

   
