20150427182751643638254
2015年04月27日 18:27:51　　清华新闻网

   
清华百岁老教授与学校同庆生
来源：中国新闻网 2015-4-26 马海燕
　　清华大学迎来104个校庆日之际，该校今日也迎来环境学院资深教授王继明百岁华诞。93岁的同行吴良镛与王继明的朋友、学生、同事、环保界的同仁一同庆祝老人百岁生日。
　　清华大学环境学院教授钱易说，这是环境学院第一次为百岁老人祝寿，她本人作为王先生的弟子已经58年。王先生一共教过8门课，这一纪录估计在该院无人能破。先生留给学生的最深刻印象就是诚信为人，严于律己，宽于待人，作为后辈应该学习王先生的为人为学品格。
　　王继明1916年2月生于河北滦县，1941年7月毕业于西南联合大学土木系市政及卫生工程组。他是中国建筑给水排水学科的奠基人，在中国高校首次开设了《房屋卫生设备课》，为中国培养出第一个建筑给排水专业研究生，参与编写修订中国建筑给水排水设计规范，1983年首次将建筑中水技术引入中国。2008年，92岁高龄的王继明还设计出了补水卫生地漏，解决了几十年来钟罩式地漏干涸冒腐气的问题。
　　清华环境学院院长贺克斌宣布授予王继明环境学院终身贡献奖。原国家环保局局长曲格平表示，中国的环境问题还很严重，作为后辈要向王先生一样为解决我们的环境问题奋斗终身。
　　西南联大校友会副会长李晓说，当初西南联大8000多学生，现在还在订阅校友会刊物的只有1132人，能过百岁生日的已不多，能在此相聚更是一种难得的情谊。
　　王继明亲自到现场答谢大家的深情厚谊。他表示相信青出于蓝而胜于蓝，在当今国家如此重视的情况下，新的一辈将有机会为国家环境事业作出更大贡献。
　　作为清华校庆的另一重要活动，清华四大国学导师之一赵元任文书资料也赠予该校，该批文书资料共1000多件，由赵元任后人赠给清华。其中包括1915年创刊的中国《科学》杂志一至四卷合订本，赵元任从14岁起至90高龄辞世长达76年的日记全套复印件，与众多学术大师、社会名流的来往书信，以及论文、书稿、曲谱、剧本和各类音像资料等。

    

 
            
2015年04月27日 18:27:51　　清华新闻网

          

   
