20150617115546057843682
2015年06月17日 11:55:46　　清华新闻网

   
史宗恺为本科生业余党校作专题报告
清华新闻网6月17日电
（通讯员 
张竹新 冀东星
）6月14日晚，校党委副书记史宗恺为本科生业余党校作专题报告。本次报告是《党的知识概论》课程中的一次专题报告，也是学校面向学生党员骨干开展三严三实专题教育的一次专题党课。700余名入党积极分子同学参加了本次报告。
史宗恺为党课学员作结课报告。
史宗恺首先与同学们分享了几位清华同学的故事，生动讲述了他们的梦想、奋斗与坚守。随后，他讲述了邓稼先、王淦昌等两弹元勋的故事，阐释了清华学子以身许国的家国情怀，以及这种清华精神和传统对于青年和国家的重要意义。他从蒋南翔校长又红又专，全面发展的教育思想入手，要求同学们既要有坚定的政治方向，又要努力做到中西融汇、古今贯通、文理渗透，建立对中华文明传统的共同认识和文化自信，承担起自己的历史使命，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
他还鼓励同学们深刻认识党领导人民努力实现中华民族伟大复兴中国梦的艰辛历程，持续、深入地学习研究党的理论知识。同时，他要求同学们在日常学习、生活、工作的各方面都要以党员标准严格要求自己，将三严三实内化为自觉意识、外化为行为习惯。最后，史宗恺与同学们进行了问答交流。
 供稿：思教办 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年06月17日 11:55:46　　清华新闻网

          

   
