20151129133205589246315
2015年11月29日 13:32:05　　清华新闻网

   
第三届范敬宜新闻教育奖颁奖
来源：光明日报 2015-11-20 邓晖 白雪蕾
　
　第三届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式19日在京举行。武汉大学教授罗以澄、中国人民大学副教授马少华、复旦大学教授童兵获颁新闻教育良师奖；湖北日报传媒集团董事长、湖北日报社社长邹贤启获颁新闻教育良友奖；华中科技大学学生贾宸琰等7人获颁新闻学子奖。人民日报社总编辑李宝善、光明日报社副总编辑刘伟等参加颁奖仪式。
　　清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿介绍了第三届范敬宜新闻教育奖的评选情况。作为国内第一个全国性的新闻教育奖，该奖由范敬宜新闻教育基金面向全国设立，每年评选一次，旨在继承和发扬范敬宜的新闻教育思想，激励新闻人以范敬宜为楷模，为中国新闻事业发展贡献力量。
　　首届媒体总编与新闻学院院长高层论坛同日举行。来自全国各地的10余位媒体总编与高校新闻学院院长们围绕马克思主义新闻观、学界与业界的互动合作等四个方面进行了深入对话和互动交流。与会者一致认为，在融媒体时代背景下，当前高校新闻教育存在强调新闻生产，忽视运营、渠道、技术等环节讲授；以理论讲述为主，难跟业界节奏；传媒市场存在结构性人才供需失衡等弊端，业界与学界应抓住部校共建新闻学院的契机，探索长期对话、共育人才机制。
　　范敬宜曾任《经济日报》《人民日报》总编辑，是我国声誉卓著的新闻工作者和新闻教育家。他提出素质为本、实践为用；面向主流、培养高手的新闻办学方向，影响和造就了一大批新闻后备军。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:32:05　　清华新闻网

          

   
