20150317094330292509376
2015年03月17日 09:43:30　　清华新闻网

   
第二届清华大学校长杯创新挑战赛开赛 50强新鲜出炉
清华新闻网3月17日电
 （通讯员 
郜雪菲 曾繁尘 李琼
）3月14日，清华x-lab（清华x-空间清华大学创意创新创业教育平台）场地汇集了120支清华牌创新创业团队，他们带着自己最具创意的项目前来参加第二届清华大学校长杯创新挑战赛（以下简称校长杯）。经过选拔，50支团队成功晋级。
在初赛中，清华x-lab根据各个项目的创新创业方向不同，将这120余支团队分为软件与新技术、网络与APP（共2组）、硬件/制造/环保、教育、消费/社会创新和医疗健康7组。在每个小组中，参赛团队通过10分钟的展示及回答评委提问等环节进行角逐。
第二届清华大学校长杯创新挑战赛初赛现场。
参赛选手陈玄冰在开赛前半个小时就来到了候场区，做着开赛前最后的准备。他是清华大学土木建筑管理系研究生二年级的学生，我们的项目团队叫‘贰货’，是一个在线二手交易平台。凭借努力和优质的团队合作，他们已经实现正常公司化运营。去年十月，贰货加入清华x-lab，今年一月，团队再次获得80万投资。陈玄冰说：从创始到现在，整个过程收获很多，希望能够通过参赛结交更多朋友，检验项目收获反馈。
赛场上，气氛相当热烈。选手们各展其能，利用文字、图片、视频、产品实物展示等各种方式展示自己团队的创新创业项目，与评委交流沟通。学吧课堂创始人、清华大学1998级校友李行武说，2013年开始他们的团队就在为创业项目做准备，去年参加了首届校长杯，但抱憾而归。此次他们带着更加成熟的项目再战校长杯。
候场中的团队。
参加校长杯，许多团队的项目都历经了长足的准备。少则几个月，多则三五年，每一个创意项目都凝结着参赛团队成员的心血与汗水。参赛团队纷纷表示，通过参与本次大赛，对自己项目的发展有了更明确的发展目标；同时希望借助校长杯这个平台，可以获取更多的资金、资源、技术支持，使自己团队的项目获得更长远的发展。
作为此次初赛的评委，清华大学MBA校友沈拓对参赛项目有着很大的期待。年轻学生的创新表现十分抢眼。沈拓说，我也很想看到越来越多关于公益、帮助弱势群体等有意义的创新。同样担任初赛评委的投资界资深人士、清华校友王秋虎在对于本届校长杯的参赛团队表示肯定的同时，也对于大学生创业提出了中肯的建议：创业可以早可以晚，要在具备了一定的条件时再进行创业，技术、资源、创业伙伴都是宝贵的财富。
据悉，校长杯的复赛将在4月展开角逐，期间清华x-lab也将有针对性地开展一系列的培训支持。
供稿：清华 x-lab 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月17日 09:43:30　　清华新闻网

          

   
