20151105174445889589629
2015年11月06日 08:22:33　　清华新闻网

   
在清华大学法学院20周年庆祝大会上的发言
香港中文大学法学院教授 
黄辉
(2015年10月10日）
尊敬的各位嘉宾，老师，同学，校友，女士们，先生们，上午好!
今年是母校清华大学法学院复建二十周年，在这短短的二十年里，清华法学院已经成长为一所国内顶尖、国际知名的法学院，在最近的QS全球法学院排名中位列第39名，从而连续5年跻身全球法学院50强。作为一个亲身见证了这一辉煌历程的校友，在这高朋满座、群贤毕至的欢聚时刻，我想说的实在太多。
这二十年，是一段追逐梦想的岁月。建国之后清华成为一所工科院校，但很多清华学子身上奔涌着人文的血液，蕴涵着人文的精神。对于他们而言，法学院的复建是一个人生的机遇，一个梦想的开始。法学院早期的学生都是来自于清华的各个工科院系，我本人所在的法3班就是如此，有幸成为法学院的第一届本科生。我们在攻读法律的同时，还继续原来的工科学习，希望成为类似于美国JD的复合型人才，开启国内法学人才培养的新模式。今天，我们班同学无论是在国内还是国外，无论是在法律和非法律领域，都各领风骚，成绩斐然。二十年来，明理楼下聚集了一批又一批的学子，我们追逐同一个梦想，拥有同一个名字，那就是清华法学人！
这二十年，更是一段需要感恩的岁月。今天，对于想学法律的人来说，清华法学院已经是当然的选择，但二十年前，那绝对是需要一番慎重考虑甚至冒险精神的，毕竟当年的法学院还是一个未知数，连王振民老师都戏言害怕法学院再次关门。幸运的是，事实证明我们当初的选择是对的，我们真诚感谢所有让我们梦想成真的人。我们需要感谢法学院的老师们，特别是先后四任王院长（系主任），即王叔文先生，王保树先生，王晨光先生和王振民先生，敬称为四大天王；现任的王振民院长是当年法学院复建计划的发起者之一，是法学院恢复建设的策划者、实施者，并迄今一直是法学院快速发展的领导者。我们也衷心感谢那些大力支持法学院发展的各界人士。今天，法律图书馆大楼正式破土动工了，这让我不由想起1997年冬天明理楼的开工典礼，明理楼是香港善款资助建造的，包括今天在座的李国能先生在内的很多嘉宾都为明理楼奠基铲土，虽然当时寒风瑟瑟，但我们的心里满怀希望，热血沸腾。我谨代表当年的学生和今天的校友，自豪地向各位汇报：当年你们奠基的不仅仅是一座楼，更是一代清华法学人和中国法治的大厦！有了新的法律图书馆大楼，法学院的未来发展必将更加强劲！请允许我向所有为母校法学院做出贡献的老师和朋友表达最诚挚的谢意！
这二十年，还是一段值得思考的岁月。清华法学院为何能在短短二十年间取得如此佳绩呢？作为这项事业的见证者和受益者，我认为，除了师生努力和各界支持之外，还有一个重要原因就是先进的教育理念。清华老校长蒋南翔提倡不但要给学生干粮，更要给猎枪干粮是指老师传授的知识，而猎枪是指学生自学的能力。法学院很好地贯彻了这个‘干粮加猎枪’的教育理念，在此，我想结合自己的经历，进一步谈谈猎枪应当具有的属性。
首先，猎枪必须火力足，才能射程远，而这个火力就是学生的批判性思维。如果缺乏批判性思维，学生就只能被动地接受老师传授的知识，而不会有独立思考和创新的动力。但是，在中国，学术批判是与一些传统文化相抵触的，比如师道尊严、与人为善等，培养起学生的批判性思维非常不易。所幸清华法学院有很多胸怀与学问一样宽广的老师，他们愿意与学生平等对话，尊重和鼓励学生的批判性思维。我在法学院的学习期间就有这样的亲身经历，从中体会到了自由思想的乐趣，并最终走上了学术研究的道路。
其次，猎枪必须口径宽，才能用途广，而这个口径就是学生的开放性视野。如果缺乏开放性视野，学生就只会局限于自己已有的知识，而没有举一反三和随机应变的能力。清华法学院强调‘厚基础，宽口径’，特别是国际化程度在国内公认一流，让学生有机会开扩视野，敢于也善于接受不同的知识和挑战。我在澳大利亚新南威尔士大学教授澳大利公司法和证券法，在香港中文大学教授香港公司法和证券法，但之前我自己并未正式修过这些课程，而是主要靠自学‘在战斗中学会战斗的’。我知道，类似的情况也发生在很多法学院校友的身上；我相信，母校给我们的猎枪将继续陪伴我们前行，让我们受益终生！
女士们，先生们，回首往事，我们感慨万千；展望未来，我们信心满怀。无论何时，无论何地，我们都铭记‘自强不息，厚德载物’的清华校训，我们都坚守‘行胜于言’的清华精神，为法学院、为清华大学、为中国法治贡献自己的力量！
最后，祝福法学院的明天更美好！谢谢。
黄辉简介：
黄辉，清华大学工学学士、法学学士、法学硕士，澳大利亚新南威尔士大学法学博士。现任香港中文大学法学院教授，博士生导师，助理院长，金融规管与经济发展研究中心主任。另外，兼任世界银行金融机构破产重整问题专家小组成员，澳大利亚新南威尔士大学法学院兼职教授，澳大利亚墨尔本大学法学院高级客座研究员，中国政法大学客座教授，华东政法大学客座教授等。主要研究领域为公司法、证券法、金融监管、国际投资和纠纷解决等，在牛津大学出版社、剑桥大学出版社、Kluwer Law International、Routledge、Ashgate、清华大学出版社和北京大学出版社等国际和国内著名出版社出版了多部著作，在美国、英国、澳大利亚、加拿大、香港和中国内地等多个法域的一流学术期刊上发表了几十篇论文，在国际和国内都具有广泛的影响力。

    

 
            
2015年11月06日 08:22:33　　清华新闻网

          

   
