20150521114300562131035
2015年05月21日 11:43:00　　清华新闻网

   
董家鸿荣膺欧美外科学会荣誉会士
来源：科技日报 2015-5-21 韩冬野
　　在记者从北京清华长庚医院获悉，刚刚闭幕的第22届欧洲外科协会年上，北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授被授予欧洲外科学会荣誉会士，成为中国内地第二位获此殊荣的外科专家；此前，在第135届美国外科学会年会上，董家鸿被授予美国外科学会荣誉会士，成为中国内地第三位获此殊荣的专家。
　　据介绍，美国外科学会与欧洲外科学会是国际上两个最负盛名的外科学术机构，汇聚了全球顶级的外科专家。美国外科学会荣誉会士与欧洲外科学会荣誉会士是两个学会授予在外科艺术和科学领域取得杰出成就的外国学者的最高荣誉。董家鸿成为同时荣膺美国外科学会和欧洲外科协会荣誉会士的第一位中国内地外科专家。
　　美国外科协会主席Anna Ledgerwood和欧洲外科协会创会主席Henry Bismuth在荣誉会士授予仪式上都对董家鸿的学术成就给予了高度评价。他们认为，董家鸿在过去十年中创立了精准肝脏外科范式，并以精准的理念和技术系统优化了肝胆外科临床实践，显著提高了肝胆外科复杂疑难疾病的治疗效果；他所提出和倡导的精准肝脏外科范式已得到世界外科学界的公认，并渗透到整个外科以及其他临床医学领域，推动着传统经验外科向现代精准外科的范式转变和技术革新。
　　董家鸿表示，相信通过坚持不懈的理论探索和技术创新，中国学者将有更多机会站在世界最高的学术舞台上，为推动世界医学事业发展做出卓越贡献。

    

 
            
2015年05月21日 11:43:00　　清华新闻网

          

   
