20150522163052301749355
2015年05月22日 16:30:52　　清华新闻网

   
大学生分档评价是个风向标
来源：经济日报 2015-5-22 屈正州
　　清华大学近日宣布，全面改革现有学业评价体系，从2015级本科生和研究生新生起，清华学生的成绩单上，将看不到百分制的分数，而以A、B、C、D等12档等级代之。
　　学业成绩用百分制来衡量，是目前很多学校的通行做法。作为精确衡量学生成绩的标尺，百分制要求学生严谨地对待每一分的得失，这对于督促其精益求精地掌握学科知识，具有一定积极意义。但它的负面效应也是显而易见的，那就是唯分数论英雄。
　　大学要造就具有健全人格、创新思维的创造性人才，必须从人才培养导向上，特别是从改革现有学业评价体系方面，对学生进行有益引导。在一些高校，即使有学生想尝试比较艰深的专业课程或与自己的专业方向不同的新课程，却怕学分成绩掉下来而不敢选。出现这种情况，无非是分数至上的惯性思维使然。长此以往，就会与大学的人才培养目标偏离。
　　分档等级制考核，优势在于减轻分数至上给学生造成的心理重负，令其在相对宽松的学习氛围中，让自己在志趣爱好与专业方向之间找到契合点，从而最大限度地发掘自身潜力，而这正与高校培养创新型、复合型人才的目标相吻合。
　　清华大学将现有学业评价体系由百分制改革为分档等级制，是一种学业衡量标尺的变化，彰显着一种积极探索的风向标式改革。虽然等级制本身也有待进一步完善，但它毕竟指出了一条如何更科学地评价和培养人才的路子。我们拭目以待。

    

 
            
2015年05月22日 16:30:52　　清华新闻网

          

   
