20150108162658760490776
2015年01月08日 16:26:58　　清华新闻网

   
清华思政课百变课堂在北京推广


来源：光明日报 2015-1-8 董城 王斯敏


　　思政课的百变课堂给了我们惊喜与收获。日前，在教育部和北京市联合召开的高校思想政治理论课建设现场会上，清华大学新闻与传播学院本科生汪晗、美术学院硕士生孙洪枫畅谈思政课学习感受。会议在清华大学举行，旨在学习推广清华大学优秀经验，部署推进北京高校思政课建设工作。清华大学党委书记陈旭介绍了学校开展思政课教学改革经验，清华大学马克思主义学院教师李蕉进行了中国近现代史纲要课教学示范。教育部、北京市委有关领导及60余所在京高校党委书记、宣传部长、思政课教师、学生代表等300余人参加会议。


　　教育部副部长李卫红用拓展体验贯通三个关键词总结了清华大学思政课教学改革亮点，并指出：当前，教育部正在研究制定《高校思想政治理论课建设体系创新计划》，从建设立体化教材体系、教学人才体系、课堂教学体系、第二课堂教学体系、学科体系、评价体系、条件保障体系等七个方面推动思政课改革创新。各地高校要以高度政治责任感抓好思政课建设，统筹协调推进思政课各方面工作，不断提高思政课教育教学水平。


　　北京市委常委、教育工委书记苟仲文介绍，北京市下一步将从四个方面加强高校思政课建设：学习先进经验，切实把思想政治理论课建设纳入学校党委工作重要议事日程；聚焦育人实效，不断推进思想政治理论课教育教学改革；夯实中坚力量，大力加强思想政治理论课教师队伍建设；加强阵地建设，坚决不给错误思想观点在高校课堂传播提供空间。



    

 
            
2015年01月08日 16:26:58　　清华新闻网

          

   
