20151129131833848566188
2015年11月29日 13:18:33　　清华新闻网

   
濮阳市与清华大学继续教育学院签订战略合作协议
赵瑞东高策理出席签约暨项目启动仪式
来源：濮阳日报 2015-11-19 王志浩
　　11月18日，就教育培训与人才培养工作，我市在清华大学与该校继续教育学院签订战略合作协议。
　　市长赵瑞东、副市长徐慧前、市委组织部部长刘汉征，清华大学继续教育学院院长高策理、副院长郭钊出席签约暨项目启动仪式。
　　赵瑞东代表市委、市政府，对长期以来关心支持濮阳发展的清华大学表示感谢。他说，此次战略合作协议的签署，是濮阳市深入实施人才强市战略的具体体现，是积极践行党的十八届五中全会精神、助力濮阳新一轮赶超发展的重要举措，标志着濮阳市与清华大学的合作开启新的篇章。这必将为濮阳干部素质提升和人才队伍培养提供有力帮助，为濮阳经济转型和产业升级带来更多机遇。希望双方能以此为契机和切入点，进一步发挥各自优势，完善长效合作机制，细化落实合作内容，不断拓展合作领域，深入推动教育、科技、人才等多层次、多领域的交流合作，努力在干部培训、人才输送、科技攻关和决策咨询等方面取得更加丰富、更有实效的新成果。濮阳市倍加珍惜与清华大学的合作，下一步将根据双方协商内容，制订路线图和时间表，认真抓好落实，确保合作务实推进、取得成效。
　　高策理在致辞时说，清华大学继续教育学院在服务地方人才发展方面发挥着重要作用。学院非常欢迎和重视与濮阳市的合作。今后，将结合国家政策和区域发展特点，充分发挥科研开发、团队师资、国际合作等优势，为地方提供系统性、针对性、前瞻性服务。希望双方进一步加深了解，以开展教育培训为切入点，不断拓展合作领域，创新合作方式，努力为濮阳经济社会发展提供人才支撑和智力保证。
　　根据合作协议，我市与清华大学继续教育学院本着互惠互利、合作共赢的原则，就未来3年濮阳市人才队伍培养建设与教育培训合作及相关事宜达成共识。我市在清华大学设立濮阳市高层次人才培训基地。清华大学继续教育学院根据濮阳市人才发展总体战略，充分发挥多领域、多方式教育培训的丰富经验和优质教育资源的优势。双方在濮阳市党政干部、企业经营管理人才、专业技术人才的教育培训等方面开展全面深度合作。今后，清华大学继续教育学院将专门举办系列面授培训项目，开展远程在线教育培训，建设智力智库，支持人才推荐与引进工作，共同推进濮阳―清华政产学研平台建设等，助力濮阳市新一轮赶超发展。
　　签约暨项目启动仪式后，双方就具体合作项目进行深入对接座谈。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:18:33　　清华新闻网

          

   
