20150208120810718127694
2015年02月08日 12:08:10　　清华新闻网

   
陈旭调研高温气冷堆重大专项示范工程


　　清华新闻网2月8日电
 2月3日，清华大学党委书记陈旭来到山东荣成石岛湾，就高温气冷堆核电站示范工程进行调研并座谈。




清华党委书记陈旭调研高温气冷堆核电站示范工程。记者 
曹庆庆
 摄


　　座谈会上，高温气冷堆核电站重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义汇报了高温气冷堆专项取得的重要进展。他说，2014年是高温堆示范工程开工以来非常关键、全面攻关的一年，压力容器、氦风机、蒸发器、燃料装卸等核心设备逐步固化。在相关部门组织领导下，示范工程将全面按照2017年并网发电安排，进度安排细化到天，责任落实到人，力争按时间节点完成预定目标。




清华大学核研院院长张作义汇报高温气冷堆专项重要进展。记者 
曹庆庆
 摄


　　华能石岛湾核电公司总经理贺云生、清华大学核研院副院长董玉杰、哈电集团（秦皇岛）重型装备有限公司总经理程悦分别介绍了高温堆示范工程建设进展、设计研发进展和蒸汽发生器项目。




陈旭讲话。记者 
曹庆庆
 摄


　　听取汇报后，陈旭对参与高温气冷堆重大专项的各单位表示感谢，对高温气冷堆核电站示范工程取得的一系列重要进展给予充分肯定。她指出，项目实施以来，各单位以2017年示范工程并网发电为共同目标，团结协作，取得了多项重要成果，项目总体进度良好可控。目前已进入项目实施的关键时期，希望研发人员全力以赴，抓紧推进蒸汽发生器等关键设备的技术攻关和制造，高质量完成高温气冷堆国家重大专项任务，同时继续与各单位开展良好合作，大力推进产业协同创新，为我国自主知识产权的先进核电技术发展贡献力量。学校将会一如既往地全力支持项目建设，大力推进先进核能技术的事业发展。




座谈会现场。记者 
曹庆庆
 摄


　　座谈会由华能集团副总经理张廷克主持。


　　陈旭还察看了施工工地现场，听取现场人员关于示范工程建设的总体进展介绍，并深入到正在建设中的反应堆厂房内部，实地查看工程建设情况。


　　国家能源局核电司、清华大学科研院、中国核工业建设集团、哈尔滨电气集团公司等有关单位负责人参加了座谈。


　　视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5947


供稿：核研院　编辑：枫清　蕾蕾

    

 
            
2015年02月08日 12:08:10　　清华新闻网

          

   
