20150529092954833882868
2015年05月29日 09:29:54　　清华新闻网

   
清华大学举办2015一带一路人才战略论坛
清华新闻网5月29日电
（记者 
刘蔚如
）为响应一带一路国家发展战略，发挥人才培养在一带一路中的支撑作用，5月28日，清华大学举办2015一带一路人才战略论坛，来自国家相关部委、5个前沿省市教育主管部门、10多家骨干企业及国内40余所高校的代表共聚论坛，从一带一路国家战略解读、企业人才需求和高校培养定位及培养机制等方面，共议一带一路人才培养战略。
论坛围绕贯彻国家人才分类培养精神，服务产业，明确需求，调整结构，促进专业学位教育；协调国内高校资源，从科技、工程、管理到语言、文化、社会等方面培养高层次国际化应用人才；推动沿线国家教育资源合作，培养服务一带一路战略的境外人才；推动校企合作，资源整合，精准对接，探索多层次人才培养的新机制四个方面的主题进行了研讨。
清华大学副校长杨斌致辞。记者 
苑 洁
 摄
清华大学副校长杨斌在致辞中对各位嘉宾的到来表示热烈的欢迎。他说，此次论坛汇聚了人才的提供方和需求方，大家共商一带一路战略带来的机遇与挑战，藉此凝聚力量、形成共识。希望大家围绕一带一路人才需求的内涵，短期与长期的人才需求和培养目标，国际交流合作与留学生培养的新思路，科学技术、工程项目与语言、文化、艺术等软硬结合的全方位交流等问题，展开深入的思考和热烈的讨论，明确定位、聚焦重点，形成有的放矢的计划。
来自骨干行业、省市教育主管部门和高校的代表分别发言，探讨一带一路战略对人才需求的机遇与挑战。中国铁路总公司副总经理王志国指出，铁路作为重要基础设施，在一带一路战略实施中肩负着重要使命，对建设宽领域、多层次、国际化、复合型的人才队伍需求迫切。高校是人才培养和科技创新的基地，要进一步加强校企合作，共同为落实一带一路的战略做出贡献。中国交通运输协会常务副会长、发改委基础司原副司长宋朝义围绕一带一路建设新形势下人才培养所面临的问题提出了意见和建议。国家开发银行研究院常务副院长郭濂、中冶集团党委常委、中冶股份副总裁张孟星、省市教育厅代表-云南省教育厅副厅长邹平、地方代表-新疆哈密地区行署副专员张红光及高校代表-大连海事大学研究生院院长徐久军等分别从金融商业人才需求、企业与高校人才培养合作、高校间携手推动人才培养、区域发展人才需求以及高校肩负的使命和机遇等方面分别进行了发言。中航工业集团副总经理张新国为研讨会做了题为提升复杂系统工程能力，支撑国家发展的新战略的报告，从国家发展战略的机遇、复杂系统工程的挑战、人才队伍培养的准备等方面分享了自己的思考。论坛由研究生院副院长刘惠琴主持。
教育部学位管理与研究生教育司副司长徐忠波作总结发言。
记者 
苑 洁
 摄
教育部学位管理与研究生教育司副司长徐忠波在总结发言中指出，一带一路战略需要依靠人来落实，高等教育责任重大、使命光荣，希望各高校充分发挥自身优势和特色，继续深化改革，切实提高创新人才培养能力和科技创新能力，加强协同、形成合力，主动对接企业、市场及境外沿线国家教育机构，充分发挥教育在人文交流中的独特地位和作用，发挥好咨询和智囊的作用，为一带一路建设提供人才和智力支持，期待着相关高校通过充分研讨，向教育部提出一带一路人才战略方面的建议和行动计划。
下午与会代表们围绕一带一路人才战略与合作机制进行了交流研讨。记者 
张 宇
 摄
当天下午在研究生院副院长高虹主持下，与会代表们围绕一带一路人才战略与合作机制进行了交流研讨。大家对本次论坛的人才战略主题和召开的时机高度肯定。经过充分研讨，高校代表一致认为，一带一路建设是一项高度复杂的系统工程，高校应当服务于这一国家战略，担当 相应人才培养的使命，探索人才培养体系和模式，创建 与一带一路战略配套的教育平台，为战略目标的实现做出贡献。会议确定将尽快酝酿行动方案，联合向教育主管部门提交一带一路人才培养项目研究计划和项目实施计划。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月29日 09:29:54　　清华新闻网

          

   
