20150115144044303444315
2015年01月15日 14:40:44　　清华新闻网

   
阎学通：2015年东亚地区政治影响力将进一步上升


来源：新华网 2015-1-14 刘华


　　清华大学当代国际关系研究院院长阎学通14日表示，作为世界上经济和综合实力增长最快的地区，东亚的政治影响力在2015年将进一步上升。


　　在当天中国记协举办的新闻茶座上，阎学通说，中国的快速发展带动越来越多的国际会议在东亚地区举行，同时东亚国家向其他地区投入的资金也在增多，政治影响力比其他地区上升速度都快。


　　阎学通认为，今年东亚地区的安全局势将比2014年更趋缓和，是世界上发生战争可能性最低的地区。


　　在谈到乌克兰危机和欧美对俄罗斯的制裁时，阎学通说，解决乌克兰问题，关键在于相关各方达成政治和解协议，制裁解决不了问题，无法使俄罗斯改变政策、做出很大让步。他认为，制裁虽会让俄罗斯经济受损，但也对欧盟产生负面影响，未来欧美在制裁问题上的分歧会越来越大，欧美与俄罗斯在乌克兰问题上军事对抗的烈度会有所下降。


　　针对近来恐怖主义势力上升的态势，阎学通表示，恐怖主义是一种手段而不是一种意识形态，它可能为各种不同的政治势力所用，反恐不应有双重标准。至于如何反恐才是合理有效的，是一个值得深思的问题。

    

 
            
2015年01月15日 14:40:44　　清华新闻网

          

   
