20150127183154583402187
2015年01月27日 18:31:54　　清华新闻网

   
清华举行2015年第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式


　　
清华新闻网1月27日电
（实习记者 
曲 田
）1月27日，清华大学2015年第一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行，1300多名毕业研究生同学身着学位服参加了典礼。校领导陈吉宁、陈旭、程建平、邱勇、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、吉俊民、杨斌，校长助理尤政，校学位评定委员会副主席孟安明、曾攀出席典礼。副校长、研究生院院长杨斌主持典礼仪式。




毕业典礼现场。实习记者
张 宇
摄


　　校学位评定委员会副主席孟安明通报了清华大学2015年第一次研究生毕业及博士、硕士学位授予情况。2015年研究生第一次毕业630人，其中博士294人，硕士336人（含北京协和医学院清华大学医学部数据）。2015年第一次授予研究生学位1318人，其中博士316人，硕士1002人。




陈吉宁向毕业生授予学位。记者
苑 洁
摄




陈旭向毕业生授予学位。实习记者
张 宇
摄


　　在热烈的掌声中，校长陈吉宁发表了题为《选择与坚持》的演讲。陈吉宁代表学校，向毕业生同学表示祝贺，向同学们的老师、亲友表示敬意和感谢。他从自己读到的《Outliers》这本书谈起，与毕业生同学们分享了从几个故事中得到的感受和启示。


　　第一个故事讲的是加拿大冰球国家队选手，他们的生日大多集中在1、2月份。这是因为这些大月份的选手从一开始幸运地获得了一些微小的机会，通过努力逐渐把这些机会累积成自己的优势。陈吉宁说，希望同学们迈好走向社会的第一步，从小事做起，从现在做起，从身边的一点一滴做起，这些都可能是积累未来发展优势的机会。


　　第二个故事讲的是10000小时法则，即如果一个人的技能要达到世界水准，通常需要经过10000小时以上的练习。陈吉宁告诉同学们，平庸与卓越之间的差别，不在于天赋，而在于长期的坚持和持续的投入，这是一个人成长不可或缺的重要过程。只有这样才能从中产生对事物的深刻理解和认识，获得与众不同的感悟和洞察，当机会到来了才能把握住。


　　第三个讲的是苹果公司的故事，他们只选择一个想法，并努力把它做到极致，其他的想法哪怕再好都会果断放弃。讲完这个故事，陈吉宁说，人的成长就是一个不断选择的过程，对优秀的人而言，选择更是人生中面临的最大挑战。希望同学们无论面对机会还是挑战，都能有舍弃的胸怀和勇气，都能从国家利益出发、从大众福祉出发，选择最有价值的事情，专心专注地做下去，在服务国家、奉献社会的事业中让自己从优秀走向更加优秀。


　　最后，陈吉宁引用朱镕基学长在纪念经管学院建院30周年时对清华学子的寄语要大胆地试，不要怕失败；你们还年轻，失败了也无所谓，鼓励同学们要坦然面对失败与挫折，从小事做起，从现在做起，持之以恒，勇于舍弃，努力创造自己的精彩人生。




1993级本科校友、1998级研究生校友、中文在线董事长童之磊作为校友代表发言
。实习记者
张 宇
摄


　　1993级本科校友、1998级研究生校友、中文在线董事长童之磊作为校友代表发言。童之磊以自己在数字出版这一创新道路上坚持不懈奋斗的故事为例，鼓励同学们在世界变革的新时代要胸怀大志、独立思考，选择一条最合适自己的路矢志不渝地走下去，这样才能引领时代、改变世界，肩负起清华人的责任与使命。




毕业生代表、建筑学院09级博士生袁晓辉发言。
实习记者
张 宇
摄


　　毕业生代表、建筑学院2009级博士生袁晓辉与大家分享了自己在清华五年半学习科研生活的感悟。她表示要怀有持续学习的态度和对独立精神自由思想的追求，在这个变革的时代里用不变的心来回报母校的培育。




毕业典礼现场的博士毕业生。记者
苑 洁
摄


　　学位授予仪式上，校领导为毕业生授予学位，并与毕业生合影留念。清华大学研究生良师益友导师代表，特等奖学金获得者导师代表，学术新秀获得者导师代表，国家奖学金获得者导师代表，学校各院系、部门负责人，学位评定分委员会主席以及部分毕业生亲友参加了毕业典礼。


编辑：欣研 蕾蕾

    

 
            
2015年01月27日 18:31:54　　清华新闻网

          

   
