20150424203248757906923
2015年04月25日 15:11:22　　清华新闻网

   
清华人·基层梦2015基层成长论坛举行
　　
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
邓 宇
）4月18日至19日，由清华大学学生职业发展指导中心主办，学生基层公共部门发展研究会承办的清华人·基层梦2015基层成长论坛在清华举行。来自全国23个省（自治区、直辖市）的近80位基层公共部门校友齐聚清华园，共祝母校104周年华诞，共话基层成长感悟。
　　论坛旨在促进基层校友交流，研究分析清华基层校友工作现状和发展中的共性规律及普遍问题，助力基层校友成长成才；探索基层清华人的核心价值观和理想追求与基层就业选择、基层工作实践的内在联系，弘扬基层清华人崇高的历史使命感和时代担当精神。
　　论坛开幕式上，6位具有丰富基层工作经验的基层研究社会导师、热能工程系1978级校友吕大龙、机械工程系1984级校友董钧、76位基层公共部门校友、100多位在校师生以及校长办公室、党委学生部、党委研究生工作部、团委、教育基金会、职业发展中心相关负责人参加，校党委副书记史宗恺出席并讲话。校党委学生部部长、职业发展中心主任张其光致欢迎辞。
　　法学院2012届毕业生、在吉林省基层工作的徐勃校友代表基层校友发言。随后史宗恺为王有河（河北省委副秘书长）、高材林（经管学院1995届校友、吉林省金融办公室主任）、张明勇（贵州省贵安新区马场镇党委书记）、黄俊瑞（四川省委组织部公务员处副处长）、曲玉祥（工业工程系2000级校友、吉林长春净月高新技术开发区创业中心主任）、薛理朝（福建省宁德市柘荣县党委书记）等基层研究会社会导师颁发了聘书。张明勇代表导师发言。
史宗恺为基层研究会社会导师颁发聘书 学生记者 
李贵超
 摄
　　史宗恺在讲话中，希望在基层工作的校友通过努力，基于对中国历史和社会的深刻了解和思考，提出面向中国未来的社会治理思想。希望校友们坚持和坚守内心的信念，克服在基层所面对的种种困难，学校会一如既往的给予支持。开幕式后，职业发展中心副主任邓宇作了清华大学基层校友成长报告。吉林省金融办主任高材林作了题为 《如何坐得住冷板凳》的报告。
史宗恺在开幕式上讲话 学生记者 
李贵超
 摄
　　分论坛主题讨论围绕县域经济发展、基层社会治理和精神文明建设三个主题展开，近200名校友、在校老师和同学参与了研讨。社科学院教授蔡继明、副教授王生升，公共管理学院助理教授蓝煜昕和傿一龙，四川省委组织部公务员处副处长黄俊瑞做了点评。
基层社会治理分论坛现场 学生记者 
屈哲
 摄
　　吉林省委原副书记林炎志学长、河北省委副秘书长王有河出席了论坛总结会。各分论坛做总结汇报之后，王有河对本次基层成长论坛做了点评。最后，林炎志为参与论坛的校友和在校师生做了主题为就业的目标：立功、立德、立言的报告。
　　清华大学学生基层公共部门发展研究会（简称基层研究会）是清华大学学生职业发展指导中心指导的学生社团。基层研究会坚持扎根基层、服务人民的宗旨，秉承理想、服务、求实、创新的工作理念，致力于为我校有强烈意愿赴基层公共部门工作的广大在校学生提供交流和学习的平台，开展有针对性的理论知识学习和实务技能培训；长期关注我校已赴基层公共部门工作的毕业生，开展持续性跟踪联络和服务工作；配合学校基层公共部门就业引导和服务工作，为我校对基层公共部门工作毕业生扶上马，送一程，关怀一生的工作思路提供支持。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月25日 15:11:22　　清华新闻网

          

   
