20150909164936731767564
2015年09月10日 11:19:47　　清华新闻网

   
建筑学院举办海峡两岸城市规划信息化学术交流
　　
清华新闻网9月10日电
 9月8日上午，海峡两岸城市规划信息化学术交流活动在清华大学举行。
　　清华建筑学院副院长刘健教授出席交流活动并致欢迎词，台湾亚洲大学副校长林峰田教授介绍了台湾城市规划信息化的总体概况。随后，高雄市地政局信息室王宏仁主任作了题为《高雄市地理信息平台及网络服务发展》的学术报告，清华大学人居环境信息实验室主任党安荣教授报告的题目是《空间信息技术辅助城乡规划研究》。
　　王宏仁在报告中阐述了高雄市地理信息平台的总体架构与技术特点，并重点讲解信息平台面向政府部门、开发人员和广大民众所提供的不同网络服务及应用状况。党安荣的报告主要是结合具体案例讲述空间信息技术的特点及其在宏观、中观、微观不同尺度城乡规划研究中的应用，涉及到技术方法流程及规划决策支持两个层面，并对未来的发展前景进行了展望。与会代表还就城市规划信息化所涉及到的数据集成、网络应用、服务模式等问题进行了讨论。
　　来自清华大学、上海大学、北京规划院、亚洲大学、成功大学、台湾大学、台北大学、高雄市政府等单位的30多为师生参加了学术交流活动。学术报告之后，与会代表参观了清华大学校史馆。
供稿：建筑学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月10日 11:19:47　　清华新闻网

          

   
