20151214094619018739191
2015年12月14日 09:46:19　　清华新闻网

   
邱勇会见海军工程大学校长韩小虎
　　
清华新闻网12月14日电
（记者
 刘蔚如
）12月12日下午，清华大学校长邱勇在主楼324会议室会见了海军工程大学校长韩小虎一行，双方就进一步加强合作进行了交流。
双方会见并亲切交谈。
　　邱勇指出，清华大学与海军工程大学有着长期的合作关系，双方签署了多项合作协议，有着密切的往来，还有部分清华校友在海军工程大学工作。清华大学有服务国防建设的传统，始终关注军队的需求，愿意发挥高校的科研和人才培养优势，为军队建设做出应有的贡献。当前，清华大学正在深化综合改革，一方面推动国际化人才培养，一方面服务国家创新驱动战略，清华大学与海军工程大学合作的空间会越来越大，希望双方进一步加强交流，推动两校共同发展。
　　韩小虎表示，此次海军工程大学派出教学管理骨干到清华大学参加为期2周的培训，收获和启示很大。军队正在深化改革，海军工程大学作为全军五所综合性大学之一，不仅是海军重要的教学科研基地，更要瞄准全军的需求。清华大学始终走在世界前沿，对海军和海军工程大学给予了大力的支持，希望双方进一步推动深化交流合作，共同为国家的国防建设贡献力量。
　　海军工程大学训练部、政治部、校务部的相关负责人和清华大学两办、武装部、教培处、教育研究院的相关负责人参加会见。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月14日 09:46:19　　清华新闻网

          

   
