20150426204032708680020
2015年04月26日 21:32:49　　清华新闻网

   
清华大学第58届马约翰杯学生田径运动会举行
　　
清华新闻网4月26日电
（记者 
赵姝婧
 学生记者 
石怡 程玺 郭雪岩 胡惠怡 邢佩文 王也文
）4月26日清华大学104周年校庆日一早，第58届马约翰杯学生田径运动会开幕式在东大操场举行。校长邱勇出席并宣布清华大学第58届马约翰杯学生田径运动会开幕。
校领导、老领导们出席开幕式。记者 
郭海军 
摄
　　校领导陈旭、程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌，校长助理尤政，学校老领导方惠坚、王大中、顾秉林、王明旨、张思敬、张慕葏、黄圣伦、倪维斗、胡显章、朱爱菁、叶宏开、张再兴、郑燕康、康克军，学校相关部处、参赛院系负责人，清华师生代表，返校校友们和北京优秀中学生代表也出席了开幕式。开幕式由体育部主任刘波主持。
国旗班入场。记者 
郭海军 
摄
早上不到7点30分，参加运动会开幕式的同学们已经整装待发。上午8点，随着校军乐队激昂的乐声，国旗班成员、校旗方阵及各院系运动员方阵依次入场，主席台上全体领导起立，为同学们鼓掌加油。整齐的着装、铿锵有力的口号，奋发向上的精神，各方阵依次入场，展示了清华学子朝气蓬勃、积极向上的风采。环境学院身着统一的运动套装，活泼幽默的吉祥物引得观众们会心微笑；土木建管系的同学们高喊土木体育，再创辉煌的有力口号，饱含激情地喊出了新时期土木人的自信与勇气。水利系以整齐的步伐展示风采，也展示着本次参赛的拼搏梦；连续四年夺得马杯甲组冠军的自动化系打出横幅自动化必将用自己的拼搏震撼东操的大地，他们的口号是马杯精神 代代相承 自动化系 永远力争；而走过主席台的校友方阵更是搏得了看台上的阵阵欢呼和热烈掌声，他们从祖国各地、甚至从大洋彼岸赶来，只为在母校生日时欢聚，方阵中的许多校友已经为祖国健康工作了50年，他们将在运动会上再展风采，传承清华体育精神，重温当年美好时光。
方阵入场。记者 
张 宇
 摄
　　升国旗仪式后，清华大学副校长姜胜耀致开幕词，他代表学校表达了对本次运动会成功开幕的祝贺、对运动员们的亲切问候和对校友们的热烈欢迎。
　　姜胜耀说，长期以来，清华始终坚持育人至上，体魄与人格并重的体育教育观，培养出一批又一批德、智、体全面发展的优秀人才。近年来，我校积极探索体育教学模式改革，注重课内外结合，效果显著。马约翰杯运动会为同学们提供了人人参与、人人体验的大平台，相信马约翰精神将会给每个清华学子留下永恒的烙印。他希望同学们以此赛事为契机，提高竞赛水平、形成自觉锻炼的好习惯，这必将使同学们受益终生。
　　运动员代表和裁判员代表分别发言，表达了对体育精神的追求，并代表运动员和裁判员宣誓。
　　本届运动会共设48个奥运项目，另有群体项目和异程接力，共3187人次参赛。
　　4月26日下午，在不断高昂的加油呐喊声中，清华大学第58届马约翰杯运动会在东操田径场顺利闭幕，2014~2015学年度马约翰杯也落下帷幕。最终，经管学院以4126.3分的成绩获得甲组全年总冠军，汽车系以3459.5的总分获得乙组全年总冠军。
　　不同于往届运动会的悬念迭出，今年甲组经管学院和乙组汽车系的总分在田径比赛前就呈现很大的优势。经管学院凭借在马拉松、新生运动会、男排等项目上的巨大优势，时隔四年后重新捧回马杯甲组总冠军的奖杯。汽车系也凭借在板球、毽球、定向越野等项目上的优势取得了马杯乙组总冠军。
比赛中。
张 宇
 摄
　　运动会中，经管学院和环境学院分获甲组团体和乙组团体冠军。此外，机械系获得甲组男子团体总分冠军，经管学院获得甲组女子团体总分冠军，乙组男子团体和女子团体总分冠军的荣誉则分别由汽车系和环境学院捧回。建筑学院、经管学院、自动化系等7个院系获得体育道德风尚奖，深圳研究生院、建筑学院、自动化系等7个院系获得最佳组织奖。
　　校长邱勇，党委副书记、校体委主任史宗恺和副校长杨斌出席闭幕式，并与学生部、体育部、校团委的老师一同为获得总分冠军、单项赛事冠军、体育道德风尚奖和最佳组织奖的院系颁奖，并在闭幕式后与各院系同学合影。
获胜后经管学院师生合影。
张 宇
 摄
　　经管学院和自动化系等部分院系的领导也出席了闭幕式，并在闭幕式后与同学们一起庆祝来之不易的胜利。经管学院学生会体育部副部长高原在闭幕式后接受采访时激动地说：时隔四年后再次捧回大‘马杯’，所有人都秉持‘战斗无止境、青春不留白’的坚定信念，终于弥补了四年的遗憾！而自动化系也在颁奖典礼结束后亮出了自动化，一起扛！的大旗，表现出了大家共同承担的勇气和明年再战的决心。‘马杯’始终是自动化人不变的信仰，我们会始终以紫冬之名，奋战到底。
　　
视频新闻请点击
：
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月26日 21:32:49　　清华新闻网

          

   
