20150325150051892831661
2015年03月25日 15:00:51　　清华新闻网

   
清华副校长杨斌：一流大学应有什么创业教育
来源：新浪网 2015-3-24
　　2015年3月24日，清华大学创业系列在线课程发布，借助学堂在线和EDX等慕课平台，清华大学又在大力推进创业教育方面布局谋篇。
　　目前，创业俨然成为大学校园里一道亮丽的风景，教育部也曾在去年12月份发布通知，提出高校要建立弹性学制，允许在校学生休学创业。在创业热情高涨的环境下，各大高校也积极推进学生创业，然而，支撑学生创业的创业教育是否跟上了脚步？我们究竟需要什么样的创业教育？借着清华创业在线课程的发布会，新浪教育专访了清华大学副校长杨斌，听他讲述了他眼中的创业教育正解。
勿以创业成败起伏来简单衡量创业教育的成效
　　创业教育的成效一直是全社会共同关注的议题。对此，社会上经常有机构或者媒体以多少学生组成创业团队，取得多少融资，注册了几家公司等统计数据来回答这个问题，对于这种评价方式，杨斌将其形象地比喻为记工分。他认为这种评价方式有很大的局限性，因为创业教育的效果不应单纯地以是否创办新企业来统计衡量，或以融资或者上市的公司数字来评价，不该以创业者阶段性的成功或者失败而论，其实，失败的创业经历对创业教育的学习者来说也是一笔财富，杨斌说。这与清华校友同时也是北极光创投创始人邓峰的观点不谋而合，当人们把失败的创业经历当做军功章和犒赏，为创业失败者鼓掌而不仅是为成功的创业者鼓掌时，创业所需要的氛围才算真正形成。同样在美国硅谷，有意义的失败在这里被推崇，被追捧，创业者们纷纷在公开场合分享自己的失败经历，以及从这些经历中学到的宝贵经验。
创业教育需要开放的生态系统支持
　　杨斌认为，创业在中国要真正形成气候，实现大繁荣，绝不仅仅通过自上而下的指令性行为，更要依靠一种内生的热浪催生而成，这也正是草根创业的重要特点。为了加速并深化这种内生型创业活动，创业教育生态系统的营造非常关键，并具备开放性、跨学科性和文化性等特征。
　　创业教育天生具有开放性，大学创业教育的参与者应该是一个非常丰富的构成，要充分考虑投资家、创业前辈、科学家、教授、校友和在校生分别在创业教育生态系统中所发挥的作用，杨斌如是说。
　　其次，创业教育的生态系统因其具有天然的跨学科性质，显然，在学科门类更丰富的高校中，创业教育具备更明显的优势。
　　关于文化性这一特征，为什么硅谷聚集了越来越多的创业者？杨斌对此解释说，显然创业文化的作用不可小觑，周遭的文化氛围太重要了，很多创业教育都发生在文化层级更平的氛围中。
　　同时，他也看到在创业教育生态系统中传播者的重要性。好的传播能够让创业者感到自己并不是孤军奋战，让他们在创业路上坚持不懈；当创业者的需求和困难被传播出去的时候，也会促进更多资源向他们靠拢。
学习与创业之间要实现无缝切换
　　目前，创业与在校学习在很多高校中仍然泾渭分明。不要把教育划分为学习阶段和创业阶段，而是要创造条件实现这两个阶段之间的无缝切换。比如，有些创业经历也可以折算成满足培养方案的学分；建立弹性学制甚至打破学制来满足创业或学习的需要，杨斌对此提出以上观点。在他看来，嵌入是实现创业与学习相融合的方式。
　　杨斌还想把一流大学的创业教育，跟培养学生创办公司区分开来。他说，一流大学开展创业教育，不是帮助学生开办公司缓解就业压力，更不是把学生都往商业这条路上引导；一流大学创业教育的目标，是为学生创造未来发展的平台和机会，培养具有首创精神和创业能力的创业者，培养既有梦想又肯实干的创业者，将来他们走出学校，可以创办企业，也可能是创办社会公益事业，或者在大型组织中创造性地改变现状，实现创新突破。在杨斌的观察中，无论是走学术研究道路还是投身于公共服务，首创精神都是基本功。不同行业其实都需要创业，杨斌说，以创业教育中的一个基本训练-----business plan为例，这个词汇常被翻译成商业计划。实际上，这种翻译过于狭隘，不能揭示其实质内涵。Business，可以是商业活动，还可以是事业，是创新实践，是新的政策或者服务，凡此种种都需要系统性地训练如何筹划和赢得资源与支持，这是一种广泛存在而且极具价值的本领。从这个意义上来说，尽管创新创业的学术研究发生在商学院或管理学院中，但创新创业教育不该是商学院或管理学院的某种专才培养类型，更应该被定位为具有通识内涵、多元目标的人才培养模式。
创业教育：培养什么样的创业者？
　　创业教育要培养什么样的创业者？杨斌认为，Entrepreneurship一词可以清晰、全面地表达创业教育的人才培养目标。从字面意义上来看，它表示成为企业家应具备的能力，而引申开来，它意味着首创精神，这种精神对很多创业者来说是终生受用的，也是衡量创业教育成效的一个重要标准。正是具备了这种精神，创业者才会在以后的事业开拓和发展中，不抱怨、不等靠要、更积极主动把想法变成现实。杨斌说：今年研究生毕业典礼时我们请童之磊校友来代表发言，不是因为他的公司刚刚成功上市实际上当时决定要请他作为毕业演讲嘉宾时他的公司还没上市而是看重他身上那种百折不挠地将梦想变成现实的劲头，那些起落沉浮中他的心路历程能够给即将走出校门的学生的启发。
　　在杨斌看来，首创精神实际上是三种素质的综合体LIG，即Leadership（领导力）、Innovation（创新力）、Globalization（全球化）。其中，领导力意味着心中有愿景，可以团结合作并共同实现目标；创新力是指敢于打破不合理的旧制度，创造性地构建新格局，使组织焕发新生。杨斌重点解释和强调了全球化。他说，全球化是指在更大范围里去改变世界，包容多元并强化自信。今天，以移动互联网为代表的创业热潮从一开始就具备全球化特征。以清华的一个创业团队为例，他们的资金可能是全球化的，合作者和用户可能是全球化的，未来他们还可能通过上市成为全球化经济体的一部分。
　　总而言之，如何评价创业教育？什么是真正的创业教育？创业教育的人才培养目标是什么？对这些问题我们需要深度思考。既不能只看表象的繁荣，走向记工分式的误区，也不能当作一种政绩工程来做。杨斌总结说，真正的创业教育是对创业能力的锻炼培养，更是对首创精神的激发塑造。

    

 
            
2015年03月25日 15:00:51　　清华新闻网

          

   
