20150316155424163168080
2015年03月17日 15:17:29　　清华新闻网

   
多少坚韧与良善，从来都伴征程中
——玉树抗震小英雄尕朋清华成长记
学通社记者 
刘畅 张晓雨
“刚开学有一天晚上寝室卧谈，舍友都在畅谈自己是当初是怎么努力才考上清华，高中时对清华的认识向往云云。然后话题转到我这来，我说了一句，其实我在高考前两个月前都没还听说过清华的名字。然后大家瞬间都沉默了。”在玉树地震发生前，尕朋一直的梦想是能够考上中央民族大学，这曾经是在玉树藏区的中学里几乎代表着最高期许的高校。而与清华“邂逅”的这些年，注定将成为尕朋终生难忘的回忆。
2010年4月14日，一场地震让让全国的目光投向这个高原地域，也改变了尕朋的命运。他是高中班里的班长，曾从废墟中救出老师同学的“抗震小英雄”。四个月后，他第一次来到北京，成为玉树藏族自治州历史上第一个进入清华的学生。曾经的灾难给予他伤痛，也让他有了超于常人的坚韧和勇气，更让他坚定了帮助他人的信念。
用坚韧克服汉语和英语障碍
回忆起四年多的校园时光，“大学”对尕朋来说是一场艰苦的战斗。
刚进入清华，尕朋面临的最大挑战是语言关。高中时尕朋上的是藏语班，汉语基础相对比较差，进入大学，一些新潮的网络名词更是闻所未闻。
“表达同样意思的一句话，藏语和中文的结构可能是完全相反的。”尕朋说，“一开始跟舍友交流的时候，往往自己只能沉默。一方面是自己的表达能力本身不够；另一方面，他们的那些话题，自己也从来没听说过。”
尕朋在玉树支教。
但是这个坚韧的藏族小伙子从来没有放弃过。为了克服用汉语交流的障碍，尕朋曾在6个社团中奔忙：开会时经常发言，站在讲台上支教，与同学们讨教……尕朋上的每门课的老师，几乎也都认识这个经常向他们请教学习问题的皮肤黝黑的藏族小伙。
“让自己感觉很幸运的是，通过这样的交流，跟很多老师都成为了朋友，现在还经常联系。”尕朋笑了笑，“一开始自己在课堂上描述一个问题，半天都不能解释清楚，老师只好打断我直接进行解答。后来这种情况就少了，这就是进步。”
这种适应的过程是漫长而艰难的。除了汉语学习以外，英语、电脑、信息化的各种设施，对于尕朋来说都是全然陌生的事物。尕朋的辅导员孙劼提到，在宿舍熄灯后，尕朋常常会借院团委学生会办公室的钥匙，再去努力多学几个小时的英语；法学院2010级的几个英语好的同学，每周也会轮流利用晚上的时间帮助他。一年时间从零学起，尕朋逐渐掌握了生活必需的信息技能，真正意义上地跟大学生活接上了轨。
尕朋在法学院的学弟，同样是藏族的次旺多杰为尕朋的进步感到吃惊，也深为钦佩。“三年前，尕朋还是个在生活中用汉语交流都有很大困难的学生；而现在，他喜欢看书，热爱演讲，在语言表达和知识水平上的提升，超出了想像。”
在两度辍学后走向坚强
曾经的苦难，让这个藏族小伙过早的面对这个社会的现实，也挑起了生活的担子。
　　中学时代的尕朋曾因为沉重的家庭困难，两次辍学。第二次辍学时，“高中的班主任将我从第二次辍学中拉回课堂，并且担任班级的班长，那个班级就像一个大家庭一样。每当班里有落后或是违纪的情况，我着急得都会站在讲台上哭，然后下面也会跟着哭成一片。”
提到地震发生的时候，尕朋顿了顿，“地震带来的影响固然无法消除。但是最后，班里所有同学都考上了大学，在玉树几乎是一个奇迹。”
　　年纪渐长，尕朋在他人面前日渐显得乐观而刚毅。在校团委学习实践部少数民族组担任组长时，他更是展现出了自己良好的领导能力。不复当年的沉默，如今的尕朋在每个集体中都能跟大家打成一片。坚韧成就了这个藏族小伙子现在的坦然自信。
本科四年级开学时，尕朋突然提出想延期一年毕业。这急坏了关心他的辅导员和同学，担心他是不是在学业上出现了新困难，是不是安逸于学校的环境而不敢走向社会。经过几次的深入交流，大家发现，原来他是想再多花一年时间夯实专业课基础，同时在校内外做一些志愿服务活动，以锻炼能力为将来回家乡工作做准备。他的决定得到了大家的理解和支持，他的辅导员俞理晓甚至参与到他发起的“爱心海”公益项目的队员，帮助他完善方案，联系社会资源，还陪他一起回到青海开展社会实践，用实际行动支持了他的选择。
一切始之于“善”
在几乎所有认识尕朋的人眼中，他真正无愧于“公益达人”这个称号。“在大一下学期，我一口气加了六个社团，绝大部分都是公益类。”曾经的尕朋是爱心公益协会和唐仲英爱心社的积极分子，几乎每个周末他都会去支教，或是去福利院做义工。
在尕朋看来，公益的信念正是根植于自己不断接受他人帮助的幸运之中：第一次辍学，曾是小学班主任老师帮助他复学并给予经济上的扶住；当家庭变故，生活困难时，是尕朋的舅舅舅妈抚养了他；当高中再次辍学，并无望复学时，是高中班主任老师给了他重返校园的机会；当大学里中到困难、思想迷茫的时候，是学校院系的领导老师，辅导员，班级同学、同乡以及北京的朋友给了尕朋希望和动力，让他不断进步。
2013年寒假赴玉树调查重建恢复实践
。
“比起在宿舍里看看电影消遣一个下午，出去做公益的时光显然更有意义，也更有价值。这又何乐而不为？”
“何乐而不为”成了尕朋在采访中的口头禅。他相信，从事公益活动，自己获得的相比付出的永远多得多。他记得一次去给怀来县南水泉中学的孩子做讲座，校长和老师好不容易才把孩子集合到食堂里来，一时吵吵嚷嚷，老师也显得好无奈。而台上的藏族小伙尕朋，显然对孩子来说更有吸引力。“你们知道我从哪来么？”、“你们想不想去草原啊？”孩子的好奇心被勾了起来，自然而然也就安静了。
在奉献中，他收获了快乐，也意识到了自己身上的责任所在。在北京海淀有着一所特殊的学校，在那里就读的学生，都是在玉树地震中失去了父母的孤儿。五年来，他们一直在北京长大。似乎，能够真正与他们感同身受，真正懂得怎么去帮助他们的，莫过于尕朋。
三年来，除去尕朋因手术修养的一年，他始终坚持每个周末去这所学校支教。相比于陪伴孩子带来的抚慰，尕朋的课程则更加无可替代——藏语。选择在北京成长，某种程度也意味着远离藏区文化。而尕朋正是去弥补这些孩子在成长中失去的最珍贵的东西——属于民族的语言和文化传承。
尕朋的辅导员孙劼如此评价他，“朴素低调，心态平和”。曾经的勇气与善意让他在进入清华时带有“明星”般的光环，而他始终对这种标签处之淡然。
尕朋将这种善视为人本性的一部分。他会时常鼓励同学和朋友给支教的孩子寄几张明信片，虽然只是举手之劳，但是对孩子们来说却是莫大的激励。尕朋的一批小学同学、中学同学也热心地参与到公益事业中来，他觉得，“更有意义的是让公益成为维系同学关系的一条纽带。这样或许十年二十年，大家都会记得，我们一起做过这样一件有意义的事。”
“大家都觉得藏族人天然带着良善淳朴的特质。”尕朋说，“而我觉得，不是别人认为你怎样，你就要成为那样的人。这种善是应该是发自内心的。”
心系玉树家乡
尕朋是一个很喜欢提起家乡的人。
“身旁的同学绝大部分从来都没去过青藏高原。提起玉树，他们感到很遥远，也很是向往。”尕朋的描述，往往使得身旁的同学听的津津有味，神秘的藏区，广袤的高原，游牧民族的风俗与传说，文字与信仰的文化与传承……
在尕朋眼中，玉树享誉“三江之源”、“歌舞之乡”、“中华水塔”、“牦牛之宗”等美称。尕朋一直想着能为家乡做些什么。在北京爱心人士的帮助下，尕朋设立了“爱星海”助学金，以帮助玉树品学兼优、家庭困难的孩子实现上大学的梦想。“玉树的许多孩子有着同我类似的经历，我一路走来，受到无数人的帮助。虽然我个人的能力有限，但是帮助他们，是我的责任。”
目前“爱星海”助学金已经定点扶助了六个玉树的孩子，其中大多数都是尕朋在家乡参与社会实践时认识的。尕朋每次回家时，都会把这批孩子聚起来，了解一下他们的近况；一些教材和课外读物，尕朋也会及时购置寄回给孩子们。他的希望是能够把这种模式永久化、规范化、常态化，“我希望未来能组建起一个运营‘爱星海’的团队，既能在保证质量的情况下扩大到更多孩子，又想每年举办几次固定的活动，更好地帮助他们成长。”
正如他所说的那样，“或许‘爱星海’还不足以成为我的事业，但是毕竟是我的志业。当事业不顺时，至少还有志业能够让我继续努力”。
囊谦青年协会的成员合影
。
除此之外，尕朋还与高中同学一起组建了一所特殊的学校——“囊谦青年就业服务协会”位于玉树州囊谦县，为那些来自牧区没有机会接受进一步教育的孩子提供职业教育培训。
囊谦位于玉树州最南端，与西藏昌都地区相邻，四周大都是草原牧区。由于教育水平的差异，这些牧民孩子无法进入高中学习。他们年龄太小，又没有一技之长，在县城难以找到工作。玉树当地的职校很少，而且也需要经过考核才能入学，无法提供足够的机会。尕朋的几位高中同学现在是这所“学校”的组织者和管理者，目前已经有近50人在其中培训学习。
因为藏区的宗教信仰，以及囊谦当地盛行的寺庙文化，协会提供的培训大多也是与佛教装饰相关的技艺，譬如缝纫、刺绣、唐卡等。尕朋介绍道，“我们的培训采用的是一年制，虽然一年不能让他们学到全部知识，但是一门生存的手艺应该足够。我们在选择老师时也有着很严格的标准，他们的技艺在当地，乃至整个藏区都有着良好的声誉。”
也因为心系家乡，尕朋毫不犹豫的选择了毕业回到玉树建设家乡，四个月后，他将成为玉树的一名基层选调生。“要说真能给家乡带来多大改变，经济发展焕然一新什么的，我想都不敢想。但是起码现在做的事情，让我觉得很快乐，有志向，也充满希望。” 尕朋说，自己平时总是跟他人描述玉树是多么纯净美好，可是如果连自己都不回到家乡，这些说辞又有多少可信呢？ 在尕朋的带动下，今年清华大学应届毕业生中有20余人主动报名申请去青海工作，尕朋的许多中学同学也表达了以后要回到家乡工作的愿望。
或许正像他说的那一句，“我接受别人的帮助，是为了早日站起来帮助别人”。坚韧与良善在其中难舍难分，都将溶于水中，成为那片高原上潺潺不息的希望。
供稿：校团委 学生编辑：长松

    

 
            
2015年03月17日 15:17:29　　清华新闻网

          

   
