20150519105552529304278
2015年05月19日 14:49:56　　清华新闻网

   
邱勇一行访问深圳市推进校市合作并进行调研座谈
清华新闻网5月19日电 
（通讯员 
陈超群
）5月17-18日，清华大学校长邱勇带队访问深圳，会见了广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，调研了清华深圳研究生院、深圳研究院，并召开了地方研究院发展现场会。常务副校长程建平、副校长杨斌，以及学校相关单位负责人参加了上述活动。
清华大学校长邱勇会见广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞。
杨 昊 摄
邱勇与马兴瑞在会见中就推进校市合作充分交换了意见。邱勇对深圳市长期以来对我校发展，特别是对我校深圳研究生院和深圳研究院的建设和发展提供的支持表示感谢。他高度评价深圳在改革开放上的窗口和排头兵作用以及在创新驱动发展上的示范和引领作用。他希望双方进一步加强合作，为推动教育综合改革、服务区域创新发展，发挥出更加积极的作用。马兴瑞感谢清华大学以及清华学子长期以来为深圳经济社会发展所作的贡献，充分肯定深圳清华研究院、清华大学深圳研究生院在深发展取得的成绩。他说，深圳将继续加强与清华大学的合作，为清华在深的科技成果转化、创新人才培养等方面的工作提供更多服务保障，共同把深圳建设成为现代化国际化创新型城市。双方还就进一步支持清华深圳研究生院、清华深圳研究院的发展以及推进清华大学-伯克利深圳学院建设作了安排。深圳市副市长吴以环会见时在座。
汇报座谈现场。杨 昊 摄
在深圳期间，邱勇到清华大学深圳研究生院和深圳清华大学研究院调研，听取了两院负责人的工作汇报，并作总结讲话。他说，深圳研究生院和研究院自建立以来，事业不断发展，在未来的发展过程中，要进一步加强战略层面的统筹，促进两院的协调发展，更好地服务经济社会发展。关于清华-伯克利深圳学院的建设，邱勇表示，希望做好学院发展规划，创新体制机制，切实促进创新研究，提高人才培养质量。邱勇强调，学校正在全面深化综合改革，社会也对大学在创新驱动发展上的作用提出了更高的要求，希望深圳清华大学研究院、清华大学深圳研究生院勇于创新，积极探索服务地方经济社会发展新模式。
在地方研究院发展现场会上，来自深圳清华研究院、北京清华工业开发研究院、河北清华研究院、浙江清华长三角研究院、清华海峡研究院以及相关单位的负责人，就地方研究院的发展态势、功能定位、制度建设、资源统筹等问题进行了研讨。邱勇做总结讲话，他强调本次座谈会提出的问题、部署的任务要进一步细化和落实，地方研究院要结合学校的使命，明晰定位，协同规划，加强队伍建设和调查研究，聚焦力量，完善制度，以务实的作风，推进事业发展。
在南山区，邱勇与深圳市南山区区委书记李小甘、区长余新国进行了会谈，并共同见证了清华大学深圳研究生院和南山区人民政府共建清华伯克利深圳学院协议签字仪式。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年05月19日 14:49:56　　清华新闻网

          

   
