20151023092237277865475
2015年10月23日 10:48:17　　清华新闻网

   
《清华大学学报自然科学版（英文版）》被SCI收录
清华新闻网10月23日电
 根据Thomson Reuters官方网站公布的信息，《清华大学学报自然科学版（英文版）》（Tsinghua Science and Technology）日前被SCI收录。这是继《纳米研究》和《建筑模拟》之后，被SCI收录的由清华大学出版社出版的另一期刊。
《清华大学学报自然科学版（英文版）》创刊于1996年，原为综合性英文学术期刊。清华大学出版社积极推进学报的国际化和专业化进程，由清华大学信息学院院长孙家广院士出任学报英文版主编，组建了国际化的编委会。学报英文版于2011年正式改版为信息类专业期刊，密切跟踪学科发展动向，组织出版了无线传感器网络、计算机可视化、生物计算、云计算与大数据等热点研究领域的专辑，提高了期刊的国际影响力。
2012年学报英文版实现与国际电气和电子工程师协会（IEEE）的合作，2013年在IEEE Xplore数字平台采用开放获取模式，当年论文的下载量超过16万次，2014年超过17万次。2013年刊发的一篇云计算论文位居当年IEEE约360多万文献下载量的第2名；2015年2月有5篇论文同时进入IEEE百篇文献下载榜，位居IEEE 299种期刊的第5名。随着高水平论文不断在学报英文版上得到发表，学报英文版近年来被SCI刊源期刊引用的数量逐年增加。此次SCI将收录学报英文版自2013年第1期以来刊发的所有论文，标志着其学术水平和国际影响力得到认可，学报英文版的发展迈上新台阶、跨入新阶段。
供稿 ：出版社 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月23日 10:48:17　　清华新闻网

          

   
