20150112141830988133983
2015年01月13日 11:50:06　　清华新闻网

   
建筑学院多项成果获得2014年华夏建设科学技术奖


　　
清华新闻网1月13日电
 2014年度华夏建设科学技术奖评审工作结束。清华大学建筑学院以第1和第2完成单位获得1项二等奖，4项三等奖，以第6完成单位获得获得1项一等奖。


　　获奖项目包括：党安荣教授主持的《智慧颐和园规划与建设》获得二等奖（第1完成单位），林波荣教授主持的《基于地道通风的公共建筑热湿环境调控技术、产品研究及工程应用》、朱文一教授主持的《清华大礼堂修缮与改造工程》、杨锐教授主持的《黄山风景名胜区总体规划》获得三等奖（第1完成单位），刘晓华教授参加的《西安咸阳国际机场T3A航站楼新型节能空调系统的研究与应用》获得三等奖（第2完成单位）。李先庭教授参与的《民用建筑供暖通风与空气调节设计规范》获得一等奖（第6完成单位）。


　　2014年度华夏建设科学技术奖共评出获奖项目129项，其中特等奖1项，一等奖10项，二等奖34项，三等奖84项。


　　
背景链接


　　华夏建设科学技术奖是建设系统以社会力量办奖形式设立的建设行业科学技术奖。承办机构为建设部科技发展促进中心，决策机构为建设行业有关单位组成的奖励委员会。建设部科学技术司对这一奖项进行扶持、规范、协调和指导。设立这一奖项的目的是实施科教兴国战略，加快建设科技创新，提升我国建设行业的综合技术水平。


供稿：建筑学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月13日 11:50:06　　清华新闻网

          

   
