20150918160641334669816
2015年09月18日 16:06:41　　清华新闻网

   
勿忘国耻 缅怀英烈
清华举行2015九·一八纪念活动
　
　清华新闻网9月18日电
（学生记者
 吴一荻
）我们今天来凭吊英烈，不是为了品味血泪，不是为了延续仇恨，而是为了铭记历史。在这样一个和平的年代，过去那段惨痛的历史对很多人来说，是不可想象的，也是不能遗忘的。9月18日清晨，在清华英烈纪念碑前，校党委副书记邓卫向近三百名来自各个院系的师生代表说道。
校党委副书记邓卫等教师代表和同学们在英烈纪念碑前手执白菊，为英烈默哀。
师生聆听清华大学抗战的历史。
　　今天是九·一八纪念日，是所有国人难以忘怀的日子。由清华大学研究生会与学生会共同组织的清华大学2015‘九·一八’纪念活动，在校内举行。260名来自各个院系的师生身着素装，集合于大礼堂，在校园讲解员的带领下，先后参观了大礼堂、图书馆与西大操场，了解清华抗战历史，最后回到清华英烈纪念碑前祭奠清华英烈。
学生代表刘畅在英烈碑前发言。
　　我们这一代的青年人成长在和平向上的环境中，已经远离苦难的日子。但是我们越是远离苦难的日子，我们越是把习以为常的和平当作理所当然。今天我们来到这里纪念英烈，因为这是我们的根，这是我们的源，这是我们的家园所在。校学生会主席、建筑学院学生刘畅说。
向清华英烈纪念碑敬献白菊。
　　全体师生代表默哀，并依次走到英烈纪念碑前鞠躬、献上白菊，寄托哀思。
供稿：校研究生会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月18日 16:06:41　　清华新闻网

          

   
