20151129102845390374480
2015年11月21日 10:34:58　　清华新闻网

   
欧盟驻华大使史伟访问清华并演讲
　　
清华新闻网11月21日电
（记者 
李 含
 通讯员 
赖雪仪 曹 静
）11月19日，欧盟驻华大使史伟(Hans Dietmar Schweisgut)博士访问清华大学，并作客清华大学海外名师讲堂第193讲,发表了题为中欧关系四十年：肩负全球责任的全球伙伴的主题演讲。清华大学副校长施一公在演讲前会见了史伟博士及欧盟驻华使团一行。
施一公会见史伟博士。
　　施一公在会谈中代表清华大学对史伟博士到访表示欢迎，并重点介绍了清华历史发展、国际发展战略和人才培养的相关发展情况。史伟博士表示，清华大学是著名高等学府，拥有一流的工程学科，是欧盟高等教育领域重要的合作伙伴，希望在未来进一步推进欧盟与清华大学在多领域的深层次合作。双方还就大学发展、留学生教育、欧盟与清华合作等问题交换了看法。
　　国际处、社科学院、中欧关系研究中心相关负责人参加会见。
史伟博士发表演讲。
　　随后，史伟博士在清华主楼接待厅发表了演讲。他在演讲中分析了欧盟当前面临的挑战，并指出，要应对人类面临的气候、环境、安全等挑战，加强国际间合作尤为重要。他还回顾了近期中欧在应对气候变化、中国对欧盟投资、欧盟容克计划对接一带一路战略的讨论、人员交流等方面的合作。在谈到中欧关系时，他表示，欧盟非常关注中国持续上升的国际地位、中国经济新常态、十三五《规划纲要》、中国提出的一带一路战略、中国与欧洲合作等问题，中欧要坚持积极、多元化的合作，并将深化互利共赢落到实处。他表示，中国与欧盟是重要的合作伙伴，中国和欧盟都在世界发展中肩负着重要的责任。清华大学正是这样为中国乃至全球培养肩负全球责任人才的高等学府。
演讲现场。
　　演讲结束后，史伟博士回答了现场同学的提问。清华社科学院党委书记史志钦主持演讲，并向史伟博士赠送了海外名师讲堂纪念牌。

    

 
            
2015年11月21日 10:34:58　　清华新闻网

          

   
