20150519145659424558256
2015年05月19日 14:56:59　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院落户南山
今年已招38名博士，将建16个高水准实验室
来源：南方日报 2015-5-19 丁侃 田银凤
　　18日上午，在南山荔香居，南山区人民政府与清华大学深圳研究生院签署了清华伯克利深圳学院共建协议，标志着该学院的建设进入实施阶段。学院选址在南山智园，成为国内首个落户产业园的高等学院。据悉，该学院首批将建16个高水准的实验室。今年该学院已招生38名博士，未来35年内，将保持1000人的招生体量，包含博士、硕士。
　　根据协议内容，南山区将在南山智园提供1.5万平方米的物业供伯克利学院建设产学研平台。清华大学深圳研究生院将组织清华大学和美国伯克利加州大学的师资力量，在清华伯克利深圳学院开设环境科学与新能源技术数据科学与信息技术精准医学和公共健康三个交叉学科博士和硕士培养项目；首批建设16个实验室，每个实验室由来自清华大学和伯克利加州大学的世界顶尖学者担任联合主任，并配备高水平的基础科研团队和工程师团队，力争在5年内有若干实验室达到世界领先水平。
　　该学院还将与南山区企业构建密切的伙伴关系，聘请企业核心管理人员和高级技术人员为学院兼职教授，联合开展博士生培养工作，为区域高科技产业发展作贡献。
　　据介绍，伯克利加州大学成立于1868年，是加州大学9所分校中历史最悠久、最著名的一所。如今，该大学已成为美国乃至全世界最著名的研究型大学之一，培养了多位诺贝尔奖得主。
　　清华伯克利深圳学院将特别围绕战略性新兴产业开展科学研究和产学研合作，建立协同创新国际体系，为深圳以及中国国内的综合创新生态体系注入国际元素。学院将面向全球招生，根据社会需要灵活设置学位项目。

    

 
            
2015年05月19日 14:56:59　　清华新闻网

          

   
