20150608153307551247065
2015年06月08日 15:33:07　　清华新闻网

   
清华大学学术新秀走过20年 新老新秀聚首讲述学术故事
清华新闻网6月8日电
（学生记者 
宋 亮
）6月6日晚，清华大学第20届学术新秀颁奖典礼暨分享交流会在主楼后厅举行。数百名研究生来到现场，聆听本届学术新秀讲述学术的故事。今年恰逢清华大学学术新秀评选20周年，分享会还特邀请了往届学术新秀和获奖学术的导师参加，与清华学子一起共话学术之路。
分享会上，土木工程系2011级博士生邓开来讲述了自己从一个科研菜鸟到一位学术新秀的成长故事。本科时期，他看到汶川大地震惨状而决心扎根土木工程领域。然而，硕士初期，他却迟迟无法入门，还损坏了昂贵的仪器。这时，导师潘鹏教授不断鼓励他，而课题组同学与他一起分担实验压力。最终，他度过了瓶颈期，实验步入正轨，顺利在开槽楼板、自复位连梁、滚轴阻尼器等方向上做出了成绩。如今他已以第一作者发表SCI论文8篇。
软件学院2010级博士生吴陈沭以 笨苹果作为比喻畅谈了自己的科研体会。他谈到，科研过程就像一种任意时候都能结出果实笨苹果，随时都会有成果出现，但科研成果也会由于各种问题，随时烂掉。另外，吴陈沭的本科生辅导员经历也给了他很多帮助。他曾一度卡在空间映射问题上。而正是工作中分阶段成体系理念，启发他的思路，最终解决难题。他还利用物联网的技术背景，以生活定位自己的女神为例，风趣地介绍了自己研究的无线网络室内定位技术。
此外，热能工程系2010级博士生周会以博观而约取，厚积而薄发等古训分享了自己科研过程中良好学术习惯的重要作用。公共管理学院2011级博士生郭跃则从博士选题出发，结合自己的研究风能、核能公众接受度研究，探讨了科研工作对社会的价值与贡献。
清华大学党委副书记史宗恺在总结发言中谈到，学术新秀已经走过了20年。20年来，学术新秀评选从未间断，如今当年的学术新秀已经成为众多学科领域中的领头人和佼佼者。他们其中有些师出同门，有些师生同为学术新秀。这其间传承着学术的血脉。学术研究需要持之以恒的坚守，要有境界，树立远大抱负；要有勇气，耐得住寂寞；要有方法，不断探索创新。他希望，以学术新秀20周年为起点，让学术新秀 的朋辈激励作用促使更多研究生同学在学术的道路上走得更好、更远。
大会现场。
据悉，清华大学学术新秀评选自1996年起已连续举行20届。此前，有188位优秀研究生获评这一称号，其中博士生164名，硕士生24名，涵盖工科、理科、法学、管理学、经济学、艺术类学等学科领域。毕业后，他们大都仍在科研岗位继续学术研究，其中39人已经成为教授或研究员。在这20年中，涌现出很多杰出的代表。例如，化学系教授、中国科学院院士李亚栋课题组，先后涌现出5位学术新秀。化工系魏飞教授的学生张强曾获评学术新秀，而今年张强留校任教后所指导的2012级硕士生程新兵也获评学术新秀。
如今学术新秀代表着清华大学研究生最高学术水平，它成为朋辈激励、交流分享学术经验的重要载体。
供稿：研通社 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月08日 15:33:07　　清华新闻网

          

   
