20150108162546164311783
2015年01月08日 16:25:46　　清华新闻网

   
中央财政科技计划管理方案发布


政府不再直管具体科技项目


来源：人民日报 2015-1-8 喻思娈


　　科技计划将整合形成五类，各自分工更明确


　　完善信用体系和黑名单制度，建立倒查机制


　　依托专业机构管理项目，政府的职责是监督


　　记者7日从科技部获悉：由科技部、财政部联合制定的《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》（以下简称《方案》），已经党中央、国务院批准。根据方案，中央财政科技计划将整合五类，政府不再直接管理具体项目，依托专业机构来具体管理。


　　根据《方案》，中央各部门管理的科技计划（专项、基金等）整合形成五类科技计划（专项、基金等）。新的科技计划（专项、基金等）体系，主要包括五个方面，即：国家自然科学基金、国家科技重大专项、国家重点研发计划、技术创新引导专项（基金）和基地与人才专项。


　　科技部相关负责人表示，由于各科技计划（专项、基金等）在不同时期分别设立，且越设越多，缺乏顶层设计和统筹考虑，其产出与国家发展的要求相比还远远不够。整合后，不同科技计划将有明确的分工，比如国家自然科学基金重点支持基础研究和科学前沿探索，增强我国源头创新能力；国家科技重大专项则聚焦国家重大战略产品和重大产业化目标，在设定时限内进行集成式协同攻关。


　　科技部科研条件与财务司司长张晓原此前接受记者采访时表示，国家重点研发计划的设立，是《方案》的亮点和重大改革举措。据介绍，科技人员熟知的国家重点基础研究发展计划（973）、国家高技术研究发展计划（863）、国家科技支撑计划，以及国际科技合作与交流专项，发改委、工信部共同管理的产业技术研究与开发资金，农业部、卫计委等10多个部门管理的公益性行业科研专项等，都将纳入重点研发计划。


　　国务院发展研究中心研究员、技术经济部部长吕薇说，重点研发计划的设立打破了多个部门的界限，是跨部门、跨行业整合计划最多的改革。它把分散在各个部门、不同阶段的项目整合成一个计划，有利于加强统筹协调、优化整合政府科技资源配置，聚焦国家重大战略和重大需求，提高公共财政资金的利用效率。


　　《方案》还提出，要建立公开统一的国家科技管理平台。各部门通过统一的科技管理平台，构建决策、咨询、执行、评价、监管等各环节职责清晰、协调衔接的新管理体系。


　　根据《方案》，政府将不再直接管理项目，而是依托专业机构具体管理。科技部相关负责人表示，政府部门在简政放权的同时，将进一步加强对科技计划（专项、基金等）的实施绩效等组织评估评价和监督检查。


　　依托专业机构具体管理项目后，机构如何遴选、如何管理项目引起业界关注。科技部相关负责人表示，目前对专业机构的遴选，主要是对现有具备条件的科研管理类事业单位进行改造，形成若干符合要求的规范化的项目管理专业机构，并鼓励具备条件的社会化科技服务机构参与竞争，推进专业机构的市场化和社会化。


　　张晓原表示，专业机构的行为也要规范，将制定统一的专业机构管理制度和标准，专业机构要接受监督、审核、评估。专业机构将采取事业单位法人治理结构，而不简单的是某一个部门的下属单位。


　　根据《方案》，本次科技计划（专项、基金等）优化整合工作将按照整体设计、试点先行、逐步推进的原则开展。20152016年，基本建成公开统一的国家科技管理平台，基本完成各类科技计划（专项、基金等）的优化整合，实现科技计划（专项、基金等）安排和预算配置的统筹协调；2017年，全面按照优化整合后的五类科技计划（专项、基金等）运行，现有各类科技计划（专项、基金等）经费渠道将不再保留。

    

 
            
2015年01月08日 16:25:46　　清华新闻网

          

   
