20150925144948501542043
2015年09月25日 16:43:53　　清华新闻网

   
清华大学举行2015年党风廉政建设宣传教育月专题报告会
　　
清华新闻网9月25日
电
（记者 
刘蔚如
）9月24日下午，清华大学2015年党风廉政建设宣传教育月专题报告会在主楼报告厅举行。校党委书记陈旭出席报告会并讲话，校党委副书记、纪委书记、监委主任李一兵主持报告会并传达了中央有关文件的精神。中央纪委党风政风监督室一处处长刘洪仓作题为《关于加强纪律建设，严明党的政治纪律和政治规矩工作》的专题报告。部分校领导和全校中层以上干部，校党委委员、纪委委员和监委委员，各分纪委委员，各单位党委、直属党总支纪检委员，离退休教职工党支部书记，学校党风校风监督员等出席报告会。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭在讲话中指出，每年开展一次党风廉政建设宣传教育月活动已经成为清华大学的传统，是一项经常性的重要工作，是贯彻中央精神、落实教育部和北京市的有关部署的重要举措，是加强思想政治教育、提高认识、凝聚共识、推动党风廉政建设的重要抓手。学校今年将党风廉政建设宣传教育月活动与三严三实专题教育有机结合起来，围绕守纪律、讲规矩这一主题，组织全校师生员工特别是党员干部继续深入学习十八大以来中央有关作风建设、制度建设的要求和习近平总书记系列重要讲话精神，结合三严三实专题教育以多种形式开展学习研讨，引导党员干部牢固树立纪律意识，在守纪律、讲规矩方面作表率。同时，在各级党组织中营造守纪律、讲规矩的浓厚氛围，提高全体党员严以律己的自觉性，组织师生员工学习国家有关法律法规和学校有关规章制度，增强遵纪守法意识。
　　陈旭强调，希望各单位高度重视党风廉政建设宣传教育月活动，根据自身实际情况，举办形式多样的活动，精心组织保证活动务实高效。陈旭对各单位提出了四点具体要求：要把党风廉政建设宣传教育月活动与三严三实专题教育学习研讨密切结合，与推动学校和各单位中心工作深度融合，与学校重点工作检查及专项检查等工作共同推进，与干部严于律己、加强作风建设相辅相成。陈旭表示，希望大家认真参加活动，真正把自己摆进去，触及灵魂，发现问题，解剖根源，同时认真投入进行整改，推动学校各方面工作不断取得实效。
刘洪仓作专题报告。记者 
张 宇
 摄
　　刘洪仓在专题报告中详细阐释了关于加强纪律建设，严明党的政治纪律和政治规矩的有关概念，介绍了当前加强纪律建设，严明党的政治纪律和政治规矩的现实背景，讲述了遵守党的政治纪律和政治规矩的主要内容，并畅谈了自己对于践行三严三实要求，严守党的政治纪律和政治规矩的体会。
报告会现场。记者 
张 宇
 摄
　　为了深入学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，深入推进三严三实专题教育，贯彻落实十八届中央纪委五次全会和国务院第三次廉政工作会议精神，全面落实教育部、北京市关于党风廉政建设的工作部署，清华大学于9月下旬至10月下旬在全校开展党风廉政建设宣传教育月活动，以守纪律、讲规矩为主题，通过多种形式开展以严明政治纪律和政治规矩，自觉遵纪守法为主要内容的宣传教育活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月25日 16:43:53　　清华新闻网

          

   
