20150813140733699677023
2015年08月13日 14:07:33　　清华新闻网

   
三亚与清华大学交流座谈会昨日举行
吴岩峻表示，希望双方今后深化合作，为三亚发展提供智力支撑
来源：三亚日报 8-13 张雪锋
8月12日上午，市委副书记、市长吴岩峻会见清华大学校长邱勇一行，双方就清华三亚国际数学论坛及进一步加强合作进行了交流。吴岩峻对邱勇一行的到来表示欢迎，并表示下一步要结合三亚发展实际，在经济社会发展方面找到更多实实在在的契合点，进一步深化双方之间的合作。
邱勇表示，清华三亚国际数学论坛成功举办了五届，给国内外数学家留下了深刻的印象，非常感谢三亚市委、市政府的支持，并希望今后继续给予支持。以数学为代表的基础学科的人才培养和学术交流，是清华大学今后的重点之一，清华大学将利用这一论坛扩大其影响力。除了输送人才以外，清华大学和三亚还可以探索在更大的范围内进一步加强合作，清华大学也希望能够发挥自己的学科和人才优势，为地方经济社会发展作出积极贡献。
吴岩峻表示，清华三亚国际数学论坛建设涉及的后续问题，各部门要抓紧落实，限期解决。三亚希望能以数学论坛为基础，发挥更大的效应。今后如果在数学论坛的基础上能有更多的学科论坛、更多的活动嫁接过来，效果将会更好。如果需要给予配合和支持，三亚一定毫无保留、全力支持。三亚是一个正在发展中的城市，过去的基础比较差，近年来有了较快的发展。但总体来看，三亚在生态、交通、城市规划等方面还存在需要解决的问题，旅游服务业、产业发展、社会管理、城市建设水平等方面都有待进一步提升。三亚正在着手进行产业转型升级，双修、双城工作正在加紧推进，在这些方面都需要清华大学能够给予智力支撑。希望清华大学能更多地参与到三亚建设中来，为三亚经济社会发展贡献力量。
副市长邓忠、市政府秘书长林有炽以及各相关单位负责人参加交流座谈会。

    

 
            
2015年08月13日 14:07:33　　清华新闻网

          

   
