20150416172601511651864
2015年04月17日 10:20:40　　清华新闻网

   
刘烨、西尔维亚做客时代论坛畅谈海洋保护
　　
清华新闻网4月17日电
（学生通讯员 
王凯旋
）日前，在清华大学学生会时代论坛的邀请下，美国国家地理学会常驻海洋探险家、有深海女王之称的西尔维亚·厄尔女士莅临清华大礼堂，与热爱海洋的金马影帝刘烨展开了一场名家对话，讲述二人与海洋的故事，展望海洋保护的前景。
　　西尔维亚一边在大屏幕上向观众展示诸多她亲自潜入海底摄下的珍贵影像，一边讲述她与海洋的不解之缘及对未来海洋探索的乐观期待。谈到中国的潜水技术时，她赞扬道：你们有这样的才华、这样的设备，能够达到这样的水平和境界，这在以前是不可想象的。此外，她指出当下海洋保护有诸多不利因素，如对海洋生物的过度消费等，呼吁大家关注海洋，从自身做起，保护海洋生态。
西尔维亚女士在演讲。学生通讯员 
赵宝旭
 摄
　　在接下来的对话环节中，作为世界地球日形象大使的刘烨谈到，多年前在妻子的影响下，他开始爱上潜水、关注海底世界，并且与妻子都成为了西尔维亚女士的粉丝。西尔维亚则笑着谈起了第一次接触海洋深处的经历，孩提时她被一个大浪打翻在海水里，反而因初见海面之下的景象诞生了强烈的好奇心，这份好奇心陪伴着她成为了一名海洋科学家和海洋保护的倡导者。
　　在谈到对于后辈的海洋教育时，刘烨说，等到自己的孩子们长到六七岁，一定会带他们去潜水，为他们介绍斑斓的海底世界，从小就培养起他们对自然的情感。西尔维亚认为每一个孩子和成年人都应该接受环境教育，从而认识到保护海洋的重要性，去接近大自然，而不是远离。她说：我们要充分利用在这一历史时刻所掌握的海洋知识，将它们传承并发展下去，为海洋谋福利。
刘烨与西尔维亚对话。学生通讯员 
余文卓
 摄
　　对话环节结束后，播放了获2014年艾美奖的环保类纪录片《多灾之年》（精编版），以及西尔维亚女士摄制的海洋纪录片《Mission Blue》（精编版）。活动结束后，刘烨为清华学子录制了祝福视频。
　　清华大学时代论坛是由清华大学学生会于2003年发起并主办的，是清华大学规模最大、涵盖主体最广的综合性学生论坛，成立10多年来，以服务同学为基本理念，始终致力于搭建清华学子与大师、名家交流的平台。时代论坛迄今已策划并举办演讲活动超过三百场，主题涵盖科学、人文、艺术等各方面，数百位国内外知名人士走上过时代论坛的讲坛。
供稿：校学生会 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月17日 10:20:40　　清华新闻网

          

   
