20150417145039050932311
2015年04月17日 14:50:39　　清华新闻网

   
重返青藏线
习亚华
（1975 建工）
2006年4月30日，在清华大学建校95周年纪念大会上，我代表1975年响应国家号召，赴青海、西藏参加青藏铁路建设的152名工农兵学员毕业生，在清华大礼堂作了发言，发言几次被掌声打断。会后，学校领导顾秉林校长、陈希书记上台和参会的30 多名同学握手，并合影留念。同学们激动万分，大家纷纷约定：重走一次青藏线！于是，就有了2009年的重返青藏线征程。
2009年8月17日，从兰州出发，随着黄河大桥渐渐远去的身影，我们一行13人踏上了33年前的征程青藏铁路线的勘测设计工程。蓝天白云绕顶而过，白杨树林扑面而来；青海湖波光粼粼，日月山牛羊成群。我们顿时兴奋起来：眼前的一切是那么熟悉，又似曾相识在遥远的过去！我们情不自禁地欢呼：美丽的青藏高原，我们回来看你了！你还好吗？
在辽阔的青藏高原极目远望，一望无垠的草原被黑色的牦牛、白色的羊群点缀着；青海湖瓦蓝瓦蓝的湖水微波荡漾，岸边又跳出一片片金黄色的油菜花。青藏铁路像一条镶嵌在绿色地毯上的灰丝带，弯弯曲曲，爬高下低，呼啸着奔向远方。我们都陶醉了，陶醉在我们曾经亲手绘制的蓝图上，陶醉在这迷人而美丽的青藏高原。快看！藏羚羊！不知谁高声叫喊着。快看，一只兔子在向我们招手！旱獭！一排站得笔挺，向我们行注目礼呢！我们的兴奋与动物们齐行。
青藏高原的美丽无与伦比，我们衷心地赞美。我们发自内心地说：青藏高原啊！30多年前我们把青春献给了你，今天我们又把全部的爱再一次地奉献给你。愿你常青如唐古拉山的雪莲，长寿如雅鲁藏布江的激流，生生不息，永永远远，万古长流！
33年前，我们毕业于清华大学，当时正值青藏铁路开始勘测设计工作，需要大批工程技术人员。在校党委发出动员令后，全校毕业生群情激荡，热血沸腾，纷纷报名要求到青藏高原去参加铁路建设。建工系暖22班喊出了笑迎高原暴风雪，定叫拉萨连北京的雄壮口号。最后学校批准了8个系25个专业的150名毕业生，前往铁道部兰州第一设计院及铁科院西北科研所报到，参加青藏铁路的前期勘测设计工程。我们的同学大多被分在了第二勘测设计总队，分在了从青海省西宁到西藏自治区拉萨的全长2000公里的青藏线上，开始了我们人生中的第一次踏勘！
我们在回忆中漫游，突然一列火车迎面而来，大家顿时激动起来：快看！火车！行驶在我们亲手绘制的铁道线上！大家纷纷下车，高举着五星红旗，拉开早已准备好的横幅重返青藏线 清华学子2009。在蓝蓝的天空和朵朵白云的映衬下，背后是金灿灿的油菜花。我们兴奋，我们欢呼，我们留下了珍贵的纪念！
8月17日，我们到了久违的高原绿洲青海省海西州格尔木市。一进格尔木大家又兴奋起来，张云华指着路旁的灌木丛说：你看！这就是红柳，杆杆是红色的，小绿树叶，生命力特别顽强。宽阔的马路，笔直的交通线，闪烁的红绿灯，俨然是一座现代化城市，已没有当年格尔木县城的影子，我们都目瞪口呆了。好一座美丽的高原绿洲，简直都认不出来了！工民建专业的张宝兰感慨万分。想当年，她和丈夫在格尔木铁道兵师部结婚的场景，又浮现在眼前。美丽的格尔木，我们曾经在这里生活、战斗过，今天，我们和我们的第二代来看你了！化学专业的苏明也感慨万分地说：我们来寻梦、来圆梦来了！
我们一行人找到铁路勘测二总队的站场队旧址，20队的树荫，17、18队的小岛，8队的十字路口，还有第二勘测设计总队旧址。往日风云历历在目。格尔木又叫盐湖城，因为离它30 多公里就有一处千古奇观方圆数百公里的察尔汗盐湖。30多年前，为了研究出铁路经过时怎样才能不腐蚀铁轨和路枕的方案，西北研究所的许多同学常年驻扎在察尔汗盐湖，其中就有韩啸的妈妈解康莉，她一住就是几年。当地人都传说吃了盐湖的珍珠盐就会生男孩儿，结果13位女同学在盐湖工作，有12个生了男孩儿！我们兴奋地高举五星红旗，站在盐堆上照相，我们向着盐湖呼喊：哎美丽的察尔汗盐湖大仙儿，我们来看望你了！
从格尔木向西30公里，就到了昆仑山入口海拔3575米的南山口，我们还驱车到了87公里的纳赤台兵站。给排水专业的张云华参加了勘察那一带的水源。当年的吊桥已经不见了，远远望去铁路依山而行，蜿蜒逶迤，静悄悄地匍匐着，我们在纳赤台兵站留影纪念。
我们花了一天的时间在格尔木寻找过去的痕迹：苏明找到当年20队帐篷前的一棵树，他和高电压专业的杜万国抱着那棵树留下倩影；高电压专业的李负栋找到站场队的一座水塔；苏明最有成绩，找到了17、18 队的驻地小岛，一座孤零零的破落的院子，推门而入，照壁上当年留下的豪言壮语映入眼帘：劈开昆仑山，战胜唐古拉，踏破千里雪，走进长江水。建筑专业韩桂茂的儿子激动的大声喊：我看到了我的爸爸妈妈当年奋斗过的地方，他们太伟大了！计算机专业的宫燕生找遍了格尔木城，8队已经没有了痕迹，他只好在一个记忆中的地方大马路的十字路口照相，还斩钉截铁地说：这就是当年铁8队的驻地，绝对没错！大家都簇拥着他，站在马路上照相。宫燕生是我们这一批同学中坚持留在青藏铁路建设，并直到通车的同学之一。
格尔木有着我们太多的回忆，当年参加格尔木火车站设计的几个人，清晨来到火车站前广场，他们说，这可是当年我们亲手设计的建筑啊！张宝兰动情地说：这一路参观格尔木很有感触，一是路笔直笔直，戈壁滩还是那么荒凉。二是格尔木变大了，到处是厂房高楼，从过去的3万人发展到今天的23万人。三是旧址确实有，找不到说明旧貌换新颜，找到了说明还没有发展。他记得，当年参加设计火车站的还有王贵祥、吴悦等同学。格尔木火车站矗立在清晨的细雨中，还是那么大气、庄严、稳重。
我儿子崔晨韬好奇地问道：你们有没有后悔过？一石激起千层浪，同学们顿时激动起来，发言争先恐后，但众口一致：从来没有后悔过！李负栋慢条斯理地说：当时报名来修铁路非常单纯，吃苦也没什么感觉。从1976年来到这里到1983年离开，我参与过青藏铁路第二代的勘测设计。青藏铁路通车给边疆带来幸福，带来繁荣！心中充满了自豪！座谈会上气氛热烈，大家七嘴八舌地回忆着往事。
8月20日凌晨，我们终于乘上了前往西藏拉萨的火车，所有的人都兴奋起来，所有的相机都时刻准备着，拍下火车飞驰而过的蓝天、白云、雪山、河流、导热棒、护栏、站牌、灯塔，以及野生动物们：藏羚羊、灰兔、苍鹰、牦牛、野驴、大雁……不冻泉到了，我们在那里洗过脚！烽火山隧道！楚玛尔河！快看，沱沱河，长江黄河发源地！苏明做梦都想念的地方。快到唐古拉山啦！我拍到了‘唐古拉南’的站牌！看看沿途的导热棒，这是解决永久冻土层的关键措施。还有成片的挡沙墙，固沙井字方阵。路基下的通风管道。我们一路上不停地唠叨，不停地解说，不停地赞叹，引得同车厢的人都来探寻。当得知我们就是当年青藏铁路的建设先驱者时，都不由自主地伸出大拇指：好样的！
看见昆仑山的雪峰了吗？当年我们曾经上去过。只见白雪皑皑，高耸入云，真是巍巍昆仑，万山之祖。通天河、沱沱河水慵懒地漫流着，冰山消融千曲百回，涓涓细流汇成长江黄河，浩浩荡荡势不可阻挡。可可西里无人区跨越了昆仑山和唐古拉山之间，海拔在4600米以上。火车翻过了海拔5068米的唐古拉山丫口，就进入了西藏高原。天空高远透明，深深的纯净的蓝色，沁人心肺的敞亮！沿途的玛尼堆挂满了经幡，虔诚的藏族同胞虔诚地祈祷上苍，赐予我们芸芸众生以福祉，以安康。
火车飞驰，窗外一片白雪皑皑，远山被阳光洒下明珠，熠熠生辉，白云翻滚着迅速后退。我们完完全全被铁路及两边的景色迷住，不知不觉就过了海拔5068米的唐古拉山丫口。咦，奇怪了，怎么没有高原反应？我们太兴奋了，全然失去了生理条件的反射。黄昏时，落日熔金，灿烂的晚霞喷薄而出，黄灿灿地渲染了蔚蓝色的天空。
快到拉萨大桥时，一路激动的我们又像被子弹推上了膛，兴奋再度燃烧了我们的胸膛：快拍！拉萨大桥！宫燕生大叫起来：当年我坐着牛皮筏子多少次横穿拉萨河，测量河床断面。多么雄伟的拉萨大桥！ 宫燕生热泪盈眶，久久不能平静！我们一路走来，不知激动了多少次，不知流下了多少眼泪。当我们到达拉萨火车站时，大家却因为等待终于实现了，而变得无所措手足。
在拉萨火车站广场上，一面鲜红的五星红旗迎风招展，我们打开了一条通红的4米长横幅，金灿灿的大字迎着晚霞余晖在飘扬。重返青藏线 清华学子2009，13个金光闪闪的大字引来无数的旅客驻足观看，不时响起赞美的掌声。我们在国旗的辉映下，心花怒放！我们大声喊到：拉萨！我们回来了！我们回来看你了！拉萨！你变得更加美丽了！ 33年前的努力，今天变成了现实，而且是如此的辉煌！我们陶醉了，在这幸福的时刻！
重返青藏线，让我们的心灵又一次受到了洗礼。我们可以坦然面对自己的一生：我们为人民创造了幸福！我们无怨无悔！
在这里，我记下重返青藏线的13 人：宫燕生、张宝兰、张云华、苏明、杜万国、李负栋、习亚华、韩啸、高宇、赵佳希、崔晨韬、马玉发、王廷尧。2011 年4 月，为纪念清华母校百年诞辰，我们将《重返青藏线》制成光碟赠送给母校清华大学图书馆作为永久收藏。
2015年2月21日
本文来源于《清华校友通讯》，略有删减。
（
清华新闻网4月17日电
）
供稿：校友会 编辑：蕾蕾 田心

    

 
            
2015年04月17日 14:50:39　　清华新闻网

          

   
