20150403155303597181356
2015年04月03日 15:53:03　　清华新闻网

   
清华大学计划取消在京提前批次招生
人大首实行跨学院联合招生
来源：京华时报 2015-4-3 张晓鸽
　　昨天，清华大学招办主任于世洁、中国人民大学招办副主任苗苗做客北京城市广播《教育面对面》解读各自的高招新政。今年，清华大学拟取消在京提前批次招生计划，不招日语专业，人民大学增设了PPE实验班（哲学、政治学与经济学），并首次实行跨学院联合招生。
　　目前，两校的招生计划都尚未确定，但两校招办负责人均表示，预计在京投放招生计划将与去年持平。
　　据介绍，往年，清华大学小语种放在提前批次招生，在京投放招生计划的只有日语专业。今年北京采用考后知分填志愿，我们就计划不再在京招日语专业了。于世洁透露，这也意味着清华大学在京取消了提前批次招生。
　　此外，清华大学去年9月成立的通识教育实验区新雅书院，今年将面向本科新生进行二次招生，全校新生都可自愿报名。
　　苗苗介绍，今年人民大学小语种共有日语、俄语、德语和法语四个专业招生。与往年相同，如果考生在提前批录取结束前，向本科招办联系提交退出申请，并在本科一批次第一志愿填报了人民大学，可以退出提前批进入一批次录取。苗苗说。
　　此外，人大今年首次实行跨院联合招生。往年，人文科学试验班只有国学专业，今年将横跨多个学院。苗苗介绍，今年，人大人文科学试验班将由文学院、历史学院、哲学院、国学院和马克思主义学院联合推出。
　　此外，今年人大还新增设了PPE实验班。PPE专业始创于牛津大学，是世界一流大学最热门的本科专业之一，整合了我校哲学、政治学和经济学三个专业的顶尖资源。苗苗说，人大PPE实验班文理兼收，拟通过自主招生招25人。

    

 
            
2015年04月03日 15:53:03　　清华新闻网

          

   
