20151129105413463771448
2015年11月23日 10:56:29　　清华新闻网

   
清华大学国家金融研究院首次发布针对本轮股市异常波动的研究报告
　　
清华新闻网11月23日电
 11月19日，清华大学国家金融研究院在2015年财经年会上首次向社会公开了其针对本轮股市异常波动的研究报告《完善制度设计，提升市场信心建设长期健康稳定发展的资本市场》（下文简称报告）。
　　清华大学五道口金融学院理事长兼院长、清华大学国家金融研究院联席院长吴晓灵在年会上围绕报告发表名为：加强制度建设、防范金融风险的主旨演讲。
　　报告从融资杠杆、市场机制、交易工具、投资者结构、新股发行制度、上市公司行为、媒体言论、一致预期八大方向全面剖析本轮股市异常波动形成原因，并提出加快修订《证券法》、建立国家金融危机应对机制、正确运用衍生品等创新金融工具、推进股票发行注册制改革、建立舆情分析检测反馈机制五大政策建议。
　　报告由清华大学国家金融研究院联席院长吴晓灵、联席院长李剑阁及全国社会保障基金理事会副理事长王忠民担任课题组牵头人，汇集二十余位行业专家全程参与研究写作。报告建议应吸取本轮股市波动教训，着力建立市场健康发展的长效机制，从而提升市场信心。
供稿：金融学院 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月23日 10:56:29　　清华新闻网

          

   
