20150902163829201766017
2015年09月02日 16:38:29　　清华新闻网

   
小黄人煎饼 3D打印的
清华毕业生研发煎饼打印机 通过平板电脑操作 能画出各种图案 成本3000元将推向市场
来源：法制晚报 2015-9-1 马晓晴
　　煎饼无非是圆形或方形，您见过凯蒂猫、小黄人造型的煎饼吗？
　　近日，一家由7名清华大学毕业生创建的科技公司，推出了一款3D煎饼打印机。只要在电脑中输入文字或图片，就可打印出人像、建筑、卡通人物等各种形状的煎饼。
外观 烤盘配加热管 面浆瓶可移动
　　近日，记者来到位于海淀区昊海大厦的北京清软海芯科技有限公司。公司的7名创始人都是清华大学软件学院的毕业生，研发负责人王鑫表示，去年8月他们发现3D打印很有市场，就决定做一家生产3D打印机的公司。
　　公司生产的打印机，原本都是制作各种物件，在受到一个卖煎饼的朋友启发后，他们想将科技与美食结合打印煎饼。随后便开始制作软件和硬件，王鑫负责软件开发，他仅用3天时间就做好了。另一位同事用铁板、电路板等工具，制作了打印机的本体。
　　但第一代煎饼打印机的外形太大、过于笨拙，加热也不均匀。王鑫说，他们又接着做第二代煎饼打印机。今年7月终于研发成功。
　　记者看到，这款煎饼打印机长50厘米、宽60厘米、高40厘米，上面有一个A4纸大小的烤盘，下面铺了一排加热管。烤盘上方有一个固定面浆瓶的架子，可以前后左右移动。王鑫介绍，煎饼打印机可用平板电脑操作。
制作 平板电脑操作 4分钟打印好
　　王鑫现场为记者打印了一个有法晚LOGO的煎饼。他将LOGO输入平板电脑中，用数码画笔将LOGO描了一遍。打印机会根据我的描绘顺序进行打印。王鑫说，还可以设定笔画粗细、烘焙时间。
　　烘焙时间越久，图案的颜色就越深。王鑫解释，目前打印煎饼只有一种颜色，就用颜色的深浅来区分细节。描绘顺序也决定颜色深浅，先描的部分烘焙时间较长，颜色会深一些。
　　描好LOGO后，王鑫将平板电脑与煎饼打印机连接，并将装满面浆的瓶子倒着固定在打印机的架子上。打印机预热10分钟后，便开始进行打印。记者看到，打印机按照王鑫描绘的顺序，将面酱挤在烤盘上，屋里很快就香气四溢。
　　约4分钟后，一张印有法晚LOGO的煎饼就打印好了。随后王鑫又打印了机器猫、凯蒂猫、小黄人等多种形状的煎饼，这些可爱的煎饼摆在桌上，让周围几名女同事食指大动。
　　记者尝了一口煎饼，感到里面有浓浓的黄油和牛奶味儿，和铜锣烧的面饼味道相似。我们这不是传统的煎饼，更偏西式。王鑫说，他们的打印煎饼的食材有面粉、牛奶、黄油、鸡蛋、糖和泡打粉。目前他们只研发了这一种味道，未来会增加更多口味。
研发 反复试调原料 自制加热模块
　　王鑫表示，制作煎饼打印机遇到很多困难，首先就是原料的调配。从没做过饭的他在网上搜索制作面浆的方法，但第一次用自制的面浆打印煎饼，图案都是断断续续的，还会出现颗粒。经过反复调试，王鑫发现面浆必须调得非常均匀才行。于是他买来筛子，将面浆一遍一遍地过滤，保证面浆里没有沉淀物。
　　解决了原料的问题，加热模块又出了毛病。一开始，他用市场上买来的电磁炉加热。但由于加热不均，煎饼上有的图案很浅，有的已经烤糊了。他们放弃电磁炉，买来烤盘、加热管和隔热棉。将加热管均匀铺在烤盘下，保证能均匀加热。
　　经过不断改良，打印机摊煎饼的本领越发熟练。王鑫的电脑里已存了42张画好的图案，最难打印的是人像。他举例说，老太太脸上的皱纹就很难表现，试了七八次，还是不够逼真。如何将每个细节都打印得精准，是他们未来要解决的问题。
推广 美食节上热卖 主打女士孩子
　　今年8月21日，王鑫等人带着他们的煎饼打印机到西单美食节做展示，他们以每张10元的价格售卖，当场卖出了47张煎饼。王鑫提到，这款煎饼打印机操作简单，3岁以上的儿童都可在家长的监督下操作。
　　王鑫表示，这次参加西单美食节不仅是为了卖煎饼，更重要的是了解市场需求。经过一天的试卖，王鑫发现爱吃甜食、喜欢可爱图案的女士和孩子，是最大的购买人群。
　　未来，王鑫打算将机器卖给餐厅、电影院等商家，或者租给有需要的用户。我们与普通煎饼最大的区别，就是可以打印出任何图案。
　　他为记者展示了一张他最满意的煎饼图案，是24个大小相等的圆，环环相扣组成了一个大圆。如果不是用打印机，而是用手工做，是不可能画得完全一样大、一样圆的。王鑫提到，国外众筹网站上也有制作3D煎饼打印机的点子，但没有详细方法，我们是第一个制作成功的。
　　他介绍，一台煎饼打印机的成本约为3000元。他们还在继续改良中，希望可以将图案打印得更精美，并加快打印速度。

    

 
            
2015年09月02日 16:38:29　　清华新闻网

          

   
