20150516110234270685862
2015年05月16日 11:02:34　　清华新闻网

   
清华大学召开全校教学主管会议 解读学业评价体系改革
清华新闻网5月16日电
 （学生记者
 宋 亮
）5月15日下午，清华大学2014-2015学年度春季学期第二次全校教学主管工作会议举行，副校长杨斌出席会议并讲话。
杨斌出席全校教学主管会议并讲话。
常志东
 摄
杨斌在讲话中谈到，2014年10月学校发布了关于全面深化教育教学改革的若干意见，围绕培养什么样的人，如何培养人的中心问题，提出了三位一体的教育理念，和一整套改革计划，学业评价体系的改革，就是其中关注度高、影响面大的一项，经过一年多的反复调查研究、完善补充，即将在2015年秋季学期推出。
杨斌强调，学生口中常说的学分绩，我们要扩展理解，一方面学生学习成效的评价，不该只是一串数字，而应该由更丰富的师生互动，加入更为鲜活的细节内容，反馈给学生，以评促发展。另一方面，有了一门门课的评价，在学分绩如何运用上，无论是奖学金申请还是研究生招生，都要注重评用分离，跳出简化单一的加总平均，给学生的多样发展更大的空间。
杨斌表示，此次改革，并非只是直观看到的从百分制到等级制这样一种形式上的变化；经过将近2年的大量调研、意见听取、专家研讨，学业评价体系从整体到细节都做了较为完整、自洽的设计，其中也嵌入着价值塑造的育人内涵：希望学生更加自主、从容与创新。其中，自主着眼学生独立性的养成，着力于学习的内生动力的激发，鼓励学生在学习过程中构成学习过程的价值自在，从要我学转变为我要学。从容是希望学生在更长的时间维度和更宽的发展尺度下进行学业规划，不那么在意横比和排名，引导学生与自己赛跑持续进步；创新则是引导学生更愿意选择更有挑战的课程，同时教师也要在作业考试方式上进行革新，从关注知识点转变为关注创新点，大力发展非标准答案的、探索导向、创新导向的考核方式。
杨斌还提出，这项改革的落实需要各方共同努力。授课教师是学业评价的责任方，要改革传统的评分给分的做法，更积极地思考和创新自己的考核方式，更为客观准确地反映学生的学业水平，并以更有质量的师生互动给学生更有指导性的学业反馈；学生要全面正确理解学业评价体系改革的内涵，相信经过一段意识和行为的调整，能够形成更加追求自主、从容、创新的主流意识；教学管理部门要准确地把握改革思路，耐心地推进改革措施，避免把评价体系改革简单化事务化，同时，各院系也要结合自身特点形成学业评价和运用的特色。
会议现场。
常志东
 摄
随后，副教务长郑力详细介绍了改革的基本理念、总体设计、实施方案、具体细节。他从学校目前教育教学中存在的问题出发，结合国外一流大学的评价体系和清华大学自身的特点，解读了本次改革的具体措施。郑力还表示，学校教学管理部门将结合以目标为导向的教育和教学评一体化的教育理念，对全校教师、各院系主管教学领导、教研室负责人开展系统的培训，全面提高教师的评价素养。
本次会议由研究生院副院长高虹主持，教务处、研究生院、全校各院系主管本科和研究生教学的副院长和副系主任，以及各院系教学管理人员等200多人参加了会议。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月16日 11:02:34　　清华新闻网

          

   
