20151008174229906323286
2015年10月08日 17:42:29　　清华新闻网

   
天殷嘱我重斯文
记两弹元勋彭桓武
来源：光明日报 2015-10-6 中国工程物理研究院院长 刘仓理
　　今年10月6日，是我国核事业及理论物理领域的开拓者、奠基人之一彭桓武一百周年诞辰，他为我国原子能事业和核武器研制立下了不朽功勋，为中国物理学发展和物理人才培养作出了杰出贡献，被誉为培养物理学家的物理学家大家推许的大家。
回国不需要理由，不回国才需要理由
　　1915年10月6日，彭桓武出生于吉林长春。他靠勤奋自学，16岁考入清华大学物理系。1935年作为清华四杰之一毕业后，考入清华大学研究生院，跟随周培源教授进行相对论研究。
　　1938年，彭桓武留学英国爱丁堡大学理论物理系，师从量子力学奠基人之一马克斯·玻恩，后与波动力学创始人薛定谔一起做研究，在固体理论、介子物理和量子场论等前沿研究领域做了一系列开创性工作，先后获得哲学博士和科学博士学位。以他与哈密顿、海特勒三人姓氏英文首字母命名的HHP介子理论，为国际物理学界所瞩目。1945年，他与玻恩等合作进行场论方面的研究，共同获得爱丁堡皇家学会的麦克杜格尔布里斯班奖。
　　由于在科学研究上的杰出工作，彭桓武33岁便当选为爱尔兰皇家科学院院士，并受到几位顶尖物理学家的称赞。玻恩称赞他天赋出众，有神秘的才干；薛定锷在与爱因斯坦通信时发出简直无法相信这个年轻人会学了这么多，懂得这么多，理解一切会这么快的感慨；海特勒夸他是同事中最有价值的一个。
　　1947年底，彭桓武回到祖国。他是第一位在国外获得教授职位回国的理论物理学家，先后执教于云南大学、清华大学、北京大学。1950年，他参与组建了我国第一个核科学研究机构中国科学院近代物理研究所，先后担任理论物理组组长、副所长，积极开展理论研究和实际应用，为我国原子能科学事业的发展作出了开创性、奠基性的贡献。
　　曾有记者问彭桓武，当年在国外已大有成就，为什么还要回到千疮百孔的中国？他气愤地说：你这个问题的提法不对！你应该说为什么不回国。回国不需要理由，不回国才需要理由！学成归国是每一个海外学子应该做的，学成而不回国报效国家才需要说说为什么不回来！我是中国人，我有责任利用自己的所学之长来建设国家，使它强盛起来，不再受列强的欺负。他还作诗言道，世乱驱人全气节，天殷嘱我重斯文。
集体集体集集体，日新日新日日新
　　为打破帝国主义的核垄断、核讹诈，1955年初，中央做出了发展核事业的战略决策。同年10月，彭桓武以特派实习生的身份赴苏联学习核反应堆理论。回国后讲授反应堆理论，同时为核工业部新招来的大量工程师补核工原理专业基础课，培养核科学技术人才。
　　1960年，中苏关系破裂，苏联专家撤走，我国核武器研制彻底走上自力更生的探索道路。为集中力量攻克原子弹理论和工程技术难关，1961年初，全国抽调了一批杰出科学家和工程技术人员到北京第九研究所（中国工程物理研究院前身），后被公认为核武器研制三根台柱的彭桓武、王淦昌、郭永怀就是其中的杰出代表。当钱三强通知彭桓武中央决定调你去核武器研究所顶替苏联专家的工作时，他说：国家需要我，我去。
　　彭桓武作为主管理论部的副所长，组织领导并亲自参与理论研究，加速了原子弹、氢弹理论突破的进程。他大力倡导粗估法则，引导大家抓主要矛盾，化繁为简，缩短研究周期。这一法则成为当年理论部研究的重要手段之一，对突破原子弹原理的九次计算攻关，起到了重要作用，使原子弹设计工作得以全面展开。同时，他牵头负责中子点火技术委员会，开展平等民主的学术讨论，不论年龄资历身份，大家畅所欲言、集智攻关。
　　通过大量计算和系列理论研究，攻克一道道难关，我国终于掌握了原子弹爆炸过程的基本规律，于1963年完成了原子弹装置初步物理设计方案。彭桓武随即迅速组织力量向突破氢弹理论转移。在他的领导下，重视基础理论研究、发扬学术民主和协同攻关等原子弹突破的成功经验，也成为突破氢弹原理的利器。彭桓武指挥，邓稼先挂帅，周光召、于敏、黄祖洽分头带领科研人员进行多路探索，从氢弹原理、材料、结构等全面展开研究。
　　十余年后，原子弹氢弹设计原理中的物理力学数学理论问题项目获得国家自然科学一等奖，彭桓武作为该项目排名第一的获奖者，被公认为最有资格接受本奖项唯一的一枚金质奖章。但他坚决谢绝：这是集体的功勋，不应由我一人独享。提议奖章由九所集体保存，并提笔写下：集体集体集集体，日新日新日日新。
耄耋期颐，总似年轻
　　2006年9月25日，国际天文学联合会所属小天体命名委员会批准将国际编号为第48798号的小行星永久命名为彭公星。92岁的彭桓武在答谢辞中说：回顾我这一生，对自然界有广泛浓厚的兴趣，对人世纠纷则及早躲避。
　　彭桓武专心致志地探索自然界的奥秘，从早期在量子力学、介子场论等领域的研究到核武器理论研究工作，再到后来开展交叉学科、凝聚态物理、生物物理和理论化学物理等研究，毕生不懈地求索创新。
　　1966年至1977年虚掷光阴令他痛苦、遗憾，彭桓武一心钻研拓扑学，以此获取内心的平和。他为此感到庆幸。当疾病过早地夺走了夫人及唯一爱子的生命后，漫长岁月里，他以超然世外地沉浸于物理世界来战胜悲伤和痛苦。有人问，独自一人生活30年不觉得孤独吗？他说：我有理论物理陪伴我，不孤独！如果实在难受我就写诗，升华感情。所以我的诗里有三分之一是写我的老伴儿的。
　　1995年在何梁何利基金科技成就奖颁奖会上，80岁高龄的彭桓武检讨自己不够艰苦勤奋，并保证获奖后继续在国内从事科学研究和技术至少三年。他说到做到，生病住院也不停歇，完成了做周培源和玻恩研究生时未完成的论文，实践他的还债诺言。2005年，90岁高龄的他亲自作学术报告，讲述研究相对论的最新成果。他写诗自勉：愿宁静而致远，求深新以升腾。惟童心不泯，耄耋期颐，总似年轻。
　　功成事毕，彭桓武总是悄然隐退，奖掖后辈，只做铺路石，不做绊脚砖。两弹突破后，他于1972年回到中科院，继续理论研究工作。1978年，他担任第一届理论物理研究所所长，当该所刚步入正轨，便递上辞呈把机会留给更年轻的同志。
　　获得何梁何利基金科技成就奖的100万元港币奖金，他自认为没用处，于是建立了一个彭公纪念赠款，每年将钱分赠给当年一起为两弹事业奋斗的同事或其亲属，在1996年至2004年的9年间先后赠给35人，直到全部赠完。
　　在近70年的科教生涯中，彭桓武言传身教，鼓励学生主动继承，放开拓创，实事求是，后来居上。他的学生、曾任中国工程物理研究院九所所长和中国科学院院长的周光召说：随着时代的转移和国家的需要，彭桓武不断地开辟新的研究方向，带出了一批又一批的学生。我国理论物理工作者为国民经济和国防建设作出的贡献，在科学发展上的成就，无不与彭桓武教授的努力密切相关。
　　2007年2月28日，彭桓武孑然一身低调走完了他辉煌的一生。
　　彭桓武曾在《送别钱三强》一诗中写道：科学为人民服务，核能促世界和平。忠心遵照党领导，服务竭诚终此生。这首诗同样适合他自己，可以诠释他作为一名纯粹的科学家，践行强国梦的心愿和行动。
　
　（本报记者 陈海波整理）

    

 
            
2015年10月08日 17:42:29　　清华新闻网

          

   
