20150817090641730429911
2015年08月17日 09:06:41　　清华新闻网

   
清华大学人文学院教授格非获第九届茅盾文学奖
清华新闻网8月17日电
 8月16日，第九届茅盾文学奖在北京揭晓，清华大学人文学院教授、著名作家格非凭借《江南三部曲》获得该项殊荣，并且以57票高居第一。此前他凭借中篇小说《隐身衣》先后获得老舍文学奖和鲁迅文学奖。
此外，王蒙《这边风景》、李佩甫《生命册》、金宇澄《繁花》、苏童《黄雀记》同时获得该项殊荣。有关人士认为，五部获奖作品从不同侧面反映了近年来我国长篇小说创作的思想高度、艺术水准，体现出中国当代文学繁荣发展的态势。
图为格非近照。
格非是中国当代实力派作家，现为清华大学人文学院教授。从1987年发表成名作《迷舟》开始，格非迄今已创作出版长篇小说《敌人》、《边缘》、《欲望的旗帜》以及江南三部曲《人面桃花》、《山河入梦》和《春尽江南》，中短篇小说集《迷舟》、《唿哨》、《雨季的感觉》、《青黄》、《戒指花》等，另有论著和散文随笔《小说艺术面面观》、《小说叙事研究》、《格非散文》、《塞壬的歌声》、《文学的邀约》等多部。
格非属于擅长对文学、社会、历史等问题做深入思考的学者型作家。他的作品具有坚韧、优雅、准确、睿智等特质，在中国当代文坛独树一帜、风格鲜明，曾获得2014年老舍文学奖、2004年度华语文学传媒大奖杰出成就奖、2004年度长篇小说排行榜第一名、第二届21世纪鼎钧双年文学奖、第三届中国图书势力榜文学第一名、《新京报》2011年度文学类致敬图书等多种文学奖项。其作品被翻译成英、法、意、日等多种文字在国外出版。
《江南三部曲》封面。
茅盾文学奖由中国作家协会主办，每四年评选一次。第九届茅盾文学奖的评奖范围为2011年至2014年间出版的长篇小说，共有252部作品参评，比上届增加74部。中国作家协会书记处聘请了来自全国各地的62位作家、评论家和文学组织工作者组成评奖委员会。评委对作品进行了认真阅读、深入讨论，经过5轮投票，于8月12日产生了10部提名作品并进行3天公示。8月16日，经第六轮投票，产生了5部获奖作品并向社会公布了实名投票情况。
茅盾文学奖1981年根据茅盾先生遗愿设立，是我国具有最高荣誉的四大文学奖项之一，自1982年开评至今，评选出一批体现时代精神和民族精神的力作，为激励优秀长篇小说创作、推动我国社会主义文学繁荣发挥了重要作用。
据悉，第九届茅盾文学奖颁奖典礼将于9月下旬在北京举行。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月17日 09:06:41　　清华新闻网

          

   
