20151207145243796728533
2015年12月07日 14:52:43　　清华新闻网

   
笔意凝彩
来源：光明日报 2015-12-6 田呢
　　她用诗心画出一幅幅百花盛开、春色满园的图景，也铺就出自己的艺术之路。她一生耕耘中国工笔画坛，在继承和发扬中国传统绘画艺术基础上，用新的笔意阐释宋元绘画精神，开创出一代工笔花鸟画的艺术新风。她就是俞致贞。
　　展柜中陈列的是她提供给学生临摹的鸟类或植物晒图稿，展墙上挂着由多家艺术机构提供的她的佳作。由清华大学、中国美术家协会、江苏省文化厅和江苏省文联共同主办的笔意凝彩 致贞清远俞致贞百年诞辰纪念活动，于日前在清华大学美术学院美术馆举行。
　　清华大学美术学院教授俞致贞，是我国20世纪涌现出来的一代工笔花鸟画大家、美术教育家。出生于北京一个儒医世家的她，师从于非闇、张大千等名家，研习小写意花鸟画兼习书法篆刻。20世纪五十年代中后期到六十年代中期，她佳作频出。《芙蓉蛱蝶》《蜀葵》《松柏长青》等作品，以严谨的构图章法，精致入微的笔意和清新的生活新风，引起美术界的瞩目。她为复兴中国工笔重彩画，终身走在攻研两宋院体工笔重彩画的探索与创新的路上，推动了20世纪中国工笔花鸟画的兴盛和繁荣。
　　1958年，俞致贞在北京艺术师范学院美术系任教，随后调入原中央工艺美术学院。她教学经验丰富，人文修养深厚，通古博今，开宗立派，治学和创作态度严谨，努力探索工笔花鸟画学院派教育的新路。她带领学生深入生活，以农作物为题材，创作出《沙果山鹊》《菜园秋熟》《农村小景》等一系列清雅、飘逸的作品，打破了传统工笔花鸟画的程式束缚。她与老师于非闇及同门田世光三人合作出版的《百花齐放》引起强烈的反响，此后又出版了《工笔花卉技法》等。她创作的《朱莲》《白莲》《红莲》《粉莲》以特种邮票出版发行，同时在美国出版邮政卡和首日封，受到大众的喜爱。1995年，俞致贞放下了手中那管一生点染百花、笔意凝彩的柔毫，离开了工笔花鸟画坛。她在作品《一树山茶落晚晴》中，落下最后笔墨：野寺寻春酒未醒，不知几日到清明；小栏干外东风急，一树山茶落晚晴。她以古人的诗句和画意，寄托一生沉醉丹青的怀恋和晚晴之思，并书留遗愿，将她的所有作品和藏品无偿捐献给国家。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月07日 14:52:43　　清华新闻网

          

   
