20150526104053799999511
2015年05月26日 10:40:53　　清华新闻网

   
通识课的含金量与轻松度
●清华大学法学院副教授 
赵晓力
2013年秋清华社科学院学生会学习部整理的《选修课手册》对我开设的全校公选课法律与文学的含金量打了五颗星，轻松度一颗星，给分好三颗星。
课程含金量较高和轻松度极低正是这门课所追求的。至于给分，这门课追求的并不是高或者低，而是公正。
起初对给专业负担很重的理工科学生能否开好人文课是存疑的，2006年甘阳老师到清华上《莎士比亚与政治哲学》一课取得成功才使我相信，给理工科学生开精深的人文课程是可行的。那次课上，一些理工科低年级学生交的作业，文科高年级学生也不一定写得出来。比如，热能系大一郑思思，在老师的启发下，发现了贯穿《理查二世》、《亨利四世》、《亨利五世》四联剧中的镜子意像以及镜像人物的结构，写出了才华横溢、令人至今难忘的课程论文历史的镜子。这篇作业，后来登载《国外文学》2006年第4期上。
但只有含金量也是不够的。文科的课如果不匹配相当强度的阅读、作业、讨论等课下练习，课堂上那点含金量很快会消散掉。
《法律与文学》这门课并不是文学史，也不想讨论文学解释和法律解释的异同，用意只不过是探讨有限的几部中西文学经典中对家庭，或者政治共同体的想象。第一个系列我一般是用《秋菊打官司》或者《祝福》开头，第二个系列一般是用《1984》开头。这些小说、电影，学生或者读过，至少听说过，接下来的每个单元，文本会一次比一次难，作业也会一次比一次难，课程结束时难度达到顶峰，能坚持到那个时候的学生并不多。例如2013年秋，课容量100人，选满，补退选后课堂剩下65人。期中退课后剩下26人，其中不交作业3人，真正坚持来的有23人。
2014年秋给新成立的新雅书院学生上课，包括建筑学院、钱学森力学班、生命科学院、法学院的一年级新生，28人选课，其中一人退课，上下来的27人。
我总共上了五次课，觉得最愉快的是新雅这一次。学生基本上没有受到学长们不靠谱的清华成功学的影响。新雅集中住宿使得他们在宿舍里随时能够讨论问题，而不像以往选课的学生，经常有独学无友的孤独。新雅有五个学生取得了满分的成绩，这也是历年来没有过的。
来源：《新清华》增刊 2015.2

    

 
            
2015年05月26日 10:40:53　　清华新闻网

          

   
