20150630084943400566258
2015年06月30日 08:49:43　　清华新闻网

   
幻腾智能公司在产品体验上不断下功夫，抢占智能家居的风口
做产品就该有些强迫症
来源：人民日报 2015-6-29 杨洁 喻思娈
　　晚上睡觉躺下后，发现客厅或者厕所的灯没关，怎么办？如果还靠在床头拉一根灯绳就是爷爷奶奶们的解决方式了。王昊说。这位幻腾智能公司的联合创始人向记者展示了他们的解决方案：在床头贴一片厚度仅8毫米的开关，有了它，你就可以控制家里整个的照明系统。
　　戴着黑框眼镜，穿着印有Mechanic（机械师）标志的T恤，毕业几年了，但28岁的王昊一眼看上去就是典型清华工科男。技术可以拯救世界。王昊说，这是我的理念。
干活比想法更重要
　　采访约在清华大学校内的一家咖啡馆，店里的员工频频和王昊打招呼。原来咖啡馆的照明系统是幻腾智能设计的，每次来王昊都可以刷脸。
　　我很早就想在智能家居上做点东西。王昊说。2012年11月他和好友吴天际为母校中国人民大学附属中学设计了一套手势控制的照明系统。他们把演示视频传上网，没想到不一会就有好几千的点击量。
　　网友的点赞、智能家居领域积极的市场反馈，让王昊和他的团队坚定了做智能家居的信心。2013年6月，王昊与吴天际、李龙毅一块创办了幻腾智能。
　　幻腾智能的三位创始人都是清华大学本科毕业，王昊学的是精密仪器，吴天际和李龙毅专业是电子工程。2010年毕业之后，三人都到美国留学。王昊和李龙毅去了宾夕法尼亚大学，吴天际去了加州大学洛杉矶分校。
　　本科的时候就决定以后一定要创业，出国只是为了学点技术回来。王昊说。在清华的时候，他们用把房顶掀翻的激情创办了一个叫创新社的社团，做了差不多30个技术项目，其中5个项目已经孵化成了创业公司。
　　后来，王昊确实把教室房顶掀掉了。他们拆掉了房顶，改建了跃层，用幻腾智能的智能灯，重新布置了屋里的照明系统。
　　王昊说，从创新社到现在最不缺的就是idea（想法）。当时他们有一个idea库，团队中的每一个人每天想10个，现在里面大概有上千个点子。不过，王昊认为干活比想法更重要。他们设计了一款文化衫，胸口印着大大的干活两个字，成为从创新社延续到幻腾智能的传统。在宾夕法尼亚大学时，王昊和李龙毅是室友。晚上俩人躺床上聊天，想到一个好点子，哪怕已经是凌晨两点，也会立刻跑去实验室干起来。回忆起当时激情澎湃干劲十足的状态，王昊感慨，这种感觉很好。如果你不去干，光拍脑袋，就是没有意义的。
要让用户忘记复杂的技术，只留下简单的随心所欲
　　幻腾智能最早的产品是一只灯泡。
　　这只灯泡在外形、接口方面和普通灯泡没什么区别，但当你用手机扫描灯泡包装上的二维码，并和手机应用绑定配对后，就可以控制灯泡的亮度、色温。你可以预设在18时准时亮起，你也可以根据心情，调出软件内置的三种情景模式，夏威夷落日，马尔代夫海滩，或者维多利亚夜景，让房间的光影千变万化。
　　不过，王昊觉得每次都要解锁手机，再打开APP的方式来操作灯泡很不方便。因此他们基于幻腾智能自己的网络协议又设计了一款随心开关，有了该协议的支持可以把开关贴在任何地方，通过各种智能终端控制家里的设备。手机只是其中一个工具。
　　即便如此，王昊更想实现的是：让用户忘记手机的存在，忘记智能硬件的存在，忘记复杂的技术，只留下简单的随心所欲。
　　在产品体验上下足功夫，王昊认为做产品就应该有些强迫症。幻腾智能要做的是有长期使用价值、高品质体验的智能家居产品，能够真正帮助用户，改善用户生活，而不是一时兴起的炫酷玩具。王昊说，比如随心开关，考虑到家装的长远需求，他们尽可能降低功耗，使这款开关可以不更换电池使用10年之久。
　　幻腾智能还推出了一款环境控制器，可以连接家里的空调设备，在手机上你可以即时看到家里空气质量、温度和湿度，并进行远程控制。
　　未来，幻腾智能还有更大的野心，王昊介绍，下一步会增加产品的自动学习、地理位置识别的功能。当系统追踪到你在下班的路上还有5分钟到家的时候，你不用打开手机，就会自动帮你设置好适宜的温度、灯光，让你一进家门，就感受到家的氛围。
　　为了实现这些想象，王昊和他的团队放弃了在国外的优越生活。我在美国实习工作3个月后，就拿到了一项美国专利，很有可能找到一份好工作。李龙毅在美国的工作则是还差两个月就满一年整，马上就能拿到一笔大额奖金，但还是回来加入创业队伍。王昊说，希望做点不一样的事，多释放一些自己能量，是他们三个人回国创业的重要动力。
不怕竞争对手多，就怕自己没信心
　　业界预计，未来两三年智能家居市场就会爆发。谷歌、苹果等国际科技巨头们在智能家居领域的动作连连；在国内，小米、阿里巴巴等互联网公司，以及海尔、美的等传统家电巨头也都纷纷进行战略布局，抢占智能家居的风口。幻腾智能这样一家小创业公司的优势在哪里？
　　我们不怕竞争对手多，就怕自己没信心。如果大公司不进入，反而要审视一下自己做的方向是不是错了。王昊说。
　　说起自己的产品，王昊信心十足。智能家居行业，WiFi和蓝牙是现行的通信协议，但幻腾智能没有遵守这些协议，而是创造了一个新的协议。基于新的协议，幻腾智能的产品才能降低功耗，做出10年不换电池的开关，但并不是所有人都能理解他们的做法。
　　不过，让王昊苦闷的是，伴随不理解而来的还有误解。现在，竞争对手离我们太远，我们的优势很难展现出来。更好笑的是，有些人总要去国外找一个根本就没有的所谓标杆，证明我们是模仿国外，才愿意接受我们的产品。
　　受到现实的打击是时常的事，就说现在，我收到一封邮件，明天要供给客户的500套设备的供应链出现问题，无法按时供货。王昊说，现在自己已经习惯挫折，创业就是这样，每天都会遇到很无语的问题，很正常，如果这件事这么容易，挣钱的人肯定不是你。
　　让王昊高兴的是，他们的工作终于慢慢得到行业的认可。2014年，美国商业杂志《快公司》公布该年度中国最具创新力的10家企业，幻腾智能排名第七。
　　目前，幻腾智能团队有20余人。在王昊看来，他们个个都是奇葩，人人内心都有一只不安分的小野兽。王昊担任公司的首席执行官，吴天际担任首席技术官，李龙毅担任技术总监。相比两个好哥们儿，王昊现在更像一个生意人，我会学习怎么跟大企业、跟地方政府打交道。王昊说。
　　不过王昊在内心深处仍然是技术崇拜者。创立特斯拉的硅谷狂人伊隆·马斯克是他的偶像，占领欧美无人机市场大部分份额的中国大疆公司是他的标杆。谈起下一步的产品研发，王昊说，多看几遍科幻电影《钢铁侠》，我们想做的都在里面，我们希望攻克最关键的人机交互技术，预计还需要5年时间。
　　5年就可以完全实现钢铁侠的生活吗？这真的不是异想天开？记者问。
　　人机交互是很难，所以才需要5年嘛！王昊笑着说。

    

 
            
2015年06月30日 08:49:43　　清华新闻网

          

   
