20150422131938418136876
2015年04月22日 13:19:38　　清华新闻网

   
在路上
《清华人》1990级毕业二十周年特刊刊首语
清华大学1990级工程力学系力热0班覃川
　　这是一条难以忘怀的路，或许花团锦簇、璀璨如星，或许疲惫黯然、寂寞求索，欢笑、眼泪、沉思，都变成一脉脉岁月的书签，标志在记忆的深处；这是一条携手共进的路，那些奔跑的身影、摇曳的音符、绽放的希望，连同奋斗的汗水与热爱，都化作一行行青春的诗句，铭刻昨日、号动未来。
　　25年前，那个满怀憧憬的车站，是你青涩的容颜与质朴的鼓励，伴随我走入这方水清木华的圣地，从此在密密麻麻的公式与字母、跳跃呼喊的跑道与操场、幽幽花香的湖边与小径间，渡过一季季潮起潮落的时光之河。此岸的幼稚轻狂，彼岸的茫茫旅途，中间是年少的勇敢和真诚，还有几分羞怯和萌动。在慢慢成长的日子里，幸好有你我的兄弟姐妹！
　　20年前，初夏的空气中弥漫着一团团的豪情、一声声的珍重，还有一丝丝的不舍和着感伤。真的就这样告别了吗？那谆谆教诲的良师、朝夕相伴的同窗，那实验室里不眠的灯光、月色下浪漫的荷塘，那一页一页亲手圈点的书章、那一串一串倾心相赠的风铃，却在悄然中零落为泥，埋下曾经的无知和莽撞，又催育新的人生、新的征程。
　　尽管天各一方，难免人在他乡，但彼此的牵挂与祝福，始终跨越万水千山，飞落到你的身旁。有困难相互鼓励和支持，有苦痛用友情来分担，有成功真心为你喝彩，有幸福大家一起分享只因我们是一家人，共同的血脉如许源远流长、心灵的依偎这般情深意浓。
　　今天，当人间重是四月、紫荆再吐芬芳，我们相聚在这恋恋热土。无论是传道解惑的授业者、服务国家的劳动者，还是执着突破的创业者、热心公益的奉献者，也无论是感恩母校、怀念过往，还是体悟生活、怀揣梦想，都让我们如溪流归海，汇集点滴、串缀成册，用深深浅浅的文字，叙一段无悔的故事、诉一场不懈的追求，道数种酸甜与苦辣、许几句誓言与承诺。
　　在路上，有你有我；在路上，永不蹉跎。

    

 
            
2015年04月22日 13:19:38　　清华新闻网

          

   
