20151009092140012935588
2015年10月09日 09:21:40　　清华新闻网

   
清华大学郗海飞主编《中国壁画》（清华美院卷）首发
　
　清华新闻网10月9日电
 日前，由中国美术家协会举办的丝绸之路传统壁画艺术研讨会暨《中国壁画》丛书首发式在新疆龟兹举行。清华美院绘画系教授郗海飞主编的《中国壁画》（清华大学美术学院卷）作为丛书的组成部分在本次会议上首发。中国美术家协会代表和来自于全国艺术院校、艺术机构的壁画艺术家代表共同出席了开幕仪式。
《中国壁画》（清华大学美术学院卷）封面。
　　《中国壁画》丛书是中国美术家协会壁画艺委会与江苏美术出版社合作出版的一项中国当代壁画研究文献，从策划到编撰历时三年多。《中国壁画》（清华大学美术学院卷）由清华美院绘画系教授郗海飞主编，全书约15万字，图片500余幅，分为文论、代表作品、教学理念研究三部分，从理论与实践两方面对1956年中央工艺美术学院成立壁画专业以来直至今天的清华大学美术学院壁画与公共艺术专业58年间的教学与发展历史进行了梳理与总结。书中收录了张光宇、张仃、祝大年、吴冠中、常沙娜、袁运甫、杜大恺等老一辈著名艺术家以及后辈学子们的文论与作品，既有对壁画发展历史的回顾与总结，也有对未来壁画与公共艺术发展新的思考与探索，是一本关于中国现当代壁画发展历史研究的重要文献。
丛书首发仪式现场，右为郗海飞。
　　在首发式上，中国美术家协会壁画艺委会主任唐小禾、清华大学美术学院教授郗海飞、中央美术学院教授王颖生、山东艺术学院教授唐鸣岳，以及江苏凤凰美术出版社副总编毛晓剑共同向新疆龟兹研究院赠送了《中国壁画》（清华大学美术学院卷）、（中央美术学院卷）和（山东艺术学院卷）丛书，新疆龟兹研究院院长徐永明代表新疆龟兹研究院接受了赠书。
供稿：美术学院 学生编辑：文杰

    

 
            
2015年10月09日 09:21:40　　清华新闻网

          

   
