20151106164559124909116
2015年11月06日 16:45:59　　清华新闻网

   
我市与清华大学签订全面合作协议
陈旭邓卫马林青出席签约仪式
来源：安阳日报 2015-11-6 王龙
　　昨天上午，安阳市人民政府与清华大学全面合作协议签约仪式在清华大学工字厅会议室成功举行。
　　清华大学党委书记陈旭、副书记邓卫，市委副书记、市长马林青，市委常委、副市长张曼如出席签约仪式或参加相关活动。安阳师范学院院长黑建敏、安阳工学院院长景国勋、安阳职业技术学院院长路爱国、河南护理职业学院院长郭茂华等参加签约仪式。
　　马林青在签约仪式上发表了热情洋溢的致辞。他说，在全国上下认真学习贯彻党的十八届五中全会精神之际，我们在这里隆重举行安阳市人民政府与清华大学全面合作协议签约仪式。这是市校双方推动创新创业的重要举措，开启了市校合作的崭新篇章。
　　马林青说，清华大学是世界著名的高等学府。100多年来，清华大学始终将自身发展与国家前途命运紧紧相连，走出了一大批党政领导、学术大师、兴业之士和治国栋梁，为国家富强、民族复兴作出了巨大贡献。多年来，清华大学与安阳市一直保持着广泛的合作与交流，取得了丰硕成果。加强市校合作，实现名校、古城优势互补、双赢共进，既是时代发展的要求，更是我们坚定不移的战略选择。今天，市校全面合作协议的签订，必将有利于清华优秀科研成果加速转化为先进生产力，助推地方经济社会发展，必将有利于安阳提高创新能力、加快转型升级，必将推动双方合作迈向更广领域、更高层次，对于实现互利共赢、长远发展有非常重要而积极的意义。安阳市将全力以赴营造良好环境，尽最大努力为双方合作提供优质服务和强力支持，为清华英才施展才华提供广阔平台。真诚地希望双方发挥各自优势，全面深化合作内容，加快落实合作事项，早日结出合作硕果，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极的贡献。
　　邓卫在致辞中说，安阳是我国的文化古都，清华是国家的学术高地。此次安阳与清华结缘，开展全面合作，这是市校积极响应党的十八届五中全会提出的五个发展而取得的具体成果。社会服务是清华大学办学理念的一个重要方面，服务地方经济社会发展也是清华大学的义务和责任。希望双方以合作协议为基础，务实有效地推进双方全面合作共赢。
　　据了解，协议签订后，我市与清华大学将在决策咨询、科技创新、成果转化、人才交流、教育培训等方面开展全方位合作。同时，双方还将定期召开联席会议，制订年度工作计划，研究协调具体合作事宜，积极探索创新合作模式，不断扩大合作领域，提高合作水平。
　　协议签订前，马林青一行还前往清华大学科技园、公共安全研究院、校史馆进行了参观考察。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月06日 16:45:59　　清华新闻网

          

   
