20151014172316149567000
2015年10月14日 17:23:16　　清华新闻网

   
韩美林获联合国教科文组织和平艺术家称号
来源：澎湃新闻 2015-10-14 葛熔金
　　10月14日，在巴黎联合国教科文组织总部，中国艺术家韩美林被授予联合国教科文组织和平艺术家称号，这是中国美术界首位获此殊荣的艺术家，联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃为他颁发证书。
将毕生创作的6000余件作品捐给国家
　　据了解，联合国教科文组织和平艺术家是颁发给全球范围内拥有杰出个人品质、在文化艺术领域对推动和平做出突出贡献的国际知名艺术家（或团体）。
　　在此之前，国内有电影演员巩俐、昆曲演员张军和中国残疾人艺术团获得该荣誉，而在国际上包括加拿大歌手席琳·迪翁、英国歌唱家莎拉·布莱曼、伊拉克出生的英国建筑师扎哈·哈迪德等都获得过这一荣誉。
　　韩美林1936年出生于山东省济南市，60余年的艺术生涯，韩美林涉猎了书法、绘画、陶瓷、雕塑、设计等领域，且在每个领域都取得了卓尔不群的成就。韩美林花费34年心力出版巨著《天书》，收录了三万余个古文字；他设计了28届北京奥运会吉祥物五福娃，被誉为福娃之父。难能可贵的是，他将毕生创作的6000余件作品捐赠给了国家，分别藏于杭州、北京和银川的韩美林艺术馆。
　　作为清华大学学术委员会副主任、博士生导师，韩美林在清华大学招收博士时破格免考英语，这开了中国教育界的先河。目前国内艺术类院校在招收博士生时，都需在初试环节按照国家规定进行英语考试，考生成绩达到学校规定的合格线才能进入复试。
其雕塑小样曾被李克强总理当作国礼赠予联合国教科文组织
　　在接受和平艺术家的授勋仪式上，韩美林说，为了献礼世界反法西斯战争胜利七十周年、联合国成立七十周年，他在今年3月创作完成了主题雕塑《和平守望》，他打算将该雕塑献给联合国教科文组织。
　　据了解，该雕塑高7米，主体由代表觉悟的菩提树、代表和平的橄榄树、代表生命的胡杨树组成；砍一棵，长三棵，代表了人类的尊严；它有东方的色彩，是凤凰涅槃，烈火中永生，代表生存、意愿与和平。雕塑的每株树干分成七节每节十年，象征70周年，契合了世界反法西斯战争胜利70周年、联合国成立70周年的时代背景。
　　事实上，在此之前联合国教科文组织已经收到了该雕塑的小样。今年6月30日，国务院总理李克强访问法国巴黎的联合国教科文组织总部时，就是将韩美林制作的《和平守望》雕塑小样作为国礼赠送给伊琳娜·博科娃，以此表达中国人民珍爱和平、开创未来的积极姿态。
　　2016年12月21日，韩美林将在中国国家博物馆与世界知名博物馆联合举办韩美林80艺术大展。随后还将举行《战争与和平》、《艺魂走心》为主题的欧洲巡展，在世界范围内建立韩美林纪念馆，呼吁世界和平、促进中外文化交融，推动全球文明多样性的发展。

    

 
            
2015年10月14日 17:23:16　　清华新闻网

          

   
