20150723203622789374832
2015年07月23日 20:36:22　　清华新闻网

   
重点扩招惠及八闽学子，文理第一首选清华
清华新闻网7月23日电 
7月17日，清华大学在福建省高考录取工作顺利结束。来自八闽大地的87位优秀学子成功圆梦清华，8月19日，他们将带着更大的梦想迈入清华园，站在新的起点上描绘自己的人生。
今年清华录取的87位新生中，理工类考生69人，包括统招录取48人，分数线为681分；文史类考生6人，包括统招录取4人，分数线为650分，高居全国高校首位。清华大学首次在福建省录取3名自强计划考生；另录取定向生4人，分数线为661分。此前，清华已在福建省录取保送生8人，另有文艺特长生1人，艺术类考生3人。
向福建省重点扩招，促进教育机会公平
今年清华大学在福建省预计投放招生计划53人。由于今年我省生源质量高，报考过程中优秀考生积极踊跃，清华大学特意在我省增投专业计划，大力对福建扩招，主动调低了理科录取分数线，最终实际录取人数比计划增加了22人，为我省优秀考生增加在一流大学就读的机会，这一做法也获得了考生、家长、中学和社会的一致赞同。
今年清华大学还首次在我省认定了4名自强计划考生，他们长期生活学习在边远贫困地区，却从未熄灭心中的成才梦、清华梦、中国梦。2015年，清华大学首次面向全国选拔自强计划考生，将福建的农村地区纳入考察范围，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展，其中漳州市平和正兴学校朱榕平同学、泉州市泉港区第一中学中学连鹏龙同学，以及长乐一中李凯斌同学最终凭借这一计划圆梦清华，实现了当地中学的历史性突破。
文理科生源优势明显，高分考生首选清华
2015年高考中，清华大学在福建省吸引了一大批优秀考生，文理科生源优势明显。由于福建招生组招生老师与考生的充分互动，包括线下自主认定考生在内，理科考生第一志愿满足率超过90%，文科考生100%满足第一志愿，绝大多数文理科考生都能在未来四年学习自己心仪的专业。
2015年福建高考理科高分考生前10名中有8人被清华录取，其中前6名全部选择清华，清华大学成为绝大多数理科高分段考生的第一选择。清华大学在福建省录取的理科考生平均分为686.5，稳居国内高校首位。
来自厦门英才学校的姜麟锟同学斩获2015福建高考理科第一名，被录取到环境工程（全球环境国际班）。在他眼中，清华校园里的同学都忙碌着，有着自己努力的方向，这是一个真正做学问的地方，风格低调，却充满活力。在专业选择时，姜麟锟同学将自己的学习兴趣与个人的社会责任感紧密结合。一方面，他看到了环境与自己兴趣的化学专业有许多契合点，另一方面，他也看到了当今环境形势的严峻，立志通过自己的研究与努力，为社会和国家环保事业做出一份贡献。
清华园的氛围不仅吸引着严谨求实的理科考生，同样令文科考生心向往之。来自连江一中的女生丁若泓，在今年的高考中取得了全省文科第一的佳绩，在她眼中，置身于古朴庄严的清华图书馆，伴随着午后暖阳，面对着绿树翠叶，沉浸在书籍的海洋中，这样的画面美得醉人,是最惬意的享受。进入经管学院经济与金融专业之后，丁若泓打算在学习之余，广泛阅读，丰富自我；同时加入一些感兴趣的社团，提升自我才能。
同样被清华文科氛围吸引的还有文科全省第二名钟乔飞。令她印象最深刻的是清华浓浓的学习氛围，以及学长学姐们拼搏向上、自强不息的干劲。对钟乔飞而言，清华作为百年老校，不仅有厚重的文化积淀，也有现代化的科技、设施，这是一座古今融合、中西合璧的殿堂。
两对双胞胎共圆清华梦，福建学子全面领军
说到双胞胎，大家都会想到一个词心灵感应，然而，在高考中也产生了心灵感应，姐妹花高考成绩只差4分，着实让大家颇为震惊。来自同安一中的双胞胎姐妹花纪鸿思、纪鸿璐分别以688分、684分的高分录取到经管学院的经济与金融（国际班）与工商管理类（信息管理与信息系统方向）专业。在同学和老师眼中，姐妹俩都是学霸，两人都是数学奥赛省一等奖获得者，她们的名字频繁出现在各类学科竞赛和评优争先的获奖榜单中。不仅学习出众，姐妹俩更是多才多艺。在毕业典礼上，两人钢琴四手联弹，给大家表演了久石让的钢琴曲《summer》。据悉，姐妹两人都是钢琴十级，对音乐、游泳、跑步等也都非常有兴趣。一同迈入清华大学经管学院，两人在大学可以继续一同奋斗，继续她们的心灵感应。
同样的双胞胎，还有来自泉州七中的杨国炜、杨国烨这一对，杨国烨早在高二就因为在信息学竞赛中的突出表现，保送清华大学计算机科学与技术专业，而杨国炜则获得了清华大学自主招生的认定，凭借高考的优异表现，录取至清华大学计算机科学与技术专业，实现了兄弟二人继续同校同专业一起学习的梦想。
录取到清华大学社会科学实验班的文科考生游路加，可谓多点开花，全面发展。参与学生工作的她，在厦门一中学生会担任文艺部部长，组织了一二九学生运动纪念晚会，举办了住宿生新年晚会，策划了校园十佳歌手赛；作为慈善活动先行者的她，参与组织了薪火相传爱心接力慈善活动，举办了大型路演、慈善晚会；作为合唱队成员的她，获得全国第四届中小学生艺术展演的金奖；作为模联参与者的她，在第一届省际模联中针砭时弊、激浊扬清。她用自己的经历向我们证明了，活动达人同样能成绩优异，多才多艺照样能圆梦清华。
专业选择丰富多样，文理工科专业受热捧
清华大学的建筑、电子、计算机、能源等传统工科专业在报考中热度不减，材料科学、环境工程、工业工程等新兴工科专业也受到了许多考生的青睐，计算机科学（姚班）、环境工程（国际班）、医学（实验班）等精品项目更凭借培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等特色成为不少高分考生的首选。同时，以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、工程力学（含钱学森力学班）、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生，这一体系是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资、提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。
清华文科自从在福建开始招生以来，分数线始终高居榜首。清华大学文科建设不仅历史悠久、体系完整、学养丰厚，近年来更是高度重视、迅速发展、快速提升，办学实力、社会影响力、未来发展竞争力受到社会和广大优秀考生广泛认可，精英化、国际化、小班化、导师制的鲜明特色，成为众多文科考生的首选。文科考生在选择专业时更加理性，更从自身兴趣出发，眼光更加长远，不盲目跟从社会潮流，经济与金融（国际班）、社会科学实验班、人文科学实验班、法学（含国际班）、英语（含外文实验班）等精品文科招生项目凭借自身的培养理念都各自吸引了大批优秀生源。
寓教于招服务考生，以招会友增进交流
福建招生组在寓教于招、以招会友的理念下，希望能够帮助更多考生，为他们提供信息咨询，答疑解惑，同时也和考生结为好友，在日后的学习生活中一起努力、共同成长。今年经管学院博士毕业的贾思雪、本科毕业的林杨睿，便是通过福建招生组认识的好姐妹。2011年，贾思雪在读博士一年级，将高三毕业的林杨睿招进了清华，两人从此在大学内相互学习，在福建招生组内相互帮助。2015年两人同时毕业，贾思雪与林杨睿分别作为博士生代表和本科生代表在经管毕业典礼发言上，如今这对好姐妹一同走出清华园，拥抱新生活。
清华大学建省招生工作按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足，与一大批优秀学生从高一起就建立了紧密联系，他们通过招生组的宣讲、招生教师咨询和清华大学学科营、自主选拔等环节，进一步增强了对清华的认同感，也更加坚定了进入清华学习的信念。来自厦门双十中学的黄涛岸，从初一开始接触信息学竞赛，将清华的计算机专业定为自己的目标。在与清华的老师的交流与讨论中，我不仅有了我不仅有了更严谨更完整的逻辑思维，而且接触到了许多科学前沿的知识。在为清华梦奋斗的路上，黄涛岸先后拿了全国信息学奥林匹克竞赛金牌、亚太地区信息学奥林匹克竞赛金牌，金秋八月，他也将迈入清华园，继续自己的信息之旅。
为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月19日来校报到。

    

 
            
2015年07月23日 20:36:22　　清华新闻网

          

   
