20151118232201640471120
2015年11月18日 19:24:07　　清华新闻网

   
施一公会见土耳其阿卜杜拉·居尔大学校长
清华新闻网11月18日电
 （记者 
李含
）11月17日，土耳其阿卜杜拉·居尔大学校长伊赫桑·萨本久奥卢教授访问清华大学。清华大学副校长施一公在工字厅与萨本久奥卢教授进行了会谈。
施一公与萨本久奥卢会谈。记者 
张宇 
摄
施一公代表清华大学，对萨本久奥卢教授到访表示欢迎，并介绍了清华学生培养理念、学科建设、科研发展、科技成果转化及国际合作等最新发展情况。萨本久奥卢教授介绍了土耳其阿卜杜拉·居尔大学教育与研究的发展情况。双方表示，将在未来进一步加强师生人员交流，并在双方共同感兴趣的领域开展更多合作。
会谈中，施一公和萨本久奥卢还就大学社会影响、教育与研究、大学发展、创新人才培养等多个相关问题交换了看法。
阿卜杜拉·居尔大学是一所由专门基金会支持的公立研究型大学，以土耳其第十一任总统的名字命名。学校于2007年开始筹建，2013年正式招收第一批学生，为土耳其4所全英文授课高校之一。

    

 
            
2015年11月18日 19:24:07　　清华新闻网

          

   
