20151112173434676400896
2015年11月12日 17:34:34　　清华新闻网

   
自动化系举行第32次青年教师交流会
　
　清华新闻网11月12日电
 11月12日，清华大学自动化系第32次青年教师交流会在主楼407召开。
交流会现场。
　　本次交流会有两个主题，一是青年骨干教师高水平教学研修项目交流，二是对学校提出的三位一体的教育模式的讨论。全系20余名青年教师参加了此次交流研讨，系主任周杰和系党委书记张涛也参加了此次活动。
　　青年教师高水平教学研修项目由国家留学基金委设立，选派具有较大发展潜力的青年骨干教师到国外高水平大学或科研机构从事合作研究，旨在提高高校青年骨干教师学术水平和教育教学能力的项目。从项目设立以来，自动化系已有七名青年骨干教师获得该项目资助并完成了研修计划。在本次交流会上，在美国马里兰大学、麻省理工学院、斯坦福大学完成研修的4位教师赵明国、任艳频、江瑞和卓晴，围绕所访院校的教育教学方式、授课模式和学术氛围等方面与大家进行了交流。
　　随后，大家结合自身的教育、科研实践，围绕学校提出的价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的教育模式，对如何进一步提高教学质量、提升育人水平进行了深入研讨。
供稿：自动化系　编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月12日 17:34:34　　清华新闻网

          

   
