20150317133524084140296
2015年03月17日 13:35:24　　清华新闻网

   
四川省清华大学深化战略合作座谈会暨签约仪式举行
清华新闻网3月17日电
 （记者 
李 含
）3月15日下午，四川省清华大学深化战略合作座谈会暨签约仪式在清华大学主楼接待厅举行。四川省委书记王东明，省委副书记、省长魏宏，省委常委、秘书长陈光志，省委常委、组织部部长范锐平，副省长王宁，副省长刘捷出席座谈会暨签约仪式。清华大学党委书记陈旭、常务副校长程建平、常务副书记邱勇、党委副书记史宗恺、副校长薛其坤出席活动。
2014年8月，四川省与清华大学签署省校战略合作协议，拉开了省校全方位、多领域、深层次合作的帷幕。座谈会上，播放了省校战略合作推进情况的专题短片，双方分别介绍了省校战略合作进展情况，并就下一步合作进行了交流。
王东明讲话。
常志东
 摄
王东明在讲话中说，四川是中国的经济大省、人口大省、资源大省和科教大省。当前，一方面仍处于工业化城镇化双加速时期，需要也能够保持适当的发展速度；另一方面正处于转方式调结构、爬坡过坎的关键阶段，迫切需要通过内部挖潜和开放引进两个渠道，充分激发各类人才活力，为实施创新驱动发展战略、推动大众创业万众创新提供人才支撑。四川省和清华大学签订战略合作协议半年多来，在双方的共同努力下，各方面工作取得了扎实进展。此次签署年度工作备忘录和相关合作协议，标志着省校战略合作驶上快车道，进入了一个新的阶段。
王东明在讲话中表示对双方合作前景充满信心，并就进一步加强省校合作提出五点建议。一是建立沟通顺畅、务实推进的工作机制。二是着力构建重大合作平台。三是围绕推动重点产业发展做文章。充分发挥省校各自优势，共同推进高新技术产业、战略性新兴产业和五大高端成长型产业加快发展，攻克一批关键技术，转化一批科技成果，打造一批拳头产品，培育一批龙头企业，发展一批优势产业集群。四是深化全方位多领域深层次合作。希望清华大学与省内有关市州、高等学校、科研院所、重点骨干企业、各类产业园区等进一步深化合作，促进更多科研成果在川转化孵化，推动省校战略合作不断迈上新台阶。五是加强人才合作与交流。创新培训方式方法，更好帮助提升四川干部人才能力素质。同时，欢迎更多清华师生、专家学者和管理人才到四川就业创业。
陈旭讲话。
石加东
 摄
陈旭代表学校欢迎王东明、魏宏率团到访。她说，党的十八大以来，党中央作出了四个全面的战略部署，带领全国人民努力实现中国梦。在这样的大背景下，省校在多年合作的基础上开展了新一轮的战略合作，半年多来，取得很好的进展，形成双方合作的良好开端。
陈旭说，省校战略合作全面快速推进，主要原因在于：一是战略目标的高度一致，为省校合作注入了强大动力。如何使学校一流大学建设更好地服务国家经济社会发展，为实现中国梦作出应有的贡献，是学校目前非常重要的任务。助力四川发展、参与谱写中国梦的四川篇章，是清华的机遇也是义不容辞的社会责任，也是我们扎根中国大地办大学的具体行动。二是优势互补、互利共赢，为省校合作明确了重点领域。四川的发展，创新驱动是核心，人才和科技是关键，清华的最大优势就是人才和科技创新。三是务实高效的合作机制，为省校合作提供了坚强保证。双方建立了主要领导年度会晤机制和互访机制。学校各部门将与省有关部门一道认真落实好省校战略合作协议和年度工作备忘录。
陈旭对深化省校战略合作提出四点建议：第一，要高度重视。把省校战略合作放在国家四个全面战略布局中来研究和谋划，放在深化教育领域综合改革、加快建设世界一流大学的战略全局中来部署和推进。学校将以高度的政治责任感和历史使命感做好有关工作，不辜负省委省政府和四川人民对清华的信任和厚爱。第二，要突出重点。紧紧围绕四川实施三大发展战略、推进两个跨越，确定一批重点合作项目、市州和单位，集中双方优势资源，力求突破，形成亮点。第三，要抓好落实。发扬清华行胜于言校风和追求卓越的精神，不搞形式，稳扎稳打，真抓实干，努力为四川省的战略发展和长远发展做实事、办好事、解难事。第四，要创新引领。大力推进省校合作的实践创新、制度创新和理论创新，积极探索省校共建新型创新载体的途径、机制和方式，探索一条服务国家、服务社会、服务四川的发展之路。相信在双方共同努力下，省校合作一定能在实现中国梦的伟大进程中健康茁壮成长、结出丰硕成果。
双方签署《四川省清华大学省校战略合作2015年工作备忘录》。
石加东
 摄
当天，双方共同签署了《四川省清华大学省校战略合作2015年工作备忘录》和《四川省人民政府清华大学推动能源合作促进低碳产业发展合作框架协议》。根据协议，2015年省校战略合作的重点包括加快推进产学研合作、加强教育合作、加强干部交流合作等五个方面。双方还将围绕推动四川全国清洁能源示范省建设、加快建设能源互联网产业研究院、能源互联网创新产业园区、加强能源低碳人才交流合作等开展深度合作。
王东明、魏宏一行访问清华大学电力系统国家重点实验室。
常志东
 摄
座谈会暨签约仪式前，王东明、魏宏等一行还访问了清华大学信息科学与技术国家实验室和电力系统国家重点实验室，考察实验室建设发展情况和下一代互联网研究应用成果和能源互联网建设发展情况，并观看了清华校史馆展览。
校学术委员会副主任、信息学院院长、工程院院士孙家广，校学位评定委员会副主席、中科院院士孟安明及两办、科研院、教培处、研工部、在线教育办公室、继续教育学院等单位负责人参加活动。
近年来清华大学与四川合作日益密切，不仅在2000年就与省政府签署了经济技术合作协议，还与许多地市、部门和企业建立了人才、科技等合作关系。2014年8月，四川省与清华大学在成都签署省校战略合作协议。
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6693
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月17日 13:35:24　　清华新闻网

          

   
