20150831143642076521434
2015年08月31日 14:36:42　　清华新闻网

   
清华模式孕育多彩体育人生
来源：新华社 2015-8-28 卢羽晨 韦骅 汪涌
　　在北京田径世锦赛上，中国代表团里有一个名字很抢眼：男子跳高，王宇。因为，他其实还有一个特别的角色：清华大学学生下半年开学后，他将成为一名清华大学研究生。尽管在28日预赛里，王宇无缘决赛，但是他的存在，还是给中国田径吹来一缕清新之风。
　　清华的体育传统历史悠久。在校园里，体育馆与图书馆、大礼堂一起被称为清华三宝。被誉为中国近代体育先驱的马约翰，自1919年到清华任教后，主导建立了清华的体育教育体系。
　　据清华大学体育部主任刘波介绍，新中国成立后，为了实现业余赶超专业的目标，清华大学在1997年提出建立金字塔式梯级体育教学模式：按照竞技水平从高到低，培养发展方式不同，分为A类、B类和C类三个代表队。
　　刘波说，清华体育代表队从一开始的100多人，发展至现在的750多人，已成为全国高校中最大最完整的学校体育代表队。
校园，完整人生
　　A类队以田径为代表，是清华体育的金字招牌。以培养高水平的优秀运动员为方向，按照教育部有关高水平运动员的招收办法招生，统一在经管学院单独编班，四年学制按照五年培养，半天上课、半天训练，制定专属培养计划，既要保证学习，也要保证训练。
　　眼镜飞人胡凯，属于清华A类队模范人物。身为功勋教练李庆的清华开山首徒，戴着眼镜参赛的胡凯在2005年世界大学生运动会上以10秒30的成绩夺得男子百米冠军，一战成名，从此被人们称为眼镜飞人。
　　退役后，胡凯选择回到清华园继续学业，2013年获得博士学位并留校工作。他现任清华大学团委副书记，负责学校体育代表队等工作。
　　如今，他的办公桌案头，有一张当年他从土耳其凯旋的照片，是同学们在男生节送给他的礼物。从CUBA杀入CBA的曾令旭、中国首枚亚运会男子800米奖牌得主滕海宁等等都是他的学生。
能进入大学校园，并且以学生作为主要角色，对我来说，最重要的一点，就是人生完整，胡凯在回顾时说。
　　在他看来，大学生涯是人生中极其重要的一个时间段。假如身边大部分人都有菁菁校园的经历，而自己没有，那么心里就容易感觉有缺失，一种青春的缺失。
　　如果没有经历过高考，可能这辈子都会感觉跟别人差那么一点。
　　在田径世锦赛上，李庆也表示：学校首先是培养人格，清华提出的口号，就是人格和体格并进。
体育，点亮征程
　　清华大学体育部主任刘波解释说，当年以不分主次的字母来命名类别，正是为了强调群体与竞技同等重要。
　　在清华，有一套入学引导－体育课－社团－代表队－竞赛的体育参与体系。从入学报到，就有针对新生的大一行动计划，帮助培养建立运动习惯。通过体育课、社团和代表队巩固提高后，以贯穿全年的群体活动（如马约翰杯、新生赤足运动会、马拉松越野赛等体育赛事），不断延续学生对于体育的关注度。
　　张芮迪是重庆人，目前他是清华男排副攻。清华把排球、足球、游泳、健美操等代表队招收的特长生编为B类，降分程度小于A类，这类学生没有单独编班，而是分散至各个院系，学业要求跟普通学生几乎没有任何区别。刘波认为，B类培养模式的重要价值在于培养全面发展的优秀学生，同时起到对院系体育运动开展的带动作用。
　　这李庆看来，正是他心中理想的体教结合模式：体育生能在大学录取考试时，考出跟普通学生差不了太多的分数，起码是一个大学生的水平，同时尽量能插在普通班里，跟普通大学生一样，度过自己精彩的青春岁月。
　　站在记者面前时，长相清秀斯文的张芮迪笑起来有一丝腼腆，说话轻声细语，很难想象得到，他在球场上竟能杀气腾腾、咆哮嘶吼。
　　从初中毕业，我就想进清华排球队，张芮迪说。当年，他通过清华冬令营选拔获得降分录取，转眼间，今年开学时就读化学工程系大三了。
　　其实最初，也会有感觉实在学不下去的时候，张芮迪说。大二上学期有门化工原理课特别难，当时授课老师发现张芮迪整个人状态不太对，在私下里找他聊天时，说了一句令他终身难忘的话：我相信，体育好的人，有时候，反而更有能力坚持到最后，做到别人完全做不到的事情。
　　现在，他除了男排训练外，还当上了团工委实践部副书记，三个月前，他率队在马约翰杯排乙组夺冠，小马杯班级篮球赛进决赛，并且还在化工系学生节上担纲主持人。
　　为了保证学业和训练兼顾，每当新学期开学时，教练都会征求所有队员意见，把每周四次的运动训练课尽量安排在合适时间，同时还会像家人一样，时刻关注队员们的学习、生活情况。
　　专业分流、学业难题、毕业去向、就业选择……如果遇到这些问题，怎么办？清华体育代表队大队部大队长林嵘净说，学校设有学生发展指导中心，她自己都已经咨询了三次。尤其遇到学业难题，只要通过宣传学习部和常务内联部提交申请，就会有老师或同学帮忙补课加灶。
　　林嵘净是一位性格开朗、笑容温暖的教研院研一女生。黑衣白裙、长发飘飘的她，是C类的乒乓球队队员。清华把棒球、游泳等近30支体育代表队划为C类，代表队成员几乎全部是从考入清华的普通在校学生中选拔的，作为校体育类协会的骨干，对于本项目在校内开展起到了很大的推动作用。
　　对于我来说，练不练体育，最关键的区别，就在于遇上难事，能不能咬牙绷住，林嵘净说。学习、训练、社工、支教……在她看来，自己就是一条超能女汉子。因为
　　经历了体育的捶打磨练，‘咬牙绷住’已经慢慢成了自然而然的一种习惯。感谢体育，总能让我发现一个更好的自己。

    

 
            
2015年08月31日 14:36:42　　清华新闻网

          

   
