20151109134215869465044
2015年11月09日 20:39:36　　清华新闻网

   
全球创新学院首个双学位项目在北京启动
清华新闻网11月9日电
（记者 
李 含
）11月9日，由清华大学携手美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange Institute，简称GIX）首个双学位硕士合作项目正式启动。
美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce），微软公司全球资深副总裁兼高级副总法律顾问苏瑞驰（Rich Sauer），华盛顿州前州长、前美国驻华大使骆家辉（Gary Locke），华盛顿州前州长克里斯汀·葛瑞格尔（Christine Gregoire），清华大学校务委员会主任陈旭、副校长杨斌出席签约仪式，共同见证了双学位硕士项目的开启。
陈旭和科斯校长分别代表两校共同签署了在GIX合作的学位项目协议。记者 
张 宇
 摄
作为第六轮中美人文交流高层磋商重要成果之一，全球创新学院于美国当地时间6月18日在华盛顿州西雅图宣告成立。这是清华大学在美国设立的第一个实体校区和国际合作教育科研平台，标志着清华大学在国际化办学方面迈出了重要步伐，踏出学校国际化战略中里程碑式的一步，更体现了中国高等教育的开放与自信。9月23日，中国国家主席习近平访美期间，在西雅图向全球创新学院赠送水杉，祝福两校友谊常青，祝愿GIX茁壮成长。
清华大学校长邱勇表示，创新将成为全球创新学院的至高法则，全球创新学院将注重创新教育模式，这个模式，依靠的正是‘三个I’的特点：International 国际合作办学；Interdisciplinary 跨学科交叉；Integration 跨界融合。
全球创新学院第一笔启动资助是来自微软公司的4000万美金。GIX正在大西雅图地区的贝尔维尔市建设新的独立校区，配备一流的教学科研设施，包括计算和设计实验室、原型模拟区及协作演示区等。清华大学与华盛顿大学将分别选派优秀师资任教，并依托多方师资联合聘用制度吸引全球优秀教师，合作企业将参与人才培养并派出实践导师。依托该学院，两校将在全球范围内联合招生、联合培养、联合授予学位，在跨专业融合及创新领域开展全方位教学和研究，搭建具有多元文化优势的开放性教育和科研平台，培养全球经济发展和科研创新急需的优秀人才，为中西文化融合互补、高端合作探索新模式。
签约仪式当天上午在清华主楼举行。陈旭和科斯校长分别代表两校共同签署了在GIX合作的学位项目协议。杨斌、科斯校长、苏瑞驰等嘉宾都对协议的签署表示祝贺，并表示，对未来全球创新学院人才培养和发展充满期待。
首个启动项目为互联设备（Connected Devices）双学位硕士项目。该双学位硕士项目学生必须同时达到两所大学的学位要求，预期同时获得清华大学和华盛顿大学硕士学位。
全球创新学院首个双学位项目签约仪式现场。记者 
张 宇
 摄
据悉，项目每门课程都将由两所大学共同设计，并由两校教师共同授课，双方教学资源深度融合，全新的国际化教学模式，真正诠释了学生高水平国际化培养的理念。同时，项目将汇聚优秀学子，在学生和教师、高科技企业和大学之间建立直接合作，共同致力于跨学科交叉融合与创新。
此次互联设备双学位硕士项目将涉及信息技术、工业和信息设计、创新创业与管理等不同学科，在招生时重点考察学生的软硬件能力、数据分析能力、实践能力、设计能力、创新创业能力以及交流沟通等多项综合能力。目前，招生工作正在有序进行中，首批将有约35名来自世界各地的优秀学子入选该项目。学位课程计划于2016 年秋季开课。入选项目的2016级新生将先在清华学习一学年，随后赴全球创新学院进行为期15个月的学习，2017年全球创新学院校区建成后，新一届新生将首先在全球创新学院进行第一阶段的学习。
全球创新学院中方院长、清华大学计算机系教授史元春介绍说，除了互联设备项目，全球创新学院还将陆续推出更多学位及其他教育项目，旨在创新解决一系列包括可持续发展、能源、健康医疗等在内的全球性挑战。
科斯校长表示，这一双学位项目将为学生提供真正的国际教育，使他们有机会与来自世界各地的同伴共同致力于解决这个时代面临的挑战。这对于下一代创新者将是一个独一无二的机会，而这只有通过华盛顿大学与清华大学建立的这样的合作伙伴关系才能成为可能。
来自世界各地的学生通力合作、共同创新，学院既充满大学学术的无限活力，也满载业界拼搏的实践真知，这正是全球创新学院（GIX）创立的愿景。放眼未来，受益的将远不止于学生，全球创新学院的不断发展，将促进清华多学科教学科研的进一步发展，探索实践高水平国际合作人才培养新路，推进技术创新领域教育革新和相关科学研究发展，为人类科技进步与发展培养杰出人才，为中美、东西方教育文化交流和应对全球挑战作出贡献。
全球创新学院和清华数据科学研究院联合举办创新和大数据论坛。记者 
张 宇
 摄
当天，全球创新学院创新和大数据论坛在清华主楼报告厅举行。杨斌出席论坛。骆家辉、葛瑞格尔分别致辞。苏瑞驰，科斯校长，图灵奖得主、清华大学交叉信息学院院长姚期智，英诺天使基金创始合伙人、清华校友互联网与新媒体协会会长李竹发表了主旨演讲。来自华盛顿大学和微软公司代表及清华师生等400余人出席了论坛。

    

 
            
2015年11月09日 20:39:36　　清华新闻网

          

   
