20150923155618331658065
2015年09月23日 15:56:18　　清华新闻网

   
清华美院董书兵大型竹子装置雕塑融收藏仪式在德国举行
清华新闻网9月23日电
 近日，由清华美院教授、中国当代著名雕塑家董书兵创作的大型装置雕塑融收藏仪式，在杜塞尔多夫市国际机场举行揭幕仪式。
装置雕塑作品融。
作品融整体上使用中国竹创作而成，该作品无论选材、形式还是精神内涵，都集中体现了中国文化的精髓。在中华文化的民族心理中，竹子早已被视为了物质与精神的双重载体，竹有依依君子德，无处不相宜的性格，更有清虚、高洁的竹之精神。董书兵教授使用中国竹为材料进行创作，不单单是用竹来充当作品的物质材料，更是为了把中国竹的文化属性、竹之精神寄予作品之中。作品造型以中国汉字文为基础，结合哥特式建筑的艺术风格，结构层次分明，东西融合，突显活动主旨，有鲜明的中国文化艺术形式，兼有西方艺术哲学内涵。麻绳捆绑作为作品组合成型的主要工艺手法，同时体现着中德文化紧密融合、广泛交流的象征意义和时代罡风，这也是艺术家与美术教育工作者的美好诉求和社会使命。融正是蓄养千年的中国竹之精神、依依君子德，无处不相宜的国人性格，在异国它乡的物化与体现。
该作品的创作，是在德国马尔卡斯腾(Malkasten)美术家协会、DCKD德国德中艺术设计交流协会、德国杜塞尔多夫市政府的协作下，由董书兵教授经过长达一年的策划创意，带领其学生和助手经过为期8天的紧张施工创作，而最终顺利完成，并于2014年6月27日开始在德国杜塞尔多夫进行了为期12个月的露天展示。在德国公共空间中长时间陈列展示中国艺术家的作品，实属首次。
装置雕塑作品融局部。
德国杜塞尔多夫市市长盖斯、德国北威州文化部部长、中国驻德大使施明德、中国驻德杜塞尔多夫市总领事冯海洋应邀参加了开幕仪式并发表了讲话。讲话高度肯定了此次活动、董书兵的艺术作品以及此次活动对德中艺术交流的积极作用并希望有更多的中国艺术家到德国交流合作，促进德中文化更深层次的沟通。清华美院院长鲁晓波也应邀出席活动并发表了讲话。
开幕仪式。
此次活动以在德国推广中国文化艺术、推广中国艺术家、呈现中国艺术家艺术作品的当代面貌为主旨，在无政治和经济诉求的前提下，充分尊重艺术家的创作成果，并通过中德两国政府、主流艺术机构和院校、大型公共机构和场所的紧密合作，让中国文化和艺术逐步进入德国主流公共设施和场所。董书兵教授大型竹子装置雕塑融在德的永久收藏，就是在此主旨概念下举办的首次活动，作为良好开端与新的起点其意义之重大不言而喻。
供稿：美院 编辑：小奇

    

 
            
2015年09月23日 15:56:18　　清华新闻网

          

   
