20150106171859067300301
2015年01月06日 16:20:41　　清华新闻网

   
薛其坤会见加拿大卡尔加里大学副教务长 两校签署能源合作框架协议


　　清华新闻网1月6日电
 （记者 
李含
）1月5日，加拿大卡尔加里大学副教务长贾纳卡卢万普拉(Janaka Ruwanpura) 教授访问清华大学。清华大学副校长薛其坤在工字厅会见了卢万普拉教授一行。两校当天签署了能源合作框架协议。




薛其坤会见卢万普拉教授。记者
 李含
 摄


　　薛其坤代表清华大学对卢万普拉教授到访表示欢迎，对他一直以来努力推进两校合作表示感谢，并与他就两校在能源学科建设和技术研究的发展情况进行了交流。




薛其坤和卢万普拉教授共同签署合作协议。记者 
李含
 摄


　　会谈结束后，薛其坤和卢万普拉教授共同签署了两校能源合作框架协议。根据协议，双方将进一步深化在能源领域的科研合作。


　　卡尔加里大学是加拿大著名高等学府，该校在非常规能源开发技术研究和应用领域保持全球领先水平。





    

 
            
2015年01月06日 16:20:41　　清华新闻网

          

   
