20150617131720360298690
2015年06月17日 13:17:20　　清华新闻网

   
清华大学对口帮扶南涧县2015年工作交流会举行
清华新闻网6月17日电
（记者 
曲 田
）6月16日上午，清华大学对口帮扶云南省大理州南涧彝族自治县2015年工作交流会在工字厅举行。清华大学副校长杨斌，南涧县县委书记吉向阳、县委常委字文源、副县长王斌等出席工作交流会。
杨斌对南涧县政府长期以来对清华对口帮扶工作的重视与支持表示感谢。记者 
张 宇 
摄
杨斌在发言中对南涧县政府长期以来对清华对口帮扶工作的重视与支持表示感谢。他说，对口帮扶工作开展两年多来取得了很多成果，双方的合作推动了南涧县的发展，双方的感情也在合作中进一步加深。对口帮扶工作既是中央和教育部的要求与部署，也是清华坚持扎根中国大地办大学的重要实践之一。今后清华会进一步整合校内外资源，加强校内宣传工作，鼓励更多优秀人才到南涧等基层部门去，让他们在帮助地方发展的同时深入了解中国国情，得到更深层次的历练。杨斌强调，清华今后会在智力支持、人才培养、医疗卫生等方面进一步助力南涧发展，做好对口帮扶工作，更好地彰显清华大学的社会责任与标杆作用。
吉向阳向清华大学一直以来对南涧县的帮扶工作表示感谢。
记者 
张 宇 
摄
吉向阳向清华大学一直以来对南涧县的帮扶工作表示感谢。他回顾了双方已开展的合作情况，并表示，南涧县在与清华大学合作期间得到了长足的发展，与此同时双方的友谊也得以不断深化。在未来的工作中南涧县政府会认真落实好各项事宜，与清华紧密合作，进一步推动南涧县的科学发展。
交流会现场。
记者 
张 宇 
摄
交流会上，清华大学化学系副教授、挂职南涧县副县长郭勋介绍了双方在教育、科技、医疗、民生等方面开展的合作帮扶工作情况，并分享了自己的基层挂职实践感受。南涧县教育局局长杨映元回顾了南涧县当地教师、党政干部到清华大学参加面授培训，清华教师到南涧义务巡讲以及清华学生开展支教、实践活动等相关情况，并表示会尽心尽力做好本职工作，积极配合清华大学完成对口帮扶工作。清华大学继续教育学院党委书记兼副院长刁庆军在发言中表示，会联合各方力量就双方在继续教育领域的合作进行深入探讨，整合更多社会优质资源助力南涧发展。
南涧县人民政府办公室主任吴航、县委办公室信息综合室主任黄建波，清华大学校办、教培处、继续教育学院、马克思主义学院、学生工作部、研究生工作部、饮食服务中心等相关部门负责人参加交流会并发言。
南涧县是国家级贫困县，根据中央《关于做好新一轮中央、国家机关和有关单位定点扶贫工作的通知》和《教育部定点联系滇西边境山区工作总体方案》要求，清华大学自2013年起，扎实推进定点帮扶云南省大理州南涧彝族自治县及大理大学的工作。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月17日 13:17:20　　清华新闻网

          

   
