20151228165534144492123
2015年12月28日 16:55:34　　清华新闻网

   
两岸300余名专家共话互联网＋现代农业
来源：新华网 2015-12-27 张漫子
　　清华大学两岸发展研究院联合中关村大数据产业联盟27日举办两岸互联网＋现代农业高峰论坛，两岸政商学界300余名专家学者就大数据互联网时代的现代农业发展与创新台湾农业发展与两岸农业合作迈向农业3.0时代等议题进行对话。
　　目前中国粮食供求呈现结构性不足和结构性过剩并存现象，未来中国应更加注重粮食产能的保护与提升，不单纯追求增产，更致力于有效供给的提升。中央农村工作领导小组办公室副主任韩俊表示，台湾地区在发展休闲观光农业，实现生产、生活、生态有机融合方面效果显著，其中经验值得大陆借鉴。
　　需集聚并整合好两岸农业科研力量，推进尖端农业科技创新与商业化开发，围绕两岸共同关心的课题，如节能减排、食品安全、绿色能源等，进行前瞻性的科学研究，从而共享两岸科研成果，推动两岸农业的现代化。台湾财团法人二十一世纪基金会董事执行长孙明贤说。
　　与会专家还就传统农业如何向现代农业转型升级、如何运用互联网思维及技术发展现代农业等问题展开讨论，并围绕可视农业农村金融农村电商进行深入互动与交流。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:55:34　　清华新闻网

          

   
