20151026170055183100586
2015年10月26日 17:00:55　　清华新闻网

   
邱勇听取科技体制机制改革方案起草工作的汇报
　　
清华新闻网10月26日电　
10月22日下午，清华大学科技体制机制改革方案起草工作汇报会在工字厅东厅举行。邱勇校长、薛其坤副校长听取了编写组《关于全面深化科技体制改革的若干意见（讨论稿）》（简称《科改意见》）起草情况的汇报。
　　编写组详细汇报了调研情况，分析了国内外高校科研发展与改革情况、国家科技体制改革等外部变革带来的影响，并针对性地提出了学校在科技体制改革中需要处理好的关系、需要解决好的影响学校科研发展的方面的问题。针对上述关系和问题，结合学校综合改革对学校科研改革提出的要求，编写组还汇报了《科改意见》中改革目标、任务等方面的主要内容。
　　邱勇在听取了编写组的汇报后指出，《科改意见》完整稿的形成，标志着第17次科研工作讨论会和学校科技体制改革推进工作取得了阶段性进展。他强调，学校科技体制改革方案还需要进一步完善，一是《科改意见》既要与《综合改革方案》的目标相衔接，又要与具体实施方案措施相协调；二是在内容上，要与学科发展规划结合起来，要跟大家关心的问题结合起来，要更具体更有针对性，提出的措施要能落到实处。
　　副校长薛其坤副指出，要从战略高度进一步凝练科研改革的思想，注意统筹学科与科研两个方面的发展要求，明确学校科研发展的近期、中期、长期目标，使其成为学校今后一段时期内科技工作的一个指导性、纲领性文件。
　　会议还就后续工作的开展进行了讨论。
　　两办、政研室、学科办、科研院、文科处的负责同志参加了会议。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月26日 17:00:55　　清华新闻网

          

   
