20150324163520073891277
2015年03月24日 16:35:20　　清华新闻网

   
清华携手沃尔沃集团成立绿色经济与可持续发展研究中心
沃尔沃总裁兼首席执行官访问清华并演讲
清华新闻网3月24日电
 （记者 
李含
） 3月23日，清华大学与世界领先商业交通运输与建筑设备制造商沃尔沃集团共同签署合作协议，双方将合作共建清华大学绿色经济与可持续发展研究中心。据悉，该中心成立后，将整合清华大学各学科学术资源，致力于成为在可持续发展领域为政府政策制定及为企业战略规划提供专业咨询的新型智库。
陈旭与佩森先生会谈。记者 
张宇
 摄
清华大学校务委员会主任陈旭在签约仪式前会见了沃尔沃集团总裁兼首席执行官欧罗夫·佩森（Olof Persson）先生，与他进行了简短会谈。清华大学副校长杨斌、清华大学低碳经济研究院院长何建坤、经济与管理学院党委书记高建参加会谈。
陈旭代表清华对佩森先生到访表示欢迎。她说，很高兴此次两校携手成立绿色经济与可持续发展研究中心，希望中心能成为两校合作交流的平台与桥梁，推动双方合作不断深化发展。
佩森表示，此次双方共建清华大学绿色经济与可持续发展研究中心，是沃尔沃集团在全球范围内首次在绿色经济与可持续发展领域与大学开展如此深度的合作。沃尔沃集团非常重视此次合作，希望未来有更多优秀的清华学子参与到中心未来的研发项目之中。
双方签署协议。记者 
张宇
 摄
在随后举行的中心成立签约仪式上，杨斌、沃尔沃集团中国区总裁陈然峰分别代表双方签署了协议。
陈旭表示，清华大学一直以来高度重视绿色经济与可持续发展相关课题的研究和人才培养。此次携手沃尔沃集团成立绿色经济与可持续发展研究中心，清华大学将积极整合各学科优势资源，努力把中心建设成为中国可持续发展研究领域的思想领袖和高端智库，力争为政府与企业提供高水平、高质量的政策咨询和战略建议。清华大学愿与沃尓沃集团就绿色经济与可持续发展相关课题展开深入交流和合作，并以此为契机，共同携手推动中国乃至世界的绿色经济发展，为建设人类可持续的未来而努力。
佩森先生表示，此次双方合作共建清华大学绿色经济与可持续发展研究中心是真正双赢的合作项目。沃尔沃集团价值观中非常重要的一项内容就是环境保护，沃尔沃也在新技术领域不断加大投入。清华大学在可持续发展领域拥有非常强的科研实力，非常高兴能与清华大学结成此次合作，相信双方未来将推动双赢合作进一步深化发展。
据悉，中心今后关注的主要领域将包括：全球气候变化和二氧化碳减排策略；可持续经济发展；可持续社会治理；以及如何实现经济、社会、资源和环境的协调和平衡发展等。同时，中心也将就中国目前发展进程中所面临的一些挑战积极探求解决方案。
清华大学和沃尔沃集团将共同组建管理委员会和顾问委员会，负责中心的日常运营。中心成立后，将定期发布研究成果，同时通过举办年度论坛、研讨会和圆桌会议等形式，关注全球趋势，为决策者建言。
佩森先生演讲。记者 
张宇
 摄
佩森先生当天还做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为塑造全新未来：可持续发展共同议程的演讲，并与现场同学进行了交流。
演讲现场。记者 
张宇
 摄
佩森在演讲中介绍了沃尔沃集团的发展与理念，并回顾了沃尔沃在中国的合作。他说，中国是沃尔沃集团重要的合作伙伴。在过去的几十年间，沃尔沃生根中国，也使得中国成为瑞典本土以外的第二个本土市场。在谈到沃尔沃集团的发展理念时，佩森表示，环境保护是沃尔沃集团一项非常重要的价值观，沃尔沃的愿景就是成为可持续的交通解决方案的世界领导者。他指出，气候变化、人口不断增长、城市化、资源匮乏、竞争等因素都会影响人类社会的发展，人们既是环境问题的制造者，也应该成为应对环境挑战的解决者。可持续发展凭借一己之力难以实现，要通过各领域合作才能使可持续发展真正成为现实。
沃尔沃集团是全球领先的商业运输及建筑设备制造商，专注于卡车、客车、建筑设备、船舶和工业应用驱动系统的制造与服务，同时为客户提供金融及售后服务的全套解决方案。沃尔沃集团创建于1927年，总部设在瑞典哥德堡，是瑞典最大的工业企业集团。

    

 
            
2015年03月24日 16:35:20　　清华新闻网

          

   
