20150228142359839262326
2015年02月28日 14:23:59　　清华新闻网

   
全球化时代如何守护文化多样性


邹广文


　　核心提示： 在经济全球化的时代，我们需要一种能够代表国家民族、彰显文化特性、具有鲜明地域文化特征的身份，进而达成一种基于文化自信之上的文化间的相互欣赏与赞美。


　　2014年3月27日，中国国家主席习近平在巴黎联合国教科文组织总部发表重要演讲，强调应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。


　　6月28日，习近平出席在北京举行的和平共处五项原则发表60周年纪念大会并作主旨演讲，指出：万物并育而不相害，道并行而不相悖。我们要尊重文明多样性，推动不同文明交流对话、和平共处、和谐共生，不能唯我独尊、贬低其他文明和民族。


　　同时，在多个双边、多边外交场合，中国国家领导人都提倡文化多样性，倡导不同文明交流互鉴、和谐共处。随着中国国际影响力的提高，中华文明倡导的和而不同、和谐共生理念，必将为缓解文明冲突、促进文化间交流对话、促进世界和平发展做出贡献。


全球化使得文化多样性面临威胁


　　文化多样性可以说是人类历史上普遍恒久的特征。在一般意义上说，文化的多样性主要是指人类文化在其表现形式上的丰富多样，如文化内容上的差异、文化地域上的特色等。多样性是世界文化拥有魅力的前提，无论对于世界还是一个国家，只有保持文化的多样性，其发展与进步才是真正富有意义的。


　　本来，文化多样性是世界的原生态：处于传统的、离散时空社会发展阶段的各个民族，其文化基本上都是在相对封闭的环境下形成与发展的，因此也是各具特色的。然而，全球化使得文化多样性面临严重威胁。全球化加剧了不同文化系统之间的紧张。在世界舞台上，每个国家和民族都期望展示自己的文化个性魅力。但是，文化发展的实际情形却常常是：处于强势文化一方对于弱势文化采取了文化霸权或文化殖民，试图将自己的文化价值观强加于对方。结果文化的冲突就在所难免，英国史学家汤因比曾经用挑战与应战来指称这种文化互动模式。今天，许多国家尤其是发展中国家经常在文化普遍性与文化个性之间纠结。


全球化时代如何守护文化多样性


　　在全球化的今天，守护文化多样性，是关涉到人类文化发展未来的大问题。习近平主席在2014年9月举办的纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上讲话时强调：应该维护各国各民族文明多样性，加强相互交流、相互学习、相互借鉴，而不应该相互隔膜、相互排斥、相互取代，这样世界文明之园才能万紫千红、生机盎然。那么，如何致力于文化多样性的形成与发展呢？


　　首先，要注意把握文化个性与普遍性、民族性与世界性之间的合理张力。人类的现代化实践推进了全球文化的交流和沟通，但不可能完全取消文化生产和消费的本土性，因为人类需要结构的差异性和理想欲求的丰富性，只能由文化的多样性来表达和满足。文化的恒常价值常常是渗透于文化多样性之中的，因此我们必须以文化多样性来抵抗、纠正、平衡单一的资本与市场逻辑，不能让现代化、工业化以及物质的增长取代文化的进步、精神的富有。唯如此，人的全面而自由发展的理想才可能真正实现。


　　其次，今天在文化多样性背景下，不同文化间需要培养宽容精神。宽容性原则是文化一体化时代不同文化间理解与沟通的起码准则，它意味着我们要以一种包容的、不抱偏见的心态来看待与自己相异的文化。不要看到别人的文明与自己的文明有不同，就感到不顺眼，就要千方百计去改造、去同化，甚至企图以自己的文明取而代之。诚如习近平同志所指出的，历史反复证明，任何想用强制手段来解决文明差异的做法都不会成功，反而会给世界文明带来灾难。唯有宽容，才有文化的繁荣与人类的进步。那种把他者文化视为异端，只将本位文化定于一尊的时代必将终结，人类在新世纪将在宽容的心态下体认各种文化的生动性内涵。


　　其三，在不同文化主体之间，要倡导有创建的交流、理解与对话。这种文化理解是一个双向承认的过程：首先是接触他者文化以认识自身文化，然后是了解自身文化以理解他者文化。前者是自觉、内省，后者则是宽容礼让、平等开放。我们提倡在平等基础上的对话，就意味着承认他者文化的合理性、存在价值，通过平等对话来借鉴、吸收有益于自己文化的因素，实现自身文化的创新与发展。


　　费孝通先生曾强调世界各民族的文化要各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。诚者斯言。在经济全球化的时代，我们需要一种能够代表国家民族、彰显文化特性、具有鲜明地域文化特征的身份，进而达成一种基于文化自信之上的文化间的相互欣赏与赞美。只有这样，文化相融、共生、互动、发展的趋势才会形成，和谐文化、和谐世界的曙光才会冉冉升起。


　　
（作者为清华大学哲学系教授）


　　来源：人民网-人民论坛 2015年01月28日 

    

 
            
2015年02月28日 14:23:59　　清华新闻网

          

   
