20151012143405022480488
2015年10月12日 14:34:05　　清华新闻网

   
清华法学院复建20周年大会举行
来源：法制晚报网 2015-10-11 纪欣
　　10月10日上午，清华大学法学院复建20周年大会举行。法晚记者从会上了解到，从1995年复建至今，清华大学法学院共培养了6000多名优秀毕业生，为法治中国建设做出自己独特的贡献。
　　中央政治局原常委、中纪委原书记吴官正学长为法学院复建20周年发来了贺信。贺信表示，在过去的岁月里，清华法学院坚持自强不息、厚德载物的校训，面向世界、面向现代化、面向未来，开拓创新，赢得了社会的优良声誉，希望清华法学院培养出更多优秀拔尖人才，出更多高水平学术成果，不断为依法治国作出突出贡献。
　　清华大学法学院院长王振民在致辞中回忆了20年来清华法学院走过的路。他表示，中国法科的命运与中国法治事业相生相伴，伴随着中共十八届四中全会全面推进依法治国的战略布局，中国法学教育和研究大发展、大繁荣的时代已经来临，清华法律人将与全国法律人一道，担负起历史的使命。
　　中国人民大学法学院院长韩大元和行业学会代表、中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平也分别致辞，向清华法学院复建20周年表示祝贺。清华大学校长邱勇在致辞中表示，自2011年至2015年，法学院连续5年获评QS全球法学院50强。经过20年的发展，如今一大批清华法学院毕业生活跃在法学学术研究、立法和法律服务领域，为我国法治建设作出了重要贡献。
　　中共中央政治局前候补委员、全国人大常委会前副委员长王汉斌，最高人民检察院前检察长、清华大学法学院顾问委员会主任贾春旺等社会各界人士700余人出席了大会。
　　10日下午，作为院庆活动之一，法学院国际法律教育中心举行挂牌仪式。该中心将整合本科法学国际班、国际仲裁与争端解决法学硕士项目、国际知识产权法律硕士项目和LLM中国法法律硕士项目等国际型法律人才的培养工作，进一步形成国际型法律人才清华特色的培养模式和路径。

    

 
            
2015年10月12日 14:34:05　　清华新闻网

          

   
