20150731094927870540693
2015年07月31日 09:49:27　　清华新闻网

   
高校夏令营 瞄准学霸
清华数学夏令营 从400多高中生中选65人 半数排年级前1% 推荐优秀者参加自主招生
来源：法制晚报 7-29 马晓晴 冯尧
　　暑假期间，大部分准高三生正埋头复习高中知识，准备迎战高考。而一些重点中学的尖子生，选择报名参加高校的学科夏令营。近日，《法制晚报》记者探访了清华大学丘成桐中学生数学夏令营。该营从全国400余个报名者中选出65人，进行4周的培训。这些学生均来自重点中学，且获得过数学类的竞赛奖项，半数人排名在年级前1%。
他们每天上课6小时，学习数论、分析与拓扑等知识。每门课都要接受考核，并撰写自己研究的课题报告。
　　教育人士透露，高校认为高考区分度降低，办夏令营是为了选拔真正有学科特长的学生。如清华会推荐夏令营表现优秀者参加明年的自主招生；北大会让优秀营员直接通过初审，参加自招考试。
　　
招生 400余人中选65人半数排名年级前1%
　　7月19日下午，清华大学丘成桐中学生数学夏令营正式开营，来自全国的65名数学尖子生，要在这里进行为期4周的学习，内容包括课程讲授、讲座、讨论班、笔试、面试等。
　　这个夏令营由清华大学数学科学系，与丘成桐数学科学中心联合举办，今年是第二年开营。与去年不同的是，今年开设了两个班，一个班学习纯数学，另一个班学习应用数学。
　　夏令营的招生简章显示，报名的学生必须具有数学天赋，且需具备优秀的高中数学知识结构，熟悉微积分的基本概念，综合学业成绩排名在全年级前5%，英语水平能够达到全英文课程的要求。
　　清华大学数学科学系的叶俊教授告诉记者，此次报名的学生有400余人，都是全国重点高中推荐的。经过清华招办、数学科学系和清华纪委的共同审核，在三轮筛选后选出了65名学生。
　　参加夏令营的学生有一半是在年级排名前1%的学生。叶俊说，夏令营中来自北京的学生最多。人大附中、四中、北师大实验中学、十一学校、清华附中、北大附中、一零一中学、八中、一六一中学、八十中等重点中学均有学生入选。
　　记者从录取名单中看到，被录取的65名学生均是来自重点中学，且都获得过多种数学类的奖项。学生拿过的这些奖项，就是他们在中学阶段具有数学特长的最好证明之一。叶俊说，在全国高中数学联赛、丘成桐中学生数学奖等竞赛中获得过高等级的奖项，或者学习过大学数学先修课程、参加过清华大学数学周末班、在数学领域发表过论文的学生，均可以认为是属于具有数学特长的学生。
　　
上课 全程英语授课研究课题写报告
　　记者看到，给学生们上课的都是外教老师，全程均用英语授课。一位学生家长还在门外担心，孩子是否可以听得懂。
　　学生们每天都要上6个小时的课程，上午两门课、下午一门课外加讨论。记者看到，上课时，学生们都在边听边记笔记，还不时举手与老师进行互动。学生们均可以用英语与老师沟通。下午的讨论课，学生们则分成小组，找老师或助教为自己解答上课时没听懂的内容。
　　夏令营授课之后，每门课都会安排考核，并由任课老师打出分数，学生在课上的表现也会计入最后的评分当中。同时，每位学生都需要确定在夏令营中自己研究的小课题，并最后以报告的形式陈述自己的研究结果。
　　此外，清华还会安排综合学科考试，不单单考查学生的数学学习情况，还会考查学生的英语、语文等相关学科的情况。
　　据记者了解，今年夏令营表现优秀的学生，将有机会被数学科学系推荐参加清华大学自主招生选拔，但最终能有多少学生能够获得加分资格仍未确定。
　　学生 请假来夏令营为获自主招生
　　来自清华附中的吴浛是通过清华数学周末班入选夏令营的，现在清华附中还没有放假，但吴浛还是放弃了学校的课程，请了假来参加夏令营。
　　学校现在就是让我们复习高中知识，我觉得还是参加夏令营对我有帮助。吴浛说，他参加夏令营一来是为了开开眼界、长长知识。另一方面，他希望自己能够获得自主招生的认定资格。
　　吴浛学习的三门课程分别是线性代数、数论和分析与拓扑，任课老师均是丘成桐先生从美国各大名校请来的教授，每门课均配有两名助教帮助学生学习与研讨。
　　吴浛觉得，英语授课基本可以听懂，但还是有些专业名词不太明白，需要自己课后再复习。课程还是有些难度的。吴浛说，老师每天都会留些思考题和证明题，虽然一天只有6小时的课程，但课后他还是不能放松。
　　来自黑龙江大庆外国语学校的滕飞告诉记者，他曾获得黑龙江数学联赛一等奖，为了参加丘成桐数学夏令营，放弃了省队的考试。
　　
家长 上课虽然免费食宿开销不菲
　　滕飞的爸爸告诉记者，清华附近的旅馆基本上都客满了，为了孩子能够安心学习，他请了一个月的假，专门来京陪孩子。今天找到房子，明天又没着落了，滕飞的爸爸说，这几天他已经换了好几家宾馆了，每天早上退房，下午再找宾馆入住。
　　来自湖南师大附中的谭泽睿就比较幸运，他和另外两个夏令营的同学共同租了一间房子，他的妈妈在为他安排好住宿后便返回湖南上班。谭泽睿的妈妈告诉记者，他们的房租一共交了26天，共计2300元。谭泽睿的妈妈说，加上吃饭和来回的火车票至少也需要5000多，有的花销大的同学甚至要花费掉1万元。为了孩子学习，花点钱也值了。
　　叶俊告诉记者，此次夏令营完全免费，不收取任何费用，只是食宿需要学生自理。叶俊说，学校投入百万资金给学生上课，就是为了培养数学人才，让同学们知道什么是数学，体验国外先进的教育模式。同时，也为清华大学选拔一批优秀的数学人才。
　　其他高校 营期最长4周最短仅4天
　　除了清华丘成桐数学夏令营外，全国各大高校都在开办暑期学科夏令营。
　　北京大学开设了地学、工学、史学、天文学、考古学、艺术学、哲学、化学、信息科学等9大学科夏令营；清华大学则开设了丘成桐数学夏令营、化学工程夏令营和工程物理夏令营。另外，国科大、南开大学、南京大学、厦门大学等高校也都开设了中学生夏令营。
　　记者统计发现，这些夏令营的平均上课时间在1周左右，最短的仅为4天，最长的有4周。夏令营的内容以上课、听讲座和考试为主。清华大学的夏令营不收取费用，而北京大学的夏令营要收取1700元至4600元不等的费用。
　　夏令营还有很多活动项目。如北大考古夏令营会带学生到全国各地的博物馆和遗址参观，并参与考古活动；北大地学夏令营会带学生到地质公园和地质博物馆参观。
揭秘 高考区分度不够办夏令营选好苗子
　　北京大学北京招生组老师王飞（化名），向记者揭秘高校办夏令营的目的。他表示，学校办夏令营是为了选拔优秀生源，高校老师都十分支持这种选拔方式。
王飞表示，现在有一些超级中学十分擅长培养高分考生，一些学校甚至出现了一个年级上百名学生考上清华、北大的情况。这些学生在高中三年大量的刷题，能够考出很高的分数，但这并不代表学生具有学习、创新、科研的能力。王飞说。
　　他认为，如今高考试题的难度逐渐降低，高校很难通过高考成绩来区分学生的真实能力。 高考可以实现社会公平，但不一定能够选拔出最优秀的学生。有时，第1名和第20名可能就相差一两分。王飞说，一些超级中学的学生很会考试，但进入大学后可能跟不上学习进度，或发现自己不适合所选专业。
　　
夏令营表现优秀直接过自招初审
　　王飞表示，高校夏令营的时间往往都很短，上课学习的意义其实并不大。短时间内是不可能给高中生讲明白大学的知识的。王飞说，无论是清华丘成桐数学夏令营给学生上课，还是北大考古夏令营带学生去外地考古，这都是高校宣传自身实力的一种方式。培养学生的专业兴趣，挖掘有潜力的学生才是目的。
　　王飞告诉记者，参加夏令营的学生基本都是由各重点中学推荐的，他们都是学校里最优秀的学生。参加过夏令营的学生，在升入高三后基本都会参加高校的自主招生。高校可以通过学生在夏令营中的表现，向他们提供一些优惠政策。比如北大会让这些学生直接通过初审，参加自主招生考试。王飞说。
　　王飞表示，通过夏令营选拔出来的孩子整体实力比较强，这也不失为一种选拔人才办法。

    

 
            
2015年07月31日 09:49:27　　清华新闻网

          

   
