20150703165633327721801
2015年07月03日 16:56:33　　清华新闻网

   
在清华大学纪念中国共产党成立94周年暨表彰先进大会上的讲话
（2015年7月1日）
党委书记
 陈 旭
老师们、同学们、同志们：
　　今天，我们隆重召开大会，庆祝中国共产党成立94周年，同时表彰先进，并组织新党员宣誓。
　　自1921年建党以来，我们党团结带领全国各族人民，经过艰苦卓绝的斗争，取得了革命、建设、改革的伟大成就，使中国的命运发生了历史巨变，中华民族正充满信心地走向伟大复兴。历史和现实都证明，我们党是一个坚持科学理论武装、先进性特征鲜明的党，是一个一切为了人民、全心全意为人民服务的党，是一个经受得住各种风险考验、不断成熟自信的党，始终是领导人民坚持和发展中国特色社会主义的核心力量。清华党组织从1926年建立第一个党支部至今，也走过了89年的光辉历程，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，带领学校不断发展进步，为民族独立、国家富强、人类进步作出了重要贡献。实践证明，党组织始终是推动清华大学发展的坚强领导核心，广大党员始终走在学校事业的最前列。在此，我代表学校党委向为学校各个时期作出贡献的老党员、老同志致以衷心的感谢和崇高的敬意，向在全校各个岗位拼搏奉献的共产党员同志们致以节日的祝贺和亲切的问候！
　　今天，学校党委表彰了50个先进党支部、100名优秀共产党员、60名优秀党建与思想政治工作者，并对从事党务工作满三十年的5名同志进行了年功表彰。这些集体和个人，是全校1200多个党支部、2万多名党员中推选出来的优秀代表。
　　在他们当中，先进党支部围绕中心开展工作，密切联系服务群众，充分发挥了战斗堡垒作用。刚才发言的航院飞行员班支部、后勤学生公寓区支部介绍了经验，值得大家学习。我再举两个例子。环境学院第四支部充分发挥3名长江、2名杰青和2名优青等党员的骨干作用，带领师生奋战在学科前沿，去年支部党员的科研成果获得了环保部科技一等奖和教育部科技进步一等奖。工物系退休教工支部把服务党员和群众落实落细，党员和群众一对一结对子，形成年轻党员帮助年老党员、身体好的同志帮助身体弱的同志的良好机制。
　　在他们当中，优秀共产党员以身作则、奋发有为，充分发挥了先锋模范作用。社科学院阎学通老师教书育人、潜心学术、淡泊名利，以他为主创办并已举办四届的世界和平论坛为国家作出了重要贡献，产生了广泛影响。地学中心张斌则是优秀研究生德育助理的代表。77岁高龄的材料学院朱静院士坚持工作在教学科研第一线，她非常重视青年教师培养，经常向学校提建议，她认为，年轻人的培养不能靠喂、靠抱、靠捧，她努力为青年教师搭平台、压担子，让他们锻炼成长。化学系冯琳老师作为良师益友，科研有特色，教学受欢迎；作为好支书，带领党员积极开展理论学习，深入做好党员发展工作。刚才发言的新党员代表彭卿同志，就是在她的鼓励下提出入党申请的。物理系的王向斌同志2010年作为学术骨干入党后不但在教学科研工作中自觉发挥党员先锋模范作用，同时积极担任系党委组织委员，引导其他教师加强对党的认识，向党组织靠拢。电机系张艺明既是同学们口中的学术大牛，已发表论文17篇，又是党建先锋，获得研究生共产党员标兵等荣誉。校友总会退休干部钱锡康同志已近耄耋之年，仍热情投身校友工作和育人事业，为全校师生讲课讲座过百场，听众过万人。
　　在他们当中，优秀党建与思想政治工作者勇于担当、甘于奉献，充分发挥了骨干带头作用。吕志刚同志刚才结合院系调整中如何做好系党委工作做了很好发言。马克思主义学院华表老师积极探索思想政治课教学新模式，针对美院学生特点开展读历史、搞创作因材施教，2011年以来已连续举办5次学生作品展，在全国高校产生了广泛影响。清华长庚医院周月红同志在多年医院筹建过程中坚持围绕中心抓党建，随着职工和党员人数都不断增加，开展大量扎实有效的活动推进支部建设和党员教育，党组织在医院建设和开业运营中很好地发挥了战斗堡垒和团结凝聚作用。计算机系的贾珈同志自学生时代起就坚持双肩挑全面发展，参与建立实施计算机系全员、全过程、全覆盖专业教育体系，对全系千余位研究生同学做好思想引领和就业引导工作。航院的曹炳阳同志将党建工作与学科建设紧密结合，带领党支部团队获得基金委、发改委的项目资助，支部中2人获国家优秀青年基金，自己也被评选为优秀党支部书记。
　　受到年功表彰的党员干部，长期从事党建和思想政治工作，为本单位和学校党的建设作出了重要贡献。计算机系唐美刚同志先后当过教研组党小组组长、系党总支和系党委副书记、书记，党建工作一做就是半个世纪。附中王英民老师在教学工作的同时，自1982年以来一直任劳任怨地担任支部书记。第二附属医院王新京、刘泰、郑瑞华三位老同志，平均年龄超过70岁，从部队到医院，从未间断党的工作，也从未放松对自己的要求，成为全院年轻同志学习的榜样。
　　这些党支部和党员同志、党员干部的先进事迹令人感动，反映了我校党组织和党员队伍的整体面貌。同时我们也高兴地看到，最近一年来，在党组织的教育培养和广大党员的带动帮助下，我校又有1200多名同志光荣地加入了党组织，成为我们党的新鲜血液。让我们用热烈的掌声，向全体新党员表示热烈的欢迎，向先进集体和个人表示衷心的祝贺！
　　希望先进集体和个人珍惜荣誉、再接再厉，希望全校基层党组织和党员学先进、赶先进、创先进，为党和人民的事业、为学校改革发展积极贡献、再立新功。
　　同志们！
　　本届党委从2012年4月学校十三次党代会选举产生以来，深入贯彻落实党的十八大和习近平总书记系列重要讲话精神，按照四个全面战略部署，团结带领全校师生员工锐意改革创新，努力开创学校新百年发展的新局面。下面，我代表学校党委对过去三年的重点工作做一简要回顾。
　　一是深入学习贯彻十八大和习近平总书记系列重要讲话精神，抓好思想理论建设。围绕十八大、十八届三中四中全会精神，党委理论中心组组织专题学习46次，并通过干部专题学习班、宣讲团、报告会、党团组织生活、主题征文等多种形式的学习活动，切实把广大师生的思想和行动统一到中央精神上来。党委制定了《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》，并在全校开展行健新百年，共筑中国梦主题教育，引导师生把个人梦融入建设世界一流大学的清华梦，汇入实现中华民族伟大复兴的中国梦。认真贯彻中央《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》，制定《关于进一步加强课堂教学和哲学社会科学类讲座论坛研讨会管理的意见》，下半年还将召开全校宣传思想工作会议，进一步加强意识形态工作。以青年教师为重点，大力加强思想政治工作，成立青年教师理论学习研究会，举办新入职教师大学精神与文化研讨班、青年教师马克思主义理论研讨班，强化理论和传统教育。加强网络舆论引导，成立校园网络文化建设办公室，组建藤影荷声学堂路上等工作室和新媒体联盟，每月发布微榜单，不断提升思想政治工作的实效性。进一步加强和改进学生思想政治教育，举办辅导员理论原著读书班，推行结合学生专业和个性特点因材施教；强化实践教育，3年来超过5万人次学生参加各类社会实践；加强校园文化建设，原创话剧《马兰花开》已演出34场、覆盖观众5万多人，在师生中、校内外都引起强烈反响；实施彩虹计划就业引导精细化行动，鼓励学生到祖国最需要的地方建功立业，2012年以来面向基层输送定向选调生538人，全校80%毕业生选择到国家重点单位工作。
　　二是坚持党要管党、从严治党，不断强化党委主体责任。坚持和完善党委领导下的校长负责制，加强校领导班子自身建设，切实提高办学治校能力。实施校领导班子成员联系基层一线单位，聘请50位教职工、学生和校友代表担任党风校风监督员，进一步密切联系群众、服务师生。认真贯彻习近平总书记提出的好干部五条标准，完善选拔任用方式方法，扩大选人用人视野，探索全球选聘院系行政负责人。加大干部教育培训力度，创建并开通选学网络平台，探索国际化培训模式，组织院系正职干部赴欧美著名高校研修，下学期还将举办各单位正职干部专题研讨班。严格干部管理，对兼职进行全面清理，抽查核实领导干部个人事项报告。认真落实党风廉政建设主体责任，坚持纳入党委年度工作要点，每年举办党风廉政宣传教育月，倡导廉洁文化。坚持每学期召开民主生活会、干部廉政谈话和诫勉谈话、新任干部任职前书面征求纪委意见等做法，切实加强对权力的监督制约，强化了干净做人、廉洁做事的长效机制。认真学习贯彻中央统战工作会议精神和统战工作条例，积极筹备全校统战工作会议，进一步推进党外代表人士队伍和民主党派基层组织建设。按照政治上尊重，思想上关心，感情上贴近，生活上照顾方针，全面做好离退休工作。充分发挥教代会、工会作用，推进民主管理、民主监督。积极做好新形势下的安全稳定工作，努力维护校园平安和谐。2013年7月以来，全校深入开展党的群众路线教育实践活动，集中查找四风问题并认真整改落实，近期正在开展重点领域的专项检查，进一步推动作风建设。
　　三是全面推进综合改革，加快建设世界一流大学。学校党委把方向、抓大事，促改革、谋发展，党政密切配合，努力凝聚建设世界一流大学的强大力量。制定实施《清华大学章程》，推动依法治校、照章管理，完善学校制度体系和治理体系。以人事制度改革为突破口，全面推进综合改革。各院系党委配合行政积极谋划改革方案、做好深入细致的思想工作，14个院系完成或启动了人事制度改革，努力建设高水平教师队伍。召开了第24次教育讨论会，出台《关于全面深化教育教学改革的若干意见》，制定教育教学40项改革内容和90多个专项行动，实施学业评价体系改革，成立教学委员会、学生课程咨询委员会，努力建立价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的人才培养新模式。召开第十七次科研工作讨论会，围绕学科交叉、科研评价、技术转化等问题进行广泛深入研讨，启动科研体制机制改革。全面推进开放办学，相继成立苏世民书院、清华-伯克利深圳学院，最近又与华盛顿大学、微软公司共同成立全球创新学院，迈出国际化办学的重要一步。学校的改革发展，凝聚了广大党员干部的辛勤付出，离不开全体党员的参与、支持和带动。目前，学校正在研究制定十三五规划，努力为学校未来长远发展奠定良好基础。
　　四是以基层党建工作为着力点，提高学校党的建设科学化水平。党委常委会定期研究基层党建工作，健全联系基层制度，校党政领导分别联系一个支部。完善院系党政联席会运行机制，保障院系党政工作密切配合，根据事业发展及时优化调整支部设置，实现党的工作全过程全方位覆盖。将基层党建工作经费列入学校综合预算，加大经费投入和支持力度。设立行健新百年、共筑中国梦基层服务型党组织建设等党支部调研课题和特色活动，进一步激发基层党组织活力。3年累计立项支持580项，支持经费110万元。加强党支部带头人队伍建设，每年举办500人参加的教工支部书记研讨班、150多人参加的新任支委培训班和优秀支部书记学习研讨班。开展了教职工支部工作评议，以评促建。修订《清华大学发展党员工作手册》，健全党员发展质量保证体系，进一步提高了发展党员质量。组织部每年对1200多份入党材料逐一审查，2012年以来因材料问题对41人撤销发展程序。严格把好转正环节，近三年取消15人转正资格。重视在学术骨干和优秀学生中发展党员工作，3年来共发展教职工党员271人，学生党员3562人，足球金哨孙葆洁教授、工物系黄弘教授、刘亚强研究员、青年973首席电子系陈巍教授、自动化系优青高飞飞、青年千人游科友等一批优秀师生光荣入党。基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的充分发挥，凝聚起全校师生员工积极投身世界一流大学的强大力量。去年，我校连续第四次被评为北京市党建和思想政治工作先进普通高等学校。
　　同志们！
　　去年3月，习近平总书记讲话指出，推进作风建设既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。后来，他又多次提到干部作风要三严三实。今年4月10日，中央印发了《关于在县处级以上领导干部中开展三严三实专题教育方案》的通知。4月21日，刘云山同志主持召开三严三实专题教育工作座谈会并发表讲话。三严三实专题教育是教育实践活动的延展深化，是持续深入推进党的思想政治建设和作风建设的重要举措，是严肃党内政治生活、严明党的政治纪律和政治规矩的重要抓手。
　　按照中央要求，学校党委制定了专题教育工作方案，把干部作为主体和重点抓紧抓好，同时，结合实际把教育范围扩展到党员骨干教师、党员学生骨干和离退休干部。这是我校完成人才培养根本任务、输送各行各业骨干的必然要求，是建设中国特色世界一流大学的根本保证，更是作为全国先进基层党组织的自觉选择。5月14日，我们以讲党课启动了三严三实专题教育。一个多月来，校党委理论中心组开展3次集中学习，全校各单位已上报工作计划，28个单位的党委书记讲了党课，许多支部都已开展了专题学习。结合三严三实要求，借此机会，我想对党员同志特别是新党员提出三点希望：
　　一是坚定理想信念，不断提高修养。理想信念是共产党人精神上的钙，没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会缺钙，就会得软骨病，就可能导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。每名党员任何时候都不能放松对自己的要求，要加强党性修养，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。要主动加强学习，以严和实的要求来鞭策自己，要对党、对组织、对人民、对同志忠诚老实，做老实人、说老实话、干老实事，襟怀坦白，公道正派。青年学生要在勤学、修德、明辨、笃实上下功夫，教师要争做有理想信念、道德情操、扎实学识、仁爱之心的好老师。
　　二是严守纪律规矩，强化党员意识。守纪律、讲规矩关系到党的团结统一，关系党的肌体健康，关系党的创造力凝聚力战斗力。当前一些党员干部存在问题的一个重要原因就是思想上不严不实、言行上失规失矩、管理上过宽过软。每名党员都要不断强化党的意识、党员意识、纪律意识、规矩意识，要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，特别是要学好学深党章，真正使之内化于心、外化于行，成为自己行动的指南。同时，还要学习清华严和实的优良传统，把好的校风、学风、作风转变成为自己的行为习惯。
　　三是锤炼优良作风，扎实谋事创业。我们的校风是行胜于言，朱自清先生认为清华精神就是实干。每名党员都要从实际出发谋划自己的学习和工作，使其符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远，不脱离实际。要以更强的政治素养和事业心、责任感，以更饱满的热情、激情做好工作，脚踏实地、真抓实干，勇于直面改革中的矛盾，善于解决发展中的问题，努力创造经得起实践和历史检验的成绩，无愧于党、无愧于人民、无愧于时代。
　　当前，我国正处在协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的关键时期，我们要以三严三实专题教育为契机，深入贯彻落实十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，全面推进学校综合改革，大力提高党建科学化水平，加快建设世界一流大学，为实现伟大的中国梦而不懈奋斗！

    

 
            
2015年07月03日 16:56:33　　清华新闻网

          

   
