20150914092156266875501
2015年09月14日 09:21:56　　清华新闻网

   
20世纪苏俄和中国的社会主义：理论与实践
国际学术研讨会在清华大学举行
清华新闻网9月11日电
 9月4日至6日，20世纪苏俄和中国的社会主义：理论与实践国际学术研讨会在清华大学人文社科图书馆举行。副校长谢维和主持会议并致开幕词。
谢维和在致辞中高度评价了本次会议的价值。他希望本次会议能够借助与会专家的交流与研讨，对中国、俄罗斯，乃至全世界的二十世纪以及二十世纪社会主义的理论和实践，形成更加客观、准确、全面的认识。以利于在未来更好地为人民提供更好的福祉，为社会提供更好的指导。
为期三天的会议由七个单元组成。与会嘉宾分别就关于社会主义革命道路的争论，以及国际主义革命理念的兴衰；马克思主义与社会现实的想象；中国与前苏联的经济制度、工业化道路等多个向度进行了研讨。
研讨会现场。
林彦
 摄
20世纪苏俄和中国的社会主义：理论与实践国际学术研讨会与以往类似领域和议题的学术会议不同，本次会议在力求保持学术高水准的同时，打开学科边界，将学术讨论进一步放回到具有充分、丰富的交流和互动的历史现场中去，探索对话和讨论的新空间，以期从中发现新的学术生长点，进一步，希求发掘出理解当代中国和世界的新视野。
本次会议由清华大学人文与社会科学高等研究所主办，美国杜克大学历史系、美国莱斯大学历史系、香港理工大学应用社会科学系协办，来自中国与美国的22位学者提交并宣读了论文。
供稿：人文学院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月14日 09:21:56　　清华新闻网

          

   
