20150610140408589961431
2015年06月10日 14:04:08　　清华新闻网

   
张利：赛区场馆集中，赛后利用完善
在已全部获得认证的12个竞赛场馆中，9个可在5分钟内抵达奥运村，2个可10分钟内抵达，只有1个场馆需15分钟
来源：北京日报 2015-6-10 张寒 张淼
　　在国际奥委会9日召开的2022年冬奥会候选城市与国际奥委会委员的陈述交流会上，清华大学建筑学院教授张利代表北京冬奥申委介绍了赛区场馆规划和赛后利用计划，阐释了规划工作中与《奥林匹克2020议程》高度契合的三大原则高度集中、节俭、可持续。
　　据张利介绍，北京2022设置三个赛区，北京、延庆和张家口，其中北京赛区进行全部冰上项目的比赛，延庆、张家口赛区为雪上项目，每个赛区内的场馆布局都非常紧凑，在已全部获得国际单项体育联合会和国际残奥委会认证的12个竞赛场馆中，9个可在5分钟内抵达奥运村，2个可10分钟内抵达，只有1个场馆需15分钟。
　　他分别就三个赛区的规划进行了详细陈述，其中北京赛区的亮点是充分利用2008年奥运会留下的现成设施，12个场馆中有11个是奥运遗产，包括曾作为北京奥运会主新闻中心和国际广播中心的国家会议中心，唯一需要新建的场馆是早已列入中国发展冰上运动长远计划的国家速滑馆，该馆将成为中国最好的公众冰上运动中心。
　　延庆赛区和张家口赛区将分别新建两个和三个竞赛场馆，其中延庆的场馆赛后将在冬季承办国际比赛、作为世界级训练基地、增建大众滑雪的雪道，夏季则成为大众户外活动的胜地；张家口的场馆则将在赛后成为世界级的比赛训练基地、大众度假中心和长城脚下的体育公园。
　　延庆和张家口赛区位于燕山山脉。我们在国际单项体育联合会、当地及国际专家的指导下，充分研究了气象条件。我们确认这里的气候，包括气温、降温和风速等都很适宜举办冬奥会。针对国际奥委会《评估报告》和媒体普遍关注的自然条件是否适宜开展冬季项目的问题，张利作出如上回答。
　　我们将按照国际单项体育联合会的规定配置可靠的人工造雪设施，两个赛区的地表径流及备用水库能确保充足的水资源供应。根据测算，整个赛程的人工造雪用水最多仅占两地同期年度水供应总量的1%，人工造雪不会对当地居民生活造成影响。他说。
　　北京2022实施有力的赛后遗产计划。这些遗产将为中国冬季体育运动发展做出贡献，让当地居民拥有健康的生活方式。张利最后说，我们坚信，北京2022的世界级场馆将为来自全球的运动员提供尽显才能的舞台。

    

 
            
2015年06月10日 14:04:08　　清华新闻网

          

   
