20151125112225478783261
2015年11月25日 11:22:25　　清华新闻网

   
从清华学堂到中国美术馆
新雅书院大一新生参观珂勒惠支经典作品展侧记
清华新闻网11月25日电
 （学生通讯员 
杜国伟
 
高华鑫
）新雅书院作为清华大学本科通识教育改革的试点，以建设高质量的文理通识课程、探索跨学科培养的可能性和合理的书院建制为主要任务。
为帮助同学们更直观地了解历史、更深刻地理解鲁迅等一代中国文化人所处的时代环境与审美的关系，加深新雅书院同学们对艺术的理解和认识，书院通识课程主讲教授中文系王中忱老师、美术学院李睦老师分别于11月4日、11月18日组织选修《中国现代文学经典》和《艺术的启示》课程的大一新生60余人参观了在中国美术馆举办的黑白的力量凯绥·珂勒惠支经典作品展。
《中国现代文学经典》课程学生在观看珂勒惠支经典作品展。
凯绥·珂勒惠支（1867-1945）为德国20世纪最著名且最具影响力的艺术家。她的作品涉猎生命的诸多主题，如死亡、战争、母爱，以及生命中的明朗及灵光的瞬间。这次展览展出的是珂勒惠支在上个世纪三十年代的中国，就已备受关注的作品。作品包括雕塑、全套版画系列、自画像系列、海报等；同时探讨了存在的境遇、永恒的母亲与孩子等诸主题。这些作品有助于同学们对珂勒惠支的整体认知，并了解她如何基于人而进行毕生的创作。她曾经有一句纲领性的自我描述：我同意，我的艺术是有目的的。
李睦老师和同学们一起感受作品的魅力。
杜国伟
 摄
参观结束后，同学们深受触动。选修《中国现代文学经典》课程的学生这样写道：黑色的浓重下，掩埋着痛苦、惊惧、无奈与反抗。白色的沉默里，隐藏着不言自明的力量。战乱与压迫的恨达不到如此直入人心的力度，唯有对人类命运的关怀与乐观，对广大同胞的爱与信心，才是最终动力。
《艺术的启示》师生们在中国美术馆前合影。
杜国伟 
摄
为了营造书院教学和学习共同体环境，形成必要的书院气象和环境，新雅书院学生除混合集中住宿之外，通识课程的教学在清华早期建筑清华学堂内进行，采取小班授课，深度学习、有效研讨、学科交叉、师生互动的教育教学方式，在教学内容上强调学术含量和认知挑战度，在教学方法、课程环节和学业要求上重视文本阅读、小班讨论和跨学科思考。鼓励同学们加强主动求知和怀疑反思的能力，在探索偶然性和关联性、培养阅读和写作能力、有效参与讨论和主动表达等方面取得跨越性进步。
据了解，新雅书院的通识课程除集中在清华学堂讲授之外，相当一部分课程根据教学需要将课堂延伸到大学围墙之外的博物院、美术馆和科学实验室举行，以引导同学们仰望天空、了解历史、关照现实；还有的课程如《十九世纪英国文学与艺术》、《科学发展与人类文明》则采取主题串讲和讨论的方式进行课程与课程之间的对话和探讨，培养学生跨学科、跨专业学习和思考的能力。
供稿：新雅书院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月25日 11:22:25　　清华新闻网

          

   
