20150129101701520808897
2015年01月29日 10:17:01　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院血管外科走进社区 宣教血管疾病


　　清华新闻网1月29日电
 （通讯员 
曹战江
）1月26日上午9点，北京清华长庚医院血管外科吴巍巍主任率医师团队到天通苑东三区居委会，为社区居民宣教血管疾病的认知和防治。居委会会议室座无虚席，40余位关心血管疾病的居民到场收听。




吴巍巍主任为居民讲述动脉硬化等血管疾病。韩冬野 摄


　　血管疾病是近二十年我国居民健康的主要威胁。吴巍巍结合大家关心的血管疾病的预防与诊治等话题，主要介绍了心血管疾病的发病情况，动脉硬化发生的原因，如何早期发现与及时治疗。血管疾病最重要的是防胜于治，通过改变生活方式如饮食控制、戒烟、适当锻炼、舒缓压力等，可有效预防或减缓血管疾病的发生，一旦出现血管疾病，应及时就医，规范治疗，避免恶化。此外，吴巍巍主任还现场演示了通过检查下肢动脉搏动情况来筛查是否存在下肢缺血性病变等科学方法。


　　脑梗塞是影响生活质量甚至可能危及生命的严重疾病，颈动脉狭窄是导致脑梗塞发生的主要原因之一，北京清华长庚医院血管外科赵克强医师结合前沿的研究数据，介绍了颈动脉狭窄与脑梗塞之间的密切关系，并重点介绍了怎样预防和筛查，并通过颈动脉内膜剥脱术（CEA）和颈动脉支架术（CAS）来有效治疗颈动脉狭窄，有效降低脑梗塞的发生。


　　来自北三区的高先生，通过网络了解到北京清华长庚医院的讲座，他说道：讲座非常好，正是我们老年人需要的。你怎么得的这个病、怎么救治、该注意什么，讲得很明白。吴主任和赵克强医师在讲课结束后，与社区居民进行互动，回答了大家咨询的血管健康问题，并向居民发放了北京清华长庚医院血管外科主编的健康科普系列书《血管疾病防治手册》，供其全面深入地了解血管疾病。


　　此次活动是血管外科基层健康科普工作的开始，日后将陆续在天通苑及周边地区进行此类健康宣教活动，以提高大家对血管疾病的认识，提高居民健康水平。


供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月29日 10:17:01　　清华新闻网

          

   
