20151208150051730743410
2015年12月08日 15:00:51　　清华新闻网

   
清华大学新加坡国立大学在新签署合作备忘录
清华新闻网12月8日电 
12月7日，清华大学副校长、教务长、教育基金会理事长杨斌和新加坡国立大学常务副校长、教务长陈永财在新加坡签署合作备忘录，以进一步深化两校在学术研究、人才培养诸方面的合作交流。新加坡教育部代部长（高等教育及技能）王乙康、中国驻新加坡大使陈晓东、信和集团主席黄志祥见证了签署仪式的进行，并就中新关系的发展和中新高等教育的合作分别发表讲话。黄廷芳基金会捐资支持清华大学和新加坡国立大学开展合作交流。
清华大学副校长、教务长、教育基金会理事长杨斌和新加坡国立大学常务副校长、教务长陈永财签署合作备忘录。
当日，杨斌、清华大学国际合作与交流处处长郦金梁、校基金会副秘书长李冰等与新加坡国立大学校长陈祝全带队的代表团举行会谈与交流。双方协商在今后开展全方位的合作交流，包括在双方共同感兴趣的领域建立联合研究中心；设置双学位共同培养人才；推进两校学生和对方创新产业界的交流；组织开展有关学术及科研活动的论坛及会议；以及深入扩大教师、学生和职员的交换。
杨斌表示，新加坡在高等教育领域获得的成就值得中国的高校借鉴，与新加坡国立大学的合作将有助于清华大学加强学生和研究者对东南亚地区的理解和增强互信。新加坡国立大学校长陈祝全对会谈取得的成果表示充分肯定，并期待清华与新加坡国立大学两校的交流与合作能籍此契机获得全面提升。
参加会谈的新加坡国立大学代表团成员包括陈永财、电子与计算机工程学院院长CHUA Kee Chaing、李光耀公共政策学院院长Kishore Mahbubani、商学院副院长庄自强等。
清华大学与新加坡国立大学双方人员进行会谈交流。
当晚，杨斌一行访问了中国银行新加坡分行，并与驻新加坡的部分校友代表座谈交流。 
供稿：基金会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月08日 15:00:51　　清华新闻网

          

   
