20150925145310395688332
2015年09月25日 14:53:10　　清华新闻网

   
清华携手四川开启校地多边国际合作模式
来源：中青在线 2015-9-23 诸葛亚寒
　　记者今日从清华大学获悉，清华大学、四川省、华盛顿大学、华盛顿州于美国当地时间9月22日在华盛顿州西雅图举行合作协议签署仪式，宣布共同开展气候智慧型/低碳城市2+2合作。
　　据介绍，此次校地多边国际合作模式将深度整合四方优势资源，推进相关科学研究与产业发展，推动中美两国气候智慧型/低碳城市倡议的实施落地，并将对促进我国中西部地区深化改革开放、转变经济发展方式起到积极引领作用。
　　此前，清华大学曾与美国华盛顿大学、微软公司于今年6月在美国华盛顿州西雅图合作创建全球创新学院，建立中国高校在美国第一个实体校区和综合性教育科研平台。清华校方表示，此次2+2合作模式的构建是更加全面深入的一次合作，为校地联合开展高水平、深层次国际合作开拓新路，这也是国内大学携手地方首次开展的此类深层次国际合作。
　　清华大学校长邱勇认为，应对全球挑战既需要技术突破、更需要有效的国际合作。他表示，此次2+2校地多边国际合作新模式的建立，将大学的前沿科研创新优势、智库人才优势，与地区的资源优势和产业应用优势相结合，将进一步推进相关领域科学研究发展和技术应用创新，为实现世界可持续发展和保护人类生活环境作出贡献。同时，此次合作也是大学与政府、大学与社会的深度融合，充分体现了大学的社会责任。
　　在华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯看来，著名研究型大学，比如华盛顿大学和清华大学，不仅应致力于推进技术发展，也要为建设一个更加可持续发展的未来在政策建议和提高公众意识方面发挥重要作用。
　　据悉，2+2合作模式下，清华大学和华盛顿大学将利用清华大学低碳能源实验室和华盛顿大学清洁能源研究中心技术优势，依托将在四川建立的能源互联网产业研究院，在设计合作方案、推进企业间的交流与对接、进行项目前期论证等方面发挥作用。同时，四方还将围绕低碳能源研发、低碳产业发展、智能电网建设、人员交流等多领域进一步加强合作。基于2+2合作框架，中美两国还将以城镇智能电网、直流输配电、电力电子器件等为重点，组织核心技术攻关并建设示范项目。

    

 
            
2015年09月25日 14:53:10　　清华新闻网

          

   
