20150410160633531540236
2015年04月10日 16:06:33　　清华新闻网

   
清华简再现《尚书》佚篇
来源：光明日报 2015-4-10 邓晖
　　清华大学藏战国竹简（以下称清华简）第五辑整理报告9日在京发布。清华大学出土文献研究与保护中心、出土文献与古代文明研究协同创新中心主任李学勤介绍，该报告收录的6篇竹书中，除《命训》见于今本《逸周书》外，其余5篇均未见于传世文献。这些竹书的内容体现出古人对德与民心、德义信等概念的早期认识，皆为很有哲理的政治文献，将为历史学、文献学等领域的研究提供宝贵资料。
　　李学勤介绍，未见于传世文献的5篇竹书中，《厚父》篇为《尚书》佚篇，记录了周天子与夏代后人的对话，篇中文句曾为孟子援引，足证为战国时所见的《尚书》佚篇。《封许之命》是周成王封吕丁于许的册命，也为《尚书》佚篇，成王所赐车马器、鼎彝正是周初分器之一端。《汤处于汤丘》《汤在啻门》为战国时流行的伊尹故事之两种，《殷高宗问于三寿》载殷高宗与三寿的对话，体现出古人对德义信等概念的早期认识，表达了治国与修人的思想。
　　清华简自2008年7月入藏并开始保护整理，内容多为经史类典籍，约2500枚，涉及中国传统文化的核心内容。自2010年年底，清华简整理报告每年出版一册。

    

 
            
2015年04月10日 16:06:33　　清华新闻网

          

   
