20150203145604193503547
2015年02月03日 14:56:04　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴江西小蓝经济技术开发区开展实践活动


　　清华新闻网2月3日电
（通讯员 
陶一萍 陈文强
）2月1日，清华大学博士生实践服务团赴江西省小蓝经济技术开发区调研的八名队员抵达南昌，开启为期六天的以产业升级环境下小蓝经济技术开发区品牌构建与服务能力提升为主题的实践活动。




队员们合影留念。


　　调研将通过参观和座谈，了解小蓝经济技术开发区在品牌定位和宣传、电子商务、公共信息服务方面的现状，针对园区特色并结合园区规划，以期为小蓝经开区在品牌构建、电子商务发展和公共信息平台建设等方面提供建议。此次清华大学博士生实践服务团江西南昌支队的八名队员分别来自计算机系、五道口金融学院、新闻与传播学院、美术学院和土木工程系。队员们提前两周文献搜索、经开区案例比对以及定期进行讨论交流。在到达南昌之前，已经形成了完成的调研方案，并对品牌构建和服务能力提升具备了充分的认知，为开展后续实践做了较为扎实的准备。


　　博士生实践服务团一行参观了泰豪集团有限公司的高新技术园区、动漫园区和创意590园区，并与小蓝经济技术开发区领导和代表进行座谈。小蓝经开区党工委副书记王耀、小蓝经开区管委会副主任陈圣栋和管委会副主任赵俊出席座谈会，向清华博士生实践服务团详细介绍了小蓝经开区产业结构、基础建设和公共事业的发展现状。实践支队的队长王太红代表全体队员向小蓝经开区的热情欢迎表示感谢并介绍了本次调研提纲和行程安排。双方还就公共信息服务、品牌构建和宣传、电子商务发展等方面进行了深入交流。


　　未来五天，清华大学博士生实践服务团将分别与南昌县相关部门、小蓝经开区支柱产业、新兴产业和希望打造自身品牌的企业代表进行座谈。同时，队员将走访具有代表性的企业，深化对经开区产业发展情况和企业品牌构建存在的问题的了解，并对经开区产业发展瓶颈和薄弱环节提出针对性建议，普及品牌构建的先进理念，旨在用科技服务社会、 知识回报人民。


供稿：博士生实践服务团　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月03日 14:56:04　　清华新闻网

          

   
