20151224135938341254126
2015年12月24日 13:59:38　　清华新闻网

   
清华大学数据科学研究院智慧城市大数据研究中心成立
 清华新闻网12月24日电 
（通讯员 
付蕾蕾
）12月21日上午，清华大学数据科学研究院智慧城市大数据研究中心成立仪式暨学术报告会在FIT楼举行。
揭牌仪式举行。
成立仪式由中心主任邢春晓研究员主持。杨斌副校长代表校领导致辞，他充分肯定了中心的定位和方向，表示学校将会大力支持智慧城市大数据领域的研究。数据科学研究院院长俞士纶发言，他肯定了大数据在智慧城市领域的巨大潜力和产学研价值，并表示了殷切的期望。
 随后，研究中心揭牌仪式举行。计算机系朱文武教授、公共管理学院孟庆国教授、建筑学院吴唯佳教授等共建院系负责人分别致辞，表示祝贺与支持。
 在学术报告会上，中心首席科学家周立柱教授、副主任张勇、副主任李国良、副研究员李超分别就大数据与智慧城市、智慧健康、智慧交通、智慧教育的关系做了报告。
 
相关链接：
 
智慧城市是人类社会迈向信息社会的必然产物，是当今世界城市发展的新理念和新模式，智慧城市已经成为当今世界城市发展的前沿趋势。智慧城市的建设也需要众多技术支撑，而大数据就是智慧城市构建的基石，更是推进智慧城市发展的动力。清华大学数据科学研究院智慧城市大数据研究中心将面向国家城市化发展的重点战略需求，以我国的大中型城市作为试点，通过对各类城市大数据进行高效的统合和分析，有效解决我国智慧城市发展在医疗健康、交通、教育、金融等方面所面临的重大挑战性问题，助推我国智慧城市的快速健康发展。同时，中心将以开放的模式汇聚世界大数据与智慧城市领域的专家学者和企业家进行深度交叉融合研究，为推动智慧城市的建设、为国家推动创新型学科建设等多个方面做出应有的贡献。
供稿：数据科学研究院 学生编辑：诗 予

    

 
            
2015年12月24日 13:59:38　　清华新闻网

          

   
