20150930141446391608288
2015年09月30日 15:21:43　　清华新闻网

   
施一公会见日本名古屋大学校长松尾清一
清华新闻网9月30日电
（学生通讯员 
李曦羚
）9月25日，清华大学副校长施一公在工字厅西厅会见了来访的日本名古屋大学校长松尾清一一行。
施一公与松尾清一亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
施一公首先祝贺松尾清一出任名古屋大学校长，对松尾清一一行到访清华表示欢迎。施一公在会谈中回顾了两校过往的合作，并介绍了清华大学的沿革、国际化发展战略。
松尾清一介绍了名古屋大学的概况，并表示名古屋大学与清华大学有融洽的合作交流历史。他说，名古屋大学重视国际交流、社会责任和企业合作，期待在未来能与清华大学有更多的合作。
双方会见现场。记者 
张 宇
 摄
名古屋大学（Nagoya University），简称名大，是日本著名的研究型国立综合大学。其前身为1871年设立的名古屋县临时医院与临时医学校。从设立至今，名古屋大学一直稳居日本中部地区最高学府的地位，尤其以理工学研究而闻名于世。名古屋大学与清华大学自2008年起签署校级学生交换协议，每年互派3位同学到对方学校学习。 2009年，清华大学-北海道大学-名古屋大学共同大学日在清华举办。
供稿：国际合作与交流处 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年09月30日 15:21:43　　清华新闻网

          

   
