20150326185459515518726
2015年03月26日 09:06:27　　清华新闻网

   
清华师生学习《中共中央国务院关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》座谈会举行
清华新闻网3月26日电
（记者 
王 蕾
）3月25日，清华大学师生学习《中共中央国务院关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》（以下简称《意见》）座谈会在清华学堂举行。师生代表们认真研读了相关文件，并结合自身创新创业实践，畅谈学习感想与体会。座谈会由教务处副处长孙宏斌主持。
座谈会现场。供图：
教务处
座谈会上，与会教师们表示，《意见》是国家对实施创新驱动发展战略作出的全方位部署，对于高校创新创业教育具有十分重要的指导意义。
教师代表发言。供图：
教务处
学生创客空间导师、美术学院副教授付志勇说，创新创业教育是清华大学教育教学的重要内容，从早期的创客实践开始，就开始尝试将教育模式从课堂向实践延伸，从而激发学生的内在动力、释放创新活力。近年来我校三创教育蓬勃开展，校园里形成了浓厚的创新和创业氛围，创业成果频出，希望学校进一步加强促进学科交叉的制度建设，加强各创新创业教育平台之间的互动与协同，通过体制机制改革和完善，使清华的创新创业教育与实践在高校中继续发挥引领作用。
清华x-lab首任主任、经济管理学院副教授张帏认为，创业不是一蹴而就的，需要机会、团队和资源，更需要不畏失败、执着梦想的信念。创业教育不应仅局限教给学生创办企业的技能，更注重培养学生的企业家精神和首创精神。同时，创业教育不能忽视通识教育与基本能力培养，其与三创能力互为支撑，互相促进，缺一不可，应在学生不同的学习阶段中有所侧重。
学生创客导师、基础工业训练中心主任李双寿教授，教师杨建新、王德宇表示，将创新驱动作为国家战略，通过改革体制机制进行推进，对科技界和高校的影响深远且巨大，对于清华来说，要进一步思考和探索校内课程体系设计、校园外部资源开发、师资队伍建设、评价体系及激励机制完善等问题，从而有效激发师生深度参与创新创业教育和实践的积极性。
计算机系副教授马昱春、电机系副教授于庆广结合所在院系实际情况，提出希望学校给予同学们更充分的创新创业引导、帮助树立正确的创业理念等建议。
学生代表发言。供图：
教务处
同学们纷纷表达了自己对创新创业的看法。北京清显科技有限公司创始人、数学系大三学生沈天翼说，自己从大一开始尝试创业，在这个过程中，自己的管理能力、沟通能力和组织能力得到了锻炼。近年来，国家为初创企业提供了良好环境，尤其是《意见》的出台，从体制机制对创新创业作出部署，极大鼓励了自己的创业热情。
创客空间会长、精仪系研三学生毕滢介绍了清华创客空间的建设理念，并对创客概念进行了解读。他说，创客不等同于创业，创客是努力把各种创意转变为现实的人，创客精神的核心是敢于去做，清华创客空间正是面向对创新创业怀有热情的同学，为他们提供实现想法的平台。他建议学校从制度方面完善创客空间的平台搭建，为更多同学创意落地服务。
同学们还从加强创业实践教育的角度，对学校创业教育提出建议。清华创+负责人、化工系研一学生宁博表示，清华为对创业怀有热情的同学营造了良好的环境，特别开设了创业导引课与创业名家面对面等通识课程，为大家提供了系统的创业知识和技能讲解。希望学校加强相关实践实习环节的建设，强化理论知识与实际应用的对接，使同学们获得更好的学习效果。来自启创空间、水利系大二学生张梦情则表示，希望创业实践更接地气，锻炼未来创业中必备的能力。
座谈会最后，孙宏斌作了总结发言。他说，近年来我校大力推进创新创业教育，创客、X-Lab、创+等创新创业教育平台建设蓬勃发展，在全国高校中起到了引领和示范作用。《意见》从竞争环境、导向机制、激励政策、人才培养、科研体系构建等多个方面对我国创新驱动发展战略进行了整体性的规划，抓住了体制机制改革这一牛鼻子问题，改革的系统性强、力度大，为我校进一步推进创新创业教育给出了指导。学校将在近年来开展的创新创业教育基础上，进一步领会、贯彻《意见》精神，排除我校制约创新创业人才培养的体制机制障碍，在学科交叉制度建设、创新创业教育平台协同机制、培养方案设计、通识教育和实习实践、生师评价、师资队伍建设等方面不断改革创新，推动清华创新创业教育更上新台阶。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月26日 09:06:27　　清华新闻网

          

   
