20151210162235136361959
2015年12月10日 16:22:35　　清华新闻网

   
首届中国高校创新创业教育联盟校长论坛举行
校长邱勇出席并发言
清华新闻网12月10日电
 （通讯员 
俸绪娴
）12月6日下午，首届中国高校创新创业教育联盟校长论坛在复旦大学举行。教育部高教司司长张大良，清华大学校长、联盟理事长邱勇及联盟副理事长和部分常务理事单位的校长出席了本次论坛。复旦大学校长许宁生致欢迎辞。复旦大学常务副校长包信和主持论坛。
邱勇首先代表联盟发言。他指出，在建设创新型国家、实施创新驱动发展战略的时代背景下，国家高度重视创新创业教育，中国高校创新创业教育联盟应运而生。自联盟成立以来，通过前期的各项工作，联盟成员已达成重要共识：联盟应积极发挥平台作用，协同成员单位共同引领和推进高校创新创业教育，促进高校综合改革；同时，联盟应尽快建立创新创业教育研究中心，研究探索创新创业教育的内涵、形式、目的和评价体系，为国家的创新创业教育提供智库支持；此外，创新创业教育要坚持着眼于教育，把握高校育人的根本使命，培养学生创新创业的意识、精神和能力，鼓励基于创新的高层次创业。邱勇介绍，本次论坛共设高校创新创业教育人才的培养目标、创新创业教育如何引领并深化教学改革和高校创新创业教育的生态系统和环境政策三个议题。他强调，创新创业教育本身具备多元多样性的特点，联盟成员单位应借此论坛深入交流，相互学习借鉴，为联盟下一阶段开展工作提供更多更好地建议。
首届中国高校创新创业教育联盟校长论坛与会人员合影。
随后， 围绕高校创新创业教育人才的培养目标的主题，复旦大学校长许宁生、中国科学技术大学校长万立骏、南开大学校长龚克、青海大学校长王光谦和北京大学副校长高松分别发言。他们提出，社会发展所需的思想、知识、技术、人才主要来源于大学，培养更多高素质的创新人才，是大学贡献社会转型发展的一个必然选择。创新创业是一代人乃至几代人的长期事业，应在大学期间唤醒激活学生的创新基因，培养学生创新创业的意识，传授相关的知识并帮助其积累相关的经验，以便打下坚实基础。此外，创新创业离不开基本的品德素养，高校应坚持树德育人的根本定位。
围绕创新创业教育如何引领并深化教学改革的主题，上海交通大学校长张杰、清华大学校长邱勇、哈尔滨工业大学校长周玉、郑州大学校长刘炯天和四川大学副校长步宏分别发言。他们认为，应坚持学业第一，创新创业与学业结合融合，将创新创业贯穿到教育的全过程中去。高校的创新创业教育工作应从跨学科和实践的角度出发。在第一课堂中，应将创新创业教育打造为多学科交叉的通识教育，让大部分乃至全部的教师参与这样的过程、全部的学生接受这样的教育、全部的课程包含这样的元素。在第二第三课堂中，应积极探索和发展探究式、体验式教学模式，改变以往知识灌输型的教学方法，并通过考核方式的变革来倒逼教学过程的变革。创新创业教育既是教学改革不可或缺的组成部分，也能反过来引领和深化教学改革。
围绕高校创新创业教育的生态系统和环境政策的主题，浙江大学校长吴朝晖、西安交通大学副校长郑庆华、南京大学副校长王志林和南京工业职业技术学院副院长霍雄飞分别发言。他们指出，政府、企业、高校、企业家、创业者、校友、学生等各个要素要全面协同，为创新创业教育营造良好的环境，搭建开放共享的平台，提供充足的优质资源，共同为培养创新创业人才而努力。
论坛结束后，张大良司长发表讲话。他充分肯定联盟成立以来发挥的重要作用和本次论坛的重大意义，并对中国高校创新创业教育联盟的后续工作提出了要求：第一，要促进联盟成员高校正确认识创新创业教育的内涵；第二，要促进联盟成员高校完善创新创业课程体系；第三，要促进联盟成员高校的创新创业实践教学工作；第四，要促进联盟成员高校全方位协同育人；第五，要促进联盟成员高校之间的研讨探索和经验交流。张大良强调，创新创业教育绝非权宜之计，而是人才培养的根本之策，要通过创新创业教育，强素质、厚基础、重实践、求创新，促进学生成长、成才、成业。
中国高校创新创业教育联盟由清华大学发起，于今年6月11日正式成立。首批联盟成员单位包括清华大学、北京大学、浙江大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、中国科技大学等137所高校和英特尔、微软、腾讯、百度、阿里等创新型企业，以及部分事业单位和社会团体。
供稿：中国高校创新创业教育联盟秘书处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月10日 16:22:35　　清华新闻网

          

   
