20150416135744626241488
2015年04月16日 13:57:44　　清华新闻网

   
清华大学启动2015年自强计划招生工作
清华新闻网4月16日电
 4月15日，清华大学公布自强计划招生简章，2015年，清华大学将围绕综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的人才选拔理念，结合自身办学特色和人才培养需要，继续开展自强计划招生工作。
清华大学从2011年开始实施自强计划，在全国高校中率先提出面向贫困、农村、边远地区招收自强不息、德才兼备的优秀高中毕业生。三年以来，累计有超过1000所县级及以下的中学向清华大学提出申请，被清华录取的115名自强计划考生来自105所中学，近60位同学是其所在县5年来考入清华的第一人，近30位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人。
2015年4月15日至5月5日，清华大学自强计划开通网上报名，考生登录阳光高考平台报名系统(
http://gaokao.chsi.com.cn/gxzxbm
)，在报考类型中选择自强计划，按照要求完成报名申请；报名结束后，清华大学将依据考生网上报名和上载的所有资料，组织专家评审，6月3日，公布初评结果；6月12日左右，组织学生初试；6月16日-17日，考生来清华参加复试；6月22日10:00，公布自强计划认定结果，并在清华大学本科招生网、教育部阳光高考平台公示。
招生计划增加，实行个人自荐
2015年，清华大学将进一步增加自强计划招生人数，拟认定人数约为我校本科招生计划总数的5%。区别于往年的中学推荐，2015年自强计划将全部实行个人自荐。
2015年，清华大学向申请自强计划的考生开放了7个专业类共26个专业，考生至多可以填报3个专业类，每个专业类中至多可以填报5个专业。清华大学将根据学生的初评成绩、初试成绩、复试成绩，分省、分科类进行排序并确定降分录取优惠及认定专业类，择优认定自强计划候选人，自强计划的优惠分值不低于30分，最高可降分60分。对于可以获得自强计划认定优惠的学生，体质测试成绩优秀者，将给予额外的5分降分。
实施范围扩大，省校共同把关
2011年起，清华大学面向全国592个国家扶贫开发工作重点县全面展开自强计划，面向县级及以下中学选才。2014年，清华大学扩大了自强计划实施范围，面向832个国家级扶贫开发工作重点县、集中连片特殊困难县的中学以及全国所有乡镇农村中学实施这一计划。
2015年，清华大学进一步扩大自强计划实施范围，不再受国家级扶贫开发工作重点县、集中连片特殊困难县等限制，按教育部有关规定由各省区市确定具体实施区域，面向边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中，招收自强不息、德才兼备、勤奋好学、成绩优良的农村学生。
为保证选拔质量，清华大学进一步规范了自强计划选拔程序，首次引入生源地政府部门进行资格审核，省校共同把关，严守教育公平；同时，做到信息公开和程序透明，初评结果、认定结果及录取结果全过程公示，接受各方监督。
各省区市公布具体实施区域后，生源地将对考生户籍、学籍等进行资格审核，申请考生及其父母或法定监护人户籍地须在本省（区、市）实施区域的农村，本人须具有当地连续3年以上户籍和当地高中连续3年学籍并实际就读、符合当年统一高考报名条件。
对于通过生源地资格审核的考生，清华大学将组织专家组，根据学生的申请材料，从学生的家庭经济情况、自强精神、突出事迹及高中阶段全过程表现等多方面进行综合评审。初评通过可参加后续测试。
加强选育衔接，促进教育公平
自强计划是清华大学承担社会责任，大力促进教育公平，尤其是给经济和教育欠发达地区考生创造机会公平的重要举措之一。学校高度重视自强计划学生的选育衔接，不仅在选拔时为他们提供经济资助，入校后也为他们解决实际困难，帮助他们尽快适应大学生活，并提供多种全方位提高他们能力的机会，将他们培养成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。
学校为自强计划学生开通入学绿色通道，提供助学贷款和生活必需品，减轻他们的求学负担；优先为他们安排勤工助学岗位，让他们在工作中得到锻炼和提高，；同时为他们安排专门的学习与发展指导，并配备优秀校友作为个人导师，帮助他们顺利适应大学学习、生活，并指导他们的职业规划和发展。
清华大学招办主任于世洁表示，自强计划实施三年来，选拔了一批自强不息、德才兼备、品学兼优、勤奋上进的优秀高中毕业生，这些学生长期生活、学习在落后地区，但艰苦的环境没有熄灭他们心中的清华梦、成才梦、报国梦。家境困难而心态阳光、面对挫折乐观向上、学习刻苦乐于助人等，是自强计划候选人考察表中多次出现的词汇。进入清华后，他们也迅速融入了大学生活，在提升学习水平和综合素质的同时，他们身上吃苦耐劳和自强不息的精神品质也在影响着身边的其他同学。
供稿：本科招办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月16日 13:57:44　　清华新闻网

          

   
