20150320161749439648278
2015年03月20日 16:17:49　　清华新闻网

   
春之足记
　　
清华新闻网3月20日电
（摄影记者 
苑 洁
 实习记者 
张 宇
）初春，春梅和迎春就在喷水器兹兹的伴奏与阳光的指挥下成长，就像是每人生命中最年轻的一天。乙未新春，清华园又一次迎来了夹岸桃花蘸水开的初春。清华新闻网邀您共赏古园新色，寻觅春的足迹。
盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。
一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。
山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。
小草偷偷地从土地里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。
园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。
桃树，杏树，梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。
红的像火，粉的像霞，白的像雪。
花里带着甜味，闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿，杏儿，梨儿。
野花遍地是杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里像眼睛像星星，还眨呀眨。
吹面不寒杨柳风，不错的，像母亲的手抚摸着你。
花下成千成百的蜜蜂嗡嗡的闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。
风里带着些心翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。
看，像牛牦，像花针，像细丝，密密的斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。
树叶却绿得发亮，小草也青得逼你的眼。
一年之计在于春，刚起头儿，有的是功夫，有的是希望。
　
　注：图片配文选自清华校友朱自清散文《春》。
学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月20日 16:17:49　　清华新闻网

          

   
