20151129121847498591944
2015年11月23日 12:33:10　　清华新闻网

   
博团之声：探析中国经济新常态
　　
清华新闻网11月23日电
 11月19日晚，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）精品活动博团之声·核心律章系列讲座第三场之中国经济新常态：对中国奇迹的再审视举行。博团金牌讲师、公共管理学院博士姚金伟以双十一购物潮作为开场白，引出了中国经济新常态的概念解析，并展开主题报告。
报告会现场。
　　姚金伟用详实的数据资料直观的描绘了中国经济的增长趋势，将其形象地总结为三上二下式倒U型分布，解析了中国经济奇迹与政治体系微妙而密切的关系，因此他提出要实现中国经济的稳定持续，必须规范政府行为逻辑、健全市场运动机制。这与当下我国政府在强力反腐、规范政商关系、促进食品安全等方面努力是相呼应的。
报告会现场。
　　姚金伟用诙谐生动的语言，深入浅出的讲解了经济形势，报告论点鲜明、论据详实，与现场同学互动频频。在报告结束之际，同学们踊跃发言提问，就中国经济的未来走向问题与姚金伟博士进行了交流探讨。
供稿：博士生实践服务团 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月23日 12:33:10　　清华新闻网

          

   
