20150310165207637686744
2015年03月10日 16:52:07　　清华新闻网

   
国务院参事钱颖一呼吁构建新型政商关系


来源： 2015-3-9 李晓喻


　　全国政协委员、国务院参事钱颖一9日在北京表示，为应对经济增速下降，中国应当建立新型政商关系。


　　钱颖一在政协第十二届全国委员会第三次会议大会发言时作此表示。


　　近期，中国经济下行压力加大，2014年国内生产总值（GDP）增速降至近24年来新低。中国国务院总理李克强5日在政府工作报告中坦言，2015年面临的困难可能比去年还大，并下调了今年经济增速预期。


　　钱颖一表示，过去30多年来，地方政府发展经济的积极性在推动中国经济高速增长的同时，也带来市场的扭曲和腐败，效率成本和社会成本都很高。


　　他指出，过去政府深度参与经济决策的模式正在淡出，但规范市场经济的服务型政府模式尚未建立，政府权力并未显著减少，但做事积极性减少了，这是导致经济增速下降的一大原因。


　　在钱颖一看来，解决政府不作为的办法不是回到过去那种作为，而是转变政府职能，把政府与企业的关系从关系紧密型转到保持距离型，把政府在经济中的作用从参与型转到服务型，既减少政府腐败，又把企业解放出来。


　　针对新常态下政府应如何发挥作用，钱颖一指出，不应出台大幅度刺激需求的政策，刺激需求只能有暂时效果，改变不了潜在经济增速，更会恶化经济中的扭曲。


　　他建议，政府还应减少行政审批，加快财税改革和国有企业改革，为民营企业松绑；改变支持产业发展的方式，比如推动电动汽车发展，政府不应直接参与投资和制造，而要发挥规划、协调以及促进基础设施建设的作用。

    

 
            
2015年03月10日 16:52:07　　清华新闻网

          

   
