20150105172502943512742
2015年01月05日 17:25:02　　清华新闻网

   
清华大学牵手卡瓦心脏中心


双方建立长期全面合作关系


来源：银川日报 2015-1-5 王一平


　　日前，在市民委工作人员的多方努力下，清华大学第一附属医院与银川市第一人民医院（卡瓦心脏中心）合作签约仪式在国家民委举行，这标志着位列国内心脏诊疗技术领域前沿的清华大学第一附属医院与银川市第一人民医院（卡瓦心脏中心）正式建立全面合作关系。


　　自去年5月起，市民委工作人员就积极与国家民委对接联系，经国家民委协调，终于促成清华大学第一附属医院与市第一人民医院（卡瓦心脏中心）建立长期合作关系。据了解，清华大学第一附属医院将在心脏电生理、胸外小切口微创手术、不停冠状动脉搭桥、肺动脉栓塞和主动脉瘤等心血管外科疾病手术治疗方面，对市第一人民医院及卡瓦心脏中心进行技术指导，并对市第一人民医院及卡瓦心脏中心骨干医师采取导师制一对一免费进修学习指导。同时，双方还将建立双向转诊制度等。


　　据悉，清华大学第一附属医院拥有先进的医疗设备和一批高素质的专业技术人员，在心脏外科、心脏内科、骨科、泌尿外科等方面的技术处于国内领先地位。本次签约，将全面提升市第一人民医院及卡瓦心脏中心的医疗水平，让我市乃至全区及周边省区市的心脏病患者在家门口就能享受到高水平的医疗服务。

    

 
            
2015年01月05日 17:25:02　　清华新闻网

          

   
