20150327140517984935615
2015年03月27日 14:05:18　　清华新闻网

   
节约水资源，保障水安全节水宣传活动举行
中国水周上的清华点滴
清华新闻网3月27日电
（记者 
曲 田
 通讯员 
邰 皓
）3月22日是第23届世界水日,3月22日～28日是第28届中国水周，为深入宣传贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，增强清华师生节水、护水意识和水法制观念，节约水资源，保障水安全主题节水宣传咨询活动在清华大学观畴园举行。
大批师生员工前来参与节水宣传活动。
张 宇
 摄
活动通过现场摆放展台展板、发放宣传资料、解答咨询等形式，集中宣传相关法律法规，传递节约水资源、保护水资源以及饮水健康相关知识。并以水务知识问答的方式，吸引大批师生员工前来参与，让更多的人成为节约用水的传播者、实践者与示范者。
近年来清华大学大力推进节约型校园建设，从点滴做起，采取多种措施节约用水，取得了显著成效。
在绿色校园建设中，广泛应用节水型植物、使用节水灌溉技术，已实现绿化微喷面积2万多平方米，一年节水5万多吨；铺装透水性路面，充分利用天然降水减少水资源浪费。并陆续将教室、学生区水龙头更换为节水龙头，降低水消耗。为减少洗浴导致的水资源浪费，根据浴室运行数据分析，学校在东区和北区两个浴室安装了IC卡管理系统，投用后，系统综合节水节能率达到30％。
雨水利用方面，清华在校园北区、东区建设的雨水收集池可储存雨水2000吨，用于校园绿化浇灌。雨水收集装置汇聚学校屋顶、马路降雨，将其储存在雨水调节池内，再通过池内潜水电泵将储存水抽至校园绿化喷灌系统。按每年5场大雨、若干场小雨估算，全校每年收集利用的雨水量可达上万吨。
清华大学兴建的紫荆中水站一期和二期，承担着为校区补充景观用水和非接触生活用水的重要作用，一期日处理能力1200吨，二期日处理能力1500吨。处理后的中水和收集到的雨水用于绿化喷灌和学生宿舍冲厕，校内85%的绿化采用中水灌溉，两站每年减少污水排放约100万吨,相应每年节约自来水约100万吨。
据统计，在学校建筑面积不断增加的情况下，清华年用水量十年间减少了200余万吨。
活动现场。
张 宇 
摄
本次活动由海淀区水务局、清华大学绿色大学办公室与清华园街道办事处联合举办。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月27日 14:05:18　　清华新闻网

          

   
