20150616153455869216410
2015年06月18日 08:58:16　　清华新闻网

   
第50届佛罗伦萨国际缪斯奖颁奖典礼举行
美术学院教授王宏剑荣获Erato奖
　　
清华新闻网6月18日电
 6月13日，第50届佛罗伦萨国际缪斯奖（VX PREMIO INTEENAZIONALE  LE MUSE ）颁奖典礼在意大利国宝级建筑佛罗伦萨旧宫五百人大厅举行。清华大学美术学院绘画系教授、著名画家王宏剑荣获第50届国际缪斯奖Erato艺术奖。同时被授予国际缪斯学院终身院士。这是该奖项成立50年来首位亚洲艺术家获得此殊荣，也是华人首次问津佛罗伦萨国际缪斯奖。
获奖后王宏剑致辞。
　　首先由佛罗伦萨国际缪斯奖主席卢卡·普拉丝蒂诺宣读了意大利共和国总统塞尔焦·马塔雷拉、总理马泰奥·伦齐的贺信。
　　随后，朱丽安娜·普拉丝蒂诺费米切丽女士对12位获奖者表示祝贺，对于他们在各自的领域中的卓越贡献致以最崇高的敬意。最后12位获奖者依次接受国际缪斯奖奖章与学院院士证书并致辞。
颁奖盛典现场。
　　王宏剑是清华大学美术学院教授、中国著名油画家、中国美术家协会理事、油画艺委会副主任。全国首届中青年德艺双馨文艺工作者称号获得者。国务院政府特殊津贴专家。作品曾连续五次参加每五年举办一届的全国美术作品展览并四次分别获得银奖、最高奖、金奖、铜奖。在2001纽约国际肖像展2002纽约国际肖像艺术展中分别获得总统奖和杰出贡献奖。获得俄罗斯艺术科学院荣誉奖，被俄罗斯列宾美术学院授予荣誉教授。
王宏剑获奖。
　　50年中，在这历史悠久的五百人大厅众多艺术大师和杰出人士接受过佛罗伦萨国际缪斯奖，如绘画大师马克·夏加尔（Marc Chagli俄国）、雕塑大师亨利·摩尔（Henry Moore英国）、杰阿柯莫·曼祖（Giacomo Manzu意大利）、当代艺术大师恩佐·库奇（Enzo Cucchi意大利）、诺贝尔文学奖获得者诗人萨尔瓦多·奎西莫多（Salvatore Quasimodo意大利）、诗人欧金尼奥·蒙塔莱（Eugenio Montalo意大利）等。
佛罗伦萨旧宫五百人大厅现场。
　　佛罗伦萨旧宫五百人大厅是佛罗伦萨最具历史和艺术价值的大厅。此厅是1495年萨沃纳罗拉委任罗纳卡设计。内部装潢充满了文艺复兴艺术经典，16世纪初，达芬奇和米开朗基罗这两位文艺复兴的艺术大师在此分别创作过巨幅壁画《安吉里之战》和《卡辛那之战》。存放着米开朗基罗的雕塑作品胜利以及瓦萨里监制的湿壁画和众多文艺复兴大师的原作。
供稿：美术学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年06月18日 08:58:16　　清华新闻网

          

   
