20151102202914314553073
2015年11月02日 20:29:14　　清华新闻网

   
清华、微软签署学术大数据项目合作备忘录
清华大学数据研究院科技大数据研究中心成立
清华新闻网11月2日电
（通讯员 
付蕾蕾
）10月28日，清华-微软学术大数据项目合作备忘录签署暨清华大学数据科学研究院科技大数据研究中心成立仪式在清华大学新清华学堂举行。清华大学副校长杨斌，微软大中华地区总裁洪小文，康奈尔大学教授、美国科学院院士、图灵奖获得者John E. Hopcroft，清华大学计算机系张钹院士，计算机系党委书记孙茂松等出席仪式。清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜主持了仪式。
清华-微软学术大数据项目合作备忘录签署暨清华大学数据科学研究院科技大数据研究中心成立仪式。
杨斌对清华大学数据科学研究院科技大数据研究中心成立表示祝贺。他表示，清华很高兴与微软公司在学术大数据项目领域开展合作，相信清华与微软结合双方在大数据挖掘与搜索的科研成果与实践经验开展的大数据相关研究合作，一定会推动产业与学界的深度合作与协同发展，为中国相关领域学术发展作出贡献。
微软亚太研发集团主席兼微软亚洲研究院院长洪小文对清华－微软学术大数据项目合作备忘的签署和清华大学成立科技大数据研究中心表示祝贺。他表示，秉承身在中国，服务中国的宗旨，微软一直以来以架起中外学术交流的桥梁为己任。微软希望通过本次与清华的强强联手，为中国学术界搭建全面丰富的信息平台。
据悉，科技大数据研究中心首席科学家由长江学者冯铃教授担任，主任和执行主任分别由计算机系李涓子教授和唐杰副教授担任。
冯铃教授代表中心介绍了科技大数据研究中心成立背景和宗旨。微软互联网工程院资深产品总监王颖介绍了与清华大学建立学术大数据合作项目的情况。
双方签署合作备忘录。
清华大学数据科学研究院科技大数据研究中心
旨在以学术、专利、科技新闻等数据为基础，通过计算机科学、传播学、社会学和经济学等多学科交叉研究，研究科技大数据处理中面临的理论和关键技术问题，包括：语义抽取、知识图谱、科技智库、语义搜索与匹配，以提供面向科技创新主体包括国家、企业、科研机构和研究人员在内的智能科技信息服务。目前中心在已有学者大数据挖掘项目（AMiner）基础上，已建立超过1亿的学术论文和1亿多的作者数据库以及上千万实体的跨语言知识图谱。
清华-微软学术大数据项目
包括清华的学者大数据挖掘项目与微软学术搜索两部分。清华科技大数据研究中心将为微软学术搜索提供丰富的学术数据以及相应的咨询和建议。微软也将为清华的学术大数据研究提供学术交流、技术支持与数据分享。
供稿 清华大学数据科学研究院 编辑 李含

    

 
            
2015年11月02日 20:29:14　　清华新闻网

          

   
