20150126165820043662265
2015年02月04日 10:43:39　　清华新闻网

   
从0到无穷大，学神也是蛮拼的




从0到1，搭建梦想的那个夏天


　　2010年夏天，当祖充决定在交叉信息研究院攻读博士时，他们的实验室还没有建立。2011年5月，清华大学保龄球馆重新装修改造，建成了现在的量子信息中心。实验室装修完工时，里面空无一物，而祖充的学术梦想，却在这个空旷的房间里启航。


　　我的导师是做理论出身的，作为导师的第一个量子信息实验方向的研究生，我当仁不让地承担起了实验室的建设。祖充说，开始的时候真的有些迷茫，又有些担心，担心自己这个本科刚毕业的菜鸟，没办法完成这样一个艰巨的任务。


　　读文献是一切科研工作的开始。为了能够更好地了解量子信息这个物理与计算机的交叉学科，祖充在本科四年级时专门选修了量子信息和理论计算机课程，并花了整个暑假自学了算法设计这一他不熟悉的内容。祖充说，当时为了做纠缠光源的实验，我可以说是阅读了相关领域进20年内所有的高水平论文。


　　论文的积累，也是信心的积累。在对整个实验系统有了足够多的了解之后，祖充觉得要搭建这样一套系统，也并不是特别难。对实验足够了解后，下一步就是订购仪器。整个实验室，大到光学平台、激光器，小到一颗一颗的螺钉、一片一片的镜面，所有仪器的订购、验收和搭建都是我们自己完成的。


　　实验室搭建过程是艰辛的。每周工作6天，每天从早上8点到实验室，一直工作到凌晨，却感觉很快乐，因为我在搭建的是自己的事业。看着实验室从什么都没有，逐渐的变得拥挤、变得有些杂乱，这真的很有成就感，回想起3年多前的那个夏天，祖充感慨万分。


　　辛勤的耕耘终于迎来了回报，2012年3月，刚刚结束春节假期的祖充收到了他科研生涯中第一份厚礼，他所负责搭建的光子纠缠源平台的第一个实验成果，关于量子博弈的实验实现，在国际期刊《新物理杂志》（
New journal of physics
）上以编辑精选文章的形式发表。这是祖充的第一篇论文，也是清华大学交叉信息院量子信息中心的第一篇实验论文。


从80到100，只怕有天赋的人更勤奋


　　2013年初，祖充又接到了导师所交给的另一个艰巨任务，搭建一个全新的基于金刚石的固态混合自旋实验平台。为此，他对哈佛大学的M. Lukin教授组进行了2周的短期访问，学习相关实验技术。


　　这两周的访问给祖充留下了非常深刻的印象。他跟着Lukin教授研究组的一个高年级博士生Norman Yao一起工作。大家想必觉得，Norman这样的哈佛研究生，都是非常聪明非常有天赋的。但是，他们的勤奋才是我从来没见过的。每天凌晨一两点，敲研究组任何一个实验室的门，里面都会有还在工作的学生。Norman一周的工作时间超过100个小时。相比而言，祖充才体会到自己是很傻很天真。


　　回到清华之后，祖充号召实验室的其他同学们，争取每周工作100个小时。没有别人聪明不可怕，可怕的是别人比你聪明却同时也比你勤奋，那我们就真的没有竞争的资本了。


　　经过一年的努力，他所负责的金刚石固态混合自旋实验平台迎来了他们的第一个成果：他们关于抗噪几何量子计算的文章发表在了国际顶级期刊《自然》（
Nature
）上，得到了全世界同行的认可。


走向未来，量子信息的世界无穷大


　　祖充还多次参加国内国际的学术会议，并在会议上多次做英文的口头和张贴报告，向全世界的同行介绍他们的研究成果。他觉得要成为一个好的研究生，英文表达能力是非常重要的。祖充经常提醒自己的同学：在实验室里做出好的科研结果固然重要，但是将这个成果更好的展示给世界上的同行，同样是非常重要的。


　　在科研之余，祖充还有着很多其他的兴趣。他喜欢看篮球和足球，他会旁听给本科生开设的葡萄酒鉴赏课程，偶尔也会客串一下交叉信息研究院元旦晚会的主持人。科研工作一定是非常苦的，也非常枯燥，因此我们应该保持良好的心态，不急不躁，培养一些科研之外的兴趣，在枯燥之余，给自己一个放松的机会，以便能再次满血投入科研。祖充如是说。


　　问及未来的打算，他说：我们的实验室还很年轻，实验技术上和国外最顶尖的研究组还有一定差距。我希望能去学习更先进的实验技术和理念，更好地推动科研工作。 祖充希望能在博士毕业之后，到世界上相关领域最顶尖的研究组做博士后，继续自己的科研梦想。


　　
人物速览
：


　　祖充，男，广西柳州人，清华大学交叉信息研究院量子信息中心2011级直博生，师从姚期智教授和段路明教授，研究方向为量子信息，本科毕业于清华大学物理系数理基础科学专业。攻读博士期间，祖充以第一作者身份发表高水平论文5篇，其中包括《自然（Nature）》1篇，《物理评论快报（Physical review letters）》3篇，《新物理杂志（New journal of physics）》1篇。他多次参加国际国内的学术会议，并作口头或张贴报告。祖充的研究兴趣是利用光子和固态混合自旋系统实现量子信息的处理。曾获得过2012微软学者（亚太地区信息方向仅10人），研究生国家奖学金（2012、2014两次），2013清华大学学术新秀提名奖等奖项。


(
清华新闻网2月4日电
)


供稿：研通社 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年02月04日 10:43:39　　清华新闻网

          

   
