20151223170436762506111
2015年12月23日 17:04:36　　清华新闻网

   
清华之友-轩辕奖学金续捐协议书签字
暨2015年颁奖仪式在工物系举行
清华新闻网12月23日电
 12月21日下午，清华之友-轩辕奖学金续捐协议书签字暨2015年颁奖仪式在工物系报告厅举行。轩辕国际集团副总裁王辉女士、清华大学基金会副会长王丹和工物系系主任陈怀璧共同在清华之友-轩辕奖学金续捐协议书上签字。仪式由工物系党委副书记曾鸣主持。
续捐协议书签字。
签字仪式前，陈怀璧在致辞中对轩辕集团长期以来对清华学子成长的关心表达了深深感谢。王丹介绍了轩辕奖学金设立十年来的运作发展情况。王辉阐述了轩辕集团资助教育事业的爱心，以及在清华大学设立奖学金的发展历程，表达了愿意与清华大学世世代代合作的愿望。
清华之友-轩辕奖学金颁奖仪式。
工物系副系主任王忠宣读2015学年清华之友-轩辕奖学金获奖学生名单，与会嘉宾与工物系领导共同为获奖学生颁奖。获奖学生代表，工物系本科生任逸在发言中表达了对轩辕集团的感谢，表示在以后的学习工作中一定会继续发扬清华大学自强不息，厚德载物的校风，脚踏实地地走好每一步，为社会和国家做出更大贡献。
供稿：工物系 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月23日 17:04:36　　清华新闻网

          

   
