20150717195439848478594
2015年07月17日 19:54:39　　清华新闻网

   
邱勇与伯克利校长杜宁凯会谈 共同商讨推进两校更深入实质性全球办学合作
清华新闻网7月17日电
 （记者 
李含
）7月16日傍晚，一场细雨刚刚过后。美国伯克利加州大学校长杜宁凯（Nicholas Dirks）教授一行专程来到清华大学，与清华大学校长邱勇会面，就进一步推进两校深入实质性全球办学合作进行探讨交流。清华大学副校长杨斌参加会见。
邱勇与杜宁凯教授会谈。
王建一
 摄
此次是杜宁凯教授第四次访问清华大学，也是邱勇校长就任后两位校长首次会面。邱勇代表清华大学，对杜宁凯教授到访表示欢迎。他说，清华大学与伯克利加州大学早在1979年就签署了合作协议，并于此后一直保持着紧密的合作。伯克利加州大学是清华大学重要的合作伙伴，我见到你就像是见到了一位很久不见的老朋友。
1979年，时任清华大学校长刘达与时任伯克利加州大学校长阿尔伯特·鲍克（Albert Hosmer Bowker）共同签署了清华大学与伯克利加州大学首份合作协议，这也是改革开放以来清华大学和国外大学签署的第一个合作协议。在30多年中，两校交流合作频繁，在能源、环境、健康、经济、社会发展等众多领域开展了合作研究，共同致力于解决全球面临的重大挑战。双方还首次在对方校园创新性地举办大学周。清华-伯克利周和伯克利-清华周的系列活动，为两校师生进行深入学术文化交流提供了平台。近年来，两校共同设立了心理学研究中心，共同开展全球技术创业教育项目，在国际关系、城市发展和智能交通、信息科学等领域开展了紧密的学生联合培养和科研合作。
与此同时，两校自合作伊始，特别是进入上世纪九十年代以后，校际交流愈加频繁。美国名校首位华人校长、时任伯克利加州大学校长田长霖曾于1994年访问清华，与时任校长王大中会面，拉开了中美高校高层次合作的序幕。伯克利加州大学前任校长柏敬诺在任时也曾多次到访。两校领导层在各种正式或非正式场合的会面次数不少于20次。其中仅2014年一年间，双方校长就有过4次会面。积极频繁的交流会晤，进一步加深了两校领导者对于对方学校历史、文化传统和办学理念的深入了解，使双方真正成为相互信任的合作伙伴。2012年10月，清华与伯克利加州大学建立战略伙伴关系，双方合作掀开新的一页。
在会谈中，邱勇和杜宁凯共同回顾了两校自上世纪七十年代开始的合作交流，充分肯定了双方在科研合作和联合办学等方面取得的成果，并表示将继续保持和弘扬长久以来两校密切合作的传统。
清华大学与伯克利加州大学于2014年9月在深圳签署合作协议，共同建立清华-伯克利深圳学院（Tsinghua-Berkeley Shenzhen Institute, 简称TBSI）。邱勇和杜宁凯在会谈中就清华-伯克利深圳学院的合作进展交换了看法，并表示，将继续大力支持学院发展，推动该合作进一步深化发展。
邱勇还向杜宁凯介绍了全球创新学院的发展情况。他表示，清华大学希望继续与伯克利加州大学探讨国际化办学的可能性与创新型办学模式，继清华-伯克利深圳学院合作后，进一步推进双方更加深入的实质性全球办学合作。
杜宁凯介绍了伯克利加州大学人才培养情况和近期国际合作举措。他表示，伯克利加州大学和清华大学两校合作源远流长，友谊深厚。希望在未来进一步深化伯克利加州大学与清华大学的多项合作，为美中两国教育发展和应对全球未来挑战作出贡献。
两位校长散步到日晷，邱勇向杜宁凯教授解释行胜于言。
王建一
 摄
会谈结束后，杜宁凯在邱勇的陪同下在清华园里漫步交谈。雨后的清华园清爽宜人，分外幽静雅致。邱勇和杜宁凯边走边聊，穿过二校门，走过沉淀清华百年学术气息的清华学堂、大礼堂，在水木清华驻足。邱勇向杜宁凯介绍了清华大学的发展，两位校长还就大学的国际化发展战略交换了看法。
杜宁凯教授到访期间还与清华大学能源环境经济研究院院长何建坤进行了会谈，就未来双方在能源与气候变化和联合学位等领域进一步深化合作进行了交流。
伯克利加州大学是加州大学系统最杰出的代表，也是美国乃至全世界最著名的研究型大学之一，拥有强大的师资力量和卓越的学术声望，培养了多位诺贝尔奖得主。 杜宁凯（Nicholas B. Dirks）2013年6月出任美国伯克利加州大学第10任校长。他长期致力于历史学、人类学领域的研究并取得了突出的研究成果。2014年4月，杜宁凯访问清华期间被授予清华名誉博士学位。

    

 
            
2015年07月17日 19:54:39　　清华新闻网

          

   
