20150514184911639883031
2015年05月15日 17:19:54　　清华新闻网

   
推进精准医学 清华长庚医院与博奥生物集团有限公司签订两项合作协议
　　
清华新闻网5月15日电
（通讯员 
韩冬野
）5月13日，北京清华长庚医院与博奥生物集团有限公司于北京清华长庚医院签订两项合作协议，即双方共建分子诊断中心及合作开展个体遗传检测服务项目。合作旨在推进北京清华长庚医院精准医学发展并进一步加强疾病早期诊断与预防的能力。
签订合作协议现场。
徐中海
 摄　
　　仪式上，清华大学副秘书长王志华指出，清华大学精准医学论坛的成功举办，更加明确了精准医学是清华大学医学发展的重要板块，也是北京清华长庚医院坚定不移的发展方向。他说，北京清华长庚医院目标建设成为一家创新教学模式、科研模式、高水平教学乃至引领科研方向的医院。医院与博奥生物集团签订合作协议，借助程京院士的科研及大数据平台，带动医院更快发展。同时希望双方的合作，能够在公立医疗与市场医疗的合作范式上有所创新，从肿瘤的分子诊断，逐步扩大合作范围，拓展到更多的学科和领域。
　　北京清华长庚医院执行院长董家鸿表示，希望通过合作，北京清华长庚医院能够在科学的指导下，掌握科学的原则和方法，做好患者数据搜集、样本库的建立、临床样本输送等科研必备工作，以便获得更科学的结果，更好地指导临床实践，成为科学指导下的医疗服务中心。
　　博奥生物集团有限公司总裁程京表示，实现精准医学，依托于人才和技术两方面。双方的合作，对博奥生物来说是一个全新的挑战，这将是其首次直接面向医院和患者。以中心为代表的科研技术团队，将加强与医院一线的沟通和交流，实现人员科研与技术操作上的无缝衔接，力争促进清华长庚医院在临床特殊疾病方面先知先行。
　　在随后的签约仪式上，董家鸿、程京分别代表双方签署了《共建分子诊断中心合作协议书》，以及有关个体遗传检测服务项目的合作协议。根据协议，双方共同建立分子诊断中心，设立联合研发项目，共同进行基于组学技术的疾病预警、诊断和个体化治疗的研究及产品开发。
　　此外，北京清华长庚医院正式聘请程京院士为医院首席科学官（CSO），带领医院进行科学研究发展规划，指导并参与临床科学研究。据介绍，程京现任清华大学医学院生物医学工程系及医学系统生物学研究中心教授、博导，生物芯片北京国家工程研究中心主任等职。博奥生物集团有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心，成立于2000年，以清华大学、中国医学科学院等科研单位为技术依托，致力于预测、预防和个体化医疗领域研发创新性产品和服务。
供稿：长庚医院 编辑：田心

    

 
            
2015年05月15日 17:19:54　　清华新闻网

          

   
