20150615163233025332526
2015年06月15日 16:32:33　　清华新闻网

   
清华自主选拔初试实行机考
题型为不定项选择题
来源：中国教育报 2015-6-13 万玉凤
　　今天上午9点至11点，通过初审的5600余名考生在全国30个城市的37个考点同时参加清华大学自主选拔初试。该校自主命题，并首次探索在初试中实行机考。题型为不定项选择题。
　　清华大学招办主任于世洁说，除西藏外，该校今年在各省份均设立初试考点，考生可以根据自身情况灵活选择，有近1200名选择了本省以外的考试地点。为了减轻偏远农村考生的经济负担，学校还为通过自强计划初审的近30名学生提供了往返考点的路费、住宿费和伙食费等。
　　今年清华大学首次探索在初试中实行机考，相比纸质考卷，机考系统分发和回收考卷更加安全高效，阅卷也更为及时准确，还可大大降低作弊的可能性。为方便考生提前熟悉考试系统，6月8日下午起，清华大学向考生开放模拟系统下载，考生可提前安装模拟考试系统进行练习。初试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达，考生根据报考的专业选择其中的两门参加测试。
　　于世洁表示，题型能够较为完整地考查学生的知识储备和思考过程，具有较好的区分度，体现了清华大学自主招生的特色。数学与逻辑和物理探究着重考查学生较高层次的思维能力，以及综合运用所学知识分析和解决问题的能力；阅读与表达重点考查学生的文学文化水平和各类文章的阅读水平，以及语言运用和写作等能力。
　　初试结果预计于6月14日公布，通过初试的考生将于6月16日至17日到清华大学参加复试，复试包括综合面试、学科/专业特色选拔和体质测试等，最终认定结果将于6月22日前公布。

    

 
            
2015年06月15日 16:32:33　　清华新闻网

          

   
