20150106172351535173070
2015年01月07日 09:10:55　　清华新闻网

   
西部计划志愿者开展河北阜平中学西部愿望游学团活动


　　
清华新闻网1月7日电
 2014年12月28日至2015年1月2日，逐梦青春河北阜平中学西部愿望游学团活动在北京开展。本次活动由清华大学西部计划志愿者发起，来自清华大学支教地、河北省阜平中学的10名师生在清华大学志愿者的带领下进行了为期6天的游学参访活动。




游学团师生参观水利系国家重点实验室。


　　爱国主义教育是贯穿本次活动的精神主线。在清华大学，游学团聆听了北京军区空军副政委余爱水少将的讲座《使命拓展与战略空军》，深刻体会到了爱国奉献四个字背后的深意。在国家博物馆的《复兴之路》展览上，学生们仔细观看着展览，中国共产党领导下的民族复兴、国家富强的光辉历程让同学们振奋不已。高二学生辛春秀在观看展览后说中华民族的坚韧拼搏、爱国奋发深深触动了我，家乡阜平是太行山革命老区，我们更应该继承爱国主义精神，注入日常生活和学习中去。


　　文化体验是本次活动的核心特色。在清华大学，阜平中学学生们欣赏了清华大学新年音乐会军乐民乐专场、参加了清华大学2015年新年晚会。同时，学生们还观看了开心麻花经典喜剧、参观了北汽集团、游览了八达岭长城、故宫等名胜古迹。游学团还资助阜平中学学生们在北京图书大厦购买喜爱的书籍。




阜平中学学生罗赞（左一）与清华附中同学一起听课。


　　在清华大学，阜平中学的师生们还游览了校园，参观了校史馆，在志愿者的讲解中体会清华自强不息、厚德载物的精神文化。他们还参观了水利系国家重点实验室，与清华大学阜平籍优秀学子座谈，传承学习经验，明确努力的方向。来自高一年级的辛丽娜表示，之前对清华的印象仅仅停留在书本层面，如今经过亲身体验，顶尖学府多彩的校园生活和促进学生全面发展的优越条件让她激动不已。


　　本次活动得到了校团委、清华附中等单位的支持。本次游学团同清华大学附属中学的师生进行了深入交流。游学团走进教室，与清华附中的同学们共上一堂课。校团委书记赵博与游学团师生交流。


　　
背景链接
：


　　2014年教育部思政司遴选首批高校辅导员参加志愿服务西部计划，旨在不断完善辅导员选拔使用和培养锻炼机制，提高辅导员服务基层意识与能力。受教育部和学校党委选派，清华大学西部计划志愿者徐特威目前在河北省阜平县进行志愿服务工作，在阜平中学支教。


供稿：校团委 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月07日 09:10:55　　清华新闻网

          

   
