20150505172025974648554
2015年05月06日 09:04:13　　清华新闻网

   
解读热点时事 提升人文情怀
博团第三轮校内报告结束
清华新闻网5月6日电 
（通讯员 
方莹
）4月28日，清华大学博士生实践服务团第三轮校内报告新锐讲师季圆满结束。富有特色的主题与风格独特的新讲师们受到了各院系同学的欢迎，吸引了来自法学院、材料学院、微纳电子系等院系的众多同学参与。
4月21日，具有丰富经历的博团新讲师、社科学院张弛从中国人去日本买马桶盖背景出发，讲述了中国人消费观的历史根源和现实困境。他从经济发展形式的转变切入，透过身体的极乐需求增长、科技与品牌被神化等现象，看到了国人消费观的变与不变，理性地分析了消费者忽视的问题。生动的报告引起同学们的兴趣，大家在提问环节与讲师展开热烈的讨论，激发出许多新鲜的观点与视角。
讲师张弛报告现场，热烈的提问环节。
郭栋
 摄
4月23日，博团新讲师、人文学院夏虞南以从来佳茗似佳人走进中国茶道的世界为主题为同学们讲解了中国精粹优雅的古典茶文化。她从我国悠久的茶文化发展史讲起，同时介绍了关于茶道、茶艺和品茶的茶文化知识。讲究仪表美、风度美、语言美和心灵美的习茶礼仪体现了我国古典文化和谐、清静、优雅、自然之美。这些茶道中体现出的文化精神，不仅融合儒、释、道等传统文化精髓，也体现了当今社会主义核心价值的要求。
讲师夏虞南与听众合影留念。
郭栋
 摄
清华大学博士生实践服务团新锐报告季中，报告主题紧密结合当前我国社会发展、经济建设、文化创新等时事热点，帮助同学们在紧张的科研学习之余收获新知，反思成长。
供稿：博士生实践服务团 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月06日 09:04:13　　清华新闻网

          

   
