20150827142028433724551
2015年08月27日 14:52:45　　清华新闻网

   
清华美院学生在2015年中国国际家用纺织品创意设计大赛中获奖
清华新闻网8月27日电 
8月22日，海宁家纺杯2015年中国国际家用纺织品创意设计大赛获奖作品揭晓，颁奖典礼在浙江海宁举行。清华学生获得数个奖项。
《丛林之旅》家纺设计作品荣获大奖赛银奖。
由清华大学美术学院染织服装艺术系贾京生教授指导的深圳研究生院研究生赵雪园的《丛林之旅》家纺设计作品荣获大奖赛银奖；田青教授指导的2012级博士研究生田顺的作品《赫梦》、张宝华副教授指导的2014级研究生张凯迪的作品《水中》获得优秀奖；2012级本科生黄莹的《局-然》、2011级黎光辉的《彼》、2012级吴聆雪的《桠》获得入围奖。
《赫梦》获得优秀奖。
银奖作品《丛林之旅》的创作题材取自古印度风格元素，创作初期翻阅了有关古印度人民社会形态、生活习俗、宗教信仰、历史演变、各个门类艺术作品等等资料。在对古印度风格趣味有了一定了解之后，提取了古印度人民的生活场景进行创作，如骑射、鼓乐、游玩、游戏、劳作等生活中的形象，将他们布置在丛林之中，营造出一场奇幻的丛林之旅。
大赛评委对获奖作品《丛林之旅》点评是：作者的设计灵感来源于大美自然世界的启迪与印度民族文化的汲取，其题材紧贴大赛所设置的幻彩·生机主题，茂密的自然丛林之生机与智慧的人类创造之幻彩紧密融合，以象征、浪漫、飘逸且文化的色彩个性呈现在家用纺织品的整体设计之中。该作品设计主题突出，构思巧妙奇特，表达形式新颖，色彩甜美温馨，情趣风格独特，且使用与适用较强。
《水中》获得优秀奖。
本届参赛单位达72家，其中国内外院校56家、家纺企业和设计单位16家，参赛作品总计1883件。在浙江省海宁市公证处的全程公证下，经过专业评委的层层遴选，最终选出金奖1名、银奖3名、铜奖5名、优秀奖30名、最佳创意设计应用奖4名、最佳设计创新意识奖2名、最佳设计题材奖2名、最佳手绘技法奖2名、最佳传统纹样表现奖2名，入围奖若干。
大赛由中国家用纺织品行业协会、中国贸易促进委员会纺织行业协会、法兰克福展览（香港）有限公司、海宁市人民政府主办，中国家用纺织品行业协会设计师分会、中国布艺名镇许村承办。
供稿：美术学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月27日 14:52:45　　清华新闻网

          

   
