20150525175126997664790
2015年05月25日 17:51:27　　清华新闻网

   
再聚清华园
来源：北京晨报 2015-5-23 郭必武
　　岁月流逝，眨眼工夫我们毕业离开清华已经五十年了。时赶清华校庆，我们这批毕业于1965年清华土木工程系房五3班的同学再聚清华园，看着当年毕业留下的老照片，回首往事，真有无限思念和万千感慨。
　　五十年，多么美好的纪年！我们实现了为祖国健康工作五十年的召唤和承诺。纵横四海，天各一方，成就了各自领域的事业，贡献了全部青春和才智，无愧于师长和来者。我们也在心底里由衷的自豪。汇聚在一起，谈笑风生，欢谑无限。回到那时的青少年时代，心中只有那时的纯洁、甜美。虽然满鬓似雪，却更加洁白、纯真，精神矍铄，欢乐无间。这是造物精致的安排。清华园一草一木，一亭一舍，比我们年事更高的礼堂，都在深情地凝视着我们。五十年，我们又回来投入您的怀抱，眼里充满爱的泪水。我们仍存心志，还要看国家真正强盛繁荣，把我们的愿望、生命融入伟大中华民族不尽的延绵之中。

    

 
            
2015年05月25日 17:51:27　　清华新闻网

          

   
