20150717135815671256266
2015年07月17日 13:58:15　　清华新闻网

   
清华大学艺术博物馆学术委员会成立
学术委员会第一次会议同时召开
　　
清华新闻网7月17日电
 7月15日，艺术博物馆学术委员会成立大会暨第一次会议在美术学院举行，清华大学聘任校务委员会原副主任王明旨担任学术委员会主任。清华大学常务副校长程建平，中国美协副主席、清华大学艺术博物馆馆长冯远出席了成立大会。
程建平向王明旨颁发聘书。
王晨雅
 摄
　　程建平宣布艺术博物馆学术委员会成立并致辞。他代表清华大学感谢各位专家对艺术博物馆事业的支持，希望专家对博物馆未来的发展、研究、运行出谋划策。在大家的通力合作下，将清华大学艺术博物馆建设成为有特色的、在世界大学博物馆里顶尖的博物馆，为清华大学的艺术教育、学科建设、艺术与科学的融合交叉作出贡献。
　　冯远介绍了艺术博物馆学术委员会主任、清华大学校务委员会原副主任王明旨的履历与学术成就。程建平为王明旨颁发了主任委员聘书，程建平、冯远依次为与会的故宫博物院副院长李文儒等20位委员颁发委员聘书。
　　王明旨受聘后表示，学术委员会的任务是为艺术博物馆的学术发展方向把脉，为艺术博物馆的运行管理提供有利于科学决策的真知灼见，使艺术博物馆的学术方向能够站在国际人文精神的高度，成为国内一流的、国际上享有一定声誉的艺术殿堂。
　　会上，艺术博物馆副馆长杨冬江宣读《艺术博物馆学术委员会章程》，全体委员鼓掌通过。
　　当天下午，学术委员会第一次会议召开。委员们认真、逐一听取了开馆首展各分展项负责人的方案汇报。并从不同角度对于这些方案提出了中肯的建议和意见。
清华大学艺术博物馆学术委员会第一次会议。
王晨雅
 摄
　　会议由常务副馆长杜鹏飞主持。
　　中国国家博物馆副馆长陈履生、中国美术馆馆长吴为山、中国艺术研究院副院长吕品田、北京服装学院院长刘元风，以及来自中央美术学院，清华大学图书馆、建筑学院、美术学院、历史系以及艺术博物馆工作人员近30人参加了会议。
供稿：艺术博物馆 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月17日 13:58:15　　清华新闻网

          

   
