20151023142816818746427
2015年10月23日 14:28:16　　清华新闻网

   
清华EMBA名师管理论坛走进新疆 新常态下共谋一带一路发展商机
来源：新华网 2015-10-21 符晓波
　　由清华大学经济管理学院、新疆经济与信息化委员会、新疆工商业联合会等联合主办的清华EMBA名师管理论坛20日在乌鲁木齐环球酒店举行。新疆中小企业协会、新疆企业联合会等众多企业界人士纷纷到场取经,求解一路一带发展商机。
　　本论坛以中国经济新常态与一带一路发展战略为主题，由清华大学经济管理学院创新创业与战略系教授、清华同方讲席教授、国务院人事部国家特殊贡献奖获得者魏杰主讲，深入解读在新的政治经济环境下，未来宏观政策与经济改革走向，探讨新疆政府经济主管部门及企业家在此背景下如何适时调整发展战略，提升产业结构和发展模式，进而健康快速发展。
　　魏杰教授长期致力于企业制度安排、企业战略选择、企业文化塑造、企业外部选择、宏观经济政策分析、宏观经济流量分析、市场经济研究等诸多领域的学术研究，对中国市场经济和中国企业的前沿问题具有独到见解。论坛上，他的精彩演讲为台下广大企业界人士提供了新的思路和启发。
　　清华EMBA教育中心主任王勇博士介绍，清华EMBA项目的目标和使命是为中国培养优秀企业家，帮助他们塑造企业未来，为中国经济发展做出贡献。此次清华经济管理学院将名师讲座带到新疆，是对新疆发展建设智力支持的践行。新疆是中国一带一路战略发展核心区，今年恰逢新疆维吾尔自治区成立60周年，希望借此机会与新疆优秀的政府管理者和企业家深入沟通交流，帮助新疆优秀企业家丰富知识、拓宽思路。
　　清华EMBA项目2002年经国务院学位办批准正式成立，2009年、2011年和2013年连续四次在中国最佳EMBA排名中位列第一。不久前，在英国《金融时报》公布的2015全球EMBA百强榜中，该项目排名再创佳绩，荣登榜首，是中国内地院校EMBA项目首次在此项评选中折桂。

    

 
            
2015年10月23日 14:28:16　　清华新闻网

          

   
