20151203090820852547219
2015年12月03日 13:04:23　　清华新闻网

   
经管学院EMBA项目五度蝉联中国最佳EMBA排行榜榜首
清华新闻网12月3日电
 近日，《经理人》杂志两年一度的中国最佳EMBA排行榜揭晓，清华大学经济管理学院EMBA项目再一次从国内众多优秀商学院EMBA项目中脱颖而出，连续五届蝉联排行榜榜首。
这是继2007年、2009年、2011年和2013年之后，《经理人》杂志第五次发布该权威榜单。《经理人》依照国际公认惯例，并且充分考虑中国实际情况，在全国范围内开展EMBA项目调研工作，对50多个中英文EMBA项目进行了详尽调查。调查分为商学院和EMBA学员两个方面。商学院方面，重点调查项目师资、教学管理、课程设置、校友网络、国际化、生源质量、品牌力等；EMBA学员方面，重点调查学员在知识资本、人脉资本、个人品牌资产、企业增长、个人财富增长和全球视野等方面所获得的提升，以及对项目的满意度等。
今年10月19日，英国《金融时报》（Financial Times）公布了2015年全球EMBA百强排名。清华经管学院与INSEAD（欧洲英士国际商学院）联合举办的双学位EMBA国际项目（Tsinghua-INSEAD Dual Degree Executive MBA Program，简称TIEMBA）排名全球第一。这是中国大陆商学院教学项目首次排名全球第一。清华EMBA在中外两个权威性的榜单中都获得了最高荣誉，展现了清华EMBA强大的综合实力。
清华EMBA自2002年在国内首批开办以来，以培养产业领袖，塑造企业未来为己任，着力于帮助学生扩大业务视野，丰富经济管理知识，提高领导能力，建立和拓宽人际和业务网络，为成为一名卓越的领导者奠定扎实的基础。
清华经管学院党委书记高建教授表示：不管外部环境怎么变化，清华EMBA始终有自己的坚持和坚守，不会停留在过去，而是面向未来趋势和学生需求，不断去探寻行之有效的创新和途径。放眼中国EMBA教育的未来，清华EMBA一定能再创辉煌，成为中国乃至世界EMBA教育领域耀眼的明星。
原文链接：《2015中国最佳EMBA排行，谁是赢家？》
http://cms.sem.tsinghua.edu.cn/semcms/res_base/semcms_com_www/upload/article/image/2015_4/12_2/sw46ihokp6lh.pdf
供稿：经管学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月03日 13:04:23　　清华新闻网

          

   
