20150820155715233588052
2015年08月20日 15:57:15　　清华新闻网

   
清华录取三百余寒门学子
超过总招生规模的10%
来源：中国青年报 2015-8-20 诸葛亚寒
　　今天，3300余名来自全国各地的2015级本科新生来清华大学报到。记者从清华大学招生办获悉，2015级清华本科新生中，少数民族考生占比9.6%，来自县级及县级以下高中的考生接近1/4，针对寒门学子的自强计划和国家贫困专项计划共录取新生330余人，超过总招生规模的10%。
　　清华大学招生办公室主任于世洁介绍，今年清华本科新生中，理工类考生占比83%，文史类考生占比10%，艺术类考生占比7%，男女生比例为2∶1。其中，有6名00后，年龄最小的新生出生于2001年5月，刚满14周岁。另外，新生中还有8对双胞胎。
　　于世洁表示，今年清华依旧是众多顶尖学子报考的选择。据统计，全国31个省（区、市）的208名理科实考分前10名被清华录取，超过全部理科实考分前10名总人数六成以上；文科实考分前10名中，有83人被清华录取。清华大学在13个省（区、市）的理科统招录取分数线和28个省（区、市）的文科统招录取分数线居全国高校之首。
　　今年，清华大学进一步扩大针对寒门学子的自强计划实施范围，不再受国家级扶贫开发工作重点县、集中连片特殊困难县等限制，由各省（区、市）圈定具体实施区域，面向边远、贫困、民族等地区县（含地级市）及县以下高中招收农村学生。认定人数也有大幅增加。今年共有168名学生获得了30～60分的加分认定，最终有86名学生被清华录取，全部为农村户口。
　　在国家贫困专项计划方面，今年，清华继续承担不少于250个贫困专项计划招生名额，最终通过该计划录取了256名考生。
　　与以往不同的是，今年申请资助的学生在报到当天就能得到一份《清华大学新生资助方案》，这份方案包括了学生在本科4年将获得的经济资助介绍，为学生更好地计划大学生活、放下思想包袱提供保障。今年，清华也将学生每年的补助费用提高到1.6万元，扣除学费和住宿费，每月补助的伙食费和杂费达到950元。
　　清华大学学生部副部长牛犇介绍，今年学校还在招生网站、招办微博、入学通知书里广泛发布了《家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表》，存在经济困难的新生可以直接向学校申请赴京路费。截至今天，学校已为来自西藏、云南等地的104名新生寄送了10余万元的交通费用和生活费。
　　新生报到现场还面向全体新生开设了绿色通道，新生如因家境困难无法凑足学费，可以直接通过绿色通道办理临时借款用于缴纳学费和住宿费，完成注册手续。
　　今年入学的2015年本科新生也是清华第一届收到校长荐书的本科新生，他们早在入学前就收到了由校长邱勇所推荐并赠送的《平凡的世界》一套三册图书。对此，清华大学团委副书记刘宇介绍，新生入学后，学校将在军训期间围绕《平凡的世界》，专门组织覆盖所有新生的读后感征文和演讲比赛，以及读书交流沙龙活动。

    

 
            
2015年08月20日 15:57:15　　清华新闻网

          

   
