20150511170424960146797
2015年05月11日 17:04:24　　清华新闻网

   
清华试水线上线下混合培养专硕
来源：中青在线 2015-5-8 原春琳
　　清华大学近日宣布试水新的专业硕士招考和培养模式。据介绍，这个名为数据科学与工程的专业硕士项目，在招生录取环节，以在线课程学习代替专业考试，面试则重点考核创新实践能力；而在培养环节，该项目所有课程都将采用基于在线课程学习的翻转课堂。
　　这个项目被清华认为是国内首个基于混合式教育模式的学位项目，旨在培养数据存储、运行监管、智能分析挖掘及战略决策等依赖于大数据资源和平台的专门人才。
　　清华大学副校长杨斌表示：认为在线教育仅带来便利而妥协质量，这是对真正意义上的混合式教育缺乏正确认知而产生的一种误解。
　　他认为，在高等教育体系中的在线教育，一定要走混合式教育模式，而这将有力地提升人才培养的质量。
　　杨斌认为：在招生录取环节，已经完成的在线课程学习的大数据将在提升人才选拔质量中发挥重要作用。这些能够更全面反映考生专业学习和实践能力水平的大数据，将成为招录过程的重要依据之一。　　　
　　而在培养环节，杨斌认为通过借助在线课程学习这一手段，依托学堂在线平台建设满足培养要求的完整成系列的数据科学与工程专业在线课程组，把传授基本知识的环节从校园课堂里转移到网络上，而线下的课堂环节用来进行问题导向的师生交互研讨和进行系统性专业实践。
　　据数据科学与工程项目学术负责人、清华大学计算机系副主任武永卫介绍，该项目将于2015年秋启动第一次招生，预计招生50人左右，2016年第一批学生进入该项目学习。该项目的招生以在职人员为主，学生不需要住校。

    

 
            
2015年05月11日 17:04:24　　清华新闻网

          

   
