20150427162921001503194
2015年04月27日 16:29:21　　清华新闻网

   
清华男女篮携手打进CUBA中国大学生篮球联赛全国16强
　
　清华新闻网4月27日电
（通讯员 
王子宁 贾佳欣
）日前，第十七届CUBA中国大学生篮球联赛东北赛区比赛在天津拉开战幕，清华大学男女篮分获分区赛亚军和季军，成功进军全国16强。
图为清华男篮赛后合影。
　　清华女篮作为转型中的队伍，首次参加CUBA分区赛便打入半决赛，并获得东北赛区季军，打进全国16强。与清华女篮同在B组的有九冠王天津财经大学、五冠王北京师范大学、老牌强队大连理工大学、吉林大学、哈尔滨工程大学等，但女篮姑娘们顶住压力，敢打敢拼，赛出了水平和信心。男篮比赛在中国民航大学进行，共有清华大学、北京大学、天津大学、中国民航大学等16所高校参加。清华男篮一路打进决赛，在决赛中惜败于东道主中国民航大学，获得亚军。此次我校男篮被分在B组，同组有山东科技大学、华北电力大学、东北林业大等实力不俗的传统强队。
供稿：校团委体育代表队　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月27日 16:29:21　　清华新闻网

          

   
