20150914104617863354937
2015年09月14日 11:32:07　　清华新闻网

   
梦想秀·让创意飞翔第五届创意大赛新生专场决赛举行
清华新闻网9月14日电
（通讯员 
邓 磊
）9月11日晚，清华大学第五届创意大赛新生专场决赛于西阶梯教室举行，来自电子系、材料学院、生命学院、人文学院等院系的12个项目参加了决赛。最终，材53班王子瑜同学的创意项目利用IC卡在体育场自动匹配对手获得一等奖；航53班王彤、陈景轩、范国杰同学的创意项目 自行研制二次水火箭自动化分离技术与降落伞自动开启技术获得最佳人气奖。
决赛现场。
范承泽
 摄
本届创意大赛新生专场共有311个报名作品，分为校园优化、科技创意、互动交流、创业点子四类。比赛采用全校投票与院系推荐相结合的方式进行选拔，共计两万余人次通过微信平台对作品进行投票，最终有12组大一新生同学的作品进入决赛。进入决赛的作品中，既有贴近同学校园生活的创意项目如两种极为有用的高档自行车防被盗技术、校园草木保护方案等，亦有具有一定科技含量的方案设想如3D模型化视频监控系统、更有偏向于互动交流与创业的清华艺术部落、「简·约」。项目的展示或生动有趣、或严谨详实，赢得台下观众的热烈掌声。
人文学院选手展示创意作品。
范承泽
 摄
航天航空学院王彤同学讲述了他们团队的火箭梦，他们创新性地提出了采用自动化分离技术与降落伞自动开启技术来实现水火箭的更大推力与重复利用，并利用军训之余的时间调研了国内外水火箭的各项参数，论证了创意的可行性，提出了基本的设计方案，得到在场评委的一致好评。
人文学院的何沐霏同学展现了她心中构想的清华艺术部落，为了增添清华人文艺术气息，她希望建立包含涂鸦艺术展览、全景式舞台等创意的沙龙园地，并且将它打造成为一个持续活跃的艺术空间，成为同学们展现艺术细胞、挥洒创作才华的圣地，引起了现场同学们的强烈共鸣。
评委点评大一新生们的作品。
范承泽
 摄
基础工业训练中心主任李双寿在比赛的总结中高度评价了大一新生们的作品质量，赞扬同学们对比赛的认真准备，并充分肯定了同学们的创意灵感，鼓励同学们在清华的舞台上继续挖掘与培养创新思维。他提到：现在清华给同学们的创意萌发、创新创业提供的良好环境，在我求学的年代是无法想象的，希望同学们珍惜当下，创造更多更好的作品。同时，他引用了李克强总理于今年5月4日给清华大学创客空间的回信，寄语大一新生们在学好基础知识、掌握基本能力的同时，培养打破常规、创新创业的精神。
学校物业中心、计算中心与校团委相关负责人参加了活动。
创意大赛是在清华大学迈入新百年的时代背景下，为进一步释放清华学生的创新潜力，完善现有的赛事体系，增强参与性、突出实用性而推出的一项赛事。参赛项目既可为基于校园问题的科技发明、艺术设计，或建设性论文报告，也可为日常生活中的发明、商业模式上的创新，或制度上的改革等。为了进一步激发低年级同学的创新意识，鼓励同学捕捉日常灵感，从第四届创意大赛开始，特加入创意大赛新生专场，为新生的创意梦想创造展示的舞台，并在比赛过程中搭建学生与学校间的沟通平台。
供 稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月14日 11:32:07　　清华新闻网

          

   
