20150707150044792172363
2015年07月07日 15:00:44　　清华新闻网

   
清华大学围绕综合改革任务制定专题教育方案
将三严三实作为必修课融入日常工作
来源：中国教育报 2015-7-7 余闯
　　近日，清华大学党委书记陈旭为全校中层干部讲授践行‘三严三实’，建设中国特色世界一流大学专题党课，并就清华大学开展三严三实专题教育作出部署。这标志着清华大学三严三实专题教育正式启动。
　　为保障专题教育落到实处，清华大学党委认真学习贯彻中央部署，在征求群众意见基础上，精心制定三严三实专题教育实施方案。一个多月来，校领导班子带头学习，各单位党委制定计划，开展专题党课，组织支部专题学习，第一专题严以修身扎实推进。
　　在专题党课上，陈旭突出严实主题，从马克思主义政党建设的基本原则和内在要求、共产党人的价值追求和政治品格阐明严与实的必然性，从习近平总书记系列重要讲话分析严与实的重要内涵，从百年清华优良传统强调严与实的现实意义。她说，要密切围绕学校深化综合改革的任务和人才培养的使命，准确把握三严三实教育的主题和目标。
　　清华大学领导班子带头，创新学习方式，按计划已完成3次集体学习：马克思主义学院院长导读《习近平谈治国理政》、班子成员交流学校传统中对个人影响深刻的严以修身案例、集体学习《优秀党员干部先进事迹》，提高了对严与实的理论内涵和行为要求的认识。
　　根据中央总体要求，清华大学党委围绕立德树人的根本任务和建设世界一流大学的中心工作，从全面深化综合改革先行先试的工作实际、党员干部的思想和作风实际、全面实施章程推进依法治校的制度建设实际出发，制定和实施三严三实专题教育实施方案，并召开各单位党委书记会议进行交流部署。
　　据介绍，5月至11月，清华大学分严以修身严以律己严以用权三个专题推进，深入领会总开关、明白人和忠诚、干净、担当要求，不断强化党的意识、党员意识、纪律意识、规矩意识，重点抓好学习教育。同时，着力解决不严不实突出问题，切实做到专题教育与日常工作两手抓、两促进，认真落实专题教育的组织领导责任。
　　在做好党员领导干部专题教育的基础上，清华大学党委决定把专题教育适当扩展到党员骨干教师、党员学生骨干和离退休干部范围，企业和附属单位扩展到中层（下管二级单位），并分类提出要求：党员骨干教师，以强化思想引导、增强三个自信、改进考核办法、突出师德学风为重点；党员学生骨干，以养成从严从实自觉和习惯、常态化严要求、发挥榜样作用为抓手；离退休干部，以始终保持政治坚定、思想常新、理想永存为目的。
　　为建立规范化运行长效机制，清华大学党委制定和实施《关于对重点工作进行检查的工作方案》，从4月到10月，以政治纪律、一岗双责、党委领导下的校长负责制、八项规定、民主决策、制度建设、廉政勤政，以及招生、基建、科研经费管理等21个领域为重点，明确牵头和参与部门及时间节点，旨在发现问题、提出整改任务、推动建章立制，为改革发展提供重要保障，促进专题教育取得良好效果。
　　此外，清华大学还成立了由党委副书记牵头的研究小组，开展三严三实专题理论研究，并将组织专题论坛进行发布，扩大研究成果的传播，将专题教育作为必修课融入经常性学习和日常工作中。

    

 
            
2015年07月07日 15:00:44　　清华新闻网

          

   
