20150615162819623457746
2015年06月15日 16:28:19　　清华新闻网

   
清华自主选拔初试首用机考
全国30个城市设考点，近1200名考生跨省赶考；阅读材料涉及蝴蝶效应、《孟子·梁惠王》等
来源：新京报 2015-6-13 许路阳
　　没有纸面试卷，试题都在屏幕上，鼠标点击即可作答。昨日上午，清华大学首次尝试自主选拔初试采用机考，据介绍，此举最大限度确保了测试的安全性。
　　今明两天，北大、人民大学、北师大等多所高校也将组织相关自主选拔考核。
纪委人员巡考考点
　　昨日9时至11时，清华大学举行2015年自主选拔初试，通过清华大学自主招生、领军人才选拔及自强计划初审的5600余名考生在全国30个城市的37个考点同时参加初试。
　　今年清华在全国30个省份设立了考点，考生可灵活选择。最终，有近1200名考生选择了本省以外的考点。
　　清华大学招办主任于世洁介绍，考生相对较多的考点是北京、上海、合肥、南京等地。为减轻偏远农村考生的经济负担，清华为通过自强计划初审的近30名考生，提供了路费等资助。他们还组织招生、纪委人员到各考点巡考，保证每个考点都有2人负责监督。
三大计划用一套试卷
　　此次考试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达，考生需根据报考的专业，选择其中的2门应试，测试总时长为2小时。
　　多名考生回忆，共有五六十道不定项选择题，并无作文题，在阅读与表达中，有题目询问考生红楼梦判词对应的书中人物，阅读材料则涉及蝴蝶效应、混沌系统、天文学、《孟子·梁惠王》等内容。
　　感觉难度介于高考和竞赛之间。一名浙江舟山考生说，遇到的最大困难是时间紧张。
　　今年，清华首次探索在初试中实行机考。据介绍，机考可以完成即时自动化评分过程，还能节省印刷和运输试卷的费用，并大大降低作弊的可能性。
　　这种考试形式对很多高中生来说还比较陌生，6月8日下午起，清华向考生开放模拟系统供考生练习。正式开考前，考生也有10分钟时间再次熟悉系统。
　　于世洁介绍，三大自主选拔计划用同一张试卷，但分数线或将不同，初试结果预计于6月14日公布。
　　据了解，通过测试的学生在高考录取时可享受不同分值的优惠，自主招生和领军人才选拔最高可给予降至一本线录取的优惠。
■ 自主招生怎么考
人民大学
考古学需到工地参加挖掘
　　人民大学招生就业处负责人表示，人大将敲定各专业考核内容的权力，交给了相关院系。人大自主招生简章规定，物理学考生除要参加笔试、面试外，还要专门接受物理实践技能测试。而PPE实验班（哲学、政治学与经济学实验班）考生在面试中，还将被安排申请采访等活动。
　　考古学考生的测试安排更是紧凑，据记者了解，今天，他们要先笔试，然后到博物馆参观，回到人大后，还要参加考古学讲座，并回答问卷，明日，又要接受综合面试，后天，还要到考古工地，参加考古挖掘。
北京大学
科创类考生现场演示作品
　　北京大学将根据学生报名条件和专家初审评价，对学生进行不同类别的测试。因此，出现了多个版本的准考证，连北大教务部一名负责人都感叹有些记不清楚具体安排。
　　其中，对一些具有特殊天赋和才能的学生，北大将量身定制测试方式。例如，针对具有文学特长的考生将通过现场创作进行考核，而对于科创类考生，将通过现场演示、作品答辩等进行考核。
清华大学
报临床医学面试问医患关系
　　清华去年在学科/专业面试中，报考临床医学（北京协和医学院）的考生，被集中请到协和医学院参加面试，面试内容还包括医患关系、学医动机等职业能力。
　　今年，清华首次招生的人文科学实验班（经学）和人文科学实验班（出土文献）都有特殊要求，其中，经学班的笔试会考四书选段标点及古代文史知识测试，面试还直接让考生背诵蒙学、经学文献，并进行《说文解字》答问。出土文献班在笔试中还会考到《史记》、《左传》选段标点、翻译，面试时，则将有出土文献知识和能力考核内容。

    

 
            
2015年06月15日 16:28:19　　清华新闻网

          

   
