20150908161505192678658
2015年09月08日 16:01:18　　清华新闻网

   
邱勇调研航院固体力学研究所学科发展状况
　　
清华新闻网9月8日电
（记者 
周襄楠
）固体力学是清华工科中的基础学科，要确保该学科在国内领先、国际知名的地位。9月7日，作为校长本学期基层调研的首站，在航天航空学院固体力学研究所的调研座谈会中，校长邱勇非常明确的说。
校长邱勇到固体力学研究所进行学科发展情况的调研，记者 
张 宇
 摄
　　固体力学研究所（英文简称ISM）是清华大学固体力学学科的主要依托单位。该学科是我国著名力学家张维、杜庆华、黄克智等创建的，是全国首批力学博士点的重点学科。力学作为一门古老的学科，在传统工业中曾经并且依然发挥着重要作用。二十一世纪以来，新的科学领域与工程技术层出不穷，清华固体力学学科积极布局，适应基础研究与国家重大需求的新形势，体现出力学学科与各个新兴领域的交叉特色及永不衰退的旺盛生命力。
　　近年来，研究所拓展了微纳米力学方向，以郑泉水教授领衔的课题组取得了取得材料超润滑的突破性研究进展；在生物力学方向，从研究蚕茧力学角度提出了一种制备蛋白质纳米纤维的技术，并且基于桑蚕进行抗癌药物研发，项目已经完成中试，由清华大学河北发展研究院负责产业推广；在计算力学方向，提出壳体断裂的扩展有限元理论和计算方法，为相关系统的设计提供了准确分析。此外，还在可延展柔性光子／电子集成器件、非常规油气能源中的力学问题，先进材料/超材料力学，面向复杂工程超大规模CAE仿真等方向有所拓展和突破。从2013年至2015年，研究所作为首席单位，获得3个国家或国防973项目。
　　航院副院长刘彬教授在会上讲解了固体力学研究所近年来在学科发展、师资队伍建设、承接国家重大需求项目和发展目标等方面的基本情况。
　　航院常务副院长梁新刚教授在会上汇报了航院在人事制度改革、提高博士生培养质量等方面的工作情况。
　　清华固体力学学科创始人之一、黄克智院士，研究所教师郑泉水教授等也对固体力学学科发展发表了自己的看法。
　　在听完汇报后，邱勇肯定了研究所近年来的发展成果。他说，近年来，研究所的发展很有特点，培养和引进了一批很有发展潜力的青年才俊，他们是研究所未来发展的希望和生力军，研究所也以顶天立地的思路，极大的拓宽了研究领域，注重深度交叉合作，使得学科发展的路越走越宽。
　　邱勇认为，在此次进行的综合改革中，清华工科要转变发展模式，要做在本领域具有前沿特征的科学研究，同时要有学科交叉的研究，此外，清华的工科还要致力于解决社会发展的重大技术需求和国家重大攻关的科技研发，在本行业中起到引领的作用。
　　邱勇强调，力学在清华工科中具有特殊的地位，是工科中的基础学科，交叉是力学最本质的特征之一，他建议清华当下力学的学科发展，可以重点从几个方面着手：一是要把握军民融合机遇、积极承担国防科研项目；二是在人才培养和引进方面要追求人才的高素质、高品质，建设高水平的师资队伍；三是要抓住清华工科的优势和特质，花大力气进行学科交叉，培育新的学科生长点，四是要进一步提高力学学科的国际影响力，加强国际交流，拓展国际合作办学。
　　他要求，航院要加快人事制度改革，理清各学科的发展方向和思路，面向学科前沿，结合国家重大需求，在现有的基础上寻找新的发展机遇。
　　科研院、研究生院、人事处、设备处、学科办负责人也参加了调研。航院党委书记李俊峰等院领导班子成员和教师代表参加了调研座谈会。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月08日 16:01:18　　清华新闻网

          

   
