20151023111056202240768
2015年10月23日 15:20:45　　清华新闻网

   
清华附小千名师生同台公演百年校史剧丁香花开 校友杨振宁参加首演
来源：新华网 2015-10-19 高蓓 商亮 张漫子
清华大学附属小学日前迎来百年华诞，1000多名师生同台公演百年校史剧《丁香花开》，将爱国主义教育通过生动形象的美育路径，培育师生社会主义核心价值观。
《丁香花开》真实而缩影式地展现清华附小创立后，历经民国发展、抗战南迁、改革开放到新世纪的百年发展历程。所有演员都由学生、教师和校友构成，上至85岁高龄的耄耋老校友，下至6岁乳牙未脱的在校学生，参演人数超过1000人。
图为《丁香花开》校史剧剧照
《丁香花开》总导演由空政优秀青年导演、《马兰花开》总导演李欣凌担任，编剧则是中央戏剧学院知名教授陈小玲。著名老校友如诺贝尔奖获得者杨振宁、清华附小原校董马约翰的孙子马迅等参加了首演。
清华附小校长窦桂梅认为：孩子们在戏剧活动扮演中，发现自己潜能的同时也逐渐改变他们对周围世界的看法，戏剧构建儿童的第二重生活，让儿童在未知的世界遇见未知的自己，给孩子们提供了表达的空间，促进每一个儿童核心价值观的塑造与核心素养的提升。
图为《丁香花开》校史剧剧照
参与了整个排练过程的附小课程与教学中心研究员林长山老师说，这不仅是一部校史剧，也是一部民族历史剧，全校师生接受了一次爱国主义教育洗礼。孩子们在排练过程中给我们留下了许多感动，例如有个叫马景仪的小姑娘，当原先的小主角突然不能继续演时，主动担当大篇台词的表演任务，一遍一遍认真背词，一丝不苟。而当知道这个角色找到更适合的同学来演时，她也没有一丝抱怨，大气地接受并继续认真地表演原来的角色。特别的懂谦让，明事理，能担当！
图为《丁香花开》校史剧剧照
清华附小常务副校长傅雪松说，《丁香花开》以成志教育为主题，剧中人物原型之一黄宁少将在西南联大时期就读附小时就对科技感兴趣，看到日军飞机经常来轰炸，就立志要好好学习，以后从事研制飞机的工作保家卫国，长大后他真的成为了国防科技战线的精英，我们要传承这种成志教育的榜样力量。
参加演出的四（7）班小演员尤戈非说，排练和演出是忙碌而辛苦的，但我懂得了台上一分钟，台下十年功的道理，我为能够参加这么好的校史剧的演出感到很自豪。
图为《丁香花开》校史剧剧照
小演员方毅的妈妈说，有一次去看孩子们排练，天很热，可是出演冰球运动员的孩子们的厚重护具一穿就是一整天，经常浑身湿透了，可是没有一个孩子喊苦喊累，经过一段时间的排练和演出，明显感觉到孩子长大了许多！
中科院院士、原清华大学校长顾秉林看完演出后说，这不仅是一台剧，更像一堂课，对演员和观众都有很好的教育作用，对孩子的一生都会产生巨大影响。
图为《丁香花开》校史剧剧照
图为杨振宁校友参加首演
10月17日到18日，《丁香花开》在清华大学新清华学堂举行三场公演。10月18日来清华参加世界基础教育论坛的来自芬兰、以色列、美国、英国、俄罗斯、意大利等10多个国家和地区的世界知名教育专家也和中国同行一同观看。

    

 
            
2015年10月23日 15:20:45　　清华新闻网

          

   
