20150216154024842552541
2015年02月16日 15:40:24　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴南京栖霞街道开展调研


　　
清华新闻网2月16日电
（通讯员 
庄 臣
）2月9日至2月12日，清华大学博士生实践服务团赴南京市栖霞区栖霞街道，围绕政务公开与舆情治理主题展开调研。南京栖霞支队由6名队员组成，学科背景涵盖新闻传播、公共管理、经济金融等领域。


　　基层作为社会的肌理，敏锐的感知着这片土地上人们的脉搏与律动。清华大学博士生实践服务团南京栖霞支队走访社区乡村，与基层干部进行面对面座谈。


　　网格化、社会化、信息化的三化融合是对社会治理工作的一种新尝试，为了解现代技术在网格化中的实践应用，支队队员参观了栖霞街道网格化信息控制中心，并与相关工作人员举行座谈。每个负责该网格的联络人手机上都安装了应用程序，当网格人前往自己所负责的片区去了解民情时，我们要求他启用应用中的GPS定位功能，这样他巡视的路线和时间就一目了然出现在系统后台。中心主任周京生向同学们演示了这套系统，通过精准定位，实现目标化管理。




栖霞区支队成员走访调研。 
庄臣
 摄


　　队员们来到栖霞街道五福家园社区，体会基层干部的不易与坚持。五福家园社区党委书记周向阳将自己比作是酒店的前台经理，如何将服务做得更精细、更完美，是我一直思考的问题。他将老百姓当作朋友，充分尊重他们的意愿。




清华大学博士生实践服务团南京栖霞支队。 
庄臣
 摄


　　支队队员还通过走访新合村，了解网格化社会治理模式的现状与问题。同时，深入访谈社会组织服务中心的工作人员，了解这个旨在培育、扶持街道各行业社会组织的机构运营模式。


　　以科技服务社会，知识回报人民是清华大学博士生实践服务团一贯的活动宗旨，在即将结束调研行程之际，实践支队成员与栖霞区、街道的相关负责人召开调研成果报告会。


　　来自清华大学新闻与传播学院的庄臣同学，围绕互联网思维下的舆情治理主题，分析了当前网络舆情治理的现状与问题。清华大学地学中心博士生聂耀昱同学作了题为协同促发展，引领树风尚的主题报告，总结调研实践中的发现的问题，并提出相关建议。


　　江苏省南京市栖霞区栖霞街道办事处主任、共青团南京市委副书记石磊在听了报告后，对队员们几日来的调研成果给予了高度肯定。他认为，高校学子参与社会基层调研，既有利于学生们把握时代脉搏，又为政府治理提供了不同的思路与视角。同时参会的共青团南京市栖霞区委员会书记付建龙表示，希望进一步加强与清华大学博士生实践服务团的合作，不断优化职能，提高工作效率。


供稿：博士生实践服务团 编辑：襄桦



    

 
            
2015年02月16日 15:40:24　　清华新闻网

          

   
