20150630152843388996229
2015年06月30日 15:28:43　　清华新闻网

   
植根清华 面向社会 服务国家
清华大学继续教育学院举办建院30周年论坛
　　
清华新闻网6月30日电
（通讯员
 谢婕妤
）6月27日上午，新常态下继续教育发展暨清华大学继续教育学院建院30周年论坛在清华大学音乐厅举行。中国高等教育学会会长瞿振元、北京市教育委员会委员黄侃先后致辞对清华大学继续教育学院30周年表示祝贺。清华大学副校长杨斌与清华大学老领导王大中、顾秉林、胡东成等出席了此次论坛。
瞿振元致辞。
杜卓瑶
 摄
　　杨斌代表学校致辞，对学院在继续教育领域所取得的成绩给予了高度评价。他指出，清华大学继续教育30年是服务国家战略、不断满足社会需求的30年，是与时俱进、开拓进取、创造辉煌的30年，学院在国家和学校两个层面都发挥着重要的作用。
杨斌致辞。
杜卓瑶
 摄
　　他说，对于国家继续教育事业来说，学院通过不断创新的办学实践，发挥了重要的引领作用，这种引领作用可以概括为一个创新、两个引领，即继续教育管理运行机制体制的创新、引领全国高校开展现代远程教育培训、引领全国高校开展非学历教育培训；对于学校的建设和发展，学院也作出了重要的贡献，主要体现在知识传授、价值塑造、能力培养、社会影响、推动改革等方面。他总结了学院过去30年所积累的成功经验，为学院未来的发展指明了方向，并对学院取得更大的成就寄予了殷切的期待。
高策理作工作报告。
杜卓瑶
 摄
　　继续教育学院院长高策理作了学院工作报告。他说，清华有三宝校园、校训、校友；学院有六宝师资、制度、品牌、团队、学员和合作单位。正是这六宝，为学院三十年来的可持续发展提供了强有力的保障和源动力。他指出，为配合国家一带一路的发展战略，优化经济发展空间格局，学院将进一步明确发展目标，努力实现新的市场布局，探索一条定位精准、重点突出、影响深远的精品化发展道路，继续创新教育教学模式，服务于清华建设一流大学的需求，做与世界一流大学相匹配的继续教育，为全面构建学习型社会、打造人力资源强国而不懈努力。
　　北京大学继续教育学院常务副院长张虹代表兄弟高校发言，充分肯定了清华大学为全国继续教育事业发展所作出的杰出贡献，以及在高校继续教育体制创新、非学历远程教育培训、高端培训等方面发挥的示范引领作用。
　　学院教师代表周世俭也作了讲话，强调了继续教育对于服务国家发展、实现中华民族复兴梦的巨大作用，对学院30周年华诞表达了热烈的祝贺，并以肺腑之言抒发了自己对清华、对学院深厚的感情。
　　最后，杨斌还作了题为《继续教育再思考》的主题报告。学院党委书记刁庆军主持了此次论坛并作总结发言。
与会人员观看学院30周年纪念片。
杜卓瑶
 摄
　　清华大学是我国第一个开展大规模继续教育，第一个开展现代远程教育，第一个进行继续教育转型、实行管办分离的高校。清华大学继续教育学院成立于1985年，是联合国教科文组织在中国的继续工程教育唯一教席所在地。学院主动适应国家战略、自觉履行社会责任，服务于在职人员终身学习，服务于学校教学、科研、人才培养工作，逐步形成了清华培训品牌。学院为社会提供了党政干部培训、企业内训、行业特色培训、国际合作培训、远程培训等大量高质量、高层次、多形式的教育培训，培训领域覆盖了理、工、文、法、医、经济、管理和艺术等学科，极大地满足了国家建设对人才的迫切需求。30年来，学院为社会面授培训各类人才共计90余万人次，非学历远程培训300余万人次。
　　作为清华大学人才培养与社会服务的一个重要窗口，学院还开展了形式多样的公益事业，如教育扶贫工作、对口支援（青海大学/云南南涧县）工作、香港公务员项目、全国残疾人项目、中小学教师国培计划项目、央企班组长项目等。其中，教育扶贫工作由学院于2003年初发起，以国家扶贫开发工作重点县为帮扶对象，通过在当地免费建立教育扶贫现代远程教学站，利用现代信息技术，将清华大学优质的教育与培训资源无偿输送给欠发达地区。十余年来，共在27个省市自治区建立了1130个县级现代远程教学站，覆盖541个国家扶贫工作重点县，使近200万基层党政干部、校长、中小学教师等从中受益，成功为欠发达地区搭建了知识扶贫的平台、整合社会资源的平台、多元化人才培养的平台。
　　王大中、顾秉林、关志成、胡东成等老领导为学院院庆题词，国务院军转办、国务院侨务办、总政治部、韩国行政自治部地方行政研修院、澳大利亚国立大学、德国斯泰恩拜斯大学、中船重工、财团法人中卫发展中心等近50个国内外企事业单位、机构团体纷纷发来贺信。当天下午，学院业务中心还分别举办了企业同学联谊会会长/班长联席座谈会、‘一带一路、跨越发展’国际投资论坛和教育扶贫论坛等三个分论坛。
供稿：继续教育学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月30日 15:28:43　　清华新闻网

          

   
