20150615165234614938263
2015年06月15日 16:52:34　　清华新闻网

   
中美青年创客大赛北京赛区选拔 清华五支队伍晋级决赛
清华新闻网6月16日电
（通讯员 
张丽
）6月13日至6月14日，2015共创未来中美青年创客大赛北京赛区选拨赛在清华大学举办。36支各具实力的团队在持续36小时的创客马拉松之中,利用各类开源软硬件、快速成型加工设备，将思想火花变成一个个创意作品。最终，清华大学共有5支队伍获奖，将代表北京赛区进入8月份的中美青年创客大赛总决赛进行比拼。
6月13日上午，央视主持人姜鑫鑫和青年创客代表李寅共同主持大赛启动仪式。教育部留学服务中心副处长秦岚、清华大学教务处副处长孙宏斌、英特尔中国产业战略合作部总监李德胜等出席了开幕式并致辞。
教育部留学服务中心副处长秦岚（右二）、清华大学教务处副处长孙宏斌（左三）、清华大学基础训练中心主任李双寿（左二）、英特尔中国产业战略合作部总监李德胜（右一）、创客代表毕滢（左一）一起触摸大赛启动球。
树思源
 摄
开幕仪式后，各个团队迫不及待地投入到开发工作中。比赛现场由团队工作区、公共加工调试区、帐篷休息区等组成。每个团队虽然只有数平米的开发区域，但可以利用场内外丰富的材料、工具、调试设备，以及支持企业提供的桌面精密级3D打印机、开源控制芯片、传感器等。
参赛创客团队在i.Center创客空间激光加工实验室进行开发制作。
王德宇
 摄
经过36小时的奋战，来自北京、上海、天津、河北、山西、陕西、辽宁、河南等地的团队创作出了一个个充满创意的作品，涉及医疗、社会公益、交通、能源等各个领域。
参赛团队在紧张地进行开发制作。
清华大学美术学院的baby care团队制作了一款促进儿童之间语言沟通的玩偶伴侣。他们利用开源单片机、传感器等硬件，实现了语音传递、分享故事、情感陪伴等功能。。来自北京交通大学的团队则专注于开发制作一套盲文点显系统，旨在为视力障碍人群提供方便易用的交流工具，颇具社会关爱的情怀。另一组来自清华大学学生创客空间协会的团队研制了一款多模式充电装置，为当下日益普及的多旋翼无人机提供基站、背包、有线+无线等多种形式的充电功能。
清华创客空间协会的同学正在紧张制作中。
树思源
 摄
14日下午17时，作品创作结束，比赛进入作品宣讲及评审环节。大赛特邀清华大学教务处副处长孙宏斌教授，清华大学美术学院信息艺术设计系主任、前微软亚洲研究院主管研究员徐迎庆教授、清华大学美术学院服务设计研究所付志勇副教授、清华大学i.Center创客空间杨建新副教授、水木清华校友基金会理事长祝守宇先生、清华科技创业投资有限公司张翔先生、英特尔开源技术部总监刘秉伟先生、太尔时代市场部总监郭峤先生、美科Microduino创始人王镇山先生等学者及产业专家担任本次大赛评委。
大赛评委会正在听取团队项目展示。
树思源
 摄
经过专家的评审及现场观众投票，来自清华大学的交叉学科团队，凭借磁动力交互装置，夺得大赛一等奖；来自北京交通大学的新型盲文点显器和清华大学的智能硬币募捐箱作品，获得二等奖；清华大学学生创客空间协会成员开发的无人机充电解决方案、清华大学的Baby Talk以及器械健身生态圈项目获得三等奖；s-xbox、疾病监测装置等十二个团队分获人气奖、最佳潜力奖，以及优胜奖。
清华大学团队的作品磁动力交互装置。
树思源
 摄
清华大学教务处副处长孙宏斌为一等奖团队颁奖。
树思源
 摄
参与的各界人士进行360度全景合影。
树思源
 摄
第二届中美青年创客大赛是由教育部主办、中国（教育部）留学服务中心、清华大学、英特尔公司承办的。在大赛主题 共创未来之下，中美创客将一起探索环保、社区、健康、能源、教育等领域，打造全新创意作品。
供稿：基础工业训练中心 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月15日 16:52:34　　清华新闻网

          

   
