20150921153207582450032
2015年09月21日 15:32:07　　清华新闻网

   
兴趣是创新之源
诺贝尔物理学奖获得者杨振宁谈创新
来源：安徽日报 2015-9-20 桂运安
　　在创新方面，个人兴趣尤其是早年兴趣，常常扮演了非常重要的角色。9月19日，2015年度求是奖颁奖典礼上，著名科学家、诺贝尔物理学奖获得者杨振宁在演讲中，与300余位科学家和中科大师生分享了他对科研创新的看法。
　　兴趣是创新之源、成功之本。 在演讲中，杨振宁谈到世界上多个著名科学家的故事，他们的成功均与早年兴趣有关。 1905年，著名科学家爱因斯坦在26岁的时候，就写出了狭义相对论论文，这是人类历史上非常大的、观念上的革命。为什么一个26岁的年轻人，能做出这样的成果呢？杨振宁说，其实爱因斯坦还在读书的时候，在给女友的信中就透露他对电动力学发生了浓厚的兴趣，而这个电动力学，就是后来狭义相对论这一革命性理论的重要基础。
　　1953年，世界生物学领域取得了巨大的、世纪性的重要发展DNA双螺旋结构学说的提出，那是美国青年学者沃森和英国生物学家克里克做出来的。杨振宁介绍，在很年轻的时候，两位科学家就意识到必须研究DNA分子结构，他们对此达到了痴迷的程度。当时，不少科学家对此有兴趣，但他们两位是比较专注的，这也是他们之所以成功的原因。
　　20世纪，数学界有一个重大的、世纪性的成就，由中国著名数学家陈省身完成，这与其兴趣有着根本的关系。 杨振宁透露，1944年，陈省身完成了高斯-博内公式的简单内蕴证明，攻克了几何学中极其重要和困难的问题，该论文被誉为数学史上划时代的杰作，现代微分几何就起源于他的这一研究。高斯-博内定理，19世纪就已经存在，但是局限在二维空间，陈省身把高斯-博内定理扩展到四维空间。生前，陈省身教授再三地表示，他对这个定理很早就发生了兴趣。早在巴黎做博士后的时候，他就对此发生了兴趣。后来，他在西南联大做年轻教授时，仍然对这方面继续发生兴趣。研究中，他用新的技术和方法把两维的高斯-博内定理证明简化，浓厚的兴趣最终奠定了世纪性成果的根基。
　　我一生所做的工作，最重要的就是规范场，这与我的兴趣也有着密不可分的关系。杨振宁如是说。1954年，杨振宁与年轻博士后Mills共同提出规范场理论，这是杨振宁在物理学领域的最高成就。 为什么我要写那一篇文章？那是因为我在西南联大读硕士研究生的时候，以及在芝加哥大学读博士研究生的时候，就对规范场发生了浓厚的兴趣。 杨振宁说，很久以前，就有科学家讨论了规范场，但讨论的规范场很漂亮却没有用处，而他一直对这个漂亮又没有多大用处的东西发生着浓厚的兴趣。 到了1954年，这个兴趣就发生了作用，当年杨-Mills规范场论 （即非阿贝尔规范场论）发表，这个后来成为我一生最重要的工作。杨振宁透露。规范场理论，后来被普遍认为是20世纪后半叶基础物理学的总成就，主导了长期以来基础物理学的研究。
　　做科研成功，有好几个非常重要的因素，其中最重要的一个是兴趣、一个是能力。 杨振宁说，但光有兴趣和能力还不够，做科研的人，有很多对研究有着很大的兴趣，也有着很好的能力，可是并没有做出重要工作，为什么呢？ 这是因为科研成功，还要有机遇。 杨振宁表示，恰巧这个人在有兴趣又有能力的情况下，他的兴趣和能力与当时有机会发展的科学方向重叠在一起，这个时候他才有成功的希望。

    

 
            
2015年09月21日 15:32:07　　清华新闻网

          

   
