20150426163431336411648
2015年04月26日 16:34:31　　清华新闻网

   
回首青葱年华，承载沉雄岁月
1975届校友毕业40周年纪念大会举行
清华新闻网4月26日电
（记者 
李 含
）4月26日上午，1975届毕业40周年纪念大会在大礼堂举行。清华大学校长邱勇，副校长谢维和，学校老领导方惠坚、张凤昌，老教师代表潘际銮院士等参加大会。
9点刚过，很多校友便早早就来到现场。毕业经年，一别40载再续同窗情，老同学见面，分外亲切。
邱勇致辞。记者 
郭海军
 摄
邱勇在致辞中代表学校对返校的1975届校友表示欢迎。他深情地说，欢迎你们回家。每年校庆，我们都很想念校友，希望他们都回家看看。他说，一位老学长曾经说过，伟大的校友才能成就伟大的母校。在过去的40年中，各位校友在各行各业作出了重要贡献，你们的努力和成绩就是母校的光荣。邱勇介绍了学校近期的改革发展情况。他说，请各位学长放心，我们一定努力，让你们为母校感到自豪，也期盼你们常回家看看。
谢维和在讲话中对各位校友一直以来对母校发展的支持表示感谢。他说，很多1975届校友在毕业时服从国家需要，到边疆工作，为国家发展作出了重要贡献。清华也将不断努力推动人才和科研发展，不辜负校友期望。
老领导方惠坚、张凤昌，老教师代表潘际鸾院士也分别讲话，对1975届校友返校相聚表示欢迎，致以祝福。
纪念大会现场。记者 
苑 洁
 摄
多位校友代表在发言中分享了当年在母校学习生活的珍贵回忆和毕业后的工作情况和感受。很多1975届校友毕业时，响应国家号召，支援边疆建设，扎根青海、西藏、新疆等地工作多年。他们表示，毕业四十年，自己以实际行动兑现了当年我上大学为人民的诺言，给母校交出了一份完美的答卷。今后也将继续努力，让母校为自己骄傲。
程明久是75届计算机系校友，他专程从大连赶回母校。他说，毕业四十年，母校的变化很大，但自强不息，厚德载物的校训永远不会变，求真务实的精神一直没有变。他表示，希望母校培养出更多优秀人才和科学大师，以学校的科学技术实力，为国家发展作出贡献。
大会上，在一位校友的带动下，大家齐声念出了当年铭刻于心的豪言壮语人民送我上大学，我上大学为人民。 回首青葱年华，承载沉雄岁月。大家表示，将继续为母校和国家发展携手前行。
视频新闻请点击
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7289
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年04月26日 16:34:31　　清华新闻网

          

   
