20150413112023485813361
2015年04月13日 11:20:23　　清华新闻网

   
清华大学第17次科研工作讨论会开幕
　　
清华新闻网4月13日电 
4月9日下午，清华大学第17次科研工作讨论会开幕式在主楼报告厅举行。会议特邀科技部党组书记、副部长王志刚作了题为《创新驱动发展战略与科技体制改革》的专题报告。校长邱勇作了题为《深化科研改革，推动学术创新引领》的动员报告。校领导陈旭、谢维和、韩景阳、史宗恺、姜胜耀、吉俊民以及校长助理尤政出席，常务副校长程建平主持会议，副校长薛其坤作了研讨会部署。
王志刚作专题报告。记者 
张 宇
 摄
　　王志刚围绕创新驱动发展战略，从多方面进行了深入阐述。对于如何理解创新驱动发展战略，王志刚强调，以习近平同志为总书记的党中央对深化科技体制改革、实施创新驱动发展战略高度重视，提出一系列重大的新思想新理论新要求。习近平总书记指出，创新是引领发展的第一动力。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。实施创新驱动发展战略，就是要推动以科技创新为核心的全面创新，要紧紧抓住科技创新这个牛鼻子。王志刚指出，理解中央的要求，就是创新驱动发展，改革驱动创新，主要着力点是激发人的积极性。
　　王志刚表示，应从以下七个方面加深认识：在战略地位上，强调科技是国家强盛之本、创新是民族进步之魂；在道路选择上，强调要始终坚持走中国特色自主创新道路；在实现途径上，强调通过科技体制改革打通科技和经济之间的转移转化通道；在实践推动上，强调要完善技术创新市场导向机制，同时运用好集中力量办大事的法宝；在人才发展上，强调没有人才优势就不可能有创新优势、科技优势、产业优势；在制度保障上，强调政策和法制环境是科技创新的保障，要营造创新创业的良好生态；在对外开放上，强调要以全球视野谋划和推动创新。
　　接着，王志刚从历史发展的逻辑阐述了实施创新驱动发展战略的重要性和紧迫性。他认为，从我国改革发展的历程看，把我国建设成现代化强国、实现两个一百年的目标和中国梦，根本是要靠科技创新的力量。在新一轮科技革命和产业变革、新一轮国际经济平衡、新一轮全球化中，中国能否占据主动，也决定于科技创新的能力。
　　关于如何推进创新驱动发展战略实施，王志刚指出，在目标导向上，需要坚持立足全局、面向全球、解决首要、带动整体，在工作布局上，要坚持一手抓创新，一手抓改革。围绕科技体制改革，王志刚介绍了有关改革思路和正在推进的重点工作，并围绕科技发展趋势和重大需求，提出了需要关注的重大科技前沿问题。
　　王志刚希望清华能发挥自身优势，秉承优秀的清华文化，投身创新、理解创新、尊重创新、支持创新，服务国家和社会发展的需要，培养出德智体全面发展的人才。
邱勇作动员报告。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇在动员报告中指出，定期召开科研工作讨论会是学校的一项优秀传统。此次科研工作讨论会是清华新百年召开的第一次讨论会，是在中央大力推动实施创新驱动发展战略、学校全面深化综合改革的大背景下召开的。全面深入研讨科研体制机制改革，凝聚全校之智之力谋划新时期科研工作的新战略、新方向和新目标具有重要意义。创新是科研的本质，而引领是清华大学在创新过程中应有的定位。清华的改革是使命驱动的改革，要从体制机制上突破一些壁垒，解决一些难题。清华的科学研究，要在世界范围内，实现从跟踪世界一流，向并行再到跨越的进程，从而实现在科学研究领域的引领地位。
　　邱勇回顾了16次科研工作讨论会以来学校科研工作的基本情况，总结了清华一直秉承的科研既要立足于国家重大战略需求，又要面向科学研究基础前沿这两个战场的理念和近年来取得的主要成绩。邱勇指出，当前清华大学科研工作还存在许多不足，主要表现在学术研究的原创性不够，服务国家战略需求的能力有待提升，交叉学科研究的体制机制不畅，科技成果转移转化的效率不高等方面。
　　邱勇表示，深化综合改革很考验大学的两种能力，一是思考的能力，一是行动的能力。学校对改革的决心是坚定不移的，要以体制机制改革为着力点，推动学校科研工作的全面发展。
　　邱勇强调，学校的科研要坚持创新引领的追求，坚持世界一流、中国特色、清华风格的发展道路。他指出，学校的科研工作，一是要坚守一流大学的使命，自觉站在为实现中华民族伟大复兴中国梦的角度去审视科学研究工作，不断提高自主创新成果的源头供应能力，有力支撑国家创新驱动发展战略，深入推进世界一流大学建设。二是要坚定深化改革的决心，扫除阻碍创新人才凝聚、培养、成长的体制机制障碍，让机构、人才、装置、资金、项目都充分活跃起来，形成推进创新引领的强大合力。三是要坚持创新引领的追求，坚持学术一流，树立全球视野、世界眼光，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，把清华放在中国现代化的大舞台上，探索形成适合我们自身的发展模式，解决中国发展乃至人类发展面临的共同问题。因此，围绕使命、改革、创新、引领这几个关键词，确定了本次讨论会的主题为不辱使命、深化改革、创新引领。
　　邱勇对于开好科研讨论会提出了三点要求：第一，要与学校科研体制机制改革结合起来。在人事制度改革和教育教学改革要全面推进的背景下，本次讨论会要充分集思广益，提出清华大学科研体制机制改革的方案建议。第二，要讨论改革和解决关键问题。对一些已经考虑清楚的问题，不必等到讨论会结束再行动，而要尽快抓落实。比如青年教师的成长支持问题、交叉学科合作研究的体制机制问题等，都要加快推进。第三，要与推动当前的科研工作和重大科研项目结合起来，主动参与国家十三五科研规划工作。
　　邱勇结合对从容与不辱使命的理解，强调学术研究需要从容，清华要追求宽松、从容的学术氛围。中国正处在发展的特殊阶段，清华除了要坚守大学的学术从容外，还要不辱历史使命，把二者结合在一起。
　　邱勇最后引用张九龄清华两辉映、王国维大地清华的诗句，阐述了对清与华二字的认识：清华人既要追求清所代表的从容心态、学术境界与学者风貌，同时也要追求华所代表的繁荣茂盛，要达到学术引领的高度、奉献自己，做到清与华的两相辉映。
薛其坤对安排和要求进行部署。记者 
张 宇
 摄
　　薛其坤对第17次科研工作讨论会的工作安排和要求进行了部署，提出了加强调研、抓住重点、重视实效、广谋良策、增进共识、促进改革、勇于担责、明确任务、积极参与的工作三原则，介绍了讨论会的三个阶段安排，即：宣讲政策、把握形势阶段、聚焦问题、分析原因阶段、形成方案、推动改革阶段，以及8个模块的专题活动，包括：科技改革与五年规划、学术氛围与学术评价、科研组织与资源配置、技术转移与成果转化、国防科研与军民融合、文科振兴与智库建设、科教融合与人才培养、科研管理与服务支撑。薛其坤还提出了本次讨论会要形成的若干预期成果，要求各院系、各单位要按照学校总体安排，在学好政策、找准问题的基础上，对学校科研体制机制改革提出意见建议，并研究本单位十三五期间的科研发展目标和实施方案。
程建平作会议总结。记者 
张 宇
 摄
　　程建平在主持会议时指出，本次讨论会是新百年的第一次科研工作讨论会，希望各院系和全体师生员工紧密围绕会议主题，结合王志刚书记、邱勇校长的报告精神，按照学校部署，积极参与和落实讨论会要求，把讨论会开成奠定新百年学术科研发展模式的重要会议。
　　学校部分老领导、院士，校学术委员会委员，各学院（系）主任、书记、学术委员会委员、研究所所长、主管科研副院长（副主任）、科研秘书，机关部（处）、相关单位负责人，重点科研机构负责人、教师代表、学生代表，各地方研究院、派出研究院、附属单位代表等约450人参加了会议。
　　此次讨论会将持续近一年时间，期间将开展一系列专题研讨、座谈、访谈、调研，开设专题网站，广泛征集意见和建议，研究确立学校科研工作的战略目标、发展路径和改革方案。
开幕式现场。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学自1956年举行第一次科研工作讨论会（曾用名科学讨论会、科技工作讨论会）以来，迄今已至第17次，讨论会已经成为我校各级领导和广大师生共同讨论学校科研工作方向、任务并统一认识推进工作的一个重要形式和优良传统。
供稿：科研院 编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年04月13日 11:20:23　　清华新闻网

          

   
