20150817102653241199876
2015年08月15日 22:32:50　　清华新闻网

   
清华大学与开封市市校合作座谈会举行
清华新闻网
8
月
15
日电
（记者
 
王 蕾
）
8
月
13
日，清华大学与开封市市校合作座谈会在工字厅举行。清华大学副校长薛其坤、开封市委书记吉炳伟出席座谈会，就进一步推动市校合作展开交流。
薛其坤代表清华大学对吉炳伟一行来访表示欢迎。记者 
张 宇
 摄
会谈中，薛其坤代表清华大学对吉炳伟一行来访表示欢迎，对
开封市
长期以来关注、支持清华大学发展表示感谢。他说，自清华大学与开封市签署全面合作协议以来，双方在科技创新、人才培养、科技成果转化等方面，展开了卓有成效的合作。未来清华将继续为开封的发展提供支持和服务，并进一步推动汽车、新能源等领域的深化合作。
吉炳伟代表开封市感谢清华大学对开封经济社会发展的支持。
记者 
张 宇
 摄
吉炳伟代表开封市感谢清华大学对开封经济社会发展的支持，并表示，清华大学作为国内顶尖学府，在科学研究和人才培养等方面具有显著优势，开封是历史文化名城，发展势头良好，希望双方携手努力，围绕开封市重点产业和领域，共同破解产业转型升级的关键技术难题。
座谈会现场。
记者 
张 宇
 摄
开封市委常委、开封市城乡一体化示范区党工委书记范付中，通许县县委书记路云，以及清华大学汽车工程系、核能与新能源技术研究院及科研院相关负责人围绕核电装备制造、汽车及零部件制造和电动车产业等领域合作事宜进行了交流探讨。
座谈会由清华大学校办副主任李志华主持。开封市委人才办、市教育局等有关部门领导，清华大学科技开发部等相关负责人参加了活动。

    

 
            
2015年08月15日 22:32:50　　清华新闻网

          

   
