20151019194349159876885
2015年10月20日 10:28:15　　清华新闻网

   
纪念金岳霖先生诞辰120周年学术研讨会在清华举行
　　
清华新闻网10月20日电
 10月17日，纪念金岳霖先生诞辰120周年学术研讨会在清华大学开幕。本次会议围绕金岳霖的思想研究、当代哲学和逻辑学的发展、清华学派等主题展开学术研讨。来自国内高校，美国、荷兰、日本、丹麦、挪威等国家的学者共110人汇聚清华，共同纪念金岳霖先生诞辰120周年。
邓卫致辞。
　　开幕式上，清华大学党委副书记邓卫致辞。他欢迎来自国内外的参会代表，他强调了文科在大学的重要地位，邀请参会学者关注和支持清华文科的发展。
　　金岳霖学术基金会会长邢贲思在致辞中回顾了金岳霖先生作为哲学家、逻辑学家和教育家一生对中国学术界的贡献，高度评价了《金岳霖全集》的编辑出版。
万俊人发言。
　　清华大学人文学院院长万俊人教授、清华大学哲学系主任黄裕生教授相继发言，他们讲述了金岳霖先生在清华开创的重视分析的哲学传统、逻辑学自身的说理精神，并向与会学者介绍了目前清华大学哲学和其他人文学科的发展状况，对国内外专家对清华哲学发展所给予的支持表示感谢。
　　华东师范大学哲学系主任郁振华教授作为协办单位代表发言，他阐述了华东师范大学与清华大学的学术渊源，讲述了冯契先生如何在华东师范大学的日常教学实践中继承和发扬金先生的传统。
思麦慈发言。
　　阿姆斯特丹大学思麦慈（Sonja Smets）教授作为海外参会代表发言，她讲述了自己多次访问清华大学进行学术交流的美好印象，并表示对金岳霖的思想充满了好奇，会认真学习。
　　清华大学哲学系刘奋荣教授主持开幕式。
　　随后，开幕式上进行了第六届金岳霖学术奖颁奖仪式。经匿名评审，本次学术奖共评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖4名。金岳霖学术奖一等奖获得者南京大学张建军教授发表感言。
　　出席开幕式的还有金岳霖先生的不少学生和同事，追忆自己跟随金先生学习的美好时光，讲述了他们与金先生交往中的点滴小事，表达了对老师的深切的怀念。
　　大会还邀请了中国社会科学院哲学所张家龙研究员、北京大学胡军做特邀报告。
　　此外，以本次研讨会的契机，清华大学开展以金岳霖先生的名字命名的讲座金岳霖讲座。这一讲座的设立旨在推动哲学和逻辑学的交叉发展，未来每年都会邀请一位国际知名学者来清华演讲，开展学术交流。
　　金岳霖讲座的首次活动在17日晚举行，演讲人是斯坦福大学佩里（John Perry）教授，主题为迂回之路：一条未曾涉足的哲学之路，他围绕弗雷格的同一性的问题展开，探讨了对象、语言（或符号）和思想之间的关系。
　　本次会议由清华大学和金岳霖学术基金会主办，北京大学、华东师范大学、中国社会科学院、北京市逻辑学会、中国逻辑学会协办。
供稿：人文学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月20日 10:28:15　　清华新闻网

          

   
