20150801165512983997289
2015年08月01日 16:55:13　　清华新闻网

   
邱勇会见广东省副省长陈云贤深入商讨推进校地合作
　　
清华新闻网8月1日电
（通讯员 
王 燕
）7月30日上午，校长邱勇在工字厅会见了广东省副省长陈云贤一行，深入商讨交流清华大学与广东省围绕创新驱动发展战略进一步推进校地合作的相关事宜。校长助理尤政参加了会见。
邱勇与陈云贤双方会见并亲切交谈。
　　陈云贤副省长回顾了清华大学深圳研究院在服务区域经济发展方面所取得的成绩，重点介绍了在经济转型时期广东省面临的三大需求：尽快掌握装备制造业的核心技术，推进珠三角从世界制造业中心上更高层次；将高新技术融入传统产业，实现传统产业的改造提升；围绕产业链条发展，培育新能源、新材料等八大新兴产业。广东省希望继续加强与清华大学的深入合作，加快新型研究机构的设立，在广东省推出的创新示范十二条政策下，新型研究机构能够在机制体制上作为试点，发展成为服务广东全省的新型研究机构的样板。
　　邱勇校长代表学校感谢广东省省委和省政府对清华大学多年来的支持和帮助。邱勇表示，学校历来高度重视与广东省的合作，希望我们本着务实的精神，更加聚焦广东省的发展需求，在技术创新、服务区域经济方面做出实实在在的贡献，走出清华大学服务社会的一条道路。未来清华大学将围绕先进制造、智慧城市、能源技术等领域重点推进，成立珠三角研究院筹备工作小组，尽快将清华大学与广东省的合作向前推进。
　　广东省科技厅厅长黄宁生、教育厅副厅长王创等一同访问我校，深圳研究院院长、技术转移研究院、校长办公室、科研院等相关负责人参加了会见。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月01日 16:55:13　　清华新闻网

          

   
