20150417164735260862792
2015年04月17日 16:47:35　　清华新闻网

   
清华大学发出倡议书成立创业教育联盟
来源：京华时报 2015-4-17 张晓鸽
　　昨天，清华大学发出倡议书，发起成立中国高校创新创业教育联盟，并郑重征集首批共同发起单位。
　　清华大学副校长杨斌表示，当前清华大力探索价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。据悉，清华大学在创新创业人才培养、创业实践等方面积累了丰富的经验，培养出了中文在线董事长兼总裁童之磊、昆仑万维董事长周亚辉等一批创业型人才。
　　对于清华大学发起成立中国高校创新创业教育联盟，杨斌表示，清华大学愿与兄弟高校及社会各界一道，共同探索创新创业教育模式与方法，规范创新创业教育质量保障，改革创新创业人才培养体系，协同共享教育资源和创新创业支持性资源，多形式、多渠道开展有特色和富有成效的创新创业教育活动，推动促进创新创业教育发展的国际交流，培养造就创新创业卓越人才。有愿意加盟并作为共同发起单位的高校和相关企事业单位，可在2015年5月1日前直接联系清华大学。

    

 
            
2015年04月17日 16:47:35　　清华新闻网

          

   
