20150327153444144140667
2015年03月27日 15:34:44　　清华新闻网

   
不负重托 不辱使命走近清华新掌门邱勇
来源：新华网 2015-3-26 张漫子
　　清华园迎来了新校长。26日，邱勇接印陈吉宁，成为清华大学104年历史上第十九任校长。
　　邱勇何许人也？身为学者的他，锐意创新，曾用十年时间把有机电致发光的研究成果推向产业化；他思路开阔，担任系主任期间，带领化学系将学科发展得有声有色。身为教师的他，爱生如子，人才培养是他最大的心愿；他爱读史书，常劝勉学生越是繁忙，越要静心，因为思想需要沉淀。
　　必定全心全力而为，不负重托，不辱使命，和全校师生员工一起，为清华大学新百年的发展而不懈奋斗。26日，邱勇以这样的承诺，开启了新的征程。
师友眼中的邱勇：有激情、讲务实的全能手
　　学生时代的邱勇就有点不同凡响。
　　邱勇的高中同学、曾一起就读于四川荣县中学高83届4班的孙晓明说，邱勇既低调内敛、又富有才华和激情。1980年，邱勇以优异成绩从荣县一中保送到荣县中学，擅长理化、热爱文学的乒乓能手是同学对他最多的评价。乐于助人的他先后担任团支书和班长，常组织并参与班级间的乒乓球、排球友谊赛；同时又酷爱文学，《春华秋实》等习作常作为范文在同学面前朗读。
　　1983年邱勇考入清华大学化学与化学工程系就读，一待就是30载。从学子，到教师，再到校领导，一路走来，邱勇的激情和不知疲倦的劲头感染着身边的人。
　　做任何事都要有理想、有激情，把进取心和务实精神结合在一起，我想任何人都不会做得太差。邱勇曾对媒体说过。
　　谈到邱勇性格中哪一点最令人印象深刻，他的一位同学告诉记者，凡是他决定做的事就非常有定力、有毅力，令人佩服。
他如此治学：强国富民、顶天立地
　　做国家需要、社会需要、真正有价值的东西是邱勇从事科研的初衷。他始终坚定认为，学者有责任为国家做出顶天立地的事。
　　带着这样的追求，当时只有32岁的讲师邱勇，凭借一台二手真空设备开始了他的有机发光显示技术（OLED）拓荒之旅，经过十年探索，书写了一个又一个传奇。
　　邱勇组建了一支集化学、电子、材料、物理、光学于一体的跨学科人才团队，并确立目标：追寻学术与产业的双赢，走以产业化为目标的学术研究之路，做中国人自己的OLED技术。
　　成果转化难一直是高校科研的一个短板，邱勇创新团队合作模式，建立起依托于企业的研发团队与实验室研究团队，两者协作并进，实现从立异思维到立异技术，再到立异工业的创造。
　　经过不懈努力，他们终于突破了影响OLED效率、寿命和可靠性的多项关键材料和器件技术问题，使整体技术达到国际领先水平，并掌握了完整的生产工艺技术，实现大规模产业化。2008年自主设计的中国大陆第一条OLED大规模出产线在昆山投产，成为我国在显示工业领域第一次没有引进国外技术、而是依赖自主技术建成的大规模出产线，做成了中国人自己的OLED技术。
　　科研上的一次次突破赢得了无数荣誉，国家技术发明奖一等奖、中国专利奖金奖、周光召基金会应用科学奖等奖项接踵而至。2013年，邱勇当选中科院院士。
　　可邱勇却始终谦虚，我的一点成绩得益于‘自强不息，厚德载物’、‘行胜于言’的清华精神的熏陶。今后我将继续秉承清华的务实精神。
他谈人才培养：唯有近者悦，远者才会来
　　人才培养是自己最大的心愿，邱勇在2007年荣获全国模范教师时曾经如是说。
　　在邱勇看来，世界一流大学应该具备三个要素：培养一流的人才，拥有一流的师资，产生一流的成果，三者紧密相连。他认为，在加大引进海外高层次创新人才的同时，必须尊重现有人才，要让自己培养的人才、让已引进的人才很好地发挥作用，唯有近者悦，远者才会来。
　　对学生，邱勇更有一份浓郁深沉的爱。教育学生首先要同他们交朋友，尊重并听取学生的意见；要培养人才，必须为人师表。
　　邱勇非常注重对学生创新能力的培养，与其教授知识，不如培养学生的学习能力与创新能力。他的课程考核方式也非常灵活，鼓励学生自由选题，结合各自特长，主动探讨有机光电子领域的相关问题。
　　2011级化学系博士张东东说，邱老师鼓励我们多尝试探索不同领域，建立多层次的知识结构，注重全方位发展，学问重要，实践重要，社会活动也重要。
　　邱勇还特别注意提醒学生加强体育锻炼，每次组会总要先问问学生的身体状况，每周集体打球锻炼身体，还常常带他们去爬山、郊游。
　　清华大学2013级化学系博士生姜文君说，邱勇时常鼓励学生们多读书、勤思考、常总结，越是繁忙，越要静下心来，思想需要沉淀。思考、记录的过程表面看会耽误一点时间，但是从长远的角度讲，它会帮你积聚更多的能量。
　　邱勇在当选中国科学院院士后，他的导师宋心琦曾寄语他：仰不愧于天，俯不怍于人。识时务而不媚，遇艰难而不堕其志。学有所用，乐无涯矣。而今，这位清华新掌门又有了新的使命，也必将用行动将这段赠言铭刻在心。

    

 
            
2015年03月27日 15:34:44　　清华新闻网

          

   
