20151218173046948270236
2015年12月17日 16:39:26　　清华新闻网

   
韩国未来创造科学部部长访问清华
清华新闻网12月17日电
 （记者 
李含
）12月16日，韩国未来创造科学部部长崔阳熙先生访问清华大学，并做客海外名师讲堂，发表了题为从不确定性到创造力的演讲。清华大学副校长施一公在演讲前与崔阳熙进行了会谈。
施一公与崔阳熙会谈。记者 
张宇
 摄
施一公代表清华大学对崔阳熙部长到访表示欢迎，并介绍了学校优势学科发展、创新创业教育及学生国际培养情况。施一公说，清华大学与韩国高校建立了密切的合作关系，双方教育学术交流频繁，希望未来继续拓展清华与韩国高校及企业的实质性合作，不断推进双方合作。
崔阳熙说，我曾经多次来到清华，此次是首次以部长身份来访。清华大学是著名高等学府，特别是这里的创新创业教育给我留下深刻印象，我今天演讲的主要内容也是关于革新和创造，非常高兴能就相关问题与清华学生进行交流，希望在未来进一步促进中韩两国青年之间的学术文化交流。
崔阳熙演讲。记者 
张宇
 摄
在随后举行的演讲中，崔阳熙分析了韩国经济社会发展中面临的挑战，分享了韩国鼓励创新创业的经验以及他对于未来的不确定性和创造经济的看法。他表示，应对未来挑战，需要进一步加强沟通与合作，培养创新创业优秀人才，他们将勇于解决各种挑战，创造新的未来。
演讲现场。记者 
张宇
 摄
崔阳熙信息通信技术领域专家，他毕业于首尔大学与韩国科学技术院， 并获得法国国立信息通信大学电算学博士学位。我校与韩国10所大学签有校级合作交流协议，包括首尔国立大学、高丽大学、韩国科学技术院、延世大学、梨花女子大学等。

    

 
            
2015年12月17日 16:39:26　　清华新闻网

          

   
