20150928153656712569974
2015年09月28日 15:36:56　　清华新闻网

   
中国科学家群体形象登上舞台
共和国的脊梁专题节目在京上演
来源：科技日报 2015-9-27 刘莉
　　9月25日26日两晚，由中国科协联合教育部、共青团中央、中国科学院、中国工程院主办的共和国的脊梁专题节目在北京人民大会堂上演。
　　25日首演时，十二届全国政协副主席、科技部部长万钢，十一届全国人大常委会副委员长陈至立，中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记尚勇，中国工程院院长周济等主办单位负责人出席。
　　共和国的脊梁专题节目依托2012年由中国科协发起的共和国的脊梁科学大师名校宣传工程的成果，以中国现代科学家的群体奋斗为叙事背景，以舞蹈、诗朗诵、主题歌和多媒体呈现为烘托，浓墨重彩地讴歌了中国现代科学家群体的科学精神和爱国情怀。
　　自2012年中国科协联合教育部等单位发起实施共和国的脊梁科学大师名校宣传工程以来，清华大学、北京大学等著名高校以邓稼先、郭永怀、李四光、钱学森、茅以升、竺可桢、陈景润、王选、罗阳9位科学家的事迹为蓝本，创作了9部校园话剧（歌剧）。此次人民大会堂的演出是在这9部话剧（歌剧）的基础上采用戏剧的方式重新编排。整场演出105分钟，为序篇、科技报国、科技兴国、科技强国和尾声五个篇章，并创作了主题曲《共和国的脊梁》和《科技托起中国梦》，节目400余名演职人员为来自北京大学、清华大学、北京航空航天大学、北京交通大学、浙江大学、上海交通大学、中国科学技术大学、中国地质大学（武汉）和厦门大学9所高校的师生。
　　25日晚，陈堃銶、由昆等科学家亲属代表，近百名院士和首都1500余名科技工作者，以及1500余名在京高校师生共同观看了演出。9月26日晚，首都科技界代表、首都高校师生近6000人观看节目。
　　据悉，共和国的脊梁专题节目将于2015年10月1日20时55分，在中央电视台综艺频道（CCTV-3）播出。

    

 
            
2015年09月28日 15:36:56　　清华新闻网

          

   
