20150128115839701852220
2015年01月28日 11:58:39　　清华新闻网

   
淘气博士创业记


来源：北京晚报 2015-1-27 牛伟坤


　　出国、读博士后、进高校、做科研、创业这是赵龙曾经为自己规划好的人生路线。然而，这一人生轨迹，因为读博期间选修的一门创业课程而发生了改变：中规中矩的以实验为生的博士中途淘了把气。


　　淘气是赵龙的创业项目空气净化器的核心技术。在古汉语里，淘指的是用水去除杂质；气指的是空气；淘气就是用水去除空气中的杂质。赵龙团队研发的空气净化器，摒弃了现有空气净化器过滤的原理，用水淘起了气。


一门课程：催化创业梦想


　　赵龙目前就读于清华大学机械系博士四年级。创业一直是他的梦想，我之前的想法是毕业之后有了一段时间的积累，再寻找机会创业。然而，博士三年级选修的一门课程，加速了他这一梦想的实现。


　　当时，为了拓展知识面，也是为了给以后的创业做准备，赵龙选修了一门由经管学院和清华科技园合办的创业启蒙课。在这一课堂上，学员间头脑风暴碰撞出来的火花，创业前辈带来的创业分享，都给了赵龙无限的灵感。赵龙现在还记得听到校友童之磊的分享后所带给自己的触动。


　　1999年，互联网风潮正盛，童之磊还是清华大学的在校生，凭着一份在全国大学生创业大赛中夺得第一名的商业计划书，开始了自己在数字出版行业的摸爬滚打。他的企业经历了资金流中断、被大公司收购、后来又重新独立等一系列过程。赵龙说，最让他触动的是童之磊重新从收购自己的大企业中独立出来的过程。他再次白手起家，将自己创办的企业打造为全国最大的数字出版服务提供商。其实大公司给他的薪酬很高，但是他始终没有放弃创造价值的梦想。这一点给赵龙的创业方向带来了极大的启发，他更加相信创业的价值就应该体现在对社会具体问题的解决上。


　　赵龙也想创造这样的价值。


　　赵龙博士时所读的方向为偏生物的跨学科领域。于是，当在课堂上被要求自发组队提出自己的创业计划时，赵龙将目光投向了环境、健康领域。来到清华读书后，我发现北京不仅仅在冬天燃煤时有雾霾，一年四季都会出现雾霾，这不是一时半会就能解决的问题，洛杉矶治理雾霾花了整整27年。既然外部大环境难以短时间内改善，我们为什么不能从内部环境上加以防范呢？


　　于是，净化器成了赵龙的创业方向。


取经自然：在净化器内下场雨


　　赵龙的想法得到了来自清华大学生命科学学院博士生秦毅的响应。在赵龙的眼里，秦毅是个喜欢观察生活的人，面对生活的很多现象，想要去探个究竟。这种从生活现象挖掘科学原理的习惯给两个人的创业项目带来不少灵感。


　　在对市场上的净化器进行调研时，两个人发现，市场上的净化器多是采用过滤的方式。而这种类型净化器的缺点在于需要定期更换滤芯，使用成本较高。像北京这样的天气，滤芯基本上每三个月就得更换一次，否则积满了灰尘，会产生二次污染。而一年换滤芯就得花个一两千，是一笔极大的开销。赵龙分析道。


　　秦毅将目光投向了生活中的常识，雾霾天儿里大家都会盼风望雨，风雨对于空气中的污染物清除起到了什么作用呢？自然界又是通过什么样的方式来实现自我净化呢？如果能以模拟下雨的方式，实现对空气的净化效果，没了滤芯的耗材，在使用成本上就能降低不少。


　　这个想法在文献的查找和专家院士的口中相继得到了印证。在清华大学环境科学与工程研究院院长郝吉明院士的一场讲座里，秦毅特意跟郝院士请教了降水对PM2.5的作用。郝院士告诉秦毅，在自然界中，风对于空气中细颗粒物只是起到了转移作用，并没有彻底清除；降水让污染物沉降，才对PM2.5的消除起到了根本性的关键作用。这让两个人心里有了底，从院士的口中，证明了我们这个思路的合理性和可行性。


　　后来，赵龙发现，这种方式在工业上已有应用。发电厂排放出的废气中所包含的二氧化硫以及各种颗粒物，就是以湿法除尘的方式得以净化后，才排放到大气当中。而遗憾的是，这个方法在民用上还没有可借鉴的案例，这也成了赵龙团队攻坚克难的坎儿。虽然原理是成立的，但是没有现成的技术可以供我们参考。毕竟，工业应用与民用差别是很大的。


　　2013年6月，赵龙和秦毅找来了一个大的透明塑料瓶，利用行业检测中的常用方法，用香烟烟雾来模拟PM2.5，将其充满塑料瓶，用喷壶向里洒水。大概15秒之后，瓶中的烟雾从昏黄混沌开始变得透明，滴下来的水开始变黄。这个粗糙的定性实验，给了赵龙团队很大的信心。他们觉得这事儿能成。


寝室创业：阳台成了实验场


　　在确定了净化器要实现的功能和基本结构之后，赵龙和秦毅两个人开始分工合作，一人进行机器结构的设计，一人进行专利的撰写。读博期间扎实的科研素养以及机械系的专业出身，让他们在项目的推进上有了不少优势；然而，实验室紧张的进程和没有实验场地的束缚，也给两个人带来了不少困扰。


　　白天不能耽误课题，所以我们两个人只能用晚上的时间来讨论方案。让赵龙觉得庆幸的是，两个人刚好住在同一楼层。他们的第一台样机，也正是在宿舍里组装完成。


　　然而，寝室里狭小的空间显然不是实验的最佳场所，两个人所用到的1立方米大小的模拟测试箱，也不得不被搬到宿舍走廊尽头的阳台上。据秦毅回忆，样机组装完已是深秋，在这清冷的大晚上做实验，可没少让他们两个人受罪。晚上很冷，实验一做就得做好多次，晚上十点多做完实验，还得取了水样跑到化工系的实验室里去做检测，一折腾就得到凌晨两三点。秦毅现在回忆起晚上冒着大风跑实验室的场景，还是觉得有点儿悲壮。


　　总在寝室里做实验也并不是长久之计。寝室的常规检查，常常让两人不得不挪窝。不过，两个人苦中作乐，也发现了这个大实验测试箱的好处。放阳台上不用担心被偷，因为一般人还真搬不走，试验箱比门都宽。说到这里，两个人不禁哈哈大笑。


　　2014年实验成熟后，他们的空气净化器项目入驻到清华大学创意创新创业教育平台进行培育，两人这才终于有了个固定的实验场地。


　　令人振奋的是，2014年11月，赵龙拿到了具有第三方公正地位的检测机构清华大学建筑环境检测中心的甲醛检测报告。在与2014年中国消协抽查的21款室内净化器和4款汽车净化器的甲醛净化效果比对之后，成绩喜人。赵龙介绍说：甲醛的净化效果用CADR值来表示，在中国消协抽查的这些产品中，CADR值最高的是106.3，而我们的产品检测报告的结果为85.6。这给了我们很大信心。


　　秦毅告诉记者，他们下一步的计划是拿到PM2.5的检测报告，从3月份开始尝试生产，并对净化器的外观进行美化，争取在5月份让产品面世。


　　不过，两个人的创业雄心远不止于此。在未来的规划上，两个人方向一致，我们俩的创业不单单是一个商业活动，主要还是想借着净化器作为一个切入点。像我们现在做的是空气健康，未来还是想回到与人体健康相关的议题上，发挥我们俩的专业优势，实现产学研的一体化。

    

 
            
2015年01月28日 11:58:39　　清华新闻网

          

   
