20150717134940439829650
2015年07月17日 13:49:40　　清华新闻网

   
清华拟增两个本科专业
为政治学与行政学、行政管理 还拟增6个二学位专业
来源：法制晚报 2015-7-16 马晓晴
　　昨天，记者从清华大学获悉，清华大学拟于今年增设2个本科专业和6个本科第二学士学位专业。目前，正在等待教育部审批。
　　昨天，清华大学教务处发布消息称，根据教育部《普通高等学校本科专业设置管理规定》（2012年颁布）、《普通高等学校本科专业目录（2012年）》，经校教学委员会和2014至2015学年度第31次校务会议讨论通过，清华大学拟于2015年增设本科专业政治学与行政学、行政管理。
　　清华还拟增设6个本科第二学士学位专业，即汉语言文学、 哲学、历史学、政治学与行政学、行政管理、金融学(互联网金融)。此外，原水利水电工程拟调整为水利科学与工程。
　　根据清华大学相关规定，该计划在校内公示后，还需报教育部审批通过方能实施。如能通过，政治学与行政学专业明年将迎来社会科学实验班分流至该专业的2015级本科生和修第二学士学位的学生。汉语言文学、哲学、历史学等第二学士学位专业的增设，也将吸引很多对文史哲感兴趣的学生。
　　清华的公共管理学院和五道口金融学院，有望迎来首批本科生。审批通过的话，前者预计招收50名行政管理专业的二学位本科生，后者将有约百名金融学专业的二学位学生入读。
　　清华大学本科招生网的资料显示，截至2014年，清华已开设10个本科生第二学位专业，包括经济学、管理学、法学、新闻学、数学、英语、艺术设计（数字娱乐设计方向）、心理学、社会学和国际政治。此次拟新增的6个第二学士学位专业如能获批，将极大丰富在校学生的学习选择，为学生的多样化成长和综合素质的提升添上有力一笔。

    

 
            
2015年07月17日 13:49:40　　清华新闻网

          

   
