20150330103736737854402
2015年03月31日 15:42:03　　清华新闻网

   
2015年清华大学体育代表队全体会召开
总结一年成绩，明确下阶段目标
清华新闻网3月31日电
（通讯员 
张馨瑜
）3月26日晚，清华大学体育代表队全体会在电子工程馆三层报告厅举行，校党委副书记、体委主任史宗恺出席。各队教练及队员参加会议。
体育代表队通过每年全体会总结一年成绩，明确下阶段目标。2014年，代表队人在国际、国内等各类赛场上获得骄人成绩。易思玲在国际射联世界杯中打破纪录；田径队滕海宁打破尘封20年的800米全国纪录，获得亚运会银牌；女排冯愉涵、许志宇参加中国大学生沙排比赛获得亚军；田径队获得首都高校运动会团体五连冠。会上表彰了优秀个人与队伍，为他们授予了十佳运动员行健奖优秀队最佳突破奖等称号。
史宗恺还对体育代表队所获得的成绩表示祝贺，并希望大家在追求更高、更快、更强的同时，更好地发挥引领和示范作用，将体育精神融会贯通为清华学子全面发展的内在动力，为全校体育氛围的营造做贡献。
体育代表队工作组组长胡凯给大家分享了乒乓球队队员马冬昕长期坚持训练，努力提升运动水平，执着追逐乒乓梦想的故事。田径队跳远组教练吴小五对队员们的努力付出给予高度肯定，对田径队所有教练员的长期支持表示由衷感谢。作为今年马约翰奖得主的指导教师，武术队教练王玉林、射击队指导教师王和中分别讲述了他们和队员之间的感人故事，鼓舞了在场的每一个人。
体育部、武装部、校团委等相关负责人参加会议。
供稿：校团委 体育部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月31日 15:42:03　　清华新闻网

          

   
