20151030142846420322729
2015年10月30日 14:28:46　　清华新闻网

   
扬大清华联合举办人工智能研讨会，本报专访与会专家
大数据既是机遇也是挑战
来源：扬州日报 2015-10-30 张孔生
　　昨天，扬州大学与清华大学牵手，在扬州联合举办2015年人工智能与智能控制专题研讨会。中国科学院院士、清华大学教授张钹作了题为大数据与人工智能的学术报告。特邀嘉宾香港城市大学刘志强教授作了大会主题报告。清华大学朱小燕教授、孙富春教授分别就人工智能领域、机器人智能控制领域面临的相关问题进行了深入探讨。
　　在会议间隙，记者专访了计算机科学领域的泰斗张钹院士。这是我第四次来到扬州了，每次来这里都会给我带来惊喜。张钹表示，扬州是个出人才的地方，他对扬州的印象十分深刻。
　　谈及大数据，他说，很多人都只谈大数据带来的机遇，很少谈及挑战。大家都把大数据看作是石油、是财富，我觉得这个看法是片面的。大数据不是石油，而是一个含油量很低的矿石，拥有矿石虽然很重要，但是如果你没有提炼矿石中石油的好手段，你也得不到石油、得不到财富。所以我们在强调拥有大数据重要性的时候，你还得强调，要有好的分析数据的工具和方法。张钹强调，只有你拥有了好的分析数据的工具和方法，你才能提炼出你所需要的东西。
　　对于扬州如何来抢抓大数据时代带来的机遇，他也提出了自己的建议。对于智能化科技，企业不应该只是重视成果，还应该结合自身的情况，计划好下一步做什么。张钹提出，一个新的科技成果热起来后，不少企业都盲目跟风，这是不对的，企业应该有自己的考虑，要研究企业在目前的状况下，应该做什么事情。

    

 
            
2015年10月30日 14:28:46　　清华新闻网

          

   
