20151128162531935822606
2015年11月16日 16:28:24　　清华新闻网

   
全球创新学院在杭州举行多场交流活动推动GIX发展
　　
清华新闻网11月16日电 
（特约记者 
张 健
）11月10至12日，清华大学、华盛顿大学和微软公司组成的联合代表团访问浙江杭州。访问期间举行多场交流活动，向浙江省的工商界代表介绍了 全球创新学院（Global Innovation eXchange，简称GIX）情况，探讨合作潜力，推动学院发展。清华大学副校长杨斌，美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce），微软公司全球资深副总裁苏瑞驰（Rich Sauer）率团访问，美国前驻华大使、华盛顿州前州长骆家辉（Gary Locke），华盛顿州前州长克里斯汀·葛瑞格尔（Christine Gregoire）作为特邀嘉宾参加活动。
全球创新学院联合代表团与浙江省省长李强合影。
　　11月11日，浙江省省长李强与联合代表团一行进行了座谈。科斯、杨斌和苏瑞驰共同向李强介绍了GIX的创建背景、发展理念、创新领域和未来规划；骆家辉、葛瑞格尔分别介绍了华盛顿州和大西雅图地区的创新和创业生态。李强对全球创新学院的成立表示祝贺。他表示，GIX针对互联网技术、智能城市、移动医疗、清洁能源等领域开展教育和研究，这正是浙江关注和着力发展的重点领域，浙江非常期待与GIX开展合作，也会鼓励更多的浙江企业参与GIX的发展之中。
2.jpg
代表团访问阿里巴巴集团与董事局主席马云座谈。
　　在杭州期间，代表团先后访问了阿里巴巴集团、娃哈哈集团和万向集团，向上述企业的主要负责人详细介绍全球创新学院的情况，并细致了解了访问企业的全球发展战略，以及企业发展和创新中面临的主要挑战。代表团与企业负责人深入探讨了利用GIX作为创新平台，逐步开展多层次、多领域合作的潜力。
西湖之夜活动现场。
　　11月11日晚，全球创新学院在杭州举行西湖之夜交流活动。交流活动由清华EMBA浙江校友会承办，清华校友代表、来自浙江省及周边省市的企业家代表100余人出席了交流活动。通过交流，参加西湖之夜活动的各界人士对GIX有了更深入的了解，并与代表团成员讨论了与GIX开展共同合作的模式。活动现场，清华大学校友、民生药业董事长竺福江宣布，将为全球创新学院录取的浙江籍学生提供学费奖学金。
　　全球创新学院中方院长史元春，国际处、基金会等学校相关部处负责人参加了访问活动。
　　全球创新学院成立于2015年6月，由清华大学、华盛顿大学和微软公司共同创立。
供稿：国际处 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月16日 16:28:24　　清华新闻网

          

   
