20151105175705631650717
2015年11月06日 08:27:20　　清华新闻网

   
在清华大学法学院复建20周年庆祝大会上的讲话
清华大学法学院教授 施天涛
（2015年10月10日）
尊敬的各位领导、各位校友，各位来宾、女士们，先生们：
今天我们在这里庆祝法学院复建二十周年，王振民院长安排我在这个场合作为教师代表发言，我欣然接受。作为法学院的一名老教师，亲身经历了法学院的创业和发展过程，这是我个人的荣幸。法学院的20年对我有着特殊的意义。我从1996年执教于清华法学院，主要从事商法专业的教研工作，为一代又一代清华学生讲授了《商法学》、《公司法》等课程，指导了一批又一批商法与金融法硕士生和博士生。清华的学生是全国最优秀的学生，得天下英才而教之，与有荣焉。这些学生毕业后在不同的岗位上发挥着他们的聪明才智，我感觉到了我自己生命的延伸与扩展。法学院的这20年也是我个人的人生20年，在情感上精神上我与法学院已经融为一体，荣辱与共。清华法学兴，我即存在；离开了清华法学，我的存在毫无意义。
在纪念法学院复建十五周年时，法学院许多人都写了文章，我也应约写了一篇稿子。基本上大家都在回忆法学院的复建，包括创业时的艰难。今天我们在这里纪念20周年，再重复那些老故事已经不太适宜。今天的法学院已经不再是草创时期的环境了，许多教职工我已经不认识了。法学院在变化，在发展。其变化之快，发展之迅速，已经使得国内外法学界广为瞩目。在国内法学院名芳谱上虽然不是前三秀，但也榜上有名，而且很靠前；在国际法学院排行榜上，清华法学院却是遥遥领先，连续占据中国首位。仅仅20年，清华法学院取得这样的成就，令世人侧目，这是我们莫大的欣慰。
这样的成就应归因于三个方面的原因：一是天时，二是地利，三是人和。天时者，清华法学院复建以来的20年正是中国法学大发展的时期，清华法学正好乘风而上；地利者，清华大学这个平台得天独厚，清华法学有了这个高起点，赢在了起飞线上；人和者，有清华大学决策者的高瞻远瞩，有清华管理层的大力支持，有法学院全体师生的艰苦奋斗。天时、地利、人和三者皆备，清华法学的成功自在不言中。
20年来，最值得肯定的是，清华法学已经初步形成了自己的风格。这很重要：如果清华法学始终不能形成自己的风格，再多的繁华也可能是过眼云烟；只有清华法学有了自己的独特风格，清华法学的繁荣才能持续永昌。
什么是清华法学风格呢？我归纳为如下几点：包容、科学、务实、国际。
清华法学的包容性。清华大学以其极大的包容心招揽天下英才，法学院师资来自于五湖四海。他们之中，有来自于国内各法学院的精英，也有来自于海外的国际型人才；有来自于法学教育界的大师，也有来自于实务界的著名专家。他们性格各异，专长各异，但都汇集到清华法学这面旗帜下，各显本领，各领风骚。包容性是清华法学赖以生存的底蕴，山头主义，近亲繁殖是法学发展的天敌，并可能给法学发展造成灭绝性影响。
清华法学的科学性。我始终认为，法学专业办在清华大学是一件极大的幸事。法学是一门科学，法学研究要有科学精神、科学方法、科学工具。清华大学以工科见长，工科思维对于发展文科，尤其是法科并非相互抵触，而是具有莫大的互补优势。文科比较情感化，往往不够严谨。但法学却属文科中纯理性气质的学科，恰恰需要的就是工科的理性、工科的方法、工科的实证，这些正是我国法学的不足。工科与法科、工学与法学在清华的联姻相得益彰，琴瑟和谐，这也是清华法学得以成为法律科学的根基所在。
清华法学的务实性。20年来，清华法学的学术研究成绩斐然，不仅在理论界而且在实务界产生了重大影响。这些研究力图解决中国现实中存在的重大理论和重大实践问题，并为国家和政府重大决策提供建设性方略。在研究过程中，我们的学者深入实践，深入基层，深入边疆，深入少数民族，进行了大量的实地调查。他们积极参与政府部门、立法部门和司法部门的相关法律工作，建言献策。对此，他们投入了大量时间和精力，这些工作构成了他们教研工作的重要内容。源于实践、服务社会，并将其研究贯彻于教学的各个环节之中，这才是清华法学追求的本来目的。
清华法学的国际性。清华法学的国际性为国内外法学界公认。大覆盖面的学生交流项目、共享国际学位项目、L.L.M项目、国际仲裁项目、双语教学项目都是清华法学教育的一个又一个亮点，使得清华法学更加璀璨夺目。频繁的国际学术交流已经成为法学院的常规管理活动，各学科已经自觉地将国际学术交流融入了其教学科研工作中。融入到国际社会，并获得国际社会认可，运用法律手段共建国际和谐社会是清华法学的目标。
经过20年的磨合，清华法学已与清华大学融为一体，具有清华特色的清华法学模式已经初步形成。这一模式的形成为清华法学注入了灵魂。我相信，这一模式将使清华法学屹立于中国法学，并将真正引领中国法学去创造辉煌，走向世界。
谢谢!

    

 
            
2015年11月06日 08:27:20　　清华新闻网

          

   
