20150903145504940285730
2015年09月03日 14:55:04　　清华新闻网

   
校领导集体参观抗战烽火中的清华专题展览
　
　清华新闻网9月3日电
（记者
 刘蔚如
）9月2日上午，清华大学校领导邱勇、陈旭、程建平、谢维和、史宗恺、邓卫、姜胜耀、吉俊民、杨斌等集体到校史馆参观了抗战烽火中的清华专题展览。
范宝龙向校领导介绍此次展览的总体情况和特色。记者 
张 宇
 摄
　　该展览是为了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，由清华大学校史馆、档案馆联合举办的。展览分为6个部分，共22块展板、近百幅图片，以及8个实物展柜，生动展示了自九·一八事变爆发到抗战胜利的十余年间，清华师生发扬爱国奉献的光荣传统，投身中国人民奋勇抗击日本帝国主义的伟大斗争，在战火纷飞的艰苦条件下，坚持教育教学为国家培育英才，以科技支持抗战，以及投笔从戎走上抗战第一线，乃至为国捐躯的事迹。
　　校史馆、档案馆馆长范宝龙介绍了此次展览的总体情况和特色，校史馆和档案馆的工作人员分别对展板和实物进行了讲解。邱勇、陈旭一行一边认真听取讲解，一边仔细观看展出的图片和实物。他们不时在一张张历史照片和资料图片前驻足，详细地询问相关的历史情况，并对展览提出一些建议。
校领导认真观看展出藏品。记者 
张 宇
 摄
　　最后，邱勇、陈旭分别发表讲话。邱勇指出，此次展览收集了大量的历史资料，内容丰富翔实，展现了清华师生在抗战期间的感人故事，其中最感人的就是师生们在南迁到昆明后，在极为艰苦的条件下继续学习，培养了大批的优秀人才。
　　邱勇说，抗战胜利最重要的是民族精神，清华师生在抗战期间的奉献展现了爱国奉献的优秀传统，因此在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，清华人有着切身的感受和体会，这种精神还会在清华今后的发展建设中发挥重要的激励作用。邱勇表示，清华有丰富的历史和文化，感谢校史馆和档案馆的老师们所做的工作，同时希望大家继续好好挖掘和整理，这些历史和文化对清华第二个百年的发展是宝贵的财富。
　　陈旭指出，校史馆和档案馆每次都结合国家和学校的重大事件，举办专门的展览，让参观者受到很好的教育，这是非常有意义的工作。清华有光荣的革命传统和优秀的文化传统，其中光荣的革命传统大部分来自于抗战时期，此次展览是很好的教育机会，希望通过加强宣传，让更多师生们来参观学习。陈旭表示，希望校史馆、档案馆的老师们不仅仅在馆内，也要走到校园中、师生中去，通过开展专门的讲座、参加学生班级活动等方式，走上宣传教育的第一线，把学校历史上的好传统、好故事介绍给广大师生。陈旭指出，希望大家继续加强研究，把校史研究作为重要的文化建设工作抓紧抓好。同时，学校领导班子也要继续保持这种集体参观学习的方式，提升自己，把学校的工作做得更好。
　　清华大学有关部门负责人和校史馆、档案馆全体工作人员共同参观了展览。据悉，该展览将于每周二、四的9:30至16:00在清华大学校史馆一楼序厅开放参观。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月03日 14:55:04　　清华新闻网

          

   
