20150213144057890416542
2015年02月13日 14:40:57　　清华新闻网

   
清华大学国学院院长陈来：总理的涉猎太广了！


来源：人民网 2-11 杨芳


　　2月9日下午，13位经济学家、文史大家和科学家等成为中南海紫光阁的座上宾。


　　作为新聘任的国务院参事和中央文史研究馆馆员，他们一一从国务院总理李克强手中接过红色烫金聘书。


　　颁发聘书后，李克强与130多位参事、馆员以及参事室特约研究员举行了座谈。


　　在座的都是学养丰富的专家学者，李克强说，我本想与大家一一握一下手，可惜受时间和场地所限，我也走不过去呀！


　　总理的这段开场白，让新任参事樊希安心中充满暖意。这位中国出版集团党组成员、三联书店原总经理告诉人民网记者。


　　在文史馆馆员陈来眼中，总理对知识分子的这份尊重不是客套出来的。身为著名哲学家冯友兰的弟子，这位清华大学国学院院长现场对总理最深的印象是他的博学：从《国富论》到《易经》，从亚当斯密到姚鼐，总理侃侃而谈，可见阅读量之大、阅读面之宽。陈来告诉人民网记者。


国务院高参都有哪些专业背景


　　国务院参事素有政府智囊团之称，这从此次聘任的10名参事身份也可见一斑。他们中有清华大学经济管理学院院长钱颖一、中国与全球化智库理事长王辉耀、中国林业科学院首席专家杨忠歧等著名专家学者，也有住建部原副部长仇保兴、北京市人民检察院副检察长甄贞和深圳市委常委、宣传部长王京生等官员。


　　据参事室主任陈进玉介绍，国务院参事室自1949年成立以来，共聘任235名参事，现任58名，提出的诸多建议受到中央领导的重视和批示。


　　这就要求高参们需要有不同领域和专业的知识背景。有媒体梳理后发现，上世纪90年代，国务院参事中科学家居多，后来经济学家逐渐多了起来，此后新聘参事社会科学专业背景的增多，与中国社会的热点相承。


　　来自出版界的樊希安认为，自己之所以被聘为参事，与国家日益重视文化建设有关。这是他第二次走进中南海与总理座谈。去年年初，他以三联书店总经理身份受邀向《政府工作报告》提意见建议。当时，他提出的深入持久地在全国倡导全民阅读活动，体现在最终的《政府工作报告》中。


总理的涉猎太广了！


　　当天从李克强总理手中接过聘书的还包括3位中央文史研究馆馆员。他们分别是文学教授陈平原、京剧表演艺术家吴江、美术家范迪安。


　　在稍后举行的座谈会上，陈来作为文史馆馆员代表作了搞好中华民族心灵建设的主题发言。他说，不规范的市场法则对道德领域的侵入，造成了人们观念的迷失，导致一些人的意识和人际关系商品化、自私意识的合理化，中华民族的传统美德一定程度受到侵害。


　　陈来呼吁，政府要重视这一现象。道德生态水平是衡量社会发展和生活质量的标尺，应该和GDP一样成为现代化建设的度量指标。他说。


　　李克强在最后总结中回应了陈来所举现代经济学之父亚当斯密的例子。总理指出，亚当斯密最早的扬名之作其实是《道德情操论》，当时，他的教职是道德哲学教授。《国富论》是在《道德情操论》出版10多年后才写就的。


　　李克强针对文史馆馆员倡导弘扬中华传统文化时说：大家知道，我是安徽人，受了点儿桐城派的影响。他以自己早年通读姚鼐《古文辞类纂》和曾国藩《经史百家杂钞》等都是以篇目编纂为例说明，这样可能会比现在流行的以一个字或一句话来阐释传统文化要全面准确一些。


　　李克强会上提起中午刚刚翻看的一本关于中华传统美德术语的小册子，其中对于天下的注解只提到了一句普天之下，莫非王土。这只是一种解释，不是全部。他随即展开说，《礼记》中说大道之行也，天下为公，这就是另一种意思。而《日知录》里又提出天下兴亡，匹夫有责，这继承了孟子的民为贵，社稷次之，君为轻，表明天下是每个人的天下，亡国不能亡天下。


　　总理的涉猎太广了！会后，陈来对人民网记者说。


　　会上，李克强建议，对于推广传统文化，能否也以百篇等形式编纂，免得断章取义。但他紧接着补充：我只是现场想到提出来，仅供你们参考。这可不是行政命令啊！


　　一代人做一代人的事。中华文化就是这么传承下来的。李克强最后总结道。


　　座谈会后，总理再次起身与坐在周围的参事、馆员上前握手，与几位老先生即兴聊起《易经》中地势坤，君子以厚德载物一句，并谈了自己与流行观点的不同理解。


　　讲得好，你讲得真好！年近8旬的中央文史研究馆馆长袁行霈连声称赞。这位会上会下一直被总理以袁先生尊称的长者，是北京大学中文系资深教授、人文学部主任、国学研究院院长。

    

 
            
2015年02月13日 14:40:57　　清华新闻网

          

   
