20150610140754895983253
2015年06月10日 14:07:54　　清华新闻网

   
愚公移山精神与社会主义核心价值观
来源：光明日报 2015-6-10 清华大学马克思主义学院院长 艾四林
　　在当代中国，社会主义核心价值观要真正成为全社会的主流价值观，就必须落细、落实、落小。习近平总书记在一系列重要讲话中多次强调，培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化。在这一过程中，一些优秀的广为流传的古代寓言故事，就是行之有效的载体。
　　优秀的寓言故事必须经过创造性转化和创新性发展，才能成为涵养社会主义核心价值观的重要资源。愚公移山寓言在今天要再次焕发出强大的生命力，就需要进一步挖掘和阐发其时代意蕴，愚公移山精神也需要被赋予新的时代内涵。在实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的关键时期，我们更要坚守人民大众的价值取向，大力弘扬艰苦奋斗的精神。中华民族是勤劳的民族，凭借辛勤劳动的精神，创造了光耀世界的华夏文明。习近平总书记也多次强调，我们要让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念蔚然成风，要让崇尚劳动、尊重劳动者成为全社会的价值追求。在这里，劳动不仅是辛勤劳动，还是诚实劳动，也是创造性劳动。这些都赋予了愚公移山精神新的内涵。
　　
（编者注：本文节选自《弘扬愚公移山精神 奋力托起中国梦学习习近平总书记系列重要讲话 弘扬愚公移山精神暨纪念毛泽东同志
发表70周年座谈会发言摘登》）

    

 
            
2015年06月10日 14:07:54　　清华新闻网

          

   
