20150505160642107669187
2015年05月06日 09:12:05　　清华新闻网

   
为两岸青年发声
清华学子参加第十届两岸经贸文化论坛并发言
　　
清华新闻网5月6日电
 5月3日，海峡两岸各党派、团体和各界人士共300余人会聚上海，参加由中共中央台办海峡两岸关系研究中心和中国国民党国政研究基金会共同举办共同举办的第十届两岸经贸文化论坛，并就两岸关系发展和论坛前景提出了九项政策建议，取得了丰硕的成果。清华大学人文学院大四同学林声巧与社科学院大三同学谢孟希受邀作为大陆青年学生代表出席论坛，谢孟希同学在专题研讨中发言。
谢孟希在青年与基层组议题研讨中发言。
　　本次论坛专题研讨环节新增青年与基层组。谢孟希在专题研讨中就两岸青年交流回顾与展望的议题进行发言，介绍了清华大学学生海峡两岸交流协会与台湾大学台陆学生交流会及其他台湾高校交流类社团合作举办的一系列交流互访活动。谢孟希在发言中提到，清华大学学生海峡两岸交流协会致力于推进两岸青年的深度交流，其独特价值主要有三点：一是交流活动的程序透明，重视青年参与；二是两岸青年通过交流建立起跨越海峡的深厚情谊；三是两岸青年自主交流平台具有深化扩大发展空间。她讲到，清华大学学生海峡两岸交流协会将与更多台湾中南部高校学生组织甚至是坚持本土意识的台湾青年交流往来，不避争议，求同存异，通过交流增进彼此了解，寻求对于两岸未来的共识。
　　始创于2006年的两岸经贸文化论坛见证了两岸关系实现历史性转折，迈入和平发展轨道的宏伟历程，已成为两岸各界交流对话、凝聚智慧、增进共识的重要平台，为促进两岸关系发展起到了重要的先导作用。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声和中国国民党主席朱立伦出席论坛开幕式并致辞，开幕式由国务院台湾事务办公室主任张志军和中国国民党副主席黄敏惠共同主持。
　　清华大学学生海峡两岸交流协会系清华大学团委管理下的学生社团，受校港澳台办的指导与支持。协会成立于2006年3月，由清华校内关心两岸关系发展，笃信两岸青年交流之重要性的本科生及研究生组成，并邀请多位两岸四地知名人士担任协会顾问。在倾听中国智慧、发出青年声音、搭建友谊金桥、共创两岸未来的理念感召下，协会在校内外影响力不断提高，成立以来多次获评清华大学十佳协会，通过举办海峡论坛、热点沙龙、台湾文化节、暑期赴台实践等活动推进清华学子与台湾社会的文化交流和两岸四地青年的友好对话。
供稿：校团委　学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月06日 09:12:05　　清华新闻网

          

   
