20151026170449506273252
2015年10月26日 17:04:49　　清华新闻网

   
北京市建高校高精尖创新中心
每年每中心投入五千万至一亿元
来源：中国青年报 2015-10-25 樊未晨
　　10月23日，北京市教委启动了北京高等学校高精尖创新中心建设计划（以下简称高精尖计划），清华大学未来芯片技术高精尖创新中心等13个北京高校高精尖创新中心获得首批认定。
　　此次高精尖计划是将中央在京高校、市属高校和国际创新资源等多方力量进行有效整合，建立国内与国外创新资源深度融合、科研与应用相互促进、科技创新与人才培养有机结合、央属院校与市属院校共同发展的长效机制。该计划目标建设20个左右的高精尖中心，实施50个左右的高精尖项目，产出一批有影响力的成果，切实解决重大科学问题、产业发展问题，造就一批杰出人才，打造在国内外具有重大影响的科技创新和人才培养基地、高校科技特区和人才特区。
　　多年来，科研投入和资源配置碎片化现象突出，资源分散，重复研究，没能有效聚焦社会发展需求，突破性不强。有些科学家因一些现实问题不敢去触碰研究领域的顶级科学问题。此次高精尖计划意在给科学家们解套，鼓励创新，高校可以为高精尖中心制定特区式配套政策与改革，经费使用方式上较以往有明显突破，学校和中心有了较大自主权。高精尖中心作为国际化高水平创新平台，管理方式、创新人才引进和培养方式、考核方式都参考和借鉴了国际一流实验室的模式。
　　北京市财政对高精尖中心按照项目建设周期给予支持，5年为一周期，每年给予每中心5000万至1亿元的经费投入。除了一般的专项经费支出范围外，增加了列支人员聘任费和中心建设与运行管理费。原则上，不低于70%的经费额度要用于国际创新人才的聘用、国内创新人才资源的整合（其中不低于50%的人员聘任费要用于国际人才的聘用，不低于20%的人员聘任费要用于京外人才的聘用），引进的国内外高端人才中45岁以下青年科学家的比例原则上不低于50%。

    

 
            
2015年10月26日 17:04:49　　清华新闻网

          

   
