20150618161631475260199
2015年06月18日 16:16:31　　清华新闻网

   
中国制造升级的战略纵深
多层次差异化的市场需求，将为中国制造提供转型升级的战略纵深
来源：
瞭望新闻周刊
 2015-6-13 朱恒源
　　在互联网深度改造传统产业之时，各国纷纷重新定位自己的制造业，比如德国工业4.0，比如美国出台多项鼓励制造业回归举措等，《中国制造2025》，即出台于这样一个时代背景之下。
　　制造业是我国经济的重要组成部分：2014年中国工业增加值22.8万亿元，占全国GDP的比重为35.85%，占全球制造业的比重超过1/5，位居第一。
　　中国已是名副其实的制造业大国，但并非制造业强国，且在新竞争形势下面临巨大压力。
　　压力主要来自三方面：一是发达国家正采取措施，促进高端制造业回流；二是中低收入国家开始以更低成本，承接劳动密集型产业转移；三是在上述双向挤压下，中国经济又进入了三期叠加的艰难爬坡期。
　　中国制造业要行稳致远，助力稳增长，需在把握需求差异化的基础上，构筑转型升级的战略纵深，减少盲目性。
中国制造业需求特点：规模大、潜力大、差异化
　　中国制造业拥有庞大而多层次的国内新兴市场，细化其特点，可概括为：规模大、潜力大、差异化。
　　需求规模大潜力大，源于快速推进的城镇化和迅速扩张的中产阶级数量。
　　2014年我国人均GDP为7575美元，已进入中等收入国家之列，京沪两市人均GDP超过1万美元。有研究估计，未来7～8年，中国的中产阶层家庭数量将以每年15%的速度增长，其消费能力年均增速将超过21%。中高收入人群的增加，为消费需求提供了总量空间。
　　另外，目前我国城市人口占总人口的比重为55%左右，仍明显低于发展水平大体相当的其他国家，城镇化的推进，无疑会极大促进新一波消费升级。
　　其次，发展的梯次性，决定了中国消费市场的总量扩张和结构升级态势还将持续。
　　作为幅员辽阔、城乡和地区发展差异较大的国家，我们与经济具有均质性、消费结构单一的小规模经济体不同。2014年，我国居民人均可支配收入为20167元，其中城镇为28844元，农村为10489元，城乡差距明显，而且从现有发展情况看，整个社会温饱型消费、小康型消费和享受型消费还将长时间并存。
　　除日常消费领域外，针对企业的装备制造业需求同样具有上述特点。
　　经过新中国六十多年发展，我国制造业体系已形成规模巨大、体系完整、水平多样的特点，现代工业体系可分为39个工业大类，525个小类，我国的制造业，则几乎涵盖了所有门类。
　　目前我国制造业产业规模居世界第一，占有全球制造业20%左右的份额。
　　与此同时，我国制造业虽整体上处于工业化进程中，但各领域水平参差，层次结构差异很大。一个形象的比喻是，中国制造业刚刚完成机械化，正在实施自动化，眼睛望着信息化，耳边听到智能化。
　　按照《中国制造2025》的规划，中国的制造业在未来10年内都会转型、升级，但不同行业和领域的升级不可能一二三、齐步走，而将是各按步伐、共同前进，成波次地次第推进。中国的制造业对生产装备自动化、信息化和智能化的需求，将长时间同时并存。
中国多层次市场需求，为产业转型提供战略纵深
　　旺盛又具差异化，这样的市场需求，将为中国制造业转型升级提供良好的战略纵深。那些天然熟悉本土市场的中国企业，将在一波一波的需求渐次释放中，抢占制造业升级优势。
　　首先，中国各领域的巨大市场，将为企业新技术的孕育提供所必需的规模门槛。
　　欧洲的移动电子商务几乎不太可能孕育新的技术，主要原因是单一国家市场规模太小；腾讯如果没有上亿的用户规模，几乎不可能有什么持续和有价值的创新。与此类似，任何技术领域的新发展、新应用，如果没有一定量的用户基数，就无法形成规模效应，技术的产业化所需要的大量投资就不能收回，企业对新技术的研发和商业化就会犹豫踌躇。中国制造业如此巨大的市场潜力，可以为任何有价值的新技术提供产业市场，容纳各种技术和产品的创新。所谓小池子里养不出大鱼，就是这个道理。
　　其次，需求差异化将提供多样化使用场景，可用于试验不同的技术产品和升级路径。
　　以今年以来对中国制造业的升级路径讨论为例：
　　一种思路认为应从生产端出发，借鉴德国提出的工业4.0的思路，把工业互联网、云计算、机器人等技术融合在一起，重构产品从设计到使用的全过程，通过制造业和信息产业的深度融合，推动向智能制造的转型。另一种思路则建议，利用中国电商高度发达的优势，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，走所谓互联网+的道路，这是从消费端出发推进到生产端的思路。
　　而在笔者看来，中国市场需求规模大、差异化明显，上面无论哪种路径，都能找到试验和应用的环境土壤。
　　比如机器人在珠三角电子制造业的大规模使用，便是中国人口红利消失后，针对招工难、招工贵、难管理而出现的需求推动产业升级应用案例，而在国外，由于尺寸和精细度等原因，机器人很少用在这一领域。与此相对应的是，原为OEM企业的青岛红领集团，十年前开始向大规模定制转型，走出了一条C2M（CustomertoManufactory，顾客到工厂）转型升级之路。
　　所以，与其执拗于不同路径之争，莫如把问题交给市场，发挥企业的创造性和能动性，走出适合自己的升级之路。过去二十年我们的企业家能将中国的制造业规模做到全球第一，未来他们在发展中也能通过创新推动制造业的转型发展，走出有中国市场特色的产业升级之路。
　　第三，由于市场需求差异大，技术创新和扩散在行业都要经历一个过程，企业将面对接力式的需求浪潮。
　　在消费品领域，今年一线城市流行的产品，也许要时隔一两年才会流行到县城和乡镇，企业因之可以梯度规划创新策略；在工业品市场，由于中国产业发展不均衡，对先进制造装备的需求会在不同行业梯次展开，这为企业提供了学习、试验、调整、改善的时间和空间。
　　在考虑制造业升级的时候，人们往往担心中国企业会因技术水平在竞争中落后，但中国企业熟悉客户需求，本地市场又提供了战略纵深，因而往往能在错过一波后，赶上下一波。比如上世纪90年代处于劣势的中国电子制造业，现在则已成为全球电子产品制造的主要力量。
　　从这个意义上说，全球没有任何一个其他市场，可以孕育如此多样性、成规模的创新。
中国的市场纵深，具有全球价值
　　中国市场需求的战略纵深，对制造业企业转型升级的影响，还会超越中国市场本身。
　　人们常说，在消费市场上，中国发达地区像美国和欧洲，落后地区像非洲；在工业市场上，我们有些行业在工业2.0阶段，有些在3.0。以先进发达国家如美国、日本、德国做标杆，我们相对落后，但从全球看，门类齐全、发展水平参差不齐的中国制造业，恰如全球制造行业的一个缩微版本。
　　从这个意义上讲，基于中国市场中发展的技术、产品和业务模式，往往具有全球应用前景。
　　所以，中国市场的竞争，某种程度上是全球市场竞争的前哨战；从赢在中国开始，可能赢得全球。在通讯设备领域，华为、中兴通讯等中国企业结合本土市场的特点，发展了自己的产品、技术和业务模式，取得经验后，移植到与中国相似的欠发达国家市场，进而成为国际电信设备市场的领头羊。
　　可以预期，基于中国需求多样化、动态化特征发展出来的制造业产业升级的经验，将来也能够应用到全球其他市场，这也是中国企业对全球产业升级的重要贡献。
　　（作者为清华大学全球产业4.5研究院研究员)

    

 
            
2015年06月18日 16:16:31　　清华新闻网

          

   
