20150706111440702161569
2015年07月07日 10:08:27　　清华新闻网

   
创新工作勇担当 真情实意暖人心
记2015年清华大学优秀共产党员张斌
来源：《新清华》 2015-7-3 胡轩 杨孟昊
从2012年起，地学研究中心博士生张斌开始担任地学中心研究生德育助理，现任地学中心研工组副组长。在研究生德育工作中，他敢于担当，积极思考，勇于创新，甘于付出，不断探索工作新机制，取得了出色的工作成效。
作为党员，张斌一直秉承全心全意为人民服务的信念。地学中心建立伊始，为解决新建学科德育工作人手不够、队伍建制不够完善的问题，张斌勇挑重担，较快地成立了骨干队伍。他以宣传工作为抓手，集中宣传骨干，筹办地学研究生自己的刊物《新地学人》，为地学中心的老师、同学对外展示风采提供了窗口，在校内外产生了广泛影响。
工作中，张斌秉承独具清华烙印、兼具地学特色的理念，铁打的营盘流水的兵，再好的学生骨干也有毕业离开的时候。因此，必须形成优良的工作传统。只要传统在，地学研工就有了精神支柱，就能走得高效，走得自信，走得坚定。张斌说。
地学是十分重视实际动手能力的学科。张斌始终坚持清华真刀真枪做实践的优良传统，多次组织地学中心研究生前往上甸子大气监测站、密云水库、延庆硅化木地质公园等地进行实地考察，不断加深对学科的理解。
作为地学中心招收的第一届博士生，张斌的博士论文选题是PM2.5与气候变化之间的相互影响。这个课题是全球变化研究的热点和难点，但张斌没有畏惧，经过不懈的努力，他在全球变化研究领域顶级期刊《大气化学和物理》上发表论文一篇，并发表SCI论文3篇，多次在本领域顶级会议上进行展示。
张斌一直在培养自己甘当人梯、乐于奉献的品性，在科研上尽可能地帮助身边的同学。为了让师弟师妹打下更好的专业基础，他自己开设了代码学习班，为师弟师妹讲授必要的编程知识。他还十分乐于分享自己的研究成果，因为在他看来，研究数据能够为他人所用，这本身就是对自己研究的肯定；而思维的碰撞则会使自己的研究得以改进，这是一种双赢，何乐而不为呢？

    

 
            
2015年07月07日 10:08:27　　清华新闻网

          

   
