20151130173443578409091
2015年12月01日 08:19:52　　清华新闻网

   
清华大学举办三严三实专题教育主题论坛
　　
清华新闻网12月1日电
（记者
黄 岩
） 11月26日，清华大学三严三实专题教育主题论坛在主楼327会议室举行。本次论坛旨在通过理论研讨和实践总结，贯彻用严与实的精神推动学校各项工作的总体要求，进一步确保三严三实专题教育取得实效。校党委副书记邓卫出席论坛并作总结讲话。党委宣传部部长张佐主持论坛。
论坛现场。记者 
张 宇
 摄
　　工物系党委书记周明胜，新闻学院党委书记金兼斌，化工系主任赵劲松，化学系党委书记梁琼麟，电子系党委书记金德鹏，自动化系副主任、北京市高等学校教学名师奖获得者王红，后勤党委副书记向春，马克思主义学院副院长王雯姝，马克思主义学院教授王传利，党委学生部部长丛振涛等10位同志作发言。与会同志讨论了对三严三实的理论认识，交流了各单位自开展三严三实专题教育以来的相关工作情况，介绍了落实三严三实要求的各类举措，以及在开展专题教育过程中对不严不实问题的查摆、反思和整改，共同探讨了今后如何进一步将三严三实专题教育抓紧抓实，以确保专题教育落实落小落细。
周明生介绍工物系情况。记者 
张 宇
 摄
　　周明胜着重介绍了工物系开展三严三实专题教育过程中开展的主要工作和三严三实专题教育给工作带来的新面貌。金兼斌从新闻学院在三严三实专题教育中已开展的工作、取得的成效和存在的不足三个方面作了发言。赵劲松结合化工系完成ABET认证工作交流了对谋事要实的认识。梁琼麟结合化学系十三五规划纲要制定过程探讨了开展三严三实专题教育的方式和步骤。金德鹏结合电子系人事制度改革工作探讨了三严三实对开展好工作的重要影响。王红结合自己对三严三实的理解，围绕如何在课程教学中做到三严三实作了发言。向春介绍了后勤党委将持续改进工作作风、推进后勤工作和加强干部队伍建设与三严三实专题教育紧密结合的有关情况。王雯姝围绕严以修身，对共产党员永葆政治本色的道德底线作了探讨。王传利围绕如何巩固中国共产党的群众基础阐述了三严三实专题教育的重要意义。丛振涛就如何引导教师自觉参与学生价值观塑造交流了对三严三实专题教育的认识。
邓卫发言。记者 
张 宇
 摄
　　在听取与会同志发言之后，邓卫从深刻理解三严三实专题教育的重要意义、三严三实与清华传统的高度契合、三严三实是学校各项工作的检验标准三个方面作总结讲话。他指出，中国共产党的党风决定着政风、影响着民风，所以党风问题是全局问题，是长期性、系统性的问题。在当前背景下，开展三严三实专题教育，具有十分重要的现实针对性。三严三实专题教育不是应景的一时之举，而是党的建设的必然行动和不可或缺的重要工作，需要长期而持续地开展。严和实是清华文化的精髓，严谨务实是清华人的显著标志，把清华大学建成世界一流大学，既要依靠国家社会的支持和师生们的奋斗，也离不开处处体现着严和实的清华精神。大学的根本任务是立德树人，在育人方面首先就要强调严和实，正己才能正人。学校各项工作严和实的程度，决定着立德树人的成效。
　　邓卫强调，三严三实专题教育不仅仅是一项工作，更是清华文化的有机组成部分，是清华精神的重要体现。只有将三严三实内化为每一个清华人的精神特质和行动准则，才能确保三严三实专题教育真正取得丰硕成果。
　　本次活动由党委宣传部、组织部共同主办。学校各部处、后勤党委及相关单位、校机关党委等单位的负责同志参加会议。
编辑：常 松

    

 
            
2015年12月01日 08:19:52　　清华新闻网

          

   
