20150902144341620261021
2015年09月03日 08:22:06　　清华新闻网

   
副校长薛其坤院士为2015年本科生新生作成才教育报告
清华新闻网9月3日电
（通讯员 
范梓腾 刘 昉
）8月31日晚，2015级本科生新生成才教育系列报告首场报告在综合体育馆举行，清华大学副校长薛其坤院士为本科新生授课，各部处负责人、各院系教师、辅导员、军训团教官及2015级本科新生3500余人参加报告会。
薛其坤为2015年本科生新生作成才教育报告。
罗韬堃
 摄
薛其坤院士从他在物理学基础研究的经历谈起，深入浅出地为同学们介绍了其研究成果量子反常霍尔效应发现的重大意义以及应用前景。薛院士的讲解使得同学们对基础科学与应用科学二者之间的关系有了更加深入的理解。
积极乐观、努力向上，精益求精、追求极致，团结友爱、享受科研，胸怀理想、追求卓越！这是薛其坤院士送给同学们的人生箴言。他与同学分享了自己的人生经历，并告诉大家，生活并不是一帆风顺，失败是一种正常现象。唯有以积极乐观的态度面对才能在追求理想的道路上越走越远。
最后，薛其坤教授对在座同学寄予了深厚的期望：希望各位同学能够秉承清华大学的优良传统，在日新月异的世界发展浪潮中，紧跟时代、勇于创新，做有行动力的理想主义者。
报告会现场。
成才教育报告是我校每年针对本科新生开展的一项重要入学教育活动。今年拟举行四场成才教育报告，涉及主题包括科研、体育、政治等诸多方面。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月03日 08:22:06　　清华新闻网

          

   
