20151130170045223432064
2015年11月30日 17:00:45　　清华新闻网

   
高起点并购助推制造业转型升级
来源：经济日报 2015-11-28 李东红
　　与全球领先水平相比，我国制造业普遍呈现大而不强的特征，在产品质量、技术水平、研发能力等诸多方面存在着不小的差距，许多制造业企业在核心技术和关键零部件方面对外依存度很高。如何有效推进我国制造业转型升级，早日实现制造业强国的宏伟战略目标，是仍在持续探索的现实问题。
　　对制造业企业来说，自主创新、自我积累无疑是提升国际竞争力、步入全球制造业领先者之列最为重要的路径。不过，适时把握机遇，努力并购在技术或管理水平上领先的发达国家企业，也不失为我国制造业企业提升国际竞争力的一条有效途径，至少是非常有益的补充手段。
　　我国企业在跨国并购方面有诸多成功实践。例如，2005年11月，北一机床全资并购了重型机床制造领域全球龙头企业德国瓦德里希-科堡公司，经过近10年的整合和发展，北一机床不仅因旗下拥有瓦德里希-科堡公司而闻名，而且整个公司及旗下在国内的各个生产厂的技术能力、管理水平、生产工艺等都获得了明显提升。
　　这说明，在全球范围内，制造业领域潜存着一些重要的并购机会。我国企业应想方设法抓住机遇收购他国的全球领先企业，并卓有成效地推进并购后的整合工作，从而实现依靠资本优势快速获得技术、人才与管理知识等高端稀缺资源的目标，缩小与全球领先水平差距，谋求弯道超车。
　　在并购过程中，我国企业应该注意如下5方面事项：首先，建立持续监控潜在被并购对象的机制，随时动态把握跨国并购的历史性机遇；其次，密切关注被国际投资公司拥有或控制的全球领先制造业企业；再次，在迂回中建立信任关系，构建技术转移与扩散的长效机制。我国企业在强调合作共赢和形成协同效应、共同发展的理念指引下，先建立信任关系，之后想方设法建立起国外被并购企业和国内企业、外国工程技术人员和中国工程技术人员之间相互学习与共享知识的长效机制；第四，在整合被并购的国外领先企业中提升整个公司的国际化视野与经营管理能力；第五，及时总结、传播并购整合的成功经验或失败教训，在自我复盘、广泛共享并购交易与整合经验、学习与借鉴等过程中普遍提高我国制造业企业的海外高起点并购整合能力，进而实现转型升级。
　　（作者系清华大学全球产业研究院副院长、经济管理学院教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月30日 17:00:45　　清华新闻网

          

   
