20150906165300476933364
2015年09月06日 16:53:00　　清华新闻网

   
清华附小首设双班主任两人包教所有常规课程
来源：京华时报 2015-9-6 郭莹
　　中小学即将开学。记者昨天从清华附小了解到，新学期清华附小在全市首次率先实行双班主任改革，除了专业课外，由两位班主任包圆所有学科教学，课时长短由两位老师商量决定，下课取消统一下课铃声。
两个班主任教多学科
　　今年新学期，清华附小的一、二年级课堂变化有点大，学校全面启动育人为导向的包班制改革。长久以来，学生和家长都习惯了一个班主任，若干个任课老师的班级模式。从今年9月的新学期开始，清华附小的一年级和二年级共16个班采取包班制度。班级里设两位班主任，分别是语文和数学老师。他们同时承担除了艺术、体育、英语外的所有学科教学，并互为助教。这也意味着语文和数学老师除了会教核心学科，还要能教思想品德、科学、书法等学科。
　　清华附小副校长王玲湘介绍，两个班主任就如同一个家庭的爸爸和妈妈。过去班主任的工作压在一个老师身上，现在变成两个老师共同分担，教学质量责任共担。在一位老师上课时，另一位老师就是助教，在班里协助辅导学生，这样能够关注到班里的每一个学生。
课表设置模块时间
　　没有了不同科目的任课老师，清华附小学生们的课表也发生了变化。课表上不再有过去的语文、数学、科学等科目，而是全部用模块时间来代替。
　　王玲湘说，包班制后，两个班主任在总学时中拥有整体设计及运用的自主权，他们可以就课程的进展灵活安排教学的长度、主题教学科目等。
　　在课表中，原本设置的数学课、语文课等都可以按照老师的模块时间自由调整。王玲湘举例说，原来的课表可能第一节是语文，第二节是数学，语文老师如果有内容没讲完也不能拖堂，使用模块时间后，两位老师可以互相商量课程的长短。有时候语文上的内容时间长，就会把时间多挪给语文一些。
低年级取消下课铃声
　　值得一提的是，在清华附小的课程改革中，一二年级从新学期开始全部取消下课铃声。据介绍，施行模块时间后，老师们的下课时间可能不再一样，所以一二年级不统一打下课铃。特别是以往学生集中下课后容易喧闹，现在则会专门给学生留出室外活动锻炼的时间，在平时上课的间隙，老师会自主安排课间休息，让学生安静地做一些自己的事情。
　　记者了解到，目前国家规定一个班的师生比为1:1.9，实行包班制后，清华附小的师生比可以达到1:2.5。在新的改革下，学校所有的管理人员，包括校长、副校长在内，全部进班上课，保证教学质量。
■链接
新学期，这些变化值得关注
变化1　打破40分钟固定课时
　　今年7月，市教委出台了《北京市实施教育部
的课程计划（修订）》（以下简称课程计划）。以前每节为40或45分钟的固定课时将被打破。
变化2　有更多时间走出校园
　　新学期，学校要拿出10%的学时用于开设学科实践活动。所以，在新学期会有越来越多的学生走出校园，进入博物馆、科技馆等进行实践活动。
变化3　开设新课程挂钩中考
　　从新学期开始，11万初一新生将接触新课程开放性科学实践活动。这门课将渗透物理、化学、生物、地理等学科知识和能力培养，重点提高学生的科学探究能力。最值得关注的是，这门课的成绩会作为综合素质评价成为中考重要参考。
变化4　低年级取消课外作业
　　从这个学期开始，一至六年级要在课内留有作业时间，低年级作业要在课内完成，不得布置课外作业；其他年级书面形式课外作业一周布置一次，教师全批全改。
变化5　低年级缩水外语课时
　　从新学期开始，义务教育阶段的国家课程学时设置也进行了调整。外语一、二年级由过去的2B3学时调整为2学时，三至六年级由3学时调整为2B3学时。体育一、二年级由过去的3B4学时调整为4学时。

    

 
            
2015年09月06日 16:53:00　　清华新闻网

          

   
