20151015093222596984414
2015年10月15日 12:49:04　　清华新闻网

   
清华大学合成与系统生物学中心-澳大利亚麦考瑞大学签署合作备忘录
清华新闻网10月15日电 
10月12日上午，清华大学合成与系统生物学中心-澳大利亚麦考瑞大学合作备忘录（Memorandum of Understanding）签字仪式在清华大学生物技术馆举行。麦考瑞大学常务副校长萨科
·
比勒陀利乌斯（Sakkie Pretorius）教授与清华大学合成与系统生物学中心张学工教授代表双方完成签字仪式。
清华大学合成与系统生物学中心-澳大利亚麦考瑞大学合作MOU签字仪式。
在签字仪式上，萨科
·
比勒陀利乌斯教授介绍了合成生物学的发展历史，以及麦考瑞大学的合成生物学研究情况，任轶（Ren Yi）博士介绍了清华大学与麦考瑞大学之间的博士生联合培养和交流项目。双方就合成生物学在酿酒酵母全基因组设计与合成以及合成生物学如何在农作物病虫害早期预警、防治和提升农作物产量和质量等方面的应用达成了合作意向。
相关链接：
澳大利亚麦考瑞大学：
麦考瑞大学（Macquarie University）建于1964年，其高质量的教学和科研水准受到了QS世界大学排名（QS WORLD UNIVERSITY RANKINGS）8个项目的5星认证，并且为澳洲大学学术排名前8。麦考瑞大学是澳大利亚最富进取精神的大学之一，其一直以一流的教学与创新精神著称。
清华大学合成与系统生物学中心：
清华大学合成与系统生物学中心骨干包括中科院院士1名、千人计划1名、973首席4名、长江杰青8名（人次），青年千人计划8名、优青1名、全国百篇1名。其中，主持了我国10项合成生物学973项目中的2项、以及唯一的生物信息学973项目。
研究涉及高通量组学的生物信息学、复杂疾病的网络调控研究、表观基因组学及其遗传机制研究、化学品生物合成及代谢网络研究、基因线路构建及医药应用、基因合成与基因组组装、环境微生物及宏基因组学等研究领域。
中心在国际学术界和国内外相关产业界有较好声誉，是国内最重要的合成生物学研究队伍之一。
供稿：生命学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月15日 12:49:04　　清华新闻网

          

   
