20150823151817824526877
2015年08月23日 15:18:17　　清华新闻网

   
清华大学举行新闻发布会
介绍施一公研究组RNA剪接研究取得的重大成果
清华新闻网8月23日电
（记者 
王 蕾
）8月23日上午，清华大学在主楼接待厅召开新闻发布会，介绍日前生命科学学院施一公教授研究组关于RNA剪接研究取得的重大成果。
8月21日，施一公教授研究组在《科学》（
Science
）同时在线发表了两篇背靠背研究长文，题目分别为3.6埃的酵母剪接体结构（
Structure of a Yeast Spliceosome at 3.6 Angstrom Resolution
）和前体信使RNA剪接的结构基础（
Structural Basis of Pre-mRNA Splicing
）。文章发表后，引起国际学术界的高度关注和积极评价。
施一公介绍研究组关于RNA剪接研究取得的重大成果。记者 
苑 洁
 摄
发布会上，施一公教授详细介绍了剪接体的三维结构及RNA剪接的分子结构基础的研究背景、研究概况、研究成果和科研团队情况。
中国科学院院士、中国生物物理学会理事长饶子和，中国科学院院士、中国疾病预防控制中心副主任高福分别致辞，对施一公教授研究组取得的成果表示祝贺。
中国科学院院士、中国生物物理学会理事长饶子和致辞。
记者 
苑 洁
 摄
饶子和表示，施一公教授带领的研究团队在结构生物学领域取得了一系列重要研究成果，可喜可贺；希望以此次突破为契机，在学界形成多米诺骨牌效应，学者之间互相激励，进一步推动中国生命科学蓬勃发展。
中国科学院院士、中国疾病预防控制中心副主任高福致辞。
记者 
苑 洁
 摄
高福表示，经过多年努力，施一公教授及其团队很好地回答了剪接体的结构与功能，具有重大的生物学意义。生命科学还存在很多未知，期待更多科研人员，特别是青年学子，找准方向，探索未知，为国家科学事业发展作出应有贡献。
发布会现场。记者
 苑 洁
 摄
施一公、饶子和、高福还就记者关心的相关问题进行了解答。
发布会由清华大学新闻中心主任张佐主持。40余家新闻媒体的记者参加了发布会。
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年08月23日 15:18:17　　清华新闻网

          

   
