20150309152923919302277
2015年03月09日 15:29:23　　清华新闻网

   
清华大学自主招生新增特色选拔项目


来源：中国青年报 2015-3-7 诸葛亚寒


　　昨天，清华大学2015年普通自主招生简章正式公布。与以往不同的是，今年清华大学将首次在自主招生中选拔具有语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面特殊天赋或才能的学生，将新增人文科学实验班（经学）和人文科学实验班（出土文献）两个特色选拔项目，招收经学及出土文献特长生。


　　结合国家招生制度改革和清华大学综合改革契机，今年清华大学将根据自身办学特色和人才培养需要，建立多元选拔体系，针对不同类型的优秀生源进行考察与选拔，在考察环节中，将避免单一使用文化课笔试选拔学生，积极探索综合材料评审、综合面试、学科/专业面试、体质测试等多种评价方式，提高人才选拔的专业性、科学性。


　　从2012年起，清华大学开始实行自强计划。3年来，累计已有1000余所贫困县的县级及以下中学向清华大学提出自强计划申请。顺利被清华大学录取的120多名自强计划考生中，超过90%来自农村地区，超过一半的同学是其所在县5年来考入清华的第一人，近20位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人。今年，这一计划将继续实行。


　　清华大学将继续对家庭经济困难的考生提供资助。自主选拔报名及测试不收取任何费用，考生因家庭经济原因参加自主选拔复试存在困难的，还可以向清华大学申请资助。


　　此外，清华大学还对今年的自主招生工作进一步强化了监督机制，加强对报名、审核、公示各个环节监督管理，严格规范录取流程。自主招生初评结果、认定结果将在清华大学本科招生网、教育部阳光高考平台进行公示；自主招生认定及录取工作按照综合评价、公平公正、宁缺毋滥的原则择优确定认定，学校纪检监察部门全程监督，并接受社会监督。

    

 
            
2015年03月09日 15:29:23　　清华新闻网

          

   
