20150522114339519910865
2015年05月22日 14:23:06　　清华新闻网

   
清华共同主办持久性有机污染物论坛2015
清华新闻网5月22日电
 5月17-18日，持久性有机污染物论坛2015暨第十届持久性有机污染物学术研讨会（简称POPs论坛2015）在桂林召开。POPs论坛2015由清华大学持久性有机污染物研究中心、国家履行斯德哥尔摩公约工作协调组办公室、中国环境科学学会持久性有机污染物专业委员会（简称POPs专委会）、中国化学会环境化学专业委员会以及新兴有机污染物控制北京市重点实验室共同主办，清华大学环境学院和桂林理工大学环境科学与工程学院承办。本次会议的主题为更新国家实施计划，推动POPs国际履约进程。
中国环境科学学会POPs专委会主任、清华大学持久性有机污染物研究中心主任余刚主持开幕式。
大会开幕式由中国环境科学学会POPs专委会主任、清华大学持久性有机污染物研究中心主任余刚主持。桂林理工大学校长解庆林代表大会承办方致欢迎辞，环保部环境保护对外合作中心副主任余立风、中国环境科学学会副秘书长易斌、国家自然科学基金委环境化学学科主任王春霞先后致辞。
北京大学胡建信教授荣膺本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖。
开幕式上，北京大学环境科学与工程学院教授胡建信因其多年来在POPs等化学品的科学研究和履约决策支持方面的重要成绩，荣膺本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖个人奖。环保部环境保护对外合作中心项目五处因其在POPs履约和管理方面的重要贡献，荣膺本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖集体奖。
环保部环境保护对外合作中心项目五处荣膺本年度消除持久性有机污染物杰出贡献奖集体奖。
在随后的大会报告中，国家履行斯德哥尔摩公约协调组办公室处长丁琼总结了我国持久性有机污染物履约进展；北京大学胡建信教授汇报了履行斯德哥尔摩公约国家实施计划的更新研究成果。台湾中央大学教授张木彬就去除污染土壤中的汞和PCDD/Fs进行了报告。沃特世科技（上海）有限公司应用部资深顾问陈宇东博士介绍了APGC/质谱在环境监测中的应用更新。最后，美国马里兰大学教授奥利弗·郝（Oliver Hao）对斯德哥尔摩公约履行十年的历程与影响做了精彩的回顾。
会议现场。
本届论坛历时2天，与会代表重点围绕POPs分析方法、环境污染现状、迁移转化与环境归趋、替代消减与控制技术、危害效应与生态毒理、风险评价与模型模拟、决策支持与国际履约等主题进行深入沟通与广泛交流。论坛共设128个报告，包括10个大会报告、42个分会报告、6个履约在行动专题报告，70个研究生口头报告、23个研究生墙报展示；论坛共收录207篇论文。本次会议还设有企业产品展示与交流会场，包括安捷伦科技公司、沃特世科技（上海）有限公司、赛默飞世尔科技公司、美国哈希公司及中持依迪亚（北京）环境检测分析股份有限公司等10多家国内外知名企业展示了POPs分析、处置相关的先进技术、设备和产品。
来自国内科研院所、政府管理部门和行业企业的代表，国际相关机构、以及美国、德国、中国台湾等国家和地区的特邀专家共计400余人出席了本届论坛。
POPs论坛于2006年首次举办，至今已成功举办十届。论坛已经发展为 POPs领域学术界、管理界和产业界集思广益、共谋对策的高层次交流平台。站在新十年的起点上，论坛将继续致力于关注POPs履约国际动态和我国进展、研讨POPs研究热点和发展趋势、展示POPs分析和控制的高新技术与先进产品。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾 

    

 
            
2015年05月22日 14:23:06　　清华新闻网

          

   
