20150609100254185783108
2015年06月09日 10:02:54　　清华新闻网

   
清华大学辩论队获国际大学生华语辩论赛亚军
清华新闻网6月9日电
 6月1-7日，第一届风云再起国际华语辩论邀请赛暨新时期华语辩论的推广之道论坛在澳门举行。经过七天激烈角逐，清华大学辩论队获得亚军，这是校辩论队首次打入国际性大学生华语辩论赛中的决赛。
此次出征队员包括工物系硕士研究生二年级学生陶威锭、法学院硕士研究生一年级学生王兴未、经管学院大四学生王文沁、汽车系大三学生赵天择和工业工程系大二学生王菲芃，其中现任辩论队队长王文沁获得全场最佳辩手称号1次。
比赛中二辩王文沁发言。
　　
来自英国、新加坡、澳大利亚、中国等国家和地区的8支队伍参与了本次比赛，其中不乏马来亚大学、新加坡国立大学、台湾大学、香港中文大学、澳门大学等多支话语辩论界传统强队。清华大学在比赛中表现强劲，第一轮便以绝对优势力克台湾大学进入四强。之后又以9:6的比分击败爱丁堡大学首次闯入国际性赛事决赛。在最终的决赛中，清华大学四位辩手展现出了强大的实力，和传统强队马来亚大学展开了一场激烈的鏖战，最终以6.5:8.5的微弱差距遗憾落败，屈居亚军。
作为一支年轻的辩论队，清华大学辩论队克服了各方面的困难，在比赛中展现出来的深厚学养、机敏反应、团结协作与谦和风度受到了多位资深辩论界人士的认可。
清华大学辩论队队员合影。
风云再起国际辩论邀请赛由澳门大学普通话辩论队和辩论学会主办，中华名辩盟协办，其前身为2009年《王者归来》国际巅峰之战，旨在邀请代表本地区在国际赛事上取得成绩，对华语辩论产生重大影响的著名高校，共襄盛举，以辩会友，进行一场华语辩论界的巅峰对决。此次比赛由澳门大学在澳门举办，是国际华语辩坛重要的赛事之一。辩论赛围绕中国转型社会、城市建设、国际时政热点、文化争论等话题展开。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月09日 10:02:54　　清华新闻网

          

   
