20151207164746844270963
2015年12月08日 08:39:05　　清华新闻网

   
金融学院对话诺贝尔探讨金融与科技碰撞出创新火花
　　
清华新闻网12月8日电 
12月3日，诺贝尔对话：全球前沿科技新兴产业发展与中国金融创新在清华大学召开。清华大学五道口金融学院理事长兼院长吴晓灵主持圆桌论坛。诺贝尔持续发展基金会、诺贝尔家族理事会前主席迈克尔·诺贝尔受邀参加了此次活动。
　　诺贝尔在发言中强调政府政策在金融与科技创新发展中的重要性。他认为产业、学术、研究中政府和业界的合作可以推动科技与资本的合作，通过制定监管政策为科技发展提供充足的资金。在问答中，他进一步借由科技创新产品如何在瑞典落地的例子阐释政府和企业精诚合作，能够实现技术与社会的更好的发展。
　　在嘉宾发言中，国务院重点企业监事会主席季晓南强调创新离不开金融的支持。他谈到国家是如何对大型国有企业创新给予支持的，同时他也指出了大企业面临创新与资本难以平衡的困惑，而中小企业因为风险过大难以得到资本支持的问题。
　　国家发展改革委员会发展规划司司长徐林介绍了中国当前的创新情况，他表示，中国现在一年用于研究开发的经费占GDP的比例已经超过了2%，在全世界排名第二，仅次于美国。同时他还介绍了中国金融对创新的支持。他对于中国在短时间内成为创新型国家表示乐观。
　　中国人民银行金融研究所所长姚余栋介绍了从资本市场、企业结构和金融模式三个层面提出的前沿科技与金融对接方法措施。他提出需要搭建场内场外协调发展的多层次资本市场。同时优化企业结构，推动高收益债券、优先股的发展。
　　中国国际金融股份有限公司董事总经理黄海洲则认为金融创新有三个层次，即金融理论、金融政策、金融实践。在谈到金融市场创新与科技创新之间的关系时，他结合自身的市场研究经验，指出科技创新有利于降低企业的高杠杆率。
　　清华大学五道口金融学院副院长、清华大学国家金融研究院副院长周皓和北京华夏文化交流促进会副会长、新华聚财（北京）投资咨询有限公司董事长兼总经理刘晓也分别发言。
　　在讨论中，嘉宾们又结合各自工作领域，对如何进一步推动金融助力科技发展提出了建设性的建议。
　　本次论坛由清华大学五道口金融学院主办，由清华大学国家金融研究院、北京华夏文化交流促进会、新华聚财（北京）投资咨询有限公司共同承办。
供稿：金融学院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月08日 08:39:05　　清华新闻网

          

   
