20150409162325421674959
2015年04月09日 16:23:25　　清华新闻网

   
成龙做客清华大学时代论坛
　
　清华新闻网4月9日电
（学生通讯员 
来 瑛
）4月7日下午，成龙做客清华大学学生会时代论坛，进行了主题为还没长大就老了的交流会活动，白岩松担任活动主持。
成龙与同学们分享人生经历。
王思晗
 摄
　　活动当天恰逢成龙六十一岁生日，他在讲座中分享了他带着Jackie Chan的电影从华语影界走向国际舞台的经历，也讲述了自己早年练武和拍摄电影的故事。他说：现在的年轻人要坚持，不要做一件工作，半途而废到最后一事无成，很多事情，当下是很难在短时间内判断对错的。成龙以此鼓励清华学子在成长成才路上能够坚持自己的理想。
成龙与白岩松交谈。
王思晗
 摄
　　活动现场通过微信墙、观众提问等方式让成龙与同学们进行互动。问题围绕对人生理想的坚持、青年人的磨砺与成长、对电影的热爱等方面展开，气氛十分温馨融洽。成龙还与清华大学学生会互赠礼物，清华大学学生会为成龙准备的是同学们自制的生日礼物，同时，活动现场的同学们也向成龙送上生日祝福。
聚精会神聆听讲座的观众。
王思晗
 摄
　　时代论坛是清华大学学生会打造的品牌项目，成立以来始终坚持把握时代脉搏，展现时代精神，通过举办讲座、沙龙、访谈等各类活动，邀请社会各界人士来到清华，与学子们进行面对面的交流。
供稿：校学生会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月09日 16:23:25　　清华新闻网

          

   
