20150417102800442367151
2015年04月17日 14:53:23　　清华新闻网

   
清华大学第三十三届挑战杯竞赛完成终审 5件作品获特等奖
清华新闻网4月17日电
 （通讯员 
严旭炜
）4月12日下午，清华大学第三十三届挑战杯学生课外学术科技作品竞赛校级终审暨特等奖答辩会在第五教学楼举行，副校长杨斌出席。来自全校30个院系的90件作品参加了本轮评审，经过分场推荐及特等奖答辩环节，现场62位评委共同评选出了5件特等奖作品、11件一等奖作品和30件二等奖作品，并在前期评审的基础上，评选出60件三等奖作品。
选手展示《采用静电法的火电厂锅炉风粉自动调平节能与优化系统》项目。
常 浩
 摄
水利系2012级本科生侯时雨等同学的《微距分布式光纤测温传感器制作》、精仪系2011级本科生朱陶元敏等同学的《基于五连杆机构的高动态特性激光雕刻系统》、电机系2013级本科生郑泽天等同学的《采用静电法的火电厂锅炉风粉自动调平节能与优化系统》、社科学院2013级本科生许弘智等同学的《流动儿童与留守儿童阶层流动比较研究》以及软件学院2012级本科生杨晨昊等同学的《基于WiFi的室内无线感知系统》5件作品获得特等奖。
本届竞赛自2014年11月启动以来，共计收到400余件申报作品，经过第一轮院系评审和第二轮匿名评审，最终确定了本轮评审的参评范围。竞赛共设置信息技术、机械控制、基础建设、能源材化、基础科学和人文社科6个学科类别，并根据参评作品数量，设置了9个评审分场进行公开答辩。为充分展示作品内容，本轮评审设置了7分钟的展示时间和3分钟的提问时间，针对科技发明制作类作品，专门增加1分钟作为实物展示。评委根据作品学术价值或实用价值、创新性、工作量及完成情况和现场答辩表现给出最终得分，并根据分值及现场评议推荐1件作品代表分场参加特等奖答辩环节。
选手介绍《基于WiFi的室内无线感知系统》项目。
常 浩
 摄
在随后进行的特等奖答辩会上，9件候选作品依次进行了展示，除5件作品获特等奖外，其他4件特等奖候选作品分别为经管学院2013级本科生房桢等同学的《清华校园停车管理系统的模拟设计》、电机系2012级本科生刘昊等同学的《显示信息独享眼镜》、工物系2012级本科生张涛等同学的《小型核磁共振成像仪的研究与搭建》以及电机系和汽车系共同推荐的《基于电致变色材料的视觉增强系统》。
清华大学挑战杯学生课外学术科技作品竞赛由教务处、科研院、研究生院、校团委、校学生科协主办，是清华大学历史最长、规模最大、水平最高的综合性学生课外学术科技作品竞赛，竞赛涵盖信息技术、机械控制、基础建设、能源材化、基础科学、人文社科等6个门类，是清华学生课外学术科技领域的年度盛会。挑战杯竞赛创始于1983年，至今共举办33届，有效促进了各院系开展学生课外学术科技活动与交流，推动了清华学生课外学术科技活动向更深层次发展，为培养同学们的创新意识和创新能力做出了重要的贡献。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月17日 14:53:23　　清华新闻网

          

   
