20151117132243616953150
2015年11月17日 14:29:44　　清华新闻网

   
共青团清华大学研究生2015年代表会议召开
　　
清华新闻网11月17日电
（研通社记者 
兰茹佳
）11月14日，共青团清华大学研究生2015年代表会议召开。校党委副书记史宗恺参加了会议并讲话。
史宗恺讲话。学生通讯员 
王渊浩
 摄
　　史宗恺的发言中指出，研究生团组织在研究生培养过程中起着不可或缺的作用。他首先通过校友的故事，分享了自己对于研究生人才培养的理解和看法，他谈到，清华大学的研究生工作要引导研究生同学在未来的事业发展中为国家做出更大的贡献，同时要在新时期积极探索研究生工作的新方法，时刻保持服务同学的观念意识、严谨求实的工作态度、贴近同学的群众作风，延续研究生工作长期积累下来的好方法、好传统。史宗恺还寄语研究生同学，毕业后能够在国家建设中以一当十、以一当百。
　　校团委副书记，校研究生团委书记刘博涵向会议作年度工作报告。他对过去一年来，各级研究生团组织开展的卓有成效的工作进行了总结，同时在面对新形势新任务新挑战的大背景下，对研究生共青团工作提出了三点思考。最后他提出，未来一年，研究生团委将深入学习党的十八届五中全会和群团工作会议精神，贯彻落实三严三实的工作要求，紧密围绕学校拔尖创新人才培养的中心任务做好各项工作。
　　此外，校党委研究生工作部部长张小平、研究生院院长姚强、校团委书记邴浩也分别在大会上发言。
会议表彰优秀集体和个人。学生通讯员 
王渊浩
 摄
　　清华大学机械系王冬、地学中心赵旭一、校研究生团委宋亮和校研究生会皮越洋分别分享了他们在学院志愿工作、院系活动策划、宣传工作和体育工作中的经验和感受，在大会上作了交流发言。
　　会议还对过去一段时间涌现出的优秀集体和个人进行了表彰，授予建研142等先进集体清华大学甲级团支部等称号，授予高文彬等同学优秀学生干部标兵等称号。
　　来自全校各基层团组织的100余名代表参加了会议。
　供稿：校研团委 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月17日 14:29:44　　清华新闻网

          

   
