20151029161032928756175
2015年10月29日 16:10:32　　清华新闻网

   
清华大学教授捐工资设奖学金鼓励生态研究
来源：新华网 2015-10-28 李思思 任沁沁
　　28日上午，清华大学环境学院5名学生成为首届周集中－石小娅奖学金的获得者。该奖学金由清华大学千人计划教授周集中捐赠出自己工资而设立，用于奖励生态、环境科学和工程专业的学生。
　　此次获奖的2名本科生、1名硕士研究生和2名博士研究生，均在环境科学与工程的研究中成绩突出，并将分别获得5000元、6000元及7000元的现金奖励。
　　该奖学金采用不动本金、发放利息的模式。奖学金的本金预计明年将大幅增加，因而可以增加获奖名额，将受奖人扩大到校内其他院系，以及国内其他高校和研究所，鼓励更多年轻人投身于环境科学的建设当中。国际微生物生态学、环境微生物学领域的知名学者周集中说，这也是他设立该项奖学金的意义所在。
　　当前，经济的高速增长诱发全球变暖加剧，土壤和水体污染等环境问题愈发严重，如何实现可持续发展成为各国面临的难题。
　　其实温室气体很大一部分是微生物产生的，因而调控环境中微生物的气体排放便可以达到减排的目的。周集中说，这种背景下，微生物生态学方面的研究显得尤为重要。
　　为此，周集中多年潜心于微生物基因组学及微生物生态学研究，他所开发的用于微生物群落功能研究的基因芯片技术，成为世界范围内微生物群落检测方法的广泛应用的工具，因此成为美国青年科学家总统奖等多个奖项获得者，并成为美国微生物学会旗舰杂志ｍＢｉｏ主编之一，美国微生物科学院院士、美国科学促进会会士。
　　2010年9月，周集中来到清华大学，成为该校第三批千人计划引进人才。在清华的五年时间里，他的团队在国际知名期刊上已发表了几十篇学术论文，并与院内多位教授合作，研究工程系统中的微生物，增加了对工程中基础科学问题的认识。
　　相较于美国，中国的环境科学建设仍有一定的差距。周集中说，在美国学界，华裔教授、工程师人数众多，但他们大多接受国外的研究生教育，由中国本土培养起来的为数不多，这让他产生了为中美人材交流搭建桥梁的想法。
　　1998年起，周集中介绍了大批来自清华大学、厦门大学、浙江大学等多所高校和中国科学院的优秀学子赴美学习深造。迄今为止，已有近百人通过这一方式得以在美国一流的实验室中接受到国际前沿的科研训练。
　　此外，周集中还坚持中国高校的大门应当为世界人才打开，向世界展示中国实力，也是加强学科建设的重要途径。
　　被誉为微生物生态学之父的美国科学院院士詹姆斯·缔杰在周集中的邀请下多次来到中国各大高校进行学术交流。中国学生勤奋好学，他们的能力令我感到惊喜。正在北京访问并出席了奖学金颁奖仪式的詹姆斯说。
　　学生是科学发展的未来，中西方应当加强学术对话与人才交流。詹姆斯认为，周集中教授正以其国际化的视野推动中国微生物生态学与国际的接轨。
　　从推动中国学子走出去，到吸引国际人才走进来，从在清华大学建立导师组的博士生培养模式，到捐出自己的工资设立专项奖学金，周集中说：捐赠不是因为富有，只是尽自己的微薄之力对社会做些有意义的事。

    

 
            
2015年10月29日 16:10:32　　清华新闻网

          

   
