20151123152303538477216
2015年11月23日 15:23:03　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院正式开通医保
创新现代健康医疗体系
来源：中青在线 2015-11-23 董伟
　　今日，正值开业一周年之际，位于京北的北京清华长庚医院正式开通了医保服务。作为一家综合性三级公立医院，该院规划1500张病床，一期开放1000张病床，设置40余个专科，开通医保服务后，将极大缓解本市北部地区缺乏三级综合公立基本医疗保险定点医疗机构的现状。
　　北京清华长庚医院是由台塑关系企业和台湾长庚纪念医院捐建、支援，清华大学与北京市共同管理的大型综合性公立医院。开业初期，它优先发展具有国际前沿水准的肝胆中心、神经中心、消化中心，重点发展心脏内科、妇产科、耳鼻咽喉头颈外科、泌尿外科等专科，藉此带动了医院整体医疗水平的快速提升。
　　据介绍，作为我国内地首家与台湾合作建设的公立医院，北京清华长庚医院从医疗服务到经营管理，均借鉴台湾长庚纪念医院的经验与特色，开辟了海峡两岸在医疗领域深入合作的新模式。践行以病患为中心，北京清华长庚医院执行院长董家鸿首倡三精医疗，以医疗品质为导向的精准医疗；以成本控制为导向的精益医疗；以人文关怀为导向的精诚医疗，成效显著，门诊、住院药费占率均低于市三甲医院的平均数值，患者满意度名列市属医院前茅。
　　借鉴台湾长庚纪念医院医疗服务特色，北京清华长庚医院自开院即落地Attending医师负责制、全责护理模式，医护两支团队，对患者负责，责权明确，保证服务的连续性、完整性、个性化。提升服务效率，同时加强流程管控，医院自开院，即推行诊疗信息化，建造数字化医院，通过信息系统对看诊、手术、后勤管理等整套医疗活动进行全程支持和流程管控。医管分工合治的治理架构，医疗、行政管理两支队伍，经过一年的磨合，配合愈加默契。我的工作时间中20%的精力做行政决策，80%的精力用于医疗服务。董家鸿表示。
　　同时，北京清华长庚医院全面引进台湾长庚纪念医院社会服务工作体系，成立专门的社服部门，组建专业的志愿服务队伍，目前形成了一支拥有200余位骨干成员的志愿者队伍，配合医护团队打造极具人文关怀的共同照护体系。看到这些黄马甲，感觉医院也很亲切。来院就诊的患者多会如此感言。
　　另外，由于坐落在号称亚洲最大的社区天通苑，北京清华长庚医院周边常住人口高达50余万，自开业以来，它就肩负提供健康守护的使命，先后举办53场公益活动，包含义诊、健康咨询、宣教讲座，全院各专科医师与护理人员全员参与，直接惠及5000余人。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月23日 15:23:03　　清华新闻网

          

   
