20150821155212652318519
2015年08月21日 15:52:12　　清华新闻网

   
《装饰》杂志举行特别策划栏目刊行百期座谈会
清华新闻网8月21日电
 8月18日，中国装饰杂志社在清华大学美术学院举办 《特别策划》栏目刊行百期座谈会。
座谈会现场。
座谈会上，《装饰》主编方晓风教授首先对给予杂志帮助支持的领导、朋友、编委和顾问以及作者的感谢，同时希望听取更多的意见和建议，推动杂志发展。
随后，清华大学美术学院院长鲁晓波教授代表学院致辞。来自各个领域的领导、专家、顾问、编委以及兄弟刊物代表与优秀作者代表纷纷发言，肯定了《装饰》杂志《特别策划》栏目所取得的成绩。同时同时也对刊物的未来发展寄予了殷切的厚望，针对平台建设、国际意识、批评精神等角度提出了很多具体而中肯的意见和建议。
清华大学美术学院副院长张敢教授做了总结发言。
与会嘉宾合影。
《装饰》杂志始创于1958年，原为中央工艺美术学院学报，1999年11月中央工艺美术学院与清华大学合并后，《装饰》杂志的主办方变更为清华大学。2007年4月《装饰》推出《特别策划》栏目，栏目针对设计界和学界的热点问题，约请名家、名师和各领域专业人士来稿，自此，每期《装饰》杂志均以近四分之一的篇幅进行专题策划。截至2015年7月份共推出了100期。
供稿：美院 编辑：田心

    

 
            
2015年08月21日 15:52:12　　清华新闻网

          

   
