20151210164350302778224
2015年12月10日 16:43:50　　清华新闻网

   
武大同班同学同赴清华读研
同一个寝室走出3位院士
来源：长江日报 2015-12-9 朱建华 张维纳
　　从武汉大学本科毕业后同赴清华大学读研，住在同一寝室的三位同龄人6年内相继当选为院士，引发关注。昨晚，三人的同班同学张小峰教授透露，倪晋仁几个月前出现在中国科学院院士候选人名单上时，同学们就预测，同一宿舍走出三位院士，这将会创纪录。
叫板数学成绩最好者
　　张小峰与三位院士校友均生于1962年。他们1978年就读于原武汉水利水电大学治河专业。
　　当时班上一共76个人，分成两个小班，除少数几门课外，大家平时都在一起上课。现为武大水利水电学院教授的张小峰，与今年当选为中科院院士的倪晋仁住在同一间宿舍。
　　当年班上高考数学成绩最好的学生是张小峰，而有较真精神的倪晋仁总喜欢拿最难的数学题和他探讨。
　　张小峰回忆，倪晋仁学习很刻苦，晚上熄灯后，还用干电池接个小灯泡继续看书。
研究生寝室命名为三虎居
　　1982年本科毕业时，班上共有10余人读研，张小峰去了河海大学，王光谦、胡春宏、倪晋仁等人同时选择了到清华读研。张小峰回忆，他们3人中最初也有人希望能出国读研，但最后达成了共识，年轻人还是呆在国内。
　　在清华读研期间，王光谦、胡春宏、倪晋仁一起住进了清华大学2号楼474寝室。张小峰回忆，曾听说三人在清华三虎居的故事。爱好写空心字（双钩书法）的倪晋仁，曾经画了一幅画，是三只老虎，画贴在寝室房间的门上，题名为三虎居。
　　在清华读研期间，三人无论是专业上的学术交流，还是生活中的聊天说地，都无话不谈；他们一起踢球、一起下围棋，一起打桥牌，甚至还会在宿舍里一起以班里同学为原型编写章回小说。
老师一句话点燃对专业的热爱
　　2011年，王光谦获评武大第六届杰出校友。他说，入学前自己对武大治河系所学所用一无所知，而初入大学，老师的一句话中华民族的历史就是一部治河史，瞬间点燃了其对治河专业的热爱。
　　我最难忘的是，每天晚上10:30熄灯后，校园的路灯下、宿舍走廊里都有很多学生用功苦读的身影。王光谦回忆，在武大读本科时，学习资料少得可怜，当时的专业教材都是老师自己动手刻蜡板、手工油印的。实习时老师还带着我们学生参观葛洲坝和三门峡水利工程，给了我们第一次深刻的专业教育，引导我迈出人生事业的第一步。
一屋三院士成就最牛学术寝室
　　2009年，王光谦当选为中国科学院院士；2013年，胡春宏当选中国工程院院士；2015年，倪晋仁当选为中国科学院院士。一屋三院士，王光谦、胡春宏、倪晋仁的传奇，昨日也被一些学子称为最牛学术寝室。
　　2015年院士增选结果正式公布后，张小峰还没有来得及向新当选的院士、自己的室友倪晋仁表示祝贺。他说，同一年、同一届且同一个宿舍能有3人相继当选为院士，确实很少见，这与他们每个人的刻苦与努力分不开。
王光谦
中国科学院院士
　　现任青海大学校长。研究成果为解决黄河治理及长江三峡工程泥沙问题发挥了作用。
胡春宏
中国工程院院士
　　现任中国水利水电科学研究院副院长。在长江三峡工程、黄河小浪底工程、三门峡工程等项目中的泥沙治理方面取得了多项国际先进水平的科研成果。
倪晋仁
中国科学院院士
　　现任北京大学环境工程研究所所长。主要致力于水沙两相流理论及其在水环境模拟、河流动力地貌的拓展研究，同时开展水体污染控制理论与治理技术方面的探索。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月10日 16:43:50　　清华新闻网

          

   
