20150515170403463429828
2015年05月15日 17:04:03　　清华新闻网

   
刘延东会见来京出席国际磁学大会的海外专家
　　
清华新闻网5月15日电
 5月14日下午，国务院刘延东副总理在中南海紫光阁会见了来京出席2015年国际磁学大会的国际电子电机工程师学会（IEEE）磁学协会主席布鲁斯·特里斯博士等国际磁学领域的著名学者和企业代表。
刘延东副总理与国际电机电子工程师学会磁学协会主席布鲁斯·特里斯博士亲切交谈。新华社记者 
庞兴雷
 摄
　　刘延东首先对国际磁学大会首次在中国内地举办，并由清华大学主办感到非常高兴。她说，国际磁学大会就好比磁学界的奥林匹克运动会，也像磁石一样吸引了全世界磁学领域的专家学者来到中国。刘延东向来宾介绍了中国全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国和全面从严治党的重大战略部署，指出实施科教兴国、人才强国和创新驱动发展战略是必然选择。她鼓励外国科学家和企业与中国高等院校和科研院所加强合作，帮助中国培养更多高水平人才，助力中国产业向中高端迈进。她希望通过此次大会的召开，不仅加强中国专家学者与国际同行的交流合作，也增进世界各国专家学者之间的交流合作，为磁学的研究和应用更好地造福人类、解决全球共同面对的挑战作出更大贡献。
　　最后，刘延东预祝大会圆满成功，祝愿大家在华期间像在家里一样舒适愉快。
刘延东副总理与全体参加会见代表合影。新华社记者 
庞兴雷 
摄
　　布鲁斯·特里斯表示，本次国际磁学大会举办得非常成功，感谢清华大学等中国同行的出色工作，也感谢中国政府有关方面的大力支持，期待以后磁学大会再次来到中国。
　　教育部副部长郝平，清华大学校长邱勇、副校长薛其坤等陪同会见。国际磁学大会是磁学领域顶级学术会议，在学术界和产业界都具有重要国际影响，这是该系列会议创办52年来第一次在中国内地举办。2013年，经过激烈竞争我国取得2015国际磁学大会主办权，清华大学电机系何金良教授和希捷科技高凯中博士为大会共同主席，清华大学材料学院韦丹教授为申办委员会主席，中国科学院物理所王鼎盛院士为大会名誉主席。
　　今年有来自40多个国家和地区的1700多名专家学者与会，会议交流论文达1800多篇，创该系列会议之最。世界存储技术和产品龙头企业希捷科技和昱科环球科技等30余家业内企业在会上展示了他们的新技术新产品。
供稿：国际处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月15日 17:04:03　　清华新闻网

          

   
