20150518170818266963749
2015年05月18日 17:08:18　　清华新闻网

   
探索农校对接精准扶贫新模式
清华大学助力提升南涧特色农产品品牌效应
来源：农民日报 2015-5-16 秦南
　　2013年，根据国务院扶贫办关于滇西边境片区定点帮扶工作的总体部署，清华大学启动了云南省大理白族自治州南涧县定点帮扶工作。学校充分发挥智力优势，面向南涧县实施了教育扶贫、医疗扶贫等多个重点项目，并积极通过校友资源为南涧县引进科技投资项目。2014年，清华大学党委常务副书记、副校长邱勇院士带队赴南涧县考察了定点帮扶工作开展情况，基于清华大学教育、科技和人才优势，提出帮扶工作要以集中力量提升南涧县自我发展能力为重点，通过为南涧县干部、中小学师生、医疗卫生人员、技术人员和农民提供教育培训，全面提升南涧县干部执政能力、教育教学与医疗卫生水平。2015年，清华大学在做好既有帮扶项目的同时，探索提出了高校精准扶贫新模式农校对接，拟通过在南涧县筹建绿色食品基地，精准帮扶南涧县经济社会发展，深化互利双赢、可持续发展的校县帮扶体系。
　　经过多年的开拓，南涧县立足高山、净土、生态的资源特征，全力打造无量山有机农业品牌，培育出了一片烟、一杯茶、一个核桃、一头牛、一只鸡、一颗药（三七、灯盏花）六大高原特色生态农业。基于南涧县农业发展特点，清华大学筹划在南涧县建立绿色食品基地，将南涧县优质特色农产品引入清华，提升南涧县特色农产品的知名度与品牌效应，助力南涧县农业发展。南涧县与清华大学农校对接扶贫战略包含三个步骤：第一步，建立清华大学南涧县绿色食品基地，将南涧县绿色农产品引入清华；第二步，依托清华大学丰富的人才优势与雄厚的科研力量，通过精准科研项目对接，深入挖掘南涧县农产品潜力，提升产品质量和附加值；第三步，利用清华大学经济管理学院、公共管理学院和五道口金融学院专业优势，从市场推广、品牌营销、金融服务等多个方面助力南涧县特色农业升级，带动南涧县人民群众致富奔小康。
　　今年1月底，清华大学副总务长、后勤党委书记邱显清带队赴南涧县进行了为期3天的调研。调研组深入南涧县得胜工业园区，先后考察了三七科技有限公司灯盏花加工生产线、红云核桃有限公司产品展示厅、沃南特无量山乌骨鸡生产线、鑫凤凰沱茶厂、宝华镇兔街乌骨鸡养殖厂、华庆茶厂樱花谷等地。
　　双方还举行了筹建清华大学南涧县绿色食品基地座谈会。邱显清表示，清华大学将进一步强化校县合作与交流，通过在南涧县筹建清华大学绿色食品基地，助力南涧县特色农业发展。南涧县委和政府领导同志对南涧县基本情况和清华大学对口帮扶工作开展情况作了介绍，并表示将全力做好各项服务与保障工作，确保基地按要求建成并发挥效益。清华大学挂职南涧县副县长郭勋副教授认为，建设清华大学南涧县绿色食品基地，既是创建南涧县农业精品名牌，提高当地特色农产品市场竞争力，让高原特色生态农产品走出南涧、走出云南、走向全国乃至世界的重要举措；也是清华大学进一步保障学校饮食安全，提升餐桌食品质量的积极尝试，将为高校探索创新对口帮扶滇西边境片区县工作模式提供有益借鉴。

    

 
            
2015年05月18日 17:08:18　　清华新闻网

          

   
