20150907152134609821754
2015年09月07日 15:21:34　　清华新闻网

   
黄帝故里拜祖大典的特点
来源：光明日报 2015-9-7 李学勤
　　黄帝故里拜祖大典上升到国家主办的建议是非常有希望实施的，我想用八个字来概括，那就是实至名归、水到渠成。
　　为什么说是实至名归呢？因为黄帝故里拜祖大典已经举办很长一段时间。黄帝故里拜祖大典具备几个特点：
　　第一，在新郑黄帝故里举办的拜祖大典是有充分的历史支持，不是空说的。从文献记载、中国历史传统、民间传说来看，都有充分的支持。常常有人问我黄帝跟新郑的关系从什么时候开始，我觉得至少从西晋时期皇甫谧讲有熊，今河南新郑也就开始了。如果把黄帝时代作为中国文明起源和早期发展代表性符号的话，那么在新郑这个地方拜黄帝更是当之无愧的。不管是从传世文献还是考古文物来说，都有充分的支持。
　　第二，黄帝故里拜祖大典已经有了足够的组织经验。大典已经做了十年，从各方面来讲，组织大典都具备了充分经验，而且规模越做越大，参加的海内外华人越来越有代表性，拜祖大典越来越有普及意义。在新郑拜祖更是当之无愧。
　　第三，对于黄帝故里拜祖大典的重大政治和文化意义已经有了足够的认识。
　　第四，举办黄帝故里拜祖大典已经有了成熟完整可行的实施方案。
　　以上几点合在一起，就可以说黄帝故里拜祖大典上升到国家层面主办是实至名归、水到渠成。
　
　（中央文史研究馆馆员、清华大学教授 李学勤）

    

 
            
2015年09月07日 15:21:34　　清华新闻网

          

   
