20150925164640147182203
2015年09月25日 16:59:30　　清华新闻网

   
清华召开混合式教学工作坊召开共同讨论课程试点
　　
清华新闻网9月25日电
 9月24日，清华大学举办本学期第一次混合式教学工作坊。清华尝试混合式教学的近40位教师参与了本次活动，就混合式教学的感触及经验进行了交流。
　　工作坊的第一部分，由教育研究院李曼丽教授做了题为高等教育中的混合学习的主题分享。首先，李曼丽从混合学习的概念、界定和起源说起，对于相互联系的MOOC、混合式教学、SPOC、翻转课堂等概念做了详细的区分和解释。之后，李曼丽梳理了过去十年来国内外混合学习的尝试案例，并且以《马克思主义基本原理》、《电路原理》两门课程为例，介绍了清华大学目前混合式教学的试点。随后，她阐述了混合学习的理论支持，围绕为何要混合、如何混合等问题，以建构主义理论为基础，给予了深入分析及论证。最后提出了应如何在课程教学中增进交互性和探索性，供大家思考和讨论。
　　第二部分是自由讨论环节。马克思主义基本原理课程教师刘震、大学精神之源流课程教师白峰杉、组合数学课程教师马昱春、线性系统理论课程教师赵千川、C++语言程序设计课程教师郑莉、基础英语听说课程教师杨芳等老师分别分享了自己混合式教学实践的心得和经验。大家对于哪些课适合混合式、如何管理混合式课程、如果设计线下环节、如何更好发挥助教的作用等问题进行了深入的讨论。
　　此外，教务处副处长苏芃从学校课程管理、教学改革等层面，也参与了交流并对试点老师们的问题从教学管理者的角度给予了积极的回应。
　　会议由工作坊召集人刘震老师主持。
供稿：教务处 学生编辑：云峰 常松

    

 
            
2015年09月25日 16:59:30　　清华新闻网

          

   
