20150930141456501758284
2015年09月30日 14:14:56　　清华新闻网

   
清华大学2015年人事工作研讨会举行
　 
清华新闻网9月30日电
（记者 
赵姝婧
）9月28日，清华大学2015年人事工作研讨会在电子工程馆举行。各院系、机关部处、后勤及清华控股等单位人事主管和人事干部共200余人参加会议。副校长姜胜耀到会并发表讲话。人事处处长王希勤主持会议。
研讨会现场。记者 
曹庆庆
 摄
　　会议解读了当前事业单位正在进行的社保改革相关政策，对各院系推进教师队伍人事制度改革的工作经验进行深入讨论，并对教辅人员和职员队伍下一步开展人事制度改革进行了探讨。
姜胜耀讲话。记者 
曹庆庆
 摄
　　姜胜耀介绍了当前全校人力资源及人才队伍的基本情况，以及教师队伍开展人事制度改革的推进情况。姜胜耀表示，深入开展人事制度改革，是加快建设世界一流大学的必然选择，是服务国家战略需要的根本要求，是实现新百年发展战略的迫切需要。希望通过会议集思广益，多听取来自基层一线教职员工的声音，努力营造更有利于人才成长的良好环境，建立良好的人事管理机制。
王守军发言。记者 
曹庆庆
 摄
　　会上，人事处刘婉华、电子系邓北星、生命学院王宏伟、财务处王守军、发展规划处方红卫分别以薪酬调整与社保政策、电子工程系实验系列队伍建设情况汇报、生命学科校级平台人员队伍建设及管理的几点思考、人员经费相关政策、人事制度改革分系列管理定编方案为题在大会上进行了交流。
王希勤介绍人事工作。记者 
曹庆庆
 摄
　　王希勤介绍了学校当前教师队伍人事制度改革的进度、教辅人员和职员队伍人事制度改革的思路等近期工作重点，强调日常工作中需注意的几个问题，具体布置了2015年下半年人事人才主要工作。
研讨会的分组讨论环节。记者 
张 宇
 摄
　　大会还安排了分组讨论，各讨论小组分别从教辅人员和职员队伍人事制度改革、岗位管理、非事业编制人员管理模式、教职工考核评价等方面以及工作中的具体问题进行了热烈讨论。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月30日 14:14:56　　清华新闻网

          

   
