20150420192430235628621
2015年04月21日 08:09:37　　清华新闻网

   
亦喜亦叹话当年
汪广仁
（1960 水利）
新生生活
　　我最早进清华园是在高三时，学校组织我们来清华参观一个反浪费展览，当时会场设在哪个系馆里已经不记得了。展览会给我印象最深的有两件展品：一件是一只被虫蛀了的鸭嘴兽标本，由于鸭嘴兽已经灭绝，据说这种标本世界上已经不多了；另一件是一架已损坏的从国外进口的高精度天平。然而，展览给我的教育却不仅是对如此珍贵的物品被损坏的痛心，反而让我感到清华大学的确是个蕴藏丰富的宝库。我下决心：一定要考上清华！
　　1953年，我如愿考上了清华大学，由于当时北京中学教育的需要，被留在中学支教两年。1955 年秋天，我终于踏进了清华园，进入了水利系动02 班。
　　进校后的第一次全系活动是在旧大饭厅举行的迎新大会。会上，首先向我们一一介绍了系里的教授，那时候大家对教授是很崇拜的，对每位教授都给了极热烈的掌声。系主任张任教授等讲了话，他说，祖国的丰富的水利资源，等待着未来的工程师去开发、去建设等。但张光斗先生一口浓重的南方口音，我实在没有听懂几句。
　　我们班的第一次班级活动是在闻亭旁的月光晚会，大家首先做自我介绍。我讲了我学水利主要是受我老爸的影响，其他同学的发言，我印象最深的是彭天玫，她说她很早就崇拜居里夫人，所以希望将来也能像她那样成为一位科学家。最后是表演节目，我发现我们班真有人才，张五向的客家山歌，周雪漪的越剧，戴同霞的山东快书，都很有水平。我不知怎么突然脑袋发热，居然来了一段评剧《小女婿》，唱的头两句，还多少有那么点白派韵味，到后来就简直不成调了，幸亏班上没有几个同学懂评剧。
　　大学生活是很有节奏的。清晨的清华园，柳荫下是一片朗朗的外语诵读声；我们随着闻亭的钟声上课、下课，有时还要小跑着从水利馆到化学馆赶场；下午的西大操场锻炼的人群熙熙攘攘，长跑、球类是我们的主要活动方式，到体育馆玩拉力器，也是普遍的爱好。锻炼后到5号楼或体育馆浴室冲个热水澡，领略一下马约翰教授传授的冷热交替淋浴法，也颇有情趣。
　　大一的课程以基础课为主，除了高等数学、物理、化学，较新颖的有俄语、理论力学、画法几何、机械制图等。一个突出特点是绝大多数课程都有实验或动手的环节，如数学课我们要学会拉计算尺，物理课我们摆弄过照相机，化学实验时还要学会拉伸和弯曲玻璃试管，制图课要首先学会使用丁字尺、三角板等。尤其是后来的金属工学和测量课，都要进行实际操作。我们上过车、铣、刨、钻等机床，观摩过师傅的磨床表演，还学习了钳工的锉刀、刮刀使用技巧。我们亲手制成了一只小油壶和一个小台钳，本来可付费留下作纪念的，可惜我当时没有买，现在想来真后悔。
　　组织到校外风景点游览也是颇吸引人的班级活动。有一次大家商量骑自行车游香山，可全班只有姚耀武有一辆车，于是大家就想方设法到处去借，结果居然成行了。又一次我们到颐和园划船，划到了后湖，也不知道谁先挑起了水仗，先是用手互相泼水，后来船桨也用上了，吕鸿年索性跳到湖里，游到别的船旁，用双手大力向船上的人击水，这一仗打下来，每个人从头到脚都湿透了，简直玩疯了。
　　五一十一大家参加游行的热情很高，由于我家在南池子，离天安门很近，所以有几位同学头天晚上就住在我家里。有时，班上同学还利用节日在我家聚会，由在北京有家的同学每人做一道菜，拿到我家一起会餐。彭天玫虽然家不在北京，但她还是做了一道地道的湖南菜江米丸子；李欣仪做的是红烧鱼，不慎在加热时烧糊了，可大家还是吃得津津有味。每年的元旦，学校的聚餐和元旦晚会也令人难忘。大概是入学第二年除夕，学校特地安排蒋南翔校长和我们班一起聚餐，我站在蒋校长身旁，拘束得要命，向他敬酒后就不知说什么好，十分尴尬，幸亏他很快就被文艺社团的同学拉走了。
创建先进集体的日子
　　在当时的清华，先进集体可说是我们接触最多的词汇之一。走进图书馆二楼门厅，迎面的墙上，金光闪闪镌刻着的全校被授予先进集体称号的班级和缀在后面的金星。系里向我们介绍情况时，总要提到清华第一个先进集体测专42 班，并号召我们向他们学习。在这种氛围的熏陶下，我作为动02 班的主要干部，自然把建设先进集体看作班级工作和团支部工作的最重要的中心任务。
　　建设先进集体离不开老大哥班的帮助和示范。我们水利动力装置是新专业，只有两个班，即动01 和动02；党员也少，只有动01 的李明松和动02 的我，分别担任两个班的团支部书记。我们上面没有相同专业的班级，便由较接近的水能利用专业的水95、水96 分别和我们结成兄弟班，水9、水0（包括动0）组成了一个党支部，政治辅导员是李鸣琰。我们班的班主任是王树人老师。
　　先进集体有什么具体标准，记忆中已很模糊了，但感觉它的要求是很全面的，每个成员都要求德、智、体全面发展。我印象最深的有两条：一是全班的学习成绩必须优秀；二是每个人的身体锻炼必须达标。学习上老大哥已经给我们树立了标杆，据介绍辅导员李鸣琰就是一位全5 分的高材生。当时有个最响亮的口号：向科学进军，是很深入人心的。我们班办了一个墙报叫《知识就是力量》，曾用华罗庚的名言聪明在于学习，天才由于积累来激励大家勤奋刻苦学习。我们班的同学在学习上都是很自觉很努力的，像戴同霞、王湘生、杨代智等，都是公认的学习尖子。可是，向科学进军没有坚持多久，很快就受到了批判，被指责为是脱离政治的白专口号，实质是向副博士进军，此后就没有再突出强调学习要求了。
　　所谓锻炼必须达标，是要求全班每个人都必须通过劳卫制标准，包括短跑、长跑、跳高、俯卧撑、引体向上等若干项目，以这些项目成绩来全面测试速度、耐力、臂力等体能。要做到全班每个人都达标不是件容易的事，我的臂力不行，最怵头的就是单杠引体向上，练了很长时间也上不去。后来，标准改成了可在引体向上和手榴弹掷远两项中任选一项，我改选了掷手榴弹，总算过了关。有的同学对100 米短跑很发怵，就咬牙练习。测试那天，我班同学一齐出动，站在跑道两旁，给他们鼓劲。在震耳的加油声中，他们一个个超水平发挥，顺利达标，那场面实在令人难忘。
　　我曾起草过一份我们班建设先进集体的规划，内容比较全面。除了上述两方面，还包括思想政治的要求、团组织建设等，有发展党、团的指标。我们班的许多共青团员，政治热情很高，入学不久就有好几位提出了入党申请。我按照党支部的安排，在联系党的积极分子、组织党课学习、参加政审等，做了一些工作，张五向是我们班发展的第一位新党员。
　　我曾参加水9老大哥一次向学校附近农村老乡拜年的活动。在短时间内，他们排练出一场丰富多彩的演出，声乐、器乐、舞蹈、戏曲……都有一定水平。这给了我很大触动，于是我在规划中也写进了鼓励广泛的爱好，形成朝气蓬勃、青春活泼的班风的内容。经过一段时期，我们班在这方面也取得了进展，涌现了一批文体活动的积极分子。后来，张五向担任了话剧队队长，徐葆耕任清华文艺社社长，邱熊飞是学生会文艺部的领导成员，周雪漪是越剧组的主要演员并担任清华地方戏剧社社长，曾龙翔参加了军乐队（演奏长号），戴同霞参加了曲艺队（表演山东快书），郭中枹进了举重队，于文勤进了田径队。戴同霞还是校报《新清华》的学生通讯员，写了不少反映学生生活的报道，被誉为多产通讯员。我也选修了绘画班，在傅尚媛老师的指导下，扎扎实实地学了半年素描，为后来绘画水平的提高打下了良好基础。有意思的是，在规划中还提出了要消灭舞盲，现在想起来还觉得有点好笑。我们曾组织同学到新大饭厅学跳交谊舞，但学习效果不太理想。
　　我们班是一个热情、向上、和谐的集体，一年多来变化很大，各个方面都有显著进步。我也听到了一些来自多方的积极评价，按说是很有可能被评为先进集体的。可惜不久反右运动来了，评先进的工作中断，我们的美好愿望落空了。
在风风雨雨中
　　我们入学后的一段时期，全国的政治环境、校园环境是比较宽松的。仅就看电影说，我们不仅可以欣赏到一些国产的和苏联、东欧的优秀影片，还可以看到香港影片、30 年代的国产老影片。吴楚帆、红线女的《家》《春》《秋》，赵丹、周璇的《马路天使》等。可惜好景不长，苏共二十大、波匈事件后，国际政治风云突变，也波及到平静的清华园。
　　1956 年，党内开展了整风运动。这期间曾发动党外人士开展批评，帮助党整风。按照党支部传达的精神，我也在班上做了动员，希望大家大鸣大放，还劝说一些不想讲话的同学积极发言，给党提意见。可是事情很快起了变化，和风细雨的党内整风，突然变成了资产阶级右派向党猖狂进攻。我深感自己政治嗅觉不灵，对政治斗争更是一窍不通，根本不知道大鸣大放中还有阳谋，是要放出毒草，放出牛鬼蛇神。后来我们班虽然没有人因此被打成右派，但也有同学受到了不公正的批评。我向那些由于受我的动员发言而被批评的同学深表歉意！在大鸣大放期间，我们班的墙报也改名为《辣椒》，意在开展批评与自我批评，曾刊登过同学写的一些讽刺短文，主要是针对学校生活中的一些小问题，如上课时抢占好座位等，其实这根本不是什么问题，恰恰从另一方面反映了大家学习的积极性。
　　有一天我刚回宿舍，田立言找我，说他们起草了一张大字报，问我是否签名。我看了一看，大字报很短，差不多只写了半张纸，内容是针对校内某同学质问黄万里的大字报而写的。大意是说黄万里是我们的老师，你对他的言论有异议可以讨论，但用这种质问口气，对老师太不尊重了。我觉得同学们这张大字报的意见很对，二话没说就签名了。可后来我们越来越感到可能捅了漏子，原来人家是反右尖兵，我们竟然站到了批评他的一边。如果有人指责我们参与了对反右先锋的围剿，那可是个上纲上线的大罪名！就这样惴惴不安地过了一阵子，但居然无声无息地过去了。原来是我们的大字报贴出不久就下了一场大雨，那张贴在西阶东墙上的大字报，一下子就被雨水冲得七零八落，没有产生什么影响。反右过后，我在一次党支部会上反思运动中的表现，主动谈起了此事，一位老同志惊讶地说：我怎么不知道你们贴过这样的大字报？我心里想，那是老天爷帮了我们的大忙！
　　我们班的同学在整风反右中没有什么出格言论，只是对理工合校和我们专业方向有些看法，这两个问题的争论，一直延续到后来的红专大辩论和教育革命大辩论。理工合校问题延伸开来，又涉及培养工程师与造就科学家之争，由于我们班一些同学的科学家情结，便自然倾向于理工合校。至于对我们的专业方向，一开始大家可说是满怀憧憬，觉得它涵盖了设计、施工、运行，是总工程师专业；可后来逐渐感到它是博而不专，高度的热情很快冷却，一下子就变成了万金油专业。其实对我们的专业系里好像也没有准谱，先叫水力动力装置，后又改成水电站动力设备，课程设置机械不像机械、水工不像水工。从我们学生的角度辩来辩去，自然也辩不出什么道道来。对此，系里的方针似乎是冷处理，结果就不了了之。
　　那一段时期，我参加了《红色水兵》的工作。《红色水兵》是系团总支办的黑板报，还出过油印期刊。当时各系都办黑板报，一周换一期。每到周末，新斋后墙，一、二号楼西墙，一字排开各系出的几十上百块黑板，色彩缤纷，成为清华一道靓丽的风景线。其中最精彩的当数建筑系的黑板报，板书工整，报头设计、标题、插图美轮美奂，让我们羡慕不已。我和一同搞出版的水03的张一平、张炳周，也尽极大的努力力争上游。从粉笔画到水粉画，都努力提高水平。张一平曾用整块黑板画保尔·柯察金头像，笔法设色均臻上乘，受到广泛好评。
（
清华新闻网4月21日电
）
　　
转载自《清华校友通讯》

    

 
            
2015年04月21日 08:09:37　　清华新闻网

          

   
