20150426165417724833620
2015年04月26日 17:19:16　　清华新闻网

   
半世清华缘 一生水利人
水利系1965届校友毕业50年再聚母校
清华新闻网4月26日电
 （记者 
高原
）4月26日上午，清华大学1965届校友毕业50周年重返母校，再次相聚。
清晨，阳光微醺，满头银发的清华1965届水利系学生、水利部原部长汪恕诚便早早来到水利系馆前，等候从祖国四面八方赶来参加毕业50周年纪念活动的同窗好友。
1965届的水5班是指清华大学水利工程系1959年入学、1965年毕业的一个年级，正值母校104华诞，老校友们践行一生家国情怀的理想抱负，再次归来。曾经的同学少年如今霜染双鬓，但同窗相见依旧笑声朗朗，大家一见面便紧紧拥抱、握手、合影留念，激动之情溢于言表。
我几乎每年都会回清华参加校庆，现在还担任水利系张光斗科技教育基金管理委员会主任，所以每年都有机会回到母校，了解学校的发展。见到我们新一代年轻的学生朝气蓬勃，感觉很幸福。汪恕诚说。他同时寄语清华学子：从我们国家经济社会发展角度来看，能源问题和水的问题都是比较重要的问题。我们现在处于发展最好的时机，国家十分重视水利工作和能源工作，水电发展速度、水利投入是历史最高水平，这为我们清华水利人提供了大有可为的空间。希望同学们继承老一辈清华人的传统，担负起自身责任，立足国内、面向国际，贡献清华水利人的力量。
回校欢庆五十年，千言万语涌心间。母校培育恩如山，名师教诲情难舍。传道教我怎做人，授业让咱解万难。学海无涯勤努力，健康工作五十年。陈洪天在回校聚会前心情激动地写下了这首诗。陈洪天回忆说，清华是自己人生中最难忘的黄金时间，那时的自己就如同海绵一样，吸收着来之不易的宝贵知识。在他印象中，时任清华校长蒋南翔对他们这一代学生产生了深远的影响，红色工程师、又红又专全面发展、为祖国健康工作五十年这些朗朗上口的口号不仅永久地烙印在记忆深处，而且在心中记了一辈子，实践了一辈子。
陈洪天大学毕业后服从分配来到位于西安的西北勘测设计研究院工作。此后，他将自己半个世纪的人生交付给祖国的水利水电事业，并用一首诗歌概括了自己的水利人生。健康工作五十年，校长嘱咐记心间。碧口土坝超百米，公峡漩流泄两千。浪底监理建大坝，糯扎咨询解疑难。瀑布沟中查质量，双江口内献灼见。巴贡坝料讲变化，两河预可提建言。碧电定检四参与，土坝规范两修编。古稀还告老校长，学生今世犹汗颜。在实现为祖国健康工作五十年的口号后，热爱文学的陈洪天在退休闲下来的时间里，捡起当年的爱好写起了诗歌，在诗中抒发昂扬的青春梦想，回忆跌宕的人生轨迹。
时隔多年见到同学们，大家都老了，相聚的人也越来越少，但大部分人都还能一眼就认得，回到清华就像是回到了家，感觉人也像回到了年轻的时候。陈洪天感慨地说。
在水五相聚的同学中，有一位身材娇小的女同学格外引入瞩目。她笑语盈盈，穿梭在同学中间不亦乐乎，她就是被同学们亲昵称为小麻雀和小班长的陈世钦。
这次相聚，陈世钦见到了大学时住在上铺的严明远。大学毕业后，她们两个人各奔东西，一个在福建省水电厅工作，一个在山东大学教书育人，虽然千里之隔，但始终彼此牵挂。这次重逢，两位老姐妹紧紧握着手不愿松开。大学时，她们俩和另外3名女同学住在新斋的一间6人女生宿舍。这次回来，她们又早早地相约来到新斋，噔噔噔跑上楼去，只为再看看曾经住过的地方。
我们那时候感情非常好，吃住在一起6年，亲如姐妹。大学期间我们分过好多次班，所以整个年级的同学感情都非常亲近。 陈世钦回忆道。严明远看着陈世钦笑着说：虽然我们在儿孙眼里都是老人了，但大家在一起，感觉谁都没大变，她还是我们的‘小麻雀儿’。
相聚现场，始终洋溢着久别重逢的欢笑声，大家共话往昔，互道珍重，在一张张老照片中，在一张张新合影前，记录下人生难忘的瞬间。
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 17:19:16　　清华新闻网

          

   
