20150126163742928607665
2015年01月26日 16:37:42　　清华新闻网

   
健康中国领导力研究中心落户清华大学


来源：中国质量报 2015-1-26 王娅莉


　　近日，清华大学医学院、中国医院协会和菩提医疗健康管理集团三方，在清华大学共同成立健康中国领导力研究中心，将面向我国医疗服务机构管理人员和中青年骨干医师群体开展一系列尖端培训，以期整合高尖端健康医疗人才资源，引导整个健康产业发展。


　　随着经济不断发展，人民生活水平的提高，中国健康医疗产业也面临着很大的变化。城镇化不断推进、人口老龄化趋势明显、生态环境被破坏等等，都使得有限的医疗资源和广大患者日益增加的健康医疗需求之间的矛盾日益突出。


　　而在整个健康医疗体系中，医生资源是最为重要的。他们的知识和技术连接了药品、患者以及医院，贯穿了整条产业链。2015年，中国将进一步深化医药卫生体制改革并促进健康服务业的进一步发展，而政府关注到中国的医生缺口非常之大，希望通过批准医生多点执业来填补这部分缺口。而多点执业对医师的水平和知识结构都提出更高要求。


　　据了解，健康中国领导力研究中心将对医疗服务机构管理人员和中青年骨干医师群体开展专业培训。包括：面向医院和医疗健康产业领导者，固定每年开展健康中国领导力系列论坛和研修班；面向临床医学各专业领域，利用转化医学与交叉学科研究优势，培养研究型临床医学学科带头人。


　　在健康中国领导力研究中心，清华大学医学院将利用其教学和科研的优势，充分借助大学的资源以及广泛的国际关系，为论坛和培训提供高水平的师资和教学条件；中国医院协会疾病与健康管理专业委员会拥有众多的医院资源，将凝聚和团结优秀医务工作者，扩大论坛的业界影响力；而菩提医疗健康管理集团将出资1000万元人民币，推动健康中国领导力研究中心工作的开展，并为机构的运行提供充足助力和保障。

    

 
            
2015年01月26日 16:37:42　　清华新闻网

          

   
