20151214170526819969416
2015年12月16日 13:58:06　　清华新闻网

   
清华读书讲座致敬广义相对论 徐湛讲授时空、宇宙未解之谜
　　
清华新闻网12月16日电
 12月10日晚，清华读书讲座特邀清华大学物理系、高等研究院徐湛教授为120余名听众做了题为时间、空间、宇宙的未解之谜广义相对论的100年的讲座，缕析了广义相对论诞生100年的理论发展脉络。
讲座现场。
　　读书讲座从推荐书目开始。徐湛教授先向听众推荐了5种与广义相对论有关的书籍供大家在课后深入阅读。
　　讲座中，徐湛教授的讲座阐述了广义相对论诞生的意义。相对论是人类的自然科学发展史上对人们的时空观和宇宙观影响最深远的物理理论。狭义相对论的时空观和牛顿时空观有很大不同，把时间和空间联合成了一个四维的统一体，称为空时（spacetime）；时间对不同的观察者有不同的意义，因此是相对的。广义相对论是狭义相对论的进一步发展。广义相对论是关于引力的空时几何理论，或者从另一个角度说，广义相对论是关于空时几何的动力学理论。这不但是对牛顿的时空观的巨大变革，也是对狭义相对论的时空观的巨大变革。
　　随后，徐湛教授分别阐述了广义相对论的基本原理、数学形式与基本方程、三大（亦说四大）经典实验验证、广义相对论对时空观、宇宙观的现实意义。
　　讲座结束后，图书馆馆长邓景康教授代表图书馆向徐湛赠送《邺架巍巍:忆清华大学图书馆》和《清华大学图书馆百年图史》表示感谢。
　　清华读书讲座由清华大学图书馆主办，于2015年金秋时节启动，旨在凝聚读书氛围、指导读书门径、促进读书交流、塑造书香清华。清华读书讲座致力于打造清华园读书讲座品牌，每学期举办3-4次，邀请嘉宾与清华学子分享读书经验，推荐经典读物，从而激发阅读兴趣，培养阅读习惯，提高阅读品位。除讲座外，图书馆还组织了清华园中好读书读书讲座专属听众微信群。
　　
人物链接：
　　徐湛，清华大学物理系退休教授。1966年清华大学工程物理系本科毕业、1982年同系硕士研究生毕业。多年讲授费曼物理学、量子力学、电动力学、统计力学等课程，曾在尼尔斯·玻尔研究所、费米加速器实验室、国际理论物理中心、欧洲核子研究中心等国际著名学术机构访问。研究领域为理论物理，包括量子场论、数学物理、引力和宇宙论、量子信息学等。在规范场理论中创立了旋量演算方法，被国际同行称为中国魔术，与张礼教授一起获得20122013年度中国物理学会第九届周培源物理奖。
供稿：图书馆 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月16日 13:58:06　　清华新闻网

          

   
