20150520151315782251458
2015年05月20日 15:13:15　　清华新闻网

   
全球化与中文学科建设的新方向国际学术研讨会举行
清华新闻网5月20日电
 5月16至17日，由清华大学中文系主办、人文社科图书馆协办的全球化与中文学科建设的新方向国际学术研讨会在清华大学举行。副校长谢维和出席开幕式。来自多个国家和地区的中文学科负责人及博士生代表60余人参加了会议，深入探讨了全球化形势下中文学科的新方向。
学科建设论坛上，日本东京大学村田雄二郎教授，韩国西江大学李旭渊教授，俄罗斯圣彼得堡大学索嘉威教授、罗季奥诺夫教授，台湾大学梅家玲教授，新竹清华大学刘人鹏教授，澳门大学朱寿桐教授，北京大学陈跃红教授，中国人民大学徐建委教授，清华大学中文系张海明教授分别介绍了中文学科在各校的历史与现状，深入探讨了全球化状况下中文学科所面临的问题、挑战和机遇。
日本早稻田大学千野拓政教授、韩国汉阳大学崔亨旭教授、清华大学中文系张美兰教授从学术研究、人才培养等具体问题出发，对各校中文学科的交流与合作提供了切实可行的建议。
学术研讨会上，北京师范大学过常宝教授、新加坡国立大学苏瑞隆教授、匈牙利罗兰大学郝清新教授、台湾大学徐富昌教授、清华大学中文系孟悦教授作了学术报告。相关学科的本科生、研究生80余人听取了报告。
会后，中文系师生、校友组织了一场小型文艺联欢。
供稿：人文学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月20日 15:13:15　　清华新闻网

          

   
