20150824144527197893605
2015年08月24日 14:45:27　　清华新闻网

   
勤奋的神童
来源：北京日报 2015-8-24 石滢琪
　　清华校园里，人流熙攘，快开学了，这里又迎来一批新主人。
　　上大学，是很多18岁孩子第一次离开家，许多父母不放心，陪在身边帮他们料理入学事宜。
　　人群中，一个消瘦的少年独自办理入学手续，稚气的脸上没有迷茫和紧张，很多人想像不到，这个清华新生，只有15岁。
　　这已经不是他第一次离家远行。
　　少年叫蒋姚贝龙，2000年6月出生在湖南益阳，父母都是小学教师。2004年，蒋姚贝龙的父亲调往深圳工作。正教二年级的母亲教学任务重，没法照顾小贝龙，就把他带到自己的班里。不能影响其他同学。这是妈妈给只有4岁的小贝龙提的惟一要求。妈妈没想到，这个无奈之举，竟帮助她发现了儿子的天赋。
　　与比自己大3岁的孩子坐在一间教室里上课，小贝龙一点不别扭，他安静地听妈妈讲课，翻翻教科书，突然发现书上的字词、数字并不难，把妈妈教的新知识记在脑子里，是一件挺有趣的事。小贝龙说。
　　就这样，小贝龙继续着有趣的事，不断跳级，8岁就上了初中。
　　初二时，小贝龙离开了家乡，和父母一起落户深圳，继续着自己的神奇。
　　中考时，小贝龙只有11岁，他考入深圳名校市实验中学。周围的同学都至少大他3岁，而且都是尖子生，神童遇到了挑战，成绩只在班里位居中游。
　　父母倒没给小贝龙什么压力，可小贝龙不服输，他开始认真地归纳薄弱环节。
　　数学，他建了个错题库，用一个练习本，记录考试中的错题，每次考试前，他都会把错题温习一遍，错过一次就永不再错。这是小贝龙给自己定下的规矩。生物课，他会自己给自己出题，检验自己对教材的熟悉程度……
　　勤奋的神童，再次起飞。高二开始，他的成绩始终保持在年级的前1%。神童并不高冷，他很乐意帮助同学，大家一起进步，小学霸在班里的人缘很好。
　　今年，小贝龙高考，他以668分的成绩通过清华领军人才计划选拔，考入清华航天航空学院。
　　集体生活，独立学习，这是大学新生都需要面对的关卡。但在小贝龙看来，这都不是事从小父母工作忙，小贝龙早学会了自己照顾自己；高中住校，他也早习惯集体生活。学习上，小贝龙觉得自己就是强迫症，一定要把学到的知识记牢、记精准。
　　还没开学，小贝龙就已经开始自学大学课程了。他知道，清华园中藏龙卧虎，自己将面临更大的挑战。这让他十分期待，所有的困难都是一种磨炼，所有的努力也都不会白费。小贝龙相信，只要勤奋，结果就一定不会差。

    

 
            
2015年08月24日 14:45:27　　清华新闻网

          

   
