20151222155652140508867
2015年12月23日 14:59:13　　清华新闻网

   
混合式教学工作坊倾听设计教学的前沿探索
　　
清华新闻网12月23日电
 为了支持混合式教学发展，为尝试混合式教学的教师搭建创新举措交流平台，12月17日下午，本学期第四次混合式教学工作坊在清华学堂召开。清华大学尝试混合式教学以及未来预期尝试混合式的30余位教师参与了研讨，对混合式教学感兴趣的部分学生也参加了会议。
第四次混合式教学工作坊现场。
　　本次工作坊邀请了加州伯克利大学著名教授Marcia C. Linn进行专题讲座，Marcia C. Linn以科学与工程教育之设计教学的前沿探索为主题演讲。混合学习、可视化、即时反馈、自动评分、个性化学习支持这些近年来在教育研究领域、一线教学实践中颇受关注。Marcia C. Linn教授就上述方面分享了其在知识整合理论、在线教学环境构建及技术支持等方面多年的研究和实践探索。除此以外，Marcia C. Linn教授还带动与会者共同思考科技发展对教育的影响，如何把技术和教育相结合，激发学生思考、帮助学生梳理思考过程；并通过数据比较了动态和静态对学习的影响，数据表明动态学习效果更好。
　　最后，与会的教师们针对如何有效组织学习、如何有效讲授记忆类的知识等问题提出了疑问，Marcia C. Linn教授结合自己的实践分别给予了解答。
　　会议由教育研究院李曼丽教授主持。
供稿：教务处 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月23日 14:59:13　　清华新闻网

          

   
