20150514170641375686681
2015年05月14日 17:06:41　　清华新闻网

   
清华控股董事长徐井宏：创新的时代，创业无时无处不在
来源：中国新闻网 2015-5-14 陈建 南玉洁
　　创新的时代，创业无时无处不在。对于企业家和创业者来说，这是一个可以展翅高飞的新时代。在5月13日举行的第18届北京科博会主题报告会上，清华控股有限公司董事长徐井宏演讲时这样说。
　　本届北京科博会以引领科技创新，推动产业发展为主题。来自经济合作组织、国际金融协会等4个国际组织，19个国家和地区的30多个政府、科技、工商代表团组，全国31个省区市和国内外1600多家高新技术企业、高校科研机构、科技园区等集聚一堂。
　　围绕创新创业议题，徐井宏说：中国进入了大众创业、万众创新的新时代。对于企业家和创业者来说，这是一个可以展翅高飞的新时代。中国政府对创新创业给予了各种政策支持，不断涌现的新型创新创业孵化平台使创业呈燎原之势。在中关村创业大街上，聚集着车库咖啡、联想之星、3W咖啡、Binggo咖啡、亚杰商会等众多创业服务机构。在长三角、珠三角地区，类似的创新创业孵化器有很多。与十几年前相比，今天的创业者是幸福的一代。
　　北京中关村创业大街是清华控股旗下清控科创联合海淀区共同策划、运营的。徐井宏提到的亚杰商会，本源于美国，2004年移植到中国，并发起摇篮计划，由企业家、投资家对创业者进行一对一辅导。徐井宏创建的清华科技园一直是该计划的支持者，他本人也是迄今辅导创业者数最多的导师，并在近几年连续担任亚杰商会副会长。到上周，亚杰商会摇篮计划有245名学员，其中15家公司已经上市，几十家企业被并购，十年来带动超过1500亿元人民币的风险投资。
　　徐井宏指出，应打造支撑创新创业的生态系统，让企业在有利于创新创业的氛围中，能够自生长、自连接、自繁衍，不断进化，可持续发展。
　　创新创业的生态系统什么样？在徐井宏的演讲中，搭建平台、促进融合，是关键。
　　首先，要建设推动创新的环境和氛围，把鼓励创新、搭建有利于创新的平台，当作一项重大的使命去推进。他断言：垄断没有未来；线上与线下的创新迭代，现代企业之间的竞合发展，才是大趋势。未来企业之间的竞争，很可能不是过去你死我活式的，更多要靠合作与连接来展开。
　　其次，要以融字当头，推动产融互动、跨界融合。徐井宏分析，工业时代没有风险投资，企业用剩余价值进行扩大再生产。但伴随着互联网的蓬勃兴起，风险投资在其中起到推波助澜、甚至决定性的作用。如果没有资本的创新，就不会有今天的微软、苹果、阿里巴巴、小米、京东……新技术颠覆不了一个行业，但可以净化、改变、提升整个行业。这就是‘互联网+’或‘+互联网’对传统行业的意义。
　　谈到清华推动创新创业的实践，他介绍，清华是以产业、技术的双转移模式推动三链融合，即围绕创新链部署产业链，围绕产业链完善资金链，围绕资金链助力创新链，形成良性循环，从而营造推动创新创业的生态系统，打造人才、技术、资源的交互迭代，产业、资本、市场的融合推进，孵化、投资、运营的协调发展。
　　徐井宏说：创新也好，创业也罢，根本目的是为了让社会进步，让所有人生活更幸福。

    

 
            
2015年05月14日 17:06:41　　清华新闻网

          

   
