20150528154232607687749
2015年05月28日 15:42:32　　清华新闻网

   
李学勤：学者应更多考虑社会
来源：北京晨报 2015-5-28
　　研究学术工作从接手题目确定一个课题开始，进行复杂的长时间的研究工作，把它写成文章、写成书。最后总要出版。如果没有出版这个环节，这个工作是没有完成的。任何一个学术研究工作都不能说交了课题结题以后就算结束，应该把出版这个环节纳入进来。没有出版界给我们提供帮助，继续我们的工作，我们就不能跟公众见面，也就是学术工作没有尽到义务和责任。
　　大家都说以史为鉴，怎么以史为鉴呢？为鉴什么呢？这是我们研究历史的人应该告诉大家的，这是我们应该尽的责任。不是我们讲给他们听，使他们受教育，而是我们欠他们的，应该给这个社会提供服务，是我们应该做的一件事。用比较通俗的语言，用比较通俗的文字，把我们的研究成果告诉大家。
　　曾有记者问我，这套书里为什么先秦的内容那么多。我想这确实应该这么做，因为先秦这段时期的专业性特别强，特别需要细说、细讲。从整个中国历史来说，五千年的文明史，先秦时期占了两千多年，所以就要写得多一点，更需要把我们多年以来的考古学、历史学的研究成果告诉大家。因为公众没有那么多的时间看那些文章，太难读了，读一篇考古报告确实太费劲，很需要通俗化地告诉大家。
　　中国科学院有一个古脊椎古人类研究所，他们最早的所长和专家，没有一个人没写过小册子，写很通俗的东西，就是给中学生这个程度的读者来读的。这些前辈非常值得我们学习。即使是我们个人的学术著作，也有必要写得通俗易懂一点。现在有些学术著作的确很难懂，读不懂，我希望学者可以更多地考虑读者、考虑社会。
　　李学勤：著名的历史学家、古文字学家，清华大学历史系教授。

    

 
            
2015年05月28日 15:42:32　　清华新闻网

          

   
