20151217165352233400872
2015年12月17日 16:53:52　　清华新闻网

   
浙江清华长三角研究院院长王涛：改革创新是最大的红利
来源：浙江日报 2015-12-17 袁华明
　　加大网络技术创新，不断发展网络经济。总书记为我们指明了互联网发展以及互联网全球化治理的方向。走出会场，浙江清华长三角研究院院长王涛激动地说，我们看到了互联网发展的美好蓝图。
　　网络互联互通，是互联网发展的必然趋势。浙江提出了发展信息经济等七大万亿产业，构建以网络信息经济为引领的产业格局，带动其他六大产业实现互联网+发展。现在，乌镇是非常智慧的旅游景区，就是互联网+旅游的成功典范。在王涛看来，不仅七大万亿产业，而且浙江的若干历史经典产业也完全可以通过互联网+的方式实现自身转型升级。
　　资源红利、人口红利已经所剩不多了，改革创新是下一步最大的红利。通过互联网改造我省传统制造业是我们面临的课题。从农业社会、工业社会，到下一步互联网化的社会，全国人口的一半以上是网民，潜力非常大。互联网给各行各业带来了冲击，同时也带来了机遇，落户浙江的世界互联网大会对浙江经济发展有着积极意义。
　　作为引进大院名校共建创新载体的重要成果，浙江清华长三角研究院也积极投身我省的互联网+提升，对我省经济发展起到了重要作用。以此次世界互联网大会而言，不仅大会所在地乌镇的规划是浙江清华长三角研究院参与设计的，该院相关企业还参加了互联网之光博览会。
　　展望未来，王涛表示，目前正在推动中国网络空间研究院分院的落户，希望带来更多的人才、技术，以更加积极的姿态为浙江互联网发展作出自己的贡献。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月17日 16:53:52　　清华新闻网

          

   
