20151104083014715641231
2015年11月04日 08:30:14　　清华新闻网

   
校长邱勇一行到审计室调研
清华新闻网11月4日电
（记者 
王 蕾
）11月2日下午，校长邱勇到审计室调研，就学校审计工作与相关负责人进行交流座谈。校务委员会副主任韩景阳一同调研。
校长邱勇一行到审计室调研。记者
 苑 洁
 摄
审计室主任李明介绍了学校审计工作基本情况。他说，作为清华大学的内部审计机构，审计室围绕学校的中心工作，对学校及其下属单位的财务收支及其经济效益实行内部审计监督，旨在促进完善管理控制、防范风险、创造效益，从而促进学校事业目标的健康发展。围绕财务审计和基建审计两部分内容，李明重点介绍了2014年度学校审计工作情况、2015年工作进展及和下一步工作规划。
听取汇报后，邱勇肯定了近年来审计室在从事学校内部审计工作方面取得的成绩，对大家付出的努力表示感谢。他说，当前，学校正在全面深化综合改革，赋予审计工作新的使命，也对审计工作提出更高要求。未来希望审计部门完善制度建设、进一步规范管理，建立与院系及校内其他职能部门良好的沟通机制；同时，要提高团队业务能力和整体素质，建立一支专业化的内审队伍，更好地为学校中心工作服务。邱勇表示，学校将继续支持审计室相关工作的开展，推动审计工作不断深入发展。
校办、组织部、纪委、财务处、资产管理处相关负责人参加了调研座谈会。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年11月04日 08:30:14　　清华新闻网

          

   
