20150206113231318896428
2015年02月06日 11:32:31　　清华新闻网

   
2014北京清华长庚医院扎根社区 17场讲座义诊传播健康的种子


　　清华新闻网2月6日电
（通讯员 
韩冬野
）1月31日，北京清华长庚医院于院内举办社区健康讲座，泌尿外科胡卫国医师以关爱男性健康，前列腺疾病的防治为题，为周边社区居民进行了前列腺疾病的预防、筛查、治疗等知识科普，来自天通苑北一区、东三区等多个社区的50余位居民来院聆听讲座。




社区健康讲座现场。


　　前列腺疾病是老年男性常见的疾病，北京清华长庚医院开院以来，这类疾病在泌尿外科接诊的患者中占比较高，结合这一健康科普需求，医院组织开展了本场社区讲座，受到了周边社区居民的热烈欢迎与好评。


　　北京清华长庚医院于2014年11月28日开业，开院前后的准备和日常工作忙碌紧张，但医院坚持提供健康守护的使命，从2014年3月份起，持续走进社区，截至2015年春节前，共计举办了17场走进社区的健康讲座及义诊活动。话题紧紧围绕社区居民的健康需求，考量社区的人口比例，医院开业后，更是注意结合门诊实际情况，科普的内容具体涵盖了妇科及更年期疾病、婴幼儿常见病、高血压、睡眠呼吸障碍疾病、老年人营养与健康、脑血管疾病、胸痛等，辐射区域以天通苑下辖的24个社区为中心，同时辐射到了霍营街道及回龙观地区。此外，医院结合讲座内容开展了义诊活动，如耳鼻咽喉检查、测量血压血糖、现场体验康复治疗等。


　　作为天通苑目前唯一一家公立三级大型综合性医院，2015年，北京清华长庚医院将继续立足于社区，现医事行政组社会服务部门已规划30场讲座，预计平均每两周一次讲座或义诊，北七家、小汤山、昌平城区等也将在受益范围内，做好医疗服务的同时，更加注重做好疾病预防工作，提升社区居民对疾病的认知，宣导正确、科学的生活方式，目标带动天通苑乃至昌平区的健康卫生水平。


供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月06日 11:32:31　　清华新闻网

          

   
