20150909162052292594620
2015年09月09日 16:20:52　　清华新闻网

   
清华大学环境学院钱易院士荣获最美教师称号
　　
清华新闻网9月9日电
（通讯员 
高晓娟
） 在第三十一个教师节之际，由中央电视台和光明日报社共同主办的2015寻找最美教师大型公益活动颁奖典礼举行。中国工程院院士、清华大学环境学院教授钱易荣膺最美教师称号，中国工程院副院长徐德龙为钱易颁奖。
颁奖仪式现场钱易院士接过奖杯。
　　最美教师授予钱易，实至名归。在清华园，赫赫有名的钱易院士，是一名平易而慈爱的教师。1959年留校任教以来，她培养的学生和听过她课的学生数不胜数，很多已成长为环境工程领域的中流砥柱。如今，年届八十的她仍然活跃在教学一线，为全校本科生开设公共选修课国家级精品课程《环境保护与可持续发展》，以及新生研讨课《环境与发展》。她两次获得清华大学良师益友奖，上过她课的学生都喜欢她。
　　作为中国工程院院士、著名的水污染防治专家，并曾任全国人大环境与资源委员会副主任委员，中国科协副主席等职，钱易的学术活动、社会活动和科研工作异常繁忙，但熟悉她的人都知道，不管有多忙，钱老师的日程表上永远把学生排在第一位。
　　每逢学生组织学术交流会或者是学生要做学术报告，除非出差在外，她都会赶来，像学生听课一样认真听取大家的发言，之后与同学们一起讨论。谦和民主的态度使同学们都愿意与她交流，不少学生的博士课题就是在会上商量出来的。只要是学生会、研究生会、学生绿色协会等学生组织邀请钱易做报告，如果时间允许她基本有求必应，在各种学生主办的系列讲座、系列报告中，常常能见到她的身影。
　　钱易曾说中国老说‘后生可畏’，但这是‘畏惧’的‘畏’，总有些害怕学生超过的意味。可作为一名老师，我体会到的是‘后生可慰’，‘欣慰’的‘慰’。看到学生们取得了骄人的成绩，一个一个超越了我，就是我最大的幸福。
　　本次评选活动通过媒体寻访、社会推荐在全国范围内寻找爱岗敬业、无私奉献的优秀教师，最后由活动评委会投票选出十名最美教师和一个最美教师团体。颁奖晚会将在今年9月10日晚央视综合频道播出。
　
供稿：环境学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月09日 16:20:52　　清华新闻网

          

   
