20150805161517873965915
2015年08月05日 16:15:17　　清华新闻网

   
构筑绿色煤炭能源的梦想
清华主办第八届国际煤燃烧会议(ISCC-8)
　
　清华新闻网8月5日
电 （
通讯员 
李水清 
姜连香）
日前，国际煤燃烧领域重要学术会议第八届国际煤燃烧学术会议（The 8th International Symposium on Coal Combustion， ISCC-8）在北京会议中心成功举办，本次大会由清华大学主办。
　　会议开幕式于7月20日在北京会议中心举行。
薛其坤致欢迎辞。
　　清华大学副校长、中国科学院院士薛其坤教授，国家自然科学基金委员会工程与材料三处处长刘涛致欢迎辞。薛其坤代表清华大学对220余名国内外参会代表表示欢迎，指出清华大学相关院系立足于国家重大需求，在清洁煤、核能、水电及可再生能源等领域开展了长期不懈的艰苦攻关，实践着一代又一代清华人的绿色能源梦想，获得了600MW超临界循环流化床锅炉、10MW高温气冷实验堆等国际性瞩目成果。
刘涛致欢迎辞。
　　刘涛指出，在国家科技项目长年持续稳定支持下，我国煤清洁燃烧基础研究应形成与国际并行态势，并提出在部分方向上力争引领国际前沿的殷切期望。
　　大会主席、中国工程院院士、清华大学岳光溪教授致开幕辞。开幕词首先回顾了始于1987年在张孝文校长和倪维斗副校长支持下，清华大学热能工程所冯俊凯先生、董树屏先生、徐旭常院士等老一代学者艰难创立ISCC，并成功持续到第八届的历史过程，以及ISCC在国内外学术界和动力工程界影响力逐步壮大的趋势。开幕式由会议秘书长、清华大学热能系李水清教授主持。
大会主席岳光溪致开幕辞。
　　开幕式后，岳光溪院士、国际能源署Minchener（明切纳）博士、日本煤炭能源协会资深专家、清华大学客座教授Makino（牧野启二）博士、澳大利亚Monash大学（莫纳什大学）Bhattacharya（巴塔恰亚）教授、亚琛工业大学Kneer（克内尔）教授分别就当前煤燃烧领域学术及技术的重要进展以及发展趋势等作了系列大会特邀报告。
亚琛工业大会Kneer教授的邀请报告以及颁奖。
　　会议期间，来自中、美、德、英、加、日、韩、澳、俄罗斯、瑞典、波兰、葡萄牙等13个国家和地区的220余位国内外专家和青年学者在5个分会场上，围绕煤和燃料基础性质、煤粉燃烧、流化床燃烧、二氧化碳捕集与埋存、污染防治和工业应用等6个主题，进行了广泛交流。讨论研究成果、介绍国际发展动态、交流先进的学术思想和技术，到达了推动我国乃至世界煤燃烧科技发展的目的。
　　值得一提的是，除了来自国内外一流学府的学者代表外，本届会议得到了国内外工业界的积极参与大力支持，来自包括美国电力工程研究所、俄罗斯全苏热工研究所、日本煤炭公司等国外单位，以及哈尔滨锅炉厂、东方锅炉厂和上海锅炉厂三大动力设备制造公司，神华、国电、华能等能源电力公司等大型企业的本领域专家介绍了清洁煤技术的工业应用，密切了学术界与工业界之间的合作关系，共同构筑产学研一体的绿色煤电能源梦，这是ISCC国际会议的重要学术特色之一。
会场上国内外资深专家的热烈讨论。
　　在会议组委的例会上，20余位与会国际委员一致认为，本届会议取得了圆满成功。并对会议组织、主题、邀请报告的效果和组织、论文评审和论文集、工业界参与等提出了积极、宝贵的建议。组委会确定第九届国际煤燃烧会议将于2018年在中国太原举行。
　　会议期间清华大学热能工程研究所张海教授、刘青副教授、张缦副教授带领热能系学生组成30余人的志愿者队伍以踏实细致、热情周到的服务保障了会议的顺利进行。
供稿：热能系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月05日 16:15:17　　清华新闻网

          

   
