20151229164814778299844
2015年12月29日 16:48:14　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院研讨政府与社会资本合作模式
来源：中国新闻网 2015-12-29 郑小红
　　政府与社会资本合作模式（Public-Private-Partnership）被简称为PPP。27日，PPP项目研究研讨会27日在清华大学深圳研究生院举行。
　　清华大学（深圳）PPP研究院院长孔英博士表示，PPP在国际上是一种比较成熟的方式，但PPP在中国用中国的资本运作则是一个全新的亮点。目前中国的宏观经济调控，有创新创业、体制红利两个抓手可以运用，PPP是让制度发挥作用的一个很主要的途径，是制度红利的释放。
　　国家发改委国际合作中心国际金融研究所执行所长王玉荣表示，从2014年到现在，在国家财政部的大力支持下，全国各地的PPP项目有三分之一已经落地，在中国目前的情况下要大力发挥PPP的正能量作用。融资配套方面，PPP项目使融资主体发生了变化，融资机构大胆转变，其设计的产品要更加符合历史潮流，更具有国际视野。
　　中清国信投资控股集团有限公司行政CEO万军认为，PPP是一个产业联盟。但大家对PPP的建设运营、发展意义以及投融资等方面接触得比较少，如何进行投资，如何与政府签订社会资本收益点，存量资产与增量资产如何运营，都需要进一步地完善及细化。
　　来自全国各界的嘉宾还就如何更好打造国家级政府和社会资本合作领域的专业学术研究机构、国家级高端智库、中国PPP模式的前沿问题讨论、PPP项目专业管理、运营人才培养问题、PPP研究的未来发展方向等问题进行了深入探讨及交流。
　　清华大学研究生院政府与社会资本合作（PPP）研究中心（简称研究中心）是在清华大学深圳研究院成立的以政府和社会资本合作模式研究为主题的研究机构。中心是专注政府和社会资本合作（PPP）模式的研究及教育组织，旨在推动PPP创新模式在全国的健康运行。
　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇、深圳清华大学研究院副院长严叔刚、深汕特别合作区管委会副主任王苏生、亚洲发展投资银行高级副行长孙宇、中国建筑第二工程局投资公司总经理熊兵等出席研讨会。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月29日 16:48:14　　清华新闻网

          

   
