20151228165221691443860
2015年12月28日 16:52:21　　清华新闻网

   
清华大学成立药学院
来源：新华网 2015-12-25 张漫子
　　记者从清华大学获悉，清华大学药学院12月25日成立。中组部千人计划入选者、干细胞化学生物学家丁胜博士任药学院首任院长。
　　清华大学校长邱勇在成立仪式上对药学院未来发展提出了希望。药学院院长丁胜教授回顾了清华药学学科的历史变迁，并介绍了药学院的教学科研情况。
　　据介绍，清华大学通过整合医学、生物、工程、化学等多学科的优势，2009年正式设立药学本科学位授予点，并在此基础上，开始招收医学药学实验班，旨在培养国家药学领域高端人才。2012年，清华大学医学院药学系成立。
　　未来，清华大学药学院将通过开发药学前沿技术、推动创新型药物研发、发展新型疾病治疗方法来改善人类健康，并提高清华生命医学研究在国际上的影响力。
　　在人才培养方面，清华大学药学院将致力于培养高端生物医药人才，通过新技术与思维培养、创新能力与科研能力培训，使未来的药学科学家既具有精湛的专业知识，又能用科学而创造性的方法解决目前药物研发中所面临的挑战。
　　在科学研究方面，清华大学药学院将加强在生物学技术和药物研究领域的科研实力，通过院系间、校际间、国家间开放的高质量合作，逐渐培养新的经济发展集群。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月28日 16:52:21　　清华新闻网

          

   
