20150703160658419571149
2015年07月03日 16:06:58　　清华新闻网

   
第十三届清华大学中国创业者训练营重庆开营
　　
清华新闻网7月3日电 
7月2日，由清华大学五道口金融学院互联网金融实验室、中共江北区委、江北区人民政府共同主办的第十三届清华大学中国创业者训练营互联网金融专场活动在重庆江北嘴科技馆举行。
　　本届训练营由共青团江北区委、江北区人才办、江北区科委、江北区人力社保局、江北区国资委、江北嘴管委会共同承办。清华大学中国创业者训练营是清华大学五道口金融学院互联网金融实验室重点支持的面向全社会的大型公益创业教育培训。
　　训练营以社会培养优秀企业家为己任，旨在进一步完善我国的创业投融资环境，激发全民族的创业意识，提升广大创业者的创业能力。自2010年3月创办以来，已在北京、深圳、成都、武汉、上海、长沙、杭州等地举办，培训了4000余名学员，均是来自全国各地创业企业的创始人。此次训练营来到重庆，重庆本地的学员占比达到75%以上，极大地发挥了本地创业资源优势。相信训练营的举办不仅可以为创业者搭建起信息交流、能力提升的平台，也能够聚拢创业氛围，助力重庆及周边的创业发展。
　　江北区委副书记王和平，清华大学五道口金融学院党委副书记、副院长赵岑在开营仪式上分别致辞。在未来三天的课程中，中国人民银行调查统计司副司长徐诺金、清华大学五道口金融学院常务副院长廖理教授、火币网CEO李林、重庆蓝洋融保公司执行董事胡定核、网信金融CEO盛佳、挖财网CEO李治国、清科集团董事长CEO倪正东、同盾科技CEO蒋韬及宁算科技集团副董事长马宁都将带来精彩的课程演讲。同时本届活动还涵盖了企业走访、破冰、100秒创、圆桌面对面等环节，围绕互联网金融的创业思考、监管、投融资、风险控制等议题展开深入探讨。
　　
供稿：五道口金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月03日 16:06:58　　清华新闻网

          

   
