20150929201837562420931
2015年09月29日 20:28:38　　清华新闻网

   
陈来教授荣获第七届孔子文化奖
　
　清华新闻网9月29日电
 他是我国当代著名的哲学家、哲学史家，是改革开放时代成长起来的儒学研究大家。9月27日，第七届世界儒学大会暨2015年度孔子文化奖颁奖典礼在孔子故里山东曲阜举行。清华大学哲学系教授、国学研究院院长陈来获得本届孔子文化奖。全国人大常委会副委员长向巴平措出席大会活动并为2015年度孔子文化奖获奖者颁奖。
　　陈来，现为清华大学哲学系教授、国学研究院院长、校学术委员会副主任。是中国当代著名哲学家、哲学史家，主要研究方向为儒家哲学、宋元明清理学、现代儒家哲学。他于儒学研究造诣精深，最早以宋明理学研究蜚声学界，其研究兼善义理、考据，尤其对朱子、王阳明、王船山等代表人物有深厚专精研究，在海内外学术界产生重要影响。他特别关心儒家思想的新开展与现代文化的互动，对儒家思想在现代中国社会和中国现代化过程中的价值、作用、定位、挑战，都从现代文化的问题意识给予了回应。陈来对儒学的现代命运有着深切的关怀和责任担当意识，积极回应思想文化界的反传统声浪，守护和阐扬儒学价值传统。
　　在此基础上，陈来不仅于古典儒学领域研究创获良多，而且构建了自己的当代儒家哲学体系仁学本体论。几十年来，陈来秉承冯友兰、张岱年等前辈学者的治学风范，潜心于中国文化的研究，勇于创新，成就斐然，在学术界产生了积极深远的影响，是改革开放三十多年来儒学和中华文化发展强有力的推动者之一，是目前我国儒家哲学思想研究具有代表性的学者。
　　孔子文化奖是由中华人民共和国文化部和山东省人民政府共同设立的国际奖项，自2009年开始每年推选一届，是儒学研究界的最高奖项。2013年世界儒学大会通过新修订的章程，每两年举办一次大会，孔子文化奖推选也相应的由每年一届次，改为每两年推选一届次。原则上，每届孔子文化奖推选个人或团体共2名，主要表彰奖励对全球孔子儒学、中国传统文化研究传播作出突出贡献的团体、个人和非政府组织。本届同时获奖的还有当代台湾知名学者、教授董金裕。
供稿：国学研究院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月29日 20:28:38　　清华新闻网

          

   
