20150731092608788935329
2015年07月31日 09:26:08　　清华新闻网

   
2015年对口支援青海大学工作会议召开
陈旭张西明程丽华出席并讲话
来源：青海日报 7-30 李欣
　　7月27日，2015年对口支援青海大学工作会议在青海大学召开。会议听取2014年度至2015年度对口支援青海大学工作汇报，青海大学与各支援院校签订2015年度至2016年度对口支援协议。清华大学党组书记陈旭，省委常委、宣传部长张西明，副省长程丽华出席会议并讲话。
　　会议指出，自2001年6月，教育部启动对口支援西部地区高等学校计划以来，清华大学积极作为，主动担当，先后联合西北农林科技大学、中国地质大学（北京）和华东理工大学、北京协和医学院等高校，把对口支援作为政治任务和历史使命，在加强师资队伍建设、强化人才培养、建设特色学科专业、支持科研攻关、推进高校管理等方面，给予了青海大学大力支持和帮助，显著提升了青海大学的办学水平和服务全省经济社会发展的能力，为推动青海大学跨越发展做出了重大贡献，使青海高等教育进入了学科优化、层次提升、实力增强的历史新阶段。
　　陈旭在讲话中充分肯定了对口支援青海大学工作所取得的成绩。她指出，近年来，对口支援青海大学工作规模不断扩大，对口支援工作重心下移，建立起院系间在教学、科研、管理等方面的紧密联系。做好今后几年的对口支援工作，要紧紧围绕四个全面，发挥各个对口支援学校的优势，加强协作，不断拓展对口支援的方式和内容，提升学校创新能力，促进青海大学各项事业再上台阶。
　　张西明表示，清华大学联合各对口支援高校充分发挥自身特长，无私援助，使得青海大学各项事业发展迈出扎实的步伐，取得长足进步。青海省委省政府高度重视教育工作，今后将把对口支援工作中好的经验和做法宣传好、推广好，化感谢为力量，提振信心、凝聚力量，以创新拼搏的精神和更大的信心决心，把青海高校教育提升到一个新的阶段和水平。
　　程丽华在会上对今后的对口支援工作提出具体安排。
　　清华大学、西北农林科技大学、中国地质大学、华东理工大学、北京协和医学院有关负责人在会上做了交流发言；教育部、对口支援高校、省教育厅、青海大学等单位领导及专家教授、院系负责人、对口支援任职干部参加了会议。
　　又讯：7月28日至29日，在陈旭带领下各对口支援高校领导及专家赴玉树藏族自治州，考察调研三江源生态保护情况，召开三江源生态保护座谈会。

    

 
            
2015年07月31日 09:26:08　　清华新闻网

          

   
