20150907152516392740528
2015年09月07日 15:25:16　　清华新闻网

   
赵克志会见陈旭一行
来源：河北日报 2015-9-7 苏励
　　9月6日下午，省委书记赵克志在石家庄会见了清华大学党委书记陈旭一行。省委常委、组织部部长梁田庚一同会见。
　　赵克志代表省委、省政府对陈旭一行表示诚挚欢迎，对清华大学多年来给予河北的支持表示衷心感谢。他指出，当前，河北正深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对河北的重要指示要求，紧紧抓住京津冀协同发展的重大机遇，高举发展、团结、奋斗的旗帜，努力开创全省各项工作新局面。河北做好推进转型升级、治理大气污染、发展实体经济等重点工作，最需要的是科技、是人才、是创新发展。清华大学是享誉海内外的高等学府，希望双方进一步深化交流合作，共同做好省校共建项目，促进科技研发和成果转化；进一步加强人才交流培养，共同做好向清华大学定向招录选调生、选派高层次人才到河北挂职任职等工作，为河北培养输送更多人才。我们将进一步创造良好条件、提供优质服务，为省校合作不断注入新活力、拓展新空间。
　　陈旭对省委、省政府给予清华大学的支持帮助表示感谢。她说，清华大学与河北省自1988年开始全面合作以来，在教育科研、人才引进与培训、科研成果的转化与运用等方面的合作取得丰硕成果。京津冀协同发展国家战略的实施，吸引着越来越多的人才特别是高端人才到河北干事创业。清华大学将继续深化与河北的战略合作，对接河北产业需求，推动科技成果转化，带动一批项目落户河北，促进创新要素和人才聚集，为京津冀协同发展和河北经济社会持续健康发展贡献力量。
　　省有关部门负责同志参加会见。

    

 
            
2015年09月07日 15:25:16　　清华新闻网

          

   
