20150713170703629546127
2015年07月13日 17:07:03　　清华新闻网

   
清华上午举行第二次研究生毕业典礼 校领导、各院系教授走红毯
新校长 鼓励学生关注现实
来源：法制晚报 2015-7-11 马晓晴
　　今天上午，清华大学2015年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式在清华大学综合体育馆举行，校领导和各院系教授走红毯进入会场。这也是清华大学校长邱勇今年3月份上任以来，首次以校长身份参加毕业典礼。
　　今年共有5105名研究生毕业，其中博士生1598名、硕士生3507名；1591人被授予博士学位、3936人被授予硕士学位。126人被授予清华大学优秀毕业生称号，其中博士生55人、硕士生共71人。
　　今年的研究生毕业典礼，各院系的教授及校领导一改往年提前入场的传统，他们改用走红毯的方式，伴随着激昂的音乐走进体育馆。此外，这也是清华大学校长邱勇首次参加毕业典礼。他走进体育馆时，同学们均报以热烈地掌声和欢呼声。
校长讲话 鼓励学生科技创新
　　邱勇在题为《拥抱时代 创造卓越人生》的演讲中，提到了微电子与纳电子学系的博士毕业生田禾，肯定了他用创新成果服务社会的人生目标，和始终保持投身学术的热情。
　　田禾是今年的优秀毕业生，他从入学到毕业5年中，每天从早上7点工作到晚上11点。经过多年努力，他首次成功将石墨烯应用于降低微电子器件的功耗，取得了国际领先的成果，并发表了十几篇高水平学术论文。
　　毕业典礼后田禾告诉记者，听到邱校长的演讲非常惊喜，没想到校长能提到我，太激动了！他说自己立志做科研，想做出中国人自己的芯片。
　　2009级新闻学院博士毕业生沙垚代表毕业生讲话。他2005年考入清华大学，共走过了10个年头。上学期间他走过20多个省市自治区，到农村进行田野调查，其中关于滑县皮影戏的研究持续了9年。
　　沙垚表示，十年来他有近600天都在农村生活，和农民同吃同住。我曾经夜宿荒山古庙、与老鼠同眠，在窑洞里过年，甚至有过一个月不洗澡。沙垚说，他这么做就是为了搞清楚中国农村长什么样，中国的农民都做了什么。
　　目前，沙垚已经出版了两本关于农村文化的书籍，我要把文字写在黄土地上。沙垚说。邱勇校长对沙垚深入农村的做法表示了肯定，希望同学们要永远保持对现实的关注，永远保持对人民的热爱。

    

 
            
2015年07月13日 17:07:03　　清华新闻网

          

   
