20150123105515758239216
2015年01月23日 10:55:15　　清华新闻网

   
2015中国-巴基斯坦友好年启动


大篷车课堂将重走丝绸之路


来源：中国青年报 2015-1-23 蒋肖斌


　　今年暑假，中巴大学生队伍将从新疆的喀什出发，沿着玄奘西天取经的路线，翻越喀喇昆仑雪山，抵达巴基斯坦的罕萨那是一个被兴都库什山和喀喇昆仑山包围的世外桃源。两国学生将在那里读书、交流、写作。日前，在京举行的中国-巴基斯坦友好年启动仪式上，清华大学国际传播研究中心主任李希光教授介绍道。


　　在启动仪式上，李希光主编的《写在亚洲边地改变清华学子一生的大篷车课堂》一书首发。这本书记录了他带领学生三次赴巴基斯坦采访的故事。1600多页行走笔记中包含大量关于伊斯兰堡、瓜达尔港、俾路支省等一路一带重要地区的一手资料。


　　李希光透露，这门15年来只对清华大学学生开设的大篷车课堂，从今年寒假开始面向全国对历史、写作、探险等感兴趣的高中生和大学生开放。该课堂将重走清华大篷车路线，包括穿越西伯利亚的唐努乌梁海草原路线、霍去病漠北远征匈奴路线、巴基斯坦塔克西拉唐僧西天取经路线、斯里兰卡法显取经路线、青藏高原丝绸之路高铁路线等。


　　李希光曾在丝绸之路四大路线考察近25年。他说：中巴经济走廊将使新疆成为中国西部省区出海口，从整体上改善新疆经济产业结构，开发新疆经济潜力和西部桥头堡的地理优势，进而辐射整个南亚和中东地区。


　　巴基斯坦联盟参议员穆沙希德侯赛因说：中巴经济走廊起始于瓜达尔港口，沿喀喇昆仑公路向北延伸直到中国新疆喀什，此处也是古代丝绸之路文化的交流融汇之处。没有任何一个国家能像巴基斯坦一样，在陆上、海上丝绸之路都扮演如此重要的角色。


　　在启动仪式上，一个个卡通孔子塑像吸引了中巴两国友人的目光。一袭青蓝布袍，锦缎束发；虽然鬓须雪白，却将眼睛一睁一闭做起鬼脸，鹤发童心这是由深圳博林集团创作的Hello Kongzi。


　　即日起，Hello Kongzi世界文化行与Hello Kongzi世界名校行也正式启动。这些卖萌孔子将把以儒学为代表的国学带到全世界。此前，Hello Kongzi已在深圳、台湾举办了公益展览，与其相关的微博阅读量超过2亿次。

    

 
            
2015年01月23日 10:55:15　　清华新闻网

          

   
