20150320162554160850951
2015年03月20日 16:25:54　　清华新闻网

   
清华毕业生 逾半不留京
北京户口需求不再迫切
来源：北京晨报 2015-3-20 李小娟 刘佳
　　清华大学毕业生京外就业率连续三年突破50%，2015届毕业生选择京外就业的人数还会增加。而在十年前，80%左右的清华毕业生选择留在北京。清华大学昨天公布了这个数据。
就业观念在转变
　　能解决北京户口、一经录用就解决留京指标，昨天，在清华大学举行的2015届毕业生就业洽谈会上，很多在京招聘单位的招聘广告标出北京户口这张王牌，北京晨报记者发现有公司是手写的，临时贴到自己招聘展台前，以吸引清华大学的毕业生。据了解，2015年，清华大学预计毕业生7000人，除继续深造、进修的学生外，参加就业的本科生约800人，研究生约3200人，近230家来自全国各地的用人单位，提供了约3万个招聘职位。清华大学今年首次启用新媒体，毕业生扫描单位展台上的二维码即可快速阅读用人单位的基本情况和职位说明。
　　毕业生京外就业率连续三年突破50%，2015届毕业生签约率近半，预计今年京外就业人数还会增长，清华大学学生职业发展指导中心主任张其光教授说，清华毕业生选择在京就业，一般都能解决北京户口问题，但毕业生就业观念已经发生转变，加之北京人口调控政策和学校对毕业生的就业引导，才出现了越来越多的毕业生选择京外就业的现象。他说，毕业生都留在北京，对学校和毕业生的发展有不利的因素。毕业生解决户口的需求这几年没有以前那么迫切了，某上市公司现场招聘的负责人说，公司招聘应届毕业生，三分之一能解决北京户口，约10人左右。
自主创业在增多
　　造成北京户口需求没以前迫切的原因很复杂，和这几年人口调控政策，学校的就业引导有关；也有毕业生愿意离开北京，寻找更适合自己专业发展的地方；加之北京生活成本高，毕业生期望值在降低。
　　建筑学院博士毕业生王妍选择赴西部基层从事城乡规划工作，她说：我们夫妇两人都不是四川人，毕业时选择去四川，我的专业更适合在基层一线，在四川有更多发展的机会。据了解，玉树抗震小英雄、法学院藏族毕业生尕朋毕业回玉树建设家乡。2010年8月，勇救数人的抗震英雄、青海省玉树县第二民族中学高三学生尕朋，收到了清华大学的录取通知书。在招聘现场，另一位物理专业的博士毕业生说：如果我选择留在北京，北京户口是首要条件，因为将来要面临买房、买车，孩子上学等一系列问题。
　　清华大学的就业指导中心已经更名为学生职业发展指导中心，张其光称，从就业到职业发展不仅是名称的改变，更是教育思想和育人理念的深化与发展，职业发展体现了贯穿招生咨询、在校培养、就业选择等全过程，既包括自我认知、职业探索、生涯规划，又涵盖国内深造、职场就业和创新创业等多元化方向。比如，目前咨询自主创业的毕业生越来越多。2014届毕业生，有55人选择创业，本科生17人，硕士生36人，博士生2人，创业领域主要集中在互联网、新媒体和文化创意领域。

    

 
            
2015年03月20日 16:25:54　　清华新闻网

          

   
