20150511100944877256503
2015年05月11日 11:08:26　　清华新闻网

   
清华大学举行2015年校园开放日吸引众多考生和家长前来咨询
清华新闻网5月11日电 
5月10日，2015年清华大学校园开放日暨招生信息交流会在大礼堂及其前区拉开帷幕。开放日由招生信息交流会，北京招生组、全校各院系以及兄弟高校的面对面咨询，图书馆、校史馆开放参观等活动组成，吸引了众多中学生与家长前来参加。
清华大学副校长杨斌做主题演讲。记者 
张 宇
 摄 
清华大学副校长杨斌首先做了主题演讲，他从清华三宝校训、校园和校友讲起，向学生和家长们阐释了自强不息，厚德载物的校训，带领他们领略了全球十大最美校园，用清华百余年来培养出来的众多学术大师、兴业英才和治国栋梁勉励有志报考清华的学生。杨斌借助对2030年的畅想，从国际视野、创新创意创业教育、在线教育等几个方面，介绍了清华的创新求变，以及向着更符合未来发展趋势的综合型大学的努力。在展示了一组大时代的清华人组图后，杨斌向学生和家长们发出诚挚邀请在清华，四年能得到终身受益的成长！
清华大学招生办主任于世洁介绍招生情况。
记者 
张 宇
 摄 
　　清华大学招生办主任于世洁结合清华综合实力、2014年招生统计数据和往年毕业生去向等相关信息，鼓励学子们选择清华，选择未来发展最高点。针对北京市首次实行考后大平行志愿，于世洁向北京考生和家长进行了详细的志愿填报指导，最后，藉着校长邱勇的邀请信，他鼓励大家：清华足够大，就看你的梦想有多大。
在大幅降温的天气里，大礼堂前草坪周围仍然人头攒动，考生和家长咨询的热情高涨，在各院系面对面咨询展位前排起了长龙。2015年，北京市高考志愿填报政策进行了重大调整，了解招生政策、感受校园氛围是多数学生和家长此行的主要目的，许多高一、高二的学生和家长也前来咨询，为报考清华提早做准备。
清华大学北京招生组的咨询展位被家长层层包围。北京高考志愿填报调整为考后平行志愿组方式后如何填报？如何在香港高校和内地高校间做出选择？本科阶段转专业的机会多不多？本科出国交流的机会怎样？等等，都是家长们普遍比较关心的话题。国际处、职业发展指导中心和学生处咨询点前也是人流不断。尽管雨势渐大，各位老师依然尽职尽责，认真回答家长提出的各种问题。
2015年清华大学校园开放日现场。
记者 
张 宇
 摄 
从11点半到15点，在第一、第二教学楼和西阶梯教室里，5个院系宣讲分会场同时展开，参加开放日的学生和家长可以根据自己的兴趣选择，与院系名师现场交流。经管学院、建筑学院、数学系、电子系、微纳电子系、环境学院、化工系、临床医学、医学实验班、药学系、生命学院、机械系、精仪系、热能系、汽车系、水利系、航院、生物医学工程系、工物系、计算机系、自动化系、软件学院、电机系、人文学院、外文系、法学院、新闻学院、社科学院等院系的名师大家们亲自上阵，向中学生和家长们介绍专业概况、育人理念和毕业去向等，欢迎他们踊跃报考。
北京理工大学、北京师范大学、北京邮电大学、大连理工大学、复旦大学、南京大学、宁波诺丁汉大学、同济大学、香港城市大学、浙江大学等10所高校也参与了开放日的咨询活动。
供稿：本科招办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月11日 11:08:26　　清华新闻网

          

   
