20150425204043421155810
2015年04月25日 20:40:43　　清华新闻网

   
清华大学学生将代表中国赴巴黎参加全球气候变化模拟谈判
　
　清华新闻网4月25日电
 4月23日下午，清华大学学生赴巴黎参加气候变化模拟谈判选拔赛在清华大学电子工程馆举行。校党委书记陈旭到场观摩，并为选手们加油鼓劲。最终，10位同学获得了代表清华参加巴黎模拟谈判的名额。清华大学也是唯一一个代表中国参加此次国际大学生气候变化模拟谈判的学校。
陈旭与入选清华队的同学合影。
　　陈旭勉励同学们好好备战巴黎气候模拟谈判，并鼓励同学们多参加跨院系的活动，增加不同学科、不同年级之间的交流和学习。
　　比赛过程中，来自20个院系的49名学生进入了最终的选拔赛。他们组成了九个缔约方，通过立场发言、主要观点交锋以及模拟谈判等环节展开激烈角逐。
　　此次入选清华队的10名同学将于今年5月26-31日赴巴黎，与来自全球的200名学生、40支队伍共同就气候变化问题和立场进行模拟谈判。此次活动由巴黎政治大学（Sciences Po.）发起，届时，学生们的谈判成果将呈现在2015年12月份在巴黎召开的第21届联合国气候变化大会上。
选拔赛现场。
　　清华大学学生赴巴黎参加气候变化模拟谈判项目于2015年1月底正式启动，共收到来自27个院系的90余名同学报名参加。在项目启动之初，校党委书记陈旭就给予大力支持，召集校内相关部门启动招生工作，并指定项目工作组具体负责项目设计、策划、宣传和培训等事宜。项目工作组专门针对气候变化谈判，为学生开设了七场讲座，培训气候变化科学、谈判现状、沟通和谈判技巧、系统思维等知识和技能。学生共分为九个小组，通过抽签方式代表中国、美国、欧盟、印度、非洲集团、最不发达国家集团、小岛屿国家集团、产油国（阿拉伯国家集团）、自然生态，并开展双边和多边谈判。
　　本项目由国际处、教育基金会、学生部、校团委、低碳经济研究院和公共管理学院共同组织，由低碳经济研究院和公共管理学院具体承办，由公管学院产业发展与环境治理研究中心（CIDEG）协办，校友夏朝阳博士给予赞助支持。
供稿：公管学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 20:40:43　　清华新闻网

          

   
