20150625192353580675386
2015年06月25日 19:23:53　　清华新闻网

   
清华大学在美国开办实体校园
与华盛顿大学携手建立全球创新学院
来源：科技日报 2015-6-20 林莉君
　　记者从清华大学获悉，北京时间19日凌晨4点（美国西部时间6月18日下午1点），由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司携手创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）在美国华盛顿州西雅图正式启动。这是我国高校第一次到美国办学，标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。
　　全球创新学院由微软公司出资4000万美金作为启动资金，以西雅图地区的全新设施为基地，开辟建立新的独立校区。按照规划，该学院将重点针对战略性创新领域开展教育和研究，涉及领域包括互联设备、智能城市、移动医疗、清洁能源等。
　　清华大学和华盛顿大学将分别选拔优秀师资任教，并依托多方师资联合聘用制度吸引全球优秀教师、研发人员参与，开设中英文课程，搭建具有多元文化优势的开放性教育和科研平台，培养全球经济发展和科研创新急需的综合人才。值得一提的是，该学院不设任何院系架构，全部采用项目学习的教学理念授课，学生在完成相应学分后，同时获得清华大学、华盛顿大学两校相应的学位。
　　全球创新学院将为学生提供无限机遇，融合来自不同领域的学生、教师、专业人员、行业领袖和企业家，扩展四维空间，培养富有探索精神和灵活解决问题能力的未来领导者。华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯说。
　　清华大学校长邱勇表示，全球化对交叉、创新、异质性人才的呼唤日盛。GIX学院将注重创新教育模式 International 国际合作办学、Interdisciplinary 跨学科交叉、Integration 跨界融合。我们希望，通过这样的实践，打破以往中国高校中专业壁垒森严的格局，探索出一条可行的创新人才培养模式。
　　GIX学院的首个学位课程计划于2016年秋季开课，首批招生人数为30至35人。

    

 
            
2015年06月25日 19:23:53　　清华新闻网

          

   
