20150529161358467410580
2015年05月29日 16:13:58　　清华新闻网

   
倡导垃圾分类造福子孙后代宣传活动在清华园举行
　　
清华新闻网5月29日电
 5月28日中午，由清华园街道办、清华绿色办公室、学生绿色环保协会、中华环境保护基金会联合开展的以垃圾分类 从我做起 造福子孙 造福后代为主题的环保活动在观畴园举行。
现场众多居民与师生前来咨询并填写问卷。记者 
张 宇
 摄
　　上午11时，工作人员在观畴园门口拉起了本次活动的主题宣传幅，并布置了一系列关于垃圾分类的知识宣传展板。很快活动现场就吸引了很多师生的参与，大家驻足在内容丰富而有趣的知识展板前认真阅读，工作人员和环保基金会的代表热心地为大家讲解，并热情地解答了大家的问题。
现场众多居民与师生前来咨询并填写问卷。记者 
张 宇
 摄
　　有一位居民对于餐巾纸应归为不可回收垃圾提出了疑问，环保基金会的代表为她讲解道餐巾纸因为是已经被污染的垃圾，并且水溶性极强因而不能再被回收再生纸制品。之后大家学以致用，填写了一份垃圾分类知识答卷，并获得了一份小礼品。
　　绿色大学办公室副主任梁立军、中华环境保护基金会宣讲团成员赵岩先生通过摄像机向全校师生讲解了垃圾分类的意义和相关知识。
　　在活动进行的2个小时内，现场一直围满热情参与的居民和师生，据统计本次活动共发放近200份答卷，流动参与总人数超过300人。
　　在这次活动中，参与的人员纷纷表示了解了很多关于垃圾分类的知识，认识到以前生活中的错误做法需要纠正，对这次环保活动的举办表示肯定。
供稿：街道办 绿色大学办公室 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月29日 16:13:58　　清华新闻网

          

   
