20151026105114646246735
2015年10月26日 10:51:14　　清华新闻网

   
附小孩子讲清华校史
　
　清华新闻网10月26日电
 （特约记者 
薛建团
）10月19日，作为清华附小百年校庆的重要活动之一，出席附小主办的首届全球未来学校大会暨世界基础教育高峰论坛的1800余名国内外分批次来到清华大学校史馆，参观百年清华历史展览，而为嘉宾们做讲解的是附小三年级6班的小学生。
进行校史讲解的附小孩子们。
薛建团 
摄
　　孩子们讲校史？这在清华大学校史馆落成以来是第一次！他们能不能讲好啊？带着疑虑与担心，校史馆的叔叔、阿姨们在活动伊始就来到展厅，以备万一孩子们讲解过程中出了差错，大家可以替补。
　　随着第一拨观众的到来，孩子们正式开始讲解了。从清华学堂的筹设，到国立清华大学的建立；从西南联大的烽火，到新中国清华的建设与发展；从清华学子哥哥姐姐的学习生活，到学者院士爷爷奶奶的成就……面对着国内外的基础教育专家、各地中小学的领导和老师、基础教育研究工作者，孩子们讲得头头是道、井井有条，在稚嫩的童声中透着自信与自豪。
　　前来参观的嘉宾们惊讶了，在场的家长义工们放心了，带队老师感动得落泪了，校史馆的专职讲解员也踏实了──孩子们讲解的非常精彩！原来，他们是做了充分准备而来的。
面对众多的叔叔阿姨，附小的孩子一点也不怯场。
薛建团
 摄
　　国庆放假前，清华附小联系校史馆，落实高峰论坛嘉宾的参观事宜，并提出让附小三年级6班的同学做讲解员。根据以往的团体参观接待经验，校史馆工作人员感到，这可是个艰巨的任务。且不说一千多人在短时间进馆参观的规模压力，让三年级的小学生讲解清华校史，本身就是一个挑战！为此，校史馆委派专人与附小接洽，帮助精简讲解词，安排孩子们提前到校史馆预演讲解。三6班的同学先后两次到校史馆进行实地演练。为了让孩子们能够熟记讲解词，班主任把全班同学分成了12个组，每组负责一段校史的讲解，这样能够保证在很短的时间拿下这个光荣的任务。
　　三6班的同学们不负众望，一个个将讲解词背得滚瓜烂熟并力图绘声绘色，并能把自己所讲的内容与展板上的图片等相互对应。参观现场，孩子们从容应对大场面，面对大拨嘉宾的包围，丝毫不怯场。嘉宾们不时给予热烈的掌声和由衷的赞叹，有的嘉宾还要求讲得好的同学再讲一遍，以便录下来，回去给自己的学生看，有的嘉宾拉着小讲解员合影留念。
　　由小学生为参观来宾讲解清华校史的活动取得了成功。嘉宾们表示，这一活动再度体现了清华附小全方位开展素质教育、落实让儿童站在学校正中央的教育理念，展现了附小学子的风采，也反映出清华大学各方面对附小工作的支持和帮助。而参加讲解活动的孩子们也感到，在亲身参与中更加深入地学习和了解了清华的历史，更加深刻地理解了选择了清华，就选择了一生的责任。
供稿：校史馆 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月26日 10:51:14　　清华新闻网

          

   
