20150710142915533942955
2015年07月10日 14:29:15　　清华新闻网

   
2015年中外大学生暑期教育扶贫社会实践活动拉开帷幕
　　
清华新闻网7月10日电
（通讯员 
焦义
菊）7月9日，清华大学与曾宪备慈善基金2015年中外大学生暑期教育扶贫社会实践活动在主楼后厅开幕。香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉、清华大学党委副书记史宗恺等出席开幕式并致辞。173名清华师生，70名港澳台师生及60名美国、英国师生参加了开幕式。
活动现场。
鹿 杨
 摄
史宗恺在致辞中表达了对参与活动的清华师生、境外师生的热烈欢迎，感谢他们在暑期参与这项意义非凡的公益活动，并分享了贵州山区一位贫困学生的感人故事，勉励参加活动的海内外同学认真参与，加强与贫困地区学生、民众的沟通，了解基层的现状和需求，在努力给贫困县的孩子们带去梦想的同时，也增长自身的知识和才干。
香港曾宪备慈善基金执行董事曾庆辉在致辞中指出，中外支教活动对于促进中外大学生交流互动、了解双方文化风俗具有重要意义。他鼓励参加实践的同学加强交流和沟通，同时为中国欠发达地区需要帮助的人们带去关怀。
授旗仪式。
鹿 杨
 摄
开幕式的最后进行了授旗仪式。参加活动的所有志愿者将奔赴36个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在县，开展为期15天的支教和文化交流活动。
中外大学生暑期教育扶贫社会实践活动始于2006年，基于清华大学教育扶贫工作而开展，由校团委、校工会、继续教育学院教育扶贫办公室三方具体落实。教育扶贫工作自2003年开展以来，已在1138个县、2520个乡镇建立了教育扶贫现代远程教学站，每年无偿提供的各类远程及面授培训课程逾2000个学时，累计培训逾两百万人次。
今年，在曾宪备慈善基金的大力支持下，来自清华大学及港澳台、美国、英国等地高校的300余名志愿者，将分赴36个清华大学教育扶贫现代远程教学站所在地，为当地中小学师生进行英语培训、励志教育、社会调查、专题讲座、文化交流等活动，为贫困地区的师生带去信心和信息，为他们开启认识世界的一扇窗。
供稿：继续教育学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月10日 14:29:15　　清华新闻网

          

   
