20151129125559701164802
2015年11月29日 12:55:59　　清华新闻网

   
《金融时报》第100次发布商学院排名
清华TIEMBA为何能排名世界第一
来源：中国青年报 2015-11-18 原春琳
　　10月19日，英国《金融时报》公布2015年全球EMBA百强排名。清华大学经济管理学院与INSEAD（欧洲英士国际商学院）联合举办的双学位EMBA国际项目（简称TIEMBA）排名全球第一。这是《金融时报》的第100次商学院排名，也是来自中国内地的商学院第一次排到第一。
　　在这个消息公布的一个小时前，清华经管学院的每位教职员工都收到了来自院长钱颖一的一封电子邮件。钱颖一在告知这一消息并感谢大家后，也不忘告诫：排名全球第一既不是学院的使命，也不是学院的追求。
　　刊登这个榜单的《金融时报》，其当期封面是一枚火箭，火箭上面有中国国旗。近日，在接受中国青年报记者采访时，钱颖一开了个玩笑：我们可不敢‘放卫星’。 因为，我们深知学院的整体水平距离世界一流还有相当距离。
　　他以TIEMBA的合作方欧洲英士国际商学院为例，它的EMBA项目在同一个排名中位列第七，但是这不代表它的水平不高，那是在非合作项目中的第一。从合作之初，他们的整体水平比我们高，现在还是比我们高。钱颖一说。
　　但是，为什么TIEMBA这样一个合作项目，可以超越合作双方的水平，位列世界第一？
　　TIEMBA一年只有40人的招生规模，如果要以规模论英雄，无论是学生人数还是论文数量，的确都难以取胜。最后，我们是以质量取胜。钱颖一说。
　　TIEMBA集中了两所学校的优势。比如，欧洲英士国际商学院有很强的综合管理方面的教学优势，而说起关于中国经济和企业快速发展中的制度、文化和管理方面的教学内容，清华经管学院则是全球最好的。
　　与很多商学院排名一样，学员薪酬所占比重很大。《金融时报》的排名也不例外：薪资增长幅度百分比占到20%。这是一种市场信息的度量，但不是看绝对水平，而是看相对增值。钱颖一说，就TIEMBA而言，学员薪酬的绝对值不是最高的：美国西北大学凯洛格商学院学员的年薪是40多万美元，而TIEMBA只有30多万美元，但是TIEMBA毕业生的相对增值年薪增长幅度很高。
　　在国际化方面，合作双方教师的教育背景都相当国际化，而清华经管学院的校区在北京，欧洲英士国际商学院的校区分布在巴黎、新加坡和阿布扎比。
　　女学生和女教师的比例也是这次得分的高分项目。钱颖一说，在国外高管中，女性所占比例很低，而TIEMBA清华经管项目中的女学生比例一直保持在四分之一左右，是EMBA项目中较高的。此外，清华经管学院女性教师的比例也非常高。
　　还有一个必须正视的背景是，在国外商学院，与EMBA相比，MBA才是其发展的主力。
　　钱颖一说，以管理教育最发达的美国为例，除了哈佛和斯坦佛大学之外，其他商学院学校几乎都在做EMBA项目，但规模都没有MBA项目大。
　　美国绝大部分商界精英在二三十岁都读过MBA了，所以他们对EMBA教育的需求没有中国那么大。钱颖一说，未来十年到二十年这种状况将会继续。
　　但是中国的情况则完全不一样。在过去的20年，中国的经济和企业家一起快速成长。钱颖一说，在中国改革开放后的第一代企业家20多岁的时候，中国还没有MBA教育或MBA教育刚刚开始，年轻的企业家们也根本没有接受管理教育的机会。但是现在，有一批事业有成的商业领袖渴望接受管理教育。
　　于是，在中国经济发展的特殊历史阶段，教育与经济发展之间的差距造成了一个特殊的空间。中国的商学院抓住了这个机遇。这就是为什么中国的EMBA会脱颖而出。钱颖一说。
　　《金融时报》公布榜单后，适逢清华经管学院召开一年一度的顾问委员会会议。清华经管学院顾问委员会委员、哈佛大学商学院院长尼汀·诺里亚在会上主动跟钱颖一提起这个榜单：你们用了不到10年的时间排到第一。哈佛商学院排第一，用了比这个多得多的时间。
　　钱颖一的教育志向，显然不是在一个尖端项目上，因为清华经管学院的使命是创造知识，培育领袖，贡献中国，影响世界。正如他在给全院教职员工们的那封邮件中所说：要实践学院的使命，建设世界一流的经济管理学院，我们在路上。
　　而在这个实践中，最好的学习方式就是向最好的学习。钱颖一说。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 12:55:59　　清华新闻网

          

   
