20150625145549272978934
2015年06月25日 14:55:49　　清华新闻网

   
深圳研究生院协办第三届深圳国际低碳城论坛
　　
清华新闻网6月25日电
（通讯员 
丁昭郡 贺艳兵
）6月17日至18日，第三届深圳国际低碳城论坛开幕式在深圳国际低碳城会展中心举行。
本届论坛以城市绿色低碳转型为主题，由主论坛及十三个分论坛组成，共汇集了海内外50多个国家和地区的1500余名城市管理者、业界代表和专家学者，旨在交流国内外城市应对气候变化、实践低碳绿色发展的思路、想法和见解，探讨国内外智库专家对应对气候变化和环境污染治理方面的观点，分享知名企业家面对机遇和挑战，实现绿色转型的成功经验。
第三届深圳国际低碳城论坛主会场。
祝家祺
 摄
广东省副省长刘志庚，广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，国家发改委副主任张勇出席开幕式并致辞；伦敦市前市长肯
·
利文斯通，国务院参事、科技部原副部长刘燕华，国务院参事、住建部原副部长仇保兴分别就城市在应对气候变化中的关键作用，中国的绿色新常态以及海绵城市内涵、途径与展望主题进行了主旨演讲；深圳市市长许勤在论坛上分享了深圳绿色低碳转型的实践经验。
出席主论坛和开幕式的嘉宾还有国家发改委副主任张武，中国载人航天工程办公室副主任杨利伟，国际气候区域行动组织(R20)主席米歇尔
·
萨班、里约热内卢副市长罗德里戈
·
罗莎、茨瓦内市长克霍西恩特索
·
拉莫克霍帕等。
在随后的高峰对话环节，清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授发表了题为低碳科技助力产业转型：从清华在深圳办学学科设置说起的主题演讲。
6月18日，第三届深圳国际低碳城论坛分论坛暨第八届世界低碳城市联盟论坛在龙岗朗坤科技园举办，论坛主题为智慧城市发展：互联网+、城市环境与能源创新。来自中国大陆、香港、台湾，以及美国、英国、丹麦、荷兰、芬兰等十多个国家地区的100余名代表参与此次论坛。
清华大学深圳研究生院院长、世界低碳城市联盟主席康飞宇教授致开幕辞，并发表了以世界低碳城市联盟论坛展望为主题的演讲。
康飞宇在第八届世界低碳城市联盟论坛致辞。
董留兵
 摄
世界低碳城市联盟副主席约翰
·
瓦林作论坛闭幕总结。他认为，世界低碳城市联盟未来将会吸收更多的城市和企业加入，将分享各自在低碳城市领域的技术和研究成果，引领世界低碳城市的建设和发展。
参加第八届世界低碳城市联盟的嘉宾合影。
第三届深圳国际低碳城论坛较前两届论坛更具国际影响力。通过举办该论坛将进一步扩大深圳低碳发展的影响力，吸引全世界对低碳产业和低碳经济的投资，促进低碳产业、经济和技术的发展，并力图将深圳国际低碳城论坛打造成为促进绿色低碳合作的新平台，集聚绿色低碳发展经验的新载体，国际低碳发展思想、论点、经验和技术交流合作的盛会。
供稿：深圳研究生院 编辑：田心

    

 
            
2015年06月25日 14:55:49　　清华新闻网

          

   
