20150420143154178914486
2015年04月20日 14:31:54　　清华新闻网

   
邱勇会见日本全日空集团前董事长大桥洋治
清华新闻网4月20日电
 （记者 
李含
）4月16日，日本全日空集团前董事长大桥洋治访问清华大学。清华大学校长邱勇在主楼会见了大桥洋治一行。全日空集团中国总代表阿部信一、住友商事东亚总代表井上弘毅陪同来访。
邱勇与大桥洋治会谈。记者
 张宇
 摄
在会谈中，邱勇代表清华大学对大桥洋治到访表示欢迎。他说，非常感谢您长期以来对推动清华大学和日本学术机构和企业交流的大力支持，今天您为清华同学发表领导力主题演讲，将对他们职业发展和人生规划大有裨益。邱勇表示，住友商事和全日空都是日本具有影响力的著名企业，希望在未来进一步加强清华与住友商事和全日空的合作，为培养未来优秀人才作出贡献。
大桥洋治表示，非常高兴来到清华大学访问，很期待与清华学生的交流。未来将继续推进全日空与清华大学的合作，促进日中学术交流发展。
清华大学公共管理学院、国际合作与交流处相关负责人参加了会见。
大桥洋治当天还就领导力在公共管理学院发表了学术演讲，与清华同学进行了交流。
全日空2008年设立清华大学海外研修项目，18名清华学生参加了首批项目。至今该项目已经接受50名清华学生赴日交流。清华大学公共管理学院2007年与日本住友商事株式会社共同启动了以国际经济合作事务与政策为主题的研究项目。大桥洋治此次来发表演讲为国际经济合作事务与政策研究项目合作系列活动之一。

    

 
            
2015年04月20日 14:31:54　　清华新闻网

          

   
