20150917084445059747258
2015年09月17日 15:12:23　　清华新闻网

   
邱勇出席清华大学落实教改工作组会议
清华新闻网9月17日电
 9月11日，清华大学落实教改工作组召开第二次会议，校长邱勇应邀参加会议并讲话。工作组成员近二十人出席会议，副校长、落实教改工作组组长杨斌主持会议。
会议现场。
苑洁
 摄
会上，教务处处长郑力首先汇报了我校环境学院、机械系、化工系三个院系的四个本科专业参加ABET认证的总体进展，成效与体会、接下来的现场考察安排及任务；接着，他汇报了新雅书院作为通识试点区的改革推进情况以及后续工作设想。研究生院副院长张伟汇报了定位于提升研究生某一方面职业胜任能力的研究生能力提升证书项目的改革思路及思考。研究生院副院长胡洪营汇报了基于促进学科交叉，培养高层次复合型人才为目标的研究生双学位（兼读学位）的实施方案。
工作组成员宫鹏教授、鲁白教授、夏清教授、彭刚教授、史静寰教授等纷纷发言，围绕汇报内容，就通识教育、师生互动、能力培养、教育内部治理等发表自己的见解，并对上述教改专项汇报提出意见建议。
在听取汇报及讨论后，邱勇和与会者做了交流。他首先感谢工作组各位成员的付出，肯定了教育教学改革在学校综合改革中的重要地位，特别强调清华此次教育教学改革要有行动力。他指出，目前我们在育人方面面临很多困惑，解决这些问题，要从制度、文化入手，同时要有针对性的具体举措。清华教改要全校从上到下一起动起来、一起投入，向前推进。遇到的难题，下定决心各个攻破；应有的文化氛围，要逐步建立起来。他表示，有信心将教改推进到底。
供稿：研究生院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月17日 15:12:23　　清华新闻网

          

   
