20150601162739724914330
2015年06月01日 16:27:39　　清华新闻网

   
我将发射卫星探测暗物质
来源：科技日报 2015-5-30 张盖伦
　　暗物质粒子探测卫星的研制取得重大进展。29日，由四层粒子探测器为主体的科学探测有效载荷联试完成，顺利交付卫星总体。这是我国空间科学卫星系列十二五计划首发星。据卫星科学应用系统总设计师伍健介绍，这为今年年底如期发射该卫星奠定了基础。
　　暗物质粒子探测卫星，将替代人类的眼睛，面向浩渺宇宙捕捉暗物质的踪迹。这种被万有引力效应明确证明存在却没有被电磁波观测到的物质，占到宇宙物质的26.8%，但其本质是什么至今无人知晓。
　　伍健告诉科技日报记者，以前我国几乎没有真正的科学卫星，科学家要进行相关研究，只能用国外数据。而这枚探测卫星由中科院承担研制和生产工作，它将通过高空间分辨、宽能谱段观测高能电子和伽玛射线寻找和研究暗物质粒子。在寻找暗物质的国际竞争中，它并不逊色，其探测能段能达到104Gev，这是迄今为止观测能段范围最宽，能量分辨率最优的空间探测器，超过国际上所有同类探测器。
　　暗物质粒子卫星探测器属于大型空间高能设备，由塑闪列阵探测器、硅列阵探测器、BGO能量器和中子探测器四个子载荷联合执行探测任务。四个探测器一层一层组装，暗物质粒子探测卫星的首席科学家常进比喻道，这好像一个昂贵又复杂的蛋糕。在他看来，有效载荷联试成功，是万里长征走完了第一步，接下来还有大量实验要做。
　　在此之前，这次交付的科学载荷已分别于2014年11月和2015年3月两次赴欧，在位于日内瓦附近的欧洲核子中心（CERN）完成了光子/电子和重离子束流定标实验，结果显示其载荷技术指标均达到国际先进水平。
　　暗物质粒子探测卫星是中科院空间科学先导专项中首批确定的五颗科学卫星之一，也是该系列的首发星。空间科学先导专项科学卫星工程常务副总指挥吴季表示，暗物质粒子探测卫星若能成功发射，将为科学卫星的规划、设计、运行，数据的分发和公布等积累经验。据他透露，先导专项中其他三个项目也已进入正样研制阶段。

    

 
            
2015年06月01日 16:27:39　　清华新闻网

          

   
