20150423180723134499845
2015年04月24日 11:27:57　　清华新闻网

   
草原生态资源资产负债表编制方法的研究项目结题验收
　　清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
刘雪华
） 4月20日上午，清华大学环境学院、内蒙古农牧业科学院和中国科学院内蒙古草业研究中心联合开展的项目草原生态资源资产负债表编制方法的研究顺利结题验收。项目建立了草原资源资产核算方法，实现了对草原综合资产的核算，为党的十八届三中全会提出的探索编制自然资源资产负债表，对领导干部实行自然资源资产离任审计的决议提供了重要的理论基础和方法指导。
　　项目以内蒙古陈巴尔虎旗、镶黄旗、四子王旗3个试点旗县的草甸草原、典型草原、荒漠草原为研究对象，从草原土地、生物资源和水气调节三个方面，建立了草原资源资产核算方法。对草原资源物质和价值量核算以及建立资产核算负债表具有重要的理论和实践意义。该项目研究还建立了年际间自然环境条件差异校正系数，通过对年际间自然环境所导致的差异进行校正，实现了对草原资源资产人为管理成效的有效评估，可为有关部门制定草原资源资产管理成效考评提供参考。研究结果对开展资源资产核算、建立资产核算负债表并将草原资源资产核算结果与国家社会经济统计体系接轨方面具有重要的理论和实践意义，也对草原资产保护和利用政策的制定实施、生态保护与经济社会可持续发展的考核提供科学依据。
　　来自农业部、清华大学、内蒙古农牧业科学院、中国科学院内蒙古草业研究中心、中国科学院植物研究所、中国科学院地理科学与资源研究所、环境影响评价杂志社、北京大学、北京师范大学、西北农林科技大学的20位专家和代表参加了此次会议。清华大学环境学院副教授刘雪华介绍了项目工作开展情况以及研究成果。内蒙古农牧业科学院党委书记翟琇向参会者介绍了项目的出发点和下一步设想。方精云院士等六位评审专家对项目工作做出了非常好的评价，一致同意项目通过验收。
　　参会专家还对项目组下一步的研究工作给与了建议和指导，并提议考虑到草原在我国所具有的重要社会经济和生态环境价值，应尽快把草原资源资产核算纳入到我国正在编制的自然资源资产负债表核算范围内，使覆盖三分之一国土面积的广阔草原在我国未来自然资源资产负债表中能有一席之地，从而在社会经济统计的大系统中，通过更大的视野，找到草原资源资产保护管理与社会经济发展的平衡点。
供稿：环境学院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月24日 11:27:57　　清华新闻网

          

   
