20150330170610585744870
2015年03月30日 17:06:10　　清华新闻网

   
美国黑石集团主席苏世民访问清华大学
　　
清华新闻网3月30日电 
日前，苏世民访问清华大学，校长邱勇、校务委员会主任陈旭，副校长杨斌在工字厅与苏世民（Stephen A. Schwarzman）进行了会谈。
邱勇、陈旭、杨斌等与苏世民合影。
　　邱勇和陈旭都对苏世民的来访表示欢迎，并感谢苏世民对清华大学苏世民学者项目的大力投入和支持。
　　邱勇表示，清华一直十分支持苏世民学者项目的各项工作，并希望苏世民学者项目各项工作能够持续稳步推进。
　　陈旭表示，清华大学目前在全面深化综合改革，推进世界一流大学建设，教育教学改革是其中至关重要的内容，而苏世民学者项目对于清华大学国际化办学进程起到了重要的推动作用。
　　苏世民首先对清华大学近年来在国际大学排名的显著提升表示祝贺，并特别感谢校方对苏世民项目的长期支持。他说，苏世民学者项目改变了他的人生，让他对世界、对教育、对中国都有了更深刻的认识。他说，他非常重视与清华大学的合作，未来将更加积极地投入到苏世民学者项目的建设发展中，以保证顺利迎接2016年第一批学生入学。
　　苏世民学者项目主任李稻葵、常务副主任潘庆中，美国黑石慈善基金会执行董事艾米·斯滕伯格（ Amy Stursberg）也参加了会见。
供稿：苏世民学者项目 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月30日 17:06:10　　清华新闻网

          

   
