20151008173000329194341
2015年10月08日 17:30:00　　清华新闻网

   
王东明魏宏会见清华大学校长邱勇
来源：四川日报 2015-10-1 张宏平 熊润频
　　9月30日上午，省委书记王东明，省委副书记、省长魏宏，在成都会见清华大学校长邱勇。
　　王东明说，一周前，在四川省代表团前往美国考察访问期间，我与邱勇校长一道，共同推动并见证四川省、清华大学与美国华盛顿州、华盛顿大学签署了《关于气候智慧型/低碳城市的合作备忘录》。根据备忘录，四方将重点在可再生能源生产应用、天然气开发转化，智能电网建设以及低碳交通发展等领域加强合作，共同推动清洁能源和低碳经济发展。
　　王东明说，四川与清华大学在清洁能源与低碳经济发展方面有较好合作基础。今年3月，双方就签署了《推动能源合作促进低碳产业发展框架协议》，明确将共建能源互联网产业研究院、能源互联网创新产业园区、能源互联网产业发展投资基金。这几项合作内容，既有利于发挥清华大学的科研优势，也符合四川作为清洁能源大省的实际，与中央坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路的要求也是高度契合的。
　　王东明说，希望省校双方以高度的责任感紧迫感和改革创新精神，认真落实2+2备忘录和已签订的合作协议，推动四川与清华大学全方位交流合作取得更多务实成果。一是把落实好备忘录和协议作为四川探索推进全面创新改革试验的重要内容，对照合作事项，逐一落实责任、细化任务，明确时间表路线图。二是加快建立方便快捷、务实高效的工作推进机制，加强各方定期沟通交流和协调会商，及时解决工作推进过程中的具体困难和问题。三是加大省校合作项目推进力度，积极做好共建能源互联网产业研究院、创新产业园区、产业发展投资基金前期准备工作，深入探讨组织开展高层次论坛的可行性，为推动各方合作提供有力的智力支撑。
　　邱勇感谢四川省委、省政府对省校合作的高度重视。他说，去年8月签署省校合作协议以来，双方各领域合作高效务实推进。清华大学科研人才集聚、学科优势明显，与四川实施创新驱动发展战略契合度很高，合作空间广阔、潜力巨大。我们将认真落实合作备忘录和省校合作协议，进一步整合清华创新资源，持续加强与四川在人才培养交流、清洁能源和低碳经济发展等领域合作，积极参与四川军民融合深度发展、创新创业平台打造，努力探索高校与地方交流合作新模式。
　　魏宏表示，四川与清华大学的省校合作模式开启以来，其发展方式、发展路径广受关注。希望积极创新方式方法，共同搭建更为广阔的平台，协力推进合作项目取得更大实效。
　　省领导范锐平、吴靖平、刘捷、甘霖和成都市市长唐良智，清华大学副校长尤政等参加会见。

    

 
            
2015年10月08日 17:30:00　　清华新闻网

          

   
