20151113163834241359078
2015年11月14日 23:38:14　　清华新闻网

   
清华大学2015年度特高压电网奖学金颁奖仪式举行
清华新闻网11月14日
电
11月12日，清华大学2015年度特高压电网奖学金颁奖仪式暨全球能源互联网讲座在清华大学举行。清华大学副校长杨斌、国家电网公司副总经理王敏共同为15名清华学子颁奖。
颁奖典礼现场。
清华大学副校长杨斌在致辞中说，清华大学和国家电网公司分别是能源行业在学界和产业界的领头羊，双方一直以来有着密切的合作与联系。构建全球能源互联网，是顺应世界能源变革趋势和电网发展客观规律的重大战略构想。清华大学也十分期待能够和国家电网公司在创新研究、学生培养等方面开展更深入的合作，共同面对能源互联网所带来的挑战与机遇。
特高压奖学基金理事会代表王延芳在发言中鼓励同学们传承和发展特高压精神，树立远大理想、永葆奋斗激情，在开启世界能源发展新格局的伟大实践中收获奋斗的快乐和成功的喜悦。
颁奖仪式上还为获奖同学赠送了《全球能源互联网》、《特高压交直流电网》等书。
随后，国家电网公司副总经理王敏向现场近400名师生详细讲解了《全球能源互联网》著作的基本内容和理论体系。王敏从能源形势的严峻性、两个替代的必然性、构建全球能源互联网的必要性和可行性等方面作了深入讲解。他还在现场互动中，回答了师生们的有关问题。
国家电网公司向清华大学赠书。
仪式开始前，王敏和杨斌还出席了校企领导座谈会。国家电网公司向清华大学赠送了《全球能源互联网》著作中英文版。
供稿：电机系 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月14日 23:38:14　　清华新闻网

          

   
