20151215170954112431444
2015年12月15日 12:19:32　　清华新闻网

   
清华大学道德与宗教研究院揭牌典礼
暨全球化视域下的道德与宗教学术论坛圆满举行
清华新闻网12月15日电
 12月10日，清华大学道德与宗教研究院揭牌典礼暨全球化视域下的道德与宗教学术论坛在清华大学主楼举行。中央社会主义学院党组书记、第一副院长叶小文、清华大学校长邱勇、国家宗教事务局副局长蒋坚永，以及楼宇烈、唐凯麟、赖永海、陈来、怡学等著名学者出席典礼并为研究院揭牌。邱勇为研究院顾问颁发聘书。海内外高校和学术机构共七十多位专家、学者参加会议。
与会人员合影。
清华大学道德与宗教研究院院长万俊人首先介绍了出席典礼的嘉宾，并简要回顾了研究院的筹建历程。叶小文、蒋坚永、楼宇烈、邱勇等先后发表讲话。
叶小文指出，我们要坚持社会主义核心价值观，要研究如何使价值观深入人心、成为国民精神寄托与精神支柱，同时我们要重视宗教与道德的关系，扎扎实实工作。希望清华大学道德与宗教研究院的师生，能够发扬清华自强不息、厚德载物的校训精神，积极研究我国现阶段如何发挥宗教的积极作用、如何推动道德文化建设等一系列重大的理论课题。
蒋坚永指出，目前高校已经成为道德与宗教研究的重要力量。清华大学成立道德与宗教研究院，不仅有益于清华建设世界一流大学，而且有助于促进当前我国宗教的和谐、发挥宗教的积极作用。他表示，国家宗教局愿与包括清华大学道德与宗教研究院在内的高校宗教研究机构加强沟通联系，开展合作，共同为我国宗教关系的和谐，为社会文明的进步和道德的提升做出努力。
楼宇烈指出，哲学与科学追求真，宗教与道德追求善，艺术追求美。将道德与宗教结合起来研究，是很有意义的进路和方向。他希望清华大学道德与宗教研究院能够继往开来，在道德与宗教的研究中发挥应有的作用。
邱勇指出，道德与宗教研究院的成立是学校加强人文学科建设的重要举措，对于学校基础文科发展具有重要意义。他列举了梁启超、陈寅恪、梁漱溟、汤用彤、任继愈等前辈学人在宗教学、伦理学方面所取得的成就，并表示，早期清华国学院的成功经验，对于办好清华道德与宗教研究院具有重要启迪意义。他希望道德与宗教研究院能够集中力量，坚持开放、综合、交叉的办院方针，积极响应时代的需求，努力将研究院打造成具有鲜明中国人文特色的高端学术研究平台。
在王晓朝、田薇、肖巍三位教授的主持下，全球化视域下的道德与宗教学术论坛召开。学者们进行了三场大会发言，从中国唐元景教研究、性别与伦理研究、道德与宗教的关系等不同角度切入主题，引发了深入的思考与讨论。最后，唐文明教授作闭幕式发言，围绕感动、激动、行动三个词语作了会议总结。
清华大学道德与宗教研究院前身为道德与宗教研究中心。经清华大学2013-2014年度第8次校务会讨论通过，道德与宗教研究中心更名为道德与宗教研究院。期间研究院还得到了华民慈善基金会的大力支持。研究院以清华大学人文学院哲学系伦理学、宗教学、中国哲学等专业教师为主体，联合校内相关专业老师，成立9个中心，共同推动清华大学在伦理学、宗教学以及中国思想文化等领域的学术研究。
供稿：人文学院 编辑：蕾蕾 小奇

    

 
            
2015年12月15日 12:19:32　　清华新闻网

          

   
