20150610154347485299439
2015年06月10日 15:43:47　　清华新闻网

   
校长助理施一公会见爱尔兰国立大学（高威）副校长一行
清华新闻网6月10日电
（通讯员 
杜红洁
）6月5日，爱尔兰国立大学（高威）科研副校长洛凯什·乔西（Lokesh Joshi）和外事主管布莱恩·休斯（Brian Hughes）教授一行访问清华大学。清华大学校长助理施一公在工字厅会见了来宾，就未来进一步拓展两校合作进行了交流。
施一公在会谈中代表清华大学对乔西教授的来访表示欢迎，并回顾了两校的交流历史，他说，双方的友好交往可追溯到上世纪90年代，希望双方在已有的基础上进一步拓展交流合作，尤其是师生之间的交流和科研项目的合作。
乔西教授介绍了高威大学的基本情况和发展战略，同时表达了对两校未来合作交流的具体设想和见解。
双方还就在自动化、工业工程、生物医学工程等领域的合作交换了看法。
会谈结束后校长助理施一公与爱尔兰国立大学（高威）副校长一行合影。
爱尔兰国立大学（高威）是一所综合性大学。1997年，高威大学与都柏林、科克、梅努斯大学一起组成爱尔兰国立大学。爱尔兰国立大学（高威）是我校的友好合作伙伴，与我校部分院系教师间长期保持交流合作。截止目前，两校在工业工程、自动化、信息技术、经管、生物医学工程、心理学等多个学科有过交流与合作。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月10日 15:43:47　　清华新闻网

          

   
