20150306154942576247473
2015年03月06日 15:49:42　　清华新闻网

   
钱颖一委员：经济新动力并非以往新增长


来源：人民网 2015-3-5 李彤 于凯


　　新动力不同于以往的新增长，2015年《政府工作报告》中有关双引擎的表述给我留下了深刻印象。今日，全国政协委员、清华大学经济管理学院院长钱颖一在全国政协经济界别审议政府工作报告时如是说。


　　2015年《政府工作报告》指出，要打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务双引擎，推动发展调速不减势、量增质更优，实现中国经济提质增效升级。


　　钱颖一表示，今年政府工作中培育和催生经济社会发展新动力说得很清楚，一是增加公共产品和服务供给，加大政府对教育、卫生等投入，鼓励社会参与，提高供给效率。二是推动大众创业、万众创新。这两方面共同构成了经济双引擎。


　　前者说得是补短板、惠民生，有利于扩需求、促发展。后者是指扩大就业、增加居民收入，更上升到了促进社会纵向流动和公平正义的高度，这是极有意义的。他说。


　　在钱颖一看来，以往提到新增长往往想到的是拉动经济的三驾马车，从中找空间。但对于未来经济的趋势性变化，这是不够的。


　　政府从过去增加投资，向增加公共产品和服务转变。大众创业、万众创新，不仅是扩大就业，更是实现精神追求和自身价值，现在清华的学生都有创新、创意、创业的意愿。钱颖一说，给市场和社会留足空间，为公平竞争搭好舞台，需要政府有关部门观念的转变。

    

 
            
2015年03月06日 15:49:42　　清华新闻网

          

   
