20150520152111264207275
2015年05月20日 16:35:59　　清华新闻网

   
让琴声荡漾在清华园
清华大学学生吉他协会成立35周年
1980年5月17日，清华大学学生吉他协会成立。35年来，吉他协会不仅丰富了清华校园文化，更走出了水木年华等一批杰出的清华音乐人。如今，吉他协会每年有四百余新会员加入，每一代人的青春都成了她的养分。她的成长，牵动着清华园里每一个心底愿望歌唱的孩子。
用音乐为校园文化添彩
说起吉他协会，大多人想到的还是校园民谣。而如今，吉他协会里的孩子们喜欢的音乐风格愈发多元，从前卫金属到英伦摇滚，从迷幻电子到世界音乐，从爵士布鲁斯到乡村音乐。作为园子里对音乐最为热衷的一群人，吉他协会成员一直希望将更多不同风格的音乐分享给所有人。目前，吉他协会在校园内共有八方、塞任等5只乐队，他们经常出现在院系学生节和各大音乐会的舞台上。
2015年弦舞音乐节现场
自2003年起，吉他协会开始在紫操举办弦舞音乐节，邀请清华自己的原创乐队参与演出，也邀请了许多国内知名的摇滚乐队、民谣音乐人。每一次弦舞音乐节，现场观众都能够达到两三千人，吉他协会不仅为不同音乐类型提供了表达自我的舞台，促进了高校之间的交流与合作，更给同学们提供了一种独特的音乐体验。
紫操风情夜现场。
如今，每周五晚上吉他协会与校学生会合作举办紫操风情夜，让同学们在闲暇之余，能在校园里感受音乐的魅力。吉他协会正努力为校园文化添彩，烘托园子里浓厚的音乐和艺术氛围。
2015草地音乐会。
从这里成长出一批清华音乐人
吉他协会每学期举办两次草地弹唱会和沐音弹唱会，给喜欢表演与创作的同学提供更多交流机会。同时，吉他协会也在微信、微博和人人等社交网站上建立自己的平台，定期由协会内外的朋友们为大家推荐不同风格的音乐，并共同交流探讨。吉他协会正以一个开放包容的姿态，努力打造一个属于清华同学自身的音乐交流平台，让更多美好的音乐为同学们所接受和欣赏。
吉他协会成员。
吉他协会不仅是清华音乐人交流的平台，更是清华音乐人成长的舞台。很多清华音乐人正是在吉他协会中找到了自己的创作伙伴，组成乐队，在原创音乐的道路上不断成长。协会内部定期举办音乐交流活动，让校园内对音乐感兴趣的同学在一起交流学习，不断追求更纯粹更高水平的音乐。
35年来，从吉他协会走出了高晓松、水木年华等一批杰出的音乐人。在今天，仍有从吉他协会走出的清华音乐人走入社会继续追求自己的音乐梦想。例如，前吉他协会会长刘晓光就将音乐与创业结合，开办了阳光音基音乐教室，培养学龄儿童的乐理基础。
为祖国健康歌唱五十年。
清华大学学生吉他协会系清华大学团委管理下的学生社团，受清华大学艺术教育中心的指导与支持。协会成立于1980年5月，由清华校内热爱吉他演奏，追求原创音乐的本科生及研究生组成。吉他协会，致力于在清华校内搭建学生间的音乐交流平台。通过举办弦舞音乐节、草地音乐会等活动，推广多样的音乐形式。
（清华新闻网5月20日电）
供稿：校团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月20日 16:35:59　　清华新闻网

          

   
