20150917101110178148008
2015年09月17日 10:11:10　　清华新闻网

   
我校博士生在首届全国高等学校给排水相关专业在校生研究成果展示会上获佳绩
清华新闻网9月17日电
 9月14-15日，首届全国高等学校给排水相关专业在校生研究成果展示会在深圳展览中心举行。清华大学环境学院黄霞教授指导的博士生陈熹和左魁昌分别夺得最佳论文金奖和最佳产品银奖。
展示会现场。
陈熹和左魁昌的研究均基于微生物脱盐电池（MDC）对污水进行深度处理和脱盐。该技术是2009年黄霞教授课题组研发的一种低能耗污水处理新技术，集污水处理、产电和脱盐为一体，能够实现将污水中有机物的化学能转化为电能并用于污水自身的脱盐净化，是目前环境领域的研究热点和重点。
展会上展出的微生物脱盐电池。
陈熹的论文作品建立了一种含分隔材料的循环型堆叠型微生物脱盐电池构型，有效降低了工艺运行及维护成本，实现长期稳定产电耦合脱盐。
左魁昌的实物展品则展示了一种生物阴极堆叠式树脂填充型微生物脱盐电池，正是基于该构型其课题组构建了全球最大微生物脱盐电池，其体积达到了10升且能实现对低浓度盐水（如城市污水二沉池出水等）进行深度脱盐。
展会共有来自清华大学、同济大学、哈尔滨工业大学等40多所院校200多名学生参展，展品数量183件。展会邀请了给排水及环保行业专家教授50余人，企业单位42家，总参会人数达到500人。此外，展会上还开展了行业科技论坛，其中清华大学、香港大学、新加坡国立大学以及北京排水集团等单位的相关教授和负责人受邀出席并做了主题报告。
本次展会在深圳市科技创新委员会的支持下，由住房和城乡建设部高等学校给排水科学与工程学科专业指导委员会、深圳市科学技术协会、中国城镇供水排水协会科学技术委员会联合举办，深圳市水务（集团）有限公司承办。展会面向全国给排水相关专业本科生、硕士生和博士生，旨在促进高校在校生科研成果转化，鼓励高校青年科技人才在深圳创业。
供稿：环境学院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月17日 10:11:10　　清华新闻网

          

   
