20151029205513235762131
2015年10月29日 20:55:13　　清华新闻网

   
朱镕基会见清华经管学院顾问委员会委员
清华新闻网10月29日电
 10月23日下午，清华大学经济管理学院首任院长、学院顾问委员会名誉主席朱镕基在钓鱼台国宾馆亲切会见了参加清华大学经济管理学院顾问委员会2015年会议的顾问委员。朱镕基同志夫人劳安，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、国务院副总理马凯，全国政协副主席陈元陪同会见。
参加会见的有清华大学经济管理学院顾问委员会主席、凯雷投资集团联合创始人兼联席首席执行官大卫·鲁宾斯坦（David M. Rubenstein），巴理克黄金公司董事长、华盛顿布鲁金斯研究院理事会联席主席约翰·桑顿（John L. Thornton）等26位顾问委员会海外委员，以及中方委员楼继伟、陈吉宁、顾秉林、王大中、赵纯均、柳传志、李彦宏。国务院副秘书长江小涓，教育部副部长刘利民，清华大学校长、学院顾问委员会副主席邱勇，清华大学副校长杨斌，清华大学经济管理学院院长钱颖一、党委书记高建等一同参加了会见。
会见现场。
今年的顾问委员会会议是自清华经管学院顾问委员会2000年成立以来的第16次年度会议。在一个多小时的会见中，朱镕基认真听取了多位委员的发言。今年首次参会的IBM公司董事长、总裁兼首席执行官罗睿兰（Ginni Rometty）在发言中说，让她感到印象非常深刻的，不仅是顾问委员会组成阵容的强大，同时还有每一位顾问委员都胸怀清华大学和清华经管学院的长远利益。淡马锡控股（私人）有限公司首席执行官何晶在发言中赞许了学院这些年所取得的进展，同时建议学院定期对过去一段时间的发展进行评估和总结，用更好的方法应对新的挑战。今年新任委员壳牌集团首席执行官范伯登（Ben van Beurden）在发言中说，当前，中国更需要新型的企业领导者，以及技术和商业的创新者。我觉得在清华大学和清华经管学院有着非常独特的优势，可以在这方面做很多的工作。
朱镕基在会见最后讲话，肯定了顾问委员会成立15年来对中国教育事业发展作出的贡献。他说，顾问委员会现任的委员以及荣退的委员都是掌握了世界上最先进的技术、掌握了世界发展方向的人，相信大家一定能够团结一心，把清华大学办好，把清华大学经济管理学院办好。朱镕基还表达了对顾问委员们的感谢，他说，为清华大学经管学院出了一分力的人，我们永远不会忘记，我们会永远牢记他们所作出的贡献。
会见后合影。
当天下午，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声会见了清华大学经济管理学院顾问委员会委员，并同朱镕基、刘延东、马凯、陈元等一道与出席清华大学经济管理学院顾问委员会2015年会议的顾问委员们合影。
供稿：经管学院 编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年10月29日 20:55:13　　清华新闻网

          

   
