20150914110401458488745
2015年09月14日 11:53:39　　清华新闻网

   
高校创新创业教育新尝试
清华x-lab引入专业机构驻校服务
清华新闻网9月14日电
 9月9日下午，清华x-lab举办专业机构助力高校创新创业教育圆桌论坛暨清华x-lab驻场机构签约仪式。7家机构和个人正式成为清华x-lab的驻场机构。
此次授牌签约的7家清华x-lab驻场机构和个人分别为：建设银行北京中关村分行、天津银行、硅谷银行、普华永道、北京华财会计股份有限公司、北京建豪律师事务所、邱建（清华法学院校友，中伦律师事务所合伙人）。
仪式现场，清华大学经济管理学院党委书记高建在发言中首先介绍了清华x-lab发展的两个阶段。他表示清华x-lab与驻场机构签约是构建创新创业生态体系的一个重要节点，专业机构能为高校创新创业提供的服务，是清华x-lab本身没办法完成的，只有双方联手合作才能发挥更好的作用。
清华x-lab执行主任毛东辉表示，早期专业机构陪伴参与初创团队成长的过程，实际上是感情和信任建立的过程，并不是收益的过程。同时，毛东辉老师感谢各位嘉宾给了清华x-lab和创新创业小伙伴们更大的信心。
在随后的专业机构助力高校创新创业教育圆桌论坛上，各驻场机构代表针对助力高校创新创业的理解、各机构为高校创业教育提供的服务模式介绍、从各自领域的服务经验中看创业面临的问题及解决办法、如何更高效的助力高校创新创业教育等问题进行了讨论。
圆桌论坛现场。
在活动最后的交流时间，现场的创新创业伙伴们还就合作模式等初创企业的管理及法务问题，与到场的驻场机构代表进行互动。
清华x-lab成立以来，来自于专业机构的力量为推进双创的发展起到了重要的作用。清华x-lab举办专业机构助力高校创新创业教育圆桌论坛暨清华x-lab驻场机构签约仪式，是高校双创教育引入专业机构驻校服务的首次尝试。旨在开创清华创新创业教育新格局，构建更加完善的创新创业生态体系。
近年来，清华x-lab在培的创意创新创业项目团队数量不断增长，截止到2015年8月底，已经有670多个项目团队加入。清华x-lab为项目团队提供的服务也越来越趋于全面，让更多的清华学生、校友和老师能够在这里踏实学习、放飞梦想。
清华大学经济管理学院、清华x-lab相关负责人及7家清华x-lab驻场机构代表、清华x-lab在培育项目团队代表和十余家媒体记者参加了本次活动。
供稿：清华x-lab 编辑：田心

    

 
            
2015年09月14日 11:53:39　　清华新闻网

          

   
