20150901153543912658760
2015年09月02日 13:08:37　　清华新闻网

   
图说清华抗战那些事儿（二）
辗转西南，离乱弦歌不辍
1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。日寇进逼，平津沦陷。为保存文化火种，清华、北大、南开三校于8月南迁长沙，组成长沙临时大学，10月25日临大开学，11月1日正式上课。
随着日军南下，长沙局势日益危急。1938年2月开始，临大师生又分三路继续南迁入滇至昆明，组建国立西南联合大学。经过两个多月艰难跋涉，4月28 日，三路师生汇聚昆明。清华校长梅贻琦、北京大学校长蒋梦麟、南开大学校长张伯苓担任西南联大校务委员会主席。
长沙临时大学租借湖南圣经书院作为教学楼。
清华大学校长梅贻琦（左）、北京大学校长蒋梦麟（中）、南开大学校长张伯苓（右）担任西南联大校务委员会主席。
师生分三路入滇：一路沿粤汉铁路经广州、香港，过越南进入云南；一路沿湘桂公路经桂林、柳州、南宁，过越南进入云南；一路组成湘黔滇旅行团徒步横跨湘黔进入云南，沿途采集标本，了解当地民俗风情，作社会调查。
　　西南联大汇聚三校菁华，在风雨如晦的岁月中，师生秉承刚毅坚卓校训，和衷共济，共济时艰，维系中华教育命脉。
西南联大后来发展到文学院、理学院、法商学院、工学院、师范学院等共计5个学院26个学系，以及2个专修科和1个先修班，在校学生约3000人，是当时国内规模最大的高等学府。
西南联大校门
西南联大校徽
西南联大校旗
西南联大校训
　　西南联大教学条件和生活环境艰苦而简陋，铁皮屋顶的教室，茅草屋顶的学生宿舍，还经常遭到日军的轰炸，但教师学生仍顽强地工作、学习着。
西南联大铁皮屋顶的教室。
西南联大宿舍被炸。
　　
1937年~1946年间，先后在西南联大就读的学生约8000人，毕业生近4000人。西南联大培养了一大批杰出人才，包括2位诺贝尔奖获得者、6位两弹一星元勋、82位中国科学院院士、13位中国工程院院士等。
两弹一星元勋邓稼先的学籍卡
两弹一星元勋朱光亚的学籍卡
诺贝尔奖获得者杨振宁的学籍卡
诺贝尔奖获得者李政道的学籍卡
清华、北大、南开三校精诚团结，亲密合作，度过艰苦卓绝的八年，创造了中国现代教育史上的奇迹。1945 年抗战胜利，联大结束，1946 年三校陆续回迁。
1946年5月4日，梅贻琦在结业典礼上宣布西南联大结束。
西南联大结束而专门发布的布告。
　
　来源：《新清华》纪念抗战70周年特刊
　　由《新清华》编辑部与清华大学校史馆、档案馆共同出品，转载清注明出处和作者。

    

 
            
2015年09月02日 13:08:37　　清华新闻网

          

   
