20150825141718779358533
2015年08月25日 14:17:18　　清华新闻网

   
眼镜飞人胡凯：苏炳添带来中国田径历史性突破
来源：新华网 2015-8-24 李江涛 孔祥鑫
　　23日，中国选手苏炳添闯入北京田径世锦赛男子100米决赛，成为第一位进入世锦赛男子飞人大战决赛的中国人。在鸟巢现场见证这一历史时刻的中国短跑名将、眼镜飞人胡凯说：苏炳添的表现是历史性突破，证明了中国田径在不断进步。
　　2000年10月，在青岛上高三的胡凯第一次接受田径专业训练。3个多月后，他参加清华大学冬令营被选中，2001年高考后进入清华经管学院学习。2005年，戴着眼镜参赛的胡凯在世界大学生运动会上以10秒30的成绩夺得男子百米冠军，一战成名，从此被人们称为眼镜飞人。2008年北京奥运会上，他也顺利通过了初预赛，进入了预赛。
　　2009年全运会后，胡凯退役回到清华园继续学业，2013年获得博士学位并留校工作。他现任清华大学团委副书记，负责学校体育代表队的工作。
　　23日晚，作为北京广播电台的解说嘉宾，胡凯在鸟巢目睹了苏炳添参加百米半决赛、决赛的全过程。
　　当现场广播宣布苏炳添进入决赛时，全场立刻沸腾了！大家都高声为苏炳添欢呼！回忆起当时的情景，胡凯仍掩饰不住心中的激动。
　　观众们都希望苏炳添决赛的成绩能更进一步，决赛开始前，当裁判已喊到各就位时，仍有许多观众抑制不住兴奋，高声喊道：‘苏炳添加油！’
　　最终，苏炳添因体力等因素名列决赛第九位，虽然我们有些遗憾，但这个成绩已经很好了。胡凯说，这是历史性的突破，证明了中国田径在不断进步。从上个世纪30年代中国短跑选手刘长春代表中国参加奥运会百米比赛开始，到北京奥运会，再到苏炳添冲进世锦赛决赛，中国田径的进步显而易见，已呈现全面上升的势头，迎来了属于自己的春天。
　　在胡凯看来，在竞技体育中，田径对于运动员的体能要求更为苛刻，取得突破的难度更大。尤其是百米大战，竞争太激烈了，前进一小步都非常艰难。他说，今后中国田径要走的路还很漫长，但相信苏炳添的这次历史性突破将助推中国田径尤其是短跑项目加快发展，努力赶超世界水平。

    

 
            
2015年08月25日 14:17:18　　清华新闻网

          

   
