20150714150805159773885
2015年07月14日 15:08:05　　清华新闻网

   
随着农村定向招生计划扩大，资格造假、学生进校后差距明显等问题也逐渐显现
政策福利如何化为农村学子成长红利
来源：中国教育报 2015-7-14 万玉凤
　　2015年高校招生录取工作正在紧锣密鼓地进行中。今年农村贫困地区定向招生专项计划继续招生5万名，农村学生单独招生不少于相关高校本科招生规模的2%。同时，教育部首次确定地方专项计划的招生规模底线原则上，各省（区、市）本地所属重点高校招生比例不少于本校本科一批招生规模的3%。
招生计划扩大，报考人数上涨
　　对寒门学子而言，农村定向招生计划是难得的福利。
　　国家专项计划自2012年起开始实施，以单报志愿、单设批次、单独划线的方式，每年的招生计划也不断增加，由1万人扩大到3万人，2014年起，增加至5万人，进一步增加了贫困地区学子进入本科一批招生学校的机会。
　　高校专项计划自去年开始实施，是教育部直属高校和其他自主招生试点高校针对部分农村学生的单独自主招生，记者在采访中了解到，今年不少高校增加了招生人数。
　　清华大学招生办公室主任于世洁介绍说，清华今年进一步扩大自强计划实施范围，申请报名人数也远超往年，共收到4000余份有效申请材料，报名考生来自全国近1300所中学，认定的名额相比往年有所增加，最终认定人数约为清华2015年全部招生计划的5%。
　　于世洁表示，通过初审的考生来自455所县（含县级市）及县以下高中，其中超过一半的学校近10年都没有学生考入清华。这些学生长期生活、学习在边远、贫困、民族等地区，在艰苦的环境中自强不息、勤奋好学，学业成绩均保持在年级前1%。
　　北大招办负责人介绍说，为进一步促进教育公平，全面提高农村学生比例，今年北大面向农村贫困地区定向招生专项计划270人，比往年增加20人，此外还实施农村学生单独招生计划75人。
　　今年我们学校不仅国家专项计划完成得不错，高校专项计划的报考人数也大幅增多，农村单招的计划数由去年的90人增加到95人。南京农业大学招办副主任倪丹梅表示。
　　但倪丹梅也发现，从志愿填报情况来看，专项计划考生报考院校也存在冷热不均的现象，南农等行业类院校与其他6所在南京的211工程院校相比，报名情况存在明显差距。
加大信息公开，防止有人钻空子
　　安排专项计划是现阶段提高教育公平的便捷手段，但机会公平却难以通过行政计划彻底解决，需防止有人钻空子，导致政策执行走样。
　　今年，教育部进一步严格报考资格，国家专项计划的考生不仅要具有相应实施区域连续3年以上户籍，父母或法定监护人也要有当地户籍。国家专项、高校专项计划也都要求，考生要在当地高中拥有连续3年学籍，并实际就读，符合当年统一高考报名条件。
　　地方专项计划的报考资格，各地根据实际情况也作出了明确规定。如广西，今年根据《国务院关于统计上划分城乡规定的批复》及国家统计局公布的最新年度《统计用区划代码》《统计用城乡划分代码》等，对地方专项计划所涉及的农村户籍的表述进行了更为严格的界定。
　　然而，有高校招办负责人反映，在资格审查环节各省差距很大，有的省份招办明显把关不严，在提交上来的考生材料里，有的考生父母职业信息明显与政策要求不符，比如父亲是公务员，母亲是医院院长等。这让高校很头疼，各省应该严把审查关。
　　其实，教育部在今年4月份的工作部署中早已明确，各地要建立教育、公安等多个部门联合审核户籍、学籍的工作机制，严防资格造假。要加强考生投档和录取资格审查，有关高校不得录取不符合实施区域和学籍、户籍等要求的考生。
　　如何防止政策执行走样？有业内人士表示，不仅要加大信息公开力度，深入实施高校招生阳光工程，及时公布有关专项计划的实施区域、通过资格审核的考生名单、录取标准、录取结果等信息，主动接受社会监督，更重要的是，要对违规违纪行为，依法依规严肃处理。
选育衔接，补足寒门学子短板
　　国家专项计划实施的第一年，我们学校采取计划生源单独编班，可在实施中发现，其学习成绩与普招生相比差距比较明显，从第二年开始我们进行调整，实行插班培养。同时，对经济、心理上需要帮助的学生，通过学生社团进行特色扶助。倪丹梅介绍说。
　　清华大学也高度重视对自强计划学生的选育衔接，学生入校后，学校积极帮助他们解决实际困难，使他们尽快适应大学生活。此外，清华还提供多种机会为自强计划学生拓展素质，提高全方位能力，将他们培养成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。
　　北大招办负责人介绍说，今年北大将围绕培养目标和培养定位，更加注重招生与培养的结合，通过筑梦计划入选的考生，也将按照博雅计划的培养方案进行培养，对于家庭经济困难学生，除了给予经济资助外，还将提供燕园领航、燕园携手、文明接力等精致化、个性化成长方案。
　　该负责人表示，为了加快高等教育和基础教育的衔接，推动农村地区素质教育的开展，提升当地人才造血机能，北京大学在全面落实筑梦计划的同时，还将开展对实施区域的中学师资培训项目，让大学的优质教育资源真正落地生根。
　　兰劲华建议，国家采取根本性措施，从多方面进一步加大对偏远贫困地区农村中学办学的支持力度，努力缩小地区间、城乡间办学条件和水平的差距。

    

 
            
2015年07月14日 15:08:05　　清华新闻网

          

   
