20150426200140470763366
2015年04月26日 20:01:40　　清华新闻网

   
医学院医学工程创新设计硕士学位项目聘请业界校友担任顾问
　　
清华新闻网4月26日电
（通讯员
 丁海艳
）4月25日，清华大学医学院聘请来自医疗、企业管理、金融投资、移动互联网等行业的9位校友担任建设中的医学工程创新设计专业硕士学位项目（innovative Medical Engineering Design, iMED）首批创业咨询顾问。
医学院负责人、教师代表与业界校友顾问合影。
　　这9位校友都毕业于清华大学生物医学工程系，他们分别是：朱强（1983级）、李东峰（1983级）、金学成（1985级）、赵磊（1986级）、贲金锋（1988级）、沈晓梅（1985级）、崔彤哲（1990级）、许坚（1991级）、田子睿（1995级）。医学院常务副院长鲁白、生物医学工程系主任王小勤给校友们颁发了聘书，并听取了医疗健康业界校友对该项目培养方案的建议和意见。
　　医学健康科学的前沿创新将成为继信息科学和生物科学之后的下一个学科生长点，其基本特征就是学科交叉和需求牵引，是一个顶天的创新和立地的应用结合最好的领域。但由于其创新链条长，监管门槛高，该领域的人才培养成为当务之急。
　　iMED项目的建设是医学院落实学校教育教学改革战略，培养医学科技创新创业卓越人才的一项重要举措。该硕士培养项目从临床医院发现工程需求，到实验室探求技术方案，通过团队学习和创新设计，把健康医疗领域的需求转变成一项创新产品，并在此过程中形成创业团队，在毕业时通过市场机制把创新产品送回医疗健康一线。该项目的突出特色是以医疗健康需求为推动，闭环的实践性培养模式，旨在培养医疗健康产业的复合型领军人才。该理念首创于斯坦福大学的BioDesign创新创业培养项目。
　　iMED项目将立足医学院的生物医学工程重点一级学科，和电子、信息、材料等工程院系，以及经济管理、美术学院等开展紧密合作，共享课程资源和培养条件。对外积极争取校友资源和医疗产业界、投资界的支持，形成医疗仪器创新创业的可持续生态圈。
供稿：医学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月26日 20:01:40　　清华新闻网

          

   
