20151125130543180261934
2015年11月25日 13:05:43　　清华新闻网

   
矢志不移地为党的新闻事业呕心沥血
在第三届范敬宜新闻教育良友奖颁奖仪式上的感言
第三届范敬宜新闻教育良友奖获得者，湖北日报传媒集团党委书记、社长、董事长 
邹贤启
（2015年11月19日）
尊敬的各位领导、各位老师同学和朋友们：
　　大家下午好！
　　非常感谢范敬宜教育新闻奖评委会把这份沉甸甸的奖项授予给我，我感到莫大的荣幸，极大的信任，同时更感到强大的激励和鞭策。我理解，这是鼓励我们在今后的工作中，在这方面更加有所作为。
　　习总书记指出：青年兴则国家兴。青年强则国家强。青年的高度决定我们事业的高度，青年的强度决定我们民族和国家的强度。2012年3月，湖北日报投入人力物力财力组建了覆盖全省82所高校，包括北京、上海、浙江部分名校大学生在内的湖北日报大学生记者团。现在有3000多位成员，累计起来有一万多人。集团明确专门的机构，专门的人员，拿出专门的经费，安排一批资深记者对同学进行传帮带，各个媒体拿出专门的版面刊登同学们的作品。经常组织同学们参加采访，在每年的寒假、暑假，集中组织同学走基层。比如今年夏天，就是组织同学们以扶贫为主题进行采访；去年以来，集团所属荆楚网组织一批同学采访了几十名抗战老兵，并指导同学们开办了三严三实教育专栏。集团还支持记者团创办了团刊《青春志》，这是请邵华泽前辈题写的刊名，现在是每周一期，每期免费发行1万多份。记者团还创办了青春网，每天的点击量大概在20余万次。
　　经过这几年的实践，同学们感慨地说，记者团经历给了他们很多的帮助，使他们加深了对国情、世情的理解，加深了对人生、对社会的认识，增强了能力水平，提升了品质素质，锤炼了作风意志。尤其是增强了他们走向社会的信心和决心。这几年，记者团的同学在湖北日报社各媒体发表了将近3000件作品，其中有的同学参与采访写作的新闻稿获得了中国新闻奖，有的获得湖北新闻奖一等奖，这里面就有我们清华大学的同学。
　　有的同学因为有了记者团的经历在求职时非常有优势。湖北大学的小张同学，拿着自己参与主编的《青春志》到一家著名的网络公司求职，主考官问了他的情况后，主动提出要收藏他带去的6期《青春志》报纸，他的求职也非常顺利。还有一些同学，因为有这份经历能够免试进入名校继续深造。记者团的经历，还帮助同学们在进入职场以后赢得竞争优势。华中师范大学毕业的小金同学进入央企后，领导把一份工作交给她，告诉她说这个任务很难完成，很难做。但小金同学发挥了她在记者团学会的本领，非常出色地完成这份工作，令领导刮目相看，很快就让她到更重要的职位上去了。上一届大学生记者团团长今年毕业，我们集团好几个部门抢着要。
　　我们成立大学生记者团时间不长，没有经验，还处在探索阶段。有一位清华的老校长说过：我们的责任，是要去塑造一个民族的灵魂。我觉得这也是我们党报的责任。在这个众声喧哗的时代，怎么样引领舆论，引领潮流，是我们必须肩负的历史使命。我们应该像范敬宜先生那样，坚定信仰无怨无悔，坚韧不拔不屈不饶，坚持奉献鞠躬尽瘁，按照党的五中全会提出的创新、协调、绿色、开放，共享的理念，矢志不移地为党的新闻事业呕心沥血，竭忠尽智，不遗余力。
　　湖北日报是一片创业的沃土。这些年来，在湖北省委和省委宣传部的领导下，我们秉承党性为魂，读者为本，新闻为柱，服务为要的办报理念，改版改革，创新创业，使湖北日报的发行量从2011年的21万增长到今年最高的65万余份，其中市场最高达到20多万份，跃进全国省级党报的前列。湖北日报传媒集团在世界媒体500强里名列271位。目前，我们正按照中央和省委的要求，致力于建设有影响力竞争力的新型主流传媒集团。我非常欢迎有志于新闻事业的同学们到我们集团来实现人生理想，书写时代华章。
　　湖北日报有一个非常美丽的院落，有灿若云霞的樱花，有远芳袭人的桂花，时刻期待着各位光临指导。
　　祝愿大家一切安好，万事如意。
　　谢谢。
　　（注：主标题为编辑所加）

    

 
            
2015年11月25日 13:05:43　　清华新闻网

          

   
