20150629171856205224237
2015年06月29日 17:18:56　　清华新闻网

   
新常态呼唤宏观调控目标升级版
来源：人民日报 2015-6-29 胡鞍钢
　　宏观调控不是一个筐，不能什么都往里装，更不是无所不包、无所不管、无所不控。这就要求抓住主要矛盾、有的放矢。这个的就是宏观调控核心目标。宏观调控效果如何，主要取决于核心目标抓得准不准，能否在达成核心目标上有所作为。
　　全球经济增长已进入较长期的低迷状态。2014年10月，国际货币基金组织总裁拉加德曾提出世界经济进入新平庸，即长期的低增长。今年4月她又发出警告：今天，我们必须防止新平庸变成新现实。日前，世界银行进一步下调了今年全球经济增长预期，下调后的预期增长率仅为2.8%。
　　与世界经济增长低迷形成鲜明对比，我国经济新常态不是低增长，而是增长率在7%左右，仍属于世界公认的较高增长水平。我国作为世界第二大经济体、第一大贸易体，受外部冲击影响相对小，抗压能力相对大，最重要的是具有极强的宏观调控能力。2008年世界银行增长与发展委员会研究表明，二战之后连续25年以上保持7%以上增长率的只有13个经济体。在这13个经济体中，中国的表现无疑最为抢眼。
　　为了观察我国经济在当前世界经济中的位置，我选用了5个宏观经济指标，即经济增长率、工业产出增长率、CPI上涨率、失业率以及后两者构成的痛苦指数，对二十国集团（G20）国家进行横向比较。根据英国《经济学人》最新公布的G20主要国家经济数据，2015年一季度，中国经济增长率为7.0%，位列印度7.5%之后，居第二位；中国的痛苦指数为5.3%，仅略高于韩国（4.3%）、日本（3.9%），居倒数第三位，而印度痛苦指数高达13.5%，居正数第三位。在同样的全球经济增长低迷背景下，中国的国家经济治理能力最强、宏观经济绩效最好，可谓风景这边独好。这一成绩如何得来？显然与我国宏观调控特别是调控目标的科学性密不可分。
　　国际上通常采用五大指标作为宏观调控核心目标：经济增长、物价稳定、控制失业、国际收支平衡、财政平衡。过去我国也主要采用这五大目标。本届政府与时俱进、锐意创新，进一步完善了宏观调控目标体系。2014年的《政府工作报告》在经济社会发展的主要预期目标中提出了努力实现居民收入增长和经济发展同步，2015年的《政府工作报告》在主要预期目标中增加了节能减排约束性指标。至此，我国宏观调控形成了具有中国特色的七大目标：经济增长、物价稳定、控制失业、国际收支平衡、财政平衡、居民收入增长和经济发展同步、节能减排。
　　升级后的宏观调控目标体系更加符合我国人口众多、就业需求大、资源环境硬约束等国情特点，充分反映了我国政府持续改善民生和向污染宣战的决心。这一目标体系在引导经济稳定增长的同时，着力转方式调结构，着力提高城乡居民人均收入增长率，着力绿色发展、循环发展、低碳发展。
　　把多目标作为综合判断宏观经济形势的依据，有利于增强战略定力。在七大目标中，如果只有一个目标没有实现，比如经济增长率下行，而其他几个目标都在正常运行范围内，就不必惊慌失措、大惊小怪，也不必理睬来自国内外的各种非专业议论。如果把一个经济体比作大海上航行的巨轮，宏观调控就是舵手，需要保持足够的心理承受力和耐心，更需要保持战略定力，坚持行稳致远的方略，避免动不动就猛踩油门、急刹车等做法。
　　经济新常态需要宏观调控目标有新版本。适应和引领新常态，关键是抓住核心目标。如何适应经济新常态要求，进一步加强和改善宏观调控，完善宏观调控目标体系，这是当前经济学界需要重点研究的课题。同时，还应将短期宏观调控与中长期发展规划结合起来，使前者与后者相结合、相衔接、相匹配，服从和服务于后者。这既是对我国宏观调控经验的总结，也是适应和引领新常态的需要。
　　（作者为清华大学国情研究院院长）

    

 
            
2015年06月29日 17:18:56　　清华新闻网

          

   
