20150924145559711600472
2015年09月24日 14:55:59　　清华新闻网

   
武汉市委常委冯记春一行来访清华大学
清华新闻网9月24日电
 （记者 
王 蕾
）9月23日上午，武汉市市委常委冯记春一行访问清华大学，副校长尤政在工字厅会见了来宾一行。双方就市校合作进行了交流。
副校长尤政会见武汉市市委常委冯记春。
记者 
张 宇
 摄
会谈中，尤政代表清华大学对冯记春一行表示欢迎，重点介绍了清华大学校地科研合作基本情况。他说，武汉市工业基础和科研实力雄厚，经济社会发展迅速，近年，清华大学与武汉市在多个方面开展了卓有成效的合作，未来学校将继续发挥人才培养、科学研究等优势，努力探索市校合作长效机制，搭建更为务实的合作平台，进一步推动武汉创新发展。
冯记春介绍了武汉市近年发展状况，并感谢清华大学长期以来对武汉市建设发展的支持和帮助。他表示，希望市校双方携手努力、创造机会，在协同创新、人才培养、科研成果转化、创新平台建设等方面加强合作，努力开创市校合作新局面。
会谈现场。记者 
张 宇
 摄
武汉市人民政府副秘书长，武汉市人民政府驻北京办事处、市东湖高新区未来科技城、市发改委、市委办公厅等单位相关负责人，以及清华大学校办、科技开发部、清华控股、同方股份、启迪控股股份等相关负责人参加了会谈。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月24日 14:55:59　　清华新闻网

          

   
