20150723133409888680721
2015年07月23日 13:34:09　　清华新闻网

   
清华大学大数据硕士项目交流会举行
清华新闻网7月23日电
（通讯员
 付蕾蕾
）7月16日下午， 清华大学大数据硕士项目交流会在研究生院会议室举行。清华大学18个院系的大数据硕士项目负责人、已开大数据硕士项目部分公共课授课教师和各院系主管教学负责人及骨干教师参加了会议。
清华大学大数据硕士项目于2014年4月启动，实行价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的培养模式，由研究生院统筹协调7个院系（经管学院、公管学院、金融学院、社科学院、信息学院、交叉信息院、深圳研究生院）进行跨学科交叉培养。此次会议旨在进一步巩固大数据硕士项目培养成果，完善大数据硕士项目培养体系，吸纳更多的院系参与到项目中来。
与会者就大数据方向的教育培养进行了深入探讨和交流。
2014-2015年已开设大数据硕士项目公共课的教师首先对所开课程进行了介绍。社科学院彭凯平、软件学院王建民、社科学院郑路、信息研究院李军、计算机系朱文武、深圳研究生院宋斌恒分别介绍了《数据思维与行为》、《大数据系统基础B》、《大数据分析A》、《大数据科学与应用系列讲座》、《大数据分析B》课程开设情况和深圳研究生院关于大数据硕士课程的建设情况。由于大数据硕士项目是多院系跨学科交叉培养项目，来自多院系的学生背景相差较大，在课程设置上存在很大难度。课程负责教师表示，会根据学生反应情况适时调整课程教学内容。彭凯平表示，大数据硕士项目让文科工科实现真正的交叉，学生们完成课程作业质量高，论文的领域更加宽泛。
 随后，各院系大数据硕士项目负责人简要介绍了院系开设大数据项目的课程设置及人才培养方案。经管学院张亦萌首先介绍了清华大学-哥伦比亚大学商务分析硕士双学位项目,该项目旨在培养具有扎实的管理学理论基础与信息技术前沿知识、拥有前瞻性国际视野、具备较强商务分析能力与管理能力的高层次人才。金融学院李静芳介绍了互联网金融方向硕士项目，该项目主要培养对互联网发展、金融业态变革具有深刻洞见和战略执行力的高端人才。社科学院郑路介绍了经济社会方向大数据硕士项目，该项目主要针对社科学院非经济学类学生，把社会学、政治学、国际关系、科学与社会、心理学课程和大数据硕士公共课程结合在一起，并结合学生和导师自身专业背景，从社会科学理论方向出发，用大数据的方法和思维，来解决社会科学的问题。计算机系马昱春介绍了数据科学与工程专业硕士项目，该项目重在培养掌握大数据存储处理坚实基础理论和宽广专业知识的创新人才。深圳研究生院袁春介绍了深圳研究生院大数据硕士项目情况。
建筑学院、新闻学院、医学院、工业工程系、热能系、建管系、电机系、地学中心、水利系、数据科学研究院等院系负责教学工作相关负责人和对大数据人才培养感兴趣的教师也分别代表所在院系对学校大数据硕士项目建言献策。多个院系代表表示，希望参与到学校的大数据硕士项目中，开放本院系具有专业相关的大量数据，同时也希望学校能进一步整合校内资源，进一步完善大数据人才培养体系、跨学科跨院系人才培养机制和管理机制。
供稿：研究生院 清华大学数据科学研究院 编辑：李含

    

 
            
2015年07月23日 13:34:09　　清华新闻网

          

   
