20150710173208637361949
2015年07月10日 17:32:08　　清华新闻网

   
校学位评定委员会2015年第三次全体会议举行
清华新闻网7月10日电
 （特约记者 
崔 凯
）7月9日，校学位评定委员会2015年第三次全体会议在主楼接待厅举行。校长、校学位评定委员会主席邱勇，副校长、校学位评定委员会副主席杨斌，校学位评定委员会副主席孟安明、姚强、曾攀等32位委员参加会议。
会议现场。
石加东
 摄
会议通报了毕业研究生思想总体情况、各学位评定分委员会审议研究生学位的总体情况，审议并通过授予1015人博士学位、3504人硕士学位，3517人学士学位、421人第二学士学位。同意授予北京协和医学院-清华大学医学部576人博士学位、432人硕士学位。
会上，研究生院院长、校学位评定委员会副主席姚强代表交叉学科委员会筹备组汇报了筹建情况。会议同意成立交叉学科学位工作委员会，并审议通过了交叉学科学位工作委员会工作办法（试行）及委员名单。
苏世民学者项目主任李稻葵汇报了全球领导力交叉学科设置方案。经表决，会议同意增设全球领导力交叉学科。
环境科学与工程分委员会主席贺克斌、电气工程分委员会主席夏清、化学工程分委员会主席魏飞、地学学科分委员会主席宫鹏、人文学科分委员会主席罗钢、艺术学分委员会主席张敢分别就分委员会审议学位及学位论文质量把关等议题做交流发言。
邱勇在讲话中指出，本次校学位委员会全体会议，是近年来第一次没有对分委员会审议通过但有较大分歧的学位申请进行重点审议的校会。学位审议机制的改变，一方面加强了分委员会在学位审议各环节中的重要作用，另一方面也对分委员会提出了更高的要求。人才培养是学校的根本任务，希望各分委员会严格把关，促进学位论文质量的不断提高。
邱勇强调，此次会议正式通过成立交叉学科学位工作委员会，这是我校加强交叉学科建设的重要举措，交叉学科工作又迈出了坚实的一步。希望下一阶段在交叉学科学位工作委员会委员们的辛勤努力下，在全体校会委员的支持和配合下，制定并出台更详尽的交叉学科工作办法，切实推动交叉学科的发展和人才培养工作。
邱勇表示，建设世界一流大学，面临着全球的竞争和挑战；世界一流的人才培养，要有国际视野和国际高度。不论是此前成立的全球创新学院，还是今天审议的全球领导力交叉学科，一系列重大举措的核心理念是用国际水准、世界平台、全球资源来加强我们的学位教育，培养世界一流的人才。
研究生院、党委研究生工作部、教务处相关负责人列席会议。
供稿：研究生院 编辑：长 松

    

 
            
2015年07月10日 17:32:08　　清华新闻网

          

   
