20150604171030072387294
2015年06月04日 14:48:24　　清华新闻网

   
程建平会见附中校友陶海粟
　　
清华新闻网6月4日电
 5月24日下午，清华大学常务副校长程建平、清华附中校长王殿军等一行，专程前往附中百年校庆系列纪念活动之《我是清华附中人》拍摄现场，看望了初1962级校友陶海粟。
程建平（右二）、王殿军（右一）与陶海粟（左二）合影。
　　程建平说，培养人才、服务社会是办学的基本职能，也是学校事业发展的重要途径。清华附中拥有良好的校友基础，普遍具有踏实、肯干的显著特征，能长期在平凡的岗位上做出不平凡的事。积极利用自身优势、支持贫困地区教育发展，不仅能服务国家战略、履行自身职能，也有利于学校师生在交流互动中成长成才。附中校友当中很多人当年在陕西省延川县插队，能积极利用在北京、陕西两地的工作和生活经验，为清华大学与陕西省加强省校合作提供宝贵意见，为推动清华附中与延川县的合作办学提供重要支持。
　　王殿军介绍了学校的整体发展现状，特别是通过改革中学教育，坚持开展支教活动、帮扶贫困区县的情况，以及通过创建中华英才基金、帮助贫困地区孩子上学的相关工作。他说，附中一定要加强与广大校友的联系，以陶海粟校友等为榜样，积极投身帮扶贫困山区发展教育的相关工作。同时也希望陶海粟校友积极为母校献策出力，继续关心和支持母校发展。
　　陶海粟回忆起在清华附中上学的经历，学校整个气氛就是响应为祖国健康工作50年、共青团员上跑道。他认为清华附中的教育理念包含三个方面：第一，清华附中培养学生的学习能力，学校给学生尽量打开认识世界的大门，学校图书馆藏书丰富，在附中上学阶段接触到的优秀文学作品，对他影响很深远，真正学习好的人不是死读书，要开放的态度，用一种比较轻松的办法来学习，概况一句话为少而精，精而深！第二，清华附中教育很求实求真，培养的学生洒脱而从容。每到期中考试，所有教室关闭，开放所有活动设施，让同学们放松。学习是美好的事，有兴趣才能干的好。第三，清华附中培养竞争精神，在学校里体育明星受同学崇拜，争第一的机会很多。老师们治学严谨，注重培养学生的上进心。清华附中人应时刻铭记校训自强不息、厚德载物，实实在在的干事儿，不甘平庸，力争上游。
　　陶海粟回忆起在陕西延川县做知青的经历，他说，1968年12月22日晚上，我在北京清华附中的操场上听到大喇叭播放了毛泽东的最新指示：知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。当时我们年级的分配工作还没有开始，但我第二天就向工宣队报名，要求提前和其他年级的同学一起去延安地区插队。从此开始了我长达九年的再教育历程。
　　当时奔赴陕西做知青的北京青年有2万人左右，其中清华附中的人数为200人，大家响应党的号召，积极投身于上山下乡的时代浪潮中，在老乡中树立了清华附中优良口碑。经过那九年的社会实践的再教育，培育了我们与普通老百姓的情感，塑造了我们的人格，为在适当的条件下拥抱新思想、新世界做了充分准备。
　　习近平总书记在《我是黄土地的儿子》一书中曾提到，我的成长始于陕北，最大的收获一是懂得了什么叫实际；二是培养了我的自信心。大概到了1973年，我们又集中考大学，像我这样家庭背景的人在当时是不可能被录，后来我又去冯家坪公社赵家河大队搞社教。搞社教很有意思，我当时是团员，不是党员。县团委书记也是北京知青，清华附中的，他把我拉到他负责的赵家河大队后说：让你到这里整社，你就整吧，整得怎么样我都认了。整好了算你的，整坏了算我的。习近平总书记在书中提到的这位清华附中知青就是陶海粟校友。
　　陶海粟，清华附中初62级高65级校友，他与路遥、陶正是《山花》的骨干作者，1969年1月插队延川县。1973年任张家河公社党委书记。在任期间，身先士卒，带头苦干，忠心耿耿。1977年考入北京大学经济系。他被称为张家河永远的公社书记，在那个动荡的年代，他在一个平凡的岗位上干了不平凡的事情。
供稿：附中 学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月04日 14:48:24　　清华新闻网

          

   
