20150820171913386532758
2015年08月20日 21:58:54　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语新生做有行动力的理想主义者
清华大学2015级本科生新生开学典礼举行
清华新闻网8月20日电
（记者 
王 蕾
）8月20日上午，清华大学2015级本科生新生开学典礼在综合体育馆举行。热烈的掌声中，校领导邱勇、陈旭、程建平、谢维和、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌，各院系负责人以及部分优秀教师代表步入会场。现场3300余名2015级本科新生大多穿着各自院系特色的文化衫参加了开学典礼。部分新生家长、亲友在现场见证了这一特殊的时刻。典礼由副校长、教务长杨斌主持。
典礼现场。记者 
苑 洁
 摄
在清华学生艺术团军乐队演奏的雄壮的国歌声中，典礼正式拉开序幕。
校长邱勇发表了题为《做有行动力的理想主义者》的讲话。他首先代表全校师生员工，对新同学的到来表示热烈欢迎，对2015级的同学们圆梦清华表示热烈祝贺，也祝愿同学们在美丽的清华园实现自己的人生理想！
校长邱勇在本科生开学典礼上讲话。记者 
张 宇
 摄
邱勇说，今天你们走入清华，并将在这里开启新的人生旅程。你们被清华录取后，我送给你们的礼物是《平凡的世界》这部书。主人公所处的时代对你们而言可能是陌生的，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。理想就像人生的发动机，有了它，才能获得前进的动力。
邱勇寄语新生做有行动力的理想主义者。他说，清华学生要具有理想主义精神。理想主义意味着听从内心的召唤，突破现实的羁绊，追求有意义、有价值的人生目标。希望同学们在学习和生活中，多一分对真理的追求，少一分对名利的计较；在面临人生选择时，多问问自己内心的感受与热爱，少考虑社会的时尚与潮流。清华学生要锤炼刚健自强的奋斗精神。邱勇以老学长梁思成先生克服伤病，考察两千多座古建筑，完成名著《中国建筑史》的精神勉励同学们，希望大家作为新的清华人，来到前辈曾经生活的校园，要记住刚健自强是清华人永远的精神气质！邱勇还谈到，清华学生要培养行胜于言的实干作风，理想的价值体现在追求理想的行动中。清华人拒绝坐而论道，拒绝夸夸其谈，不论环境如何变化，都能沉下心来，俯下身去，踏踏实实做事。人生的任何一个阶段都没有捷径，唯有实干的作风才能确保迈向理想的远方。
最后，邱勇深情地说，同学们，从今以后，清华将成为你们新的家园。我相信，美丽的清华园一定会因你们而更加精彩，你们的青春足迹也一定将为清华园所铭记！
土水学院副教授、2015年北京市教学基本功大赛一等奖获得者吴璟代表全体教师发言。记者 
张 宇
 摄
土水学院副教授、2015年北京市教学基本功大赛一等奖获得者吴璟代表全体教师发言。他说，梦圆清华，是对大家过去几年中追求卓越、不懈努力的最好褒奖。由一名清华大学的新生，真正成长为自强不息、厚德载物的清华人，是需要大家用未来四年，甚至更长时间来回答的问题。他向大家提出两点建议，一是积极面对挫折的挑战，并在战胜挫折的过程中成长；二是树立明确的目标，选择自己的人生方向。
校学生会主席、建筑学院刘畅代表全体在校本科生发言。记者 
张 宇
 摄
校学生会主席、建筑学院刘畅代表全体在校本科生发言，与在座五字班的学弟学妹分享了该用怎样的心态去迎接清华生活。他说，清华无限大，给你无限可能，在清华，就要敢梦、敢闯，敢在平凡的世界中找到不平凡的价值，并学会永不言弃。
汽车系史海天作为新生代表在典礼上发言。记者 
张 宇
 摄
汽车系史海天作为新生代表在典礼上发言。他说，大家都很期待大学生活，也都是带着梦想来的，邱勇校长推荐我们读《平凡的世界》，书中的孙少平很平凡，但我相信大家能够真切地感受到，他为追求幸福生活所做的努力。梦再沉重，路再陡峭，也请不要扔掉梦想。世界这么大，有梦就去追。
开学典礼在全场合唱清华大学校歌声中结束。记者 
苑 洁
 摄
西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央……在典礼的最后，全场师生起立，齐声高唱《清华大学校歌》。
典礼结束后，身着水利系新生文化衫的黄德华表示，很高兴成为五字班的一员，典礼上的发言让自己很受鼓舞，对未来的学习生活充满憧憬。美术学院新生杨蕙与、李雨霏说，已经感受到了清华的无限大和给予同学们的无限可能，会朝着梦想发奋努力，不辜负在清华的美好时光。经管学院许晓凡对即将到来的大学生活很是期待，在她看来，清华是一个多元化的园子，除了努力完成学业外，会尽可能的尝试不同的事情，比如丰富的社会实践、多彩的文体活动。她还特别谈到校长赠送的《平凡的世界》一书，虽然那个年代距离我们有些遥远，但书中人物传达出的奋斗精神让我倍受激励。
为方便师生、校友等观看，清华电视台通过网络，对开学典礼进行了全程现场直播。部分新生亲友在主楼后厅和第三教学楼观看了现场直播。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年08月20日 21:58:54　　清华新闻网

          

   
