20151209173628160272869
2015年12月11日 13:56:09　　清华新闻网

   
一二·九亲历者吴瀚老学长访问记
图/文 黄文辉
12月8日上午，在纪念一二·九运动80周年之际，清华校友总会副会长白永毅等看望了一二·九运动亲历者、101岁的吴瀚老学长，向吴老学长表达了清华师生校友的问候和敬意。
吴瀚老学长和白永毅副会长交谈。
吴瀚，1914年3月8日出生于江西萍乡安源。1933年9月至1937年7月在清华大学生物系、历史系学习毕业，曾任校学生会民众学校教务主任。
解放前，曾任汉口女青年会劳工部干事、战时服务团团长，桂林中山纪念学校教员，苏中行政公署、二专署机要秘书，苏皖边区教育厅秘书等职。建国后，在苏南妇联、华东妇联福利部工作。1951年7月起，历任上海市留美学生家属联谊会副主任，上海华东医院副院长、党总支书记，山东省科技情报所所长，中央监委驻教育部检察院，北京图书馆研究员。1977年离休。
吴瀚学长在清华读书的时候，正是国家民族存亡、匹夫有责的关头，她和一批清华学子度过了火红的青年时代。
她参加了一二·九爱国学生运动，和清华同学高原、罗清、凌则之、钱伟长等组成清华大学南下抗日宣传自行车队。他们骑着自行车从清华园出发，途经天津、沧县、德州、济南、徐州、宿县、滁县等地，沿途宣传号召抗日救国，为了避开军警的严密盘查和围堵，他们餐风露宿，历尽千辛万苦，最后才抵达南京。
1936年1月，清华南下自行车宣传队被南京军警押送回北京。回校后，队员们组成清华车社。吴瀚学长与车社同学一起，参加中华民族解放先锋队，并于1936年加入中国共产党。
据吴瀚学长早年回忆，当时清华大学抗日自行车宣传队出发时约50人，她是仅有的一名女队员，大家推选她负责医务。但由于体力等原因，最后坚持到底的只有约20人，吴瀚学长就是其中之一。
1936年11月，北京学联得知绥东驻军一举收复大庙等地的消息，立即组织各校开展了轰轰烈烈援绥行动，清华园中掀起大食堂，缝衣裳，送给绥东将士穿着上战场的爱国热潮。中文系教授朱自清和学生自治会主席王达成代表师生带着募捐的钱和棉衣、药品到白灵山等地慰问劳军。在这期间，清华学生吴瀚、王天眷、叶方、郭建、魏东明等十七位同学组成绥远抗战前线服务团来到绥东前线和当地军民一起奔波于塞外荒野，进行战地服务。他们的爱国行动得到各界的好评，天津大公报称之为爱国青年的好榜样。
几十载岁月流逝，当年那些在抗日的烽火中一起成长的同窗们大都已经作古，已经101岁的吴瀚学长对老友们的怀念还长久地留在她的记忆里。翻阅着我们带给她的《清华校友通讯》、《水木清华》，看到纪念抗战的专栏内容和老友黄绍湘的照片，她沉浸在阅读的快乐里。一二·九学生运动领袖蒋南翔、陆璀是她最为熟悉的清华同学的名字。平静淡泊的心态，乐观随和的性格，使得她年过百岁还保持了良好的记忆力。在女儿刘爽的鼓励下，老学长为我们现场弹奏了一曲《松花江上》，当九一八、九一八……的旋律回荡在那间朴素的居所时，我们感受到了国土沦丧留给这位世纪老人的深刻印记。
吴瀚学长现场弹奏《松花江上》。
吴瀚老学长对母校的感情是细腻而具体的，在交谈过程中，虽然她的言语不多。看到学校百年校庆纪念口袋，她说好几年没有参加校庆了，女儿补充说，吴瀚学长上一次返校和级友聚会是2007年毕业70周年纪念。为了延续这种清华情结，女儿会时不时陪同她和同时期的校友，也是以前在同一个大院居住的杨绛学长、高棣华学长走动走动，那时候是吴瀚学长最开心幸福的时刻。而临别时主动起身送别、和白永毅副会长热情有力的拥抱，将母校客人送至电梯口的举动让我们感动，不忍离去。
（
清华新闻网12月11日电
）
供稿：校友总会 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月11日 13:56:09　　清华新闻网

          

   
