20151222164208078966240
2015年12月22日 16:42:08　　清华新闻网

   
最好的创业辅导是润物细无声
来源：中国青年报 2015-12-22 程盟超
　　12月19日，清华创+年会在清华大学电子工程馆举行。相关负责人介绍，创+是清华校方与投资机构、政府机关三方合作的创业教育服务平台，成立一年以来，已入驻246家创业团队，39家拿到投资的团队累计融资愈9000万元。
　　本次年会上，学校究竟该如何做好创业帮扶成为教师、投资人和政府代表热议的话题。启迪创投创始合伙人罗茁指出，创业客观环境变好其实和成功率没有直接关系。
　　这一点得到了不少与会嘉宾的认可，他们的共识是：高校在为创业学子提供越发完备的客观条件时，不能忽视基本的双创素质培养。
　　在清华大学团委书记邴浩看来，创+固然在工商注册、种子基金、产业对接等客观方面给予了创业大学生以帮助，但平台的核心定位依旧于教育，即通过微信公众号、网络公开课和线下讲座、企业实习等渠道发挥的素质拓展功能。他认为，创意和创新是创业的先导，最好的创业辅导应该首先润物细无声地带动学生活跃思维、革新技术，学生创业应享受过程，不要过分纠结成功，这份经验能在未来发挥更大作用。
　　星翰资本创始合伙人杨歌则认为，不在乎商业模式的创业实践并不可取，因为不少投资人开始对在校学生创业持谨慎态度，担心花钱帮人交学费，最后变成‘陪太子读书’。但他同时结合自己在校期间7次创业失败的经历表示，意识和素质的培养的确重于仅仅提供物质条件。不少技术创业者一味追求高精尖，却导致产品的边际成本剧增最终失败，这属于商业素质的不足。在创业者必备的几种素质中，大学生抗压能力可能不够强，视野也没有社会人士那么开阔，这都需要学校给予培养。
　　这一观点得到了清华大学党委副书记史宗恺的认可。他认为创业来自学习和生活的体验，学生无法做出超出个人认知范围的项目。一要把国际最前沿学术成果和创业进展的介绍融入到创业教育中去，二要把学生们的成长环境从象牙塔扩展到校外，例如安排学生更多参与成熟商业项目运作或顶尖企业实践。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月22日 16:42:08　　清华新闻网

          

   
