20150309112604047637496
2015年03月09日 11:26:04　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭一行到学生社区调研


　　清华新闻网3月9日电
（记者
 王 蕾
）3月5日下午，校党委书记陈旭、副校长吉俊民来到学生社区，调研学生社区的建设管理情况。




陈旭在调研座谈会上讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　物业管理中心主任向春汇报了学生社区管理和中心内部建设等方面的情况。他说，物业管理中心以管理、技术、服务三位一体协同发展促进物业服务保障体系建设，致力于营造良好的育人环境，成为社区安全的守护者、学习生活的大管家、同学成长的好伙伴。他重点介绍了学生公寓与公共教室建设、安全教育与安全管理的具体举措，并详细介绍了物业管理中心的内部建设及专项工作。


　　听取汇报后，陈旭充分肯定了近年来物业管理中心在基础设施建设、规范管理体系、党团组织建设等方面取得的成绩，她表示，中心职能定位准确，工作内容丰富完善，并与学校相关部门紧密配合，确保了学生社区各方面工作高效、有序地开展。陈旭感谢所有工作人员为此付出的努力，希望大家团结一心，把各项工作继续向前推进。




物业管理中心主任向春汇报学生社区管理和中心内部建设等方面的情况。实习记者 
张 宇
 摄


　　陈旭指出，学生社区管理是学校综合管理的重要组成部分，是世界一流大学建设的重要内容和基本保障。学校将继续支持物业管理中心服务工作的开展。希望大家进一步提升服务水平，加强管理实效，做好统筹协调，充分发挥学生社区的育人作用。要在总结现有工作经验的基础上，积极探索如何支撑学校的综合改革，适应新的教学模式与教育理念，从而创造新的经验，在全国高校物业管理方面作出表率。同时，希望干部以身作则，带好队伍，进一步加强物业中心自身建设，加强清华传统、文化的学习和继承，不断把工作推向新的水平，为学生成才与发展服务。




陈旭实地调研学生服务配套设施。实习记者 
张 宇
 摄


　　座谈会前，陈旭实地调研了第一教学楼、学生宿舍、学生公寓综合服务总台和学生社区监控中心等学生服务配套设施，听取了相关部门负责人对于公共教室和学生宿舍各项基本设施情况及管理模式的汇报。副总务长、后勤党委书记邱显清，党办主任吴剑平参加了调研。


编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月09日 11:26:04　　清华新闻网

          

   
