20150519145948075352836
2015年05月19日 14:59:48　　清华新闻网

   
水洗空气 清华博士的淘气创业路
来源：人民网 2015-5-19 赵英梓 蒋烨红
　　作为‘厚德载雾，自强不吸’的清华人，我们能做的就是打造一款可信赖的空气净化器保护好自己和家人的健康。淘氪科技这个由清华大学三名博士生组建的创业团队，这样描述自己的创业项目。他们模拟大自然的降雨过程，研制了一款会下雨的空气净化器。
　　目前市面上普遍使用的是滤网式空气净化器，在使用了一段时间之后，净化器的滤网上就会积满灰尘和异物，不但无法达到净化空气的效果，在受潮后还会滋生细菌，产生异味和二次污染。因此，滤网式净化器在使用了两三个月之后就需要更换滤网。如果更换稍好一些的滤网，一次的费用在300-500元左右。淘氪科技CEO，清华大学机械工程专业博士四年级的学生赵龙告诉记者。
　　赵龙团队研发的这款净化器，净化原理与滤网式的截然不同。他们利用自然界最常见的水来吸收和带走空气中的污染物。如此一来，净化器就没有了更换滤网的维护费用，也不会产生二次污染。赵龙透露，这款水洗净化器的单次购买成本与市场价相差不多，使用成本却要低很多。
　　他们创造性地把这种原理称为淘气在古汉语中，淘指的是用水去除杂质，而淘气就是用水去除空气中的杂质。而他们的净化器品牌也相应地命名为淘氪，意味着水洗空气，能量超然。
创意：一条污水河引发的灵感
　　哪里有抱怨，哪里就需要创新。淘氪科技的另一位成员，清华大学生命科学博士秦毅如是说。正是他，最先提出了用水来净化空气的创意。
　　说到抱怨，北京的雾霾无疑首当其冲。学习生命科学的秦毅，相信自然界本身一定存在着消除雾霾的天然方法。而这一次，他果然从自然中找到了灵感。
　　某一天饭后，清华校园里的一条污水河引起了秦毅的注意。看着浑浊的污水，秦毅灵光一闪，水竟然能容纳这么多污渍，说明它去污能力很强。秦毅又联想到，生活中洗衣服、洗脸，都是用水把污渍带走。这个时候我才有了一个清晰的构思，肯定可以通过水来净化空气。说到这里，秦毅难掩自己脸上的兴奋。
　　于是，在清华大学X-Weekend创意创新训练营的一次活动上，秦毅提出了自己的这个新设想。然而，包括赵龙在内的在场大多数人，却对此并不感兴趣。用水这么一种常见的东西就可以净化空气、消除雾霾，多少有些天方夜谭，赵龙这样描述自己当时的感受。
合伙：老搭档的再出发
　　赵龙和秦毅是在清华大学创意创新创业教育平台（简称X-lab）相识的，早在做这款净化器之前，二人就有过其他项目的合作。
　　虽然赵龙起初对秦毅提出的用水消除雾霾的想法并不感冒，但后来发生的一个小插曲改变了他的想法。
　　2014年3月，正是北京雾霾严重的时候。赵龙自制了一个简易空气净化器送给女友，采用的正是滤网式空气净化器的原理。可是才用了三周，女友就把空气净化器又还给了赵龙。原来，短短三周的时间，净化器滤网上就已经积满了黑色的毛状物质。看着有点恶心，赵龙有些不好意思地说。
　　这件事让赵龙萌生了做一款空气净化器的念头。他想到了秦毅，两人就此开始了对淘气净化器的研发。
研发：寝室变身实验基地
　　水真得可以消除雾霾吗？对于这一点，赵龙和秦毅其实也不确定。
　　机缘巧合，他们借助一次讲座的机会，咨询了清华大学环境科学与工程学院院长郝吉明。郝院士告诉他们，大自然驱散雾霾的方式有两种，一种是风吹，一种是雨打。风吹只能让雾霾转移，只有下雨才能把雾霾彻底冲刷掉，二人异口同声地说道。
　　他们就地取材，在寝室进行了第一次简易测试在透明瓶子中充满香烟烟雾，再用喷壶往瓶里喷水。十几秒之后，瓶内空气开始变澄清，而水则变成了黄色，漂浮着污染物。这说明我们的思路是可行的，赵龙的语气中多了一分坚定。
　　半年多的寝室实验之后，赵龙和秦毅终于做出了第一台样机。也是在这个时候，他们申请入驻清华大学创意创新创业教育平台（简称X-lab），并在项目评估会上得到了很多中肯的建议，信心大增。
调试：矛盾是永恒的，道路是曲折的
　　刚有点飘飘然，就被狠狠地打击了一下，赵龙略带调侃地说道。原来，他们对机器的净化能力进行了第一次检测，结果显示处于行业的中等水平。我们的目标是做到第一，而结果显然让他们大失所望。
　　那就睡一觉接着干呗，总得把它做出来，秦毅笑着说。每天傍晚下课后，他们就回到寝室，和团队的另一名成员清华大学化工系的博士生李日宗一起进行实验，并检测净化效果，等到最后的结果出来，往往已经是凌晨两点了。
　　检测结果常常与他们的预期相去甚远，问题接连不断地涌现。赵龙打趣地用打地鼠的游戏来形容，摁下一个，又冒出来一个。而他们的心态也随之发生着起伏，就像追一个姑娘，你付出了很多，却不知道能不能追求成功，就会纠结要不要继续追下去。
0-1：在X-lab加速前进
　　2015年元旦前后，他们终于拿到了一份满意的检测结果。
　　空气净化器的净化能力用CADR值（洁净空气输出量）来表示，淘氪净化器甲醛CADR的检测结果为85.6。在中消协2014年对25款空气净化器的评测报告中，这个数值排名第二。而就在前不久，5月5日的检测结果中，这个数值又上升到了96.4。这给赵龙吃了一颗定心丸，直到这个时候，他才完全确信这件事情可以做成。
　　现在，他们已经告别了寝室和阳台，在X-lab的帮助下拥有了自己的实验场地，注册了北京淘氪科技有限公司，并计划进行天使轮融资。目前，这款空气净化器也已经完成了技术研发，进入产品设计阶段，预计9月份投入生产。
　　没有X-lab，我们的发展不会有这么快，秦毅说。在入选了X-lab的加速计划后，他们切切实实地经历了一个从无到有，从零到一的加速过程。
　　作为团队领头人的赵龙，将在明年1月份毕业后全职投入创业。而在谈到公司的未来规划时，秦毅说：我们希望建设成产学研一体的公司，真正地解决生活中各种各样的问题，为社会发展做一点点贡献。当然这都是以后的事，现在只想把这件事情做好。

    

 
            
2015年05月19日 14:59:48　　清华新闻网

          

   
