20151104140445000481735
2015年11月04日 14:04:45　　清华新闻网

   
11本古史新探丛书 再揭清华简《系年》面纱
来源：光明日报 2015-11-4 邓晖
　　由清华大学出土文献研究与保护中心主办的清华简《系年》与古史新探学术研讨会暨清华简《系年》与古史新探研究丛书发布会日前在京召开。11本清华简《系年》与古史新探研究丛书从《系年》集释，相关文献材料汇编辑证，与《左传》《竹书纪年》比勘分析，以及相关古史问题研究、文字考释、书法研究、竹简形制研究等角度再揭清华简《系年》面纱。
　　清华简《系年》是西晋汲冢竹书《纪年》之后出土的一部秦焚前的完整史书，也是目前已知的最早史书实物。该篇共138简，分作23章，在战国出土文献中卷帙最为庞大。《系年》记载了西周初年至战国早期的诸国史事，笔法精整凝练，文字特点鲜明，不仅提供了诸多古史、古文字方面的新知，而且其作者身份、史书体例、古书形制、书法特点也有极大的讨论空间与研究价值。
　　清华大学历史系教授李学勤、吉林大学资深教授林沄、北京大学出土文献研究所所长朱凤瀚、中国社会科学院历史研究所宋镇豪等七十余名专家学者与会。专家们对课题组科研工作及丛书出版表示高度认可，认为课题组很好地总结了《系年》刊布之后四年以来的学界研究成果，并在此基础上融会贯通，多有创获，并指出如此重要的一部历史文献仍有许多内涵待学界深入挖掘。

    

 
            
2015年11月04日 14:04:45　　清华新闻网

          

   
