20151209184911220877072
2015年12月09日 18:49:11　　清华新闻网

   
清华大学教授施一公等五位中国科学家获《自然》杰出导师奖
来源：澎湃新闻 2015-12-8 龚岸菹
　　12月8日，在《自然》杂志举办的2015科研？创新？创业国际研讨会上，五位杰出的中国科学家被授予2015年《自然》杰出导师奖。
　　中国医学科学院院长曹雪涛与北京大学现代农学院院长邓兴旺共同获得中国北方终身成就奖，各获得2.5万元人民币奖金。南京大学分析科学研究所和化学生物学研究所所长陈洪渊获得中国南方终身成就奖，获得5万人民币奖金。清华大学生命科学学院院长施一公获得中国北方事业中期奖，获得奖金5万人民币。舒红兵，武汉大学生命科学学院院长兼科研与研究生副校长，获得中国南方事业中期奖，奖金5万元人民币。
　　创立于2005年的《自然》杰出导师奖，由国际顶级学术期刊《自然》杂志所属的自然出版集团举办，每年专注于一个特定的国家或者地区。目的是为了嘉奖优秀的科学领域的导师，强调导师启发年轻科学家的重要性。
　　《自然》杂志总编菲利普？坎贝尔爵士表示：我们处在一个实验室面临巨大竞争压力的时代，科研人员在鼓励创造力的同时，保证产出的科研成果在技术细节上的可靠性、在科研伦理上的严谨性是至关重要的。这也是为何对于年轻科学家的指导十分重要。成为一个实验室的老板并不自动意味着能给他或她的学生提供优秀的指导。
　　终身成就奖获得者曹雪涛教授是一位在感染信号与炎症，免疫调节和肿瘤免疫治疗方面领衔的免疫学家。
　　终身成就奖获得者邓兴旺教授的研究成果主要在光控制植物发育的分子生化机制与水稻中基因组层面的DNA组分与染色质排列方式。
　　终身成就奖获得者陈洪渊教授的研究领域包括电化学生物传感，电生物化学，超微电极与微全分析系统。他的研究团队是中国纳米分析最早的一批团队之一。
　　事业中期奖获得者施一公教授的成就在疾病相关的膜蛋白的结构和机理，以及大分子蛋白质的细胞机械机制。他的研究团队使用结构生物学工具来展示控制细胞凋亡的几组关键蛋白的功能机制，细胞凋亡是在多细胞生物的发育和避免例如癌症和自体免疫性疾病中起着关键作用的一种细胞死亡方式。
　　事业中期奖获得者舒红兵教授的主要科研成就是揭示炎症和固有免疫背后的分子机制。他的研究团队专注于肿瘤坏死因子与白细胞介素1诱发的细胞信号，细胞凋亡与炎症反应，模式识别与抗病毒的固有免疫反应。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月09日 18:49:11　　清华新闻网

          

   
