20150702095332060987045
2015年07月02日 15:24:48　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院与优客工场达成战略合作
清华新闻网7月2日电
 （通讯员 
王 瑶
）6月30日，深圳研究生院与优客工场（北京）创业投资有限公司签署战略合作协议，双方将重点在深圳研究生院专利技术成果转移和落地等方面进行合作，并在优客工场共建双方的创新创业基地和深圳研究生院成果展示转化中心。
根据协议，深圳研究生院与优客工场（北京）创业投资有限公司将共同组建创新创业基地工作组，统筹规划和落实学生创新创业的各项工作，探索校企联合培养的模式和机制，遴选优秀创业项目优客工场承接清华深圳研院成功孵化的学生创业项目，优先入驻优客工场；共建创业管理研究生班及研修班；双方合作进行清华深圳研院专利技术成果转移项目，促成清华深圳研院成熟的专利技术成果形成孵化项目签约入驻优客工场，通过优客工场的创业服务最终实现创业项目或技术转移项目切实落地，孵化成功；在优客工场共建清华大学深圳研究生院与优客工场（北京）创业投资有限公司创新创业基地和清华大学深圳研究生院科技成果展示与转化中心，主要开展创业意识、创业技能和创业实践的全过程培养和扶持，力争早日建设成为全国示范性创新创业培养与实践基地；设立清华大学深圳研究生院与优客工场（北京）创业投资有限公司创业引导基金。
签约仪式。
杨昊
 摄
签约仪式上，深圳研究生院院长康飞宇教授表示，清华大学深圳研究生院与优客工场将发挥名校+名企的优势，整合社会、企业以及高校资源，共同搭建起长期、稳定、全面的对口合作平台，从而实现优势互补和资源共享，促进科技成果转化，共同探索一条落实国家创新创业战略的可行性道路。
优客工场创始人、董事长毛大庆表示，随着高校科研成果的逐步落地，在这个创时代的大潮中拥有了发展创新创业的良好基础，同时，也激发了围绕创业形成的丰富需求，通过优客工场这个高水平的创业服务平台，将能够起到聚合效用，为社会经济的发展增加新的动力。
优客工场成立于2015年4月，公司秉持让创业简单，让生命精彩的事业精神，将创业导师、投融资、法律、财务、银行、医疗六大服务板块与若干服务细项结合。
供稿：深研院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月02日 15:24:48　　清华新闻网

          

   
