20150428120200881546782
2015年04月28日 15:18:40　　清华新闻网

   
张光斗科技教育基金2014年度颁奖典礼在清华水利系举行
清华新闻网4月28日电
 4月25日上午,第三届张光斗优秀青年科技奖暨第八届张光斗优秀学生奖学金颁奖典礼在清华大学新水利馆举行，张光斗科技教育基金管理委员会主任、水利部原部长汪恕诚，清华大学校长助理、中国工程院院士尤政，中国水利水利科学研究院院长匡尚富，中国华电集团公司科技环保部主任张东晓等出席颁奖典礼。
张光斗优秀青年科技奖获奖者合影。
尤政首先致辞，他代表学校对张光斗科技教育基金成立以来的工作表示了肯定，并对获得奖励的青年科技工作者和获奖同学表示了祝贺，希望他们在今后的学习和工作中取得更优异的成绩。匡尚富介绍了张光斗科技教育基金的基本概况及设立奖项和评奖过程。张东晓宣读了《关于颁发张光斗科技教育基金优秀青年科技奖的决定》，于永军、潘江洋、周伟、米占宽、周述达、傅旭东6位水利工作者获得2014年张光斗优秀青年科技奖。金峰教授宣读了《关于颁发张光斗科技教育基金――优秀学生奖学金的决定》，王博威等50名来自全国18所高等院校水利水电专业的在校学生获得2014年张光斗优秀学生奖学金。
张光斗优秀学生奖学金获得者合影。
优秀青年科技奖获得者潘江洋，优秀学生奖学金获得者徐立、江汇代表获奖人员发言。
最后汪恕诚代表张光斗科技教育基金管理委员会致辞。他首先对获得张光斗奖学金的优秀青年和优秀学生们表示祝贺，并从我们国家能源问题和水安全问题的角度谈到了水利水电行业的发展前景，他表示希望各位获奖者继承老一辈水利人的传统，担负起自身责任，立足国内、面向国际，在实现中国梦的道路上贡献水利人的力量。
张光斗科技教育基金管理委员会常务副主任、清华大学土水学院院长陈永灿教授，清华大学水利系主任金峰，张光斗科技教育基金管理委员会秘书长、土木水利学院学术委员会主任张建民等出席典礼。典礼由陈永灿教授主持。
供稿：水利系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月28日 15:18:40　　清华新闻网

          

   
