20150425120823387239353
2015年04月26日 09:31:52　　清华新闻网

   
引言
四月的清华，紫荆芳菲，春意盎然。踏着春天的脚步，我们迎来了104岁华诞。
过去的一年，是全面深化改革的一年。全校师生紧密围绕完善中国特色现代大学制度和治理体系、探索高等教育大众化阶段创建一流大学发展模式的目标，面向世界，面向未来，以开放带改革，以改革促发展，在一流大学建设道路上矢志奋进，各项事业不断取得新的进展。学校率先启动高等教育综合改革，制定并实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，教育教学、人事制度等各项体制机制改革深入推进，大大激发了师生员工的创新创造活力，形成潜心学术、热心育人的良好氛围，并努力把世界一流，中国特色，清华风格落实到办学实践中，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，肩负起时代赋予的使命，深入推进世界一流大学建设，再次书写下浓墨重彩的清韵华章。
以大学章程引领综合改革顶层设计
●周正
一年来，作为教育领域综合改革两校一市试点单位之一，我校认真学习贯彻党的十八大和十八届三中四中全会精神，从党和国家事业战略全局高度主动谋划学校的改革和发展，经过充分酝酿讨论和征求意见，形成《清华大学综合改革方案》并获批进入全面实施阶段。
学校综合改革主要任务包括7个方面：加快完善中国特色现代大学制度，突出开放办学；深入推进人事制度改革，突出释放活力；创新人才培养模式，突出价值观塑造；健全学科发展机制和科技创新体系，突出世界一流；改革社会服务体制机制，突出社会责任；推进资源管理模式改革，突出配置效率；深化行政体制改革，突出管理服务。总体目标是建立完善中国特色现代大学制度和治理体系，探索在高等教育大众化阶段创建世界一流大学的发展模式，为我国高校深化综合改革、全面提高办学质量探索可复制可推广的经验。
根据教育部统一部署，我校还加快了章程建设，按计划完成各项规定程序，并通过教育部核准，正式生效实施。经核准生效的《清华大学章程》充分反映了清华建校百年特别是改革开放新时期办学治校的基本经验，集中体现了坚持世界一流、中国特色、清华风格发展道路的根本要求，是党和国家教育方针政策、世界高等教育先进经验、学校改革发展实际相结合的产物，是加快完善现代大学制度、推动学校治理体系和治理能力现代化的重要保证。
《章程》强调人才培养的根本任务，明确了学校的治理体系和构架，体现了学校治理的育人导向和学术导向，突出了社会参与和开放合作，也预留了改革空间。《章程》的公布实施，成为我校深入贯彻落实十八届四中全会精神、在新形势下推进依法治校的一座新的里程碑。此外，学校还正在系统梳理校内规章，有计划地推进制度立改废和制度体系建设。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 09:31:52　　清华新闻网

          

   
