20151129130639420927639
2015年11月29日 13:06:39　　清华新闻网

   
聚焦精准外科理念 助力临床医疗服务
来源：新华网 2015-11-18 孙慧
　　21世纪是精准医学的时代，为促进精准外科实践，助力精准医学发展，近日，由清华大学医学中心、中国医疗保健国际交流促进会肝胆肿瘤分会、中国研究型医学会肝胆胰外科专业委员会主办，北京清华长庚医院、中华医学会外科学分会胆道外科学组、《中华消化外科杂志》编委会承办的2015中国国际肝胆外科论坛、第四届国际精准肝脏外科研讨会在清华大学举行。
　　会上，北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授表示，在过去的一年中，医院始终以建设国际一流医学中心为目标，医院汇聚高水平的医疗专家团队与专业化的管理团队，借鉴并发展台湾长庚纪念医院管理服务模式，逐步建立适合内陆医疗生态环境的现代医院管理服务体系，保障了各项医教研核心业务健康而高效运行，为患者提供满意的医疗服务。11月13日医院医保正式签约，11月23日医院将正式接待医保患者。相信在以患者为中心的服务理念下，医院始终践行精准医疗、精益管理、精诚服务的三精医疗模式下，为更多患者提供高质量的医疗服务。
　　清华大学党委副书记、副校长姜胜耀表示，发展医学是清华大学面向21世纪的重要部署，不仅要发展医学、生命科学，还要依托大学综合学科优势，以临床需求为导向，构建从基础科学研究、临床共性关键科学技术研究、到医疗产品研发、临床应用研究的临床转化科学的完整产学研链条, 同时希望借鉴国际的先进经验，探索世界一流、中国特色、清华风格的发展模式，为提升我国临床的医学水平，助力健康建设作出应有的贡献。
　　为推动精准肝胆外科理念的进一步应用，北京清华长庚医院和中国研究型医院学会肝胆胰专业委员会联合成立精准肝胆外科学院，聘请欧洲外科协会创会主席、国际肝胆外科界泰斗Henri Bismuth担任荣誉院长，董家鸿教授担任院长，邀请国内外知名肝胆专家担任讲师，通过定期举办大师班、高级研修营、网络手术转播、病例分享等，利用互联网技术，面向全球，培养高水平肝胆外科人才，使更多的病患能够因精准肝胆外科受益。
　　此次大会以肝胆疾病的精准外科治疗理念、范式和技术进展为主题，内容涵盖当今肝胆外科的热点和前沿问题，包括精准外科手术、微创外科手术、新型影像诊断技术、数字化外科技术、虚拟现实技术、3D打印技术、智能化医疗器械、分子外科技术等。大会特邀国际著名肝胆外科专家Henri Bismuth、Pierre clavien、Oscar Andriani、Eduardo Barroso、Daniel cherqui等教授进行主题演讲，分享国际肝胆外科的最新理念、技术和经验。大会期间，董家鸿教授团队与第三军医大学郑树国教授团队在北京清华长庚医院分别进行了精彩的手术演示，前沿的精准外科理念与精湛的手术技术赢得海内外专家的高度评价。其中董家鸿教授团队以国际首例三维打印个体化模型导航下的肝门部胆管癌精准切除术。大会特别推出青年医师论坛，展示了7位青年才俊在历次国内手术视频大赛中获奖作品。
　　此外，大会特设了转化医学前沿论坛环节，邀请了清华大学基础医学系董晨教授，生物医学工程系廖洪恩教授，生命科学学院李蓬教授、柴继杰教授，分别结合临床问题进行了前沿科技的精彩演讲,搭建临床与科研两支高端人才队伍的交流平台，将清华大学基础医学及理工科研优势，与以清华长庚医院为平台的临床医学人才聚集起来，推动医学转化。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:06:39　　清华新闻网

          

   
