20150709093705244164988
2015年07月09日 09:37:05　　清华新闻网

   
信息学院举办第十一届登峰基金总结交流会
清华新闻网7月9日电
 7月3日下午，清华大学信息学院在信息楼举行了第十一届登峰基金总结交流会，清华大学副校长杨斌、基金捐赠人邓锋学长、日本株式会社野村综合研究所社长嶋本正、无锡儒安科技有限公司副总经理郭振格出席交流会。
第十一届总结会与会嘉宾和师生合影。
会上，杨斌对历届受资助者在学业和事业上取得的成绩表示祝贺，对信息学院登峰基金的组织与管理工作给予了赞扬。他指出，登峰基金的设立符合学校以开放带动改革，以改革促进发展的理念，经过十一年来良好的管理与运作，实现了捐赠者的初衷，在国际化人才培养方面取得了显著的成效，捐赠者的目标从基础设施转移到人才培养，体现出了先进的捐赠理念，同时也代表着未来清华基金筹募的发展方向。
信息学院副院长牛志升介绍了登峰基金一年来的执行情况，五位受资助学生代表汇报了出国参加国际学术会议的收获与感受，两位曾经受到首期登峰基金资助的教师代表介绍了个人成长经历以及出国参会、交流的意义和感想。
邓锋发表感言，认为登峰基金项目的主旨不只在推动学术成长，更是在培养学生的科研领导力和创新力。通过十多年来的努力，基金取得了令人欣慰的成绩，希望通过更多捐赠人加入，扩大基金影响，拓宽受益渠道。
郭振格表达了殷切的希望与祝愿，希望同学们牢记并传承登峰精神，祝愿登峰基金在清华这片沃土上结出更多丰实硕果。
最后，嶋本正社长进行了题为信息系统的‘从拥有到利用’的演讲。
信息学院研究生出席国际会议基金自2004年9月设立以来已走过十一个年头。2004年9月至2007年4月，由邓锋学长全额资助；2007年5月至2014年6月，由邓锋学长、日本株式会社野村综合研究所和清华大学研究生院联合资助；2010年开始统称为登峰基金；2014年7月以来，由邓锋学长、赵仕勤学长、无锡儒安科技有限公司、以及清华大学研究生院联合资助。截至2015年6月底，登峰基金已资助1249人次，受资助学生足迹遍布40余个国家和地区，先后有29人获得国际会议最佳论文等各项奖励。
研究生院、国际处、教育基金会、信息学院及所属各单位相关负责人、信息学院受资助的教师和学生代表近60人参加了总结会。
供稿：信息学院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月09日 09:37:05　　清华新闻网

          

   
