20150311161207697100734
2015年03月11日 16:12:07　　清华新闻网

   
丢票1/3之后


副主任委员袁驷谈人大环资委如何作为


来源：中国青年报 2015-3-11 李林


　　丢票1/3，这是本届全国人大环境与资源保护委员会成立时面临的窘境。


　　3月10日下午，在北京梅地亚中心举行的十二届全国人大三次会议记者会上，抛给全国人大环境与资源保护委员会副主任委员袁驷的第一个问题，就是那次丢票的事。


　　2013年3月16日，人民大会堂。全国人大代表对第十二届全国人大环资委组成人员名单进行表决。现场2000多名全国人大代表的眼睛以及记者席上的长枪短炮，齐刷刷地锁定在大屏幕上。


　　赞成1969票，反对850票，弃权125票。这组数字出现时，一片哗然。


　　有媒体报道，这一场景成了全国人大史上之最。一位全国人大环资委的工作人员说，少了1/3的（支持）票，这是历史上没有的。


　　尽管已经时隔两年，但这件事没有被忘记。我想问，从最低票通过到现在，这段时间内，本届环资委是否感到压力？如何通过履职改变自己的形象？记者会现场，有人翻出旧账。


　　袁驷说：我的看法是，与其说是压力，不如说是动力。


　　环境污染是民生之患、民心之痛，环资委深感责任重大，使命光荣。袁驷说，环资委的每位委员也是人大代表，广大人民和人大代表对环资委工作的关注、激励、督促、支持和期待，是环资委履职尽责、推动工作的力量源泉，让工作更加积极有为、更加敢于担当，更接地气、更有底气。


　　所以，从这个意义上讲，环资委丢票不是压力，是动力。袁驷再次说道。


　　那么，开局就获差评的全国人大环资委，这些年都干了什么？


　　修四立三。袁驷说，这是环资委近两年的立法规划。


　　所谓修四，是指修改了四部环境领域的法律。它们是《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《野生动物保护法》。袁驷说，这四部法律都是环资委建议修改的。


　　立三是指新制定了三部法律《土壤污染防治法》、《深海海底区域资源勘探开发法》、《核安全法》。


　　去年环资委还提出了三项监督工作：一是听取了国务院节能减排工作情况的报告，二是大气污染防治法执法检查，三是土壤污染防治法专题调研。袁驷说，这三项监督工作都被常委会采纳并实施。


　　面对媒体的发难，袁驷在最后补充道：我们会努力推动环境与资源保护工作迈出新的步伐，取得新的成效。他同时表示，欢迎公众和媒体继续一如既往地关注、监督和支持全国人大环资委的工作。

    

 
            
2015年03月11日 16:12:07　　清华新闻网

          

   
