20150126162131075793065
2015年01月26日 16:21:31　　清华新闻网

   
2015我们的中国梦歌曲展演在清华唱响


　　清华新闻网1月26日电
 （记者 
枫清
）1月25日晚，由中宣部文艺局、教育部体卫艺司、北京市委宣传部指导，清华大学和北京电视台联合主办的2015我们的中国梦走进清华歌曲展演活动在清华大学新清华学堂举行，这个活动也是中宣部等五部委联合开展的2015年元旦春节期间我们的中国梦文化进万家活动项目之一。中宣部常务副部长、中央文明办主任黄坤明，教育部副部长郝平，北京市委常委、宣传部长李伟，清华大学校长陈吉宁等领导出席活动。




2015我们的中国梦歌曲展演在清华唱响。学生记者 
张照雨
 摄




阎维文演唱《强军战歌》。学生记者 
张照雨
 摄


　　活动中，阎维文、雷佳、张靓颖、王铮亮等一批深受广大观众，特别是青年学生喜爱的歌唱家和歌手表演了16首新创作的中国梦主题歌曲。这其中包括大气宏伟的《美丽的中国梦》、《同心逐梦》、《强军战歌》、《中国梦》，也包括深情委婉的《乡愁》、《最美是你》、《假如今天你还在》、《老百姓的爱》。既有传唱度非常高的《时间都去哪儿了》、《站在草原望北京》，也有呼唤和弘扬中华民族传统美德的《孝和中国》。既有旋律优美的《梦圆中国》、《美丽大中国》，更有充满朝气和青春动感的《美丽中国》。




王铮亮演唱《时间都去哪儿了》。学生记者 
张照雨
 摄


　　2000多名清华大学师生观看了这场高水平演出，大家盛赞这次活动主题鲜明、鼓劲励志、艺术水平高，唱出了中国梦的时代强音和人们的心声。清华师生在观众席里用字牌和横幅与台上的演员和歌曲共鸣互动，打出了创造青春奇迹、青春梦想，永恒光芒、张开梦的翅膀、用青春点亮未来、我心澎湃、凝聚力量等口号，表达自己的心声和对中国梦的强烈共鸣。




　　
中宣部常务副部长、中央文明办主任黄
坤明向陈吉宁赠送《中国梦主题新创作歌曲50首》光盘。学生记者 
张照雨
 摄


　　展演活动开始前，黄坤明向陈吉宁赠送了《中国梦主题新创作歌曲50首》光盘，陈吉宁回赠了《信仰信念信心清华学子学习思想政治理论课成果丛书》。中宣部文艺局局长汤恒、教育部体卫艺司副司长万丽君、北京市委宣传部常务副部长王海平、北京市委教育工委副书记郑萼、北京电视台台长赵多佳以及清华常务副校长程建平，常务副书记、副校长邱勇，党委副书记邓卫等一同观看演出。


编辑：欣研 蕾蕾

    

 
            
2015年01月26日 16:21:31　　清华新闻网

          

   
