20150523123753477573292
2015年05月23日 12:37:53　　清华新闻网

   
邱勇会见日本自民党总务会长二阶俊博
清华新闻网5月23日电 
（记者
 李含
）5月22日，日本自民党总务会长二阶俊博先生访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与二阶俊博先生进行了会谈。日本经济团体联合会名誉会长御手洗富士夫、日本驻华大使木寺昌人等陪同来访。清华大学副校长谢维和参加会见。
邱勇与二阶俊博会谈。记者 
张宇
 摄
邱勇在会谈中代表清华大学对二阶俊博先生到访表示欢迎，并简要介绍了学校创新人才培养理念、学校发展规划和国际合作等情况。邱勇说，非常高兴您来到清华大学访问，感谢您长期以来对清华大学发展的关心与支持。清华大学与日本很多大学都保持着密切的交流与合作，相信您此次到访必将进一步增进双方交流与友谊，推动双方合作进一步深化发展。
二阶俊博先生表示，非常高兴来到清华大学访问，希望籍此行进一步增进日中人民了解与友谊，未来不断深化日本高校、研究机构、艺术团体与清华大学的学术文化交流。
二阶俊博先生当天还做客清华大学海外名师讲堂发表演讲，与清华同学进行了交流。
据报道，由日本自民党总务会长二阶俊博率领的3000名日本各界人士5月20来到中国开展旅游交流活动。其中包括企业首脑、地方政府首脑以及20多名国会议员。
我校与包括东京大学、东京工业大学、早稻田大学、京都大学等在内的多所日本著名高校保持着密切的交流合作，签署了校级合作协议或学生交换协议。

    

 
            
2015年05月23日 12:37:53　　清华新闻网

          

   
