20150518173411754300847
2015年05月18日 17:34:11　　清华新闻网

   
莫迪：清华秀中文 欲补足中印人民不够了解一课
来源：新华网 2015-5-15 潘洁
　　印度总理莫迪15日在清华大学演讲时坦言，虽然中印两国早在唐朝时就开始了大规模的教育交流，但目前两国人民之间仍不够了解。他表示，将采取更多措施促进两个世界人口大国更加紧密相连。
　　作为世界上两个最大的发展中国家，中印两国人口合计占世界的40%。然而，两国间的人民却不够了解。莫迪表示，将从古代僧人互访中汲取灵感，建造更多人文交流的桥梁，增进两国人民彼此了解和友谊。
　　很高兴来到清华大学。演讲开始时，莫迪总理用不太流畅的中文向清华大学师生打招呼，并俏皮地说道：我的中文还可以吗？现场师生以掌声和欢呼对莫迪的开场白报以赞赏。
　　莫迪在演讲中回顾了中印两国源远流长的交往历史，从公元七世纪唐代高僧玄奘西行印度取经，到十、十一世纪中印两国僧人交流学习；从十九世纪古吉拉特邦三兄弟从中国学习编织艺术并发明了著名的纱丽服，到中印两国的棉花贸易促使孟买崛起成为港口和造船中心。
　　中印在宗教、知识、艺术、贸易等领域上千年的交往历史，向我们展现出一幅相互尊重彼此文明、共享繁荣的画卷。莫迪说。
　　如今，中印作为两大文明古国，正处在世界发生变革的罕见历史时刻。这个时代最显著的变化就是中印两国的复兴。
　　莫迪说，习近平主席已生动地阐释了中印两国的互通梦，不仅我们的梦想是相通的，两国的未来也是紧密相连、相互依存的。
　　我们将向中国公民开放电子游客签证。莫迪说，除了庆祝2015年在中国举办的印度旅游年，还将举办太极瑜伽相会中印文化交流活动，在复旦大学开办甘地及印度研究中心，在昆明成立瑜伽学院。
　　古代智慧结晶告诉我们，只有携起手来，我们发展的道路才会更顺利，未来才会更光明。莫迪说。

    

 
            
2015年05月18日 17:34:11　　清华新闻网

          

   
