20150619100841799618162
2015年06月19日 10:08:41　　清华新闻网

   
清华大学携手华盛顿大学和微软公司在美国合作创建全球创新学院
　
　清华新闻网6月19日电 （
记者
 顾淑霞 
通讯员
 宋培晶）
美国当地时间2015年6月18日下午1点（北京时间6月19日凌晨4点），为探索解决全球性挑战，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）在美国华盛顿州西雅图正式启动。这是中国高校第一次到美国办学，也标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。
清华大学校长邱勇就全球创新学院的成立发表讲话。
　　全球创新学院将由微软公司出资4000万美金作为启动资金，以西雅图地区的全新设施为基地，开辟建立新的独立校区。依托该学院，两校将在全球范围内联合招生、联合培养、联合授予学位，在跨专业融合及创新领域开展全方位教学和研究。学院将邀请全球大学和企业的优秀学者、研发人员参与，同时开设中英文课程，搭建具有多元文化优势的开放性教育和科研平台，培养全球经济发展和科研创新急需的综合人才，为中西文化融合互补、高端合作探索新模式。
　　GIX学院的建立离不开华盛顿大学在科技创新方面作出的长期深入的贡献，其在不久前通过一系列举措推出的创新纲要，影响深远。GIX学院也将充分利用清华大学作为中国创新领跑者，在中国教育科技领域的引领作用，发挥其能够推动中国科学技术进步的巨大优势。
　　全球创新学院的建立表明，清华大学在推动国际化办学方面达到了一个新的层次；这也反映出在全球化背景下，世界高等教育各类资源融合办学的新趋势，当然也体现了中国高等教育走出去的自信。清华大学校长邱勇表示。
华盛顿大学校长科斯讲话。
　　GIX学院将为学生带来无限机遇，这一点是当今任何大学都无法做到的。美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce）表示，汇聚来自不同领域的学生、教师、专业人员、行业领袖和企业家，将有助于激发学生的发散性思维，更好地培养具有创新热情和敏捷思维的新一代未来领导者。
　　为践行推动全球计算机科学教育的发展，促进普吉湾地区的发展与繁荣，微软公司向GIX学院提供了资金支持。另外，全球创新学院还将继续招募合作伙伴，包括高校、企业和非营利研究机构，为广泛合作带来更多机遇。
　　伟大的学府对世界都产生了深远的影响，全球创新学院彰显了这样的雄心，微软公司首席执行官萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）说道。微软支持全球创新学院是因为我们坚信，科技能够赋予每个人更强的动力去成就不凡和探索解决全球的重大挑战。
　　GIX学院将倡导全新的国际化教学模式，通过营造一个全方位的、与项目研究相结合的教学环境，在学生和教师、高科技企业和大学之间建立直接联系，共同解决一系列包括可持续发展、移动医疗在内的各类全球性挑战。
　　在环境、资源、健康、发展等全球性难题面前，人类是一个命运共同体，我们应当利益共享，风险共担。邱勇表示，创新将成为这个新生学院的至高法则，全球创新学院将注重创新教育模式，这个模式，依靠的正是三个‘I’的特点：International 国际合作办学；Interdisciplinary 跨学科交叉；Integration 跨界融合。邱勇强调。
　　GIX学院的首个学位课程计划于2016 年秋季开课。这是一个硕士研究生学位项目（筹建），首批招生人数为 30 至 35 人。GIX学院还将推出更多学位及其他教育项目，以应对未来可能出现的挑战。企业和非营利组织也将积极参与其中，并在确定未来实际需求的研究领域和指导学生解决现实技术难题等方面提供帮助。
　　GIX学院将设于大西雅图地区东部，毗邻大西雅图地区的多个科技走廊。学院配备一流的教学科研设施，包括计算和设计实验室、原型模拟区及协作演示区。
华盛顿州州长英斯利讲话。
　　这对于华盛顿州来说不仅是极好的消息，她更是我们长期以来与中国在教育和商务合作中持续增强的、独特的、超前的合作结果，华盛顿州州长杰伊·英斯利（Jay Inslee）说道。华盛顿州与中国在经济方面有着紧密的联系。普吉湾区不仅在推动创新型和未来型的产业方面有着丰富的历史，更是一个最佳的平台，她帮助来自全球各地的顶尖人才密切合作，共同解决在科学与技术方面面临的世界性挑战。全球创新学院正是这样一个创举，为华盛顿州、中国乃至全球人才创造全新机遇。
　　与过去相比，现在基础科学从研发到应用的时间被大大缩短。通过这种优质教育与前沿产业的紧密结合，我们希望能向全世界输送更多了解全球、理解中国的科技领袖与企业精英的后备人才。清华大学校长邱勇说。
　　两校校友、教师，华盛顿州政府和企业的代表，美国当地媒体及华人媒体记者等100多人在西雅图共同见证了三方合作建设GIX学院的发布会活动。当地的华人社团也前来祝贺清华的这个合作发布。
签字后合影，从左至右分别为：华盛顿州州长英斯利，华盛顿大学校长科斯，清华大学校长邱勇，微软CEO纳德拉。
　　当清华大学校长邱勇、华盛顿大学校长科斯和微软CEO纳德拉在大屏幕上签下自己的名字时，现场响起热烈的掌声。
　　
　　
背景链接：
　　关于华盛顿大学
　　华盛顿大学是全球顶尖的公立研究型大学之一，其学生和教师秉持诚然为之，全力以赴的精神，以改变世界为己任，致力于寻求应对当今全球性挑战的解决方案，包括自闭症、埃博拉病毒，全球贫困问题和环境可持续性发展等。华盛顿大学设有多个校区，配备国际一流的学术及医疗中心，是太平洋十二校联盟高校之一，拥有一大批杰出的支持者、校友和伙伴，还有丰富的继续教育资源。
　　关于微软公司
　　微软公司于1975年成立，是全球领先的软件、服务、设备和解决方案供应商，致力于帮助个人和企业用户全面发挥潜能。始终致力于在全球范围内满足社区的需求和履行对公众的责任是微软长期坚持的承诺。这个承诺已超越微软的产品与服务，通过包括政府部门、非营利组织和其他机构在内的合作伙伴网络不断扩大影响范围。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月19日 10:08:41　　清华新闻网

          

   
