20150425133844220297191
2015年04月26日 11:10:27　　清华新闻网

   
引言
四月的清华，紫荆芳菲，春意盎然。踏着春天的脚步，我们迎来了104岁华诞。
过去的一年，是全面深化改革的一年。全校师生紧密围绕完善中国特色现代大学制度和治理体系、探索高等教育大众化阶段创建一流大学发展模式的目标，面向世界，面向未来，以开放带改革，以改革促发展，在一流大学建设道路上矢志奋进，各项事业不断取得新的进展。学校率先启动高等教育综合改革，制定并实施《清华大学章程》，进一步理顺学术与行政、管理与服务、学术研究与人才培养的关系，教育教学、人事制度等各项体制机制改革深入推进，大大激发了师生员工的创新创造活力，形成潜心学术、热心育人的良好氛围，并努力把世界一流，中国特色，清华风格落实到办学实践中，以从容的心态、执着的精神、超越的勇气，肩负起时代赋予的使命，深入推进世界一流大学建设，再次书写下浓墨重彩的清韵华章。
以人事制度改革为突破口提高师资队伍水平
●周正
继2013年发布《清华大学关于深化人事制度改革、加强教师队伍建设的若干意见》之后，我校于2014年初制定了实施细则，为院系人事制度改革提供了详细的操作指南。各院系启动改革方案的讨论和制定工作，在教师中反复多轮讨论，力求使方案得到绝大部分教师的赞同和支持，促使广大教师对学校发展战略和学科建设形成思想的一致、认识的统一。
至2015年4月，包括计算机系、软件学院、材料学院、自动化系、物理系、公管学院、五道口金融学院、环境学院等单位先后启动改革进程，共有14个院系制定了适应自身学科发展需要的人事制度改革与教师聘任管理办法并启动执行，超过全校院系总数的三分之一。
随着改革实施，院系聘任自主权明显加强，新进教师质量显著提升，吸引优秀人才的能力大幅提高，教师的学术研究更加走向原始创新，教师对教学的投入得到加强，激发了广大教师特别是青年教师的工作热情，已实施改革院系前五批入选青年千人计划的人数占全校总数的71%。
2014年，我校新增长江学者奖励计划特聘教授14人、讲座教授3人，国家杰出青年科学基金获得者8人。截至2014年底，我校共有教师3356人。其中具有正高级职务者1358人、具有副高级职务者1458人，包括诺贝尔奖获得者1人、图灵奖获得者1人，中国科学院院士43人、中国工程院院士33人，15名教授荣获国家级高等学校教学名师奖，138人和58人分别入选教育部长江学者奖励计划特聘教授和讲座教授，180人获国家杰出青年科学基金，长江学者和杰出青年基金获得者总数继续保持全国高校首位。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 11:10:27　　清华新闻网

          

   
