20151013132534105528018
2015年10月13日 13:25:34　　清华新闻网

   
陈旭会见芬兰阿尔托大学校长图拉·泰里
清华新闻网10月13日电
 （记者
 李含
）10月12日，芬兰阿尔托大学校长图拉·泰里（Tuula Teeri）教授率团访问清华。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅与泰里教授进行了会谈，就进一步推进两校合作进行了交流。
陈旭代表清华欢迎泰里教授到访。记者 
张宇
 摄
陈旭代表清华大学，对泰里教授到访表示欢迎。她说，清华大学与阿尔托大学曾于今年6月续签了校际合作协议，您此次到访将进一步推进协议的落实，加深双方了解，推动两校合作深化发展。
泰里教授表示，希望未来阿尔托大学与清华开展更多合作交流。记者 
张宇
 摄
泰里表示，阿尔托大学与清华大学友谊源远流长，双方互访频繁，在学生交换领域一直保持着紧密的合作，希望未来双方不断拓展合作领域，开展更多交流。
在会谈中，陈旭与泰里教授还就两校创新创业教育发展情况进行了交流，并表示，将在未来进一步推进在该领域的相关合作。
泰里教授当天还访问了美术学院、医学院、工业工程系和土木系。
阿尔托大学由欧洲顶尖理工类院校赫尔辛基理工大学和北欧最大的艺术类院校赫尔辛基艺术设计大学以及全欧洲第一所商学院赫尔辛基经济学院合并建立而成。我校与该校签有校际合作协议和学生交换协议。我校美术学院、建筑学院与该校开展了多项合作。泰里教授是芬兰著名分子遗传学家，曾任瑞典皇家工学院副校长，2009年4月出任阿尔托大学校长。

    

 
            
2015年10月13日 13:25:34　　清华新闻网

          

   
