20150903170536357144074
2015年09月03日 17:37:42　　清华新闻网

   
清华师生多种方式纪念抗战胜利70周年
　　
清华新闻网9月3日电
（记者 
刘蔚如
 学生通讯员 
邢学韬 杨子江
）9月3日清晨6:30，初升的朝阳点亮了清华园，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年的横幅飘扬在主楼上方。清华大学学生国旗仪仗队的同学们迈着铿锵的步伐，走向主楼前广场，举行升旗仪式。随着鲜艳的五星红旗冉冉升起，国旗仪仗队的同学们用他们的方式纪念抗战胜利70周年胜利日。部分在校的师生们也到现场观看了升旗仪式。
学生国旗仪仗队在朝阳中升起国旗。
　　清晨7:00，阳光透过树枝，照在祖国儿女，清华英烈纪念碑上的一排排名字上。由清华大学学生会发起的祭奠抗战英烈活动在纪念碑前举行，清华大学党委副书记史宗恺与部分师生代表一起，向纪念碑敬献了白菊。同时，同学们还清扫、祭奠了国立西南联合大学纪念碑和韦杰三君死难纪念碑。
清华学子向祖国儿女，清华英烈纪念碑敬献白菊。
　　上午9:00，清华大学综合体育馆和大礼堂里已经坐满了前来参加集中观看阅兵仪式转播活动的同学们。在综合体育馆，3000多名正在参加军训的本科新生身着迷彩服，喊着嘹亮的口号，高唱《强军战歌》等待着阅兵仪式的正式开始，现场热烈的氛围激励着每一个人。大礼堂则聚集了以研究生新生为主的约750名在校研究生同学们，很多人都是早早来到这里，想和同学们共同见证这激动人心的时刻。校党委副书记史宗恺和副校长杨斌也来到同学们中间，与大家一起收看转播。
清华学生在综合体育馆集体观看阅兵仪式。记者 
苑 洁
 摄
　　在阅兵仪式开始前，史宗恺用一张张记载着清华历史的老照片，为全体本科新生们讲述了清华校史和英烈们的故事，并和大家分享了自己的感受。他表示，清华大学建校100多年来，始终与国家和民族同呼吸，共命运，在抗战期间曾与国家一同承受苦难，如今也与国家一起分享强盛的喜悦。清华的历史上从来不缺少英雄，在抗日战争中，一批批清华学子投笔从戎，把壮烈的青春定格在20多岁。史宗恺指出，希望同学们要牢记国家的历史和清华的校史，记住这些学长们的名字。缅怀英烈是为了共创未来，国家和民族的强盛需要一批批优秀的年轻人，一代又一代的清华毕业生们已投身中华民族的伟大复兴事业，未来也需要在座的同学们承担起责任，让清华的新百年和国家的未来因你们的努力更加辉煌。你们做得到吗？史宗恺问。做得到！整齐嘹亮的回答响彻体育馆。
史宗恺向同学们讲述清华英烈故事。记者 
苑 洁
 摄
　　上午10:00，阅兵仪式正式开始。同学们自发地和着电视转播中的进行曲，用掌声打起了拍子，每个人的脸上都洋溢着激动。迈着齐整步伐的升旗护卫方队一出场，就博得了同学们一阵热烈的掌声。升旗仪式开始，同学们站得笔直，齐声高唱国歌。在收看转播的全过程中，同学们都不时的用一阵阵热烈的掌声，表达激动的心情，向参加阅兵的战士们致敬。
　　人文学院新生张嘉麟说：阅兵仪式上好多壮观的场面让我心跳加快，不由自主就想鼓掌。习总书记说，实现中华民族伟大复兴，需要一代又一代人为之努力。我想未来的重任会落在我们这一代的身上，我们有信心。
清华同学观看阅兵式。记者 
苑 洁
 摄
　　来自香港的社科学院新生李思恩说：以前没怎么看过阅兵，所以这次特别期待。尤其现在正在参加军训，特别想目睹一下真正军人的风采。老兵们的故事让人感动，而那些先进的装备让人震撼。我想作为清华的学生，无论将来在哪个领域，都要争取做出自己的贡献。
　　电子系国防生任淑倩则表示：看完阅兵非常激动。作为一名女生，总是会有人问起为什么选择做国防生。我觉得，巾帼不让须眉，为什么女生不可以？我希望以后能用自己的所学，为国家的国防事业服务。
　　软件学院的博士生赵博旭表示：在这样一个特殊的日子里，和同学们一起收看阅兵仪式，最让我感动的就是那些老兵们，是他们的付出和牺牲，让我们能无忧无虑的学习和生活，我要向他们致敬！今后一定会继续努力钻研，为祖国建设尽自己的一份力。
　　来自哈萨克斯坦的人文学院博士生Isbek Berikkhan说：今天的阅兵仪式让我看到了中国对世界和平做出的贡献，这不仅是对中国的胜利，也是世界反法西斯胜利的纪念。我很激动，也希望自己今后能为中哈友好做出自己的贡献。
　　清华大学的老师们也纷纷收看了阅兵仪式。公管学院教师王鹏说：回顾历史，我们应该牢记中华儿女的爱国主义精神。展望未来，我们应该将这种精神转化为建设祖国的坚强动力，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。图书馆教师胡冉说：在这样一个日子，通过阅兵这种形式进行纪念，让我们重温历史、不忘国耻，也展现了祖国的风采和实力，弘扬了正义和正能量。
　　除了综合体育馆和大礼堂的集中收看活动，清华大学还开放了部分教室区域进行转播，为师生们及时便捷地收看阅兵仪式提供便利。当天下午，部分师生代表还与老战士举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年座谈会。
　　此前，清华大学还举行了抗战烽火中的清华──纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年专题展，山河浩气第五届清华大学中国近现代史纲要课程学生艺术作品暨特邀作品展等一系列纪念活动。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月03日 17:37:42　　清华新闻网

          

   
