20151104142918943933711
2015年11月04日 15:41:34　　清华新闻网

   
清华公管学院国家社科基金重大项目
意识形态视域下的网络文化安全治理研究开题
清华新闻网11月4日电
 10月28日，2015年度国家社会科学基金重大项目（第一批）意识形态视域下的网络文化安全治理研究开题论证会在清华大学农村研究院会议室举行。经过论证与评议，专家组一致同意通过开题。
开题论证会现场。
清华大学文科建设处处长苏竣代表学校致辞，他首先肯定了该项课题成功立项的意义，对课题组表示祝贺，对与会专家和领导出席论证会表示欢迎和感谢，并表示将积极支持项目研究工作的开展，同时要求课题组严格执行国家社科办的有关规定，尽快实质性地推进研究工作。
在开题论证会上，2015年度国家社科基金重大项目首席专家公管学院孟庆国教授从选题背景与意义、课题总体框架思路、子课题设计、研究重点难点、预期成果目标等方面作了详细汇报。
在认真听取开题汇报之后，专家组成员对该项目的框架体系、研究方法、重点难点、主要特色等问题，进行了认真的论证和评议。专家组一致认为，开题报告准备充分，研究方案设计思路正确，研究内容和结构合理，研究视角独特，研究重点突出，研究方向明确，研究方法可操作性强，子课题设计具有较强的创新性；以孟庆国教授为首席专家的课题组学术基础扎实，跨学科的研究团队具有比较强的综合实力和优势；预期研究成果对于解决我国意识形态安全下的网络文化治理面临的紧迫性问题具有重要参考价值，项目研究方案和计划安排符合国家社科基金重大项目的开题要求。
专家组建议课题组积极吸收专家的建议与意见，进一步凝练研究问题，聚焦研究重点，以重大问题为导向，尽快进入实质性研究工作阶段，努力做出高质量的精品成果。
项目合作与支持单位中央网络安全和信息化领导小组办公室网络社会工作局有关同志表示，该课题很有意义，今后将加强交流与合作，希望尽快推出高质量的研究成果。
与会人员合影。
该重大项目在中央有关网络安全和意识形态工作精神和要求指导下，从国家意识形态安全角度，研究网络文化安全治理问题。共设五个子课题：网络文化演化趋势与意识形态安全新挑战；网络意识形态风险的识别、预警与防控；社会主义核心价值观引领下的网络文化生态建设；网络文化安全治理的国际经验与教训；网络文化安全治理的政策体系与能力建设。
中央实施马克思主义理论研究和建设工程首席专家、清华大学马克思主义学院副院长肖贵清，天津社会科学院舆情研究所所长王来华，国家行政学院电子政务研究中心主任王益民，北京邮电大学公共管理学院李钢教授，清华大学公共管理学院副院长杨永恒等专家和领导出席开题论证会。开题论证会由公管学院副院长杨永恒主持。
供稿：公管学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月04日 15:41:34　　清华新闻网

          

   
