20151223165108542826267
2015年12月28日 13:26:21　　清华新闻网

   
自动化系紫冬新视野系友讲座研究生专场举办
清华新闻网12月28日电
（学生通讯员 
吴奕男
）12月20日晚，自动化系研工组于中央主楼511会议室举办了紫冬新视野自动化系系友讲座研究生专场，讲座主题为：中国更大飞行梦中国航空工业的未来与自动化。自动化系系统集成研究所李清老师向到场的五十余位同学讲述了中国大飞机制造的历史，航空工业与自动化的紧密联系以及当代学生的航空使命。
讲座现场。
李清老师以中国的大飞机之梦为第一部分的主题，讲述了中国从被动引进飞机到如今自主研究大飞机基础理论甚至制造大飞机的过程。李老师讲到，1970年到1980年，我国自主研制了第一架大型民用喷气式客机运十，但却遭遇下马。自此，中国放弃了大型客机的自主研发，期待用以市场换技术的模式制造中国大飞机，但因1998年波音收购麦道，计划落空。李清老师于1998年加入到清华大学，参与了当时的航空CIMS工程，这个项目实现了异地无纸联合设计制造。关于C919，李清老师提到C919虽然很多关键部分来自外国企业，但整体方案来自中方，在C919的研制过程中，研究机构在飞行器设计制造的理论方面做了深入研究，填补了技术上的大量空白。
随后，李清老师向同学们阐释了飞行控制系统在飞机飞行过程中的重要性，特别强调了在其他系统故障情况下的自修复飞行控制。通过对A380和波音777的飞行控制系统的对比，李清老师提出大飞机的设计受到文化的影响，且由于文化因素产生的设计产品会有相应的设计后果。李清老师用多起空难的例子阐释了他的观点。对于这样新颖的观点，同学们都感觉非常新奇。
最后，李清老师结合父辈、自己以及学生的研究经历讲述了中国三代航空人在大时代背景下的个人命运和个人抉择，鼓励同学们参与到中国大飞机研制的关键时期，担当中国航空工业走向世界前沿的历史使命。
供稿：自动化系 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月28日 13:26:21　　清华新闻网

          

   
