20150428092335293174224
2015年04月28日 14:27:33　　清华新闻网

   
清华大学牵头研发的中国智能车路协同系统成功展示
清华新闻网4月28日电
 4月27日，第14届亚太智能交通论坛在南京召开，由清华大学牵头的863主题项目智能车路协同关键技术研究项目组成功举办了车路协同典型应用系统现场演示。
智能车路协同系统代表当今世界智能交通系统的最新发展方向。它采用无线通信和新一代互联网技术，全方位实现人、车、路之间动态实时信息交互，在全时空动态交通信息采集与融合的基础上开展车辆主动安全控制、道路交通协同管理和行人安全辅助，充分实现人车路的有效协同，可有效提高交通系统的安全性和高效性，并保证新一代智能交通系统的可持续发展。
中国公路工程咨询集团有限公司副总经理刘子剑参观现场演示。
在系统演示过程中，10辆试验车在展示现场循环演示，向国内外众多专家学者、相关企业和媒体重点展示了车路协同环境下交叉口突发事件辨识和预警、信号灯控路口车速引导控制、车车协同环境下车辆跟驰危险辨识、预警和辅助驾驶以及车车协同环境下车辆换道危险辨识、预警和辅助驾驶等十余个智能车路协同系统典型应用场景。
国内外专家参观车路协同演示系统。
我国在2011年863计划中首次设立了车路协同主题项目。项目团队经过三年的联合攻关和集中开发，形成了具有中国特色的车路协同技术框架体系、系统与应用。与会人士对项目组所展示的车路协同关键技术及其典型应用给予了充分肯定和高度评价，认为其开启了我国在智能车路协同系统方向上的创新与实践；成果总体上达到了国际先进水平，为我国车路协同的下一步研究奠定了坚实基础。
清华大学智能车路协同技术学术带头人张毅教授、国家863主题项目首席专家姚丹亚教授向与会人员介绍，清华大学智能交通研究团队将与参与项目的团队成员单位继续致力于以车路协同技术为核心的下一代智能交通系统关键技术研发，并密切结合国家交通运输行业的整体发展需要，在更大范围的实际道路环境下开展基于车路协同的下一代智能交通系统技术研究；构建包括智能车辆、智能路侧设备、智能移动终端和中心管理系统在内的人车路协同的智能交通系统研究、开发和试验测试基地，进而开展车载自组织网络、车辆自主安全控制、基于全时空交通信息的交通协同控制和诱导以及行人出行安全辅助等关键技术研究，形成一批具有自主知识产权的下一代智能交通系统产品；同时通过典型示范应用，带动交通相关产业发展，推动社会经济进步，构建更安全、更便捷、更舒适、更绿色的交通出行美好图景。
张毅教授在新闻发布会上。
参与该项目研究的有清华大学、北京航空航天大学、同济大学、北京交通大学、武汉理工大学、武汉大学、东南大学、交通部公路科学研究院、长安汽车、中国汽车研究中心等10家单位。北京理工大学、大唐电信、奇瑞汽车、北京邮电大学、新岸线等相关单位参加了此次展示活动。
相关链接：
由清华大学牵头的十二五863计划主题项目智能车路协同关键技术研究已通过科技部组织的验收。相关课题科技成果演示发布会及验收报告会于2014年2月在河北省廊坊市成功举行。其成果发布后，社会反响热烈，众多主流媒体均进行了报道。2014年9月22日交通运输部总工程师周海涛率队赴清华调研智能车路协同系统的研究和发展，对项目取得的成果给予了充分肯定，并希望相关技术成果能在国家交通运输领域尽快推广运用。2014年10月，团队在青岛举办的2014年国际电气与电子工程师协会（IEEE）智能交通系统国际会议上（ITSC’2014），成功组织了车路协同专题研讨会和典型应用系统现场演示活动，在社会、研究院所和企业界引起主要影响。
供稿：自动化系 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月28日 14:27:33　　清华新闻网

          

   
