20151224101858439127524
2015年12月28日 15:51:21　　清华新闻网

   
校友总会看望物理学家洪朝生院士
清华新闻网12月28日电
（通讯员 
杨帆
）12月23日上午，校友总会秘书长唐杰一行到中国科学院物理研究所看望了95岁高龄的中国科学院院士、物理学家洪朝生老学长。洪朝生的同年级同学、现年97岁高龄的机械系校友吴大昌老学长也一同前往看望。唐杰为两位老学长送上了新年的祝福。
唐杰秘书长与洪朝生老学长（中）和吴大昌老学长（左）交谈。
解红岩 
摄
洪朝生，1920年出生于北京，1940年毕业于西南联大电机工程系，1948年获美国麻省理工学院物理学博士学位。1951年回国，1953年起在中国科学院物理研究所创建低温物理实验室，主要从事低温物理与低温技术研究，是中国低温物理与低温技术研究的创始人之一。1980年当选为中国科学院院士。
吴大昌，1918年生于浙江杭州，1940年毕业于清华大学机械工程系，1948年毕业于美国伊利诺伊大学农业工程系，1949年获美国堪萨斯大学农业工程硕士学位。1950年回国后到华北大学工学院（北京理工大学前身）任教，是机械工程三系（今机械与车辆学院）的创始人之一。
洪朝生院士由于年事已高，行动及讲话有些困难，但是对母校校友总会登门看望非常高兴。他与吴大昌老学长相识已近八十年，二人不但是同窗，而且均为从长沙到昆明南迁的湘黔滇旅行团成员。多年以来，二人经常来往，据吴大昌老学长介绍，洪朝生院士自2011年摔跤后，身体状况大不如前，他经常前来看望。近期吴老学长读了《阎复明回忆录》一书，希望能将书中的主要内容和心得体会与老同学分享，因此写了整整六页的读书笔记带给他。两位耄耋老人之间的同窗情谊令人感动。
吴大昌老学长还讲述了2000年1940级毕业六十周年纪念大会的盛况，谈到了当年的同学沈元、郑林庆、唐统一等人从世界各地汇聚到母校，特别提到熊向晖也参加了此次聚会。这些年来，每到校庆日，吴大昌老学长都会悄悄地回到母校，到甲所、荷塘一带走一走，去看望一些校内老同学。明年是1940级校友入学八十周年，唐杰秘书长特别邀请两位老学长在春暖花开之际回到母校，到校友总会看看，并与老同学王继明、郭世康再次相聚。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2015年12月28日 15:51:21　　清华新闻网

          

   
