20150302120931390227756
2015年03月02日 12:09:31　　清华新闻网

   
清华建筑设计院获全国绿色建筑先锋奖


来源：科技日报 2015-3-1 刘晓军


　　2015年度全国绿色建筑先锋奖获奖单位名单28日公示，清华建筑设计院榜上有名。先锋奖对清华建筑设计院为绿色建筑发展所作出的突出贡献给予了高度肯定，称其为带动全社会广泛投入绿色建筑事业，推动全国的绿色建筑可持续发展发挥了先锋典范作用。


　　据了解，近3年来，清华建筑设计院积极开展绿色建筑工程实践，参与绿色设计绿色咨询的项目先后获得设计标识三星6项，二星4项，一星2项；运行标识三星2项，二星1项。作为参编单位，该院还参与了国家标准《绿色建筑评价标准》的修编、《绿色医院建筑评价标准》和《绿色博览建筑评价标准》的编制；参与行业标准《民用建筑绿色设计规范》和地方标准北京市《绿色建筑评价标准》《绿色建筑设计标准》的编制；并参与性能目标导向的绿色建筑设计优化技术研究绿色建筑标准体系研究大型航站楼建筑绿色建设关键技术研究与示范天津生态城绿色建筑规划设计关键技术集成与示范等4项十二五国家科技支撑计划课题；还承担了国家科技部项目公共机构环境能源效率综合提升适宜技术研究与应用示范（十二五计划）等多个项目。作为理事单位，参与发起了中国建筑节能协会被动式超低能耗建筑联盟和建筑立体绿化产业联盟。

    

 
            
2015年03月02日 12:09:31　　清华新闻网

          

   
