20150925151518717832842
2015年09月25日 15:15:18　　清华新闻网

   
校园主题邮局入驻清华 打造创意平台
学生设计邮品 邮局帮忙卖
来源：法制晚报 2015-9-24 马晓晴 刘戈
　　近日，本市首家校园主题邮局在清华大学成立。该邮局集互联网+、纪念品、创客咖啡、微沙龙等为一体，为同学们提供了一个创意平台，学生可将自己设计的邮品放到该邮局销售。
　　昨天下午，记者来到位于清华大学二校门南侧的青春驿站主题邮局。约170平方米的屋内摆放着文化衫、书籍、画册等，还设置了咖啡吧。很多学生在喝咖啡、上网、聊天。清华建筑学院的大三学生小王表示，这里相当于一个创客平台，志同道合的同学能在这里探讨创业问题。
　　邮局负责人表示，这里集结了清华美院、中央美院的设计师资源，原创开发清华专属纪念品。同时搭建在校学生展示作品、交流互动的创客空间，以帮助学生创业为目的，打造校园体验式文化创意平台。邮局还设置了展柜，同学可将自己的原创邮品拿来展出，邮局会帮忙制作、销售优秀的邮品。
　　为方便在校师生和游人购买特色纪念品，邮局在室外安装了两台机器人商亭，24小时销售。顾客可通过微信、支付宝、银联卡等多种支付方式购买。
　　邮局还举办了第一届青春季候风纪念品设计大赛，将部分由清华美院学生绘制的原创作品制成明信片等邮品进行展示。

    

 
            
2015年09月25日 15:15:18　　清华新闻网

          

   
