20151209181505839859463
2015年12月10日 09:02:00　　清华新闻网

   
环境学院留学生史凯特在冠军杯国际学生创新大赛中获奖
清华新闻网12月10日电
 日前，环境学院博士留学生史凯特（Kate Smith）在世界环境巨头威立雅集团举办的冠军杯国际学生创新大赛（Trophees Performance）中获得特别优秀奖。12月1日，威立雅集团首席执行官安托万·福莱特（Antoine Frérot）在巴黎威立雅总部为史凯特等9名获奖者颁奖。
威立雅集团首席执行官安托万·福莱特（Antoine Frérot）为史凯特（左四）等9名获奖者颁奖。
史凯特的获奖作品为《探究中国城市供水中的能源消耗》，她的研究将中国城镇供水过程中的能源消耗与温室气体排放进行了量化。研究发现，2011年，中国城镇供水产销差高达60多亿吨，与此相对应的水处理和输配过程的耗电量相当于一座50万千瓦火电站六个月的发电量。这一研究为中国降低能耗强度的目标提供了新的思路。
冠军杯大赛每年举办一次，面向即将完成硕士学习的高年级学生，奖励在能源、垃圾处理和水处理方面最具创新价值的解决方案和科技作品。本次大赛的9名获奖者从全球数百位参赛者中脱颖而出，每人获得赴韩国首尔参观学习的机会。
史凯特来自澳大利亚，于2013年进入清华环境学院学习，2015年硕士毕业并继续攻读博士学位，师从刘书明副教授。凯特目前还担任清华大学学生清源协会会长。
供稿：环境学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月10日 09:02:00　　清华新闻网

          

   
