20150121143122813102348
2015年01月21日 14:31:22　　清华新闻网

   
清华附小足球队将赴阿根廷培训


来源：新华网 2015-1-20 周欣


　　20日，在每班有球队、人人会踢球、男女齐上阵的清华附小，迎来了圆中国足球梦－加多宝中国青少年足球培训项目暨清华附小足球队赴阿根廷培训启航仪式，16名小球员将赴阿根廷进行为期2周的留洋之旅。


　　圆中国足球梦--加多宝中国青少年足球培训项目由加多宝集团携手北京市体育基金会与马拉多纳（北京）国际品牌管理有限公司共同发起。本次赴阿根廷集训的清华附小足球队是圆中国足球梦--加多宝中国青少年足球运动员培训项目选拔出的第二批中国青少年球员。


　　国家教育部体卫艺司司长王登峰对清华附小在校园足球发展中主动想办法，积极找资源，努力构建校园足球发展模式的探索给予高度评价。王登峰说：我们鼓励，孩子们一下课就往操场上跑，身体好、体育好的孩子学习才会更好。我们希望，孩子们此行享受足球带来的快乐，和阿根廷同龄的青少年交流，开阔视野，更好地处理好学习和锻炼。我们希望，中国能够有一大批会踢球的科学家、艺术家、法官、律师同时还有一批文化成绩优秀的足球运动员。


　　在阿根廷期间，小球员们将以博卡青年足球俱乐部和圣洛伦佐足球俱乐部青训体系为基准，针对中国青少年身体特点设置培训内容。同时，小球员们还将与当地的青少年足球运动员进行交流，感受阿根廷的足球文化氛围。


　　清华附小足球队队长姜子悦说：这次能有这样好的机会，我们全都兴奋得不得了，连做梦都想坐着飞机去阿根廷，在那里的绿茵场上自由奔跑。


　　在启航仪式上，阿根廷驻华大使古斯塔沃马蒂诺还向清华大学足球队和清华附小足球队分别赠送了由球星马拉多纳签名的10号球衣。马蒂诺说：我非常高兴看到清华附小这些朝气蓬勃的孩子们，希望今后有更多的交流合作机会。中国足球有自己的魅力和激情。希望在很快的未来，中国足球和阿根廷共同在世界杯竞技。

    

 
            
2015年01月21日 14:31:22　　清华新闻网

          

   
