20150805160027221996297
2015年08月05日 16:00:27　　清华新闻网

   
把写作当做爱好 父母从不干涉她学习
天津少女作家考上清华
来源：城市快报 8-4 程婷
　　她四年级在报纸上发表第一篇文章，她的作品集《晨曦逐梦》由人民日报出版社出版，她还是天津市作家协会最年轻的会员；她从初一开始连续四年作为小记者采访两会；她还曾获得天津市自强之星、市级三好学生等称号。她就是19岁女生吴昊旻，这位少女作家被清华大学自主招生计划相中，高考降30分录取。使得吴昊旻顺利考入清华大学社会科学实验班。
　
　一年级就开始记日记
　　作为公认的少女作家，吴昊旻说自己从小学一年级正式开始记日记，小学四年级，吴昊旻在报纸上发表了自己的第一篇文章《参观消防队》，去年，她的作品集《晨曦逐梦》由人民日报出版社出版，其中既有消息、通讯等新闻报道，也有小说、诗歌、随笔、杂文等文学作品。人民日报高级编辑、人民日报海外版原副总编辑、中宣部新闻阅评员刘国昌曾在为她写的推荐文章中感叹：自古英雄出少年，信哉斯言。
　　
已经四次采访两会了
　　让19岁少女骄傲的是，她从初一开始，连续四年作为小记者采访两会，两会采访的经验不亚于两会中的大记者。初一第一次采访两会时，当时全国政协副主席王刚接受我的独家采访，我特别激动。吴昊旻说，之后她写了一篇《与王伯伯在一起的10个小时》新闻稿，发表于报纸。第二年采访两会，一个委员要提交一份为中小学生减负的提案，当时委员还问了我意见，当时感觉自己也为这种‘大事’做了贡献。非常高兴。
　　连续多年的小记者生涯，让吴昊旻对记者工作颇有体会，当记者要以新闻真实为准则，但也要有人情味。吴昊旻说。
　
　化学竞赛也能常拿奖
　　吴昊旻把写作当做自己的爱好，作为一名高中生，她的学习也没有让父母操过心。虽然是文科生，吴昊旻却在高一、高二连续两年，在化学奥林匹克竞赛中获奖。我非常喜欢化学，跟喜欢文科一样，虽然最后选择读文，但我依然在自学化学。吴昊旻说，从高二开始，她就在自学大学化学的课程，直到现在，化学仍然是自己想要坚持学习下去的一门学科。
　　
就读清华社科实验班
　　今年上半年，我参加了清华大学的自主招生考试，最后得到降30分录取的资格。吴昊旻说，高考她考了641分，选择就读于清华大学社会科学实验班。
　　我的座右铭是‘天下兴亡，匹夫有责’。我认为当今的中国需要拥有国际视野与战略眼光、具有高度的人文情怀与社会责任感的社会科学人才；清华大学社会科学实验班是我实现这个理想的最好平台。吴昊旻说， 她希望未来能成为一名军人，而现代化的军人不能没有社会科学素养。军人应当具备高度的社会责任感，应当明白在坚定维护国家利益的同时尊重他国合理关切，军人应当在不畏战争的同时明白止戈为武的真谛。
　
　父母的心得：
　　从不干涉昊旻的学习
　　遇到优秀的孩子，总想问一问他们的父母，到底是如何培养的。而吴昊旻的妈妈焦翠萍却对记者说：我们从不干涉昊旻的学习，昊旻对自己的学习和生活有极大的自主权。
　　据了解，吴昊旻的父亲吴津强也是一名作家，而母亲焦翠萍则是一名画家和文学爱好者。昊旻爱写作是受父亲的影响。焦翠萍说，而自己则多在孩子品德的树立上下功夫。人们说德才兼备，而我觉得德比才重要，尤其是中国传统的‘德行’，所以小时候，我就教她读《弟子规》，讲孝、讲仁、讲实。
　　在学习上，焦翠萍表示，自己和昊旻爸爸从来不督促昊旻学习，我从小就跟昊旻说，学习是自己的事。我们家长需要做的是为孩子营造一个好的家庭气氛。焦翠萍说。

    

 
            
2015年08月05日 16:00:27　　清华新闻网

          

   
