20150408151204481469502
2015年04月08日 15:12:04　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组围绕国家一带一路建设开展专题学习
清华新闻网4月8日电
（记者 
魏 磊 枫 清
）4月3日上午，清华大学党委理论学习中心组在工字厅东厅会议室围绕国家一带一路建设进行专题学习研讨。校党委书记陈旭、校长邱勇等校党委理论学习中心组成员参加学习。俄罗斯东欧中亚问题专家、清华社科学院国际关系学系吴大辉教授，从国家一带一路建设的时代背景、共建原则、框架思路、合作重点、合作机制、涉及的国家和地区等方面进行了深入的解读和分析。
俄罗斯东欧中亚问题专家、清华社科学院国际关系学系吴大辉教授解读国家一带一路建设。
记者 
张 宇
 摄
听取介绍后，中心组成员结合学习国务院授权发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》文件交流了学习体会，并围绕亚投行与一带一路建设等话题与吴大辉教授进行了讨论。大家感到，一带一路建设是引领中国未来对外开放的重大举措，也将对进一步深化国内改革，优化经济结构、提高经济质量产生重要推动作用。陈旭在总结中指出，一带一路建设是以习近平为总书记的党中央着眼国际国内两个大局，审时度势提出重要战略性倡议。清华大学作为国家重点支持的高校，要积极发挥自身优势，进一步扩大开放办学，发挥智库作用，在人才交流、学生培养、科技成果转化等方面更加主动服务一带一路建设的实施，努力做出更大的贡献。
校党委理论学习中心组围绕国家一带一路建设开展专题学习。记者 
张 宇
 摄
副校长谢维和主持中心组学习会，部分部处负责人一同参加学习。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月08日 15:12:04　　清华新闻网

          

   
