20150731181009672678079
2015年07月31日 18:10:09　　清华新闻网

   
张光峰会见清华大学在滨社会实践博士生
来源：滨州日报 7-31 丁春贵 王其槐
　　根据我市与清华大学签订的合作协议和清华大学关于研究生进行社会实践活动的安排，今年7月，第24批清华大学博士生来我市参加为期6周的暑期社会实践科技服务活动。为进一步了解大家的学习和生活情况，7月30日，市委书记、市人大常委会主任张光峰会见了清华大学在滨社会实践博士生。
　　张光峰对清华学子的到来表示欢迎，简要介绍了滨州经济社会发展情况。他希望清华大学博士研究生实践队成员，认真思考这次社会实践的意义，深入基层，利用各自的专业优势，结合滨州的发展实际，发现问题并提出建议，为滨州的经济社会发展提供智力支持。
　　市委常委、宣传部部长周静介绍了我市与清华大学合作的基本情况。我市于1991年与清华大学正式签订了关于组织开展研究生社会实践活动协议。多年来，在校、地双方的共同努力下，已建立了长期、稳定的合作关系。截至今年，我市共接待清华大学研究生24批611名，涉及实践单位271个，已完成科技服务项目448项，累计培训各类人员2.2万人，实现经济效益1.48亿元。滨州市也在历次清华大学组织的研究生社会实践基地建设研讨会上，先后被授予贡献奖、十年贡献奖、基地组织工作先进奖和研究生社会实践基地建设突出贡献奖等多项荣誉。
　　滨州学院党委委员、副院长张业赏及市直有关部门、单位的负责同志参加会议。

    

 
            
2015年07月31日 18:10:09　　清华新闻网

          

   
