20150422173426453985536
2015年04月22日 17:34:26　　清华新闻网

   
清华硕士村官 引领联网生活
息烽立碑村村民，取快递不用上县城，用QQ向干部反映问题
来源：贵阳晚报 2015-4-22 谭书婧
　　不出村取快递、窝在家里做微商、用QQ反映问题村干部上门解决……清华硕士吕志强来村里挂职副支书后，息烽立碑村的农民和城里人一样，过上了联网的生活。
　　4月20日，立碑村的黄大姐来到村里的快递网点，取了4个包裹。以前，村里没有快递点，黄大姐要骑几十分钟的车到县城取包裹。
　　一个月前，清华硕士吕志强来村里挂职后，发现立碑村经济基础好，一半家庭有电脑，群众网购较多，但都需要去县城取包裹。随后，他带领村干部到县城和9家快递公司谈判，达成合作协议，设立立碑片区便民快递网点，覆盖立碑村及周边10个村万余群众。
　　吕志强是清华的优秀学生干部标兵。到任后，针对高峰期用水难，他向上争取省水投公司和县水务局的项目支持；村中教师计算机、英语水平较弱，他联系了清华大学TECC暑期教师学院来村中进行业务培训；立碑村两个姐妹因经济困难而辍学，他从县民政局、团委等部门争取了救助资金。
　　吕志强说，这一年计划干的事情还有很多：淘宝村、村干部能力培训、乡村旅游发展壮大等等。相比留在大城市，他说，在农村基层工作，我的青春更加闪光。

    

 
            
2015年04月22日 17:34:26　　清华新闻网

          

   
