20150528164203039820089
2015年05月28日 16:42:03　　清华新闻网

   
邱勇到航空发动机研究院调研
清华新闻网5月28日电 
（记者
 李含
）5月27日下午，清华大学校长邱勇来到航空发动机研究院，就研究院研究工作、队伍建设和未来发展规划等情况进行调研。清华大学校长助理尤政参加调研。
邱勇首先观看了推力矩阵基本单元点火、运转试验，新一代电控单缸柴油机运转，电控高压共轨燃油喷射系统，听取了重油航空活塞飞发一体化无人直升机TH600系留悬停研究情况汇报，并仔细询问了相关技术研发情况。
邱勇到航空发动机研究院调研。记者 
张宇
 摄
随后，邱勇与研究院教授和团队相关负责人进行了座谈。研究院院长周明汇报了研究院成立以来研究进展，承担国家重点项目情况、人才培养及未来工作计划。为了更加有效地联合学校相关科研力量，积极承担国家重大战略项目，促进相关学科建设，为我国航空发动机发展作出贡献，2012年，学校在原航天航空学院发动机研究中心基础上，整合航天航空学院、热能系、汽车系相关力量成立航空发动机研究院。三年来，研究院瞄准国家重大战略需求，服务于国防和国民经济主战场作为发展目标，打造协同创新平台，开设航空发动机设计及系统的课程，在培养高端专业人才的同时，在航空涡轮发动机、重油航空活塞发动机等领域取得多项研究成果。研究院王浩文教授重点介绍了TH600无人机的研发及TH150无人直升机成果转化过程。
听取汇报后，邱勇对研究院近年的发展成果表示肯定。他指出，研究院师生团队努力攻关，很好地落实承担的国家重大项目，在重油航空发动机等研究方面取得重要成果。学校将一如既往地大力支持研究院工作，希望研究院进一步做好市场行业调研和发展定位，努力实现可持续发展人才战略和团队建设，以支持国家产业行业发展为驱动，力争在行业中产生重要影响，为国家航空事业发展和装备建设作出贡献。
校办、科研院、航天航空学院等相关单位负责人参加了调研。

    

 
            
2015年05月28日 16:42:03　　清华新闻网

          

   
