20150309152759409317946
2015年03月09日 15:27:59　　清华新闻网

   
清华自主招生政策大变 特长突出有望过一本线就被录取


足球小将获认定也能上清华


来源：每日新报 2015-3-9 金学思


　　根据清华大学最新发布的2015年自主招生简章，今年清华大学自主招生可谓大变脸，更强调选拔具有特长及创新潜质的优秀高中毕业生，更类似此前侧重选拔偏才、怪才及奥赛选手的拔尖计划自招项目；同时，不再分校荐、自荐两种渠道，统一以自荐方式进行，清华也不再给中学分配推荐名额。


科技、创意、文学、国学突出考生纳入选拔范围


　　该校招生对象分三个类型，要求高中毕业生至少具备以下特质之一，并提供相关证明材料：1.（类型1：学科竞赛类）具有各学科竞赛突出特长的学生；2.（类型2：研究创作类）在科技发明、研究实践、文学创作、创意创新等方面具有突出表现的学生；3.（类型3：突出才能类）在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生。


　　清华大学推出的自主招生专业涵盖了绝大部分该校王牌专业，入学资格人数设定为约400人。选拔程序方面，仍延续了初评、初试、复试、认定确认及公示四个流程。自主招生认定的优惠分值为20至60分，部分特别优秀的学生可获得降至一本线的录取优惠，并可被邀请参与某些后续特殊培养环节。日程安排上，即日起至3月31日为报名阶段，6月10日14:00-17:00进行初试。


　　清华大学自主招生体现出了三个特色。一是招生对象更突出其特长、天赋及创新潜质，既包括学科竞赛获奖学子，还将语言、记忆、国学等方面具有特殊天赋的学生纳入选拔范围之内；二是优惠分值大，档次多，从20分到60分分为5档，并且最高可以降至一本线录取；三是经学、出土文献两个新设人文科学实验班选拔项目颇具特色，面试包括了《说文解字》答问、考查的题目，笔试则包括四书选段标点、《史记》《左传》选段标点。经学班还要求学生能背诵四书以及《周易》《诗经》中的一种。


　　又讯，清大还特别发布了《2015年男子足球高水平运动员招生简章》，拟认定人数不超过12人，网上报名时间截至3月15日，3月21日、22日先后举行文化测试和体育专项测试。足球小将也有了上清华的机会。1月下旬，清华足球以外项目的高水平运动员认定已经结束。满分百分的专项测试中设置了65分的教学比赛成绩，就是将在实战中了解考生的足球技战术能力。被最终认定的考生在高考录取中可以享受如下优惠政策：当高考实考分数不低于当地同类科目第一批次最低控制线下20分时，予以录取。

    

 
            
2015年03月09日 15:27:59　　清华新闻网

          

   
