20150512161754760723892
2015年05月12日 16:41:51　　清华新闻网

   
清华大学将在全国设立自主选拔初试考点 方便考生就近考试
　　
清华新闻网5月12日电
（记者 
顾淑霞
 通讯员 
张晏慧
）5月12日，清华大学公布自主选拔实施方案。为给考生提供更多参加其他高校测试的机会，清华大学把原定于6月10日的初试改为6月12日上午9-11点进行，时间上完全与其他高校错开，并在除西藏外的全国30个省（市、自治区）设立初试考点，考生可根据自身需要自由灵活地选择考点参加考试。据了解，清华是唯一在全国开设自主选拔初试考点的高校。
于世洁介绍自主选拔实施方案。记者 
苑 洁
 摄
　　清华大学招生办公室主任于世洁说：选择初试时间与兄弟高校错开、并在全国设立初试考点的做法，主要是为考生能够参加多所高校自主招生的测试提供方便，为偏远、贫困地区考生提供方便，同时也是为了省去考生奔波以减轻考生的赶考压力。
　　于世洁表示，2015年教育部对自主选拔政策进行了调整，其中一个很重要的导向就是给予考生更多的自主权和选择权。依据教育部的政策，清华大学通过自主招生、领军人才选拔、自强计划等多样化的自主选拔方式，在报名阶段就全部实行考生个人自荐，在笔试阶段更是站在考生的角度力排各种困难，意图为考生提供更多的机会，让考生感受到真正的自主招生。即使考生需要去其他省份参加其他高校的测试，只要留出6月12日上午这一段时间，就近选择考点，就能参加清华的笔试。目前，自主招生的初审结果已经公布，报名领军人才选拔的考生也可以通过报名平台查询到初评结果，自强计划的初评工作正在进行中。
新闻发布会现场。
记者 
苑 洁
 摄
　　通过清华大学自主招生、领军人才选拔和自强计划自主选拔初审的考生，将参加由清华大学自主命题并组织实施的初试。初试科目为数学与逻辑、物理探究、阅读与表达，考生依据报名时填报的专业类别参加考试，文史类专业测试数学与逻辑和阅读与表达，理工类专业测试数学与逻辑和物理探究，考生可跨学科报考。上海考生由于选考科目限制，全部参加数学与逻辑和阅读与表达的测试，并分科类划线。
　　于世洁强调，清华大学组织的初试既有别于学科竞赛，也不同于高考，主要注重考察学生长期以来所积累知识的广度、深度以及灵活运用知识的能力。
　　通过初试的考生，将参加6月16日、17日在清华大学进行的复试，复试包括综合面试、学科/专业特色选拔和体质测试等，最终认定结果将于6月22日公布。
　　根据教育部的规定，今年全国高校自主招生考试首次在高考后进行。据目前各高校公布的资料显示，大多数高校将自主招生的初试时间定为6月13-15日进行，考生需要赶到通过评审的高校参加自主招生测试。
学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月12日 16:41:51　　清华新闻网

          

   
