20151229085109862793724
2015年12月29日 08:51:09　　清华新闻网

   
清华大学召开第一届长聘评审委员会第一次全体会议
清华新闻网12月29日电 
12月27日下午，清华大学第一届长聘评审委员会第一次全体会议在甲所召开。校长、长聘评审委员会主任邱勇，党委副书记、副校长、长聘评审委员会副主任姜胜耀出席会议。人事处处长、长聘评审委员会秘书王希勤主持会议。
邱勇校长为朱邦芬院士颁发首届长聘评审委员会委员聘书。
邱勇为长聘评审委员会每位专家颁发聘书并一一合影。邱勇在讲话中感谢长聘评审委员会全体专家对人事制度改革工作的支持。他强调，长聘评审委员会的成立，标志着学校新的人事制度进入常态运行的阶段。他指出，教师队伍建设是学校发展的重中之重，学校要通过推进综合改革，不断完善以人事制度为基础的现代大学制度，并形成与之相适应的大学文化。
姜胜耀宣布成立清华大学长聘评审委员会，并介绍长聘评审委员会组成和议事规则。
与会专家们对清华大学进行人事制度改革的必要性的认识高度统一，同时结合自身所在学科领域的特点，以及所在院系推进人事制度改革工作过程中的具体情况，提出了宝贵的建议。专家们建议，要根据学科特点，有针对性地制定教师评价体系；建议在评价体系中，加强对于人才培养工作的要求和引导，兼顾学术水平和人才培养水平的评价；建议规范同行评审办法并严格执行，实现对候选人的客观评价；建议通过改革调整学科发展布局，规划师资力量，将长聘职务聘任与学科规划相结合，预留人才发展空间；建议重视长聘后评估与考核，重视教研系列教师教学工作量及教学效果的考核；建议在推进人事制度改革工作中考虑清华的文化价值如何得到体现和传承，更好地促进教师发展和人才培养工作。
专家们表示，一定认真履行职责，严格把握学术标准，并在具体工作中不断完善工作规则。
据介绍，清华大学长聘评审委员会是清华大学教研系列长聘副教授、长聘教授职务聘任的终审机构，按照学科分类，下设5个学科专家组，学科专家组每学期至少召开一次会议，审批本学科领域内长聘副教授、长聘教授职务申请。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月29日 08:51:09　　清华新闻网

          

   
