20150115110217233595915
2015年01月16日 09:03:21　　清华新闻网

   
中国与世界经济论坛在清华大学举办 


专家探讨新常态下的中国与世界


　　清华新闻网1月16日电 
1月10日下午，第二十二届清华大学中国与世界经济论坛在经管学院报告厅召开。


　　中国国际经济交流中心执行副理事长张晓强、前外经贸部副部长龙永图、国家开发银行原副行长刘克崮、中国世界经济学会会长余永定、世界银行中国首席经济学家Chorching Goh、北大金融与证券研究中心主任曹凤岐、中国社会科学院边疆史地研究中心主任邢广程、清华大学中国与世界经济研究中心研究员袁钢明、香港科技大学教授雷鼎鸣等专家学者围绕主题进行探讨。清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵主持论坛。


　　与会专家一致认为，2014年中国经济找到了告别高速增长之后的发展共识，迈向新常态。中国经济新常态的核心是更加重视经济发展的质量，使更多老百姓得到实惠。


　　专家们提出，新常态有其基本特点：经济增长速度下降、经济增长方式改变、经济结构改变、资源配置改变。对于新常态下的金融风险，需要警惕企业债务风险，地方债务风险，房地产风险和资本外逃风险。对于人民币国际化的问题，应当顺其自然，无须采取政策刺激手段。2015年的中国股市还将处于蓬勃发展的春天，但仍需要加强内部建设。就香港地区来说，经济状况仍将维持现状。


　　与会专家还对俄罗斯的经济形势做了深入分析，认为其经济低潮持续的同时，社会仍能保持稳定。


　　最后，现场观众还就相关问题向与会专家进行了提问。




供稿：经管学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月16日 09:03:21　　清华新闻网

          

   
