20151129141229452517729
2015年11月29日 14:12:29　　清华新闻网

   
清华-苏富比艺术管理硕士学位项目举行首届开学典礼
来源：新华网 2015-11-24
　　近日，由清华大学经济管理学院、清华大学美术学院和苏富比艺术学院（Sothebys Institute of Art）共同举办的艺术管理硕士学位项目首届开学典礼召开。清华大学副校长杨斌教授、清华大学经济管理学院副院长陈煜波教授、清华大学美术学院院长鲁晓波教授、清华大学美术学院副院长马赛教授以及苏富比艺术学院院长大卫·莱维（David C. Levy）先生出席了开学典礼。
　　清华-苏富比艺术管理硕士是目前国内首个且唯一受中国教育部认证的跨学科、跨系别的艺术管理硕士学位项目。项目由清华大学经济管理学院、清华大学美术学院和苏富比艺术学院两校三院合作，整合三方在教学力量、行业经验和全球业界资源等方面的优势联合创办，旨在培养熟识中西方艺术品市场现状与趋势，且拥有战略思维、商业技能以及全球观的综合人才。清华-苏富比艺术管理硕士学位项目为期两年，学生将在全球四大艺术之都北京、伦敦、洛杉矶、纽约进行学习。
　　清华大学杨斌副校长对清华-苏富比艺术管理硕士学位项目寄予厚望。他在致辞中表示，艺术与管理的跨界组合符合文化强国这一时代诉求。当前，中国经济快速发展，消费群体日益庞大，而艺术行业的蓬勃发展也带动了新型经济的发展。清华大学作为中国高等院校的领军者，对培养艺术管理的专业人才义不容辞。
　　清华大学美术学院鲁晓波院长也强调了艺术管理硕士学位项目对填补国内艺术管理人才匮乏的现状的重要意义。艺术管理硕士学位项目以学术的高度结合行业的广度，对艺术管理在中国的深度发展大有裨益。
　　清华大学经济管理学院陈煜波副院长则对首届学生给予了殷切期望。他鼓励学生着眼高远，通过学习获得艺术管理的行业技能，与此同时也成为思想的引领者，以高屋建瓴的思维方式推动艺术行业在中国乃至世界的发展。
　　从美国远道而来专程参加此次开学典礼的苏富比艺术学院院长大卫 莱维（David C. Levy）先生与首届学生分享了他数十年的艺术教育心得。他表示，西方的艺术行业已经具备非常完善的体系，每一位从业者在行业中有其相应的角色。艺术管理硕士学位项目将以西方成熟的方法论结合中国本土的实际情况来培养专业人才，是为中国的艺术行业从业者量身定制的教育项目。
　　艺术管理硕士学位项目首届就读的58名学生来自不同的教育和工作背景。两名学生代表的发言也从不同的视角阐述了他们对该项目的期待。秉承学到老活到老理念的潘胜正虽已年逾七旬，依然坚持从台北飞来参加课程模块的学习。他在发言中表示自己多年来一直投身于艺术鉴藏事业，希望通过此课程学习对艺术有更加系统的认识。孙国胜目前担任《芭莎艺术》杂志主编，他在艺术领域有着丰富的实践经验；百战归来的他表示一直期待再回学校读书，希望与同窗学友共同为艺术事业发挥绵薄之力。
　　开学典礼之后，清华大学经济管理学院高管培训中心副主任谢绮红女士与清华大学美术学院艺术史论系章锐教授为学生进行了课程导向。随后的拓展活动由从意大利专程前来的乔治·迪·里奥（Gregorio Di Leo）先生带领学生进行搏击训练，以身体的艺术唤醒内心的勇气，以搏击的招术激发潜在的领导力。11月19至22日，同学们将完成艺术管理硕士学位项目第一个模块的学习。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 14:12:29　　清华新闻网

          

   
