20150707145806526448655
2015年07月07日 14:58:06　　清华新闻网

   
浦东借大学生雏鹰创训营探索创业人才孵化机制
清华北大学子来沪企业实训
来源：解放日报 2015-7-7 王志彦
　　今年暑假期间，中国商飞、药明康德、中国银联等浦东新区重点企业，将会迎来一批年轻面孔。昨天，浦东起航，创想未来大学生雏鹰创训营正式开营，37名来自清华、北大的在读研究生，开始在浦东参与企业实训，培养创新创业的理念。
　　即日起至7月底，这些具有创业理想和抱负的优秀大学生，将走进中国建筑第八工程局、中交疏浚、药明康德、纽海信息技术、中国银联、海航物流、商飞试飞中心、商飞研究院、太平养老保险、康桥集团、鼎信投资、张江集团、中兴通讯等12家企业，在研发工程师、细胞培养工艺研发、基金业务分析、结构设计、综合秘书、法务助理等岗位接受真刀真枪的实训。
　　在实训结束后，企业与创业导师团将分别对雏鹰们进行评定，对于企业实训合格的颁发浦东雏鹰创训营结业证书，而在创业实训考核中被评为创业育苗的，则将会领到一张创业资助券，未来在浦东创业时可兑换10万元的创业资助。据悉，创业导师团会根据雏鹰们提交创业计划书的可行性、市场预期、产品设计思路、商业模式，以及其本身的创业动机、团队领导激励能力、抗压能力、心智成熟度等作为评价因素，筛选创业育苗。
　　本次创训营是浦东新区人保局在创业引导方面做出的又一项新尝试。希望借创训营模式，进一步探索创业人才孵化机制，提升浦东创业集聚的长期影响力与磁场效应，为浦东储备高素质、有潜力的专业人才。

    

 
            
2015年07月07日 14:58:06　　清华新闻网

          

   
