20151231171616590963007
2015年12月31日 17:16:16　　清华新闻网

   
清华附小中西文化主题月汇报活动举行
清华新闻网12月31日电
 12月30日，清华大学附属小学举办了中西文化主题月研究成果汇报活动。学校根据低、中、高三个年级段学生的不同特点，基于学生发展五大核心素养，让学生在少数民族研究、亚洲国家及世界国家研究等方面进行成果展示，展示内容涉及历史、文化、服饰、饮食等方面。
清华附小12月份的中西文化主题月充分利用校内外资源，以师生、家长、专家共同开发的课程手册为载体，以主题阅读、戏剧展演、艺术创作、家长课堂、社会实践等形式，让学生了解少数民族文化、亚洲各国文化和西方各国文化，促进学生初步形成文化理解、国际视野，进行跨文化交流，培养学生的天下情怀、审美雅趣。
美丽的傣族舞蹈
欢快的苗寨舞蹈
低年段学生演绎彝族传统文化
高年段学生展示世界各国文化
小朋友们展示蒙古族舞蹈
中年段的孩子们展示阿联酋的服饰文化
满族的格格登场了
供稿：附小 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年12月31日 17:16:16　　清华新闻网

          

   
