20150708153638481375204
2015年07月08日 15:36:38　　清华新闻网

   
清华大学举办清华大学馆藏马克思恩格斯文献展
来源：人民网 2015-7-7 赵婀娜
　　清华大学图书馆、清华大学马克思恩格斯文献研究中心、清华大学马克思主义学院日前在清华大学人文社科图书馆举办了清华大学馆藏马克思恩格斯文献展。
　　马克思是人类思想史上的千年伟人。由马克思和恩格斯创立的马克思主义学说在其诞生后的170多年时间里，由理论走向实践，极大地推动了无产阶级的解放事业，改变了世界历史的发展进程。然而一百多年来，对马克思主义本身也一直存在不同的理解和解读，不同的人、不同的学派、不同的阶级、不同的政党出于他们各自不同的目的，解读出不同的马克思。对马克思、恩格斯文本的研究是马克思主义理论研究和建设的基础性工作。
　　一个高水准的专业的马克思恩格斯文献中心应当具有：（1）MEGA及其相关文献；（2）多语种、特别是原文语种的马克思恩格斯全集和选集类著作；（3）马恩的一手文献和二手研究文献的珍本；（4）跟马克思主义、科学社会主义和国际共产主义运动相关的人文社科珍本。只有这种水准的文献中心才能为解读马克思、发展马克思主义起到基础性的支撑作用。清华大学馆藏马克思恩格斯文献已经具备了这样的特征。
　　清华大学图书馆在文献收藏方面具有悠久的历史。早期清华作为一所留美预备学校到国立综合性大学，非常注重西文文献的收藏。图书馆曾拨出专门经费，用于购置西文书刊，通过联系国外各大出版社、国外机关团体、在华的外籍人士的私人藏书，与其它图书馆交换复本等各种方式搜集了大量珍贵的西文书刊。清华图书馆成为当时馆藏最丰富的图书馆之一。这其中，就包含了相当数量的马克思、恩格斯的相关文献。
　　目前，清华大学图书馆老馆库本中藏有与马克思主义相关的人文社科图书有中日文600多册，西文3500余册。这次参展的老馆库本藏书中，不但有罕见的《马克思恩格斯全集》历史考证版第一版（MEGA1）、梁赞诺夫编辑的《马克思恩格斯文库》2卷本1927年版，更有大量马克思、恩格斯整个思想发展历程中所涉猎的思想家、哲学家和经济学家的著作，甚至有马克思、恩格斯的理论对手的著作。
　　2008年清华大学图书馆接收了美国康奈尔大学有偿转让的近9万册文科图书。紧接着，又收美国科学家、哲学家罗伯特·科恩个人收藏的21644册书刊。其中包含了很多关于马克思恩格斯的珍贵文献，如梅林编辑的《马克思、恩格斯和拉萨尔的遗稿》4卷本1902年初版，梁赞诺夫编辑的《马克思恩格斯文集（1852-1862）》2卷本1917年版，，还有国际共产主义运动的相关著作，冷战时期苏联问题研究著作等。这样，我馆馆藏马克思恩格斯文献就有了一定的基础。
　　2011年，清华大学图书馆服部文库成立。它是由已故日本马克思主义经济学家服部文男教授捐赠的，是一个具有典范意义的马克思主义专业文献库。 服部文库藏书共计20609册。这其中，西文文献4932册，日文文献15677册。其中最重要的文献包括截止到2010年出版的55卷新MEGA；《马克思恩格斯全集》德文版、俄文第2版、日文第1版和第2版，以及英文版；包括德、英、法、俄四个语种的》资本论》共计有79种，《资本论》日译本24种95册；国际上有关马克思恩格斯研究的重点期刊和年鉴4972册。此外，还有大量与马克思主义有关的人物，如黑格尔、费尔巴哈、考茨基、卢森堡、布哈林和巴枯宁等人的著作。因为服部文库中的马克思恩格斯全集历史考证版第二版（MEGA2），以及MEGA相关的研究书刊，使清华大学的馆藏扩展到马恩文献收藏最重要的领域，进入国内高校图书馆的前列。
　　不仅如此，清华大学马克思恩格斯文献研究中心还藏有更为珍贵的马克思恩格斯手稿图片和影印件。这些手稿图片和影印件包括服部文库所没有的、在世界上也是极为罕见的、马克思《资本论》第2、3卷原始手稿以及恩格斯为编辑《资本论》第2、3卷所制作的编辑原稿的图片和影印件。这是由日本东北大学教授、国际马克思恩格斯基金会（IMES）委员大村泉先生捐赠的。它们与服部文库共同构成了一个整体。
　　本次参展图书和资料都来自清华大学的馆藏。它们分属于三部分馆藏：
　　（1）清华大学文科图书馆的马克思恩格斯文献特藏文库（服部文库）藏书；
　　（2）清华大学马克思恩格斯文献研究中心所藏图书；
　　（3）清华大学图书馆库本馆藏图书。
　　这三个板块有机地汇集在一起，就可以形成了一个完整的、真正在经典意义上的马克思主义文库，同时也反映了清华大学在图书馆建设上的专而精、且特色鲜明的馆藏特征。
　　中央编译局副局长柴芳国、北京大学中国道路与中国化马克思主义协同创新中心主任顾海良等出席开幕式并讲话。国家图书馆、中央党校图书馆、中国社科院图书馆、北京大学图书馆、中国人民大学图书馆、北京师范大学图书馆的负责人，以及在京的马克思恩格斯文献研究领域的专家学者20多人出席了开幕式。

    

 
            
2015年07月08日 15:36:38　　清华新闻网

          

   
