20150112143108493705420
2015年01月12日 17:22:59　　清华新闻网

   
美国国家科学院院士毛河光清华演讲


　　
清华新闻网1月12日电
 1月9日，美国国家科学院院士、英国皇家科学院、中国科学院外籍院士毛河光做客清华大学海外名师讲堂，发表了题为中国物质科学崛起之捷径高压下的新世界的主题演讲。清华大学校长助理施一公在演讲前与毛河光进行了会谈。




施一公与毛河光博士会谈。


　　施一公首先代表清华大学对毛河光的来访表示欢迎，并介绍了清华大学近年人才培养和科研发展的创新举措。毛河光表示，希望能在高压研究领域加深与清华大学的合作交流，共同推动高压科学的发展。




毛河光做客清华海外名师讲堂。


　　随后，毛河光来到主楼接待厅发表演讲。毛河光博士在讲座中谈到，高压是一个新的维度，高压下呈现的是一个未经探索的全新物质世界和全新物质科学。他以氢、碳、水等在高压下表现出的特殊物理化学性质为例，说明了高压科学在物理、化学、地学以及材料科学等领域的应用。


　　毛河光在演讲结束后回答了现场同学的提问。航天航空学院庄茁教授主持了演讲。


　　毛河光博士1941年生于上海。1963年获台湾大学地质学学士学位。1966年、1967年获美国罗切斯特大学硕士、博士学位。现任北京高压科学研究中心主任。毛河光是世界公认的高压研究领域具有国际影响力的学术领袖，曾获美国矿物学会MSA奖、国际高压界的最高荣誉布里奇曼金奖、瑞典皇家科学院Aminoff奖、意大利和瑞士的Balzan基金会的Balzan奖等多项国际大奖。2012年，毛河光入选中组部千人计划顶尖人才与创新团队项目。


供稿：航天航空学院 国际处 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月12日 17:22:59　　清华新闻网

          

   
