20150630160716575272846
2015年06月30日 16:07:16　　清华新闻网

   
校长助理施一公会见日本冈山大学校长森田潔
　　
清华新闻网6月30日电 
（通讯员 
杜红洁
）6月29日，日本冈山大学（Okayama University）校长森田潔（Kiyoshi MORITA）先生一行访问清华大学。清华大学校长助理施一公在工字厅与森田潔先生进行了会谈。
双方会见后合影。
　　施一公首先对冈山大学代表团的来访表示欢迎，并重点介绍了我校医学院的发展情况。森田潔先生表示非常荣幸来访清华，并在会谈中介绍了冈山大学在医学方面所取得的成绩。双方均表示会在未来加强医学领域的合作。
　　国际处、医学院的相关负责人陪同出席了会见。
　　森田潔先生出生于1949年12月，毕业于冈山大学医学院。自2011年起担任冈山大学校长，现同时担任日本麻醉科学学会主席，是麻醉科学领域的专家。
　　冈山大学是日本的国立大学，于1949年开始开设大学教育，前身为冈山医科大学，历史可追溯至1870年。郭沫若曾在冈山医科大学就读。冈山大学为日本综合性大学，其医学学科在全日本位居第二。目前，冈山大学已同包括北京大学、中山大学、同济大学在内的18所国内大学开展了合作。
供稿：国际处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月30日 16:07:16　　清华新闻网

          

   
