20150827163605455885062
2015年08月27日 16:36:05　　清华新闻网

   
仰望星空，更要脚踏实地
大学生社会实践真正实起来
来源：人民日报 2015-8-27 赵婀娜
　　从西安到乌鲁木齐，绵延数千公里的丝绸之路中国境内干线。8月4日至14日，中国人民大学学生调研团16名成员从北京出发，赴西安、兰州、敦煌、乌鲁木齐等地，沿途4500余公里，历时11天，重走整段路程，并带回8万余字的考察报告。
　　在中国新闻史上，范长江以《中国的西北角》真实还原了当时的社会发展状况。这次调研中，我们希望实地体验思考，继实施西部大开发战略之后西北地区社会经济发展状况如何，以及如何对接‘一带一路’建设，实现西北地区的新发展。中国人民大学新闻学院学生史一棋说。
　　即将过去的这个暑假，同中国人民大学的学生一样，全国多所高校的大学生开展了丰富多彩的社会实践活动，在实践中，他们懂得了既要仰望星空，也要脚踏实地。更重要的是，各高校与青年组织提早筹划，让社会实践活动不成为走过场凑学分，让大学生在亲身经历中，实实在在地用脚丈量、用脑思考、用心体悟，做到真真正正实起来。
紧扣热点 大学生所思所想当与祖国发展同频共振
　　8月20日，北京，来自首都35所高校的37名学生记者开启了为期10天的重走西南联大和抗大寻根之旅，他们将奔赴长沙、昆明、延安等地，探访抗战期间西南联大和中国人民抗日军政大学旧址。
　　对这样一次寻根之旅，大学生们充满期待，重走西南联大之路和抗大寻根之旅，是对抗战期间高校历史的重新学习，对抗战烽火中大学精神的求索，也是对个人品行和理想信念的升华，北京大学学生金畔竹谈到，同学们尽管不是那段峥嵘岁月的亲历者，但将在旅途中通过文字和影像的记录化身历史的探寻者和传承者，并最终成为西南联大精神和抗大精神的实践者。
　　记者观察到，这个暑假，纪念抗战胜利七十周年、一带一路、青年创业成为青年学子社会实践的关键词和主题词。大学生是青年的优秀代表，他们的所思所想当与祖国发展同频共振。因此，大学生社会实践的主题也应紧扣当下热点，让大学生在实践中进行独立思考，获得感悟。北京大学团委相关负责人介绍。
　　基于这样的考虑，南开大学红色印记红色青春赴江西瑞金社会实践队在实践调研之中，参观走访了沙洲坝革命旧址、叶坪革命旧址、中华苏维埃纪念园等红色革命景区，寻访红色印记，追寻先辈事迹，学习革命精神；天津大学丝路创客实践队以一带一路背景下的大学生创业新机遇为实践调研主题，对一带一路沿线地区城市的青年大学生创业情况展开调研，旨在直观分析一带一路背景下的大学生创业环境现状变化情况，为青年创业提供建议；东南大学仡佬情实践团队，深入贵州平正仡佬族乡和务川仡佬族苗族自治县实地探访，旨在思考客家文化与城市化进程中的传统文化传承……
　　历史证明，青年把个人前途与祖国命运紧密相联，才能大有作为。让大学生思考社会热点的过程中坚定理想信念，增长知识本领，锤炼品德意志，才是社会实践最核心与本质的内涵。
精心筹备 让社会实践含金量更高
　　大学生社会实践的重要性不言而喻，但是近年来，有关个别学校社会实践质量不高、效果不佳，学生混学分、走过场的负面评价也不少见。如何提前筹划、有目标、有计划，提升社会实践的含金量，成为许多高校努力探索的方向。
　　清华大学尝试了将必修课、尤其是思政课与大学生社会实践紧密结合起来。最近几年，在清华大学校团委和学校思想政治理论课课程组的推动下，假期社会实践与必修课《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》有了更紧密的结合。思想政治理论课课程组的老师们为同学们提供了5个参考选题方向和一份《调研指南》，鼓励同学们利用假期进行社会调查，在调查中发现问题，以便在开学之后可以带着问题和对问题的思考进行课程学习。在清华大学今年的假期社会实践中，这样的课前社会调研项目占到了总项目数的近一半。
　　除了学校层面的提前谋划、统筹考量，让学生充分发挥主人翁意识，自己做好社会实践的设计师，天津大学也有不错的探索。以今年暑假为例，学校派出的每一支社会实践团都有一本厚厚的实践白皮书，包括目标、各地情况介绍、调查问卷发放和反馈情况、实践主题调研发现主要问题、问题解决意见、倡议书、结束语等扎实而细致的内容。
　　假期社会实践对于大学生来说是难得的深入基层、接触实际的机会，如何在有限的时间里创造更大的收益，取得更多的收获，不仅需要学校在学分设计、搭建实践基地、选择指导教师等方面做细致的考量，更需要激发学生的主动性，让他们发自内心地接受与认可社会实践活动对其个人成长的意义，从而提升社会实践的效果。天津大学团委负责人介绍。
回馈社会 让青春在付出中闪光
　　8月18日下午，在四川省甘孜藏族自治州雅江县木绒乡新卫村的村小学内举行了一个热烈的低电压改造竣工仪式。
　　新卫村海拔约4050米，异常偏僻，仅有一条三年前修建的崎岖不平的山路通向塔公乡，村民全部以放牧为生。每年除了7、8、9月，其他时间电力供应不稳定，低电压导致孩子们早晚上课需要点蜡烛，村民们的新鲜食物也很难储存。8月12日，由清华大学电机系的11位师生组成的梦之网实践支队来到新卫村，克服高原反应，在一周内完成了泥地平整、水泥浇筑、支架搭建、光伏板铺设和室内线路的设计布置，为这里的小学及村委会搭建太阳能微电网。
　　这个场景所描述的正是大学生们在暑期社会实践期间，利用专业所学，回馈社会，让青春在付出中闪光。
　　类似的例子还有很多，北京中医药大学赴云南社会实践团前往楚雄彝族自治州彝医医院义诊，受到当地少数民族群众的欢迎，实践团还对中医药在云南少数民族地区发展状况和义诊活动及健康教育讲座反馈展开调查，了解中医药在该地区的发展状况，从而为当地基层中医药事业的发展提供指导与建议。
　　东南大学梦想支教团已连续三年赴陕西延安文安驿镇梁家河小学支教，作为当地镇上唯一的一所小学，全校只有二十几名学生，有条件的家庭都把孩子送到县城上学了，留在这里的都是家境贫寒或者遭遇变故的留守儿童。连续三年，支教团成员们见证了小学的操场从泥土地，到水泥地，到现在有了人工草皮，见证了孩子们从完全不识字，到能念出大学生老师的名字，见证了窑洞土炕的宿舍，变成了铺了瓷砖敞亮的标准上下床铺……
　　将课堂所学运用到实际，用科技和知识的力量给贫困地区带来切实的帮助，这是许多大学生实践团的初衷，也将是大学生们在未来一直坚持的目标。未来，进一步丰富大学生社会实践的载体，提升社会实践效果，我们还将努力创新。清华大学电机系党委书记赵伟说。

    

 
            
2015年08月27日 16:36:05　　清华新闻网

          

   
