20150326170709793671347
2015年03月26日 08:14:19　　清华新闻网

   
苦练七十二变，笑对八十一难
美猴王六小龄童做客文新论坛 分享西游人生
　　
清华新闻网3月26日电
（研通社记者 
倪 鲁
）3月23日晚，建馆报告厅人潮涌动，一个在中国家喻户晓的经典形象吸引了众多清华学子驻足围观。86版《西游记》主角孙悟空的扮演者章金莱（艺名六小龄童）于当晚做客清华，与大家面对面分享苦练七十二变，笑对八十一难的西游记人生哲理。
　　章金莱一袭红衣登上讲台，演讲谈笑风生，表演身手敏捷，丝毫不减大圣当年风采。对于孙悟空这一经典形象，章金莱认为其有儒释道各种思想的缩影。孙悟空白手起家不断拼搏、忠于师傅恪尽职守、历经磨难西取真经的传奇经历，对大学生有很好的激励作用。他还借《西游记》的故事，鼓励清华学子怀揣理想，勤于攀登，勇于进取，学习唐僧师徒不畏艰险西行取经的可贵精神，为成国之栋梁而不懈奋斗。
章金莱在演讲。 研通社记者 
黄达
 摄
　　此次讲座系清华大学文新论坛十周年系列活动之大师面对面第1期，暨文新论坛第86期。章金莱从传统戏曲的猴戏谈起，以国粹工笔画与写意画的差异作比，讲解了南北两派猴戏的区别。
　　谈及演猴戏，他总结到，不论何种风格的猴戏，只有基于对猴子最为细致入微的观察，才能成就惟妙惟肖的表演。而要想在表演方面成为大师，只有在专一领域达到他人无可企及的高度才行，为此必须狠下苦功夫。
　　章金莱还表示，好的美猴王不仅要在细节上下功夫，以完美展现孙悟空的精气神，继承猴戏传统，更要在此基础上加以创新和发展，使之得到新一代观众的认可和喜爱，做到人无我有，人有我精，人精我化。《西游记》不仅仅是一部传世经典，更是一扇集中展现中国传统文化的窗口。章金莱多年来致力于在国际上推广西游文化与中国猴文化，为中国传统文化立足中国、走向世界做出了诸多贡献。
　　整场论坛气氛活跃，章金莱老师与同学们亲切地互动交流。在最后环节，章老师还给大家带来精彩的即兴表演，论坛在同学们热烈的掌声中圆满结束。
章金莱即兴表演。 研通社记者 
黄达
 摄
　　文新论坛是清华大学研究生会自2005年起推出的系列活动，邀请文学、历史、哲学、美学等多个领域的大师讲演。文新论坛力求通过高层次的学术讲座，向清华学子传递人文精神，普及民族文化与传统文化。
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁 柔香

    

 
            
2015年03月26日 08:14:19　　清华新闻网

          

   
