20150420093110680978302
2015年04月20日 09:31:10　　清华新闻网

   
RONG系列论坛之三
大数据与未来人居研讨会在清华召开
　　
清华新闻网4月20日电（
通讯员 
付蕾蕾
）4月16日上午，清华大学RONG系列论坛之三大数据与未来人居研讨会在清华大学建筑设计馆绿色报告厅举行。
　　本次研讨会由清华大学建筑学院、清华大学恒隆房地产研究中心、清华大学工程担保与建筑市场治理中心、清华大学数据科学研究院和中国城市规划学会居住区规划学术委员会联合主办，伟业顾问集团、清华大学校友房地产协会等5家机构协办，邀请来自清华大学及其他知名大学相关院系的教授及相关行业的专业人士，就大数据与未来人居主题进行深入交流。
大数据与未来人居研讨会会场。
　　据了解，为期一天的RONG论坛分为4个板块。分别为大数据与规划建设新思维，大数据与行为，大数据、房地产与城市发展及大数据、建筑规划设计与建设管理。清华大学建筑学院党安荣教授、北京大学地空学院刘瑜教授、清华大学恒隆房地产研究中心郑思齐教授、清华大学自动化系贾庆山副教授、建筑管理系邓晓梅副教授等学者分别就板块主题做了报告。本次研讨会旨在探索基于数字化、生态化、智慧化的和谐人居环境建设中大数据研究的应用与发展趋势。
　　中国城市规划学会副理事长尹稚教授在为研讨会的致辞中强调了大数据技术的重要性，他说，大数据是近两年在城市规划、人居环境建设领域中，十分活跃和新鲜的词语。大数据技术改变着我们认知世界、解释世界的模式。运用大数据技术时，应具备自然科学的严谨、社会科学的多元、人文科学的关怀以及艺术品位的修养，才能创造更美好的人居环境。
尹稚教授致辞。
　　清华大学建筑学院党委书记边兰春教授在发言中表示，大数据的出现是科学的进步，也是丰富的社会经济信息在人居科学中的体现。在大数据时代我们可以通过发掘和分析社交网络数据、GPS数据、刷卡数据、城市监测设备等数据，更加科学化、更加定量的判断、分析城市复杂系统的网络结构、等级体系、要素流动等问题。
边春兰教授致辞。
　　清华大学建筑学院邵磊副教授主持了演讲嘉宾圆桌会议。会议上，与会嘉宾就大数据与未来人居这一话题展开了深入的讨论。最后，数据科学研究院执行副院长韩亦舜表示建筑学院及其它几家主办单位都是清华的传统学科，在大数据时代也不甘人后，提出了丰富的观点、思考和实践。这是令人高兴和振奋的。他希望全校更多的学科加入RONG系列论坛，共同推动数据科学和数据应用在清华乃至在中国的发展。
　　
背景链接：
　　RONG系列论坛由清华大学数据科学研究院倡立设计，取融溶荣容之谐音，意指融合融洽包容宽容繁荣荣光互溶等，代表了数据研究院创立的初衷和理念，旨在促进校内不同院系、不同学科间围绕大数据科研课题的相互认识，沟通交流；促进校内科研力量的联合，提高科研资源利用率；促进产业资源与科研资源的对接，了解产业应用现状和挑战。RONG系列论坛每次针对一个校内院系或学科方向，进行相关专场交流，组织邀请相关院系科研人员师生及清华大数据产业联合会的成员单位参加。
供稿：数据科学研究院　编辑：锶锶　襄桦

    

 
            
2015年04月20日 09:31:10　　清华新闻网

          

   
