20150615163022118605629
2015年06月15日 16:30:22　　清华新闻网

   
北京高考改为出分后报志愿 为及时掌握考生成绩、排名 提供准确的报考建议
清华征集优秀生源高考情况
来源：法制晚报 2015-6-13 马晓晴
　　今年北京高考改为出分后报志愿，清华大学为第一时间了解考生成绩，向他们提供及时准确的报考建议，于昨天开通了优秀生源高考情况登记系统，有报考清华大学意愿的考生均可进行登记。清华大学会关注这些考生的情况，并会与部分优秀考生取得联系。
　　记者在清华大学本科招生网上看到，为了给广大考生提供更方便的咨询，清华招办推出2015年清华大学优秀生源高考情况登记系统，考生需登录相关网站进行信息登记。
　　今天上午，记者致电清华大学招办主任于世洁，他表示，今年是清华首次开通优秀生源高考情况登记系统，所有有意愿报考清华大学的学生都可以进行登记，清华招办老师会根据考生的信息为考生提供量身打造的专业咨询服务。
　　清华大学北京招生组徐宁汉老师表示，考生需要填写生源地、联系方式、高考估分和专业意愿等信息。招办老师会根据考生所估分数进行大概划分，并会和有希望报考清华的学生进行联系，给予学生一些专业选择方面的建议。
　　徐宁汉表示，高考出分后考生能够考虑填报学校和专业的时间比较短，届时电话咨询的人数会比较多。为了更好地服务考生，让考生知道自己适合哪个专业，清华特意在高考出分前帮助考生提前了解自己适合哪个专业。
　　于世洁表示，今年，除上海外，全国其他省市均采取了知分报志愿的政策，有咨询要求的考生和家长比往年任何时候都要多，因此，清华特意提早为考生进行服务。
　　据徐宁汉老师介绍，该登记系统除了有帮助老师了解考生成绩，为考生提供帮助外，还有助于清华研究考生知分前后的心理变化。有些学生知分前可能报了比较冷门的专业，但知分后发现自己考得不错又转报更热门的专业。徐宁汉说，通过这个登记系统，清华可以更好地了解学生知分前后的心态变化。

    

 
            
2015年06月15日 16:30:22　　清华新闻网

          

   
