20151017094922011487763
2015年10月17日 10:44:01　　清华新闻网

   
百年树人，其命维新
清华大学附属中学校长 
王殿军
（2015年10月17日）
尊敬各位领导，各位来宾，亲爱的老师们，校友们，同学们：
　　欢迎大家前来参加清华大学附属学校建校100周年大会。
　　百年附中从1915年诞生，百年附中从成志学校走来，百年附中的校园白杨参天，梧桐婆娑，举校同庆，其喜洋洋。百年的附中因教育而生，百年的附中因教师而兴，百年的附中因校友而荣。
　　一百年，悠悠岁月长；一百年，灼灼桃李香。清华附中一直秉承自强不息，厚德载物的校训。从万邦儒校长提出的少、精、严、活的教育思想；到赵庆刚校长提出的育人为中心，学生为主体，为了每一个学生个性自由全面的发展的办学方针。清华附中一直行进在探索教育改革创新的道路上。一代代附中人始终没有忘记自己的教育使命：杰出人才培养、教育改革创新和承担社会责任。
　　
百年附中涵育英才
　　早在上世纪八十年代，附中便在全国率先开展了军训、农训、集中思想教育三大主题教育，逐渐形成了成长、责任、追求的育人主题。附中一直重视各类特殊人才的培养，先后开设了大学预科班、高中理科试验班、马约翰体育班、一条龙试验班艺术特长班、文科特长班、创新班等特色班，为学生的个性发展提供更为广阔的空间。并在学生新的发展需求下，开办了清华附中国际学校，扩展学生全球视野，培养国际人才。
　　
百年附中其命维新
　　清华附中在基础教育改革领域，勇于破冰，勇于探索。在课程改革方面，清华附中率先设计发起了中国大学先修课程的建设；在全国较早地建立了中学生创客空间；引进和建立了具有国际水平的高研实验室，探索把国际教育交流引向纵深；勇于面对学生评价难题，开发了学生综合素质评价系统。
　　清华附中致力于培养学生的家国情怀、社会责任、创新精神、服务意识。积极搭建育人的大舞台，鼓励所有的学生登上自己的舞台，产生好奇，追寻梦想。百年附中，责任勇气，代代相传；百年树人，锐意改革，敢为人先。附中师者百家争鸣，附中学人百花齐放，维新之翼，风鹏正举。
　　
百年附中心怀天下
　　百年附中一直在努力承担社会责任。清华附中分别开办了清华附中朝阳学校、永丰学校、上地学校、秦汉学校、丰台学校和今年的奥森、将台路校区。
　　我校还举办了寒门英才培养计划，每年从全国贫困县招收农村户籍品学兼优的学生到清华附中学习和生活，为他们提供优质课程，激发寒门学子的人生梦想。学校还发起了微公益、梦起航的公益支教活动，助力边远地区的教育发展。
　　回首百年历程，清华附中本不是一座高大的山，是附中的学子让它巍巍如峰；清华附中本不是一条流淌的河，是附中的老师让它生生不息。附中百年，其命维新，新百年我们要把为领袖人才奠基作为我们的教育使命，承载起自己的国家使命和民族责任。站在新百年的路口，展望未来的岁月，我们自信满怀：
　　德佑附中，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵。如月之恒，如日之升。
　　谢谢！

    

 
            
2015年10月17日 10:44:01　　清华新闻网

          

   
