20150610163706410795652
2015年06月11日 10:46:52　　清华新闻网

   
2015年清华大学研究生乒乓球俱乐部联赛举办
　　
清华新闻网6月11日电
（通讯员 
陈哨 高文彬
）2015年清华大学研究生乒乓球俱乐部联赛于6月7日在我校气膜馆举办。本次赛事由清华大学研究生会主办，机械学院研究生分会以及软件学院研究生分会共同承办。
本届乒乓球联赛采用团体赛制，设有男单一、男单二、女单、男双、混双五盘比赛，分小组赛和淘汰赛两个阶段进行。比赛共吸引19个院系的近200位师生参赛，其中甲组院系8个，乙组院系11个。
上届比赛的甲组季军电机系经过一年的蛰伏，在本次比赛中势如破竹，从小组赛到淘汰赛一路以绝对优势闯入决赛，并遭遇上届冠军经管学院。经管学院以稳定的发挥创造了连续三年进入决赛的好成绩。在决赛中，双方均发挥出较高水平，最终电机系凭借在双打比赛的胜利击败经管学院，一举夺得甲组冠军。经管学院、电子系分获亚军和季军。
比赛现场。
吴 谦
 摄
乙组比赛中，上届冠军微电子系在决赛中经过了激烈的5盘大战，未能顶住热能系选手们的凌厉攻势，最终以2比3的比分惜败，屈居亚军。热能系首次获得本项赛事的乙组冠军，水利系荣获季军。
获得甲乙组前三名的院系选手集体合影。
吴 谦
 摄
本次比赛还吸引了不少观众前来观赛，现场气氛热烈。此项赛事既是给爱好乒乓球的同学们一个展示自己的平台，更是一次通过体育促进师生互动，让老师和同学们充分享受国球乐趣的机会。
 供稿：校研究生会 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年06月11日 10:46:52　　清华新闻网

          

   
