20150525175754264220001
2015年05月25日 17:57:54　　清华新闻网

   
日前，清华大学宣布全面改革现有学业评价体系，从2015级本科生和研究生新生起，成绩单将由传统的百分制，变成A、B、C、D等12档等级。
清华缘何告别百分制？
来源：工人日报 2015-5-24 兰德华
　　从100分到A+，由阿拉伯数字变成英文字母，仅仅是表示符号的变化，还是更深层次意义的表征？
　　日前，清华大学公布了新的学业评价体系。从2015级本科生和研究生新生起，学生正式成绩单中的成绩记录为等级形式，将不再采用传统的百分制。具体来说，根据新的评价体系，课程成绩以A+、A、A-、B+、B、B-、C+、C、C-、D+、D、F等12档等级来记录。其中获得A+（非常优秀）的人数不超过该课程修读总人数的5%；获得F（未通过）的学生比例则不作规定。
　　该项改革已经爆出，引发舆论对高校传统的学业考核办法的讨论和反思。清华作为我国高等教育的代表之一，学生成绩记录由百分制向等级制的转变背后，是我国高等教育改革的新风向标，还是换汤不换药？能否成为我国多年来备受诟病的高等教育唯分数论 改革的一个突破点，甚至引发一场高等教育体系和理念变革的蝴蝶效应？
 唯分数论的松绑
　　据清华教务相关工作人员介绍，清华大学通过对不同学科和课程的教师、学生的访谈，以及对国内外20多所著名高校大学的学业评分和评价体系进行调研，历时5年最终形成该改革方案。
　　清华大学副教务长郑力表示，国外高水平大学大多采用等级制，而中国高校大部分还采用百分制。改革有助于降低学生工具主义和功利主义的学习观，鼓励探索多样化的学习，也有助于建立生师对话和反馈机制，激励老师更好地设计课程教学，帮助学生更好地取得学习成效。
　　除了表示你‘挂科’和‘不挂科’之外，你能告诉我60分和59分之间的差距的意义吗？北京师范大学教师社会学教授赵孟营说，变革百分制的评价体系在具体的教学中具有积极意义。让学生不再拘泥于和计较于具体的分数，而将学习关注的重点回归知识本身。
　　某知名高校一位教师告诉记者：分数有时是廉价的，传递的有效信息是极少的。他说：就个人经验而言，历年来硕士研究生录取中分数最高的学生，往往实际学术能力平平。
　　在他看来：诸如哲学、社会学等人文学科和社会科学理论，考试更应该考察的是学生在该学科方面理解和运用的能力，而不是从书本上教条而精准的腾挪文字到答卷的能力。
　　新的学业评价体系，不是简单地以等级制代替百分制。我们希望学生是根据自己的兴趣需要自主地学习，而不是为了分数而被动学习。我们不希望学生为了追求几分的提高而浪费精力，应该把这些精力放在更多感兴趣和有意义的事情上。郑力说。
这只是迈出了第一步
　　面对高等教育改革这一重要课题，从分数制到等级制，此外我们到底还需要变革什么？
　　教育学者熊丙奇认为：我国内地高校早已有学校实行等级计分，但是，等级计分似乎没有发挥出其在国外大学的作用。这是清华大学以及其他高校在实行等级计分后必须注意的。
　　在目前的高校免试推荐研究生中，学生的学习成绩（学分绩点）是重要的指标，有的学校就按学习成绩排序遴选出免推学生，如此一来，用等级计分反而引起学生焦虑既然要按学习成绩排序，为何要用等级而不用百分制？百分制不是更精确吗？这无疑要求大学在评价学生时，要全面清理传统的分数思维，建立多元评价体系，引导学生关注分数之外的能力和素质培养。熊丙奇说。
　　唯分数论在扼杀学生的学习兴趣，学习成了一种功利化的工具，而其直接的表征就是分数。教育扼杀学生对知识的求知欲望和兴趣，这本身是教育走向了自身的对立面，因而违背了教育的本质。
　　变革学业评价体系，用等级制取代百分制，固然是一个进步，表明了一种姿态，但中国高等教育要发生真正意义上的变革，还有太多事情需要做。首都师范大学教育学教授蒋建华表示，高等教育变革，根本在于让教育回归教育的本质而不只是一种工具性的手段。我们的高等教育太功利化。他说。
　　‘书中自有黄金屋、书中自有颜如玉、书中自有千钟粟’，这是传统应试教育思维方式遗毒的集中体现，教育的功利化是对教育自身的背叛和耻辱。
　　北大社会学教授郑也夫在其专著《吾国教育之病理》中，指出，唯分数论的应试教育下，形成了一种学历军备竞赛的局面，而这让我们多年来提倡的素质教育几乎成了伪命题。
　　他认为，当下在学历军备竞赛的背景下，分数作为一种判定竞争是否有效的标准，过度的倡导，导致的后果就是学习过程的异化。拿到学历却常常找不到工作的现象屡见不鲜。
高校教改如何突围？
　　为什么我们的学校总是培养不出杰出的人才？从2005年到2015年，时隔十年，钱学森之问，仍然是摆在中国教育事业面前的一道艰深命题，不仅需要教育界，而且需要国家和社会做出回答。而清华这一举措是否能带动其他高校，成为中国高等教育集体突围的切口？
　　在郑也夫看来，回归通识教育则是一个可能的现实途径。通识教育，其积极功能不是迫使每个学生接受一份宽阔的食谱，而是在广泛的信息接触中增加学生找到自己的兴趣点。 
而郑力表示清华在这方面改革的目标图是清晰的：短期，降低学生工具主义和功利主义的学习观，鼓励探索和多样化的学习；中期，提升教师评价素养，实现学生发展和教学成效的科学评价；长期，实现三位一体的培养，树立评价不仅要看知识，更要重能力和素质的育人理念。
　　在清华大学公布该项改革举措之前，2015年5月13日，国务院办公厅印发了国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见（以下简称《意见》）。《意见》指出：改革考试考核内容和方式，注重考查学生运用知识分析、解决问题的能力，探索非标准答案考试，破除高分低能积弊。
　　同时，《意见》明确提出此次改革的总体目标：2015年起全面深化高校创新创业教育改革；2017年取得重要进展，形成科学先进、广泛认同、具有中国特色的创新创业教育理念；到2020年建立健全课堂教学、自主学习、结合实践、指导帮扶、文化引领融为一体的高校创新创业教育体系。
　　如果只是把一次集中测试的成绩改计为等级，那是换汤不换药。熊丙奇认为：《意见》要求，各高校要广泛开展启发式、讨论式、参与式教学，扩大小班化教学覆盖面，推动教师把国际前沿学术发展、最新研究成果和实践经验融入课堂教学，注重培养学生的批判性和创造性思维，激发创新创业灵感等等。落实这些意见，调整学生计分方式，是应有之义。现在的问题是，能否按改革意见落实、推进改革。

    

 
            
2015年05月25日 17:57:54　　清华新闻网

          

   
