20151113183902594888712
2015年11月14日 23:14:41　　清华新闻网

   
丹麦科技大学环境工程系主任托马斯·克里斯滕森
受聘为清华大学杰出访问教授
清华新闻网11月14日电
（通讯员 
刘莉 高晓娟
） 11月11日，丹麦科技大学（DTU）环境工程系主任、丹麦科学院院士托马斯·克里斯滕森（Thomas Christensen）受聘为清华大学杰出访问教授仪式在环境学院举行。环境学院院长贺克斌出席仪式并向克里斯滕森颁发聘书。
克里斯滕森是全球固体废物领域的著名专家，其研究领域为固体废物处理处置与管理技术，主要运用生命周期评价系统展现固体废物处理处置工艺在废物全过程管理中的作用，研发EASETECH/EASEWASTE模型，并将该模型运用到世界范围内的废物管理环境影响评价及对策分析中。他还是固废领域著名期刊Waste Management  Research联合创始人兼副主编，Waste Management科学顾问，出版7本专著，发表超过220篇SCI论文，累计6600余次引用，H指数43，被评为国际学术期刊生态/环境领域的高引用科学家。
托马斯·克里斯滕森教授受聘为清华大学杰出访问教授。
克里斯滕森自2004年起多次访问清华进行学术交流，清华也多次选派研究生前往克里斯滕森教授课题组学习交流。从2011年开始，克里斯滕森教授每年定期访问环境学院，参与固体废物控制与资源化教研所究生联合指导，并讲授英文课程《固体废物综合管理》，累计听课学生约150名。
仪式前，左剑恶、吴烨与克里斯滕森教授进行了会谈。双方就进一步深化学生交换等教学合作进行了认真讨论并达成共识。环境学院副院长左剑恶、院长助理吴烨参加仪式，固体废物控制与资源化教研所所长王洪涛主持仪式。
供稿：环境学院学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月14日 23:14:41　　清华新闻网

          

   
