20150326154542136948671
2015年03月26日 15:45:42　　清华新闻网

   
清华大学新任校长邱勇：大学意味着从容、执着、超越
来源：中国新闻网 2015-3-26 马海燕
　　前任校长陈吉宁就任中国环保部部长一个月后，清华大学26日迎来新一任校长邱勇。这位与陈吉宁同龄的51岁校长成为清华大学第19任掌门人，同时也是一位院士校长。
　　清华大学26日举行全校教师干部大会，中组部有关官员宣布了中共中央、国务院的这一任命。邱勇在会上表示，大学意味着从容、执着、超越，要使改革成为每一个清华人主动自觉的行为。
　　邱勇说，在全球化的时代和复杂多变的世界中，大学最需要安静下来，以开放的心态审视自身的定位，在继承中弘扬文化传统，在变革中坚守核心价值，努力促进人类的知识增长与文明发展，不断创新自身的发展模式，不负先贤，不负时代。
　　大学意味着从容。他表示，教育的长周期性决定了大学要更加关注长远目标，不能急功近利、迷失方向。育人要春风化雨、润物无声，营造安静宁和的环境。为学要潜心沉思、笃实淡定，耐得住衣带渐宽。
　　大学意味着执着。他解释，追求真理需要执着，追寻理想更要执着，要坚持大学独特的思想和理念，守望大学的精神高地，守护人类的精神家园。执着有赖于强大的内心世界，执着更体现在愚公移山、精卫填海的行动上。
　　大学意味着超越。他指出，应对人类面临的共同挑战，需要我们以海纳百川的胸怀，跨越学科的界限、学校的围墙、时空的距离，在合作中谋求共赢，在包容中追求完美。超越是一个目标，超越更是一个过程。
　　和前任校长陈吉宁、顾秉林、王大中等人一样，邱勇是地地道道的清华人。1983年，19岁的邱勇从四川荣县考进清华大学，成为当时化学与化学工程系物化专业的新生。从那时起，邱勇再也没有离开过清华大学，从一名青年学生成长为学校掌门人，有一个词语一直伴随着他双肩挑，即既要业务学习出色，又要勇挑社会工作重担。
　　从本科、硕士、博士到毕业留校工作，历任化学系学生辅导员、系团委副书记、研究生工作组组长、系党委副书记、系主任、理学院副院长、校学术委员会副主任、副校长、党委常务副书记，经历过各个行政岗位，对清华情况的熟悉，低调务实的性格特点，都让他在师生中有广泛认同。
　　在清华官网上，邱勇和其他教授一样，把自己的联系电话、传真、电子邮件一一列上，便于学生联系。在担任副校长后他还坚持给本科生上课，希望给予学生自由思考的空间，用启发式教学培养学生的创新意识。
　　在学术领域，邱勇主要从事有机光电材料研究。2011年，凭借突破了影响有机发光显示效率、寿命和可靠性的多项关键材料和器件技术问题，成功实现大规模产业化，邱勇带领团队获国家技术发明一等奖。著名科学家周光召对这一成果给予高度评价，并推荐其作为首届周光召基金会应用科学奖获得者。
　　回顾过往，邱勇说：我们遇到的最大困难，往往都不是那些具体的事务性障碍，而是创新的路径问题，需要用创新意识和务实精神去打通的新路径。2013年邱勇当选为中国科学院院士，目前还担任中国材料学会副理事长、中国电子学会副理事长，成为中国有机电子学科的领军人物。
　　邱勇有三个爱好：读书、运动、写日记。邱勇爱读历史书籍，爱看人物传记，这一点让同一实验室的董桂芳老师十分佩服。董桂芳认为，毕业十几年来邱勇成长得这么快，和他善于从阅读中汲取新知的特点是分不开的。
　　自清华1985年首次提出创建世界一流大学的目标以来，已经整整30年了。和前任一样，邱勇也怀揣着把清华建设成为世界一流大学的梦想。他表示，基于学校发展的愿景和使命，未来还要坚定不移地全力推进改革，综合改革是个大题目，有两种力量很重要：思想的力量与行动的力量。我们要有走自己的发展道路的自信，要有克服困难的勇气，要有坚守改革目标的执着。

    

 
            
2015年03月26日 15:45:42　　清华新闻网

          

   
