20151130151941014800493
2015年11月30日 16:41:23　　清华新闻网

   
纪念一二九，共叙爱国情
记清华大学四系与北京市第一六一中学联合举办主题教育活动
清华新闻网11月30日电
（通讯员 
于淼
）11月23日，清华大学化工系、建筑学院、人文学院、汽车系的师生走出校园，在北京市一六一中学开展了纪念‘一二·九’，共叙爱国情系列主题活动，与一六一中学师生共同回顾了八十年前一二·九运动的风云历史。
图为清华大学四系师生与一六一中学师生合影。
北京市一六一中学前身是著名的京师公立第一女子中学，创立于1913年，是一二·九时期北平市学联所在地，是唯一一所参与了一二·九爱国学生运动的中学。1935年，时任北平学联主席的郭明秋（北京女一中学生）与北平学联秘书长姚依林（清华大学学生）等人一起策划和筹备了一二·九抗日救亡运动，领导者之一的蒋南翔受上级党组织委派，起草了《清华大学救国会告全国同胞书》，发出了华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了!的呐喊。值此一二九运动八十周年之际，清华大学的师生走进北京市一六一中学，通过国旗下的演讲、主题展览、高一年级大会、校史馆参观等丰富多样的活动，和北京市一六一中学师生一起回顾一二·九运动的历史，共叙对祖国的热爱。
两位来自清华人文学院的学生分别在一六一中学展开了主题演讲，此外化工系学生还在一六一中学布置了以烽火一二九，复兴八十年为主题的展览。
下午，纪念‘一二·九’，共叙爱国情高一年级会在一六一中学礼堂开展。首先，清华大学化工系党委副书记邱彤以一六一中学校友的身份作开场发言，分享了郭明秋同志讲述一二·九精神的故事，追忆了林枫与郭明秋夫妇在清华大学设立林枫奖学金、郭明秋奖学金奖励的高尚行为。随后，化工系思想政治辅导员张亚清带领学生共同追忆了一二·九运动感人至深的历史细节。
图为北京一六一中学学生在表演一二九主题话剧。
化工系大二学生黄鲸慧分享了化43支部用大一一年的时间给三所贫困小学校建立图书馆的故事，告诉在场学生用自己的力量使社会变得更好就是当代爱国精神的体现。化工系大二学生任天分享了自己的求学故事，告诉在场学生树立远大理想，不断提升自己，将来报效祖国就是当代爱国精神的体现。随后，一六一中学的学生话剧队通过话剧的形式，再现了当年的历史片段，将大会的气氛推向了高潮。最后，清华大学团委副书记胡凯和在场师生分享了自己对一二·九精神的理解，鼓励师生践行爱国主义精神。
供稿：化工系 编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月30日 16:41:23　　清华新闻网

          

   
