20151223161846277883617
2015年12月25日 10:29:36　　清华新闻网

   
清华大学卢谦励学励教基金捐赠仪式举行
清华新闻网12月25日电
 12月21日，清华大学卢谦励学励教基金捐赠仪式在清华大学动振小楼会议室举行。清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，卢谦先生女儿卢铮，土水学院党委书记石永久，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强出席签约仪式。
捐赠签约仪式。
土木系1983级校友贺臻在介绍基金筹备背景中表示，基金的设立目的是为纪念清华大学土木系杰出教授卢谦先生，助力清华大学土木系的发展，奖励土木系优秀学生和教师、支持土木系困难学生的成长。
捐赠校友代表解滨表示，成立卢谦励学励教基金是发扬卢老先生勤奋、严谨、求实、创新的清华精神，是对卢老先生和清华教师的优秀品质的传承，是对清华优良传统和作风的继承和发扬。
卢铮女士回忆父亲简朴的一生，她表示卢先生毕生惦念的公益事业是为学生创造良好的学习环境，让学生受到更好的教育。
卢铮女士回忆父亲简朴的一生。
石永久表示，卢先生的一生是一个励学、励志的过程，所以‘卢谦励学励教基金’不仅仅是一个名字，更重要的是要把卢先生的为人为学、师德风范传承下去。他同时表态，会将该基金用到优秀的学生们身上，并让他们保持并发扬清华精神，将卢先生为人为学的优良品质发扬光大。
石永久讲话。
杨斌对学长们及卢先生家属表示感谢并指出，卢先生是清华大学教师群体的一个缩影，每一代清华杰出教师的共性之一就是一切为了学生，在学生身上投入心血，才能让清华的教育变成有温度的教育，也才能真正建成世界一流大学。同时杨斌也表示，希望通过该基金的设立，让更多的人了解卢先生，将其一心为学生的精神代代传承下去。
杨斌讲话。
解滨、刘洪玉、王守清、高世斌、贺臻、沈葵与李家强、石永久分别签署协议。杨斌分别向捐赠校友颁发捐赠证书。
土水学院相关负责人及校友出席签约仪式。
供稿：基金会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月25日 10:29:36　　清华新闻网

          

   
