20151113150857603347946
2015年11月13日 15:08:57　　清华新闻网

   
清华研发出首个人工神经突触
可模拟人类大脑神经突触的可塑性
来源：科技日报 2015-11-13 刘园园
　　让电脑像人类的大脑一样学习和记忆是一个令科研人员望而却步的挑战。因为人类的大脑拥有850亿个神经元和数万亿个神经突触，而且这些神经突触具有很强的可塑性，可以随着时间的变化自我调整，变得更强或更弱。
　　不过，据物理学家组织网11月12日报道，清华大学信息科学与技术国家实验室的科研人员近日在美国化学学会的《纳米快报》上发表论文称，他们研发出首个可模拟人类大脑神经突触可塑性的人工神经突触。这让人类距真正的人工智能又近了一步。
　　尽管人类的大脑中依然藏着很多未解之谜，但是我们确实知道的是，可塑性是人类大脑神经突触的重要特征。在神经突触中，很多因素，包括有多少信号分子会得到释放以及信号分子释放的时间都是可以改变的。这种可塑性允许神经元对记忆进行编码，学习和进行自我修复。
　　近些年来，科学家一直在试图研发人工神经元和人工神经突触并取得了一些成功，但是他们研制的成果缺乏可塑性，而这正是学习能力所必须的。
　　清华大学的科研人员用氧化铝和经过扭曲的双层石墨烯研制出了人工神经突触。通过向这个人工系统施加不同的电压，科研人员发现他们可以控制神经元的反应强度。该团队表示，他们研制的新型动态系统有助于研发具有学习和自我修复能力的人工智能电子产品。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月13日 15:08:57　　清华新闻网

          

   
