20150513115949459428935
2015年05月13日 11:59:49　　清华新闻网

   
全国政协副主席、民建中央常务副主席马培华到清华大学调研
清华新闻网5月13日电
（记者
 王 蕾
）5月12日下午，全国政协副主席、民建中央常务副主席马培华一行来到清华大学，考察调研学校的科技成果转化和创新驱动战略实施情况。清华大学党委书记陈旭、副书记韩景阳等参加调研活动。
马培华一行考察清华大学汽车安全与节能国家重点实验室。记者 
张 宇 
摄
马培华一行首先来到清华大学汽车安全与节能国家重点实验室，听取了汽车系副主任李建秋教授就实验室队伍建设、人才培养、科学研究和成果转化的汇报。随后，马培华参观了驾驶模拟仿真试验台、动力电池实验室和燃料电池实验室，饶有兴致地观看了相关实验设备和实验演示，并不时询问技术难点与应用前景。马培华对实验室师生取得的突出成绩给予充分肯定的同时指出，实验室的研究成果还要进一步产业化、市场化，为国家经济社会发展作出更大贡献。
陈旭代表清华大学对马培华一行到访表示欢迎。
记者 
张 宇 
摄
在随后举行的座谈会上，陈旭代表学校对马培华一行到访表示欢迎，对中国民主建国会成立70周年表示祝贺，并向为清华大学作出贡献的民建会员及支持学校办学工作的民建中央、民建北京市委表示衷心感谢。她说，科技服务社会是清华大学承担的义不容辞的社会责任，近年来，国家加大研发投入，清华大学的科技创新能力得到了显著提高，并依托科研院、地方合作研究院和清华控股，形成了完整的技术转移体系，通过与企业开展研发合作、技术转让、技术服务、创办衍生企业等不同方式推动科技成果转化。陈旭表示，针对目前相关工作中存在的不足，学校将以不久前启动的第17次科研工作讨论会为契机，发动全校对科技体制机制改革进行广泛深入的讨论，进一步提升科技创新能力和成果转移转化水平。
程京就加快科技成果转化、创新体制机制提出建议。
记者 
张 宇 
摄
清华大学科研院副院长郑永平汇报了清华大学科技成果转化情况。清华大学医学院教授，民建中央常委、北京市委副主委，生物芯片北京国家工程研究中心主任程京院士，清华大学科技开发部主任、华清农业开发有限责任公司总经理刘嘉，清华大学公共安全应急平台技术实验室副主任、北京辰安科技有限股份公司常务副总裁苏国锋，清华大学材料学院教授，民进中央委员、北京市委常委、清华大学委员会主委，北京易研科技网络有限公司董事长杨金龙分别介绍了相关产品业务，并就加快科技成果转化、创新体制机制提出了建议。
马培华认真听取与会教师围绕清华大学在科技成果转化过程中的探索、经验和建议，不时插话询问，与大家互动交流。
记者 
张 宇 
摄
马培华认真听取了与会教师围绕清华大学在科技成果转化过程中的探索、经验和建议，不时插话询问，与大家互动交流。他说，近日，中共中央、国务院印发了《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》，当前我国已经进入经济发展新常态，要实现转型升级，必须解决制约创新驱动发展战略实施的体制机制问题。作为国内顶尖学府，清华大学知识创新、技术创新成效显著，特别是有好的科研体制机制作为支撑，使清华大学在科技成果产业化方面走在了全国高校前列。
为进一步促进创新驱动战略实施，马培华提出三点建议。一是要以国家发展战略为己任，加快科技成果转化的技术转移。现阶段的基本国情决定了高校不仅要创造知识，同时要使相关技术能够传播出去，在企业当中得到应用，服务于国家经济社会发展。二是要出人才，出成果，为创新驱动战略提供支撑。要培养具有创新精神的人才，高度重视团队、主要完成人在科研成果转化中的作用，为创新驱动战略实施提供智力支持。三是要破除体制机制障碍，打通科研成果产业化的中间环节。科技成果作为无形资产，只有转化为有形资产、实物资产后才能产生真正价值。要进一步推进高校体制机制改革，创新评价体系与管理机制，营造加快科技成果转化的政策环境。
座谈会现场。记者 
张 宇 
摄
全国人大常委、财经委副主任，民建中央副主席辜胜阻，北京市委、清华大学相关部门负责人，以及部分民建清华大学委员会成员参加了调研座谈活动。
编辑：清芷

    

 
            
2015年05月13日 11:59:49　　清华新闻网

          

   
