20150212211142178729524
2015年02月12日 21:11:42　　清华新闻网

   
陈旭会见防化指挥工程学院院长呼小平一行


　　
清华新闻网2月12日电
 2月11日，中国人民解放军防化指挥工程学院院长呼小平带队来清华大学走访，校党委书记陈旭在工字厅东厅会见来宾并一同出席了深化共建合作座谈会。




呼小平在座谈会上讲话。记者 
高 原
 摄


　　呼小平首先代表防化学院党委和学院广大教职员工，向清华师生致以新年问候。他说，与清华大学共建29年来，双方结下了深厚的友谊。多年以来，清华大学在防化学院的学科专业建设、研究生培养、师资队伍建设等方面给予了大力帮助和支持。在新的历史时期，根据习主席和中央的要求，军队院校的职能使命将不断贴近打仗、贴近实战、贴近实际，在保持防化学院特色学科基础研究的前提下，学院的教学科研将趋向于向应用型人才培养转变。在应用型人才培养上，清华是引领者，值得学院认真学习。希望借助两校酝酿续签合作协议的契机，拓展合作领域，对两校军民共建内容赋予新的内涵。防化学院希望在育人环境建设、在学研训的考评，在如何提高教员的执教能力、机关人员的办事能力、学院办学能力方面，更多地学习清华的办学思想、育人理念和经验做法。




陈旭在座谈会上讲话。记者 
高 原
 摄


　　陈旭在讲话中表示，两校共建以来，形成了双方领导定期互相走访研讨工作的好机制。两校能长久合作共建，也说明双方有共同的理想追求，有积极进取、求真务实、放眼未来的共同气质特征。陈旭感谢防化学院20多年来对清华大学学生军训工作和国防教育的大力支持，对双方共建取得的成果表示祝贺。她说，清华大学目前承担着国家深化教育综合改革的先行先试任务，处在深化改革、提升质量、加快世界一流大学建设步伐的重要阶段，学校提出以开放带改革，以改革促发展，围绕立德树人根本任务，更加积极面向经济社会发展的实际需要，坚持顶天立地树人科研宗旨，更加更加面向科技前沿，推进产学研紧密结合，其中包括面向军队和国防建设开展人才培养和科研攻关，积极参与国家安全方面的有关学科及体系建设。在这个过程中，清华可以和防化学院形成优势互补，双方要加强信息共享、互相支持、共同发展，推动国防人才培养和科研共建合作不断走向深入，取得新的实效。




座谈会现场。记者 
高 原
 摄


　　防化学院政治部、院务部、训练部、核防护系、生化防护系、研究生管理大队、科研部、院办等部门负责人先后就共建成效及进一步合作需求、工作设想发言。清华大学党委办公室、教育培训管理处、党委学生部、军工部、国防教育与人才培养办公室以及信息化技术中心有关负责人参加了座谈。




供稿：定向办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年02月12日 21:11:42　　清华新闻网

          

   
