20150702134935631342436
2015年07月02日 13:49:35　　清华新闻网

   
清华大学举行纪念中国共产党成立94周年暨表彰先进大会
　
　清华新闻网7月2日电
 （记者 
刘蔚如
）7月1日下午，清华大学纪念中国共产党成立94周年暨表彰先进大会在新清华学堂举行。会议表彰了50个先进党支部、100名优秀共产党员、60名优秀党建与思想政治工作者和5名从事党务工作满三十年的党务工作者。会上，1000多名新党员在党旗下庄严宣誓，与会的全体老党员也一同重温了入党誓词。
全场新老党员共同在党旗下庄严宣誓。记者 
苑 洁
 摄
　　校党委书记陈旭在大会上发表讲话，校长邱勇主持会议。校领导程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、吉俊民、杨斌以及校党委常委王岩、李一兵出席会议。
陈旭在大会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　大会在全体与会人员共唱《中华人民共和国国歌》声中开始。会场内悬挂着鲜艳的中国共产党党旗，坚持‘三严三实’，全面从严治党，深化综合改革，推进世界一流大学建设，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗的大幅标语环绕会场。
邱勇为获奖代表颁奖。记者 
张 宇
 摄
　　校党委副书记史宗恺宣读了关于表彰清华大学先进党支部、优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者、从事党务工作三十年以上的党务工作者的决定。出席会议的领导为获奖的单位和个人依次颁奖。
大会表彰。记者 
苑 洁
 摄
　　在校党委副书记韩景阳的带领下，过去一年中入党的新党员面向鲜红的党旗庄严宣誓，与会的老党员也一同重温了入党誓词。
　　陈旭在大会上发表讲话。她指出，清华的党组织从1926年建立第一个党支部至今，走过了89年的光辉历程，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，带领学校不断发展进步，为民族独立、国家富强、人类进步作出了重要贡献。实践证明，党组织始终是推动清华大学发展的坚强领导核心，广大党员始终走在学校事业的最前列。她代表学校党委向为学校各个时期作出贡献的老党员、老同志致以衷心的感谢和崇高的敬意，向在全校各个岗位上拼搏奉献的共产党员们致以节日的问候，向全体新党员表示热烈的欢迎，向先进集体和个人表示衷心的祝贺！
　　陈旭指出，今天学校党委表彰的这些集体和个人，是全校1200多个党支部、2万多名党员中推选出来的优秀代表，在他们当中，先进党支部围绕中心开展工作，密切联系服务群众，充分发挥了战斗堡垒作用；优秀共产党员以身作则、奋发有为，充分发挥了先锋模范作用；优秀党建与思想政治工作者勇于担当、甘于奉献，充分发挥了骨干带头作用；受到年功表彰的党员干部，他们长期从事党建和思想政治工作，为本单位和学校党的建设作出了重要贡献。陈旭表示，希望先进集体和个人珍惜荣誉、再接再厉，希望全校基层党组织和党员学先进、赶先进、创先进，为党和人民的事业、为学校改革发展积极贡献、再立新功。
　　陈旭指出，本届党委从2012年4月学校第十三次党代会选举产生以来，深入贯彻落实党的十八大和习近平总书记系列重要讲话精神，按照四个全面战略部署，团结带领全校师生员工锐意改革创新，努力开创学校新百年发展的新局面。陈旭从深入学习贯彻十八大和习近平总书记系列重要讲话精神，抓好思想理论建设；坚持党要管党、从严治党，不断强化党委主体责任；全面推进综合改革，加快建设世界一流大学；以基层党建工作为着力点，提高学校党的建设科学化水平等4个方面，对学校党委过去三年的重点工作进行了简要回顾。
　　陈旭强调，三严三实专题教育是教育实践活动的延展深化，是持续深入推进党的思想政治建设和作风建设的重要举措，是严肃党内政治生活、严明党的政治纪律和政治规矩的重要抓手。按照中央的安排，学校党委制定了专题教育工作方案，这是我校完成人才培养根本任务、输送各行各业骨干的必然要求，是建设中国特色世界一流大学的根本保证，更是我们作为全国先进基层党组织的自觉选择。陈旭对党员同志们提出了三点希望：一是坚定理想信念，不断提高修养；二是严守纪律规矩，强化党员意识；三是锤炼优良作风，扎实谋事创业。
　　最后，陈旭号召全体党员以三严三实专题教育为契机，深入贯彻落实十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，全面推进学校综合改革，大力提高党建科学化水平，加快建设一流大学，为实现伟大的中国梦而不懈奋斗！
王贤宇作为先进党支部代表发言。记者 
张 宇
 摄
　　先进党支部代表、航天航空学院飞行学员班党支部书记王贤宇和后勤物业中心学生公寓区党支部书记柳杰艳，优秀共产党员代表、社科学院当代国际关系研究院院长阎学通和地球科学中心地研12班张斌，优秀党建与思想政治工作者代表、机械系党委书记吕志刚，新党员代表、化学系教授彭卿等在大会上发言。他们分享了各自在工作、学习和生活中的经验、感受与体会，表示将以更加严格的标准要求自己，发挥先锋模范带头作用，为学校一流大学建设、为实现中华民族伟大复兴作出更多贡献。
大会会场。记者 
苑 洁
 摄
　　大会在《国际歌》声中结束。学校老领导，校党委委员、纪委委员、校党代会代表，各单位党委、直属党总支书记、副书记、委员和党支部委员，师生党员代表、离退休教职工党员代表，党委各部门负责人，学生思想政治辅导员、研究生德育工作助理，受表彰的党支部代表和党员，以及新党员等参加大会。
　　
注：《关于表彰先进党支部优秀共产党员、优秀党建与思想政治工作者、从事党务工作三十年以上的党务工作者的决定》见附件。
　　
清华大学2015七一表彰决定.doc
编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月02日 13:49:35　　清华新闻网

          

   
