20151105165458677997753
2015年11月05日 16:54:58　　清华新闻网

   
清华EMBA名师管理论坛走进重庆 魏杰论道长江经济带战略新机遇
来源：新华网 2015-11-4 邵以南
　　11月3日下午，由清华大学经济管理学院EMBA教育中心和重庆两江新区管委会共同主办的清华EMBA名师管理论坛在两江新区管委会举行。论坛邀请著名经济学家、清华大学教授魏杰担任主讲嘉宾，重庆市经济领域管理部门、企业界、金融界等众多人士纷纷到场取经，透过聆听公开讲座的形式求解新常态下一带一路发展商机。
　　重庆作为丝绸之路经济带的重要战略支点、长江经济带的西部中心枢纽、海上丝绸之路的产业腹地，具有承东启西、连接南北的独特区位优势，国家一带一路战略和长江经济带战略，赋予了重庆开发开放新的战略机遇。
　　本次论坛以中国经济新常态与发展战略的重新定位为主题，由清华大学经济管理学院创新创业与战略系教授、清华同方讲席教授、清华EMBA《中国社会前沿问题解读》课程授课教授魏杰主讲，深入解读在新的政治经济环境下，未来宏观政策与经济改革走向，并探讨重庆政府经济主管部门及企业家在此背景下如何适时调整发展战略，提升产业结构和发展模式，进而健康快速发展。
　　魏杰教授长期致力于企业制度安排、企业战略选择、企业文化塑造、企业外部选择、宏观经济政策分析、宏观经济流量分析、市场经济研究等诸多领域的学术研究，对中国市场经济和中国企业的前沿问题具有独到见解。论坛上，他的精彩演讲为台下广大企业界人士提供了新的思路和启发。
　　清华大学经济管理学院成立于1984年，以创造知识，培育领袖，贡献中国，影响世界为使命。2002年，经国务院学位委员会批准，清华大学经济管理学院首批获准开办EMBA教育。清华EMBA教育中心将国外先进管理理念与中国国情相结合，通过案例分析，运用实战模式，团队合作及实地考察等方式培养学员的综合管理能力，以真正达到培养既具有创新和创业能力，又适应国际竞争需要的高层次管理人才的目的。截至目前，清华EMBA已培养了5000多名学生，并以每年400人的数量不断增加。学生中，担任企业副总职务以上的人数比例达到83%，担任董事长或总经理职务的人数比例亦达到59%。
　　清华EMBA项目旨在为中国培养优秀企业家，帮助他们塑造企业未来，为中国经济发展做出贡献。此次清华经济管理学院将名师讲座带到重庆，是对渝发展建设智力支持的践行。重庆是中国‘一带一路’战略重要支点，今年又恰逢内陆首个国家级开发开放新区重庆两江新区成立五周年，我希望借此机会与重庆优秀的政府管理者和企业家深入沟通交流，帮助重庆优秀企业家丰富知识、拓宽思路。魏杰表示。
　　据了解，清华EMBA于2009年、2011年和2013年连续四次在中国最佳EMBA排名中位列第一。就在两周前，英国《金融时报》公布的2015全球EMBA百强榜中，清华EMBA国际项目排名再创佳绩，荣登榜首，这是中国内地商学院教育项目首次问鼎世界最高荣誉，彰显了清华EMBA国际项目持续稳定的全球领先地位。《金融时报》年度商学院排名榜是目前世界公认的评选流程最规范、信誉度最高的榜单。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月05日 16:54:58　　清华新闻网

          

   
