20150616105610209127175
2015年06月16日 10:56:10　　清华新闻网

   
十届全国人大常委会副委员长兼秘书长、两岸企业家峰会副理事长盛华仁一行到北京清华长庚医院调研
清华新闻网6月16日电
（通讯员 
韩冬野
）6月12日上午，十届全国人大常委会副委员长兼秘书长、两岸企业家峰会副理事长盛华仁，全国政协常委、教科文卫体委员会副主任、清华长庚医院顾问委员会主席黄洁夫一行到北京清华长庚医院调研。清华大学副校长姜胜耀一同调研。
盛华仁一行到北京清华长庚医院调研。
座谈会上，北京清华长庚医院执行院长董家鸿全面介绍了清华长庚医院的医疗服务、管理理念与特色，他说，清华长庚医院的核心目标，是构建现代健康医疗服务体系和管理运营体系。目前，通过借鉴台湾长庚纪念医院的先进管理理念，清华长庚医院正在践行以病人为中心的Attending医师负责制、全责护理模式、社会公益服务工作体系等医疗与管理理念。
黄洁夫指出，医疗是促进两岸合作交流很好的领域，希望清华长庚医院能成为峰会的一个亮点，通过学习台湾的经验，把台湾长庚医院模式引进来，结合大陆具体情况落地。
盛华仁充分肯定了北京清华长庚医院开院初期的建设情况，他表示，台湾的医疗经营理念有值得借鉴的地方，如医管分工合治以及医疗照护理念等，希望清华长庚进一步学习，为医疗卫生体制改革作出贡献。同时，希望以医院成立为契机，将医疗领域发展成为推动两岸合作与交流的新亮点。
姜胜耀向两岸企业家峰会对医院发展的关心与支持表示感谢。他说，北京清华长庚医院不仅引进先进的理念，同时还依托清华大学学科、人才等优势，在各方支持下，我们有信心将北京清华长庚医院建设成国内、国际一流的医学中心。
盛华仁一行参观了医疗大楼，充分肯定了楼内以病人为中心的人性化设计。
据悉，两岸企业家峰会是大陆与台湾之间继经贸文化论坛、两会商谈、海峡论坛之后的第四大制度化交流合作平台，也是两岸最有影响企业家交流合作的平台。
供稿：长庚医院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月16日 10:56:10　　清华新闻网

          

   
