20151103163547394367935
2015年11月03日 16:35:47　　清华新闻网

   
清华大学主办高峰论坛 多角度解读十三五之新
来源：中国新闻网 2015-11-2
　　由清华大学继续教育学院主办的新起点、新常态、新思路 ‘十三五’规划政策解读高峰论坛昨日在京举行。清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位项目邀请了中国著名经济学家，清华大学创新创业与战略系博导魏杰教授就 十三五规划对企业未来的发展革新、经济环境、政策指导的影响，进行了解读。
　　魏杰教授主要从十三五期间的结构调整及改革两个方面剖析了新起点、新常态、新思路下中国经济的运行态势和发展方向。魏杰教授认为，中国经济的结构红利与改革红利的释放已经开始，中国经济将跨入下一个阶段。因此，应该对中国经济的未来抱有充分信心。
观点解读：
1、新兴产业有望成为支柱产业
　　魏杰教授指出，我们过去支柱型产业有两个：一个是传统制造业，一个是房地产产业。但现在，这两个产业一个是要去产能化，一个是要去库存化，在此消彼长的中国经济结构调整中，这两个原先的支柱型产业将转为常态型产业。未来战略型新兴产业、服务业和现代制造业三大产业将有望迅速上升为新支柱型产业。
　　战略型新兴产业，涉及新能源、新材料、生物生命工程、信息技术与新一代信息技术、节能环保、新能源汽车、智能机器人、高端装备制造八个方向；服务业，包括消费服务、商务服务、生产服务和精神服务四个方面；现代制造业，涵盖航空制造业、高铁装备制造、核电装备制造、特高压输电装备制造、现代船舶制造五个领域。
2、金融改革将是重要突破
　　魏杰教授认为十三五期间是改革最关键的五年，其中金融改革是十三五产业结构调整的重要突破，魏杰指出，金融改革主要涉及六个方面，一是利率市场化，二是汇率市场化，三是人民币在资本项目下的可自由兑换，四是银行自由化，五是放开非银行金融，六是资本市场改革。十三五期间这六个方面的改革一旦落地，将逐步走向金融自由化。
　　魏杰教授介绍说，管理的改革的重要是简政放权，向社会放权、向市场放权、向企业放权。政府职能从经济建设中心转向社会公共管理主体。
论坛搭建交流平台对接企业与投资者
　　十三五规划是国家实施创新驱动战略下的第一个完整的五年规划，在适应经济发展新常态和深入实施创新驱动发展战略的大背景下，大众创业、万众创新浪潮正在全面兴起。在当天下午举办的融资、融智、融未来  清华-澳国立管理硕士校友路演大会，主办方为企业与资深投资人之间搭建了一个优秀项目展示平台，邀请了资深投资人，助力企业之间实现了跨界、融合和对接。
　　来自启迪创业投资管理有限公司、中国太平资产管理有限公司、四川安县投资控股集团在内的19家投资公司代表出席此次路演大会，听取优秀企业项目的现场演示，并对所关心的问题与企业之间进行了深入的沟通和交流，其中有几家已经当场达成了深入沟通合作意向。
　　据了解，此次高峰论坛主办方清华大学继续教育学院，是清华大学从事继续教育的主要力量，学院根植于清华大学的精神和文化，为社会提供了大量高层次、高质量的教育培训项目，为全国各行业、各领域培训了大量急需紧缺的高素质人才。此次论坛的承办方，清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位项目，是中国第一个以创新管理为方向、以创新管理实践、成就产业领袖为培养目标的中外合作办学项目。该项目的举办是清华大学在建设世界一流大学的征程中积极推进国际教育交流与合作的重要成果之一，获得了中澳两国政府、两国教育主管部门及学校的支持和高度评价。

    

 
            
2015年11月03日 16:35:47　　清华新闻网

          

   
