20150821193315787622821
2015年08月21日 19:33:15　　清华新闻网

   
走出大山的梦想和00后的自信
清华大学本科新生入学报到侧记
来源：新华网 2015-8-20 张漫子
　　19日清晨，蒙蒙细雨中，3300余名清华本科新生从各地赶来，怀揣着青春与理想迈入清华这所梦工厂。这一天是入学报到的日子，一条新的通途向他们展开。
走出大山 今天的他离梦想更近
　　我离梦想更近了。刚从校长邱勇手中接过新生资助方案的韩储银笑着对记者说。高中前没进过城的他从小生长在甘肃省平凉市静宁县的大山里面，祖祖辈辈都是农民。
　　我小时候挺自卑，没出过大山，非常向往外面的世界。然而父母告诉他，像我们这样的家庭，走出大山唯一的出路就是好好读书。从此自强的种子深深埋在心里。
　　从乡下到县一中，从县城到北京，十一年，他没有一天不在奋斗。
　　韩储银说，自强就是该奋斗时奋斗，不抱怨、不气馁，把命运交给自己。他还说，自己特别欣赏《平凡的世界》里的孙少平，他的敢担当、不狭隘、追求更高的人生境界恰似自己的十年写照。对孙少平的经历、故事，甚至一个小的心理活动，韩储银都有强烈的共鸣。而且每读一次，都有新的体会。
　　国家农村贫困地区定向招生专项计划改变了他，也改变了家乡人走不出大山的命运。那里，越来越多的弟弟妹妹都拾起书本，走入课堂。
　　如今，来到北京，又是一个梦的起点，我知道该做什么，十年后的我将致力于西部贫困山区孩子的教育，让更多孩子走出大山。韩储银说。
清华园来了6位00后
　　有着近200年历史的清华园似乎从来不乏瞩目，而今天的她迎来了新的血液。
　　人群中，6位00后格外亮眼。他们分别来自北京、广东和安徽，年龄最小的出生于2001年5月，今年刚满14周岁。
　　生于2000年6月的深圳男孩蒋姚贝龙4岁便跟随在当地一所小学任教的母亲入了学，后连跳两级，8岁顺利升入初中，且成绩一直在年级前三名。
　　身穿蓝白条运动T恤、深蓝牛仔裤、黑色运动鞋的他看起来像个高中一年级学生，但一开口却比实际年龄大个4、5岁，俨然一副小大人模样。针对记者关于其自理能力的问题，他应对自如，高中我已经寄宿，不论是内务，还是交朋友，都不是问题。
　　顺利通过清华自主招生领军人才计划选拔的他，最终选择了航空航天专业，从军事国防上讲，航空航天对国家有中流砥柱的作用，现在我们国家大力发展航天航空，相信未来这方面一定有我的用武之地。
追寻季羡林先生足迹 她来到这里
　　白色纯棉上衣、黑色学生裙、红色圆头皮鞋、白袜子，一头短发的河北女孩王天骄自幼对中国国学经典无比热爱，谈吐简洁中透着教养与讲究。谈起国学与经学，她滔滔不绝。
　　不少人误以为经学就等同于国学，其实不然，国学里面它有一个主流，这个主流是儒学，儒学里面有一个核心，这个核心是经学……王天骄说，虽然被经学专业录取，但会继续保持对国学的热爱，不论是茶道，还是玉器研究，自己都有相当的兴趣。
　　季羡林先生是王天骄最敬仰的清华学长，他的许多著作加深了她对国学的理解与热爱，她会反复研读，终于可以沿着先生的足迹。把心汇入传统，把心留在东方。王天骄希望未来自己也能像季羡林先生一样潜心学术，博雅一生。
　　如今，她成为清华首批经学、出土文献方向的6名学生之一，她说，希望有一天学成，能为传播国学做些什么。
　　3300余个梦想从这里起航，与他们曾经的清华梦一齐绽放。一名着工作马甲的清华大学学生会干部说，看着他们，我想起三年前的自己。
　　通过自强计划选拔录取的韩储银说，期待四年后一个截然不同的自己。新的起点，我将以行动书写‘自强’。

    

 
            
2015年08月21日 19:33:15　　清华新闻网

          

   
