20150612142104988791990
2015年06月12日 14:21:05　　清华新闻网

   
清华大学设立航天奖学金
来源：人民网 2015-6-10 赵婀娜 刘惟真
　　清华大学8日在京设立航天奖学金。中国航天基金会、四季沐歌集团、清华大学有关领导出席设立仪式。
　　据介绍，清华大学航天奖学金是中国新能源光热领域在全国高校设立的唯一一个航天奖学金，旨在鼓励清华优秀学子、帮助清华贫困学生更好地完成学业，培养更多航天领域的杰出人才。此次捐款方，四季沐歌集团共向清华大学航空航天学院捐赠人民币90万元用于奖学金的设置。
　　清华大学航天航空学院党委书记李俊峰表示，清华大学航天航空学院是为我国航天航空事业输送人才的重要平台，在清华大学设立航天奖学金意义重大。一是可以借助社会力量培养更多有社会实践经验的杰出人才；二是可以把高校学子纳入企业发展人才战略；三是以企业为创新平台，推动航天科研成果民用化，造福民生。
　　四季沐歌总裁李骏在致辞中表示，集团将承担起社会责任，助力中国航天人才的培养，推动中国航天航空领域科研成果向民用工业生产技术转化。据悉，未来，该集团还将在多所高校启动阳光助学行动，在资助学生的同时给予他们进入企业实地学习实践的机会，探索建立高校学生和企业的双赢模式，通过校企联合培养更多栋梁之才。

    

 
            
2015年06月12日 14:21:05　　清华新闻网

          

   
