20151104160907344925386
2015年11月05日 10:05:22　　清华新闻网

   
全球创新和知识产权案例研讨会在清华大学举行
清华新闻网11月5日电
 11月3日下午，清华大学技术转移研究院与美国麻省理工-哈佛博德研究所在清华大学主楼举办了全球创新和知识产权：全球生物发现和商业转化的CRISPR案例研讨会。
杨斌发表欢迎辞。
杨斌副校长首先发表了欢迎辞，他表示，生物学领域的突破、创新以及知识产权保护和技术转移均是现今中国经济和政治的重要期望。大学和科研机构在这方面扮演着重要的角色。清华大学是中国创新的推动者和领导者，并一直致力于与全球顶尖机构和企业合作以实现持续创新，例如全球创新学院、XIN中心、苏世民学院等就是在国际合作创新的重要成果。在医学领域，清华大学也会一如既往的探索创新途径。清华大学高度认可马塞诸塞州剑桥在生物医学领域无可比拟的地位，非常高兴今天有机会向美国麻省理工-哈佛的博德研究所以及其他嘉宾学习。
全球创新和知识产权案例研讨会现场。
随后，嘉宾们分别就CRISPR技术、国际合作交流、专利、技术转移以及风险投资等主题进行了研讨。
与会部分嘉宾合影。
美国麻省理工-哈佛的博德研究所主任Ellen Law，麻省理工生物工程及脑与认知科学教授、CRISPR基因编辑技术发明人张锋，研究员Dr.Le Cong，美国商务部前专利主席及副部长John Doll，美国专利及商标局政策和国际事务办公室法律顾问Lubing Lian，欧洲专利局主任Sonke Holtorf，清华大学副秘书长、技术转移研究院院长金勤献，启迪创投合伙人、清华大学经济管理学院金融系助理教授Hoansoo Lee参加了研讨会并发言。
供稿：技术转移研究院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月05日 10:05:22　　清华新闻网

          

   
