20150415173356802665634
2015年04月15日 17:33:56　　清华新闻网

   
清华大学第401期博士生学术论坛化工系专场举办
　　
清华新闻网4月15日电
（学生通讯员 
许 文 郭坤宇
）4月10日至11日，清华大学第401期博士生学术论坛化学工程系专场在清华大学举行，近200名师生参加了此次论坛。
　　论坛邀请了中国工程院院士、华东理工大学原校长钱旭红教授，国家万人计划首批青年拔尖人才、清华大学王铁峰教授做了开幕式大会报告。化工系46位博士研究生分成4组开展了分组学术报告，35名博士研究生完成了中期检查报告。论坛内容涉及高分子材料、生物化工、分离工程、反应工程、生态环境、系统工程、石墨烯等研究领域，为师生提供了良好的学习交流平台。除了精彩纷呈的学术报告，本届论坛还增加了与同学们息息相关的就业指导讲座，对同学们的择业就业具有积极的导向作用。
　　中国工程院院士金涌、化工系系主任赵劲松等十余位化工系教师以及150余名化工系博士生出席论坛开幕式。赵劲松在大会开幕辞中表示，化工系将继续大力支持博士生论坛的开展，鼓励同学们在学术上加强交流合作，同时注重培养人文精神和社会责任意识，和教师共同营造健康良好的学术氛围。
　　开幕报告会上，钱旭红带来了《基于分子设计的绿色化工技术》的学术报告。他结合多年从事精细有机化工的研究工作，指出产品工程和过程工程是现代化工的发展方向。针对绿色农药和染料领域，分享了其在面向产品的分子设计绿色制造创新成果。钱旭红认为，学科创新和产业转型是化工发展的新机遇。在互动环节，钱旭红就同学们关心的绿色农药安全、转基因生物、现代药物等问题发表了独特见解，幽默风趣的评论引起了现场老师与同学的笑声与共鸣。
钱旭红教授作开幕式大会报告。
　　随后，清华大学王铁峰教授做了题为《反应器建模与数值模拟：从基础研究到工业应用》的报告。在报告中，他首先讲述了对反应器进行建模和数值模拟，介绍了浆态床反应器和天然气部分氧化制乙炔反应器这两个实例，最终实现了浆态床在新型清洁燃料聚甲氧基二甲醚合成过程的工业应用，以及成功设计了目前世界上单套最大规模的1.5万吨/年乙炔炉反应器。
　　今年的论坛还在普通报告环节特别设立了石墨烯专场讲座，来自材料化工、能源化工、高分子方向的7位同学就这一前沿领域展示了自己的研究成果，吸引了清华大学未来石墨烯应用兴趣团队参与，展现出了小小的碳原子的魅力。论坛期间，博士生通过普通报告分享了最新研究进展，为师生提供了良好的学习交流平台，达到了碰撞思想、拓宽视野、启发共进的目的。
　　此外，论坛期间还举办了两场就业指导讲座。第一场讲座邀请到了系党委副书记邱彤老师为同学们介绍近年来化工系研究生的就业去向。邱老师详细展示了化工系毕业研究生的就业现状、就业区域，以及就业的具体单位，并强调了清华学子的责任感与使命感。第二场讲座邀请了清华大学首批重庆市选调生、重庆市组织部党员教育中心副主任陈勇，中国国际金融有限公司战略研究部的高级经理恽松，诺维信·中国研发中心研发经理徐望晖，中国石油安全环保技术研究院主管工程师戴一阳四位优秀毕业生为同学们分享自己的求职经历以及入职体验。
供稿：化工系 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月15日 17:33:56　　清华新闻网

          

   
