20150603164942144368896
2015年06月03日 17:22:43　　清华新闻网

   
诺贝尔化学奖得主根岸英一做客清华巅峰对话
清华新闻网6月3日电
（通讯员
 俞荟 鲍琪琦
）6月1日下午，清华大学2015年第三场巅峰对话在人文社科图书馆大同厅举行。2010年诺贝尔化学奖得主根岸英一（Ei-ichi Negishi）做客本期活动，与清华学子开展了以过渡金属的魔力（Magic Power of Transition Metals）为主题的对话。
根岸英一演讲。
李晨曦
 摄
根岸英一现就职于美国普渡大学化学系，此次到访主要为巅峰对话的观众讲述过渡金属催化的有机分子偶联反应。根岸英一在开场与同学们分享了自己的人生态度以及对于生活、爱好和家庭方面的看法，精彩的分享让观众逐渐走入这位科学大师的人生世界。在学术报告环节，根岸英一从化学反应的能级原理出发，阐述了自己最初开展课题的理论想法。随后，他又讲述了钯催化偶联反应（2010年根岸英一正是因为在此方面的贡献而获得诺贝尔化学奖）。最后，根岸英一还介绍了在利用锆催化的不对称合成反应方面的最新进展。
学生提问环节，四位来自化学系的学生和一位来自生物系的学生与根岸英一交流了自己的课题和学术想法。来自化学系的同学分别讲到了如何从贵金属催化反应研究拓展到贱金属研究，是否能实现计算化学代替实验化学等问题。另外一位生物系的同学从交叉学科的视角提问了关于DNA折叠的问题。
活动最后，化学系老师席婵娟为根岸英一准备了素描画像作为礼物。
在巅峰对话活动的前一天，根岸英一还在清华大学图书馆参加了一场真人图书馆活动，近距离与在场的十多位同学分享了他的学术科研经历。
清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk）是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师（以诺贝尔奖、图灵奖、菲尔兹奖获得者为主），为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养批判性思维和创新能力，力求对话激发创新。
 供稿：校研究生会 学生编辑：舒媛

    

 
            
2015年06月03日 17:22:43　　清华新闻网

          

   
