20150512155243627380921
2015年05月12日 15:52:43　　清华新闻网

   
王作垣：创办免费农民工子弟职校
来源：北京晚报 2015-5-11
　　在北京市东城区大方家胡同一个僻静的小院里，有一所特殊的学校。这里，就是专门为贫困家庭子女提供免费职业教育的北京百年农民工子弟职业学校，学校的合作创办者、校长是清华大学土木系资深专家王作垣教授。
　　2005年，王作垣教授在调研农民工问题的时候，注意到农民工聚集区的年轻人。他们生活的贫困、教育的匮乏、无所事事的状况引发了王教授的忧虑。王教授想到了办学办一所免费的农民工子弟的学校，让他们来学习技术，修炼品德，以便为社会服务。
　　为了解决办学的资金、校舍和师资等一系列问题，王教授和学校的创办者们骑自行车，乘公交，倒地铁，奔波在北京城内的东西南北，游说于各个单位与机关学校。那时，家住清华园的王作垣老师，每天早上7点钟就要从家里出发，每天在路上颠簸的时间就有三个多小时。
　　爱心的脚步是无法阻挡的。2005年9月12日，百年职校在人们的祝福声中正式开学。原本寂静和陈旧的小楼变成了书声琅琅的校园，原本无缘教育的农民工的孩子们，终于有机会走进这让人倍感温暖的课堂。
　　王教授在百年职校坚持的办学理念是教育照亮人生，技能立足社会。对学生进行的思想品德教育先于劳动技能教育，教书首先教做人；而劳动技能教育以就业为目标，注重学以致用，培养社会有用人才。
　　目前百年职校在校生规模是200人，每年招生100人，学制二年，还在北京、成都开办了两所分校。现开设有电工、空调、酒店服务、楼宇智能化技术等专业。其运行资金来自社会捐赠，平均每年三四百万元，2009年是六百万元。主要师资力量以高校师生志愿服务者为主，在王老师的感召下，清华大学就有副校长、院士、教授、学生等30余人参与义务任教。同时，学生的实习、就业都得到社会各界的广泛支持，就业率达到100%，其中在京就业的占97%，这其中浸透着王教授的心血和艰辛付出。

    

 
            
2015年05月12日 15:52:43　　清华新闻网

          

   
