20150319114637823279923
2015年03月20日 16:49:46　　清华新闻网

   
美术学院教师白明入选第六届全球华人金星奖年度风云人物
清华新闻网3月20日电
 日前，由《国家美术》杂志组织的第六届全球华人金星奖评选结果揭晓并发布，清华大学美术学院陶瓷系主任白明副教授入选年度风云人物。
白明作品。
全球华人金星奖由艺术专业期刊《国家美术》组织有关专家、评论家进行评选，并通过网络投票评选出过去一年里中国艺术界的年度风云人物、年度焦点人物等奖项。今年，白明作为唯一艺术家入选第六届全球华人金星奖年度风云人物。
白明作品。
白明现任美术学院陶瓷系主任，主要从事陶艺创作和教研工作，在2014年共举办两个展览、六个重要联展，创作近百件制作品。去年7月，巴黎亚洲艺术博物馆隆重推出21年来唯一的个人展览《白明》，并将其列为法国外交部、文化部重点展览，印发邮票。该展览被艺术广场推选为2014年夏季欧洲最一见倾心的展览，受到《今日价值》、《观点》、《新观察家》、《艺术》、《费加罗》、《陶瓷》、《AFRA》等六十余家核心主流媒体专文推介。
人物简介：
白明，男，1965年9月，汉族，中共党员，副教授。毕业于原中央工艺美术学院陶瓷艺术设计专业，获学士学位，现任美术学院陶瓷系主任，兼任联合国教科文组织陶艺协会会员、中国国家画院陶瓷研究所副所长、中国美术家协会陶瓷艺术委员会秘书长、《中国陶艺家》杂志社执行副主编。代表作品有《云霭之白》等著作5部。陶艺作品《器形式与过程》曾获第十届全国美术作品展览铜奖，著作《景德镇传统制瓷工艺》曾获第十四届中国图书奖等荣誉5项。主持《江西灵山及清水湾休闲旅游文化项目》等校级项目2项。
供稿：美术学院 编辑：小洁

    

 
            
2015年03月20日 16:49:46　　清华新闻网

          

   
