20150218183135526817690
2015年02月18日 18:31:35　　清华新闻网

   
校领导看望慰问春节坚守岗位职工


　　清华新闻网2月18日电
 （通讯员 
王艳 张逢
）2月18日，农历除夕上午，校党委书记陈旭，常务副校长程建平，党委副书记、纪委书记韩景阳，副校长吉俊民等来到甲所宾馆、紫荆公寓总服务台、紫荆园餐厅、西门洗车房、校医院、派出所、听涛园餐厅、东区供暖锅炉房、FIT楼网络中心、清华园街道办事处、照澜院超市等处看望慰问坚守岗位的后勤干部职工，对他们的辛勤工作表示感谢，并向他们致以新春的祝福。




陈旭、吉俊民看望甲所宾馆工作人员。记者 
张帆
 摄


　　在西校门，陈旭详细询问了寒假期间来校参观、校园安全管理等方面的情况，要求保卫处值班人员坚守岗位、认真负责、确保校园安全稳定。在11万变电站，陈旭询问了假期学校用电的需求及运行状况，希望修缮中心各岗位人员加强巡视、履职尽责、确保各项基础设施运行安全可靠。在网络中心，程建平检查了24小时机房的运转情况，强调值班人员要加强网络安全管理，切实做好基础设施的运行保障工作。在照澜院超市，韩景阳与超市工作人员亲切交谈，希望他们坚守岗位，做好节日期间服务保障工作。在紫荆公寓总服务台，吉俊民和参加寒假勤工助学的来自新疆的学生进行亲切交谈，要求物业中心工作人员要特别加强假期期间的安全管理，为同学过一个安全祥和的春节保驾护航。




程建平、韩景阳看望网络中心工作人员。记者 
陈鹏翔
 摄


　　校办、总办、工会、保卫处、街道办事处、修缮中心等单位相关负责人陪同慰问。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5945


编辑： 李含

    

 
            
2015年02月18日 18:31:35　　清华新闻网

          

   
