20151118084145749458208
2015年11月18日 08:41:45　　清华新闻网

   
清华美院研究生团队获国际交互设计大赛最佳硬件创新奖
清华新闻网11月18日电
 近日，第28届国际用户界面软件与技术大会（User Interface Software and Technology, UIST 2015）在美国北卡罗来纳州夏洛特开幕。在随后举行的大会学生创新竞赛（Student Innovation Competition）中，清华大学美术学院信息艺术设计交叉学科的研究生团队Team ZOOO摘得了全场仅有的两个大奖之一最佳硬件创新奖，并获得2500美元的奖金。这是中国大陆高校首次在该赛事中获奖。
大赛颁奖现场。
ZOOO团队获得最佳硬件创新奖及2500美金奖金。
每位队员都获得了一份获奖证书。
ZOOO团队作品海报。
国际用户界面软件与技术大会（UIST）创办于1988年，由美国计算机学会主办。作为国际最为重要的交互设计与技术创新学术会议，本次大会云集了来自包括麻省理工学院、卡耐基梅隆大学等著名高校的专家和学者。
本次比赛的主题是Animatronics利用机械电子控制的实体角色，目的是可以让高中生进行创新故事表演。比赛在全球范围内筛选方案，最终确定了16支队伍入围决赛，前往美国夏洛特进行现场评比。在入围决赛的队伍中，清华美院信息艺术设计交叉学科团队成为仅有的两支来自中国大陆的队伍。11月10日下午举行了现场比赛，通过选手现场演示、专家评审，最终决出最佳软件创新奖、最佳硬件创新奖两项大奖。清华美院学生的设计理念、原型实现能力、现场演示效果，均获得了众多知名专家的好评。很多专家学者也进一步表达了对清华美院交叉学科人才培养模式的浓厚兴趣。
ZOOO团队成员在为评委做演示。
ZOOO的现场展示环节非常成功，受到了多位专家的好评。
实体交互之父MIT Media Lab 石井裕教授来到ZOOO展位。
ZOOO创造了一个多角色故事呈现舞台。通过前景和背景的可控转换，以及遮挡关系的巧妙运用，创作者可以轻松创作出一台多角色的玩偶舞台剧。
ZOOO团队成员赛后合影。
相关链接：
Team ZOOO团队成员包括卢秋宇、钟秋何琪、刘烨君、毛成鹏，指导教师米海鹏、徐迎庆、吴琼。作品名称ZOOO。
Team TXer团队成员黄向阳、王濛、王莉媛、吴桐，指导教师米海鹏。TXer团队作品名称Pickory。
Pickory是一个实时故事创作工具，通过探索场景、拾取道具等交互行为，创作者可以完成一个有趣的探索故事。
ZOOO作品视频链接：
http://v.qq.com/page/d/s/g/d0172f5zjsg.html
供稿：美术学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月18日 08:41:45　　清华新闻网

          

   
