20150706110524931417229
2015年07月06日 12:39:03　　清华新闻网

   
关心下一代 晚年立新功
记2015年清华大学优秀共产党员钱锡康
来源：《新清华》 2015-7-3高原
年近八旬的钱锡康1956年加入中国共产党，1958年毕业后留校，曾任校办主任、后勤党委书记、校党委常委，1998年后到校友会工作，任《清华校友通讯》主编，2001年退休后继续工作。现任清华大学关心下一代工作委员会委员。
在清华园工作的57年中，无论在哪个岗位上，钱锡康始终以一名共产党员对党和人民的无限忠诚努力工作，退休十余年来，将自己的晚年时光毫无保留地倾注在关注青年学生和毕业校友的成长成才上。
对于退休的老同志，能做点什么呢？钱锡康发现，学校有许多工作是需要有精力的退休同志去做的，而这正是自己可以大有作为的天地。于是他和校友会的同事们一起，不辞辛苦地开始了改革开放后毕业校友寻访和成长研究工作。他们先后走访了近50个城市和上百家企业单位，访谈了400余位校友，撰写百余篇调查和访谈文稿，深入调查了解毕业生工作状况，宣传报道毕业生先进事迹，总结分析毕业生成长规律。百年校庆期间，他们整理出的清华百年杰出校友名录在校史馆展出，展现了清华百年来特别是建国以来对国家作出的杰出贡献。
近几年来，他们编辑出版了《峥嵘岁月解放战争时期清华校友足迹》《平凡彰显伟大全国劳模中的清华人》《人民公仆》（政坛上的清华人）《理工结合、又红又专清华大学工程物理系人才培养纪实》《何东昌纪念文集》等书籍，传承和弘扬清华文化和优良传统，将校友们爱国奉献、追求卓越的精神扎根在清华学子心间。
有一颗平常心，做一个平常人。这就是从干部岗位退下来的党员心态。在杰出校友调研中，钱锡康发现，获得全国劳模的清华人信息不全，而劳模恰恰是清华校友在各条战线中的杰出代表。于是他和年轻同事们一起赴全国总工会，前后用了整整8天时间，翻阅18000余份全国劳模人员履历档案材料，查出100余位清华校友，丰富和完善了杰出校友名录，编辑出版的《平凡彰显伟大全国劳模中的清华人》获北京市关心下一代优秀读物。我们做的都是小事，但从小事中能看到大事，最终努力把小事做成大事。钱锡康说。

    

 
            
2015年07月06日 12:39:03　　清华新闻网

          

   
