20151027221632483297816
2015年10月28日 13:50:50　　清华新闻网

   
清华产业发展与环境治理研究中心成立十周年
筹建者之一青木昌彦教授无偿捐献个人藏书
　　
清华新闻网10月28日电
 10月25日上午，清华大学产业发展与环境治理研究中心（CIDEG）成立十周年庆典暨学术研讨会在主楼接待厅举行。
　　清华大学副校长吉俊民，CIDEG理事长、国务院发展研究中心原党组书记和副主任陈清泰，丰田汽车公司副社长、CIDEG理事平信因出席并为大会致辞。CIDEG学术委员会联席主席、国务院发展研究中心研究员吴敬琏先生作专题发言，大会还特邀2001年诺贝尔化学奖得主、中国科学院外籍院士、日本国立科学技术振兴机构研发战略中心主任野依良治教授担任嘉宾并做主题演讲。会议由CIDEG主任、清华大学公共管理学院院长薛澜教授主持。
　　陈清泰回顾了CIDEG十年来在产业发展、环境治理和制度变迁三个领域开展的政策研究、学术交流和知识传播工作。小平信因在致辞中表示日本丰田公司愿意秉承扎根中国、持续贡献的基本理念承担社会责任，将继续无偿支持CIDEG的发展。
陈清泰致辞。
　　吉俊民感谢日本丰田公司十年来提供的支持，他认为中国目前的发展阶段非常需要像CIDEG这样的研究型智库，将学术研究服务于国家战略转型的发展需要，以持续发挥清华大学作为国家智库的战略作用为己任。
吉俊民致辞。
　　吴敬琏先生的演讲主题为中国经济增长的主要驱动力，他指出，中国经济增长从2011年开始进入下行通道，如何稳定增长和克服困难成为亟待解决的问题。吴敬琏认为，只能靠转变经济增长模式，使经济增长的驱动力从增加投资转向增加索洛余值A（即提高TFP)，在稳住大局、保证不发生系统性风险的条件下，把主要的精力放在切实推进改革上，消除体制性障碍才是改革的关键。
吴敬琏做专题演讲。
　　大会还专门设置了青木昌彦教授藏书捐赠仪式。斯坦福大学荣休教授、前国际经济学会主席青木昌彦教授是CIDEG的重要创始人及学术委员会联席主席。十年来，青木昌彦教授筹建CIDEG、邀请专家学者、审议项目选题等，对CIDEG提供了大力支持。但就在CIDEG十周年前夕，青木昌彦教授因病于2015年7月15日在美国斯坦福大学医院逝世。根据青木昌彦教授的遗愿，青木昌彦夫人青木令子女士及其女儿青木響子将其生前个人藏书无偿捐赠给CIDEG。薛澜教授为此致感谢辞，并向青木令子女士回赠了CIDEG精心编撰的《青木昌彦与中国》画册。
青木昌彦教授藏书捐赠仪式。
　　下午，分别召开了青木昌彦学术思想研讨会和中国经济发展与城市化专题研讨会。海内外一百多名知名学者及媒体共同出席了研讨会。
　　
相关
链接
　　2005年9月23日，清华大学公共管理学院在丰田汽车公司的资助下成立产业发展与环境治理研究中心（CIDEG），由国务院发展研究中心党组书记、副主任、清华公管学院首任院长陈清泰担任中心理事长，斯坦福大学青木昌彦教授与国务院发展研究中心吴敬琏研究员担任学术委员会联席主席。十年来，CIDEG的发展立足于以产业发展、环境治理和制度变迁为核心的学术研究，得益于不断深化交流与合作的学术网络，面向于中国全面深化转型的挑战，服务于国家战略转型的发展需要。已开展研究项目52个，发表在各大期刊杂志学术论文47篇，已出版研究成果15本，翻译系列丛书29部，收录工作报告19篇，工作论文40多篇。
　　CIDEG目前已有研究人员14位、专职博士后4位、访问学者20位。已初步形成专业的研究团队，凝聚了良好的学术网络，拥有一定的学术影响力，为建成世界知名的政策思想库奠定了基础。目前已经对环境监管体系、医疗卫生体制、公共治理体制、财政管理体系、科技创新体系、气候变化等多个公共政策领域展开了系统性的公共政策和制度研究。
供稿：公管学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月28日 13:50:50　　清华新闻网

          

   
