20151110161500696554910
2015年11月10日 19:54:06　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院8人入选北京首批使命、登峰、青苗人才计划
清华新闻网11月10日电
 近日，北京市医院管理局公布首批使命、登峰人才计划入选名单。北京清华长庚医院执行院长董家鸿，院长助理、神经内科主任武剑，分别入选使命、登峰人才计划。
为更好地落实中央和市委有关建立分级诊疗体系、疏解非首都功能要求的政策，今年起，北京市医院管理局进一步明确了22家市属三级医院诊治疑难重症的功能定位，着力推动学科发展和人才培养，大力推动市属医院由规模扩张向内涵式发展的转型升级。年初，医管局推出了青苗、登峰、使命三大人才计划。
此外，前期公布的青苗人才计划有北京清华长庚医院血管外科吴巍巍，耳鼻咽喉头颈外科尹国平，检验科王利君，泌尿外科唐宇哲，肝胆外科王学栋、公磊6人入选。通过市属医院临床研究高级研修班等管理创新和科学培养，他们将在相关临床领域进行课题研究和继续深造，成为市属医院学科发展和临床研究的后备力量。
供稿：清华长庚医院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月10日 19:54:06　　清华新闻网

          

   
