20150615163344654725946
2015年06月15日 16:33:44　　清华新闻网

   
清华首次登记优秀生源考情
来源：京华时报 2015-6-15 张晓鸽
　　今年北京首次改为考后出分填写大平行志愿，为了更好地给考生提供报考建议，清华大学昨天开通了2015年清华大学优秀生源高考情况登记系统，有报考清华大学意愿的考生均可进行登记。清华大学会关注这些考生的情况，并会与部分优秀考生取得联系，量身定制高考志愿填报方案。
　　系统挂在清华大学本科招生网上，考生需登录相关网站进行信息登记。清华大学招办主任于世洁表示，开通优秀生源高考情况登记系统，在清华尚属首次，所有有意愿报考清华大学的学生都可以进行登记，清华招办老师会根据考生的信息为考生提供量身打造的专业咨询服务。
　　据了解，考生需要填写生源地、联系方式、高考估分和专业意愿等信息。招办老师会根据考生所估分数进行大概划分，并会和有希望报考清华的学生进行联系，给予学生一些专业选择方面的建议。
　　该登记系统除了有帮助老师了解考生成绩，为考生提供帮助外，还有助于清华研究考生知分前后的心理变化，比如有些学生知分前可能报了比较冷门的专业，但知分后发现自己考得不错又转报更热门的专业，可以更好地掌握这个情况。

    

 
            
2015年06月15日 16:33:44　　清华新闻网

          

   
