20150811153210422569889
2015年08月11日 15:32:10　　清华新闻网

   
清华天津建研究院
技术与产业联姻
来源：新京报 8-11陈瑶
在所有公开的照片上，雒建斌总是一张温和的笑脸。
雒建斌是清华大学机械工程系系主任，中科院院士。他说自己最爱的就是科研，沉浸在一个领域里，大胆探索、小心求证，便很容易满足和快乐。只是，如何将研究成果实际应用，是他一直以来所苦恼的。
一个偶然的机会，雒建斌找到了方向，开始尝试在大学和企业之间建立一种合作模式。
2014年，在京津冀协同发展战略的大背景下，他和研究团队带着科研成果落户天津，建立清华大学天津高端装备研究院。与政府部门协商、找财团为科研项目投资，他们开始创业。
与此同时，根据清华大学与天津市政府签订的协议，双方将建立长期战略合作关系，加强在战略咨询、产学研结合、人才引进及培养等方面的合作。
8月3日上午10点，天津空港经济区对面，一处约200平米的办公区域里，近40名员工在各自的工作间忙碌着。
何永勇的办公室更是没断过人，部门经理拿着经费详单来签字，办公室人员来汇报装修进程，产业部来商量为项目组建公司的进度……他一一询问情况，逐项处理。
何永勇并不是企业高管，来天津之前，他是清华大学机械工程系的博士生导师，雒建斌研究团队中的一员；现在，他的身份是清华大学天津高端装备研究院副院长兼院务部部长，负责人事、财务、后勤，同时兼任投融资平台的董事长。
科技邂逅产业
萌生高端院设立雏形
从天津站坐地铁2号线一直往东，到空港经济区站下车，马路对面极具现代气息的科创慧谷科技园，便是清华大学天津高端装备研究院（简称高端院）所在地。
高端院的成立，最早源于科技与产业的一场邂逅。
在清华大学，雒建斌长期从事摩擦领域薄膜润滑研究，在研究不断取得进展的同时，他和团队更多思考的是，如何将这项技术投入实际应用？
当时，东莞一家生产计算机硬盘非常有名的公司，因为无法解决磁头与磁盘间的摩擦问题，好几条生产线都停产了。
恰好这家公司的技术主管是清华的毕业生，一次，他回学校参观摩擦实验室，发现雒建斌团队把金刚石颗粒加到润滑过程中，利用颗粒滚动来降低摩擦。
他立即将雒建斌请去工厂，指导应用这项技术后，硬盘表面的摩擦指标低了三四倍，生产线顺利恢复。
这也让雒建斌找到了方向。
以往高校的科研成果要么是形成论文发表，要么经过论证成功之后，多被放进‘保险箱’里搁置起来，不会有人再去动它。雒建斌说，而另一边，很多企业没有自己的研发团队，科研力量弱。在技术方面，只能延用成熟的技术，一旦市场要求提高，生产能力不匹配时就被难住了。成立高端院的初衷，便是在大学和企业之间尝试一种新的合作模式。
雒建斌于是带领实验室的十几个人，从磁头抛光、磁盘抛光到硅片表面抛光，最终，把研究方向转向电子领域，由国家立项，专项研究集成电路的生产技术。
2013年2月1日，雒建斌代表团队致函天津市市长黄兴国，想把研究成果产业化落户天津，并提出想要建设清华大学天津机械研究院的设想。
很快，黄兴国便就此事做出批示。
当年腊月廿八，天津市科委和津南区的领导来到清华大学，找到雒建斌和团队的几位老师，商量项目科研成果转化问题。
不到两个月的时间，双方就项目产业化相关事宜达成共识，由清华大学与天津市政府合资成立公司。
另一方面，根据京津冀一体化国家战略，有序疏解北京非首都功能是三地协同发展的关键环节和重中之重，其中就包括部分教育、医疗、培训机构等社会公共服务功能。
2014年9月1日上午，清华大学校长陈吉宁等人应邀到天津，与天津市政府签署了多项科研与人才合作协议，高端院便是其中的一项。
时任天津市委书记孙春兰表示，京津冀协同发展上升的重大国家战略，为清华大学和天津的深化合作提供了难得机遇，将把清华的创新要素聚集优势与天津的区位、产业、政策等优势结合起来，加快创新驱动发展。
落户天津
团队成员开始双城生活
两个月后，2014年10月28日，高端院正式注册成立，雒建斌带着他的十几人团队落户天津。
也是从那时起，何永勇开始了京津两地的双城生活。
8月3日下午3点，高端院临时办公地，何永勇不停地参加各个会议，管理人员院务会、新进员工的评述会，晚上7点，所有会议结束时，他的嗓子已经哑了。
由于在清华大学的工作仍然正常进行，他的工作量相当于增加了一倍。好在政府在附近小区为高端院提供了20间公寓，他平时就住在附近的公寓里，周末再回北京。
但赶上两边都有事的时候，他只能早上6点从北京的家出发，8点钟赶到高端院，处理完事情再立即赶回去，往往下午一两点钟，他已经出现在清华的会议室。有个连锁超市叫7-11，我们现在也是7-11，每周工作7天，每天工作11小时。
尽管辛苦，但看着自己参与研发的技术得以投入应用，变成实物，团队的老师们更多的是在享受那种成就感。
马明星原来是清华大学机械工程系硕士生导师，去年，抱着成为制造业马云的梦想，他一度想要辞职，下海创业。
最后关头，雒建斌留住了他，邀请他先到高端院来，为自己开拓思路，同时积累经验。
如今，差不多1年过去了，马明星已经是高端院的主力之一，作为产业部副部长，他主要负责寻找项目，做产业孵化的前期准备。将技术如何转化为产业，他坦言，这一年里他学到了很多。
转变思维方式
成立科研成果转化公司
事实上，来高端院之前，何永勇也曾考虑了很长时间，是否要离开喜欢的高校生活，去重新创业，他一直犹豫不决。
何永勇和雒建斌同事多年，高端院项目启动后，他一次次到天津和各个区谈判，选择合适的落户地点。终于，地点敲定了，他也已经离不开这个团队。
和何永勇一样，高端院成立时，十几名一起来创业的老师都是雒建斌研究团队的骨干。
如果说清华的工作主要是用脑，那么在高端院，则是事业单位企业化的运作模式，每天打交道的多是企业、政府。
和人打交道，不是科研人员擅长的。何永勇说，由于长期从事研究工作，他们的脑子里对于钱和地位的概念很模糊，刚来高端院时，不少人都不适应，都有股轴劲儿，一个事他们觉得行就是行，不行就不行，为什么要有那么多弯弯绕绕？
不过，慢慢的，与企业和政府来往多了，他们开始调整心态和思维方式。
科研寻求的是解决问题的最佳方案，但科研成果转化成产品的过程中，追求的往往不是性能最优，而是在性能、成本、市场几个环节中找到一个平衡点，各方都满意了，才能产生最好的产品。
既然出来了，就不能以老师或科研人员的思维来行事了，跟企业、政府接触，一定要换一个脑筋。每次从京津城际上下来，何永勇总是这样告诉自己。
而作为团队的掌舵人，雒建斌更加需要转变，他要站在更宏观的位置把握这艘大船的走向。
开始时没想到会发展成什么样。雒建斌说，随着京津冀协同发展的不断深入，天津定位明确为先进制造业研发基地，随之而来的，高端院也被天津市领导寄予厚望。我们现在把清华跟产业相关的技术，特别是与高端制造装备相关的技术，以高端院为中心先向天津辐射，之后还想借这个舞台为全国高端制造业发展做支撑。
目前，高端院成立后不到1年，已与清华大学12个科研团队签署了协议，其中3个团队已成立了科研成果转化公司，其他团队也正在考虑注册或者筹建公司。
教育协同发展
清华多个项目陆续推进
在高端院稳定发展的同时，清华大学在天津、河北的其他项目尝试也在陆续推进。
今年2月，清华大学电子工程系与中新天津生态城管委会签署合作协议，确认清华大学天津电子信息研究院在这里落户。根据合作计划，研究院占地面积约150亩，将专门从事电子信息领域科技研发、产业孵化与成果转化等业务。
此前，今年年初时，清华大学电子系还赴美国硅谷，向在硅谷从事科研的3000余名清华校友进行专场推介，吸引优秀校友回国参与研究院的发展。
另据人民网报道，清华大学副校长谢维和介绍，清华与河北省政府共建清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地。
依托中试孵化基地，清华大学相关院系可以将应用研究放到基地，促进应用学科和工程技术队伍的建设和发展，同时依托基地开展应用成果的中试孵化工作，形成原始创新在院系、中试孵化在基地、技术转化在地方和产业界的技术创新链条。
这样既能发挥清华在技术进步、产业升级中的引领作用，推动区域经济社会发展，较好地满足国家战略需要；又能保证学校及院系集中精力抓原创性基础研究，在若干领域加快迈向世界一流。谢维和说。

    

 
            
2015年08月11日 15:32:10　　清华新闻网

          

   
