20150525170122524400288
2015年05月26日 09:43:05　　清华新闻网

   
清华大学共同主办2015城市雨洪管理与景观水文国际研讨会
　　
清华新闻网5月26日电
（通讯员
 刘洪春
）5月16、17日，2015城市雨洪管理与景观水文国际研讨会在清华大学举行。海内外学界、业界400余位同仁参加会议，37位嘉宾做了学术报告。
　　2015城市雨洪管理与景观水文国际研讨会 由清华大学建筑学院、全国高等学校风景园林学科专业指导委员会、中国风景园林学会理论与历史专业委员会联合主办，清华大学建筑学院景观学系承办，北京清华同衡规划设计研究院有限公司风景园林中心、清华大学环境学院城市径流控制与河流修复研究中心、清华大学水利水电工程系水文水资源研究所协办。
建筑学院院长庄惟敏致辞。
　　研讨会围绕城市雨洪管理课题，基于景观水文理念，力图推动水文、水利、水环境等科学与工程应用领域，与风景园林、城乡规划、建筑设计领域的充分交流与对话。旨在增进雨洪管理领域国内外及多学科领域之间的交流，增强人居环境学科群融合。
　　会议邀请了国内外相关领域著名专家学者到会演讲。国际嘉宾包括：美国弗吉尼亚大学土木工程学院环境工程系余啸雷教授，美国温克事务所（Wenk Associate）主席、科罗拉多大学兼职教授等9名。国内高校嘉宾包括：华南理工大学建筑学院吴庆洲教授、北京建筑大学城市雨水系统与水环境教育部重点实验室车伍教授、清华大学建筑学院景观学系刘海龙副教授等11名。同时到会的国家部委、政府部门与相关机构嘉宾包括：住房与城乡建设部城建司水务处牛璋彬副处长、水利部科学技术委员会姜谋余处长、亚洲开发银行官员白洁女士、北京市园林局强健副局长等。
　　16日大会，17日开设三场分论坛，为国内外专家、学者与实践人士提供了一个充分、深入探讨海绵城市建设与雨洪管理话题的平台。
海淀公园技术考察。
　　研讨会从2014年9月开始征集论文，共设立5个征稿主题：雨洪管理与人居环境历史研究、湖泊与水系生态环境保护、城市水科学与雨洪管理研究、雨洪管理型城市、建筑与景观规划设计研究、雨洪管理的标准与实施。征稿得到了国内外众多专家学者、设计师、管理者、学生的积极响应，共收到学术论文近百篇。最终甄选出79篇录入会议论文集。论文集将由中国建筑工业出版社出版，并由CNKI国际会议论文库收录。
清华大学胜因院技术考察。
　　大会期间，嘉宾与参会者参观了清华校内的胜因院与建筑馆庭院雨洪管理示范项目，并与设计者进行了细致深入的交流。
　　此外，作为会议的同期活动，从5月11日开始，2015城市雨洪管理项目交流展免费向公众开放。共有涉及景观、环境、水利、规划等专业的高校、研究机构、设计企业等国内外8个单位、54块展板参展，对于增进国内外城市雨洪管理领域的交流起到了积极作用。
　　
供稿：建筑学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月26日 09:43:05　　清华新闻网

          

   
