20151128153812842648500
2015年11月17日 15:34:53　　清华新闻网

   
邱勇会见意大利教育、大学与科研部部长贾尼尼
清华新闻网11月17日电
（记者 
李 含
）11月16日，清华大学校长邱勇在工字厅会见到访的意大利教育、大学与科研部部长贾尼尼（Stefania Giannini) 女士，双方就进一步推进合作进行了交流。
邱勇介绍清华国际发展战略和人才培养情况。记者 
苑洁
 摄
邱勇对贾尼尼女士一行到访表示欢迎，对贾尼尼部长长期以来对推动意大利与清华合作所作出的努力表示感谢。他说，当今时代，各国在发展中都非常重视科技创新和人才培养。清华大学正处于新百年发展的重要阶段，将肩负起国家赋予的责任和使命，进一步提升学术研究能力和人才培养水平。邱勇说，清华大学与意大利都灵理工大学、米兰理工大学等高校都开展了紧密的合作，希望未来不断推进清华与意大利的大学间师生交流，积极探索拓展高水平深层次创新合作，为中意教育、科研合作与文化交流作出贡献。
贾尼尼表示，希望未来进一步增进意大利大学与清华大学的合作。记者 
苑洁
 摄
贾尼尼表示，非常高兴来到清华大学访问，并看到都灵理工大学、米兰理工大学等高校与清华大学开展了卓有成效的合作。意大利将努力推动与中国在教育、科研领域的合作，不断增进两国人员互访，希望有更多的意大利的大学和科研机构与清华大学建立更加紧密的合作，推动双方合作关系不断发展。
会见现场。记者 
苑洁 
摄
双方还就深化未来合作相关事宜交换了看法。
意大利驻华大使谢国谊（Ettore Franceso Sequi)、意大利教育部部长外交顾问、公使贝内戴迪（Min. Plen. Gianluigi Benedetti）、意大利教育部部长新闻发言人迪西尔维奥（Dott. Angelo Di Silvio）、都灵理工大学校长吉利（Prof. Marco Gilli）和米兰理工大学副校长诺齐（Prof. Giuliano Noci）等陪同来访。
清华大学国际处、美术学院、建筑学院、科研院等单位相关负责人参加会见。

    

 
            
2015年11月17日 15:34:53　　清华新闻网

          

   
