20150625180517510571997
2015年06月25日 18:05:17　　清华新闻网

   
清华倡导成立创新创业联盟
来源：中国科学报 2015-6-25 陈彬
　　中国高校创新创业教育联盟成立大会近日在清华大学举行，标志着首批由137所国内高校和50家企事业单位、社会团体共同组成的中国高校创新创业教育联盟正式启动。
　　今年4月15日，清华大学发出了成立中国高校创新创业教育联盟的倡议书，呼吁各兄弟高校和社会各界一道，共同引领我国创新创业教育的发展，探索创新创业教育模式与方法，规范创新创业教育质量保障，改革创新创业人才培养体系，协同共享教育资源和创新创业支持性资源。该倡议发出后，得到了国内众多高校和相关企事业单位的积极响应。
　　据悉，中国高校创新创业教育联盟将在教育部的指导下，联合各成员单位共同研讨创新创业教育的理念、方法和体制机制，扎实推进全国高校开展多样化、多层次的创新创业教育合作，实现资源共享、协调发展、共同提高，共同引领我国的创新创业教育，加快培养规模宏大、富有创新精神、勇于投身实践的创新创业人才队伍，不断提高高等教育对稳增长促改革调结构惠民生的贡献度，为建设创新型国家、实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
　　在成立大会上，来自教育部、清华大学、北京大学、浙江大学等高校的领导和师生代表分别发言，对联盟的成立表示祝贺，对联盟的工作和发展提出了建议。
　　成立大会后，首届全国创新创业教育论坛举行。来自清华大学、北京大学、浙江大学、中南大学、大连理工大学和深圳柴火创客空间的创新创业教育专家们分别围绕各自的研究和实践，跟与会嘉宾们分享和探讨了创新创业教育的最新发展。

    

 
            
2015年06月25日 18:05:17　　清华新闻网

          

   
