20151105165946972550946
2015年11月05日 16:59:46　　清华新闻网

   
如何看待中国创客文化
来源：科技日报 2015-11-5 清华大学教授 李正风
　　从20世纪的60年代开始，创客文化的一些文化基因就已存在，那时候的黑客文化，给后来创客运动的发展带来重要影响。到20世纪后期，创客文化出现了一些非常典型而有影响的形态，比如MIT的媒体实验室。进入21世纪，创客运动迅速发展。2008、2009年开始逐渐引入中国。
　　创客运动有四个文化基因。包括强调共享和攻克技术难题的黑客文化，让创意变成现实的DIY文化，以及强调批判性的设计和创造性的跨界合作。这些文化要素与科学文化之间存在共性，包括都追求一种理想的、兴趣驱动的生活方式，都通过创造发现新的可能性，都非常重视通过知识、创意的共享汇聚集体的智慧，都强调激发来自草根阶层的创造活力。
　　从动机的角度讲，创客和科学家实际上都有相当一部分人在追求一种理想的生活。科学实际上有理想主义的价值观和现实主义的价值观。理想主义的价值观，强调为科学而科学，强调兴趣的驱动，在创客运动中，实际上也有这部分理念。创客希望能够制造、创造，完整的表达自己，这个过程中并不是特别的追求经济或使用等功利的东西。
　　科学家和创客，其实都在不断的为创新者提供知识和技术，以及新的制造品。有些创客可能就变成了创新者，但也有很多创客实际上没有变成创新者，他依然去追求那种感兴趣的生活，依然致力于发现新技术，致力于创造新物品。
　　反思中国创客运动的发展，更多的受DIY文化，就是个人制造的影响和来自于硅谷的这种创业文化的影响，但是比较少的受到黑客文化，以及开源共同体思想的影响。
　　这样的后果是中国创客运动迅速转向了创业和创新，这将给我们带来新一轮草根创新的热潮，但同时也可能会对社会持续创新能力的维系和发展带来挑战。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月05日 16:59:46　　清华新闻网

          

   
