20150323162720203107824
2015年03月23日 16:27:20　　清华新闻网

   
清华大学第四届本科生班级篮球赛正式赛开赛
30个院系的64支本科生班级队伍入围
　　
清华新闻网3月24日电（
学生通讯员
　郁力凡 马晓东）
 3月22日下午，第四届清华大学紫荆之巅本科生班级篮球赛正式赛（TH-U联赛）在紫荆篮球场拉开帷幕。经过预选赛以及外卡赛的激烈争夺，共有来自30个院系的64支本科生班级队伍进入正式赛，将共同为最终的冠军发起冲击。
比赛现场。学生通讯员 
马晓东
 摄
　　清华大学本科生班级篮球赛是由校团委举办的一项以班级为单位参与的校际群众性体育活动，横跨整个学年，自2012年举办以来受到全校本科生的广泛参与和关注。目前已吸引全校27个院系共300余个班级，近4000名同学参与到比赛中。此外，为全面提升同学们的参赛体验，推进校园体育信息化建设，本次赛事依托学体信息科技（上海）有限公司，对每名同学的比赛数据进行了详细的记录。所有参与正式赛的同学都将在赛后第一时间获得本场比赛的所有的统计数据，这使得堪比专业赛事的数据统计首次进入清华普通同学的篮球场，更好的激发了同学们的参赛热情，辅助同学们提高球技。
　　本次比赛是紫荆之巅本科生班级篮球赛举办三届以来首次举办开幕式，吸引了上百名同学到场加油助威。开幕式上，精彩酷炫的拉拉队表演顿时令观众眼前一亮；校男篮前队长、2015年CBA全明星首发控卫曾令旭与现场同学的亲密互动。现场观看活动的同学们纷纷参与其中，一展身手。
　　在随后开始的6场揭幕战中，参赛队员发挥出色，拼抢积极，频频为观众奉献精彩的攻防镜头。最终来自物理系的物理12班等班级获得了比赛的胜利，取得了本届比赛正式赛的开门红。
　　本届班级篮球赛积极响应走下网络、走出宿舍、走向操场活动的号召，以锻炼与交流为宗旨，鼓励广大同学发扬清华优良的体育传统，积极参与体育锻炼，养成良好的体育锻炼习惯。同时，班级篮球赛也拓展了不同院系和班级的交流渠道，促进了各班级的集体建设。
　　
供稿：校团委 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月23日 16:27:20　　清华新闻网

          

   
