20150113151813001829337
2015年01月13日 15:18:13　　清华新闻网

   
启迪控股与清华控股、紫光集团共建启迪科技服务集团


来源：新华网 2015-1-12


　　2015年1月12日，由启迪控股股份有限公司联合清华控股有限公司、紫光集团有限公司共同发起的启迪科技服务集团合作签约仪式在北京清华科技园举行。启迪科技服务集团将是中国第一家旨在提供专业科技服务的企业集团。


　　清华控股有限公司董事长徐井宏，党委书记龙大伟；启迪控股股份有限公司董事长梅萌，总裁王济武，党委书记李志强；紫光集团有限公司总裁赵伟国，以及相关企业高管等出席了签约仪式。


　　启迪科技服务集团的成立是启迪控股认真贯彻国家创新驱动发展战略的一个重要体现，是启迪控股在中国科技服务领域的一次重要创新，同时也是清华控股旗下重点企业间的一次战略协同，是清华产业整体推动中国科技服务行业发展的又一重要举措。


　　启迪科技服务集团首期募集资金规模将达100亿元人民币，其中，启迪控股拟出资不低于50亿元，清华控股、紫光集团各承诺出资10亿元，其他近30亿元将洽商社会有志从事科技服务业的机构和个人参与投资合作。


　　启迪控股是清华控股所属核心企业。公司旗下直接投资及控参股企业200多家，管理总资产逾300亿元。启迪控股规划、建设和运营的清华科技园是目前世界上单体最大的大学科技园。通过20年的努力，清华科技园成功培育了包括展讯科技，数码视讯，海兰信在内的一大批高科技企业。清华科技园已经成为清华大学社会服务功能的重要平台，成为推动创新型国家建设的重要平台和中国乃至世界科技园行业的知名品牌。


　　启迪控股在致力于成为科技服务业的中国引领者和全球典范这一总体目标下，成功构建起科技创新创业服务平台、园区与新型城镇化建设平台、金融资产管理平台，逐步形成了以科技服务、科技地产、科技金融为核心，酒店、教育、传媒等为支撑的业务架构，并积极研究和探索科技服务业标准化体系，率先推出世界上首部孵化器与创新服务标准1.0版。启迪控股已经成为中国新型城镇化进程中的一支生力军，成为拥有丰富经验和智慧、具备全面业务能力的科技服务提供商。


　　启迪科技服务集团将充分依托启迪控股在规划、建设和运营清华科技园、启迪科技园区网络、启迪创业孵化器、启迪之星训练营、启迪国际孵化基地群、启迪技术资产运营网络群等科技服务平台过程中所积累的实践经验，进一步发挥启迪控股已经运行多年的启迪天使基金、创投基金、PE基金、并购基金等全链条科技金融服务的业务优势，围绕服务创新创业企业、转化科技创新成果、培养创新创业人才三大方面，以孵化服务、创业投资、并购重组为核心手段，建立以孵化+金融+云服务为特征的4.0时代创业服务生态系统，并通过集团投资业务、战略产业两大运营平台的投资回报和市值增长，为股东和社会创造最大价值。


　　主动适应经济新常态，突出创新驱动，更加注重科技服务的规模化和专业化，是我们顺应时代要求和实施国家创新驱动发展战略的必由之路。2014年10月，国务院在《关于加快科技服务业发展的若干意见》中指出：到2020年，基本形成覆盖科技创新全链条的科技服务体系，形成一批科技服务产业集群，培育一批拥有知名品牌的科技服务机构和龙头企业。


　　启迪科技服务集团将充分把握国家大力推动科技服务业发展的大好机遇，进一步聚合政、产、学、研、金、介、贸、媒等创新要素，进一步集成清华系列企业的优质科技资产，创新科技服务模式，延展科技创新服务链，力争成为中国服务最完善、最具影响力的全链条科技服务提供商。


　　启迪科技服务集团将在政府、学校和社会各界的大力支持下，通过不懈努力，为促进科技服务业专业化、网络化、规模化、国际化，通过促进科技经济深度融合、调整优化产业结构和培育新的经济增长点，为建设创新型国家、打造中国经济升级版做出无愧于时代的贡献！


　　启迪科技服务集团搭建全方位创新创业平台，做科技服务业的中国引领者！



    

 
            
2015年01月13日 15:18:13　　清华新闻网

          

   
