20151128182113251342662
2015年11月19日 18:17:47　　清华新闻网

   
当代中国基层治理优秀县委书记畅谈当代中国基层治理
　　清华新闻网11月19日电
 11月15日，当代中国基层治理优秀县委书记进清华论坛首场活动在公共管理学院报告厅举行。清华大学党委副书记史宗恺出席活动并致辞。全国优秀县委书记代表、宁夏固原市委常委、西吉县委书记马志宏，全国优秀县委书记代表、湖北巴东县委书记、清华大学校友陈行甲，青海海北州委常委、海晏县委书记、清华大学校友董玉毅，北京延庆井庄镇党委书记、清华大学校友崔旭龙出席活动并做分享。
史宗恺致辞。
史宗恺代表学校对4位嘉宾的到来表示欢迎和感谢。他从去年举办的红旗渠精神进清华主题报告会谈起，以林县原县委书记、红旗渠总设计师杨贵的事迹为例，介绍了县委书记的工作内容和这一岗位在基层社会治理工作中的重要作用，并寄语到场的在基层公共部门工作的校友和未来有强烈意愿到基层工作的同学，从基层做起，从群众中来到群众中去，在实践中提炼出治理基层的方法思路，实现对党和国家的无限忠诚。
论坛现场。
马志宏做统战与发展主题报告，介绍了西吉县的情况，分享了自己处理宗教活动事故和群众事件的经历与思考。陈行甲做党建与法制主题报告，介绍了巴东县在营造干净政治生态的同时，大力推动网络普及和应用，着重发展绿色生态产业的工作。董玉毅结合个人的成长经历做学习与发展主题报告。随后，4位嘉宾与现场师生、校友进行了互动交流。
交流沙龙现场。
在下午举办的交流沙龙活动中，4位嘉宾分别与同学们就基层治理、经济发展、学习发展、职业规划等主题进行自由交流，100余名同学参与活动。
当代中国基层治理优秀县委书记进清华论坛系列活动由校党委研究生工作部、校团委、学生职业发展指导中心联合举办，学生基层公共部门发展研究会、时事大讲堂承办。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年11月19日 18:17:47　　清华新闻网

          

   
