20150407172107205107068
2015年04月07日 17:21:07　　清华新闻网

   
清华取消在京提前批次 人大首次跨院招生
来源：新华网 2015-4-5 张漫子
　　记者日前从清华大学获悉，2015年清华大学预计取消在京提前批次招生计划，不招收日语专业。中国人民大学招办副主任苗苗在3日做客北京城市广播《教育面对面》时称，人民大学2015年增设PPE实验班，并首次实行跨学院联合招生。两校招办负责人均表示，今年在京投放招生计划将与去年持平。
　　清华大学招办主任于世洁介绍，清华大学通识教育实验区新雅书院旨在探索通识课程与养成教育协同的综合改革。书院推行住宿书院制度，所有入选学生按学科交叉和大类融合的原则安排住宿。课程以文明与价值为主线，以中华优秀传统思想和文化、世界文明优秀成果为核心，以文学、历史、哲学、艺术和科学为基础，推及政治、经济、社会和传播等学科。2015级新生进入清华后，还可在本专业之外申请该校通识教育实验区新雅书院。
　　中国人民大学今年全面推行本科生宽口径招生改革。今年新增的PPE实验班（哲学、政治学与经济学）计划通过自主招生方式跨学院招生，而往年的人文科学实验班只招收国学专业。中国人民大学招办副主任苗苗称，人民大学人文科学试验班将由文学院、历史学院、哲学院、国学院和马克思主义学院联合推出，意味着人民大学今年首次实行跨院招生。而理科试验班方面，则在原有理科试验班（信息与数学）的基础上，新增理科试验班（环境理工、环境经管）与理科试验班（物理、化学与心理学）。此外，今年人大的小语种招生共有日语、俄语、德语和法语四个专业。
　　据悉，2015年清华校园开放日预计安排在4月中下旬，考生和家长可关注清华大学本科招生网，查询最终安排。而人民大学开放日时间未定，但考生可在一模后与人大招办联系沟通，还可在6月10日左右登录人大阳光招生信息平台，预约一对一咨询。

    

 
            
2015年04月07日 17:21:07　　清华新闻网

          

   
