20150303114400545323552
2015年03月03日 11:44:00　　清华新闻网

   
加三大科研资助机构将向公众开放研究成果


来源：科技日报 2015-3-3 冯卫东


　　加拿大政府负责科技事务的国务部长艾德霍德近日在加拿大经济俱乐部发表演讲时宣布，从2015年5月1日起，将实施一项新的三机构出版物统一开放获取政策。


　　该项新政将要求加拿大三大联邦科研资助机构加拿大健康研究院、加拿大自然科学和工程研究理事会及加拿大社会科学及人文研究理事会，将同行评议期刊上发表的联邦资助项目的研究成果于一年内在网上公布，以供公众免费获取。该政策将适用于从2015年5月1日起获得联邦资助的研究项目。


　　霍德表示，此一政策的出台是为落实加拿大科技创新新战略的承诺，将使获得联邦资助的研究成果更为公开和更易获取，从而为研究人员、企业乃至普通大众提供更多机会来创造新思想。


　　霍德在演讲中强调了联邦政府于去年底推出的最新版科技创新战略的三大支柱：人才、知识和创新。在人才支柱下，政府将继续培育、吸引和留住全球最有才华的研究人员，并将投资翻两番来激发年轻一代对科学、技术、工程和数学的热情；在知识支柱下，政府投资15亿加元新创立加拿大第一研究卓越基金，将高等院校的世界级研究推向世界领先级。在创新支柱下，政府将重点支持高等院校和企业开展合作，包括加强企业文化，改善商业环境和增加风险投资的可获取性等，使企业更快发展壮大。


　　自2006年以来，加拿大政府在基础和应用研究、人才开发、研究基础设施和私营部门的创新相关活动方面投入的资金超过110亿加元，对专业研究机构的研发投资在G7国家中处于领先地位。

    

 
            
2015年03月03日 11:44:00　　清华新闻网

          

   
