20150424204618483548642
2015年04月25日 10:10:44　　清华新闻网

   
南非民用核能培训项目启动会在清华大学举行
　　
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
刘沣漪
）4月22日，南非民用核能培训项目启动会在清华大学举行。
全体学员与与会领导嘉宾合影。
　　首批50名学员主要来自南非相关政府部门及核电企业。这是中南两国在签署《两国政府间核电项目合作框架协议》后迈出的重要一步。
　　培训项目由中国国家核电技术公司和南非核能集团共同主办，清华大学、上海交通大学、核安全中心等单位共同承办。
　　启动会上，清华大学副校长薛其坤、国家核电公司董事长王炳华向来自南非的朋友和学员表示热烈的欢迎。国家能源局核电司副司长秦志军回顾了两国政府间推动民用核能领域双方合作的历程。
　　启动会后，王炳华亲自讲授开班第一课三代核电在中国的创新发展，介绍了中国核电发展的历程及未来前景，重点讲述了中国三代先进非能动核电技术的创新发展情况。
　　随后，南非驻中国大使馆大使姆西曼女士、政务参赞罗斯亭女士、南非能源部部长顾问托巴吉安、副总司长曼博、南非核能集团CEO塞拉尼、副总裁马宏戈等一行十余人来到核研院交流座谈。核研院副院长石磊向来宾介绍核研院各方面情况，双方就科研及人才培养进行了交流，并与承担此次培训的部分授课教师座谈。
供稿：核研院 编辑：田心 襄桦

    

 
            
2015年04月25日 10:10:44　　清华新闻网

          

   
