20150320164034331547114
2015年03月20日 16:40:34　　清华新闻网

   
科技部副部长侯建国考察清华信息科学与技术国家实验室建设
清华新闻网3月20日电
 （记者 
李含
）3月19日，科技部副部长侯建国来到清华大学，对清华信息科学与技术国家实验室（筹）建设情况进行考察，了解实验室发展情况，并召开座谈会。清华大学党委书记陈旭在座谈会前与侯建国进行了简短交流。清华大学副校长薛其坤参加座谈会并陪同考察。
座谈会现场。记者 
苑洁
 摄
座谈会上，薛其坤代表清华对侯建国一行到访表示欢迎。他说，国家实验室建设是国家的一项重大举措。此时正值两会刚刚结束，国家科技、经济等各方面发展都迎来新期待。相信侯建国副部长此次来到清华考察指导工作，必将加快推进清华信息国家实验室的建设与发展。
薛其坤代表清华欢迎侯建国一行到校考察。记者 
苑洁
 摄
根据国家重大战略需求，在新兴前沿交叉领域和具有我国特色和优势的领域，依托国家科研院所和研究型大学，建设若干队伍强、水平高、学科综合交叉的国家实验室，是写入《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》的建设任务。应对这一需要，清华大学决定依托信息学院，在拥有信息类全部一级学科和已有三个国家重点实验室等优势资源基础上，加大学科和队伍的整合力度，以新建的清华大学信息技术大楼为主要场地，筹建清华信息科学与技术国家实验室，并于2003年底得到科技部批准。目前，实验室已拥有包括两院院士、长江学者、杰出青年、千人计划、青年千人等优秀高端人才在内的固定研究人员近340名。实验室发展十多年来，获得国家自然科学奖一等奖、国家技术发明奖一等奖等多项国家科技奖励，承担了多项国家重大项目研究，在下一代互联网、数字电视、集成光电子学、生物信息学等领域取得了多个关键技术突破。
清华大学校学术委员会副主任、清华信息科学与技术国家实验室（筹）主任孙家广汇报了实验室的建设情况和发展规划。据介绍，未来实验室将进一步聚焦科研发展，重点解决面临的基础理论和关键技术问题，建设可以承担战略性科研任务、有国际影响力的研发团队，使实验室具有更强的创新性、更大的开放度和更高的多学科集成度。同时，加速推进机制改革，实现国家功能，为国家发展服务。
随后，与会人员就实验室建设进行了深入讨论与交流，并对实验室未来发展提出多项建议。大家认为，要进一步明确实验室发展的准确定位，根据信息科学与技术领域基础理论研究、技术创新和产业应用三个环节耦合特别紧密、从技术创新到产业应用环节转化过程特别迅速的特点，分别抓好理论研究、技术创新、产业转化三个环节的工作，进一步完善实验室管理和运行机制，将实验室建设成为国家信息领域战略规划制定、重大项目牵头组织和开放吸聚人才的重要科研基地，在关键领域实现重大突破，结合清华世界一流大学建设和综合学科优势，探索出一条高校建设国家级实验室的成功之路。
科技部副部长侯建国讲话。记者 
苑洁
 摄
听取汇报和讨论后，侯建国表示，加快推进高校国家实验室建设，是国家加快实施创新驱动发展战略，深化科技体制改革，落实国务院关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革方案64号文件的重要举措之一。推进高水平国家实验室建设，可以解决基础研究存在的分散、重复、低水平的问题，优化集中资源，使之更加适应国家经济发展新常态的需求。他强调，要使实验室的科学研究真正为国家发展作出贡献。
侯建国一行参观科技成果展。记者
 苑洁
 摄
座谈会结束后，侯建国一行参观了光电器件、数字电视、嵌入式系统、下一代互联网、无人机群等科研成果展示。侯建国认真听取了关键技术研究的介绍，对实验室取得的研究成果表示肯定。他仔细询问了相关技术难点突破和应用推广等问题，鼓励研究人员继续努力实现技术创新，为国家科技发展服务。
科技部司长马燕合、许倞，副司长郭志伟，教育部副司长雷朝滋等陪同来访。清华信息科学与技术国家实验室（筹）、科研院、信息学院相关负责人和实验室各部门代表参加了考察活动。
编辑：清芷

    

 
            
2015年03月20日 16:40:34　　清华新闻网

          

   
