20150713174557065274089
2015年07月14日 09:09:43　　清华新闻网

   
经管学院成立中国企业全球化研究中心
　　
清华新闻网7月14日电 
（通讯员 
王晨辰
）7月10日，清华大学经济管理学院中国企业全球化研究中心（以下简称中心）成立仪式暨新常态下的中国企业国际化之道学术研讨会在清华大学举行。
　　中心由清华经管学院与法国巴黎银行携手共同组建，旨在成为金融及经济全球化方面的思想领袖，搭建中外企业深入交流的平台，并成为中国政府在全球化政策方面的高端智库。
　　清华大学副校长谢维和，中心执行委员会主席、清华经管学院院长钱颖一，清华经管学院党委书记、副院长高建，法国巴黎银行集团亚太区行政总裁Eric Raynaud，等200多位嘉宾参加了中心的成立仪式。
　　谢维和在致辞中回顾了清华大学的国际化战略，经管学院成立中心具备良好条件。谢维和还感谢法国巴黎银行对中心成立的支持，并对中心的发展壮大提出美好祝愿。
　　随后，钱颖一教授在致辞中表示，希望中心成立后为大家提供更多合作交流机会，让中心真正成为企业全球化的思想领袖。
　　法国巴黎银行集团亚太区行政总裁Eric Raynaud他在致辞中表示，相信通过双方共同努力，中心将为中国和外国企业进行深入沟通和合作建立起坚实的平台，同时，能够帮助更多的中国企业走上国际化之路。
　　
左起：
钱颖一、谢维和、Eric Raynaud以及法巴资管亚太区行政总裁 Vincent CAMERLYNCK共同点亮清华大学经济管理学院中国企业全球化研究中心LOGO。
　　启动仪式结束后，新常态下的中国企业国际化之道学术研讨会随即开始。
　　前中国投资有限责任公司总经理高西庆发表了题为中国企业国际化所面临的挑战和可能路径的主旨演讲。
　　法国巴黎银行首席经济学家William DE VIJLDER作了题为欧洲：周期性复苏和结构性发展对中国企业的投资机会的主旨演讲。
法国巴黎银行首席经济学家William DE VIJLDER作主旨演讲。
　　在专题讨论环节，各位嘉宾围绕中国企业的国际化之路展开讨论，他们结合自身经历和背景，从学术、企业实践、政府行为等角度深入探讨了中国企业投资、并购过程中的特点和问题。
　　仪式由中心主任、清华经管学院会计系贾宁教授主持。
供稿：经管学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年07月14日 09:09:43　　清华新闻网

          

   
