20150715152909445869653
2015年07月15日 15:29:09　　清华新闻网

   
不愿只做校园过客专访奥运冠军易思玲
来源：新华网 2015-7-14 彭茜
　　长发，素颜，爱笑，26岁的湖南妹子易思玲带着清华射击队的一群小姐妹在大运会运动员村门口的美食街转了一圈。但她知道，由于兴奋剂检测，她在退役前不能随便在外吃饭，只能解解眼馋。
　　如果不是因为规定，我一定会成为一个‘吃货’，她呵呵笑着。回到运动员村，大家在食堂里一人开了一桶泡面聊至深夜，谈人生、谈理想，谈八卦，仿佛清华园一个最平常的夜晚。
　　在韩国光州，身为奥运冠军的易思玲第一次以清华大学在校生的身份参加大运会射击比赛。虽然摘得了女子10米气步枪团体金牌，但她在个人赛中仅居第七。
　　虽然对成绩不满意，但我已经竭尽全力去拼去打了。易思玲说，她更享受在赛场上与同学一起并肩作战，在赛场下打打闹闹的经历。
　　在清华3年，我变化挺大的。刚去时不怎么跟人交往和接触，人家跟我说话，我就腼腆地躲在一边，只跟熟人才无话不谈。现在外向多了，认识和不认识都能聊，易思玲说。
　　2012年，易思玲进入清华大学经济管理学院就读。校园生活仿佛为她打开了一扇通向新世界的大门。管理学、经济法、国际贸易、统计学，再加上英语和微积分，这是易思玲一学期的课表。
　　在学霸密集的中国顶尖学府，奥运冠军也有着自己的苦恼。最令她头疼的就是微积分。学校为她请了一位老师单独授课，但经常课上听明白了，出去比赛一个月回来就全忘了。
　　叶诗文进入清华大学法学院就读后，易思玲的微积分课终于有人作伴。训练比赛密集时，易思玲不得不请假缺课。小叶子就总发短信提醒她：下节课又要交作业了！
　　易思玲最喜欢的课程是管理学，老师的案例教学让她收获了很多为人处世的道理。
　　在清华的学习让我眼界更宽广，在生活和社会经验上都有所增长。她说，上课就是训练之余的放松，帮助自己以积极的态度端正自己的位置，在比赛时也会多想一些打得好的时候。而她也常应教练的要求，帮清华射击队成员们指点技术动作。在师弟师妹们看来，她是带队伍的易姐。
　　由于经常结束训练赶着回校上课，易思玲成了校园里招手搭车的常客请骑自行车的同学把自己从东门载到六教。很少有人会认出她，但大多数人都会停下来载她，这让她不禁感叹校园里没有坏人，每个人都是那么心地善良。
　　我特别向往大学生活，虽然在拿了奥运冠军后接触了社会上很多很有成就的人，但是你会觉得根本猜不透他们的想法。所以我想结交真正的朋友，就像在清华的同学一样，跟他们一起成长，有一些共同的经历和感受，她说。
　　一次全班一起在五道口一家火锅店班搓，易思玲因为规定没法在外吃饭，就笑着看大家吃喝玩乐、又唱又跳。有同学故意诱惑她，表现出好好吃的样子；还有同学说要减肥，陪着她一起不吃饭，她心里满是感动。
　　希望毕业后大家都能有一段很二的故事去回忆。那时候回过头来再想，一定会觉得跟同学们的往事特别美、特别纯净，她说。
　　从石景山训练基地再到五道口清华园的路线，易思玲已无比熟悉。训练与比赛之余，一年零零碎碎加起来大概只有4个月的时间能回校读书，这让她倍加珍惜在校园里的时光。
　　你知道吗，我拍过清华春夏秋冬的四季美景，她说。
　　一年冬天，易思玲走过荷塘，看见湖面结了冰，孩子们在滑冰嬉戏，她只觉得美极了，索性坐在荷塘边默默看了许久。
　　当被问及梦想是什么，她给出的答案不是在射击场多拿几个冠军，而是想参加清华的舞蹈班。在做职业运动员之前，易思玲学过民族舞、现代舞，但因为射击训练，她不得不放弃自己的最爱。
　　参加完光州大运会回国，经过短暂的休假，易思玲又要开始继续训练与学习。现阶段最大的目标无疑是剑指2016年里约奥运会。
　　希望能再一次站在领奖台上，她说。她承认还是有些压力，但多数来自于自己的想法，当务之急是端正态度。
　　2011年，易思玲曾因准备伦敦奥运会而推迟一年入学。如今为了全身心备战里约奥运会，她恐将再休学一年。
　　我真的好喜欢现在班里的同学们，想到不能和他们一起毕业就有些难过，她说。我希望好好享受校园生活，不想只是‘路过’而已。

    

 
            
2015年07月15日 15:29:09　　清华新闻网

          

   
