20150112131836232354017
2015年01月12日 13:18:36　　清华新闻网

   
透明计算：地道中国货或引领下一个计算时代


有望改变我国国家网络安全和操作系统技术长期受制于人的局面


来源：中国青年报 2015-1-10 诸葛亚寒


　　提到云计算，大多数人并不陌生。但相较于这个舶来品，地地道道的中国货透明计算却鲜为人知。


　　事实上，透明计算这个概念在国际上早已声名赫赫：英特尔公司现任总裁詹瑞妮就曾在2012年的英特尔全球信息技术峰会（IDF）上评价它代表了下一个计算时代。要知道，此前10年的IDF历史上，英特尔从未如此高调地评价过一项非英特尔原创的技术。


　　此外，200多家国际技术媒体进行报道、40多家国内外大学和研究机构进行跟踪研究，就连国际上第一本云计算杂志《云计算国际杂志》也首次为透明计算出版专辑。


　　今天，这个中国货再次引起关注我国自然科学领域的最高奖颁给了清华大学张尧学院士率领的研究团队，他们凭借网络计算的模式及基础理论研究获得2014年度国家自然科学奖一等奖。


　　在如今IT界无云不欢的影响下，很多人会以为透明计算是类似于云计算的一种计算方式。其实不然，被称为先于云计算、包含云计算的透明计算概念提出比云计算早得多。


　　从1998年率领研究团队开始从事透明计算系统和理论的研究，直到2004年，张尧学才正式提出了这一概念。在他的描述中，透明计算的核心是将存储与运算分离、将软件与终端分离，通过有缓存的流式运算，将计算还原为不知不觉、用户可控的个性化服务。


　　简单来说，在这种计算模式下，用户在使用计算机系统时，不必考虑操作系统、中间件和应用程序，而是可以根据自己的需求，随时随地通过网络在自己的终端设备上选择和使用相关服务。


　　张尧学认为，透明计算之所以吸引人就在于跨操作系统和硬件设备，不受到地理位置限制的同时，其数据将更加安全。


　　他用了一个形象的比喻来解释。如果把计算机当作一位旅客，运算当作衣服，外出旅行时，旅客就要将所有需要的衣服装进相当于计算机存储器的旅行箱里。可常让人为难的是：随着所需衣服数量的增多，旅行箱会越来越重。


　　此时，如果出现一位旅行助理，每当需要时他便把合适的衣服送来，这样，旅客就可以甩掉沉重的旅行箱了。


　　而透明计算机就相当于这个没有负重的旅客。也就是说，未来，你的手机、电脑等终端将成为真正的裸机，相当于一个界面，而操作系统和服务都将被加载在服务器上。


　　这也意味着，在这种模式下，操作系统被视为一种网络资源从终端剥离，计算机的大脑被推送到了云端。


　　不仅如此，根据透明计算而研发的超级操作系统还实现了同一终端上的跨平台操作：这使得任何一台电脑都可以既使用Windows系统，也可以使用其他系统；任何一台手机既可以使用安卓系统也可以使用苹果系统。


　　张尧学把这个超级操作系统比喻为管理操作系统的操作系统。他笑言：九龙治水，我不当第十条龙，而要当管龙的龙王。


　　有人担心，这样一个霸气十足的超级操作系统如何才能占领国际市场，分一块蛋糕？


　　张尧学却认为，超级操作系统不仅没有切蛋糕，反而是在增加蛋糕，它本质上是实现大家和谐共处，一起解决未来发展方向上的问题。


　　他解释：完全重构产业链的想法是不一定站得住脚的，这相当于要去替代人家、要去打架。但如果是在产业链上占据话语权，哪怕一两个点，那就能拉动我们产业大发展。


　　这样一种不破坏、不反对、不消灭原来体系的模式，被认为改变了我国操作系统一贯采取的替代策略，从根本上改变了我国国家网络安全和操作系统技术长期受制于人的局面，它会派生出很多新的终端来，从而改变商业模式和软件的使用模式。张尧学说。





    

 
            
2015年01月12日 13:18:36　　清华新闻网

          

   
