20151203092745321564451
2015年12月03日 09:27:45　　清华新闻网

   
自动化系教师获得中国自动化学会多项奖励
清华新闻网12月3日电
11月28-29日，中国自动化大会在武汉召开，清华大学自动化系教师获得自动化协会多项奖励。自动化系吴澄院士获得第四届杨嘉墀科技奖一等奖。自动化系教师承担的两项科研项目获得中国自动化学会自然科学一等奖。挂靠在自动化系的中国自动化学会技术过程的故障诊断与安全性专业委员会被评为中国自动化学会2014-2015年度先进集体。
颁奖现场。
两项获奖科研项目分别为《网络化系统安全优化调度方法及在能源电力等系统的应用》及《网络化系统的状态估计与故障诊断》。《网络化系统安全优化调度方法及在能源电力等系统的应用》的完成者包括自动化系管晓宏教授（双聘，第一完成人）、赵千川教授（第六完成人）、贾庆山副教授（第七完成人）。《网络化系统的状态估计与故障诊断》的完成人包括自动化系周东华教授（双聘，第一完成人）、何潇副研究员（第二完成人）、王子栋教授（在系工作时间为2010-2014，第三完成人）。
杨嘉墀科技奖由中国自动化学会与中国宇航学会共同设立，每两年评选一次，奖励对象为在自动化、航天控制科学技术及管理领域取得突出成绩，做出重大贡献的中国籍科技工作者。
中国自动化学会自然科学奖授予在我国自动化科技领域对自然科学基础研究和应用基础研究取得优秀成果的研究集体和个人。在科学上取得突破性进展，发现的自然现象、揭示的科学规律、提出的学术观点或者其研究方法为国内外学术界所公认和广泛引用，推动了本学科或者相关学科的发展，或者对经济建设、社会发展有重大影响的，可授予一等奖。
供稿：自动化系 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月03日 09:27:45　　清华新闻网

          

   
