20150709162152142967726
2015年07月09日 16:21:52　　清华新闻网

   
创客的玩票者
来源：中国科学报 2015-7-9 温才妃
　　眼下，在许多人眼中，创客可谓是一个相当时髦的热门词汇。但是，在真正动手的学生眼中，这个词一点都不神秘。他们说：创客就是提供一个平台让人们去做有趣的东西，是创意的分享。
　　6月14日，下午五点，2015中美青年创客大赛北京赛区选拔赛即将进入评委打分阶段，清华靠谱团队正在紧张地进行最后的调试。
　　你们做的是智能灶台吧？看见一圈幽幽的红光，前来串场的同学猜想。
　　是的。王莉媛一愣，下意识地点了点头。
　　锅子是放在上面吗？加热会不会化？那位同学追问。
　　对，放上面。不会化的。龙嘉裕顽皮一笑。
　　请问你们做的是什么？不一会儿，又有人好奇地凑过来。
　　噢，是智能烟灰缸。何爽随声应答。
　　……
　　他们一边认真地准备着比赛，一边认真地开着玩笑。
　　就是这款形似燃气灶、烟灰缸的作品，帮助他们拿下了此次大赛的一等奖，获得了3万元奖金，成为5支获奖的清华创客团队中成绩最好的一组。今年8月，他们还将作为中国的创客团队之一，参加2015中美青年创客大赛决赛的角逐。
人无我有
　　在评委打分的前一刻，一双手拉开了易拉宝。
　　终于等到了谜底揭晓的时刻。
　　原来是一款音乐设备呀。望着火苗一般的LED灯，四个悬浮旋转的碟片，如果不是亲眼见到这一场景，听到碟片向左右倾轧带来的音效变换，在场的人真的很难相信，它是DJ混音台和光控台的混合体。
　　更重要的是，它是智能的。在酒吧里看见DJ调音、打碟是一件很酷的事，但他们仅限于表演，音乐都是提前输入的。使用我们的装置，DJ可以根据现场改变音效、灯光，这会让现场更酷、更有科技感。龙嘉裕说。
　　所谓的酷从小细节可以看出。酒吧里的碟片都是安放在唱机上，随着机器轮转；而他们利用了磁悬浮的原理，让碟片悬浮于底座10厘米之上，就像是四个银光闪闪的小飞碟。
　　为了视觉上的美观和便于理解，他们还将项目组的吉祥物电影《冰雪奇缘》中的冰雪皇后放在装置上，漂浮在半空中的冰雪皇后翩翩起舞，周围的观众们看得赏心悦目。
　　可是要说到他们的创意从何而来，五个90后挠挠头，我们就是想做别人没有做过的东西。
　　于是，比赛前5天，五个小伙伴捏着各种颜色的太空泥，使劲地找灵感。智能背包，可穿戴的手环、首饰……突然间跳跃到用磁做软体机器人，又被打消。
　　几乎所有智能开发能做的产品，前人都有涉猎，只是体验不好。何爽说，之前看到一篇三联的文章，说‘玩是中国人稀缺的一种精神’，我们就想到做一个好玩的东西。
　　再次开动90后的跳跃式思维，开发一个又炫又酷的音乐设备的点子，从他们的脑海里蹦了出来。
　　老大，这个可不可以做？三个萌妹子问道。
　　负责程序设计的王运涛低调而又自信地回答：这个可以有！
秒组的团队
　　别看他们捧回了创客大赛的大奖，可实际上，这只是他们创客的第一次试水。
　　大赛的通知5月份就发出了，而他们的团队却是在6月2日当天秒组的。
　　我们原来就在其他项目上有合作，因此，即便是马上组合在一起，也能实现‘无缝对接’。王莉媛说。
　　采访当天，在清华大学FIT楼略微有些凌乱的实验室里，他们的站位也很有趣，地板上的中轴线恰好把这个团队里的成员们分为技术组和非技术组。
　　技术组共两名男生。王运涛是组里的老大，负责程序开发，经常穿着一件印有靠谱字样的灰色T恤。清华计算机系硕博连读的他有一个靠谱的创业梦。朱海潮，人称潮哥，北京邮电大学通信工程专业的本科学霸，慕名来清华普适计算实验室做实习生，负责硬件设计。
　　非技术组有三位女生。何爽负责交互设计，龙嘉裕负责工业设计，王莉媛负责产品设计。她们是组里的开心果，被一向少言寡语的潮哥称赞为美丽贤惠有智慧。
　　谈到秒组的成功，还离不开三人的专业信息艺术设计交叉学科。据何爽介绍，这是一个隶属于清华美术学院、计算机学院、新闻学院的培养项目，班里同学的本科背景各不相同，有计算机、电子、机械、信息安全、化工、设计等多个专业。
　　我们要上三个学院的基础课，然后根据自己的偏好选择某一学位课程，拿某一学院的学位。举个例子，我们也许一起从美院进来，但毕业时大家有的拿新闻学硕士学位，有的拿计算机科学的学位，有的拿设计学的学位。何爽说，正是在这样的学习环境中，不同专业的学生合作成为家常便饭，彼此也很明确在团队里的位置。
与时间赛跑
　　虽然是清华骄子，毕竟也食五谷杂粮，比赛中别的团队所受的苦，他们也要承受，并且有过之而无不及。
　　最大的障碍是时间。比赛只有48个小时，基本上熬了两宿，做完外面天都亮了。王莉媛回忆说。
　　即便是这样，他们在时间上还是做到了无缝对接。因为团队里有一个生物钟与众不同的人，那就是龙嘉裕。其实我就是不能熬夜，但醒得特别早。通常，别人熬了一宿刚躺下，龙嘉裕正好醒来，读完刚才的聊天记录，继续做大家留下的活儿。
　　比赛的第一天，可把她累坏了。听说大赛提供的硬件先到先得，龙嘉裕早上五点多就去会场排队。路过志愿者的帐篷时，里头的呼噜声都能听见。足足等到下午一两点，她终于以首发优势，抢到了大赛全程协办方英特尔提供的Galileo工具包、Edison平台等，为团队争取到宝贵的时间。
　　真的是又忙又累的节奏。龙嘉裕说，由于清华校园较大，去食堂要骑自行车，他们干脆在校门外的小馆子里解决正餐。三天至少吃了三顿鱼，每餐必有拍黄瓜、土豆炖排骨，点的菜每次几乎都一样，没时间去动脑子。
　　不过，最逗的还数王莉媛和龙嘉裕这对吃鱼联盟。小龙说好吃，莉媛就觉得好好吃，看到她俩不停地吃，大家都觉得好有趣。
　　与时间赛跑，他们仍然不会放过每一次玩的机会。就要上台领奖了，他们惊讶地发现，原来大家用的都是iPhone，而且恰好从四代到六代。好吧！出场顺序就按手机辈分从低到高来。
　　领奖的时候，镁光灯对着他们一阵闪烁，而此时他们也淡定地掏出手机，对着台下的评委一阵狂拍。那一刻，他们俨然把自己当成了观众。
　　我们就是这样一群人，工作起来很严肃、很专业，但平时玩起来，也不是一般人印象中清华学生该有的样子。何爽笑着说。
　　那么，你们理解的创客是什么？记者问。
　　创客就是提供一个平台让人们去做有趣的东西，是创意的分享。
　　我觉得创客还有一个特点即兴开发。
　　……
　　他们说：创客就是玩。其实，我们就是创客的玩票者。

    

 
            
2015年07月09日 16:21:52　　清华新闻网

          

   
