20150625181702623512052
2015年06月25日 18:17:02　　清华新闻网

   
刘延东在第二届中美大学校长论坛上发表演讲时表示
大学是中美人文交流的先行者
来源：中国教育报 2015-6-24 焦新
　　国务院副总理刘延东22日在美国休斯敦出席第二届中美大学校长论坛并发表演讲。刘延东表示，大学既是中美人文交流的先行者，也是两国关系发展的推动者。
　　刘延东表示，上世纪70年代初，正是美国大学中一些富有远见的学者向尼克松总统建言献策，推动美国政府调整对华政策，为打开中美建交大门发挥了重要作用。1978年中美发表建交公报10天后，中国首批52名公派赴美留学生抵达纽约，从此掀起了中国有史以来最大规模的留学潮。改革开放以来，中国各类出国留学人员累计350万，其中留学美国的就累计达146万多人。如今，几乎每一所中国的大学，都与美国的大学、企业和科技机构有着不同程度的交流合作。
　　刘延东表示，2014年，仅中国教育部直属的75所高校就接待美国学者1.2万多人次，举办中美学术研讨会217场。中国本科以上中外合作办学机构和项目已达1116个，其中超过三分之一是近三年成立的，包括上海纽约大学、昆山杜克大学、温州肯恩大学等中美合作办学机构，黑石集团在清华大学设立苏世民学者项目。北京大学国际法学院是中国首个将美国法律教育模式和中国传统的法律硕士教育模式相结合的法学院，美国康奈尔大学原校长杰弗里？莱曼担任首任院长。4天前，清华大学、华盛顿大学和微软公司合作建设的全球创新学院正式启动，两校在全球范围内联合招生、联合培养、联合授予学位，明年将正式招收首批科技创新硕士班。3天前，我参加了2015中美青年创客大赛启动仪式，在匹兹堡大学见证了四川大学－匹兹堡学院的成立仪式，该学院今年将迎来首批100名学生，未来将逐步扩大到1600人。明天，中国留学基金委还将和IBM签署合作协议，共同培养大数据博士生。这些都说明，中美大学的交流合作越来越广泛深入，堪称中美交流互鉴、合作共赢的典范。

    

 
            
2015年06月25日 18:17:02　　清华新闻网

          

   
