20151111161519496297112
2015年11月11日 16:15:19　　清华新闻网

   
选手竞技国际大学生程序设计赛
来源：科技日报 2015-11-11 向阳
　　11月7日至8日，第四十届ACM国际大学生程序设计竞赛（ICPC）亚洲赛区合肥站在中国科学技术大学顺利举行，来自北京大学、清华大学、香港中文大学等61所高校的94支队伍参与角逐。
　　在8日的比赛中，选手们通过的题目越来越多，经过五个小时的现场激烈对决，比赛共产生了15个金牌、30个银牌和30个铜牌，来自清华大学的代表队获得了本场比赛的第一名。
　　据了解，这一比赛在进入中国后的近20年时间中获得了迅速的发展，它所颁发的证书已经成为了进入著名信息技术及互联网企业的通行证。本场合肥站的比赛获得了来自IBM、华为、中财公路港和计蒜客等业界知名企业的赞助支持。来自计蒜客的三名工程师还出现在了比赛现场组成了一支非正式竞赛队伍，同步参与了比赛全过程。
　　作为赞助企业的代表，参与了本次现场赛的计蒜客工程师杨博洋表示：今天这样的算法竞赛在过去的十几年为中国的计算机科学教育做出了很大贡献。在比赛现场，我遇到不少前不久参加过我们‘计蒜之道’比赛的选手，非常高兴看到越来越多的计算机人才在中国成长起来。我们会像今年一样，在明年再次举办‘计蒜之道’时邀请百度、阿里巴巴、腾讯等业界优秀企业共同参与，我们也努力争取让这些优秀企业也参与到支持ACM-ICPC这类的赛事中来。
　　ACM国际大学生程序设计竞赛是由国际计算机学界著名的ACM学会主办，旨在提高大学生运用计算机解析和分析问题的能力。大赛起始于1970年，是一项历史悠久、规模宏大、充分展示大学生计算机程序设计水平的国际性赛事，被誉为计算机界的奥林匹克竞赛。今年这一赛事在中国大陆共设五个赛区，中国科学技术大学是本赛季的第三个赛区。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月11日 16:15:19　　清华新闻网

          

   
