20150327152218926829979
2015年03月27日 15:22:18　　清华新闻网

   
清华迎来第19任校长
土生土长清华人邱勇履新
来源：光明日报 2015-3-27 姚晓丹
　　清华园里一个寻常春日，却在清华人的不断刷屏中变得不寻常。26日上午，清华大学迎来104年历史上第19任校长51岁的中科院院士、土生土长32年的老清华邱勇。
　　清华大学当日举行全校教师干部大会，宣布中共中央、国务院对邱勇的任命。
　　邱勇1983年9月考入清华大学化学与化学工程系，此后的32年，他始终未离开清华大学，从台下的学生走上讲台，最终成为传递火炬的人。
　　他被学生亲切地称为学霸级男神，曾领军研发国产OLED（有机发光显示技术），并凭借有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目，荣获2013年度国家技术发明奖一等奖，成为我国有机电子学科的领军人物。
　　他的学生中曾有3人先后荣获清华大学特等奖学金，他因此成为学霸们的老师，曾被评为全国模范教师。学生、同事对他的执着和认真印象深刻，他说，这一切皆缘于他名字中有个勇字。
　　他习惯每天早上6点起来回复邮件，回复邮件的时间还经常出现在午夜12点至凌晨3点。他的桌上永远摆着一本老旧英汉词典。大到文章设计，小到标点符号、英语冠词应用，学生的每一篇论文他都会认真修改。
　　2009年被任命为清华大学党委常委、副校长后，他参与了迄今为止清华人事制度改革的全部过程。他曾说，改革是清华大学建设世界一流大学的必然选择，也是清华新百年发展的必由之路。
　　在今天的就职演讲中，邱勇以从容执着超越概括他对大学的理解。他说，在全球化的时代和复杂多变的世界中，大学最需要安静下来，以开放的心态审视自身的定位，在继承中弘扬文化传统，在变革中坚守核心价值，努力促进人类的知识增长与文明发展，不断创新自身的发展模式，不负先贤，不负时代。
　　他说，大学意味着从容。教育的长周期性决定了大学要更加关注长远目标，不能急功近利、迷失方向。大学意味着执着。执着是对远大理想的坚持，是一种永不放弃的精神。大学意味着超越。不断超越自己是大学发展的内生动力。超越已知，才能创造新知；超越今天，才能走向明天；超越小我，方能成就大我。应对人类面临的共同挑战，需要我们以海纳百川的胸怀，跨越学科的界限、学校的围墙、时空的距离，在合作中谋求共赢，在包容中追求完美。超越是一个目标，超越更是一个过程。
　　建设世界一流大学是所有清华人共同的梦想。邱勇表示，面向未来，将以坚定不移的决心推进综合改革，使改革成为每一位清华人主动自觉的行为，努力在我国高等教育综合改革中先行先试、探索经验、示范引领。

    

 
            
2015年03月27日 15:22:18　　清华新闻网

          

   
