20150129120734885301222
2015年01月29日 12:07:34　　清华新闻网

   
清华大学大数据硕士校企交流会举行


　　清华新闻网1月29日电 
1月23日，清华大学数据科学研究院和清华大数据产业联合会共同主办的大数据硕士校企交流会举行。本次交流会本着清华大学对数据科学研究院提出的问题引导和业界联盟的指导方针，着力于在研究生教育中培养学生的商务社交实务能力，以便让学生们更快更好地过渡到就业阶段。




与会企业代表演讲。


　　交流会以别具一格的酒会形式将产、学、研三方集聚一堂，共商大数据教育发展和人才需求，活动组织者还加入Elevator Pitch（短时间演讲）环节。与会11家企业的代表们力争在三分钟的限时发言中抓住同学们的眼球，以获得与大数据硕士生们深入交流的机会。




大数据硕士们聆听演讲。


　　参与校企交流会的同学们手持简历与香槟，自由地在活动现场驻足聆听。遇到感兴趣的公司，便带着简历去作深入了解。同学们纷纷表示：3分钟的时间对做演讲人是挑战，对听众来说，也不是个轻松的过程，需要做到有效地聆听，找到进一步与企业人力资源攀谈的切入点。




到场师生合影。


　　据校研究生院副院长刘惠琴介绍，清华的大数据战略人才培养工程包括大数据硕士项目、大数据博士项目、大数据职业培养课程等。本届大数据辅修研究生项目是全国第一个以培养大数据人才为目标的硕士教学项目，是校内跨学科合作办学的尝试，学校也在研究将更多专业和系别增加到大数据教学计划。


　　策划这次活动的清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜表示：培养社会所欢迎的学生是师生们共同奋斗的目标。这次新春校企交流会给了教师们一次倾听来自市场声音的机会。


　　清华大学信息学院常务副院长张佐也表示，希望教师们充分了解产业界对大数据人才的需求，产学双方共同努力，一起把清华的大数据做成高质量，受认可的项目。


　　参加本次校企交流会的同学有来自清华大学软件学院、社科学院、经管学院、公管学院、交叉信息研究院、五道口金融学院和自动化系的大数据硕士培养项目的学生，也有未加入大数据硕士培养项目但对大数据持有浓厚兴趣，选修了大数据相关课程的来自航天航空学院、建筑学院等32个院系的同学。


　　据悉，清华大学大数据硕士学位项目依托信息学院、经管学院、公管学院、社科学院、交叉信息研究院、五道口金融学院等6个院系协同共建，研究生院负责统筹协调，以数据科学与工程、商务分析、大数据与国家治理、社会数据、互联网金融等硕士项目为先导进行建设。学校在大数据职业素养课程建设和大数据硕士项目不断推进和建设的基础上，还将积极探索筹建大数据专业博士学位项目。目前，学校已经以大数据时代为主题陆续推出系列论坛技术前沿系列讲座：分享大数据的新技术与前沿挑战；应用创新系列讲座：分享大数据领域的新应用与创新性商业模式；RONG系列论坛：每次针对一个领域的相关研究方向进行专场交流，组织清华大学有相关院系科研人员和清华大数据产业联合会的成员单位共同参加。


供稿：数据科学研究院 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年01月29日 12:07:34　　清华新闻网

          

   
