20150617154402186942148
2015年06月17日 15:44:02　　清华新闻网

   
[新华访谈]创新创业不能搞命题作文
北大清华浙大教授谈创业教育
来源：新华网 2015-6-16 蔡梦晓
　　16日，国务院发布《国务院关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》 ，《意见》引导和鼓励高校统筹资源、引导和鼓励创业导师提供创业辅导，支持大学生创业。
　　学生创新创业的能力如何通过在校学习获得？创新创业教育究竟是面对有创业意向者还是应该全校普及？学生创新创业能力如何来考评？近日，137所国内高校和50家企事业单位、社会团体共同组成的中国高校创新创业教育联盟在清华大学正式启动，讨论创新创业教育怎么搞。
北京大学：创新创业不能搞命题作文
　　国际大学生物联网创新创业大赛主席、北京大学微电子学研究院教授张海霞认为，掌握高新技术科研能力的高校学生动手能力、实践能力差是转变为职业人的屏障，而穿破这道屏障的钥匙就是激发学生的创新能力。
　　张海霞教授表示，在高新技术领域，一方面学生表示需要核高新专业的企业少，就业难；另一方面，用人单位认为说的多过做的，动手能力远远差于理论考试能力是高校毕业生普遍存在的问题。
　　一位参加张海霞发起的创新创业大赛的获奖学霸学生的来信中表示，他从小通过各类考试竞赛拿过很多奖项，这次非考试类获奖让他感到尤其激动，因为他体验到了把点子通过实践变为现实的可贵和快乐。这让张海霞意识学校教育对学生创新能力的制约：一是有太多有标准答案的考试，固化学生思维；二是有太多的命题作文式的竞赛，没有给学生真正自由发挥创意的空间。
　　因此，张海霞组织的创新创业大赛尤其重视不给学生设定任何命题与局限，并无偿提供给参赛选手设备与资金，目的就是为了激发学生去做自己真正想做、能做的创新，鼓励学生动手实践，实现自己的想法。
清华大学：创业教育是高等教育的重要部分
　　清华大学高建教授表示，中国创造环境中创业教育环境是最弱的，中国创业者的受教育程度主要是在大学以下，而美国主要是在大学以上，中国的创业教育需要更为细致。
　　高校创业教育的的趋势有三个：基础化，生态化，市场化，高建教授重点阐述了高校创业教育基础化的部分。他认为，中国容易把创新理解得特别宽，创业理解得特别窄，而从国际认识来说，创业的覆盖面更宽，创新是创业的核心关键方面。从国外的经验来看，以伯克利大学为例，创业教育已经被纳入教育体系的一部分，对创业的学习是个人的能力培养的重要方面，是完全可以通过系统化的学习和训练习得的。
　　目前的创业教育，容易停留在产品开发、团队建设、融资等技术层面，但通过观察优秀的企业家可以发现，创业通常是个人综合能力的体现，从教育的角度来说，应该从基础层面进行教育支撑。
　　清华大学在创业课程的设置上就注重了基础化的问题，把创业需要具备的基础能力进行分类，学生根据自身需求进行学习。在清华大学学堂在线中国创业学堂频道中，会在思维、技能、职能、领域类推20多门课程，为学生们在自身的能力培养上提供系统、基础的训练。
浙江大学：创业班实行末位淘汰制
　　浙江大学魏江教授通过数据显示出中美年轻人创业在的差距：美国年轻人主要是在互联网、生物制药、新能源、媒体和餐饮领域发挥自己的创意，他们擅长从技术、产品、服务创新入手，来创造和打破行业固有的格局；而在中国，互联网成为创业者扎堆的地方，主要是从应用着手，寻找传统产业内部的网络平台的新应用。
　　因此，魏江教授认为，把创新与创业混为一谈是中国大学生创新创业教育普遍面临的问题，创业有余而创新不足。浙江大学在创办创业班时坚持工科+创新+创业的模式，面对全校招收非管理、经济类的工科学生，重点培育科技创新驱动型创业。
　　其次，魏江教授发现，很多学生创业是为参加创业比赛获得奖项，目的是在保研等升学路径中获得筹码。因此，浙江大学创业班设定淘汰流动的机制，而是否会被淘汰的标准并非是否获得奖项，而是能否取得投资，有效提高创业班的创业率。

    

 
            
2015年06月17日 15:44:02　　清华新闻网

          

   
