20150710103941683804720
2015年07月10日 10:39:41　　清华新闻网

   
清华大学传达学习中央党的群团工作会议精神
　　
清华新闻网7月10日电
 7月9日上午，清华大学党委常委会在工字厅东厅传达学习习近平总书记在中央党的群团工作会议上的重要讲话精神，并结合学校实际就全面贯彻中央党的群团工作会议部署进行讨论。校党委书记陈旭主持会议。校长邱勇、校领导班子全体成员、校党委常委及有关部处负责人参加学习讨论。
学习讨论现场。
　　会议指出，7月6日、7日在京召开的中央党的群团工作会议，是我党历史上第一次由党中央召开的党的群团工作会议。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，从巩固党执政的阶级基础、群众基础的战略高度，从党和国家事业长远发展的全局高度，深刻阐明了党的群团工作的一系列重大理论和实践问题，具有很强的战略性、思想性、针对性，是指导新形势下党的群团工作的纲领性文献。
　　会议强调，要认真学习会议精神，充分认识群团事业是党的事业的重要组成部分。党的群团工作是党通过群团组织开展的群众工作，是党组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而奋斗的重要工作。这是我们党的一大创举，也是我们党的一大优势。新形势下，要进一步深化对群团工作重大意义的认识，深化对党的群团工作和群团组织政治性、先进性、群众性的认识，切实加强群团组织建设，使之成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。
　　陈旭同志在总结讲话中指出，学校党委要把学习领会贯彻落实习近平总书记在中央党的群团工作会议上的重要讲话精神作为一项重要政治任务抓实抓好，牢固树立群团工作在学校全局工作中的重要地位。要严格按照《关于加强和改进党的群团工作的意见》和三严三实专题教育要求，深刻总结分析高校群团组织工作特点，突出问题导向，采取有效措施，努力推动学校群团工作不断改革创新。
供稿：党办校办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月10日 10:39:41　　清华新闻网

          

   
