20150129132236053544584
2015年01月29日 13:22:36　　清华新闻网

   
首席财务官全球论坛在经管学院举办


清华大学与新加坡管理大学合作开展的首席财务官高级管理硕士项目正式发布


　　清华新闻网1月29日电
 1月25日，清华大学经管学院与新加坡管理大学会计学院联合主办的首席财务官全球论坛在经管学院召开。中国总会计师协会秘书长高兴国以及十余家国内外知名企业首席财务官出席论坛并发言。


　　清华经管学院院长钱颖一、新加坡管理大学会计学院院长房映芬宣布清华大学与新加坡管理大学合作开展的首席财务官高级管理硕士项目正式发布，同时指出这一项目将紧紧围绕企业财务管理、战略分析决策等一系列CFO核心履职能力进行课程设计，着重强调突破传统财会壁垒，培养有财务深度、金融广度、战略高度的具有全球视野的未来财务管理领袖。


　　中国总会计师协会秘书长高兴国指出，财务管理理念须与时俱进，清华大学联合新加坡管理大学开办了首席财务官高级管理硕士项目，将有效促进中国会计行业国际化发展。




变革时代下的财务转型与战略转型主题讨论。


　　论坛的主旨演讲环节中，IBM大中国区运营副总裁兼首席财务官Brien Wierzchowski、新华人寿保险公司副总裁兼首席财务官陈国钢、中国兵器装备集团副总经理、总会计师、中国总会计师协会副会长李守武及来自政府的管理者分别从CFO的新角色、CFO的财务管理变革之道、深化管理会计运用等不同角度展示了各自对新时期企业财务转型的深入思考。


　　随后，经管学院会计系主任肖星教授围绕变革时代下的财务转型与战略思维这一主题，主持到场嘉宾展开精彩的专题讨论。联想控股财务部总经理蔡金芳、施耐德电气中国区首席财务官马晓云、新华人寿副总裁兼首席财务官陈国钢、中国兵器装备集团副总经理、总会计师李守武以及清华经管学院教授于增彪和新加坡管理大学会计学院教授Andrew Lee就新形势下的CFO角色转型、财务转型如何支持企业战略以及如何构建基于企业战略的财务管理体系各抒己见。




海外资本市场的趋势前瞻与CFO的价值创造的闭门研讨会。


　　下午，论坛举行了主题为海外资本市场的趋势前瞻与CFO的价值创造的闭门研讨会，80多位企业的财务总监参加了会议。来自于财政部和IBM的嘉宾就会计准则国际趋同和大数据在财务管理中的运用进行了主旨演讲。汽车之家的首席财务官、中国有色金属建设股份有限公司的首席财务官以及来自德勤和华泰联合证券的嘉宾就海外资本市场的趋势前瞻与CFO的价值创造 与参会人员共同进行了实际深入的主题研讨。


　　近400位财务管理者参加了此次论坛活动。


供稿：经管学院　编辑：蕾蕾



    

 
            
2015年01月29日 13:22:36　　清华新闻网

          

   
