20150425201626888844395
2015年04月25日 20:16:26　　清华新闻网

   
清华大学博士后三十年纪念大会暨第六届清华大学博士后创新讲坛召开
清华新闻网4月25日电
（记者 
陈佩雯
）4月25日上午，在庄严的国歌声中，清华大学博士后三十年纪念大会暨第六届博士后创新讲坛在主楼报告厅拉开序幕。
国家人力资源和社会保障部副部长、全国博管会主任汤涛，国家教育部副部长刘利民，中国科协党组副书记张勤，清华大学校长邱勇，校长助理尤政等出席会议。会议由副校长、清华博士后管理委员会主任姜胜耀主持。
校长邱勇讲话。记者
 张 宇 
摄
邱勇表示，博士后制度的建立，对于突破学科间隙，发展交叉学科具有积极的作用。三十年来，在上级部门的大力支持下，清华高度重视博士后工作和管理制度创新。在清华，博士后不仅为教学科研工作作出了重要贡献，而且能够将我校优秀的科研成果服务于国民经济和国家战略发展。今后，清华将加大对国际化交流平台的建设，吸引全世界更多的优秀人才来我校作博士后。
邱勇强调，清华目前正处于综合改革阶段，在全面推动人事制度改革的同时，今年的改革重点在教育教学改革方面，并将启动科研体制改革。期待各位博士后能为学校的改革发展建言献策，在今后的教学科研前沿、交叉学科方面能有更突出的成就，为谱写清华大学第二个百年的新篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
国家人力资源和社会保障部副部长、全国博管会主任汤涛讲话。记者
 张 宇 
摄
汤涛代表人力资源和社会保障部、全国博士后管委会、博士后基金会、科学基金会向大会表示祝贺。他指出，中国博士后制度是在李政道教授的提倡下、邓小平同志的批示下得以建立。博士后的制度对在青年人才、创新人才的培养发挥着重要的作用。清华作为第一批设立博士后科研流动站的单位之一，在培养博士后人才方面有很多创新举措，其中博士后创新讲坛就是很好的一种表现方式。30年是一个节点，应当对博士后制度的改革和完善作有力探索。汤涛希望清华大学博士后工作能在全国创新人才培养方面发挥更大作用；把培养和使用更好的结合起来，在培养过程中发挥作用，在发挥作用的过程中提升质量；并一步加强博士后的国际交流工作。他期待清华大学继续为全国博士后制度的建立和完善作出更大的贡献。
教育部副部长刘利民致辞。
刘利民代表教育部对大会表示祝贺，同时向清华大学建校104周年表示祝愿。他指出，随着我国高等教育的改革发展和建设世界一流大学步伐的推进，三十年来，博士后人员已经成为高校科研力量的重要组成部分，博士后制度也已成为高校人才培养和筛选的一个有效渠道，成为推进科技创新和产学研结合的重要平台。刘利民肯定了清华博士后工作在人才培养和促进制度完善方面所作出的成绩，并希望清华大学的博士后工作能在全国发挥重要的引领作用，在综合改革的过程中进一步完善博士后制度和工作体系，推动我国博士后制度的发展，率先走出一条中国特色的世界一流大学发展道路。
汤涛、刘利民、张勤为2015年清华大学优秀博士后获得者颁奖。
会上播放了清华大学博士后三十年纪念短片。科技部科技交流中心副主任赵新力宣读李政道先生贺信。尤政宣布了2015年清华大学优秀博士后名单，张磊等10名博士后获奖。清华大学博士后校友会副会长兼秘书长，经管学院副书记朱岩宣布获得2015年杰出博士后校友的名单，王田苗、欧阳明高、胡事民获此殊荣。汤涛、刘利民、张勤共同为获奖者颁奖。
清华大学优秀博士后代表姜长青、清华大学博士后校友代表王田苗、清华大学博士后合作导师代表刘云浩分别发言，畅谈了自己的心得体会和对博士后工作的感受和建议。
在随后举行的第六届博士后创新讲坛上，汽车工程系教授欧阳明高作了一个工科教授探索与思考的几点体会、计算机系教授胡事民作了主题为网络可视媒体的智能处理：理解、检索和应用的主题报告。
副校长、清华博士后管理委员会主任姜胜耀主持会议。记者 
张 宇
 摄
国家人力资源社会保障部专业技术人员管理司司长、全国博管办主任孙建立，中国博士后科学基金会秘书长、国家人力资源社会保障部专家与留学服务中心主任夏文峰出席了会议。北京航空航天大学、中国农业大学、中央美院、中关村海淀园博士后工作站、中国工程院咨询服务中心工作站等负责人和清华校友总会、校教育基金会等学校相关单位负责人以及校博士后流动站负责人、管理老师和300余名在站博士后、近百名出站博士后校友参加了此次会议。
大会现场。记者 
张 宇
 摄
作为我国首批设立博士后流动站的单位，清华从最初的7个流动站点发展到目前的48个，涉及的学科从最初单一的工程学科，如今发展到不仅覆盖理工科的全部一级学科，而且拓展到了文、史、哲、经济、管理等多个学科领域；进站博士后从第一年的8人发展到2014年的680余人、在站博士后1400余名；累计招收博士后已超过8000多名，博士后规模居全国高校首位，其中有16%留校，成为清华师资力量的重要来源。清华出站博士后中，有两院院士4人、海外院士2人、长江学者特聘教授32人，杰出青年基金获得者54人。30年来，清华博士后工作获得了令人瞩目的成就。
编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 20:16:26　　清华新闻网

          

   
