20151210145625938969842
2015年12月10日 14:56:25　　清华新闻网

   
纪念一二·九一二·一展览开幕
清华新闻网12月10日电
 （通讯员 
李 珍
）由校史馆、档案馆联合举办的时代的呐喊 战斗的先锋──纪念‘一二·九’运动80周年、‘一二·一’运动70周年专题展览于12月4日开幕。校长邱勇、校党委书记陈旭和学校老领导方惠坚、贺美英，以及参加清华大学纪念一二·九运动80周年、一二·一运动70周年座谈会的师生等观看了展览。
校长邱勇、校党委书记陈旭和学校老领导等观看展览。
薛建团
 摄
展览首先在中央主楼大厅举行。邱勇、陈旭等认真观看了展板上的生动图片和展柜中的珍贵实物，听取了校史馆馆长、档案馆馆长范宝龙关于展览主要内容、筹备经过和相关研究成果、资料征集情况的汇报。
学生们参观展览。
薛建团
 摄
陈旭指出，在一二·九一二·一运动中，清华师生英勇地站在斗争前列，发挥了重要作用。许多清华师生在革命斗争中得到锻炼，成长为革命和建设事业的栋梁之才。
邱勇强调，要继续加强对清华历史的系统研究与深入挖掘，大力加强重要史料的征集工作，以史为鉴，教育和激励广大师生在深化综合改革和建设世界一流大学中发挥更大作用。
展览现场。
薛建团
 摄
纪念一二·九一二·一专题展览于12月4－9日在主楼大厅展出，而后从12月10日起在校史馆一楼序厅展出。展览由24块图片展板和10个实物展柜组成，以百余幅生动历史图片、近30件珍贵档案实物等，介绍了一二·九一二·一运动的发生背景、主要历程和深远意义，展示了清华人站在爱国学生运动的前列，为民族独立和人民解放事业作出的重要贡献。
供稿：校史馆 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年12月10日 14:56:25　　清华新闻网

          

   
