20150425142719390630128
2015年04月26日 08:15:38　　清华新闻网

   
滕海宁：为了梦想 超越自己
●高原 赵姝婧
滕海宁 2010级经管学院本科生。曾连续4年获得全国田径锦标赛男子800米冠军；2011年世界大学生运动会男子800米亚军；2012年亚洲青年田径锦标赛男子800米冠军并打破赛会纪录；2014年国际田联挑战赛男子800米第四名，并打破尘封20年的全国纪录；2014年韩国釜山亚运会男子800米亚军，取得我国该项目历史最好成绩。
北京国家体育场鸟巢比赛跑道上，清华田径队队员、经管学院2010级本科生滕海宁深深吸了一口气。他回头望了一眼紧握拳头为自己加油的教练和队友，闭上眼睛，告诉自己放松心态，享受比赛，要紧紧跟住最优秀的世界名将，并努力在最后100米超越他们！
枪响、助跑、加速、超越！滕海宁奋力冲过了2014年国际田联挑战赛男子800米比赛的终点线。
1分46秒32！滕海宁用全新的成绩改写了已经沉睡整整20年的全国纪录。这也是清华学子文革后打破的第一个室外田径全国纪录。
　　滕海宁破纪录不是偶然的，而是早有准备，是经过清华几代田径运动员的准备。滕海宁的教练曹振水赛后评价说。在清华田径的发展历程中，有许多名字像是一颗颗饱满闪耀的珍珠，即使时光慢慢老去，他们的光彩历久弥新。从上世纪五六十年代的蓬铁权、李作英、胡方钢等一批老一辈运动健将，到改革开放后张军、安虎等全面发展的优秀学生运动员，再到新世纪的胡凯、刘青、李翔宇、王宇、滕海宁等作为中国大学生参与世界专业级别赛事……作为清华的普通学生而非专业运动员，他们刻苦训练，顽强拼搏，在赛场上同样取得了骄人的成绩，而他们的体育精神也始终鼓舞着广大清华师生为祖国健康工作五十年。
　　从鸟巢回到学校的滕海宁又来到东操，参加每天下午3点到6点是照例专业训练。时间接近日落，着了火似的晚霞熏染了半个天空，他坐在红色的跑道边，把头埋在膝盖间，想象着塑胶跑道的颗粒在脚底摩擦翻滚，这是他一天里内心最放松的时候。
　　滕海宁2010年来到清华，教练曹振水评价他是一匹烈马。之前在辽宁省队训练的他，在东北冬日的早晨，室外接近零下30度，晨训两三个小时跑得浑身冒白汽。在他以前的生活里，训练是生活唯一的主题，拿名次是人生唯一的目标。
　　清华开启了我另外一种成长模式，也成为我人生的一次全新转折。滕海宁说，相比省队单一枯燥的训练，清华将学习文化课知识和体育训练交叉进行，并根据每个人的不同情况制定个性化辅导，系统科学训练非常有效。几年来滕海宁收获的不仅是越来越扎实的耐力、力量和强度，还有知识、信念和勇气的全方位提升。
　　滕海宁宿舍的墙上写着一句话：你要接受失败，你要总结失败，才能战胜失败。作为我国最优秀的男子800米运动员，他曾经战无不胜地拿遍了国内该项目几乎所有赛事的冠军。直到2013年全运会，在男子1500米决赛中，赛前被视为夺冠大热门的他排名倒数第一。这一结果使滕海宁承受了巨大压力，强烈的自责导致他连续失眠，甚至一度产生了退役的想法。
　　从云端狠狠跌落的他，回到学校后，在体育部、团委老师的开导下，心情逐渐得到疏解。他选修了一门心理课，图书馆成为他最喜欢的去处。通过与老师们谈心，看书，内心越发沉静。我渐渐明白凡事都要拿得起、放得下，不能自甘消沉。失败不可怕，站不起来才更可怕！我应该从头开始，重新证明自己！
　　回忆起那段灰色的日子，滕海宁已经把它当成了一段特别美好的经历。我越来越感觉到，与省队相比，清华能够让我学到更多的东西。在省队的我也许是一头‘野马’，但进入清华后，我发现自己有了思想，喜欢静下心思考。这是清华给我的最宝贵的财富，能够帮助我走得更远。
　　在挫折中成长的他，如今更爱这片训练场地，心态也越来越成熟，更加纯粹的享受比赛和奔跑在风中的乐趣。我每天都会在这里跑跑停停，甚至觉得自己的脉搏都与它那么一致。心情低落时，我也会来这里，安静地走一走，让自己思考、沉淀。这里，就是我的舞台。
转自新清华第1990期

    

 
            
2015年04月26日 08:15:38　　清华新闻网

          

   
