20150918145737917559503
2015年09月18日 14:57:37　　清华新闻网

   
历史是一种教育
来源：中国教育报 2015-9-18 窦桂梅
　　再过一个月，我们将迎来清华附小百年华诞。回望历史是为了更好前行，百年清华附小系列活动是基于我们这样一个信念与定位：历史是深沉的教育，历史是庄严的洗礼。事实也是如此，我们正是在对附小历史的梳理中完成作为一个附小人的精神皈依，寻找到我们前行的航标和远方的灯塔。为此，百年清华附小系列活动不是热闹的庆典，而是教育与洗礼，是省行与展望。
　　一百年前，1915年清华附小创建时名为成志学校。立人为本、成志于学校训影响着一代又一代清华附小人。在百年的历程中，清华附小已从成志学校走向成志教育，这是清华附小的历史财富。
　　成志教育就其主体而言，百年来，逐步形成了鲜明的学生立场。附小学子要立志、言志、行志，最终成志，同时兼顾校园生活中教师、家长等共同的理想。
　　成志教育就其目标而言，始终指向学校与国家同呼吸共命运。而这不仅体现了国家对少年儿童的殷殷期待，更体现了附小学子独立的精神与人格，即在聪慧与高尚的人群中，尽管各人的志向和人生规划各不相同，但都要在承载中华民族伟大复兴使命的基础上，实现自己的人生价值。
　　成志教育就其理念而言，始终聚焦清华附小学生核心素养的发展。既不以应试为唯一目标，也不以所谓素质教育作掩护而无所作为，而是在有机实现优异成绩与卓越素养统一的同时，契合清华附小与祖国命运血脉相连的历史传统，符合清华人选择了清华，就选择了一生的责任的担当，同时为清华附小新百年的发展找到了方向。
　　回眸历史，成志教育在逐渐形成过程中一直担当着三个引领：一个是价值观的引领，一个是课程的引领，一个是公益服务的引领。这是百年来清华附小的中国意义，更是成志教育的使命所在！
　　价值观的引领就是育什么人的问题。在我看来，要从三个维度来思考。首先是一个学校要思考国家倡导的社会主义核心价值观的现实路径。清华附小的语文主题教学获得首届国家基础教学成果一等奖，该成果以语文立人为教育理念，探索核心价值观塑造的教育路径，从学科育人撬动课程整体育人。其次是对清华大学的精神文化的传承与守正。不仅是依托清华大学的人文环境和学术土壤进行育人思考，同时，还通过清华校史进行一次校史励志的教育洗礼。再其次是基于人终身发展和全面发展，进一步在教育实践中推动儿童发展的核心素养的培养。学校制订颁发了《清华附小办学行动纲领》，提出了清华附小学生的五大核心素养：身心健康、善于学习、审美雅趣、学会改变、天下情怀，并概括出其通俗易懂的外显成长样态：健康、阳光、乐学。
　　课程的引领是怎么育人的问题。课程引领是清华附小百年历史上的一种传统。对当前而言，有两个立足，一个创新，它们共同奠定了清华附小课程引领的高度。一个立足是清华大学发展战略。了解清华大学的改革使命，即起到未来引领作用的世界顶尖级大学，并服务中华民族伟大复兴和人类文明进步，形成了追随大学又落地于小学的课程战略。另一个立足是世界基础教育最高水平。找到未来基础教育强调整合、基于每个儿童的发展等特点，与世界先进的课程观对话。一个创新是基于国家课程改革基本精神，创新出优化国家基础课程又体现儿童个性课程的1+X课程结构。
　　公益服务引领是一种社会责任，是一种家国情怀，更是一种历史使命。在国家经济发展迅速、文化失衡的今天，一个国家，一个民族，自然而然地呼唤这个民族的精神芯片家国情怀。这样的情怀，是大我，是共同价值观的认同与契合。有着清华精神的学校需要有这样的家国情怀，每个人都是公益的实践者和代言人。清华附小从创建初期，就提倡公益事业。从西南联大回到清华后，成志学校把周边的一所贫民学校（成府小学）并入本校，成立清华附设学校，让寒门子弟也能享受清华的教育资源。百年以来，清华附小的家国情怀公益精神在不断传承并成为天下情怀。
　　从一所学校，可以看出一个民族的未来；从一所小学，可以看出一个国家的希望。我们有了新百年成志教育的愿景与行动。
　　在学校层面，我们在进一步思考如何探索新百年清华附小的中国意义。我们要培养具有中国灵魂、国际视野的现代人。人人成长，人人成志，最终走向聪慧与高尚的人生。
　　在国家层面，我们在思考如何聚焦在共同的核心价值观下，共担中国基础教育改革的使命。在国家教育改革转型的时代，学校更要做好转型的准备，探索小学转型的一种样态，推动基础教育的优化。
　　在世界层面，我们在思考如何自觉传承与发展中华民族的优秀文化，探索根植于民族灵魂、自主创新的世界基础教育的中国范式问题。为此，我们成立了未来学校联盟以更好地推动国家未来基础教育。
　　忆往昔，看今朝，畅未来我们会在依然不变的家国情怀、完整人格的追求中，继续发挥引领的作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　
　（根据清华附小校长窦桂梅9月17日在百年清华附小系列活动新闻发布会上的演讲整理，有删改）

    

 
            
2015年09月18日 14:57:37　　清华新闻网

          

   
