20150911164010236288974
2015年09月11日 16:40:10　　清华新闻网

   
清华女生开发智能牙刷为刷牙增添趣味和服务
来源：文汇报 2015-9-11 张鹏
　　当你一刷牙，就能检测出哪里的牙齿没刷干净、哪一颗是蛀牙。这还不算，如果你是女生，你的秉性习惯、生理日期都能推测出一二，刷牙是否就此变成了一件无比有趣的事儿？
　　在第13届中国MBA创业大赛全国总决赛获得一等奖的项目，就是由清华大学的MBA团队研发出的针对时尚女性群体的智能电动牙刷。
　　目前，这个团队已注册了北京希澈科技有限公司，正准备推动这个创业项目上市。公司CEO张昭说，这个产品融合了清华大学的学生技术团队、商学院的营销团队的集体智慧。未来，这一产品还将搭建智慧互联的口腔健康平台，为客户提供健康数据分析、远程诊断、私人牙医等服务。
不想加入想当年俱乐部 清华女生弃百万年薪创业
　　清华大学本科、北京大学硕士，清华的MBA、年薪百万……这些都是张昭身上金光闪闪的标签。但这位恬静的姑娘常说的却是我不想加入‘想当年俱乐部’，只是想做喜欢的事情。
　　前年，张昭为外公庆祝90岁生日，没想到老人拉着张昭的手语重心长地说：虽然已经90岁，我还是觉得人生很是短暂。之前你都在别人想要你成为什么样人的道路上做得很好，未来，我更希望你活成自己想要的样子。外公的话正中张昭内心深处。
　　其时，张昭已经有一段工作经历在爱国者、联想等大型IT行业打拼了十几年。她发觉智能硬件领域无疑是未来的发展方向。可智能硬件的品类那么多，怎样的产品是用户最需要的？谷歌公司著名的牙刷理论称，所有的产品都应该像牙刷一样每天都被使用，并且没有其他替代品。为什么不就做一把智能电动牙刷？我觉得互联网一定会改造生活，一定会把梳妆台、浴室里的东西比特化，装在一个终端里，然后跟健康信息连在一起。
　　2014年初，张昭毅然决然辞去百万年薪的工作，与清华大学MBA班级几名同学一道开始创业。张是新闻专业出身，要在清华凑齐技术团队并不难，加之学校创业之风蔚然，从她所在的MBA班级里，张昭很快就召集到了一个志同道合的创业团队。
蹲点一个月 找到健康牙刷的解决方案
　　确定了创业方向后，张昭特别到北大口腔医院蹲点，跟随牙医朋友了解口腔卫生知识。每天刷牙，为什么还有龋齿？这是很多去看牙医的病人们发出的疑问。张昭也是蹲点后才了解到，这与刷牙习惯不好有很大关系。造成龋齿的罪魁祸首是牙菌斑，它的繁殖能力极其强大。吃过东西后4个小时，牙菌斑在口腔内就能四世同堂。并且，牙菌斑并非一层浮沉，而是类似排油烟机里的油污，刷牙时需要通过一定的压力和倾斜角度，才能将牙菌斑清除。人们在使用传统的牙刷时，有些部位对牙齿造成的压力超过应有力度的4-5倍，造成牙齿的磨损，而在有些部位，倾斜的角度又不够，这是的牙菌斑不能被有效地清除。
　　而且统计显示，国内每天坚持早晚刷两次牙的人只有4%，知道刷牙的同时还需要刷舌头的人，还不足1%。而在韩国等地，大多数人是一天刷三次牙，每次吃饭过后都通过刷牙清洁口腔和牙齿。同为清华大学学生的现任希澈科技有限公司的周为曾经在加拿大和美国深造一段时间，在国外，我周围的人都在使用电动牙刷。回国后发现，使用电动牙刷的人群并不多，且国内没有自己的电动牙刷品牌。我们使用的大部分电动牙刷都产自欧美，价格不菲，且主要是针对西方人牙齿构造来设计的，并不一定适合中国人。
开发智能牙刷：能测性格和生活习惯
　　张昭团队更加坚信了打造智能电动牙刷的创业想法。
　　所谓智能电动牙刷，其实是互联网概念与电动牙刷的结合。张昭解释说，外形上看，这是一把电动牙刷，内部融合了时间、压力、动作、位移等多种感应器。用户在使用时，感应器可以检测到刷牙的动作是否标准、用力是否得当等。这些数据传到移动终端的APP，让使用者了解口腔健康状态，并且逐步养成良好的口腔卫生习惯。
　　这还远远不够。张昭的团队经过讨论后，决定将智能电动牙刷的未来更多定位在服务上，例如在得知牙齿状况后，为顾客提供牙医就诊的各项服务信息，甚至原本医疗保险不能覆盖的牙齿整形、美白等领域，都是张昭期待成为服务扩展的领域。
　　张昭在接受记者采访时说，现在已经有心理学家认为，从刷牙可以判断一个人的生活习惯、生理日期、性别、性格等等。而这为亲子之间、情侣之间创造了新的私密社交方式刷牙，就变成了一件非常有趣的事情。
　　刷牙本是一件比较私密的事情，今后在情侣、亲子之间却可以分享，甚至互相监督。张昭的计划还包括在移动终端APP里设置私密相册、私密对话等情侣分享内容，以及设计比较有趣的刷牙游戏项目，让家长有效督促孩子刷牙。
600个版本修改出上市产品
　　在创业前，张昭就是一名管理者：管理着有十几人的团队，手里可支配资金约20亿元。但自己创业当老板的压力和在别人公司打工完全不同。每天睡4、5个小时是常态，压力大时干脆成宿睡不着，脑子里想的都是如何把产品设计得更好。
　　为了提高产品的用户体验，负责技术的产品经理周为一共设计了600多个算法的版本。有一次甚至做梦还梦到了其中一个算法，马上从床上跃起来记在本子上。很辛苦，但是觉得很有动力。
　　牙刷的传统造型是外形修长。但是要满足这一传统审美的标准，牙刷柄每变瘦0.1厘米，内部构造就必须全部重新设计。这样的设计手版，张昭和设计团队来回修订了50多次。
　　当张昭的团队一版又一版地基于对智能电动牙刷的设计，整个团队将客户群定位在时尚女性群体。没想到，第一次外出做推广，不仅年轻人对希澈的概念牙刷感兴趣，一群喜爱广场舞的大妈也把周为包围起来，不断咨询牙刷的各种细节，并当场决定预先订购试用版。张昭在清华科技园启迪孵化器宣讲了一次，就吸引了21家风投前来合作。很振奋，能看到自己的产品得到认可。
　　张昭告诉记者，预计今年10月份，市场上就能看到希澈智能电动牙刷。

    

 
            
2015年09月11日 16:40:10　　清华新闻网

          

   
