20150413172422504435606
2015年04月13日 17:24:22　　清华新闻网

   
他为她中国项目在清华大学启动
来源：新华网 2015-4-12 杨春雪
　　致力于全球性别平等的他为她（He For SHe）中国项目启动仪式12日在清华大学举行，现场近百名学生登陆联合国妇女署官方网站在线承诺支持性别平等。
　　承诺书写道：性别平等不仅是女性议题，更是一个亟待我参与的人权议题。我承诺，对所有妇女和女童面对的暴力和歧视采取行动。
　　联合国妇女署区域主任罗伯塔·克拉克在开场致辞中说，虽然承诺只是形式，但我们希望通过这个形式可以让人们思考能为性别平等做哪些努力。
　　男性可以在很多领域行动起来，罗伯塔·克拉克举例说，他们可以站出来反对发生在校园里、工作场所、公共交通上以及网络上的对女性的性骚扰和暴力。他们可以拒绝重男轻女的传统思想；还可以摒弃传统的女主内男主外的思想，分担家务活、照顾孩子……
　　联合国妇女署于2014年9月发起了他为她全球倡导活动，动员男性参加到消除社会和文化壁垒，实现全社会性别平等的全球运动中来。此项活动目前已经获得全球各地数以百万计的男性的支持。
　　清华大学副教务长张毅说，性别平等运动不仅仅对女性实现平等有进步意义，对帮助男性打破固有的关于男性气质的教条，推动多样化的男性性别角色和性别期待，实现男性自身的性别自由，也有很重要的意义。
　　参加该活动的学生对性别平等也有自己的见解。清华大学研究生龙亦凡认为，女性在中国面临很多歧视，比如找工作时用人单位往往更倾向于男性。其实班里优秀的女同学很多，如果给她们公平的机会，她们会比男生表现得更出色。
　　23岁的清华大学研究生袁博表示，实现性别平等，需要每个人从自身做起。等将来我有了妻子，我绝不会让她为家庭而放弃事业；等将来我有了女儿，我也会更尊重她的选择。
　　参加此次活动的全国妇联国际部部长牟虹说，如果说每个成功男人的背后都有一个不平凡的女人，那么每个成功、幸福的女人也都需要有支持她、关心她的不平凡的男性。一个和谐美好的社会一定需要男女两性的真诚理解和相互支撑。

    

 
            
2015年04月13日 17:24:22　　清华新闻网

          

   
