20150708161943564332529
2015年07月08日 16:19:43　　清华新闻网

   
假小子学走路 跟脊神经鞘瘤说再见
　　
清华长庚医院7月8日电
（通讯员
 韩冬野
）早上8点，北京清华长庚医院6B病房，副院长王劲连同神经外科主任王贵怀刚来到这里准备查房，一进门，就被一个推着轮椅锻炼走路的小姑娘吸引住了，她小小的认真模样，笑呵呵地一步步走在阳光里，小姑娘，我看你就当我们的超级病模吧，在病房的走廊里多走多练，让其他病友做示范。王劲副院长为小姑娘竖起了大拇指，连连称赞。
小姑娘名叫刘晓晓（化名），今年刚7岁，短短的头发，加上活泼好动的性格，活像一个假小子。从小就好动，爬树、上墙，也常摔跤。常常是旧的淤青还在，新的淤青又来。望着做康复训练的女儿，刘爸爸回忆道，今年5月份，女儿频繁摔倒，并出现了腿麻伴胸痛等症状，经当地医院确诊后，为胸4椎到6椎的脊神经鞘瘤，得到消息的那一刻，心就像一面镜子，正面掉到了地上，摔粉碎。
假小子的病情发展得很快，初入医院时，在爸爸的带领下，她还能自己走路，辗转当地的几家医院的一个星期时间里，她开始走路不稳，像喝了酒的小醉汉。最后，经当地医生推荐，来到清华长庚神经外科主任王贵怀的门诊时，曾经好动的她只能乖乖地躺在爸爸的怀里。神经鞘瘤的位置比较危险，肿瘤已向左侧胸腔凸进，且肿瘤已靠近胸主动脉。王贵怀主任介绍道。胸主动脉是将心脏血液供应到全身的周转站，肿瘤继续压迫动脉，导致大出血，这将是假小子面临的最大危险。
6月16日，由王贵怀主任主刀，为假小子进行了脊髓鞘瘤切除术。肿瘤包绕在椎间孔的内外，呈哑铃型，向胸腔的延展部分已经压迫了神经和血管，这也是假小子感到肢体麻木、胸痛的症结所在。在麻醉科的充分保障下，王贵怀主任顺利清除了脊椎内外的肿瘤，左胸腔内的肿瘤因为体积大，位置过于靠近动脉和胸膜，切除过程中稍有不慎，患者将因为大出血或胸膜破裂导致气胸而发生生命危险，一般切除时，医生将首选去掉几根肋骨，以避免风险，考虑到孩子太小，也为了减少孩子术后的并发症和痛苦，王贵怀主任以精细而娴熟的刀法，一点点剥离胸腔内的肿瘤，手术全程无过多出血，假小子的手术获得成功。
卧床休养了一个多星期，假小子的心早跑到了病房外面的世界，7月1日，护士姐姐为她套穿了防护衣，她终于可以直立了，吃过早饭，她兴颠颠地推着轮椅走来走去，我忘刷牙了，因为我太想早点去康复科接受康复训练了。
假小子结束了上午的康复训练，返回病房，所及之处，病友或大人们都投来关注的目光，一个孩子的行动分享给很多人勇敢和信心。
在康复医学科李颜杝治疗师一个星期的训练下，假小子已经可以离开轮椅，慢慢地独立行走，她现在走路的状况就和第一次到医院看病时差不多。刘爸爸说，本周五假小子就要出院了，回到家里继续康复治疗，相信不久后她就会回到那个活蹦乱跳的小姑娘。
供稿：长庚医院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月08日 16:19:43　　清华新闻网

          

   
