20150925150709583274064
2015年09月25日 15:07:09　　清华新闻网

   
清华毛泽东思想概论登录慕课 上课多是美国人
系国内思政课首次在国际慕课开讲
来源：北京青年报 2015-9-25 雷嘉
　　清华大学课程《毛泽东思想概论》于一周前受邀登录世界三大慕课平台之一edX，面向全球开课。截至目前已有来自130个国家和地区的近3000人选修。这也是国内的思想政治理论课首门登录国际英文慕课平台。课程主讲人、清华马克思主义学院副教授冯务中告诉北京青年报记者，这门课没有为了在edX上线而进行修改，与清华本校学生学的内容基本一致。
edX主动发出邀请
　　edX是三大国际在线课程平台之一，2012年由哈佛大学与麻省理工学院共同创建，与世界多所名校有合作，目前与国内高校的合作仅限清华、北大两校。清华已经有18门课程登录edX，吸引了全球17万人次选修，其中《资治通鉴导读》、《文物精品与文化中国》等课已经在edX上多轮开课。
　　冯务中在清华开设《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》已经多年。从今年春季学期起，这门课在面向清华校内的慕课平台、面向校外的学堂在线相继上线。这门课包括毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系两部分内容，而edX只选择了前一部分。他们（edX）不知怎么发现了这门课，觉得不错，就向清华大学在线教育办公室提出了申请，后者征求我的意见后，这事就定了。冯务中告诉北青报记者。
副教授着中山装讲课
　　冯务中和他的课程团队花了三个月时间做准备，主要是请专业人员对课程进行翻译，给视频加上英文字幕。因为这门课登录学堂在线之前已经经过了审核，在上edX前就没有再专门审核，内容跟清华学生学的基本一致。据冯务中介绍，课程内容是对毛泽东思想的概要性介绍，主要包括马克思主义中国化两大理论成果及其关系、新民主主义革命理论、社会主义改造理论和社会主义建设道路初步探索的理论成果四个部分（不包括毛泽东晚年思想），通过理论阐述、片花展示、影视插播、诗词吟诵、师生问答等多种形式展现了毛泽东的深刻思想和传奇人生。现在国际上对毛泽东思想的评价不是‘神化’就是‘妖魔化’，我希望通过我的课程，让外国人，尤其是青年一代科学理性地看待毛泽东思想。冯务中说。
　　北青报记者在课程视频中看到，冯务中讲课时身着中山装，身后的书架上摆着两面小红旗：中国国旗和中国共产党党旗。他在介绍郭沫若《马克思进文庙》时，还戏称其为穿越文。
选课人1/4是美国人
　　edX中国区代表刘俊杰告诉北青报记者，目前edX上还没有马克思主义哲学类课程，《毛泽东思想概论》上线，是因为edX强调学术的开放性和包容性。
　　目前已经有来自130个国家和地区的近3000人在edX上选修《毛泽东思想概论》。冯务中坦承，没想到关注度会这么高。北青报记者了解到，目前清华、北大在edX上开设的课程，选修量少则几千，多则数万。而《毛泽东思想概论》开课刚一周，成绩已经相当不错。
　　课程团队首席助教、博士生王淑娟告诉北青报记者，截至9月20日，在edX上《毛泽东思想概论》选课人数处于前十位的国家和地区分别为美国、中国、英国、印度、加拿大、西班牙、中国香港、法国、澳大利亚和德国，其中美国人占了1/4；超过四成的选课人在30岁以上，一半以上有硕士以上学历，他们中有学者，也有地产商。开课第一天，来自美国、新西兰、英国等国的同学就在课程论坛上发帖，围绕马克思主义中国化等问题展开讨论，讨论的焦点话题是马克思主义中国化和人民民主专政。还有人询问：这个课有没有英文配音的视频？

    

 
            
2015年09月25日 15:07:09　　清华新闻网

          

   
