20150115151452825761666
2015年01月15日 15:14:52　　清华新闻网

   
清华大学主办的《临床转化神经科学》英文杂志正式创刊 


　　
清华新闻网1月15日电
 由教育部主管，清华大学主办的 
Translational Neuroscience and Clinics
（临床转化神经科学）杂志，经过层层遴选，成功获批2014年度《中国科技期刊国际影响力提升计划实施方案》D类（新刊创办）项目。本杂志的创办填补了国内外神经科学领域中的转化医学问题的空白。


　　杂志将遵循理论与实际相结合、临床与基础相结合，密切追踪医学热点，着重介绍神经科学转化医学领域的新进展。突出反映神经科学应用研究、临床前研究、临床试验等方面的新技术、新方法和新的研究成果，促进学术交流和学术发展。稿约范围主要包括：神经科学的应用基础研究、神经外科、神经内科、精神医学、神经影像、神经病理、神经介入、脑认知功能、神经修复、以及与神经医学有关的医疗设备器械的研发和转化等。


　　杂志由清华大学医学院副院长左焕琮教授和日本东京大学Akira Teramoto教授任主编，清华大学第二附属医院（玉泉医院）副院长张玉琪教授任副主编。编委会组成人员共60人，其中国际编委30名，来自美国、日本、英国、意大利、波兰、阿根廷、法国、德国、伊朗、约旦、瑞典、罗马尼亚、印度、巴西等国家。


　　该刊的创办，将建构国际学术话语平台和学术交流合作平台，有力促进医学基础研究、临床试验转化研究，推动清华大学生命科学和临床科学的发展。


供稿：第二附属医院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月15日 15:14:52　　清华新闻网

          

   
