20150210125546988772027
2015年02月10日 12:55:47　　清华新闻网

   
清华x-空间搭建创意创新创业教育平台



有点子想创业，来吧！


来源：《人民日报》2015-2-9 赵婀娜 郭倩


　　创办自己的三维打印公司，成为中国三维打印领域领跑者研究生还未毕业的袁大伟，创业不到两年已颇有成果。独立研发出用于废水处理的重金属离子捕集剂，销售突破百万元90后清华学生陈家轲的创业成绩同样不俗。


　　在清华大学里，像袁大伟、陈家轲这样的在校创业的青年还有很多：幻腾智能家居、方舟万宝可穿戴健康监测手环、孕橙助孕体温计等都来源于一个个有想法有激情的青年团体，他们有个共同的家清华x-lab，即清华大学创意创新创业教育平台，也被称为清华x-空间。x寓意探索未知、学科交叉，lab彰显该平台的体验式学习、团队工作特点。


　　选择创业的清华学生是幸福的，清华x-空间面积500多平方米，分为工作空间、可视频会议室、活动区等七个工作区，可以同时容纳180人进行实践和交流。


这是个跨学科的平台，14个院系联合共建，培养学生有预见性的判断力


　　在清华x-空间里，随处都充满着专注与热情。2013年4月创立至今，已有学生和校友8000多人次参与各类创意、创新、创业课程。


　　让他们学会对事物的判断带有预见性，而不是走一步看一步。清华大学经济管理学院党委书记高建表示，理性有效地进行创新创业是清华x-空间想要传递给学生的观念。


　　清华x-空间的培养核心是跨界交叉与体验式学习。这种交叉最直观的是学院教育互动。


　　清华x-空间由清华经济管理学院、信息科学技术学院等14个院系联合共建，平台突破传统大学教育缺乏跨学院跨专业融会贯通的局限。《创业管理》《新技术商业化》《创业营销实务》等向本科生和研究生提供的课程均整合了校内外的优秀资源，广邀相关学界、业界精英前来授课。寒假前，清华x-空间还启动了清华大学学生创新力提升证书项目，学生可围绕思维与技能跨界学习实践交流三个板块进行系统学习与实践。


　　通过对学生综合素质的培养，让他们拥有跨学科发现问题、解决问题的创新思维，同时善于整合资源，发现创新创业机会。高建说。


　　创业者的创新意识与内在驱动力是成功的关键，多种前沿的信息在清华x-空间里交汇，会让参与者感觉身处世界前端。


　　毕业于经济管理学院IMBA项目的创业者马涛说，这是他第二次进行创业，清华x-空间让他突破第一次创业时自我摸索的模式，在这个环境中，无论是自我学习、课程学习还是项目学习，都能够找到对应的渠道。


这是个资源汇集的平台，创业团队在这里可以对接到所需资源与人脉


　　如果没有清华x-空间，我的创业之路会无比艰难。袁大伟这样形容x-空间的价值。清华x-空间不仅有导师指导与系统课程，这里还是一个资源聚集的平台。创新创业团队在这里可以迅速寻找和对接到所需要的资源与人脉。目前，已有120余个团队通过或正在通过清华x-空间注册成为公司。


　　几十位当今中国活跃的商界和投资界人士受聘成为驻校企业家和驻校天使，定期到清华x-空间为创业团队进行一对一的指导。


　　陈家轲在这里遇到了他创业路上的伯乐清华大学经济管理学院副教授、清华x-空间学术主任张帏。在张帏的带领下，陈家轲参加了在美国举办的国际创业挑战赛，听取了专业人士对于创建公司、寻找团队的建议，随后他的技术被我国最大的清洁能源投资公司看中。前期如何做项目，后期怎样获取融资，怎样搭建公司的股权架构，这些都是我在创业中遇到的现实问题，清华x-空间给我一个平台听取前人的想法与经验，也能与更多正在创业中的伙伴们相互学习。


　　目前，中国建设银行、法国电力、IBM等国内外知名企业与清华x-空间建立了对接合作。100多家投资机构可以为学生项目的实施提供融资服务创立不到两年的清华x-空间，已有30多个团队获得融资，总融资额超过1.5亿元。


　　清华x-空间自身的品牌效应也在不断提升。许多创业之初的团队规模小、产量少，许多企业质疑他们的能力，学生们就请他们来这里进行参观。亲眼看到这里的创业氛围和我们的工作状态，许多公司开始对我们产生信心。袁大伟说。


这是个关注人才培养的平台，对创业学生更有耐心，愿意拿出时间进行辅导


　　相比8年前第一次创业，马涛明显感受到当前整个社会对于创业的关注。最近参加了一个天使投资大会，有三四百个投资者出席，热情超出想象。


　　在创新驱动社会转型与经济发展的趋势之下，高校如何以更有效、更具实践性的方式培养出不同类型的创新人才？


　　清华大学原校长陈吉宁在清华x-空间举办的校长杯创新挑战赛上说，创新创业是高等教育的重要发展方向，希望清华能够走出一大批这样的人才。而创业教育模式的探索与创新本身就为创业注入更多的活力。


　　马涛认为，相比社会上偏重于商业开发和投资回报的创客空间，高校组织创业平台更关注创业人才的培养与社会的进步。有专家表示，高校搭建的创业平台因其所具有的公益性，对创业学生更有耐心，也愿意拿出时间进行系统的教学和辅导。


　　国内不少高校也都在探索创新创意创业人才培养。中国人民大学将第二课堂即课外实践课堂作为第一课堂的拓展，鼓励学生创造性地投身各种社会实践活动和公益活动，形成以专业为依托，以项目和社团为组织形式的创业实践群体；温州大学成立了实体的创业人才培养学院，通过开设创业先锋班、经理成长班、企业接班人班、创业管理双专业班等构建了独具特色的创业人才培养体系


　　高校探索和尝试培育创业创新人才，既发挥了高校在多学科合作培养交叉人才上的优势，也能为学生在进入社会前进行必要的知识储备。这些探索，将为更多高校的创业教育提供可复制的经验。



    

 
            
2015年02月10日 12:55:47　　清华新闻网

          

   
