20150519164656597552689
2015年05月19日 16:46:56　　清华新闻网

   
陈旭赴廊坊出席重大科技创新项目签约仪式
清华新闻网5月19日电
 5月17日，河北省与清华大学省校合作科技创新成果转化项目签约仪式在廊坊固安举行。清华大学党委书记陈旭、河北省委副书记、省长张庆伟、副省长许宁等出席签约仪式，并对清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地进行了考察。
清华大学重大科技项目（固安）中试孵化项目签约仪式。
签约仪式上，河北清华发展研究院与清华大学航天航空学院、自动化系、工业工程系、研究生院、深圳研究生院签约，这标志着航天航空学院实验基地、智能无人机工程技术中心、清华（河北）京津冀先进生产与服务工程中心、研究生创业实践基地、二氧化硅气凝胶产业化等5项目正式入驻中试孵化基地。同时，河北院还与华清农业开发有限公司签约，以清华大学盐碱地生态修复与固碳研究中心为依托，在河北省建设盐碱地光伏农业科技示范园。此外，源于清华大学OLED照明技术的成果产业化项目、清华大学XIN中心科技成果转化项目也签约落户固安。
在签约之前，陈旭、张庆伟等省校领导听取了河北清华发展研究院关于中试孵化基地的建设思路及有关情况汇报，参观了主要来自清华大学8个院系47个重大项目的集中展示，并详细了解了二氧化硅气凝胶、超级轻合金及无人机智能视觉导航系统等项目情况。
陈旭、张庆伟考察清华大学（固安）中试基地。
签约仪式后，陈旭、许宁就进一步加强河北省与清华大学的省校合作进行了会谈。当日，陈旭还出席了河北省人民政府举办的2015创新中国峰会等活动。
清华大学校长助理尤政，校副秘书长、河北清华发展研究院院长朱赤，河北省有关部门、廊坊市有关负责人参加上述活动。
清华大学重大科技成果（固安）中试孵化基地系2104年6月30日由学校与河北省人民政府签署协议合作共建，委托河北清华发展研究院负责管理和运营。中试孵化基地总占地105亩，总建筑面积7万平方米，分两期建设；一期占地60亩，建筑面积3.5万平方米，2015年底将交付使用。中试孵化基地的引进项目主要集中在新材料、高端装备制造、新能源电池、节能减排、生物医药等技术领域，预计2015年底首批入驻项目将达到15个。
供稿：河北清华发展研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月19日 16:46:56　　清华新闻网

          

   
