20150421172917832364881
2015年04月21日 17:29:17　　清华新闻网

   
歌剧《江姐》走进清华传递正能量
来源：北京日报 2015-4-21 周家旺
　　在清华大学校庆104周年之际，空政文工团的艺术家们日前连续两天在清华新学堂为师生们带来民族歌剧《江姐》。
　　为了让歌剧《江姐》常演不衰，空政文工团共计推出大、中、小三种不同规模的演出版本，既能进国家大剧院这样的大舞台，也能进高校、基层演出。此番在清华大学演出的是大版和中版的结合，没有因为是进入高校演出而大幅精简。空政文工团团长张天宇说：歌剧《江姐》是空政文工团的经典代表剧目，每一次复排都会根据当时的时代特点不断完善。最近我们又加入了狱中江姐给自己孩子留下遗书的情节。当演员们表演至此时，现场很多观众都感动得流下了泪水。令他特别感慨的是，演出结束后一位老教授拉着他的手说自己每次看这部作品都会很感动，这样的戏应该多演，应该到更多的学校去演出，让学生们从中了解历史，感受红色经典的力量。

    

 
            
2015年04月21日 17:29:17　　清华新闻网

          

   
