20150526163904142172233
2015年05月27日 13:26:44　　清华新闻网

   
杭州市江干区区委区政府向清华大学图书馆捐赠图书
　　
清华新闻网5月27日电
（通讯员 
袁 欣
）5月24日，杭州市江干区区委区政府向清华大学赠书仪式在清华大学图书馆逸夫馆举行。
　　江干区区委书记盛阅春代表捐赠方致辞，介绍赠书原委，并将图书赠与校图书馆和清华大学公管学院图书馆各一套收藏。清华大学图书馆馆长邓景康发言中感谢了杭州市江干区委区政府的热情捐赠。表示这次捐赠也极大地补充和丰富了图书馆的资源。
　　邓景康和清华大学公管学院副院长彭宗超分别代表校图书馆和公管学院接收捐赠并向捐赠方颁发了捐赠证书。
　　这批赠书包含《城市学重要专著》系列18册、《城市学文库》系列23册、《杭州全书》179册，以及《杭州通鉴》和《江干区志》3册。其中《杭州全书》系列中涵盖了《西湖文献集成续辑》、《西湖丛书》、《西溪丛书》等诸多系列丛书，详尽展现了宋、元、明、清以及民国时期在杭州西湖、西溪、湘湖、钱塘江一带的历史、文化、政治、经济和水利发展历程，是一套不可多得的地方资料全书。
　　
供稿：图书馆 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月27日 13:26:44　　清华新闻网

          

   
