20150617152715900466062
2015年06月17日 15:27:15　　清华新闻网

   
清华自主招生考题：要不要休学当老板
清华三大自主选拔计划开始复试，获得认定的考生最高可降至一本线录取
来源：新京报 2015-6-17 许路阳
　　是休学创业，还是毕业后创业。昨日，大学生休学创业这个热门话题出现在清华大学自主招生复试中。昨日，清华三大自主选拔计划（领军人才选拔计划、自主招生、自强计划）开始为期两天的复试。最终认定结果将于6月22日前公布，获得认定的学生在高考录取时，可享受不同分值的优惠，其中，清华自主招生和领军人才选拔计划最高可给予降至一本线录取的优惠。
考生、考官去哪个考场抽签说了算
　　昨日中午12时许，清华大学新水利馆前，上百名考生、家长就已开始候场备考，考生们都拿着材料模拟回答考题。类似互联网+、一带一路等当下热点很受学生关注。
　　根据安排，校方设置了多个考点，其中，在新水利馆考试的主要是初评优秀的领军人才选拔计划考生，而清华学堂和第一教学楼也作为考点，负责接待通过自主招生、自强计划初试的考生。
　　为节省考试时间，清华大学招办主任于世洁称，今年，清华首次让考生网上抽签，确定自己的面试安排，同时，为保证考试公开、公平、公正，考官也是到了考点现场抽签后，才确定去哪个考场。
最感动的事难倒考生
　　于世洁称，清华今年复试与往年类似。而据记者了解，以往复试中的综合面试多采用半结构化形式，即有多道所有考生均需回答的题目，但考官也会追问个性化问题。
　　多名考生、家长回忆，在领军人才选拔复试中，国务院总理李克强关注的大学生创业问题总被提及，老师问我是休学创业，还是毕业后创业。一名考生说。
　　考生还会被追问怎么看现在的创业环境。多名考生说。
　　还有道面试题，涉及询问考生为父母做过最感动的事，和父母为考生做过的最感动的事。有考生感叹，这是最难回答的一道题。
　　而自主招生的专业测试则涉及具体学科知识，一名报考清华学堂计算机科学试验班的考生回忆，他被追问如何将现实信息转换为虚拟信息。
■ 背景
国办发文允许大学生休学创业
　　今年5月4日青年节之际，国务院总理李克强专门给7名清华学生创客回信。
　　在信中，李克强表示，学习是学生第一位的任务，与此同时，也应鼓励用于打破常规创新创业的开拓精神，青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。
　　随后，国务院办公厅专门就高校创新创业教育改革下发文件，允许大学生调整学业进程，保留学籍休学创新创业。
■ 链接
人民大学
考古专业带考生进工地挖掘
　　人民大学在暂停一年普通自主招生后，重新归队。该校将敲定各专业考核内容的权力交给了招生的对口院系，从而为每个自主招生专业设计了单独的笔试试卷和面试要求，其中，考古专业还将考生带到考古工地参与考古挖掘。
　　同时，人民大学还完善了招考环节，如禁止考生在面试时自我介绍。
北京大学
考生带自制发动机答辩
　　北京大学则首次为具有学科特长和创新潜质的自主招生考生，提供量身定制的专门测试。
　　北大今年共有20名科创类考生。一名北京四中考生带来一款用于无人机的自制脉冲式发动机参加答辩。10名专家在1个多小时内，对其连番盘问，从设计思路、原理、材料应用到性能参数等一一提问，让考生感觉这既是考核，也像在上讨论课，整个过程十分过瘾。

    

 
            
2015年06月17日 15:27:15　　清华新闻网

          

   
