20150812152626983828951
2015年08月12日 15:26:27　　清华新闻网

   
清华大学短期挂职支队与福州干部共同抗击台风
清华新闻网8月12日电
（通讯员 
仉 力
）双休取消！24小时在岗！
台风苏迪罗路径。
这已是清华大学研究生短期挂职福州支队的同学来到福州短短1个月里遇到的第二次全市党政机关取消双休，两次都是因为抗风抢险。此次，第13号超强台风苏迪罗登陆福州，挂职在福州市4县的14名清华大学研究生同当地乡镇干部一起抗风抢险。
8月7日，福建全省发布台风黄色预警，台风Ⅳ级应急响升级为Ⅲ级响应。福州市召开全市电视电话会议，各级党政机关取消双休，24小时值班。7日22时30分，福州市召开紧急电话会议，对各县的乡镇、街道台风应急值班室挨个视频检查值班人员在岗情况。8日8时，福建省防指启动防台风Ⅰ级（最高）应急响应，台风红色预警。8日17时，再次视频会议，检查各区县值班在岗情况。风雨交加，8日一天福州局部最高降雨量达到了突破历史记录的318.5毫米！局部最大风力16级，风速为达51.7米/秒。
挂职队员分散在福州的4县12个乡镇，在狂风暴雨中，因停电、通讯线路中断等原因，有几名同学曾一度失联。
挂职于闽清县板东镇的金睿智同学在镇政府值班。
挂职任罗源县起步镇镇长助理的林界辉经历了镇政府被淹的境况，政府大楼门前积水最深处达2米，宿舍走廊的窗户被吹塌，8日16时停电，线路一直无法抢修恢复，几乎所有人的手机电量耗尽。因为通讯不便，乡镇主要领导几乎挨村挨户排查，为数不多的几部座机是通讯的唯一渠道。
挂职罗源县凤山镇的两位镇长助理，陈维维和米思秋，一大早跟着镇长和镇委书记到各村挨家挨户排查，雨如连珠，雨刮器以最快的速度也还是挂不及模糊的前挡玻璃。车在涌水的路上缓慢前进，不时见到被吹折的树枝。全镇或地势低洼，或有山体滑坡危险的地点都登记在案，险情较大区域的群众被迅速转移，冒着大雨，协助把不愿挪动的老人背出危房。
挂职于永泰县嵩口镇的张华西同学参加台风应急响应电视电话会议。
因办公楼年久失修，挂职在贵安管委会的万璐、林婵随同事一起转移到附近的酒店中，成立了临时抗风抢险指挥部，门口的积水过膝。因既临江又在山脚下，贵安是重点防台区域，市里抽调了武警官兵，为救灾抢险随时待命。地处山区的闽清县受台风影响较小，泥石流、滑坡是防范的重点，在闽清县板东镇任镇长助理的金睿智与镇领导一起镇守值班室，接受全镇各地情况汇报，18户人家从坑洼积水处转移。
唐天恒挂职在连江县可门开发区管委会，可门是一个港口开发区，同样也面临着严峻考验，在管委会的指挥下，所有船只已在8日上午10时之前回港；台风卷起数米高的海浪，海水内灌，管委会在两天之内将上千名职工从沿海企业的板房转移到了安全区域。
台风当天，挂职在连江经济开发区的仉力像平时一样来到办公室，同事都早已到齐，带上雨衣、雨鞋、安全帽，领导们全部带队赶往各个园区检查防范，Ⅰ级应急响应后，连江县全县公交、客运线路停运，加固、排水、防涝是工作的重点。13:05因风力过大，全县停电停水，经过两三个多小时的抢修，16时县城大多数区域恢复供电。19:30，粗芦岛指挥部打来电话，因部分路段积水严重，海水漫过桥梁，车辆难以通行，开发区6位同事被困在岛上，预计第二天风雨稍小后脱困。20:30，开发区主任一身湿透的雨衣回到办公室，吃了几口面包，又奔赴东湖镇检查山区灾情。22:10，在台湾海峡盘旋多时的苏迪罗终于在莆田缓缓登陆，登陆后逐渐减弱为强热带风暴，雨势渐小。23:00，将全天灾情统计完后，值班的6位同事留守办公室，通宵值班。
选拔优秀研究生骨干到基层地方进行短期挂职锻炼，担任基层的镇（乡）长助理，是清华大学培养骨干人才的一项重要工作。每年暑期，都有百余名优秀的清华人走出校园，走进基层，与基层干部共同工作、生活，磨砺自身、奉献地方。
第13号台风苏迪罗登陆福建，清华大学赴福州挂职支队的14名同学与当地干部共同抗风抢险抢险，做出自己应有的贡献。
供稿：研工部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月12日 15:26:27　　清华新闻网

          

   
