20150619160924604900360
2015年06月19日 16:09:24　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭参加化学系彭卿教授入党发展会
　　
清华新闻网6月19日电
（记者 
刘蔚如
）6月18日下午，清华大学化学系无机与实验中心党支部召开彭卿教授加入中国共产党发展大会，经支部大会讨论通过并投票表决，同意接收彭卿同志为中共预备党员。校党委书记陈旭参加发展会。
陈旭在入党发展会上讲话。记者 
张 宇 
摄
　　彭卿同志2000年至2003年就读于清华大学化学系，获得博士学位，2003年至今在清华大学化学系工作，历任讲师、副教授、教授。彭卿同志在工作期间获得多个奖项，其中2008年获国家自然科学二等奖（第3完成人），2013年获杰出青年科学基金资助。
彭卿介绍申请加入中国共产党的心路历程。记者 
张 宇
 摄
　　发展会上，彭卿介绍了自己的成长和工作经历，以及申请加入中国共产党的心路历程。他说，新中国成立、建设和改革开放的历程中，中国共产党是中流砥柱，党员是主要力量，自己身边的党员也总是冲锋在前。加入中国共产党是自己审慎而正确的决定，这是一个起点，今后自己将不断提高思想认识，遵守党的纪律，履行党员义务，更加努力工作，积极主动地发挥带头作用。
　　彭卿的入党介绍人魏永革、王定胜分别介绍了彭卿同志的培养情况，化学系系主任王训等支部党员也纷纷发表意见。他们表示，彭卿同志入党动机端正，态度积极，工作踏实，乐于助人，关爱学生，教学水平高，科研能力强，符合共产党员的标准。大家一致同意彭卿同志加入中国共产党。
　　陈旭对彭卿同志加入中国共产党表示祝贺。她指出，学校一向高度重视在学术骨干、青年教师中的党员发展工作，彭卿同志等优秀学术骨干的加入，为党组织增添了新鲜血液。希望彭卿同志按照党员的标准严格要求自己，不断学习，在思想上进一步提高认识，加强党性修养，在教学、科研等工作上更加努力，创造更好的业绩。陈旭表示，化学系党委和无机与实验中心党支部通过大量扎实有效的工作，培养优秀教师加入党组织，相信彭卿同志的加入能够发挥示范作用，带动更多的优秀教师积极加入到党的队伍中来。
入党发展会。记者 
张 宇
 摄
　　校党委组织部部长李一兵、化学系党委书记梁琼麟等参加发展会。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月19日 16:09:24　　清华新闻网

          

   
