20150426184136079646677
2015年04月26日 18:41:36　　清华新闻网

   
清华超10%本科计划投放农村生源
自强计划人数增加2%，新增两专业，航空航天学院计划进行大类高考招生探索
来源：新京报 2015-4-25 许路阳
　　今年，清华大学将通过国家专项计划和自强计划，把超过10%的本科招生计划投放给农村生源。近日，清华大学招生办主任于世洁接受新华网等媒体采访时，介绍今年的高招政策。
　　此外，今年高招中，还将新增英语（世界文学与文化实验班）专业，将环境工程（国际班）升级为环境工程（全球环境国际班），药学实验班将从入学后二次招生，转为直接通过高考招生，航空航天学院也将实行大类招生。
高招政策进一步向农村倾斜
　　于世洁称，按照教育部要求，清华今年继续实施国家专项计划和自强计划。清华今年自强计划认定人数，将从2014年占当年清华本科招生计划的3%，增至5%，进一步加大力度向农村生源倾斜。获得认定的考生在高考录取时，一般将享受30-60分的降分优惠。
　　而国家专项计划方面，清华将继续保持250个招生名额，面向全国832个贫困县，及重点高校录取比例相对较低的河北、山西、河南等省区进行专项招生。
　　农村生源进入大学后，依然面临基础不足、学习吃力、心理压力等问题，清华入校后将给予他们特殊关注。于世洁举例称，清华工程物理系和化工系都对凭借国家专项计划和自强计划入学的考生，进行了教学辅导和教学方案研究。
外语、环境工程方向新增两专业
　　于世洁介绍，今年清华大学招生政策总体平稳，稍有调整。其中，往年面向入学新生进行二次招生的清华药学实验班，将在今年变为高考直接招生。而清华航天航空学院，今年将进行大类高考招生探索，按照清华航空航天类（含钱学森力学班）来进行招生。
　　此外，将新增英语（世界文学与文化实验班），除加强学生英语教学外，还希望加强中文古文教育和第二外语教育。历史上，清华外文系就曾培养出季羡林、钱钟书、杨绛等大师。
　　清华环境工程（国际班）将在送走首届毕业生后，升级为环境工程（全球环境国际班），学生今后有机会参与清华与耶鲁大学联合培养双硕士项目。于世洁介绍，现在清华超一半的本科生均有国际交流经历。
　　不过，由于清华分省招生计划尚未对外公布，尚不知这些专业变化对北京考生具体影响，据于世洁此前介绍，今年清华预计取消在京的提前批次招生计划。

    

 
            
2015年04月26日 18:41:36　　清华新闻网

          

   
