20151202164625713848475
2015年12月02日 16:46:25　　清华新闻网

   
邱勇会见加拿大多伦多大学校长梅瑞克·格特勒
清华新闻网12月2日电
 （记者 
李 含
）12月2日下午，加拿大多伦多大学校长梅瑞克·格特勒（Meric Gertler）、副校长朱迪斯·沃夫森（Judith Wolfson）访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅会见了格特勒教授一行。
邱勇会见格特勒教授一行。
邱勇代表清华对格特勒教授、沃夫森教授再次到访表示欢迎，并介绍了学校国际发展战略和学生国际培养理念与举措。邱勇说，清华正处在新百年发展的关键时期，国际化是学校重要的发展战略。多伦多大学与清华大学在学生交换、暑期项目等领域保持着密切的合作，希望未来推动两校开展更多的深层次合作与交流。
格特勒教授表示，多伦多大学积极拓展与国际合作伙伴在学生交换、科学研究、暑期项目等领域的全方位合作。清华大学是多伦多大学重要的合作伙伴，希望两校进一步加强在学生联合培养、联合科研等多领域的合作，不断深化合作。
双方还就进一步推进未来合作交换了看法。
2013年11月，梅瑞克·格特勒教授正式成为多伦多大学第十六任校长。此前，他曾担任多伦多大学文理学院院长，该学院为多伦多大学最大、最多元化的学院。
多伦多大学是世界著名研究型大学。我校与该校曾签署校级合作协议和学生交换协议。清华生命学院、机械学院、工物系、经管学院等院系都与该校相关院系开展了密切的合作。
学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月02日 16:46:25　　清华新闻网

          

   
