20150112161042559120342
2015年01月12日 16:10:42　　清华新闻网

   
清华保送生面试问占中


今年语文作文主题是英雄与人民的关系


来源：北京青年报 2015-1-11 雷嘉


　　数百名全国各地的高考生昨天齐聚清华大学，学霸们参加2015年保送生笔试和面试，体霸们参加高水平运动员的文化课测试和体育专项测试。今年保送生笔试的难度并不高，让很多考生大呼意外。今年的面试与时事政治紧密结合，不少人被问到对香港占中的看法。


　　昨天上午参加保送生笔试的考生约有100多人。他们要在三个小时的时间内完成语文、数学、英语三科试卷，中间不休息。上午11点半，考生们结束笔试走出考场，在外等候多时的家长们蜂拥而上。不太难，但是没做完。北京青年报记者听到考生们对家长说得最多的就是这句话。


　　一些考生告诉北青报记者，试卷难度和高考模拟考试差不多，只有个别题略难，但是题量很大，部分考生没有做完。英语试卷没有往年的大量阅读题，增加了英汉互译的题目，也让很多考生意外。北青报记者了解到，今年语文作文的要求与往年不同，只要求写一篇400字的短文，主题是英雄与人民的关系。用400字表达清楚自己的观点，挺难的。一位来自武汉的考生告诉北青报记者。


　　经过午休，考生们下午重新进考场，逐一接受单独面试。每名考生面对3名面试官，先后用中英文回答提问。除了常规的自我介绍和兴趣爱好外，很多考生被问到你对香港占中的看法。幸亏最近看过新闻，一位结束面试的男生一脸轻松地对北青报记者说，清华要的是有观点、会表达观点的学生，我知道！

    

 
            
2015年01月12日 16:10:42　　清华新闻网

          

   
