20150415181012507211879
2015年04月16日 11:40:45　　清华新闻网

   
老当益壮，人生就是一场马拉松
　　
清华新闻网4月16日电
 （学生记者 
张瀚夫
）起跑线上，站着一位格外引人注目的参赛者75岁高龄的王凤生先生。
　　王凤生1958年考入清华大学水利工程系，毕业后留校任教，在清华工作了27年，曾任清华大学党委副书记，后又到北京电影学院任职11年，并于1997年任院长，直至退休。
头发花白，却步履矫健，王凤生参加的是半程马拉松。
　　争取至少为祖国健康工作五十年。蒋南翔校长的这句话至今牢牢印记在他的心里。这个口号会影响清华人一生。清华有良好的体育传统，要把它继承下来并发扬光大。王凤生认为，体育代表队要抓，群众也要抓。学生要上操场，要锻炼。只有坚持体育健身才能保证人们在年长以依旧精力充沛，才能为祖国健康工作。
　　75岁高龄的王凤生已经有过多次参加国际马拉松的经历，这次他报名参加半程马拉松并以2小时18分的成绩完成比赛。每天早上六点钟我都会在西区操场跑6公里，健身因人而异，每个人要根据自己的实际情况制定锻炼计划，逐步增强，并长久坚持。王凤生笑着说：人生，就是一场马拉松。只有坚持跑到最后的人生，才是有意义的人生！
学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 11:40:45　　清华新闻网

          

   
