20151202112706056921232
2015年12月02日 17:40:28　　清华新闻网

   
美术学院举办歌声与画意主题画展
纪念一二·九运动八十周年
清华新闻网12月2日电
 （通讯员 
黄邹华
）12月1日下午，清华大学美术学院纪念‘一二·九’80周年‘歌声与画意’主题画展暨纪念‘一二·九’80周年‘青春季候风’文化产品设计大赛颁奖仪式于主楼前厅举行。
开幕式现场。
黄邹华
 摄
本次开幕式暨颁奖仪式分四部分进行。主持人向到场师生阐释了一二·九历史，并介绍了本次歌声与画意主题画展和文化产品设计大赛的主要内容。在场师生代表分别作了精彩发言。在文化产品设计大赛的颁奖环节，教师代表为张展等获奖者颁奖，随后为本次展览揭幕。
为本次展览揭幕。
黄邹华
 摄
参观展览。
黄邹华
 摄
本次展览的参展作品均由清华大学美术学院各个系所大二年级的本科生及研究生独立创作完成，参展作品均以一二·九运动为主题，形式涵盖绘画、书法、雕塑、陶瓷等艺术门类。本次设计大赛旨在继承弘扬一二九精神，大赛部分获奖作品将被批量生产、全国发行。设计大赛通过严格的审核和评选，最终产生金奖1名、银奖2名、铜奖3名、优秀奖10名。
开幕式之前的展览现场。
王德路
 摄
此次展览将持续到12月4日。美术学院、校团委相关负责人以及师生代表参加了活动。
供稿：美术学院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月02日 17:40:28　　清华新闻网

          

   
