20150824150956849461803
2015年08月24日 16:57:23　　清华新闻网

   
兴船报国 投身国防
记中国船舶重工集团公司第七一〇研究所实践
七一〇所始建于1958年，总部位于湖北省宜昌市，在北京、上海、武汉、青岛、三亚设有分支机构，国家863计划高技术项目研究单位，我国海洋工程、磁学专业等重点领域骨干研究所。
清华新闻网8月24日电
（通讯员 
刘山松 汤潮
）清华大学自动化系赴七一〇所实践支队成立于2014年，此次是第二次派出支队前往该所实践，均得到了七一〇所的热情接待。本次实践支队于2015年7月27日出发，次日到达，实践活动历时三日。
海洋为主 兼重民生
强国强军强海军，这一响亮的口号是在参观产业展厅时七一〇所给我们清华大学和西北工业大学两支实践支队留下的第一印象。
七一〇所担负着保家卫国的神圣使命，其核心技术产业海洋工程是我国正在大力发展的产业之一。数十年磨砺中，七一〇所发展了大批核心技术，包括水下无人平台、水下安全警戒与防御、水下组网、目标探测识别定位等水下军用技术，以及海洋环境监测、海洋能发电等海洋民用技术。
近年来，七一〇所推动军用技术向民用技术转化，在磁核产业、IT信息集成、消防救灾领域都有着出色成果。磁核产业领域，有国家特聘专家、千人计划入选者主导的东方微磁公司；IT信息集成领域，有智能交通、电子政务、白酒/烟草等自动化生产线；消防救灾领域，有智能森林灭火系统，以及曾服务于08年汶川地震救灾的便携式气动剪钳等。
所里的每个人都为自己成为七一〇所的人感到自豪，因为他们真切地感受到自己是在为国家做事，是在为祖国强大而奋斗，是在为中华崛起而奋斗！负责产业介绍的老师抑制不住激动的心情如是说。投身国防是我们许多人儿时的梦想，能把梦想与实际相结合，想必在这儿工作的前辈们从心底里高兴吧。 参与实践的同学也不忘给予回应。
鼓励创新 扶持创业
祖国情深，家乡有梦，尤兴志先生无不动情地说到。尤先生是宜昌本地人，美国亚利桑那大学博士，现是七一〇所的博士研发团队的负责人之一。兰江，团队共同创建者，也是宜昌本地人，同时也是毕业于清华电机系的博士。在参观过程中，支队成员和学长进行了深入的交流。很自然的，我们谈到了学长的就业选择。兰江学长说到，工作选在宜昌，存在家乡因素，更重要的是，这里有自主创新的平台，研究所给予的支持非常充分，是优于大城市的。
在和七一〇所负责人的座谈会上，我们了解到，七一〇所几年前开启了博士创新团队的计划，而兰江学长则是该计划的执行者，也是拓荒人。七一〇所为博士团队提供人员及资金支持，并匹配相应的技术支持。这个计划的选题和研发都是由兰江学长等人自主进行，在整个项目的运行过程中，团队有很大的自由度及自主性，将产品一步步做精、做细。据悉，团队研发的红外检测产品，在市场同类产品中，精度及使用寿命上是有竞争优势的。清华男儿志在四方，对学长而言，回到家乡的决定，不只因为那一抹乡土情结，更是缘由这是一片能够施展抱负、承载理想的土地。
座谈会上，七一〇所负责人谈到，关于博士创新团队，这一计划，要延续，要扩展；合适的项目、优秀的人员，所里还要合作成立公司。数年磨一剑，博士创新团队模式初显成效，七一〇所本着开放的态度和长远的目光，要扩大创新团队的规模，同时也期待更多清华人的加入。
在谈到职业发展时，七一〇所的主管人员对我们说到，未来七一〇所会更加综合，希望同学们能打破专业限制，做大型项目的负责人。支队一行人不同的研究领域引起了他们浓厚的兴趣，同时他们也向支队成员提出了一些想法，希望想走向管理岗位的同学能把自身业务做精通，也希望不同研究背景的同学们相互之间能有沟通，有探讨。同时参与座谈会的还有来自西工大航海学院的同学们，关于水下作业、通信，他们有着较为细致全面的认知。两只支队的知识储备，存在交集，也有互补。
学术交流 促进融合
为增进清华、西工大两校实践支队的相互认识，也为了解两校实践支队同学的研究课题，七一〇所为此次实践策划了为期一天的学术交流。十二名来自两校的研究生逐个分享了自己所在实验室的研究课题：信号检测与处理、微电网、新能源、电力电子装置、水下机器人、生物信息等不同领域。在场的其余同学和七一〇所的研究人员对报告中感兴趣的方向进行了细致提问，并分享了自己的见解。
学术交流是考验研究生科研能力的一种有效方式，七一〇所人力资源部的老师说，博士来到我们所后，除了有日常的科研任务以外，还要给我们讲课，做学术报告。七一〇所鼓励所内员工发表高水平论文，参加国际学术会议，以此来促进各研究室科研水平的提高。
学术交流还能增进彼此了解，促进融合。今天的学术交流，给了我认识同校其他研究室同学研究方向的机会，也给了我认识清华同学的机会，希望下次还能参加这样的实践！西工大一位实践支队的同学说。
本次清华大学赴中船重工七一〇所实践历时三日。支队同学领略了七一〇所的企业理念，也对身为一名国防人的生活体验有了一定感触。
供稿：自动化系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月24日 16:57:23　　清华新闻网

          

   
