20150313134724401161982
2015年03月13日 13:47:24　　清华新闻网

   
育金蛋的火凤凰


来源：科技日报 2015-3-13 


　　深圳清华大学研究院产学研深度融合的科技创新孵化体系建设（2014年度广东省科学技术奖特等奖）


　　广东，深圳，有这么一家科研机构，他们没有国家固定的资金保障。但是，他们不但搞着国家和世界领先的科学研究，还财源广进，从不差钱。这就是深圳清华大学研究院。其中的奥秘，在于他们建立了完善的产学研相融合的科技创新孵化体系。创新既包括技术创新，更要以体制机制创新为条件。该体系建设坚持以机制体制创新为核心，打造产学研融合的立体孵化体系，全方位孵化成果、项目、企业、人才。


　　整个体系内可控资产达到70亿元以上，形成了研发实力雄厚的科技平台。建设了国家重点实验室（中心）分室等实验室和科技创新公共技术服务平台。集聚了973计划首席科学家等合计3300人的高水平研发队伍。承担了国家级等纵向科研项目696项；承担了包含孵化企业的横向科研课题1520项。清华研究院系统累计孵化企业1508个。申请专利1111项，获得授权470项。组织实施了单晶蓝宝石纤维等300多项科技成果转化。在广东建设了用于孵化高新技术企业的清华信息港（深圳）等高新产业园区。


　　清华研究院科技创新孵化体系的建设，探索出了一套主要是依靠市场促进科技成果转化、培育高新技术产业的新机制。推动了国内大学与地方政府紧密合作，产学研融合，科技成果转化，全面构建起辐射海内外的科技及产业投资平台。

    

 
            
2015年03月13日 13:47:24　　清华新闻网

          

   
