20150518165323670101388
2015年05月18日 16:53:23　　清华新闻网

   
清华学霸三度创业
小马云：做麦乐购不是为了上市
来源：北京青年报 2015-5-18 吴琳琳
　　互联网+正成为中国互联网最火一词。李克强总理特别提出：我想站在‘互联网+’的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来。制定互联网+行动计划已写进今年的总理政府工作报告，纳入了国家经济的顶层设计。
　　当第一代互联网创业产生了BAT（百度、阿里、腾讯）这样的巨头，雄踞国际互联网服务产业市场，让李彦宏、马云、马化腾成为创业领袖；第二代互联网，互联网+将撬动叠加为数十万亿元的巨大市场，正开启新一轮创业热潮。为此，北京青年报财经新闻部创办全新栏目互联网+创业会，正所谓高手在民间，让潜藏在民间的创业者们浮出水面，讲讲他们的故事，也许他们就是下一代的马云。
　　互联网圈有两个马云，除了阿里巴巴集团董事局主席马云之外，业界鲜有人知道麦乐购CEO马云，人称小马云，与老马相比，小马云非常低调，他是清华学霸，大学期间就开始创业，并拿到一笔100万美元的风投。之后他又创立了交友平台亿友，不到30岁就实现了财务自由。随后创立了妈妈交流平台妈妈说和母婴领域的垂直电商麦乐购，目前已完成B轮投资，但这一次，他说：我没有上市计划，就想踏踏实实做点有意义的事。
首次创业：先甜后苦被迫关张
　　命运总是会眷顾一些人，马云是其中的幸运者，1995年考上清华大学，然后被保送研究生，仅用四年时间就把本科和研究生的内容都学完了，而且还修满了学分，并拿到一等奖学金，是典型的学霸。
　　1999年，马云在快毕业的时候和同学一起做了面向高校学生的门户网站易得方舟，当时大学内部的网络和新浪的带宽都很窄，我们上新浪很慢，就把外面的网站内容拷贝到学校的网站里，为此，我们还融到100万美元，100万美元对于当时的我们来说真的是一笔天文数字，当时我的生活费才100多元。2000年易得方舟在中国互联网Alexa排名能排到前28位。
　　然而好景不长，因为没有盈利模式，易得方舟很快就关门了。这次创业给马云上了人生当中最为深刻的一课，我对人生有了很清醒的认识，必须要踏实做事。那段经历让我学到，一方面是商业社会的真实运营经验，另一方面是对自己的认识。他并未再去创业，而是踏踏实实找了一份工作，2001年，马云在网易无线事业部担任副总经理，我去网易的两年，真的让自己沉下心来认真工作，此时，我的同学大多数选择出国。
二度创业：不到30岁实现财务自由
　　但有着创业基因的人很难长久将自己定位于一名打工者，2003年，当时钱包里只有1400元的马云再次蠢蠢欲动，他和两个朋友一起创建了交友平台亿友中国。
　　当时家里给我的压力很大，他们说我上大学的时候不好好读书，跑出去自己瞎干，这次又要创业。但创业者都有着他人无法理解的偏执，马云并没有因为家人的反对而放弃自己的二次创业计划。我们吸取第一次创业失败的教训，一个公司不赚钱是不行的。亿友是休闲交友，并不完全以婚恋为目的，我们增加了无线的功能，用手机可以看你的网页谁给你留了言，付5块钱的月费可以收到留言提示。
　　这一次，马云成功了。2005年，亿友被美国著名科技财经类期刊《Red Herring》评选为亚洲最具成长潜力的100家非上市公司之一，荣获中国互联网创新500强称号。
　　不过，这一次马云面对成功十分冷静。2006年，马云将亿友卖给了欧洲最大的网络交友公司Meetic，至此，马云实现财务自由，而这一年，马云还不到30岁。
　　是什么原因让马云下决心把亿友卖掉?马云坦陈，主要有两个原因：一是当时欧洲最大交友网站准备进入中国市场而带来的潜在竞争威胁，Say hi 或者Say goodbye，这是个二选一的选择；二是由于我们自己商业模式本身的问题：运营商代收的每月5元钱服务费。但2005年我们知道中国移动、中国联通会在2006年大幅度调整他的收费比例。由于我们在收入上对运营商的依赖，调整后我们就会由盈转亏。
　　我想当初做出的决定是正确的，‘知止’和‘坚持’同样是创业中难能可贵的品质，马云说。
三度创业：创立麦乐购不为上市
　　实现财务自由的马云并未停止他的创业脚步。2006年，马云在国外成立了控股公司Baby Space crop，专门帮助中国家庭健康育儿。旗下有两个子公司，一个是妈妈说，一个是麦乐购，妈妈说是面对中国0到6岁孩子妈妈的育儿、生活、消费社区，麦乐购是专门做母婴领域的垂直电商。
　　妈妈说，只干三件事，即Save、Share、Shop，指储存、分享、购物。第一妈妈说提供无限量网上的存储空间，帮助妈妈们存储孩子的照片、日记等等，今天现在妈妈说+麦乐购有两千万的用户，平均每个家庭存了一千张照片，我们在北京、上海、硅谷设了服务器，孩子成长照片记录很重要，哪怕有一个机房烧掉了，记忆都不会丢掉；第二鼓励妈妈通过互联网和社区的经验，分享带孩子的经验和知识；第三给每个用户提供一个主页展示出来。做了两年，主要靠广告盈利。马云说。
　　后来马云发现，中国的母婴行业是潜力巨大的行业，单纯靠广告模式天花板很低，很多用户的刚性需求是关心孩子的健康成长，特别是食品安全，2008年除了三聚氢氨的事件，还陆续出了事儿，父母对孩子的食品安全有很大的担忧。因此，我们把最后一个S，改成了购买，推出了麦乐购。
　　马云这一次创业并不像前两次那样快速做大规模拿到融资，这次他有意把脚步放慢，我们的用户是孩子和母亲，从食品安全的角度上做供应链要求非常细致。公司创立七八年融了五百万美元，我们艰难地活下来，麦乐购不是一家烧钱的公司，我们很少投广告，只是希望把服务做好，让公司小而美地活下来。
　　与其他母婴电商最大不同的是，麦乐购80%以上产品都是婴幼儿食品，且仅做进口食品。因此食品安全对于我们来说是最重要的，而并非强调价格便宜，马云称，麦乐购绝不会在境外超市扫货，只与商家和总代理合作，这样才能保证一个集装箱的产品都是同一批号，通关检测保证安全。
　　在整个中国母婴行业的推动下，2012年到2014年麦乐购进入高速成长期，今年年初麦乐购完成B轮融资，一共是5000万美元，凯欣资本领头，唯品会和另外几家跟投，正在酝酿C轮融资。
　　当初成立麦乐购的时候，我有一个理想，是希望带着一家公司去IPO，但现在觉得，帮助中国有孩子的家庭买到好的东西，做这件事挺有意义，我们目前没有上市计划。马云说。最近很多投行找到麦乐购，想帮着马云上市，但此时的马云认为，我们还是踏踏实实做得好更重要，母婴市场很大，我们只是其中一小部分，如果整个产业有一万亿以上的市场，我们仍然是非常小，仍然有很多事要做。
人物简介
　　马云，1999年毕业于清华大学电机系，曾被美国《福布斯》评为九大值得关注的中国年轻企业家之一，经常活跃在国际商务和学术会议上，并曾多次受邀在哈佛商学院的年度亚洲经济论坛发表演讲。

    

 
            
2015年05月18日 16:53:23　　清华新闻网

          

   
