20150707151920638254250
2015年07月07日 15:19:20　　清华新闻网

   
清华大学复旦大学研究生社会实践乐山基地挂牌
优势互补 多赢发展
来源：乐山日报 2015-7-7 尹瑶
　　昨（6）日下午，清华大学复旦大学研究生社会实践乐山基地分别在乐山职业技术学院挂牌，同时启动清华大学选派1名优秀青年教师来乐挂职、12名博士暑期社会实践支队来乐开展为期6周的实践服务；复旦大学3名研究生来乐开展1个月的实践服务。市委常委、组织部长杨程富出席挂牌暨启动活动。
　　杨程富对清华大学、复旦大学领导、老师和同学们的到来表示热烈欢迎。他指出，共建研究生社会实践基地和选派优秀青年教师挂职服务，是校地双方探索干部交流提升、人才引进培养新模式的重要尝试，是两所高校优秀人才到西部基层拓展视野、锤炼本领的成长平台，必将加速校地双方在课题研究、项目对接、技术创新等方面深层次、宽领域交流合作，实现优势互补、多赢发展。
　　杨程富强调，市、县组织部要发挥好牵头作用，认真做好老师和同学们的跟踪管理工作；接收单位要做好服务，给予必要的人力、物力、财力支持。要结合老师和同学们的专业和特长，交任务、压担子，真正达到挂职服务、实践服务的目的；要主动沟通交流、虚心听取意见，交真心朋友，积极合作，更好为本地本单位服务。恳请清华大学、复旦大学继续关心支持乐山发展；希望老师和同学们多了解乐山、宣传乐山，发挥好桥梁纽带作用，更希望大家留在乐山、奉献乐山。
　　2014年9月，清华大学与我市签订干部交流、人才引进、共建研究生社会实践基地、建立党员干部远程教育教学站等4项校地合作协议，并在今年初完成了12个远程教育教学站点安装调试，培训县级机关干部、中小学校长、骨干教师237人，同时我市已选派6名人才参加清华大学的免费培训项目。今年5月，我市与复旦大学签订研究生社会实践乐山基地、研究生骨干地方短期挂职锻炼乐山基地2个合作协议，成为四川首个与复旦大学签署校地合作协议的市（州）。

    

 
            
2015年07月07日 15:19:20　　清华新闻网

          

   
