20151019153105393941945
2015年10月19日 15:31:05　　清华新闻网

   
中国五年规划的本质
来源：人民日报海外版 2015-10-19 胡鞍钢
　　党的十八届五中全会将于本月底召开，将讨论并通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，为十三五时期我国经济社会发展指明方向、勾画蓝图，确保如期实现全面建成小康社会。
　　中国的五年规划究竟是一个什么规划？又是为了谁的规划？它的核心理念是什么？十三五规划纲要的全称是《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》。的确，它是国家发展规划，涉及到国民经济和社会发展以及生态建设、环境保护等方面，本质上是人民的规划、人民发展的规划、人民分享发展成果的规划。
　　第一，人民是国家发展的主体、创业的主体。以十二五时期为例，全国实有各类市场主体从2010年的4590万户上升至今年9月底的7511万户，增长63.6%；其中城镇私营企业、个体工商户最为活跃，从业人员从2010年的1.05亿人增加到2014年的1.69亿人，占全部城镇从业人员的比例从30%提高到43%。据预测，到2020年，全国实有各类市场主体将超过9500万户、就业人数接近8亿人，中国不仅将成为世界各类市场主体规模和就业规模最大的国家，更将成为充满活力、创造力的国家。
　　第二，人民是推动发展的根本动力。中国的7500万市场主体、7.7亿就业人员，是创造经济财富的主体。正是大量市场主体和亿万人民群众的辛勤劳动和智慧创造，中国GDP总量从2010年的6.04万亿美元上升至2014年的10.36万亿美元，占世界GDP的总量从9.2%上升至13.3%，平均每年提高至少1个百分点。据预测，到2020年中国经济总量将占世界经济总量的1/5左右。同时，人民还是创造社会财富、文化财富、生态财富的主体。
　　第三，人民是创新的主体。以技术创新为例，全国科技人员总量已经超过7000万人。世界知识产权组织提供的数据显示，进入21世纪的10多年，中国国内发明专利申请数年平均增长率高达29.2%，已经相当于美国的1.45倍；国内发明专利授权数年平均增长率为27.4%，2013年已经超过美国，相当于美国的1.07倍。除此之外，还有科学创新、知识创新、文化创新等超大规模的创新。
　　第四，人民是分享发展成果的主体。国家五年规划强调，要为全体人民提供更好的公共服务，逐步完善覆盖城乡居民的基本公共服务体系，这包括公共教育、医疗卫生、人口计划生育、就业服务、社会保障、住房保障、公共文化等。例如从2009年到2014年，我国学前教育3年在园儿童人数从2658万人提高到4051万人，增长52.4%；毛入园率从50.9%提高至70.5%，已经超过中高收入国家平均水平（69.0%）；人口的预期受教育年限从1.53年提高至2.12年，增加0.59年。儿童早期教育对其一生发展能力的塑造和培养具有关键性的作用，是奠定辉煌人生的起点。从这个意义上来看，国家五年规划就是对全体人民进行人力资本投资的规划，是提高全体人民发展能力、创业能力、创新能力的规划。
　　人民、只有人民，才是创造世界历史的动力。国家五年规划就是人民发展的规划，它把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，将实现国家发展与促进人的全面发展有机结合起来，充分体现了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。这是中国特色社会主义的本质要求，也是中国经济社会持续快速发展的动力所在。
　　（作者为清华大学国情研究院院长）

    

 
            
2015年10月19日 15:31:05　　清华新闻网

          

   
