20151225162326833517503
2015年12月25日 16:23:26　　清华新闻网

   
清华新增6个本科辅修专业
包括大气科学、智能硬件等 均贴合时代热点
来源：法制晚报 2015-12-25 马晓晴
　　清华大学明年将新增大气科学、机器人等6个本科辅修专业，并于明年3、4月份面向清华2014级和2015级全日制本科生招生，共计招生190余人。
　　清华大学教务处昨日发消息称，清华明年将增加6个本科辅修专业，分别为统计学、大气科学（全球变化方向）、马克思主义理论、智能硬件、机器人和智能交通专业。
　　此次6个本科辅修专业将面向清华2014级和2015级全日制在校本科生招生，其在完成第一学年主修专业规定学分后，成绩优良、学有余力者可申请从第二学年开始同时修读辅修专业。一名学生只能同时申请修读一个辅修专业，试读生没有申请资格。
　　据清华相关负责人介绍，新增设的6门辅修专业均是紧跟时代潮流、贴合时代热点的。以统计学专业为例，大数据时代已经到来，大数据战略已经纳入国家十三五规划，若想在大数据领域有所发展，就可以选择这一专业。此外，国际上正在实施一系列综合的全球变化研究计划，开设大气科学（全球变化方向）专业也是紧贴当下热点。
　　记者了解到，今年清华共开设了3个辅修专业，分别为计算机应用、互联网金融与创业和金融学专业。明年新增6个本科辅修专业，将极大丰富在校学生的学习选择，为学生的多样化成长和综合素质的提升添上有力一笔。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月25日 16:23:26　　清华新闻网

          

   
