20151129133914825892195
2015年11月25日 13:42:06　　清华新闻网

   
邱勇会见上海电气董事长黄迪南
　　
清华新闻网11月25日电
（记者 
赵姝
婧 通讯员 
杨 柳
）11月24日上午，校长邱勇在工字厅东厅会见了来访的上海电气董事长黄迪南一行，双方就进一步推进合作进行了交流。校党委副书记、副校长姜胜耀陪同会见。
邱勇会见上海电气董事长黄迪南。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇对黄迪南一行访问清华大学表示欢迎，并介绍了学校近期的发展情况。邱勇表示，清华大学和上海电气有着长期紧密的合作历史，特别是今年9月清华大学和上海市签署了《战略合作框架协议》，进一步加强了双方的合作关系。如今清华进入新百年，学校正在全力开展综合改革，希望以此为契机，全面推进双方合作，尤其是加强双方未来在产业化方面的合作。他表示，希望能继续发挥清华的科研优势和人才智库优势，期待双方在科技创新、成果转化、创新人才培养等方面取得新的成果。
　　黄迪南回顾了双方良好的合作基础，他表示，1987年-1989年曾在清华攻读研究生学位，作为校友回到母校倍感亲切。希望通过与清华的深化合作，进一步拓展合作领域，尤其是在高温气冷堆、燃气轮机等关键核心技术的产业化进程。黄迪南表示，希望能有更多的清华优秀人才加入上海电气，充分发挥人才优势和科研优势，聚焦重点科技创新领域，共同开展科技和产业合作，进一步拓展双方合作的广度和深度。
　　会上，清华大学科研院、热能系、核研院、科技开发部、成果知产办、清华控股等有关院系单位负责人以及上海电气相关部门负责人就合作情况和事宜进行了深入交流。
学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年11月25日 13:42:06　　清华新闻网

          

   
