20151014141624505301038
2015年10月14日 14:16:24　　清华新闻网

   
英国皇家学会副主席安东尼·奇塔姆教授做客清华海外名师讲堂
清华新闻网10月14日电
 10月12日，英国皇家学会副主席安东尼
·
奇塔姆教授(Anthony K. Cheetham FRS)做客清华大学海外名师讲堂，针对新材料及材料科学将发挥核心作用的一些关键领域，为150余名清华校内外师生做了题为《二十一世纪的新材料》的精彩学术讲座。
奇塔姆教授介绍了材料科学将发挥核心作用的一些关键领域，如太阳能、可充电电池、发光照明等，以及新材料在医学上的应用，例如激光手术和组织工程的聚合物，并着重讲解了纳米材料和稀土元素在新材料开发中的重要地位。此外，在演讲中他也介绍了英国牛津大学与剑桥大学的学术风格。
清华大学化学系的李亚栋院士、张希院士、曹化强教授、彭卿教授、魏永革教授等多位特邀专家也聆听了讲座。在提问环节，奇塔姆教授与清华大学的师生进行了生动活泼的交流。
安东尼·奇塔姆教授(Anthony K. Cheetham FRS)在名师讲堂现场。
安东尼
·
奇塔姆（Anthony K. Cheetham）教授是英国皇家学会副主席兼财政官。另外，奇塔姆教授还获得过欧洲科学院院士、德国国家科学院院士、德国国家科学与工程科学院院士、美国艺术与科学院院士以及其他国际院士荣誉。他在功能无机和混合材料领域取得了重大成就，获得过多个学术大奖。
清华海外名师讲堂是汇集清华大学高端国际交流资源，面向广大同学开办的高层次、前沿性、成系列的海外人士演讲，设有全球领导力和前沿科技两大系列。演讲人汇集诺贝尔奖得主、著名学者、外国政要、知名大学校长、跨国企业高管等名家名人。为广大同学提供了拓展国际视野和学术视野、提升跨文化交流能力的宝贵资源。
供稿：化学系、国际处 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月14日 14:16:24　　清华新闻网

          

   
