20151203095614835820254
2015年12月03日 09:56:14　　清华新闻网

   
射求正鹄清华大学举办第一届阿利弓箭杯传统射箭比赛
清华新闻网12月3日电
 （
通讯员 陈柔妤 陈依苓
）11月28日，由清华大学历史系学生礼射研习会主办的清华大学首届传统射箭比赛在维学馆正式开赛。本次比赛是清华大学历史上第一场传统射箭比赛，也是国内首场有礼射要求的射箭比赛。来自人文学院、美术学院等十个院系的40名同学参加了本次比赛。
出席嘉宾与参赛者合影。
经过半天的激烈角逐，来自人文学院的万剑锋同学摘得本次比赛桂冠，并创造了清华礼射比赛的纪录；美术学院代表队获得了团体第一名，其中李佳颖同学获得了女子个人排名第一的巾帼奖。
颁奖典礼上，射艺界泰斗、国家队原总教练徐开才首先向获奖同学表示了祝贺，并高度肯定了本场比赛的礼仪、秩序、技术以及在中国礼射历史上的里程碑意义。香港特区政府知识产权署原署长、世界知名射艺专家、香港理工大学客座教授谢肃方和中国射箭协会主席、先后十七次打破女子射箭世界纪录者李淑兰先后发言，均高度评价了本次比赛。中国射箭协会传统弓分会秘书长王刚出席。
比赛由清华大学历史系学生礼射研习会主办，清华大学中国礼学研究中心指导。是清华大学有史以来的第一次校内传统射箭比赛。自清华前辈学人程其保先生于1915年书写《中国射艺进步考》以来已历百年，中国传统射艺再度在清华园绽放光辉，可喜可贺！清华大学传统射箭比赛的赛制为每年一届，此次比赛面向全校师生，旨在让更多的清华人参与进来。
供稿：历史系 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月03日 09:56:14　　清华新闻网

          

   
