20150323160718420230105
2015年03月23日 16:07:18　　清华新闻网

   
20分优惠印证上升渠道逐渐放开
足球特长生高考前期盼芝麻开门
来源：中国青年报 2015-3-23 郭剑
　　李阿姨已经在清华大学西操场的铁丝网外站了快3个小时，目不转睛地盯着操场上自己18岁的儿子，我们家是太原的，到北京还算方便，高铁3个小时就到了。李阿姨说，我儿子是山大附中（山西大学附属中学）的，从初一开始踢足球，是守门员，初三时就跟高中生一起代表学校打比赛了。
　　这是清华大学2015年招收足球高水平运动员专项测试的考场，站在禁区里指挥防线的儿子是母亲的骄傲作为学校足球队的主力门将，儿子的学习成绩也不差，这让李阿姨感到欣慰，山大附中是省重点，每年有40来个人进清华北大，我也希望我儿子能上一个好大学。李阿姨说，如果能够通过清华足球特招生的专项测试，高考可以降20分录取，把握会稍微大一些，去年山西一本线是526分（文科），今年带儿子来北京参加特招考试前，我和他班里的老师都聊过了，老师们认为他经过努力能达到520分的水平。
　　考清华当然不是一件容易的事：今天上午的实战演练一共6组打3场对抗，其中甚至包括有过国青队经历的小明星。血气方刚的孩子们多数都不怯场，尽管因临时组队打起比赛来无甚章法，但他们态度之积极、攻防转换速度之快，也吸引了不少学生驻足观看。
　　今天一共有来自全国各地的67名学生参加我们的足球特长生专项测试，按照我们的计划，考评组会根据今天专项测试的结果选出22个人，然后再根据这22个人在我们学校文化课考试成绩以及后面的高考成绩，来确定人选。我们预计招12名足球特长生，但如果最后达标的不到12人，我们也不会降低标准，宁缺毋滥。清华大学体育部主任刘波告诉记者，其实，清华一直有招收足球特长生的传统，不过从2010年开始，因为招生名额的限制暂停了几年，所以学校校足球队的水平受了一些影响，有些同学读硕士和博士了还得在队里效力，本科学生补充不上来，今年重新恢复足球特长生的招生，也是大势所趋。
　　据记者了解，尽管清华大学校足球队水平不高，但足球仍是这所著名学府中最受学生青睐的体育项目，几片操场上随时可见踢球的大批学生，以院系为单位组织的足球比赛几乎贯穿整个学期，而已经退役的前著名金哨孙葆洁（清华大学体育部教授）主讲的《足球运动与科学》网络课程，也受到学生追捧，在线学习这门课程的同学大概有4500人。孙葆洁说，未来几年，我们会考虑增设更多和足球相关的课程，供同学们选修。
　　按照目前主管校园足球的教育部门的规划，今年夏天，一个全新的、非功利性的全国校园足球联赛就将开赛，教育部体卫艺司司长、中国足协副主席王登峰说，全国校园足球联赛有非常详细的等级划分，比如小学组的比赛打到市里就结束了，初中组的比赛可以升级打到省里，最后产生全国冠军的，只有高中组和大学组，这样做的目的是鼓励百花齐放，绝不再干‘培养一棵树毁了一片林’的事，同时，我们会打通上升渠道，让有足球特长的孩子获得更多成长的机会。
　　时隔5年后清华大学重新招收足球特长生，印证了众多知名高校对于打通足球特长生上升渠道政策的支持力度和以往相比确有增加人大和北理工是北京市招收足球特长生最有质量的高校，人大有三高俱乐部，北理工本身有球队打中甲联赛，其他一些高校也招足球特长生，比如北体大和北航，但招生的名额确实有限，远不能满足需要，教育专家告诉记者，拓宽足球特长生的上升渠道并不意味着降低分数线，我们需要的是高素质人才，只有把进入校园的足球运动当成一种教育手段，而不是考试工具，足球特长生的上升渠道才能真正疏通。
　　其实，不管我儿子能不能靠足球上大学，我都已经挺满意了，因为通过这几年的足球训练，他在为人处事方面成熟了很多，有时候让我很惊喜，比如他人缘很好，性格也很开朗，但不是胡闹的那种。李阿姨说起足球对儿子的影响深有感触，我们家里也没有搞体育的人，不过他喜欢踢球，我觉得最好就是因材施教，何况足球和学习不冲突，比如他初中时就看钱穆先生的《中国历代政治得失》，我都想不到他能看进去，所以我很支持他踢球。

    

 
            
2015年03月23日 16:07:18　　清华新闻网

          

   
