20150313161433500456661
2015年03月13日 16:14:33　　清华新闻网

   
清华大学出版社获准创办两种期刊


　　
清华新闻网3月13日电
 根据国家新闻出版广电总局的批复文件，清华大学出版社获准创办两种期刊《计算可视媒体》（
Computational Visual Media
）、《临床转化神经科学》（
Translational Neuroscience and Clinics
）。两刊均由教育部主管，清华大学主办，清华大学出版社担任出版单位，已于近日完成国内刊号登记手续，获得《期刊出版许可证》。


　　《计算可视媒体》（
Computational Visual Media
）由我校可视媒体研究中心提供学术支持。该刊主要刊载可视媒体领域原创性研究和综述类文章，促进该领域的国内外学术交流。《临床转化神经科学》（
Translational Neuroscience and Clinics
）由清华大学玉泉医院提供学术支持。该刊主要刊载临床转化神经医学领域研究进展、新成果、新技术，提高我国在该领域的学术研究水平和国际影响力。两刊均入选2014年中国科协、财政部、教育部、国家新闻出版广电总局、中国科学院和中国工程院六部门联合实施的 中国科技期刊国际影响力提升计划D类项目，获得国家财政资助。


　　截至目前，我校出版社出版的学术期刊已达18种，其中9种是2012年以来获得国内正式刊号的，其中《纳米研究》（
Nano Research
）、《清华大学学报（自然科学版）》（
Tsinghua Science and Technology）
、《摩擦》
（Friction
）已经分别入选2013年该计划的A类、B类和D类项目。


供稿：出版社 学生编辑：柔 香



    

 
            
2015年03月13日 16:14:33　　清华新闻网

          

   
