20150421085650084638352
2015年04月21日 08:56:50　　清华新闻网

   
清华大学推教改新政
研究生每年将有4次机会毕业
来源：北京青年报 2015-4-18 雷嘉
　　本科生对课程的意见建议可以直接提交给教务处，促成教学改革；研究生学位审议的次数从每年2次增加到4次，可使研究生学制更灵活，自主控制毕业时间。清华大学从去年开始提出的教学改革开始进入落实阶段，多项新政都指向给学生更多自主权。
本科生可建议修改课程
　　近日，清华本科生课程咨询委员会举行了第二次正式会议。委员会向学校提交了有关基础课程改革、退课免费、文化素质课程、阳光长跑等内容的一系列提案。
　　作为清华教学改革的重要一环，本科生课程咨询委员会成立于去年底，由来自多学科和年级的20名学生、校学生会代表和2名教师组成。他们的任务是从本科同学中收集关于开课、选课、上课的意见，然后整理成议案，在每月与校教务处一起召开的商讨会上提交给教务处负责人。
　　北京青年报记者了解到，自委员会成立以来，教务处至少已经通过并落实一项委员会的议案：在每学期末提前公布考试时间安排，以便同学们有更充裕的时间买回家车票，或安排假期交换、实习。在最近一次商讨会上，委员会还向教务处提出增加通识类课程、开设大小班结合的课程、小班课与学生组织合作等建议。
研究生学位审议每年2次改4次
　　在前日召开的清华大学学位委员会今年第二次会议上，一项重要议题被通过：从今年起，学校在每年1月、4月、7月、10月都可以审议学位和毕业，而以前每年只有1月、7月两次审议机会。清华的研究生们笑称，今后将诞生四个季节的硕士博士。
　　每年有四次机会可以毕业，对研究生意义重大。首先，一些重点就业岗位要求毕业生在同一年内取得学位证和毕业证，而现实中不少毕业生由于种种原因未通过当年7月的学位审议，只能等次年1月才能进行第二次学位申请，这很可能使其错失就业良机。其次，一些学术牛人早已完成高质量的毕业论文，却只能等待一年两次的审议机会，造成等毕业现象。新政策能避免上述两种问题。
　　最后，也是最重要的，学习年限偏长是研究生培养过程中存在的典型问题。改革之前，研究生学制是以0.5年为单位增减的；改革之后，研究生学制就可以0.25年为单位增减。研究生的修学年限可以有效缩短。据了解，除部分专业学位外，清华的硕士研究生采取2年基本学制；博士研究生则实行弹性学制，多数人需花4至5年时间取得博士学位。
研究生毕业典礼每年2次改1次
　　虽然研究生可以毕业的机会次数增加了，但清华为研究生举行的毕业典礼暨学位授予仪式，将从每年两次压缩为每年一次，每年集中在7月举行一次毕业典礼。这意味着，即使有研究生在10月、1月或4月已经毕业，也要在7月赶回母校参加毕业典礼。这也是前日召开的学位委员会会议上作出的决议。
　　4月16日，清华新任校长邱勇第一次以主席身份出席这次会议。北青报记者了解到，会前他曾要求全体委员穿正装打领带出席会议。他还在会上提出建议：以后请同学们也穿正装参加毕业典礼暨学位授予仪式。在以前的毕业典礼上，虽然全体毕业生都穿着学位袍，但长袍下面偶尔也会露出男生的短裤或拖鞋。

    

 
            
2015年04月21日 08:56:50　　清华新闻网

          

   
