20150820102403522977958
2015年08月20日 10:24:03　　清华新闻网

   
2015级新生骨干提前到校培训
清华新闻网8月20日电
（学生通讯员 
蔡润夏
）8月15日至18日，2015年新生骨干培训在校内举行。校党委副书记史宗恺出席并做了开班报告。
校党委副书记史宗恺为同学们做开班报告。
史宗恺在开班报告中以清华的历史和传统、清华校友的事迹为例，阐释了清华人的理想与坚持，鼓励新生骨干同学积极参与集体建设，主动为周围同学服务，为其他五字班新生树立示范与榜样。报告最后，他还与同学互动交流了阅读《平凡的世界》的感受，勉励骨干们要以积极乐观的态度面对挫折，在历史的浪潮中把握方向，勇敢承担时代赋予清华人的责任。
本次培训采用大班集体活动与小班交流互动的培训模式。小班交流活动以集体为主题，以班级形式开展。255名骨干分为10个班级，每班分别配由院系新生辅导员和院系学生会主席担任的大、小两名辅导员全程参与、指导。大班集体活动则以主题报告为主。培训期间，校党委原书记方惠坚讲述了清华精神与清华传统；工业工程系党委副书记李乐飞阐释了责任意识和领导力、集体建设，同时学习发展中心、职业发展中心和心理发展中心的老师就学习发展、职业发展与心理发展的做了相关报告。此外，新生骨干们还参加了升旗仪式和学唱校歌活动。
为期四天的新生骨干培训，旨在鼓励新生骨干继承和发扬又红又专的优秀传统，增强参训学员的沟通表达、团队协作和组织协调能力，帮助新生骨干尽快适应大学生活，更好地在军训环节和党团班集体中发挥作用。
本次培训共有743名同学报名，各院系按照每个新生班级两名骨干的名额进行选拔，择优录取了257名同学。最终255名新生参加了培训，其中新生党员38人、少数民族同学25人。
供稿：学生部 编辑：田心

    

 
            
2015年08月20日 10:24:03　　清华新闻网

          

   
