20151027090702597705272
2015年10月28日 09:59:36　　清华新闻网

   
第九届全国博士生学术会议在环境学院召开
清华新闻网10月28日电
（通讯员 
胡玉瑛 何晓旖
）10月22-24日，第九届全国博士生学术会议暨环境科学与工程新理论、新技术学术研讨会开幕式在清华大学环境学院召开。来自38所高校的105名参会者参加了本次会议。中国水利水电科学研究院王浩院士、清华大学环境学院郝吉明院士出席开幕式并做主旨报告。
全国博士生学术会议秉承交流碰撞、百花齐放的宗旨，以环境科学与工程新理论、新技术为主题，为环境科学领域博士生搭建高起点、高水准的学术交流平台。会议设置了主旨报告、海报交流、分会场讨论等诸多环节，为博士生提供学术交流的平台，为提高博士生参加学术交流活动的能力，拓展学术视野、激发创新灵感、启发科学思维创造了机会。
郝吉明院士作主旨报告。
郝吉明做了题为《中国环境空气PM2.5污染的防治》的报告，他从中国大气PM2.5污染机制与特征 ，十二五以来中国防治大气污染的进展，中国防治大气污染的挑战与机遇三个角度系统的向在场博士生介绍了中国环境空气PM2.5污染的防治相关内容。
王浩院士作主旨报告。
王浩做了《当前中国水环境形势及应对策略》的汇报，他分析了当前水环境形势，详细而深入地探讨了中国水环境问题的复杂性及解决问题的策略。
开幕式上，环境学院院长贺克斌表达了对博士生的殷切期待，他希望博士生学术会议的召开能够为同学们提供一个交流讨论的平台，也希望年轻一代博士生一定能够在自由和谐的科研风尚下有所建树。
来自罗马尼亚的清华洋博士奥斯卡作为博士生代表发言。奥斯卡说，科学是没有国界的，环境问题需要全人类共同面对。他很荣幸能够参加这次会议，也希望与其他博士生们共同探讨环境科学问题。
本次会议历时3天，参会博士生围绕水污染控制与资源化、大气污染控制、固体废物污染控制与资源化、环境经济管理与政策、环境化学与环境毒理学、环境生态与气候变化等多个方面，分别在10多个分会场汇报了各自的研究成果，并进行了激烈而深入的讨论。分会场采用参会博士生自己主持、自己报告、自己打分的形式，形成了良好的互动与交流氛围。
第九届全国博士生学术会议由清华大学、环境模拟与污染控制国家重点联合实验室、区域环境质量协调创新中心、中国环境科学学会共同主办，西安建筑科技大学协办。本会议由博士生组织、主持并参与评审，初步形成了以博士生为主体的高水平学术研讨和学术争论的氛围，做到了博士生自己的会议。迄今，全国博士生学术会议已经成功举办九届。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月28日 09:59:36　　清华新闻网

          

   
