20150422112435771363609
2015年04月22日 11:24:35　　清华新闻网

   
清华首位外专千人计划入选专家卡尼萨·塞西莉亚
获颁国家特聘专家证书
　　
清华新闻网4月22日电
 （通讯员
 殷 琦
）清华大学首位外专千人计划入选专家卡尼萨·塞西莉亚（Cecilia Canessa）获颁国家特聘专家证书。4月18日上午，在深圳举行的第十三届中国国际人才交流大会上，人力资源和社会保障部部长尹蔚民为包括卡尼萨·塞西莉亚教授在内的17位外国专家颁发了国家特聘专家证书。
尹蔚民（右）为卡尼萨·塞西莉亚教授颁发国家特聘专家证书（图片来源：国家外国专家局）　
　　卡尼萨·塞西莉亚教授是生物膜离子通道领域的国际知名专家，在耶鲁大学医学院任职近二十年，2008年晋升为教授。她在细胞膜钠离子通道医学研究中做出过奠基性贡献，并不断取得开创性的进展。她的主要学术成果包括发现上皮钠通道（ENaC），揭示上皮钠通道（ENaC）的磷酸化、泛素蛋白调控通路和使用阿米洛利对该通道的分子阻断机制；以及对另一个ENaC/Deg超家族中酸敏感钠通道（ASIC）的调控，结构与功能的研究。
　　作为钠离子通道分子结构和蛋白功能的国际权威，卡尼萨·塞西莉亚教授研究成果卓越，已发表高水平文章60篇，包括5篇《自然》杂志（Nature）论文，1篇《细胞》(Cell)杂志论文，5篇《美国科学院院报》（PNAS）论文等。她曾多次担任美国国立卫生研究院（NIH）和美国心脏协会（AHA）等美国国家课题的评审工作，独立主持过多项美国国家课题。目前世界上刚刚兴起的光遗传学技术，是近二十年来分子生物学领域最大的一次技术突破，以该技术为手段的膜离子通道研究正在对生命科学的各个领域，尤其是神经生物学研究领域产生重大影响。为了更好地发展和完善学科建设，清华大学通过外专千人计划项目于2014年6月全职引进卡尼萨·塞西莉亚教授。
　　大会期间，卡尼萨·塞西莉亚教授作为特邀发言嘉宾参加了北京市外国专家局举办的题为厚积薄发探索首都战略功能定位下的人才发展的北京论坛。卡尼萨·塞西莉亚教授在发言中谈到，作为外专千人计划入选专家，她非常感谢中国政府和清华大学为她来华工作提供的各项帮助和服务，她本人非常享受她在清华大学的科研工作，特别是清华大学一流的学术环境，清华师生良好的学术素养和科研精神让她非常钦佩。同时她也提到，海外高层次专家来华工作遇到的困难除了语言、还有随行未成年家属的教育、医疗保障等方面。她建议，鉴于海外高等教育界对于中国高校了解甚少，中国高校应该加大在海外特别是在欧美学术界的宣传力度，例如在各专业顶级期刊上刊登招聘广告等，以吸引更多的海外高层次人才来华。
卡尼萨·塞西莉亚教授在北京论坛上发表演讲。
文琦
 摄
　　大会期间，卡尼萨·塞西莉亚教授还参加了由国家外国专家局组织的外专千人计划座谈会，分享她来华工作一年期间的工作进展与取得的成果、工作生活感受，以及对于未来在华工作的规划和期望，同时从自身工作角度提出对所在学科领域引进海外人才的建议，座谈会期间，她还与其他来自全国各地高校、科研机构和企业的外专千人计划入选专家进行了广泛的交流。
　　目前，卡尼萨·塞西莉亚教授在清华大学的实验室建设已经基本建成，实验室的课题方向包括利用光遗传学在体研究酸敏感钠通道（ASIC）的神经功能，以及相关蛋白乙酰化调控的机制和功能，她正带领她的研究团队在清华大学开展具有多学科交叉优势的生物膜离子通道研究工作，并且预期在高血压和神经医学中取得突破性研究成果。
　　
相关背景链接：外专千人计划全称是千人计划高层次外国专家项目，是国家千人计划平台之一，目标是围绕中国经济和社会发展重点行业和关键领域的需求，利用10年左右的时间，持续引进500至1000名国际一流的非华裔高层次外国专家，每年引进50至100名。外专千人计划重点引进一批能够推动关键领域突破、带动战略性新兴产业发展、促进新兴学科建设的战略科学家、科技领军人才，引进一批重点领域国际化创新团队，为建设创新型国家提供有力的国外智力支持。
供稿：国际合作与交流处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月22日 11:24:35　　清华新闻网

          

   
