20150601174359077667906
2015年06月02日 16:02:13　　清华新闻网

   
清华大学举办第六届国防生日活动
　　
清华新闻网6月2日电
（学生通讯员 
张进宝
）5月31日上午，清华大学举办第六届国防生日活动，全校国防生、飞行学员参加了升旗仪式，国防生大队组织了国防生队列会操，并联合清华大学校友剧艺社举办了纪念抗日战争胜利70周年诗文朗诵音乐会。
　　8时30分，全体国防生及飞行学员在中央主楼前参加了升旗仪式，校国防教育与人才培养办公室主任、校党委武装部部长熊剑平向上一届国防生大队委员会干部赠送了纪念品，并肯定了他们为国防生建设发展做出的贡献。
国防生大队新老干部交接新。 
张进宝
 摄
　　仪式现场还宣布了国防生大队干部的任免决定，第五届大队长王静向新任大队长苏靖轩移交国防生大队队旗。
国防生进行队列会操新。 
张智伟
 摄
　　9时15分，国防生在紫荆操场进行了队列会操，整齐的队伍与响亮的番号，吸引了许多师生驻足观看。最终，队列会操的前三名分别是六连（新闻与传播学院与法学院）、三连（计算机系）、女生排；法新2班何文、无21班孙臻获得了优秀指挥员称号。
　　会操结束后，熊剑平肯定了同学们在军政素质方面的进步，表扬了清华国防生前一日在总政签约高校国防生军事比武中的优秀表现，鼓励大家坚持清华体育运动的传统，并再一次对我校国防生提出了训练有素，刚毅坚卓，管理规范，学习成才，爱军精武，拔尖创新，全面发展的几点要求。总政驻校选培办主任陆学东大校则对队列会操进行了点评，对近期训练的成果在会操中的体现提出了表扬，指出我校国防生的队列水平进步明显，且大家精神面貌良好，体现出了较好的军人气质。
　　清华大学2010年将每年5月最后一个星期日确定为清华大学国防生日，旨在通过举办一系列活动增强国防生身份认同感，扩大国防生群体影响力，增强普通同学对国防生的认识，提高国防意识。
　　总政驻校选培办副主任李迎歆上校、蒋晓明老师及计算机系、精仪系、电子系和自动化系的相关负责老师也参加了活动。
供稿：国防教育与人才培养办公室 学生编辑：舒媛

    

 
            
2015年06月02日 16:02:13　　清华新闻网

          

   
