20151109170739281996960
2015年11月09日 17:07:39　　清华新闻网

   
金湘军何朝建率队拜访清华大学
来源：防城港日报 2015-11-9 林晏伊
　　11月7日，市委书记、市人大常委会主任、东兴试验区工委书记金湘军，市长、东兴试验区管委会主任何朝建，率领市发改委、市驻京办等部门负责人拜访了清华大学党委副书记史宗恺，清华大学国情研究院院长、清华大学公共管理学院教授胡鞍钢，双方就加强市校合作进行了深入交流。
　　金湘军、何朝建分别介绍了防城港市在地理区位、自然环境、经济发展、产业基础、政策优惠等多方面的优势，以及防城港市十三五规划的主要内容，希望听取清华大学专家们的意见和建议，帮助防城港市更好地谋划十三五规划工作。
　　金湘军表示，防城港市即将走上新的历史征程，急需清华大学高端人才的智力支持。这次专程赴京拜访，就是要积极寻求与清华大学开展深度合作，推进在科技创新、成果转化、人才交流、教育培训、决策咨询等领域的务实创新合作，实现市校优势互补、共赢发展。希望更多清华专家学者、管理人才、毕业生等到防城港市就业创业。防城港市将建立沟通顺畅、务实有效的工作推进机制，构建开放的合作平台，提供优质的政务服务、良好的政策支持，促进清华大学更多科研成果在防城港市转化孵化，实现双方合作共赢发展。
　　何朝建希望防城港市与清华大学能进一步深化合作，拓宽合作领域，帮助完善防城港市十三五规划，通过多种方式多种渠道，把专家们的研究成果与防城港市一线具体项目结合起来，实现理论与实践的无缝对接，创造市校合作的典范，推进防城港市调结构转方式，提高发展质量，加快实现全面建成小康社会，创建生态宜居城市。
　　史宗恺指出，防城港市是北部湾经济区的重要区域，在区域经济、国家周边外交战略、军事国防战略等方面都具有重要地位。广西与清华大学联系十分密切。防城港市作为一个地级市，到清华来开展十三五规划专家咨询会，发展市校合作，可谓引领风气之先，这有利于清华大学的专家教授和学生对中国某一个地级市经济社会特点有更加深入的了解。史宗恺感谢防城港市对清华学子的重视和关心，希望防城港市继续培养好、照顾好在防城港市工作的清华毕业生。清华大学将充分发挥人才和创新优势，促进更多科研成果在防城港市转化，更好地服务防城港市经济社会发展。
　　胡鞍钢对防城港市十三五规划提出了富有针对性的意见和建议。他认为，防城港市十三五规划应当与中央保持一致，注重落实中央精神，同时体现地方创新。要适应经济发展新常态，按照中央确定的五大发展战略，推进人均收入增长率和城市经济增长率同步协调发展。要突出人民发展规划，体现为人民服务的宗旨，着力保障和改善民生，聚焦健康、教育、就业创业、文化等领域，提升人民幸福感。防城港市人口总量不大，可以在精准上下功夫，优先考虑中央提出的生态环境、民生改善等重要指标，结合地方特色，把创新发展目标精准到家庭甚至精准到个人，力争在这些领域进入国家第一阵营。编制规划的语言要通俗易懂，方便群众理解，进而支持市委、市政府工作，齐心推进防城港市发展。
　　黄强余、梁光等领导一同参加上述活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月09日 17:07:39　　清华新闻网

          

   
