20151120145426191962877
2015年11月20日 15:07:45　　清华新闻网

   
第三届范敬宜新闻教育奖颁奖
首届总编、院长高层论坛同期在清华举行
　　
清华新闻网11月20日电
（记者 
刘蔚如
） 11月19日下午，第三届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式暨首届媒体总编与新闻学院院长高层论坛在清华大学举行。
　　清华大学党委书记陈旭，中华全国新闻工作者协会党组书记、常务副主席翟惠生在颁奖仪式上致辞。人民日报社总编辑李宝善，全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰在论坛上作主题发言。
陈旭致辞。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭代表清华大学对各位嘉宾的到来表示欢迎，对支持范敬宜新闻教育基金和新闻教育奖评选的机构、人士表示感谢，并对获奖者表示祝贺。陈旭表示，范敬宜先生是著名报人、新闻大家，同时也是新闻教育家，作为清华大学新闻与传播学院首任院长，他是理论与实践结合、业界与学界融通的典范。相信本次高层论坛所达成的共识，将对新闻界、教育界贯彻落实十三五规划建议起到很好的促进作用，这也是对范敬宜先生新闻实践与教育理念的最好纪念。
　　陈旭指出，新闻与传播学院成立以来，秉承素质为本、实践为用、面向主流、培养高手的办学宗旨，锐意推进实践教学，打通业界与学界的屏障。如今学院继往开来，在落实学校全面深化教育教学改革要求，实施价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式方面作出了新探索、新实践。希望通过各新闻单位和兄弟院校的共同探讨，创新我国新闻传播人才的培养模式，使其更加符合国家战略和新时代发展的要求，为学校一流大学建设、为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出应有的贡献。
翟惠生致辞。记者 
张 宇
 摄
　　翟惠生在致辞中指出，评奖与颁奖只是一种形式，目的是为了传承范敬宜先生的精神内涵。范敬宜先生作为一名老新闻人，是用作品向国家、社会和人民说话的，他的新闻作品有历史，他的文艺类报道有文化，他的服务型报道讲科学。希望新闻学院的同学们在学校打好扎实的基本功，继承范敬宜先生的精神底蕴，弘扬他的精神。
大会颁奖。记者 
张 宇
 摄
　　范敬宜新闻教育奖评选组委会召集人、清华大学新闻与传播学院常务副院长尹鸿在颁奖仪式上介绍了第三届范敬宜新闻教育奖评选情况。本届评委共收到22所高校及媒体的申请及推荐材料71份，其中新闻学子奖54份，新闻教育良师奖7份，新闻教育良友奖10份。在第三届范敬宜新闻教育奖专家评审会上，7位来自学界、业界的评委采用无记名投票的方式，分别对新闻学子奖、新闻教育良师奖和新闻教育良友奖进行了投票、表决，整个评选过程秉承公平、公正的原则，并严格遵守基金理事会章程。
　　本届范敬宜新闻教育奖专家评审委员会执行主任、人民日报社研究部主任刘学渊宣布了第三届范敬宜新闻教育奖获奖者名单，与会嘉宾们为获奖者颁奖。本届范敬宜新闻教育奖的良师奖授予罗以澄（武汉大学新闻与传播学院教授）、马少华（中国人民大学新闻学院副教授）、童兵（复旦大学新闻学院教授）3位长期从事新闻传播教育的教师；良友奖授予湖北日报传媒集团董事长、湖北日报社社长邹贤启；学子奖授予贾宸琰（华中科技大学新闻与信息传播学院）、卢烨（中国传媒大学电视学院）、马婧（北京大学新闻与传播学院）、钱一鸣（南京大学新闻与传播学院）盛阳（清华大学新闻与传播学院）、周珊珊（清华大学新闻与传播学院）、张松超（华中科技大学新闻与信息传播学院）7位在校学子或毕业生。
李宝善作主题发言。记者 
张 宇
 摄
　　在随后举行的高层论坛上，人民日报社总编辑李宝善在主题发言中说，设立范敬宜新闻教育奖目的是激励青年学生学好新闻专业，投身新闻事业；鼓励高校教师在新闻教育战线上辛勤耕耘，培养人才；推动更多新闻界人士关心新闻教育，引导青年学生健康成长。
　　李宝善指出，今年春季学期，人民日报负责采编业务的几位领导同志尝试到清华大学讲授马克思主义新闻观，从中收获了一些体会和心得：一是重视起来，把讲好马克思主义新闻观当作份内职责；二是求真务实，实现对青年学子思想上的正确引领；三是有的放矢，坦诚回应青年学子的现实关切；四是生动表达，创新新闻观课程的授课方法；五是注重实践，着力让新闻观教育知行合一。
柳斌杰作主题发言。记者 
张 宇
 摄
　　柳斌杰在主题发言中表示，一年一度的范敬宜新闻教育奖评选工作，鼓舞新闻学院的老师、同学和新闻业界共同培养新闻传播人才，借此机会筹办媒体总编与新闻学院院长高层论坛，就新闻传播人才培养问题进行探讨，分享思想与经验，是非常好的形式。党的十八届五中全会提出的目标和任务，对新闻学院的建设具有指导性意义，要按照五中全会提出的要求，着眼传播的新形势，适应国家发展、民族复兴的战略布局，谋划新闻教育的改革和发展。
　　柳斌杰指出，清华大学新闻与传播学院成立10多年来，在贯彻马克思主义新闻观教育，面向主流培养人才，面向基层、深入群众发现生活深处的新闻，培养中国文化的传播者，以及推动媒介素养和跨文化传播等方面取得了丰富的成果。未来学院将围绕调整、充实、优化教师结构，调整学生结构比例，优化学生知识结构，改革教育教学体系和课程体系等方面深化改革、促进发展。
与会代表。记者 
张 宇 
摄
　　来自人民日报社、光明日报社、中国日报社、新华网、湖北日报传媒集团、北京日报社、山东大众报业集团、澎湃新闻网等媒体的总编、副总编与来自中国人民大学、复旦大学、中国传媒大学、武汉大学、华中科技大学、北京大学、四川大学、浙江大学等高校的新闻学院院长、副院长们，围绕实践教学、马克思主义新闻观、融合人才的培养模式、学界与业界的互动合作等方面进行了深入的对话和互动交流。
　　据悉，由高校发起全国知名媒体总编与新闻学院院长直接对话，就业界与学界的热点话题进行互动交流，近年来还是第一次。首届总编、院长高层论坛是为了服务培养适应党和国家要求、社会发展需要的新闻传播卓越人才的宗旨，探讨部校共建新闻学院的大背景下媒体融合给业界、学界带来的新气象，共话如何重构业界与学界的良性互动关系，总结融媒体时代新闻教育改革和人才培养模式，探索业界与学界的长期对话机制。
　　本届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式暨首届媒体总编与新闻学院院长高层论坛由范敬宜新闻教育奖基金会主办，清华大学新闻与传播学院与清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心协办。范敬宜新闻教育基金理事、范敬宜之子、中国矿业大学副校长范迅，范敬宜新闻教育基金新增理事单位加多宝集团党委书记庞振国，以及清华大学党委宣传部长、新闻中心主任张佐，清华大学教育基金会秘书长李家强等出席大会。本届范敬宜新闻教育奖获得者和清华大学新闻与传播学院的师生代表等参加了大会。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月20日 15:07:45　　清华新闻网

          

   
