20150129115455231838076
2015年01月29日 11:54:55　　清华新闻网

   
清华大学举办学生党员骨干读书班


　　清华新闻网1月29日电
 为深入学习贯彻落实党的十八大、十八届三中四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，进一步加强学生党员骨干队伍的思想政治素质，1月26日至27日，学校举办学生党员骨干读书班。校党委书记陈旭、副书记史宗恺参加读书班。




读书座谈现场。
赵力蓥
 摄


　　读书班邀请清华大学马克思主义学院肖贵清教授、王传利教授、李成旺副教授，和北京科技大学马克思主义学院左鹏教授，以文本研读的方式带领学员们深入学习历史唯物主义和辩证唯物主义系列经典著作和习近平总书记治国理政思想。李成旺梳理了马克思、恩格斯著作的时间线索和逻辑线索，系统讲授了马克思主义著作的研读方法，带领学员们精读了《德意志意识形态》第一章。王传利带领学员们以逐段研读的方式，系统学习了《社会主义从空想到科学的发展》一书。左鹏带领大家研读了《矛盾论》，强调反对教条主义对我们结合实际走符合中国国情的道路仍然有着很强的指导意义。肖贵清结合《习近平谈治国理政》一书，带领学员原汁原味学习习近平总书记系列重要讲话，剖析习总书记治国理政思想的内涵。研读过程中，学员就自己的思想困惑向各位老师充分请教，并组织了多场分组讨论和汇报，思想不断碰撞、提升。会前，学员们还用业余时间通读了上述著作，撰写了读书笔记；会后，还将进一步开展学习交流活动。




陈旭讲话。
赵力蓥
 摄


　　陈旭在听取了学员的汇报后，分享了自己在学生时期参加读书班的经历，并指出举办读书班是学校加强人才培养、推进学生骨干因材施教的一项重要举措。她对各位学员提出希望：一是要坚定理想，实现从感性到理性的认识提升，掌握马克思主义科学理论的基本立场、观点、方法，成为一名坚定的马克思主义者；二是要提升能力，熟悉历史唯物主义和辩证唯物主义的观点方法，掌握猎枪；三是要发挥作用，运用学到的理论指导实际工作，回到所在院系、学生组织当中，以点带面，积极发声，有效影响身边的同学；四是要明确方向，通过与身边优秀的人充分交流，找到差距，找到榜样，明确今后的努力方向。




史宗恺讲话。
赵力蓥
 摄


　　史宗恺指出，理论和历史的学习都非常重要。他希望学员充分了解党史、中华文明史、西方思想和社会发展史，在此基础上唤起对马克思主义理论学习的充分自觉，最终在自身形成历史唯物主义和辩证唯物主义立场、观点、方法。他要求学员们充分发挥自己的骨干示范作用，带动更多同学建立起学习马克思主义理论的自觉。学员们表示，这段时间的集中学习加深了自己对马克思主义经典著作和中国特色社会主义理论著作的理解，更加全面系统地掌握了马克思主义的立场、观点、方法，增强了对中国特色社会主义的理论自信、道路自信、制度自信，并将以此为契机，在平时加强自身学习，带动身边辅导员和同学多读书、多学习。




学生党员骨干发言。
赵力蓥
 摄


　　全校部分学生党员骨干和从事学生工作的青年教师共40余人参加了学习，学生部、研工部、团委有关负责人也全程参加了读书班。


供稿：学生部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月29日 11:54:55　　清华新闻网

          

   
