20150728204208190550788
2015年07月28日 20:42:08　　清华新闻网

   
第六届丘成桐大学生数学竞赛落幕
来源：《中国教育报》 2015-7-28 万玉凤
7月25日，第六届丘成桐大学生数学竞赛在北京落下帷幕，来自中国大陆和台湾地区的600多名大学生报名参加竞赛，经过激烈比拼，最终共89名学生、12支队伍成功晋级总决赛。
丘成桐大学生数学竞赛是由哈佛大学教授、丘成桐数学科学中心主任丘成桐先生发起，面向中国大陆、香港地区及台湾地区高校中尚未取得学士学位的本科在校生开展的数学竞赛，旨在全面测试大学生的数学知识、修养与能力，促进中国的大学数学教育改革。丘成桐大学生数学竞赛自2010年设立以来，至今已成功举办五届。
据悉，本届丘成桐大学生数学竞赛分为分析与微分方程几何与拓扑代数与数论应用与计算概率与统计5个科目，各科目分别设立金奖、银奖和铜奖，5个科目的单项奖分别为华罗庚奖、陈省身奖、周炜良奖、林家翘奖和许宝騄奖。为培养学生的综合数学能力，竞赛还设立个人全能奖即丘成桐奖。此外，可由5名学生组成团队参加团体赛。
本届竞赛的评委包括来自哈佛大学、麻省理工、普林斯顿大学、法国里昂一大、巴黎七大等著名高等学府的国际知名数学家。竞赛的评审委员会分为国内委员会与国际委员会，竞赛测试题目由丘成桐先生领衔、国际一流的数学家亲自命题，题目难度与国外知名大学的博士研究生资格考试相当。

    

 
            
2015年07月28日 20:42:08　　清华新闻网

          

   
