20150602120246969416579
2015年06月02日 12:02:47　　清华新闻网

   
中国文字博物馆在京举办《汉字》巡展进校园清华大学展
来源：安阳日报 2015-6-2 叶剑宇
　　为进一步传承中华文化，激发学生深入了解中华汉字的悠久历史，6月1日，《汉字》巡展进校园清华大学展暨结晶中国当代书画名家精品展开幕式在清华大学人文社科图书馆隆重举行。
　　清华大学副校长、教授谢维和，河南省文物局局长陈爱兰，中国文字博物馆馆长、清华大学出土文献与保护中心主任李学勤，中国文字博物馆党委书记、常务副馆长冯克坚，首都文化界、学术界的专家学者以及部分清华大学师生出席活动。
　　谢维和在致词中首先对《汉字》巡展进校园清华大学展暨结晶中国当代书画名家精品展的开幕表示热烈祝贺。他说，《汉字》巡展进校园清华大学展为清华大学师生了解我国文字文化的精髓提供了一个很好的机会，希望清华大学师生能够把了解到的传统文化知识通过网络等形式更好地传播出去，让更多的人感受文字文化的魅力，也希望清华大学能够以此次《汉字》巡展进校园活动为契机，与河南文物部门开展深入合作交流，共同推进文化事业发展。
　　陈爱兰在致词中说，《汉字》巡展受到了国家、省各级领导的高度关注，河南省文物局也十分重视，将其作为河南的文化名片向国内外推广。《汉字》巡展的意义重大，有利于弘扬我国优秀文化、传承和创新华夏历史文明、提升中华文化软实力，是一项具有重大意义和影响的对外文化交流项目。她希望中国文字博物馆今后要继续发挥博物馆功能，传承民族文化，服务当代社会，秉持专业特色，突出文字特征，不断丰富文物史料，创新布展陈列，深化研究交流，拓展教育活动，在促进国际国内文化交流、传承中华文明、促进社会和谐中发挥更加独特而重要的作用。
　　李学勤代表中国文字博物馆、清华大学对支持和帮助本次展览的各方表示衷心感谢。他表示，《汉字》巡展是一个系统展示我国汉字历史的展览，为大家提供了一个了解我国文字文化的绝佳窗口，在国内外展出都受到热烈欢迎。他希望清华大学的学生能够把研习祖国历史文化作为提升自身修养的一门必修课，为弘扬祖国优秀传统文化承担起义不容辞的责任。
　　冯克坚在简要介绍了中国文字博物馆基本情况后说，《汉字》巡展是该馆立足馆藏资源优势打造的精品文化品牌，展览经过2年的运转实践，已由最初的简单展板图片形式逐渐发展成为1+n多元素展出形式，已成为对外文化交流的一个品牌。去年，该馆启动了《汉字》巡展进校园 、进机关、进社区、进军营活动，得到参观者的高度评价。 下一步我们还将在北京大学进行展览，随后将至更多城市进行巡展，让更多的人能够领略到汉字文化的独特魅力。
　　在为期7天的《汉字》巡展进校园清华大学展期间，中国文字博物馆还将在清华大学举办青铜器展览。

    

 
            
2015年06月02日 12:02:47　　清华新闻网

          

   
