20150330112341873151079
2015年03月30日 11:23:41　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年组织工作会议
清华新闻网3月30日电
 3月26日下午，2015年全校组织工作会议在图书馆报告厅召开。校党委书记陈旭、校长邱勇出席会议并讲话，校党委常委、组织部部长李一兵主持会议。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
陈旭在讲话中充分肯定了各单位党委（直属党总支）在2014年学校组织工作中发挥的作用，对如何做好今年的组织工作提出了两点要求：第一，紧密结合学校综合改革、加快建设世界一流大学和十三五规划等中心工作开展今年的组织工作，坚持党要管党、从严治党，加强党组织和党员在中心工作中发挥的作用；第二，各单位党委（直属党总支）要根据学校组织工作要点，结合自身实际研究制定本单位的组织工作计划，并将组织工作与其他工作统筹好。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
邱勇分析了学校深化综合改革和组织工作面临的形势，强调要重点做好两方面工作：第一，加强干部教育培训。进一步加大培训工作投入，重点加强清华文化传统、工作能力、工作方法和专业素养的培训，完善培训制度，提高干部队伍专业化、职业化水平；第二，改进教职工党支部建设的薄弱环节。规范组织生活，提高组织生活质量，结合中心工作开展党支部调研课题，突出问题导向，研究解决问题，充分发挥党支部和党员在中心工作中的作用，创新党支部活动形式，加强不同院系和不同学科党支部、优秀党支部和薄弱党支部之间的交流。邱勇表示学校将加强同党支部书记的沟通，向他们宣传学校改革的思路，听取他们的意见建议并加强反馈，凝聚共识，推动工作。
李一兵汇报组织工作。记者 
张 宇
 摄
李一兵简要回顾了2014年组织工作，重点就2015年组织工作计划和时间安排作了说明。工作计划主要包括四个方面：一是不断深化党的十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神的学习培训，加强思想理论建设；二是坚持抓深抓细抓实，切实加强基层党组织和党员队伍建设；三是从严管理干部，推进作风建设，进一步加强领导班子和干部队伍建设；四是进一步加强党建研究，加强组织工作创新和组织工作队伍自身建设。
大会现场。记者 
张 宇 
摄
各单位党委（直属党总支）主管组织工作的书记（副书记）、组织委员，校党委办公室、宣传部、统战部、政研室、纪委办和离退休处等部门负责人共80余人参加会议。
供稿：组织部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月30日 11:23:41　　清华新闻网

          

   
