20150515145915589825181
2015年05月15日 14:59:15　　清华新闻网

   
国办发布深化高校创新创业教育改革实施意见
允许大学生休学创新创业
来源：北京晚报 2015-5-14 张航
　　国务院办公厅昨天公布关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见。意见提出，实施弹性学制，允许保留学籍休学创新创业；聘请各行各业优秀人才，担任专业课、创新创业课授课或指导教师，形成全国万名优秀创新创业导师人才库。
　　意见指出，近年来高校创新创业教育不断加强，取得了积极进展。但也存在一些地方和高校重视不够、创新创业教育理念滞后、与实践脱节等问题。意见提出，从今年起全面深化高校创新创业教育改革；2017年取得重要进展，实现新一轮大学生创业引领计划预期目标；到2020年建立健全课堂教学、自主学习、结合实践、指导帮扶、文化引领融为一体的高校创新创业教育体系，投身创业实践的学生显著增加。
　　意见提出了主要任务和措施：在健全创新创业教育课程体系方面，要根据创新创业教育目标要求调整专业课程设置，开发开设创新创业教育必修课选修课，建立在线开放课程学习认证和学分认定制度；在改革教学和学籍管理制度方面，要设置合理的创新创业学分，为有意愿有潜质的学生制定创新创业能力培养计划，实施弹性学制，允许保留学籍休学创新创业；在加强教师创新创业教育教学能力建设方面，要聘请知名科学家、创业成功者、企业家、风险投资人等各行各业优秀人才，担任专业课、创新创业课授课或指导教师，并制定兼职教师管理规范，形成全国万名优秀创新创业导师人才库。
　　意见还提出，要完善创新创业资金支持和政策保障体系，整合发展财政和社会资金，支持高校学生创新创业活动。鼓励社会组织、公益团体、企事业单位和个人设立大学生创业风险基金。
创新创业教育改革路线图
　　到2020年，建立健全课堂教学、自主学习、结合实践、指导帮扶、文化引领融为一体的高校创新创业教育体系，人才培养质量显著提升，学生的创新精神、创业意识和创新创业能力明显增强，投身创业实践的学生显著增加。
　　2017年，取得重要进展，形成科学先进、广泛认同、具有中国特色的创新创业教育理念，形成一批可复制可推广的制度成果，普及创新创业教育，实现新一轮大学生创业引领计划预期目标。
　　2015年起，全面深化高校创新创业教育改革。
五问创新创业教育
1问
创新创业教育有何短板
　　在今天上午举行的新闻发布会上，教育部高等教育司司长张大良表示，近年来高校创新创业教育不断加强，取得了积极进展，但从社会反映和调研情况看，与稳增长促改革调结构惠民生提出的新要求相比还有很大差距，特别是在人才培养工作中的短板效应愈发明显，教育理念滞后、结合专业不紧、教学质量不高、指导帮扶不力、文化氛围不浓等问题也越来越突出，创新创业教育体系亟待健全。
　　针对上述问题，教育部赴浙江、湖北、陕西实地调研，委托6个地方教育部门、22所高校开展专题调研，面向7省市3万余名大学生进行网上调研，广泛听取意见后，起草并多次修改该实施意见。
2问
休学创业后复学困难咋办
　　针对有大学生提出休学创业后复学困难的担心，教育部高校学生司副司长荆德刚表示，大学生休学创业，之后回来复学应该没有什么问题。据他所知，目前还没有未经学校批准的学生休学行为。
　　他认为，休学、复学是一个链条的两个环节。如果经过批准休学创业之后，带来的复学困难，教育部门会协调地方、高校来解决。
3问
如何保证导师教育质量
　　教育部高等教育司副司长刘贵芹表示，意见提出了9项改革任务，第7项里提到高校要聘请各行业优秀人才，担任专业课、创新创业课的授课教师或指导老师，这项措施对于推进创新创业教育理论和实践结合有重要意义。
　　有记者提出，如何对上述老师进行管理，确保教育质量？刘贵芹表示，要制定兼职教师的管理规范，同时在各个高校聘请兼职教师的基础上，形成一个全国性的万名优秀创新创业导师人才库。
4问
创业缺资金缺机会咋办
　　教育部高校学生司副司长荆德刚表示，针对大学生创业中缺资金、缺经验、缺机会的问题，实施意见对此有充分的考虑和安排。在资金支持方面，意见要求各地区、各有关部门整合发展财政和社会资金，支持高校学生创新创业活动；要求高校多渠道统筹安排资金；同时鼓励社会组织、公益团体、企事业单位和个人设立大学生创业风险基金。同时中国教育发展基金会设立大学生创新创业教育奖励基金。
　　他表示，国务院不久前下发了鼓励支持创业的文件，小额担保贷款调整为创业担保贷款，贷款最高额度由针对不同群体的5万元、8万元、10万元不等统一调整为10万元。大学生还可以通过大学生创新创业训练计划获得专项的资金支持。大学生还可以参加创新创业大赛，通过奖项获得支持。
5问
会不会导致大学生创业运动
　　清华大学副校长杨斌认为，这份实施意见意义重大，定位明确，集中反映了包括清华大学在内的高校在创新创业教育中的实践，同时也起到了把脉开方的作用。意见不只是提狭义的创业，而是创新创业教育，非常关注学术创新、科研攻坚，注重人才的综合素质培养。意见着力于教改和人才培养质量，而不是鼓励发起一场大学生创业的运动，有助于形成管理者办学、教师教学、学生求学的理性认知与行动自觉。
马上就访
国家级教学名师 清华教务处副处长孙宏斌：
支持教师投入交叉学科人才培养
　　清华大学教务处副处长孙宏斌告诉记者，此次国家出台政策推进大学创新创业教育，有助于进一步提升高校的人才培养质量。他说，近年来清华大学在创新创业教育方面已进行多方面探索，取得了不错的效果。如意见中提到要开发开设创新创业教育必修课选修课，清华大学开设了全校选修课创业名家面对面，同时还有一批创新创业认证课程；为了开阔学生的创新视野，清华还开设了打破文、理、工科限制的实验室探究课程，让学生接触更多的科学领域。
　　孙宏斌表示对于意见的实施寄予厚望。他希望国家有关部门今后能在创新创业方面给与高校更多的资金、资源支持，尤其是大学生创业的启动资金和风险保护资金，以及与地方政府、企业、行业协会对接的资源。
　　此外，作为国家级教学名师，孙宏斌希望国家对高校创新创业教育的老师有更加完善的评价政策，尤其是那些参与交叉学科创新人才培养的老师。过去我们讲老师做好自己的本职工作，教好课，做好科研。如今在创新教育中，不少老师需要跨学科付出精力，这时他在其他学科中的努力无法得到一个全面的评价，对于教师的积极性影响不小。孙宏斌说，应该允许并支持教师在完成本职工作的基础上不务正业，投入交叉学科的人才培养。
大学生创业典型
切糕王子阿迪力：创业风险基金覆盖创业毕业生
　　作为大学生创业的典型，切糕王子阿迪力的经历很大程度上改变了民众过去对天价切糕的认识。昨晚他接受记者采访时感慨，如果自己当年在校时能有这样的扶持政策，可能创业之路会更加顺利一些。他说自己在去年上半年，就遇到了创业资金困难，那时我们的切糕刚有了一定声誉，销量大增，但产能跟不上，买新机器又有100万元的资金缺口，这成了我最头疼的问题。
　　阿迪力说，希望意见中提到完善创新创业资金支持和政策保障体系能够覆盖像他这样已经毕业的初创业者，尤其是创业风险基金方面，让我们创业更加无后顾之忧，吸引广大大学生加入创业队伍中。

    

 
            
2015年05月15日 14:59:15　　清华新闻网

          

   
