20150906170240991874409
2015年09月06日 17:02:41　　清华新闻网

   
清华学子暑期实践纪念抗战胜利70周年
来源：中国青年网 2015-9-4 黄弋宸
　　昨天上午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式在北京举行。70年前的苦难辉煌，民族精神的凝聚传承，值得我们每一个中国人铭记。就在即将过去的这个暑假，一批清华学子怀着对这段历史、这份精神的崇敬，开展了以纪念抗战胜利70周年为主题的社会实践活动。
常思奋不顾身，而殉国家之急
　　提起清华大学和抗日战争，大家都会不约而同的想起内树学术自由，外筑民主堡垒的西南联合大学。西南联大保存了抗战时期的重要科研力量并培养了一大批优秀学生，为中国乃至世界的发展作出了贡献。
　　清华行知计划联合支队的同学们沿着先辈的足迹，前往长沙、昆明，重走了西南联大的南迁之路。在昆明市五华区文物管理所，同学们了解了联大文物的保护和传承情况。在遗址实地考察中，同学们去了华罗庚故居、惠家大院等地重温联大故事，感受联大精神。
　　一路走来，他们拜先贤、访故地，亲身感受抗战时期师生们刚毅坚卓的精神内核，用心体会西南联大传承下来的流风余韵。常思奋不顾身，而殉国家之急。这一份精神力量，不仅仅在70年前成为中国取得抗战胜利的强大动力，也是当前攻克难关，取得各项事业胜利的强大精神动力。
国虽大，忘战必危
　　行知计划另一支实践支队，前往台湾眷村访谈那里的抗战老兵。同学们用写实的笔触记录下老兵们在抗日战争中所经历的风雨，希望借此唤起两岸更多人对于历史的共同记忆，珍惜民族的共同血脉。
　　受访的老兵中，有出身书香门第但却投笔从戎的蒋老，当老人说到自己在一场战役中利用地形全歼敌人时，脸上洋溢着自豪的笑容；有留下了战争阴影的周老，提到被日本人追捕和轰炸的痛苦经历就满是恐惧和不安；还有回忆起为国捐躯的战友而落泪的傅老……
　　国虽大，忘战必危。在国难面前，抗日将士选择了勇敢面对而不是逃避，选择了民族而不是自己。正如阅兵式上安排抗战老兵作为通过天安门城楼的第一个方阵所象征的一样，人民永远不会忘记他们！
勿忘国耻，振兴中华
　　8月16日上午，清华大学联合　两岸同心 三地同行大学生志愿者实践支队在沈阳举行了纪念中国人民抗日战争胜利七十周年活动。这次纪念活动由共青团清华大学委员会和共青团沈阳市委员会共同举办。抗美援朝志愿军老战士马世勋、李维波、宁殿云等，清华大学团委副书记邴浩，沈阳团市委副书记吴波、张德，以及来自两岸十二所高校的同学参加了本次活动。
　　来自北京、沈阳、台湾三地的大学生建立了深厚的友谊，同学们参观九 一八历史博物馆，在座谈会上聆听四位抗美援朝志愿军老战士的战争经历和人生感悟，在回顾历史的同时，也深感肩负责任的重大。
　　前事不忘，后事之师。作为当代青年，清华学子将时刻铭记历史，弘扬抗战精神，传承英勇不屈的中华魂，在中国梦的伟大征程中奉献自己的青春力量。

    

 
            
2015年09月06日 17:02:41　　清华新闻网

          

   
