20150309090954186539034
2015年03月09日 09:09:54　　清华新闻网

   
深化改革突破前行 聚力共创复兴伟业


●记者 
高原 赵姝婧 曲田 陈佩雯 王蕾


　　潮平岸阔春意浓，风正帆悬奋进时。2015年是我国全面深化改革关键之年，全面依法治国开局之年，亦是全面完成十二五规划收官之年，任务复杂繁重，使命艰巨光荣。当此之时，我校9位全国人大代表和20位全国政协委员走进两会会场，充分发挥专业优势，以饱满的热情和高度的责任感，认真履职，建言献策，为推进四个全面，实现中华民族伟大复兴中国梦贡献智慧和力量。


心系教育发展　助推教育改革


　　百年大计，教育为本。我校代表委员们作为长期奋战在中国教育事业第一线的专家学者，始终将教育事业的发展系在心头，积极参政议政。


　　全国人大常委、我校原副校长袁驷现场聆听了李克强总理所作的政府工作报告后表示，今年的政府工作报告是对2014年工作交了一份来之不易的成绩单，并对2015年工作作了全面部署，列举了多达三十多个方面的工作任务，整个报告充满了坚定的决心和对新常态下经济社会发展的更强自信，是一份令人鼓舞、发人振奋的报告。报告对2015年的工作部署中，专门提到要深化高校综合改革，并提出建设世界一流大学的工作任务，这对一直自强不息进取、锐意改革发展、奋力创建世界一流大学的清华大学来讲，意义重大而深远，令人鼓舞，催人奋进。学校应该以更加坚定、更加自信、更加敢于担当、更加积极进取有为的精神状态， 把各方面工作做得更好，不辜负国家和人民对清华的期望和期待，为实现中华民族的伟大复兴和中国梦的实现作出更大的贡献。


　　全国政协常委、我校土水学院教授、青海大学校长王光谦院士关注西部高校的发展和人才培养，建议在国家层面设立西部人才岗位计划，并由国家财政专项基金支持，进一步缩小东西部地区人才和智力鸿沟，推进西部地区社会经济发展。


　　全国政协委员、人文学院教授汪晖呼吁关注近年来贫困地区撤点并校问题，建议保障农村特别是偏远农村小学阶段学生就近上学，加强寄宿制学校建设和管理，形成村庄、家长、学校三方参与的良好教育局面。


　　全国政协委员、公共管理学院教授王名建议高校设立公益慈善专业学位，大力推动公益慈善专业人才培养，同时加快高校公益慈善智库建设，促进我国公益慈善事业健康发展。


聚焦科技进步　建立创新机制


　　创新驱动中国，高校作为科技创新的前沿阵地发挥着重要作用。两会期间，我校代表委员们不约而同聚焦科技创新的热点和前沿问题，就如何强化原始创新能力，探索科技创新之路建言献策。


　　全国政协委员、生命学院教授孟安明院士从战略、政策、保障措施三个层面就进一步加强科技国际化战略提出建议。他建议，制定国家层面科技国际化战略，成立科技国际化战略工作领导小组，吸引全球优秀人才，简化国际科技合作与交流的行政程序，完善专利保护、科研成果共享等法律法规，促进国外科技引进、转化和再创新。


　　全国政协委员、化学系教授王梅祥建议，要加快完善基础研究投入体系，扎实全面提升我国原始创新能力。他表示，未来可以宏观调整科技投入格局，逐步加大基础研究投入力度，调整和保持稳定支持和竞争择优的适当比例，进一步加强国家对科研基地的长期稳定支持。


传达百姓心声　关切国计民生


　　除了关注所在的教育科技领域外，我校代表委员们还把视野延伸到国计民生的各个领域，通过充分调研、结合专业优势，积极建言献策。


　　全国人大代表、土水学院教授周建军指出，国家正在研究的长江流域经济带开发和编制发展规划是一个重要的战略发展方向，推动和实施后必将在改善我国经济社会布局、实现东中西部同步和可持续发展中发挥不可估量的作用。他建议在科学规划和评估长江经济带发展的同时，相关决策要高度重视长江中下游防洪和河流生态安全问题。


　　全国政协委员、经济管理学院教授李稻葵认为，基础设施建设和环境治理可以成为中国经济发展未来两个新的增长亮点，为社会长远发展带来效益，为老百姓生活带来福祉。


　　两会前夕，我校在工字厅东厅召开全国两会代表委员座谈会，部分代表委员就各自关注的问题和即将在会上提交的议案、提案进行了交流。校党委书记陈旭，校党委常务副书记、副校长邱勇出席座谈会，认真听取代表委员的意见和建议。陈旭对各位代表委员认真履职，为国家和学校建设发展作出的贡献表示感谢。她指出，希望大家充分发挥自身优势，为国家各方面工作议政建言，学校将一如既往地支持代表委员们的参政议政工作，同时也高度重视大家对学校发展提出的意见建议，不断加以改进和完善。北京市委统战部、北京市委教育工委等相关部门负责人，校党委统战部负责人等出席座谈会。


　　两会期间，随着大会议程不断深入，我校代表委员们还将围绕各个议题展开讨论，传递清华声音，发挥智库作用，为中华民族伟大复兴伟业贡献清华力量。


　
　来源：新清华 2015-03-06

    

 
            
2015年03月09日 09:09:54　　清华新闻网

          

   
