20150803112329189717765
2015年08月03日 11:23:29　　清华新闻网

   
我市与清华大学共商深化交流合作
李小敏汪泉会见邱勇一行
来源：无锡日报 8-1 星光
　　7月31日，省委常委、市委书记李小敏会见了来访的清华大学校长邱勇一行，双方就进一步加强政校合作进行了深入交流。市长汪泉，市领导黄钦、张叶飞、曹佳中参加会见。
　　李小敏代表市委市政府对邱勇一行的到来表示欢迎，对清华大学为无锡经济发展提供的支持表示感谢。他说，清华大学是我国著名高等学府，拥有一流的科技资源和突出的人才优势。长期以来，无锡市与清华大学建立了良好的交流合作关系，特别是近年来，双方合作的领域不断拓展，层次不断提升，成果越来越显著，形成了政校企优势互补、共赢发展的良好局面。我们很高兴地看到，这几年校地重点合作共建了清华大学无锡应用技术研究院、江苏数字信息产业园等产学研合作载体，集聚了400多名高层次人才，引进、孵化了300多家高科技企业，为促进地方经济转型升级发挥了重要作用。
　　李小敏说，当前，无锡全市上下正深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察江苏重要讲话精神，紧紧围绕建设强富美高新无锡，以智能化、绿色化、服务化、高端化为产业发展导向，深入实施创新驱动战略，着力构建以新兴产业为先导、先进制造业为主体、现代服务业为支撑的现代产业体系，在新的起点上重振无锡产业雄风。实现这一目标，要大力推进科技创新，依靠创新驱动、人才驱动提升产业层次和水平。希望清华大学继续关心支持无锡经济社会发展，深化在科研平台建设、科技成果转化应用、高层次人才引进培养等方面的交流合作，为无锡打造现代产业新高地注入强劲动力。我们将一如既往全力支持清华大学在无锡的合作项目，营造更加优良的环境，提供更加优质的服务，携手打造校地成功合作的典范。
　　邱勇对无锡多年来给予清华大学在本地发展的关心支持表示感谢。他说，无锡是清华大学联系紧密的战略合作伙伴，从1995年起，清华与无锡签署了三次全面合作协议，校地双方在产学研合作、科技成果转化方面取得了显著成效。今后，清华将进一步发挥科技和人才优势，加大与无锡的战略合作力度，集中资源、聚焦重点，提高合作层次，丰富合作内容，将科技创新与产业发展紧密衔接起来，为无锡产业转型升级作出更多贡献，在互利共赢中不断开创双方合作的美好未来。

    

 
            
2015年08月03日 11:23:29　　清华新闻网

          

   
