20150701143234225918296
2015年07月01日 14:32:34　　清华新闻网

   
打破壁垒 方便群众
来源：人民日报 2015-7-1 张璁
对话嘉宾：
　　清华大学公共管理学院党委书记、教授 孟庆国
　　中国软件评测中心副主任 张少彤
　　办个证跑断腿是长期以来老百姓到政府部门办事时诟病最多的拦路虎，近日，上至中央下至街头巷尾，对怎么证明我妈是我妈的热议，使这个问题被推上了简政放权的最前沿，能否解决好这一问题事关百姓最切身的获得感，也是政府服务诚意的试金石。就此，记者对相关专家学者进行了采访。
　
　记者：我妈是我妈式的证明存在哪些问题？
　　张少彤：
目前，老百姓办事的主要矛盾可以归纳为五个方面：不知道要去办事；不知道找谁办；不知道拿什么材料，工作人员说法不一；涉及多个部门的时候，容易被踢皮球，遇到死锁困境；复杂周期长，往返跑多次。
　　
孟庆国：
在一般意义上，百姓或企业在办理一些事项时提交一些证明或说明性的材料是合理的，也是国际通行的做法。但现在的问题是，要求提交的证明或材料越来越千奇百怪，过多过滥过繁已到了让人深恶痛绝的地步。
　　
记者：中央提出运用大数据优化政府服务，这对解决证明难题有何帮助？
　　张少彤：
政府办事就是企业和社会公众与政府之间基于规则的一种关系往来。我们在对全国政府网站的评估中发现，利用互联网进行网上办事服务，用户口碑和体验较好的，其后台往往有比较明确规范的管理为后盾；反之用户口碑和体验都比较差的，往往政府内部存在管理不规范、规则不明确的漏洞。而网上办事的主要问题可以概括为五个不：事不全、找不到、看不懂、说不准、办不通。
　　
孟庆国：
各类要提交的前置材料和信息在不同部门的办理中重复提供，如果各部门之间信息是互联互通的，为一纸证明跑断腿的问题便迎刃而解。
　　需要破除的深层次问题就是政府部门间的职责壁垒和一亩三分地的固有思维。各部门之间对于所拥有的数据信息缺乏有效的共享和互认机制，导致公众自己被变身为这种机制缺位的替代者，这个壁垒要打破。另外，应全面取消各级政府面向公民、法人和其他组织的非行政许可审批事项；定期清理行政审批项目，根据经济社会发展需要按法定程序及时取消、调整行政管理权限，并向社会发布。
　
　记者：您认为应该从哪些方面着手解决证明过多过滥的问题？
　　孟庆国：
首先，要尽可能地压缩、精简办理事项，对各基层部门职责实现 精耕细作，那些可以不要的则坚决清理；确需保留的，建立标准予以规范。对各类行政许可制度的改革，不能大而化之、概而论之；不能永远停在文件中、会议上，要真刀真枪。积极推进各类事项办理的依据、流程、方式及权限等公开，引入第三方参与和评价机制。
　　另外还要推进诚信社会建设的问题，营造一个人人诚实守信的社会环境。奇葩证明多，不能简单把板子打在基层政府部门，这其中也有很大层面的社会原因。社会上存在着太多不诚信、甚至坑蒙拐骗的现象，因而多数证明材料的提交要求，初衷往往有规避风险和责任的考虑。
　
　张少彤：
主要目标是鼓励社会参与，引导用户参与服务评价监督。
　　一是内容方面，围绕简政放权要求，根据三个清单（权力清单、责任清单、负面清单），细化服务目录和办理规范，统一服务标准。二是技术方面，引导集约化建设，避免重复投资，加强共享。前台统一窗口打破部门界限，优化门户网站服务入口，设计一个好的用户界面。基础设施、发布和互动功能模块都可集约化，标准化的业务可建集约化的支撑平台，非标准化的业务通过数据开放和共享的方式为内外部提供服务，提高政府办事效率。三是监督评价方面，鼓励社会参与，引导用户参与服务评价和监督。

    

 
            
2015年07月01日 14:32:34　　清华新闻网

          

   
