20150717134756033141667
2015年07月17日 13:47:56　　清华新闻网

   
一流大学没有弄丢寒门学子
来源：光明日报 2015-7-17 刘文嘉
　　那场大考后的夏天，等待着一个消息的来临，或放松，或紧张；或平静，或忐忑。
　　相信你也经历过这样的时刻。特别是对于一个乡村青年，这个消息甚至能改变一个家庭乃至一个村庄的命运。
　　当2015年的高招时间再次来临，我们听到的不是一个，而是一组让人欣慰的消息。
　　教育部农村贫困地区定向招生专项计划2015年计划招生5万人，除要分担这个定额外，清华大学2015年还将录取自强计划学生近80人，人民大学预计录取圆梦计划学生80人，北京大学将继续扩大筑梦计划的招生专业……这些以梦想命名的招生计划，是专门为农村贫困地区优秀学子打开的大门。
　　然而，十几年前，这些梦想还显得有些飘忽。贫困学子的求学困境、名校生源的精英化，一度晕染成为社会焦虑。
　　北京大学教育学院副教授刘云杉统计，1978年至1998年，来自农村的北大学子约占三成，20世纪90年代中期开始下滑，最终滑至2000年后的一成左右。
　　学者杨东平主持的我国高等教育公平问题的研究课题组调研指出，重点大学里农村学生所占比例自20世纪90年代开始不断滑落。
　　教育公平是社会公平的起点。主流媒体一遍一遍发问：寒门学子都去哪儿了？穷孩子有没有春天？社交网络上，这个问题被换上了不同的主人公反复讨论：要奋斗多少年，才能和你坐在一起喝咖啡？
　　这些问题，需要答案。在经过紧锣密鼓的调研之后，2012年初春，教育部等五部门发布农村贫困地区定向招生专项计划，自当年起，每年专门安排1万名左右招生计划，以本科一批高校为主，面向集中连片特殊困难地区生源。
　　2013年，这个数字就由1万变为3万，2015年，则由3万升至5万，并覆盖了所有211高校。
　　而清华大学2011年开始实施自强计划，在国内高校中率先提出面向贫困农村地区定向招生。随后，一年一个台阶：2012年覆盖全国连片贫困地区的680个县；2013年扩大至所有国家级扶贫开发重点县；2014年联合南京大学、浙江大学、上海交通大学、西安交通大学、中国科学技术大学共同实施自强计划；2015年，进一步扩大实施范围，不再受国家级扶贫开发工作重点县等限制，而是由各省区确定具体实施区域，面向边远、贫困、民族等地区县及县以下高中招收德才兼备的学生。
　　以清华的自强计划为代表，知名高校几乎都制定了针对贫困优秀学子的定制式招生计划。在教育部推出定向招生专项计划的2012年，农村学生录取人数占全国比例已逾59%。为这个数字提供背景的，是当年的另一条新闻中国城镇人口首次超过了农村人口。
　　在清华大学，2014年仅贫困专项学生与自强计划两项的招生人数加起来，就超过了年度招生计划的十分之一。而这，并不包括广义的农村地区生源。
　　当第一批自强计划学子进入清华园后，中国青年报记者曾细致入微地记录过他们的生活。报道里，出生在黄土高原一个30户人家小村庄的90后男孩杨弘毅，面对这所人文荟萃的百年学府，还有些局促：在我之前，我们高中十年没出过上清华的学生了。
　　四年后，光明日报报道了首批自强计划学子的毕业式，清华大学网站也记录下了花絮。在校长邱勇拨穗正冠之后，一位自强计划学子坦言：清华的教育塑造了我的价值观，我现在选择继续深造，希望将来能够回到家乡、建设家乡。
　　我们相信，这位学子读懂了清华校训自强不息的深意，也对自强计划的意义作了最好的解读。政策向贫困地区生源倾斜的意义，不仅在于前述那些大数据，不仅在于努力创造教育机会的均等，不仅在于以教育的方式软化僵硬的社会分层，更在于，它给予的每一个机会都会通过受教育者变成更多的机会，它对每一个寒门学子梦想的珍视都为那些尚且贫瘠的土地保存了一份希望。
　　高等教育没有弄丢寒门学子不以身份作区分，更以建设一个没有身份差别的社会为己任；不轻视任何一个青年的梦想，以给予这些梦想机会作为自身存在的意义。虽然以大学教育来扩大社会上升通道仍需久久为功，虽然这个过程要与基础教育的均衡化并进，但它已经行在路上。

    

 
            
2015年07月17日 13:47:56　　清华新闻网

          

   
