20150618143954701758313
2015年06月18日 15:05:13　　清华新闻网

   
《清华时间简史：电机工程系》一书出版
　　
清华新闻网6月19日电
（通讯员 
肖 石
）由清华大学教育研究院学术委员会主任王孙禺、校史馆研究人员李珍、电机系党委书记赵伟等编著的《清华时间简史：电机工程系》，不久前由清华大学出版社正式出版发行。
《清华时间简史：电机工程系》封面。
　　成立于1932年的电机系，是清华大学工程教育的重要学系。在80多年的发展历程中，学科设置不断完善，人才培养和科学研究等方面都取得显著成就。该书通过对档案文献、图书著作、内部文集、校友回忆等资料的挖掘、对比及相关数据的统计分析，从多个层面和角度对电机系的发展演变进行了系统归纳和整理，并为中国建设世界一流大学和一流学科提供了有益借鉴。
　　全书按清华大学电机系的历史发展阶段分设9章，约36万字，200多张照片及统计图表。其中，第1～5章为解放前电机系的历史回顾，分别为清华学堂时期电机工程专业的雏形、清华学校时期电机工程科目的设立、国立清华大学初期电机工程学系的建立、抗战时期国立清华大学电机工程学系的发展、复员时期国立清华大学电机工程学系的恢复；第6～8章为解放后电机系的发展历程，包括解放后至文革前清华大学电机工程学系的调整和提高、改革开放以来清华大学电机工程学系的发展；第9章为结语。各章以时间为序，对电机系学科建设、教学科研、师资队伍、人才培养等进行系统梳理，力求重点突出、兼顾全局。
　　该书的编撰和出版得到清华大学亚洲研究中心资助。此外，清华时间简史系列丛书之人文社会科学学院、教育研究院两部书稿也在编撰中，今后将陆续出版。
供稿：校史馆 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年06月18日 15:05:13　　清华新闻网

          

   
