20150924111950694773800
2015年09月24日 11:19:50　　清华新闻网

   
陈旭史宗恺出席对口支援新疆大学2015年度工作会议
清华和新疆签署新一轮战略合作协议
清华新闻网9月23日电
（通讯员 
张虎 朱涛
）在新疆维吾尔自治区迎来成立60周年之际，9月20日至22日，清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺率团赴新疆访问，在乌鲁木齐同自治区人民政府签署新一轮区校战略合作协议，出席对口支援新疆大学2015年度工作会议，并与新疆生产建设兵团领导会见交流。中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记张春贤会见陈旭、史宗恺和对口支援新疆大学的各高校负责人。
张春贤在会见时指出，在自治区成立60周年大庆之际，全国12所高校来疆召开对口支援新疆大学工作会议，谋划十三五援疆工作，这是全国高校系统向大庆献上的一份大礼。张春贤表示，教育既是民生之基，又是发展之基，是解决新疆问题的治本之策。十三五期间，新疆教育事业发展应迈出更大的步伐、取得更大的发展。希望全国12所高校认真谋划十三五援疆工作，支持新疆大学建设成西部先进、中亚一流、国际知名的高水平大学。
陈旭说，天山南北处处洋溢着迎接自治区成立60周年的欢乐气氛，60年来新疆教育事业蓬勃发展、成绩斐然，以高校团队支援新疆大学实现跨越式发展更要加倍努力。我们将认真总结经验，结合新疆实际，研讨谋划十三五对口支援规划，在支援好新疆大学发展的基础上，进一步促进各高校与新疆开展全方位合作，为新疆发展作出贡献。
清华大学与新疆维吾尔自治区签署战略合作协议。
张 虎
摄
自治区党委常委、政府副主席艾尔肯·吐尼亚孜和陈旭一道出席了自治区人民政府与清华大学战略合作签约仪式。史宗恺和自治区人民政府副秘书长刘华分别代表双方签署协议。此次签约是在双方2009年签署的合作协议基础上，开展的新一轮战略合作。今后一段时期，清华大学与自治区将进一步加强在战略咨询、科研攻关、成果转化、学科建设、干部交流、人才培养等多方面的深度合作。自治区组织部、教育厅、科技厅、人设厅、新疆大学等部门和单位负责人出席签约仪式。
12所高校对口支援新疆大学年度工作会议举行。
何 妨
 摄
21日上午，陈旭、史宗恺和西安交通大学、武汉大学、中南大学等12所支援高校参加了对口支援新疆大学2015年度工作会议。自治区教育工委副书记、新疆大学党委书记李中耀对过去一年来对口支援工作取得的成绩进行了总结，并就下一步工作提出了建议。新疆大学校长塔西甫拉提·特依拜主持会议。
陈旭代表对口支援高校团队讲话，全面回顾了五年来的对口支援新疆大学工作。她指出，五年来对口支援工作坚持正确的政治方向，服务新疆社会稳定和长治久安；坚持高等教育发展规律，以教师队伍建设和人才培养为根本点，以学科建设和学术研究为着力点；坚持从实际出发，既重输血、更重造血；坚持统筹规划、协调推进，通过五年建设，各高校形成了良好的团队式对口支援的体系和运行机制，有效助力新疆大学的综合实力的显著提升。陈旭强调，在十三五期间，作为团队组长单位，清华大学将和各支援高校一起，按照教育部的部署和自治区的要求，抓住深化综合改革、建设一带一路、自治区成立60周年等机遇，科学谋划，突出重点，协助推动新疆大学实现跨越式发展，并以对口支援新疆大学为依托，推动与新疆自治区和新疆生产建设兵团的各项合作，在服务国家四个全面战略布局和新疆经济社会发展过程中，实现支援高校和新疆大学共同进步。
史宗恺代表清华大学发言，总结了去年我校在完善对口支援工作机制，重点推进干部交流和教师培养，着眼区域优势和重大需求、提升新疆大学学科水平和影响力，助力新疆大学提升人才培养质量等方面的举措，并表示，新的一年我校将继续高度重视对口支援新疆大学工作，持续助力新疆大学提升综合实力。
陈旭代表对口支援团队与李中耀签署年度工作协议。
何 妨
 摄
会议上，陈旭代表12所对口支援高校与新疆大学签署了2015-2016年度对口支援工作协议。我校软件学院、公共管理学院、土木水利学院、自动化系、信息化技术中心和对口支援办公室等负责人参会。
会议结束后，陈旭、史宗恺一行到新疆生产建设兵团访问，与自治区党委副书记、兵团党委书记、政委韩勇，副政委卢晓峰，副司令员李新明，副政委兼组织部长宋浩等领导进行会见。韩勇介绍了兵团的发展现状，希望与清华大学在已有的合作基础上，加大合作力度，特别欢迎更多的清华学子到兵团就业创业。陈旭表示，清华大学与兵团一直有着密切的来往与合作。近年来，兵团的建设发展取得了巨大进步，清华大学将根据兵团实际需求，在人才输送、干部培训、学科建设、科学研究和科技成果转化等方面，与兵团进一步加强合作。
陈旭与新疆生产建设兵团党委书记、政委韩勇亲切交谈。
张小平
 摄
在乌鲁木齐期间，陈旭、史宗恺还与新疆自治区党委常委、组织部部长马学军就加强区校干部人才合作进行了交流。
此外，陈旭、史宗恺一行先后分别到乌鲁木齐经济技术开发区以及伊犁、喀什等地看望了在当地工作的清华校友。
清华大学党委办公室、教育培训管理处、研究生工作部、学生职业发展指导中心、招生办公室、科技开发部、对口支援办公室等部门负责人参加上述活动。
供稿：对口支援办 科技开发部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月24日 11:19:50　　清华新闻网

          

   
