20150120151411738707751
2015年01月20日 15:14:11　　清华新闻网

   
教育部召开全国思政专家研讨会强调


高校要成推动核心价值观长效机制建设排头兵


来源：光明日报 2015-1-20 邓晖


　　作为知识和思想的孕育、传播和集散地，高校应怎样凝练、表达社会主义核心价值观教育的话语体系，又该提供何种环境滋养？在高校深入推动核心价值观培育和践行，关乎高举旗帜这一大事，关乎培养好接班人这一重任，是我们必须要承担好的重大任务。19日召开的高校培育践行社会主义核心价值观长效机制建设专题研讨会上，教育部党组副书记、副部长杜玉波特别强调，有了机制保障，弹性要求才能有刚性约束，分散力量才有牢固纽带，核心价值观教育是一项具有长期性系统性复杂性的工程，需要着力探索有效路径、创新方式方法、形成长效机制。


　　打造与时代关照、青年人又易于接受的话语体系成为共识，将社会主义核心价值观纳入制度建设成为趋势一年来，教育部编写出版《社会主义核心价值观青少年读本》《高校培育和践行社会主义核心价值观创新案例》，研究制定《高校学生培育和践行社会主义核心价值观测评指标》，以活动为载体，推动社会主义核心价值观落实落细。会上，来自全国二十余个省区市党委教育工作部门、高校分管负责人和思想政治教育专家学者等百余人对此进行深入研讨。一系列对重大理论问题的回应和实践经验的总结显示，未来，高校将成为推动核心价值观教育长效化、常态化、科学化的排头兵。


　　价值观的培育践行要润物无声、潜移默化。杜玉波强调，机制建设具有根本性、全局性、稳定性和长期性。要把核心价值观的内容和要求融入教育教学、社会实践、文化育人和作风建设全过程，综合运用法治思维、法治方式、法治实践推动核心价值观养成。要从细处着眼入手，进一步加强分类指导、聚焦生活细节。要汲取中华优秀传统文化营养，加强优秀传统文化和传统美德教育，大力繁荣校园文化。要不断深化核心价值观理论研究，强化核心价值观舆论宣传。


　　针对以往存在的课堂教学回避问题、价值教育脱离实践等弊端，与会专家和实践工作者一致认为，推动社会主义核心价值观长效机制建设要从以下多方面着力。


　　顶层设计上，以一体化的建设理念整体规划高校社会主义核心价值观培育践行，注重宣传教育、示范引领、实践养成相统一，注重政策保障、制度规范、法律约束相衔接，推动社会主义核心价值观内化于心、外化于行。


　　教学改革上，深化问题意识导向，在教学起点的设计上提炼归纳问题的教学导向，引领学生逐步实现价值重构或价值增值的过程，升华社会主义核心价值观教育的感召力。


　　制度保障上，注重把社会主义核心价值观教育要求上升为具体法律规定，充分发挥法律的规范、引导、保障、促进作用，形成有利于核心价值观践行的良好法治环境。


　　平台搭建上，加强对网络新技术新应用的管理，推进网络法治建设，规范网上信息传播秩序，使网络成为培育和践行社会主义核心价值观的新型平台。


　　此次研讨会由教育部思想政治工作司指导，北京化工大学全国大学生思想政治教育发展研究中心举办。

    

 
            
2015年01月20日 15:14:11　　清华新闻网

          

   
