20151203083818168842354
2015年12月03日 08:38:18　　清华新闻网

   
共青团清华大学第二十四次代表大会召开
清华新闻网12月3日电
（学生通讯员 
王泰华 刘弼城 侯文晓
）11月28日，共青团清华大学第二十四次代表大会在大礼堂召开。团中央书记处书记傅振邦、团市委书记常宇，以及清华大学党委书记陈旭、校长邱勇、校党委副书记史宗恺、副校长吉俊民等出席大会。
海淀团区委，北京大学、上海交通大学、西安交通大学、中国人民大学、北京师范大学等40所兄弟院校团委的代表到会祝贺，复旦大学、浙江大学、南京大学等46所兄弟院校团委发来贺信。
大会通过了共青团清华大学第二十三届委员会书记邴浩所作的工作报告，表彰了清华大学2014-2015学年度甲级团支部、优秀学生干部和优秀共青团员，选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学第二十四届委员会。
开幕式上傅振邦代表团中央讲话。
开幕式上，傅振邦代表团中央讲话。傅振邦指出，清华大学共青团工作是全国高校一面旗帜，在全团具有重要地位和影响。过去三年，清华团组织在思想政治引领、社会实践、创新创业教育、志愿服务、校园文化等方面求真务实、开拓创新，紧密联系服务广大青年师生并取得了显著成绩。希望清华大学新一届团委坚持问题导向，改革完善团学工作体制机制；坚持思想政治引领，不断增强工作的时代性、针对性、实效性；坚持集中资源，打造服务品牌，大力促进广大同学创新创业创优。傅振邦表示，今年恰逢一二·九运动八十周年，希望清华广大团员学生继承一二·九光荣传统，坚定理想信念，树立家国情怀，在新的历史时期，走在时代前列，不断取得新的辉煌业绩。
常宇代表北京团市委讲话。
常宇代表北京团市委讲话。他表示，清华大学共青团在学校党委领导下，切实发挥团结、凝聚、服务、引领青年的作用，形成了许多宝贵经验，在首都高校中发挥了重要的引领和带头作用。希望未来清华共青团和团员青年能够继续深入学习贯彻党的十八届五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，高度重视深入基层、着力推进基层团支部的作用发挥，以认识社会、回报社会为主线，积极为首都发展大局做出贡献。
陈旭在开幕式上讲话。
陈旭在开幕式上讲话。她说，我校共青团政治坚定，务实进取，作风过硬，勇于创新，是学校党委领导学校工作的得力政治助手，是全校学生群团的可靠组织支柱，是学校与青年学生联系沟通的牢固桥梁纽带。陈旭指出，全校共青团员要认真学习贯彻党的十八大、十八届三中四中五中全会精神和中央群团工作会议精神，按照团的十七大要求，全面加强和改进学校共青团工作，切实增强政治性，先进性，群众性，为党凝聚青年，赢得青年，汇聚起实现两个一百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦的强大正能量。陈旭对未来学校共青团工作提出了四点要求：第一，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央加强和改进群团工作的要求，扎实规划和推进工作；第二，加强理想信念教育，坚持两个拥护，两个服务的思想政治教育基本目标，积极引导学生培育和践行社会主义核心价值观；第三，围绕学校人才培养根本任务，落实价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的培养模式，促进学生全面发展；第四，加强共青团组织的自身建设，造就优秀团干部队伍，构筑学校共青团事业发展的坚实基础。
北京大学团委书记阮草代表兄弟院校共青团组织，清华大学党委常委、工会主席王岩代表校内其他群众团体也在开幕式上致辞。
邴浩代表共青团清华大学第二十三届委员会作工作报告。
邴浩代表共青团清华大学第二十三届委员会作了题为《使命驱动改革，创新引领发展，紧密围绕人才培养根本任务切实服务青年成长成才》的工作报告。报告系统回顾了过去三年清华共青团围绕理想信念教育、集体建设与骨干培养、创新创业教育、大学文化建设、团的自身建设等重点开展的工作和取得的成绩，分析了当前工作面临的新形势和新要求，明确了下一阶段工作的基本任务。
开幕式后，各代表团展开了分团讨论，代表们认真审议了共青团清华大学第二十三届委员会的工作报告及有关事项。
下午，大会按照大会议程和选举办法，经过民主投票，与会代表选举产生了由45名委员组成的共青团清华大学第二十四届委员会，通过了第二十三届委员的工作报告。大会还表彰了清华大学2014～2015学年度甲级团支部、优秀学生干部、优秀共青团员等先进集体和先进个人。部分基层组织代表在大会上进行了交流发言。
校长邱勇在大会闭幕式上讲话。
校长邱勇在大会闭幕式上讲话。邱勇指出，过去三年中，清华共青团组织紧密围绕学校人才培养的根本任务和世界一流大学建设的中心工作，团结带领广大团员共同努力，开创了共青团工作的新局面，希望新一届委员会以高度的责任感和事业心，推动清华共青团事业再上新的台阶。邱勇强调，清华团组织要把握广大青年师生的脉搏，做好思想引领，为青年师生的成长成才创造机会、搭建舞台；要注意继承优良传统，有继承才有发展，传统是继续前进的基础；要紧紧围绕学校发展战略，发挥青年人的热情和工作的特点，积极参与到学校各项工作中来。邱勇希望广大团员青年坚定理想信念，练就本领，勇于创新创造，脚踏实地，在不懈奋斗中追求自己的人生梦想，为中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。
大会现场。
来自全校各基层团组织的近400名代表，以及学校相关部处负责人参加了会议。
共青团清华大学第二十四次代表大会全面总结了清华大学共青团过去三年所取得的工作成绩，认真分析了当前的形势，明确了今后三年清华大学共青团工作的指导思想和目标任务。大会号召清华大学各级团组织和所有团员青年深入学习贯彻党的十八届五中全会精神和中央党的群团工作会议精神，按照学校党委的部署要求，研究制定具体措施，切实加强和改进共青团工作。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年12月03日 08:38:18　　清华新闻网

          

   
