20151103134802557252327
2015年11月04日 09:08:25　　清华新闻网

   
清华大学联合主办的全国思想政治教育高端论坛
暨社会主义核心价值观学术研讨会举行
清华新闻网11月4日电
 10月31日至11月1日，社会主义核心价值观协同创新中心、教育部人文社科百所重点研究基地清华大学高校德育研究中心、清华大学马克思主义学院与东北师范大学马克思主义学院联合主办的全国思想政治教育高端论坛（长春）暨社会主义核心价值观学术研讨会在东北师范大学举行。
教育部社科司副司长徐艳国，东北师范大学党委书记杨晓慧，吉林省高校工委专职副书记李彧威，社会主义核心价值观协同创新中心主任、清华大学高校德育研究中心副主任吴潜涛教授出席大会开幕式并致辞。
全国思想政治教育高端论坛（长春）暨社会主义核心价值观学术研讨会会场。
与会专家学者们认真学习领会党的十八大精神、十八届三中、四中、五中全会精神和习近平总书记的系列重要讲话精神，聚焦社会主义核心价值观研究的前沿问题，通过主题发言、小组讨论、大会交流形式，相互切磋探讨，在社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系的关系研究、社会主义核心价值观的本质特性研究、社会主义核心价值观的内在逻辑研究、社会主义核心价值观在‘四个全面’战略布局中的地位研究等重大理论和实践问题的研究上，达成了许多共识，产生了一些创新思考。
东北师范大学马克思主义学院党委书记程舒伟教授做了会议工作总结，吴潜涛教授做了题为社会主义核心价值观研究前沿战场的一次大会战的学术总结。
该论坛已连续举办5届，在全国思想政治教育领域产生了品牌效应。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、吉林大学、中山大学、兰州大学、山东大学、中山大学、四川大学、国防大学、东北师范大学等59所高校，以及《光明日报》、《教学与研究》、《思想理论教育导刊》、《思想理论教育》、《高校辅导员学刊》、《社会主义核心价值观研究》等新闻媒体单位的专家学者150余人出席论坛。东北师范大学党委副书记兼纪检委书记、马克思主义学院院长李忠军教授主持了大会开幕式，清华大学高校德育研究中心主任、马克思主义学院院长艾四林教授主持了论坛闭幕式。
供稿：马克思主义学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月04日 09:08:25　　清华新闻网

          

   
