20150416163325812703120
2015年04月16日 16:33:25　　清华新闻网

   
空军首批清华班飞行学员放飞蓝天
标志着空军探索军民融合式培养飞行学员取得阶段性成果
来源：解放军报 2015-4-16 张宏伟 李开强
　　4月14日清晨，长春某军用机场开始忙碌起来，空军首批清华班飞行学员将在这里首次单独驾机翱翔蓝天，检验是否具备独立驾机飞行的能力。
　　7时10分，第一个单飞的飞行学员司凡独自驾机滑行到起飞线上。请示起飞！司凡清脆从容的声音传到塔台。可以起飞！指挥员果断答复。松刹车、加油门、拉杆、上升……一串动作连贯自然，初教机昂首飞向蓝天。紧随其后，其他27名学员依次驾机升空。
　　随着最后一架教练机平稳关车，单飞质量统计结果现场出炉：30名学员转入初教机训练阶段，28人完成了单飞，阶段成才率超过93%，创下空军初教机期班训练成才率历史新高。
　　在现场评判的空军航空大学领导告诉记者，这批学员的高成才率，标志着空军探索军民融合式培养飞行学员取得阶段性成果。2011年，空军从当年招收入伍的飞行学员中择优遴选32人送入清华大学学习。在清华园，他们完成了2年公共基础课程、1年航天工程力学与航天航空工程专业课学习。去年7月，他们结束在清华大学的阶段性学习，转入空军航空大学进行航空理论学习和飞行训练。目前，这批飞行学员平均飞行时间35小时，这次单飞后他们将转入编队、特技、夜航等课目训练。预计今年6月，他们将结束初教机训练阶段，转入高教机训练。
　　记者了解到，这批学员在清华大学学习期间，涌现出多名优秀学员，其中2人获综合一等奖学金，该项奖学金全年级总共只有3人获得；军事素质考核合格率100%，优秀率87.5%；先后获得清华大学学风进步显著班等33项集体荣誉，获得99项个人奖励。转入空军航空大学后，他们眼界开阔、自我学习能力强等优势很快表现在飞行训练中，飞行教官们表示，他们对飞行技术掌握很快。

    

 
            
2015年04月16日 16:33:25　　清华新闻网

          

   
