20150616172328475638852
2015年06月16日 17:23:28　　清华新闻网

   
校务委员会主任陈旭率团出访欧洲三国
清华新闻网6月15日电
 6月上旬，校务委员会主任陈旭率领清华代表团出访意大利、冰岛和芬兰三国，密切校际伙伴关系，推动重点交流，完善地区布局，拓展合作领域。期间，在国务院副总理刘延东和芬兰新任总理西皮莱的见证下，与芬兰阿尔托大学续签了校际合作协议，并陪同国务院副总理汪洋参观了由清华大学美术学院总承建筑和展陈设计的米兰世博会中国国家馆。
在国务院副总理刘延东和芬兰新任总理西皮莱的见证下，清华大学与芬兰阿尔托大学续签校际合作协议。新华社记者 
李骥志
 摄
陈旭陪同国务院副总理汪洋参观中国国家馆，汪洋对由清华大学总承设计的中国馆给予充分肯定。
在意大利米兰期间，陈旭出席了中国馆日的升旗仪式等活动，陪同国务院副总理汪洋参观了中国国家馆，应邀出席了意-中创新论坛世博会中国日专场活动，并作为嘉宾介绍了清华的创新创业教育等。陈旭还代表学校慰问了夜以继日工作在中国馆一线的清华美院教师。代表团与前来参观米兰世博会中国馆日活动的意大利著名美术学院罗马美术学院的院长等进行了交流，探讨了合作意向。
随后，陈旭率代表团访问了米兰理工大学，参观了光电等领域的重点实验室，与Giovanni Azzone校长共同续签了两校校际合作协议，并见证了清华大学美术学院和米理设计学院续签合作协议。美术学院、汽车系和建筑学院的代表与米兰理工对口院系的负责人就具体项目的合作事宜进行了商谈。陈旭还看望了正在米兰理工大学进行双学位项目学习的清华美术学院学生。
陈旭一行访问了著名的米兰昂布罗修图书馆（博物馆），与昂布罗修基金会主席和图书馆副馆长等就双方的具体合作事宜进一步交换了意见，并参观了达芬奇手稿等有关馆藏。
陈旭访问冰岛地热电厂，听取厂长介绍。
在冰岛，陈旭一行访问了冰岛最重要的两所高校冰岛大学和莱克雅未克大学，会见了两校校长，与两校优势学科领域的负责人进行了交流，并参观了冰岛大学地学研究中心和当地的地热利用示范工程地热电厂。
在阿尔托大学创新中心，陈旭与学生交流。
在芬兰期间，陈旭率代表团一行分别访问了国际知名的芬兰高等教育重镇阿尔托大学和赫尔辛基大学，参观了位于阿尔托大学的欧盟创新技术中心下的信息技术创新实验室，以及在国际上享有较高声誉的阿尔托大学设计学院，并在刘延东副总理和芬兰新任总理西皮莱的见证下续签了清华大学与芬兰阿尔托大学校际合作协议。
国际处、美术学院、地学中心、建筑学院和汽车系相关负责人随团出访。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年06月16日 17:23:28　　清华新闻网

          

   
