20151214165338041803539
2015年12月15日 10:08:22　　清华新闻网

   
全球量化金融峰会2015举办
业界专家聚焦监管 共商行业发展
　　
清华新闻网12月15日电
 由清华五道口《清华金融评论》和量化全球（北京）科技有限公司联合主办的全球量化金融峰会201512月6日在清华大学举办。本次峰会以中国新机遇：聚焦监管、共商发展为主题，邀请到了海内外众多业界权威、商界领袖和学界专家，在深入解读国家法律和监管政策的同时，分享国际量化投资经验，全面助力量化投资在传统金融领域和互联网金融中的健康发展。
　　本次峰会共设立量化投资监管及政策取向、国际量化投资的经验分享和互联网+时代下的量化投资创新三个主题论坛，分别就政策、发展案例与时代创新三个层面，全面研讨量化投资在中国的发展方向，助力中国量化投资市场健康、规范地前行。
峰会现场。
　　清华大学五道口金融学院常务副院长、清华大学国家金融研究院副院长、《清华金融评论》主编廖理致辞。论坛分为量化投资监管及政策取向、国际量化投资经验分享等环节，与会嘉宾各自对相关主题发表了自己的看法。
　　本届全球量化金融峰会还结合国家互联网+的发展战略，设立了互联网+时代的量化投资创新专场论坛，邀请蓝海财富首席执行官刘震、微量网络董事长冯永昌等嘉宾分享量化投资在互联网+环境下的创新案例。
供稿：金融学院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月15日 10:08:22　　清华新闻网

          

   
