20150518094934296419204
2015年05月18日 17:49:23　　清华新闻网

   
梅葆玖等五位京剧艺术家做客清华时代论坛谈京剧发展
清华新闻网5月18日电
（通讯员
 朱大有
）5月15日下午，应清华大学学生会时代论坛邀请，李世济、李维康、梅葆玖、尚长荣、谭元寿五位著名京剧表演艺术家在清华大学电子工程馆三层报告厅带来了一场题为盛世梨园京剧艺术在当代的发展与变革的座谈，分享了自己的学艺经历和艺术心得，并讨论了京剧艺术在当代发展面临的问题。
五位京剧艺术家座谈。
87岁高龄的谭派艺术传人谭元寿先生以激动的心情表达了自己一生对京剧、对民族文化的深沉热爱，并期许清华学子肩负起发展民族文化、使中国文化走向世界的重任。李世济女士作为京剧大师程砚秋的义女，深情地谈起了自己跟随程大师的学艺经历，讲述了自己如何与京剧结缘并把京剧作为自己一生事业与理想的历程。现任中国戏剧家协会主席的尚长荣先生则从建国初期的记忆开始，为听众们展示了作为国粹的京剧艺术在与西方艺术的碰撞中坚持自身特色并取得繁荣的历史进程。作为京剧大师梅兰芳的继承者，梅葆玖先生以回顾父亲的艺术人生为线索，表达了自己对京剧艺术的见解与使命感。首届中国戏剧梅花奖得主李维康女士谈及了东西方文化的交流与时代的变化，希望京剧不断创新。
演讲后，现场观众就京剧艺术继承与发展等问题进行了提问，与艺术家们进行了深度的交流。
活动结束后，校党委副书记史宗恺看望了五位为京剧艺术作出长久贡献的老艺术家，感谢他们来到清华做客，并为艺术家们送上亲切问候。
清华大学时代论坛是由清华大学学生会于2003年发起并主办的，是清华大学规模最大、涵盖主体最广的综合性学生论坛，成立10多年来，以服务同学为基本理念，始终致力于搭建清华学子与大师、名家交流的平台。时代论坛迄今已策划并举办演讲活动超过三百场，主题涵盖科学、人文、艺术等各方面，数百位国内外知名人士走上过时代论坛的讲坛。
供稿：校学生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月18日 17:49:23　　清华新闻网

          

   
