20150630161824853418611
2015年06月30日 16:18:24　　清华新闻网

   
杨斌会见优步创始人特拉维斯·卡兰尼克
　
　清华新闻网6月30日电
 6月29日，美国优步（Uber）创始人兼CEO特拉维斯·卡兰尼克（Travis Kalanick）访问清华大学，副校长杨斌在工字厅会见了卡兰尼克一行。
　　杨斌代表学校对卡兰尼克的来访表示欢迎，并简要介绍了清华大学学科发展、人才培养等方面的相关情况，特别着重分享了清华在创新创业教育方面的布局，以及高校创新创业教育联盟的有关情况。
　　卡兰尼克介绍了优步的历史，在中国的发展，以及人才方面的需求情况。
　　双方就城市化、商业技术创新和创新创业人才教育及培养等议题进行了深入交流，表示希望今后能进行更加深入和紧密的合作。
　　优步创办于2009年，特拉维斯·卡兰尼克(Travis Kalanick)是它的创始人和现任CEO。短短几年之内，优步已成为硅谷继Facebook、Twitter之后发展最快的创新企业和移动互联网平台公司。目前Uber已进入到全球56个国家和地区，为全球超过330个城市提供服务。
供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月30日 16:18:24　　清华新闻网

          

   
