20150115091714656109046
2015年01月15日 09:17:14　　清华新闻网

   
清华百年书法展展现清华名人墨迹


　　清华新闻网1月15日电
（实习记者 
方 锶
）近日，由清华美院、档案馆、艺术博物馆联合主办，清华美院书法研究所、视觉传达系承办的清华百年书法展在美术馆举行。本次展览共展出了包括梁启超、王国维、梅贻琦、陈寅恪、吴宓、冯友兰、朱自清、钱钟书、闻一多、林语堂、梁实秋、梁思成、金岳霖、陈梦家、翁文灏、邓以蛰等120位清华学人的258件条幅、对联、书信、书稿、讲义、记事等墨迹。




梁启超书法。


　　本次展览是书法研究所自2014年1月22日成立以来的第一个展览，旨在通过清华学人的墨迹向参观者们传达当年清华人文理兼容的理念，延续清华学人传统，传递清华人文精神。据了解，本次展出的墨迹主要为校档案馆馆藏和私人收藏家的个人藏品。展出墨迹由书法研究所的多位老师根据书写者身份和内容进行挑选并装裱展出。其中复印件54件，真迹原件204件。




陈寅恪墨迹。


　　展出的墨迹中，闻一多先生的书信《至我亲爱的犯人》以其强劲的笔力和幽默率真的内容吸引了多位参观者驻足欣赏；胡适先生写给友人小芳的信，轻松抑扬地表达着他对朋友的关心以及其人情之厚；俞平伯先生的手抄本《遥夜归思引》更引得参观者们对其深厚的书法功底赞叹连连。通过一幅幅充满个人特点的墨迹也让参观者们看到了一个个鲜活的清华学人形象，以隽美字体娓娓记录的信件、便签和讲义传递出了清华百年来深厚的历史底蕴。


　　书法作为中国传统艺术，蕴含着深厚的历史文化。然而在电脑日益普及、各种输入法逐渐取代纸笔的今天，书法应该如何融入当代社会、中国书法的未来又将何去何从，这也是希望通过本次展览让参观者进行思考的问题。 书法研究所所长杜大恺教授说。


　　本次展览共吸引了约上千人次参观者。展览让我感受到了清华百年的历史扑面而来，同时通过对大师书信、讲义等的零距离接触，在感受文化的同时也拉近了自己与他们的距离。希望今后还会有这样的活动，让我们感受并传承自己国家的文化和精神。来自社科学院的本科生在观看展览时说。


　　据悉，展览结束后书法研究所将把参展的大部分墨迹编辑成书，更好地向外界展现清华的书法文化。


编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月15日 09:17:14　　清华新闻网

          

   
