20151023121548225432449
2015年10月23日 12:15:48　　清华新闻网

   
清华世文研讨课继续展开探讨之旅
清华新闻网10月23日电
（通讯员
 温寓桐 北园
）由清华世界文学与文化研究院和外文系联合举办的世界人文研讨课（以下简称‘世文研讨课’）暨工作坊继上学年推出7期课程、9场讲座后，本学期继续展开探讨之旅。日前，美国康奈尔大学戈德文·史密斯讲席教授酒井直树做客全校新人文讲座和两场世文研讨课，与我校师生深入探讨理论与亚洲人文：区域研究的未来。
研讨课现场。
陈湘静
 摄
　　在新人文讲座上，酒井直树作了题为美式和平的终结和日本‘蛰居式’ 民族主义的演讲。酒井直树从战后太平洋地区的政治格局开讲，阐释了国际法体系的坍塌以及战后美国在太平洋地区全方位的势力渗透，即美式和平的形成。他表示，在世界近代史上，战后日本是美国通过把握和运用民族主义情绪而实行具有殖民性统治的最成功实例。酒井直树还就当下日本蛰居式民族主义的生成表达了自己的看法。他指出，处于当今世界大变局中，中日之间没有民族对立的任何理由。中美新型大国关系的提出，折射出世界近代史上前所未有的历史条件。中日合力推动建立新型的亚洲和国际社会，才能从根本上消除美式霸权在亚洲的历史存在及其延续的多重矛盾与问题，为亚洲也为世界创造出新的未来与和平。
颜海平教授向酒井直树教授赠送清华大学纪念品。
陈湘静
 摄
　　在首场世文研讨课上，酒井直树深入考察了民族国家、区域等概念学理的生成本源，分析讲述了现代国际世界的形成历史，通过节选美国作家詹姆斯·鲍德温的作品，为相关概念提供了具体感性的文学解读。在第二场世文研讨课上，酒井直树讲述了古典逻辑学的分类认识论，阐释了在美国区域研究中，翻译与现当代种族界定和区域划分之间密不可分的关系。我校外文系、中文系和世界文学与文化实验班师生，以及来自斯坦福大学、洛杉矶加州大学的博士生与酒井直树就翻译的属性、影响及东亚研究等话题进行了深入交流。此外，酒井直树还与外文系师生等举行茶会，畅谈学术问题，探讨当下热点议题。
酒井直树教授演讲。
陈湘静
 摄
讲座现场。
陈湘静
 摄
　　世文研讨课创办于2014年11月，旨在建设一个中西融会、古今贯通和文理渗透的学科建设新平台，提升我校跨学科人文研究的意识和能力，开拓清华外文人文国际性延伸和赢得影响力的具体路径。作为回应人文学科的发展与改革，整体推动跨学科、跨语种、跨文化发展的系列活动，世文研讨课为清华师生拓展了紧贴时代脉搏的思考维度。本学期另外两期世文研讨课暨全校讲座将于11月和12月举行。
供稿：人文学院

    

 
            
2015年10月23日 12:15:48　　清华新闻网

          

   
