20150413171210177767693
2015年04月13日 17:12:10　　清华新闻网

   
清华大学首届校园马拉松风中开跑
近3000名选手跑完全程 未来清华宿舍区将铺2公里跑道
来源：北京青年报 2015-4-13 雷嘉
　　清华大学首届校园马拉松昨天开跑，分男女半程马拉松、男女10公里四个组别。虽然赶上大风天，但近3000名取得参赛资格的选手几乎都在关门时间内跑完全程，其中包括74岁的校前党委副书记王凤生。北京青年报记者昨天还获悉，清华校方已经同意研究生会提交的提案，将在紫荆宿舍区改造和铺设一条长约2公里的塑胶景观跑道，给学生提供更多锻炼场所。
　　昨天下午2点半，U-run2015清华大学校园马拉松在紫荆操场鸣枪。近3000名清华学生、教职工及校友一边欣赏校园里盛开的春花，一边奔跑。比赛设男、女半程马拉松和男、女10公里四个组别，采用校园内绕圈的路线设计，途经清华园内的标志性景点，包括朱自清吟咏过的荷塘、见证清华历史的二校门等。
　　北青报记者在现场看到，参赛的绝大多数是学生。虽然昨天大风降温至10摄氏度以下，但同学们大多穿着短袖，在寒风中跑得满头大汗。有人大步流星，也有人慢慢颠着；有同班同学抱团跑，也有小情侣互相鼓励携手跑。沿途更多学生给选手们大声加油，或在补给站递水递毛巾，连保安都举起手机给选手拍照。
　　清华体育教研部主任刘波告诉北青报记者，在校内举办马拉松比赛，除了促进同学们参加锻炼，还有一个主要原因，是清华学生热衷参加的北京马拉松取消了设点集体报名，去年清华学生仅200多人报上名，而往届高峰时清华有6000余人参赛，占据参赛总人数的三分之一。所以，学校干脆在校内举办自己的马拉松。今年首届是试点，以后每年都会在春季举办。

    

 
            
2015年04月13日 17:12:10　　清华新闻网

          

   
