20150402101933212654741
2015年04月02日 10:19:33　　清华新闻网

   
澳门大学授予杨振宁荣誉博士学位仪式在清华举行
清华新闻网4月2日电
（记者 
曲 田
）3月31日下午，澳门大学授予杨振宁教授荣誉理学博士学位仪式在清华大学主楼接待厅举行。
澳门大学向杨振宁教授颁授荣誉理学博士学位。记者 
张 宇
 摄
诺贝尔奖获得者、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁，澳门大学校董会主席林金城、校长赵伟，清华大学校长邱勇，高等研究院院长、原校长顾秉林，校长助理施一公出席授予仪式。中央驻澳门联络办公室文化教育部部长徐婷，教育部港澳台办公室常务副主任赵灵山，澳门特别行政区驻北京办事处主任康伟出席仪式。
仪式开始前，邱勇与杨振宁、林金城等进行了简短会谈，就澳门大学、清华大学两校近年来的发展以及优势学科建设等作了交流，双方对杨振宁先生在学校引进学术顶级人才、发展学术研究工作方面所作的贡献表示赞赏。
当身着学位服的杨振宁教授步入主楼接待厅时，现场响起热烈的掌声。澳门大学科技学院院长陈俊龙宣读了博士学位授予赞辞，杨振宁从林金城手中接过学位证书，正式成为澳门大学荣誉理学博士。
杨振宁讲话。记者 
张 宇
 摄
杨振宁表示，非常荣幸获得澳门大学荣誉博士学位，对学位的授予仪式在学于斯，长于斯的清华大学举行十分高兴。他回顾了2014年去澳门大学访问时的情景，对其优美的校园环境留下了深刻印象。杨振宁希望澳门大学和清华大学能够继续保持密切合作关系，为两校在两岸三地人才教育培养等领域的发展打下坚实基础。
清华大学校长邱勇致辞。记者 
张 宇
 摄
邱勇代表清华大学，对杨振宁以及澳门大学表示衷心祝贺，对各方领导嘉宾的到来表示热烈欢迎。他说，作为华人首位诺贝尔奖获得者，杨振宁先生在国际学术界享有崇高声誉，他的学术成就是人类知识宝库里一颗璀璨明珠，对人类在科学上的探索、对物理学的发展产生了重要影响。1997年，杨先生在清华创立高等研究中心，致力于提升中国基础科学研究水平，培养有创新能力的科学人才。近年来杨先生又积极地投身于包括港澳台地区在内的中国高等教育事业，他的一言一行都深深激励着当代中国青年学子的成长和发展。邱勇表示，澳门大学是澳门地区最优秀的综合性公立大学，其在教书育人、科学研究和社会服务等方面取得了突出成绩。澳门大学与清华大学一直以来也保持着良好的合作关系，希望今后在双方的共同努力下，两校能够在更宽领域、更深层次进一步加强合作。
澳门大学校长赵伟致辞。记者 
张 宇
 摄
赵伟在致辞中对清华大学就此次典礼的举办所给予澳门大学的帮助表示感谢。他说，杨振宁先生是世界知名的物理学家，对中国科学与教育事业的发展作出了巨大贡献，是全球华人的骄傲，能够在杨先生的母校清华大学授予其澳门大学最高荣誉学位，此举意义重大。赵伟表示，在澳门大学建校34年来的成长过程中，清华大学一直给予其无限关爱与支持，希望今后双方的合作能更上一层楼，为中国和世界培养优秀人才。
仪式现场。记者 
张 宇 
摄
随后，杨振宁与在场嘉宾及学生进行了交流，就创新人才培养、物理学发展、中美高等教育差异等问题回答了现场师生的提问。
澳门大学、清华大学相关部门负责人，在京高校就读的澳门籍学生、清华大学师生共百余人参加了授予仪式。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月02日 10:19:33　　清华新闻网

          

   
