20150527142141743981509
2015年05月27日 16:29:13　　清华新闻网

   
2015年首都大学生心理健康节闭幕式在清华举行
清华新闻网5月27日电
 5月25日上午，2015年首都大学生525心理健康节闭幕式在清华大学主楼举行。北京市委教育工作委员会宣教处处长王达品，北京高教学会心理咨询研究会副会长兼秘书长蔺桂瑞，清华大学党委副书记史宗恺等领导出席了闭幕式。来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学等首都各高校的领导、师生代表数百人参加了闭幕式。
本届心理健康节的主题是为爱点赞，为青春担当，围绕这一主题设计了丰富多彩的活动，除了传统的心理专家进校园心理健康讲座外，还有心理情景剧、吾·爱·舞舞动青春工作坊、宿舍心晴创意大赛、摄影故事征集、最强大脑心理技能比赛、父爱如山，母爱如水 微电影大赛等青春时尚的活动。
闭幕式上，清华大学党委副书记史宗恺在致辞中回顾了清华大学心理发展指导中心成立以来的工作成绩，强调了在高校开展心理健康工作的重要意义。他指出，心理健康工作在新的时代背景下，面临着工作思路拓宽，视角转变，以及内容深化等问题，清华大学心理咨询中心更名为心理发展中心正是为了适应新时代背景下心理健康工作需要的结果。
北京高教学会心理咨询研究会秘书长蔺桂瑞总结了本届大学生心理健康节活动，高度肯定了本次活动的组织工作和教育意义。
北京高教学会心理咨询研究会副会长马喜亭宣布了本届心理健康节各项活动的获奖单位和个人。清华大学心理发展指导中心荣获了最佳组织奖。
供稿：学生心理发展指导中心 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月27日 16:29:13　　清华新闻网

          

   
