20150425095957838909351
2015年04月25日 09:50:08　　清华新闻网

   
清华博士后三十年纪念大会暨第六届博士后创新讲坛召开
　　
清华新闻网4月25日电
 （记者 
陈佩雯
）4月25日上午，清华大学博士后三十年纪念大会暨第六届博士后创新讲坛在主楼报告厅召开。
　　国家人力资源社会保障部副部长、全国博管会主任汤涛，国家教育部副部长刘利民，清华大学校长邱勇，校长助理尤政，国家人力资源社会保障部专业技术人员管理司司长、全国博管办主任孙建立，中国博士后科学基金会秘书长、国家人力资源社会保障部专家与留学服务中心主任夏文峰，国家教育部教师工作司司长许涛， 国家人力资源社会保障部专业技术人员管理司博士后处处长、全国博管办副主任刘连军，中国博士后科学基金会博士后基金管理处处长陈颖等出席会议。会议由副校长、清华博士后管理委员会主任姜胜耀主持。
　　邱勇、汤涛、刘利民先后在会上致辞。会上还宣读了李政道先生的贺信，并表彰2015年清华大学的优秀博士后以及杰出校友。优秀博士后代表、博士后校友代表、博士后合作导师代表也分别在会上发言。
　　在随后举行的第六届博士后创新讲坛上，汽车系教授欧阳明高和计算机系教授胡事民分别作了主题报告。
　　北京航空航天大学、中国农业大学、中央美院、中关村海淀园博士后工作站、中国工程院咨询服务中心工作站等负责人和清华博士后校友、校博士后管委会、校博士后流动站等学校相关单位负责人以及400名在站博士后和50余名出站博士后校友代表参加了此次会议。
视频新闻请点击
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7216
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月25日 09:50:08　　清华新闻网

          

   
