20150604143319329545062
2015年06月04日 14:33:19　　清华新闻网

   
清华大学学生暑期社会实践总动员
　　
清华新闻网6月4日电
（学生通讯员 
赵晓慧
）5月28日晚，清华大学学生暑期社会实践动员会暨出行安全及社交礼仪培训在建馆报告厅举办。
　　校党委副书记史宗恺出席并讲话。马克思主义学院副院长肖贵清教授，校团委副书记邴浩，人文学院2011届硕士毕业生、重庆市长寿区龙河镇保合村村支书张昭源，优秀实践梦想辅导员宋云天等嘉宾及暑期社会实践支队代表进行了分享交流。来自全校各院系的400余名同学参加活动。
史宗恺作暑期社会实践动员讲话。
韩 杨
 摄
　　史宗恺进行了暑期社会实践整体动员，鼓励同学们在实践中用身体、用情感、用付出去认识和了解社会，通过深度体验学会观察，开拓视野，深入思考，进而建立起家国天下的情怀，承担更多的社会责任。
　　邴浩介绍了我校学生暑期社会实践的整体情况与工作思路，肖贵清强调了社会实践中调查研究和深度了解国情的重要性。
　　本次活动还邀请了乡与乡育田野调查支队、湘西温度服务建设支队、白衣乡路社会公益支队作为即将出行的暑期社会实践支队代表，介绍他们的实践思路与故事。
活动现场。
韩 杨
 摄
　　2015年，校团委结合同学们对于社会实践的需求和往年实践培训的经验，打造了课程培训和深度指导相互完善互补的暑期社会实践培训体系。
　　在课程培训方面，校团委共联合11个院系及社团协会等组织，开展了共12场大型培训，提出7种以上的培训替代方案。课程培训邀请到了新闻学院李希光、校团委邴浩等教师作为主讲嘉宾，并兼容社科学院、新闻学院等院系第一课堂课程及校团委的社会工作概论课等课程，内容涵盖实践前、实践中与实践后应了解的各类知识、技术与注意事项。
　　在深度指导方面，校团委一方面推进专业化iPDF（实践梦想工作室），邀请专业嘉宾，开展小范围深度交流指导，实现点对点个性化指导，开展了以江村学者训练营为代表的共6个主题专业化iPDF，作为大型培训的延续与深化；另一方面开展SRT暑期社会实践专项，动员教师参与和指导，实现社会实践中的师生互动，设立82个SRT项目，其中有28个项目为教师自主立项，首次实现了教师自主立项SRT暑期社会实践专项项目。
　　校团委通过全方位、立体化的能力培养体系，切实开展了出行支队的行前培训工作，营造了良好的社会实践氛围，培养同学们通过社会实践认知社会，提升能力，做到在实践中受教育、长才干、作贡献。
供稿：校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月04日 14:33:19　　清华新闻网

          

   
