20150121140049292967761
2015年01月21日 14:00:49　　清华新闻网

   
2015年校机关离退休同志新春茶话会举行


　　清华新闻网1月21日电
 （记者 
王 蕾
）1月20日上午，清华大学校机关离退休同志2015年新春茶话会在美术学院多功能厅举行。校党委常务副书记、副校长邱勇出席茶话会并致辞。




邱勇向离退休老教师表达新春的祝福。记者
苑洁
摄


　　邱勇在致辞中代表学校向校机关离退休老同志表达了新年的问候。他介绍了学校在过去一年各项工作的发展和实施情况，特别是教育教学改革、人事制度改革等方面取得的进展。邱勇向各位离退休教职工的辛勤付出表示感谢，并希望大家继续关注和支持学校的各项工作，为清华新百年的建设与发展贡献智慧，学校也会一如既往的关心老同志的生活。最后，邱勇祝老同志们身体健康、新年快乐。


　　茶话会上，党办、校工会、人事处和离退休处相关负责人也分别向离退休老同志表示感谢，并表达了诚挚的问候和新春的祝福。




校机关离退休健身俱乐部表演《吉祥腰鼓》。记者 
苑洁 
摄


　　演出在校机关离退休健身俱乐部表演的《吉祥腰鼓》中拉开帷幕。阵阵腰鼓声中传达着老教师们对清华，对生活的热爱。




离退休老同志表演唱《幸福拍手歌》。记者 
苑洁
 摄


　　离退休老同志们自编自演了形式各异的节目，包括表演唱《幸福拍手歌》、诗朗诵《荷塘月色》、男声独唱《我和我的祖国》、手语歌《国家》、健身球操《最炫民族风》等。


　　离退休处青年教师孔祥阳献上一首《阳光路上》，表达了对离退休老同志的祝福。


　　艺术团的同学们也为现场老同志献上精彩表演。




茶话会现场热闹非凡。记者 
苑洁
 摄


　　茶话会由校机关党委副书记赵颖主持。校机关离退休同志近400人参加了茶话会。


　　
视频新闻请点击
： 
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5868


编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月21日 14:00:49　　清华新闻网

          

   
