20150121171612910485914
2015年01月21日 13:29:59　　清华新闻网

   
陈吉宁会见约翰霍普金斯公共卫生学院院长


　　
清华新闻网1月21日电
 （记者 
李 含
）1月19日，美国约翰霍普金斯公共卫生学院院长迈克尔克莱格（Michael John Klag）教授访问清华。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了克莱格教授一行。清华大学副校长杨斌参加了会见。




陈吉宁与克莱格教授会谈
。记者
 苑洁
 摄


　　陈吉宁在会谈中对克莱格教授长期致力于推进两校在公共卫生与医疗管理领域的合作表示感谢，并介绍了学校国际发展战略和学科建设发展情况。陈吉宁表示，清华与约翰霍普金斯大学一直以来保持着密切的合作，希望未来进一步深化双方在公共卫生领域的合作，为应对全球挑战和公共卫生领域人才培养作出贡献。


　　克莱格教授说，清华大学是享负盛名的高等学府，希望通过共同努力，推动双方在人才培养合作不断深化发展。


　　约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院是世界公共卫生领域历史最悠久的学院之一。


　　约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University）是世界著名研究型私立大学，尤以其在医学、公共卫生、科学研究、国际关系及艺术等领域的卓越成就而闻名世界。我校与该校曾于2008年成立清华大学－约翰霍普金斯大学生物医学工程联合研究中心。两校在全球政治与经济领域联合开设了双硕士学位项目。


　　视频新闻请点击
： 
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5864

    

 
            
2015年01月21日 13:29:59　　清华新闻网

          

   
