20150120113814497828143
2015年01月20日 11:38:14　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到医学院调研


　　清华新闻网1月20日电
 （记者 
李含
）1月15日下午，校党委书记陈旭到医学院调研，与部分教师代表进行座谈，了解医学院近期发展和青年教师教学、科研情况。


　　医学院常务副院长鲁白从未来发展面临的挑战、人才培养与学科建设、推动高水平研究和研究成果转化、师资队伍建设、创新学术环境等几个方面介绍了医学院的工作和发展情况。医学院副院长董晨介绍了医学院人才引进与师资队伍建设相关工作。医学院党委书记、副院长洪波汇报了学院深化教育教学改革的方案和思路。


　　基础医学系教授颜宁、副教授祁海、沈晓骅、李海涛，药学系副教授钱峰，生医工程系副教授杜亚楠等青年教师代表纷纷发言。大家表示，选择回国，就是要为国家医学学科发展作出贡献。清华拥有宽松自由的学术氛围，为潜心教学科研提供了非常好的环境，在学校和学院的支持下，可以沉下心做自己真正想做的事情。与会青年教师还谈到了对于教学与科研关系的认识和体会，并对人才引进、综合改革等问题提出了建议。


　　陈旭对医学院的发展表示充分肯定。她表示，医学院成立以来，立足高起点，积极开展师资队伍建设，吸引了一批优秀人才加入清华，产生了多个具有代表性的重要学术研究成果。她说，非常高兴到医学院来与一线青年教师交流，听取大家的心声和对学校工作的建议。


　　陈旭说，生命科学和医学是21世纪科技发展的重要领域，学校将继续大力支持医学学科的发展，推动医学院的发展。希望医学院的青年教师积极投身到学校和学院建设中，努力做好人才培养、科学研究等工作的同时，积极为国家医学发展建言献策，使清华不仅成为医学科学技术的高地，也成为这一领域的国家智库。希望青年教师在带来国际上先进的教学科研理念和经验的同时，更好地学习和融入清华文化，始终保持高尚的价值追求和一流的学术追求，为将医学院建设成为世界一流研究型医学院作出自己的贡献。


　　党办、人事处相关负责人参加了调研活动。


编辑：欣研

    

 
            
2015年01月20日 11:38:14　　清华新闻网

          

   
