20150727185923734386391
2015年07月27日 18:59:23　　清华新闻网

   
清华大学博士生集中考察滨海新区
来源：《渤海早报》2015-7-26 刘长海
昨天，正在滨海新区开展社会实践的26名清华博士生集中参观考察了滨海新区部分功能区和企业，博士生们以在实践中了解真情况、掌握真方法、解决真问题、作出真贡献为宗旨，通过扎实深入的调查研究，为下一步帮助企业解决实际问题掌握了第一手材料。
博士生们先后考察了滨海新区规划展览馆、凯莱英医药集团、中新天津生态城投资服务中心、国家动漫园、清华大学天津电子信息研究院、天津自贸试验区东疆港区服务大厅、邮轮母港、国家超算天津中心、浙江大学滨海产业技术研究院、卡梅隆佩兹中国总部、空客A320总装线、华大基因滨海研究院。
据了解，今年3月，滨海新区政府与清华大学确定共建研究生社会实践基地。7月6日，26名博士生进驻企业，进行为期6个月的社会实践，主要承担企业新产品开发、科研项目论证及前期研究工作；结合专业所长，参与辖区企业技术改造、设备更新及设备维修，解决技术难题。

    

 
            
2015年07月27日 18:59:23　　清华新闻网

          

   
