20150415174755199692821
2015年04月15日 17:47:55　　清华新闻网

   
陈旭与发展中国家研究项目博士生进行座谈
　　
清华新闻网4月15日电
 4月10日，校党委书记陈旭与发展中国家研究项目25位博士生进行座谈交流。
　　座谈会上，2012级博士生薛松介绍了自己在印度尼西亚访学的经历及感悟。随后，陈旭与正在发展中国家学习的5位2012级博士生和3位2013级博士生进行了视频连线，亲切询问了他们的学习进度及生活情况。在阿联酋沙迦美国大学学习的博士生王霆懿介绍了自己前往阿曼等国家进行田野调查的经历；在巴西圣保罗大学政治学系访学的博士生周燕介绍了自己的科研课题；在南非开普敦大学经济系学习的博士生杨崇圣介绍了与国外导师合作研究情况及在南非的生活点滴。
　　陈旭仔细聆听了9位博士生的海外学习生活汇报后表示，虽然同学们在海外学习生活中遇到许多困难，但是同学们都以饱满的精神状态乐观对待，并从中得到很大收获。陈旭对项目学生提出三点希望：第一，发展中国家研究博士项目是清华大学新百年战略的一部分，同学们选择进入项目学习是一个正确而勇敢的选择，该项目承担着为国家培养区域研究人才的重任，希望同学们矢志不渝、不懈努力；第二，希望同学们在发展中国家学习科研期间，面对文化上、生活上和心理上的严峻挑战能够鼓足勇气、坚定信念、坚持到底，高标准地完成培养目标，做出高质量的学术成果，从而为国家发展做出贡献；第三，学校会全力建设好项目，在学术指导、后勤保障等各方面做好工作，支持同学们顺利完成学业。
会后陈旭与与会师生合影留念。
　　研究生院副院长高虹、副院长刘惠琴、培养办主任董渊，教育基金会副秘书长赵劲松、张静参加了座谈会。座谈会由发展中国家研究博士项目主任张传杰主持。
　　清华大学发展中国家研究博士项目设立于2011年，旨在培养潜心研究基础性课题、深入了解对我国长远发展具有战略意义的发展中国家或地区的学术型人才。本项目为人文、社会科学等文科类多学科博士培养项目，研究目标涵盖东南亚、南亚、中亚和南高加索、西亚、非洲、拉丁美洲的国家与地区。
供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月15日 17:47:55　　清华新闻网

          

   
