20151217164846325856653
2015年12月17日 16:48:46　　清华新闻网

   
SC15国际大学生超算清华大学夺冠的幕后英雄
来源：光明网 2015-12-16
　　当地时间11月15-20日，2015超级计算大会（简称SC15）在美国德克萨斯州奥斯汀市举行。期间举办的国际大学生超级计算机竞赛中，清华大学计算机系超算团队斩获总冠军。这是中国大陆高校第一次在该项赛事中获得总冠军，这也是继今年7月，在德国法兰克福大学生超算竞赛（ISC15）清华大学勇夺桂冠之后，清华再次与并行科技携手参赛。
　　除了天河二号（TH-2）凭借33.86千万亿次/秒（Petaflops）的浮点运算速度六连冠了世界超算500强榜首，国际大学生超级计算机竞赛是最吸睛的亮点。
　　比赛要求参赛队员在总功率3120瓦的限制条件下，自行搭建计算集群并在集群系统上完成6个应用程序的性能比拼。比赛48小时不间断进行，最大的考验了高性能集群服务器的稳定性。
　　面对如此严苛的赛制，清华团队使用了并行科技自主研发的软件产品Paramon（应用运行特征收集器），由此实现了实时监控运行状态、分析应用运行特征、绘制技术报告图表，并且实现了函数级的数据分析。Paramon可以采集到每节点发起的进程数量以及实时Gflops和向量化等微架构指标，帮助代表队分配各节点开启进程数量，实现优化，缩短时间，有效调度，进而达到最佳运行效率。
　　谈到SC15超算比赛，SC15团队队长裘捷中说，对其他行业来说，超算只是一种计算工具，但对于研究超算的人来说，怎么样让超算跑得更快，怎么样更省能源，这本身就是他们的目标。超算比赛本质上是对运行速度的比拼，参赛选手需要自己组建超算集群，在给定功耗限制下尽可能让超算运行地更快；同时还需要不断优化应用程序，在规定的时间内尽可能处理更多赛题。
　　继ISC15大学生超算竞赛合作后，并行科技Paramon通过数据可视化、函数级数据分析，再次助力清华代表队在SC15国际大学生超级计算机竞赛中勇夺桂冠，是服务支持和产品的延续，亦见实力不凡。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月17日 16:48:46　　清华新闻网

          

   
