20150807161355623327182
2015年08月07日 16:13:55　　清华新闻网

   
清华大学赴江西工作选调生座谈会召开
史宗恺为选调生送行
　　
清华新闻网8月7日电
 8月4日上午，清华大学党委副书记史宗恺赴江西南昌，为即将奔赴江西基层公共部门工作的选调生送行。江西省委常委、组织部长赵爱明出席座谈会，江西省委组织部常务副部长赵力平主持座谈会。
座谈会现场。
　　座谈会上，即将参加工作的选调生分享了自己对未来工作的憧憬和扎根奉献在江西这片红土地上的决心。
　　环境学院应届博士毕业生谢淘表示，自己将会把责任、热情和情怀融入到未来的工作当中。来自工物系的博士毕业生刘阳青表达了对于这次选调机会的珍惜，也表示将在工作中努力发挥自己的专业特长。王喜文是来自山东的清华大学哲学系博士毕业生，他表示将把江西视为第二故乡，积极投身建设美丽江西。曾担任清华大学赣文化交流协会会长的计算机系硕士毕业生王太红表示在未来的基层锻炼中，将坚守责任、坚持奉献、坚定信念。
　　认真听取了同学们的发言后，史宗恺代表学校对江西省委、省政府对清华学子的关心关怀表示感谢，对同学们坚定选择基层、将青春奉献在基层的决心表示赞赏，也希望借此次选调生座谈的机会进一步推进江西与清华的省校合作。
　　史宗恺介绍了近年来清华在学生思想教育和人才培养方面取得的成绩，指出越来越多的清华毕业生将自己的职业发展与国家需要相结合，积极投身到祖国艰苦偏远地区的建设中。他特别提到，清华学生的就业选择，某种程度上代表着中国青年的未来发展方向。史宗恺对即将去基层工作的选调生们寄予殷切期望，希望同学们扎根基层，通过实践将人民的概念理解的更加生动而具体，努力工作，不辜负母校、江西省委、省政府和江西人民的期望。
　　赵爱明指出，面向清华、北大定向招录选调生，是江西省人才引进工作的创新之举，必将对改进江西省高层次人才引进、加快实施人才强省战略产生积极而深远的影响。他勉励大家要脚踏实地、沉下心来，珍惜基层难得经历和锻炼机遇，尽快融入基层，虚心学习实践，理解包容他人，真心对待群众，始终站在群众立场想问题、办实事，把根深深扎进基层，努力成长为枝繁叶茂、可堪大任的栋梁之材，为造福老区人民作出更大贡献。
　　2015年，江西省首次面向清华大学、北京大学定向招录了选调生，共选调了7名硕士、博士毕业生，他们将分配到九江、景德镇、萍乡、新余、宜春、上饶、抚州等市直部门并到乡镇挂职。
　　江西省委组织部、人社厅有关负责人，选调生即将工作的江西各地市党委组织部负责人以及清华大学党委研究生工作部、职业发展中心、国防教育与人才培养办公室等单位负责人参加了座谈活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月07日 16:13:55　　清华新闻网

          

   
