20150616145159972401913
2015年06月18日 08:21:43　　清华新闻网

   
兰州军区相约西北，圆梦军营专题报告会在清华大学举行
　　
清华新闻网6月18日电
 （学生通讯员 
李耀文
）6月14日上午，相约西北，圆梦军营专题报告会在清华大学举行，兰州军区四位优秀骨干做了主题报告。
　　兰州军区副政委石晓少将、政治部副主任姚永良少将、清华大学校长助理、中国工程院院士尤政等出席报告会。报告会前，清华大学党委副书记韩景阳接见了报告团一行，并与军区首长进行了交流。
　　随后，四位报告嘉宾依次走上讲台，分享他们的军营生活。北大学子、兰州军区某机械化步兵旅上等兵刘启阔讲述了自己在兰州军区某旅钢铁八连服役期间，从一名普通学子成长为优秀战士的故事。兰州军区某特种作战旅排长周健分享了自己挖掘狙击潜能、苦练特战本领，在金鹰-2014国际特种兵狙击手大赛中勇夺国际组第一名，成长为出色的天狼勇士的心路历程。边防学院学员大队副大队长李聪娜则展示了知识在身入军营，信息战场任驰骋的风采和巾帼不让须眉的魄力。
清华学子李高杰做报告。
石加东
 摄
　　最后，清华学子、兰州军区进藏先遣连连长李高杰讲述了自己两次从军、戍守高原苦寒之地、向着雪山戈壁敬礼的感人事迹，展现了一名优秀指战员身先士卒、不惧困苦的气概和真情带兵、兄弟团结的品质。最后，李高杰表达了自己的祝福，希望清华国防生心怀家国、大有作为。
　　报告会上，还播放了兰州军区宣传视频，同学们在慷慨激昂的旋律和激动人心的画面中深入了解了我国大西北的自然环境、人文风光，了解了兰州军区的光荣历史和基本概况。
　　大军十万过阳关，羌笛羯鼓奏凯旋。戍守祖国大西北的兰州军区，绵延着红军血脉，流淌着八路骨血，是全军守卫国土面积最大、边境线最长的战区。60多年来，军区所属部队在解放大西北、保卫大西北、建设大西北的岁月中，创造出一个又一个胜利奇迹，培育了一批又一批英雄模范。
　　新的历史时期，兰州军区部队广大官兵用忠诚和热血创造了新的业绩，铸造了新的辉煌，为国家民族的统一，西北社会的稳定、边疆地区的长治久安、边境边防的巩固，建立了不朽功勋，赢得了党和人民的高度信赖和赞誉。
国防生、飞行学员聆听报告会。
石加东
 摄
　　本次活动既是一次让同学们了解西北地区国防建设和军队良好传统的有利契机，也是一次开展国防教育党团活动的良好机遇，让将来有志于投笔从戎、献身国防的同学经历了一次由内而外的精神洗礼。
　　报告会由清华大学国防教育与人才培养办公室主任、党委武装部部长熊剑平主持。兰州军区政治部干部部副部长孙宗政，宣传部副部长魏春，以及清华大学教培处、军工部、信息化中心办公室、总政驻校选培办等部门负责人、清华大学全体国防生、飞行学员、北京大学国防生代表聆听了报告会。
供稿：国防教育与人才培养办公室 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年06月18日 08:21:43　　清华新闻网

          

   
