20150424150417213753834
2015年04月24日 15:04:17　　清华新闻网

   
王宁教授在欧洲科学院院刊《欧洲评论》（European Review）发表主题专辑论文
　　
清华新闻网4月24日电
 近日，由剑桥大学出版社出版的欧洲科学院院刊《欧洲评论》（European Review）（Vol. 23,No. 2, May 2015）以整期篇幅发表了该院外籍院士、清华大学外文系长江学者特聘教授王宁主编的主题专辑《重新发现中国：跨学科的视角》（Rediscovering China: Interdisciplinary Perspectives）。该专辑用西方的语言讲述中国的故事，向世人展示了一个正在崛起的中国的真实状况，有力地批驳了一些西方主流媒体试图妖魔化和唱衰中国的言词，在欧美学界产生了较大的反响。
当期《欧洲评论》封面。
　　王宁在专辑导论（Introduction）中指出，长期以来，对于西方人来说，中国一直是一个既神秘又遥远的国度。由于东方主义的阴影，过去的中国在许多人眼里是一个贫穷落后的不文明的东方大国；由于近三十多年中国改革开放的成就令世人瞩目，西方媒体又制造出另一个虚幻的中国，一方面鼓吹中国威胁论，另一方面又试图通过中国当代社会存在的各种问题来唱衰中国。他认为之所要应《欧洲评论》主编邀请编辑这一主题专辑，就是要向世人展示一个真正的中国的形象。王宁在导论的结尾还引用了习近平主席在纪念中法建交50周年庆祝会上的讲话，认为中国的崛起将有利于国际和平和政治和文化生态的平衡。在这方面，中国的人文学者有能力为全球人文作出自己的独特贡献。
　　专辑由三部分组成：第一编从今天的视角重新发现中国，第二编西方世界的中国形象， 第三编全球化进程中的中国。王宁、钱·凯伦·史（Chiann Karen Tsui） 和拉赛尔·鲍曼(Russell A. Berman)（斯坦福大学）、张隆溪（香港城市大学）、鲁晓鹏（加州大学戴维斯校区）、约翰·艾尔德里奇（John H. Aldrich）（杜克大学）和吕杰（美洲大学）、刘康（杜克大学）、 阿尔弗雷德·霍农（Alfred Hornung）（美因茨大学）、理查德·吉廉诺提 Richard Giulianotti（拉伯勒大学）、程爱民（南京大学）为该专辑撰写论文。王宁的论文以清华大学的人文教育为个案，通过向世人介绍中国高校的人文教育的兴起来呼唤全球化时代人文精神的弘扬。
　　《欧洲评论》（European Review）创刊于1993年，同美国艺术与科学院院刊《达得勒斯》（Daedalus）齐名，是国际权威的SSCI检索数据库中的综合科学和人文学术核心期刊，每年出版四期，其中两期为自然科学基础研究专刊，两期为刊发该院人文社会科学学科院士的文章。本期专辑是该刊物首次邀请外籍院士以整期篇幅刊发研究中国当代人文社会科学文章。
供稿：外文系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月24日 15:04:17　　清华新闻网

          

   
