20150427145622054946827
2015年04月27日 14:56:22　　清华新闻网

   
张祖英：在这园子里转转，是对清华精神最好的体会方式
　　
清华新闻网4月27日电
（学通社记者 
曹婧如
）4月26日，是清华大学104年校庆，张祖英受邀前往明斋，参加校友座谈会。再次来到这个她工作和学习过的地方，老人倍感亲切。
　　张祖英入学后就读于电子工程系陀螺导航及自动控制专业，不过我们和现在的电子工程系不太一样，我们这个专业算是现在计算机科学系的前身，老人缓缓道来，似乎在追忆往昔。毕业后，张祖英留在了清华，当过辅导员，在精密仪器系、经管学院、人文社会科学学院（现分为人文学院与社会科学学院）都任职过。你看，我的经历是不是有些复杂，但也正因如此，我在清华有好多个母系，有好多难忘的地方，老人脸上洋溢着幸福的笑容。
　　谈到印象最深刻的清华建筑，老人不假思索的回答道，清华的每一个角落都令我难忘。我在西大操场跑过步，那时，每逢校庆，学校会在这里举办运动会；我常去老体育馆锻炼身体，锻炼后还可以洗澡，这在当时来看，条件是相当好了；我喜欢在老图书馆学习……
　　张祖英说，这次返校，走在校园里，她觉得一切都是那样熟悉而亲切。她看到了很多自己入学时就已经存在的建筑。她们老校友们经常谈论，返校时，看到自己当年生活、学习、锻炼过的地方都还在，真的很感动。我当年住在学生宿舍六号楼，六号楼现在已经变成办公楼了，但是建筑本身还在，看着它，我便能回想起当时和同学们一起生活的场景。我觉得，我们大学在保护传统文化及历史古迹这方面，做的真的很好。这一切无关物质，而是精神的传承，在还有传统建筑的清华园转转，便是对清华精神最好的体会方式。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月27日 14:56:22　　清华新闻网

          

   
