20150924162110484862462
2015年09月24日 16:21:10　　清华新闻网

   
探索校地2+2多边国际合作新模式
清华携手四川与美国高校打包合作
来源：中国教育报 2015-9-24 万玉凤
　　记者今天从清华大学获悉，北京时间9月23日，清华大学携手四川省与美国华盛顿大学、华盛顿州在西雅图签署开展气候智慧型/低碳城市2+2合作协议。2+2合作模式的构建，为校地联合开展高水平、深层次国际合作开拓了新路，这也是国内大学携手地方首次开展的深层次国际合作。
　　按照协议，清华大学和华盛顿大学将利用清华大学低碳能源实验室和华盛顿大学清洁能源研究中心技术优势，依托将在四川建立的能源互联网产业研究院，在设计合作方案、推进企业间的交流与对接、进行项目前期论证等方面发挥积极作用。同时，四方还将围绕低碳能源研发、低碳产业发展、智能电网建设、人员交流等领域进一步加强合作。
　　清华大学校长邱勇表示，这一全新的校地多边国际合作模式，体现了中美两国大学携手所在地区，共同致力于解决人类面临的能源、环境等全球性挑战的高度共识和积极行动，将大学的前沿科研创新、智库人才优势，与地区的资源和产业应用优势相结合，进一步推进相关领域的科学研究发展和技术应用创新。

    

 
            
2015年09月24日 16:21:10　　清华新闻网

          

   
