20150413172125490911701
2015年04月13日 17:21:25　　清华新闻网

   
王振民：一国、两制不可偏废
来源：中国新闻网 2015-4-11 赵建华
　　清华大学法学院院长王振民11日在香港表示，围绕普选等问题，有的人离开《基本法》的文本，按照自己的想象去谈论《基本法》。有的人只注重高度自治，却假装没有看到《基本法》白纸黑字规定的中央职权。但事实上，一国两制是国家的方针政策，一国和两制不可偏废。
　　当天，香港基本法教育协会、香港基本法澳门基本法研究会在香港举办基本法25周年法律研讨会。研讨会上，王振民介绍说，制定《基本法》的主体是全国人民代表大会。《基本法》的制定权属于全国人大，本身就说明了中央对香港立法的管治权，《基本法》是把一国两制方针政策法律化、制度化，制定《基本法》是国家主权的表达。
　　《基本法》的序言说，为了维护国家的统一和领土完整，保持香港的繁荣和稳定，并考虑到香港的历史和现实情况，国家决定，在对香港恢复行使主权时，根据中华人民共和国宪法第三十一条的规定，设立香港特别行政区。
　　王振民说，《基本法》序言上述表述说明，制定《基本法》首先是为了一国维护国家的统一和完整，然后是保持香港的繁荣和稳定。是国家决定设立香港特区，而不是特区自己决定设立特区。一国两制是国家的方针政策，一国和两制不可偏离。
　　王振民指，有的人注重高度自治，却假装没有看到《基本法》白纸黑字规定的中央职权。《基本法》首先规定了国家的主权、中央对港全面管治权。高度自治是中央授权，不是天上掉下来的。这种高度自治是有限的，《基本法》第二条规定，全国人民代表大会授权香港特别行政区依照本法（《基本法》）的规定实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。
　　王振民说，在民主方面，《基本法》表达了非常清晰的信号国家希望香港发展民主，而且步子要稳一点、扎实一点。国家让香港发展民主、实现普选，这种诚意在25年前颁布的《基本法》中已表达出来。香港民主的最大推手就是国家。
　　王振民表示，民主之外，《基本法》还表达了法治的清晰信号。中央将对香港的12条方针政策制定成一部法律，不因领导人的看法和注意力的改变而改变，表达了坚定的法治信念。今天，讨论民主时，要珍惜香港的法治传统。如果法治被摧毁，香港的前途将非常令人担忧。只要法治还在、有效贯彻落实《基本法》，香港就会有希望。
　　研讨会上，王振民还希望香港善用祖国发展的优势，积极投身中华民族伟大复兴的进程中，不要做旁观者而要做参与者。

    

 
            
2015年04月13日 17:21:25　　清华新闻网

          

   
