20150527112116463195334
2015年05月27日 11:21:16　　清华新闻网

   
在清华大学校长杯创新挑战赛决赛上，专家呼吁
创新创业教育重在培养有创造力的人才
来源：中国教育报 2015-5-27 易鑫
　　推出创新创业课程、提供创业平台、孵化创新成果……当前，我国高校的创新创业教育正开展得如火如荼。但在日前举办的第二届清华大学校长杯创新挑战赛决赛上，清华大学经济管理学院院长钱颖一却认为：当前高校创新创业教育仍存在较多误区。
　　第一，高校开展创新创业教育的目的不是帮助学生创业，而是育人。钱颖一认为，高校一定要厘清自身和社会、企业的区别，大学开展创新创业教育，最重要的是培养有创造力的人才，而不是让学生毕业后都去创业。
　　第二，不能太急功近利。企业可以一哄而上，但高校不能，育人不能急功近利，也不能把目光仅仅放在创业上，高校一定要有比较清醒的头脑。钱颖一说，第三，高校创新创业教育要解决的核心问题，不是创业技能等方面，而是创造性思维的开发。
　　钱颖一认为，学生要掌握创业技能比较容易，但要开发创造性思维，实现观念的转变很难。所以，高校三创的含义，应该是‘创意、创新、创业’三个层次。创造性思维是每个学生都需要拥有的，只要有稀奇古怪的想法，都值得鼓励，不一定要变成现实。这里面有一部分学生去做创新项目，最后真正实现创业的，只是很少的一部分学生。
　　而清华大学的创新创业教育，目前正在避开误区的轨道上行走。
　　此次主办清华大学校长杯创新挑战赛的清华x-lab平台，便是清华大学开展创意创新创业教育的平台，由学校14个院系共同组建而成。刚成立两年，该平台已被授牌为北京市第一批众创空间，有8000名学生参与了该平台组织的各类讲座、比赛、交流、实践活动，并在此诞生了580多个创新创业项目。学生的创意，在这里能得到不同程度的实现。
　　清华x-lab执行主任毛东辉说：在这里，有投资机构、投资人专业讲座、企业家经验分享、训练营和工作坊等综合的创新创业教育体系，在专业力量的指导下，学生们可以弥补他们知识结构的缺失，可以学到创新创业的思维、技能、工具和好的理念。

    

 
            
2015年05月27日 11:21:16　　清华新闻网

          

   
