20150521144128794730316
2015年05月21日 14:41:28　　清华新闻网

   
查尔斯·戴维·阿利斯教授做客清华海外名师讲堂
　　
清华新闻网5月21日电
（通讯员 
方艳华
）5月18日下午，美国国家科学院、美国艺术与科学院院士查尔斯·戴维·阿利斯教授（Charles David Allis）做客清华海外名师讲堂，以《超越双螺旋》为题，向500余位校内外听众详细阐述了表观遗传学的基本概念和最新研究发现。
查尔斯·戴维·阿利斯教授在做演讲。
　　阿利斯教授首先从人类基因组计划切入，明确了表观遗传学概念。随后他从历史层面系统介绍了组蛋白修饰中的三类关键因子以及它们在癌症的发生发展中发挥的重要作用。阿利斯教授还提出了癌症组蛋白（onco-histone）的概念，以儿童脑瘤研究为例分析了疾病发生的原因。最后，阿利斯教授综合探讨了表观遗传学的各个分支，并以时代杂志的一期封面《为什么DNA并不能决定你的命运》结束了演讲。
　　报告结束后，阿利斯教授与在座师生进行了真诚热烈的互动交流，并回答了现场同学的提问。
　　阿利斯教授现为美国洛克菲勒大学染色质生物学及表观遗传学实验室主任，是在表观遗传领域里享有崇高声誉的科学家。1996年，他在Cell杂志发表文章，首次揭示组蛋白乙酰基转移酶是一类重要转录共激活物。这一突破性的发现标志着表观遗传学的兴起。阿利斯教授曾获2003 Massry奖、2004 生物医学Wiley奖、 2014年日本奖、2015年生命科学突破奖等多项国际大奖。
　　清华海外名师讲堂是汇集我校高端国际交流资源，面向广大同学开办的高层次、前沿性、成系列的海外人士演讲，设有全球领导力和前沿科技两大系列。演讲人汇集诺贝尔奖得主、著名学者、外国政要、知名大学校长、跨国企业高管等名家名人。为广大同学提供了拓展国际视野和学术视野、提升跨文化交流能力的宝贵资源。
供稿：国际合作与交流处 医学院 编辑：田心

    

 
            
2015年05月21日 14:41:28　　清华新闻网

          

   
