20151130170923430708069
2015年11月30日 17:09:23　　清华新闻网

   
第十届中国健康传播大会在清华大学召开
来源：中国科技网 2015-11-28 王婷婷 张静
　　第十届中国健康传播大会于11月28日在清华大学召开。中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生，中华预防医学会会长、中国工程院院士王陇德，国家卫生和计划生育委员会宣传司司长毛群安，清华大学医学院党委书记洪波，清华大学医学院副院长张林琦，清华大学国际传播研究中心主任李希光以及来自世界各国的医药卫生界、新闻传播界的领导、专家、学者及专业骨干200余人参会。
　　王陇德院士说：作为大会的主办方以及发起方，清华大学国际传播研究中心在中国健康传播领域发挥着领军者的作用，在媒体培训和社会倡导上做出突出贡献。健康传播大会十年的成果反映了中国健康传播事业取得的发展，在学术研究与解决实际问题上取得了长足的进步，展示了健康传播的希望与未来。
　　毛群安司长对第十届中国健康传播大会的召开表示祝贺，他说：在上个月召开的十八届五中全会上，‘健康中国’首次被写入‘十三五’规划纲要，成为国家战略。可以看到，在未来国家将持续加大在人口与健康方面的投入，健康产业也将进行持续的改革更新和发展。中国健康传播大会已走过第十个年头，这十年间，大会为社会各界人士提供了一个讨论和碰撞的平台，对中国健康事业贡献良多。
　　洪波书记代表清华大学校方也对大会表示祝贺，他说清华大学借助联合国、世界卫生组织和其他各方力量推动健康传播事业的发展，以李希光教授为代表的清华大学公共健康学者们在过去10年里把国际经验请进来，也努力的把中国声音走出去，希望健康中国的事业能够得到国际社会的支持。清华将一直致力于中国健康事业，加强相关学科的建设和人才培养。
　　为了鼓励健康传播的工作者和学者，大会颁布了2015年度中国健康传播好作品奖、2015年度中国健康传播‘十佳论文’奖、健康报道专项奖：呼吸道疾病防治、骨质疏松防治。中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生在颁奖致辞中说：健康事业的发展离不开媒体对健康的大力宣传，只有讲好健康故事；做好健康科研；传播好健康理念，人民的健康水平才能提高，健康事业才能稳定发展。
　　大会还举行了以面向未来的健康传播、骨质疏松与健康传播、肿瘤免疫治疗的最新进展、慢性呼吸疾病分级诊疗为主题的四个论坛。来自学界、政界、医学界、产业界、临床一线的专家们在论坛中讨论了当下健康产业和人民健康的最前沿问题。
　　中国健康传播大会由国家卫生和计划生育委员会与清华大学于2006年共同发起，每年一届，十年来已成为国际上知名的公共健康领域盛会。大会以 倡导健康行为、共创健康社会为宗旨，每年向发表杰出卫生报道的记者颁发中国健康传播好作品奖，并在全国范围内征集健康传播学术成果。
　　本届大会由国家卫生和计划生育委员会宣传司指导，清华大学国际传播研究中心、清华大学公共健康研究中心、中国疾病预防控制中心、中国健康教育中心、中国人口宣教中心共同主办，清华大学健康传播研究所承办；健康微能量、辉瑞健康药物部、阿斯利康中国、百时美施贵宝（中国）、爱德曼国际公关、波士顿科学、可口可乐、佳沛中国对本次会议提供支持。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月30日 17:09:23　　清华新闻网

          

   
