20150606140346849299650
2015年06月06日 14:03:46　　清华新闻网

   
陈旭参加两办支部三严三实专题教育学习
清华新闻网6月6日电
（通讯员 
许 亮
）6月3日下午，党办校办统战部党支部举行组织生活，就三严三实专题教育开展第一次集中学习。校党委书记陈旭参加学习并发言。
两办统战部党支部进行三严三实专题教育集中学习。
许 亮
 摄
陈旭在认真听取其他党员同志的发言后，也做了发言。她指出，党员干部都要以普通党员身份参加支部的组织生活、参加学习。在谈到学习体会时，陈旭指出，三严三实不是一次活动，而是一门必修课，是常规性、常态化的专题教育。清华大学始终有着严和实的光荣传统，作为清华的党员领导干部，要端正态度，向内发力，以更高的标准要求自己。首先，要将严和实统一到中央精神上来，在政治上思想上行动上自觉同党中央保持一致，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，学好学深党章，加强党性修养，坚定理想信念。其次，要将严和实统一到建设世界一流大学、推进学校综合改革和事业发展的总体要求上来，把做好本职工作与提升思想认识结合起来，主动学习了解学校的整体工作要求，内化于心、外化于行，充分发挥党员、干部的先锋模范作用。第三，要将严和实统一到为人师表、教书育人和日常生活准则上来，学校每一个岗位都是育人的岗位，党员领导干部以及党员骨干教师、党员学生骨干和离退休干部应在工作和生活的每一件事中时刻做到严和实。
校党委书记陈旭以普通党员身份参加支部学习并发言。
许 亮
 摄
陈旭还对学校三严三实专题教育的学习安排进行了说明。她指出，校机关同志们普遍能力强、作风好，招之能来、来之能战，希望两办统战部党支部加强交流沟通，进一步增强支部的凝聚力，在校机关开展三严三实专题教育中起好带头示范作用。
党委办公室主任、党支部书记吴剑平主持学习，并传达了日前陈旭为全校中层干部主讲的《践行三严三实，建设中国特色世界一流大学》专题党课主要内容。校长办公室主任熊义志，党委统战部部长尉志武，校长办公室副主任黄晓霞、李志华，校机关党委副书记赵颖等本支部党员参加学习并先后发言，交流了三严三实学习体会，并结合思想和工作实际，认真查找了自身存在的不严不实之处。
供稿：党办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月06日 14:03:46　　清华新闻网

          

   
