20150512154948460151535
2015年05月12日 16:37:23　　清华新闻网

   
第六届传媒发展论坛在清华举行
《中国传媒产业发展报告（2015）》同期发布
　　
清华新闻网5月12日电
 5月9日，由清华大学新闻与传播学院主办、中国传媒经济与管理学会及社会科学文献出版社合办的第六届传媒发展论坛暨《中国传媒产业发展报告（2015）》（以下简称《报告》）发布会在清华大学举行。《报告》指出，2014年，中国全年传媒产业总值首次超过万亿元。
　　本次论坛的主题为媒介融合与网络空间新秩序。论坛上，清华大学党委书记陈旭，全国人大常委、教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰，以及传媒学界著名学者、传媒业界重要领导就新形势下媒介融合发展、中国在建构世界信息传播新秩序事业中的角色、地位与作用等问题展开研讨和对话。本次论坛的研讨成果将对信息时代我国探索完善公共外交战略体系，对我国科学部署下一代互联网、尤其是下一阶段下一代互联网技术的推广与商用等提供重要的决策参考。
陈旭致辞。
　　陈旭对论坛的召开及《报告》的发布表示祝贺，并介绍了清华大学新闻与传播学科特色和人才培养相关工作。陈旭指出，在互联网飞速发展、国家加强规范互联网秩序及完善网络安全的大背景下，就网络空间秩序、媒介融合、大数据等问题充分交流研讨具有重要意义，论坛成果将为传媒发展和建设网络空间新秩序起到积极作用。
柳斌杰作主题发言。
　　清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授对《报告》第11次出版表示祝贺，对参与的作者、编者表示感谢。同时，柳斌杰就传媒发展趋势、媒介融合与互联网发展等进行深入分析。
崔保国作主题发言。
　　会议期间，清华大学新闻与传播学院副院长崔保国教授发布了《中国传媒产业发展报告（2015）》。
　　《报告》指出，2014年，中国全年传媒产业总值首次超过万亿元，这一年既是中国传媒产业走向媒介融合之路的关键时点，也是传统媒体与网络媒体霸主地位变化的重要节点。中国传媒产业在调整中稳步前进，在融合中寻求突破。从宏观层面看，十八大以来，我国在政治、经济、社会各个领域呈现出崭新面貌，经济增长速度平缓稳定，2014年国内生产总值（GDP）达63.64万亿元，同比增长7.4%。特别值得一提的是互联网信息技术带动传统产业升级的影响已直接映射在产业规模的增长上，新兴产业不断涌现，催生新的经济增长点，文化传媒业亦成为其中不可忽视的一支力量。同时，传媒产业的结构性调整走向深化，互联网不但对传统媒体具有替代效应，也通过媒体融合形成促进力，使传媒产业保持整体稳定增长的态势。根据清华大学传媒经济与管理研究中心的统计测算，2014年全年传媒产业总值达11361.8亿元，首次超过万亿元大关，较上年同比增长15.8%。
　　同时，论坛期间还发布了崔保国教授和他的团队承担的国家社科基金重大课题《下一代互联网与我国参与建构世界传播新秩序》的研究成果。该课题对建立网络空间新秩序和确立我国网络空间战略具有探索性意义，也对互联网发展具有重要的指导意义。
蓝皮书封面。
　　另外，多位来自企业、学界的专家、学者就大数据时代传媒产业的新经济增长点、媒介融合对传统媒体和互联网企业的意义、全球网络空间新秩序的构建等问题分享了真知灼见。
供稿：新闻学院 编辑：襄 桦 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月12日 16:37:23　　清华新闻网

          

   
