20150515154157715118270
2015年05月15日 15:41:57　　清华新闻网

   
【抢票通知】第二届清华大学校长杯创新挑战赛十强总决赛开战在即，你抢票了吗？
　　当你走在春夏之交的清华园，平凡而忙碌的学子匆匆骑车从你身旁掠过，你是否知道他们去了哪里？
　　当你坐在人声鼎沸的紫荆园，看到周围的同学来不及品尝美味的食物，草草吃罢离开，你是否心生疑惑？
　　当你埋头在温润厚重的逸夫馆，猛然发现周围的空座比平常多出一些，你是否好奇那些埋伏在周围的学霸为什么没有出现？
　　嘿，这个初夏来得悄然，没有掀起一丝波澜，你以为清华园还和往常一样，平静悠闲？你还茫然不看周遭，依旧只埋头于实验室与图书馆之间？
　　别人都去抢票了！
　　清华大学校长杯创新挑战赛由清华14个院系共建的清华x-lab（清华x-空间，清华大学创意创新创业教育平台）发起并主办，是清华大学创意创新创业领域级别最高的赛事，也是清华大学唯一一个面向全校师生及校友的真实创新创业项目的评选活动，旨在发现、培养、持续提升学生的创业领导力，引导学生关注全球性、革命性、创造性创业项目，以推动社会进步、解决社会发展中的突出问题为己任。
　　在2014年5月举办的第一届清华大学校长杯创新挑战赛总决赛中，十强团队经过激烈角逐，最终分获金银铜奖。去年的盛况依然历历在目，如今，第二届清华大学校长杯创新挑战赛再次袭来！
　　5月23日（周六）14:00，本届校长杯的十强团队奖在清华大学中央主楼后厅进行终极对决。这里将会展示高精尖科技的最新利用和商业模式的创新发展，将会有各位评委的舌绽莲花和校长为冠军团队的霸气颁奖！
　　在这里，你不仅将观看一场精彩的赛事，更将收获知识、开拓眼界。
　　在这里，还将有神秘大奖等你来抽取。
　　【抢票方式】
　　5月18日（周一）晚8点，第二届清华大学校长杯创新挑战赛总决赛正式开放抢票通道，关注微信公众号清华大学校长杯，回复决赛即可参与抢票。想来主楼后厅一览精彩赛事的同学们千万别错过。名额有限，先到先得。

    

 
            
2015年05月15日 15:41:57　　清华新闻网

          

   
