20150626162721343276699
2015年06月26日 18:11:18　　清华新闻网

   
清华-莱士高科技创新联合研究中心签约成立
清华新闻网6月26日电
 （记者 
李含
）6月25日上午，清华大学与上海莱士血液制品股份有限公司成立清华-莱士高科技创新联合研究中心。签约仪式在清华工字厅举行。全国政协委员、科瑞集团有限公司董事局主席、上海莱士血液制品股份有限公司董事长郑跃文，全国政协委员、董事丁明山，科瑞集团有限公司CEO吴旭，清华大学副校长姜胜耀出席签约仪式。
双方共同签署合作协议。 记者 
张宇 
摄
清华大学医学院常务副院长鲁白介绍了医学院人才引进和科研创新等情况。鲁白教授表示，清华生命科学院和医学院近年来展开的人事制度改革，极大推动了顶尖科学家的引进。已取得一批国际瞩目的科研成果，青年科学家脱颖而出。而高科技公共研究平台的搭建和学院鼓励原始创新和多学科交叉，包容批评争论的文化氛围，将进一步促进学术交流和人才培养。
医学院干细胞、免疫、药学方向的部分青年教师代表介绍了自己的研究成果和对清华学术环境的体会。
郑跃文表示，清华大学是著名高等学府，非常高兴与清华大学进一步深化合作，此次双方合作开启了科研和企业合作的新模式，希望把清华大学的创新与人才优势和莱士公司的行业影响力结合好，推动中心不断发展，为医药产业科技创新和转型升级走出一条新路。
姜胜耀代表学校对双方合作协议的签署表示祝贺，并介绍了清华大学生命医学的发展现状和规划。他指出清华生命医学要瞄准世界，引领创新的办学模式和科研体制，加强与企业行业的合作是重要一环。他表示，清华将全力支持并珍惜此次合作，与莱士公司共同探寻研究型大学与企业合作的发展之路，进一步推进医药科技创新，不断深化双方合作，为健康中国发展作出贡献。
双方共同签署了合作协议，成立清华-莱士高科技创新联合研究中心，中心将支持前沿生命医学研究，推动血液制品及相关医药产业发展。在未来十年内，上海莱士血液制品股份有限公司将为中心人才引进和科研项目提供资金支持。
上海莱士血液制品股份有限公司是中国第一家中外合资血液制品大型生产企业，专业从事血液制品、疫苗、诊断试剂及检测器具生产和销售并提供检测服务。
编辑：田心

    

 
            
2015年06月26日 18:11:18　　清华新闻网

          

   
