20150411152710867288890
2015年04月11日 15:27:10　　清华新闻网

   
博鳌亚洲论坛执行总监姚望访问清华大学
　　
清华新闻网4月11日电
 4月9日，博鳌亚洲论坛执行总监、中国国际贸易学会副会长姚望访问清华大学，校务委员会主任陈旭在工字厅与姚望进行了会谈。
　　陈旭代表清华大学对姚望的到访表示欢迎，并祝贺2015年博鳌亚洲论坛成功举办。陈旭重点介绍了清华在国际合作、人才培养和教育创新等方面的情况，并表示希望加强与博鳌亚洲论坛的合作。
　　姚望介绍了博鳌亚洲论坛目前的基本情况和发展理念，他说，很高兴来到清华大学，希望进一步深化双方合作。
会谈后双方合影留念。
　　会谈结束后，姚望进一步了解了苏世民项目，并对项目的领袖培养理念、国际化课程建设和教师选聘机制等提出了建议。
　　国际处副处长李宇红，苏世民学者项目主任李稻葵、常务副主任潘庆中等相关负责人陪同会见。
　　博鳌亚洲论坛由菲律宾前总统拉莫斯、澳大利亚前总理霍克及日本前首相细川护熙于1998年倡议，并于2001年2月27日正式成立。中国海南博鳌为论坛总部的永久地所在，从2002年开始，论坛每年定期在博鳌召开年会。论坛为非官方、非营利性、定期、定址的国际组织；论坛目前已成为亚洲以及其他大洲有关国家政府、工商界和学术界领袖就亚洲以及全球重要事务进行对话的高层次平台。论坛致力于通过区域经济的进一步整合，推进亚洲国家实现共同发展。
供稿：苏世民学者项目 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年04月11日 15:27:10　　清华新闻网

          

   
