20151209183915509801868
2015年12月09日 18:39:15　　清华新闻网

   
清华为H5N1疫苗研发找到靶标
来源：北京日报 2015-12-9 任敏
　　在过去近20年里，禽流感病毒H5N1致死率将近60%，但人类尚未研发出有效的应对疫苗。近日，清华大学的研究人员系统分析了康复者体内抗体识别和保护机制，首次定义出四个特殊的薄弱位点，为研发有效疫苗提供了精准靶标。
　　禽流感病毒中的H和N是指病毒的糖蛋白，一种糖蛋白叫血凝素（HA），另一种叫神经氨酸酶（NA)。这两种糖蛋白基因发生变异后，会形成不同的禽流感病毒，H5N1即是其中一种。已有的研究表明，季节性流感病毒血凝素是保护性抗体识别的关键组成部分。但目前为止，科学家对高致病性禽流感H5N1感染者体内保护性抗体识别的靶点、结构与功能特征知之甚少。
　　清华大学医学院教授张林琦等人带领的团队，对禽流感病毒H5N1康复者体内的抗体反应进行了系统评估。他们在利用5株来源于康复者单克隆抗体的基础上，利用酵母表面展示技术、基因定点突变技术、结构生物学和生物信息学技术，综合总结并首次定义了H5血凝素蛋白头部的4个关键薄弱位点。
　　研究者还利用重组病毒技术证明，康复者血清中多克隆抗体识别主要针对这4个薄弱位点，而非位于H5血凝素蛋白颈部HA2的其他位点。这是国际上首次对高致病性禽流感病毒H5N1人源单克隆中和抗体和康复者体内多克隆抗体展开的系统结构与功能研究，为研发高效流感疫苗和治疗性抗体提供了精准的靶标。
　　该研究成果已于12月4日在《自然·通讯》杂志发表。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月09日 18:39:15　　清华新闻网

          

   
