20150324172638040579811
2015年03月25日 15:37:57　　清华新闻网

   
清华x-lab被授牌成为北京市首批众创空间
　　
清华新闻网3月25日电
 3月23日下午，北京市推进众创空间建设推进会在北京市科委召开。清华x-lab获得授牌，成为北京市首批认定的11家众创空间之一。
　　会上，与会领导为清华x-lab、京西创业公社、极地国际创新中心等11家众创空间进行了授牌。清华x-lab成为唯一获此荣誉的高校机构。
众创空间授牌仪式，清华x-lab执行主任毛东辉（右二）接牌。
　　清华x-lab从成立至今的将近两年期间，从针对学生和校友的创意、创新、创业教育入手，为学生和校友提供学习、活动、资源网络和项目培育等服务，目前接收创新创业项目已超过500个，注册公司已接近200家，创业项目获得的投资总额超过1.7亿元。清华x-lab发挥了清华大学的学科优势和人才优势，用公益性开放平台、学科交叉、体验学习和团队协作的理念探索创意创新创业人才的培育和项目成长的新模式。
　　目前北京市各类孵化机构超过150家，国家级孵化机构50家，入驻企业超过9000家；活跃的创业投资机构超600家，居全国首位，2014年，北京地区共发生629起投资，同比增长69.1%，涉及投资金额413.46亿元。
　　3月2日，国务院办公厅下发了《关于发展众创空间推进大众创新创业的指导意见》，明确了支持众创空间发展，推进大众创新创业的政策措施。北京市促进众创空间建设推进会的召开，正是为贯彻落实国务院精神，全面推进众创空间建设。
供稿：清华x-lab 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月25日 15:37:57　　清华新闻网

          

   
