20150323155212334551101
2015年03月23日 15:52:12　　清华新闻网

   
清华成立丘成桐数学科学中心
来源：北京日报 2015-3-21 石滢琪
　　日前，以著名数学家丘成桐名字命名的丘成桐数学科学中心在清华大学成立。中心主任丘成桐表示，希望中心在10年内取得菲尔兹奖级别的研究成果。
　　丘成桐是国际知名的数学家，曾在1982年荣获世界数学界最高荣誉菲尔兹奖，是获得该奖项的第一位华人。
　　2009年，在丘成桐的倡导下，清华大学成立数学科学中心。五年多来，数学科学中心在高端人才引进、优秀人才培育和国际学术交流等方面都取得了一定成就。截至目前，数学科学中心已全职引进国际知名数学大师、一流数学家和青年学术骨干32人，长期聘请海外领军人才兼职教授7人、访问教授130余人，树立了稳固的学术地位。数学科学中心还承办了华人数学家大会、三亚数学论坛、以丘成桐命名的中学科学奖、大学生数学竞赛等多项学术活动和赛事。
　　鉴于清华大学数学学科的发展需要，教育部日前正式批准依托清华大学成立丘成桐数学科学中心，以进一步加强人才引进和队伍建设，提升我国数学学科整体水平，力争发展成为世界一流数学中心。丘成桐在谈到中心的未来发展时表示，希望能在10年内取得菲尔兹奖级别的研究成果。

    

 
            
2015年03月23日 15:52:12　　清华新闻网

          

   
