20150520165432038923758
2015年05月21日 11:48:19　　清华新闻网

   
清乐华章第22场中外名家名曲音乐会举办
清华新闻网5月21日电 
5月17日晚，清华大学清乐华章艺术演出第22场中外名家名曲音乐会暨清华歌曲选唱音乐会在音乐厅举办。享誉中外的男高音歌唱家、声乐教育家戴玉强老师，著名女高音、北大歌剧院院长金曼老师以及著名旅意女高音歌唱家孙秀苇老师等嘉宾同清华师生一起演唱了《教我如何不想她》、《玫瑰三愿》、《青春之歌》、《今夜无人入睡》等经典曲目。
演出现场
清华在校生王潇雄、李抒威以一首饱含深情的清华校庆主题曲《百年希望》开场。金曼老师为观众先后献唱《玫瑰三愿》、《青春之歌》、《重整河山待后生》等名曲，演绎出特定历史时期青年人的人生抉择和理想信念，以纪念中国人民抗日战争暨反法西斯战争胜利70周年。著名旅意女高音歌唱家孙秀苇老师则给大家带来了《我住长江头》等名曲，精彩的表演引发全场阵阵掌声。
清华在校生王潇雄、李抒威演唱现场
金曼演唱现场
孙秀苇演唱现场
中国三大男高音之一的戴玉强老师的出场将音乐会推向高潮。他首先给大家带来了清华四大国学导师、现代音乐学先驱赵元任谱的《教我如何不想她》，还特别指明他心中所想的她就是清华。此外，戴玉强老师还演唱了经典曲目《我的太阳》、《今夜无人入睡》等。动听的歌声，风趣的讲话让现场气氛热烈而欢乐。
戴玉强演唱现场
晚会现场还有青年教师王晨、牛闯、王泽南、陈野、张卓等嘉宾登台献唱。
本次活动由清华大学研究生会主办。清乐华章是清华大学研究生校园文艺演出系列活动，是清华大学研究生院和研究生工作部在香港回归十周年、中国话剧百年纪念、清华大学96周年校庆之际推出的校园文化品牌活动。旨在推进高雅艺术进校园，普及艺术教育。
供稿：校研究生会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月21日 11:48:19　　清华新闻网

          

   
