20150414155852732307731
2015年04月14日 15:58:52　　清华新闻网

   
清华与英特尔联手研发新型x86芯片
来源：科技日报 2015-4-14 申明
　　清华大学与英特尔公司9日在京正式签署备忘录建立战略合作，宣布以英特尔的处理器架构和清华大学的可重构计算研究成果为基础，携手推动拥有自主知识产权的基于可重构计算技术的新型计算硬件和软件研发，以服务中国及全球的市场。
　　英特尔公司在处理器微架构、处理技术和相关软硬件生态系统方面的创新及领先优势，以及清华大学微电子所在可重构计算及系统芯片上的领先成果，是双方达成本次合作的重要基石。本次合作的目标，是要推进应用于英特尔x86架构的可重构计算关键技术的研究，建立演示样品和产品原型，并推广新一代计算架构及其商业应用。
　　双方合作将从四个重点领域展开：一是针对中国和国际市场的需求开发高效、灵活、客户可定制且适配于软件应用的新型微处理器架构；二是为中国市场量身定制高度灵活的新型处理器平台、相关工具链和应用软件；三是将可重构计算技术运用于英特尔架构处理器；四是通过增进清华学术和学生群体对英特尔产品技术的了解，催生其他潜在合作机会。双方已确定，将把基于现有英特尔架构处理器上的可重构计算技术研究，作为初期研究合作工作的重心。
　　业内人士认为，该合作将使中国信息和通信技术产业界受益良多，有助于加速中国自主知识产权的技术创新和生态系统建设，并让中国在全球计算机和通信产业的发展中获取更多的主导机会和话语权。

    

 
            
2015年04月14日 15:58:52　　清华新闻网

          

   
