20151020153928892949829
2015年10月20日 15:39:28　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会就职仪式暨产学研论坛举行
清华新闻网10月20日电
 （通讯员 
李敏辉
）10月19日下午，清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会（Industrial Advisory Board，IAB）聘任仪式在深圳西丽大学城清华校区举行。清华大学副校长、教务长杨斌，伯克利加州大学副校长约翰·威尔顿（John Wilton）出席会议并为学院第一届产业顾问委员会的委员颁发聘书。清华伯克利深圳学院首届博士生30余人、来自清华和伯克利两校的教授20余人，以及60多名工业界领袖和清华校友参加了会议。
杨斌与约翰·威尔顿共同为第一届产业顾问委员会委员颁发聘书。
陈超群
　摄
清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会（IAB）是一个由行业领袖及业界精英组成的委员会，职责包括：加强学院与产业界的联系，在行业内树立学院的领导地位；通过与学院共建联合实验室、开展合作项目研究和派遣访问研究员开展科学研究；通过促进学院研究人员与风险投资家及其他产业精英的联络，培育创业精神；促进学院人才培养工作，为硕士生和博士生提供实习机会，作为工业导师指导研究生的论文，积极推进全球化在线学习、高级管理教育项目和产业课程模块的建设；协助学院建立多种募款模式并募集资金，为科学研究和教育提供可持续的资源支持；协助学院设立各种奖学金、募捐讲席教授岗位等，吸引全球最优秀学生和教师。清华伯克利深圳研究院产业顾问委员会会议每年召开两次，在深圳和伯克利轮流召开，委员任期为3年，可以连任。
约翰·威尔顿致辞。
陈超群
　摄
首届清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会由清华大学副校长、教务长杨斌教授和伯克利加州大学工学院院长、美国工程院与艺术科学院两院院士山卡·萨斯绥教授担任共同主席，清华控股有限公司副总裁、深圳市华融泰资产管理有限公司董事长黄俞先生和新科实业有限公司董事长兼首席执行官田宏先生担任共同副主席。委员来自各个行业。
杨斌致辞。
陈超群
　摄
约翰·威尔顿首先致辞，他对企业家的参与表示了热烈的欢迎，对清华-伯克利学院未来的发展表达了乐观的期待。杨斌在致辞中将学院的特色归纳为三个i，即学科交叉（Interdisciplinary）、国际化（International）和产业伙伴关系（Industry-partnership），并鼓励IAB的成员积极成为泛教师团队（faculty+）中的一员。清华-伯克利深圳学院共同院长、伯克利加州大学工学院副院长常瑞华教授回应了杨斌的讲话，并用三个TTranslational（科学技术转化）、Transdisciplinary（大幅度跨学科）、Transformative（引发变革）表达了对学院发展的期许。会议由清华-伯克利学院院长康飞宇主持。
常瑞华致辞。
陈超群
　摄
在随后的论坛上，多位委员畅所欲言，对学院的未来发展、人才培养、科学研究、创业政策给予了丰富而中肯的建议，并围绕如何进一步高校人才培养、科学研究与产业实践，促进清华伯克利深圳学院解决中国面临的世界级问题，以及为中国产业升级服务等主题展开了深入探讨。
与会人员合影。
陈超群
　摄
会议上，清华伯克利深圳学院副院长张林和深圳光聚科技有限公司还签署了生物传感和医学大数据联合实验室的协议，这也是学院与产业界签约共建的第五个联合实验室。
附：清华-伯克利深圳学院首届产业顾问委员会名单
　　
共同主席
：
　　山卡·萨斯绥　加州伯克利大学工学院院长、教授、美国国家工程院院士、美国国家科学艺术院院士
　　杨斌　　　　清华大学教授、副校长、教务长
　　共同副主席
：
　　黄俞　　　　清华控股有限公司副总裁、深圳市华融泰资产管理有限公司董事长
　　田宏　　　　新科实业有限公司、董事长兼首席执行官
　　委员
（按姓氏拼音字母顺序）
　　范新　　　　北京同方总裁
　　黄宏生　　　创维集团创始人/顾问
　　嵇世山　　　清华大学副秘书长、清华大学珠三角研究院院长、深圳清华大学研究院院长、力合创投董事长
　　
高秉强　　　香港科技大学工学院前院长，风险投资人
　　李佳林　　　香港伟仕控股董事局主席，首席执行官
　　李洁　　　　艾默生电气（中国）投资有限公司/艾默生贸易（上海）有限公司总经理
　　李實恭　　　台达集团技术总监
　　刘卫平　　　比亚迪高级副总裁、首席技术官
　　刘晓松　　　A8新媒体集团创始人，董事长/CEO
　　饶陆华　　　深圳市科陆电子科技股份有限公司董事长
　　任汇川　　　中国平安保险集团总经理
　　史立荣　　　中兴通讯股份有限公司总裁
　　谭瑛　　　　思科大中华区首席信息官，中国CIO联盟副总裁
　　汪滔　　　　深圳市大疆创新科技有限公司创始人、总裁
　　王巨宏　　　腾讯(Tecent)副总裁
　　王天义　　　中国光大水务有限公司执行董事、董事长，光大国际CEO
　　吴碧瑄　　　中科招商创建人、董事长
　　徐航　　　　深圳市鹏瑞投资集团有限公司董事长，迈瑞医疗国际有限公司董事长
　　杨洪　　　　航盛电子股份有限公司创始人、总裁
　　杨天平　　　招商局蛇口工业区控股股份有限公司总经理，招商局地产控股股份有限公司副董事长
　　姚振华　　　深圳市宝能投资集团有限公司董事长，前海人寿保险股份有限公司董事长
　　余承东　　　华为高级副总裁
　　于东方　　　深圳光聚通讯技术开发有限公司董事长，首席执行官
　　赵隽贤　　　康达环保集团执行董事、总裁
　　赵伟国　　　紫光集团有限公司董事长
　　周虹　　　　上海罗氏制药有限公司总经理
　　周群飞　　　蓝思科技有限公司创建人/董事长
　　周晔　　　　软银中国创业投资有限公司执行董事
　　朱骁洵　　　西门子（中国）有限公司高级副总裁、西门子中国研究院院长
供稿：清华-伯克利深圳学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月20日 15:39:28　　清华新闻网

          

   
