20151208092028340845056
2015年12月08日 09:20:28　　清华新闻网

   
清华联合承办2015国际代谢工程大会
清华新闻网12月8日电
 日前，国际代谢工程大会(Metabolic Engineering Summit)在北京国际会议中心召开。本次会议的主题是合成生物学时代下的生物制造。30多名来自世界各国的顶尖科学家和工业界精英出席会议。
近年来，合成生物学（其由代谢工程发展而来）研究在国内外发展迅猛，成为世界生命科学领域内发展最快的方向之一，此次会议是国际代谢工程学会在中国举办的首届代谢工程峰会，在中国工程院、国际代谢工程协会、美国化学学会、亚洲生物技术联盟和世界工业生物技术委员会的共同支持下，由清华大学、北京化工大学、中科院微生物所、中国科学院－发展中国家科学院生物技术卓越中心、武汉生物技术研究院、深圳大学等多所高校和研究机构联合承办。
大会现场。
作为大会的重要承办单位，清华大学生命科学学院陈国强教授担任了该次大会的联合主席并主持了大会开幕式。科技部基础科学司的马燕合司长为大会致辞，大会创始者、来自美国麻省理工学院的Gregory Stephanopoulos院士作了题为基于生物技术和代谢工程的化学工业革命的报告。北京化工大学谭天伟院士、中国科学院北京微生物所的李寅研究员和查尔莫斯大学的Jens Nielsen院士分别代表大会组委会和大会执委会热烈欢迎了到场的各国专家学者。
在随后的两天会议中，上海交通大学大学的邓子新院士、韩国科学技术院的San Yup Lee院士、美国加利福尼亚大学洛杉矶分校的James Liao院士等分别就合成生物学与医疗、化工、能源环境等问题进行了深入的分析，并与现场嘉宾热烈讨论。
合成生物学领域的研究发展迅速，应用前景广阔，已经成为世界范围内研究的热点。我国科技部十分重视合成生物学研究，起步较早，2010年以来已经启动了合成生物学的9个973项目，清华大学参与并完成了其中的部分工作，迄今为止已经取得了多项成果。
供稿：生命学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月08日 09:20:28　　清华新闻网

          

   
