20150330091137924548691
2015年03月30日 09:11:37　　清华新闻网

   
清华长庚医院举办心血管高峰论坛
心脏血管中心正式揭牌
清华新闻网3月30日电
 3月27日，北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）于院内举办了清华长庚心血管高峰论坛，清华长庚心脏血管中心正式宣布开科。
与会专家为清华长庚心脏血管中心揭牌。徐中海 摄
清华长庚开业满百天，心脏内科于2015年3月10日正式获得心血管疾病介入诊疗技术资质，自此，可全面开展冠心病介入、起搏器植入和射频消融等心血管疾病的介入诊疗技术。来自美国亚利桑那州梅奥医疗集团心脏内科主任沈文光教授担任心脏血管中心首任主任。
中华医学会心血管分会主任委员霍勇教授，候任主委葛均波院士，中国生物医学工程学会心律分会主任委员郭继鸿教授，卫生部海峡两岸技术交流协会心血管专业委员会杨跃进教授，中华医学会外科学分会血管外科学组副组长刘昌伟教授，清华大学第一附属医院院长、临床医学中心主任吴清玉教授，及来自京城内外的百余位心血管领域的著名专家学者出席论坛。
清华大学副秘书长、北京清华长庚医院总执行长王志华在致辞中表示，作为诞生于医改大背景下的新型医院，北京清华长庚医院本着以病患为中心的理念，将积极致力于发展和提高常见病、多发病的诊断水平。针对心血管这类最为常见、患病率高、致死性强的疾病，医院将心脏专科设置为优先发展专科，并成立涵盖心脏内、外科和血管外科的心脏血管中心，推行整合式医疗。
论坛现场。
徐中海
 摄
论坛开幕式上，霍勇、葛均波、郭继鸿，刘昌伟、吴清玉分别致辞，纷纷表示了对清华长庚医院创新管理机制的关注，并为心脏血管中心的开科与发展献上祝福。
中华医学会心血管病分会前主任委员胡大一教授、 中华医学会起搏与电生理分会前任主委张澍教授、中国医师协会心血管专业委员会主委马长生教授等身在海外，通过视频给予了诚挚的祝福和支持。
本次论坛的学术讲座均由来自海内外心血管领域顶级教授担纲授课，分别就冠心病介入诊治的未来与发展、急性心肌梗死诊治的方向与进展、心血管外科的发展、先心病介入的现代与未来、高血压诊治的争议与认识、心脏性猝死的防治、慢性心力衰竭中国专家共识、ACS心律失常的诊治及冠心病介入治疗、抗栓治疗的认识等进行了精彩的讲授，为与会代表分享了国内外心血管领域的前沿观点及诊疗技术，尤其拓宽了年轻医生对心血管疾病科研、诊疗技术的视野。
据悉，中心全体医师与护理人员均来自于北京知名三甲医院。中心设有3间血管造影室，配备设备均为目前国内领先水平，如导管室配备有1000 mA，125 KV的心血管造影机2台，具有电动操作功能、数字减影功能和路途功能，影像质量和放射防护条件良好；具备医学影像图像管理系统。此外还配备有高压注射器；血氧饱和度监测仪；64通道MacLab血液动力学记录系统；主动脉内球囊反搏仪，心血管有创压力监测仪，经冠脉血管超声仪（IVUS），冠脉血运储备测定仪（FFR）等。可全面开展各项心脏与血管疾病的诊疗。
供稿：长庚医院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月30日 09:11:37　　清华新闻网

          

   
