20150721144657731188396
2015年07月21日 14:46:57　　清华新闻网

   
清华寄通知书赠路遥名作
校长推荐《平凡的世界》 勉励新生与书为伴
来源：《法制晚报》2015-7-17 马晓晴
近日，清华大学向保送生寄出首批录取通知书，并附赠一套《平凡的世界》。这部路遥的名作，是清华校长邱勇推荐给新生的阅读书目。
昨天下午3时许，人大附中的王浩昀在父亲陪同下来到清华招办，领取了她的录取通知书。今年北京共有5人被保送清华，王浩昀是其中之一。作为全国数学奥赛金牌得主，她同时得到清华北大两校的青睐，最终选择入读清华的计算机科学实验班。
记者看到，今年为清华定制的EMS信封仍以清华紫为底色。除通知书外，信封内首次放入一张学堂在线入学邀请卡。新生在暑假期间，可提前上网学习课程视频。招办老师说。
随通知书一同寄出的，还有一套三册的路遥名作《平凡的世界》。校长邱勇在致新生的信中勉励他们与书为伴，提到虽然书中涉及的年代对你们而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。
开学后，邱勇将与新生直接交流阅读心得。他也希望新生能与父母长辈讨论交流，走进他们的平凡世界。

    

 
            
2015年07月21日 14:46:57　　清华新闻网

          

   
