20150104132240203730915
2015年01月04日 13:22:40　　清华新闻网

   
清华：语言保送生只限考外语专业


分别为英语实验班、英语、日语共三个专业；北大、人大公布语言类保送生名额


来源：新京报 2015-1-2 许路阳


　　截至昨日，北大、清华、人大均已公布各自2015年外语类（语言类）保送生招生简章，其中，北大拟最多招收48名外语类专业保送生，人大则计划招收22名保送生。清华未公布招生计划数，但限定语言类保送生必须报考外语专业。


　　据悉，自去年起，由于通过学科奥赛获得保送资格的门槛提高，保送生规模大幅缩小，高校招收的保送生主要缩至外语类保送生。


清华


笔试科目增至3门


　　清华规定，2015年语言类保送生招生仍以中学推荐的方式报名。与2014年不同，清华今年语言类保送生笔试科目由阅读与表达（含中、英文）一科，增至语文、数学、英语3科。


　　但招生专业比去年更为有限，只招英语（世界文学与文化实验班）、英语、日语3个专业，其中，英语（世界文学与文化实验班）只招收第一志愿考生。而在去年，报考清华的保送生考生还可填报清华的法学、新闻学等非语言类专业。


人大


考生外语语种限为英语


　　中国人民大学今年计划招收18名英语专业、2名日语和2名法语保送生，但实际招生人数将根据生源情况灵活调整。


　　人大要求保送生考生所在外国语中学，须获得该校2015年保送生推荐资格。考生外语语种也被限定为英语。


　　考生经初选入围保送生选拔测试，将参加英语综合能力面试和文化课笔试，其中，笔试包括语文、数学、英语三科，三科成绩满分450分，而英语综合能力面试满分300分。


　　人大将根据考生的保送生选拔测试和专业志愿，确定拟录名单和录取专业。


北大


最多招48名外语保送生


　　今年人大和北大的外语类保送生选拔测试局部撞车，均计划在1月18日安排部分测试环节。人大要求，获得该校保送生预录资格且已承诺只报考该校的考生，将不允许再报考其他高校保送生招生考试，一经发现将取消保送资格。


　　1月18日，北大安排笔试，包括语文、数学、外语3科，笔试成绩前70%的考生进入面试。笔试合格者按面试成绩择优认定为外语类保送生候选人。


　　今年，北大外语类专业保送生招生计划最多将达到48人。招生专业则包括阿拉伯语、朝鲜语、德语、俄语、西班牙语、希伯来语、印地语和越南语8种，考生根据自己的专业兴趣可初步填报5个专业志愿。

    

 
            
2015年01月04日 13:22:40　　清华新闻网

          

   
