20150317143636639757692
2015年03月17日 14:36:36　　清华新闻网

   
清华硕士村支书 村民都点赞
来源：重庆日报 2015-3-17 左黎韵
　　“羊年保合村市民学校第二次活动，本周六上午九点半，电影《马达加斯加的企鹅》，欢迎孩子们前来观看。”3月11日，长寿区龙河镇保合村村干部张昭源在手机上发了一条微信到朋友圈，立刻收到十几名村民的回复。
　　这位张昭源是保合村鼎鼎有名的清华大学硕士村干部。2011年，刚从大学毕业的他放弃北京优厚的工作环境，通过村干部考试来到重庆，到保合村之前先在巫山县巫峡镇做了两年镇长助理，2013年9月才调来长寿区龙河镇，经选举成为保合村村支书。
　　“我是河南人，村民们虽然和我不沾亲不带故，但都信任我；可同时，又担心我名校毕业，不脚踏实地，干几天就走。”张昭源坦言。但两年来，张昭源将新知识、新技术融入村里的管理，村民们眼见保合村越变越好，都情不自禁地为这位硕士村干部点赞。
开办市民学校，留守儿童为他点赞
　　首先为张昭源点赞的是保合村刚满8岁的留守儿童刘倩。刘倩的父母都在外地打工，平时很少回家，从小便跟着婆婆长大。刘倩说：“我很喜欢张叔叔办的市民学校，它让我的课余生活变得丰富了。”
　　2013年，张昭源得知村里的年轻人大多外出打工，留下孩子和老人独守家中，于是，他决定将村里的农家书屋进行修缮，开办市民学校。他首先向团市委争取了1000多本图书，其中大部分是适合学龄儿童的书籍，同时他还向政府争取到投影仪、音响等现代设备。张昭源告诉记者：“每周六，农家书屋都会定期开设科学、国学、艺术等课堂，村里的儿童可免费前来上课。”张昭源大学读的哲学专业，他主要承担了市民学校的国学课堂，生动有趣地为孩子讲解《论语》、《弟子规》等经典读物。
　　刘倩告诉记者，她最喜欢听张昭源讲《三国演义》。与学校里老师的讲解不同，张昭源将“三国杀”游戏与《三国演义》相结合，让孩子们一边玩一边学。如今刘倩已能基本说出《三国演义》中100多个人物的性格特点。去年6月，张昭源还亲自带领市民学校的留守儿童到市区参观科技馆，各种高科技的玩意儿，让孩子们大开眼见。
　　逢年过节，张昭源还自掏腰包买来学习用品、课外书籍等物品，亲自入户看望留守家中的儿童，督促他们好好学习。张昭源说：“留守儿童最缺乏的是精神的关爱，这比物质的帮助更重要。所以，当村干部首先便要学会与他们交心。”
　　据了解，如今保合村市民学校共有20多名学生，全部是村里的留守儿童。张昭源特别邀请了自己的朋友、同学，组建起13人的教师队伍，通过授课、放电影、做游戏等方式，让孩子们边玩耍边学习。
朋友圈卖血橙，种植户为他点赞
　　第二个要为张昭源点赞的是保合村三组村民左其勇。去年，左其勇栽种了两亩血橙树，今年血橙丰收却出现了滞销。无奈之下，左其勇打算压低价格，以每斤1.5元的收购价出售。
　　张昭源得知情况后，想到保合村的血橙都是施农家肥、自然生长的纯天然水果，何不以此为卖点，通过朋友圈打开销路呢？
　　今年1月份，张昭源在微信朋友圈里发了一条状态“冬日里那一抹温暖的红，大自然的水果spa”，配图是几个划开的血橙，皮薄肉厚，略带鲜红的果瓤让人垂涎欲滴。状态下面有60多条评论，大多是询问血橙怎么卖的。张昭源说：“不仅如此，状态发出当天还有十多个买家打来电话询问血橙价格，这些买家有的是我朋友，有的是我朋友的朋友，都是通过朋友圈转发得知的。”
　　今年，张昭源通过微信朋友圈帮左其勇销售了1100斤血橙，每斤收购价为4元。左其勇高兴地说：“以前，自己拉血橙出去卖，行情最好时每斤的收购价也仅为2元，今年张支书通过网店销售，省去中间商环节，第一次卖到这么高的价格，明年卖血橙我还要找他帮忙。”
　　朋友圈卖血橙不仅解决了血橙的销售难题，还带动了保合村的乡村旅游。今年春节前夕，家住渝北区的王文华女士便带着儿子、儿媳来到保合村，专程采摘左其勇种植的血橙，以备过年。王文华说：“我也是听人说这里的血橙好吃，才决定来试试。”除了王文化，还有20多名市区游客慕名来到左其勇家采摘血橙，有的还顺便购买土鸡蛋。这个早春，左其勇不用出门便收入了近万元，他高兴地说：“我们没读过书，哪搞得懂网络销售这些新玩意儿？多亏张支书这个文化人，我们才能跟上潮流，赚到钱。”
以身作则，党员干部为他点赞
　　保合村的党员干部也要给张昭源点个赞。
　　“过去，村里的党组织缺乏凝聚力，村民遇上困难，经常找不到人，大家对此颇有怨言。”保合村老支书黄志文说。2013年，张昭源当选为村支书后，便抓紧基层党建工作：在每月一次的村民大会上，张昭源带头向村民总结自己工作的得失，并以身作则要求村里的党员、村干部“有困难时主动站出来，有利益时主动退后面”。
　　以前，从保合村三组到八组只有一条泥石土路，村民多次提议将土路硬化，却由于资金不足，干群关系紧张等原因，提议一直被搁置。去年夏季，暴雨肆虐，为了帮村民修好这条路，张昭源曾不止一次顶着大雨，亲自前往长寿交通局争取资金。他前前后后跑了十多趟，费了近两个月，才终于争取到125万元的资金。随后他又发动党员干部，每人捐款30元修路，村民见状也纷纷主动捐款，原本紧张的干群关系一下子得到了缓解。
　　资金到位了，路开工了，张昭源又带领党员干部到工地义务投劳。黄志文说：“施工地到处是泥巴，下雨天，路又不好走。他一个大学生深一脚，浅一脚地在工地干活，裤腿上到处沾着稀泥巴，让人看着都心疼。”看着张昭源为了村里的路劳心费力，老党员、村干部也不好意思闲着，纷纷帮忙。村民见了，也主动卷起裤管，加入义务投劳的队伍，大家你一挑，我一担投劳修路，干部群众不分彼此，就好似一家人。
　　路修好了，干群关系也融洽了。黄志文说：“现在，村民们有啥事，第一想到的便是党员干部，过去几个思想比较落后的党员也有了为民服务的意识。干群关系的改善还多亏了我们的硕士村支书呢。”
【记者感言】
　　具有高学历的大学生、硕士生能放弃城市优厚的工作条件，扎根基层，这本身便是对自己人生的一种历练。做人就像种庄稼一样，根扎得深才能长得好。
　　而另一方面，大学生下乡对农村的发展也是极有益的。现阶段，我国许多乡村还比较落后，村民思想陈旧，村里发展滞后。一批80后、90后大学生村干部的到来，给新农村建设注入了新鲜的血液。许多村民在村干部的带领下用起了智能手机，开起了微店，给农产品贴上了二维码，将网络技术运用到农产品销售中，成了村里的致富达人。而对于留守儿童的关爱、基层党建工作等，年轻的村干部又敢于打破常规，以创新的视野摸索出一套新路子。
　　所以，大学生下乡是双赢的，不仅有助于大学生的成长，更能帮助农村早日实现农业更强、农民更富、农村更美的梦想。

    

 
            
2015年03月17日 14:36:36　　清华新闻网

          

   
