20150716115116055364042
2015年07月16日 13:32:06　　清华新闻网

   
五道口金融学院第三届未来金融领袖国际夏令营落幕
清华新闻网7月16日
电 
7月10日晚，第三届未来金融领袖(Financial Leaders of Tomorrow)国际夏令营毕业晚会在清华大学五道口金融学院举办，为期两周的夏令营正式落下帷幕。
夏令营全体学员在毕业典礼后合影。
金融学院副院长康以同在毕业晚会上对学员们在结业展示中的优异表现予以肯定，对他们的未来发展寄予了殷切的期望，并逐一为他们颁发了毕业证书。
来自卡耐基梅隆大学的阿皮季德·米什拉（Abhijit Mishra）作为学员代表发言，他分享了两周来参加项目的感受与收获，并表达了对学院及老师同学们的感谢。
本次夏令营邀请到多位金融学界与业界知名教授及专家为学员授课，包括金融学院副院长周皓教授，中信证券研究部首席国际宏观分析师张文朗，中国农业银行总行国际金融部金融机构处处长张兆杰，交银施罗德基金公司量化投资部总经理龙向东，融360公司CEO叶大清等。老师们为来自世界各地的学员们系统地介绍了中国的金融体系，内容涵盖中国资本市场、风险投资、互联网金融、银行业、基金业、保险业等，并结合丰富的从业经验为学员们解答关于职业选择、未来发展等方面的问题。除金融专业讲座外，夏令营还邀请清华大学教授郑路、崔之远和史安斌等，为同学们从社会、政治和跨文化交流等角度介绍中国，让学员们对中国的政治文化背景有更为深入和全面的了解。
此外，夏令营期间，学院组织学员参观了小米公司总部、道口贷等公司，帮助学员从理论走到实践中来，零距离接触实体公司，与企业员工交流互动，切身体会金融行业的运营模式和发展动态。在紧张的学习之余，夏令营还组织学员参观清华大学校史馆，游览长城，领略北京的美丽风光等文化参观活动。
第三届国际夏令营不仅为来自不同文化背景的学员提供了一个了解中国金融体系的平台，更为院内学生提供了一个跨文化交流的机会。来自宾夕法尼亚州立大学的弗拉基米尔·格奥尔吉耶夫（Vladimir Georgiev）说：夏令营给了我一个可以近距离了解中国金融市场的机会，这是一次非常难忘和珍贵的经历。
清华大学五道口金融学院未来金融领袖暑期夏令营是面向全球招生的国际公益夏令营，为期两周。项目旨在深化金融学院的国际合作与交流，通过系列课程及企业参访等活动，向国际学生系统介绍中国金融市场的情况，加深国际学生对中国金融市场的了解。
供稿：五道口金融学院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月16日 13:32:06　　清华新闻网

          

   
