20150917153147726581967
2015年09月17日 15:31:47　　清华新闻网

   
小飞侠 一帮清华男弃百万年薪卖煎饼
来源：新京报 2015-9-17 王鹏
　　他们有的从Google辞职，有的从美国留学回来，平均年薪都在七八十万。现在他们不图高薪，每天还加班加点拼命干，如果再不有所突破，就会感觉真的对不起他们。
小飞侠创始人之一施侃乐
　　一个是高大上的3D打印公司，一个是接地气的煎饼连锁店，看似风马牛不相及的两个项目，却意外地走到了一起，今年6月，食好运和清软海芯合资组建了北京小飞侠科技有限公司。施侃乐和吴一黎作为这两家公司各自的CEO，成了小飞侠3D煎饼打印机共同的爸爸。
　　所谓3D煎饼打印机，其实就是一套搭载有3D打印系统的煎饼机器，可以将在电脑或者手机上绘制的图案按照一定的流程摊成煎饼，比如钢铁侠、HelloKitty等。
16名清华人的高逼格煎饼
　　这个奇怪组合的诞生，其实源自于一次同学聚会。施侃乐和吴一黎都是清华大学软件学院2003级的学生，四年时间里他们的宿舍都紧挨着。在一次同学聚会上，我们俩突然蹦出了合作做一个3D煎饼打印机的想法，没想到一拍即合，还真给做出来了。施侃乐说。
　　作为中国计算机软件专业第一届面向高考招生的学生，吴一黎毕业后去了甲骨文公司，三年后辞职创业做了一个问答网站和一个团购网站，2010年正好赶上团购网站的烧钱大战，吴一黎也没有逃脱资金链断裂的厄运。
　　第一次创业失败后，吴一黎又去IBM负责大中华区电子商务业务软件销售业务，年薪超过百万。又一个三年后，到了而立之年的吴一黎觉得应该再给自己一次机会，毅然再次选择辞职创业，在北京开了一家食好运煎饼店，如今已有四家分店，每天人气爆棚。
　　今年2月，吴一黎应邀拿着煎饼铛和食材来到真格基金创始人徐小平家中，露了一手煎饼绝活，徐小平吃完后连呼太好吃了，当场签下了300万元的投资意向书。
　　施侃乐本科毕业后则选择了继续深造，读到博士之后，去了法国从事3D打印研发工作。回国后，他和身边的同学朋友开始创业，在3D打印上寻求突破。2014年6月，施侃乐所在的清软海芯获得了泰有基金和真格基金500万元的天使投资。
　　施侃乐所在的清软海芯拥有13名清华大学的本硕博校友，而食好运也有3个人是清华毕业。所以算下来，小飞侠3D煎饼打印机的缔造者共有16名清华学子，其中有4人曾是同班同学，名副其实是清华帮。
　　施侃乐说道，当看到许多已经成家立业的同学辞职加入我们创业团队，压力特别大，他们有的从Google辞职，有的从美国留学回来，平均年薪都在七八十万。现在他们不图高薪，每天还加班加点拼命干，如果再不有所突破，就会感觉真的对不起他们。
让3D打印机三岁小孩都能用
　　与3D systems、Stratasys等世界知名的3D打印巨头侧重硬件和工具性的战略不同，清软海芯把侧重点放在了3D打印平台性的构建。
　　打一个比方，我们在做的其实就是3D打印领域的iPhone，它不仅包含硬件本身，价值更体现于能形成生态的操作系统和应用模型商店，我们让3D打印机是智能化、傻瓜式的，三岁小孩都能用。施侃乐说。
　　基于这样的定位，他们制造第一台3D煎饼打印机的想法很快进入研发阶段，施侃乐认为3D打印技术本质上是创造一种快速成型和提供定制化生产的技术，但在研发中发现要让煎饼同时满足这两个条件似乎并不容易。
　　刚开始我们自己觉得很简单，但真正测试的时候发现要控制液体成型特别困难，要考虑到液体的流速、滴管走的曲线、明暗效果等各种因素。施侃乐说。
　　在硬件上，施侃乐和他的团队前后更新过4次，在软件程序上，他们更是调试了无数次参数，为了打印一个茶杯垫图形的煎饼，总共打了超过一万根线条，才打出均匀的可控制的线条。据施侃乐介绍，仅仅融合煎饼打印的部分代码就耗费他们团队半年多的时间。
打印一张煎饼最快2分钟
　　据吴一黎介绍，目前人工摊煎饼，一个人最多能同时煎3张锅，但是用3D煎饼打印机，一个人可以同时煎20张锅，小飞侠未来会在速度极限和内容多元方面不断地改进和革新。
　　记者现场测试小飞侠3D煎饼打印机发现，打印一张煎饼最快仅需2分钟，最慢5分钟。据吴一黎介绍：图案越复杂越慢，打印钢铁侠煎饼就很快，打印人像煎饼因为细节更多就会慢一些。
　　另外，3D打印的煎饼力求在口感上也做到独特。我们的原料选用的是纯牛奶、鸡蛋、黄油、蛋糕粉，没有一滴水。吴一黎说。不过他也坦言，因为食材必须是可流动的，所以3D打印的煎饼在口感的复合度上与传统的手工煎饼还有一定的差距。
■ 创客项目ABC
　　A.他们是谁？
　　吴一黎和施侃乐是清华大学2003级计算机学院软件专业的同班同学。吴是北京食好运餐饮管理有限公司的创始人，专注于做出美味的煎饼；施是北京清软海芯科技有限公司的创始人，深耕3D打印领域多年。
　　B.在做什么？
　　做中国第一款3D煎饼打印机。
　　C.投资人怎么说？
　　团队的技术能力非常强，创始人也有很大的胸怀，能努力做一些对社会有益的事情。小飞侠这个项目其实是对于3D打印技术的一种科普和推广，我相信会在市场上得到认可。
泰有基金总经理余彬燕
　　爱他啃一口，恨他也啃一口。
真格基金创始人徐小平
■ 对话
和同学一起创业更默契
　　新京报：你们觉得创业难不难？
　　吴一黎：
难！刚做煎饼时，在一个8平米的房子里，40多度，没有电扇，拖地时一弯腰汗水如雨而下，但是还是要就着汗水继续拖，每天有忙不完的杂事儿要处理。
　　新京报：和同学一起创业有什么特殊的感受吗？
　　吴一黎：
更加信任彼此，配合起来更有默契，工作也更有底气。
　　新京报：融资后，你们准备怎么花这笔钱？
　　吴一黎：
其中很大一部分将用于海外市场的拓展，因为小飞侠打印的煎饼接近松饼和pancake，非常符合海外的饮食习惯。
　　新京报：你们如何保证3D打印煎饼的食品安全？
　　吴一黎：
我们的配方会用最好的食材，另外对于购买我们机器的客户，我们也会提出要求，要求他们保证食材的质量，当然这只能是一种尽力倡导。
　　新京报：你设想的3D打印煎饼的应用场景有哪些？
　　吴一黎：
比如一个小男孩不喜欢吃早餐，用小飞侠打印出自己涂鸦的图案，就会很开心地吃掉；比如女朋友生气了，男朋友可以打印一个自己的头像并配上对不起的字样送上门去，都会很有趣。

    

 
            
2015年09月17日 15:31:47　　清华新闻网

          

   
