20151111151527799519947
2015年11月11日 15:15:27　　清华新闻网

   
清华大学计算机系合作项目获北京市科学技术奖一等奖
清华新闻网11月11日电
 2015年度北京市科学技术奖评选结果于近日揭晓，清华大学计算机系作为第一完成单位，与搜狗公司合作完成的项目群体智能支撑的互联网搜索技术及其应用获得一等奖（技术发明类）。清华大学方面的主要项目负责人包括计算机系副教授刘奕群、副教授张敏、教授马少平、博士生王超和金奕江工程师。
清华大学计算机系项目组。
用户个体相对有限的认知能力与网络空间近乎无限的资源容量之间的矛盾为搜索引擎技术发展带来了严重挑战，直接体现为搜索结果中的低质量乃至垃圾结果混杂，用户信息获取效率难以进一步提升。
为了应对这一挑战，项目团队提出借助用户群体决策协助搜索引擎解决在认知与复杂信息处理方面的困难，开展了基于用户行为结构图的信息需求理解、基于行为模式挖掘的网络资源质量评估和基于点击模型构建的搜索结果排序三方面的研究工作。
项目组基于相关研究成果发表了大量高水平论文，申请发明专利十余项，并通过清华搜狗搜索技术联合实验室平台进行产学研转化，取得良好效果。相关技术在搜狗公司、人民网搜索引擎等技术平台，北京市工商局、北京市食品与药品监督局等公共管理平台以及7万余家各类企业的推广运营中均取得了良好的应用。
供稿：计算机系 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月11日 15:15:27　　清华新闻网

          

   
