20150609092839000328798
2015年06月09日 09:28:39　　清华新闻网

   
清华大学校长邱勇考察苏州汽研院
来源：吴江日报 2015-6-7 王炜
　　昨天上午，清华大学校长邱勇一行15人，来吴江考察清华大学苏州汽车研究院，区领导梁一波、沈国芳、盛红明等陪同考察。
　　邱勇一行考察了清华大学苏州汽车研究院孵化基地，参观了新型电动汽车、新能源汽车、疲劳驾驶预警系统、车联网技术等研发新成果，实地察看了发动机、动力电池及系统检测中心等地，邱勇仔细了解了研究院科研团队建设、产学研结合等情况，充分肯定了汽车研究院近年来在推进技术成果转化、产业化集聚和队伍建设等方面所取得的成果，并鼓励苏州汽车研究院努力开创一个具有清华特色的产学研密切结合的发展新模式。
　　考察中，邱勇肯定了吴江在推进清华科研项目产业化、创新创业等方面所开展的工作。他希望清华大学与吴江进一步加强合作，更深层次地研究探索科技和经济合作的机制与模式，用新的思维、新的态度、新的合作模式，来推动清华大学与吴江的合作。
　　区委书记梁一波希望，继续结合清华大学的优势和吴江经济社会发展的需求，进一步探讨产学研深入合作的机制体制，优化科技资源配置，促进科技成果转化，实现科技与经济有效融合，真正达到双赢。

    

 
            
2015年06月09日 09:28:39　　清华新闻网

          

   
