20150410161553447900878
2015年04月10日 16:15:53　　清华新闻网

   
正定历史文化价值研讨会在京举行
建筑专家：别让历史成为古城的道具
来源：中国青年报 2015-4-10 蒋肖斌
　　近日，在国家图书馆举办的正定历史文化价值研讨会上，清华大学国家遗产中心主任吕舟教授指出，保护历史建筑要综合考虑文化价值和社会价值，对于现代建筑逼近古代建筑的问题，拆并不是唯一的出路，把它用起来，或者在功能上靠近，都是可行的方法。
　　1994年，正定被国务院列为第三批历史文化名城，现有国家级重点文物保护单位9处。正定拥有从唐代开始的木构建筑开元寺钟楼是中国现存唯一的唐代钟楼。目前，由清华城市规划设计研究院担纲正定古城的保护规划。
　　在研讨会上，著名建筑学家梁思成之女梁再冰回忆道：1933年，32岁的父亲去正定考察，在那儿看到了唐代的建筑，看到了半部中国建筑史。梁再冰认为，古城保护应该和博物馆结合在一起，把文物放在博物馆中展出，更好地为国内和国际的文化交流服务。
　　国务院参事室文史业务司三处处长吴著友坦言，正定古城的现状并不尽如人意，现代建筑与古建筑近在咫尺，破坏了古城的完整性。吴著友说：梁思成在正定找到了唐代建筑。文物不仅影响一个国家一个民族，还能辐射周边、乃至世界，使文化能够流传、积淀。文物保护责任重于泰山，应该用世界的眼光，让文化和历史发挥社会效益；用一百年的眼光，进行长远的规划。
　　清华大学国家遗产中心主任吕舟教授指出，正定具有作为世界遗产的潜力和可能性，一方面它是文物保护单位，一方面也是文化传承基地。正定古城要避免小而全的发展模式，要站在京津冀一体化的角度，突出自身的文化特色，把建筑变成文化的载体和空间。吕舟说。
　　吕舟提醒，古城保护一方面要保护古代建筑，另一方面也要改善传统民居以适应现代生活。不仅是著名建筑，历史街区和历史街巷作为遗产重要的环境要素，很值得我们关注。不要让历史变成古城的道具和布景，而是要让人们处处感受到历史。吕舟说。
　　来自清华大学建筑系的专家们一致认为，建筑不是孤立的，它与城市整体环境相关，是城市各个方面共同作用的结果。如，正定古城中遍布的宗教建筑，就是当时佛教盛行的产物。但在当下，一些与环境格格不入的奇奇怪怪的建筑在城市中并不罕见。
　　吕舟说：之所以觉得奇怪，是因为其功能性和经济性都没有处理好，片面追求形式感。我们不应该建造科幻大片里的那种建筑，建筑应该从延续的文化中生长起来。
　　吕舟强调，要解决奇奇怪怪的建筑的问题，首先要分清建筑和建筑师之间的关系。建筑师只做设计，我们要尊重建筑师的艺术创作空间，但更关键的是业主的选择。业主品位提高了，社会整体的文化品位提高了，奇奇怪怪建筑的问题就能得以解决。

    

 
            
2015年04月10日 16:15:53　　清华新闻网

          

   
