20151218152211004204177
2015年12月18日 15:22:11　　清华新闻网

   
邱勇、陈旭会见广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞与市长许勤
清华新闻网12月18日电
 （记者
 王 蕾
）12月17日下午，清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭在工字厅西厅会见了来访的广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，深圳市市长许勤一行。清华大学副校长杨斌、尤政，深圳市副市长陈彪、吴以环等一同出席会见。双方就进一步加强市校合作进行了深入交流。
校长邱勇、校党委书记陈旭在工字厅西厅会见了来访的广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，深圳市市长许勤一行。记者
 张 宇 
摄
邱勇、陈旭代表清华大学对马兴瑞、许勤一行到访表示欢迎，对深圳为清华大学在深发展提供的良好环境和大力支持表示感谢。邱勇、陈旭表示，清华大学与深圳市有着良好的合作基础，在深圳市委、市政府的帮助下，深圳清华大学研究院、清华大学深圳研究生院、清华-伯克利深圳学院在人才培养、科学研究、成果转化等方面取得了显著成果，为市校合作作出了典范。未来清华将进一步加强与深圳合作，积极推动国际化合作办学 ，为深圳改革和地区建设作出更大贡献。
马兴瑞、许勤感谢清华大学长期以来对深圳的帮助和支持。马兴瑞说，清华大学是国内顶尖学府，依托人才优势和科研实力，为国家和区域的科技进步及经济社会发展作出了重大贡献。未来深圳将在产、学、研深度融合、科研成果转化、创新人才培养等方面进一步加强与清华大学合作，积极营造更加优良的合作办学、创新创业环境，为立志在深圳发展的清华学子、校友和相关企业做好支撑服务工作。
深圳市教育局、发改委，清华大学两办、深圳研究生院、深圳研究院，以及赛格集团、紫光集团负责人参加了会见。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月18日 15:22:11　　清华新闻网

          

   
