20151021111928222115839
2015年10月21日 11:19:28　　清华新闻网

   
共同探索人才培养路径 深入开展新闻教学实践
清华大学新闻与传播学院与北京日报社共建实习基地
　　
清华新闻网10月21日
电（通讯员 
焦洁 宁丽丽
）为共同探索人才培养路径，深入开展新闻教学实践活动，10月16日，清华大学新闻与传播学院与北京日报社共建实习基地，双方并在新闻宣传、人才培养、学科建设等领域的深入合作达成协议，挂牌仪式和共建协议签约仪式在北京日报社举行。全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻学院院长柳斌杰教授，北京日报社长傅华、总编辑赵靖云等出席了仪式。
全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授（左）与北京日报社傅华社长共同为实习基地揭牌。
　　根据双方的共建协议，双方将运用业界导师与高校教师1+1的模式建立教育实习基地，为清华学子提供实习、实训空间；北京日报社业务骨干和清华大学新闻与传播学院的青年教师进行互派交流等。
　　傅华首先介绍了北京日报社的基本情况。他说，创刊于1952年的报社集团目前旗下有十张报纸、五份杂志和一家出版社，是有首都性质的党报党刊，肩负舆论引导的重任，在新媒体大潮影响下，坚持由海量变能量、由速度变深度、由渠道变味道的内容发展策略，并运用多元化经营模式，希望双方下一步合作培养人才，联手共建设内容。
　　清华大学新闻与传播学院副院长陈昌凤教授介绍了学院的建院理念和办学方针，概括了学院的发展情况，表达了与北京日报社进一步交流的愿望。
　　清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心执行主任王君超教授总结了与北京日报合作开展实践教学的经验，并阐释了他理解的实习基地的含义实而不虚、习而有得、基层导向、地气扑面。
　　会上，清华大学学生代表汪晗代表参加实践教学的本科生、北京日报社资深记者刘菲菲代表业界导师先后发言。汪涵说，在实践教学中，我们真正感受到新闻人担任大众‘眼睛和耳朵’的责任，真正体会到写出优质新闻稿的不易。
　　最后，柳斌杰教授总结了此次共建活动的目的和意义，并就互联网背景下的媒体融合发展发表了看法。柳斌杰教授指出，清华大学新闻与传播学院与北京日报社优势互补，合作共建意义重大，希望双方在实践教育、人才培养、人才交流等方面进一步深化双向合作；学院正在按照中央两校一市教育改革的要求，坚持开门办学和产学研创四个结合，推进招生体系、教学体系、课程体系、教材体系等领域的改革，积极构建高层次的新闻传播教育。
　　此次合作是在双方开展实践教学合作计划的基础上达成的。2015年春季学期，双方以清华大学新闻与传播学院的新闻编辑课为依托，进行了历时近一个月的实践教学计划。北京日报社属的《京郊日报》、《北京晚报》、《北京晨报》的业界导师对参与实践教学计划的12个院系的50名本科生进行了具体的采写指导，相关新闻报道已在该报网站和所属子报刊发。
　　北京日报社人事处处长张冬萍等北京日报社代表，清华新闻学院师生代表共同参加了仪式。
供稿：新闻学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月21日 11:19:28　　清华新闻网

          

   
