20150703102402680827334
2015年07月03日 11:17:52　　清华新闻网

   
首届联合培养飞行学员清华班毕业
陈旭、史宗恺出席空军航空大学2015届毕业典礼
　　
清华新闻网7月3日电
 6月29日，首批空军和清华大学联合培养的飞行学员圆满结束了他们在航空大学的阶段学习，顺利从空军航空大学毕业。校党委书记陈旭、副书记史宗恺等专程赴长春出席了航空大学2015届毕业典礼，与空军航空大学全体在校学生和部分学生家长一同见证了该校毕业的近700名学员以及首届清华班（航15班）同学人生历程的重要时刻。
毕业典礼现场。记者 
张 帆 
摄
　　空军副政治委员宋琨和空政干部部、空司军训部等空军机关领导也一同出席，陈旭和宋琨分别代表清华大学和空军机关发表了讲话。
　　毕业典礼由空军航空大学政委姜平主持。典礼仪式从迎军旗开始，在奏唱军歌之后，航空大学副校长张久俊宣布了毕业命令，全体毕业学员一一喊到，服从组织分配。航空大学副校长刘春生宣读了毕业学员获奖通报。航空大学校长付国强向全体学员转述了军委副主席许其亮对清华班的勉励。航15班毕业生司凡代表该校全体毕业生发言，回顾了自己作为清华班学员在清华大学的学习情况，表达了飞行学员立志空天、献身国防的坚定决心。
陈旭讲话。记者 
张 帆
 摄
　　陈旭代表清华大学向顺利完成学业、即将步入军营的空军航空大学2015届全体毕业生和亲友们表示祝贺。她说，清华大学和空军航空大学在军民融合培养人才的道路上，开拓进取、鼎力合作，终于结出了第一批硕果，这也是我国普通高等院校和军事院校携手共育英才的历史性时刻。陈旭认为，空军的人才队伍建设具有重要的战略地位和特殊属性，空军和清华大学联合培养飞行学员，体现了空军对清华大学的高度信任，也成为清华大学在新时期面向国家重大战略需求、培养拔尖人才的创新举措。在中央军委、教育部、四总部的支持下，这一人才培养模式已经被纳入全军和普通高等教育人才培养规划，形成了多校合作、海空并举，军地高校共育飞行军事人才的新渠道，是贯彻实施军民融合国家战略的有益探索和成功实践。陈旭还勉励首届清华班的同学秉承两校光荣传统，把自强不息、厚德载物砺志尚武、博学精训作为一生的座右铭，始终做到爱国奉献、追求卓越，行胜于言！
宋琨讲话。记者 
张 帆
 摄
　　宋琨受马晓天司令员和田修思政委的委托，代表空军党委和空军机关对全体毕业学员及亲属表示热烈的祝贺，对航空大学广大教职员工表示诚挚的问候。他也对全体学员提出了四点希望：希望学员始终把军人使命作为崇高责任，始终把学习思考作为终身课题，始终把岗位实践作为历练舞台，始终把品学修养作为立身之本。
航15班毕业生司凡作为学生代表发言。记者 
张 帆
 摄
　　6月28日晚上，陈旭与付国强、政治部主任赵明德一起和即将毕业的航15班全体学员进行了座谈。
　　清华大学航15班32名同学系空军与清华大学联合培养的首批飞行学员，他们是2011年从空军航空大学1000多名新生学员当中，经过飞行体验、心理素质考察等层层环节筛选，最终脱颖而出入选清华班的。他们采取3+1的培养模式，以清华航天航空学院工程力学与航天航空工程专业为基础，在清华大学完成三年的文化基础学习后，再到空军航空大学完成第四年的飞行理论学习及飞行训练。在完成预定的所有培养环节后，将同时获得清华大学和空军航空大学颁发的学历和学位证书。
与会领导与航15班同学亲切交流。记者 
张 帆
 摄
　　航15班同学清华大学学习期间，德智体美全面发展，各项表现突出，荣获清华大学本科生先进党支部甲级团支部学习进步奖和素质拓展金奖等多项集体和个人荣誉。在转入空军航空大学后，刻苦学习、严格训练，30人转入初教机阶段训练，28人完成单飞，创下空军初教机期班训练成才率历史新高。
　　航天航空学院党委书记李俊峰、校党委学生部部长张其光、校国防教育与人才培养办主任、武装部部长熊剑平一同参加了上述活动。
供稿：国防教育与人才培养办 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月03日 11:17:52　　清华新闻网

          

   
