20150826091327458798038
2015年08月26日 09:40:59　　清华新闻网

   
做不畏艰辛的创新者
在清华大学2015级研究生新生开学典礼上的讲话
清华大学校长 
邱 勇
亲爱的同学们、老师们：
　　今天，百年清华又一次张开双臂，迎接2015级研究生新同学。首先，我代表全校师生员工，对你们的到来表示热烈的欢迎！
　　研究生是求学生涯的新阶段，也是人生旅途的新起点。选择深造，因为你们怀揣着更大的梦想；选择清华，因为这里是圆梦的舞台。我知道，你们当中很多同学是第一次来到清华，你们是清华园的新主人，也是清华的新生力量。我相信，清华会成为你们永远的精神家园。你们中有些同学曾在清华学习过，我希望再次成为新生的你们，与母校一起继续成长进步。你们中还有来自88个国家的留学生。毕业于哈佛大学教育专业的Timothy Hesler，曾在清华英语夏令营为大一本科生短期授课，对清华浓厚的学术氛围留下了深刻印象。他在考虑继续深造时，清华-MIT全球MBA项目成为他的首选。我相信，未来的清华会成为全球更多优秀学子圆梦的地方。
　　清华大学有着厚重的历史积淀，在长期的办学历程中形成了自身独特的文化传统。在爱国奉献、追求卓越精神、自强不息、厚德载物校训和行胜于言校风的熏陶下，一代代清华人在这里学习成长，并从这里走向广阔的天地。创新同样也是清华文化中的重要元素。1926年毕业的校友们赠送给母校一块刻着人文日新的牌匾，如今这块牌匾仍高悬在大礼堂南墙上。其中的日新二字出自古代典籍《大学》中的苟日新，日日新，又日新，意思是为学绝不能因循守旧，而要革故鼎新，勇于突破。实际上，追求创新的精神，早已深深融入清华人的血脉，并化为探索未知、创造新知的具体行动。2013年，薛其坤院士领衔的团队在世界上首次实验发现了量子反常霍尔效应，其论文被诺贝尔奖得主杨振宁先生誉为第一次从中国实验室里发表的诺贝尔奖级的物理学论文。就在今年8月21日，施一公院士领衔的团队在顶级学术期刊《科学》上同时发表两篇论文，首次解析了真核细胞剪接体复合物的高分辨率三维结构，并揭示了其基本工作机理，多位诺贝尔奖得主都评价这一成果为巨大的突破。
　　朝气与活力是青春的标志，创新也应当是青春的标志。研究生阶段是奠定学术基础的关键时期，同时也是产生创新成果的重要时期。事实上，很多学术大师都是在研究生阶段获得了一生中第一个甚至是最重要的学术成果。因为电影《美丽心灵》而为公众熟知的纳什，在其22岁时完成的博士论文中就提出了后来被称为纳什均衡的博弈理论，而这正是他获得1994年诺贝尔经济学奖最重要的基础。著名生物学家克里克也是在他的博士生阶段揭开了DNA双螺旋结构的奥秘，开启了分子生物学的新时代，从而获得1962年诺贝尔奖。青年永远是创新的生力军，希望你们在研究生阶段充分发掘自己的创新潜能，为青春岁月刻下最难忘的印记。
　　成为优秀的创新者，要敢于质疑。北宋哲学家张载说过：于无疑处有疑，方是进矣。人类历史上重大的学术进展，往往都是在最熟视无睹、人云亦云的地方取得突破的。成为优秀的创新者，要善于合作，在思想碰撞中激发创新火花，在交流合作中提升学术水平。当然，成为优秀的创新者，还要有丰富的想象力，给知识插上想象力的翅膀，你们才能飞得更高更远。
　　质疑、合作、想象力都很重要，但今天我更想强调的是，创新者要敢于选择有挑战性的目标，不畏惧创新之路的艰辛。正如北宋政治家、文学家王安石所说：世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉；故非有志者，不能至也。爱好登山的人都知道，攀登珠穆朗玛峰有南北两条路线，南坡易、北坡难，攀登北坡除了要克服严寒缺氧，战胜陡峭悬崖外，还需要跨越北坳冰陡坡、大风口以及被称为不可逾越的第二台阶三大难关。真正的登山者更愿意选择北坡，在极限挑战中锤炼无所畏惧的勇气。无论选择南坡还是北坡，登上珠穆朗玛峰的勇士，都是值得我们敬佩的。但我相信，选择北坡的人一定能看到更加奇异的风景，沿途的艰辛以及经历艰辛的过程一定会使他们变得更加强大。创新同样是一个攀登的过程，探索的道路越艰险，达到的境界越高远。
　　英国数学家怀尔斯从小喜欢数学，10岁时就立志要征服300多年未被证明的费马大定理。33岁时，已成为著名数论学家的怀尔斯，决定放弃所有与证明费马大定理无关的工作，全身心投入到这项失败风险极高的研究之中。通过长达7年的努力，他完成了这一证明。然而，他的论文在审稿过程中被发现存在一个重要缺陷。怀尔斯在解决这个缺陷的过程中一度面临绝境，但他坚持了下来，用392天最终做出了完美的证明。怀尔斯凭借他过人的勇气和执着努力，不仅登上了数学王国的高峰，更是收获了非同寻常的人生体验。他说：再没有别的问题能像费马大定理一样对我有同样的意义。我拥有如此少有的特权，在我的成年时期实现我童年的梦想。无论做什么事情，清华人都永远追求卓越。我希望，大家在学术研究中选择真正有意义、有价值的目标，在面对困难和挫折时执着坚守，衣带渐宽终不悔，做不畏艰辛的创新者！
　　同学们，未来属于每一个朝气蓬勃、充满理想、敢于创新的人。你们是清华园的主人，你们将在这里播种耕耘，并收获属于你们自己的创新成果。我相信，美丽的清华园一定会因你们而更加精彩，你们的青春足迹也一定将为清华园所铭记！
　　谢谢大家！

    

 
            
2015年08月26日 09:40:59　　清华新闻网

          

   
