20150116143321595651829
2015年01月16日 14:33:21　　清华新闻网

   
清华女孩许明打破垃圾一桶天下


来源：光明日报 2015-1-16 叶乐峰


　　冬日阳光透过婀娜的树梢洒在静谧的清华园，给校园披上一层金色。记者走进清华大学南区23号宿舍楼，只见门口桌子上摆着一个透明塑料箱，里面装满了大小不一的废电池。楼梯旁有一个小书架，整整齐齐地摆着大家不要的书本。书架旁边还有一个叠满衣服的大号纸盒。在水房，两个大垃圾桶格外引人注意，红色圆垃圾桶外面贴着厨余垃圾的标识，蓝色方型垃圾桶外则贴着纸类两个大字。一条棕色的环保袋悬挂在两个垃圾桶上面的墙上。袋子是用来放塑料制品的。


　　改变校园垃圾一桶天下的局面，开展垃圾分类，这一切源自于清华大学法学院2012级硕士生许明的努力。


　　我们的提案获得了校长表扬。许明扎着马尾辫、戴着眼镜，爽朗的笑声透露自信乐观。打动校长的是眼前这本《关于推进校园垃圾分类回收，建设绿色校园》的提案，提案里有国内高校的现状调研，也有和国外著名大学的对比，还有校内师生的访谈以及前期工作的总结和今后改进建议，30多页，数据翔实、案例鲜活。


　　为什么要倡导垃圾分类？看到保洁员阿姨要把一桶桶垃圾重新分类，实在太辛苦了。我们举手之劳，为什么不做呢？许明做事雷厉风行，甚至不惜为此牺牲写论文和找工作时间，没时间了，再不做就毕业了！


　　2014年5月，她开始行动。清华大学有36个院系，60多栋宿舍楼，她从身边开始做起南区23号男生楼和37号女生楼。她一份一份地发调研问卷，结果显示，90%的参与者表示支持并愿意参与。


　　接下来的整整一个暑假，别人都在忙着准备论文或考试，而许明却来回奔波于两栋宿舍楼之间。她自掏腰包购买了32个垃圾桶和许许多多的环保袋，并设计了纸类、塑料、电池、衣物、书籍、厨余等六大类的分类标识。记者注意到，一个垃圾桶上贴着这样一幅画：一个完整的纸盒，之后出现的一只脚把纸盒踩扁。这提醒同学们在投放纸盒前记得把它压扁，垃圾桶空间有限嘛。许明心思缜密。


　　最好的活动就是让每一个同学参与进来，并能从中获得好处。2014年9月初，新生入学，许明的垃圾分类有礼活动也同时展开。同学每分类一次垃圾，在门口登记，就能领取一份小礼品，每周末有机会抽取一份大奖。研究生群体科研忙，一般活动没人参与，为了把这个活动办好，她在礼物上没少花心思：抽纸、肥皂、洗衣粉、衣架、牙膏，这些小礼品都很受同学们喜欢，我在网上统一购买也不贵。


　　整整一个月，两栋楼共有700多人次参与，大大超出了住宿的人数。为了统计垃圾分类率，每天早上7点前和晚上11点后，许明和伙伴们都会拿着电子秤挨个点儿地称当天所有的分类垃圾，得出分类垃圾总量，然后和保洁员合作统计一天的垃圾总量，最后得出一个分类垃圾率。数据显示，分类率逐渐在上升。23号楼门口原本只有一个书架，后来多出来了一个，不知道是哪个同学主动捐赠的。


　　其间，很多人加入了许明的事业，有本科生、硕士生、博士生，来自不同院系甚至不同国家和地区。


　　特别感谢团队的伙伴，活动同时也离不开法学院研会和校研会的支持。记者问，校长表扬了提案，垃圾分类有望在全校全面铺开，是不是特别开心？她的回答令人深思她并不太希望活动开展太快，因为很多工作还没到位，垃圾分类缺的不仅仅是钱和物，更重要的是人的意识。

    

 
            
2015年01月16日 14:33:21　　清华新闻网

          

   
