20150228115226333989436
2015年02月28日 11:52:26　　清华新闻网

   
我市揽45项广东省科学技术奖


深圳清华大学研究院 一项目获特等奖


来源：深圳特区报 2015-2-28 杨婧如 甘霖


　　昨日下午，全省科技创新大会现场会上宣读了《广东省人民政府关于颁发2014年度广东省科学技术奖的通报。记者从现场了解到，2014年度广东省科学技术奖共评出四大奖项249个获奖项目。深圳揽得其中45项，其中特等奖1项，一等奖7项、二等奖12项、三等奖25项。


　　由深圳清华大学研究院申报的产学研深度融合的科技创新孵化体系建设摘得广东省科技奖特等奖。该奖项高度肯定了深圳积极探索新型研发机构建设的机制、体制创新。


　　昨日，深圳清华大学研究院院长嵇世山表示，获得该奖项，是对清华大学研究院以及清华体系，在深圳19年来工作的一种肯定，更是对清华大学多年以来对广东科技创新事业投入大量人力资源和科技资源的一种肯定，今后将在科技创新方面，多做工作和贡献。


　　深圳此次获奖项目大多由企业主导或参与完成。其中，研祥智能科技公司特种计算机关键技术研发与产业化等7个项目获得省科技奖一等奖；中兴微电子技术公司高端路由器核心芯片组研发与产业化等12个项目获得二等奖；深圳大学藻菌对水环境污染物的去除效应与机制等25个项目获得三等奖。


　　深圳海普瑞药业公司董事长李锂对深圳的创新环境赞誉有加：有利于把创新最终能够根据市场需求产业化，有利于企业加强全球竞争力。


　　深圳获奖项目在通信产业继续保持优势的同时，在新材料、生物医药、基因技术、生态环保等领域全面开花结果，校企协同创新、科研成果落地效果更加明显，显示出深圳在自主创新方面显示出的不俗成绩，自主创新已经成为驱动深圳发展的主引擎。


　　北京大学深圳研究生院院长杨震认为，今年深圳获得很多奖项，是长期以来深圳市对基础科学投资和知识、人才引进的效果，深圳在自主创新方面一直在引领着中国的科研方向。

    

 
            
2015年02月28日 11:52:26　　清华新闻网

          

   
