20151104151428522491725
2015年11月05日 10:25:23　　清华新闻网

   
专家学者汇聚清华共议互联网+证券市场发展趋势
清华新闻网11月5日电
 11月1日下午，互联网+证券市场发展趋势研讨会在主楼举办，此次研讨会由清华大学经济学研究所和微金融50人论坛联合主办，清华大学民生经济研究院承办。此次研讨会对研究互联网技术发展，对证券市场在发行、上市交易、场外市场、众筹，以及改革和完善相应监管措施具有重要意义。清华大学经济学研究所所长刘涛雄在会议上致欢迎辞，本次研讨会邀请到多位互联网经济领域的著名专家学者做主题演讲。
中国人民大学教授吴晓求以互联网时代，我们需要一个什么样的资本市场为主题作了精彩演讲。蚂蚁金服首席战略官陈龙从渠道、数据、技术三个方面分别阐释了互联网+证券应该怎么+。中信信托信息技术部总经理初壮作了题为互联网金融对资本市场的挑战与展望的主题演讲。北京上市家科技孵化器有限公司CEO罗明作了以互联网+创业公司股权资产如何定价为主题的演讲。
中国人民大学教授吴晓求做主题演讲。
民生经济研究院副院长王勇以互联网对投资者预期和行动的双重一致性影响为题，阐述了在互联网时代以网络协调博弈为理论基础产生的新型信息分发机制和远程监控机制对投资者预期一致性和行动一致性的影响，尤其是在互联网的长尾汇聚作用下预期和行动一致性的程度得到进一步深化，进而造成市场巨大波动。王勇指出可以通过对互联网投资建议发布的限制；发挥远程控制的积极作用，限制高杠杆；建立合格投资者线上大数据审查制度等方式实现在互联网时代下降低证券市场市场波动的作用。
清华大学民生经济研究院副院长王勇做主题演讲。
来自清华大学、中国人民大学、中央财经大学、银监会、商务部、央视财经等单位的专家学者参加了此次研讨会，此外，微金融50人论坛成员、清华大学经济学研究所近200名师生也参加了此次会议。
供稿：社会科学学院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月05日 10:25:23　　清华新闻网

          

   
