20151222154445467851490
2015年12月23日 15:41:01　　清华新闻网

   
2015年全国中学美术教育研讨会在清华召开
清华大学美术学院生源基地实验学校年会同时举行
　　
清华新闻网12月23日电
 12月18、19日，由清华大学美术学院主办、清华附中承办的 2015年全国中学美术教育研讨会暨清华大学美术学院生源基地实验学校年会举行。来自全国各地百所中学的校长、美术教师等200余人齐聚清华，商讨新形势下中学美术教育以及艺术人才的培养话题。
研讨会现场。
　　清华大学美术学院副院长张敢致欢迎词，北京市教委处长王军，清华大学副校长杨斌分别发表讲话。
杨斌讲话。
　　杨斌向与会代表介绍了清华大学教育教学改革情况，谈到美术教育在三位一体改革中将发挥的作用，充分肯定了清华美院近年来的发展优势以及促进多学科交叉融合所做出的努力，特别感谢与会中学多年来对清华大学招生工作的支持，期待在与中学的良性互动下，在教育教学改革的顺利推进过程中，让更多有天赋的考生考入美院。
　　开幕式后，举行了美术学院生源基地实验学校签约及授牌仪式，鲁晓波院长代表美院与石家庄市第二中学等五所美术学院生源基地实验学校续签了基地校协议；同时，也与2015年美术学院新建立的一所生源基地实验学校重庆市育才中学进行了签约和授牌。
鲁晓波向生源基地校校长授牌。
　　18日上午，美术学院鲁晓波院长做了题为面向未来的艺术设计创新的学术报告。下午，代表们参观了清华附中学生美术作品展，进行了分组讨论及大会交流，分享了中学美术教育资源、经验和成果。清华附中王殿军校长从清华附中专业课教学特色和清华附中一体化美术特长班发展的特点及实践两个方面介绍了清华附中的美术工作和办学理念。晚上，召开了美术学院十五所生源基地实验学校年会。
　　19日上午美术学院招办主任郭林红介绍了2015年清华美院本科招生情况，李睦、文中言、陈辉三位老师结合专业考试进行了分析和点评。
　　张敢副院长进行了大会总结。
供稿：美术学院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月23日 15:41:01　　清华新闻网

          

   
