20150921205012640906536
2015年09月21日 20:50:12　　清华新闻网

   
清华大学与苏州市签署清华大学苏州市创新行动计划
　
　清华新闻网9月21日电
 （通讯员
 张 虎
）9月19日，苏州市清华大学战略合作座谈会暨清华大学苏州市创新行动计划合作协议签字仪式在苏州市举行。江苏省委副书记、苏州市委书记石泰峰，市委副书记、市长周乃翔，清华大学校长邱勇等市校领导出席。座谈会由苏州市副市长徐美健主持，清华大学党委副书记史宗恺也一同出席了仪式。
清华大学苏州市创新行动计划签约仪式。
　　石泰峰在讲话中表示，清华大学是苏州市重要的地校合作伙伴，过去十年苏州市和清华大学的建立了密切的合作关系，合作成效十分显著；众多的清华大学科技成果、研发平台及高端人才落户苏州，为苏州市的经济社会发展和产业转型起到了重要的推动作用，市校双方的合作成果已成为校地合作的典范。未来苏州市会继续高度重视与清华大学的全面合作，借力清华大学的科技和人才优势，助推苏州市的创新引领转型，按照中央对江苏省和苏州市发展的重要指示精神，努力建设好苏南国家自主创新示范区。
　　邱勇在讲话中首先代表学校感谢石泰峰书记及苏州市历届领导和各相关单位多年来对与清华大学合作的高度重视和支持，并表示苏州市也是清华大学极其重要的市校合作伙伴。邱勇以清华大学OLED产业化项目在苏州十年来的发展历程为例，介绍了苏州市一直以来在市校合作中所精心打造出的创新和包容的环境及良好氛围。
　　邱勇还表示，当前清华大学正处于综合改革的关键时期，学校将着力为国家的创新驱动发展战略和区域经济社会发展做出应有的贡献。清华大学会在与苏州市已有的良好合作基础上，继续加深双方合作的创新深度和层次，不断探索合作的新模式。
　　座谈会最后，周乃翔和史宗恺分别代表市校双方签署了清华大学苏州市创新行动计划。该行动计划包括创新引领行动专项、新型机构建设行动专项、产业推进行动专项、人才聚集与培养行动专项等具体实施内容；将以深化科技体制改革为动力，充分发挥清华大学的科技、人才优势与苏州市的产业、环境、资金优势，进一步拓展思路、着眼创新，探索经济新常态下清华大学与苏州市科技合作新模式，在推动技术创新、发展新兴产业及科技成果产业化的进程中努力实现互利共赢、共同发展。
　　出席座谈会的还有清华大学浙江长三角研究院、苏州汽车研究院、校长办公室、科研院以及科技开发部相关负责人，苏州工业园区、高新区、吴江等各区、县和市发改委、科技局等各相关单位主要负责人。
供稿：科技开发部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月21日 20:50:12　　清华新闻网

          

   
