20150924161042001582687
2015年09月24日 16:10:42　　清华新闻网

   
戳破互联网泡沫
来源：中国青年报 2015-9-24 黄丹羽 崔玉娟 章正
　　20年前，美国，人们开始对互联网着迷。当时，互联网被认为是一种全新的商业模式，人人都希望自己能靠它赚一桶金。创业者、投资者一拥而上，最终导致了一场至今仍让许多人心有余悸的互联网泡沫。
　　2015年，互联青春·创梦未来中国青年互联网创业大赛举行。在创业者和投资人看来，历史是否总会惊人地相似？
PPT公司，靠讲故事融资
　　如果正常毕业，来自清华的周恺弟可以轻松找到一份高薪工作，可他却选择休学创业。
　　一个月之内，周恺弟集合了一批来自清华、北航、中科大等高校的靠谱小伙伴，开始研究AR/VR真实交互解决方案。
　　目前，微软、谷歌等大佬级企业都在研究AR（增强现实）和VR（虚拟现实）技术。人们已经可以通过穿戴特制设备，置身小范围、固定的虚拟场景。比如透过一副特殊的眼镜，你眼前的环境会变成侏罗纪原始森林，恐龙就站在身边。而周恺弟要做的，是在现实环境中布点，通过室内定位技术、动作捕捉技术以及配套SDK，使人们可以在虚拟的场景中随意走动，让AR/VR提供更贴近真实世界的交互。
　　周恺弟的目标，是把这项技术做到极致，未来成为微软、谷歌的技术提供商。
　　这已经是周恺弟第二次创业。上一次，周恺弟作为合伙人创办的公司拿到了A轮投资，可他却发现自己似乎身处一个泡沫，项目好像并没有那么靠谱。于是，周恺弟放弃了自己的股份，抽身而退。
　　周恺弟身边创业的人很多。而在这中间，不乏仅凭一张嘴讲讲故事的创业者。他们有个好故事，PPT做得很炫，有些非专业领域的投资人就非常喜欢他们。周恺弟说，我们都亲切地叫他们‘PPT公司’。
　　这种靠讲故事就能找到投资的状态，被杭州华睿投资的陈昊定义为全民风投。虽然看上去很美，但市场会给你答案。互联网创业的概念被炒得火热，吸引了大量投资人，导致价格虚高。然而，当投资人发现投资回报率并没有自己预期的那么高，就会逃走。
　　中国水运市场网创始人蔡雷认为，有些互联网+项目是在炒作概念，目的是为了获得支持，拿到投资，其实在线下扎根不深，容易产生泡沫。
　　经纬中国副总裁黄云刚也认为，互联网创业的泡沫是存在的。甚至在这次进入决赛的项目中，就有一些概念并未落到实处，就开始考虑创业，这是一个很危险的信号。
　　做投资五年半的黄云刚，见过不少踏踏实实想要改变一个行业的创业者，更是经常看到赶浪潮创业的年轻人。从创业者的角度说，原来没打算创业的，没有创业能力的，不适合创业的，看到大家都在创业也加入进来。从投资人的角度看，很多人有钱，但是并不懂创业，他们会把钱投给虚无缥缈的东西，导致创业公司估值虚高。黄云刚说，创业冲动、赶浪潮、追时尚，这都是典型的泡沫的表象。
　　不过，最近泡沫有消退的趋势，很多创业者都感觉到，融资越来越难了。
有人欢喜有人愁
　　目前的创业热潮让陆初杰十分头疼，现在连招人都很难，因为好的程序员都自己创业了。
　　陆初杰是甭纠结创始人，这是一款为选择困难症患者解决难题的社交App。陆初杰并不希望产品用户快速爆发式增长，因为在他看来，这样的昙花一现也是一种泡沫。陆初杰的观点和杭州联创副总裁卢新亮不谋而合。在卢新亮接触的投资项目中，大多数是跨界的。互联网只是一个工具。我们选择投资项目，主要不是看互联网，而是看‘+’什么。这才是回归商业的本质。
　　近年来，互联网电商市场火爆，但今年开始，投资人的口味发生了变化，许多创业项目脱离了商业的本质，形成泡沫。卢新亮认为，单纯靠流量、客户这些元素进行估值的方式过于简单粗暴。不管任何行业，核心都是真正解决用户的痛点，让用户觉得你的服务或产品是有价值的。作为企业，盈利是不变的目的，而始终烧钱注定无法长久发展下去。
　　2006年，孟超从清华大学毕业后留校工作，2009年，他选择辞职创业。外卖库是他的第一个项目，由于经验不足，项目发展遇到障碍，尽管拿到了两轮投资，他还是放弃了。
　　带着第一次创业的经验，孟超开始了第二次创业。他针对繁华地段停车难这一痛点，创办了悠泊代客泊车项目。这一次，他不急于扩张，稳扎稳打。
　　在孟超看来，所谓互联网创业的泡沫，就是企业对未来创造价值透支的程度。一般透支未来3到5年企业创造的价值，我认为是正常的，当透支30年时，就是泡沫了，如果透支300年，就是骗局。
　　医采购项目创始人赵刚同样认为，互联网创业的泡沫就是指它的估值能否承载企业的发展，如果无法承载，泡沫就会破。互联网创业是一种思维、是工具，工具用好了才能被市场认可。
　
　　教育服务软件答疑君创始人朱瀚东则表示，互联网创业存在泡沫对创业者来说不是坏事。我们希望把泡沫引到自己的身上，因为这意味着我们能够获得更多的创业资源。 朱瀚东说。
　　而黄云刚认为，泡沫的存在反而会让好的公司脱颖而出。
用价值戳破泡沫
　　冬天在凛冽的寒风中等待一辆似乎永远也不会来的公交车，是很多人都经历过的痛苦体验。为此，陈晓开发了车来了最精准的实时公交App，目前用户规模达到1700万，已经拿到B轮投资。
　　可是，与很多手机软件一样，车来了拥有可观的用户流量，但营利模式依然不明朗。说得更通俗一点他们还在烧钱。
　　在互联网领域，中国还是落后于发达国家，网速就是一个例证，我们的‘互联网+’才刚刚开始。陈晓认为，不管是否存在泡沫，解决用户的痛点才是创业的刚性需求，这一点是不会改变的。实际上，我们专注地在做技术。陈晓介绍，团队正在做GP智能矫正、大数据查询和路线的计算框架，让软件提供的数据更精准。
　　周恺弟觉得，现在还敢出来创业的，应该是有点本事的。仅凭一张嘴的时代已经过去了。现在，周恺弟上次创业攒下的钱已经所剩无几，但他并不想要投资。还是先把原型做出来再说。一步一步踏踏实实地做，这就是阻止泡沫最好的办法。我们想从消费者手中赚钱，而不是从投资人手中赚钱。因为这说明我们的东西是真正有价值的，小伙伴们才会觉得踏实。他笑着说，之前的钱正好花完了，这次比赛的奖金真是雪中送炭。
　　在陈昊看来，经历泡沫会让创业者的落脚点有所提高。就像原本在地上，被泡沫抬高到屋顶后，泡沫破碎，你也会落在桌子上。只不过从屋顶到桌子的过程会很痛。但从某种程度上来讲，有泡沫还是一件好事情，并且无法避免。所以我们要做的，就是努力在泡沫中活下来。而唯一的法则就是‘凭本事’。
　　黄云刚则建议创业者在选择创业项目时，要了解即将进入的行业的前景，并且团队本身要有相关经验，千万不要凑热闹。有些机会很好，但不是谁都能抓住的。最终，创业者要达到的目的是解决问题、创造价值。如果真的这样，就不怕泡沫。黄云刚说，就像大家以前认为‘滴滴’烧钱太多了，但现在‘滴滴’没有补贴了，大家还是会去用。所以创业的核心点在于是否创造了价值，以及行业是否有长远的发展。

    

 
            
2015年09月24日 16:10:42　　清华新闻网

          

   
