20150629114347572476705
2015年06月30日 09:01:05　　清华新闻网

   
用科技为自闭症儿童创造幸福
记第二届校长杯创新挑战赛银奖及社会创新奖项目正在关怀恩启自闭症互联网康复
学生记者
 纪彦康
项目简介：
恩启致力于利用互联网为中国300万自闭症儿童提供康复教育服务，同时建立起规范化、系统化的康复训练体系。在恩启的平台下，自闭症教师可以通过在线视频课程提升专业水平，自闭症儿童可以享受到国际权威评测体系带来的客观量化的评测数据。同时根据每个孩子不同的数据，平台系统可以自动生成个性化训练课程，有效解决自闭症患者千人千面的特性。
团队核心成员所在院系：
清华美院
　　世界上有这样一群孩子，他们有视力却不愿和你对视，有语言却很难与你交流，有听力却总是充耳不闻……他们就是自闭症儿童，也被称作星星的孩子，仿佛总是沉浸在自己的世界里独自闪烁着的星星。
　　这是一个数目不断增加、亟待全社会了解和关爱的特殊群体，但或许正因像那些天边遥远的、难以捉摸的星星，目前社会给予自闭症儿童的关怀力度远远不够。清华美院的恩启团队注意到这一点，他们心系星星的孩子，将科技融入人文关怀，创建了正在关怀恩启自闭症互联网康复项目，围绕教师、家庭两类用户，利用互联网、大数据相结合的方法为自闭症儿童创造幸福。　　
恩启团队在第二届校长杯创新挑战赛比赛现场。
而恩启团队这一极具创新性的人文关怀项目，也为第二届校长杯创新挑战赛增添了令人温暖的清华温度，并一举获得校长杯银奖与社会创新奖两项大奖。
偶然之举引发心中温情
　　有一次，在商场看到一个小孩正趴在地上玩我们创作的媒介交互游戏，小鱼的投影在地面上游来游去，他一边用手追着小鱼跑，一边欢快的笑个不停。当小孩的母亲知道这是我们的作品后，非常激动的向我们了解这套设备的情况。原来这个小孩是一名自闭症儿童，他的母亲告诉我们，这是孩子第一次主动参与群体游戏，很少这么开心过。这个情景令清华美院交互媒体研究所所长张烈副教授和他的同事、副所长王伟的心里使劲揪了一下，眼前这名7岁儿童脸上绽放的灿烂笑容，像一束灵感之光打进了他们心中
 是否可以通过交互媒体设计和技术为自闭症儿童提供一些帮助？就这样，一个新想法萌生了。 
　　不过，目前自闭症在医学界以及国际上都还是个难题。我们的研究领域属于交互媒体，并不具备专业的医学知识，因此最开始做这个项目时非常艰难。由于没有头绪，张烈和王伟便开始在专业书籍中不停开矿。他们阅读了大量自闭症的相关书籍，并向专家学者不断请教，一点点叩开了自闭症康复之路的大门。经过两人的通力合作，并结合在交互媒体领域的专业知识和对自闭症的不断认知，终于设计出了一套针对自闭症儿童的墙地互动产品。
　　令人惊喜的是，自闭症康复领域的门外汉这样一次小试牛刀的尝试，竟然得到了北京市残疾人康复指导中心的好评，恩启团队在专业领域也由此迈出了第一步。
　　随着项目关注程度越来越高，团队成员也开始逐步扩大，中国首位国际注册行为分析师张苗苗、多年从事一线自闭症康复教育的贾萌、在互联网营销界拥有资深经历的刘欣陆续加入进来，自此形成了一个具有完整结构和专业分工的恩启团队，并得到了中国自闭症康复领域的首席专家贾美香的帮助与指导。
　　大家朝着同一个目标，拥有同一个信念，为了同一个梦想走到了一起。对于恩启团队，这个梦想便是让每个自闭症儿童都能享受到创新科技带来的全面、系统、体贴的健康关怀。
恩启自闭症儿童康复教学logo。
独辟蹊径开创新颖之路
　　目前，中国自闭症患儿超过200万，且以每年新增16.9万人的速度持续增加。但因昂贵的治疗费用、康复教师的缺乏、师资水平低下等因素严重阻碍了整个行业的发展。
　　这是一个刚需市场，但是有90%患者的需求得不到满足。恩启团队最先要做的，就是开发出一类价格既合理又可以最大程度满足用户需求的产品。
　　为此，团队绞尽脑汁，一个个创意的火苗燃起又被熄灭。我们最初的很多想法都是直接针对自闭症儿童康复训练过程的，比如人墙互动交互产品或参照沙盘疗法的实体交互电子沙盘游戏等，但这些创意都有一个问题，那就是规模生产需要大量的资金支持，成本高，但用户基数少，因此售价也不低。如此一来我们能够帮助的小孩数量就会大大减少，这与恩启成立之初的目标是相违背的。
　　面对眼前的难题，恩启团队并没有改弦易帜。经过一系列调研和探索，团队决定另辟蹊径，我们逐渐发现之前的许多尝试立意很好，却很难在短期内见到成效，不如转向去做一些更容易落地的东西。由此，团队开始尝试改变单一路径，从机构、老师和家长三方面入手，建立起一个自闭症的互联网康复服务平台。 
　　恩启团队将国际上最权威的、针对自闭症儿童的语言社交能力评估与跟踪系统VB-MAPP引进中国，在此基础上做成了价格较低的移动互联产品VB-MAPP评测助手，这一举措相当于开启了自闭症治疗的黑箱。他们通过数据收集，不断探索工作过程及原理，专业老师在为自闭症儿童开展科学评测的同时将治疗效果进行量化，从而可以更加清楚地知晓治疗方式是否有效。
　　此外，恩启团队还打造了恩启云课堂这样一个针对老师和家长的在线学习平台，通过权威课程讲授，让他们更有效地帮助孩子。同时配以家庭康复教育APP，根据VB-MAPP评测数据，为家长和孩子量身推送适合的课程，并帮助自闭症儿童做家庭康复训练。 
这样便建立起了一个教师、家庭多方互动的康复平台，个性化训练课程有效地解决了孤独症患者千人千面的特性。张烈说。
畅谈未来仍初心不变
　　从偶然产生的一个小想法，发展成一个成熟的创业项目，恩启团队一步一步成长起来，而作为成长路上的重要节点，清华校长杯见证了他们的蜕变。
2014年3月，恩启入驻清华x-lab。在那里，他们接受了多元的创业培训课程，通过与专家、投资人的面对面交流，理清了项目未来的发展脉络。更令人惊喜的是，恩启凭借独树一帜的创业项目，成为了清华MITMBA创业战略课程案例企业，并成功入驻启迪孵化器，正式成立北京正在关怀科技有限公司。
　　成长路上孕育的种子终有一天会开花结果。功夫不负有心人，恩启团队在第二届校长杯创新挑战赛上大放异彩，除了摘得银奖殊荣外，又成功地将今年新增的社会创新奖揽入囊中，以表彰他们用商业手段解决社会问题的有益尝试。
恩启团队合影。
在团队全面成长和逐渐成熟的过程中，x-lab和‘校长杯’给予我们多方面的支持与帮助。更重要的是，看到大家都很关注自闭症康复项目，我们很受触动，也有了前进下去充足的动力。张烈说，未来我们希望能在现有产品的基础上建立起‘自闭症儿童康复教育数据库’，并形成行业社区，推出线上咨询、线下培训的服务，更好地帮助自闭症儿童群体，并希望通过数据的积累反向促进科学研究，支持自闭症科研的发展。他们相信，只要团队中每一个人都有帮助自闭症儿童的理想，恩启的未来一定是光明的。 
　　借助科技的力量，恩启团队通过努力为自闭症儿童的世界投入了爱与光亮，帮助这些星星的孩子建立起融入社会的的美好桥梁。团队成员们坚信，因为心中有温暖，未来一定会更宽广。
来源：《新清华》2015-06-26

    

 
            
2015年06月30日 09:01:05　　清华新闻网

          

   
