20151228105254337558655
2015年12月29日 10:19:47　　清华新闻网

   
清华大学举办2016年少数民族学生新年联欢晚会
清华新闻网12月29日电 
12月19日晚，2016年清华大学少数民族学生新年联欢晚会在工会俱乐部举行。校党委副书记史宗恺、校党委副书记李一兵，全国政协委员、航天航空学院教授朴英，校党委统战部、学生部、研工部、校团委相关负责人，以及来自全校各院系的200余名各民族学生参加了晚会。晚会上，藏族、维吾尔族、哈萨克族、蒙古族、朝鲜族和彝族等各民族同学与汉族同学一起表演了多个民族特色节目，展现了各个民族的魅力与风采。
李一兵在晚会开始前致辞，他指出，少数民族新年晚会每年举办，是各民族师生在一起回顾过去、展望新年的一次盛会，他向各民族师生致以新年的祝福，并愿大家能在一起欢度美好的夜晚。
晚会上，来自哈萨克族的阿依波勒和阿尔曼的双人唱《你明亮的眼睛》博得阵阵掌声，蒙古族姑娘多尼的独舞《喃达汗》把人们带到蒙古大草原，朝鲜族同学的服装走秀、维吾尔族同学的民族舞蹈《纳孜尔库姆》和彝族同学《祝酒歌》等，让观众近距离感受祖国大地上多民族文化的魅力。
除了各色独特的民族节目，晚会还安排了趣味互动环节，在场师生积极参与，不时传出阵阵欢快的笑声。
清华大学第18届研究生支教团成员也专门为晚会带来了手语歌《国家》，他们在经过为期一年的培训之后，将于2016年到西藏、青海等民族地区开展支教活动。校艺术团键盘队和曲艺队的同学，也分别带来了手风琴独奏《布依寨的春天》和相声节目《礼仪漫谈》，将晚会推向了高潮。
最后，在各族同学的邀请下，所有嘉宾，演员和观众一同走上舞台，随着欢快的音乐，携手跳起了藏族的锅庄舞蹈。
参加晚会师生合影。
少数民族学生新年联欢晚会由校党委统战部、校团委共同主办。晚会旨在打造各民族学生互动的平台，展现学生风采，传递校园温暖，促进民族团结，多年来已经成为校园中的经典活动。
供稿：校团委 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月29日 10:19:47　　清华新闻网

          

   
