20150323161345309876605
2015年03月23日 16:13:45　　清华新闻网

   
清华长庚医院拆零给药
81种药按用药量拆分装袋 节约成本减少浪费
来源：北京日报 2015-3-23 方芳
　　上点年纪的市民或许还会记得以前看病，医生会把药片按用量装进小药袋。记者昨日获悉，这种既省钱又方便的小药袋回来了。上周起，北京清华长庚医院81种药品实行拆零给药，以一药一袋的方式给患者开药，这是全市第一家拆零给药的医院。
　　这是孩子上次病毒感染吃剩下的药，这也是孩子咳嗽在医院开的止咳冲剂，这是上次我自己得了肾结石吃的药，还剩下一盒多。严阿姨家里的药，足足装了两个透明盒子。她仔细翻看药品，发现有不少已经过期了。不仅仅是严女士，很多市民到医院看病或者到药店购药，都是整瓶、整盒买回家，病好了就不会再碰剩余的药品，久而久之，家里便会有大量过期药品，造成浪费。
　　通过拆零给药的方式，可更好地节约医院成本、病人的成本，并减少了对环境的污染。北京清华长庚医院院长董家鸿介绍。目前该院首批选择的81种可以拆零的药品都是患者使用比较多、有拆零需求的药品。未来根据情况还会扩大拆零给药的规模。
　　什么是药品拆零？简单说，就是把一盒药或一板药品分成几份，根据医生为病人开的药量、用药时间，计算病人具体需要多少片药，将药片放在医院特制的药袋里，药袋上写明药品服用方式。
　　药品拆了包装，服药的注意事项和禁忌会不会就被忽略了？医院表示，药袋上将会标注此药的注意事项及禁忌等。
　　为了给患者提供这点方便，医院要多花很多工夫。首先多了拆药盒的程序，其次医院的处方和收费信息系统也要进行改造。
　　记者在清华长庚医院看到，药剂师需要在环境达标的药房里将药盒拆掉。医生给病人开完药，处方就能即时传输到药房的电脑上，药剂师按照处方立即开始配药，病人缴完费到窗口就可直接领取药袋，不必等候。
　　在病人缴费环节，北京清华长庚医院开业时就进行了探索创新。该医院在门诊推行了先看诊后缴挂号费的措施。病人预约就诊后，可直接到诊间候诊，就诊结束后再到柜台缴挂号费。这种方式省去了患者排队挂号的烦恼。
　　这会不会造成患者逃费？清华长庚医院表示，该院要求首次就诊的门诊病人必须提供详实的建档信息，包括姓名、证件号码等，整个看诊过程均采取实名制。缴费方式推行以来，病人的逃账率仅为0.23‰。对欠费病人，清华长庚医院也有一系列催缴措施，包括欠费超过3天进行短信提醒、欠费病人再次就诊管制以及30天、45天、90天、180天欠款催缴等。

    

 
            
2015年03月23日 16:13:45　　清华新闻网

          

   
