20151211105226340434181
2015年12月11日 10:52:26　　清华新闻网

   
美术学院2016届硕士研究生第一次毕业作品展
 清华新闻网12月11日电
 12月2日下午，清华大学美术学院2016届硕士研究生第一次毕业作品展在美术学院B区学院美术馆开幕。本次展览展出毕业作品70余件，分别来自染织服装艺术设计、陶瓷艺术设计、环境艺术设计、工业设计、信息艺术设计、工艺美术、绘画、雕塑共8个系室的21名硕士研究生。此次毕业展的作品在题材、手法、媒介等方面都体现了多样性与丰富性，学生在敏锐的观察力与独特的视角之外，有突破自我的思考和突破边界的设计与创作。本次展览将持续到12月15日。
染织服装设计系 段丽媛 《荏苒系列之大雪》 导师：臧迎春
陶瓷艺术设计系 高佳玉 《禅心无染》 导师：章星
陶瓷艺术设计系 刘旻 《桃》 导师：郑宁
陶瓷艺术设计系 毕家义 《海潮》 导师：章星
环境艺术设计系 贝娜（Elena Besani） 《都市客厅》 导师：方晓风
环境艺术设计系 莫妮卡（Monica Buccella） 《丝绸的旅行》 导师：杜异
环境艺术设计系 沐兰（Laura Pozzoni） 《魔方公共服务系统》 导师：张月
环境艺术设计系 武岳（Andrea Messina） 《清华新校门区环境：动态空间与静态空间》 导师：周浩明
环境艺术设计系 星灿（Astrid Carrara） 《草场地的新生活》导师：杨冬江
工业设计系 聂文佳《寻－惠山古镇文化展示空间设计》 导师：马赛
工艺美术设计系 王玉峰《香具》 导师：潘
毅群
工艺美术设计系 张浩《叶脉相承》 导师：潘毅群
绘画系莱拉《卡巴拉》 导师：包林
雕塑系田雨泽 《传承》 导师：董书兵
雕塑系武豪 《清雨-青铜铸造》 导师：魏小明
雕塑系赵立刚 《午后系列之一》 导师：王洪亮
信息艺术设计系赖亮芸《防遗失被窃软件应用设计研究》导师：鲁晓波
信息艺术设计系尹一伊《第一印象》 导师：崔保国、鲁晓波
信息艺术设计系朱京莉《MagicGy程序员专用的智能健身产品原型设计》 导师：付志勇
信息艺术设计系刘畅《腕带式健身产品设计》 导师：朱文武、鲁晓波
信息艺术设计系苏战《互联网产品设计-才易》 导师：鲁晓波、史元春
供图：美术学院 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年12月11日 10:52:26　　清华新闻网

          

   
