20150316172355393667586
2015年03月16日 17:23:55　　清华新闻网

   
环保和发展并不矛盾，中国要在发展中解决问题，而不要陷入欧美绿党政治，将环保问题意识形态化
环保和增长是统一的
来源：北京日报 2015-3-16 李稻葵
　　现在，社会各界都在重视环保，但是似乎有一个倾向，觉得环保和发展是对立的，似乎空气污染这么严重是因为前几年发展过快。因此必须为了环保，放缓增长。其实我倒觉得这个问题应该反过来想，在现阶段，我们的发展和环保可以完全统一起来。环保，或者说得更明白一点，环境的治理，完全应该打造为中国经济一个新的增长点。
　　讲得更具体一点，看看北京的空气污染，我们都很有体会。 2014年11月，由于周边的很多重工业设施提前关了半个多月，所以有了“APEC蓝”。相反春节期间，有人讲北京成了“空城”，汽车很少，但是北京的空气在年三十和初一照样非常糟糕。
　　还有很多例子表明，中国一些大城市的污染主要是自身以及周边工业结构、产业结构不合理带来的。北京的汽油标准比美国很多地方都高，美国的洛杉矶比较高，洛杉矶污染比较严重，但它是光照加汽车尾气带来的问题，不是工业污染。美国的纽约曼哈顿、泰国的曼谷、英国的伦敦等城市的汽车排气密度比北京还高，但是它们的雾霾问题并不严重。所以这一系列现象从整体上都证明我们重点是工业的问题，这实际上是症结，必须明确，不能胡子眉毛一把抓。
　　所以，我认为应该形成一个重工业绿化的战略。怎么一个绿化法？首先要把中国中西部的这些烧煤炭的重工业转移出去，要适当进口高质量的煤，现在，国际高质量的煤比山西和东北的煤还便宜，海上运输费用比陆地便宜多了，在沿海地带应该仿照、学习韩国浦项制铁、德国蒂森克虏伯的技术。他们是在海边、河边炼钢，进口高质量的煤，进口高质量的铁矿石，用最好的环保标准，炼钢厂的污染非常非常低。这样的钢厂是最环保的。我去韩国的浦项制铁访问，感觉不到他们是搞重工业，而是像花园一样。
　　所以我呼吁，我国沿海一带应该适当发展绿色的重工业，而内陆地区，像河北、山西应该反其道而行之，应该把苹果电脑、汽车等装配线引入到内陆，这些产业完全可以非常节能。
　　当然，政府需要花力量，环保部不仅要有牙齿，不仅要监管，还必须有钱包。环保部应该建立环境治理基金，环保部应该独立、公开地对各种投资项目进行评估，而且要用自己的资金，自己可以控制的资金，而不是其他机构的资金，去支持自己评估的那些好项目。如果能做到这一点的话，那么，中国就会出现一个新的经济增长点，整个工业的布局将会改变，整个的能耗，整个的环境质量将会改善。
　　我总的意思是说，环保和增长是统一的，不要把这两个事情对立起来，因为我们毕竟还是一个比较贫穷的国家，我们只要把高污染行业清理下去，空气的质量将会大幅度提高。德国的情况不一样，德国已经发展到前沿了，所以，在德国修一个火车站会引起社会的大纠纷，修一个机场更是争斗，环保在德国上升为意识形态的问题。我们千万要避免德国式的、绿党式的反对增长的、意识形态化的环保战略。
（作者为清华大学中国与世界经济研究中心主任、教授）

    

 
            
2015年03月16日 17:23:55　　清华新闻网

          

   
