20150617100952037969517
2015年06月18日 11:03:45　　清华新闻网

   
清华大学国家金融研究院举办中国资产证券化论坛
清华新闻网6月18日电 
6月13日，清华五道口金融家大讲堂：中国资产证券化论坛在清华大学大礼堂召开，清华大学国家金融研究院联席院长李剑阁、中国工商银行原行长杨凯生分别就资产证券化对于监管体制的挑战及银行信贷资产证券化发表主旨演讲。
清华大学国家金融研究院联席院长李剑阁演讲。
银监会创新监管部主任王岩岫、证监会债券监管部副主任陈飞、央行金融市场司副司长徐忠等多位监管部门官员从各自监管发展的角度发表观点。二十多位来自学术界的学者和业界的资深从业者从理论和实证角度对资产证券化进行了深度探讨。近七百名金融界、法律界及学界人士参加了论坛。
中国工商银行原行长杨凯生演讲。
演讲中，李剑阁谈道，由于资产证券化复杂性，涉及到各个监管部门，资产证券化产品的发展，也给如今一行三会监管体制提出了挑战。而杨凯生则强调，资产证券化一定要避免再次陷入刚性兑付的局面，强调风险自担，否则一旦又形成了一种新的刚性兑付局面，那将是真正的风险所在。面对如今资产证券化产品涉及到多个监管主体的局面，王岩岫表示，银监会正在加强监管协调，积极推动资产证券化向常规化发展，同时加快在交易所开展资产证券化业务。
本届中国资产证券化论坛由清华大学国家金融研究院主办，下届中国资产证券化论坛将于2016年清华五道口全球金融论坛期间举行。
供稿：五道口金融学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月18日 11:03:45　　清华新闻网

          

   
