20150324102014132722265
2015年03月24日 10:20:14　　清华新闻网

   
社科学院教授蔡继明做客时事大讲堂 解读2015年全国两会热点
清华新闻网3月24日电
（通讯员 
李心媛
）3月23日晚，全国人大代表、清华社科学院教授蔡继明做客校团委时事大讲堂第167讲，为到场的清华师生解读本届两会热点。
首先，蔡继明概括了两会的基本主题，即全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党四个全面战略部署，由此引申至当下热议的中国经济新常态。他说，中国经济已由高速增长转入中高速增长，相应会带来经济增长的质量和动力源泉、经济结构、收入分配等方面的变化。蔡教授讨论的第二个热点是加大土改试点力度，用新土改推进新型城镇化。对于此次政府工作报告提出的要支持居民自主和改善性住房需求，蔡教授认为，住房有四个层次的功能必需品、商品、投资品、投机品，一个良好的房地产市场是否能将这四个层次合理分布，其中一个重要因素是需先保障最低收入阶层居者有其屋。
讲座后半程，蔡继明讨论了人口迁徙与城市化、出租行业垄断、医疗卫生体制改革、依法治国与法制改革等热点话题，以独特的视角和清晰的思路阐释了自己的观点。在之后的提问环节中，蔡继明教授与同学们进行了精彩互动。
本场活动是时事大讲堂的第167期活动。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。中国人民解放军原副总参谋长熊光楷，全国人大副委员长、民革中央主席万鄂湘，全国人大原副委员长、民建中央主席成思危，清华大学国情研究中心主任胡鞍钢教授等官员和学者，为清华学生搭建了处身校园，紧跟时代；胸怀祖国，放眼世界的广阔平台。
嘉宾简介：
蔡继明，全国人大代表，清华大学政治经济学研究中心主任，清华大学社会科学学院责任教授，博士生导师，民进中央常委、民进中央经济委员会主任。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月24日 10:20:14　　清华新闻网

          

   
