20150519122121584125076
2015年05月19日 20:19:10　　清华新闻网

   
海淀工商助力大学生创业校园行活动在清华启动
清华新闻网5月19日电
 5月14日下午，海淀工商助力大学生创业校园行活动启动仪式暨海淀工商分局大学生创业指导服务中心揭牌仪式在清华大学主楼接待厅举行。校党委副书记史宗恺、北京市工商局副局长黄晓文、北京团市委副书记熊卓、海淀区副区长徐永全等参加了此次活动。
此次海淀工商助力大学生创业校园行活动致力于帮助创业大学生及时掌握登记改革政策，了解工商登记知识，顺利办理营业执照等，更好为大学生创业服务，清华大学成为活动第一站。工商局海淀分局书记刘树昌和校党委学生部部长张其光为活动揭牌，并正式在清华创+成立海淀工商分局大学生创业指导服务中心，并且向首批通过绿色服务通道注册的清华大学创业团队颁发了营业执照。
仪式上，史宗恺代表清华大学对海淀工商服务创业大学生的政策表示了支持，并介绍了学校在支持大学生创新创业方面开展的系列工作，同时勉励创业大学生充分利用学校和社会资源，成长为高素质创业人才。
北京市团市委副书记熊卓结合自己学生时代的创业经历，呼吁大学生们把握时代机遇，投身创业浪潮。海淀区副区长徐永全代表海淀区政府介绍了海淀区在服务青年创业方面开展的工作，并表示未来会为大学生创业营造更好的氛围，为创业保驾护航。北京市工商局副局长黄晓文则表示，工商局将以此次活动为起点，持续帮助创业大学生及时了解相关政策，降低创业者注册门槛。
工商局海淀分局书记刘树昌和校党委学生部部长张其光为活动揭牌。
清华创业学生代表王世栋在发言中分享了自己的创业故事，结合自己注册公司的历程表达了对于工商局校园行活动的感谢。此外，来自清华青年创业服务平台创+的宁博还介绍了创+平台运营情况。
活动现场照片。
启动仪式结束后，海淀工商分局向在场大学生解读了国家创业政策，说明了海淀区扶持政策，发放了绿色注册服务卡，并在现场设立咨询台为大学生答疑解惑。
供稿：校团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月19日 20:19:10　　清华新闻网

          

   
