20151129132646920847559
2015年11月29日 13:26:46　　清华新闻网

   
第十三期中国法学创新讲坛在清华大学举行
张文显出席并致辞
来源：民主与法制时报 2015-11-17 王涵
　　11月12日，由中国法学会法律信息部、清华大学法学院和中国法学会研究部共同承办的第13期中国法学创新讲坛在清华大学法学院举行。中国法学会党组成员、副会长、学术委员会主任张文显出席讲坛并致辞。
　　本次讲坛主题为社会分层与立法问题，由北京大学法学院教授朱苏力主讲，北京大学法学院教授强世功、清华大学法学院副教授赵晓力和上海交通大学凯原法学院教授郑戈协同主讲。
　　来自中国社会科学院、北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、中央财经大学、中央民族大学、北京理工大学、国家食药总局高级研修学院和北京市政府法制办等高等院校、科研机构和实务部门的专家学者，以及在京各大高校的师生共400余人参加了讲坛。
　　在4个多小时的时间里，4位教授围绕社会分层与立法问题发表了深刻而精辟的见解，并与在场听众进行了积极深入的互动交流。
　　张文显在致辞中强调，社会分层与立法问题是一个穿越了法学和社会学的重大理论问题、现实问题，也是我国社会主义现代化和法治现代化过程中必须回答和解决的突出问题。当代中国社会被分化为不同的阶层，不同阶层之间既存在着共同利益、共同的价值观和共同的命运，但也存在着一定差异，时常遭遇利益冲突、价值观分化，甚至存在意识形态上的分裂，这是一个不争的事实。我国立法机关如何以科学、民主的方式在不同阶层之间凝聚最大限度的共识，如何以平等、合理的立场和方法去对待不同阶段的立法博弈，使各个阶层在迈进小康社会的征程中既各尽所能，又各得其所，和谐相处。这是当代中国立法特别是重点领域立法中必须回答和解决的问题，也是需要法学界提供学理支撑的重点领域。
　　张文显指出，朱苏力是学贯中西、享誉国内外的著名法学家，是中国法学界的思想权威，在法学诸多领域都有精深的学术造诣，其学术思想对中国法学理论体系贡献巨大，对青年一代影响深远。协同主讲人是青年法学专家中的优秀代表。希望两代法律学人能够在犀利的思想交锋中深化对社会分层与立法问题的理论思考。
　　朱苏力的演讲深入浅出，富有激情。他从马克思主义的法律阶级性出发讨论立法问题，指出立法问题的实质是分配正义问题。经济利益、社会权利和意识形态的差异都会引起立法问题。改革开放以来，经济社会发展所引发的社会分层、利益分化、劳务分工等等，导致我国社会矛盾逐渐增加。他认为解决各种矛盾的根本办法在于着力培养和创建现代中国人的共同体感，在立法中尽可能考虑共同体中所有人和所有群体的利益。
　　关于如何构建政治、经济、文化共同体，朱苏力教授提出，一要促进中国经济社会进一步发展。经济社会发展正在重构中国社会，同时也是凝聚共同体最强有力的保障。二要政治精英发挥作用。中国的政治精英作为立法者和政治行动者，必须履行自己的政治责任、领导责任，继承传统士大夫先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的传统，保持对国家、民族的忠诚，以开阔的视野去理解和应对社会分歧。三要法律人适度扩展知识面。法律人要把真正的学术贡献和政治对策区分开，汲取马克思主义和中国文化中可传承的精华。
　　强世功教授、郑戈教授和赵晓力副教授分别从不同角度对朱苏力教授的演讲进行了补充和回应。
　　讲坛最后，清华大学法学院院长王振民代表论坛组委会向4位专家颁发了纪念奖牌。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:26:46　　清华新闻网

          

   
