20150508155417903772689
2015年05月08日 15:54:17　　清华新闻网

   
学校党委召开三严三实专题教育征求意见座谈会
　　
清华新闻网5月8日电
（记者
 枫 清
）为扎实做好三严三实专题教育工作，5月7日下午，学校党委召开三严三实专题教育征求意见座谈会。校党委书记陈旭主持会议，并与来自学校院系干部、民主党派教师、一线教师、离退休教师、机关后勤职员和学生代表一同交流座谈，重点围绕学校各项工作中存在的不严不实问题以及如何开展好三严三实专题教育工作，听取大家的意见建议。
座谈会现场。记者 
张 宇
 摄
　　座谈会开始，校党委常委、组织部长李一兵首先介绍了中央开展三严三实专题教育工作的背景、要求以及学校开展专题教育的实施方案。与会师生代表结合学习中央专题教育工作精神，围绕加强党员干部作风建设、理想信念教育和基层党支部建设；进一步提高课堂教学质量，完善科研工作体制机制；加强学校规章制度的梳理和有效执行，推动信息化建设；加大对生活上有困难的离退休同志的关心，方便师生员工学习生活等方面问题，发表了各自观点和意见。大家感到，行胜于言是清华的校训，严和实一直都是清华的优良传统，希望此次专题教育工作能直面新情况下出现的新问题，巩固深化群众路线教育实践活动的成果，进一步推动学校作风和师德师风建设，形成长效机制。
　　陈旭表示，今天座谈会是学校开展三严三实专题教育工作的一个好的开端，与会师生代表提出了很有价值的观点和见解，对学校进一步完善工作实施方案将起到重要的作用。学校党委将根据中央的要求，以从严从实作风认真开展专题教育，以此为契机进一步加强学校领导班子建设和干部队伍建设，进而辐射到全体师生员工，使学习和践行三严三实在全校干部师生中形成共识、化为自觉，为学校深化综合改革，提高教育质量，建设世界一流大学提供动力保证。
　　党办、宣传部、学生部、离退休部等有关部门负责人一同参加座谈。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月08日 15:54:17　　清华新闻网

          

   
