20150330095814678248170
2015年03月30日 09:58:14　　清华新闻网

   
美术学院绘画系青年教师莫芷
入围意大利拉古纳艺术大赛获威尼斯驻留奖
清华新闻网3月30日电
 3月21日，第九届拉古纳艺术大赛（The 9th Arte Laguna Prize）在威尼斯兵工厂开幕，清华大学美术学院青年教师莫芷作品《玉人歌之蓝》获威尼斯驻留项目奖。
 
莫芷作品《玉人歌之蓝》获威尼斯驻留项目奖。
莫芷，美术学院绘画系青年教师，作品入选第十一届、十二届全国美展，第四届全国青年美展，曾获 研究与超越第二届中国小幅油画展优秀奖，出版专著《繁花一山－莫芷作品集I》《玉人歌－莫芷作品集II》。
玉人歌系词牌名,玉人形容面容姣好的女性。莫芷作品《玉人歌之蓝》中花和人失其本相而相互杂糅。花 作为传统文人的意向性符号，与人作为实际存在的具体形象,二者重叠、对应，共同营造新的视觉语境，以捕捉古典文化与现代性异质情境的偶合。
美术学院绘画系青年教师莫芷。
拉古纳艺术奖是由意大利文化协会(MOCA)与拉古纳艺术奖工作室联合举办的国际性艺术大奖赛，旨在通过为艺术家提供一系列机会进而促进视觉艺术，尤其是绘画、雕塑、摄影、影像及表演、虚拟和数字艺术等领域的发展。本次展览展出115件入围作品，共设绘画、雕塑、装置、摄影、视频、行为艺术奖各1名，开放奖1名，商业艺术奖3名，画廊艺术奖5名，驻留项目奖8名。
从2006年至今，拉古纳艺术奖逐渐壮大，并与基金会、博物馆、画廊、企业以及驻馆艺术家项目建立了广泛的合作网络，目前已与56家画廊、10家企业、31项驻馆艺术项目建立了合作关系。自2010年起，拉古纳艺术奖大赛开始在被誉为全球最受欢迎当代艺术圣地之一的威尼斯兵工厂举办。拉古纳艺术奖至今已经举办了九届，参与艺术家覆盖全球112个国家，评委们皆为来自全球艺术领域的专家，有着广泛的学术背景。
供稿：美术学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月30日 09:58:14　　清华新闻网

          

   
