20151016152916126849684
2015年10月16日 15:29:16　　清华新闻网

   
清华每年就业人数约3200人 研究生超八成
来源：中国新闻网 2015-10-15 马海燕
　　记者今日从清华大学获悉，该校近几年每年就业人数保持在3200人左右，研究生为主体，约占总就业人数的85%。
　　参加就业的研究生中博士生约为900人，硕士生约1800人。本科生就业人数只有500人左右。学生创业比例约为2%。
　　清华大学2015年创业企业招聘会15日举行。这是第一次由高校组织的专门针对创业企业的大型招聘会。近100家创业企业共带来超过3000个高质量创业实训岗位招聘需求。
　　与传统招聘会不同的是，本次招聘会提供的岗位中，半数以上是实习岗位。在应届毕业生之外，招聘会还服务在校各年级的本科生和研究生，希望让更多同学参与到创新创业的体验中。
　　清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛说，创新和创业过程是长期性的，同时是开放式的，这也是该校通过创业实训形式推动创新创业教育发展的积极探索。今年暑假，一些在读学生已经通过学校为其提供的企业实训岗位，到创业企业实习，反响强烈。此次招聘会提供的创业实训岗位，将为更多在校学生提供创业实习机会，学生可以根据自己的学习目标，在培养方案和教学计划框架内，灵活安排创业实训时间。
　　为给师生们创造一个更好的学习、科研锻炼环境，位于该校东南区域的李兆基科技大楼今日也落成。该楼由香港企业家李兆基捐资建设，是目前清华大学单体建筑面积最大的工程，总建筑面积约11万平米，地下4层，地上6到10层。根据计划，机械学院、材料学院、机械系、汽车系、热能系以及基础工业训练中心、燃烧中心、信息化技术中心等机构将入驻。
　　李兆基表示，该楼具有很多先进设施，可以帮助大学未来的科研发展，他感到十分满意。他曾设立英国牛津大学李兆基奖学金，在28年里先后挑选100名学生送往牛津读书。这些学生后来均有很好发展，令他感到欣慰。清华学生在社会上也有同样优势，希望同学们能够勤奋学习，将来学有所成，回馈社会，贡献国家。

    

 
            
2015年10月16日 15:29:16　　清华新闻网

          

   
