20150922161156644606033
2015年09月22日 16:11:56　　清华新闻网

   
首届北大清华校友创新创业论坛在京举办
创业要少一点征服欲多一点克服力
来源：中国青年报 2015-9-22 王梦影
　　用鼓励创业来促进经济不是一场增加创业实体数量的游戏。9月19日，在首届北大清华校友创新创业论坛上，清华经管学院教师、清华x-lab主任张帷引用了2009年创业研究全球奖获得者Scott Shane的获奖致辞。
　　这篇致辞的观点是基于Scott Shane对于美国、非洲地区的长期数据研究真正创造经济增长和就业财富的创业企业是那些‘高质量、高增长，有潜力的企业’，是更应该被鼓励的。
　　台下两校校友座无虚席，正在或期望能够加入大众创业、万种创新的大潮中。据主办方介绍，论坛将于每年秋季举行，形成春季两个学校校庆、秋季两校校友合办创新创业论坛的格局。校友优秀项目收集自7月初展开，经过预赛挑选，脱颖而出的10强在论坛上依次展示，两校校友中的创投大咖担任评委。获得前六名的项目在决赛现场签订了TM（投资框架协议）协议。
　　北京大学1983级校友董小玲正专注做孵化企业的工作。她记得，2005年时，清华、北大最优秀的学生，一大批到美国做学术，也有很多人报考公务员，去外企、国企工作，自主创业基本上难以看到。
　　对于清华、北大这两所站在中国知识最前沿的学校，我们谈创业创新的时候，更多是使命感跟历史责任感。万科前总裁、北大博士后毛大庆说。
　　改革开放30多年了，我们已经是全球第二大经济体，中国下一步怎么走？清华控股董事长徐井宏还记得，刚刚改革开放时，招商引资这个词非常红火，那时中国走的是要素驱动和投资驱动的道路。如今不同了，在达沃斯夏季年会上，李克强总理再一次强调创新与创业，是未来中国发展的新动能。
　　徐井宏并不觉得反复强调这个创业，会把它说虚了，说烂了，时代发展必然会带来大浪淘沙，无论如何，创新与创业的文化对国家经济发展和一代人成长来说都是很重要的事情。
　　张帷的团队从2002年起，将中国的创业与全球100多个国家地区进行比较。他们发现：中国的创业总体上来说，属于全球比较活跃的地区，并且在过去十几年来，从生存型创业越来越向机会型创业转变。也就是说，现在的中国创业者并不是为了糊口不得已而创业，更希望能抓住机会有所作为。从比重来说，中国创业机会多，国民的创业动机比较强。
　　他们也发现：与其他国家相比，国内创业面临创业能力不足的问题，亟须通过创业教育来提高创业者的素质和能力，使得创业质量更加高，能够创造更多的就业机会和财富。
　　北大教授杨壮指出一个互联网时代残酷的事实：如果在一个领域不是第一第二，就很难生存。而不具备核心创新的项目很容易被别人拷贝，取胜的概率就会很低。
　　受过良好教育的年轻人创业，能否俯下身子踏实干？在校友圆桌论坛上，这个话题引起了激烈的讨论。
　　北大、清华的学生，有的时候在创业中，未必比普通学校的有优势。在董小玲看来，好的商业不仅需要智力，也需要对社会的细致观察。她的一个学生在进行一个手机游戏的项目，几经转型后发现一些技术难度不高的少女游戏反而更加成功。
　　杨壮最近开了一个人力资源会议，很多人力资源总监都提到，新的时代给管理者带来了更大挑战：在今天这个时代，团队里都是80后、90后，每一个人关心的都是这个工作有没有趣，有没有意义，对自己有什么好处。这些问题你回答不了的话，没有一个很好的精神上的激励，这个团队很难稳定下来。
　　只要行得通，其实杭州师范学院的学生做一把手也行。在清华北大校友互相调侃哪一方更适合带领创业团队时，清华1978级校友、香港伟仕佳杰股份有限公司董事长兼CEO李佳林的发言赢得了全场掌声。他指的是马云。
　　创业，要少一点征服欲，多一点克服力。清华大学副校长杨斌说，这里的征服欲不是说在行业当中打天下的志向，而是一开始就能够马上成为行业翘楚的征服欲。要有勉为其难的精神，解决现实中长期存在、许多人司空见惯的问题。某种意义上，一些现实中间的瑕疵，甚至大的漏洞，都构成创新创业的宝贵机会。

    

 
            
2015年09月22日 16:11:56　　清华新闻网

          

   
