20151102171241831259028
2015年11月02日 17:12:41　　清华新闻网

   
清华长庚医院神经内科开科 最远辐射张家口、承德
本市将建京北心脑血管疾病中心
来源：北京青年报 2015-11-2 刘洋
　　昨天上午，世界卒中日宣传周系列活动北京站启动仪式在清华长庚医院举行，同时宣布医院神经内科全面开科。未来，清华长庚医院将与120、999急救系统对接，打造京北心脑血管疾病救治中心，与京北地区76个社区进行对接，最远辐射范围将达到张家口、承德地区。
　　清华长庚医院昨天宣布神经内科全面开科。清华长庚医院神经内科主任武剑介绍，医院地处京北天通苑地区，是京北地区为数不多的公立大型三级综合性医院。周边常住人口已有50余万，其中中老年人占比较高，脑卒中发病高危人群集中，因此，清华长庚医院将承担起京北区域百姓卒中宣传教育、卒中预防、卒中诊治的责任。未来，医院将把神经内科建设成为脑卒中防治基地，院内联合神经外科、心脏内科、内分泌科、康复医学科，院外联合周边医院、急救体系及相关社会资源。武剑说。
　　据介绍，清华长庚医院未来将和120、999急救系统联系，建立清华长庚医院急救点，完善院前急救，避免五环附近居民受交通拥堵等因素影响，耽误最佳抢救时间。
　　同时，医院还将依托清华大学先进的信息技术，建设心脑血管疾病诊治绿色通道，通过绿色通道，45分钟内使患者得到有效判断及治疗。精准监控脑卒中患者院前发病、院中治疗及出院后病情及诊治时间点，打造标准化管理卒中患者的全新模式。
　　根据国家卫计委提出的心脑同治要求，清华长庚医院还将打造京北心脑血管疾病救治中心，这一中心未来将覆盖京北地区76个社区，最远辐射范围将达到张家口、承德地区。双方将通过急救转诊及远程会诊方式为社区患者提供及时有效的救治。
　　北京青年报记者了解到，脑卒中发病率在我国呈逐年上升趋势，尤其是我国复发性卒中发病率已位于世界之首。国家卫计委脑卒中防治工程委员会将此次宣传周主题设定为关注中年人的中风风险，就是希望提升全民预防卒中意识，倡导健康生活方式。

    

 
            
2015年11月02日 17:12:41　　清华新闻网

          

   
