20150425194103204301704
2015年04月27日 14:47:44　　清华新闻网

   
研究生院副院长胡洪营与同学畅谈教改
记一场特殊的微沙龙
清华新闻网4月27日电
 4月21日晚，清华大学研究生院副院长胡洪营来到了文图咖啡馆参加了一场别开生面的微沙龙，10余名来自文、法、理、工、经济等专业的同学就学校教改表达了自身关心的问题，胡老师就这些问题与同学们展开了深入的交流，并畅谈了对教改的深思与展望。
对教改本身感兴趣的同学比例还不是太多，这个活动的通知的浏览量只有400。教改关系到每一名清华同学，希望同学们今后能多关注教改。活动开始，胡洪营老师就目前教改话题在同学中的关注现状进行了描述，并希望此次参与微沙龙的同学能更多地把教改的理念传递给身边的人。法学院的于沛海同学表示：大家对教改总体上是非常支持的，但在特定方面有不同的认识和观点。希望能多讨论，实现最优的选择。
胡洪营老师与参与者合影。
解除判断的阻碍 改变入学考核方式
关于入学考核，笔试考试成绩好，并不能代表有好的学术志趣和学术潜力。而博士招生，招的是有学术志向和学术潜力的人，笔试成绩好并不能与学术好混为一谈。而在方式上，说申请-考核制就是不考试了，其实是误解了教改的目的。胡老师认为：考核的权利下放到学科和院系。考核方式可以多样，包括笔试、面试以及花两天或更多的时间与考生接触，来进行全面考查。目前多数是采用多名老师组成面试小组一起面试的形式，还是能够客观评价考生的。国外大学许多博士生都是不考试的。而且，申请-考核制有利于招收学科交叉的学生，创新往往发生在学科交叉点上。
学硕专硕自主成才 努力打造复合人才
博士培养过程中出现的问题未必就是培养方式的问题，也可能与学生们的志向和志趣有关。有的学生在刚刚读博士的时候其实并未考虑清楚，博士读下来很辛苦，但是却并不是每个学生都能有坚持下来的毅力，也并不是每个时期都有去做这件事的兴趣和动力，当学生失去动力而被动做事的时候，最后的效果自然就不好。
博士的目标是培养学术型人才，硕士明确为应用型。硕士生很难进入学术领域，所以定位到应用型。但一些老师还是习惯地认为硕士还是要培养学术性。另一方面，对于博士，毕业后也是可以有多种选择的。
在谈到直博生转硕问题时，胡老师说：对直博生应当完善退出机制，以前不让转硕，主要是为避免招到那些为了转硕而来直博的学生所带来的博士生名额浪费。转硕的过程确实需要好好设计。同时，我们更要努力培养复合型人才。尽管目前操作起来还比较困难比如入学问题，没有入到相关专业，学籍管理问题，学多少课是合适的，怎么收费，双注册，毕业后是哪校的校友，外界会怎样看待我们，如何保障两个学位的高质量，学位谁来授予等等。这都是具体而又现实的问题。但是不论有多困难，我们都应努力积极推动，未来一定能够越做越好的。
胡洪营老师认真记录学生反馈。
论文把关保质量 影响衡量来评奖
关于博士生的论文发表，胡老师表示不同学校可以有不同的要求，同时不同学院的要求也可以不同，各学院的要求要比学校的统一要求更高一些。我们怎么保证论文质量，比如论文数量和质量统筹考虑，不应单独追求论文篇数，要同时关注论文质量。这是一个导向性的问题。在国外，一些学校对论文发表数量没硬性要求，但是隐形标准其实更高。毕业这件事，主要是导师在把关。论文的数量不应当是衡量博士好坏的标准。数量多少有与选题有关。这是受综合因素影响的。而评价标准，则应当更加重视博士生有没有做出对学科有影响的研究。
两翼齐飞明确定位 放宽心态把握机会
除了在硕士项目上鼓励应用型人才实现自己的抱负，在对博士生群体的发展问题上，教改也给予了同等的关注。胡老师指出，在博士生就业越来越难的大背景下，在国外拿到博士学位回国找工作会遇到越来越多的困难。胡教授鼓励同学们多考虑其他的选择，不要盲目地留在北京，而应该到更多的地方去勇敢开拓、实现自我。他说：有些同学，宁愿选择去做博士后也要留在北京。在清华，牛人太多，到外地也许会有更多的发展机会，发展速度更快，也能获得更多资源。
胡洪营老师与同学们笑语讨论。
参与改革畅言同聊 教授笑语欢迎吐槽 
金融学院的赵文庆同学表示很开心能在这里与跟胡老师有这样一次面对面的交流机会，表达了自身对学校的教学改革的赞同态度，但也表示希望改革政策可以早日落实，惠及所有在校同学。对此，胡老师特别强调：同学们要多主动关注改革，要从自己身边的事情做起。有什么不满就应当说出来，有什么建议也应当提出来，这样我们才能着手去解决、去改善。希望同学们积极参与教改，不要过多的顾忌和被动的等待，而要做教改的参与者、谏言者、促进者。
胡老师还鼓励学生利用已有机会提高国际视野，充分用好清华大学、留学基金委等提供的各种留学渠道和机会。同时，针对同学们普遍比较关注的奖助学金问题，他表示会努力营造良好环境保障博士生们的基本生活，也会考虑到各学科的实际差别，以及进行奖励发文等措施。
对同学们提出的各种不满，胡老师更是笑言以对：我喜欢听同学们吐槽，就像孩子对父母发几句牢骚一样可爱，如果大家都不说话，反而显得十分见外了。师生交流、生生交流、师师交流，在这些交流中我们才能切实解决好问题！
活动结束后，参与同学表示很有收获，迫不及待的想要分享自己的思考，希望以后有更多的机会和胡老师聊聊。来自法学院的马超同学参与了本次微沙龙，并留言写道：在文图咖啡的馨香中，我们与胡洪营老师进行了轻松惬意的对话。对于全校同学都在积极关注的教改问题，同学们畅所欲言，和胡老师进行了高质量的对话。这场活动不仅让我收获很大，而且胡老师的儒雅之风深深的感染了所有同学，使大家如沐春风，受益匪浅。
不仅是研究生同学获益匪浅，一位大四保研学生林声巧也参与了沙龙参与讨论，并表示能够提前了解研究生教学改革，有利于对自己的研究生生涯进行更好的规划。希望教改能够顺利进行，让研究生同学在清华期间能够成就梦想。
校研究生会微沙龙团队负责人吕东青同学表示，今天与胡洪营老师的微沙龙交流不仅让同学们受益匪浅，也使得老师更加了解了同学们的真实想法与问题。希望通过常态化的微沙龙交流能服务于更多的老师、更多的同学，让更多人感受到交流的能量。
供稿：校研会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月27日 14:47:44　　清华新闻网

          

   
