20150519090741048594265
2015年05月20日 14:46:12　　清华新闻网

   
清华大学研究生骨干研修班第六期公共服务班开班
清华新闻网5月20日电
（研通社记者
 胡轩
）5月13日，清华大学研究生骨干研修班第六期公共服务班开班仪式在第五教学楼举行。校党委副书记史宗恺出席仪式并讲话，校党委研究生工作部副部长黄晟为学员作首场主题报告。
史宗恺结合自身的思考与个人经历，对学员们谈了两点感受，并提出一点要求。一方面，史宗恺解释了新形势下又红又专、全面发展的含义。他指出，红意味着有理想、有抱负，对中国共产党有坚定的政治信仰，对自身有明确的政治方向；还意味着在道德操守与思想品德方面应该有所坚持。专意味着要通过系统学习，做到中西、文理、古今的融会贯通，做到人自身内外的全通。全面发展则要求在多元的文化环境中，全面提升自身素质。另一方面，史宗恺指出要加强对当今社会的深刻认识。他特别强调对中国历史的学习，指出只有对历史有充分认识才能对未来有所判断。他还强调对社会应该全面体察，不能视野狭隘，以偏概全。最后，他希望在研修班结束时，每位同学都有机会站在讲台上，用10分钟分享对基层工作的思考与体验。
史宗恺老师讲话。
张舒媛
 摄
黄晟为学员们详细讲述了我国行政体系的概要，内容包括中国行政体系的历史传统、当前我国行政体系形成的基础与现状、干部选拔机制以及党的建设等。报告中，黄晟引入具体的现实案例，引导学员们从行政管理者的角度去分析与解决问题。通过对我国行政体系与公共服务事业现状的了解，学员们可以更有针对性地进行学习与训练。
研工部副部长黄晟发言。
王渊浩
 摄
此外，校党委研究生工作部思教办钱婷老师还向学员们介绍了研修班的基本教学内容。
骨干研修班开班仪式现场。
张舒媛
 摄
清华大学研究生骨干研修班创办于2010年，旨在有针对性地培养有志于从事公共服务事业的研究生骨干，更好地服务于学校高素质、多样化、结合社会实际的创新型领军人才培养目标。2015年5月，校党委研究生工作部、校研究生团委面向全校招收研究生骨干研修班第六期公共服务班学员，通过院系推荐与公开招募相结合的形式，本期从200多位报名者中遴选出102名学员。研修班将通过课程讲座、班级研讨、短期挂职、专题研究等形式，提供为期6-7个月的培训，培养一批政治坚定、德才兼备、矢志服务国家社会的青年。
 供稿：校研团委 学生编辑：舒元 小洁

    

 
            
2015年05月20日 14:46:12　　清华新闻网

          

   
