20150826212449261883107
2015年08月26日 21:39:44　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语研究生新生：做不畏艰辛的创新者
清华大学2015级研究生新生开学典礼举行
　　
清华新闻网8月26日电
（学生记者 
宋 亮
）8月26日上午，清华大学2015级研究生新生开学典礼在综合体育馆举行。热烈的掌声中，校领导邱勇、程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、吉俊民、杨斌，校长助理尤政、各院系负责人以及首批千人计划特聘专家、良师益友导师代表步入会场。现场5600余名2015级研究生新生穿着各自院系特色的文化衫参加了开学典礼，包括清华-伯克利深圳学院首批博士生在内的直接在深圳研究生院入学的研究生新生同步收看了网络直播。典礼由副校长、教务长杨斌主持。
典礼现场气氛热烈而庄重。记者 
张 宇
 摄
　　在清华学生艺术团军乐队演奏的雄壮的国歌声中，典礼正式拉开序幕。
　　校长邱勇发表了题为《做不畏艰辛的创新者》的讲话。他首先代表全校师生员工，对研究生新生的到来表示热烈的欢迎。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇说，研究生是求学生涯的新阶段，也是人生旅途的新起点。选择深造，因为你们怀揣着更大的梦想；选择清华，因为这里是圆梦的舞台。邱勇在介绍经百年多历史积淀而形成的爱国奉献、追求卓越清华精神、自强不息、厚德载物清华校训和行胜于言清华校风后，以1926级校友赠送给母校的人文日新牌匾为证指出，创新同样是清华文化中的重要元素。追求创新的精神，早已深深融入清华人的血脉，并化为探索未知、创造新知的具体行动。邱勇还以纳什22岁时完成的博士论文中提出的纳什均衡的博弈理论和克里克在他的博士生阶段揭开DNA双螺旋结构奥秘为例，说明创新也应当是青春的标志，勉励新生在研究生阶段充分发掘自己的创新潜能，为青春岁月刻下最难忘的印记。邱勇表示，成为优秀的创新者，要敢于质疑、善于合作，具有丰富的想象力。
　　邱勇强调，创新者要敢于选择有挑战性的目标，不畏惧创新之路的艰辛。他讲述了攀登珠穆朗玛峰的南北两条路线，攀登北坡要付出更加的艰辛，而沿途的艰辛一定会使攀登者变得更加强大。他表示创新同样是一个攀登的过程，探索的道路越艰险，达到的境界越高远。此外，他还列举了以数学家安德鲁·怀尔斯为例，寄语清华学子在学术研究中选择真正有意义、有价值的目标，在面对困难和挫折时执着坚守，做不畏艰辛的创新者。
　　最后，邱勇深情地说，同学们，你们是清华园的主人，你们将在这里播种耕耘，并收获属于你们自己的创新成果。我相信，美丽的清华园一定会因你们而更加精彩，你们的青春足迹也一定将为清华园所铭记！
宫鹏发言。记者 
张 宇
 摄
　　地学中心教授、博士生导师宫鹏代表全体教师发言。他以拉瓦锡开创生物地球化学研究先河而这门学问沉默两个多世纪后成为近20年来地球科学最活跃的学科为例讲述了重要科学研究的价值。他寄语研究生新生加强主动性、和导师建立起互信互动关系、培养学术批判精神、勇于跨界，祝愿研究生新生在毕业之时都能满怀欣喜。
赵璞发言。记者 
张 宇
 摄
　　校研究生会主席、新闻学院博士生赵璞代表全体在校研究生发言。他分享了自己在清华园生活的体会。他谈到，清华是一个可以自由交流的地方，一个可以追随榜样、形塑习惯的地方，一个可以自由跨越知识边界的地方，新同学们既是这片优越环境的受益者，更是这片环境的维护者和创造者。
吕焱发言。记者 
张 宇
 摄
　　航天航空学院2015级直博生吕焱代表全体新生发言。他讲述了自己本科阶段接触科学研究、逐渐对学术产生浓厚兴趣的经历，谈到失败并不可怕，直面失败是对我们精神品质的最好历练，经历失败才能更好地享受成功。
热能系研究生新生身着文化衫在现场落座。学生记者 
宋 亮
 摄
　　西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严，巍然中央……在典礼的最后，全场师生起立，齐声高唱《清华大学校歌》。
　　毕业典礼后，新闻学院2015级博士生王竟达表示，虽然硕士阶段就在清华就读，但是进入博士阶段将面对更大的挑战，在不断追求在学术上有所超越的同时，他也会更加关注社会，将自己的新闻专业知识与社会发展结合，在学科交叉中寻找到自己学术的生长点。
　　本科在吉林大学就读的交叉信息研究院直博生穆相豪表示，新学期新环境对自己来说是机遇和挑战，初入清华园已经感受到这里浓厚的学术与创新氛围。他表示校长的讲话让他备受鼓舞，不管科学研究的前方如何难路重重，他一定会充满激情地走下去。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月26日 21:39:44　　清华新闻网

          

   
