20150713112425672166778
2015年07月13日 11:24:25　　清华新闻网

   
清华大学举行2015届国防定向生、飞行学员毕业典礼
暨赴军队工作毕业生出征仪式
清华新闻网7月13日电
（学生记者
 张舒媛
）我是清华大学毕业国防生，我宣誓：我志愿投身军队建设伟大事业，服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲，忠于职守，勤奋工作，时刻准备战斗，绝不叛离军队，誓死保卫祖国。7月12日下午，2015届国防定向生、飞行学员毕业典礼暨赴军队工作毕业生出征仪式在主楼后厅举行，在优秀毕业国防生代表航14班李苗的带领下，全体国防生庄严宣誓，铮铮誓言表明了他们携笔从戎、以身许国的决心和不悔。
7月12日下午，2015届国防定向生、飞行学员毕业典礼暨赴军队工作毕业生出征仪式在主楼后厅举行。记者 
张 宇
 摄
空军航空大学校长付国强大校、副校长张久俊大校，中国兵器工业集团公司副总经理石岩、中国核工业集团公司人力资源部副主任李长瑜、中国工程物理研究院人事教育部副部长史智德、中国航空工业集团公司人力资源部专业人才处处长贺飞等，与清华大学校长邱勇、副校长杨斌一同出席仪式，为即将赶赴部队和军工企业的毕业生壮行。校党委副书记史宗恺主持仪式。
史宗恺宣布仪式开幕。全场起立，唱起雄壮的中华人民共和国国歌。
校国防人才培养办公室主任熊剑平向与会的领导和嘉宾介绍了本届国防定向生、飞行学员的培养情况。本届国防毕业生102人、军工定向毕业生生137人、飞行学员毕业生32人，国防生分布在精密仪器系等8个教学院系；军工定向生分布在工程物理系等10个院系；飞行学员全部来自航天航空学院的航15班。4年来，他们各班积极开展党、团、班集体建设，多次获评清华大学先进党支部、清华大学甲级团支部、清华大学先进班集体、北京市先锋杯优秀团支部、北京市先进班集体等荣誉；在学习和科研方面，他们成绩斐然，在学校和全国的各种竞赛中多次获得骄人战绩。本届学生有超过75%的同学选择赴京外地区工作，其中，郑小川主动请缨前往西藏的野战部队，门良杰和王静将走上辽宁舰去保卫祖国的万里海疆。
航15班的32名飞行学员是出征仪式上一道亮丽的风景线。在校的前三年，他们以优异成绩完成了公共基础课、航天工程力学和航空工程专业课程学习，并进行了跳伞、射击及野外生存等训练科目。去年7月，回到空军航空大学进行航空理论学习和飞行训练。他们的成功单飞，见证了清华大学与空军走军民融合之路、联合培养高素质复合型飞行人才的战略取得实质性成果。
军队领导、学校领导及各集团公司领导为获奖代表颁发了荣誉证书。记者 
张 宇
 摄
杨斌代表学校国防工作领导小组和联合培养飞行学员工作领导小组宣读了2015届清华大学优秀国防生毕业班、优秀国防生导师、优秀国防生辅导员、优秀毕业国防生、优秀军工定向毕业班、优秀军工定向生导师、优秀军工定向生辅导员、优秀军工定向毕业生、优秀飞行学员导师、优秀飞行学员辅导员和优秀毕业飞行学员的表彰名单。军队领导、学校领导及各集团公司领导为获奖代表颁发了荣誉证书。
随后，郑小川、邹昌伟、司凡等6位同学代表本届国防定向生和飞行学员发言，表达了以身许国的志愿。曹建勋作为辅导员代表希望毕业生们不要忘记自己的理想和信仰，不要丢掉校园里收获的友情，不要放弃终生学习。
校长邱勇向毕业的国防定向生和飞行学员授予旗帜。记者 
张 宇
 摄
校长邱勇向毕业的国防定向生和飞行学员授予了印有携笔从戎，投身国防、兴核强国、服务社会和壮志凌云，追求卓越口号的旗帜。授旗后，全体毕业生举起右拳，庄严宣誓，响亮的誓言响彻整个大厅，感染了在场的每一个人。
仪式上，总政治部驻清华大学选培办主任陆学东大校宣读了《中国人民解放军总政治部干部部贺信》，空军航空大学校长付国强和中国兵器工业集团公司副总经理石岩分别发言，表示了对同学们顺利毕业的祝贺和对清华学子为国防事业做出贡献的殷切希望。
校长邱勇做总结发言。
记者 
张 宇
 摄
仪式最后，邱勇做总结发言。他首先代表学校对全体毕业生表示热烈祝贺，并对一直以来关心和支持清华国防定向生和飞行学员培养工作的部队首长、集团领导和老师们表达了衷心感谢和崇高敬意。他说，同学们不仅仅是毕业，也做出了重要的人生选择，献身国防事业，就是选择了一种高尚的人生。同学们的选择代表了清华的责任，母校永远为同学们骄傲。他表示清华是同学们永远的家，也希望同学们尽快融入自己的新家，欢迎同学们随时回家，也承诺今后会到新家去看望同学们。
典礼现场。记者 
张 宇
 摄
出征仪式在全体与会人员齐唱《歌唱祖国》的歌声中圆满结束。
校办、学生部、科研院、研究生工作部、国防教育与人才培养办公室相关负责人等也一同参加了仪式。参加仪式的还有各国防定向生、飞行学员班级所在院系的负责人和毕业班班主任等。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月13日 11:24:25　　清华新闻网

          

   
