20150723205939738214428
2015年07月23日 20:59:39　　清华新闻网

   
品牌优势持续稳固 优秀生源更加集中
清华在吉林录取工作圆满结束
清华新闻网7月23日电
 截至7月22日，清华大学在吉林省高考录取工作圆满结束。不含美术类新生和飞行学员，今年清华大学通过高考共录取吉林省学生88人。其中，理工类考生共计77人，包括统招录取30人，分数线为690分；国防生录取5人，分数线679分；定向生录取3人，分数线为677分；贫困专项计划1人，分数线669分。文史类考生共计11人，包括统招录取5人，分数线为657分；贫困专项计划1人，分数线636分。统招文理科分数线、贫困专项文理科分数线均位居各高校首位。此前，清华已在吉林省录取保送生2人，今年吉林共计有90名优秀高中毕业生圆梦清华。
优化结构促进教育公平，重点扩招回馈优秀考生
清华大学按照优化生源结构，促进教育公平的原则，在2015年对分省招生计划进行了调整。在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，重点将招生计划向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年清华大学在吉林省共投放招生计划35人。由于今年吉林省生源质量高，优秀考生积极踊跃报考清华，清华大学专门在吉林省增投了计划，最终实际录取人数比计划增加了10人。
今年清华大学还向吉林省的连片特困地区定向投放了2个招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。吉林省通榆一中马源、刘博添2名同学今年都凭借贫困专项计划实现了自己的清华梦。
文理科生源优势明显，优秀学子相聚清华园同铸中国梦
清华大学以崇庄大气的学校品牌、壮阔绚丽的未来发展、广泛深入的宣传工作、精心细致的咨询服务，吸引了吉林省最大量、最优秀考生的报考。2015年，吉林省理科1个实考状元和1个投档状元共2人全部报考了清华大学。理科实考分前十名11人（一人并列）中10人选择清华大学。吉林省文科实考状元和投档状元是同一人，被清华大学录取，文科前4名全部报考了清华大学。超计划录取的2名文科考生全部为省实考前10名，清华大学已成为文、理科高分段考生的第一选择，优秀生源集聚程度进一步提高。
专业方面，建筑、土木、电子、自动化、机械工程、车辆工程等传统工科专业在报考中热度不减，生命科学、材料科学、环境工程等新兴专业也受到了许多考生的青睐，环境工程（国际班）、机械工程（实验班）等精品项目更凭借培养体系完善、国际化水平高、紧扣时代发展趋势等特色成为不少高分考生的首选。同时，以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科拔尖创新人才培养体系，囊括数学、物理、化学、生命科学、工程力学（含钱学森力学班）、计算机科学实验班等专业在内，也吸引了大量对基础科学感兴趣的考生，这一体系是清华大学乃至全国高校中实施本科生因材施教、培养拔尖创新人才的典范，充分发挥整合学校优质教育资源，配备一流的师资、提供一流的学习条件，创造一流的学术环境与氛围，努力促成学生成长为未来中国和世界的学术领军人物。
清华大学文科建设不仅历史悠久、体系完整、学养丰厚，近年来更是高度重视、迅速发展、快速提升，办学实力、社会影响力、未来发展竞争力受到社会和广大优秀考生广泛认可，精英化、国际化、小班化、导师制的鲜明特色，成为众多文科考生的首选。截至2015年，清华文科录取分数线连续8年在吉林省高居榜首。文科考生在选择专业时更加理性，更从自身兴趣出发，眼光更加长远，不盲目跟从社会潮流，经济与金融（国际班）、社会科学实验班、人文科学实验班、法学（含国际班）、新闻与传播、英语（含外文实验班）等精品文科招生项目凭借自身的培养理念都各自吸引了大批优秀生源。
被录取考生的志愿满足率超高，领军人才选拔认定考生表现出众
近年来，吉林省考生在专业志愿的选择方面越来越多样化。清华大学吉林省招生工作按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，高度重视对于考生专业志愿的尊重、引导和满足。2015年清华大学吉林录取工作中，清华吉林招生组老师从考生角度出发，尽最大努力满足考生专业意愿，实考分上线同学的志愿满足率为100%，全部考生专业志愿满足率达到98%，前三志愿满足率接近100%。可以说今年报考清华大学的吉林省考生全部能在未来四年的大学生活中学习自己所喜爱的专业。
2015年，清华大学的自主招生工作在稳步推进中有所变化调整，努力为专才提供通道，为通才拓展空间，具体工作包括自主招生、领军人才选拔、和自强计划三个部分，其中自主招生分为学科竞赛类、研究创作、突出才能三个类型。自主招生面向具有学术理想和创新潜质，在某一方面有突出才华并取得一定成果的应届高中毕业生。领军人才选拔面向志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面的应届高中毕业生。而自强计划则是面向长期学习、生活在农村地区、边远贫困地区或民族地区，自强不息、德才兼备的高中毕业生。今年，吉林省共有来自7所中学的15位同学获得了领军人才选拔考核初审优秀的认定；多名同学由于学科竞赛成绩优异直接获得自主招生认定，2所中学的2位同学通过了清华自主招生的核准；1所中学的1位同学入选自强计划。
来自吉林油田高级中学的李明煜同学以实考708分的优异成绩成为吉林省2015年高考理科总分第一名。在高考前她入选了清华大学领军人才计划并获得初审优秀、降40分录取的优惠。在得知高考成绩后，李明煜坚定的报考了她心中最好的大学和最理想的专业环境工程（全球环境国际班），立志成为一名领跑国际的环境科学、工程与管理领域的拔尖创新人才。
来自吉林一中的倪宝华同学，具有扎实的数理基础和优异的竞赛成绩，获得了清华大学领军人才选拔降30分录取的优惠认定，高考取得了703的好成绩，并以投档分708理科全省并列第一的成绩被清华大学电子工程系录取。早在2014年参加清华大学暑期学校时，他就被美丽的清华校园、厚重的清华文化、顶尖的学术水平和科研实力深深吸引。已经成为清华学子的倪宝华决心用自己的努力，在未来的大学生活中创造更多的精彩。
来自东北师大附中理科的常书豪因综合表现优异，在同学们享有崇高声誉，获得了清华大学领军人才选拔优秀降40分录取的优惠认定。常书豪以高考700的成绩成为长春市理科第一名，报考了清华大学电子工程专业，继续实现自己的领军梦想。
来自珲春二中的文科考生杨笑妍同学，以实考分665、投档分675的优异成绩，在2015年高考中获得了全省文科第1名的佳绩，即将成为清华大学经济管理学院（经济与金融国际班）的一员。
清华吉林组亲情式、服务型、规范化的招生工作获得社会各界肯定
吉林招生组在2015年的招生工作中，全面贯彻学校因材施招、寓教于招、大力扩招的工作理念，细致执行吉林招生组亲情式、服务型、规范化的工作要求，工作态度和工作质量不仅受到考生和家长的肯定，也得到高中、教师、社会的认可。当地媒体通过顶你上清华活动，对将入学清华的高考绩优生给予了广泛的宣传报考。清华大学优秀新生的成长故事、学习方法、心路历程等广为传播，清华大学的人才培养理念、办学实力、招生政策也得到比较充分的宣传。吉林组的招生工作实现了以招生选才、以招生促教、以招生结友、以招生服务吉林省经济社会发展的良好效果。
为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，被录取的考生可通过清华大学本科招生网（
www.join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。新版的录取通知书和新生入学须知等将于近日通过EMS的形式免费发放到考生手中，被清华大学录取的新生将于8月19日到学校报到。

    

 
            
2015年07月23日 20:59:39　　清华新闻网

          

   
