20150416170047332925054
2015年04月17日 10:23:42　　清华新闻网

   
同方威视为美洲峰会保驾护航
　　
清华新闻网4月17日电
 第七届美洲国家首脑会议4月10日至11日在巴拿马首都巴拿马城举行。同方威视巴拿马公司为此次峰会提供了行李安检系统、爆炸物探测系统辐射检查系统等，确保了此次峰会的安全举行。
美洲峰会威视设备安检场景。
　　此次峰会有包括美国总统奥巴马，古巴领导人劳尔·卡斯特罗在内的美洲地区30余位政府首脑和国家元首以及一些国际组织领导出席，巴拿马政府高度重视安保工作。同方威视巴拿马公司共为此次峰会提供了35套行李安检系统、2套车载式行李安检系统、2套爆炸物探测系统和2套辐射检查系统，其中2套车载式行李安检系统跟随巴拿马总统府卫队全城巡视，随时应对突发事件。主会场和两个分会场以及总统府和各大五星级酒店均配备了同方威视巴拿马公司的安检设备。
　　凭借着先进的技术、良好的设备性能以及周到的维保服务，同方威视巴拿马公司受到主办方的高度评价。巴拿马总统府护卫队队长爱德华多在接受新华社记者的采访时说：我们一直对中国公司的能力和服务都很满意,我们对他们的资源能力进行评估，发现他们很有能力。本次峰会我们将一起努力,竭尽所能提供好的安全保障。
同方威视车载式行李安检系统。
　　这是同方威视继2014年巴西世界杯之后在美洲地区组织的第二次大型安保活动。在时间紧、任务重、要求高、难度大的压力面前，同方威视又一次临危受命完成了这次峰会的安保任务，在世界舞台上再次展示了中国高科技公司的实力与魄力。
供稿：同方威视 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月17日 10:23:42　　清华新闻网

          

   
