20150906143943576834912
2015年09月06日 14:39:43　　清华新闻网

   
？
？
8位清华人入选民政部公布的著名抗日英烈名录
　　清华新闻网9月6日电
（特约记者 
靳 闻
）为永远铭记抗日英烈的不朽功勋，大力弘扬爱国主义精神，凝聚实现中华民族伟大复兴的精神力量，经党中央、国务院批准，民政部已先后公布了两批在抗日战争中顽强奋战、为国捐躯的著名抗日英烈和英雄群体名录，有8位清华人入选。
　　2014年2月，全国人大常委会通过决定，以立法形式确定9月3日为中国人民抗日战争胜利纪念日。当年9月1日，作为首次举行的纪念日系列活动之一，以《民政部公告（第327号）》，正式公布了第一批著名抗日英烈和英雄群体名录，共300名。其中，有4位清华人，分别是：1937年牺牲的中国工农红军第36军江北独立师师长张甲洲，1942年牺牲的冀南第5专署专员李松霄，1942年牺牲的国立中正大学文史系教授、抗日战地服务团团长姚显微，1944年去世的新四军第5师鄂皖兵团指挥部政治委员杨学诚。
　　今年8月24日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，民政部公布了第二批著名抗日英烈、英雄群体名录，共600名。其中，也包括4位清华人，他们是：1937年牺牲的空军第2航空大队9中队分队长沈崇诲，1940年牺牲的八路军第129师决死1纵队25团政治委员凌则之，1945年牺牲的国民革命军陆军新编第1军38师副师长齐学启，以及作为英雄群体抗日外交九烈士：1942年牺牲的国民政府驻菲律宾马尼拉和北婆罗洲山打根外交使节中的杨光泩。
　　民政部公告指出，中国人民抗日战争，是中华民族历史上最伟大的卫国战争，是近代以来中国反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。自1931年九一八事变中国人民揭开局部抗战的序幕，到1945年抗日战争全面胜利，中国军民在亡国灭种威胁的危难关头，前赴后继、浴血奋战、英勇抵抗，以血肉之躯筑起了捍卫民族尊严的钢铁长城，用气吞山河的英雄气概谱写了惊天地、泣鬼神的壮丽史诗。无数英烈为挽救民族危亡、实现民族独立和人民解放、维护世界和平与国际公平正义，舍生取义、壮烈牺牲，他们的英雄业绩永载史册，他们的崇高精神万古长青。
　　据介绍，著名抗日英烈和英雄群体的遴选，综合考虑了英烈的抗战事迹、牺牲情节和社会影响力等。这些英烈涵盖了抗日民族统一战线的各个方面，包含了中国共产党领导下的八路军、新四军、华南游击队、东北抗日联军和其他人民抗日武装，国民党抗日将士，民主爱国人士和援华国际友人等不同群体的代表。今后，我国还将择机陆续公布几批抗日英烈名录。
　　
民政部著名抗日英烈和英雄群体名录中8位清华人简介
　　
张甲洲
 黑龙江巴彦人。中共党员。1930年考入清华大学政治学系。曾先后担任中共西郊区委书记、中共北平市委宣传部长。九一八后，赴东北抗日，在家乡巴彦县组织抗日游击队，任总指挥。后改编为中国工农红军第36军江北独立师，张甲洲任师长。1933年化名张进思到下江开辟敌占区秘密工作。1937年8月28日，奉党组织命令撤离富锦去抗日部队，途中和敌人遭遇，不幸中弹牺牲。
　　
李松霄
 原名李冠英，河北武邑人。中共党员。1932年考入清华大学土木工程学系。七七事变后，回家乡参加青年抗敌义勇军团，1938年6月，义勇军团改编为八路军青年游击纵队，划归八路军一二九师建制，他改名李松霄，担任青纵二团政治处主任。1939年2月，被公推为武邑县第一任民主政府县长。1940年春，任冀南五专署专员，为创建冀南抗日根据地作出了贡献。1942年5月，在反扫荡战斗中，英勇牺牲于太行山下。
　　
姚显微
 原名姚名达，字达人，号显微，江西兴国人。1925年考入清华国学研究院，师从梁启超，专攻史学。1929年任商务印书馆编辑和特约撰述，参与编印《万有文库》，著《目录学》等多部著作。1935年与上海文化界人士联名发表《我们对于文化运动的意见》《上海文化界救国运动宣言》。七七事变后，返回江西，任国立中正大学教授。1942年6月，日军侵扰赣中腹地，他奋起组织中正大学战地服务团，任团长，率团员30余人奔赴前线。7月7日夜，于新干县石口村突遇敌骑，他拼尽全力与敌搏斗，力毙敌寇一人后，不幸中弹，以身殉国。
　　
杨学诚
 湖北黄陂人。中共党员。1934年考入清华大学物理系。曾任清华大学党支部书记、中共北平学委委员、西城区委书记。1937年4月，被选为北平学生代表，到延安参加中共全国代表会议。七七事变后，担任中共长江局青委委员，后任湖北省青委书记。1938年8月，湖北省委派他去鄂中工作，与陶铸一起领导创立了抗日武装，开辟了抗日游击区，后又组建了新四军豫鄂游击支队，参与领导建设鄂豫边区抗日根据地。连年征战使他积劳成疾，但仍抱病坚持工作。他说：我这支蜡烛，不要求点得时间长，只要求点得亮。1944年3月7日随军转移时病逝，时年29岁。
　　
沈崇诲 
江苏江宁人。1928年考入清华大学土木工程学系。后投考中央航空学校第三期。毕业后留校任飞行教官，后调任空军中尉分队长。1937年8月13日，日军在上海强行登陆，沈崇诲所在第二大队奉命出击，曾投弹引爆日军弹药，并重创敌舰数艘。8月19日，与战友陈锡纯一同驾机随队出击，返航时弹药用尽，驾机开足马力，冲向最大的敌舰出云号，重创敌舰，以身殉国。
　　
凌则之 
原名凌松如，四川屏山人。中共党员。1934年考入清华大学物理学系，后转入社会学系。曾任民先队清华大队大队委、大队长。1936年冬，改名凌则之，到太原参加山西军政训练班。七七事变后，参加山西青年抗敌决死队，曾任第三总队政治部主任。十二月事变后，任决死队一纵队第25团政委。1940年8月，在百团大战中，率部队赴太行区参加正太路破袭战，他身先士卒，机智勇猛，出色完成任务。12月，日军对我太行根据地进行疯狂大扫荡，他率团担任阻击任务，与敌人浴血奋战，22日壮烈牺牲。
　　
齐学启
 湖南宁乡人。1915年考入清华学校。1923年赴美留学，入诺维琪军校学习骑兵。1929年初回国，到清华大学担任军训教官，9月任教于湖南大学。不久入军界，任团长。1932年一·二八淞沪战役中，他率部协助十九路军英勇抗击日寇。不久任上海保安处第二团团长。1934年夏离开军队，执教于浙江大学。七七事变后，重返军营，仍担任团长，随军转徙于鄂湘黔各地。1942年日军侵入缅甸。他任第66军新编38师少将副师长，入缅作战，4月中旬取得入缅远征的第一次大捷仁安羌大捷。5月奉命掩护第五军等中国远征军的转进，在运送伤病员途中不幸遭遇日寇，身负重伤后被俘，囚于仰光。汪伪政权派人前去劝降，威逼利诱，但他不为所动，大义凛然，表现出崇高的民族气节。1945年3月8日被变节者刺杀，于13日逝世。
　　
杨光泩
 原籍浙江吴兴，生于上海。1916年考入清华学校，1920年赴美留学， 1924年在普林斯大学获国际公法哲学博士学位。1927年应聘回清华任教授，不久去外交部任职。1938年出任中国驻菲律宾马尼拉总领事。他受命于危难之际，四处演讲，宣传抗日，募集捐款。珍珠港事件后，马尼拉陷入日军包围之中。杨光泩等8名中国外交人员放弃了安全撤离的机会，表示身为外交官员，应负保侨重责，未奉命令之前，绝不擅离职守！1942年1月日军侵占了马尼拉，要求中国驻马尼拉总领事馆承认汪伪政府，遭到严辞拒绝。敌人将8名外交官逮捕入狱。杨光泩等在狱中虽遭百般凌辱，严刑折磨，仍大义凛然，宁死不屈，4月17日被日军秘密杀害于马尼拉华侨义山。
？
？
？
？
？
？
？

    

 
            
2015年09月06日 14:39:43　　清华新闻网

          

   
