20151104105143085502276
2015年11月04日 14:45:20　　清华新闻网

   
浙江省赴清华举办专场招聘 
精准对接研发型人才
清华新闻网11月4日电 
近日，浙江北京新能源、新材料、电子信息、环保类人才招聘会在清华大学综合体育馆举行。百余家知名企事业单位面向北京高校推出4000余个需求岗位，吸引大批清华校内外优秀学子前来应聘。
招聘会现场。
这是浙江省首次赴京定向招聘新能源、新材料等方面专业人才。参会单位包括浙江省能源集团有限公司、杭州娃哈哈集团有限公司、超威电源有限公司、天能集团、横店集团东磁股份有限公司、中国船舶重工集团公司第七一五研究所、聚光科技（杭州）股份有限公司、浙江天地环保工程有限公司、浙江金鹰股份有限公司等事业单位、国有企业、上市公司160家；其中浙江工业大学、浙江理工大学、杭州电子科技大学等34所院校也来校招聘。
招聘会现场。
据浙江省人力资源和社会保障厅有关负责人介绍，从去年10月开始，省人社厅先后联系服务全省1055家企业，了解企业的人才需求，在前期调研中发现企业对新能源、新材料、电子信息、环保等新技术研发型高层次人才需求旺盛，因此积极主动与清华大学等高校联系，有针对性地进行人才对接。
清华大学学生职业发展指导中心相关负责人参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月04日 14:45:20　　清华新闻网

          

   
