20150710150148864289590
2015年07月10日 15:01:48　　清华新闻网

   
材料学院青年教师陈浩获得国际相变大会Aaronson奖
清华新闻网7月10日电
（通讯员 
冉 锐
）7月4日，在加拿大温哥华惠斯勒闭幕的第七届国际相变大会International Conference on Solid-Solid Phase Transformations In inorganic Materials（PTM）上，大会将其首次设立的Aaronson奖授予清华大学材料学院青年教师陈浩，以表彰他在材料相变领域的重要贡献。
陈浩获得国际相变大会（PTM）Aaronson奖时与部分参会学者的合影。
杨志刚
 摄
陈浩，清华大学材料学院助理教授，国家青年千人计划入选者。分别于2007、2009年获天津大学材料学学士、硕士学位。2013年6月获荷兰代尔夫特理工大学优秀博士学位(Cum Laude，the highest distinction)，并获得中国留学基金委颁发的国家优秀自费留学生奖。 2013年6月到2015年1月期间先后在荷兰代尔夫特理工大学、加拿大英属哥伦比亚大学进行博士后研究。2015年2月起到清华大学材料学院工作，研究领域包括材料中的相变行为与微观组织、高性能金属材料的设计等。
国际相变大会Aaronson奖是为了纪念相变领域奠基人来自美国的Hub I.Aaronson院士所做出的开创性贡献而设立的，每隔五年颁发一次，每次只授予一位获奖者。
PTM国际会议开始于1981年，由Aaronson院士发起，每五年召开一次，是材料固态相变领域最有影响力的国际会议。大会主旨是研究探讨材料相变中的基础理论问题。包括扩散型与切变型相变的机制、先进实验手段在相变研究中的应用，相变的计算机模拟技术、相变理论在工业界中的应用等。该会议一直代表材料相变领域的研究热点和未来的研究方向。
清华大学材料学院杨志刚教授，张文征教授，张弛副教授等一行六人参加了会议，并代表清华大学成功获得了这一重要国际会议2020年第八届的主办权（PTM2020）。
供稿：材料学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月10日 15:01:48　　清华新闻网

          

   
