20150612143800953217419
2015年06月12日 14:38:00　　清华新闻网

   
一带一路传递生态理念
来源：人民日报 2015-6-12 弗雷德·克虏伯
　　环保是全球性问题，需要中国与世界其他国家共同努力行动。而一带一路战略完全可以成为凝聚这些努力和行动的纽带
　　中国于2013年正式提出一带一路战略构想之后，沿线国家不断掀起合作热潮。在经济合作一马当先的前提下，其他方面合作的重要性也逐渐凸显。维护一带一路沿线国家和地区的可持续发展，一定要处理好经济发展与文化融合、社会责任以及生态友好的关系。
　　一带一路沿线的环境保护是一个容易被忽略又绝不容忽视的问题。对于推动一带一路建设，中国提出加强政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通和民心相通。实现五通的过程，也是中国和沿线国家寻求共识的过程。而生态环境正是大家共同关注的一个重要问题。如果环境遭到破坏，即使经济合作成功了，也难以凝聚民心。历史表明，大国企业在走出去过程中破坏当地生态环境的做法，常会直接伤害国民感情，最终也给经济合作带来负面影响。
　　今天的中国已经把生态文明放在了前所未有的高度。在《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》中，中国政府明确表示在投资贸易中要突出生态文明理念，加强生态环境、生物多样性和应对气候变化合作，共建绿色丝绸之路。中共中央政治局会议更是明确提出，必须从全球视野加快推进生态文明建设，把绿色发展转化为新的综合国力和国际竞争新优势。
　　跟多数一带一路沿线国家相比，中国在环保方面的优势首先在于积累了更多教训和经验。过去30多年，中国在实现经济快速发展的同时，环境问题也呈现出集中爆发的态势。水源、土壤、空气都遭到不同程度的污染。根据中国环保部数据统计，2013年京津冀所有城市空气质量均未达标。最近几年在中央高度重视和大力整治下，情况有所好转。仍以京津冀为例，2014年区域内13个主要城市的空气质量平均达标天数比例，跟2013年相比上升了5.3个百分点。对以牺牲环境为代价的经济发展所带来的结果和成本，保护和治理环境的紧迫和难度，中国人有着深刻的理解和认识。
　　中国的优势，还在于在区域内较早借鉴并探索了绿色发展。一带一路沿线的大多数新兴经济体和发展中国家，都可以通过中国得到先进的环保技术和实用理念。去年在北京召开的APEC会议，就采纳了由中国政府牵头提出的倡议，建立亚太经合组织绿色供应链合作网络，利用采购方的力量，实现环境绩效改善。这一设想有利于区域内利用市场手段、帮助各国实现绿色转型。
　　此外，中外民间环保合作也进入到新的阶段。借助中美环保合作契机，美国环保协会参与了中国首个二氧化硫排污权交易，并帮助中国建立了碳排放交易的理论和实践基础。经过20多年的努力和付出，中外民间组织和智库已经在环保合作中建立起自己的声誉，开展富有成效的工作。民间组织和智库具有公益性、非营利性、志愿性等天然属性，更具亲和力，便于与沿线各国不同利益、观念的社会群体之间的沟通和交流，增进了解，构建和谐共赢的关系。
　　环保是跨越国家界限的全球性问题，需要中国与世界其他国家付出共同的努力和行动，而一带一路战略完全可以成为凝聚这些努力和行动的纽带。决意走可持续发展道路的中国，理应带动一带一路沿线国家共同追求生态文明，共同建设绿色丝绸之路，进而为全人类的可持续发展做出贡献。
　
　（作者为美国环保协会主席、清华大学公共管理学院全球领导力杰出访问研究员）

    

 
            
2015年06月12日 14:38:00　　清华新闻网

          

   
