20151202100504587186109
2015年12月02日 10:15:22　　清华新闻网

   
邱勇校长出席唐仲英基金会中心开幕典礼并致辞
清华新闻网12月2日电
 11月26日，唐仲英基金会中心开幕仪式在江苏吴江举行。唐仲英基金会董事长、创办人唐仲英，江苏省委原书记梁保华、教育部原副部长吴启迪、清华大学校长邱勇、副校长杨斌，唐仲英基金会执行总裁徐小春、执行董事梁为功和苏州市委常委、宣传部部长徐明出席仪式。来自国内21所高校的负责人、受助学生和项目代表，以及苏州市和吴江区相关负责人等400余人参加了开幕仪式。
开幕式上，邱勇代表获得唐仲英基金会资助的21所国内高校致辞。他高度赞扬了唐仲英先生服务社会、奉献爱心、推己及人、薪火相传的慈善理念，以及唐仲英基金会多年来对国内高校发展所作的的重要贡献。邱勇表示，唐仲英基金会中心不仅是展示基金会资助成就的平台，也是大学服务社会，特别是服务江苏教育科技创新发展的窗口，同时，也将成为中国社会公益慈善精神汇聚和文化传播的一个中心。
另悉，11月25日，邱勇校长还出席了唐仲英基金会咨询委员会会议，审议基金会年度向高校捐赠项目，并研讨了基金会下一步发展规划。
唐仲英基金会是清华大学重要合作伙伴，也对中国众多高校的建设发展给予了慷慨支持。此次开幕的唐仲英基金会中心位于苏州市吴江区东太湖生态园，占地总面积约50亩，其中主体建筑近15000平方米，集展示、培训、交流等多种功能于一体。
唐仲英基金会由美籍华人唐仲英先生于1995年创立，专注于教育、医疗和社区发展三大领域，并特别关注和支持中国高等教育事业。20年来，唐仲英基金会在国内21所高校先后设立德育奖学金，累计资助8000余名品学兼优、热心公益且家庭经济有困难的同学出色完成学业。同时，唐仲英基金会还在各高校专项资助了25个教育科技项目。清华大学是唐仲英基金会设立德育奖学金的第一家高校，迄今已有数百名同学获得资助。2008年，唐仲英先生捐资建立 清华大学唐仲英医学研究基金，重点支持清华大学第一附属医院心脏中心的建设。2010年，唐仲英先生再次捐资设立清华大学唐仲英学生领导力培养计划基金，加大学校培养面向未来公共部门杰出领导人才的力度。2013年，唐先生又捐资支持清华大学在结构超润滑领域的创新研究。
清华大学教育基金会、团委、第一附属医院等相关单位负责人和受资助学生和项目代表一起参加了开幕式。
供稿：基金会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月02日 10:15:22　　清华新闻网

          

   
