20150526155154729393936
2015年05月26日 15:51:54　　清华新闻网

   
陈旭会见荷兰代尔夫特理工大学校长
清华新闻网5月26日电
（记者 
李含
）5月25日，荷兰代尔夫特理工大学校长闻岱博（Dirk Jan vd Berg）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了闻岱博教授一行。
陈旭与闻岱博教授会谈。记者 
苑洁
 摄
陈旭在会谈中代表清华大学对闻岱博教授再次到访表示欢迎。她说，荷兰代尔夫特理工大学是中国改革开放后最早与清华建立合作关系的著名高等学府之一，双方合作已有30多年历史，闻岱博校长此次到访将进一步推进双方合作深化发展。陈旭介绍了学校人才培养、优势学科建设和大规模在线教育发展等情况，并希望在闻岱博校长的支持下，未来继续深化拓展清华和代尔夫特理工大学的合作。
闻岱博教授表示，非常高兴再次来到清华大学访问。荷兰代尔夫特理工大学一直非常注重与清华大学建立长远紧密的合作关系，两校已在微电子、建筑、能源、航空航天等领域开展了多项卓有成效的合作，希望未来双方进一步拓展合作领域，进一步加强在研究人员互访、联合科研、在线教育等领域的合作。
闻岱博教授此行还访问了微电子学研究所。
代尔夫特理工大学是世界上顶尖理工大学之一。该校位于荷兰代尔夫特市，是荷兰历史最悠久、规模最大的理工大学，其专业几乎涵盖了所有的工程科学领域，被誉为欧洲的麻省理工。

    

 
            
2015年05月26日 15:51:54　　清华新闻网

          

   
