20150403095503451779692
2015年04月03日 14:27:54　　清华新闻网

   
《清华法学》在全国法学期刊中转载率排名第一
获评‘复印报刊资料’重要转载来源期刊
清华新闻网4月3日电
 3月31日下午，中国人民大学人文社会科学学术成果评价发布论坛在中国人民大学逸夫会议中心召开。根据论坛发布的《2014年度复印报刊资料转载学术论文指数排名》和《2014年版复印报刊资料重要转载来源期刊》两项成果，《清华法学》在法学学科期刊排名中转载率排名第一，被评为2014年版复印报刊资料重要转载来源期刊。
本次论坛由中国人民大学主办、中国人民大学书报资料中心和中国人民大学人文社会科学学术成果评价研究中心承办，除发布两项成果以外，还围绕中国人文社科学术成果评价同行评议的主题，就同行评议的理论、实践、难点等展开了研讨。来自全国各地人文社科报刊杂志社的500多名与会者参加了本次论坛。《清华法学》杂志主编林来梵教授，以及编辑部主任徐雨衡副编审也全程参会。
2014年，《清华法学》全年转载数28篇，发文总数59篇，转载率47.46%。作为获评重要转载来源期刊的法学期刊的唯一代表，与《北京师范大学学报（社会科学版）》、《学术月刊》、《北京大学学报（人文社会科学版）》等国内著名学术刊物的代表一道上台领取荣誉证书。
复印报刊资料转载排名自2001年3月首次发布以来，相继在《光明日报》、《中国新闻出版报》等各大媒体及中国人民大学网、新浪网、光明网、中国网、中国高校人文社科信息网等数十家网络媒体持续发布15年。复印报刊资料重要转载来源期刊于2012年首次发布，2014年版是第二次发布。两项成果经过多年的持续研究和实践探索，已成为北京大学《中文核心期刊要目总览》、中国社科院《中国人文社会科学核心期刊要览》、教育部名刊名栏工程，武汉大学中国科学评价研究中心大学排名、期刊排名的重要指标之一。
供稿：法学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月03日 14:27:54　　清华新闻网

          

   
