20151020102931201370890
2015年10月21日 14:35:28　　清华新闻网

   
清华大学图书馆荣获首届全国高校图书馆阅读推广案例大赛全国总决赛一等奖
　　
清华新闻网10月21日电
（通讯员 
毛李洁 张 秋
） 10月16日，首届全国高校图书馆阅读推广案例大赛全国总决赛在湖北武汉举行，清华大学图书馆读有故事的人，阅会行走的书‘学在清华·真人图书馆’交流分享项目荣获一等奖。
　　大赛于2014年10月启动，今年上半年，全国六个分赛区及港澳台地区组织开展了分赛区的初赛工作，共有456个案例参赛。其中，38个案例进入全国总决赛，118个优秀案例（含单项奖案例）参加决赛现场的海报展示。清华大学图书馆馆长邓景康教授作为教育部高等学校图书馆情报工作指导委员会副主任委员出席了比赛。
张秋现场陈述和答辩。
毛李洁
 摄
　　在10月16日上午举行的推广案例决赛评比中，清华大学人文社科图书馆副馆长张秋博士在决赛现场介绍了读有故事的人，阅会行走的书‘学在清华·真人图书馆’交流分享项目的开展情况以及发展方向。
　　决赛中，来自全国图书馆的9位专家评委以及比赛现场的近200位大众评委对每个案例进行了现场打分。
总决赛现场图书馆。
毛李洁
 摄
　　此外，获得一等奖的案例还有四川大学图书馆光影阅动－微拍电子书、上海交大图书馆鲜悦：以人为书，分享智慧、北京大学图书馆书读花间人博雅、武汉大学图书馆拯救小布之消失的经典、天津财经大学书与剧的碰撞，你与我的思扬话剧比赛等6个案例。其他12个案例、17个案例分获二、三等奖；香港大学图书馆、香港理工大学图书馆、澳门大学图书馆的参赛案例获得特别奖。
　　此次大赛由教育部高等学校图书馆情报工作指导委员会读者服务创新与推广工作组主办，由上海交通大学图书馆、上海财经大学图书馆、华中师范大学图书馆共同承办。
供稿：人文社科图书馆 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月21日 14:35:28　　清华新闻网

          

   
