20150403173602576433997
2015年04月03日 18:49:39　　清华新闻网

   
清华召开2015年全校纪检监察工作会议
清华新闻网4月3日电 
（通讯员 
徐增辉
）4月2日下午，2015年清华大学纪检监察工作会议在第二教学楼会议室召开。校党委副书记、纪委书记、监委主任韩景阳主持会议并讲话。
韩景阳主持会议并讲话。记者 
张 宇
 摄
韩景阳传达了十八届中央纪委五次全会精神，与大家共同学习了习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上的讲话和王岐山同志所作的工作报告，传达了教育部、北京市教育系统党风廉政建设工作会议精神。纪委副书记、监委副主任单际国报告了2014年学校纪检监察工作，并对2015年纪检监察工作要点进行了说明。
2015年清华纪检监察工作总体要求是：深入学习贯彻党的十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实中央纪委五次全会和国务院第三次廉政工作会议精神，按照《建立健全惩治和预防腐败体系2013-2017年工作规划》要求及教育部和北京市教育系统党风廉政建设工作部署，加强纪律建设和作风建设，深入落实监督责任，坚持不懈贯彻中央八项规定精神，强化权力运行制约和监督，严肃查信办案，加强纪检监察队伍建设，坚定不移地推进党风廉政建设，为学校改革发展提供坚强保证。全年工作包括六个方面，即严明政治纪律和政治规矩，确保中央重大决策部署的贯彻执行；落实监督责任，强化责任追究；坚持不懈贯彻落实中央八项规定精神，切实加强作风建设；推进惩防体系建设，强化权力运行制约和监督；严肃查信办案工作；加强纪检监察队伍建设。
会议现场。记者 
张 宇 
摄
韩景阳总结讲话时重点强调了三个方面工作。一是全校纪检监察干部要深刻认识当前形势，增强做好党风廉政建设工作的使命感和责任感。当前高校党风廉政建设形势仍然严峻，仍处于腐败频发多发阶段，一些违纪违法问题时有发生，所以要始终高度重视党风廉政建设工作。要认真做好查信办案工作，坚决查处违纪违法问题；要持之以恒加强作风建设，认真落实中央八项规定精神，坚持不懈反对四风；要进一步加强对科研经费使用的管理和监督，通过多种方式让科研人员了解哪些事情可以做，哪些事情不可以做，坚决杜绝科研经费管理和使用中违规违纪违法问题的发生;要始终落实党委的主体责任和纪委的监督责任，进一步增强责任感和使命感，自觉承担起党风廉政建设的政治责任。二是要切实履行好监督职责。纪检监察干部要通过多种方式协助并提醒党政班子和主要领导，全面落实中央和上级机关党风廉政建设工作要求，认真履行主体责任，严格执行三重一大决策制度。党员干部，特别是纪检监察干部要自觉承担起监督责任，切实把监督工作落到实处。三是各院系各单位要按照学校的工作部署和要求做好党风廉政建设宣传教育工作。要多关注师生员工的思想动态，组织师生员工加强学习，筑牢拒腐防变的思想道德防线；要积极参加学校组织的党风廉政建设宣传教育月活动，引导师生员工严格遵守各项纪律，形成风清气正的校园氛围，为学校改革发展提供良好的环境和保证。
学校各单位党委、直属党总支主管纪检工作的书记或副书记、纪检委员，分纪委书记，纪委办公室、监察室人员60余人参加了会议。
供稿：纪委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月03日 18:49:39　　清华新闻网

          

   
