20151228163350148258868
2015年12月29日 09:51:28　　清华新闻网

   
2016年全国硕士研究生招生考试清华考场开考
　　
清华新闻网12月29日电
 2016年全国硕士研究生招生考试于2015年12月26日、27日进行。记者从清华大学研究生招生办公室了解到，今年共有10479名考生报考清华大学硕士研究生，其中有5564名考生在清华大学考点参加考试，其余考生分别在京外370个考点参加考试。清华大学考点考场共计224个。
多项措施并用 严防考试舞弊
　　考试安全是研究生考试招生工作的基础，是提高招生选拔质量和实现教育公平的重要保障。为防范考试作弊、保障考试安全，2016年全国硕士研究生入学考试继续推行改革：
　　多门公共课试题推行一题多卷。《政治理论》、《英语一》、《英语二》、《管理类联考综合能力》及《西医综合》等科目继续推行一题多卷。一题多卷科目将在阅卷时通过机器识别试题条形码确定考生试卷类型，确保准确性，防止替考舞弊等行为。
　　加大反作弊工作力度。在加强巡视的基础上，考试期间清华大学继续使用全信号屏蔽仪和考场技防探测器等技术设备，维护考场纪律，防范高科技作弊。
　　严格执行身份证报名考试制度。按教育部有关规定，考生须持有效身份证进行报名、现场确认、考试。考试期间工作人员利用身份证鉴别仪等设备对考生所持身份证进行筛查，严防考生持非本有效身份证参加考试.监控设施全面使用。考试期间，标准化考场视频监控系统全程录像，监督考试过程规范有序进行。
严肃考场纪律 加强监督管理
　　为贯彻综合整治考试环境，切实保障公正公平的工作要求，清华大学各部门协同配合，进行了大量准备工作。
　　根据教育部和北京教育考试院有关文件要求，清华大学在本次研究生入学考试工作中进一步严肃了考场纪律，加大防范力度。一方面严禁考生及监考人员携带手机等通讯工具进入考场；另一方面充分利用手机信号屏蔽仪、身份证鉴别仪、无线耳机屏蔽仪等设备，对高科技作弊、替考舞弊等违规违法行为进行防范和筛查。同时，现场对准考证件与本人身份有疑问的考生采集照片，进一步杜绝作弊行为的发生。研究生招生办公室还设立了举报电话，以加强对硕士研究生招生考试的监督与管理。
开放休息场所方便考生、家长
　　考试期间北京天气寒冷，清华大学在校内交通、住宿、饮食、休息等各方面进行了周密的安排，为考生和家长提供便利。全国硕士研究生统一入学考试期间，听涛园、观畴园、清芬园均对考生开放，考生可持准考证购买临时餐卡就餐。此外，清华大学所有校内客房资源对考生开放。
编辑：淑霞 常松

    

 
            
2015年12月29日 09:51:28　　清华新闻网

          

   
