20150415175348550316497
2015年04月16日 11:05:55　　清华新闻网

   
创新创业梦在这里起飞
清华大学第二届校长杯创新挑战赛决出20强
　　
清华新闻网4月16日电
（通讯员 
陈贺振
） 4月11日上午，位于清华科技园科技大厦B1层的清华x-lab场地门前，聚集着熙熙攘攘的人群，他们都是来参加第二届清华大学校长杯创新挑战赛复赛的队伍。50支从初赛百余个团队里脱颖而出的创业团队，在这一天将再一次面对专业评委们苛刻的眼光，争取20个进入下一轮比赛的资格。
　　比赛分为软件新技术、网络APP-1、网络APP-2、硬件、制造、环保、社会创新，消费服务和医疗健康6个组同时进行，每个场地由3位专业评委把关。每支队伍有10分钟时间陈述自己的项目，接下来由评委提问。现场19位评委均来自国内顶尖的专业投资机构。偶尔能听到某个场地传来阵阵笑声，算是对紧张比赛的一种调剂。
学生团队介绍参赛项目。
　　专注于甲醛和PM2.5处理的淘气宝空气净化器项目展示时令人眼前一亮。清华大学几位工科博士生在技术上使用了水汽过滤的方法，通过电路芯片控制水和汽的比例，达到将甲醛和PM2.5指标在短时间内降回标准线下的效果。主创人员清华大学机械工程系四年级直博生赵龙说：参加这次比赛不是为了名次，而是想通过比赛让自己的项目更加成熟。在展示之后的提问环节，三位资深评委对该项目的商业化和知识产权问题都提出了意见。赵龙说，评委的意见非常宝贵，提供了很多之前没有考虑到的可能，尤其在商业运营方面给了很多有帮助的建议。
参赛同学互相交流。
　　软银中国资本投资总监刘晋泽则对另一个项目颇有好评，那是由9名分别来自清华大学生命科学学院和北京大学的博士生们带来的海水发酵生物可降解塑料。他们在清华大学生命学院教授的支持下，致力于将其实验室科研成果进行商业化，替代原先的一次性不可降解的地膜材料。团队负责人介绍，他们想通过自己的产品，推动下游的生物塑料行业的发展。 如果我们不做这样的事情，那么我们在实验室埋头研究的这么多年，岂不是可惜了。该负责人说。
　　当天比赛的项目，有许多产品都是像这样，将自己在实验室研究出的成果进行转化，以利于推动行业更好的发展。
　　完美世界战略投资部高级副总裁许怡然，表示每次来清华x-lab都感觉很有朝气，自己都变年轻了，他说：我们现在不追求创业团队做这个东西能不能长久成功，能不能成为百年老店，我们追求的是他们经过这个比赛得到锻炼，对未来有所积累。
参赛同学与评委互动交流。
　　评委们惊讶于这个以在校大学生和年轻校友参与为主的比赛，能够提供这么多实际的、有些甚至是已经投入市场的产品。在短短的两个小时左右的时间内，创业的热情高密度爆发着，感染了在场的每一个人。
　　评委之一、启迪银杏投资管理的副总经理吕智在现场表示。这个活动有别于一般的创新创意大赛，是真正的有成型项目的比赛。
　　比赛结束后，现场工作人员对各参赛团队的得分进行了仔细的统计，清华x-lab学术主任张帏老师组织现场所有评委进行了复议，并确定本次比赛的20强名单。此次入围20强的团队，将于5月上旬参加半决赛，展开对10强名额的激烈竞争。
供稿：清华x-lab 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 11:05:55　　清华新闻网

          

   
