20151204145351589189229
2015年12月04日 14:53:51　　清华新闻网

   
习近平总书记关于发展当代中国马克思主义政治经济学讲话精神学习座谈会召开
　　
清华新闻网12月4日电
 12月3日，由清华大学马克思主义学院和社科学院主办的习近平总书记关于发展当代中国马克思主义政治经济学的讲话精神学习座谈会在清华大学召开。20余名政治经济学界专家、学者及研究人员受邀参加此次会议。
　　座谈会上各位参会学者围绕当代中国马克思主义政治经济学发展的新机遇、新挑战与未来发展方向等问题进行了探讨。
座谈会现场。
　　在机遇方面，南开大学经济学院何自力教授认为习近平总书记在2014年经济形势专家座谈会及2015年中央政治局第二十八次集体学习会等场合多次提出对于马克思主义政治经济学（下称政治经济学）的关注与倡导。清华大学马克思主义学院朱安东副教授认为，2008年全球金融危机以来的复杂国际国内形势面前，西方经济学日益失去对于现实问题的解释力与指导性，这就召唤着政治经济学学科的复兴。北京师范大学经管学院白暴力教授认为，政治经济学发展的机遇既包括现实的迫切需求，也包括其学科研究素材的积累与内在逻辑的推演，中国改革开放以来积累了大量经济发展的感性资料，而经济学的哲学基础与自然科学基础也在不断创新，这些都构成了政治经济学未来发展的基石。
　　在主要挑战方面，中国人民大学经济学院邱海平教授认为，改革开放以来，不可否认经济学的西化现象越来越严重，政治经济学被日益边缘化，在课程设置、人才引进、科研评估等体系中的话语权均受到压缩。南开大学经济学院刘凤义教授提出，西方经济学的话语体系的强势化使得我国国家政策的解读出现了偏离原意的风险，他以十八届三中全会报告中的政府与市场关系、混合所有制改革、供给侧改革等政策热点问题的多重解读为例说明斗争的尖锐。中央党校经济教研室副主任李省龙教授提出，政治经济学的衰落不仅是自身发展的原因，而且是马克思主义的意识形态在全社会领域弱化的反映，因此构建新的政治经济学的同时还要注意新的意识形态的构建。
　　在政治经济学发展方向问题上，清华大学经管学院吴栋教授认为，传统的政治经济学理论体系需要在实践中不断深化，中国发展的经验应该充分融入其中形成当代中国马克思主义政治经济学的新学说。中国社会科学院马克思主义研究院王中保研究员认为，政治经济学的发展应为坚持我国的基本经济制度与其基础国有企业的支柱性地位服务。清华大学社会科学学院刘涛雄教授认为，政治经济学应面向中国经济发展的实践与新的生产力革命的新形势，力争产生出具有前瞻性的重大理论创新成果。《求是》杂志社闫海波研究员认为，政治经济学发展需要加强其应用性，尤其是对于基层政府工作的指导意义，培养出具有一线工作能力，能够施加学科影响力的实践性人才。朱安东副教授也提出了发展政治经济学中的应用型学科的观点。
　　会议最后，清华大学马克思主义学院刘美珣教授进行了总结发言，她回顾了自己在清华从事政治经济学教学工作，并结合对于皮凯蒂、福山等学者最新的学术成果的关注，提出应以发展的眼光对待政治经济学的研究与政治经济学的教学工作，在学术研究方面做到系统化，在教学方面既要分层次，适应不同学生群体的特征，也要加强后备教学科研人才的培养。
　　清华大学马克思主义学院院长助理刘震副教授主持会议。
供稿：马克思主义学院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月04日 14:53:51　　清华新闻网

          

   
