20151217170017578103538
2015年12月17日 17:00:17　　清华新闻网

   
中国爱乐将赴清华大学演出2016新年音乐会
来源： 新华网 2015-12-16 周玮
　　2016年新年音乐会，中国爱乐乐团将赴清华大学校园演出，中央电视台音乐频道将现场直播。
　　16日举行的新闻发布会上，乐团负责人介绍，在新年音乐会上上演新作品是中国爱乐乐团坚持多年的传统。在即将上演的2016新年音乐会上，由中国爱乐乐团驻团作曲家邹野以及陈其钢、胡尧、李勋、胡廷江、张小真等作曲家全新创作或配器的作品都将上演。
　　作为以推广古典音乐为己任的交响乐团，中国爱乐今年的曲目单自然少不了古典音乐经典名作的身影。萨拉萨蒂的小提琴名曲《流浪者之歌》将由小提琴大师吕思清倾情演绎，两位女性大提琴家娜木拉与赵静将联手演绎柴可夫斯基的《如歌的行板》。令人期待的，还有74岁高龄的钢琴大师殷承宗演奏的《黄河》钢琴协奏曲第四乐章。
　　本场音乐会歌唱家阵容也堪称豪华。著名歌手韩磊将演唱由陈其钢为电影《归来》创作的歌曲《跟着你到天边》，以及他的成名曲《等待》。此外，将在本场音乐会上献唱的歌唱家还有柯绿娃、尤鸿斐、张英席、王传越、薛皓垠、王莉、杨阳、李晖、扎西顿珠等。
　　2000年12月31日，中国爱乐乐团首次举行新年音乐会。从此以后，每一个辞旧迎新之际，通过直播镜头观看中国爱乐乐团在各地舞台演出新年音乐会，成为很多中国乐迷逐渐养成的习惯。2013年12月30日，中国爱乐乐团首次在全新落成的清华大学新清华学堂举行新年音乐会。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月17日 17:00:17　　清华新闻网

          

   
