20151207154958142329420
2015年12月07日 16:26:43　　清华新闻网

   
校长邱勇到政策研究室调研
　　
清华新闻网12月7日电
 12月5日上午，校长邱勇到政策研究室进行调研，就学校政策研究工作与政研室全体人员座谈交流。
校长邱勇一行到政策研究室调研。
赵忠升
 摄
　　政研室主任向波涛从文稿工作、课题研究、队伍建设等方面介绍了政研室的整体情况，汇报了下一步的工作规划，表示政研室虽然人员少、任务重，但要不断加强能力建设，努力完成学校交给的各项工作任务，为学校改革发展提供强有力的政策支撑。政研室副主任孙海涛、林正航、叶富贵和每一位工作人员汇报了各自的工作体会和思考。
　　听取汇报后，邱勇对政研室的工作给予了充分肯定，并对大家的付出和努力表示感谢。他强调，清华的改革发展已经进入到一个新的阶段，对于学校各项工作都提出了新的更高要求。在这个阶段要特别注重发挥思想和行动两种力量的作用，加强集体思想力和集体行动力建设。政研室要围绕学校发展的新要求，统筹好内外部力量，以目标为导向完善工作体系；在各项工作中都要贯穿研究精神，并与清华实际紧密结合，在继承的基础上勇于创新，努力把握新规律、形成新思想；要进一步强化自身建设，加强学习和交流，完善工作规划和考核评价，把各项工作做实做好。邱勇校长还要求政研室每一位工作人员，在工作中要注重总结、思考、深化和提升，将辛苦的工作投入转化为愉快的成长收获，为学校改革发展作出更大的贡献。
　　学校有关部处负责人参加了调研。
编辑：常 松

    

 
            
2015年12月07日 16:26:43　　清华新闻网

          

   
