20150611180410129881758
2015年06月11日 18:04:10　　清华新闻网

   
中国高校创新创业教育联盟在清华大学成立
首届全国创新创业教育论坛同期举行
清华新闻网6月11日电
（记者 
刘蔚如
）6月11日上午，中国高校创新创业教育联盟成立大会暨首届全国创新创业教育论坛在清华大学举行，标志着首批由137所国内高校和50家企事业单位、社会团体共同组成的中国高校创新创业教育联盟正式启动。
教育部副部长林蕙青、中国高等教育学会会长瞿振元和清华大学校长邱勇出席大会并致辞。清华大学副校长杨斌和党委副书记史宗恺分别主持成立大会和论坛。
中国高校创新创业教育联盟成立大会暨首届全国创新创业教育论坛在清华大学举行。
常志东
 摄
邱勇代表清华大学对各位嘉宾的到来表示热烈欢迎。他指出，创新创业，基础在于教育，关键在于人才。创新创业教育需要高校和社会各界的参与和支持。中国高校创新创业教育联盟就是要打造一个共同平台，凝聚高校和社会各界力量共同研讨和引领我国的创新创业教育，充分发挥高校的人才和智力优势，为全社会提供优质的创新创业教育资源，形成良好的创新创业教育生态，培养更多创新创业人才，真正为实施创新驱动发展战略作贡献。邱勇表示，希望有更多的高校和企事业单位加入到联盟中来，相信在大家的共同努力下，中国的创新创业教育一定会呈现出蓬勃发展的良好局面。
瞿振元代表中国高等教育学会对联盟成立表示祝贺。记者 
张 宇 
摄
瞿振元在致辞中代表中国高等教育学会对联盟的成立表示祝贺。他指出，中国高校创新创业教育联盟的成立一定能够推动我国高校在创新创业教育方面迈上一个新的台阶。瞿振元表示，希望联盟的工作能够推动创新创业教育实现三个拓展，从面向一部分学生拓展为面向全体学生，形成创新文化；从创新训练拓展为与专业教育有机结合的创新创业教育，成为教学过程中实实在在的内容；从解决学生的就业率拓展为推动更高质量的就业。
林蕙青代表教育部向联盟成立表示祝贺。
常志东
 摄
林蕙青代表教育部向联盟的成立表示祝贺。她指出，中国高校创新创业教育联盟的成立是贯彻落实党中央国务院战略部署，加快培养创新创业人才，助推大众创新、万众创业的积极行动，教育部将积极支持联盟的建设和发展。她表示，希望各高校和有关单位深入探索创新创业教育的规律，丰富创新创业教育的形式和方法，协同共享创新创业教育的资源，充分发挥合力的作用，吸引更多的高校和社会力量参与，加强与国外高校的合作与交流，使创新创业教育得到社会各界、国际国内更广泛的支持。
北京大学党委副书记叶静漪、华中科技大学副校长段献忠、浙江大学党委副书记严建华、哈尔滨工业大学副校长丁雪梅、上海交通大学党委副书记朱健作为联盟成员高校的代表在大会上发言。清华大学学生创客李寅作为学生代表发言。
林蕙青、瞿振元、张大良、史宗恺等教育部和联盟成员高校的代表共同点亮了中国高校创新创业教育联盟的标志。记者 
张 宇
 摄
成立大会上，林蕙青、瞿振元、教育部高教司司长张大良、史宗恺等教育部和联盟成员高校的代表共同点亮了中国高校创新创业教育联盟的标志。
今年4月15日，清华大学发出了成立中国高校创新创业教育联盟的倡议书，得到了国内众多高校和相关企事业单位、社会团体的积极响应。迄今，首批联盟成员单位包括了清华大学、北京大学、浙江大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、中国科技大学、中国人民大学等137所高校和英特尔、微软、腾讯、百度、阿里等创新型企业，以及部分事业单位和社会团体。
中国高校创新创业教育联盟将在教育部的指导下，联合各成员单位共同研讨创新创业教育的理念、方法和体制机制，扎实推进全国高校开展多样化、多层次的创新创业教育合作，实现资源共享、协调发展、共同提高，共同引领我国的创新创业教育，加快培养规模宏大、富有创新精神、勇于投身实践的创新创业人才队伍，不断提高高等教育对稳增长促改革调结构惠民生的贡献度，为建设创新型国家、实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦做出贡献。
成立大会后，首届全国创新创业教育论坛举行。清华大学高建教授围绕对高校创业教育的趋势思考，北京大学张海霞教授围绕iCAN十年，一个来自北大的创新创业教育实践，浙江大学魏江教授围绕基于创新的创业教育生态系统与培养模式，中南大学杨芳研究员围绕构建创新创业教育新模式，培养创新创业人才，大连理工大学冯林教授围绕创新创业与实践同行将创新创业教育纳入人才培养主渠道，分别和与会嘉宾们交流探讨了创新创业教育的最新实践与思考。
当天下午，与会嘉宾们还参观了清华大学创客空间i.Center、学生科技兴趣团队、X-lab、创+和启迪孵化器。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月11日 18:04:10　　清华新闻网

          

   
