20151109132018344772936
2015年11月09日 13:20:18　　清华新闻网

   
龙安志做客学生时政研究会系列讲座国际格局：历史与当代
讲述香格里拉之殇环保为什么是国际问题
清华新闻网11月9日电
（通讯员 
王一帆
）11月6日晚，美国经济学家、作家龙安志先生做客清华大学学生时政研究会系列讲座国际格局：历史与当代，在一教101做了题为《香格里拉之殇环保为什么是国际问题》的主题讲座，并与在场师生就环保问题进行了交流。
龙安志在讲座现场。
讲座中，龙安志以其拍摄纪录片《寻找香格里拉》的精彩片段为背景，讲述了自己在2002年之后的10多年间，在中国西藏等地区寻找传说中的香格里拉的过程。三次探险队的行动证明，香格里拉是不存在的，是找不到的，是已经消失的美好王国。他说，为了经济发展，也为了当地人的生活以及环境的保护，我们现在只能去创造一个新的香格里拉，以此来实现人与自然的和谐相处，实现各地区的和谐发展。在中国，东南亚，乃至非洲，龙安志都在推动这种新构想的建立，他希望这种新的构想可以取代以市场化、自由化为主的华盛顿共识，使各个区域有适合自己发展的模式，而不是照搬其他模式。最后，龙安志介绍了自己的新书《Fusion Economics》，他在书中预言了未来经济发展方式。
在随后的提问讨论环节，龙安志就同学们提出的为何要放弃原有的事业去寻找香格里拉、如何看待全球化与区域特色文化、如何在理想与现实之间进行选择等问题进行了回答。他说，对于环境问题的关注将是未来各国人的共识，不放弃自己的梦想，坚持自己判断为正确的事情，不只是为了自己的暂时利益，而是用自己所学的专业知识，去构建美好的家园。龙安志说，环境保护与经济利益之间并不矛盾，他相信未来将会有环保产业的兴起。
最后，龙安志说，此次讲座只是开始，希望之后将有更多关于环境保护的会议、论坛等在北京、在清华举办。
清华大学学生时政研究会是以科学理论为指导分析、认识社会历史问题，并进行专业研究和广泛宣传的学生社团。本次讲座为清华大学学生时政研究会主办，学生绿色协会协办，是时政研究会《国际格局：历史与当代》系列讲座的第三场。
主讲人简介：
龙安志，美国经济学家，作家。先后出版《中国的世纪》、《中国第一》、《朱镕基传》等一系列著作，为向世界介绍中国起到了积极的作用。近年来，他将目光转向了中国的西藏与国际环保问题，出版了《寻找香格里拉》、《香巴拉之路》等游记作品，并拍摄了《寻找香格里拉》等电影。
供稿：清华大学学生时政研究会 编辑：田 心 常 松

    

 
            
2015年11月09日 13:20:18　　清华新闻网

          

   
