20150611162104306578746
2015年06月11日 16:21:04　　清华新闻网

   
芯聚厦门，紫光集团打造千亿产业链
　　
清华新闻网6月11日电
 6月6日，紫光集团下属厦门紫光展锐科技有限公司（以下简称厦门紫光展锐）在厦主办2015紫光展锐厦门集成电路产业发展研讨会，这标志着我国最大的集成电路芯片企业正式落户厦门。
我国最大的集成电路芯片企业正式落户厦门。
　　作为国内乃至全球市场领先的2G、3G 和4G无线通信终端的核心芯片供应商之一，紫光集团于2014年9月与厦门签订战略合作框架协议，在厦门市委市政府领导的大力支持下，现已完成了产业落地的所有前期工作，来自海内外一百余名高级研发工程师已经在厦门火炬高新区创业园开始工作。同时，集聚厦门及周边芯片产业链的紫光集成电路产业园一期也即将开工建设。紫光将充分依托厦门市得天独厚的地缘、人才和产业生态优势，发挥芯片设计企业的龙头聚合作用，共同打造厦门集成电路千亿产业链。
　　据悉，此次研讨会由厦门市人民政府及清华海峡研究院共同指导，厦门火炬高技术产业开发区、厦门紫光展锐科技有限公司及厦门紫光科技园发展有限公司主办。国家工业与信息化部电子司司长刁石京、清华大学微电子所所长魏少军、紫光集团董事长赵伟国、展讯通信董事长兼CEO李力游等，与厦门市副市长黄文辉及厦门市相关委办局领导共同出席研讨会。来自厦门集成电路行业及国内产业生态链的重要企业代表、行业分析师与专家及三十余家新闻媒体共同参与盛会。
　　与会领导与专家围绕国家集成电路宏观政策、一带一路产业规划和中国制造2025目标与厦门区域经济发展战略如何结合，厦门集成电路产业生态系统的规划与发展对策，厦门紫光展锐如何结合本地区域、人才培养及产业生态优势塑造厦门集成电路产业全新起点等话题进行了主题发言并充分研讨。
供稿：控股公司　编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月11日 16:21:04　　清华新闻网

          

   
