20150305140411507443864
2015年03月05日 14:04:11　　清华新闻网

   
朴英委员：民族文化的传承和保护也需要高校的努力


来源：人民网 2015-3-5 王金雪


　　今天，全国政协十二届三次会议举行分组讨论，少数民族界别委员朴英在小组会上指出，民族文化的传承和保护十分重要，高校也需要在政策上向民族地区、西部地区倾斜。


　　朴英委员表示，世界各国在保护文化多样性上是有共识的，高校是优秀文化传承的载体和思想文化创新的源泉。目前，在我国一些知名的高校里，少数民族学生的比例还没有达到全国的平均水平，大学作为一个小的文化生态还没有充分反映我国56个民族的丰富文化。


　　朴英委员指出，不同民族的习俗、习惯和思维角度是有差别的，而差别就是社会财富，丰富的民族文化需要传承和保护。大学需要向民族地区、西部地区倾斜，要给与比例，而不能完全靠高考和成绩，才能使得大学的文化具有多样性。这一方面能让民族地区的孩子感受大学的厚德载物和中华文化的包容性，另一方面也能让广大的汉族学生了解不同区域、不同民族的习俗，对他们产生创新灵感起到一定的好处，从而促进人才的培养。

    

 
            
2015年03月05日 14:04:11　　清华新闻网

          

   
