20150924095817875724004
2015年09月24日 09:58:17　　清华新闻网

   
中国国家主席习近平向全球创新学院赠送水杉
祝福两校友谊常青，祝愿GIX茁壮成长
清华新闻网9月24日电
 当地时间9月23日，中国国家主席习近平访美期间专程来到位于西雅图的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）看望工作人员，并赠送水杉，祝福两校友谊常青，祝愿GIX茁壮成长。水杉是中国特有的树种，被誉为植物王国的活化石，将此树赠送给清华大学与华盛顿大学、微软公司在美国联合创办的全球创新学院，寓意中国高等教育走出去的自信。
习近平在邱勇校长、安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce）校长和微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）陪同下出席仪式。
当地时间下午3时许，习近平在清华大学校长邱勇等陪同下进入会场，同清华大学代表团成员亲切握手。他询问了全球创新学院的情况。随后，习近平在邱勇校长、华盛顿大学安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce）校长和微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）陪同下，移步会场中心。习近平主席夫人彭丽媛陪同出席活动。
在热烈的掌声中，习近平向全球创新学院（GIX）赠送水杉树苗。赠送仪式由布拉德·史密斯主持。他对习近平表示，今天之所以具有特殊重要的意义，是因为您能光临这里，为全球创新学院揭幕。全球创新学院使世界上两所优秀的大学走到一起，而这其中的一所，您本人是非常非常了解的。话音至此，习近平报以微笑，台下再次响起热烈的掌声。
邱勇校长、华盛顿大学安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce）
校长击掌。
微软公司创始人比尔·盖茨、微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉(Satya Nadella)出席了仪式。比尔和梅琳达·盖茨基金会首席执行官苏珊·德斯蒙德-赫尔曼（Susan Desmond-Hellmann）向两位校长祝贺在GIX合作中取得的进展。
（从左至右）
邱勇校长、比尔和梅琳达·盖茨基金会首席执行官苏珊·德斯蒙德-赫尔曼、华盛顿大学安娜·玛丽·科斯校长在仪式现场。
作为第六轮中美人文交流高层磋商重要成果，清华大学携手美国华盛顿大学和微软公司于今年6月18日宣布创建了全球创新学院。这是清华大学在海外设立的第一个国际合作教育科研平台，也是清华大学发展历程中的一个里程碑，标志着清华大学在国际化办学方面迈出了重要步伐，更体现了中国高等教育开放自信的姿态。
全球创新学院将在美国华盛顿州西雅图地区建设先进的教学科研设施，配备世界一流的设计工作室、多媒体教室等。学院面向全球，招揽英才，并从全球范围招聘世界一流的教授。2016年9月首届学生入学，毕业后同时获得两校硕士学位，华盛顿大学和清华大学分别派出著名教授任教，微软公司派出实践导师。在未来十年内，全球创新学院将不断开设新的学位项目和教育项目。
水杉是中国特有的树种，被誉为植物王国的活化石，将此树赠送给清华大学与华盛顿大学、微软公司在美国联合创办的全球创新学院，寓意中国高等教育走出去的自信。
十年树木，百年树人，GIX旨在探索和应对众多世界性的挑战，培育下一代创新人才。想象有这么一个地方来自世界各国的学生可以通力合作、共同创新，那里既充满大学学术的无限活力，也满载业界拼搏的实践真知。全球创新学院不仅搭建起中美、东西之间交流的桥梁，更重要的是推进在技术创新领域的教育革新，为人类科技进步和发展提供人才支撑。
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年09月24日 09:58:17　　清华新闻网

          

   
