20151106165748187780949
2015年11月06日 16:57:48　　清华新闻网

   
美英德法中日六国研究前沿对比
中国在16个研究前沿核心论文数居第一
来源：中国青年报 2015-11-6 张玲玉 邱晨辉
　　中国科学院文献情报中心与汤森路透日前在京联合发布了《2015年研究前沿》报告，该报告遴选出2015年的100个热点研究前沿和49个新兴研究前沿，并对美国、英国、德国、法国、中国和日本6国在这些前沿的基础贡献水平和潜在发展水平做了评估描述。其中提到，我国在16个研究前沿中核心论文数居首位，在一些重要前沿跻身世界先进行列。
　　根据报告，美国在研究前沿处于绝对领先地位，在143个前沿（占96%）都有核心论文入选，且在108个前沿（72.5%）的核心论文数排名第一。中国则后来居上，在82个前沿（55%）有核心论文入选，在16个前沿（10.7%）中核心论文数为第1名，超过了英国、德国和日本。这16个前沿分别来自化学与材料科学领域，物理领域，数学、计算机科学和工程领域，农业、植物学和动物学领域，生物科学领域和地球科学领域。此外，我国有38个前沿进入核心论文数前3名，英国和德国则分别有68个和55个前沿进入前3名。
　　中国科学院文献情报中心张晓林研究员说，尽管中国在超过一半的前沿中拥有一席之地。核心论文数排名第一的前沿数量也超过了英国和德国，显示中国具有较强的前沿贡献度。不过，从原创性和引领度上讲，我们同美国依然存在着明显差距。
　　据介绍，该报告基于汤森路透的ESI数据库中的10839个研究前沿，根据某个学科被引频次排在前1%的高被引论文来代表当前热点内容，甄选出了当前自然科学和社会科学十大学科领域的100个热点研究前沿和49个新兴研究前沿。针对国家之间的评估描述，则是为判断这些国家引领了哪些研究前沿的潮流，主导着多少研究前沿的发展，又在哪些研究前沿上表现出强劲的发展势头。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月06日 16:57:48　　清华新闻网

          

   
