20150407165901007390483
2015年04月07日 16:59:01　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年宣传工作会议
清华新闻网4月7日电
（记者 
黄 岩 枫 清
）3月26日，2015年清华大学宣传工作会议在图书馆报告厅召开。会议对2014年的宣传工作进行了总结，部署了2015年的宣传工作。校党委书记陈旭、校长邱勇出席并讲话。校党委宣传部部长、新闻中心主任张佐主持会议。
校党委书记陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
陈旭在讲话中指出，要进一步深化认识，认真学习贯彻中办、国办《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》精神，以高度的责任感做好学校宣传思想工作和意识形态工作，把广大师生思想统一到中央精神上来，凝聚到全面深化学校综合改革、加快建设世界一流大学的目标上来。要深化思想理论建设，大力推进理论创新，有效加强对各种错误思潮的评析和批驳，做到以理服人，让错误的思想在师生中没有传播的空间。要壮大主流思想舆论，善于挖掘基层典型人物和感人故事，发挥榜样引领作用，树立学校良好的舆论形象。要进一步落实研究无禁区、课堂有纪律，行为有底线的要求，加强宣传思想阵地建设和管理，切实把握意识形态工作的主动权。陈旭强调，学校党委研究决定，今年6月份前后要召开全校层面的宣传思想工作会议，在会议举行之前要围绕若干专题，由相关职能部门牵头再开展深入的调研分析，结合学校实际提出切实有效的工作思路和举措，形成学校层面关于加强和改进宣传思想工作的实施意见。希望各单位党委、直属总支也要积极行动起来，认真学习领会中央文件精神要求，并结合本单位实际深入研究，改进工作。
校长邱勇讲话。
记者 
张 宇
 摄
邱勇在会上讲话指出，要进一步围绕中心、服务大局来做好学校宣传思想工作。要讲好、传播好清华故事，提升清华形象，拓展国际国内的影响力。要积极适应新形势的新要求，创新宣传工作途径和方式，加强传统媒体和新媒体的有机融合，提升传播的实效性和覆盖面。要改进宣传文风，让宣传工作更加贴近师生、贴近基层、贴近生活，能使人产生情感和思想上的共鸣。邱勇强调，要突出院系在做好意识形态工作上主体作用，发挥善于沟通的优势做好师生的思想工作；各单位书记、院长、系主任都在站在意识形态工作的第一线，做到敢抓善管。要扎根中国大地办世界一流大学，必须建立我们的文化自信和制度自信，形成我们的主流价值观。学校正在深入推进综合改革，要将宣传思想工作和综合改革推进有机结合起来，深入研究宣传思想工作的战略，明确当前目标和长远目标，更好为世界一流大学建设提供更有力的舆论支持和精神动力。
校党委宣传部部长、新闻中心主任张佐汇报宣传工作。记者 
张 宇
 摄
医学院党委书记洪波发言。
记者 
张 宇
 摄
张佐传达了中办、国办《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》主要精神，总结了2014年全校宣传工作取得的成绩和进展，并对 2015年学校宣传工作要点作了说明。校党委宣传部副部长欧阳沁介绍了今年的理论学习要点。核研院党委书记唐亚平、医学院党委书记洪波分别就深化思想理论建设和加强学术成果对外宣传作交流发言。
陈旭、邱勇与2014年宣传工作先进个人合影。
记者 
张 宇
 摄
会上对2014年宣传工作先进个人进行了表彰，建筑学院党安荣等28名同志被评选为2014年清华大学宣传工作先进个人，邱勇、陈旭为获奖同志颁发了荣誉证书。
大会现场。记者 
张 宇
 摄
学校党委各部门负责人，各单位主管宣传工作的副书记（书记），新闻宣传负责人，宣传委员以及校内主要媒体负责人100余人参加了会议。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月07日 16:59:01　　清华新闻网

          

   
