20150813141902149737141
2015年08月13日 14:19:02　　清华新闻网

   
姚阿甘甘当混凝土美容师
来源：北京晚报 8-12 牛伟坤
铁路公路、桥梁隧道、水利水电……凡是有混凝土的地方，就免不了要面对养护防护和裂缝修复的难题。来自清华大学水利水电系的博士生姚国友，偶然机会下做起了混凝土的美容师：他带领团队研发出一种基于纳米技术的混凝土养护修复剂佳固士，既能做新建混凝土的面膜，美容滋润，抑制其裂缝的产生；又能充当已裂缝混凝土的创可贴，让混凝土的伤口修复如初。
治淡水贝发现新涂料
说起来，这新材料的创意来源还真有些误打误撞。2011年进入清华大学水利系读博士后，姚国友跟随导师安雪晖做了一个有关淡水贝的课题。在南方某些地区的供水管道上，常常会附着着一种淡水贝，这种贝类虽然只有瓜子大小，但是繁殖能力很强，在水管内能积聚成10厘米左右的厚度，不仅影响管内水流速度，其分泌物对水管的混凝土结构还会造成一定的腐蚀作用。相关单位每年需要花费大量的人工和时间成本，对这种贝类进行清除。姚国友所在的导师课题组的任务，就是试图寻找一种新型的涂料，来减少甚至是防止这种淡水贝的附着。
为此，姚国友搜集了市场上所有的防腐蚀材料一一进行实验，正是在这个过程中，一种特殊材料偶然间进入到姚国友的视野之中：虽然它的防贝效果不明显，但是对于混凝土本身强度的提高却有着明显的改善效果。不过，遗憾的是，这种进口的防护材料非常昂贵，每平方米的价格接近100元。这个价格对于动辄上千、上万平方米的混凝土工程来说，并不是个小数目。姚国友却由此得到启发，如果能破解出这种材料的配方，将其国产化，必定能将成本大大下降，那么它的市场前景不可小觑。
姚国友算了一笔账，专家预计，2015年中国混凝土新建市场将达到69亿平方米，混凝土的维修市场估算为73亿平方米，且逐年递增，因此混凝土表面需做养护防护的总面积为142亿平方米，如果按照30元/平方米的单价计算，未来的市场容量将超过4000亿元。
向导师汇报后，导师安雪晖对姚国友的想法极为认可。有如此广阔的市场前景，加上导师的支持。于是，佳固士品牌在2012年横空出世。姚国友解释说，佳固与加固谐音，显示了该材料的本质功能；同时，像佳洁士为牙齿保驾护航一样，佳固士也在为混凝土保驾护航。
水泥美容液两年研制成
姚国友解释说，在混凝土的硬化过程中，大约只有30%的水参与水泥的水化反应，使混凝土变硬；另有70%的水会随着时间推移不断蒸发，而伴随着水汽的离开，混凝土材料的内部会留下很多小气孔，正是这些小气孔成了混凝土的软肋混凝土强度的降低以及表面的裂缝都与气泡有关。
针对这一问题，传统方法多采用物理保护，即在混凝土表面上刷上一层防护涂料，施工时需要一边加热将防护材料熔化，一边涂抹，不仅效率低下、要耗费较高的人工成本，还常常治标不治本。而姚国友的混凝土养护修复美容配方，像浇花一样，喷洒在混凝土的表面之后，会与其中的氢氧化钙发生化学反应，生成的新物质能将水汽离开时留下的气泡填满，从而达到修复效果。此外，化学反应生成的硅酸钙，本身又是混凝土中的成分之一，不会与原本的材料发生排异，也就避免了热胀冷缩等不良反应的出现。
听上去不难，而实际摸索出这个美容配方，姚国友花了整整两年的时间。这两年的反复实验，让他对爱迪生发明电灯的故事有了更深的体验。爱迪生在发明电灯时，实验灯丝材料失败了1000多次，我们的实验过程也差不多了。实验时，姚国友需要通过测试涂了美容液的混凝土对水压的耐受力变化幅度，来评估不同配方美容液的修复效果。在这整个过程中，每次实验，从混凝土的备料、制成，到硬化养护……时间周期长达一个多月。
你别看我挺瘦的，力气可不小，这都是练出来的。姚国友说，单单是将备料倒进搅拌机这个过程，就直接把去健身房的钱给省下来了。除了间接健了身，姚国友戏言，自己的厨艺也长进了不少，做菜不也是配料嘛，连我女朋友都夸我饭做得越来越好吃了。据了解，用来实验的单个混凝土块不足一块砖大，而两年的实验累积下来，这混凝土块至少也能堆满半间实验室了。
整个过程其实挺枯燥的。姚国友告诉记者，除了实验，每天几乎还要拿出一半的时间来清洗制备混凝土的搅拌机。搅拌机的叶片很多，清洗起来很麻烦，但是每天又都得用。
不过，功夫不负有心人。两年的煎熬之后，姚国友迎来丰收：最终的配方实验结果显示，喷洒了美容液的混凝土对水压的承载力是素颜混凝土的3.5倍，明显高于标准规定的2倍，国产配方的某些性能甚至还要优于国外配方。整体折算下来，使用美容液的综合防护成本，要低于传统的物理防护。
这事儿成了。
安检不过关 急得喝一口
美容液的配方有了，姚国友在推广上却碰了不少壁。原来，这美容液的主要成分是硅酸钠，无色无味。本来，对于修复剂来说，无色无味无毒是件好事儿；可是无色的液体喷在混凝土的表面，其修复性能也就难以用肉眼直接观察出来。这样一来，别说用户对修复效果半信半疑了，带着美容液出行的姚国友经常连安检关都过不了。有一次在机场，尽管已经向安检人员提供了液体无毒的证明材料，但是安检人员仍执意不肯放行。无奈之下，姚国友只得小抿一口，来证明携带液体的无害性。
于是，姚国友不得不再次动起心思，能不能开发一种便携设备，现场就能让人直接看到美容液的修复效果呢？通过大量的实验数据积累，团队总结出喷洒量与混凝土内部气泡变化的对应关系，通过混凝土内部气泡的变化来揭示美容液的修复效果。未来，姚国友还希望能开发出一个手机APP,用户可以通过选择修复效果的强度，而直接实现对美容液喷洒量的控制。
迈向市场的第一步尽管颤颤巍巍，姚国友对未来却是信心满满。我导师总是用阿甘来鼓励我，他说阿甘是跑遍美国，那我要喷遍中国的混凝土。免费喷100家总能拿到1个单子吧？顺义、青海、烟台……当前，姚阿甘正奔赴在喷遍全国混凝土的路上，他期待这一新的材料未来能在钢筋混凝土领域大展宏图。

    

 
            
2015年08月13日 14:19:02　　清华新闻网

          

   
