20151125151400598389019
2015年11月25日 17:52:08　　清华新闻网

   
2015年清华之友-高英士奖学金、长兴奖学金、承宪康纪念奖学金颁奖
清华新闻网11月25日电
 （通讯员 
徐 敏
）11月19日下午，清华之友-高英士奖学金、清华之友-长兴奖学金、清华之友-承宪康纪念奖学金颁奖会在甲所会议室举行。长兴材料工业股份有限公司副董事长萧慈飞，长兴（中国）投资有限公司大陆研究所所长张继纲，清华大学党委副书记史宗恺，清华大学教育基金会、研究生工作部、化工系、化学系相关负责人出席颁奖会。
史宗恺代表学校向长兴材料工业股份有限公司及其创办人高英士先生表示衷心的感谢，感谢他们多年来对清华大学人才培养等各项事业始终如一的支持，感谢高英士先生捐资设立奖学金，纪念清华教师的优秀代表承宪康老师，并对获奖学生表示祝贺。他希望同学们不负社会各界的关心，不负清华老师的培养，怀着热血进清华，带着责任走出去，做有情怀、有担当的清华人！
萧慈飞副董事长在致辞中深情回忆了长兴公司和清华多年来的深厚友谊。他还结合研究与创新在长兴公司的成长历程中所发挥的作用，勉励获奖同学致力创新、追求卓越，为产业和社会发展作出更大的贡献。
颁奖会上，化工系党委书记朱兵向与会师生介绍了三个奖学金的设立背景和过程，还特别介绍了25年来长兴公司和高英士先生通过捐资设立学生奖学金、建立图书基金、捐建新化工大楼、设立学术论坛等各种形式无私地、持续地支持清华大学发展的情况。
与会嘉宾和获奖学生合影留念。
教育基金会副秘书长赵劲松宣读了获奖学生名单。化学系本科生赵翰阳、化工系博士生林茜妍、计算机系本科生马也等三位同学分别代表清华之友-高英士奖学金、清华之友-长兴奖学金、清华之友-承宪康纪念奖学金的获奖学生发言。在衷心感谢高英士先生和长兴公司的同时，他们汇报了个人在学习、科研和全面发展方面的成长进步以及对未来的展望，同学们表示一定会怀着感恩之心，更加努力，用更好的成绩贡献国家、回报社会。
本年度共有6名化工系和化学系的博士生获得清华之友-高英士奖学金，16名化工系和化学系的研究生、本科生获得清华之友-长兴奖学金，2名分别来自机械系和计算机系的本科生获得清华之友-承宪康纪念奖学金。颁奖仪式由校党委研究生工作部副部长杨帆主持。
供稿：化工系 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月25日 17:52:08　　清华新闻网

          

   
