20150416163942034520007
2015年04月16日 16:39:42　　清华新闻网

   
韩家鳌书法展在清华大学开幕
来源：光明网 2015-4-15 梁捷
　　由清华大学附属中学、清华大学人文学院、清华大学离退休处共同主办、北京鼎盛千秋文化发展有限公司联合协办的竹房墨韵韩家鳌书法展，15日在清华大学举办。这也是清华大学附属中学百年校庆系列展览中第一个重要展览。
　　韩家鳌教授曾任北京清华附中校长、书记，北京四中校长、书记，北京教育学院副院长、党委书记，北京市教育学会书法教学研究会理事长，清华大学中文系教授。是我国当代著名教育家、文学家、书法家。他1932年生于上海一中医世家、书香门第。5岁读书习字，后寄读于著名教育学者陶玄、陶觉等人创办的世界学校。17岁考入北京清华大学中文系学习。韩家鳌先生一生从事教育事业，兢兢业业，两袖清风，淡泊名利，一生为习字最乐。
　　此次展览是韩家鳌教授第一次个人展览，集中展示了韩家鳌教授的楷、行、隶、篆、草五大书体共80余幅作品。其楷书清新雅淡，稳重古秀；行书飘逸洒脱，端庄儒雅；隶书厚重沉稳，圆融劲健；篆书古拙浑穆、井然有序；草书飞逸灵秀、字势险峻跌宕，刚柔相济、出神入化，于浩然正气中显风骨，有一种奇峰交错、万壑奔流的气势。韩老先生近年的书法作品较侧重于篆草，而尤以草书之作为多。其大草书，笔势奋张，气象宏阔，回环奔放，振扬意气、抒发情怀，宣达了作者的感情和意绪，也令观者震心夺目。
　　综观韩老先生书法之风格，虽笔势飞扬，开张奔放，究其实质则在于中正、平和。他的字，豪纵依然沉厚，雄肆仍存静穆；无尖削之笔，无悍霸之气，无诞异之态；气局朗阔而畅适，构架奇巧而多姿。其书法从多角度阐述了自己对书法的个性理解，呈现出这个时代特色的书风。
　　本次展览于4月22日闭幕。

    

 
            
2015年04月16日 16:39:42　　清华新闻网

          

   
