20150505113457988757115
2015年05月05日 11:34:58　　清华新闻网

   
清华公布2015年普通自主招生初审名单 500余考生榜上有名
清华新闻网5月5日电
 日前，清华大学自主招生初审名单公布，500余名优秀考生榜上有名。入选考生可登录报名系统阳光高考服务平台（网址：
https://gaokao.chsi.com.cn/zzbm/
）查询初审结果。清华大学本科招生办公室主任于世洁表示，此次通过清华初审的考生，大多数将有望通过后续考核并获得自主招生降分。另外，还将有更多综合优秀的学生在‘领军人才选拔’评审中获得机会，‘领军人才选拔’初审结果也将尽快公布。于世洁说。
为了让更多心仪清华的考生实现自己的清华梦，近年来，结合清华大学的人才培养目标战略，清华不断探索和推出有利于考生的选拔方式，并不断优化选拔环节。2015年，清华推出了面向学科特长和创新潜质学生的普通自主招生选拔和面向综合优秀学生的领军人才选拔两大类别的自主选拔方式。针对自主招生选拔工作，清华从考生需求和利益出发，在自主招生报名前夕，招生组老师奔赴各地中学，与学生面对面咨询，鼓励和帮助考生科学地报考清华自主招生和领军人才选拔。于世洁介绍说，2015年，申请清华大学自主招生的考生规模较往年有大幅增长。共收到自主招生有效申请材料9000余份。与往年相比，今年的考生报考更为踊跃，自主招生初审通过的比例与往年相比略有增加，最终500多人通过初审。于世洁说。
于世洁介绍， 2015年，清华大学自主招生通过初审的考生中，有中学阶段就发表了两篇SCI论文的学术新秀，有我国近10年来第二位获得英特尔国际科学与工程大奖赛全球金牌的科创英才，也有在希望之星英语风采大赛上获得全国冠军的突出语言才能者。这500多位考生都是具有突出学科特长和创新潜质的好苗子，希望他们能够在后续测试中进一步证明自己的实力，顺利进入清华，开启自己更高的学术、创新之路。于世洁说。
作为自主招生试点高校，清华大学一直在积极探索选拔具有学科特长和创新潜质学生的经验，从2009年开始实施的A计划到2011年开始实施的新百年拔尖计划，从开始时每年只有几十人申请到近几年的数千人申请，从开始时的几人获得认定到近几年的上百人获得认定，认定的优惠幅度由最早的降30分到近几年的最高降至一本线。
清华大学在自主招生人才选拔目标、人才选拔理念、人才选拔方法等方面积累了丰富的经验，保证评选的公平公正。在自主招生的评审工作中，清华充分发挥学科专家的作用，每位考生的申请资料都要经过相关学科领域3位以上专家的评审，有的学科甚至组织了近10名专家对同一个学生的申请材料进行评审。
未来通过初审的考生将参加清华大学组织的自主招生笔试、学科专家组面试等测试，最终将根据学科专家组的面试考核情况确定考生获得自主招生的降分录取优惠。
清华会向每位优秀学子伸出橄榄枝，也努力为学生提供最利于其成长的空间和舞台。我们相信也祝愿考生，希望他们通过自己的努力和奋斗，都能实现自己的‘清华梦’和‘大学梦’。于世洁说。
供稿：本科招办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月05日 11:34:58　　清华新闻网

          

   
