20150618144746714928668
2015年06月18日 14:47:46　　清华新闻网

   
校长邱勇一行到XIN中心调研
清华新闻网6月18日电
6月14日下午，校长邱勇一行来到XIN中心，就中心建设发展情况进行调研。副校长薛其坤参加调研。
邱勇一行到XIN中心调研。
XIN中心主任郑泉水围绕中心发展历程、运作模式、创新人才培养、未来发展战略作了汇报。他说，自2014年5月20日成立以来，XIN中心结合清华大学和以色列特拉维夫大学各自优势，招收了一批有远大抱负且具备创新精神的优秀年轻科研人员和学生，展开了一系列具有创造性和前瞻性的科研项目，同时打造一个开放、交叉、包容和国际化的创新生态环境，以此来实现从科技新理念到实际产出的快速转化。
XIN中心执行总经理姜漪对目前中心的人员配置、财务状况、中心与企业的合作等情况作了交流。
听取汇报后，邱勇对中心建成以来取得的成果表示肯定。他指出，作为中以在国家层面的创新性科技合作与交流平台，要进一步建设好、利用好XIN中心。要细化发展目标，把中心定位融入到学校学科交叉研究和技术转移的整体布局之中去。邱勇表示，XIN中心目前还处在探索阶段，难免会遇到一些问题和困难，学校会一如既往地支持中心工作开展。
邱勇一行还参观了超润滑实验室、纳米材料和化学实验室、微纳米流动和生物实验室。
研究生院、科研院、校办、人事处、国际处、教育基金会等单位负责人一同调研。
供稿：XIN中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月18日 14:47:46　　清华新闻网

          

   
