20150826145518213389669
2015年08月26日 14:55:18　　清华新闻网

   
2015级清华本科生军训开训
清华新闻网8月26日电
（通讯员 
刘 昉
）8月24日上午，清华大学2015级本科生军训开训典礼在综合体育馆举行。防化学院副政委武国胜大校与清华大学副校长、军训总指挥杨斌作动员讲话。
清华大学2015级本科生军训开训典礼现场。记者 
张 宇
 摄
武国胜在讲话中指出，今年军训期间，将迎来我国纪念抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式，这对全体参训同学来说都有着特殊意义。希望同学们珍惜本次军训机会，培养吃苦耐劳的坚强毅力和组织纪律观念，养成良好的思想作风和工作作风，为今后学习生活奠定坚实基础。
防化学院副政委武国胜大校讲话。
记者 
张 宇
 摄
杨斌在讲话中对全体参训人员提出三点希望：希望全体同学、教官和带队教师、辅导员充分认识军训的意义，确保安全、圆满、高质量完成今年军训任务；希望带队教师、辅导员深入了解90后甚至00后的思想和心理特点，开展深入细致的思想教育工作；希望参训同学把校园当军营，以饱满的热情和昂扬的斗志投入到训练中。
清华大学副校长、军训总指挥杨斌讲话。
记者 
张 宇
 摄
军训副总指挥、国防教育与人才培养办公室主任、党委武装部部长熊剑平主持大会并宣读了军训指挥部成员名单，防化指挥学院政治部副主任张立华大校为军训团授旗。社科学院学生游路加和防化学院教官于得果，分别代表新生和教官发言。
北京市学生军训办主任张培松大校出席典礼。清华大学各部处相关负责人、各院系带队教师和辅导员、2015级新生及教官共3700余人参加了开训典礼。
典礼后，国防大学副校长肖天亮少将给全体新生作了国防教育报告。国防大学副教育长冯金阔少将、军训办主任程军大校、副主任陈洲辉大校及部分为新生讲授军事理论课的教师出席报告会。报告会后，清华大学党委副书记史宗恺在工字厅会见了肖天亮少将及部分将为新生讲授军事理论课程的国防大学教师。
参训同学。记者 
张 宇
 摄
2015级学生军训从8月24日正式开始，为期3周。主要包括军事理论教育和军事技能训练两大部分，内容涉及国防教育报告、军事理论课程，以及队列、军体拳、野营拉练、定向越野等基本技能训练和政治工作，同时还将进行战伤自救与互救训练、防火防空演习。军事技能训练由防化学院139名官兵担任，军事理论课教学将由国防大学教师和清华武装部老师共同担任。
供稿：武装部编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月26日 14:55:18　　清华新闻网

          

   
