20151026170134021121433
2015年10月26日 17:01:34　　清华新闻网

   
清华附中创客空间发布首个产品
形独教育游戏应用程序上线
来源：中国教育报 2015-10-24 清言
　　10月16日，清华附中召开了形独教育游戏APP（应用程序）上线发布会，这个产品是由清华初三学生胡泽涵带领李利鑫、蒋朝野组成的团队研发的。在清华附中创客空间中，胡泽涵的团队从初二开始平均每周花费8小时，历时一年的时间，先后改版安卓形独教育游戏APP5次，IOS形独教育游戏APP两次，最终完成了形独教育游戏APP的第一代产品，也是所有中国中学创客空间发布的第一个产品。
　　源于课堂的数学形独也逐渐演化为教育游戏。形独教育游戏是清华附中创客空间自2013年年底创建伊始的第一批项目，从完成电脑版的形独游戏的创意，到最终实现手机版的形独游戏APP，都在印证创客把创意变成现实的理念。
　　形独游戏APP在清华附中初三学生手中诞生更加证明人人都可以成为创客，经过清华附中的老师和多届学生的积淀，最终完成形独手机APP。
　　形独是一款教育产品，一种寓教于乐的教育游戏，可以让学生在游戏中体验一波三折、跌宕起伏，培养学生在游戏中形成大局观，懂得取舍，可以纵观全局。
　　在2013年，那是国内还没有多少人知道创客是什么的时候，清华附中已经率先建立了清华附中创客空间，这个让学生创意无限释放的平台。就在今年7月清华附中建设了4个以培养优秀研究者为基础的复合型人才的高研实验室。清华附中还率先在中学开设了CAP大学先修课程，率先研发了中国第一个中学生综合素质评价系统，让中学生评价系统与大数据时代成功联通。

    

 
            
2015年10月26日 17:01:34　　清华新闻网

          

   
