20150204132930373358751
2015年02月04日 13:29:30　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院35名专硕赴美参加圣母大学冬令营


　　清华新闻网2月4日电
 1月25日，清华大学五道口金融学院在圣母大学门多萨商学院（Mendoza College of Business, University of Notre Dame）举办冬令营。学院35名金融专业硕士项目学生赴美参加此次国际交流项目。




Ronald Burgman教授为同学们授课。


　　1月26日，美国金融体系及经济（Financial System  Economy）课程正式拉开冬令营课程帷幕，Ronald Burgman教授系统梳理了美国金融体系的发展历程，并深入分析美国金融体系的现状及挑战。Burgman为圣母大学兼职教授，现任纽约战略关系咨询公司Asset Economics Inc. 的首席执行官，他曾为众多大型企业及公司提供咨询服务，并多次在联合国及经合组织（OECD）等重要论坛演讲。




课堂现场。


　　接下来的两周，圣母大学门多萨商学院师资，包括史代尔高级培训中心 （Stayer Center for Executive Education） 主任Paul Velasco、管理人员领导力课程Bill D. McDonald教授以及会计系副主任James OBrien等将为项目授课。课程内容将包括美国创业，金融创新及在美经商环境等。项目后期，团队将移师芝加哥，访问芝加哥商品交易所（Chicago Board of Trade）等当地企业及金融机构。


　　本次定制冬令营是五道口金融学院首次与圣母大学合作，项目旨在帮助同学们开拓视野、增长见闻，通过课程及参访活动，从专业层面上增进对美国金融市场的了解，通过文化、艺术等活动，加强国际交流能力。同学们广泛参与，三个年级共35名同学经过筛选后参加该项目。


　　圣母大学始建于19世纪中期，经历了一个多世纪的辉煌，是一所享誉全美的私立天主教大学、研究型大学 。圣母大学在2014年《美国新闻与世界报导》全美大学排名中名列第18位。主办此次冬令营的门多萨商学院2002-2008被美国商业周刊评选为北美20所顶尖商学院之一。商学院在2010年至2013年连续被美国《彭博商业周刊》评为全美本科第1。


供稿：五道口金融学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年02月04日 13:29:30　　清华新闻网

          

   
