20150127191717453216125
2015年01月27日 19:17:17　　清华新闻网

   
我们这个时代的变与不变


建筑学院2009级博士生 
袁晓辉




尊敬的各位老师，亲爱的同学们：


　　大家好！


　　我是来自建筑学院的博士毕业生袁晓辉，很荣幸有机会作为本届毕业生代表在此分享毕业之际的一点感悟。


　　站在毕业的节点，回首五年半的读博时光，感觉时间过得很快又很慢。当为选题不够聚焦而发愁，当为文献读不明白而心忧，当调研被拒之门外而挠头，当论文写不下去而独上高楼，当看到导师不满意的神情而浑身发抖，真的好希望时间能赶快跳到博士论文完成之时；而当投稿的截止时间临近，当图书馆的闭馆音乐响起，当参赛论文在专业会议上得到了专家肯定，当博士论文写到最后才渐入佳境领悟到了新的层次，当离别的钟声即将敲响，又好希望时间能够慢一点，再慢一点。


　　我常常会幻想通过博士论文答辩时那笑开花的神情，然而，当这一天真的到来，真的听到那句建议授予该同学工学博士学位时，心情却很平静，而且竟体会到一种莫名的空虚。我想，以后可能再也没有机会，如此长时间专注而集中地研究一个问题，再也没有机会忐忑地站在导师身后，看他逐字逐句地帮我修改论文。不禁伤感，我真的就要告别这五年多有笑有泪的时光？告别这个朝夕相伴的园子了吗？


　　我们早已习惯了这个园子的模样，习惯了她的每一栋建筑，每一条道路和每一次的日落，直到毕业回首，才发现她也一直在用无声的方式在变化中陪伴我们一同成长。不知何时起，图书馆的窗外已能看到扩建部分的轮廓，曾经的东区浴室已悄然变身拔地而起的苏世民学院，以包子而闻名遐迩的清芬园正在孕育新的吃货天堂。能不能让我们再停留一段时间，让我们把这个园子的过去再次回忆，把她的变化一同记在心间？


　　带着这些不舍，我们即将开始新的征程，独自仗剑走天涯。我一遍又一遍地问自己，我真的准备好了吗？面对一个快速变革的时代，面对未来的种种不确定性，面对肩上陡然增加的作为一名清华毕业生的责任感，我真的准备好了吗？


　　在这个变革的时代，信息快速交互产生的时空压缩让变化来得比以往更加剧烈。无论是世界格局的重新调整，还是中国踏上全面深化改革的征程；无论是创新驱动的行业发展，还是我们被新技术重塑的生活，都显示出变革为这个时代带来的巨大活力，带给我们的机遇和挑战。


　　我们随时随地都有可能被朋友们分享的成功故事所冲击，隔天就会听到谁谁年纪轻轻创业了，谁谁当上CEO了，谁谁嫁给高富帅了，谁谁迎娶白富美了，谁谁成为最年轻的教授，已然人生赢家了。我们会担心错过了机遇，会担心跑不过时间，会担心做错了选择，会犹豫到底该成为变化的一部分，打破传统的束缚，在不确定中寻找新的可能性？还是该冷眼旁观，巩固自己曾经学到的一切，向纵深发展？


　　在这个快速变革的时代，不变的究竟是什么？哪些东西是我们在这个园子中学到的立身之本？哪些东西虽历经时间的考验，却永不褪色？


　　我想，不变的会是我们的初心。最开始时心中坚信的方向，对这个世界的好奇心，与人为善的态度，多为他人考虑的热情，让祖国和世界变得更好的期待。或者，还有心底中珍藏多年的奇奇怪怪的梦想，它们都不会变。那是我们之所以成为我们的最最宝贵的东西，会是未来在迷茫时帮助我们做出选择的锦囊。


　　不变的会是学习的态度。我们将在工作中面对愈发丰富的知识，面对日新月异的技术，面对思想的跨界融合，要想在竞争中坚持初心，坚持更多地为人类进步做贡献，就尤其需要持续学习的态度。也许，这颗不变的学习的心，会让我们晚一点听到子女的这句话：妈妈，你out了。


　　不变的会是对独立精神自由思想的追求。人云亦云之时，经受考验之时，我们是该随波逐流，随缘顺势，还是该顶住压力，坚持信念，都需要独立精神和自由思想的指引。明辨是非，坚持真理，在权威与诱惑面前依然固守真我，不会是一件容易的事，但那会是值得我们一生追寻的方向。


　　不变的还会是这个园子所赋予我们的一切。那些读过的文献，做过的实验，挥洒的汗水，流过的眼泪，都将成为支撑我们前行的不变基石；那听涛的油泼面、紫荆的麻辣香锅、桃李的夜宵、小桥的烧烤都将成为记忆中永恒的味道；那一二九的红脸蛋儿、阳光彩跑中的快乐坚持都定格成为记忆中的经典图画；那一句行胜于言将成为我们一生受用的品质；那自强不息、厚德载物的精神将永久地成为与我们密不可分的一部分。


　　在这个变革的时代，我们会用不变的初心来回报母校的培育。让她能够看到更多的儿女在中华大地挥洒才情，追求卓越；让她看到我们在变与不变的选择中为小家，为大家，为世界文明做出贡献；让她在送走一届又一届的毕业生之时，还能够想起，曾经有我们这样一群人，在最好的年华遇到她，也在毕业后的每一个日子用实际行动回报她，感激她。


　　最后衷心祝福我们亲爱的老师快乐健康；祝福一同踏上新征程的兄弟姐妹永葆初心；祝福我们的亲友生活幸福；祝福我们永远深爱的清华园青春永驻！


　　我的发言完毕，再次感谢大家！





    

 
            
2015年01月27日 19:17:17　　清华新闻网

          

   
