20150426145051969380972
2015年04月26日 14:50:52　　清华新闻网

   
清华大学成立公益慈善研究院
公益慈善新趋势论坛同期举行
　　
清华新闻网4月26日电
（记者 
刘蔚如
）4月26日下午, 清华大学公益慈善研究院成立仪式暨公益慈善新趋势论坛在主楼接待厅举行。民政部部长李立国、教育部副部长杜占元、清华大学校长邱勇分别在仪式上致辞。李立国、杜占元、民政部副部长邹铭和清华大学党委书记陈旭，副校长谢维和、杨斌共同为公益慈善研究院揭牌。
　　陈旭宣读了关于成立清华大学公益慈善研究院的决定，邹铭宣读了公益慈善研究院理事会的决议，李立国、陈旭担任名誉理事长，邹铭、谢维和担任理事长，公共管理学院教授王名出任首任院长。公共管理学院院长薛澜主持仪式。
　　王名就研究院的愿景、使命、目标、优势与战略、任务与工作等做汇报。
　　清华大学公益慈善研究院是落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强中国特色新型智库建设的意见》和国务院《关于促进慈善事业健康发展的指导意见》等重要决策的要求，由民政部和清华大学联合发起成立的校级科研机构。研究院将开展四个方面的研究：一是公益慈善的制度和体制研究，二是公益慈善的组织和治理研究，三是公益慈善的资源和项目研究，四是公益慈善的价值和文化研究，努力发展成为一个体现国家战略、融入创建一流大学进程、致力于公益慈善研究与人才培养体系建设的国家级智库，为推动中国公益慈善事业的发展做出积极贡献。
　　成立仪式后还举行公益慈善新趋势论坛，就慈善立法与制度创新、社会改革与体制创新、民间活力与跨域合作三个议题进行研讨。

    

 
            
2015年04月26日 14:50:52　　清华新闻网

          

   
