20150401162804695725290
2015年04月01日 16:28:04　　清华新闻网

   
清华学子热捧解放军报新媒体
来源：中国军网 2015-3-31 赵振学 吕啸坤
　　3月30日，清华大学紫荆园食堂前，熙熙攘攘，络绎不绝，关注军报新媒体的巨大展板引起了众多清华学子的关注，他们纷纷来到活动现场，手拿《解放军报》、《国防参考》等报刊，掏出手机，扫描军报二维码，关注军报记者微博、微信，下载解放军报客户端。
　　活动现场还没有布置完毕，就有很多师生排队等候。儿时便向往绿色军营，看到解放军报新媒体来做推广活动，心中那份情结重新燃起。作为一名国防生，从小参军报国就是我的理想，我时刻关注着军队的发展，尤其是我的专业方向国际新闻和军事战略。今天能在活动现场亲身体验使用军报新媒体关注军事新闻，内心不止有骄傲和自豪，更是一份激动。清华国防生大队大队长王静说。
　　三天前，海军领导集体来到清华大学，围绕贯彻落实习主席深入实施军民融合发展战略重大决策进行专题调研。军民融合现在上升为国家战略，国家和军队都得到了长足的发展，作为一名研究兵器工业方向的老师，关注军队不仅是我的工作，更是一份沉甸甸的责任。
　　活动整整持续了四个多小时，就在我们将活动道具撤离之际，一名老人踱步过来，激动而又铿锵的对我们说：解放军报，我当兵的时候天天看的报纸！原来老人是清华一名退休的老教授，年轻的时候也在军营奋斗了四年。他拿起我们递给他的解放军报，泪光闪闪，双手颤抖，激动得说道：时代在飞速发展，关注军报的热情永远不会变！我也扫扫二维码活动现场响起了热烈的掌声。
　　推广活动虽然结束了，但解放军报新媒体的那一抹军绿色在清华学子心中留下了深深的印记。乘着军民融合国家战略快速推进的东风，广大清华人会继续秉承着自强不息，厚德载物的校训，为国防建设和军队发展作出新的更大贡献。

    

 
            
2015年04月01日 16:28:04　　清华新闻网

          

   
