20150710150912371815051
2015年07月10日 15:09:12　　清华新闻网

   
工程硕士混合式教学，这步走对了
来源：广州日报 2015-7-9 单士兵
　　线上线下混合式培养的工程专业硕士学位来了！全国工程专业学位研究生教育指导委员会表示，今年将对我国407家培养单位的工程硕士陆续启动线上与线下、课堂与实训、院校教师与行业专家相结合的混合式教学模式项目。（据7月7日新华社）
　　只要说到高等教育，人们都会有一种共同的感受，那就是躲进小楼成一统，管它春夏与秋冬。事实上，现有很多高校教育理念太过陈旧，教学模式特别僵化，不讲个性，不够灵活，不接地气，不重实践，让高等教育长期遭受吐槽炮轰。对高等教育转型来说，最重要的方向，也就是真正去下刀子动手术，切除这些积弊，让学以致用能够真正落地，让培养具有创新能力的人才拥有源头活水。
　　尽管这些问题早就成为人们众所周知的房间里的大象，但是，长期以来却没有实现纠错，这一方面有体制固化的原因，另外一方面，也是因为缺乏一个契机，缺少一种通道，来让先进理念在具体实践中，获得一定的技术支持，打开一条对接通道。当时代站在互联网＋的风口上，吹走这种房间里的大象自然也就有了强劲动力支撑。可以说，应时而生的混合式教学，就对陈旧的高等教育理念与模式必将形成革命性的挑战，成为高等教育转型的一个重要突破口。
　　这里所讲的混合，具体到很多专业学科，还会有很多的内涵和外延。比如，混合并不只是线上和线下两种学习形式的结合，它在教育模式、教育理念、学习目标、实践应用等各个方面，都在努力试图打破过去孤立、固化、单向的形态，来重建一个更加讲求开放、更加注重个性，更加有利实际应用的教学模式。以混合式培养工程专业硕士为例，由于当代社会的工程专业实践越发复杂化，特别是新技术手段的广泛运用，如何让理论教学与复杂实践形成有效对接，就迫切需要找到新的平衡点。试想，当职工程硕士因为工作繁忙无法完成学校那种系统性学习，而全日制工程硕士因为缺乏实践失去具体应用能力，由此形成的断裂，不仅让教育无意义，也让应用无支撑。
　　混合式教学通过搭上信息技术的快车，让高等教育在实现优质教育学资源共享，提升学生终身自主学习能力，培养学生更加开放的视野，提高他们动手实践能力，提升他们创新精神等等方面，都能找到相关支撑点。这样一来，高等教育就不再只是简单依靠教师这种单向播种机了，而是拥有了提升社会实践能力的发动机。由此，教育理念和教育模式就自然可以形成良性对接互动，也就为高等教育转型打开一个重要切口了。
　　这就是互联网＋教育的力量。而随着混合式教学在资源共享、平台共享、去行政化、个性化、开放性等等方面不同释放出创新活力，形成的强大力量，又势必倒逼高等教育改革不断提速，让高等教育转型更有力度，来培养出更多具有创新精神和创造能力的现代人才。

    

 
            
2015年07月10日 15:09:12　　清华新闻网

          

   
