20150428150449045429918
2015年04月28日 15:04:49　　清华新闻网

   
校庆名师经典朗诵会在清华学堂举办
　　
清华新闻网4月28日电
 4月26日下午2点，104周年校庆清华名师经典朗诵会在清华学堂门厅拉开帷幕，来自航天航空学院和校广播台的同学们聚在这里，朗诵清华名师经典作品，并不断吸引路过的校友和同学加入其中。
　　在朗诵开始前，先由人文学院副教授顾涛老师解读梁启超先生名篇《君子》一文，深刻诠释了校训的由来和内涵。
　　进入朗读环节后，在场同学校友踊跃上台轮流朗诵。选读篇目有梁启超先生《少年中国说》，王国维先生《人间词话》，朱自清先生《荷塘月色》《哀韦杰三君》，闻一多先生《七子之歌》《最后一次演讲》等。每一位上台的同学都饱含深情的朗诵了自己心中最美的篇章，情到浓时还带着所有在场的参与者共同朗读了这些作品中最脍炙人口的片段。
徐锐学长朗诵蒋南翔同志《为祖国健康工作五十年》讲话。
　　很多校友也纷纷上台朗诵。1991级校友叶红上台朗诵了朗诵一篇朱自清的《春》，用来送给清华园美丽的春天。1956级校友徐锐学长上台朗读前充满激情的说：我要朗诵《为祖国健康工作50年》，这是我在校时期的校长蒋南翔先生发表的一篇演讲。如今我已经为祖国健康工作50年了，我希望现在的年轻人也能好好锻炼身体，也为祖国健康工作50年！ 
　　清华名师经典朗诵会由校团委主办，校广播台和航天航空学院团委协办，活动让很多参与者找到了读书给自己带来的最初的感动，重温了清华深厚的人文底蕴带给心灵的陶冶与震撼。校友与在校生们相遇在这里，以朗诵名篇这种最朴素的方式，庆祝母校104周年校庆，传承百年精神。
供稿：校团委 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月28日 15:04:49　　清华新闻网

          

   
