20150604144951129100023
2015年06月04日 14:49:51　　清华新闻网

   
物理系教授楼宇庆诠释宇宙间的绝超质量黑洞
　　
清华新闻网6月4日电
 5月21日，物理系教授楼宇庆在理科楼郑裕彤大讲堂以绝超质量黑洞惊艳童年宇宙理论预言到观测证据为题，向清华师生阐释了自己2013年12月20日在英国《皇家天文学会月刊》公开发表的前瞻性理论预言。
　　楼宇庆在演讲中表示，这一理论分析预言，足够庞大的物质库在自引力作用下的广义多方径向流体动力塌缩，能够相当快地在宇宙包括早期宇宙间形成百万到几十亿太阳质量的超大质量黑洞，乃至百亿到超过几万亿太阳质量的绝超质量黑洞。他表示，2015年3月初报道的宇宙9亿年时的超亮类星体中的120亿太阳质量黑洞，位于理论预言的绝超质量黑洞低端（宇宙年龄为137亿年），而今年5月中旬在线发表、即将刊登于6月份《天体物理杂志》(
The Astrophysical Journal
)上最新发现的宇宙12亿年时的极亮红外星系中的数十亿太阳质量黑洞，则位于理论预言的超大质量黑洞高端。
　　楼宇庆表示，现有的和正在研发的望远镜设备有能力发现更多宇宙内包括更早期宇宙中的这两类黑洞。该理论预言的首次观测证实，对认识早期宇宙的物质和暗物质动力结构，星系、星系团和黑洞的形成演化，引力波源，中微子源，超高能宇宙射线源，以及来自宇宙间的电磁波暴等具有空前的冲击力和影响力。
　
　来源：《新清华》2015-05-29

    

 
            
2015年06月04日 14:49:51　　清华新闻网

          

   
