20151217165542601426299
2015年12月17日 16:55:42　　清华新闻网

   
清华大学核研院应届博士毕业生万欢
我始终坚信，自己能走出一条与众不同的路
来源：人民日报 2015-12-17
　　万欢，从小就是个性格独立要强的孩子，总想着自己能闯出一片天地，与众不同。
　　今年7月，万欢在美国交换学习一年，与一位耶鲁大学的留学生一起参加春晖杯中国留学人员创新创业大赛，以抗辐射电子器械的产品设计成功入围。这个技术在国内刚刚发展，但在国外，却已相对成熟。在参赛过程中，万欢了解到，我们国家的抗辐射芯片基本依赖国外进口。在美国本土售价350万美金的芯片，卖给中国却要2000万美金，质量还有所差别。从那时起，他就下定决心回国创业，是追逐梦想，也是为了一种任何一个中国人都有的情怀。
　　回到清华后，万欢的创业计划先后在清华三创空间（Xlab）、清华启迪科技园进行培育。现在国家和高校的政策举措都非常好，为创业者提供咨询、场所，更重要的是可以让我们找到申请经费的渠道。万欢说。但创业起步的道路总是艰辛的，起步期，科研技术人员只有两人，每一步都步履维艰。
　　尽管难，万欢却未曾考虑进入国企或研究所寻求庇护或暂时取暖，因为在他看来，虽然大单位看起来更有安全感，较之创业压力也会小很多，但是，他的梦想不是找一份工作，而是通过自己的努力，创造出一种崭新的产品，这一切，还需要靠自己。自己创业，空间会更大，可能性也更多。
　　与万欢一样，毕业于高水平院校，完全可以找到一个在很多人眼中看来很不错的工作，最终却选择独立创业的人，并不在少数。无论是毕业于文科专业，还是理工科类专业，在万欢看来，每个专业方向的同学都会找到属于自己的创业之路，选择独立创业的同学身上有一个共同特点，有着远大的志向，澎湃的情怀，同时，对于自己正在从事的事业，无比热爱。更重要的是，他们都充分相信，自己一定能走出一条与众不同的路，哪怕这条路在很多人看来，充满荆棘、满是艰辛。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月17日 16:55:42　　清华新闻网

          

   
