20150602120553550506016
2015年06月02日 12:05:53　　清华新闻网

   
把太阳穿戴起来
记刘一锋和他的创业团队
来源：经济日报 2015-6-1 毕玉
　　一个戴着黑边眼镜，看上去安静朴素的男孩递上一张名片，上面写着：刘一锋，清华大学热能工程系本科生，八度阳光科技创业团队创始人兼CEO。
　　这几个月，这个21岁男孩被央视报道，登上了报纸头条，可他还是一脸清华技术男的低调。这种低调来自于强大的自信，7年来，他的心中始终装着一个太阳。
　　刘一锋家在陕西南部的汉中。2008年汶川地震，汉中也受影响，不少地方断电，影响了人们正常生活。从小爱寻思问题的刘一锋盯着头顶的太阳看了半天，突然蹦出了一个强烈的想法：为什么不能用太阳给人们供电？这个单纯的想法迅速在刘一锋心底熊熊燃烧了起来。
　　之后，这位学霸顺利升入西安交通大学附属中学读高中。他利用靠近西安交大的优势，经常到那里的实验室做实验，不断摸索太阳能供电技术。高中期间，他和另外一名同学用一项太阳能救灾房子的创新设计，赢得了中美清洁能源技术竞赛中国赛区第一名。这也让刘一锋更加坚定了他的选择。
　　进入清华大学后，刘一锋将科研聚焦在柔性晶硅电池上。现在市场上的晶硅太阳能电池虽然效率高，但都是硬质的，封装在玻璃里；非晶硅薄膜电池虽然是柔性的，但效率却不高。柔性晶硅电池则能兼具这两者的优势。刘一锋介绍说。
　　做成柔性晶硅电池可不简单，需要集成隐形栅线技术、稳压整流电路、封装技术、涂层工艺、表面绒化技术、减反射膜技术等多项创新技术。刘一锋通过朋友介绍、朋友圈招募，很快迎来了校内外10多个小伙伴加入。凭借执着和努力，一个个技术难点被攻下，他们为成果申请了7项专利。
　　有了好材料，还要有好应用。他们将柔性晶硅电池制成了太阳能充电钱包：外部跟普通的折叠钱包无异，打开钱包，会看见内嵌的三片柔性晶硅电池，通过钱包上的USB口和手机连接后，就能给手机充电。阳光下，两个小时就能给手机充满电。
　　一做对比发现，市场上同类产品的面积是他们产品的1.7倍，但实际充电速度却只有他们的63%。在柔性、质量、效率上，八度阳光做到了完胜。在校内创+、X-lab等创新创业服务平台的帮助下，刘一锋团队不断明确了产品方向，很快就吸引来了敏锐的投资者，为他们赢得了天使投资。
　　刘一锋说：现在用的充电宝一般1年多后就开始老化，电池材料也会产生污染，有些质量差的产品还有爆炸的风险。我们的太阳能充电产品则能避免这些问题，等后期再加入蓄电功能，终有一天将完全替代充电宝。
　　刘一锋的梦想是让太阳能产品更轻、更薄、更便宜，真正让人们把太阳穿戴起来。将来，我们还要做家用太阳能系统，力争用太阳能每天为家庭提供8千瓦时生活用电。这也是为什么我们要叫八度阳光。透过眼镜，刘一锋的眼里闪着明亮的光。

    

 
            
2015年06月02日 12:05:53　　清华新闻网

          

   
