20150908105236051412109
2015年09月08日 10:52:36　　清华新闻网

   
邱勇会见牛津大学校长安德鲁·汉密尔顿
清华新闻网9月8日电
 （记者 
李含
）9月7日，牛津大学校长安德鲁·汉密尔顿（Andrew Hamilton）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与汉密尔顿教授进行了会谈，就进一步深化未来合作进行了交流。清华大学副校长杨斌参加了会谈。
邱勇与汉密尔顿教授交谈，杨斌参加会见。记者 
张宇
 摄
邱勇在会谈中代表清华大学，对汉密尔顿教授再次到访表示欢迎，对他长期以来为推动两校合作付出的努力表示感谢。邱勇介绍了清华学科发展、人事制度改革和学生国际培养等发展情况。他说，一直以来，清华大学与牛津大学在人才培养、科学研究、社会服务等领域开展了多项紧密的合作，两校师生也保持着密切的交流，希望双方未来拓展更多合作领域，使两校合作不断深化发展。
汉密尔顿教授介绍了牛津大学近期学科建设发展情况，并回顾了两校的合作。自2011年起，双方合作开展清华优秀新生团赴牛津交流暑期项目，汉密尔顿教授每年都会亲自看望清华学生。谈及与清华同学的接触，汉密尔顿教授表示，清华学生非常聪明，给他留下了深刻的印象。汉密尔顿教授说，牛津大学与清华大学一直保持着密切的合作关系，特别是双方于2011年签署校级合作协议，并随之开展了多项卓有成效的合作，非常期待两校能够更加紧密合作。
汉密尔顿教授将于明年初出任纽约大学校长。邱勇向他表示祝贺，并表示希望在他的继续支持下推进清华大学与纽约大学的合作关系不断发展。
汉密尔顿教授此行还访问了化学系，与相关师生进行了交流。
安德鲁·汉密尔顿（Andrew Hamilton）是英国牛津大学第296任校长，他是世界著名有机合成化学家，英国皇家学会会员，曾先后在耶鲁大学和牛津等世界名校任职。2011年，汉密尔顿教授访问清华期间被授予清华大学名誉博士学位，他曾多次到访，并曾两次为清华师生发表演讲。

    

 
            
2015年09月08日 10:52:36　　清华新闻网

          

   
