20151221113019709601325
2015年12月21日 11:30:19　　清华新闻网

   
清华大学第八届教代会、第二十届工代会第三次会议举行
　
　清华新闻网12月21日电
（记者 
刘蔚如
）12月17日下午，清华大学教职工第八届、工会会员第二十届代表大会第三次会议在主楼后厅举行。校长邱勇，校党委书记陈旭，校党委副书记史宗恺，校党委副书记、副校长姜胜耀，副校长杨斌，校党委副书记、纪委书记李一兵，副校长尤政出席大会。大会由执行主席、副校长吉俊民主持。
邱勇作关于《清华大学十三五事业发展规划纲要》编制说明的报告。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇在大会上作关于《清华大学十三五事业发展规划纲要》编制说明的报告。他指出，当前国家正在编制十三五《规划纲要》，同时，国务院印发了《统筹推进世界一流和一流学科建设总体方案》，对高校建设世界一流大学和一流学科提出了明确要求。清华大学的十三五规划编制工作正是在这一宏观背景下进行的。清华大学的综合改革已正式全面启动，十三五规划要与综合改革高度融合，需要我们发扬三严三实的作风，科学规划、认真落实。
　　邱勇首先回顾和总结了我校在十二五期间的主要建设成果。他表示，围绕十二五规划提出的总目标，在全校师生员工的共同努力下，学校学科建设、人才培养、师资队伍建设、科学研究、社会服务、文化传承创新等各项事业蓬勃发展，为推进世界一流大学建设和十三五规划制定奠定了很好的基础。
　　邱勇还从深入推进人事制度改革、全面实施教育教学改革、启动学科和科研体制机制改革、推进全球化发展、改革治理体系等方面回顾了学校综合改革的进展情况，并对十三五时期我校面临的机遇和挑战进行了分析。他指出，要实现十三五的战略目标，必须坚持党的领导、坚持育人导向、坚持深化改革、坚持开放发展、坚持统筹协调的基本原则。
　　在对学校十三五规划的主要内容做说明时，邱勇强调，在学科建设方面要注重优化结构、提升质量，建立学科调整的机制，大力推进学科交叉；在队伍建设方面要加强青年教师的培养，进一步做好人才引进工作；在人才培养方面要推进教育教学改革，落实三位一体的教育理念；在科技创新方面要超前部署研究领域，推动科研成果转化和科研团队、平台建设；在治理结构改革方面，要进一步完善治理机构，管理重心下移，健全办学资源保障机制。他强调，创新时代的大学使命有四个关键词：真理、梦想、创新、引领，执行好十三五规划工作，才能铸就清华未来发展战略的基石。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　大会上，教代会提案委员会主任周杰作了清华大学第八届教代会第三次会议提案立案情况的报告。本次提案征集工作共收到提案44件，立案29件，提案内容涉及教学、人事、交通、公共服务等方面，反映出代表们对一流大学建设和涉及广大教职工切身利益事件的关注。
　　本届教代会代表，党代会代表，各单位党政负责人，校工会常委、分工会主席，离退休党支部书记，各民主党派负责人和无党派人士代表等300多人出席大会。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年12月21日 11:30:19　　清华新闻网

          

   
