20150512160152573283792
2015年05月12日 16:01:52　　清华新闻网

   
清华长庚医院执行院长董家鸿
荣膺美国外科学会荣誉会士、欧洲外科学会荣誉会士双项桂冠
　　
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
南子钰 许寅喆
）当地时间5月8日，第22届欧洲外科协会（European Surgical Association，简称ESA）年会于波兰华沙市举行。北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授应邀出席，并被授予欧洲外科学会荣誉会士，这是中国内地第二位获此殊荣的外科专家。
　　此前，4月28日于美国加利福尼亚州圣地亚哥市隆重举行的第135届美国外科学会（American Surgical Association，简称 ASA）年会中，董家鸿教授被授予美国外科学会荣誉会士，成为中国内地第三位获此殊荣的专家。
　　美国外科学会与欧洲外科学会是国际上两个最负盛名的外科学术机构，汇聚了全球顶级的外科专家。美国外科学会荣誉会士与欧洲外科学会荣誉会士是两个学会授予在外科艺术和科学领域取得杰出成就的外国学者的最高荣誉。北京清华长庚医院执行院长、国际知名肝胆外科和肝脏移植专家董家鸿教授，成为同时荣膺ASA和ESA荣誉会士的第一位中国内地外科专家。
　　美国外科协会主席Anna Ledgerwood 教授和欧洲外科协会创会主席Henry Bismuth教授在荣誉会士授予仪式上，都对董家鸿教授的学术成就给予了高度评价：董家鸿教授在过去十年中创立了精准肝脏外科范式，并以精准的理念和技术系统优化了肝胆外科临床实践，显著提高了肝胆外科复杂疑难疾病的治疗效果；他所提出和倡导的精准肝脏外科范式已经得到了世界外科学界的公认，并渗透到整个外科以及其他临床医学领域，推动着传统经验外科向现代精准外科的范式转变和技术革新。
　　相信通过坚持不懈的理论探索和技术创新，中国学者将有更多机会站在世界最高的学术舞台上，为推动世界医学事业发展做出卓越贡献。董家鸿教授说。
供稿：长庚医院 编辑：襄 桦

    

 
            
2015年05月12日 16:01:52　　清华新闻网

          

   
