20151218162036779708738
2015年12月18日 16:20:36　　清华新闻网

   
马兴瑞许勤会见 清华大学邱勇陈旭
来源：深圳特区报 2015-12-18 肖意 綦伟
　　17日下午，省委副书记、市委书记马兴瑞，市长许勤在北京会见了清华大学校长邱勇、党委书记陈旭。双方就加强校市合作，共建国际化特色学院、推进产、学、研深度融合等进行了交流。
　　马兴瑞、许勤对深圳清华研究院、清华大学深圳研究生院以及在深一万多名清华学子为深圳经济社会发展所作贡献表示感谢。马兴瑞说，深圳将在产、学、研深度融合、科研成果转化、创新人才培养等方面进一步加强与清华大学合作，继续支持办好深圳清华研究院、清华大学深圳研究生院，全力推进清华-伯克利深圳学院建设，着力加强高端产业合作，积极营造更加优良的合作办学、创新创业环境。
　　邱勇、陈旭表示，长期以来深圳市大力支持清华大学在深发展，为校市合作作出了示范。清华大学将进一步加强与深圳合作，积极推动国际化合作办学，组织引导更多清华校友和企业到深发展，为深圳改革发展作出更大贡献。
　　市领导陈彪、吴以环，清华大学杨斌等出席会见。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月18日 16:20:36　　清华新闻网

          

   
