20151027160438706788117
2015年10月27日 16:04:38　　清华新闻网

   
杜克大学福库商学院拉维·班塞尔做客清华论坛
清华新闻网10月27日电
 10月26日，杜克大学福库商学院拉维·班塞尔（Ravi Bansal）教授访问清华大学五道口金融学院并做客清华论坛第58讲，在金融学院多功能厅发表了题为长期风险与宏观公告中的不确定性厌恶（Long Run Risks and Uncertainty Aversion in Macro-Announcements）的学术讲座。
班塞尔教授访问清华大学五道口金融学院并做客清华论坛。记者 
张宇
 摄
班赛尔教授在演讲中首先讨论了长期风险在决定资本市场风险中所扮演的角色，构建了在一般均衡模型框架下引入红利和消费增长率等变量的长期风险模型，表明长期风险可以对股权溢价之谜、股票市场和无风险资产市场波动率的差异等资产定价谜题提出合理解释。班赛尔教授在理论模型的基础上，运用计量经济方法挖掘资本市场数据，指出价格风险影响短期风险，红利风险影响长期风险，长期风险对于理解风险收益关系的作用可能比经济周期风险的作用更为重要。
学术讲座现场。记者 
张宇
 摄
班赛尔教授还进一步分析了基于消费的资产定价模型能否解释宏观经济新闻（如货币政策变动）效应。他在实证研究基础上，通过引入两期模型和存在学习效应的随机动态模型，表明不确定性厌恶意味着关于二阶随机占优的单调性，因此存在新闻溢价效应。
演讲结束后，班赛尔教授与现场师生进行了热烈交流与讨论。五道口金融学院副院长、紫光讲席教授周皓主持演讲会，并向班赛尔教授颁发了清华论坛荣誉证书。
拉维·班塞尔现任杜克大学金融学J.B.Fuqua讲席教授，是金融和宏观经济学领域的领军人物。他的研究成果被大量出版在《金融期刊》(
Journal of Finance
)、《金融评论》（
Review of Finance
）等国际顶级期刊。他有关长期风险模型（Long-Run Risk Model)的研究为经济增长与债券，股票和外汇等各类金融市场的不确定性之间的关系提供了创新性见解。他关于长期风险的前沿研究获得Smith Breeden杰出论文奖，被2013年诺贝尔经济学奖的科学背景文件重点引用并深入讨论。
供稿：五道口金融学院 编辑 李含

    

 
            
2015年10月27日 16:04:38　　清华新闻网

          

   
