20150731092259891418218
2015年07月31日 09:22:59　　清华新闻网

   
王儒林李小鹏会见清华大学校长邱勇
省政府与清华大学签署共建清洁能源研究院合作协议
来源：山西日报 7-30 杨文
　　7月29日，省委书记王儒林、省长李小鹏在太原会见清华大学校长邱勇一行，共同出席了山西省人民政府与清华大学《关于共建清华大学山西清洁能源研究院的合作协议》签约仪式。省委常委、秘书长王伟中，副省长张复明和清华大学常务副校长程建平、党委副书记史宗恺一同参加。
　　王儒林、李小鹏代表省委、省政府对邱勇一行的到来表示欢迎，对清华大学长期以来给予山西的支持和帮助表示感谢。在简要介绍我省经济社会发展情况后，王儒林说，清华大学作为享誉海内外的著名高等学府，为国家经济社会发展作出重要贡献。长期以来，山西与清华大学的交流与合作不断深化，成果丰硕。此次签署协议决定双方共建清洁能源研究院，将充分发挥清华大学学科、技术、人才优势与山西资源、产业、政策优势，实现优势互补、互利共赢。当前，山西正在积极应对经济持续下行的压力，在加强党风廉政建设和反腐败斗争的同时，狠抓发展这个第一要务，采取多种措施稳增长、转方式、调结构、促改革、惠民生，大力实施金融振兴、科技创新、民营经济三大突破，通过推动煤炭的六型转变实现革命兴煤，着力做好煤与非煤两篇大文章，加快推进六大发展，加快全面建成小康社会进程。省委、省政府历来高度重视与高等学府的交流合作，下一步我们将积极帮助解决实际问题，大力营造良好的创新创业环境，切实抓好协议内容的落地生根，进一步推动省校合作迈向更广领域、更高层次，努力把研究院建设成清华与地方合作的样板、煤炭清洁利用技术创新的样板、清洁能源研究院建设的世界样板。
　　邱勇对山西高度重视省校合作表示感谢。他说，长期以来清华大学与山西有着良好的合作基础，清华大学对于在山西建设清洁能源研究院充满信心。当前，清华大学正处于综合改革、全面转型的关键时期，全校上下致力于高端创新人才的培养，科研体制机制的改革，同时也在积极地把创新人才向地方输送，这些工作都与地方的改革和发展密切相关。我们将以这次与山西共建的研究院为载体，把清华的优势与山西的优势紧密结合起来，以务实求实的作风和勇创一流的精神，努力为山西煤炭产业的转型升级提供重要支撑，为山西经济社会持续健康发展作出积极贡献。
　　会见结束后，张复明与程建平分别代表山西省人民政府、清华大学签署了《关于共建清华大学山西清洁能源研究院的合作协议》。根据合作协议，研究院主要从事煤基及低碳能源领域的科技研发及创新、成果转化、科技咨询、技术服务、人才培养、国内外合作交流等工作。

    

 
            
2015年07月31日 09:22:59　　清华新闻网

          

   
