20151130170331295206296
2015年11月30日 17:03:31　　清华新闻网

   
如何传承中华优秀传统文化精神
清华大学人文学院院长、中国伦理学会会长 万俊人
来源：人民日报 2015-11-30
　　如何对待我们自身的传统文化？如何承托中华优秀传统文化的精神命脉？这是近代百年始终纠结于国人心头却又至今尚未真正解决的根本文化问题。尽管我们已经明确古为今用去其糟粕，取其精华等基本方法论原则，然而，如何判别糟粕与精华？如何将精华转化为当代中国特色社会主义优秀文化的精神资源？至今仍是开放着的课题。
　　从根本上说，承托优秀文化传统是中华民族永远不可卸脱的文化使命，从中华文明形成之初它便悬临于一代又一代国人心头，成为我们必须自觉意识和思考的根本命题。而在如何传承优秀传统文化的问题上，马克思和韦伯这两位卓越的思想家已然给我们提供过答案。
　　马克思对黑格尔及其所代表的德国古典哲学的批判地扬弃，给我们的启示是一种历史主义或历史辩证法的方法论原则；韦伯关于新教伦理与资本主义精神之内在关联的分析，给我们留下的启示则是一种文化传承及其伦理精神的文化价值学理解。这清晰地表明，任何关于传统文化的认识和理解都不仅要遵循文明与文化相互发明、相互印证的历史辩证法原则，而且也要关注文化传统自身的内在价值取向和精神品格，唯其如此，才有可能真正客观地了解传统文化及其传承的历史意义和内在价值，进而把握文化自身流衍递嬗过程中的关键枢纽和榫接机制，并最终懂得如何传承优秀的传统文化精神。
　　另外，由于中华文化本身即是一个多元兼容、不断融合的多元整合型的文化系统。因此，传承优秀传统文化必然是对这一多元整合型文化系统的优秀文化元素的综合继承和传扬，而不是对其中某种或某几种文化元素的传承。
　　如今，优秀传统文化所直面并亟待料理的现实问题和时代课题是：如何既能开放地接受各种现代性文化的挑战，在冲撞、遭遇、对话等文化际遇中保存自身传承赓续的连贯性和生命力，又能从容地面对中国社会的现代转型和文化的新课题、新挑战，从而实现自身的现代自觉和现代转型。
　　（编者注：本文节选自《中国梦与中华优秀传统文化座谈会发言摘编》）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月30日 17:03:31　　清华新闻网

          

   
