20150921152542617571032
2015年09月21日 15:25:42　　清华新闻网

   
每一次所见，都是新天津
清华、北大百名学子天津行侧记
来源：天津日报 2015-9-21 廖晨霞
　　清华学子天津行北大学子天津行活动于9月19日、9月20日展开行程，清华大学第三期、北京大学第二期各百名学子分别组团参观了空客A320天津总装项目、中科院天津工业生物技术研究所、京津城际于家堡高铁站、天津双创特区文创大厦等本市重点项目，全新升级版行程收获更多。
更熟悉 天津行刷屏朋友圈
　　清华、北大学子已经不是第一拨来津考察，前两期的津门之旅的消息在学校网站新闻、BBS上登出后，迅速刷屏论坛、人人网及朋友圈。
　　北京大学学生就业指导服务中心主任陈永利介绍，首期北大学子天津行活动后，学校各院系进行了学习讨论。这次参与的120名学生是从报名的700余人中筛选出，以非天津生源、研究生、应届毕业生为主，是带着目标来考察。
　　大伙儿一致的感觉是，天津在基础设施建设、生态环境保护、产业水平发展等方面的发达程度超出想像，与北京无明显差异。同时天津对优秀青年学子来津干事创业的热切愿望令人印象深刻。清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛表示：我们看好天津五大国家战略机遇叠加的发展优势、浓郁的创业氛围、独特的区位交通便利，希望促成更多清华学子来津就业发展。
更紧密 校市合作无缝对接
　　来自吉林的李忠持在清华大学医学院药学专业读博士二年级，他说清华大学和天津的沟通交流越来越紧密，每年天津都会在清华大学举行专场的招聘会，暑假里，我和我的同学也来津和中源协和干细胞生物工程有限公司进行了实践和对接，收获很大。李忠持是清华大学研团总支书记，他未来的打算是组织更多的同学来津实践考察，寻求并加强与天津高校、企业合作，让清华和天津之间的合作纽带更顺畅更紧密。
　　作为校市合作战略伙伴，北京大学校友会利用丰富的师资、专家资源，在天津空港设立了北京大学创业训练营，目前已有52个创业团队在我们的训练营学习和孵化，其中16个项目来自北大。北京大学创业训练营天津基地总经理袁航告诉记者，年底训练营将在滨海新区中心商务区设立分部。
　　我们的学生就业中心与滨海新区中心商务区合作，建立了北京大学实习就业基地，北京大学双创大厦店的建设也在加紧进行。
更新意 新点位热力吸睛
　　学子天津行这期活动恰逢京津城际于家堡高铁站投入运营，学子们有幸成为首次探营的客人，参观了于家堡高铁站并步行浏览了精彩、繁华的地下商业街，参观的自贸实验区服务大厅也从东疆港换成了滨海新区中心商务区，而在全新亮相的天津市创新创业特区，腾讯众创空间的环形立体路演大厅屏幕则刷新了不少有志创业的学子眼光。京津城际延长线开到于家堡，进一步强化了天津的区位地理优势，大大缩短了将北京高精尖技术、前沿资讯引入天津、引入滨海新区的距离，加速了京津两地人才、技术、资讯交流。参观完于家堡高铁站，北京大学城市与环境学院经济地理专业的聂艺菲很兴奋。光华管理学院MBA就读的张健韬则对天津的创业环境最感兴趣：天津是在直辖市中人才引进政策最宽松的一个，人才基础、院校资源也相当出色，这都是吸引创业人才最重要的条件，每次来天津都有新的感受，希望以后再来。

    

 
            
2015年09月21日 15:25:42　　清华新闻网

          

   
