20150115143821731982817
2015年01月15日 14:38:21　　清华新闻网

   
中央财政科技计划管理改革方案正式印发


973863并入国家重点研发计划


来源：光明日报 2015-1-15 杨舒


　　近日，国务院正式印发《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》（以下简称《方案》），对中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革作出全面部署。《方案》透露，973计划、863计划和国家科技支撑计划等人们耳熟能详的重大科技计划项目将统一整合进入国家重点研发计划。


　　《方案》提出，将把国内目前现有的90多个科技计划（专项、基金等）优化整合为国家自然科学基金、国家科技重大专项、国家重点研发计划、技术创新引导专项（基金）与基金和人才专项五大类，并纳入公开统一的国家科技管理平台上进行管理。其中，设立国家重点研发计划，是《方案》提出的重大改革举措。


　　据科技部资源配置与管理司司长张晓原表示，新成立的国家重点研发计划，将瞄准国民经济和社会发展各主要领域的重大、核心、关键科技问题，以重点专项的方式，从基础前沿、重大共性关键技术到应用示范进行全链条设计，一体化组织实施，使其中的基础前沿研发活动具有更明确的需求导向和产业化方向，加速基础前沿最新成果对创新下游的渗透和引领。

    

 
            
2015年01月15日 14:38:21　　清华新闻网

          

   
