20150331160052155203755
2015年03月31日 16:00:52　　清华新闻网

   
世界首个自主行走的可变形液态金属机器人引起国际科技界震动的背后
中国青年学者令人称道的非技术秘诀
来源：中国青年报 2015-3-31 章正
特别的师徒关系导师和盘托出培养精英徒弟撬动世界级科研
　　刘静教授有一个习惯，无论是出差还是开会，他总是随身携带一支笔，以便随时随地帮学生修改论文。有的学生刚接触科研不久，对论文写作还不太熟悉，他会耐心地帮助学生修改论文，修改上十几遍也是常有的事。
　　刘静与学生的关系，与其说是师生关系，不如说是师徒关系显得更加贴切。一旦有新的科研思路，他都会与学生一边交流一边把想法毫无保留地写在纸上，有时一写就是好几页A4纸。尽管不能把所有的步骤都考虑到，但是在这一过程中，不仅培养学生的科研能力，也能激发起学生的潜能，让他们在科研中能顺藤摸瓜取得成绩。
　　有的老师就劝刘静在学生身上花费太多时间不值当，自己可以做更多的科研。可是，他觉得磨刀不误砍柴工，研究生教育应该是精英教育。花大量的时间培养学生是为了储备好人才资源，他特别注重培养弟子的思想深度和解决实际问题能力。他有的时候会帮着学生整理学术成果发表论文，在他的指导下，学生都是第一作者。为了挤出更多的时间，他尽可能地减少参加会议。
　　我对学生有一个要求，研究生阶段为了拿到一个文凭，这样的要求太低了。我会让学生接触我的核心工作，把我自己能想到和能启发的全都给学生。让他们在接触研究中，有能力撬动世界级的科研。刘静将自己的教育理念尽可能地落地。
　　事实证明，刘静的教育理念卓有成效。前几年，他在清华大学医学院带的第一位硕士研究生两年的时间就完成学业，成为该院当年唯一的优秀毕业生。在校期间，这位学生还前往伯克利大学演讲，科研水平远远超过同龄的学生。而他带研究生中，也不乏获得国家奖学金、优秀论文奖励的学生。
　　精英教育的另外一个体现就是团队融合，他介绍说：中科院理化所实验室在工程热物理、材料和流体方面比较有优势，清华大学医学院小组在电子、生物医学工程方面实力很强。两边的学生也就经常能‘串门’做实验，两个小组间能有效形成互补。他坚持引导学生将看似八竿子打不着的东西，联系到一起，这是他带领的两个科研团队的交叉特色。
　　如此培养学生，他并不担心学生超过自己，他笑着说：我希望学生能远远地超过自己，这是科学研究的规律。当然，学生超过老师，这是科研的成功，也是我个人的成就。
无论钱多钱少，障碍几重把对事业的追求放在第一位
　　刘静教授指着已经发表的论文，显得有些不好意思。他翻着论文笑着说：这里有一个小小的插曲，按照期刊的规定，论文的网络版和印刷版需要保持一致，因此彩色图是要另外收费的，一张大概要在几百美元左右。尽管意识到论文很重要，但为了节省不必要的开支，我们还是选择了黑白页。
　　对科研经费吝啬源于他长期的习惯。2002年前后，为了解决计算机芯片的冷却问题，他第一次将液态金属引入到计算机领域。当时意识到该技术的人很少，即便是西方国家也是在数年之后才启动，这在当时是十分超前的。正是基于此，实验室经费几乎总是处于匮乏的状态。
　　让他至今难忘的是，2003年他的科研经费一度只剩下5万元，还好，经费很快就接续上了。令人欣慰的是，我们算是作了最早期的贡献。刘教授回忆起来显得有些豁达。
　　尽管他和团队时时能感觉到一些无形的障碍，在申请国家科研资助上也并不顺利，并且经常遭遇到这样的窘境：尽管人们意识到液态金属研究项目非常前沿，但由于各种原因，一到投票环节都被忽略。但在团队一帮人心中更多的是面对现实的理解一方面，中国的传统文化遇到科技创新，往往显得四平八稳，有些保守。另一方面，当前我国的科技奖励和激励制度，本质上似乎并不太推崇原始创新。过去有一大批项目基本上是发达国家做了，国内就会论证项目的重要性跟风赶紧做。而对于原始创新项目，态度恰恰相反，很多人认为国外都没有，就会抱有怀疑的态度甚至不信任，这对原始创新者无疑是一种伤害。
　　但关键是理解后的态度。是随波逐流还是积极进取。刘静带领团队选择的是后者。说起国家经费我不觉得丢人，迄今为止，拿到数额最多的就是当时我回国百人计划给予的200万元经费，扣除管理费后，其实就剩不了多少。刘静教授颇有感慨地说道。
　　目前，该团队实验室科研经费主要还是来源于企业，通过技术转让和课题资助以维持团队运转，多的能获得有一两千万元，少的也有几十万元，但前提条件是这些技术能给企业带来潜在的巨大价值。目前，已经有6家公司与刘静教授团队开展合作，其中有80项专利被授权。
　　从企业中获得经费并不容易，团队需要拿出真刀真枪的成果。实验室也是在这样经费始终紧凑的环境下，保持对最前沿技术的关注。刘静教授谈起的时候还是十分淡定。
　　如何开展原始创新，这一团队已经给出了自己的答案：清华和中科院联合小组两边成员加在一起也就10余名左右的博士生、硕士生、博士后和教师，与许多实验室相比人数可谓不多，却在液态金属诸多重大关键前沿领域如芯片冷却、印刷电子、3D打印和生物材料等方面作出开创性贡献，成果均跻身国际一流。
　　不要去想着抱怨，只有将成果作出来，才能得到别人的尊重，因而科学工作者敬业永远不会过时。刘静教授笑着说，我们团队很有活力正处于黄金时代，我们希望能得到更多国家资助。
　　时代越来越好，中国成为科技领先的国家，会很快就到来。刘静教授对中国未来的原始创新显得信心十足，中国将来也能诞生出一个个开拓性的成果，这是未来中国的新常态，不妨社会给中国科技一点时间。
成功在于不断地进取他们的下一个使命是重新生命定义
　　刘静团队的成果发布之后，有国外的科学杂志就指出：液态金属将成为今后电影中人工生命的种子。这一人工机器的发明也引申出如何定义生命这样宏大的哲学问题，虽然让这位科学家感到有些困惑，但也激发起他的兴趣，并成为他和团队继续前行的最大动力。
　　地球上的动物总体上属于碳基生物，食用食物之后，就可以保持非常长时间的运动。刘静教授解释的时候显得有些兴奋，他做了一个形象的比喻，把一个面包当作机器的燃料烧了，做不了多少功。但人吃了之后，就可以拥有持续体力。两者能源的转化效率大相径庭，无疑后者的转化效率更高。
　　神奇的是，液态金属球在运动的过程中，无需外接电源，依靠的是内部形成的电场，所需的金属燃料只占整个机器的极小份额，比如一些情况下甚至重量比为1%的铝就足以驱动其他99%的机器主体了，且持续时间相当长，这是传统机器无法想象的。可见，这种机器中化学能直接转化成机械能的效率非常之高。
　　这种液态金属机器有助于促进人们对于未来的思考，可能带来某些高度仿生的人工机器，甚至重新定义生命。刘静教授展开了哲学的想象，我们在实验中已然发现，若将预先制成的液态金属机器喷注成小颗粒，可以看到它们就像小小的精灵一般，嗖的一下，迅速分散并保持持续快速运动。这种情况有些类似于孙悟空拔一根汗毛，变化出诸多小猴子一样。
　　实验室发现的液态金属机器，同样可以灵活分身，快速形成数量众多自主运动的微小机器群。一旦需要，这些机器还可自动组合在一起，特殊能力有时甚至是生命系统也难以匹敌。这些发现会改变人们对于机器形态和本质的认识。
　　生命与非生命的边界在哪里？生物和非生物能否融入一起？在他看来这是科技所带来的哲学困惑，也是思考的范畴，属于深层次的问题。即便哲学给自己带来了暂时无解的难题，但他依然被吸引，并经常对学生强调哲学思考的重要性。
　　用他自己的话说：尽管觉得当下的科技很发达，但是过了三五十年再回过头来看，也许当下的科技会显得相当落后。要想成为有前沿意识的科学家，不妨先用哲学思维把科学的想象推得更远一些，然后再努力去一一实现。

    

 
            
2015年03月31日 16:00:52　　清华新闻网

          

   
