20151015131418955199411
2015年10月15日 13:14:18　　清华新闻网

   
2015年世界标准日中国主题活动在京举行
田世宏汤涛出席并致辞 张晓刚作专题讲座
来源：中国质量报 2015-10-15 徐风
　　10月14日，2015年世界标准日中国宣传周主题活动在清华大学举行。质检总局党组成员、国家标准委主任田世宏，人力资源和社会保障部副部长汤涛出席活动并致辞。国际标准化组织（ISO）主席张晓刚作了《国际标准化和未来发展趋势》专题讲座。
　　田世宏代表质检总局和国家标准委向全国标准化工作者致以节日的问候。他指出，标准作为经济社会活动的技术依据，在降低贸易成本、促进技术创新、增进沟通互信等方面发挥着不可替代的作用。标准化工作要更好地服务经济社会发展，特别是在推进实施一带一路国家战略中，要加强同沿线国家基础设施建设规划、技术标准体系的对接，以中国标准走出去带动中国产品、服务、装备和技术走出去。
　　田世宏强调，我国标准化人才队伍已初具规模，标准技术专家超过4万名，但与标准化改革发展的要求相比，仍然存在较大的差距。要努力培养和造就一大批综合素质好、理论水平高、专业能力强的标准化人才队伍，大力加强标准化学科建设，完善标准化知识体系，不断加大标准化培训力度，进一步提高标准化从业人员业务能力和实践水平，在全社会积极开展标准化普及教育，提高全民标准化意识，不断推进标准化事业科学发展。
　　汤涛指出，人力资源和社会保障部高度重视标准化工作，大力加强相关领域标准体系建设和标准化科研工作，下一步将加快做好职业标准体系建设，不断满足产业发展、企业生产经营和人力资源管理的需要，促进劳动者生产能力和技能水平的提高，促进企业产品质量和技术水平的提高。
　　张晓刚在专题讲座中详细介绍了国际标准化组织的现状以及标准在全球范围内促进新兴产业发展、提高产品质量、推动科技创新、促进国际贸易、提升公共服务水平等方面所发挥的作用，并对未来标准化发展趋势进行了展望。
　　活动现场，国家标准委与清华大学签署了《关于加强标准化合作的战略协议》，双方将共同推动标准化专业教育，加强标准化人才培训。
　　来自国务院有关部委的代表，质检总局有关司局及在京有关直属挂靠单位的相关负责人，在京技术委员会、标准化科研院所及清华大学的师生代表参加了活动。

    

 
            
2015年10月15日 13:14:18　　清华新闻网

          

   
