20150527135013818216873
2015年05月27日 13:50:13　　清华新闻网

   
启迪心智，激荡思想
纪念《清华大学新人文讲座》创办10周年
●文化素质教育基地副主任 
曹 莉
2005年春，清华园里又一个人间四月天正悄悄来临，经过一段时间的准备，《清华大学新人文讲座》即将拉开帷幕。4月6日，教育部高校文化素质教育指导委员会主任委员杨叔子先生应邀开启讲座的第一讲。当晚7点30分，清华图书馆报告厅前后两扇门早已被围得水泄不通，很多同学席地而坐，可谓盛况空前。首场《新人文讲座》由原校党委副书记、国家大学生文化素质教育基地主任胡显章老师主持，在持续两个半小时的演讲中，年逾古稀的杨先生一直精神饱满地以站立姿势，以民族精神：中华民族文化哲理的凝现为题，引经据典、诗情画意地以时代精神为参照，对中华民族的人文精神与传统作了振奋人心的阐释，在场师生无不为之动容。出席本次演讲的副校长谢维和盛赞杨先生的演讲是一次不可多得的文化大餐。同样的盛况， 在后来梁晓声、余华、杨振宁、Michael Sandel等一批演讲者的演讲现场一再上演。
在此后的10年里，200多名国内外知名学者、教育家、科学家、作家、艺术家等在《清华大学新人文讲座》的讲坛上，从不同的角度和学科背景出发， 与广大清华学子分享他们对政治、经济、人文、科学、艺术、文化、社会和环境等的锐意观察和深入思考，达到了激荡思维、开拓视野、创新观念、提高学养的目的。
讲座取名新人文，意在从人文日新的理念出发，通过组织紧扣时代精神和社会发展脉搏的主题讲座，赋予人文教育和人文化成以新的时代内涵和意义。讲座作为课程的补充，对开展以人文和科学为核心内容的通识教育和素质教育起到了新的促进作用。截至2015年春季学期，《清华大学新人文讲座》先后推出十五个系列主题：大学理念与人文精神、读万卷书，行万里路、文明的对话与梦想、艺术·科学·文化创新、哲学与人生、大学理念与大学文化、科学与人文：双赢和融合，文学与艺术、大学文化与清华精神、艺术人文、文化传承与创新、文化传承与社会转型、生态文明与美丽中国、文明与价值、人类文明进程中的中国故事等。除以上十五个系列之外，各种专场如教育专场、艺术专场、世界文学与文化专场纷纷出台。 迄今为止，《清华大学新人文讲座》共举办260余场，听讲人数逾10万人次。与大师对话、与思想同行、与真理同在的讲座举办初衷得到了基本实现。
校内外媒体先后对《新人文讲座》进行了报道和转载，如《科学时报》、《中华读书报》、百度文库、互动百科、北京共青团网站、中国社会科学网、求是理论网、中国高校之窗、凤凰网、新浪网、新华网、豆丁网、清华新闻网等。国内一些兄弟院校闻讯后，也积极参考并推广我校的经验。清华大学出版社连续出版了八卷本《新人文讲座文集》系列丛书，在社会上产生良好效应，影响波及海峡两岸。
在此纪念中国高校开展文化素质教育20周年、《清华大学新人文讲座》举办10周年的时刻， 衷心感谢所有为《清华大学新人文讲座》作出贡献的老师们和同学们， 是大家的广泛支持和参与使得《新人文讲座》弦歌不辍、历久弥新。
来源：《新清华》增刊 2015.2

    

 
            
2015年05月27日 13:50:13　　清华新闻网

          

   
