20151019193224548313161
2015年10月20日 10:30:27　　清华新闻网

   
清华大学美术学院王宏剑教授当选意大利艺术研究院绘画院院士
　　
清华新闻网10月20日电
 10月17日，一年一度的意大利艺术研究院全体会议在佛罗伦萨意大利艺术研究院召开，清华大学美术学院教授王宏剑当选意大利艺术研究院绘画院通讯院士。
王宏剑教授接受勋章并致谢。
　　此次王宏剑教授当选是意大利艺术研究院成立450年来中国艺术家首次当选院士。本次同时当选的还有中国油画院院长杨飞云、中央美术学院教授朝戈。这不仅是对三位中国油画大师精湛技艺的高度认可，也是整个中国当代油画届的荣誉。
　　研究院院长臧克利谈到，希望三位中国籍院士继续传承研究院的历史使命、和历任伟大院士如米开朗基罗、拉斐尔、提香等大师的宝贵传统与至高的艺术追求，履行院士的义务与责任，继续探索艺术的伟大道路，为世界油画艺术的发展做出贡献。
　　
背景资料
：
　　意大利艺术研究院坐落于文艺复兴名城－佛罗伦萨，是一所国家级综合艺术科研、创作机构，由意大利美第奇克西莫一世成立与1563年，并由乔尔乔·瓦萨里担任研究院顾问，距今以有450余年，是世界上最古老的艺术学院，汇集了一大批世界级艺术大师。
　　意大利艺术研究院目前由绘画、雕塑、建筑、艺术史及人文与科学五个分院组成。每个院由35位院士组成(5位名誉院士、15位常务院士、15位通讯院士)，院士为终身制。
供稿：美术学院 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月20日 10:30:27　　清华新闻网

          

   
