20150413173704240383876
2015年04月13日 17:37:04　　清华新闻网

   
国产脑起搏器为帕金森患者减负10多万元
来源：科技日报 2015-4-12 林莉君
　　4月11日是世界帕金森病日。记者从11日在京举行的第四届清华脑起搏器论坛帕金森病日关爱活动上获悉，我国自主研发的清华脑起搏器，打破国外产品垄断，已经造福1600名帕金森患者，为每位患者节省治疗费用10多万元。
　　帕金森是一种影响老年人健康和生活质量的常见疾病。脑起搏器治疗帕金森病是20世纪末脑科学研究的重要成果，在医学上被称为脑深部电刺激器。它将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果，既不损伤脑组织也不影响今后其他新的治疗方法。全世界已有超过10万名患者植入了脑起搏器。
　　作为有源植入类高端医疗器械，脑起搏器具有很高的技术和工程开发难度。在科技部、北京市等支持下，清华大学航天航空学院教授、神经调控技术国家工程实验室主任李路明组织包括电子、软件、材料、制造、基础医学、临床医学等在内的多学科交叉团队，将载人航天科技应用于脑起搏器研发，成功研制系列化脑起搏器，打破了进口产品的垄断。截至目前，清华脑起搏器市场占有率近40%，成为高端医疗器械国产化的成功典范。
　　论坛上，李路明还介绍了团队的最新研究成果。国际上现有的脑起搏器尚不能和高场强核磁扫描良好地相容，研究团队为此发明了基于碳纳米材料薄膜等包裹的新电极结构。目前，这一产品正处于临床试验阶段。这意味着，未来清华脑起搏器能够在核磁设备下工作，患者可以放心地做核磁共振检查。

    

 
            
2015年04月13日 17:37:04　　清华新闻网

          

   
