20150825093959651112225
2015年08月25日 15:39:49　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年暑期工作会议
清华新闻网8月25日电
（通讯员 
梁 静
）8月20～22日，清华大学2015暑期工作会议召开，围绕十三五事业发展规划和学科建设规划、教育教学改革、科研体制机制改革等主题展开深入研讨并部署新学年工作。校长邱勇、校党委书记陈旭分别主持会议并作总结讲话，对全校工作提出要求。
清华大学召开2015暑期工作会议。记者 
张 宇
 摄
校领导程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌，原校长顾秉林，校长助理施一公、尤政，校学术委员会、学位评定委员会、教学委员会有关负责人和各院系、部处、直附属单位党政负责人出席会议。
会上，陈旭首先传达了教育部第25次直属高校工作咨询会议特别是中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东的重要讲话精神。程建平介绍了编制十三五事业发展规划的有关工作。尤政阐述了十三五学科建设规划思路。杨斌通报了教育教学改革进展及近期工作。薛其坤介绍了科研体制机制改革思路。其他校领导结合所分管工作分别通报了学校文科建设、人事工作、学生工作、宣传思想、重点检查、后勤、国际合作等方面的情况。电子系、工业工程系、社科学院、化学工程学位分委员会、财务处的负责人作主题交流发言，介绍人事制度改革、特色智库建设、学位与研究生教育、财务工作等方面的做法和经验。
邱勇作总结讲话。记者 
张 宇
 摄
邱勇在总结讲话中指出，清华大学在过去一百年的发展历程中，为适应中国革命、建设和改革的需要进行了三次战略转型。当前，国家实施四个全面战略布局对清华提出了新要求，我们要牢记使命、勇于担当，深入探索中国特色的教育思想，努力促使学校发展模式从跟踪、模仿走向超越、引领，产生影响世界的科技文化成果，力争在本世纪中叶迈向世界一流大学前列，为中华民族伟大复兴和人类文明进步作出重要贡献。
邱勇从制度及治理体系建设、推进综合改革、国际化办学、完善社会服务体系、推进交叉学科发展等方面回顾了学校近期推进的重点工作及取得的突出成效。邱勇强调，今后要加强战略研究，提升办学的科学性和前瞻性；要加强工作落实，提升执行力度和精细程度；要促进沟通交流和广泛参与，让清华有家一样的温暖；要提升师生的人文素养，实施学生深度阅读促进计划；要加强工作的传承性和一致性，重视对清华传统的梳理、总结和传承。邱勇还从十三五规划、人才培养、人事制度改革、教育教学改革、科研体制改革、国际化战略等方面对新学年的工作进行了全面部署。
陈旭作总结讲话。记者 
张 宇 
摄
陈旭在总结讲话中强调，全校党政领导干部首先要树立全局观念，把思想和行动统一到学校部署上来。各院系、各单位要敢于担当、主动而为，齐心协力推进世界一流大学建设。二是要抓住重点和主线，扎实推进学校综合改革。围绕质量提升这一主线，当前要重点抓好十三五规划、教育教学改革和科研体制机制改革。三是要做好党建工作，特别是师生的思想政治工作，切实为学校综合改革提供保障。开展好三严三实专题教育，团结广大师生员工，弘扬优良校风学风，凝聚起全校师生投身中国特色世界一流大学建设的强大力量。
分组讨论现场。记者
 张 宇
 摄
会议围绕主题开展了三次分组讨论。校领导分别参加分组讨论，听取意见和建议。与会人员一致认为，大会专题报告主题突出、内容丰富，明确了学校下一步的工作任务和工作重点。大家通过研讨明晰了思路、增强了共识，纷纷表示要研究制定好本单位十三五规划，认真谋划科研体制机制改革，扎实推进教育教学改革，加快建设世界一流大学的步伐。
供稿：党办校办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月25日 15:39:49　　清华新闻网

          

   
