20150703132514900810933
2015年07月03日 13:25:14　　清华新闻网

   
清华大学携手约翰霍普金斯大学
推出国内首个医疗卫生管理博士项目
清华新闻网7月3日电
 7月2日，清华大学-约翰霍普金斯大学医疗卫生管理博士项目发布仪式暨2015首都医疗论坛在鸟巢文化中心举行。清华大学医院管理研究院、美国约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院、首都医疗集团三方共同签订了在医疗卫生管理领域合作办学的协议，拟开办医疗卫生管理博士学位项目。
协议的签署，将为三家机构在发展医疗卫生领域高层管理人才培养道路上铺设一条创新合作之路。项目的培养对象是医疗健康领域内具有领导潜力的专家型和管理型人才，在其现有知识和经验的基础上，着力训练、提升其在公共卫生领域、医疗健康领域和医院管理等领域的综合管理能力与领导力。项目将助力中国医疗卫生体系高端管理人才培养，进一步提升整体公共健康的服务水平。
清华大学-约翰霍普金斯大学公共卫生学院的联合办学，是国内首个授予医疗卫生管理方向的公共卫生博士学位的合作办学项目。学员除了学习公卫领域的核心课程外，还将重点学习医疗卫生管理及领导力课程，包括：医疗机构的管理与领导力、战略规划、信息系统、人力资源管理、营销管理、财务管理以及健康评估与医疗质量等。根据课程安排，学员将分别在清华大学的北京、深圳校区和约翰霍普金斯大学所在的美国马里兰州巴尔的摩市上课。该项目计划于2015年秋季正式启动招生，2016年秋季首期学员入学。
清华大学副校长杨斌致辞。
清华大学副校长杨斌对于该学位项目给予了充分肯定并寄予厚望，他说：此次清华大学医院管理研究院与约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院所开展的合作是国内最高水平的国际合作医疗卫生管理学位项目，相信通过该项目能够为中国乃至全亚洲培养医疗卫生管理行业的领军人才，解决当前形势下，公立医院和社会办医的高层次专业管理人才的稀缺问题，提高中国医疗卫生管理水平和实践、促进中国医疗卫生体制深化改革和蓬勃发展。同时对清华大学公共卫生学科的发展起到引领和带动作用。
约翰霍普金斯大学公共卫生学院院长克莱格致辞。
在随后举办的2015清华-约翰霍普金斯-首都医疗论坛上,北京市医改办原主任韩晓芳、约翰霍普金斯公卫学院院长克莱格教授、国务院医改领导小组专家委员钱庆文教授等学者专家围绕深化医改与医疗管理人才职业化等话题进行了专题发言。
论坛还组织了专家学者嘉宾对话，围绕未来高水平医疗管理人才培养等话题展开观点碰撞，各位专家从各种不同的角度探讨医院如何更有效率的运营，医生专家的价值如何能够得到正确的评估和体现，共同为医疗体制改革和医院的人才管理献计献策。
供稿：医院管理研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月03日 13:25:14　　清华新闻网

          

   
