20150811111040170485362
2015年08月11日 11:10:40　　清华新闻网

   
陈旭出席清华大学赴福建工作引进生座谈会
清华新闻网8月11日电
 8月7日上午，清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺赴福建参加2015年引进生座谈会。福建省委书记尤权、省长苏树林等省领导会见了陈旭一行。
尤权代表福建省委省政府感谢清华大学、北京大学、中国人民大学长期以来对福建发展的大力支持，向新一届引进生来闽工作表示欢迎，希望三所高校与福建在教育交流、人才培养、科技创新等方面进一步深化合作，为福建培养和输送更多高素质人才。
福建省委常委、组织部长姜信治出席座谈会，会议由福建省委组织部副部长杨国豪主持。座谈会上，福建省首届引进生、清华大学2012届博士毕业生、南平市蒲城县县委副书记沈晓文代表往届引进生发言。沈晓文回顾了来福建后三年、四个工作岗位的锻炼经历，向大家分享了实现两个转变的工作体会：一是转变角色定位，主动融入环境；二是转变行为习惯，讲规矩守纪律。他还提醒大家切忌急于求成，切忌迷失自我。
清华大学2015届博士毕业生刘晖作为应届毕业生代表发言。刘晖2006年从福建考入清华大学，深受清华立大志、入主流、上大舞台、成大事业就业理念的影响，立志回到福建、建设家乡。他表示工作在即、责任在肩，将时刻以忠诚、干净、担当的标准严格要求自己、甩开膀子投入工作。
陈旭代表学校对福建省委省政府对同学们的关心关怀表示感谢，对同学们坚定选择投身福建、扎根基层的决心表示赞赏，鼓励大家自觉将追求人生价值的个人梦融入到实现中华民族伟大复兴的中国梦。她对引进生们提出三点殷切希望：一是坚守理想信念，经受考验、不忘初心。二是扎根福建大地，深入基层、苦练本领。三是把握时代脉搏，锐意创新、勇于担当。陈旭勉励大家早日成为福建的优秀建设者，母校将一直关注和支持大家的发展。
座谈会最后，姜信治对来闽引进生的工作给予高度评价，指出目前福建面临良好的发展机遇，希望引进生们能够加强学习、坚定信念、敢于担当、坚守廉洁，勉励大家不负重托、不辱使命。
陈旭、史宗恺与清华大学引进生代表合影。
据了解，四年来清华大学毕业生入选福建省引进生累计达78人，其中博士48人，硕士30人，今年共有9名清华毕业生签约成为福建引进生（博士5人，硕士4人）。出席本次座谈会的还有北京大学、中国人民大学的学校领导和引进生代表。
访问福建期间，陈旭一行还赴宁德考察，与在当地工作的引进生、清华大学暑期社会实践博士生和短期挂职同学座谈。宁德市委书记廖小军出席座谈会。陈旭表示清华大学将进一步把人才培养、科学研究与地方经济社会发展有机结合起来，提高人才培养质量、提升科学研究成果、增强服务社会能力，更好地深化市校合作。廖小军代表市委、市政府向陈旭一行莅宁考察表示欢迎，希望双方进一步深化合作内容、提升合作层次、拓展合作领域，打造校地合作的典范。
校友总会、研究生工作部、职业发展中心等单位负责人参加了有关活动。 
供稿：研工部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月11日 11:10:40　　清华新闻网

          

   
