20151021150949670574085
2015年10月21日 15:09:49　　清华新闻网

   
施一公副校长会见纳扎尔巴耶夫大学校长胜茂夫
　　
清华新闻网10月21日电
（通讯员 
许 静
）10月21日，哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学校长胜茂夫（Shigeo Katsu）访问清华大学。清华大学施一公副校长在工字厅与胜茂夫进行了会谈。
施一公与胜茂夫会谈。记者 
张 宇
 摄
　　施一公在会谈中介绍了清华大学的历史沿革及近期发展情况并表示欢迎纳扎尔巴耶夫大学的学生到清华学习或参加暑期实验室项目。胜茂夫校长介绍了纳扎尔巴耶夫大学的学科设置、国际合作战略和未来发展目标，并提出希望与清华开展更多实质性的交流与合作。此外，双方还就两校的人才培养理念进行了深入的交流。
　　纳扎尔巴耶夫大学由哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫倡议创建，是哈萨克斯坦顶尖高等学府。该校是哈萨克斯坦内第一所自治高校，享有高度学术自由。
　　国际处及工物系相关负责人陪同会见。
供稿：国际处 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月21日 15:09:49　　清华新闻网

          

   
