20150421164527166457435
2015年04月21日 16:45:27　　清华新闻网

   
清华被评为北京市贯彻实施《学校体育工作条例》优秀学校
　
　清华新闻网4月21日电
 4月17日下午，北京市大学生体育协会第五次会员代表大会在国家会计学院召开，会上进行了北京市大体协换届选举和北京市贯彻实施《学校体育工作条例》优秀学校和优秀校长表彰。清华大学获得北京市贯彻实施《学校体育工作条例》优秀学校第一名，史宗恺被评为北京市贯彻实施《学校体育工作条例》优秀校长。
王定东向史宗恺（左一）颁发优秀校长奖杯。
　　在换届选举中，清华大学共有4人当选北京市大体协理事，分别为：校党委副书记、北京市大体协副主席史宗恺，体育部教授、北京市大体协副秘书长陈伟强，体育部教授、北京市大体协教学群体科研部主任张威和体育部主任、北京市大体协竞赛训练部副主任刘波。
刘波（左一）代表学校领取优秀学校奖牌。
　　北京市教委专职委员王定东、中国大学生体育协会专职副主席王刚、北京市大学生体育协会主席杜松彭也出席了会议。
供稿：体育部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月21日 16:45:27　　清华新闻网

          

   
