20150426184628276467393
2015年04月26日 18:46:28　　清华新闻网

   
第三届百盛清华学报优秀论文奖颁发
来源：光明日报 2015-4-26 王琎
　　由《清华大学学报》编辑部主办的第三届百盛清华学报优秀论文奖颁奖仪式近日在清华大学举行。此次获奖的15篇论文，涵盖文学、历史学、哲学、语言学、法学、国际前沿问题及期刊评价等诸多研究领域。获奖论文既有对中日钓鱼岛等领土争端问题的再研究，也有涉及当前社会现象如韩寒神话、大数据等的再思考；既有对中国法学体系建构的开创性研究，也有对重大历史关节问题的新论述；既有对语言翻译、方言调查的精细研究，也有直面期刊评价问题的实证考察，等等。同时，获选作者呈现出新老接力的良好格局，不但有夏晓虹、许章润、王邦维、辛德勇等著名学者，也有诸如梁晨、张晖、施爱东、孟庆龙等中青年学者。
　　百盛清华学报优秀论文奖是《清华大学学报》编辑部利用捐助基金设立的民间学术奖项，奖金由马来西亚金狮集团百盛基金会赞助提供。第一、二届颁奖会分别于2011年、2013年举行。
　　作为反映清华大学文科建设和研究成果的一个重要窗口，《清华大学学报》经过十余年的努力，形成了独具一格的办刊风格，既注重文史哲基础学科，又关注国情研究及重大现实问题，推出了一大批有影响力的特色栏目和重量级论文，在全国综合性学报中表现突出，也在社会各界产生了较大影响。

    

 
            
2015年04月26日 18:46:28　　清华新闻网

          

   
