20151029161437818457262
2015年10月29日 16:14:37　　清华新闻网

   
清华千人计划教授捐出工资奖励学生
首批奖励五名清华学生，今后获奖名额还将逐步扩大覆盖至国内其他高校
来源：北京晚报 2015-10-28 张航
　　今天上午，清华大学环境学院五名学生收到了一笔特殊的奖学金。该校千人计划教授周集中捐出自己的工资设立专项奖学金，用于鼓励学生刻苦学习、勤奋钻研。据了解，今天首次颁发奖学金3万元，今后获奖名额还将不断增加并逐步扩大覆盖至国内优秀学生。
　　周集中是国际微生物生态学、环境微生物学领域的知名学者，他开发的基因芯片技术，已经成为在微生物群落检测领域广泛应用的工具。2010年9月，时任美国俄克拉荷马大学首席教授的周集中回到清华，成为该校第三批千人计划引进人才。
　　记者了解到，奖学金以周集中和他夫人的名字命名为周集中-石小娅奖学金，采用本金不动，利息发放奖金机制，首批本金为70万元人民币。此次获奖的五名学生包括两名本科生、一名硕士研究生和两名博士研究生。本科生的奖学金额度为5000元，硕士生奖学金额度为6000元，博士生奖学金额度为7000元。周教授今后的工资也将捐出用于充实奖学金本金，所以明年的奖学金覆盖的名额还将增加，并逐步向校外扩展。环境学院的工作人员告诉记者。
　　今天获奖的清华环境学院本科三年级学生赵天宁告诉记者，非常珍惜这次获得奖学金的机会，今后会更加努力学习和研究，我的理想是本科毕业后出国深造，然后回到母校清华环境学院当一名教师，培养更多的环境学科研究者。赵天宁说。

    

 
            
2015年10月29日 16:14:37　　清华新闻网

          

   
