20150521171319356893187
2015年05月21日 17:13:19　　清华新闻网

   
清华大学与中国广核集团签署高温气冷堆技术产业推广合作协议
　
　清华新闻网5月21日电
（通讯员 
齐炜炜
）5月19日，清华大学与中国广核集团关于高温气冷堆技术产业推广合作协议的签约仪式在工字厅举行。
签约仪式现场。
　　中国广核集团公司董事长贺禹、清华大学校长邱勇出席签约仪式。中国广核集团公司党组成员兼电力股份公司总裁高立刚、清华大学副校长薛其坤分别代表双方签署协议。
　　根据该协议，双方将在已有良好合作的基础上，继续深化合作，发挥各自优势，采用清华大学作为高温气冷堆技术提供方、中国广核作为商业化高温气冷堆投资方的模式，共同推动高温气冷堆的产业化应用与发展。协议的签署将推动清华大学与中国广核集团校企合作迈上新的台阶。
　　签约仪式上，邱勇代表清华大学对协议的签署表示祝贺。他说，高温气冷堆已经成为国家及海内外高度关注的一项先进核能技术，其安全性及先进水平国际公认，该项技术也体现了清华大学自主创新、满足国家战略需求、引领国际学术发展的精神。他同时强调，该技术的成功产业化仅靠清华大学是不够的，还需要中广核这样的大企业参与通过强强合作才能实现。清华大学一直在不断探索与大企业的合作模式和长效机制，希望与中广核的合作可以走的更远、更好。
　　贺禹介绍了中国广核集团的业务发展情况，表达了与清华大学合作进行高温气冷堆技术产业化的期待。他说，企业要做大做强，必须要技术领先，高温气冷堆技术作为自主知识产权的先进核能技术，有广泛的应用前景，已经成为我国核电走出去的重要力量。相信双方合作，一定可以在国内外市场上打开新局面。中广核愿意与清华大学一起，探讨校企合作的长效机制，开展更为广泛的合作。
　　高温气冷堆核电站重大专项总设计师、清华大学核研院院长张作义介绍了高温气冷堆示范工程建设进展以及双方的合作情况。
　　清华大学校办主任熊义志、科研院院长周羽以及科技开发部、核研院负责人，中科华核电技术研究院有限公司的负责人参加签约仪式。
供稿：核研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月21日 17:13:19　　清华新闻网

          

   
