20151201121434041233656
2015年12月01日 12:14:34　　清华新闻网

   
清华大学举办马约翰日体育嘉年华暨冰动体会体育文化节闭幕式
清华新闻网12月1日电
（通讯员 
孔铭 慕遥
）11月26日，清华大学马约翰日体育嘉年华暨冰动体会体育文化节闭幕式在清华大学举行。18个体育类学生社团及26个体育代表队精心设计的系列舞台节目和30余个互动体验项目应时推出，500余名师生参加活动。
在嘉年华互动体验活动中，马术协会为同学们准备了模拟乘骑体验项目，并在现场展示马术道具；网球协会和网球队在现场搭建了迷你网球场；定向越野协会在现场开展了迷你定向越野寻宝活动；轮滑协会开展了轮滑鞋两人三足比赛。
图为活动现场。
清华大学各体育代表队献上了精彩的表演，啦啦操队、健美操队和艺术体操队进行了活力四射的舞蹈表演，武术队进行了武术展示，现场还开展了平板支撑比赛。
近年来清华大学大力发展群众体育活动，面向大一新生开展第一堂体育课和新生军训篮球赛等活动。清华体育代表队坚持专业辅助业余、提高带动普及，开展马杯教练团、班级训练营、马约翰日等活动，倡议同学们走下网络、走出宿舍、走向操场。同时，学生社团也在校园内开展了丰富多彩的体育活动，由清华大学团委社团协会部联合学生体育类社团举办的冰动体会体育文化节包括了ATSM网球邀请赛、马拉松冬季长跑节、北京高校轮滑新人赛等十余个大型单项活动。丰富多彩的体育类社团活动为同学们日常体育锻炼提供了更多更丰富的选择，活跃了校园体育氛围。
图为活动现场。
此次马约翰日嘉年华活动由校团委社团协会部和体育代表队共同主办，作为冰动体会体育文化节系列活动之一，意在纪念马约翰先生为清华体育所做的贡献，同时希望以体育嘉年华的趣味形式，推动清华群众体育工作建设，培养同学们的运动意识，在新时期传承清华的体育传统，践行清华体育精神。
供稿：校团委 编辑：文 杰

    

 
            
2015年12月01日 12:14:34　　清华新闻网

          

   
