20151012104328997186781
2015年10月12日 11:39:04　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院放疗科正式开科
清华新闻网10月12日电
 北京清华长庚医院放射治疗科（以下简称放疗科）于 10月8日正式开科。
作为肿瘤治疗的重要科室，70%以上的肿瘤患者在治疗的不同时期都需要接受放疗。近几年，随着科学技术的迅猛发展，放射治疗已进入人文关怀、精确定位、精确计划、精确实施的精准放疗新时代，以适形和调强为特点的精确放疗，使广大肿瘤患者的生存获益明显提高，已成为肿瘤治疗的重要手段。
图为放疗科仪器。
为了满足精准放疗的需求，围绕以患者为中心的服务理念，北京清华长庚医院放疗科配备瑞典医柯达公司带有IGRT系统的Synergy医用直线加速器，可在治疗过程中进行实时图像引导，提供多档能量的X线及电子线，满足不同部位、不同深度肿瘤治疗的需要。系统配套最新的MONACO 5.0三维治疗计划系统，能够完成调强、适形等放疗计划设计。此外还拥有美国GE公司的定位CT，LAP六维激光灯等设备，大大提高了定位精度，为肿瘤精确放疗提供有力保证。
开科初期，由中国工程院院士、山东省肿瘤医院院长兼放疗科主任于金明，担任北京清华长庚医院肿瘤中心名誉主任，指导放疗科科室建设与医疗服务。北京大学肿瘤医院放疗教研室副主任肖绍文为放疗科兼职专家。北京医学会放疗分会青年委员、肿瘤博士蒋静为坐诊主治医师。坚持整合式医疗理念，放疗科医护团队将联手兄弟科室，强化医疗品质，追求高疗效低损伤的治疗效果。
于金明院士到北京清华长庚医院进行精准放疗讲座并指导放疗科建设。
2014年底，经卫生局审批，北京清华长庚医院获得放疗诊疗许可证，后经环保局验收，空间与设备均达标，获得辐射安全许可证。今年9月，在医管局临床执业验收答辩中，科室筹备获得一致认可，同时，专家对清华长庚医院放疗科的发展寄予希望北京清华长庚医院立足于医疗资源紧缺的北部，放疗科需壮大发展，继续不断加强设备与高水平医疗人才建设，发展特色医疗，为广大患者尤其是京北地区的肿瘤患者提供高品质服务。
放疗科是利用一种或多种电离辐射对恶性肿瘤及部分良性病进行治疗的学科，可治疗全身各种恶性肿瘤，如乳腺癌、妇科肿瘤、头颈肿瘤、肺癌、食管癌、直肠癌、中枢神经系统肿瘤等，其中很多肿瘤可以达到根治的效果；姑息减症放疗法也可取得较好疗效。此外一些良性病，如垂体瘤、血管瘤、异位骨化、瘢痕瘤、脾亢进等，均可在放疗科取得明显疗效。
　供稿：清华长庚医院 编辑：田心

    

 
            
2015年10月12日 11:39:04　　清华新闻网

          

   
