20150906165837638894959
2015年09月06日 16:58:37　　清华新闻网

   
李学勤：传承并不意味着复古
来源：中国教育报 2015-9-5 却咏梅
　　童蒙文化专业委员会成立是一件‘为往圣继绝学’的事情，如何通过童蒙教育把古圣先贤留下的优秀文化继承下来，并结合到今天的文化建设中去，是一个需要解决的重要问题。日前，著名学者、清华大学教授李学勤在中华炎黄文化研究会童蒙文化专业委员会成立大会暨第一届国际学术研讨会上说，传承并不意味着复古，而是要把传统文化的精髓继承下来传承的不只是知识和技能，而是文化和精神。来自海内外的100多位专家学者汇聚一堂，以童蒙文化与传统文化为主题进行了深入研讨。
　　童蒙文化是传统文化的重要组成部分，包括童蒙教育的教材读本、教学场所、活动形式、管理制度、教育思想、教师队伍等诸多方面。目前童蒙文化的研究基本上被包含在教育史、历史学、文学、文献学研究的范围内，处在多学科分散研究、各自为阵的状况，研究的广度和深度还远远不够。
　　第十届全国人大常委会副委员长许嘉璐在贺信中说，以古代儿童的教育、生活和游戏为主要研究对象，以了解一代又一代中国人的童年生活为目标，这样的研究不仅能增进了解我们的历史和文化、了解我们身上的文化基因、了解我们为什么会成为我们现在这个样子，而且对于当下方兴未艾的国学经典教育和传统文化教育提供了直接的借鉴。
　　现在很多人小看传统的启蒙教材，是因为并不了解它，简单地把它与现代儿童读物画等号。实际上，它深厚的人文意蕴、丰赡的知识结构、精致优雅的祖国语言、巧妙精工的组织形式，都是一些有知识、没文化的现代启蒙读物难以望其项背的。针对《弟子规》引发的一些争议，北京师范大学教育学部教授徐梓坦言，在众多传统的蒙书中并不喜欢《弟子规》，但对于一些人无底线地贬斥《弟子规》是培养奴性的工具，是毫无操作性可言的陈腐教条，也很不赞同。在他看来，问题的关键不在于该不该读《弟子规》，而在于以怎样的情怀对待它，以怎样的态度阅读它。
　　苏州大学教育学院彭彩霞老师表示，仅仅把传统知识渗透融汇于各个学科的做法，缺乏系统规划与整体设计，导致学生获得的是碎片化的知识和狭隘的传统文化视野。因此，需要一套独立的教材，但通过何种方式将哪些内容传递给儿童，是目前教材编写面临的核心问题。
　　与会专家一致认为，童蒙文化是一门非常有生命力的文化，应该在当下的社会价值重建中起到积极的作用。尤其在形形色色的以国学教育、传统文化教育为旗号的传统文化热潮中，童蒙文化研究应起到正本清源、重塑传统文化情怀的作用。

    

 
            
2015年09月06日 16:58:37　　清华新闻网

          

   
