20151020155508104543364
2015年10月20日 15:55:08　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院产业顾问委员会举行首次会议
20多位企业精英受聘为导师
来源：深圳特区报 2015-10-20 秦小艳 李敏辉 陈超群
　　昨日，清华伯克利深圳学院产业顾问委员会首次会议在深圳大学城清华校区举行，20多位企业精英受聘为该院工业界导师，为该院提供产业指导等方面的支持，培养学生作为科技领袖的基本能力。
　　与传统高校不同的是，由清华大学和美国加州大学伯克利学院强强联合合作共建的清华伯克利深圳学院，除了首创大学政府企业三位一体的国际合作模式，还引入了工业界导师的培养方式。不仅从学术上给予学生过程性的指导，同时充分利用深圳当地知名企业的区位优势，从工业产业角度指引学生研究方向，结合实际需求，探寻服务于产业升级的创新研究课题。工业导师将定期与学生沟通，交流产业界难题。组织学生赴企业实习实践，发现实际研发中所面临的难题，并共同参与项目研发等。另外，在课程设置上，商业模式、管理模式等都将作为必修课程，以培养学生作为科技领袖的基本能力。
　　据了解，清华伯克利深圳学院今年首次面向全球招收30多名博士生，来自清华大学和美国加州大学伯克利学院的40余名顶级教授将组成导师组，指导博士生完成4年左右的学业。4年中，博士生有1年的时间要在南山智园学院所在地进行产业结合研究。明年，清华-伯克利深圳学院拟开始招收硕士生。

    

 
            
2015年10月20日 15:55:08　　清华新闻网

          

   
