20151129132836846427955
2015年11月29日 13:28:36　　清华新闻网

   
第三届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式在京举行
来源：人民日报 2015-11-20 刘烨 赵婀娜
　　第三届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式暨首届主流媒体总编与新闻传播学院院长高层论坛今日在清华大学举行。
　　清华大学党委书记陈旭致辞。全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰，人民日报社总编辑李宝善，中华全国新闻工作者协会党组书记翟惠生作主题发言。
　　人民日报社总编辑李宝善在主题演讲中说，设立‘范敬宜新闻教育奖’，目的是激励青年学生学好新闻专业，投身新闻事业；鼓励高校教师在新闻教育战线上辛勤耕耘，培养人才；推动更多新闻界人士关心新闻教育，引导青年学生健康成长。这件事情很有意义，已在新闻界产生广泛影响。今年春季学期，人民日报负责采编业务的几位领导同志尝试到清华大学讲授‘马克思主义新闻观’，从中收获了一些体会和心得：一是重视起来，把讲好‘马克思主义新闻观’当作分内职责；二是求真务实，实现对青年学子思想上的正确引领；三是有的放矢，坦诚回应青年学子的现实关切；四是生动表达，创新新闻观课程的授课方法；五是注重实践，着力让新闻观教育知行合一。
　　本届范敬宜新闻教育奖的良师奖授予罗以澄（武汉大学新闻与传播学院教授）、童兵（复旦大学新闻学院教授）、马少华（中国人民大学新闻学院副教授）3位长期从事新闻传播教育的教师；良友奖授予湖北日报传媒集团董事长、湖北日报社社长邹贤启；学子奖授予贾宸琰、卢烨、马婧、钱一鸣、盛阳、周珊珊、张松超等7位在校学生或毕业生。
　　在其后的主流媒体总编与新闻传播学院院长高层论坛上，10位来自主流媒体的总编、副总编与全国10所新闻与传播学院院长、副院长围绕实践教学、马克思主义新闻观、融合人才的培养模式、学界与业界的互动与合作四个方面进行了深入对话和互动交流。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:28:36　　清华新闻网

          

   
