20150409174359679955564
2015年04月09日 17:43:59　　清华新闻网

   
创客心声：需要平台，但更需要创新精神
王昊：28岁幻腾智能CEO
来源：光明日报 2015-4-9 冯蕾 李慧 钟超
　　在清华大学的LOFT公寓里，黑框眼镜、条纹毛衣的幻腾智能CEO王昊正编织着他的梦想。
　　从事智能家居设计的幻腾公司成立仅仅一年半，就被美国商业杂志《快公司》列为中国最具全球创新能力的十大公司之一。《快公司》称：正如被谷歌收购的加州公司Nest一样，北京的幻腾公司看见了一个未来。依靠他们的产品，消费者可以用智能手机来管理家用电器。
　　得到这样的评价更多是运气。28岁的王昊笑着说。但在他看来，实力比运力更加重要。清华大学精密仪器系本科毕业后，他选择去了美国宾夕法尼亚大学读机械工程硕士。
　　国外的生活安逸、舒适，每天可以驾车去看海、享受，但好像这不是我需要的生活。王昊认为一定要靠自己的脑子做出自己的东西。创新是一种发自心底的追求和梦想。
　　也许在国外创新会更快、更富成效，也许产品贴上美国的商标可以有更好的价格，但王昊觉得，这些并不重要。当初去美国就是想去看看他们是怎么做产品的。硅谷的很多顶级科技公司里都有中国工程师的身影，既然在美国可以做出大家喜欢的东西，相信中国也可以诞生像苹果一样伟大的公司，我相信未来中国市场可以创造更多奇迹。王昊说。
　　尽管目前的办公地点依然不稳定、公司的各个环节仍不完善，但王昊相信，智能家居是未来的方向。在清华学习期间，他自己动手制作了图书馆机器人，夜晚机器人可以把书架上的书取下再放回正确的位置。而这种动手创新的激情依然在王昊身上燃烧着，不只做智能照明，我们在创新一个智能家居的系统，这会让我们的生活变得更美好。王昊的笑容充满阳光。
　　曾经在美国，我们几个清华毕业生也创立过公司。王昊感到，美国的创新氛围很浓，学校、社区有动手创新的深厚基础，而在国内，创新的环境还需要改善。很长一个时期是以科学教育、知识教育为主，而不太注重实践教育，而最近几年，正在发生改变。我们享受到了留学创业基金、雏鹰计划等大约30万元的政府和学校资金支持。但王昊也指出，目前虽有各种补贴政策，但申请补助的成本很高。申请补助要花费更多精力，需要有专人来做这件事情，但我们目前很难有这样的人力投入。
　　在幻腾之前，王昊还创立过互联网广告公司、医疗机器人公司。对于创客，王昊有自己的理解创客是一种精神，并不是单纯为了创业，而是发自内心的爱好。公司有20多个人，其中清华学生占到一半，主要是搞研发、设计。他们花费了大量的研发投入，全部是自主知识产权，这是成本的大头。事实上，我们很多产品的品质不比国外差，但价格却远远低于国外。王昊说，希望有更多中国人客观看待中国产品、中国技术。从外部环境看，这需要有一系列的制度和政策支撑。最近，很多地方开始搭建企业创新孵化器，但‘平台’似乎比‘平台’上的‘东西’还要多。王昊说，关注创客本身比拾建平台更加重要。
　　身为公司CEO，王昊的收入却不高。相比公司最高收入的员工，他的收入只有他们的1/7，甚至1/8。挣钱不是最重要的。王昊语气坚定地说，我们要真正做好自己的产品，做好自己的品牌。
记者感言：
　　永不服输、永远坚持，创客们总是和情怀联系在一起。王昊的创业动力来自于发自内心的爱好。王昊就是要在中国创造属于自己的奇迹。靠自己的脑子做出自己的东西，我们看到了一个80后创客的执着和韧劲。若干创客的诞生，正是中国经济不断成长的动力之源。
　　（编者注：本文节选自《拥抱万众创新的时代80后创客的故事》）

    

 
            
2015年04月09日 17:43:59　　清华新闻网

          

   
