20150924162305017617486
2015年09月24日 16:23:05　　清华新闻网

   
2+2合作推动低碳城市发展
来源：科技日报 2015-9-24 林莉君
　　记者从清华大学获悉，北京时间9月23日，清华大学、四川省、华盛顿大学、华盛顿州2+2合作协议签署仪式在华盛顿州西雅图举行。这一全新的校地多边国际合作模式将深度整合四方优势资源，推进相关科学研究与产业发展，推动中美两国气候智慧型/低碳城市倡议的实施落地。
　　这一合作也是为进一步落实《中美气候变化联合声明》中关于启动气候智慧型/低碳城市的倡议。据介绍，在2+2合作模式下，清华大学和华盛顿大学将利用清华大学低碳能源实验室和华盛顿大学清洁能源研究中心技术优势，依托将在四川建立的能源互联网产业研究院，在设计合作方案、推进企业间交流与对接、进行项目前期论证等方面发挥积极作用。同时，四方还将围绕低碳能源研发、低碳产业发展、智能电网建设等多领域进一步加强合作。基于2+2合作框架，中美两国还将以城镇智能电网、直流输配电、电力电子器件、储能与新能源汽车、新能源发电及电工新材料、新型传感器及网络通讯、能源互动交易、多能流仿真与调度、能源大数据分析等为重点，组织核心技术攻关并建设示范项目。

    

 
            
2015年09月24日 16:23:05　　清华新闻网

          

   
