20151105165221390430350
2015年11月06日 21:08:26　　清华新闻网

   
清华学生在丽江市宁蒗县跑马乡建公益桥
清华新闻网11月6日电
 11月2日，清华大学学生公益建桥项目签约仪式在清华大学举行。此次公益建桥项目由清华大学心一桥实践支队发起，支队由来自清华土木工程系、建筑学院、经管学院、新闻学院的13名同学组成。项目在云南省丽江市宁蒗县跑马乡实施，得到北京广东企业商会佛山分会赞助。项目源起一次乡村调研，2014年10月部分团队同学前往当地进行调研活动，发现有一处吊桥地处村民往来、学生上学的必经之路，然而桥体年久失修已经摇摇欲坠。发现此情况后清华土木系同学决定成立实践支队，为当地村民建一座桥。回到学校后同学们开始对桥梁进行初步设计，另一方面为工程筹措资金，2015年2月同学们与北京广东企业商会佛山分会取得联系，并得到商会爱心人士的大力支持。
签约仪式。
签约仪式上，清华大学土水学院党委副书记丛振涛表示，中国有独特的桥梁文化，建桥是学生开展公益的重要方式；建桥项目开展的过程也体现了清华三位一体的教育理念，该项目搭建了学生与学校、学校与企业、城市与乡村联系的桥梁，希望同学们更多的参与到公益实践中去。清华大学团委副书记贾曦就心一桥项目进行了简要介绍，表达了对心一桥项目顺利落地的期待。
北京佛山商会会长谭海良在仪式上真诚地说：饮水思源，积极投身公益活动，努力回报社会，不仅是商会的爱心事业，更是商会的责任所在。希望更多的人投身公益活动，让爱的正能量时时存在于我们的身边。共青团佛山市委副书记王树斌表示：社会需要更多像‘心一桥’实践支队成员这样满怀壮志雄心，有逢山开路、遇河建桥之气魄的青年才俊。青年兴则国家兴，青年强则国家强。当代青年应该有民族复兴国家富强的使命感和责任感。
在各位嘉宾的共同见证下，贾曦与周洲分别代表清华大学和北京佛山商会双方签署了协议，此次签约仪式标志着心一桥项目建设正式启动。
供稿：校团委实践部 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月06日 21:08:26　　清华新闻网

          

   
