20150116111917635128943
2015年01月16日 11:19:17　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院专家小组赴美ASSA年会招聘


　　清华新闻网1月16日电　
元旦期间，清华大学五道口金融学院专家小组赴美参加了美国社会科学联合会年会（ASSA Annual Meeting），并借助美国金融协会（AFA）分会的平台进行海外师资招聘。


　　在全球范围延揽一流师资一直是金融学院的工作重点，本次招聘共收到有效申请材料174份，其中86%的申请者毕业于欧美一流院校，专业涉及金融学、经济学和管理学等。经过招聘小组的研究讨论，共有32名应聘者通过初选，其中29人在ASSA年会期间参加面试。清华大学人才交流中心主任王建武，五道口金融学院副院长、紫光讲席教授曹泉伟等分别对候选人进行了面试。通过对候选人学术水平的评估和思维能力、性格、品德以及回国意愿等方面的综合考量，专家小组最终选定10名候选人进入校园访问阶段（Flyout）。


　　作为本次招聘的重点活动之一，学院还于近期在AFA会议主会场举办了招聘酒会。多位应届毕业博士生对学院表示出浓厚的兴趣，与学院专家小组成员进行了积极沟通与交流。


　　美国社会科学联合会（ASSA Annual Meeting）是由美国金融协会（AFA）、美国经济协会（AEA）、计量经济学协会（ES）等协会举办的分会组成，是全球规模最大的社会科学学术会议之一，不仅为学术交流搭建平台，也成为北美经济学、金融学、管理学毕业生应聘的重要渠道之一。


供稿：五道口金融学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月16日 11:19:17　　清华新闻网

          

   
