20150623140822554544901
2015年06月23日 14:08:22　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年对口支援工作会议
清华新闻网6月23日电
 （记者 
王 蕾
）6月19日下午，清华大学2015年对口支援工作会议在工字厅召开。校党委书记陈旭出席会议。
全校参与对口支援工作的各相关院系和部门负责人，就本单位2014年对口支援工作进行了总结，并围绕师资队伍建设、科研能力提升、学科建设、人才培养、社会服务等问题，就如何进一步扎实有效地开展对口支援工作进行了深入交流。
陈旭对学校2014年对口支援工作取得的成绩表示肯定。记者 
张 宇
 摄
陈旭在讲话中对学校2014年对口支援工作取得的成绩表示肯定，代表学校向承担对口支援任务的单位和个人作出的努力表示感谢。陈旭指出，对口支援工作既是一项光荣的政治任务，同时也是大学服务社会的重要窗口，各院系各部门要充分认识这项工作的重要性。要保持力度，根据新时期的新要求，持续推进对口支援各项工作；要突出重点，将人才培养、师资队伍作为重点支援内容，围绕能力提升，不断增强受援高校的造血功能；要协调发展，明确对口支援工作中承担的主要责任，与本单位实际情况相结合，做好下一年度工作计划并落到实处；要立足本职，在做好学校工作的基础上，努力促进受援高校持续发展，实现共同进步。
会议现场。
记者 
张 宇
 摄
按照教育部部署，清华大学从2001年开始承担对口支援青海大学工作，2010年作为组长单位，与其他10所高校组成团队对口支援新疆大学，2013年开始定点帮扶云南省南涧县和大理学院。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月23日 14:08:22　　清华新闻网

          

   
