20150121095318413989646
2015年01月21日 13:17:24　　清华新闻网

   
深化理解三位一体 全面建构教育模式


2015年清华大学教学工作会议纪实


　　
清华新闻网1月21日电
 （记者 
王蕾
 通讯员 
徐铁英 刘惠琴 沈岩
）1月16日下午，2015年清华大学教学工作会议在五道口金融学院举行。副校长、教务长、研究生院院长杨斌出席本次会议并作主题报告。研究生院、教务处等学校有关职能部处、各院系主管副院长、副主任，各院系教学委员会主席、学位分委员会主席以及各院系教学办主任、教务员等200余人参加了会议，会议由副教务长郑力主持。




杨斌做报告。
石加东
 摄


　　首先，杨斌做了题为《清华教改2020理念与行动》的报告。他回顾了陈吉宁校长在第24次教育工作讨论会闭幕式上的讲话精神，指出教改40条中具有统领性的8条核心理念，并对三位一体这一理念在清华教改2020中的地位、全息性质及其对其他核心理念的统领作用进行了深入分析。他表示在8条核心理念中，三位一体是重中之重，它回答了教育工作的首要问题，即培养什么人，通过实施价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育，来实现教育目标。以学为主、通专融合、多样成长、分类培养、社区互动回答了采取何种教育模式和如何培养的问题，教师尽责和治理共享则回答了谁来培养的问题。


　　杨斌对三位一体这一具有统领性的核心理念进行了全息式解读，他指出对三位一体割裂的理解将会导致偏差和贻害，此外，将三位一体落实在基于学生学习与发展成效的教育模式（OBE）中，就要在培养方案中对具体的环节做深入细致的描述，进一步明确描述知识点和具体能力，并注重发展成效，它体现了校园整体生活对学生发展的重要贡献，这与三位一体的全息性质是非常契合的。


　　杨斌以新生研讨课为例，解读了三位一体中价值塑造、能力培养、知识传授的含义及其具体实现。其中，价值塑造（to be）指的是培养以价值观为核心的品性，如好奇心或尊重多元的意识；能力培养（to do）可以是多维度的，包括阅读、写作、口头表达、时间管理等；而知识（to know）可以是学科知识，也包括其他非学科的知识，而后者也许就是核心知识。值得注意的是，价值塑造是一个非常抽象的、无法具体化的概念，它可以是领导力、首创精神或全球观，但并不能用具体的社会角色、事物或者统计数据来表示。三位一体不是一个形而上的概念，要通过在教育过程中嵌入一些行为、活动或者手段来实现价值塑造、能力培养和知识传授，要通过有质量、有温度的互动，才能实现三位一体的学习，这是核心理念落到实处的关键。杨斌还对三位一体理念的视角下的通识教育、培养方案、招生、研究生分类培养、发展和教师等进行了解读和分析。


　　杨斌表示，理念已经明确，重在凝聚共识，关键在于行动。2015年，学校的人才培养任务将更加艰巨和繁重，《清华大学章程》、《清华大学综合改革方案》、《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》以及一系列专项行动将进入学习、贯彻和实施的改革深水区。全校要坚持以开放带动改革、以改革促进发展的精神，以怎么才能更好地育人这一本质价值观作为衡量各项培养工作的重要标准，积极探索、实事求是，努力开创清华大学人才培养新局面。




会议现场。
石加东
 摄


　　教育研究院常务副院长史静寰介绍了《清华大学本科生、博士生学情调查报告》。她表示要从学生角度去了解我们的教育对象，思考如何助力学生成长、为学生发展增值，将更好的培养人才变成一个共识性的行动。就业指导中心主任张其光通报了清华2014年应届毕业生就业情况。他说，学生就业选择充分体现了教育成效，是三位一体的最终检验。因此，要加强学生就业相关调查研究，及时向招生和培养部门反馈，建立科学合理的就业质量评估机制，着力提升就业质量，促进人才培养。本科招生办公室主任于世洁还就高考录取方式改革进行了意见征求。


　　与会教师表示，要积极配合学校教改精神，主动提出改革方案，携力推动一流大学建设。


　　
视频新闻请点击
： 
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5846


编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月21日 13:17:24　　清华新闻网

          

   
