20150522163116005733307
2015年05月22日 16:31:16　　清华新闻网

   
杨斌参加学生课外学术科技创新人才培养研讨会
清华新闻网5月22日电
（通讯员 
贾 琳
）5月21日下午，清华大学学生课外学术科技创新人才培养研讨会在学校团委大会议室举行，副校长杨斌出席会议。
杨斌讲话。
杨斌在讲话中指出，目前全社会对创新创业的关注日益增加，但一流高校更要冷静从容，找准自身定位，任尔东南西北风，不犹应向景。学术创新工作是一切创新创业的源头活水，是人才培养工作的主渠道；应当着力建设学生课外学术科技创新环境，从源头激励学生开展学术科技创新。他对同学们参与学术科技创新活动的热情和水平给予充分肯定，指出学校会进一步通过教育教学改革，采取优化资源配置等方式，完善学生中的学术科技创新人才培养体系的建设。
校团委副书记刘宇汇报了清华大学课外学术科技创新人才培养体系的建设理念和工作成效，分享了对学生科创工作未来发展的思考。
围绕建立跨院系、跨专业的学生学术科技创新合作机制、提升学术科技创新人才培养成效等议题，机械系、电机系与经管学院等院系的学生与教师代表先后发言，介绍了各院系开展课外学术科技创新人才培养工作的具体举措。
挑战杯作品指导教师电机系王宾发言。
电机系教师王宾结合自身指导学生的经历，认为本科生从事课外学术科技创新具有独特的优势，结合学校资源、导师指导、企业研发等方面的支持则大有可为。化工系元喆对如何增强学生与导师在本科生学术科技创新方面的积极性作了深入的思考和分析。自动化系李修、人文学院尤越等同学提出了跨学科领域交流不足的问题。经管学院尹西明以及法学院杨海璇、彭雅丽等同学则结合自身经历，对目前人文及社会科学领域课外学术创新面临的挑战进行了分享交流。
研讨会现场。
全国挑战杯候选项目作者、星火班学员、兴趣团队成员、院系学生科协主席等学生代表以及部分院系教师代表等30余人参加了研讨会。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年05月22日 16:31:16　　清华新闻网

          

   
