20150216172435535331325
2015年02月16日 17:24:35　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院联合管理委员会第一次会议举行


　　
清华新闻网2月16日电 
（通讯员
 杨 昊
）2月12日，清华伯克利深圳学院联合管理委员会第一次会议举行，本次会议通过远程视频的形式，实现了清华大学本部-伯克利加州大学-深圳市三方跨区域连线会谈。


　　清华大学校务委员会主任陈旭，伯克利加州大学校长杜宁凯（Nicholas Dirks），深圳市市长许勤出席会议。


　　会议首先通过了清华伯克利深圳学院联合管理委员会（以下简称管委会）委员名单。陈旭、杜宁凯、许勤任管委会三方共同主席，清华大学副校长杨斌、深圳研究生院院长康飞宇、深圳清华大学研究院院长嵇世山，伯克利加州大学科研副校长格拉瀚福来明（Graham Fleming）、副教务长安德鲁思瑞 （Andrew Szeri）、校长助理罗纳德格罗斯基（Ronald Gronsky），深圳市教育局局长郭雨蓉、深圳市科技创新委主任陆健任管委会委员。


　　会议还审议通过了清华伯克利深圳学院学术顾问委员会名单，并通过了清华伯克利深圳学院院长、副院长、三个研究中心主任、副主任的聘任决定。康飞宇、伯克利加州大学工学院副院长常瑞华(Connie Chang-Hasnain）任清华伯克利深圳学院共同院长，深圳研究生院副院长张林、林立伟（Liwei Lin）任清华伯克利深圳学院共同副院长。


　　会上，陈旭对清华伯克利深圳学院各项工作进展情况表示肯定，对三方的充分信任、紧密合作与持续推进表示衷心的感谢。她希望在三方的共同努力下，抓紧落实本次会议的各项计划和决定，共同加快推动学院的下一步建设工作。


　　杜宁凯对清华大学和深圳市的支持表示感谢，他认为三方通过前期紧密的交流合作，使学院的各项办学条件有序落实到位，他代表加州伯克利大学对清华伯克利深圳学院的发展前景表达了良好的祝愿。


　　许勤对三方团队所做出的努力和安排表示感谢。他说，希望在会后，加快确立学院的法律程序、组织架构和师资队伍等工作，落实各项办学条件，三方携手共进，将清华伯克利深圳学院办得成功。


　　张林汇报了清华伯克利深圳学院建设情况，介绍了学院目前在招生工作、师资队伍、产学研合作等方面取得的进展。


　　会议还就学院下一阶段的工作进行了深入研讨。


供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦



    

 
            
2015年02月16日 17:24:35　　清华新闻网

          

   
