20150601102831877963005
2015年06月01日 17:51:59　　清华新闻网

   
清华大学第二届永新杯金相实验技能大赛举行
清华新闻网6月1日电 
（通讯员 
薄洋 赵玉珍
）5月23日至24日，清华大学第二届永新杯金相实验技能大赛暨第四届全国大学生金相技能大赛选拔赛于材料学院教学实验室举行。
本届金相大赛由材料学院先进材料国家实验教学示范中心和材料学院教学实验室主办，材料学院学生科协承办。共吸引了来自材料学院、机械工程学院、航天航空学院、工程物理系等共13个院系的154名本科生参赛。
大赛分初赛和决赛两轮，比赛内容为45分钟内完成退火态20钢（初赛）和退火态T10钢（决赛）的磨制抛光腐蚀金相观察过程。评委分别从图像质量、样品清洁程度、样品平整度和操作习惯四个方面对选手的金相实验技能进行评比考察。
大赛现场。
经过23日、24日连续两天的角逐，评委组最终推举一名一等奖（材料学院2013级本科生纪俊杰）、两名二等奖（机械工程系2013级本科生黄俊龙、材料学院2013级本科生尹舒佳）、三名三等奖（工程物理系2014级本科生周成双、材料学院2013级本科生周养盈、孔德颖）和十名优秀奖。获得一、二、三等奖的选手经过教学实验室系统培训后，再选拔出金相技能最突出的三位同学，代表学校参加十月份的第四届全国大学生金相技能大赛。
来自实验室与设备处和材料学院的十余名教授出席开幕式、闭幕式及颁奖典礼。他们高度肯定了赛事组织工作，向获奖同学表示祝贺，并鼓励同学们要注重实验技能的锻炼，提高对实践能力的重视，勤于动手，乐于动手，为日后的科研工作等打下良好基础。
大赛旨在激发学生学习钻研科学理论和技术的热情，鼓励学生重视实验技能的训练，促进学生对基础实验的兴趣和动手能力的培养，并为学生营造一种自由、创新、竞争的学习氛围，也为爱好材料学科的学生提供一个互相交流和学习的实践平台。
供稿：材料学院 编辑：田心

    

 
            
2015年06月01日 17:51:59　　清华新闻网

          

   
