20151209181938243304262
2015年12月09日 18:19:38　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院年终大回馈 院长、副院长带队义诊
临近年终，北京清华长庚医院感恩回馈，执行院长董家鸿、副院长王劲带队，肝胆胰外科、神经外科将先后举办义诊、健康讲座活动。
肝胆胰疾病危害着百姓的健康，从脂肪肝、病毒性肝炎、胆囊结石、肝胆管结石，到肿瘤，如肝癌、胰腺肿瘤等，给患者及其家庭带来了极大的困扰和身心损害。本周日12月13日举办义诊活动，由国际知名肝胆外科专家、北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授带队，肝胆胰医学中心全体医师为居民义诊。
我国是乙肝大国，每年新发肝癌人数居世界首位，肝癌严重危害人民健康，为增加大众对于肝癌的认识，北京清华长庚医院肝胆胰中心石军副主任医师将为居民讲解肝癌在我国的发病现状，及防治手段。
居民可针对关心关注的肝胆胰疾病相关问题，与各位医师面对面交流。同时，还有机会观摩到三维重建技术在肝脏手术的应用，了解到新技术是如何帮助医师完成精准手术等。
时间：12月13日下午14:00-16:00
地点：北京清华长庚医院门诊大厅
人员：北京清华长庚医院肝胆胰医学中心医师
12月16日，北京清华长庚医院副院长王劲、神经外科主任王贵怀，将带队神经外科团队，于院内开展健康讲座，围绕爱我脊柱-颈腰椎疾病主题，宣教常见疾病，如何预防和治疗。
人体的脊柱就好象建筑的顶梁柱，脊柱里容纳着脊髓，脊髓和大脑相连。脊柱就好象光缆外面的保护层，脊髓就好象里面的光纤，将大脑的信号传递到身体各个系统，支配人体各个器官的功能。脊柱损伤了同样会影像到脊髓的功能！脊柱脊髓间有着唇亡齿寒的紧密联系！现代的年轻人，工作紧张、压力大，已成为我国脊柱健康问题的高发人群。如何保护自己的脊柱-颈腰椎，北京清华长庚医院双王为您讲解！　　
时间：2015年12月16日 9：00开始
地点：北京清华长庚医院 2号楼4层集会厅
主讲题目：爱我脊柱颈、腰椎系列
主讲专家：王劲教授 王贵怀教授
北京清华长庚医院肝胆胰医学中心简介：
北京清华长庚医院肝胆胰医学中心是汇聚肝胆胰外科学、肝脏病学、肝脏肿瘤学、肝胆疾病介入治疗学和肝脏移植学等多学科专家于一体的整合式肝胆胰疾病防治研究中心，是清华长庚医院重点临床专科。著名肝胆胰外科学家董家鸿教授担任中心首席专家，汇聚多位来自国内顶级医疗机构，医术精湛的一批优秀青年专家组成的中青年专家精英团队。国际肝胆胰协会创始主席、欧洲现代肝胆外科奠基人Henrry Bismuth教授受聘为中心学术顾问。
该团队在肝胆胰肿瘤、复杂胆道病、肝脏移植、肝胆胰微创外科、肝胆胰疾病介入消融治疗等诸多领域具有突出的技术优势。中心董家鸿教授在国际上首创精准肝脏外科理念和范式，系统创新和优化了复杂肝胆胰疾病的外科治疗。首创体外肝切除根治复杂肝包虫病、解剖性大范围肝切除根治肝内胆管囊性扩张症、只保留尾状叶的肝脏次全切除、左三区切除联合右后支门静脉切除重建根治Ⅳ型肝门部胆管癌、机器人辅助腹腔镜下解剖性肝切除、肝门部胆管癌的围肝门切除等国内外领先的外科技术，攻克了肝胆胰外科领域的诸多手术禁区，解决了一系列复杂危重病症的治疗难题。这支汇聚来自国内顶级医疗机构，具有全球化视野的中青年专家团队铭记自强不息，厚德载物的清华校训，以人文医学理念、循证医学决策、整合式医疗模式和精准外科技术依托，将为来自海内外的肝胆胰病患提供具有国际一流水准的医疗服务！
肝胆胰外科中心设有肝脏外科、胆道外科、胰腺外科、肝脏移植、微创外科、小儿肝胆外科、肝胆胰肿瘤介入消融等专业内容。拥有智能化能量外科平台、CUSA、IQQA？-Liver计算机辅助手术规划系统、Storz 3D腹腔镜、DDG-300肝储备功能检测仪、OLYMPUS CHF-CB30超细胆道镜、Covidien (Cool-tip？)射频消融仪等国际一流专科设备，可满足各类肝胆胰疾病的诊疗需求。
神经外科专家简介：
王劲，男，主任医师、清华大学教授，现任北京清华长庚医院副院长，美国华盛顿大学附属医院神经外科医师、美国华盛顿大学医学院副教授，清华大学兼职教授，清华大学临床神经科学研究院副院长，北京市政府海聚人才，首都医科大学附属北京天坛医院神经外科特聘海外专家。 研究方向：擅长治疗各种脑和脊髓脊柱病变，微创治疗脑肿瘤（激光，聚焦超声），胶质瘤的综合治疗，肿瘤立体定向手术活检，微创损毁手术，脑肿瘤的基因病理诊断，脑深部电极： 巴金森氏病, 震颤，肌阵挛. (CRW, Leksell)，癫痫，疼痛，Tourette’s 综合症，抑郁症微创脊柱手术，复杂脊柱变性疾病的手术减压/固定，脊髓肿瘤的手术/综合治疗，环枕畸形/Chiari畸形，脊髓刺激器/ 药物泵。
王贵怀，男，主任医师、清华大学教授、博士生导师，曾仼北京天坛医院神经外科脊髓专业副主任，现仼北京清华长庚医院神经外科主任，中华中青年神经外科交流协会会长，中国医师协会神经外科医师分会脊髓脊柱专家委员会副主任委员，中华神经外科杂志审稿专家，中国抗癌协会神经肿瘤学委员会常委，中国神经肿瘤学杂志编委，中华医学会神经创伤专业委员会委员，世界神经外科联合会（WFNS）会员。 研究方向：擅长治疗各种脑和脊髓脊柱病变。脊髓肿瘤，脊髓空洞症，环枕畸形，枕骨大孔区肿瘤，脊柱脊髓发育畸形，脊髓脊柱外伤，脊髓血管病，颈椎病，腰椎病，脑肿瘤，脑血管病，脑外伤，功能性疾病，脑积水，后颅凹肿瘤，各种顽固性疼痛等，尤其是脊髓髓内肿瘤的显微外科治疗，颈、腰椎病的显微外科和内镜治疗达到国际先进水平。
　　
供稿：长庚医院 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月09日 18:19:38　　清华新闻网

          

   
