20150609161537850675008
2015年06月10日 09:03:30　　清华新闻网

   
美术学院副教授主持的平顶山博物馆展陈提升设计获北美著名设计奖项
　　
清华新闻网6月10日电
 近日，清华大学美术学院副教授张烈主持的平顶山博物馆展陈提升设计荣获北美著名设计奖项优秀设计大奖（GRANDS PRIX DU DESIGN/2015 SPECIAL AWARD ），并于蒙特利尔国际设计展（SIDIM）开幕当天的颁奖典礼上领取了该奖项。
获奖证书。
　　平顶山博物馆展陈提升设计紧扣中原的文化背景和鹰城的地域特征，充分挖掘文物背后的历史、文化和事件，结合展陈空间氛围，采用先进的展陈理念、技术和数字化互动手法进行科技和艺术的提升设计，尤其在博物馆历史文化内容的阐释、教育、传播和展陈形式的互动性、体验性上取得了较好的效果，得到了国际评委团的认可，最终获此奖项。
鹰城古韵提升设计系列地龙传奇。
　　加拿大蒙特利尔市是世界上少数实行设计产业引导经济发展策略的城市。2006年5月，蒙特利尔被联合国教科文组织授予设计之都的称号，成为北美洲第一个加入文化多样性全球联盟创意城市网络的城市。SIDIM（蒙特利尔国际设计展）作为蒙特利尔展示设计城市形象的国际舞台自1989年起举办，历经27届；展示内容以建筑、室内、产品、艺术品为主，是北美最著名的设计展之一。
供稿：美术学院　学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月10日 09:03:30　　清华新闻网

          

   
