20150104162107002234111
2015年01月05日 09:03:11　　清华新闻网

   
清华1M


　　清华新闻网1月5日电
 清华是一个很大的概念，四万余名在校生，近四百公顷校园面积，四百五十余万册图书馆藏，我们总是用大的概念去定义清华。清华1米希望从一个很小的尺度去反映清华的生活，在清华不同群体、不同生活方式中提取出具有代表性而又容易被人忽视的长度、距离、宽度，利用数字展现不同状态的清华生活。


　　1月1日，新年的第一天，让我们来看看小于1米的清华。


　　


　
　1毫米厚的学生卡，我们最熟悉也最容易忽视的尺度，吃饭、借书、进门，一张学生卡串联的是园子内的生活。


　　


　　
作业本上，计算题行间距大概是5毫米，在这5毫米中挥洒的是奋斗的青春。




1厘米的画笔笔尖长度，勤奋不懈的练习换来台上的精彩瞬间。1厘米舞台上绽放的是对艺术的执着。




一本书的厚度大概3厘米，在这3厘米，无数清华人暂忘案牍劳形。




紫荆学生操场上，我们每一个人都奋力奔跑过，做过追风少年。5厘米的分道线上延绵的是体育的梦。




宿舍台阶高15厘米，送水工人每天不知道要上上下下多少个这样的台阶。新年的清晨向为我们生活送来便利的清华人致敬！




后座的女孩，蹬车的男孩，后座和车座25厘米的距离，在凛冽的寒风里穿过清华偌大校园，穿过无数个青春的日夜。两个人的距离，一生的感动。




宿舍床铺的梯子每一级35厘米，晚安，我亲爱的室友。晚安，奋斗的一天。




教室中每人桌面宽度50厘米，自习的最小空间。半米小桌，展卷明窗，心徜徉。




讲台高度，1m。三小节的课，时长135分钟。清华的老师们站在讲台后，完成了一次又一次知识的播种。我记得他们认真的神态，记得他们可爱的笑容，记得他们幽默的话语，他们是我们对清华最熟悉的记忆。


　　从1米到1微米甚至更小的无限尺寸中，是我们的学习、生活、文艺、体育，是老师、恋人、室友、送水工共同组成的清华人和清华记忆，是数不清的感动，是难以忘记的温暖，是整个清华。


　　清华，小于等于1M。


供稿：校团委视觉中心 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年01月05日 09:03:11　　清华新闻网

          

   
