20151105173225681182330
2015年11月06日 08:30:35　　清华新闻网

   
在清华大学法学院院庆20周年庆祝大会上的发言
清华大学法学院2015级博士生 孙劼
 （2015年10月10日）
尊敬的各位领导、敬爱的各位老师、校友、亲爱的同学们：
大家上午好！我是法学院2009级本科生、2013级硕士生、2015级博士生孙劼，属于俗话所说的三清。今年是清华大学法学院复建二十周年，也是清华法学院成立八十六周年，此时此刻，我怀着喜悦的心情向教我育我的法学院表达衷心的祝福！
自1909年清华公派150余名留美学生赴美学习法政开始，到1929年正式建立法学院，至今已有百余年的历史，其间曾因战乱、院系调整等原因几度中断，历经波折。然而1995年清华大学复建法律系，清华法学以崭新的姿态展现在了人们面前，没有陈旧的桎梏，没有传统的枷锁，探索小而精的法学教育模式，尝试国际化办学的现代教育理念，为中国法学教育带来了一抹清新的风气。
在新清华法学发展的二十年间，我有幸在这里学习生活了六年有余，见证了法学院发展的黄金时代，对法学院也有些许自己的认识。今天，在这师生欢聚的时刻，我想尝试回答这样一个问题：二十年间清华法学院都在做什么？要回答这个问题，我们首先应该说说清华法学院是什么。清华大学原校长梅贻琦先生曾说：所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。法学院不仅仅是一座威严的明理楼，也不仅仅是几十位法学大家，而是七千余名个性鲜活的明理人的集合体。每一个明理人的言行都代表着清华法学院的精神和理念。回顾我身边的明理人的一言一行，我想上述问题的答案应该是：清华法学院二十年来都在追寻真理！
追寻真理的道路从来都是从认识自我和坚持自我开始的。法学院2010级本科生尕朋同学便是其中之一。在2010年玉树大地震中，他组织班级同学抗震自救，救出多名师生。在进入清华大学法学院学习之后，他更加坚定了帮助他人的梦想，在毕业之后选择回到家乡青海玉树做一名普通的基层公务员为他人服务。他曾告诉我，他选择做公益，选择帮助他人，是因为他受到了太多人的帮助与支持，他有责任去回馈社会。在法学院学习期间，英语学习是他面临最大的障碍，但是他的同班同学何佳伟、鲁天舒等都利用晚上学习休息的时间一次又一次的教他单词与语法。我想正是法学院的这份温情，更激发了他帮助他人的理想。法学院是一个可以谈理想的地方，只要你坚持自我，法学院会给你提供无限的可能性！独立之精神告诉我们要坚持自我，但是绝不是脱离他人、脱离社会。我带的本科生中，除了坚持做公益的，有坚持一年读100本书的，有坚持为劳工权益奔走的，有联合工科院系同学自主创业的……他们都在追寻自己人生的真理，他们都有鲜明的个性，但是同时他们又是一个整体，他们有着共同的名字明理人，他们互相帮助，共同进退。追寻人生真理的道路上，明理人携手前行！
然而，只有对真理的坚持是不够的。法学院老师们言传身教，更加教会我们如何去追寻真理。就做学问而言，我的本科生导师江山老师在我大一的时候就告诉我要多读书，不拘什么书都好，通过读书，我从书中知道了世界是什么样的；我的物权法任课教师崔建远老师告诉我我们不要动不动就去批判立法的不周延，而是要尝试去合理的解释法律，通过解释的学问，我发现我知道的世界也许只是表面的；我的刑法总论任课教师张明楷老师告诉我要心中常怀正义，目光不断往返于规范与事实之间，这目光的一来一去之间，更让我知道通过解释之后脱离表象的学问应该如何来指导实践；我的导师车丕照老师告诉我无论事实多么的复杂，关键在于识别，也就是其本质是什么，通过回归原点的反思，让我在纷繁的理论与事实之中不忘初心。由此可见，做学问是先把书从薄读到厚，再从厚读到薄。追寻真理亦是如此，先不断地充实自己，不断地试错，在经历的足够多之后，再删繁就简，取其精要，正所谓不忘初心，方得始终！
每个明理人都在追寻自己人生的真理，同时，明理人的集合体也在共同追寻着法学的真理和法治的真谛。二十年的新清华法学虽然年轻，但是有着百余年的精神积淀与传承：从上世纪四十年代梅汝璈学长代表中国作为法官在远东国际军事法庭审判战犯，到如今明理人为杨绛先生在信件拍卖案件中捍卫合法权益；从上世纪五十年代钱端升学长参与起草中华人民共和国第一部《宪法》，到如今多位法学院教授参与国家重要立法，为法治国家建设作出独特的贡献；从上世纪七十年代王铁崖学长呼吁重视国际法教育并创立全国第一个国际法专业团体，到如今明理人在国际争端解决中，尤其是在南海问题上献计献策，捍卫国家权益……数十年来，清华法政先贤与明理人追寻正义的脚步从未停歇，追寻法治的信念从未动摇，追寻国家利益的价值选择从未改变！
老师们、同学们，未来中国的法治建设需要一代又一代明理人与全国职业法律人一道追寻真理，未来社会的公平正义需要一代又一代明理人追寻真理，未来世界的和平发展也需要一代又一代明理人追寻真理。明理人追寻真理的二十年虽然过去，但是追寻真理的道路仍将被更多的明理人坚守。我相信在下一个二十年，甚至更久，明理人仍会继续进德修业，坚持自我，坚守正义，坚信法治，为中国乃至世界价值与秩序的至公至正贡献自己的力量！
谢谢大家！

    

 
            
2015年11月06日 08:30:35　　清华新闻网

          

   
