20151107184319942961410
2015年11月07日 18:43:19　　清华新闻网

   
清华完成ABET认证现场评估工作
清华新闻网11月7日电
（通讯员 
王晶
）11月3日下午，学校召开ABET认证现场评估总结会，来自ABET的专家组向邱勇校长及我校认证院系代表报告评估结论。会议由副校长杨斌主持，我校认证院系及各部处代表出席会议。
邱勇、杨斌及清华相关工作人员与ABET专家组成员合影。记者 
苑洁
 摄
专家组组长、佐治亚理工大学机械工程系主任William Wepfer教授表示，此次对清华的评估给他留下了深刻印象，清华大学作为一所综合性、研究型的高水平大学，拥有优质的生源、师资及育人环境，培养出很多杰出人才。通过对环境工程、给排水工程、机械工程及化学工程四个本科专业的考查，他深刻感受到了清华工科教育厚基础、重实践、求创新的鲜明特色。专家们认为，以现场考查的情况来看，清华大学为ABET认证做好了充分的准备，四个认证专业按照ABET认证的标准开展了基于学生学习成效的教学评价，建立了教学质量持续改进机制，并有效推动了实验室安全教育和管理。专家组对我校正式通过ABET认证表示期待，同时对各专业的本科教学工作提出宝贵建议。
邱勇校长表示，很高兴看到ABET专家组对清华教学工作的肯定，感谢专家组的意见及建议。清华通过开展ABET认证，在国际化的平台中进一步审视我校工科教育的质量，这对学校保障和提高人才培养质量具有重要意义。邱勇校长还提到，清华将一如既往地重视和推动教学工作，借鉴国际认证的方法与经验，开展教学质量的持续改进，全面推动人才培养质量的提升。
我校于2014年1月筹备ABET认证工作，于2015年1月正式申请认证，参与的本科专业有：环境工程、给排水工程、机械工程及化学工程。11月1日至3日，ABET专家组一行五人到访我校对认证专业进行现场考查。11月2日，副校长杨斌出席评估见面会，并在工字厅西厅会见专家组组长William Wepfer教授。ABET专家组成员均为美国各专业学会挑选的资深评估员，包括：专家组组长、佐治亚理工大学机械工程系主任William Wepfer教授，科罗拉多州立大学机械工程系Allan Kirkpatrick教授、迈阿密大学土木建筑与环境工程系David Chin教授、斯蒂文斯技术学院环境及海洋工程系David Vaccari教授、亚利桑那大学化工系Kimberly Ogden教授。专家组对认证院系的教学过程与各项环节进行考察，其中包括专业自评报告、课程材料、学生素材、会议记录等，并深入访谈教师、学生和职员，同时还详细察看了实验室及教室的教学环境。
本次考查结束后，学校将与ABET保持紧密联系，继续完成认证的后续工作。ABET将于明年的7月正式公布认证结果。
供稿 教务处

    

 
            
2015年11月07日 18:43:19　　清华新闻网

          

   
