20150414155639849282364
2015年04月14日 15:56:39　　清华新闻网

   
清华免费微沙龙学术伙伴聊起来
来源：新华每日电讯 2015-4-14 张漫子
　　清华大学独峰书院咖啡厅内，刚参加完磷循环及建模主题微沙龙的王同学在微友的帮助下顺利解决了忧心多天的跨学科课题难题。他身边另外三位参与者继续享受着饮料和零食，意犹未尽。而这一切都是免费的，清华大学将替他们买单。
　　关于志趣相投的学术伙伴是如何聚在一起的，王同学介绍，还是归功于线上加线下的跨学科学术交流平台微沙龙。通过微信平台，学生可以随时推送学术话题、寻觅学术伙伴，相约在校内咖啡馆展开讨论，实现线下不见面、线上有交集的信息化交流。针对同一个主题，当不同学科的同学聚在一起讨论时，很多新的想法就会被激发出来，思维的碰撞往往能产生意想不到的效果，每个人都能从中有所收获。微沙龙的组织者描述着创办初衷。而所有参与微沙龙的同学均无需为活动经费而苦恼，学校承担相关费用。
　　线上牵线搭桥，线下深入交流，正是这种线上加线下的模式，赋予了微沙龙独特的魅力，解决了不同学院、学科之间学术交流的信息不对称问题，吸引了越来越多学生与学者的关注和参与。

    

 
            
2015年04月14日 15:56:39　　清华新闻网

          

   
