20150302121117496879589
2015年03月02日 12:11:17　　清华新闻网

   
体育，完整健全人格的前提


来源：新京报 2015-3-2 孔悦


　　体育是培养人格的最好的工具。这是我国近代著名的体育教育家马约翰的一句名言。在这位教育家的眼中，运动场是培养学生品格的极好场所，可以批评错误，鼓励高尚，陶冶性情，激励品质。


　　在当今智育压倒体育的社会风潮之下，清华附小依然坚持传承着老校董马约翰的体育教育精神。学校1+X课程体系中，体育与健康作为五大板块之一，被纳入核心课程；去年学校更提出了每天体育三个一，健康工作五十年的倡议，保证学生每天都有一节体育课。


　　清华附小的课程设置，表明了一种态度：体育是培养完整健全人格的前提。


　　刚刚过去的这个寒假，清华附小足球队16名小学生远赴阿根廷进行了为期两周的足球交流和训练，走进了著名的博卡青年俱乐部。


　　借助这次交流，队员之一清华附小三年级（4）班的吕秋圻接触到了足球强国阿根廷的足球教练，阿根廷教练很有激情。作为清华附小足球社团的成员，吕秋圻的足球爱好在学校得到充分发展。每天放学都要训练一个半小时，加上每天一节体育课，一天至少要有两个小时的体育锻炼。自小体弱多病的他，踢球后几乎不再生病了。


　　每天一节体育课；每天一个健身大课间，一次晨练微课堂；每个学生一个体育自主选修项目这是清华附小提出的每天体育三个一。学校鼓励学生发展个性化的体育爱好，真正爱上体育锻炼，与健康同行。


历史


战争年代仍坚持开设体育课


　　健康、阳光、乐学是清华附小的育人目标，健康被放在第一位，而健康离不开体育锻炼。翻看清华附小校史可知，自清华附小百年前建校伊始，体育就居于重要位置。


　　近代中国体育运动与体育教育的奠基人马约翰曾任成志学校（清华附小前身）校董，他曾在附小教授体育和英语课程，一生都很关心清华附小的体育工作。据了解，即使在战争年代，西南联大师院附小（清华附小前身）仍然开设体育课，当时的校友们回忆：纵然体育设施简陋，但仍为我们健康的体魄打下了坚实的基础。


　　新中国成立后，清华附小的体育课程和体育活动更加丰富，学生每天都要保持一定体育锻炼的时间。那时每个班并不是天天都有体育课，但每天都有课间操，还有一些其他体育锻炼。四年级时，我们还去清华西湖游泳池学游泳。清华附小65届毕业生裴东亮回忆，大约1964年，已80多岁高龄的马约翰还参加了附小的春季运动会并讲话，他说自己还要为祖国工作五十年。我们当时对体育锻炼都没什么特别的感觉，但以后和别人一比才发现自己的身体素质要好，会的体育项目多，这都是学校体育教育的功劳。


现实


高于国家规定，每周增一节体育课


　　历经百年发展，马约翰体育精神在清华附小一直传承不息。在中国青少年体质连续多年呈下降趋势，国家日益重视青少年身体素质的当下，清华附小也把体育放到了更加重要的位置，把体育作为学校的核心课程。


　　2014年，结合学校1+X课程的新举措，秉持有趣、出汗、安全、技能的原则，清华附小提出了每天体育三个一，健康工作五十年的倡议。


　　清华附小体育组组长任海江解释，第一个一即每天一节体育课。每周5节体育课，其中3节上国家规定课程，学校特意拿出1节开展足球专项训练，还有1节体育自选课程。第二个一即每天一个健身大课间，一次晨练微课堂。晨练微课堂从早晨入校起至7:50结束，学生随意参加自己喜欢的体育活动，全程都有体育老师指导和陪伴。健身大课间时长30分钟，变原来被动做广播体操为主动项目，学生们在运动场上可以整班跑步、跳绳，也可以根据自己的特长参加各种体育社团，还可以自主到不同的健身区域去运动。第三个一即每个学生一个体育自主选修项目，包括轮滑、板球、健美操等近十个项目。在同一时间，学生打破班级限制，根据爱好组成新的班级，体育老师则根据自己的特长执教相应的项目。这样，每个清华附小学生至少熟练掌握两个运动项目。


　　与国家规定的每生每周4节体育课时相比，清华附小的体育课时每周多出1节。与此同时，学生每天一小时的体育锻炼时间不受影响。此外，学校每个学期还有体育节、体育嘉年华、田径运动会等活动，提升学生对体育锻炼的兴趣。


　　此外，学校还加大了对硬件设施的投入，把整个校园变成了一个大的体育锻炼场所。比如校园里有国际化标准的轮滑场、网球场、棒球场、板球场等。教学楼旁边，设计安装了多处攀岩墙。学校还给每个学生都发放一个轻巧、便于携带的运动小器械，如跳绳、毽子，让学生课间或下午休息时，随时可以动起来。学校的诚信器材室面向所有学生开放，只要在规定的时间，学生都可以随时去拿器材运动、锻炼。


感悟


体育给孩子的变化与影响让人惊喜


　　正如清华附小校长窦桂梅所言，体育也是一种教育。体育可以带给学生很多东西，既有身体的健康、强壮，也有意志、品格、审美等许多精神层面的蜕变，体育带给孩子的变化和影响，往往让人惊喜。


　　据了解，在最近的国家体质健康测试中，清华附小学生的肥胖率、近视率均出现了两位数的下降。一位家长曾就学校体育课和大课间的变化给窦桂梅发来一封信：有时候我会扪心自问，我真的需要他成为牛顿或陈景润吗？一个健康快乐的他，可能才是离我最真实的他。我很感动，我的孩子将有充分的时间为自己装满这些记忆，直至学有所成


　　严鑫竹是清华附小6年级的学生，他说自己每天参加体育锻炼的时间一般都会超过一个小时。一二年级的时候早晨都会睡懒觉，后来有了晨练微课堂，每天醒了就想着去锻炼，怕去晚了玩儿得不尽兴。即使在寒暑假，学校里很多学生也养成了每天锻炼的好习惯。


　　而让校长窦桂梅至今都颇有感触的是前几年发生的一件事情。那是高考的前一夜，晚上11点多，一个高中生在父亲的陪伴下来到学校，说想到清华附小的轮滑场地坐一坐，但保安说不能进。孩子的父亲跟保安解释：孩子小学时是清华附小的轮滑队队员，轮滑带给孩子许多美好的回忆。明天就要高考了，他想来以前陪伴他好几年的这片轮滑场地坐一坐，以缓解高考带给他的焦躁。保安为之动容，破例开了门，这个孩子就和爸爸在轮滑场坐了40多分钟，后来安心离去。


　　体育、轮滑已经成了那个孩子生命中的一部分，体育带给他自信和力量，他到轮滑场是来接地气、补充能量的。窦桂梅说，这件事让她更加认识到，体育是教育的载体，而不能只当作技能来培养。


　　近几年清华附小棒球社团赴日交流，以及此次足球社团赴阿根廷培训，这些跨文化的交流和体验，对学生而言都是教育的机会。未来，清华附小将会强化体育的核心课程地位，拓宽学生的可选择空间，让学生继续热爱体育，享受体育。


品牌课程


全校踢足球 每周一节课


　　清华附小足球运动的发展已有许多年的历史。从1953年开始，清华附小逐渐成立了冰球队、游泳队、篮球队、足球队、乒乓球队和各个田径队，并时常组织与其他学校的单项比赛。


　　马约翰先生以前就曾建议大力发展足球运动。鉴于足球最有利于培养学生的团队精神，国家荣誉感和爱国精神，也有利于培养学生拼搏进取的精神，因此我们将足球作为学校品牌来发展。清华附小体育组组长任海江介绍，清华附小在2011年就制定了未来五年足球发展规划纲要，从校园足球的定位、学生课程、学校定位、教练来源等方面，对学校发展校园足球进行了规划设计。


　　据了解，清华附小聘请了专业教练对学生进行指导，其中既有国内退役足球运动员，也有外教。在学校每周5节体育课中，有一节专门上足球课，同时还有一节基于学生个性兴趣的体育自选课程，学生还可以选修足球。


　　除课堂教学外，学校鼓励学生在晨练微课堂中进行足球活动，建立学校联赛制度，学校已经连续三年举办马约翰杯足球联赛。去年学校借助2014年巴西世界杯的影响，还举行了自己的世界杯。全校42个班级，代表42个不同国家，男生女生齐上阵，共84支队伍、800多人上场比赛。


　　清华附小3年级学生吕秋圻从3岁开始踢球，他觉得踢球非常好玩儿，带给他很多快乐。他加入了学校的足球社团，今年1月和其他15名小伙伴前往阿根廷，在著名的博卡青年俱乐部接受了训练。


　　吕秋圻说，在阿根廷训练的强度很大，这次他不仅学习了一些技术，还让他更深刻地认识到足球不只是一个人的运动，而是团队的运动。


　　吕秋圻的爸爸认为，这次阿根廷之行是一次教育之行、成长之行。足球在清华附小不仅是一项运动，而是教育，这是清华附小区别于其他搞足球运动的学校的最大区别之处。


■ 百年体育


上世纪50年代


　　清华大学建筑系为新成立的附小教室前砌了乒乓球台，还在新操场立起了崭新的篮球架；大学还为附小拨款6000元购买体育设施，让附小拥有300米跑道的操场、两个篮球场、跳高、跳远沙坑、跳箱、跳垫等各种器材。


1953年起


　　清华附小逐渐成立冰球队、游泳队、篮球队、足球队、乒乓球队和各个田径队。清华附小冰球队曾打败了先农坛冰球队，还战胜过前苏联留学生冰球联队。除了抓好运动队，清华附小更重视的是全体学生的身体素质，经常组织跳绳比赛，乒乓球比赛等活动。每年附小都组织春秋两季运动会，要求所有同学参加。


1985年4月20日


　　清华附小主办北京市第一届马约翰杯田径邀请赛，并成功组织和举办了四届北京市小学生马约翰杯田径运动会，且连续三年夺冠。


■ 专家观点


小学体育不应绝对游戏化


●于素梅，中国教育科学研究院研究员


　　目前国内小学体育课或多或少还存在着绝对游戏化的现象。小学体育主要应培养学生终身体育的意识，小学生还形成不了很强的技能。所以小学体育教学要科学化、精细化，体育教师上课不能只是游戏，要有培养的目的。


　　我去过全国很多地方的小学，发现不少学校体育课游戏内容比较单调，目的性也不是特别强，德育渗透也不足，这些都是应该注意的。此外，中小学体育课程的衔接也存在一些问题。


　　清华附小的体育课程是放在1+X课程的大环境里进行改革的，它跟上了整体课程改革的节奏和步伐，目前仍处在探索当中。


　　清华附小的体育课程和其他学校相比，一是课程时间有弹性，有半小时的，也有一个小时的；二是每周都有一节足球必修课，这是符合国家整体发展思路的。


　　我建议清华附小在体育改革中，要努力做到工作科研化，科研成果化，成果可视化，把改革的每一步都记录下来，有积累有反思。做好总结之后，把自己的经验、教训进行传播，让其他学校进行借鉴。


■ 百年畅想


跳绳冠军班以体育精神献礼百年


　　四年级（3）班是马约翰杯单摇跳绳比赛团体第一名，还是马约翰杯跳长绳比赛团体第一名!这个清华附小的跳绳冠军班，要以变化无穷、乐趣无限的花样跳绳为百年附小献礼！


　　不过，这个冠军班在三年级时却因比赛失利，没有拿到名次。班主任老师黄静带领同学反思后发现：部分同学有畏难情绪，尤其在跳长绳一项上，生怕自己跳不过去，很有心理负担；而跳得不错的一些同学，不懂如何配合，缺乏团队合作意识。


　　此后班里利用大课间不断练习跳绳。从最初的人人会跳，凡有进步就奖励到小队间评比，奖励胜利者同学们逐渐懂得了合作，还创造出很多跳绳花样。


　　体育锻炼造就了附小人独特的精神气质,体育的合作与挑战精神则增强了班级的凝聚力和荣誉感。

    

 
            
2015年03月02日 12:11:17　　清华新闻网

          

   
