20150519095709918980846
2015年05月19日 11:01:20　　清华新闻网

   
清华复旦强强合作
国内首个基于混合式教育的金融学辅修专业/第二专业项目启动
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
赵亮
）5月16日，清华大学五道口金融学院与复旦大学经济学院基于混合式教育的金融学辅修专业/第二专业合作备忘录签字仪式在复旦大学光华楼举行，标志着国内首个线上与线下结合、名校强强合作的教学项目正式启动。
清华-复旦签约仪式合影。
本项目首批学生面向两校非金融专业学生进行招生，希望充分利用现代信息技术和先进的教育理念，实现优质教育资源共享，满足学生自主、高效和便捷学习的需求。本次合作的主要内容包括：两院将共同规划和设计课程体系，并分别负责不同课程的教学任务；主要基于学堂在线平台(
www.xuetangx.com
）完成教师教学和学生学习；两校互认相关在线课程学分；双方各自录取符合条件的学生，学生在规定时间内修满规定学分，将获得金融学辅修或第二专业证书。
清华大学校务委员会副主任、教育部在线教育研究中心主任袁驷，复旦大学副校长、教师教学发展中心主任陆昉参加签字仪式并讲话，清华大学五道口金融学院副院长周皓与复旦大学经济学院副院长田素华分别代表两个学院签署了合作备忘录。
袁驷表示，本项目的开设需要理念、勇气与执着，是教育模式改革重要的突破性探索。本着理念驱动，质量优先的原则积极建设，希望本项目能发挥标杆作用。
陆昉指出，本项目聚焦学生的学习与发展成效，充分利用在线技术为学生提供更好的教学资源和学习条件，满足了学生跨学科发展的需求，值得尝试。在面向两校学生进行成功试点后，将计划扩展到其它大学学生和社会人员，同时其它辅修专业可以参照实施。
参考资料：
学堂在线（
www.xuetangx.com
）是作为教育部在线教育研究中心的研究交流和应用成果平台。自2013年由清华大学发起创立以来，始终致力于汇聚全球优质教育资源，推动资源共享，促进教育教学模式创新，服务全球各类学习者。其现有的全球名校优质课程，分别来自清华大学、北京大学、复旦大学、西安交通大学、中国科技大学、香港大学等国内顶尖高校，以及哈佛大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校、斯坦福大学、苏黎世联邦理工学院、代尔夫特理工大学、慕尼黑工业大学、东京大学、首尔大学等世界一流大学。
学堂在线（
www.xuetangx.com
）精品MOOC课程在高校及全球学习者中受到广泛关注和欢迎。其中精品课程《财务分析与决策》（清华大学经管学院肖星教授主讲），学员覆盖全球总计201个国家和地区，参与课程的学生总数超过18万人；《心理学概论》（清华大学心理学系彭凯平教授主讲）参与课程的学生总数超过12万人。
供稿：金融学院 学生编辑：舒元 小洁

    

 
            
2015年05月19日 11:01:20　　清华新闻网

          

   
