20151110102215848767247
2015年11月10日 10:22:15　　清华新闻网

   
陈旭会见华盛顿大学、微软公司、华盛顿州代表团一行
　　
清华新闻网11月10日电
（记者 
李 含
） 11月9日，清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了专程来到清华参加全球创新学院（GIX）首个双学位硕士合作项目启动仪式的美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯（Ana Mari Cauce），微软公司全球资深副总裁兼高级副总法律顾问苏瑞驰（Rich Sauer），华盛顿州前州长、前美国驻华大使骆家辉（Gary Locke），华盛顿州前州长克里斯汀·葛瑞格尔（Christine Gregoire）一行。清华大学副校长杨斌参加会谈。
　　陈旭代表清华大学，对代表团一行到访表示欢迎，对华盛顿大学、微软公司对全球创新学院首个双学位硕士项目启动付出的努力表示感谢。陈旭说，非常高兴看到清华大学携手华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院在各方支持下进展顺利，希望通过共同努力，使项目成为中美大学高等教育合作的典范。
　　科斯校长表示，华盛顿大学和清华大学有着非常深厚的友谊，两校合作源远流长。很高兴来到清华大学访问并见证全球创新学院首个双学位硕士合作项目的启动，希望未来推动这一合作关系不断深化发展。
会见后各方嘉宾合影留念。记者 
张 宇
 摄
　　骆家辉和葛瑞格尔也对双学位硕士项目的启动表示祝贺，并表示，希望全球创新学院培养更多创新人才，为应对人类共同面临的挑战作出贡献。
　　作为第六轮中美人文交流高层磋商重要成果之一，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）美国当地时间6月18日在华盛顿州西雅图正式启动。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月10日 10:22:15　　清华新闻网

          

   
