20150616152756880519905
2015年06月16日 15:27:56　　清华新闻网

   
最强大脑之战落下帷幕 我国选手摘金夺银
来源：科技日报 2015-6-16 申明
　　为期4天的第39届ACM/ICPC国际大学生程序设计竞赛全球总决赛近日在摩洛哥马拉喀什落下帷幕，经过来自全球128支队伍的激烈角逐，来自俄罗斯的圣彼得堡信息、光电、机械学院夺得全球总冠军。清华大学、北京大学、上海交通大学分获金、银、铜牌。
　　被称为大脑之战的国际大学生程序设计竞赛是全球知名的编程竞赛，面向全球各地的大学，有30多万大学生参与到该项竞赛中。这项竞赛由ACM主办并由IBM赞助。
　　这项竞赛旨在培养大学生在开发新软件时的创意、团队精神和创新能力，让学生在压力下检验自己的行动力。西北工业大学计算机学院副院长杜承烈告诉记者。
　　竞赛挑战由三名大学生组成的团队在短短5个小时内解决13个复杂的真实问题。参赛团队将在逻辑、战略和心理承受力方面接受严酷的考验。团队成员要一起对问题的难度进行排序、推断出要求、设计试验台并开发软件系统，在专家裁判的严格审核下解决问题。对于精通计算机科学的学生来说，有些问题只是精度的问题；一些需要有关高级算法的知识和深入理解；还有一些非常难以解决。
　　第六次夺冠的圣彼得堡信息、光电、机械学院实至名归，他们成为ICPC有史以来获得冠军数目最多的学校，而且还答对了所有13道题，创下新的大满贯记录。北京大学则以5分钟时间解出第一道题目，获得全场最快解题奖。这一速度快得不可思议，以至于赛事的主要组织者、ICPC执行总监Bill Poucher夸张地说：5分钟我连题目都还没有读完。
　　IBM开放技术与IP部门总监Gerald Lane表示：IBM的目标是让全球最优秀的计算机专业学生接触到云计算等重大技术。

    

 
            
2015年06月16日 15:27:56　　清华新闻网

          

   
