20151110105523744811813
2015年11月10日 10:55:23　　清华新闻网

   
2015年本科生特等奖学金答辩展现清华学子风采
　　
清华新闻网11月10日电
（学生记者 
程 玺 张桉榕 李浩然 王艺璇 徐 玥 胡慧怡
） 清华三年，给了我太多成长与改变。在这片足够大的舞台上，我一次次开拓着自己梦想的边界，一次次从出发与到达中收获着自信。清华三年，也有很多事情从未改变，我始终明白，自己是一个平凡的人，即便没有天分，但只要认真对待生活，我也可以用坚持与汗水换来它的鼓励与嘉奖。我会一直在路上，永不止步。水利系本科生特等奖学金候选人侯时雨同学在台上分享自己一路走来的感受，赢得满堂掌声。
答辩现场。记者 
张 宇
 摄
　　11月8日下午，2015年清华大学本科生特等奖学金答辩会在主楼后厅举行，来自航空航天学院的苏雷、建筑系的商宇航、水利系的侯时雨、机械系的杨韵芳等15位候选人先后分享了自己各具特色的学习成长经历和感受。校党委副书记、奖助学金管理委员会主任史宗恺出席答辩会。
　　今年本科生特奖共有院系推荐、部门推荐和学生自荐三种方式，本次特等奖学金评选共收到48名优秀同学的申报材料，经过校奖助学金管理委员会办公室材料审核、初评会议两个环节，共有15位同学入围答辩环节。
　　化工系的王瀚森是从洗试管开始自己的科研道路的，然而进入实验室的第二周就买了折叠床，强大的专注力和执行力被辅导员戏称为过着本科生的生活，操着博士生的心。在氢能源研究中实现强耦合问题上遇到瓶颈时，受到石榴籽和薄膜结构的启发，取得了重大突破。吃个石榴都能发论文的他赢得了阵阵掌声。
　　工物系沈奇舱高考时填报的所有志愿都是工物系，并立志做顶天立地的核能研究。去MIT研修时，他只花了一周的时间就跳出原有思路，搭建起了自己的框架，成功扭转了导师的看法。他坚信：梦想虽远，终有实现的一天。
　　法学院学生会主席法24班的蔡泽洲不仅成绩优异，连续两年获得国家奖学金，更在社会的各个领域展示了清华人的风采。弄潮科技，获得第七届挑战杯首都大学生课外学术科技作品竞赛特等奖及清华大学第32届学生课外学术科技作品竞赛二等奖。攀峰社工，大学三年五次参与实践，获得清华大学暑期实践金奖支队与法学院最佳实践支队长；四次参与志愿，获得第二届亚洲青年奥林匹克运动会明星志愿者及清华大学法学院公益志愿奖。
　　材料学院的憨家豪三年成绩均位居年级第一名。他专注科研，探索不止，时常在午饭、晚饭时进行实验，即便是肠胃炎高烧不退的情况下也坚持制备样品。作为新生党员的憨家豪，埋头学业的同时，不忘牢记党员责任，2015 年七一之际，获得清华大学优秀共产党员称号。
　　身体禁锢在轮椅上，思想驰骋在天空中；实践踏遍云南，跬步攀登学海。这是来自计算机系计25班矣晓沅的真实写照。在园子的四年内，他积极参加辩论与演讲，获得多个奖项，用不屈的言辞渲染执着。他还层作为队长，组建中国远征军战斗遗址考察支队，带队前往腾冲进行实践，用行动秉承着清华自强不息的校训，将希望、乐观、坚强贯穿始终。困难选择了我，而我选择了坚强。 矣晓沅说。
　　史宗恺在答辩结束后寄语候选人及在场师生，同学们的展示反映了清华开展综合改革和教育实践阶段性的成果，也是同学们成长阶段的真实写照，一系列的培养计划如SRT、思源、星火班等在同学们身上均有所体现。希望大家在学习、科研、社工等领域全面发展的同时，多回顾一路上的成长故事，更多的将成功或失败的经验分享给大家。也希望同学们不要满足于在校内取得的阶段性成果，通过坚持和努力，在成长路上实现自己的志向和梦想，将清华的印记彰显在脚下的每一步。
　　作为评委和嘉宾，1982级校友、北京有色金属研究总院副院长周旗钢与同学们交流了自己的感受。他表示，希望同学们在走向工作岗位之后，能够学会与他人更好的合作，培养协作精神，同时脚踏实地，在人生的十字路口勇往直前。1999年本科生特等奖学金获得者邱虹云分享了自己的学习经历，鼓励同学们保持独立思考的创新能力，未来取得更多成就、获得更好成长。
编辑：常 松

    

 
            
2015年11月10日 10:55:23　　清华新闻网

          

   
