20150421093636947918398
2015年04月21日 09:36:36　　清华新闻网

   
特种兵遇上导弹部队一个华丽的组合
学生通讯员 
胡宇
亚丁湾索马里海域，14艘快艇正高速向中国海军护航的商船编队接近。一级反海盗部署！一阵急促的铃声响过，李振华指挥特战队员荷枪实弹、迅速就位。2名特战队员乘直升机快速出击，抵近侦察。14艘快艇分成两波，前后夹击向编队高速逼近。做好战斗准备！李振华一声令下，特战队员手中的机枪、步枪、狙击步枪等武器全部子弹上膛，瞄准海盗小艇的方向。双方对峙了5分钟后，海盗驾驶小艇纷纷转向，驶离我护航编队……
青海省德令哈高原，一列涂装荒漠迷彩的东风车队趁着夜幕驶向戈壁深处。号手就位，指挥长一声令下，王晓丽率战友们以最快的速度登上3号发射车，她本人在1号位坐定，戴上耳机，开始检查发射诸元。1号准备完毕！王晓丽向指挥长大声汇报。夜色开始消褪，在熹微的晨光中，国之利剑悄然竖起。发射指令传来，王晓丽心里默念点火，用力摁下了按钮。大漠深处，一枚导弹腾空而起……
好儿女，当兵去
李振华和王晓丽原本都是清华大学的学生，因为一些偶然的缘故，他们与军营结下了不解之缘。
李振华是清华大学上一个4字班的国防生，本科专业是机械工程与自动化。一般来说，头顶云南楚雄彝族自治州理科状元桂冠，学的是名校热门学科的他，毕业之后理应继续读研深造，或是到高精尖的科研岗位贡献智慧。然而体格瘦弱的他却出人意料地选择了蹑足行伍，并且走到了特种作战的最前沿。
我大四的时候在学校听了陆战队军官王志军矢志海疆，报效祖国的报告，他说陆战队员每天都枕着刀锋睡觉，每天都不平凡，时刻为战争做准备，我觉得非常了不起。会后，热血沸腾的李振华定下了毕业后去海军陆战队的决心。2012 年年初，他被任命为护航特战队中队长，随第十二批护航编队执行亚丁湾护航任务，6次与海盗近距离对峙，全部成功化解险情，被护航指挥所表彰为护航尖兵……这些年，遇过挫折，掉过眼泪，想过退缩。但真正的军人应该坚持在前线冲锋陷阵的。
李振华
王晓丽的情况稍有不同，她原本是清华大学美术学院的普通生，开朗大方的青岛女孩。如果不出意外，她的人生本不会和部队有太多关系。
2009年11月，已经大四的王晓丽已经做好了毕业后出国读研的打算，直到在学堂路口看到了那条脍炙人口的标语好儿女，当兵去。
这个故事你们是不是听过了无数遍？但事实确实如此，清华学生愿意去当兵，很多人就是为了那一时的冲动。王晓丽回忆说。
报名后的一切顺理成章，体检、新训、分配……四个月后，王晓丽一身戎装，成为海淀区清河街道二炮司令部的一名公勤兵。这是离清华园最近的军事单位，她的工作也很简单：照顾总部首长的生活起居。这是无数新兵神往的岗位，但是王晓丽却很郁闷，整天端茶倒水，打扫卫生，这哪里是一个战士的生活呢？她鼓起勇气给时任二炮政委张海阳上将打了报告，要求调去作战部队。首长嘉许她的勇气，批准了这一请求。
不到一个礼拜，王晓丽加入了常规导弹第一旅第二炮兵的杀手锏部队。该部队当时正在组建解放军首支女子导弹发射分队，一个空降而来的勤务兵，一个学美术出身的女兵，在二炮这样一个狠抓训练、突出技术的特殊兵种，如何能干出一番事业？王晓丽做到了：晚来5个月的她奋起直追、苦练本领，在新组建的女子导弹发射单元里被选为一号手，并在第二年7月胜利完成实弹发射任务。
你一个女孩子为什么非要和‘火器’打交道呢？
我爷爷上过朝鲜战场，可是最后没有回来……王晓丽说，我崇敬那些拿起武器保家卫国的勇士。
王晓丽
特种兵遇上导弹部队
2010年10月，李振华还在新组建的护航二中队带兵训练，王晓丽则在旅部驻地排演进京汇报的事宜。要不是那本杂志，他们俩的生活本不会有任何交集。
那天傍晚，吃过晚饭的李振华回寝休息，静静地等待着晚上的体训。无所事事的他拉开抽屉，取出一份《解放军画报》，漫不经心地翻阅起来。忽然间他怔住了，画报的某一页刊载了王晓丽在导弹发射车上工作的照片，并在旁边附加了简短的介绍。清华的？女兵？哎呀还是小师妹！李振华兴奋地一拍桌子，召来了通讯员，义正言辞地说道，这个人以后一定是我老婆！李振华在这件事情上的行动和他在陆战队的表现一样迅猛，他掏出手机就给还在清华读书的同学打电话，请求他们调查王晓丽的联系方式，不到半天又急忙去电催问。结果当然是令人遗憾的，王晓丽当兵这么久，谁也不知道她在哪里，谁也不知道如何取得联系。李振华没有气馁，他抓起军线电话连续进行几次查号，终于查到王晓丽所在基地的电话……最终把电话打进了王晓丽服役的女子发射排。
我必须争分夺秒。李振华回忆说，全军那么多光棍，万一有人先下手了怎么办？
忙碌了一上午的王晓丽正在单位吃午饭，值班员过来通知她接电话。王晓丽跑到电话机前，拿起听筒，传来的却是一个陌生男人的声音，王晓丽你好！你不认识我，但是我仰慕你很久了！对方自称是清华大学04级国防生，现在海军陆战队工作。王晓丽很好奇：清华学生还有去这单位的？
你的通信地址是什么，以后我可以给你写信。收到这样的消息，王晓丽感到好笑，但还是如实相告。
一周以后他收到了李振华的来信：一张没有格子的A4纸，工工整整地写满了三段话，还附上了一张全副武装满脸油彩的特种作战照片。
样子非常酷炫！而且他的字也很好看！信件读来逻辑清晰，一页纸把想表达的意思都讲清楚了。王晓丽说起这些仍然陶醉。
那你当时心动了吗？
没有！王晓丽坚决地摇摇头，那个时候在部队呆久了，深受纪律观念的影响，觉得义务兵不可以谈恋爱。而且我一想马上要退伍回北京，而他还在广州，两个人相隔太远了。
王晓丽回信的时候婉拒了李振华的衷情，然而李振华执迷不悟，攻势丝毫不减。王晓丽开始好奇地关注这个温情脉脉的特战队员，她仔细地阅读来自李振华的每一封信，并在训练的闲暇认真地回应。那个时候王晓丽终日为退伍的事情奔忙，李振华则已经是一名经验丰富的基层主官，他尝试着为王晓丽分忧解难。
王晓丽的回信很有特点，也是坚持用无格A4纸写作，娟娟秀笔，有时还会附上自己的美工作品。李振华也会画画，画的是想象中他和王晓丽一起工作的场景。有一次他给我寄来一张画，上面是我在操作导弹车，他手持步枪为我站岗，一副大义凛然的表情，标题叫作‘特种兵遇上导弹部队’，可把我逗坏了。王晓丽笑着说。
特种兵遇上导弹部队
通信的时候他们会聊一些基层工作的感受以及对国防建设事业的看法，王晓丽在这个男生身上找到了不少价值认同。
他们俩第一次见面时，已经通信了五个月之久。那时王晓丽退伍回到了清华，李振华休假回母校探望。这次相处只有短短五天，李振华就被单位以紧急任务召回。此后历次休假李振华都会直飞北京，王晓丽也去广州的军营探视了几次。来回奔波，距离并没有让他们疏远，两颗同样赤城的心互相吸引着，愈走愈近。
2013年8月10号，我们俩在北京领证了。王晓丽笑着说，本来想安排在八一那天的，但振华工作忙，没赶上。
真正的军人哪有不在前线冲锋陷阵的
王晓丽说，她和李振华一样，对基层部队有着很深的感情。退伍的时候，旅长希望她完成毕业手续后回到连队担任士官；回到学校，武装部吕冀蜀老师也建议她考虑转成国防生。王晓丽对此都心动了，女子导弹发射连，那是她挥洒青春的地方。
但是，和李振华走到一起以后，她需要承担起一份家庭的责任。校党委副书记史宗恺老师对王晓丽说，重返部队是了不起的想法，但支持丈夫的工作同样也很重要。
史老师说的有道理，我可能再也不会回到二炮的母亲连队了，但我会我全力支持振华的事业，帮助他成为最优秀的特种兵！王晓丽说。
吕冀蜀老师谈到，李振华和王晓丽虽然来自不同的兵种，但他们的岗位都是最危险的战争前线。特种作战部队和战略导弹部队，这是现代战争中最有可能投入实战的两支力量。
李振华以后还是要回到枕戈待旦的特种部队，你不担心他的安全吗？
担心啊。王晓丽说，但是真正的军人哪有不在前线冲锋陷阵的呢？
文章转自微信公众号：清华国防（THUguofang） 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月21日 09:36:36　　清华新闻网

          

   
