20151215165639681194776
2015年12月15日 16:56:39　　清华新闻网

   
清华大学成立清华数据创新基地
来源：网易 2015-12-14
　　12月13日上午，清华数据创新基地（清数D-Lab）成立。
　　清华数据创新基地主任邱东晓介绍，清数D-清数D-Lab是清华大数据产业联合会与启迪创业孵化器有限公司在清华大学数据科学研究院的支持下联合成立的大数据创新创业平台。基地汇聚了国内大数据领域最优秀的政产学研用资源，基地的建立旨在引领数据创新、服务创新创业、培育数据人才、促进数据开放和打造数据生态。
　　揭牌仪式后，清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜首先发表《大数据大责任大挑战》主题演讲，提出我的数据，你的责任 和公民数据，政府责任两点提议。我的数据，你的责任指的是数据采集者和使用者要对与个体有关的数据负责任，公民数据，政府责任要求政府学会怎样使用公民数据、用好公民数据。中国国际经济交流中心战略研究部副研究员、《大数据治国战略研究》课题组组长张茉楠从《数据主权与跨境数据治理》的角度介绍了有关数据治理，特别是数据来源、数据主权和跨境数据治理方面的政策制定和执行建议。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 16:56:39　　清华新闻网

          

   
