20150701161442429910773
2015年07月02日 08:59:02　　清华新闻网

   
清华大学全球产业4.5研究院管理委员会召开第一次会议
清华新闻网7月2日电
 6月29日上午，清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）管理委员会第一次会议在工字厅召开。清华大学副校长杨斌出席并主持会议。
全球产业4.5研究院管理委员会会议全体合影。
杨斌回顾了清华大学和中国民生投资股份有限公司（以下简称中民投）合作建立产研院的构想，强调产研院要在实现清华大学的学科优势、人才优势与产业界对接，以及促进技术成果转化、推动中国产业转型升级等方面发挥平台和桥梁作用。杨斌同时建议合作双方以产研院为纽带，持续开展深度合作，共同推动建立健康的产业发展生态圈。
杨斌主持会议。
李怀珍在会上发言。
管委会委员、中民投总裁李怀珍就产研院落实战略规划和年度工作计划等事项给出了具体的意见和建议，并期望产研院在培养中国产业发展领军人才方面扮演重要角色。
会议现场。
产研院常务副院长金勤献就产研院《章程》、《战略规划》、《经费管理办法》、《年度工作计划》等的起草情况作了报告。管委会通过了相关文件。
管委会委员、中民投总设计室主任秦剑，中民投国际资本有限公司常务副总裁、产研院联执院长廖锋，中民投国际资本有限公司董事总经理韩迎辉、产研院朱恒源教授、李东红教授等人出席了会议。
供稿：全球产业4.5研究院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月02日 08:59:02　　清华新闻网

          

   
