20150422110848784727620
2015年04月22日 11:08:48　　清华新闻网

   
清华主持承担的973计划项目可延展柔性无机光子/电子集成器件的基础研究启动
　　清华新闻网4月22日电
 4月19日，由清华大学作为主持单位，联合电子科技大学、中科院半导体研究所、西安电子科技大学、中国科学技术大学、中科院苏州纳米技术与纳米仿生研究所、浙江大学、空军总医院等高校和研究院所，冯雪教授担任首席科学家的国家973计划可延展柔性无机光子/电子集成器件的基础研究项目启动大会在京举行。
　　根据统计，非传染性重大疾病（如心脑血管疾病、癌症、糖尿病、帕金森病等），是当前社会面临的全球性医疗危机，而随着中国老龄化社会的到来，这一问题则更加严重。解决这一问题的有效途径是发展可与人体或人体组织生物集成的可延展柔性新型器件，能够动态、实时监测传输生理信息。通过该项目实施，在可延展柔性集成器件的设计理论、集成制备方法、性能表征等方面建立系统的研究体系，为面向健康医疗的新一代信息器件发展提供理论和技术支撑。
　　启动会由冯雪教授主持。清华大学副校长薛其坤院士在致辞中表示，学校将按照科技部的要求，严格项目管理，为项目的实施给予大力支持。
　　科技部基础司重大项目处副处长李非对项目实施提出了建议和要求，项目组成员应紧紧围绕国家重大需求，注重多学科交叉从基础研究角度在机理上进行创新，并对项目组在今后的发展寄予了厚望。
　　清华大学航天航空学院常务副院长梁新刚教授也作了讲话。
　　冯雪教授代表项目组介绍了项目需要解决的关键科学问题、研究内容与研究方案，并对团队组成、任务分工、项目的管理与运行等进行了详细部署。各课题负责人汇报了本课题研究内容、研究思路和方案、研究目标等。
　　与会专家针对项目及课题的汇报内容展开了热烈讨论，并提出了许多针对性的宝贵建议和指导意见。最后，周炳琨院士指出项目的特色是多学科交叉，希望项目能够紧密围绕科学问题进行理论、规律上的研究，为解决国家重大需求和重大科学问题做出贡献并做出自己特色。
供稿：航院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月22日 11:08:48　　清华新闻网

          

   
