20150330161310961479908
2015年03月30日 16:13:10　　清华新闻网

   
宁夏、甘肃、黑龙江2015定向招录清华大学选调生工作相继开展
　　
清华新闻网3月30日电
 近日，宁夏自治区2015年定向招录清华大学选调生宣讲会、甘肃省2015年选调生座谈会、黑龙江省2015年定向清华大学招录选调生座谈会相继在清华大学举行。
哈赟对2015年定向选调工作进行了说明。
　　在宁夏自治区2015年定向招录清华大学选调生宣讲会上，宁夏自治区党委组织部部务委员、干部一处处长哈赟对2015年定向选调工作进行了说明。他简要介绍了宁夏的人口、文化、经济、社会发展的历史及现状，并针对本次选调的相关政策也做了详细解读。他表示，宁夏正处在蓬勃发展的时期，非常欢迎清华学子来宁夏工作。
兰州大学等用人单位介绍人才招聘政策。
　　甘肃省2015年选调生座谈会上，甘肃省委组织部副厅级组织员、干部一处处长李盛刚介绍了甘肃省对于清华毕业生的定向选调政策及人才培养措施。互动交流环节中，省委组织部的各位领导解答了同学提出的基层挂职、发展空间等问题。兰州大学、华龙证券、等用人单位人事部门负责人与学校师生进行交流。
　　在黑龙江省2015年定向清华大学招录选调生座谈会上，黑龙江省委组织部干部调配处副处长祖小明对黑龙江省定向选调工作进行了说明。他简要介绍了黑龙江省选调的历史情况，针对本次选调相关政策进行了详细解读，为吸引更多的优秀毕业生参与到黑龙江的选调中，黑龙江省今年的定向选调政策做了优化调整。
　　清华大学职业发展中心主任张其光，在座谈会上谈到，近年来越来越多的清华学生选择到基层公共部门工作，在人数和比例上都有明显的提高。希望同学们了解基层实际情况，做出理性的职业选择，并鼓励有志于去基层的同学扎根基层。
　　会后，同学们与宁夏、甘肃、黑龙江地方组织部门负责人进行了深入的交流。
供稿：职业发展中心 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月30日 16:13:10　　清华新闻网

          

   
