20150511170739416760479
2015年05月11日 17:07:39　　清华新闻网

   
手机上课拿清华学位 国内首个混合式教育硕士学位项目启动
来源：新华网 2015-5-8 张漫子
　　清华大学7日宣布，国内首个混合式教育硕士学位清华大学数据科学与工程项目将于2015年首次招生50人，2016年第一批学生进入该项目学习。学校将用3至5年时间着重培养数据存储、运行监管及战略决策等依赖于大数据资源和平台的专门人才。
　　自2014年以来，清华大学根据市场对大数据人才的需求进行培养计划的改革与完善，分别从三方面突破了传统硕士项目人才培养的瓶颈。
突破一：授课模式线上线下混合式替代传统线下
　　据清华大学相关负责人介绍，数据科学与工程项目所有课程均由学生通过学堂在线平台学习理论知识；定期到校园与导师面对面沟通交流、互动研讨，并针对实际问题开展系统性专业实践，以方便高效的在线课程学习带动专业性的应用与实践。
　　为此，该项目以实践为导向进行课程体系设计，既汇聚清华大学计算机科学与技术系、软件学院、自动化系、交叉信息研究院等院系的知名教师；又由研发一线的专业人士教授企业案例课程；并与百度、阿里、腾讯等公司合作建立学生实践基地，按照学生需求定制专用大数据实验平台，促进专业硕士的实践能力培养。
突破二：考核方式知识转向能力
　　清华大学计算机系副主任、数据科学与工程项目负责人武永卫介绍，此项目突破了传统专业硕士学位的招考和培养模式，在招生录取环节，以在线课程学习代替专业考试，面试侧重点考核创新实践能力。
　　这种招考模式使得在线教育平台所记录的学生学习行为的大数据，成为辨别可造之才的关键一局，使专业测试由偏重知识考核向侧重能力考核转变。武永卫说。
突破三：教育理念以教为中心转向以学为主导
　　这种混合式教育模式探索经历了从教师的自发实践到教育翻转课堂的小规模试点，面对不同类型的学生，教师探索了利用在线课程实施混合式教育的不同方法、手段和模式。随着大规模在线开放课程在全球范围的兴起，传统教育教学方式正在触发学习形态的重大转变，有助于实现由以教为中心向以学为主导的转变，促进优势教育资源的开放与共享。
　　此次推出的数据科学与工程专业硕士学位项目就是清华大学以混合式教育模式创新专业硕士人才培养的实践，将更针对性地服务于市场需求，让学生沉浸在实践中，学以致用，以用促学，提升高端人才培养质量。清华大学副校长杨斌说。

    

 
            
2015年05月11日 17:07:39　　清华新闻网

          

   
