20150507113915998223752
2015年05月07日 14:22:39　　清华新闻网

   
说相声的清华博士李寅飞：不认真做学术的编剧不是好相声演员
校研会新闻中心记者 
魏 田 孙洪昕
说相声的清华博士李寅飞。
干净的白衬衫，清爽的小平头；谈笑间，声朗气清，字字珠玑；纵情处，眉目飞舞，神采凛凛。号称京城学历最高的相声演员李寅飞，一手折扇，一杯清茶，娓娓道来他的故事......
许多关注传统相声艺术的清华人对李寅飞这个名字十分熟悉。自小在北京长大的他，因听马三立、侯宝林先生的磁带而与相声结缘。2005年，他作为曲艺特长生进入清华大学新闻与传播学院，本、硕、博一路读下来，参加过两届全国相声大赛，曾获最佳逗哏，上过男神云集的《一站到底》。2014年，正式拜相声表演艺术家王谦祥为师。2015年4月，李寅飞组建的大逗相声团队，刚刚在鼓楼用一场精彩的演出，庆祝三周岁的生日。
从清华东门到鼓楼西大街
2006年，在清华读大二的李寅飞历经层层选拔，成为了德云社鹤字科的学员，拥有了自己的一块艺术舞台。在只能容纳60多人的小书馆，没有话筒，观众近在咫尺，李寅飞就这样登台演出了100多场。这一时期，他受到了专业而系统的训练，完成了从一个相声爱好者到相声演员的蜕变。
2012年，李寅飞召集一群身怀梦想、爱好相声的年轻人，组成了大逗相声演出团队。他们当中，除了相声评书演员，还有口语教师、电视台的职工、燃气维修工人、医院护士……李寅飞的搭档叶蓬，更是一位飞机维修工程师。职业不同，背景不同，相同的是对于传统相声艺术的执着和热爱。北京相声市场林立，德云社、嘻哈包袱铺、听云轩等共20多家，在这样激烈的市场竞争中立足绝非易事。
李寅飞的大逗相声京味儿十足。
李寅飞认为大逗相声的特色就是新颖，从京剧经典唱段《三岔口》的重新演绎，到量子理论和广义相对论在相声表演中的幽默化应用，其创作的题材、理念脱胎于传统却也富于现代气息，无论哪个年龄段都能接受。
李寅飞特别强调大逗相声的京味儿十足，然而他很清醒地说：不是说，我是北京人，我就有京味儿，我是清华的，我就是高知。要有相应的符合观众口味的作品。围绕北京的题材，大逗有《杂谈北京话》、《国安日记》、《北京那些歌儿》等一批佳作，他自己还创作了语文书系列《大话鲁迅》、《大话古文》、《我爱写作文》、《多音字》等，老人家爱听，学生们也爱听。
在大逗相声三周年现场，李寅飞深感欣慰地看到了许多特意来捧场的老观众。‘大逗相声’在一定意义上培养了一批忠实的本土观众，我和他们的相声思维能对接，听完我们的相声后，都会说这儿的相声有着很不一样的感觉，还愿意过来！
自由自在的北京孩子
生活中的李寅飞是一个乐观派。在他看来，相声是通过语言传达思想的传统艺术。能使人发笑的形式很多，但不通过语言便不是相声。相声不仅仅是一种娱乐形式，还会给人的生活方式、看待问题的视角带来很多改变。李寅飞自嘲自己不是一个灌输心灵鸡汤的人，也并没有成功经验可以传授，但他认为可以传递自己对于生活的态度，想到了一定要去做，当然也必须清楚认识自己的能力，90%的创业者都会失败，就看你愿不愿意试一把。
关于未来，李寅飞有自己的打算。我不想一辈子做相声演员，而是一个自由职业者，他说道，每个人的活法不一样，我希望我是一个什么事儿都能做的人。说相声，做学术，为专栏撰稿，电台做主持人，人生有很多条道路，他并没有把自己框死。
行胜于言的清华博士
清华精神，对李寅飞有着潜移默化的影响。
说相声和做学问，于李寅飞而言，都是很纯粹的事情。演出完，脱下长袍马褂回到清华，他也总是很快转换角色状态。在学校，他从不过多谈及其相声事业，老艺术家低调的做派要继承。他还说道，当然，读博期间做的学术课题可能与相声有结合，我希望我可以为这个领域注入新的东西。
李寅飞很关心园子里相声的发展，他会定期回曲艺队与同学交流。他说：我把作品给他们，让他们看看哪个能改一改并演一演。学校里可以更纯粹地关注相声本身。传统艺术需要传承，他希望将这门艺术推向更广的大学生群体，多下功夫出好的、新的作品。
同时，学校的生活让他对于自己的创作有了更深层次的体悟和理解。如何照顾到一些学生群体的口味，要求他在创作相声、设计包袱时可以更好地符合听众的审美取向。另一方面，在新闻学院读博的课题研究让他对中国传统艺术的传播有了更多的思考。如何在保持受众关系、传授关系的前提下，扩展民间艺术传播的场域，为这个领域注入更多的生机和活力，是他孜孜追求的大命题。
现在的人都很急，干我们这行的更是这样，没段子就想火，急着出名、求利，李寅飞如是说道。与浮躁的风气不同的是，大逗团队和他本人更加注重节目的质量，一部好的作品才能孕育出好的契机，我们相信有好的作品下一步自然知道怎么走，行胜于言是一件很重要的事情。
（
清华新闻网5月7日电
）
文章转自：微信公众号清华大学小研在线
供稿：校研究生会 编辑：心田 蕾蕾

    

 
            
2015年05月07日 14:22:39　　清华新闻网

          

   
