20151126224728783122407
2015年11月27日 15:03:23　　清华新闻网

   
工业工程系教师王凯波当选美国INFORMS学会QSR分会主席
清华新闻网11月27日电
（通讯员 
南 婕
）在近日召开的2015年美国运筹学和管理学学会(INFORMS)年会上，清华大学工业工程系教师王凯波当选为INFORMS学会质量、统计与可靠性分会(QSR Section)主席（Chair-Elect）。这也是QSR分会第一次有来自中国大陆的学者担任其当选主席。
QSR当选主席将协助现主席完成分会组织工作，并在一年后自动成为新一任主席。
INFORMS是全球最大的运筹与管理科学领域学术组织， QSR分会拥有以美国为主、覆盖全球20多个国家和地区的近300名会员，是国际主要的质量与可靠性学术研究组织之一。来自美国密西根大学、西北大学、乔治亚理工大学、哈佛大学等学校的教授曾担任过QSR分会的主席。多名美国工程院院士、领域知名期刊主编、国际质量与可靠性专家，均为或曾为QSR会员。
王凯波近照。
王凯波个人简介：
王凯波博士现为清华大学工业工程系副教授。他在香港科技大学获得工业工程与工程管理学博士学位。研究主要关注复杂系统的质量建模、监视与控制。是多个自然科学基金与企业资助科研项目的负责人，在质量控制领域SCI索引的国际期刊发表了30余篇论文，其中包括Journal of Quality Technology, IIE Transactions, IEEE Transactions of Automation Science and Engineering等。王凯波是Journal of Quality Technology期刊的编审委员(Editorial Review Board)， SCI源刊Quality Technology  Quantitative Management的副主编。其研究在2014年获得IIE Transactions设计与制造最佳应用论文奖。
供稿：工业工程系 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月27日 15:03:23　　清华新闻网

          

   
