20151121105054846244255
2015年11月21日 10:50:54　　清华新闻网

   
挑战杯第六次夺冠！清华成功卫冕第十四届全国挑战杯
？
？
？
？
？
？
？
　　
清华新闻网11月21日电
 11月20日，第十四届挑战杯中航工业全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称挑战杯）在广东工业大学落幕。决赛中，清华大学代表队以团体总分450分的成绩，与上海交通大学代表队、南京理工大学代表队并列夺得冠军。这是继1989年、1997年、2003年、2009年、2013年五届夺冠后，清华大学第六次捧起挑战杯，并完成首次卫冕，继续保持迄今为止挑战杯夺冠次数最多的记录。
清华大学代表队合影。
　　在本届挑战杯竞赛中，全国2000多所高校超过200万大学生直接参加，全国初赛中有528所高校、1569件作品参加，经过层层选拔，最终共有318所高校的783件作品进入决赛，涵盖数理、信息、生命科学、能源化工、机械与控制、哲学、经济、社会、法律、教育、管理，共计11个学科门类。由多名院士领衔的近百位专家学者组成了竞赛评审委员会，对参赛作品进行了细致严格的评审。清华大学选送了6件作品组成代表队参赛。
清华大学代表在颁奖现场捧起挑战杯。
　　经过多方面评审，其中2件作品《新型齿轮齿条式发动机的设计制造与研究》、《农民工欠薪问题何以在务工人员大县高效解决？基于浙江省玉环县清薪办模式的调研》获得特等奖。作品《基于自旋霍尔磁阻效应的自旋电子学研究和忆感器物理模型实现》、《虚拟现实头戴显示器》、《高容量柔性锂硫电池正极材料的开发研究》分别获得一等奖。作品《利用高效并行算法进行基于天然结构的蛋白质设计》获得二等奖。
图为特等奖颁奖现场。
　　清华大学校长邱勇第一时间听说了同学们的好消息，并寄语大家祝贺同学们挑战成功！愿大家继续挑战未来！在挑战杯竞赛期间，校党委副书记史宗恺专程到现场看望了参赛同学，并详细了解、指导参赛作品的准备和答辩环节。
　　挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、全国学联主办的大学生课外学术科技活动中一项具有导向性、示范性和群众性的竞赛活动，每两年举办一届。被誉为当代大学生科技创新的奥林匹克盛会。
　　
附：清华大学获奖作品与作者信息简介
机械类作品作者潘济安与展位。
　　《新型齿轮齿条式发动机的设计制造与研究》主要面向小型四冲程内燃机，旨在设计、研制出一种结构简单，工程可行性高的新型齿轮齿条式发动机，应用齿轮齿条动力传输机构提高传统曲轴连杆式发动机的机械效率，改善其缸壁侧压力问题。
作者信息：
清华大学汽车系学生 潘济安
文科类作品，左一为第一作者尤越，左二为第二作者兼展示作者许弘智。
《农民工欠薪问题何以在务工人员大县高效解决基于浙江省玉环县清薪办模式的追踪调研》是清华大学唯一一项文科类参赛作品。调研通过深入观察清薪办、采访工作人员、收集案例等方式获取大量一手材料，从成立历史、人员部门、机构职能三个方面对清薪办工作模式进行了深入分析。
作者信息：
清华大学人文学院学生 尤越
清华大学社科学院学生 许弘智
清华大学人文学院学生 孙婧妍
信息类作品，展示作者邓磊向史宗恺老师介绍作品。
信息类作品《虚拟现实头戴显示器》，在功能上可以实现沉浸式头戴显示器的所有功能要求，让使用者以第一人称完全沉浸在VR世界，实现了完全的自主设计与开发。在软件上，全部底层源代码完全自主研发，可以随时根据用户的需求做修改和定制。在硬件上，具有较强的稳定性，实测连续不间断运行100小时无故障。
作者信息：
清华大学电机系学生 刘晓鹏
清华大学数学系学生 沈天翼
清华大学电机系学生 邢宽
清华大学电机系学生 邓磊
清华大学电机系学生 王超
清华大学电机系学生 林川杰
能化类作品，展示作者赵辰孜。
能源化工类作品《高容量柔性锂硫电池正极材料的开发研究》。锂硫电池的具有极高的本征能量密度，约为普通锂离子电池的四倍，因而具有极大的实用潜力。本作品提出了一种高容量柔性锂硫电池正极的制备方法，采用长短碳纳米管形成多级结构储硫，在实现锂硫电池正极材料高单位面积硫负载量的同时，实现了锂硫电池正极高容量（1200 mAhg-1）和出色的电池性能，将正极单位面积容量提高一个数量级。
作者信息：
清华大学化工系学生 元喆
清华大学化工系学生 王岱玮
清华大学材料学院学生 赵辰孜
数理类作品。左一为陆言，左二憨家豪。
《基于自旋霍尔磁阻效应的自旋电子学研究和忆感器物理模型实现》关注自旋电子学中的自旋霍尔磁阻效应，将其与反铁磁体和超导体结合进行研究，并基于自旋霍尔磁阻效应中用磁场调控电子输运的特性，构建了一类记忆电子元件忆感器的物理模型。
作者信息：
清华大学材料学院学生 憨家豪
清华大学化工系学生 陆言
生物类作品，展示作者吴佳炜、邹心之。
生命类作品《利用高效并行算法进行基于天然结构的蛋白质设计》使用两种创新高效并行算法来加快蛋白质设计流程，极大提高效率，并将人转录因子IIF应用到两种创新算法，进行算法测试。
作者信息：
清华大学交叉信息院学生 周奕超
清华大学医学院学生 吴佳炜
清华大学生命学院学生 邹心之
转自：微信公众号《小五爷园》
编辑：蔚 如、襄 桦、田 心

    

 
            
2015年11月21日 10:50:54　　清华新闻网

          

   
