20151016150351488780422
2015年10月16日 15:41:36　　清华新闻网

   
以法学和法治为志业
在清华大法学院复建20周年大会上的讲话
清华大学法学院院长 王振民
（2015年10月10日）
尊敬的王汉斌学长，贾春旺学长，各位领导，各位同仁，
老师们，同学们，校友们：
　　早上好！今天我们以无比激动的心情相聚在美丽的清华园，庆贺新生的清华大学法学院20岁生日。首先请允许我代表法学院全体教职员工、学生和校友欢迎并感谢各位领导和嘉宾以及来自海内外的各位同仁莅临今天的盛会。
　　遥想当年，除了对依法治国无限的憧憬和坚定的信仰，除了满腔热血、热情和浑身的干劲、执着，我们一无所有。没有教师，没有职员，没有电话，没有电脑，没有办公室，居无定所，每天拎着包到处找公共电话，找可以打印文件的地方，被人戏称皮包公司。也没有钱，不时要用自己的钱办公事。清华法科就这样重新起步了。1995年我们几乎从零开始，从3个教师10个学生，一点一滴，一步一步，到今天拥有70名全职教师，1300多名在校生，7320名毕业生，成长为国内国际举足轻重的法学教育和研究的重镇。20年来我们坚持以培养一流法治人才为根本宗旨，以建设一流法学师资队伍为核心，以产生一流法学科研成果为己任，以强大的资源支持为保障，立志建成中国顶尖、世界一流法学院，服务法治中国建设和人类和平进步事业。20年的坚守坚持，20年的心血汗水，20年的筚路蓝缕，20年的苦心经营，在这金秋时节，终于换来累累硕果、名师荟萃、桃李遍天下，在当代中国法治和法学发展史上清晰留下清华大学法科的印记。
　　法学教育和研究要有自己的精神灵魂、价值追求，有自己的道德坚持和责任担当，不是为法律而法律，为法学而法学，而是为了公平正义，为了人民福祉、国家长治久安和人类和平进步。20年来，清华精神与法治理念相结合，秉承自强不息，厚德载物的校训，我们形成了进德修业，至公至正的院训，作为法学院师生、员工和校友的座右铭，把道德情操的养成和理想理念的确立作为清华牌人才和成果的特色特征，培养靠得住、信得过的法治人才，产生靠谱、科学的理论学说。
　　一个国家优秀的大学必须把国际化和本土坚持相结合，既是本国文化的坚守着、传播者，也是国际型人才培养和国际学术交流的重镇。20年来我们既为中国培养了一批优秀的国际型法律人才，也为世界培养了能够解决国际争端的来自其他国家的国际型法律人才，我们坚信21世纪的人类争端再也不能通过武力来解决，必须由律师、检察官、法官通过法律来和平解决。
　　清华法学院是个移民社会，师资来自五湖四海、世界各地，20年来我们还收获了包容并蓄、互帮互助、共进共荣的建设性学院文化，这是一个团结奋进、充满光明、满载正能量的学术共同体。
　　20年来，因为是新复建的，清华法学院敢为先下先，为中国法学教育乃至整个高等教育改革开展了许多新探索，在硬件上也创造了很多第一次，第一个吃螃蟹，有人说形成了清华模式、清华标杆、清华标准，极大提高了法学教育的门槛和质量标准，让国家和社会认真对待法学和法学教育：法学院第一个拥有独立的大楼，而且可以不止一个大楼；第一个为所有教师（包括讲师）提供独立办公室，大学教师需要有自己独立的办公室，不要让老师在家里办公工作，老师也是有公要办的，20年前这些还都是新概念，尽管今天已经成为现实和常识；法学院乃至其他专业学院需要有自己独立的图书馆，清华一开始就建立了拥有2000平方米使用面积的独立的法律图书馆，现在更要建设新的法律图书馆大楼，仅图书馆面积就达10000平方米，为中国最大的法律专业图书馆；教师需要得到尊重，有体面的生活，包括收入待遇、工作条件乃至厕所要有手纸等等，学生也需要在体面条件下有尊严地学习法律。
　　20年取得这样的成绩，我们要感谢很多很多人。首先要感谢王汉斌学长，您是当年清华大学复建法律学科重要的策划者和领导者，20年前的秋天您亲临法律学系复建大会并讲话，并一直给我们极大支持鼓励，2013年还成立了王汉斌法学基金，奖励资助10所大学法学院的优秀学子。我们要感谢贾春旺学长，您不仅一直关心法学院的发展，2009年您应邀担任法学院顾问委员会主任，在法学院发展的许多重大事情上发挥了重要作用。
　　我们要感谢各位领导、海内外兄弟院校各位同仁20年来给予我们诸多无私的帮助和支持。感谢企业界、法律界和社会各界20年来对法学院慷慨的资助，没有这些支持和帮助，就不会有清华法学院的今天。
　　我还要感谢清华大学，感谢学校历任领导一直以来的信任关怀和全力支持，感谢学校20年前的英明决定，恢复了法律学科，让法学家重新回到清华园，为中国法律学科的发展开辟了一片新天地。在校园用地极其紧张情况下，学校仍然拿出核心区域建设法学院第二栋大楼，这不仅是清华对法学院、对法学教育的支持，更是清华对国家的责任和担当，是清华对依法治国的坚定承诺和极大支持！这使我想起十多年前时任清华常务副校长的何建坤教授参观哈佛法学院，看到哈佛法学院有十多栋大楼，感慨地说：只要看看一个国家法学院的大楼，就知道这个国家的法治状况如何，就知道这个国家、这个社会如何对待法治。大学既要有大师，也要有大楼，二者都很重要。
　　在此，我感谢我的同事们，感谢你们对法学院多年的辛劳付出和永远不变的承诺，每一个人的到来都有一段佳话，都有一个感人的故事。我们十分怀念已经离开我们的王叔文教授、何美欢教授、张铭新教授、王保树教授，他们把人生最后的辉煌奉献给了清华法学院，我们永远不会忘记。
　　我还要特别感谢我们的学生和校友，没有你们，就没有我们，我们为你们而存在，你们是我们的精神支柱和宝贵财富，你们杰出的表现是法学院最亮丽的名片。你们有些登上讲坛成长为优秀的法科学术人才；有些常年在法律司法第一线演说法治的故事、捍卫公平正义；有些长期扎根西部、基层，解决亿万大众每天的柴米油盐，增进人民福祉；有些纵横驰骋在国内国际法律服务第一线。无论在哪里，你们不辱使命，用行动阐释清华法律人（明理人）的内涵和外延，我们以你们为骄傲和自豪。无论遇到多大困难，一想到你们，我们就会有无比的勇气、智慧和力量，战胜一切艰难险阻！
　　由于历史上清华法科多次关停并转，过去20年我的心头时常有这样的担心：清华法科会不会突然又要关门？其实，中国法科与中国法治事业始终同呼吸共命运。国家不要法治，自然就勿需法学；相反法学越发达，必然促进国家法治之坚守与进步。我们只看到一些国家和地方发达的法治，没有看到其背后发达的法科教育和研究。百年法治之伟业，必然有百年之法学相生相伴。为什么近代第一所大学意大利的博洛尼亚大学起源于法学院？因为人类社会发展的事实证明，依法治理是最可靠、最稳定的治理（习近平主席2014年12月20日庆祝澳门回归祖国15周年大会讲话），法学自然就是长治久安、繁荣稳定、治国理政的大学问，是大学必须开办的科目，当然也是值得我们终身为之追求和奉献的伟大事业。
　　三十多年来，中国不仅再没有非正常关闭法学院，而且数量不断增加（当然也许太多了，不排除将来有些因质量不好而关门）。我坚信清华法学院再也不会关门！中共十八届四中全会开辟了中国法治建设的新纪元，全面推进依法治国作为四个全面战略布局的重要组成部分，已经成为全民共识。中国法学教育和研究大发展、大繁荣的时代已经来临，我们这一代法律人千万不能错过这百年不遇的良机，一定要抓住机会，乘势而上，用全力促成法治国家早日实现。时代没有辜负我们，我们也绝不能辜负这难得的法治时代！一个国家坚持开办法学院一百年、二百年不动摇，法科教育和研究不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变，不信法治建不成，不信正义不伸张，不信东风唤不回！
　　二十岁的清华法学院风华正茂，前途似锦。过去，法学院借光清华二字甚多，以清华为傲，将来未来终究有一天，清华会以法学院为傲；过去法治借光中国，以中国为傲，未来也终究有一天，中国由法治来定义，以自己的法治为骄傲和自豪！我衷心祝愿中国法学繁荣兴旺，法治中国使命必达，清华法律人与全中国法律人一道，朝着理想的法治彼岸奋勇前进！

    

 
            
2015年10月16日 15:41:36　　清华新闻网

          

   
