20150710151222850558623
2015年07月13日 09:19:40　　清华新闻网

   
中巴气候与能源中心代表参加中巴第二届高级别科技创新对话
清华新闻网7月13日电
（通讯员 
曾 静
）日前，清华大学中巴气候与能源中心主任、化工系教授刘德华参加在巴西首都巴西利亚举行的中国和巴西第二届高级别科技创新对话，担任新能源新材料议题的中方协调人。
刘德华教授在对话中发言。
刘德华教授就中巴气候与能源中心的发展成果及计划做了专题汇报。汇报受到与会者的肯定。
中国科技部部长万钢、巴西科技和创新部部长阿尔多·雷贝洛等出席对话并致辞。万钢在致辞中高度评价中巴科技创新合作取得的系列成果，中巴气候与能源中心和酶法生物柴油项目的进展被第一个提到。对话结束后，万钢与雷贝洛共同签署了《中巴科技园区领域双边合作谅解备忘录》。
中巴气候与能源中心自成立以来，在中国巴西双方政府的支持以及清华大学和里约热内卢大学两校的共同努力下，开展了一系列的活动和项目合作，充分发挥了桥梁作用，有效促进了中巴两国在应对气候变化与能源技术研究方面的交流和合作，得到中国和巴西有关政府部门的充分肯定。
今年5月19日，中巴发表的《中华人民共和国政府和巴西联邦共和国政府联合声明》第十四条提到两国领导人重视知识经济作为公正和可持续发展核心要素的重要性，强调双方科技、创新领域合作，特别是中巴气候变化和能源技术创新研究中心、纳米技术联合研究中心、生物技术中心等联合研究项目取得积极进展。此前，在两国2009年签署的中巴联合公报、2010年签署的《2010年至2014年共同行动计划》和2012年签署的《十年合作规划》中，也均提及支持办好中巴气候与能源中心。
供稿：化学系 编辑：田心

    

 
            
2015年07月13日 09:19:40　　清华新闻网

          

   
