20151129103625557544934
2015年11月23日 10:36:43　　清华新闻网

   
清华大学教授李稻葵获批国家社会科学基金重大项目
　　
清华新闻网11月23日电
 11月，清华大学经济管理学院弗里曼讲席教授、金融系李稻葵申请的国家社会科学基金重大项目我国历史上的GDP及其结构研究（980-1840年）获得批准。
　　此重大项目是国家社会科学基金2015年度第二批投标项目，并将于年底启动。该项目从总量经济和整体经济的角度研究我国北宋至明清跨度近900年的传统经济，核算历史上的GDP和人均GDP，在此基础上测度历史上经济的效率，进而与同时期其他国家进行国际比较，研究我国历史上经济规模和经济结构的长期趋势；并对传统经济的增长方式进行分解，探讨传统经济发展或者不发展的原因，从而为中国古代经济发展水平的争鸣提供新的系统性证据。对古代经济进行系统研究，了解当时的经济发展状况，比较当时中国和世界其他国家的经济发展水平，明确中国在世界上的地位并总结中国经济发展或者不发展的原因，可以弄清中国经济从哪里来，有助于促进对中华民族的发展路径更深刻的理解。
　　该项目共有五个课题方向，参与单位包括北京大学、广西师范大学、香港科技大学、中央财经大学以及伦敦政治经济学院。
　　本项目是经济管理学院获得的第二个国家社科基金重大项目。
供稿：经管学院 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月23日 10:36:43　　清华新闻网

          

   
