20150522172655403711547
2015年05月22日 17:26:55　　清华新闻网

   
邱勇会见美国圣路易斯华盛顿大学校长
　
　清华新闻网5月22日电
（记者 
李 含
）5月22日，美国圣路易斯华盛顿大学校长马克·莱顿（Mark Wrighton）教授访问清华大学。校长邱勇在工字厅会见了莱顿教授，与他就未来进一步深化两校合作进行了交流。
邱勇与马克·莱顿亲切交流。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇在会谈中代表清华大学对莱顿教授再次到访表示欢迎。他说，你曾出席过清华大学90周年和100周年校庆活动，是清华大学的老朋友，感谢你一直以来对两校合作的支持。邱勇介绍了清华创新人才培养理念和举措，并回顾了两校的合作。他说，华盛顿大学发起的麦道国际学者项目对培养两国青年领袖、促进两校的长远合作有深远的意义。希望今后有更多清华学生加入该项目，希望未来推动两校合作交流不断深化发展。
　　莱顿教授介绍了圣路易斯华盛顿大学麦道国际学者项目的发展情况。他表示，圣路易斯华盛顿大学与清华大学在能源、环境、医学等领域都开展了密切的合作，希望在此基础上，拓展加强两校在更多领域的学术交流与合作。
　　马克·莱顿博士1972年毕业于加州理工学院，获化学博士学位，曾任麻省理工学院教务长，1995年至今担任圣路易斯华盛顿大学校长。他曾多次访问清华。
　　圣路易斯华盛顿大学是美国著名大学。该校于2005年发起成立麦道国际学者学院，成员学校包括25所亚太地区优秀大学。该学院从2006年起资助亚洲伙伴院校优异学生赴圣路易斯华盛顿大学攻读硕士或博士学位。大陆的成员学校包括清华大学、北京大学、复旦大学和中国农业大学。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月22日 17:26:55　　清华新闻网

          

   
