20150709134047719168339
2015年07月09日 13:40:47　　清华新闻网

   
清华大学教学委员会成立大会暨第一次全体会议召开
清华新闻网7月9日电
（记者 
刘蔚如
）7月8日下午，清华大学教学委员会成立大会暨第一次全体会议在主楼接待厅举行，会议宣读了教学委员会委员名单，校长邱勇向教学委员会的委员们颁发了聘书。委员们就近期的一些工作进行了审议，并就教学委员会的工作机制和重点进行了讨论。副校长杨斌出席会议。
清华大学教学委员会成立大会暨第一次全体会议在主楼接待厅举行。
记者 
张 宇
 摄
清华大学教学委员会是为了健全完善学校教学工作管理体制，切实推动教学改革，提高人才培养质量，根据《清华大学章程》、《清华大学综合改革方案》和《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》设立的，是学校教学工作的审议、评议、指导和咨询机构，致力于推动教育教学创新，鼓励教师开展教学学术研究，坚持可持续发展的教学质量观，促进学校人才培养质量的全面提高。教学委员会委员由具有较高学术水平和丰富教学经验，熟悉教育教学规律，热心教育教学改革，能积极参加教学委员会工作的教师担任。
成立大会上，杨斌宣读了《关于成立清华大学教学委员会的通知》，邱勇任教学委员会主任，杨斌、环境学院郝吉明院士、物理系朱邦芬院士、航天航空学院李俊峰教授任副主任，教务处处长郑力任秘书长。来自各院系和相关职能部门的共29位教师担任教学委员会委员。邱勇向所有的委员们颁发了聘书。
在交流讨论环节，各位委员纷纷发言，畅谈教学委员会的职责、工作重点和运行机制。
朱邦芬表示，成立清华大学教学委员会具有非常重要的意义，清华正在深化教育教学改革，提出了价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的育人理念，如何在教学过程中进一步加强和落实这一理念，是教学委员会需要讨论和推进的。尤其是承担着重要的价值塑造作用的通识教育环节与专业教育环节如何平衡、布局，是需要解决的一个关键问题，学校也一直在进行探索，教学委员会应当对此开展研究，为学校提供咨询建议。
李俊峰和化学系教授李艳梅、人文学院教授彭刚认为，加强和改进教育教学工作需要全体教师的参与，需要依靠整个教师群体的提升，因此，教学委员会的工作不能仅局限于部分教师，需要面向和关注全体教师，思考和探索如何让更多的教师更加热心教育教学工作，并通过与相关的职能部门和院系的共同努力，改革教师评价机制，促使教师们把更多的精力投入到教育教学中来。
郝吉明和建筑学院教授单军表示，教学委员会的工作需要统筹考虑本科生和研究生两个培养阶段，通过合理的课程设置，使两个阶段的培养各有侧重，使得清华重基础的人才培养传统能够保持和发扬，让学生们都能够具备深厚的专业基础。
机械系千人计划特聘教授融亦鸣认为，教学委员会要开展高层次的研讨，为把握学校教育教学发展的大方向发挥作用。他认为，当前大家普遍对课程的关注度较高，但人才培养是把所有的课程连成一条线的过程，因此，教学委员会不仅要关注课程，更要关注学科体系，从人才培养的完整过程进行把握。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
认真听取各位委员的发言后，邱勇指出，教学委员会的成立具有重要意义，是学校综合改革和学校治理体系里非常重要的环节。成立教学委员会是《清华大学章程》的要求，也是学校综合改革和制度建设的需要。清华大学综合改革的目标是提高办学质量，其中教学和人才培养质量是关键，这是成立教学委员会最重要的原因。同时，学校未来的发展要突出制度建设，制度是为了保证流程的科学性，对学校的长远发展是有利的。要重视和加强制度建设，同时要在制度建设的过程中进一步发挥教师的参与和决策作用。
邱勇代表学校向教学委员会的委员们表示感谢。他说，各位委员都是在教学工作方面非常有经验的老师，日常工作都很繁忙，但仍然积极参与教学委员会的工作，为学校的发展贡献智慧和力量。相信通过大家的共同努力，一定能够把教学委员会的工作做好。希望教务部门认真听取和整理各位委员提出的意见与建议，开展一些围绕教学主题的研讨和论坛，在全校形成重视教学的氛围，加强全体教师对教学工作的认识和投入。
邱勇表示，学校目前的改革强调教学工作，但对教学质量的强调不如对工作量的强调，在对教师的评价体系中教学部分的份量还不够，学校后续将采取措施不断完善。邱勇指出，希望教学委员会进一步做好工作的制度化，完善工作细节，充分发挥教学委员会下设的各工作委员会的作用，针对具体问题进行研究，促进共识。希望大家群策群力，为人才培养这一重中之重的工作做出应有的贡献。
会上，委员们对教学委员会下设的常设工作委员会成员名单和专项工作委员会成员名单进行了审议，教学委员会下将设培养与课程委员会、通识教育委员会、教学评定委员会3个常设工作委员会和创新创业教学委员会1个专项工作委员会。
委员们提问。
记者 
张 宇
 摄
人文学院副院长彭刚、社科学院政治学系主任张小劲、五道口金融学院副院长赵岑分别就所在院系设立第二学位项目的情况向委员们进行了说明，并回答了委员们提出的问题。委员们对这些项目进行了审议，并进行了投票表决。
会议还审议通过了清华大学青年教师教学优秀奖获奖教师名单。
与会人员合影。
记者 
张 宇
 摄
去年以来，《清华大学章程》、《清华大学综合改革方案》、《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》陆续发布，提出了要建立教师、学生、行政协同治理的模式，在教师层面设立教学委员会，在学生层面设立本科生课程咨询委员会和研究生培养学生咨询委员会。其中，《清华大学章程》规定了学校设教学委员会，负责审议本校教学计划方案，评定教学成果、教学质量，检查、指导教学管理和教学队伍建设等重要事项，对教育教学改革和人才培养工作提出咨询建议。
附：清华大学教学委员会名单
　　　　　　　　　　　　　　　　　主　任：邱　勇
　　　　　　　　　　　　　　　　　副主任：杨　斌　郝吉明　朱邦芬　李俊峰
　　　　　　　　　　　　　　　　　秘书长：郑　力
　　　　　　　　　　　　　　　　　委　员：（按姓氏笔画为序）
　　　　　　　　　　　　　　　　　王亚新　史静寰　朱邦芬　刘　波　刘　栋
　　　　　　　　　　　　　　　　　刘　铮　孙麓岩　李俊峰　李艳梅　杨　斌
　　　　　　　　　　　　　　　　　邴　浩　邱　勇　余锡平　张　雷　张其光　
　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　琪　郑　力　郑绍远　单　军　赵　洪　
　　　　　　　　　　　　　　　　　郝吉明　段远源　饶培伦　姚　强　贺克斌　
　　　　　　　　　　　　　　　　　钱小军　黄翊东　彭　刚　融亦鸣
编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年07月09日 13:40:47　　清华新闻网

          

   
