20151129135111009803536
2015年11月29日 13:51:11　　清华新闻网

   
立足新起点 共谋新发展
台州市牵手浙江清华长三角研究院共建台州创新中心
2015清华大学专家教授智能制造服务台州行活动同时举行
来源：台州日报 2015-11-21 王荧瑶
　　11月20日上午，我市与浙江清华长三角研究院签订共建浙江清华长三角研究院台州创新中心框架协议，并同时启动2015清华大学专家教授智能制造服务台州行活动，这标志着我市与清华大学的对接与合作进入了崭新阶段。市委书记吴蔚荣在签约仪式上讲话。浙江清华长三角研究院党委书记、院长王涛，市委副书记、市长张兵分别致辞。浙江清华长三角研究院常务副院长陈强、副院长张海戈，市领导吴海平、李跃程以及清华大学、浙江清华长三角研究院的专家教授和我市相关工业企业负责人出席签约仪式。
　　党的十八届五中全会把创新发展摆在突出位置，唱响了创新发展的时代主旋律。吴蔚荣在讲话中说，台州产业基础扎实，当前的紧迫任务就是以创新驱动发展，加快产业转型升级。我们提出打造国际智造名城，就是要顺应产业变革的新趋势，强化创新驱动，推动台州传统制造向智能制造转型，不断提升台州产业的信息化、智能化、高端化水平。这次清华大学专家教授服务台州行，就以智能制造为主题，既为我们送来了智能制造方面的前沿理论和最新科研成果，又推介和促成了一批富有产业化前景的好项目。浙江清华长三角研究院台州创新中心的成立，更搭建起了院地双方创新协作的大平台，必将有力推动院地合作向更高层次、更宽领域发展。希望清华大学、浙江清华长三角研究院以及各位专家教授一如既往地关心支持台州的发展，为我市产业结构调整和科技创新多把脉、多出金点子。要建好用好浙江清华长三角研究院台州创新中心这一平台，创新产学研合作模式，深度推进校企联姻和协同创新，提高科技成果转化率，使更多产业化项目在台州落地生根、开花结果。市委、市政府将进一步做好服务，为合作项目落地、创新中心建设，以及清华各类人才在台州创业创新创造良好的环境。各县（市、区）、各部门要密切配合，加强对接，竭诚服务，积极支持浙江清华长三角研究院台州创新中心的建设与发展。
　　近年来，台州瞄准产业转型升级，提出打造‘国际智造名城’，科技创新实力持续提升，这些都为台州创新中心的发展提供了坚实基础。王涛曾多次率队来台州开展调研和交流活动，他表示，研究院将全力支持台州创新中心的发展和建设，立足台州经济和社会发展需求，坚持面向市场、聚焦产业，坚持创新驱动发展战略，依托研究院的技术和人才资源，优化科技资源配置，共同推动科技成果的创新和行业技术进步，促进科技成果的市场化和产业化，实现科技与经济有效融合，为台州国际智造名城建设贡献力量。
　　张兵在致辞中说，此次签约是双方加强合作的新起点，将进一步推进台州制造业与清华大学科技、人才、资源的合作对接，加快台州国际智造名城建设步伐。希望清华大学及研究院进一步发挥人才、技术、平台信息等方面优势，针对台州产业需求，把更多高层次人才往台州输送，把更多重大科技成果在台州转化，把更多先进科学理念向台州传播，助力台州一都三城建设。也希望台州企业能够主动联系，及时沟通，有效对接。我们将积极创造条件、优化服务全力扶持相关合作项目建设，努力实现校地合作互利共赢。
　　当天，清华大学机械系教授叶佩青作智能制造专题讲座，一批校企合作项目成功签约，6位专家教授作项目推介，为台州企业与专家教授就项目合作开发、人才团队引进等开展商洽提供了良好契机。
　　
新闻链接：浙江清华长三角研究院自2003年成立以来，依托清华大学强大的科技力量和人才支持，立足浙江，面向长三角，创新发展模式，有力助推了浙江和长三角地区创新发展。2009年与台州开展合作以来，浙江清华长三角研究院共为台州企业促成合作项目190多项，其中已产业化项目20多项；大力支持台州人才引进和培养，在温岭设立清华大学研究生实习基地，并与清华大学成人教育学院合作为台州企业家开办培训班，累计培训超1000人次；连续四次举办清华大学专家教授服务台州行活动，为台州企业创新能力提升和产业转型升级提供了有力支撑。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 13:51:11　　清华新闻网

          

   
