20150410162948254408678
2015年04月10日 16:29:48　　清华新闻网

   
张昭源：从清华硕士到摩托村官
基层的酸甜苦辣让他读懂中国，并坚定了扎根基层、惠及民生的信念
来源：重庆日报 2015-4-10 韦巧云
　　有人说人应该往高处走，我说我走到了离人民群众最近的岗位，这不是至高无上的吗？ 4月7日，长寿区龙河镇保合村村支部书记张昭源告诉记者，正是基层的酸甜苦辣让他读懂中国，并让自己坚定扎根基层、惠及民生的信念。
　　2011年，张昭源结束了在清华大学7年的学习生涯。他没选择高档写字楼或跨国企业，没选择回到家乡河南，而是去了我市巫山县一个贫穷小镇，开始了接地气的村官生涯。
用清华奖学金买了辆摩托
　　巫山县巫峡镇各乡村海拔200米到2000米不等，最远的新路村到镇上，水路加旱路要走6个多小时。作为镇长助理，张昭源常常要走村入户调研社情民意，山路崎岖，交通不便。
　　摩托车是山区最适用的交通工具，就是陷进泥潭也能推出来。张昭源那时工资低，唯一的积蓄就是离开清华时，学校奖励支援西部的毕业生发放的7000元奖学金，他用这笔钱买了一辆摩托车。
　　那两年，张昭源骑着摩托车几乎跑遍了巫山所有乡镇。
　　一次，镇上面向全镇进行社情民意收集工作，张昭源主动请缨去最偏远的新路村走访。
　　到新路村的路没有硬化，路面是用大石头堆砌出来的。那时，我也才学会骑摩托车，这种路根本骑不来，一路上栽跟头不下10次，弄得手脚到处都是血口子。张昭源说，那次走访最难的还不是一路上摔跟头，而是上山的路很少有人走，山沟里左边是悬崖、右边是峭壁，一条路越走越黑，一路上就只有他孤零零的一个人，那种静得可怕的感觉，是城里长大的人无法体会的。
　　晚上7点多钟，张昭源终于颠簸着到了村子。好多年了，都没有哪个干部敢上来，小伙子值得佩服啊！近日，新路村村委会主任李永满在电话里告诉记者，刚开始听说张昭源要到山上来走访还以为是句玩笑话当看到他推着摩托、满脸灰尘站在面前时，自己不由得由衷敬佩这位年轻干部。
　　在巫山工作的几年，我远离名和利，却收获了真实的感情。女朋友在我最困难的时候嫁给了我，我也更坚定了自己扎根基层、奉献青春的理想信念。张昭源说。
骑行五百多公里去报到
　　2013年，张昭源从巫山县调到长寿区龙河镇保合村，成为中国最基层的党组织书记。
　　保合村位于区农业园区的核心，已完成整村土地流转，经济状况较好，但基础设施建设还没跟上。上任第一天的村民大会，群众就向张昭源反映了三社道路硬化和村里饮水困难等问题。
　　张书记马上就让我坐他的摩托到现场勘查地形，和有经验的村民一起来规划。保合村三队村民左新忠谈起这位上任一年多的书记，赞不绝口。
　　他告诉记者，第一次见到张昭源，是他骑着摩托车来村里报到的那天，一个北方汉子骑着一辆红色摩托车风尘仆仆从外面进来，一问才晓得他从巫山骑了500多公里、走了两天才赶来，我当时就想：‘这小子精力旺盛，是块做事的料。’
　　如今，张昭源依然骑着他的摩托奔波在保合村的田间地头。前不久，村里的柑橘销售出现了问题，他带着大学生村官搞起了电子商务，两个星期卖出500多箱柑橘，不仅解决了群众的燃眉之急，还探索出农产品销售的新路径。
　　张昭源说，在清华读书的时候，老学长告诉他，百年以来，清华人有的在世界屋脊，有的在酒泉荒漠，有的在三峡大坝，有的在黄土高坡，他们用生命捍卫着祖国的荣誉，践行着自己的理想，我现在可以理解入学通知书上的那句话，‘清华，是你一生的骄傲。’这不是一种光环，而是一种责任，一种践行理想的幸福。

    

 
            
2015年04月10日 16:29:48　　清华新闻网

          

   
