20151126153504552968364
2015年11月26日 15:35:04　　清华新闻网

   
全身心地上好每一堂课是教师的责任
在第三届范敬宜新闻教育奖颁奖仪式上发言
第三届范敬宜新闻教育良友奖获得者 
童 
兵
 教授
（2015年11月19日）
尊敬的范敬宜新闻教育基金理事会、各位专家，尊敬的在座的各位老师、各位领导、亲爱的同学们：
　　下午好！
　　感谢范敬宜新闻教育基金会给我这个奖。把我同范老伟大而亲切的名字联系在一起，是我最大的荣幸和幸福。这令我又一次怀念我同范老曾经在一起的那些日子：在社科院参加他的博士的论文答辩，几次同他一起参加学术研讨会，并利用晚间时间长谈新闻学研究，参加南阳报社创刊纪念会，了解丹江口水库库区农民的贫苦生活等等。
　　感谢基金会评委会和领导们对我的了解、信任和厚爱。我不会辜负这沉甸甸的荣誉和责任，我会用自己新的业绩为范敬宜新闻教育基金会和设立这个基金会的清华大学新传院增光。
　　作为一名新闻传播事业的教师和复旦大学为数不多的文科资深教授，我对我们从事的专业和岗位，始终坚守这样的理念，并以这样的理念作为自己执教、科研和服务师生的规范。
　　第一，学生是我的教育对象，也是我的朋友和老师。同他们友好相处，又真诚地引导他们走正前途和完成自己学业是我的使命和担当。向他们学习自己不了解和不掌握的知识，是自己的愿望和兴趣以及责任。
　　第二，课比天大。作为教师，最大的责任就是全身心地上好每一堂课，并用同样的努力，引导他们巩固课堂上学到的知识，通过评报、评节目、写文章、开好研讨会等方式，把这些知识学活、学透，变成学生自己的东西。
　　第三，把自己融化在众多教师之中，用团队的力量，上好课，育好人。新媒体时代，教师不再是自由职业者，也不再是个体劳动者。建构教学团队，用集体的智慧和能量，可以把科研和教学工作搞的更好，更有创新活力。
　　我愿意在这次获得范老奖的基础上，把上述三点做得更自觉、更扎实。
　　再次，谢谢各位！
　　（
注：主标题为编辑所加
）

    

 
            
2015年11月26日 15:35:04　　清华新闻网

          

   
