20150818153210760175699
2015年08月18日 15:32:10　　清华新闻网

   
清华美院白明创作国礼陶瓷大盘《红韵-环绕飞扬》
 
清华新闻网8月18日电
 近日，从中国申办2022年冬奥会委员会传来消息：清华大学美术学院陶瓷系主任白明创作的作品《红韵-环绕飞扬》大盘作为国礼赠于国际奥林匹克委员会，国际奥委会主席巴赫亲自接受了这份国礼。
《红韵-环绕飞扬》图片来源：《MOMENT》铭仕杂志
 此件作品色泽浓郁丰富，以红韵谐音鸿运，表达对中国申办冬奥的美好祝愿。大圆盘在中国历来有大盛和圆满之意，整个图形构思大开大合，形式现代、新颖，上为类玉无瑕之空，似白雪纯洁；下为红艳环绕之舞，似火热激情，呼应着纯洁的冰雪，激情的约会之申奥理念。
 中国是以瓷命名的国家，用瓷器作为国礼彰显尊贵礼仪。釉里红是中国传统的釉下彩装饰品类，素以可遇而不可求、色彩斑斓变化万千著称，此作品的红色浓郁热烈，边缘产生如宣纸渲染般的红晕，此为烧成时窑内气氛独特造成，又经多次釉上烧制，实属珍贵难得。纹饰运用艺术化了的如植物新叶般环环相扣，充满勃勃生机，又似无数五环热情相拥，友爱和睦。图形两侧上扬，具展翼飞翔之态，合更高更强奥运之理念。盘沿口和部分画面用纯金点缀，显国礼之尊，也更具阳光灿烂的美感。空白的中心，置一北京申奥标志，极显端庄，也寓意对申办冬奥的全民向往。
　　白明，江西余干人。中国当代著名陶艺家、画家。清华大学美术学院陶瓷艺术设计系系主任，清华大学美术学院美术馆副馆长，联合国教科文组织国际陶协IAC会员，中国美术家协会陶瓷艺术委员会秘书长。2004年在人民大会堂获中国现代陶艺推广贡献奖。2010年受联合国教科文组织国际陶艺协会和巴黎中国文化中心及普瓦第埃孔子学院邀请，尹吉男策展的瓷语东方白明陶艺作品展在巴黎举行，该展成为2010年巴黎市政府外国文化周唯一代表中国的展览项目。
供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月18日 15:32:10　　清华新闻网

          

   
