20150729163756658181206
2015年07月29日 16:37:56　　清华新闻网

   
李克强：促进科技与大众创业万众创新深度融合
新华网 7-28
　　7月27日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强出席国家科技战略座谈会并作重要讲话。他代表党中央、国务院对中国科学院学部成立60周年表示热烈祝贺，向全体院士和全国广大科技工作者致以问候和敬意。
　　李克强首先观看了中科院学部历史沿革、科研成果以及科技战略咨询图片展示。座谈会上，中科院负责人介绍了学部发展情况，孙家栋、谢毅院士作了发言。李克强对他们提出的建议积极回应。他说，60年来，中科院学部聚焦国家战略需求，几代院士胸怀强国富民之志，淡泊名利、刻苦钻研，创造了一项又一项世界领先的科技成果，为增强我国综合国力、提升国际地位做出了重大贡献。当前，我国进入升级发展的关键阶段，要在世界科技革命中抢占制高点，破解资源环境等约束，实现新旧动能转换，关键是要做强科技这个第一生产力，用好创新这把金钥匙，实现科技与经济深度融合，促进经济保持中高速增长、迈向中高端水平。
　　李克强指出，实施创新驱动发展战略，要坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，既发挥好科技创新的引领作用和科技人员的骨干中坚作用，又最大限度地激发群众的无穷智慧和力量，形成大众创业、万众创新的新局面。要依托互联网＋平台，集众智搞创新，厚植科技进步的社会土壤，打通科技成果转化通道，实现创新链与产业链有效对接，塑造我国发展的竞争新优势。更好发挥一次分配的作用，使千千万万人靠创业自立、凭创新出彩，在平等参与现代化进程中通过辛勤劳动和智慧富起来，共同分享改革和发展成果，实现人生价值和精神追求。
　　李克强强调，要把科技与人民群众的创造力在更大范围、更深程度、更高层次上融合起来，既要顶天，努力突破核心关键技术，勇攀世界科技高峰，又要立地，通过大众创业、万众创新将科技成果转化为现实生产力。为此，一要持续释放改革这个最大红利。进一步推进简政放权、放管结合、优化服务等改革，坚决破除对创业创新的不合理束缚，创新科研投入、科技管理、收益分配、科研协同和政府服务等机制，使广大科研人员能够自主决策、潜心研究。二要依托互联网＋等新技术新模式构建最广泛的创新平台。鼓励发展众创、众包、众扶、众筹等，使创新资源配置更灵活、更精准，凝聚大众智慧，形成内脑与外脑结合、企业与个人协同的创新新格局。同时，通过创新监管模式营造公开公平的竞争环境。三要用好我国人力资源这个最丰富的本钱。尊重知识、尊重人才，使创业创新者贡献有回报、权益有保护、社会有地位，增强全社会持久创新的动力，在创业创新实践中造就高素质的人才大军。
　　李克强说，中科院是我国科技事业发展的国家队和思想库，各位院士是我国科技创新的杰出代表。希望大家倍加珍惜昨天的荣誉，切实担负今天的使命，奋力创造明天的辉煌，一如既往争做科技创新的领跑者、青年英才的培育者、科学精神的传播者，为实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦贡献新的力量。
　　刘延东、杨晶、陈竺、万钢参加会议。

    

 
            
2015年07月29日 16:37:56　　清华新闻网

          

   
