20150603102432005414644
2015年06月03日 10:24:32　　清华新闻网

   
生命科学人才培养与科学研究改革试点
暨生命科学联合中心召开国际评估结果汇报座谈会
清华新闻网6月3日电
 5月29日，生命科学研究与人才培养改革试点暨生命科学联合中心（简称生命中心）国际评估结果汇报座谈会在清华大学主楼举行。教育部副部长杜占元、清华大学校长邱勇、北京大学校长林建华出席大会。
教育部副部长杜占元出席会议并讲话。
清华大学、北京大学两校生命中心主任施一公教授和饶毅教授分别向与会领导汇报了生命中心过去五年的工作成果，以及由9位国际评委（含4位美国科学院院士、1位诺贝尔奖得主）针对生命中心工作做出的国际评估结果。
清华大学校长邱勇讲话。
邱勇表示，生命中心立足国家科教兴国战略，依靠三部委等多方支持，借助两校综合改革的良好时机，取得了一系列成果。他表示，两校将会继续通力配合，支持生命中心的人才培养与科学研究工作，并以此试点所取得的经验为契机，进一步全面推动综合改革。林建华对生命中心在科学研究、机制体制改革、人才培养等方面取得的成绩表示肯定，就中心在基础设施建设和学科布局提出了宝贵建议。
北京大学校长林建华讲话。
座谈会上，财政部教科文司副司长霍步刚高度赞扬了生命中心在成立第五年之际主动邀请并组织国际评估的做法，同时建议生命中心注重聚焦，总结已有改革经验成果，发挥生命中心的改革试点示范作用；科技部基础研究司重大科学研究处处长沈建磊着重强调发挥高校在科研中的作用，继续长期深入进行科学研究工作和机制改革的探索。
杜占元充分肯定了生命中心在高水平科研成果和科教体制探索方面取得的明显成效，并指出两校生命中心通力合作以及三部委两校的大力支持是取得阶段性成果的重要原因，同时建议生命中心认真总结已有经验，提升原始创新能力并积极发挥引领作用，深入改革、认真规划，继续开拓创新。
最后，与会领导还对生命中心存在的问题和下一阶段发展进行讨论并提出了宝贵建议。
教育部综合改革司副司长王洪元、科技司副司长雷朝滋、财务司副巡视员刘玉光、研究生司副巡视员梁国雄，以及清华大学副校长薛其坤、北京大学副校长王杰出席会议。座谈会由生命中心主任施一公教授主持。科技司基础处副处长邹晖、综合改革司干部李德珺、教科文司科学处处长郭阳、教科文司教育一处处长王冬，以及两校人事、财务、科研、研究生院、设备等职能部门领导参加了座谈会。
供稿：生命中心 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年06月03日 10:24:32　　清华新闻网

          

   
