20150615163345405626557
2015年06月15日 16:33:45　　清华新闻网

   
兰州军区与清华大学举行带教导师和访问学者签约仪式
来源：中国新闻网 2015-6-14 莫福春 姜广东
　　水木清华辉映荣光，军地联姻共铸强军梦想。6月14日，在兰州军区与清华大学组织的军民融合培养新型军事人才系列活动期间，双方举行了带教导师和访问学者签约仪式，标志着双方在军民融合培养高素质新型军事人才方面迈上了一个新台阶。
　　根据协议，清华大学12名知名专家教授受聘担任兰州军区科技英才培养对象、人才科研团队负责人带教导师，为期一年。期间，带教导师主要采取定期指导、项目合作、技术顾问等方式进行帮带，重点提升兰州军区跟踪学科发展前沿、战略思维、科研创新等方面的能力，进一步推进兰州军区高层次科技创新人才培养。同时，兰州军区将选派9名专业领域重点培养对象，到清华大学做一年访问学者，通过导师的指导帮带、全程参与学校的教学科研项目和有计划地参加学术交流研讨活动，使访问学者开阔视野，了解相关领域科学与技术发展趋势，重点提升跟踪学科发展前沿、科研创新能力和战略思维水平，并在理论研究、项目攻关等方面取得一定成果。
　　据介绍，兰州军区与清华大学探索实践军民融合培养高素质新型军事人才的合作始于2011年。为培养软件开发人才，经与清华大学联系协商，双方当时共同开办了高级软件研发员培训班。2013年，他们又与清华大学签订军民融合培养新型军事人才战略合作框架协议，正式建立长期战略合作关系。4年来，清华大学发挥自身教学、人才和科研优势，先后4次举办高级软件研发员、信息化建设与运用人才培训班，为兰州军区培养290多名骨干人才，有力推动兰州军区部队信息化建设和战斗力水平提高。

    

 
            
2015年06月15日 16:33:45　　清华新闻网

          

   
