20150511163620124654378
2015年05月11日 16:36:20　　清华新闻网

   
首届基础教育国家级教学成果奖推广会召开
将宝贵经验转化为现实生产力
来源：中国教育报 2015-5-11 汪瑞林 张树伟
　　清华附小的语文主题教学和1+X课程体系带给我们很多启发，感谢清华附小长期以来给予我们的帮助和支持，扎西德勒！清华大学大讲堂今天座无虚席，首届基础教育国家级教学成果奖推广会在此举行并同时向清华附小联系的3600个扶贫教学点直播。青海省玉树州州委常委、副州长周洪源（藏族）带领教师现场收看并远程向大会表示祝贺。
　　去年，新中国成立以来首次评选出基础教育领域417项国家级教学成果奖。为发挥成果奖的辐射、示范和带动作用，中国教育报刊社《人民教育》杂志主办、清华大学附属小学承办了此次教学成果推广会。
　　清华附小校长窦桂梅通过生动、立体的讲述，展示了清华附小获得首届基础教育国家级教学成果一等奖的《小学语文主题教学实践研究》的核心概念、课程体系、课堂实践等。会议还分享了北京市第二实验小学的以爱育爱教学实践体系、东北师大附小国际理解教育课程开发与实践等6项获奖成果经验。
　　中国教育报刊社党委书记、社长李曜升在致辞中指出，这417项获奖成果，是新中国成立以来尤其是改革开放30多年来基础教育改革创新的缩影，是广大教师智慧的结晶，含金量很高。这些成果都坚持了立德树人的价值导向，都贯穿了一个主题，即教育教学要从儿童出发，让儿童生命释放活力和灵性，都体现了相当的改革勇气。这些成果评出来后，重在抓好推广环节，要将这些宝贵的经验转化为现实生产力，让教育教学创新成果落地生根，开花结果。基层、一线蕴藏着巨大的热情和智慧，只要我们认准方向、找准主题、勇往直前，就一定能取得更多、更大的成果。
　　北京市委常委、市委教工委书记苟仲文、清华大学副校长姜胜耀等出席。华东师范大学教授叶澜、清华大学教授谢维和、北京大学教授温儒敏等做了主题报告并对交流展示课进行点评。

    

 
            
2015年05月11日 16:36:20　　清华新闻网

          

   
