20150525180126585332093
2015年05月25日 18:01:26　　清华新闻网

   
ASC15世界超算大赛落幕 清华大学夺冠
来源：人民网 2015-5-22 麻潞
　　今日，全球最大规模的世界大学生超级计算机竞赛ASC15总决赛在中国山西太原理工大学落幕。清华大学获得总冠军，国防科学技术大学获亚军，新加坡南洋理工大学获得最高计算性能奖，e Prize计算挑战奖由中山大学夺得，清华大学、国防科学技术大学、台湾清华大学和上海交通大学获得应用创新奖，东道主太原理工大学获得最佳呈现奖。
　　ASC15闭幕式上，竞赛评审委员会主席莫则尧介绍了比赛情况。他表示，本届队伍整体参赛水平较往年有较大提升，海内外多所高校均表现出很高的超算应用创新能力。清华大学发挥出色，在所有7项赛题都取得较好成绩，最终以较大的总分优势夺得冠军；新加坡南洋理工大学实现了3000W功耗约束下11.92万亿次/秒的浮点运算性能，创造了新的世界纪录；本次竞赛引人注目的e Prize计算挑战奖赛题采用了SKA平方公里阵列射电望远镜应用Gridding，中山大学表现优益，为SKA这一全球最大天文学国际合作项目提供了高效能超算设计建议。
　　ASC发起人、浪潮集团首席科学家王恩东表示，当前超级计算机与科技、经济、文化等各领域的关联越发紧密，超算将成为继互联网之后，对社会各个领域产生重大影响的关键技术，而ASC大赛将有力推动我国超算领域的应用发展和人才培养。
　　太原理工大学校长吕明表示，ASC15激励了更多大学生学习、了解并热爱超级计算机这尖端科技，通过竞赛将有力推动高校交叉学科的学术研究和人才培养，提升学生的创新、创造能力。
　　据了解，ASC15由亚洲超算协会、浪潮集团和太原理工大学联合主办，大赛自14年11月启动共有全球6大洲的135所高校的152支队伍报名参赛，相比上届增长85%，其中海外高校报名数量达到47所，比上届增长135%。经过激烈的预赛比拼，最终有海内外16支高校队伍入围5月18日-22日举行的总决赛。

    

 
            
2015年05月25日 18:01:26　　清华新闻网

          

   
