20150605114500270914704
2015年06月05日 14:01:12　　清华新闻网

   
清华大学教职工第八届、工会会员第二十届代表大会第二次会议召开
清华新闻网6月5日电
（记者
 刘蔚如
）6月4日下午，清华大学教职工第八届、工会会员第二十届代表大会第二会议在主楼后厅召开，会上对清华大学2014年度获得各项奖励的单位和个人进行了表彰，并听取了相关工作的报告。
教代会主席台。记者 
张 宇
 摄
清华大学校长邱勇，校党委书记陈旭，常务副校长程建平，校党委副书记、纪委书记韩景阳，副校长薛其坤、吉俊民，校长助理尤政出席大会。大会执行主席韩景阳主持会议。
大会在庄严的国歌声中拉开序幕。吉俊民宣读了2014年度获得国家和北京市各项奖励的表彰名单，尤政宣读了2014年度获得校级各项奖励的表彰名单。
与会校领导和大会执行主席共同为获奖教师和单位代表颁奖。记者 
张 宇
 摄
与会校领导和大会执行主席共同为获得国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖、全国先进工作者、北京市师德标兵、北京市师德先进个人、北京市先进工作者、北京市教育工会工作先进单位、北京市模范集体、清华大学先进集体、清华大学优秀博士论文指导教师、清华大学优秀分工会、清华大学先进分工会、清华大学实验技术成果奖、优秀实验技术人员的单位及个人颁奖。
程建平在会上作《2014年度校务公开工作报告》，从财务、审计、基建和土地房屋、实验室建设及设备采购、招生、干部人事等方面对学校2014年度的校务情况进行了总结。程建平指出，学校章程明确了教代会在学校民主管理中的重要职能，学校一直将校务公开工作作为推进依法治校、构建中国特色现代大学治理体系的重要内容。学校正深入践行三严三实，全面深化综合改革，我们要更加自觉地接受校内外各方面的监督，在已有基础上进一步做好、完善信息公开工作，不断探索中国特色现代大学制度，团结带领全校师生员工攻坚克难，共同推进世界一流大学建设步伐。
教代会提案委员会主任周杰作《教代会提案答复情况报告》。八届一次教代会共收到代表提案84件，经提案委员会审查立案69件，涉及人才培养、队伍建设、信息化、交通、住房，后勤服务与保障等方面。5月28日校工会组织了提案答复见面会，职能部门与提案人进行了面对面沟通，其中66件提案答复为满意和基本满意，提案在承办过程中得到立即解决的有10件。周杰对提案答复和落实的具体情况做了报告。
会上还以书面形式提交了《2014年度工会财务工作报告》和《2014年度工会经费审查委员会工作报告》。
教代会现场。记者 
张 宇
 摄
校教代会、工代会全体代表，党代会代表，各单位主要负责人、离退休党支部书记，各民主党派负责人和无党派人士代表，校工会常委，各分工会主席和受表彰的先进集体和先进个人代表等参加会议。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月05日 14:01:12　　清华新闻网

          

   
