20150901150057754805004
2015年09月02日 12:50:23　　清华新闻网

   
图说清华抗战那些事儿（一）
热血激昂，担负天下兴亡
前言
：一张张老照片，一份份旧报刊，一件件珍贵的历史档案……触摸其背后的故事，就仿佛再次走进那段艰苦卓绝的岁月。面对日本帝国主义的疯狂侵略，清华师生众志成城，担负天下兴亡重任，以各种形式支援抗日救亡运动，甚至牺牲自己宝贵的生命。在抗日战争前沿阵地、在教学科研一线，谱写着一曲血与火中的清华赞歌。如今，战争的硝烟早已散去，悲壮的历史却有着史诗般的回响。在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，本报特联合档案馆、校史馆，以四个图片专版的形式，展示清华在抗战时期的那段难忘记忆，纪念那些与国家、民族共命运，为抗日战争胜利奉献自己智慧与生命的清华人。
1931年，日本帝国主义悍然发动九·一八事变。清华师生立即行动起来，以多种形式支援抗日救亡。一些学生投笔从戎走上抗日前线，并献出了自己年轻宝贵的生命。
九·一八事变后第三天，清华即成立教职工会对日委员会，开展各种抗日活动。图为发表在清华大学校刊上的有关会议记录。
1931 年 11 月，清华师生捐款慰劳齐齐哈尔抗日将士。图为清华大学与北平各界抗日救国会就捐款事宜的往来信函。
张甲洲，又名张进思，1930年考入清华政治学系，1932年4月与于天放（清华1932级学生）等奔赴黑龙江组织抗日游击队，并在1937年转移途中壮烈牺牲，时年30岁。图为位于黑龙江省富锦市的张甲洲墓。
　
　1933 年 1 月，日寇将魔爪伸向华北。6 日，清华学生会致电国民政府表示誓与日寇不共戴天。8日，清华学生会抗日救国会召开紧急会议，议决组织战时工作准备队。清华师生着手组织义勇军、看护队、救护队、慰劳队。
《清华副刊》第40卷第11期（1934年1月）二十二年度清华大事记，记载了清华师生1933年的各项抗日活动。
清华教师家属为抗日战士缝制棉衣。
1935年的一二·九运动，掀起了全国抗日救亡的新高潮，清华师生勇敢地站在斗争的前列。
蒋南翔受中共北平市委委托执笔的《告全国民众书》喊出了华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！
1935年12月9日，清华学生游行队伍被阻于西直门外，同学们就地进行抗日救亡宣传，讲演者为清华大学学生陆璀。
1935年12月16日晨，清华学生扛着反对冀察委员会条幅冲破重重阻碍，进城参加示威游行。
清华、燕京等校学生组成南下扩大宣传第三团在蓝靛厂集合准备出发，下乡宣传民众、组织民众。
　　来源：《新清华》纪念抗战70周年特刊
　　由《新清华》编辑部与清华大学校史馆、档案馆共同出品，转载清注明出处和作者。

    

 
            
2015年09月02日 12:50:23　　清华新闻网

          

   
