20150426102510954574380
2015年04月26日 10:25:10　　清华新闻网

   
清华大学第58届马约翰杯学生田径运动会开幕
清华新闻网4月26日电
（记者 
赵姝婧
 学生记者 
郭雪岩 石怡 胡惠怡 邢佩文
）4月26日清华大学104周年校庆日一早，第58届马约翰杯学生田径运动会开幕式在东大操场举行。校长邱勇出席并宣布清华大学第58届马约翰杯学生田径运动会开幕。校领导陈旭、程建平、谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌，学校老领导方惠坚、王大中、顾秉林、王明旨、张思敬、张慕葏、黄圣伦、倪维斗、胡显章、朱爱菁、叶宏开、张再兴、郑燕康、康克军，校长助理尤政，学校相关部处、参赛院系负责人，清华师生代表，返校校友们和北京优秀中学生代表也出席了开幕式。开幕式由体育部主任刘波主持。
校领导、老领导们出席开幕式。记者 
郭海军 
摄
早上不到7点30，参加运动会开幕式的同学们已经整装待发。上午8点，随着校军乐队激昂的乐声，国旗班成员、校旗方阵及各院系运动员方阵依次入场，主席台上全体领导起立，为同学们鼓掌加油。整齐的着装、铿锵有力的口号，奋发向上的精神，各方阵依次入场，展示了清华学子朝气蓬勃、积极向上的风采。环境学院身着统一的运动套装，活泼幽默的吉祥物引得观众们会心微笑；土木建管系的同学们高喊土木体育，再创辉煌的有力口号，饱含激情地喊出了新时期土木人的自信与勇气。水利系以整齐的步伐展示风采，也展示着本次参赛的拼搏梦；连续四年夺得马杯甲组冠军的自动化系打出横幅自动化必将用自己的拼搏震撼东操的大地，他们的口号是马杯精神 代代相承 自动化系 永远力争；而走过主席台的校友方阵更是搏得了看台上的阵阵欢呼和热烈掌声，他们从祖国各地、甚至从大洋彼岸赶来，只为在母校生日时欢聚，方阵中的许多校友已经为祖国健康工作了50年，他们将在运动会上再展风采，传承清华体育精神，重温当年美好时光。
国旗班入场。记者 
郭海军 
摄
升国旗仪式后，清华大学副校长姜胜耀致开幕词，他代表学校表达了对本次运动会成功开幕的祝贺、对运动员们的亲切问候和对校友们的热烈欢迎。
校军乐队演奏。记者 
张 宇
 摄
姜胜耀说，长期以来，清华始终坚持育人至上，体魄与人格并重的体育教育观，培养出一批又一批德、智、体全面发展的优秀人才。近年来，我校积极探索体育教学模式改革，注重课内外结合，效果显著。马约翰杯运动会为同学们提供了人人参与、人人体验的大平台，相信马约翰精神将会给每个清华学子留下永恒的烙印。他希望同学们以此赛事为契机，提高竞赛水平、形成自觉锻炼的好习惯，这必将使同学们受益终生。
方阵入场。记者 
张 宇
 摄
运动员代表和裁判员代表分别发言，表达了对体育精神的追求，并代表运动员和裁判员宣誓。
本届运动会共设48个奥运项目，另有群体项目和异程接力，共3187人次参赛。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月26日 10:25:10　　清华新闻网

          

   
