20151103163342215816121
2015年11月03日 16:33:42　　清华新闻网

   
从薄弱处突破，向全面小康挺进
来源：人民日报 2015-11-3 胡鞍钢
　　在五大发展理念的引导下，既要着眼于全面推进各项建设，又要突出薄弱环节和滞后领域，特别是向贫困宣战，向污染宣战，加快创新步伐
　　从提出全面建设小康社会，到确定2020年全面建成小康社会，中国先后制定并实施了两个五年规划并将实施第三个五年规划。走过了十一五的关键时期、十二五的攻坚时期，现在，又迎来十三五的决胜时期。实践证明，只要持续每五年上一个台阶，总目标必然如期实现。
　　如何在决胜时期迈上这个台阶？最关键的是，必须牢固树立并切实贯彻十八届五中全会确立的创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念。发展理念是发展行动的先导，一枝不动百枝不摇，在新的发展理念引导下，要坚持全面规划和突出重点相协调，既着眼于全面推进各项建设，又突出薄弱环节和滞后领域。而薄弱之处，主要体现在以下三个方面。
　　一要补齐中国发展全局的最大短板，消除绝对贫困。根据国家贫困线划分，我国现有的农村贫困人口还有7017万，农村贫困发生率为7.2%。从国际比较看，如按照购买力平价计算，我国贫困线标准相当于每天2.19美元，高于世界银行全球绝对贫困线最新标准每天1.9美元。我国在2020年时消除这部分绝对贫困人口，也就意味着，如果从1978年算起，中国花42年的时间将世界最大规模贫困人口全部消除，成为全球人口最多的小康社会，这将是史上最大的减贫奇迹，更是世界最大的发展奇迹，也是全面建成小康社会的核心标志。
　　二是破解影响中国发展的最大约束，向污染宣战，打造青山绿水的美丽中国。中国是世界最大的工业生产国，也是世界城市人口最多的国家。十三五期间将实施大气、水、土壤污染防治三个行动计划，就是从根本上遏制环境污染恶化的趋势，将提高环境质量作为重中之重，将保护全体人民身心健康作为最终目的，进而为解决亚洲乃至全球环境问题做出贡献，也如同中央建议所言，为全球生态安全做出新的贡献。
　　三是培育推动中国发展的最大动力，即让创新贯穿党和国家的一切工作，让创新在全社会蔚然成风。如果说上述两个领域是做减法，这个领域则是要大做加法和乘法，特别是以科技创新引领全面创新，既要加大对外开放，进行引进创新、集成创新、系统创新，还要强化自主创新；不仅要进一步强化对原有优势的持续支持，还要加大对影响未来的创新竞争的鼓励扶持。比如建议首次提出实施国家大数据战略。大数据作为新的国家战略性资源，实施这一战略，就要充分挖掘和利用中国所具有的各类信息数据、通过云计算和4G、5G移动技术的广泛采用，消除信息鸿沟，发展分享型经济。再如建议首次前瞻性地提出，积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程。国际金融危机爆发以来，欧美日都在大幅度削减对这方面的投入，对中国来说是个难得的机会。我们不仅要参与其中，而且要发挥重要的创新者、倡议者和领导者的作用，为21世纪科学发明、知识创新、理论突破做出中国科学家的贡献。
　　俗话说，拿到线头儿，就抽开了线球儿。在五大发展理念的领航下，补齐发展的短板，松开发展的约束，培育发展的新动力，就能起到十围之木持千钧之屋的功效。我们相信在以习近平同志为总书记的党中央的领导下，中国第一个百年之梦一定会梦想成真。
　
　（作者为清华大学国情研究院院长）

    

 
            
2015年11月03日 16:33:42　　清华新闻网

          

   
