20150426114255182275361
2015年04月26日 14:00:40　　清华新闻网

   
99人校友方阵为马杯添彩
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
解红岩
）4月26日上午，校庆日的清华东操彩旗招展，乐声阵阵，一年一度的马约翰杯运动会开幕式正在举行。在数十个学生方阵通过之后，由99位校友组成的校友方阵，身穿火红的队服，在全场热烈的欢呼声中健步走来。
校友方阵通过主席台。
解红岩
 摄
走在最前面举牌的是当年的运动健将牛淑芳学长（1980级化工），孙路学长（1979级电机）高举着紫白两色的校旗，后面是清华校友总会新任秘书长唐杰老师。校友们个个意气风发、步伐矫健，重回母校的运动场，让他们无比自豪。队伍中，最年长的是1959届校友，已经年近八旬；还有一多半是毕业50周年以上的老学长，他们已经圆满完成蒋南翔校长健康工作50年的要求，清华养成的体育锻炼习惯给他们的人生和事业增添了无穷的力量。
校领导向老校友们致意。
解红岩
 摄
校友们在主席台上。
解红岩
 摄
入场式结束后，校友们走上主席台，与校领导一起观看了比赛。
入场前，校党委书记陈旭看望校友。
解红岩
 摄
入场前，各运动队老同学合影留念。
解红岩
 摄
喜相逢。
解红岩
 摄
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 14:00:40　　清华新闻网

          

   
