20150112161228631119778
2015年01月12日 16:12:28　　清华新闻网

   
用智力结晶铺就进步之路


来源：中国科学报 2015-1-12 钟科平


　　2014年度国家自然科学奖一等奖，被张尧学率领完成的透明计算系列成果摘得。潜心20余载，坚持立地顶天，一项地道的中国创造终获公认。在信息技术这个强调基础而又倾向应用的特殊领域，透明计算折桂，无异于是中国科技奖励史上一次新突破，也打开了长期积压在科技人员心头的郁结。


　　中国接入互联网20年以来，信息技术研究领域长期以跟踪为主，缺少货真价实的原创成果；产业领域亦屡遭山寨诟病，被云计算等概念牵着鼻子走。同时，自然科学大奖多年空缺，获评奖项多为上世纪八九十年代的积累，新时期的重大成果产出青黄不接。这些问题一天不改善、不解决，如鲠在喉，令人寝食难安。


　　面对种种尴尬，科技界何以自处，始终是一个心病。


　　不可否认，在自然科学许多重要领域，中国仍落后于发达国家。自然科学最受关注的原因也恰恰在于，和技术创新、发明创造相比，它更讲究独创性，更强调原始创新。长期以来，受制于科研体制的束缚，中国在自然科学领域的自主创新活动并不踊跃，独特、原创性成果产出并不突出，即使取得一些科研突破也难以在国际上产生重大影响。


　　然而，中国科技界并没有因此怨艾、沉沦，而是勇于担当、奋起直追，直面挑战。特别是最近20年，中国科技快速发展，健步而行的中国科技，不断给出令世界瞩目的成绩，中国科技已处在比历史上任何时期都有可能实现跨越发展的新起点上。在这一伟大进程中，信息技术领域无疑是风头最劲的一个。


　　透明计算不同于云计算的舶来品身份，其在国际上已开辟了全新的研究领域和发展方向，堪称真正的核心技术，由此将缔造出一个具有竞争力的新兴产业。今后的10年，是透明计算的10年。业界已经在为这项革命性技术的产业前景兴奋不已。


　　综观今年国家自然科学奖获奖项目，可以说是硕果累累。同样，自然科学奖一等奖再次颁发，更让我们看到了中国科技界的不负重望与大有可为。科技创新是综合国力的战略支撑，当今世界各国综合国力竞争的核心，已经从武力转移到智力，从资本存量转移到知识存量，从生产能力转移到创新能力。因此，在创新道路上，必须敢于走别人没有走过的路，不断在攻坚克难中追求卓越，不断在科学探索中寻求突破。


　　自然科学领域内的每一次重大进步，无不令人倍感振奋、充满自豪；创新进程中的每一个火花与结晶，无不令民族之魂更为凝聚、民族精神得以彰显。富于创新精神的民族，必然是追求进步的民族。期待来自科技界的更多智力结晶，铺就民族振兴的辉煌之路。

    

 
            
2015年01月12日 16:12:28　　清华新闻网

          

   
