20150910192434942952578
2015年09月10日 19:24:34　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭一行访问河北
与河北省委书记赵克志等会面
　
　清华新闻网9月10日电
 9月6-7日，清华大学党委书记陈旭一行前往河北访问，与河北省委书记赵克志会面，就进一步推进省校合作展开交流。陈旭一行还亲切看望了部分河北省清华定向选调生和青年校友。校党委副书记史宗恺陪同访问。
陈旭与赵克志会面。
　　6日下午，河北省委书记赵克志，河北省委常委、组织部部长梁田庚在石家庄会见了陈旭一行。会见中，赵克志代表省委、省政府对陈旭一行到访表示诚挚欢迎，对清华大学多年来给予河北的支持表示衷心感谢。他指出，清华大学是享誉海内外的高等学府，希望双方进一步深化交流合作，共同做好省校共建项目，促进科技研发和成果转化；进一步加强人才交流培养，共同做好向清华大学定向招录选调生、选派高层次人才到河北挂职任职等工作，拓宽人才合作领域，畅通人才交流渠道，为河北培养输送更多人才。河北省将进一步创造良好条件、提供优质服务，为省校合作不断注入新活力、拓展新空间。
　　陈旭对河北省委、省政府给予清华大学的支持帮助表示感谢。她说，清华大学与河北省自1988年开始全面合作以来，在教学科研、人才引进与培训、科研成果的转化与运用等方面的合作取得丰硕成果。京津冀协同发展国家战略的实施，吸引着越来越多的人才特别是高端人才到河北干事创业。清华大学将继续深化与河北的战略合作，对接河北产业需求，推动科技成果转化，带动一批项目落户河北，促进创新要素和人才聚集，为京津冀协同发展和河北经济社会持续健康发展贡献力量。
河北省清华大学青年校友座谈会。
　　会见后，陈旭、史宗恺出席了河北省清华大学青年校友座谈会。近年来到河北工作的青年校友代表先后发言，讲述自己在工作岗位上的成长和体悟。陈旭、河北省委组织部常务副部长回建分别发表讲话，对清华选调生提出了殷切希望，寄予良好祝愿。
　　7日上午，陈旭与河北省委常委、组织部长梁田庚共同出席了河北省2015年定向招录选调生培训班的开班仪式并讲话。她回顾了清华与河北在科技、人才等方面合作的历程及取得的成果，并对前往河北的选调生提出了三点希望：一是坚定理想信念，培养过硬本领；二是深入人民群众，坚持团结协作；三是保持谦虚谨慎，踏实学习实践。陈旭鼓励同学们敢于担当，勇于作为，做对燕赵大地有贡献的新河北人。
　　2015届汽车系硕士毕业生曹东晓作为选调生代表发言。曹东晓家乡在河北邢台，在校期间，热心公益，曾经前往青海支教，回校后又担任了辅导员。他分别从清华人和河北人的视角汇报了清华教育带给自己的变化和工作一个月来的感悟，并表示会和其他清华选调生一道，谨记母校教诲，服务基层，建设河北。
　　自2013年清华与河北开展选调生工作以来，共有19位清华选调生来到河北，为地区社会经济发展贡献自己的力量。
供稿：学生职业发展指导中心　编辑：蕾蕾　襄桦

    

 
            
2015年09月10日 19:24:34　　清华新闻网

          

   
