20150528184645181313701
2015年06月01日 10:02:52　　清华新闻网

   
建筑学院国际学生喜获UIA国际建筑师协会大学生竞赛大奖
　　
清华新闻网6月1日电
 （通讯员 
刘洪春
）5月26日，UIA-PHG国际建筑师协会（公共卫生组）可移动医疗设施世界大学生设计竞赛落下帷幕。在清华大学建筑学院英文硕士项目教学组6个参赛团队中，三个团队获本次竞赛全球第2名，两个团队获本次竞赛全球第5名。
第二名方案：Treat Water Treat People。
　　获竞赛全球第2名的团队分别为Elisa Carla Miotto（巴西），Joanna Yuet-Ching Grocott（美国），Leonardo Barros Venancio（巴西），获竞赛全球第5名的团队为Christina Rebecca Schuster（德国）和Adullatif Dalloul（叙利亚）他们与来自美国、德国、中国的其他院校团队共同荣获本次竞赛的五项优胜大奖。
第五名方案：Syria Smart Skin。
　　建筑学院一直以来积极推动教学与科研的国际化进程，并于2008年创办了国内首个建筑学英文硕士项目，已培养了来自全球五大洲26个国家的67名国际硕士生，以及来自21个国家的52名国际交换生。本次竞赛是清华大学建筑学院国际学生首次参加重大国际竞赛并获奖，是建筑学院国际学生的专业教育培养达到世界水平的重要标志，也将极大地扩大清华大学建筑学院在国际上的影响力。
供稿：建筑学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年06月01日 10:02:52　　清华新闻网

          

   
