20150901160207476481857
2015年09月01日 16:02:07　　清华新闻网

   
第13届三螺旋国际会议在清华经管召开
来源：新华网 2015-8-31
　　近日，由清华大学技术创新研究中心和三螺旋协会联合主办的第13届三螺旋国际会议在清华大学经济管理学院举行。这是该会议首次在中国举办。本届大会主题为学术-产业-政府三螺旋模型服务于正在崛起的发展中国家。来自中国、美国、英国、俄罗斯、日本、荷兰、韩国等十几个国家70多个机构的创新领域约180人参加了本次会议。清华技术创新研究中心主任、清华经管学院创新创业与战略系陈劲教授任大会主席，清华大学技术创新研究中心副主任、清华经管学院创新创业与战略系高旭东教授任大会副主席。
　　清华大学技术创新研究中心学术委员会名誉顾问、中国工程院院士许庆瑞教授致开幕辞。许庆瑞院士在致辞中简要回顾了三螺旋理论的发展历程，并对大家的到来表示了热烈欢迎。
　　大会上，国际三螺旋协会会长、美国斯坦福大学资深研究员Henry Etzkowitz，美国Entovation国际公司创始人、CEO Debra Amidon女士，英国剑桥大学印度与全球商业中心执行理事Navi Radjou先生，国际三螺旋协会联合创始人、阿姆斯特丹大学Loet Leydesdorff教授，英国爱丁堡皇家学会院士、副会长Tariq Durrani教授，比利时哈塞尔特大学经管学院Wim Vanhaverbeke教授，爱思唯尔全球学术关系副总裁Anders Karlsson，浙江清华长三角研究院院长王涛教授，清华技术创新研究中心主任、清华经管学院创新创业与战略系陈劲教授分别作主题演讲。包括韩国岭南大学的Han Woo Park教授、英国萨塞克斯大学Chux Daniels教授、新加坡大学Poh Kam Wong教授在内的64位与会者就5个分论坛议题三螺旋理论的发展转变政府在创新体系中的作用创业型大学与三螺旋的发展科学，技术和创新政策大学与产业的关系作专题报告。
　　会后，陈劲教授、许庆瑞院士和Henry Etzkowitz教授等分别向11位与会者颁发最佳论文奖，并向其中的两篇最佳学生论文奖获得者颁发奖金。

    

 
            
2015年09月01日 16:02:07　　清华新闻网

          

   
