20150922161831813566403
2015年09月22日 16:18:31　　清华新闻网

   
上交发布中国大学排名：北京清华蝉联榜首，台湾清华位居次席
来源：澎湃新闻 2015-9-22 韩晓蓉
　　上海交通大学世界一流大学研究中心和最好大学网2015年9月22日正式发布了2015年中国两岸四地大学排名，这是该排名自2011年问世以来第五次发布。
　　清华大学（北京）连续五次蝉联两岸四地大学排名榜首，清华大学（新竹）和台湾大学分获第二和第三名，前三名位次与2014年比没有变化。
　　此次排名中，北京大学从2014年第五名上升到第四名，香港中文大学从2014年第七名上升到第五名。位列第六名至第十名的大学分别是香港大学、香港科技大学、中国科学技术大学、浙江大学和复旦大学，其中复旦大学首次进入前十名。
　　本年度两岸四地百强大学的地区分布为：大陆65所，台湾27所，香港6所，澳门2所。大陆、台湾和香港排名最高的大学分别是清华大学（北京）、清华大学（新竹）和香港中文大学。澳门2所大学的表现与其他三地的高水平大学相比仍有一定差距，但近年来发展势头迅猛，现都已跻身前五十名。
　　人才培养方面，北京大学和中国科学技术大学在研究生比例指标上并列第一，前十名被大陆和台湾高校包揽；港澳高校在留学生比例指标上优势显著；北京大学和中国科学技术大学分别在博士学位授予-总量和博士学位授予-师均指标上排名居首；清华大学（新竹）、台湾大学和清华大学（北京）是仅有的三所有校友获奖的大学。
　　科学研究方面，两所清华大学清华大学（北京）和清华大学（新竹）在顶尖论文和国际专利上的优势显著，清华大学（北京）在两项指标的总量表现上领跑，清华大学（新竹）则在两项指标的师均表现上居首。浙江大学和阳明大学分别是 国际论文-总量和国际论文-师均数量最多的大学。
　　师资质量方面，香港中文大学仍旧是两岸四地唯一有教师在本校获得诺贝尔奖的大学。台湾高校一如既往地在博士学位教师比例指标上表现优异。香港科技大学取代台湾大学成为高被引科学家-总量指标表现最好的大学。
　　学校资源方面，清华大学（北京）同时占据科研经费-总量和办学经费-总量榜首，并遥遥领先于第二名。科研经费-师均和办学经费-生均两项指标表现最好的均是港校，其中香港大学在科研经费-师均上排名第一、在办学经费-生均上排名第六，香港中文大学在办学经费-生均上排名第一。
　　澎湃新闻（
www.paper.cn
）了解到，中国两岸四地大学排名的对象是中国大陆地区、台湾地区、香港特别行政区和澳门特别行政区的高校中，以建设世界一流大学和国际知名的高水平研究型大学为目标，并且面向两岸四地招生的大学。
　　排名全部使用具有国际可比性的评价指标，指标体系覆盖人才培养、科学研究、师资质量和学校资源等方面。排名除了提供各个学校的总得分，还提供了每个单项指标的得分，允许他人了解、核实每所大学在单个具体指标上的表现和排名情况。

    

 
            
2015年09月22日 16:18:31　　清华新闻网

          

   
