20150923090541514783858
2015年09月23日 09:05:41　　清华新闻网

   
校长邱勇访问比尔和梅琳达·盖茨基金会
清华新闻网9月23日电
 （特约记者 
张 健
）当地时间9月22日，校长邱勇率团访问了位于美国华盛顿州西雅图的比尔和梅琳达·盖茨基金会总部（Bill  Melinda Gates Foundation），拜会了基金会首席执行官苏珊·德斯蒙德-赫尔曼（Susan Desmond-Hellmann），探讨双边合作，并与在基金会工作的清华校友座谈交流。副校长、教务长杨斌一同访问。
邱勇感谢德斯蒙德-赫尔曼对清华大学代表团的热情接待。他说，虽然这是我首次到访盖茨基金会，但是我们彼此并不陌生。清华大学与盖茨基金会已经在生命科学、公共卫生、公益慈善发展等多个领域开展了富有成效的合作，而德斯蒙德-赫尔曼在担任加州大学旧金山分校校长时，也见证和推动了两校的广泛合作。邱勇介绍了清华大学的沿革和发展近况，特别是国际化发展的战略。他表示，清华大学重视与盖茨基金会的合作，今后将继续推动双方的人员往来和合作研究，共同致力于解决人类面临的健康和卫生等全球挑战。
邱勇校长、杨斌副校长与德斯蒙德-赫尔曼座谈。
德斯蒙德-赫尔曼对邱勇一行来访表示热烈的欢迎。她首先对清华大学近期在西雅图地区创建的全球创新学院表示祝贺。她说，全球创新学院是一项影响深远的举措，这是一个由来自全球的优秀大学、企业和非营利机构合作的平台，将带领年轻一代探索各类世界性难题的解决之道，这与盖茨基金会促进全球卫生和教育平等、帮助所有人享受健康生活的宗旨是一致的。她表示，清华大学是盖茨基金会的重要合作伙伴，她本人也将于近期到访清华大学，她对此充满了期待。
代表团访问盖茨基金会。
杨斌介绍了清华大学国际化人才培养的理念和创新举措。他强调，清华大学与盖茨基金会合作，近期将启动面向清华学生的服务学习和实习项目，目的是让更多的清华学子参与到面向全世界的公益事业中，培养学生的全球化视野和社会责任感。
访问期间，邱勇参观了盖茨基金会总部，并同在基金会工作的清华校友交流。清华大学国际处处长郦金梁、盖茨基金会北京代表处首席代表李一诺等陪同访问。
比尔及梅林达·盖茨基金会成立于2000年1月，创立者为微软公司创始人比尔·盖茨及其妻子梅琳达·盖茨。该基金会属非营利性质，旨在促进全球卫生和教育领域的平等。
供稿：国际处 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年09月23日 09:05:41　　清华新闻网

          

   
