20150604141403874247824
2015年06月04日 14:14:03　　清华新闻网

   
清华首次受总政治部委托为全军培养科技领军人才
　
　清华新闻网6月4日电
（通讯员
 雷 璇
） 6月1日上午，首期全军科技领军人才战略领导力提升高级研修班在清华大学主楼开班。
　　此次培训班是清华大学受解放军总政治部委托举办的首期全军科技领军人才战略领导力提升高级研修班，40名参训学员均为全军系统选拔的科技领军人才和学科带头人。该项培养计划拟覆盖全军150名科技领军人才。总政治部首次将该班交由地方大学举办，意在借助清华优质教育资源，培养国家层面的战略科学家，引领军队创新人才取得世界一流的国防科研成果。
　　培养实施办法得到了学校领导的支持与肯定，也得到了校院各方力量的指导与支持。尤政院士、李衍达院士、孙家广院士、张钹院士、杨斌教授、康克军教授、张华堂教授、唐传祥教授、胡鞍钢教授、彭凯平教授、戴琼海教授、苏峻教授、覃征教授、崔国文教授、张柏春教授等各领域知名专家学者及其科研团队将为学员授课、作专项报告或开展科研学术交流。
　　培训班除面授课程学习外，还重点设计了分组科研对接交流、重点实验室现场教学交流等活动，相关对接、交流均由相关院系领导和学科带头人亲自参与。参与的院系单位包括信息技术研究院、电子系、自动化系、软件学院；工程物理系、土水学院、材料学院；航空航天学院、汽车系、精仪系、机械系；医学院、生命科学学院；核能与新能源研究院、网络中心、宇航中心、公共安全研究院、美术学院等。
　　解放军总政治部干部部科技文职干部局局长郑仲全、清华大学校长助理尤政院士、继续教育学院党委书记刁庆军等出席了此次开学典礼。
供稿：继续教育学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月04日 14:14:03　　清华新闻网

          

   
