20151102095151771943436
2015年11月05日 13:03:59　　清华新闻网

   
鄢一龙做客文化素质教育讲座学生社团协会专场
讲述中国五年规划与十三五前瞻
清华新闻网11月5日电
（通讯员 
王一帆
）11月1日晚，清华大学公共管理学院助理教授鄢一龙老师，受学生时政研究会邀请，在三教为近三百名师生带来题为《中国五年规划与十三五前瞻》的主题讲座。
鄢一龙在讲座现场。
吴艳梅
 摄
讲座中，鄢一龙首先介绍了中国的五年规划编制过程中表达了民主决策的逻辑，有严格的调研和论证。之后，分析了五年规划已经不再是计划经济的形式，而是一个以公共事务治理为中心的发展规划，发挥着弥补市场失灵的作用，在公共产品领域发挥约束资源配置的作用。
在对十三五规划的逻辑阐述中，鄢一龙老师强调了五年规划指定的方法论可以归结为问题诊断、阶段特征、目标导向以及实现途径，并分别进行了详细的阐述。此外，在讲座中还分析了全面建成小康社会的条件，其中未来经济增长潜力巨大、目前的结构调整取得了重大进展、户籍人口城镇化加速提高、消费对经济增长贡献明显提高等，都预示着人均收入到2020年比2010年翻一番的目标可以实现，而大力发展教育、将生态文明建设纳入总体战略布局，将为中国的社会文明程度提高做出贡献。
讲座现场。
吴艳梅
 摄
在提问交流环节中，鄢一龙回答了同学们提出的公平发展、网络安全、户籍改革、人口政策、贫困区域问题以及教育改革等问题。
本次讲座为清华大学学生时政研究会研究会和清华大学国家大学生文化素质教育基地、教务处联合主办，是清华大学文化素质教育讲座学生社团协会专场，同时也是时政研究会承办的《国际格局：历史与当代》系列讲座的第二场。清华大学学生时政研究会是以科学理论为指导分析、认识社会历史问题，并进行专业研究和广泛宣传的学生社团。
主讲人简介：
鄢一龙，清华大学公共管理学院助理教授，长期从事国家发展战略的政策研究，代表作品《大道之行：中国共产党与中国社会主义》。参与国家十五计划、十一五规划、十二五规划、十-五规划的多项重大课题研究，获得有关部门好评。长期从事国家发展规划的学术研究，发表相关论文二十多篇，出版相关著作-部。长期从事5国国情研究，出版相关著作一部，撰写国情报告二十多篇，其5五篇受到国家领导人的批示。
供稿：学生时政研究会 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月05日 13:03:59　　清华新闻网

          

   
