20150715152457974320490
2015年07月15日 15:24:58　　清华新闻网

   
我市与清华大学举行校地合作座谈会
来源：贵港日报 2015-7-11 黄荣欢
　　7月10日上午，我市与清华大学举行校地合作座谈会暨签约授牌仪式。市委常委、组织部部长张壮，清华大学党委研究生工作部副部长、自动化系党委副书记杨帆出席座谈会。
　　张壮指出，我市一向重视人才的培养、引进，目前全市共有57名985工程高校选调生在我市各级党政机关工作，其中清华大学毕业的有6名。张壮要求，组织部门要牵头抓总，全程跟踪，在干部交流方面要提前谋划、提前介入，及早确定挂职单位及岗位需求、人数等，做好与清华大学的对接工作。相关部门单位要密切配合、通力合作，特别是清华学子在贵港社会实践期间，各部门要认真做好配合工作，及时提供相关信息。接收单位对引进的人才要严格按照市委出台的文件要求落实好相关待遇，做好传帮带工作，使他们尽快进入工作角色。希望到贵港挂职的干部和实践的研究生，严格要求自己，充分发挥所长，全身心投入工作。
　　杨帆对我市给予的信任和支持表示感谢。他说，双方在人才交流、干部培训、科技成果转化等方面有着良好的合作基础，学校将结合贵港实际，就具体项目加强交流对接，深化合作，进一步发挥自身优势，为我市经济社会发展提供更大的支持和帮助。
　　座谈会上，双方还进行签约授牌互赠礼物，清华大学授予我市研究生社会实践基地牌匾。

    

 
            
2015年07月15日 15:24:58　　清华新闻网

          

   
