20150717144330461774282
2015年07月17日 19:21:17　　清华新闻网

   
编者按：
清华人都怀揣着一份清华梦，这份清华梦就是在平凡的人生历程中为祖国献身、为人民谋福祉的崇高而淳朴的理想。在2003年9月起开始实施启航计划至今的逾十年间，一批批优秀的清华毕业生积极奔赴西部、基层和国家重要单位工作，在平凡的岗位上做着不平凡的事业。启航计划的故事，将一个个平凡却心系祖国人民的毕业生故事与大家共勉。
清华育我，我报祖国
记热能工程系博士毕业生李汶颖
李汶颖，四川德阳人，2006年进入清华大学热能工程系，2010年免试推研至热能工程系攻读博士学位。在校期间以第一作者发表SCI论文5篇。积极参加社会工作，曾任热能系团委书记、带班辅导员等职务。获得国家奖学金、北京市优秀毕业生、清华大学优秀学生干部、清华大学综合优秀奖学金等荣誉。毕业后，将赴中国工程物理研究院工作。
清华，教我育我的地方
临近毕业，即将奔赴新的工作岗位，回首清华九年的点点滴滴，李汶颖的内心有不舍，但更多的是感恩。清华这九年的栽培，让我不仅仅收获了知识，最重要的是使我锻炼了能力、磨练了意志、锤炼了品质。
本科快节奏的课程任务让李汶颖学会勤奋踏实，学会如何高效地学习，如何时间管理；博士五年磨一剑，则不仅让她放下了浮躁，更训练了她分析问题、解决问题和克服困难的能力；丰富的课余生活和社会工作，让她开拓眼界、全面发展；清华特有的集体教育，让她学会奉献，培养了大局意识……
她深知，清华赋予了自己太多太多，唯有肩负起清华人的责任，才能不负母校的教诲。
投身西部，回报家乡
李汶颖来自于西部，但她从小就梦想能在北京学习和工作。然而，命运的安排彻底改变了她曾经的梦想。2008年，李汶颖上大二，她的老家汉旺镇遭遇了毁灭性的地震，她失去了一部分亲人和朋友，从小长大的地方也成为了一片废墟。那是一段痛苦的回忆，也第一次让她真切地感受到家乡和我之间如同脐带一般的关系。
地震后，她亲眼看到家乡在全国各方的帮助下得到重生，可她认为，自己远在北京读书，还未有机会为家乡出过一份力。时至今日，李汶颖的内心深处总是存在一种对家乡的愧疚之情。学成毕业后积极投身西部建设，努力回馈家乡，不仅是她的一种故乡情结，更是一份义不容辞的责任。
通过多次去西部支教和社会实践，她逐渐感受到西部对人才的渴望和重视。特别是知道去年清华大学与四川省签订了全面战略合作协议，了解了四川对人才引进和扶持的政策后，更让李汶颖坚定了回到家乡四川工作的决心，也成功地说服了她的丈夫跟她一起回家。
到祖国最需要的地方去
从加入中国共产党的那一刻开始，李汶颖已将服务祖国，服务人民作为自己一生的奋斗目标。在学习和科研之余，李汶颖一直双肩挑，无论是在团委工作，还是担任带班辅导员或者助教，无论是第一课堂还是第二课堂，她都全心全意地为同学们服务，在学校里彻底地践行着自己入党时的承诺。
对于选择什么样的工作，李汶颖也有过迷茫。我也对自己为什么做科研感到困惑，找工作时屡屡因博士头衔而碰壁，不时会羡慕已经硕士毕业早早工作的同学。我的导师总是劝诫我们，年轻人不要太功利，不要太执着现在做的事情到底有什么用，总有一天会有用，一切都会水到渠成。直到去中国工程物理研究院面试，李汶颖才明白了这句话的道理。
一次偶然的机会，李汶颖参加了中国工程物理研究院（九院）的招聘会，抱着试一试的心态去江油参加了材料研究所的面试。当李汶颖看到研究院的科研人员在如此艰苦的环境中，仍不断进取勇于创新，为中国的国防事业甘做一颗螺丝钉，他们的精神和对优秀科研人才的渴求深深地打动了她。李汶颖这才意识到，自己多年来所接受的严格的科研训练和为祖国人民服务的目标，能在这里可以找到用武之地。
做辅导员多年，总是号召同学们青年人要把自己的命运和国家的命运连在一起、选择了清华，就是选择了责任、立大志、入主流、上大舞台、成大事业。而当这样一个机会真正放在李汶颖自己面前时，她果断地拒绝掉了其他条件优厚的工作机会。原来，当年喊的口号，喊着喊着，已经深深地刻入了李汶颖的血液骨髓辅导员更应该响应国家号召，担负起青年人的责任，到祖国最需要的地方，做清华人应该做的事。。
毕业不是终点，是一个全新的起点。清华自强不息，厚德载物的精神将一直指引着李汶颖，相信她将在九院继续践行服务祖国，服务人民的目标，为我国的国防事业奉献一份力量。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2015年07月17日 19:21:17　　清华新闻网

          

   
