20150930104757968861408
2015年09月30日 10:47:58　　清华新闻网

   
清华师生受邀参加黄河·全球华人音乐会演出活动
　　
清华新闻网9月30日电 
为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，由国务院侨务办公室举办的黄河·全球华人音乐会于9月27日中秋夜在北京国家大剧院上演。由清华教师合唱团、学生艺术团合唱队、校友合唱团、土水学院合唱团、核能研究院合唱团的200名师生联合组成的清华大学合唱团受国务院侨务办公室邀请参加本次音乐会，并担任了整场音乐会的所有合唱作品的演唱。
清华师生演出现场。
　　这支由清华大学各方合唱团队联合组成的队伍，由艺术教育中心组织排练和总协调，演出得到了艺术家和观众的一致好评。清华合唱团最大的优点就是他们知道自己在表达什么，并能快速领悟指挥的意图，表现出良好的艺术修养和文化修养！吕嘉指挥演出后给予了高度肯定。你们的歌声里感情色彩浓厚，声音更加铿锵有力，这是你们清华空前的阵容，这就是清华的实力，为你们骄傲！观演后一位观众在微信上留言。在仅有几次与乐队合排的情况下，能与一流的华人音乐家合作并顺利完成任务，也再次展示了清华深厚的艺术普及基础、清华人的凝聚力和精神风貌，是我校面向普通学生的艺术教育和美育教育的丰硕成果。
　　此次音乐会由意大利华人、国家大剧院首席指挥吕嘉担任指挥。音乐会以黄河为主题，主要以交响乐演奏中外名曲，并配合声乐和朗诵等艺术形式。活动邀请了来自柏林德意志交响乐团等国际一流交响乐团的首席华人演奏家、中国爱乐乐团等国内优秀艺术家与澳门乐团联合组成的全球华人乐团现场演奏，并邀请戴玉强、莫华伦、魏松、廖昌永、幺红、梁宁、吕忠堂和小提琴家朱丹等艺术家参演。音乐会演出阵容达300百余人，旨在打造全球华人音乐家顶级音乐盛会。
　　文化中国·全球华人音乐会是国务院侨办近年来推出的重点侨务文化品牌活动。本次活动邀请了逾千名来京参加国庆活动的海外侨胞观演，并通过主流媒体向全球转播。在音乐会开始之前，国务院侨办还将在国家大剧院新闻发布厅举办全球华人乐团揭牌仪式。这场音乐会也正式宣布全球华人乐团成立，由著名指挥家吕嘉担任团长、艺术总监及指挥。
供稿：艺术教育中心 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年09月30日 10:47:58　　清华新闻网

          

   
