20150910214028041249612
2015年09月10日 21:40:28　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语教师致力改革，做教育的守望者
清华大学2015年教师节庆祝大会举行
清华新闻网9月10日电
（记者
 王 蕾
）在第31个教师节来临之际，9月10日下午，清华大学在大礼堂举行2015年教师节庆祝大会，表彰优秀教师，交流教书育人工作。校领导邱勇、陈旭、谢维和、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌，校长助理尤政出席庆祝大会并为获奖教师代表颁奖。大会由常务副校长程建平主持。
校长邱勇、校党委书记陈旭为2015年度清华大学突出贡献奖获得者李衍达和左焕琮颁奖。记者 
张 宇
 摄
姜胜耀宣读了清华大学突出贡献奖表彰通报。清华大学自动化系教授、中国科学院院士李衍达，清华大学第二附属医院院长、医学中心教授左焕琮共同荣获2015年度清华大学突出贡献奖。校长邱勇、校党委书记陈旭为李衍达和左焕琮颁奖。
杨斌宣读了第十一届北京市高等学校教学名师奖、北京高校第九届青年教师教学基本功比赛、北京市优秀工会工作者称号获奖名单，以及2015年校级优秀博士学位论文指导教师、2014年度学术新人奖、2015年清华大学优秀班（级）主任的获奖名单。与会校领导为获奖教师代表颁奖。
会上，邱勇作了题为《致力改革，做教育的守望者》的讲话。他首先代表学校向受到表彰的各位教师表示热烈祝贺，向全校教师和广大教育工作者致以诚挚的节日问候。
邱勇作题为《致力改革，做教育的守望者》的讲话。
记者 
张 宇
 摄
邱勇说，教师是学校办学的主体，教师队伍的水平直接决定学校的办学水平，教师对学生的成长成才有着重要而深远的影响。清华之所以能取得今天这样的成绩，正是因为有着许许多多坚守育人岗位，辛勤耕耘、无私奉献的老师。在这里，我代表学校，向全校老师们表示最衷心的感谢！
邱勇表示，不论是教师还是学生，都需要一个自由宽松的氛围，而这必须建立在良好的制度和达成共识的理念基础之上。学校正在开展的综合改革，就是要建立一整套学校的治理制度，构建良好的体制机制，并在这一过程中集中全校师生员工的智慧，在更大的程度上形成共识。他指出，今年学校已经进入到综合改革全面实施、全面推进的新阶段，相关工作已取得阶段性进展：一是强化规划，加强战略研究，完善治理体系；二是深入推进人事制度改革；三是全面落实教育教学改革；四是启动学科发展与科研体制机制改革；五是积极推进国际化战略。
邱勇强调，清华能否在本世纪中叶成为能够发挥引领作用的全球顶尖大学，很大程度上取决于我们在当前及今后几年的作为。他向广大教师提出三点希望，第一，清华教师要做全心全意的育人者，要不断提高科学素养和人文素养，努力成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的四有好老师。第二，青年教师要做勇于探索的开拓者，对自己有更严格的要求，要坚守学术理想，有更高远的学术追求；要有开阔的视野和敏锐的眼光，敢于选择有挑战性的前沿课题；要始终保持年轻人的锐气和闯劲，不惧压力，不怕失败，勇于开拓属于自己的新天地。第三，全体教师都要做积极有为的改革者，每一位教师都要充分发挥主人翁精神，进一步增强改革的大局意识，正确认识和处理整体和局部、集体和个人、长远和现实的关系，积极支持和投身学校综合改革。
邱勇表示，教师是校园的园丁，更是教育的守望者，是人类精神的守望者。昨天，习近平总书记在给国培计划北京师范大学贵州研修班参训教师的回信中指出，发展教育事业，广大教师责任重大、使命光荣。在今天这个属于教师的特别节日里，希望全校教师牢记肩负的责任和使命，立德树人、追求卓越，在教学相长中感受快乐、在改革创新中成就梦想，为实现清华梦、实现中华民族伟大复兴的中国梦做出更大的贡献！
获奖教师领奖。
记者 
张 宇
 摄
清华大学突出贡献奖获得者李衍达在发言中表示，学校在教育与教学改革，体制与机制的革新，队伍建设以及学科发展战略等方面进行了深入的讨论和规划，在这种形势下，对教师也提出了新的更高的要求，需要我们进一步提高自己的人文素养，在教学过程中实现将课堂学习与研究相结合，同时，也要求将清华的优良传统不断地传承下去。
清华大学突出贡献奖获得者左焕琮在发言中表示，将继续重视对青年医生的教育和培养，提高医学人才的临床实践能力，为清华医学学科的发展和壮大贡献力量。他以左宗棠的两幅对联身无半亩，心忧天下；读书万卷，神交古人 和发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，就平处坐，向宽处行与在座教师共勉。
大会现场。
记者 
张 宇
 摄
建筑学院郑晓笛、微纳电子系任天令、自动化系王焕刚、材料学院吕瑞涛等获奖教师代表先后发言，就如何做好教书育人工作作了交流，展现了辛勤耕耘在教学科研一线的清华教师的良好精神风貌。他们纷纷表示，作为清华教师，感到十分荣幸，也深知责任之重。今后将继续全身心投入高水平人才培养，努力探索教学科研规律，力争在清华新百年人才培养中做出更大的贡献！
学校各单位党政负责人、获奖教师和教职工代表参加了庆祝大会。
编辑：淑霞

    

 
            
2015年09月10日 21:40:28　　清华新闻网

          

   
