20150820224735231832601
2015年08月20日 22:47:35　　清华新闻网

   
邱勇等校领导与新生代表座谈
鼓励新生自强不息，做有行动力的理想主义者
清华新闻网8月20日电
（记者 
李含
）8月20日上午，清华大学2015级新生座谈会在工字厅东厅举行。校长邱勇、党委副书记史宗恺、副校长杨斌参加座谈会，与新生代表进行了面对面的交流。
座谈会上，同学们畅所欲言，分享了个人成长经历，谈到对未来大学生活的规划和期待。话题当然也离不开校长给全体新生赠送的特别礼物《平凡的世界》。同学们纷纷表示，《平凡的世界》一书语言朴实但思想深刻，读完此书，对如何面对人生的失败与挫折，平凡的人如何走出人生的不平凡等多方面问题都有了新的感悟与理解，将在未来学习生活中自强不息，无惧艰难挫折，勇于追求自己的人生理想。
新生座谈会现场，邱勇与同学们交流。记者 
张宇
 摄
邱勇认真听取了每一位同学的发言，对同学们进入清华表示祝贺，并就求知、实现自我价值等问题对同学们提出了期望。
邱勇说，欢迎大家来到清华，清华就是你们新的家园。谈到《平凡的世界》，邱勇表示，给新生同学赠书一是因为书中内容会对青年学生有所启发和帮助。要努力实现人生的价值，要立足现实，融入现实，一旦确定了前行的目标，便要有风雨兼程的精神，即使遇到苦难也要永不放弃，要热爱生活，坦然面对挫折。二是希望同学们养成读书的习惯。不仅要学好专业知识，更要广泛涉猎，知识构架不能单一，只有对人生有了深刻的理解，才能成为大家。邱勇说，要了解融入社会，在浮躁面前保持自己的定力，只有不断丰富自己的内心世界和积累，才能作出自己独立的判断，好的习惯会影响你们的一生。邱勇还鼓励同学们要加强体育锻炼，弘扬清华体育精神。
邱勇语重心长地对同学们说，我们都是平凡的人，但也是幸运的人，作为一名清华人，要承担起更多的责任和使命。你们都取得了好的成绩，但不可止步于此，要勇于奋斗。同时，要有一种理想主义精神，清华人要做有行动力的理想主义者，培养行胜于言的实干作风和自强不息的精神。邱勇说，清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院今年在美国西雅图正式启动，这是中国高校第一次到美国办学，也体现了中国高等教育走出去的自信。当今时代，是所有年轻人最有可能大有作为的时代，学校明确提出实行价值塑造、能力培养、知识传授‘三位一体’的培养模式，除了学习知识，更要注重价值的塑造和能力的培养。他说，清华正在全面深化教育教学改革，推进学科交叉融合发展，学校充满着活力与朝气，也为你们提供了更多的发展空间，清华将与你们一起成长，希望我们共同努力，实现清华人的梦想。
毕业于清华大学附属中学的华易算是一位老清华，父亲是清华大学化学系教授，母亲是清华大学环境学院高级工程师，在高考中，他获得北京市理科总分第一名，即将进入清华大学化学系学习。从小在清华园长大的他难掩对清华的一份特殊感情。他计划要在清华拥有真正充实的大学生活，为实现自己的人生价值而努力。
来自福建的双胞胎纪鸿思和纪鸿璐分别被录取到经管学院经济与金融（国际班）和工商管理类（信息管理与信息系统方向）专业。同样扎着马尾，同为钢琴十级，两位女孩曾在各类学科竞赛和评优争先中获奖，学习出众的她们还非常热爱音乐和体育运动。她们表示，希望在清华这个更广阔的舞台上有更多的发展。
生命科学学院保送生张思睿2015年代表中国出战国际生物学奥林匹克竞赛并摘取国际金牌，获得全球第三名，为中国学生最好名次。他表示，自己曾在入学前参加生命科学学院保送生预科班学习，对这个园子已经非常熟悉也深有感情，除了心爱的生物学，自己也对人文科学领域很感兴趣，希望在大学四年时光中能够涉猎更多不同领域的知识。
邱勇、史宗恺、杨斌及与会相关教师和新生同学代表合影。记者 
张宇
 摄
王天骄通过自主招生-突出才能类获得认定后被录取至人文科学实验班（经学方向）。她最敬仰清华学长季羡林先生，希望能像他那样把心汇入传统，把心留在东方，将一生献给博雅的国学。谈到未来大学生活，她希望能在更多名师的点拨下，不断提升自我。
在参加座谈的新生中间，还有一位00后。今年15岁的蒋姚贝龙被录取到读航空航天类（含钱学森力学班）专业。他表示，自己参加清华暑期学校后，一直将考入清华作为自己奋斗追逐的目标，进入清华后，将更加严格要求自己，不辜负大学时光。
入选自强计划的韩储银来自甘肃一个偏僻山村的农民家庭，面对生活的逆境，他始终自强不息。回忆起之前的学习生活，他表示，立志考入清华的信念一直支撑着自己不断奋勇向前，如今梦想成真，在深感荣幸的基础上更要努力学习，力争学业有成。
从小喜爱创新，曾获第29届全国青少年科技创新大赛一等奖，第41、42届日内瓦国际发明展金奖，第14届明天小小科学家奖励活动最高奖的李一锦表示，清华大学浓厚的科研创新氛围是最吸引自己的地方，而他在获得清华大学自主招生认定后，也通过高考被录取到自己心仪的自动化专业。
吉林省高考理科总分第一名、立志成为环境领域拔尖创新人才的李明煜，同样面对生活逆境自强不息的王梦丽，毕业于香港英华女学校、即将入读清华大学法学国际班的杜佩珊，从小立志学医、江苏省高考理科第一名蒋婧煜，胸怀让汽车界因我而有所不同鸿志的新疆新生多力岗，自强计划新生刘祥，四川省高考文科第一名万妙然等同学也纷纷发言，分享了自己的求学故事和未来理想。
教务处、招办、校团委、学生处相关负责人参加了座谈会。

    

 
            
2015年08月20日 22:47:35　　清华新闻网

          

   
