20150209221527729103630
2015年02月09日 20:22:16　　清华新闻网

   
市委组织部与清华大学马克思主义学院签订全面合作协议


来源：福州日报 2015-2-8 陈洪亮 陈聪文 刘子豪


　　昨日上午,市委组织部与清华大学马克思主义学院签订全面合作协议,双方将在原有校市合作的基础上,就干部教育培训方面细化合作。清华大学党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫,市委常委、组织部长林晓英等出席签约仪式。


　　林晓英代表市委、市政府感谢清华大学长期以来对福州的发展事业,特别是干部教育培训工作的支持和帮助。她说,当前福州正以福建(福州)自贸试验区获批为契机,积极融入一带一路国家战略,在更高起点上加快建设闽江口金三角经济圈。这需要全市上下的不懈努力,更需要大量人才的鼎力支持。希望双方通过推进培训对接、专家对接、项目对接等方式,全面深化校市合作,为福州招才引智和培养四有好干部助力。


　　邓卫赞扬福州在干部教育培训方面的大胆探索和锐意创新,希望双方在紧密合作中实现优势互补、共同发展。









    

 
            
2015年02月09日 20:22:16　　清华新闻网

          

   
