20150126115108335728267
2015年01月26日 11:51:08　　清华新闻网

   
清华校机关2015迎新春联欢晚会辞旧迎新


　　
清华新闻网1月26日电
（记者 
赵姝婧
）1月23日晚，清华大学校机关2015年迎新春联欢晚会在大礼堂举行。校党委常务副书记、副校长、校机关党委书记邱勇，副书记韩景阳，副校长杨斌，学校老领导庄丽君，校机关各部处负责人与600余名校机关工作人员和离退休老同志们欢聚一堂，共迎新春的到来。




邱勇向校机关全体教职员工致以新春的祝福。实习记者 
张 宇
 摄


　　邱勇代表学校向为学校发展付出辛勤汗水的校机关全体教职员工致以新春的祝福。他回顾了2014年学校在教学、科研以及社会服务等方面取得的成果，邱勇表示，新的一年学校将进一步开展行政机构改革，希望校机关全体教职工继续奋发有为，我们将有更饱满的信心收获更多成果，为学校建设世界一流大学贡献更多力量。




科研院表演唱《格桑雪莲》。实习记者 
张 宇
 摄


　　随着铿锵有力、饱满热情的腰鼓声，2015年校机关迎新春晚会拉开了帷幕。整场晚会包括启航清华梦、悦动青春梦、繁华盛世梦和祥和中国梦四个篇章，校机关各部处工作人员和离退休老同志们相继带来精心编排的节目，展示了多才多艺的艺术修养，传递出和谐校园的正能量。




宣传部舞蹈《卷珠帘》。实习记者 
张 宇
 摄


　　档案馆和校史馆带来的舞蹈《青春的旋律》以轻松愉悦的乐曲、整齐一致的步伐，为清华梦的启航奠定了欢快活泼的基调；在科研院和文科处的表演唱《格桑雪莲》中，穿着艳丽新疆服饰的演员们舞姿优美，身穿鲜艳藏族服饰的演员们则用嘹亮的歌声，将观众们带到了祖国西部美丽的雪山高原中；离退休教职工合唱小组的合唱《幸福拍手歌》互动性强，以简洁的舞蹈步伐和欢快的旋律，引得台上台下一起拍手憧憬幸福明天；宣传部的舞蹈《卷珠帘》用行云流水般的曼妙舞姿，配以中国风的乐曲和水墨画的流动布景，为大家奉上了别有一番韵味的视觉盛宴。




学生处合唱《马兰花开》。实习记者 
张 宇
 摄


　　此外，离退休处合唱《为老服务三十载》、保卫处独唱《小夜曲》、基建处表演唱《青苹果乐园》、组织部、审计室和纪委办公室监察室等单位的合唱《明天会更好》、学生处合唱《马兰花开》、艺教中心表演唱《阳光路上》以及教务处歌曲联唱《我们的传奇》等演唱类节目形式多样，悠扬的歌声在大礼堂中此起彼伏；离退休教职工扇舞队《祝福祖国》、校友会歌舞《荷塘月色》、人事处舞蹈《小苹果》、财务处舞蹈《映梦》等舞蹈类节目或用丰富多样的道具，或用古典舞、现代舞等多种艺术形式，令整个舞台美轮美奂；研究生院和校工会的舞台剧《一步之遥》、党办校办小品《奔跑吧，武林巡视组》则以幽默诙谐的台词和巧妙的情节安排，引得观众捧腹大笑。在全体参演人员带来的合唱《走向复兴》的嘹亮歌声中，迎新春晚会圆满结束。




党办校办表演小品《奔跑吧，武林巡视组！》实习记者 
张 宇
 摄


　　本次晚会由校机关党委、校机关事务工作领导小组、校机关分工会、基建处分工会、财务处分工会、保卫部分工会联合主办，由学生处和实验室与设备处承办。


编辑：襄桦



    

 
            
2015年01月26日 11:51:08　　清华新闻网

          

   
