20151027150719916574810
2015年10月28日 11:46:09　　清华新闻网

   
纪念一二·九
清乐华章第24场传承旗帜，再续华章音乐会精彩瞬间
清华新闻网10月28日电
 10月22日晚7点，清华大学清乐华章第24场暨清华大学一二·九系列纪念活动开幕式音乐会于新清华学堂举办。霍勇、祝爱兰、水木年华、玖月奇迹等知名艺术家携手校内师生同台演出，为前来观看演出的同学们带来了一场精彩的纪念一二·九音乐晚会。
晚会由三幕《危亡与抗争》、《清华魂》以及《希望》组成，完整地展示了从一二·九运动前后到建国前后清华人为民族独立和国家发展作出的贡献，以此勉励清华学子缅怀先烈、振兴中华。晚会演出曲目主要是脍炙人口的革命歌曲以及部分流行歌曲，通过不同年代的代表歌曲叙述了这段历史。第一幕的《松花江上》和《十送红军》等曲目重点突出了危亡与斗争年代的时代背景；第二幕的《西南联大校歌》和《共和国之恋》等曲目主要反映了清华人对民族和国家的担当与贡献；最后一幕《我爱你中国》和《中国范儿》等曲目结合了多种歌曲风格，展开了一幅中国建设的希望画卷。清华校友卢庚戌、缪杰也为晚会带来了经典校园歌曲《启程》与《一生有你》。
喻越越演唱《红纱巾》开场
王喆、宫栋才演唱《松花江上》
刘一祯演唱《十送红军》
陈雨琪演唱《映山红》
霍勇演唱《不老的思念》
黄训国演唱《红星照我去战斗》
雷瑞琴、王世贵朗诵《精神的丰碑》
钟丽燕演唱《南泥湾》
土水合唱团演唱《西南联大校歌》
尤泓斐演唱《共和国之恋》
祝爱兰及其学生演唱《老师我想你》
祝爱兰及其学生演唱《听妈妈讲那过去的故事》
水木年华演唱《启程》
沈娜演唱《我爱你中国》
清华学生王子铭表演小话剧《三代清华人》（二）归国建设科学家
玖月奇迹演唱《中国范儿》
供图：校研究生会 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月28日 11:46:09　　清华新闻网

          

   
