20150716142707922627134
2015年07月17日 10:14:58　　清华新闻网

   
清华大学举办第五次国际工程教育工作坊
清华新闻网7月17日电
 7月10-11日，中国工程院-清华大学工程教育中心（即清华大学工程教育研究中心）与国际工程教育发展研究院（International Institute for Developing Engineering Academics，IIDEA）共同举办了第五次国际工程教育工作坊。
本次工作坊的主题为工程教育中的真实学习（Authentic Learning in Engineering Education），分为工程伦理（Engineering Ethics）、全球胜任力（Global Competence）、基于问题的学习（Problem-based Learning）、 成果导向的教育（Outcome-based Education）四个专题。
主报告人包括国际工程教育学会联盟（International Federation of Engineering Education Societies, IFEES）前任主席鲁艾妮·莫瑞（Luney Morell），联合国教科文组织科技创新南南合作中心（ISTIC）管委会主席、世界工程组织联合会（World Federation of Engineering Organizations，WFEO）前任主席李怡章（Lee Yee Cheong），IFEES亚太地区副主席艾瑞娅·约瑟芙（Khairiyah Mohd-Yusof），美国俄亥俄州立大学人因工程中心主任凯文·帕森诺（Kevin Passiono），国际工程教育发展研究院现任联合主任、美国普渡大学工程教育学院詹妮弗·迪波（Jennifer DeBoer）。会议期间，教育部原副部长、工程教育中心主任吴启迪，清华大学校务委员会副主任、工程教育中心副主任袁驷会见了与会国际专家。
清华大学校务委员会副主任、工程教育中心副主任袁驷致辞。记者
 苑洁
 摄
工作坊开幕式在主楼接待厅举行。袁驷，清华大学原副校长、IFEES前任主席、工程教育中心学术委员会主任余寿文，中国工程院副秘书长、中国工程院一局局长吴国凯，中国工程院-清华大学工程教育中心副主任谢冰玉等参加了开幕式。袁驷、吴国凯分别代表清华大学和中国工程院在开幕式上致辞。开幕式由中国工程院-清华大学工程教育中心副主任王孙禺主持。
袁驷在致辞中介绍了清华大学的人才培养理念和坚持举办工作坊的意义。他指出，2014年清华召开了第24次教育讨论会，进一步明确了价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的人才培养理念，这种理念是清华长期以来办学传统的总结与凝练，也是指导未来清华人才培养的指针。希望通过我们的教育，将学生培养成为完整的人，有使命感、责任感，既有卓越精神气质，又能脚踏实地的人。工程教育也需要培养这样的人，需要对人类命运有自觉关切，自身使命有充分认识的人。工程教育要顺应新科技革命降临的历史潮流，为创造人类更美好的生活而积极进取与变革。
中国工程院副秘书长、中国工程院一局局长吴国凯致辞。
记者
 苑洁
 摄
吴国凯在致辞中表示，在新一轮科技革命和产业变革与人类社会发展形成历史性交会的新时期，实现创新驱动、转型升级，需要大量优秀的工程科技人才，工程教育将继续扮演着重要角色。中国工程院成立20年以来一直高度重视工程科技人才培养工作，并与清华大学建立了长期密切良好的合作关系, 双方联合开展了大量有关工程教育重大和前沿问题研究，合作成立了中国工程院清华大学工程教育中心，共同推动工程教育研究、人才培养和国际合作，通过开展包括工作坊在内的各种学术活动，推动中国工程教育发展、提高工程教育质量。
清华大学原副校长、IFEES前任副主席、工程教育中心学术委员会主任余寿文回顾创立学术工作坊的初衷与目标。
记者
 苑洁
 摄
余寿文、鲁艾妮作为工作坊的发起人，回顾了创立学术工作坊的初衷与目标。余寿文指出，中国的工程教育同行要看到全世界、向世界学习。他建议参加工作坊的老师们认真思考工程教育的国际性与本土性特征，并把学习转化为中国本土可以执行的行动，让工程教育的共识和方法在具体的教学改革与实践中开花结果。鲁艾妮女士认为，成功的工程教育包含五个要素：胜任力建设、学习者为中心、鼓励创新的文化与环境、产学合作、教育工程教育者。
国际工程教育学会联盟前任主席鲁艾妮·莫瑞发言。
记者
 苑洁
 摄
工作坊举办的两天里，来自国内近30所高校的100余位工程教育一线教师、管理者和研究人员参加了研讨。通过主题报告、头脑风暴、专家问答等环节，加深了对工程伦理教育与课程设计、全球胜任力培养、基于问题的学习和成果导向的教育的理念与操作细节、国际、校际经验进行了充分的交流。
工作坊现场。
记者
 苑洁
 摄
今年是工程教育中心举办国际工程教育学术工作坊的第五年，五年中80余所院校的500位教师和管理人员参加了工作坊，工作坊的选题都经过精心设计，密切关注国际工程教育发展的趋势和国内工程教育改革的热点，已经成为有一定影响的国际工程教育学术交流平台。会议期间，主办方举办了简约而隆重的五周年庆祝仪式和战略研讨会，对五届工作坊取得的成绩进行了回顾，对未来的选题和合作进行了讨论。
供稿：工程教育中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月17日 10:14:58　　清华新闻网

          

   
