20151230144414774373618
2015年12月30日 14:44:14　　清华新闻网

   
每年投入近2.5亿支持高校思想理论课建设
来源：北京日报 2015-12-30 贾晓燕
　　昨天，北京高校思想政治理论课建设工作会召开。市委常委、教育工委书记苟仲文出席并讲话。
　　为贯彻中央和市委关于加强高校思想政治理论课建设的精神，本市印发了《关于全面加强北京高校马克思主义理论学习研究宣传的实施意见》，提出系统性、前瞻性、战略性的工作思路和实施体系，每年投入近2.5亿元，为北京高校学习研究宣传马克思主义理论提供扎实保障。同时，启动了10个北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心建设，设立专项课题，累计资助完成思想政治理论课科研项目400余项，推出一大批优秀学术成果。目前，北京高校共有马克思主义理论一级、二级学科博士点和硕士点31个，在全国排名首位；在中宣部、教育部实施的全国高校十大马克思主义学院建设工程中，北京大学、清华大学、中国人民大学入选。
　　苟仲文说，近年来北京高校思想政治理论课建设成效较好，主渠道主阵地作用得到有力发挥。他要求各高校深刻认识思想政治理论课建设中存在的突出问题，了解薄弱环节，切实增强紧迫感和责任感，狠抓落实，将北京高校思想政治理论课建设提高到一个新水平。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月30日 14:44:14　　清华新闻网

          

   
