20150320172435533801638
2015年03月20日 17:24:35　　清华新闻网

   
清华大学数学科学研究与教育踏上新征程
丘成桐数学科学中心正式揭牌
清华新闻网3月20日电
（记者 
王 蕾
）3月19日下午，丘成桐数学科学中心揭牌仪式在清华大学主楼接待厅举行。教育部副部长杜占元，致公党中央副主席、全国人大常委闫小培，清华大学党委书记陈旭，清华大学原校长、高等研究院院长顾秉林，清华大学校长助理、生命科学学院院长施一公出席仪式。国际著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐出席仪式，仪式由清华大学副校长薛其坤主持。
杜占元、陈旭、顾秉林及丘成桐共同为丘成桐数学科学中心揭牌。
实习记者 
张 宇
 摄
杜占元、陈旭、顾秉林及丘成桐共同为丘成桐数学科学中心揭牌。教育部科技司副司长雷朝滋宣读了《教育部关于同意依托清华大学成立丘成桐数学科学中心的批复》。这标志着清华大学数学科学的研究和教育踏上了新的征程。
陈旭代表清华对丘成桐数学科学中心的成立表示祝贺。实习记者 
张 宇
 摄
陈旭代表清华大学对丘成桐数学科学中心的成立表示祝贺，对丘成桐先生及长期给予清华大学数学学科发展大力支持和无私帮助的各界人士表示感谢。她指出，五年多来，丘成桐先生领导着清华数学科学中心一直致力于培养数学领域的下一代领军人才，提升清华数学学科在国际和国内的学术水平和竞争力。中心在高端人才引进、优秀人才培育、国际学术交流等方面取得了显著的成绩，为培养数学领域青年人才、提升中国数学研究水平及国际影响力作出了重要贡献。陈旭表示，此次教育部正式批准依托清华大学成立丘成桐数学科学中心，是对数学中心这几年工作和发展的充分肯定和积极支持，更是对丘先生辛勤付出和家国情怀的高度赞赏。清华大学将按照教育部的要求，一如既往地全力支持数学中心的发展，创新体制机制，进一步加强人才引进和队伍建设，积极探索数学教育模式改革，全力推进数学研究和下一代领军人才培养，提升清华乃至我国数学学科整体水平，力争将该中心发展成为具有重要国际影响的世界一流数学中心。
杜占元代表教育部对丘成桐数学科学中心的成立表示祝贺。实习记者 
张 宇
 摄
杜占元代表教育部对丘成桐数学科学中心的成立表示祝贺，并感谢丘成桐先生多年来对我国数学科学发展作出的重要贡献以及各界人士对教育事业和科技事业的支持和关心。他对中心提出四点希望：一是提升内涵，继承和发扬过去5年来形成的良好学术氛围，对中心各项工作进行凝练提升，真正实现从量变到质变的跨越式发展。二是锐意改革，在体制机制创新方面取得新的突破，包括进一步创新人才机制、学术评价机制、人才培养机制，并建立协同创新机制，提升创新能力。三是开放交流，深化与国内相关单位的合作，发挥龙头带头作用，同时要加强国际学术交流，提升我国在世界数学舞台的地位。四是推动应用，把自身发展与国家发展战略、行业发展方向有机结合，充分发挥智力优势，人才优势，在解决制约经济社会发展的关键科学问题上发挥更大作用。
丘成桐致辞。实习记者 
张 宇
 摄
丘成桐在致辞中说，回国后自己的工作得到了来自国内和国际各界人士的大力支持，尤其是清华大学数学科学中心成立后，国内外很多顶尖数学家前来访学、授课，并协助开展相关工作，这令自己非常感动。他表示，中心除了科学研究，很重要的一部分工作是培养年轻人。一直以来中国的本科生是世界一流的，但真正成功的教育是在本土培养第一流的硕士生、博士生。希望在五年内中心能培养世界第一流的博士，也希望未来这个中心能培养第一流的数学家和接班人，成为中国数学家的大家庭，也成为全世界数学家的交流中心。
美国芝加哥大学Spencer Bloch教授致辞。实习记者 
张 宇
 摄
中国科学院院士杨乐、美国芝加哥大学Spencer Bloch教授在致辞中表示，丘成桐先生是享誉全球的著名数学大师，对中国数学科学的发展倾注了巨大心力，其所领导的清华大学数学科学中心自2009年成立以来，在人才引进、科学研究、人才培养和学术交流等方面取得了瞩目的成就。相信不远的未来，在丘先生和各位同仁的共同努力下，中心将建设成为具有世界先进水平的数学科学研究中心、数学人才培养中心和国际学术的交流中心，并在经济社会发展中发挥更大作用。
清华大学机械工程系王玉明院士还献诗2首，对丘成桐先生及丘成桐数学科学中心成立表示祝贺。
揭牌仪式现场。实习记者 
张 宇
 摄
清华大学交叉信息研究院院长姚期智院士，美国国家工程院院士、香港科技大学校长陈繁昌教授等150位来自国内外高校和研究机构的学术大师出席揭牌仪式。清华大学物理系、化学系、地球系统科学中心及数学科学中心相关负责人参加了仪式。
2009年，在丘成桐先生的倡导和推动下，清华大学成立数学科学中心，聘请丘成桐出任主任。截至目前，清华大学数学科学中心已全职引进国际知名数学大师、一流数学家及青年学术骨干32人，长期聘请海外领军人才兼职教授7人、访问教授130余人，树立了稳固的国际学术地位和良好声誉。数学中心承办的华人数学家大会，三亚数学论坛，四大冠名讲座，丘成桐中学科学奖、大学生数学竞赛等，都已经在海内外产生了重要影响。清华数学学科正在以崭新的面貌和强劲的势头迅速发展，成为推动中国数学发展和科技进步的积极力量。
鉴于清华大学数学学科的总体情况和发展需要，同时为推动中国数学学科的发展，教育部日前正式批准依托清华大学成立丘成桐数学科学中心，旨在进一步加强人才引进和队伍建设，积极探索拔尖人才培养模式改革，全力推进数学科学研究，提升中国数学学科整体水平。
编辑：清芷

    

 
            
2015年03月20日 17:24:35　　清华新闻网

          

   
