20150127173953764162108
2015年01月28日 11:34:29　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院成功进行北方首例双子星HoLEP手术


　　清华新闻网1月28日电
（通讯员
 韩冬野
）1月27日，家住天通苑的杜大爷办理了相关手续，顺利出院。今年已82岁高寿的他，一个星期前在北京清华长庚医院成功进行了双子星钬激光前列腺剜除手术（以下简称HoLEP），这是长庚医院进行的首例该类手术。这也是我国在北方首次应用双子星钬激光完成的该类手术。手术主刀、北京清华长庚医院泌尿外科李建兴主任介绍道。


　　前列腺增生是困扰老年男性的常见病，杜大爷从60岁开始因为前列腺增生出现排尿困难，尿频，夜尿增多。之前一直吃药维持，一粒药就差不多10块钱。杜大爷被前列腺增生困扰了20多年，病情几经反复，在多家医院就诊过，期间因为尿潴留还进行过多次导尿。1月前他再次出现尿潴留，这一次他选择了到北京清华长庚医院泌尿外科就诊。我小儿子家和医院就隔一条街，这医院是周边最大的三级公立医院，我信得过，虽然暂时没有医保，离家近还是方便。杜大爷没有犹豫，经看诊住进了北京清华长庚医院病房。


　　高龄、有脑梗史、增生腺体极大，是横在杜大爷手术前的三道难关。有二十多年经尿道前列腺电切手术经验的李建兴主任告诉记者，前列腺剜除手术更彻底、出血更少、效果更好。所以为了尽可能降低手术风险，同时彻底切除增生腺体，保证手术效果，决定采用目前国内最为先进的双子星钬激光设备，以剜除的方式进行手术。


　　HoLEP手术是治疗前列腺增生的一种新的且适用于任何大小前列腺治疗的新方法。而双子星钬激光2014年开始进入国内市场，目前全国不到十台，北京清华长庚医院更是我国北方首家引进该设备的医院。该技术具有良好的止血效果，术前不需要停抗凝药物，术中出血极少，术后痛苦小，术后1-2天可以出院等多项优势，堪称治疗前列腺增生疾病的金标准。


　　一般60-80克腺体是此类手术难度最适中的，120克的腺体切除的手术难度增加了几倍，对我科而言，应用传统前列腺电切手术治疗大体积前列腺是我们的常规技术，现在有了新设备、新技术更是造福患者。李建兴说。经2个多小时的手术，杜大爷体内120克的大体积腺体被李建兴主任顺利剜除。术后第二天，杜大爷已可以下床活动吃饭了。1月26日，医院为杜大爷拔除了尿管，现在排尿太痛快了。20多年的老毛病算是彻底根治了。拔管后，杜大爷围着6层的病房转了好几圈，一身轻松，满脸笑容。


供稿：长庚医院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月28日 11:34:29　　清华新闻网

          

   
