20150706112600959702372
2015年07月07日 09:42:07　　清华新闻网

   
用一生去践行优秀党员的标准
在清华大学纪念中国共产党成立94周年暨表彰先进大会上的发言
2015年7月1日 
阎学通
我今天很荣幸获得了优秀共产党员这个荣誉称号，但这个称号与优秀党员之间并不能直接划上等号，称号是一时的，每2年评选一次，但真正作为一名优秀共产党员，是一辈子的事情。要真正做到，是一件不容易的事情。所以，我想谈一谈优秀共产党员应该符合的标准是什么，怎样才能做到优秀。
优秀党员的评选我们已经进行了很长时间，但在不同的时代，优秀共产党员的标准是不同的。在战争年代，不怕死、敢打仗，能够顶住酷刑，就是优秀党员；在改革开放初期，需要能够解放思想，带领大家搞好改革开放和经济建设，就是优秀党员；今天，我们进入新时代，实现中华民族伟大复兴成为中国共产党新时期的最高历史任务，这个时期优秀党员的标准就体现在所做的事情是能够帮助实现民族复兴的。我认为，在今天的情况下，有4个方面可以作为民族复兴时期的优秀党员标准。简单来讲，就是应该有爱国情怀、淡泊名利的品格、实事求是的精神、热爱本职工作的责任感。
一是爱国情怀。党章里面写到中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，代表中国最广大人民的根本利益。先有中国，才有中国共产党，因此，与中华民族的伟大复兴结合起来就是，中国共产党优秀党员要为中国人民的利益服务，要把中国人民的利益置于最高位置，超越国际利益、世界利益、世界无产阶级利益和外国人民的利益。从这个意义上来讲，优秀党员首先要有强烈的爱国情怀。
二是淡泊名利。我以为，淡泊名利在今天核心就是中央提出的建设社会主义核心价值观。现在社会上拜金主义价值观依然很盛行，拜金主义是无法让我们的民族实现伟大复兴的，要想实现中华民族伟大复兴，必须建立社会主义核心价值观。从这个意义来讲，中央提出了新型义利观。优秀党员的标准应该是能够抵制拜金主义，淡泊名利、洁身自好。
三是实事求是。实事求是被写进党章里，党的建设四项基本要求之一是坚持解放思想，实事求是。建国60年来，党内极左思想给国家和人民造成巨大的伤害，因此，优秀党员应该敢于抵制极左思想，这就需要坚持实事求是。实事求是也包含了要勇于承认自己的错误，不仅敢于指出下级的错误，还要敢于指出领导的错误，这也是不容易做到的。
四是热爱本职工作。热爱本职工作看起来是一个比较低的要求，然而现在要做到也不太容易，因为诱惑太多，能够把本单位的工作作为第一位的，做到了这一点，起码符合优秀党员的条件之一。在现在浮躁的社会风气下，优秀党员应该是热爱所在单位的本职工作，对本职工作极为认真负责的。
最后我想说，要做一个真正优秀的共产党员，得是一个爱国者、正直的人、淡泊名利的人、有责任感的人，而且不是做一时，要做一辈子。做一个真正的优秀共产党员，是一件很不容易的事情。

    

 
            
2015年07月07日 09:42:07　　清华新闻网

          

   
