20150717183646965739184
2015年07月17日 13:42:25　　清华新闻网

   
清华大学寄出今年在渝首封录取通知书 清华校长赠书《平凡的世界》
来源：华龙网 7月16日 
周梦莹 徐俊贤
　　记者今（16）日从清华大学获悉，该校今年在渝的第一封录取通知书花落重庆八中考生刘猛，这个幸运儿被录取为清华大学电子工程系国防生。值得一提的是，清华大学校长邱勇还赠与了《平凡的世界》，而这也是清华校长首次向新生推荐书籍。
　　这封录取通知书好特别 附赠《平凡的世界》
　　7月15日，清华大学2015年首批录取通知书寄出，紫色的信封上，清华，是你一生的骄傲一行大字格外耀眼，随通知书一起寄出的还有一份特殊的礼物在祝贺你们即将进入清华开启新的人生旅程之际，作为校长，我送给你们的第一份礼物是《平凡的世界》这部书。
　　这是我们在重庆寄出的第一封录取通知书，获得该录取通知书的是重庆八中的考生刘猛。清华大学招生办公室有关负责人告诉记者，通知书昨天寄出的，今天晚些时候应该会寄到考生手里。
　　据了解，刘猛来自石柱县的普通家庭，在今年高考中取得692分的优异成绩，被录取为清华大学电子工程系国防生，说到清华大学校长赠予的《平凡的世界》，刘猛表示高一时慕名读过，当时被主人公坚持梦想的劲儿感动，但这次，他准备暑假再好好读一读，因为心境和认识已经和当时不一样了，相信会有更深刻的收获。
　　高三班主任汪正才老师表示，刘猛一直很刻苦，成绩一直在进步，最重要的是，他一直沉浸在快乐的心境中，并不认为学习是一件很苦很累的事情，‘寒门再也不能出贵子’并不正确，有很多像刘猛一样的优秀学子都出身寒门，但最终依靠自身的努力获得成功。
　　
清华校长首次为新生赠书
　　记者从清华大学方面了解到，这是清华校长首次向新生推荐书籍，他借赠书勉励清华新生追随钱钟书横扫清华图书馆的壮志，在个人成长的黄金阶段与书为伴，因此特意在寄送录取通知书的同时，为每一位2015级新生寄去《平凡的世界》这部书。
　　清华大学校长邱勇谈道，在选择推荐书目时，《平凡的世界》作为作家路遥用毕生心血写就的传世著作而入选，作为清华新生的第一课，其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。
　　虽然书中涉及的年代对你们而言有些陌生，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。针对90后、00后们与书中历史相隔较远的情况，邱勇表示，希望他们在阅读此书时不仅要深入思考，体会幸福生活、人生机会的来之不易，也要与父母长辈讨论交流，走进他们的平凡世界。
　　据悉，清华新生可以利用假期时间读完推荐书籍，入校后，学校还将组织包括读书交流会等在内的多项活动，校长邱勇也将与新生们就《平凡的世界》一书展开直接交流，倾听学生们的思考和讨论。
　　据清华大学招生办公室有关负责人介绍，清华大学2015年在重庆的理科国防生录取最低分为686分，国家专项录取分数线为理科690，文科670，这两个批次和前期保送生的通知书都在这两天陆续发出，2015级本科新生报到时间为8月19日。

    

 
            
2015年07月17日 13:42:25　　清华新闻网

          

   
