20150706170549307601928
2015年07月06日 17:05:49　　清华新闻网

   
清华大学平安校园创建：永远在路上
来源：中国教育网 2015-7-6
　　
导语：
信息技术是校园综合防控体系建设的主要手段，技术防控的水平体现了校园安全保卫的水平，清华大学构建的是一个面向未来的平安校园。
　　平安校园创建的探索，北京市教工委自十一五期间即已经启动相关工作，2011年，北京市教工委、北京市教委、首都综治办、北京市公安局等联合发文，正式启动北京高校平安校园创建及验收工作。2013年平安校园创建正式成为平安中国、平安城市创建的重要组成部分，被列入各大城市的规划。2012年以来，首都高校平安校园建设初现成效，各高校先后接受北京市教工委的检查验收，接受北京市委市政府与广大师生的平安检阅。
　　在接受本刊采访时，提到清华大学已经通过北京市委教工组织的平安校园时，清华大学保卫处处长韩标的开场白就是：我们的平安校园创建一直在路上，永远是进行时，目标永远在前方，永远不会有结尾。
科技强安
　　信息技术是校园综合防控体系建设的主要手段。综合防控有三个方面：人防、物防、技防。人防或有不确定性，物防是被动的，从某种意义上说，技术防控的水平代表了校园安全保卫的水平。 对于信息技术在平安校园中重要性，韩标给予了高度肯定。
　　从2004年起，清华大学就已经启动了校园视频监控系统建设及相关技术防控的工作，当时叫科技创安工程，十年之后的今天，我更愿意用科技强安这个提法。韩标处长说。
　　2004年，清华大学视频监控系统建设上马，并建设了监控机房系统。十年间，利用信息技术手段，清华大学还逐步改进完善了学校师生的集体户口管理信息系统、消防管理信息系统以及接报案系统。在清华大学的各类资源分配中，师生历来是处于第一位的，学校各类用地、用房，都是优先保证人才培养、教学和科研，对于行政机关以及保障服务，则排在后面，导致目前形成了八大处十三陵的格局，各个行政机关和服务部门分散在学校各个区域，这也使得保卫处的工作，在与校内其他行政机构对接时，更显复杂性。因此，信息技术自然成为了创安工程的重要手段。
　　信息化技术的应用，在平安校园创建中，涉及到方方面面。信息技术的使用率很高。韩标处长介绍，每年开学季，学生身份证和户口管理，那都是迎新工作的重头戏，校保卫处很早就采用自主研发的信息采集系统，能实现快速与公安进行对接，这样，新生户口在入学后比较快地就可以办理完毕。
　　保卫处自主研发的接报案系统，能够定期分析发生在校园的各类案件发生的时间分布以及类型分布特征，并及时为下一步工作决策提供参考。安装在校内各个角落的视频监控系统，在事后追溯中，发挥极为重要的作用。
　　目前视频监控仍是骨干，我们将进一步强化技术在事前预警、事中报警的功能，降低发案数。目前在建的校园技防系统升级改造工程已经是全数字全网络化，我们会积极推进智能化开发和应用。韩标说。
平安校园不是实验田
　　信息技术发展变化非常快，我们所要做的，就是抓住基本的脉络，采用未来的主流技术。这并不容易。韩标的本专业学的是流体力学，对于信息技术，可以称得上是门外汉，因此，在进行技术方案选择时，他给了技术专家一个原则：提供技术方案的企业要有研发的实力，所采用的技术必须能够经得起实践的考验。
　　这样的原则对技术方案的最终落地，无疑是耗时耗力的。这意味着对于所有的技术解决方案，都要经过一段时间的同场竞技，优胜者不仅是技术过硬，更要在复杂的现实环境中，经受考验，由研发团队及时对方案进行调整。
　　安全的问题，一旦发生，可不是彩排演练，那是会导致财产损失乃至威胁生命，因此，平安校园创建不能成为实验田。韩标处长严肃地说。他对技术的选择要求非常之严格，精挑细选，加上校内技术专家云集，他就更有条件严谨以对。仅选择显示屏采用LED或是DLP技术上，就反反复复做了大量的比较研究，综合种种实际应用情况，最后选择了DLP技术。
　　经过近一年的技术与产品对比分析和现场测试，清华大学着手打造了一个面向未来的安防系统。
　　第一，建设一个安防专网。建立物理隔离的独立专网，以保证带宽和安全，通过一定的冗余机制保证网络可靠性；接入节点数目可扩展，主干带宽可扩展；基于网关和认证与校园网（互联网）实现可控的互联和共享。
　　第二，打造平安校园综合安防管理平台，集成视频监控、人车卡口、智能分析、巡更管理、门禁告警等功能，覆盖校门出入口、宿舍楼、校园内交通道路、图书馆、食堂等校园重点区域，实现综合化、立体式全方位安防监控管理。
　　第三，系统基于三维GIS系统实现可视化管理与调度，安防点位、告警信息、人员分布统一呈现，统一调度，高效便捷。
　　第四，视频监控基础平台采用VCN3000视频云节点部署，一体化架构相比传统监控节能50%，节约空间50%，节省部署时间80%。
　　安防专网的骨架搭好之后，就预示着有了一个良好的基础，而这中间，由于技术发展已经成熟，硬件的差异并不大，主要的区别在于软件，研发能力的强弱，成为韩标选择合作伙伴的重要考量因素。我们选择与华为合作，正是看重了华为的技术研发实力，和这个企业的创新基因。韩标说。
安全教育谋长远
　　清华大学校园中目前有近10万人生活学习于其间，全校加上保安人员，保卫处共有200多人，担负方圆近5000亩土地的安保工作，压力可想而知。对此，韩标反复强调：平安校园创建的最重要一点是，让大家都意识到，每个人自己是自身安全的第一责任人。
　　这句话说起来容易，做起来，困难重重。清华大学经过努力，逐步建立完善了平安校园创建六大工作体系，即组织领导体系、维护稳定工作体系、矛盾纠纷排查化解体系、校园综合防控体系、安全教育管理服务体系、应急处突体系等等。
　　在建立和完善六大工作体系的过程中，安全教育是非常重要的环节。清华大学每年都会组织全体新生进行防恐防爆疏散演练以及消费逃生演练，每年一度的新生安全知识竞赛已经坚持了19年，教工消防运动会也坚持了12年，这在全国高校都是绝无仅有的。安全教育的覆盖面也从本科生扩展到研究生、教工以及校内的居民。
　　我们的工作是要谋长远，而不是谋一时。平安校园创建关乎校园中的每一个人，为了校园中的每一个人，所以也必然期望校园中的每一个人都参与其中，依靠大家，服务大家。让校园中的人都认识到这一点并参与进来，就要靠宣传教育，因此安全教育非常重要。各种规则制定下来，并不意味着就能够切实形成真正的实效。听一百次讲座，都不如实际操作一次。清华大学安全教育的最大特点除了全覆盖以外就是注重实践教育，案例基本都来自于师生生活实践，所以成效比较显著。据统计，2014年校园里各项事故案件发生数2013年度有明显的下降。
　　目前，清华大学保卫处平均每年处理130~150起各类大小突发事件，除了采用技术防范手段降低发案数之外，注重安全教育、提高对困难群体的关注度，以发展保和谐，以发展促平安，这些都是我们平安校园创建工作的特点。
　　平安校园创建永远在路上，永远是进行时，没有结尾。透过现象抓住本质，掌握基本准则，才能从本质上帮助和促进平安校园创建工作。韩标最后总结道。

    

 
            
2015年07月06日 17:05:49　　清华新闻网

          

   
