20150914112635012460340
2015年09月14日 09:55:59　　清华新闻网

   
清华校友毛宗强励学基金设立
清华新闻网9月15日电
（通讯员 
李昂
）9月10日，清华校友毛宗强励学基金设立仪式举行，清华校友、清华大学核能与新能源技术研究院教授毛宗强学长与儿子毛志明（2000级，软件学院）共同到场捐赠。
唐杰向毛宗强学长（左）送上捐赠证书。
李昂
 摄
捐赠仪式上，毛宗强学长表示希望用所捐赠的资金资助那些家庭经济困难、学习勤奋、生活简朴的学生，优先资助核研院、化工系、材料系、热能系、汽车系、环境系的学生或对氢能与燃料电池、清洁能源与环境保护等领域感兴趣的学生完成学业，成才报国。随后，清华校友总会秘书长唐杰与毛宗强学长分别在协议上签字，唐杰为毛宗强学长送上捐赠纪念证书。
毛宗强学长作为基金发起设立人，一次性捐赠了人民币10万元；基金设立后，其他捐赠人可以向本基金续资。清华大学奖助学金管理委员会依照清华大学奖、助学金管理有关条例，并根据捐赠协议在学生开学报到后进行评定，根据每年基金收益以及申请资助学生情况确定当年资助人数和资助金额。
毛宗强学长，江苏淮阴人，1947年9月10日出生，生日与1985年开始设立的教师节为同一日。1965年考入清华大学工程化学系，1970年起一直在清华大学核研究院从事与化学工程有关的科研工作，1980年获清华大学硕士学位，1993年获英国Bradford大学博士。1993年起研究氢能与燃料电池；1998年起研究工作扩展到纳米碳储氢、新型制氢方法和氢能经济与安全、氢能标准、氢能战略等与氢能有关的课题。2000～2005年期间为中国第一个国家973氢能项目的首席科学家。2012年退休。毛宗强学长已在国内外著名刊物及会议发表160余篇文章，申请多项专利。编著：《氢气生产及其热化学应用》（2015年）、《低温固体氧化物燃料电池》（2013）等多本书籍。
供稿：校友会 编辑：田心

    

 
            
2015年09月14日 09:55:59　　清华新闻网

          

   
