20151207101849395858084
2015年12月07日 10:18:49　　清华新闻网

   
艺术设计与国家形象塑造论坛在清华大学举行
清华新闻网12月7日电
（通讯员 
冯海燕
）12月5日，艺术设计与国家形象塑造高端学术论坛在清华大学美术学院举行。清华大学党委副书记、国家形象传播研究中心副理事长邓卫出席论坛并致辞。来自国内近30位艺术设计与国家形象塑造领域的专家、学者以及企业家们汇聚一堂就艺术设计在国家形象塑造应用与实践方面的最新发展趋势和成果等问题进行了讨论交流。
论坛现场。赵明、冯世光 摄
本论坛由清华大学美术学院与清华大学国家形象传播研究中心共同主办，是2015清华大学国家形象论坛讲好中国故事‘一带一路’上的中国形象论坛的主要分论坛之一，也是国内首次以艺术设计与国家形象塑造为主题的专业学术论坛，标志了艺术设计与国家形象塑造这一课题的研究进入了新的阶段。
邓卫在论坛上致辞。
邓卫首先代表清华大学对到场嘉宾表示欢迎，对各界给予清华大学的支持表示感谢。他在致辞中强调了国家形象研究的重大现实意义以及国家形象传播研究中心在清华大学整个学科布局和学术发展中的重要作用。同时，邓卫肯定了国家形象传播研究中心已经取得的成就，鼓励其继续努力建设中国国家形象的一流智库，并对国家形象传播研究中心的工作开展提出了三点建议，希望研究中心服务国家，响应急需；面向国际，兼容并蓄；交叉融合，致力创新。
李功强在论坛上致辞。
清华大学美术学院党委书记李功强在致辞中表示，艺术设计在一带一路的概念下，是未来国家形象塑造一个全新的、具有更大作为的方向，并预祝论坛能够为艺术设计这个重要学科在国家形象领域进一步发挥应有的作用提出新的思路、新的方向、新的举措。
胡钰在论坛上致辞。
清华大学新闻与传播学院教授、国家形象传播研究中心副理事长胡钰在致辞中说，国家形象事关中国战略目标和长远利益。艺术设计反映一个国家的价值观、审美观，构成国家的情感形象和文化形象。好的艺术设计要深植本土文化，坚持返本开新，实现中国的情感吸引、符号象征、风格引领。国家形象研究是交叉性很强的学科，国家形象传播研究中心要力争成为清华大学的跨界研究先锋，成为直面问题的国家一流智库。
论坛中，北京奥运城市促进中心顾问赵东鸣、中央美术学院教授王敏、清华大学美术学院教授何洁、中国美术学院教授宋建明、清华大学国家形象传播研究中心执行主任兼清华大学城市品牌研究室主任、清华大学新闻与传播学院教授范红、清华大学国家形象传播研究中心智库专家、清华大学美术学院教授马泉、上海梅高（中国）集团董事长高峻、清华大学美术学院教授苏丹、北京国际设计周组委会副主任曾辉、清华-HMD城乡文化形象与空间设计研究所所长徐石等围绕主题，结合自身实践经验阐述艺术设计在国家形象塑造应用与实践方面的最新发展趋势和成果。
当前，我国艺术设计在国家形象塑造方面的研究尚属起步阶段，借助本次论坛，清华大学国家形象传播研究中心和清华大学美术学院将探讨艺术设计对国家形象塑造的价值及可操作性，并通过专家们的见解形成某些共识与智库建议。
清华大学国家形象传播研究中心是2014年经清华大学校务会批准成立的校级重点研究机构，由新闻与传播学院、公共管理学院、经济与管理学院、人文学院、建筑学院、美术学院六个学院共同发起成立，全国人大常委、教科文卫委员会主任委员，清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰教授担任中心理事长。中心致力于打造国家形象研究领域的世界一流智库，为我国国家形象建设提供卓越、领先、有效的传播策略。
清华大学美术学院作为清华大学国家形象传播研究中心的共建学院之一，积极参与了艺术设计与国家形象建构的研究工作，先后完成了城市视觉重构、城市视觉秩序构建与国家形象塑造等相关课题，对我国城市规划设计与城市形象塑造产生了积极影响。
供稿：新闻与传播学院 美术学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月07日 10:18:49　　清华新闻网

          

   
