20150921152822861516034
2015年09月21日 15:28:22　　清华新闻网

   
曹妃甸区团委与清华大学团委
签订青年创业教育与服务合作协议
来源：唐山劳动日报 2015-9-21 王爱民 王倩楠 高朝军
　　9月19日，清华大学团委代表团一行来曹妃甸参观考察，并与曹妃甸区团委签订青年创业教育与服务合作协议。
　　签约仪式前，市委副书记、曹妃甸区委书记王立彤会见清华大学客人。王立彤表示，当前曹妃甸发展正处在关键时期，需要清华大学这样的一流学府提供人才、智力和科技支持。希望清华大学与曹妃甸在创新创业方面进一步加强互动合作，实现互利共赢。
　　根据《清华大学团委曹妃甸区团委青年创业教育与服务合作协议》，双方将建立定期创业交流机制，清华大学将定期组织创业团队、导师、合作风险投资机构等通过讲座、沙龙、分享会等形式与曹妃甸创业青年和创业服务人员进行交流；曹妃甸区将在清华大学组织的创业、就业宣传活动中广泛宣传曹妃甸区的创业环境和创业政策，鼓励和吸引有意赴曹妃甸区发展的清华毕业生落地曹妃甸区，并为有意愿在曹妃甸落户的清华大学创新创业项目提供政策、场地和资金支持。
　　签约后，双方代表就促进青年创新创业、加快创新成果转化进行了座谈。

    

 
            
2015年09月21日 15:28:22　　清华新闻网

          

   
