20150602112520334202831
2015年06月02日 11:25:20　　清华新闻网

   
在清华听讲座
经管学院2011级学生张雅康：
每年举办的《清华大学新人文讲座》为我们带来了一场场精彩的文化盛宴，在丰富我们文化知识的同时，也潜移默化地培养了我们的人文精神，更促进了我们对当今中国文化发展面临的一系列问题的思考，比如：如何在新的时代背景下处理文化传承与文化创新的关系？如何处理文化发展与科学技术发展之间的关系？在经济市场化大环境中文化发展该何去何从？这一系列问题的讨论与思考，对于推进社会主义精神文明建设、实现清华梦与中国梦具有重要意义，也对我们的人生发展具有重要的指导和启迪作用。
新闻学院2008级学生张翔宇：
每当我回忆起大学生活时，众多记忆碎片中总有这么一个记忆深刻的画面：每周四上午12：15课后，有一个大三女生，她总会急匆匆地赶去食堂吃午饭，再赶回宿舍急匆匆地打扫卫生，最后急匆匆地赶去一个目的地。这个目的地就是六教6C300教室。即使在六教众多的教室中，它也是与众不同的：两个投影屏幕，能容纳450人的座位以如此宏大的规模来承载《清华大学新人文讲座》，再合适不过了。在这里，我听过多场讲座，内容横跨古今中外，涵盖了科学人文艺术众多领域，气象非常宏大。这些讲座虽然内容各异、风格多变，但它们也给我留下了一些共同的印象，或者说，有一些共同的收获。在这些体会中，最直观、冲击力最强的就是见识了大师风采。
环境学院2011级学生李树莹：
文化素质讲座深受清华学子欢迎，我认为大学就应该是这个样子，有思想交流和文化碰撞，并在一位位不同领域优秀者们的引导下，不断提升着自己的文化修养，完善着人生观与价值观。我想若干年后当我离开这里时，每周一次火爆的文化素质讲座和为祖国健康工作五十年的精神一定是最不能磨灭的印记。
航空航天学院2011级学生房文强：
读高三时，曾听清华的学长讲起,清华最吸引他的资源不是丰富的美食,不是寝室的空调,而是应接不暇的名人大师讲座。一年后,我也来到了清华,见识了各种排成长队挤讲座的场面, 深以为然。这里聚集了一批有理想、有志气的青年,更吸引了无数学者名家前来授道解惑, 传递自己对人生的理解和学术的追求。三年来,我也曾在课程最为繁重的时候, 看到令自己心动的讲座,而奋不顾身地前去排队,亲身体会演讲的魅力。
来源：《新清华》增刊 2015.2

    

 
            
2015年06月02日 11:25:20　　清华新闻网

          

   
