20150703173109991538717
2015年07月03日 15:10:17　　清华新闻网

   
陈旭等校领导参观美术学院2015届本科毕业作品展
　　
清华新闻网7月3日电
 7月2日下午，校党委书记陈旭，与谢维和、韩景阳、姜胜耀、吉俊民、杨斌等校领导来到美术学院，参观正在展出的美术学院2015届本科生毕业作品展。
同学向校领导介绍作品。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭一行饶有兴趣地参观了不同专业的学生作品，听取了各系负责人就毕业生情况及毕业作品特点的介绍。校领导还与学生们亲切交流作品的创意理念、制作过程，听取他们对作品内涵的阐释和创作过程的讲解，并亲自体验学生的家具设计作品和交互电影作品。
校领导仔细观看学生作品。记者 
张 宇
 摄
　　校领导对美院学生在毕业创作中所表现出的人文情怀、社会责任、独特创意、艺术思考给予充分肯定，对于学生作品中表现出鲜明的学科交叉、融合创新的特点给予好评。同时，希望展览能够吸引更多的其他院系的师生来参观交流，进一步扩大影响力、激发创造力。
校领导、美术学院负责人与毕业生代表合影。记者 
张 宇
 摄
　　此次参观的是清华大学美术学院2015届本科生第二次毕业作品展。展出的是染织服装、陶瓷艺术设计、视觉传达设计、环境艺术设计、工业、信息艺术设计6个系182名同学的毕业设计作品，同时展出的还有艺术设计（数字娱乐设计方向）第二学位的21名同学毕业设计作品。超过600件展品在学院美术馆和A区多功能厅同时展出。
　　本次展览展出的作品鲜明地体现了清华大学美术学院厚基础、重实践、求创新的育人特色，表现出清华美院毕业生扎实的专业基础和开阔的设计视野。
　　美术学院及党办校办、宣传部、学生部、研究生部、教务处、科研院、文科处、国际处、人事处、后勤党委等部门负责人也一并参观了展览。
供稿：美术学院 编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年07月03日 15:10:17　　清华新闻网

          

   
