20151027163330217354213
2015年10月27日 16:33:30　　清华新闻网

   
清华大学思源计划思源骨干计划2015年暑期实践分享会举行
清华新闻网10月27日电
 10月25日，清华大学思源计划思源骨干计划2015年暑期实践分享会在清华大学电子工程馆举行。
今年暑假，思源计划12、13、14期和思源骨干计划境内外共7个实践团，分赴新加坡、马来西亚、江苏、浙江、上海、陕西、贵州、印度、芬兰和美国开展了实践活动，各团在会上汇报了实践成果。
邴浩向完成实践的各个支队表示祝贺。
清华大学团委书记邴浩首先向完成实践的各个支队表示祝贺，并且结合自身的学生工作经历讲述了思源计划设立的初衷，并对同学们提出希望。
思源骨干贵州实践团的唐诗童、李春园分享了他们在贵州马场镇甘河村及立碑村的实践成果，两支支队分别就村民就业情况及农村电子商务发展状况展开了深入的调研。思源骨干美国实践团走访了7家美国高校与教育机构，对中美高校师生互动现状展开了对比。思源骨干印度实践团随后从政府和NGO在社会治理中的角色、精英教育与公平教育、当地企业巨头与中资公司发展等方面分享了他们在印度的所见所感。思源骨干芬兰实践团通过与芬兰阿尔托大学的合作对芬兰的创新文化和创新体系有了深入的了解。
思源计划12期、13期、14期学员，分别围绕本土情怀、中国力量和国际视野的实践主题，分享了他们在实践中受教育、长才干、作贡献的经历。第14期学员代表周翔、李强介绍了陕西省富平县的土地流转模式对于当地农业发展的影响，并且分享了在当地中学支教的感悟；第13期学员在杭州、苏州和上海深入阿里巴巴等企业，感受到了蓬勃发展的中国力量，代表徐王睿同学介绍了自己所在支队对长三角地区随迁子女的城市身份认同问题的调研成果；第12期的同学今年暑假则奔赴新加坡和马来西亚，蔡泽洲和徐梦泽同学在展示会上分享了他们亲身经历的新加坡大选，以及马来西亚华人在政治、商业、慈善等各方面的发展状况。
现场嘉宾点评。
清华企业家协会（TEEC）会员罗茁、金辉、邓锋等出席活动，并对同学们的分享进行了点评。邓锋说，在人才的价值体系中最根本的是创新力和领导力，学生要努力培养自己独立、理性和批判性的思维。罗茁对一代又一代思源学生的快速成长与巨大进步表示欣慰和祝贺。金辉分享了自己在以色列和伊朗的实践经历，强调了深入、持续开展实践的重要意义。
学生部、校团委相关负责人，思源计划各期辅导员、思源骨干计划成员及和思源各期学员代表也参加了此次展示会。
与会人员合影。
为了加强拔尖创新人才的培养，自2001年起清华大学启动了饮水思源服务社会优秀学生培养计划（以下简称思源计划），每年从各个院系的大一本科新生中选拔36名左右道德品质优秀、综合素质强、自愿并积极主动参加社会工作、学业优良且具有发展潜力的同学，开展贯穿本科四年的全过程跟踪式培养。与此同时，2007年学校开始实施思源骨干学生培养计划（以下简称思源骨干计划），即从本科二、三年级和研究生一、二年级中选拔部分有志于未来从事公共管理的学生，通过精品实践项目培养其坚定的理想信念，奉献精神，国际视野以及领导力，思源骨干计划与思源计划初步形成了本研结合的学生骨干领导力培养体系。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月27日 16:33:30　　清华新闻网

          

   
