20150520160531854367637
2015年05月21日 10:25:34　　清华新闻网

   
十级跆风席卷紫操
清华大学学生跆拳道协会成立10周年晚会举办
清华新闻网5月21日电
 5月16日晚，清华大学学生跆拳道协会十周年主题晚会十级跆风在紫荆操场举行。晚会回顾了跆拳道协会十年来发展历程，为清华师生献上一场了高水平的跆拳道表演，吸引了超过3000名师生驻足观看。
陈中（右二）与卢秀栋老师（左二）与同学们互动。
晚会现场，2000、2004年两届奥运会跆拳道冠军得主陈中与她的教练和在场的同学们进行了互动。陈中回忆了自己和队友们在国家队努力训练的时光，鼓励清华大学学生跆拳道协会以及所有爱好跆拳道的同学们要不断坚持，通过自己的刻苦努力最终实现目标。国家跆拳道队原总教练卢秀栋老师充分肯定了跆拳道协会在清华大学推广跆拳道运动做出的贡献。
跆拳道十周年晚会现场
跆拳道协会为观众献上了协会的保留节目提线木偶，在跳跃与旋转中向观众展现了跆拳道运动的力与美；来自陈中跆拳道馆和琴号培训学校的小朋友也献上了十分精彩的表演；中华女子学院的同学们则将跆拳道动作融入街舞之中，刚柔相济。
跆拳道协会在表演提线木偶。
琴号培训学校的小朋友在表演。
晚会还邀请来了中国跆拳道唯一示范机构中国国家跆拳道示范团进行表演。作为中国最高水平的跆拳道表演团体，示范团团员们整齐的动作，超高难度的跆拳道特技让观众目不暇接，赢得阵阵掌声。此外，艺术体操协会、武术协会、街舞社、魔术协会等学生社团也展现了自己的保留节目，为跆拳道协会送上祝福，全面展现了清华社团人的精神风貌。
跆拳道国家示范团在表演。
中华女子学院跆拳道社表演。
街舞社表演街舞《万万没想到》。
艺术体操协会彩带操表演《紫荆花开》。
魔术协会表演魔术《书本预言》。
中国国家跆拳道示范团团长张银余，清华大学体育部负责人也出席了活动。
清华大学学生跆拳道协会成立于2005年，经过10年的发展，从最开始几十名会员发展到目前每学期拥有近200名会员，教学形式和内容越来越丰富多彩。2014年，清华大学学生跆拳道协会被评为清华大学优秀社团协会。跆拳道协会一直致力于在校园推广跆拳道运动，让广大同学了解、感受跆拳道运动的基本精神和独特魅力，为学校中的跆拳道爱好者提供共同交流与提升的平台。
供稿：校团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月21日 10:25:34　　清华新闻网

          

   
