20150720190834613965685
2015年07月20日 19:08:34　　清华新闻网

   
首届凝聚态物理会议在清华举行
清华新闻网7月20日电
（通讯员 
骆洁
）7月15日-7月17日，首届凝聚态物理会议在清华大学举行。本次大会由清华大学物理系、中国科学院物理研究所、北京大学物理学院、量子物质科学协同创新中心联合主办，来自全国高校、科研院所教师、科研人员和学生等700余人参加了大会。清华大学物理系系主任陈曦主持开幕式及大会报告。
中科院物理所向涛院士发言。记者 
张宇
 摄
7月15日上午，大会在清华大学大礼堂开幕。会议组委会成员、中科院物理所向涛院士首先在会上发言，介绍了大会举行的背景和筹备情况。本次会议是国内首次在凝聚态物理方面举办的大型学术交流会，是凝聚态理论与材料计算国际会议的延续和拓展，旨在增进国内外物理学者的学术交流，分享前沿科研成果，提高国内凝聚态物理的科研水平，扩大学术声誉。向涛说，希望凝聚态物理大会越办越好，为青年学生和研究人员学习和了解国际前沿进展创造更广泛的交流平台。
清华大学副校长薛其坤致辞。记者 
张宇
 摄
清华大学副校长薛其坤院士在开幕式上致辞。他首先代表清华大学对前来参加会议的来宾表示热烈欢迎，并感谢大会组委会对清华大学筹备会议的信任和支持。他特别回顾了清华大学与中国物理学发展的渊源，并从学科布局、师资队伍、人才培养、科学研究、平台建设、合作交流等方面介绍了清华物理学科的基本情况。薛其坤说，创新科研模式、培养国际一流人才，取得世界一流的原创性成果，是时代赋予物理人的使命。物理学是自然科学的基石之一，凝聚态物理学科作为其最活跃的领域之一，科学突破不断涌现，同时还有很多未知未解之谜等待着大家去探索。清华大学愿意与国内外各个高校和研究机构开展更加紧密的合作，共同发展，共同提高，为中国物理学的发展、为世界物理学的进步、为国家的发展和人类的进步做出更大的贡献。
物理系系主任陈曦主持开幕式及大会报告。记者 
张宇
 摄
在随后举行的大会报告上，中国科学院物理研究所的于渌院士做了题为《中国凝聚态物理的历史变迁－从亲身经历说起》的报告；北京大学物理学院的汤超教授做了题为《生命：一种特殊的凝聚态》的报告。与会人员就相关问题向报告人进行了提问和交流。
7月15日下午-7月17日，大会清华大学第六教学楼举行了超导和拓扑量子体系、磁学和低维材料、能源物理、多体量子理论与统计物理、计算凝聚态物理、量子信息及其它与凝聚态物理的交叉领域的200余场分会报告，并对多个海报论文进行了张贴。参会人员们就相关前沿研究成果、学术交叉领域研究情况等进行了深入交流和讨论。
供稿：物理系 编辑：李含

    

 
            
2015年07月20日 19:08:34　　清华新闻网

          

   
