20150901170624180815502
2015年09月01日 18:15:55　　清华新闻网

   
数百名香港大学生在未来之星-清华大学国情研修课程顺利结业
清华新闻网9月1日电
 8月30日上午，在庄严的国歌声中，未来之星-清华大学国情研修2015结业典礼在清华大学主楼接待厅拉开了帷幕。来自香港大学、香港中文大学、香港理工大学等香港高校的数百名大学生在经过一周的学习交流、参观拜访后，圆满完成了此次国情研修之旅。全国人大常委会副委员长吉炳轩，全国政协委员、香港文汇报社长、未来之星同学会主席团主席王树成，中央统战部三局局长李新乐，香港特区政府驻京办署理副主任张越，教育部港澳台办常务副主任赵灵山，清华大学副校长杨斌出席结业典礼。
全国人大常委会副委员长吉炳轩与清华大学副校长杨斌就未来之星-清华大学国情研修课程建设进行交流。
典礼开始之前，吉炳轩与杨斌就未来之星-清华大学国情研修课程建设进行了交流。
全国政协委员、香港文汇报社长、未来之星同学会主席团主席王树成致辞。
王树成在致辞中首先回顾了十年来未来之星相关活动及其意义，他表示，活动使香港大学生对于国情有了进一步的深入认识，对于他们全面思考和规划自己未来的人生道路大有裨益，相信通过此次课程，大家视野更加宽广，也进一步提升了对国家的认知和关注。他强调道：香港回归祖国以来，正处在经济发展转型的关键时期，未来的香港是由包括在座的青年人共同创造的，希望你们将此次国情班的所见所闻所学所感带回去，与你们的家人、朋友和同学分享，令更多的人了解祖国的发展和进步。
杨斌致辞。
杨斌在致辞中祝贺全体香港学生圆满完成此次课程，向相关机构和人士表示感谢。他指出，值此未来之星-清华大学国情研修课程举办十周年之际，数百名香港青年学生利用暑期休息时间，来到北京深入学习和了解国情，在清华的课堂里，通过讲座对祖国的政治、经济、社会、历史、文化、外交等等方面深入研究，进一步激发了爱国热情，增强了作为中国人的认同感、自豪感和国家观念。他说：同学们正处于青春年华的大好时光，香港的希望、祖国的希望寄托在你们以及与你们同龄的内地青年身上，我希望各位离开清华返港之后继续秉承清华大学‘自强不息、厚德载物’的校训，拥有家国天下的情怀和舍我其谁的担当，为香港和祖国的美好未来作出应有的贡献。
短短一周的国情研修之旅，给香港大学生们留下了深刻印象。来自香港中文大学吴广森作为学生代表，在发言中介绍了自己参加此次国情研修课程的原因和收获。他认为，教授们的讲座富有启发，使自己对祖国的历史与文化有了更深入的了解；通过实地考察与参观，自己感受到了中华文化的深刻内涵。来自恒生管理学院江汾妠同学也分享了自己对本次国情课程的感受，她说，通过学习，自己对祖国的历史文化、经济发展、外交政策等诸多问题都有了新的认识。
结业典礼现场。
最后，与会各位嘉宾为参加此次课程的香港大学生颁发了清华大学结业证书。
未来之星-清华大学国情研修课程于2005年开始在清华大学举办，此次已是第十期课程。这一课程由清华大学和香港文汇报共同发起，得到了教育部、香港中联办、外交部、香港特区政府驻京办等机构以及众多社会人士的大力支持。至今已有1000余名学生参加这一课程的学习，在香港众多高校中广受好评，已成为教育部香港人心回归的国情教育品牌课程。
供稿：对外交流中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月01日 18:15:55　　清华新闻网

          

   
