20151105170158111921847
2015年11月05日 17:01:58　　清华新闻网

   
印奇：梦想刷新未来的极客
来源：科技日报 2015-11-5 操秀英
　　夏日午后，一个不到10平方米的小会议室里，10多位记者稍显拥挤地围坐一圈。印奇探头探脑进来时估计被吓一跳：哇，好大的阵仗。
　　我们希望做一个像谷歌那样伟大的企业，用技术来改变世界，那个时候我们一定是一家广义的人工智能领域的公司，而不仅仅是人脸识别。 印奇喜欢说一定。在谈技术趋势、公司发展时，他都用这个词强调自己的观点。
　　正是因为用技术改变世界的情怀和信念，这位旷视科技联合创始人兼CEO将人脸识别技术迅速商业化，并入选福布斯2015年中国30位30岁以下创业者。
APP Store排行榜前5？
这不是他想要的
　　尽管早已在业内声名鹊起，旷世科技和印奇被公众认识还是因为另一个男人。
　　今年3月，马云在德国靠刷脸为嘉宾从淘宝网上购买了1948年汉诺威纪念邮票。此举除了证明脸值钱与否跟颜值关系不大外，更展示了刷脸支付这项惊艳技术，这一技术正出自旷世科技。
　　继语音识别之后，图像识别尤其是人脸识别近年来成为人工智能领域的重要发展方向。在图像识别领域，传统的模式识别技术已走到尽头，而模拟人脑的深度学习算法在最近3年内广泛应用。
　　事实上，这位学霸的经历是，在清华大学旨在培养计算机技术精英的姚期智实验班读大二时就去微软亚洲研究院实习，被分到人脸识别组，在那里接受了机器视觉的启蒙教育。他参与研发的人脸识别引擎，后来被广泛应用在X-box和Bing等微软产品中。
　　2011年10月，旷视科技成立。由于在当年11月份的黑马大赛中获得冠军，旷世科技得以在2个月后获得联想之星几百万元的天使投资。但印奇坦言，他们虽然已确定视觉识别的技术方向，但对于怎样让技术落地却没有想得很清楚。
　　他们选择了最容易上手的游戏。我们开发的一款游戏反响不错，在APP Store的排名挺靠前的。印奇说。这款国内首款基于iOS的移动体感游戏乌鸦来了获得清华大学第三十届挑战杯特等奖，一度冲到中国区APP Store排行榜的前五名。
　　游戏的成功让印奇更加确定视觉识别技术必将迎来爆发，但开发游戏不是他想做的能改变世界的事情。于是，一群技术狂开始思索如何将炫酷的技术落地商业化。
银行排队时间太长？
他希望未来在家就能办业务
　　机器视觉识别包含云、端两个部分。旷世科技的三位合伙人均偏于软件，虽然精通云上核心算法，对端的硬件技术却并不了解。为了补上技术短板，印奇赴哥伦比亚大学，师从Computational Camera的行业泰斗，专攻3D相机方向的博士学位。
　　这段学习经历弥补了团队在硬件上的短板，加速了人脸识别云平台技术的开发。2012年8月，旷视科技的核心产品Face++ 1.0上线，并很快迭代至3.0版本。印奇将其打造为一个开放的平台，上万个开发者在这里享受免费服务，并为平台提供200多万张图片。在不作商用的前提下，Face++借用这些图片及其标注信息进行算法学习。
　　以技术带动业务，获取更多数据；业务数据又会反哺技术的提升。如今，Face++平台图库数量超越10亿级，有1.5万个APP与其合作。平台上活跃的开发者超过2.4万人，阿里、美图、世纪佳缘等一批图片、社交类企业都与其建立合作关系，这使Face++成为使用量很大的人脸识别引擎。
　　在小于10万人的样本中，我们的识别率已经非常高了。印奇说。在互联网新闻图片的人脸识别评测中，Face++以97.27%的准确率力压之前业内第一的Facebook人脸团队。
　　未来的银行可能不需要网点。印奇笑着说，你在手机或电脑装一个软件，就能实现远程认证。 Face++已与蚂蚁金服及一些商业银行展开战略合作。目前在泛金融领域，其市场占有率达到90%。
　　智能迎宾系统是旷视科技系统集成的一套完整硬件产品，理想状态是以后公司员工可以刷脸进门，并将访客信息提前录入。
管一群学霸？
无招胜有招
　　从技术开发者到企业管理者，是印奇面临的一大挑战。除了特别重要的技术开发节点我会更多参与研发外，现在我大部分时间用于管理。印奇说，他的管理时间中的大头是找人。
　　旷视科技的八成员工都以定向挖掘和内推的方式招募，其中研发人员以90后居多，而商务运营方面的负责人主要是他从各大公司挖来的资深前辈。
　　如何让这些聪明人成为一个聪明的团队？印奇笑称自己不多的管人经验来自高中担任学生会主席、本科负责校学生会文化部的经历。但他坚信一流人才都是自我驱动，并不需要太多管理。我们的弹性工作制真的很弹性，你可以下午2点来，晚上2点走。
　　印奇不会搞一言堂，他会充分尊重大家的意见并且信任你，但这并不意味着放任不管。我们每个季度会有对团队负责人的考核。旷视科技市场与品牌部总经理谢忆楠告诉科技日报记者。
　　在谢忆楠看来，印奇有着乔布斯式的对技术和产品的苛求，同时又努力将硅谷的创业氛围和以极致想象力、极致自我为核心的极客文化融入旷视科技。在那儿，你确实能感受到这种氛围：不算整洁的台球室、墙上的大幅大白招贴，三五个年轻人在一个个几平方米的小会议室头脑风暴。
　　他私下里也是个爱玩的人，兴趣爱好很广泛。谢忆楠说，公司安排了丰富多彩的团队建设活动，因为印奇希望他的小伙伴们努力工作外也能愉快玩耍。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月05日 17:01:58　　清华新闻网

          

   
