20150914140000574707505
2015年09月14日 16:52:14　　清华新闻网

   
陈旭、杨斌出席空军长春航空开放活动
清华新闻网9月14日电
 （通讯员 
邓 宇
）空军于9月10日在吉林长春举办了两年一度的追梦空天航空开放活动，以空军最高礼仪迎接包括清华航55班29名新生在内的2015级飞行学员加入蓝天方阵。作为率先和空军开展联合培养飞行学员工作的高校代表，校党委书记陈旭、副校长杨斌应邀赴吉林长春出席了此次空军盛典。
2015年空军招收新飞行学员1000余名，其中包括会同清华大学、北京大学、北京航空航天大学共同招收的双学籍飞行学员，为建设空天一体、攻防兼备的强大人民空军注入了新鲜血液和新生力量。
陈旭、杨斌与飞行学员教官合影。
本次开放活动分为空军航空大学开学典礼、阅兵式、分列式、跳伞表演、飞行表演、空军武器装备静态展示、军营开放日等部分，向社会各界展示了一支战略性军种的使命担当和强军梦想。中央军委委员、空军司令员马晓天出席典礼并检阅了学员方队，清华大学和空军航空大学联合培养的第二期飞行学员作为标志性学员方阵以整齐刚健的步伐、嘹亮豪迈的口号通过检阅台。刚刚在9·3大阅兵中飞越天安门的空中梯队部分飞机，联袂空军航空大学天之翼、红鹰两支飞行表演队、蓝鹰跳伞队及八一跳伞队，在航空开放活动上精彩绽放、共舞苍穹，空军部分先进装备也向社会各界进行了展示。
在开学典礼前，中央军委委员、空军司令员马晓天，空军政委于忠福、空军副司令郑群良、副政委张以良等空军领导会见了陈旭、杨斌等三所高校领导，并就加强人才培养及军民融合工作交换了意见，陈旭向空军主要领导介绍了清华联合培养飞行学员工作的基本情况，她表示，全校师生为首届联合培养飞行学员清华班取得创纪录的初教机阶段成才率感到非常振奋和自豪。陈旭、杨斌一行还参观了空军航空大学部分学习、训练、生活场所，并与空军航空大学校长付国强、政委姜平等进行了交流。
清华教师与清华班学员在一起。
教育部副部长刘利民以及北京大学、北京航天航空大学、央企主要负责同志、十一个省（市、区）领导同志出席了活动。清华大学航天航空学院、国防教育与人才培养办、本科招生办公室相关负责人也应邀参加了开放日活动，并在演兵场上看望了清华2012级联合培养飞行学员。另外，2015级新生已于9月11日到达清华，开始他们本科阶段3+1培养模式前三年的学习。清华和海军联合培养的飞行学员新生也将在近日到校。
供稿：国防教育与人才培养办公室 武装部 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年09月14日 16:52:14　　清华新闻网

          

   
