20151012153331622867901
2015年10月12日 15:33:31　　清华新闻网

   
我所经历的清华法学院复建过程
法学院院长 
王振民
 教授
　　
一、法律学系的筹备复建
　　1994年10月12日，清华大学决定成立法律学系筹建委员会，正式开始法律学系的筹建工作。筹建委员会由郑天翔先生（清华校友、前最高人民法院院长）担任名誉主任，清华大学校长王大中院士担任主任，校党委副书记胡显章教授为秘书长，同时成立工作小组进行日常工作。筹建委员会成立后，走访了中国社会科学院法学研究所、中国人民大学法学院、香港大学法律学院等许多院校和部门，举行过多次专家论证会，广泛听取了法律界、法学教育界的意见。尤其需要指出的是，时为中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长的清华校友王汉斌先生从一开始就十分关心法律学系的筹建工作，他曾就清华大学法律学科的建设做出过许多重要指示，对法律学系的复建和发展作出了重要贡献。
　　法律学系的复建工作是在学校的直接领导下开展的，具体工作落实在人文社会科学学院进行。人文社科学院是清华文科的母鸡，很多文科院系一开始都是在那里酝酿诞生的。当时的主要工作有三项：一是选聘系主任，二是确定办学思路和模式，三是硬件条件建设。
　　经过长时间的酝酿，1995年7月底，筹建委员会决定建议聘请时任全国人大常委会委员、全国人大法律委员会副主任委员、中国法学会副会长王叔文教授为法律学系主任。王叔文教授是著名宪法学家，曾参与起草了中华人民共和国1982年宪法和香港、澳门特别行政区基本法，他同时也是中国宪法学研究会总干事、国务院学位委员会委员、国际宪法学协会执行委员，他还曾任中国社会科学院法学研究所所长。
　　1995年8月17日，法律学系筹建委员会举行全体会议，通过建系方案。会议认为，复系条件已经成熟，决定正式提请校务会议讨论。1995年8月31日，清华大学1994至1995学年度第19次校务会议听取了法律学系筹备复建情况的汇报，决定正式恢复建立法律学系。我以法律学系拟任系主任助理的身份列席了这次重要的会议，并就法律学系筹备情况作了汇报，回答了有关问题。
　　1995年9月8日，清华大学法律学系复建大会在主楼接待厅隆重举行。王汉斌先生，时为中共中央书记处书记、中央政法委书记、最高人民法院院长任建新先生，最高人民法院前院长、法律学系筹建委员会名誉主任郑天翔先生，中国法学会会长、司法部前部长邹瑜先生等中央及有关部门领导，中央政法委员会、全国人大常委会法制工作委员会、最高人民法院、最高人民检察院、国家教育委员会、公安部、司法部、国务院港澳办、国家专利局、国家工商局、国家版权局、中华全国律师协会、北京市司法部门的代表，法学教育和研究部门、法律宣传单位的负责人和著名学者等，香港法律界、法学教育界的知名人士，清华领导和师生100多人出席了大会。这在当时是十分盛大的仪式。
　　校长王大中院士在会上致辞，校党委书记贺美英教授宣读了国家领导人彭冲、王汉斌、任建新、郑天翔、邹瑜、顾昂然、周南的题词和贺信。法律学系主任王叔文教授在会上讲话，介绍了法律学系复建的历史背景和复建后的办系指导思想以及人才培养模式。王汉斌副委员长在大会上讲话，他希望把法律学系办成世界一流的法律学系，为国家培养高级法律人才做出贡献。司法部、法学研究机构、高等院校代表及香港来宾也在大会上发言。大会共收到来自国内外大学法律学院（系）的贺信贺电三十多封。英国、美国、加拿大、澳大利亚、新加坡、香港等国家和地区的大学法学院也发来了贺信、贺电。《人民日报》、《法制日报》、《北京日报》等作了报道。
　　
二、法律学系的发展
　　法律学系复建后，我们当年就有了第一届研究生。其实早在1994年就招收了第一位研究生李启迪，后来有人说我们是先生孩子再结婚，就是这个原因，我们是先招生，再成立系。那时上课主要是外请教师，像梁彗星教授等都曾经教授过我们早期的学生，我们的想法的是尽管我们人少，但是不能让学生的学习受影响，不能让他们吃亏。
　　与此同时，我们继续在香港进行筹款。在李国能先生的大力帮助下，1995年底著名企业家、香港中信泰富有限公司主席荣智健先生决定捐款3000万元港币用来资助清华大学法律学科的发展，其中2100万元用来建设一栋法学院大楼，另外900万元用作法律学科的长远发展。经学校批准，1996年4月，香港大学法学院院长陈弘毅教授、著名律师梁爱诗女士在香港发起成立了清华大学法律系之友慈善信托基金，并邀请国泰航空公司董事总经理陈南禄先生和香港赛马会公司发展部经理麦建华先生加入这个基金担任信托人。基金现在的信托人为李国能先生、陈弘毅教授、陈南禄先生、任麦建华先生、郑耀宗教授和陈志海资深大律师。他们为清华法学院的复建和发展作出了重大贡献，我们一定要记住这些人的名字！法律学系是清华大学第一个有自己独立基金会的院系。荣智健先生的捐款和基金会的成立，为法律学系的发展提供了长期的物质保障。我们有自己的图书馆、教学楼，这在国内法学院都是第一家。后来建立模拟法庭、电子图书馆等也都是这个基金支持的。
　　清华大学法学院大楼明理楼1997年11月奠基开工，时任国家副主席荣毅仁先生为大楼命名并亲自题写楼名明理楼。大楼建筑面积10000平方米，历两年而完成，于1999年11月28日竣工。这是国内第一栋专门给一个法学院修建的大楼，我们终于有了自己的家园。1999年12月22日清华大学隆重举行明理楼启用典礼。王大中校长、荣智健先生、李国能先生和法学院院长王保树教授等先后致辞并为大楼启用剪彩。
　　在教师招聘方面，一开始只有黄新华、张铭新和我三位专业教师。接着崔建远、施天涛、于安等老师陆续加入进来。1997年初校长助理李树勤教授被任命为法律学系书记兼常务副主任，我被任命为副主任。他来了以后，法律学系进入了快速发展的新阶段。我们在教师队伍的发展、明理楼的设计建设等各方面工作发展上都取得了实质进步。1998年马俊驹、王保树、高鸿钧等老师加入这个年轻的队伍。王保树教授担任法律学系常务副主任。
　　建系之初，我们对学生培养的定位是：一是复合型。在研究分析了国内外法学院人才培养模式和中国社会对法律人才的需求之后，我们决定将法律学系人才培养定位为复合型法律人才。我们一开始只招收其他专业的毕业生，主要是清华大学其他院系的毕业生，类似美国的JD。出于此种考虑，当时并没打算招收法学本科生。二是双法，学生不仅学习中国法律，而且还要了解外国的和国际的法律，培养学生具有国际视野，立足中国，面向世界。这也是清华法学院的传统。举凡世界一流大学，都是开创、引导潮流，独树一帜，而不是重复他人的路。三是双语。这与双法的要求是相辅相成的。要面向世界，与国际接轨，只懂本国文字是不行的，为此我们开设了很多外教的课，也吸纳了很多在外国留过学的老师，进行双语教学。实践证明，这样的定位是正确的。
　　
三、法学院的复建和发展
　　在筹建法律学系时，对外宣传和对内研究都是说清华大学建立法律系，经过对校史的研究，我们发现，既然清华大学历史上曾经建立过法学院，而且取得了很大成就，为什么不说复建呢？这样也好有一个历史的传承。后来我们所有的公文就都改为复建了。虽是一字之别，但涵义是不同的。
　　1999年4月，即清华大学建校88周年之际，清华大学举行隆重仪式，在法律学系基础上复建法学院，院长为著名法学家王保树教授。法学院的恢复是清华大学建设世界一流综合大学的一项重要举措，标志着清华大学的法学教育进入一个新阶段。
　　在清华工作，给我影响最深的就是清华的务实、科学、实干的校风。1995年筹备法律学系复建大会时，清华原校领导何建坤教授说了一句让我至今记忆犹新的话：清华是干出来的，不是吹出来的。这就是清华的传统，不图虚名，埋头苦干！我想这是清华保持旺盛生命力、一代又一代清华人在各行各业中担任领导重任的秘诀。我很高兴看到，这种精神在年轻的法学院也已经生根发芽。
　　我们一定要牢记清华大学自强不息，厚德载物的校训，继承清华团结、奋进、务实、创新的精神，更加努力地埋头工作，更深地融入清华这个大家庭，从清华这块学术沃土上汲取营养，力争在较短时间确立我们在法学教育界无愧于清华之名的地位，为社会主义法治国家建设、为人类更加美好的明天做出我们应有的贡献。我坚信，我们的理想一定会实现。
　　
（本文节选自《王振民：十年磨一剑我所经历的清华法学院复建过程》，全文收录于《明理师说》，清华大学出版社，2015年）
（清华新闻网10月12日电）
供稿：法学院 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2015年10月12日 15:33:31　　清华新闻网

          

   
