20150128172439668938258
2015年01月28日 17:24:39　　清华新闻网

   
清华大学举行各界人士新春茶话会


　　清华新闻网1月28日电
 （记者 
王 蕾
）1月27日下午，清华大学2015年各界人士新春茶话会在主楼接待厅举行，来自全校教学、科研、行政、后勤等各岗位的教职工代表，离退休人员代表、两院院士、民主党派和无党派人士代表等欢聚一堂，辞旧迎新。校领导陈旭、程建平、邱勇、韩景阳、史宗恺、杨斌、王明旨，学校老领导方惠坚、贺美英等出席会议。茶话会由校党委副书记邓卫主持。




茶话会现场。记者 
苑 洁
 摄


　　校党委书记陈旭在会上致辞。她说，改革和发展是清华大学2014年的主旋律，经过全校师生员工的共同努力，学校各项事业又取得了新的进步。人事制度改革、教育教学改革等方面取得了实质性进展，科学研究、学科建设、人才队伍建设、基础设施建设等方面成果丰硕。同时，党的群众路线教育实践活动也进行了整改落实和建章立制，全面加强了党建工作。陈旭代表学校向关心和支持清华发展的各界人士表示衷心感谢。


　　陈旭表示，新的一年，学校在各项事业良好发展的基础上，也面临着新的重大挑战。全校师生员工要紧紧围绕改革这个关键词，深化人事制度改革和教育教学改革，协调推进科研、社会服务、资源管理、行政管理改革进程，希望大家集心集智集力，加快推动清华世界一流大学建设步伐。


　　副校长杨斌回顾了2014年清华教育教学工作，特别是本科新生招生、研究生教育、国际合作办学等方面取得的新的进展。他表示，要坚持和发扬清华育人的优良传统，深入推进教育教学改革，推动清华大学的人才培养工作再上一个新台阶。


　　马克思主义学院副教授刘震，航天航空学院航空宇航工程系系主任李路明，北京清华长庚医院学术委员会主任董家鸿，经济管理学院会计系系主任肖星，修缮中心供暖科副科长、供暖党支部书记闫宏，人文学院中文系教授刘勇作为教职工代表分别发言，分享了自己在清华工作中的感受和收获。




教师合唱《教我如何不想她》。记者 
苑 洁
 摄


　　茶话会上，工会教师合唱团、艺教中心青年教师、退休老教师们和学生艺术团的同学们也表演了精彩节目，以弦乐演奏、琵琶演奏、舞蹈、独唱、合唱、京剧等多种形式为大家送上了诚挚的新年祝福。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5951


编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月28日 17:24:39　　清华新闻网

          

   
