20150928143755211295181
2015年09月28日 14:37:55　　清华新闻网

   
严处入手实处着力 推进一流大学建设
中共清华大学委员会
来源：中国教育报 2015-9-26
　　清华大学党委坚持从严处入手、实处着力，以高标准、严要求扎实推进专题教育。
一、班子带头开展专题教育
　　学校党委坚持发挥领导核心作用。一是带头讲好党课，发挥带学促学作用。召开全校处级以上干部大会，校长为全校干部讲党课，全体党员校领导、院系党委书记共讲授专题党课68场、覆盖6000多人次。二是带头学习研讨,引导形成浓厚氛围。校领导班子已开展6次专题学习和研讨，以此带动院系广泛开展学习研讨。三是带头开好民主生活会，严抓作风党纪。依托党群部门召开12场座谈会，召开领导班子全体会集中查摆，梳理出不严不实的六大方面22项问题。
二、推动专题教育落实延伸
　　学校将专题教育化为具体行动。一是落实组织领导责任。校党委制定实施方案，把专题教育摆在学校工作的突出位置成立专题教育协调小组。二是结合实际扩展延伸。紧抓教书育人重点，把专题教育扩展到党员骨干教师、党员学生骨干和离退休干部范围，将校办企业和附属单位也纳入到专题教育中来。三是将严和实融入日常要求。要求各单位以严和实的标准全面评估十二五完成情况。
三、丰富宣传教育形式内容
　　学校综合利用多种宣传渠道。一是充分利用多种传媒手段。设立专题教育网站，综合利用微信微博、校报电视台、学习资料等多种途径加强宣传教育。二是注重挖掘先进模范典型。将专题教育和校风、学风联系，注重梳理清华优良传统。三是发挥学科优势开展理论研讨。校领导牵头，组织党建专家、教授成立3个专题教育研究小组并给予专项支持，举办优秀教职工党支部书记交流学习班。
四、围绕中心推动改革实践
　　学校将专题教育与中心工作紧密结合。一是从严从实谋划综合改革。成立校长、书记任组长的综合改革领导小组、事业发展规划委员会和发展规划处。二是详细制定改革计划。上半年，学校制定《重要改革任务实施规划》和《年度计划》，建立工作台账。三是稳步推进改革进程。人事制度改革年内全部完成方案。《教育教学改革若干意见》改革任务分解为具体任务逐一推动实施；制定科研体制机制改革方案；积极酝酿机关行政改革和资源配置模式改革。
　　总之，要将三严三实落实在一流大学建设和综合改革各项工作之中。
　　（编者注：本文节选自《部分直属高校三严三实专题教育座谈会发言摘登》）

    

 
            
2015年09月28日 14:37:55　　清华新闻网

          

   
