20151211135649356746266
2015年12月16日 13:34:00　　清华新闻网

   
陈战国做客文化素质教育讲座追思冯友兰先生的人生与学术
　　
清华新闻网12月16日电
（学生通讯员 
由 迪
） 近日，在清华大学人文社科图书馆大同厅，北京社科院哲学研究所原所长、著名中国哲学史研究学者、冯学专家陈战国教授应邀来到哲学与人生主题文化周暨《文化素质教育讲座》课程专场现场，为同学们献上了一场题为冯友兰先生的人生与学术的精彩演讲。
陈战国教授在做讲座。
　　讲座伊始，陈教授便向同学们提到：今天是个特殊的日子，因为明天就是冯友兰先生诞辰一百二十周年的纪念日。话音未落，现场顿时安静下来，大家肃然起敬。陈教授是冯友兰先生的弟子之一，他用这样的方式来向冯友兰先生致敬，让在场的每一个人都感受到了本场讲座的不同意义。在接下来的讲座中，陈教授依次通过追溯冯友兰先生的生平故事、讲解其学术思想，为同学们展现出一幅学者人生与国家命运紧密缠绕的历史画卷，再现了冯先生毕生为人治学的气节与风采。
　　陈战国教授是以倒叙的方式开始了对冯先生一生的追忆。观其前半生，冯先生自幼修习儒家典籍，青年时期考入北大哲学门，并留学美国深造，后回国任教。中年以后，他创新理学，建立新理学体系。在古稀之年，冯先生遭受文革劫难，受到批判，后重写哲学史，了却最终的心愿。在1990年的11月，冯友兰先生病逝于北京，陆续前去的吊唁者有几千人。陈教授认为，冯先生是中国真正的现代哲学家，也正是由于他对国家命运的殚精竭虑和对学问的精深钻研，才获得了人们发自肺腑的尊重和敬爱。
　　陈教授强调，冯友兰先生对清华特别是清华文科的发展做出过重大贡献。在清华大学期间，冯先生除了协助罗家伦和后来的梅贻琦校长主持校务，还长期担任哲学系主任与文学院院长。他始终怀揣着对中国自近代以来的多舛命运之担忧与反思，精学笃行，孜孜不倦。终其一生，冯先生经历了五四运动、抗日战争、新中国建国，文化大革命和改革开放。在这期间，他始终心怀国家，踏实做学问，尽己之力奉献教育事业。即使是在最动荡的年代，冯先生也没有接受外国优厚的待遇和随国民政府南下的邀请，他坚定地选择留下，为国家的教育事业无私奉献。陈教授娓娓道来冯先生大节不亏的儒者胸怀和起伏人生，让在座的听众几度为之动容。
　　谈及冯友兰先生的学术, 陈教授以冯先生生前自拟的一联三史释古今，六书纪贞元为总领，从其思想特点、思想内涵、治学方法等几个方面讲述了冯先生的学术追求。陈教授强调，冯先生的哲学研究最新的问题，是现代的；关注国家最重要的问题，是中国的。他将当时最新的西方逻辑分析方法与传统哲学的直觉方法相结合，对中国传统哲学做了新的诠释，成就了其哲学体系的基础新理学，而以新理学为核心的《贞元六书》成书于艰苦混乱的抗日战争时期，对此，陈教授感叹道：冯先生的爱国情怀始终支持着他的学术生涯。他坚信抗战时期的中国处于否极泰来的阶段，而中国哲学的和解理念将会成为未来世界哲学不可或缺的智慧资源。晚年的冯先生仍然笔耕不辍，呕心沥血著述了150余万字7卷本的《哲学史新编》，为世界了解中国哲学，为后人理解传统文化奉献了毕生的精力。
　　陈教授为同学们简要描述了冯友兰新理学的主要范畴，并仔细讲述了《新原人》中著名的四种人生境界说（自然境界、功利境界、道德境界、天地境界）。讲座尾声，陈教授倡导大家去追求人生的道德价值和物我合一的灵明心境，这也是冯先生道德境界和天地境界之说的精神旨趣。
　　该场讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地副主任、历史系副教授程钢主持并点评，他鼓励同学们关注冯友兰先生其人其学，赞扬了冯先生对中国传统文化的巨大贡献。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 实习编辑：徐 静

    

 
            
2015年12月16日 13:34:00　　清华新闻网

          

   
