20150417132757204754464
2015年04月17日 13:27:57　　清华新闻网

   
校长邱勇到教育基金会调研
清华新闻网4月17日电
 4月13日上午，清华大学校长邱勇到教育基金会调研，就基金会的基本情况和未来发展与相关负责人座谈交流。
邱勇与基金会教师亲切交谈。
副校长兼教育基金会理事长姜胜耀，副校长杨斌，校党委原书记、教育基金会原理事长贺美英一同调研。
邱勇首先肯定了教育基金会多年来对学校建设发展所做的贡献。他指出，获得国家5A级社会组织这一最高级别认证体现了基金会追求卓越的精神，反映了基金会工作有着较为扎实的基础和良好的发展态势。基金会不仅能够为学校的建设发展提供资金支持，也能在工作中向社会宣传介绍学校，树立清华的良好形象，扩大学校的影响力。所有校领导和广大师生都要充分认识教育基金会对于学校具有的战略意义，关心、支持基金会的工作。
在谈到教育基金会的未来发展时，邱勇提出了专业化要求。他强调，在学校的统一部署下，基金会要注重修炼内功，提高团队成员的整体素质和业务能力；要实行规范化管理，完善内控制度，认真研究大学基金会的运作模式，建立与校内其他院系、职能部门良好的沟通机制。
贺美英、姜胜耀、杨斌也就教育基金会工作发表了建议。基金会秘书长李家强作了全面汇报，就基金会的独立法人特征、国家的各项管理规范进行了说明，通过捐赠收入、公益支出、投资收益等数据展示了基金会成立20年来为学校建设发展所做的努力，并就基金会内部组织结构、团队建设以及近期重点工作进行了专项汇报。
教育基金会副秘书长及各部门主要负责人参加了座谈。
编辑：蕾蕾 襄桦

    

 
            
2015年04月17日 13:27:57　　清华新闻网

          

   
