20151104143454290362070
2015年11月05日 10:34:45　　清华新闻网

   
清华大学举办迈向职场，走好你的第一步
研究生职业发展指导讲座
清华新闻网11月5日电 
（通讯员 
张晴宇 刘山松
）11月1日晚，清华大学研究生团委行健新百年，共筑中国梦主题教育之事业系列首场活动在三教举行。清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛围绕迈向职场，走好你的第一步的主题，为全校近两百名研究生带来了一场精彩的讲座。
清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛在讲座中。
首先，林成涛结合当下就业形势与往届毕业生就业情况，分析了不同类型与不同行业用人单位对人才的多样化需求，回答了清华学生应如何进行职业发展规划的问题。生涯规划起源于对自我的了解，在经历对职场的深入了解和实际体验后，才能做出方向性决定，然后通过提升技能最终确定自身的职业生涯。这是一个长时间又多环节的过程，不可能一蹴而就。而在这其中，全面且深刻的自我认知是最根本的环节。
在讲座中，他以大量、详实的数据展示了在不同时期、修读不同专业、身处不同学习阶段的清华学子如何做出职业选择，并以杰青是如何炼成的、 高级干部的成长路径为题，通过生动有趣的可视化图表，为在场同学详细分析了科研型人才和公共服务型人才的职业生涯发展轨迹。此外，他还引入雇主评价，为在场同学深入解读了专业素养、学校声誉、个人能力等用人单位最看重的基本要素。
现场提问互动环节。
最后，他分享了依托于校学生职业发展指导中心、可向同学提供帮助的校内各类资源，介绍了在各行各业有突出表现的往届毕业生职业发展情况，并对清华学子提出面对学业更加专注，把握生活更加快乐，课业之余增进修养，注重仪表更有魅力的殷切期望。
在讲座结尾的提问环节中，林成涛与现场同学围绕职业选择与现实因素的考虑博弈和初创企业与知名企业的权衡取舍等问题，进行了热情互动和充分探讨。
本次讲座由自动化系研究生团总支主办，电子系、机械系、材料学院和生命学院等11个院系研究生团总支共同协办，自动化系研团总支书记孙辰朔担任主持。
本学期，清华大学研究生团委以行健新百年，共筑中国梦主题教育为契机，以爱国和事业为内容主题，通过主题党团日及院系特色活动，引导广大青年将社会主义核心价值观融入自身的学习成长，旨在使广大同学全面了解国家重点行业的发展方向，交流职业选择，探讨事业发展，引导同学们毕业后继续传承清华精神。目前，此项系列活动正在持续开展当中。
供稿：校研团委 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月05日 10:34:45　　清华新闻网

          

   
