20150701143035100400842
2015年07月01日 14:30:35　　清华新闻网

   
清华园走出来的创业博士
来源：中华网 2015-7-1
　　目前的社会形态，多国纷争，群雄逐鹿。这是最好的时代，也是最坏的时代。
　　但是无论如何，这都是创业者的黄金时代。
清华园走出来的创业博士
　　我有幸探访了一位清华园走出来的创业者李一舟，最早认识他的时候，是2012年，他是非你莫属上面众Boss争相抢夺的那个史上最强势求职者。一舟身份比较特殊，清华大学博士、英国皇家艺术学院访问学者、资深用户体验师、科技自媒体人……众多光环围绕的他显得格外耀眼。
　　如今面对面的时候，他已经不再是求职者。自己做了老板，成立了匙悟科技有限公司，有了自己的百余人的团队，经过时间的打磨历练，变得内敛而低调。但是跟他对话的过程中，他一开口，没错，那还是李一舟。
　　一舟的公司，总部位于北京，在深圳设有硬件研发和生产基地，在硅谷设有海外业务拓展部和创新设计中心，是一家专注于智能产品自主研发的 移动互联网 公司。以工业设计为核心、研发智能家居解决方案的创新公司。
　　很多人把雾霾、拥堵的北京作为创业首选城市，常人难以理解，但是在这些创业者眼中，北京代表着更多的机会，更大的包容，以及，更强的实力。
创业维艰，愿不忘初心
　　一舟公司的智能卧室独立品牌12sleep想睡系列，专注于睡眠领域。人有1/3的时间在睡眠中度过，与睡眠有关的运动科学和脑科学依然处于很早期的阶段。得益于移动互联网和智能传感器技术的发展，已经有一些国际领先的创业公司开始介入此领域。
　　而当我问到他为什么选择这样一个领域开拓前行时，滔滔不绝的他突然沉默，细谈得知，一舟的外婆年事已高，前几年经常睡不安稳，晚睡早起，身体越来越差，却也找不到原因，无法改善。而常年在外漂泊的他，每每回家却总是匆匆相见，连陪伴家人多点的时间都没有。他终于明白，努力的工作，为的是让家人幸福，如果做不到陪伴，那至少也要能做一些对家人实际有益的事情。于是，从最根本的睡眠入手，希望可以做一些对家人有用的事情。
　　12sleep的品牌标识很有意思，设计灵感来源于印第安古老的灵物捕梦网。古老的印第安人用捕梦网来捕获美梦，他们相信夜晚的空气中充满着各种梦幻，捕梦网能将梦过滤，将他们带入美丽的梦乡，让恶梦随清晨的阳光而消逝。
　　一舟讲到，创业维艰，只要不忘初心，定会扛过千难万险。
专业团队，一切依靠自己
　　李一舟这个名字本身就具有很强的吸引力。朋友给他的标签是靠谱踏实聪明才华横溢。而在一舟的团队中，有着一群和他一样才华横溢的人。
　　团队不光有清华、北大毕业的设计研究者和技术专家；更有浸染行业多年的软硬件专家、智能产品研发专家；生产管理专家；及实战型的ID、MD、UI、UE设计师等。
　　虽为初创公司，却已经获得：智能硬件吉尼斯千件产品支持率第一名；清华校长杯优秀团队；清华xlab优秀团队；启迪国家级孵化器优秀项目团队等诸多荣誉。
　　一舟坦言，当有一个足够支持自己想法的团队的时候，做什么都会很有底气。因为我们不需要依附于任何人，受制于任何人。从而可以更愉快也更迅速的实现梦想。
前行的路，漫长却是向往
　　情怀，是一个很虚的词，却是创业者宿愿的起点。
　　一舟说：在创业这条路上，其实我们迈出的只是很小的一步。未来的路还有很远，很长。我不否认可能前路荆棘密布。但是我相信翻过一座又一座的山之后，一定会是繁花遍野。
　　漫长，却也是向往。

    

 
            
2015年07月01日 14:30:35　　清华新闻网

          

   
