20150511165633251388663
2015年05月11日 16:56:33　　清华新闻网

   
欢迎来到创客时代
来源：新京报 2015-5-9 侯少卿
　　5月4日，国务院总理李克强在给清华大学学生的一封回信中这样写道：创客将奇思妙想转化为现实产品……在创客的时代，创造不再是少数人的专业，而是多数人的机会。两天后李克强总理更是亲自现身中关村创业大街与青年创业者喝咖啡交流，一时间创客这一群体被社会广泛关注。
　　什么是创客？创客一词来源于英文单词Maker，但这并不意味着他们仅仅是简单的制造者，相反创客善于挖掘新技术，努力把空想变为现实，在实践中学习新东西，并加以创造性地使用。
　　当构思转化为产品，在外人看来每一个创客都绕不开一个问题：要不要商业化，要不要创业？但在越来越多加入创客的青年人眼里，也许这并不是最重要的问题。
一名和总理两次握手的创客
　　5月7日早上十点多，已经48个小时没有合眼的刘毅挤进人群中，因为总理来了。
　　刘毅出乎意料地和总理握了两次手，并合影。据刘毅回忆总理很亲和，主动招呼身旁的年轻人一起合影，并询问他们是不是创业的年轻人。
　　刘毅是一名来自天津的80后创客，此次来京他和另外4名成员带着40多公斤的装备来参加一场比赛，连续48小时在现场完成一件作品，创客们把这种比赛叫作创客马拉松。
　　此次比赛刘毅和队员们成功完成绿色太阳能农业温室的创意，就像刘毅所说他和队友都是喜欢创造的人，聚在一起可以无厘头地发散思维天马行空。他说：这是我们的爱好，我们享受把一件东西做成的喜悦，把梦想变为现实就是创客精神的一种体现。
　　对于创客马拉松，刘毅和队员们并不在意谁领跑。他们希望通过这种形式磨合团队、开拓眼界，早日将想法变成产品。
少年创客的复古梦
　　距离总理喝咖啡的地方不到一公里的北京创客空间里，一名16岁的少年正坐在沙发上写代码，他叫王逸翛，人大附中朝阳分校的高一学生。
　　说起他的创客成果可谓让人刮目相看，等离子扬声器，特斯拉线圈制造人造闪电，leap motion控制的机械手臂都是他在高中之前完成的作品。
　　不过，此刻王逸翛已经开始带领一个成人团队创办技术博客线下社区，开始为期一年的休学创业生涯。
　　王逸翛的博客写道：麻烦你打开你的微信，看看朋友圈，我们每天都在记录什么？特价优惠，SK-II 神仙水215ml 780RMB 先到先得（诚心微商，有意者私信）；在越南吃到了炒鸡棒哒咖喱饭呢~~；终于下班辣！小伙伴们约约约一起 HIGH。我们都明白：我们记录了一堆垃圾。
　　王逸翛说在互联网上有很多真正有价值的信息没有被很好地挖掘和传播，就比如但行好事，莫问前程的技术博客。
　　总要有人做这种事情，没有人做它（博客）就真死了。这就好像一片丰盛的玉米地，但是没有人收割，我要去做那个收割者。
创客要让科技更简单
　　与王逸翛一墙之隔的是10名年轻的创业者，他们在创客空间租下工位开始了一个叫作酷玩实验室的线上创客社区，分享创客自己制作的航模作品。
　　上学的时候做东西的机会太少了。创始人朱紫辉讲述建设这个网站的初衷，有一次看到一位四川农民自己制造直升机的事情被广泛报道，但是在美国这种事情很平常，就觉得我们的教育里太缺乏这种动手的实践了。
　　与朱紫辉一起创业的包哈达也抱着同样的看法，这已经是他的第二个创业项目了。当看到有人拿着我们的配件包制作出第一个航模成品时，包哈达说那是他最有成就感的时候。
动手造万物，人人皆创客
　　总理回信后，位于清华校园里的创客空间前来参观的人们络绎不绝。清华大学创客空间创始人之一毕滢向记者透露已经和另外两名同学注册成立了一家科技公司，主要面向中小学生推广创客教育，让学生真正能在动手实践中学习。
　　创客本质的内涵就是把自己的想法实现出来，敢想又敢做。他和他的团队想把动手造万物，人人皆创客这种理念传递出去，把创客的文化更加丰富起来。
　　现在很多人可能会理解创客就是创业，这会让一些老牌创客不开心，感觉创客的含义被模糊化了。毕滢说其实我们不妨把创客的定义扩大一些，从传统创客的零到一，到创业者的一到百，百到千，这是一个过程，但这个过程的原动力都在于行动。

    

 
            
2015年05月11日 16:56:33　　清华新闻网

          

   
