20150114164621910852841
2015年01月14日 16:46:21　　清华新闻网

   
2014年度中国十大学术热点发布


来源：光明日报 2015-1-14 王琎　


　　由光明日报理论部、学术月刊编辑部和中国人民大学书报资料中心共同主办的2014年度中国十大学术热点发布会暨2015年人文社会科学研究展望论坛13日在中国人民大学举行。会议正式发布了2014年度中国十大学术热点，分别是：社会主义核心价值观的培育和践行依法治国与国家治理现代化儒家思想的政治哲学解读微时代的文化传播与话语表达中国经济新常态与国家发展战略转型中国社会治理体制创新甲午战争与东亚历史进程老龄化背景下的养老服务体系优化教育综合改革背景下招生考试制度的理性探究边疆民族问题研究。同时还发布了一带一路战略：跨越时空的宏伟构想协商民主理论研究唯物史观视域中的空间问题互联网金融与金融变革农村土地制度改革的推进与论争发展混合所有制经济与深化国企改革新医改背景下医疗保障制度的走向教育管理改革背景下的管办评分离研究科学数据与人文社会科学方法论研究中国故事与本土叙事传统等10个提名热点。


　　自2003年始，该评选活动已连续举办12届，逐步发展成为在中国学术界具有良好声誉和影响的品牌活动，对促进中国人文社会科学繁荣发展、提升中国学术的影响力和话语权发挥了推动作用。


　　来自教育部、国家新闻出版广电总局、上海市社会科学界联合会、北京大学、清华大学、中国人民大学、华东师范大学、中国高教学会等机构的领导、学者以及期刊、媒体代表共100余人参加发布会。

    

 
            
2015年01月14日 16:46:21　　清华新闻网

          

   
