20150520162034097196999
2015年05月20日 16:20:34　　清华新闻网

   
互联网+如何改变思政课？
基于慕课的混合式教学是发展方向
来源：中国社会科学网 2015-5-19 毛莉
　　高校是各种思想文化交流交融交锋的重要场所。在新形势下，如何发挥思想政治理论课在高校意识形态工作中的主阵地作用？清华大学探索出了一条互联网+思政课的新路。
　　清华大学的《马克思主义基本原理概论》（以下简称《马原》）自2014年推出慕课以来，引起了媒体的广泛报道。慕课究竟会给思政课带来怎样的变化？5月14日，《马原》慕课的主讲、清华大学马克思主义学院副教授刘震在清华大学举办的研讨会上分享了他开课近一年来的经验和思考。
以教为中心转变为以学为中心
　　只要在慕课平台学堂在线上注册，不必到清华大学的课堂上，也能随时随地学习清华大学的《马原》课。这种打破教室局限的教学新方式绝不是简单将传统课堂的内容搬到了网上，用刘震的话说，慕课带来的最大变化是以教为中心转变为以学为中心。
　　定制是慕课的一个关键词。《马原》慕课不仅有教师讲授知识点的基础视频资料，还提供了课程讲义、线下讨论课、微信公众号平台等丰富的学习资源。在传统课堂，学生没有多少选择。而在慕课课堂，则是完全定制化的。刘震说，就像在饭店点菜一样，学生可以根据不同的需要拉不同的菜单。
　　你可以选择不看，但你所投入的每一分钟都希望能够收获知识。刘震介绍，知识点的碎片化是慕课的第二个关键词。在传统课堂里，老师的讲法是在45分钟或者90分钟内讲完一个章节的所有内容。而在慕课课堂，一个章节的内容被切碎为符合人们阅读习惯的若干个知识点，每一个知识点都制作了一条715分钟的独立短视频，学生可以随时随地选择自己感兴趣的视频反复观看。
　　没有空间、没有时间的限制，学生不就‘放羊了吗？对一些老师对慕课的质疑，刘震强调，自主不是放任。根据刘震对选修《马原》慕课学生所做的问卷调查显示，超过一半的学生参加过讨论课；90%以上的学生每周花在《马原》课的时间超过1个小时；没有进行任何自主性学习的学生只有不到4%。学生的学习热情、自主性比我们想象的要好得多。刘震说，相比其他课程，学生的学习主动性对于思政课来说更为重要。当知识体系向价值体系转化的过程中，如果是自动转化的，其影响更为深远。
马克思主义大众化的新途径
　　从以教师为中心的课堂转变为以学生为中心的课堂，慕课让学生心目中曾经枯燥无趣的思政课散发出别样的魅力。《马原》慕课在2014年首次开课时就吸引了校内外上万人学习，2015年3月再次开课时又吸引了近5000人选课。刘震介绍，在760份有效问卷的对比中，学生在修课后对马克思主义的了解程度，慕课学堂比传统课堂高出近10%。
　　清华大学继成功推出《马原》慕课之后，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》《中国近现代史纲》等思政课的慕课版也已经在今年上线。在慕课平台上能够提供马克思主义课程、与不能提供，‘一和‘零之间有质的区别。首先一定要增加主动性的供给，这是阵地占领的问题。刘震认为，慕课是马克思主义大众化的重要新渠道。
　　记者了解到，《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》有关毛泽东思想的课程将以中文授课、英文字幕的形式于今年9月在国际慕课平台edX上线。清华大学马克思主义学院教授韦正翔还有一个更远大的目标。她希望将来直接用英文讲授《马原》课，在国际慕课平台上线，以增加其国际传播度。
将深度试点基于慕课的混合式教学
　　正如刘震所言，过于不屑与过度迷信都不是对待慕课的正确态度。慕课只是工具，并不是目的。推动思政课的改革和质量的提升才是根本目的之所在。刘震说，对《马原》慕课的探索还将进一步加强。2015年秋，课程将深度试点基于慕课的混合式教学，7位教师将开设13个线下课堂。
　　刘震介绍，在850余份的有效问卷中，22%的学生更接受完全的线上教学，只有2%的同学更接受传统的教学方式，而76%的学生更接受基于慕课的混合式教学模式。所谓混合式教学，即是线上教学和线下教学相结合。刘震解释说，知识传授的重复劳动可以由慕课完成，而深度的私人订制的内容则由线下教学完成。
　　就像当年PPT刚出现的时候，很多老师是反对的，但现在有多少老师还在用板书呢？刘震对慕课的前景充满信心。但他同时也强调，就像PPT不能替代老师讲授一样，慕课也同样不能。基于慕课的混合式教学是未来发展的方向。

    

 
            
2015年05月20日 16:20:34　　清华新闻网

          

   
