20151102204525080118751
2015年11月02日 20:45:25　　清华新闻网

   
杨斌会见美国南加州大学教务长
清华新闻网11月2日电 
（记者
 李含
）11月2日上午，美国南加州大学教务长迈克尔·奎克（Michael Quick）教授访问清华大学。清华大学副校长杨斌在工字厅与奎克教授进行了会谈。南加州大学副校长安东尼·贝利（Anthony Bailey）陪同到访。
杨斌会见奎克教授。记者 
张宇 
摄
杨斌在会谈中代表清华对奎克教授和贝利教授一行到访表示欢迎，并重点介绍了清华学生国际培养、创新创业教育和全球创新学院（GIX）、清华-伯克利深圳学院等重要国际合作项目的发展情况。奎克教授介绍了南加州大学学生培养和国际合作等相关情况。双方表示，将在未来进一步推进和深化两校在多领域的合作。
南加利福尼亚大学（University of Southern California），又译南加州大学，简称南加大，位于美国加州洛杉矶市，是美国西海岸最古老的私立研究型大学。南加州大学是美国大学协会（AAU）成员、环太平洋大学联盟成员。该校的电影艺术学院、商学院、音乐学院、传播学院、公共政策学院、医药学院、建筑学院、工程学院和多媒体学院等居全美前十。我校与该校早在十年前就开展了交流合作，多个院系与该校建立了密切的合作关系。

    

 
            
2015年11月02日 20:45:25　　清华新闻网

          

   
