20151215085751421378752
2015年12月15日 08:57:51　　清华新闻网

   
中国商飞：让中国的大飞机翱翔蓝天
来源：光明日报 2015-12-14 张翼 颜维琦
　　12月8日，记者来到中国商用飞机公司总装制造中心浦东基地。在安静的总装车间内，巨幅五星红旗在墙上，带有商飞蓝和商飞绿涂装的C919大型客机停在地上，身着深蓝色中国商飞工装的技术工程师正在现场认真地调试。
　　C919的亮相标志着我国成为世界上少数几个掌握研发制造大型客机技术的国家。中国商飞公司总经理助理、上海飞机设计研究院院长郭博智告诉记者，按照计划，明年C919力争首飞，中国的大飞机将翱翔蓝天。
翻越高山摘取工业皇冠上的明珠
　　物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。
　　就像要翻越一座从未爬过的大山一样，我们并不知道在翻越的过程中会遇到哪些问题。逢山修路、遇水搭桥，只有在艰苦的翻越过程中才知道困难是什么，用什么样的办法可以解决。郭博智告诉记者。
　　上百万个精细零部件，几乎覆盖所有工业门类的高端制造大型客机被称为工业皇冠上的明珠。要摘取明珠，C919大型客机的研制之路注定一路荆棘。
　　C919大型客机于2006年列入国家十六个重大科技专项，2008年7月启动，2015年11月2日首架飞机总装下线。这是一项将载入中国和世界民航史册的巨大成就。这不仅需要技术非凡、才智过人，更需要旁人没有的勇气、毅力和不达目的誓不罢休的劲头。
　　民机产业有个形象的说法：航电系统是大脑，飞控系统是四肢，EWIS系统是经络。就像人一样，一架先进的飞机应该拥有聪敏的大脑、灵活的四肢、通畅的经络。在没有经验可以借鉴的情况下，上飞院先后攻克了综合航电、飞控控制律等87项关键技术难关，填补了多项国内空白。
举全国之力 聚全球之智
　　C919大型客机是建设创新型国家的标志性工程，具有完全自主知识产权。如果将C919大型客机的研制比作一场战役，那么总体气动设计就是这场战役中必须先行的粮草。
　　早在2008年，C919大型客机立项之初，总体气动设计工作就已悄然拉开。一支由十几家单位、500多人组成的全国联合工作团队打响了C919大型客机攻坚战的第一枪。来自清华大学、上海交大、西北工大、中国航天等高校和科研院所的气动专家们济济一堂，热烈讨论C919大型客机的气动设计思路和设计方法。
　　举全国之力的联合工作团队此时发挥了巨大作用。包括长江学者、西北工大博导高正红，长江学者、清华大学博导符松等在内的一批气动专家组成强大的智囊团，为C919大型客机气动设计献计献策。
　　针对先进的气动布局、结构材料和机载系统，研制人员共规划了102项关键技术攻关，包括飞机发动机一体化设计、电传飞控系统控制律设计、主动控制技术等。C919大型客机研制实现了数字化设计、试验、制造和管理，数百万零部件和机载系统研制流程高度并行，由全球优势企业协同制造生产。
国家创新平台 带动中国制造前行
　　11月2日，当人们的目光都聚焦在上海浦东的C919首架飞机总装下线时，在哈飞铆接车间C919工段，工段长孙宏琪却将目光盯紧在型架旁边的几台立式电脑终端机上。在他们手中，是已初见雏形的C919第二架飞机大部件。
　　作为C919大型客机机体结构主要制造商之一，中航工业哈飞主要承担机身复合材料部件的制造，包括主起落架舱门工作包、前起落架舱门工作包、翼身整流罩工作包和垂直尾翼工作包4个大部件。
　　C919大客项目采用了多项先进制造技术，并完全按照美国FAA适航要求及全机MBD制造技术进行设计和制造。这使得参与大飞机制造的哈飞也收获颇丰。通过参与国产大飞机的制造，哈飞按照C919项目商业化运作模式，全面提升了工业信息化、集成化、数字化制造水平。
　　据统计，国内有22个省份、36所高校、200多家企业、数十万产业人员参与了C919大型客机的研制。C919大型客机项目为参与者提供了突破提升的平台。在择优选择16家跨国公司作为大型客机机载系统供应商的同时，推动国际供应商与国内企业开展合作，组建了航电、飞控、电源、燃油和起落架等机载系统的16家合资企业，通过技术转移、扩散、溢出，提升我国民机产业研发与制造的整体水平，提升国内民机产业配套升级。
　　大型客机研制是非常复杂的平台，几乎涉及所有的工业门类，通过这个平台的拉动，更有利于建设创新型国家。这也是国家决定研制大飞机的重大战略意义所在。郭博智说。
大飞机简介
　　COMAC919大型客机代号简称C919，COMAC为中国商用飞机有限责任公司英文名称简写，简称中的C既是COMAC的第一个字母，也是中国的英文名称CHINA的第一个字母，体现了大型客机是国家意志，人民的期望。C919大型客机是我国拥有自主知识产权的中短程商用干线飞机。主制造商-供应商发展模式并不代表简单的系统供应集成，自主研发包含研制总要求设定、主要技术指标设计、飞机总体方案、制造总装、供应商管理、试验试飞、适航审定、客户服务等诸多方面的综合性工作，代表了我国拥有C919的自主知识产权。
大事记
2006年
　　2月9日，国务院发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》。大型飞机重大专项被确定为16个重大科技专项之一。
2007年
　　2月26日，国务院通过了《大型飞机方案论证报告》，大型飞机研制重大科技专项正式立项。
2008年
　　5月11日，中国商飞公司成立。
2009年
　　1月6日，中国商飞公司正式发布大型客机机型代号COMAC919，简称C919。
　　12月16日，C919大型客机基本总体技术方案通过工业和信息化部组织的专家评审。
2010年
　　12月24日，中国民用航空局正式受理C919大型客机型号合格证申请。
2011年
　　12月9日，C919大型客机项目通过国家级初步设计评审，转入详细设计阶段。
　　12月19日，C919大型客机机体制造全面铺开。
2012年
　　7月31日，《C919飞机专项合格审定计划（PSCP）》在上海签署。
2013年
　　12月30日，C919项目系统验证工作正式启动。
2014年
　　9月19日，C919大型客机首架机开始结构总装。
2015年
　　3月6日，工信部在北京召开C919飞机转入全面试制阶段审查会议。C919大型客机项目由详细设计阶段转入全面试制阶段。
　　11月2日，C919飞机首架机在浦东基地总装下线。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 08:57:51　　清华新闻网

          

   
