20150426145021659877009
2015年04月27日 10:36:42　　清华新闻网

   
水利系1955届校友毕业60周年座谈会举行
清华新闻网4月27日电
（通讯员 
黄婧
）4月25日上午，三十余位耄耋学长齐聚水利馆406室，举行水利系1955届校友毕业六十周年纪念活动。
老学长们大多年逾八旬，年长者已达八十五岁高龄，很多学长由家属陪同一起出席。他们对母校衷情不改，同学之谊历久弥深，皆因能在校庆日相聚母校而容光焕发。
土水学院副院长王忠静看望老学长并致辞。
黄文辉
 摄
清华大学土木水利学院副院长王忠静在座谈会上讲话，他称在座的老学长是清华水利系的奠基人，向学长们致敬，并介绍了水利系今天的发展现状。年级召集人李仙根宣读了因身体原因未能出席的程云鲲的来信，众位学长在座谈会上畅谈往事，共叙情谊。
孙若蕴同学介绍自己的情况。
黄文辉
 摄
学长们追忆了在校时光和同学之情。俞纪伦上学时体育成绩不好，同学们都为他着急，跑步时全班都在跑道旁为他鼓劲，这一幕令他难以忘怀。陈效中对老师讲课和测验时的轶事记忆犹新，六十年过去仍未敢忘恩师。孙若蕴谈起与自己一同分配到四川的同学们，几十年友谊长存。胡允谟深情回忆起十年前曾为年级召集人的刘天雄，他为毕业五十周年活动做了许多工作，如今斯人已逝，令人唏嘘。
胡安定同学口琴独奏。
黄文辉
 摄
李树芳同学舞蹈表演。
黄文辉
 摄
胡安定在校期间曾负责文艺工作，他戏言几位同学的姓名，引起全场阵阵欢笑，又以一曲口琴独奏将老同学们带回到青春时光。吴媚玲伴着乐曲翩翩起舞，舞姿轻盈浑似少女。当年的舞蹈队队员李君林表演了太极，李树芳更是亮出绝活，新疆舞中动脖子的舞蹈动作惟妙惟肖。胡家博以俄语演唱了《三套车》，众人击掌相和，会场气氛热烈、欢乐。
老学长们大多已离开工作岗位，安享晚年，在座谈会上他们分享了彼此的生活智慧。唐汝明四世同堂，心胸豁达。张继骞博览群书，精神生活丰富。金世增和吴宗盛都建议同学们注意运动，吴宗盛多年来坚持游泳，受益匪浅。李君林等学长都提出，希望大家保重身体，五年后再聚清华园。
郑邦民同学赋诗一首。
黄文辉
 摄
学长们文理兼修，被同学们称为诗人的郑邦民赋诗一首《六十周年返清华母校》：喜庆相聚返校日，蹉跎人生六十年。厚德载物有良训，高楼大师满校园。春风桃李遍五洲，异国他方皆有缘。往日玩伴逐年少，黄昏夕阳无限天。
胡允谟同学朗读对联。
黄文辉
 摄
胡允谟为毕业六十周年撰写贺联：承厚德载物校训孕育四春秋乐山乐水容仁智；继自强不息精神历经一甲子治江治河为中华。横批：无愧此生。正是诸位学长的人生写照。
同学们在系馆合影留念。
黄文辉
 摄
水利系毕业六十周年的纪念活动除了25日上午举行的座谈会，老学长们还将在下午观看校友招待演出《马兰花开》，并于26日参观APEC会议中心。
供稿：校友总会 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月27日 10:36:42　　清华新闻网

          

   
