20150425194923862142119
2015年04月25日 19:49:23　　清华新闻网

   
修业基金捐赠仪式举行
清华新闻网4月25日电
（记者 
赵晓杰
）4月25日，清控科创控股有限公司联席董事长董钧学长发起并帮助募资的修业基金捐赠仪式在清华大学工字厅东厅举行。清华大学校长邱勇，党委副书记史宗恺，副校长、教育基金会理事长姜胜耀出席仪式。清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持捐赠仪式。
姜胜耀、董钧、李家强共同签署了捐赠协议。记者 
苑 洁
 摄
姜胜耀、董钧学长、李家强共同签署了捐赠协议。随后，邱勇向董钧学长颁发了捐赠证书。
邱勇向董钧学长对学校发展长期以来给予的关心和支持表示衷心感谢。记者 
苑 洁
 摄
邱勇向董钧学长对学校发展长期以来给予的关心和支持表示衷心感谢。邱勇说，清华正在沿着世界一流、中国特色、清华风格的发展道路不断前行，这个过程离不开广大校友的支持，董钧学长此次追加捐赠清华大学修业基金是校友回馈母校的典范，相信一定会带动、鼓励更多的校友以多种方式来积极支持母校建设。邱勇表示，学校将切实管好用好每一笔捐赠资金，用其来助力学校事业的发展，锐意改革、奋发进取，努力创造清华新百年的辉煌，回报校友对母校的关心和厚爱。
董钧致辞。记者 
苑 洁
 摄
董钧在致辞中表示，作为一个清华人，在校期间深受学校的教育和老师的培养，受益良多，此次能够追加捐赠修业基金，为母校的建设与发展略尽绵薄之力，感到非常荣幸。
史宗恺介绍了修业基金的捐赠背景。他说，董钧学长始终恪守清华精神，关心母校的发展，不仅发起并直接捐赠修业基金，还积极为学校发展建言献策，直接参与学生的培养和指导工作，为母校的发展作出了重要贡献。
据悉，清华大学修业基金于2012年12月由董钧学长发起并在清华大学教育基金会设立，为开放式基金，用于支持清华大学的建设与发展，特别是支持鼓励更多的清华毕业生到基层和国家重点发展的行业和地区建功立业。这次董钧学长向修业基金追加捐赠，其中2亿元用于支持学生活动中心大楼的兴建。
董钧学长为清华大学1984级机械系校友，现任清控科创控股有限公司联席董事长，清华大学校友总会理事，山西省太原市人大常委。
视频新闻请点击
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 19:49:23　　清华新闻网

          

   
