20150330170331417487816
2015年03月30日 17:03:31　　清华新闻网

   
第二届清华大学校长杯创新挑战赛50强出炉
来源：科技日报 2015-3-30 郜雪菲 曾繁尘 李琼
　　120支创新创业团队近日汇集清华x-lab，参加第二届清华大学校长杯创新挑战赛，争夺50强席位。
　　初赛中，根据各个项目的创新创业方向不同，120余支团队被分为软件与新技术、网络与APP、硬件/制造/环保、教育、消费/社会创新和医疗健康7组，参赛团队通过10分钟的展示及回答评委提问等环节进行角逐。
　　作为此次初赛的评委，清华大学MBA校友沈拓对参赛项目有着很大的期待。年轻学生的创新表现十分抢眼，我也很想看到越来越多关于公益、帮助弱势群体等有意义的创新。同样担任初赛评委的投资界资深人士、清华校友王秋虎也对大学生创业提出了中肯的建议：创业可早可晚，要在具备了一定的条件时再进行创业，技术、资源、创业伙伴都是宝贵的财富。经过评委和老师科学的评选和精心的统计，本届校长杯的50强名单现已新鲜出炉。据悉，校长杯复赛将在4月展开角逐，期间清华x-lab也将有针对性地开展一系列的培训支持。

    

 
            
2015年03月30日 17:03:31　　清华新闻网

          

   
