20150701135347460992153
2015年07月01日 13:53:47　　清华新闻网

   
依托知名高校培养飞行人才
空军航空大学首批清华班毕业
来源：吉林日报 2015-7-1 李文瑶 张宏伟
　　今天，在空军航空大学2015年毕业典礼上，28名空军首批清华班飞行学员，拿到了空军航空大学与清华大学同时具印的高等教育毕业证书，奔赴飞行学院进行为期一年的高教机训练。
　　近年来，空军不断提升飞行学员生源质量，依托清华大学、北京大学、北京航空航天大学招收培养飞行国防生，探索走出了依托知名高校培养飞行人才的路子，带动了空军招飞质量的整体跃升。2011年，空军和清华大学首次开始联合培养飞行学员。经过层层筛选，来自12个省份的意气风发的莘莘学子带着对飞行的神住，走进清华大学，成为空军与清华大学联合培养的首批飞行学员。经过全体学员的不懈努力和清华大学的特殊关爱，他们以优异成绩完成了在清华大学的学业。去年7月，他们结束清华大学3年的学习，返回航空大学进入航理学习和飞行训练。在毕业设计中，有5名清华班学员荣获创新奖，人均飞行82小时，初教机成才率超过93%，创空军历史最佳。
　　在空军航空大学2015年毕业典礼上，首批清华班飞行学员拿到的是空军航空大学飞行器系统与工程专业和清华大学工程力学与航天航空工程专业的联合培养毕业证书，被空军航空大学授予工学学士学位。

    

 
            
2015年07月01日 13:53:47　　清华新闻网

          

   
