20150807160440890694444
2015年08月07日 16:04:40　　清华新闻网

   
清华大学马克思主义学院党委副书记朱安东：
为大学思政课带来新风与活力
来源：光明日报 8-7
　　领导干部走进大学，走上思政课讲台，是落实《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》的有力举措，意义重大，值得期待。
　　长期以来，人们对高校思想政治教育工作的理解恐怕存在着一定的误区，甚至有少数人认为，大学生的思想政治教育只是高校宣传思想部门和马克思主义学院的事。但实践证明，只有依靠全党、全社会的共同努力，齐抓共管，协同配合，才能真正做好这项工作。《关于领导干部上讲台开展思想政治教育的意见》的出台，为高校思政工作开辟了一条新路。
　　经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。但是由于意识形态工作本身非常复杂，短期之内又难以见成效，在一些领导干部中间出现了重视经济建设而忽视意识形态工作的误区。如何让各级领导真正重视意识形态工作，坚持两手抓，两手都要硬，齐头并进，领导干部走上高校思政课讲台，无疑是一条新路。
　　领导干部讲思政课，将为高校思政课带来新风与活力。与教师不同，领导干部长期处于各项工作的第一线，对各项政策、工作有着亲身体会，他们所讲授的内容，必然能让学生更好地理解党和政府的相关工作，从而消除群众对一些问题的误解和困惑。
　　与此同时，领导干部同样能从中得到提升，实现教学相长。通过给学生上课，领导干部将能更好地了解青年一代的思想动态，更加准确地把握思政教育规律，为更好地制定有针对性的政策措施奠定基础。
　　领导干部到了高校，该讲什么？我认为，在讲授习近平总书记系列重要讲话精神、社会主义核心价值观和党和国家重大方针政策之外，还应深入讲解马克思主义的基本理论。领导干部们可以结合亲身经历和对马克思主义经典著作的学习思考，从一个与高校老师不同的视角，让学生们更深刻地理解马克思主义理论。
　　当然，领导干部要想真正讲好这门课，必须发挥特长，事先做一些调研，以解决学生的思想困惑为目的，同时还要采用学生容易接受的授课方式。 

    

 
            
2015年08月07日 16:04:40　　清华新闻网

          

   
