20150415160755494249390
2015年04月15日 16:07:55　　清华新闻网

   
坚定不移地推进千人计划
来源：人民日报 2015-4-15 仲祖文
　　国家千人计划实施以来，已引进海外高层次人才4100多人，其中包括50名发达国家院士。在千人计划的引领带动下，各地各部门出台了一系列引才政策措施，引进高层次人才3万多人。到中国去！正在成为全球人才潮流的一个重要方向。
　　时代呼唤人才，人才推进事业。中国改革开放和社会主义现代化建设的火热进程，为一切有志于创新创造、干一番事业的海内外人才提供了创新创业、大有作为的广阔舞台。千人计划专家回国（来华）后，融入快、创新多、反响好，他们站在世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，面向重要的基础研究，为提升我国综合国力和国际竞争力奋发进取、建功立业，为缩短我国科技创新能力与发达国家之间的差距作出了重要贡献，一些重要领域跻身世界先进行列，如在细胞凋亡机理、量子通信、地球深探、遗传育种、铁基超导等领域，正由跟跑者向并行者领跑者转变，千人计划专家已成为我国科技创新的一支中坚力量。
　　创新驱动实质是人才驱动。新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，世界主要国家都在寻找科技创新的突破口，力求抢占未来发展的先机，高端人才日益成为这场全球科技竞赛的决胜点。在这场高水平、高强度的科技实力对抗赛中，我们在加速，对手也在加速，谁能抢得先机、赢得比赛，关键要看谁能培养和吸引更多优秀人才。许多发达国家改革移民政策，加大人才吸引或留置力度；一些发展中国家也不甘示弱，纷纷挺进全球人才竞争行列。一场不见硝烟的人才战争正在悄然打响。狭路相逢勇者胜。我们没有别的选择，必须迎头赶上、奋起直追、志在超越。我们必须以海纳百川的姿态，择天下英才而用之，坚定不移地推进千人计划，实行更积极、更开放、更有效的政策。
　　更积极，就是要树立强烈的人才意识，抓住当前世界经济复苏依然低迷提供的引才良机，积极适应人才双向流动特点和规律，主动引进海外高层次人才。
　　更开放，就是要放开手脚，加快推进人才政策创新，增强人才政策开放度，使留学人员回到祖国有用武之地，留在国外有报国之门。
　　更有效，就是要强化需求导向，把握引才重点，突出高精尖缺，提高引才用才的针对性实效性；对待人才要信任信赖、放手使用，把他们放到关键岗位，让他们更多地参与项目管理决策、牵头承担重大课题，领衔重大科研、工程、产业攻关项目，让他们人尽其才、才尽其用。
　　创新正当其时，圆梦适得其势。站在历史与未来的交汇处，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。只有坚定不移地推进千人计划，统筹开发利用国内国际两种人才资源，才能为实现中华民族伟大复兴提供坚强的人才保证和智力支持。

    

 
            
2015年04月15日 16:07:55　　清华新闻网

          

   
