20150422094303806771846
2015年04月22日 09:43:03　　清华新闻网

   
化学系尹航教授领衔研发神奇小分子
有望助力开发免疫疾病疫苗和抗肿瘤制剂
　
　清华新闻网4月22日电 
清华大学化学系基础分子科学中心千人计划尹航教授领衔的科研团队刚研发出来神奇小分子CU-T12-9，作为良好的Toll样受体调节剂，为开发类风湿性关节炎和红斑狼疮等自身免疫疾病的疫苗佐剂和抗肿瘤制剂奠定了一定的基础。
　　该项研究工作2015年4月10日发表在美国科学发展协会（AAAS）《科学》杂志的最新子刊《科学·进展》上（DOI: 10.1126/sciadv.1400139）。该文章第一及第二作者分别为化学系基础分子科学中心的程魁助理研究员和研究生高萌。该项研究成果2015年4月13日被美国化学学会(ACS)出版的新闻周刊《化学与工程新闻》专题报道。
　　近年来，自身免疫性疾病(如：类风湿关节炎, 系统性红斑狼疮等)在中国乃至世界的患病率均呈上升趋势，2014年全球十大畅销药中有4个是用于治疗自身免疫疾病，相关药物的研发备受关注。
　　这篇名为《化学家操控免疫系统》 （Chemists Manipulate The Immune System）的报道指出小分子CU-T12-9通过促进TLR1和TLR2二聚而激活NF-κB信号，致使细胞因子、肿瘤坏死因子和白细胞介素增加，提高身体的免疫能力，因此在研制疫苗佐剂、抗癌药物或治疗炎症和传染病药物上有重要的应用前景（CEN, Volume 93 Issue 15 | pp. 39-40）。
　　Toll样受体（如TLR1和TLR2）在先天性免疫系统和获得性免疫系统中有着重要的信号接收和传导作用。在深入研究和认知Toll样受体家族的基础上，清华大学化学系基础分子科学中心尹航教授领衔的科研小组通过筛选和合成工作，得到了能够高效且特异性激活TLR1/2及下游免疫信号的小分子CU-T12-9。
Toll样受体在先天免疫和获得性免疫中的作用，及TLR激活剂作为疫苗佐剂和抗肿瘤制剂的调控原理。
　　尹航研究小组与美国乔治敦大学的Kathleen Maguire-Zeiss教授研究小组在神经系统过度炎症反应领域的合作研究成果，以共同通讯作者的形式发表在《科学》杂志的另一个子刊《科学？信号》上（ DOI: 10.1126/scisignal.2005965），该研究表明TLR1/2小分子抑制剂CU-CPT22可以有效抑制TLR1和TLR2二聚，使得 NF-κB不可进行核转运，同时作为炎症标记物的TNF-α和IL-1β等前炎性细胞活素将明显减少。该项研究可能为理解帕金森氏病的发生机制起到重要作用。随着我国人口老龄化程度不断提高，阿尔茨海默病和帕金森氏病等神经退行性疾病的发病率也不断上升，而抑制神经系统中的过度炎症反应、抑制前炎性因子的过度表达，可能成为治疗该类疾病的有效手段。
尹航教授。
　　尹航教授是中组部千人计划入选者。课题组的研究领域主要涉及化学生物学，膜蛋白计算机模拟，疼痛药物研发，癌症筛查和诊断，风湿免疫疾病等领域，获得国内外多个奖项。他在阿尔茨海默病和帕金森氏病等神经退行性疾病的药物研制方面也取得新进展。
供稿：化学系 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月22日 09:43:03　　清华新闻网

          

   
