20150519114835132483421
2015年05月19日 11:48:35　　清华新闻网

   
本科生党支部和党课学习小组理论1+1学习活动举行
清华新闻网5月19日电
 （学生通讯员 
冀东星
） 5月14日下午，由清华大学党委学生部主办，马克思主义学习研究协会（TMS协会）承办的2015年理论1+1学习活动在第三教学楼举行。来自全校16个院系的党支部和党课学习小组共400余名学生参加了本次学习，人文学院老教授冯虞章、建筑学院教授谭纵波、自动化系老教授范全义、马克思主义学院教授王宪明作为嘉宾参加并指导了活动。
本次活动以领悟‘四个全面’，圆梦民族复兴为主题，组织学生结合当前国际国内形势、社会热点和自身实际，学习党的十八届三中、四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，深入领会全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的内涵与联系。
在前期个人预习、小组集体学习的基础上，活动现场分别将一个学生党支部与一个党课学习小组进行1+1结对子，共同探讨一个话题，包括纪念抗日战争胜利70周年、一带一路和中国梦、经济新常态、大国崛起的历史经验与启示、从世界各国文明史看中华民族复兴等。
建筑学院建3年级党支部和规划3班党课学习小组以从世界各国文明史看中华民族复兴为主题开展了学习活动。同学们选取美国和印度为研究对象，分析了两国发展历程中的关键事件，以此作为对照，更加全面深入地理解中华民族伟大复兴。通过对美国、印度两国的研究，同学们认识到了处理国家内部矛盾、把握外部战略机遇的重要性，并从地缘政治角度分析了中国的外交战略。建筑学院教授谭纵波对比了美国、印度的政治体制，剖析了两国发展水平差异的制度原因，分析了中国当前全面深化改革、适应经济新常态的必要性。
谭纵波老师指导建筑学院理论1+1学习。
水利系水工23班党支部与水工43班党课小组以抗日战争胜利70周年为主题进行了深入学习。同学们结合历史事实，回顾了抗日战争的过程和历史意义，分析了中国在世界反法西斯战争中的重要作用，挖掘了中日关系的历史演进与规律，并立足当下，阐述了亚洲基础设施投资银行的建立对中日关系的影响。冯虞章结合马克思主义的基本原理与自身经历对同学们进行了指导，现场的讨论气氛热烈。冯老师指出，抗日战争的胜利是中华民族从衰败走向振兴的转折枢纽，也为中国新民主主义革命的发展奠定了基础，共产党领导的人民军队在其中发挥了重要作用。在当前国际形势下，维护二战胜利成果有着极其重要的意义。冯老师希望同学们认真学习历史，警惕历史虚无主义，树立坚定的信仰，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
冯虞章老师指导水利系理论1+1学习。
自动化系自21党支部和自46班党课学习小组就《民主四讲》展开了讨论交流。同学们从民主的起源与演化、现代民主兴起的条件、现代民主的机制与运作、民主的实效等方面分享了阅读《民主四讲》后的心得体会，并结合香港占中、党风廉政建设与反腐败斗争等话题讨论了民主的内涵和意义。同学们认为，现代西方民主制度存在诸多弊端，如金钱政治、党派斗争、竞选中的空头支票等。范全义参加、指导了学习活动，他指出，民主和集中是矛盾统一的，民主是手段而不是目的，要坚持民主集中制，正确处理两者之间的关系。通过讨论，同学们对民主的概念与实践有了更深刻的认识。
范全义老师与自动化系同学讨论交流。
电机系电4年级党支部和电41党课小组学习了大国崛起的历史经验与启示。同学们展示了葡萄牙、西班牙、英国、美国、日本等国家的发展历程及其对中国的启示，并进行了热烈讨论。王宪明老师指出，历史上资本主义强国的崛起是建立在对外殖民和资本扩张的基础之上的，而中国的伟大复兴不会走这条路。中国的发展建立在多边共赢的基础上，不会对周边国家和世界构成危害，这也是中国建立亚洲基础设施投资银行、提出一带一路战略构想的原因。王老师指出，西方国家的一些经验值得我们借鉴，如注重教育、鼓励创新、专利保护等。通过学习，同学们更加深入地理解了中国梦的内涵和实现路径。
王宪明老师与电机系同学讨论交流。
部分指导教师与学生合影。
除了参加集中学习的16个院系以外，还有6个院系在近期举行了学习活动，如环境学院举行的国企改革问题座谈会、电子系举行的‘四个全面’学习成果分享交流会、体育代表队举行的李克强总理答记者问主题学习等。
理论1+1是清华大学TMS协会的传统活动，旨在以党支部带动党课学习小组，以党员带动积极分子，通过对基础理论及热点问题的学习交流，提高同学们的理论水平和认识水平，增强同学们的社会责任感和历史使命感。
供稿：
学生部 
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月19日 11:48:35　　清华新闻网

          

   
