20150427170102540150048
2015年04月27日 17:01:02　　清华新闻网

   
校史展览充实今日清华内容校庆展出
　　
清华新闻网4月27日电
（通讯员 
付 君
）为迎接104周年校庆，校史馆对清华百年校史展览作了部分调整充实，增加了反映清华近期发展面貌的展板，校庆期间受到前来参观的师生、校友和各界人士的称赞。
校史展览新增的跨入新百年 开启新征程部分。
薛建团
 摄
　　这是校史馆在百年校庆建成开放后，第二次对校史展览进行充实调整。新增部分以跨入新百年、开启新征程为主题，主要反映近四年间清华园的发展变化，分别介绍了学校召开党代会、制定章程和综合改革方案、第24次教育工作讨论会、新一轮人事制度改革、五道口金融学院成立、量子反常霍尔效应的成果、启动苏世民学者项目、北京清华长庚医院投入运营等若干重要工作和重大事件，以校长邱勇、党委书记陈旭的寄语做结尾，生动地反映了学校进入新百年发展征程以来，不负党、国家和人民的期望，加快世界一流大学建设步伐，在全面深化改革、领导班子调整以及学科建设、人才培养、科学研究、师资队伍、对外交流等各方面取得的新进展、新成就。
校庆期间，师生、校友等参观校庆展览的新板块。
薛建团
 摄
　　据不完全统计，在4月25、26日两天校庆活动期间，共有3300余名校友及各界人士参观了充实后的校史展览，是百年校庆后历年校庆期间参观人数最多的一次。参观者表示，校史展览内容更加丰富完整，从中了解了百年清华的悠久历史和优良传统，也看到了今日清华的快速发展和改革新貌。
供稿：校史馆 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月27日 17:01:02　　清华新闻网

          

   
