20151016154141326174690
2015年10月16日 15:41:41　　清华新闻网

   
全球最大校园创客空间入驻清华科技大楼
来源：中青在线 2015-10-16 诸葛亚寒 雷瑀
　　清华大学目前单体建筑面积最大、基坑最深的李兆基科技大楼今天下午举行落成典礼。记者了解到，清华大学I.Center空间，这一目前为止全球最大的校园创客空间近日也率先入驻该大楼。
　　清华大学副校长杨斌介绍，李兆基科技大楼总建筑面积约11万平米，由香港著名企业家、慈善家李兆基博士捐资建设。清华大学机械学院、材料学院、机械系等多个院系、研究机构和直属单位即将入驻。
　　据了解，I.Center位于科技大楼西北区，为学校创客们提供16500平方米的活动空间，将向各个院系、不同年级学生常态化开放创客空间、创意创新创业工作室、设计与制作工作室、跨学科课程研究室等。I.Center在大楼一层一个100多平米的房间里设置了多个功能区：可灵活布局的创意讨论区，由激光切割机、3D打印机、小型CNC机床等组成的快速产品原型制作区，以及项目展示区等。
　　此外，在大楼的五层和六层部分，i.Center除了提供团队专属的工作环境，还会有相当一部分空间作为公用设施，面向全校师生开放申请。

    

 
            
2015年10月16日 15:41:41　　清华新闻网

          

   
