20150916143729155575024
2015年09月16日 14:37:29　　清华新闻网

   
清华大学建筑学院党委书记为学院新生讲党课
清华新闻网9月16日电
 9月10日晚，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年和新生军训结业之际，建筑学院开展新生入学教育暨党委书记给新生讲党课活动。
活动现场，建筑学院党委书记边兰春为140余名2015级本科新生作了题为《进德修业，成才报国》的专题报告。
边兰春为新生讲专题党课。
边兰春从清华园之美、建筑之美和志向之美及科学构建全员育人、全程育人和全方位育人的培养体系谈起，深入剖析了清华百余年来的优良文化传统和光荣革命传统、建筑学院创建近70年来的历史传承和贯彻价值塑造、能力培养与知识传授三位一体育人理念的精神内涵，强调清华校训传递的价值理念与中华民族优秀传统文化和时代精神高度契合，选择清华，就是选择了责任，个人价值取决于其所从属的团队、组织、事业。
他同时对清华建筑学院2015级本科新生寄予期望，希望他们尽快适应大学校园生活，在激发学术志趣和乐趣的学习中成长成才，并始终如一地继承和发扬清华精神，做人要实，做人要严，严谨务实、知行合一地将践行清华校训落实到追求进步、追求真理和人生重要选择中，担负起时代的使命，争取做到又红又专，全面发展，做合格的社会主义建设者和接班人和有行动力的理想主义者，努力在实现清华梦中国梦的实践中创造自己的精彩人生。
党课现场。
报告结束后，高年级优秀学生代表、优秀学生党员代表、优秀学生党支部书记代表结合自身的学习和成长经历，与新生们就如何从我做起、从现在做起，尽快适应并开启崭新的清华园生活，增强集体荣誉感和团结向心力，激发专业兴趣和学习信心，学生社团组织的选择及党团班建设等方面进行了深入交流。最后，党建辅导员还对党员发展工作进行了详细介绍，希望新生们能积极主动的向党组织靠拢。
供稿：建筑学院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月16日 14:37:29　　清华新闻网

          

   
