20150414204325301507964
2015年04月15日 11:46:40　　清华新闻网

   
美术学院赵超设计作品荣获红点设计大奖产业创新设计奖
　　
清华新闻网4月15日电
 近日，清华大学美术学院工业设计系主任赵超副教授设计三件作品再次斩获国际红点设计大奖中最为重要的产业创新设计奖。
　　此次获奖的三件设计作品是赵超为博奥生物公司暨国家生物芯片工程研究中心设计的基于高通量筛查与现场实时监测技术的系列化分子诊断系统，获奖的作品分别是高通量微阵列扫描仪设计、恒温芯片核酸分析仪设计、一体化生物芯片检测工作站设计。
赵超设计的三件获奖作品。
　　赵超在设计中整合了用户为中心的设计理念和功能可视化的产品语义学方法，为医疗临床与实验室用户创造出舒适、高效、易用的全新使用体验。凭借其情感化的设计语言和用户体验，赵超的设计在分子诊断领域重新定义了医疗美学、用户体验、和产品意义。本次获奖的三件作品将技术的可行性和审美的认知性有机整合；在创造出独特的生命科学技术语言的同时，保持了产品与实验室和医院环境的协调统一；运用设计思维巧妙地将复杂的技术整合在紧凑型的仪器设备中，方便仪器进入任何场所使用。这些产品的工业设计创新不仅实现了可靠、直观、有效的临床应用，而且通过社会创新的实践，为患者的长期健康构建出人性化的体验。
工业设计系主任赵超。
　　赵超长期致力于工业设计的跨学科研究与实践，他所带领的工业设计系和健康医疗产业创新设计研究所不断探索设计创新的理论与方法，并致力于将研究成果进行产业转化与应用。他与中国科学院吴孟超院士和中国工程院程京院士合作，一直致力于探索跨学科整合创新在医疗健康领域的人性化创新设计之路。在国际范围内，只有为数不多的创新型跨国公司（如苹果公司、西门子公司、飞利浦公司等）能够实现有多件设计作品同时获得红点奖的殊荣，本次三件作品同时获得这项国际著名设计奖的认证，证明了我国在生命科学与健康医疗产业的工业设计创新和人性化体验设计上已经达到国际领先的水平。
　　
背景链接
：
　　红点奖是源自德国的一项国际著名创新设计大奖，已有60年历史，被公认为世界上最大型、最具有权威性的设计竞赛之一，素有国际设计界的奥斯卡之称，由产品设计奖red dot product design 、传播设计奖red dot communication design 及设计概念奖red dot design concept 三大部分组成。赵超此次获得的产品设计奖是三大奖项中竞争最为激烈，评选最为严格的产业创新设计奖，是高品质设计的象征。国际评审团只会将这一设计师梦寐以求的品质认证授予那些凭借非凡的设计而从同类中脱颖而出的作品。获得红点设计奖的认可，是作为一个设计师所能获得的最高荣誉。
供稿：美术学院 学生编辑：柔香

    

 
            
2015年04月15日 11:46:40　　清华新闻网

          

   
