20150318163806716355305
2015年03月18日 16:38:06　　清华新闻网

   
高校科学选拔人才：还有很长一段路要走
来源：光明日报 2015-3-18 邓晖 陈鹏
　　完善、规范后的自主招生，变在哪儿？本报记者就相关问题采访了清华大学招办主任于世洁。
　　于世洁认为，新一轮自主招生改革再次明确自主招生的选才定位，直指此前“掐尖”“小高考”等顽疾，具有正本清源的作用。
　　“自主招生制度的改革是和高考紧密相连的。在整个考试招生制度不断深化改革的背景下，高校目标更明确了，担子也更重了。”于世洁表示，“3+3”的新高考方案实施后，除了语、数、外三门之外，其余科目均按照等级赋分，高考分数扁平化成为必然趋势，“这客观上促使高校加速思考两个问题，一是在这样的选才导向下，清晰明确自己要招具有什么特质的学生；二是如何建立一套公平、科学、有效的评价标准，准确命中这些人。”
　　能否准确命中取决于评价方式是否科学、有效。教育部此前发布的自主招生调整意见明确指出，要充分发挥相关学科专家的作用，增强专业评判。于世洁认为，这也将成为自主招生制度发展的必然趋势，“今年清华自招流程分为网上报名、大学初评、初试、复试、给出认定结果等5个环节。从大学初评环节，就有由相关学科专家组成的评审组审核考生的申请材料。笔试用来考查学生能否具备进校后适应学校文化课程学习的能力。到了复试的面试环节，来自教学、科研一线的专家组将面对面、全方位考查学生的学科素养、创新潜质等，最后给出是否符合本学科/专业人才培养目标的评判。”
　　但在明确目标的同时，改革也带来挑战。于世洁指出，调整后的自主招生制度越来越向精细化招生过渡，但无论是专业化的招生队伍、还是具有各校特色的选拔方式，都是中国高校的短板，还有一段很长的路要走，“首先在评审环节，今年由中学推荐为主改为全部学生自荐，申请量必然大幅增长，这要求招生专家组练就‘火眼金睛’；其次在复试环节，以往自招时间比较宽裕，但现在放在高考后组织，适逢高校毕业、期末，教学资源、专家时间都紧张，给管理协调工作带来挑战；三是在选拔方式上，如何使选拔更加科学、更能体现本校特色，都是高校面临的难题。”

    

 
            
2015年03月18日 16:38:06　　清华新闻网

          

   
