20151014143641537789030
2015年10月14日 14:36:41　　清华新闻网

   
青海大学专职辅导员研修班在清华大学开班
清华新闻网10月14日电
（通讯员 
汤晓瑛
） 10月12日上午，第二期青海大学专职辅导员研修班在清华大学工字厅开班。11日下午，清华大学党委副书记史宗恺会见了青海大学副校长曲江尚玛，就辅导员队伍建设进行交流。12日上午青海大学副校长曲江尚玛、清华大学党办主任、对口支援办主任吴剑平等出席开班仪式并致辞。
在致辞中，吴剑平代表清华大学对青海大学学员表示欢迎，并介绍了学校人才培养的传统，希望双方互相学习、共同进步。青海大学副校长曲江尚玛讲话，感谢清华大学多年的帮助和支持，希望学员们认真学习，积极获取新的知识理念，并希望学员们能将在清华所学与青海大学实际相结合，回校后积极推动本校学生管理工作的发展。
研修班学员代表卢海静发言，在表达对清华大学感激之情的同时，表示将珍惜此次在清华大学的学习机会，勤于思考，认真完成各项学习任务。
青海大学专职辅导员研修班开班仪式合影。
嵇炀
 摄
清华大学教培处处长邓丽曼主持仪式。在开班式之后，清华大学校党委原副书记张再兴作了《清华大学总体发展及辅导员制度》主题报告。
此次研修班为期2周，15名青海大学辅导员、班主任和学生管理干部参加。研修班安排了本科生培养、研究生培养、学生党建与辅导员队伍建设、国际交流工作等专题报告，以及与清华学生管理相关部门座谈交流和参观等活动。本次培训班由教培处主办，得到教务处、研究生院、国际处、物业中心、学生部、校团委、职业发展中心、国防教育与人才培养办、对口支援办等相关单位的大力支持。
供稿：教培处 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月14日 14:36:41　　清华新闻网

          

   
