20150518175447360391895
2015年05月19日 10:50:05　　清华新闻网

   
第六届清华大学心血管病诊治进展国际研讨会在京召开
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
袁志勇
）5月15日至17日，第六届清华大学心血管病进展国际研讨会在京召开，清华大学副校长薛其坤出席会议并致开幕词。来自美国、意大利、印度、澳大利亚等十多个国家的18位国际著名心血管病专家参加了会议并作报告，国内有300多位心血管病专家参加了会议。
第一附属医院院长吴清玉教授与国际著名心外科专家来自澳大利亚的Peter G. Pohlner教授共同担任大会主席，大会由清华大学第一附属医院承办。
薛其坤在致辞中说，近年来，清华大学对于生命科学和医学的发展给予了很大的重视和支持，建立了医学院和医学中心，搭建起一些跨学科、高水平的科研教学平台，积极从国内外聘请生命科学及医学领域杰出人才，加强医学学科建设，并促进转化医学的发展。清华大学第一附属医院心脏中心是清华大学医学学科建设的一个重点学科，拥有一支经验丰富、勇于创新的队伍，在多种疑难、危重心脏病的医疗、教学和科研方面取得了显著的成绩，同时在多种复杂、重症心血管病的临床、教学和科研方面形成了自己的特色。
吴清玉说，十多年来，清华大学医学同仁秉承厚德载物、自强不息的校训，在救死扶伤、人才培养、学科建设、创建一流的医学事业的道路上脚踏实地、稳步向前，已经取得了显著的成绩，希望与在座专家学者一同进行深入地学术交流，促进心脏病诊治事业的发展，为人类健康做出贡献。
大会分心外科和心内科分会场，会上，国际知名专家、世界儿童及先心病外科学会常委吴清玉教授作了《自体瓣膜保留技术提高Ebstein畸形患者手术效果》的报告，美国国家儿童医学中心心外科主任Richard Jonas介绍了最新的《先天性心脏病外科学的进展，世界先天性心脏病协会主席、加拿大专家Christo I. Tchervenkov作了《一期矫治右室双出口的挑战》的报告，印度心脏病先驱K.M.Cherian教授介绍了《印度心脏外科学的现状》。各位知名专家的精彩报告赢得阵阵掌声。
清华大学心血管病进展国际研讨会每两年举办一次是我国心脏病领域的顶级盛会。2005年至今，已成功组织召开了六届。会上，国内外该行业的专家共同就心血管外科的先心病、冠心病、瓣膜病及大血管等领域进行专题讲座和讨论，会议同时开展心血管内科冠心病、心衰、心律失常等相关热点问题的专题论坛。
供稿：一附院 编辑：田心 蕾蕾

    

 
            
2015年05月19日 10:50:05　　清华新闻网

          

   
