20151204114815576253273
2015年12月04日 11:48:15　　清华新闻网

   
一带一路战略与大型企业走出去研讨会在京举办
来源：中国经济网 2015-12-3 温济聪
　　12月2日，由清华大学继续教育学院主办、清华大学继续教育学院国际教育部承办的一带一路战略与大型企业走出去国际工程人才培养研讨会在清华大学成功举办。清华大学继续教育学院院长高策理、副院长孟至和，清华大学工业工程系副系主任吴甦，继续教育学院院长助理兼国际教育部部长卢志强，中国土木工程集团有限公司原总经理钱武云，中国铁建股份有限公司总裁助理兼人力资源部（党委干部部）部长鲁斌，中国进出口银行评估审查部副总经理王法德等出席。全国近20家国际工程大型企业代表参加了此次研讨会。研讨会由清华大学继续教育学院国际教育培训中心常务副主任肖立娣主持。
　　高策理在开幕致辞中指出，在一带一路的推动下，我国走出去战略实施不断深化，中国建造在国际工程市场的影响力与日俱增， 在后金融危机时代为我国大型企业走出去开拓国际基础设施建设市场创造了难得的机遇。一带一路作为国家重大战略，各个企业在实施过程中，要从战略与战术双重角度进行考虑，并且需要相应的人才支撑，以保证成功地走出去。清华大学继续教育学院以教育创新，服务社会为己任，深入贯彻落实国家走出去战略和人才强国战略，积极探索我国大型企业走出去战略的人才需求，希望为国家经济发展和大型企业走出去贡献力量。
　　鲁斌作为清华大学继续教育学院长期大型企业合作代表致辞。他回顾了中国铁建股份有限公司与清华大学继续教育学院的长期友好合作，并指出清华大学提供的培训帮助中国铁建员工提升了国际工程管理的综合素质和能力，是中国铁建实施走出去战略的重要人才保障。鲁斌还介绍了中国铁建股份有限公司的人才发展战略，要加快推进企业经营管理人才职业化、市场化、专业化和国际化并指出人力资源是企业基业长青的基础，希望未来能与清华大学继续教育学院拓宽合作领域，进一步加强在国际工程人才培养方面的合作。
　　本次研讨会特别邀请了中国土木工程集团有限公司原总经理钱武云做主题演讲。他以国际工程项目风险管理与人才培养为题，指出国际工程项目要求承包商既有硬实力又有软实力，系统分析了国际工程项目作为高风险事业所面临的各种内部和外部风险，包括恐怖主义和社会治安风险是最大的外源风险，此外政治风险和技术风险也是国际工程经常面临的问题，并提出了国际工程项目风险的主要防范措施，包括制定切实可行的海外经营战略、建立承揽国际工程项目评审制度、规避合同隐性风险、强化工程项目管理、做好风险策划、认真学习并掌握项目风险管理知识等。钱武云特别强调，要不断加强企业复合型知识、复合型人才的培训并进行优化管理，并让安全管理成为企业的核心竞争力。
　　研讨会最后由中国进出口银行评估审查部副总经理王法德做总结发言。王法德以培训是企业走出去的助推器为题，强调培训是增强企业走出去能力的必由之路，通过有针对性的培训可以补足短板，特别是对项目所在国有关人员培训更具长远性、战略性，同时银行也会有相关的信贷方面的支持政策鼓励企业开展培训，增强走出去能力。他还特别指出，清华大学继续教育一带一路国际工程人才培养系列项目的内容设置是比较切合实际的，经过多次讨论而确定，内容全面，分清层次，切合实际，希望能为国家一带一路战略和中国企业走出去提供人才支持和保障。
　　此外，本次研讨会还特别安排了主题研讨环节，与会代表针对一带一路国家战略下，大型企业走出去国际工程人才需求及培养，展开了热烈讨论。研讨环节由清华大学工业工程系副系主任、博士生导师吴甦主持，各企业代表纷纷从当前国际工程管理人才存在的问题以及企业自身需求出发，提出了对于国际工程人才培养的需求和建议，并希望与清华大学继续教育学院加强合作，共同助力走出去国际工程人才培养。
　　据悉，清华大学继续教育学院的国际工程管理系列培训至今已开展十余年，培养国际工程运营与管理人才超千人，学员结业后奔赴海外的各个工作岗位，覆盖非洲、亚洲、欧洲、美洲等20多个国家和地区。在此基础上，针对一带一路国家战略，清华大学继续教育学院对课程体系进行了丰富与完善，专门设计研发了涵盖国际工程专业外语培训、国际工程运营管理培训、国际工程项目经理培训、中高层综合管理培训等的国际工程人才培养系列项目，希望通过开拓创新国际工程人才培养模式，脚踏实地服务国家一带一路战略。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月04日 11:48:15　　清华新闻网

          

   
