20151107183727076902742
2015年11月07日 18:37:27　　清华新闻网

   
清华校友马伟明院士获何梁何利基金最高奖
　　
清华新闻网11月7日电
 （通讯员 
田 阳
） 11月4日，何梁何利基金2015年度颁奖大会在北京钓鱼台国宾馆举行。清华大学电机系1996届（博士）校友、海军工程大学马伟明院士获得最高奖项2015年度何梁何利科学与技术成就奖，另外一位获得该奖项的是解放军信息工程大学教授邬江兴。
　　另有31人获2015年度何梁何利科学与技术进步奖，14人获2015年度何梁何利科学与技术创新奖。其中有4人为清华大学教师或校友：北京清华长庚医院消化内科主任姜泊与中国计量科学研究院首席研究员李天初院士获得科学与技术进步奖；机械科学研究总院研究员单忠德和钢铁研究总院教授级高工刘正东获得科学与技术创新奖。
何梁何利基金2015年度颁奖大会现场。
　　今年55岁的马伟明是江苏省镇江市扬中人，1996年毕业于清华大学电机系获博士学位，2001年当选中国工程院院士，是船舶动力与电气领域著名专家。曾获国家科技进步一等奖2项，荣立一等功和二等功各2次。2001年，马伟明曾获何梁何利科学与技术进步奖。
全国政协副主席、科技部部长万钢为马伟明颁奖。
　　他首创了电力集成技术思想，研制成功三代集成化发供电系统，使我国舰船在该领域进入世界领先行列；首创了舰船中压直流综合电力技术路线，研制成功的中压直流综合电力系统各项性能指标达到国际领先水平；攻克的电磁发射技术实现与世界最先进技术同步发展，推进了我国传统武器装备向电磁能武器装备的变革；同时将军用技术成果向民用领域转化，促进了新能源接入技术产业化发展。
马伟明院士在颁奖现场。
　　颁奖典礼现场，马伟明说：作为军队科技工作者，必须以提高国家核心竞争力、军队战斗力为己任，以打赢未来战争为目标，勇于担当，敢为人先，全身心投入科技创新实践，才能真正实现自己的人生价值。
　　李天初校友1970年毕业于清华大学工程力学系，1991年获清华大学博士学位。姜泊教授长期从事消化系统疾病基础与临床诊治研究，是我国肠道疾病诊治领军人物之一。
　　单忠德校友2002年毕业于清华大学机械工程系，获博士学位；20032006年在清华大学工业工程系做博士后研究，现为机械科学研究总院研究员。刘正东校友1990年毕业于清华大学机械工程系，获学士学位，现为钢铁研究总院教授级高工。
　　此前，共有王淦昌、王大珩、朱光亚、张锦秋、薛其坤等14位清华教师或校友获得何梁何利基金科学与技术成就奖。
　　何梁何利基金由香港爱国金融家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟于1994年创立。在中央人民政府和香港特别行政区政府的支持和指导下，20多年来，何梁何利基金共遴选奖励1147位优秀科学家，成为我国社会力量设立科技奖的杰出代表。
供稿：校友总会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月07日 18:37:27　　清华新闻网

          

   
