20150712163509958376533
2015年07月12日 16:35:10　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语毕业生：追逐远大梦想，肩负时代使命
清华大学2015年本科生毕业典礼举行
　　
清华新闻网7月12日电
（记者 
曲 田
）7月12日上午，清华大学2015年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。清华大学校长、校学位评定委员会主席邱勇，校党委书记陈旭，以及校领导谢维和、韩景阳、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌，校长助理施一公、尤政，空军航空大学校长付国强大校出席典礼。杨斌主持典礼仪式。
全场欢迎导师代表走进毕业典礼仪式现场。记者 
张 宇
 摄
　　本次毕业典礼新增入场仪式环节。典礼伊始，身着学位服的毕业生纷纷入场就坐，翘首以待。此时乐声响起，校领导、嘉宾、导师代表由综合体育馆东门进入，现场顿时掌声雷动。今天，包括首批自强计划学生、首批飞行员班、抗震小英雄尕朋在内的3000余名清华大学本科毕业生要在这些为他们成长之路燃灯引航的老师、学长的见证下，为四年本科时光画上一个完满句号。
校长邱勇向抗震小英雄尕朋授予学位证书。记者 
张 宇
 摄
　　典礼上，副校长姜胜耀通报了本科生毕业及学士学位授予情况。经清华大学校务会议审议，批准2015届3335名本科生毕业。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予2015届3517名本科毕业生学士学位，421名本科毕业生获得第二学士学位。
校党委书记陈旭向毕业生授予学位证书。记者 
张 宇
 摄
　　党委副书记史宗恺宣读了《关于表彰2015年清华大学本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定》。10个毕业班被评为清华大学毕业班先进集体，62名同学获得清华大学优秀毕业生称号，301人获得清华大学优良毕业生称号。
邱勇在毕业典礼上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　在热烈的掌声中，邱勇代表学校对同学们毕业表示衷心祝贺，并发表了题为《追逐远大梦想，肩负时代使命》的讲话。
　　邱勇与大家一同回顾了校园生活中的点滴记忆。他表示，在座毕业生是清华大学跨入新百年后入学的第一批学生，也是他担任校长以来送走的第一届本科毕业生。这其中有清华面向全国贫困地区招收的首批自强计划学生，有首飞成功率达到93%的首批飞行学员班，还有毕业后将回到玉树参与家乡建设的抗震小英雄尕朋。希望大家和尕朋一样，不仅拥有梦想，而且能用行动来履行使命。
　　邱勇表示，每一代清华人都必须肩负起时代赋予的使命。1937年8月18日，毕业后投笔从戎的清华学长沈崇诲在淞沪会战中壮烈捐躯，用26岁的年轻生命践行了抗日救亡的崇高使命。1914年，梁启超先生在清华以君子为题发表演讲，并提到，所谓君子人者，非清华学子，行将焉属，今日之清华学子，将来即为社会之表率。一年之后的1915年，42位清华毕业生怀揣梦想从清华园出发、赴美留学。他们中走出了多位我国相关学科的一代宗师，他们在艰难的时代坚守科教救国使命，为中国的学术事业作出了重要贡献。邱勇说，同学们身处一个伟大的、充满创新活力且孕育无限希望的时代。作为清华在新百年招收的第一批本科生，在座同学们注定也要承载起特殊的使命，这使命与清华的发展有关，更与时代有关。
　　邱勇强调，履行使命首先要拥有梦想。梦想将为大家指引方向，远大的梦想则能让人为之长期奋斗。清华人素有深厚的家国情怀，清华人的梦想要超越小我，追求大我。而做引领者是时代赋予同学们的使命，引领是一种境界，境界越高，格局越大。引领也是一种担当，需要十足的勇气，承担比常人更大的压力，要冒更大的风险，但只有引领者才能领略到非同一般的人生风景。同时，做执着的创新者则是时代发出的呼唤。他希望同学们永葆好奇心，学会用新的视角观察事物，用新的方法去解决问题，成为执着的、有行动力的创新者。最后，邱勇深情地说，清华永远是你们温暖的家，欢迎同学们随时回家！
隋少春作为校友代表发言。记者 
张 宇
 摄
　　机械系2003级校友、中航工业成飞公司数控厂厂长隋少春作为校友代表发言。他分享了自己在工作岗位上一步步成长起来的心路历程，鼓励同学们要珍视基础的重要性，并珍惜成长中的每一个经历。隋少春说，同学们生活在一个实现中华民族伟大复兴的黄金时代里，要善于学习、敢于相信、乐于分享，怀有远大志向的同时应持志以恒，用实际行动去扬帆起航、践行中国梦。
邢学韬作为毕业生代表发言。记者 
张 宇
 摄
　　毕业生代表、电机系2011级本科生邢学韬讲述了自己在清华园中四年的成长故事。他表示，课业之外，学校教会了大家胸怀天下与心系时代。作为清华新百年的第一批毕业生，定要肩负起对国家和历史的责任，在传承与创新、反思与沉淀中，练就引领时代的力量，用光荣和梦想去照耀未来。
首批飞行学员班毕业生。记者 
张 宇
 摄
　　典礼上，校领导为先进集体、优秀毕业生和优良毕业生颁奖，为所有获得学士学位的毕业生授予学位，并与毕业生合影留念。
身着学位服的毕业生同学们。记者 
张 宇
 摄
　　典礼开始前，播放了毕业纪念短片。看着一幅幅熟悉的画面从大屏幕中显现而出，在座很多毕业生的眼中已泪光闪闪。四年点滴，清华园盛满了他们成长的回忆与印迹。当介绍参加典礼的院系领导时，毕业生用嘹亮的口号道出了心中的澎湃：建筑学院的建业报国，筑就梦想、生命学院的生逢其时，生遇良师，生科一一，生生不息、自动化系的水木钟灵秀，自一竞风流、化学工程系的从我做起，从现在做起、经管学院的行胜于言，责任在肩，实业创新，经世济民、 人文学院的修齐治平，文以载道……此起彼伏的呼声中，传递着年轻学子对母校的恋恋不舍，对师长敦敦教诲的真情感谢，以及对美好明天的无限憧憬。
同学们争相与路妈妈合影。记者 
张 宇
 摄
　　值得一提的是，本次毕业典礼特别邀请了后勤职工代表路春立楼长。17年来，路春立为同学们洗衣、做饭、送药，被学生们亲切称为路妈妈。典礼结束后，很多学生争相和路妈妈合影，感谢她的辛勤付出与无私关爱。
本科生毕业典礼全景。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学优秀毕业生导师代表、清韵烛光教师代表、优秀班主任代表、优秀青年教师奖代表、青年教师教学大赛获奖代表，学校各院系、部门负责人等参加毕业典礼。除了在综合体育馆家长区就座的毕业生亲友外，还有部分毕业生亲友在主楼后厅和第六教学楼通过视频直播观看了毕业典礼。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月12日 16:35:10　　清华新闻网

          

   
