20151220123004780927937
2015年12月20日 22:41:46　　清华新闻网

   
云南省与清华大学签订战略合作协议
清华新闻网12月20日电
（记者 
方 锶
）12月17日上午，云南省与清华大学战略合作签字仪式在主楼举行。云南省委书记、省人大常委会主任李纪恒，云南省委常委、省高校工委书记李培，清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺出席签约仪式。清华大学校长邱勇和云南省委副书记、省长陈豪代表校省双方签订了《云南省清华大学战略合作协议》。清华大学副校长尤政主持签约仪式。
邱勇、陈旭会见李纪恒、陈豪一行。记者 
张 宇
 摄
签约仪式前，邱勇、陈旭会见了李纪恒、陈豪一行。会见中，邱勇首先代表清华大学对李纪恒、陈豪一行的到来表示欢迎。邱勇指出，清华与云南有特殊的历史渊源，学校和云南省一直以来在对口支援、人才培养、干部培训、教育扶贫、医疗扶贫等领域都有着很好的合作。本次战略合作协议的签订，将是双方合作的一个新起点。清华大学正处于综合改革的重要阶段，在后续改革中，清华还将在服务地方创新驱动和人才驱动等方面投入更大精力，使双方合作真正走上一个新的台阶。
李纪恒介绍了云南省近期的发展形势，回顾了云南省与清华大学的合作情况，并对清华大学给予云南的支持和帮助表示感谢。他说，清华大学是全国最高学府和世界著名学府，是全国创新创业的重要基地，注重人才的培养，紧贴现实生活，是与时俱进服务于经济发展的主战场，双方的合作对云南省的发展意义重大。希望以协议的签订为契机，进一步深化双方在教育、科技、人才培养等方面的合作。
邱勇和陈豪代表双方签署《云南省清华大学战略合作协议》。
记者 
张 宇
 摄
随后，邱勇和陈豪代表双方签署了《云南省清华大学战略合作协议》。根据协议，双方将充分发挥清华大学在人才培养、学科建设、科学研究、文化传承创新、国际交流合作等领域的综合优势，结合云南省区位、资源、沿边开放优势，积极探索创新合作模式，不断扩大省校合作领域，进一步深化自1998年开始的省校合作工作。
清华自1998年同云南省人民政府签署了全面合作协议开始，先后与云南省地方政府及云南工业大学签订合作协议，并与红塔集团、中国水电顾问集团昆明勘测设计研究院等企业加强科技合作，产生了众多较有影响力的合作项目。自2003年开展教育扶贫项目以来，清华在云南省91个县市级教育机构建立了清华大学教育扶贫现代远程教学站\计生工作站。2003年至2014年间，云南省各教学站充分利用清华优质教育资源，共培训中小学师生160592人次，党政干部及其他培训共30607人次，取得了积极效果。此外，2013年清华启动定点帮扶云南省大理州南涧彝族自治县（国家级贫困县）的工作，以教育、医疗、人才智力帮扶工作为重点，扎实推进了定点帮扶南涧的工作。2013年11月，清华等7所教育部直属高校分别与大理大学（时为大理学院）签署了对口帮扶框架协议。
云南省委办公厅、组织部、宣传部、发展改革委、教育厅、科技厅等部门和省属高校领导，清华大学党办校办、科研院、教培处、在线教育办公室、继续教育学院、校地办、团委等相关部门和单位负责人参加活动。
陈旭、尤政等陪同李纪恒、陈豪一行参观公共安全研究院。
记者 
张 宇
 摄
签约仪式前，李纪恒，陈豪一行先后参观了iCenter（创客空间）、校史馆和公共安全研究院。陈旭、尤政等陪同参观。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年12月20日 22:41:46　　清华新闻网

          

   
