20150422173735946202347
2015年04月22日 17:37:35　　清华新闻网

   
我国将大力推进精准医疗理念
来源：人民网 2015-4-21 赵婀娜 刘惟真
　　记者从今日召开的2015首届清华精准医学论坛上获悉，我国将大力推进精准医疗的理念。
　　所谓精准医疗，是以个体化医疗为基础、随着基因组测序技术快速进步以及生物信息与大数据科学的交叉应用而发展起来的新型医学概念与医疗模式。其本质是通过基因组、蛋白质组等组学技术和医学前沿技术，对于大样本人群与特定疾病类型进行生物标记物的分析与鉴定、验证与应用，从而精确寻找到疾病的原因和治疗的靶点，并对一种疾病不同状态和过程进行精确分类，最终实现对于疾病和特定患者进行个性化精准治疗的目的，提高疾病诊治与预防的效益。
　　据了解，我国在早在本世纪初就开始关注精准医学，2006年首先提出了精准外科的概念，得到了国内、国际的医学界认可后被引用到肿瘤放疗、妇科等医学领域。其目标是通过合理资源调配、全流程的成本调控，获得效益与耗费之比的最大化。精准医疗相比传统经验医学有了长足进步，可以通过将精密仪器、生命科学等先进的现代技术与我国优秀的传统经验整合在一起，大大减小临床实践的不确定性，从而在手术中实现该切的片甲不留，该留的毫厘无损，在保证精准的同时尽可能将损伤控制到最低。
　　据介绍，美国医学界在2011年首次提出了精准医学的概念，今年1月20日，奥巴马又在美国国情咨文中提出精准医学计划，希望精准医学可以引领一个医学新时代。美国财政预算计划在2016年拨付给美国国立卫生研究院（NIH）、美国食品药品监督管理局（FDA）、美国国家医疗信息技术协调办公室（ONC）等机构共2.15亿美元用于资助这方面的科学研究与创新发展。
　　据清华长庚医院执行院长董家鸿介绍，我国的精准医学概念与美国所提出的有所不同。美国的精准医疗主要是围绕着基因组、蛋白组等方面的检测，也就是围绕分子生物学的特性，针对个体化的病理特征进行治疗。而我们所关注的是系统化的，全过程、全要素、全局性的对医疗过程和临床实践进行优化。我们所指的精准医学是针对每一个病人的具体病情，正确选择并精确的应用适当的治疗方法。根据长庚医院四个月来的医疗实践结果来看，病患的医疗费用实际上有一半都是可以节省下来的。董家鸿谈到，精准医学的最终目标是以最小化的医源性损害、最低化的医疗资源耗费去获得最大化的病患的效益，其前景不可限量。
　　据悉，清华大学将与清华长庚医院共同致力于建立开放、共享的合作平台，组成联合团队，促进采、学、研一体化，以推动精准医学进一步发展。

    

 
            
2015年04月22日 17:37:35　　清华新闻网

          

   
