20150708154223356810914
2015年07月08日 15:42:23　　清华新闻网

   
学霸运动员
学习和训练可以两不误
来源：人民日报 2015-7-8 李硕
　　7月7日，2015年世界大运会男子佩剑团体赛，中国队首轮负于乌克兰队，无缘晋级。但是中国队的小伙子们脸上并没有太多沮丧，清华大学的吕德龙向对手绅士地致意，与队友热情地拥抱，他说：参加大运会我并没有什么压力，只是希望能在这个平台上展示自己，用手中的剑和世界上的其他大学生切磋。当我站在这条剑道上，目的就已经达到了。
　　吕德龙是清华大学汽车专业的大三学生，高考成绩达到640多分，是名副其实的学霸。他在中学时受朋友影响接触过击剑运动，进入大学后加入了学校击剑队。在前国家队队员刘爽的精心指导下，吕德龙连续两年获得全国大学生击剑比赛冠军，也顺势拿到了今年世界大运会的参赛资格。
　　由于本届世界大运会举办的时间恰逢国内的考试季，吕德龙来光州前忙得焦头烂额。学业上的高压力和训练上的大强度让这位90后小伙儿吃了不少苦头，其实每一个考试季对我来说都是难得的挑战，怎样在学业和训练比赛中找到平衡是个不小的课题，调整的过程其实也是一门课程，而每一次顺利过关都是身体上和精神上的双重胜利。
　　其实只要掌握好平衡，学业和训练完全可以兼得。吕德龙自信的表态尽显学霸本色。
　　同为清华大学大三学生的男排接应李辰昊的高考成绩达到588分，超过清华体育特招生分数线100多分，他选择了清华大学普通生分数线最高的电子工程专业就读。
　　从初中开始打排球的经历让我不惧挑战，我就是想学清华最好的专业，我也相信自己可以学好。课程虽然艰苦，但李辰昊从没退缩，也许是运动员的关系，我从不轻言放弃，在困难情况下坚持是运动员很重要的品质。他认为，训练是学习的调剂，清华大学男排每周4次、每次一个半小时的训练正好让他在紧张的学业中透透气。
　　北京航空航天大学的林忆是女排的二传，本科时就是经济管理学院的优秀生，保送研究生学习国际贸易后又成为优秀研究生，去年她还凭借出色的学习成绩前往日本做交换生。虽然在日本没有太多的训练时间，但她回国后还是很快跟上了队伍的进度，在本次世界大运会上帮助中国大学生女排取得小组赛三连胜顺利闯入八强。
　　学训矛盾可能是学生运动员普遍的困扰，但总有这样的学霸，用不懈的努力和艰辛的奋斗探寻着二者间的平衡，证明了学习和训练也可以相互促进。

    

 
            
2015年07月08日 15:42:23　　清华新闻网

          

   
