20150602112240412296762
2015年06月02日 15:50:36　　清华新闻网

   
用脚步丈量青春 用行动践行使命
清华硕士生王佳明主讲核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告
清华新闻网6月2日电
（通讯员 
金 飞
）5月23日晚，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）金牌讲师、环境学院硕士研究生王佳明以用脚步丈量青春，用行动践行使命为题作了主题报告。王佳明围绕成长、感恩、担当这些关键词，与在场观众们一起分享他的个人故事，解读他所理解的社会主义核心价值观。
王佳明讲师是大家熟知的汶川地震全国抗震救灾英雄少年。2008年进入清华大学后，王佳明积极参与各种志愿活动，曾9次参加无偿献血。本科毕业后，他参加了清华大学第十四届研究生支教团，到西藏职业技术学院支教一年。
讲座伊始，王佳明与大家分享了自己的成长经历，回忆了亲历汶川地震的场景，并向大家介绍了震后北川的建设和发展。他说，地震虽已渐渐远去，但它给我的影响永远落在心底，曾经的忧伤和绝望教给我更多的是坚毅与执着。因为我还活着，所以必须坚强，必须去承担应有的责任和义务。
王佳明在作报告。
庄臣
 摄
报告最后的交流环节，现场观众就个人发展规划、支教中的注意事项、如何避免短期支教带来弊端等问题与王佳明讲师进行了互动交流。
来自生命科学学院、法学院、自动化系等院系党支部的同学参加了本场报告。
听完报告，在场的同学均表示受益匪浅。法学院研究生二年级的李慧同学说：听王佳明师兄分享他的故事，他所理解的核心价值观，既受启发，又很有激励性，让自己见贤思齐。
主讲人简介：
王佳明，清华大学环境学院硕士研究生。曾获清华大学研究生特等奖学金，曾被评为中国大学生自强之星标兵、清华大学无偿献血优秀个人、清华大学优秀共青团员、清华大学十佳志愿者（研究生）、清华大学学生年度新闻人物、首都无偿献血工作先进个人等。
供稿：博士生实践服务团 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月02日 15:50:36　　清华新闻网

          

   
