20150626215506174641104
2015年06月27日 09:42:39　　清华新闻网

   
清华主办第四届世界和平论坛
　　
清华新闻网6月27日电
（记者 
李含
）6月27日上午，由清华大学主办、中国外交学会协办的第四届世界和平论坛在清华主楼报告厅拉开帷幕。中国国家副主席李源潮出席论坛开幕式并以共同构建人类和平安全命运共同体为题发表致辞。清华大学校长邱勇主持开幕式。
论坛会场。记者 
张 宇
 摄
　　出席本届论坛的前政要包括印度尼西亚前总统苏希洛、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、澳大利亚前总理陆克文、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、美国前国家安全事务助理哈德利、欧盟前外交与安全政策高级代表索拉纳、印度前外交秘书萨仁山等。中国原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇，外交部部长王毅，教育部部长袁贵仁，外交部副部长李保东，外交部副部长张明，中国人民外交学会会长杨文昌，我校校务委员会主任陈旭、副校长谢维和、校长助理施一公等出席论坛。来自近60个国家和国际组织的驻华大使及代表、近百名中外国际关系领域的智库负责人和专家学者及媒体记者等中外来宾出席论坛。
　　第四届世界和平论坛的主题为同舟共济：理解、协商、互助。为期两天的论坛主要议题将包括大国的安全合作、亚太地区安全合作、欧洲与国际安全合作、地区安全合作等。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月27日 09:42:39　　清华新闻网

          

   
