20150610154334898379729
2015年06月11日 10:41:23　　清华新闻网

   
不要输在诚信起跑线上
RONG系列研讨会大数据与诚信社会专场在清华召开
　　清华新闻网6月11日电
（通讯员 
付蕾蕾
）诚信是一种资本，它可以帮助提高社会效率，期待互联网和大数据的发展能够推动社会从人格信任转为系统信任，使得我国从低信任度国家成长为高信任度国家！ 社会科学学院教授王勇的精彩演讲《信任与合作的博弈论分析》拉开了清华大学RONG系列论坛大数据与诚信社会专场的大幕。
社会科学学院王勇教授演讲。
2015年6月5日，大数据与诚信社会专场在清华大学公管学院报告厅举行，研讨会就大数据与诚信社会这一主题进行深入交流。在上午的诚信政府模块中，继王勇演讲之后，清华大学公共管理学院副教授张楠从政务公开与数据开放两个方向阐释了诚信政府的意义。国家发改委投资研究所体制政策室主任吴亚平、原国家统计局统计研究所所长潘璠、清华大学法学院副教授黄新华，也分别发表了精彩的主题演讲。
在下午的诚信商业模块中，国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所所长贡森，瑞天欣实数据科技公司创立人、前Experian首席科学家杨子君，研讨会赞助方金电联行（北京）信息技术有限公司副总裁田京海，百融金服CEO张韶峰，柏杨云天（北京）企业咨询有限公司合伙人史蕾等嘉宾做出专题报告。
研讨会最后环节，演讲嘉宾杨子君、史蕾、田京海和张韶峰再次登台，进行圆桌讨论并对话现场听众，就大数据与诚信社会话题进行了互动。与会演讲嘉宾和听众形成了共识：大数据时代的来临是我们重塑政府公信力、提高公民诚信意识的绝好契机。借助大数据建设诚信社会体系的工作才刚刚开始。
RONG系列研讨会大数据与诚信社会讨论环节。
本次研讨会由社会科学学院、公共管理学院、法学院和数据科学研究院联合主办，由清华大数据产业联合会协办。
RONG系列研讨会大数据与诚信社会现场。
　　背景资料：
RONG系列研讨会由清华大学数据科学研究院倡立设计。RONG取融溶荣容之谐音，意指融合融洽包容宽容繁荣荣光等，代表了数据研究院创立的初衷和理念，旨在促进校内外跨院系、跨学科间围绕大数据科研课题的相互认识，沟通交流；促进校内外科研力量的联合，科研资源利用率的提高；促进产业资源与科研资源进行对接，了解产业应用现状和挑战。
 
供稿：清华大学数据科学研究院 学生编辑：舒元

    

 
            
2015年06月11日 10:41:23　　清华新闻网

          

   
