20150403151945685619445
2015年04月03日 18:40:58　　清华新闻网

   
第二期临床医学与工程技术沙龙举行 聚焦高分子技术与临床医学 
清华新闻网4月3日电
 3月31日下午，由清华大学医学中心主办、北京清华长庚医院及清华大学第一附属医院协办的第二期临床医学与工程技术沙龙拉开序幕。此次沙龙的主题是高分子技术与临床医学，来自清华大学化学系、化工系、材料学院、生命学院、医学院、第一附属医院、第二附属医院、北京清华长庚医院、医学中心等单位高分子研究领域的前沿专家和在一线工作的临床医生参加了沙龙。
沙龙现场。
高分子材料具有独特的化学性能和机械性能，主要被应用于植入体内的各种器官和体外辅助性治疗，扮演了其他材料所无法代替的角色。同时，高分子材料还被广泛应用于药物、药用制剂和高分子材料包装等方面。随着医学技术和高分子材料学科的发展，高分子技术在临床的应用将有重大发展前景。
四位讲演人做主题发言。
主题发言环节，清华大学第一附属医院副院长张东亚就心脏外科手术中遇到的问题与大家进行了交流，包括先心病手术血流控制和冠状动脉搭桥手术材料的选定，以及心脏瓣膜置换术中的困难。清华大学化学系教师陶磊基于其最新的研究成果，发表了题为《壳聚糖基自愈性水凝胶的制备及生物应用》的主题演讲，其图文并茂的讲演方式引发了在场老师和医生们的强烈关注。北京清华长庚医院罗斌主任则介绍了他应用高分子聚合物治疗激素缺乏性疾病的临床研究成果和进一步探索的需求。清华大学材料学院教师赵凌云向大家介绍了高分子复合载药体系的优点，为肿瘤治疗提供了新的给药途径。
一附院骨科主任Daniel Porter教授发言。
自由交流环节，第一附属医院骨科主任Daniel Porter教授与化工系许华平教授、化学系杨睿副教授就高分子技术在骨科的应用提出了各自专业领域的看法。北京清华长庚医院王劲副院长、张家宁主任、李月红主任和一附院李雷主任也就各自相关领域与到场高分子技术专家展开了讨论。
临床医学与工程技术沙龙举办的目的是为临床医生和科学家们提供交流的平台，寻求临床实践与工程技术结合、转化的机会。2014年12月的首期沙龙信息技术与医学研究，举办后反响热烈，本次沙龙更是受到校内教师及附属医院医生的积极支持。沙龙活动将定期举行，继续为大家提供跨学科交流的机会。
供稿：医学中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月03日 18:40:58　　清华新闻网

          

   
