20151202134524396582266
2015年12月04日 08:52:30　　清华新闻网

   
清华大学马克思主义学院人事制度改革正式启动
清华新闻网12月4日电 
12月1日下午，清华大学马克思主义学院在工字厅荷声会议室召开人事制度改革启动会，副校长姜胜耀出席仪式并讲话。启动仪式由校党委副书记、马院党委书记邓卫主持。
启动会现场。记者 
张宇
 摄
启动仪式上，人事处处长王希勤代表学校宣读了《关于马克思主义学院人事制度改革若干问题的回复》。
艾四林在会上发言。记者 
张宇
 摄
马克思主义学院院长艾四林教授从学校、学院和教师的发展出发，强调马克思主义学院正处于改革发展的历史关键点，在学校、人事处全面指导帮助和全院老师高度理解支持下，就人事制度改革体系达成了高度共识，体现了全体教师对学院学科建设的高度责任感和使命感。
教师代表吴潜涛教授和青年教师代表林毅在发言中表示，改革对马克思主义学院的发展提出了更高的要求，有利于激发广大教师的积极性、主动性，有利于充分挖掘教师的科研和教学的潜力。
姜胜耀在会上讲话。
记者 
张宇
 摄
姜胜耀对马克思主义学院人事制度改革工作顺利启动表示热烈祝贺，对学院以行动推进推动学校整体人事制度改革的步伐向前迈进表示感谢。他指出，人事制度改革的核心目标是建立高水平的师资队伍，以人事制度改革推动学校综合改革，切实在学科发展、人才培养、学术科研等方面取得新的进展，不断提升学校的综合实力。希望马院以改革为契机，认真梳理总结，总结凝练共识，为学校的教育教学和文化传承创新作出重要贡献。
邓卫作总结讲话。
记者 
张宇
 摄
邓卫在总结讲话中指出，学院目前面临的三个任务，即发展的任务、改革的任务、服务的任务，三个任务总体目标明确，这次改革为实现三个目标注入了前进的动力。最后，他对全院教师在学院建院以来的大力支持表示感谢，对于全院教师全情投入改革表示感谢。
马克思主义学院全体教师及人事处等相关部门负责人40余人参加会议。
供稿：人事处 编辑：田 心 襄 桦

    

 
            
2015年12月04日 08:52:30　　清华新闻网

          

   
