20150917152627853125545
2015年09月17日 15:26:27　　清华新闻网

   
排名之变显示更多中国大学接近世界一流
来源：新华网 2015-9-16 刘斐 刘欢 杨思琪
　　历来重视教育的中国，在追求中国梦的道路上不会忘记建设世界一流大学的使命。如今，这个使命与中国梦一样，正在逐步实现。
　　世界三大最具影响力的全球性大学排名之一QS世界大学排行榜日前公布，中国大陆入榜前20位的高校名次均比去年有所提升，许多名次升幅较大。其中，总榜单百强中的大陆高校数已从去年的3所升格为4所，清华大学更是首次跻身第25名。
　　今年4月，QS发布了2015年世界大学学科排名。中国大陆有58所大学入选全球顶尖学科前400名，其中7所大学入选全球学科排名前50。北京大学有22个学科入选前50，居中国大陆榜首，清华大学则有15个。
　　北京师范大学教育学部教授孙进说，这背后是中国国家整体实力与国际影响力的上升，说明政府大力投资、重点推动的985工程与211工程开始显现成效。
　　985工程与211工程均由中国在上世纪90年代末提出，旨在建设世界一流大学与重点学科。2003年底，中共中央、国务院发布的《关于进一步加强人才工作的决定》要求，加快建设若干所世界一流大学、一批高水平大学与重点学科。
　　孙进表示，在这一过程中，更多的国际会议与论坛出现中国学者声音，提升了大学知名度；中国高校培养的学生在全球流动收获雇主好评；大量国际教师与学生引进来和本土学者与学生走出去。
　　这些方面的变化有利于中国大学在QS排行榜上收获更好座次。孙进说。
　　在QS世界大学排名评价标准中，学术同行评价、全球雇主评价、国际教师比例、国际学生比例所占权重分别为40%、10%、5%、5%，而教师人均论文引用率、生师比的权重则分别为20%和20%。
　　QS全球教育集团网站数据显示，当前，清华大学国际教师有880人，占教师总数的17.13%；国际学生有3498人，占学生总数的9.29%。相比之下，本次QS世界大学排名第一的麻省理工学院国际教师与国际学生的比例分别为56.17%和59.56%。
　　仅在国际化这方面，QS榜中排名最高的中国大陆学校与总排名最高的学校之间仍有很大差距。然而，随着中国开放度逐步提高，大学的国际化水平与十多年前相比已经有了跨越性提升。
　　同为北师大教育学部教授的高益民认为，中国在建设世界一流大学的进程中，学界感受最明显的是国际化步子迈得很大。与国际顶尖学术同行的交流无形中提高了国内相应的学术标准和研究水平，同时也让中国大学对所谓一流有了价值认同。
　　不同的衡量指标决定了不同的大学表现。美国新闻与世界报道去年10月发布的首个全球最佳大学排行榜中，中国大陆高校排名最前的是北京大学，仅位列第39名，而大陆第二名的清华大学则处于榜单第67位。
　　该排行榜的评价标准更侧重出版物、论文引用率，总权重约为55%。
　　孙进说，许多排行榜的文献计量考虑的都是国际文献引用率，对于非英语国家的中国而言是个劣势。
　　QS的排名更多是一种声誉排行榜，其基于各种调研所得的结果说明中国高校在全球的名声正逐步提高。高益民说。
　　今年是中国第十二个五年规划实施的最后一年，这份规划纲要提出，全面提高高等教育质量，加快世界一流大学、高水平大学和重点学科建设，扩大应用型、复合型、技能型人才培养规模。
　　在这个目标即将接受检验的同时，十三五的规划也在筹备之中。
　　高益民表示，当前中国高校对年轻科研人员的评价有些急功近利的倾向，比较重视论文发表量，为发文章而炮制文章导致了一些学术造假、不规范的情况出现，而各种行政事务、竞争性项目则导致学者无法安心于研究。
　　希望‘十三五’能够在高等教育方面完善内涵发展的机制。高益民说。
　　长期致力于德国高等教育研究的孙进则期望获得更自由宽松的学术环境，同时整个中国学术管理制度能够得以完善。

    

 
            
2015年09月17日 15:26:27　　清华新闻网

          

   
