20150421103228107502962
2015年04月21日 10:32:28　　清华新闻网

   
新闻与传播学院举办首期数据新闻工作坊
清华新闻网4月21日电
（记者 
刘蔚如
）4月13日至17日，清华大学新闻与传播学院联合美国国际研究与交流协会（IREX）共同举办了第一期数据新闻工作坊。来自校内20余位教师和博士后参加了此次工作坊，学习和探讨了数据抓取、清理、解读、可视化及网页、移动应用开发等数据新闻生产流程。
哥伦比亚大学客座教授Jonathan Stray在讲课。
作为此次工作坊的发起人，新闻与传播学院党委书记金兼斌表示，数据新闻是在互联网和大数据时代，基于数据的抓取、挖掘、整理、分析以及可视化呈现的一种新型的新闻报道方式，是当前比较热门的一种新闻形态，一定程度上改变了传统的新闻生产流程。希望此次工作坊能让新闻与传播学院的教师对数据新闻及其生产过程有更多更深入的了解，以推进数据新闻学的研究和媒介融合时代新闻人才的培养。
工作坊现场。
此次工作坊的3位主讲人都是业界专家，包括专门从事数据新闻的联合国开发计划署亚太地区局创新分析师马金馨，Overview Project首席开发员、哥伦比亚大学客座教授Jonathan Stray，财新传媒高级可视化设计师兼工程师任远。在5天的时间里，3位主讲人分别就数据新闻的基本概念和数据新闻生产过程的各环节，结合实际案例进行了讲解，内容涉及数据搜集与挖掘、数据清理与理解、基础统计学、基础代码编辑（HTML/CSS/JavaScript）、设计原理、可视化等方面。除了专题讲座，此次工作坊还在各环节都设计了实际操作环节，让学员们通过实际练习，加深对数据新闻生产过程的认识和理解。
据悉，新闻与传播学院未来还将继续与IREX合作，举办面向业界和外校教师的数据新闻工作坊，推动数据新闻的教学和实践。
工作坊参加人员合影。
供稿：新闻与传播学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月21日 10:32:28　　清华新闻网

          

   
