20151106164205507779740
2015年11月06日 16:42:05　　清华新闻网

   
十三五规划政策解读高峰论坛在京举办
来源：中国经济网 2015-11-2 温济聪
　　中国经济的结构红利与改革红利的释放已经开始，中国经济将跨入下一个阶段。因此，应该对中国经济的未来抱有充分信心。魏杰教授在新起点、新常态、新思路 ‘十三五’规划政策解读高峰论坛上说到。
　　在备受瞩目的十八届五中全会召开之际，一场由清华大学继续教育学院主办，清华大学继续教育学院国际教育部、清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位项目教学中心承办的，新起点、新常态、新思路 ‘十三五’规划政策解读高峰论坛，在清华大学蒙民伟音乐厅拉开了序幕。
　　10月26日至29日，中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议在北京召开，研究了关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议。为帮助大家理解十三五规划对企业未来的发展革新、经济环境、政策指导的影响，清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位项目邀请了中国著名经济学家，清华大学创新创业与战略系博导魏杰教授在十三五规划政策解读高峰论坛上，对十三五规划进行了深入地剖析和解读。
　　当天魏杰教授主要从十三五期间的结构调整及改革两个方面全面剖析了新起点、新常态、新思路下中国经济的运行态势和发展方向，并对中国经济的十三五规划提出了高屋建瓴的观点。
　　魏杰教授对中国经济网记者指出，我们过去支柱型产业有两个：一个是传统制造业，一个是房地产产业。但现在，这两个产业一个是要去产能化，一个是要去库存化，在此消彼长的中国经济结构调整中，这两个原先的支柱型产业将转为常态型产业。未来战略型新兴产业、服务业和现代制造业三大产业将有望迅速上升为新支柱型产业。
　　魏杰教授认为，十三五期间是改革最关键的五年，要完成这一轮的产业结构调整，需要体制上的配套，这就涉及到改革的问题。魏杰教授指出, 十三五期间最重要的改革是金融改革和政府体制改革。这两个改革是产业结构调整最重要的制度保障。
　　金融改革是十三五产业结构调整的重要突破，魏杰教授在高峰论坛上指出，金融改革主要涉及六个方面，一是利率市场化，二是汇率市场化，三是人民币在资本项目下的可自由兑换，四是银行自由化，五是放开非银行金融，六是资本市场改革。十三五期间这六个方面的改革一旦落地，将逐步走向金融自由化。
　　十三五规划是国家实施创新驱动战略下的第一个完整的五年规划，在适应经济发展新常态和深入实施创新驱动发展战略的大背景下，大众创业、万众创新浪潮正在全面兴起。主办方在当天下午还举办了融资、融智、融未来  清华-澳国立管理硕士校友路演大会，为企业与资深投资人之间搭建了一个优秀项目展示平台，邀请了资深投资人，助力企业之间实现了跨界、融合和对接。作为此次论坛的承办方，清华大学-澳大利亚国立大学管理硕士学位项目，是中国第一个以创新管理为方向、以创新管理实践、成就产业领袖为培养目标的中外合作办学项目，已走过了十二个年头，通过十二年的辛勤耕耘与不断创新，管理硕士项目已经发展成为适应继续教育定位和资源优势可持续发展的优质教育项目。她建立了严谨规范的学术质量体系及办学管理机制、汇聚了大批德艺双馨的中澳两国教授、培育了大批当代中国优秀的高层次创新管理人才，打造了一个继承与传播清华、澳国立精神与文化的广阔平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月06日 16:42:05　　清华新闻网

          

   
