20151215165929233678707
2015年12月15日 16:59:29　　清华新闻网

   
《细讲中国历史丛书》
历史研究要走向大众
来源：人民日报 2015-12-15 李学勤（清华大学教授）
　　我们常说要以史为鉴，怎么以史为鉴呢？这其实是我们研究历史的人应该告诉大家的。一个学科、一项学术工作从确定一个课题开始，进行复杂的长时间的研究，最后总要把它写成文章、写成书。如果我们的学术成果不能跟公众见面，也就是学术工作没有尽到义务和责任。
　　历史虽不能吃，也不能穿，似乎与国计民生渺不相关，实际却是社会大众的一种不可缺少的精神需求。我们每一个人，不管从事什么职业，处于何种身份，都会自然而然地对历史产生一定的兴趣。历史学前辈钱穆曾说：当相信任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国以往历史，应该略有所知，否则最多只算一有知识的人，不能算一有知识的国民。
　　编写大众化通俗化 的历史作品，实际是对作者提出了更高的要求。由上海人民出版社出版的 《细讲中国历史丛书》，一方面吸收了国内外新的文献与考古资料，另一方面在语言和结构上下了功夫，算是很好的尝试。
　　（编者注：本文节选自《但开风气不为2015阅读图景·历史与新知》）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月15日 16:59:29　　清华新闻网

          

   
