20150922134423101449769
2015年09月22日 13:44:23　　清华新闻网

   
清华举办学生党员骨干读书班2015年秋季集中学习活动
清华新闻网9月22日电
 为进一步提高学生党员骨干队伍的政治思想素质和意识形态工作能力，清华大学于9月16-18日举办了学生党员骨干读书班第二次集中学习活动。本次集中学习结合当前经济形势，重点研读政治经济学经典理论。校党委书记陈旭、副书记史宗恺参加读书班。
陈旭参加读书班总结活动并讲话。在听取了学员的汇报后，陈旭充分肯定了读书班学员的学习成果，勉励学员要真学、真懂、真信、真用马克思主义，成为坚定的青年马克思主义者，并能在同学中传播马克思主义。她强调，学习马克思主义理论，关键是学习方法论，学会历史地、辩证地、全面地看清现象背后的本质，锻炼处理复杂问题的能力。陈旭还希望党员骨干读书班要继续加大力度、扩大范围，并结合社会实践等活动，开展形式多样的学习；希望参加读书班的双肩挑辅导员在做好工作的同时，进一步提高思想理论水平和学术水平。
学生党员骨干读书班学习现场。
读书班还邀请了人民大学邱海平教授、清华大学王生升副教授、刘震副教授等专家学者，带领学员对马克思主义政治经济学的基础理论知识、历史发展和现实实践进行了深入学习。研读过程中，学员就自己的思想困惑向各位老师进行了充分请教沟通，每次报告后的分组讨论也热烈争鸣，思想不断碰撞、提升。会前，学员们用业余时间学习了《资本论（节选本）》《哲学的贫困》《从古典经济学派到马克思若干主要学说发展论略》《习近平谈治国理政》等著作，以及政治经济学发展、国企改革、新自由主义等相关重要文献，撰写了读书笔记；会后，还将进一步开展学习实践交流活动。
史宗恺参加读书班交流活动并与同学们座谈。他指出，欧洲文明深刻地影响着当下的中国，要学习马克思主义，同样必须将其放到欧洲文明的历史环境和进程中，用宏观的、历史的视角去看待和学习。他希望学员要在牢固掌握马克思主义世界观、方法论和基本原理的基础上，用发展的眼光不断深化理解，持续参与到马克思主义中国化的过程中。
全校部分学生党员骨干和学生部、研工部、团委有关负责人近50人参加学习。
供稿：学生部 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年09月22日 13:44:23　　清华新闻网

          

   
