20150112155659746870548
2015年01月12日 15:56:59　　清华新闻网

   
清华大学牵手河南发展环保产业


来源：科技日报 2015-1-12 乔地


　　近日，清华大学与河南宏立源环保集团签订《合作发展河南生物环保产业推动生态文明建设战略合作协议》，以生物环保技术和生物环保装备的交易、投资和引导官、产、学、研、资、用为主的对接平台正式建立。


　　清华大学化工系生物化工研究所拥有先进的生物工程、环境生物技术、酶的分子设计和改造、基因工程和代谢工程、生物进化育种及途径工程等高水平技术平台。河南宏立源环保集团拥有一批资深的生物环保专家和自主知识产权发明专利、科研成果，已在河南、福建等地建造了一批具有推广应用价值的污水、废气处理工程案例，获得了国家重点环境保护实用技术专利和国家、省市示范项目，列入到国家环保产业推荐目录。


　　双方此次签订的战略合作协议主要包括：在河南省中心或副中心城市组建国家级生物环保工程研究（转移）中心，承担国家和民众急需的科技攻关计划及新产品新技术；组建国际化生物环保产业园（区），加速一批生物环保装备项目产业化；组建国内第一个常态化生物环保技术装备展示交流中心，实现科研成果+技术产品+用户使用无缝对接；联合研发农业、畜牧业废弃物转化为清洁生物能源生产技术及其产业化，快速解决畜牧养殖业发展与废弃物污染环境矛盾，实现环境治理与环境增值增效双赢。


　　双方合作拟组建国家级生物环保工程技术研究（转移）中心。首批生物环保产业化项目计划投资15亿元人民币，首批项目包括GSH高活性复合环境微生物菌（膜）、生物膜污水处理及回用装置、中央空调生物膜废气净化装置、生物膜楼房同层排水净化回用装置等，达产后可实现年产值2025亿元人民币，年利税约1012.5亿元。

    

 
            
2015年01月12日 15:56:59　　清华新闻网

          

   
