20150706113740134678407
2015年07月08日 15:52:22　　清华新闻网

   
专注、坚持的全勤奖
记2015年清华大学优秀共产党员李洪姗
来源：《新清华》 2015-7-3 蔡润夏
数学系本科生李洪姗在大二下学期加入中国共产党，成为数学系1字班在清华入党的第一人。但在周围许多同学看来，她早已经是一名十足的老党员了。从大一入学向党组织递交入党申请书，大二作为积极分子参加党支部组织生活时起，李洪姗从未缺席过一次活动。
那时的我虽然还不是党员，但要像一名党员一样要求自己。 李洪姗说。她带领党课学习小组开展清华学生入党动机调研活动，并在党课学习中取得优秀。为了提高自己的理论水平，她积极关心时政要闻，经常参加校内讲座，并利用课余时间深入阅读《邓小平文选》《朱镕基答记者问》等多本书籍。
正式入党后，李洪姗担任数本11党支部书记，我希望打破以往组织生活中的理论学习形式，更多地激发同学们参与学习的热情和动力。李洪珊说。于是她创新地提出话题+问题模式，在组织生活之前进行大量的调研和文献阅读，引导并带动支部党员和积极分子从问题出发展开讨论，加强思考，将理论知识运用于实际问题中，大大提高了支部同学的参与热情。
这是我成长的集体，我爱的班级。担任大一学年班长的李洪姗，希望同学们能够更快地融入这个大家庭。她用心策划并组织了丰富多彩的班级活动，营造了良好的班级氛围。三年多来，她几乎参加了班级的所有活动，被同学们授予班级活动全勤奖。她享受着在集体中成长的过程，也在用自己对班级建设的热情感染着身边的每一位同学。
李洪珊认为，作为一名党员，只有具备扎实的专业基础和过硬的专业本领，才能更好地发挥党员的先锋模范作用。她以此鼓励自己，为自己定下学期递增的目标，要求自己每学期的成绩与上学期相比取得进步。三年多来，她多次获得清华大学学业优秀奖学金，并获得清华之友恒大奖学金、丘成桐大学生数学竞赛优秀奖等荣誉。大三学年，她参加了黄忠亿教授的计算数学讨论班，现在已经成功推研，即将成为数学系计算数学专业直博生，将继续在学术科研的道路上前行。
三年多来，李洪姗时刻以共产党员的标准严格要求自己，临近毕业，她将服务祖国、服务社会的理念纳入到自己的人生规划中，即将成为一名光荣的辅导员，继续双肩挑的伟大事业，将正能量传递给身边更多的人。

    

 
            
2015年07月08日 15:52:22　　清华新闻网

          

   
