20150616152524266983160
2015年06月16日 15:25:24　　清华新闻网

   
清华园香港女生：中国那么大，有无限可能
来源：中国新闻网 2015-6-12 杨喆
　　3点下课，3点15分接受你的采访，4点半我就要去参加垒球训练。20岁的清华大学香港学生李莹莹说。下午3点10分她来到约定的咖啡馆，已经身穿垒球队训练服，背包里装着球棒、手套，以便采访结束后直接去训练场地。
　　李莹莹如今就读清华大学经管学院一年级，当初决心来北京，并没有得到太多支持。老师跟我说，你成绩不错，留在香港也很有发展，何必要去人生地不熟的北京。但在她看来，不熟悉代表着有趣，尤其在首都。
　　刚刚步入大学校园，李莹莹即迎来军训。对于内地学生而言，这是入学必不可少的环节，港生本不须参加，但李莹莹执意报名，成为当届军训唯一香港学生。每天一早5点，宿舍其他同学都起床去训练，我不想那个时候一个人在睡觉。
　　20多天的训练少不了各种辛苦，当教官和学生们分别，李莹莹在同一队学生中哭得最凶。那时每天和同学一起克服各种困难，很喜欢并肩作战的感觉。
　　渐渐地，她发现，还有不少新情况需要慢慢适应。例如，香港的数学课和数学考试，学生可以使用计算器，久而久之成了习惯，但在清华这不被允许。为此，她用一个学期时间提高计算能力，学期末数学才没有挂科。
　　原本学习成绩不错，李莹莹在清华无奈要面对内地各省市学霸，这个乐观的女孩说成绩拼不过，我就拼别的，大学又不只有读书。在经管学院垒球队，她是队长；每周练习一次的乐队，她是主唱。
　　大学之前，李莹莹还未曾接触垒球。半年的辛苦练习后，她已成为院队的队长。每周有三次训练，我都会去，有时间还自己加练。一次，老师提到她时脱口而出打垒球的那个同学，这让李莹莹窃喜。
　　见识，是李莹莹最关注的一个方面。选择走入内地，是由于香港很小，在北京则能体验的更多；如同选择垒球、乐队，是为了尝试大学生活更多可能性。
　　读书，毕业，进入职场，在金融行业做一个普通的上班族，成立家庭……假如一直留在香港，这应该就是我未来的生活吧。李莹莹说，中国那么大，有着无限的可能。如果我一直在香港，以后想想肯定会后悔。
　　如今，李莹莹保持着紧凑的生活节奏，乐此不疲。这个特别的女生不爱逛街，宁愿节省下时间多去外地旅行；清华校园宽阔，她买来一辆电动自行车代步，目的也是为了节省时间。
　　据教育部发布的讯息，截至2014年1月，在内地高校求学的香港学生总人数超过1.4万人。随着2012年内地部分高校开始实施免试招收港生计划，选择来到内地深造的香港学生数量在持续增多。
　　不久前，香港专业人士（北京）协会已专门成立青年委员会，李莹莹还担任副主委。希望青委会能帮助更多香港的青年人尽快融入北京，并有助于他们的就业。
　　记者问，你是否想好了未来的职业方向？李莹莹摇了摇头，现在我还只是在读大一，最重要的是多多发现自己的兴趣，拓展自己的圈子，至于哪样会成为我未来的职业，以后会知道的。
　　李莹莹说，她比较希望毕业后留在北京，但也可能会选择出国。世界很大，趁着年轻，我还想见识更多。

    

 
            
2015年06月16日 15:25:24　　清华新闻网

          

   
