20150426184508745613041
2015年04月26日 18:45:08　　清华新闻网

   
第十一届清华大学中国创业者训练营在京开营
来源：新浪科技 2015-4-25 筱白
　　由清华大学五道口金融学院互联网金融实验室主办，未央网、《互联网金融观察》、《清华金融评论》协办的第十一届清华大学中国创业者训练营互联网金融专场今天上午在北京开营。开营仪式上，由训练营毕业学员创办的火币网与实验室举行了《数字资产研究课题》项目赞助签约仪式。
　　据清华大学五道口金融学院常务副院长廖理介绍，本次训练营从数百家互联网金融企业中，挑选出80家优秀企业创始人参加。经过破冰活动、创业营闪投项目路演、圆桌面对面、导师授课等环节，与同行和导师建立起沟通和交流的机制，共同分析和探讨在创业过程中遇到的模式、生存、发展等一系列代表性问题。
　　学员在训练营中，通过创业导师的经验分享，为学员们提供了具有参考价值的创业实践经验和建议，使学员们系统的学习到了互联网金融创业的精髓和要义。
　　根据资料，训练营自2010年创办以来，已经先后在北京、深圳、成都、武汉、上海、长沙等地成功举办了十一届，先后帮助了4000多位创业者参加了学习与交流。与此同时，训练营还积极搭建创业者与投资人的沟通桥梁，得到了IDG资本、深创投、北极光创投、华山资本等国内外知名投资机构的认可，知名导师熊晓鸽、邓峰、雷军、杨镭等也积极参与其中，包括火币网在内的部分学员已顺利获得融资。

    

 
            
2015年04月26日 18:45:08　　清华新闻网

          

   
