20150506144048817709609
2015年05月06日 14:40:48　　清华新闻网

   
清华大学学生降低科创门槛，成立创客空间，吸引近400名学生加入
动手造万物 妙想成现实
来源：中国教育报 2015-5-6 万玉凤
　　能被总理关注到，社团成员很受鼓舞，这两天朋友圈基本被这个事情刷屏了！清华大学学生创客空间创始人毕滢，谈起李克强总理给他们的回信，兴奋之情溢于言表。
　　五四青年节，毕滢等7名清华学生创客收到了一份节日大礼来自总理的回信。今年3月，热衷于创客社团活动的毕滢和他的小伙伴们，发现之前很小众的创客被写入了《政府工作报告》。我们很受鼓舞，觉得这是个契机，学生创客空间的骨干成员决定给总理写封信，汇报清华创客的发展现状和我们以后的打算。毕滢表示。
　　没想到这么快就收到了总理的回信。毕滢说，这激励我们更加努力地开展创客文化推广活动。
　　清华大学学生创客空间成立于2013年9月。给总理写信的7名学生，都是创客空间的骨干成员，他们分别是精密仪器系硕士生毕滢和博士生刘晏池，美术学院硕士生李寅和郭蕾，机械系硕士生肖宗祺、博士生张承巍、本科生杨韵芳。毕滢说，之所以成立这个社团，就是想要降低科创社团的技术门槛。
　　当时毕滢刚上研究生，虽然本科时就参加过科创社团，但感觉科创的门槛高，很多同学也有自己的奇思妙想，如何能让他们可以马上上手，做自己想做的事情呢?
　　基于此考虑，我们把学生创客空间定位在孵化器早期阶段，致力于比校内外创业孵化器更早介入那些有创新创业想法的同学，帮刚刚有想法的同学提供技能、团队、项目管理等方面的协助。毕滢说。
　　回想招新时的情形，毕滢说，很多同学并不知道创客是什么，看着我们摆出来的东西好玩，就想过来了解一下。通过接触门槛很低的科创工具，越来越多的同学加入进来。
目前，创客空间已经有将近400名学生会员，成员涵盖清华大部分专业，其中美术学院、机械系、精仪系、计算机系的学生更为集中，理工与艺术相辅相成，不同专业背景学生在这个平台上进行思想碰撞。
　　毕滢介绍说，学生创客空间通过创意周末、头脑风暴、创客马拉松项目等形式，最大限度地引导与释放成员的创造热情，营造出动手造万物的创客环境。对于优秀的产品创意项目，创客空间会尽可能地提供更多资源和技术支持，努力将其产品化并推向消费市场。清华创客空间目前已有10多个团队创造出产品原型，在2013年的全球创客马拉松北京站中，清华学生创客空间共有4个团队获奖。
　　去年底，我们社团发起成立高校创客联盟，希望把有创客空间的高校联合起来，资源共享，开展大型活动，目前已经有10多所高校加盟。下一步，我们还将扩展活动范围，在中小学生中推广，让他们及早接触创客文化，让更多学生成为自己梦想的实现家。谈起发展愿景，毕滢如此表示。

    

 
            
2015年05月06日 14:40:48　　清华新闻网

          

   
