20150702092740494207507
2015年07月02日 15:32:04　　清华新闻网

   
清华召开大数据应用创新高峰论坛
清华新闻网7月2日电 
6月18日，清华大学数据科学研究院、湛庐文化·未来创客联合主办，清华大数据产业联合会协办、清华大学学生大数据研究协会承办的大数据应用创新高峰论坛在清华大学经济管理学院报告厅举办。
清华大学经济管理学院教授陈煜波、《数据新常态》作者克里斯托弗·苏达克、英特尔中国研究院院长吴甘沙和中国惠普有限公司副总裁李时四位大数据领域应用创新研究与实践的权威人士在论坛上分享了各自关于大数据的最新理念、趋势分析和创新实践。
陈煜波发言。
陈煜波教授在题为《大数据时代的商业创新》的演讲中提到，传统市场是企业创造价值，顾客消费价值，而现在的市场最主要的功能是做资源的整合和价值的共创。市场的主体变成了由企业和消费者等利益由关者，由他们共同创造价值。新形势下，企业应该利用大数据找出全价值链、全生命周期的社会互动管理新商业模式。
克里斯托弗·苏达克发言。
克里斯托弗·苏达克做了题为《数据新常态，如何赢得指数级增长的先机》的发言，他指出，大数据之所以不同，是因为它现在有了新的数据研究方法，可以提出新的问题， 而今天如果企业不去利用大数据科技很可能就要被其他人落下。
吴甘沙发言。
随后发言的英特尔中国研究院院长吴甘沙，抛出了你是数据，我即生意的观点。他指出，大数据时代要求的数据开放，使得个人数据变成资产。每个人也许现在已经不是物理的存在，而是数据呈现出来的人。下一步，个人能够去货币化自己的数据，做自己数据的生意。既然不能避免个人数据泄漏，何不好好利用个人数据，作自己数据的CEO呢？
中国惠普有限公司副总裁李时在《挖掘大数据，创造商业价值》的发言中分享了惠普公司在大数据应用方面的商业案例。
最后，四位演讲嘉宾共同就大数据的应用创新研究与实践进行对话，共同为与会者们描绘了一幅大数据时代企业创新业务模式的路线图。
供稿：数据科学研究院 编辑：田心

    

 
            
2015年07月02日 15:32:04　　清华新闻网

          

   
