20150923150435903234007
2015年09月23日 15:04:35　　清华新闻网

   
布鲁金斯中国理事会成立 清华校长邱勇任联席主席
　　
清华新闻网9月23日电
 9月22日，在习近平主席首站抵达美国西雅图之际，在全球具有重要影响力的智库布鲁金斯学会宣布成立布鲁金斯中国理事会。清华大学校长邱勇，清华经管学院客座教授、顾问委员会委员约翰·桑顿（JohnL. Thornton）共同担任布鲁金斯中国理事会的联席主席。
　　布鲁金斯中国理事会的成立，旨在支持位于美国华盛顿特区的约翰·桑顿中国中心和位于中国北京的清华-布鲁金斯中心对中美政策的研究工作。中国政治学研究领域的杰出学者李成与气候变化专家、清华大学公管学院教授齐晔分别是约翰·桑顿中国中心和清华-布鲁金斯中心的主任。在理事会支持下，布鲁金斯学会将对中美两国重大公共政策议题继续拓展原创性的政策研究。
　　布鲁金斯学会为位于华盛顿特区和北京清华大学两地的约翰·桑顿中国中心和清华布鲁金斯中心所取得的成就和做出的贡献感到骄傲。布鲁金斯学会主席斯特罗布·塔尔伯特（Strobe Talbott）说。
　　布鲁金斯中国理事会的其他创始成员还有：美国第一太阳能公司董事长迈克·埃亨（Michael Ahearn）、汉世纪投资管理有限公司资深合伙人郑安澜、北极光风险投资基金创始人兼董事总经理邓锋、金沙江创业投资董事总经理丁健、前美国驻华大使洪博培（Jon Huntsman）、史坦威乐器公司总裁兼首席执行官迈克尔·斯威尼（Michael Sweeney）、深银信投资集团董事长兼总裁唐晓丹、雨云创投合伙人杨致远、宬隆集团创始人兼董事长张驰、帝斯曼中国总裁蒋惟明，脸书副总裁（企业发展）石峰（Vaughan Smith）。
编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年09月23日 15:04:35　　清华新闻网

          

   
