20150914090800937729639
2015年09月14日 09:08:00　　清华新闻网

   
环境学院贺克斌等四位教授出席夏季达沃斯论坛
清华新闻网9月14日电
 （通讯员 
李金惠
） 9月9日至11日，2015年世界经济论坛新领军者年会即夏季达沃斯论坛在大连国际会议中心举行。中国国务院总理李克强出席开幕式并致辞，向世界解码中国经济，诠释中国经济与世界经济的关系，强调创新的重要性。清华大学环境学院院长贺克斌等四位教授应邀出席创想研究室清华大学专场污染治理小组讨论。
四位教授在论坛现场合影。
讨论会上，环境学院院长贺克斌教授及黄霞教授、李金惠教授、余刚教授作为专场嘉宾，分别就雾霾治理、污水资源能源化、新兴污染物控制、电子废物回收等四个方面做专题报告并进行讨论。Nature杂志执行主编兼中国办公室首席代表尼克
·
坎贝尔（Nick Campbell）博士主持该专场报告。
创想研究室（IdeasLab）是夏季达沃斯世界经济论坛上的一个系列，侧重于展示和交流前沿科技成果与创新理念。
夏季达沃斯论坛设立于2007年，旨在为全球成长型公司创造一个与成熟企业共同讨论、分享经验的平台，因此被命名为新领军者年会。本次年会的主题是描述增长新蓝图，来自全球90多个国家和地区的1700余名政界、商界、学术界和媒体领袖参会，共同探讨在科技创新背景下，影响中国和世界经济增长的新生问题和重要议题。
供稿：环境学院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月14日 09:08:00　　清华新闻网

          

   
