20151104183612932879339
2015年11月04日 18:36:12　　清华新闻网

   
陈旭会见冰岛大学校长
清华新闻网11月4日电 
（通讯员 
张丽
）11月4日，冰岛大学校长乔恩·阿特利·贝耐迪克森（Jon AtliBenediktsson）博士访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见了贝耐迪克森博士一行, 双方就在未来进一步推进合作交换了意见。
陈旭与贝耐迪克森博士会谈。记者 
张宇
 摄
在会谈中，陈旭代表清华大学对贝耐迪克森博士的首次到访表示欢迎，并介绍了清华国际发展战略、学生培养和学科发展的相关情况。陈旭表示，很高兴两校签署了校级合作协议及校级学生交换协议，冰岛大学在地热能源、可再生能源和保温材料领域有着很高的科研水平，希望能与我校在地热利用、医药研究等方面深入开展合作。
贝耐迪克森博士介绍了冰岛大学交叉学科发展情况和国际合作情况。他表示，欢迎更多的优秀清华学子到冰岛大学学习交流，希望两校在未来不断加强交流与合作。
贝耐迪克森博士此行还访问了地球系统科学研究中心。
冰岛大学是冰岛最好的大学之一，坐落于冰岛首都雷克雅未克。该校教学质量高，学风严谨，某些学科如地质科学领域火山地震研究，地热利用技术；基因医药研究，计算机应用和软件开发技术以及冰岛文学（包括莎迦文学和埃达文学）等在世界上处于前列。

    

 
            
2015年11月04日 18:36:12　　清华新闻网

          

   
