20151228151104698179899
2015年12月28日 15:11:04　　清华新闻网

   
创新提升中国制造开放促进互联网+
长城工程科技会议启动仪式在清华举行
清华联合与会单位倡议发起成立中国工程科技创新联盟
　　
清华新闻网12月28日电
（记者 
曲 田
）12月26日下午，长城工程科技会议成立启动仪式暨第一次会议在清华大学主楼接待厅举行。工业和信息化部部长苗圩，中国工程院院长周济，教育部副部长杜占元，清华大学校长邱勇、副校长薛其坤，以及部分高校和企业界代表等出席会议。清华大学副校长尤政主持会议。
　　长城工程科技会议旨在面向全球工程科技前沿，面向国内外工程科技人员，围绕我国未来发展中遇到的重大及核心工程科技问题，每年通过不定期组织系列战略研讨、学术研讨，将长期开展政策研究和决策支持研究，建设成为服务国家，联系政府、高校、科研院所和产业界的工程科技与政策智库的高端平台。
苗圩、周济、杜占元和邱勇共同为长城工程科技会议揭牌。
石加东
 摄
　　长城工程科技会议是由中国工程院和清华大学联合发起的，在筹办过程中得到工业和信息化部的大力指导，得到教育部的直接关心，以及中国工程院的积极支持。在长城会议启动仪式上，苗圩、周济、杜占元和邱勇分别致辞并共同为长城工程科技会议揭牌。
邱勇校长致辞。
石加东
 摄
　　邱勇在致辞中首先代表清华大学对各位领导嘉宾的到来表示欢迎，对长期关心和支持清华发展的各界朋友表示感谢。邱勇指出，当前我国正在大力实施创新驱动发展战略，这对工程科技既是机遇更是挑战。清华大学始终致力于工程科技的创新与发展，从清华的发展实践中我们深切体会到工程科技对促进经济社会发展的重要意义。此次会议以长城命名，一方面是要体现中国工程技术优秀的历史和传统，体现工程科技界的使命与担当；另一方面希望通过打造长城工程科技会议这个高端交流平台，如绵延万里的长城一样把政府、工程科技界、高校、科研院所、产业界及社会各个方面有效连接，为推进工程科技创新与技术进步提供源源不断的创新思想和智力保障，为我国工程科技的进步与创新作出实质性贡献。
　　随后，邱勇代表清华大学牵头联合参会的国内10所知名高校和14家大型骨干企业，发出成立中国工程科技创新联盟的倡议，将努力推动建立政产学研用的新合作模式，为各方提供高端交互与合作的平台。
周济致辞。
石加东
 摄
　　周济对长城工程科技会议的启动和中国工程科技联盟的发起倡议给予充分肯定并指出，在大家的共同努力下，一定会把长城工程科技会议办成推动我国工程科技创新和技术进步的有影响力的高端会议。对邱勇校长发出的关于建立中国工程科技创新联盟的倡议，周济表示，这个联盟和工程科技会议将珠联璧合、相得益彰，进一步推进我国政产学研用模式的创新和发展。
杜占元致辞。
石加东
 摄
　　杜占元表示，长城工程科技会议汇聚知名高校、研究院所和企业，共同商讨落实中国制造2025和推进互联网+行动，体现了高度的历史责任感和使命感。教育部将进一步贯彻落实十三五规划建议和中央关于实施创新驱动发展战略的要求，进一步加强改革创新、完善从科研转化生产到管理的各类人才培养体系，鼓励高校与企业合作，与国家相关部门紧密配合，进一步推动政产学研用的深度结合。希望包括清华大学在内的各高校全面贯彻中央的战略部署，充分发挥自身优势和特色，切实推进工程科技和人才培养，主动服务行业和区域发展需求，广泛开展协同创新，建设好长城工程科技会议平台和中国工程科技联盟，努力为建设制造强国和网络强国作出更大贡献。
苗圩致辞。
石加东
 摄
　　苗圩表示，制造业是科技创新的主战场，也是经济社会发展和国际竞争的根基所在。当前新一轮科技和产业变革蓄势待发，制造业再次成为世界各国竞争、角逐、抢占、发展制高点的重要领域。我们要抓住当前难得的战略机遇，坚持把创新摆在制造业发展全局的核心位置，加快新一代信息技术与制造业的深度融合，力争通过三步走实现我国制造业由大变强的历史性跨越。长城工程科技会议为我国工程科技的创新突破提供了重要力量，希望会议能够建设成为服务政府，联系高校、科研院所和产业界的高端智库平台。最后，苗圩指出，邱勇校长倡议发起的中国工程科技创新联盟契合了时代的要求，体现了发展的需要，是实现高校和产业创新融合的新模式，工信部将对此给予大力支持。
　　在启动仪式后，召开了长城会议的第一次研讨会。本次研讨会议以创新提升中国制造，开放促进‘互联网+’为主题。
　　周济首先作了题为中国制造2025主旨报告，围绕实施中国制造2025的意义和部署，指出：两化融合是中国制造2025的主线、智能制造是中国制造2025的主攻方向，中国制造2025要以创新驱动发展作为主要动力等方面展开论述并表示，中国制造业有一个共同的奋斗目标，便是实施中国制造2025，到2025年我们国家将进入制造强国行列，到2045年中国将成为全球领先的制造强国，以制造业繁荣和强大支撑国家的繁荣和强大，托起中华民族伟大复兴的中国梦。
　　此后，清华大学孙家广院士在题为‘互联网＋’行动计划与大数据国家战略的思考主旨报告中，就互联网+的典型模式、生态环境、新业态模式以及大数据战略的现实意义等进行了深入阐述并提出相关建议。
　　交流发言环节，北京航空航天大学党委书记张军院士、哈尔滨工业大学副校长韩杰才院士、航天科技集团总经理吴燕生、紫光集团董事长赵伟国、工业和信息化部规划司副司长李北光等相继发言，围绕互联网+的发展前景、创新助推中国制造走向中国创造、校企合作的显著意义等与参会嘉宾进行了深入交流。
　　长城会议将邀请国内外知名工程科技人员和产业界代表，共同推动我国工程科技发展。会上由清华大学牵头、联合参会高校和企业发起成立倡议的中国工程科技创新联盟将开始筹备。这一联盟，对按照国家创新驱动发展战略的部署，落实国家科研体制机制改革政策，汇聚高校、企业、科研院所在工程科技领域的学科优势和智力资源，结合工业企业的产品研发能力和产业应用优势，共同加强科研与应用的融合，通过政产学研协同模式推进人才培养、科学研究、项目组织和技术转移，搭建科研机构与产业界全方位合作的平台，积极培育新业态、新技术、新产品，打通从基础研究到共性关键技术再到应用示范的科技全链条，带动提升我国工程科技水平，服务国家社会经济的转型和升级，为中国工程科技创新和社会经济发展做出更大贡献。
　　本次会议受到与会者的一致好评和高度赞赏，有的参会专家说，来一次开成两个会，既是长城工程科技会议的启动会，又是讨论国家发展战略落实的专题研讨会，主旨报告高屋建瓴。有的专家说，这次是一个主题两个关键，很好地融合了国家的制造强国战略和国家网络强国这两大战略。很多专家都称这次会议收获大，前景好，愿意多参加这样的会。
　　会议由中国工程科技发展战略研究院承办。
编辑：襄桦 田心

    

 
            
2015年12月28日 15:11:04　　清华新闻网

          

   
