20150922160505873230754
2015年09月22日 16:05:05　　清华新闻网

   
自治区人民政府与清华大学签署战略合作协议
来源：新疆日报 2015-9-22 李行
　　21日，自治区人民政府与清华大学签署新一轮战略合作协议。此次合作，双方确定在4个领域、14个方面进一步加强合作：
　　战略咨询服务。利用清华大学的人才、教育、人文社会科学和科技等综合优势，为自治区经济、社会和人才、科技发展的中长期规划、产业结构调整、科技创新、人才培养、重点工程项目等提供决策咨询等服务；
　　加大产学研合作，共同推进科技成果转化。清华大学围绕自治区优势资源转化、主导产业发展、生态环境保护和资源有效利用方面的项目需求和技术难题，组织科研人员与自治区有关单位进行联合攻关，实现人才与项目的对接，促进产学研结合，助力自治区传统产业改造升级。自治区鼓励有关部门和企事业单位与清华大学在战略性新兴产业、高端装备制造、文化创意产业、现代创意产业、现代服务业、新能源等领域进行科研合作，共同申报国家或自治区科技计划项目；清华大学根据自治区发展需要，为自治区研发、升级海关大型集装箱检查系统和各种安检系统，提高科技装备保障水平；双方积极推动构筑成果转化与产业化平台，在建设自主创新和科技服务体系方面开展深入合作，延伸清华大学科技成果转化链，共建科技创新载体。积极推动清华大学优势学科资源与自治区优势科技领域的联合，努力促成在新疆建立国家工程（技术）研究中心和国家重点实验室；
　　实施好对口支援新疆高校计划。推进干部交流与人才培养、培训。
　　自治区党委常委、自治区副主席艾尔肯·吐尼亚孜，清华大学党委书记陈旭出席签字仪式。

    

 
            
2015年09月22日 16:05:05　　清华新闻网

          

   
