20150711132607516448990
2015年07月11日 13:26:07　　清华新闻网

   
为梦启航
2015年清华启航奖颁奖典礼暨赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式举行
清华新闻网7月11日电
 （记者
 李含
）选择清华，就是选择了责任。在一年一度的毕业时节，又一批清华学子即将携梦想扬帆启航，奔赴西部、基层和祖国最需要的地方。
7月10日下午，2015年清华大学启航奖颁奖典礼暨赴西部、基层、重点单位工作毕业生出征仪式在新水利馆报告厅举行。清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺、副校长杨斌及启航奖获奖者、教师和毕业生代表等出席活动。史宗恺主持颁奖典礼暨出征仪式。
陈旭向赴西部、基层、部队、重点单位工作毕业生代表授旗。记者 
张宇
 摄
杨斌宣读了2015年毕业生启航奖表彰决定。为鼓励同学们做出的具有方向性意义的就业选择，经清华大学学生工作指导委员会审议通过，授予水利系水硕13班等6个集体清华大学毕业生启航奖集体奖，授予建筑学院王妍等20人清华大学毕业生启航奖金奖，水利系代超等49人清华大学毕业生启航奖银奖，建筑学院李宁等129人清华大学毕业生启航奖铜奖。
陈旭为启航奖金奖同学颁奖。记者 
张宇
 摄
陈旭、杨斌分别为启航奖金奖、启航奖集体奖等获得者颁奖。陈旭为获得启航奖同学导师代表颁发了纪念牌。在随后举行的出征仪式上，陈旭向赴西部、基层、部队、重点单位工作毕业生代表授旗。
史宗恺主持颁奖典礼，杨斌为启航奖集体奖获得者颁奖。记者 
张宇
 摄
陈旭代表学校对获得启航奖的集体和个人表示祝贺。她说，今天，我们非常高兴地看到，立大志、入主流、上大舞台，成大事业这样一种理念不仅仅是广大清华学子心中的一句口号，而且成为他们的实际行动。
陈旭代表学校对即将启程的同学们提出了三点希望和叮嘱：希望大家能够志存高远、坚定信念，以责任和奉献引领职业发展；希望大家能够努力拼搏，追求卓越，将学习和实践作为终身习惯；希望大家能够谦虚谨慎、廉洁奉公，在困难和挑战面前能够自强不息。陈旭说，相信同学们一定能够把个人的报国理想与脚踏实地的苦干结合起来，把忧国忧民的情怀与自强不息的奋斗结合起来，在实现两个一百年的奋斗目标、在四个全面的新征程、在中国梦的伟大实践中作出清华学子应有的贡献，实现自己的人生价值。同学们将是学校永远的牵挂，清华园是大家温暖的家。
清华大学环境工程系教授、中国工程院院士钱易代表获奖同学导师讲话。她对获奖同学表示祝贺，并鼓励他们站在人生新起点，更要勇于面对未来挑战。
学生部部长张其光介绍了学校2015届毕业生就业情况。积极引导毕业生到祖国最需要的地方建功立业是我校的优良传统。在2015届毕业生中，越来越多的同学积极响应国家号召，秉承国家至上、人民为先、事业为重的人生信念，选择到国家最需要的地方开拓自己的事业，立志为中华民族的伟大复兴做出自己的贡献。
在这些同学中，金融学院硕士毕业生伏后明，主动放弃了交通银行的稳定工作，选择赴西藏阿里地区扎根。法学院硕士毕业生周凌休，本科阶段学习民族理论与民族政策专业，硕士阶段学习法学专业，毕业后和爱人共同选择到新疆喀什工作。汽车系硕士毕业生杨帆，曾在青海省湟中县职业技术学校支教1年，现已签约长春市选调生，并主动申请到乡镇工作。新闻学院本科毕业生门良杰，本科阶段曾参军入伍2年，退伍返校后主动申请转为国防生，毕业后主动申请到一线部队历练，即将赴海军辽宁舰工作。法学院本科毕业生、玉树抗震小英雄尕朋，热心公益事业，在校期间志愿服务时间达千余小时，毕业后选择回到家乡玉树工作。
越来越多做出具有方向性意义就业选择、具有示范性作用的集体也不断涌现。精仪系精博102班、物理系物研101班超过70%的同学在重点单位就业；汽车系兵一班、工物系工物研二班超过80%的同学到京外地区就业；水利系水硕13班11名同学选择到水利相关单位从事研究工作；航院航15班刻苦学习、严格训练，28名同学完成单飞，创下空军初教机期班训练成才率历史新高。
启航奖获奖同学与导师合影。记者 
张宇
 摄
热能系博士毕业生李汶颖代表毕业同学发言。她即将奔赴地处四川绵阳的中国工程物理研究院工作。她表示，清华不仅让自己收获了知识，还使自己锻炼了能力、磨练了意志、锤炼了品质，清华精神更在自己身上刻下了深深的烙印。这精神最核心的就是责任，是清华人家国天下的情怀，于时代历史的责任，于国家民族的使命，自己已将服务祖国，服务人民作为一生的奋斗目标。清华爱国奉献、追求卓越自强不息，厚德载物的精神将一直指引着同样选择去西部工作的同学们奋勇前行。
2009年启航奖金奖获得者、机械系校友、成都飞机工业（集团）有限公司数控加工厂厂长隋少春，2011年启航奖金奖获得者、物理系校友、国防科技大学激光陀螺教研室副主任曲天良，2011年启航奖金奖获得者、人文学院校友、重庆市长寿区龙河镇保合村党支部书记张昭源也分别发言，结合自己的工作感悟，为即将启程的同学们送上祝语。
清华大学毕业生启航奖由清华大学在原清华大学志愿服务西部奖的基础上于2006年设立，从2008年开始增设集体奖。该奖项旨在引导和激励广大毕业生在职业选择时把个人的全面发展和服务社会需要紧密结合起来，科学发展、成长报国。

    

 
            
2015年07月11日 13:26:07　　清华新闻网

          

   
