20150216150109803132252
2015年02月16日 15:01:09　　清华新闻网

   
电子系硕士生冯继雄获SPIE DRR2015最佳学生论文奖


　　
清华新闻网2月16日电 
在2月11-12日于美国旧金山举行的第22届文档识别与检索国际会议（Document Recognition and Retrieval XXII, DRR 2015）上，清华大学电子工程系2013级硕士生冯继雄作为第一作者的论文基于高斯过程风格映射的古籍汉字识别方法(Gaussian Process Style Transfer Mapping for Historical Chinese Character Recognition)获得最佳学生论文奖。论文的第二作者为冯继雄的导师彭良瑞副教授。




SPIE DRR 2015最佳学生论文奖颁奖现场（右为冯继雄）。




获奖证书。


　　论文针对古籍汉字识别中文字书写风格变化大、具有类别标记的训练样本匮乏等问题，提出了一种基于高斯过程和核方法的非线性迁移学习的方法，与传统的线性迁移学习的方法相比，具有更强的模型描述能力和对实际样本的适应效果。该方法对于解决古籍数字化问题具有重要作用。


　　该论文研究工作得到国家自然科学基金委员会（NSFC）与法国国家科研署（AgenceNationale de la Recherche, ANR）共同资助的项目手写体中文古籍识别（项目编号：61261130590）的支持，该项目负责人为彭良瑞副教授，法国合作方为法国国家科学研究中心计算机图像与信息系统重点实验室（LIRIS）的Franck LeBourgeois教授。项目研究对于我国古籍文化保护、促进散失在海外的珍贵敦煌古籍等的数字化回归和检索利用具有重要意义。项目研究还得到了973项目面向三元空间的互联网中文信息处理理论与方法（课题编号：2014CB340506）的部分资助。


　　文档识别与检索国际会议是美国影像科学与技术学会（The Society for Imaging Science and Technology, IST）和国际光学工程学会（Society of Photo-Optical Instrumentation Engineers, SPIE）联合举办的电子成像国际会议（Electronic Imaging Symposium）的组成部分，是文档分析、识别和检索领域的专业国际学术会议，其最佳学生论文奖已连续评选9届。




供稿：电子系　编辑：襄桦

    

 
            
2015年02月16日 15:01:09　　清华新闻网

          

   
