20150507140329088845886
2015年05月07日 14:03:29　　清华新闻网

   
陈旭出席对口支援新疆大学高校工作组会议
清华新闻网5月7日电
（特约记者 
何 妨
）4月30日，对口支援新疆大学高校工作组会议在西安交通大学召开。对口支援高校组长单位负责人、清华大学党委书记陈旭出席会议并讲话。
清华大学等校领导出席对口支援新疆大学高校工作组会议。
何 妨
 摄
会议首先听取了新疆大学党委书记李中耀关于对口支援年度协议落实情况的介绍，讨论了新疆大学起草的《关于申请支援高校为新疆大学定向培养师资的建议方案》，交流了高校高层次人才引进、薪酬制度改革方面的思路和经验并为新疆大学提出了咨询意见和建议，同时就下一步的对口支援工作进行了研究部署。会议决定5、6月召开各高校对口支援办公室主任会议，9月召开对口支援年度工作会议。
陈旭在总结讲话中充分肯定了过去一年对口支援新疆大学工作所取得的成绩，衷心感谢各支援高校的高度重视和扎实工作，感谢新疆大学及自治区各级各部门的密切配合。结合会议发言和讨论，陈旭对下一步工作提出了三点意见：一是按照三严三实要求，加强领导、狠抓落实，在各校领导的推动下，各校对口支援办公室要抓紧完成今年各项任务，特别是针对存在的问题和不足努力加以改进；二是抓紧制定对口支援新疆大学工作十三五规划，力争取得一批标志性成果，为今年的对口支援工作年度会议做好准备；三是切实发挥组长、副组长单位工作会议的作用，争取今后每年定期召开，形成长效机制。
陈旭在工作组会议上作总结讲话。
何 妨
 摄
陕西省委副书记胡和平会见了与会的高校负责同志。
胡和平会见出席对口支援新疆大学工作组会议的高校负责同志。
何 妨
摄
对口支援高校副组长单位负责人，西安交通大学党委书记张迈曾、武汉大学党委副书记黄泰岩、中南大学常务副校长黄柏健和新疆大学副校长吴广明等出席会议。西安交通大学党委常务副书记王小力主持会议。
组长、副组长单位的对口支援办公室负责人列席会议。
供稿：党办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月07日 14:03:29　　清华新闻网

          

   
