20150826141140184650310
2015年08月26日 14:11:40　　清华新闻网

   
为不为获奖做课题点赞
来源：经济日报 2015-8-26 钱夙伟
　　近日，清华大学举行了施一公研究团队剪接体的三维结构、RNA（核糖核酸）剪接的分子基础成果发布会。有学者认为，这一科研成果应被诺贝尔奖委员会认真考虑。对此，施一公回应，从来没去想什么时候会得诺贝尔奖。
　　多年来，国人一直有诺贝尔奖情结，这种心情可以理解，毕竟诺贝尔奖是科学界的世界级奖项。不过，做科研不单纯是为了获奖。正如施一公所说，应该关注什么难题没有解决、什么是更重要的课题，而不去想什么奖，历史自然会做出解答。诺奖得主有一个显著的共性，那就是他们都是执著于科学探索、并潜心献身于造福人类伟大事业中的人。比如，2005年物理学奖的3位得主，昔日都是少年天才，待得奖时，最年长的一位已是80高龄。他们毕一生之功的基础物理学研究，为很多高新技术的发展奠定了理论基础。
　　近年来，我国研发人员发表的论文数量，已高居世界第一，但相关论文的平均引用率却排在世界100位之后，亟须引起全社会的重视。在某种程度上，施一公的不为获奖做课题，既是针对上述现状的有感而发，也是科学研究回归本义的身体力行。
　　心态浮躁、急功近利的科学研究，或许能在一段时间内营造舆论，但终究是个泡沫。只有彻底摒弃科研中的功利目的，将为人类造福、为国家强大作为出发点，科研工作才能有使命感，科研工作者才富有献身精神，科研成果才可能尽快跻身世界一流水平。因此，施一公不为获奖做课题的言行，值得人们点赞。

    

 
            
2015年08月26日 14:11:40　　清华新闻网

          

   
