20150208213243396936074
2015年02月08日 21:32:43　　清华新闻网

   
大连理工大学代表团访问清华大学


　　清华新闻网2月8日电
（记者 
赵姝婧
）2月5日上午，大连理工大学党委书记魏小鹏、校长郭东明率领代表团10余人访问清华大学。清华大学党委书记陈旭、常务副校长程建平、校党委副书记邓卫等在工字厅东厅会议室与魏小鹏、郭东明一行围绕一流大学建设情况和深化综合改革的举措及经验等问题进行座谈。程建平主持座谈会。




陈旭介绍清华发展情况。实习记者
 张宇
 摄


　　陈旭代表学校对大连理工大学代表团来访表示欢迎。她说，两校之间有着悠久的交流合作历史，在科学研究、人才培养等方面都建立了良好的合作关系。陈旭详细介绍了我校在加快世界一流大学建设以及全面推进综合改革方面的具体举措。她表示，希望通过此次交流访问，共同探讨高等教育当前所面临的机遇与挑战，加强合作，共同发展。




魏小鹏讲话。实习记者 
张宇
 摄


　　魏小鹏、郭东明分别在讲话中表示，清华是著名高等学府，为国家培养了众多高层次、高素质的优秀人才，希望通过此次来访，进一步加强两校之间的学习、交流和支持，推进双方各领域更好更快地发展。




郭东明讲话。实习记者 
张宇
 摄


　　座谈会上，程建平介绍了清华大学近期进一步开展人事制度改革和加强学科建设等方面的工作进展。邓卫阐述了综合改革方案的目标制定和监督实施之间的关系，并介绍了学校进行综合改革的具体思路和相关举措。双方围绕学科建设、队伍建设、人才培养等共同关心的问题进行了广泛深入的探讨。




会谈现场。实习记者 
张宇
 摄


　　大连理工大学党委常务副书记姜德学及校办、发展规划处、科技研究院、人事处、研究生院，和清华大学党办校办、人事处、科研院、研究生院、学科办和政研室等部门相关负责人参加座谈会。


　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=5961


编辑：李含



    

 
            
2015年02月08日 21:32:43　　清华新闻网

          

   
