20151103114410925658398
2015年11月03日 11:44:10　　清华新闻网

   
中国人民公安大学党委书记樊京玉一行来校调研
　　
清华新闻网11月3日电
（记者 
程 曦
）11月2日上午，中国人民公安大学党委书记樊京玉一行来校调研，校党委副书记、纪委书记李一兵在丙所会议室会见了樊京玉一行。
会见现场。记者 
苑 洁
 摄
　　李一兵代表学校党委对樊京玉一行表示欢迎。李一兵介绍了清华正在开展的综合改革的基本情况，重点介绍了学校党组织的发展历程和党建工作的基本经验。李一兵说，清华自1926年建立第一个党支部以来，学校党组织从未间断并不断壮大，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的优良传统，成为推动学校发展的坚强领导力量。党建工作不断继承和发展，党政班子密切配合、认识一致，队伍建设坚持双肩挑的优良传统，发展蓬勃。
　　校党委组织部、宣传部，纪委办公室，政策研究室及教学研究与培训中心负责人就领导班子建设、党委机构设置、干部培养、宣传思想工作、人才工作、教师培训和职业发展等方面问题与樊京玉一行进行了交流探讨。
李一兵与樊京玉一行合影。记者 
苑 洁
 摄
　　樊京玉对李一兵及相关部门负责人系统深入的介绍表示感谢。樊京玉表示，清华党组织的坚强可靠和科学化、制度化、规范化的党建工作让人印象深刻，希望双方加强联系，就党建工作的开展进一步深入交流。
学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月03日 11:44:10　　清华新闻网

          

   
