20150415174242689169854
2015年04月16日 16:47:03　　清华新闻网

   
清华长庚名家讲坛开讲 院士领衔活动讲师
　　
清华新闻网4月16日电
 （通讯员 
韩冬野
）4月10日，北京清华长庚医院学术品牌活动清华长庚名家讲坛开讲。中国工程院院士、山东省医学科学院名誉院长、山东省肿瘤医院院长于金明教授做了以个体化与精准放疗为题的学术演讲。
于金明学术演讲现场。
　　于金明从中国肿瘤疾病的发病与治疗现状出发，结合国内外临床数据，及最新科研文献，分析了通过手术、放射、内科及免疫靶向治疗肿瘤的进展与挑战。他指出，当今肿瘤的治疗瓶颈在于肿瘤异质性，个体化精准治疗是解决这一瓶颈的根本办法，基础研究与临床应用相结合，强化医学转化，实现个体化治疗。
　　4月11日，清华长庚名家论坛又迎来了中国工程院院士、江苏省血液研究所所长阮长耿教授，他以血栓性疾病的研究进展为题进行了主题演讲。
　　两场讲座均收到了良好的反馈，来自清华大学基础医学研究的师生以及清华长庚医院医护人员，到场学习，并针对科研与临床工作中面临的焦点问题，及相关领域的研究课题，与院士进行面对面交流和请教。
　　为进一步提高临床医学转化能力，夯实高水平人才培养基础，同时推动临床学术交流平台建设，北京清华长庚医院推出清华长庚医学名家讲坛，将连续邀请医学界卓有建树的学者大家，就医学发展前沿、临床与技术共同关注的热点问题，面向清华大学相关院系的青年学者，各附属医院的医务人员，以及有关兄弟院校的临床、科研和教学人员举办专题讲座，在不断提升临床服务水平的基础上，力争打造高水平医院。
供稿：长庚医院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 16:47:03　　清华新闻网

          

   
