20151117093547389859737
2015年11月17日 09:35:47　　清华新闻网

   
新闻学院举办一二·九纪念讲座 回顾滇缅公路历史
　　
清华新闻网11月17日电
 11月13日下午，一二·九纪念讲座之滇缅公路、舆论与抗战在清华大学新闻与传播学院举行。中国社会科学院新闻与传播研究所副研究员向芬分享了抗战时期新闻史研究的最新成果和心得体会。
讲座现场。
　　向芬首先介绍了滇缅公路的历史。滇缅公路始建于1937年秋，在数万劳工胼手胝足的努力下于次年通车。在所有的海上交通被封锁、滇越铁路被分段拆除之后，在驼峰航线开通之前，滇缅公路成为唯一的国际通道，输入了大批军用物资。同时，它作为中国远征军赴缅作战的进军路线，在中国抗日战争与世界反法西斯战争中发挥了十分重要的作用，被誉为唯一的生命线。当时，名记者萧乾、范长江等都对滇缅公路做过大量的报道，这些报道对鼓舞国内士气、争取海外支持起到了巨大的作用。
　　向芬谈到，今年恰逢抗战胜利七十周年，研究滇缅公路的意义在于铭记历史、不忘过去，只有知道当时的国人在何种艰难困苦之中抵御住了军国主义的侵袭，才能够倍加珍惜今天来之不易的和平与发展；只有知道当时的国人借由滇缅公路赴缅作战的经过，才能够完整理解中国对世界反法西斯战争做出的巨大贡献。
　　本次活动由新闻与传播学院和汽车工程系联合主办，旨在在一二·九运动八十周年到来之际，普及抗战历史，引领核心价值。
供稿：新闻学院 学生编辑：诗 予

    

 
            
2015年11月17日 09:35:47　　清华新闻网

          

   
