20150425172520765994083
2015年04月25日 17:34:57　　清华新闻网

   
清华校友总会第七届理事会第三次会议召开
邱勇当选清华校友总会会长
　　
清华新闻网4月25日电
（记者 
刘蔚如
）4月25日上午，清华校友总会第七届理事会第三次会议在主楼接待厅召开，清华大学校长邱勇当选为清华校友总会会长，唐杰当选为清华校友总会秘书长。清华大学党委书记、清华校友总会副会长陈旭主持会议。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭首先通报了清华校友总会第七届理事会第三次会议的到会人员情况，本次会议应参会理事89人，实际参会理事60人，合乎法定人数。
邱勇当选为清华校友总会会长。记者 
张 宇
 摄
　　会议进行了清华校友总会会长和秘书长的选举，参会理事通过举手表决的方式，选举邱勇为清华校友总会会长，选举唐杰为清华校友总会秘书长。会议还决定聘任陈伟强为清华校友总会副秘书长。
陈旭主持会议。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭在大会上对清华校友总会第七届理事会部分理事中期调整的方案进行了说明，会议通过了清华校友总会第七届理事会第三次会议决议。根据会议决议，因工作调动，陈吉宁不再担任清华校友总会会长，胡和平不再担任清华校友总会副会长，郭樑不再担任清华校友总会秘书长，翦进不再担任清华校友总会副秘书长。另外，进行了部分理事职务调整。
　　邱勇会长为卸任理事颁发了荣誉证书，并向他们长期以来为学校发展和校友工作做出的卓越贡献表示感谢。
　　邱勇在讲话中指出，一所学校的声誉在一定程度上是依靠校友来支撑的，校友的工作状态反映着学校的精神面貌和社会影响，因此校友会的工作非常重要。他说，学校正在推进综合改革，校友会作为母校和全体校友连接的纽带，也要进一步提高工作水平，通过一系列更加细致的工作，拓展联系渠道和沟通频率，使清华成为所有清华人的精神家园，同时发挥校友群体的智慧，推动母校的发展建设。邱勇表示，作为新任会长，将全力关心和支持校友会的工作。
　　邱勇用一些最新的数据向大家介绍了学校近年来的发展。他指出，人才培养是学校最重要的工作，一方面要继续传承清华的优良传统，另一方面要与时俱进，加强创意、创新、创业教育和就业引导；在科学研究方面，既要面向国家重大战略需求，也要加强基础前沿研究。邱勇强调，学校的综合改革已经启动，在人才培养方面将更加注重全面素质的培养，在科学研究方面进一步加强基础研究，同时解决学科交叉难的问题。综合改革是为学校未来的发展奠定基础，需要引入新的思路，强化新的举措，加强发展战略研究和制度建设，强调民主和参与，让更多师生和校友参与到学校的教育教学改革中。
　　唐杰秘书长从工作宗旨、校友联络的维度、宣传、服务和校友回馈等几个方面汇报了校友总会的工作情况，并从工作规范化、专业化、信息化，改进宣传，支持人才培养，助力校友职业发展等方面介绍了校友总会下一步的工作设想。
校友总会理事杨振斌发言。记者 
张 宇
 摄
　　最后，参会理事们围绕校友工作和学校发展展开了热烈的讨论。大家纷纷表示，在清华的学习经历奠定了自己一生发展的基础，参与校友会的工作不仅是对母校的回馈，也使得自己不断从中得到学习和提高，未来还将一如既往地关心和支持校友会的工作，继续为母校的发展做出贡献。大家还对学校的人才培养和科学研究工作提出了意见和建议。
视频新闻请点击
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7279
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2015年04月25日 17:34:57　　清华新闻网

          

   
