20150327152914984961558
2015年03月27日 15:29:15　　清华新闻网

   
老清华邱勇接任校长
今天上午宣布任命 获评亲和民主严格 是国产OLED项目领军人物 对记者说还想给本科生上课
来源：法制晚报 2015-3-26 马晓晴
　　今天上午，清华大学举行全校教师干部大会。中组部副部长潘立刚在会上宣布邱勇担任清华大学校长，接任已出任环保部部长的陈吉宁。
　　1964年出生的邱勇与陈吉宁同岁，也是一位老清华，至今已在清华园学习、工作了32年。
上午现场 获评为人亲和、民主、严格
　　今天上午9时，清华大学在经管学院召开全校教师干部大会。会前半小时，候任校长邱勇便来到会场门口，迎接前来参会的人员。记者看到，他着深色西装、系着一条斜条纹的领带，一直面带笑容。
　　中组部副部长潘立刚宣布任命后，评价邱勇任清华校领导以来，大力加强师资建设和人才培养工作，作风正直、有责任感、有亲和力。教育部部长袁贵仁在会上表示说，邱勇有较强的组织工作能力，为人亲和、民主、严格。
　　第一次见到清华新任校长邱勇，记者感觉他非常和蔼可亲。在会议开始前，他不停地和前来开会的老领导打招呼，笑容始终挂在脸上。会议上的邱勇严肃认真，在做就职演讲时他的语气激昂，能看出他想带领清华师生共同建设好百年清华的信心与决心。
任职感言 继续在校内推进综合改革
　　邱勇在发言中，回忆起32年前怀着人生梦想来到清华，从此就一直浸润在这个美丽而充满生机的园子里。邱勇谈到，是清华培养和塑造了自己，他愿为清华的发展恪尽职守、竭尽全力。
　　他用从容、执着和超越三个词，概括了他对大学的理解。他解释说，从容意味着办教育不能急功近利，治学要耐得住衣带渐宽；执着是说办学要有咬定青山不放松的信念，更要有愚公移山的行动。
　　大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。邱勇引用《大学》开篇的这句话，表示不断超越自己是大学发展的内生动力。
　　邱勇提到，前任校长陈吉宁主动谋划和推进学校综合改革，深入探索世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，为学校发展注入了新的活力。邱勇向陈吉宁表示衷心的感谢，并祝愿他在新的岗位上为国家作出更大贡献。
　　他表示，过去的经验表明，改革是大学发展的不竭动力。他将继续以坚定不移的决心推进综合改革，努力在高等教育综合改革中先行先试、探索经验、示范引领。和全校师生员工一起，为清华大学新百年的发展而不懈奋斗。
学生反响 希望能听到校长讲的课
　　一位经管学院的大一女生告诉记者，她希望新的校长可以更好地建设校园管理制度，让清华越来越好。
　　一位化学系大二学生告诉记者，他早就听说过邱勇校长，听说他的课讲得很好，希望以后我也能听听他讲的课。
　　化学系研究生小王表示，前任校长陈吉宁在校园改革方面做了很多事情，但都处于刚刚起步的阶段。他希望邱勇校长可以将改革内容充分落实，给同学们带来更多的福利。
聚焦新校长
领军研发国产OLED
　　今年51岁的邱勇是四川人，1983年9月考入清华大学化学与化学工程系，1994年7月博士毕业留校工作。他从化学系辅导员做起，历任系主任、理学院副院长等职。2009年任清华副校长，2014年任校党委常务副书记。从渴求知识的学子，到教书育人的教师、探索创新的研究者，邱勇始终没有离开过清华，是一位名副其实的老清华。
　　据媒体报道，博士毕业两年后，邱勇选择有机发光显示技术(OLED)作为未来努力的学术方向。当年32岁的他，带着一名本科生，凭借一台二手真空实验设备，开始了他的OLED研发之旅。为改变中国显示产业依靠技术引进而受制于人的状况，邱勇决心追寻学术与产业双赢，以产业化为目标的学术研究之路。
　　2001年，邱勇率领团队成立了北京维信诺科技有限公司。2003年，清华成立了教育部有机光电子与分子工程重点实验室，既是重点实验室主任，又是维信诺的首席科学家。在他看来，自己的双重身份为双方的密切协作提供了组织上的保障。
　　2002年，邱勇率团队建成了中国大陆第一条OLED中等产量试验生产线；2003年，产品开始小批量供应市场，应用于消费电子产品、医疗设备、工控仪表等领域；2008年，自主设计的中国大陆第一条OLED大规模生产线在昆山投产，成为我国在显示产业领域第一次没有引进国外技术，而是依靠自主技术建成的大规模生产线。
　　2008年9月27日，神舟七号载人航天飞船宇航员穿着飞天舱外航天服，完成了太空行走。邱勇团队开国际先河，成功解决了耐高低温、耐冲击、耐电磁干扰、耐辐射等技术问题，首次将OLED产品应用于航天服上。
　　2012年，邱勇和他的团队凭借有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用项目，荣获国家技术发明奖一等奖。2013年他当选中科院院士，今天他成为继王大中、顾秉林、陈吉宁之后，清华又一位院士校长。
仍想给本科生上课
　　2003年，邱勇开始给本科生讲授《有机电子学》课程，直到2009年出任副校长后，还坚持给本科生上这门课。他在教学方法上作了很多新尝试，如摆脱以课本为中心的教学方式，注重传授知识形成的过程，激发学生对科研的兴趣。
　　邱勇曾提到，持续的创新需要有爱好作为支撑，他希望给予学生自由思考的空间，用启发式的教学培养学生的创新意识和创新能力。
　　邱勇认为，教师最大的成就莫过于看到学生能够很好地成长并超越自己。他说过，清华的学生都很优秀，把他们培养好，是每个清华教师的责任和使命。
　　今天上午的大会结束后，邱勇对记者表示，希望以后还有机会能亲自给本科生上课。

    

 
            
2015年03月27日 15:29:15　　清华新闻网

          

   
