20151026183654311674579
2015年10月26日 18:36:54　　清华新闻网

   
习近平出席全英孔子学院和孔子课堂年会开幕式
清华大学校务委员会主任陈旭参加相关活动并发言
清华新闻网10月26日电
（通讯员 
罗立胜 张 健
）伦敦当地时间10月22日上午，正在英国访问的国家主席习近平出席了在伦敦举行的全英孔子学院和孔子课堂年会。习近平会见中英学校代表并为大会致辞。英国约克公爵安德鲁王子陪同习近平出席大会和会见。王沪宁、栗战书、杨洁篪等出席大会和会见。清华大学校务委员会主任陈旭应邀参加会见并做大会报告。
习近平在致辞中强调，语言是了解一个国家最好的钥匙，孔子学院是世界认识中国的一个重要平台。作为中外语言文化交流的窗口和桥梁，孔子学院和孔子课堂为世界各国民众学习汉语和了解中华文化发挥了积极作用，也为推进中国同世界各国人文交流、促进多元多彩的世界文明发展作出了重要贡献。习近平指出，近年来，孔子学院在英国快速发展。目前，英国已经建立起29所孔子学院和126个孔子课堂，数量居欧洲之首。习近平表示，看到英国有这么多老师和学生在教授和学习汉语，尤其看到有这么多英国学生对中国语言文化感兴趣，感到很高兴。
清华大学校务委员会主任陈旭做大会报告。
陈旭作为中方合作院校的代表做大会发言。陈旭介绍了清华大学与英国伦敦政治经济学院密切合作，共同创建伦敦商务孔子学院的过程，分享了提升孔子学院办学质量的经验和体会。陈旭指出，伦敦商务孔子学院成立于2006年4月，是全球第一所商务孔子学院。经过近10年的探索发展，伦敦商务孔子学院逐渐形成了自己鲜明的办学特色。学院坚持专业定位、重视课程创新，已逐步发展成为金融领域高水准商务汉语与文化的教育平台；学院聚合多方力量、发挥桥梁作用，已经成为推动清华大学与伦敦政经学院等英国高校多维度交流合作的重要纽带。陈旭表示，在国家汉办的指导支持和社会各界的关心帮助下，清华大学有信心与伦敦政治经济学院一起把伦敦商务孔子学院办得更好，培养出更多兼备人文素养、商务技能和国际视野的优秀人才，为促进中英两国教育、经贸和文化的合作交流、共赢发展作出更大贡献。
陈旭与伦敦政治经济学院校长克雷格·卡尔霍恩（左2）等合影。
当天，陈旭还会见了伦敦政治经济学院校长克雷格·卡尔霍恩（Craig Calhoun），讨论伦敦商务孔子学院的未来发展，探讨两校在教育和科研等领域开展更多合作的举措。陈旭感谢伦敦政治经济学院在合作办学中与清华的密切配合和大量投入。陈旭表示，商务孔子学院的发展和成就依赖于两校紧密合作和有关教师和管理者的共同努力，清华大学将持之以恒地支持商务孔子学院的建设，并重视与伦敦政治经济学院在教学科研和学生交流方面地合作。卡尔霍恩欢迎陈旭和清华代表团访问伦敦政治经济学院并感谢清华在商务孔子学院建设中的合作和贡献。卡尔霍恩表示，伦敦政治学院高度重视与清华合作建设商务孔子学院，并期待两校在其他领域的合作与交流。伦敦政治经济学院副校长保罗·凯利（Paul Kelly）和两校有关教师参加了会晤。
陈旭一行考察伦敦商务孔子学院。
此前，10月21日，陈旭一行考察了伦敦商务孔子学院，看望了在学院工作的教师和学生志愿者。学院的中方院长罗立胜和英方院长尼克·拜恩（Nick Byrne）详细介绍了学院的发展过程、具有特色的品牌项目以及今后的发展目标。陈旭对商务孔子学院的定位和成绩表示肯定，并对学院在新时期的发展提出希望。
伦敦商务孔子学院（Confucius Institute for Business London，简称CIBL) ，是清华大学在海外唯一的一所孔子学院。经过近10年的努力，伦敦商务孔子学院已经形成了具有鲜明特色的商务汉语教学和商务文化系列课程，并建立了高水平的学术和文化系列活动，并得到伦敦地区金融业、企业界、银行业的认可。2014年度被国家汉办评为先进孔子学院。近期，伦敦商务孔子学院将搬入充满中国文化元素的办公地点。
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年10月26日 18:36:54　　清华新闻网

          

   
