20151202164516915436762
2015年12月04日 08:59:35　　清华新闻网

   
清华大学人文学院人事制度改革正式启动
清华新闻网12月4日电
 12月1日下午，人文学院在主楼接待厅举行人事制度改革启动仪式。校党委副书记、副校长姜胜耀出席仪式并发表讲话。启动仪式由人文学院党委书记罗钢主持，学院全体教职员工70余人参加。
启动仪式上，人事处处长王希勤代表学校宣读了《关于人文学院人事制度改革若干问题的回复》。
万俊人在会上发言。记者 
张宇
 摄
人文学院院长万俊人、著名历史学家李学勤、青年教授刘奋荣先后发言。万俊人在发言中感谢人事处和广大教师的大力支持，并表示学院领导班子有信心创建世界一流人文学院。李学勤回顾了我校人文学科发展的辉煌历程，希望在新的历史时期再创辉煌。刘奋荣代表青年教师表达了积极支持学院人事制度改革的决心。
姜胜耀在会上讲话。记者 
张宇
 摄
姜胜耀充分肯定了人文学院人事制度改革方案，并对改革方案的通过表示祝贺。他指出，人文学院围绕人事制度改革方案的制定，梳理了历史发展脉络，对未来学科发展布局进行了明确的定位。人事制度改革的过程中，机会与挑战并存，希望人文学院要以人事制度改革为突破口，围绕建设世界一流大学的目标，创建具有中国特色、清华风格的人文思想库，成为中国乃至世界的思想文化策源地，构建具有世界影响的新清华人文学派。
供稿：人事处 编辑：田 心 襄 桦

    

 
            
2015年12月04日 08:59:35　　清华新闻网

          

   
