20150414192708359745268
2015年04月14日 20:52:20　　清华新闻网

   
邱勇、陈旭会见新疆大学党委书记李中耀一行
　　
清华新闻网4月14日电
（记者 
刘蔚如
）4月10日下午，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭在工字厅西厅会见了到访的新疆大学党委书记李中耀一行，双方就对口支援事宜进行了交流。
　　邱勇、陈旭对李中耀一行的到来表示欢迎。邱勇说，过去一年在大家的共同努力下，清华大学等10所高校对口支援新疆大学的工作，取得了很好的成绩。清华大学的综合改革已经启动，人事制度、教育教学、科研等各方面的改革都在逐步推进，希望能够与新疆大学加强这方面的交流，相互学习，共同探讨高等教育改革的相关问题。邱勇表示，清华大学将一如既往地全力支持对口支援新疆大学的工作，不断推动和落实对口支援的各项举措。
　　陈旭表示，新疆大学高度重视对口支援工作，过去一年里积极推动和落实了很多举措。今年，清华大学也将继续推动各院系和部门，早对接、早安排，进一步持续做好对口支援工作。陈旭指出，双方要进一步探讨对口支援的模式，充分发挥支援高校团队优势，更有针对性地做好对口支援工作。
　　李中耀介绍了去年对口支援工作的实施情况。他说，2014年的对口支援工作按照预定目标得到了很好的落实，在人才培养、学生交流、科研合作等方面取得了很多成效。新疆大学将推进综合改革方案和十三五规划的制定，希望能够听取清华大学的意见和建议，也希望清华大学能够在推荐和培养青年人才方面继续给予新疆大学支持，并通过清华大学的积极推动，使得对口支援工作得到进一步加强。
　　新疆大学副校长贾殿赠，校党委常委、副校长吴广明，发展规划处、对口支援科的相关负责人和清华大学党办校办的相关负责人参加会见。
视频新闻请点击：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7078
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月14日 20:52:20　　清华新闻网

          

   
