20151026171034142663546
2015年10月26日 17:10:34　　清华新闻网

   
俞正声分别会见清华大学经管学院顾问委员会
海外委员和第十一届北京－东京论坛日方代表团
来源：新华网 2015-10-24 谭晶晶
　　全国政协主席俞正声23日在北京分别会见了清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员和来华参加第十一届北京－东京论坛的日本前首相福田康夫及其率领的日方代表团。
　　在会见清华大学经管学院顾问委员会海外委员时，俞正声介绍了中国的经济发展和改革情况。他说，中国正处于经济转型升级的关键时期，同时又是实现第一个百年目标、全面建成小康社会的最后五年，今后中国十三五期间的发展将更加兼顾稳增长与调结构，更加注重生态建设，使人民共享改革成果。中国的发展离不开对外开放。我们将继续放宽外资准入，欢迎各国企业来华投资，积极参与中国新兴产业发展。
　　俞正声表示，创新对于中国具有重要意义。我们出台了一系列重要举措，激发全社会的创业创新活力。希望海外委员为中国经济的发展多提宝贵意见。
　　清华经管学院顾问委员会主席、凯雷集团董事总经理鲁宾斯坦等海外委员表示，愿继续为中国教育事业和经济发展贡献力量。
　　刘延东、马凯、陈元参加会见。
　　在会见日本客人时，俞正声说，中国经济经过30年高速发展形成的巨大市场，对日本企业是一个机遇；日本企业的先进技术，值得中国企业借鉴学习。中日经济合作对双方都是有利的，而深化双方的经济合作要以两国间的政治互信为基础。他还高度肯定了福田康夫等日本朋友对办好本届论坛、推动中日交流所做的贡献，并预祝本届论坛圆满成功。
　　福田康夫说，日中双方希望通过论坛在各层面进行充分交流，寻求双方的共同利益。他表示，论坛要为改善日中两国关系继续努力。

    

 
            
2015年10月26日 17:10:34　　清华新闻网

          

   
