20151112144216965709576
2015年11月12日 14:42:16　　清华新闻网

   
清华携手十五家单位
搭建社会主义核心价值观研究协同创新七大平台
来源：光明日报 2015-11-12 邓晖 王斯敏
　　社会主义核心价值观如何实现价值体系向行为体系、社会体系的有效转化？如何有效引导当代青少年深刻理解社会主义核心价值观的丰富内涵？又该如何将其融入大中小学教育全过程？在清华大学近日主办的社会主义协同创新中心战略推进会上，依照十三五规划中提出的要加强社会主义核心价值观教育、培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人的建议，这些问题成为与会代表热议的焦点。
　　与会专家认为，随着社会主义核心价值观教育的纵深推进，24个字已深入民心，但在培育与践行过程中，依然存在不同学段的教育目标与内容衔接不足、现有教材不能精确匹配学科特点、实践活动虚浮不实等短板，要切实推进社会主义核心价值观的培育践行，既要在理论研究上讲清讲透讲活，也要在实践探索中摸索出落实落小落细的有效模式。
　　为破解以上问题，清华大学牵头，联合共青团中央、上海市教卫工委、东北师范大学等15家单位于2014年11月共同组建社会主义核心价值观协同创新中心。经过一年建设，该中心目前拥有社会主义核心价值观基础理论研究平台、社会主义核心价值观融入中小学教育有效性平台、青少年践行社会主义核心价值观实践拓展平台、社会主义核心价值观融入高校思想政治理论课课程建设平台、高校社会主义核心价值观教育主阵地队伍建设平台、中华优秀传统文化与社会主义核心价值观研究平台和社会主义核心价值观研究大数据平台等七个学术平台，聚焦数据库建设、课程建设、队伍建设、理论研究、青少年培育、实践基地等领域，力求在理论创新、实践探索和咨询服务方面形成系列重要研究成果。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月12日 14:42:16　　清华新闻网

          

   
