20151021152809856285099
2015年10月21日 15:28:09　　清华新闻网

   
提升学生素养是基础教育之本
来源：中国教育报 2015-10-21 柳斌
　　清华附小举办的这次世界基础教育高峰论坛关注学生素养的问题，我觉得非常重要。这是基础教育的重要课题，更是基础教育的重要使命。我认为，社会如果以升学为本，教育如果以考试为本，学习如果以分数为本，决定一个人命运的是考试和分数，而不是道德、品质，不是能力、本领，这样的社会，是会出问题的。
　　教育家办学，教育改革家办学，已成为时代的呼声。我们应当深刻地认识到，教育是育人的大事业，在应试的窄小胡同里是出不了教育家的。素质教育的广阔天地，为教育家的涌现提供了广阔的舞台和无尽的机遇。正因为如此，关注学生的品德素养、语文素养、数学素养、科学素养，使每个人都能成为有素养的国家公民，那才是我们基础教育的历史使命。
　　素养不是先天就有的，而是后天形成的，素养的形成过程就是习得过程。习得过程不是一次完成的，而是要经过多次培养，反复训练，才能够完成。基础教育阶段，正是各方面素养最好、最重要的养成阶段，抓住这个素养养成的黄金时段，切实有效地开展养成教育，机不可失，时不再来。
　　在我国两千年前的《汉书·贾谊传》里面，就有少成若天性，习惯如自然的古训，指出各种良好习惯要从小养成。现代教育家叶圣陶也说过：教育就是习惯的培养。哲学家亚里斯多德更强调，优秀是一种习惯。所以好习惯成就人的一生，坏习惯毁灭人的一生，这确实是一个真谛。
　　由经济合作与发展组织发起的项目PISA（国际学生评估项目）在许多国家展开，他们主要关注的是学生的阅读素养、数学素养和科学素养的状况，这三个素养都很重要。除此以外，我想着重强调的，还有道德素养。人就其本质而言，是一种关系性的存在，人的个体不是孤立的，而是与他人共生、共存的。非关系性的人，在世界上找不到，也不会有。道德规范是人类社会生存的、人类自己制定的规范，人受制于这些规范。人正是因为拥有了道德行为规范，才从动物群里走出来。道德是整个人类社会得以存在、得以健康发展的重要基础。
　　所以，道德教育从其本质来讲，是使人成为人的教育。一个人如果没有良好的道德素养，是难以融入社会，难以为社会成员所接受的。
　　这里，我还想就关注语文素养的问题讲点看法。阅读素养是语文素养的重要组成部分，语文素养是包括阅读在内的包含听、说、读、写多种能力的综合素养。语文之所以特别重要，在于它是思想的工具，是沟通交流的媒介，是文化的载体。我们都生活在语言、文字之中。具有语言能力和文字能力之后，才能够谈学习，谈数学，谈科学，谈劳动，谈发展，谈弘扬文化，谈报效祖国。
　　语文是什么？我觉得语文首先是一种能力。现在社会上对教育批评很多，对语文教学批评尤其多，我觉得对一些问题展开讨论是好事，但是讨论当中需要真知灼见。我认为，语文是一种能力，是通过表达能力、交流能力、获取信息能力等体现出来的生存能力；是通过概念表达、是非判断、逻辑推理等思维能力体现出来的发展能力。语文也是一种素养，是一种通过诗、词、歌赋、小说、散文等语言形式的创作、欣赏和传承体现出来的艺术素养、文化素养。人类正是通过这样的素养，使得人类创造的物质文明和精神文明得以世代相传。
　　其次，语文才是一门知识，一门关于语言和文字、文章的知识课程。因此，把语文作为一门单纯的知识课程，围绕着百十个所谓核心知识点讲来讲去，考来考去，那是舍本逐末。
　　语文既然是一种能力，就要讨论一下什么是能力。所谓能力就是指完成某项任务，解决某个问题，实现某项目标的一种能量，一种本领。这种能量或本领，是实践主体（指学习者）在实践过程中从对课题的重复接触、多次尝试和反复联系之中获得的。语文既然是一种能力，那么语文课就应当按照能力培养的模式去运作，即语文能力要在学习者听、说、读、写的实践过程中获得，要在学习者听、说、读、写的实践过程中提高。听、说、读、写互为依存，互为助力，是一个整体。所以，要强调多听，多说，多读，多写。为什么要强调多？因为能力也好，记忆也好，是依靠多次重复才能够获得的，所以把要求学生背诵一首诗词、背诵一篇课文说成是读死书，这是错误的。多次重复可以使生疏演变为熟练，多次重复可以从熟练中产生技巧，具有了熟能生巧的活力，然后创新能力、其他的修养也就在其中了。我想这就是德国哲学家、教育家狄慈根所说的重复是学习之母这样一个道理。
　　在初中阶段，尤其要重视读，读是更为基本的技能，多读、多诵，体验就在其中；多读、多诵，感悟就在其中。因诵成好，因诵成悟，因悟入巧，因巧入神，语文素养就是这样一步一步升华的。所以，诵读是语文能力获得的重要基础。把诵读说成是死记硬背，加以贬低，我觉得是非常荒谬的。针对当前科目讲得多读得少、实效低的状况，我赞成提返璞归真这个口号。
　　（作者系教育部原总督学，原国家教委副主任、党组副书记。本文为作者在清华附小举办的世界基础教育高峰论坛上的发言。）

    

 
            
2015年10月21日 15:28:09　　清华新闻网

          

   
