20150105172356756729747
2015年01月05日 17:23:56　　清华新闻网

   
●录取程序更加严格规范 ●考试科目增加，准入门槛提高 ●可报考专业再度缩窄


保送不再是一条高招捷径


来源：光明日报 2015-1-5 邓晖


　　新年伊始，高校招生大战鸣金开锣。


　　继清华大学、北京大学、中国人民大学、山东大学等校元旦期间陆续发布2015年高招语言类、体育类、艺术类等保送生政策后，复旦大学、同济大学等多校1月4日也在其招生网站发布保送生招生简章。记者在梳理多校政策后发现，相较往年，今年保送生政策显现三大特点：一是发布晚，报名时间紧张，但招生录取程序更加严格规范；二是规模大幅缩小、考试科目增加，准入门槛提高；三是可报考专业再度缩窄。


　　这也是继去年大幅瘦身，取消省级优秀学生、奥赛省级获奖学生等保送资格以来，保送生制度改革在考试招生环节的具体体现。其中释放出的强烈信号是：今后，保送不再是一条高招捷径。


怎么考？


增加笔试科目、重视综合素质


　　随着奥赛省级获奖生等绝大多数五大学科竞赛学生失去保送资格，原本小众的语言类成为高校保送生的重要类别。与往年从不公布招生人数相比，北大、人大两校今年首度公开语言类招生名额，分别为48名和22名。清华未公布招生计划数，但限定语言类保送生只能选择英语（世界文学与文化实验班）、英语和日语三个专业，而去年该类考生还可选择该校经济与金融、法学、新闻学等非语言类专业。北京大学在限定阿拉伯语、西班牙语等8个小语种专业后，强调该类考生入学后不能转系转专业。


　　保送生怎么考，历来备受关注。今年，增加笔试科目、重视综合素质成为大势所趋。笔试科目上，多校明确规定要考语、数、外三门。以清华大学为例，该校去年保送生笔试科目仅为一门阅读与表达，今年增至上述三门，同时还要进行综合面试和综合评价。北大表示，笔试成绩70%的学生方可进入面试，面试内容为英语朗读、理解、表达，综合素质考察及外语发音等。人大则给出考生成绩计算公式，其中语、数、外三科各150分，外语综合能力面试300分，强调文化课无须特殊复习，外语综合能力面试也无指定范围，旨在考察学生的综合素质。


　　值得注意的是，此次北大、人大、复旦等多所高校语言类保送生选拔测试时间撞车，均计划在1月17日、18日安排部分测试。人大保送生简章更强调获得该校保送生预录资格且已承诺只报考该校的考生，将不允许再报考其他高校保送生招生考试，否则将取消保送资格。这意味着考生必须在多所名校提前做好选择。


怎么招？


宁缺毋滥为首要原则


　　近年来，保送生制度因频频爆出的资格造假丑闻而备受争议。记者注意到，为确保选才的公平性，宁缺毋滥几乎成为已公布保送生政策的高校都在强调的招生原则。如复旦规定保送生招生人数不超过100名，宁缺毋滥，同济规定具体招生人数根据生源实际情况进行微调，择优录取，宁缺毋滥。人大更是将对保送生的监督延伸到入校后，宣布对所有新生进行资格复查，如发现弄虚作假，将取消考生录取资格及所在中学三年内的保送生推荐资格。


　　对于历来被视作保送生腐败温床的体育类、艺术类考试，各校也通过严格选拔程序等措施防止考生弄虚作假。如北大宣布将对初审合格的高水平运动员考生进行体育专项测试，并以抽检形式对部分成绩优秀的考生进行兴奋剂检测，该校纪检监察部门也将参与其中。清华规定，体育类保送生所有项目全程录像，田径专项还将抽查兴奋剂。



    

 
            
2015年01月05日 17:23:56　　清华新闻网

          

   
