20150306092745414234339
2015年03月06日 09:27:45　　清华新闻网

   
国家文物局副局长宋新潮到清华考察文物保护和艺术博物馆建设工作


　
　清华新闻网3月6日电
（通讯员
 张 珺
）3月4日下午，国家文物局副局长宋新潮、博物馆司副司长罗静应邀到清华大学考察文物保护和艺术博物馆建设工作，并与校党委书记陈旭、常务副校长程建平以及相关部门负责人进行了座谈。


　　座谈会上，程建平首先代表学校向宋新潮一行表示欢迎，并介绍了我校在不可移动文物保护方面所开展的工作。艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞汇报了博物馆的建设进展和学校可移动文物与艺术品收藏的概况，并就艺术博物馆未来的发展和需求提出构想。




宋新潮讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　宋新潮高度肯定了清华大学建设艺术博物馆的重要意义，认为清华大学的藏品和博物馆的硬件都具有很高的水平，加之拥有一流的艺术及相关学科，足以支撑一个优秀的艺术博物馆，这将是对海淀区乃至北京市文化服务设施的重要补充，也将为高素质综合人才的培养和市民文化艺术水平的提升做出重要贡献。他介绍了高校博物馆的现状，并从博物馆运营体制、展陈规划、宣教活动和文创产业建设等方面提出了建议，同时表示国家文物局将全力支持清华艺术博物馆的建设和发展。




陈旭讲话。实习记者 
张 宇
 摄


　　陈旭对宋新潮的支持表示感谢。她说，通过交流与讨论，开拓了建设艺术博物馆的思路，增强了清华建设世界一流的大学艺术博物馆的信心，艺术博物馆必将成为清华大学重要的展示窗口。清华大学将加强与国家文物局和北京市政府的合作，努力为国家人才培养、公共艺术服务发挥重要作用。清华还将充分发挥多学科的综合优势，在更广泛的领域为国家文物保护工作提供人才和科技支持。


　　座谈会之前，宋新潮一行还参观和瞻仰了美术学院文物展厅、艺术博物馆建筑工地、图书馆善本库和王国维纪念碑。




座谈现场。实习记者 
张 宇
 摄


　　美术学院、建筑学院、文科处、图书馆、艺术博物馆等院系和部处相关负责人也一同进行了参观和座谈，并分别从博物馆与清华文科学科建设的关系、与美院现代艺术设计相融合、建筑内部展陈空间的细化设计等方面进行了探讨。


　　清华大学艺术博物馆的前身为1926年清华国学研究院与历史系合办的考古陈列室，历经演变与发展，2014年1月，学校决定成立清华大学艺术博物馆。目前该馆正在建筑装修和筹备展览阶段，预计于2016年4月开馆首展。




供稿：艺术博物馆　编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月06日 09:27:45　　清华新闻网

          

   
