20150506093453315475068
2015年05月06日 09:34:53　　清华新闻网

   
陈旭赴西安看望慰问清华校友
清华新闻网5月6日电
（特约记者 
何 妨
）4月29日至5月1日，清华大学党委书记陈旭带队走访考察了西安的有关国防军工单位，看望慰问了在陕西工作的部分清华校友。
陈旭听取631所所长周波介绍情况。
何 妨
 摄
29日下午，陈旭一到西安，就乘车来到中航工业集团631所、618所调研考察和看望校友，并出席了618所召开的清华校友座谈会。631所所长周波和618所所长宋科璞、党委书记藤霖分别陪同考察，向陈旭一行介绍了企业发展情况和成就，对清华大学在人才、科技等方面所给予的大力支持表示衷心感谢。陈旭表示，清华大学与中航工业集团及下属企业有着长期的合作关系，非常感谢631所、618所对清华毕业生的重视和培养，学校将一如既往鼓励和引导毕业生到中航工业集团工作。陈旭希望清华校友珍惜企业提供的广阔舞台和良好条件，勤奋工作，勇于担当，甘于奉献，为实现航空强国之梦和中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
陈旭出席618所召开的座谈会并听取清华校友介绍工作情况。
何 妨
 摄
30日下午，陈旭一行来到21基地研究所考察和看望校友。她和随行的学校人员首先参观了21基地研究所的展室，听取了研究所发展历程和成就的介绍。随后，陈旭一行出席了21基地研究所举行的清华校友座谈会。21基地总工程师周刚首先代表基地吴司令员、孔政委向陈旭一行来研究所考察表示热烈欢迎，向清华大学长期以来对基地和研究所工作的大力支持表示衷心感谢，希望学校今后继续在人才、教育和科研等方面给予支持和帮助。陈旭在讲话中表示，通过参观深受教育、深受鼓舞，衷心感谢研究所和21基地为国防和现代化建设作出的巨大贡献，学校一定会继续全力支持21基地及研究所的工作,深化合作，共同发展。希望在研究所工作的全体清华校友继承发扬两弹一星精神，正确处理工作、学习、生活等各方面关系，争取为祖国健康工作五十年，为国防现代化作出更大的贡献。21基地研究所所长黑东炜校友、政委王廉康、少将曾正中校友等陪同考察和出席座谈会。
陈旭一行与21基地研究所的领导和清华校友合影。
何 妨
 摄
离开21基地研究所，陈旭一行又来到中国兵器工业集团203研究所考察和看望校友。中国兵器工业集团组织人事局副局长安伟时、203所所长王东、203所党委书记陈西峰校友等陪同参观。在兵器工业集团202所、203所、204所、205所、212所工作的部分清华校友参加座谈，向母校领导和老师汇报了自己的工作和成长情况。陈旭在讲话中指出，此行一是来学习，了解兵器工业集团对尖端技术和优秀人才的需求；二是看望校友，感到集团及下属企业为清华毕业生提供了很好的事业平台，也看到了大家所取得的发展进步；三是深化合作，学校希望进一步加强与兵器工业集团在人才、科研等方面的合作。陈旭希望广大清华校友珍惜集团提供的大事业大舞台，踏实工作，全面发展，在共铸中国梦的伟大实践中实现为祖国健康工作五十年的目标。
陈旭一行与在中国兵器工业集团有关单位工作的清华校友座谈。
何 妨 
摄
5月1日下午，陈旭一行出席了清华大学西安校友会组织的校友座谈会。西安校友会会长、原西安市政协副主席王俊仁介绍了在陕西的清华校友整体情况和校友会工作。建筑大师、中国工程院院士张锦秋，渭南市委副书记、市长李明远，陕汽集团董事长方红卫，西影集团董事长张宏等校友先后发言，汇报自己的工作情况，感谢母校的教育培养并就学校新百年发展提出了建议。陈旭向校友们介绍了学校事业发展特别是深化综合改革等情况，充分肯定广大校友以立足岗位、奉献成才的实际行动为清华赢得了良好声誉，感谢西安校友会和各位校友对母校的关心支持，衷心祝愿大家工作顺利、身体健康、生活幸福。清华大学党委副书记史宗恺出席座谈会。
陈旭出席清华陕西校友会举行的座谈会并讲话。
何 妨
 摄
清华大学党办校办、科研院、学生部、武装部、宣传部、学生职业发展中心、团委等单位负责人参加上述有关活动。
供稿：党办 编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月06日 09:34:53　　清华新闻网

          

   
