20150108161413345613987
2015年01月08日 16:14:13　　清华新闻网

   
厄瓜多尔总统清华大学演讲：新自由主义是歧途


来源：环球网 2015-1-7 刘瑾


　　厄瓜多尔总统拉斐尔科雷亚德尔加1月5日至9日对中国进行国事访问之际，于1月7日下午在清华大学举行主题为新型厄瓜多尔经济：证明新自由主义是歧途的范例的演讲会。科雷亚总统表示：亚当斯密的经济自由主义并非科学，更接近宗教。国家政府应该干预经济。


　　1月7日下午，清华大学校长陈吉宁对科雷亚总统的到来表示热烈欢迎，他表示，中厄建交35年以来，两国在各层次的交往日益密切，尤其是教育、文化领域的交流增多，清华大学愿意为中厄交流提供平台。厄瓜多尔驻中国大使何塞﹒博尔哈及厄瓜多尔外交部长里卡多帕蒂尼奥也出席了此次演讲会。


　　科雷亚总统在演讲中表示，厄瓜多尔支持一个中国原则，厄瓜多尔与中国友好交往，希望在平等的条件下，与中国加强合作，建立战略伙伴关系。同时，他也表达了厄瓜多尔需要中国融资，也希望尽快实现对中国游客免签。


　　演讲中，科雷亚总统介绍了厄瓜多尔经济上发生的巨变，及新自由主义经济学对该国的影响。他主张政治经济不分离，并且认为经济学家亚当斯密提倡市场机制，反对人为干涉经济的经济理论和政策体系的经济自由主义不科学，是趋于宗教的迷信，国家应该采取行动干预经济，厄瓜多尔的经济发展就是证明。

    

 
            
2015年01月08日 16:14:13　　清华新闻网

          

   
