20150414195357950932785
2015年04月16日 16:44:43　　清华新闻网

   
清华大学与拜耳公司将继续开展创新药物研发合作
　　
清华新闻网4月16日电
 4月14日清华大学与拜耳公司续签了战略研发合作协议。今后三年里双方将继续在共同创建的拜耳－清华大学创新药物联合研究中心（BTC）开展联合研发工作。
　　与全球企业界和学术界的优秀合作伙伴进行战略合作，这是拜耳研发战略的重要组成部分，是对我们自身研发力量的有力补充，拜耳医药保健执行委员会成员、全球药物研发部（GDD）负责人Andreas Busch博士谈到拜耳将与清华大学延续之前的成功合作，这一决定凸显了拜耳对中国的承诺。
　　清华大学生命科学学院院长、医学院院长施一公教授表示：与拜耳的合作使我们进一步拓展了药物研发领域的知识，将有助于提高中国的药物研发水平。
　　拜耳－清华大学创新药物联合研究中心由拜耳医药保健和清华大学于2009年共同创建，2012年双方续签了合作协议，2013年拜耳作物科学加入了合作。在施一公带领下，来自清华大学生命科学院、医学院和化学系的教授积极参与了联合研发项目，涵盖的研究课题包括从早期研发合作，到获得对疾病机理更为深入的理解，到联合生物结构研究和药物化学项目，以及植物科学和作物整合解决方案。拜耳还赞助了多位讲席教授并颁发了拜耳学者奖，同时对学生活动和研讨会提供了大力支持。
　　六年来，双方成功地开展了多个联合研发项目，其中一项在2014年获得了联合专利。在此成功合作的基础上，双方决定在今后三年将合作研发范围扩展至化学和疾病生物领域，同时进一步加强结构生物学和药物化学领域的协作。
　　拜耳医药保健全球药物研发-中国创新中心负责人胡静珊博士表示：拜耳与清华大学携手进行的药物研发创新取得了巨大成绩。双方互相学习，进行了广泛的探讨，举办了多次科学论坛和研讨会，与来自德国和美国的拜耳科学家开展了面对面的交流。
　　
背景链接：
　　
拜耳－清华大学创新药物联合研究中心（BTC）
　　2009年，拜耳医药保健与清华大学医学院建立了战略伙伴关系。为了通过创新为患者提供更多治疗选择，双方共同创建了拜耳－清华大学创新药物联合研究中心（BTC）。该中心位于清华大学，由清华大学生命科学学院院长、医学院院长施一公教授领导。
　　
拜耳医药保健
　　拜耳集团作为一家跨国企业，其核心竞争力领域包括医药保健、植保和高科技材料。拜耳医药保健是拜耳集团的业务子集团，总部位于德国勒沃库森，是在世界医药保健领域居领先地位的创新型医药公司之一，2014年销售额为200亿欧元。公司在全球范围内经营动物保健、保健消费品、医疗保健和处方药业务。拜耳医药保健致力于研究、开发、生产和销售创新产品，以提高全球人类和动物的健康水平。
　　1936年，拜耳在中国成立了第一家生产公司，生产一系列的产品，其中包括世界著名的阿司匹林止痛药。目前，拜耳医药保健在中国拥有超过七千名员工，总部位于北京，公司全球创新中心之一也设立于此。拜耳医药保健在华主要业务部门包括：处方药、保健消费品、动物保健、以及影像诊断与糖尿病保健。
供稿：医学院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 16:44:43　　清华新闻网

          

   
