20150320162230640208614
2015年03月20日 16:22:30　　清华新闻网

   
高校毕业生热衷创业型企业
来源：北京日报 2015-3-20 石滢琪
　　昨天，清华大学举行今年最大规模招聘会，来自全国22个省市近230家用人单位带来超过3万个招聘职位，共有超过3000多名学生进场应聘。招聘会中的数十家创业型企业吸引了毕业生的青睐。
　　招聘会开场仅仅半个多小时，一家成立不到一年的在线教育企业就已经收到了三十多份简历。大家都不怎么问户口，更关心公司未来的前景。公司招聘人员说。选择创业型企业，看重的就是机会和发展。一位计算机专业的本科毕业生说，在他看来，与企业一同成长，能够更好地实现个人的职业理想。
　　虽然参加招聘的创业型企业规模不大，但也舍得大价钱吸引技术人才。承诺薪酬绝不低于同类行业的其他企业储备经理年薪20万至50万管理培训生月薪1万起……还有的企业给出期权激励，向毕业生许以美好的未来，阿里巴巴上市后，持股员工都有很大的收益，期权诱惑确实不小。一名软件专业的硕士毕业生说。
我们鼓励学生具有‘创业精神’。清华大学就业指导中心主任张其光说。据介绍，2014年，清华有55人在毕业后选择自主创业，创业领域集中在互联网、新媒体和文化创意领域。此外，还有很多有创业理想的学生选择先就业再创业，或加入具有一定规模的创业型企业追逐梦想。
　　据清华大学就业指导中心有关负责人透露，2015年清华大学毕业生预计有近7000人，拟参加就业的学生约4000人，其中本科生800人，研究生3200人。截至目前，该校已有近五成毕业生完成签约。毕业生就业不再只盯着北、上、广，很多学生选择到基层或家乡发展。玉树抗震小英雄、法学院藏族毕业生尕朋选择回到玉树建设家乡，做一名基层选调生；建筑学院博士毕业生王妍选择赴西部基层从事城乡规划工作；航天航空学院博士毕业生双双签约中国工程物理研究院，执手共赴绵阳，投身国防科技工作。据清华预计，今年拟就业毕业生中，选择京外就业的毕业生将超过一半。

    

 
            
2015年03月20日 16:22:30　　清华新闻网

          

   
