20151109171216080205237
2015年11月09日 17:12:16　　清华新闻网

   
情牵教育终不悔
追记清华大学教授赵家和（上）
来源：甘肃日报 2015-11-7 李欣瑶
　　10月30日，北京。清华园里虽是阳光明媚，但却难掩寒意。
　　在学校的一栋家属楼里，有一套再普通不过的住房。简单的装修，略显过时的家具，这里就是已故清华大学经济管理学院教授赵家和的家。
　　在餐厅的一面墙上，一个简单的陈列架上摆满了赵家和在世界各地讲学、参加会议时留下的纪念章和纪念品。
　　这位生在清华园，工作在清华园的老教授，一辈子都在这所大学里耕耘、收获。在同事和学生口中，他是多领域的顶尖人才；在家人和朋友眼里，他一生生活节俭，但却在退休后倾其所有积蓄，无私地奉献给了祖国的教育事业。
隐姓埋名，捐资助学
　　2006年，是赵家和捐资助学元年。这一年，72岁的他开始从自己的积蓄中每年拿出一部分钱，为贫困学生提供帮助。
　　也就是从这一年开始，赵家和开始和甘肃的贫困学生有了交集，但这个交集仅限于他知道学生的姓名并提供资助，学生并不知道他是谁。
　　不透露自己的姓名，不干涉受资助学生的生活，这是赵家和最初就给自己定下的原则。这笔钱，从遥远的清华大学源源不断地送到了甘肃贫困学生的手中，同时接受资助的，还有江西、湖北、北京、大连等地的学生。
　　2009年，赵家和的捐助方式开始发生变化，从白银市实验中学新同方班建立开始，他的捐助范围逐渐从全国多地向甘肃这个西部欠发达省份聚拢。
　　在捐资助学过程中，一个想法在他心中越来越明确、越来越强烈：那就是用自己的积蓄建立一个基金会，让助学行为更加长久和规范。
　　2012年初，由赵家和教授捐资建立的甘肃兴华青少年助学基金会在甘肃成立。华池一中、环县一中、合水一中、镇原二中等我省10所高中共1000名优秀寒门学子成为赵家和教授的资助对象。
　　这时，孩子们依然不知道是谁为自己提供了帮助，从基金会工作人员的口中，他们只知道撑起自己求学梦的是一位清华的退休老教授。
　　每年，基金会都为每个学生提供2000元的资助。这笔钱，对城市的孩子来说也许并不算什么，但是对于贫困家庭来说，2000元可以解决一个高中生一年的学费，可以为寄宿学生简单的伙食中增加一些有营养的食物，可以为冲刺高考的学生增添一些必要的辅导书。
　　一名受到资助的学生在给基金会的信中这样写道：这笔助学金帮了我的大忙，我可以用它来买学习资料，多做一些题，在学校的伙食也比从前好多了。以前，我每次都会带一周的干粮，周三以后，馒头会变得又硬又干。而现在，我只需带3天的干粮，剩下两天可以在学校食堂买饭吃，这样就再也不用啃干馒头了。
　　正是这些让人看起来既心酸又温暖的话，支撑着赵家和和基金会工作人员把雪中送炭作为捐资助学的基本原则。
　　2012年7月，就在基金会工作刚刚步入正轨时，赵家和由于病情恶化在北京去世。但让他无憾的是，他将自己1409万元的积蓄和基金会一起托付给了一群和自己有着同样情怀的人。
　　从这时开始，赵老师的故事才点点滴滴从工作人员的口中流出，孩子们终于知道了这位给自己梦想插上翅膀的人是谁，他又是一个怎样的人。
出生清华，献身教育
　　1934年，赵家和出生在清华园里，他的父亲是当时清华大学法学系主任，除去短暂的与父母跟随西南联大西迁至昆明之外，赵家和没有离开过清华园。
　　1951年，赵家和考入清华大学无线电电子学系学习，大学期间，他获得了学习优良奖状，这是清华学生的殊荣。
　　毕业后，他就留在了清华大学无线电电子学系任教。在同事眼中，他是清华大学不可多得的顶尖人才。
　　最初，赵家和从事的是自己本学科的教学工作，后来清华大学筹建电化教育中心，赵家和又开始从事电化教育以及计算机领域的研究。1985年，年过半百的赵家和再次转行，调入经济管理学院，从事经济方面的研究工作。
　　他曾经的同事、原清华大学经管学院党委书记陈章武说：赵老师是干一行、爱一行，干一行、成一行。
　　赵家和的三次转行，横跨文科、理科和工科，难能可贵的是，在每一个领域，他都是佼佼者。
　　有一次，赵家和被委派到美国选购一批计算机和先进仪器设备，来充实学校的科研和教学资源。除了具备计算机相关的专业知识外，赵家和的英语口语也是所有人中最好的。在这个团队中，他不仅是领队，更是全队的翻译和主心骨。
　　整个谈判过程异常艰苦，赵家和利用自己过硬的专业知识与外商不厌其烦地沟通、谈判、砍价，最终，他带回的计算机几乎是市场价格的一半。
　　1984年，清华大学经济管理学院成立，学校陆续从各个院系抽调骨干力量到经管学院工作。赵家和又进入了全新的领域，开始对国际金融、投资学、公司财务等领域开展研究。
　　在清华大学，赵家和教授开设的微机原理与应用电子企业经营管理对外经济管理基础等课程，不仅得到了学生的认可，在美国和香港讲学中也获得了很高的评价。
　　在学生何平眼里，赵老师是那种可以调动所有学生，让课堂活起来的老师。
　　1994年，赵家和曾为何平上过商务英语课，当时班里的同学，大部分都不敢开口讲英语。
　　赵家和用一口流利的英语为学生们授课，他营造的轻松的课堂氛围，让学生们都放下了羞涩，敢于把学到的英语说出来。一学期下来，何平和同学们能够开口用英语对话了。
　　1998年，赵家和从清华大学退休。美国的大学邀请他去做客座教授，他带着老伴一起去了美国。
　　两年后，赵家和又回到了北京，同时带回的还有自己20多万美元的积蓄，他把这笔钱交给了自己的学生做投资理财。
　　没有人知道，这笔钱会用来做什么，也没有人知道赵家和心里一直装着的那件事。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月09日 17:12:16　　清华新闻网

          

   
