20150323174627433273650
2015年03月24日 08:42:16　　清华新闻网

   
连大祥清华讲述教育问题的经济学分析方法
　　
清华新闻网3月24日电
（通讯员 
刘明明
）3月19日下午，美国德州大学圣安东尼奥分校、刘尚俭首席荣誉商学教授连大祥做客文化素质教育讲座课程专场，担任跨学科视角的教育研究系列讲座的首场主讲，题目是教育问题的经济学分析以孔子学院与慕课MOOC为例。
　　讲座开始，连大祥首先结合自己在美国加州理工学院跨学科学习经历，谈到了美国大学的教学问题的现状，由此引申出慕课成功之后对美国国立大学、州立大学、社区大学的具体影响的话题。
　　连大祥围绕教育问题，首先重点阐述了怎样对教育问题建立数学模型。他把教育当成一个生产过程，并且以一个非常简单的模型和一些简单的几何图形为例，向大家展示出了通过经济学模型研究教育问题的优势。随后他将慕课加入到所建立的简单模型中，增添了一些很理性的假设和机会成本，带领着大家以此进一步分析出了名校不会受慕课影响、其他学校可能受慕课影响等推断。为了让大家理解这种通过经济学模型分析教育问题的方法，他又用一些典型的教育案例讲解了加入成本效益构建出生产函数以后，模型的正确性和合理性。
　　随后，他又以模型假设的正确率的问题，对比了数据分析与模型分析的优劣点。他指出，在建立模型时，一定要将不确定性因素和自己的判断都加入进去，并深入探讨了建设多维模型的意义。针对慕课的分析模型，他指出目前最主要的问题是所有的学校、媒体都没有去披露慕课有没有修完的问题。
　　讲座最后，连大祥还讲到了孔子学院开办的课程情况，引导大家思考孔子学院作为一个教育机构的功能意义所在，也指出了很多国外和国内对孔子学院认识的误区。他还以自己担任孔子学院5年院长的经历，分享了孔子学院一些好的做法。
　　最后，他鼓励同学们不要迷信教育和知识的权威，要怀着一股敢否定敢较真的心态去对待学习和研究。
　　本场讲座由教育研究院常务副院长史静寰教授主持并点评。文化素质教育基地和教育研究院的部分研究人员以及100多名师生听取讲座。
　　今年，清华大学教研院再次邀请连大祥访问清华，讨论经济学理论和方法在教育学研究中的应用，研讨连大祥最新中文学术著作《孔子学院的经贸效果》（南京大学出版社2014年5月出版）及他正在进行的慕课MOOC的经济学研究。
　　
人物链接
：
　　连大祥现任教于美国德州大学圣安东尼奥分校，担任刘尚俭首席荣誉商学教授。连大祥主要研究领域是金融学、经济学及统计学，曾在国际主要期刊上发表论文近260篇。目前，连大祥担任多个经济金融杂志的编辑委员，每年评审文稿近二十篇。连大祥获得过多项教学及科研奖。他曾任职该校助理副校长，主管东亚事务兼任孔子学院院长及商学院副院长多年主管国际事务。他还曾担任经济系研究生主任、系主任、商学院国际商业部主任及东亚学院院长等职。2014年8-12月连大祥在清华大学讲学并担任伟伦特聘访问教授。
供稿：国家大学生文化素质教育基地　学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月24日 08:42:16　　清华新闻网

          

   
