20150629171611833590931
2015年06月29日 17:16:11　　清华新闻网

   
心念桑梓 慨怀乡情
《大道周口·王学岭诗文书作集》序
来源：光明日报 2015-6-29 傅璇琮
　　周口雄踞黄淮平原，气候温和，川泽沃衍，物产丰美，是我国远古先民理想的栖息地。由于地处南北要冲，东夷文化和楚文化交汇碰撞，各种思想学说并行不悖堪称中华文明的重要发祥地之一。这片土地有着丰厚的历史积淀，发达的农耕文明，异彩纷呈，不胜缕述。周口文学历史悠久，人才辈出。先秦以《诗经·陈风》为代表，真实生动地描绘了陈地浓郁的民风习俗，格调高古，意象清新。秦汉以降，陈郡的名门望族，如阳夏谢氏、太康袁氏、南顿应氏、长平殷氏等随晋室南迁，涌现出应劭、谢灵运、殷芸等优秀作家，可谓群星璀璨，辉映千秋。唐宋之际，李密、李白、欧阳修、苏轼、苏辙、张耒等文人骚客纷至沓来，或访古凭吊，或唱和抒怀，留下脍炙人口的诗文不计其数，从而成就了旅陈文学的独特景象。至于明季李梦阳，近世袁克文、张伯驹诸辈，都是周口文学的翘楚。
　　中国人向来安土重迁，慎终追远，对家国故园的文化认同和心理皈依是与生俱来的。王学岭同志客居京华，心念桑梓，他把浓浓的乡情融入《大道周口》的字里行间。就其学术性而言，大致有以下三个鲜明的特色：
　　其一，体例创新，气势恢宏。
　　在漫长的历史长河中，勤劳智慧的周口人民创造了丰富多彩的文化，生生不息，至今仍闪耀着夺目的光辉。用何种体裁才能呈现周口的传统文化，彰显周口的时代风貌呢？难能可贵的是，作者大胆摒弃教科书式的习惯写法，别出心裁，采用语言优美凝炼、韵律丰富协畅的旧体诗赋的形式，按现代行政区划，十地十卷，提纲挈领，博观约取，自出机杼。全书以《周口颂》统领其首，依次是八景新咏以五言律诗咏怀古迹；七台新咏（淮阳、鹿邑）以七言绝句记述古今地名；文化产业以词曲讴歌新兴文化景观；非遗坐标以对联记录传承有序的非物质文化遗产；沧海一瞬以辞赋铺叙本县（市、区）历史沿革、人文景胜。律诗平仄合韵，文采飞扬；词曲委婉有致，情景交融；对联工稳典雅，推陈出新；赋作意蕴深厚，熔铸沧桑。兼之，题解简明，注释详赡，语言平易，既方便了阅读，又开拓了诗赋的意象。从整体上看，诸体兼备，条目清晰，形式活泼，雅俗共赏。纵观两千多年的中国古典文学史，以一己之力一种体裁反映一地风情的文学作品并不鲜见，而像本书作者用赞、诗、词、联、赋多种文学样式来表现同一地域文化，应该说是前无古人的有益尝试，拓展了新时代的学术境域。
　　其二，多重证据，取材广博。
　　治学之道，必以占有材料为先。上世纪20年代，王国维先生提出了二重证据法，以地下新材料补正传世文献，给学术研究带来了质的飞跃。在取材上，王学岭同志并不囿于经史、笔记、方志、家乘等历史文献，而是亲临遗址、古墓等历史现场，思接千载；深入田间地头，聆听村妇野叟世代口耳相传的故实，寻绎历史的真相。力求历史文献、考古发现、口述传说和学术成果互相参证，把原本枯燥乏味的历史从千年尘封中唤醒，穿越时空，鲜活立现。所有这些，我想从诗赋文学创作的角度来说都是无可厚非的。
　　其三，诗书合璧，相得益彰。
　　自古迄今，文学与书法有着不解之缘，艺文双修的大家代不乏人，举凡陆机《平复帖》、王羲之《兰亭序》、欧阳修《集古录跋尾》、苏轼《前赤壁赋》、黄庭坚《松风阁诗》等传世墨宝，书以文显，文以书传，被后人奉为圭臬。王学岭同志远绍前贤，匠心独运，诗词对联以行书出之，意态纵横，痛快淋漓；赞颂辞赋以楷书出之，首尾相应，沉着谨严。唯其如此，诗赋的意蕴、书法的神采融合为一个新的艺术天地，读者于不经意间便会生发出天高地迥、心旷神怡之感。
　　要而言之，王学岭同志别开生面的学术追求，赓续文脉，景行前贤，从更高层面上发掘了周口地域文化的历史内涵。同时，有裨于读者陶冶性灵，感受古典诗词和书法艺术历久弥新的魅力。
　　每个人都有自己的故乡，每个人心中都有一抹挥之不去的乡愁。《大道周口》一书不仅仅是作者对乡园故土的抒情慨怀，还应是地域文化的当代探索。弘扬中国优秀传统文化，实现中华民族伟大复兴，从来就不是一个空洞的符号。由于中国地域文化发展的不平衡，使得中华民族的文化具有以汉族文化为主的各民族文化相互交融、多元互补的文化特质，揭示不同地域的文化风尚，无疑将把我国的文化多样性研究引向深入。地域文化能够进一步激发人民的无穷智慧和伟大创造力，地域文化的力量最终可以转化为物质的力量，文化的软实力最终可以转化为经济的硬实力。《大道周口》的问世，必能使读者更加认识到中华民族文化的灿烂辉煌。
　　（作者现为清华大学古籍文献研究中心主任、博士生导师，中央文史研究馆馆员）

    

 
            
2015年06月29日 17:16:11　　清华新闻网

          

   
