20151128152716711542329
2015年11月17日 15:32:40　　清华新闻网

   
清华大学中国碳市场研究中心成立汇报会举行
清华新闻网11月17日电
 受国家发展和改革委员会应对气候变化司的委托，清华大学批准成立了清华大学中国碳市场研究中心。11月13日下午，清华大学中国碳市场研究中心成立汇报会 在文津国际酒店举行。
国家发改委气候司司长、中心学术委员会联合主任委员苏伟，清华大学科研院院长周羽，清华大学低碳经济研究院院长、中心学术委员会联合主任委员何建坤，国务院参事、科技部原副部长刘燕华，国家发改委气候司副司长蒋兆理等出席会议。
清华大学中国碳市场研究中心成立汇报会现场。记者 
殷光治
 摄
中心自成立以来，在我国碳排放权交易体系设计方面开展了大量研究工作，在我国全国体系的覆盖范围、配额总量、配额分配、管理条例等方面取得积极进展。基于中心的工作，国家发改委已经发布了《碳排放权交易管理暂行办法》，并正在起草相应的国务院条例。中心的部分成果也直接支持了今年9月底的《中美元首气候变化联合声明》。
国家发改委气候司司长苏伟致辞。记者 
殷光治
 摄
苏伟对中心的成立表示祝贺。他肯定了清华大学长期以来在推动中国碳市场建设过程中发挥的重要作用，希望中心能够准确把握国家需要，抓住碳市场发展的机遇，发现和解决全国碳排放交易体系建设中的战略问题，同时充分发挥清华大学的优势，成为碳市场高端人才的培养基地和中国低碳发展的重要智库。
清华大学科研院院长周羽致辞。记者 
殷光治
 摄
周羽代表清华大学祝贺中心成立，并感谢各位领导及专家参会。周羽指出，在校内设立专门机构进行碳排放权交易领域的研究，是清华大学在支持政府重大战略决策方面义不容辞的责任和义务。希望中心充分发挥清华大学多学科交叉的优势，对全国碳排放权交易体系建设中存在的重大战略问题进行研究，更加紧密地与地方、产业部门和兄弟研究单位进行合作交流，产出高质量的研究成果，为全国碳排放权交易体系的建设贡献清华学者的聪明才智。
中心主任段茂盛向与会人员介绍了中心近期开展的主要工作以及《全国碳排放权交易体系管理条例》的主要内容。
清华大学中国碳市场研究中心主任段茂盛发言。记者 
殷光治
 摄
清华大学能源环境经济研究所所长张希良介绍了全国碳排放权交易体系中免费配额的分配方法。
何建坤在会议总结时说，碳市场是一个有长期影响的政策，中国的实践会具有很大的国际影响力。中心不仅应该提供政策选择，而且要以解决问题为导向，要提供具体可行的实施方案。中心需要与相关机构加强交流合作，力争成为碳市场方面的国内和国际学术交流等的平台，集中大家的智慧，共同为国家碳市场发展服务。
清华大学低碳经济研究院院长何建坤致辞。记者 
殷光治
 摄
来自北京、上海、武汉、广州、深圳等地的相关研究单位、重点排放企业、国际机构、国外政府、碳交易所、咨询机构等共计120多人参加了会议。
2015年6月3日，清华大学2014-2015学年度第26次校务会议正式批准成立清华大学中国碳市场研究中心，简称碳市场研究中心，英文名称Center for China Carbon Market Research, Tsinghua University，英文缩写TUCCM。中心为国家和地方政府、部门及其直属机构委托清华大学成立的非实体科研机构，挂靠核研院。委托单位为国家发展改革委气候司。
碳排放权交易是我国碳排放控制政策从行政命令到市场手段的重大转型，党中央、国务院的一系列文件中都明确要求建立我国的碳排放权交易体系。中国已于2011年底启动了两省五市碳排放权交易试点，分别为：湖北省、广东省、北京市、上海市、深圳市、天津市和重庆市。全国碳排放权交易体系计划于2017年启动，其构建需要充分考虑我国的经济发展阶段、经济结构、能源结构、行业特征、减排目标等，充分借鉴七个试点碳市场建设的经验。
供稿：核研院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月17日 15:32:40　　清华新闻网

          

   
