20150928214438698256663
2015年09月28日 21:44:38　　清华新闻网

   
陈旭、史宗恺与部分新生夜话中秋
清华新闻网9月28日电
 （记者 
李含
）回廊幽径，晚风清凉，夜色下的工字厅花木扶疏，竹影斑驳。9月27日，正值中秋佳节，校党委书记陈旭、党委副书记史宗恺在工字厅庭院举行茶话会，与部分新生代表共度中秋，为离家求学、刚进入清华园的同学们送去一份特别的温暖与节日问候。
陈旭与同学们亲切交谈。
石加东
 摄
结满果实的石榴树下，烛光摇曳，陈旭和同学们围坐桌前，一起品尝月饼，亲切交谈。同学们纷纷发言，分享了在清华的生活学习感受。
来自河北的张世达从小就对步枪和狙击枪等武器深感兴趣，他表示，自己因此选择进入兵器定向班学习，立志为国防事业作出贡献。张开迪本科毕业于南开大学，曾获2014年天津市挑战杯创业计划竞赛金奖和创青春全国大学生创业大赛金奖，他在发言中分享了自己两次创业并收获第一桶金的经历。毕业于对外经贸大学、曾获北京市新东方杯高校英语风采大赛冠军和美国大学生数学建模竞赛一等奖的李若姗，在发言中阐述了自己对于文科学习的理解与感悟。
陈旭认真听取了每一位同学的发言，并代表学校，对同学们致以节日的祝福。她说，欢迎大家加入清华这个大家庭，祝你们在这里有一个新的美好的开始。同时，陈旭也对同学们未来的学习生活提出了几点希望。她说，希望你们能够勤于思考，广泛涉猎，要养成多阅读的好习惯。陈旭说，有同学发言时提到，要哪里都是家，哪里都有爱，我非常赞同这句话。清华同学就是要有一种哪里都是家，哪里都有爱的情怀。无论是在校求学，还是以后走上工作岗位，都要与周围的同学、同事团结在一起，为国家的发展作出贡献，希望大家能够从我做起，从现在做起把集体建设好，在清华度过一段充实、美好的青春时光。
茶话会现场。
石加东 
摄
史宗恺向同学们介绍了工字厅的历史与发展情况。几位任课教师代表也对新同学们未来的学习和生活提出了中肯的建议。
茶话会上，几位同学还自发表演了才艺小节目。来自电子系的宋思睿表演了吉他弹唱Viva La Vida，曾获新加坡莱佛士国际音乐节齐奏第一名的人文学院新生李林峰表演了小提琴独奏渔舟唱晚，同样来自人文学院的李若姗表演了二胡赛马，酷爱唱歌的美术学院新生罗霁琬带来了歌曲望月。在音乐与歌声中，同学们度过了一个难忘的中秋之夜。
党办校办、学生部、研工部、团委等部门和单位负责人参加了活动。

    

 
            
2015年09月28日 21:44:38　　清华新闻网

          

   
