20150729162505435555038
2015年07月29日 16:25:05　　清华新闻网

   
清华大学学生志愿者赴台湾参加第六届孔子行脚活动
　　
清华新闻网7月29日电
（学生通讯员 
师 东
）7月8日至20日，清华大学社科学院本科生姜丹巧、汽车系本科生刘炫松、美术学院本科生黄韵妹、建筑学院博士研究生曹越等8名学生志愿者赴台湾参加2015HopingDownload第六届孔子行脚活动，在台东池上国中、高雄鸟松国中等中学开展志愿支教服务。这些同学分别来自于来自清华大学学生教育扶贫公益协会、清华大学学生唐仲英爱心社、清华大学学生海峡两岸交流协会等学生社团协会。
参加本次活动的学生志愿者们。
　　志愿者们首先在台湾师范大学进行了为期两天的培训，内容涉及支教技能训练及团队凝聚力训练等。7月11日，支教行前记者会在台湾师范大学举办，台湾师范大学校长张国恩出席记者会并介绍到，本次活动以仲夏的希望为主题，希望志愿者们效法孔子周游列国的风范，通过志愿支教活动，为偏远山乡的学生带去知识和希望。
　　支教期间，志愿者们通过课程讲授、团队训练、文体活动等形式，为学生们带来了丰富多彩的体验。同时，此次活动还有效促进了两岸四地青年学子的沟通交往，增进了两岸的文化交流。7月19日，支教成果分享会在台湾师范大学举行，支教志愿者们以支队为单位，分享交流了支教期间的感悟与收获。同学们纷纷表示，通过此次志愿支教活动培养了自己的公益意识和志愿精神，同时也更加深刻地体会到了自己所肩负的社会责任。
志愿者在支教过程中开设手工课。
　　孔子行脚活动由台湾师范大学于2009年发起，至今已举办六届，旨在践行孔子有教无类的教育精神，组织两岸四地的青年学子利用假期时间赴偏远山乡开展支教服务。2015HopingDownload第六届孔子行脚活动邀请了来自清华大学、北京大学、香港中文大学、台湾师范大学等两岸四地22所高校的近300位学生参加，服务学校为台湾20所偏远地区中学。
供稿：港澳台办公室 校团委 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月29日 16:25:05　　清华新闻网

          

   
