20150126101010250439622
2015年01月26日 10:10:10　　清华新闻网

   
清华大学五道口金融学院人事制度改革正式启动


　　
清华新闻网1月26日电
（通讯员
 王 妍
）1月21日上午，清华大学五道口金融学院举行人事制度改革启动仪式。校党委常务副书记、副校长邱勇出席仪式并讲话。人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于五道口金融学院人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由学院党委书记、副院长聂风华主持。学院全体教师及相关工作人员约80人参加了会议。




金融学院人事制度改革启动仪式现场。


　　五道口金融学院常务副院长廖理指出，五道口金融学院人事制度改革是与学院学科建设及学院建设紧密联系在一起的，学院建院之初对国内外一流院校相关学科的调研分析、对人才引进机制进行的国际化探索等工作得到了国内外青年学者的高度认可。他希望通过人事制度改革促进学院学术研究工作的发展，充分利用自身优势深入研究中国金融问题，力争在2020年达到国际一流商学院金融学科研究水平。




廖理发言。


　　学院教师代表、副教授张弘从其个人研究方向出发阐述对人事制度改革工作的理解。张弘认为制度建设重在古为今用，西为中用。五道口金融学院的人事制度实现了与世界一流院校的聘任制度接轨，有利于学院引进优秀人才并促进教师个人发展，他期待通过学院各位同仁的努力，将五道口金融学院建设成为一流的中国金融智库。


　　学院教师代表、助理教授王正位表达了他对人事制度改革的体会和感想。他认为人事制度完善的环境更利于激发教师研究热情，促使教师在面临压力的情况下增强科学研究的动力，有助于使学院形成教学相长、教研共进的良好氛围，有助于提升教研团队的凝聚力，最终提高学院整体的影响力。




邱勇讲话。


　　邱勇代表学校对五道口金融学院人事制度改革工作的正式启动表示祝贺和感谢。他表示，五道口金融学院是清华大学正式启动人事制度改革的第十三家单位，也是学院建院三周年来临之际取得的很好的成果。他指出，清华大学人事制度改革是是清华新百年使命驱动的改革，也是学校综合改革的突破口。人事制度改革要通过建立体制机制促进高水平教师队伍的建设，要服务于院系长远的学科发展目标，最终要聚集一批优秀的学者并培养出优秀的学生。邱勇祝愿金融学院涌现出一批优秀的金融家及学者，产生对中国金融政策制定和政策发展有影响的重要思想。




聂风华发言。


　　聂风华最后表示，人事制度改革的启动是五道口金融学院一个新的起点，他期盼学院全体同仁在学校的关心和指导下，奋发图强，再接再厉，续写五道口金融学院金融黄埔的新篇章。


供稿：金融学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年01月26日 10:10:10　　清华新闻网

          

   
