20150918150249069742230
2015年09月18日 15:02:49　　清华新闻网

   
清华副校长与将赴西点军校交流的国防生座谈
来源：搜狐 2015-9-17
　　9月16日中午，一场别开生面的午餐会在清华大学工字厅藤影会议室举行。副校长杨斌老师在会上听取了赴西点交流项目的前期准备情况，分享了自己多年出国交流的感受，并在最后对学生们提出了几点殷切希望。校国防教育与人才培养办公室主任熊剑平和副主任邓宇出席午餐会，邓宇主持会议。
　　午餐时刻，藤影馆里，在听取完带队辅导员刘婷的工作报告后，杨斌老师与学生们谈起了自己出国交流的心得体会。杨老师强调，凡事预则立，不预则废，希望大家在去西点军校之前，做好功课，按照你们年轻人的说法，就是多看攻略。杨斌老师笑着说。
　　但是你们不能满足于二手信息杨老师话锋一转，语重心长地嘱咐道，到了西点以后，我希望大家多观察，多提问，多与美国大兵进行深度交流，在细节中发现美国军队和美国军人的独特之处。
　　为了强调这种深度交流的重要性，杨斌老师信手拈来三组单词作为比喻。第一组是worldly和globally，杨老师解释道，globally指的是空间意义上的全球，但是worldly不一样，它就像一个走街串巷的卖货郎，掌握了各个村子的人情世故，里短家常。我希望你们都成为卖货郎，拥有worldly的体验。第二组单词是journey和trip，杨斌老师继续说道，现在有很多人在因公trip，但是很少人在真正享受journey，而journey才能发现真正的风景。最后一组是learner和student，杨斌老师说道：我希望你们不要做一个student，而是一个learner，在任何时候都要敢于提问，勇于质疑，敢于谦卑地挑战权威。
　　最后，杨斌老师对初次见面的国防生们也提出了几点要求，希望他们能带着一些问题去体验，去思考。比如，美国是如何进行爱国主义教育的？西点军校为什么能培养出那么多的军界、政商界人才？他们的通识教育是怎样的？杨斌老师一口气抛出了很多发人深思的问题。我们平常都没有深入思考过这些问题，杨老师一针见血地指出了本次西点之行的重要意义，我们一定会给他带回来一个满意的答案。本次西点之行的队长殷明说道。
　　我希望大家不仅要做learner，还要做hunter。熊主任最后总结道，做hunter，就是要目标清晰，带着问题去了解美军，去读懂西点。
　　赴西点交流项目由清华大学国防教育与人才培养办公室组织，从2014年开始，今年是第二批。本次西点之行共有12人，其中有来自六个院系的8名国防生，2名军工定向生，1名飞行学员，1名带队辅导员。

    

 
            
2015年09月18日 15:02:49　　清华新闻网

          

   
