20150106093847105838650
2015年01月06日 11:49:29　　清华新闻网

   
孟伟院士与段宁院士受聘成为清华大学双聘教授


　　清华新闻网1月6日电
 （通讯员
 高晓娟
）1月4日下午，中国工程院院士、中国环境科学研究院院长孟伟，中国工程院院士、中国环境科学研究院原副院长段宁受聘清华大学双聘教授聘任仪式在环境节能楼报告厅举行。清华大学副校长薛其坤出席聘任仪式，并代表清华大学为两位院士颁发了聘用证书。环境学院郝吉明院士参加了仪式。




薛其坤为孟伟院士颁发聘书。
范俊韬
 摄


　　孟伟在发言中表示，中国环境科学研究院与清华大学有着全面、悠久的合作历史，作为清华大学双聘教授及环科院研究员，将尽力推动清华与环科院在环境学科各研究领域的合作及人才联合培养工作，共同为我国环科学科的发展和国家环境保护工作作出贡献。




薛其坤为段宁院士颁发聘书。
范俊韬
 摄


　　段宁回顾了三十多年前在清华大学的求学经历，他表示，清华大学处处洋溢着的蓬勃向上、催人奋进、不断进取的精神让他终生受益，如今回到母校，将努力做好教书育人这项光荣事业，尽职尽责作好清华大学双聘教授。


　　最后，薛其坤在总结发言中代表清华大学对两位院士受聘成为清华大学双聘教授表示衷心感谢和热烈欢迎。他说，两位院士的加盟对环境学院建设一流学科、拓展研究范围、培养更多人才培养有着积极的推动作用，希望环境学院充分利用这次聘用机会，积极配合两位院士的工作，为他们创造好的科研与教学条件，最大限度地发挥两位院士的作用。


　　据悉，本次聘任为期三年，两位院士已先期开展了一系列工作。环境学院通过聘任双聘教授、兼职教授，引进了一批环境领域的优秀人才，进一步充实了学院师资队伍，对科学研究及人才培养起到了极大地推动作用。




聘任仪式现场。
范俊韬 
摄


　　孟伟现为中国环境科学研究院院长，兼任联合国教科文组织政府间海委会中国委员会委员、加拿大海岸带协会会员、中国毒理学会副理事长、中国环境科学学会常务理事，享受国务院有突出贡献专家和政府特殊津贴；主要从事近岸海域环境保护科学研究、流域与河口海岸带水环境与生态保护科学研究以及废弃物安全填埋处置选址与环境影响评价研究。


　　段宁历任中国环境科学研究院研究员、总工、副院长，现任中国环境科学研究院典型金属湿法电解过程清洁生产工程技术中心主任，同时担任中国生态经济学会工业生态经济与技术专业委员会副理事长，中国工业节能与清洁生产协会副会长；主要研究领域为清洁生产的支撑技术、基础数据采集技术和工程技术。


　　环境学院院长贺克斌、副院长左剑恶参加聘任仪式，仪式由学院党委书记刘毅主持。


　　供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月06日 11:49:29　　清华新闻网

          

   
