20150511172650639237500
2015年05月12日 08:50:12　　清华新闻网

   
第十届全国环境友好科技竞赛在清华启动
　　
清华新闻网5月12日电
 （通讯员 
郭香麟
）5月9日晚，第十届全国环境友好科技竞赛（以下简称环科赛）启动仪式在清华大学环境学院报告厅举行。清华大学副校长杨斌出席启动仪式并致辞。
杨斌致开幕辞。学生记者 
张鹏羽
 摄
　　环科赛是全国大学生环境领域顶级赛事，由清华大学、同济大学、西安建筑科技大学共同主办，河南理工大学、中国地质大学（武汉）协办，哈希公司提供赞助。　　
　　杨斌在致辞中提到，与十年前相比，环科赛的背景发生了重大变化。今年3月的中央政治局会议首次提出，在原有的四化基础上，要增加第五化，即与环境领域息息相关的绿色化，也就是环境友好与环境可持续发展。环境友好科技竞赛所关注的领域天生具有学科交叉的特点，参与者可以发挥多学科优势来解决人类所面临的一些重大挑战。环科赛可以促进大家发挥来自多学科的知识和专长去解决现存问题。另一方面，通过环科赛，可以有效提升大家环境友好的意识，塑造正确的价值观。
在场参赛及选手积极参与问答环节。学生记者 
任纪陶
 摄
　　本届全国环境友好科技竞赛共收到来自全国130余所高校的485件报名作品，其中。理念类个人作品103件、集体作品98件，实物类个人作品25件、集体作品159件。报名作品总数与上一届基本持平，而参赛学校数量较上一年度的68所大幅提高。随着影响范围不断扩大，环科赛定将成为中国绿色大学建设的载体和平台。
　　环境友好科技竞赛在过去的十年中不断发展，见证了无数具有创新精神的大学生以科技理念和发明制造为建设资源节约型和环境友好型社会添砖加瓦。大赛学生负责人起到了极大的推动作用。本次启动仪式特别邀请了历届竞赛学生负责人，杨斌为25名负责人颁奖，以表彰他们为这项赛事所做的突出贡献。
　　清华大学环境学院院长贺克斌、副院长左剑恶，同济大学环境科学与工程学院院长戴晓虎、党委副书记钱昕，西安建筑科技大学环境与市政工程学院院长黄廷林，副院长刘艳峰，哈希公司大中区销售总监邱彤宇，及100余名参赛选手参加了启动仪式。
供稿：环境学院 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年05月12日 08:50:12　　清华新闻网

          

   
