20150416093439198698873
2015年04月16日 10:54:54　　清华新闻网

   
陈向东做客西阶论坛 畅谈创业与梦想
清华新闻网4月16日电
 4月13日晚，清华大学第34期西阶论坛在人文图书馆未央厅举行。跟谁学创始人、董事长兼CEO，新东方前执行总裁陈向东做了主题为一个‘传统’企业掌舵人的互联网创业之路的讲座。
陈向东向同学们讲述自己的创业经历。研通社记者 
王 延 
摄
陈向东首先阐释了他对创业的理解，他认为，内心强大是创业者最重要的素质，缺乏勇气是创业途中最大的阻碍。之后他分享了自己在创办跟谁学时的经验和心得。他说，创业过程中有三件事情最重要，第一是找到最有能力的人，第二是让这些最有能力的人建立背靠背的信任，第三是和这些最有能力的人一起做最有竞争力的产品、打造最有影响力的品牌。他同时告诫同学们一定要明确创业的目的，创业不能只因一时的冲动或者仅受金钱的驱动，而是为了追求更加美好的生活。
在谈及自己的职业选择时，陈向东认为这与自己的人生经历有很大关系。陈向东出生于河南的一个贫困县，从新东方的一名GRE老师开始，一步步凭借自己的努力和智慧成长为新东方的执行总裁。在这段历程中，他认为做人坦诚、做事专注、注重积累人脉与构建职业声誉是自己成功的重要因素。
讲座的最后，陈向东分享了三个有关亲情的故事，让同学们在汲取创业经验的同时，更深刻地理解了亲情的重要性。
西阶论坛创办于百年校庆之际。几年来，西阶论坛先后邀请到中国人民银行行长周小川、中国证监会研究中心主任祁斌、中国电力国际有限公司董事长李小琳等清华校友中的行业领军人物作客，通过校友回校与同学们近距离地接触交流，引导广大学子树立正确的人生观、价值观、世界观，促进青年学子全面成长成才。
供稿：校研究生会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月16日 10:54:54　　清华新闻网

          

   
