20150428175027567805261
2015年04月28日 17:50:27　　清华新闻网

   
心与物的对话
中国设计进行时再次亮相米兰设计周
　　
清华新闻网4月28日电
 日前，华颂·中国设计进行时展览在米兰大学举行。展览以心·物为主题，由著名策展人、清华大学美术学院教授杨冬江主持策划，国内六位知名设计师联手，以全新的视角挖掘中国设计深层次的文化内涵，向世界展现中国当代设计的面貌。
华颂.中国设计进行时学术研讨会现场。
国际舞台，中国设计进行时
　　中国设计进行时展览是杨冬江教授第二次受邀在米兰设计周的核心殿堂米兰大学举办，展览以其明确的学术性、前瞻性，不仅向国际设计界传递中国设计独特的内涵和文化，更呈现出当代中国正在重塑的生活方式。
设计作品。
　　米兰设计周被誉为世界设计潮流的风向标，汇集了全球顶级的设计理念与成果，在这一国际盛会上亮相的中国设计进行时系列展览也被赋予了更重要的意义和期待搭建中国与国际设计交流的平台，启迪国内外共同深入挖掘中国设计在当代的独特价值。
东方韵味，感悟心·物之道
　　2015年华颂·中国设计进行时以心·物为主题。因心造物，由物观心，心·物既凝聚了物我之道这一中国文化的精髓，又关注人类设计文化最基本的起点主体与客体之间的关系，对这一本质命题的探讨和体悟，是设计创意不竭的源泉。
设计作品。
　　相对于2014年展览主题Yu广泛的主题涵义和开放的视角下对中国当下设计现状作出的多元呈现，2015年的中国设计进行时展览主题心·物更注重对主题实物深入挖掘，也更有实践性，成为阮昊、林学明、陈耀光、朱锫、姜峰、杨冬江等六位参展设计师的创作原点。他们以家具为载体，以不同的主题、形态乃至材质对主题做出诠释和演绎，无论是对传统哲学之道的诠释，抑或对现代生活方式的妙思，还是对个人心境的抒怀，每件作品都独具匠心，呈现出中国人独有的审美情怀和文化关怀，将中国设计强烈的民族性和文化性呈现在国际设计视野中。
中西对话，共筑品牌力量
　　作为家居品牌最活跃的国际交流传播平台，米兰设计周打造了众多明星品牌，显现出不同品牌设计理念、品牌文化塑造、推广策略的多样化发展的局面；而在中国当代设计日益多元发展的今天，经典的设计品牌不仅应从本土文化土壤中汲取养料，更应充分融入和引领国际设计产业发展的浪潮。
设计师合影。
　　华颂·中国设计进行时学术研讨会以品牌的力量主题，研讨会由意大利著名建筑师、策展人米开朗琪罗主持，杨冬江、陈耀光、阮昊、林学明、姜峰与意大利著名设计师西蒙·米凯利（Simone Micheli）、马克·皮瓦（Marco Piva）、法比奥·罗特拉（Fabio Rotella）、乔万尼·波雷泽（Giovanni Polazzi）共同探讨设计与品牌在国际社会设计产业化的进程相互促进的重要作用，从功能与审美、设计理念与市场需求、品牌附加值、品牌文化塑造与推广策略等多种角度发生交流和碰撞，突破单纯展品的创作与展示，关注到更深层的设计与产业之间关系的探讨。
供稿：美术学院 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月28日 17:50:27　　清华新闻网

          

   
