20150406112859170541080
2015年04月06日 11:28:59　　清华新闻网

   
清华师生清明节祭奠清华英烈
　　
清华新闻网4月6日电
（学生通讯员 
郑琦蕾
） 4月5日清晨，由清华大学学生会、研究生会共同发起的清明节祭奠先烈主题活动在祖国儿女，清华英烈纪念碑前举行。校党委副书记史宗恺与各院系师生代表等约三百人手持白色菊花参加了本次纪念活动。
师生们听取清华大学光荣革命传统及英烈事迹介绍。范煜群 杨辞源 摄
　　上午8点，庄严肃穆的国歌响起，仪式正式开始。主持人、校学生会主席刘畅带领全体师生回顾了清华抗战史，一个个平凡而又崇高的名字，一行行简短而又厚重的事迹，让大家深切地感受到繁荣发展的新中国来之不易,值得倍加珍惜。全体师生手捧白菊，为把生命献给祖国和人民的先烈们默哀。随后，清华大学学生国旗仪仗队向清华英烈敬献花篮。
学生国旗仪仗队为烈士敬献花篮。杨辞源 摄
　　在纪念仪式中，校党委副书记史宗恺老师作了讲话。他说，对清华人来说，勇于担当首先是一种人生境界，一种家国天下的情怀；此外，勇于担当还要有为理想奋斗的勇气，更要有真才实学。这些年来，有许多纪念碑上没有出现名字、却为国家建设献出生命的清华人，比如2014年因公殉职的廖枝飞同志，我们应该永远铭记他们，向他们致敬。相信清华的担当精神能从一代代清华人身上传承下去并且发扬光大。
校党委副书记史宗恺讲话。范煜群 摄
　　校研究生会主席赵璞作为学生代表进行了发言。他提到了83年前从清华毕业的烈士沈崇诲。作为中国空军飞行员、著名抗日英雄的沈崇诲在淞沪会战期间放弃跳伞求生的机会，驾机英勇撞击日寇舰队旗舰与侵略者同归于尽，时年仅26岁。他呼吁同学们向这些烈士致敬，延续清华先辈的精神，向着前方不懈努力。
学生代表、校研究生会主席赵璞发言。范煜群 摄
　　最后，全体师生代表依次走到英烈纪念碑前鞠躬、献花。
教师代表在纪念碑前鞠躬。杨辞源 摄
　　学生部、研究生部、校团委有关负责人以及飞行学员班等许多班级、团支部、党支部集体参加了这一活动。
　　先烈遗志，薪火相传。让我们牢记历史，继承传统，不断地汲取营养，获得奋发力量，鞭策自己前行。
供稿：校学生会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月06日 11:28:59　　清华新闻网

          

   
