20151223144936725576206
2015年12月23日 14:49:36　　清华新闻网

   
上海海事法院与清华大学法学院达成战略合作协议
共建一带一路司法实践基地
来源：人民法院报 2015-12-23 严剑漪 倪中月 王金凤
　　12月20日，上海海事法院与清华大学法学院举行一带一路司法实践基地及战略合作协议签约仪式。签约仪式后，双方就新常态下如何深化互动交流、加强优势互补、共同服务一带一路战略、海洋强国建设等主题进行了交流座谈。
　　据了解，建设一带一路司法实践基地，与科研院校开展战略合作，是上海海事法院加强智库建设、着力服务保障国家战略的又一工作举措。上海海事法院院长赵红表示，当前一带一路、海洋强国等国家战略的全面深入推进对法治保障提出了新的要求，也给海事审判工作和法学理论研究提出了新的课题。因此，深化司法实务部门与法学教育研究机构之间的合作，加强相关法律制度的研究，对于海洋强国、一带一路建设有着极为重要的意义。清华大学法学院是最高人民法院设立的一带一路司法研究基地之一，在法律领域有着独特的研究优势、资源优势和人才优势。上海海事法院作为审判机关，司法实务资源丰富，贴近航运经贸发展实际，双方开展合作，有利于优势互补，实现司法实践与学术研究共同繁荣和发展，共同为一带一路战略的推进提供法律助力。
　　据介绍，根据合作协议的约定，上海海事法院与清华大学法学院将在三大方面进行深化合作。首先，就海商法律领域的重大理论和司法实践问题合作开展前瞻性、针对性、预判性的研究，发挥研究的导向性，增强对策的针对性，提升成果的转化率，为一带一路建设提供有力的智力支持。其次，相互交流学习，实现资源共享，提高海事审判的理论指导性，加强法律研究的实践性，促进司法实践和理论研究的共同繁荣发展。最后，共同致力于创新型、国际化法律人才的培养，培养一批通晓国际法律规则、熟悉一带一路沿线国家法律法规、善于处理涉外事务的复合型法律人才，努力将司法实践基地建设成为理论实践互动的有益平台、海商法律研究的创新高地、航运人才荟萃的战略基地。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月23日 14:49:36　　清华新闻网

          

   
