20150522160651038799204
2015年05月22日 16:06:51　　清华新闻网

   
裸眼三维立体显示领域取得突破性进展
来源：中国教育报 2015-5-22 清新
　　日前，清华大学医学院生物医学工程系国家千人计划廖洪恩教授在立体图像显示领域取得重要突破，其研究成果超长距离空间光束均匀发射三维显示发表于《自然》出版集团《科学报道》（Scientific Reports）期刊。该项成果刊登后，迅速被英国物理学会光学网站（Optics.org）以题为《裸眼三维显示崭新途径》和《清华大学团队使用微机电扫描系统规避了现有技术的缺陷》研究亮点所评述。
　　此项研究完全摒弃传统裸眼三维立体显示技术对光学透镜或光栅的依赖，并克服现有立体成像技术的缺陷，提出基于微机电系统光束扫描阵列的具有突破性的技术革新方法以实现立体空间全真三维图像重建。研究成果不仅在裸眼三维显示的理论领域独树一帜，而且基于此理论研制出的动态立体显示装置也刷新了裸眼立体显示距离的世界记录。
　　随着3D电视和显示技术的进步，三维立体显示逐渐成为大众关注的热点话题。作为一种真三维裸眼立体显示技术，立体全像能够在无辅助定位与显示装置的条件下显示全视差三维立体图像。但包括立体全像在内的现有裸眼三维显示技术其显示深度、分辨率和视角等受限于透镜阵列或光栅的性能，如何克服硬件条件，实现精准三维立体图像显示，一直是立体影像领域亟待解决的问题。这项研究通过融合微机电系统加工技术与信号通信及处理技术，摒弃裸眼三维立体成像中透镜或光栅引入的局限，开创微机电系统光束扫描型真三维立体影像显示的先河。该研究着眼点极具独创性，同时得益于无光学畸变的高精度光束发射，该方法也在裸眼立体显示深度上获得重大突破，为实现超长距离裸眼立体显示寻找到有效途径。

    

 
            
2015年05月22日 16:06:51　　清华新闻网

          

   
