20150714145107716601018
2015年07月14日 14:51:07　　清华新闻网

   
毕业典礼首秀 清华新校长谈人生
清华大学2015年第二次研究生毕业典礼举行，共五千余毕业生参加，校领导、导师代表走红地毯
来源：新京报 2015-7-12 许路阳
　　人生是一段很长的旅程，目标越高远，道路越曲折，追求使命需要有强大的定力……昨日上午，清华大学举行2015年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式，这是清华大学校长邱勇今年3月份上任以来首次在毕业典礼中演讲。他叮嘱5000余名毕业生，创造卓越人生，要有清晰的目标、人文情怀和做到执著坚守。
毕业生穿正装出席
　　昨日上午，清华大学校领导、导师代表和部分毕业生被安排在体育馆内一层就座。与往年不同的是，校领导和导师代表们并未提前入场，而是通过走红地毯的方式，步入毕业典礼现场。
　　先进场的是清华大学公共管理学院教授胡鞍钢等优秀毕业生导师代表、国家奖学金获得者导师代表等。随后才是校长、校学位评定委员会主席邱勇领头的校领导、校学位评定委员会委员代表们进场，他们伴着音乐的节拍，接受毕业生们的欢呼、喝彩。
　　根据邱勇的要求，参加毕业典礼的研究生们都穿正装出席，他们和各自院系的负责人坐在一起，参加典礼，并接受拨穗。
论文主要裁定权下放
　　据清华大学校学位评定委员会副主席孟安明院士介绍，2015年第二次研究生毕业共5105人，其中博士生1598人，硕士生3507人，另有4人研究生结业。经校学位评定委员会2015年第三次全体会议审议通过，决定授予1591人博士学位，3936人硕士学位。
　　据透露，这是近年来首次没有对分委员会审议通过，但有较大分歧的学位申请进行重点审议的校学位委员会全会。
　　而在之前，校学位委员会会对分委员会审议过程中弃权和不同意票数超过20%的论文做重点审查。个别论文即便通过了分委员会的审议，最终依然被校学位委员会驳回。
　　这意味着，改革后，学位论文的主要裁定权将交由分学术委员会。
春季典礼将成绝唱
　　昨日举行的是清华2015年第二次研究生毕业典礼暨学位授予仪式，由于学制时间不同，今年1月27日，清华已举行过一次类似典礼。
　　在每年1月和7月分别举办一次研究生毕业典礼暨学位授予仪式是清华多年来的传统，但据清华校内知情人士介绍，明年起，这种仪式将减为一年一次，今年1月进行的春季研究生毕业典礼将成为绝唱。
■ 追访
毕业生代表：天下是大清华的校园
　　在8分钟左右的演讲中，邱勇多次将视线从讲稿收回，抬头望向左右两侧的毕业生们，用高亢的语调叮嘱他们。
　　刚才发言的沙垚同学连续六年深入黄土高原开展社会调研，我们能感受到他对乡土中国的那份热爱和清华同学特有的书生意气。邱勇讲话中举了两个毕业生例子，其中就有代表毕业生发言的清华大学新闻与传播学院博士生沙垚。
　
　　沙垚记得，自己10年清华学生生涯，有近600天是在农村度过的，其中关于华县皮影的研究持续了九年，我夜宿荒山古庙、与老鼠同眠；在窑洞里过年、甚至有过一个月不洗澡。
　　苦行不是目的，但唯有如此，才能搞清楚中国农村长什么样。沙垚说，想要成为一个真正的清华人，仅仅有手上的一纸证书是远远不够的，因为天下是大清华的校园，清华人以天下人为己任。
　　邱勇借沙垚的事迹，对毕业生们说，希望你们永远保持对现实的关注，永远保持对人民的热爱，只有立足现实，植根人民，你们才能融入属于你们的时代！

    

 
            
2015年07月14日 14:51:07　　清华新闻网

          

   
