20151021155749379269840
2015年10月23日 17:00:07　　清华新闻网

   
清华大学2015年研究生骨干短期挂职专题论坛举行
　　
清华新闻网10月23日电 
10月9日至14日，清华大学2015年研究生骨干短期挂职专题论坛举行，校党委副书记史宗恺出席论坛。
　　为了加深同学们对基层公共管理工作的理解与认识，此次研究生骨干短期挂职论坛设立基层综合治理、基层综合发展和基层乡镇街道三个分论坛，共邀请15位参与短期挂职的研究生，分别报告各自工作中触及的社会问题及其思考感悟，并与在场观众进行了深入的交流和讨论，吸引了许多将来有志于前往基层服务的同学参加与讨论。
史宗恺参加论坛。
　　史宗恺在讲话中提到，短期挂职让同学们了解到一个更加真实的中国，同学们在处理基层日常工作的同时，还要进行方法论的学习。他期望同学们能以科学的角度去把看到的问题真实而全面地呈现出来，而不是只给出单一定论。他还鼓励同学们发挥以一当十，以一当百的模范作用，对今后的就业和实践起到良好的示范作用。
　　在湖北黄冈东湖街道办事处挂职的周乃文同学围绕上升一级看问题，下沉一级抓落实这个中心，分享了自己在基层一线工作的所看所闻所悟，他总结道，基层工作虽然繁琐，但事事都与百姓的切身利益息息相关，容不得丝毫的马虎。街道办事处处于基层，是国家政策的落实者，一个好的惠民政策最终能否实实在在地惠民，需要的就是一个好基层去落实。
　　来自法学院的范泽宇同学从自己在浙江嘉兴南湖区亲身经历的一个个案例说起，讨论了在法治中国建设中，发生在基层社区调解中的法理情。他的报告深入分析了法理和情理的区别，并结合自己在社区调解工作中接触的典型案例，阐述了在基层工作中法与情的有机结合。
　　在宁夏吴忠市红寺堡区红寺堡镇挂职镇长助理的邹晖同学分享了自己在少数民族地区参与征地拆迁的工作经历。报告从政府和农户两方面入手，分析了双方各自的困难，并本着为老百姓服务的宗旨去深入认识问题，积极解决问题。
　　在新疆五家渠参与挂职锻炼的陈郝杰同学，给大家深入浅出地介绍了新疆生产建设兵团成立的初衷和发展过程，并为大家详细说明了兵团在新疆建设中发挥的巨大作用。他就团场职工多元增收问题、兵团连队居住区功能转型问题、以及军民关系处理等问题发表了自己的看法：经过60年建设和发展，兵团高度融入新疆社会，长期与地方各民族毗邻而居、和睦相处，构成各民族相互交往交流交融的嵌入式社会发展模式，做到了边疆同守、优势互补、共同繁荣。报告博得同学们的阵阵掌声。
周乃文分享黄冈基层工作。
　　在每个报告之后的互动交流环节，在座的同学们也是妙语连珠，现场讨论气氛十分活跃。现场观众就自己关心的问题，如新区建设、上访接待、地区稳定、拆迁补偿等发表自己的看法，并与参加短挂的同学深入交换意见。
　　自清华组织暑期短期挂职工作以来，每年暑期均有百余名研究生赴全国各地进行为期六周的挂职活动，深入基层区县乡镇部门进行挂职锻炼。本次暑期短期挂职学校共派出19支队伍，覆盖了全国10个省、自治区，其中东南沿海9支支队，中西部地区8支支队，华北和东北2支支队。
　　本次系列专题论坛由校党委研究生工作部主办，校研究生团委协办，百余人参加了此次活动。
供稿：研工部 编辑：小 奇

    

 
            
2015年10月23日 17:00:07　　清华新闻网

          

   
