20150421150151240741379
2015年04月21日 15:01:51　　清华新闻网

   
清华海峡研究院在厦门举行揭牌仪式
　　清华新闻网4月21日电
 4月17日上午，清华海峡研究院签约暨揭牌仪式在厦门市火炬高新区管委会举行。清华大学党委书记陈旭，福建省委常委、厦门市委书记王蒙徽，厦门市长裴金佳，台湾新竹清华大学校友会副理事长蔡能贤共同为清华海峡研究院揭牌。
陈旭、王蒙徽、裴金佳、蔡能贤共同为清华海峡研究院揭牌。
　　清华大学常务副校长程建平、厦门市副市长黄强和台湾新竹清华大学校友会副理事长蔡能贤，代表三方签订联合建设清华海峡研究院协议书。
签订联合建设清华海峡研究院协议书。
　　清华海峡研究院三个首批入驻的研究中心也同时进行了授牌仪式，分别为清华海峡研究院电子商务研究中心、空间信息应用工程中心、人工智能研究中心。
　　清华海峡研究院依托两岸清华大学技术、人才优势，连接、整合海峡两岸科技、教育和文化资源，支持福建省及厦门市快速发展，促进海峡两岸融合，努力建成全球布局的科技创新、高技术产业化和人才培养基地。
陈旭、程建平与前来参加仪式的各地校友亲切座谈。
　　仪式前，陈旭、程建平与前来参加仪式的各地校友进行了座谈，听取校友们对海峡研究院发展的建议。下午，程建平全程参加了清华海峡研究院发展战略研讨会，并介绍了学校研究院体系的情况。研讨会上，校友们对海峡研究院的发展献言献策。
　　清华大学科研院、校党委研究生部、校友总会、技术转移研究院、清华控股、科技开发部相关负责人及来自港澳台和各地的60余位校友参加了揭牌仪式。
供稿：清华海峡研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月21日 15:01:51　　清华新闻网

          

   
