20150529163330788885717
2015年05月29日 16:33:30　　清华新闻网

   
李子奈、钱颖一、白重恩入选《20世纪中国知名科学家学术成就概览·经济学卷》
　　清华新闻网5月29日电
 日前，《20世纪中国知名科学家学术成就概览·经济学卷》第三分册由科学出版社出版，其中收录了清华经管学院经济系原系主任李子奈教授，清华经管学院院长钱颖一教授和清华经管学院副院长、经济系系主任、弗里曼讲席教授白重恩的传文，展示了他们的求学经历、学术成就、治学方略和价值观念。
　　《20世纪中国知名科学家学术成就概览》（以下简称概览）是由钱伟长担任总主编的国家重点图书出版规划项目，以纪传文体记述了中国20世纪在各学术专业领域取得突出成就的数千位华人科学技术和人文社会科学专家学者。全书按学科分别结集卷册，其中《概览·经济学卷》由张卓元、厉以宁、吴敬琏主编，并由19名经济学家组成编委会进行编纂，展现了20世纪的一百年中一百多位中国知名经济学家的学术成就和学术经历概貌，也从一个侧面折射出20世纪中国从救亡图存到举世公认的经济大国的历史巨变。
　　此外，《20世纪中国知名科学家学术成就概览·经济学卷》第一分册收录了清华经济学系第二任系主任陈岱孙教授（1900～1997）；第二分册收录了经管学院兼职教授吴敬琏；第三分册收录了经管学院名誉教授刘遵义。《20世纪中国知名科学家学术成就概览·管理学卷》第一分册收录了经管学院管理科学与工程系郑维敏教授（1923～2012）、名誉教授袁宝华；第二分册收录了经管学院第二任院长赵纯均教授。
供稿：经管学院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月29日 16:33:30　　清华新闻网

          

   
