20150512112107052480768
2015年05月12日 11:21:07　　清华新闻网

   
核心律章·博团之声
博士生实践服务团廖幸谬讲师解读社会主义核心价值观
清华新闻网5月12日电 
（通讯员 
谢文升
） 5月10日晚，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告第二场成功举行。博团金牌讲师、社会科学学院博士研究生廖幸谬以话语权争夺、合法性重构，抑或运动政治的延续？为题作了主题报告。来自经管学院、生命科学学院、法学院、材料学院等院系党支部的同学参加了本场报告。
廖幸谬讲师做报告中。
刘胜来
 摄
廖幸谬讲师从为什么强调是社会主义的核心价值观？、为什么要推行社会主义核心价值观建设？、践行和培育社会主义核心价值观遇到哪些挑战？三个方面，剖析了社会主义核心价值观的现实意义与真正价值。就如何把核心价值观的口号真正内化于心，外化于形，固化于制、如何把思想和利益结合起来等问题，阐述了个人的见解和思考。
报告最后，廖幸谬也坦言，推行社会主义核心价值观建设困难重重，我们青年人需要肩负起历史使命和时代责任，为社会主义核心价值观建设贡献力量。活动尾声，同学们针对报告内容和自己心中的疑惑踊跃发言提问，就和谐内涵等问题和廖幸谬讲师进行互动交流。
本学期，博士生实践服务团核心律章·博团之声社会主义核心价值观系列报告将继续邀请金牌学生讲师，旨在以同学的视角和口吻，结合同学的专业和经历特长，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观解读。
供稿：校研究生团委 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月12日 11:21:07　　清华新闻网

          

   
