20150304092145233600496
2015年03月04日 09:21:45　　清华新闻网

   
清华大学美术学院白明入选《库艺术》时代的精神状况2014年度人物


 清华新闻网3月4日电 
日前，《库艺术》时代的精神状况2014年度人物揭晓，清华大学美术学院陶瓷艺术设计系主任白明入选为年度国际东方美学创想人物。




白明近照。


　　同时入选的艺术家还有：徐冰、许江、杨劲松、汪建伟、张羽、陈坚、诗蓝、井士剑、张肇达、陆春涛、李磊。




白明陶瓷作品。


 白明，男，1965年9月，汉族，中共党员，副教授。毕业于原中央工艺美术学院陶瓷艺术设计专业，获学士学位，现任清华大学美术学院陶瓷系主任。主要从事陶艺创作和教研工作。兼任联合国教科文组织陶艺协会会员、中国国家画院陶瓷研究所副所长、中国美术家协会陶瓷艺术委员会秘书长、《中国陶艺家》杂志社执行副主编。代表作品有《云霭之白》等著作5部。陶艺作品《器形式与过程》曾获第十届全国美术作品展览铜奖，著作《景德镇传统制瓷工艺》曾获第十四届中国图书奖等荣誉5项。主持《江西灵山及清水湾休闲旅游文化项目》等校级项目2项。




白明陶瓷作品。


　　白明他给人的感受是一种祥和与舒适，恰如一块玉，浑身上下散发着温润的光，这或许是艺术家多年来与陶瓷这种精雅的物件相浸润，而打磨、锻造出的结果。却也正是这样一位温文尔雅的学者，在刚刚过去的2014年，在国际的艺术舞台上，引起了不小的轰动：2014年7月11日，白明的个人作品展览在法国巴黎亚洲艺术博物馆（赛努齐博物馆）开幕。


　　在那里，白明的作品被陈列在二楼的永久厅中，与一批博物馆的镇馆之宝中国秦汉、魏晋等时期的艺术作品并置在一起，这种安排，为西方观众呈现了一场穿越时空的关于东方美学的对话。而这种安排，也可以说是西方社会对于一位中国当代艺术家最为崇高的礼遇，法国《观点》杂志的资深记者Caroline Puel一语道破了这一崇高礼遇背后的原因：赛努齐博物馆一直在寻找一位重塑传统的中国当代艺术家，这非白明莫属。




供稿：美术学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月04日 09:21:45　　清华新闻网

          

   
