20150626204552921453511
2015年06月26日 20:45:52　　清华新闻网

   
清华召开文科基础学科科研工作讨论会
　　
清华新闻网6月26日电
 6月25日下午，我校文科基础学科科研工作讨论会在工字厅召开。校长邱勇、副校长谢维和出席会议。人文学院、法学院、马克思主义学院、金融学院、教育研究院等院系的教授及校长办公室、人事处、研究生院、学科规划与建设办公室、文科建设处的负责人参加会议。文科建设处处长苏竣主持会议。
图为讨论会现场。记者
苑 洁
 摄
　　讨论会以以社会主义核心价值体系为主导，推进文化传承与创新为主题，围绕新时期文科基础学科的发展目标和定位、推进我校文化传承与创新、文科基础学科的队伍建设、评价机制等三个议题展开讨论。
　　邱勇提出，清华文科的建设和发展已经到了一个深层次的、改革性的新阶段，要抓住国家发展的战略机遇，着眼于长远做出正确的选择，通过改革来带动文科发展达到新的高度。基础文科有其特殊的发展规律，学校会进一步加大对基础文科的重视和支持。清华文科要做出自己的贡献，有中国的文化自信，能够走出去；要提炼清华的学术传统和学术精神；要发扬文理渗透的传统，提高全校师生的人文气质和人文素养，通过举办清华文科讲坛等进一步扩大文科影响力。
　　谢维和表示，我校的文科发展一直非常重视基础学科，这些年走上了一条正确的道路并取得了一定的发展，在新的时期要思考下一步的发展目标和定位。清华基础文科要为国家的文化建设包括意识形态建设做出贡献；要有中国文科的独立性和自主性，形成真正中国的文科，代表国家在国际上为中国学术发声；要在坚持文科研究规律的基础上改革创新，这是一种责任，也是一种机遇。
　　与会教授围绕三个议题展开了热烈讨论，并一致认同清华基础文科到了一个新的发展阶段，需要谋改革、求发展。大家从清华人文精神传承、基础文科的定位布局、队伍建设、学术研究、人才培养、评价机制和交流合作等方面，提出了具体的意见和建议。
供稿：文科处 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月26日 20:45:52　　清华新闻网

          

   
