20150323160752787799115
2015年03月23日 16:07:52　　清华新闻网

   
《美丽化学》获VIZZIES竞赛视频类专家奖
　　
清华新闻网3月23日电
 近日，美国国家科学基金会（NSF）和美国《大众科学》杂志（Popular Science）公布了2014-2015年度Vizzies国际科学可视化竞赛获奖名单，由清华大学出版社与中国科学技术大学先进技术研究院新媒体研究院联合制作的原创数字科普项目《美丽化学》荣获视频类专家奖 (Experts’Choice)。这是来自中国大陆的参赛作品首次在该竞赛中获奖。
　　《美丽化学》主旨是将化学的美丽和神奇通过数字技术和媒体传递给大众。在《美丽化学》中，创作者使用最新的4K高清摄影机捕捉化学反应中的缤纷色彩和微妙细节；在分子尺度上，创作者使用先进的三维电脑动画和互动技术，展示近年来在《自然》和《科学》等国际知名期刊中报道的美丽化学结构。
视频截图
　　《美丽化学》网站英文版于2014年9月30日上线，中文版于2014年10月31日上线。截至2015年2月底，有超过20万人访问《美丽化学》网站，网站页面点击量超过403万，在线视频播放次数超过420万。另外，众多国内外媒体对《美丽化学》进行了报道并给予高度评价，国内媒体包括《中国青年报》、《中国科学报》、《扬子晚报》、果壳网等；国外媒体包括《时代周刊》官网、雅虎新闻、《赫芬顿邮报》等10多个国家的主流媒体。
　　Vizzies竞赛起始于2003年，已经成功举办了12届，是国际上最有影响力的科学可视化竞赛之一，历届获奖作品中不乏科学与艺术完美结合的典范。
供稿：出版社 学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年03月23日 16:07:52　　清华新闻网

          

   
