20151229165101523265818
2015年12月29日 16:51:01　　清华新闻网

   
清华伯克利深圳学院博士后创新实践基地揭牌
来源：中国经济网 2015-12-29 杨阳腾
　　清华伯克利深圳学院（TBSI）博士后创新实践基地27日正式揭牌，这意味着TBSI从此具有正式引进高层次人才博士后的资格。记者获悉，TBSI是深圳特色学院中首个设立博士后创新实践基地的学院，计划引进的首批博士后人数在40人左右。
　　据悉，清华伯克利深圳学院由清华大学和美国伯克利加州大学在深圳合作举办，是深圳特色学院建设的重要组成部分。培育全球产业领军人才是该学院的目标。目前已经建成环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术、精准医学与公共健康三个研究中心。
　　博士后是大学院校里面最活跃的、重要的科研力量或资源，因为他们在硕士、博士学习期间得到了非常好的科研训练，精力旺盛、思维活跃，我觉得他们也是现在创新的主力。清华大学深圳研究生院院长、TBSI共同院长康飞宇表示，他们也试图给博士后提高一些待遇。据介绍，每位TBSI博士后除了将获得工资和深圳市政府对博士后的补贴之外，还能额外获得TBSI每年约10万元的补贴。此外，每位TBSI博士后还将有两次去伯克利学习或工作的机会。
　　今年是中国博士后制度实施30周年以及深圳博士后工作开展20周年。深圳市人力资源和社会保障局副局长曾映明在致辞中介绍称，目前深圳全市开展博士后招收的单位有200多家，在站博士后1060人。20年来，深圳博士后工作在人才培养、科技研发、成果转化等方面取得了显著的成效，设站单位累计获得专利授权数达1158件，博士后研究人员主持或参与了2600多个项目，为提升深圳的科技创新能力发挥了重要作用。
　　揭牌仪式后，还举行了清华大学博士后30年科技·文化·梦想论坛，众多专家围绕互联网金融、智慧城市等展开探讨。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月29日 16:51:01　　清华新闻网

          

   
