20150410221003115304994
2015年04月10日 22:10:03　　清华新闻网

   
Coursera首席执行官理查德·莱文访问清华
清华新闻网4月10日电
（记者 
李含
）4月7-9日，耶鲁大学前校长、Coursera现任首席执行官理查德·莱文（Richard Levin）教授率团访问清华大学，就在线课程建设发展与清华相关负责人进行了交流。莱文教授来访期间，清华大学校长邱勇、副校长杨斌分别与莱文进行了会谈。
邱勇会见莱文教授一行。记者 
张宇
 摄
4月7日上午，邱勇在工字厅会见了莱文教授一行。邱勇在会谈中代表清华大学对莱文教授到访表示欢迎。他说，欢迎你再次来到清华，你是清华大学的老朋友，感谢你在担任耶鲁校长时对推进清华大学与耶鲁大学合作的大力支持，两校合作已在多领域结出硕果，并不断深化。邱勇介绍了清华大学在线教育发展与相关国际合作情况，他表示，希望不断发挥双方优势 共同为促进在线教育发展和教育公平作出贡献。
杨斌与莱文教授座谈。记者 
苑洁 
摄
4月9日上午，杨斌与莱文教授进行了座谈。双方就在线教育课程建设与共享、相关领域国际合作等多个问题深入交换了看法，并表示，未来将进一步探讨加强双方合作。
在线教育办公室及学堂在线相关负责人参加了会见。
理查德·莱文（Richard Levin）1947年生于旧金山，1968年毕业于斯坦福大学，1974年在耶鲁大学获得经济学博士学位。他于1993年至2013年担任耶鲁大学校长。2014年3月担任大规模开放在线平台Coursera首席执行官。
Coursera创立于2012年，为世界著名在线教育平台之一。

    

 
            
2015年04月10日 22:10:03　　清华新闻网

          

   
