20150602092757600666256
2015年06月02日 15:57:33　　清华新闻网

   
第十二届清华大学中国创业者训练营杭州开营
清华新闻网6月2日电
 5月29日，由清华大学五道口金融学院互联网金融实验室主办的第十二届清华大学中国创业者训练营互联网金融专场在杭州开营。
开营仪式上，清华大学五道口金融学院常务副院长、清华大学中国创业者训练营组委会主任廖理致辞。他说，举办训练营是清华大学履行社会责任的一部分，训练营致力于充分发挥清华大学的资源，为创业者提供支持。经过几年的成长，训练营本身也发生了一些变化，从单纯的授课形式转变为和创业者之间长期稳定的沟通交流。
众安在线财产保险股份有限公司总经理陈劲也在开营仪式上鼓励创业者，在创业路上投入自己全部的热情。
本届训练营为期四天，录取了来自全国各地的100名学员，均为来自互联网金融及相关领域的创始人或合伙人。训练营的活动涵盖企业走访、破冰、互联网金融论坛、主题课程、100秒创、圆桌面对面等环节，围绕互联网金融的创新、监管、投融资、风险控制等议题展开深入探讨。廖理、陈劲以及银监会政策法规部副主任王科进、恒生电子股份有限公司董事长彭政纲、点融网联合首席执行官郭宇航、杭州同盾科技 CEO蒋韬、IDG资本合伙人李丰、易宝支付高级副总裁余晨等作为训练营主讲嘉宾与营员交流。
互联网+时代之互联网金融论坛。
清华大学中国创业者训练营自2010年创办以来，先后在北京、深圳、上海、武汉等地举办了十一届的活动，培训了4000多名创业者，其中涌现了非常多的行业精英，也使训练营在全国的创业者中获得了巨大的影响力。作为培育和托举中国企业家的一个摇篮和平台，清华大学中国创业者训练营始终坚持以为中国、为社会培养优秀的企业家为目标，不断地创新发展，并持续地服务于创业、服务于创业者。
供稿：五道口金融学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月02日 15:57:33　　清华新闻网

          

   
