20150410162002793745608
2015年04月10日 16:20:02　　清华新闻网

   
帮新区科企拓展科技创新领域
清华大学研究生社会实践新区建基地
来源：天津日报 2015-4-10 胡萌伟 王睿
　　日前，新区科委召开清华大学研究生社会实践天津滨海新区试点基地建设推动会。会议通报了新区政府与清华大学研究生院签署共建清华大学研究生社会实践天津滨海新区试点基地协议的相关内容，安排部署了2015年度清华大学研究生社会实践项目征集工作。
　　据悉，实践基地项目每年计划向新区输送优秀博士生，涉及电子、信息、生物等多个学科的多个专业方向。通过在新区企业的实践工作，为企业解决各类研发和生产中的难题，既能够促进企业提升创新能力，又能锻炼博士生研究成果转化的能力，实现双方共赢；实践基地项目将打破传统的产学研合作模式，打破传统的学生就近实习的地域界限，使在校生更早地参与到企业的实际研发和成果转化工作中，也能够及时将博士生在研究的各类前沿学科的优秀成果在此平台上得到更多展示，使新区科技企业能够拓展科技创新的领域，丰富内生驱动的内含，最终达到吸引清华大学更多优秀成果到新区应用转化、新区企业创新能力和经济效益显著增强的良性循环。

    

 
            
2015年04月10日 16:20:02　　清华新闻网

          

   
