20151218162227777213611
2015年12月18日 16:22:27　　清华新闻网

   
清华简第六辑成果明年春公布
来源：北京日报 2015-12-18 任敏
　　《清华大学藏战国竹简》第六辑已基本整理完毕，预计明年3月公布，著名历史学家李学勤透露了这一消息。昨天，他因为在先秦秦汉史、考古学、古文字学以及清华简研究等方面的卓越成就，被授予吴玉章人文社会科学终身成就奖。
　　清华大学藏战国竹简也称清华简，是清华大学于2008年7月自香港抢救入藏的一批战国竹简，总数约为2500枚。自2008年以来，在李学勤教授带领下，清华大学出土文献研究与保护中心共公布五辑整理报告。
　　今年秋季，在清华简第二辑成果基础上编写的《清华简〈系年〉与古史新探研究丛书》也已出版。《系年》作成于战国中期的楚肃王时，其中有讲述西周时期的周王室何以衰落，若干诸侯国怎样兴起等内容，可为读者提供了解当时国家大势的历史背景。
　　清华大学出土文献研究与保护中心教授刘国忠告诉记者，清华简第六辑以记载春秋时期的文献为主，共包含5篇，其中关于郑国的内容特别突出，有一篇可能将被定名为子产，讲述郑国名相子产的政治理论与事迹。目前，研究报告正在准备编辑出版，预计明年3月正式向社会公布。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月18日 16:22:27　　清华新闻网

          

   
