20150617114341225362882
2015年06月17日 11:43:41　　清华新闻网

   
清华大学与开封市签署全面合作协议
清华新闻网6月17日电
（通讯员 
杨 柳
）6月16日下午，清华大学与开封市全面合作协议签约仪式在丙所会议室举行。签约仪式前，清华大学副校长薛其坤在工字厅会见了来访的开封市委副书记、市长侯红一行。
薛其坤会见开封市委副书记、市长侯红。
会谈中，薛其坤代表清华大学对侯红一行到访表示欢迎。他说，开封一直以来非常关心支持清华大学的发展，双方在科技、人才等领域开展了卓有成效的合作。开封作为中原经济区核心城市之一、郑州航空港经济综合实验区的重要组成部分和郑汴一体化发展的重要一翼，必将迎来新的发展机遇，清华大学将以务实的态度推动双方合作深入发展，为开封输送更多优秀人才。
侯红表示，此次全面合作协议的签署，标志着双方合作迈上了一个新台阶，对开封发展有着里程碑意义。开封市欢迎清华大学为其区域发展、文化产业发展、产业转型升级、科技创新、文物开发保护、重点工程项目等提供智力支持。希望双方携手努力，实现互惠双赢。
在随后举行的签约仪式上，薛其坤、侯红代表双方签署了合作协议。
侯红为清华大学法学院院长王振民、人文社会科学学院党委书记史志钦颁发聘书，聘请王振民为开封市人民政府法律顾问、史志钦为开封市人民政府专家顾问。
根据合作协议，双方将在战略决策咨询、科技创新与合作、人才培养交流、干部挂职合作等方面，开展深层次、全方位、多领域合作。清华大学将组织院士、专家学者及研究人员积极为开封市提供决策咨询和评估服务；双方充分发挥清华大学多学科、跨行业的科技优势，依托开封市各产业聚集区、科技企业孵化器和骨干企业，加快技术集成、企业孵化和新兴产业集群建设，合力培育高新技术和战略性新兴产业基地，加快提升自主创新能力；同时，在科技成果转移转化、人才交流、干部挂职、教育培训等方面开展全面合作。
签约仪式前，侯红一行还参观了清华大学校史馆、公共安全研究院。
与会人员合影。
开封市委副书记黄道功，开封市委常委、城乡一体化示范区党工委书记范付中，开封市副市长孙晓红等陪同来访。清华大学科研院院长周羽主持签约仪式。科研院、教培处、研工部、招办、科技开发部和相关院系负责人参加签约仪式。
供稿：科技开发部 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月17日 11:43:41　　清华新闻网

          

   
