20150625192128749735373
2015年06月25日 19:21:28　　清华新闻网

   
清华大学在美国办学
微软投资4000万美元作为启动资金
来源：东方早报 2015-6-21 邢春燕
　　据清华大学官网和彭博社报道，为探索解决全球性挑战，促进新技术的研究进展，北京时间6月19日，清华大学和美国华盛顿大学合作在美创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）正式启动，微软公司出资4000万美元作为启动资金。
　　据清华校方介绍，这是中国高校第一次到美国办学，也标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。
　　GIX学院将设于大西雅图地区东部，开辟建立新的独立校区，毗邻大西雅图地区的多个科技走廊。
　　据悉，GIX学院的首个学位课程计划于2016年秋季开课。这是一个硕士研究生学位项目，首批招生人数为30至35人。按计划，至2025年GIX学院要招入超过3000名学生。
　　全球创新学院的建立表明，清华大学在推动国际化办学方面达到了一个新的层次；这也反映出在全球化背景下，世界高等教育各类资源融合办学的新趋势，当然也体现了中国高等教育走出去的自信。清华大学校长邱勇表示。
　　据悉，此次带着校园走出去，是去年清华大学综合改革方案获批后，继苏世民书院、清华-伯克利深圳学院等国际化战略实举之后的又一个重要战略部署。衡量一个大学是不是世界一流、全球化水平怎么样，要看它能不能立足中国、放眼全球。既能讲好中国故事，又能理解全球故事，是一所大学必备的素质。邱勇说。
　　GIX犹如一个创新实验室，也是新型高等教育模式的实践基地。按照规划，GIX学院将重点针对战略性创新领域开展教育和研究，涉及领域包括互联设备、智能城市、移动医疗、清洁能源等。全球创新学院提倡融合创新，两校将分别选拔优秀师资任教，并依托多方师资联合聘用制度吸引全球优秀教师。学院不设任何院系架构，全部采用项目学习的教学理念授课，学生通过项目实践、团队合作和经验实践进行学习，完成相应学分后，同时获得由清华大学、华盛顿大学两校相应的学位。
　　邱勇表示，创新将成为这个新生学院的至高法则，全球创新学院将注重创新教育模式，这个模式，依靠的正是三个‘I’的特点：International，国际合作办学；Interdisciplinary，跨学科交叉；Integration，跨界融合。
　　与过去相比，现在基础科学从研发到应用的时间被大大缩短。通过这种优质教育与前沿产业的紧密结合，我们希望能向全世界输送更多了解全球、理解中国的科技领袖与企业精英的后备人才。邱勇说。
　　华盛顿州州长杰伊·英斯利（Jay Inslee）指出，这对于华盛顿州来说不仅是极好的消息，更是我们长期以来与中国在教育和商务合作中持续增强的、独特的、超前的合作结果。全球创新学院将为华盛顿州、中国乃至全球人才创造全新机遇。
　　这个世界上，有两样东西会流传百世， 伟大的城市和伟大的大学。这是我所参与的项目中，唯一一个从计划之初就放眼于100年后的。微软总法律顾问、执行副总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）说，我希望100年后，人们回望历史，会认为这是重要的一天。

    

 
            
2015年06月25日 19:21:28　　清华新闻网

          

   
