20150819170524707312279
2015年08月19日 17:05:24　　清华新闻网

   
2015共创未来中美青年创客大赛颁奖
来源：中国青年报 2015-8-19 原春琳
　　2015共创未来中美青年创客大赛今天在成都举行颁奖典礼。坚果健身（原肌战-有趣的器械健身生态圈）项目获得一等奖。
　　由教育部主办，教育部留学服务中心、清华大学、英特尔公司承办，真格基金提供特别支持的2015共创未来中美青年创客大赛系第六轮中美人文交流高层磋商机制重点活动，并已纳入成果清单。中国赛区帷幕于今年5月拉开，6月19日在美国匹兹堡市正式启动，以共创未来为主题，促进中美人文交流为特色，关注社区、教育、环保、健康、交通、能源等可持续发展领域，结合创新设计理念和前沿科技，打造具有社会意义和产业价值的全新产品或应用。大赛决赛由成都市人民政府承办。
　　本次大赛评委会主席、清华大学教授孙宏斌对作品进行点评：一是好玩，参赛者是兴趣驱动，作品的功利色彩不浓厚；二是情怀，参赛作品关注公益，社会责任感强，有人文关怀；三是靠谱，不少作品可以直接孵化；四是分享，创客们从其他选手的作品中都得到不少启发。

    

 
            
2015年08月19日 17:05:24　　清华新闻网

          

   
