20150408162354616642790
2015年04月08日 16:23:54　　清华新闻网

   
清华青岛大数据工程研究中心启动 落户高新区
来源：青岛财经网 2015-4-8 孙晓萌
　　2015年4月8日上午9:00，清华青岛大数据工程研究中心启动仪式暨大数据产业发展高峰会在青岛市市级机关会议中心举行。清华青岛大数据工程研究中心和青岛市大数据与智慧城市应用研究中心正式揭牌，双双落户青岛高新区。
　　本次活动以青岛开启大数据时代为主题，由青岛市政府和清华大学主办，青岛高新区与清华大数据产业联合会共同承办，清华大学副校长杨斌，市委常委，红岛经济区、高新区工委书记、管委主任陈飞，市委常委，青岛市政府副市长王晓方出席会议，清华大学数据科学研究院、清华大数据产业联合会和青岛市政府有关部门，中央、省驻青机构，市直企、事业单位及青岛市大数据相关企业的代表参加了此次活动。
　　此次大数据产业发展高峰会议，邀请了清华大学数据科学研究院首席科学家，国家973首席科学家，清华大学计算机系副主任朱文武；微软亚洲工程院院长刘震；清华大学软件学院党委书记、清华青岛数据科学研究院管委会副主任王建民；清华大学新闻与传播学院教授，博士生导师沈阳；清华校友TMT协会秘书长，中关村股权投资协会创业互联网分会会长，前海厚德孵化器董事长邓永强等专家就金融大数据、产业大数据以及智慧城市与智慧生活等方面，开展了研讨，反响热烈。此次活动标志着青岛市的发展将开启大数据时代的新篇章，并引发全民共同思考：在经济的新常态下，如何以大数据应用引领全市的智慧生活与智能制造，创造出更多的青岛应用与青岛模式。
清华青岛大数据工程研究中心
　　为促进青岛市大数据产业的发展，2014年4月26日，青岛市人民政府与清华大学签订合作协议，共建清华青岛数据科学研究院，并在青岛成立清华青岛大数据工程研究中心，经过双方前期的积极筹备，最终落户青岛国家高新区。
　　清华青岛大数据工程研究中心以清华青岛数据科学研究院为技术依托，将围绕青岛市在大数据、云计算、物联网、移动互联网、互联网金融、海洋科技、现代制造等重要领域的科技需求，开展前沿技术创新、系统集成创新、工程化研发和科技成果转移转化，统筹推进青岛互联网大数据产业集群式发展。清华-青岛数据科学研究院以清华青岛大数据工程研究中心为成果转化平台，整合已有的科研布局和科技创新成果，与青岛市各方开展科研合作、人才合作和教育合作，打造大数据科技创新新高地。通过建设双方优势互补，探索一条教育科技经济紧密结合、增强区域自主创新能力、促进区域经济社会发展的现代产业发展的协同创新模式。
　　中心以国家大数据体系建设需求为导向，面向青岛有地方优势的领域发展、发挥研究院的技术优势，力求在三年内建成两基地、一平台，即：大数据科技研发基地、大数据企业孵化基地、大数据科技云平台，并尽快组织启动实施一批围绕大数据的本地化应用示范项目。

    

 
            
2015年04月08日 16:23:54　　清华新闻网

          

   
