20150424150026263683500
2015年04月24日 15:00:26　　清华新闻网

   
清华大学成立能源互联网创新研究院
推动我国能源互联网科技与产业发展
清华新闻网4月24日电
（记者 
王 蕾
）4月24日上午，清华大学能源互联网创新研究院成立大会在清华大学主楼接待厅举行。清华大学副校长杨斌、中国电力科学研究院周孝信院士、国家能源局总经济师李冶、北京市海淀区书记隋振江共同为研究院揭牌。研究院的成立，将进一步推动我国能源互联网科技与产业发展，为我国能源体系和技术革命作出贡献。
清华大学副校长杨斌、中国电力科学研究院周孝信院士、国家能源局总经济师李冶、北京市海淀区书记隋振江共同为研究院揭牌。记者 
郭海军
 摄
杨斌宣读了学校批准成立清华大学能源互联网创新研究院的决定，并为研究院学术委员会主任、中国电力科学研究院周孝信院士颁发聘书。
杨斌为研究院学术委员会主任、中国电力科学研究院周孝信院士颁发聘书。记者 
郭海军
 摄
会上，清华大学能源互联网创新研究院院长、清华大学电机系系主任曾嵘，国际互联网域名与IP地址管理机构前任总裁保罗·特沃尼，中国电机工程学会理事长郑宝森，国家能源局总经济师李冶先后致辞。
曾嵘代表清华大学能源互联网创新研究院对国家相关部门和社会各界人士在研究院筹建过程中给予的支持表示感谢。他说，清华大学能源互联网创新研究院的成立，既是清华履行社会责任与使命的庄重承诺，也是引领能源科技发展、推动能源相关学科迈向世界一流的难得机遇。相信通过持续努力和创新，研究院将成为全球能源互联网领域的人才培养中心、科技创新中心与产业集聚中心，成为中国乃至国际上最具影响力的下一代能源网络的战略决策智库，并借力清华技术转移院的平台，实现能源互联科研创新成果的产业转化和应用。
保罗·特沃尼表示，能源可持续发展是全球共同面对的重大课题，而能源互联网越来越被广泛地认为是实现未来能源革命的重要技术支点。目前，能源互联网的研究还处于初级阶段，希望清华大学能源互联网创新研究院为能源互联网的建设和发展提供支持，从理论到实践，不断探索、创新。
郑宝森代表中国电机工程学会对清华大学能源互联网创新研究院成立表示祝贺。他表示，当前新一轮能源变革蓬勃兴起，全球能源格局发生重大变化，深刻影响了世界能源技术的发展。清华大学成立能源互联网创新研究院，是适应新形势的创新探索，促进我国能源互联网事业创新发展的重要举措，中国电机工程学会将继续发挥科技社团的平台作用，凝聚行业力量，为推进能源互联网科技创新共同努力。
李冶代表国家能源局对研究院成立表示祝贺。他说，清华大学能源互联网创新研究院的成立，是响应国家战略部署，应对国际能源领域深刻变化，满足中国能源发展实际需求的重要举措，依托清华大学能源互联网创新研究院，国家能源局将推动创建能源互联网的产业创新联盟，在行业标准、产业发展等方面抢占国际制高点；希望未来研究院在创新、产业和服务三方面多下工夫，国家能源局将与清华大学及相关单位、学者专家紧密合作，为我国早日实现生产和消费的革命作出应有的贡献。
清华大学技术转移院院长金勤献与世纪互联数据中心有限公司CEO陈升签署了捐赠与合作协议，清华大学能源互联网创新研究院院长、电机系主任曾嵘与中国南车株洲电力机车研究所总经理丁荣军院士签订了合作协议。此前，清华大学已与四川省签署了《四川省人民政府清华大学推动能源合作促进低碳产业发展合作框架协议》，将依托清华大学能源互联网创新研究院开展省校深度合作。
大会现场。记者 
郭海军
 摄
能源互联网是推动我国能源革命、提高能源利用效率的必然选择，是第三次工业革命的创新核心，涉及能源、电工、材料、信息、热动、数据科学等学科交叉，是当前国际学术界前沿课题与产业界科技创新的新焦点。清华大学能源互联网创新研究院将充分吸纳校内外能源相关领域的优势科研力量，大力推动学科交叉融合，建立能源战略与互动交易、能源仿真与调度、直流电网、电力电子器件及其高端应用、大容量储能、新能源发电及电工新材料、能源传感及网络通讯、能源大数据分析等研究中心，开展能源互联网核心技术研究，力争攻克关键前沿科技难题、取得突破性创新研究成果。研究院将致力于建立我国基础设施智能化、生产消费互动化、信息流动充分化的新型能源体系；促进能源市场体系建立，推动能源科技创新变革，带动能源关联产业发展，为我国能源体系和技术革命作出贡献。
国家能源局能源节约和科技装备司司长江冰、国家应对气候变化战略研究和国际合作中心主任李俊峰、四川省能源局局长雷开平等领导和嘉宾，中国计量科学研究院张钟华院士、华中科技大学程时杰院士、清华大学倪维斗院士等资深专家，以及国家电网公司等企业，中国科学院电工所、美国阿贡国家实验室、美国北卡州立大学、华中科技大学等科研院所和大学，协鑫集团控股有限公司、北京世纪互联宽带数据中心有限公司等研究院战略合作伙伴单位，清华大学相关院系部处的负责人和代表们出席会议。
编辑：清芷

    

 
            
2015年04月24日 15:00:26　　清华新闻网

          

   
