20150629141147720971594
2015年06月30日 09:18:17　　清华新闻网

   
瑞士联邦环境署署长布鲁诺·欧贝乐访问环境学院并做客清华环境论坛　　
清华新闻网6月30日电
（通讯员 
张哲 高晓娟
）6月25日下午，瑞士联邦环境署署长布鲁诺·欧贝勒（Bruno Oberle）博士一行访问环境学院，并做客清华环境论坛，作了题为《世界的新需求：绿色经济瑞士的机会，也或许是中国的机会》（
Green Economy, a need for our planet  an opportunity for Switzerland, and maybe for China as well
）的报告。
欧贝勒博士作报告。
欧贝勒博士首先阐述了当前全世界的人口增长和GDP增长的情况，对GDP和人口增长的未来发展趋势进行了预测；随后生动形象地介绍了目前全球面临的各种环境危机，包括气候变化、水资源短缺问题、粮食安全问题等。欧贝勒博士指出，若要弥补发展需求与环境资源之间的鸿沟，就需实现绿色经济。具体需要依靠可持续的金融措施、政策以及技术之间的相互协调、相互辅助，从根本上解决环境危机。此外，欧贝勒博士比较了瑞士和中国在进行可持续发展进行绿色经济建设方面的相关情况。
随后，欧贝勒博士与现场同学展开互动，回答了瑞士如何提高公众环境意识、瑞士如何管理有毒化学品的进出口以及可持续的金融措施等问题。
本次沙龙由环境学院院长贺克斌教授主持，60余名学生听取了报告。报告前，院长贺克斌，院党委书记刘毅，副院长左剑恶，院长助理吴烨等与欧贝勒博士一行座谈。双方交流了各自概况，并讨论了今后开展合作的可能性。
布鲁诺·欧贝勒博士曾于苏黎世联邦理工学院的生物与环境科学系学习，并完成了政治经济教育和教育学的学习，获得苏黎世联邦理工学院博士学位。自1980年以来一直关注环境管理和环境保护。1999-2005年曾担任瑞士环境森林景观机构（SAEFL）的副主管，2005年被任命为SAEFL主管，2006年被任命为瑞士联邦环境署（FOEN）署长。
供稿：环境学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月30日 09:18:17　　清华新闻网

          

   
