20150914190922886988225
2015年09月14日 19:09:22　　清华新闻网

   
第九届中韩国际论坛在烟台举办
来源：中国新闻网 2015-9-9 焦东
　　9月8日，第九届中韩国际论坛在山东烟台召开，来自清华大学、韩国安全行政部等120多名专家学者就互联网+等话题进行研讨。
　　是届研讨会上，中韩两国专家学者针对互联网+如何服务于地方治理、互联网时代如何服务于人民健康、互联网时代如何开展中韩合作等主题进行了发言与讨论。其中，如何通过互联网+改善社会治理、服务民众健康等话题成为讨论热点。
　　清华大学副秘书长李家强称，这是一场关注中韩两国、加强地方治理、服务国计民生的论坛。专家学者们的观点将对中韩两国政府部门应对互联网时代的机遇与挑战、提升地方治理水平、服务民众健康等产生积极影响。
　　据悉，中韩国际论坛是清华大学与韩国安全行政部合作，为推动东北亚经济的繁荣稳定与协调发展，促进中韩双边友好关系而共同举办的活动，旨在搭建中韩两国政府部门、学术界交流平台，促进中韩两国之间的社会和经济合作。
　　清华大学原校长、中科院院士顾秉林称，此次论坛将进一步发掘烟台与韩国间的发展潜力，促进烟台与韩国在贸易、文化等领域的交流。
　　烟台市副市长杨丽称，此次论坛为烟台互联网+产业的纵深发展以及对外开放提供了学习机会，为烟台与韩国间的深化合作提供了新的契机。正在建设的中韩(烟台)产业园通过两国双园合作模式，以中韩自贸区产业合作示范区、东北亚综合国际物流枢纽、一带一路战略合作平台、韩国元素突出的智慧型宜居新区为定位，建设中韩两国合作旗舰项目。
　　烟台与韩国一衣带水，烟台在中韩两国交往中一直扮演着桥头堡的角色。目前韩国已成为烟台第一大贸易伙伴、第一大投资来源国和第一大海外游客来源地。今年前7个月烟台市对韩国进出口额65亿多美元。

    

 
            
2015年09月14日 19:09:22　　清华新闻网

          

   
