20150226192402411270877
2015年02月26日 19:24:02　　清华新闻网

   
清华大学与
河海大学
联合推进水安全与水科学协同创新


来源：中国科学报 2-26 王方


　　近日，由清华大学、河海大学联合牵头的水安全与水科学协同创新中心召开年度总结暨培育工作研讨会。该中心主任、河海大学校长徐辉，中国科学院院士、清华大学副校长薛其坤出席会议。


　　据介绍，此次会议以全力推进水安全与水科学协同创新为主题，一方面交流平台、团队建设成果，总结了中心培育成效；另一方面也就2015年国家协同创新中心申报认定工作提出工作思路和要求。国家自然科学基金委工程材料学部水利学科主任李万红从国家自然科学基金重大研究计划的组织策划方面对中心提出了任务需求。


　　在此次会上，与会专家学者深入交流总结了创新研究方向的研究成果、重大任务的实施及初步进展，并围绕中心建设进行了研讨，从中心的协同创新的需求、任务驱动、协同机制等方面提出了意见和建议。



    

 
            
2015年02月26日 19:24:02　　清华新闻网

          

   
