20150425130813469198210
2015年04月25日 13:08:13　　清华新闻网

   
清华大学化工系1965届毕业50年校友返校活动举行
清华新闻网4月25日电
（记者 
曲 田
） 4月25日上午，清华大学化工系1965届毕业50年校友返校活动在第二教学楼举行。清华大学校长邱勇出席活动并致辞。
邱勇对各位学长回到母校表示热烈欢迎。
记者 
苑 洁
 摄
邱勇在讲话中对各位学长回到母校表示热烈欢迎。他说，今年是1965届毕业50周年，在座的各位学长都已经为祖国健康工作了50年，完成了蒋南翔老校长的嘱托。1965届化工系毕业生积极投身于祖国大西北建设，在国防科研等各领域里均取得了突出成绩，在各位学长身上看到了纯正的清华精神，一定会深深影响后来的化工人、清华人。
随后，邱勇向老校友们汇报了学校近些年来的变化和成绩。他表示，学校要着眼于未来，谋划当前的战略发展；着眼于全球，明确自己的定位方向；大力推进综合改革，根据时代发展不断创新，同时注重对清华传统精神的延续，保存好清华的根。他希望学长们经常回母校来看看，并表示定不负重托，努力把清华建设好，力争在学校第二个百年的发展中取得新的辉煌。
朱永（贝睿）院士作为当年教师代表讲话。记者 
苑 洁
 摄
朱永（贝睿）院士作为当年教师代表讲话，他充分肯定了1965届同学在校期间以及走上工作岗位后取得的优异成绩，对当年师生共同学习、商讨学术的情景甚感怀念。
老校友从全国各地相聚而来，相谈甚欢。记者 
苑 洁
 摄
活动现场，老校友从全国各地相聚而来，相谈甚欢，回忆了当年在清华学习生活的快乐时光。他们纷纷表示，毕业50年虽历经风雨，但清华师长的敦敦教诲一直铭记在心，激励着自己努力工作、努力学习、不断向前。最后，他们相约着下一个十年在清华园再次相聚。
校友们聆听化工系相关工作汇报。记者 
苑 洁
 摄
化工系相关负责人向在座各位就该系近年来人才培养、教学科研、校友情况及工作进展等作了汇报。校友们听取汇报后，表示很高兴，很欣慰化工系努力拼搏的优良传统及精神一直在延续。
清华大学化工系1965届校友及家属、化工系相关负责人等160余人出席活动。
视频新闻请点击
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=7218
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年04月25日 13:08:13　　清华新闻网

          

   
