20150425112705768537770
2015年04月25日 11:27:05　　清华新闻网

   
人文学院师生下午茶 共话新斋心语
　　
清华新闻网4月25日电
（学生通讯员 
范梓腾 李琳
）4月23日下午，由清华大学人文学院学生会主办、人文学院研究生会协办的新斋心语·师生下午茶活动在新斋举行。来自学院各系所的共40余名师生代表参与了本次下午茶活动，就同学们学习生活中所遇到的问题、学院人才培养工作等进行了讨论。
下午茶上学生畅所欲言。
　　教师代表对先期征集的本、研同学代表性提案进行了答复，并与同学们进行了现场问答。老师们以丰富的人生经历，深厚的学识修养与与会同学们交流、分享开展学习和研究的经验，解答同学们心中的困惑，旁征博引、妙语连珠，现场轻松热烈，笑声掌声不断。
　　如老师们就本科生提出的如何合理阅读经典纷纷发表见解，认为接触原典的心态是相遇而非占有；对于低年级本科生阅读原典更重要在于文字疏通；老师还引用了杨绛先生的话：年轻的时候以为不读书不足以了解人生，直到后来才发现如果不了解人生，是读不懂书的。
　　在讨论如何在大量阅读的基础上开展创新这个问题时，老师们谈到阅读不仅是文本本身的阅读，文本所处的时代背景，其对于当时社会的意义和作用也同样重要，这也是研究问题的重要来源；同学们要通过对现有史料和资料的深入把握，提升自身的研究创新能力，以独特的知识结构作为脱颖而出的能力，成长成为时代发展需要的复合型人才；要加强学科间特别是与理工科的学科交叉，将更加先进的研究方法引入人文学科之中；要学会泛读，更要学会精读，不能迷信权威，要学会提问，很多创新就是在反复的阅读和提问中产生的。
　　座谈会上，还就研究生短期海外研修、搭建学院学术资源平台、本科研究生的课程设置、博士生面临的压力、学生文体活动开展等问题进行了充分的交流，并现场对一些问题落实了解决办法。
会后师生合影。
　　人文学院院长万俊人认为，这样的活动形式可以为师生创造自由交流的氛围与空间。他表示，学院充分重视人才培养工作，非常关心同学们的学习和生活。人文是意会的学科，师生面对面交流是知识传承的主要途径，学院也将尽可能为同学们更好地成长成才创造各类条件。
　　人文学院师生下午茶活动暨院领导接待日，是人文学院群众路线教育实践活动的整改措施之一，旨在提供学院领导、教师与学生面对面交流的平台，通过前期的提案征集，活动现场的讨论问答，后续的措施落实，建立学生参与学院管理，改进学院各项工作的机制。
　　学院党委书记罗钢以及学生工作、教务等部门相关人员也参加了本次活动。
供稿：人文学院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月25日 11:27:05　　清华新闻网

          

   
