20151019160447269973171
2015年10月19日 16:04:47　　清华新闻网

   
2015年国家形象论坛在清华大学举行
来源：人民日报 2015-10-19 刘烨 赵婀娜
　　2015年国家形象论坛近日在清华大学举行。本次论坛由清华大学国家形象传播研究中心主办，以讲好中国故事‘一带一路’上的国家形象为主题，分享各行业最新研究成果，共商国家形象塑造与传播的战略大计。
　　论坛同时设八个圆桌会议，分别围绕政府形象与国家形象、企业品牌与国家形象、城市品牌与国家形象、建筑与国家形象、外宣媒体与国家形象、公共关系与国家形象、大数据与国家形象、文化传播与国家形象等议题展开讨论。
　　清华大学党委书记陈旭、人民日报社副总编辑杜飞进致辞。全国人大常委、教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长、国家形象传播研究中心理事长柳斌杰作主旨演讲。国家外文局局长周明伟，国家孔子学院总干事、国家汉办主任许琳等嘉宾围绕国家形象与政府形象、国家形象与文化传播等问题作了主题演讲。
　　《国家形象研究》新书首发仪式、清华汉米顿城乡文化形象联合研究项目的签约仪式以及中国城市品牌指数（CCBI）成果发布同时举行。

    

 
            
2015年10月19日 16:04:47　　清华新闻网

          

   
