20151023160739264554228
2015年10月23日 16:42:32　　清华新闻网

   
新生公益第一课 无偿献血在清华
清华大学开展2015年秋季学期第一次大型无偿献血活动
　　
清华新闻网10月23日电
（通讯员 
宗陈辉
） 10月18日，由学生部、研究生部、校团委和清华大学红十字会联合主办的第一次无偿献血活动在紫荆学生综合服务楼举行。
排队等待献血的清华同学。
姬 婵
 摄
　　本次献血活动共有超过900名师生员工报名参与，最终648人通过献血体检，成功献血共计737个单位（每单位=200毫升）。这是我校自2008年为汶川地震无偿献血后参与人数最多的一次献血活动。目前，本年度预计进行的四场主题献血活动已成功举办三场，清华师生员工献血总量共计1613单位，已创下自2008年来全年总献血量的新高。
　　在活动举办前的两周时间内，校红十字会联合校团委志愿服务指导中心、研究生团委志愿服务团，针对第一次与无偿献血的主题，进行了集中宣传和提前预报名，并通过微信群广播、客服通知、中医义诊等方式，改进献血流程，为同学们提供更丰富、贴心的献血体验，为活动的顺利进行奠定了良好的基础。
史宗恺看望献血同学。
姬 婵
 摄
　　校党委副书记、校红十字会会长史宗恺到现场看望了参与献血的同学们。在与献血同学交流时，史宗恺谈到，无偿献血是清华的优良传统，充分体现了清华学生的担当意识和奉献精神。
　　本次献血活动主题为第一次，是特别针对未参与过献血活动的同学，特别是新生同学开展的无偿献血活动。由于献血当天是新生赤足运动会，很多同学参加完运动会项目之后仍然来到献血现场参与献血，面对第一次，他们的热情让所有在场同学都感到振奋。在持续近8个小时的献血活动中，报名区、体检区、等待区、献血区一直都排着长队。
　　本次无偿献血尤其突出的是，预报名人数和以团体形式献血的人数比例有了显著的提高。本次献血活动中，共有60多个团体报名参与，其中国防生团体以70多人的规模集体参与献血活动，创造了团体献血的新纪录。
　　此外，在献血活动之前，校党委学生部、研究生工作部也向全校学生党支部发出了发挥带头作用 参与献血事业的倡议，结2管2第二党支部、结41支部、结5党支部等多个党支部都以集体报名形式参与此次献血，最终总共有188名党员同学完成了献血。
供稿：校团委 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年10月23日 16:42:32　　清华新闻网

          

   
