20151222112336640117017
2015年12月23日 15:42:45　　清华新闻网

   
俄罗斯圣彼得堡国立经济大学、莫斯科国立机械制造大学代表团访问清华
清华新闻网12月23日电
（通讯员 
王奇
）12月14-19日，应清华大学中俄战略合作研究所邀请，俄罗斯圣彼得堡国立经济大学副校长维罗妮卡·舒巴耶娃一行4人、莫斯科国立机械制造大学副校长德米特里·斯特洛拉甘诺夫一行4人到清华大学进行学术访问。
何建坤、周茂林、王奇等会见俄罗斯代表团。
张华堂会见德米特里·斯特洛拉甘诺夫。
其间俄罗斯学者与清华大学中俄战略合作研究所、低碳经济研究院、热能工程系、河北研究院的专家学者就中俄能源战略合作、全球气候变化背景下的中俄能源环境合作、中俄能源技术合作等科研项目进行了深入研讨，并达成务实合作的共识。清华大学气候变化领域专家何建坤教授，清华大学副秘书长张华堂，清华大学中俄战略合作研究所负责人倪维斗、周茂林、王奇等会见了俄罗斯学者。
清华大学中俄战略合作研究所代表还陪同俄罗斯学者出席了17日晚在人民大会堂举行的中俄青年友好交流年闭幕式暨中俄媒体交流年开幕式活动。
供稿：人文学院 编辑：文 杰

    

 
            
2015年12月23日 15:42:45　　清华新闻网

          

   
