20150126164455737412795
2015年01月26日 16:44:55　　清华新闻网

   
2015我们的中国梦歌曲展演唱响清华校园


来源：新华网 2015-1-26 张漫子 乌梦达


　　1月25日晚，2015我们的中国梦歌曲展演活动走进清华大学。整场演出掌声不断、旗帜挥舞，2000多名清华大学师生盛赞这次活动主题鲜明、鼓劲励志、艺术水平高，唱出了中国梦的时代强音和人们的心声。这也是中宣部等五部委联合开展的2015年元旦春节期间我们的中国梦文化进万家活动项目之一。


　　2015我们的中国梦走进清华歌曲展演活动由清华大学、北京电视台主办。活动进行了90分钟，演唱的16首新创作歌曲内容丰富、题材广泛、情感真挚。包括大气宏伟的《美丽的中国梦》、《同心逐梦》、《强军战歌》、《中国梦》，也包括深情委婉的《乡愁》、《最美是你》、《假如今天你还在》、《老百姓的爱》。既有传唱度非常高的《时间都去哪儿了》、《站在草原望北京》，也有呼唤和弘扬中华民族传统美德的《孝和中国》。既有旋律优美的《梦圆中国》、《美丽大中国》，更有充满朝气和青春动感的《美丽中国》。歌曲演唱过程中，观众掌声始终不断、此起彼伏，唱到《天耀中华》时全场形成了大合唱，唱到《点亮未来》时全场观众起立，跟着节拍一起舞动。


　　此次活动演员阵容强大、演出艺术水平高，广大观众喜爱的歌唱家和歌手阎维文、雷佳、吕薇、王丽达、张靓颖、张杰、乌兰图雅、汪正正、徐千雅、金志文、王铮亮、王庆爽、刘一祯、柏文、张美晨、宁可、胡桑等，以精彩演唱，把演出活动的气氛一次又一次推向高潮。


　　2000多名清华师生在观众席里用一百多面字牌和几十条横幅与台上的演员和歌曲共鸣互动，打出了创造青春奇迹、青春梦想，永恒光芒、张开梦的翅膀、用青春点亮未来、我心澎湃、凝聚力量等口号，表达自己的心声和对中国梦的强烈共鸣。


　　展演活动开始前，中宣部常务副部长、中央文明办主任黄坤明向清华大学校长陈吉宁赠送了《中国梦主题新创作歌曲50首》光盘。

    

 
            
2015年01月26日 16:44:55　　清华新闻网

          

   
