20151106170921349217193
2015年11月06日 20:52:14　　清华新闻网

   
诺奖得主巴里·夏普莱斯受聘清华大学名誉教授 做客清华海外名师讲堂
　　
清华新闻网11月6日电
 11月4日下午，2001年诺贝尔化学奖得主巴里·夏普莱斯（Karl Barry Sharpless）受聘为清华大学名誉教授仪式暨主题演讲会举行。
为巴里·夏普莱斯颁发聘书。
　　化学系主任、教育部长江学者特聘教授王训为夏普莱斯颁发了清华大学名誉教授聘书及海外名师讲堂纪念牌。
　　
巴里·夏普莱斯做主题演讲。
　　聘请仪式结束后，夏普莱斯做客清华海外名师讲堂，发表了题为点击化学：研究新方向的演讲。点击化学（Click chemistry）是由夏普莱斯教授在2001年引入的一个合成概念，其特点是反应立体选择性好，产率高效，副反应少，反应迅速完成，尤其是含水体系中生物分子的衍生化，可用于研发医学诊断试剂和新药开发的新型生化标记物，被认为是一项非常理想的技术，已经被应用于药物开发。在演讲中，夏普莱斯重点强调了点击化学的新方向， 即Rediscovery，重新发掘传统化学反应的新用途，重点介绍了在含水体系中，利用二氟亚砜作为磺酸化试剂，创建简便、快速有机分子磺酸化的新方法，从而为含磺酸基药物的制备提供了一个高效、简便途径，该方法还可用于生物大分子的磺酸化结构修饰。
　　演讲结束后，夏普莱斯教授回答了现场师生提出的问题。化学系教师代表和近百名清华校内外师生出席和参加了这次活动。聘请仪式由清华大学化学系副系主任、杰青获得者、刘磊教授主持。
　　夏普莱斯教授一直致力于不对称氧化催化反应的研究工作，2001年他与美国科学家William S. Knowles、日本科学家Ryoji Noyori共同获得诺贝尔化学奖。
供稿：化学系 国际处 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月06日 20:52:14　　清华新闻网

          

   
