20150424123304227629746
2015年04月24日 11:33:08　　清华新闻网

   
陈旭会见新西兰奥克兰大学校长
清华新闻网4月24日电
 （记者 
李含
）4月23日下午，新西兰奥克兰大学校长斯图尔特·麦卡琼（Stuart McCutcheon）教授访问清华大学。清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅与麦卡琼教授进行了会谈。
陈旭会见麦卡琼教授。记者 
张宇
 摄
陈旭代表清华大学对麦卡琼教授再次到访表示欢迎，并对他长期以来对推进两校合作的努力表示感谢。陈旭介绍了清华大学教育教学改革发展情况及学生国际培养理念和举措。她说，清华大学与奥克兰大学建立了非常密切的合作关系，清华-青海-奥克兰三兄弟合作项目已取得了卓有成效的成果。希望未来进一步深化两校在多领域的合作。
麦卡琼教授表示，非常高兴看到清华-青海-奥克兰三兄弟这一合作机制在过去几年取得很大进展，三校合作已成为非常重要有效的合作模式。奥克兰大学期待今后不断加强与清华大学的合作，不断拓宽合作领域，为人才培养和应对全球挑战作出贡献。
双方还就高等教育和人才培养等问题进行了交流。
奥克兰大学成立于1883年，是新西兰规模最大、最优秀的研究性大学，是APRU（环太平洋大学协会）成员之一。奥克兰大学是清华大学重要的合作伙伴院校，与清华共同扶持青海大学建设。清华大学、青海大学、奥克兰大学于2007年签署三兄弟项目谅解备忘录。
　　斯图尔特·麦卡琼于2005年出任奥克兰大学校长，曾多次访问我校。

    

 
            
2015年04月24日 11:33:08　　清华新闻网

          

   
