20150713170837418194737
2015年07月13日 17:08:37　　清华新闻网

   
青春不想走　清华毕业生齐聚毕业长跑
来源：新华网 2015-7-9 张漫子
　　又是一年毕业季，又一批毕业生将在七月暂别清华园，奔向梦想。8日，清华大学行健筑梦？人生启航毕业长跑在清华园举行，2000余名清华学子用最传统的运动方式长跑，告别自己在校园中奋斗的青春。
　　清华大学党委副书记史宗恺在长跑开始前寄语，号召毕业生继续践行清华精神，在面对未来挑战时要有信心，坚持到底。他还说，清华大学是所有清华人的精神家园，欢迎毕业生常回家看看。
　　随后，清华大学校长助理、生命学院院长施一公为领跑方阵旗手滕海宁授旗。他鼓励同学们坚持锻炼，在离开清华园后继续保持体育运动习惯，争取为祖国健康工作50年。
　　热身后，史宗恺发令起跑。随着一声枪响，来自30多个院系的2000余名师生也依照顺序开始长跑。同学们从紫荆操场出发，途径听涛园、图书馆、大礼堂、二校门、新清华学堂、综合体育馆等校内标志性建筑物，在校园环绕一周后回到起跑点。这些清华学子朝夕相处的场景在毕业长跑中会被精心设计的路线中，这也承载了每一届学子的清华记忆。
　　行健新百年，今年毕业长跑在传承中不断创新。在组织毕业生和邀请校友参加的同时，此次毕业长跑还首次融入公益跑。本次毕业长跑与清华大学学生创业团队米公益合作，募集校友企业数万元捐款。这些捐款将用来资助5支即将在暑假进行公益活动的公益组织和实践团队。毕业长跑中每一位参与者的跑步里程都将折换成一定数额的实物，如热水器、油漆、电灯、药品等，用以今年暑假公益社团赴全国各地开展公益活动和实践活动。

    

 
            
2015年07月13日 17:08:37　　清华新闻网

          

   
