20151223152524609645351
2015年12月23日 15:25:24　　清华新闻网

   
视觉｜夜色·清华
清华新闻网12月23日电
 （学生记者 
吴健 陈松宁 张珂
）园子很大，大到可以远离周围水泥丛林的遮蔽，让我们一抬头便可安享一片安宁静谧的夜空。当夜幕来临，万籁俱寂，喧嚣了一天的园子归于平静的时候。你若肯抬抬头，总归会看到一些平日看不见的风景。
一瞬
很多人喜欢对着流星许愿，据说那样异常灵验。你看，当流星在天际划过，以校园为背景，以夜幕为底色，操场上那一阵阵的欢呼雀跃。那星际中的尘埃，不知道经历了多久的旅行，在闪耀着的群星中穿梭，忍受着孤单与落寞。只是在于地球擦身而过的一瞬，燃烧自己，发出耀眼的光芒。若能像流星那样在短暂的绚烂中装点了别人的梦瞬间即是永恒，便也就不负此生，不负青春一梦，年少一回。
永恒
我们用一个叫做浩瀚的词语，来描绘我们眼前所见到的事物。在这样一所对万事万物的真理有着近乎严苛追求的学校里面。浩瀚的星空无疑最能激发起人类最原始的探索欲望。空间无垠，时间无限，人类相形之下则太过渺小。这张星轨恰是在生命科学馆附近拍摄。宇宙是永恒的，生命的传承也是永恒的。生命的火焰永不息止，正如星辰的运转永不停滞。
在人间
大学是一座围城，有人站在象牙塔上眺望着远方，也有人迷惘在追寻的路上。然而，当喧嚣散尽，铅华褪去的夜晚来临，那样一份安闲和静逸也自是别处难以找寻的。白天的清华，是朝气勃勃，激情澎湃的；夜晚的清华是哲学家们的，是沉思明辨，诗意悠然的。
编辑：田 心

    

 
            
2015年12月23日 15:25:24　　清华新闻网

          

   
