20150930164619670596294
2015年09月30日 16:58:22　　清华新闻网

   
清华大数据应用
·
创新系列讲座新学期第一讲举办
清华新闻网9月30日电
（通讯员 
付蕾蕾
）9月23日晚，现任Teradata天睿公司大数据解决方案总经理卜晓军来到清华大学，就大数据引领‘互联网+’时代作了一场主题讲座。
本场讲座主要聚焦于探讨大数据在应用和实践方面如何解决问题。讲座主要分为三个部分变革、影响和转型。卜晓军从大数据给这个时代带来的改变开始，进一步谈到这样的变革对商业模式产生的颠覆性影响，以及作为企业和个人应如何拥抱并更好地利用这些变化。
云计算、大数据、移动设备、社交、物联网……大数据带来的变革是大家有目共睹的。数据改变着各行各业小到淘宝网的移动客户端、车轮上的智能手机，大到远程控制无人驾驶汽车、政府进行社会管理，都离不开它的应用；数据同时也改变着消费者。因此，卜晓军认为，无论对于新企业还是传统企业，数据不再仅仅是业务的附属品，而甚至可以说是未来全新的业务。
这样的变革带来的影响不仅是颠覆性的商业模式，更有在传统行业和新产业中新的竞争对手。卜晓军用具体的数据及案例说明了这一影响。除此之外，他还谈到了大数据给金融、通信、保险、航空、零售和医疗等各个行业领域带来的广泛的商业价值和发展前景。
最后，卜晓军谈到了转型。他说，我们从农业社会发展到工业社会，如今迈入了数字化社会，也就是 互联网+时代。毫无疑问的是大数据正引领着企业的数字化转型，而对于如何开始转型，卜晓军提出的观点是：一切从‘小’而‘美’做起，找到合适的业务切入点和最重要的关键点，从利用已有的数据做起，从搜集大数据做起。
说是一切都变了，但实际上一切都没有变。卜晓军在讲座的最后这样总结，现在的我们有了更多、更多样、更快的数据，而人类探索数据的热情一直没有改变，今天的技术赋予了我们更多的能力去处理这些数据。要准备好在大数据时代的飞跃，因为，没有数据分析就没有未来。
供稿：数据科学研究院 编辑：田心

    

 
            
2015年09月30日 16:58:22　　清华新闻网

          

   
