20150717152312401628096
2015年07月17日 15:23:12　　清华新闻网

   
17名中外大学生武强支教陪孩子们快乐过暑期
来源：长城网 2015-7-16 苏小立 孟卫力 赵晓慧
　　是蛋挞！不对，是包子！这是香港人早晨经常吃的一种食品叫菠萝包，因为它表面金黄色、形状好像菠萝，所以叫菠萝包……7月15日，来自香港中文大学的暑期支教老师为河北省武强县北代小学的孩子们上了一堂有趣的香港美食课。
　　7月11日，由清华大学、牛津大学、香港浸会大学等名牌高校的17名大学生志愿者组成的清华大学与曾宪备慈善基金2015年中外大学生暑期教育扶贫社会实践服务队来到武强县，义务在北代小学和豆村明德小学开展支教活动，与200余名孩子共度快乐的暑期。
　　老师给我们讲历史故事，陪我们踢足球，教我们话剧，化学课我们还学习了如何把洋白菜变成红色……学知识变得特别轻松。说起几天来的收获，豆村明德小学三年级的董乐涵滔滔不绝。据了解，志愿者们为孩子们设计了环保与手工、话剧的赏析及排演基础、文史知识、电影欣赏等丰富多彩的活动，在提高学生学习兴趣的同时培养学生良好的学习习惯。
　　我们想用自己的行动来回馈社会，在暑期帮孩子们开拓视野，提升对世界的认识，给他们的心灵增加一些色彩，点燃他们的梦想。北代小学支教分队带队老师任远说。
　　据了解，此次活动从7月11日开始，7月26日结束，为期16天。

    

 
            
2015年07月17日 15:23:12　　清华新闻网

          

   
