20150325144926858909577
2015年03月25日 14:49:26　　清华新闻网

   
清华大学拟将最优质创业课程资源向社会开放
来源：央广网 2015-3-24 王楷
　　据中国之声《央广新闻》报道，今天上午清华大学宣布，将举行大学创业在线课程，借助互联网优势，将清华最优质的创业课程资源向社会开放。
　　清华大学副秘书长、在线教育办公室主任聂风华表示，清华大学计划在一年的时间当中，在中国创业学院频道有计划有步骤的推出二十多门优质创业在线课程，实现人人可以学、处处可以学，时时可以学，也希望给更多的创业者实现梦想来提供帮助。他说现在推出的创业课程有很多种，包括清华大学现在已有的线下的优质课程的资源，也有大众创业需求和业界资源整合出的实用性课程，同时还有面向国际需求人群推出系列展示中国创业的课程。
　　清华大学经济管理学院中国创业研究中心主任高健教授介绍，清华大学创业课程包括四大模块，有思维类课程、技能类的课程另外还有像职能类的课程，还有领域类的课程，内容非常的多，有设计思维、社会创新、创办新企业、思维和技能类的课程，还有清华大学美术学院，机械工程系计算机科学与技术系教授等提供的多种产业领域和技术创业创新，新融合这样学习的课程等。
　　现在关于在线教育，特别是创业这一块，都是创业领域当中的热词，教育部曾经在去年12月发布通知，提出高校要建立弹性学制，允许在校的学生休学创业，在创业热情高涨的环境下，各大高校也在积极的推进学生创业，支撑学生创业的创业教育是不是跟上了脚步呢？
　　清华大学副校长杨斌就说，创业在中国要真正的形成气侯，创业教育的生态系统的营造是非常关键的，他说创业教育天生具有开放性，大学的创业教育的参与者应该是一个非常丰富的构成，要充分考虑到投资家、创业前辈、科学家、教授、校友和在校生，分别在创业教育生态系统中所发挥得作用。另外，杨斌也说，目前创业和在校学习，在很多的高校当中其实是分得很开的。他说不要把教育划分为学习阶段和创业阶段，而是要创造条件，实现这两个阶段之间无缝的切换。

    

 
            
2015年03月25日 14:49:26　　清华新闻网

          

   
