20151201141115275554748
2015年12月01日 14:11:15　　清华新闻网

   
探索烯时代清华大学首届石墨烯学生论坛举行
清华新闻网12月1日电
 （通讯员 
管 超
）11月7日，清华大学未来石墨烯应用兴趣团队（以下简称团队）和清华大学化工系共同组织的探索烯时代论坛活动在化工新馆举行。此次活动作为清华大学首届石墨烯学生论坛暨团队项目立项会，旨在为校内关注石墨烯相关方向的本科和研究生学生提供学术交流与讨论的平台，通过思维碰撞、学科交叉，引领校内外学生的学术讨论和创新风尚。校内外近六十余人参加活动，6位同学做学术报告，进行了5个项目的立项答辩，话题涉及石墨烯的基础物性测试、理论计算、可控制备与应用开发等。
探索烯时代活动现场。
活动开始，团队理事长、化工系博三学生唐城为大家作了简短的石墨烯及团队介绍《神童石墨烯养成记》。石墨烯，作为一种单原子层的二维材料，自发现以来便深受学术界关注，无疑是当今材料化学届的明星和神童。近年来随着技术的不断发展和成熟，石墨烯概念更是在产业界刮起了一股旋风。然而，如火如荼的背后，石墨烯的学术研究和产业转化还有很长的路要走。如何让这样一个神童茁壮成长，造福未来，正是团队的使命。2014年，团队由清华大学团委与常州西太湖科技产业园共同发起并成立，得到了化工系、化学系等多个院系的大力支持，目前已有23位导师和近三十名本硕博学生骨干成员。团队提供了一个跨院系的平台，一种跨学科的思维，聚集了一群有梦想的伙伴，一种干实事的态度，做有别于实验室和企业的研发工作。
团队队长、化学系博五学生李英儒结合自己的理解，为大家分享了Enjoy Graphene, Just Do It的理念，希望在团队的平台上大家能够一起撒野梦想，挑战未来。来自校内不同院系的优秀研究生受邀进行了相关方向的学术分享，交流石墨烯方面的前沿研究。化学系博二学生张琪介绍了关于MoS2/WS2层间异质结构的控制合成与性质研究的成果；航天航空学院博五学生李秦宜与宋智功分别介绍了石墨烯在热输运性能测试和机械强度计算方面的进展；唐城介绍了特种多级结构石墨烯的制备与相关储能应用。报告涉及其他二维材料、基础物性测试、模拟计算优化、材料合成应用等众多不同领域。来自同龄人的分享与讨论，为同学们提供了一次难忘且精彩纷呈的学术盛宴。
随后，团队进行了未来石墨烯项目的立项展示。团队鼓励以本科生为主立项、研究生指导开展的模式，希望队员在兴趣引导下，积极探索石墨烯的高效制备方法和高端应用领域，在国内甚至国际的石墨烯舞台上发出清华学子的声音。
材料学院大三学生张泽文希望能够做一个《石墨烯高级科普片》，在科普宣传的同时兼具专业视角；电子工程系大一学生李林森立志《石墨烯太赫兹源》的开发研究，挑战国际难题；化学系研一学生刘强介绍了《石墨烯3D打印》项目的思路，为石墨烯的加工与应用提供新的选择；机械学院博三学生赵军展示了《石墨烯纳米润滑油》的项目进展，而药学院大三学生邱焜宇在加入团队两天后便提出了《石墨烯高效给药》的创意。同学们的热情和干劲感染了现场很多同学，他们表示希望能够参与到项目中来，共同努力。
团队logo和公众号。
此次活动以学生为主角，以学术为梦想，以团队为平台，希望为校内学术交流、学科交叉和创新创业提供了一种新的视角和模式。沙龙现场气氛热烈，活动持续了整整四个小时。探索烯时代论坛也是2015年化工系研究生学术活动节的重要组成部分。
供稿：化学系 学生编辑：小 奇

    

 
            
2015年12月01日 14:11:15　　清华新闻网

          

   
