20150915165512804300025
2015年09月15日 16:55:12　　清华新闻网

   
坚持群众路线，服务基层百姓
清华大学自动化系研究生暑期赴海淀四季青镇机关开展社会实践
清华新闻网9月15日电
（通讯员 
陈 龙 孙辰朔
）百姓的事儿牵着走！，每当回想起与四季青镇的同事们一起工作的时光，这句基层干部盛传的名言便会浮现在清华大学博士研究生陈龙的脑海中。
清华大学自动化系与北京海淀四季青镇于2014年开展了共建基层党支部合作项目，并于当年成立了研究生赴四季青镇机关暑期社会实践支队。鉴于在基层公共部门实践中所取得的扎实锻炼与丰富收获，今年暑假，自动化系研团总支再次组织在读研究生赴四季青镇机关开展为期两周的实践活动，并得到了四季青镇党政领导的高度重视。实践旨在为同学们提供了一次在基层工作岗位真实体验和历练的机会，以提升有志于赴基层工作的同学对基层公共管理部门工作的认知和适应能力。
今年清华大学自动化系赴四季青镇机关实践支队由两名2014级研究生组成。两位同学刚刚报道，便赶上了四季青镇2015年半年工作总结暨创建首都文明城镇启动会的会务筹备工作，他们一边帮忙搬运物质、布置会场、发放材料、迎宾接待，一边学习全镇转，供，拆，建，管五方面核心工作与发展思路。彩排和正式会议的工作量加起来有整整两天。在此期间，工作节奏非常快，但劳累中有着充实，两位刚刚参与到基层工作便赶上小考的实践支队队员感叹道。会议结束后，支队队员又参与到组织部干部材料的整理编纂工作中。他们与同事边工作边交流，相处很愉快，在这个过程中渐渐对镇党委组织部的日常工作流程有了了解。
支队成员审核镇团代会材料。
随后，两位队员分别在镇团委和镇文化服务中心参与部门事务，进行具体岗位锻炼。以群众为中心，与群众心贴心是习近平总书记心系群团工作提出的两心论。在这样的大背景下，四季青镇于今年新成立了镇团委，希望更好地倾听镇中青年的心声与诉求，从而更好地联系青年、服务青年、团结青年，开展好青年群众工作。
在镇团委的8天里，支队成员参与组织了四季青镇的新闻写作培训讲堂，做会务相关工作，诸如整理物质，布置会场，拍照宣传等。在八一建军节到来之际，协助组织团员观看电影《太行山上》，重温八路军挺进抗日前线建立太行山根据地的光辉历程，缅怀革命先辈，增强爱国爱党意识。为推动全民健身事业，丰富群众业余生活，镇团委于周末开展了圆明园健步走活动。支队成员饱含热情，积极参与到联系动员、后勤保障的工作中。镇团委今年一项很重要的工作是举办镇第一届团员代表大会。支队队员有幸参与到了整个会议的筹备工作，仔细研读了团工作相关章程，除了在审核整理材料、撰写会议文件等业务能力上得到锻炼，更重要的是在整个过程中，对乡镇团工作中存在的困难以及如何协调克服都有了深入的体会和思考。
镇文化服务中心（以下简称文服）是与百姓走得最近的部门之一，主要工作由两部分组成：文体服务与新闻报道。文体办公室旨在丰富和提升了地区群众百姓的文化生活质量，所谓政府搭台、群众唱戏，百姓受益，说的就是文服的主要工作。四季青镇有自己的电视台，而新闻办公室旨在做好全镇的视频类宣传报道工作。
在文服，我们仿佛有了新闻人的体验，有了类似学校文体类学生组织活动的温习，新鲜且熟悉。文服中心是政府对外的窗口，在这样的部门工作，能体会到如何最接地气地为人民服务！临近离别时，支队成员不舍地说道。在文服的日子里，支队成员得到了同事的热心帮助与指导，度过了一段愉快而充实的时光。怀着对新闻报道的好奇，支队成员自告奋勇，积极与同事一起对新闻写作培训、《太行山下》观影和亲子家庭进军营体验一天等活动进行了报道，还承担了海淀区垃圾分类创新模式试点的新闻采访任务。发挥在学校组织学生文体活动的热情和经验，支队成员协助同事组织工会扑克牌比赛和圆明园健步走活动，做好后勤服务和现场引导。正值葡萄成熟的季节，文服安排工作人员进入农民的葡萄种植大棚，为葡萄园做宣传，对品牌进行推广。老百姓的事是真正切切被政府记挂着啊！在葡萄园里采集新闻素材时，支队成员特别感动。百姓的事儿牵着走！文服的同事用一句歌词打趣地回应。
支队队员对创新垃圾分类试点小区负责人进行采访。
在实践的最后一天，支队成员到镇清华科技园玉泉慧谷和香山村御香园参观，认真聆听了各村发展思路与规划的介绍，以及解决当地村民就业、医保、养老等问题的思路。在参观的过程中，支队成员亲身感受到了四季青镇以现代服务业为主体的城镇化发展定位所创造的繁荣经济成果，一河十园的都市农业观光带和生态科技园成为当地特色产业的名片，京西明珠，百姓富庶。一方面四季青镇的发展受益于得天独厚的首都优势，另一方面，当地大胆创新的尝试确实是城镇化进程的一个值得参考学习借鉴的案例。
支队成员在实践结束时与镇领导、同事合影。
两周忙碌却充实的基层体验很快来到了尾声，通过亲身体验、调研走访，支队队员对基层政府的工作内容和工作状态有了一定了解；对首都乡镇的发展思路、基层治理形成了一定见解。业务能力方面，支队成员在新闻制作、公文写作等方面得到了锻炼。不过最大的收获在于，懂得了基层公共服务部门如何和百姓相处。那便是按照习总书记所提出的一切为了群众，一切依靠群众的群众路线基本要求来处理群众与党的关系，时时刻刻把百姓的事装在心里，得民心顺民意，真心实意为群众着想。
供稿：自动化系 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月15日 16:55:12　　清华新闻网

          

   
