20151027145316927727808
2015年10月27日 14:53:16　　清华新闻网

   
副校长杨斌陪同杨敏德女士考察学堂在线
清华新闻网10月27日电
 10月22日下午，清华经管学院顾问委员会委员、溢达集团董事长杨敏德，清华大学基金会理事、北极光创投创始人之一邓锋等考察学堂在线慕课平台。副校长杨斌陪同考察。
汇报会现场。
汇报会由学校副秘书长、在线教育办公室主任聂风华主持。学堂在线总裁刘文博首先介绍了近期工作进展和下一步的工作重点。在随后的讨论中，杨敏德谈到，优质资源的引进与输出非常重要，她表示会积极为学堂在线与香港知名高校的合作牵线搭桥，她还以自己学习慕课的切身体会对如何为客户提供定制化产品与服务，如何优化客户体验、提高客户粘性等问题提出了建议。邓锋表示，当前工作重点是提供更多的优质内容，吸引更多用户，充分做好教育服务工作。
杨斌指出，要充分发挥清华大学各方面优势，依托各类机构、校友等宝贵资源，开展优质教育资源开发和新模式探索，为提高教育质量、促进教育公平作出新的贡献。
杨敏德、邓锋同时担任了学堂在线顾问。
供稿单位：在线办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月27日 14:53:16　　清华新闻网

          

   
