20150618150514619430089
2015年06月18日 15:05:14　　清华新闻网

   
高中生发明
让笔记本吹上空调
来源：北京晚报 2015-6-17 牛伟坤
　　笔记本电脑越做越薄，游戏画面越来越高质，随之而来的问题是，稍玩会儿游戏，电脑就变成了暖手宝。市面上笔记本的散热垫倒是不少见，不过呼呼的风扇一吹，噪音不小，散热效果却是有限。来自清华大学附属中学的高二学生刘孟桢，开动脑筋，研发出带制冷功能的笔记本散热垫，让笔记本电脑从吹风扇变成吹空调。
游戏玩家爱动手
　　刘孟桢手上的电脑是几年前的老版本，其配置与专门玩游戏的电脑相比要差不少。而他本人又是个赛车游戏爱好者，没事儿的时候就在赛场上转悠几圈过过瘾。一玩游戏，电脑的散热压力变大；内部温度一升高，电脑出于自我保护，就会启动高温保护模式，其运转效能便也随之降低。因此，常常在玩到关键的时候，游戏画面就会卡住，画面一卡住，赛车就撞墙，都不记得因为这个死了多少次了。
　　最开始，刘孟桢觉得，或许清理一下灰尘，电脑工作起来会轻盈很多。拆东西对他来说可不算是件难事儿，从初中起，电脑、加湿器、风扇……只要是家里的囫囵电器，都没少被他摆弄过。而一番大扫除之后，散热的问题并未得到多大改善。
　　散热垫也不是没用过。不过，刘孟桢发现，所谓的散热垫，无非是一个外壳配上一个或多个风扇，由USB供电，向笔记本电脑的底部送风。而问题是，这类散热产品往往都是兼容产品，并不专门针对笔记本的热源，并且散热效果也并不理想。
　　既然吹风扇不够凉快，何不让电脑吹吹空调呢？这时，刘孟桢想起了自己曾经看到的一种半导体制冷片材料：体积小，制冷效果好，规格、种类丰富、兼容性高……种种性能都充分满足了其成为一个好空调的条件。
9平方厘米方块显神威
　　四个中空立方体支撑起笔记本的同时，还能将其脚垫架空；半导体制冷片与散热器整合为一体，充当空调从刘孟桢制作的第二代样品来看，这带制冷功能的笔记本散热垫其实已不是一个垫，而是被独立成了两大模块：支撑模块和制冷模块。
　　刘孟桢解释说，之所以将制冷模块独立出来，是为了能随意调整空调的位置，来配合不同笔记本电脑热源位置，实现对不同型号电脑的兼容。此外，更小的体积，更加方便了随身携带。
　　记者注意到，刘孟桢的设计中，充当空调的半导体制冷片的表面面积约有9平方厘米，这么小的面积是否真的有那么神奇呢？刘孟桢解释说，半导体制冷片的奥秘在于，当直流电通过两种不同半导体材料串联成的电偶时，电偶的两端便可分别吸收热量和放出热量，从而可以实现制冷的目的。将笔记本放置到散热垫上，使其底部紧贴制冷片的冷面，制冷片所产生的冷量就可以通过笔记本外壳传导至笔记本内部；而制冷片本身产生的热量，则迅速经由热管散热器散出。
　　刘孟桢做过测试，测试中他使用软件让中央处理器（CPU）进行一定时间的高负荷运转。结果显示，未使用空调时，CPU的平均温度高达94.9℃；使用空调后，温度下降3℃多。您可别小看了这小小的3℃，刘孟桢说，这降下的3℃，足以使电脑解除高温预警，提升运转效率。
创客空间提供技术支撑
　　听上去似乎只是简单的模块组装，而其实，两个模块中的科技含量真不少。拿支撑模块的四个立方体和制冷模块的底座来说，就都用到了3D打印技术，从而大大节约了加工时间，降低了加工成本。而在之前版本的样品中充当支撑垫的亚克力板，也因为使用激光切割机使得尺寸更为精准。刘孟桢说，无论是3D打印还是激光切割机，都是来自于学校创客空间的支持。正是因为有了这样的场地和工具支撑，他脑中的奇思妙想才得以实现。
　　现在的刘孟桢在玩游戏时，已经不用再为出现画面卡壳而担心。不过，对于目前版本的产品，他觉得依然有改进空间。比如，如何改进支撑模块的防滑性能，如何将支撑模块和制冷模块进一步整合，实现便捷性与整体性更好的统一等，对于这些问题，这个高中的小伙子还在继续探索着。

    

 
            
2015年06月18日 15:05:14　　清华新闻网

          

   
