20150511152243860183637
2015年05月11日 15:22:43　　清华新闻网

   
第5届系统与控制前沿研讨会举办
　　
清华新闻网5月11日电
（通讯员 
张 元
）5月7日，第5届系统与控制前沿国际研讨会（The 5th International Workshop on Emerging Frontiers in System and Control）在清华大学清华信息科学与技术国家实验室（筹）举行。此次研讨会由清华大学智能与网络化系统研究中心组织，旨在研讨本领域新兴的研究方向。来自清华大学、中科院系统所、北京大学、美国伊利诺依大学香槟分校等知名专家学者和学生近100人参加了会议。
　　清华大学智能与网络化系统研究中心副教授贾庆山主持开幕式，并介绍了本次会议的背景和参会人员。智能与网络化系统研究中心清华大学讲席教授、智能与网络化系统研究中心首席科学家、哈佛大学教授、美国工程院院士、电气和电子工程师协会终身会士（IEEE Life Fellow）、中国科学院外籍院士、中国工程院外籍院士何毓琦致开幕词。何毓琦指出随着控制科学的发展，当今许多问题，如物联网、生物信息学、网络化系统、量子控制等领域的控制科学，仍然面临很大的发展前景。
Tamer Basar教授作主题报告。
　　会上，伊利诺依大学香槟分校的教授、美国工程院院士、清华大学讲席教授泰莫·巴沙尔（Tamer Basar）作了题为控制科学的过去，现在和未来的主题报告。巴沙尔院士指出了从20世纪初控制学科的起源和发展，到21世纪前十年控制科学的各个分支，以及当今控制科学面临的诸多挑战。
李衍达教授作主题报告。
　　中国科学院院士、中科院数学与系统所教授陈翰馥，中国科学院院士、清华大学自动化系李衍达教授，北京大学力学与工程科学系杨莹副教授代表黄琳院士和电气和电子工程师协会会士（IEEE Fellow）、西安交通大学、清华大学双聘教授管晓宏教授分别作了题为迭代算法在控制问题的应用、生物信息学的挑战、控制理论的现状和挑战和物联网能源系统：系统和控制的挑战与机遇的报告。
　　在会议自由讨论环节，与会报告人和中科院数学与系统科学研究院郭雷院士、北京大学黄琳院士、清华大学自动化系张学工教授等嘉宾同参会师生互动，大家踊跃提问，同专家学者们热烈讨论系统与控制学科的前沿问题。最后何毓琦教授致闭幕词。
与会学者合影。
　　此外，本次研讨会受到电气和电子工程师协会（IEEE）控制系统协会北京分会、清华大学自动化系、清华信息科学与技术国家实验室（筹）的大力支持。
供稿：自动化系 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月11日 15:22:43　　清华新闻网

          

   
