20150609162847434576098
2015年06月10日 08:30:54　　清华新闻网

   
清华大学学术新秀评选二十年座谈会举办
　　
清华新闻网6月10日电
 （研通社记者 
龙亦凡
）6月6日下午2点半，清华大学学术新秀评选二十年座谈会在二教会议室举办，来自校研究生部相关老师、学术新秀导师代表和往届学术新秀代表参加了座谈会，并就学术新秀选拔、科研学术能力提升、人才引进等问题进行了探讨和交流。
　　党委研工部部长张小平介绍了学术新秀评选二十年的发展情况。从1996年首届学术新秀启动以来，共有188名硕博研究生成为学术新秀。历经了三个阶段的发展，清华大学学术新秀在选拔机制、宣传方式等方面取得了十足发展。业已形成以全媒体传播、以微沙龙等学术交流平台为特色的校园学术交流机制。
　　随后，学术新秀导师和往届学术新秀代表进行了座谈讨论。他们就高层次学术创新人才的培养路径、师生互动在学术创新人才培养中的主渠道地位、教育教学改革与高层学术创新人才培养机制创新和学术新秀评选的改革与发展方向发表自己的意见。
　　首届学术新秀代表毕军认为随着社会价值取向多元化，只有坚定执着的学术科研追求，才能抵制不同诱惑，在科研的道路上勇攀高峰。
　　曾经指导多位学术新秀的雒建斌院士提出，学术科研能力的认定评估需要走出论文优先的桎梏，引入创新的评估体系，调动更多师生的科研积极性。
　　电子系谢世钟教授认为，人才机制的引进和转变需要进一步突破创新，应该给高层次的人才更好的人事待遇。
　　第七届学术新秀代表王亚华认为，要加大对清华大学的人文社科领域国际化发展的投入力度，不断提高清华社科的国际学术地位。
　　据悉，清华大学学术新秀评选自1996年起已连续举行20届。此前，有188位优秀研究生获评这一称号，其中博士生164名，硕士生24名，涵盖工科、理科、法学、管理学、经济学、艺术类学等学科领域。如今学术新秀代表着清华大学研究生最高学术水平，它成为朋辈激励、交流分享学术经验的重要载体。
学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月10日 08:30:54　　清华新闻网

          

   
