20151230194508310256765
2015年12月30日 19:45:08　　清华新闻网

   
清华大学校务委员会2015年第二次会议举行
清华新闻网12月30日电
（记者 
方锶
） 12月25日下午，清华大学校务委员会2015年第二次会议在主楼接待厅举行。会议听取了清华大学校长邱勇对学校近期重点工作的报告，清华大学党委书记、校务委员会主任陈旭主持会议。校务委员会副主任、校党委副书记史宗恺、李一兵，校务委员会副主任张凤昌、谢维和、韩景阳、王岩、张作义等出席会议。
会议现场。记者 
张宇
 摄
会上，邱勇首先通报了学校近期的重点工作，并就人才培养，科学研究，国际化合作办学等领域的发展情况和进展进行了介绍。邱勇表示，2015年学校的工作重点在推进综合改革，一年来，统筹推动了人事制度、教育教学、科研体制、行政体制等多项改革。邱勇指出，2015年是十二五规划的最后一年，清华在十二五期间取得了很大的成绩。未来，学校将进一步深入推进综合改革，坚守学校的优良传统，进一步加强制度建设、文化建设，共同努力推进清华世界一流大学的建设。
与会委员就学生培养、师生交流、学科交叉、师资队伍建设、学科发展、国际化办学、校园建设等多个问题进行深入交流。
陈旭在总结发言中表示，与会委员所提意见建议非常全面、中肯，对于学校制定和完善十三五规划有着积极的指导意义。学校的十三五规划制定工作，要依据学校实际情况，充分吸收师生意见，保证科学性、可行性。陈旭强调，学校的工作既要补短，改进不足，也应扬长，发挥优势，要将二者兼顾起来，扎实推进综合改革，推动学校各方面发展走上新台阶。
编辑：田 心

    

 
            
2015年12月30日 19:45:08　　清华新闻网

          

   
