20150701135220309722978
2015年07月01日 13:52:20　　清华新闻网

   
空军首批清华班飞行学员转入飞行训练
来源：解放军报 2015-7-1 李开强 张宏伟
　　今天，空军首批28名清华班飞行学员，拿到了加盖空军航空大学与清华大学两枚印章的本科毕业证书。独特的双印毕业证，见证了空军与清华大学走军民融合之路、联合培养高素质复合型飞行人才战略，取得首个实质性成果。
　　4年前，32名飞行学员走进清华园，成为军民融合培养飞行学员新模式的探路者。他们以优异成绩完成了清华大学公共基础课程、航天工程力学和航天航空工程专业课程学习，并进行了跳伞、射击、野外生存拉练等军事课目训练。去年7月，他们回到空军航空大学进行航空理论学习和飞行训练。
　　空军航空大学积极适应这批学员眼界开阔、知识丰富、自我学习能力强等特点，灵活调整教学内容，突出新知识、新技术、新装备教学，增大单位课时教学容量，有效提升了培养质量。他们中有5人荣获空军航空大学毕业设计创新奖，约占本年度获奖总人数的30%；初级教练机训练阶段成才率超过93%，创空军历史新高。
　　记者了解到，首批清华班飞行学员已获得空军航空大学授予的工学学士学位。他们即将启程赴空军某飞行学院进行为期一年的高级教练机航空理论学习和飞行训练，合格者还将获得军事学学士学位。对于清华大学而言，他们是新中国首批以现役军人身份入学并毕业的清华学子。
　　近年来，空军依托清华大学、北京大学、北京航空航天大学招收培养飞行学员和飞行国防生，探索走开了依托知名高校培养飞行人才的路子，有效促进了飞行人才培养质量的提升。从2012年起，这一模式被纳入国家和全军普通高等教育人才培养规划，被誉为贯彻实施军民融合国家战略的有益探索和成功实践。

    

 
            
2015年07月01日 13:52:20　　清华新闻网

          

   
