20150429151642020473606
2015年04月29日 15:16:42　　清华新闻网

   
新闻学院与国务院国资委新闻中心签署合作协议
　　清华新闻网4月29日电 4月25日，在清华大学104周年校庆之际，新闻与传播学院与国务院国资委新闻中心签署合作协议。
签约仪式现场。
　　根据合作协议，国资委新闻中心在清华清华新闻学院设立国资小新奖学金，用于奖励新闻学院在媒体融合理论研究或新媒体运用实践等方面取得突出创新成果的优秀学子。奖学金每年评审一次，包括理论创新奖5名、实践创新奖5名。奖学金评审委员会由双方共同成立，根据学生撰写的理论文章或新媒体帐号，从其专业性、创新性、可操作性等角度进行评定，从中评选出获奖学生。
　　国资委新闻中心还将举办国资小新走进高校系列讲座，建立清华大学学生创新实践基地，为学生实习就业提供平台和机会等。新闻学院将根据人才培养和课程建设的需要，邀请国资委新闻中心或相关央企专家讲授相关课程；发挥清华的智力资源优势，开展新媒体运营情况研究分析等。
　　胡钰在致辞中指出，国资委新闻中心与新闻学院在此前已经开展了企业形象培训、相关课题研究等多项合作。此次合作协议的签署，必将使双方的合作迈上一个新台阶。
　　金兼斌对国资委对学院学科发展、人才培养方面给予的支持表示感谢。他指出，此次在新媒体领域的专项合作是一个新的尝试，为新形势下学生参与社会实践、社会服务，提升个人业务能力搭建了一个更加契合的平台。
　　国务院国资委新闻中心网路处处长闫永介绍了国资小新奖学金的由来及国资新媒体运营的相关情况，分享了运营中的心得体会。随后，新闻学院沈阳教授对国资小清新的运营情况进行了点评。
　　新闻学院党委副书记赵曙光主持签约仪式。国资委新闻中心相关处室负责人，新闻学院党办、研工组、学生组相关负责人及部分学生30余人参加签约仪式，共同见证了这一特殊的时刻。
供稿：新闻与传播学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月29日 15:16:42　　清华新闻网

          

   
