20151015143333936745506
2015年10月15日 14:33:33　　清华新闻网

   
清华校友企业出壳科技捐赠中国高校创新创业教育联盟
　　
清华新闻网10月15日电 
10月12日下午，出壳科技捐赠中国高校创新创业教育联盟仪式在清华大学工字厅举行。清华经管学院2003级校友、出壳科技（北京）有限公司董事长兼总经理御智斐，清华大学副校长兼教育基金会理事长杨斌，清华大学教务处副处长兼中国高校创新创业联盟秘书长孙宏斌出席了仪式。
　　御智斐，孙宏斌，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强共同签署了捐赠协议。
杨斌讲话。
　　杨斌肯定了出壳科技对中国高校创新创业教育联盟和母校清华的支持。他希望出壳科技在大学生创新创业方面能起到带头作用，并建立合理的、和谐的创业平台。同时杨斌认为大学生创业过程中，要大力宣扬老兵文化而非赢家文化，要培养能坚持到底、经得起挫折、愿意原意尝试与冒险的创业人才，让创业不是梦，而成为脚踏实地的实践过程。
御智斐讲话。
　　仪式上，御智斐回忆了在清华学习、工作、创业的14年，他表示，出壳科技对中国高校创新创业教育联盟的资助不仅是为清华大学生创业者提供支持，也希望通过清华的带动作用，为全国大学生创业者提供帮助。他希望在未来能加强与母校的联系，进一步增加彼此之间的合作交流机会。
　
签署捐赠协议。
　　出壳科技副总经理张冲、夏初阳等公司高层，清华大学教育基金会相关负责人也出席了仪式。
　　出壳科技（北京）有限公司成立于2008年，作为互联网科技创新型企业，自成立之日起就一直致力于高新技术成果转化服务，并于2015年正式推出出壳创新型项目转化与服务平台，将创业资金、创业场地、创业人才等优质资源集中在线上展示，创业者可在线提交创业项目、寻求融资、申请办公场地、招募合伙人、报名创业大赛；投资人可在线寻找项目进行投资；创业人才可寻找适合自己的团队及项目参与共同创业。
供稿：基金会 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月15日 14:33:33　　清华新闻网

          

   
