20151214163121110297782
2015年12月16日 13:20:37　　清华新闻网

   
2015年秋季学期行健新百年，共筑中国梦全校性集中主题团日举行
　　
清华新闻网12月16日电
 12月9日至12日，清华大学团委组织开展行健新百年，共筑中国梦集中主题团日，纪念一二·九运动80周年以及抗战胜利70周年，深入学习贯彻十八届五中全会精神，关注学校教育教学改革发展。共青团中央统战部部长、全国青联秘书长刘佳晨，关工委老教师，校团委以及部分院系教师深入到各支部的活动中与同学们一起交流分享。
　　刘佳晨参加了经53支部探讨经济领域中的道德问题的团日活动。在活动中，同学们以日常学习中杜绝论文抄袭现象及器官移植和交易问题为案例进行了深入讨论，并邀请第五届全国道德模范候选人张涛视频连线，探讨对道德的理解。刘佳晨就道德教化和社会主义核心价值观发表了自己的看法，鼓励大家积极践行社会主义核心价值观，不断提高自身道德文化修养和科学文化素质。
刘佳晨参与经53支部的主题团日活动。
　　部分支部围绕一二·九运动八十周年的主题开展了团日。无57支部举办了故地重游，顾古瞻今的团日活动，通过诗朗诵和重走一二·九之路、翻拍老照片的方式，加深了同学们对历史的了解和对社会担当的思考；建43支部各小组通过诗歌、手工、绘画等形式的作品，从不同角度回顾了一二·九运动，把爱国之志化为报国之行；自45支部聚焦大学生的家国情怀，并将历史跨度从一二·九时期延伸至建国初期，把邓稼先等人的人生经历抽象为几个关键抉择，让同学们在讨论的同时加深对爱国的理解；美院410、411、412支部则以艺术创作讨论的方式，从历史出发探讨了当代大学生把青春奋斗融入国家民族发展进步的时代责任。
美410、411、412支部同学展示自己创作的一二·九主题绘画。
　　新闻41支部结合专业特点，对9·3阅兵中官媒与自媒体报道的异同和产生的社会影响进行分析，邀请中国青年报的记者分享报道故事，引导同学们深入思考如何优化提升新闻报道的质量和效力，并从中探讨媒体人的社会责任；兵4支部举办了以讨论9·3阅兵背后的故事及兵器人的强军梦为题的团日，同学们结合所学回顾了历年阅兵的武器发展和中国兵工科技的历史变化，重温了历史上优秀的军工人物，着重思考了新时期强国强军梦赋予青年一代的责任和使命，并号召同学们共同努力，为提高我国的军事水平和国家实力而奋斗。
兵4的同学们交流讨论。
　　此外，热动41支部与工41支部分别结合十三五规划，以辩论和模拟创业路演大会等形式，探讨畅想了绿色发展和创新驱动对中国未来全面建成小康社会发展蓝图的重要意义；分3支部则围绕与同学们切实相关的话题中西方教育的对比与清华教改开展了团日，并对清华课程改革提出了自己的建议；结53支部以模拟联合国的形式，探讨了在复杂的国际利益关系和局部地区动荡的世界局势下，中国在国际事务中的作用以及如何走和平与发展之路。
结53支部举办模拟联合国会议。
　　本学期校团委继续在行健新百年，共筑中国梦的主题下，以梦想责任事业行健为年级主题，开展半结构化主题团日工作，有效提升了团日活动的针对性、参与度和实效性，在全校学生中进一步营造良好的学习讨论氛围，引导学生深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，深入领会四个全面战略布局，培育和践行社会主义核心价值观。来自全校29个院系的约70个本科生团支部，近2000名同学参加了本次活动。
供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月16日 13:20:37　　清华新闻网

          

   
