20150831162235240476372
2015年08月31日 16:22:35　　清华新闻网

   
北京市教工委书记苟仲文调研清华附中并作专题报告
清华新闻网8月31日电 
日前，在清华附中百年校庆来临之际，北京市委常委、教工委书记苟仲文来到清华附中，视察附中百年校庆工作并为清华附中全体中层干部作专题报告。清华附中全体校领导、各分校领导以及全体中层干部90余人聆听了报告。
北京市委常委、教工委书记苟仲文为清华附中全体中层干部作专题报告。
报告围绕责任、改革、人才培养等方面展开，指出今后教育改革发展方向，为清华附中新百年的发展提出指导性建议。苟仲文表示，今日的清华附中，担当着教育改革重任，是为全国一流高校输送高质量人才的基地，为此，学校更应在回答基础教育应该培养什么人、为谁培养、怎么培养的问题上发挥示范引领作用，为中华民族培养合格的接班人、继承人做出贡献。
　　随后，苟仲文和大家分享了他对当前教育的思考，对习近平总书记教育思想、民生思想的理解。他认为教育公平就是能够让每一个孩子享受到公平的教育，从资源配置方面给予每位孩子平等的受教育机会。而我国的教育公平必须通过改革来实现，并对清华附中近年对国家基础教育改革的支持以及身先力行表示高度的肯定。
　　最后，苟仲文介绍了目前北京市基础教育已经实施的改革内容以及未来即将试行的招生考试改革方案。同时对清华附中全体教师提出殷切希望，希望全体清华附中人能够勇担教育改革重任，为实现清华附中的百年教育梦努力，为实现中华民族的伟大复兴培养杰出人才。
报告现场。
会后，苟仲文调研清华附中百年校庆筹备工作，并在百年校庆纪念旗上签名，鼓励清华附中师生更进一步，发挥名校优势，勇担改革重任。
供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月31日 16:22:35　　清华新闻网

          

   
