20151111155110010190165
2015年11月11日 15:51:10　　清华新闻网

   
吴邦国同志就清华法学院复建20年做重要批示
　　
清华新闻网11月11日电
 清华大学法学院迎接复建20周年之际，于2015年10月清华大学向中共中央政治局原常委、全国人大常委会原委员长吴邦国同志报送了关于清华大学法学院复建20年相关事宜的报告，重点汇报了清华大学法学院复建20年来在人才培养、科学研究和社会服务等方面取得的突出成就。吴邦国同志阅后，亲自在该报告上做出重要批示。
　　在批示中，他首先说：祝贺清华法学院复建二十周年，为二十年来法学院取得的成绩而高兴。 他还特别提到，我在人大工作十年，深知具备高政治业务素质的法学领军人物之难得。在建设法治中国中，这一问题更加突出。对法学院大胆改革传统法学教育体系、培养忠于党和人民的人才培养模式的探索取得的成绩表示祝贺。
　　清华大学法学院自1995年复建后，20年来培养了6000多名优秀毕业生，培训了2万多名在职干部。现在，清华大学法学院不仅已经成为国内法学教育和研究的重镇，在国内异军突起，很多指标已经处于国内顶尖行列，为全面推进依法治国做出了自己独特的贡献，而且连续5年跻身英国QS国际高等教育研究机构排名榜全球知名法学院50强。特别在用人单位对毕业生质量评价方面，清华法学院位居全球前20名，打破了世界法学教育长期由西方传统法学院引领的格局。
供稿：法学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年11月11日 15:51:10　　清华新闻网

          

   
