20150424193621755595932
2015年04月25日 10:46:40　　清华新闻网

   
清华CIDEG十周年系列学术活动首场讲座举行
福山、青木教授畅谈国家治理与公司治理
清华新闻网4月25日电
 4月21日下午，清华大学产业发展与环境治理研究中心（以下简称CIDEG）十周年系列学术活动拉开帷幕，首场讲座于清华大学电子工程馆举行。首场讲座的主题为国家治理与公司治理，讲座特邀请了斯坦福大学Spogli国际研究所Olivier Nomellini高级研究员弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）教授和斯坦福大学荣休教授、国际经济学会前主席、CIDEG学术委员会联席主席青木昌彦教授（Masahiko Aoki）做主题演讲。讲座由CIDEG理事、中信证券股份有限公司董事总经理德地立人先生主持。
薛澜教授致辞。记者 
苑 洁
 摄
清华大学公共管理学院院长、清华大学产业发展与环境治理研究中心主任薛澜教授致辞。他代表CIDEG欢迎福山和青木昌彦教授的到访，并介绍了成立CIDEG的目的，以及十年来CIDEG取得的丰富的研究成果。
弗朗西斯·福山教授作题为 政治秩序的主题演讲。
记者 
苑 洁
 摄
随后，由弗朗西斯·福山教授作了题为 政治秩序的主题演讲。福山教授首先分别诠释了法律、国家能力和民主问责的概念，他认为恰当的政治体系是法律、国家能力和民主问责三者之间达到均衡。国家的权力需要有法律体系和民主问责制度来制衡。从平衡而言有两个发展方向，大多数的国家处于专制主义和无政府主义这两者之间。只有三种元素达到均衡状态时，经济才能更有效的发展，社会福利才能够令人满意。福山教授以欧洲的法制发展历程和中国古代春秋战国时期的国家权力发展历程作为例子进行了进一步阐释。
青木昌彦教授作题为公司法治的三个优势的主题演讲。
记者 
苑 洁
 摄
青木昌彦教授作了题为公司法治的三个优势的主题演讲，就中国经济新常态的理解及中国未来经济增长预测两个方面进行了详细阐述。青木教授分析了中国未来二十年的经济增长，他认为中国过去经济增长主要依赖于人口红利和库兹涅茨效应的贡献。在新常态来临时，中国持续经济发展的可能性在于生产效率的提高。在未来，中国需要注意控制腐败，促进全要素生长率增长和人力资本累积的公司治理等方面来保持新常态下经济增长。
大会现场。
记者 
苑 洁
 摄
上海交通大学凯原法学院的院长、CIDEG学术委员季卫东教授进行了精彩的点评。他认为福山教授提供了一个关于政治体制和政治秩序的比较分析框架，超越了意识形态和价值观的分歧，客观地对世界各国的政治制度进行分析和比较。
来自北京大学光华管理学院的周黎安教授和博源基金会理事长、CIDEG理事秦晓先生就青木教授的演讲做了精彩点评。周黎安教授说，青木教授的讲演引导我们重新思考中国经济新常态问题，他提出从长期因素来观察中国经济增长，要注意制度改革对经济增长的影响，这具有非常重要的启发意义。
秦晓理事谈到混合所有制改革时，表示非常赞同青木教授提出的通过股份所有制改善效率，从而提高治理的水平和劳动效率，同时将取得的盈利或者股份划归社保，改善公平。
活动现场300余人的大厅座无虚席，在主题演讲结束后，观众和受邀媒体就所关心的问题向主讲嘉宾提问。讲座在热烈的讨论中结束。
清华CIDEG一致致力于搭建环境治理、产业发展和制度变迁方面的研究平台，2005年9月成立，由日本丰田汽车公司提供无条件资助。
供稿：产业发展与环境治理研究中心 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月25日 10:46:40　　清华新闻网

          

   
