20151113150446735465339
2015年11月13日 15:04:46　　清华新闻网

   
清华简《系年》与古史新探丛书发布
来源：中华读书报 2015-11-11
　　近日，由中西书局出版的清华简《系年》与古史新探丛书在清华大学举行了发布会。全国哲学社会科学规划办公室副主任赵川东、清华大学党委副书记邓卫、吉林大学资深教授林沄、清华大学教授李学勤等出席发布会，对该丛书的出版表示高度肯定。
　　收录于《清华大学藏战国竹简（贰）》中的《系年》是继西晋汲冢竹书《纪年》之后出土的一部秦焚书前的完整史书，也是目前已知的最早史书实物。该篇共138枚简，分作23章，在战国出土文献中卷帙最为庞大，记载了西周初年至战国早期的诸国史事，刊布后即引起学术界高度关注。
　　清华简《系年》与古史新探丛书共11种，包括：李守奎、肖攀《清华简〈系年〉文字考释与构形研究》，马楠《清华简〈系年〉辑证》,李松儒《清华简〈系年〉集释》，孙飞燕《清华简〈系年〉初探》，刘光胜《清华简〈系年〉与〈竹书纪年〉比较研究》，许兆昌《〈系年〉、〈春秋〉、〈竹书纪年〉的历史叙事》，侯文学、李明丽《清华简〈系年〉与〈左传〉叙事比较研究》，陈颖飞《楚官制与世族探研以几批出土文献为中心》，邢文《楚简书法探论清华简〈系年〉书法与手稿文化》，贾连翔《战国竹书形制及相关问题研究以清华大学藏战国竹简为中心》，李守奎《古文字与古史考清华简整理研究》。这些著作分别从文字考释、文本比较、文献汇编、史实考证以及竹简形制、书法研究等角度，对这部先秦史书作了系统梳理，为学界的进一步研究奠定了比较坚实的基础。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月13日 15:04:46　　清华新闻网

          

   
