20150310102329256400706
2015年03月10日 10:23:29　　清华新闻网

   
我所知道的吴宓先生


李永晖　
 2015-03-09


　　
国学大师、教育家吴宓(1894-1978）早年留学哈佛，精研英国文学，回国后在清华等多所高校任教，学术研究成果斐然，桃李遍天下。四川省人民政府文史研究馆馆员李永晖撰文，回忆与吴宓的交往片断，追慕先生的博古通今、独立自由的学问人格，思索时代风雨侵袭下一代知识分子的命运沉浮。本文选自《世纪》杂志2015年第一期。




　　1965年我考取西南师范学院（今西南大学）外语系。离开家乡前，西师外语系毕业生、在我母校四川新都大丰中学任教的刘昌和先生前来道贺，并向我介绍说：西师校园很大，风景很美，师资力量很强，特别是著名学者、诗人、红学家、翻译家和中国比较文学研究之父吴宓先生在此执教，为西师这所名校平添了一线异色。


　　听了刘先生的这番讲述，我对吴宓先生肃然起敬，决意到校后一定要去拜访他，向他请益。


上门向恩师请教


　　到了西师后，我打探到吴宓先生有一个几成定式的生活习惯，即每天晚饭后都要从居所文化村出来，沿着大操场到三教楼这条路散步，于是便邀约同班同学唐永齐与我一道到大操场边候驾，一睹这位泰斗级学者的风采。到了大操场边约摸等候了半个多小时，吴宓先生果然现身了。他七十多岁，个子瘦小，面目清癯，秃顶，戴了副极为普通的眼镜，身着灰色布衫，脚穿圆口布鞋，毫无一点大教授的派头，俨如四川人所称的糯米老头。但若细心观察，也不难发现有与众不同的地方：他散步时左臂挂着拐杖，显得有点洋气。他散步不是慢悠悠的，而是一摇一晃地作细步，走得非常之快，酷似神行太保。他走路时双眼直盯路面，决不左顾右盼，精神之专注，有如做学问一般。


　　入读西师外语系，教授我们汉语言文学的老师是中文系教授杨欣安先生。由于我酷爱中国文学，习作成绩不赖，杨先生挺喜欢我。当与杨先生混得较为熟络以后，我便向杨先生启齿，请他带我去拜访吴宓。殊料杨先生以教务忙为由，拒绝了我的请求。老夫子毕竟是老夫子，终究经不起我的死搅蛮缠，他最后还是应允了。于是在没隔多久的一天晚上，杨先生便带我去到文化村一舍，见到了我心仪的吴宓。


　　吴宓的居室不大，只有两间屋子，外住先生，内住保姆。先生所住的这间屋子，陈设极其简单，只有一张床、一个写字台、一个书柜和一把藤椅，看上去显得有些寒碜。杨先生向吴宓问安后马上切入正题：这是外语系李生，我的学生，四川新都人。李生对宓公很崇拜，故今夜带他来看望你，向你聆教。


　　吴宓听罢直摆手说：宓老朽无用，愧不敢当，欣公很有学问，要好好跟欣公学。说罢转过话锋：新都乃文昌之地，明代出了个状元叫杨升庵。升庵先生著述等身，是个大学问家，且很有气节，十分了不起。随即沉吟升庵先生被流放永昌（今云南保山）途中所著的一首诗：僧房逢著款冬花，出寺吟行日影斜。十二街头春雪遍，马蹄今去落谁家。吟罢长叹一声，流露出他与当年升庵先生一样，怀才不遇，满腹愁怅与凄怆。


　　第二次到先生家是一个冬夜，我向先生请教怎么才能学好文言虚词活用。先生告诉我：掌握文言虚词活用，其实并不难，只要多读、多记、多用，特别是结合日常生活使用，一定能学好。旋即以之字为例，给我讲授它的若干种用法，并现身造句：譬如我送你到重庆，我便可说吾送李生之重庆。这里的之是动词，去和到的意思。这次聆教，我受益匪浅，永生难忘。


　　第三次到先生家是1966年的一个春夜。我将自己写的一篇两千字散文《春到缙云山》送先生批改。先生伏于灯下，将此文细细地看了两遍，然后笑着对我说：散文难写，短篇散文更难写。这个短篇尚可，如若改用直书和繁体字就更好了。先生之所以要我使用繁体字，后来我才知道是他对使用简化字持有异议使然。


　　那时我太嫩，思想单纯，每去一次先生家回来都要将实情告诉同学。殊料这一实情告诉却给我带来一些麻烦。出于对我的关心，班里一位团干告诫我：你不是正在争取加入共青团吗？共青团员必须具备敏锐的政治嗅觉。吴宓很反动，前年四清运动挨了批，如果你继续和他搅在一起，就会丧失阶级立场，断送自己的政治生命。团干所说的这番话，着实把我吓坏了，从此我再也不敢去找吴宓先生。


文革中惨遭迫害


　　1966年中央下达《五一六通知》，文化大革命的烈火很快延烧到西师，宁静的校园顷刻间沸腾起来。吴宓首当其冲，难逃一劫。据我所知，中文系革命小将给吴宓罗织的罪名大抵有这么五条：一是在上个世纪二十年代先生主编《学衡》，竟树起拂逆时尚、独领风标的大旗，与鲁迅打笔仗。二是在上个世纪举国上下闹饥荒的三年困难时期，先生在课堂上给学生讲授何况一词的用法时造句说三两尚不足，何况二两乎。先生使用这句话作例句，被说成是发泄对现实不满，恶毒攻击党的粮食政策。三是先生授课、写文章，甚至因丢失一串钥匙写一则遗失启事，皆用繁体字，从不写简化字。简化字是国家颁布的，不写简化字就是反对党和政府的文字改革。四是先生经常寄钱给情同兄弟的亡友、著名诗人吴芳吉之子，帮其解决生活困难，不时还周济个别有政治历史问题、生活窘迫的教师。于是上纲上线，厚诬先生拿人民的血汗钱去养活资产阶级的孝子贤孙。五是爱妻邹兰芳去世后，每逢生辰和忌日，先生吃饭时总得多摆一副碗筷来寄托哀思，有时到北碚街上看电影，还要多买一张票放在自己旁边座位上，以示陪夫人共享欢娱。殊料先生所采用的这些纪念亡妻的方式，竟被说成迷恋小资产阶级生活情调。为了抓现行，觅钢鞭，中文系革命小将还对吴宓先生实施抄家。可是战绩不佳，只从先生床席下面抄出一些用香烟盒纸记的日记，所记内容全属早餐稀饭一两，馒头两个，鸡卵两枚之类的生活流水账。小将们看了哭笑不得，空着两手，悻悻离去。


　　1966年夏天是革命小将开展大揭发大批判的狂热时段。我亲眼目睹了这么一些批判场景：一是群丑亮相，即将包括吴宓在内的全院数十个走资派和牛鬼蛇神弄到网球场挂黑牌、戴高帽，坐喷气式飞机，让烈日暴晒，一个个被折腾得气喘吁吁，满头大汗，苦不堪言。二是游街示众,即押着包括吴宓在内的全院数十个挂着黑牌、被打入另册的黑帮分子到北碚游街，进行人格侮辱，如若哪个不低头或走得慢了点，将被呵斥甚至挨打。三是开小灶，即在大礼堂单独批判吴宓。尽管场内弥漫着浓浓的火药味，先生总是埋着头，眯着眼，一声不吭。一位小将见先生如此顽固，便气急败坏地冲上台，挥起皮带朝他头上一阵猛抽。他痛苦地用双手捂住头顶，看着这位小将说：同学，别打了，已经流血了。于是几位小将一拥而上，在一片口号声中将先生拖下台，弄到学校卫生科去包扎。目睹先生惨遭毒打，我不忍心看下去，心头十分难过。




　　1970年，我毕业离开西师，再也未见过吴宓。先生后来的情况，我从中文系老师那里零零星星地知道一些。据说在1974年的批林批孔运动中，中国学界敢于站出来旗帜鲜明地反对批孔的人为数不多，吴宓就是其中一位。听中文系一位老师讲，有一天系里召开批林批孔大会，有个造反派跳起来要吴宓批判孔子的克己复礼，殊料这位倔老头子毫无畏惧地站起来高声颂扬孔子一日克己复礼，天下归仁焉的思想，并慷慨激昂地说：克己复礼是很高的道德标准，林彪是反革命，他永远做不到！先生的这席话，弄得全场一片哗然，搞得这位造反派灰溜溜的，愤愤地骂了声老顽固，反动透顶便离开了。类似这样在批判会上搅局还有一次：有个造反派在批判吴宓时骂先生是不齿于人类的狗屎堆，先生听了十分不满，马上站起来：请问革命同志，这不齿二字是何意思？造反派答：不齿嘛，就是看不起你这个狗屎堆。先生听罢大笑起来：谬矣，大谬矣，这不齿实为不与同列之意。齿，列也。批判会结束后，有位好心的老师劝说先生何须与这种不学无术之徒咬文嚼字，先生义正辞严地说：学问大小姑且不论，重要的是辨其真伪，不可让不齿二字谬种流传。在如此严酷的政治环境之中，自身深受迫害、惨遭蹂躏之时，先生竟能置自己荣辱与生死而不顾，坚持自己的学术思想，坚守中国传统文化阵地。


转自《文汇报》2015年3月2日

    

 
            
2015年03月10日 10:23:29　　清华新闻网

          

   
