20151013095327577265588
2015年10月13日 09:53:27　　清华新闻网

   
给清华法学多一些时间
2013级法硕陈欢、吴海、许卉采访法学院前党委书记车丕照教授
　　2015年是清华法学系复系20周年，法学系恢复之初，车老师便加入了法学院的队伍。访谈中，谈及老师与清华法学院的故事，车老师感慨道：清华法学院的老师非常勤奋，晚上十点都还有许多办公室亮着灯；在清华法学院，老师是不允许做实质性兼职的，所以老师能够专心搞学术，我想这也是清华法学院能够在短时间内发展壮大的一个重要原因。虽然在国内，清华法学院还没有名列三甲，但是在国际上，清华是中国国内排名第一的法学院。然而对于这个中国国内排名第一，车老师有自己的看法。
　　国内国外对我们评价不一样，按照国际上相关规则的评比，清华法学院在全球排在前五十名之内，在中国排列第一，但是把这个排名拿给人大、北大的法学院院长看，他们会不以为然。按照国内标准来排，我们有很多差距。但是我觉得这些都可以不看。我们需要等待，等到30年、50年之后再去观察我们的学生处于社会一个什么样的位置，为这个社会做了什么贡献。我说的位置并不是市长、部长这样的位置，而是在社会的各个主要领域。那时候再去看清华法学院培养的学生亦或是清华法学院对中国这么重要的转型时期到底出了什么样的主意，有什么样的贡献，这个可能是最后的标准。有多少老师、多少学生、多少经费，这些我觉得都不重要了，重要的是这个学院整体对这个国家乃至全球的贡献在什么地方，是提出了什么样的重大问题？还是设计了什么样的制度？我想多年以后会有结果。
　　谈到制度贡献，车老师坦言，中国对国际法的贡献还十分有限。中国作为一个大国，对国际法律制度应该有更多的贡献。
　　谈及对法学院未来发展的看法，车老师说：在未来，清华法学院的发展应该学会慢一点，更扎实一些。社会也应该给清华法学院多一些时间，给清华法学院学子多一些时间。各种排名固然重要，但也不必过分看重。重要的是如前面所说的那样，看清华法学院为社会做了多大的贡献，这可能要等十几年、几十年之后才能够看得到。
　　
（本文节选自《车丕照：让时间检验，让历史证明》，全文收录于《明理师说》，清华大学出版社，2015年）

    

 
            
2015年10月13日 09:53:27　　清华新闻网

          

   
