20150630150337708745868
2015年06月30日 15:03:37　　清华新闻网

   
科学中国人（2014）年度人物颁奖典礼在北京举行
来源：法制晚报 2015-6-26 李洪鹏
　　今天下午，中科协主管的《科学中国人》杂志主办的科学中国人（2014）年度人物颁奖典礼在北京举行，146位科学家荣膺科学中国人(2014)年度人物。其中，中国科学院院士、第三世界科学院院士曾庆存获终身成就奖，清华大学电子工程系教授丁晓青获杰出贡献奖，中国科学院院士、北京大学原校长许智宏获杰出大学校长奖。
　　146名获奖者中包括中国科学技术大学校长万立骏、矿床地质与矿产勘查学专家裴荣富等12位两院院士，以及嫦娥二号总设计师黄江川、水稻育种专家邓华凤、天河二号总指挥廖湘科、清华大学教授黄来强等知名科学家。
　　与往届评选相比，一线城市与二三线城市候选人正呈现均衡发展的走向。北京、上海候选人占比38.5%。候选人年轻化趋势也更加明显，70后80后科学家在候选人中的比例达到32.44%，其中，80后科学家占了5%。
　　本届年度人物典礼特设与创新同行圆桌论坛环节。科技部原副部长刘燕华、华创互动教育研究院执行院长郑旭，就当下有关创新和创业的热点问题与本届部分获奖者进行了互动交流。
　　由《科学中国人》杂志社主办的科学中国人年度人物颁奖典礼肇始于2002年，评选出袁隆平、杨振宁、顾秉林、师昌绪等多名为我国科技事业发展做出突出贡献的科学家、科教管理者和科技型企业家。
　　（编者注：本文原标题为：北大原校长许智宏获杰出大学校长奖。）

    

 
            
2015年06月30日 15:03:37　　清华新闻网

          

   
