20150527142507896793636
2015年05月27日 17:20:23　　清华新闻网

   
行健新百年，共筑中国梦全校性集中主题团日活动举行
陈旭、韩景阳参加
清华新闻网5月27日电
 5月14日至24日，校团委组织开展了行健新百年，共筑中国梦集中主题团日活动，学习习近平总书记系列重要讲话精神，关心学校全面深化综合改革发展，结合自身实际探讨中国梦与新百年背景下的青年责任。校党委书记陈旭、党委副书记韩景阳，老教师代表以及部分部门、院系教师深入到支部中与同学们进行了面对面的交流，来自全校29个院系69个支部的2000余名本科生参加了本次活动。
陈旭参加航35支部主题团日活动。
航院航35支部以从航15单飞看我们的飞天梦为题，通过重温入伍誓词、聆听学校老师寄语、关注媒体对航15单飞成功报道的方式，进一步强化责任意识，并借鉴航15同学首飞成功的经验，探讨如何提高自身素质，最终实现飞天梦。陈旭出席活动并向航35支部赠送了航15首飞成功后的集体照。陈旭指出，航15飞行学员首飞成功具有重要意义，不仅是对飞行员班学员的鼓舞，也是对学校和空军联合培养模式的肯定。希望航35班同学以师兄为榜样，加强文化素质、业务能力、身体素质训练，保持优良的精神状态，将来进入部队成为一名飞行员后，秉承学校自强不息，厚德载物的精神，为国家做出贡献。
韩景阳参加结41支部活动。
土木工程系结41支部以亚投行和一带一路为切入点，模拟亚投行首席代表谈判会议的形式，深入学习了亚投行的战略构想和运行情况，并在讨论环节中探讨了土木专业面临的发展机遇。活动最后，韩景阳指出，学习国家发展战略，有助于提高我们的民族自信心与自豪感，同学们应当将个人的专业、学业发展与国家、民族的发展有机结合，同时希望同学们把团日过程中的收获自觉运用在日常的学习生活中。
电23支部围绕教改主题进行分组讨论。
机械学院机械32、41支部联合举办的集中团日以工业4.0与中国制造2025为题，结合工程制造领域的最新发展趋势，分析中国工业制造的现状，展望中国制造2025，思考如何将个人发展和国家社会发展的需求相结合，实现自身价值；新闻学院新法3支部结合俄罗斯红场阅兵，回顾了历史上中国与俄罗斯外交关系的变化，结合专业知识，对国家利益的概念进行了探讨；电机系电23支部围绕 学分绩制度改革通识教育等学校教育教学改革中的内容，分析了现行制度的利弊和可能的改革方向，表达了对学校改革的关注和支持。
本学期校团委继续在行健新百年，共筑中国梦的主题下，以梦想责任事业行健为年级主题，开展半结构化主题团日工作。自四月中旬至五月下旬，全校本科生共约350个团支部开展了主题团日活动。校团委根据支部的选题情况，确定了以全面深化改革和未来发展为专题开展全校性集中主题团日，并进行专题指导，在全校本科生支部中营造了良好的学习讨论氛围，引导学生结合国家发展思考自身成长，坚定理想信念。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月27日 17:20:23　　清华新闻网

          

   
