20151214114538609562074
2015年12月15日 10:04:02　　清华新闻网

   
清华林光辉教授学术专著获第四届中国大学出版社优秀学术著作奖一等奖
清华新闻网12月15日电
 日前，清华大学地学中心林光辉教授的专著《稳定同位素生态学》获第四届中国大学出版社图书奖一等奖。
中国大学出版社图书奖是我国大学出版社出版图书的最高奖项，该奖由教育部社科司和中国大学出版社协会主办，每两年评选一次，奖项分为优秀教材奖、优秀学术著作奖和优秀畅销书奖。
该专著是地学中心主任宫鹏教授倡导的一门课、一本专著的系列专著之一，由《稳定同位素生态学：原理与应用》研究生课程主讲教授林光辉博士根据20多年的科研经历和教学体会，并参阅大量文献历经多年完成。
专著从稳定同位素技术的发展历史和基本术语，到稳定同位素的测定方法和自然界中一些重要生源要素的稳定同位素组成及时空变化，再到稳定同位素技术在生态学不同领域如植物的碳代谢与水分关系、动物生态学、植物、动物与微生物之间的相互关系、土壤有机质动态、氮的地球化学循环、大气中主要温室气体的源和汇关系、全球变化的生态学效应、城市生态问题以及古气候、古植被和古生态过程的重建，以及污染物同位素追踪和法医学及反恐禁毒的稳定同位素侦探等方面均有系统和深入的阐述。著名生态学家方精云院士为该书作序，称该专著是一部不可多得的集科研与教学为一体的重要专著，是该领域目前国内最系统、最全面的专业参考书。
相关连接：
http://www.sinobook.com.cn/press/newsdetail.cfm?iCntno=22768
供稿：地学中心 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月15日 10:04:02　　清华新闻网

          

   
