20150527101552036823966
2015年05月27日 10:15:52　　清华新闻网

   
清华财经新闻论坛聚焦新常态下的中国经济报道
　　
清华新闻网5月27日电
 5月22日，由清华大学新闻与传播学院主办的2015清华财经新闻论坛在新闻与传播学院举行。
　　清华大学副校长谢维和、新闻与传播学院常务副院长尹鸿出席论坛并致辞。论坛由新闻与传播学院副院长史安斌主持。
谢维和致辞。
　　本次论坛的主题为新常态下的中国经济报道，论坛分设四个议题：解读新常态、报道新常态、图绘新常态与数说新常态。论坛邀请了来自英国牛津大学、美国亚利桑那州立大学、纽约城市大学、美国国际记者协会、中央电视台、人民日报社、新华社、彭博新闻社、华盛顿邮报与金融时报等中外媒体与教育研究机构的专家,从经济新闻的国内报道、国际传播以及国外报道等视角,结合媒介融合与数据新闻的发展来探讨中国经济发展的新常态。
Robert Picard发表演讲。
　　在报道新常态议题环节，来自英国牛津大学路透新闻研究中心主任Robert Picard教授做了题为《新常态的国际媒体报道现状与特点》的主旨演讲。Picard教授阐释了新常态概念的缘起、西方对中国新常态经济发展的评价和看法、国际新闻机构对中国新常态经济报道的特点等。他认为，中国已跻身世界经济共同体中的领袖地位，正发挥着不可替代的作用。
皮树义发表演讲。
　　在解读新常态议题环节，人民日报经济社会部主任皮树义做了题为《新常态的热点挖掘与平面媒体报道组织》的主旨演讲。他认为新常态下组织经济报道应掌握以下三大原则：一要有新思维，科学认识新常态；二要有新作为，努力巩固新常态；三要有新办法，更好报道新常态。
　　最后，清华大学财经新闻项目杭敏主任对论坛发言做了总结。
论坛与会人员合影留念。
　　在本次论坛上，清华大学全球财经新闻项目还聘请了人民日报经济社会部主任皮树义，中央电视台新闻频道经济部主任肖振生先生，经济观察报总编辑文钊先生，彭博新闻社大中华地区总编刘悦以及金融时报中文网总编王丰担任项目特聘导师，并为他们颁发了聘书。
　　清华大学于2007年开设了全球财经新闻硕士项目，是目前大陆唯一的双语财经新闻项目。该项目得到了各方的支持，已培养了来自全球50多个国家和地区的250多名中外学生，向国内外新闻单位输送了大量的财经新闻人才。自2007年以来，清华大学定期举办财经新闻论坛，旨在打造财经新闻教育的合作平台，致力于研讨财经新闻实践与教育中的核心问题，探讨财经媒体的发展。
供稿：新闻学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月27日 10:15:52　　清华新闻网

          

   
