20150731214440945519150
2015年07月31日 21:44:40　　清华新闻网

   
清华师生共庆北京申冬奥成功
　
　清华新闻网7月31日电
 2015年7月31日下午18点，清华大学部分学生和体育部老师一同聚集在清华大学西湖游泳池值班室的电视机旁共同见证了北京申办2022年冬季奥林匹克运动会成功。
　　清华大学体育部有助威申奥的传统，1993年、2001年体育部老师和学生都聚集在一起观看北京申办奥运会的实况，今年是第3次。
　　在国际奥委会主席宣布北京申办成功时，大家一起欢呼，为北京骄傲，为中国自豪。
　　法学院学生李佳蕊在谈到北京申冬奥成功时说冬奥会在中国的举办不仅是体坛的一大盛事，也促进了各冬季项目和体育事业整体的发展。她希望通过冬奥会使冰壶、冰球、雪橇这种专业性较强的项目为更多人所知。同时，在体育盛事的举办中，让各国友人带着冰雪国家的文化来到中国进行文化交流。
　　软件学院张家政回忆起了2001年申办2008奥运成功时的场景，他说当时只有7岁的他正在火车上，火车上的人们通过信号很差的收音机来等待结果，一声根本听不清楚的北京带来的是全车人的欢呼。今天，北京成为2022年第24届冬季奥运会的承办城市，展现了中国在世界上的地位，显示出中国国力的强盛。
　　校学生会主席刘畅表示，他身边的同学都觉得申冬奥成功希望很大，在结果宣布后，刘畅表示清华大学学生会在今后的7年中大力配合冬季项目在学生中的推广，并以青年人独有的青春热情投入到志愿服务、冬奥推广等一些系列活动中去。
　　为助力冬奥清华学生在6月23日就举办了支持北京，中国加油的长跑活动。随着北京申办2022年冬季奥运会成功，清华学子将以饱满的热情和青春的活力投入到后续助力冬奥的活动中。
供稿：校团委 体育部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月31日 21:44:40　　清华新闻网

          

   
