20150413173138345937803
2015年04月13日 17:31:38　　清华新闻网

   
清华简再现《孟子》引文
第五辑整理报告收六篇战国竹书 两篇为《尚书》佚文 《厚父》证《孟子？梁惠王下》中引述有脱漏
来源：法制晚报 2015-4-10 马晓晴
　　昨天，清华大学发布清华简第五辑整理报告，共收录六篇战国竹书，有五篇是传世文献未见之篇章。
　　其中，《厚父》、《封许之命》为《尚书》佚篇。前者是孟子曾经熟读并引用过，后来散佚的篇章。后者是周王分封许国的文件，列有礼品名单。另两篇《汤处于汤丘》和《汤在啻门》，记载了战国时流行的伊尹（商朝名相）的故事。
　　这批文献的整理公布将为历史学、文献学等领域的研究提供宝贵的研究资料。
专家解读
孟子引用过的《厚父》
　　清华大学出土文献研究与保护中心的刘国忠教授表示，《清华大学藏战国竹简》第五辑中，共收录《厚父》、《封许之命》、《汤处于汤丘》、《汤在啻门》、《命训》、《殷高宗问于三寿》六篇战国竹书。除《命训》见于今本《逸周书》外，其他五篇皆为传世文献未见之篇章。
　　刘国忠介绍，《厚父》一篇由13支竹简组成，篇题是原有的。这篇没有出现在传世的百篇《书序》（《尚书》目录）中，但肯定是《尚书》中的一篇。
　　他解释说，《孟子？梁惠王下》中有一句话，《书》曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝宠之。这句话在出土的《厚父》简文中是这么写的：古天降下民，设万邦，作之君，作之师，惟曰其助上帝（意思是治）下民。可以看出，《孟子》引用的正是《厚父》中的话，只是略有讹误、脱漏。
　　《厚父》的体裁为商王与贤人厚父的问答，体现了民心对国家的重要性。当时的人们就很重视民心，具有民本思想，对研究当时人们的思想文化起到了很重要的作用。
册封文件列礼品名单
　　这次发现的另一《尚书》佚篇是《封许之命》。这篇原由9支简组成，第一、四两支简缺失，但全篇基本格局未受大的影响，篇名也是原有的。
　　刘国忠介绍，《封许之命》是周王分封许国（都城在今许昌城东20公里）的文件。许国受封的开国之君名为吕丁，据《封许之命》记载，吕丁在周文王时司明刑，即法律，随后又扞辅武王，参与了讨伐商纣王的战争。立下大功的吕丁，因此获得封地。
　　《说文解字序》中提到的许文叔，应该就是吕丁。刘国忠说，《说文解字》的作者许慎自称是许文叔的后人，他在书中提出，封吕丁于许的册命是在周武王时期。但《封许之命》中记载的册封时间在成王时期，证明《说文解字》可能记载有误。
　　在这份册封文件中还列有礼品名单，如周成王赏赐了一套荐彝，也就是祭祀用的礼器，有鼎、簋、盘、鉴等。刘国忠表示，《封许之命》让专家了解到，西周早期就有下达册封诸侯文件的传统。
讲述名相伊尹的故事书
　　刘国忠介绍，《汤处于汤丘》和《汤在啻门》记录了战国时流行的伊尹故事，讲的是商汤五次拜访伊尹，获得支持后灭了夏朝。他说，清华简第一辑、第三辑整理报告中收录过三篇伊尹故事，加上这次的一共有五篇了。
　　刘国忠说，伊尹故事在《吕氏春秋》、《史记》和西汉后期的图书目录中都有过记载。《汤处于汤丘》和《汤在啻门》是春秋战国时期的篇章，有很多内容与道家学说相通，很可能为道家所著。
　　《殷高宗问于三寿》记载了商王武丁与三位长寿老人的对话，体现出古人对德、义、信的早期认识，表达了治国与修人的思想。唯一一篇见于传世文献的是《命训》，这次发现的是战国时期抄写本，内容阐述了天命的重要性。
最新成果
下辑报告
收录子产改革事迹
　　刘国忠表示，他们正在做清华简第六辑整理报告，以记载春秋时期的文献为主。其中关于郑国的内容特别突出，有一篇可能将被定名为子产，讲述了子产（郑国名相）的政治理论与行政事迹。
　　很可能与传世文献所载子产铸刑鼎一事有关。刘国忠说，铸刑鼎就是把惩治罪犯的刑律铸在金属鼎上，向全国老百姓公布。这是中国政治史、法制史的一件大事。
■背景链接
　　2008年，2500多枚战国竹简被捐赠给清华大学，经测定，这些竹简书写于战国时期。这些竹简在秦之前就被埋入地下，未经焚书坑儒影响，所以能够最大限度地展现先秦古籍的原貌，研究它们有助于了解中华文化的初期面貌和发展脉络。

    

 
            
2015年04月13日 17:31:38　　清华新闻网

          

   
