20151229142315655616218
2015年12月29日 14:23:15　　清华新闻网

   
回馈清华贡献教育
黄俞先生捐资清华仪式举行
清华新闻网12月29日电
 12月21日，黄俞先生捐赠仪式在清华大学工字厅东厅举行，华融泰资产管理有限公司董事长黄俞先生，清华大学校长邱勇，常务副校长程建平，副校长、教育基金会理事长杨斌等出席捐赠仪式。
黄俞，杨斌，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强共同签署捐赠协议。邱勇向黄俞先生颁发捐赠证书。
邱勇校长为黄俞先生颁发捐赠证书。
邱勇表示，清华正在建设世界一流大学，全面综合改革正在加速推进，这也就需要获得更多社会友好人士的关心与支持。清华-伯克利深圳学院是清华大学国际化办学的一项重要举措，该学院的建设也为清华进一步提升全球化人才培养水平打下了坚实基础。黄俞先生的慷慨捐赠，对学校的整体战略实施发挥了重要作用。邱勇代表学校对黄俞先生及华融泰资产管理有限公司的支持表示衷心的感谢。
黄俞、杨斌、李家强共同签署捐赠协议。
杨斌介绍了黄俞先生先后捐赠清华大学校友发展基金会、清华-伯克利深圳学院项目等情况。他肯定了黄俞先生在担任清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会副主席过程中，与其他受聘产业顾问一起，促进清华-伯克利深圳学院与产业界的融合，推动技术成果向外转移所做的贡献。
黄俞先生表示，无论公司如何发展，其收益回报都将回馈清华，奉献教育。席间，黄俞先生也特别提到，他将连续十年每年资助160名贫困生，以及支持能考上美国常春藤大学并在毕业后回国发展的贫困研究生。
黄俞先生朋友林万强先生、董辉先生、童利斌先生，清华控股有限公司董事长徐井宏，清华控股有限公司董事兼总裁、同方股份有限公司董事长周立业，清华大学深圳研究生院院长康飞宇，教育基金会副秘书长李冰、王丹等出席仪式。
供稿：基金会 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年12月29日 14:23:15　　清华新闻网

          

   
