20150605153039463489301
2015年06月05日 15:30:39　　清华新闻网

   
清华长庚医院王仲参与东方之星号客轮翻沉伤员救治
　　
清华新闻网6月5日电
（通讯员 
韩冬野
）6月2日上午10点，清华长庚医院副院长王仲照例在重症监护室查房，电话响起，王仲答了声好，然后把重症监护的患者检查完，叮嘱护士留心11病房刚做完脊髓髓内肿瘤的小姑娘，都来不及跟领导和同事告别，就直奔机场目的地监利。
　　国家医疗救治专家抵达监利，国家卫计委抽调协和医院、北京医院、北京复兴医院、北京安定医院、湘雅二院、清华长庚医院和海军总医院的急诊急救、重症医学、溺水伤救治、创伤骨科、老年医学和心理干预专家14人，于6月2日分批抵达监利，指导当地开展医疗救治和心理干预工作。
　　6月4日，很多人在互联网上看到了这篇报道，才知道他在监利这一周里全国人民都在关注的地方。哪有时间和你们说，连衣服、洗漱用品啥都没带。清华长庚医院的电话打来时，王仲在电话那头说。
　　这次专家组成员来自北京的有9人，作为卫生部应急办专家组成员，王仲义不容辞。抵达监利后，王院和其他专家组成员驻守在监利人民医院，先帮助查看伤员，对当地的医护人员进行临床指导，随后召开紧急会议，商讨医疗救援方案，安排人力，一忙活就到了凌晨3点多。
　　已经出院5人，医院里还有5名伤员，2个在重症加强护理病房，3个在普通病房。清华长庚医院联系上王仲时，也得知了救援前线伤员抢救的最新消息。我们主要帮助处理钾低，和因长时间在冷水中浸泡、寒战引起低体温、肌肉细胞损伤和可能的肾脏功能损害患者。
　　前线的救援仍在继续。
　　只要需要，急诊医生随时准备出发。 王仲常常这样说。

    

 
            
2015年06月05日 15:30:39　　清华新闻网

          

   
