20151013174123752974160
2015年10月13日 17:41:23　　清华新闻网

   
百名少数民族乡村艺术教师走进清华附小
清华新闻网10月13日电 
10月11日，即将建校百年华诞的清华附小，由清华大学附属小学和乡村教师培训志愿者联合会共同发起的爱只因有你百名少数民族乡村音乐教师走进清华附小培训项目在清华大学附属小学百年大会之际拉开了序幕。清华大学副校长杨斌以及社会各界爱心人士共同出席了今天的开班仪式。
百名乡村音乐教师走进清华附小。
众多艺术家以及中国残疾人艺术团、中央芭蕾舞团在开班仪式上带来了精彩的节目和对乡村艺术教师们的祝福。在为期8天的培训中，百名来自汉、藏、蒙、回、壮、土、瑶、裕固、东乡、维吾尔、毛南、保安、撒拉、彝族等民族的乡村音乐教师将走进清华附小，参加音乐、美术、书法、戏剧等艺术课程交流，并在清华大学、北京大学、中国航天员训练中心聆听名家讲座。
清华附小党总支书记兼校长窦桂梅与来自西藏拉萨的雪小学代表共同签订少数民族乡村教师培训基地共建协议书。
开班仪式上，清华附小党总支书记兼校长窦桂梅与来自西藏拉萨的雪小学代表共同签订了少数民族乡村教师培训基地共建协议书。窦桂梅还与柏斯音乐集团董事长吴雅玲、总裁吴天延，清华大学百合公益基金发起人徐莉萍，北京大学爱基金发起人谢建华共同宣布启动长江音乐万名乡村艺术教师培训计划。在今后的五年中，清华附小将与其它参与计划的学校一起每年为乡村音乐教师提供学习培训，结合短期授课、网上研修与课堂实践，全面提高乡村音乐教师的综合素养。
开班仪式上的精彩演出。
2015年6月1日，国务院办公厅印发《乡村教师支持计划（20152020年）》，强调全面提升乡村教师能力素质，并明确提出从2015年起集中支持中西部地区乡村教师校长培训。百名少数民族乡村艺术教师走进清华附小培训项目正是在这一大背景下，清华附小为缩小少数民族地区基础教育的差距，实现基础教育均衡发展做出的努力。来自少数民族的艺术教师们走进清华附小课堂，通过听课、交流，开阔视野、更新理念、提升能力；他们也在与附小老师们朝夕相处的过程中，感受到清华附小老师敬业、博爱、儒雅的气质，并将这种精神带到全国各地的课堂中去。
爱只因有你百名少数民族乡村艺术教师走进清华附小培训项目传承了清华附小绵延百年的公益服务精神，彰显出百年清华附小在价值观、课程、公益服务上的三个引领，也体现了清华附小人对社会的高度责任感和勇于担当的决心。
供稿：附小 编辑：蕾蕾 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年10月13日 17:41:23　　清华新闻网

          

   
