20151111161605555145958
2015年11月11日 16:50:25　　清华新闻网

   
清华大学-亚琛工业大学高端装备创新设计制造国际联合实验室
通过专家组立项建设论证
清华新闻网11月11日电
 11月6日，清华大学-亚琛工业大学高端装备创新设计制造国际联合实验室立项建设论证会在甲所会议室举行，专家组一致同意通过立项建设论证。西安交通大学蒋庄德院士担任专家组组长。清华大学校长邱勇，副校长薛其坤，教育部科技司代表、教育部科技发展中心高校科技产业处处长贾一伟，德国亚琛工业大学校务会中国事务代表任哈特·普诺威
（
Reinhart POPRAWE
），
西门子（中国）公司研究与技术中心主任彼得·梅腾斯（Peter MERTENS）等领导、专家和合作方代表出席会议。
邱勇在论证会上致辞。
邱勇在致辞中谈到，高水平的国际合作是建设世界一流大学的应有之义。高端装备创新设计制造国际联合实验室的建设对促进清华和亚琛两校的合作、推进清华工科的进一步发展、提升学校国际化办学水平和创新能力有重要意义。他说，国际联合实验室得到了德国亚琛工业大学、西门子公司、大众公司等学术界和产业界的大力支持，清华大学也整合了机械系、热能系、工业工程系、信息学院等力量推动国际联合实验室的建设，并将在机制体制改革、经费支持和平台建设等方面给予支持。
实验室中方主任雒建斌院士做汇报。
实验室中方主任雒建斌院士汇报了联合实验室建设的目标和意义、实施情况、代表性成果、运行和管理以及未来三年的规划。在德国和中国两国的战略目标下，清华和亚琛联手加强在机械设计制造方面的合作，以推动中国、亚洲和欧洲领域整个制造业的发展为努力目标。实验室主要围绕先进设计理论与方法、先进制造技术与装备、微纳制造与微纳系统、机械的表面/界面的品质管理，以及高端装备制造检测安全服役等开展研究合作，形成基础研究、技术转移和国际化三位一体的发展模式。长期目标是建设成国际一流的高端制造装备的研究中心、国际一流的产业系统中心、国际人才交流中心、学术和研究管理中心，以及国际一流的高校国际合作示范中心。
外方联合主任任哈特·普诺威（Reinhart POPRAWE）发言。
联合实验室设立管委会和专家委员会，外方联合主任为亚琛工大校务会中国事务代表任哈特·普诺威（
Reinhart POPRAWE
）。普诺威教授在讲话中谈到：气候、健康、能源等世界性挑战的复杂性决定战略性合作是必然的选择。清华和亚琛的合作既要联合培养创新性人才，也要产生能在产业界进行应用、影响社会的技术成果。他还特别介绍了德国联邦教研部最新发布的《中国战略2015－2020》，认为亚琛与清华大学的战略合作充分体现和响应了中国战略的精神和要则。西门子（中国）公司研究与技术中心主任彼得·梅腾斯（Peter MERTENS）代表产业界表达了对联合实验室的支持和期待。
通过组织汇报、现场考察、质询答辩、投票评议、综合评议等五个环节，专家组认真听取了联合实验室中方主任和外方主任的汇报，考察了联合实验室的硬件条件、环境氛围、运行秩序和人员到岗情况等，并在外籍研究人员聘任和合作机制、研究方向凝练、跨学科的组织等方面提出质询和建议。
专家组组长蒋庄德发言。
专家组认为，实验室紧密围绕高端装备创新设计制造国际学科前沿与国家重大需求，承担了多项国家重大科研任务以及国际合作研究项目，取得了多项原创性科研成果和应用突破，获得了国内外同行专家的广泛认可；形成了一定规模的国际化学术队伍，培养了一大批中青年拔尖创新人才；建立了较好的运行和管理机制；实验室未来三年的建设规划合理，中外优势互补，具有前瞻性、创新性和可行性。因此，专家组一致同意通过立项建设论证。
立项建设论证会议现场。
最后，薛其坤代表学校对以蒋庄德院士为首的评审专家组的清华工作给予肯定，对教育部长期对清华大学的支持表示感谢。他指出，清华的工科是清华的品牌，传统学科如何发展、如何与信息学科结合，是学校今后发展中非常重要的课题。联合实验室要发挥国际合作、结合彼此优势，面向科学和技术的最前沿开展高水平的工作，希望实验室在联合办学、重要国际技术难点、科学文化建设等方面有所突破。
供稿：科研院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年11月11日 16:50:25　　清华新闻网

          

   
