20150105144448202134898
2015年01月05日 14:44:48　　清华新闻网

   
清华x-lab创业DNA基金成立


　　清华新闻网1月5日电
（通讯员
 任皎洁
）2014年12月26日，清华x-lab创业DNA基金成立发布会暨清华x-lab创始人俱乐部成立仪式在清华大学经济管理学院举办。


　　清华x-lab创业DNA基金为从0到1阶段的创新创业项目提供实质性的支持，因此该基金也可以称为创业的始基金或者元基金。清华大学经管学院副院长高建教授在发布会上说：对于清华大学的创业者而言，从想到清华x-lab实现你的创意、创新、创业梦想的那一刻起，你就不需要为资金发愁。


　　清华x-lab创业DNA基金是在清华控股和启迪控股直接支持下创立的，是一个基于创业生态体系的创业基金。一方面在清华x-lab的有机体中可以激发和撬动各项资源形成组合能力，促进大学的创意创新创业的深化和实质化的发展。另一方面它的收益主要用于支持清华x-lab的高效运营，帮助平台进行可续的发展。


　　在本次清华x-lab创业DNA基金成立发布会的带动下，清华x-lab创始人俱乐部也正式发起成立。清华x-lab创始人俱乐部以拥抱青春、共筑未来为宗旨，为从清华x-lab培育出来的创业者搭建起一个创始人相互交流共同进步的平台，通过组织交流、访问、培训、学习等各类活动，帮助创业者更快速地成长起来。


　　清华x-lab执行主任毛东辉介绍说，目前清华x-lab创始人俱乐部有131名会员，来自清华20多个院系，其中20%是在校生，80%是毕业校友。俱乐部的组织机构包括会员大会（由全体会员组成），下设执委会、导师团、秘书处和会员服务部、导师团联络部、综合服务部三个部门。


　　
附 清华x-lab简介：


　　清华x-lab（清华x-空间）是由清华经管学院发起、联合清华大学14个院系合作共建的新型创意创新创业人才发现和培养的教育平台。清华x-lab面向清华学生、校友和教师，为项目团队免费提供实践场所，并开展多种类型的学习、交流、咨询辅导和实践活动，促进跨学科跨领域的交流、融合与协作。清华x-lab当中的x代表未知和学科交叉，而lab意味着体验式学习和合作。x-lab创立一年多来，组织了约6000人次参加的各种创意创新课程，接收460多个团队项目，目前已注册公司160余个，共帮助40多个团队获得超过1.5亿元人民币总融资。


供稿：x-lab 学生编辑：小 西



    

 
            
2015年01月05日 14:44:48　　清华新闻网

          

   
