20150320135423133239322
2015年03月20日 13:54:23　　清华新闻网

   
杨斌会见俄罗斯斯科尔科沃科技学院校长、美国工程院院士、CDIO创始人爱德华·克劳利
清华新闻网3月20日电
 3月18日上午，清华大学副校长杨斌在工字厅会见了俄罗斯斯科尔科沃科技学院（简称SkolTech）校长爱德华·克劳利（Edward Crawley）、副校长Mikhail Myagkov一行。
杨斌对爱德华·克劳利等人到访表示欢迎，并感谢爱德华·克劳利在清华大学创客空间为清华师生做关于创新驱动教育的精彩报告。他表示，希望与斯科尔科沃科技学院等一批注重创新理念与实践的大学开展深入合作，这将对清华正在进行的教育改革起到积极的促进作用。
爱德华·克劳利介绍了斯科尔科沃科技学院基本情况和办学理念，表示希望未来进一步加强两校间的交流与合作。
双方还就创新创业教育理念和实施方式交换了意见，就进一步加强两校在人才交流、创新创业教育合作等问题进行了深入交流。
研究生院、教务处、工业工程系等单位相关负责人一同会见。
爱德华·克劳利是国际知名的工程教育专家、美国工程院院士、MIT教授，是CDIO（Conceive-Design-Implement-Operate，即构想－设计－实施－操作）国际工程教育合作组织创始人及联执主任，CDIO 的人才培养模式，已被世界上多所大学的工程院系采用。
俄罗斯斯科尔科沃科技学院位于莫斯科斯科尔科沃，是一个新兴的以英语为工作语言、面向研究生培养的小型私立研究型大学。该校强调创新创业实践在人才培养中的核心地位，积极开展国际合作，致力于建立对俄罗斯乃至全球的重要影响力。
供稿：研究生院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月20日 13:54:23　　清华新闻网

          

   
