20150418180444738937380
2015年04月18日 18:04:44　　清华新闻网

   
清华大学学位评定委员会2015年第二次全体会议举行
　　
清华新闻网4月18日电
（特邀记者 
崔 凯
）4月16日，清华大学学位评定委员会2015年第二次全体会议在主楼接待厅举行。会议审议了学位委员会工作模式调整方案、交叉学科分委员会建设等议题。校长、校学位评定委员会新任主席邱勇主持会议并作总结讲话。副校长、学位评定委员会副主席杨斌，学位评定委员会副主席孟安明、姚强、曾攀等全体委员33人出席会议。
邱勇作总结讲话。
石加东
 摄
　　邱勇指出，近期我校研究生教育改革举措比较多，最近的就是毕业审议与学位审议改革。把审议毕业和学位调整为一年四次，目的是为了更好地服务同学，解决一些学生学位证和毕业证不同年导致不能落户等问题，并在保证培养质量的前提下优化学生在学年限。同时，毕业典礼调整为一年一次，虽然次数减少了，但更要把仪式的各项环节做好，给毕业生留下更美好的回忆。邱勇强调，学位授予仪式是重要环节，毕业生从今年开始都要穿正装参加，以体现对学生、对学位、对学校的尊重。
　　邱勇指出，交叉学科发展得好不好，事关清华的未来与发展，筹建交叉学科分委员会是改革路上迈出的坚实一步。虽然这个分委员会的运行机制和相关制度还未确定，但这个改变很重要，不一定等所有事情都想清楚了才去干。推动交叉学科发展，仅讨论是不行的，一定要付诸行动。同时，学校要尽快出台教授跨院系交叉兼职的机制和制度，建立校级的学科交叉平台，保证研究人员的流动和学术的交流。
　　就学位审议等问题，邱勇指出，学位审议机制总体上要向前迈进，审议的权力要下放，前提是标准和规矩要讲清楚，要有人来对学位论文质量把关。审议权下放后，博士生培养更要严格质量标准，并从招生、预答辩等各环节把关。可以从清华-伯克利深圳学院开始试点，以探索未来符合我校办学规律的学位审议模式。
　　邱勇强调，在学校各项改革中，一是要加强制度建设，有制度规定的一定按照制度办；二是要加强战略研究和规划，对学位委员会面临的问题和挑战一起开展调查研究；三是要在制度建设、战略规划基础上，把标准和程序讨论清楚后，加大各项工作的授权力度和范围；四是教师和学生要全面参与教育教学改革。要从制度化、规范化、前瞻性、师生参与等多方面推动改革。
　　会议听取了姚强关于交叉学科分委员会筹建情况的汇报，决定设立交叉学科分委员会（筹），负责制定交叉学科相关管理规定和学位审议机制。
　　会议听取了深圳研究生院院长、清华-伯克利深圳学院共同院长康飞宇关于学院建设进展和研究生培养模式及交叉学科人才培养方案的汇报，同意设置环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术、精准医学与公共健康三个交叉学科。
会议现场。
石加东 
摄
　　会议审议了学位委员会秘书长、研究生院副院长胡洪营所做的学位委员会工作模式调整方案。学位办主任孙炘就学位审议相关文件的修改内容做汇报。
清华大学第十一届学位评定委员会全体委员合影。
　　研究生院副院长高虹、刘惠琴及相关部门负责人列席会议。
供稿：研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月18日 18:04:44　　清华新闻网

          

   
