20150919203643196734667
2015年09月19日 20:36:43　　清华新闻网

   
清华大学与上海市签署战略合作协议深化校市合作
清华新闻网9月19日电
 9月18日，为深入贯彻习近平总书记对上海提出的加快向具有全球影响力的科技创新中心进军的要求，清华大学和上海市在沪签署《战略合作框架协议》。校长邱勇、校党委书记陈旭出席签字仪式，并与中共中央政治局委员、上海市委书记韩正，上海市委副书记、市长杨雄交流探讨进一步深化校市合作。
上海市领导会见清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭。
韩正在交流中回顾了双方良好的合作基础，他特别提到，双方近年来从开展燃气轮机重点领域合作稳步推进到启动全面战略合作，体现双方在合作上的严实作风。他希望双方通过签署战略合作协议，在科技创新、成果转化、创新人才培养等方面取得新的成果。
杨雄感谢清华大学长期以来给予上海经济社会发展的大力支持。他说，上海要加快建设具有全球影响力的科技创新中心，并筹建张江综合性国家科学中心，必须秉承开放这一最大优势，进一步聚集各方力量资源，特别是要和清华大学等高水平的创新机构深化合作，力争在重点领域和关键环节实现突破。上海希望通过与清华大学战略合作，不断拓展合作领域，共同承担更多国家重大专项和重大任务。
邱勇感谢上海对清华大学改革和发展事业的支持。他高度评价上海发展取得的成就、实施创新驱动发展战略的良好环境，以及双方长期合作奠定的坚实基础。他表示，清华大学与上海一样都处在发展的重要时期，肩负着建设世界一流大学和推进综合改革等一系列创新发展任务。清华大学将在此次达成的战略合作的基础上，充分发挥创新优势，聚焦重点科技创新领域，共同开展科技和产业等合作，进一步拓展合作的广度和深度。
陈旭赞赏上海市不断拓展与清华合作的领域和层次，特别是近年来加大人才工作力度、与清华开展创新人才合作所取得的成效。她指出，清华将以战略协议为契机，积极推动协议落实，为上海市建设全球影响力的科技创新中心和清华大学建设世界一流大学做出贡献。
清华大学与
上海市
签署《战略合作框架协议》。
根据《战略合作框架协议》，双方将围绕国家重大战略需求，充分发挥清华大学的学科、科研、人才优势与上海市改革开放排头兵、创新发展先行者的综合优势，努力形成全方位、多领域的合作格局。
双方合作在沪设立创新研究中心，清华大学将创新研究中心打造为全球科技布局的关键环节，上海市将创新研究中心作为张江综合性国家科学中心建设的重要组成部分。双方共同推进燃气轮机、高温气冷堆等关键核心技术产业化进程，培育以集成电路为代表的新一代信息技术产业，继续扩大在生命科学领域合作的深度和广度，巩固和提升对国家战略性新兴产业支撑能力。同时，双方还将在高端人才培养和交流方面开展全面合作，共同推动形成上海市大众创业、万众创新的新局面。
战略合作协议签字仪式由上海市政府副秘书长徐逸波主持，清华大学党委副书记史宗恺，上海市委常委、副市长艾宝俊代表双方签字。杨雄，上海市委常委、浦东新区区委书记沈晓明，市政府秘书长李逸平，以及清华大学有关院系单位，上海市有关委办局主要负责人出席了签字仪式。
供稿：两办 编辑：清芷 蕾蕾

    

 
            
2015年09月19日 20:36:43　　清华新闻网

          

   
