20150929194253000347866
2015年09月29日 19:42:53　　清华新闻网

   
广西大学党委书记刘正东一行访问清华
　
　清华新闻网9月29日电
 （记者 
方 锶
）9月29日上午，广西壮族自治区政协副主席、广西大学党委书记刘正东一行来访清华。清华大学党委书记陈旭、校务委员会副主任韩景阳在工字厅会见了刘正东一行。
陈旭会见刘正东一行。
　　陈旭首先代表清华大学对刘正东一行的来访表示欢迎，回顾了近年来与广西大学的合作，并简要介绍了清华大学在大学文化建设和创新创业教育等方面的情况。她表示，未来清华大学将继续发挥人才培养和科学研究优势，积极推动与广西大学的合作。
　　刘正东表示，清华是全国高校的一面旗帜，是广西大学学习的榜样。他感谢多年来清华大学在人才和学术方面对广西大学的支持。希望在创新创业成果转化、人事制度改革和大学文化建设等方面与清华交流学习。同时欢迎更多的清华学子来到广西大学工作交流。
座谈会现场气氛热烈。
　　随后，刘正东一行与清华大学人事处、教务处、宣传部、科研院等相关部处负责人就大学文化建设、人事制度改革、科技成果转化和大学生创新创业教育四方面的相关工作内容进行了交流讨论。座谈会由韩景阳主持。
　　广西大学党委常委、副校长吴志强，党委常委、副校长马少健及广西大学宣传部、人事处、科技处等部处相关负责人参加座谈。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年09月29日 19:42:53　　清华新闻网

          

   
