20150706101424133452357
2015年07月06日 12:57:17　　清华新闻网

   
第八届建设管理创新大赛在清华举行
清华新闻网7月6日电
 7月1日上午，由土木建管系主办，土木建管系研究生会、土木建管系学生科协承办的第八届建设管理创新大赛（8th ICCM）决赛暨颁奖典礼在主楼举行。
经过初赛选拔，最终来自中国大陆、香港、台湾地区以及美国13所高校共12支代表队齐聚清华，大赛的赞助商香港金门建筑有限公司也派出了两支参赛队伍，与高校参赛队伍同场竞技。
比赛现场。
本次大赛的主题为城市和工程建设中的新兴技术，旨在激励学生不断思考建筑行业未来的发展方向。大赛共分三个阶段，按照赛前抽签顺序，14支队伍依次登台展示自己的作品。大连理工大学代表队以 Study of ‘Alipay’ Mode for Construction Project Fund Payment（建筑项目资金支付的支付宝模式研究）作品率先登场。随后，各大高校代表队依次展示了各自的作品，向评委、嘉宾和观众展现了他们的奇思妙想。
参赛队伍作品展示。
最终清华大学的两支队伍与东南大学队伍获得了大赛三等奖，香港大学的两支队伍获得了二等奖。我校两支参赛团队的题目分别是：办公建筑遮阳、照明及空调联合自动控制节能系统和基于BIM技术和国家规范的建筑工程施工质量验收系统，两支团队共包含我校10名本科生及研究生。香港城市大学苏囿维，谭德伟等同学带领的队伍凭借Development of Virtual Reality in Construction Safety Training（建筑安全培训中虚拟现实的应用与发展）主题展示获得大赛的一等奖。
代表金门建筑集团担任评委的香港金门建筑执行董事Gilbert Tsang（曾慶祥）先生在点评时表示，今年的比赛让其印象非常深刻，同学们发散的思维和想象力让他感受了年青一代建筑人的风采，让他感到建筑仍是一个充满青春和活力的行业。
石永久教授讲话。
最后土水学院党委书记石永久教授代表清华大学向金门建筑集团表示感谢，并感谢参赛选手们优异的表现。
建设管理创新大赛自2007年以来已经成功举办了八届，来自中国顶尖高校的优秀学生都参与到了这个比赛中，分析建筑行业热点问题，创新建筑行业发展模式。大赛不仅增强了学生对于建筑行业的理解，更是促进了不同院校之间的交流与合作。2015年，共65支队伍参与到了比赛中来，包括57支中国大陆参赛队，4支中国香港参赛队，1支中国台湾参赛队，和3支国外参赛队。
供稿：土木建管系 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2015年07月06日 12:57:17　　清华新闻网

          

   
