20150423084328089604668
2015年04月23日 08:43:28　　清华新闻网

   
清华大学类脑计算研究中心揭牌
同期举行第一次学术委员会会议
清华新闻网4月23日电
 4月18日下午，清华大学类脑计算研究中心揭牌仪式暨第一次学术委员会会议在信息技术大楼多功能厅举行。
清华大学校长邱勇、教育部科技司副司长高润生、科技部基础司重大项目处处长沈建磊、类脑计算中心学术委员会主任张钹院士共同为清华大学类脑计算研究中心揭牌。
清华大学校长邱勇、教育部科技司副司长高润生、科技部基础司重大项目处处长沈建磊、类脑计算中心学术委员会主任张钹院士作了重要讲话，并为清华大学类脑计算研究中心揭牌。
副校长薛其坤与类脑计算研究中心主任施路平教授共同主持会议，类脑计算中心学术委员会与特邀报告者40余位知名专家、类脑计算研究中心与慕名而来的120余名师生出席了会议。
邱勇向类脑计算研究中心的成立表达了热烈祝贺。邱勇表示类脑计算是接近人脑信息处理的方式、打破现有架构的束缚、具有学习能力的超低功耗的计算系统，市场蕴藏巨大。国家正在筹备的中国脑计划分为脑科学和类脑研究两部分，邱勇希望清华大学的相关工作能为该计划的最终确立起到推动作用。他最后对类脑计算研究中心的发展提出几点希望。第一，希望可以对清华大学相关学科的发展起到非常积极的影响与作用，能够推动交叉学科的深度融合发展。第二，希望类脑计算中心的师生能够一起坚持，不辜负相关部委与专家的支持，在迅速取得成就的同时为整个中国类脑研究的发展作出更大的贡献。
高润生在讲话中指出，国家面向2030将启动一批重大项目的重大工程引领国家发展推动经济转型，清华大学类脑计算研究中心的成立必将在我国实施重大项目和重大工程过程中大有作为。高润生强调，人脑脑科学和类脑研究是未来各个国家科研竞争的一个制高点，谁抢占了这一制高点，在未来发展上就掌握了主动权。
沈建磊也在讲话中传达了科技部对于类脑研究工作的重视。
张钹院士结合自身数十年从事信息科学研究的经历，深入分析了当前信息领域与脑科学研究的挑战和机遇并提出了建议。
邱勇与参与中心建设的七院系领导共同祝贺清华大学类脑计算研究中心揭牌。
随后，邱勇、高润生、沈建磊和张钹共同为清华大学类脑计算研究中心揭牌。校长与参与中心建设的7院系负责人围绕齐心协力，共创辉煌的水晶球，共同发起祝贺。他们分别是：校长助理兼精密仪器系主任尤政院士、电子工程系主任黄翊东、微电子学研究所党委书记钱鹤、医学院党委书记洪波、计算机科学与技术系副主任朱文武、材料学院常务副院长庄大明、自动化系党委副书记胡坚明。
紧接着，类脑计算研究中心主任施路平汇报了类脑计算研究中心的发展目标，以及中心自去年成立以来的整体工作概况，并详细阐述了相关的研究路线、研究内容和研究方案。类脑中心杨华中、钱鹤、张悠慧、陈峰、宋森、章晓中教授，分别从六个方面作了全方位的专题报告，阐述了清华大学类脑计算团队对于类脑计算研究的突出工作和深刻理解，包括类脑计算芯片系统设计、制程与集成、仿真软件、建模与编码、脑神经计算、器件与材料等。
薛其坤在主持会议时指出，类脑计算面临着巨大挑战，也蕴含着千载难逢的机遇。希望类脑研究中心的师生，志存高远，努力攻关，抓住机遇，面临挑战，在类脑研究领域冲锋世界一流水平，为中国教育和未来信息技术的发展，甚至人类的进步做出贡献。
学术委员会合影。
报告结束后，类脑计算中心学术委员会在华业大厦举行了第一次学术会议。
类脑计算的研究，既是科学研究令人振奋的工作，也是学校综合改革、国家创新发展的大胆尝试。
供稿：科研院 编辑：襄桦 蕾蕾

    

 
            
2015年04月23日 08:43:28　　清华新闻网

          

   
