20150703141814680666631
2015年07月03日 14:18:14　　清华新闻网

   
海淀新任区委书记崔述强访问清华
清华新闻网7月3日电
（记者 
李含
）7月2日，海淀区委书记崔述强，区委副书记、代区长于军一行访问清华大学。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭在工字厅与崔述强一行进行了会谈。常务副校长程建平、副校长吉俊民参加会谈。
邱勇、陈旭与崔述强会谈。记者 
张宇
 摄
邱勇在会谈中代表清华，对崔述强一行到访表示欢迎，对他出任海淀区委书记表示祝贺，并对海淀区委区政府长期以来对清华大学发展的大力支持表示感谢。邱勇说，清华正处于新百年发展的关键时期，积极推动高水平研究，努力培养更多创新创业人才，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家作贡献，是清华义不容辞的责任。希望未来在海淀区委区政府的支持下，不断深化双方合作，拓宽合作领域，开展更多交流。
陈旭表示，海淀区和清华大学长期以来一直保持着紧密的交流与合作，希望今后进一步加强与海淀区科研单位和机构的合作，为海淀区输送更多优秀人才，推动区域经济社会发展。
崔述强表示，海淀与清华大学近年来在多领域合作取得了丰硕成果。海淀区非常重视清华大学的发展，将继续为学校发展做好服务保障工作，全力支持清华大学世界一流大学建设。希望校地不断加强合作，充分发挥清华大学科技、教育和人才优势，为海淀区发展和京津冀一体化协同发展作出贡献。
图为双方会谈后合影。记者 
张宇
 摄
两办、清华大学控股有限公司、清华园街道办事处等相关部门负责人参加会见。

    

 
            
2015年07月03日 14:18:14　　清华新闻网

          

   
