20151211161716381980675
2015年12月11日 16:17:16　　清华新闻网

   
教育红利正在抵消人口红利下降影响
来源：中国教育报 2015-12-11 胡鞍钢
一、人的现代化首先是教育现代化
　　中国社会主义现代化本质上是人的现代化。人的现代化首先是教育现代化。在中国大地，这个大写的人不只是抽象的人，而且是十三亿多的人民。而教育现代化就是使2亿多在校生获得良好的现代教育，使更多的人获得良好的继续教育机会、接受终身教育，使中国成为世界人力资源强国。
　　教育的现代化，要基于人的生命周期以及不同阶段的人力资本（教育）投资及公共服务水平。从人的生命周期的教育视角看，在不同年龄段就形成了不同的教育需求和教育发展指标，也就有了不同的教育服务和教育投资政策。教育规划纲要提出要构建体系完备的终身教育，这也要求现代国民教育体系更加完善，基本形成终身教育体系，促进全体人民学有所教、学有所成、学有所用。从教育发展的实际结果来看，我们可以采用不同年龄段各级教育毛入学率来衡量。
二、对教育规划纲要目标的中期评估
　　2010年制定的教育规划纲要首次提出了2020年的总目标：基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国行列。明确提出了五大目标：实现更高水平的普及教育；形成惠及全民的公平教育；提供更加丰富的优质教育；构建体系完备的终身教育；健全充满活力的教育体制。教育规划纲要专门设计了教育发展和人力资源开发的量化指标，充分体现了育人为本、促进人的全面发展的理念，这在新中国历史上还是首次。
　　从实施情况来看，到2014年，教育发展和人力资源开发的5项主要指标已经基本达到了2015年目标，其中，学前三年毛入园率达到2020年目标。这表明，我国教育事业在实现教育现代化、构建学习型社会、开发人力资源方面迈上大台阶，为实现2020年总目标提供了更高的基础、更好的条件。
　　我国学前教育的跨越式发展，是5年来教育改革发展的一大突出亮点。我国学前教育三年毛入园率，从2009年的50.9%提高至2014年的70.5%。最具成效的投资，就是促进幼儿教育。联合国计划开发署《2014年人类发展报告》的研究表明，在儿童早期发展阶段进行人力资本投资，对于人生的未来发展显得至关重要。中国政府把学前教育作为优先发展的重要领域，表明中国朝着消除贫困的代际传递、实现联合国千年发展目标迈出重要一步。
　　各级教育普及水平稳步提高。九年义务教育稳固率到2014年已提高至92.6%。高中毛入学率从2009年79.2%提高至2014年86.5%。高等教育毛入学率从2009年24.2%提高至2014年的37.5%。
　　研究生教育发展尤为迅速。在十二五时期，我国研究生在校生规模稳步提高，从140.49万人提高至184.77万人，年平均增长率达到4.7%，已居世界首位。其中，专业学位研究生教育快速发展，占招生总数比重从2009年的14.1%提高至2014年43.5%，明显扩大了高层次应用型、复合型、技能型人才培养队伍，已基本覆盖国民经济和社会发展主要领域，为经济结构调整和转型升级提供了重要人才支撑。
　　构建体系完备的终身教育，还需要学历教育和非学历教育协调发展，职业教育和普通教育相互沟通，职前教育和职后教育有效衔接。围绕更好地满足全民终身学习需求，各开放大学在学习方式、课程内容等方面进行了有益探索。
　　继续教育参与率大幅提升。企业职工继续教育年参与率，已从2010年的56.3%提高至2013年的63.4%。高校继续教育毕（结）业生数，由2010年的1082万人增加到2014年的1385万人，增长28.0%。
三、中国进入教育红利期
　　教育改革发展的核心目标，就是要不断提高人口平均受教育年限。
　　从2010年起，中国进入人口红利下降期，劳动年龄人口（16岁64岁）占总人口比例从74.5%下降至2014年的73.4%，下降了1.1个百分点。与此同时，大专以上文化程度人口占总人口的比例从8.75%提高至11.01%，提高了2.26个百分点。高中（含中专）文化程度人口占总人口比重从13.72%提高至16.35%，提高了2.63个百分点，已经明显超过了劳动年龄人口比例下降的幅度，显示了教育红利、人力资源红利大大抵消了人口红利下降的影响，也标志着进入了教育红利期、人力资源红利期及人才红利期。
　　总之，中国的现代化是人的现代化，人的发展是关键、是核心。从教育的视角来看，就是要提升全体国民受教育水平，使得全体人民能够通过多种方式获得受教育机会，使得持续的人力资本投资贯穿终身。通过全面实施教育规划纲要，我国教育普及水平和人力资源开发水平都迈上了新台阶，终身教育体系不断完善，我国在从人口红利向人才红利的转变过程中迈出了坚实步伐，学有所教、学有所成、学有所用的学习型社会正加快形成。
（作者系清华大学国情研究院院长）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月11日 16:17:16　　清华新闻网

          

   
