20150318160924306734890
2015年03月18日 16:09:24　　清华新闻网

   
 孙玉敏中国画作品展在意大利美帝奇宫开幕
清华新闻网3月18日电
 3月11日，“线的艺术”孙玉敏中国画作品展在意大利美帝奇宫隆重开幕。该画展系庆祝中意建交45周年系列文化交流活动之一，集中展示孙玉敏女士几十年不断追求和创作的艺术心路，彰显中国工笔画独特的艺术技法与魅力。展览由清华大学美术学院，中国画学会，中国工笔画学会，意大利华人艺术家协会联合主办。
孙玉敏作品《卓如》。
孙玉敏，现为清华大学美术学院教授，中国美术家协会理事，中国工笔画学会理事，中国美术家协会重彩画研究会理事，主要代表作品有《天天向上》、《静静的桦林》、《春蚕》、《三个女性》、《清茶》等，获得“中国青年美展”、“中国体育美展”、“中国画中华杯大奖赛”、“中国建军六十周年美展”、“‘94新铸联杯’中国画油画精品展”、“第八届全国美展”、“加拿大枫叶杯国际水墨画”、“首届中国重彩画大展”、“第二届奥林匹克体育与美术大赛”、“2004国际奥林匹克体育与艺术大赛”等十多次奖励。作品被中国美术馆、中国画研究院、加拿大水墨画研究会、国际奥委会等机构收藏。
开幕式现场。
中国驻佛罗伦萨总领事馆总领事王辅国在致辞中说，中意两国同属文明古国，是东西方文化的杰出代表。两国虽然远隔千里，但人民之间的友好交往源远流长。希望此次画展能够增进意大利朋友对中国传统绘画的了解，促进彼此文化、艺术交流，从而进一步增进两国人民之间的友谊。
托斯卡拉大区议员加利（Eugenio Giani)，佛罗伦萨广域市议员、卡下诺市长摩西米里阿偌（Massimiliano Pescini）, 清华大学美术学院副院长苏丹，达芬奇理想博物馆馆长亚力山大诺(Alessandro Vezzosi)，意大利华人艺术家协会副主席张承森等嘉宾出席开幕式，并在致辞中表示，希望两国在人文、艺术领域的交流与合作不断丰富与深化。
达芬奇理想博物馆馆长亚力山大诺(Alessandro Vezzosi)担任学术主持。数百位观众到场参观，精湛的艺术作品引起了观众的热烈反响。
供稿：美术学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年03月18日 16:09:24　　清华新闻网

          

   
