20150415152850581956267
2015年04月15日 15:28:50　　清华新闻网

   
空军首批清华班飞行学员首次单独驾机拥抱蓝天
学员单飞成才率超过93%，创空军历史新高
来源：中国军网 2015-4-15 张宏伟 李开强
　　今天早上6点，长春某军用机场开始忙碌起来，空军首批清华班飞行学员将在近日首次单独驾机拥抱蓝天。首次单飞，检验的是他们是否具备独立驾机飞行的能力。这次处子之飞，也是他们飞行生涯中值得纪念的重要一刻。
　　7时10分，飞行学员司凡独自驾机滑到起飞线上，他是这批清华班学员中第一个单飞的。为此，他感到很骄傲，也因此更珍惜自己的飞行生命。
　　请示起飞！司凡清脆从容的声音传到塔台。可以起飞！指挥员果断答复。松刹车、加油门、拉杆、上升……一连串动作连贯自然，初教机昂首飞向蓝天。紧随其后，其他27名学员一一驾机升空。
　　轻三点着陆，连续起飞。5分！又是5分！在现场评判的空军航空大学领导告诉记者，这批学员，是空军与清华大学以军民融合方式联手培养飞行学员的首批见证者和实践者。2011年，空军从当年招收入伍的飞行学员中择优遴选32人送入清华大学学习。在清华园，他们完成了2年公共基础课程、1年航天工程力学与航天航空工程专业课的学习。去年7月，他们结束在清华大学的阶段性学习，转入空军航空大学进行航空理论学习和飞行训练。目前，这批飞行学员平均飞行时间35小时，这次单飞后他们将转入编队、特技、夜航等训练课目。预计今年6月，他们将结束初教训练阶段，转入高教机训练。
　　记者了解到，这批学员在清华大学学习期间，涌现出多名进入年级综合素质排名前10%的优秀学员，其中2人获综合一等奖学金，该项奖学金全年级共有3人获得；军事素质考核合格率100%，优秀率87.5%；先后获得清华大学学风进步显著班本科生先进党支部等33项集体荣誉，获得99项个人奖励；班集体被推选为清华大学年度新闻人物，成为清华大学空天文化的倡导者和引领者。转入空军航空大学后，他们眼界开阔、知识丰富、自我学习能力强等优势很快表现在飞行训练中。飞行教官们表示，他们对飞行技术掌握很快。
　　单飞质量统计结果很快传到了空军航空大学领导手中，他指着一连串数字向记者介绍，30名学员转入初教机训练阶段，28人完成了单飞，阶段成才率超过了93%，创下空军初教机期班训练成材率历史新高！

    

 
            
2015年04月15日 15:28:50　　清华新闻网

          

   
