20150831144134644623178
2015年08月31日 14:41:34　　清华新闻网

   
首届北美清华校友大会暨纽约论坛成功举办
来源：人民网 2015-8-31 李秉新
　　首届北美清华校友大会暨纽约论坛在清华校友总会、大纽约地区清华校友会的共同努力下日前在纽约成功举办。大会以凝聚力量，共谋发展，引领未来为主题，大力促进海内外校友间的交流，着力加强母校与校友的联系，增强清华在北美的影响力，并为中美企业在技术，人才，资金等方面的进一步合作搭建平台。海峡两岸清华大学校领导、海内外杰出校友、近700人欢聚一堂，畅叙友情。
　　我国驻纽约总领事章启月大使在致辞时称赞 清华大学一直在推动中美民间交流，发展两国关系上起着积极的推动作用。她勉励海外学子为祖国发展贡献力量。
　　清华大学校务委员会主任陈旭教授介绍了清华大学近两年在教学、科研、国际交流等各方面取得的成果以及新百年的发展规划。她勉励大家为母校再度辉煌共同努力。
　　台湾新竹清华大学的校长贺陈弘先生在致辞中勉励清华学子要有胸怀世界的抱负，要有成为世界级领袖的决心，要有对社会有深沉的大爱。他同时鼓励两岸校友增加交流合作，共同创建未来。
　　纽约州共和党委员会主席爱德华·考克斯在致辞中回忆了当年陪前总统尼克松访问北京并参观清华校园的情景。对比今昔，他感慨中国的发展和清华的进步。他回忆说，尼克松总统认为一个繁荣的中国有利于世界的和平，他说，曾经沉睡的中国因为你们的努力而变得强大，也希望你们付出更多努力使中美关系更加紧密。
　　在美清华校友也纷纷发言，就环保新能源、金融、互联网科技、生物医药、教育文化、房地产等领域的前沿话题进行了深入的交流讨论。大会异彩纷呈，成果丰硕。

    

 
            
2015年08月31日 14:41:34　　清华新闻网

          

   
