20151129124137827672028
2015年11月29日 12:41:37　　清华新闻网

   
中国经济信心从何而来
来源：人民日报海外版 2015-11-18 胡鞍钢
　　鉴于中国在世界经济最困难的时刻承担了拉动增长的重任，当前大家都很关心中国经济。
　　在G20峰会上，对当前世界经济形势，习近平主席有一个基本判断：国际金融危机深层次影响还在继续，世界经济仍然处在深度调整期。
　　此背景下，习主席强调，中国有信心、有能力保持经济中高速增长，继续为各国发展创造机遇。
　　信心从何而来？习主席指出，一是来自于全面深化改革、建立开放型经济新体制的决心和行动，二是来自于中国经济强劲内生动力和中国政府坚强有力的政策引导。
　　2009年到2011年间，中国对世界经济增长的贡献率达到50%以上。目前，中国经济增速虽有所放缓，这一数字仍在30%以上。无论按汇率法，还是按购买力平价法，中国对全球经济增长率的贡献都是最大的，是名副其实的第一大发动机。
　　在当下和未来，中国经济增长有特有的五大发动机，笔者称之为五化同步：新型城镇化，新型工业化，信息化、数据化与互联网化，农业现代化，基础设施现代化。
　　第一，新型城镇化。中国城镇总人口从2010年的6.70亿人提高至2014年的7.49亿人，平均每年增加近2000万人。预计2020年城镇人口将超8亿人，再加上1亿左右农民工和其他常住人口在城镇定居，将形成极大的消费需求、城市基础设施和公共服务设施投资需求。
　　第二，新型工业化。根据《中国制造2025》规划，到2020年，中国将基本实现工业化，制造业大国地位进一步巩固，制造业信息化水平大幅提升，加快从制造业大国向制造业强国转变。
　　第三，信息化、数据化与互联网化。中国已经是世界最大的手机用户国、世界最大的互联网用户国、世界最大的宽带用户国，还是最大的互联网+产业国，2015年仅信息消费规模就将达到3.2万亿元，互联网直接关联产业对我国GDP贡献率达7%以上。中国正在大力推动移动互联网、云计算、大数据等技术创新和应用，在十三五时期，加快从网络大国向网络强国转变。
　　第四，农业现代化。按照中央关于十三五规划的《建议》，十三五时期将进一步推动农业现代化，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量、效益和竞争力，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路，加快实现由农业大国向农业强国的转变。
　　第五，基础设施现代化。中国已经建成了世界第一大高速公路网、第一大高速铁路网、第一大发电装机容量及电网规模。货物吞吐量最大的世界十大港口，中国有8个。根据《建议》，未来5年新建的各类基础设施达23类，大大超过十二五时期的12类。十三五时期，中国将加快从基础设施大国向基础设施强国转变，从加速国内互联互通，到一带一路互联互通，再到全球互联互通。
　　这五大发动机，相互需求，相互供给，相互关联，相互促进，成为中国经济中高速增长的重要动力之源。五化同步，就是要建立世界最大规模的城市群、世界工业强国、世界网络强国、世界基础设施强国以及世界农业强国。
　　这五大发动机都将为中国经济增长提供强大的动力，为中国乃至世界释放巨大的需求。在此背景下，中国不仅能够保持中高速增长，而且将为低迷的世界经济注入中国动力。
　　
（作者为清华大学国情研究院院长）
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月29日 12:41:37　　清华新闻网

          

   
