20150630083401195388549
2015年06月30日 08:34:01　　清华新闻网

   
清华大学庆祝继续教育学院成立30年
来源：中国新闻网 2015-6-27 马海燕
　　清华大学今日庆祝该校继续教育学院建院30年。这也是中国高校第一所继续教育学院成立30年。
　　1985年，为适应经济社会的快速发展和各行各业日益加大的人才需求，经当时的国家教委批准成立了全国首家高校继续教育学院。清华继续教育学院是第一批开展现代远程教育试点单位，是第一个进行继续教育转型、实行管办分离的高校，也是联合国教科文组织在中国的继续工程教育唯一教席。
　　据不完全统计，30年来，清华继续教育学院共培训各类人才90余万人次，非学历远程培训300余万人次，承担了香港公务员培训、残疾人远程培训、中小学教师国家级培训计划等国家培训项目。
　　清华大学继续教育学院院长高策理表示，继续教育作为清华大学人才培养体系的重要组成部分，与本科教育、研究生教育共同构成了三驾马车，并将以规范管理、提高质量为重点的深化继续教育体制机制改革写入《清华大学综合改革方案》，标志着学校对继续教育定位更加明确，对继续教育的要求提升到更高的层次。
　　清华大学副校长杨斌表示，清华继续教育学院具有两个引领作用：一个是引领全国高校开展现代远程教育培训；二是引领全国高校开展非学历教育培训，形成了基于互联网、卫星数字网、有线电视数字广播网三网结合的现代远程教育网络体系。未来仍要坚持继续教育服务国家社会发展大局的使命、责任意识，坚持不断创新继续教育管理运行体制机制，坚持把技术手段创新应用作为继续教育发展的助推力。

    

 
            
2015年06月30日 08:34:01　　清华新闻网

          

   
