20150908094233683259687
2015年09月08日 14:29:05　　清华新闻网

   
宜宾市市长徐进一行来访清华大学
　　
清华新闻网9月8日电
（通讯员 
杨 柳
）9月7日下午，四川省宜宾市市长徐进一行来访清华大学，副校长薛其坤在工字厅会见来宾一行。双方就市校合作进行了交流。
双方会见后合影留念。
　　会谈中，徐进介绍了宜宾市的发展，说城市当前正处在转型发展关键时期。他说，清华大学是国内顶尖高等学府，宜宾市希望与清华在科研成果转化、产业升级改造、人才交流、干部挂职、教育培训等方面开展全面合作，希望双方在省校战略合作协议框架下加强合作，共促发展。
　　薛其坤代表清华大学对徐进一行到访表示欢迎。他说，清华长期以来重视与四川省的合作，双方一直在积极推动和落实省校战略合作协议，并取得很多阶段性成果。希望清华与宜宾市的合作也能不断加深。未来可以在建筑与城市规划、能源等多领域开展科研合作，组织院系到宜宾进行实地考察调研。同时在人才交流、干部挂职、教育培训等方面也会积极推进双方合作。
　　党委办公室、科技开发部以及相关院系负责人，宜宾市发改委、科技局、驻京办、市政府办公室等职能部门负责人参加此次会谈。
供稿：科技开发部  编辑：常 松

    

 
            
2015年09月08日 14:29:05　　清华新闻网

          

   
