20150114165031474268160
2015年01月14日 16:50:31　　清华新闻网

   
清华推MOOC课程


来源：北京日报 2015-1-14


　　1月5日，清华大学经济管理学院在线教育品牌立课教育开课。清华大学经济管理学院与巴黎HEC商学院、第一金融学院联合推出三门大规模在线课程（MOOC），并颁发全球金融领域认可的国际公司金融证书。


　　该项目将包括三门金融课程：财务分析、企业估值和投资决策与财务管理。课程授课教授包括巴黎HEC商学院的帕斯卡奎里教授，巴黎HEC商学院、哈佛商学院和牛津大学的杰出访问教授马克伯通舍等国际金融领域的知名教授。每门课程学习时间为6周，学员通过观看视频、每周测试和练习、案例分析、教授在线直播、论坛互动以及线下学习小组交流等方式进行学习研讨。


　　在完成三门课程的学习之后，学员通过考试，将获得国际公司金融证书，这一证书是金融服务行业最广为认可的证书，受到全球众多知名金融机构和顶尖的欧亚商学院的认可。

    

 
            
2015年01月14日 16:50:31　　清华新闻网

          

   
