20150712172743344206424
2015年07月12日 17:27:43　　清华新闻网

   
校长邱勇一行到紫荆学生公寓调研
　　
清华新闻网7月12日电
（记者 
王 蕾
）7月10日下午，校长邱勇、副校长吉俊民一行来到紫荆学生公寓，调研学生参与校园管理情况。邱勇表示，要让同学充分参与到校园生活服务管理中，因地制宜地开展校园微景观建设。
邱勇在15号楼听取公共空间改造方案汇报。记者 
张 宇
 摄
　　在紫荆公寓15号楼，邱勇一行首先参观了学生公共交流空间，听取了参与设计同学就公共交流空间设计方案和改造过程的介绍。邱勇说，大家的想法非常好，作为同学们的主要生活区，在完善公共交流空间设计的同时，要让更多同学参与其中，充分利用、有效管理，进一步发挥空间的交流和育人作用。
　　随后，邱勇来到紫荆公寓1号楼，详细了解学生参与公寓管理的工作体系、工作内容，以及本科毕业生中开展的文明离校、文明宣导等活动。大家的主要工作是什么？每天工作多长时间？执行起来有困难吗？邱勇一边参观，一边询问。听取介绍后，邱勇对同学们付出的努力表示感谢，对学生参与公寓管理工作成效给予充分肯定，并希望大家继续做好公寓管理工作，加强学生自我管理、自我服务、自我教育能力。
邱勇在1号楼详细了解学生参与公寓管理情况。记者 
张 宇
 摄
　　调研期间，邱勇还听取了相关同学围绕校园景观跑道、室外座椅等提出的设计方案和意见建议。他表示，希望大家结合所学知识，实事求是、因地制宜地开展校园微景观建设，既有整体规划，又重视细节，要在质量上下功夫。学校将全力支持同学们参与到校园生活管理服务中。
　　校办、总务办、物业中心、校团委相关负责人，校学生会、校研究生会相关同学一同参加了调研。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年07月12日 17:27:43　　清华新闻网

          

   
