20150505201449319539015
2015年05月05日 20:14:49　　清华新闻网

   
杨振宁、李政道获马塞尔·格罗斯曼奖
来源：中国科学报 2015-5-5 潘希 王珊
　　2015年是爱因斯坦提出广义相对论100周年。为纪念这一划时代的进展，今天上午，引力和宇宙学国际学术会议/第四届伽利略徐光启国际会议在中国科学院大学拉开序幕。会上，著名理论物理学家、诺贝尔物理奖获得者杨振宁和李政道共同获得马塞尔·格罗斯曼奖。
　　据介绍，马塞尔·格罗斯曼奖被视为物理学界最重要的奖项之一。杨振宁因其加深了物理学中的几何方法这一贡献获奖，李政道的贡献则在于他在白矮星方面的工作刺激了著名物理学家恩里科？费米重回天体物理领域，并且引领了中子星内部状态结构的工作。
　　中科院院士、中科院副院长张亚平为获奖者颁奖，清华大学教授楼宇庆代表李政道领奖。我很高兴领取这个来自意大利的奖项，除了中国和美国外，这个国家让我觉得相当亲切。杨振宁说，天体物理学是非常重要的领域，以后几十年将继续发挥重要作用，这里面有非常美妙的数学等知识。
　　会议由中科院大学和中国科学院理论物理研究所联合发起，来自国内外的理论物理学家和天体物理学家参加会议。

    

 
            
2015年05月05日 20:14:49　　清华新闻网

          

   
