20150716135832739748668
2015年07月16日 13:58:32　　清华新闻网

   
清华大学与法国巴黎银行共建中国企业全球化研究中心
来源：金融时报 2015-7-15 张环
　　7月10日，法国巴黎银行与清华大学经济管理学院在京举行仪式，宣布成立中国企业全球化研究中心（CGCE）。清华经济管理学院院长钱颖一出任研究中心执行委员会主席，清华大学经济管理学院教授贾宁担任研究中心主任。
　　随着中国在全球经济中的重要性日益提高，中国与国际市场的逐渐整合以及对走出去战略的新热点聚焦，对中国全球化进程的高质量、深入研究的需求也空前高涨。为了更好地帮助中国企业在国际化环境中成长，法国巴黎银行与清华大学建立了长期合作关系。
　　据悉，中国企业全球化研究中心建立之后将在未来三年中在全球化领域开展高层次的研究活动，同时为培育中外企业间的商业合作关系提供良好的平台。此外，中心还将努力促进企业履行社会责任，包括在最佳公司治理实践和可持续发展方面的社会责任，同时成为中国制定全球化政策的智库。该中心致力于成为金融及经济全球化方面的思想领袖，重点在金融服务领域形成全球化创新战略和实践，并通过研究、教育和公共服务推动具有一定规模或者高成长性的中国企业的全球化发展以及和全球合作伙伴的协作。

    

 
            
2015年07月16日 13:58:32　　清华新闻网

          

   
