20150430212545621291698
2015年04月30日 21:25:45　　清华新闻网

   
十一届全国人大常委会副委员长华建敏到清华考察调研
清华新闻网4月30日电
 （记者 
李含
）4月29日，十一届全国人大常委会副委员长华建敏到清华考察调研。清华大学校长邱勇、常务副校长程建平、副校长薛其坤、杨斌分别陪同参加相关调研活动。
华建敏听取太阳能光-热研发与中国产业化情况介绍。
石加东
 摄
上午9时，华建敏一行来到清华大学科技园。在科技园阳光厅，他首先观看了启迪科技新城相关展板，了解园区、校区、社区三区联动理论的应用情况。阳光能源公司首席科学家殷志强介绍了太阳能光-热研发与中国产业化情况。华建敏仔细询问了中国太阳能集热器的运行保有量情况。随后，华建敏参观了空气净化环保产品展示，听取了相关介绍。
在启迪之星创业孵化器，华建敏认真观看了紫晶立方耐高温打印、海斯凯尔无创肝部健康快速定位检测设备和轻诺自行车等孵化器项目演示，并询问了解了人人贷项目的进展情况。
华建敏参观创+时与同学交流。
石加东
 摄
在清华大学学生创新创业教育平台x-lab和创+，华建敏与同学们亲切交流，询问他们各个项目的开展情况，并观看了特色项目介绍视频。他强调，重视创业关键是抓青年创业，要培养青年人的创新创业精神。
作为清华大学启迪创新研究院院长，华建敏非常关心研究院的工作。在研究院座谈会上，他认真听取了启迪控股公司常务副总裁、启迪创新研究院执行副院长陈鸿波关于研究院工作开展情况、未来工作计划及发展思路的汇报。阳光能源公司总裁文辉介绍了关于以环保新能源为主题的产学研协同创新情况。启迪控股公司总裁王济武汇报了互联网+集群式创新的发展情况。
听取汇报介绍后，华建敏在讲话中说，我这次来到清华，感觉到清华师生朝气蓬勃的精神状态，希望大家继续将这种状态保持到今后的学习和工作中。他指出，创新已经从一种理念变成了一种信仰，中国和世界各国要发展，都只有走创新这条路。今年政府工作报告大幅聚焦万众创业和大众创新，要鼓励青年创新。希望研究院在未来发展中抓住机遇，进一步研究战略布局，将推动创新作为核心工作，抓好科技创新和制度创新。
华建敏调研清华大学公共安全研究院。
石加东
 摄
随后，华建敏来到清华大学公共安全研究院考察调研，听取了公共安全研究院院长范维澄院士对清华大学公共安全学科发展，科学研究和成果应用的情况介绍，并观看了应急平台系统演示，认为清华大学公共安全学科创立理论模型和方法，获得国家科技进步一等奖，建立安全科学与工程一级学科，成果应用到国家重要部门并走向国际非常不容易，对相关工作给予充分肯定。他强调，希望公共安全研究院进一步瞄准国家公共安全与应急管理的重大需求，发挥清华大学在公共安全、人才、学科的综合优势和影响力，作出更大贡献。
校办、科研院、清华控股、清华大学启迪创新研究院、公共安全研究院及清华产业等相关负责人陪同考察调研。

    

 
            
2015年04月30日 21:25:45　　清华新闻网

          

   
