20150313161638755562438
2015年03月13日 16:16:38　　清华新闻网

   
英国罗尔斯·罗伊斯公司首席科学官清华演讲谈创新
清华新闻网3月13日电
 （记者 
李含
）3月12日下午，英国罗尔斯·罗伊斯（Rolls Royce）公司首席科学官保罗·斯特恩（Paul Stein）先生访问清华大学，并做客清华大学海外名师讲堂第172讲，发表了题为创新制胜的演讲。清华大学副校长薛其坤在演讲前与斯特恩先生进行了简短的会谈。
薛其坤会见斯特恩先生。实习记者 
张宇
 摄
薛其坤代表清华大学，对斯特恩先生到访表示欢迎，并介绍了学校燃气轮机、航空发动机等重点学科领域的科研发展情况。斯特恩介绍了罗尔斯·罗伊斯公司的研发和合作情况。双方表示，希望在未来进一步加强合作，为推进中英合作交流作出贡献。
随后，斯特恩来到清华主楼后厅，并结合自身学习和工作经历，与现场师生分享了他对于创新及如何创新并通过创新获得成功的理解和看法。
斯特恩先生发表主题演讲。实习记者 
张宇 
摄
斯特恩表示，创新是使创意和想法成为价值的过程，对于企业来说，创新就是使好的创意成为顾客所需要的价值，而创新者自身的能力和水平也在创新中获得了提升。他指出，永远都不要停止创新。
对于如何创新，斯特恩表示，要高瞻远瞩，敢于去想，但从小事做起，不要畏惧失败。而谈到企业创新，斯特恩指出，要努力营造创新的环境，同时领导者要具有创新意识，坦然面对失误和挫折，完善创新机制，善于从多方面获取灵感和创意，把创新同应对全面挑战的需求结合起来。
演讲结束后，斯特恩与现场同学进行了交流。
保罗·斯特恩毕业于伦敦国王学院，为英国皇家工程院院士、皇家航空学会院士和英国工程技术协会会士。他曾在英国多家技术公司担任管理职位，2006年，他加入英国政府国防部，负责英国国防科技投资。他现为罗尔斯·罗伊斯公司首席科学官，全面负责强化该公司的技术基础，预测未来科学发展趋势，并将新的科学技术应用到下一代产品和服务之中。
罗尔斯·罗伊斯，又译劳斯莱斯（劳斯莱斯译名主要用于汽车）。公司于20世纪初在英国成立，后分为汽车与航空发动机两间公司。罗尔斯·罗伊斯是世界著名航空发动机公司之一，其产品广为世界民用和军用飞机所使用。
　　
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6665

    

 
            
2015年03月13日 16:16:38　　清华新闻网

          

   
