20151210091205223226859
2015年12月10日 09:12:05　　清华新闻网

   
清华学子用歌声纪念一二
·
九运动八十周年
清华新闻网12月10日电
 12月5日和6日晚，清华大学综合体育馆歌声嘹亮，清华大学本科生一二·九歌咏比赛和研究生一二·九革命歌曲演唱会相继在这里举行。六千余名清华学子用歌声唱响对一二·九运动80周年的纪念。清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺出席活动。
史宗恺为本科生歌咏比赛宣读了比赛结果，并在研究生一二·九歌曲演唱会现场为同学作了题为《抗战中的清华园与清华人》演讲。他回忆了在风雨飘摇的年代中清华革命先辈们奋勇当先，一心为国家，在最艰难的时刻不顾自身，勇敢的投身到祖国的事业中去的故事，希望同学们也能够不忘历史，成为热爱祖国，有担当的清华人。
演出现场。
两场演出都经过了精心编排，本科生一二·九歌咏比赛延续传统，分为星火燎原、日出东方和继往开来三幕，同学们在《保卫黄河》《十送红军》《有我在》《雨后彩虹》《天路》等歌曲的演唱中重温历史。研究生一二·九革命歌曲演唱会分为峥嵘岁月水木家园和复兴梦想三幕，各联队的歌唱表演精彩纷呈，《怒吼吧，黄河》《我的中国心》《迎风飘扬的旗》《春天的芭蕾》等一曲曲红歌唱出了清华人的担当。
演出现场。
王渊浩
 摄
清华大学艺术教育中心常务副主任赵洪、清华大学艺术教育中心合唱队指导教师丁毅、清华大学艺术教育中心声乐教师付林波、清华大学校友合唱团团长于干等担任本科生一二·九歌咏比赛评委。包括著名女高音歌唱家李谷一、国家一级编剧王晓岭在内的12位特邀嘉宾，与赵洪、清华大学学生合唱队指导教师冯元元等14位专业人士组成了研究生一二·九歌曲演唱会专业评审团。
李谷一登台点评。
王渊浩
 摄
于干作为评委代表对本科生一二·九歌咏比赛进行了点评。他勉励同学们继续传承一二·九精神，并努力创新，提升清华的校园文化。研究生一二·九歌曲演唱会的最后，李谷一老师登台点评，从歌曲的演唱出发，评价了联队的艺术水准，提出了改进的意见，也回顾了一二·九运动的历史记忆，并且告诫同学们应该时刻警醒，努力奋发图强。
水利金融合唱队在现场演唱。
宋璐
 摄
软件建筑合唱队在现场演唱。
宋璐
 摄
用歌声向前辈致敬的同时，参赛团队也收获了满满的成就感。在本科生一二·九歌咏比赛中，社科工物联队、建筑化工联队、新闻水利联队和土木建管系分获甲、乙组综合一等奖。现场还评比颁发了优秀组织奖、优秀主题活动奖、艺术水准奖、精神风貌奖等单项奖。研究生一二·九革命歌曲演唱会中，水利金融、公管机械、美院电机、新闻汽车、土木人文等5支联队获得综合金奖；软件建筑、水利金融两支联队获得艺术水准特等奖；新闻汽车等4支联队获得了艺术水准一等奖。现场还颁发了优秀组织与优秀宣传奖。法学院宁凯敏等6位同学获得优秀领队奖，社科学院的王云等73位同学获得一二·九之星称号。
微电子工业工程合唱队在现场演唱。
王渊浩
 摄
演出现场。
王渊浩
 摄
演出现场。
王渊浩
 摄
两场演出既是对昨天的纪念，也是同学们今天的美好回忆。通过网络直播技术，两场演出实时与场外观众共享。此外，本科生一二·九晚会特意邀请到了北京一六一中学合唱团做开场表演。北京一六一中学的前身是著名的北京女一中，创建于1913 年，一二·九运动时期，一六一中学正是北平市学联所在地，当年的清华学子正是在那里和其他学子一起筹划了这场抗日救亡运动。
美院电机合唱队在现场演唱。
宋璐
 摄
演出把一二·九系列活动推上了高潮。早在合唱开始之前，清华大学已经开展了以思行八十载、承启八十载、品酌八十载、问道八十载为主题的系列纪念活动。并成功举办了多场论坛，以及清乐华章一二·九开幕音乐会，追寻先辈足迹，铭记当代责任，营造浓厚的校园文化氛围。
演出现场。
王渊浩
 摄
校关工委、学生部、研究生部、校团委、校研团委的相关负责人，及各院系的教师代表也分别参加了两场纪念活动。
供稿：校团委 校研究生会 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月10日 09:12:05　　清华新闻网

          

   
