20150204163024058739622
2015年02月04日 16:30:24　　清华新闻网

   
清华、北大领跑中国最好大学排名


来源：中国新闻网 2015-2-3 马海燕


　　由腾讯教育和最好大学网联合主办的中国最好大学排名今日在京发布。排名显示，清华大学和北京大学领跑所有入选综合排名的192所大学。


　　浙江大学、上海交通大学、复旦大学排在第3至5名。紧随其后的是中国科学技术大学、南京大学、哈尔滨工业大学、华中科技大学、东南大学。


　　前100名大学中，中央部属院校共占68个席位。在地域分布上，北京和江苏入选大学最多，分别有17所和15所。山西、江西等10个省(区、市)没有大学进入全国百强。


　　排名最高的地方大学是苏州大学和上海大学，分别排在第34和第39位。此外，首都医科大学、浙江工业大学和南京医科大学等非211工程院校，也跻身综合排名全国百强。


　　为了全面对中国大学进行评价，该排名除了设计综合排名外，还设计了人才培养、科学研究、服务社会三个单项排名。


　　在人才培养方面，生源指标上清华大学和北京大学遥遥领先，复旦大学、上海交通大学、中国科学技术大学、中国人民大学、浙江大学、南京大学、北京航空航天大学和同济大学分列第3到10名。


　　在科学研究方面，过去5年被全球最大的文献摘要数据库Scopus收录论文最多的五所大学依次是浙江大学、上海交通大学、清华大学、北京大学、中国科学院大学。


　　在服务社会方面，获得企业科研经费最高的是北京航空航天大学，年度经费达10.5亿元人民币。技术转让收入最多的是清华大学，为5.5亿元。


　　此外，该排名还列入了中国高被引学者名单，从被引论文次数排出了各学科影响力显著的中国学者，共计1652人。其中清华大学有104位高被引学者，居首位，北京大学、浙江大学、上海交通大学和复旦大学均拥有50位以上的高被引学者，分列第2至5名。


　　作为从市场和社会角度评判大学办学实力的重要工具，中国大学排名起步于上世纪90年代，前后出现过的排名有几十个，但大学排名动机、评价指标、所用数据、结果是否公平等也在不断遭到质疑。上海交通大学世界一流大学研究中心执行主任、中国最好大学排名项目负责人程莹表示，为了更好地接受公众检验，项目组决定把所有原始数据上网公开，不仅详细说明每个排名指标的统计方法和数据来源，而且公开原始数据，方便公众核对。


　　编者注：排名网站及详情
http://www.zuihaodaxue.com/index.html

    

 
            
2015年02月04日 16:30:24　　清华新闻网

          

   
