20150713170947090675810
2015年07月13日 17:09:47　　清华新闻网

   
高校探索创业教育，开设创业课程，为双创搭建平台
高校创客 这样创出一片天
来源：人民日报 2015-7-13 赵婀娜
　　目前，创客已成为许多大学校园内一道引人瞩目的风景，言必称创新成为高校大学生崇尚的新风尚。在创新创业风生水起的今天，大学究竟在其中该起到怎样的作用？从课程设置、师资建设、创业创新教育等方面当如何加强和改进，才能培养出更多敢于闯新路、创新业的创客？请看记者调查。
专业和创业，如何融合？
由注重知识传授转向注重创新精神、创新创业意识和能力培养
　　日前，教育部在北京召开深化高等学校创新创业教育改革视频会议，教育部部长袁贵仁重点强调要努力实现创新创业教育与专业教育由两张皮转向有机融合，由注重知识传授转向注重创新精神、创业意识和创新创业能力培养，这释放了调整和校准高校创业教育方向的信号。
　　在我国，尽管许多高校多年前就已经做了创业教育的尝试和探索，但缺乏系统设计、缺乏专业师资、不接地气等问题始终存在。更重要的是，创业教育应该更注重技能培养还是精神激励，许多高校并没有形成清晰统一的思路。
　　清华大学副校长杨斌认为，创业教育的目标是着力于培养具有创新精神的人，培养学生的首创精神、冒险精神、独立意识、创业能力以及挑战现状并创造性地解决问题、满足需求的本领。
　　为了激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力，清华大学计划在今年设立为期两年、共需修读20个学分的创新创业辅修学位；此外，其创意创新创业教育平台xlab更将目标直指跨学科合作，融合清华大学各院系、实验室和校外企业、地方政府高新区资源。在线课程方面，2015年3月，清华大学新开通了中国创业学院频道，推出系列创业在线课程，目前已有两门课程上线，选课人数突破2万，今年还将陆续上线20多门课程。
　　记者发现，越来越多的高校加入到开展创业教育的队伍中来，中国人民大学今年首次开设了面向全校本科生的创业课程《大学生创业训练》，同时还面向有创业意向有创业目标创业实践的同学进行分层分类教育。哈尔滨工业大学则充分发挥学校在航天、国防等领域的科研优势和团队优势，共开设了460余门创新研修课、创新实践课和创业教育课。
　　上海交通大学党委副书记朱健说，高校创新创业教育更为重要的探索价值，则是坚持以学生为中心，激发学生的主动性，使学习成为他们的内生动力，并以创业目标为导引，启迪他们的创造性思维，促使知识和实际一贯化。
有梦想，怎样发芽？
以广阔平台为创业创新营造氛围、提供有形支持
　　如何让创客真正地走向成功创业，高校提供广阔的平台至关重要。
　　毕滢是清华大学创客空间的创始人，他介绍了清华创客从何起步。我们致力于让没有工程技术背景的同学也可以体验动手创造的乐趣，年轻人求酷、求纯粹、求颠覆的原生动力在这里绽放。
　　清华大学开创了国内第一个创客日。清华大学团委副书记余潇潇介绍，2014年在首届清华创客日上，活动包含了国际创客教育论坛、国际创客教育基地联盟研讨会、创客空间体验、学生作品路演等多项内容。
　　除了无形的创造氛围外，创客们还可以得到很多有形的支持。2014年，清华成立创+学生创业服务平台，汇聚地方政府、投资人与学校三方创业资源，发起创+种子基金为学生创业团队提供无偿的种子期支持，并提供项目全过程孵化、公司注册、法务、发展咨询等一系列跟踪服务。目前，创+已有72家注册公司，直接融资1700万元，带动就业人数620人。
　　在上海，东华大学与上海市科委、市教委以及新车间等创业服务机构合作，建立了上海高校首个大学生众创空间，并设立5360万元的扶持基金，支持学生创业；而来自新疆、甘肃、陕西、青海等省份的16家大学科技园区将共同建设丝绸之路经济带众创空间，共同搭建丝绸之路创客空间投融资平台。
　　未来高校开展创业教育，有两点很重要。朱健强调：一是分类指导。创业主要有三种形态，一为科技型创业，如互联网金融、生物医药等；二为技能型创业，如开办宠物医院、创办小型的设计公司等；三为生存型创业，如快递、餐饮业等。基于不同形态的创业导向，创新创业教育的重点也应有所区别。二是平台战略。一端是有创新思维和创业热情的广大学生，另一端是各个高校的创业课程、创业导师，以及社会种子基金、天使基金和风险投资基金等等，两类资源通过联盟这个平台相互吸引、相互契合，共生共融，联盟就会有持久的生命力。
产学界限，如何打通？
把企业家、工程师等明媒正娶，让其完整地设计、讲授课程
　　要实现真正的创业，面临着资金、技术、经验、机会等诸多难关，高校的独角戏很难让青年创业之路走宽走远，政府、社会、企业等多种资源也应为创客提供更多支撑。
　　今年4月，清华大学发出倡议，成立中国高校创新创业教育联盟，迄今130多所高校和40多个企事业单位积极响应。如今，许多高校已经做了类似的探索与尝试：如清华xlab聘请20多位驻校企业家和30多位驻校投资人担任创业导师，与150多家投资机构和100多家专业服务机构建立了对接合作，为创业团队提供多方面的支持。
　　据了解，天津市将大学生创业扶持期由3年延长至7年，并制定政策准予在津创业的外地高校毕业生落户天津；对经认定的众创空间，分级分类给予100万至500万元的一次性财政补助。湖北黄冈市在3年内向创业团队免费提供办公场地及水电、办公设备、创业培训服务、沙龙活动场所等多项支持。河北省设立不低于10亿元的风险补偿基金，重点支持创业导师、金融机构、投资机构在河北建立科技投资融资机构……
　　日前发布的《国务院关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》覆盖多项细则，包括创办企业三证合一，推动新注册企业一址多照、集群注册，对符合条件的众创空间等新型孵化机构给予税收优惠等。
　　国务院文件专门明确吸引有创新实践经验的企业家和企业科技人才兼职开启了一个重要的制度可能，杨斌说：把企业家、工程师、设计师、律师和卓越的产品经理‘明媒正娶’进来，让他们完整地设计并讲授课程，将可能打通产学界限、通过实践育人并提高专业学位人才培养质量。
　　当然，针对如火如荼的创业教育，人大商学院彭翊副教授也给出冷静思考，她认为高校创业教育资源相对分散，形式上的整合比较容易，但是能产生化学反应的深度整合还不多。希望政府开展必要的引导，有效整合高校、园区、企业、校友等资源各自的优势，尽量避免各类创业平台建设过于同质化。
（郭倩参与采访）

    

 
            
2015年07月13日 17:09:47　　清华新闻网

          

   
