20150601115846382590955
2015年06月02日 11:24:58　　清华新闻网

   
中国著名作家王跃文做客清华大学文新论坛
清华新闻网6月2日电
 （通讯员 
王好 郭彬彬
）5月29日晚，清华大学文新论坛第89期王跃文先生解读《大清相国》在人文社科图书馆大同厅举办。
中国著名作家、鲁迅文学奖获得者王跃文先生做客本期论坛，与清华学子分享了一代相国陈廷敬在五十余年宦海生涯中，揭时弊、倡清廉、恤百姓，济世救民的理想主义情怀。
讲座现场，王跃文先生与清华学子畅谈了在文学创作以及历史观方面的经验与感悟。他为现场观众讲述了创作本书过程中对史料的考察和研究经验，以及对清朝官场制度和社会风貌的认识和评价。在谈到文学作品的定位时，他坦言，畅销和经典并不存在矛盾，一部优秀的小说最基本的要求就是讲好一个故事，而古今中外的很多经典文学作品从诞生之日起就获得读者的认可和追捧。
讲座现场。
王跃文是中国著名的官场文学作家，1989年开始文学创作，2001年起专职从事写作。其作品《国画》《梅次故事》《亡魂鸟》《苍黄》等具有极高的社会传播度和美誉度。2014年8月，其中篇小说《漫水》获得第六届鲁迅文学奖。
 清华大学文新论坛是由校党委研究生工作部主办、清华大学研究生会承办的文化论坛。文新论坛旨在承先辈中西融会、古今贯通之风，博彩各家之长，重塑人文日新之路；是校内标志性的传承精神、荟萃文化、启迪智慧的人文交流平台；自2005年至今共举办了89期。
供稿：校研究生会 编辑：田心

    

 
            
2015年06月02日 11:24:58　　清华新闻网

          

   
