20151111162420266871198
2015年11月11日 16:24:20　　清华新闻网

   
成立本科生课程咨询委员会，建立新型校园反馈机制
清华教改：听到学生的声音
来源：中国教育报 2015-11-11 万玉凤
　　2015级新生开始废百分制而采用等级制，这一重磅消息就是最先从这里发声的。此外，我们还是参与等级制制定、补退选时间安排、阳光长跑体育改革的唯一学生力量。谈起本科生课程咨询委员会一年来的成果，卢森颇为自豪。在这一年中，他以清华大学首届本科生课程咨询委员会主席身份，参与了新一轮教育教学改革。
学生参与教改有多大作用？
　　2014年11月3日，清华大学发布成立本科生课程咨询委员会并面向校内所有本科生招募委员的通知。消息甫出，便在学生中引起不少关注。不过，也有人疑惑：学生参与教改能有多大作用？学生反映比较强烈的问题，能否通过咨询委员会得到解决？
　　希望能有机会以学生视角推进学校教学改革，建立新型校园反馈机制，让它变得更好。美术学院雕塑系大四学生卢森乐于为同学服务，经过多轮严格遴选，他成为首届本科生课程咨询委员会主席。
　　这个委员会很不一般。20名学生委员来自理、工、文、艺术等学科，年级覆盖大一至大四，接近一半人有出国交流经历。用卢森的话说，大家都很厉害，有学术大牛、竞赛大神，也有文艺特长生，有的有创意，有的有激情，个个特色鲜明。
　　但在卢森看来，他们和其他学生一样，经常对自己学习的课程产生各种思考，对学校课程体系的优缺点深有体会。不一样的是，他们乐意用心聆听其他学生的反馈，并将其传递到最应该听到这些声音的地方。
　　学校将我们作为本科生代表参与到教育教学改革中，意味着此番改革的动作之大，对学生的关注之深。正因如此，咨询委员会必须尽早进入角色，加快工作进度。卢森说。
20人如何代表14000人？
　　二十几个人如何能代表本科生，真正发挥正确的咨询作用，是摆在卢森和咨询委员会面前的最大难题。
　　自成立以来，卢森一直带领着咨询委员会高效运转，他们不但用短短一个月时间就提炼了十余个选题，而且还设计了自己的标志，申请了微信公众号，定期发布来自学生对教学的建议，并呈现沟通和解决的结果。
　　经过反复的归纳、研究、讨论，委员们达成一致：要把同学们的大意见整合起来，科学吐槽！每一个问题向上都对应于不同的教学管理部门，需要我们分别去传递信息。卢森说。
　　基于调研结果，委员们认为不能并行解决所有问题，决定抓住主要矛盾以提案为导向，用提案促改革做一个问题就做实、做透。几个月里，他们与各个教学主管部门反复沟通、讨论，先后提出了适当降低平台基础课学分中期退课等多项提案，为学校教学主管部门和院系课程改革提供重要参考。
　　无数据，不说话，是他们奉行的理念。卢森带领委员们从科学调研方法的学习入手，认真研究每一个问题的层次和问题间的逻辑。学分绩改革是他们年度二号重点任务，通过访谈学生、教师，了解56所世界一流大学和国内14所著名高校的经验，在此基础上撰写成的学分绩改革提案，有多条已被学校采纳。
让改革听到学生的声音
　　负责联系本科生课程咨询委员会日常工作的清华大学教务处副处长顾佩，很快就体会到咨询委员会对教学的重要性：教育教学改革需要也必须听到学生的声音，充分尊重学生在教学中的‘中心’地位。学校很多工作也在沟通和交流中得到了学生的尊重和理解。
　　每一次观点的碰撞，得到的是更深的理解与体谅，换来的是更严谨的政策措施。良好的互动循环，也推进了委员会的自身建设。这是一个非常团结的集体。大一新生委员新闻学院学生左烜晅说，尽管争论是常有的事情，可这样的争论非但没有让大家松散，反而让大家越来越亲。
　　平时，卢森不仅用心协调各委员工作，整体推进各项进程，还尤为重视委员会的建章立制。在他看来，本科生课程咨询委员会是新型学生智库，在新型校园治理结构中扮演着重要角色，它将在未来的教育教学改革中，架起学校与学生之间沟通的桥梁。这意味着委员们要在一定程度上完成从学生到校园管理者的转变。
　　培养人，是大学的根本。教育教学改革要靠教师和学生两个主体，学生是教改的主角，改革要依靠你们。清华大学校长邱勇上任后与学生代表座谈时的这番话，一直激励着学生委员们，继续投身到这项新鲜的事业中。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月11日 16:24:20　　清华新闻网

          

   
