20150624102011657388687
2015年06月24日 14:19:21　　清华新闻网

   
2015年清华大学研究生暑期就业实践支队长培训会暨出征仪式举行
清华新闻网6月24日电
（通讯员 
胡 婷
）6月18日晚，2015年清华大学研究生暑期就业实践支队长培训会暨出征仪式在明理楼模拟法庭举行。各院系研团总支实践骨干、暑期就业实践支队长参加了本次会议。
2015年研究生暑期就业实践以走进改革前沿，共筑家国梦想为主题，根据就业引导的侧重和实践活动的内容，设置服务基层识国情、改革创新寻事业、科技调研地方行三个子主题。校研团委围绕实践主题对实践支队开展了分类培训。
校团委副书记、校研究生团委书记刘博涵为暑期就业实践支队长代表授旗。他鼓励同学们深入基层开展有深度的实践活动，积极关注和研究解决实际问题，与实践当地的群众、员工及校友充分交流，通过就业实践更好地认识国情，培育正确的择业观、事业观。
此次培训会邀请到新闻学院应届毕业生、赴广西基层公共部门工作的蒙茜，航天航空学院硕士生、2014年研究生暑期就业实践优秀支队长翁禹来，以及公管学院博士生、曾担任校团委实践梦想计划辅导员的张弛等嘉宾带来三场主题培训。
培训会现场。
邵 杰
 摄
蒙茜围绕服务基层识国情主题，以见天地、见众生、见自己为主线，讲述了她多次参加社会实践的经历，分享了她通过实践认识国情、定位事业的心路历程。翁禹来带来了主题为改革创新寻事业的培训报告。他在2014年暑期带领支队前往深圳大疆公司开展实践调研，以实践所在单位为蓝本，深入考察了创业类企业的发展现状和前景，为自身职业选择积累了实地经验。张弛结合丰富的实践经历，以科技调研地方行为主题分享了调研工作经验。他认为，实践队员应提前做好充分准备，多接触基层百姓，力求多方求证，才能做出有价值的调研成果。
研究生就业实践是清华大学研究生就业引导工作的重要载体。在今年暑期就业实践的立项和培训工作中，校研究生团委基于分类引导、前端设计的理念，对实践主题进行分类深度解读，对实践支队加强选题策划指导，引导各院系研团总支进一步深化就业实践工作。
供稿：校研团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月24日 14:19:21　　清华新闻网

          

   
