20150921102405047488060
2015年09月21日 14:02:53　　清华新闻网

   
清华大学讲解志愿服务团暑期带团23次接待1240余人
清华新闻网9月21日电 
在2015年这个盛夏蝉鸣、游人如织的暑期里，在慕名前来的游客团迎来送往中，清华大学讲解志愿服务团总共带团23次，平均2天就有一个校外团体来校参观；共接待1240余人；覆盖志愿者39人，累计工作时长110小时。
图为讲解服务团带领来自青海的藏族师生参观清华园。
7月23日，全国学联二十六大的港澳观摩团来到清华；8月6日，来自台湾26所大学的四十余名澳门留学生到清华大学参观；8月22日，青海玉树的藏族学生来到清华；9月14日，五十余名来自麻省理工学院、斯坦福大学等美国名校的师生来到清华大学参观交流……志愿服务团接待的团体涵盖国家部委、地方政府，港澳台、少数民族同胞，全国中学及各高校等，全方位地向社会各界、港澳台和少数民族同胞介绍了校园风景建筑和历史文化，充分展示了清华的深厚底蕴和精神风貌。
图为讲解志愿者带领来自MIT、Standford等美国高校的师生参观清华园。
讲解志愿服务团成立于2005年，是隶属于清华大学紫荆志愿者服务总队的一个较为年轻的志愿组织。十年来，讲解志愿服务团以自我实践，服务社会为宗旨，以更好地传播校园历史与校园文化为己任，不断在清华的志愿舞台上焕发着新的生机和活力。
目前讲解志愿服务团已成长为一个拥有在编骨干团员30余人，讲解志愿者500余人的素质过硬、队伍建制完善的校园志愿组织。主要工作除了每年十一、五一期间的校园义务讲解活动，还包括北京西站志愿引导项目、校庆时期校友接待工作、日常带团游览校园志愿活动等。年参与志愿者量超1000人次，年接待参观者量逾10万人次。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2015年09月21日 14:02:53　　清华新闻网

          

   
