20150918085924485731297
2015年09月18日 13:52:07　　清华新闻网

   
清华大学2015年后勤工作研讨会召开
清华新闻网9月18日电
 9月14-15日，清华大学2015年后勤工作研讨会召开。会议围绕明确职责定位、深化后勤改革的主题开展深入研讨并部署新学年的工作。常务副校长程建平，副校长吉俊民，校务委员会副主任、原副校长张凤昌出席会议并讲话。总务办、保卫处、基建处、街道办、校医院、饮食中心、修缮中心、物业中心、接待中心、正大公司、后勤核算中心全体干部参加了会议。
会上，吉俊民从明确职责定位、推动后勤综合改革、主动适应学校改革发展需要的角度做了大会动员。张凤昌结合自身工作经历，提出对深化后勤改革的期望。与会同志围绕明确职责定位的意义、学校综合改革过程中各部门应承担的责任和使命等议题结合本学期重点工作进行了讨论。物业中心、饮食中心、基建处、街道办负责人作主题交流发言。
程建平在听取了分组讨论交流后，结合学校的发展对后勤工作提出了四个方面的要求：工作标准要高，有高的标准才有行动的动力；落实工作要实，要确保工作见到实效；监督管理要严，不仅要加强制度建设，也要对干部严格要求；发展改革要新，要主动适应新形势，解决新问题，以担当的精神推动改革。
吉俊民作总结发言，从国家和学校改革发展的大局入手，提出了今后一段时期后勤工作的总体布局和要求。他强调，后勤各单位要在完成学校赋予工作任务的同时，不断加强文化建设，建立好的运行和用人机制以及创造好的外部环境，赢得学校的信任和支持；全体后勤干部要不断提高自身的修养和能力，培养自觉意识和勇于担当的能力，发挥好引领作用，继续发扬不怕苦和不畏难的精神，要敢于啃硬骨头，有钉钉子的精神。希望各单位主动适应学校发展的新要求，稳步推进后勤综合改革。
供稿：总务办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月18日 13:52:07　　清华新闻网

          

   
