20150907170115008956216
2015年09月07日 17:01:15　　清华新闻网

   
百年成志家国情怀 铭记历史开创未来
《丁香花开》校史剧向中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年献礼
2015年，是共和国纪念抗战胜利70周年，是实现伟大复兴，走向中华民族伟大梦想的开局之年！而就是这一年，也是清华大学附属小学百年华诞。从最初起名成志学校到今天的成志教育，清华附小历经抗战浴火，从清华园西迁，走过西南联大刚毅坚卓的奋战时期。
《丁香花开》校史剧诠释清华附小百年华诞。
为了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，9月7日，清华大学附属小学的开学典礼上，师生们用特殊的方式迎接新学期的到来，共同演绎一场名为《丁香花开》的校史剧，表达清华附小情系家国，完整立人，发挥价值观的社会引领与担当作用。
体验中缅怀先烈，感动中珍爱和平
百年清华附小的历史是中华民族从屈辱到自强的历史的一个缩影。开学典礼上，一个深情凝重的男孩向观众席冲了过来，这时，飞机的轰炸声响了起来，可男孩就是不走，他的眼神死死地盯着天空，突然，抡起了胳臂，咆哮了起来我要炸掉你们，我要炸掉你们黄宁，危险，快趴下来，老师在叫喊。这是《丁香花开》校史剧中的片段。
清华附小校长窦桂梅在开学典礼上讲话。
在今天这个特殊的日子，戏里的原型，清华附小西南联大时期的老校友，也来到了开学典礼现场，他就是黄宁少将。黄宁少将说：看了戏剧很感动，当年就是想做我们中国人自己的飞机，赶走日本鬼子。他嘱咐在典礼上的小校友们，一定要珍惜和平时期，发奋学习，报效祖国！扮演黄宁的同学激情洋溢，他说：我演了黄宁少将，才真切体会到那个年代的艰难，也更珍惜现在的幸福生活，我要更加的努力，为国家做出贡献。浓浓的家国情怀感染着在场的每一个人。
学校成立之初，冯友兰、朱自清、马约翰等校董，积极倡导家国情怀，教育学生热爱祖国，关心民族未来。他们身体力行，为清华园周边贫民子弟开设附校，保护地下党及民主人士，参加开国大典游行，坚持办好让人民满意的教育。历经百年风雨，家国情怀已成为附小人深入骨髓的文化胎记。当整个典礼按照《丁香花开》校史剧的篇章徐徐展开：萌芽生长灌溉花开播撒，全体师生深受感染，十分动容。萌芽篇中，同学们看到了剧中成志学校创建时的背景，了解了母校创立的艰难。从萌芽里，同学们再次领会校训立人为本，成志于学的深刻含义；从生长里，同学们扮演跑警报那一片段，台上台下一起呼应，让大家切身体会到成志师生在日本飞机轰炸的严峻环境中坚持学习，将自己的未来与国家的命运紧紧地联系在一起的感动。
台上台下都是舞台，台前台后都是演员。很多的人在暑假投入到排练中，台上演出的同学为自己能参与校史剧的演出而感到骄傲；而参与其中的所有人从中感悟了国家、学校命运的艰辛和辉煌的来之不易；附小人立志传承家国情怀，为抗战胜利70周年献礼，为实现中华民族的伟大复兴而奋斗！
新百年的开学典礼，骄傲的清华印记
开学典礼上，一位儒雅的老人和一个2015级入学的新生代表，缓缓地敲响一面大鼓，咚……咚，鼓声沉着稳健，全场一片肃穆。击鼓的老人是著名民主战士闻一多先生的儿子闻立鹏先生，他是清华附小的校友。鼓声时刻告诉我们，在抗日战争和世界反法西斯战争中有很多像闻一多先生那样的仁人志士为民族独立解放而奋斗；鼓声警醒我们，铭记历史，勿忘国耻；鼓声开启的是家国情怀，民族大义，复兴祖国之大志；鼓声也振奋我们，拥有珍爱和平，开创未来之志。
开学典礼现场。
参加今年开学典礼的，除了清华附小本部，还有昌平分校一年级的新生！当刚入学的同学们从高年级哥哥姐姐手中接过《启程护照》时，微笑洋溢在稚嫩的脸上，如同朵朵盛开的小丁香花。
窦桂梅校长为孩子们讲了开学第一课。从1915年的成志学校，到今天的成志教育，清华附小将为聪慧与高尚的人生这一办学使命践行了百年。2015级的新生将和学长学姐们一道，在这座温润的校园中为清华附小人的五大核心素养奠基，让孩子们身心健康、勤于学习、情怀天下、雅趣审美、学会改变。在迎接抗战胜利70周年，迎接附小百年暨开学之际，500多位学生，50多位老师，用戏剧的方式再现学校发展史，展现中华民族从屈辱到自强的民族复兴史。
以为聪慧与高尚的人生奠基为育人使命，基于儿童发展的天下情怀，学会改变等五大核心素养，附小通过1+X课程立人的重要路径，实现完整人格的成志教育的信念，为探索世界基础教育的中国范式做出卓绝的努力！
供稿：附小 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月07日 17:01:15　　清华新闻网

          

   
