20150922120658218107080
2015年09月23日 08:12:51　　清华新闻网

   
2015年研究生运动会举行
清华最大规模荧光夜跑酷炫来袭
　　清华新闻网9月23日电
（研通社记者 
张子健 贾鸿笔
）9月20日，清华大学第23届研究生运动会（简称研运会）在东大操场举行。本届研运会在保留以往传统竞技类项目的同时，增加了富有趣味性的群众项目，尤其是组织了全国高校规模最大的荧光夜跑活动，引领全校师生走出房间，跑在校园的新风尚，激发起师生参与体育活动的热情，据统计，近5000名清华师生参与了本次运动会。校党委副书记史宗恺、计算机系教授吴文虎、体育部主任刘波、党委研究生工作部副部长马春生等也与同学们一起参加了开幕式。
百余名同学参加800米比赛现场。
　　本届研究生运动会获得甲组前三名依次是自动化系、经管学院、航院，乙组前三名依次是环境学院、水利系、社科学院。机械系、自动化系、物理系获得最佳组织奖；教研院、地学中心、土木系获得道德风尚奖。此外，2人次破2014年马杯纪录，13人次达三级运动员标准，1人次达二级运动员标准。
同学体验趣味项目。
　　本届研运会将竞技运动与趣味运动相结合，不光做到有技可竞，还要有趣可寻，比赛性、观赏性、趣味性兼备。竞技方面，继续发扬优良传统，进一步加强组织工作，提升参赛人数，提高比赛的专业水平。在组织好传统竞技项目的同时，本届研运会还引入了校园吉尼斯、勇者大闯关、百人800米、指压板接力等大众化趣味项目，极大地激发了师生的参赛兴趣并增强了比赛的趣味性。此外，本届研运会还将项目设计与研究生体育教育的整体安排相结合，引入运动课程体验和体育社团展示环节，为新学期研究生的常态化、群众性体育工作做铺垫。
跳高比赛现场。
　　赛后，在记者采访女子1500米冠军、物理系直博一年级新生刘凡微时，她说：来到清华之后发现这原来是一个‘体校’，比赛中的名次并不是很重要，只是特别喜欢这里一群人一起跑步的感觉，大家的鼓励与呐喊是我跑下去的动力。另一边，来自电机系博三的耿一青同学，刚刚参加完趣味项目勇者大闯关项目，从负责项目执行的同学那里又得到了一枚印戳，她开心地说道实在是太好玩儿了！趣味运动项目，运动竞技水平要求不是很高，很有趣味，能够给我繁重的科研学习带来一丝轻松。
荧光夜跑途中。
　　本届研运会最大特色在于加入了大量趣味横生的项目，这些项目的设置不仅仅传达了一种体育快乐，快乐体育的理念，更从多个侧面展现了清华大学多彩的校园生活和深厚的历史底蕴，特别是荧光夜跑活动。
长曝光下的荧光夜跑。
　　荧光夜跑作为去年研运会彩跑项目的升级版，吸引了3500余人参加。荧光夜跑的装备更加酷炫，气氛更加活跃，喷涂在服装上的荧光图案及各类发光的配饰为沉寂的夜晚带来炫目的光亮，初秋微凉的校园，也因为这群年青人的奔跑，再次热烈如火。吸引了3500余人参加的荧光夜跑，更加像是一个清华园中的大型游园Party，路线设计涵盖了经典的地标式建筑，既包括清华老建筑大礼堂、清华学堂、二校门，也包括新清华学堂、人文图书馆等新百年建筑。参加活动的同学仿佛都是夜晚的艺术家，手中的荧光则是他们挥洒才情的颜料，同学们一路奔跑，闪烁的星星点点的光亮，汇聚成一条彩色的河流，在这座古朴而又青春的校园中蜿蜒、流淌。最终，炫目的荧光夜跑，在摇滚乐队的声浪中推向高潮，所有研运会和夜跑活动的参与者，在夜晚的东大操场舞动青春，尽情狂欢。
荧光夜跑结束后，同学们在东操狂欢。
　　本届研究生运动会由校党委研究生工作部主办、校研究生会承办，以无体育，不清华为口号，在传承清华体育精神的同时，有所突破，锐意创新，把竞技与娱乐生动融合，充分展现了清华风貌，赢得了广泛好评。
学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月23日 08:12:51　　清华新闻网

          

   
