20150630084651618389737
2015年06月30日 08:46:51　　清华新闻网

   
高广滨会见清华大学党委书记陈旭
来源：长春日报 2015-6-29 孔非
　　28日，省委常委、市委书记高广滨在长春宾馆会见了清华大学党委书记陈旭一行，双方就进一步加强引进高端人才工作和在更多领域开展市校间合作进行了深入交流。
　　会谈中，高广滨向陈旭简要介绍了我市经济社会发展以及近年来从清华大学引进人才的有关情况。高广滨说，一个地方的发展，归根到底还是要靠人才。从2012年开始，针对紧缺的专业技术人才，长春与国内985、211院校开展合作，目前已经引进了147名大学毕业生，其中，清华大学毕业生有14名。这些学生整体素质较高，专业能力强，来长工作后在各自岗位上都发挥了很好的作用。
　　高广滨说，长春是一个振兴发展、成长性很强的老工业基地城市；是一个物产丰富、现代农业快速发展的农业大市；是一个科技资源富集、包容开放的创新型城市；是一个生态环境良好、天蓝地绿水清的绿色宜居森林城市；也是一个关注改善民生，最有人情味、最具幸福感的城市。当前，长春正按照省委省政府的要求，全力打造吉林中部创新转型核心区，集中精力抓创新项目、抓结构调整、抓城市转型升级，大力发展民营经济。长春广阔天地，人才大有可为，希望能有更多的清华大学毕业生来长工作、创业，长春市委市政府将一如既往创造良好的工作和生活环境。
　　高广滨指出，清华大学是全国高校教育与产业结合的典范，希望今后双方能在创新型项目上深化合作，让清华的科研成果在长春落地转化，并形成产业规模，促进地方经济发展。
　　陈旭表示，清华大学在建设世界一流大学的过程中，把服务经济社会发展作为一项重要内容。近年来，长春市高度重视人才队伍建设工作，清华大学将针对长春市的人才需求和产业发展等情况，为长春引进人才搭建平台，努力输送质量更高、数量更多的毕业生。同时，也将在科研成果转化、产业发展等方面与长春开展更广泛的合作，努力为长春发展贡献力量。
　　市领导綦远方、赵明参加会见。

    

 
            
2015年06月30日 08:46:51　　清华新闻网

          

   
