20150819164947630685543
2015年08月19日 16:49:47　　清华新闻网

   
3300多名新生来清华报到 校长邱勇看望贫困生代表时提到赠书一事
《平凡的世界》你读了吗？
来源：法制晚报 2015-8-19 马晓晴 王清
　　今天上午，3300多名来自全国各地的新生冒雨来到清华大学综合体育馆报到。今年是邱勇校长上任以来首次参加迎新活动，邱勇看望了多名贫困生代表，并问询学生假期读《平凡的世界》一书的情况。
　　记者上午在清华大学综合体育馆看到，前来报到的新生，并没有向往年一样排队拍照办理IC卡，而是直接去办理入住手续。清华老师表示，今年的新生可以提前提交照片办理IC卡。
　　与往年不同的是，今年申请资助的新生在报到当天就能得到一份《清华大学新生资助方案》，这份方案包括了学生在本科四年将获得的经济资助介绍。并将往年的最高13000元的补助费用提高到16000元，大一期间学生可免费获得补助，大二以后需通过勤工助学、奖学金等方式获得自我补助。
　　上午8时许，清华大学校长邱勇来到清华大学体育馆内看望贫困生代表。来自陕西米脂县的刘祥，是榆林市今年唯一一个考入清华的学生。校长问他假期的读书感受，他回答说拿录取通知书时收到了校长赠送的《平凡的世界》。我就是陕北人，书里的内容很贴近我的生活。
　　邱勇告诉记者，之所以为学生赠送《平凡的世界》一书，是希望学生能像书中的主人公一样，树立理想、关注现实。
　　据清华大学老师介绍，目前已有百余位新生提交了阅读《平凡的世界》的笔记。在新生报到后的两周内，还将以院系为单位，组织新生写读书笔记，并将优秀笔记集结成册，寄送给各地的中学，完成读书心得的传递。

    

 
            
2015年08月19日 16:49:47　　清华新闻网

          

   
