20150505154726547728936
2015年05月05日 17:54:35　　清华新闻网

   
米兰世博会中国馆开馆 习近平发表欢迎辞
金色麦浪迎来各国宾朋
　
　清华新闻网5月5日电
　意大利米兰世博会于2015年5月1日开幕, 国家主席习近平通过视频发表欢迎辞。当地时间上午10时，在形似金色麦浪的中国国家馆（以下简称中国馆）主体建筑外，中外嘉宾在红墙掩映、琉璃溢彩、花木繁盛的小舞台参加了简单而庄重的开馆剪彩仪式。
习近平致欢迎辞
。
　　习近平在欢迎辞中表示，欢迎大家光临中国馆。米兰世博会聚焦农业和食品，这个主题关系到每一个人的生存和发展，很有意义。中国人自古就认为：民以食为天。中国是世界上最大的发展中国家，解决好13亿多人的吃饭问题是中国发展第一位的任务。长期以来，中国人民依靠自己的努力，成功解决了这个问题，为中国发展奠定了重要基础。
　　习近平指出，在中国馆，大家将了解到中国悠久的农业文明、先进的科技成果、丰富的饮食文化，这些都是中华文明的重要组成部分。中国高度重视农业、农村、农民问题，视之为国家全部工作的重中之重。中国正在大力推进农业现代化，愿同各国交流农业技术和经验，共同维护世界粮食安全，共同促进人类文明进步。
　　习近平最后祝米兰世博会成功举办。
中国馆开幕式。
　　中国贸促会会长姜增伟、中国驻意大利大使李瑞宇、中国驻米兰总领事王冬，国际展览局秘书长洛塞泰斯、意大利经济发展部副部长卡伦达等150余人出席了开幕式。
谢维和接受中央电视台采访
。
　　谢维和副校长代表中国馆的建筑与展陈设计总承单位清华大学出席了中国国家馆开馆仪式，并接受了中央电视台等媒体的采访。他表示，有此机会参与中国馆的建筑和展陈设计是清华大学的荣幸，也是国家对我们的信任，给了我们一次为国家做贡献和展示清华大学，特别是设计相关学科优势的机会。在谈到此次中国馆的设计理念时，他指出，中国馆从建筑到展陈都在追求对中国传统文化的继承和创新，展示了我们对中国传统文化，特别是农业文化的理解，展区和展品诠释了民以食为天、人与自然和谐、以人为本、天地人和等这样一些中国传统文化中的深刻哲理，也契合了今年世博会的主题滋养地球，生命能源。
游客在欣赏中国艺术品
。
　　洛塞泰斯对中国国家馆给予了高度评价，他称赞中国国家馆的设计新颖独特，富有内涵，一定会成为世博园区的亮点场馆。
游客在排队等待进入中国馆。
　　剪彩仪式结束后，中外嘉宾步入中国馆，走过2万余根LED发光麦秆组成的希望田野，参观以现代科技手段和实物展示相结合的甲骨文、稻作文化、花山岩画、哈尼梯田、桑蚕文化、茶文化、北京烤鸭、杂交水稻、农业物联网等展项，并观看中国馆核心影片《团圆》。
中国馆外观。
　　此次中国馆是新中国首次以自建馆的形式参加海外世博会。清华大学美术学院教师担纲了建筑、景观、室内、展陈、视觉导视等设计工作。开馆首日，各国观众对中国馆报以极大热情，在中国馆前排起长队。入馆后，观众细致地参观各个展项，并排队体验上海展项的膳食营养平衡互动游戏。在步入二楼回望地展项希望的田野时，观众纷纷举起相机拍照留念。进入影音厅后，观众还可以看到中国国家主席习近平以视频形式发表的欢迎词。
中国馆内LED组成的麦浪。
　　截至当晚21时30分，中国馆于5月2日总计接待观众11000人。本届世博会将持续到10月31日。
供稿：美术学院 国际合作与交流处 编辑：襄桦 长松

    

 
            
2015年05月05日 17:54:35　　清华新闻网

          

   
