20150629162551052663850
2015年06月29日 16:25:51　　清华新闻网

   
清华举行北京高校第九届青年教师教学基本功比赛总结交流会
清华新闻网6月29日电
（记者 
王 蕾
）6月25日下午，清华大学参加北京高校第九届青年教师教学基本功比赛情况总结交流会在工字厅举行。副校长杨斌出席交流座谈会并作总结讲话，校工会主席王岩主持会议。
杨斌出席交流座谈会并作总结讲话。
记者 
张 宇
 摄
人事处长王希勤宣读清华大学参加本届比赛获奖教师名单。自动化系王焕钢、建筑学院郑晓笛、土水学院吴璟获得一等奖，土水学院纪晓东、计算机系贾珈获得二等奖，电子系陈健生、航天航空学院王兵获得三等奖。其中，郑晓笛获得最佳教案奖和最受学生欢迎奖，王焕钢、纪晓东、郑晓笛、吴璟获得最佳演示奖。此外，清华大学工会获得组织优秀奖，航天航空学院教授薛克宗、艺教中心常务副主任赵洪、公共管理学院教授程文浩获优秀指导教师称号。
教务处处长郑力向所有参赛教师表示祝贺。他说，以此次教学基本功比赛为契机，青年教师对教学有法、教无定法和贵在得法方面有了更深层次的理解。希望青年教师们进一步提高教学质量，促进更多院系开展青年教师的教学交流和研讨活动。
座谈会上，获奖教师纷纷发言，畅谈此次参赛的感受与收获。大家认为，相较于最终结果而言，更重要的是准备和参与比赛的过程，使自己对教学方法、教学理念有了更加深入的思考，也为今后的教学生涯积累了宝贵的经验。
建筑学院教师郑晓笛发言。
记者 
张 宇
 摄
建筑学院教师郑晓笛说，正式比赛虽只有短短20分钟，却是对如何更好传授知识的持续追问，备赛过程中，自己一直在思考用什么样的教学方式、教学教具、展示方式，能够最生动、直观、有效地将知识传达给学生。此外，比赛也促进了研究课题的进一步开展，让她体会到教学相长的涵义所在。
土水学院教师纪晓东说，比赛促进了青年教师之间的交流，大家秉持清华追求卓越的特质，认真备赛，积极研讨。他援引指导教师的话通过这个教学比赛，给年轻老师开了一个很好的头，但是在漫漫的为师道路上，需要我们不断去探索，才能形成自己的风格。他表示，这应是每一位年轻教师努力的方向。
计算机系教师贾珈说，通过比赛，自己对于教师身份及所肩负的责任不断强化发展。关于我讲的内容，我曾以为是非常简单、甚至是高中生都可以理解的，后来到参加市赛，觉得20分钟讲完完全不够用。 贾珈认识到，除了基本概念，还要告诉学生围绕基本点之外的旁的东西是什么，和自然科学、社会科学有什么关联，这带给我一个不一样的视角去看待我以前上课的内容。
自动化系教师王焕钢、土水学院教师吴璟都表示，听取其他教师授课和资深教师传授讲课技巧、方法让自己获益匪浅，今后将不断深入探索教学规律，提高教学质量。
航天航空学院教授薛克宗对参赛教师的表现和特点进行点评。
记者 
张 宇
 摄
比赛指导教师、航天航空学院教授薛克宗对参赛教师的表现和特点进行了点评。他指出，青年教师们积极参与比赛，精心准备比赛，但参加比赛只是形式，更重要的是为青年教师提供锻炼机会，希望今后大家深入了解、探索教学规律和教学方法，并对教学工作注入更大热情。
杨斌在总结讲话中祝贺参赛教师取得的佳绩，感谢指导教师、组织单位和各院系的支持。他与大家分享几点思考：一是随着职业生涯的发展，对于教学规律的把握，会经历很多变化，最后的境界是无意识而有能力，中间的过程可能会让我们感到不舒服、不自信，当走过那一段曲线，便会收获更高境界的自己。二是作为教师，在教学过程中追求受到学生欢迎常是一个基本出发点，参加比赛更容易如此，但教育者不是销售员，当迎合喜好变成一种行为习惯，会走入另一个误区，会此时悦，彼时悲。三是课堂一直是教学的基础，但一门课的授课形式正在发生重要变化，许多元素与课堂教学融合在一起，老师们应常进行更战略性的思考我的课如何从整体上去构建？未来十几年中应怎样持续探索？如何常教常新？四是大家在教学技法上取得了显著进步，自信心增强的同时，也就到了需要颠覆我们以为独擅胜场的时候，要尝试着超越和突破。五是作为教育教学的重要内容，如何进行价值塑造，是直白讲授还是激发思索，需要特别针对今天学习者的成长历程和心态模式，这都希望大家进一步探讨。
最后，杨斌表示，通过此次比赛，展示了清华大学重视教学的办学特色和教育教学的青春风采，青年教师们在教学理念、教学方法等方面有所收获的同时，也带动了周围的其他的教育工作者一起思考、探索教育教学内容、方法、境界，希望大家将这份热忱、信心保持下去，在未来教学生涯中不断取得长足进步。
交流会现场。记者 
张 宇
 摄
北京高校第九届青年教师教学基本功比赛由北京市教委、市教工委、市教育工会联合举办。来自北京63所高校的141名青年教师以现场课堂演示的形式进行了共计5天的激烈角逐。参赛选手所讲授课程涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、管理学、理学、工学、医学、农学等不同学科。北京市青年教师教学基本功比赛每两年举办一届。各高校在本校青年教师教学基本功比赛基础上推选优秀青年教师参赛。18年来，青年教师教学基本功比赛已成为有效提高青年教师队伍教育教学专业素质的捷径，成为青年教师展示教学技能和才华的舞台。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月29日 16:25:51　　清华新闻网

          

   
