20151028111632893321108
2015年10月28日 11:16:32　　清华新闻网

   
清华大学两岸发展研究院在常设立分院
同时设立两亿元种子基金，促进项目孵化产业化
来源：常州日报 2015-10-28 周瑾亮 左裔
　　昨天下午，常州国家高新区管委会与清华大学两岸发展研究院签订协议，在常州高新区设立并联合建设清华大学两岸发展研究院常州分院，以充分发挥两岸科技优势，促进常州产业技术进步。市委书记阎立出席签约仪式并亲切会见清华大学两岸发展研究院院长、中国科学院院士顾秉林一行。
　　阎立表示，常州和高校一直保持友好关系，常州定位主攻的方向智能制造和新能源材料等，都是清华大学的科研强项，希望清华大学两岸发展研究院常州分院的设立能进一步加强清华大学和常州高新区乃至全市的合作，充分发挥两岸科技优势，加快科技成果产业化，促进常州产业技术进步。
　　顾秉林表示，清华大学两岸发展研究院一直致力于发挥两岸科技优势，为地方经济社会发展服务，常州分院成立后将围绕生命健康等课题，打造教育、科技与产业的高端平台，推动两岸企业紧密合作，服务区域科技创新和经济发展。
　　市委副书记戴源参加清华大学两岸发展研究院常州分院第一次理事会并出席签约仪式。
　　据了解，常州分院成立后，清华大学两岸发展研究院将优选具有良好产业化前景的应用技术成果到常州进行转化，并吸引更多的国际和国内先进技术成果、创业团队、产业化项目落户。常州高新区和清华大学两岸发展研究院还将共同设立两亿元种子基金，用于常州分院项目孵化和产业化。

    

 
            
2015年10月28日 11:16:32　　清华新闻网

          

   
