20150515161021794536965
2015年05月15日 16:10:21　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭主讲三严三实专题党课
　　
清华新闻网5月15日电
（记者 
黄岩 枫清
）5月14日，校党委书记陈旭在主楼后厅为全校中层干部讲授题为《践行三严三实，建设中国特色世界一流大学》的专题党课，并就清华大学开展三严三实专题教育的有关安排和要求作出部署，这也标志着学校三严三实专题教育正式启动。
陈旭主讲党课。记者 
张 宇
 摄
　　去年3月9日，习近平总书记在十二届全国人大二次会议安徽代表团参加审议时讲话指出，推进作风建设既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。后来在多个场合，习总书记又多次提到干部作风要三严三实。今年4月10日，中央印发了《关于在县处级以上领导干部中开展三严三实专题教育方案》的通知。4月21日，中央政治局常委、中央书记处书记刘云山同志在北京主持召开三严三实专题教育工作座谈会并发表讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实党中央部署，确保专题教育取得实实在在的成果。
　　陈旭指出，习近平总书记提出三严三实，进一步丰富了党的建设理论，明确了领导干部的修身之本、为政之道、成事之要，为加强新形势下党的思想政治建设和作风建设提供了重要遵循。开展三严三实专题教育，是中央政治局常委会今年工作要点中的一项重要内容，也是今年全国党建工作的一项重要任务。陈旭从三严三实的基本内涵、开展三严三实专题教育的重要意义、准确把握专题教育的总体要求和扎实开展三严三实专题教育四个方面讲授了党课。
　　陈旭说，严和实的要求，贯穿了马克思主义政党建设的基本原则和内在要求，体现了共产党人的价值追求和政治品格。对于清华而言，之所以能在百年的办学历程中培养出一批批学术大师、兴业英才和治国栋梁，其中的一个关键，就是学校始终有着严和实光荣传统。严既是贯彻民主集中制等严格的组织原则，是讲政治、懂规矩、守底线、拒腐蚀、永不沾等严明的纪律要求，也是治学育人、为人师表的本质要求；实是忠诚老实、厚道朴实、认真踏实的处世态度，也是求真务实的精神、实事求是的科学作风。严和实不仅彰显着共产党人的政治品格，也蕴含在我们办学治校的传统血脉之中。
　　陈旭指出，开展三严三实专题教育，就是要在已有基础上再添把火、再加把力，巩固群众路线教育实践活动成果，把作风建设的良好态势保持下去；就是要进一步明规矩、严纪律、强约束，形成从严从实的氛围，进一步营造和保持风清气正的校园环境；就是要帮助党员干部弄清何为严何为实、为何严为何实、如何严如何实，为顺利实现学校发展战略、建设中国特色的世界一流大学提供坚实保障。我们要充分认识开展三严三实专题教育的重要意义，把思想和行动统一到中央部署上来，把中央要求不折不扣地落实好。
　　陈旭从把握教育主题、突出问题导向、贯彻从严要求、坚持以上率下、注重讲求实效五个方面，明确了开展三严三实专题教育的总体要求。陈旭指出，要坚持从严要求，强化问题导向，真正把自己摆进去。通过专题教育，学校领导班子成员要以社会主义政治家、教育家的标准更加严格要求自己，扎实谋划建设世界一流大学的战略。要进一步改进学校干部队伍作风，勇于开拓创新，增强党员干部的纪律意识、规矩意识。推动学校干部把三严三实作为修身做人用权律己的基本遵循、干事创业的行为准则，争做三严三实的好干部。
　　陈旭指出，根据中央要求和上级部署，三严三实专题教育不分批次、不划阶段、不设环节，不是一次活动。学校根据中央精神，制定了《清华大学开展三严三实专题教育实施方案》，在学校领导班子、各院系各单位各部处领导班子成员中同步开展。陈旭强调，开展三严三实专题教育，一是要重点抓好学习教育，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，学好学深党章，创新学习方式；二是要着力解决不严不实的突出问题，深入查找分析，边学边查边改，探索建立有效机制；三是要切实做到专题教育与日常工作两手抓、两促进，要与建设世界一流大学、推进综合改革、全面实施章程、全面从严治党紧密结合起来；四是要认真落实专题教育的组织领导责任，各级党组织要全面负责，各院系各单位各部处要制定相应的专题教育工作计划，结合学校实际，专题教育扩展到党员骨干教师、党员学生骨干和离退休干部范围。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　学校领导班子成员、全校中层干部、离退休正处级以上干部和各院系党委学生组组长、研究生工作组组长等听取了党课。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年05月15日 16:10:21　　清华新闻网

          

   
