20150327152643296371235
2015年03月27日 15:26:43　　清华新闻网

   
清华新校长邱勇：大学应有从容气质
来源：中国青年报 2015-3-27 邱晨辉
　　3月26日，清华大学迎来新一任掌门，现年51岁的清华大学党委常务副书记、副校长邱勇，正式接棒前任校长陈吉宁。今天上午，清华大学举行全校教师干部大会，宣布了这一消息。
　　邱勇与陈吉宁有许多相似之处，比如同为60后，均是改革开放初期的大学生，更为重要的是，他们的学习和工作经历基本都在清华大学完成，是土著校长。这一点邱勇尤甚，相比陈吉宁的英国读博经历，邱勇的本硕博学位都出自清华，毕业后留校工作，先后任该校化学系主任、理学院副院长、校学术委员会副主任、副校长、党委常务副书记等职，至今已30多个春秋。
　　两人也有不同，比如，邱勇于2013年当选为中国科学院院士，而陈吉宁被任命清华大学校长时，并无这一最高学术荣誉称号，因此，坊间有声音认为，邱勇的当选，显示出清华大学掌门一职对院士身份的再度强调，也有声音认为，这只是一种巧合。有意思的是，北京大学林建华、清华大学邱勇两位高校新掌门，都是化学学术背景。
　　对于近期频频换将的各大高校来说，新旧掌门之中，不乏科研成绩突出，学术荣誉等身，抑或是治校经验丰富者，而这些，在邱勇身上也或多或少有所体现。比如，他曾是清华大学OLED研发团队带头人，并获得2011年度国家技术发明奖一等奖，从时任国家主席胡锦涛手中接过获奖证书。
　　但邱勇身上也有其独特之处。中国青年报记者注意到，他简历中提及的全国模范教师称号，就是诸多高校新旧掌门人的简历中，鲜有的亮点。
　　这是一个在每年教师节来临之际向全社会公布的荣誉称号，旨在增强教师和教育工作者教书育人的荣誉感和责任感，激励更多更优秀的人才投身教育事业，被教育界看作是教师职业的最高荣誉。2007年，邱勇获得了这一称号。
　　根据清华大学新闻网的报道，邱勇在升任该校副校长一职后，仍坚持给本科生讲授《有机电子学》的课程，并且在教学方法上作了很多新尝试，比如摆脱以课本为中心的教学方式，更注重将知识形成的过程传授给学生，以激发同学对科研的兴趣。
　　这篇写于2012年的报道还称，在邱勇看来，教师最大的成就莫过于看到学生能够很好地成长并超越自己，而作为清华大学的教师，自己引以为豪的是清华的学生都很优秀，把他们培养好，是每个清华教师的责任和使命。
　　如今，这位颇受好评的大学教师，开始执掌中国顶尖学府。3月26日的清华大学教师干部大会上，他以从容为关键词来形容大学，从容是学者应有的态度，也是大学应有的气质。他说：十年树木，百年树人。教育的长周期性决定了大学要更加关注长远目标，不能急功近利、迷失方向。育人要春风化雨、润物无声，营造安静宁和的环境。

    

 
            
2015年03月27日 15:26:43　　清华新闻网

          

   
