20150914114522225846822
2015年09月14日 13:54:52　　清华新闻网

   
西阶论坛第37期
忆西南联大潘际銮院士讲述抗日战火中的求学岁月
清华新闻网9月14日电
（学生通讯员 
王彩臻 刘 佳
）9月9日下午，中国科学院院士、清华大学教授、南昌大学名誉校长、西南联大校友会会长潘际銮院士受邀在清华大学人文社科图书馆为同学们带来了关于西南联大时期的抗战求学讲座。
潘际銮院士讲述西南联大历史。
王晓婷
 摄
本次讲座，潘际銮按照西南联大的历史、西南联大的内涵理念两个主要部分讲述了随着抗战沉浮的西南联大八年时光。他用西南联大毕业生在国家科研行业所获得的荣誉等真实的数据直观地表现出西南联大培养出了一大批高水平的人才，他们为我国的抗战和战后建设做出了杰出贡献。随后，潘际銮极有条理地讲述了西南联大创办的历史背景、创建历程以及艰苦的办学条件。在治学理念方面，他为大家讲述了西南联大通过教授治校达到的严格要求、灵活修课以及弹性学制自由宽松的学术环境。
在随后的提问环节中针对同学们的问题，他回忆了自己与妻子李世豫教授认识的经历，也表达了西南联大的教育制度在今日的不可复制性。同时还讲述了西南联大1000多名学生参加远征军的故事。讲到动情之处，潘际銮为现场同学们播放了两首当时极具时代性的歌曲《松花江上》、《毕业歌》，在音乐声中大家的思绪又回到了那个战火纷飞的年代，感受到那个时代青年人的国家危亡时刻或努力学习或直接走上前线的报国情怀。
论坛现场。
王
晓婷
 摄
本次西阶论坛活动由清华大学研究生会，人文社科图书馆共同举办。清华西阶论坛是由清华校友总会与校党委研究生工作部共同主办、清华大学研究生会承办的高端校友论坛。论坛自建立以来，始终紧扣时代脉搏，通过邀请知名社会人士与同学近距离接触交流的形式，引导广大学子树立起正确的人生观、价值观、世界观，对清华学子的全面发展有重要的导向作用。
来自清华大学各个学院的200余名同学参与了本次活动。
人物简介：潘际銮，清华大学机械工程系教授、中国科学院院士，南昌大学名誉校长，西南联大校友会会长。曾任清华大学校学术委员会主任，清华大学机械系主任，南昌大学校长，国际焊接学会副主席，中国焊接学会理事长
，季羡林基金会理事长
等职。1937年抗日战争全面爆发，10岁的潘际銮随家人颠沛流离来到云南，并于1944年以云南省高中生毕业会考第一的优异成绩考入西南联大，1946年西南联大解散时选择清华大学继续学业。
供稿：校研究生会 编辑：田心

    

 
            
2015年09月14日 13:54:52　　清华新闻网

          

   
