20151231163122964952409
2015年12月31日 16:31:22　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年全校教职工党支部书记研讨班
　　清华新闻网12月31日电
 为进一步加强教职工党支部书记队伍建设，12月29日，清华大学在主楼后厅举办了2015年全校教职工党支部书记研讨班。此次研讨班的主题是：深入学习贯彻党的十八届五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，强化基层党组织的政治属性和服务功能，进一步提升党支部建设水平。全校400余名教职工党支部书记及部分单位党委（直属党总支）书记、副书记参加了研讨班。校党委副书记、副校长姜胜耀出席研讨班活动并作总结讲话。
胡鞍钢作辅导报告。记者 
张 宇
 摄
　　29日上午，我校公管学院教授、国情研究院院长胡鞍钢作了题为确保全面建成小康社会收官规划的辅导报告，报告从十二五时期经济社会发展评价、十三五时期发展定位、理念及目标、战略等若干方面，从专业的视角、详实的数据和生动的案例，对党的十八届五中全会精神进行了全方位的解读。校纪委副书记单际国以坚持高标准，守住行为底线，永葆先进性纯洁性为题，从重大意义、总体把握、准确理解三个方面对《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》两部重要党内法规进行了深入的介绍。
　　29日下午，研讨班分为14个组展开了交流讨论，与会的支部书记围绕如何更好发挥基层党支部战斗堡垒和服务中心作用、做好青年教师和业务骨干的党员发展工作、加强党支部以及党支委队伍建设等主题展开了深入的讨论。
大会表彰。记者 
张 宇
 摄
　　随后，研讨班进行了大会的总结交流，对27项党支部调研课题优秀成果和27项党支部特色活动优秀成果予以表彰，2位先进党支部的书记以及4项优秀调研课题和特色活动的党支部负责人交流了工作的经验和体会。化工系反应工程实验室党支部书记骞伟中介绍了党支部努力构建和谐团队，服务中心工作的有效做法和经验；马克思主义学院教工第二党支部书记张瑜介绍了以思想理论学习为主线、以联合共建活动为载体、以育人服务为目标的党支部建设经验；建筑学院党委副书记程晓青汇报了学校综合改革中建筑学院教师思想状况调研课题完成情况；校机关档案馆校史馆党支部书记冯翠红结合课题研究介绍了清华大学党支部发展历程及优良传统；美术学院工艺美术系党支部洪兴宇介绍了党支部开展的学生行业认知与就业引导特色活动；清华控股同衡规划院第一党支部书记王健介绍了支部长期坚持并不断拓展的爱心扶贫、爱心助学系列活动。
姜胜耀作总结讲话。记者 
张 宇
 摄
　　姜胜耀在总结讲话中，回顾了过去一年学校基层党组织建设和党员队伍建设方面的有关情况，结合强化基层党组织的政治属性和服务功能的要求，对各位党支部书记进一步做好党支部建设，提出了四个方面要求：第一，不断深化思想理论建设，当前重点是要组织好十八届五中全会精神和《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》的学习。第二，进一步强调党内生活的规范性和严肃性，支部和党员都要自觉按照党章和党的各项规定来开展工作、履行义务。第三，在学校综合改革向纵深推进的进程之中，积极探索发挥党支部的作用、服务学校改革发展的有效途径。第四，找准师生员工和党员在成长发展和日常工作生活中的切实需求，有针对性开展服务；创新方式方法，让党支部工作充满生机活力。
研讨班现场。记者 
张 宇
 摄
　　校党委常委、校务委员会副主任、工会主席王岩，党办主任吴剑平，宣传部部长张佐等一同出席了研讨班的总结交流环节，并为优秀调研课题和特色活动的获奖支部颁奖。组织部部长许庆红主持下午的会议。
供稿：组织部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月31日 16:31:22　　清华新闻网

          

   
