20150407183522280462891
2015年04月07日 18:35:22　　清华新闻网

   
教育部党组成员、部长助理林蕙青视察北京清华长庚医院
　　
清华新闻网4月7日电
（通讯员 
韩冬野
）4月1日，教育部党组成员、部长助理林蕙青到北京清华长庚医院视察，就医院医疗服务与科研教学开展情况进行了调研。清华大学校长邱勇、副校长姜胜耀，医院党委书记王志华、总执行长郭明和等陪同视察。
林蕙青视察北京清华长庚医院。
　　林蕙青实地参观考察了医疗大楼，了解医院的就诊环境、服务特色与硬件配套设施，对医院开业初期获得的服务反馈给予了充分肯定。随后，林蕙青与医院医疗、行政主管进行了座谈。
　　邱勇对教育部领导关心并支持学校发展临床医学表示感谢，他指出，医学的发展是建设世界一流大学的重要组成部分。清华长庚医院践行新的模式与理念，积极推进改革，有诸多创新性举措，是学校临床医学发展与医院建设的重要探索。
　　王志华简要回顾了清华大学筹建医院历程。郭明和与清华长庚医院副院长王劲，分别从运营状况、管理架构、临床医疗教学科研及未来发展规划等方面进行了汇报。作为清华大学附属的临床教学医院，清华长庚医院将充分借鉴清华大学多学科交叉的优势，推动精准医学转化与现代医院管理研究。同时，借鉴台湾长庚纪念医院医师培养经验，探索建立大陆地区新型医师培养模式，启动住院-专科医师一体化培训试点项目。
　　听完汇报之后，林蕙青对清华长庚医院现有的管理理念与人才队伍给予了高度的评价。她表示，医院的起点高、发展快，既引进了国际一流的运营管理模式，也汇聚了一批一流的专家与管理人才。虽然医院刚刚起步，但一张白纸能够画最新最美的图画，值得期待。林蕙青说。对医院的未来发展及科研教学，林蕙青认为，清华长庚医院要打出自己的品牌，争取2020年在国内外打出清华大学医学教育的品牌，教育部将继续大力支持医院的建设与发展。
供稿：长庚医院　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月07日 18:35:22　　清华新闻网

          

   
