20150625192737069151143
2015年06月25日 19:27:37　　清华新闻网

   
清华+华大+微软=全球创新学院
中国高校首次到美国办学
来源：人民日报海外版 2015-6-20 赵婀娜
　　美国当地时间6月18日，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）在美国华盛顿州西雅图正式启动。这是中国高校第一次到美国办学，也标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。
　　全球创新学院将由微软公司出资4000万美元作为启动资金，以西雅图地区的全新设施为基地，开辟建立新的独立校区。依托该学院，清华大学和华盛顿大学将在全球范围内联合招生、联合培养、联合授予学位，在跨专业融合及创新领域开展全方位教学和研究。
　　据介绍，GIX学院将倡导全新的国际化教学模式，通过营造一个全方位的、与项目研究相结合的教学环境，在学生和教师、高科技企业和大学之间建立直接联系，共同解决一系列包括可持续发展、移动医疗在内的各类全球性挑战。
　　GIX学院的首个学位课程计划于2016年秋季开课。这是一个硕士研究生学位项目（筹建），首批招生人数为30至35人。GIX学院还将推出更多学位及其他教育项目，以应对未来可能出现的挑战。企业和非营利组织也将积极参与其中，并在确定未来实际需求的研究领域和指导学生解决现实技术难题等方面提供帮助。
　　全球创新学院的建立表明，清华大学在推动国际化办学方面达到了一个新的层次。这也反映出在全球化背景下，世界高等教育各类资源融合办学的新趋势，体现了中国高等教育走出去的自信。清华大学校长邱勇表示。
　　GIX学院将为学生带来无限机遇，这一点是当今任何大学都无法做到的。美国华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯表示，汇聚来自不同领域的学生、教师、专业人员、行业领袖和企业家，将有助于激发学生的发散性思维，更好地培养具有创新热情和敏捷思维的新一代未来领导者。
　　伟大的学府对世界都产生了深远的影响，全球创新学院彰显了这样的雄心。微软公司首席执行官萨提亚·纳德拉说，我们坚信，科技能够赋予每个人更强的动力去成就不凡和探索解决全球的重大挑战。
　　与过去相比，现在基础科学从研发到应用的时间被大大缩短。通过这种优质教育与前沿产业的紧密结合，我们希望能向全世界输送更多了解全球、理解中国的科技领袖与企业精英的后备人才。邱勇说。

    

 
            
2015年06月25日 19:27:37　　清华新闻网

          

   
