20150416145236042851265
2015年04月16日 14:52:36　　清华新闻网

   
身边的力量
　　
清华新闻网4月16日电
（学生记者 
郭雪岩
）其实一直到今天早上我们都还在犹豫要不要跑，当时已有百分之九十的可能性决定不跑了，刚刚跑完十公里的清华学子姚欢宸和郭雨欣说。但是就憋着一股劲，争着一口气，现在想想居然跑了一万米诶，简直不能想象！两个四川妹子兴奋地谈论着。
　　前一天的狂风骤雨和一早的狂风使她们一度产生放弃比赛的念头。但不知怎的，看到学校为大家贴心准备的纪念衫、蛋白棒等物资，听到身边所有人热烈的讨论，越到下午越兴奋，总觉得要试一试，看看自己到底能不能坚持下去。正是学校浓郁的体育氛围给了她们挑战自己最原初的动力。
　　然而，对于从未经过高强度长跑训练的她们来说，坚持是比参赛更难做的决定。两人一路上不敢说话，不敢多想，就是两腿交替前进跑跑跑。
　　郭雨欣回忆道：跑第一个大圈经过主楼的时候我就感到很不舒服，又想到后面还有三个小圈，觉得终点遥遥无期。要是当时停下，可能就真的退赛了，她感激地看了一眼身边的室友，多亏了欢宸。我什么也没说，就一直跟着她的步伐，放空大脑，憋着劲坚持下去。到现在我都不敢相信自己真的跑了一万米呢！对这对亲室友来说，沉默中的相互勉励是她们大学生涯中最美好的共同回忆之一。
　　尽管一路无言，她们并不孤单。她们身旁还有并肩前进的陌生同学，园子里不断变换的春日美景和旁边兴奋尖叫的小萌孩一样为她们加油的游客们。带着所有的祝福与鼓励，怀着炽热的心随风奔跑，她们约定明年再次参赛，再次沿途看花红满清华！
学生编辑：柔 香

    

 
            
2015年04月16日 14:52:36　　清华新闻网

          

   
