20150609150807461313492
2015年06月09日 16:07:22　　清华新闻网

   
清华大学工会举办闲置物品交换暨爱心捐赠活动
清华新闻网6月9日电
（通讯员
 韩 冬
）6月6日上午，由清华大学工会主办的绿色儿童节 传递正能量闲置物品交换暨爱心捐赠公益活动在清华大学工会俱乐部举行。教职工及子女约三百余人参与了此次活动。
活动得到了广大教职工的积极响应，一大早，许多教职工就带着自己的子女积极前来摆摊布置，图书、文具、各式各样的玩具、体育用品等物品琳琅满目。活动开始后，孩子们就迫不及待的拿着自己闲置的物品在摊位之间挑选，换到喜欢的物品，孩子们非常开心。
闲置物品交换暨爱心捐赠活动现场。
此次活动闲置物品交换与爱心捐赠两个部分同时进行，校工会女教职工委员会在俱乐部会议室专门设置了爱心捐赠点，并为捐赠者发了爱心捐赠纪念证书。活动期间，不断有教职工携子女前来捐赠。有的老教师专程送来了衣服、水杯等物品。一对年轻夫妇把自己收集了多年的200多件卡通玩具拿出来赠与孩子们。许多小朋友在捐赠物品的同时还专门写下有祝福话语的小纸条随同物品一起送出。活动现场气氛温暖热烈，活动结束后，很多人依然意犹未尽，纷纷询问下次活动何时开展，表示家里还有很多物品希望置换和捐赠。
本次活动旨在通过闲置物品交换的形式积极倡导节约环保与绿色消费的理念和生活习惯，教育少年儿童养成节约和助人的好习惯。
爱心捐赠为贫困地区的孩子和家庭奉献爱心，共收到捐赠的文具、衣物等1500余件，其中学习用品770余件，将分类送到有需求的地区和家庭：学习用品将转给校团委，由暑期扶贫分队带往支教的贫困县；书籍将交由化工系团委，安排社会实践学生带到贫困地区学校捐建图书馆；衣服将交给学生爱心公益协会转交农民工公益组织，送往贫困地区。
本次活动得到了各分工会的积极支持，化工系、电子系、航院、机械系、美院、核研院、校机关、附中、后勤、图书馆等分工会共同协办了此次活动。
供稿：校工会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月09日 16:07:22　　清华新闻网

          

   
