20150807154434131338809
2015年08月07日 15:44:34　　清华新闻网

   
球床模块式高温气冷堆核电站关键设备投产
来源：科技日报 8-6 史俊斌
　　世界首座球床模块式高温气冷堆核电站示范工程燃料装卸与储存系统输送转换设备项目，在陕西宝鸡高新区正式投产。这标志着中国自行设计、自行制造、自行营运的球床模块式高温气冷堆核电站关键设备及核心部件进入生产阶段，为我国发电、炼油和化工等领域占领时代制高点的发展提供了战略支撑。
　　燃料装卸系统是高温气冷堆中最复杂、最关键的系统。地处宝鸡高新区的陕西宝鸡泰华磁机电技术研究所有限公司，是高温气冷堆核电站燃料装卸与储存系统系列产品的研制实验与生产单位。该企业历经10年艰苦努力，相继完成了磁力同步器磁力传动器磁力闭锁器和磁力轴承及高耐磨轴承等20多项产品的研制生产和实验，2014年11月正式通过了合格验收。目前，该公司已经与中核能源科技有限公司、华能山东石岛湾核电有限公司签订了3万方合同，为山东石岛湾核电厂高温气冷堆核电站示范工程提供关键设备及部件580余台（套、件）。
　　高温气冷堆是具有第四代核电系统主要技术特征的先进核反应堆型，具有固有安全性、发电效率髙、系统简单、建造周期短、用途广泛等特点，被列入本世纪初我国4项具有世界先进水平的重大科技成果之一，获2006年度国家科技进步奖一等奖，项目主设计单位为清华大学核能与新能源技术研究院。

    

 
            
2015年08月07日 15:44:34　　清华新闻网

          

   
