20151207152420531639764
2015年12月07日 15:24:20　　清华新闻网

   
中国梦与中华优秀传统文化专家谈
要全面理解和展示中国梦的价值目标
来源：光明日报 2015-12-7 陈来（清华大学国学院院长）
　　关于中国梦的理解多种多样，我比较关注的有两种。一种认为中国梦其实是一种中国道路。这是从路径、方法上去理解中国梦的内涵，有它的道理，但是不完整，因为手段和路径并不能代替目标。另一种是强调每个人梦想的实现加起来就是中国梦的实现；这个从调动广大人民参与的角度上讲有积极意义，但从理论来讲又不全面个人的梦想更多从个人的角度出发，而不是从国家、社会的角度来看，个人不能涵盖社会。
　　关于中国梦的内涵、内容，现在基本的讲法是国家富强、民族振兴和人民幸福，这三者的确是中国梦的主体内容、主要内涵、本质要求。但这些还不是全部中国梦的价值内涵。
　　习近平同志讲中国梦就是我们中华民族的历史目标。我想强调，历史目标包含着丰富的价值内涵。民族复兴是一个总题，这是一个起点，民族复兴提示了宏观的历史走向和历史目标。习近平同志的系列讲话里还把它分解为国家富强和人民幸福，就是说民族振兴的总题还包含两个重大的方面国家的富强和人民的幸福。
　　历史的目标已经确立了，但其丰富的价值内涵需要充分展示出来。我前两天到印度尼西亚参加一个中国梦：孔子与当代中国的活动。活动中我注意到，外国人认为中国梦的道德向度还不清晰，担心仅仅追求财富繁荣会导致人的贪欲膨胀和社会价值的破坏。这就涉及我们怎样对外宣传好中国梦，让大家明确知道中国未来发展的走向和形象是什么。
　　其实习近平同志在山东曲阜的讲话，说明了中国共产党是自觉继承包括孔子思想在内的中华优秀传统文化、优秀道德价值和理想的。中华民族的复兴也是中华文明的复兴，对世界和平及道德文明的追求也是中国梦重要的追求。
　　相关内容在习近平同志系列谈话中提到了很多，只不过好像对外界而言大家觉得中国梦的重点不在这里。的确，中国梦主体的、重要的、本质的内容是民族复兴、国家富强、人民幸福，但是习近平同志也讲中华优秀传统文化的繁荣发展是中华民族伟大复兴的条件，那也就是说中华文化是中国梦实现的一个条件。所以从这点来讲，系列讲话里面也揭示了中国梦是有文化内涵的。
　　同时，要强调中华文化是社会主义核心价值观的源泉和基础，习近平同志在2013年年底到2014年几次讲到这个问题，社会主义价值体系的根源、基础、源泉，就是中华优秀文化。
　　另外，社会主义核心价值观里第一层就是富强、民主、文明、和谐。富强、民主是政治经济的目标，而文明、和谐就是中国梦文化价值的内涵，这个价值观的内涵其实就是我们历史目标的一部分，它本身构成了中国梦的价值目标。所以我认为：路径不能替代目标，这个目标里面价值目标很重要，要全面理解和展示中国梦所含的价值目标；个人不能涵盖社会，文明、和谐这些梦想不是个人能想到的，能提出来的，而是站在整个国家和社会的角度追求的。
　　中华文化是中国梦实现的条件，中华文化为中国梦的目标提供了价值内涵的基础，正如社会主义核心价值观体系有其基础。同时，中华优秀传统文化也构成了实现中国梦的现实动力，是鼓舞我们今天去实现中国梦的动力根源。然后，实现中国梦必须要把中华优秀传统文化跟时代价值结合起来，正如习近平同志所讲要对中华文化进行创造性转化和创新性发展，应该说这是实现中国梦的一个基本方式和路径。总之，深刻地理解中华文化及其核心价值会使我们对中国梦的内涵和它的实现能够理解得更加完整。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月07日 15:24:20　　清华新闻网

          

   
