20150522153742745838142
2015年05月22日 15:37:42　　清华新闻网

   
体制机制改革既需要勇气也需要智慧
清华大学 邱 勇
来源：瞭望 2015年第20期
从1995年提出科教兴国战略、2002年提出人才强国战略，到2006年发布国家中长期科技发展规划纲要，明确提出自主创新和建设创新型国家的战略任务，再到党的十八大明确提出实施创新驱动发展战略，把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，这一系列战略抉择为中国未来发展指明了方向，这个过程反映出全社会对科技教育支撑经济社会发展重要性认识的不断深化。
可以说，过去的20年是我国科教事业不断进步、为迈向科技和教育强国积蓄力量的20年。不论是国家对科教投入的逐年加大，还是科研产出和高等教育规模的增长，不论从学术论文、授权专利的数量和水平，还是从我国大学在全球高等教育体系中的地位，都可以看到这种明显变化。尽管我们仍然处于从数量增长向全面质量提升的爬坡阶段，但这20年取得的进步，无疑是我们进一步发展的重要基础。
过去20年，我国人才队伍整体状况也得到了很大改善，科教人才队伍的规模、结构、层次和水平均得到很大提升。在国际学术共同体中，有影响的中国科学家不断增加；在大学和科研机构，新入职的科教人员不论在知识基础、专业技能和学术视野上与以往相比都有显著提升。虽然在人才队伍的培养建设方面还存在一些问题，但我们正走在正确的道路上。
尽管这20年科教领域的发展变化巨大，但也应该看到，长期以来科技与教育未能协同发展的局面，至今仍未改变。历史的经验表明，科技强国无一例外都是教育强国、人才强国。科技和教育之间存在着双向互动的密切关系，应相互促进、协调发展。这应是深化科技教育改革的题中之义。
如何建立和完善形成适应社会主义市场经济体制要求的科技和教育体制，如何更好地遵循科技和教育发展的规律，形成科技、教育与经济、社会发展紧密结合的局面，仍然是我们要面对的重要挑战和问题。在制定战略目标时，应有更加准确清晰的描述，这有利于战略的执行，有利于责任强化和社会监督。
目前我国科教领域仍存在一些瓶颈问题，亟待破解。
一是自主办学问题有待进一步解决。要理顺政府与学校的关系；落实办学自主权，在保证大学能获得稳定、持续的财政支持的同时，要有相关的支持政策，让大学能更多地从社会获取办学资源；减少相关部门对大学的指令性要求和评估，进一步放开办学规模、学位授权等方面的限制。
二是评价机制有待进一步完善。现在的各种评奖以评项目为主，存在拼凑、打包等现象。应改变突出数量指标的评价体系，根据不同科研性质建立以创新质量和实际贡献为核心的评价标准和评价体系。应制定相应政策措施，加强各种人才计划间的衔接。
三是科技经济两张皮问题亟待解决。实际上，对从事需求导向创新的科研人员而言，应该在研究的起步阶段就将研究目标和未来实际应用的需求相结合；大学和科研机构应不断提高对现实需求的了解，同时企业必须提高自身创新能力，真正投入到科技创新中来。
四是促进交叉学科发展的机制有待进一步建立。目前的学科界限过于刚性，科研人员的学科归属过于固化，各种学科评估则进一步强化了这种身份归属。由于严重的学科壁垒，大学很难组织不同学科人员的协作攻关。
党的十八大明确提出要全面深化改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制障碍。深化科技教育体制改革，也应在建立健全、改革完善体制机制方面发力。
要通过体制机制改革，改变政出多门、多头管理、科技资源分散等老大难问题；无论是科技规划，还是具体项目，都要更加清晰地确定责任主体，严格过程检查，强化监督考核，提升管理透明度；要转变思想，扭转科技项目管理重申请、轻检查验收的局面，进一步发挥专家作用，减少行政力量的干预。
在培养人才方面，要摒弃急于求成的功利化思想。大学要有定力，能够静下心来，真正基于人才培养的长远目标和教育规律去推动教育改革，重视教育理念和制度设计的衔接，建立促成长远目标实现的体制机制；着力改变传统的培养模式，更加重视学生全面素质的培养。
体制机制改革需要直面问题，需要一往无前的勇气。同时，我们也要认识到，我国科技和教育的改革发展，没有现成的道路和模式可以照抄照搬。在借鉴国外经验的同时，我们应时刻注意确立并坚守自己的学术传统，对大学而言，还要形成自己的教育思想。因此，改革也需要我们展示出足够的智慧。
（编者注：本文节选自《为科教跃迁攻坚》）

    

 
            
2015年05月22日 15:37:42　　清华新闻网

          

   
