20150521145342413898538
2015年05月21日 16:42:08　　清华新闻网

   
神经技术学术午餐会研讨脑与认知跨学科研究
　　
清华新闻网5月20日电
（通讯员 
马 嘉
）5月19日，清华IDG/麦戈文脑科学研究院举办了主题为跨学科脑与认知研究的清华麦戈文神经技术学术午餐会。清华大学副校长薛其坤出席午餐会并讲话。
　　来自麻省理工学院（MIT）麦戈文脑科学研究院、清华类脑研究中心、计算机系、自动化系、航天航空学院等单位的六位教授做了精彩报告，与麦戈文脑科学研究院的师生分享神经创新技术前沿，探讨脑与认知跨学科研究的新方向和新思路。
薛其坤讲话。
杨斯萌
 摄
　　薛其坤在讲话中指出，国家正在积极酝酿启动中国脑计划，我校在神经科学领域有了良好的布局，但跨学科融合还需进一步加强。他强调了整合生命医学与理工学科优势发展脑与认知科学的战略意义，认为清华麦戈文脑科学研究院可以作为跨学科大脑研究的中心，汇聚和粘合相关院系的力量，努力成为科研体制改革中跨学科创新的试点。
　　自动化系戴琼海教授展示了其团队开发的多维多尺度高分辨率计算摄像技术的最新进展及其在大脑皮层功能与结构研究中的可能应用。航院李路明教授、类脑计算研究中心主任，精密仪器系施路平教授、中国科学院院士，计算机系教授张钹分别做了深部脑刺激从临床走向脑研究、类脑计算的前沿与挑战和脑科学与信息技术的主题报告。MIT麦戈文脑科学研究院神经技术项目（MINT）主任查尔斯·詹尼斯（Charles Jennings）教授分享了MIT开展脑学科交叉研究的思路与进展。
　　此外，麦戈文脑科学研究院院长钟毅教授和与会学者们还就建立清华神经科学技术研究平台提出共同倡议，推动高端影像技术、神经调控技术等在脑与认知研究中的创新应用，以大脑智能计算单元（CUBIC）计划为起点加速脑科学发现向人工智能和计算机科学的转化。
　　薛启坤在午餐会前会见了麦戈文夫人劳拉·麦戈文（Lore McGovern）女士，清华IDG/麦戈文脑科学研究院科学顾问委员会主席、MIT麦戈文脑科学研究院院长、美国科学院院士罗伯特·戴西蒙（Robert Desimone）教授和IDG亚洲区总裁熊晓鸽先生一行，校长助理、生命学院院长施一公院士、医学院有关负责人参加会见并出席午餐会。
供稿：医学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月21日 16:42:08　　清华新闻网

          

   
