20151028115644008377906
2015年10月28日 11:56:44　　清华新闻网

   
遇见慕课：折翼者插上圆梦大学的翅膀
来源：新华网 2015-10-20 刘沫潇
　　杨明14岁辍学在家，行动艰难，视力近无，大部分时间在床上浪费时间与生命，直到遇见慕课。
　　两年前，27岁的杨明偶然在电视上听到清华大学开设大型开放式网络课程（即慕课）的消息，他立即注册成为清华学堂在线平台的用户。
　　杨明出生于河北省承德市，三岁时被确诊为全身发热型类风湿性关节炎，出门得靠爸爸和弟弟背着。2000年，由于病情恶化，用药过量，杨明眼睛正面中心视力全无，几近失明。
　　杨明说，慕课为他开启了一条新的求学之路，一条改变命运的路。
　　上课杨明主要靠听教学视频。因为只能用眼睛余光看到最大字号的文字，他就把作业或考试试卷页面截屏放大逐个逐个地看字做题。
　　带给杨明最大启发的课程是清华大学经管学院会计系肖星教授开设的财务分析与决策，这门课恰好符合他对股票与经济的爱好。
　　尽管杨明只有初中文化水平，但他表示可以理解肖老师的授课内容，甚至对课程本身还形成了一些自己的见解。
　　炒股是要通过不断学习而成长的，但不能简单理解所学知识和股票实战的关系。知识是你实战的武器，不可没有。但有了武器，你就一定能打胜对手吗？杨明说。
　　大约五年前，杨明从亲戚那里得到了5000元的炒股本金。现在本息已经达两万三千多元，与去年12月相比，收益率达到了200%。杨明自豪地说。
　　尽管炒股有盈有亏，但杨明认为，通过学习，他炒股的技术得到了提升。
　　自2012年起，世界许多顶级高校都开始建设提供免费网络课程的在线学习平台。清华大学前任校长陈吉宁曾表示，在线教育提供了一种全新的知识传播模式和学习方式，将会带来教育观念、教育体制、教学方式、人才培养过程等方面的深刻变化。据报道，清华慕课平台至今共推出了504门在线课程，吸引了来自126个国家和地区的129万人注册学习。
　　如今，杨明已在不同慕课平台上拿到了11张学习证书，包括两张台湾大学的课程证书和9张清华大学的证书。
　　杨明的选课跨度很广。选课的中心思想是学以致用。学医学是为了自己的身体，经济类课程是我现在必须使用的武器，而创业是我以后的梦想。杨明说。
　　由于在线学习的便利性，杨明可以自由安排自己的学习时间。但与真实的课堂一样，他会认真听讲并作笔记，甚至总结考试中做错的题目，制作错题更正集。
　　杨明所有的学习证书都是电子版。一次偶然的机会，杨明获知肖星老师将举行线下活动，为慕课证书获得者签名。听到这个消息，杨明产生了要去清华亲自找肖老师签名的念头，但要去远在250多公里外的北京，对家人来说十分不方便。
　　考虑再三，他决定把自己的真实情况告诉活动负责人。几天后，杨明收到了邮寄过来的肖老师亲笔签名的证书。一起寄来的还有一本肖老师自己写的书，书上有肖老师的赠言：知识为梦想插上翅膀。
　　今年夏天，杨明接到了肖老师助教的电话，邀请他来清华参加慕课线下活动。
　　这是他第一次到清华。6月29日早上4点，杨明的舅舅开车带他从承德奔赴清华。在父母和弟弟的陪伴下，杨明终于见到了梦寐以求的大学。
　　慕课的兴起给了杨明圆梦大学的机会，学习未必能改变我的命运，但不学习一定改变不了我的命运！他说。

    

 
            
2015年10月28日 11:56:44　　清华新闻网

          

   
