20151029114718847861231
2015年10月30日 15:36:24　　清华新闻网

   
杨志明做客时事大讲堂为学生剖析农民工发展
清华新闻网10月29日电
 10月21日晚，国务院农民工工作领导小组办公室主任杨志明做客清华大学时事大讲堂，为清华师生带来了一场题为《中国农民工的发展》的报告。
人力资源和社会保障部农民工工作司副司长沈水生，清华大学党委副书记史宗恺出席了本次活动。活动开始前，清华大学校务委员会副主任韩景阳与杨志明进行了交流。
杨志明在讲座中。
报告中，杨志明从探索具有中国特色的农业劳动力转移道路、新常态下农民工需要解决哪些不足和未来中国农民工的发展目标与主要任务等三个方面，阐述了他对新常态下中国农民工的发展的研究与思考。
杨志明在讲座开始即谈到，农业劳动力向非农产业转移是世界各国工业化、城镇化的共同目标。世界各大国家在经济起飞的时候，都出现了大批的农业劳动力转向非农产业的现象。他比较了世界上其他一些已经成功完成了这一过程的国家的转移路径；回顾了中国正在进行的这场自上世纪80年代初开始的农业劳动力转移之路。
杨志明随后从劳动就业、工资收入、产业投入方面，谈到了新常态下农民工需要解决的几个不足。在第三部分，杨主任从去年发布的《国家新型城镇化规划（2014-2020）》出发，结合现状，就国家关于农业劳动力转移的一个目标四个继续，一一做了详细阐述，分享了自己的感受和观点。
杨志明还特别指出，随着农民工队伍的发展壮大，其民主权益也日益受到重视。农民工群体承载着中国人口红利的使命，到2020年农民工会成为中国全面建成小康社会进程中最大的劳动群体和最大的受益群体。时代的发展需要社会了解农民工，需要清华学子关注农民工。他肯定了一直以来清华学子注重携手农民工相伴同行的传统，用形象生动的语言表达了对清华学子再接再厉的期待。
现场同学与杨志明互动交流。
报告受到了清华师生的热烈欢迎，报告现场座无虚席。报告后，杨志明就如何看待农民工的历史定位，如何解决农民工子女的受教育问题以及农民工技能岗位培训成本等问题与现场同学进行了交流探讨。
清华学生有着关注农民工、帮扶农民工的优良人文传统，经常通过为农民工子弟支教、与农民工开展文化交流和知识技能培训、开展农民工相关课题调研等多种方式与农民工相伴同行。人文学院本科生尤越和许弘智是这些学生中的一员，他们利用假期和课余时间对如何解决农民工欠薪问题进行了调查和研究，当晚也带着论文到现场认真聆听报告。许弘智特别兴奋的表示：参加了杨老师的讲座，最直接的一个感受就是中央和国家确实高度重视农民工问题。能通过清华时事大讲堂这一机会，和国家部委相关负责人当面交流，确实是一次难忘的经历。
活动由清华时事大讲堂与清华水利水电系TMS协会联合举办，是时事大讲堂的第181期讲座。时事大讲堂是由校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。
供稿：校团委 编辑：田 心

    

 
            
2015年10月30日 15:36:24　　清华新闻网

          

   
