20150921171217361816570
2015年09月23日 08:08:14　　清华新闻网

   
国家自然科学基金委员会主任杨卫调研微纳米力学中心
　　
清华新闻网9月23日电
 9月16日下午，国家自然科学基金委员会主任杨卫一行六人来清华大学微纳米力学与多学科交叉创新研究中心调研，清华大学副校长尤政陪同调研。
调研座谈会现场。
常志东
 摄
　　杨卫首先实地考察了微纳米力学中心实验平台。分别参观了结构超滑与器件实验室、纳米新材料实验室、微纳流动实验室、微纳米生物技术实验等。中心实验室汇集了力学、机械、材料、化学、生物以及微纳米加工的常用中小型设备，兼具综合性与开放性，对进行多学科交叉创新研究提供了便利的条件。
　　随后，中心主任郑泉水就微纳米力学中心的历史沿革、研究进展、运转机制以及发展战略等情况做了详细的介绍。与会人员就中心发展的相关问题进行了座谈。座谈会由科研院院长周羽主持。
　　调研中，杨卫充分肯定了微纳米力学中心成立以来在多学科交叉创新研究领域进行的不懈探索与取得的成效，并对中心扩大平台建设，整合项目共性方向以期实现更大的交叉研究突破等方面提出指导性意见。
　　科研院相关负责人陪同调研。
供稿：微纳米力学与多学科交叉创新研究中心学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月23日 08:08:14　　清华新闻网

          

   
