20150327092818108881962
2015年03月27日 09:28:18　　清华新闻网

   
邱勇会见特斯拉汽车公司总裁埃隆·马斯克一行
清华新闻网3月27日电
 （记者 
王 蕾
）3月26日下午，特斯拉汽车公司总裁埃隆·马斯克（Elon Musk）访问清华大学，当日刚刚履新的清华大学校长邱勇在工字厅会见了马斯克一行，双方就未来可能展开的合作进行了交流。清华大学副校长杨斌参加会谈。
会谈现场。记者 
张 宇
 摄
邱勇对马斯克到访表示欢迎，并介绍了学校历史发展、学生培养、教师队伍建设等相关情况。邱勇说，清华正在深入推进各项领域的综合改革，希望加强与特斯拉在科学研究，特别是在可持续能源经济领域的深入合作，助推清华世界一流大学的建设。他还表示，马斯克在科技创新方面的实践为清华学生树立了榜样，期待下次来清华时做一场专门演讲，分享创业经验，鼓励和激发清华学生的创新精神。
马斯克介绍了特斯拉为推动新能源汽车技术进步所作出的努力和探索，他表示，科技创新改变世界，清华最为顶尖学府，为中国以及全球贡献了许多优秀的科学家、工程师和企业家，希望更多清华学子投入到创新创业的浪潮中，也希望未来特斯拉与清华大学共同努力，推动双方在人才培养、科学研究、社会服务等多方面的交流与合作。
中国电动汽车百人会理事长陈清泰，清华大学汽车系教授、中国电动汽车百人会副理事长欧阳明高，特斯拉中国区总经理朱晓彤，及清华校办、团委等单位负责人一同参加会谈。
会谈后双方合影。记者 
张 宇
 摄
埃隆·马斯克是特斯拉（Tesla）的首席执行官和产品架构师，同时也是空间探索技术公司（Space Exploration Technologies ) 的首席执行官和首席设计师，负责开发在地球轨道并最终前往其他星球执行任务的火箭和航天器。此外，马斯克还是 SolarCity 公司的非执行董事长和大股东，他曾经参与创建这家公司。SolarCity 公司现在是美国太阳能发电系统的领先供应商。
特斯拉汽车公司于2003年在美国硅谷成立，作为全球电动汽车行业的引领者，特斯拉致力于通过最创新的技术加速人类社会向可持续交通的迈进。特斯拉的电池和传动系统旨在减少全球交通对石油类的依赖，同时降低电动车成本。通过开放专利以及与其它汽车厂商合作，特斯拉极大推动了纯电动车在全球的发展。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月27日 09:28:18　　清华新闻网

          

   
