20151112104110777437655
2015年11月12日 13:24:19　　清华新闻网

   
2015年清华-安进生命科学与医学
博士生学术论坛举行
清华新闻网11月12日电 
11月7日至8日，2015年清华-安进生命科学与医学博士生论坛举行。清华大学副校长、生命学院院长施一公出席论坛开幕式并致辞。生命科学学院、医学院部分博士生及博士生导师，化学系部分相关领域博士生，清华学堂生命科学实验班本科生等300余人参加了论坛。
论坛现场。
施一公在致辞中回忆了自己读博期间参与科研学术论坛的经历和体会，并强调，清华大学为在校师生提供了非常优秀的科研环境，生命学院的学术氛围更为浓厚，一年一度的博士生论坛为老师和同学们提供了一个很好的平台，希望同学们珍惜机会，多多交流。
在特邀报告环节，北京生命科学研究所的资深研究员、科研副所长邵峰、安进亚洲研发中心药物化学部总监钟文革博士，美国科学院院士、中国科学院上海植物逆境生物学研究中心主任朱健康教授分别作了主题报告。
来自生命学院的5位老师，22位博士生和2位学堂班学生分别报告了各自的科研成果和发现。报告期间，与会师生积极参与提问和讨论，现场气氛紧张而热烈。每部分报告后，与会老师还就科学报告的技巧给出具体建议和指导。
清华大学生命学院副院长吴畏在大会闭幕式上致辞。吴畏指出，作为学院的品牌学术活动，博士生论坛是展示科研方向和成果，激发科研兴趣和灵感的一个非常好的平台；希望研究生要注重提高学术水平，力争成为有思想有热情的人才，为生命科学、人类医药健康做出贡献。
论坛期间，还有来自30多个实验室的共50份墙报展示。与会师生互相探讨，热烈讨论，进一步促进了学术交流。来自医学院的沈晓骅老师说，论坛的墙报展示，不仅内容丰富，而且有助于新生全方面地了解不同研究方向所关注的科学问题，是非常有意义的。
为激励更多研究生和实验室积极参与博士生论坛，每年博论上组委会特设优秀报告人奖和优秀墙报奖。
2015年获奖名单如下：
优秀报告人：周梦萦、魏岱旭、周芯卉、胡丽丹、唐姗、李晓璇。
优秀墙报：刘威、李婉秋、罗文瀚、王霞、宋丽、陈修齐、曹议匀。
供稿：生命学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月12日 13:24:19　　清华新闻网

          

   
