20150706111903420423914
2015年07月07日 10:13:09　　清华新闻网

   
在双肩挑的岗位上点燃青春激情
记2015年清华大学优秀党建与思想政治工作者吕志刚
来源：《新清华》2015-7-3 曲田
1993年入党，1994年开始担任辅导员，1997年毕业留校工作，机械系副教授吕志刚在双肩挑的道路上一走就是20多年。
他钟情教学工作，努力提高教学水平；科研上坚持与创新并重，不断寻求突破；在管理岗位上更是倾心投入，展现党员干部的模范带头作用。多年来，吕志刚用不懈努力为自己谱写了一曲青春赞歌。
搞教学、做科研的同时还要承担繁重的管理工作，压力确实大。但作为一名党员，发挥先锋模范作用是我义不容辞的责任。多年来，吕志刚先后担任机械系人事科科长、副系主任、系党委副书记、书记，在管理岗位上他善于主动分析思考，有针对性地开展工作。特别是2012年底院系调整组建新机械系后，面对新的挑战，吕志刚与系党委及领导班子一起形成和实践了建平台、管干部、促交流、共发展的工作理念，为全系中心工作的开展提供了有力支持。
与此同时，科研道路上吕志刚也在不断前行。熔模精密铸造，虽然这个名字在许多人眼中有些陌生，但吕志刚深知它对航空发动机和燃气轮机制造的重要意义，选择了坚守。怀着为发展我国熔模精密铸造技术作贡献的信念，吕志刚紧密联系生产实际，有计划地开展系统工艺研究，并主持过两项国家自然科学基金项目。伴随着我国航空和燃气轮机工业的发展，吕志刚又与相关企业积极合作，努力开拓新天地。
而培养学生则是吕志刚始终谨记的教师本分。2014年，机械系首次开设机械工程实验班，吕志刚担任第一届机40班班主任。军训期间他与同学们一起完成夜间徒步拉练，和学生一起体验挥汗如雨的感觉。吕志刚还经常参加机械系的各种学生活动，给同学们带去支持和鼓励，让他们感受到家的温暖。
讲台是教师的舞台，在这个舞台上，吕志刚也在不断地磨练自己，努力向学生展示最精彩的一面。清华大学教学成果一等奖、北京市第七届青年教师教学基本功比赛一等奖、清华大学青年教师教学优秀奖、清华大学教书育人先进个人等荣誉，则是对吕志刚多年辛勤工作的肯定。
我将进一步严格要求自己，履行好工作职责，为建设一流机械系作出更大贡献。关于未来，吕志刚信心满满。

    

 
            
2015年07月07日 10:13:09　　清华新闻网

          

   
