20150921153358779173167
2015年09月21日 15:33:58　　清华新闻网

   
圆梦清华 逐梦蓝天
记空军首批清华班飞行学员
来源：新华网 2015-9-21 张宏伟 查良帅
　　空军近年来与北京大学、清华大学、北京航空航天大学等大学战略联姻，培养高素质飞行学员。其中，首批28名清华班飞行学员飞上蓝天，以93%的初教机成才率创空军历史之最。
清华园里的空军蓝
　　2011年，空军招收录取千余名飞行学员，再经过层层筛选，其中32名在完成５小时的体验飞行后，成为空军与清华大学联合培养的首批飞行学员。
　　这批学员入学后，结成学习互助小组，课堂上、自习室随处可见他们勤奋学习的身影。3年后，他们以优异成绩完成了清华大学两年的公共基础课程和1年的航天工程力学专业课程。
　　因为他们的加入，清华大学举行了首届空军日活动。空天知识讲座，紫荆广场的互动体验，让更多的清华学子了解人民空军。
　　诺贝尔物理学奖获得者杨振宁，与首批清华班学员进行过燃情励志、启迪人生的心灵对话；试飞英雄李中华、新中国首位女飞行师长程晓健，相继来到学员中间，与他们分享自己的飞行感悟，坚定大家的飞行事业心，并成为他们的名誉班主任；与航天员交流互动，深入一线部队体验部队生活，到飞机制造厂感受国防科技的力量……丰富的第二课堂让清华班飞行学员的羽翼更加丰满。
色彩斑斓的飞天梦
　　要想成为一只翱翔蓝天的雄鹰，必须有一双丰满的羽翼；要想成为一名合格的飞行员，就必须闯过体能关。首批清华班飞行学员与普通飞行学员相比，没有经过系统的体能训练，大部分只能靠他们在校自主训练，只有暑假返回空军航空大学时才能进行为期一个半月的强化训练。
　　2013年7月，跳伞训练开始。首批清华班学员每天都要在两米高的跳台上爬上、跳下几百次，为在最短的时间内练好离机动作，他们放弃午休时间，汗水湿透了衣服，脸上晒脱了皮，一天训练下来，两条腿像灌铅一样，小腿肿得一按一个坑，上下楼要一步一步扶着栏杆走。
　　嘀绿色信号灯闪亮。飞机进入预定空域，高度800米，跳伞开始！学员洪琅凯第一个跳出机舱。紧接着，朵朵伞花相继在空中绽开，成为蓝天上一道靓丽的风景。
史上最高的成才率
　　经过2个多月的地面准备，首批清华班飞行学员们终于盼到驾机升空的时刻。
　　司凡是第一批放单飞的学员，临上飞机前，教员为他做了最后一次检查，鼓励他说：飞行是勇敢者的事业。
　　起飞线上，松开刹车，加满油门，司凡驾驶飞机向前加速前进，然后轻快地抬起前轮，直指苍穹。当驾机升空，沿着机翼俯瞰大地时，他接通机内通话大声地呼喊：我飞起来了！
　　目前，32名空军首批清华班飞行学员，有28名飞上蓝天，初教机成才率高达93%，创空军历史之最。空军新闻发言人申进科表示，这标志着空军新时期实施军民融合培养高素质复合型飞行人才战略又跨出了坚实的一步，体现了维护国家安全利益对空军建设提出的新要求。

    

 
            
2015年09月21日 15:33:58　　清华新闻网

          

   
