20151128134143201593972
2015年11月17日 13:46:41　　清华新闻网

   
深圳研究生院i-Space推荐项目获2015创业之星大赛冠亚季军
　　
清华新闻网11月17日电
（通讯员 
严雪君 王 瑶
）11月12日，在2015创业之星PK赛上，经过30个项目团队的角逐，深圳研究生院i-Space平台推出的项目高通量液相生物芯片检测系统、优智智能视频监控、氟表面活性剂新材料、超级电池用碳材料斩获2015创业之星大学生创新组的冠亚季军和优胜奖。
王东风荣获大学生创新组冠军。
　　清华-伯克利深圳学院的王东风带着项目高通量液相生物芯片检测系统，第一次站上创业之星的舞台。初赛时，他的项目只是一个停留在研究层面的创意点子，而三个月后，他的项目已经有了更完善的商业计划书，更清晰的市场定位，更丰富的投资渠道。他说：每一次评委的点评和质疑我都深深记在脑海里，赛后无论是查阅资料还是请教老师，一定要找到问题的答案。正是这种不断探索的精神，让其项目迅速成长完善。据悉，高通量液相生物芯片检测系统第一代产品已经在开发中，预计半年内可完成。
　　化学专业的张华林及自动化专业的蒲潇的项目氟表面活性剂新材料现已与5家客户建立了良好的合作关系，预计今年将增至二十家。而优智智能视频监控也正在与江苏海事局洽谈，将研发一款运用于海事的智能监控产品。
　　创业之星大赛于今年5月10日正式启动，共有2130个项目报名参加。其中，深圳研究生院i-Space平台共推荐了12个参赛项目，最终3个项目（大学生创新组）成功闯入终极PK赛。比赛当天，分别进行了个人项目展示、PK赛、项目签约仪式等环节，比赛形式层出不穷。赛后，创业教育中心代表深圳研究生院领取了本次创业之星国际大学生联赛承办机构荣誉证书。
　　11月13日晚，创新南山2015创业之星大赛颁奖典礼在深圳南山会堂举行。深圳研究生院院长康飞宇、培养处处长王蒲生、创业教育中心副主任马文渊应邀出席。
供稿：深圳研究生院 编辑：常 松

    

 
            
2015年11月17日 13:46:41　　清华新闻网

          

   
