20150311160601636953613
2015年03月11日 16:06:01　　清华新闻网

   
程京：用芯浇筑健康梦


来源： 2015年2月刊 唐琳


　　程京的身份有很多。


　　清华大学医学院教授、中国工程院院士、博奥生物集团有限公司总裁


　　但倘若抽丝剥茧，会发现他所扮演的这些角色都有一个共同的精髓生物芯片。


　　他给学生讲芯片，他研究芯片，开发芯片从一开始，他就将全部精力注入到这一枚枚小小的、却关系人类健康福祉的芯片中。


生物芯片开拓者


　　1999 年，程京回国，顶着的是清华大学百人计划海外招聘回国第一人的荣誉与光环。


　　他归来的消息，迅速在生物医药领域掀起了不小的波澜。彼时，程京已是美国 Nanogen 公司首席科学家，35岁的他就已和团队创建了世界上首个1平方厘米超微实验室，并被《科学》杂志当年评选的世界十大科技突破所引用。


　　一时间，业内人士不约而同地将目光锁定在他身上，并等待程京大动作的出现。


　　程京果然不负众望。回国仅仅一年半的时间，2000年9月，博奥生物有限公司正式组建，生物芯片北京国家工程研究中心也以博奥为依托应运而生。


　　之后便一发不可收拾。程京一头钻进基因芯片、蛋白芯片、细胞芯片、芯片实验室以及配套仪器的研究开发上。


　　几年间，他带领团队屡创世界第一：世界上第一张遗传性耳聋基因检测芯片、世界上第一张17种分枝杆菌菌种鉴定芯片、世界上第一张结核耐药检测芯片、世界上第一张乙肝耐药基因检测芯片、世界上第一张SARS病毒检测芯片


　　程京在生物芯片产业化方面的工作同样是开创性的。回国十载，他带领博奥生物开发出相关产品 60 余项，有228项发明专利在多国获批，实现了中国生物芯片技术和产品首次向美国的转让和批量出口欧美等发达国家。


　　2009年，程京众望所归当选为中国工程院医药卫生学部院士。但对每天依旧保证16个小时工作时间的他来说，这不会是终点。


　　2014年，程京带领团队研发的46项创新分子诊断产品获得CFDA医疗器械注册证书或进入申报阶段。其中，国际首款遗传性耳聋基因检测芯片系统已推广到国内29个省市自治区直辖市，检测样品总数近100万。


　　没有人否认，中国的生物芯片系统研制因程京而真正崛起。


科学家的责任


　　自博奥生物创立以来，先后获得几十项国家级奖励。如今，博奥生物已经研制开发出生物芯片及相关试剂耗材、仪器设备、软件数据库、生命科学服务、临床检验服务等五个系列数十项具有自主知识产权的产品和服务，其中十余项为国际首创，专利商业转化实施率近60%。


　　博奥生物从只有一间20多平方米的实验室和办公用房，一跃成为中国生物芯片的领航企业。从这个意义上说，程京是一名出色的企业家。但他身上的学者气质和与生俱来的责任感，却注定了他不甘心将自己的使命仅仅局限于商人。


　　从事生物医药产业多年，程京比其他人更能深切地体会到中国该领域政策方面的隐患与问题。


　　当前，中国的生物医药企业一方面在国内面临着强大的境外对手，另一方面立法规划和配套政策上作茧自缚。程京看到，长此以往，中国损失的将是整个本土生物医药产业。


　　出口政策不好，我国的自主创新产业化之路依然是死路一条。每每谈及这个话题，程京的心痛溢于言表。


　　作为十二届全国人大代表的程京，将这些仔仔细细地装在心里。他奔走疾呼，建议制定国家创新创业的出口政策，以提高创新产品进入市场的速度，并呼吁政府简化医疗领域创新产品的审批流程，加快先进科技成果临床转化过程，造福更多病患。


　　我们的国家不能再错失机遇，要采取快速有效的措施来鼓励企业创新，完善政策配套，让关系到14亿人生命健康的生物医学技术完全掌握在中国人手中。而中国生物医学技术的稳步发展要达到世界领先水平，不仅是科学家、企业家的事，更是政府的事。


一个中国健康梦


　　2015年年初，《中国科学报》、科学网、《医学科学报》、《科学新闻》杂志联合推出2014中国科学年度新闻人物评选。从投票开始到结束，在科技企业领军人物的评选中，程京的票数一直位居前列。


　　在程京候选的页面，科学网的网友几乎一致性地给出了高度的评价：真正造福人民的人为人类健康做出贡献的人中国健康的前行者。


　　人们之所以能看在眼里，铭记心中，归根结底，是因为这项工作关系中华民族乃至整个人类的健康福祉。而这恰恰是根植于程京及博奥生物心底多年来身体力行的使命。


　　我认为健康梦应该是中国人最大的梦想。如果没有健康，其他所有梦想就失去了生根与成长的土壤。


　　2013年9月，程京在向中央政治局领导汇报时，首次提出了他心中的中国梦。习近平总书记听后频频点头。


　　生物芯片看似微小，却富含了高精尖的技术。虽然技术很先进，但高昂的造价让很多医院望而却步。


　　2003年起，程京开始转变发展思路，在研发高端生物芯片产品的同时也大力研发更多人用得着、用得起的产品和服务，让老百姓从更多新技术中获益。这一思路也被他戏称为立地顶天：既满足普通民众需求、解决实际问题，又开发难度大、具有前沿探索性质的先进产品。


　　让百姓用得起科技产品，这才是我们的追求。程京笑着说。


　　（程京，中国工程院院士，博奥生物集团有限公司总裁。2014年，程京带领团队研发的30项创新分子诊断产品获得CFDA医疗器械注册证书或进入申报阶段。其中，国际首款遗传性耳聋基因检测芯片系统已推广到国内30个省市自治区直辖市，检测样品总数超过100万。）

    

 
            
2015年03月11日 16:06:01　　清华新闻网

          

   
