20151224174616085972297
2015年12月24日 17:46:16　　清华新闻网

   
教务处召开教学实验室安全研讨会
清华新闻网12月24日电 
12月22日，教务处召开教学实验室安全研讨会，全校27个院系教学实验室负责人参会。会议邀请化工系刘铮老师、杨睿老师介绍化工系ABET认证中在实验室改造与安全制度建设方面所做的工作。
化工系以ABET认证为契机，以提高化工实验教学中心的安全水平为突破口，进而推进全系科研实验室的安全建设，最终建立起化工系的安全文化，让安全理念深入人心，让安全工作成为每名师生的自觉行为，牢固树立工程伦理观念。
研讨会现场。
各教学实验室负责人就不同类型教学实验室特有的安全问题展开研讨，并就教学实验室安全工作现状、未来规划、改造需求等提出了相应的建议。
教务处副处长孙宏斌主持会议并作总结发言。他指出：安全教育应成为教育的一个重要维度，安全意识和安全技能的教育应融入课堂，成为必修环节；应大力开展教学实验室安全改造工作，仅仅自查不够，要启动他查机制，不同专业实验室的安全问题不同，专业性强，院系应邀请企业和行业内安全方面的专家来做他查，找问题，认真整改；健全规范细化的安全管理机制，持续开展安全文化建设，从制度方面保障教学实验室安全。
各教学实验室会后即开始找问题，并提出安全改造建议和需求。教务处拟在充分调研各教学实验室安全改造建议和需求后，提出教学实验室安全行动计划的建议，持续推进实验室安全改造及制度建设，切实保障教学实验室安全。
供稿：教务处 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年12月24日 17:46:16　　清华新闻网

          

   
