20151229160244935546313
2015年12月30日 14:44:55　　清华新闻网

   
艺术博物馆邀请浙江大学研究员做学术报告
清华新闻网12月29日电
 12月24日下午，清华大学高等研究中心博士、现任浙江大学文化遗产研究院研究员谈晟广应邀在清华大学艺术博物馆举行题为一张伪作何以改变历史？《蓬莱仙奕图》背后隐藏的明代政治、宗教与文人思想之秘密的讲座。
在近三个小时的演讲中，谈晟广运用大量的史料，娓娓道出《蓬莱仙奕图》如何建构了历史话语。冷谦款《蓬莱仙奕图》描绘了两位仙人下棋，另一位观战，周围垂柳、古树成荫，远处烟波浩渺。从风格上看，属于青绿山水一派。此图最为重要的一点是卷后有张三丰款跋文。张三丰是我们非常熟悉的道教人物，传说他创立了武当派，羽化成仙。谈晟广通过研究证明冷谦的题跋实为伪造，张三丰则是塑造出的人物。此图在流传中又有多个仇英摹本出现，而昙阳子的仙化事件更是在明代后期的江南社会达到高潮。
冷谦款《蓬莱仙奕图》卷后张三丰款跋文。
谈晟广充分的研究与史料展示，使大家对美术史的研究有了进一步的认知。通过《蓬莱仙奕图》，让我们知道图像并非历史，图像也是有陷阱的。倘若不辨真假、不分前后、不知图像的序列，得出的必然是似是而非甚至错误的结论。
此次讲座是艺术博物馆展开的第一期学术活动。艺术博物馆各部门员工近20人参加了讲座。
相关链接：
谈晟广，早年受业于旅美著名学者方闻教授，长期致力于文化史和中国艺术史的研究，强调图像即历史，即图像作为非文献的证据，能够讲诉文本的叙述所不能呈现的更接近真实的历史。
供稿：艺术博物馆 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月30日 14:44:55　　清华新闻网

          

   
