20151111162140149221187
2015年11月11日 16:21:40　　清华新闻网

   
清华大学星火计划第九期学员赴日本产业调研
来源：中国新闻网 2015-11-11 黄斐 许雪菲 许宏智
　　在前不久进行的清华大学闯世界海外研修交流会上，两位来自清华大学星火计划的学生展示了在日本四座城市、九个机构的所见所闻。今年7月27日至8月6日，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划第九期（以下简称星火九期）共50名师生赴日本进行主题为直击科技前沿 体悟人文力量的产业调研活动。这也是星火计划集体首次进行海外产业调研。
　　本次产业调研覆盖建筑设计、电子信息、能源化工、先进制造、新闻传播、人文社科和产业发展等众多领域，旨在通过深入探访企业、高校和媒体，了解日本各先进领域的发展情况，促进学员在掌握专业基础知识与技能的同时，了解科技学术前沿；在认识中国国情与经济社会发展情况的同时，把握跨国产业以及国际社会的发展态势。
　　在为期十天的考察调研中，星火九期的学员自主确定立项主题、自主规划路线、主动联系调研对象，走进日建设计、东芝公司、丰田汽车厂；探访早稻田大学、京都大学，与一线工作人员和研究人员深度交流访谈。
　　在建筑设计方面，星火九期的学员参访了日本著名的建筑设计公司日建设计。成立于1900年的日建设计拥有超过110年的历史，是一家全球领先的建筑企业。当被问及如何兼顾商业利益和生态利益时，日建的负责人介绍到，日本的建筑需要经过景观协议会的审批，会长一般由大学教授担任，确保所设计的建筑不会罔顾文化环境与绿化设施而一味地追求商业利用率。
　　先进制造方面，星火九期的学员来到了日本第二大综合电机制造商著名的东芝公司。东芝（中国）有限公司副总裁佐田丰先生亲切地接待了同学们，整个参访过程分为座谈以及参观东芝未来科技馆。在座谈中，同学们根据各自感兴趣的领域积极发问。除了具体的科技问题，同学们更加关注东芝是如何保持科技创新的领先地位。佐田先生介绍说，东芝的员工每天的工作时间中20%－30%的时间用来思考做自己喜欢的东西，纯粹源自于兴趣。在东芝未来科技馆，讲解员展示了东芝公司最初的创立史，以及与之伴随的科技创新发展史。从日本第一盏白炽灯、第一台水电机，到世界第一台自动售货机、世界第一款家用单管摄像机，东芝公司一直致力于时代前沿的科技创新以及它对人类生活带来的变革。在这里，同学们看到了东芝过去的敢为人先、现在的永不止步和未来的无限可能。
　　随后，同学们还参观了全球排名第一的汽车生产商丰田汽车公司。丰田汽车厂的流水线生产和自动化机械制造成为了同学们关注的焦点，一条智能的生产线能在三个灵活精准度极高的机械臂配合下生产出不同型号的汽车，这在汽车行业制造方面较为难得。通过实地观摩和讲解员的介绍，同学们更进一步了解到自主研发和科技创新的重要性。
　　在人文社科方面，星火九期学员走访了TBS电视台、富士电视台以及朝日新闻社，感受到了日本媒体产业发展的历史与现实；同学们还实地探访了早稻田大学和京都大学，进入高校实验室与高校教授、科研人员交流，深入了解日本著名高校的管理模式与人才培养理念。
　　此外，星火九期学员还参观了日本龙野公司、京都博物馆、德川美术馆等地。
　　科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划自2007年成立以来，已培养九期共计453名学员，涉及能源环境、信息技术、先进制造、人文社科、基础科学等诸多领域。目前，星火班学员已累计自主立项836项，发表学术论文165篇，产生了18名清华大学特等奖学金得主。2014-2015学年度，星火班学员共参加高水平国际会议18人次，申请专利15项，发表论文26篇，各类竞赛获奖66人次，在学生科技学术活动中发挥重要作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月11日 16:21:40　　清华新闻网

          

   
