20151230143923182129933
2015年12月30日 14:39:23　　清华新闻网

   
《高校马克思主义理论研究》《社会主义核心价值观研究》创刊座谈会在京举行
来源：人民网 2015-12-29 苏超
　　12月29日，《高校马克思主义理论研究》、《社会主义核心价值观研究》创刊座谈会在清华大学召开。清华大学马克思主义学院院长艾四林主持会议，清华大学党委副书记、马克思主义学院党委书记邓卫、教育部社科司副司长徐艳国在会上致辞。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、复旦大学等高等院校及研究机构的近百位专家学者参加研讨。
　　与会专家认为，在我国马克思主义理论学科建设取得重要进展之际，创办这两本学术刊物将对马克思主义理论研究和高校思想政治教育工作产生重要的推动作用。应以追求卓越的品质为办刊宗旨，瞄准前沿、力争上游，坚持以开阔视野积极探索、以包容精神激励创新，刊发国内外的精品力作，打造有水平、有影响的学术期刊。
　　这两本学术刊物由教育部主管、清华大学主办、清华大学马克思主义学院承办。《高校马克思主义理论研究》（刊号CN10-1349/A，中文季刊，国内外公开发行），旨在集中反映马克思主义理论研究的前沿成果，服务于高校马克思主义理论学科和思想政治理论课建设，提升高校马克思主义理论研究的水平，进而为马克思主义的理论创新和当代中国经济社会建设发挥积极作用。《社会主义核心价值观研究》（刊号CN10--1350/D，中文双月刊，国内外公开发行），旨在反映社会主义核心价值观研究前沿、热点问题、权威观点、名家言论，为培育和践行社会主义核心价值观提供学理支撑和工作指导，为社会主义核心价值观的国内外传播提供载体和平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月30日 14:39:23　　清华新闻网

          

   
