20150318141324415266281
2015年03月18日 14:13:24　　清华新闻网

   
四川省委组织部和即将
赴川选调学生
座谈
清华新闻网3月18日电
（通讯员 
芮 敏
）
3月13日下午，四川省委组织部公务员处安伟处长、成都市委组织部部务委员王忠诚以及2014届清华大学四川选调生代表何威威等一行来到清华大学，与2015年清华即将赴川选调的学生进行座谈。
座谈会现场。
会上，
清华大学学生职业发展指导中心主任张其光对四川省委组织部一行表示热烈欢迎，并鼓励更多清华学子到四川建功立业。
安伟表示，本次座谈会一方面向各位已签约学生介绍四川选调工作相关信息，一方面希望通过座谈了解学生情况，进一步提升选调生引进工作水平。
王忠诚介绍了成都市对清华选调生的培养计划，主要包括合理分配、多次轮岗、专业培训和基层挂职等环节。
随后，目前在四川省委组织部挂职锻炼的何威威与师弟师妹们分享了在四川工作半年以来的感悟。
清华大学学生职业发展指导中心副主任邓宇、研究生部副部长林成涛等参加了座谈会。
供稿：基层研究会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月18日 14:13:24　　清华新闻网

          

   
