20150612095822419894978
2015年06月12日 09:58:22　　清华新闻网

   
清华大学发展中国家研究博士项目教学委员会成立
清华新闻网6月12日电
 （通讯员 
张宜
）6月8日下午，清华大学发展中国家研究博士项目教学委员会成立暨第一次教学委员会会议在清华大学工字厅召开，清华大学副校长、教务长、研究生院院长杨斌出席会议致辞，并为项目第一届教学委员会委员和项目主任颁发聘书。
杨斌首先代表学校对发展中国家研究博士项目教学委员会的成立表示祝贺。他指出，发展中国家研究博士项目是依托于社科学院的校级研究生培养项目，旨在让来自不同院系的学生既体现出各自学科的特点，又实现多学科的交叉融合。他希望教学委员会勇于创新，充分发挥学术自觉、自律、自主、自信，结合项目特点和需求，为利于学生成长进行培养创新设计，探索学校研究生培养改革的新机制。要从生源的拓展和优化、毕业后发展的全程帮扶、培养中的智库实践等，进行全过程全方位设计，既有理念，更重细节，真正做好为国育士，切实服务国家大战略。
项目主任汇报项目运行情况。
赵 亮
 摄
在随后的教学委员会第一次会议上，教学委员会委员先后对委员会章程进行深入讨论，听取项目主任关于项目运行情况的汇报，并就地区研究人才培养目标、下一年度招生计划和招生办法、学生海外资助方案、项目公共课程设计、项目长期发展规划等展开了充分的讨论，形成了一致的意见。
社科学院、经管学院、公管学院、法学院、研究生院、国际处、基金会等相关负责人参加会议。
清华大学发展中国家研究博士项目教学委员会成立会议全体参加人员合影。
赵 亮
 摄
发展中国家研究博士项目设立于2011年，致力于通过创新的国际化培养模式，培养一批具有国际视野、熟悉学术前沿理论和方法、对发展中国家或地区有深入研究的复合型学术人才，为服务国家一带一路战略提供强有力的人才智力支撑。该项目为人文、社科等文科类多学科博士培养项目，研究目标涵盖东南亚、南亚、中亚与南高加索、西亚、非洲、拉丁美洲的国家与地区。第一届教学委员会由社科学院、经管学院、公管学院和法学院的相关教授组成，清华大学当代国际关系研究院院长阎学通教授担任主任委员，社科学院景军教授担任副主任委员。
供稿：研究生院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月12日 09:58:22　　清华新闻网

          

   
