20151230094047622992945
2015年12月30日 09:40:47　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴江西赣州开展实践活动
清华新闻网12月30日电
 12月24日至27日，清华大学博士生实践服务团赴江西赣州支队一行九人前往江西省赣州市，展开了服务主攻工业，助力苏区振兴全国高校博士赣南苏区行实践活动。支队通过实地考察的形式，力图帮助当地企业解决难题，助力赣州市工业发展。
博士生实践服务团赴江西赣州开展实践活动。
肖国炜
 摄
江西赣南地区拥有丰富的土地和矿产资源，但生产模式长期以农业为主，工业基础薄弱。为改变长久以来的落后现状，赣州市委、市政府提出了主攻工业，三年翻番的奋斗目标，力图通过发展工业实现赣南老区的振兴。
25日上午举行启动仪式，仪式上，大家听取了主办单位和相关企业代表对本次活动的介绍。启动仪式结束后，队员们马不停蹄地分赴位于各区县的六家企业，展开实地考察。考察期间队员们发现了一些问题，并针对性地提出了建议或解决方案。
队员王长龙博士在考察江西铭鑫冶金设备有限公司时，就回收利用废弃电路板中的拆解除锡装置的温度控制、电容中铝的高效回收等问题提出了合理有效的解决方案
在实践活动最后的座谈会上，支队队员及同行的其它高校博士生与市领导及企业代表围绕加快工业发展、深化校企合作等话题进行了深入交流。会上，队员们畅所欲言，结合实践考察的感受与自身专业特长，就技术创新、校企合作等方面，提出了立足实际、着眼长远、操作性强的意见。
供稿：博士生实践服务团 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月30日 09:40:47　　清华新闻网

          

   
