20151030110449633761998
2015年10月30日 16:14:20　　清华新闻网

   
走进人工智能 探索无限可能
微软亚洲研究院与清华大学联合举办第十七届二十一世纪的计算学术研讨会
清华新闻网10月30日电 
10月28日，由微软亚洲研究院与清华大学联合主办的 二十一世纪的计算 大型国际学术研讨会在清华大学举行。本届二十一世纪的计算学术研讨会以人工智能 无限可能为主题，希望在人工智能发展的新拐点时刻思索人工智能领域的当下与未来。微软研究院首席研究员Leslie Lamport（2013年图灵奖得主）、麻省理工学院客座教授Michael Stonebraker（2014年图灵奖得主）与现场听众分享了各自在人工智能领域的研究成果和最新观点。除此之外，多位全球顶尖的计算大师们也发表主题演讲，展示了计算科学领域的最前沿技术及未来的发展趋势。
主讲人及大会主席合照。
清华大学副校长薛其坤在开幕致辞中表示：清华大学非常荣幸又一次与微软亚洲研究院共同举办这个亚太地区计算机科学领域最高水平的学术盛会。长期以来清华与微软的合作关系日趋成熟，学术交流日益深入，各方面成果丰硕。相信此次盛会对计算机教学和科研、国际学术交流和合作都将产生积极的推动作用。
微软全球资深副总裁Peter Lee表示：微软研究院致力于基础科学领域的开放研究与深入探索，希望通过基础研究将科学幻想变成现实，由此推动计算机产业与社会的广泛进步。在与清华大学的合作中，我们努力探索如何利用先进的计算机技术帮助每个个体与组织获取更大的成功。 微软全球资深副总裁、微软亚太研发集团主席兼微软亚洲研究院院长洪小文表示：微软与清华大学深入、广泛的合作让双方在计算机领域的研究、教育及科技创新等方面都取得了丰硕的成果。未来，微软亚洲研究院将继续深化与清华大学的交流与合作，助力中国计算机科学教育的发展以及基础科研创新水平的提升。
大会演讲人和薛其坤副校长及大会主席合照。
清华大学与微软有深厚的友谊和合作传统，2015年6月由清华大学、华盛顿大学和微软公司联合创办的全球创新学院（Global Innovation Exchange institute，简称GIX）正式启动。该项目通过在大西雅图地区建设开创性教育机构、建造专业配套设施，从而打造创新生态系统。本月由清华大学交叉信息研究院和微软亚洲研究院合作开发的《大数据系列讲座》在线课程也已正式上线。
二十一世纪的计算学术研讨会是微软亚洲研究院自成立之初便开始举办的学术盛会，已成为中国及亚太地区规模最大、最具影响力的计算机科学教育与研究盛会之一。迄今为止已成功举办十六届，相继在中国、日本、韩国、新加坡等多个国家和地区举办，参会人数累计超过40000人。
背景介绍：
微软亚洲研究院是微软公司在亚太地区设立的研究机构，也是微软在美国本土以外规模最大的一个。从1998年建院至今, 借助从世界各地吸纳而来的专家学者们的鼎力支持，微软亚洲研究院已经发展成为世界一流的计算机基础及应用研究机构，致力于推动整个计算机科学领域的前沿技术发展，为应对社会问题和挑战贡献创新科技方案。目前已经拥有在自然用户界面、新一代多媒体、以数字为中心的计算、互联网搜索与在线广告、计算机科学基础等领域的数百位优秀科研技术人员。迄今为止，已有超过360多项从微软亚洲研究院诞生的创新技术转移到了微软产品中，包括：Office、Windows、Bing、Visual Studio、Xbox Kinect、Windows Phone等。
供稿：软件学院 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年10月30日 16:14:20　　清华新闻网

          

   
