20150426161128681907916
2015年04月26日 16:11:28　　清华新闻网

   
三位体育健将喜相逢
在母校的眼里你永远是青春年少的孩子
清华新闻网4月26日电
（学生记者 
李宛译
）1975届的冯柏庭、林俊良、韩桂茂三位校友一见面便兴奋激动地拥抱握手，脸上洋溢着学生时代的朝气。三位老学长都是当年校园里的活跃人物，如今回忆起当年参加体育代表队取得佳绩的情景，难掩自豪和骄傲。
冯柏庭、林俊良、韩桂茂三位校友合影。
李宛译
 摄
当年那次是拿了三个冠军，男子冠军、女子冠军、男女团体冠军！他是我们的队长！林俊良老学长介绍着旁边的韩桂茂学长。
那都是40年前的事情了。 曾为原深圳赤湾石油基地股份有限公司董事长、雅致集成房屋股份有限公司董事长的韩桂茂学长不禁感叹岁月如梭。
这位叱咤工程建筑界的人物在老同学的眼里仍然是带领游泳队勇夺金牌的体育健将，在母校的记忆里是当年活跃于校园各处的学子。不管走到哪里，不管身居高位还是遇到人生低谷，在母校的眼中，你永远是最青春年少的孩子。
学生编辑：小洁

    

 
            
2015年04月26日 16:11:28　　清华新闻网

          

   
