20150715150652851810375
2015年07月15日 18:50:43　　清华新闻网

   
清华大学举行第二届与空军联合培养飞行学员转阶段总结动员会
清华新闻网7月15日电
（学生记者 
张舒媛
）7月13日上午，第二届空军与清华大学联合培养飞行学员转阶段总结动员会在清华大学主楼接待厅举行。第二届飞行学员航25班的32名同学将暂别学习生活了3年的清华园，前往空军航空大学完成航空理论学习和飞行训练。空军航空大学校长付国强大校、副校长张久俊大校，清华大学党委副书记史宗恺、副总务长邱显清等出席了动员会。
一直以来关注飞行学员发展的史宗恺对航25班的学员们充满了殷切期待，他鼓励学员们快速融入航大的新环境，不放弃知识体系和科学方法的掌握，希望进入航大以后积极向其他战友学习，有信心、有勇气面对今后的考验。
付国强表达了迎接航25班学员的喜悦，他对清华对空军建设的支持表示感谢，祝愿联合培养飞行员的道路越走越好、越走越宽！
空军和学校领导向学员代表授剑。
空军和学校的领导向学员代表授剑，希望学员们在未来的空天战场上，敢于向强大的敌人亮剑，成为克敌制胜的封喉利刃。
航天航空学院党委书记李俊峰在动员会上介绍了航25班的培养情况。三年来，32名学员思想坚定、学风扎实、身体出色、作风优良，圆满完成了在清华大学的阶段性培养任务，在思想政治、业务学习、军政训练、综合素质等方面表现突出，成为清华园中一道独特的蓝色风景线。
航25班的班主任徐胜金和辅导员王贤宇三年来见证了32名学员的进步与成长，暂别之际，嘱托大家坚持自己的飞行梦想，不断地挑战和战胜自我。
学员董阅代表航25班全体宣读致母校的一封信。
航25班的学员们进行了积极踊跃的发言，尽抒对老师、同学的恋恋不舍和迫不及待投身到国防事业的壮志豪情。学员董阅代表航25班全体宣读致母校的一封信，感谢清华三年来无微不至的照顾，表达了暂别学校的不舍和留恋，他们会在民族复兴的征程中留下自己的身影，以一名清华人、一名空军的身份，为军队和祖国做出自己的贡献。
动员会现场。
动员会在全场齐唱《中国人民解放军军歌》中结束，嘹亮的歌声在会场久久回荡。
航25班成立于2012年9月1日，是空军与清华大学联合培养的第二批飞行学员班。航25班采取3+1的培养模式，在清华大学航天航空学院完成三年的文化基础学习，在空军航空大学完成第四年的飞行基础训练，此次转阶段动员会就是为32名飞行学员前往航大学习和训练壮行。航25班的32名飞行学员来自河北、黑龙江、河南等11个省份，他们的高考成绩与统招分数线平均仅相差38.22分。2015年，航25班被评为清华大学先进党支部，学员军事素质考核100%合格，优秀率达到87%。刘杰夫等四名学员获清华大学综合优秀奖学金，潘万奇等七名学员分获学习、社工、体育、志愿等单项奖学金，飞行学员班的出色表现得到了任课教师的一致认可。
动员会由校国防教育与人才培养办公室主任熊剑平主持，教务处、科研院、体育部、航天航空学院相关负责人参加了大会。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月15日 18:50:43　　清华新闻网

          

   
