20151130160435735722945
2015年12月01日 08:27:36　　清华新闻网

   
清华大学第三届青年教师教学沙龙
暨2014年秋本科教改立项经验交流会举行
清华新闻网12月1日电
 （记者 
方 锶
）11月27-28日，清华大学第三届青年教师沙龙暨2014年秋本科教改立项经验交流活动举行。100多位一线教师与相关部处负责人参加了本次活动，就各自教育教学改革项目的实施情况进行讨论交流。
活动现场。记者 
张 帆
 摄
会议以落实和巩固第24次教育工作讨论会成果，推动和深化学校教育教学改革，优化人才培养模式，鼓励和支持广大教师开展教学研究，探索教学方法创新，加速提高教学水平和教育质量，加强教师之间的交流，营造良好的学习研讨氛围，促进全校教学研究能力的全面提升为主题。
小组讨论现场。记者 
张 帆
 摄
活动中，与会教师分别就培养方案改革和素质基地教育、实践教学、教育教学创新改革成果及经验分为3个小组进行了汇报，讨论和交流。分组讨论后，参会教师投票选出各小组中进展最好的教改项目，对教学工作最有启发的项目和交流中最精彩的项目发言三类奖项获得者。最终，人文学院彭刚，经管学院张帷，航天航空学院徐芦平等11位教师获得该奖项。
闭幕式上，教务处教师王巍，经管学院教师张帷，环境学院教师陆韻总结了各小组的交流讨论情况及对未来工作所提出的建议。
副教务长、教务处处长郑力作活动总结发言并为获奖教师颁奖。郑力用教学有法、教无定法、贵在得法开始了发言。他说，教学改革要以追求世界一流为目标，发挥集体力量团队式教学是必然趋势，强化调研学习方能扩展视野提升水平，科研牵引教学是效果提升的必然途径，把握需求增进交流才能保障教学质量，因材施教多元考核方可激发学生兴趣，要切实建立更加有效的教学培养指标体系。
校工会主席王岩在交流会中发言。王岩表示，优化人才培养模式，鼓励和支持广大教师开展教学研究，是探索教学方法创新的重要前提；加速提高教学水平和教育质量，加强教师之间的交流，是营造良好的学习研讨氛围的重要途径。一直以来，学校对教育教学改革工作非常重视，希望每位教师都可以以教学为光荣，以培养学生作为首要工作，本次活动的开展为一线教师搭建了一个良好的交流平台，使教师们更好地从交流中学习，从而提高教学水平和教育质量。未来工作中，我们将继续开展工作，着实有效地促进全校教学研究能力的全面提升。
本次青年教师教学沙龙活动是自2014年以来举办的第三届。活动由工会、教务处共同组织，教务处教培中心唐子龙主持本次活动。
编辑：田 心

    

 
            
2015年12月01日 08:27:36　　清华新闻网

          

   
