20151111161930982239488
2015年11月11日 16:19:31　　清华新闻网

   
清华学生创业用虚拟现实呈现家装效果
来源：北晚新视觉 2015-11-11 张航
　　这副看似神奇的眼镜其实只是一个显示器。显示器的背后，来自清华大学美术学院的研究生黄博渊和伙伴们创新地将虚拟现实技术应用在了室内家庭装饰设计领域，让市民今后有望身临其境地和设计师一起装扮自己的新家，这在国内外都属于先例。如今，黄博渊和伙伴们已经成立公司开始创业，得到了国内不少城市家装企业的青睐。黄博渊说，他们今后的目标是要打造一个家庭装修的电商平台，让消费者在体验上和经济上均受益。
创业缘起：从汽车迷到创客，从童年最熟悉的事做起
　　其实我之前的理想不是做家装，而是成为一位汽车设计师，这个梦想持续了很多年。见到记者没多久，黄博渊说了上述这番话。的确，一直到2014年6月之前，汽车都还是他打算为之奋斗一生的目标。
　　1988年出生的黄博渊本科毕业于北京工业大学，2013年他正式成为清华大学美术学院的研究生，专业就是交通工具设计。在读研期间，黄博渊进入某知名德系汽车公司的设计部门，一呆就是半年。也正是在半年，让他意识到自己必须头脑清醒，跟自己的梦想挥手作别，这是一家行业内顶尖的公司，有一整套严谨的晋升渠道，我一眼就看到了自己工作三十年后会是什么样子。另外在外资企业，自己的劳动成果也很难获得认可。几次经历下来，自己有些心灰意冷。黄博渊对记者说。
　　2014年6月，他决定离开这家汽车公司。重新回归校园，黄博渊感觉自己又恢复了无限充沛的精力。这时期，清华的创客氛围浓郁，他和同宿舍的哥们儿积极投身创新马拉松，倒腾了如交互投影仪等不少装置。黄博渊笑着说。
　　空闲下来，他总是会想起自己童年时的经历。父母早早投身家庭装饰领域创业，上小学的他每天放学后只能泡在公司的设计室里，陪着叔叔阿姨在电脑上疯狂作图，后来我才知道，那种技术名叫3D MAX，可以通过建模来渲染出装修效果图，推荐给客户。黄博渊说，15年过去，他和当年的设计师聊起，发现这种技术依然盛行，游戏领域、房地产开发商都已经用虚拟现实技术了，3D渲染该淘汰了。他找到了自己的努力方向，决心用虚拟现实技术改善消费者的家装设计体验，这是童年最熟悉的事情。
投身实践：一群80后，用电脑浏览器虚拟显示家居环境
　　黄博渊说，渲染效果图的缺点显而易见：制作一份图纸最少需要一个星期，成本在千元以上，一个客户对应一份图纸，效果不满意就得推倒重来，在装修市场，设计费通常是装修公司甚至设计师本人自掏腰包，如此一来，设计师难免会在作图时夸大效果，影响消费者的最终体验。
　　事实上，一些房地产开发商和游戏公司近年来早已用虚拟现实技术来展示自己产品的效果。只不过一个虚拟现实的游戏引擎的开发需要高额投入，这不是面向个人的中小型家装公司能负担的。而黄博渊要做的就是让这一技术平民化。他开始招兵买马，寻找创业的伙伴。经过不懈努力，一支以80后为主体的技术团队在今年上半年组建，有我的同学，也有校外人士，其中一位合伙人还是许多高校室内数字设计的老师，经验非常丰富。
　　没有固定的办公场所，他们就赖上了美术学院的学生工作室，只要同学没有课，我们就泡在那里，从早到晚一边边调试参数，开发系统软件。黄博渊说，他们的目标是将只能在高配置计算机中才能显示的虚拟现实效果，通过普通电脑浏览器就能显示，这样客户甚至在家就能观看效果。最终他们做到了。成形的系统采用了双目显示技术，匹配上市面上已经广泛销售的头戴式显示器，就能呈现3D立体的效果。
　　在采访中，记者体验了这一技术。带上头盔后自己立即置身于一套LOFT新居内，面向装修一新的客厅。转身可以前往客厅或者厨房，还能操作鼠标，实现上下楼梯，走到阳台，仿佛真的在参观设计师为自己量身打造的新居。在体验中，如果自己对地板、墙纸不满意，可以随时换，眼前立即呈现更换后的效果。黄博渊说。
创业起步：已和十多家家装公司建立合作
　　黄博渊说，通过这套系统，家装设计师只需要将过去渲染效果图时所制作的三维模型导入系统，一键即可转换成虚拟现实观看，用时不到原来渲染效果图的一半，并且更换装修的效果是即时、零成本的，对于消费者、装修公司都大有获益。
　　今年夏天，黄博渊的团队正式注册了自己的公司，开始正规化运营，到目前整个团队人数已经增加到了10人，拥有了技术合伙人和市场合伙人。他们租下了位于清华东南门外的一处办公用房，钱都是几个合伙人垫的，大家凑着来，开发用的笔记本电脑也都是自己上学时用的，完全凭的是梦想和创业的激情。黄博渊说。
　　系统开发出来后，首先被推荐给一些家装公司试用，好评超过了黄博渊他们的想象，许多公司都说大大减轻了他们的设计成本和负担，客户的体验评价也非常高。同时，一些公司也提出了对系统的修改完善意见，比如软件的运行、家装素材的录入等等。我们给家装公司试用是免费的，只会根据成本价收取3D立体头戴式显示器的费用。目前就是收集意见，进行推广，肯定不能盲目追求短时盈利。黄博渊说。
　　到目前，他们开发的这套豪斯VR虚拟现实家装系统已经得到了国内十多家家装公司的关注并初步建立了合作的意向，覆盖北京、重庆、西安、江苏盐城、辽宁锦州等大中型城市。
未来目标：构建家装领域的电商平台
　　黄博渊坦言，他们现在最需要的就是有意向的投资人，毕竟公司的运营，包括房租、职员的工资以及产品的技术研发等，都是一笔不小的开支。 他现在开始接触一些投资人，也有人表达了意向。
　　他说，这套虚拟现实系统目前仍在不断迭代升级完善过程中，其中一项改进计划就是让虚拟家装环境中的材料选择更有科学性和现实意义，每个地方、每家家装公司的素材库应该是不一样的，西安公司应该有西安能够采购到的地板、墙纸；重庆公司也应该是重庆能调到的货，这样才有针对性。
　　黄博渊表示，有一个远大的目标，通过虚拟现实技术串联起家装公司、装修原材料供应商、消费者，形成一个家装领域的电商平台，就是一个完整的生态圈。他说，在这个平台上，家装公司能找到适合自己的虚拟现实设计作品和设计师。同样，消费者也可以在这个平台上根据所见即所得的虚拟现实技术挑选到自己需要的家装产品、家装公司，最终实现利益共赢，身临其境装扮自己的新家，这对于任何消费者都具有无可比拟的吸引力。他说。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月11日 16:19:31　　清华新闻网

          

   
