20150423115737709511479
2015年04月23日 20:44:35　　清华新闻网

   
幸运的精灵
经零班的故事
李稻葵
（1980 级经管）
上世纪80 年代的第一个秋天，我们31位来自全国二十多个省市的年轻学子，怀着极其兴奋的心情，踏入了清华园。我们是刚刚成立的经济管理工程系（经管学院前身）的第一批本科生，不折不扣地成为清华经管学院0字号试验品。沿用清华传统，我们班的编号是经零，从此我们31位同学自称精灵。
如饥似渴，四处谋学
80 年代中国，充满着变革的生机，改革、开放、发展是那个时代的主旋律。那时大学生，堪称天之骄子、时代的宠儿，全国只有2%的同龄人能上大学。在校园里，我们如饥似渴地学习。为了晚自习，常常提前吃晚饭，抢自习位子。图书馆灯光好，找参考书方便，能抢到图书馆的自习位子，像今天出国能做头等舱一样是奢侈品。我们精灵同学最羡慕的是建筑系同学，他们每个班有自己的专用教室，在主楼还有自己的图书馆建筑分馆。能混到他们的图书馆里呆上大半天，在我们真是享受。
那个时代，国家刚刚开放，外面的世界真精彩，激励着我们拼命学外语。我们学外语的条件与今天没法比，但是我们学外语的热情远比今天的学弟学妹们来得高。我们心里非常清楚，只有学好外语，才能原汁原味地汲取国外一切先进的知识和经验。每天晚上，大家涌向主楼三层拐角处的外语教研室，听一段基础英语（《Essential English》）的录音。白天走在路上、吃午饭的时候戴着小耳机，听英语教学广播节目。有一次我带的耳机掉在了饭碗里，拎出来，擦一擦接着听，不巧旁边一个外班的女生看到了，她满脸那个古怪的表情我至今难忘。那个时候，我们时时希望能够找个机会和老外练练英语。
被学校忽悠的精灵
精灵是经管学院的第一批本科生，入学之时，我们的专业全名是数学与计算机技术在经济管理中的应用。现在想来，这可能是清华历史上最长的专业名。在那个没有互联网、电视未普及、报刊杂志篇幅非常有限，因此广告资源极其匮乏的年代，起这么一个把所有响亮的关键词都放进去的专业名称，等于是免费占用全社会的广告资源，太有创意了！所以精灵们一入校，发现我们的高考平均成绩居然是全校第三，仅次于计算机和自动化系。但是，我们很快发现，我们被忽悠了，因为学校安排了大量的数学、计算机、经济以及管理的课，我们怎么也搞不懂，什么是数学计算机技术在经济管理中的应用这个专业的具体内涵。
帮学校请来了总理级院长
精灵们不抱怨，这不是清华的基因。我们和外系高年级同学一起自发成立了一个社团，叫经济管理爱好者协会，简称经协，负责人之一就是现任的财政部部长楼继伟。经协的一项重要活动，就是邀请社会各方给我们讲解国内外经济和社会发展的最新话题。我们请来了北京大学才子、章含之的前夫、洪晃的父亲、经济学家洪君彦老师。这个求学阶段从没出过国的才子，风度翩翩、出口成章，点缀着随口拈来的美式英语，为我们讲解美国经济和美国社会。我们也请来了国家科委主任、自动控制专家宋健，由他讲解如何用微分方程预测中国人口增长。给我们印象最深刻的是一位清华学长，他深入浅出、言辞犀利、幽默生动地讲解中国经济运行的最前沿问题。一次听不够，再请第二次，随着他不断来到学校演讲，他自己的职务也不断升高，最后校长都得出来欢迎他。直到1984 年，清华大学经济管理学院正式成立，学校决定请这位学长，我们最喜欢的演讲者，作为经管学院第一任院长。这就是后来我们所熟知和敬仰的朱镕基总理。所以，我们精灵们经常说，作为清华大学经济管理学院的试验品，我们对母校的最大贡献就是：协助学校找来了一位杰出的总理级院长，堪称全球经济和管理学院之最。
出国为清华争光，学成为祖国效力
精灵是开放年代的幸运儿。1984 年秋，我们毕业的前一年，国家教委给了清华大学八个名额，参加全国统一考试，根据成绩推荐出国学习经济学。七位精灵外加一位外系同学被选出来参加考试，并全部通过教委考试推荐出国。同时，隔壁北大也选了八位同学参加考试，最后却只有两位通过。放榜之后，入围者集中于北京外国语大学集训外语三个月，两位北大学子也在此列。不到三个星期，两位北大学子中的一位，在食堂用餐时被北外的校花俘虏，留在北京暂不出国了。随着这七位精灵出国学习，其他精灵也纷纷负笈远洋，有去欧洲的，也有去泰国的亚洲理工，求学的足迹遍布世界各地。
如今，当年出国的精灵们纷纷回到了国内，参与到中国大国崛起的进程中来，其中四位精灵先后回到了母校工作。而那些仍在国外工作的精灵也心系祖国，时时通过微信与国内的精灵们交流，更是在自己的工作中处处为祖国的发展着想、效力。
为了见证祖国全面现代化，再健康地奉献三十年
精灵毕业30 年了，未来的30 年我们完全可以期待也是幸运的。我们有理由期待，再过30 年，中国的经济达到美国人均收入水平的60% 甚至更高，经济规模将达到美国的两到三倍，全面迈入现代化强国和富国的行列。这样的美景，不仅值得我们期待，更是激励着我们在不同的岗位、世界的不同地方、以不同的方式，共同关心祖国的发展，奉献自己的力量。
我们在校时的口号是：为祖国健康地工作50 年；今天我们的目标是：为了见证祖国的现代化，让我们再以不同形式，为国家的发展健康奉献30 年！
幸运的精灵们，感激这个时代，感激母校清华大学，感激培育我们的清华经管学院！
　　转载自《清华校友通讯》 略有删节
（
清华新闻网4月23日电
）

    

 
            
2015年04月23日 20:44:35　　清华新闻网

          

   
