20151015185605124379596
2015年10月15日 18:56:05　　清华新闻网

   
中国著名艺术家、清华大学美术学院教授韩美林
被授予联合国教科文组织和平艺术家称号
清华新闻网10月15日电
 当地时间10月13日晚，在巴黎联合国教科文组织总部，中国著名艺术家、清华大学美术学院教授韩美林正式被授予联合国教科文组织和平艺术家称号，这是中国美术界第一个人得此殊荣。
联合国教科文组织总干事博科娃为韩美林授奖。
联合国教科文组织总干事博科娃为韩美林授奖并表示，授予韩美林和平艺术家，是为了表彰他在中国长期致力于推动艺术和艺术教育的发展，尤其是通过设立韩美林艺术基金会支持为青年人提供优质教育，以及为实现教科文组织的理想和宗旨所作出的贡献。
从博科娃手中接过和平艺术家称号的韩美林在发表感言时说，自己深深感受到了这份荣誉的分量，在世界反法西斯战争胜利70周年、联合国成立70周年之际获得这一称号，我感到非常荣幸，也感到一种责任，未来有多大能量，就使多大力。他说，20年以来，他一直在构思一份献给世界的礼物，那就是今年3月创作完成的高达7米的青铜雕塑《和平守望》。雕塑主体由代表觉悟的菩提树、代表和平的橄榄树和代表生命的胡杨树组成。每株树干分为七节，每节树干分别选用了二战期间部分受难国有代表性的树种的树皮纹理塑成，如中国的松树、美国的红杉、法国的梧桐。砍一棵，长三棵，代表了人类的尊严；它有东方的色彩，是凤凰涅槃，烈火中永生，代表我们的生存、意愿与和平。我也将为宣传和平、爱护世界、爱护动植物做出努力。
联合国教科文组织档案馆馆长兼图书馆馆长让·博埃尔表示，在世界反法西斯战争胜利70周年之际授予中国艺术家韩美林和平艺术家称号意义重大，是在提醒世人不要忘记联合国成立的初衷在于维护世界和平。他说，热爱和平的艺术家往往会在艺术创作的过程中寄托对和平的追求与向往，这种艺术有促进和平的力量。韩美林的雕塑作品《和平守望》小样被作为国礼赠送给联合国教科文组织，也反映出中国维护世界和平稳定的决心。
韩美林1936年出生于山东省济南市，是一位孜孜不倦的艺术实践者和开拓者。韩美林一生命途多舛，历经磨难与坎坷，然而他却将人生的种种阅历、遭遇的种种苦难，转化为源源不绝的艺术创造力。60余年的艺术生涯，韩美林涉猎了书法、绘画、陶瓷、雕塑、设计等领域，且在每个领域都取得了卓尔不群的成就。
韩美林还热衷于社会公益与慈善事业，推出艺术大篷车、设立韩美林艺术基金会，在文化教育、文化艺术、文化培基、文化遗产四个领域进行有针对性的捐赠与资助。
如今，韩美林在中国杭州、北京、银川拥有了三座韩美林艺术馆，将毕生几千件力作捐赠给了国家，其展馆面积之大、展出作品之多、涉及艺术门类之广，堪称当今中外艺术家的世界之最。
谈及未来的计划，韩美林表示将积极参与到联合国教科文组织各类与文化艺术教育相关的工作与国际交流中。我画动物画了四五十年，希望能够继续到世界各国贫困地区，跟孩子们、动物们在一起，创作出大批人与自然和谐相处的画作，做出新的贡献。此外，他还要继续开着自己的艺术大篷车，到中国和世界各地，发展民族的民间艺术，并继续完成此前花费34年心力出版的古文字巨著《天书》续集，为人类文化的保护与传承尽一份力。
联合国教科文组织和平艺术家是颁发给全球范围内拥有杰出个人品质、在文化艺术教育领域做出杰出贡献的国际知名艺术家（或团体）。在此之前，中国残疾人艺术团、影星巩俐、昆曲艺术家张军、加拿大歌手席琳·迪翁、喀麦隆音乐家马努·迪班戈等都曾获得这一殊荣。
供稿：美术学院 韩美林艺术基金会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年10月15日 18:56:05　　清华新闻网

          

   
