20150507195322437912108
2015年05月07日 19:53:22　　清华新闻网

   
清华学子独家致信光明日报、光明网，畅谈学习总理回信感受，并向全国青年提出倡议
努力成为创新创造的践行者
来源：光明网 2015-5-6 邓晖
　　刚刚过去的五四青年节，一份来自李克强总理的回信，让一群清华小伙伴觉得他们是世界上最幸福的人。在这封410余字的回信中，总理和他们聊起了自己一直很感兴趣的创客，青年愿创业，社会才生机盎然；青年争创新，国家就朝气蓬勃。总理还表示，有机会我会去清华看看你们的创客团队。
　　两天来，激动和欣喜从这群清华创客中开始扩散，为早已激扬的创客风潮再添新柴。今年3月，总理在政府工作报告中首次提到了‘创客’，这让我们特别振奋。这个目前还相对小众的群体，有了这样的关注，一定会蓬勃发展。清华创客空间协会创始人毕滢说，给总理写信，就是为了表达小伙伴们对于这股大潮热切的渴盼和积极投身的坚定。
　　6日，这群信奉动手造万物，人人皆创客的年轻人独家致信光明日报、光明网，畅谈他们学习总理回信的心得体会，并向全国青年发出倡议努力成为创新创造的践行者。
　　来信全文如下：
光明日报、光明网：
　　正值五四青年节，我们清华大学创客空间协会收到一份特殊的礼物李总理回信。总理在信中对大家的工作给予了肯定，同时提出了新的要求与希望，协会的大学生创客们心潮澎湃，激动之情久久未能平息。
　　在信中，总理强调学习是学生第一位的任务，并用三个基础强调夯实基础对于发挥创意创新创业的开拓精神的重要性。大树何以枝繁叶茂？树根扎得够深够广。只有掌握了坚实的基础知识，才能让天马行空的想像不只是水中之月，镜中之花。创客，是不惮专业界限，擅长学科交叉，勇于将想法变成现实的人。创客不仅要具有活跃的创新思维，强大的执行力，更需要掌握足够的基础知识来奠定创造的根基，需要具备相当的专业技能提高创造的水平。清华大学校长邱勇在学习总理回信座谈会中说道，创意创新讲求学科之间的交叉，学科之间的交叉就像两棵树紧密结合，唯有树的根系足够发达，才能实现真正的交融。所以，要成为有生命力的创客，就要不断拓宽知识的广度，发掘知识的深度。
　　总理提到了大众创业、万众创新，并强调其核心是激发人的创造力，尤其是激发青年的创造力。我们体会，万众创新是要让尽可能多的人具有创新精神，具备创新能力，将创新变成民族基因的一部分，才能真正实现创新型社会的建成；大众创业就是要让所有惠及民生的创新创造发挥更大的社会效应。
　　清华大学创客空间协会的口号是动手造万物，人人皆创客。我们认为创客的时代，创造不再是少数人的专业，而是多数人的机会。总理在回信中提到，政府将出台更多的积极政策，为‘众创空间’清障搭台。国家的发展，社会的进步，需要更多的人成为创新者、创造者，让新奇的点子激发更多的创意，让有潜力的创新创造落地成为产品。高校既是青年的聚集之所，又是科技的前沿阵地，具有创新创造的天然优势。作为高校创客，我们有责任在高校和社会上推广普及创新文化，也有责任积极建设学科交叉的项目团队，利用各自专业知识，创造出能够改善国计民生的好产品。
　　总理在信中提出殷切期望，希望我们不断丰富创客文化，把创客种子在更大范围播撒开来。在此，我们向全国的青年朋友发出倡议：
　　一、借助大学生创客联盟的集体力量，推动更多高校成立创客空间，不断壮大大学生创客联盟，在高校间建立广泛联系。
　　二、积极利用各种社会资源，努力营造更好的创新氛围，搭建施展创造才华的舞台。
　　三、全国的青年朋友都要努力成为创新创造的践行者，投身到创客的浪潮中，利用自己的知识解决更多实际问题，为国家的创新发展贡献一份力量！
清华大学创客空间协会
2015年5月6日

    

 
            
2015年05月07日 19:53:22　　清华新闻网

          

   
