20150526090411127165768
2015年05月26日 09:04:11　　清华新闻网

   
清华大学党委宣传部荣获2015京华教育论坛最具创新力教育新闻宣传单位
清华新闻网5月26日电
（记者 
刘蔚如
）5月21日下午，新常态 新教育京华时报2015京华教育论坛举行，清华大学党委宣传部荣获2015京华教育论坛最具创新力教育新闻宣传单位。在颁奖环节，主持人宣读了清华大学党委宣传部的获奖理由：有围墙的是清华校园，没有围墙的是清华宣传。作为中国最知名的大学，清华宣传部本来有资本坐享其成，但他偏偏没有。从招生到就业，从教学到科研，从对外交流到对内革新，清华大学宣传部将校园新闻宣传做到了最好，真正向全世界展现了中国高等学府的风貌。
清华大学党委宣传部部长、新闻中心主任张佐出席论坛并发表讲话。张佐表示，清华大学正站在新百年的新起点上，在坚持世界一流、中国特色、清华风格的发展道路中，需要社会各界的关心和支持，需要与媒体的沟通、交流与合作。论坛上，张佐还为荣获身边的好老师奖项的老师们颁奖。
此次同获该奖项的还有教育部新闻办公室、北京教育新闻中心，京华时报社总编辑翟德罡颁奖。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年05月26日 09:04:11　　清华新闻网

          

   
