20150630084223412171221
2015年06月30日 08:42:23　　清华新闻网

   
清华大学馆藏马克思恩格斯文献展举行
来源：中国新闻网 2015-6-28 马海燕
　　清华大学馆藏马克思恩格斯文献展今日在该校人文社科图书馆开幕。罕见的马克思恩格斯全集历史考证版第一版等一批马克思恩格斯典籍与读者见面。
　　此次露面的珍贵藏书中，有《马克思恩格斯全集》德文版、俄文第二版、日文第一版和第二版、英文版，还有德、英、法、俄四个语种的《资本论》共计79种。1913年倍倍尔和伯恩斯坦编辑出版的4卷本《马克思恩格斯书信集》、1919年考茨基编辑的《剩余价值学说史》、梅林编辑的《马克思、恩格斯和拉萨尔的遗稿》4卷本1902年初版、梁赞诺夫编辑的《马克思恩格斯文库（18521862）》2卷本1927年版。
　　此外，还有颇为珍贵的马克思恩格斯手稿图片和影印件与读者见面，包括马克思《资本论》第二、三卷原始手稿及恩格斯为编辑《资本论》第二、三卷所制作的编辑原稿的图片和影印件。据悉，恩格斯《资本论》第二卷编辑原稿与马克思原始手稿差异超过5000处。
　　另有国际共产主义运动的相关著作、冷战时期苏联问题研究著作等也颇有价值，既有黑格尔、费尔巴哈、考茨基、卢森堡、布哈林和巴枯宁等人的著作，也有马克思、恩格斯理论对手皮埃尔-约瑟夫·蒲鲁东、欧根·杜林的著作。
　　北京大学中国道路与中国化马克思主义协同创新中心主任顾海良表示，今年是恩格斯逝世120周年，马克思思想史对文献的重视是贯穿始终的，加强对马克思主义经典文本的研究，对于建设21世纪马克思主义学术话语体系非常重要。
　　清华大学副校长谢维和表示，由马克思和恩格斯创立的马克思主义学说在其诞生后的170多年里，由理论走向实践，极大地推动了无产阶级的解放事业，改变了世界历史的发展进程。然而100多年来，对马克思主义本身也一直存在不同的理解，对马克思、恩格斯文本的研究是马克思主义理论研究和建设的基础性工作，在当下具有重要意义。

    

 
            
2015年06月30日 08:42:23　　清华新闻网

          

   
