20151019153550908976781
2015年10月19日 15:35:50　　清华新闻网

   
清华大学附属学校庆祝建校百年
来源：中国新闻网 2015-10-17 马海燕
　　清华大学附属学校建校100周年大会今日在北京举行。在一个世纪的发展历程中，清华附属学校累计培养了6万多名各行各业人才。
　　清华大学附属学校源于1915年成立的成志学校，最初专为教职员工子弟求学而设。它的管理由校董事会负责，叶企孙、张子高、冯友兰、马约翰、肖公权、朱自清、杨武之等著名教授都担任过董事会成员，很多教授还为成志学校的学生亲自授课。
　　新中国成立后，成志学校小学部和中学部分离，更名为清华大学附属小学和附属中学，时任清华大学校长蒋南翔提出要把办好附属学校当作大学的战略任务来抓。在附小校长顾蔚云和附中校长万邦儒的带领下，清华附属学校大胆实践，为中国基础教育科研、改革做出了有益探索，培养了多位政治家、企业家、科学家、文学家、艺术家，其中知名校友有刘延东、杨振宁、史铁生、陈鲁豫等。
　　清华大学校长邱勇表示，新世纪以来，清华大学加快建设世界一流大学步伐，清华附中逐步明确了为未来领袖人才奠基的办学使命，清华附小确立了为聪慧与高尚的人生奠基的使命，注重培养学生身心健康、善于学习、审美雅趣、学会改变、天下情怀五大核心素养。在全面深化教育改革的进程中，中小学同样需要深化改革，清华大学将进一步支持附中附小建设，为附中附小提供强有力支持和保障。
　　百年公益当天也被提及。早在成志学校建校之初，就创办了专门接收贫民子弟的成府小学，面向周边贫困家庭子弟分享教育资源。近年来，清华附中专门举办了寒门英才培养计划，每年从全国贫困县招收农村户籍品学兼优的学生到清华附中学习生活。清华附小启动教育扶贫在线共同体，已在全国1086个县级教育机构、2520个乡镇中小学建立了3800多个远程扶贫教学站。
　　教育部基础教育二司副司长申继亮表示，希望清华附属学校在新百年的征程中，全面提升教育质量，充分发挥示范辐射作用，为促进中国基础教育的公平和发展作出贡献。

    

 
            
2015年10月19日 15:35:50　　清华新闻网

          

   
