20150416115104173798824
2015年04月16日 16:43:23　　清华新闻网

   
【编者按】百年风雨路，水木湛清华。清华大学104周年校庆到来之际，清华新闻网将陆续刊出一批老校友的回忆实录，讲述他们的清华故事与清华情谊。
我的清华梦是怎样实现的
邱国霖
（1965自控）
每个人都会有梦。在我的人生里，一个类似鲤鱼跳龙门的梦境最值得回味。
我家住在福建莆田一个农村小镇。母亲务农，父亲依靠小五金手艺挣钱养家。自从我有记忆开始，家中日子一直过得很艰难。1949年8月21日莆田解放，一支部队进驻小镇，给小镇带来了新气象。采买农副产品的军人待人和善，买卖公平，与本地百姓和谐相处。部队有一位参谋叫刘炳钧，是北京人，说一口好听的普通话，常常为部队事务与家父来往。他慢慢地教会我父亲用普通话说锤子、剪刀、铁皮、锁头和焊接等，还常把一些五金修理活交给我父亲来做。刘参谋常与父亲促膝谈心，来往如兄弟，在我幼小的心灵里，也对他充满了敬意和信赖。
1952年六一儿童节那天，我戴着红领巾去参加庆祝活动。回家时，远远地看到刘参谋就在家门口，面带微笑望着我。他抱起我，大声地问：小鬼，长大后要做什么？要不要做工程师？那时候，我们吃了上顿没下顿，哪里懂这些。望着他，我只喃喃地表示了肯定的意思，但不清楚工程师是什么。接着，他认真地对我说：长大去北京，去读清华大学！那时，读小学五年级的我根本不知晓大学的事，不过，我听到了清华二字。按照方言发音，清华与青蛙近似，青蛙就成了我心中的梦想，是刘参谋在我幼稚的心田里播下了清华梦的种子。今天想来，刘参谋会不会是当年从清华走出的南下干部呢？
小学毕业后，我考入城里中学，眼界也提高了，藏在心中的青蛙情结也在不断增大。终于有一天，在中学图书馆里，我看到了印在杂志上的清华字样，我的心一下子被激荡起来。初中毕业保送本校高中后，我学习更加勤奋，一直暗暗用清华二字鼓舞自己。我的数理化三门功课经常考到5分，开始跻身班级前列。有两件小事在同学中曾传为趣闻。第一个笑话是我在清华饭厅的饭罐牌已经写好了。原来本地寄宿生在校用餐时，用来装饭的容器是一个陶罐，学生把淘好的米装入饭罐，由厨娘集中放入蒸笼。为了识别，饭罐上要挂一块写明餐桌和序号的竹牌，这就是饭罐牌。有了它，学生就可以在学校膳厅里就餐。而第二个玩笑竟是我在清华教室里的座位已经排好了。同学们好心开玩笑，谁也没有见过大学，只好用眼前的情景去想象。
进入高三，对清华的向往已经装满我的心头。在我追求梦想的人生关头，幸运地遇到了物理老师戴琼华。戴先生本人年轻时曾因交通受阻，失却进入大学深造的机会。她在教学中，特别擅长启发学生的思维，鼓励学生根据自然定律和逻辑关系，科学地进行推导和演算。她曾经在苏联宇航员加加林上天飞行后不久，在科普宣传周会上，演绎经典的第一宇宙速度，同学们听后啧啧称奇。她常常教导学生，要树雄心，立壮志，做一个对国家和人民有用的人。
戴先生指导学生填报高考志愿，学校要求学生按照试填、复填和正式填报三个阶段进行。升学去向事关重大，我必然征求家父的意愿。父亲当然明白，让我去省外特别是几千里以外的北京读书，他要承受极大的经济负担。家中沉重的生活压力，由父亲一人扛着，我无时无刻不感受到他的无奈。因此，填写升学志愿对于父亲和我都是一个艰难的选择。所以，在前两个阶段志愿表格里，我都没有填报清华。
眼看就要正式填报了，在这关键时刻，戴先生对我进行了开导。她深邃的目光透过近视镜片注视着我，她用温和的口吻说：好男儿志当存高远，应该拼一下。又说：大学里设有人民助学金，会帮助困难学生的。她鼓励我为了心中的梦想要勇往直前。她的一番话说得我热血沸腾。我不再犹豫，我不能眼看着与梦想失之交臂。接着，她用教师专用的红笔，改写了我的第一志愿。就此，清华正式成为我的最高选择。
1959年7月上旬，我和同学们参加了全国高校统一招生考试。8 月16 日，邮递员送来了由清华大学缄封的新生录取通知书。家父剪开信封，一下倒出一大叠材料。那个信封的封套上，考生通讯处和考生姓名是由学校预先安排考生自己书写的，我一下就认出来了。平时少有笑容的父亲，手里捧着清华的录取通知书，高兴地对我说：真的要去读清华了，咱家世代还没有出过大学生呢！
此时，戴先生在为我把握了人生方向之后，继续给了我宝贵的资助。北上进京前，她亲手为我翻制芦花枕芯，外配白底红花枕套；带我在城里棉花店，定制了冬天使用的棉褥子。高考后，我身体很虚弱，担心到校体检不合格而被取消入学资格，心里非常紧张。戴先生一方面安慰我，一方面亲自步行到医院，询问体检方面的要求。然后，让我夜宿在她家，待次日清晨留取第一口吐痰，送去县级医院做医学检查，直到结果正常为止。出发那一天，她语重心长地教导我：不但要用功读书，而且还要用心报国。然后，她站在车站广场的一角，望着长途汽车缓缓开出，目送我渐渐离去。那一刻，她对我的关爱永远地定格在我的心头。
9 月6 日，我乘坐迎新校车进入了梦寐以求的清华园。从农家子弟到清华学子，从追求梦想到实现心愿，我感到自己是世界上最幸福的人。1965 年清华毕业后，我参加国防建设，从事航天事业，为发展军队装备贡献了自己的力量。当我看到自己参与研制的导弹，准确击中目标时，身为一名清华人我感到无比自豪。
本文来源于《清华校友通讯》，略有删减。
（
清华新闻网4月16日电
）
供稿：校友会 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月16日 16:43:23　　清华新闻网

          

   
