20150302121017613674983
2015年03月02日 12:10:17　　清华新闻网

   
北京经济学界探讨经济新常态


来源：光明日报 2015-3-1 徐丹丹


　　由北京外国经济学说研究会主办、北京交通大学承办的北京外国经济学说研究会2015年迎春学术研讨会日前在京召开，研讨会的主题为中国经济新常态。来自北京大学、清华大学、中国人民大学、北京交通大学等近20所高校、研究单位和媒体的60多位专家学者参加了会议。


　　与会学者认为，习近平总书记关于中国经济要适应新常态这一重要表述，表明中国经济已进入了一个与过去30多年高速增长期不同的新阶段，即高效率、低成本、可持续的中高速增长阶段，中国经济开始出现明显变化，包括经济增长趋势稳步放缓和经济结构再平衡，同时也表明了进一步深化改革的决心。有学者提出，新常态的一个重要标志是经济增速下滑，目前经济增速放缓主要原因是实际增长率低于潜在增长率，存在负向的产出缺口。有学者进一步指出，中国经济进入新常态是与世界经济新常态这一宏观背景相适应的，新常态的根源可以从供给和需求角度说明，供给方的因素主要有要素禀赋结构的变化（技术水平提高、资金外汇充足、自然资源不足、劳动力短缺、实物资本和人力资本丰富），学习型技术进步的空间越来越小、技术进步的成本加大，传统行业产能严重过剩，环境承载能力已达到或接近上限，全球经济进入本轮长周期的末尾；需求方的因素主要有投资收益率下降，外需拉动型经济增长方式难以为继，消费结构发生变化。有学者强调在当前混合所有制经济下，国有企业与民营企业之间不存在一种界定分明的活动领域的自然分界线，国有企业不应被强制性退出一般竞争性领域，国有企业应和民营企业在同等条件下公平竞争。有学者预计，新常态下中国的经济走势将会表现为以下几个方面：经济增长率下降、就业压力减轻、消费占比提高、产业结构将向资金密集型和知识密集型产业转换、经济增长方式加快转换、技术进步将依靠自主创新、消费模式个性化多样化、产业结构和产业组织形式也发生变化。还有学者提出了新常态下宏观调控的几个措施：调低经济增长目标、围绕新常态进行调控，调整产业结构，加强自主创新，宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底，全面深化政治体制和文化体制改革，加强道德体系建设等。

    

 
            
2015年03月02日 12:10:17　　清华新闻网

          

   
