20151201114748304667677
2015年12月01日 11:47:48　　清华新闻网

   
国家留学基金委秘书长刘京辉一行到清华大学调研
清华新闻网12月1日电
 11月27日下午，国家留学基金委秘书长刘京辉一行来到清华大学调研。
调研座谈会前，校长邱勇在工字厅与刘京辉进行了会谈，对国家留学基金委长期以来对清华大学人才培养的支持表示感谢，他希望双方继续深化合作，推动清华国际化教育工作深入发展。
在随后进行的调研座谈会上，副校长施一公介绍了学校近年来在国际化发展方面的设想和举措。他说，新百年清华面临着很大的机遇和挑战，清华将进一步做好整体规划，凝聚共识，加强培养具备国际视野的高素质人才。
副教务长、研究生院院长姚强以及相关部门及项目负责人也分别就清华大学双学位项目、发展中国家研究博士项目、GIX项目以及学生海外学习项目等方面作了汇报。
刘京辉在总结讲话中充分肯定了清华大学在推进国际化发展方面的努力，包括创新型国际化人才培养理念、一系列国际化重大战略举措和成效，希望清华继续进一步加快人才培养国际化、师资队伍国际化步伐，做好已执行项目的跟踪调研。刘京辉表示，国家留学基金委将继续支持清华一流大学和一流学科建设，为更广大师生提供国际交流平台。
近年来，清华大学学生国际化培养工作在规模和质量上不断提升，2014年派出学生总数达到5300多人次，本科生派出人数超过2000人次，已基本形成了成体系、成建制、成规模的学生海外学习体系，以及包括国家层面、学校层面以及社会层面在内的奖学金资助体系，海外学习逐步向全过程管理、全学程覆盖和全球性培养方向迈进。近年来，国家留学基金委对清华学生国际化培养工作给予了大力支持，除师生海外交流项目外，还对医学院与美国匹兹堡大学的联合培养项目以及创新型人才培养、发展中国家研究、艺术类人才培养等重点专项给予大力支持。
供稿：国际处 编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年12月01日 11:47:48　　清华新闻网

          

   
