20151207162759887651569
2015年12月07日 16:27:59　　清华新闻网

   
清华大学两个国家重点实验室在2015年数理与地学领域国家重点实验室评估中被评为优秀
　　
清华新闻网12月7日电
 近日，科技部公布了2015年数理与地学领域国家重点实验室评估结果。清华大学参评的2个实验室，低维量子物理国家重点实验室和环境模拟与污染控制国家重点实验室分别在数理领域和地学领域获评优秀。
　　本次评估依据2014年发布的《国家重点实验室评估规则》，由科技部委托第三方对参评实验室进行独立评估。在数理领域，由中国物理学会对16个参评国家重点实验室进行评估，最终2个实验室被评为优秀，11个实验室被评为良好，2个实验室评估结果为整改，1个实验室未通过评估。在地学领域，由国家遥感中心和中国地理学会对46个参评国家重点实验室进行评估,最终12个实验室被评为优秀，28个实验室被评为良好，4个实验室评估结果为整改，2个实验室未通过评估。
　　在评估中，评估专家对清华大学2个实验室评估期内在科学研究、人才培养、协同创新、团队建设、开放交流等各方面取得的各项成绩给予了充分肯定，并对清华大学实验室坚持前沿基础研究、提升原始创新能力、聚焦国家重大需求、不断加强承担重大任务能力等方面的工作给予了高度赞扬。
评估专家对低维量子物理国家重点实验室进行现场考察。
　　低维量子物理国家重点实验室2011年经科技部批准建设，2013年顺利通过验收。在成立短短几年中，实验室在薛其坤院士的带领下，屡次获得具有世界影响力的研究成果，团队建设与人才培养取得飞速发展。实验室此次作为新建实验室参加评估，不仅获得优秀，同时其评估成绩在16个参评实验室中排名第一，充分体现了实验室突出的创新能力、团队组织能力和较强的发展潜力。
专家对环境模拟与污染控制国家重点实验室进行现场考察。
　　环境模拟与污染控制国家重点实验室是以清华大学为依托单位，中国科学院生态环境研究中心、北京大学及北京师范大学作为共建单位的联合实验室。联合实验室评优难度较大，不仅需要各家单位的研究成果均得到同行认可，同时实验室的联合攻关、团队合作、协同创新能力也需在评估过程中充分展示。在地学领域获优的12个实验室中，仅有2个为联合实验室。环境模拟与污染控制国家重点实验室获优将为清华大学乃至国内其他联合实验室的建设提供参考和榜样。
　　实验室的评估优秀对清华大学各类科研基地的建设与运行起到了积极示范作用，同时对清华大学学科建设和学校整体实力的提升具有重要意义。
供稿：科研院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月07日 16:27:59　　清华新闻网

          

   
