20150424144326584253119
2015年04月24日 14:43:26　　清华新闻网

   
清华大学大数据硕士项目教育指导委员会成立
清华新闻网4月24日电
（通讯员 
芮钰雅
）4月23日下午，清华大学大数据硕士项目教育指导委员会（以下简称教指委）成立暨第一次全体会议在清华大学工字厅召开。清华大学副校长、研究生院院长杨斌出席会议致辞，并为第一届大数据硕士项目教育指导委员会委员颁发聘书。
清华大学副校长、研究生院院长杨斌致辞。
常志东
 摄
杨斌指出，清华专业硕士教育在前十年规模扩张的基础上，要注重对专业学位本质的回归与坚守，要整体地理解和贯彻服务需求，提高质量的方针，没有对于国家、社会和行业需求的精准把握，就无从讨论质量的高低，这个质量观对于专业硕士教育尤其关键。不同的专业硕士项目，都应该建设能够反映国家和行业需求的教育指导委员会，吸纳校友以及关心清华事业的业内专家参与人才培养的把脉开方，为项目找准定位，确立规格，改善质量。教指委要做得实，不要搞成荣誉性的、联谊性的，而要建设成专业学位研究生培养的治理结构中有机的组成。他希望大数据硕士项目教指委的业界专家通过各种方式和校内教师和同学互动，让清华真正培养一批在中国奋起而上，好学管用的大数据领军人才。
据了解，大数据硕士项目2014年4月启动，秉承学校统筹、问题引导、社科突破、商科优势、工科整合、业界联盟的指导方针，坚持高素质、高层次、多样化、创造性的人才培养目标，实行价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的培养模式，已初步形成了多层次、多学科的大数据人才培养项目群。为了更加面向社会需求，提高培养质量，充分发挥高层次、多领域、跨行业的综合智力优势，吸纳大数据顶级专家参与我校大数据人才培养，成立大数据硕士项目教育指导委员会，对大数据人才培养重大事宜提供咨询意见。教指委由研究生院和数据科学研究院联合组织成立，由校内外的大数据专家学者组成。外聘委员都是就职于国内外著名企业（微软、IBM、阿里巴巴、中国建设银行等）的资深行业专家。
清华大学大数据硕士项目教育指导委员会第一次会议全体参会人员合影。
常志东
 摄
第一届教指委对工作职责、组织、机制的草案进行审议，听取了研究生院培养办公室主任董渊代表研究生院汇报的大数据人才培养项目的总体情况、交叉信息研究院助理院长徐葳汇报的大数据硕士项目公共必修课程的基本情况以及数据研究院执行副院长韩亦舜汇报的数据科学研究院的建设情况。各位委员就清华大数据人才培养工作展开讨论，对项目的总体规划、培养定位、运行，课程体系的设计和建设、师资队伍建设等提出了宝贵意见和指导，达成了沟通共识。
教指委委员讨论。
常志东
 摄
第一届教指委主任、微软亚洲工程院院长刘震指出，清华大数据硕士项目将会对社会、行业起到很好的推动作用，项目的定位是一个挑战，教育可以吸取一些企业经验，把不同学术背景的学生放在一起，按照项目团队进行培养，重点培养学生的合作和交流能力。其它业界委员也积极献言建策：课程体系中需要考虑顶层设计，让学生了解大数据产业链的分布；数据中间层的人才培养是大数据的发展趋势，项目需要更加关注学生大数据思维、能力（如实操能力、团队合作能力）和创业精神的培养。部分委员还直接表达了和学校合作进行人才培养的需求。
为更好地加强学校和产业界的联合，让大数据人才培养更好地服务社会需求，提高研究生培养质量，教指委将为清华大数据人才培养提供综合智力和技术支持。
供稿：研究生院 数据科学研究院 编辑：蕾蕾 锶锶

    

 
            
2015年04月24日 14:43:26　　清华新闻网

          

   
