20150707145015635716882
2015年07月07日 14:50:15　　清华新闻网

   
清华大学召开各单位党委书记会
清华新闻网7月7日电
 7月2日下午，校党委书记陈旭主持召开各单位党委书记会。校党委副书记韩景阳、各院系和直附属单位党委（直属总支）书记及党委各部门负责人出席会议。
清华大学召开各单位党委书记会。
会议通报了学校按照三严三实要求对重点工作进行检查的工作进展和今年毕业生就业情况，介绍了近年来加强青年教师思想政治工作的主要举措，部署了近期三严三实专题教育的工作安排。金融学院党委书记顾良飞介绍了本单位开展三严三实专题教育的特色工作，地学中心党委书记罗勇、清华长庚医院党委书记王志华分别介绍了本单位党建工作基本情况以及在人才培养、队伍建设、管理服务、文化建设等方面开展的工作。
陈旭强调，临近期末，各单位要按照学校有关部署，完成好各项工作任务，特别是三严三实专题教育第一个专题的工作；要做好毕业生就业工作，切实关心学生，将就业工作做到位；要重视青年教师思想政治工作，积极鼓励推荐本单位青年教师参与学校组织的有关活动；要开展暑期安全的提醒和教育工作，做好防汛工作。陈旭还对年鉴、院（系）史编写工作等提出了要求。
供稿：两办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年07月07日 14:50:15　　清华新闻网

          

   
