20150923115305051316294
2015年09月23日 11:53:05　　清华新闻网

   
清华超越港大排名的启示
不少香港人在评价内地大学时，往往以其制度的相对优越性自居，忽略了内地在学术方面无论资金和人才方面的大量投入。
来源：南华早报中文网 2015-9-23 何建宗
　　以英国为基地的全球大学排名机构QS最近发表了2015全球大学排名，当中有两个亮点：第一，清华大学跃升22级到全球25位，位列全中国第一，亚洲第三；第二，香港科技大学首次超越香港大学，为全球28位，香港大学由第28跌到30位，可谓斯人独憔悴。
　　在香港，一般对这种大学排名不外乎两种看法：认为大学应该专注它的教学和研究使命，不必在乎每年的排名（多数大学官方尤其下跌中大学的说法）；认为评级和它的分项成绩能有效反映大学的优点缺点，应该虚心接受，力争上游；（大众和大部分大学管理层心里面的想法）。几年前有某大学校长上任后认为排名不重要，教育学生更重要，之后排名果然不断下滑，真可谓认真就输了！事实上，笔者从来没听说位列榜首的麻省理工、哈佛或剑桥大学会把教育好学生与研究或排名对立起来，这也许是香港高等教育的怪现象之一吧。
　　QS的评分标准有六个，包括学术声誉、雇主评分、师生比例、教员论文引用比例、教员国际化和学生国际化等等。今次清华大学跃居全中国（包括香港）第一，意义可谓非比寻常。香港的大学自1998年香港赛马会资助开始，陆续收取内地本科生，学额由当初每年几十人增至现在占总收生超过10%，约2000多人。内地学生对香港的大学从不太熟悉到趋之若鹜，到了前几年，更有不少内地省状元或科目状元宁愿放弃北大清华的取录，攻读香港的大学，其中以香港大学的吸状元能力最强。然而，好景不常，随着内地学生选择越来越多，加上部分香港年青人排斥内地人的报道不绝于耳，近年报考香港各大学的内地生已呈现下降之势。
　　如果我们仔细看看清华和港大的比较，可以发现在学术声誉、雇主评分和师生比例三个指标不相伯仲， 但清华在研究表现（每名教师论文引用比率）以84.2分比56.3分大幅抛离港大，弥补了前者在国际化两个指标的不足。熟悉高校运作的人都会知道，其他指标如师生比例也许可以用资源补足，雇主评价也会受制于抽样的方法，论文引用数量才是一所研究型大学的真功夫！不少香港人在评价内地大学时，往往以其制度的相对优越性自居，忽略了内地在学术方面无论资金和人才方面的大量投入。正如部分香港人还陶醉香港在法治、重视合同精神、了解东西方文化这些形式上的相对优势，但对于实质推动社会前进的范畴包括经济和行业的发展停滞、硬件不足、土地不足等问题却视而不见。况且前述的所谓优势，也随着部分年青人逐步失去国际视野，排斥外地包括中国大陆的竞争而备受考验。
　　最近香港大学学生和校外人士冲击校委会，干扰副校长任命的事件仍未平息，不幸地校园政治化仍持续发酵。当我们仔细了解上述排名的指标后，一些人以所谓大学学术自由受损会影响排名的说法实在不攻自破。港大中人必须反思的，是为什么研究表现会远逊于清华和其他大学，并制定出短中期措施加强研究实力，保持世界一流的地位。
　　研究表现是国际间衡量大学排名的重要指标，因此任何一流大学必须能够吸引足够优秀的研究人员、大学管理人员和学生。近月来，除了港大事件，还有浸会大学学生试图冲入会议室阻止新校长任命、城市大学学生抗议和诬蔑大学捐赠者并扰乱仪式的进行。这些危险的信号在短期内陆续出现，也许对未来一两年的大学排名影响不大，但长远来说，这种激烈和不文明的校园气氛蔓延的话，势必影响全球优秀的学生和研究人员加入香港高校的意愿，这对于香港高等教育的未来发展，肯定是负面的。
　　（本文作者是前香港发展局局长助理，全国港澳研究会会员。）

    

 
            
2015年09月23日 11:53:05　　清华新闻网

          

   
