20150922144834994405133
2015年09月23日 08:31:53　　清华新闻网

   
130个国家和地区学习者选修清华《毛泽东思想概论》慕课
清华新闻网9月23日电
 9月15日，清华大学课程《毛泽东思想概论》（Introduction to Mao Zedong Thought）登陆国际知名慕课平台edX并面向全球开课，来自130个国家和地区的近3000名学生选修，这也是中国首门登陆国际英文慕课平台的思想政治理论课。至此，清华大学已经遴选了18门高水平慕课登陆edX，吸引了全球200多个国家和地区的学习者，选课量超过17万人次。
edX上《毛泽东思想概论》课程主页截图。
2015年春季学期，清华大学马克思主义学院冯务中副教授主讲的思想政治理论课《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》相继在清华大学慕课平台和学堂在线上线，运行良好。运行期间，课程中的毛泽东思想部分应邀登陆edX。为了适应edX的开课要求，也为了与全世界更多的毛泽东思想研究者更好地分享研究成果，冯务中老师领衔的课程团队，在研究edX特点的基础上，利用近半年的时间精心制作了中文讲述、中英文字幕、中英对照片花的课程视频。课程内容是对毛泽东思想的概要性介绍，主要包括马克思主义中国化两大理论成果及其关系、新民主主义革命理论、社会主义改造理论和社会主义建设道路初步探索的理论成果四个部分（不包括毛泽东晚年思想），通过理论阐述、片花展示、影视插播、诗词吟诵、师生问答等多种形式展现了毛泽东的深刻思想和传奇人生。
edX上《毛泽东思想概论》课程视频截图。
截至9月20日，在edX上《毛泽东思想概论》选课人数处于前十位的国家和地区分别为美国、中国、英国、印度、加拿大、西班牙、中国香港、法国、澳大利亚和德国。开课第一天，来自美国、新西兰、英国、加拿大、委内瑞拉等国的同学在课程论坛中纷纷发帖，围绕马克思主义中国化等问题展开热烈讨论。通过师生之间、同学之间踊跃的线上交流，学生们的疑问得到了及时反馈，同时也促进了不同观点之间的碰撞和交锋。
edX上《毛泽东思想概论》讨论区截图。
目前，清华大学依托学堂在线慕课平台已向全球学习者推出了四门本科生思想政治课慕课，包括《马克思主义基本原理概论》、《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《中国近现代史纲要》和《思想道德修养与法律基础》，并大力推进基于思政类慕课的校内混合式教学实践。其中，《马克思主义基本原理》还在2014年秋季学期登陆台湾全民学习平台（taiwanlife.org）和台湾育网开放教育平台（
www.ewant.org
），两岸累计选课人次超过1.3万人。清华大学思想政治课慕课建设，着力于传播中国独特的历史轨迹、独特的现实国情、独特的思想声音，受到了来自全社会的广泛关注。
背景资料：
edX平台（
www.edx.org
）：2012年由哈佛大学与麻省理工学院共同创建的国际知名慕课平台，三大国际慕课平台（Coursera，edX，Udacity）之一。
《毛泽东思想概论》主讲教师简介：冯务中，清华大学马克思主义学院副教授、硕士生导师、课程组副负责人，主要研究马克思主义中国化和改革开放等问题。荣获北京高校青年英才计划、教育部第六届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）二等奖、高校德育创新发展研究成果一等奖；清华大学青年教师教学优秀奖、清韵烛光？我最喜爱的教师、教学成果奖一等奖等荣誉。
《毛泽东思想概论》网址链接：
https://www.edx.org/course/introduction-mao-zedong-thought-mao-ze-tsinghuax-10610224x
《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》网址链接：
http://www.xuetangx.com/courses/course-v1:TsinghuaX+10610224X+2015_T3/about
供稿：在线教育办公室 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年09月23日 08:31:53　　清华新闻网

          

   
