20150709162400200748240
2015年07月09日 16:24:00　　清华新闻网

   
WTO成立二十周年国际研讨会在清华大学举办
来源：人民网 2015-7-9 赵婀娜
　　主题为多边贸易体制、争议解决与发展中国家世界贸易组织（WTO）成立二十周年国际研讨会日前在清华大学拉开帷幕。WTO副总干事布吕德勒（Karl-Ernst Brauner）、商务部副部长王受文出席论坛并做开幕式主旨演讲。清华大学校长邱勇出席开幕式并致辞。WTO上诉机构现任大法官、清华大学法学院教授张月姣主持了开幕式。
　　此次研讨会由清华大学举办，并恰逢清华大学法学院复建20周年。据悉，此次研讨会也是迄今为止国内组织的世贸组织法领域最高级别的国际研讨会。
　　邱勇校长在致辞中表示，清华非常荣幸能够举办此次高水平国际研讨会，期待研讨会能为加强多边贸易体制、进一步发挥中国在其中的作用以及法学教育贡献更多新思想、新理念和新方法。
　　WTO副总干事布吕德勒在主旨演讲中强调，WTO的宗旨是反对贸易保护主义，二十年来它为国际贸易框架提供了基本的安全保障。他表示，WTO有四大功能：贸易条约谈判、争端解决、审查成员国的贸易政策、向发展中国家提供技术支持。在贸易条约谈判方面，布吕德勒表示，人们期待着中国、美国、欧盟、巴西等成员会将新规则推向何方。WTO争端解决是现今主权国家之间最频繁使用的争端解决平台。布吕德勒认为，在未来WTO诉讼还会增多。同时，诉讼最终的贸易救济效果和效率仍依赖于诉讼国的善意和对国际贸易规则的遵守意愿。它要求败诉国善意地执行裁决，在合理期限内对本国国内的法律、行政措施进行修改使之符合WTO条约义务的要求。
　　商务部副部长王受文在演讲中表示，以WTO为中心的多边贸易体制是全球经济治理的重要支柱。加入世贸组织后的14年是中国改革开放后发展最快的阶段。未来，中国的改革开放进程还将继续，不仅包括经济贸易方面的开放，还包括法制层面，市场经济治理机制的不断完善。他强调，作为一个负责任的大国，中国高度重视世贸裁决的执行。参与争端解决机制不仅维护了自身产业利益，对中国法治建设进程亦产生了深远影响。他指出，多边贸易体制只有惠及发展中国家的利益，才是公平和可持续的。中国作为最大的发展中国家，通过向最不发达国家提供双免、向促贸援助倡议捐款、分享加入世贸组织成功经验等方式，为其他发展中国家更好地参与多边贸易体制做出了力所能及的贡献。
　　为期两天的研讨会包括五次全体会议和九个单元的小组讨论，涵盖争端解决机制、服务贸易、自由贸易协定与WTO、条约解释与先例、与贸易有关的知识产权协定、贸易与环境保护、执行与举证责任、贸易救济、贸易与投资、发展中国家与WTO等多个议题。与会嘉宾就相关议题进行了深入讨论与交流。

    

 
            
2015年07月09日 16:24:00　　清华新闻网

          

   
