20151012143456370484762
2015年10月12日 14:34:56　　清华新闻网

   
移动互联网给传媒业服务业带来深刻变化
新时空 新业态 新互联
来源：人民日报 2015-10-11 彭兰
　　根据中国互联网络信息中心2015年7月发布的《第36次中国互联网发展状况报告》，截至 2015年6月，中国手机网民规模达5.94亿，网民中使用手机上网的人群占比达到88.9%，这些数据意味着移动互联网时代已经到来。相比PC（个人电脑）互联网时代，移动互联网的应用将推动传媒业、服务业等发生更为深刻的变化，而未来移动互联网自身也将产生质的飞跃。
　　今天，基于移动终端的新闻客户端以及微信等社会化媒体应用，正在超越基于PC端的门户网站，成为网民获取信息的主要渠道，也对传统媒体产生了更大的冲击。随着信息传播主渠道的转移，未来的传播将出现以下特征：
　　信息消费时间碎片化。对于移动互联网的用户来说，无论是新闻阅读还是社交或娱乐活动，都越来越多发生在各种零星的时间段，也就是媒体使用时间变得碎片化，这也意味着媒体使用的个性化。对媒体来说，用户时间的碎片化一方面意味着黄金时段的概念将逐步弱化，另一方面意味着人们的信息获取也会进一步碎片化。这两者都驱使着媒体业务形态发生变化。
　　信息消费空间场景化。移动互联网时代，LBS（基于地理位置的服务）得到普遍应用，服务商可以对每个用户进行实时定位，并向不同位置的人们提供不同的信息和服务。与移动状态下用户空间位置相关联的还有一整套场景要素。构成场景的基本要素包括空间与环境、用户实时状态、用户生活习惯、社交氛围等。未来移动媒体的传播就是，向由这些要素共同作用形成的场景中的用户提供适配的信息。
　　新闻生产空间现场化。从新闻的生产角度看，未来的新闻生产空间将从编辑部等媒体空间向新闻发生的现场空间扩展。移动终端使得出自新闻现场的、即时的新闻生产更为普遍，基于文字、图片、视频等手段的新闻现场直播成为常态。值得关注的是，来自现场空间的新闻生产，很多是由新闻事件的当事人、现场目击者等普通人带来的。这些普通人的直播信息经过社会化媒体实时的传播后，更容易让人们感同身受。
　　对于用户来说，移动互联网不仅作为媒体改变了信息传播模式，也作为一种新的服务平台改变着他们的生活，各种创新性应用也将推动商业模式与业态的重塑。移动互联网的优势在于以下几方面：第一，场景感知与适配。移动互联网帮助服务提供者更好地感知用户所处的场景，提供更为便利、个性化的服务。比如，近几年兴起的各种到家服务，就是在这个方向上推动传统服务业变革的。第二，用户与服务资源间的连通。服务平台更多的作用是将闲散的社会力量调动、整合起来，并基于场景来进行资源的合理分配，也就是在用户与他们所需的资源间建立起高效的连接。第三，基于数据分析的定制化服务。对用户数据的采集与深层应用，也将是移动互联网发展的重要方向，这也是它改造传统行业的重要杀手锏。比如，医疗健康行业将是这方面的一个典型代表。基于大规模用户数据的集中收集与分析，可以建立起医疗数据库和分析模型，为病人和医生进行疾病的诊断与治疗提供支持。
　　尽管移动互联网已经作为一种革命性力量在影响着各个领域，但今天的移动互联网还处于发展的初级阶段。未来，在物联网推动下，移动互联网将出现一次关键性升级。今天，手机、平板电脑这样的移动终端仍是被动的信息接收与传递者，它们离不开人的控制。而在物联网的视野下，我们将看到的是另一番景象：在各种环境中存在的一切物体，都有可能成为一个智能的终端，物与物之间也可以实现智能的连接与互动，而不再完全受制于人。物联网技术将使得未来的移动互联不仅是人与人的互联，还包含了人与物、物与物、人与环境、物与环境等各种方式的互联、互动，最终形成一个无所不在、万物互联的智能网络。物联网将在各个层面深刻地改变人们的生存方式，也将带来全新的产业形态。
　　（作者为清华大学新媒体传播研究中心主任）

    

 
            
2015年10月12日 14:34:56　　清华新闻网

          

   
