20151216164249236633831
2015年12月16日 16:42:49　　清华新闻网

   
清华附中开学在线大学先修课程
来源：北京晚报 2015-12-16 郑勇
　　日前，清华大学附属中学与清华大学在线教育中心联合推出了慕课CAP，即中国大学先修课程。
　　据介绍，清华附中启用在线大学先修课程旨在体现教育公平，全校所有的学生都有机会参加大学先修课程。另外，清华附中还自主研发了一套中学生综合素质的评价系统，为未来高考改革和中考改革提供学生的综合发展素质依据，方便大学评价学生、选拔学生。
　　此前，由清华大学等多所大学发起的中国大学先修课业已正式启动上线，中学生能够上线提早学习大学的课程。首批在线先修课程包括：概率论与数理统计、大学物理、化学以及普通生物学等6门课程。课程中，每一章节内容都有对应的视频教学，学习者只要考试合格，就能够申请认证证书。
　　每年高考后的填报志愿，都是一个重要的选择，很多高校的专业，考生和家长都不熟悉。通过学习大学先修课，在填报志愿时能有更加明确的方向。
　　不过，对于大学先修课程，各方也是观点不一。有学生说，觉得还是挺有帮助的，不然到了大学过渡期，一些课程会衔接不上。但是，又有学生说，没有基础，很难学下去。更有学生认为，提早修读大学课程，是变相增加学业竞争压力。至于家长的看法，多集中在尊重孩子的意愿。如果孩子在这方面有兴趣，可以帮助孩子在这方面继续发展。
　　其实，在国外，大学先修课程已经发展了60多年，目的就是为了让学有余力的高中生能够顺利衔接大学课程，发挥潜能。随着中国基础教育与国际接轨，推出国内大学先修课程也是顺应当前形势。目前，重庆、大连等国内多所高中都已经开设大学先修课。
　　据悉，中国大学先修课下一步计划纳入经济、哲学、法律等更多的人文社科课程。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月16日 16:42:49　　清华新闻网

          

   
