20150216165047193460369
2015年02月16日 16:50:47　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院进行院内首例国际会诊


　　
清华新闻网2月16日电
（通讯员
 韩冬野 刘效风
）近日，北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）神经内科通过远程视讯，针对一例神经类罕见病例，与圣路易斯华盛顿大学神经科教授、清华长庚神经内科主任Hogan医师，进行会诊，这也是清华长庚的首例国际会诊。


　　今年2月，清华长庚神经内科收到一例疑为进行性核上性眼肌麻痹患者，患者因反复跌倒，而来院就诊，经仔细查体，发现患者存在眼球垂直运动障碍，核磁检查可见幕上及幕下脑组织萎缩，初步诊断为神经系统变性病，有待与多系统萎缩、帕金森病等其他变性病进行区分。利用例会时间，神经内科全体医师针对这一罕见病例与Hogan教授进行了汇报和探讨。患者通过视讯与Hogan教授进行了病情交流，Hogan认为患者目前症状较不典型，且根据患者病史，可能存在情绪障碍及老年人神经系统生理性退化等混杂因素，故不能排除为神经系统功能性异常，需继续观察症状进展，建议患者继续随诊，以便确诊。


　　开院以来，北京清华长庚医院通过多学科查房、科室例会、国内国际会诊等多种形式，针对疑难重症病例进行充分讨论，增进科室间的沟通与学术交流同时，力争为患者提供个性化、低消耗、伤害最小化的精准医疗。目前，医院已与美国约翰霍普金斯医院、美国梅奥诊所、美国匹兹堡医疗集团等世界知名医院、医疗机构建立了联系，将通过国际会诊、人才交流、科研项目合作等形式，提升医疗水平，目标建成国际一流的医学中心。


供稿：长庚医院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年02月16日 16:50:47　　清华新闻网

          

   
