20150319100658560584494
2015年03月19日 10:06:58　　清华新闻网

   
青海省委书记骆惠宁、省长郝鹏率团访问清华大学
清华与青海签署战略合作协议
清华新闻网3月19日电
（记者 
曲 田
）3月16日，青海省委书记骆惠宁，省长郝鹏，省委常委、副省长马顺清等一行访问清华大学。来访期间，省校双方签署了《青海省人民政府清华大学战略合作协议》。清华大学党委书记陈旭，常务副书记、副校长邱勇，副校长薛其坤出席签约仪式并陪同参观考察。
陈旭代表学校对青海省党政代表团到访表示欢迎。
实习记者 
张 宇
 摄
陈旭代表学校对青海省党政代表团的到来表示欢迎，对青海省多年来对于清华大学的支持表示感谢。她说，清华大学的发展始终与国家发展紧密结合，多年来一直致力于为国家和区域经济社会发展作出积极贡献。作为中国西部的重要省份，青海省具有极大的资源优势、区位优势和后发优势，同时省委省政府对科技和教育事业高度重视，因而为双方深化省校合作奠定了坚实基础。陈旭表示，今后双方要将省校合作放在国家四个全面战略布局以及学校一流大学建设和深化改革总体布局中去，秉着务实合作的精神，充分发挥清华的综合优势，以对口支援青海大学为依托，进而推动与青海省的各项合作。同时加强向青海省的人才输送工作，引导更多毕业生到祖国西部去，助力青海省的经济社会发展更上一个新的台阶。
青海省委书记骆惠宁讲话。
实习记者 
张 宇
 摄
骆惠宁讲话指出，清华大学对国家经济社会发展作出了重要贡献，在长期省校合作特别是10多年来对青海大学开展了卓有成效的对口支援，用清华人这种敬业精神什么事都可以做好。在清华大学考察的时间虽短，但是感受了很强烈的创新氛围，很受启发。他表示，以今天协议签署作为新起点，一定会使省校合作迈上新水平。
青海省长郝鹏致辞。实
习记者 
张 宇
 摄
郝鹏在致辞中向清华大学长期以来给予青海的支持与帮助表示感谢。他说，清华作为享誉海内外的知名高等学府，是国家高科技创新、高层次人才培养的主要基地，为促进国家现代化设施建设和发展提供了强大的智力支持，作出了巨大贡献。早在2003 年，清华大学就以辅助国家西部大开发战略为己任，率先与青海签订了省校友好合作协议。12年来，清华大学全面落实合作协议，积极推动相关项目的实施，特别是在对口支援青海大学、开展贫困地区远程教育、选派优秀学生赴青支教等方面都给予了青海省许多帮助和支持。郝鹏表示，在新的战略合作协议指引下，双方将进一步强化优势、互利互助，争取取得更加丰富的成果，推动青海更快更好发展，并鼓励更多清华学子能够到青海施展才华、创业发展。
双方签署战略合作协议。实习记者 
张 宇
 摄
马顺清、邱勇分别代表省校双方签署了《青海省人民政府清华大学战略合作协议》。根据协议，双方将深化在科技合作、对口支援、人才培养等领域的战略合作，巩固和完善跨领域、高层次、全方位的长效合作机制，进一步发挥清华大学在科研、人才、技术等方面的优势，为青海省实施新一轮西部大开发战略，建成国家循环经济发展先行区、全国生态文明建设先行区和民族团结进步先进区提供人才基础及智力方面的支持，推动省校合作再上新台阶。
青海省党政代表团考察清华大学水沙科学与水利水电工程国家重点实验室。
实习记者 
张 宇
 摄
签约仪式前，青海省党政代表团还参观考察了清华科技园、清华大学下一代互联网核心网国家工程实验室和水沙科学与水利水电工程国家重点实验室，听取了有关专家就科技创新和区域创新、互联网和网络空间研究、流域水沙过程和生态环境修复等问题的介绍。
青海大学党委书记俞红贤、校长王光谦和青海省委政策研究室、省政府研究室、省委组织部、省发改委、省教育厅、省科学技术厅等相关单位负责人参加了考察和签约仪式。清华大学相关单位和院系负责人也参加了仪式。签约仪式由薛其坤主持。
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6691
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月19日 10:06:58　　清华新闻网

          

   
