20150609100710235102676
2015年06月09日 16:21:56　　清华新闻网

   
经管学院举行珠三角地区校友日
清华新闻网6月9日电
 5月31日下午，清华经管学院校友日：2015年·珠三角活动在深圳举行。清华经管学院举办校友日是一个传统，旨在与校友一起探讨学院的发展。
清华大学经管学院院长钱颖一首先欢迎各位校友参加校友日，并介绍了清华经管学院在过去一年的发展。他最后重点介绍了学院校友工作的状况他表示，经管学院十分重视校友工作，并希望各校友会组织在学院校友会的协调下相互融合，协同合作，共谋发展。
钱颖一做院情报告。
清华经管学院党委副书记朱岩教授以《解析互联网+》为主题展开演讲。朱岩教授从消费和生产两个维度，深入展现了互联网与传统经济的协同效应，从产业链的终端偏移、产业重构、跨产业融合等三个方面说明了互联网+带来的行业变化，用互联网×传统企业=重资产的轻资产化经营这一公式说明了互联网的乘数效应。
朱岩作主题演讲。
此后，张志航、郑学州、单新宁三位校友代表进行了分享汇报，叙述了自己在清华经管学院的求学经历，回顾了在求学期间的师生情谊。
最后，活动进入与院长共品下午茶环节，钱颖一院长同各校友会会长一起与现场的校友们进行了深入的互动交流。
与院长共品下午茶活动现场。
在会后的自由交流中，校友纷纷反映几百名校友共聚一堂的壮观场面让他们为母校深深地感到自豪，校友们的凝聚力也因为这样难得的机会而得以巩固。大家为清华经管学院近年来的快速发展感到欢欣鼓舞，更表示愿意尽自己所能为学院的发展做出贡献。
深圳校友日活动会后合影。
清华经管学院珠三角地区校友和各界人士400余人参加活动。
供稿：经管学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月09日 16:21:56　　清华新闻网

          

   
