20150917155624238802462
2015年09月17日 16:42:12　　清华新闻网

   
地学中心杨军副教授在《全球生态和生物地理》发文
发表关于全球城市森林的种类组成相似性和空间尺度关系的论文
　　
清华新闻网9月17日电
 9月16日，清华大学地球系统科学研究中心（简称地学中心）杨军副教授等在《全球生态和生物地理》（
Global Ecology and Biogeography
）在线发表了题为全球城市森林的组成相似性取决于尺度（
The compositional similarity of urban forests among the world’s cities is scale dependent
）的研究论文。这是清华大学首次在此刊物发文。
　　该研究揭示了在全球尺度上由城市化所引起的树木种类组成的同质化现象是由空间尺度所决定的，并依此对当前宏观生态学研究中占主流的全球生物同质化观点提出了质疑。杨军副教授是论文的第一作者和通讯作者。论文还得到美国康纳尔大学、捷克国家科学院、美国林务局和北京林业大学的学者的帮助和支持。
　　生物同质化是指不同地区间生物基因、功能和种类的相似性增加的现象，人类活动影响地球生物圈的标志，是造成全球生物多样性丧失的主要原因，具有重要的生态和进化上的后果：如造成独特基因的丧失，生物种群扩散能力的削弱，和生物群落适应环境扰动的能力降低等。而其中城市化是造成生物同质化的一种主要人类扰动，主要通过城市环境的过滤作用和人类施加的压力导致生物的多样性发生变化。此前的研究结论大多认为城市之间的生物同质化现象已经在全球尺度上发生。但现有研究主要集中在对欧美城市的分析，且依赖于文献数据中的种类的存在信息，缺乏高质量的种类数量信息支持。杨军副教授通过自己调查和与国外合作者合作，建立了采用统一方法实地调查的全球38个城市的城市森林种类和数量信息数据库，并采用了最新的生物多样性数量化分析方法展开本项分析，取得了研究成果。
研究涉及的38个城市分布图。
　　研究表明城市森林之间的种类组成并没有在全球尺度上表现出显著相似性，具体表现为：在地区尺度上城市森林表现出很高的种类相似度，但在大洲和全球尺度上的相似度依次递减；城市所在地的生态分区、气候、和城市之间的空间距离仍然是引起城市森林种类的组成差异的主要因素，而外来物种对城市森林的生物同质化促进作用并不明显。同时研究还发现在分析中加入种类的数量信息后，城市森林的种类组成相似度在不同尺度上都显著提高，过去仅依赖种类存在信息进行分析的研究会低估城市植被种类组成相似度。
不同尺度上城市森林间的种类组成相似度（显示城市的经纬度位置，红色代表差异显著）。
　　本研究的数据和结论对于回答城市化是否能引发生态系统在全球尺度上的急剧变化和外来物种在生物同质化中的作用等生态学基础问题起到了推动作用，对于全球城市制定城市生物多样性和城市生态安全保护策略具有参考价值。
　　根据Thomson Reuters的2014年的文献引用报告，《全球生态和生物地理》的影响因子为6.531，在自然地理类中排名第一。该杂志的平均投稿录用率低于20%，在该杂志已经发表的1300余篇文章中，中国作者作为第一作者发表的文章数量不到5%。这是清华大学首篇发表于此刊物的论文。
　　文献链接：
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/geb.12376/abstract?campaign=wolsavedsearch
学生编辑：常松

    

 
            
2015年09月17日 16:42:12　　清华新闻网

          

   
