20150114155600126843856
2015年01月14日 19:59:42　　清华新闻网

   
第三届清华陶氏可持续发展创新挑战赛落幕


　　
清华新闻网1月14日电
（通讯员 
高 悦
）1月12日上午，由清华大学环境学院主办、陶氏化学公司赞助的第三届清华陶氏可持续发展创新挑战赛终审答辩会在中意环境节能楼举行。　




清华-陶氏可持续发展创新挑战赛终审答辩会现场。
吴箐
 摄


　　来自环境学院、化学系、材料学院等院系的8支队伍成功挺进决赛，携高质量作品参加了终审答辩。经过展示陈述、提问答辩以及评审委员会评议，来自材料学院的博士生孙鹏展完成的利用氧化石墨烯薄膜实现同时电能激发与离子膜分离作品获得一等奖，来自环境学院的三年级硕士研究生袁实及其小组的Electro-peroxone水处理技术的研究获得二等奖。


　　清华大学环境学院副院长左剑恶在总结发言中对两支获奖队伍表示祝贺，并希望通过此次活动激发同学们的创新思维，所有参赛同学都能有所收获。




评审嘉宾与部分同学合影。
吴箐
 摄


　　2014年6月启动的第三届清华陶氏可持续发展创新挑战赛是面向清华大学全体在读研究生举办的科技大赛，旨在配合陶氏2015可持续发展目标，推动全社会在环境责任方面的合作，鼓励高校学生探索可持续的解决方案，应对全球性环境问题的严峻挑战，在下一代科学家中倡导和培养可持续发展理念。


供稿：环境学院　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月14日 19:59:42　　清华新闻网

          

   
