20150717154108011274702
2015年08月04日 16:30:43　　清华新闻网

   
核能人的报国梦
记工程物理系硕士毕业生张权权
张权权，汉族，中共党员，2009年考入清华大学工程物理系核工程与核技术专业，2013年免试推荐工物系核能与核技术工程专业硕士。先后担任工物系学生会主席、核91班团支书、校学生会文化交流部副部长、工物系研究生团委志愿副书记、清华大学跆拳道代表队队员。曾获清华大学优秀学生干部、清华大学优秀共青团员、清华之友轩辕社会工作一等奖学金、清华大学研究生综合三等奖学金、北京市普通高等学校优秀毕业生等荣誉。2015年硕士毕业签约中核集团四川红华实业有限公司。
历练 从园子开始
　　
四川红华实业有限公司是中核集团下属大型骨干企业，总部位于四川省乐山市，一线工人需要7×24小时对机器进行运行和维护，夜班人员需要通宵值班，所有倒班人员无节假日。
在本科4年、研究生2年的时间里，张权权尝试过多种社会工作：班级学习委员、团支书；从系学生会干事到部长、副主席再到主席；校学生会干事、文化交流部副部长；校团委学习实践部干事；系研究生团委志愿组组长、副书记；跆拳道协会会员、校跆拳道代表队队员等等。
这些社工经历不仅让张权权锻炼了自己的学习、组织能力，更重要的是他接触到了很多优秀的学长学姐，并且和很多对社工工作有共同热爱的小伙伴结下了深厚的友谊。这些经历将是他一生中抹不去的记忆。
他笑称，自己更倾向于选择红华这样工厂性质的单位而非研究院所，或许是因为自己已经习惯了这种每天和人交流打交道的生活了。
在又红又专的熏陶下成长
大二时，张权权作为班级的团支书，组织的第一次主题团日主题就是清华精神。在活动上 清华大学与校史研究室徐振明老师的一句话让他至今记忆犹新认清时代使命，开始新的航程，永远做追求真理的人。作为一名中核的定向生，他心目中的榜样，有为中核核事业做过牺牲的老前辈，也有正在一线为了祖国核事业贡献青春的师兄师姐。中国离不开核，离不开将来从事核事业的我们，我们肩负着新的时代使命。
实习 坚定了入川决心
2014年去红华实践时，总经理史庆丰学长在接待会上说，我们需要你们，需要你们给红华带来一些改变。在和工人师傅们接触的时候，每当聊到史庆丰学长，大家都会说，自从史总来，红华确实发生了很大的变化：人们对于工作的态度、对于企业未来的信心等都有很大的改变。张权权想，这也许就是学长所说，给红华带来的改变。师兄做到了，那么我们能么？
对于那些地理位置好、待遇高、吸纳了很多清华师兄师姐的单位来说，我们多一个不多，少一个不少。工作，就要到最需要自己的地方去。作为一个农村走出来的孩子，艰苦的工作环境并不算什么，最关键就是能够找到一个岗位，发挥自己的价值，不辜负自己多年来的努力学习。
正是这次实习，让张权权坚定了入川的决心。
父母的支持让儿心安
在红华实习的时间里，张权权第一次经历到了震感明显的地震。由于事先做好了心理准备，他并没当回事。可是父母却非常担心他的情况。张权权说道，父母并不在乎自己工作环境有多好，待遇有多高，他们最希望的就是子女能够平平安安。每次父母表达担忧时，张权权就对他们说，这么多人为了祖国核事业做出牺牲，我们现在所经历的根本算不了什么。慢慢的，父母的态度从最初的反对，变成了默默地支持。
选择了红华，就等于选择了最基层、最辛苦的岗位，张权权对未来作足了准备，并没有太多的期许，只希望在最基层的岗位，能够继续发扬核工业人的精神，用自己的付出回报社会、回报清华。
既然选择了远方，便只顾风雨兼程！
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2015年08月04日 16:30:43　　清华新闻网

          

   
