20150923120026852288726
2015年09月23日 12:00:26　　清华新闻网

   
两岸四地大学榜 北京清华五连霸
来源：大公报 2015-9-23 倪巍晨
　　中国两岸四地最具影响力的高校究竟花落谁家？上海交通大学世界一流大学研究中心周二发布的2015年中国两岸四地大学排名显示，今年北京清华大学连续第五次蝉联榜首，台湾地区的清华大学和台湾大学则分获第二、第三名，榜单三甲与去年一样。
　　上海交大世界一流大学研究中心执行主任程莹博士表示，中国两岸四地大学排名的调研对象是中国大陆地区、台湾地区、香港特区和澳门特区的高等学府，排名均使用具国际可比性的考评指标，包括人才培养、科学研究、师资品质、学校资源等，榜单2011年问世至今已连续发布五次。
中大排第五胜港大
　　榜单显示，北京大学今年在榜单上位列第四，较去年提升一个名次，香港中文大学则从去年的第七名，升至今年的第五名；此外，榜单第六至第十名则分别为香港大学、香港科技大学、中国科学技术大学、浙江大学和復旦大学，其中復旦大学是首次进入前十名。
　　程莹介绍，从两岸四地百强大学地区分布看，中国大陆地区有65所，台湾地区有27所，香港特区有六所，澳门特区有两所。他续称，中国大陆地区排名最高的是北京清华大学，台湾地区排名最高的是清华大学，而香港特区排名最高的是香港中文大学。不过，澳门特区两所高校的表现，与其他三地高水准大学仍存一定差距。
　　榜单指出，从人才培养角度看，北京大学和中国科学技术大学在研究生比例指标上并列第一，该指标前十名均被中国大陆和台湾地区高校包揽；港澳地区高校则在留学生比例指标上有明显优势。此外，北京大学和中国科学技术大学分别在博士学位授予（总量）和博士学位授予（师均）指标上排名居首；台湾地区的清华大学、台湾大学和北京的清华大学是仅有的三所有校友获奖的大学。
科学研究层面，北京清华大学和台湾地区的清华大学，在顶尖论文、国际专利领域优势明显。师资品质方面，香港中文大学仍是两岸四地唯一有教师在本校荣膺诺贝尔奖的大学；台湾地区高校今年则在博士学位教师比例指标上表现优异。此外，香港科技大学今年取代台湾大学成为高被引科学家（总量）指标表现最好的高校。

    

 
            
2015年09月23日 12:00:26　　清华新闻网

          

   
