20150121143219015552521
2015年01月21日 14:32:19　　清华新闻网

   
南山区、清华大学、美国加州大学伯克利分校联手共同打造


清华-伯克利深圳学院 落户南山智园


来源：深圳特区报 2015-1-21 王慧琼 刘静 黄海华


　　一方是全国孵化创新能力排名顶尖的区，一方是中国高等教育的领先学府，还有一方是美国顶尖公立研究型大学，三强联手会碰撞出多大的能量？


　　昨天上午，清华大学校长陈吉宁与南山区委书记李小甘、区长余新国座谈，商定在南山智园共建清华伯克利深圳学院及交叉学科人才培养规划。


　　南山区有非常好的创新环境和氛围，同时具有雄厚的产业实力。清华和伯克利拥有世界一流的创新资源。陈吉宁说，以往清华大学是带着清华的资源来南山，这次是带着全球的资源来南山。我们这次计划将整个学院放在南山，初步选定南山智园，希望得到南山区委区政府的支持。


　　陈吉宁说，清华-伯克利深圳学院将汇集世界一流的生源、顶尖的教授和研究者。立足南山区这片创新创业的沃土，三方合作将得到雄厚的产业和资本支持。


　　陈吉宁这样描述落户南山智园的清华-伯克利深圳学院：这不是一所传统的大学，这将是一所没有围墙的大学。这个大学将和产业融为一体，其创新办学模式和创新体系将会形成优质资源的聚集效应，其世界领先的学术和研发优势会聚集并诞生更多的优势产业。学院将特别围绕战略性新兴产业开展科学研究和产学研合作，建立协同创新国际体系，为深圳、南山以及中国国内的综合创新生态体系注入国际元素。


　　陈吉宁强调，这个创新的校区不会在校园里而是办在产业园区里，这个开放式的大学将充分结合地方产业的发展。南山区的创新氛围和创新环境无疑是最好的选择。


　　南山区是深圳的高新科技重镇，也是深圳的经济大区。去年，南山区的GDP预计3520亿元，在广东省20余个地级市里能排到第五，在全国县区排名可排在第三（广东区县第一）。南山区委书记李小甘表示，我们的优势是科技创新。南山区有1163家国家级高新企业，在创新驱动战略指引下实现经济高质量稳定增长，战略性新兴产业对GDP的贡献率提高到70%。


　　李小甘表示，如今，南山区正在争创国家自主创新示范区的核心区。蛇口、前海自贸区也将会成为南山区未来发展的新亮点。南山区的创新创业氛围、科技创新产业优势非常适合清华-伯克利深圳学院的建设和发展。


　　南山区区长余新国分析： 毋庸置疑，把这个学院放在南山智园对南山区创新有极大好处。大学办学放在园区的这种模式，与南山区的三区融合（园区、校区、社区）不谋而合。这样更有利于引进和培育创新资源，促进创新要素在企业、高等院校、科研机构、科技服务机构之间的良性互动。余新国还表示，南山区政府将全方位做好服务工作。


　　清华大学相关负责人介绍，清华-伯克利深圳学院将围绕三个主题领域建设交叉学科研究中心，初步建设医药、生物制造、纳米能源材料、智能交通、公共健康、大数据等16个实验室，人才培养依托前沿的科研完成。清华大学和伯克利大学分别有30名教授到该学院任教，同时还将面向全球招聘40名一流的学者。


　　该负责人还表示，学院将面向全球招生，为学生提供优越的科研环境，鼓励学生在跨学科研究和国际化的氛围中培养创新性思维和创造力。研究生们将在两校教授和工业界导师的共同指导下，收获在清华和伯克利两校中与不同文化背景的学生共同学习、共同成长的宝贵经历，在社会-学校多元协同、不同学科门类大交叉平台上培养创意创新创业能力。


　　学院落户南山智园，一个完全开放式的国际级创新院将带动国际创新资源汇集南山。届时，该院3个研究中心、16个实验室将聚集全球的尖端人才扎根南山，其科教结合的模式将促成更多的创新技术产业化，为南山，更为深圳的创新驱动提速！


　　去年9月，清华大学、伯克利加州大学、深圳市政府签署合作办学协议，设立清华-伯克利-深圳学院。共同开展公共健康和纳米医学、低碳和新能源技术、数据科学和信息技术等三方面研究工作。


　　南山智园位于南山区西丽学苑路、留仙大道与塘长路相交形成的三角地带，规划用地面积14.2万平方米，建筑面积65.79 万平方米。园区共14栋办公楼，分为两期进行建设，其中A、B、C区为一期，已建成并投入使用，主要引进互联网、新一代信息技术、节能环保、新能源、 新材料、智能交通和智能电网等新兴产业领域的企业和研究机构。


相关链接


南山智园部分产业园


深圳机器人产业园


　　南山智园一期A2及A3栋（建筑面积合计42615平方米）设立南山机器人产业园，建设工业机器人研发服务平台，吸引机器人研发企业和机构入驻，打造工业机器人研发基地。围绕深圳市建设国家自主创新示范区战略部署，以机器人、可穿戴设备、新型传感器、数控装备为主要方向，以突破智能传感、智能控制、智能制造、信息处理等共性关键技术为支撑，以提升智能装备的集成创新能力为重点。通过技术创新、示范应用，建成具有深圳特色的国内一流的机器人及智能装备产业基地。


清华大学i-Space创新创业空间


　　南山智园C2栋一层的场地预留作为i-Space，支持i-Space的建设和发展。i-Space创新创业空间将依托南山区的区位优势和优良的创新创业环境，建设成为清华大学校级创新创业教育中心，与清华大学各院系、学科、实验室以及社会上的投融资机构、专业服务机构、高新技术企业等建立长期稳定的合作关系，担负起全面提高研究生创新创业素质、促进科研成果转化以及提供社会公共服务三项核心任务。

    

 
            
2015年01月21日 14:32:19　　清华新闻网

          

   
