20150821135654643177162
2015年08月21日 14:49:39　　清华新闻网

   
清华大学举办2015年新上岗班主任、辅导员培训
清华新闻网8月21日电
 8月17日至18日，2015年清华大学班主任与辅导员上岗培训在第三教学楼集中进行，全校147名新上岗辅导员和近百名新上岗班主任参加了培训。
17日上午，校党委副书记史宗恺为集中学习的班主任和辅导员们作专题报告。他首先分享了几位清华名师与学生互动的故事，认为应该继承和发扬清华教师热爱学生的典型传统，以强烈的责任意识来培养学生；同时，也要加强对学生群体的了解和认识，提高作为班主任和辅导员的专业知识和专业化水平。他还希望班主任和辅导员能积极参与学校人事制度改革、教育教学改革的进程，完善制度设计，努力营造学校全员育人、知情志全面成长的文化传统，实现清华人才培养的第一要务，并收获快乐与成长。
其后，校党委原书记方惠坚作了《清华大学的辅导员制度》和《蒋南翔的教育思想和教育实践》专题报告，回顾了清华大学双肩挑思想政治辅导员制度六十多年来的发展历程，并系统地介绍了蒋南翔的教育思想及其实践经验。他指出新的时期要进一步继承和发扬蒋南翔的教育思想，开创辅导员工作的新局面，并对清华人在国际舞台上发挥更大的作用提出了殷切希望。
18日上午，北京市委党校常务副校长王民忠受邀为培训班作专题报告，探讨了新形势下高校学生辅导员的使命、价值与作为。他指出，高校德育工作是学生智育的推动力，思想工作需要改进方式方法，也要保持应有的自信。报告后，他为新上岗辅导员代表颁发了上岗聘书。
培训现场。
来自党委组织部、教务处、学生部、武装部和校团委等部门的老师也分别就学生党建、心理工作、学业指导、就业引导、学生事务工作和新生军训等主题进行了专题讲座，以帮助新上岗班主任和辅导员把握工作内容要求，提高实际工作能力。
班主任和辅导员的上岗培训作为全过程、专业化辅导员培训体系的必要组成部分，是加强辅导员队伍建设、提高辅导员队伍素质，并增进两支队伍相互了解、协调配合的重要方式和途径。在以往经验的基础上，今年的培训侧重具体技能和工作理念的结合，并推动新老辅导员开展深入交流，有效帮助新上岗班主任和辅导员系统把握工作重点、传承工作经验、交流工作理念。
供稿：学生部思教办 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年08月21日 14:49:39　　清华新闻网

          

   
