20150520162427978518497
2015年05月20日 16:24:28　　清华新闻网

   
李路明：脑起搏器全球领跑者
来源：科技日报 2015-5-20 林莉君
　　李路明，清华大学航天航空学院航空宇航工程系主任、神经调控技术国家工程实验室主任。1986年考入清华大学机械工程系，1996年获机械工程系博士学位。留校后，他带领科研团队从事航天医学工程及神经工程相关的科研工作，完成了多个载人航天型号项目，研制出的神经肌肉刺激仪、生理信号测试盒等4个航天员医监医保仪器，成功应用于天宫一号神九和神十等载人航天任务。
　　2000年，开始从事脑起搏器的研究，并将载人航天技术应用到国产脑起搏器的研制上。
　　脑起搏器，目前最尖端、最复杂的植入式医学电子装置之一。
　　由于技术门槛高，研发难度一点也不亚于载人航天产品，脑起搏器被誉为神经外科医疗器械的大飞机。
　　2013年前，国内脑起搏器市场完全被美国一家公司垄断，动辄20多万的医疗费用，让大多数患者难以承受。
　　经过10多年的科研攻关，清华大学航天航空学院李路明教授带领的研发团队，打破了美国的技术垄断，不仅使我国成为世界上第二个掌握这一技术的国家，还将系列脑起搏器的价格降低了50%。
　　现在，李路明团队研发的脑起搏器继实现无线充电技术后，又新增远程调控、手机APP管理两项功能，开始在全球领跑该项技术。
把航天科技植入脑起搏器
　　开机，升压！ 点下体外程控仪上的按钮，神奇的一幕出现了：帕金森患者原本不停抖动的部位停止了震颤……
　　这段视频展示了脑起搏器对帕金森病治疗立竿见影的效果。患者大脑中‘植入’了一根直径1.2毫米的铂铱合金电极，通过慢性电刺激，能对大脑‘发号施令’。李路明告诉记者。
　　作为国际上公认的、治疗帕金森病的最佳外科疗法，脑起搏器诞生至今已经帮助数以十万计的帕金森病、肌张力障碍等患者重归健康生活。
　　2000年，正在清华大学从事航天研究的李路明首次接触脑起搏器。我记得当时参加了清华和天坛医院的学术交流会。神经外科泰斗王忠诚院士问我们能不能实现脑起搏器的国产化。李路明回忆道。
　　彼时，脑起搏器市场完全被美国一家公司垄断，价格在20万元左右，几年之后电池耗尽还需要重新手术，治疗费用又得十多万。我国200多万帕金森病患者中，有多少人能承受这么高的费用？
　　我们搞工科的，都希望研究成果能解决产业面临的难题。脑起搏器这样的植入医疗器械和航天医疗设备一样，都是高技术的结晶，对可靠性要求极高，两者在技术路线上有继承性。喜欢挑战的李路明开始了漫长的脑起搏器研发之路。
　　经过两年多的前沿技术探索，李路明于2003年正式组建了电子、软件、材料、制造等领域人员组成的研究团队。
　　十年磨一剑。
　　他们利用实验室在微小卫星、载人航天等领域的技术积累，在脑起搏器的设计、集成、可靠性等领域实现了自主创新，完成了脑起搏器的研制、动物试验和临床试验。
　　2013年5月，具有自主知识产权的清华脑起搏器获批上市，成为首个国产植入式神经调控产品。李路明告诉记者：重量仅50克左右的清华脑起搏器，集成了工程领域众多高科技成果。涉及1400多种原材料、元器件，100多套模具，160多个生产工艺包。
研发人员到医院去 与病人零距离接触
　　2009年11月26日，对李路明团队来说是个难忘的日子我国自主研制的脑起搏器首次植入患者体内。王忠诚院士亲自指挥，王院士的学生、天坛医院功能神经外科主任张建国主刀。
　　当看到患者在脑起搏器的作用下，双手停止了颤动的那一刻，李路明百感交集。
　　脑起搏器不同于其他科研成果，它是医工结合的产物。必须依靠临床专家的精湛手术才能共同将实验室的‘孩子’转化为对抗疾病的利器！采访中，李路明一再强调医工结合的重要性。
　　为了让团队成员更好地了解医生的想法，李路明甚至提出了医生没有错。他要求研发人员到医院去，与病人零距离接触，体察帕金森病给他们带来的痛苦，建立和医生对话的基础。这和在视频里看、听别人说，差别挺大的。我希望团队的成员从临床上理解医生的想法，研制出更好的医疗器械。
　　插入大脑的电极是脑起搏器的三大部件之一。这根直径只有1.2毫米的电极，前前后后改进了30多次。负责电极研发的姜长青博士说，虽然我们在实验室已经把电极做得足够精细，但是，在手术显微镜下仍然会发现可改进的空间。临床应用环境相当复杂，电极一旦植入人体内就要呆很多年。李老师经常提醒我们，如果我们研发的东西是给自己的父母用，我们能不能放心？
　　前期动物试验的成功，并不能让李路明完全托底。随着临床试验的临近，他常常睡到凌晨3点就醒了，一个人来回在脑子里放电影，回放每一个工艺细节，核查任何可能存在的盲点。我们制订了很多预案，临床上患者和医生一旦有什么消息反馈回来，我们总能在最短的时间内改进完善，力求让它更符合临床需求。
　　张建国在接受记者采访时表示，脑起搏器临床试验总共做了三次，第一次做的是单通道的，用了1年多时间才完成；第二次的可充电双通道不到半年；第三次双通道的不到3个月就完成了。一方面是我们越做越有经验，同时也因为脑起搏器的质量越来越好。
　　国产脑起搏器的成功研发，不仅打破了国外的技术垄断，还把产品价格降低了40%。截至今年4月，国产脑起搏器市场占有率近40%，开展临床手术1700多例次，为患者节约开支近亿元。
依靠团队力量完成脑起搏器马拉松
　　2014年7月，李路明团队研发的可充电脑起搏器获批上市；12月，双通道脑起搏器获批上市。至此，全系列国产脑起搏器全部获得产品注册证，我国成为全球第二个拥有全系列脑起搏器的国家，且性能指标全面超过进口产品，其中可充电脑起搏器更是在世界上率先把质保时间提高到10年。
　　脑起搏器的研发是一场马拉松赛跑，如果没有国家相关部门、学校以及前辈们的支持，没有科研团队中每个人的倾力协作，没有载人航天科技与精神的支撑，只靠我自己，很难走到今天。采访中，李路明多次强调团队的重要作用。
　　清华大学把李路明团队选为7个校级团队之一，支持他们进行脑起搏器研发。不同以往对教师的单个考核，校级团队采取的是整体考核，团队考核有利于发挥团队的协同作战优势，如果还按老办法考核，每个人既要发文章又要搞教学，我们就只能改做其他项目了。团队成员、清华大学副教授郝红伟说。
　　2006年到2012年，科技部在十一五十二五国家科技支撑计划中专门设立了3个课题，支持脑起搏器技术研究和系列化产品研发。
　　第二代国产脑起搏器实现体外充电，最大技术的难点是如何在完成充电的同时，保证患者的安全，特别是充电式带来的植入系统发热问题。动物实验环节，团队成员面对20多公斤的小猪，麻醉起来非常困难，至少需要两个小时以上，有时动物状态不好，实验还得重做。20多公斤的小猪，实验中很容易大小便失禁。为了拿到精准的数据，我们团队做了100多次动物实验。李路明告诉记者。
　　今年4月，李路明团队首次进行了清华脑起搏器远程程控技术和脑起搏器监护APP服务的展示。通过互联网技术，患者不用来北京，通过网络远程程控在基层医院就能完成编程，将设备参数调整到能产生最好疗效的数值。李路明说。

    

 
            
2015年05月20日 16:24:28　　清华新闻网

          

   
