20151203162907598852123
2015年12月03日 16:29:07　　清华新闻网

   
开拓创新国际工程人才培养模式 助推大型企业走出去
来源：新华网 2015-12-2
　　在一带一路的推动下，我国走出去战略实施不断深化，中国建造在国际工程市场的影响力与日俱增， 在后金融危机时代为我国大型企业走出去开拓国际基础设施建设市场创造了难得的机遇。清华大学继续教育学院院长高策理在‘一带一路’战略与大型企业‘走出去’国际工程人才培养研讨会上这样表示。
　　12月2日，由清华大学继续教育学院主办、清华大学继续教育学院国际教育部承办的一带一路战略与大型企业走出去国际工程人才培养研讨会在清华大学成功举办，有近二十家企业代表参加了此次研讨会。中国铁建股份有限公司总裁助理兼人力资源部（党委干部部）部长鲁斌在会上致辞，他回顾了中国铁建股份有限公司与清华大学继续教育学院的长期友好合作，并指出清华大学提供的培训帮助中国铁建员工提升了国际工程管理的综合素质和能力，是中国铁建实施走出去战略的重要人才保障。
　　本次研讨会特别邀请了中国土木工程集团有限公司原总经理钱武云做主题演讲。他以国际工程项目风险管理与人才培养为题，指出国际工程项目要求承包商既有硬实力又有软实力，系统分析了国际工程项目作为高风险事业所面临的各种内部和外部风险，包括恐怖主义和社会治安风险是最大的外源风险，此外政治风险和技术风险也是国际工程经常面临的问题，并提出了国际工程项目风险的主要防范措施，包括制定切实可行的海外经营战略、建立承揽国际工程项目评审制度、规避合同隐性风险、强化工程项目管理、做好风险策划、认真学习并掌握项目风险管理知识等。
　　研讨会最后由中国进出口银行评估审查部副总经理王法德做总结发言。王法德以培训是企业走出去的助推器为题，强调培训是增强企业走出去能力的必由之路，通过有针对性的培训可以补足短板，特别是对项目所在国有关人员培训更具长远性、战略性，同时银行也会有相关的信贷方面的支持政策鼓励企业开展培训，增强走出去能力。
　　此外，本次研讨会还特别安排了主题研讨环节，与会代表针对一带一路国家战略下，大型企业走出去国际工程人才需求及培养，展开了热烈讨论。各企业代表纷纷从当前国际工程管理人才存在的问题以及企业自身需求出发，提出了对于国际工程人才培养的需求和建议，并希望与清华大学继续教育学院加强合作，共同助力走出去国际工程人才培养。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月03日 16:29:07　　清华新闻网

          

   
