20150416165001413907935
2015年04月16日 16:50:01　　清华新闻网

   
空军首批清华班飞行学员放飞蓝天
来源：新华网 2015-4-15 张宏伟 黄书波
　　随着最后一架教练机平稳关车，28名空军首批清华班飞行学员14日在空军航空大学圆满完成了首日初教机单飞训练任务，标志着这批飞行学员初步具备了独立驾机的飞行能力。
　　4年前由空军与清华大学联合培养的空军首批清华班飞行学员，在清华大学完成了2年的公共基础课程和1年的航天工程力学专业课程及航天航空工程专业课程，并利用暑期到空军航空大学进行了跳伞、射击、野外生存拉练等飞行学员必修的军事课目。
　　2014年7月，飞行学员结束在清华大学的学习，返回航空大学进入航理学习和飞行训练。
　　针对清华班飞行学员眼界开阔、知识丰富、自学能力强、综合素质高等特点，航空大学在优化教学资源，改进培养模式的同时，提高教学起点，突出了新知识、新技术、新装备的教学，增大了单位课时的教学容量，并通过采取特情小知识每日一考、程序准备每周一赛、综合排名每月一公示等方式，让学员多进座舱、多练要领、多飞模拟机，提高学员分析和解决飞行问题的能力，使学员实现了由学会飞行向会学飞行的转变。
　　有28名完成了单飞，成才率超过了93%。空军航空大学副校长刘春生说，单飞后的飞行学员将转入编队、特技、夜航等训练课目，按计划于6月从初教团毕业，结束4年的大学生活。

    

 
            
2015年04月16日 16:50:01　　清华新闻网

          

   
