20150323085525335354962
2015年03月20日 09:08:28　　清华新闻网

   
美国加州理工学院校长访问清华
清华新闻网3月20日电 
（记者 
李含
）3月17-18日，美国加州理工学院校长托马斯·罗森鲍姆（Thomas F. Rosenbaum）教授率团访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂第174讲，发表了物理学前沿学术演讲。清华大学校务委员会主任陈旭与罗森鲍姆教授进行了简短的会谈。
陈旭与罗森鲍姆教授会谈。实习记者 
张宇
 摄
陈旭在会谈中代表清华，对罗森鲍姆教授一行到访表示欢迎，并对他出任加州理工学院校长表示祝贺。陈旭介绍了清华教学改革、人才培养等发展情况。她说，清华与加州理工学院在物理、力学、纳米、材料等多领域都开展了大量交流与合作，相信此次罗森鲍姆教授到访，将推动两校进一步探讨创新合作模式，不断深化双方合作。
罗森鲍姆教授说，很高兴能率团来到清华，与清华师生进行深入的学术交流。加州理工学院非常重视与清华大学的合作，期待未来两校不断深化各领域合作，共同为应对全球挑战作出贡献。
清华大学副校长杨斌，校长助理、生命科学学院院长施一公陪同会见。
罗森鲍姆教授发表学术演讲。实习记者 
张宇
 摄
在演讲中，罗森鲍姆教授介绍了自己在金属铬中的量子相变方面的研究成果，并揭示了铬体系的独特性在于其量子相变是连续相变。
罗森鲍姆教授来访期间还访问了清华物理系实验室、清华-富士康纳米科技研究中心、XIN中心，与相关师生和研究人员进行了深入交流。
演讲现场。实习记者 
张宇
 摄
托马斯·罗森鲍姆2014年7月就任加州理工学院第九任校长。此前，他曾担任芝加哥大学教务长。罗森鲍姆教授是材料量子力学性质的专家。他曾在贝尔实验室（Bell Laboratories）和IBM 沃森研究中心（IBM Watson Research Center）进行研究，之后成为芝加哥大学的教员。他曾获哈佛大学物理学荣誉学士学位及普林斯顿大学文学硕士学位和物理学博士学位。
加州理工学院是全球最顶尖的大学之一，该校有三十多位校友和教授获得诺贝尔奖。

    

 
            
2015年03月20日 09:08:28　　清华新闻网

          

   
