20151023141451623506705
2015年10月23日 14:14:51　　清华新闻网

   
英国建筑研究院、清华和恒大签署2亿英镑建筑环境科学研究合同
来源：美通社 2015-10-23
　　英国建筑科学中心英国建筑研究院（BRE）、中国顶尖大学清华大学，和中国最大的房地产开发公司之一恒大今天签署了关于可持续城市化的合作研究协议。这是中国领导人访问英国的第二天、中国企业峰会的一部分，是七个签署的中英合作之一。
　　英国建筑科学中心英国建筑研究院（BRE）、中国顶尖大学清华大学，和中国最大的房地产开发公司之一恒大今天签署了关于可持续城市化的合作研究协议。
　　旨在支持中国的可持续城市化和国家绿色建筑发展，这个2亿英镑的研究计划将包括在中国的一些可持续发展示范项目，其中有在儋州的可持续发展城市的示范和在海南省绿色建筑示范区。
　　该计划还将包括对绿色标准的制定和完善规划、设计、采购、施工和建筑管理的过程，研发新的绿色环保材料、低碳产品和技术、及后评估研究。
　　BRE集团首席执行官彼得-邦菲尔德博士说：我们的中国合作伙伴有影响建筑环境改变的能力。他们目前以空前快速、有效的方法建造楼宇、住宅和社区。他们会从这一合作项目的经验中学习，并建造一个可持续发展的建筑环境，而且不影响成本和速度  做世界上任何地方都没做过的。我们期待着发挥我们的作用，这将是一个革命性的研究合作伙伴关系。
　　英国大学和科学部长，乔-约翰逊说：中国是我们最重要的国际合作伙伴之一，在过去的中英贸易峰会上，英国政府承诺促进科技合作。这个项目是这个承诺的结果，我期待着未来的进展。
　　英国对华可持续城镇化事务特使，熊迈克尔爵士见证了签字仪式。 他说：我很高兴见证这三个机构的重要合作，它可以帮助中国实现可持续的城市化。
　　这个研究项目是BRE在中国一些积极的合作项目之一。这是继中国领导人2011年到伦敦访问BRE总部时要求BRE支持中国的可持续城市化和绿色建筑发展的进展。
编者注：
　　BRE ：我们是一家世界领先的建筑科技中心和建筑环境方面的权威。我们通过研究创新知识、产品、工具和标准推动整个建筑环境发展。我们通过提供性能更高、质量更好、更安全、更可持续的产品，住宅、建筑和社区而满足政府和私营企业客户所面临的环境、社会和经济的挑战。我们属于BRE信托基金，是英国推广建筑环境研究和教育的慈善机构。我们致力于一起建设一个更美好的世界。我们是BRE 
www.bre.co.uk
。

    

 
            
2015年10月23日 14:14:51　　清华新闻网

          

   
