20150626201428918175795
2015年06月26日 20:52:45　　清华新闻网

   
工信部部长苗圩调研清华大学科技成果
　　
清华新闻网6月26日电
 6月25日上午，工业与信息化部党组书记、部长苗圩，总工程师张峰，国防科工局副局长徐占斌一行到清华大学调研。校长邱勇与苗圩进行了会谈，校党委书记陈旭、校长助理尤政等陪同调研。
苗圩一行在材料学院调研。记者 
苑 洁
 摄
苗圩一
行在汽车工程系考察。记者 
苑 洁
 摄
　　苗圩一行先后到材料学院和汽车工程系对新型纤维陶瓷复合材料和智能网联汽车等项目进行了考察，听取了解相关科研工作的进展、应用推广、发展建议等情况汇报，参观了实验室、样品和成果展示，并亲身体验了无人驾驶汽车。在现场考察和听取汇报后，苗圩肯定了两个项目的进展和成果水平，表示将采取适当方式进一步支持项目的后续推广，并对清华教师长期在相关领域的深入研究和认真思考表示感谢，强调要加强顶层设计和系统规划。
苗圩在调研座谈会上讲话。记者
苑 洁
 摄
　　陈旭在欢迎讲话中表示，感谢工信部长期以来对清华建设和发展的支持和帮助，目前学校正在进行综合改革，希望今后能够更好地结合国家发展战略和重大需求，发挥出清华大学应有的优势和作用。
陈旭、尤政等在调研座谈会上与苗圩一行亲切交谈。记者 
苑 洁
 摄
　　考察结束后，邱勇在工字厅西厅会见了苗圩一行。邱勇介绍了清华大学最新发展情况，再一次感谢工信部对学校的长期支持，并就进一步加强清华与工信部在工程科技创新等领域的合作与苗圩交换了意见。苗圩肯定了清华大学在科技创新工作中的成果，表示将进一步加强同清华大学的合作，并期待清华在创新驱动发展的战略中做出更大的贡献。
邱勇与苗圩一行会谈。记者 
苑 洁
 摄
　　工信部原材料工业司司长周长益，军民结合推进司司长尹卫军，办公厅巡视员兼副主任冯长辉、科技司副司长范书建，国防科工局军品配套与监管司司长王欣，我校校长办公室、科研院、材料学院、汽车工程系等有关负责人参加了调研活动。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月26日 20:52:45　　清华新闻网

          

   
