20151019085720606404764
2015年10月19日 08:57:20　　清华新闻网

   
清华大学副校长尤政一行调研北京清华长庚医院
　　
清华新闻网10月19日电
（通讯员 
黄莫琳
）10月14日下午，由清华大学副校长尤政院士带队，清华大学发展规划处、科研院、相关理工院系负责人等一行7人来到北京清华长庚医院调研，就医院的发展定位、学科发展规划、医工结合机制等问题进行了座谈。清华大学副秘书长、院党委书记、总执行长王志华、执行院长董家鸿等院领导班子成员及部分科部主任参加了调研座谈。
尤政一行参观医疗大楼。
　　尤政一行首先参观了医疗大楼，并先后到放射科、内视镜中心、神经中心、睡眠中心及神经外科病房等地，与医务人员进行交流，了解科室运营、仪器设备及医工结合相关的在研课题情况，对医院以患者为中心的服务理念、医疗品质，以及开业伊始即进行的学科规划、高层次人才引进及国内领先的技术，给予了高度评价。
　　在座谈中，王志华汇报了医院办院理念，整体规划、管理特色、运营实务等方面的创新与实践。学术委员会副主席、内科部部长、何梁何利基金科学与技术进步奖获得者姜泊教授，从学科规划、平台建设、特色建设、专科培育、在研医工结合交叉项目等方面进行了汇报。目前清华长庚医院综合性学科布局已初步建构，培育并初步形成了肝胆、神经、消化等优势学科。董家鸿表示，作为清华大学附属教学医院，清华长庚肩负着发展医院、建设学科的双重责任。医院将积极推动与清华大学各学科的深度融合与交叉，建立以精准医学为基础的临床转化及医疗服务体系，形成特色，促进医院快速发展。
调研座谈会。
　　结合实地考察及汇报内容，尤政指出，清华长庚医院的设立是清华大学学科发展的重要战略布局之一，希望医院结合临床需求，与相关院系交叉融合，驱动创新，推动技术研发。在医工结合的具体方向上，尤政指出，清华长庚医院地处数十万人口的天通苑社区，将拥有庞大的临床数据，结合医院的临床和科研需求，学校将医工交叉纳入学校整体规划，鼓励和支持交叉学科建设，开发新技术、新器械，加强转化平台建设。希望学校以清华长庚医院的建设发展为契机，迎接挑战，积极推动我国医疗设备及器械的国际化高精尖水平发展。
　　校发展规划处、科研院、以及精仪系、机械系、电子系相关负责人等也参加了调研。
供稿：清华长庚医院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年10月19日 08:57:20　　清华新闻网

          

   
