20150723145130544616984
2015年07月23日 14:51:30　　清华新闻网

   
清华大学成立合成与系统生物学研究中心
来源：《中国科学报》2015-7-23 陈祥斌
7月16日， 清华大学合成与系统生物学研究中心成立仪式暨合成与系统生物学前沿学术研讨会在清华大学举行。清华大学副校长薛其坤院士和清华大学生命学院王志新院士为中心成立揭牌。来自科技部、教育部等相关方面负责人，以及来自全国各地的合成生物学研究机构的代表和中心共建单位的师生代表共两百余人出席成立大会。
据介绍，合成生物学基于工程化的思想，是将天然或人工设计的生物元件模块化、标准化，使之可靠和可预测，并利用这些重新组装的生物学元件对生物系统进行重新设计，以实现特定功能的一种手段。从解构生命体到重构生命体，合成生物学不仅能够加深对生物系统的理解，更是连接基础生命科学与应用生命科学的桥梁。
在成立仪式上，薛其坤表示，清华大学合成与系统生物学研究中心的成功运行，充分体现了清华大学优良的学科交叉传统和卓越的跨学科整合能力，必将对我国合成生物学研究迈上新台阶作出重要贡献。清华大学生命学院副院长李蓬认为，中心的成立能够综合清华的理工科优势，为合成生物学的学科发展助力。
清华大学合成与系统生物学中心主任、生命学院教授陈国强介绍，该中心是清华多学科交叉合作的平台，整合了清华大学生命学院、化工系、化学系、自动化系、信息国家实验室和清华长庚医院的资源。中心将针对合成生物学中的关键技术和瓶颈问题展开前瞻性研究，并通过若干年的努力把中心建设成为海内外知名的合成与系统生物学中心，产生一批影响世界的工业生物技术和生物医学成果，并孕育几家在合成生物学领域有影响力的生物技术公司。

    

 
            
2015年07月23日 14:51:30　　清华新闻网

          

   
