20150922200544058744284
2015年09月22日 20:46:19　　清华新闻网

   
清华附中举办命运 文学 生命百年校庆忆铁生纪念活动
清华新闻网9月22日电
（学生记者
 骆文杰
）9月20日上午，清华附中百年校庆系列活动之命运，文学，生命百年校庆忆铁生在清华大学大礼堂举行，本次活动由清华附中主办，《写作之夜》编委会协办。清华附中校长王殿军，党委书记方妍，副校长解巨钊、施平、赵鸿雁、徐文兵，副书记张洁，《写作之夜》编委庞沄、陈雷、柳青、甘铁生、王克明、解玺璋、陈国华、邢仪、耿铁群、王子冀，以及中央电视台著名主持人张越等出席活动。
史铁生是清华附中初643班的学生，1969年1月离开清华附中到延安插队，1971年因病回到北京，后逐步走上文学之路，并成为当代著名作家。史铁生的名著《我与地坛》也被选为中学生教材，受到广大青少年的喜爱。谈及清华附中对自己的影响，史铁生曾表示，自己走上写作道路与清华附中的两点教育分不开：一是体育精神；二是自由主义精神。史铁生在附中读书期间，曾经获得过运动会男子跨栏接力的冠军，这种体育精神影响了史铁生的一生，让他在患病瘫痪后，能以坚强的意志面对生活，面对人生。而所谓自由主义精神也就是清华附中一直提倡的开放、民主的办学理念，这让有着众多爱好的史铁生，得到了全面发展的机会，这种开放办学的理念更是影响了几代附中人。
王殿军致辞。
王殿军为本次活动致辞，他指出，今年是清华附中百年校庆年，为了更好地传承老一代教育家办学的优良传统，除了举办老校长、优秀老教师的纪念活动，通过优秀校友事迹对现在青年教师和广大学生进行教育也是非常好的方式。史铁生校友作为最杰出的校友代表之一，以非凡的意志力，克服常人难以想象的困难，成为蜚声文坛的知名作家。在他的笔端，涌动着一种敢与命运斗争的精神，一种清华人自强不息的精神，他是清华附中精神的践行者。
活动现场。
为了全面展示史铁生校友的传奇一生，清华附中百年校庆办、校友会在多次召开座谈会的基础上，为此次纪念大会设计了《校园青春》、《坎坷历程》、《文学.命运》三个主题篇章。
在《校园青春》这一篇章，清华附中史铁生作品研究会语文教师朱亮朗诵了铁生的作品《想念地坛》片段，阐释了自己对于这篇作品的理解，史铁生的妹妹史岚，中学同学刘愉、万永德、宋鲁韬作为嘉宾，向大家讲述了中学时代的铁生，畅谈清华附中教育对史铁生和自己人生的影响。
校友代表霍秀朗诵的《我的遥远的清平湾》片段，开启了《坎坷历程》这一篇章。史铁生在陕西插队时的好友陈冲、李子壮和大家分享了他们与铁生相识相知背后的故事，展现了史铁生患病前后坎坷的历程和对人生不一样的领悟；中央电视台著名主持人张越也来到活动现场，作为史铁生的挚友，她与大家分享了中年史铁生直面病痛，乐观豁达的人生态度，表达了对铁生深深的怀念；史铁生的同窗好友、《写作之夜》编委会主任孙立哲，通过视频讲述了自己与铁生不一样的兄弟之情。
在《文学.命运》这一篇章中，清华附中G14级学生沐鸽阐述了自己对于铁生作品的感悟并深情朗诵了《好运设计》片段。享誉文坛的杰出作家代表柳青、甘铁生、解玺璋以及著名学者王克明等也到场支持，阐述自己对于史铁生作品的理解。
此外，清华大学校友剧艺社教师刘明深情朗诵了《秋天的怀念》，清华附小校长窦桂梅对文章作了解读，全面展示了铁生对亲情、对人生的理解。清华大学教师合唱团成员也带来了小合唱《红河谷》。最后，清华附中语文教师向东佳朗诵了清华大学原党委副书记韩景阳为史铁生校友创作的一首诗《史铁生你没有走远》，将现场气氛推向高潮。
清华附中学生合唱团唱响清华园。
会后，清华附中学生合唱团的100名同学在清华大礼堂外，用他们青春的歌声，唱起了对百年附中的祝福，《清华附中校歌》响彻清华园。他们用歌声呼吁更多的人能关注本次活动，同时能够多读书、读好书，让书香不仅飘满校园，更要传递给社会的每个角落。
在过去一年中，清华附中百年校庆办、校友会陆续推出了追忆恩师、缅怀校友等系列纪念活动。在百年校庆来临之际，举办史铁生校友纪念活动的目的是传递他不屈服命运、热爱文学、直面生命的正能量，重现清华附中人自强不息的精神风貌，并通过这个活动在校园里号召青少年学生们奋发学习，培养爱读书的好习惯，多读书、读好书，追忆恩师、怀念学长，总结清华附中百年育人经验。
清华附中各年级校友代表以及在校师生代表共计900人参加了活动。大会由清华附中百年校庆办副主任王英民主持。
供稿：附中 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月22日 20:46:19　　清华新闻网

          

   
