20151020160859481142304
2015年10月20日 16:08:59　　清华新闻网

   
清华学士回乡创业 勇闯一片新视界
来源：南昌日报 2015-10-19 徐小芳 林潇
　　一次偶然的机遇、一场难忘的聚会、一个可贵的商机……毕业于清华大学的樊喆北漂6年后，毅然放弃了高薪工作，选择与两位同乡校友踏上回乡追梦的创业之路。
　　2008年的一个夜晚，樊喆与两位校友在咖啡厅相聚，开始共谋创业大计。之所以选择眼镜行业，其实也是一种缘分 ，樊喆说：我和创业伙伴从小就戴眼镜，与眼镜结下了不解之缘，我们经过对眼镜行业的研究调查，发现大有可为，于是一拍即合，决定回乡开创在线销售的眼镜企业，也就是现在的‘益盾’品牌。
　　经过调查摸索，樊喆选择互联网作为创业平台，有效解决了传统的眼镜行业模式旧、环节多、租金高、效率低等问题。电商平台摒弃了中间环节，最大力度地让利消费者。如今，他们线上累计售出超过百万副电脑护目眼镜，累计营销额过亿元。
　　随着品牌影响力的扩大，樊喆开始转移战略重心，从之前的互联网向互联网+上门验光配镜转型。为加强体验式营销，更好地服务消费者，他们注册了新品牌e光学，专门提供上门验光配镜服务，让消费者足不出户就可以轻松享受验光、试戴等所有眼镜门店的服务。
　　对于未来，樊喆显得信心十足。眼镜已经逐渐从单一功能性的产品变成了多功能性、装饰性、时尚性、有附加价值和意义的产品。樊喆说，他将在眼镜行业大干一番。

    

 
            
2015年10月20日 16:08:59　　清华新闻网

          

   
