20151105142117903367878
2015年11月05日 17:47:20　　清华新闻网

   
清华大学医学中心沙龙研讨聚焦信息技术与临床医学
清华新闻网11月5日电
 11月4日，清华大学医学中心举办了第四期临床医学与工程技术沙龙，本次沙龙的主题是信息技术与临床医学。临床医学离不开信息技术，信息技术的高速发展使得临床医学随之进步加速。八位报告人就各自的研究领域围绕沙龙研讨主题展开了演讲。
医学中心举办的沙龙研讨现场。
北京清华长庚医院重症医学科谢志毅就重症医学的SSI、微循环观测、临床流体力学发表了见解。清华大学计算机系蔡莲红教授介绍了其最新研发的汉语言语测听系统，清华一附院心脏中心李延辉医师希望可以研发出一套四维心脏电解剖定位系统，用于准确找到病灶。精仪系施路平教授介绍了清华大学类脑计算研究中心的最新研究成果，他们正致力于人脑与计算机的融合，以便做出更为完善的类脑计算。北京清华长庚医院普外科罗斌介绍了较为前沿的红外线探测甲状腺仪器。清华交叉信息研究院助理教授曾坚阳基于基因理论，通过建模和数据分析，在用药方面形成了创新突破。自动化系古槿表示通过肿瘤大数据分析可在分子角度为临床医生提供科学数据。精仪系副研究员王文会主张把微机电系统用于细胞和DNA中，通过与手机等常用设备连接，可更便携地监测身体实时状况。
在自由交流环节，临床医生和各位老师分别就各自感兴趣的领域展开交流和沟通。清华大学医学中心的系列沙龙活动得到清华大学科研院的大力支持，医学中心三家附属医院都给予了积极协助，通过点对点的交流为临床医生和科学家们架起了合作的桥梁，此类学术研讨将为清华大学临床医学事业的进一步发展做出贡献。
供稿：医学中心 学生编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月05日 17:47:20　　清华新闻网

          

   
