20150823093313965906695
2015年08月23日 15:11:48　　清华新闻网

   
一个65后加三个85后：
让人类对生命过程的理解向前迈进一大步
记者 
刘蔚如
65后施一公和3位85后学生们分析剪接体结构。记者 
苑 洁
 摄
这两天，施一公教授很兴奋。他带领的研究团队关于剪接体三维结构和RNA剪接的分子结构基础的研究成果在《科学》杂志在线发表后，他们已经收到了很多来自各方的祝贺。在25年的科研生涯中，施一公还是第一次因为自己的某项科研成果如此兴奋。
其实就在2个多月前，施一公刚刚经历过同样的兴奋，那是这项研究的最后冲刺阶段，他带领着3个学生每天玩命写论文，我第一次写文章写到晚上睡不着。施一公说。那段时间，他们每天写论文到凌晨，有时候甚至写到早上5点。回到家6点多，躺下睡到8点又起来接着写。施一公说，身体极其疲乏，但精神亢奋，睡不着。就连在送孩子回河南老家的火车上，4个小时的车程，施一公就埋头写了4个小时。某天凌晨3点，还在办公桌前写论文的施一公忽然尾椎抽筋，一动不能动，这样的突发状况吓坏了3位学生。休息了一会缓过来后，施一公起身在办公楼里快走了好几圈，终于才渐渐恢复。
跟着施一公一起玩命写论文的3位学生，就是这2篇文章的共同第一作者清华大学生命学院闫创业博士，医学院博士研究生杭婧、万蕊雪。3人中，年龄最大的闫创业今年30岁，而杭婧和万蕊雪则分别是26岁和25岁。正是这3位85后的年青人，在施一公这位65后的老师的带领下，实现了生命科学基础原理研究领域的一个重大突破。
在国际上，剪接体精细结构的研究因其重要性和挑战性而备受关注，很多团队都在致力于解决这一难题。因此，当施一公团队的成果发表后，很多人都在问：为什么是他们？
胆大心细，不惧挑战
早在10多年前，施一公就曾想开展剪接体结构的研究，但直到2009年，经过认真的研究和准备，他领导的课题组才正式进入剪接体研究的核心领域的。在施一公看来，10多年前没有真正着手做，是还没有足够的胆量；6年前决心进入该领域研究，则是因为胆量够大。
施一公和闫创业、杭婧、万蕊雪讨论试验数据。
记者 
苑 洁
 摄
在杭婧看来，施一公选择这样一个极具挑战性的课题，就是因为他胆大心细。胆大是建立在眼界开阔、目光精准的基础上，心细则体现在对课题方向和时机的把握与掌控上。施老师是我们团队的总指挥和军师，他在课题选择上很有远见，不跟风，而是把握合适的时机。同时他又特别严谨细致，逻辑分析能力很强，总能从细节发现问题所在，指导我们努力的方向。杭婧说。
在刚加入施一公的研究团队，得知要做这样一个课题的时候，杭婧曾有过担心和怀疑：国内外有很多强有力的竞争对手，都在这一领域里探索了多年，我们进入的时间不长，没有太多经验，真的能够做好这个课题吗？
于是在一开始，他们选择了从小处着手，试图从解析剪接体复合物中的一些重要组成蛋白的结构开始，逐步接近目标。这些工作取得了一些成果，例如2014年初，团队首次报道了剪接体复合物中重要组成蛋白Lsm七聚体及其在RNA结合状态下的晶体结构，文章发表于《自然》。但这些工作远远不够，他们离自己的目标还很远。
真的要一直徘徊在从小的蛋白入手的道路上吗？施一公的胆大心细再一次影响了整个团队，经过慎重的考虑，团队决定直面最富挑战性的攻坚课题：完整剪接体的结构。正是这一次研究方向的调整，才使团队后来有机会见到了胜利的曙光。
潜心静气，科研也需不抛弃，不放弃
沉得住气是施一公对自己学生们的评价，也是他认为自己的团队能取得各种成果的重要原因。这些年轻的学生们真的都干得很苦，但是这中间有很长时间，他们什么成果都没有，我知道他们的压力都非常大。施一公说。
的确，杭婧就用黑夜中的摸索来形容那段日子。在课题小组长周丽君博士毕业出国接受博士后训练之后，课题的重担落在了两位年轻的女孩身上。前期样品的制备主要由杭婧和万蕊雪承担，经验相对缺乏、一下子没有了师兄师姐可以请教，她们只能依靠阅读大量的文献和反复进行试验来不断探索前行。到了课题的攻坚阶段，每天在实验室工作14-16小时。即便在这样的工作状态下，也没有人敢松懈。我们都很有危机感，因为我们知道这个课题的重要性，也知道很多团队都在做，而科学上只有第一没有第二，如果我们自己不沉下心来努力，一旦别人首先发表，我们之前的工作意义就会大打折扣。万蕊雪说。
总之，就是不管多么困难，我们自己都要‘不抛弃、不放弃’！杭婧说。她们的坚持终于有了回报，今年3月底，当她们第一次在电镜下看到了蛋白大致的样子时，心里立刻产生了曙光。
传帮带，科研训练没有捷径
除了这项成果本身的重大意义外，最让施一公兴奋的，还是3位年青学子的成长。这3个人的团队，缺一不可。每个人都有自己的专长，并且在自己专长的领域里达到了很高的水平。正因为他们都在科研上训练有素，才使我们的团队能领先做出了这一成果。一提到这3位弟子，施一公的脸上就泛起笑容，夸奖的话语不断。
闫创业、杭婧和万蕊雪收集电镜试验数据。
记者 
苑 洁
 摄
在施一公看来，每个学生有自己的特点，他们最需要做的，就是充分发挥自己的能力特长，通过长期严格的科研训练，在一个领域里做到极致。而这一过程，只能靠在实验室和团队中，通过导师的指导和引领、师兄师姐与师弟师妹之间手把手的教学、以及大量的训练才能完成，这就是积累和传承。施一公说。
对闫创业、杭婧和万蕊雪3个人来说，也确是如此。闫创业本科就读于清华大学化学生物学基科班，从2008年加入施一公的实验室，就开始学习用X射线解析晶体结构，后来他又开始学习使用冷冻电镜，多年的科研训练，他始终都专注在数据处理和建模领域。如今，他在这一领域已经达到了很高的水平，并开始自己开发电镜结构解析的方法，一些国际上的知名团队都想吸引他加入。
而杭婧和万蕊雪则需要在无数次的实验中，寻找到成熟的样品处理方法。广泛的学习和阅读是第一步，从师兄师姐那里获得具体的指导也很重要，而每次她们的实验做完，与施一公老师的讨论都会是一次全面的检验。施老师会提出很多细节的问题，帮助我们发现设计上的漏洞和问题，让我们下一次的实验能够得到更好的结果。万蕊雪说。
但即便科研能力已经得到了导师的高度认可，但对于3人来说，这条路是没有尽头的。对待每次实验都要加倍小心，不能觉得已经做过很多很熟练了，就随便对待。万蕊雪说。就是‘实验虐我千万遍，我待实验如初恋’。杭婧笑着开玩笑说。
对于下一步的工作计划，施一公表示，目前他们完成的是几个主要剪接体的共同部分，下一步希望能够看清楚它们之间的不同部分。这一支年轻的团队，还将继续向着这一充满挑战的课题不懈攀登。
（
清华新闻网8月23日电
）
编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年08月23日 15:11:48　　清华新闻网

          

   
