20151012144455122141786
2015年10月12日 14:44:55　　清华新闻网

   
毛泽东思想概论登陆国际慕课平台
来源：新华网 2015-10-10 郭倩 程云杰
　　自登陆国际知名慕课平台edX、向全球开放授课三周来，清华大学的《毛泽东思想概论》课已吸引了超过3100名学生，涉及120多个国家及地区。
　　目前，生源数量位居前十名的国家和地区包括美国、中国、英国、印度、加拿大、法国、西班牙、澳大利亚等地，其中，近四分之一学生来自美国。
　　清华大学在线教育办公室师雪霖透露，把这个课程引入慕课的缘起是因为edX市场部门提供的用户搜索偏好数据显示毛泽东这一词条的搜索量很高。于是在今年４月，我们向edX推荐了这个课程，觉得它既能体现清华优质教育资源，又是中国特色的课程。师雪霖说。
　　edX由哈佛大学和麻省理工学院于2012年共同创建，平台已开设近700门课程，但是来自中国的课程数量还不多，主要以理工类及文化素质课为主。另一门于今年春季首次在edX上开讲的《生活英语听说》吸引了6万左右的学生，为清华edX课程单次选课人数之最。
　　《毛泽东思想概论》是登陆edX的首门中国思想政治理论课。今年春天，这门课在中文慕课平台学堂在线向国内学生开放时，吸引了超过5000名学生报名。
　　为了满足国际学生的需求，清华大学马克思主义学院副教授冯务中利用半年的时间来优化教学课件。此前，他在清华校园开设的《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》一直是最抢手的思想政治课之一。
　　冯务中说，他在备课时坚持问题导向，即每个章节都提炼出一个核心问题，在讲述中不断设问、不断回答，并且结合自己的见闻经历与思想历程来拓展学生认知问题的思路。这些问题包括马克思主义中国化的必要性与可能性是什么、近代中国社会为什么要进行革命、中国在探索社会主义建设规律的过程中有何经验和教训等。
　　我希望通过课程让外国人，特别是年轻一代，能够客观理性地看待毛泽东思想，也希望他们能了解中国的老师和学生是如何看待毛泽东思想的。冯务中说。
　　祝思麒在荷兰出生长大，从小就对世界史、世界政治和意识形态很感兴趣。他说自己之所以在edX上选修这门课程就是因为他觉得追求真理必须要多听、多看不同角度的意见和看法。
　　自台南成功大学政治学系毕业后，祝思麒非常希望了解马克思主义在中国的发展以及1949年以后中国共产党的指导思想。
　　看到屏幕中的冯务中一袭中山装，在放置有中国国旗和中国共产党党旗的书桌前侃侃而谈，时而引用毛泽东诗词、对联、小说、影视、音乐作品的内容，讲述毛泽东的思想和传奇人生，时而与助教一起进行师生问答，祝思麒说，他觉得这位老师非常诚恳，讲课内容丰富、解释方式非常清楚。
　　然而，并不是所有选课学生都像祝思麒一样拥有良好的汉语基础。为此，清华大学马克思主义学院专门组建了一个助教翻译团队。
　　清华大学五道口金融学院硕士研究生杨元辰是英文翻译之一。为了把中国人熟悉、外国人完全陌生的名词术语，比如人民民主专政、一化三改、五不怕等翻译准确，她在图书馆里翻阅了《马克思恩格斯全集》《毛泽东选集》《资本论》等中英文译本，在翻译中不断斟酌。
　　虽然此次课程仅包含４个章节、共7小时的课程，冯务中却撰写了近10万字的讲稿，其中大量引用马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平等人的经典话语。首席助教、博士生王淑娟透露，助教团队用了两个月的时间查找、核对权威译文和专有名词，努力保证内容翻译的准确无误。
　　开课以来，学生们在课程论坛上经常发帖交流，助教团队则会在互动平台上一一做出回应。记者了解到，马克思主义中国化与人民民主专政是最受学生关注的词汇。
　　思想文化和观念上的差异很难简单地用翻译来弥合，我觉得引导学生回到课程视频里、回到文本中，让他们看到毛泽东本人是如何看待这些问题变得非常重要。　王淑娟说。
　　在冯务中看来，学习这个课程的海外学生大致可以分为两类，一类是认可中国发展的人群，他们对中国事物感兴趣，另一类人群可能对中国的发展存在争议或不解。不管哪一类，学术研究是深入了解的基础，而争鸣交锋有利于思想的发展，有利于激发毛泽东思想的生命力。他说。
　　考虑到很难通过一门课程就对近现代中国的发展有充分的了解，冯务中还在平台上推荐学生阅读《毛泽东选集》外文译本、《毛泽东诗词》英汉对照韵译、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》等书籍，引导国际学生扩大对中国历史的认知。
　　记者在课程互动平台上看到，一位注册名为艾米丽·昂科拉的学生留言说：毛泽东是中国历史上的伟大人物，他的思想对中国的成就有着重要意义，能有这样权威的知识来源非常地棒。

    

 
            
2015年10月12日 14:44:55　　清华新闻网

          

   
