20150325165336515885448
2015年03月25日 16:53:36　　清华新闻网

   
清华经管学院本科生在2015年Sauder Summit国际商业案例大赛中创佳绩
　
　清华新闻网3月25日电
 2015年Sauder Summit国际商业案例大赛近日在加拿大温哥华落下帷幕。由清华大学经济管理学院焦捷教授任指导教师、清华经管学院本科生林杨睿、龙芊芊、赵嘉楠、赵轩宇组成的清华大学代表队，在众多世界知名商学院代表队中脱颖而出，获得分组赛第一、决赛第三的好成绩。
　　本次竞赛由三个案例组成，分别为加拿大啤酒、采矿、通信行业的著名公司，在三轮中要求参赛队伍分别侧重市场营销、财务、发展战略等不同角度，基于案例公司的现状为其制定战略及实施方案。在前两轮短案例的比赛中，清华大学代表队均取得小组第一，在分组赛阶段与东道主Sauder商学院代表队并列排名第一。在其后的长案例比赛中，清华大学代表队再次取得小组第一，并与昆士兰科技大学、哥本哈根商学院、北卡罗来纳大学代表队一起闯入决赛。
　　决赛中，清华大学代表队向在场评委和来自世界各地的观众展示了对案例公司深刻的理解和分析能力、以及独到的商业思维。他们在展示和提问中体现出的高超和准确的英语表达与团队合作能力，也获得了在场评委和观众的肯定。
　　最终清华大学代表队在决赛阶段获得季军，昆士兰科技大学和哥本哈根商学院分冠亚军。
　　Sauder Summit国际商业案例大赛由英属哥伦比亚大学（UBC）尚德（Sauder）商学院主办，是世界最高水平的商学院本科生商业案例比赛之一，根据往年世界各站比赛的成绩邀请最优秀的商学院队伍参赛。此次在加拿大温哥华举行的比赛，共邀请了来自北美、欧洲、澳洲、南美、亚洲等地区的12支最优秀的商学院本科生队伍，而清华大学代表队是唯一的母语非英语的参赛国家队伍。
　　清华经管学院每年均会开设《商务案例分析》课程，选拔具有敏锐商务直觉、优秀分析能力和出众英语水平的大二、大三学生。该课程由焦捷教授授课，并安排往届案例队队员分享经验，通过理论和实践让学生系统地掌握各种行业研究及案例分析的方法和工具，并接触多个真实公司案例进行实战训练。课程结束后，从中挑选最为出色的学生，代表清华大学参加每年由世界各地一流大学商学院举办的的各站国际案例比赛。
　　近年来，清华经管学院案例队先后参加了由新加坡国立大学（NUS）、香港科技大学（HKUST）、丹麦哥本哈根商学院（CBS）、荷兰马斯特里赫特大学（MU）、加拿大英属哥伦比亚大学（UBC）等大学商学院举办的多项高水平国际商业案例比赛，均取得优异成绩1次冠军、2次亚军、2次季军、多次优胜奖。
供稿：经管学院 编辑：襄桦

    

 
            
2015年03月25日 16:53:36　　清华新闻网

          

   
