20150417170220989379784
2015年04月17日 17:02:21　　清华新闻网

   
多所高校发布农村学子专项招生计划
优秀农村娃可自荐上名校
来源：光明日报 2015-4-17 邓晖 王庆环
　　4月15日、16日，由北大、清华领衔的数十所高校接连公布针对农村学子的自主招生计划（即高校专项计划），以一系列实举对寒门能否出贵子的公众命题做出肯定的答复。
　　按照教育部此前的规定，教育部直属高校和部分自主招生试点高校，必须拿出不少于该校本科招生总数2%的名额，招收边远、贫困、民族等地区县（含县市级）及县以下的优秀农村考生。值得注意的是，今年的高校专项计划中，清华、北大等多校取消了往年由所在中学推荐的规定，表示凡是符合计划条件的农村考生均可通过自荐形式报名参考。
　　这个单独为农村娃开设的小灶能否打破近年来寒门难出贵子的疑虑？要想自荐成功，需要跨过哪些关卡？今年的政策调整又释放出怎样的信号？
报名条件放宽：由学校推荐变考生自荐
　　记者梳理多校简章发现，今年针对农村学子的自主招生政策，取消学校推荐、允许学生自荐，将报名权力交给学生无疑是一大亮点。
　　其中，清华、北大两校的自强计划和筑梦计划的实施范围均由各省区市确定，面向边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中招收优秀农村学生。清华拟认定招生人数约为该校本科招生计划总数的5%，将有约150名农村考生入选该计划。北大则未在简章中公布该计划的具体认定人数。
　　在报名方式上，两校全部实行个人自荐。清华规定，学生所在中学仍可以根据学生实际情况和特殊事迹为其撰写推荐信；北大则要求考生自行到试点高校自主招生报名系统注册报名，并注明筑梦计划。报名结束后，两校招生专家委员会将对考生进行笔试、面试和体质测试，最终确定入选名单。而自强计划入选者在高考录取时将获得30~60分，筑梦计划入选者获得最高可降至当地本科一批控制分数线录取的优惠政策。
　　此外，北师大今年将面向农村考生招收免费师范生，招生计划约50人；北林大面向农村考生的树人计划，预计招生68人。两校也均要求考生自行报名。
资格审核收紧：考生及父母均应为农村户籍
　　与报名方式的放开相比，今年高校专项计划的另一个强烈信号，是对农村学子资格审定条件更为严格。
　　此前曾有媒体曝出，自各高校实施针对农村学子的专项计划以来，因为对农村学子的认定条件把关不严，不少地方政策执行走样，甚至出现了基层官员子女读书不去省城去农村，以此争夺政策优惠的现象。
　　该如何保证这一利好政策真正惠及农村考生？
　　教育部今年明确提出，要在甄别农村学子时严格报名条件，并强调，申请考生及其父母或法定监护人户籍地须在本省（区、市）实施区域的农村，本人须具有当地连续3年以上户籍和当地高中连续3年学籍并实际就读、符合当年统一高考报名条件，方可报考任何与农村学子优惠招考政策相关的计划。
　　以清华大学为例，今年的简章对考生及父母的户籍，考生学籍等均作出严格限制。为保证选拔质量，清华还将首次引入生源地政府部门进行资格审核，省校共同把关。同时，初评结果、认定结果及录取结果将全过程公示。清华招办主任于世洁透露，生源地将对考生户籍、学籍等进行资格审核，对于通过生源地资格审核的考生，清华将组织专家组从学生的家庭经济情况、自强精神、突出事迹及高中阶段全过程表现等多方面进行综合评审。初评通过方可参加后续测试。
　　对此，多位专家表示，资格审核的收紧将有利于防堵政策漏洞，避免权力寻租，保障真正的寒门学子受益。

    

 
            
2015年04月17日 17:02:21　　清华新闻网

          

   
