20150326212831711139423
2015年03月26日 21:44:56　　清华新闻网

   
中共中央国务院任命邱勇为清华大学校长
　　
清华新闻网3月26日电
（记者 
周襄楠 顾淑霞 王蕾 黄岩
）3月26日上午，清华大学举行全校教师干部大会，宣布中共中央、国务院关于清华大学校长任职的决定，任命邱勇同志担任清华大学校长。因为工作调动，陈吉宁同志不再担任清华大学校长。
大会主席台。记者 
张 宇
 摄
　　中组部副部长潘立刚，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委常委、组织部长姜志刚等领导出席会议并讲话。清华大学党委书记陈旭主持会议。
　　受中央领导同志委派，中组部副部长潘立刚宣读了中共中央、国务院关于清华大学校长任职的决定，任命邱勇为清华大学校长（副部长级）。
潘立刚宣读中共中央、国务院关于清华大学校长任职的决定，任命邱勇为清华大学校长。记者 
张 宇
 摄
　　潘立刚指出，陈吉宁同志交流到环保部任职以后，中央从清华大学事业发展需要和中管高校校长队伍建设的全局出发，经过通盘考虑、慎重研究，做出了邱勇同志的任职决定，这充分体现了党中央、国务院对清华大学的高度重视和亲切关怀。邱勇同志是从清华大学成长起来的中青年专家和领导干部，政治立场坚定，有组织观念和大局意识，长期从事教学、科研和管理工作，学术造诣高，对于高等教育办学规律有比较深的认识。他经历了学校党政两方面的锻炼，工作思路清楚，善于沟通交流，组织协调能力比较强，担任校领导以来大力加强师资队伍建设和人才工作，积极推进学校人事制度改革，较好地完成了各项工作任务。他事业心、责任感比较强，为人正直，作风民主，团结同志，有亲和力。中央认为，邱勇同志担任清华大学校长是合适的。潘立刚说，希望学校领导班子和广大师生员工深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，全面贯彻党的教育方针，紧抓机遇，顺势而为，为协调推进四个全面战略布局发挥应有的作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！
袁贵仁讲话。记者 
张 宇
 摄
　　袁贵仁在讲话中表示，教育部党组完全拥护中央的决定。他说，陈吉宁同志任清华大学校长期间，先后与胡和平同志、陈旭同志两位党委书记密切合作，与班子全体成员一道，团结带领学校广大师生员工，在历届领导班子打下的良好基础上，按照清华大学三步走的战略，在深化教育领域综合改革，加快推进中国特色世界一流大学建设进程中做出了卓有成效的贡献。袁贵仁指出，邱勇同志是在清华大学成长起来的优秀学者和管理干部，他政治素质高，理想信念坚定，工作经验丰富，熟悉学校党务、行政等多方面情况。他思路清晰，视野开阔，具有较强的组织领导能力，工作中勤于钻研，注意方式方法，善于听取不同意见，为人正派，待人亲和，作风民主，在有机光电子领域学术造诣深厚、成果丰硕。袁贵仁表示相信，邱勇同志一定会不负众望，与党委书记陈旭同志一起，团结带领全体班子成员和全校师生员工，继往开来，扎实工作，不断开创学校事业发展新局面。
姜志刚讲话。记者 
张 宇
 摄
　　姜志刚代表北京市委市政府表示完全拥护党中央、国务院的决定，向陈吉宁同志表示衷心的感谢。北京市委相信学校新的领导班子一定能够团结凝聚广大师生员工，以攻坚克难的勇气、勇于担当的精神和奋发有为的状态，准确把握全面从严治党要求，加快中国特色社会主义大学建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦和两个一百年奋斗目标作出新的贡献。姜志刚指出，清华大学在服务国家发展的同时，充分发挥人才、智力、科技优势，为首都各项事业做出了重要的贡献。北京市委市政府将一如既往地关心支持服务清华大学的建设和发展，创造条件为学校提供支持和保障。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学新任校长邱勇在讲话中首先感谢各级领导、全校师生员工和老领导老同志的信任与支持，表示必定全心全力而为，不负重托、不辱使命。他指出，陈吉宁校长政治坚定，思想敏锐，视野开阔，创新意识强，工作魄力大，以强烈的责任感使命感主动谋划和推进学校综合改革，和学校党委一起书写了清华新百年精彩的开篇之作。邱勇认为，在全球化的时代和复杂多变的世界中，大学意味着从容，教育的长周期性决定了大学要更加关注长远目标；大学意味着执着，追求真理、追寻理想都要咬定青山不放松；大学意味着超越，以海纳百川的胸怀，跨越学科的界限、学校的围墙、时空的距离，在合作中谋求共赢，在包容中追求完美。邱勇表示，要认真贯彻执行党委领导下的校长负责制，把握大势、抓住机遇，以坚定不移的决心推进学校综合改革，和全校师生员工、校友齐心协力，共同建设和守望全体清华人的精神家园，共同创造清华新百年的辉煌。邱勇的讲话赢得了全场师生长时间的热烈掌声。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭在大会的最后讲话，代表学校党委表示坚决拥护党中央的决定。她代表学校班子全体成员、全校师生员工，向陈吉宁同志长期以来特别是担任校长以来为清华大学改革发展作出的突出贡献，表示衷心感谢和崇高敬意。学校党委和她本人一定会全力支持邱勇校长的工作，希望全体干部、全校师生员工全力支持邱勇校长和学校领导班子的工作。
　　陈旭强调，清华大学正奋进在新百年新征程上，大家要深入学习贯彻党的十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央四个全面的战略部署，切实承担好深化教育领域综合改革先行先试的重要任务，全面提高高等教育质量，进一步加快世界一流大学建设步伐。
大会现场。记者 
张 宇
 摄
　　教育部人事司、中组部干部三局、北京市委组织部的有关负责同志也出席了会议。学校领导班子成员，学校老领导，校党委委员、纪委委员，各单位副处以上干部，教师代表，教代会代表组长，部分校党代会代表，校内各民主党派负责人，无党派人士代表，离退休同志代表，学生代表等三百余人参加了会议。
　　附：
清华大学新任校长邱勇同志简介
　　邱勇，男，汉族，1964年7月生，四川荣县人，1985年3月加入中国共产党，博士，教授，中国科学院院士。
　　1983年9月考入清华大学化学与化学工程系，1988年7月化学系本科毕业，并免试攻读清华大学化学系研究生，1994年7月博士毕业留校工作。曾任化学系学生辅导员、系团委副书记、研究生工作组组长、系党委副书记。2002年3月任化学系主任。2008年1月任理学院副院长。2008年10月任校学术委员会副主任。2009年12月任清华大学党委常委、副校长。2014年9月任清华大学党委常务副书记、副校长。2015年3月任清华大学校长。
　　2003年获国家杰出青年科学基金资助，2006年入选教育部长江学者奖励计划特聘教授，2007年获全国模范教师称号，获2011年度国家技术发明一等奖，2013年当选为中国科学院院士。目前担任中国材料学会副理事长、中国电子学会副理事长。
编辑：清芷

    

 
            
2015年03月26日 21:44:56　　清华新闻网

          

   
