20150619102921079423212
2015年06月19日 10:29:21　　清华新闻网

   
全球创新学院：清华国际化办学迈出重要一步
记者 
顾淑霞
在今天这么重要的一个场合，需要有人讲中文。看起来，这个人得是我。美国当地时间2015年6月18日，在美国华盛顿州西雅图举行的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）启动仪式上，清华大学校长邱勇院士的英文开场白，引来了在场媒体和嘉宾的热烈掌声。
想象有这么一个地方来自世界各地的学生可以通力合作、共同创新，那里既充满大学学术的无限活力，也满载业界拼搏的实践真知。这正是全球创新学院（GIX）创立的愿景。清华大学携手美国华盛顿大学和微软公司合作创建GIX，迈出了国际化办学的重要一步。
全球创新学院的建立表明，清华大学在推动国际化办学方面达到了一个新的层次；这也反映出在全球化背景下，世界高等教育各类资源融合办学的新趋势，当然也体现了中国高等教育走出去的自信。邱勇表示。
清华带着校园走出去，中国高校迈出国际化重要一步
此次带着校园走出去，是自去年清华大学综合改革方案获批后，继苏世民书院、清华-伯克利深圳学院等国际化战略实举之后的又一个重要战略部署，是清华国际化战略布局中里程碑式的一步，也是邱勇眼中一个世界一流大学必须拥有的视野，衡量一个大学是不是世界一流、全球化水平怎么样，要看它能不能立足中国、放眼全球。既能讲好中国故事，又能理解全球故事，是一所大学必备的素质。
GIX犹如一个创新实验室，从某种意义上来说，也是新型高等教育模式的实践基地。学生通过项目实践、团队合作和经验实践进行学习。GIX鼓励学生直面挑战，并运用创造性的思维解决问题。
GIX还将为学生提供一个勇于尝试、不惧失败的环境，学习如何从失败中汲取经验。在当今快节奏的创业环境下，这是取得成功的关键。邱勇说。
注重融合创新，学科交叉培养创新人才
全球创新学院将面向全球招生，面对招揽来的全球英才，将如何培养？
在环境、资源、健康、发展等全球性难题面前，人类是一个命运共同体，我们应当利益共享，风险共担。邱勇表示，创新将成为这个新生学院的至高法则，全球创新学院将注重创新教育模式，这个模式，依靠的正是‘三个I’的特点：International 国际合作办学；Interdisciplinary 跨学科交叉；Integration 跨界融合。邱勇强调。
按照规划，全球创新学院将重点针对战略性创新领域开展教育和研究，涉及领域包括互联设备、智能城市、移动医疗、清洁能源等。全球创新学院提倡融合创新，两校将分别选拔优秀师资任教，并依托多方师资联合聘用制度吸引全球优秀教师。值得一提的是，学院不设任何院系架构，全部采用项目学习的教学理念授课，学生在完成相应学分后，同时获得由清华大学、华盛顿大学两校相应的学位。
在此培养模式下，跨学科、跨文化、实战、创新领域、产学研融合等将成为未来学院办学的鲜明方向。
全球化对交叉、创新、异质性人才的呼唤日盛。我们希望，通过这样的实践，打破以往中国高校中专业壁垒森严的格局，探索出一条可行的创新人才培养模式。邱勇表示。
全球创新学院将为学生提供无限机遇，融合来自不同领域的学生、教师、专业人员、行业领袖和企业家，扩展四维空间，培养富有探索精神和灵活解决问题能力的未来领导者。华盛顿大学校长安娜·玛丽·科斯表示。
强强合作共建开放平台，整合各界资源协同发展
全球创新学院将在美国华盛顿州西雅图地区建设先进的教学科研设施，配备世界一流的设计工作室、多媒体教室等。除了最大限度地利用清华、华盛顿大学两校优质教育资源外，微软公司将通过选拔企业优秀员工担任实战导师、提供实训项目等方式参与人才培养的全过程。
与过去相比，现在基础科学从研发到应用的时间被大大缩短。通过这种优质教育与前沿产业的紧密结合，我们希望能向全世界输送更多了解全球、理解中国的科技领袖与企业精英的后备人才。邱勇说。
这个世界上，有两样东西会流传百世， 伟大的城市和伟大的大学。这是我所参与的项目中，唯一一个从计划之初就放眼于一百年后的。微软总法律顾问、执行副总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）说道，我希望100年后，人们回望历史，会认为这是重要的一天。
对于国人而言，不久的将来，正如邱勇校长在GIX启动仪式上所说：西雅图将因为GIX而被人们所熟知。
（
清华新闻网6月19日电
）
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年06月19日 10:29:21　　清华新闻网

          

   
