20150126144907803719087
2015年01月27日 10:22:15　　清华新闻网

   
清华国家重大科研仪器研制项目


低维量子物质非平衡态物理性质原位综合实验研究平台的研制启动


　　
清华新闻网1月26日电
 1月22日，由清华大学物理系薛其坤院士担任项目负责人的国家自然科学基金委国家重大科研仪器研制项目低维量子物质非平衡态物理性质原位综合实验研究平台的研制启动会在清华大学甲所第三会议室召开。国家自然科学基金委员会主任杨卫院士、清华大学常务副校长程建平出席启动会。




程建平讲话。


　　程建平代表清华大学对与会领导和专家的到来表示热烈欢迎，表示清华将从人力、物力、财力各方面给予全力支持，做好项目实施的条件保障工作。




基金委主任杨卫发言。


　　杨卫宣布了管理专家组名单，并介绍了重大仪器研制项目的特点，希望项目组能齐心协力，攻坚克难，达到预期目标，做出重要成果。




教育部科技司基础处处长付恒升发言。


　　教育部科技司基础处处长付恒升在启动仪式上宣布了监理组专家名单，希望项目组能在各位专家学者的指导下圆满地完成项目任务目标。




薛其坤汇报项目总体情况。


　　项目负责人薛其坤院士汇报了项目的总体情况、进度安排、拟解决的科学问题、关键技术难点及解决方案等。


　　在随后的讨论环节，与会专家、项目管理组成员、监理组成员、项目单位领导和项目组成员对项目的建设目标、进度安排等进行了热烈的讨论和交流，对项目的实施提出了很多建设性意见和建议。


　　参加启动会的人员包括国家自然科学基金委员会相关负责人、项目管理组成员、项目监理组成员和项目承担单位清华大学物理系和中科院武汉物理与数学研究所的相关研究人员，清华大学科研院、财务处、设备处和物理系及中科院武汉物理与数学研究所相关负责人出席会议。基金委数理学部主任解思深院士主持了会议。


供稿：物理系　编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年01月27日 10:22:15　　清华新闻网

          

   
