20150612103621313408082
2015年06月12日 10:36:21　　清华新闻网

   
清华新闻学院国际化培养搭建中外媒体交流桥梁
向世界讲述真实的中国故事
记者 
高原
 通讯员 
清新
中国是一只沉睡的狮子，一旦觉醒，将会震惊世界。拿破仑
中国这头狮子已经醒了。习近平
这是韩国KBS电视台制作的7集纪录片《超级中国》开播时，作品开头的两句话。
该片播出后引起很大反响，收视率超过10%（同类节目收视率在3%左右），在韩国迅速掀起了一股中国热。
与此同时，该片通过网络被越来越多的中国人热传热议，《纽约时报》、CNN、BBC等西方主流媒体相继对此进行报道。
而不为外人所知的是，这部纪录片与清华也有着特别的渊源。该片三位首席编导之一朴晋范2010年毕业于清华大学新闻与传播学院，就读全球财经新闻硕士项目（Global Business Journalism，简称GBJ ）。
两年的清华GBJ求学经历，让我对中国的现状和未来有了更深入的了解，帮助自己更加深入地理解当下的中国和她未来的发展，后来我回到韩国参与了纪录片《超级中国》的创作，希望让韩国人看到印象中不一样的真实的中国。 朴晋范说。
那么，《超级中国》到底是一部怎样的作品能吸引如此多的关注？
有别于BBC、CNN等西方媒体拍摄的同类题材纪录片，《超级中国》不是聚焦于中国最贫苦、阴暗、另类的一面，而是从人口、经济、资源、军事外交、文化软实力和政治等方面，对中国的发展现状及对世界的影响做了全面而客观的报道。
纪录片分为十三亿人的力量、钱的力量、中国治世、大陆的力量、软实力、中国共产党的领导力、中国之路7个篇章，从不同角度挖掘中国崛起的深层次原因，每集片头都以华丽的中国时代正在展开为开篇词，视觉语言细腻生动，被韩国观众评价为了解中国的百科辞典。
现年46岁的朴晋范对中国有着浓厚的兴趣。上世纪80年代，中韩两国尚未建交，英语和日语是韩国社会最热门的两种外语，但他却选择考入首尔大学中国文学系就读。随着中韩关系日益密切，朴晋范愈加感觉到进一步深入了解中国的迫切性。2008年，年近不惑的他来到清华大学新闻与传播学院攻读硕士学位。两年的清华沉淀，不仅让他成为一名不折不扣的中国通，更产生了通过自己的力量向世界还原中国本色的愿望。
我感到很幸运能来到清华GBJ项目，它非常国际化，也很中国，给予我后来参与创作纪录片《超级中国》的许多灵感。朴晋范说。
在清华GBJ项目，像朴晋范一样对中国文化感兴趣的外籍学生是班级的大多数。
在这里，来自世界各地的不同民族、肤色、年龄、背景的学生相聚一起，共同学习、生活，享受文化差异之美，交流对中国的感受与理解。
在这里，以财经新闻为切入点，全英文授课，共同探讨新闻传播的理论与实践，课上教学、课后研讨、课外实践，反复发酵生发，理论知识与新闻实践时刻发生着微妙的化学变化。
在这里，师生间无话不谈，同学们以沉浸式的亲身体验对中国政治、经济、社会和文化的方方面面有了深刻理解，亲身体会中国发展道路给人民带来的实实在在的福祉，纠正他们以前对中国的各种片面认知。
经过两年的学习，他们将成为了解中国的人，在学成回国后抛弃有色眼镜，以客观公正的视角报道中国，帮助更多人对中国消除偏见和误解，走进真实的中国。
为了更好地满足这个有点特殊的国际班的需要，帮助学生充分了解中国国情和媒体运营情况，项目所有任课教师全部拥有海外高校的博士学位，并邀请多名国内新闻传播专家担任项目特聘教授，深度参与项目教学。例如项目特聘教授朱英璜是资深外宣专家、《中国日报》前总编辑，每年他都会亲自指导留学生，参与到学生毕业作品和论文评审工作中，受到学生们的爱戴。
此外，项目与国务院新闻办、国家外文局、新华社、《人民日报》、中国国际广播电台、中央电视台、《中国日报》等外宣管理机构和媒体建立合作关系，为同学们搭建起与中国新闻宣传一线工作者面对面交流的平台。
立足中国的同时，学院还为同学们打开了一扇放眼全球的窗口，一批包括《时代周刊》欧洲版前总编、路透社资深记者、财经企业界领袖人物等在内的具有丰富国际财经报道实践经验的知名学者和高级记者纷纷走上清华的讲台。
作为中国内地首家全英文教学、招收国际学生的新闻学学位项目，成立之初便在清华新闻与传播学院国际评估中得到由国际知名权威专家组成的评估工作专家组成员的重点考察和高度评价。学院的国际办学战略给我留下深刻印象，这应该是学院引以为傲的地方。普利策奖评委会前主席、美国哥伦比亚大学新闻学院教授、评估专家组长西摩·托平考察后说。
经过近8年的发展探索，已有来自47个国家和地区的163名留学生从这里走出，至今已在《中国日报》、《环球时报》、CNN、《南华早报》等媒体发表各类报道、评论、视频等近百篇。其中来自美国的柯亦诚（Compton Nicholas James）与中国同学刘志华合写的关于中国政府部门和民间公益组织共同帮助农村留守儿童的调查报道，发表在《中国日报》和《南华早报》上，被20多家国外媒体和网站转载。2013年柯亦诚被评为校级优秀毕业生，毕业后曾任职于国家外文局《中国非洲》杂志。除了在媒体工作外，还有很多毕业生也在各自国家从事与中国有关的咨询和跨文化交流的相关工作，他们将在各自领域向世界讲述真实的中国故事，搭建起中外媒体交流的桥梁。
我的中国故事
《超级中国》让你看到真实的中国
朴晋范（Jinbum Park）
2008级新闻学院GBJ项目韩国籍学生
清华GBJ项目对我来说，是一个很好的选择，因为我一直希望想要在一所和MBA课程设置有点相似的新闻学院里学习。大学时，我学的并不是新闻专业，从事新闻行业后，内心一直渴望能系统地学习新闻学理论。GBL项目最吸引我的是它不仅讲授新闻理论，而且还重视新闻实践。它把理论和实践完美地结合起来，非常适合像我这样已是一名职业记者的人去再学习、再充电。
清华求学的经历，让我对中国的现状和未来有了更深入的了解。清华的学生都是中国最优秀的年轻人，他们学习非常刻苦。教过我的清华老师们，无论是中国的还是外国的，都非常有个人魅力，聆听他们的授课让我受益良多。此外我也旁听了清华其他院系和其他学校的一些课程，例如清华的胡鞍钢、楚树龙、史志钦、孙立平等老师以及北大的房德邻老师的课等。
这些课程，帮助我更加深入地理解中国和她未来的发展，后来我回到韩国参与了纪录片《超级中国》的创作，让韩国人看到了印象中不一样的真实的中国。有趣的是，这部纪录片在中国也引起了不小的反响，这让我意识到，随着互联网和社交网络的兴起，横亘在各个国家间的沟通壁垒大大减少，新闻从业者要面对的不仅是本国的观众，还要有面向世界的胸襟和气度，这对新闻传播教育提出了更高的要求。
了解中国的巨大宝库
柯亦诚（Compton Nicholas James）
2011级新闻学院GBJ项目美国籍学生
一直以来，我对中国和中国文化充满了兴趣。在清华学习期间，我得到许多人的帮助。我的导师陈昌凤教授以及副院长史安斌教授总能在我需要的时候伸出援助之手，给出中肯的建议。此外，客座教授乔·韦伯（Joe Weber）和詹姆斯·布雷纳（James Breiner）以及来自彭博社个性永不服输的李·米勒（Lee Miller）都非常令人敬仰，他们在教学上倾尽全力。项目负责人杭敏、范红教授以及其他中国老师为学生们提供了观察中国的独特视角，以及诸多实习机会和专业渠道。而我的同伴们，那些聪明、思维活跃的中国同学，都是我灵感的源泉。这个项目对于我们外国留学生而言是了解中国的巨大宝库，如果你积极主动地利用这些资源，那么你得到的经历也将是无与伦比的。
学会用开放包容的心看待世界
波安娜（Poshinova Anastasiya）
2013级新闻学院GBJ项目俄罗斯籍学生
在我成长过程中，总是会对人们之间相互交流的方式产生浓厚的兴趣。一支舞蹈、一个词语、一种形象、一个动作，这些都属于交流的形式；而每一种形式都以其独特的方式展现了交流的魅力。后来我对中文、中国文化及其历史也产生了浓厚的学习热情，能来到清华攻读传播学硕士学位感到非常幸运。
就读中国顶尖学府，在清华许多知名学者的悉心指导下，我的新闻专业能力得到了提高，特别是在陈述事实，文本编辑和深入调查等方面进步尤为明显。最重要的是，在清华，我进行了更系统的新闻学学习，特别是从一个完全不同文化背景的环境来到中国求学，教会我用一颗包容的心和开放的思想去看待世界、看待自己，未来我将充满自信地去迎接新的挑战，为世界的沟通交流作出贡献。（采写、翻译/高原 曲田）
本文转自《新清华》第1995期

    

 
            
2015年06月12日 10:36:21　　清华新闻网

          

   
