20150916141319938998748
2015年09月16日 16:52:05　　清华新闻网

   
清华大学组织青年教师赴抗战纪念地区开展社会实践
清华新闻网9月16日电
（记者
 黄 岩
 学生记者 
曾 点 周诗宇
）在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年来临之际，9月9日至12日，清华大学党委宣传部组织14名青年教师，赴抗战纪念地区开展主题社会实践。
本次实践旨在促进我校青年教师深入了解抗日战争历史，感悟艰苦卓绝的抗战精神，缅怀为民族独立、人民解放英勇献身的革命先烈，同时加深青年教师对于党情、国情、社情的认识，促进青年教师间的交流。实践团从北京出发，先后赴山东临沂、枣庄和江苏南京，参观了北京中国人民抗日战争纪念馆、临沂八路军115师司令部暨山东省政府旧址、枣庄台儿庄大战纪念馆、枣庄铁道游击队纪念馆、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、南京雨花台烈士陵园。实践结束之后，党委宣传部组织召开专题座谈会，青年教师们结合实践感受畅所欲言，充分交流各自感悟。
图为青年教师参观台儿庄大战纪念馆。
周诗宇 
摄
在中国人民抗日战争纪念馆，青年教师们通过观看图片和实物展览，从整体上了解抗日战争全面爆发的时代背景和最终取得战争胜利的艰辛历程，特别是深入回顾了从九一八事变之后到抗战胜利的那段历史，以及从根本上认识到中国人民最终取得抗战胜利的历史必然性。
图为青年教师参观八路军115师司令部旧址。 
周诗宇 
摄
在八路军115师司令部暨山东省政府旧址和铁道游击队纪念馆，通过参观抗战遗迹和历史资料陈列，青年教师们进一步认识了中国共产党在抗战中的中流砥柱地位，对敌后战场为抗战胜利做出的巨大贡献有了全面了解。在台儿庄大战纪念馆，通过参观展览，青年教师们全方位地感受到了战争的惨烈，以及中国军队在战争中表现出的不屈精神和英勇气概。
在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，青年教师们参观了南京大屠杀陈列展，对中国人民曾经遭遇的惨绝人寰的经历产生了深刻认识，对侵华日军在战争期间对中国人民的滔天罪行极为愤慨。在南京雨花台烈士陵园，青年教师们深切悼念了为中国革命事业浴血奋斗并献出宝贵生命的革命先烈，深刻体会到只有铭记历史，才能开创更美好的未来。
图为青年教师合影。
参加本次社会实践的青年教师来自清华各个院系，涵盖文、理、工学科背景，均为年龄在45周岁以下、各单位从事教学科研工作的一线骨干教师。参与实践的青年教师普遍反映，本次社会实践让他们加深了对全民族抗战历史的理解，对中国共产党领导中国人民反抗帝国主义侵略和实现民族解放做出的重大贡献有了更深层次的认识，增强了对中国特色社会主义的理论自信、道路自信和制度自信，坚定了结合国家发展重大需求做好教学科研工作的决心。此外，此次实践活动为加强院系教师间的沟通和交流搭建了平台，将进一步推动今后各院系间的合作与交流。
马克思主义学院副教授冯务中说：我本人一直在思考，抗日战争为什么打得如此艰苦？通过这次实践活动，我体会到主要原因是当时日本是一个工业国家，综合国力特别是军事实力都是现代化的，而中国军队要打赢日本，一般是需要十倍于日本的兵力。另一方面，当时中国国内不够团结也是一个重要原因，如果当时全中国都能团结起来，日本人即使打进来也不会这么顺利。
经济管理学院副教授何平赋词一首：《破阵子·临沂行》武侯毛黄齿嫩，书圣袒卧东床，东山西水琅琊秀，龟驮凤凰司马晋。自然万物兴。倭贼恣睢暴戾，英雄纵横驰骋，八路将士赤子心，沂蒙红嫂慈母情。人间正义胜。
为加强青年教师思想政治工作，从去年开始，清华大学党委宣传部相继组织青年教师长三角社会实践、暑期师生联合社会实践等社会实践活动，取得了显著成效。
编辑：田心

    

 
            
2015年09月16日 16:52:05　　清华新闻网

          

   
