20150803111958437582969
2015年08月03日 11:19:58　　清华新闻网

   
省校共建清华大学山西清洁能源研究院
来源：科技日报 8-2 王海滨
　　近日，山西省政府与清华大学签署共建清华大学山西清洁能源研究院的合作协议。
　　当日，清华大学校长邱勇率领25人组成的团队来到山西，考察了清华和山西有关省校合作项目以及研究院建设的场地，研讨了研究院建设的有关事项。山西省委书记王儒林和省长李小鹏会见了清华团队。王儒林说，山西发展最重要的是靠科技创新，我们对研究院寄予厚望。邱勇表示，我们对山西的煤炭产业转型有信心，我们要为这个转型做贡献。
　　结合山西省的资源禀赋和产业优势，清华大学山西清洁能源研究院初步确定的重点研发领域是，在新型高效清洁燃烧技术、煤炭转化技术、煤燃烧污染控制和废弃物利用技术、煤炭分质利用技术、煤质在线检测技术、火电机组测量监测和控制技术、燃料电池技术、新型高效传热及节能技术、煤层气利用技术、煤基装备技术和碳捕集利用封存技术等方面取得科技成果，形成研发团队和管理团队，依靠科技成果孵化出多个产业集群。
　　据介绍，清华大学山西清洁能源研究院的建设目标是，在3－5年中，研究院将建成布局合理、设施一流、配套完善的现代科研基地，引进国家或省部级重点实验室、国家工程技术研究中心等相关资源，建立专项实验室、院士工作站和博士后流动站，培养一支50100人的高水平研发团队，力争建成国家级研发平台。经过10年左右的发展，建成紧密围绕国家与区域发展战略需求、在国际相关领域有重要影响、应用技术研发与产业发展并举的高水平科研基地。

    

 
            
2015年08月03日 11:19:58　　清华新闻网

          

   
