20151029112016438929963
2015年10月30日 22:14:01　　清华新闻网

   
抗日战争与中华民族伟大复兴
纪念抗日战争与世界反法西斯战争胜利七十周年学术研讨会举行
清华新闻网10月30日电 
（通讯员 
舒 文
）今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年。为铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，10月25日，清华大学马克思主义学院在北京举行抗日战争与中华民族伟大复兴纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年学术研讨会。
研讨会现场。
张 静
 摄
研讨会由马克思主义学院副院长肖贵清教授主持，马克思主义学院院长艾四林教授致开幕词。中共中央党史研究室原副主任、北京大学原副校长沙健孙，北京市文史馆馆员、清华大学、北京大学双聘教授刘桂生，清华大学人文学院原副院长、马克思主义学院教授林泰，清华大学历史系原系主任朱育和，清华大学马克思主义学院教授、《思想理论教育导刊》杂志常务副主编刘书林等做大会主题报告。
与会学者围绕习近平总书记有关抗日战争史研究的一系列重要讲话精神、抗日战争与中华民族伟大复兴、抗日战争中的中流砥柱、正面战场与敌后战场的抗战及其相互关系、日军侵华罪行、抗日战争时期的社会建设与文化建设等问题进行了深入探讨，并对抗日战争史研究中的历史虚无主义现象进行了反思批评，对改进抗日战争史的研究与教学等提出了建议。
来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中国政法大学、北京工业大学、首都师范大学、南开大学、天津师范大学、安徽大学、中国医科大学、河北地质大学、青海大学、新疆大学等高校及中国社会科学院《近代史研究》编辑部、《思想理论教育导刊》杂志社、北京市委《前线》杂志社的50多位学者参加会议。
供稿：马克思主义学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年10月30日 22:14:01　　清华新闻网

          

   
