20150630161605326263084
2015年06月30日 16:16:05　　清华新闻网

   
坦诚直言 理性务实
第四届世界和平论坛圆满落幕
清华新闻网6月30日电
 （记者 
李含
）6月28日，由清华大学主办、中国外交学会协办的第四届世界和平论坛圆满落下帷幕。为期两天的论坛主题为同舟共济：理解、协商、互助。中国国家副主席李源潮出席论坛开幕式并以共同构建人类和平安全命运共同体为题发表致辞。原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇致欢迎辞。清华大学校长邱勇主持开幕式。外交部长王毅发表午餐演讲。印度尼西亚前总统苏希洛、巴基斯坦前总理阿齐兹、法国前总理德维尔潘、澳大利亚前总理陆克文、俄罗斯前国家安全会议秘书伊万诺夫、美国前国家安全事务助理哈德利、欧盟前外交与安全政策高级代表索拉纳、印度前外交秘书萨仁山等多位前政要出席论坛。
与会嘉宾普遍认为，中美关系不仅仅关系中美双方利益，更关系到全球的和平与发展，是未来国际秩序的基石。
本届论坛上，嘉宾的发言主要集中在三个热点地区：中东的伊斯兰国、乌克兰包括克里米亚问题、东亚的中日关系与南海问题。
他们认为：安全问题，尤其是传统安全问题有增多的趋势；大国对于维护国际安全的稳定至关重要；解决问题应该采用政治手段而非武力。
很多发言和讨论都对中国的一带一路政策提出了期待，希望它不仅能带动相关国家的经济发展，更能为国际安全提供新的基础。
与会专家学者普遍不满足于以对话解决冲突的概念。与会学者不仅讨论了具体问题上认识的分歧，而且就如何解决问题进行了探讨。他们强调，在对话失效的情况下需要有新方法来切实解决冲突。
他们认为，具体来说，现有的旧的安全机制要么发挥的作用有限，要么适得其反，需要寻求新的框架和途径，包括提出倡议和建设新的安全机制，以适应不断发展的国际安全形势。为实现安全，要在两个方面做出努力：一是建立更加成熟的联系机制；二是超越传统的安全管控方法。
谈及今年参会感受，与会嘉宾普遍认为，会议对促进有关各方、各国之间的理解起了正面作用，体现了本届会议的主题理解、协商、互助。与会嘉宾普遍认为，发言人安排较为平衡，譬如在发达国家与发展中国家之间保持平衡，在东亚国家其他地区之间保持平衡，在学者与外交家之间保持平衡。这三个平衡有助于促进彼此间的相互理解。许多嘉宾表示，希望继续能够受邀参加下一届论坛。
供稿：世界和平论坛秘书处

    

 
            
2015年06月30日 16:16:05　　清华新闻网

          

   
