20150824091720505312336
2015年08月24日 11:35:43　　清华新闻网

   
筑梦之网 科技扶贫
清华大学师生搭建太阳能微电网 解决新卫村低电压获赞誉
清华新闻网8月24日电
 8月18日下午，在四川省甘孜藏族自治州雅江县木绒乡新卫村的村小学内举行了低电压改造竣工仪式。该改造由清华大学电机系的11位师生组成的梦之网实践支队完成。
竣工仪式。
新卫村海拔约4050米，异常偏僻，仅有一条三年前修建的崎岖不平的山路通向塔公乡，村民全部以放牧为生。每年除了7、8、9月，其他时间电力供应不稳定，低电压导致孩子们早晚上课需要点蜡烛，村民们的新鲜食物也很难储存。
8月12日，由清华大学电机系的11位师生组成的梦之网实践支队来到新卫村，历时一周，为这里的小学及村委会搭建太阳能微电网。成功解决了当地电压不稳定问题。清华大学梦之网支队包括9名电机系本科同学，1名新闻学院本科同学和一位带队辅导员。在国网甘孜供电公司、国网四川省电科院的技术人员的支持下，梦之网队员们克服了高原反应，冒着大雨，在一周内完成了泥地平整、水泥浇筑、支架搭建、光伏板铺设和室内线路的设计布置。
支队成员冒雨施工。
当屋里的45瓦节能灯再次亮起时，村小学的孩子们欢呼雀跃，村小学老师德吉和清华大学梦之网支队的成员们都非常地激动和感慨。德吉老师说，新学期即将到来，明亮的灯光让她有了继续坚持在村小教书的动力，这是清华大学师生送给新卫村村小全体师生的最好礼物。
梦之网支队长杨硕表示，这次实践不仅可以让同学们亲自动手施工，将学习到的理论和实践结合，和新卫村村民们的接触和交流还给了他们一个了解社会、贴近社会的机会。
清华大学电机系党委书记赵伟表示，
他说，
把在校园里学到的专业知识运用到实际，用科技的力量给新卫村以及其他贫困地区带去切实的帮助，这是梦之网项目的初衷，也是梦之网在未来将会一直坚持的目标。
搭设完毕的光伏板。
梦之网是清华大学电机系暑期实践的优秀项目之一，致力于解决电力不稳定地区的用电问题。曾于2014年为四川省康定县贡嘎山乡玉龙西村的两所小学成功搭建太阳能微电网。
清华大学电机系、清华大学校团委相关负责人，甘孜州团委副书记陈琳娜，雅江县副县长高果等参加竣工仪式。
供稿：电机系 编辑：田心

    

 
            
2015年08月24日 11:35:43　　清华新闻网

          

   
