20150511085341351774996
2015年05月11日 08:53:41　　清华新闻网

   
清华翻转课堂培养大数据人才
来源：北京晚报 2015-5-7 张航
　　今天上午清华大学宣布启动国内首个混合式教育的硕士学位项目数据科学与工程专业硕士学位项目。
　　项目负责人、清华大学计算机系副主任武永卫介绍，传统专业的研究生招生模式是考生先参加全国研究生入学考试，然后参加学校的专业笔试和综合面试，在注重综合能力的大数据行业，这种模式选拔人才存在一定局限。武永卫说，此次启动的数据科学与工程专业硕士学位项目采取了混合式的招生和培养模式，在招生录取环节，学生参加全国研究生入学考试后，专业笔试将被在线课程学习代替，面试则重点考核创新实践能力；在培养环节，该项目所有课程都将采用基于在线课程学习的翻转课堂，学生通过学堂在线平台学习理论知识，定期到校园在课堂里与老师、同学研讨，并针对实际问题开展专业实践。记者了解到，清华将与百度、阿里、腾讯等企业合作建立学生实践基地，还特别按需定制专用大数据实验平台。

    

 
            
2015年05月11日 08:53:41　　清华新闻网

          

   
