20150901163240762829210
2015年09月01日 16:32:40　　清华新闻网

   
土水学院洪阳教授荣获美国宇航局成就奖
清华新闻网9月1日电 
近日，美国宇航局(NASA)授予清华大学土木水利学院国家千人计划洪阳教授2015年度宇航局成就奖（NASA Group Achievement Award）。作为全球卫星群降水观测计划（Global Precipitation Measurement, GPM）科学组专家成员，NASA称赞洪阳教授在GPM任务启动后的一年间，在推动任务运行、数据处理、算法研究、扩大科学影响以及GPM在科教领域、公众宣传等方面均取得了超出预期的成就。
洪阳教授宇航局成就奖获奖证书。
GPM是新一代降水卫星系统，与其他地球观测卫星协同工作，观测全球范围内的固、液态降水情况。洪阳教授是国际遥感、环境、水文水资源学及全球变化下风险防灾工程领域的国际知名学者，现为清华大学水利系特聘教授，创建清华大学HydroSky创新实验室，现聘为清华大学数据科学研究院的地球遥感大数据中心首任主任，在环境遥感要素定量计算，遥感大数据及同化系统集成，极端气候灾害预报理论及其工程系统应用方面有国际领先优势，特别是在多卫星以及地面雷达合成降水产品，气候灾害以及洪涝泥石流等地质灾害集成预报、全球变化下水-能量循环多模型同化集成研究做出了原创贡献。
美国宇航局成就奖代表着美国航空航天领域的集体最高荣誉，候选人均在宇航局任务中做出过卓越贡献，获奖者通过严格的官方筛选批准后产生。美国宇航局所设立的这项奖项，是为授予在总部全球降水卫星专家组成就奖水文气象研究领域中做出突出贡献的个人，他们提高了人类对地球水循环及能量循环的认识，和对极端气候事件的预报能力，并能利用准确及时的全球遥感降水观测大数据信息造福社会。
供稿：土水学院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月01日 16:32:40　　清华新闻网

          

   
