20150407172341020775763
2015年04月07日 17:23:41　　清华新闻网

   
国际印花艺术大展将在清华大学美术学院举行
来源：美术报 2015-4-4
　　第十五届全国纺织品设计大赛暨国际理论研讨会、2015年国际印花艺术大展开幕式及展览，将于4月13日在清华大学美术学院美术馆举行。本次活动将汇集国内多所高等院校的纺织品设计作品。同时，也将通过印花艺术展汇集世界各国印染艺术家和纺织艺术设计者、学者、专家、民间艺人等，沟通并探讨传统与未来、设计与技术、艺术与设计等在当今艺术设计教育领域的发展。此次大赛活动旨在通过大赛平台，使国内纺织艺术设计教育与国际纺织艺术共同发展，倡导自然、环保、融合、人文的理念。以印迹智慧为本届大赛的研讨主题，让传统印花工艺与现代印花科技碰撞出智慧的火花，推动染织艺术设计教育发展。
　　全国纺织品设计大赛将展示清华大学美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、西安美术学院、天津美术学院等全国近20所艺术院校学生的设计作品，作品包括室内纺织品设计、服饰纺织品设计、旅游纪念品设计、专业论文等多个种类，反映出全国各个院校不同的教学特色，为师生们提供了难得的交流平台。大赛将评出金奖、银奖、铜奖以及优秀奖、优秀论文奖等。同期还举办2015年国际印花艺术大展，展览将展出来自芬兰、韩国、日本、印度尼西亚、中国等的百余件作品。
　　国际理论研讨会将于13日下午召开，届时会有来自国内外的印染专家发表精彩演讲，本次展览将持续至4月21日。

    

 
            
2015年04月07日 17:23:41　　清华新闻网

          

   
