20151106151917579549921
2015年11月06日 15:19:17　　清华新闻网

   
想和清华谈一场恋爱清华初雪
　　
清华新闻网11月6日电
（记者 
苑洁
 摄 
文杰 常松
 文）我有一个恋爱，我爱天上的明星，我爱他们的晶莹，人间没有这异样的神明，在冷峭的暮冬的黄昏，在寂寞的灰色的清晨，我袒露我的坦白的胸襟，献爱与一天的明星，任凭人生是幻是真地球存在或是消泯，太空中永远有不昧的明星！这是徐志摩笔下的恋爱，暖暖的爱意里含蓄着清凉的光亮。
　　清华园迎来了今年的第一场雪，古园雪霁、秋意正浓，满拥眼底的都是初雪时节的淡淡暖意，雪白主调的清华园里延续着爱的故事，四时变化中的清华古园满蕴生机。
心，那是一次初雪时的悸动
光阴，恰似那一刻的邂逅。
明艳，亦如你的双眸。
飞扬，宛如那指尖的轻碰。
飘落，就似那永恒的相拥。
那明净的脚印与徘徊，
那古老的生机与柔情，
都被镀上了银杏色的记忆。
随时光沉积。
轻柔，晶莹，那漫天纷飞的，
不知是你遗落的倩影，
还是从心头拾起旧梦。
有什么在记忆中飞舞？
.似欣慰的冷寂，
又有什么在岁月中凝滞？
似静默的守候。
染遍夕阳流岚，弯一池霁月清风，自照；
洗尽四季晨昏，叹一曲镜花水月，逐流。
纵使清风老去，芳华难再，
愿你不褪色的容颜，
任时光流洗
我都轻轻抱紧........
编辑：常 松 文 杰

    

 
            
2015年11月06日 15:19:17　　清华新闻网

          

   
