20151130090704010350726
2015年11月30日 09:07:04　　清华新闻网

   
促进教育公平 促进高等教育与基础教育衔接
中国慕课大学先修课（MOOCAP）理事会在清华成立 MOOCAP课程全面启动
清华新闻网11月30日电
 （通讯员 
张晏慧
）11月28日，高水平大学人才培养与基础教育的衔接高峰论坛暨中国慕课大学先修课（MOOCAP）启动仪式在清华大学举行，MOOCAP理事会正式成立，MOOCAP课程全面启动。
MOOCAP理事会正式成立，MOOCAP课程全面启动。
记者 
张 宇
 摄
来自高校和教育部在线教育研究中心的专家代表，以及全国数十所重点中学的校长和教师代表云集清华，就如何加强高考改革背景下高等教育和基础教育的衔接等主题进行探讨，共同研究并正式启动中国慕课大学先修课（MOOCAP）建设，为高考改革、高中基础教育、高水平大学人才培养贡献智慧和力量。
高校中学共同发起成立，扩大优质教育资源覆盖
MOOCAP由全国40余所高水平大学和重点中学联合发起，集合了来自高等教育领域和基础教育领域的学科专家、资深教师，以及教育部在线教育研究中心等力量，实现了MOOC（大规模开放在线课程）和CAP（中国大学先修课程）的融合。MOOCAP理事会实行联合理事长制，由清华大学、复旦大学、南京大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、中国科学技术大学、中国人民大学等高校的副校长轮值担任理事长。
MOOCAP理事会首届轮值理事长、西安交通大学副校长郑庆华发言。
记者 
张 宇
 摄
据MOOCAP理事会首届轮值理事长、西安交通大学副校长郑庆华介绍，理事会设立学术委员会、执行委员会等组织体系，理事单位共同参与课程建设，共同提供师资力量，共同研究高等教育与基础教育的衔接、高考改革背景下对中学生进行综合评价等议题。
MOOCAP理事会联合理事长、清华大学副校长杨斌发言。记者 
张 宇
 摄
MOOCAP理事会联合理事长、清华大学副校长杨斌表示，在全球互联网浪潮和国家教育综合改革的大时代背景下，基于MOOC平台的大学先修课程MOOCAP应运而生。当前，基础教育和高等教育的边界日益模糊，MOOC平台在推进教育信息化、发展远程教育和扩大优质教育资源覆盖面等方面拥有得天独厚的优势，MOOCAP课程不仅为中学生，同时也为全民打造了一条终身学习的畅通通道。
首批已推出6门课程，选修人数超过4万
MOOCAP的建设坚持大学中学共同参与，以保证衔接性和普遍性。目前，MOOCAP已在学堂在线平台上已推出首批6门学术志趣类课程：微积分（先修课）、线性代数（先修课）、概率论与数理统计（先修课）、大学物理（先修课）、大学化学（先修课）、普通生物学（先修课）。这批由优质高等教育资源和基础教育资源共同打造的精品课程，吸引了超过4万人学习，其中绝大部分都是学有余力的高中生。
首批上线的课程设计团队中既有来自大学的教授，也有高中知名教师。他们根据高中生的特点将大学课程进行重新设计，并精心制作成MOOC课程。课程难度、深度则定位为介于大学教育与中学教育之间的衔接性课程，而不是已有的大学课程。这样的定位使得MOOCAP适用于大部分的中学生，让学有余力的优秀学生不再一味的学深学早。
据MOOCAP理事会秘书长、清华大学招生办主任于世洁介绍，未来，除了学术志趣类课程之外，MOOCAP还将充分发动各理事单位的力量，联合建设大量素质拓展类和专业导论类等课程，这一具有中国特色的课程体系，旨在帮助中学生提高综合素质，提前了解大学的教育理念及专业设置，更好地完成基础教育向高等教育的衔接过渡。
高等教育衔接基础教育，挖掘学生发展潜力
AP课程是由美国大学理事会提供的高中开设的大学水平的课程，目前，全球有60多个国家超过3300所大学承认AP课程学分，并将其列为入学标准或参考标准，全球参与学习的学生人数超过700万。MOOCAP不是美国AP课程的国产化，而是符合中国教育规律的新设计，国内已经推出的先修课程在梯度设置、考核方式、与大学招生衔接等方面都存在进步空间，MOOCAP正是在此背景下顺势而为的新尝试，采用多样化的人才培养模式，促进优秀个体的成长，广泛挖掘学生的发展潜力。
来自中国科技大学的学科教育专家代表，少年班学院副院长尹民教授，表达了对现阶段基础教育与大学教育部分脱节的担忧，学有余力的中学生在理化生这些科目上的学习压力减小，学习能力和知识储备也不可避免地被削弱，但是他们的选择权在扩大，大学、中学教育之间需要进一步加强衔接，大学和中学联合开设先修课程尤其是MOOCAP课程是大势所趋。
大学先修课程体系是青少年学生发展不同阶段间的一种衔接，对他们来说非常有必要，但是大学在开设先修课时，一定要注意与中学深度交流，课程设计要关注学生的学习时机，来自人大附中高中部的教师代表巩翔，从自身进行CAP和MOOCAP课程教学的经历出发，分享了高校和中学共同建设先修课程的经验。
打造开放共享平台，切实促进教育公平
MOOCAP课程实现了MOOC（Massive Open Online Courses，大规模开放在线课程）与CAP（China Advanced Placement，中国大学先修课）的创新性融合，通过各大学建设的开放共享的MOOC平台，突破了时空和师资等条件的限制，将高校和中学联合建设的先修课程放上互联网，以其便捷性、高效性和低成本的特征，为公众尤其是学有余力的中学生提供了良好的学习平台和方式。
启动仪式现场。记者 
张 宇
 摄
同时，MOOCAP理事会也坚持开放、共享的理念。理事会实行申请审核制，所有高校和中学均可向理事会提出申请，获得审核批准加入后可共同参与课程建设、评价反馈等环节，根据本校实际情况和学科特色等，与其他理事单位协作完善中国大学先修课程体系。
开设先修课程成败的关键之一在于师资力量。针对我国地区间经济、教育水平差距较大的情况，MOOCAP理事会还邀请西部、边远及贫困地区的中学加入，首批理事单位中就有青海湟中县一中、甘肃会宁县一中等西部县级中学，帮助他们与发达地区中学共享教育资源，切实促进教育公平、促进教育均衡发展。
在湟中县一中校长唐发鸿看来，MOOCAP的意义在于搬一台电脑进教室要比聘一个教师上讲台更容易实现。在东部重点中学拥有雄厚的师资力量的同时，大量中西部中学的师资相对贫瘠，因此无法在校内开设先修课，长此下去，教育不公平的现象可能加剧。如何解决这个问题呢？唯有靠互联网，靠新出现的教育技术。借助MOOCAP，在西部、边远、以及贫困地区的中学可享受同等的教育资源，这一次，我们没有输在起跑线上。
链接：AP课程、CAP课程、MOOCAP课程简介
AP课程
AP是Advanced Placement的缩写，中文一般译为美国大学先修课程、由美国大学理事会（The College Board）提供的高中开设的大学水平的课程。美国高中生可以选修这些课程，在完成课业后参加每年五月举行的AP考试，得到一定成绩后可以用于申请大学，并获得大学学分。
经过60多年的发展，AP课程已涉及22个门类37个学科，全球参与AP课程学习的学生人数超过700万。AP课程考试目前已在全球80个国家开设考点，在中国大陆地区的北京、上海、南京等城市均设有AP考点。包括哈佛、耶鲁等世界一流大学在内，已有22个国家的3300余所大学承认AP学分。
CAP课程
2011年3月，由清华附中校长王殿军发起组建中国国内大学先修课（简称CAP）研究团队，课程研发工作于2014年3月正式启动。项目组邀请清华、北大等知名大学教授和优秀高中教师共同研发了微积分（上）、微积分（下）、线性代数、通用学术英语、微观经济学、宏观经济学、物理力学、概率统计、文学写作等8门大学先修课程。
2014年9月至今，清华附中、人大附中、北京四中、北京十一学校、西北工业大学附中、华东师大二附中、郑州外国语学校、江苏省锡山高级中学等89所中学加入了项目试点，进行了CAP线下教学试点工作，总计约15000名高中生学习了CAP课程。
MOOCAP课程
MOOC为英文Massive Open Online Courses的首字母缩写，译为大规模开放在线课程，中文一般叫做慕课。2013年10月，由清华大学打造的首个中文版慕课平台学堂在线（xuetangX）正式推出，目前已成为仅次于Coursera和edX的全球第三大MOOC平台。
基于慕课开发大学先修课，便有了MOOC与CAP的融合，我们称之为MOOCAP，中文名为：慕课大学先修课。目前，MOOCAP进展顺利，首批共6门上线，分别是：微积分（先修课）、线性代数（先修课）、概率论与数理统计（先修课）、大学物理（先修课）、大学化学（先修课）、普通生物学（先修课）。
供稿：本科招办 编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年11月30日 09:07:04　　清华新闻网

          

   
