20150825210041838673591
2015年08月25日 21:57:38　　清华新闻网

   
校领导邱勇、史宗恺看望2015级报到研究生新生
　
　清华新闻网8月25日电
（记者 
王 蕾
）8月25日，秋空高朗，日丽风清，2015级研究生新生来到清华园，带着对自身的期许和未来的憧憬，开启人生的新旅程。上午，校长邱勇、校党委副书记史宗恺一行来到工业工程系、经管学院、电机系、社科学院和综合体育馆，亲切看望前来报到的研究生新生们，并慰问参与迎新工作的师生员工。
邱勇、史宗恺一行来到工业工程系报到处，与来自全球制造英文硕士项目的留学生新生们亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
　　在工业工程系报到处，来自全球制造英文硕士项目的留学生新生们正在办理报到手续。Welcome to Tsinghua University,校长邱勇向大家表示欢迎，并用英文亲切询问同学们的报到情况。当来自芬兰的Sulander Juhani Samuli则现场秀起了中文，他告诉校长，自己已经学习了6年汉语，非常高兴能考上中国顶尖学府清华大学。邱勇竖起大拇指，非常棒！也许有一天，你的中文说的比我还要好！
在经管学院报到处，Tim用中文向校长介绍自己。记者 
张 宇
 摄
　　在经管学院，邱勇先后来到MBA报到处和学院硕士报到处，详细了解目前学生的报到情况。在刚刚结束的的首届清华MBA创业大赛中，2015级MBA学生朱旭所在的悟空租车团队夺得大赛的金奖（冠军）。朱旭将自己的名片送给校长，邱勇对名片上的筋斗云很感兴趣，询问了朱旭和他的创业项目，并鼓励他坚持创新创业精神，在清华继续追逐梦想。
　　Timothy Hesler硕士毕业于哈佛大学国际教育专业，并获得了印第安纳大学的法学博士学位。他曾于2012-13年来清华给本科生教授暑期短期课程，对清华的学术氛围留下了深刻的印象，并深深地被清华学生强烈的学术好奇心和学习驱动力所打动。Tim用中文向校长介绍了自己，邱勇欢迎Tim到清华来读书，并预祝他在清华有所收获。
在电机系报到处，邱勇欢迎大家进入清华学习。记者 
张 宇
 摄
　　随后，邱勇步行来到电机系，与办理入学手续的研究生新生们亲切交谈，并欢迎大家进入清华学习。程耀华、孟鹏飞本科分别毕业于华中科技大学和重庆大学，在本专业排名第一，保送到电气工程专业直接攻读博士学位。邱勇详细询问了他们的报到情况和生活情况后说，作为老师，很高兴看到越来越多的优秀研究生来到清华，大家一起钻研，一起创新，推动相关学术研究向前迈进，也预祝大家研究生期间学习、生活顺利。
　　在综合体育馆IC卡制作处，邱勇详细了解了新生IC卡制作情况。今年清华首次开通了网上照片数据上传系统，为同学们提前制作IC卡学生证。在报到现场的IC卡制作处，只有为数不多的几位新生正在等候拍照。邱勇对这项方便新生的新举措表示充分肯定。
　　最后，邱勇来到社科学院迎新处。今年，清华-约翰·霍普金斯SAIS全球政治与经济双硕士研究生项目迎来第一批新生，在现场，Jonathan Peyster兴奋地对邱勇说：我和我的中国室友互相帮助，他教我汉语，我教他英语，我非常喜欢这样一种国际交流形式。邱勇表示，社会科学是清华重要学科，希望大家潜心研究，在更广阔的学术平台上进行综合创新，不断拓展自己的视野，提升专业水平。
　　校办、研工部、研究生院、留办等部门负责人也一同看望。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年08月25日 21:57:38　　清华新闻网

          

   
