20150425181028333498013
2015年04月25日 18:10:28　　清华新闻网

   
清风华翰
庆祝母校104华诞师生书法展在主楼大厅展出
　　
清华新闻网4月25日电
 4月25日上午，由清华大学工会书法协会联合美术学院书法所共同主办的‘清风华翰’庆祝母校104华诞师生书法展在主楼大厅拉开帷幕。开幕式前，校长邱勇利用出席校庆活动的间隙，兴致勃勃地观看了展览。
　　本次展览共展出27位师生以真草篆隶行等五种书体创作的55件作品，特别值得一提的是，中国书法家协会副主席、美术学院书法研究所名誉所长苏士澍先生专为本次展览精心创作了两件作品，中国工程院院士、清华大学机械工程系王玉明教授不仅奉献多幅精美作品，而且所书写的都是他自己精心创作的诗词，彰显了深厚的文化底蕴，可谓双美并举。
　　本次展览的组织者、校工会书法协会会长、艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞教授代表主办方介绍了展览策划组织情况和到场的书法作者，对校工会、离退休处、美术学院和校团委所给予的大力支持，以及广大师生书法爱好者的踊跃参与表示衷心感谢，希望籍此展览为校园增添文化艺术氛围、为母校庆祝104华诞。
　　参展作者还有：杜大恺、梁世英、陈池瑜、田坚、孙瑞明、赵健、刘石、关东海、李朝阳、杜鹏飞、林书杰、丘挺、邱才桢、吴晓懿、原鲲、蔡梦霞、顾工、尤婕、孙晟昊、李志华、李哲、李煜华夏、王大千、黄怡静、张译弢。
　　本次展览将持续到5月4日下午。
　　校工会、离退休处负责人，中国《书艺公社》主编李阳等嘉宾以及部分参展作者出席了开幕式。
供稿：校工会 美术学院编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月25日 18:10:28　　清华新闻网

          

   
