20150616152012139165018
2015年06月16日 15:20:12　　清华新闻网

   
清华创业实战课孵化40余企业 融资超八千万
来源：科技日报 2015-6-16 林莉君
　　专注智能牙刷的希澈科技获得200多万融资，专注智能电单车的轻客获得400多万融资。6月11日，清华科技园和清华大学经管学院联合开设的系列创业教育课程之创业行清华大学2015《创办新企业》课程结业交流会上，两家创业团队当场和投资人签约。至此，该课程开办5期以来，选课的91支团队中已有半数以上成立公司，通过课程直接或间接获得投资的团队超过20个，融资总额超过8000万元。
　　《创办新企业》作为清华大学创业教育系列中偏重创业实战演练的课程，本身相当于一个微型孵化器，旨在培育具备创新精神的创业者和孵化拥有核心竞争力的创业企业，从而搭建教育+孵化+投资三位一体的创新创业平台。该课程由清华科技园的企业家、投资人和清华大学经管学院教师共同授课、辅导创业团队，学生进入《创办新企业》课程的选拔工作直接由参与课程的风险投资家们评定。
　　此外，《创办新企业》课程还设立了首期金额为2000万元创业银行孵化基金，将用于投资遴选出的优秀创业团队及其商业计划，引导和组合其他风险投资公司的投资，并配以专业投资人提供后续辅导，帮助团队更好、更快地实现他们的创业梦想。
　　为了让更多有志创业的年轻人同样享受到这一极富实效性的创业教育，《创办新企业》今年9月将登陆学堂在线网站，实现免费在线创业教育，以优质教育资源和创业孵化资源充分助力大众创业、万众创新在青年群体中的推进。

    

 
            
2015年06月16日 15:20:12　　清华新闻网

          

   
