20151225165214629533018
2015年12月25日 16:52:14　　清华新闻网

   
清华海峡研究院-阿特斯新能源研究中心签约揭牌成立
　　清华新闻网12月25日电
（通讯员 
君 毅
） 12月21日，清华海峡研究院-阿特斯新能源研究中心签约揭牌仪式在清华大学举行。清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长杨斌，阿特斯（中国）投资有限公司总裁兼首席执行官、清华大学1981级物理系校友瞿晓铧，阿特斯（中国）投资有限公司亚太区总经理张谦，清华大学副秘书长、清华大学教育基金会秘书长李家强，清华海峡研究院副院长郭樑为中心签约并揭牌。
　　
杨斌、瞿晓铧、李家强、郭樑共同为清华海峡研究院-阿特斯新能源研究中心揭牌。
柯 南
 摄
　　清华海峡研究院副院长郭樑首先介绍了研究中心情况及捐赠合作情况。清华海峡研究院-阿特斯新能源研究中心由清华海峡研究院和阿特斯公司共同成立，中心的研究方向主要包括:光伏与储能领域前沿技术、新能源领域等技术应用领域，为产业应用提供技术支持。
　　瞿晓铧表示自己从小在清华园长大并就读清华大学，希望能够有机会回馈母校。阿特斯公司十分重视和清华海峡研究院的合作，坚信双方可以共同打造有影响力的研究中心。
　　杨斌在讲话中感谢瞿晓铧校友对母校的支持，希望校友与清华大学的互动能够不断深化，促成科技成果向产业转化所做的努力，对海峡研究院以及新能源中心的发展寄予期望。
　　郭樑与阿特斯（中国）投资有限公司亚太区总经理张谦共同签署新能源研究中心合作协议。清华大学副秘书长、清华大学教育基金会秘书长李家强秘书长、张谦、郭樑共同签署三方捐赠协议。
　　根据协议，阿特斯公司将在清华大学教育基金会设立清华海峡研究院发展基金。
　　阿特斯（中国）新能源公司执行副总经理葛纯，清华大学校地合作办公室副主任潘泽生，清华海峡研究院-阿特斯新能源研究中心副主任冯荣宇出席仪式。
供稿：海峡研究院 编辑：常 松

    

 
            
2015年12月25日 16:52:14　　清华新闻网

          

   
