20150821193455598759956
2015年08月21日 19:34:55　　清华新闻网

   
清华举行本科新生开学典礼 校长邱勇再提《平凡的世界》 甘肃理科探花韩储银被点名
校长为自强新生点赞
来源：法制晚报 2015-8-20 马晓晴 王清
　　今天上午，清华大学2015级的3300多名本科新生，在该校综合体育馆参加了开学典礼。校长邱勇上任以来首次在新生开学典礼上演讲，他再次提到了新生获赠的《平凡的世界》一书，希望同学们要坚持自己的梦想并为之奋斗。
典礼现场 新生骨干带领同学唱校歌
　　今天上午8时许，很多新生家长就来到了综合体育馆门口，纷纷和同学们合影。一位家长告诉记者，这是他第一次来到清华园，我觉得清华太大、太美了，孩子能在这里上学真好。
　　在综合体育馆内看到，新生们按院系穿着统一的文化衫，组成方阵入座。部分家长可进入典礼现场，多数家长在主楼后厅和第三教学楼观看现场直播。典礼中，一名来自人文学院的男生拿起手机不停地拍照。这是我上大学第一次参加开学典礼，要把每一个瞬间都记录下来。
　　今年共有257名新生骨干提前入校培训，他们已经学会了校歌。在典礼唱校歌环节，他们带领其他同学齐唱校歌。
校长演讲 甘肃新生被点名很激动
　　典礼上，邱勇发表了题为《做有行动力的理想主义者》的演讲。他表示，清华学生要具有理想主义精神、锤炼刚健自强的奋斗精神、树立新的理想、培养行胜于言的实干作风。
　　邱勇在演讲中提到了来自甘肃的新生韩储银。这个出生在农村的孩子，小学时每天上学要翻两座山、蹚一条水沟；初中时，冬天夜里在没有暖气的宿舍里冻得睡不着，他就去操场上读书；高中入校时，他被毕业生光荣榜上清华大学四个鲜红的大字吸引，从此立下上清华的志向。今年他入选清华自强计划，并在高考中获得全省理科第三名。邱勇对他表示了祝贺。
　　韩储银告诉记者，他没想到校长会在开学典礼中提到他，很激动，我会好好学习，不辜负校长对我的期待。
　　邱勇还在演讲中提到了，清华三位一体的教育理念，清华为同学们提供了到海外交流学习的机会，同学们将在兴趣团队、创客空间、x-lab等创意创新创业三创教育平台上，发掘出自己的潜能。
寄语新生 像书中主人公一样坚持梦想
　　今年暑假，清华校长邱勇赠送给每位新生一套《平凡的世界》。在开学典礼上，邱勇和新生代表分别谈了对新生的寄语和读书的感受。
　　汽车工程系的史海天作为新生代表发言，他在假期阅读了《平凡的世界》一书，书中的主人公少平没有选择回农村，而是坚持了自己的梦想，成为了一名煤矿工人。史海天认为，清华的学子也应该像少平一样，坚持自己的梦想。
　　邱勇在提到《平凡的世界》时表示，该书讲述了少平、少安等许多平凡人物的不平凡的故事。书中写道，只有决定了目标并在奋斗中，感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻。少平、少安所处的时代对你们而言可能是陌生的，但人生的奋斗、理想的追求，在不同时代都是相似的。

    

 
            
2015年08月21日 19:34:55　　清华新闻网

          

   
