20150716092953962388855
2015年07月16日 09:29:54　　清华新闻网

   
澳门大学副校长程海东一行访问清华
清华新闻网7月16日电
（记者 
赵姝婧
）7月15日上午，澳门大学副校长程海东访问清华大学，校长助理施一公在工字厅西厅会见了程海东一行。
施一公会见程海东一行。
施一公对程海东一行来访表示欢迎，并介绍了学校近期在国际化办学、海外交流以及人事制度改革等方面的情况。施一公表示，希望未来继续加强与澳门大学的交流，更好地推动两校的共同发展。
程海东介绍了澳门大学近期在学科发展、人才培养等方面的发展情况，特别介绍了澳门大学住宿式书院的创新教学模式。程海东表示，希望两校进一步加强交流，分享成功经验。
顾秉林与程海东会谈。
当天，程海东一行还来到科学馆，专程拜会前校长、高等研究院院长顾秉林院士。双方回顾了清华大学与澳门大学友好交往的历史，希望两校不断加强合作，促进共同发展。
澳门大学吕志和书院院长、新竹清华大学原副校长叶铭泉，澳门大学郑裕彤书院院长钟玲等相关负责人，我校材料学院李龙土、南策文两位院士及港澳台办有关负责人等参加会见。
澳门大学成立于1981年，前身为私立东亚大学。经过34年的发展，澳门大学在教学、研究和社群服务领域均取得卓越的贡献，并已发展成为澳门本地区最优秀的国际化、综合性公立大学。建校以来，澳门大学已培养学生超过26000人，服务于社会各界。
澳门大学自2014-2015学年开始，全面转型为住宿式书院大学，建立8所书院，希望在多元文化和富于启迪的环境内培育具有自省能力、关爱精神和社会责任感的人才。
编辑：襄桦 田心

    

 
            
2015年07月16日 09:29:54　　清华新闻网

          

   
