20150929105146526889419
2015年09月29日 12:31:20　　清华新闻网

   
清华学子天津东丽行
　　
清华新闻网9月29日电
 9月25日、26日，清华学子东丽行活动在天津市东丽区举办，并在活动现场发布了创新创业实践成果。
　　活动中，天津市人力社保局副局长袁家健介绍了天津市对于高新科技、高端人才引入的重点支持。东丽区区委书记尚斌义介绍了清华大学与东丽区进行了多项卓有成效的合作，希望更多清华学子能在东丽这个舞台施展才华。
　　清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛介绍了清华学子近年来的创业就业情况，表达了对清华大学与东丽区合作的期待。清华大学机械工程系党委书记吕志刚介绍了机械工程系在制造行业中不断创新，开拓进取的情况。清华大学全球产业4.5研究院合作发展总监高翔表示，科技引领创新，创新推动发展，将继续推动政府、企业、高校深度合作，推动行业发展。
同学们参观企业。
李雅哲
 摄
　　随后，清华学子进行了主题展示。清华大学机械系学生辅导员黄逸伦做中国制造2025行业调研成果报告，该报告为机械力量实践活动成果之一，深入调研了国内外机械行业发展现状。机械系团委书记周斌展示了机械学子创新创业项目，项目覆盖智能机器人、3D打印等多个领域。
　　活动现场还参观了馒头咖啡众创空间、北车集团、航天精工有限公司、中国汽车技术研究中心、中核（天津）机械有限公司以及清华大学天津高端装备研究院等多家单位，并且进行了机械系学生创新创业实践基地签约仪式和导师聘任仪式。
创新创业实践基地签约仪式。
李雅哲
 摄
　　天津市政府将东丽区定位为国家级航空航天产业基地、先进装备制造业基地、国际文化交流中心和生态宜居城区。目前，东丽区已形成了大型国企、世界五百强企业及国内民营龙头企业高度集聚的发展态势，以航空航天、新能源新材料、生物医药和汽车零部件等优势产业为主导的现代产业体系。
　　本次活动是继清华学子天津行活动后，清华师生又一次与天津地方政府和企业的深入交流合作。东丽区30余家企业负责人和师生代表60余人参与了本次活动。
供稿：机械系 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年09月29日 12:31:20　　清华新闻网

          

   
