20150612153433034859776
2015年06月12日 15:34:33　　清华新闻网

   
中国高校创新创业教育联盟成立
来源：中国新闻网 2015-6-11 马海燕
　　由137所中国高校和50家企事业单位、社会团体共同组建的中国高校创新创业教育联盟今日在北京成立。
　　5月4日，国务院办公厅发布《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》，创新创业成为高校热词。应运而生的中国高校创新创业教育联盟旨在打造一个共同平台，凝聚高校和社会各界力量共同研讨和引领中国的创新创业教育，充分发挥高校的人才和智力优势，为全社会提供优质创新创业教育资源。
　　教育部副部长林惠青表示，深入开展高校创新创业教育是新形势下全面深化高等教育教学改革、提高人才培养质量的重要抓手。教育部积极支持联盟的建设和发展，高校和有关单位，要加强协同研究，深入探索创新创业教育的规律，丰富创新创业教育的形式和方法，协同共享创新创业教育的资源，要扩大联盟的开放、吸引更多的高校和社会力量参与和投入，加强与国外高校的合作与交流，使创新创业教育得到社会各界、国际国内更广泛的支持。
　　清华大学校长邱勇表示，创新创业基础在于教育，关键在于人才。如何立足于提升学生的素质，把创新创业贯穿于高校人才培养全过程，引导学生强化创新精神，培育创业意识，训练创造能力，激发学生独立思考精神，是当前高校面临的重要任务。中国高校创新创业教育联盟就是要凝聚高校和社会各界的力量，形成良好的创新创业教育生态，培养更多创新创业人才，真正为实施创新驱动发展战略作出贡献。
　　北京大学党委副书记叶静漪表示，在创新创业教育改革中，要引领学生树立正确的价值观、名利观，不能使创新创业教育功利化，从而使创新的才能、创业的激情真正转化为有益于国家发展、社会进步的蓬勃力量。

    

 
            
2015年06月12日 15:34:33　　清华新闻网

          

   
