20150423133803577482917
2015年04月23日 20:41:27　　清华新闻网

   
大数据在清华展示活动在清华经管学院举办
清华新闻网4月23日电
 （通讯员 
付蕾蕾
）在清华104周年校庆到来之际，清华大学数据科学研究院联合经济管理学院、先进信息技术商业应用实验室、清华X-lab等有关单位，组织校内相关院系及清华大数据产业联合会，在清华大学经济管理学院西楼举办大数据在清华展示活动。
大数据在清华展示活动现场。
身处这样一个大数据时代，在各院系对大数据的思考与实践的基础上，2014年4月清华大学成立了数据科学研究院。数据科学研究院秉承旨 学校统筹，问题引导，社科突破，商科优势,工科整合,业界联盟的指导方针，旨在让数据科学服务于国家战略（政），推动产业发展（产），培养领军人才（学），引领一流科研（研）。
经济管理学院是较早开展大数据研究的院系之一，已被业界广泛认可的知名学者有朱岩教授，陈煜波教授，朱恒源教授等。更有陈国青教授、陈剑教授带领团队已成功获准由清华大学经济管理学院作为主持单位的国家自然科学基金重大项目大数据环境下的商务管理研究。该项目联合多家高校，为大数据时代的商务管理变革进行基础理论研究。
这次展示体现了学校软件学院、信研院、自动化系、医学院、新闻学院、计算机系、建筑学院、XIN中心、统计系等多个院系部门在大数据方面的思考与探索，简单的易拉宝形式展示了在产业转型、医疗健康、新闻舆情、智慧人居、社会网络等多个领域的应用，以及清华X-lab多个大数据相关创新创业项目。成立半年的清华大数据产业联合会也选送了7家企业代表，展示他们的成果。
 大数据在清华展将持续到校庆活动结束。希望以此为契机，引起广大观众对数据科学的兴趣，对大数据应用的思考。
供稿：数据科学研究院 编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年04月23日 20:41:27　　清华新闻网

          

   
