20151128154718584364731
2015年11月16日 18:21:46　　清华新闻网

   
清华院士为被妖魔化的化工正名
美丽化工，让世界变得更美
来源：新华日报 2015-11-16 仲崇山
一提起化学工业，许多人就想到环境污染、气候变暖、碳排放超标等等。其实，人们的日常生活、国民经济、国防工业，都须臾离不开化学工业。昨天，在南京举办的江苏省化学化工学会2015年学术年会上，中国工程院院士、清华大学教授金涌作了美丽化工创新驱动发展的精彩演讲，让人们对现代化学工业有了崭新的认识。
　　金涌院士介绍，我国化工行业年生产的合成纤维约占世界份额的60%，可为全球每个人制作4套衣服 ；全国每年新增建筑面积16-20亿平方米，占世界年增量50%;水泥、钢筋、塑料、涂料等建筑材料都来自化学工业领域；交通方面，汽车生产和使用所需的汽油、柴油、电池、钢材、塑料、橡胶都来自泛化学工业。化学工业还为我国庞大的人口吃饭提供了保证。农业生产的化肥、薄膜、农药等，在大致相同耕地面积下，使粮食产量从1950年的1亿吨提高到2013年6.5亿吨。石油与化工、冶金、建材、轻工等泛化学工业，还为数千万人口提供了就业机会。
　　化学工业为解决能源短缺问题提供了广阔的前景。众所周知，石油是现代工业的血液，其衍生的石油化工产品多达上万个，但世界石油储存量越来越少。能否开发石油代替产品？金涌说，目前清华大学一批专家正在研究利用煤、天然气、页岩气来代替石油生产甲醇、烯烃等原料。利用该技术，我国能实现年产3万吨甲醇、烯烃等，年产40万吨的相关衍生化工产品也将在甘肃投入生产，届时产能世界第一。
　　将来能源的发展方向绝不是煤、气、油，而是电。我国目前人均年用电量400多度，而美国人是4000多度。因此，我国在电能市场有很大潜力可挖。特别是汽车，将来肯定是充电汽车的天下。金涌介绍，当前最热门的电动车研究，当数石墨烯储电技术。但石墨烯是二维结构的，其最大缺点是易粘连。清华大学专家组正在利用碳纳米管技术来化解石墨烯这一难题，并取得了非常可喜的进步。
　　氢是科学家最看好的清洁能源，因为它燃烧变成了水，不产生碳等。我国科学家正在利用化学工业的办法分解水中的氢元素，目前已经将水中氢分离出来的温度3000摄氏度降到了750-800摄氏度，虽然离实际运用还差很远，毕竟迈出了可喜的一步。
　　解决环境污染问题，还得靠化学工业。金涌说，前阵子，德国大众柴油车发动机排放尾气不达标造假事件闹得沸沸扬扬，原因是柴油不像汽油那样燃烧充分、干净，但柴油发动机动力强劲、功率大，是未来汽车的发展方向。我国专家正在研究向柴油中添加一种化学物质，能大大提高柴油的燃烧率，减少碳、硫等有害物质的排放。科学家们还利用煤中成分合成了三聚甲醇作为汽车新能源，特别适合高寒地区，而且可以使PM2.5降低70%-90%。
　　金涌说，一提起化学工业人们往往想到绵延的化工厂、庞大的设备、高高的反应釜等等。而现代的化工厂正变得越来越小。天津一家化工厂竟然缩小到分子水平利用大肠杆菌作为生产车间，制造医学用的人造皮肤、骨骼等。美国科学家还把化学工业做到了病毒水平，比分子还小，利用M13噬菌体与碳纳米技术相结合，生产病毒电池。这一切听起来不可思议，但却恰恰是代表着未来最尖端的科研方向。
　　近年来有许多负面信息，把化学工业给大大妖魔化了。金涌院士说，没有化学工业就没有当今五彩缤纷的世界。化学工业更是创新驱动的源泉，每年全球化工新技术、化学领域发表的论文篇数都排第一位。金涌推测，人类未来50年、100年、甚至500年的可持续发展，只有依托分子水平和超分子水平上的重组，以化学和生物学为基础的产业才能实现。届时，我们的世界会因为化学工业而更加美丽。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月16日 18:21:46　　清华新闻网

          

   
