20151110153838092340565
2015年11月10日 15:38:38　　清华新闻网

   
清华未来动漫兴趣团队举办三周年回顾展
来源：中国新闻网 2015-11-10 张志刚
　　9日下午，清华大学未来动漫兴趣团队三周年回顾展塑梦在清华大学美术学院A区多功能厅顺利开幕。清华大学校团委书记邴浩、校团委副书记刘宇、美术学院学生组组长何静、清华大学教学基金会王丹等相关人员也受邀出席此次开幕式。
　　邴浩在开幕式的致辞中肯定了未来动漫兴趣团队三年以来的成果。他指出，文、理、工、艺术多领域的协作显示出了同学们极大的创新才能。同时，邴浩高度评价了团队三年以来的进步，并表示团队的未来发展与校企合作的积极推进在今后的工作中也将是重要的部分。
　　清华大学未来动漫兴趣团队成立于2012年，是由清华大学美术学院学生工作组、清华大学团委科创中心联合成立的动漫游戏研究创作团队。自成立三年来，未来动漫兴趣团队从最初的几名同学发展到如今来自18个院系的79人，横跨文、理、工、艺术等不同学科，队员年级从本科新生到博士后。
　　清华大学未来动漫兴趣团队致力于原创动画、原创漫画绘本、独立游戏和新媒体交互四个方面的创作与研究，先后为中国科技馆、北京市科委等单位制作科普作品。三年间共创作动画12部，游戏项目5个，漫画连载项目2个，作品曾获得包括四大国际动画电影节之广岛国际动画电影节在内的国际奖项2个、国内奖项6个，已成长为一支专业化、高水平的动漫制作团队。
　　本次展会的内容分为四大版块：一是包括美术设计、原稿、分镜头及三年十二部原创作品展映在内的动画；二是团队所做的包括角色设定、UI游戏策划、场景设计等在内的所有游戏；三是插画展示，分为统一主题的创作部分和自主发挥部分；四是通过放映记录短片、团队漫画和照片等方式向大家讲述了团队的历史。
　　参观者表示，未来兴趣动漫团队做了很多有趣新奇的作品，例如集体动画、Kinect+live2d体感交互、帧动画跑马灯、赛璐珞分层装置等，让大家感受到了动漫创作的魅力。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年11月10日 15:38:38　　清华新闻网

          

   
