20151113092615034898723
2015年11月13日 09:26:15　　清华新闻网

   
中巴关系铁，志愿无国界
记巴基斯坦留学生Ali和他的公益之路
文/ 
陈怀玉 郑润民 孙辰朔
Syed Shujaat Ali Zaidi，一位来自巴基斯坦的男孩，既是清华大学自动化系2013级博士研究生（师从张学工教授，研究方向为生物信息学），同时也是巴基斯坦信息技术学院（COMSATS Institute of Information Technology）的一名老师。
他来自于巴基斯坦的一个偏僻村镇，一个教育普及度很低的地方。然而他一路坚定地走过来，立志于通过教育改变自己的命运，同时也努力改变他的国家的状况。他硕士毕业于英国的赫特福德大学，现已经在自己国家的一所大学担任教职。然而，教，然后知困，为了进一步提高自己的专业素养，他又来到中国清华大学深造。在追逐学术梦想的同时，他一直坚持投身于公益事业，其志愿公益的足迹遍及巴基斯坦、英国、中国三个国度。
Ali参加2014年冬季无偿献血
求学之路，慈善公益常伴
我们的见面约在一家咖啡馆。初见Ali，他给我们最直接的印象就是阳光、健朗，见面时他主动和我们打招呼，一个灿烂的笑容，露出满口洁白的牙齿。因为我们的访谈主题主要是公益，所以Ali一开始谈的就是自己做公益的经历。这是一个朴实、热心、有抱负的小伙子。聊天过程中，他平实的话语透露着对慈善工作的热忱。在巴基斯坦时，他曾创立一个慈善公益俱乐部，取名为DASTAK，意思是敲门，亦即希望通过自己创立的俱乐部为更多人敲开慈善与公益的大门。
Ali（左二）在巴基斯坦DASTAK俱乐部
在俱乐部，他和其他成员通过工作兼职以及寻找赞助人等方式获取资金来源，帮助那些天资聪颖但难以支付学费的贫困学生完成学业。Ali在讲述这段经历时谦虚地表示，能帮助到别人总是好的，我也很开心。Ali乐于帮助别人，除了正式的公益活动外，在不同的宗教节日里，他都会去巴基斯坦当地的贫民窟帮助居民做一些力所能及的事。Ali始终坚持用自己的实际行动践行投身于公益活动的理念。在英国求学的时候，他也参加了当地的一些慈善俱乐部，帮助那些无家可归的人。
来到清华大学之后，Ali依旧关注志愿公益活动。清华园里一大富有特色的公益活动，就是每个学期都会开展的志愿献血。Ali已经4次报名参加了志愿献血活动。2015年秋季学期第一次大型无偿献血活动中，清华学生献血十分踊跃，共有257名研究生同学成功献血，献血量高达297单位，创历年研究生献血量新高。除了成功献血的学生外，还有很多学生因为种种因素影响，导致当天验血不合格，因而未能成功献血，留下了一次遗憾。
在这次献血大团体中，来自世界各地，拥有不同肤色、讲着不同语言的留学生群体无疑十分显眼。而Ali正是这个留学生群体中的一员。他不仅自己积极参与每一次献血活动，还曾多次邀请朋友一起参加。这一次，在Ali的发动下，其他4名巴基斯坦留学生也加入了他的行列，而且他们都成功献出了自己的一份心意。
Ali在巴基斯坦也有过献血经历，当被问到对献血是否应该无偿这一问题的看法时，有着在两国献血经验的他，与我们分享了一些信仰者的思考：献血如果是有偿的，就变成买卖了，不是吗？作为慈善活动，帮助别人本来就应该是免费的。我们对社会应怀有感恩之心，因为其他人也为我们奉献了很多。对于我们能够再次获得的东西，比如血液，我们完全可以做出一些奉献，将它们捐给一些更需要帮助的人。
中巴友谊的受益者和推进者
谈到对中国印象，Ali说他非常喜欢中国，这也是他作为一名大学老师，选择到清华大学留学深造的一个重要原因。在科研之余，他会抽时间漫游中国。他曾去过上海、南京和哈尔滨等地，上海十分繁华，能够让人领略到中国的发展变化；而哈尔滨就不像上海那么发达，但不同的城市各有特色，都有自己独特的美。 在游历不同城市的过程中，他能够充分感受中国与其他国家的与众不同。作为一个来自巴基斯坦的小伙子，他在一个拥有广袤国土的国家生活，感受到了中国鲜明的地方特色。
Ali酷爱历史，从小博览历史书籍，对神秘的东方古国充满着浓厚的兴趣。当我们聊到其他话题，Ali就开始兴奋地谈论自己对很多历史问题的认识，这其中就包含了中巴关系。中国和巴基斯坦从1951年建交到现在，随着时间的沉淀，中巴之间的友好情谊越来越稳固、深厚。Ali自豪且激动地说，巴基斯坦在帮助中美建交过程中起到了重要作用，那是中国和巴基斯坦友谊的基础。从那以后，每当巴基斯坦遇到麻烦，中国总是第一个伸出援手。而当中国有困难时，巴基斯坦也是第一个倾尽全力的国家。 投之以桃，报之以李。两国之间总是雪中送炭而不仅仅是锦上添花。2013年9月，巴基斯坦遭遇7.7级地震，中国政府当时立即向巴政府提供150万美元现汇援助和价值3000万元人民币的人道主义物资援助，用于帮助巴政府救助遭受强烈地震影响的灾民。
他还提到中巴正在筹建经济走廊，中巴铁路连接了新疆的喀什和瓜达尔港口，这非常棒！这不仅可以节省很多时间，还可以推动巴基斯坦经济的快速发展，帮助改善巴基斯坦民众的生活。
中巴友好情谊深深植根于两国人民心中。这种巴铁关系也给Ali带来了不一样的感受和便利。尽管Ali汉语讲得并不熟练，但每当他到中国地方漫游时遇到困难，中国的普通民众都十分热情地为他提供帮助。我每到一个新的城市，当我告诉他们我来自巴基斯坦时，他们都会用汉语对我说‘朋友’，这让身在异国他乡的我有一种家的亲切感。
Ali在清华大学选择了在自己喜欢的专业（生物信息学）研究深造。谈到在清华的学习，他说，清华是一所名校，清华提供了很好的资源，比如一流的研究，一流的教授， 一流的学生。生物信息学是新的研究领域，在我们国家，这方面的人才和技术需求量很大。 Ali再次提到他是一名大学教师，有着自己的目标和梦想。他表示在学有所成之后要回到巴基斯坦报效祖国。Ali还兴奋地告诉我们，他要感谢清华大学，因为就在这美丽的清华园里和现在妻子（经管学院博士二年级学生）相识相爱，这里有着求学路上太多美好的回忆。
Ali做科研也非常努力和投入，Ali是一位综合素质很好的学生，对科学研究有很大的热情和很高的追求，在我的研究组里很受大家欢迎导师张学工教授给出这样的评价。访谈结束的时候已经接近正午了，Ali说他还得回实验室，因为他的实验任务还在进行中。作为一名留学生，Ali一直努力在清华园里传递着爱心和正能量，也一直在为彰显中巴友谊贡献自己的力量。
(
清华新闻网11月13日电
)
编辑：文 杰

    

 
            
2015年11月13日 09:26:15　　清华新闻网

          

   
