20150318092932468199416
2015年03月18日 09:29:32　　清华新闻网

   
哈佛校长清华演讲谈气候变化挑战与大学使命
清华新闻网3月18日电
 （记者 
李 含
）3月17日，美国哈佛大学校长德鲁·吉尔平·福斯特教授访问清华大学，并做客清华海外名师讲堂第173讲，发表了题为大学与气候变化带来的挑战的演讲。清华大学校务委员会主任陈旭在演讲前会见了福斯特教授和代表团成员一行，双方就未来进一步深化两校合作进行了交流。
陈旭与美国哈佛大学校长德鲁·吉尔平·福斯特教授会谈。实习记者 
张 宇
 摄
陈旭代表清华欢迎福斯特教授再次到访，并对她担任校长期间对推动两校合作给予的大力支持表示感谢。陈旭介绍了清华学生国际培养理念和教育教学创新举措。她说，清华与哈佛大学在环境、能源、建筑、公共卫生等多个领域都保持着紧密的合作关系，两校多个院系合作交流频繁，希望双方不断深化合作，为培养创新人才、应对全球挑战作出贡献。
福斯特教授表示，非常高兴能够再次来到清华大学访问。哈佛与清华大学在师生交流、学生交换学习、联合科研等众多领域开展了卓有成效的合作。哈佛希望进一步推进、拓展与清华大学的合作。希望双方在已有合作基础上，开展更多学术互访交流。
著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐，校长助理、清华大学生命科学学院院长施一公陪同会见。
福斯特在清华主楼后厅发表演讲。实习记者 
张 宇 
摄
随后，福斯特教授为清华签名留念，并来到清华主楼后厅发表演讲。福斯特在演讲中表示，自己曾于七年前首次来访并和时任校长顾秉林院士一起种下友谊树。今天很高兴看到，清华-哈佛友谊树已经成为两校众多领域合作关系蓬勃发展的象征。
福斯特在演讲中重点阐述了她对于应对气候变化挑战中大学使命与角色的看法。她指出，合作、研究和人才培养是应对当前面临的环境气候挑战大学应具备的三个必不可少的条件。
福斯特指出，《中美气候变化联合声明》的发表对中美两国关系乃至世界发展来说，都是一个重要时刻。福斯特对中国一直以来为解决复杂的经济与环境问题做出着巨大的努力表示赞赏。她说，中国不仅帮助六亿人摆脱了贫困，而且实现了风能装机容量世界第一、太阳能装机容量世界第二的巨大成就。
她说，哈佛十三个学院中的几乎所有院系，都和清华大学或者中国其他科研机构建立了合作关系。这些合作项目已经开花结果。谈及第二个要件研究，福斯特说，大学可以超越既有的可能，开拓全新的领域。无止境的研究意味着跨学科的探索、开放的姿态和长远的眼光。
福斯特说，大学应在应对气候变化挑战创新人才培养中扮演至关重要的角色，为全人类营造一个可持续、宜居住的环境，是大学肩负的重要使命与责任。而对于年轻人才的培养，要注重激发学生未来的创造潜力，使他们接触多元的观点，鼓励他们跨越学科学习研究。
演讲现场。实习记者 
张 宇
 摄
福斯特在演讲结束后回答了现场同学的提问。施一公主持了演讲。
德鲁·吉尔平·福斯特于2007年被任命为哈佛第28任校长。她是一位研究美国南部历史和美国内战史的历史学家，也是哈佛自建校以来的首位女校长。福斯特曾于2008年访问清华。
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6689
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月18日 09:29:32　　清华新闻网

          

   
