20150825164242695318605
2015年08月25日 16:42:42　　清华新闻网

   
施一公会见纳扎尔巴耶夫大学创校教务长安妮·朗斯代尔
清华新闻网8月25日电
（记者 
李含
）8月25日，哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学创校教务长安妮·朗斯代尔（Anne Lonsdale）访问清华大学。清华大学校长助理施一公在工字厅与朗斯代尔进行了会谈。
施一公与朗斯代尔会谈。记者 
李含
 摄
施一公在会谈中介绍了清华大学国际人才培养理念和国际合作情况。朗斯代尔介绍了纳扎尔巴耶夫大学的近期发展情况和未来发展目标。双方表示，将在未来开展更多实质性的交流与合作。
朗斯代尔当天还访问了清华大学工物系，与相关师生进行了交流。
会谈现场。记者 
李含
 摄
安妮·朗斯代尔早年在牛津大学学习中文与古典文学，曾任牛津大学中国文学教师、牛津大学国际处处长、剑桥大学副校长。
纳扎尔巴耶夫大学由哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫倡议创建，是哈萨克斯坦顶尖高等学府。2013年9月，中国国家主席习近平在纳扎尔巴耶夫大学发表了重要演讲。

    

 
            
2015年08月25日 16:42:42　　清华新闻网

          

   
