20150618152543538557207
2015年06月18日 15:25:43　　清华新闻网

   
清华自招问考生何时创业
昨天开始复试 6月22日公布结果
来源：法制晚报 2015-6-17 马晓晴
　　昨天起，通过清华大学普通自招、领军计划和自强计划初试的考生，开始了为期两天的复试。大学生创业、为父母做过的最感动的事成为面试考题。
　　据清华大学招办介绍，复试内容包括综合面试、学科/专业特色选拔和体质测试。今年该校首次以网上抽签的形式，确定了考生的面试时间。为了保证面试的公平性，考生还要在现场抽签，确定进入哪个考场。
　　初试达到优秀一级的考生，昨天还接受了学科/专业特色选拔。随后，考生还将按照抽签顺序参加体质测试。昨天，清华还为考生准备了开营仪式、专业嘉年华、现场咨询等多项活动。很多家长送考生进入考场后，便到咨询台前与相关院系的老师进行交流。
自主招生面试问专业知识
　　参加普通自招面试的考生表示，题目不是很难，也没有涉及时事热点，但考查了一些专业知识。有3个老师面试我，和我用英语聊天。一名参加英语专业测试的考生说。一名报考清华学堂计算机科学试验班的考生表示，他的面试题是如何将现实信息转换为虚拟信息。
　　昨天下午，清华新水利馆迎来了参加领军计划面试的考生。最近备受关注的大学生创业问题被多次提及。老师问我以后是打算休学创业，还是毕业后再创业。一名考生说，他的答案是毕业后再创业。
　　你为父母做过最感动的事，父母为你做过的最感动的事分别是什么？一位参加领军计划的考生告诉记者，这道题让他思考了很久。
　　从昨天下午开始，考生还将进行体质测试。记者从清华招办了解到，体质测试项目包括身高、体重、肺活量、台阶运动试验、坐位体前屈和立定跳远，共计6项。
　　自主招生的最终认定结果将在6月22日上午10时公布，考生可登录清华大学本科招生网或教育部阳光高考平台查询。

    

 
            
2015年06月18日 15:25:43　　清华新闻网

          

   
