20150519110508525668021
2015年05月19日 20:27:20　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第八期培训班在清华开学
清华新闻网5月19日电
（研通社记者 
宋亮
）5月15日，北京市研究生党员骨干培训学校第八期培训班在清华大学西阶梯教室举行开学典礼。清华大学党委副书记史宗恺、市委教育工委宣教处处长王达品出席开班仪式并讲话。
史宗恺结合中国历史讲述了中国的发展和青年承担推动民族进步的责任。他指出，当今中国的社会现状是复杂的，必须深入把握中国国情，正确面对问题和挑战，加强党员修养和理论水平，保持对中华传统文化的信心。他希望党员骨干能承担起时代赋予的使命，为身边的同学做出示范引领。
史宗恺发言。
王达品高度评价了骨干培训学校的工作，指出这一模式得到了首都其它高校的认可与借鉴。他向全体学员提出了三点希望。一是学习，把握此次学习机会，扎实提高理论水平；二是担当，他以清华大学原创话剧《马兰花开》为例，提到研究生党员骨干要像老一辈科学家一样勇于承担时代使命；三是责任，他强调党员骨干要关心身边同学，起到思想引领作用。
图为王达品发言。
本期培训班将通过党的理论、中国国情、管理能力、领导力提升等培训内容，采取理论学习和实践教学相结合的方式，提高研究生党员的公共管理决策、调查研究、危机应对等基本素质。
班级导师及学员共120余人参加了本次开学典礼。仪式上，与会领导向培训班学员授予培训学校校旗，为班主任、学生辅导员分别颁发聘书。
给班主任颁发聘书。
给辅导员颁发聘书。
北京市研究生党员骨干培训学校是中共北京市委教育工作委员会依托清华大学成立的，旨在贯彻中央和北京市关于进一步加强高校研究生思想政治教育的意见，在大学生中深入开展马克思主义者培养工程，对北京高校研究生党员骨干开展系统培训。2008年开班至今已开展了7期，来自首都各高校的770余名研究生党员骨干参与了培训。
供稿：校研团委学生编辑：小洁

    

 
            
2015年05月19日 20:27:20　　清华新闻网

          

   
