20150511092858429821097
2015年05月11日 09:28:58　　清华新闻网

   
《大道之行》作者团队做客清华新雅讲座第三期纵论中国之道
　　
清华新闻网5月11日电
（学生通讯员 
宋玉 刘明明
）为什么一本理论书卖到三大网店断货？怎样把中国共产党与中国社会主义讲得深入浅出？当前《大道之行：中国共产党与社会主义》（以下简称《大道之行》）一书热销引起了校内外舆论广泛关注。5月7日下午，《大道之行》作者团队：清华大学公共管理学院助理教授鄢一龙、中国人民大学国际关系学院副教授欧树军以及清华大学马克思主义学院副教授何建宇共同做客清华大学新雅讲座，以我们现在如何理解中国之道为题发表演讲并与在场师生展开讨论。
　　《大道之行》一书由白钢（复旦大学中文系副教授）、章永乐（北京大学法学院副教授）、欧树军、何建宇、鄢一龙合作完成。该书高扬社会主义理念，直面中国问题，以贯通中西、跨学科的学术视野，从文明、政治、基层、社会、经济各方面分析了中国道路、中国制度、中国治理的问题与优势，探讨了中国共产党如何克服重重危机与挑战，并回答了干部群众关注和困惑的一些重大问题。
欧树军发言。记者 
张 宇
 摄
　　在讲座中，欧树军综合文明、历史、人民、政治、治理的多重视角，从五个方面解释何为中国，勾勒出中国之道的恢弘背景。他指出，作为一个延续不息而殊为漫长的历久弥新的中华文明体，中国虽屡经朝代更替、分裂统一，却始终奉大一统的持续重建为至高无上的正当性，加之王霸杂糅儒法并用、以郡县领封建的成熟政道治道，使得中华文明传承逾千载而不曾中断。进入近代，中国遭遇千年未有之危局，辛亥革命虽终结帝制，其实质却仍是少数上层精英的政治革命。唯有中国共产党以彻底的社会革命为标帜，真正动员组织团结凝聚起全体人民，为民族与国家的解放浴血奋斗，最终建立人民共和国。欧树军认为，中国并非西方语境中的民族国家，而是一种文明型国家，在文明赓续的视野中，传统中国与现代中国乃是一体，绝不可人为割裂二者；但他同时指出，现代中国的文明有着与传统中国极为不同的精神意涵，与其他国家在人口、地域、政府层级、地区差异等方面也有着历史所形成的极为不同的制度意涵，现代中国因人民而文明，古老的中华文明因人民的身份平等、政治解放而焕发新生，人民共和统摄阶级共和、民族共和，进于大同的理想也只有在新中国才能转变为现实。今天，我们需要思考如何把全体人民重新联结、凝聚起来，如何激活沉寂的传统，如何发扬活着的传统，如何创造有生命力的新传统，以及，我们需要的究竟是什么样的中国之道。
何建宇发言。
张 宇
 摄
　　从历史与文明的长视野转向当下，如何看待当代中国社会的治理机制与组织形态，构成了探问中国之道的第二重维度。何建宇从如何管理一个学生社团这样的微观视角，切入当代中国社会变迁的整体脉络。改革开放以来，我国的社会治理模式从单位体制向社会转型，越来越多的体制内劳动者走向体制外，非公有制经济比重逐渐超越公有制经济，这一系列变化在给个人发展创造了更多空间的同时，也使得党团基层组织愈发难以进入非公有领域。面对这一严峻挑战，党和政府需要依靠社会自发组织的结社力量，协同治理社会。当代中国民间自发形成的结社常被冠以公民社会的名号，对此何建宇表示，公民社会理论对于中国社会缺乏解释力，中国的结社绝非与国家对抗的政治组织，也绝不是少数精英和中产阶级的禁地，它是市场经济条件下人民自组织热情的显现。因此，人民社会包含且高于公民社会，应该超越而非囿于公民社会，迈向建立在人民主体性基础上，通过结社等连接方式再组织起来的人民社会，后者才是真正植根于人民、体现人民公意的社会形态。
鄢一龙发言。记者 
张 宇
 摄
　　鄢一龙则以骚年我们来谈谈社会主义为题，从经济学角度谈论了普世的价值体系。通过对比分析资本主义和社会主义的有钱任性与厚德载物的不同，他以此形象地展现了自由和自在的区别。随着经济全球化特征日益显著，各种意识形态下的经济体制也发生着交流与冲突。鄢一龙将社会主义理想作为关键词，比较了社会主义与资本主义两种价值体系。鄢一龙认为，社会主义是超越物欲的、更高层次的价值理念。社会主义不依托寄望于彼岸世界，而又超越世俗价值，追求社会主义理想即是追求更有意义的生活方式。他驳斥了中国特色社会主义的实质就是资本主义的论调，他认为，经过三十余年的探索，中国已初步建成共益型市场经济，它为大多数人而非少数精英谋利益，体现出高度的社会主义属性。进入21世纪以来，社会主义理想在移动互联、开源创新及非生产性劳动等新生事物中显现出活力。他勉励同学们加入到这一新时代的社会主义浪潮中，为实现驾驭资本的社会主义而共同奋斗。
　　主题演讲结束后，现场同学就信息化与网络安全、尼泊尔地震与中国对外战略、如何看待威权主义论等问题与三位主讲嘉宾展开积极互动，三位嘉宾也就国家自主性、人民社会与公民社会的关系等问题做了进一步的阐述。他们还谈到了在清华比较火热的创客这一群体的创新形式，并勉励清华的青年才俊们要抓住互联网+的时代机遇，多学习多创新，为社会主义建设的不断推进贡献自己的才华。此次讲座为新雅讲座第三期，由新雅书院大一新生刘子赫主持，新雅书院及全校四百多名师生共同参加此次活动。据悉，新雅讲座是清华大学新雅书院的核心学术活动之一，于2014年11月初开始举办，新雅书院导师和国内外著名学者将成为该系列讲座的主讲人。
　　
人物链接：
　　鄢一龙，1976年生，清华大学公共管理学院助理教授，清华大学国情研究院助理研究员，清华大学管理学院博士，著有《目标治理：看得见的五年规划之手》、《2030中国：迈向共同富裕》（合著）等。
　　何建宇，1975年生，清华大学马克思主义学院副教授，香港中文大学政治学博士，主持国家社科基金后期资助项目中国社团发展的政治经济学。
　　欧树军，1977年生，中国人民大学国际关系学院政治学系副教授，香港中文大学政治学博士，著有《国家基础能力的基础：认证与国家基本制度建设》。
供稿：新雅书院　编辑：枫清 李含 襄桦

    

 
            
2015年05月11日 09:28:58　　清华新闻网

          

   
