20150411151722362661944
2015年04月11日 15:17:22　　清华新闻网

   
校长邱勇到工程物理系调研
　　
清华新闻网4月11日电
（记者 
王 蕾
）4月9日，清华大学校长邱勇到工程物理系（以下简称工物系）调研，就工物系发展和人事制度改革等问题与系党政领导班子成员和教师代表座谈交流。常务副校长程建平、副校长姜胜耀一同调研。
邱勇一行参观工物系实验室。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇一行首先来到加速器实验室和公共安全实验室参观，并分别与两个实验室负责人唐传祥教授和范维澄院士等人就有关科研成果、人才培养等方面进行了交流。随后，邱勇一行出席了调研座谈会，听取了系主任陈怀璧教授关于工物系学科建设、人才培养、科学研究、队伍建设等情况和人事制度改革初步方案汇报，就工物系改革发展提出了指导意见。
邱勇与工物系教师亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇指出，工物系成立50多年来，一直瞄准国家重大战略需求开展自主创新，形成了具有工物系特色的产学研模式，为学校人才培养、产学研协同创新等方面创造了许多带有规律性的建设发展经验。近年来，工物系在公共安全以及核科学与技术等领域取得了一系列丰硕成果，为国家社会发展具有重要意义。希望工物系今后进一步扩大国际国内影响力，在国际前沿科学问题上体现出中国特色与清华风格；进一步发挥传统工科优势，凝练学科发展方向，面向国家重大战略需求，组织实施重点项目与工程建设；进一步加强创新团队建设，在科研团队的组织形式、运行机制方面积极探索创新，发挥团队的最大效应。
　　针对工物系人事制度改革，邱勇表示，全系教师参与广泛，思考深入，并结合系里的学科特色和人才培养，提出了若干个很有创意的建议，令人非常感动。他强调，推进人事制度改革要着眼于工物系的学科发展和未来规划，要围绕培养什么样的人才、建设什么样的师资队伍，进一步细化改革目标，凝聚共识，为其他工科院系与学校整体人事制度改革提供借鉴。
陈怀璧在座谈会上汇报工物系情况。记者 
张 宇
 摄
　　陈怀璧全面汇报了工物系在学科布局、人才培养、师资队伍、科学研究、成果转化等方面的情况，重点介绍了系里人事制度改革进展。陈怀璧说，工物系已经形成了核技术应用、技术物理、医学物理及工程、安全科学及技术、近代物理、核能科学及工程管理等学科方向的学科布局和特色优势，建立了支撑我国核科学与技术、安全科学与工程领域发展的高层次人才培养体系。近年来，完成了移动式集装箱检查系统、大型装备辐射检测技术、应急平台体系关键技术与装备、中国锦屏地下实验室与暗物质探测等一批重大项目，初步建立了一批国际一流的基础研究创新平台，并获得多项国家级科技奖励。目前，工物系经过深入研讨，初步形成了人事制度改革方案，希望以改革为契机，优化师资队伍与资源配置，培养一批具有国际影响力的学术带头人和若干承担国家战略性重大项目的领军人才及团队，进一步提升面向科学前沿和国家需求承担重大任务的能力。
康克军在座谈会上发言。记者 
张 宇
 摄
　　系学术委员会主任康克军教授结合工物系学科特点和发展要求，就正在制定中的教研系列人员的准聘长聘制度，研究系列首席研究员（PI）的聘任要求及岗位职责，研究系列人员管理办法及退出机制做了补充说明。
　　座谈会上，程建平、姜胜耀等也就工物系发展及人事制度改革发表了意见。校长助理尤政、总会计师王守军以及两办、政研室、研究生院、学科办、人事处等单位有关负责同志参加调研。工物系党委书记周明胜陪同参观，并和系党政领导班子全体成员、系学术委员会和学位评定分委员会负责人、各研究所所长等学科带头人参加了座谈。
编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月11日 15:17:22　　清华新闻网

          

   
