20150429160811578884973
2015年04月29日 16:08:11　　清华新闻网

   
清华大学首次参加ABET年度研讨会
　
　清华新闻网4月29日电 
（通讯员 
刘 洁
）4月22日至25日，以清华大学化工系主任赵劲松教授为团长的清华代表团首次出席美国工程教育认证委员会2015年研讨会（ABET 2015 Symposium），并与ABET执行主任迈克尔·密里根（Michael K.J. Milligan）博士会面交流。本次代表团还有来自环境学院、机械系、化工系及教务处等单位的教师参与其中。
ABET 2015年研讨会工作坊。
　　在美国亚特兰大召开的美国工程教育认证委员会2015年研讨会以建设性重构为主题，聚集了世界范围内工业界、学术界及政府等数百名领导者及社会知名人士，共同探讨世界工程教育的质量保障与持续改进问题，旨在进一步激励创新、提高质量，创建更加安全、高效、舒适和可持续发展的社会。
　　此外，大会围绕ABET认证组织多个工作坊和研讨班，为来自全球范围的院校提供了共同学习和交流的平台。针对ABET认证的程序和课程评价要求，会议邀请多名认证专家作专题报告，邀请部分高校介绍经验、分享体会；大会提供了耶鲁大学等知名院校的近百份自评报告样例，供参会者传阅学习；ABET工程及技术等专业委员会成员分别就认证标准的更新、实地考察工作等内容组织答疑讨论会，对认证院校提出的问题一一解答。
清华教师代表与ABET执行主任密里根博士会谈。
　　在会议期间，清华代表团与ABET执行主任密里根博士进行了会面交流，赵劲松教授向密里根博士介绍了清华大学参加认证的基本情况，并对ABET的支持表示感谢。密里根博士欢迎清华大学的首次参会，对清华围绕本科教育所做出的质量改进举措表示赞赏。
　　环境学院副院长左剑恶教授、机械系副系主任赵海燕教授等分别就各专业认证问题与密里根博士交谈。密里根博士为清华的ABET认证工作提出了良好建议，同时邀请清华大学出席于今年7月在ABET总部召开的院校代表会，期待双方的进一步沟通合作。
　　清华大学首次参加ABET年度会议，对于我校本科教育的质量保障与持续改进具有重要意义。通过与各方人士面对面沟通和交流，能够深入了解世界工程教育的最新理念，及时掌握国际专业认证的最新动态；各位教师通过参加工作坊和会议报告学习，对于认证自评报告的准备、课程评价方案设计和实地考察等重点内容有了更深入的理解，有利于更好地推进我校ABET认证工作。
供稿：教务处　编辑：襄桦

    

 
            
2015年04月29日 16:08:11　　清华新闻网

          

   
