20150616154702467853232
2015年06月18日 17:02:24　　清华新闻网

   
地力夏提主讲核心律章·博团之声系列报告第五场
　　
清华新闻网6月18日电
（通讯员 
方莹
）6月10日晚，清华大学博士生实践服务团（以下简称博团）核心律章·博团之声金牌博士生讲师解读社会主义核心价值观系列报告活动本学期第五场成功举办。博团金牌讲师、公共管理学院博士生地力夏提·吾布力以全面看新疆为题，与观众们分享他所熟悉的新疆生活。来自环境学院、电子系、法学院等院系党支部的同学参加了本场报告。
地力夏提·吾布力在演讲。
　　地力夏提·吾布力来自新疆喀什。首先，地力夏提通过纪录片《喀什四章》呈现真实的新疆风貌，并与观众们分享了新疆多元文化交流、融合与发展的历史足迹。
　　讲座中，地力夏提从全社会固定资产投资、城镇化率及增速、城镇和农村居民家庭恩格尔系数等角度，肯定了新疆近几年来人民生活水平提高、经济社会发展状况明显改善，并进一步从经济开发区总体规划、中巴经济走廊等角度分析了对新疆目前工业发展中的一些问题的看法。
　　在最后的互动环节，同学们踊跃发言提问，与地力夏提进行了交流探讨。
　　博士生实践服务团致力于结合时事热点深化同学们对公民、社会、国家的认识，践行科技服务社会，知识回报人民的使命。本学期，博士生实践服务团核心律章·博团之声金牌博士生讲师解读社会主义核心价值观系列报告通过邀请金牌学生讲师，旨在以同学的视角和口吻，结合同学的专业和经历特长，力求带给同学们最真切、最朴实但又充满正能量的社会主义核心价值观解读。
供稿：校研团委 学生编辑：长松

    

 
            
2015年06月18日 17:02:24　　清华新闻网

          

   
