20151217165231866290328
2015年12月17日 16:52:31　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院史安斌教授：互联网话题，离不开中国
来源：浙江日报 2015-12-17 曾福泉
　　第二届世界互联网大会开幕式16日上午结束后，众多嘉宾步出乌镇大剧院，记者在其中见到了清华大学新闻与传播学院副院长史安斌教授。
　　习近平主席在开幕式上发表主旨演讲，提出推进全球互联网治理体系变革应坚持4项原则，并就共同构建网络空间命运共同体提出5点主张。史安斌认为，中国在此时提出这些主张，不是凭空而来，而是建立在世界各国对国际信息与传播新秩序多年探索的基础之上。史安斌表示，随着中国快速成长为互联网大国，世界现在已不可能离开中国来谈论全球性互联网话题。中国以积极姿态加入全球互联网治理并日益发挥主导作用，让人们看到了一个美丽、干净、安全的互联网家园的希望曙光。
　　坐在乌镇随处可见的邻水长椅上，史安斌向记者细致梳理历史：20世纪60年代以来，先后发生过两次探索建立国际信息与传播新秩序的尝试，分别由印度等发展中国家和美国等发达国家主导，但均未能实现其目标。作为世界互联网大家庭的后来者，中国未能参与这两次尝试，但足以从中吸取教训。上世纪60年代的发展中国家通讯实力薄弱，在信息传播领域的自身诉求自然沦为空谈。而现在全球十大互联网企业有4家在中国，中国拥有了与发达国家就构建网络空间命运共同体开展平等对话的实力。史安斌说，美国自上世纪90年代以自由主场为名推行的互联网体系带有鲜明的西方中心色彩，未能充分考虑中国等后发国家的国情和权益。而习近平主席讲话则明确提出‘不搞网络霸权’。
　　作为国际传播研究者，史安斌呼吁决策者、管理者和业界加强与学界的合作，共同投身构建网络空间命运共同体实践，为将这些理念和主张转化为良好的制度设计贡献自己的力量。
编辑：苑苑

    

 
            
2015年12月17日 16:52:31　　清华新闻网

          

   
