20150109134558982541690
2015年01月09日 13:45:59　　清华新闻网

   
陈吉宁会见约翰霍普金斯大学国际关系学院院长


　　清华新闻网1月9日电
（记者 
李含
）1月7日下午，美国约翰霍普金斯大学国际关系学院院长瓦利纳斯尔（Vali Nasr）教授访问清华大学。清华大学校长陈吉宁在工字厅会见了纳斯尔教授一行，与他就进一步深化两校合作进行了交流。




陈吉宁与纳斯尔教授会谈。实习记者 
张宇
 摄


　　陈吉宁在会谈中说，约翰霍普金斯大学和清华大学在联合科研、双学位项目和学生交流等领域开展了密切的合作，希望两校未来继续推进合作，不断增进双方青年之间的文化学术交流，为培养未来全球领导者作出贡献。


　　纳斯尔教授表示，清华大学一直是约翰霍普金斯大学重要的合作伙伴，双方开展了卓有成效的合作，希望籍此行进一步推进两校合作深化发展。


　　双方重点就清华－霍普金斯全球政治与经济双硕士学位项目合作交换了看法。


　　纳斯尔教授当天还发表了学术演讲，与清华师生进行了交流。


　　瓦力纳斯尔曾获美国麻省理工大学政治学博士学位，为约翰霍普金斯大学高级国际问题研究学院院长、国际关系学教授，中东问题学者，外教政策顾问和国际关系评论员。


　　美国约翰霍普金斯大学是美国著名研究型大学，该校生物医学工程学科连续多年在全美排名第一。清华与该校一直保持着密切的合作，两校于2008年共同成立生物医学工程联合研究中心，2014年1月，清华与约翰霍普金斯大学签署清华－霍普金斯全球政治与经济双硕士学位项目谅解备忘录。



    

 
            
2015年01月09日 13:45:59　　清华新闻网

          

   
