20150618100853126514304
2015年06月18日 13:56:33　　清华新闻网

   
清华大学美术学院院长鲁晓波担任红点设计概念奖评委
清华新闻网6月18日电
 6月9日至10日，红点设计概念奖的评审工作在新加坡举行。清华大学美术学院院长鲁晓波作为该奖项的4届评委，参加了本年度的评审工作。来自中国、美国、德国、英国、瑞士、丹麦、日本、韩国等10余个国家和地区的20位国际公认的设计师、教授、专业记者及出版商担任了本次设计概念奖的评委。
鲁晓波首先结合自己的评审体验简要介绍了红点设计概念奖，并强调了该奖项在评审过程中的公正性。随后，评委们依据参评者设计概念的创新程度、美感质量、实现可能性、功能和效用等方面因素对4791件参评设计作品进行了评审。20余位评委分5个组经过讨论、原创性查询、三轮投票的评审程序，最终评选出红点设计概念奖的最高奖项红点之星奖、面向突破性设计的红点最佳设计奖、 高品质设计象征的红点奖、以及对在细节上提出了卓越解决方案的佳作表彰四类奖项。
清华大学美术学院院长鲁晓波（左一）和评委们在评审中。
1955年，德国设计协会创立了红点设计大奖（Red Dot Design Award），经过近60年的发展，该奖项已经成为设计界的奥斯卡。 作为红点设计奖的主要支柱，红点设计概念奖创立于2005年。随着这一赛事的发展，红点设计概念奖已成为面向设计概念及原型的最具规模、最受认可的专业设计竞赛，并作为业界基准而为红点学会公布的红点设计排名奠定基础。
参评作品。
本届红点设计概念奖共收到来自63个国家130个设计院校、300家公司和设计工作室、883位设计师以及1071个设计团队提交的4791件作品。
供稿：美院 编辑：田心

    

 
            
2015年06月18日 13:56:33　　清华新闻网

          

   
