20150906085528674110050
2015年09月06日 09:52:34　　清华新闻网

   
清华大学
2015
级新生迎来第一堂体育课
清华新闻网
9
月6日电
（记者 
王 蕾 
学生记者
 杨翘楚
）无体育，不清华。作为清华大学的体育教师，我们已经做好了准备，你们准备好了吗？
时刻准备着！
3200余名身穿迷彩服的大一新生迎来第一堂体育课。记者 
张 宇
 摄
9
月
2
日下午，自去年清华在新生军训时恢复第一堂体育课的传统后，
3200
余名身穿迷彩服的大一新生齐聚综合体育馆，与学校全体体育教师面对面，在第一堂体育课上聆听几代清华人的体育故事，全面领略清华体育精神。
施一公与在座新生分享自己在学生时代如何与体育运动结缘，并坚持锻炼的故事。记者 
张
 宇
 摄
热烈的掌声中，清华大学校长助理、著名结构生物学家施一公与在座新生分享了自己在学生时代如何与体育运动结缘，并坚持锻炼的故事，他表示，体育不只属于运动员，而是属于每一个人，是一种健康向上的生活方式，正是多年体育锻炼的习惯，让他养成健康的体魄，在紧张的学术研究中能够保持旺盛的精力。施一公说，一个人的健康成长，意味着德育、智力、体育等全面发展，希望同学们在大学期间，除了学习知识、提高能力，也能够
养成每天锻炼身体的好习惯，
运动其乐无穷，会使你们终身受益。
刘波介绍清华大学的体育传统、加强体育急迫性以及清华体育的特点和要求。
记者 
张
 宇
 摄
清华大学体育部主任刘波以贴近新时期大学生实际的形式，详细介绍了清华大学的体育传统、加强体育急迫性以及清华体育的特点和要求。他指出，清华建校以来始终重视体育，我们有义务培养出全面发展的学生，更要引领中国高等教育的潮流，使体育教育成为高等教育的一个重要特色。
目前，清华体育课实施的是
4+2+2
的课程体系，每年都要进行男生
3000
米、女生
1500
米的长跑测试，此外，阳光长跑和体质测试也会占体育课成绩的一定比例。
同时，学校有
36
个体育类的社团协会、由
42
个项目比赛组成的综合赛事
马约翰杯
、
43
支清华体育代表队以及完善的体育场馆设施，
为同学们参加有组织的课外锻炼和竞赛、提高身心健康提供了良好的平台。
刘波还介绍说，
学校目前正在规划大一学生恢复强迫运动，即下午
4:30
以后不排课或少排课，留出时间给同学们进行课外锻炼。刘波希望大家做到
211
，即学会两个体育项目、加入一个体育协会、每学期至少参加一次体育竞赛，养成强健的体魄、健全的人格。
胡凯分享体育运动带来的收获。记者 
张
 宇
 摄
清华大学团委副书记、体育部副主任胡凯分享了体育运动带来的收获。作为
2005
年世界大学生运动会百米冠军，他谈到，体育运动教会自己掌握生活工作的节奏，同时，体育运动所蕴含的不畏困难、不惧孤独和坚持不懈的精神，也使自己受益终生。胡凯说，每位新生都在录取通知书中收到了邱勇校长赠送的《平凡的世界》，希望同学们能够在平凡的世界里，通过努力做一块不平凡的基石，好好学习、好好锻炼，当回首四年的生活时，更加深刻地理解无体育，不清华的精神。
胡凯、马新东颁发新生军训篮球赛优胜奖。
记者 
张
 宇
 摄
随后，胡凯和体育部书记马新东颁发了新生进入清华园以来体育竞赛第一个奖项：新生军训篮球赛优胜奖。同时还对
80
名获得定向越野优胜奖的同学进行了表彰。
在体育课开始前，每一位学生都得到了一张清华体育成就卡，直观、生动、详细地介绍了清华大学的数十处体育设施和使用方法，在体育项目上的各种挑战以及各种社团和体育代表队。课后，自动化系新生蒋飞表示，第一堂体育课使自己重新认识了体育运动，了解了清华的体育传统，我希望在大学期间，能够战胜自我，积极投入到体育锻炼中去，争取明年参加校园马拉松赛。来自环境学院的施劢非常热爱足球运动，这堂课使自己倍受鼓舞，学校为我们提供了非常棒的运动条件，希望和小伙伴们，一起分享参与体育的快乐！ 
我国著名体育家马约翰先生在清华任教期间，曾开设第一堂体育课，在新生入学教育时专门为所有新生解读清华精神，并亲身示范，讲解清华体育课的要求。每次课都能极大地激发同学们的锻炼热情，成为当时清华新生入学教育的突出特色。时至今日，为祖国健康工作五十年这句浓缩了清华体育精神的话语，已经响彻清华半个世纪，成为清华大学博大精深的文化理念中重视体育、崇尚体育的一个标志，更成为一项很有影响的办学特色。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月06日 09:52:34　　清华新闻网

          

   
