20151014172406387266837
2015年10月14日 17:24:06　　清华新闻网

   
科技大楼落成在即 清华i.Center率先入驻
近两万平米全球最大校园创客空间等你约
　
　清华新闻网10月14日电
（通讯员 
王德宇
）10月13日，随着清华大学李兆基科技大楼落成，清华大学i.Center空间率先进驻新居，其中最先入驻的创客空间活动室迎来首批举办活动的学生社团。i.Center新址位于科技大楼的西北区，建筑面积16500平方米，共9层，据了解，是目前为止全球最大的校园创客空间。
新大楼北门通往i.Center创客空间。
　　从基础工业训练中心时期老旧的机械厂房，到现代化智能化的大楼，i.Center中心主任李双寿教授表示，搬迁不是简单的物理位置的变换，而是以学生为主体、创新为驱动育人理念的提升和体现。2013年，结合国内工程教育的特点及要求，中心率先在高校中将创客活动融入教学实践我们并非赶时髦，而是看到了创客空间是符合时代特点、适合人才培养的教育模式。用新颖的模式提升学生的学习志趣，激发创新热情，用创新实践活动为手段，让理工、人文、社会学科相融合，充分释放学生巨大的创新潜力。i.Center也不是简单的模仿，开设一个一般意义的创客空间，而是通过建设‘创客交叉融合空间’，探索适合中国高校学生的培养模式。李双寿说。
创意制作工坊。
　　i.Center大幅拓展了三创活动开放平台的面积，向各个院系、不同年级学生常态化开放创客空间、创意创新创业工作室、设计与制作工作室、跨学科课程研究室等。物理空间的变化，实际上极大地反映了教学模式的转变，为学生提供更多自主学习的场所和设施，不仅体现了创客精神，也符合学校推动的OBE（以成果为导向的教学）、建构主义学习等理念。在i.Center整体投入使用后，将自下而上形成以数字制造车间为支撑，创意研讨与先进制造工坊为先锋，工程训练基地为基础，开放式创客工作室、跨学科研究室、创客多功能厅为引领的综合性创意创新创业教育与工程训练基地。
创新设计工作室。
　　在新址一层可以看到，经过合理布局，一个100多平米的房间设置了多个功能区：可灵活布局的创意讨论区，由激光切割机、3D打印机、小型CNC机床等组成的快速产品原型制作区，以及项目展示区等。
　　在得知i.Center搬迁的消息后，创客空间学生社团成员林子恒迫不及待地来到新大楼，和老师们一起布置场地，准备下一场社团活动。
先进数控设备。
　　我们以往都是在一间约60平米的创客活动室中进行。而新大楼的落成，大大拓宽了我们进行创新活动的空间。感觉这里特别壮观，空间很大很宽敞，要想创新、脑洞大开，工作环境开阔非常重要。新大楼的设施也很现代化，设计感很强。听说未来还会进行数字化管理，一些活动室在网上预约后刷卡进入，这样就能提高使用效率，免得经常团队要开会却找不到地方。林子恒高兴地说。
　　据悉，i.Center新大楼的五层和六层，在提供团队专属工作环境的同时，也会有相当一部分空间作为公用设施，面向全校师生开放申请。而随着信息化系统的逐步建成，最终将实现每一个房间、每一张工作台、每一台机床都进行联网管理，提升使用率，同时帮助师生更全面地了解创新活动与学习的过程，提升三创教学质量。
国际创客交流活动及课程。
　　i.Center新址还吸引了国际创客的关注，本学期全职常驻i.Center的国际驻校创客导师齐默-巴恩斯在看到新的创客活动场地后，连连发出looks so great!、I’m excited！的感叹。来自纽约的科技与公益跨界创客人士齐默，曾本色出演艾美奖提名影片《超级英雄》的主角。他对国内创客，尤其是高校创客群体非常感兴趣，也非常乐意与学生团队合作，共同进行开发。齐默希望未来i.Center创客空间能够利用新大楼中的便利条件，开设更多跨学科、跨界、跨国的交流活动，形成更多有趣的、令人兴奋的创客项目。
　　近年来，i.Center结合清华三创融合，本研协同，三位一体（知识传授、能力培养、价值塑造）的教育理念，致力于打造成一个综合性的三创（创意、创新、创业）教育服务平台清华i.Center。并基于i的内涵工业级(industry)、学科交叉(interdisciplinary )、创新型(innovation) 、国际化(international)和以学生为主体(I)，开展相关的课内外教学活动。完善的硬件设施为全校学生提供了一般创客空间无法比拟的制造加工场所，当今最前沿的数控加工、3D打印、激光加工等数字化制造设备，工业级的生产加工设备及相关技术支持，让学生们可以提前接触到高水平的制造技术，为未来发展奠定了坚实基础。
　　据悉，在学校的大力支持下，i.Center联合美院、机械学院、信息学院、经管学院等，并广泛听取专家意见和建议，在一年多的时间里，针对新空间内部设施的设计和布局反复探讨论证，将先进的教育理念和科学技术融合其中。未来i.Center将持续听取师生在使用中的意见，形成自我完善的机制，做成校园中最具吸引力的梦想实现基地。
供稿：基础工业训练中心 编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2015年10月14日 17:24:06　　清华新闻网

          

   
