20151110120251653937019
2015年11月10日 19:35:07　　清华新闻网

   
史宗恺会见防城港市市委书记金湘军一行
　　
清华新闻网11月10日电
 11月7日下午，防城港市十三五规划专家咨询会在清华举行。咨询会前，校党委副书记史宗恺会见了防城港市市委书记、市人大常委会主任、东兴试验区工委书记金湘军，防城港市市长、东兴试验区管委会主任何朝建一行。
史宗恺与金湘军会谈。石加东 摄
　　史宗恺表示防城港是北部湾经济区的重要区域，在区域经济等方面都具有重要地位。今年来，广西与清华大学联系密切，防城港到清华来开展十三五规划专家咨询会，有利于发展市校合作。史宗恺还表示，清华大学也将充分发挥人才和创新优势，促进更多科研成果在防城港转化，更好地服务防城港经济社会发展。
　　金湘军表示，防城港市需要清华大学的人才支持，此次来访是为了积极寻求与清华大学开展深度合作，推进在科技创新、成果转化、人才交流等领域的务实创新合作，实现市校优势互补、共赢发展。他还希望更多清华专家学者、管理人才、毕业生等到防城港就业创业。
　　何朝建希望防城港市与清华大学能进一步深化合作，拓宽合作领域，完善防城港市十三五规划，推进防城港调结构转方式，提高发展质量，加快实现全面建成小康社会，创建生态宜居城市。
　　防城港市市委、市政府相关负责人，清华大学研究生部、科技开发部等相关部门负责人参加了活动。
供稿：研究生部 学生编辑：常 松

    

 
            
2015年11月10日 19:35:07　　清华新闻网

          

   
