20150706112734429921120
2015年07月07日 14:09:08　　清华新闻网

   
六年如一日 坚守医学梦
记2015年清华大学优秀党建与思想政治工作者周月红
来源：《新清华》 2015-7-3 通讯员：韩冬野
2014年11月28日，北京清华长庚医院正式开业。从筹备到开业，历经十年，一支医院筹备建设团队为此贡献了青春、心血和感情，周月红就是其中的一位佼佼者。
发展生命科学和医学，是清华新百年的重要发展战略，筹建高水平的临床教学医院成为实现这一目标的重要支撑。与此同时，做好党的建设，在艰难的创业时期，发挥基层党组织的战斗堡垒和文化引领作用，至关重要。周月红因具有在学校人事处等岗位工作的经验，被调往医院建设指挥部担任副指挥，并被选举为支部书记，后又被任命为清华长庚医院副总执行长、党委副书记。
周月红上任后立即开始了队伍组建工作，2009年医院招入第一批管理培训生、第一批医师和护理人员，人员招募和培训大幕就此拉开。医护技管四支队伍从五湖四海招进来，又分散到两岸三地去培训，多地的奔波成了周月红的生活常态，她还参与到慰问远离家乡的培训员工的活动中，并定期开展组织生活，付出了大量心血。
从头组建一家大型综合性公立医院，更艰难的事情在于激烈的医疗人才竞争。主管组织人事的周月红以高度的使命感和责任心，知难而进，每天十几甚至几十通电话，联系各路人才；说走就走，到各地会见有意向的学科带头人，入职的科主任常笑称周老师一个人快顶上一家猎头公司了。几年来，周月红带领团队组织了几千人、上百场面试，几十位医疗专家在她的努力下汇聚到清华长庚。
医院建设是一项极具挑战性的工作，如何在保障工程进度的同时，大力加强文化建设，保证队伍可持续的凝聚力和战斗力，是医院建设工作的一项重要任务。周月红和领导班子成员一边海内外招募人才，一边请学校的老师来院讲解大学文化精神和清华党建优良传统、请专业人员示范服务礼仪、组织党员走进校史馆学习……目前，医院已发展30余名党员，20余位入党积极分子，党支部开展多种形式活动，申报12项校级特色活动，10项党的调研课题顺利结题，也多获评优。
北京清华长庚医院正式运营半年来，得到了患者的肯定，社会各界也陆续前来参访学习。6年的时光，6年的奋斗，酸甜苦辣、风霜雨雪，终于结出了硕果。而面对国际一流医学中心的愿景，医院的发展还任重道远，为祖国健康工作50年，我还有十几年的任务，继续为清华医学梦而努力。周月红说。

    

 
            
2015年07月07日 14:09:08　　清华新闻网

          

   
