20150906092531834750926
2015年09月06日 14:16:48　　清华新闻网

   
吕嘉音乐讲堂经典歌剧赏析音乐会在清华举行
清华新闻网9月6日电
（记者 
黄 岩
）9月1日，吕嘉音乐讲堂大都会歌剧之夜世界经典歌剧选段赏析音乐会在音乐厅举行。我国著名指挥家、中国国家大剧院歌剧总监兼首席指挥、意大利国家歌剧院首席指挥、澳门乐团艺术总监兼首席指挥吕嘉先生，携纽约大都会歌剧院9位新生代实力艺术家，演艺多部世界著名歌剧选段。校党委副书记邓卫出席音乐会，并向吕嘉先生颁发《吕嘉音乐讲堂》艺术总监荣誉聘书。
邓卫向吕嘉颁发《吕嘉音乐讲堂》艺术总监荣誉聘书。
在约1个半小时的演出中，选自威尔第《茶花女》《弄臣》、比才《卡门》、普契尼《蝴蝶夫人》《波西米亚人》《托斯卡》、罗西尼《塞维利亚理发师》等世界经典歌剧的选段集中上演，为观众带来了一场集合世界经典歌剧精华、具有国际高水准的视听盛宴。艺术家们用中文演唱专门为中国观众准备的《我和你》和《我爱你中国》，将整场演出推向高潮。每当曲目结束，现场都会响起雷鸣般的掌声。
参加演出的艺术家来自世界上多个国家，全部为纽约大都会歌剧院的青年演员，是颇具实力的新生代艺术家的代表。在演出中，艺术家们不时走下舞台，站在观众席演唱，甚至一边歌唱一边拉着观众起舞，与观众进行了别具一格的互动。
吕嘉音乐讲堂是清华大学艺术教育中心为贯彻中央政治局委员、国务院副总理刘延东同志关于深化教育综合改革，推动艺术教育发展的讲话精神，专门推出的以艺术家个人名义命名的艺术普及项目，旨在通过利用艺术家广泛的社会影响力，为清华大学艺术教育带来更多教学资源。本次演出为吕嘉音乐讲堂的首场演出。美国国家歌剧协会对本次演出的成功举办给予了鼎力支持。
音乐会现场。
吕嘉先生毕业于中央音乐学院，后赴柏林艺术大学深造，曾经是意大利历史上最年轻的首席指挥，也是第一位担任意大利国家歌剧院首席指挥的亚裔指挥家。吕嘉先生与清华有着深厚的渊源，早在上世纪八十年代初，吕嘉先生曾经指挥清华学生合唱团与弦乐队、军乐队合作排演《黄河大合唱》。作为一名职业艺术家，吕嘉先生积极倡导普及歌剧、交响乐等高雅艺术，倡导艺术家利用自身能力承担社会责任，主张从高校开始，运用自己的所学知识和能力，引导更多人领悟音乐之美，从音乐中吸取无穷力量。
歌剧是将文学、音乐、戏剧、舞蹈、舞台美术融合为一体的综合舞台艺术。清华大学艺术教育中心高度重视歌剧普及工作。自2012年4月新清华学堂正式启用以来，中央歌剧院《茶花女》《图兰朵》《卡门》等歌剧专场演出相继在新清华学堂上演。由艺术教育中心主办的《文化素质教育讲座》艺术名家讲堂曾经专门邀请郑小瑛等艺术家举办歌剧普及讲座。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月06日 14:16:48　　清华新闻网

          

   
