20150702172650893475407
2015年07月02日 17:26:50　　清华新闻网

   
清华大学继续教育30年培训近400万人次
来源：人民网 2015-7-1 赵婀娜
　　清华大学继续教育学院自建院以来，30年间，共办培训班16277个，培训了901589人次，非学历远程教育累计300多万人次，2003年启动的清华大学远程教育扶贫工程累计培训195.83万人才。这是记者日前从清华大学获悉的。
　　1985年5月16日，为适应国家经济社会科技的快速发展和社会各领域各行各业日益加大的人才需求，经教育部批准成立全国首家高校继续教育学院清华大学继续教育学院。作为国内首家高校继续教育学院，清华大学继续教育学院对全国高校继续教育学院起到了创新和引领的作用。首先是管理运行机制体制的创新。从实施管办合一的管理体制到管办分开、归口管理的学校继续教育统筹管理体制，形成了管办分开权责明晰的管理模式，该管理体制先后为浙大、北大等高校借鉴推广。其次是引领全国高校开展现代远程教育培训和引领全国高校开展非学历教育培训。自1997年9月初步建成远程教育系统，如今已形成一套比较完善的规章制度，形成了基于互联网、卫星数字网、有线电视数字广播网三网结合的现代远程教育网络体系，在人才培养方面作出重要贡献。
　　据介绍，清华大学继续教育学院未来将继续致力于做与世界一流大学相匹配的继续教育，进一步为国家培养一大批急需的经营人才、管理人才、专业技术人才，继续领跑全国的继续教育，做好组织学习的智库建设，探索继续教育的规律，创新教育教学模式，结合好校内校外资源，国内国外资源，利用在职与非在职、学历与非学历教育、线上与线下等相结合的模式，把清华大学的优质教育资源最大限度地推广到急需的行业、地域、人群，发挥好大学服务社会的职能，为全面构建学习型社会、打造人力资源强国而不懈努力。

    

 
            
2015年07月02日 17:26:50　　清华新闻网

          

   
