20150713181423380337977
2015年07月14日 09:29:43　　清华新闻网

   
清华附中举办百年校庆倒计时100天新闻发布会
　　
清华新闻网7月14日电
 7月9日，附中举办百年校庆倒计时100天新闻发布会，清华大学副校长姜胜耀参加了发布会。
嘉宾为倒计时牌揭牌。
　　姜胜耀在致辞中充分肯定附中百年校庆筹备工作，祝贺附中广大校友们取得佳绩，感谢社会各界对清华附中的关心与支持，预祝附中越办越好，百年校庆圆满成功。随后，他宣布清华附中百年校庆网正式上线。
　　附中百年校庆新闻发言人、校长王殿军致辞并公布百年校庆活动安排。王殿军从百年附中、百年校庆、百年呼唤三个方面详细的介绍了百年校庆的具体筹备工作。
　　清华大学电子工程系教授、附中初79级高82级校友宋健代表校友发言。姜胜耀、王殿军、党委书记方妍、老领导徐重远、名誉校友万军、杰出校友代表宋健、清控科创副总裁黄一峰、鑫桥联合控股有限公司董事长李然共同为附中百年校庆倒计时牌揭幕。
　　据悉，2015年10月17日是附中百年校庆日，中共中央政治局委员、国务院副总理、附中高612班校友刘延东，分别于2014年7月4日、11月30日两次返回附中视察调研，非常关心母校的发展，支持附中校友会工作的开展，并提出了隆重而俭朴地筹办百年校庆的指示精神。
　　校庆当天，附中将举办四个主题活动，分别是：百年校庆庆祝大会、百年校庆系列展览、百年校庆文艺演出、基础教育高峰论坛。
　　百年校庆筹备工作得到了各年级校友的大力支持附中建立了校友召集人制度，并逐步完善了校友信息管理系统。同时，开发附中APP，积极传递校庆信息。
　　附中全体校领导及各分校执行校长、附中百年校庆捐赠嘉宾、各年级校友召集人代表、百年校庆办及校友会工作人员约180人参会。新闻发布会由附中副校长解巨钊主持。
供稿：附中 学生编辑：长 松

    

 
            
2015年07月14日 09:29:43　　清华新闻网

          

   
