20151111160038587838089
2015年11月11日 16:00:38　　清华新闻网

   
清华大学法学院举办清华法学文丛出版发行仪式
暨清华法学学术发展研讨会
清华新闻网11月11日电
 近日，清华大学法学院清华法学文丛出版发行仪式暨清华法学学术发展研讨会举办。
仪式现场。
正逢清华大学法学院复建20周年，作为院庆系列活动中重要的学术献礼，清华法学文丛将多年法学院学人多年集中著述汇编成册，展示了清华法学教师丰硕的研究成果。 文丛由清华大学郑裕彤法学发展基金资助出版，拟定出版作品35部，第一批出版30部。包含了从公法到私法、从国内法到国际法，从实体法到程序法的清华法学人在理论和实务方面取得的学术成果。
在发行仪式上，法律出版社副社长孙志华高度评价了多年来清华法学院在学界产生的重要影响，讲述了清华法学文丛面世的始末，总结了丛书出版的成功经验。
在随后的讨论环节，与会嘉宾就清华法学学术发展进行了研讨和发言，并建议清华法学文丛继续深耕细作，展示更多明理学人的风采。
最后，清华法学院院长王振民做会议总结发言。他指出，在建设中国法治事业的征程中，清华法律人始终与全国法律人一道秉承敬德修业，至公至正的理念，秉承着崇高的理想和对真理的孜孜以求开展教学和理论研究。文丛中作品的关注领域、学术观点、语言范式尽管不尽相同，但清华法学鲜明的精神特质力透纸背。他同时表示，有信心将清华法学文丛持续更好地办下去。
来自法律出版社相关负责人、策划、编辑，清华法学院教师及其他兄弟院校领导、教师等代表出席，会议由清华法学院副院长申卫星教授主持。
供稿：法学院 编辑：田 心

    

 
            
2015年11月11日 16:00:38　　清华新闻网

          

   
