20150511171203323246171
2015年05月11日 17:12:03　　清华新闻网

   
刘奇葆在清华大学调研时强调
发挥高校独特优势 大力推进智库建设
来源：新华网 2015-5-8
　　5月8日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘奇葆到清华大学调研，强调我国高校人才密集、学科门类齐全、智力资源丰富，在智库建设中具有重要的地位和作用。要深入学习贯彻中央精神，认真落实《关于加强中国特色新型智库建设的意见》，进一步增强责任感和使命感，大力推进中国特色新型智库建设，着力打造一批高水平、有影响的智库，为党和政府决策提供强有力的智力支持。
　　刘奇葆指出，建设中国特色新型智库，要体现中国特色、树立国际视野。要牢牢把握智库建设的正确方向，坚持立足中国国情，使我们的智库具有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。要学习借鉴国外智库建设的有益经验，积极开展国际交流，加强与国外知名智库的深度合作，在国际舞台上不断增强话语权、扩大影响力。
　　刘奇葆强调，智库研究不同于一般学术研究，必须贴近党和政府决策需求。要突出问题导向、问题意识，主动适应党和国家事业发展的战略需求，聚焦事关全局和长远的重大问题，直接奔着服务党和政府决策去开展研究，拿出具有真知灼见、切实管用的研究成果，真正发挥外脑和参谋的作用。智库越是专业越是著名，要坚持走专业化路子，优先发展专业化智库，适当发展综合性智库，明确主攻方向，做长线、练内功，形成自己的专长和优势，提供更多专业、权威、高端的决策咨询服务，做到不仅技高一筹，而且独树一帜。
　　刘奇葆指出，人才是智库的核心竞争力所在，要选用和培养具有卓越学术能力、宽广世界眼光、强烈社会责任感的首席专家，吸引国内外一流人才，打造一流的智库研究团队。要遵循决策咨询规律，创新和加强对智库的引导管理，建立灵活高效的智库运行机制。要重视智库研究成果的应用转化，探索建立制度化的便捷通道，为智库发挥作用创造良好条件。
　　调研期间，刘奇葆考察了清华大学中国国情研究院、国学研究院、出土文献研究与保护中心等，与专家学者进行了座谈。

    

 
            
2015年05月11日 17:12:03　　清华新闻网

          

   
