20150508085232632685732
2015年05月08日 08:52:32　　清华新闻网

   
清华大学首推混合式教育学位项目 促进专业硕士招生培养模式改革
清华新闻网5月8日电
（记者
 刘蔚如
 通讯员 
师雪霖
）5月7日，清华大学召开新闻发布会，宣布正式启动国内首个基于混合式教育模式的学位项目数据科学与工程专业硕士项目。该学位项目将依托学堂在线平台建设满足培养要求的完整成系列的数据科学与工程专业在线课程组，并格外强调线上与线下、学习与实践高度融合。
发布会上杨斌讲话。记者
 张 宇 
摄
清华大学副校长杨斌表示，学校正在深入推进教育教学改革，而人才培养质量的提高，教育模式的改革发挥着重要作用。在专业硕士学位项目中采用混合式教育模式，就是希望更有效地服务专业人才及其组织的一种强烈需求在不脱离实践的同时，提升知识、能力和素养，让线上与线下、学习与实践、在岗与在校更好地融合。大规模在线开放课程的出现，提供了一个满足这种需求的非常好的契机，从一门一门课程的学分认可，发展到混合式教育模式基础上的学位授予，这是个富有改革意义的模式创新。
杨斌说，认为在线教育仅带来便利而妥协质量，这是对真正意义上的混合式教育缺乏正确认知而产生的一种误解。在高等教育体系中的在线教育，一定要走混合式教育模式，而这将有力地提升人才培养的质量。在招生录取环节，已经完成的在线课程学习的大数据将在提升人才选拔质量中发挥重要作用。这些能够更全面反映考生专业学习和实践能力水平的大数据，将成为招录过程的重要依据之一。而在培养环节，通过借助在线课程学习这一手段，把传授基本知识的环节从校园课堂里转移到网络上，而线下的课堂环节用来进行问题导向的师生交互研讨和进行系统性专业实践，这种严肃有效的混合式教育模式，对学生学习和发展的成效大有裨益。
数据科学与工程项目学术负责人、清华大学计算机系副主任武永卫介绍项目相关情况。记者
 张 宇 
摄
数据科学与工程项目学术负责人、清华大学计算机系副主任武永卫介绍说，该项目突破了传统专业硕士学位的招考和培养模式。在招生录取环节，该项目将以在线课程学习代替专业考试，面试则重点考核创新实践能力。这种招考模式使得在线教育平台所记录的学生学习行为的大数据，成为辨别可造之材的关键，使专业考试从偏重知识考核转向注重能力考核。武永卫说。
而在培养环节，该项目所有课程都将采用基于在线课程学习的翻转课堂，学生通过学堂在线平台学习理论知识，定期到校园在课堂里与老师、同学进行深度研讨，并针对实际问题开展系统性专业实践。为此，该项目以实践为导向精心设计了课程体系，既汇聚了清华大学计算机科学与技术系、软件学院、自动化系、交叉信息研究院等院系的知名教师，还将由研发一线专业人士讲授企业案例课程，并与百度、阿里、腾讯等公司合作建立学生实践基地，还特别按需定制专用大数据实验平台，促进专业硕士的实践能力培养。
武永卫介绍说，该项目将于2015年秋启动第一次招生，2016年第一批学生进入该项目学习。项目旨在培养数据存储、运行监管、智能分析挖掘及战略决策等依赖于大数据资源和平台的专门人才，这些人才可胜任数据存储管理师、数据分析师、数据系统架构师乃至数据科学家、首席数据官、商务分析师、战略管理者等岗位。
新闻发布会现场。记者
 张 宇
 摄
发布会现场演示了该项目《组合数学》授课教师马昱春基于慕课进行混合式教学的示范视频，阿里云首席技术官章文嵩通过视频表达了对清华大学该项目的认可和期待，该项目课程学习者也通过视频发表了自己的感想。
大规模在线开放课程在全球的迅速兴起，给传统高等教育教学带来巨大影响，正在触发大学传统的学习形态发生重大改变。基于在线课程的混合式教育模式，有助于实现从以教为中心向以学为中心的转变，推进课程教学向更加符合认知规律的方向转型，有利于提高学生的学习质量，从而提升人才培养质量，促进优质教育资源的开放和共享，更好地服务于国家人力资源强国战略。
清华大学的混合式教育模式探索，经历了从个别教师的自发实践，到更多教师进行翻转课堂的小规模试点。面向不同类型的学生，教师们认真探索了利用在线课程实施混合式教育的不同方法、手段和模式。在这些实践探索的基础上，清华大学成功试点实施了在线课程的校内学分认定，为更高层次的系统性探索积累了宝贵经验。清华这个以混合式教育模式为突破口的创新，将更针对性地服务实践人才培养的需求，更有效地选拔可造之材，让线上线下各扬其长，让学生以用促学而学用融合，真正提升专业硕士的培养质量，杨斌说。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2015年05月08日 08:52:32　　清华新闻网

          

   
