20150922105021999444192
2015年09月22日 10:50:22　　清华新闻网

   
校长邱勇一行在温哥华考察校友企业
并与百名校友共叙清华情
清华新闻网9月22日电 
当地时间9月20日，校长邱勇在加拿大温哥华与90多名老中青校友欢聚一堂，共叙清华情。
校长邱勇、副校长杨斌一行与加拿大温哥华老校友代表合影。
邱勇首先代表学校向校友们致以亲切问候，并感谢校友们在各行各业做出的杰出成绩和对母校的重要贡献。在回顾百年清华与祖国同呼吸共命运的历史后，他介绍了学校人事制度改革、教学改革、人才培养、交叉学科建设以及国际合作等方面取得的成就和设想。在展望新百年工作时，邱勇指出，清华不但要为国家战略发展做出应有贡献，还要为解决全球面临的共同问题培养具有国际视野的全面人才。最后，他引用钱穆先生的话伟大的校友成就伟大的母校和自己在首届北美校友大会的视频致辞有校友的地方就是清华，欢迎校友们常回家看看。
校长邱勇、副校长杨斌一行与加拿大温哥华校友代表合影。
座谈会上，副校长杨斌表达了两次来温哥华见到校友的温暖感受，他说，一直以来温哥华有一大批校友关爱母校，为母校的发展献计出力，希望校友们在更多方面以更多形式支持学校建设发展，特别是助力清华国际化办学规模和水平的进一步提高。
建筑学院1960级老校友盛承天、化工系1980级优秀校友毕晓涛、校友会理事会外语系1992级校友何维国、经管北美校友会加西分会EMBA校友王东、水利系2009级新校友杨铭等5位校友代表发言，表达了不同年龄段、不同经历的各行各业校友对母校的思念、感激之情，并就学校发展提出许多有见地的建议。
校友总会秘书长唐杰汇报了校友总会近期工作的设想，还向在首届北美校友大会上获得校友工作杰出贡献奖的建筑学院1969级校友杨濛学长颁发了奖牌。座谈会由温哥华清华校友会会长、经管学院1986级校友曹永刚主持。
当日下午，邱勇带队考察了英属哥伦比亚大学可持续发展研究中心（CIRS）。该中心秉承低碳、绿色的可持续发展的信念和追求。 CIRS接受来自世界各地的专家、学者和企业交流合作，进行项目研发、教学、孵化，已经成为北美乃至全球绿色产业研发、教学、孵化的窗口和基地。在CIRS考察期间，邱勇校长还与加拿大BC省国际合作和教育贸易发展促进部、UBC国际合作办公室、发展处、理学院、可持续发展学院等单位和部门的负责人进行了交流座谈。
邱勇一行参观Fortinet公司。
随后，邱勇一行前往Fortinet公司参观，公司创始人、首席执行官是美国国家工程院院士、清华大学无线电系1981级校友谢青。谢青校友在清华毕业后赴美读研期间就开始着手网络安全技术的研究，在网络安全行业拥有20多年的技术和管理经验。
学校副秘书长、教育基金会秘书长李家强，国际处处长郦金梁等陪同考察。
供稿：校友总会 国际处 编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2015年09月22日 10:50:22　　清华新闻网

          

   
