20150527114425037252145
2015年05月27日 11:44:25　　清华新闻网

   
中国四大领域创新领先全球
来源：科技日报 2015-5-27 士琳
　　5月26日，在汤森路透新推出的全球创新网站上，汤森路透知识产权与科技事业部发布了最新研究成果《开放的未来：2015全球创新报告》。报告对12个技术领域的全球科技文献和专利数据进行了深入分析。报告发现，虽然2014年全球整体专利活动创出历史新高，但新发明的年增长率大大放缓，同时几乎所有行业的科技文献数量均有所下滑。然而，中国的创新势头却表现强劲，中国企业和科研机构在医药、家电、食品酒类及烟草、石油等领域的创新全球领先。
　　报告对以下行业在全球范围内的基础研究和专利活动进行了细致分析：航空航天、汽车、生物技术、信息科技、化妆品与健康、家电、食品酒类与烟草、医疗设备、石油、制药、半导体和电信。汤森路透的分析师详细审视了五年来的全球专利和科技文献数据，提炼出在创新活动方面位居前列的公司、研究机构和技术领域。
　　该报告发现，全球创新年增长率放缓，中国依旧强劲。在过去一年中，全球专利总量仅增长3%，其增幅跌至2009年全球金融危机结束以来的最低谷，且同期新科研成果总量降低了34%。专利和科研成果数量下滑幅度最大的是半导体行业。然而，中国的创新势头依旧强劲。在研究领域，许多知名学府也进入了报告榜单，包括中国科学院、清华大学、复旦大学、上海交通大学和浙江大学等。

    

 
            
2015年05月27日 11:44:25　　清华新闻网

          

   
