20150511143103475762145
2015年05月12日 09:18:53　　清华新闻网

   
清数银联智策指数在清华发布
　　
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
付蕾蕾
）5月8日，清数银联智策指数发布会在清华大学召开。该指数由清华大学数据科学研究院经济金融数据研究中心与银联智策顾问（上海）有限公司共同开发。国家统计局副局长许宪春，国务院发展研究中心社会发展研究部巡视员林家彬出席了发布会。
发布会合影
。
　　许宪春对清数银联智策指数的发布表示衷心祝贺。他表示，一个大规模生产、分享和利用大数据的时代已经到来。清华大学数据科学研究院成立的经济金融数据中心会有效推动大数据在经济研究金融创新投资与管理、企业决策等方面的应用，为我国经济金融政策的制定提供重要的数据支持。希望清华大学数据科学研究院经济金融数据中心能充分发挥优势，为我国经济金融改革和现代产业发展提供强有力的支持。
　　银联智策顾问（上海）有限公司总经理赵萌就清数银联智策指数的发布，为来宾做了详尽的介绍。随后，彭博中国、华安基金等机构的代表在发言中对清数银联智策指数的发布予以了充分肯定。
　　清华经济管理学院副院长、经济系主任白重恩在总结中指出，清数银联智策指数是基于银联系统卡结算的数据而非全量的消费数据开发的，但因其有着真实性，实时性和细致性，从独特的角度显现它与经济规律的相关性，对以往的各种经济指数是一个很好的补充。其所呈现的大数据应用，不仅帮助了投资决策和行业咨询，从指数中发现经济学、金融学规律，对科学验证消费者行为是有价值的。未来我们计划进一步开发中国银联的消费数据，让这个数据形成的科研产生更多价值。
　　在接受记者电话采访时清华大学副校长杨斌表示，大数据思维的一个特点就是对于各种关联性洞察呈现却不妄下判断，探索性地运用大数据方法建设经济社会方面的指数表征、指标体系，主流的、现行的专家们可以多些包容、兼听，争鸣而不排斥，给些时间让它们成长成熟。
　　据悉，随着理论研究及实践应用的深入展开，清数银联智策指数的编制工作将逐步扩大推广至更多消费行业。新的指数将陆续发布。
　　清华新闻与传播学院党委书记金兼斌，清华数据科学研究院执行副院长韩亦舜、银联智策顾问（上海）有限公司总经理赵萌等，国家电网研究室、证监会研究院、国家统计局中国经济景气监测中心等科研机构和鹏华基金、华安基金等金融机构参加了会议。
　　人民日报、新华社财经、新浪财经、搜狐财经、新华网、大公网、中国证券报、经济参考报等主流媒体对本次发布会进行了重点报道。
供稿：数据科学研究院 编辑：田 心

    

 
            
2015年05月12日 09:18:53　　清华新闻网

          

   
