20150819165658139419598
2015年08月19日 16:56:58　　清华新闻网

   
清华新生报到来了6位00后
来源：北京晚报 2015-8-19 张航
　　今天上午，蒙蒙细雨中清华大学迎来3300多名2015级学生报到入学。记者从清华获悉，该校录取新生中来自县级及以下高中的学生比例接近四分之一，全国各省份理科实考分前十名的考生中超过六成被清华录取。值得注意的是，今年的清华新生中有6名00后、8对双胞胎。
校长问新同学读书感受
　　在七月份的招生录取季，清华今年新上任的校长邱勇向所有新生推荐并赠送了一套《平凡的世界》。今天上午，邱勇来到报到现场看望新生。
　　来自陕西榆林市米脂县的刘祥，是榆林地区今年唯一被录取到清华的学生，他也是清华2015级新生中第一位收到录取通知书和校长赠书的学生。邱勇问刘祥：假期读《平凡的世界》有什么感受？刘祥说：感受很深，我就是陕北人，觉得书的内容很贴近我的生活。刘祥告诉记者，他从《平凡的世界》这套书中读到了亲情、爱情和友情。以前我遇到困难很容易退缩，但书中的主人公会主动挑战困难，我很受启发。
　　上午邱勇也首次道出为何向新生赠送这套书，希望学生能像书中的主人公一样，树立理想，关注现实。邱勇说。
　　清华党委学生部副部长牛犇表示，今年清华继续向贫困生提供强有力的资助。新生报到后会收到一份大学四年的资助方案。今年清华将学生每年在校学习、生活的费用评估额度提高到了16000元，扣除学费和住宿费，每月的生活费用达950元，贫困生的经济条件如果无法达到这个标准，学校的资助方案将会补足。
6位00后入学清华园
　　今年清华大学录取的新生中，男女生比例为2比1。值得注意的是，有6位00后新生今年入学清华，他们分别来自北京、广东和安徽，新生中年龄最小的出生于2001年，今年刚满14周岁。
　　记者在现场见到了其中一位00后来自广东深圳的蒋姚贝龙。这位面孔略带青涩的少年出生于2000年6月。10岁那年，他跟随父母从湖南益阳老家搬到了深圳生活，之后从深圳市实验中学通过自主招生领军计划考入清华。
　　蒋姚贝龙是在父亲陪同下来的北京。上午的报到现场，他在茫茫新生人群中独立完成了注册、资料审核等一系列手续。他说高中三年一直住校，因此独立生活完全没有问题，甚至有些期待大学的集体生活。
　　蒋姚贝龙被录取在航天航空学院。对于未来的学习，他坦言清华园高手如云，自己会加倍努力，也请各位学术‘大神’多多关照。他笑道。
理科尖子超六成进清华
　　清华招办主任于世洁介绍，今年清华依旧是全国顶尖学子报考的第一选择。全国31个省份的208位理科实考分前十名的学生被清华录取，这一人数占全部理科前十名考生的六成以上。保送生方面，今年全国共有260名学生因为进入学科竞赛国家集训队获得保送资格，其中132人选择了清华。
　　今年高校自主招生进行了较大幅度的改革。清华实行自主招生、领军人才选拔和自强计划三大自主选拔项目，效果显著。如在针对寒门学子的自强计划中，全国共认定168人，有86人圆梦清华，这些人全部为农村户口。

    

 
            
2015年08月19日 16:56:58　　清华新闻网

          

   
