20151204141643670869306
2015年12月08日 08:36:04　　清华新闻网

   
清华大学研究生赴江苏安徽等地开展主题党团日活动
　　
清华新闻网12月8日电
（通讯员 
李雅哲
）11月19日至12月2日，为响应校研团委开展主题教育活动的号召，机械系研团发起了行千里路·筑中国梦活动，组织多系研究生赴江苏、安徽等地进行主题党团日活动。本次活动涵盖了参观实践、志愿活动、基层调研、实践分享等多方面内容。
　　19日，同学们来到了江苏省南京市。实践队伍兵分两路，其中一支在南京市第二十七中学开展了我的专业我代言志愿活动。来自机械系、医学院、材料学院的三名博士生分别介绍了自己的专业和学科发展状况，鼓励同学们努力学习。另一支队在现役军官宋宏伟博士的带领下参观了南京大屠杀纪念馆，重温屈辱历史，缅怀死难同胞。
与南京市二十七中同学合影。 
李雅哲
 摄
　　20日，研究生们参观了天下第一村华西村。同学们登上金塔纵观华西村全貌，参观了各有特色的七期别墅、万米长廊以及特色旅游项目等。在与华西村接待处尹经理的交流中，同学们充分了解了许多华西村的发展经验，知道了吴仁宝书记如何耗费了毕生心血使华西走向富强，也记住了他不拿全村最高工资，不拿全村最高奖金，不住全村最好房子的话语。
参观华西村历史纪念馆。 
张 政
 摄
　　21日，同学们来到了小岗精神沈浩精神发源地、拉开了中国改革开放的序幕的小岗村。小岗村村委会周群之副书记与同学们座谈。会后大家参观了沈浩纪念馆，学习了沈浩同志始终以党和人民的事业为重、无私奉献的精神。在实践中，同学们看到了农村发展的需求，有意到基层就业的同学体会良多。
小岗村领导召开座淡会。 
张 政
 摄
　　校外实践结束后，参加实践的研究生们陆续开展了分享活动，将实践体会和感想传递给更多的基层团员，多系研团总支响应发声。
　　应校研团委要求开展的本次主题教育活动，深刻把握爱国和就业两大主题。以志愿行动践行爱国精神，以基层调研前瞻就业阵地，感受社会主义核心价值，使研究生了解了农村发展的未来，坚定了今后努力的方向，加强了为国家建设奉献的信念和决心。
供稿：机械系 学生编辑：诗 予

    

 
            
2015年12月08日 08:36:04　　清华新闻网

          

   
