20150915162113376739252
2015年09月15日 16:21:13　　清华新闻网

   
珠海市委书记李嘉一行来访清华
清华新闻网9月15日电
（记者 
曲 田
）9月14日，广东省委常委、珠海市委书记李嘉一行来访清华大学，校长邱勇在工字厅会见了来宾一行。常务副校长程建平参加会见。
邱勇会见广东省委常委、珠海市委书记李嘉一行。记者 
张 宇
 摄
邱勇代表清华大学对李嘉一行来访表示欢迎，并介绍了学校综合改革情况。他说，当前，清华大学正处于综合改革的关键时期，全校上下致力于高端创新人才培养、科研体制机制改革、探索国际化办学道路等，同时也在积极探索与地方合作的长效机制。长期以来清华大学与珠海市有着良好的合作基础，珠海市迅猛的发展态势也为双方合作创造了有利条件。清华大学非常愿意为珠海的创新驱动发展贡献力量，希望能够进一步深化双方合作。
李嘉介绍了珠海近年来的发展状况。他表示，珠海市与清华大学有着深厚的历史渊源和多年的紧密合作，清华大学为珠海市的创新发展提供了大量智力支持。当前珠海后发优势和先发机遇叠加，展现出巨大潜力和美好前景，希望双方能够进一步整合优势资源，开展更加全面的战略合作。
双方合影留念。
记者 
张 宇
 摄
会上，双方还就未来合作意向等作了深入探讨。
珠海市横琴新区、高新区、市委办公厅、金湾区，清华大学经管学院、科研院、深圳清华研究院、校办等相关单位负责人参加会见。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年09月15日 16:21:13　　清华新闻网

          

   
