20150507195100090317002
2015年05月07日 19:51:00　　清华新闻网

   
清华学生对总理说，创造不再是少数人的专业，而是多数人的机会
清华是一种现象
来源：北京晚报 2015-5-6 张航
　　总理给毕滢、李寅等七位学生回信了，清华创客成了一个名词。
　　清华本身就是一种现象，一座立在北京的创业金字塔：从最基础的学生创新，向上延展到清华科技园一个个在校、离校的创业团队，再到清华同方、紫光、启迪这样的大企业。一位同方人这样形容，同方就是一个筐，我们都不知道这个筐里到底装了多少东西，因为每天都可能有某个院系、某个老师甚至某个学生的项目脱颖而出，进了同方的筐，成了同方的菜。
　　今天的北京，正需要筐的容量，以承载从八大院校的大院到腾讯、百度基地的办公桌上诞生的新主意、新生意；更需要筐的肚量，英雄不论出处，都是北京的菜。
　　毛泽东在建国之初就说过，你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五六十年还不能超过美国，你像什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！这大概是比较早讲到球籍问题的。
　　今天的北京，有全中国最好的人才、最出人才的机构，又有中关村这样据说最好的市场化机制，没有理由不把清华大学推陈出新、百花齐放的小现象，变成北京的大现象、首都的大现象，没有理由不成为世界性的创新中心，这是北京之于世界的球籍问题之所在。
从专业到融合
木头盒子演奏美妙乐章
　　一个用木头拼接的盒子，装上电路板和按键，用蓝牙与手机相连，加上了专门设计的程序。轻触按键，手机发出悦耳的音乐。这是创客毕滢和同伴一起开发的方听音乐盒子。
　　这位学精密仪器的工科高材生，同时也是不折不扣的音乐达人，拥有小提琴九级证书。毕滢说，他经常遇到一些伙伴，不知道自己真正适合什么乐器，家长逼着练，自己也不开心，如果能多体验多尝试几种，体会音色和手法，可能感觉就会好很多。因为经济原因，大部分家庭不可能同时买很多件乐器回家细细筛选，所以一件集百般功能的乐器体验装置，便显得尤为重要了。
　　2009年，毕滢进入清华大学精密仪器系。随着对电子电路知识学习的深入，他意识到可以把自己的专业知识和音乐理解结合起来，做一个多功能的体验乐器，让那些爱音乐的人找到自己熟悉的乐感和乐器。
　　他找到了同伴，一起开始研发、设计。他们扑在实验室里全力攻关，电子电路的门槛解决了，软件播放的问题攻克了……如何让这个装置更美观？他们邀请到了中国人民大学视觉传达设计专业的学生一起加入团队。
　　团队跳出了专业的限制，融合了各个领域同学的专长，所以发挥了强大的‘战斗力’。 毕滢说，仅仅用了48小时，第一个版本的音乐盒子就诞生了。经过不断修改和完善，加上了蓝牙无线传输技术，方听音乐盒子可以模仿钢琴、吉他等多种乐器，他们还演奏了一段电影《不能说的秘密》里的钢琴曲，效果不错。
　　毕滢告诉记者，当自己成为一名创客开始各种头脑风暴后，才发现原来大胆想象、创新实践的魅力如此之大。跟自己学什么专业没关系，只要你愿意做，没有什么不可以。他说，现在学科之间交叉融合的程度比过去更深，并且开展创新发明的技术门槛大大降低，很多工业技术都集成化实现了，比如电路板，比如基础芯片等，于是创意的价值大大地凸显出来。
从一个人到一群人
创客空间协会应运而生
　　如果说毕滢是将自己的音乐兴趣发扬光大，带来更好的艺术享受，那清华机械系的创客张承巍，就是在课堂学习中脑洞大开，帮助自己的同学尽快适应了专业课的要求，他和同伴发明了辅助学习的利器虚拟橡皮泥基于三维体感输入的实体建模手机应用，让工科生畏惧的制图从此不再是噩梦。
　　张承巍说，工科专业的学生进入大学后需要接触一门叫做机械制图的课程，就是这门基础课让不少同学头疼不已，因为它需要非常强大的空间想象能力。虚拟橡皮泥很大程度上解决了这一难题。两部手机相交放置，打开摄像头，通过软件，同学们在屏幕上就能操作并看到所拍摄的工件经过扭曲、变形后的形状，原理就跟我们小时候捏橡皮泥一样，怎么捏都行，手机屏幕里的图像会引导着你逐步建立三维立体的想象画面，久而久之空间想象能力大大提高。张承巍说。
　　张承巍说，在开发过程中，他感受到了自己一个人、一个专业的力量不足，需要更多地人参与进来，将小聪明变成大智慧。他的想法和毕滢不谋而合，于是就有了清华最活跃的社团创客空间协会。
从创意创新到创业
创客形成文化
　　创客实践在清华大学三位一体，以学为主，通专融合，多样成长的改革举措中发挥着重要的作用，把创客运动和创客理念引入大学中，让学生近距离地接触创客文化，与国内外顶尖创客共同参与开发具有原创内涵的产品，是创意、创新、创业教育的重要形式之一。
　　如今创客在清华已经拥有了非常浓厚的氛围，学生社团创客空间协会拥有成员400多人，每年参加创客活动的学生更是达到了1700多人。清华提供了充分的支持，让创客们发挥想象、创新实践。学校的基础工业训练中心拥有顶级的3D打印机、机械手，上百台车床、机床，创客们可以自由使用，把大脑中的想象变成现实中的实物。该校今年即将落成的李兆基科技大楼内将设置全国乃至全球最大的大学创客空间，建筑面积达16500平方米。
点评
清华创客不只是理工宅男
　　清华大学教务处副处长、国家级教学名师孙宏斌教授告诉记者，与社会上的创业者不同，大学生创客应该是梦想的实践家，他们以一种玩酷的心态投入创新实践，从中享受乐趣，提高自己的综合能力，这样的锻炼要远胜过去办一家公司、挣一笔钱。孙宏斌直言，大学生的专业是相对限定的，但跳出专业的想象力和创新实践具有无边的空间，能带来无穷的机会，吸引无穷的人参与其中，这就是创客的魅力所在。
　　孙宏斌表示，如果有人理解创客都是一群理工科宅男，那可就错了。清华创客空间有大量来自文科院系专业的学生创客，包括美术学院、法学院、经管学院等。他们跳出专业进行创新融合，能发挥巨大作用，在创客比赛中，法学院的学生就担负起了知识产权保护的重要使命。

    

 
            
2015年05月07日 19:51:00　　清华新闻网

          

   
