20150603142531181874816
2015年06月03日 14:25:31　　清华新闻网

   
清华经管学子在北大光华案例大赛中夺冠
清华新闻网6月3日电
 日前，由清华大学经济管理学院本科生阮海博、韩思旭、汪一璠组成的清华经管学院团队在北京大学光华管理学院案例大赛中获得金融分析组冠军。
清华经管学院本科生阮海博代表团队领奖。
北京大学光华管理学院案例大赛是由北大光华管理学院主办、面向国内知名高校全日制本科生的商业案例大赛。大赛启动以来，组委会共计收到符合标准的初赛案例分析报告200余份，经过初评和复审两轮评审，选出12支金融分析组参赛团队和12支企业管理组参赛团队晋级决赛。
清华大学经济管理学院参赛团队的案例公司为乐视网。决赛期间，参赛队员被要求深入接触公司，并针对其在现实商业环境中发展情况和目前的估值情况进行评估和分析，之后向评审团做成果展示，并完成问答。
清华经管学院参赛团队学生（左起：韩思旭，阮海博，汪一璠）
三位同学出众的表达能力、紧密的团队协作精神以及压力环境下的沉稳心态博得了评委的一致肯定，最终荣获金融分析组冠军。北京大学光华管理学院参赛团队获得亚军，季军为上海交通大学安泰经济与管理学院参赛团队和北京大学光华管理学院的另一支参赛团队。
供稿：经管学院 学生编辑：小洁

    

 
            
2015年06月03日 14:25:31　　清华新闻网

          

   
