20150623092920347249707
2015年06月23日 09:29:20　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年学生党建工作研讨会
　　
清华新闻网6月23日电
 （通讯员 
戎 瑶
）6月18日下午，2015年清华大学学生党建工作研讨会在公管学院报告厅召开。校党委书记陈旭出席研讨会，校党委副书记史宗恺主持会议。
陈旭在研讨会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　听取汇报后，陈旭对一年来我校学生党建领域开展的扎实工作和取得的成绩表示肯定，并感谢学生党建队伍为学校工作所做出的贡献。她指出，学生党建工作是一项全局性、系统性的基础工作，多年来，学校各个领域都有一批优秀的党员发挥了表率作用；学生党建工作取得了实效，也经受了检验；学生党建队伍坚持了学校好的传统，也创造了新的经验，这些成绩的取得离不开学校各院系各部门的共同努力。陈旭强调，要始终坚持把党建作为学生思想政治教育的龙头，把党建工作与集体建设、群团工作紧密结合起来；要始终坚持全过程做好学生党建工作，抓好入学、毕业等关键窗口期；要始终坚持高质量抓学生党建工作，既重视组织入党，更重视思想入党。
　　陈旭对学生党建下一阶段的工作提出了要求：一是面对新形势新要求，要提高认识，主动而为；二是要抓住党员发展和党员教育管理中的关键环节，夯实思想基础，将思想教育贯穿学生党建工作全过程；三是要加强学生党建工作队伍建设，院系党委要承担主体责任，发挥党员教师和带班辅导员的骨干作用，各支队伍形成合力；四是要扎实开展好三严三实专题教育，强化党员宗旨意识和组织纪律性，充分发挥党员的先锋模范作用。
史宗恺在研讨会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　史宗恺在主持会议时指出，全面做好学生党建工作，离不开有效地总结和学习。要将党建工作拓展到各个社团和学生组织中去，利用新媒体提高工作效率、拓展工作空间。要把三严三实专题教育内容融入到学生党建工作中和党员同学具体的实践中，形成清华大学党建的特色。
　　本次研讨会的主题是：深入学习贯彻中央《关于进一步加强和改进新形势下高校宣传思想工作的意见》精神，落实《中国共产党发展党员工作细则》，开展三严三实专题教育，以党建为龙头增强学生思想政治工作实效性。会上，学生部部长张其光、研究生工作部部长张小平分别做了本科生和研究生党建工作报告，总结了过去一年学生党建工作取得的成效和当前工作中存在的问题，并按照学校党委的要求部署了未来一段时间的重点工作。
学生党员代表黄成、倪彦硕、张鄂，电子工程系党委副书记汪玉在研讨会上发言。记者 
张 宇
 摄
　　在交流环节，来自第十六届研究生支教团的成员黄成分享了自己践行教育理想，在青海省湟中县第一中学志愿支教一年的故事。航天航空学院2013级带班辅导员倪彦硕分享了他如何做深入细致的思想工作的心得体会。新闻与传播学院硕士研究生张鄂分享了他创办微信公众号灼见、开展宣传工作的经验。电子工程系党委副书记汪玉介绍了电子系系统地开展党建工作的做法和经验。
研讨会现场。记者 
张 宇
 摄
　　校党委办公室、组织部、宣传部、离退休工作部、学生部、研究生工作部、校团委以及各院系党委副书记、学生组和研究生工作组组长、党建辅导员和研究生党建工作助理、组织员、学生党支部书记代表等160余人参加了会议。
供稿：学生部 编辑：襄桦

    

 
            
2015年06月23日 09:29:20　　清华新闻网

          

   
