20150317084855825207877
2015年03月17日 09:56:32　　清华新闻网

   
陈旭会见香港城市大学校长郭位
清华新闻网3月17日电
（记者 
刘蔚如
）3月16日上午，清华大学校务委员会主任陈旭、副校长姜胜耀在工字厅西厅会见了香港城市大学校长郭位、副校长吕坚等一行，双方就进一步加强两校的合作进行了交流讨论。
陈旭与香港城市大学校长郭位交谈。实习记者 
张 宇
 摄
陈旭对郭位一行的到来表示欢迎。她说，香港城市大学与清华大学合作密切，双方优势互补，取得了很好的合作成果。清华大学高度重视与香港城市大学的合作，希望在双方的共同努力下，取得更多更好的科研成果。
郭位表示，香港城市大学希望能够与清华大学建立起牢固的长期合作关系，学校会一如以往地支持这些合作，并不断拓展新的合作领域。
会谈现场。实习记者 
张 宇
 摄
清华大学人文学院教授彭林介绍了他主持的、与香港城市大学合作的国家社科基金重大项目《仪礼》复原与当代日常礼仪重建研究课题的进展情况。双方还就生命科学与医学领域的合作事宜进行了交流讨论。
视频新闻请点击
：
http://tv.tsinghua.edu.cn/mcms/?p=6695
编辑：蕾蕾

    

 
            
2015年03月17日 09:56:32　　清华新闻网

          

   
