20150902164651882454350
2015年09月02日 16:46:51　　清华新闻网

   
三高校顶尖科研成果落地新疆
来源：文汇报 2015-9-2 钱蓓
　　在日前举行的第八届中国科学院-新疆科技合作洽谈会上，来自清华、浙大、同济的参展方与新疆方面签约，计划将三校在业内的三项顶尖科研成果风机基础健康检测研究项目、风电场植被恢复以及育种研究项目、风机塔架长期健康检测项目引入新疆并进行转化。
　　经国家技术转移东部中心驻新疆办事处牵线搭桥，在国家973计划首席科学家韩士杰带领下，清华、浙大、同济三所大学的12位专家学者参加了此次洽谈会。他们引入的三项顶尖科研成果将在乌鲁木齐市达坂城区落地。
　　与会专家介绍，风机基础健康检测研究项目着眼于考虑陆上风机失效模式和变形行为对风机基础安全性的影响，采用先进的健康监测方案对风机基础的运营状态作长期监测，并预警可能发生的事故，为大型风机的正常和有效运转提供决策依据；风电场植被恢复以及育种研究项目有望改善西北地区风电场的植被，也会对已建及在建的风电场产生积极效益；风机塔架长期健康检测项目旨在建立一整套针对现役风力发电塔架的健康监测系统，通过采集塔架结构在风、地震、温度等环境荷载作用下的动力响应，包括加速度、风向、风速、温度、应力应变等，直接对结构进行性能评估，通过网络传输以及云端存储，对结构进行实时动态检测和评估。
　　国家技术转移东部中心自今年4月在上海揭牌以来，已在美国波士顿、荷兰阿姆斯特丹、新加坡成立海外分支机构，并在新疆、云南、甘肃以及江浙等地建立国内分中心。据中心总裁谢吉华介绍，国家技术转移东部中心希望促进上海的科技援疆事业。今后，中心将向新疆喀什地区青年创业者和就业者优先开放东部中心以及创业中心孵化体系下的园区资源。

    

 
            
2015年09月02日 16:46:51　　清华新闻网

          

   
