20160420143145893677595
2016年04月20日 14:31:46　　清华新闻网

   
新西兰总理在清华畅谈两国的创新与发展
清华新闻网4月20日电
 （记者 
李含
）4月19日，新西兰总理约翰·基(John Key)访问清华大学，并发表题为创新与发展-新西兰和中国合作伙伴关系的演讲。校长邱勇在演讲会前与约翰·基总理简短会谈。新西兰驻中国大使麦康年(John McKinnon)、中国驻新西兰大使王鲁彤、新西兰华人议员杨健陪同来访，副校长施一公参加了会谈和演讲会。
邱勇与约翰·基总理会谈。记者 
张宇
 摄
邱勇在会谈中介绍了学校整体状况、在校新西兰籍留学生、与新西兰的大学合作等情况。双方表示，要进一步推进清华大学与新西兰高校的学生文化交流。
在演讲会上，邱勇代表清华大学向约翰·基总理到访表示热烈欢迎。邱勇说，本周清华大学即将迎来105周年校庆，非常高兴与总理阁下分享校庆的喜悦。清华大学自建校伊始一直致力于成为中西方文化沟通交流的桥梁。进入新百年新的发展阶段，清华将更创新、更国际、更人文。创新和国际化是世界高等教育发展的趋势，清华大学在促进自身发展的同时，还将为推进中国与世界对话交流、相互合作等做出贡献，希望与新西兰的大学建立更为密切的合作，共同推动两国的创新与发展。
约翰·基总理发表演讲。记者
 张宇
 摄
约翰·基总理的演讲适逢清华大学海外名师讲堂第200讲。他说，这是作为新西兰总理第六次访问中国，非常高兴来到清华大学、在这所著名的高等学府发表演讲。约翰·基总理表示，创新是此次访问中国的重要主题。中国的经济增长已成为世界，特别是亚太地区发展的重要驱动力。他本人对中国经济改革充满信心，新西兰希望新一步拓展深化与中国的合作，亚太地区的发展正在为两国进一步加强合作创造新的机遇。
约翰·基总理提到，教育合作是两国合作的重要部分。他自己最近到新西兰斯图尔特岛(Stewart Island)访问，得知岛上唯一的一所学校中的学生都在学习汉语。清华大学的研究人员参与了新中双方刚刚结束的一个水质量联合研究项目，这一研究项目使中国的农民受益，也是新中两国创新合作的一个最好实例。清华大学也正在与多所新西兰大学密切合作，为推动两国的教育合作发挥了重要作用。
演讲会现场。记者 
张宇
 摄
演讲结束后，约翰·基总理回答了现场提问，与清华同学进行了交流。当天，约翰·基总理还与正在清华学习的新西兰留学生、曾在新西兰交换学习的清华学生，以及与新西兰有着合作交流的清华教师会面，并合影留念。
约翰·基是新西兰第38任总理。清华大学与新西兰多所大学签有合作协议，曾与奥克兰(University of Auckland)、坎特伯雷(University of Canterbury)和奥塔哥(University of Otago)3所大学先后开展了学生交换项目。清华大学、奥克兰大学、青海大学于2007年建立了三兄弟合作关系，三方在高原生态、材料、水利、生命科学及资源保护等相关领域开展联合研究、教授及博士生互访交流。清华大学、林肯大学(Lincoln University)、昆明理工大学于2014年签署三兄弟项目框架协议。
编辑：悸寔

    

 
            
2016年04月20日 14:31:46　　清华新闻网

          

   
