20160427090228459364003
2016年04月27日 09:02:28　　清华新闻网

   
清华大学：服务人才培养中心工作
来源：中国教育报 2016-4-26 柴葳
　　20多年来，学校历届领导班子一直高度重视关工委工作，将‘充分发挥关工委作用’写进了党代会报告、党委年度述职报告，目前学校已实现关工委二级基层组织的全覆盖。清华大学关工委相关负责人表示，成立25年来，清华大学关工委始终保持组织建制不断线，推进工作发展不停步。学校一大批五老，满怀对党的教育事业的忠诚和热情，辛勤奉献。关工委坚持以思想政治教育为主线，关心青少年的健康成长，为服务学校人才培养的中心工作做出了积极的贡献。
党建组织员凡事走在前
　　上世纪90年代初，清华大学就根据中组部、北京市委的有关文件精神开始设立组织员，其中，一批熟悉党的建设理论和党的组织工作业务、具有一定的党务工作经历的老干部、老党员利用自身优势和特长，满怀热情地担任起党建组织员，参与到学生党员队伍的发展建设工作中来。
20多年来，全校有120余位老同志参加了组织员工作，现有26位老同志担任特邀党建组织员。有些院系长期以来形成了一种惯例传统，主要领导干部退休后都积极要求参加学生的党建工作，多年来，坚持一贯，前后接任，始终不断线。
　　思想政治理论课老教授宋秦年，连续9年担任人文社科学院党委组织员，协助学院党委发展了290名学生党员，最多的一年要与52名新党员进行谈话。此外，党建组织员还要经常参加学生党课小组的学习讨论，参加党支部的教育活动，深入了解入党积极分子的思想状况和和党员发展工作的进展。
　　如今在清华大学，五老全方位参与学生党建工作，长期坚持讲授党的知识概论课程，参与学生党员干部和骨干培训、辅导员培训，担任院系党建组织员等，近年来又开展了离退休教工党支部和学生党支部老少共建活动。
老少共话让主题活动入脑入心
　　在清华大学机23班让生命之花绚丽绽放的观剧讨论会上，老同志和同学们以邓稼先的事迹和精神为线索，展开了一场关于如何选择理想和实现中国梦的主题交流。老同志从人生价值角度谈了邓稼先精神的意义和中国梦的内涵，和同学们一起分析，为了实现中国梦需要攻坚克难，要学习邓稼先以身许国、奉献奋斗的精神，为祖国做出应有的贡献。活动在学生中引起了很大的反响。
　　原来这是学校组织老同志与学生共同观看校园原创话剧《马兰花开》，共话交流观后感，而这次面对面的倾心交流只是清华大学组织开展的老少共话中国梦系列活动的一个片段。
　　为积极发挥关工委自身优势，找准工作的结合点和着力点，紧密配合全校学生我的中国梦主题教育的部署，学校关工委组织30位老专家、老干部、老党员、老模范、老先进，通过一名老同志匹配一个学生党团支部访谈小组的1+1模式，老少面对面进行主题会话，深入学习宣传党的十八大精神，引导青年大学生坚信中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，在全校学生我的中国梦主渠道教育工作中发挥了具有特色的配合补充作用。
　　清华大学坚持结合形势按阶段开展统一主题、统一部署的学生集中教育活动，关工委组织老同志深入班级，参加交流讨论、进行活动点评、书写青年寄语等，特别是每年的党支部与党课学习小组1+1理论学习，以及一年两批的集中主题团日，都已成为关工委参与主渠道工作的一个基本工作方式。
传播学校优良传统和精神文化
　　大学之大，在于精神的凝注和传承，而五老正是这种大学精神的传承者。长期以来，清华大学一批资深老同志潜心研究编写校史、党组织史、人才培养专门史，阐发学校的优良传统和精神文化，同时又将这些成果在文化素质教育讲座、新生入学教育、干部教工培训中传播。
　　为充分发挥他们的作用，学校关工委组织成立大学精神文化讲师团，加强工作的组织。至今，讲师团成员已出版专著10多册，形成了多个相关的宣传专题。近年来，讲师团还配合学校举办新入职青年教师的大学精神文化研讨班，成为面向青年教师加大关工委工作力度的一个平台。
　　发展关工委工作的核心资源和根本依靠是广大老同志的优势力量和奉献精神。清华大学关工委相关负责人表示，为让这部分宝贵资源发光发热，学校关工委的老同志持之以恒地参加指导学生理论社团活动，担任指导教师，通过经典学习辅导、专题报告、骨干培训、理论知识竞赛等多种途径，推动学生对马克思主义理论和党的基本知识的学习，提高理论学习能力和思想政治素养。老同志们培养青年马克思主义者的强烈责任感使命感、始终立足社会思潮研究前沿的深入指导，以及他们自身信念坚定的感召力，对青年学生产生了深刻的影响。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 09:02:28　　清华新闻网

          

   
