20160802120450312277249
2016年08月02日 12:04:50　　清华新闻网

   
张希教授当选2016年美国化学会会士
清华新闻网8月2日电
 美国化学会于2016年7月18日公布了美国化学会会士（ACS Fellow）的选举结果，我校化学系张希教授当选2016年美国化学会会士（ACS Fellow）。在今年当选的57位美国化学会会士中，张希教授是唯一一位来自非美国本土的化学家。
美国化学会（American Chemical Society）成立于1876年，是国际上最有影响的权威学术机构之一。学会每年遴选在科学上取得杰出成就并为学术界做出卓越贡献的美国化学会会员为其会士，以表彰他们为化学的竭诚付出和奉献。
张希教授长期从事超分子体系的构筑、调控与功能研究，致力于发展超分子体系的分子工程学，主要学术成就包括：提出了超两亲分子新概念，建立了可控超分子聚合新方法，发展和建立一些界面超分子组装方法，并以此制备了一系列有序功能薄膜等。此外，他担任了美国化学会《Langmuir》杂志副主编，组织了多次中美化学学术研讨会，为促进中美两国的化学交流与合作也做出了重要贡献。
供稿：化学系 编辑：李含

    

 
            
2016年08月02日 12:04:50　　清华新闻网

          

   
