20160707115600394549733
2016年07月07日 11:56:00　　清华新闻网

   
吴缅教授做客水木清华生命科学讲座系列
阐释细胞在低氧和葡萄糖饥饿情况下由P53诱导产生的长链非编码RNA对肿瘤代谢的调控作用
清华新闻网7月7日电
 6月30日，清华大学-北京大学生命科学联合中心承办的第44期水木清华生命科学讲座系列在清华大学举行。中国科学院百人计划特聘教授，中国科技大学学术委员会委员吴缅教授为清华师生带来了一场题为细胞在低氧和葡萄糖饥饿情况下由P53诱导产生的长链非编码RNA对肿瘤代谢的调控作用的讲座。
吴缅教授做学术报告。
长链非编码RNA是指转录本长度大于200 个核苷酸，不具备蛋白编码功能的一类RNA。以往人们认为，非编码RNA是垃圾产物，但最近研究发现，长链非编码RNA参与调控多项重要的生命过程，其中包括肿瘤的发生发展。P53是非常著名的抑癌基因，在肿瘤的发生发展过程中发挥重要的调控作用。吴教授的报告重点介绍了在低氧和葡萄糖饥饿情况下由P53诱导产生的长链非编码RNA对肿瘤代谢的调控作用。
糖酵解是肿瘤细胞在低氧环境下利用葡萄糖代谢产生能量的主要途径，在该过程中，转录因子HIF-1α起着非常重要的作用。吴教授课题组发现，在低氧环境下lincRNA-p21高表达，与VHL竞争性结合HIF-1α，从而防止其被VHL降解，进而激活下游基因LDHA和GLUT1，达到促进糖酵解的目的，并进一步在小鼠模型中验证了该lncRNA的功能。吴教授还与大家分享了对另一个长链非编码RNA lncRNA-9的研究。在葡萄糖饥饿情况下，野生型P53能够调控lncRNA-9产生，当敲除该lncRNA时，细胞发生坏死。吴缅教授课题组对该lncRNA进行进了一步探究，找到其互作蛋白，并对其机理进行了进一步探究。
讲座现场同学认真聆听。
现场提问环节在座师生与吴教授进行了交流互动，主要针对P53是如何调控lncRNA表达以及如何确定lncRNA与靶蛋白具体结合区段等问题进行了深入探讨。
人物简介：
吴　缅，教授，博士生导师，中国科学院百人计划特聘教授；中国科大校学术委员会委员; 厦门大学及浙江大学兼职教授。主要从事肿瘤细胞生物学研究。1982年获南京师范大学生物学学士学位；1988年获美国哥伦比亚大学分子生物学博士；1989-1991年在美国哈佛大学细胞与发育生物学系做博士后。1992年开始任新加坡国立大学生物学系助理教授。2004-2006在新加坡南洋理工大学生物系任副教授。在Nature Cell Biology，Molecular Cell， PNAS， EMBO J，Nature Communications等生命科学领域的国际权威杂志上发表论文60多篇，被引用超过2900多次。目前担任Acta Biochimica et Biophysica Sinica、中国生物化学与分子生物学报编委及Journal of Molecular and Cell Biology副主编。
供稿：生命科学联合中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月07日 11:56:00　　清华新闻网

          

   
