20160617084621594475131
2016年06月17日 08:46:21　　清华新闻网

   
清华医疗健康大数据研究中心成立
清华新闻网6月17日电
 6月14日上午，清华大学数据科学研究院·医疗健康大数据研究中心（以下简称中心）成立仪式在清华大学举行。国家卫计委统计信息中心副主任王才有，清华大学计算机系教授、中国科学院张钹院士，清华大学自动化系教授、中国科学院李衍达院士，医疗健康大数据研究中心主任陈挺共同为医疗健康大数据研究中心揭牌。来自国家卫计委、国内知名医疗结构、医疗健康产业界的100余名参会嘉宾共同见证了这一重要时刻。
医疗健康大数据研究中心揭牌仪式。 
王才有在致辞中说，中心的成立是总体社会环境、经济、科技发展到一定程度后必然产生的需求。改革开放三十多年来，我国医疗卫生事业经历了飞速发展，但依然不能满足人民日益增长的医疗需求。中国社会正在经历快速的老龄化，不断进步的医疗技术也使得以前的不治之症有了新的治疗手段。这些都增加了依赖医疗资源生存的社会人口，加重了家庭和社会的经济负担。这需要我们更新观念，用医疗数据帮助社会了解人群的健康状况和需求，提高诊疗水平，改进生活质量。他认为，清华的科学技术优势和丰富的高素质人才贮备是中心的坚强后盾。
国家卫计委统计信息中心副主任王才有致辞。
张钹在致辞中表示，医疗健康大数据研究中心的成立非常及时，中心未来的发展必然会对国家社会产生重大的积极影响。全面建设小康社会过程中，人民对医疗资源的需求越来越大。而作为一个发展中国家，医疗资源相对短缺。大数据技术的运用有利于提高医疗健康服务和管理的水平。
张钹院士致辞。
研究中心主任陈挺致辞。
　　陈挺在致辞中说，2016年是我国医疗健康大数据元年。李克强总理曾明确指出，发展和应用好健康医疗大数据，是一项重大民生工程，既可以满足群众需求，也能促进培育新业态、形成新的经济增长点。3月8日，国家启动精准医学研究重点专项，目标是构建百万人以上自然人群健康队列和重大疾病专病队列。他提到，中心的使命是整合海量复杂医疗健康大数据，进行智能处理、信息挖掘，为公众健康、临床决策、疾病诊断和治疗、政府决策提供支持。通过对临床表型与生命组学数据进行整合分析，可以实现对肿瘤、慢性病、罕见病等严重危害我国人民身体健康的高危疾病实现精准预防、诊断和治疗。
与会嘉宾合影。
　　医疗健康大数据研究中心的成立，为清华大学从事临床表型、生命组学、医学影像、医院管理、公共卫生等医疗健康大数据分析与应用的研究人员提供一个开放的学术交流平台，深入交流、产生高水平科研成果。海纳百川、有容乃大，研究中心愿与国内外医疗机构建立战略伙伴关系，共同推进我国医疗健康大数据科研成果的临床应用。
供稿：数据科学研究院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月17日 08:46:21　　清华新闻网

          

   
