20160627100817654837863
2016年06月27日 13:21:35　　清华新闻网

   
深入学习党的光辉历史 传承清华党组织优良传统
清华举办两学一做师生1+1联合集中主题党日活动
　　
清华新闻网6月27日电
（记者 
程曦 曲田 李华山 李萌
 实习记者 
李婧
 学生记者 
骆文杰 李菲
）醒目的横幅，鲜红的党旗，精致的党旗徽章，庄严的国际歌，铭记终生的入党誓词……为纪念中国共产党成立95周年、清华大学党组织建立90周年，6月23日下午，清华大学第三、第六教室楼、主楼后厅及第一附属医院、长庚医院、深圳研究生院的会议室中气氛热烈，49个单位、145个党支部的近2000名师生党员在同一时间共同参加两学一做师生1+1联合集中主题党日活动，通过主题党课、资料展映、座谈分享、互动问答、知识竞赛等多种形式，选取不同角度，结合学习工作实际，深入学习党的光辉历史、传承清华党组织优良传统。师生1+1，即各院系安排一个教职工党支部、一个学生党支部开展联合组织生活，其他单位则安排一个或多个教职工党支部参加集中主题党日活动。
在党支部讨论现场悬挂党旗。记者
 张 宇
 摄
主题党日现场。记者 
张 宇
 摄
　　校领导程建平、姜胜耀、史宗恺、薛其坤，校长助理王希勤，校务委员会副主任谢维和、韩景阳，学校老领导方惠坚、贺美英、叶宏开、孙道祥，各单位各部门负责人等也深入到各支部，参加集中主题党日活动。
三教平台上的《辉煌壮丽的史诗热烈庆祝中国共产党成立95周年》系列展板。记者 
张 宇
 摄
　　步入三教平台和六教A段，《辉煌壮丽的史诗热烈庆祝中国共产党成立95周年》系列展板格外引人注目；教室楼内，一楼的大屏幕上和每间教室门口都清晰标注着各支部活动信息；党委宣传部和组织部联合制作了党课的背景材料；主题党日活动统一的幻灯片首页上，党徽与校徽相呼应，国旗、华表熠熠生辉；师生们或倾听或讨论或沉思，师生共学带来的情感交融和共鸣萦绕在会场中。
常务副校长程建平与师生党员们分享了参与建设中国锦屏地下实验室的经历和启示。记者 
张 宇
 摄
　　在工物系离退休教职工党支部和博15党支部活动现场，常务副校长程建平与师生党员们分享了参与建设中国锦屏地下实验室的经历和启示。中国锦屏地下实验室是工物系拓展学科方向、瞄准国际前沿、推进基础研究的实验室建设项目，通过不懈努力，建成了世界最深、宇宙通线量最小、岩石放射性含量最优的地下实验室，为暗物质测量提供了良好的保障条件，锦屏山因此被国外媒体誉为物理学家的山。程建平说，实验室的建成，充分体现了社会主义制度的优越性，在党的统一领导下，我们可以把全社会的智慧和力量凝聚到创新发展上来，集中力量办大事。实验室建设过程中，清华科技工作者以历史使命感和为国争光的高尚情怀全力以赴地工作，艰苦奋斗、克难创新，将使命和责任落实为一步一步的实际行动。
　　程建平强调，两学一做，基础在学，关键在做。对于一名共产党员，不论是做人还是做事，都要有理想、有境界、有胸怀。做一方面需要有能力和担当，另一方面也需要智慧和艺术。希望同学们继承奋发进取的优良传统，在学术科研中锻炼提高自己真抓实干，梦想就在前方。
　　程建平富有感染力的报告，引起了在场师生党员的深刻共鸣。博士生赵金龙说，一个小时的党课让他体会到攀登科技高峰的艰辛不易，更看到了共产党员抓住机遇、敢想敢做的拼搏精神和先锋模范作用，前辈党员的大局观和奉献精神值得自己好好学习。
校党委常务副书记、副校长姜胜耀参加党支部讨论。记者 
张 宇
 摄
　　在社科学院政治学系党支部与社科152硕党支部的活动现场，校党委常务副书记、副校长姜胜耀与师生们以圆桌论坛的形式围坐在一起。政治学系主任张小劲结合专业研究深入剖析了十八大以来反腐新政的特点、成效和启示，引发了大家的思考。政治学系景跃进教授诠释了反腐败斗争中体现出的党的信心和决心，也分享把个人和国家命运紧紧联系在一起、时刻铭记自己是一名党员的切身体会。刚转正两个月的新党员、社会学系硕士生郭晴讲述了自己从清华入党真不易到清华党员真出色的感触，特别是老党员对她抬头看路的精神引领。
　　校党委常务副书记、副校长姜胜耀分享了自己在两学一做学习教育中，对党章总纲所体现出的中国共产党不断探索、不断总结完善政策主张、指导方针和思想体系的伟大历程的相关认识。姜胜耀说，相信大家通过不断学习，通过对党和国家日新月异的变化的亲身体验，会不断加强对我们党的制度和理论体系的认可，牢固树立对中国特色社会主义的三个自信。姜胜耀表示，学校正在大力推进教育教学改革，提出价值塑造、能力培养、知识传承三位一体的培养模式，希望大家深入思考如何在大学期间做好价值塑造这一重要环节，坚持清华又红又专、全面发展的培养特色，就像习近平总书记在校庆贺信中所期望的那样，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
校党委副书记史宗恺与学生党支部围绕讲政治，有信念的主题展开交流。记者
 张 宇
 摄
　　校党委副书记史宗恺来到体育部游泳教研组党支部和体育代表队学生党支部，与大家围绕讲政治，有信念的主题展开交流。史宗恺希望，全体党员们不断提升自己的理论素养，在理论经典中找到做人做事的方法和遵循。
副校长薛其坤认真倾听师生党员的发言。记者 
张 宇
 摄
　　副校长薛其坤与金融学院师生党员们一起重温了清华党组织的发展历程和清华优秀老党员的先进事迹，勉励大家勿忘爱国之本，发扬奉献精神，以自己的实际行动践行清华党组织的光荣使命。
　　参加主题党日活动的各个支部利用各自优势，安排了党员想听、想学又接地气的党课内容，并结合工作学习实际进行讨论。校党委原书记方惠坚出席学生直属总支活动，讲述了中国共产党成立95年来的风雨历程，梳理了清华学生工作系统的建立发展过程，并与大家就如何更好地发挥党员的示范作用、如何更好地开展学生工作等深入讨论。现场气氛十分热烈，大家纷纷表示获益匪浅。
校党委原书记方惠坚到党支部参与讨论。记者 
张 宇
 摄
　　校党委原书记贺美英与电子系新老师生党员一同回顾了建系64年的历程，特别是对清华爱国奉献、追求卓越优良传统的一贯传承，希望大家在两学一做中做到学而信、学而用、学而行，做到思想同心、目标同向、工作同力、落实同步，以实实在在的成绩展示学习效果。校机关党支部邀请校史研究室原主任、现已86岁高龄的徐心坦深入梳理清华党组织的发展历程，徐老生动鲜活、热情饱满的演讲，使现场300多位党员受到了一次深刻的党史与党性教育。化工系老教授袁乃驹则和本系师生党员一起，深情回忆了自己1948年第一个打开校门迎接解放军的激动时刻，讲述了为祖国教育科技事业毕生奉献的切身经历。耄耋高龄的建筑系退休老党员卢贤丰，向支部同志们展示了自己用三天时间誊抄得工工整整的党章。他表示，虽然人已经退休，但也要以不断学习、联系群众、献言献策的方式在晚年积极发挥一个党员的作用……
徐心坦为校机关党委讲党课。记者 
苑 洁
 摄
　　主讲人讲得深入、谈得动情，听讲人听得专注、记得详尽。多位老党员在平凡人生中融入大理想，面对面交心谈心的党课让年轻的学生党员深受感染和鼓舞。专题讨论中，大家畅所欲言，谈得切实、坦率，充满正能量，热烈的掌声一次次在教室中、会议室中响起。建研154支部的学生党员张旭深有感触地说：学习清华党组织的光辉历史给了我新的动力；重温入党动机和入党誓词让我再次感受到了灵魂的震撼。
　　随着两学一做学习教育在清华的深入开展，每个党支部、每名党员都自觉学起来、动起来，信仰追求和责任担当不断深入每个党员心中，也更坚定了大家在实践中做引领时代进步先锋的信念。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月27日 13:21:35　　清华新闻网

          

   
