20160716144051673321568
2016年07月16日 14:40:51　　清华新闻网

   
文理分数线全国居首
清华大学内蒙古录取工作结束
清华新闻网7月18日电
 7月15日，清华大学2016年内蒙古自治区高招录取工作顺利结束。内蒙古优质生源踊跃报考清华，包括3名文理头名在内的绝大多数高分考生都将清华作为第一志愿。因此，清华大学在内蒙古再次扩招，最终确定文科一批次录取分数线为631分，理科一批次录取分数线为687分，均居全国所有高校首位。
顶尖考生报考踊跃 文理生源质量持续领跑
今年，清华大学在内蒙古本科一批次文科最低录取分为631分，理科最低录取分为687分，均居国内高校首位。提前批国防生投放2个招生计划，实际录取3人；本科一批次理工类共投25个招生计划，实际录取32人；文史类共投放2个招生计划，实际录取4人。国家专项计划录取10人，其中文史类1人，理工类9人。
呼和浩特市二中教师与志愿者合影。
本科一批次录取中，内蒙古理科实考分前10名(共10人)，共有9人选择清华，其中包括理科投档分和实考分双料头名唐博识。理科投档分前20名的考生中，有15人选择清华，前25名的考生中，有20人选择清华，前30名有24人选择清华。被清华大学录取的最后1名理科考生排在第37名。被清华大学录取的4名文科考生全部是内蒙古文科实考分前10名，包括文科投档分第一名张丽坤和实考分第一名田悦。
内蒙古自治区鄂尔多斯市一中的田悦，在今年的高考中文科实考分643分，位居内蒙古自治区文科榜首，最终他选择了清华大学经济与金融（国际班）。作为一名文科生，田悦总觉得要有一些社会责任感和人文清华。他之所以选择清华，是因为清华行胜于言的严谨求实的校风深深吸引了他。田悦深知选择清华，也意味着选择了又一条艰苦的求学之路，一条不能放松、不能降低对自己要求的道路。他希望自己能找准定位，保持一颗平常心和自信，争取在清华取得最大的进步，让青春无悔，大学无悔。
内蒙古自治区包头市第九中学的刘家硕，理科实考分707分，位列内蒙古自治区第2名，选择清华大学计算机科学与技术专业。刘家硕坦言，选择清华，是在选择成为一个自强不息、厚德载物的人，是在选择一种行胜于言的态度，是在选择一种勤奋充实、充满挑战的生活。刘家硕说：清华会让我成为更好的自己，我为我的选择感到骄傲，不论现在，抑或将来！我选择了清华！
自主认定考生成绩优异 促进教育机会公平
多年来，清华大学内蒙古招生组一直与内蒙古自治区各地市、中学保持着紧密的互动关系，获得高度认可。2016年，通过清华大学领军人才选拔认定的45名内蒙古考生中，共有37人最终圆梦清华。比如文科投档分头名、来自呼和浩特二中的张丽坤，理科实考分第2名、来自包头市第九中学的刘家硕，理科实考分第3名、来自呼和浩特市二中的朱静远，理科实考分第6名，来自鄂尔多斯市一中的王中煜等都在此列。
内蒙古包头市现场咨询合影。
内蒙古自治区呼和浩特市二中的朱静远，理科实考分702分，是内蒙古自治区并列第3名，之前通过清华大学领军人才选拔获得40分的加分认定。朱静远的父亲毕业于清华大学电子系，从小教育他做事要认真踏实，自强不息、行胜于言的精神早早就刻在了他的脑海里，追梦清华是他的人生目标。朱静远说:清华老师、学长学姐身上体现出的清华精神深深吸引着我，让我渴望通过努力成为他们中的一员，在高三下学期一模时成绩下滑，这时我收到了清华寄来的辅导员的祝福与鼓励，这份温暖让我重获信心，再次向着梦想进发，最终在高考中取得了令人满意的成绩。现在，清华的大门已经向我敞开，希望自己能在清华校园中再进一步，为自己的人生打上清华的烙印。
清华大学一直以来坚持综合评价、多元择优、因才施招、促进公平的招生原则。自2011年以来，清华大学就开始通过国家专项计划和高校专项计划定向招收农村贫困学生，给更多寒门学子圆梦清华的机会。
今年，清华大学在内蒙古共投放了10个国家专项计划，重点支持内蒙古的教育和经济社会发展。除了国家专项计划之外，清华依旧通过高校专项计划自强计划继续招收边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中自强不息、德才兼备、勤奋好学、成绩优良的农村学生。今年，内蒙古共有5名农村学生获得自强计划认定，获得30分到60分不等的降分录取优惠，他们长期生活学习在边远贫困地区，却从未熄灭心中的梦想。最终，共有4名内蒙古考生凭借这一计划圆梦清华。
据悉，自清华大学实施自强计划以来， 累计有1000余所贫困县的县级及以下中学提出申请，已有200多名考生通过自强计划成功圆梦清华，他们来自100多所中学，近120名考生是其所在县5年来考入清华的第一人，约30名考生是其所在中学有史以来考入清华的第一人。
专业选择丰富多样 志愿满足率100%
今年，清华大学的建筑、电子、计算机、电气、自动化等传统工科专业在内蒙古自治区报考中热度不减，首次实行大类招生的机械类（含机械工程实验班）和首次面向高考统招招生的新雅书院也成了不少高分考生的首选。
内蒙古鄂尔多斯一中咨询现场合影。
王中煜来自内蒙古自治区鄂尔多斯市一中，今年高考理科实考分698，位列内蒙古自治区第6名，最终被录取到清华大学机械工程实验班。王中煜说，很久以前，他以为能考得上清华大学的学生一定是除了学习什么都不会。后来偶然发现，清华的学生不仅多才多艺，而且体育也很强，还特别善于与人交流。人们都说上了大学就能放松了，但清华人依旧追求进步，为了理想拼搏不息。能够成为清华的一员，在这样的环境里学习，真是我的荣幸！王中煜说。
清华大学内蒙古招生组组长郝智秀介绍，这几年，内蒙古考生在专业选择方面更加成熟，结合招生组热情、细致、高度诚信的专业咨询工作，清华大学在内蒙古文理统招批次第一志愿满足率达到100%。同时，考生在专业选择方面更加理性和多样化，许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿，尤其是高分考生志愿分布更加合理。
比如内蒙古理科实考分前10名中，9人圆梦清华，他们结合自身兴趣和学科特点进行专业选择，最终报考了计算机科学与技术专业（包括姚班）、经济与金融（国际班）、电气工程及其自动化、建筑学（含城乡规划）、机械类（含机械工程实验班）等多个专业，分布广泛。这显示了内蒙古学子对清华专业的高度认同，也是清华寓教于招、因材施招理念的最好佐证。
为方便考生及时了解清华大学的招生录取情况，考生可通过清华大学本科招生网（
http://join-tsinghua.edu.cn
）首页右上角的录取查询服务查询录取结果和专业。分数线公布3天后，被录取的考生可凭自己的考生号和姓名可以进行录取结果和录取专业的查询。清华大学高考录取通知书投送工作采取邮政EMS特快专递，考生可通过中国邮政速递物流官方网站、EMS微信服务号、支付宝服务窗和EMS手机APP查询高考录取通知书投递情况。被清华大学录取的新生应于8月17日到学校报到，录取期间的更多即时资讯请关注清华大学招生办公室微信公众号清小华（tsingerhua）。
供稿：本科招生办公室 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月16日 14:40:51　　清华新闻网

          

   
