20160616092410077443756
2016年06月16日 10:22:07　　清华新闻网

   
姜胜耀参加电子系长聘副教授沈渊入党发展会
清华新闻网6月16日电 
6月13日，电子系信检所党支部召开长聘副教授、青年千人计划入选者沈渊同志的入党发展会。校党委常务副书记、副校长姜胜耀，校长助理、人事处处长王希勤，电子系党委书记金德鹏以及校党委组织部有关负责人一同参加了入党发展会，会议由电子系信检所党支部书记王剑主持。
发展会上，沈渊汇报了自己在15年前读大一时和2014年回国之初先后两次提交入党申请书的心路历程，他表示虽然2005年本科毕业后，就远赴重洋来到美国麻省理工大学攻读硕士和博士学位，但这九年的时间里，自己一直心系祖国发展，发自内心地对在党的领导下国家发生的巨大变化感到骄傲、自豪。回国到母校母系任教后，内心非常激动，决心为祖国的教育事业和科技发展贡献毕生力量。电子系党组织非常关心自己的工作、生活和思想情况，多次与他谈心谈话，鼓励他坚定信念，积极向党组织靠拢。在再次提交入党申请书的一年多时间里，他系统参加了学校党校组织的积极分子学习班、发展对象学习班和党支部开展的两学一做学习教育。在这个过程中进一步加深了对党的理论方针政策的学习和了解，更加坚定了加入中国共产党的信念。他表示，加入党组织后，要自觉以一名四讲四有合格党员标准严格要求自己，不断提升理论素养和业务能力，努力在各个方面都能起到模范带头作用。
电子系信检所党支部书记王剑和宣传委员刘一民作为入党介绍人分别介绍了沈渊同志的培养考察情况和现实表现。组织委员李洪代表信检所党支部汇报了综合政审情况。经过支部党员们的充分讨论，并采取无记名投票表决，信检所党支部党员全票通过沈渊同志加入中国共产党。
入党发展会现场。
姜胜耀代表学校党委，热烈祝贺和欢迎沈渊同志加入中国共产党，他赞赏沈渊同志具有端正的入党动机、赤诚的爱国情怀、精湛的科研能力和热心服务群众的优秀品质，并鼓励他加入党组织后，不断加强理论学习，传承文化传统，为学校双一流建设做出更多的贡献。他高度肯定了电子系党委和信检所党支部在做好发展学术骨干和青年教师入党工作所付出的努力。
姜胜耀还勉励党支部的同志们要以这次两学一做学习教育为重要契机，静下心来加强学习，学党章党规、学系列讲话，始终能保持坚定的理想、不懈的斗志和全心全意为人民服务的思想。要立足本职岗位，做好人才培养和科学研究，加强对清华传统文化的学习和传承，发挥党员教师的先锋模范作用，为建设具有中国特色、清华风格的世界一流大学贡献力量。
入党发展会在国际歌声中结束。
入党发展会后姜胜耀（前排左三）与沈渊（后排左八）及支部其他成员合影。
人物介绍：
沈渊，男，1982年出生，2005年本科毕业于清华大学电子工程系，同年进入美国麻省理工学院电子工程与计算机科学系攻读硕士和博士学位。2014年获得博士学位后在麻省理工学院信息与决策实验室从事博士后研究工作。2014年10月回国进入清华大学电子工程系担任副教授、博士生导师。目前主要从事信息系统和网络科学等领域的基础理论研究。沈渊于2010年获得马可尼协会（Marconi Society）青年学者奖（该奖项是授予全球通信和网络领域青年学者的最具声望的荣誉，每年在全球范围仅授予三位青年学者），2014年入选第五批中组部青年千人计划，2015年获得求是协会杰出青年学者奖。
供稿：组织部 电子系编辑：李华山

    

 
            
2016年06月16日 10:22:07　　清华新闻网

          

   
