20160620214539244801742
2016年06月20日 21:45:39　　清华新闻网

   
清华大学教学委员会2016年春季学期第二次全体会议举行
清华新闻网6月20日电
（记者 
周襄楠 
实习记者
 尹丽丽
）6月15日，清华大学教学委员会2015-2016学年度春季学期第二次全体会议在主楼接待厅举行，清华大学校长、教学委员会主任邱勇主持并讲话，副校长杨斌出席会议。
邱勇讲话。记者 
张 宇 
摄
在听取汇报和委员建议后，邱勇在总结时强调，人事制度改革是学校综合改革的第一关，而教育教学改革是综合改革的又一个难点，是人事改革全面启动后必须抓紧时间推进的第二项改革工作。教育教学改革涉及培养方案、授课方式、评价体系等各个方面，与清华每位学生息息相关，每位老师都要深度参与。邱勇指出，本科生按照大类招生是高校高考招生的发展趋势，我们必须花大力气研究探讨大类招生方案，保证方案的合理性、科学性，做好相应的方案实施，和学生管理工作相衔接。
关于通识教育，邱勇强调，我们要明确通识教育要引导学生树立什么样的人生观、价值观、世界观。希望教学委员会进一步探讨课程体系建设、交叉学科建设等相关问题，深入推进学校的教育教学改革。
刘震汇报如何推进大类招生。记者 
张 宇
 摄
招生办公室主任刘震汇报了如何面对国家高考改革和学校教育教学改革推进大类招生，并分析了在实施过程中可能面临的问题和挑战。
王巍汇报通识教育目标与课组设置。记者 
张 宇
 摄
国家大学生文化素质教育基地常务副主任王巍汇报了通识教育目标与课组设置，提出通识教育的总体目标是文理兼备，跨学科的知识结构；审思明辨，批判性的思维能力；立己达人，全人格的价值养成，并详细介绍了哲学课组等8个课组的具体教学目标。
会议围绕大类招生和通识教育两个议题进行了深入讨论。关于大类招生，委员们认为势在必行。一些委员提出，推进大类招生要做好顶层设计，在分类标准上宜粗不宜细，相关配套举措要及时跟上，做好细化衔接工作。关于通识教育，有的委员提出，我们要充分认识通识教育就是要传授对学生一辈子有用的知识，要通过开设提高知识、能力和价值的通识课程，让学生把自己放在人类历史发展的长河中去思考文明进步的含义。有的委员强调，培养学生艺术审美的感受力特别关键，要完善艺术类课程，提高学生的审美情趣及艺术感知能力，并将这种能力渗透到专业学习及未来发展中。多位与会委员还分别对通识教育的课程设置、培养方案等提出了具体建议。
李俊峰通报了青年教师教学优秀奖和教学成果奖评选情况和候选名单。记者 
张 宇
 摄
会上，教学评定委员会主任李俊峰通报了2015年度清华大学青年教师教学优秀奖和2016年清华大学教学成果奖评选情况和候选名单。会议还审议了土木系关于增设交通工程专业的申请，以及生物医学工程交叉专业方案。24位委员参加了会议。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
清华大学教学委员会于2015年7月8日成立并举行第一次全体会议，是学校教学工作的审议、评议、指导和咨询机构，致力于推动教育教学创新，鼓励教师开展教学学术研究，坚持可持续发展的教学质量观，促进学校人才培养质量的全面提高。按照计划，委员会每学期召开两次全体会议。
编辑：悸寔 李含

    

 
            
2016年06月20日 21:45:39　　清华新闻网

          

   
