20160714031909356249141
2016年07月14日 12:06:25　　清华新闻网

   
2016创青春全国大学生创业大赛公益创业赛复赛在清华举行
清华新闻网7月14日电
 7月12日，2016年创青春全国大学生创业大赛公益创业赛复赛在清华大学举行。团中央学校部部长杜汇良、校党委副书记史宗恺、全国学联办公室负责同志，以及清控科创控股股份有限公司董事长董钧等13位评委参加了公益创业赛复赛评审委员会第一次全体会议。
史宗恺在会上致辞。
会上，杜汇良在讲话中介绍了创青春全国大学生创业大赛公益创业赛的发展历程，强调重视大学生公益创业，是响应时代召唤、服务社会所需、促进自身成长、基于双创所趋，需要社会各界的关注与支持。
为评委颁发聘书。
史宗恺在致辞中回顾了公益创业赛与清华大学的渊源，介绍了清华大学对大学生创新创业工作的基本情况和相关的支持政策机制，并对大学生创新创业工作的发展提出了相关建议。
北极光创投公司投资经理周笑羽代表本届公益创业赛冠名支持单位发言，电子科技大学团委书记张军代表大赛承办单位介绍了本届大赛的赛事组织情况及评审规则。
评委们认真审阅参赛作品。
会上还审议通过了董钧先生为复赛评委会主席的决定。评审委员会第一次全体结束后，进行了分组评审会议，各评审小组共推荐了30件待合议作品，在下午的评委会合议环节中确定了20件晋级决赛作品和10件拟授铜奖作品。
会议现场。
本届创青春全国大学生创业大赛公益创业赛由北极光创投赞助，共有来自全国32个省、市、自治区的200件作品入围复赛。 复赛分为网络评审、现场评审两个环节，通过复赛确定了晋级决赛的60件作品和拟授铜奖的120件作品。所有晋级作品将参加今年11月在电子科技大学举办的2016年创青春全国大学生创业大赛公益创业赛决赛。
供稿：校团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月14日 12:06:25　　清华新闻网

          

   
