20160312181924765426861
2016年03月12日 18:19:24　　清华新闻网

   
清华大学召开2016年宣传工作会议
　　
清华新闻网3月12日电
（记者 
林 萍
）3月9日下午，2016年清华大学宣传工作会议在图书馆报告厅召开。会议对学校2015年的宣传工作进行了总结，并部署了2016年的宣传工作。校党委副书记邓卫出席会议并作总结讲话。学校党委各部门负责人，各单位主管宣传工作的副书记（书记）、新闻宣传负责人、宣传委员等100余人参加了会议。
邓卫在会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邓卫强调，2016年学校宣传工作要服务大局、紧贴中心，突出重点、特色鲜明。第一，结合两学一做专题教育，积极创新理论学习，努力改进理论宣传，发挥学科优势加强理论研究，高要求、重实效，继续推动学习型党组织建设。第二，围绕学校深化综合改革和落实十三五规划，切实加强教职员工思想政治工作，统一思想、凝聚人心。第三，主动适应媒体环境变化和新的需求，善于利用新媒体，大力推进各类媒体的融合发展，开创新闻宣传新局面，着力提高传播时效性、完善媒体联动机制，并以学术宣传为重点树立清华良好形象，力争对外宣传取得新突破。第四，落实意识形态工作责任制，坚守阵地牢固防线。第五，制定大学文化建设五年规划，弘扬优良传统，彰显文化育人功能。
　　校党委宣传部部长、新闻中心主任张佐在报告中传达了习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上重要讲话精神，总结了2015年全校宣传工作取得的成绩和进展，并对 2016年宣传工作要点作了说明。
宣传工作会现场。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学新闻中心副主任、新闻与传播学院沈阳教授以教育新媒体发展态势分析为题，从教育新媒体发展概况、教育政务新媒体421模式、教育官微与自媒体的对比以及教育新媒体的未来等四个方面，全面介绍了教育新媒体的发展现状和未来趋势。
对2015年宣传工作先进个人进行表彰。记者 
张 宇
 摄
　　会上还对2015年宣传工作先进个人进行了表彰并颁发证书。深圳研究生院陈超群等31名同志获得2015年清华大学宣传工作先进个人荣誉称号。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月12日 18:19:24　　清华新闻网

          

   
