20160506130837354216378
2016年05月06日 13:08:37　　清华新闻网

   
萧树铁应用数学基金捐赠仪式在清华举行
清华大学新闻网5月6日电
 （通讯员 
彩 雯
）
5月5日，萧树铁应用数学基金捐赠仪式在清华大学举行。萧树铁先生夫人、北京大学数学学院退休教授王萼芳女士，清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，基金捐赠方代表、清华大学继续教育学院院长高策理，基金受益方代表、中国工业与应用数学学会（简称CSIAM）秘书长王小群出席了仪式。清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持仪式。
杨斌对数学科学系教师和系友支持设立萧树铁应用数学基金表示感谢，基金的设立既表达了萧树铁亲友、学生对他的怀念，也传承了清华倡导有温度的教育的传统。他认为，萧树铁先生等老一辈教育家全身心投入到学校的教育事业中，在资源匮乏的年代为清华的发展打下了坚实的基础，清华能够取得今天的成绩不应该忘记这些老先生们。他们也将像一面镜子一样，时刻提醒后来的清华人将人才培养作为学校教育的重心。杨斌希望萧树铁应用数学基金能够夯实基础，越做越大，将老教师的教学传统和人格精神传承下去。
高策理（前排左）、李家强（前排右）与王萼芳女士签署捐赠协议。 
常志东
 摄
高策理介绍了萧树铁先生的生平及基金成立过程。他提到，萧先生2015年12月5日去世后，为了将萧树铁的治学精神，以及他对教育的理念和厚爱传承下去而筹资设立该基金。基金设立初期主要用于奖励CISAM优秀学者以及在数学建模领域表现突出的清华本科学生。
捐赠方代表、清华大学数学系教师谢金星说，自己虽然没上过萧树铁先生的课，但是在数学系学习期间耳濡目染萧先生的治学品德和精神，他的远见卓识和治学理念值得发扬光大。
王小群说，萧树铁先生是我国最早一批从事应用数学研究和教育的学者，他不仅在应用数学领域取得了杰出成就，得到国内外同行的高度评价，而且在大学数学教育方面做出了重要的贡献。他表示CSIAM将与萧树铁应用数学基金一起，继续为应用数学的发展而努力。
杨斌为捐赠人颁发捐赠证书并合影留念。
常志东
 摄
清华大学周培源应用数学中心副主任、数学科学系教授章梅荣，数学科学系教授苏宁、邢文训、简怀玉、李建国、章纪民、王晓峰等也参加了捐赠仪式。
人物简介
萧树铁，1952年毕业于清华大学数学系，曾任北京大学数学力学系微分方程教研室主任，1981年回清华工作并参与领导应用数学系复建工作，1984-1995年任清华大学应用数学系主任，对清华应用数学系的发展做出了重要贡献。
萧树铁教授是国内最早一批应用数学工作者，他将自己的一生奉献给了应用数学和数学教育。萧树铁教授是中国工业与应用数学学会（CSIAM）的主要创始人之一并担任首届理事长，全国大学生数学建模竞赛首届组委会主任、第2-5届组委会顾问。1995年国家教委启动高等教育面向21世纪教学内容和课程体系改革计划，萧树铁教授主持的全国十余所重点院校参加的非数学类专业高等数学课程体系和内容改革项目对数学课程设置等问题进行了深入研究，在2000年正式发表的总体构想报告（后来通常被称为白皮书）中，首次明确地把《数学实验》列为非数学类专业的数学基础课，对高校数学教育改革起到了重要作用。
2015年12月5日，萧树铁教授因病医治无效在北京逝世，享年86岁。
供稿：教育基金会 编辑：李华山 

    

 
            
2016年05月06日 13:08:37　　清华新闻网

          

   
