20160813192519143810639
2016年08月13日 19:25:19　　清华新闻网

   
祁海、陈玲玲获华人生物学家协会青年奖
来源：《中国科学报》8-12
近日，第十一届华人生物学家协会会议在成都举行。本届华人生物学家协会青年奖由清华大学医学院及免疫学研究所教授祁海和中国科学院上海生命科学研究院生物化学与细胞生物学研究所研究员陈玲玲获得。
华人生物学家协会成立于1998年，会员由海内外众多华人教授和专家组成。所设立的华人生物学家协会奖包括三个奖项：吴瑞奖、青年奖和教学奖。青年奖每两年评选一次，目前已评选两次。
祁海长期从事体液免疫应答机制研究，自2009年入职清华以来，取得了一系列重要成果，在滤泡辅助T细胞和生发中心生物学方向获得突破性发现，为体液免疫调节研究领域作出重要贡献。他是教育部长江学者特聘教授、国家自然科学基金委杰出青年、科技部973项目首席科学家，并在2014年入选科技部创新人才推进计划中青年科技创新领军人才。
陈玲玲2009年2月毕业于美国University of Connecticut Health Center 获得生物医学博士学位，并同时获得商学院工商管理学硕士学位。主要从事RNA编辑和长非编码RNA对基因表达调控和干细胞命运决定的分子机制研究。

    

 
            
2016年08月13日 19:25:19　　清华新闻网

          

   
