20160406082708640276973
2016年04月06日 08:27:08　　清华新闻网

   
清华长庚走进青海大学附属医院 助力虫癌精准治疗
来源：新华网 2016-3-31 韩冬野 王良
　　近日，北京清华长庚医院执行院长董家鸿走进青海大学附属医院，使北京清华长庚医院与青海大学附属医院，在探索医疗领域开展合作，联合公共卫生系统，建立从科研到临床，覆盖流行病学、疾病预防、早期筛查、药物与外科治疗的全链条的包虫病防治体系，为助力诊治虫癌拉开合作序幕。
　　据了解，包虫病是棘球绦虫的棘球蚴所致的慢性寄生虫病。棘球绦虫寄生于狗、狼、狐狸等动物，人通过直接接触或食用其宿主粪便污染的水、食物、牲畜等，感染寄生虫。虫卵在胃肠道内孵化，经门静脉进入肝脏，引起肝包虫病。其中，多房棘球蚴导致的泡型包虫病，可转移到肺、脑、骨骼等部位，形成占位性病变，老百姓俗称虫癌，感染严重者可致残、致命。在我国新疆、青海、宁夏、甘肃、内蒙和西藏等畜牧业发达的地区，患病率高。
　　与其他地区不同，青海省尤其以难以治疗的泡型肝包虫病为主。相比囊型肝包虫病，泡型肝包虫病病灶常侵犯肝门血管、胆管及下腔静脉，且病灶大，常见肝内多发病灶，极大地增加了手术难度。在青海大学附属医院接受义诊手术的藏族同胞，今年刚满28岁，这已是她第三次接受手术治疗。2013年患者第一次手术，由于病灶巨大，剩余肝脏体积不足，无法同期切除病灶，只能离断病变肝脏与健康肝脏，等待健康肝脏增生后，再切除病灶。但是患者术后出现了胆漏并发症，并因此接受了第二次手术，可惜由于感染症状重，胆漏无法修补，只能摆放引流管引流胆汁。这样病情已维持一年之久。患者的腹腔粘连严重，肝门部血管、胆管等结构转位，这让这一次的手术极具挑战性，手术过程如稍有不慎，损伤重要结构，将可能导致大出血、胆漏、肠漏等并发症，甚至直接危及患者生命。董家鸿教授凭借丰富的肝包虫病治疗经验和技术，精准切除占肝脏体积80%的包虫病灶。
　　在青海大学附属医院肝胆外科，董家鸿与当地的医师一同进行早查房，会诊复杂病例。70张病床中，近半数均为肝包虫病的藏族患者，该病在青海省的发病率已达到0.63%，高发病率、高复杂度、高复发率的三高局面，地区医疗担负着极大的压力。
　　我们希望为藏族的同胞们做一些务实的事，同时，呼吁政府、社会各界关注包虫病，给予这种疾病以防治的支持。董家鸿说。
　　据了解，青海义诊之行，董家鸿教授还为青海大学附属医院外科部医师进行了主题讲座，介绍了从精准外科到精准医学的发展与演变。北京清华长庚医院副总执行长周月红、临床科研平台建设小组组长徐静、肝胆外科医师以及院办人员随行，并参观调研了高原医学研究中心。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月06日 08:27:08　　清华新闻网

          

   
