20160516170237243698762
2016年05月16日 20:38:34　　清华新闻网

   
本科生党支部与党课学习小组理论学习1+1集中学习活动举办
　　
清华新闻网5月16日电
 （学生通讯员
 严江鹏
）5月12日，由清华大学党委学生部主办，学生马克思主义学习研究协会（以下简称TMS协会）承办的理论学习1+1集中学习活动在第六教学楼举办。来自全校16个本科生院系的党支部和党课学习小组共400余名同学参加了本次集中学习，校党委学生部的相关负责人、关工委教师以及院系教师等20余人作为嘉宾，参加到各个院系的活动中去，与同学们进行了深入的交流。
　　本次集中学习以深入贯彻‘两学一做’学习教育，追忆感悟党史革命峥嵘岁月为主题，并结合了本月清华两学一做学习教育的主题讲政治，有信念来组织党支部与党课小组开展活动。他们围绕如何在在新的形势下传承‘又红又专’从清华党史传统看当下清华学子的就业选择问题以及中国共产党为何能够领导革命走向胜利等题目展开了讨论，并结合案例分析、情境演绎以及知识问答等形式来加深对学习主题的理解。
　　来自水利系水工5党支部与水工52、53班党课学习小组以用心回顾党史，行动传承精神为题，通过对清华党组织在发展过程中所涌现的一系列的优秀人物的事迹演绎，再现了不同时代背景下先进榜样的人生选择，并由此展开了关于清华学生应如何看待赴基层就业的思考与辩论。受邀参加活动的水利系退休教师谢森传对同学们的学习进行了点评，同时他认为，老一代清华人身上有两个鲜明的特征，分别是正派与实干，而这些品质也正是清华大学得以树人育人的根本保证。
水利系的同学活动结束后与受邀嘉宾谢森传教授、学生部副部长耿睿、研工组组长朱德军合影。
胡森昶
 摄
　　社科学院以宋庆龄先生参与革命斗争并成为中国共产党的坚定拥护者这一历史为线索，细致分析了中国共产党何以能够获得社会各界人士的支持，并领导中国人民走向革命胜利的原因。在同学们看来，中国共产党员对革命理想的信念是支持他们不懈抗争的力量之源，而这在当下两学一做学习教育的背景下同样具有着深刻的现实意义。另外，人文学院哲学系退休教师冯虞章为同学们生动地讲述了那个年代的历史，并引导同学去认识、理解历史。
马克思主义学院副教授朱安东与土木系同学讨论。
任雪冰
 摄
　　参与集中学习的其他院系也以不同的形式就同学们感兴趣的话题展开了讨论。热能系具体探讨了又红又专在当下时代的新的内涵；自动化系则以《民主四讲》为文本基础，学习了现代西方民主的起源与弊端，从而加深了对民主集中制的认识，也对民主实践有了更加形象的了解；土木系与工物系也从不同的角度就清华的党史传统进行了学习。
学生部副部长张超与热能系同学交流。
任雪冰
 摄
　　理论学习1+1活动是TMS协会的传统活动。每个院系通过组织一个典型的学生党支部与一个或多个党课学习小组进行1+1结对子的形式，就某一具体的时事热点问题开展学习，旨在以党支部带动党课学习小组，以党员带动积极分子，通过对基础理论及热点问题的学习交流，提高同学们的理论水平和认识水平，增强同学们的社会责任感和历史使命感。
　　除了参加本次在第六教学楼统一组织的16各院系以外，还有13个院系，约200余人，已经或计划在本周其他时间段相继开展集中学习。其中，电子系通过模拟两会得以重新认识民主参政的细节；电机系围绕着中国的外交内政，探讨了现实情境下两学一做的具体内涵。汽车系、医学院等院系的学习主旨也都以小见大，体现了同学们的积极思考与主人翁意识。
　　本次理论学习1+1活动由集中学习与自主学习两部分构成。自主学习由各院系的其他党支部带领党课学习小组开展学习研讨。在本次集中学习之前，已有28个本科生院系，95个党支部，158个党课小组，近2000名同学参与了自主学习环节。
供稿：学生部 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月16日 20:38:34　　清华新闻网

          

   
