20160108140803560854314
2015年12月21日 13:14:20　　清华新闻网

   
江苏省赴清华举办专场招聘活动
清华新闻网12月21日电
 12月13日，江苏发展推介会、专场招聘会在清华大学举行。江苏省委组织部常务副部长王奇、江苏省委组织部副部长胡金波出席活动并作推介宣讲。清华大学党委副书记史宗恺出席活动并致辞。江苏省委组织部副部长、人力资源和社会保障厅厅长谭颖主持推介会。
推介会前，史宗恺会见了王奇一行。双方分别介绍了清华大学毕业生就业情况和江苏人才需求情况，并就进一步加强在人才培养和毕业生输送等方面的合作进行了交流。
史宗恺致辞。
推介会上，史宗恺代表学校对江苏来校引才，特别是首次开展定向清华大学招录选调生工作表示欢迎和感谢。他回顾了往届清华毕业生赴江苏工作的情况，并对江苏省委、省政府对人才的重视和关怀表示感谢，勉励在场同学永葆家国情怀，到祖国和人民需要的地方建功立业。
王奇推介宣讲。
王奇围绕江苏是底蕴深厚的好地方，江苏是率先发展的好地方，江苏是实现梦想的好地方等三个方面，对江苏的经济社会发展情况与人才政策环境进行了介绍。他说，江苏赴清华举办专场招聘活动引才阵容强、需求层次高、政策待遇优，真诚地欢迎同学们选择江苏、扎根江苏。
江苏发展推介会现场。
法学院2009届本科毕业生、南通市如东县袁庄镇镇长陈威涛和汽车系2011届博士毕业生、苏州绿控传动科技有限公司董事长李磊代表清华在苏校友分享了工作和生活的体会。
在省校双方的共同推动下，清华大学将在江苏设立带薪实习基地，会上，史宗恺、胡金波共同授予中国江苏国际经济技术合作集团有限公司、无锡威孚高科技集团股份有限公司等5家单位实习基地。
专场招聘会现场。
推介会后，史宗恺、王奇一行到综合体育馆视察专场招聘会现场，看望应聘毕业生和企事业单位工作人员。招聘会上，185家江苏省企事业单位发布用人岗位8200余个，入场洽谈的校内外学生逾1200人。
清华大学校长办公室、教育培训管理处、党委研究生工作部、校地合作办公室、学生职业发展指导中心等相关负责人参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月21日 13:14:20　　清华新闻网

          

   
