20160624170050790681789
2016年06月24日 17:00:50　　清华新闻网

   
3项国家科技重大专项，44项国家级重大科技成果，60余项重大技术突破
清华产业引领重科技创新之路
来源：科技日报 2016-6-24 刘晓军
　　作为汽轮机与燃气轮机领域的顶尖专家，蒋洪德院士带领团队成立华清燃机公司，自主研发、设计了达到国际领先水平的重型燃气轮机装备，成功打破了国际垄断。
　　多年潜心研究新一代核能技术，王大中院士领衔的技术团队为中核能源成功实现全球首座高温气冷堆商用核电站的示范运营，提供了坚实的理论基础和技术支持。
　　金涌院士团队在碳纳米管领域的研究成果世界领先，在其有力的技术支撑下，天奈科技成功实现了碳纳米管的批量生产和商业应用，已发展成为全球最大的碳纳米管生产商。
　　岳光溪院士团队开发的具有世界一流水平的大型煤气化装置，成功完成了几十项煤制烯烃、合成氨等领域的工业应用，为中国清洁能源产业的发展添上了浓墨重彩的一笔。
　　……
　　6月23日，清华控股有限公司公布了清华产业重科技创新领域的成绩单：依托清华大学丰富的学术资源以及源源不断的科技成果，清华产业承担多项国家重大科技成果的产业化工作，其中包括3项国家科技重大专项，44项国家级重大科技成果，实现了60余项重大技术突破。截至2015年年底，清华产业累计申请国内外专利超过3万项，2015年集团研发投入在收入中的占比达到9%。
　　清华控股董事长徐井宏说：清华产业发展的历程，就是持续不断推进科技成果转化、孵化培育创新型企业的过程。
　　纵观国际经验，以美国为首的世界各国均依托本国的高校资源建立了举世闻名的科技成果转化平台。以学兴产、以产促研、产学互动，清华控股通过带土移植、搭建平台、金融助力等方式，构建起产学研联合发展的良性生态系统，将关系到世界科技前沿、国家重大战略需求和社会经济发展的科技成果产业化，推动技术走出实验室，转化为现实生产力，真正发挥科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用。
　　以自主创新+国际并购为手段，布局从芯到云的信息产业全产业链，紫光集团有限公司已发展成为中国最大的芯片设计企业企业申请专利超过1万项，平均每天新申请专利超过5项。近年来，无论是APEC领导人会议还是即将在巴西举行的奥运会，都有同方威视技术股份有限公司的安检设备大显身手。目前，同方威视已成为全球大型集装箱检测系统领域市场份额第一的供应商。而组建于1997年的同方威视，其核心技术正是源自于清华大学。今年4月，厄瓜多尔遭受了7.8级地震袭击，国家安全指挥控制系统ECU911以迅速反应、处置高效大大提高了救援成功率，得到厄瓜多尔总统高度评价，而ECU911项目正是由北京辰安科技股份有限公司承建的。范维澄院士团队将其在公共安全和应急技术领域的技术成果转化为辰安科技的核心优势，使之成为了应急、安全产业领域的领军企业，在国家重大灾害和重要事件的应急措施中作出了重要贡献。同方威视、紫光集团和辰安科技都是清华控股成员企业，也是清华产业推动重大科技成果产业化的经典案例。
　　以自主研发、核心技术、关键装备为内容的重科技如何实现从追赶到引领，清华产业坚持产学研一体化的发展模式，立足清华平台，在多个世界前沿领域突破了行业关键技术和核心装备制约，填补了多项技术空白，探索出了一条重科技领域的创新之路。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月24日 17:00:50　　清华新闻网

          

   
