20160325135025858368955
2016年03月25日 13:50:25　　清华新闻网

   
清华大学燃烧能源中心三名教授当选国际知名期刊编委
清华新闻网3月25日电
 3月24日，国际多相流杂志（
International Journal of Multiphase Flow
）公布了新当选的编委会成员，清华大学燃烧能源中心的千人计划教授孙超任副主编。
多相流是研究气态、液态、固态物质混合流动的学科，其发展史可追溯至19世纪70年代，该学科旨在解决工程所具有的普遍性热物理科学问题，是联系工程和基础理沦的桥梁。1974年《国际多相流杂志》创刊，是多相流领域的国际顶尖期刊。
此外，燃烧能源中心的另一位千人计划教授徐海涛近日起担任由英国物理学会和德国物理学会共同主办的物理学期刊《新物理学杂志》（
New Journal of Physics
）编委。燃烧能源中心的青年千人教授任祝寅担任国际燃烧学领域的重要刊物《燃烧理论与模型》（
Combustion Theory and Modelling
）的编委。
以上三位教授在这3个国际期刊担任编委有利于提升清华大学在流体和燃烧研究领域的国际学术影响力。
人物简介：
孙超：2015年入选国家千人计划，清华大学燃烧能源中心／热能系教授。主要从事流体力学方面的科学研究，现阶段主要研究方向为多相流、高雷诺数湍流、传热和传质、液滴冲击动力学以及微流。
徐海涛：2014年入选国家千人计划，清华大学燃烧能源中心／热能系教授，航天航空学院兼职教授。主要从事流体力学基础研究，包括湍流的物理机理、颗粒流与两相流，以及流体实验与测量技术。
任祝寅：2013年入选第二批国家青年千人计划，清华大学燃烧能源中心／航天航空学院教授。主要研究领域为计算燃烧和能源科学， 包括： 包含详细化学动力学的反应流大涡模拟、湍流燃烧模型和算法、发动机低排放燃烧组织和优化等。
供稿：燃烧能源中心 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月25日 13:50:25　　清华新闻网

          

   
