20160115120057320697814
2016年01月15日 12:02:04　　清华新闻网

   
热能工程系人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网1月15日电
 1月13日下午，清华大学热能工程系人事制度改革启动仪式在热能系系馆举行，校党委副书记、副校长姜胜耀出席会议并发表讲话，人事处处长王希勤在会上宣读了学校《关于热能系人事制度改革若干问题的回复》。启动仪式由热能系党委书记李宇红主持，热能系教师70余人参加了会议。
姜胜耀在启动会上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　热能系主任李政简要回顾了系人事制度改革方案制定的过程，并指出：方案得到了高票通过，代表了热能系广大教师支持改革的态度和决心；尽管方案实施中还会遇到许多新的困难和问题，但开弓没有回头箭，要本着实事求是的态度，坚定不移地把改革推动下去，并以此为抓手推动综合改革，谋求热能系更大的发展。
　　随后，教师代表段远源和史翊翔分别发言，他们表示：人事制度改革启动为热能系建设世界一流学科带来了新动力，也为解决制约教师发展的瓶颈问题提供了有利条件。新事物在一开始都难以尽善尽美，人事制度改革方案需要在今后的实施中不断完善。各位老师们要在系内营造和谐氛围，实现方案体系的平稳过渡。
　　姜胜耀代表学校对热能系人事制度改革工作的正式启动表示祝贺，对热能系前期工作给予充分肯定，对全系教师给予这次人事改革工作的理解和支持表示感谢！他指出：这次由学校顶层设计、院系主导、教师参与的全校人事制度改革，是使命驱动的改革，是大势所趋。要让新的制度深入全体教师心中，形成一种大家自觉尊重和维护的文化，为热能系的发展注入新的动力。姜胜耀同时勉励热能系发挥传统学科优势，在新的人事制度中探索出引领世界潮流并具有中国特色、清华风格的工科发展模式。
启动会现场。记者 
张 宇
 摄
　　最后，李宇红代表系党政班子感谢学校对热能系人事制度改革工作的悉心指导和大力支持，并表示，下一阶段系党政班子将和全体教师共同努力，推动热能系人事制度改革的顺利实施。
供稿：热能系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月15日 12:02:04　　清华新闻网

          

   
