20160817145145047609331
2016年08月17日 15:09:58　　清华新闻网

   
于惠然：在感性和理性之间找到平衡
清华新闻网8月17日电
（记者 
王冰冰
）清华计算机科学与技术系2016级本科新生于惠然毕业于北京四中，同时热爱着计算机和音乐的她，通过将自己的兴趣爱好与专业研究相结合，在感性思维和理性思维之间找到了一个完美的平衡点。
同时热爱计算机和音乐的北京女孩于惠然。
于惠然从小热爱音乐，从四岁开始学习钢琴，八岁开始学习声乐，中学期间一直是学校合唱团成员。她同时对计算机与电子技术有着浓厚的兴趣。高一开始，于惠然从学校课堂上学到了基本的编程知识，便萌生了将理性的计算机知识与感性的音乐符号相结合的想法。不久，她入选了北京市科协的科技人才培养后备项目，并因此有机会进入北京理工大学的实验室进行研究学习。
在实验室导师和研究生的帮助下，于惠然开始了自己的研究课题，经过一年半时间，她终于设计出一套能通过输入曲调自动合成乐曲的软件。不同于市场上同类软件需要一个音符一个音符人工合成的繁琐，她的这套软件便捷巧妙地将音乐与计算机结合，用计算机解决了音乐的问题。她还凭借这个项目，以《高精准度和声编曲软件的设计与开发》为题，参加了全国科技创新大赛和第15届明天小小科学家奖励活动，并获得最高奖明天小小科学家称号。正是受益于这个项目，于惠然获得了清华的自主招生资格，并如愿进入清华，录取到自己最感兴趣的计算机专业。
展望未来四年大学生活，于惠然希望自己能进一步把计算机的学科基础打扎实，再多了解一下多媒体、人工智能等领域，也表示会对自己的软件继续跟进，进一步改进其功能，有机会将其进行市场化。她希望自己的大学四年不留遗憾。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 15:09:58　　清华新闻网

          

   
