20160607193232282229226
2016年06月07日 19:32:32　　清华新闻网

   
邱勇：希望本科生课程咨询委员会越做越好
清华大学本科生咨询委员会2016年春季学期第三次会议召开
　　
清华新闻网6月7日电
（记者
 周襄楠
 实习记者
 尹丽丽 尚晴
）希望本科生课程咨询委员会越做越好让更多的同学了解到学校正在推进的改革，让更多同学的想法反映到学校的决策中来，让更多同学调研、思考的解决方案纳入到学校教育教学改革中来，也希望同学们通过参与委员会的活动得到成长和提高。6月5日，在李兆基科技大楼举行的本科生课程咨询委员会会议上，邱勇校长如是说。
　　这是邱勇担任校长以来第二次与本科生课程咨询委员会的同学零距离面对面沟通2015年3月26日，就任校长的第一天，他就曾来到同学们中间听取对教学改革和教育创新的意见与建议。
邱勇校长讲话。记者 
苑 洁 
摄
　　在听取了委员们的报告后，邱勇校长在总结讲话中指出，非常感谢同学们参与本科生课程咨询工作，非常高兴看到大家这么关心学校教育教学改革。清华大学的教育教学改革就是要多听取学生的意见，需要同学们的深度参与。只有这样，改革的步伐才能往前顺利迈进。与此同时，我们要加强对教师教学工作的培训，提高教师的教学能力，鼓励学术水平高的教师上讲台讲课。
　　邱勇强调，在教育教学改革中，我们要格外重视课堂的授课内容和方式，培养学生自主学习的能力，有目的、有意识的提高学生的人文涵养，培养学生好读书的习惯，传承好清华的体育精神，真正做到教学和育人的完美融合。
本科生咨询委员会主席卢森介绍工作。记者 
苑 洁
 摄
　　本科生咨询委员会主席、美术学院大四本科生卢森介绍了委员会的基本架构、工作模式、提案状况。委员会成立一年半来，在校领导和教务处的关心支持下，学生委员不仅持续关注教育教学改革，努力成为新型的校园管理者，也主动向广大学生传递学校的声音，实现双向互动。委员们在各项提案工作中得到了实践锻炼和能力提升。
　　随后，学生委员就一些提案与想法，与校长邱勇、副校长杨斌，副教务长、教务处处长郑力，学生部部长丛振涛，教师委员冯务中、田凌等进行了深入讨论。
学生委员讨论发言。记者 
苑 洁
 摄
　　我听过一句话：‘学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。’我认为教与学是可以相互学习、相互补充的。机械系大四学生武略说，学校是否可以提供一个窗口，供优秀的本科生开设课程与大家分享，进行学术交流？
　　马克思主义学院冯务中分享了思想政治课的教学经验：我们的思政课有个教学环节，即让同学们走向讲台进行展示，并接受老师和学生的提问，这种方式能很好的锻炼学生，并给同学一个表达自我学识的机会。
讨论会现场。记者 
苑 洁 
摄
　　环境学院大二学生陈翔浩也提出了关于教学质量上的一些想法。因代课老师的风格和方式不同，会给学生带来一些疑惑。希望可以规范代课流程，并能在课程大纲里有明确的说明。 校学生会代表林景说，在目前全校教育教学改革的氛围下，全校学生参与教改、积极为教改建言献策的欲望非常强烈，学生会在收集资料的过程中发现，对于同学们的想法要积极引导，并与学校进行密切的讨论。学生委员们还围绕课程信息、GPA制度、奖学金评定、教学监督等问题提出了自己的想法和建议。
与会人员合影留念。记者 
苑 洁
 摄
　　清华大学本科生课程咨询委员会于2014年12月4日成立，旨在进一步推动学生参与学校教学改革和教学管理，健全和加强本科教学质量体系。委员会由来自不同院系和年级的20名自由报名本科生和2名来自校学生会的代表组成，并特邀2名本年度清韵烛光·我最喜爱的教师获奖教师参加。本科生课程咨询委员会作为全国高校第一个学生参与学校管理的组织，自成立以来，积极参与清华教育教学改革工作，委员们通过认真与扎实的工作，提出了很多建设性的建议和意见，为学校教育教学改革贡献力量。
编辑：悸寔　襄桦

    

 
            
2016年06月07日 19:32:32　　清华新闻网

          

   
