20160108181556544428809
2016年01月05日 18:16:13　　清华新闻网

   
吴良镛星命名仪式在北京举行
清华新闻网1月5日电
（通讯员 
毛其智
）1月4日，由国家科学技术奖励工作办公室和中国科学院国家天文台共同主办的科学家小行星命名仪式在北京钓鱼台国宾馆举行。本次获得小行星命名的五名著名科学家是屠呦呦、谢家麟、吴良镛、郑哲敏、张存浩。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东会见五位科学家并授予小行星命名证书和小行星运行轨道图。科技部部长万钢、中国科学院院长白春礼等同志陪同出席本次活动。
图为现场合影。
小行星命名是一项国际性、永久性的崇高荣誉，永载史册，为世界各国所公认。经国家科学技术奖励工作办公室推荐，中国科学院国家天文台申请，国际小行星中心命名委员会批准，由国家天文台兴隆观测基地于1995年12月2日发现的国际永久编号为9221号的小行星，被正式命名为吴良镛星。
吴良镛先生携夫人及亲属出席了命名仪式，清华大学副校长杨斌、清华大学建筑学院院长庄惟敏、以及吴良镛先生工作单位的同事们到场向吴先生表示祝贺。
吴良镛先生是中国科学院院士、中国工程院院士、清华大学建筑学院教授，是国际著名的建筑学家、城乡规划学家和教育家，人居环境科学的创建者。他曾多次获得国际大奖，以及2011年度中国国家最高科学技术奖。吴良镛星的命名是国际社会对吴良镛先生在中国人居科学事业中所做出重大贡献的充分肯定。
供稿：建筑学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月05日 18:16:13　　清华新闻网

          

   
