20160607191945516285977
2016年06月07日 19:19:45　　清华新闻网

   
联合国教科文组织国际工程教育中心
签约及揭牌仪式在京举行
　　
清华新闻网6月7日电
（记者 
王冰冰
）6月6日上午，联合国教科文组织（UNESCO）国际工程教育中心在京举行签约及揭牌仪式。联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃，中国工程院院长周济，教育部原副部长吴启迪，清华大学校长邱勇，清华大学副校长、联合国教科文组织国际工程教育中心执行主任杨斌等出席仪式。中国工程院党组成员赵宪庚主持仪式。
博科娃在揭牌仪式上致辞。记者 
苑 洁
 摄
　　博科娃代表联合国教科文组织对中心成立表示祝贺，并对支持工程教育发展的各界人士表示感谢。博科娃说，在过去的几十年里，中国取得了令世人瞩目的重要成就，工程成为推动中国转型的重要引擎。在减少贫困、推动包容增长、回应气候变化、推动全社会可持续发展中，工程都具有重要作用。2014年3月，习近平主席访问联合国教科文组织时曾说过，通过科技合作，可以撒下和平的种子，并在世界人民的心灵与头脑中生根。博科娃表示，希望在此精神指引下，国际工程教育中心能推动区域和国际范围内的产学合作和教育创新，并通过进一步加强联合国教科文组织与中国在工程领域的合作，使工程造福于全人类。
周济对中心成立表示祝贺。记者 
苑 洁
 摄
　　周济代表中国工程院对中心成立表示祝贺。他指出，工程科技是改变世界的重要力量，业已成为经济社会发展的主要驱动力量。工程教育在培养工程人才、构建工程能力、发展工程技术方面肩负着重要的历史使命。中国工程院一直致力于更广泛地促进工程科技人才培养和工程技术发展，为与世界各国特别是广大发展中国家分享中国发展工程教育的有益经验，更好地落实联合国2030年可持续发展议程，中国工程院与清华积极申请设立了国际工程教育中心。周济表示，中国工程院将与清华大学共同认真落实协议内容，踏实做好中心的建设运行工作，积极承担和完成好联合国教科文组织委托的相关任务，为世界工程教育的发展和发展中国家工程科技人才培养作出贡献。
邱勇讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　邱勇说，国际工程教育中心成立是国际工程教育界一件值得庆贺的大事，秘书处设在清华既是清华的荣誉、也是清华的责任。工程教育的国际化是世界性趋势，高校是培养工程科技人才的重要基地，作为中国高层次人才培养和科学技术研究的重要基地，清华历来重视通过国际合作与交流推动学术科研工作。近几年来，世界各国相继推出工业发展新战略，为工程教育提供了历史性的发展机遇。当前，世界工程教育也面临着许多挑战。如何兼顾质量与公平，如何吸引年轻人选择工科专业，如何在包括非洲国家在内的发展中国家培养大批高质量的工程师、特别是女工程师等，都需要国际社会加强沟通协同、共同努力。
　　邱勇指出，创新与实践是工程的实质性特点。工程教育必须坚持工程实践，重视创新人才的培养。通过30多年的创新实践，清华大学成功开发了安全、可靠的核能技术。2000年，清华大学建立了世界上第一个具有固有安全性的第四代核反应堆。在长期的探索过程中，一批优秀的工程技术人员成长为科技专家，并培养了一大批具有创新思维和创新能力的优秀学生。建立国际工程教育中心是推进中国工程教育改革议程的重要机会，希望通过国际工程教育中心这一平台，加强与其他国家的合作交流，共同推动世界工程教育发展，让工程技术创造人类更加美好的未来。
　　仪式上，周济和博科娃分别代表中国政府和联合国教科文组织签署协议。周济、博科娃、邱勇、吴启迪共同为联合国教科文组织国际工程教育中心揭牌。清华大学校务委员会副主任、联合国教科文组织国际工程教育中心执行主任袁驷，环境学院教授、中国工程院院士钱易等出席活动。
周济和博科娃签署协议。记者 
苑 洁
 摄
　　协议的签署标志着联合国教科文组织国际工程教育中心将在联合国教科文组织的指导和支持下，以实施《联合国2030年可持续发展议程》为目标，以创新驱动和产学合作为主线，聚焦工程科技人才培养，围绕全球工程教育质量提高与促进公平的核心使命，努力成为高水平的人才培养基地、智库型的研究咨询中心和国际化的交流平台。在业务发展上，中心将得到联合国教科文组织的技术指导与信息支持，利用联合国的多边舞台开展国际合作，面向以一带一路为代表的发展中国家、特别是非洲国家培养工程科技人才，为消除贫困、促进性别平等和区域协调发展提供人才支撑，同时为我国优势产业、优势产能对外合作做好受援国的人才和技术储备，保障我国工程教育和工程科技人才走出去的战略实施。在此过程中，通过进一步学习、借鉴世界先进经验，不断提高我国工程教育的质量和水平，为科教兴国、人才强国和建设世界科技强国做出积极贡献。
吴启迪、周济、博科娃、邱勇（左至右）共同为中心揭牌。记者 
苑 洁
 摄
　　中国工程院会同清华大学于2014年9月正式提出了设立联合国教科文组织国际工程教育中心的申请。2015年3月，联合国教科文组织派出专家组来华对中心申办工作进行了实地考察评估。专家组对我国工程教育取得的成就给予了高度评价，认为中国的经验对于发展中国家具有重要借鉴意义，希望中国在国际上发挥更大的作用。2015年11月，联合国教科文组织第38届成员国大会上正式批准中心设立，成为世界上唯一一个以工程教育为主题的联合国教科文组织二类机构，中心秘书处设在清华大学。
　　签约和揭牌仪式前，邱勇会见了博科娃及联合国教科文组织教育助理总干事唐虔。博科娃和唐虔愉快地回忆了各自在2014年、2015年受邀做客清华大学海外名师讲堂、发表演讲的经历，对清华在工程教育方面取得的成绩给予肯定。国际工程教育中心秘书长王孙禺陪同会见。
　　来自联合国教科文组织、中国工程院、教育部、北京航空航天大学、浙江大学等相关单位和高校的代表，清华大学校办、在线教育办、工程教育研究中心、教育研究院、研究生院、总办、继续教育学院、全国工程专业学位研究生教育指导委员会等相关部门负责人等共70余人出席了签约和揭牌仪式。
　　联合国教科文组织是联合国专门机构之一，旨在促进教育、科学及文化方面的国际合作，以利于各国人民之间的相互了解，维护世界和平。中国是联合国教科文组织的创始国之一，联合国教科文组织是第一个恢复新中国合法席位的联合国专门机构，长期以来中国与其一直保持着良好的合作关系。联合国教科文组织十分重视工程科技和工程教育在经济社会发展中的作用。2010年，联合国教科文组织发布了该组织历史上第一份关于工程的专门报告《工程：发展的问题、挑战和机遇》，指出工程与技术在满足人类基本需求、减少贫困、实现可持续发展和缩小知识鸿沟等方面发挥着关键作用，报告同时特别关注工程教育的改革和发展，明确提出要实现工程科技的进步，工程教育承担着重要使命。
　　清华大学学科设置中有三分之二与工程教育有关。中国工程院是中国工程科技界最高的荣誉性、咨询性学术机构，拥有840余位院士和40多位外籍院士，致力于工程科技的创新发展和工程科技人才的成长。双方建立了密切的合作关系，组织并开展了一系列的咨询研究和学术交流活动，为国家的工程教育事业做出了重要贡献。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月07日 19:19:45　　清华新闻网

          

   
