20160427212232824272142
2016年04月27日 21:22:32　　清华新闻网

   
清华大学外文系系友座谈学术传承 庆祝建系90周年
清华新闻网4月26日电
 (通讯员
 董 洁 黎 明
) 4月24日，清华大学105周年校庆之际，清华大学外文系在文南楼举行建系90周年系友座谈会。
新老校友济济一堂，回顾历史，畅谈未来。
座谈会宾客云集，高朋满座。清华大学校务委员会副主任谢维和在致辞中说，外文系在清华早年文科建设中占据重要地位，凝聚和培养了大批优秀人才。今天，外文系在全校人才培养、学术研究、学科建设中继续发挥着不可或缺的重要作用。习近平总书记致清华105年校庆的贺信，为我们提出了高远而具体的要求。校训、校园、校友是清华三宝，感谢各位校友对清华大学的持续支持，期待外文系全体教职员工学习贯彻总书记贺信精神，推动学校和外文系更好更快地发展。
著名翻译家、国际译联杰出文学翻译奖获得者许渊冲（中）回系座谈。
著名翻译家、翻译文化终身成就奖荣誉称号获得者文洁若（中）重返母校。
系主任颜海平向各级校友表示热烈欢迎，并回顾了外文系90年的光辉历程。颜海平表示，在改革发展的时代背景下，外文系将继续秉承中西融会、古今贯通、文理渗透的办学特色，将总书记的贺信要求落实到学科建设、人才培养、科研学术的具体实践中去。 2014年底，世界文学与文化研究院获批成立，为外文系的创新发展提供了重要平台。面向未来，外文系将积极进取，引导学生秉承前辈先贤的优良传统，大力培养符合国家战略、以中国价值为本的跨文化创新人才，培养学生具有跨文明视野、兼具双语及多语种潜质，努力成为人类文明的大地之盐和世界之光。
著名翻译家、中国翻译文化终身成就奖获得者 江枫（左）再回清华。
同为著名外国语言文学研究者和翻译家的三位老学长许渊冲、文洁若、江枫，以及北京大学语言学教授胡壮麟等老一辈校友，深情回顾了清华岁月中的厚重历史，寄语新时期的清华外文系继承弘扬优良传统，为学校、为民族争取更大荣光。香港中文大学顾朝阳教授、英特尔中国企业事务部总经理朱文莉、乒乓球名将邓亚萍等校友表示，正是在外文系的四年学习，使他们打下了坚实的文化基础，掌握了过硬的外语能力，从而有足够的视野、见地和能力胜任各项工作，并尽自己的力量回馈社会和母校。座谈会在《清华校歌》声中结束。
乒乓球世界冠军邓亚萍分享交流个人感悟。
 返校校友与当年任课老师合影留念。
来自国内外教育界、企业界、文化界的知名校友，外文系历任领导、师生代表和系务会全体成员等近80人参加了座谈。
当日，外文系建制更新后的八个学科群教师分别举行研讨会，和返校系友深入座谈学术传承，以一种更学术的方式庆祝校庆和系庆。此前，外文系致信全体在校同学，愿同学们器识为先、文艺其从、锐意进取、学有所成，努力成为清华外文中西合璧、古今会通优良办学传统的传承者和实践者。
供稿：外文系 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年04月27日 21:22:32　　清华新闻网

          

   
