20160304125024017346915
2016年02月22日 13:28:31　　清华新闻网

   
邹昊：福布斯全球30 Under 30榜中的清华校友
通讯员 
杨帆
他，曾经是被建议留级的小学生，却凭借着加倍的努力考入了当地最好的初中；他，曾经获得全国物理竞赛一等奖，并由此进入教育部举办的全国理科实验班；他，在2004年被保送到清华大学电子工程系，后又作为首届学员加入姚期智院士创办的计算机科学实验班姚班；他，在大三被推荐留学美国斯坦福大学，作为本科大三和唯一的一名本科学生修读了宽带网络之父约翰
·
西奥菲教授为高年级博士生开设的高等数字通信课程，并拿到了班里的第一名；他，用三年时间拿下斯坦福大学的四个硕博学位，28岁时就已成为了美国太平洋投资管理公司（PIMCO）掌管数百亿美金基金的全球投资经理及美洲投资委员会常务委员。
他，就是清华大学电子工程系2004级校友邹昊。新年伊始，邹昊被选为2016年福布斯全球30位30岁（30 under 30）以下金融奇才，他亦是此项全球青年领袖榜单金融领域中唯一的中国人。1月28日，在中国农历新年到来之前，校友总会通过微信视频采访到了远在美国加州的他。
清华，老师都很nice！
初进姚班的时候，邹昊感到压力很大，但幸运的是，在这个既团结又温暖的大家庭中，同学们相互鼓励、互相帮助，比赛着谁学得更好。用一句曾经风靡清华的话来说，就是把鸭梨（压力）变成冻梨（动力）。而且，在邹昊的印象中，姚期智院士非常平易近人，我以为像姚院士这样的世界级院士肯定忙的没有时间亲自教授我们，没想到他经常对我们进行学习上的指导。不仅如此，令邹昊受益匪浅的，还有李衍达院士、陆建华院士等老师对他的教导。清华的老师都很nice！他们的为学为人，都深深地影响着我。
邹昊接受李衍达院士的指导。
斯坦福，探索式的学习
大三的时候，邹昊被推荐留学美国斯坦福大学。尽管只在清华念了两年多的本科，他的基础却依然是非常扎实的他一进斯坦福，就作为本科大三和唯一的一名本科学生修读了导师宽带网络（DSL）的发明者约翰
·
西奥菲教授为高年级博士生开设的高等数字通信课程，并拿到了班里的第一名。在斯坦福大学学习期间，邹昊深刻地体会到了美国的探索式学习，导师经常会把他自己还在研究中的课题作为作业和考题留给我们去思考。这种探索式的学习方式，不仅使学生逐渐具备了发现问题的眼光以及解决问题的能力，而且在一定程度上催化了课题走向成熟，甚至是向产业的转化。
导师西奥菲教授为邹昊进行博士授衔。
从互联网技术达人到量化金融高管的华丽转身
邹昊的专业是计算机技术，而他后来的职业却是金融管理，笔者一直很好奇他从专业到事业的转变，他自己也坦言，一开始并没有想过从事金融行业，但是到美国留学之后，由于斯坦福的导师发明了宽带网络，所以申请了很多专利，需要和互联网运营商洽谈合作事宜，而一系列的商洽一直都是导师派他去做的。因此，邹昊希望自己能在美国学习的几年时间中进入法学院学一学谈判的技巧。导师得知他的想法后，认为学习金融管理更为重要，所以推荐他去了商学院，这也为他后来的职业转变奠定了基础他在找实习单位的时候，发现像摩根斯坦利、美林银行等投行以及PIMCO等顶级资产管理公司都很愿意聘用他，并且给予他和那些在华尔街已经工作多年的员工同等的待遇。
在暑期实习中他选择加入了管理着1.5万亿美金资产的全球投资巨头美国太平洋投资管理公司。由于实习期间的出色的表现，他在实习后被直接聘为太平洋投资管理公司有史以来最年轻的基金经理，且一进入公司就被选入全公司最核心的国债与利率衍生品投资组在被誉为债券之王的投资大师比尔
·
格罗斯身边工作，并在一年后升为副总裁，三年后升为全球投资经理并直接汇报给首席投资官。在公司的第四年，由于多次在大型量化投资决策中的重大贡献，他被选入公司顶级的投资决策层之一的美洲投资委员会，成为了12名常务委员中的最年轻的也是唯一的中国籍成员。那一年，他28岁，而在投委会中第二年轻的常务委员已是37岁。
邹昊与斯坦福MBA同学合影。
创建中国人自己的金融企业
2016年初，有着过硬的互联网技术以及丰富的金融管理经验的邹昊毅然从太平洋投资管理公司辞职，准备在华尔街、硅谷创办一个全球领先的金融投资管理和金融科技公司，并希望能在北京、上海等地也设立公司或办公室，做出一个中国人创办的世界一流的金融科技和全球资产管理公司，同时把适合中国国情的先进的金融技术和管理模式带回国来，帮助国家培养更多的熟悉海外投资方式和技术的金融投资和金融科技人才，提高中国金融业的国际竞争力！
邹昊认为，中国目前的金融市场形势与几十年前美国及欧洲发达国家的金融市场很相似。例如，目前国内多是散户在做股票等金融产品，而国外则多是大型金融商户。因此，他希望通过自己学习西方金融市场的历史及经验教训，能够为中国的金融市场提出好的建议和新的思路。另外，他也谈到，国内的股民听消息炒股票的现象比较普遍，这直接导致了对证券真正价值的错估，因此，他也希望自己创办的金融投资管理和金融科技公司能够为国内金融市场提供实用的定价模型以及分析经验，而在北京、上海设立公司或办公机构能够为国内培养更多的金融人才。另外，具备着互联网技术和金融管理经验两杆枪的他发现，由于国际贸易的日趋繁盛，走向国际市场的中国企业越来越多，同时中国对海外市场的需求也与日俱增，企业的核心信息安全性以及保密性问题则越发凸显。因此，他希望自己创建的公司能够为此提供长期有效的解决方案，使得中国企业的资产管理以及后续发展日趋向好。
邹昊与李开复老师、创新工厂聚会。
清华校友：从受助到奉献
邹昊初到美国的时候，加州校友会的学长们为他提供了非常大的帮助，使他觉得清华的校友就像一个大家庭，凝聚着每一个从母校来到这里的人。因此，这个心怀感恩的年轻人在他毕业后及工作后同样奉献着自己的力量他积极参加加州校友会的活动，还先后担任了财务长、副会长和秘书长，并且组织了校友导师计划活动，从奉献中体验着人生的价值。
作为校友，邹昊对于清华的学弟学妹提出了两点建议，第一要保持好的身体素质，坚持体育锻炼。第二要坚持清华的优良传统，做事要认真仔细，学习要有钻研精神，多做社会工作，奉献自己的力量。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2016年02月22日 13:28:31　　清华新闻网

          

   
