20160427100158291456795
2016年04月27日 10:01:58　　清华新闻网

   
聚天下英才 攻核心技术
习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话引起强烈反响
来源：人民日报 2016-4-23 汪晓东 张意轩 于洋 吕绍刚
　　技术是国之利器，人才是兴国之本。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平19日在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话中指出，要尽快在核心技术上取得突破。可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。总书记强调，要聚天下英才而用之，为网信事业发展提供有力人才支撑。要不拘一格降人才，解放思想，慧眼识才，爱才惜才。
　　总书记的重要讲话，让网信领域广大企业家、专家学者、科技人员备感振奋，备受鼓舞。大家表示，真正的核心关键技术是市场换不来的，是花钱买不来的，一定要树立顽强拼搏、刻苦攻关的志气，坚定不移实施创新驱动发展战略，抓住基础技术、通用技术、非对称技术、前沿技术、颠覆性技术，把更多人力物力财力投向核心技术研发，制定规划，抓住重点，聚合力量，攻坚突破。要把核心技术牢牢掌握在自己手中，真正掌握竞争和发展的主动权。
　　网信事业跨越发展的新春天来了！参加这次座谈会并在会上发言的中国工程院院士、中国电子科技集团公司总工程师吴曼青表示，总书记指出网信事业要在践行新发展理念上先行一步，凸显了网信事业在支撑国家改革发展稳定中的先导性和引领性地位，这是对网信事业发展提出的更高要求、更大期许。总书记强调要有决心、恒心、重心。我的理解，决心就是要有一股子气、一股子劲，要有自主创新的民族自信；恒心就是要一张蓝图干到底，聚精会神求突破；重心就是聚焦国家核心安全利益，聚焦制约发展的瓶颈问题。
　　总书记的重要讲话在清华大学师生中引发热议。中国工程院院士、清华大学信息科学技术学院副院长吴建平说：在人才培养方面，我们学院担负的任务很重，承担的国家级科研项目也很多。近年来，我们成立了网络科学与网络空间研究院，增加网络安全的课程设置，培养出一大批高层次信息技术人才，活跃在我国网络安全和信息化的第一线。未来，我们还要加强对网信专业人才培养，建设高端人才培养体系，培养‘主攻手’，打造‘尖刀班’。
　　在核心技术方面，深圳将充分发挥信息产业和技术领先优势，坚持创新驱动，加大基础技术、通用技术、非对称技术、前沿技术、颠覆性技术等方面技术攻关力度，加强创新能力和研发体系建设，力争率先在5G、下一代互联网等技术上取得突破，推进网络技术产业化，成为新的增长点。深圳市市长许勤说，作为我国信息产业最发达、互联网应用最广泛的城市之一，深圳将率先加快发展信息经济，率先突破信息核心技术，率先建设一流国际信息港，率先推进网络安全体系建设，率先营造风清气正的网络空间。
　　靠制度培养人才，用环境吸引人才。中关村管委会主任郭洪说：目前北京市正在加快推进中关村人才管理改革试验区建设，落实人才管理改革8条措施，制定中关村‘国际人才港’建设方案，对国际顶尖人才，按照‘一人一办’方式落实配套政策措施。聚天下英才，我们将进一步打造具有国际竞争力的人才制度优势。
　　用人才、安人才、富人才。参加这次座谈会的小米公司创始人、董事长兼首席执行官雷军说，我们在引进优秀人才方面也应该有全球化思维，小米的10多位高管里就有两位国际人才。作为企业，要将成本重心放在科研，将优秀人才用于创新，给技术尖子减负，让优秀人才领军。正是基于这样的考虑，我们建立了探索实验室，重点研究前沿科技和市场化的融合，希望通过与业内人士共同努力，让中国的互联网产业站到世界前沿的位置。
　　作为微软在中国不断努力的重要方向，我们将一如既往在基础研究、人才培养、产学研一体化等方面发挥更大的作用，共同打造中国的创新生态。微软全球资深副总裁、微软亚太研发集团主席洪小文表示：企业是创新的主体，核心技术的突破要靠基础研究和创新。今天微软在云技术、人工智能等各个领域的创新成果，与我们数十年来的创新积累和持续投入息息相关。今后，我们将提供广泛连接全球创新体系的机遇和平台，积极推动中国本土化创新人才的培养。
　　中国企业在商业模式和产品应用上的创新已经让世界瞩目，但我们在技术创新、大师级的技术人才方面依然非常短缺。金山公司执行董事及首席执行官张宏江说：可喜的是，越来越多的企业已经加大技术投入和人才培养力度，并开始在全球范围内建立研发中心。企业特别是民营企业应该成为技术创新的主力和人才培养的主要载体，要加快战略谋划，重视人才投入，摒弃浮躁之气，鼓励工匠精神。
　　今天的中国，已经是全球互联网创新的大本营，孕育了大量的优秀人才，这得益于政府和企业对人才的大力扶持。猎豹移动首席执行官傅盛说，猎豹移动全球化的下一步便是美国、印度等这些海外核心市场的本地化深耕，这其中最核心的就是全球人才的配置。我们需要的全球化人才，不仅应该具有多元的文化背景及工作经验，更应该来自不同国家，就像总书记所要求，‘不管是哪个国家、哪个地区的，只要是优秀人才，都可以为我所用’。
　　拥抱最新技术，丰富新闻呈现。近年来，人民日报社按照中央要求，大力推进融合发展，同时加快构建与之相适应的技术支撑体系。人民日报社新媒体中心主任丁伟说：媒体融合发展，内容和技术不可偏废。我们既要把好内容关、导向关，又要高度重视传播技术的创新，特别是对传统媒体来说，必须尽快补上技术短板，拉长传播链条。优质的内容加上先进的技术手段，就能够切实提高党的新闻舆论工作传播力、引导力、影响力、公信力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 10:01:58　　清华新闻网

          

   
