20160407083007730407177
2016年04月07日 08:30:07　　清华新闻网

   
如水的凤凰 舞动两河
美院教授韩美林为澜沧江湄公河合作首次领导人会议设计主题标
清华新闻网4月7日电
 3月23日，澜沧江湄公河合作首次领导人会议在海南三亚召开。会议的主题标一只展翅飞翔的金色凤凰为会场增添了祥和的艺术气息。著名艺术家清华大学美术学院教授韩美林是这个主题标的设计者。
韩美林设计澜沧江-湄公河合作首次领导人会议标志。
今年2月底，为做好澜沧江湄公河合作首次领导人会议的有关筹备工作，充分展示此次会议同饮一江水，命运紧相连的主题和文化内涵，外交部邀请韩美林为会议设计主题会标，以便在会议期间各正式活动场合中使用。
韩美林设计会议主题标。
韩美林设计
手稿。
澜沧江起源于青海唐古拉山，流经西藏、云南，穿越高山峡谷，从西双版纳处境后被称为湄公河，先后流经缅甸、老挝、泰国、柬埔寨、越南，共4880公里，最后流入南海。
接到设计任务后，韩美林想起了凤凰的元素。他表示：凤凰是中国古代传说中的百鸟之王，志向高远、象征不朽。祥瑞的凤凰寓意着‘澜沧江-湄公河合作首次领导人会议’是祥和、互助、共举的会议。
展翅飞翔的凤凰具有浓郁的中国水墨特点，优美的身型呈L造型，意为澜沧江英文的首字字母。
凤凰的翅膀犹如M造型，意为湄公河的英文首字字母。
与此同时，凤凰整体也像一个汉字的水。古语云上善若水，舞动的水字象征了两河，也有君子如水般高贵品质的美好寓意，同时水也是财富的象征。
6个圆环象征与会的6个国家，也意为水中的涟漪，也是声波、发声的含义。标志中心放射出的光芒汇成圆形，象征团结团聚。
标志设计方案。
蓝色代表着未来、绿色代表着发展和生态文明，标志以此为主色调，寓意了澜沧江-湄公河合作首次领导人会议合作发展的美好愿景，金色让标志更具有盛会之意。
 
供稿：美术学院 编辑：田心

    

 
            
2016年04月07日 08:30:07　　清华新闻网

          

   
