20160324141812071998892
2016年03月23日 18:28:22　　清华新闻网

   
陈旭走访海军航空工程学院
　　
清华新闻网3月24日电
 3月19日下午，校党委书记陈旭走访烟台海军航空工程学院（简称海军航院），与该校院长李鸣少将进行会谈，并与在该校工作的我校毕业生进行座谈。
　　会谈中，陈旭对海军航院在我校国防人才培养及输送方面给予的支持表示感谢。陈旭说，海军航院是海军、全军很有特色的院校。清华与海军航院的合作有历史、有成效，新近开展的海军飞行学员的联合培养工作衔接也很顺利。双方在学生素质教育、MOOC建设和应用、干部培训等方面还有拓展空间，也可通过教师互访交流积极开展海洋工程、海军装备发展等方面的科研合作。希望在军队改革的形势下，两校能进一步取长补短，实现共赢提高。
陈旭与李鸣会谈。
　　李鸣对陈旭的访问表示欢迎。他说，海军航院与部队联系非常密切，围绕战斗力的建设提高，在理论和应用上有很多需求，愿意联合清华大学开展科研交流合作。在人才培养方面，海军航院除继续办好国防生暑期专业实习、生产实践以及航海实习等活动外，希望能与清华大学的名师多交流、多开设课程讲座。李鸣还邀请清华大学组队观摩该校举办的学生海上国际（军事）运动会。
陈旭与在海军航院工作的部分校友见面座谈。
　　与在该校工作的我校强军计划研究生、国防生校友座谈时，陈旭听取了校友们的学习工作情况汇报以及对学校国防人才培养方面的建议，充分肯定校友们目前的工作状态和取得的成绩，并介绍了学校综合改革、教育教学改革以及学生创新创业教育、全球胜任力培养等方面的发展情况。陈旭说，在改革大潮中，清华毕业生应该做积极、稳定、中坚的力量，希望校友们能戒骄戒躁，脚踏实地，继续为国防、为社会多做贡献，努力在平凡的岗位上做出不平凡的成绩。
陈旭看望我校校友、海军少将何友院士。
　　访问期间，陈旭还与我校校友、海军航院前院长、中国工程院院士何友少将进行了交流。
　　海军航院副政委范跃江大校、训练部部长滕克难少将、政治部主任翁军大校，以及我校国防教育与人才培养办主任、武装部部长熊剑平等一同参加相关活动。
供稿：武装部 编辑：田心 襄桦

    

 
            
2016年03月23日 18:28:22　　清华新闻网

          

   
