20160421145258483500790
2016年04月23日 11:52:15　　清华新闻网

   
过增元院士奖学励学基金启动仪式暨学术思想研讨会举行
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/8/5/201642316558801.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
 近日，清华大学过增元院士奖学励学基金启动仪式暨学术思想研讨会举行。清华大学党委副书记、副校长姜胜耀，教育基金会秘书长唐杰，国家自然科学基金委工材学部常务副主任黎明、工材三处处长刘涛，中国工程热物理学会理事长金红光院士，中国工程热物理学界多名院士、国内外知名学者、过增元院士的学生代表和校友出席了启动仪式和研讨会。
航天航空学院常务副院长梁新刚首先介绍了过增元院士奖学励学基金情况，清华大学为弘扬和传承著名工程热物理学家、过增元院士在学术上勤耕不辍、探赜索隐的崇高精神，激励优秀学子奋发进取、报效祖国，决定在过增元院士80寿诞之际成立奖学励学基金及管理委员会。过增元院士奖学励学基金主要用于奖励清华大学能源动力及工程热物理领域学习成绩和综合素质优异的本科生和研究生，还设立过增元热学研究创新奖以奖励从事能源动力及工程热物理领域研究国内优秀青年学者，设立中国工程热物理学会传热传质分会过增元优秀论文奖以奖励国内传热传质学术会议的优秀创新性研究工作。
校党委副书记、副校长姜胜耀讲话。
姜胜耀在讲话中对广大校友和工程热物理学界学者成立过增元院士奖学励学基金表示感谢，他回顾了过增元院士在清华大学工作46年的突出贡献，回忆讲述了在过增元院士课堂上学习热流体学并进行科研合作的经历，对过增元院士为清华大学工程热物理学科发展和对我国工程热物理学科建设作出的重要贡献表示感谢。
过增元院士畅谈未来研究工作设想。
过增元院士最后以再谈探同索异为题畅谈未来的研究工作设想，从十多年来探索传热学与力学的异同出发，设想未来十年将探索传热过程与传热系统、传热学与热力学之间的异同。他初步提出传热过程、传热元件和传热系统在不同层次上遵循形式相似的输运定律，不同之处在于传热过程遵循局域和线性定律，而传热系统往往遵循整体和非线性定律。他又从传热速率和热功转换效率异中探同、能量守恒定律的同中索异出发，阐述了传热学和热力学共同遵循的最小作用原理，期望通过异中探同和同中索异实现两者学术体系上的统一。过增元院士也表示奖学励学基金和学术思想研讨会是对其本人和学术团队的鼓励，会将本次学术思想研讨会作为学术研究的新起点。
仪式由航天航空学院常务副院长梁新刚主持，学术思想研讨会由航天航空学院工程热物理研究所所长张兴主持。
供稿：航 院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年04月23日 11:52:15　　清华新闻网

          

   
