20160118164719199523358
2016年01月18日 16:47:19　　清华新闻网

   
清华大学为电网装超强大脑
这套系统已在全国6个区域电网和22个省级电网运行，每年可降低损耗3%至5%
来源：北京日报 2016-1-18 任敏
　　上周，清华大学复杂电网自律-协同无功电压自动控制系统关键技术及应用通过教育部科技成果鉴定。这套系统犹如为盘根错节的电网装上超强大脑，既能维持电压稳定，又能支撑电网接纳大规模间歇式可再生能源，还能降低能耗。这套系统已在全国6个区域电网和22个省级电网运行，还成功出口至美国。
　　电网安全运行，需要实时控制电网的电压。国际上的美加大停电、希腊大停电等事故，问题都出自电压控制上。如果给电网装上一个超强大脑，让它实时采集分析电网数据，利用有效的算法形成决策，并对电网中的各类无功电压控制设备进行协调控制，电网就能时刻处于最佳状态。而这个大脑，就是自动电压控制系统。
　　项目主要负责人、清华大学电机系教授孙宏斌介绍，为实现自动电压控制，研究团队采用自律+协同的技术路线。孙宏斌解释，如果控制对象复杂，科研人员就根据特性将其分成不同的群，先做自律控制，使问题简化，再通过方法将它们协同起来，达到全局最优；如果控制模式复杂，就结合调度分工的要求，先实现自律控制，再通过控制中心间的双向信息互动，让位于不同城市的控制中心协同工作，使电网在更大范围内实现优化的电压分布。
　　截至去年年底，这套系统已经在我国华北、华东、华中、西北、南方、西南6大区域电网和北京、天津、重庆、江苏等22个省级电网中推广应用。这套系统还被北美最大的区域电网公司美国PJM公司所采用，成为我国向美国输出的首例先进电网控制系统。
　　据统计，该系统在江苏电网投运后，每年可降低损耗3%至5%，节约近1亿度电，相当于每年节省约5000万元。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月18日 16:47:19　　清华新闻网

          

   
