20160406082939485372576
2016年04月06日 08:29:39　　清华新闻网

   
走出去，中国核电靠实力与信誉
来源：人民日报 2016-4-1
　　中国核电究竟成色如何？唯有事实最有说服力
　　3月30日，中国核电走出去再传捷报。中国广核集团与捷克能源集团在布拉格签署《关于在核能及可再生能源领域全面合作的谅解备忘录》。近年来，在异常激烈的国际竞争中，中国核电依靠实力和信誉打造了又一张国家名片。
　　需要看到的是，伴随中国核电走出去步伐加快，国际舆论中也出现了一些杂音。有国外媒体质疑中国核电海外出口的安全性，有国外媒体炒作中国在一些国家的核电项目对当地构成环境威胁，质疑中国核电经济效益、有损相关合作国国家安全的声音也时有出现。众说纷纭中，分辨出孰真孰伪是至关重要的。中国核电究竟成色如何？唯有事实最有说服力。
　　中国核电走出去始终把安全放在首要位置，采用最先进的技术、最严格的标准，实行规范管理，做好充分应急。中国核电企业长期以来安全运行的经验，以及在核安全上保持的良好历史纪录是中国核电走向海外的重要优势。例如，作为中国核电走出去的主力品牌，华龙一号满足国际最高安全要求，设置了完善的严重事故预防和缓解措施，甚至在很多安全指标上超越了现有三代核电技术要求。它首次全面贯彻纵深防御的设计原则以验证核电站的安全，在世界上处于领先地位。今年3月20日，全球首座高温气冷堆示范工程压力容器在华能山东石岛湾核电厂吊装成功，石岛湾核电厂规划建设一台20万千瓦高温气冷堆核电机组，是世界上第一座具有第四代核能系统安全特性的高温气冷堆商用规模示范电站。下一步，伴随高温气冷堆核电技术逐步在世界推广，中国将为国际合作伙伴提供更安全的核电解决方案与服务。
　　中国核电走出去过程中严守环境责任。中国严格履行《乏燃料管理安全和放射性废物管理安全联合公约》的各项义务，加强乏燃料及放射性废物管理，确保核能健康发展。以中法合作为例。2013年4月，中核集团与法国阿海珐公司签署了中国大型商业后处理再循环工厂项目合作意向书，项目建成后将具备年800吨乏燃料后处理能力，有利于提高铀资源利用率、减少核废物量和保护环境。去年7月，中法两国签署的《深化民用核能合作的联合声明》中特别强调，中法两国愿分享在乏燃料后处理高放废物管理方面，特别是深层地质处置场设计和建设方面的经验。由中国自主研发的非能动压水堆核电机型CAP1400今年有望与南非、土耳其签署两大国际订单，该机型采用国内外最新的核电标准，可满足最严环境排放要求。
　　中国核电走出去具有明显的经济竞争力。从国际范围来看，由于有强大的装备制造能力作支撑，中国核电建设的成本最低、性价比最高，与国际同等安全型号相比具有明显的竞争优势。以中国三代核电自主品牌CAP1400为例。根据示范工程测算， CAP1400的含税电价低于0.4元/千瓦时，比标杆电价还低，标准化和批量化之后，CAP1400的市场竞争力会更强。近年来，越来越多国家选择同中国展开核电合作，正是因为看到了其中蕴含的助推自身经济发展的宝贵机遇。中国同巴基斯坦就卡拉奇核电项目开展合作，将有助于缓解巴基斯坦国内电力短缺问题。南非、肯尼亚等非洲国家官员和学者曾多次表示，中国核电技术进入非洲恰逢其时，有助于非洲国家解决电力困境，推动经济发展，挖掘非洲的潜力和未来。捷克总理索博特卡也曾指出，捷克欢迎中方参与捷克核电建设，并探讨开展第三方市场核电合作可能性。
　　中国核电走出去属于正常市场行为。改革开放以来，中国国企发生了一系列巨变，其中一个重要方面就是与国际接轨，在遵守国际经贸体系规则的同时，堂堂正正参与国际竞争。近年来，中国核电企业走出去步伐加快，是基于自身实力和经营需要做出的市场选择。然而，一段时间以来，一些西方媒体毫无事实根据地渲染所谓中国核电威胁说，称中国核电国企提供的技术嵌有数字漏洞，将为外交勒索提供机会，有损相关国家安全。跨国合作在全球核电事业发展过程中广泛存在，一些人单单对中国核电企业发难，充分暴露出其戴着有色眼镜看待中国的事实。一年多前举行的首届法国世界核工业展览会上，法国前总统德斯坦在开幕式致辞中特别强调了中国核电工业的发展成就，称赞中国的核电行业在世界核工业格局中已占据一席之地。人们有理由发问，如果中国核电真是一些人所描绘的那个可怕的墨菲斯托，越来越多的国家选择接受中国核电的事实又该如何解释？
　　中国核电走出去，技术上有保障，安全上有优势，经济上有竞争力。人们有理由相信，中国核电将为全球清洁能源产业发展带来机遇，核电合作也将为拓展中国同各国互利共赢合作提供更大助力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月06日 08:29:39　　清华新闻网

          

   
