20160412104748969355386
2016年04月12日 10:47:49　　清华新闻网

   
平凡的世界清华大学第14届情系母校活动落幕
　　
清华新闻网4月12日电 （
通讯员 
袁 晗）
4月10日晚，平凡的世界清华大学第14届情系母校活动风采展示会在西阶梯教室举行。随着展示会的落幕，本届情系母校活动也画上句号。
　　本届情系母校以平凡的世界为主题，共有466支支队报名参与，活动遍及全国30个省、自治区、直辖市。志愿者们在寒假期间回到高中母校，通过学习方法讲座、励志报告、进班交流、制作学法手册等多种多样的方式，传播清华精神。
部分获奖支队颁奖现场。
　　展示会上，5支情系母校优秀支队和一名优秀志愿者分享了自己的收获和感悟。厦门英才中学支队分享了编写梦想接力宣传册的历程；大连海湾高级中学支队介绍了在母校举办《平凡的世界》读后感征集大赛的情况。重庆南开中学支队讲述了累计阅读量6万余的情系母校微信公众号巍巍南开的建设历程。浙江镇海中学支队介绍了邀请招生组共同办成专业介绍会的经验。成都第七中学支队介绍了通过网校使活动覆盖面提高到680余所高中的经验以及举办清华专场游园会时的故事。
　　清华大学招生办公室主任刘震对各位参加情系母校活动的同学表示了感谢。他谈到，同学们为学弟学妹带去经验与鼓励的同时，也让高中生感受到了清华气息。
　　展示会结束后，校团委副书记齐兴达表达了感谢和祝愿。他谈到，情系母校活动对清华同学自己也会是一个触动，希望各支队与母校的互动能坚持做下去，将公益的情怀与精神带入未来的学习生活中。
　　清华大学情系母校活动是由清华大学招生办公室与共青团清华大学委员会共同主办的、由清华大学紫荆志愿者服务总队承办的大型志愿活动。活动以服务同学、回报母校、锻炼自我、展示清华为主旨，鼓励同学组队返回高中母校，通过各种形式，分享学习心得、传播清华文化，用行动感恩高中母校，用热情谱写清华风貌。
供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月12日 10:47:49　　清华新闻网

          

   
