20160113155132781508824
2016年01月13日 15:51:32　　清华新闻网

   
高校50万元以上科研设备均应开放
来源：中国教育报 2016-1-13 万玉凤
　　为切实推进高校科研基础设施和科研仪器的全面开放、充分共享，提高科研设施与仪器使用、配置的效率和效益，教育部办公厅近日下发《关于加强高等学校科研基础设施和科研仪器开放共享的指导意见》，明确除涉密、功能特殊、技术要求特殊、研究目的特殊等仪器设备之外，其他用于教学科研且具有一定共性需求的科研设施与仪器，特别是单台套价值在50万元以上的科研设施与仪器，均应纳入开放共享范围，提供开放共享服务，开放共享水平和评估结果将作为基地管理、科研管理的考评内容之一，并与规划发展再投入安排挂钩。
　　《意见》规定，高校应建立开放共享机制，建设信息服务平台，实现科研设施与仪器配置、管理、服务、监督、评价的有机衔接，并根据主管部门和地方政府要求统一纳入国家与地方网络管理平台，逐步形成跨学校、跨领域、多层次的网络服务体系。
　　《意见》明确，高校应按照成本补偿和非营利性原则，建立科研设施与仪器开放服务收费管理机制，合理制定公开透明的成本核算和服务收费标准。开放共享服务收入纳入学校预算，由学校统一管理，并接受上级主管部门的监督。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月13日 15:51:32　　清华新闻网

          

   
