20160510113858402607757
2016年05月10日 11:38:58　　清华新闻网

   
2016传媒发展论坛举行
《传媒蓝皮书－中国传媒产业发展报告》发布
　　
清华新闻网5月10日电
 5月6日，由清华大学新闻与传播学院主办、社会科学文献出版社、中国新闻史学会传媒经济与管理学会合办的第七届传媒发展论坛暨《中国传媒产业发展报告（2016）》发布会在京举行。
　　本次论坛的主题定为影响未来的力量，重点围绕互联网发展讨论影响未来社会发展和传媒发展的各种要素和力量。
　　论坛上，清华大学校务委员会副主任、全国人大环境与资源保护委员会副主任委员袁驷，全国人大常委、教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰，以及新闻传播学界、互联网研究领域和互联网业界的专家就新形势下传媒发展、影响未来的力量等主题发表演讲和展开讨论。本次论坛的研讨成果将对我国科学发展下一代互联网、虚拟现实技术的推广与商用等提供重要的参考，同时，对信息时代学科交叉式发展及人才培养有积极的推动意义。
袁驷发言。
　　会上，袁驷指出，新闻传播学发展到现今阶段，其自身理论不断发展基础上，已经成为跨学科综合研究的领域，经过多年努力与积累，清华大学新闻与传播学院在新闻学、国际传播、影视传播、新媒体传播、媒介经营管理文化产业研究等领域形成一定学术影响和社会影响，特别依托于清华大学强大科研背景，新闻传播学科与计算机通讯、财经、信息、艺术设计相关领域技术相结合，融汇交叉发展，形成清华特色和品牌，为众多培养了具有全球视野，懂得现代传播规律，又能掌握现代传播技术高素质复合型人才。在全球化发展中新闻与传播教育必须不断创新，形成立体化融合发展现代传播体系，培养具备复合型知识背景新闻传播人才，最关键的是要注重媒介融合的理论与实践，把新闻传播学科与系统工程学、计算机科学、信息科学等多学科之间的结合通道，加强文理工渗透性融合，发展交叉学科。
柳斌杰发言。
　　柳斌杰从影响未来的力量、新闻传播学科发展、传媒产业发展等方面与与会听众进行了分享，他指出，优秀传播人才和互联网技术注定是影响未来十年传播重要力量。信息社会的信息发展，既为新闻传播教育研究的创新提供有利的条件和广阔的前景，也对新闻传播教育提出了挑战，我们的应对之策就是改革创新，基本的方向是以新型人才培养为目标，发展建立交叉学科，共建特色学院，在中国特色科技发展的大背景下，重构面向未来的新闻传播教育体系。他说，找新闻的时代已经过去，现在需要的人才就是发现、判断、选择、传播、引导、互动、管理信息综合能力的新型人才、复合型的人才，这就是改革新闻传播教育的动因。
报告封面。
　　本次会议同时发布了《中国传媒产业发展报告》。报告主编、清华大学新闻传播学院教授崔保国对2015年传媒产业发展进行了介绍，该报告内容提到：2015年，中国传媒产业整体保持增长态势，增幅较2014年略有放缓。一方面是面对复杂多变的全球经济环境，我国的经济增速开始放缓，各行各业的投资趋于谨慎，广告行业在2015年受到经济大环境的冲击，全国广告经营额较上年仅增长5%左右，甚至没有跑赢GDP（6.9%）。在严峻的宏观经济背景下，中国传媒产业在2015年仍然增长了12.3%，整体市场规模达到12750.3亿元人民币。
　　传媒蓝皮书连续十二年跟踪观察和系统研究中国传媒产业发展。本报告对中国传媒产业及关联产业发展现状与趋势进行了深入分析，特设特别策划篇跟踪传媒年度热点，剖析新技术引领下的商业模式。同时，本报告还汲取各国传媒产业发展经验，为中国传媒产业正在发生的变革提供前瞻性参考。
供稿：新闻学院 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月10日 11:38:58　　清华新闻网

          

   
