20160106143407182597487
2016年01月06日 14:34:07　　清华新闻网

   
清华长庚医院联手台湾长庚纪念医院提供癌症精准治疗
来源：中国网 2016-1-5
　　昨日，清华大学附属北京清华长庚医院（以下简称清华长庚）与台湾林口长庚纪念医院（以下简称林口长庚）签订合作交流意向书，双方将在癌症患者精准治疗方面，展开联合诊疗服务，以患者为中心，通过远程会诊、联合制定诊疗计划等形式，实现两岸医师资源、诊疗技术交流互动。台湾林口长庚纪念医院开设了东南亚首家质子治疗中心，为癌症精准治疗提供了高端设备资源。
两岸医疗交流 联合诊疗癌症患者
　　北京清华长庚医院倡导并践行精准医疗，即针对每一个病患正确选择和精确应用适宜治疗方法，治疗过程中，以疗效最佳为前提，尽可能降低对患者身体的损害、精力物力的消耗。
　　目前，癌症的发病率在不断升高，如何更好地为癌症患者进行治疗，实现精准医疗的目标，清华长庚医院放疗科联合台湾林口长庚医院质子暨放射治疗中心，开展联合诊疗，实现两岸医师交流合作和诊疗资源的共享。
　　清华长庚放疗科集现代高科技放疗设备、智能化高新技术于一体，为大大提高定位精度，为肿瘤精确放疗提供有力保证，医院配备了瑞典医柯达公司带有IGRT系统的Synergy医用直线加速器，可在治疗过程中进行实时图像引导，提供多档能量的X线及电子线，满足不同部位、不同深度肿瘤治疗的需要。系统配套最新的MONACO 5.0三维治疗计划系统，能够完成调强、适形等放疗计划设计。先进的Mosaiq患者管理系统，能够集患者信息、治疗计划、设备参数等数据为一体，做到全程系统化管理。放疗科运营以来，已成功收治头颈肿瘤、上腹部肿瘤、乳腺癌、妇科肿瘤、胸部肿瘤等癌症患者。
　　开展合作后，清华长庚放疗科接诊疑难重症癌症患者时，针对有需要的病患，可启动团队诊疗，通过远程连线，请台湾林口长庚质子暨放射治疗中心医师远程联合诊治，研拟治疗计划。林口长庚纪念医院在副院长暨妇科肿瘤、泌尿肿瘤、肝癌及上消化道癌权威专家洪志宏教授的带领下，组建了闻名台湾的放射治疗医师团队，内含肺癌、肝癌、胰腺癌、鼻咽癌、儿童癌症等各领域癌症的近20位医师。其将与清华长庚放疗科组成诊疗团队，为内地癌症患者服务。
质子治疗 儿童癌症患者尤其受益
　　台湾林口长庚纪念医院于2015年11月正式启用了目前国际最先进的癌症治疗利器－质子治疗，成为继日本、韩国及中国内地后，亚洲第四个拥有质子治疗设备的地区，是华人地区目前规模最大的质子中心，也是目前东南亚地区唯一一家建成并投入运营的质子治疗中心，唯一可以提供360度全方位不同角度治疗。
　　质子治疗是目前最先进的放射治疗技术之一，于欧美国家已有多年发展经验，并逐渐广泛应用于世界各地。质子治疗服务为不能够进行手术的癌症患者提供新的治疗选择，质子放射治疗疗效高而副作用低，治疗时可避免伤及健康的细胞，特别适用于儿童癌症、肺癌、肝癌、摄护腺癌、胰脏癌及鼻咽癌等，在儿童癌症中尤其具有治疗意义，可大幅降低成长过程中对身高、视力、以及生殖系统的影响。但弥漫性肿瘤，或出现肿瘤紧贴胃肠等情况则不适合接受质子治疗。
　　质子中心运营以来，林口长庚已顺利为六位癌症患者完成质子放射治疗的临床测试，分别为脑癌、摄护腺癌、舌癌、口腔癌及肝癌，治疗成效良好，后续病况稳定，并开始接受台湾境内外的癌症患者求诊，整个质子疗程费用约为75 -155万新台币，折合约人民币15 - 31万。内地有意愿的患者，且经过放射肿瘤科医师审慎完整的医疗评估者，可赴台接受质子治疗。
免疫疗法为癌症治疗创新高
　　在诊疗技术上，传统癌症治疗方法，如外科手术、化学治疗、放射治疗、标靶药物之外，双方将合作推动免疫疗法，为癌症患者提供新选择。免疫治疗，即使用肿瘤免疫新药来解除肿瘤对免疫系统的抑制，进而达到活化病人体内免疫细胞毒杀癌细胞的能力以精准治疗癌症，大幅提升患者长期存活。
　　2015年5月底，在美国芝加哥所举办的临床肿瘤医学会中，备受瞩目的焦点之一即是新免疫疗法，目前不但证实能够有效抑制黑色素肿瘤细胞生长，最新的研究也显示可有效治疗肺癌，成为肺癌精准治疗的新利器。
　　对于免疫疗法这种最新的治疗概念，医院必须要有好的团队，医师接受专业教育训练，严谨的药物指引，救命致命一线隔，有鉴于此，林口长庚纪念医院与清华长庚医院构建癌症联合诊疗团队，优势互补，提升医疗品质及保障病患安全。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月06日 14:34:07　　清华新闻网

          

   
