20160119132040517426760
2016年01月19日 13:20:40　　清华新闻网

   
清华大学38个院系完成人事制度改革方案制定
来源：人民网 2016-1-18 赵婀娜
　　记者今日从清华大学获悉，纳入清华大学人事制度改革范围的38个院系全部如期完成改革方案制定工作，清华大学取得人事制度改革的标志性阶段成果。
　　据悉，清华大学迎来百年校庆之际，面向建设世界一流大学的目标，清华在生命学院、医学院和经管学院三个试点单位率先启动人事制度改革。2013年，校党委常委（扩大）会讨论通过并公布《清华大学关于深化人事制度改革、加强教师队伍建设的若干意见》，明确这次改革的总体思路是探索建立适应世界一流大学建设需要的教师队伍建设体系。《意见》提出了几项主要举措：突出岗位职责导向，建立教师队伍分系列管理制度；科学制定选聘标准，实施教研系列教师岗位准聘长聘制度；完善激励保障机制，全面深化薪酬福利制度改革，引导教师从项目导向转向学术导向；根据学科特点，探索相应的团队建设模式。
　　清华大学校长邱勇强调，清华把人事制度改革作为学校综合改革的突破口，就是要率先迈出学校综合改革中最困难、也最关键的这一步。一流的师资是世界一流大学最关键的要素，清华只有突破制约教师队伍发展的主要矛盾和瓶颈问题，才有可能全面推动教育教学、学科建设、科研管理、资源配置、行政管理等各项改革。
　　邱勇强调，这次人事制度改革的一大宗旨，就是在建设高水平教师队伍的同时，通过制度设计和机制保障，激励广大教师积极投身人才培养工作。一个大学有好的学者很重要，但更重要的是有一大批热爱学生的好学者，这是一流大学很重要的标志。
　　清华大学人事处处长王希勤介绍，自《实施意见》颁布后，纳入人事制度改革的38个院系先后开始研究制定各自的人事制度改革方案。各院系围绕学校总体目标和人事制度改革顶层设计，与学校学科建设、教育教学、科研、人事等部门多次交换意见，广泛开展国内外调研分析，组织本单位全体教师讨论明确学科和队伍建设具体目标，研究确定师资队伍的系列划分和相应的学术标准，最终形成改革方案。最终通过学校批准的38个方案，工科、理科、人文、社科、艺术各具特色，同一学科大类不同院系也因其学科发展阶段、战略目标选择不同而有所差异。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月19日 13:20:40　　清华新闻网

          

   
