20160311172125926918223
2016年03月14日 16:35:04　　清华新闻网

   
清华建筑学院与奥克集团股份公司签署合作协议
清华新闻网3月14日电 
3月8日下午，清华大学建筑学院与奥克集团股份公司在清华大学举行战略合作框架协议签约仪式。中国残疾人联合会吕世明副主席出席并讲话，全国政协委员、奥克集团股份公司董事长朱建民，建筑学院党委书记边兰春分别代表双方在协议书上签字。
签约仪式现场。
单兆祥 
摄
　　吕世明对双方建立并展开战略合作给予了高度的肯定，并从国家十三五规划和国家政策层面阐述了残疾人进小康和实现公共服务均等化的目标要求。边兰春简要介绍了建筑学院的发展历史以及相关学科教育在国内外的领先状况，强调了从人居环境科学的角度推动无障碍环境建设发展的重大意义，希望双方进一步推动跨学科、跨领域、跨行业的交叉研究平台建设。
奥克集团股份公司创建于1992年，是全球乙氧基化物的龙头产业集团之一。根据协议，奥克集团将长期支持清华大学无障碍研究，全面推动以清华大学建筑学院为依托的无障碍战略研究智库，为国家无障碍战略发展提供战略咨询服务，为国家公共服务规划提供决策依据，推动国家无障碍环境建设。
供稿：建筑学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月14日 16:35:04　　清华新闻网

          

   
