20160714024204003219488
2016年07月15日 16:00:46　　清华新闻网

   
水木舞团精彩绽放
 记《花开在身边》舞台舞蹈训练探究沙龙
清华新闻网7月15日电
 7月9日，由清华大学工会水木舞团承办的《花开在身边》舞台舞蹈训练探究沙龙在清华大学艺教中心举办。中国舞蹈家协会著名舞蹈家王堃和清华大学工会主席王岩出席活动。
沙龙以探究舞蹈爱好者的舞台舞蹈训练为目标，分别呈现了蒙、藏、维傣等各民族舞蹈的组合训练与成品剧目展示。沙龙还邀请了青年舞团、总政歌舞团、歌剧舞剧院和中央歌舞团的专业演员带来了精彩的舞蹈表演。
参加沙龙的演员们合影。
沙龙上，清华大学工会水木舞团表演了傣族舞蹈《水沐》，表现了一群傣族少女浅笑轻盈、轻歌曼舞、戏水游乐的场景，犹如一卷淡淡的水墨画静静地在舞台上展开。演员们婀娜的舞姿、细腻的情感表现赢得了指导老师和观众的一致好评。
傣族舞《水沐》。
此外，水木舞团成员还参排了新疆舞《花予》和蒙古族舞蹈《舞郦呀塑》。
新疆舞《花予》。
蒙族舞蹈《舞郦呀塑》。
沙龙上，舞团副团长刘玲玲代表舞团讲述了演员们学习舞蹈的艰辛与收获，道出了演员们的心声。
指导老师乌力娅的发言更拨动了大家的心弦。乌力娅感慨地说，无论你是职业舞者还是业余爱好者，只要用一颗单纯舞动的心去挖掘出内心的最底层的律动，让身体在在最真实的情感中被唤醒，舞蹈就可以改变生活，让你得到健康、得到快乐。
加入我们，与我们一起美丽绽放！
供稿：校工会 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月15日 16:00:46　　清华新闻网

          

   
