20160426101641813563692
2016年04月26日 10:16:41　　清华新闻网

   
国家发改委、保监会等发起成立清华大学PPP研究中心
来源：新华社 2016-4-22 安蓓 赵超
　　由国家发展改革委、保监会、清华大学共同发起成立的清华大学政府和社会资本合作（PPP）研究中心22日正式揭牌成立。
　　国家发展改革委副秘书长兼投资司司长许昆林说，下一步要充分发挥清华大学PPP研究中心作用，加强PPP重大理论研究、破解PPP实践难题和瓶颈，推动全面理解PPP概念；充分发挥多年以来的投资管理和推广PPP模式经验，进一步推动我国PPP模式持续健康发展；充分发挥价格机制在PPP项目中的关键作用，通过合理确定价格和收费标准、运营年限等，保障社会投资者合理收益。此外，还要加快PPP立法进程，为保障各方利益、增强投资者信心、鼓励民间投资提供法律依据和制度保障，打消社会资本顾虑。
　　据介绍，清华大学PPP研究中心的主要任务是对PPP领域的重大理论和实践问题进行研究，提出有学术价值的研究成果和有建设性的对策建议；开展PPP领域博士、硕士研究生和博士后的培养，开设PPP课程；承担政府和国际组织等委托的研究课题；面向国内外开展PPP培训，推进PPP从业人员的专业化和职业化；以及提供咨询服务、推进国际交流与合作、创办中心媒介、促进学术交流等。中心的目标是逐步建设成为PPP领域的国家级专业智库、高端人才培养基地和国际交流中心。
　　发起成立清华大学PPP研究中心，是国家发展改革委与联合国欧洲经济委员会签署PPP合作谅解备忘录后，推动PPP发展的又一重要举措，标志着我国PPP理论与实践研究、专业人才培养进入新的阶段。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 10:16:41　　清华新闻网

          

   
