20160324090739716337912
2016年03月17日 21:07:45　　清华新闻网

   
近七千学子参加清华年度最大校园招聘会
258家用人单位提供3万余个招聘职位
　　
清华新闻网3月17日电
（通讯员 
蔡志楠
 学生记者 
张诗妤
）3月17日，清华大学2016届毕业生就业洽谈会在综合体育馆举行，此次洽谈会是本年度清华大学举办的规模最大的校园招聘会。中国工程物理研究院、中国东方电气集团有限公司、华为技术有限公司等来自全国22个省、市的258家用人单位参会，共提供3万余个招聘职位。有来自校内外近7000名毕业生参加了此次招聘会。
招聘会现场人头攒动。记者 
苑 洁
 摄
　　学校积极邀请用人单位来校参加此次就业洽谈会，并向各参会单位反馈2016届生源信息，为学生和用人单位搭建沟通的桥梁。
　　清华大学通过省校全面战略合作、区域重点城市人才合作联盟、重点企业人才合作伙伴等机制，构建了密切的雇主联系网络，积极组织学生开展广泛深入的就业实习与实践活动，有效地拓宽了毕业生就业渠道。学校不断深化重点企业人才输送专项工作，与哈尔滨电气、东方电气、航天科工集团、东风汽车和华为等单位签署人才战略合作伙伴计划；加强与地方政府的合作，建立186个就业实践基地，组织学生赴各地开展就业实践，从地域数量到参与学生人数逐年提高。
招聘会现场用人单位与同学交流。记者 
苑 洁
 摄
　　本次就业洽谈会进一步为学生提供更优质的信息服务，启动就业洽谈会信息服务平台，整合用人单位情况、展位分布信息。学生点击微信公共平台洽谈会专栏，扫描二维码即可快速阅读全部参会用人单位的基本情况、展位信息和职位说明，既实现了便捷的信息服务，又很好地贴近了环保的理念。同时，洽谈会现场也为不方便上网的同学提供了详实的《就业洽谈会信息指南》，让参会同学一册在手，求职无忧。
　　来自清华大学美术学院的研究生王倩认为，学校提供的就业信息比一些招聘网站更正规、可信度更高。本科毕业于同济大学、即将在国外拿到硕士学位的赵同学说：我之前也参加过一些学校的就业洽谈会，但还是觉得清华大学的规模更大、招聘单位的质量更高。
招聘会现场前来应聘的同学们。记者 
苑 洁
 摄
　　2015年，清华大学共举办各类校级招聘活动430余场，参加校园招聘的单位超过2600家，就业信息网发布招聘信息近五千条。
　　2016年，清华大学预计有毕业生近7000人，除继续深造外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生约700人，研究生约3300人。截至目前，2016届毕业生签约率已超过五成。
招聘会现场。记者 
苑 洁
 摄
　　2015年，清华大学毕业生就业工作稳步推进，就业率持续高位、就业质量不断提升。清华毕业生就业率为98.4%，重点率保持在80%左右，实现了较为充分的就业。京外就业率逐年提高且已连续三年超过50%，就业地域分布更加均衡、更加优化。毕业生广泛分布在大型国有骨干企业、重点科研院所和行业领军民营企业，覆盖装备制造、能源、金融、建筑、信息通讯和互联网等重要领域。同时，学校不断畅通基层公共部门就业渠道，为有赴基层公共部门就业坚定意愿的学生开辟绿色通道。150余名有理想、有抱负的毕业生主动选择到基层公共部门就业，六年来赴基层公共部门的毕业生累计近千名。
招聘会场外陆续进场的同学。记者 
苑 洁
 摄
　　据悉，2015年，在全球范围具有广泛影响力的《国际高等教育研究机构世界大学排名》（QS排名）首次专门发布了《QS全球大学毕业生就业力排名》，清华大学被评为全球第九，亚洲第一。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月17日 21:07:45　　清华新闻网

          

   
