20160728183113554706127
2016年07月28日 18:31:13　　清华新闻网

   
杨斌会见亿康先达首席执行官一行
　　
清华新闻网7月28日电
 7月27日，副校长杨斌会见了亿康先达首席执行官拉吉夫﹒瓦苏德瓦（Rajeev Vasudeva）一行。
　　会谈中，杨斌首先代表清华大学对瓦苏德瓦先生的来访表示热烈欢迎。杨斌介绍了清华大学整体情况以及国际化战略、院系发展等方面的最新进展，并重点介绍了五道口金融学院、经济管理学院和苏世民书院的发展情况，并希望看到双方在人才培养和师资建设等方面拓展合作空间。
　　瓦苏德瓦对清华大学的热情接待表示感谢。他介绍了亿康先达公司的基本情况，并对清华大学近年来在人才培养方面推出的创新举措表示称赞，希望今后在推动人才引进等领域加强与学校的交流合作。
杨斌与瓦苏德瓦一行参观苏世民书院。
　　会谈结束后，杨斌与瓦苏德瓦一行参观了新落成的苏世民书院。苏世民书院等单位负责人也参加了会见。
　　亿康先达成立于1964年，是深受全球知名企业和组织信赖的世界领先的高管寻访及高级人才顾问公司，有逾400名顾问遍布41个国家的69家分支机构。客户包括各类型企业、政府部门、监管机构、文化教育类机构等。
供稿：苏世民书院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月28日 18:31:13　　清华新闻网

          

   
