20160824155326511187226
2016年08月24日 15:53:26　　清华新闻网

   
到西部高原上发电的清华梦之网
来源：中国青年报 2016-8-24 清华大学 杨欣淳 聂欢欢 吴思睿
　　8月16日，新疆帕米尔高原清晨的空气异常寒冷，不远处雪山峰顶的云朵反射着刺眼的光芒。在塔什库尔干县，还未完全适应高原气候的12名队员陆续聚集到餐桌前，馒头以及混杂着茄子、豆角、番茄、西葫芦、青椒红椒和羊肉的菜汤此时变成了难得的美味。
　　4天前，12名队员从北京出发，一路西行。70多个小时的日夜兼程后，他们终于到达目的地。这是清华大学梦之网新疆支队，他们此行的目标是为新疆喀什市塔什库尔干县马尔洋乡的小学进行太阳能微电网工程的建设。团队成员都是95后，几乎都为2015级本科生。
　　马尔洋乡坐落在两山之间，不少地方利用太阳能发电，村口密密麻麻排列着给信号塔供电的太阳能板，村里的屋顶上、路灯顶上也零零散散地分布着一些太阳能板。
　　乡小学不大，4座红漆的平房有些许褪色，紫色的野花在干净朴素的院子里盛开，从小学后院望出去便是黄山和大河。小学西边100多米处，一个人工搭建的极小的瀑布从两米多高的台子上冲下来，这也是目前小学电力的主要来源一个视在功率只有50KVA的微型水电站。到了冬季枯水期的时候，小水电站便无法稳定地提供电力。
　　近几年，社会各界陆续为小学捐献了不少电器，但是由于供电量有限，很多无法正常使用。小学目前有电脑21台，但有17台处于闲置状态。每个教室里都配有电视，实验室里则有电脑、投影仪和一台液晶电视，用来满足需要视频教学的课程需求，但囿于电力供应，这些设备每年也只能用寥寥几次。不出意外的话，梦之网新疆支队此行在乡小学搭建的60块光伏板总发电功率为15.9kW，经过一番设计，这些发电量可以让小学闲置的电器全部正常工作。
　　到达的第二天，支队长安澜组织大家观看了支架搭建的教学视频并进行了明确的分工说明，他们今天的任务是在空地上试搭支架和光伏板，同时检查所有零件、支架的大小和数目是否符合施工要求。搬运和拼接支架、量取标注点位、固定支撑设备、打磨拼接处并拧螺丝、计算数据……在反复看视频和图纸，一遍遍试错后，实际操作经验几乎为零的队员们终于搭拼装好第一块光伏板的支架。
　　就在新疆支队开展工作时，另一支清芸阳光？梦之网的四川支队刚刚抵达阿坝藏族羌族自治州柯河乡中心学校。从清华园出发，他们经历了30个小时的硬卧，15个小时的盘山公路。队员们大多都是第一次上高原，有的还有晕车的反应。为了让自己在第二天能够顺利地度过这段煎熬的路程，不少队员选择了前一天熬夜晚睡，理由是担心晕车或者高原反应得太厉害，耽误大家的行程。前一天晚点睡，才能一上车就睡着，不会太难受。
　　在实践地柯河乡中心学校，每个教室里都安装着4个12W的灯泡进行照明，这就是教室里全部的电器。当地没有接入国家电网，与相邻的乡镇共用一个水电站，大范围的停电在阿坝县现在仍然经常出现。夏季用电紧张时，两个乡便只能轮流供电，防止机组过载，损坏设备。到了冬季，河水结冰，水电站无法运行，周边的几个乡镇都无法获得电力供应。
　　队员到达后便开始忙碌起来。略显局促的操场上，几大箱电池、电缆、油漆、投影仪、捐助的书本、一辆载着实践设备的大卡车占据了大部分空间。晚上7点，一辆拖拉机也开进了校内。队员原本计划用钢索将光伏组件拖到车厢口，但随队工程师觉得光伏板的材料脆弱，只能人工卸载才能保证安全。高原的大山里一入夜便气温骤降，来不及放下工作回宿舍加衣服，操场上的所有人都动员了起来，做饭的藏族阿姨也戴上手套，帮忙卸货。拖拉机昏黄的车灯照亮了整个操场。每个人都站在自己的岗位上，有条不紊地流水作业。货车的车厢内尘土飞扬，漏进来的灯光映着模糊的影子。不到两个小时，全部的80块光伏板就被一块一块地运到了指定位置。
　　具体实施过程中有很多问题，和预先规划的都不一样。由于预先方案的一些不足，施工地点需要临时更改。为保证最大的效果，队员们和随队工程师反复商量，与学校、政府方面共同商讨，不断调整和完善施工方案。四川支队带来的78块光伏板在正常工作时将给学校带来每小时20KW的发电量。
　　其实，我有点感伤，我们的力量可能只能够解决一个小学的用电问题，依然有很多人生活在贫困之中，基础设施的建设还需要多方力量的投入。希望我们能充当星星之火，唤起更多人对于这些地区的关注。梦之网四川支队队长刁锐说。
　　据了解，梦之网计划是由清华大学电机系学生发起的大学生公益项目，至今已历时两年。过去的两期，学生们已经为四川康定、雅江的4所小学提供了日用30KW日用发电量，直接为当地300多名学生提供了稳定的教学、生活用电。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月24日 15:53:26　　清华新闻网

          

   
