20160330144230835785193
2016年03月30日 14:42:30　　清华新闻网

   
清华大学与美国阿岗国家实验室续签联合研究谅解备忘录
清华新闻网3月30日电 
3月29日，清华大学副校长薛其坤与美国阿岗国家实验室主任Peter Littlewood于清华大学工字厅续签了在可持续交通领域促进技术创新的合作谅解备忘录。
为强化与美国能源部下属实验室的科研合作，2011年，清华大学与阿岗国家实验室签署了为期五年的合作谅解备忘录，开展先进动力电池材料与安全、汽车控制技术、清洁燃烧理论、能源系统分析等合作研究。5年来，清华大学汽车系、化学系与对方合作紧密，并取得了一系列研究成果，在《自然·通讯》等高水平期刊上联合发表学术论文37篇。本次备忘录的续签，确定了双方在2016-2020年间的合作方向和形式，并为今后拓展到物理科学、材料科学等基础理论合作领域奠定了基础。
副校长薛其坤与美国阿岗国家实验室主任Peter Littlewood签署备忘录。
　　参加此次签字仪式的中方代表有汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高教授、中美清洁汽车联盟副主任邱新平教授（化学系）和王贺武副研究员（汽车系）、清华大学科研院海外项目部副主任卢霄骏；美方代表有阿岗国家实验室政府事务主任Norman Peterson、中美清洁汽车联盟副主任王全录博士。
与会人员合影。
从2016年开始，响应习近平主席与奥巴马总统的倡议，由科技部和美国能源部联合资助的中美清洁能源研究中心第二阶段进入实施过程，清洁汽车联盟主任单位为清华大学和阿岗国家实验室，主任分别是汽车系欧阳明高教授和阿岗国家实验室能源系统部门Don Hillebrand主任。
供稿：科研院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月30日 14:42:30　　清华新闻网

          

   
