20160108145101202484090
2015年12月17日 17:27:18　　清华新闻网

   
邱勇校长在香港分别与特首梁振英、全国政协副主席董建华和中联办主任张晓明举行会谈
　　
清华新闻网12月17日电
 12月14日，清华大学校长邱勇访问香港特别行政区政府，并与行政长官梁振英举行会谈。全国人大常委、香港科技园主席罗范椒芬参加会谈。梁振英首先对邱勇一行到访香港表示欢迎，并对清华大学为香港特区的人才培养和社会发展所做的贡献表示感谢。梁振英介绍了特区政府在加强香港地区创业教育与科技创新方面的战略和举措，并希望继续提升特区政府与清华大学之间的合作交流。邱勇介绍了清华大学在创新创业教育方面的战略和进展，并回顾了清华大学近期与香港地区机构和人士的合作交流情况。邱勇对特区政府在创业教育和科技创新方面的进展表示赞赏。宾主双方还讨论了香港地区在开展创业教育和科技创新方面的战略优势，以及加强双方合作交流的可能性。
清华大学校长邱勇与香港特区行政长官梁振英举行会谈。
　　12月15日，邱勇拜访了全国政协副主席、香港特区首任行政长官董建华。邱勇感谢董建华先生长期以来对清华大学给予的关心与支持。邱勇介绍了清华大学在基础科研和全球化方面的战略与进展。董建华先生愉快地回顾了自己与清华大学的交往，以及在担任特区首任行政长官期间促成的双方合作。他对清华大学在各方面的发展表示关注，并为清华的成就感到骄傲。董建华介绍了自己在加强中美交流和促进香港地区团结与繁荣方面开展的工作。双方就清华大学与香港地区机构加强合作交流交换了意见。
清华大学校长邱勇与董建华先生会谈。
　　12月15日，邱勇一行访问中央政府驻香港联络办公室，并与张晓明主任举行工作会谈。中联办副主任仇鸿参加会谈。张晓明介绍了大陆与香港地区之间教育文化合作交流方面的新进展，并感谢清华大学对此做出的贡献。邱勇介绍了清华大学在全球化方面的战略与进展。双方就进一步加强合作进行了讨论。
清华大学校长邱勇与中联办主任张晓明会面并赠送清华画册。
　　副校长杨斌出席上述活动。港澳台办、教育基金会、校友总会、法学院等单位负责人参加相关活动。
供稿：国际处 编辑：襄桦 长松

    

 
            
2015年12月17日 17:27:18　　清华新闻网

          

   
