20160125232759079747508
2016年01月26日 16:09:30　　清华新闻网

   
华盛顿大学代表团访问清华就两校全球创新学院合作进行交流
清华新闻网1月25日电
（通讯员 
袁熙
）1月17至21日，由全球事务副教务长杰夫里·瑞丁格（Jefferey Riedinger）和技术创新副教务长韦克瑞姆·詹德雅拉（Vikram Jandhyala）带队的GIX（Global Innovation eXchange，简称GIX）华盛顿大学代表团一行4人来我校访问，GIX中方院长史元春教授带领我校GIX工作团队，与来宾研讨了GIX运行发展和学位项目相关事务，并组织安排代表团在北京和深圳多家创新企业访问交流。
杨斌会见代表团一行。
GIX是由清华大学携手美国华盛顿大学、在微软公司的支持下于2015年6月联合创建的。GIX也是清华大学的首个海外校区，位于华盛顿州西雅图东侧的贝尔维尤市。GIX的第一个双硕士学位项目互联设备，已于2015年11月启动，目前全球招生进行中，将于2016年秋季开课。
代表团一行参观微软新视界。
协商GIX的运行模式和学位项目建设是本次访问的一项重要任务。1月19日，清华大学副校长杨斌会见了代表团一行，就GIX整体发展和建设事务提出了扎实推进的目标和工作方式的建议。双方就互联设备双硕士学位项目进行了深入的专题研讨，在培养计划、课程建设、招生模式上达成积极的共识和推进方案。代表团还参观了学校工业和艺术设计相关的多种类型的教学、设计、实验、研讨、展示空间，并与我校项目工作团队共同讨论了建设中的GIX校区的室内功能设计方案。
双方共同讨论GIX校区设计规划。
探索建立与中国创新企业合作的模式是此次访问的另一项重要任务。GIX致力于营造全新的技术创新教育模式和创新生态环境，与企业密切合作、基于市场需求的项目学习是学院硕士培养模式的创新。在华期间，代表团访问了启迪控股、中关村发展集团、微软亚洲研究院、英特尔（中国）有限公司、腾讯公司和大疆创新科技有限公司，交流 GIX的愿景和企业的海内外发展战略，得到了企业的积极回应和支持，如学生实习、企业导师、创新竞赛、创新孵化器等，并希望在充分结合各自优势的基础上，开展更深层次、更广领域的创新人才培养合作。
供稿：全球创新学院 编辑：李含

    

 
            
2016年01月26日 16:09:30　　清华新闻网

          

   
