20160323160219708157877
2016年03月23日 16:02:19　　清华新闻网

   
清华大学与联合国儿童基金会启动创新合作服务弱势儿童
双方将合作筹建清华全球创新中心
来源：美通社 2016-3-22
　　清华大学和联合国儿童基金会宣布启动新的长期合作伙伴关系，旨在借助创新、科技与设计之力，造福世界上最贫困、最弱势的儿童。
　　在清华大学校园内所举行的签字仪式上，清华大学党委书记陈旭与联合国儿童基金会副执行主任尤卡·布兰德（Yoka Brandt）共同签署了合作协议。双方的合作将聚集来自中国和其他国家具有创造性思维和善于解决问题的人才，携手打造创新性的解决方案，为实现由联合国各成员国于2015年9月通过的可持续发展目标做出贡献。
　　创新是实现可持续发展的关键手段之一。继落实千年发展目标取得巨大成就之后，中国正致力于实现可持续发展目标。落实2030年可持续发展议程也与中国第十三个五年规划的目标相一致。
　　陈旭说：清华大学致力于培养能够带来变革性技术突破和积极社会影响的新一代创新人才。与联合国儿童基金会的合作为清华大学提供了一个参与全球儿童和可持续发展事业的机会。
　　双方的合作将包括筹建清华大学全球创新中心。该中心将通过打造创新产品和服务，改善中国及其他发展中国家最弱势儿童的福祉。清华大学与联合国儿童基金会的合作伙伴关系将以创新为依托，推动学术界、企业界和青年学生跨界合作，并促进发展中国家之间的南南合作。
　　双方的合作提供了一个激动人心的机会，即利用创新性的手段来应对中国乃至全球儿童所面临的一些挑战， 布兰德说。通过新的合作，联合国儿童基金会与清华大学将寻求切实可行的方案以改善亿万儿童的生活。
　　清华大学与联合国儿童基金会启动的高级别、战略性合作伙伴关系建立在双方过去两年间的成功合作基础之上。这些合作包括旨在促进清华学子参与解决儿童所面临的问题的为 UNICEF 设计课程，以及去年10月举办的将发展中国家青年创新者汇聚一堂的青年创新论坛。
基于双方的合作，清华大学与联合国儿童基金会将开展以下活动：
　　利用公共部门和私营企业在实时信息采集、大数据、可穿戴与移动技术等领域所取得的技术成果，共同为最脆弱的儿童和妇女提供帮助，特别是针对发展中国家的儿童和妇女，打造以人为本、开源的产品与服务；
　　在中国优选出能够改善公共服务与管理以及弱势群体福祉的示范项目、产品和服务，评估它们在其他地区的适用性、本土化及推广的潜力，以助推国际发展及南南合作；
　　培养青年领导力、世界公民意识和创新能力，并激励他们开发公共产品，助力社会发展并创造全球价值；
　　提高全社会对儿童福祉、可持续发展问题的认识，鼓励公众就改善儿童生活展开讨论并参与相关项目。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月23日 16:02:19　　清华新闻网

          

   
