20160113145809580768957
2016年01月13日 14:58:09　　清华新闻网

   
美国能源部前部长朱棣文访问清华并做客海外名师讲堂
清华新闻网1月13日电 （
通讯员 
李曦羚
）
1月11日上午，美国能源部前部长朱棣文（Steven Chu）教授访问清华大学，并做客海外名师讲堂，在主楼接待厅以Energy, Climate Change, and a Low Cost Path Forward（能源、气候变化和低成本发展之路）为题发表演讲。副校长杨斌在演讲前会见了朱棣文。
杨斌会见朱棣文。
王智睿
 摄
会见中，杨斌首先对朱棣文的再次来访表示由衷的欢迎。双方随后就能源利用、气候变化、雾霾等话题进行了交流。
国际合作与交流处、低碳能源实验室、启迪科技服务有限公司相关负责人出席了会见。
朱棣文在演讲中。
王智睿
 摄
会见后，朱棣文教授在主楼接待厅发表了演讲。
会见双方人员合影。
王智睿
 摄
朱棣文，美国物理学家，生于美国圣路易斯，美国第12任能源部部长，因发明了用激光冷却和俘获原子的方法获得诺贝尔物理学奖（1997年），现任斯坦福大学物理系教授。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2016年01月13日 14:58:09　　清华新闻网

          

   
