20160615093713500730512
2016年06月15日 10:58:26　　清华新闻网

   
清华美术学院2016届本科生毕业作品展（第2场）
清华新闻网6月15日电 
6月14日下午，作为清华大学美术学院院庆60周年系列活动之一，清华大学美术学院2016届本科生毕业作品展（第2场）在B区美术馆和A区多功能厅同时开展。
本次展览共展出染织服装艺术设计系、陶瓷艺术设计系、视觉传达设计系、环境艺术设计系、工业设计系、信息艺术设计系175名本科生的毕业作品，以及艺术设计（数字娱乐设计方向）第二学位的22名同学的毕业设计作品。这些作品从题材、手法到媒介等方面进行了积极有意义的探索，体现出同学们创作思考的独创性与多元性。同时，学院德厚艺精、博学求新的治学精神也在毕业展中得到了充分的体现。展览将持续到6月25日。
工艺设计系杨旭作品：《互联网定制模块化多功能电动车设计》 导师：张雷。
工艺设计系徐作彪作品《室内智能绿化产品设计》导师：苏华。
环境艺术系陈捷作品：《基于先锋音乐的功能性建筑设计研究》导师：陆轶辰。
环境艺术设计系娄彪作品《深圳福海工业园C10号楼改造》导师：苏丹。
环境艺术设计系
方妍舒作品《老有所乐》家具系列 导师：于历战。
左至右分别为：染服系吕音作品：《燕瘦环肥》导师：贾玺增；染服系熊元昱作品《文明太后》导师；肖文陵;染服系赖嘉亮作品《下午三点的游戏时光》导师：杨静；染服系胡桑作品：《BLOSSOM IN THE CHAOS》导师：杨静。
染服系盛琳瑜作品：《源氏物语》导师：张树新。
染服系徐婧媛作品：《种》导师：贾京生。
视觉传达设计系宗贝尔作品：《容.器》导师：向帆、陈磊、何洁。
视觉传达设计系
王芬作品：《爱丽丝漫游仙境》 导师：张歌明、张火炎、周岳。
陶瓷艺术设计系魏韫浓作品：《回旋中的冥想》导师：白明。
陶瓷艺术设计系
丁嘉伟作品：《封印》导师：王耀玲。
陶瓷艺术设计系
张曦允作品：《没有人看出我5月3号吃了鸡腿》导师：王辉
左图为：艺术设计系李佳琦作品：《薄荷》导师：吴冠英；右图为：艺术设计系朴辛慧作品：《蔬菜的梦想》 导师：祝卉。
艺术设计系刘芬作品：《愚人》 导师：冯建国。
艺术设计系林聪作品；《童话之境--手机与大屏互动游戏的设计与实现》导师：吴琼。
艺术设计系徐淅桐作品：《先哲说》 导师：徐迎庆。
艺术设计系
朱家慧作品：《Travel to the moon》 导师：付志勇。
供图：美院 编辑：田心

    

 
            
2016年06月15日 10:58:26　　清华新闻网

          

   
