20160629165819901341086
2016年06月30日 15:59:17　　清华新闻网

   
新形势下的金融改革与创新
2016清华五道口全球金融论坛-广州峰会举办
清华新闻网6月30日电 
6月25日，2016清华五道口全球金融论坛-广州峰会在广州举办。本次峰会由清华大学五道口金融学院、广东省人民政府金融工作办公室、广东金融学会、广州市金融工作局联合主办；广州金交会投资管理有限公司承办，佛山农商银行协办。
此次峰会以新形势下的金融改革与创新为主题，特别邀请了监管机构、金融业界及学术界嘉宾共同探讨围绕聚焦金融改革新动向和金融创新促发展两个话题展开探讨。
广州市委常委、广州市常务副市长欧阳卫民，清华大学五道口金融学院党委书记顾良飞等嘉宾先后致辞。
广州市委常委、广州市常务副市长欧阳卫民致辞。
欧阳卫民表示， 在十二五期间，广州现代金融体系和区域金融中心的建设取得了重大进步。在十三五规划中，广州要构建业态丰富、结构合理，服务高效、运行稳健的现代金融服务体系，建设与广州国家中心城市地位相适应，与国家深化金融改革进程相一致的区域金融中心。
清华大学五道口金融学院党委书记顾良飞致辞。
顾良飞表示，国家十三五规划明确提出要加快金融体制改革，同时要秉承创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。清华五道口全球金融论坛一直聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，寻求中国经济金融改革与发展的方向。他希望通过本次峰会能对未来金融改革的新动向，及金融科技如何助力金融创新等问题进行深入探讨。
随后，清华大学五道口金融学院学术顾问委员会委员、中国银监会原副主席、联合国框架下的南南合作金融中心主席蔡鄂生，中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国，国家金融与发展实验室理事长兼首席经济学家、中国社会科学院原副院长李扬作主题演讲。
清华大学五道口金融学院学术顾问委员会委员、中国银监会原副主席、联合国框架下的南南合作金融中心主席蔡鄂生作主题演讲。
蔡鄂生表示，英国脱欧为全球市场造成很大影响和变动中国在全球化过程中需也特别需要防范金融风险。金融创新改革最重要的是需要创新意识，面对不断变化的市场，需要不断探索，切实解决金融服务创新的实际问题。
中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国作主题演讲。
魏建国表示，一带一路倡议相当于中国第三次改革开放，因此，中国的金融改革下一步必须通过金融创新与改革、互联网技术的运用来转变发展方式，通过共商、共建等机制来构建从利益共同体到命运共同体的转变。
国家金融与发展实验室理事长兼首席经济学家、中国社会科学院原副院长李扬作主题演讲。
李扬表示，中国金融改革的逻辑就是遵循金融服务实体经济的思路。新常态需要金融为市场有效配置资源、提供基准。十三五期间，中国要完成利率、汇率和国债收益率的市场化改革，同时还需要为长期发展筹备长期资金。
主题发言后的圆桌论坛上，中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国，中国人民大学重阳金融研究院高级研究员、国家外汇管理局原副局长魏本华，国务院发展研究中心金融研究所所长张承惠，摩根大通中国首席经济学家朱海斌针对金融改革新动向进行了讨论。
左起：圆桌论坛主持人、著名时政评论员邱震海；国家外汇管理局原副局长魏本华;中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国;中国人民大学重阳金融研究院高级研究员、国务院发展研究中心金融研究所所长张承惠;摩根大通中国首席经济学家朱海斌。
此后，中国建设银行广东省分行行长刘军，广州产业投资基金管理有限公司总经理林旭初，东英金融集团总裁张高波，香港致富证券首席经济学家肇越针对金融创新促发展进行了讨论。
左起：圆桌论坛主持人、著名时政评论员邱震海；中国建设银行广东省分行行长刘军，广州产业投资基金管理有限公司总经理林旭初;东英金融集团总裁张高波，香港致富证券首席经济学家肇越。
作为第五届中国（广州）国际金融交易·博览会主论坛，此次峰会受到各大媒体的积极关注。官方媒体《清华金融评论》，特约媒体未央网、《南方金融》，指定合作媒体和讯网同步图文直播。
供稿：五道口金融学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月30日 15:59:17　　清华新闻网

          

   
