20160608085618820185032
2016年06月08日 13:49:00　　清华新闻网

   
清华经管学院院长钱颖一教授对话学院顾问委员会委员、微软CEO萨提亚
·
纳德拉
清华新闻网6月8日电
 （通讯员 
张瑾琳 朱天牧
）6月1日，清华经管学院顾问委员会委员、微软公司首席执行官萨提亚
·
纳德拉（Satya Nadella）来访清华，与清华经管学院院长钱颖一教授在大礼堂展开精彩对话。对话由清华经管学院副院长徐心教授主持。
对话中，钱颖一围绕微软最新的技术创新、中国互联网+战略、产业升级、创新创业等热门话题与纳德拉展开探讨。纳德拉与清华千余名师生分享了他作为微软掌舵者及作为科技创新者的心得体会。
钱颖一教授对话微软CEO萨提亚
·
纳德拉。
谈云计算、混合现实（Mixed Reality，MR）
作为一家科技公司，技术是其核心竞争力，钱颖一院长首先问到纳德拉就任CEO以来，微软的主要创新和技术突破。纳德拉重点介绍了云计算和混合现实。纳德拉认为，云计算服务为经济的转型提供动力，社会意义巨大，是一种提供计算存储、网络发展的基础设施，同时，数据也已经成为新的货币。云计算会提升人们对数字的认识，加快机器学习和人工智能的发展。
纳德拉还详细解释了混合现实（Mixed Reality，简称MR）与虚拟现实（Virtual Reality，简称VR）、增强现实（Augmented Reality，简称 AR）之间的关系。三种技术都是新的媒介，对应了三种应用平台，并通过抬头显示设备 （Head-up Display）等外部设备来展示。虚拟现实就是体验者沉浸在完全虚拟的世界里。而增强现实和混合现实，将是这类技术的终极体验，体验者可以带着抬头显示设备 （Head-up Display）等设备随时切换，不仅可以看到真实的世界，还可以看到虚拟的物体。所以混合现实技术要求不仅要反映现实的世界，还要实现虚拟的物件如何与现实链接。
纳德拉介绍，微软已正式发布了Microsoft HoloLens全息眼镜，并且推出了开发者套件，为大家提供创新的开发应用平台。纳德拉认为，这一技术将对教育、医疗、工业设计、游戏等领域产生巨大变化。甚至在未来，NASA可以实现利用HoloLens查看外星球表面土壤的情况。
谈中国互联网+战略、数字转型
谈到中国的数字转型和市场潜力时，纳德拉说，微软的云计算可以提供一个平台，微软在中国的工作就是让技术能够帮助大企业和小企业以及政府做的更好。微软是一个大数据基础设施的提供商，为中国的企业提供服务，帮助他们在市场上取得成功。谈到数字技术如何推动金融行业的转型时，纳德拉表示，区块链技术有效降低了交易成本，智能化技术，在风险评估方面也发挥了积极影响。
活动现场。
谈企业文化、成长心态
钱颖一院长在谈话中介绍了清华x-空间（x-lab，清华大学创意创新创业教育平台）,他希望纳德拉能与清华x-空间以及其他想从事创新创业活动的学生，分享微软成功的方法，给年轻的创业人一些启示。纳德拉表示，成功的企业在创立之初都必须有一个非常大胆的想法，要有创业精神，充满激情，并有坚持的能力。除此之外，还要有企业文化。纳德拉表示，微软有浓厚的学习型文化，推崇发展型思维，挑选具有发展型思维的人才加入微软。他指出微软正在致力追求一种建立在成长心态上的企业文化，他鼓励年轻的创新者要保持学习的心态和永不满足的好奇心，勇于改变、敢于冒险，并在失败中学习并迅速崛起，以虚心的态度学习他人的经验和创意，把个人的成功看作整个团队的成就。
谈个人发展和MBA教育
钱颖一院长简要介绍了纳德拉的求学背景和职业生涯，请他与现场同学分享理科、工科和管理方面的教育背景是如何帮助纳德拉走向职业成功的。纳德拉说我觉得我们做的每一个选择决定了自己的发展道路，而非与生俱来的个人能力或当下面临的机遇。纳德拉回顾了他求学过程的每一个重要选择，他说所有选择都是由我的好奇心以及我的热情所决定的。
作为一个教育从业者，钱颖一院长追问了MBA教育对纳德拉的影响。纳德拉说，如果学习只是为了学位的话是没有任何意义的。最重要的是在过程当中学习到什么东西。纳德拉肯定了MBA教育在他工作中的有用性。
随后，在场学生就金融领域的数字化转型、大学生如何进行创业选择、初创企业的人才管理等问题向纳德拉进行了提问，现场交流气氛十分活跃。
萨提亚
·
纳德拉是2015年清华经管学院顾问委员会的新增接任委员，是继苹果公司首席执行官蒂姆
·
库克（Tim Cook），特斯拉（Tesla）联合创始人、首席执行官兼产品架构师，SpaceX首席执行官兼首席设计师，SolarCity董事长埃隆
·
马斯克（Elon Musk），美国著名创业投资家、全球畅销书《从0到1：开启商业与未来的秘密》的作者彼得
·
蒂尔（Peter Thiel）之后，第四位与钱颖一院长进行对话的嘉宾。
萨提亚
·
纳德拉先生现任微软公司首席执行官。在2014年2月被任命为微软首席执行官之前，纳德拉曾领导过微软多个核心业务部门，业务范围涉及商用和消费领域。自1992 年加入微软以来，纳德拉主导了微软众多产品和服务的重要战略和技术转型，功绩显著。
供稿：经管学院 编辑：田心

    

 
            
2016年06月08日 13:49:00　　清华新闻网

          

   
