20160309115047323840793
2016年03月09日 11:50:47　　清华新闻网

   
杨斌副校长到深圳调研 会见深圳市副市长吴以环
　　
清华新闻网3月9日电
 （通讯员
 超 群
）3月3日，清华大学副校长、教务长杨斌专程到深圳调研，就清华在深圳进一步推进国际化办学与副市长吴以环、市教育局局长郭雨蓉等进行会谈。清华大学深圳研究生院、清华-伯克利深圳学院负责人康飞宇、赵庆刚、王晓浩、张林等参加会谈。
杨斌在深圳研究生院听取汇报。
　　杨斌表示，清华大学高度重视深圳高等教育和产业创新的发展，在制定十三五规划期间，再次明确深圳在清华办学整体格局中的重要地位，将集中力量把在深圳的办学工作做好，尤其要加大在深圳开展国际化办学的力度。杨斌说，在高层次、创新性、开放式人才培养方面，深圳具有得天独厚的优势，在办学模式探索创新方面，深圳活力充沛、优势明显，而前期的市校合作也积累了良好的基础，清华-伯克利深圳学院（TBSI）、清华国际开放交叉创新研究院（OpenFiesta）等优质项目生机勃勃。接下来，要继续探索，争取在层次上提高、在模式上创新、在政策上突破。
　　吴以环代表深圳市感谢杨斌副校长专程到深圳商谈市校合作办学事宜。吴以环表示，由衷感谢清华大学在十三五规划中将办学规模、结构、布局等方面密切地与深圳联系在一起，深圳将积极考虑落地的路径、方式，将TBSI等现有的合作办学项目一揽子放在未来总体发展格局中，继续加大投入，与清华共同推进成规模、成建制的国际合作教育。吴以环表示，深圳市将配合清华的战略，全力以赴、争分夺秒，在时间上无缝对接。
　　调研期间，杨斌还听取了清华大学深圳研究生院和TBSI的办学工作汇报、OpenFiesta工作进展汇报，以及清华大学深圳研究生院政府与社会资本合作（PPP）研究中心的筹备工作情况。3月3日下午，杨斌一行还会见了深圳市南山区委书记姜建军、区长王强等南山区负责人。
供稿：深圳研究生院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月09日 11:50:47　　清华新闻网

          

   
