20160818164335279995740
2016年08月19日 09:31:33　　清华新闻网

   
清华大学举办2016年新上岗班主任、辅导员培训
清华新闻网8月19日电
 8月15日至16日， 2016年清华大学班主任与辅导员上岗培训的校内集中培训课程在西阶教室和新水利馆进行，全校166名新上岗辅导员和近百名新上岗班主任参加了培训。
北京市委党校常务副校长王民忠作专题报告。
北京市委党校常务副校长王民忠受邀为培训班作了题为《探讨了新形势下高校学生辅导员的使命、价值与作为》的专题报告。他强调，高校学生的德育工作是学生智育的前提和推动力，既要保持应有的自信，也应不断改进工作方式方法，与时俱进。
校党委原书记方惠坚做专题报告。
校党委原书记方惠坚作了《清华大学的辅导员制度》和《蒋南翔的教育思想和教育实践》专题报告，回顾了清华大学双肩挑思想政治辅导员制度六十多年来的发展历程，并系统地讲解了蒋南翔的教育思想及其实践经验。他表示，新的时期要继承和发扬蒋南翔的教育思想理念，不断拓宽工作新思路，开创工作新局面。
培训现场。
在以往上岗培训组织经验的基础上，今年培训的校内集中学习增加了小班主题沙龙的模式，校党委组织部、教务处、学生部、武装部和校团委等部门面向不同岗位辅导员分别就学生党建、教务管理、学业指导、心理工作、就业引导、学生事务工作和新生军训等主题组织了小班轮转式的专题沙龙及主题报告，进行了深入的互动交流探讨。此外，通过学习材料自学和知识测试帮助班主任、辅导员快速掌握工作要点。这些新方式在辅导员、班主任队伍中均得到不错的反响。
求生墙素质拓展项目。
主题沙龙中班主任与辅导员热烈讨论。
辅导员、班主任的上岗培训作为全过程、专业化辅导员培训体系的必要组成部分，是加强辅导员队伍建设、提高辅导员队伍素质，并增进辅导员、班主任队伍相互了解、协调配合的重要方式和途径。此次培训活动有助于新上岗班主任和辅导员把握工作重点，理清工作思路，尽快进入工作节奏。
供稿：学生部 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月19日 09:31:33　　清华新闻网

          

   
