20160311165701557973461
2016年03月11日 16:57:01　　清华新闻网

   
李稻葵委员建议成立证券检察院和证券法院
来源：中国青年报 2016-3-11 宁迪
　　今天下午，在政协十二届四次会议第二次全体会议上，全国政协委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵建议，成立证券检察院和证券法院。
　　李稻葵认为，金融市场的波动对当前中国经济运行和转型升级构成了直接威胁。当前，中国经济货币存量高企，相当于20万亿美元，而跨境资本流动基本开放，一旦市场预期股市、汇市不稳导致资本外流，后果会很严重。李稻葵指出，稳定股票市场和汇率市场是当前中国经济转型升级过程中必须打赢的一场硬仗。
　　如何打赢金融稳定的硬仗？李稻葵认为，首先要分析为什么金融市场出现巨幅波动。是经济下滑吗？是熔断机制不合时宜地推出吗？是注册制预期吗？在李稻葵看来，这些因素都存在，但根本原因是金融市场制度不完善。
　　他指出，必须从根本上加强监管，严厉打击内幕交易和不合理行为。特别建议成立证券检察院和证券法院，将所有关于证券违规的检察与审判集中在一个地方，防止上市公司所在地机构插手，大力强化执法的力度。他说。
　　李稻葵还建议，应在适当的时候将一行三会分业监管的模式整合为统一的大金融监管，上市公司注册制的实行必须辅之以更加严格的事后监管；建立较大规模的资本市场稳定基金；迅速稳定人民币汇率的市场预期。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 16:57:01　　清华新闻网

          

   
