20160516165613689901104
2016年05月16日 16:56:13　　清华新闻网

   
施一公：大力推进基于在线学习的混合式教学实践
来源：科技日报 2016-5-16
　　5月10日，LINK2016在线教育论坛暨教育部在线教育研究中心在线教育奖励基金（全通教育）颁奖典礼在清华大学举行。
　　大规模开放在线教育作为新兴的教育模式，目前正在全世界范围内迅猛开展，在这样一个时代背景，清华大学也在顺应这样的潮流，进行着高等教育教学改革的探索。清华大学副校长施一公院士在致辞中介绍了清华大学围绕价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的理念，以及大力推进基于在线学习的混合式教学实践。
　　他表示，2014年4月29日，在教育部支持下，教育部在线教育研究中心在清华正式成立，截至目前清华大学的MOOC课程建设规模与质量，位于世界高校前列，清华MOOC平台汇聚了2070万学习者，选课次数超过500万，提供的MOOC课程近900门，积极推进在线教育工作，是清华大学面向未来的战略部署。
　　施一公介绍，围绕价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的理念，清华正大力推进基于在线学习的校内混合式教学，促进新技术、新理念、新方法在课堂中的应用，持续激发学生的学习兴趣，培养学生自主学习能力，提升课堂的教学效果。面对快速和发展，在线教育的加速迭代，我们要不断探索创新，敢于大胆尝试，在这个过程当中充满荆棘与挑战，我们必将迎来各种各样的机遇，为中国在线教育与教育大发展，作出我们应有的贡献。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月16日 16:56:13　　清华新闻网

          

   
