20160719154604709149414
2016年07月19日 11:58:57　　清华新闻网

   
因才施招促进公平
清华在青海录取工作结束
清华新闻网7月19日电
 近日，清华大学2016年青海省高考招录工作圆满结束，文、理科共计24名同学圆梦清华。今年，清华大学在青海招录的考生领跑全省，除了文理录取分数线居全国高校首位之外，文理科投档及实考成绩双料头名均坚定地选择清华。高分段考生中，理科全省前10名共有6名同学第一志愿报考清华大学，前20名中共有12名同学选择清华。文科实际录取2人均为全省前5名。
因才施招 你的清华你定义
就专业方向和专业选择而言，清华大学充分考虑青海考生的兴趣和特点，综合投放理、工、文和医科类专业，给广大考生以全面的选择空间。在招生过程中，青海招生组老师加大咨询力度，注重对考生进行兴趣引导和职业发展规划，针对每一名咨询考生的兴趣和志向提供个性化的志愿填报辅导，全方位贯彻清华大学多元评价，综合择优，因才施招，促进公平的人才选拔理念。
清华大学青海招生组组长与今年青海理科成绩第一的武家和同学合影。
武家和是今年青海省理科成绩第一的同学，尽管早已坚定地选择了清华，但是面对专业方向的抉择时，还是和家人产生了分歧。父母希望选择建筑学，以后成为一名集审美与技能的建筑师，但家和本人却难以割舍对于电子信息技术的情结。面对选择，招生组的闫聚群老师向武家和推荐了新雅书院。对于像武家和这样的同学来说，通识教育与专业教育相结合，入学不分专业，大二开始自由选择无疑给了更大的可能性。
同样选择新雅书院的还有文科成绩第一的黄天琪同学。与别人不同的是，她直到高三才成为一名文科生，尽管在理科班时也一直是年级第一，但她在高考之前还是选择遵从兴趣，毅然转到了文科班。正因心中的坚定，在高考中取得了如此优异的成绩。天琪的成长经历中伴随着浓郁的书香，她说，清华园中总有一种因为踏实和勤奋而产生的清新气息，它始终吸引和打动着我，我希望在清华园里读更多的书，做喜欢做的事。
石雨婷和雷曙槟是两个看起来文静又大方的女孩子，因为都出生在医学世家，所以两人都有着扶伤济世的理想，而她们这种坚定的信念也深深打动了招生组的老师，最终二人都被录取至清华大学协和医学院临床医学专业。
来自青海湟川中学的尚再轩同学，在选择专业时表现得非常有主见。他的父母说，希望孩子进入经管学院学习经济与金融专业。然而，尚再轩表示，自己更想学习机械工程专业。在他看来，只有实体经济才可以创造物质财富，才能从根本上改善生活，这才是他真正想要的。而对于对冲基金等以钱炒钱工作，自己并不感兴趣。最终，在老师们的支持下，尚再轩与父母沟通后达成一致，选择了自己更喜欢的机械工程专业。
促进教育公平，扶贫西部始于人才培养
助力寒门学子圆梦清华始终是每年招生的重点工作之一。早在今年3月19日，清华大学招生办公室主任刘震就曾专程到青海与各中小学校校长座谈教育公平的话题。青海招生组组长闫聚群说，清华大学在各个自主选拔项目中都给予青海考生以充分的支持和保障，从政策起促进教育公平，支持青海省的教育和经济社会发展。
清华大学青海招生组组长与自强计划考生合影。
安宁是西宁市湟中一中高三的一名藏族同学，他自文理分科以来，就一直是年级第一。安宁的家庭状况并不好，爷爷长期患病，父母收入微薄，能考上一个好的大学让父母和爷爷过上好日子是安宁最大的梦想。今年5月，安宁同学参加了清华大学的自强计划考试，获得了50分的降分优惠，最终也以高考成绩全省第8的优秀表现圆梦清华。
圆梦清华，是优秀青海学子新的起点。希望他们能在清华园，夯实基础，开拓进取，开启美好的未来。
供稿：本科招生办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 11:58:57　　清华新闻网

          

   
