20160229164036934910646
2016年02月29日 16:40:36　　清华新闻网

   
绿色发展须用好水资源
来源：人民日报 2016-2-29 钱易
　　水是生命之源、生产之要、生态之基，是人类生存发展不可或缺的重要资源。实现水资源和水环境可持续发展，是贯彻落实绿色发展理念、推进生态文明建设、建设美丽中国的题中应有之义和必然要求。
　　我国地域辽阔，但水资源的自然状况并不尽如人意。首先是我国人均水资源拥有量只有世界平均水平的1/4左右。其次是水资源分布很不平衡，约有5.5亿人口生活在水资源极度匮乏的地区，不少城市面临缺水甚至严重缺水的困境。黄河、淮河、海河三个流域的耕地面积占全国的39.4%，人口占全国的34.7%，但水资源只占全国的7.7%。当下，我国面临的水问题可以概括为三个方面：水太多，洪涝灾害多；水太少，北方一些省市区严重缺水，农业生产常常遭受旱灾；水太脏，水污染严重。其中，水环境污染是一种非常严重的水危机，其恶果是水体功能大大下降，甚至影响饮用水和食品安全，危及人体健康。面对严峻形势，实现水资源和水环境可持续发展已成为推动绿色发展的当务之急。当前，水资源和水环境可持续发展的目标是：保障水资源供给和饮用水安全，保护水环境清洁和良好生态系统，促进经济健康发展和人民幸福安康。实现这一目标，应实行以下四大策略。
　　控制需求，节水优先。节约用水是水资源和水环境可持续发展的基本策略，不但可以大大缓解水资源短缺问题，而且可以减少污水、废水排放量，减轻水污染。在生活用水、工业用水和农业灌溉用水等主要用水领域，节约用水潜力亟待深入挖掘。例如，我国钢铁行业2000年平均生产每吨钢所消耗的水量是25立方米，到2014年下降到4立方米。这是一个非常突出的成绩，但还有潜力可挖。再如，在生活用水领域，如果人人都了解我国面临的严重水危机，都认同节水光荣、浪费可耻，再加上开发使用节水设备，降低输水管道和用水设备的漏水率，节水的效果将十分显著。农业灌溉用水占我国总用水量的一半多，灌溉用水效率有很大提高余地。
　　源头削减，治污为本。水污染防治是水资源和水环境可持续发展的重点任务，应把源头削减、防治污染产生放在优先地位。在工业生产中，必须大力推行清洁生产，提高资源利用率，把污染消除在生产过程中；控制农业面源污染，需要大力发展生态农业，合理使用化肥农药，综合利用农村废料；对于生活污水，应加强无害化处理。当今世界对于废水处理的新理念是：废水和垃圾一样，是放错了地方的资源。因此，对待废水不仅要进行无害化处理，还要实现再生利用，经过净化处理的再生水可以用于农业灌溉、用作工业冷却用水及城市清洁用水等；废水中的有机污染物可以转化为甲烷，成为能源；废水中的氮、磷、钾、镁等化学物质是宝贵的肥源和化工原料。只要采用恰当的技术和机制，这些资源和能源都能各得其所。
　　开发利用非传统水资源。在地表水数量不足又受到污染、地下水水位下降的情况下，应积极开发利用非传统水资源，包括雨水、再生水、海水和人工降水。雨水是很容易利用的水资源，要解决的问题主要是时间上的供需平衡问题。再生水利用已经比较广泛，像以色列水资源十分短缺，但农业产品可以出口，依靠的就是再生水利用。沿海城市利用海水在世界上也有很多成功的例子，有的城市用海水冲洗厕所，大大缓解了淡水资源不足。海水淡化是解决水资源短缺问题的重要方向，但目前成本较高，还需要开发新技术。
　　与洪水和谐相处，积极利用洪水资源。长期以来，人类为了免遭洪涝灾害，修堤筑坝，与洪水不懈抗争，但这种做法往往难以收到理想效果。应当认识到，暴雨、洪水是一种自然现象，正确的做法应是与其和谐相处。要留出足够的行洪、泄洪空间，并采取措施蓄积洪水，积极利用洪水资源。我国正在大力建设海绵城市，目的就是化害为利，解决洪涝灾害和水资源短缺的矛盾。
　　（作者为中国工程院院士、清华大学教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月29日 16:40:36　　清华新闻网

          

   
