20160423140900072798350
2016年04月23日 14:09:00　　清华新闻网

   
清华大学政府和社会资本合作研究中心成立
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/a/8/2016424125543597.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
 (记者 
李含
 通讯员 
杨永恒 任怀艺
) 4月22日，由国家发改委、保监会和清华大学共同发起的清华大学政府和社会资本合作研究中心（简称清华PPP研究中心）成立。国家发改委副主任张勇、保监会副主席陈文辉和清华大学党委书记陈旭担任中心领导小组联席组长，清华大学副校长杨斌，中国光大国际有限公司总经理、联合国欧洲经济委员会PPP专家委员会委员王天义担任中心共同主任。成立大会由清华大学公管学院院长薛澜主持。陈文辉、陈旭、杨斌及发改委副秘书长兼投资司司长许昆林共同为中心揭牌。
陈文辉、陈旭、杨斌、许昆林共同为中心揭牌。记者 
张宇
 摄
陈旭在成立大会上致辞。记者 
张宇
 摄
陈旭在致辞中说，研究中心成立是清华大学建设跨学科交叉研究平台、培育和打造高端智库的重要举措，对于提升人才培养质量、提高政策咨询水平、增强社会服务能力具有重要示范作用，标志着学校在服务国家重大战略需求方面迈上了一个新的台阶。她希望，中心充分发挥各方在政策、理论、实践等领域的优势，广泛开展理论研究、政策咨询、人才培养和国际交流，为推进国家PPP事业的发展提供智力支持，努力为国家有关政策制定和相关理论研究做出更大的贡献。
许昆林在成立大会上致辞。记者 
张宇 
摄
许昆林对中心成立表示祝贺。他说，开展政府和社会资本合作，有利于创新投融资机制，推动各类资本相互融合、优势互补，提高公共产品和服务的供给效率。一直以来，国家发改委和有关部门积极开展相关推广工作。希望中心充分利用学校各种资源和学科综合优势，加强重大理论研究、破解实践难题，为推动PPP模式持续健康发展做出重要贡献。
陈文辉在成立大会上致辞。记者 
张宇
 摄
陈文辉说，PPP模式作为新的市场化公共服务供给机制，对加快新型城镇化建设、缓解财政支出压力、提升国家治理能力等具有十分重要的意义。保险机构是金融市场中重要的机构投资者，保险资金是重要的金融资本，保险业具备资金属性优势、投资政策优势和实践经验优势，完全有可能在其中发挥重要作用。陈文辉表示，保监会将积极引导保险资金参与PPP模式研究与实践，支持实体经济发展，并希望保险机构借清华PPP研究中心的平台加强多方合作，不断取得新的成果。
杰弗里·汉密尔顿（Geoffrey Hamilton）在成立大会上致辞。记者 
张宇
 摄
联合国欧洲经济委员会PPP中心主任杰弗里·汉密尔顿（Geoffrey Hamilton）表示，希望加强联合国欧洲经济委员会与清华大学的合作，共同促进PPP模式的应用和推广。
在仪式之后的主题论坛上，杰弗里·汉密尔顿、国家发展改革委投资司副司长韩志峰，清华大学公共管理学院教授于安、建设管理系教授王守清，以及中国国际工程咨询公司研究中心主任李开孟等，围绕标准制定、政府法律能力建设、核心发展理念、项目管理等发表主题演讲，并与现场参会嘉宾进行了交流和互动。论坛由中心主任王天义主持。
成立大会现场。记者
 张宇
 摄
近年来，国家高度重视PPP模式的应用和推广，将其作为创新我国公共服务供给机制、转变政府职能、激发市场活力、打造经济新增长点的重要举措，并出台了一系列政策文件。国家发改委和有关部门、各地政府加大推动力度，取得了明显成效，但在应用推广中也面临一系列挑战。清华PPP研究中心将坚持高层次、开放式、前瞻性的发展导向，围绕重大理论、政策与实践问题开展研究，推动专业人才培养，促进国际合作与交流，逐步建成为领域内的国家级专业智库、高端人才培养基地和国际交流中心。
国家发改委人事司司长梁彦、中国保监会资金运用监管部主任曾于瑾，及青岛市、天津天一集团、伟东云教育集团等中心共建单位领导出席，国内外高校及研究机构、企事业单位代表，校内相关部处、院系负责人及师生代表近200人参加了活动。
编辑：悸寔
中心简介：
清华大学政府和社会资本合作研究中心（Center for Public-Private Partnership, Tsinghua University，英文简称为TUPPP，中文简称清华PPP研究中心）是校级非营利性学术机构，由国家发展和改革委员会、中国保险监督管理委员会和清华大学共同发起，依托清华大学公共管理学院建设。
根据清华大学与联合国欧洲经济委员会（United Nations Economic Commission for Europe, 简称UNECE）的合作协议，清华PPP研究中心还将承担联合国欧洲经济委员会PPP中国中心的职能。
中心任务：
（1）科学研究。针对重大理论、政策和实践问题开展研究，提出有学术价值的研究成果，深化对相关理论的认识。
（2）人才培养。推动课程建设和人才培养，依托公管学院开设PPP方向的博、硕士学术研究生及MPA项目，招收博士后；面向政府和企业开展高端培训。
（3）政策咨询。研究领域内的重大现实问题，积极参与国内相关政策法规的研究，为国家部委和地方政府制定相关政策法规提供咨询服务。搭建学术界、实践界和政府部门之间的桥梁，为企业、社会资本、金融机构等参与PPP项目提供咨询。
（4）信息平台。构建中国PPP项目数据库和信息库；发布《中国PPP年度发展报告》和《国际PPP年度发展报告》。
（5）国际合作。积极推进领域内的国际交流与合作，搭建高层次的对话交流与合作平台。积极发挥UNECE PPP中国中心的职能，参与联合国相关标准的制定和推广。

    

 
            
2016年04月23日 14:09:00　　清华新闻网

          

   
