20160411165619955786953
2016年04月11日 16:56:19　　清华新闻网

   
清华研发脑起搏器成功植入3500病例
来源：北京青年报 2016-4-10 雷嘉
　　明天是世界帕金森病日。由清华大学自主研发的脑起搏器上市两年多来，已完成超过3500例次的植入，让很多病人受益。在昨天举行的第五届清华脑起搏器论坛上，来自天坛医院、301医院等医院的专家还为帕友进行了义诊。
　　脑起搏器是脑深部电刺激疗法（DBS）的俗称，是脑科学在20世纪末取得的重大突破。它通过植入大脑中的电极，发放弱电脉冲，刺激脑内控制运动的相关神经核团，抑制引起帕金森病症状的异常脑神经信号，从而消除症状，使病人恢复原有活动能力和自理能力，是治疗中晚期帕金森病的首选外科疗法。目前，全球已有超过15万人植入了脑起搏器，绝大多数生活质量得到大幅度提高。但这项手术的高昂费用制约了DBS在国内的发展。在中国，50岁以上人群中帕金森病的发病率为1%，但病人中做DBS的比例极低，究其原因就是脑起搏器的全球市场长期被一家美国公司垄断，其费用普通病人难以承担。
　　由清华大学自主研发的脑起搏器打破了美国的技术垄断，同等型号产品比美国产品便宜约10万元人民币，大幅减轻了病人的经济负担。目前全国已经有80多家医院可以通过评估对患者进行清华脑起搏器的植入手术，两年来已经完成约3500例的植入。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月11日 16:56:19　　清华新闻网

          

   
