20160823145539454379010
2016年08月23日 14:55:39　　清华新闻网

   
人人都可能是爱迪生
来源：中国青年报 2016-8-23 原春琳
　　王理臻已经是连续第三年参加中美青年创客大赛了。
　　2014年，参加第一届中美青年创客大赛时，她还是成都中医药大学的学生。当时还不太明白什么是创客的她觉得好玩，就带着她和小伙伴天马行空的创意来了因为患有乳腺增生的女性越来越多，她的团队设计了一个中药文胸把梳理肝气的中药做成小药袋，放在文胸里。这个作品获得了当年的最佳人气奖。
　　去年，再接再厉的王理臻又带着作品来了，可惜颗粒无收。尽管如此，她还是跑到决赛现场当了志愿者。今年，已经研究生毕业并创业的王理臻再一次带着作品来了。这次，她的团队想为由于脑血管问题导致的偏瘫病人发明一双关爱之鞋，希望能预防脚步压疮。
　　王理臻的团队给这个作品命名勇气不仅是送给偏瘫病人的，也是给自己的。在前不久刚刚落幕的2016共创未来中美青年创客大赛总决赛上，这个作品获得了二等奖。
　　对王理臻和小伙伴们来说，得奖固然让人欣喜，不过，天马行空的想法变成现实，更让王理臻感觉这就是创客的荣耀。
　　与王理臻一样来自成都的创客们，对自己的作品更是充满了自豪感。好像编个程序就可以改变世界似的。王理臻说。
　　让本次大赛的评审委员会主席、清华大学孙宏斌教授印象深刻的是，在答辩中有好几个团队都感谢大赛因为这次大赛，把大家的创意与梦想变成了现实。
　　今年的冠军团队Game Guy的获奖项目叫儿童智能雾化伴侣。队长王春飞的孩子做雾化治疗时，总是乱动。儿童在接受雾化治疗过程中，往往伴随着恐惧、抗拒、动作不规范、不配合等问题，大大降低雾化治疗的效果。他说。
　　这个问题困扰了王春飞几年的时间。机缘巧合，王春飞组建了这个团队，设计了儿童游戏雾化机，希望通过儿童呼吸动作与游戏结合的方式，让小朋友们在吹牛游戏过程中进行更科学更有趣的雾化治疗。
　　在去年的比赛中，孙宏斌觉得已经完美绝伦，并用了好玩、情怀、靠谱和分享4个词来形容。今年，青年创客朋友们使出了创客独特的洪荒之力，把水平达到了另外一个高度。孙宏斌用4个更来形容今年的比赛：更好玩、更人文、更靠谱和更创新。
　　3年前，当第一届中美青年创客大赛启动的时候，对国内来说，创客还是一个陌生的词儿。就在这3年，创客变成了热词。
　　政府的大力支持是一个主要原因。英特尔公司中国区企业事务部总经理朱文利亲身感受到政府政策的支持现在更多了自2014年起，作为教育部指定的唯一跨国企业，英特尔连续3年支持教育部主办的中美青年创客大赛。
　　在朱文利看来，创新的生态系统正在形成。创客空间在各地风起云涌地建立起来，资金、政策、人员也随之投入进来。以此次中美青年创客大赛的9个赛区为例，地方政府，包括科技园区、科技局，都投入了很多力量。
　　另外一个重要原因是技术本身的发展和演进。第四次工业革命将颠覆人类与世界互动的方式，消弭现实与数字世界的界限。英特尔全球副总裁兼企业事务部总经理、英特尔基金会主席罗莎琳·哈德奈尔认为，由于技术成本的大幅度降低，现在可以把各种先进的技术以极低的成本部署在各种各样的场景当中。而技术不可思议的进步使得越来越具有根本性意义的发明成为可能。
　　如果从这个角度来说，托马斯·爱迪生也是一个创客。试想一下，如果当时他拥有了我们今天的这些技术的话，他还能做些什么？罗莎琳问。
　　实际上，随着技术的发展，创客不仅局限于具备资源的极少数人，或者是在专门的实验室当中，几乎每个人都可以成为创客。
　　而创客的选择是多样的可能去创业，可能在公司中做和其他人不一样的事情，也可能重新选择专业和学习方向。
　　正如孙宏斌代表评委会向所有参赛选手发表的祝贺：你们收获的是勇气、挑战和分享，你们完成了一次充满挑战性的英雄之旅。
　　他们面临的挑战也是全新的，创客教育可能在不同的环境当中进行比如，颠覆传统的师生面对面教学模式，教师要善于创造一个氛围，让这些年轻人自己去探索去创造。
　　罗莎琳说：中国希望通过打造一个生机勃勃、强有力的创客群体来大力促进本土创新，我们认为这是一个非常重要的目标。
　　因为享受这个过程带来的快乐，如果明年还有很棒的想法，三届元老王理臻想继续参加创客大赛。这也是孙宏斌想告诉参赛的创客们的：得奖并不是最重要的，真正重要的是这个马拉松似的创客过程。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月23日 14:55:39　　清华新闻网

          

   
