20160905113916454465334
2016年09月05日 12:08:22　　清华新闻网

   
陈旭检查苏世民书院开学准备工作并与学生座谈
清华新闻网9月5日电
 (通讯员 
陈潇函
 记者 
李 萌
) 9月2日下午，清华大学党委书记陈旭、副校长杨斌等到苏世民书院检查开学准备工作情况，看望新生并与新生代表座谈。
书院院长李稻葵、常务副院长潘庆中、副院长程文浩等介绍了开学筹备工作。陈旭对书院整体工作表示肯定，鼓励大家继续完善工作细节，保证开学典礼顺利举行。陈旭一行还认真检查了各环节工作进展，并就会场布置、发言交流、安全保障等提出了具体意见。
陈旭等和书院学生座谈。记者 
张宇
 摄
随后，陈旭一行来到学生宿舍区看望了书院学生并与大家座谈交流。陈旭仔细询问了大家的饮食、住宿情况，并对他们说，一年的时间很短，希望大家充分利用时间好好学习，好好享受在清华的生活，让它成为人生中珍贵的回忆。得知许多学生积极参加各项体育运动，陈旭介绍了清华的36个体育代表队情况，鼓励大家踊跃参加。
新生代表踊跃发言。记者 
张宇
 摄
同学们踊跃发言，分享初到书院的心得体会。来自喀麦隆的布莱塞·布马（Blaise Buma）表示，自己第一次来中国就被深深震撼了，苏世民书院有强大的资源支持，为不同背景的学生提供了难得的高水平交流平台。
来自加拿大的马克西姆利安·苏尼克（Maximillian Seunik）说，清华十分漂亮，和清华的同学一起踢球时被中国人的热情和友善所感动。去校史馆参观时，了解到清华有众多杰出的校友，自己十分荣幸成为清华大学的学生。
在座学生纷纷表示，十分期待能够走出书院，参与一二·九大合唱、马约翰杯运动会等校园特色活动；走出校园，克服语言障碍，去积极体验和学习中国文化；希望在未来能代表国际学生出现在清华杰出校友的行列中。
陈旭在书院大厅和学生交流。记者 
张宇
 摄
陈旭一行还检查了苏世民书院的教室、餐厅与阅览室等设施准备情况。
党办校办、研究生院、国际处等部门负责人参加检查工作。
编辑：襄桦 华山

    

 
            
2016年09月05日 12:08:22　　清华新闻网

          

   
