20160111184303454950987
2016年01月11日 18:43:03　　清华新闻网

   
广元与清华大学签订全面合作协议
双方将重点开展六方面合作马华薛其坤出席并讲话
来源：广元日报 2016-1-9 唐彪
　　◆清华大学将在广元建立本校干部培养锻炼基地和学生实习提能基地等，对广元进行干部和学生培养锻炼。
　　◆清华大学将为广元人才引进提供支持，支持清华大学硕士、博士毕业生等到广元工作。
　　◆广元市依托清华大学专业培训机构，在清华大学实施党政领导干部、优秀年轻干部人才等高端培训项目。
　　◆聘请一批清华大学专家学者为广元市政府经济社会发展顾问，为广元在制定重大发展战略、完善发展思路等提供资政服务。
　　◆清华大学支持优势学科团队、科研人员与广元高校、科研院所等合作，广元市将为相关项目给予特殊政策支持。
　　◆清华大学协助广元建立清华大学教育扶贫现代远程教学站，对广元基层干部、中小学师生等开展远程教育扶贫工作。
　　1月8日，我市在北京与清华大学签订全面合作协议，广元市成为四川省内第一个单独与清华大学签订全面合作协议的地级市。
　　市委书记马华，清华大学副校长、中国科学院院士薛其坤出席并讲话。薛其坤，市委常委、副市长陈泉分别代表清华大学和广元在合作协议上签字。清华大学党委组织部副部长、研究生工作部部长张小平主持签约仪式。
　　签约仪式上，市政府聘请清华大学教授庄宁、杨军、周立为决策咨询专家，马华为庄宁、杨军、周立颁发聘书。
　　此次我市与清华大学签订的全面合作协议，旨在落实四川省、清华大学战略合作协议相关要求，立足广元资源禀赋特别是扶贫开发、加快发展需要，充分发挥清华大学在教学、科技、人才培养、社会服务等方面的优势，构建清华大学与广元全面合作机制。今后，将成立广元市与清华大学市校合作协调小组，统筹协调和落实合作中的重大事宜。在市校合作协调小组领导下，由市委组织部牵头统筹市级相关部门与清华大学相关部门具体负责合作事宜。
　　马华简要介绍广元经济社会发展情况。广元是一座充满生机和活力的城市，具有巨大发展潜力。马华说，近年来，秉承厚德行广、坚韧自强、创新开元精神的三百多万广元儿女，坚持生态立市、工业强市、文旅兴市、统筹发展总体发展思路，大力实施五大发展战略，经济总量五年跨越3个百亿元台阶，年均增长11%以上，已建成中国优秀旅游城市、国家卫生城市、国家森林城市和全国首批低碳贡献城市。
　　站在新的历史起点，着眼广元长远发展、加快推进‘中国梦广元实践’，与清华大学进行全面合作，是我们的热切期盼。马华说，此次广元与清华大学签订全面合作协议书，结成全面合作关系，在人才培育、人才引进等方面达成一致意见，开启了广元与著名高校全面合作历史新篇章。
　　实现与清华大学全面合作，是广元推进创新驱动、破除人才短板、加速资源转化、获取智力支持的战略选择，也是今年市委市政府开年工作的第一件大事。马华指出，当前广元正在决战脱贫攻坚，决胜全面小康，加快建设美丽广元、幸福家园。全市发展现状、重点和需求，与清华大学支持后发地区加快发展的取向高度契合。全面合作关系正式建立，必将为广元发展注入强劲动能。
　　‘行胜于言’是清华大学的校风，‘宁愿苦干、不愿苦熬’是广元人民务实重行的精神。马华说，我们将以协议签订为起点，把创新驱动战略作为首位战略，积极承接清华大学的智力和科技支持，推进科研成果高效转化，实现广元造，追求广元创。广元将把人才优先发展战略摆在更加突出位置，加强与清华大学在人才引进、人才培养、干部培训上的无缝对接。进一步整合资源要素、强化服务保障、优化组织构架，努力把广元建成清华大学实践实习、科研实验、成果转化和创新创业的重要基地。
　　薛其坤介绍清华大学发展情况。广元历史悠久、文化灿烂、生态卓越、风光秀美、区位优势明显。此次，广元把所需人才细化到了具体专业，在清华大学进行有针对性的招引，非常务实。薛其坤表示，就是要按照这种务实的态度，找到双方合作能够真正发力、用力的方向和项目，共同进行努力并抓好落实。清华大学将充分履行职责和义务，根据全面合作协议相关要求，大力支持广元经济社会发展。
　　签约仪式前，马华等还参观了清华大学校史馆、清华大学汽车工程系；市委常委、组织部长冯磊，副市长赵文峤及清华大学相关负责人分别介绍全面合作的有关情况。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 18:43:03　　清华新闻网

          

   
