20160424202304705975847
2016年04月24日 20:23:04　　清华新闻网

   
清华大学第59届马约翰杯学生田径运动会开幕
　　
清华新闻网4月24日电
（记者 
程 曦
 学生记者
 纪彦康 王也文 
摄影
 苑洁 张宇
）4月24日，迎着明媚的春光，第59届马约翰杯学生田径运动会开幕式在东大操场举行。校领导邱勇、陈旭、程建平、史宗恺、邓卫、姜胜耀、吉俊民、杨斌、李一兵、尤政、施一公，校务委员会副主任谢维和、袁驷，学校老领导方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、张思敬、张慕葏、黄圣伦、王凤生、余寿文、胡显章、朱爱菁、王明旨、张再兴、关志成、孙道祥，各院系各部门负责人，返校校友代表，在校师生代表，优秀中学生代表和清华附小学生代表也出席了开幕式。开幕式由体育部主任刘波主持。
运动会主席台。
　　早上7:30，参加开幕式的各方阵已准备就绪、整装待发。7:50左右，啦啦操队员奔跑上场，将开幕式气氛点燃；军乐队奏响校歌，拉开了开幕式的序章。
　　5年前的百年校庆，在马杯开幕式上第一次出现了老校友方阵。今年，毕业10周年、20周年、30周年、50周年的秩年校友以及MBA校友，都组织方阵参加入场式。开幕式前，邱勇、陈旭来到毕业50年的1966届校友方阵中，与已经为祖国健康工作50年、精神矍铄的老校友们共话清华体育精神。
邱勇、陈旭与参加毕业五十年入场方阵的校友在一起。
　　8:00整，伴着军乐团激昂的乐声，国旗班成员、校旗方阵、裁判员方阵、各院系运动员方阵及校友代表方阵依次入场。主席台上的领导和各方面代表，以及看台上的观众全体起立，为各个方阵鼓掌加油。整齐的步伐、统一的着装、响亮的口号，还有展现院系特色的吉祥物，每一个方阵在引导员、旗手和领队老师的带领下，顺序走入赛场，走过看台，充分展现出清华学子积极向上、拼搏奋进的风采和精神。电子系同学们统一身着运动套装，手中挥舞的花球引来看台上阵阵欢呼；机械系同学们高喊清华体育哪家强，机械斗志最昂扬，表达出勇敢拼搏、竞赛必胜的决心和信心；马克思主义学院的同学们手举横幅强健体魄，马原展风采；文明精神，理论创新篇，向今年的马约翰杯发起冲击。这边，身穿蓝色运动服的1981级校友方阵举起已领风骚30载，再续辉煌20年向母校报告；那边，1966届的老校友们身着红色运动服，迈着整齐而坚定的步伐，当他们举起我们为祖国健康工作50年啦！的条幅走过主席台时，全场起立，用雷鸣般的掌声向他们毕生践行母校的期望致敬。
入场方阵。
　　入场式和升旗仪式后，陈旭向参加开幕式的全体师生传达了习近平总书记祝贺清华建校105周年的贺信。陈旭说，4月23日上午，刘延东副总理专门致电学校领导，对清华建校105周年表示祝贺，对全校师生和广大校友表示问候，希望全校师生认真学习贯彻总书记贺信，不辜负中央的期望。陈旭表示，要像总书记要求的那样，努力走在世界一流大学建设的前列，并争取走在全球大学的前列。
精彩的表演。
　　校党委副书记、体委主任史宗恺致开幕词。史宗恺说，一年一度的马约翰杯学生田径运动会设项最多、学生参与面最广、影响最大，搭建了展示运动技能、团队合作的重要舞台，深受学生们喜爱。马约翰先生提出的体育迁移价值，已凝聚形成了我校育人至上、体魄与人格并重的体育教育观，培养了一批又一批全面发展的优秀人才。相信马约翰体育精神将会给每一位清华学子留下永恒的烙印。
　　经管学院研究生、校中长跑二队队员、校园晨跑活动发起人尹西明代表运动员宣誓，校先进工作者、体育部教师王玉林代表裁判员宣誓。校长邱勇宣布运动会开幕。
入场式后105字样的造型。
　　精彩的团体操表演是今年马杯开幕式的一大亮点。男生的清华拳、女生的啦啦操，生动展示了2000多名大一学生日常体育课的教学成果。1152名身着红色上衣的大一男生从东大操场的东边跑上草坪，操场瞬间变成一片红色的海洋。清华拳展示了清华力量、宣扬了清华精神，整齐划一的动作展示了刻苦训练的成果，嘹亮高昂的口号彰显了拼搏向上的精神。身着黄色上衣的旗手们挥舞着各院系的旗帜，自东向西奔跑，引起看台上的阵阵欢呼。
　　第一场团体操结束后，864名手持花球的女生上场，带来了热情四射的啦啦操表演。
　　两场团体操的表演同时，清华大学部分体育协会及清华附小的同学们也带来了精彩表演。武术协会在清华版《南山南》伴奏下，传递了中国功夫的玄妙；街舞协会伴随着律动的音乐，演绎出了年轻的活力；跆拳道协会的同学们一个前踢腿、一个后空翻，表达着力量之美；艺术体操协会的同学们则挥舞彩带，展现了妙曼的身姿。清华附小的小同学们年龄虽小，表演起来有板有眼，练中国功夫，斗志昂扬；跳啦啦操，充满了活力。
　　团体操最后，864名女生举起花球，组成THU 105的字样。花球舞动，反射出耀眼的光芒。男生们举起八面大旗，组成自强不息、厚德载物的校训。开幕式进入高潮，全场沸腾欢呼，共同庆祝清华大学105岁生日。
　　赛场外，大家对看台也进行了特别布置，有用废弃的横幅组成山峰图案，象征着清华师生永攀高峰的精神；山峰中隐约可见THU 105的字样，表达了对105周年校庆的美好祝愿。
编辑：清芷 悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月24日 20:23:04　　清华新闻网

          

   
