20160222171435220722101
2016年02月22日 17:14:35　　清华新闻网

   
清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心执行主任、教授王君超：
校园版《南山南》传播校园文化正能量
来源：光明日报 2016-2-22
　　一首民谣令众多名校的官方微博在微博上接力，谱写了一曲校园版的《南山南》。虽然其中不乏戏谑成分，却赢得了众多网友的追捧，成为猴年新春的一个话题。在我看来，此事至少说明了以下几个问题：
　　在社交媒体时代，兄弟院校之间的官方联系也社交化了，相比高校之间正襟危坐的官方学术、文化交流，这种微博上的互动更及时，更清新活泼、耳目一新，符合青年人的接受方式，是一种基于社交媒体的校园文化创新表达方式。
　　微博上的接力、对话，被国外学者称为推特流，是微博特有的传播方式赋予时代的一种话语表达方式。这次高校之间含情脉脉的微博接力，至少可以启发人们做这样的思考：如何利用微博的传播方式弘扬网络文化的正能量，促进社会共识和协商民主，摈弃微博约架对骂等负能量。
　　拷贝或仿效人们熟知的流行歌曲进行对话，是一种人们喜闻乐见的方式，但更有创意的表达方式则是原创。这次清华大学、南开大学等，就将校史和独特的校园文化融进了歌曲中。高校是人文荟萃之地，高校的官方微博也大多由宣传部门运作，期望以后这样的对话绵绵不绝，并涌现出更多原创、高雅的内容。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月22日 17:14:35　　清华新闻网

          

   
