20160321195538069864547
2016年03月22日 13:46:53　　清华新闻网

   
副校长施一公会见美国西北太平洋国家实验室主任
　　
清华新闻网3月22日电
 3月21日上午，副校长施一公会见了来访的美国西北太平洋国家实验室（Pacific Northwest National Laboratory，PNNL）主任Steven Ashby博士一行。
施一公与Steven Ashby会谈。记者 
张 宇
 摄
　　在会谈中，施一公对Ashby博士到访表示欢迎，并介绍了清华的历史沿革以及清华在国际化发展上做出的努力。Ashby博士表示，这是他首次来到清华访问，希望藉此机会进一步推动与清华的合作。双方就科学研究、学生培养、气候、能源等问题交换了意见，并均对未来的进一步合作表示期待。
　　国际处、化学系、汽车系、地学中心等相关负责人也参加了会见。
　　美国西北太平洋国家实验室隶属美国能源部，是国际著名研究机构，拥有约4400名科学家。其优势研究领域包括能源、环境、计算机、核能、放射化学等。清华化学系、汽车系、地学中心等均和该实验室有交流与合作。
供稿：国际处 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月22日 13:46:53　　清华新闻网

          

   
