20160120152629838190086
2016年01月20日 15:26:29　　清华新闻网

   
清华大学举办学生党员骨干读书班2016年寒假集中学习
清华新闻网1月20日电 
为进一步加强学生党员骨干队伍的思想政治素质，在辅导员队伍中形成多读书、读好书的良好氛围，1月13日至15日，学校举办学生党员骨干读书班第三次集中学习。校党委书记陈旭参加读书班。
读书班活动现场。
本次集中学习在前两次马克思主义哲学系列经典著作、政治经济学经典理论学习和井冈山读书实践活动的基础上，结合当前青年学生关注热点，对中国历史特别是近现代史进行重点研读与探讨。读书班邀请原清华大学人文社会科学学院副院长朱育和、中国社会科学院近代史研究所副所长金以林、中共中央文献研究室科研管理部主任刘金田、清华大学人文学院历史系教授戚学民和清华大学马克思主义学院副教授舒文，以专题讲座的形式梳理了中国近现代史、中国共产党党史和理论体系。
朱育和以民族复兴与中国共产党为主题，结合中国古代历史，为同学们解读了中国模式的形成、历史渊源与法理依据，并与同学们探讨了如何在新时期进一步改进工作；金以林以解读《蒋介石日记》为切入点，立体呈现了蒋介石和国民党的发展与特点，通过抗日战争和解放战争时期的史实，详细阐明了国民党由盛转衰以及最后失败的原因；刘金田以邓小平的政治智慧为主题，生动讲解了几个重要历史时期的史实、邓小平同志三落三起的人生经历和政治智慧；戚学民从学术史角度讲述了从清朝开始到民国时期，围绕儒学正统认定不曾休止的意识形态斗争，认为历史就是中国人的信仰和文治的手段；舒文结合《中国革命和中国共产党》和《新民主主义理论》两个重点篇目，带领学员研读毛泽东同志经典著作，剖析了中共的理论体系及其伟大内涵。学习期间，学员们针对各种思想困惑向老师们充分请教、交流，并分组根据各报告内容进行了多场深入讨论。
陈旭在读书班交流活动中讲话。
14日晚，陈旭参加读书班学员交流活动。在听取了学员的汇报后，陈旭高度肯定本期读书班的学习效果，并希望吸收更多的同学参加读书班，通过读书班等环节实现思想立人、理论立人，学习正确的立场、观点、方法，培养更多的党员骨干成为青年马克思主义者。陈旭结合读书班的学习内容对意识形态问题进行了深刻阐述，她强调，意识形态是社会的主流价值观，决定了一个国家、一个民族走怎样的道路，它无所不在，不可回避。高校是意识形态的重镇，学生党员骨干应在理论功底和历史学习上下功夫，自觉传播正面的声音，直面各种思潮，在交流中取得共识。陈旭还希望将读书班的集中学习和平时在校内的学习穿插起来，扩大读书班的受益面。
全校部分本科生辅导员、研究生德育工作助理、理论社团骨干和从事学生工作的青年教师约50人参加学习，学生部和研究生部有关负责人全程参加读书班。
供稿：学生处 编辑：田心

    

 
            
2016年01月20日 15:26:29　　清华新闻网

          

   
