20160113161031352650692
2016年01月15日 10:11:53　　清华新闻网

   
清华三农论坛2016举行
专家学者畅谈全面建成小康社会背景下的中国农村改革与发展
清华新闻网1月15日电 
1月9日，清华三农论坛2016在清华大学举行。校党委副书记邓卫出席主论坛并致辞，中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室副主任、清华大学中国农村研究院副院长韩俊主持论坛。
主论坛现场。
本届论坛由清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）主办，以全面建成小康社会背景下的中国农村改革与发展为主题，探讨贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展新理念，加快推进农业现代化，推进农村全面小康的新思路新对策。论坛包括主论坛和三场并行分论坛，议题分别为农村一二三产业融合发展、互联网 + 现代农业和‘十三五’农村改革与发展。
邓卫在主论坛上致辞。
邓卫代表清华大学对各位领导和嘉宾的到来表示欢迎，对社会各界长期以来对农研院发展给与的大力支持表示感谢。他指出，党的十八大以来，中央确立了四个全面战略路径，核心是全面建成小康社会，关键是农业、农村和农民问题。三农问题既是重大实践问题，同时也需充足的科学理论作为支撑，需理论工作者和实践工作者共同开展创新性研究。农研院高定位、高起点，直面三农现实问题，致力于创新，针对中国特色社会主义现代化建设过程中的三农问题提供基础理论支撑和政策咨询，服务决策，服务国家。这也反映了清华大学的办学宗旨，即强烈的国家责任感和历史使命感，在向社会贡献高水平人才的同时，不断致力于贡献知识，并为中央和地方政府的施政治理提供政策咨询。
随后，中央农村工作领导小组副组长、办公室主任、清华大学中国农村研究院院长陈锡文，全国政协民族和宗教委员会副主任、国务院参事杜鹰，中国农业银行党委书记、董事长刘士余，北京大学国家发展研究院教授周其仁，正大集团（卜蜂集团）副董事长、清华大学中国农村研究院副院长杨小平等就中国农村当前面临的问题、土地产权、农产品价格等内容发表主旨演讲。
‘十三五’农村改革与发展分论坛现场。
下午，农村一二三产业融合发展、互联网 + 现代农业和‘十三五’农村改革与发展三场分论坛在清华大学公共管理学院同时举行。正大集团（中国区）首席经济学家、农研院院长助理何宇鹏、公共管理学院教授、农研院副院长孟庆国、公共管理学院教授、农研院院长助理王亚华分别主持了三场分论坛。
三农领域的专家学者，农研院指导委员会委员、学术委员会委员、课题组代表、调研基地代表，清华农村研究博士论文奖学金部分获得者，京内外高校及涉农研究机构师生，媒体代表等800余人次参加了论坛。
为探讨中国农村问题的对策思路，交流农村改革发展的实践经验，展示农村研究的最新学术成果，农研院每年举办清华三农论坛，旨在加强农研院与国内相关涉农研究机构的合作，促进三农研究成果的交流。目前已成功举办四届。
供稿：清华大学中国农村研究院 编辑：田心

    

 
            
2016年01月15日 10:11:53　　清华新闻网

          

   
