20160223175937562792678
2016年02月23日 17:59:37　　清华新闻网

   
清华长庚医院获评患者满意度第一
来源：京华时报 2016-2-23 马金凤
　　北京市医管局近日通报了2015年22家市属医院绩效考核成绩单，北京清华长庚医院从患者满意度、医疗质量安全管理、医院运行管理指标中，获得了15项第一。
　　北京清华长庚医院是清华大学附属教学医院，是第一家由清华大学与北京市共建共管的现代医院。开院以来，清华长庚进行了多项改革，从力推预约挂号，以及挂到诊间、挂到医师、挂到看诊时间三挂特色；到门诊一医一护一次服务一位患者看诊；到住院Attending医师诊疗全过程负责，全责护理模式护理全过程专责等等，保证患者的服务质量，以及看诊的连续性、完整性、隐私性。
　　2015年，医院组建了一支由海内外专家组成的医疗团队，为患者提供精准、精诚、精益的医疗服务，即针对每一个病患正确选择和精确应用适宜的治疗方法，打造精准医疗；通过合理资源调配、全流程的成本调控，获得效益/耗费最大化，创建高效的精益医疗；以舒适、温馨的人文化医疗服务，营造有温度的医院，谓之精诚医疗。
　　经过一年的运营，经北京市医管局从门诊到住院9个维度，即医院环境、服务流程、诊疗质量、医患沟通、医德医风、医生诊疗、护理服务、后勤保障、出院服务，进行综合评核，北京清华长庚医院以90.484分的成绩，名列患者满意度绩效得分第一。
　　除患者满意度之外，医疗质量安全管理在医管局日常评价5大类绩效指标中权重最大，是医院评价的核心指标，共计22项中，在涉及到患者安全、医疗质量持续改进、院感控制、医疗器械管理等方面，清华长庚获得13项第一。
　　据了解，今年，清华长庚实施精综合，强专科的发展战略，优先发展综合实力较强的肝胆胰中心、神经中心、消化中心、肿瘤中心四大整合式中心；同时推动心脏内科、妇产科、耳鼻咽喉头颈外科、泌尿外科四大专科的发展；集中打造急重症、麻醉、影像、检验等临床支撑平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月23日 17:59:37　　清华新闻网

          

   
