20160905172319352221224
2016年09月05日 17:23:19　　清华新闻网

   
清华主办中法政府和社会资本合作立法专题研讨会
清华新闻网9月5日电
 9月1日下午，清华大学政府和社会资本合作研究中心（简称清华PPP研究中心）举办了中法政府和社会资本合作（PPP）立法专题研讨会。国家发改委法规司副司长张治峰、财政部条法司副司长周劲松，清华大学校务委员会副主任邓卫，法国驻华大使馆法律参赞满安(Anthony Manwaring)、能源环境和交通事务参赞勒巴克(Jean LE Paec)等出席了研讨会。
邓卫在致辞中表示，加大PPP立法的中外交流合作，有利于中国学习借鉴西方国家在PPP立法方面的经验；清华PPP研究中心举办专题研讨会，为中国PPP立法搭建了良好的交流平台，希望与会嘉宾能够积极深入交流，为构建中国特色的PPP法律法规体系提供实用方法和有益启发，积极服务国家决策。
清华大学党委副书记邓卫致辞。
法国驻华大使馆法律参赞满安在致辞中表示，法国在PPP立法领域拥有较为丰富的实践经验，两国在该领域的交流空间十分广阔，希望本次研讨会能为中国PPP事业的发展提供富有成效的参考建议，增进中法两国在法律与司法方面的学术交流与实践合作。
法国驻华大使馆法律参赞满安致辞。
在主题演讲环节，法国波尔多大学教授杜博斯(Olivier Dubos)以处于法国法与欧盟法之间的PPP制度为题，从PPP合同的法律地位入手，介绍了法国PPP法律制度的演进以及与欧盟法的关系调适过程，并剖析了法国PPP项目运营中存在的法律和经济挑战。
法国波尔多大学教授杜博斯做主题演讲。
法国波尔多大学教授慧达(Frédérique Rueda)较为系统地梳理了法国PPP法律制度体系的背景、演变和最新进展，详细介绍了法国于2015年新出台的条例对PPP合作合同的有关规定。
法国波尔多大学教授慧达做主题演讲。
清华PPP研究中心首席专家、公管学院教授于安分享了中国PPP立法中存在的若干关键环节，包括PPP合同的法律属性、公平性、合同变更导致公共利益变化的处理方法、合同中争议性问题的解决方法等。于安说，法国PPP法律制度是随着市场和政府需求的变化而不断变化，中国的市场经济也正处于不断变化之中，中国PPP法律体系的建设也应该是一个持续修正和完善的过程。
清华PPP研究中心首席专家、公管学院教授于安做主题报告。
张治峰、周劲松、国务院法制办财政金融司处长刘其昌以及来自PPP研究和实践部门的专家学者，围绕中法PPP内涵异同、中法PPP法律制度和司法体系的共性和差异性、法国PPP法律制度对中国PPP立法的借鉴等进行了深入研讨和交流，并就推进中国PPP立法提出了意见和建议。
清华PPP研究中心主任王天义在总结发言中表示，本次研讨会规模虽然不大，但层次很高。法国专家的演讲为我国PPP立法带来了新的思路与经验。他建议，在我国PPP立法中要同时考虑规范性、严肃性、适用性、简单性和灵活性，政府有关部门在PPP立法过程应更注重PPP的内涵，维护好政企之间合作关系、监管关系、买卖关系及分工关系。
清华PPP研究中心主任王天义发言。
中法PPP立法专题研讨会现场。
公管学院院长、清华PPP研究中心专家委员会主任薛澜也出席了会议。
清华大学政府和社会资本合作研究中心(Center for Public-Private Partnership at Tsinghua University，英文简称为TUPPP，中文简称为清华PPP 研究中心)是清华大学校级非营利性学术机构，由国家发展和改革委员会、中国保险监督管理委员会和清华大学共同发起，依托清华大学公共管理学院建立。根据清华大学与联合国欧洲经济委员会(United Nations Economic Commission for Europe, 简称UNECE) 签署的合作协议，中心还将承担联合国欧洲经济委员会PPP中国中心的职能。
供稿：公管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年09月05日 17:23:19　　清华新闻网

          

   
