20160809160351953876617
2016年08月09日 16:03:51　　清华新闻网

   
中科院外籍院士、哈佛大学教授丘成桐：
中国需要更多一流本土数学家
来源：《中国科学报》8-9 陆琦
上世纪50年代，杨振宁、李政道获得诺贝尔奖，对我们这一代人是非常大的激励，觉得中国人也能出人头地。现在有第二个问题必须要突破，即人才是不是在中国本土培养的。中科院外籍院士、美国哈佛大学教授丘成桐在第七届世界华人数学家大会上表示，希望在中国的土地上培养出更多一流的数学家。
其实，这是丘成桐一贯的心愿。科技的发展，如果单纯靠并购公司或学别人已经完成的工作，只会远远落后于科技发达国家。丘成桐说，因为科学技术最后10%的工作，一定需要很多基础科学在前面引导，而基础科学的基础就是数学。
正如李克强总理日前在北京大学考察时所说，数学是自然科学的皇冠，是其他科学研究的主要工具。这让丘成桐感触颇深，他更加坚信：只有数学学科很好地发展，才有可能成为科技强国和经济强国。
丘成桐坦言，中国数学的发展与美国、欧洲仍有一段距离。尽管近年来中国培养出了一流的数学家，但数量还太少。
他认为，这主要跟培养方法有关。现在中国的培养方法基本就是考试，而不是培养做学问的兴趣。相比之下，为了学问而做学问，是最好也最快的培养人才的方法。
此外，中国目前的人才培养机制也是丘成桐认为需要解决的问题。体制上还有很多束缚，不能让研究员、教授放手去做。培育能够让科学家自由发展一流学科的环境，非常重要。丘成桐表示，跟国外学者交流固然重要，让一流学者自由发挥、让青年学生接触到第一流的学者，也是不可或缺的。
在丘成桐看来，培养第一流的学生，教育应当贯穿中学、大学、研究生全过程，要花时间。他举例说，日本有位研究数论的大数学家，在海外学成回国后，发现日本当时缺乏好的中学数学教育，于是花了十多年时间写了16本中学数学教科书。可能中国的数学家未必会这么做，他们很少愿意花时间在中学生身上。
有好的老师才能有好的学生。丘成桐相信，先进的培养机制加上中国式的教育，十年左右的时间，中国本土可以培养出一批世界一流的数学家。

    

 
            
2016年08月09日 16:03:51　　清华新闻网

          

   
