20160704150622457476396
2016年07月04日 15:06:22　　清华新闻网

   
自强不息 砥砺前行
记清华大学篮球队取得历史性突破
　　第十八届CUBA全国大学生篮球联赛完美落幕，自去年11月到今年5月六个月的赛程中，清华男女篮先后在24强赛中取得全胜战绩，以小组第一的身份拿到全国四强入场券。随后，在高手云集的全国四强赛中清华男篮战胜中国民航与太原理工两支传统强队，夺得久违的全国冠军，成为CUBA赛场上的新晋王者。清华女篮也再创队史新高，勇夺本届CUBA季军。实现了清华篮球的历史性突破。
　　积跬步方能致千里，集小流得以成江海。两支球队的优异成绩，离不开日复一日的刻苦训练，离不开冬练三九、夏练三伏的不懈与坚持。那么在这些耀眼夺目的光环背后，运动员们有着怎样不为人知的故事呢？
备 战
　　2015年11月，清华男女篮开始征战本届CUBA，在北京分区赛中，清华男女篮分别以赛区第一与第三的身份成功晋级东北赛区。清华男篮更是在万众瞩目的国家德比中击败对手，重夺赛区冠军。
女篮队员进行体能训练。
　　2015的圆满结束也意味着2016的崭新开始。带着充足的信心，两支队伍进入到漫长的备战期。那个寒假的集训，被队员们称为魔鬼训练。男女篮在训练中暗自较劲，看谁练的更狠更累。男篮小伙子们坚持每日三次训练。北京冬日的凌晨，刺骨的寒风让人瑟瑟发抖。五点半天还黑着，一群大高个已经在西操奔跑了许久，一个个英俊的帅小伙儿被寒气东风蹂躏之后，都变成了乞丐王子，疲态外露、手生冻疮。而女篮姑娘们此时正在陕西渭南进行封闭式集训，每天200次投篮，每次枯燥的力量训练，每组几近抽搐的腰腹练习……辛苦的训练换来的是一步一个脚印的成长。她们丢掉了同龄女孩的娇气，收获的是坚韧与顽强。还好吧每次被问到训练累吗这类问题时，清华女篮的闪电侠周佳都会这样说。累，已成常态；疲惫，逐渐习惯。在别人看来几乎不可能完成的训练在她们那里一件件被克服。清华男女篮正是在这样一次次战胜劳累与疲倦的过程中沉淀、进步、积攒能量，等待着厚积薄发的那一刻。
征 程
　　经过了长达6个月的备战，2016年4月30日，男女篮来到大连理工大学，开启了东北赛区的征程。最终两队均成功杀进全国24强。几乎没有喘气儿的时间，全国赛接踵而至，前段比赛的成绩给了女篮姑娘们充分的信心，她们相信自己的体能储备完全可以应付得来。有信心是好事，但一场接一场的比赛终究还是让女篮姑娘们有些吃不消。几名主力队员在最后一场与劲敌中南大学的较量中拼到抽筋。
　　女篮队长马嘉莹连续的内线强攻得手为队伍追回比分，而高强度的对抗和奔跑让她有些体力透支，小腿开始抽筋，这时正值比赛最焦灼的时刻，显然在当时的情况下，作为主心骨的马嘉莹如果下场休息，会对整支队伍造成很大影响。但董志权教练还是紧急叫停，换她下场休息。但开打没多久，马嘉莹就走到教练身边说：董导，我还能打，让我上！ 她坚定的眼神说服了教练。但重新上场没几分钟，她的小腿再次剧烈抽搐，又不得不被扶下场休息。体育代表队工作组组长胡凯老师临时当起了队医为她放松，而在放松按摩期间，她还不断为场上球员做着提醒，为紧张的比赛担忧着，全然不顾疼痛的小腿。在疼痛感稍有缓和之后，她咬紧牙关再次上场，咬紧牙关不断坚持。最终在马嘉莹的带领下清华女篮84：72顽胜中南大学，锁定四强席位。受到女篮姑娘们的感染，男篮也拼出血性，顺利拿到全国四强的入场券。
男篮队员在进行见线折返跑体能训练。
　　炎热的夏天，西体育馆，男篮队员赤着上身站在起跑线上，正在攻破每日一次的见线折返跑，与其他训练不同，这个训练项目要求全队完成6次各11趟的往返，而且要求全队同时在计划时间内完成，有一人掉队则全队重跑。豆大的汗珠纷纷坠落，他们咬着牙，使出浑身解数拼命摆臂迈步，即使再疲倦也要努力突破身体极限全力加速。更让人意想不到的是，为尽快适应厦门闷热的比赛环境，王德礼教练强制性地规定男篮在这段时期训练不能喝水，场馆不能通风，那种口干舌燥却只能看着饮水机的感觉着实折磨。
　　一场训练下来，男篮队员们大汗淋漓的样子就像刚蒸完桑拿，折返跑接近尾声时大中锋郭建啊的一声，用嚎叫来缓解劳累、释放压力。紧接着，队长康鸿超大声喊加油，其他队员也随声附和。他们以这样一呼带应的方式相互鼓励，怒吼响彻西体。这是兄弟们之间最默契的沟通。队员们在场上挥汗如雨，体育代表队工作组和体育部的老师同学们也是忙前忙后，男女篮备战期间正值考试周，为了让队员抛除杂念认真备战，体育代表队工作组和体育部老师尽力协调考试时间和安排，减少外来干扰。同时体育代表队带班辅导员每天排班走访寝室和训练场，保证了队员的备战作息，同时能够有求必应地为队员排忧解难。
大 捷
　　2016年6月12日，清华大学男女篮抵达最后一站厦门集美大学，参加本届CUBA全国四强赛。男女篮队员的突出表现吸引了千里之遥全校同学的关注。阶段比赛结束后，清华大学体育代表队微信公众号便推出比赛推送，实时报道比赛进展，为男女篮比赛加油助威，点击量累计达6000次。决赛当天清华大学体育代表队联合清华大学研究生会举行了为清华男篮加油！的观战活动，在东操二层多媒体教室里近百名同学通过网络直播为男篮健儿的每一次得分叫好，现场气氛热烈。
男篮队员比赛现场相互鼓励。
　　而现场大批清华师友的加油横幅和助威，也为男篮增加了信心，清华大学海峡研究院郭樑副院长、新竹清华大学叶铭泉副校长、清华厦门校友会王水菊会长等领导老师也到现场助威。男篮队员们也都拼尽全力将自己的竞技状态调整到最佳，但男篮队员王子宁却突然高烧不退，赛前体温一度高达38.5摄氏度。但他担心自己的身体状况一说出口可能会影响发挥拖累全队。没有对任何人说起，而是在赛前不停的喝水，想通过这样的方式缓解高烧。就是在这样不利的状态下，王子宁一踏入篮球场，就快速进入比赛状态，将生病、难受抛之脑后。全场得到11分，拿下10个篮板其中包括5个极为珍贵的前场篮板，千钧一发的时刻挺身而出，时刻充当着队伍中的关键先生。
女篮队员周佳在比赛中。
　　男篮的表现也牵动着女篮姑娘的心，决赛时女篮队员悉数到场为男篮加油，女篮队员李璐更是在现场承担起了编辑工作，将实时赛报迅速传回学校，全校一片欢腾，校团委宣传部小五爷园微信公众号第一时间发布推送，迅速转发，点击量近20000次，真正做到第一与第二现场无缝衔接。最终在这场巅峰对决中，清华大学70：64击败太原理工大学，勇夺冠军，成为CUBA的新晋王者。与清华男篮携手共进全国四强的清华女篮也再创队史新高。
女篮队员陈佩君在于山东科技大学比赛中。
　　2016年CUBA赛季结束了，但清华的辉煌之路却由此开启。这条路上不仅有顽强拼搏团结互助的男女篮健儿，有德艺双馨全心付出的教练，有关心支持队伍发展的领导老师，有保障训练比赛顺利开展的体育部和体育部代表队的老师、辅导员和学生骨干，更有着成千上万关注清华体育发展的清华人！凝聚清华男女篮的，是赛场上的自强不息的精神和作风，是赛场下厚德载物的关怀与培养，更是无体育不清华的清华精神的传承！
　　注：本文部分图片来自CUBA官微
（清华新闻网7月4日电）
 供稿：校团委 体育部 编辑：常 松

    

 
            
2016年07月04日 15:06:22　　清华新闻网

          

   
