20160510102040709668346
2016年05月10日 10:20:40　　清华新闻网

   
学生艺术团军乐队亮相2016上海之春国际音乐节管乐艺术节
　　清华新闻网5月10日电
 日前，在中华号角2016上海之春国际音乐节管乐艺术节中，清华大学学生艺术团军乐队向世界展现出了清华学子的风貌，并获评中华杯中国第十届优秀管乐团队展演示范乐团称号。
清华大学学生艺术团军乐队在大赛现场合影。
郜雪菲
 摄
　　4月30日，清华大学军乐队参加了第十届优秀管乐团队展演，作为大学组的压轴队伍，演绎了《征程》和《卓越的旅程》两首曲目。《征程》是本次展演大学组的三首规定曲目之一，也是难度挑战最高的一首。自选曲目《卓越的旅程》由罗萨诺·加兰特创作，壮美而华丽，乐句间仿佛在讲述故事，又像深情号召，具有很高的难度挑战。在清华军乐队以准专业级别的完成度将两首乐曲呈现之后，担任点评的老指挥家程寿昌先生给予了高度肯定。
军乐队演奏。
薛啸天 
摄
军乐队在黄浦江游轮上吹奏《歌唱祖国》。
薛啸天
 摄
　　本次管乐节的点评大会上，中国人民解放军军乐团音乐总监、中国音乐家协会管乐学会主席于海对清华大学军乐队的演奏准确度、技术与娴熟程度给予了充分的肯定，并特别指出清华大学军乐队从精神面貌上就表现出高出一筹的水准；而清华同学面对学业压力，绝大多数同学都是零基础学习管乐，但对音乐学习的态度严谨、精益求精。这种分层教学、追求卓越的精神是值得大力学习和发扬的。
　　创立于1916年的清华军乐队，是中国现存历史最悠久的西洋管乐团之一。2016年4月24日，其在新清华学堂举行了庆祝建队一百周年的音乐会。
供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月10日 10:20:40　　清华新闻网

          

   
