20160422081127060863523
2016年04月22日 08:11:27　　清华新闻网

   
让读书成为习惯
邱勇：清华大学校长
来源：人民日报 2016-4-21
　　读书是一种人生态度，也是一种生活方式。读书的价值体现在多个方面，最重要的是提升文化素养。读书价值的实现从根本上依赖于个体读书习惯的养成，这对年轻人来说是一生受益的事情。作为社会的精神文化高地，每一所大学都应是一个书香校园，让年轻人在浓厚的读书氛围中健康成长，并把这种书香传递渗透到社会，发挥文化引领作用。
　　去年7月，我在给2015级新同学的录取通知书中赠送了一套书《平凡的世界》。这是我作为校长送给学生的第一份礼物。在我看来，考上大学对于新生来说是人生的一个转折，在大学阶段他们要学会思考，学会独立面对挑战，因此我希望他们养成读书的习惯。令我感到惊喜的是，同学们不但沉下心来阅读了《平凡的世界》，而且还写了读书感悟并进行了广泛的交流。看了他们的读书感想后，我也深受启发和感动。学校将他们的读书感悟汇集成册，并以续写岁月的传奇为题正式出版。
　　世界一流大学必须在思想文化上发挥引领作用。在建设世界一流大学的过程中，文化建设是一项重要任务。实际上，世界一流大学建设最难的就是文化建设，差距最大的也是文化建设。好的大学应该有好的校园文化和优秀的传统，读书也应该成为一种传统。2001年，杨绛先生将钱锺书和她的全部稿费和版税，捐赠给母校清华大学，设立好读书奖学金，奖励那些爱好读书、读好书多、引领读书风尚的学生。15年来，几百位获奖的同学成为校园良好读书氛围的积极推动者。
　　推动学生热爱读书、勤于思考，有利于建设一个更加人文的大学。清华大学即将迎来105周年校庆，大家很快就会在清华园中看到一批露天安放的新椅子，这些椅子都是清华校友捐赠的，每一把椅子都有一个故事，它们不仅承载着文化和传统，更重要的是为同学提供了一个坐下来读书的场所。我相信，在书香校园的环境中，我们的同学会通过读书把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月22日 08:11:27　　清华新闻网

          

   
