20160704112607003512705
2016年07月04日 17:05:34　　清华新闻网

   
清华大学国际学生学者中心侨外集团捐赠仪式举行
清华新闻网7月4日电
 7月1日，清华大学国际学生学者中心侨外集团捐赠仪式在工字厅东厅举行，副校长、教务长、教育基金会理事长杨斌，侨外集团总裁丁颖，国际处处长郦金梁出席捐赠仪式。校副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持仪式。丁颖代表侨外集团向清华大学捐资设立侨外国际学生学者交流发展基金，支持清华大学国际学生学者中心发展。
杨斌在捐赠仪式上致辞。 记者 
张 宇
 摄
杨斌在致辞中对侨外集团捐资支持清华大学国际化建设与发展表示衷心感谢。杨斌表示，今天是建党95周年，在这个重要的日子里清华大学与侨外集团举行捐赠仪式，意义深远。当前，学校正在全面推进综合改革，加强国际合作与交流、提升学校整体国际化办学能力是面向新百年的重要战略举措。国际学生学者中心不仅是一个物理性存在的实体空间，更是一个多元文化交流融合的平台。
侨外集团总裁丁颖在仪式上致辞。记者 
张 宇
 摄
侨外集团总裁丁颖在致辞中表示，清华大学是中国高等教育的一面旗帜，能够参与并见证清华国际化进程的关键发展阶段，倍感荣幸。希望清华国际学生学者交流发展基金的设立能够推动校园国际化建设与发展。今天的捐赠只是开始，侨外集团期待未来与清华在促进国际学术文化交流等方面进一步加强合作。
丁颖、郦金梁与李家强共同签署捐赠协议。记者 
张 宇
 摄
随后，丁颖、郦金梁与李家强共同签署捐赠协议。杨斌代表学校向丁颖赠送捐赠证书。
侨外集团副总裁刘希普、朱晓轩以及清华大学国际处、基金会、国际学生学者中心有关负责人出席捐赠仪式。
出席捐赠仪式的领导嘉宾合影。记者 
张 宇
 摄
清华大学国际学生学者中心是学校国际合作与交流内涵式发展的重要战略举措，旨在建设国际化的校园人文环境、促进中外学生学者深度融合、提升国际学生学者的校园体验满意度。
供稿：国际处 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月04日 17:05:34　　清华新闻网

          

   
