20160426101829943311182
2016年04月26日 10:18:29　　清华新闻网

   
清华大学成立产业创新与金融研究院
来源：中青在线 2016-4-23 谢宛霏
　　今天，清华大学举行了105周年校庆主题论坛暨清华大学产业创新与金融研究院揭牌仪式。清华大学党委书记陈旭在会上表示，希望清华大学产业创新与金融研究院能探索出一条结合金融服务和商业模式创新的产业升级之路，为我国新常态下的产业转型战略做服务。
　　面对中国经济新常态，经济发展的动力正在从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。产业创新与金融发展相互结合，可能成为新常态下产业升级的突破口。
　　在新常态下实施创新驱动发展战略，对我国提高经济增长的质量和效益、加快转变经济发展方式，形成国际竞争优势、增强发展的长期动力，具有长远意义。
　　据悉，研究院由经济管理学院、材料学院、软件学院、热能工程系和电机系共同建设，并向全校开放。研究院将以文、理、工多学科交叉开展产业创新研究，解决产业发展升级中的现实问题。作为一个精准定位的专业性智库，将挖掘金融创新、发挥市场力量对产业升级的促进作用。
　　创新驱动战略的实施和产业升级的推动必须有一个与之匹配和为之服务的金融体系。清华大学产业创新与金融研究院院长郦金梁表示，研究院要通过系统化规范化研究结合金融和商业创新探索中国产业升级新模式。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 10:18:29　　清华新闻网

          

   
