20160715162726007114209
2016年07月15日 16:27:26　　清华新闻网

   
医学院沈晓骅实验室博士生罗赛荣获2016年度吴瑞奖学金
清华新闻网7月15日电
 被誉为华人圈内生物学在读博士最高奖项的吴瑞奖学金2016年度获奖人员名单日前揭晓。包括清华大学医学院罗赛同学在内的10名来自海内外高等院校和研究所的优秀博士研究生获此殊荣。
罗赛同学来自清华大学医学院基础医学系沈晓骅实验室，她于2011年通过PTN-BBS联合培养项目进入清华大学攻读生物学博士学位，主攻方向为lncRNA和胚胎干细胞表观遗传学，2016年以第一作者身份在《细胞干细胞》（Cell Stem Cell）杂志上，发表题为《反义长链非编码RNA调控基因表达和多能干细胞分化》（Divergent lncRNAs regulate gene expression and lineage differentiation in pluripotent cells）的研究论文。此文系统地揭示了长链非编码RNA顺式调控基因组上邻近基因的表达，以及它们在干细胞分化和发育中的作用，对全面认识非编码基因组的功能、基因表达调控和生物体发育具有重要意义。
Divergent lncRNA课题组成员：罗赛（右）、卢雨阳（左）、沈晓骅（中）。本课题中lncRNA分类和生物信息分析由沈晓骅实验室的博士生卢雨阳完成。
吴瑞奖学金设立于2009年，旨在鼓励博士研究生努力将自己塑造成未来生命科学领域的学术带头人，同时也是为了纪念吴瑞教授在培养中国新一代生物学家方面所做出的杰出贡献。吴瑞纪念基金会将于2016年7月29日到8月2日在四川大学举行盛大的颁奖典礼。吴瑞奖学金自设立以来在全球共有79名博士生获奖，迄今为止清华已有6人获此殊荣，医学院学生已经连续两年获此殊荣，去年获奖的是医学院祁海老师的博士生刘丹。
供稿：生命学院 编辑：徐静 李华山

    

 
            
2016年07月15日 16:27:26　　清华新闻网

          

   
