20160429213813008700441
2016年04月29日 21:38:13　　清华新闻网

   
回家，相约与同行
清华大学105周年校庆纪实
●
记者 
程曦 赵姝婧
清华新闻网4月29日电
 谷雨后，清华园迎来一年中最美的时节。全世界所有清华人，无论身在何方，都听到同一声召唤回家；不论白发红颜，都朝着同一个方向清华。
喜讯传来，全校沸腾
4月22日，清华105周年校庆前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，向清华全体师生员工和广大校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候。贺信高度肯定了清华百余年来的办学成就、培养特色和形成的精神文化，并从国家战略高度，立足于实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，为我国高等教育的科学发展指明了方向，对清华建设世界一流大学提出了殷切期望和明确要求。总书记勉励清华站在新的起点上，坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色，努力在创建世界一流大学方面走在前列，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
喜讯传来，清华师生奔走相告。当天，学校先后组织校领导班子成员、部分老领导及40多位师生代表传达学习贺信、收看新闻联播、分享激动和感悟。23日上午，全校干部师生汇聚在大礼堂，传达学习总书记贺信精神。
传达学习习近平总书记校庆贺信现场。记者 
苑洁
 摄
校长邱勇表示，在清华105周年校庆之际，总书记的贺信让我们感到了一种特殊的温暖。来信既是对我们的鼓舞和指引，也是鞭策和期盼，对我们办学治校具有重要指导意义。我们要深入学习贺信精神，进一步强化责任意识、使命意识，深化综合改革，切实做到四个坚持，深刻领会面向世界、勇于进取、树立自信、保持特色的内涵要求，把总书记的指示落实到改革发展的具体行动中，为学校在新百年的战略发展奠定良好基础，共同把清华建设得更加美好。
全体干部师生传达学习习近平总书记贺信现场。记者 
苑洁
 摄 
校党委书记陈旭表示，总书记在贺信中高度肯定了清华精神和清华文化，这些都是经过一代代清华人不懈努力、积淀而成的宝贵财富，是我们为国家、为民族作出重要贡献的根基所在、力量所在，更是未来我们走好中国特色、世界一流发展道路所必须始终坚持和不断发扬的优良传统。学校的发展是在党和国家的高度重视、全国人民大力支持和全校师生、广大校友的共同努力下取得的，来之不易，我们要倍加珍惜。全校师生要戒骄戒躁、谦虚谨慎，继承和发扬清华优良传统，认真查找存在的问题和不足，谋划整体全局、抓好部署落实，从新的起点再出发，改革创新、奋勇争先，扎扎实实地推进学校各项事业的发展。
在热烈而振奋的氛围中，全体清华人迎来了建校105周年这个意义深远、令人难忘的节日。
无体育，不清华 
对清华人来说，体育运动总是最好的集结号。4月9日，U-run2016清华大学校园马拉松预先点燃了校庆第一把火，近2800名师生校友分别参加10公里和半程马拉松。在灿烂的阳光下，在如画的校园里奔跑，共同享受运动的激情和快乐，回归体育的精神，收获意志的胜利。
校庆当日，一年一度的马约翰杯田径运动会，新老清华人再次以体育的名义相聚。今年，毕业10周年、20周年、30周年、50周年的秩年校友和MBA校友都组织了入场方阵。91位身着鲜艳红色运动服的1966届校友，步履坚定、意气风发地踏过橘红色的东操跑道，骄傲地宣称我们为祖国健康工作50年啦！全场起立，用雷鸣般的掌声向他们的信念和坚守致以崇高的敬意。
1966届校友举起我们为祖国健康工作50年啦！的条幅走过主席台。
经过一天的持续角逐，马杯闭幕式迎来了特殊的入场式在邱勇校长、陈旭书记带领下，校领导、体育部教师、体育代表队队员、马拉松协会会员和各院系师生跑步绕场一周。迎着傍晚金色的阳光，伴着《回家》的一曲歌声，跑道两边参赛、观赛的师生校友不断汇入，队伍绵延了半圈跑道。大家肩并肩，心相连，前后相拥，一同奔向跑道终点、奔向新的起点，奔向清华更加美好的明天。
团体操表演THU105字样的造型。
马杯闭幕式 邱勇、陈旭带队跑步入场。
学术为魂，人文日新
无论是各条战线上的校友，还是在校的师生，创新的因子始终渗透在共同的血脉中。校庆期间，清华大学终身学习实验室、政府和社会资本合作研究中心、产业创新与金融研究院先后成立；国际剪接体学术交流大会、网络空间安全学术论坛、博士后创新讲坛、土木工程教育圆桌论坛、未来城镇与基础设施发展论坛、校友三创大会相继举行，以学术创新点染春天的暖风。
清华与中国残联合作，在国内率先成立综合性的无障碍发展研究院，矢志推进无障碍环境建设和人才培养，彰显了清华人的社会责任和人文情怀。《清华大学藏战国竹简》第六辑整理报告的发布，揭示了郑国开国早期的面貌，填补了春秋最初50年的史料空白。承载着几代清华人心愿的艺术博物馆正式落成，集收藏、展览、研究、教育等功能于一体，不仅是彰显人文，荟萃艺术的艺术殿堂，更要涵养新风，化育菁华教育场所。
4月23日计算机系 校友创新论坛 揭幕九号楼纪念砖。
4月23日下午，无障碍发展研究院揭牌仪式。
4月24日，艺术博物馆落成，嘉宾入馆参观。
挑战杯引燃创意风暴，创业嘉年华助力人生起航。今年的挑战杯学生课外学术科技作品展吸引了来自各院系、兴趣团队、企业等的300多件作品参展，对接创意大赛决赛、创业嘉年华，共同成为校庆日一道道靓丽的风景线。从可远观的艺术区、到可聆听的演讲区，从可玩耍的互动区、到可阅读的论文区，一个亮点连着一个亮点，一处精彩带出一串特色，现场观众被牢牢吸引，仿佛置身于学术与科技的海洋。
邱勇校长观看学生作品展。
校庆适逢世界读书日，清华师生校友共话读书，为校园的喜庆增添了书墨雅致。今年，与清华同龄的老学长杨绛先生捐赠的好读书奖学金扩大了评定范围、增加了奖励名额。校长和同学们亲密交流，共同分享过去一年学校围绕读书所做的五件实事，首届水木书榜
·
清华学生喜爱的10本好书上榜书目同时发布。好读书、读好书，已成为清华人的一种生活态度、一种生活方式。
世界读书日当天的好读书奖学金颁奖仪式。
4月24日清晨的嘉年华主会场。
水木清华，校友回家
校庆日的曙光乍现，大草坪上晶莹的露珠折射出七彩的光芒，长达10余米的校友签到处即已布置妥当。天光放亮，一批批校友逐渐从四面八方涌向清华园，走过学堂路、绕上清华路、穿过二校门，来到校友签到处前。
彼此端详、笑逐颜开、紧紧相拥，用略带颤抖的手在胸签上写下自己的名字和毕业年份，在欢声笑语中互相帮忙、别在胸口最显眼的位置。不管是鹤发童颜还是英姿勃发，不管是相互搀扶的白头老伴，还是抱着孩子咿呀学语的三口之家，回家成了舌尖最甜蜜的味道。一起在二校门前合张影，一起在情人坡上聊聊天。在校园里走走停停，边看边问，依稀辨别往昔的亭台楼阁、场馆道路，在车来车往、熙熙攘攘的人群中辨别曾经的留恋。追寻的已经不再是青春的过往，更是沧桑变化后面那不老的故事和恒温的情怀。
从大礼堂到图书馆，绕过1922级喷水塔，穿过过街楼的斜坡，眼前豁然一新。通透的玻璃幕墙，可见这里新增了一座书城图书馆第四期正式落成开馆，与南侧的图书馆空间相接、风格一致、浑然一体。走进馆内，每张实木书桌上都镌刻着校徽和捐赠班级，坐在书桌前，仿佛可以触摸前辈大师的温度，可以读到历届学长的传说。
4月22日，图书馆北馆李文正馆揭牌。
走过西大操场平静而理性的蓝色跑道，穿过严谨而务实的操场铁门，在马约翰先生塑像下的长椅上稍事休息。就会发现脚下的青砖上嵌有一块块捐赠名牌，上面或者是曾经熟悉的同学，或是某位知名的学长。细细数来，可以发现全校悄然之间增添了81把这样的长椅。行走其间，让人不由得想坐下来，拿出一本书，读一读经典，温一温初心。
继续前行，无论是走进开放的图书馆和实验室，或者是徜徉在学生社团嘉年华的热情，还是流连于书法展、摄影展、插花作品展，回家的校友无处不能感受到90后的青春律动，无处不能感受到老校园的新风采。
在外文系、物理系、化学系、生物系、土木工程和社会科学系，白发的先生和白发的学生相互搀扶，一起回来庆祝建系90周年。再次走过熟悉的主干道、穿过校河边上的垂杨柳。步履迟缓，追忆的或许是曾经的青葱岁月。相顾一笑，对面人就是当年的大众偶像。有的人不远万里，匆匆赶来只为内心深处的一份挂念；有的人风尘仆仆，准备了厚厚的材料，只是因为放不下清华、憧憬着未来。
著名翻译家、国际译联杰出文学翻译奖获得者许渊冲（中）回外文系座谈。
机械系
校友赠送书画作品。
我要和当年最亲爱的老师合个影！即使身在天涯海角，清华情一生铭记！机械系、计算机系、汽车系的校友欢聚入学60年；电机系、机械系、工物系、工化系等校友也举行了毕业50周年庆祝活动。1981级、1991级、1996级和2002级校友也在当天分别庆祝毕业30年、毕业20年、入学20年和毕业10年。当熟悉的故事被钩沉而起，依稀的容颜再次闪现，很多校友的眼角都已泛起点点泪光。任岁月匆匆、时光流逝，却情谊永远、真心依旧。
机械系与会校友合影。
计算机系入学60年校友合影留念。
化工系1956级校友合影留念。
老校友体验新教室。
工物系1966届校友回到母校。
抖擞精神，再续辉煌
清华精神在校友心中薪火不灭，母校发展时刻牵动着海内外的清华人。1981级共有1977名学生，此次共有1300余名校友从世界各地赶来聚会。纪念大会用视频故事串起入学趣事、学习篇、生活篇、展望未来、传承等6个环节，校友们共同捐赠设立了新校门（东门）建设基金。1991级捐赠了图书馆北馆古文献史藏书架，还举行了首届清华新百年基础教学教师奖颁奖仪式。2002级集体捐赠了清华图书馆北馆的部分书桌和个人研读间、集体研讨间的全部家具。校庆期间，校友励学金工作十年座谈会与励学金颁奖大会同期举行。十年来，清华大学校友励学金发放额占清华资助家庭经济困难学生总额的三分之一，成为清华新资助体系的重要支撑，不断传递着清华人的真心和真情。
部分1981级校友以体育比赛纪念毕业30周年。
1991级毕业20周年纪念大会现场。
参加2002级本科生毕业十周年聚会的同学们。
爱国奉献，热血青春
校庆前一天，紫荆综合服务楼前满满全是等候献血的清华师生和校友。在蜿蜒的队伍前，抽血区的座椅排出去近200米长，轮替坐满前来献血的同学。有人前一晚还在实验室熬夜，依然睡眼惺忪地卷起袖子；有人怕血、晕血，还是别过脸去捏紧拳头；还有人等待太久错过了午饭，咕咕叫的肚子和抽血的机器一起响……青春热血，家国天下，清华同学在温暖的日子里用热血传递爱心，以一种更加直白的方式诠释行胜于言的校风精髓，用一种更为鲜明的特征雕琢有理想、有担当的青年风貌。
清华学生在献血现场。
志愿者在为献血同学服务。
轻风唱晚，余韵绕梁
在轻柔的晚风中，新清华学堂露天广场上隆重举办文艺晚会。校友合唱团、教师合唱团、学生艺术团相映生辉，水木年华一曲《一生有你》把无数清华人带回曾经的书窗前、曾经的荷塘边。
中国大陆历史最悠久的西洋管乐团之一的清华大学军乐队，延续赵元任、梁思成、黄自、马国馨等大家的音符，用专场音乐会的形式为师生校友带来了一场视听盛宴。
时隔半个多世纪，清华人第二次在校园舞台上演绎《雷雨》，与83年前老图书馆里的曹禺先生隔空相会。
清华大学学生艺术团演出。
月映牡丹送远客，灯隐荷塘照新人。
随着不断向更创新、更国际、更人文的方向迈进，古老的清华园逐渐成为一座国际魅力的家园。俄罗斯留学生克里斯汀娜说，感觉清华就是个温馨的大家庭，是各行各业校友最温馨的港湾。第一次参加校庆的澳大利亚籍职员约翰
·
保罗说：这么多校友回来共同庆祝母校生日，在我看来简直太不可思议了，我深刻感受到了清华的凝聚力！这种归属感真的与西方大学很不一样。今天，我们有个共同的名字清华人！
回家，这里有我们共同的回忆，共同的历程，共同的牵挂。起航，这里有我们共同的事业，共同的目标，共同的信念。

    

 
            
2016年04月29日 21:38:13　　清华新闻网

          

   
