20160607163716451521044
2016年06月07日 16:37:16　　清华新闻网

   
市政府与清华大学天津高装院签署战略合作协议
围绕产学研结合、人才引进及培养等展开合作
来源：邢台日报 2016-6-7 姚计统
　　今天，市政府与清华大学天津高端装备研究院战略合作协议在天津签约。市长董晓宇出席签约仪式，并会见中国科学院院士、天津高装院院长雒建斌一行。市委常委、副市长童应安，市政府秘书长杨孟勋出席仪式。
　　座谈会上，董晓宇介绍了我市经济社会发展情况及比较优势。他表示，京津冀协同发展上升为重大国家战略，为双方深化合作提供了难得机遇。希望以此次签署协议为契机，把清华大学天津高装院的高端前沿技术科技成果与邢台的区位、产业、政策等优势结合起来，在科研成果转化、研发平台建设、人才输送培养等方面深化合作，加快我市装备制造业转型升级步伐。邢台市将创造良好条件，提供优质服务，为市校合作不断注入新活力，拓展新空间。
　　雒建斌说，邢台的产业布局、资源优势与清华大学天津高装院具备良好合作基础，他们将进一步深化与邢台的战略合作，积极推荐更多科研成果在邢台市的有效转化和产业化发展，加快推进天津高装院更多的科研基地、孵化中心项目落户邢台，促进创新要素和人才聚集，为京津冀协同发展作出贡献。
　　根据协议，双方加强在战略咨询及智力服务、产学研结合、人才引进及培养等方面的合作，围绕邢台市支柱产业，就邢台市企事业单位提出的项目需求和技术难题，组织科研力量进行联合攻关，实现人才与项目对接，促进产、学、研结合。选择邢台市重点发展的有一定科研基础的企业，与清华大学天津高装院合作，促成共建联合科研机构。配合邢台市委、市政府的总体定位，筛选具体项目，利用清华大学天津高装院在装备制造领域的优势，促进邢台制造业健康发展。
　　签约仪式上，南和县政府分别与天津清鸿光电技术有限公司、天津安生生物技术有限公司、天津瑞展科技有限公司签订合作协议。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月07日 16:37:16　　清华新闻网

          

   
