20160321155348758824745
2016年03月21日 15:53:48　　清华新闻网

   
清华三亚国际数学论坛东亚数学典籍研讨会召开
　　
清华新闻网3月23日电
（通讯员 
邓 亮
）3月11日至15日，由清华大学丘成桐数学科学中心、清华大学科学技术史暨古文献研究所与中国数学会数学史分会共同举办的东亚数学典籍研讨会（The Mathematical Texts in East Asia Mathematical History Workshop）在清华三亚国际数学论坛召开。本次会议邀请来自国内外16家大专院校、研究机构的30位参会代表，其中包括来自日本、韩国、美国、丹麦、香港等国家或地区的11位学者，共设大会报告28场。
　　参会学者围绕东亚数学典籍的内容和版本研究、中国数学典籍在中国周边国家的传播与影响、数学著作的翻译与数学在东亚地区传播与影响、其他与东亚数学史相关的学术问题等四个会议主题作了大会报告。此次会议报告汇集了相关学者近一年来的最新研究成果，研究的视角也很独特，特别是有更多不同背景的学者加入了研究的行列，为大家提供了一个新的学术交流平台，使东亚数学典籍的研究引向深入，进而推动东亚数学史研究向更高水平迈进。
　　数学典籍与文献作为数学知识和研究成果的载体，在数学文化的传播、交流和数学知识的传承与发展方面都扮演着十分重要的角色。长期以来，汉文数学典籍一直是联系中、日、朝等汉字文化圈国家传统数学的纽带。由于汉文的通行和汉文数学著作的广泛流播，东亚地区形成了独特的区域数学文化体系。这一体系与西欧数学的风格迥然相异，堪称东方数学的典型代表。将中、日、朝（韩）、越等国数学作为一个整体加以考察和研究，从整体上把握汉字文化圈数学的特征并揭示其丰富的内涵，是当今国际数学史研究领域的重要课题。
　　为了共享研究资料，交流学术观点，推进东亚数学史研究的深入和综合水平的提升，以获得具有国际水平的研究成果，2005年8月由中国和日本的数学史研究者在东京大学协议成立东亚数学史研究国际合作组，并确定以东亚数学典籍为基础开展东亚数学史研究。从2006年3月至今，每年在中国和日本轮流举行东亚数学史研讨会，已连续举行了11次。
供稿：图书馆 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月21日 15:53:48　　清华新闻网

          

   
