20160509170215294113735
2016年05月09日 17:02:15　　清华新闻网

   
创造·理想
来源：光明日报 2016-5-8 亦南
　　恰逢清华大学105周年校庆纪念日，创造·理想清华大学美术学院教师学术作品展在学院美术馆开幕。本着推人才推精品推典范的目标，以创造·理想为主题，本次展览汇集了来自美术学院绘画系、雕塑系、基础教研室、信息艺术设计系4个系室的59位教师近两年创作的新品佳作115件（组），展示出清华大学美术学院的教师在教学、研究、实践中创作的思考和探索。这样开放性的展览同样具有学术价值，为清华大学美术学院梳理教学文脉提供了案例，教师间的交流也为创作提供了新的可能性。
　　清华大学党委副书记邓卫指出，师资是建设一流大学的关键，是关乎学院发展的重要因素。清华大学美术学院的老师们专心教学，沉心创作，在人才培养和艺术创作中取得了令人瞩目的成就。清华大学美术学院院长、本次展览执行主席鲁晓波指出，展览作品既有传统形态的绘画与雕塑，也有充满观念性的影像与新媒体作品，充分展现了教师们在自己的学术领域大胆实验、追求卓越的探索精神。教师们在艺术创作中的生机和活力，反映了他们在艺术上的不懈追求和攀登精神。
　　展览评审委员会采用现场投票方式，依据作品的艺术性、创造性等方面对作品进行了评选，共有10件作品获得本次教师学术作品展清华大学视觉艺术奖。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月09日 17:02:15　　清华新闻网

          

   
