20160413152747262874760
2016年04月13日 15:27:47　　清华新闻网

   
清华世界文学实验班今年招15人
来源：北京日报 2016-4-13 任敏
　　昨天，清华大学世界文学与文化研究院揭牌成立。学院下设的世界文学与文化实验班今年至多招收15名本科生，其中10人为外语保送生，5人通过普通自主招生、领军计划和高考录取。
　　清华大学世界文学与文化研究院集教学和研究于一体，其主旨是建设跨语种、跨学科、跨文化的新人文研究和人才培养平台。此前，该学院与清华外文系共建世界文学与文化实验班（简称世文班），去年招生10人，主要通过外语保送生和自主招生录取，仅一名学生通过高考录取，来自北京101中学。
　　今年，世文班预计招收10人到15人，其中10人为保送生，再通过普通自主招生、领军计划和高考统考至多招收5人。该院院长颜海平介绍，世文班突破了语言专业以语言技能为主的课程设置，综合了中国大学人文学科的经典课程与欧美大学英文系的经典课程，学生一入学就接受双语教育和跨文化教育。大一课程包括西方文学经典、中国现当代文学经典、小说阅读与批判思维等，教材均为中英文原典。
　　清华外文系副系主任曹莉介绍，四年课程中，三分之一是语言类，剩下三分之二则是文学文化课程，并将通过阅读亚里士多德、柏拉图、莎士比亚等人的经典文本来了解文学文化和历史。这个班每年还会从国外引入多位外教，预计每两三位学生就能匹配一位外教。在大二时，学生还有海外交流交换机会，毕业时须过英语专业八级。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月13日 15:27:47　　清华新闻网

          

   
