20160423155543866262793
2016年04月23日 15:55:43　　清华新闻网

   
清华大学土木工程系建系90周年系列活动
未来城镇与基础设施发展论坛举行
　　
清华新闻网4月23日电
（记者 
曲 田
）4月23日上午，作为纪念建系90周年活动之一，清华大学土木工程系举行未来城镇与基础设施发展论坛，清华大学未来城镇与基础设施研究院同期成立。清华大学党委书记陈旭、副校长薛其坤、原党委书记方惠坚、校务委员会副主任袁驷，以及院士代表、兄弟院校代表、校友代表等业内外各界人士500余人出席论坛。
陈旭致辞。记者 
苑 洁
 摄
　　陈旭向土木工程系建系90周年、未来城镇与基础设施研究院成立表示祝贺，并传达了习近平总书记向清华大学105周年校庆发来的贺信。陈旭说，我们要按照总书记贺信的要求，坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色，广育祖国和人民需要的各类人才，深度参与创新驱动发展战略实施，努力在创建世界一流大学方面走在前列，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。陈旭希望，土木工程学科要继续秉承光荣传统，兼顾服务国家战略需要和引领国际学术前沿两个方面，开拓进取、不懈奋斗，以更加优异的成绩迎接土木工程系的百年华诞。
韩林海发言。记者 
苑 洁
 摄
　　土木工程系主任韩林海回顾了90年的发展历程。他表示，土木工程系将继续以满足国家发展需求和争创世界一流学科为目标，以培养具有人文素养、创新能力、国际视野的拔尖创新人才和技术＋管理型未来行业领导者为己任，在继承优良传统的基础上不断改革创新，立足于解决领域内的基础性和前沿性课题，面向解决中国城镇化和基础设施建设中的关键技术问题，为增强我国在国际土木工程领域的整体竞争力、早日实现引领国际土木工程学科发展作出应有贡献。
贺克斌发言。记者 
苑 洁
 摄
　　清华大学环境学院院长贺克斌、建筑学院院长庄惟敏，中国建筑科学研究院院长王俊，同济大学土木工程学院院长顾祥林，美国南加州大学土木与环境工程系主任Lucio Soibelman，中冶建筑研究总院院长、土木工程系系友岳清瑞，教师代表郑思齐、学生代表郭宇韬等相继发言，共同回顾建系90年来的成就，并畅想了新百年的未来发展。
　　随后，薛其坤宣布了《关于成立清华大学未来城镇与基础设施研究院的决定》。在贺克斌、王光谦、肖绪文、龚晓南、王思敬、张楚汉、钱易、谢礼立、江欢成、何满潮、聂建国等11位院士及两位老领导方惠坚、袁驷的见证下，由龙驭球、陈肇元、周福霖、薛其坤等4位院士共同为研究院揭牌。
　　作为研究院首任院长，聂建国院士介绍了成立背景和发展构想。以土木水利学院为依托，研究院由土水、建筑、环境、公管和社科等学院共同发起，旨在进一步满足国家建设的重大需求，推动大土木学科群走向国际引领。研究院将建立物理、社会和信息三度空间架构，发挥人才和资源的综合优势，通过开展大跨度实质性的交叉研究，推动突破性和颠覆性创新，并催生新的学科领域，争取为中国乃至全球城镇发展与基础设施建设提供研究示范。
　　论坛上，特邀嘉宾周福霖、谢礼立、肖绪文三位院士分别围绕未来城镇与基础设施发展的主题，为与会者带来了精彩的学术盛宴。
论坛现场。记者 
苑 洁
 摄
　　清华大学土木工程系始建于1926年，是学校最为悠久的工程系科之一。现有教职工71人，其中教师53人，包括中国工程院院士3人，国家级教学名师1人，中组部千人计划学者1人，教育部长江学者特聘和讲座教授5人，杰出青年基金获得者3人，青年长江学者1人，有5位青年教师获得国家自然科学基金委优秀青年基金资助，设有两个由15位国际知名教授组成的讲席教授组。十几位教师在国内外专业学会、行业协会担任负责人，或在国内外重要学术期刊担任主编。
　　全系设有7个研究所（教研室）、1个国家工程实验室、1个教育部重点实验室、1个北京市工程技术研究中心以及若干联合研究中心。教学和科研工作覆盖土木工程、交通运输工程、测绘科学与技术等相关领域，在土木工程安全与耐久、土木工程防灾减灾、城镇化与基础设施建设、交通工程理论与实践、工程建设信息化等领域形成了特色和优势学科方向。近年来，获国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖10余项，组织和参加编写技术标准规范40多部，研究解决了国家重大工程建设和城镇防灾减灾的大量关键技术问题；并与国际顶尖大学和学术机构建立了广泛合作关系，国际影响力不断提升。近两年，清华大学土木与结构（CivilStructural）工程学科在国际QS学科排名中跻身前8位。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月23日 15:55:43　　清华新闻网

          

   
