20160420155653601279161
2016年04月20日 15:56:53　　清华新闻网

   
清华大学2015年度老有所为和离退休工作先进个人表彰座谈会召开
清华新闻网4月20日电
 近日，清华大学2015年度老有所为先进个人、离退休工作先进个人表彰座谈会召开，清华大学党委副书记、纪委书记李一兵，学校老领导庄丽君、孙道祥出席活动。
活动现场。
李一兵代表学校向所有获奖同志表示祝贺，感谢各位为学校事业发展、为离退休工作所作出的贡献，希望大家了解、关心和支持学校综合改革，倡导文化养老，保持身心健康，积极参加两学一做学习教育，继续为学校改革发展做贡献。李一兵还介绍了学校近期完善养老服务保障设施、开通敬老专线等情况。
庄丽君宣读了老有所为和离退休工作先进个人获奖者表彰决定。李一兵与庄丽君、孙道祥一起，为到会的获奖者颁发了证书。中国老教授协会国杰研究院院长王汉杰同时为获奖者颁发国杰老有所为奖和国杰为老服务奖。
随后，王汉杰介绍了研究院的整体情况及与清华的渊源。离退休教师代表郑小筠、刑光耀等交流了各自的工作感受和体会。座谈会由离退休工作处处长刘秀成主持。
自1992年以来，老有所为已连续评选24年，共有273位（303人次）老同志获得表彰。离退休工作先进个人自2002年开展以来，共有280 人次获得表彰。
供稿：离退休处 编辑：田心

    

 
            
2016年04月20日 15:56:53　　清华新闻网

          

   
