20160418171908111321564
2016年04月18日 17:19:08　　清华新闻网

   
清华幸福科技创新孵化平台
让幸福与创业同行
来源：人民日报 2016-4-18 申茜
　　1994年出生的刘一锋现在已经是个CEO了8项个人专利，100多项科创大奖，拥有两次创业成功经验，19岁拿到天使投资……
　　4月16日对刘一锋来说是个大日子，那天，我们团队正式入驻清华幸福科技实验室，离梦想又近了一步。刘一锋所说的幸福科技实验室，不但集合了当前世界最先进的技术设备，更是一个集研发、学习、体验、展示、孵化于一体的复合型幸福科技创新平台，致力于为中国的创新创业者服务。
　　进入大学后，我就将科研聚焦在柔性晶硅电池上，并于2015年4月成立‘八度阳光’公司。刘一锋告诉记者，这次我们入驻实验室，其中一个重要原因就是这里不但可以为我们提供创业方面的指导与咨询，更可以为我们提供心理保障，让我们以更为积极的心态进行创新创业。
　　我们的团队中有很多还是在校学生，面对创业方面的困难与压力，自我调节能力还不是很强，也容易产生一些负面情绪。所以实验室能为我们提供心理方面的辅导和帮助，也就尤为重要。刘一锋说。
　　创业成功需要激情、创意和支持。积极心理学发现幸福是产生这三个要素最好的路径和方法。清华大学心理系主任彭凯平教授介绍说，清华大学心理学系立志为中国的创业者服务，为中国的创新事业服务。同时，我们也希望可以鼓励有爱心有情怀的心理学研究者探索并发现为我国创新创业者提供心理保障和幸福能量的科学方法。
　　实验室的建立，就是要在幸福科技和幸福经济间搭起有机桥梁，进而使幸福科技的创新能够更有效地融入、支持和服务国家大众创业、万众创新战略实施。清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌教授说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:19:08　　清华新闻网

          

   
