20160122161159335459544
2016年01月22日 16:11:59　　清华新闻网

   
化工系人事制度改革正式启动
清华新闻网1月22日电
 （通讯员 
王亭杰
）1月15日下午，化工系在工物馆422教室召开人事制度改革启动会，校长邱勇出席并讲话。会议由化工系党委书记朱兵教授主持，化工系教职工及学校相关人员60余人参加。人事处处长王希勤宣读了学校《关于化学工程系人事制度改革若干问题的回复》。
邱勇在启动仪式上讲话。
化工系主任赵劲松教授表示，化工系人事制度改革方案得到学校领导的高度肯定，人事制度改革的启动将是化工系发展历史上的重要里程碑。教学工作、科研评价、师资队伍、成果转化等问题将通过人事制度改革这一核心举措得以解决和推进。
化工系主任赵劲松发言。
老教师代表、中国科学院院士费维扬教授表示，人事制度改革非常重要，目标明确，改革方案很好，希望改革能够明确中青年教师在教学科研方面的努力方向，能够最大程度地调动教师的积极性，齐心协力建设一流的化工系。中国工程院院士陈丙珍教授表示相信这次的人事制度改革能够激发每个人的活力，明确发展目标，建成国内领先、世界一流的化工系！
系学术委员会主任、长江学者骆广生教授表示，办一流大学、一流化工系是每位师生的共同愿望，心往一处想，劲往一处使，改革往前走是必须的也是必然的。学校和系里在各方面作了很好的规划，明确支持年轻人，明确化工系发展方向，相信改革一定能够促进未来的发展。
中青年教师代表杜伟副教授表示，改革方案使自己明确了定位和发展方向，有实际可操作的指标，青年教师可根据自身的特点和优势，确定自己发展路线和目标。虽然中青年老师压力大，但会化压力为动力，争取在教学和科研上再上新台阶。
邱勇校长进行总结讲话，并提到当天上午，化工系、数学系、核研院、建筑学院、美术学院等5个院系的人事制度改革方案通过校务会议审批。至此，纳入学校人事制度改革范围的38个院系全部如期完成改革方案制定工作，取得清华人事制度改革的标志性阶段成果。
邱勇说：清华把人事制度改革作为学校综合改革的突破口，含义很明确，就是要率先迈出学校综合改革中最困难、也最关键的这一步。这次改革，就是要集中精力解决疑难问题，用5年左右的时间，使学校发展上一个显著的台阶。
邱勇表示，国家对这一轮高校综合改革寄予极大期望，只有大学的办学水平取得突破，才能培养出更多优秀人才，为国家创新驱动发展战略的实施提供支撑。一流的师资是世界一流大学最关键的要素，清华只有突破制约教师队伍发展的主要矛盾和瓶颈问题，才有可能全面推动教育教学、学科建设、科研管理、资源配置、行政管理等各项改革。
启动会现场。
邱勇强调，这次人事制度改革的一大宗旨，就是在建设高水平教师队伍的同时，通过制度设计和机制保障，激励广大教师积极投身人才培养工作。一个大学有好的学者很重要，但更重要的是有一大批热爱学生的好学者，这是一流大学很重要的标志。
邱勇指出，方案制定只是人事制度改革的第一步，最终成功与否，要看实际成效，即对学校人才引进、队伍建设和学科建设等各项工作的积极推动作用。从长远来看，清华要建设世界一流大学，需要形成完善的制度体系，更要形成有凝聚力的大学文化。清华的综合改革要从规则开始，从标准程序开始，从队伍建设开始，形成一套行之有效的良好制度，为今后的事业发展和世界一流大学建设打下坚实基础。
邱勇校长对化工系人事制度改革工作的顺利启动表示祝贺。他说，化工系的人事制度改革工作扎扎实实，把工作做到细节、做到基层，体现了系里班子和全体教师高度的责任感，方案的合理性和可操作性也得到教师的高度认可。希望化工系要通过持续不懈的努力让人事制度改革所带来的人才培养、队伍建设、学科建设的效果呈现出来。邱勇表示，化工系是一个有文化、有传统的院系，希望化工系结合人事制度改革工作的推进以及建系70周年的总结回顾，结合国家绿色发展战略带来的新的机遇，发扬传统，不断创新，特别在推出年轻领军人物、扩大有显示度的创新成果、加强行业影响力等方面进一步加大力度，让化工系各项事业再上新的台阶。
供稿：化工系 编辑：李含

    

 
            
2016年01月22日 16:11:59　　清华新闻网

          

   
