20160325111254222645420
2016年03月25日 11:12:54　　清华新闻网

   
校长邱勇会见国际应用分析研究所所长
清华新闻网3月25日电
 （记者 
李含
）3月24日，国际应用系统分析研究所（International Institute for Applied Systems Analysis, IIASA）所长帕维尔·卡巴特（Pavel Kabat）博士访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与卡巴特博士进行了会谈。
邱勇与卡巴特博士会谈。记者
 张宇
 摄
邱勇在会谈中代表清华，对卡巴特博士再次到访表示欢迎，并感谢他对于双方合作的大力支持。邱勇说，清华大学与国际应用系统分析研究所具有广阔的合作空间，希望继续推进清华大学与国际应用系统分析研究所在多领域的合作，增进双方研究人员的学术交流。
卡巴特博士介绍了国际应用系统分析研究所的最新研究发展情况。他表示，国际应用系统分析研究所希望进一步拓展与清华的合作，推动双方合作深化发展。
国际处、化工系相关负责人参加会见。
国际应用系统分析研究所（IIASA）是总部设在奥地利维也纳的一个多学科交叉、中立的、非政府、非盈利的学术性国际组织，旨在联络与组织世界各国的科学家和学者开展以政策为导向的研究工作，以解决单个国家或单个学科难以独立承担的复杂问题，特别是诸如气候变化等具有全球性且只能通过国际合作才可解决的问题，以及诸如能源安全、人口老龄化和可持续发展等许多国家共同关心的、需要在国家层面上解决的问题。经国务院批准，国家自然科学基金委员会于2002年1月正式代表中国加入IIASA。清华与国际应用系统分析研究所曾于2014年签署合作协议。
编辑：诗妤

    

 
            
2016年03月25日 11:12:54　　清华新闻网

          

   
