20160325165210618754743
2016年03月25日 16:52:10　　清华新闻网

   
戚发轫院士：大学生应多考虑祖国需要
来源：人民网 2016-3-24 王艺锭
　　今天下午，由教育部关心下一代工作委员会、中国工程院科学道德建设委员会、清华大学联合主办的院士回母校活动在清华大学举行启动仪式和首场报告会，中国关心下一代工作委员会主任顾秀莲、教育部副部长刘利民、中国工程院副院长徐德龙、清华大学校长邱勇等参加启动仪式并讲话。神舟飞船总设计师戚发轫和嫦娥工程总指挥栾恩杰两位院士与清华大学四百余名师生进行了深入交流，勉励当代大学身立志报国、刻苦钻研。
　　戚发轫院士和栾恩杰院士从各自的工作领域出发，与在场大学生分享了他们学习、工作的经历和感悟，并以热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀的‘两弹一星’精神和特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神勉励大学生，爱国精神是安身立业之本，大学生应该多想想祖国需要什么样的人才，戚发轫说。
　　各地各高校要不断丰富思想教育内容和方式，把创新精神和创业意识的培养融入思想教育，激励更多大学生在就业创业实践中成就有梦想有奉献的精彩人生，刘利民在启动仪式上表示。
　　据悉，院士回母校活动以传承科学精神，感悟科技人生，坚定理想信念，规划职业生涯为主题，旨在通过邀请院士回母校与在校学生交流，以他们自身治学做人、科技报国的经历和感悟激励更多学生树立家国情怀、报国之志，帮助当代大学生树立职业理想、确定职业规划、激发学生学习动力。2016年将首先在北京、天津、上海等8座城市的10所教育部直属高校开展，以后将陆续拓展到更多学校。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月25日 16:52:10　　清华新闻网

          

   
