20160108141628949456818
2015年12月21日 13:16:46　　清华新闻网

   
昆山杯第十七届清华大学创业大赛举行
清华新闻网12月21日电
 12月11日下午，昆山杯第十七届清华大学创业大赛决赛在主楼接待厅举行。昆山市委常委、组织部部长周伟，昆山市副市长陈修文，昆山市委组织部副部长、人才办主任陈向荣出席活动。
周伟在比赛开始前讲话。他高度评价了清华大学与昆山市多年来的合作与互动。他说，清华大学许多优质项目已经落户昆山，在昆山的大力支持下正在加速发展。他表示，创新精神是昆山持续发展的不竭动力，也是当代大学生必备的发展素质。他祝愿每一支参赛队伍都能成功创业，梦想成真。
颁奖现场。
陈振宇
 摄
本次大赛分创业组和创意组分别进行，经过评委打分与合议，创业组七支进入决赛的队伍中狒特科技，八度阳光，光合未来团队分别获得金、银、铜奖。创意组四支进入决赛的队伍中小青椒，朋辈大学，笔记本追踪防盗系统和计算机应用类课程在线教育团队分别获得金、银、铜奖。
评委马克先生在比赛现场做点评。
陈振宇
 摄
狒特科技研发的StrAtlas光学追踪系统，可获得物体的三维位置和方向，主要用于AR/VR眼睛、智能机器人等领域。八度阳光团队专注于太阳能光伏发电领域的技术开发、产品开发及营销推广，致力于创新柔性晶硅技术开发。光合未来团队主要从事与空间绿化相关的产品研发和生产以及回归自然的生活文化推广。小青椒团队基于多源交通大数据，结合数据挖掘技术和交通理论分析模型，专业、全面、用户友好地解决房地产评估中交通因素的定量分析难题。
大赛邀请到北京智学明德教育科技有限公司总裁徐中、建银医疗基金首席投资官马克、清华科技园创业投资有限公司董事兼总经理邰志强、北京恒元鼎盛投资有限公司董事长张佩和中国传媒大学公益传播所所长吴浣苓等多名业内人士作为评委，对参赛创业项目进行点评、提问并打分。评委根据丰富的行业经验，针对产品定位、营销推广、盈利模式等内容向各创业团队提出了发展建议。
大赛还邀请到赛富投资基金合伙人羊东先生为大家分享了个人对投资和创业的看法。
此外，现场还举行了潇潇工作室成立仪式，学生职业发展指导中心主任林成涛为工作室授牌，潇潇工作室将为学生创业给予指导和咨询服务。
清华大学学生创业大赛是校团委直接指导下的清华大学学生创业协会的精品赛事。1998年，清华创协举办了全亚洲高校的第一个商业计划竞赛清华大学学生创业大赛。至今，清华大学学生创业大赛已成功举办了十六届，先后诞生了视美乐、中文在线、慧点科技等十家创业公司，数以千计的清华学子在大赛中获得了创业素质的提升。2009年起，大赛得到了江苏省昆山市政府的赞助，赛事的规模、水平较以前有了大幅度的提升，并逐渐成为清华同学理论联系实际，走出校园进行创业实践的重要平台。
供稿：创业指导中心 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月21日 13:16:46　　清华新闻网

          

   
