20160418190947042658110
2016年04月18日 19:09:47　　清华新闻网

   
剑桥大学校长莱谢克·博里塞维奇访问清华
清华新闻网4月18日电 
（记者 
李含
）4月15日，英国剑桥大学校长莱谢克·博里塞维奇（Leszek Borysiewicz）教授访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与博里塞维奇教授进行了交流。
邱勇与博里塞维奇教授交流。记者 
张宇
 摄
邱勇代表清华大学，欢迎博里塞维奇教授访问清华。邱勇说，很高兴在1月达沃斯会议后再次与你会面。清华大学非常重视与剑桥大学的合作关系，希望双方继续开拓多领域多形式的深度合作，特别是进一步加强两校在医学、人才培养等领域的合作交流。
博里塞维奇教授表示，未来将不断推进两校在科研、人才培养等多领域的深入合作。
国际合作与交流处、苏世民书院、医学院、精仪系相关负责人参加会见。博里塞维奇教授当天还访问了苏世民书院，了解书院的相关建设情况。
博里塞维奇教授2010年正式出任剑桥大学第345任校长。他是欧洲著名医学家，最重要的贡献是带领一支团队开展了对宫颈癌疫苗的研究，他本人也因为此项研究和对医学教育的贡献在2001年被英国女王授予骑士的封号。博里塞维奇教授曾于2011年4月访问清华并发表演讲。

    

 
            
2016年04月18日 19:09:47　　清华新闻网

          

   
