20160414143248566829570
2016年04月14日 14:32:48　　清华新闻网

   
今日神州看奋起，雨花千古慰忠魂
话剧《雨花台》清华大学巡演顺利落幕
　　
清华新闻网4月14日电
（记者 
悸 寔
）4月13日晚，原创大型史诗话剧《雨花台》在清华大学的第三场演出落下帷幕，标志着清华巡演活动圆满完成。
剧照：恽代英等英烈。
学生记者 
庞正源 
摄
　　今日神州看奋起，雨花千古慰忠魂。当晚，北京市委教工委常务副书记张雪在演出致辞中总结，挺起理想信仰的精神脊梁，是共产党人永葆先进性和纯洁性的关键；对党的理想的信仰和对革命事业的忠诚担当，是共产党人战无不胜的关键。她希望，大家在观看话剧的过程中多思考、多体会，将雨花英烈精神内化于心、外化于行。
剧照：施滉与许包野。学生记者 
庞正源
 摄
　　学校党委书记陈旭，教育部思政司副司长张文斌、思想教育处处长吕治国，南京市委常委、宣传部部长徐宁，与来自中国农业大学、北京科技大学、北京邮电大学等22所在京高校的教师，以及我校部分师生等共约1400人观看了昨晚的第三场演出。12日晚，校党委副书记、纪委书记李一兵，陪同专程从南京赶来的江苏省委宣传部部务委员李朝润，南京市委宣传部副部长、市文联党组书记陈炜等，与学校多位老领导、部处长、教师及学生党支部书记、离退休教师，及附中师生等，共逾1200人观看了在清华的首场演出。13日下午的第二场演出，全校也有1300位师生观看。
　　能够观赏到这么一部震撼心灵的话剧，在这个追求娱乐化的时代，让我觉得非常难得；能够参与其中，演绎一个英雄的故事，体会一下英烈的感受，尤其幸运和难得。这种思想上的震撼是平常的课本、课堂难以取代的。12日晚，金融学院研二学生黄彦君在与话剧主创人员对话交流时如是说。当晚，来自生命学院、人文学院、新闻学院、金融学院、化工系的学生代表，以及清华附中的教师学生共24人，与南京话剧团团长颜钢及《雨花台》编剧、上海戏剧学院高城副教授一起交流了观看话剧演出的心得体会。在参与座谈对话的同学中，有13位同学直接参与了话剧演出。
13日晚，陈旭、张雪、张文斌、徐宁等与全体演员合影。学生记者 
庞正源 
摄
　　话剧《雨花台》讲述了上世纪30年代的某一天，在南京雨花台附近一座阴冷的监狱中，被捕的共产党人与国民党军官进行着一场不见硝烟的生死之战。面对审讯者的严刑拷打和威逼利诱，监狱中的共产党人咬紧牙关、坚守立场，在与敌人冷静周旋的同时，巧妙机智地送出了宝贵情报。
李一兵与李朝润、陈炜一同观看展览。
夏宁馨
 摄
　　此次话剧《雨花台》走进清华，正值学校开展两学一做学习教育，举办纪念建党95周年、清华党组织成立90周年系列活动。学校将组织师生观看话剧作为传承优良革命传统、加强理想信念教育的重要契机，在宣传部、艺教中心、学生部、研工部、团委及工会、离退休处、清华附中及保卫部等各部门各单位的协调组织、默契配合下，完成了宣传推广、演员招募、场馆布展、观众组织等一系列工作，保证了巡演活动取得了预期中的效果。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月14日 14:32:48　　清华新闻网

          

   
