20160426140409545713807
2016年04月26日 14:04:09　　清华新闻网

   
清华大学联手社会资本 促进科技成果落地转化
来源：人民日报 2016-4-25 赵婀娜 顾仲阳
　　在清华大学105周年校庆之际，碧桂园集团捐款8500万元成立清华大学碧桂园教育基金，通过共同建设科技聚落和科技小镇，搭建科技创新平台，促进生命科学、建筑科学和大数据科学等领域的科研成果落地转化，双方联手深度参与创新驱动发展战略实施。
　　据介绍，为支持科技创新，基金还将支持清华大学开展学生创新创业团队的建设、指导以及孵化和融资咨询，资助清华大学创新创业联盟等学生创业组织，聘请导师指导，支持创新理念和成果转化应用。
　　清华大学碧桂园教育基金还将用于教育扶贫。清华大学和碧桂园集团在教育扶贫方面都拥有丰富的资源和创新实践，双方将联手进一步扶持教育扶贫中的创新创业教育，帮助贫困地区培育优秀企业家和有效益的企业，带动当地脱贫致富。
　　此次捐赠还将探索慈善模式创新。据介绍，在后期，碧桂园、清华大学、清华大学教育基金将共同组织成立民营非企业单位，暂定名为清华大学碧桂园社会企业，捐款所支持的项目产生的科技成果、经济收益和社会影响力将反哺于该组织本身，使项目具有可持续发展的内生动力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 14:04:09　　清华新闻网

          

   
