20160729163347075832499
2016年07月29日 16:33:47　　清华新闻网

   
去年我国普通高校学生资助总额达八百四十七亿元
让贫困学生同样享有出彩人生
来源：中国青年报 7-29 诸葛亚寒
　　都说机遇和挑战是一枚硬币的正反面，对于清华大学维吾尔族学生乃哥麦提·伊加提来说，清华无疑就是这样一枚硬币。
　　2011年，进入清华的前几个月里，乃哥麦提被一种难言的自卑感占据。但他认为，坚持远比放弃更值得选择。整整一年时间，图书馆、自习室和课堂成为他生活的绝对主体。最终，一份优异的成绩单帮他褪去了胆怯与自卑，他变得沉着自信了。
　　然而，夏花般的生活突然迎来了严冬。大二下学期，乃哥麦提被一种慢性病缠上身，迫不得已申请休学治疗。那漫长的一年里，陪伴他的，除了母亲，就是冰冷的光疗仪器、苦涩的中药药剂、收费单上一排长长的数字，以及心底无限的悲伤与彷徨……
　　休学期满后，乃哥麦提渴望尽快回到校园，但家庭的经济状况在承受了沉重的医疗支出后变得捉襟见肘，学费成了横在他面前的拦路虎。
　　值得庆幸的是，国家助学金的雪中送炭，帮乃哥麦提重回校园。
　　后来，乃哥麦提以毕业论文96分的优异成绩完成本科学业，而且成功免试推研至清华大学公共管理学院。
　　用乃哥麦提的话来说，国家资助政策在最艰难的时候给了他重新站起来的信心和勇气，而政策背后隐含的期冀让他的每一步都迈得更加坚实。
　　同样的，对于今年大三的周芳来说，国家资助政策一次又一次解了她的燃眉之急，不仅是物质的帮助，更是精神的鼓励。
　　周芳是一个被双目失明的单身养父收养的孤儿。小时候，父亲经常出现做饭被烧伤、砍柴滚下山等状况。直到2004年，父亲进入敬老院，才不再为温饱问题日夜奔波，周芳的上学问题也得到了解决。
　　2013年，周芳被江西科技师范大学录取。然而，面对通知书，她满心欢喜也满怀惆怅多年苦读终于有了硕果，她却不知道怎样才能凑够上大学的费用。
　　正当她和父亲一筹莫展时，与通知书一起寄来的贫困学生资助政策简介让她燃起了希望。最终，她成功申请到了国家助学金，不仅部分学费问题得到解决，她的学习和生活也有了保障。大学3年，周芳获6次学校奖学金、两次国家励志奖学金……用周芳的话来说，国家资助政策改变了她的命运。
　　在7月28日召开的教育部高校资助育人工作座谈会上，听完乃哥麦提·伊加提、周芳等3名同学的故事后，教育部副部长杜玉波非常感动和欣慰。感动的是，你们没有被家庭经济暂时困难所吓倒，而是积极乐观为自己的远大理想而努力，为自己的人生梦想顽强拼搏；欣慰的是，看到你们在国家资助政策帮助下健康成长，顺利在大学里迈出了成长成才的第一步。他说。
　　和乃哥麦提·伊加提、周芳一样，近年来，在国家资助政策的帮助下，每年都有很多家庭经济困难学生克服困难、顺利入校学习。
　　杜玉波认为，这是我们的成绩，但我们不能停下脚步沾沾自喜，不能躺在过去的功劳簿上睡大觉，而是要更加努力，继续为他们的成长排忧解难，助其成才，助其出彩。
　　杜玉波介绍说，经过多年的努力，我国已经建立起覆盖从学前教育到研究生教育的国家资助政策体系，学生资助总投入年年增长，2015年资助金额突破1500亿元，比上一年增长了10%，资助学生8400多万人次。特别是在高等教育阶段， 2015年全国普通高校学生资助总额达到847亿元，比上一年增长130亿元，增幅达到18%。
　　杜玉波认为，确保不让一个学生因家庭经济困难而失学的基本目标已实现。在当前推进教育改革和国家脱贫攻坚战略的新形势、新任务、新要求下，学生资助工作的重点是精准资助和资助育人。学生资助工作要转变观念，创新方式，把资助和育人有机融合起来，把资助工作落实到人才培养这个核心任务上。
　　他强调，资助育人要紧紧围绕立德树人这一根本任务，将培养青年学生全面发展作为资助育人工作的目标，让受助学生同样享有人生出彩的机会；要抓住培育和践行社会主义核心价值观这一核心，把握时代责任和努力方向，指引青年学生健康成长、建功立业；要强化创新精神和实践能力两项能力，增强受助学生就业创业的核心竞争力；要加强励志教育、诚信教育和社会责任感教育三项教育，培养青年学生自立自强、诚实守信、知恩感恩、勇于担当的良好品质。

    

 
            
2016年07月29日 16:33:47　　清华新闻网

          

   
