20160826112349026477496
2016年08月26日 11:23:49　　清华新闻网

   
我国工程硕士培养单位已超400家
有24个工程博士专业学位研究生培养试点单位
来源：人民网 2016-8-25
　　1997年，我国设置工程硕士专业学位，截止目前，工程硕士专业学位研究生教育设置有40个工程领域，共有407家培养单位，年招生约16万名工程硕士专业学位研究生。2011年，我国设置工程博士专业学位。截止目前，共有24个工程博士专业学位研究生培养试点单位。工程专业学位研究生教育已成为我国培养和输送高层次、应用型、复合式工程科技人才的重要途径。这是记者从今日在清华大学举办的工程伦理教育论坛上获悉的。
　　论坛由全国工程专业学位研究生教育指导委员会主办，来自全国43所大学的近八十位教师代表出席论坛，并将作为四期研修项目的第一期学员参加8月25日下午至27日面向全国高校的《工程伦理》课程骨干教师师资高级研修项目，十几位专家教授将依据《工程伦理》教材并结合实际案例对学员进行培训。
　　据介绍，全国工程专业学位研究生教育指导委员会将进一步深化工程专业学位研究生教育综合改革，把培养德才兼备的工程专业学位研究生作为工程教育的重要任务，为我国从工程建设大国向工程建设强国迈进、为实现两个百年的奋斗目标和中华民族伟大复兴做出贡献。
　　记者同时获悉，美国工程与技术认证委员会（Accreditation Board for Engineering Technology，简称ABET）官方公布2015-2016年全球工程教育专业认证结果，清华大学化学工程、环境工程、机械工程、给排水工程等四个本科专业正式通过ABET认证，并同时获得六年最长有效期。（赵婀娜、杨筝）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 11:23:49　　清华新闻网

          

   
