20160817164853914750016
2016年08月17日 16:48:53　　清华新闻网

   
14岁学子成为清华2016级最小新生
来源：中国科技网 2016-8-17 林莉君
　　你的新同学大都比你大四五岁，你会担心和他们有代沟吗？
　　你今天来报道是自己过来的还是你爸妈陪你来的？
　　你会洗衣服吗，担心自己的独立生活能力吗？
　　……
　　今天来清华报道的黄家琪成了多家媒体追逐的采访对象。
　　刚满14岁的他是清华大学2016级新生中年龄最小的。
　　板寸头、一副眼镜、蓝色体恤衫，面对媒体的提问，这位男孩略显腼腆，但回答问题慢条斯理，逻辑清楚。
　　00后的黄家琪毕业于北京第八中学少儿班，以682分的成绩考上清华。出于对原子物理的好奇，他选择了清华大学物理系数理基础科学专业，希望多学习一些基础课程，为将来打好地基。
　　虽然年纪小，但黄家琪爱好广泛，包括足球、篮球、音乐、设计等，还曾经在2014年和2015年北京八中的硬笔书法比赛中获得一等奖。他说：平时很喜欢听歌。最喜欢听Beyond乐队《海阔天空》。
　　黄家琪说，他已经通过QQ与大学室友建立了联系，并通过视频进行了交流，感觉大学室友都非常和善、好相处。我在中学的时候和高三的学生也相处得很好，进入大学后，和同学、舍友交流应该没什么问题。
　　会自己洗衣服的黄家琪，唯一担心的是有些集体活动可能参加不了，比如篮球、足球之类的。不过，他认为自己可以融入进去。
　　利用暑假，黄嘉琪阅读了清华大学校长邱勇给每位新生赠送的《瓦尔登湖》一书，感受到了经典的魅力。他说，对于书中描述的许多事情和生活感悟，虽然他还比较模糊，不太懂，但能感受到是一部经典的作品，总体感觉比较舒服。
　　对于未来的科研道路，黄家琪希望读完本科后继续深造。
　　清华招办主任刘震介绍，17日，全国各地3300多名2016级新生前来报到，在这里开启人生新旅程。今年录取的新生中，理工类考生占比82.7%，文史类考生占比10.3%，艺术类考生占比7%。这批青年学子中，共有35名‘00后’。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月17日 16:48:53　　清华新闻网

          

   
