20160614152644774697964
2016年06月14日 15:26:44　　清华新闻网

   
我国完成世界首例全骶骨切除并3D打印假体植入术
来源：光明日报 2016-6-14 田雅婷
　　日前从北京清华长庚医院获悉，该院日前成功为一名高位骶骨骨巨细胞瘤患者实施了根治术，患者已于12日出院。该手术整块切除了高位骶骨肿瘤，并植入了3D打印的个体化适型假体，为世界首例。
　　据了解，患者刚过而立之年，于今年4月查出高位骶骨骨巨细胞瘤，由于部分神经受到肿瘤压迫，导致疼痛及行动不便。骶骨由5节骶椎融合形成，上接腰椎，下连骨盆，发挥着连接躯干和下肢的重要作用。北京清华长庚医院骨科主任肖嵩华介绍，目前对该病多采用两种治疗方法：一是刮除术，手术操作简单，但复发率极高；二是全骶骨切除骨盆环重建手术，可根治肿瘤，但手术难度高，国内仅少数医院可以开展。而且，该手术往往需要切断骶神经，因此患者术后将残留不同程度的下肢瘫痪、大小便失禁、性功能障碍等后遗症。
　　为争取使患者疾病获得根治，并尽可能提高其术后生活质量，肖嵩华带领骨科脊柱中心团队，经过反复研究，决定为其实施第三种治疗方法精准切除肿瘤所在的高位骶骨，并植入3D打印个体化适型假体。与通用型人工椎体不同，3D打印假体可充分贴合患者椎体形态，并具有独特设计的锁定系统。最终，该手术成功重建了患者脊柱骨盆的稳定性。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月14日 15:26:44　　清华新闻网

          

   
