20160701173138805116784
2016年07月04日 09:32:44　　清华新闻网

   
在攻坚克难中彰显共产党员本色
核研院院长、总工程师 张作义
张作
义在清华大学庆祝中国共产党成立95周年暨纪念清华党组织建立90周年大会上发言。记者 
张 宇
 摄
各位领导、老师们、同学们：
下午好!
核研院是学校坚持近60年着力培养和支持，以国家重大需求为导向,顶天又立地，开展大规模团队攻坚的大型科研基地。在党的生日来临之际，站在这里作为一名教师党员代表发言，是我的荣幸，更是对核研院全体共产党员的肯定。下面我汇报一下这些年做的一些重要工作。
一、勇于创新，引领全球第四代核能系统的研发
2000年，10MW高温气冷实验堆建成后，我们走上了放大数十倍建设商业规模高温气冷堆核电站示范工程的道路。在三哩岛和切尔诺贝利核事故之后，建设一个固有安全的核电站，成为全世界核能科学家的共同梦想。实现这个梦想看起来似乎不难，但是一些发达国家经过长时间艰苦努力后，却都纷纷败下阵来。我们要真正引领第四代核能系统研发、建成商用高温气冷堆核电站，要过很多的难关。
我的导师、老校长王大中就指出，核研院要迈两个很大的台阶：一个是从以科研为主的实验堆向以工程为主的商用核电站过渡的台阶，一个是从老一代科研人员向年轻一代过渡的台阶。这两个台阶爬起来很苦，但我们爬过来了。
2006年，大型先进压水堆及高温气冷堆核电站列入国家中长期科技发展规划纲要，我本人被国家任命为高温气冷堆核电站专项的总设计师和专职技术责任人。2008年2月，重大专项总体实施方案获得国务院常务会议批准； 2012年12月，山东荣成20万千瓦高温气冷堆核电站示范工程正式开工建设，目前进展顺利，预计2017年并网发电。在刚刚举行的国家十二五科技成就展上，习近平总书记及所有政治局常委听取了我们项目的详细汇报。
这些年来，每隔一年或者半年，我都要牵头做出一个重大而艰难的技术决策。做这些决策的难度在于都是世界首创，我们已经站在世界的最前沿，前面没有可以参考的样本。决策的对错还关乎上百亿投入项目的成败。这个过程非常艰苦和难熬，我不仅要组织论证、拍板决策，而且经常要研究具体细节、提出创新性的解决方案。最终，在王大中、吴宗鑫等老一代学术带头人的支持下，在同志们的共同努力下，我们完成了这些决策，使得中国的示范电站最终成为一个具有自主知识产权，工程上可以实现，经济上有竞争潜力的核电站，让中国高温气冷堆研发成为了世界的领跑者。
二、乐于奉献，身先士卒带动团队攻关齐拼搏
重大专项攻关不再仅仅是原理实验和纸上论文，而是一个从科学研究到自主设计、自主建造的重大工程技术 集成创新的实践。核研院承担了24个核心课题、100多个关键设计项，还要统领、协调多个单位的大量配套工作，任务极为繁重。我身体力行、努力拼搏、扎根基层，带领同志们长期坚持奋战在科研和工程攻关第一线，保证了各项关键技术依次取得突破。
为了早日研制成功高性能球形燃料元件，燃料元件团队不论严寒酷暑，常年扎在生产线建设现场，及时解决工艺技术问题，青年党员践行着绝不平凡度青春的口号；为了顺利完成高温堆心脏装备主氦风机工程样机研发，氦风机团队通宵达旦开展实验工作，先后完成了500小时热态满功率运行、以及历时超过半年的循环寿命考验；蒸汽发生器研制攻关最为艰苦，我们的团队攻克了一系列的工艺技术难题。
特别欣慰的是，从包头、上海，到宜兴、宝鸡，我到处都听到协作单位同志对我们青年教师水平和精神的夸奖，青年教师也像前辈们一样，在一线攻关中成长起来了，他们把论文写在祖国的大地上，在与世界同行的竞争中走到了前列。
三、敢于担当，不断探索走出产学研结合新路
要建成商用高温气冷堆核电站，还面临着体制机制的巨大挑战，我们必须闯出一条投入近百亿、回报期十年以上的，超大资金规模、超长周期的高科技成果转化之路：2003年，我们发起并组建了中核能源科技有限公司，准备了重大专项的工程实施主体；2006年，我们发起并组建了华能山东石岛湾核电有限公司，落实了示范工程的业主公司。我们还牵头联合中核建集团、华能集团、国家核电、上海电气等一大批国内最有实力的骨干龙头企业，组建了先进核能技术协同创新中心，并获得教育部认定。这一切，形成了一个产学研用结合、有完整产业链支撑的超大型产业创新团队，巩固了我们在高温气冷堆技术上的世界领先地位、促进了核能科学与技术学科的发展。
四、严于律己、潜心育人，以身作则建设风清气正核研院
作为院班子带头人，我始终在思想上、行动上同党中央保持一致，主动支持、配合院党委各项工作，带头参加思想理论学习，带头做一名合格的教师党员，在教书育人的各个环节努力传承清华大学优良传统和核研院精神，为国家重点行业送去大量高端专门人才。我还经常在各种场合宣讲作风建设、党风廉政建设，在反四风、廉政、安全、保密等方面倡导建立多项制度并带头宣贯、执行。我想，一支理想坚定、作风过硬的干部和骨干队伍，是核研院风气的引领者，也是我们这些年取得成绩的关键基础。我能为这些成绩的取得做出自己的一点儿贡献，是对党和国家培养的回报，也是我个人的光荣和幸福。
谢谢大家！
（
清华新闻网7月4日电
）
编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年07月04日 09:32:44　　清华新闻网

          

   
