20160424145744377694766
2016年04月24日 21:48:05　　清华新闻网

   
清华大学举办网络空间安全学术论坛
　　
清华新闻网4月24日电
 （通讯员 
冯建玲
） 为迎接清华大学105周年校庆，由清华信息科学与技术国家实验室（筹）、清华大学信息科学技术学院和网络科学与网络空间研究院联合主办的网络空间安全学术论坛于4月22日上午在清华大学信息楼举行。论坛特邀互联网领域著名专家、清华大学计算机系教授、中国工程院院士吴建平，清华大学高等研究院教授、长江学者特聘教授、密码学研究知名学者王小云作主旨演讲。论坛由清华信息科学与技术国家实验室常务副主任李军研究员主持。
吴建平演讲。 
张瑞雪
 摄
　　吴建平以浅谈网络空间安全的挑战与机遇为题发表演讲，从网络空间基本内涵和起源说起，分析了网络空间安全面临的主要挑战，介绍了互联网基础设施的安全威胁，提出了对发展网络空间安全的若干思考。作为国务院网络空间安全一级学科评议组负责人之一，吴建平还介绍了网络空间安全一级学科的概况及设置的必要性并强调，当前要充分提高网络空间安全认识，牢牢把握网络空间安全发展的基础研究和核心技术攻关，抓住IPv6下一代互联网发展的机遇，实现跨越式发展；通过军民融合发展战略，加强网络空间安全人才的培养。
王小云演讲。 
张瑞雪
 摄
　　王小云在密码学与网络空间安全专题演讲中介绍了现代密码学的发展、近期密码学的研究趋势、大数据与云计算安全、以及密码技术产业的发展等内容。针对热点关注话题大数据与云计算安全的问题，王小云指出世界计算能力的分布是一个值得全球共同思考的问题。她还和与会嘉宾共同探讨了当前受到普遍关注的同态加密研究的发展现状及未来趋势。
　　论坛还邀请了从事网络安全相关研究的美国西北大学陈焰教授、清华大学段海新研究员作精彩的学术报告。陈焰和段海新分别以构建可信的安卓系统的安全生态和网络空间中的信任与冲突为题发表学术报告，分享了各自的研究成果和心得。
论坛现场。
 张瑞雪
 摄
　　现场与会者提问踊跃，气氛热烈，大家围绕网络空间安全一级学科的建设及评价、网络空间安全的未来学术发展方向、未来系统中分组密码出现漏洞的可能性等等问题进行了提问和讨论。
　　本次学术论坛由网安国际（InForSec）协办，并通过清华大学信息化技术中心的视频会议系统向全世界直播。来自清华大学、北京大学、中国科学院、浙江大学、国防科大、西安交大等院校200多人现场参会，来自美国加州大学伯克利分校等国外高校及复旦大学、山东大学、中国科学院、黑龙江大学等180多位安全研究领域的人士通过网络直播参与了研讨。
供稿：信息学院　编辑：高原 常松

    

 
            
2016年04月24日 21:48:05　　清华新闻网

          

   
