20160715165939770362426
2016年07月15日 18:14:24　　清华新闻网

   
智能汽车与智能交通论坛在清华举办
清华新闻网7月15日电
（通讯员 
张静一
）7月13日，智能汽车与智能交通清华大学暑期学校论坛在清华大学主楼举办。论坛由汽车安全与节能国家重点实验室和清华大学交通校友会共同主办，由汽车系和土木系联合承办。
千人计划国家特聘专家冉斌教授、密西根大学刘向宏教授、伊利诺伊理工杜丽丽教授等出席论坛并做主题演讲。汽车系张剑波教授主持了开幕式，汽车系主任李克强教授和清华大学交通校友会班学刚教授先后致辞。
千人计划国家特聘专家冉斌教授做主题演讲。
作为第一位演讲嘉宾，冉斌对基于基础设施的智能网联交通系统进行了系统的介绍。他认为，智能网联和自动驾驶由低到高可分为多个阶段，特斯拉和谷歌的自动驾驶汽车处于从协同自动驾驶向带条件的自动驾驶过渡的阶段。
密西根大学刘向宏教授做主题演讲。
刘向宏围绕联网汽车和自动驾驶汽车的交通流控制介绍了他的研究工作。他以交叉路口车流量的预测为例，得出的预测数据与实际观测数据的误差在10%以内。这种预测方法可用于指导交叉路口头车行驶路线的控制。
伊利诺伊理工杜丽丽教授做主题演讲。
杜丽丽的研究课题与我们在日常生活中经常遇到交通拥堵密切相关。她尝试寻找能解决协同寻路问题的方案：通过信息计算中心收集交叉路口各个车辆的信息，每收集一次，车辆都可以根据当前信息改变决策，如此往复，达到收敛和平衡，帮助每个车辆选择并确定好合适的路线。
西北大学聂宇教授做主题演讲。
聂宇认为未来社会的出行模式，将以大的出行公司掌管个人出行的形式出现。车辆将实现自动驾驶，人们在车内可以办公。由于出行需求增多，拥堵仍不可避免，所以人们出行将倾向于选择自动驾驶网约车配合公交车的形式。他认为这种基于路线的方法效率更高，而且可以降低运行商和用户的成本。
滴滴出行大数据高级总监杨帆博士做主题演讲。
杨帆的演讲主要围绕大数据和机器学习在滴滴出行中的应用展开。滴滴出行每天产生海量数据，只有大数据技术和机器学习才能应对。他介绍了滴滴出行全局智能运力调度系统的功能，让听众对滴滴服务的细节有了更切近的了解。
本次论坛作为清华大学暑期学校的延伸，吸引了包括清华大学师生，暑期学校的学员和汽车行业从业人员在内共计300余人参加。
供稿：汽车系 编辑：李华山 徐静

    

 
            
2016年07月15日 18:14:24　　清华新闻网

          

   
