20160818191121720954908
2016年08月18日 19:27:12　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语新生在宁静中创造美好未来
清华大学举行2016级本科生新生开学典礼
　　
清华新闻网8月18日电
（记者 
刘蔚如 李婧
）8月18日上午9时，清华大学2016级本科生开学典礼在综合体育馆举行，3300余名新生参加了开学典礼。校领导邱勇、陈旭、程建平、姜胜耀、邓卫、吉俊民、李一兵、施一公，及各院系负责人、教师代表出席典礼，副校长杨斌主持典礼。
全场起立唱国歌。记者 
张 宇
 摄
　　典礼在清华大学军乐队演奏的雄壮国歌声中拉开序幕。
邱勇校长寄语：在宁静中创造美好未来。记者 
石加东
 摄
　　校长邱勇代表全校师生员工，对新同学的到来表示热烈的欢迎，并祝愿同学们在清华园里扬起理想的风帆，挥洒绚烂的青春！
　　邱勇说，同学们收到录取通知书的同时，也收到了我送给你们的书《瓦尔登湖》。作者不屈从于庸俗的现实，追求生活的本真，最终收获了超凡高洁的思想。今天，我们同样需要摆脱物质的奴役，在安静思考、默默守望、执着追求的过程中，感受宁静的巨大力量。
　　邱勇寄语同学们在宁静中创造美好未来。他说，你们现在首先要做的事情就是让自己安静下来，忘却曾经的成绩和掌声，忘却一时的满足和得意，解放心灵、释放真我，在宁静中寻找新的梦想。他希望同学们在宁静中追问本心，努力充实精神而不是崇拜物质，直面内心而不是随波逐流，独立思考而不是人云亦云；希望同学们在宁静中坚守初心，在追寻梦想的道路上，只有坚守初心，才能抵御诱惑，才能不忘记为什么出发；希望同学们在宁静中笃学砥砺，只有心无旁骛、潜心笃学，才能获得真知、增长才干，只有坚韧不拔、百折不挠，才能超越自我、升华人生。
　　最后，邱勇深情地说，我相信，清华园一定会因你们而更加精彩，你们的青春足迹也一定将为清华园所铭记！
格非教授发言。记者 
张 宇
 摄
　　曾获2014年鲁迅文学奖、老舍文学奖及2015年茅盾文学奖的人文学院格非教授代表全体教师发言。格非与大家分享了自己对成功的价值定位，他以瑞典作家拉格洛芙幸福就是对责任的自觉承担这一精妙定义作引，建议新生做一个诚实而有趣味的人，做一个有责任感、有社会关怀的人，做一个热爱自己的志业并为之不懈奋斗的人。
校学生会主席唐诗童发言。记者 
张 宇
 摄
　　校学生会主席、建筑学院唐诗童同学代表本科生发言。唐诗童建议学弟学妹们不要害怕尝试和探索、不要害怕成为主人、不要害怕承担、不要害怕过简单的生活。她说，大学最美好的一点就是，在这里你可以什么都不用怕，可能唯一要怕的就是不去尝试、不去寻找、不敢改变，不去探索这一切一切的可能，试图去过规规矩矩的人生。
魏一凡代表新生发言。记者 
张 宇
 摄
　　机械工程学院魏一凡同学代表新生发言。魏一凡说，勤俭助学的清华教师赵家和与生活在瓦尔登湖畔的梭罗，都用最简朴的生活容纳着一颗丰富而深刻的心灵。他自己决心在机械学院刻苦钻研、不断精进，和大家一起努力推动中国制造变为中国创造。
　　站在通往梦想的起跑线上，魏一凡大声喊出了全体新生的共同心声：清华，我们来了！
　　典礼在全场师生的校歌声中结束。
　　此次开学典礼还首次邀请来自全国各地的49位中学校长参加，共同见证本科新生的人生新起点。典礼之前，校长邱勇、副校长杨斌与中学校长们进行了简短交流。邱勇对大家的到来表示欢迎，并感谢中学校长、优秀中学教师的付出，把最优秀的学生送到清华。希望有机会进行多层次的交流，推动中学和大学教育的深入贯通。
在开学典礼上互相拍照留念。记者 
张 宇
 摄
　　湖南省永顺县第一中学胡安泽校长表示，很高兴把湖南省的文科第一名送入清华，并来参加开学典礼。这体现了高校对中学办学的认可，也加强了中学对高校的了解。郑州外国语学校的王中立校长说，郑外的学生把考入清华作为人生梦想，为报效祖国、实现人生幸福奠定坚实基础，希望学生在未来四年充分激发潜能，得到更好的发展。
我们的开学典礼，留住我们的笑脸。记者 
张 宇
 摄
　　典礼结束后，经管学院新生高诗语说，邱校长在发言中对赠送《瓦尔登湖》的解释，正契合了她自己对大学生活的理解要静下心来做学问。在新生骨干培训班中，她在瞻仰清华英烈碑时第一次感受到清华人的厚重；参加开学典礼，听邱校长诠释宁静，更有一种正式清华人的幸福感。
全体新生认真聆听第一堂课。记者 
张 宇
 摄
　　经济与金融系新生袁嘉玮表示，暑假期间认真阅读了《瓦尔登湖》，今天在典礼上对平静和责任两个关键词的印象更为深刻；幸福是对责任的自觉承担，这一态度必将会对自己的人生有很大帮助。
　　建筑环境与能源运用工程专业的新生李自勇提到，与自己的中学校长一起来参与开学典礼，感觉很亲切。清华人这一曾经遥不可及的目标现已成为现实，自己要按照校长、老师说的，尽量多尝试，不断提高自己。
军乐队演奏国歌。记者 
张 宇
 摄
　　部分新生亲友和各界朋友通过网络直播观看了开学典礼。
冒雨排队进入开学典礼现场的新生。
张 宇
 摄
　　2016年，清华大学共录取新生3300余名，其中，理工类考生占比82.7%，文史类考生占比10.3%，艺术类考生占比7.0%。少数民族考生占9.66%，来自县级及县级以下高中的考生接近四分之一，男女生比例略超过2:1。共有35名00后，3对双胞胎。本年度，机械工程学院下属四个专业合并为机械大类统一进行招生，作为通识教育试验区的新雅书院也直接面向高中毕业生考生招录。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年08月18日 19:27:12　　清华新闻网

          

   
