20160906181936650473186
2016年09月06日 18:19:36　　清华新闻网

   
清华大学第一届本科招生委员会第二次会议举行
清华新闻网9月6日电
（通讯员 
张晓鸽
）9月5日下午，清华大学第一届本科招生委员会第二次会议举行。会议听取了2016年清华大学本科招生工作汇报，审议了《2017年本科招生章程》修订提案，并就本科大类招生方案和2017年国际学生招生改革方案展开研讨。
会议宣布了本科招生委员会委员的更替及增补情况。招生办公室主任刘震介绍了近期工作汇报，并重点汇报了2016年招生情况、在已有部分院系调研的基础上划分的大类招生框架及2017年国际学生招生改革方案。
会议针对大类招生方案进行了讨论。经管学院院长钱颖一说，采取大类招生符合学校的改革方向，但必须综合考虑，更加关注考生的综合素质，也要考虑大环境的影响。教育研究院常务副院长史静寰认为，按照大类进行招生，可以实现两个理性选择。一个是学生对专业的选择更理性，另一个是院系对学生的选择更理性。各院系各专业可以对自身的教育教学资源情况进行大致预设，在一定的范围内进行弹性调整，具备可行性。她说，对于一些专业边界特别明显的学科，相关院系可以单独设定相应的选拔条件，一些边界不那么清晰的，不妨淡化专业考试，采用一些更能体现学生综合素质的方式来对学生进行考核。
杨斌讲话。记者 
张宇
 摄
本科招生委员会主任委员杨斌副校长在总结讲话中指出，十三五期间，学校明确了本科招生规模的发展目标，将在持续保持招生和培养质量的基础上，对招生结构进行优化，为大类招生、培养和管理等留出调整空间。以新雅书院为首个试点的教学组织形式探索也将继续总结经验，在进入某专业和选修某专业之间找到平衡点，适应清华大学整体的教改方向。
杨斌表示，大类招生培养的改革，要从符合清华大学以通识教育为基础，通识教育与专业教育相融合的本科教育定位出发，要有利于学校通识教育的改革和建设，有利于院系和教师更好地参与学生培养，有利于学生全面发展和多样成长。改革过程中，院系、教师以及学生管理等育人工作的多方要积极深入地探讨筹划，周密有序地探索实施。学校将对本科生中国际学生的生源结构进行调整，进一步提高国际学生的文化多样性和生源质量，并加强对国际学生的严格要求，从管理上帮助他们更好地融入清华。
会议现场。记者 
张宇
 摄
20余位来自各个院系部处的教师代表委员、学生代表委员、校友代表委员出席会议。会议由本科招生委员会秘书长、招生办公室主任刘震主持。
清华大学本科招生委员成立于2015年1月，是学校本科招生工作的咨询机构，承担研讨本科生招生政策、制度、程序以及其它相关事项，在制订学校招生计划、确定招生政策和规则、决定招生重大事项等方面充分发挥招生委员会的作用。
供稿：本科生招办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年09月06日 18:19:36　　清华新闻网

          

   
