20160424210136439409467
2016年04月24日 21:01:36　　清华新闻网

   
生命缘共谱九十华章 水木情再创世纪辉煌
清华大学生物系成立90周年庆祝大会举行
清华新闻网4月24日电
（记者 
赵姝婧
）4月23日晚，清华大学生物系成立90周年庆祝大会在大礼堂举行。清华大学副校长、生命科学学院首任院长施一公院士出席大会并致辞。原校长王大中、顾秉林以及来自海内外的生物系校友、师生代表、离退休教职工代表共800余人欢聚一堂，共同谋划学院未来发展。清华大学生命学院党委书记陈应华主持大会。
施一公代表学校向生物系成立90周年致以热烈祝贺。 记者 
张宇 
摄
施一公代表学校向生物系成立90周年致以热烈祝贺。他说，清华大学生命学院发展到今天是几代清华人呕心沥血、甘苦与共的结果，他向各位对清华生命学科作出贡献的前辈们表示最崇高的敬意和最诚挚的感谢。在回顾从生物系最初成立到今天共同走过90年艰难而辉煌的历程后，施一公表示，如今生命学院的综合实力逐步增强，开始在中国乃至世界生命学科领域崭露头角。我们要勇于面对这样的机遇和挑战，全力以赴、勇担重任，为中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量，为世界文明的进步作出自己应有的贡献。
蒲慕明院士致辞。记者 
张宇
 摄
清华大学生物系复系后的首任系主任蒲慕明院士回顾了清华生物系的发展历程，充分肯定了复系32年来取得的成就。他希望，生物系认真总结发展经验，不断探索创新，强化团队合作的精神，并建立鼓励团队合作的评价机制，积极针对人类面临的重大科学问题开展研究，力争取得更多高水平的研究成果，培养更多具有创新意识的优秀人才。
赵南明深情回忆生物系恢复重建的历史。记者 
张宇
 摄
清华大学生物系原系主任赵南明深情回忆了恢复重建的历史，勉励大家继续发扬优良传统，团结一致、谦虚谨慎、勇于创新，携手共创生命学院的美好未来。
王宏伟致辞。记者 
张宇
 摄
清华大学生命学院院长王宏伟在讲话中，对生命学院的未来发展提出了三个展望，一是营造有利于开拓创新、合作交流、学科交叉的学术氛围；二是、努力培养具有国际与未来视野，具有健全人格和社会责任感的一流人才；三是、全方位打造一支强有力的师资队伍，为国际一流水平的科学研究与人才培养奠定坚实的基础。他讲到，今天，生命学院的生命之树正在茁壮成长。 我们责无旁贷，必将全力以赴，肩负起历史的使命，与所有师生一道，早日将它培养成一棵参天大树，并围绕着它长成一片茂密的森林。祝愿生命学院这棵生命之树常青！
会上，校友代表王泽峰、赵久良先后发言，回顾了在生物系的学习时光，分享了对生命科学内涵的理解和多年来从事科研工作的感受，充分表达了对母校的深情。
大会还为退休教师颁发了生命学院第六届特殊贡献奖，表彰他们在清华大学生命学院（原生物系）建设发展过程中的突出贡献。刘祖同教授代表退休教师发言，施一公和陈应华分别为获奖者颁奖。
庆祝会现场。记者 
张宇
 摄
大会上播放了介绍生物系发展历程、展现学生风采的视频短片，艺术团合唱队的同学们真情演唱了感谢老师的歌曲《记住你》。庆祝大会在全体师生齐唱《同一首歌》的热烈氛围中落下帷幕。
清华大学生命学院成立于2009年,其前身的清华大学生物系始建于1926年，首任系主任由著名植物学家钱崇澍教授担任。1952年全国院系调整，清华生物系并入其他院校。历经32年沉寂，于1984年恢复重建，更名为生物科学与技术系，蒲慕明受聘担任复建后首任系主任，赵南明任常务副系主任。2009年，为适应生命科学快速发展的客观需要，清华大学生命科学学院正式成立，首任院长为施一公。
如今，清华大学生命学院已发展成为我国生命科学领域最具特色和最有影响力的科学研究与人才培养基地之一。2012年，在教育部全国高校博士学科点一级学科评估中，清华生物学名列全国第一。
近年来，一大批青年才俊加盟清华大学生命学院，为学院发展注入了新的活力，并极大地增强了学科的竞争力。优秀师资队伍带动了科研水平的快速提升，一批在国际学术界颇具影响力的研究成果相继发表，在国内外生命科学领域受到了广泛关注。清华生命学院始终以人才培养为核心，积极推进教育教学改革，探索拔尖创新人才的多种培养模式。优秀的师资和良好的育人环境，促使越来越多的优秀学生脱颖而出。　　
编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年04月24日 21:01:36　　清华新闻网

          

   
