20160602092406326274332
2016年06月02日 09:24:06　　清华新闻网

   
清华大学副校长杨斌会见乔治城大学副校长班科夫
　　
清华新闻网6月2日电
 （记者 
李华山
）5月31日下午，美国乔治城大学副校长托马斯·班科夫(Thomas Banchoff)一行3人访问清华。清华大学副校长、教务长杨斌在工字厅会见了来宾, 双方就进一步加强交流合作、开展联合学位项目等方面交换了意见。
杨斌与托马斯·班科夫会晤交谈。记者 
张 宇
 摄
　　杨斌对班科夫一行表示欢迎，并向来宾介绍了清华大学在国际化战略、学生培养和学科建设方面的最新情况。以苏世民学者项目为例，介绍了学校在国际人才培养方面的探索和举措。杨斌表示，清华大学与乔治城大学业已积累了良好的合作基础，希望双方共同努力，进一步加强在人才培养、科学研究等多方面的合作。
会见现场。记者
 张 宇
 摄
　　托马斯·班科夫说，乔治城大学和清华大学都是建立在彼此国家首都的著名学府，都有着深厚的文化积淀、精神传承和悠久的办学传统。乔治城大学十分重视与清华的伙伴关系，希望未来不断加强人才的双向交流与科研合作。
　　社会科学学院院长李强教授，副教务长、国际教育办公室主任高虹，国际处处长郦金梁，以及正大集团等单位负责人参加会见。
　　乔治城大学成立于1789年，是美国华盛顿哥伦比亚特区的综合性私立大学，其国际关系学院和商学院在美国乃至世界名列前茅。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月02日 09:24:06　　清华新闻网

          

   
