20160627145807018565549
2016年06月28日 08:58:57　　清华新闻网

   
王永雄院士受聘清华大学杰出访问教授
清华新闻网6月28日电
6月25日，由清华大学自动化系、清华信息科学与技术国家实验室生物信息学研究部和数据科学研究院医疗健康大数据研究中心联合主办的王永雄院士清华大学杰出访问教授聘请仪式暨学术报告会在信息大楼二层多功能厅举行。
王永雄（Wing Hung Wong）教授现任斯坦福大学统计系教授、健康和政策研究系教授，美国科学院院士。王教授是国际统计学界和生物信息学界的著名科学家，在统计学理论与应用、高通量基因组数据分析等方面做出了多项重要学术贡献，2008-2014年担任清华大学讲席教授组教授，为清华生物信息学学科发展做出了重要贡献，此次聘请将有助于进一步推动清华大学在该领域的科学研究、学科建设和人才培养。
周杰教授为
王永雄院士
颁发证书。
自动化系主任周杰教授在致词中表示，生物信息学和医疗健康大数据分析是清华重点发展的交叉学科，前不久成立的清华大学数据科学研究院医疗健康大数据研究中心正是为了在此领域持续深入地研究。聘请王永雄教授作为清华大学杰出访问教授，将进一步推动我校生物信息学和医疗健康大数据技术的发展。
领导、嘉宾和部分师生与王永雄院士合影。
在聘请仪式后的学术报告中，王永雄教授以DNA测序、精准医学与统计为题分享了他在相关方向上的深度思考和实践，包括通过新一代测序技术和健康信息技术，对患者进行个性化诊断、疾病预防和治疗的方法论，和这些发展中面临的主要统计和数据分析的挑战。现场约150名来自清华自动化系、计算机系、统计中心、生命学院、医学院和北京大学、中国科学院数学院和基因组所的师生参加了报告会，另外近两千人通过在线直播观看了本次活动。
供稿：数据科学研究院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月28日 08:58:57　　清华新闻网

          

   
