20160623163518422115997
2016年06月23日 16:35:19　　清华新闻网

   
大学生，今天为何入党
来源：人民日报 2016-6-23 赵婀娜 姚怡云 马骏
　　任霄泽，本科毕业后到西藏支教，硕士毕业后，离开北京到西藏山南乃东县亚堆乡工作，迄今已整整6年。孩子出生后即被确诊为脑瘫，只能留在北京由爱人照顾，一家人始终分居两地。
　　曾维康，读书期间便数次深入江汉平原，采访多位乡民，以口述实录形式，撰写《江汉平原一个村落26位乡民的口述史》，翔实记录中国乡土农民的真实生活。毕业后听从故乡的召唤，回到家乡，如今为中共海城乡党委书记。
　　……
　　这样的人、这样的事，还有许多。
　　在歼20的研制团队中、在辽宁舰的研制团队中、在神舟十号的研制团队中、在驻守高山雪原的部队中，都有他们的身影。他们，是一个群体当代大学生党员群体。
　　他们用实际选择诠释了一个重要的时代课题今天，大学生为何入党。
不能仅让自己生活得更好，而是让更多人生活得更好
　　一批批清华优秀的毕业生投身艰苦地区，用职业选择和坚守做出了思想入党的表率，对学生思想入党的评价，一定要以学生毕业之后的选择来评判，用长期的视角来考虑。针对解决大学生思想入党难题，清华大学党委副书记史宗恺始终这样认为。
　　史宗恺跟记者分享了清华大学新闻与传播学院2008级硕士研究生曾维康到基层工作一段时间后的感受：
　　到基层工作几年，我完成了两个转变。一个是从外地人变成了本地人，刚来这儿的时候，我跟老乡说普通话，人家看我一眼，又转过头去，跟其他人用当地方言唠嗑。于是，我拿出学习英语六级的劲头来学习当地的方言。另一个转变，是完成了从青年学生到基层干部的转变。要搞清洁乡村，我去乡里做村民的工作，可没人搭理我，有老同志告诉我，做村民的工作，要用村民们喜欢的方式，要跟村民先成为朋友，第二次下去，我带着肉、酒、烟，和村民们一起唠家常、听村民们讲心里话，一讲就是好几天。我也跟他们说心里话，就这样，村民们开始了解我、信任我、接纳我，开始自我发动，村子很快就成了当地创建清洁乡村的示范村。
　　史宗恺说，曾维康的故事不是特例，不是个案，在清华，一批又一批的学生党员在毕业后没有留在大城市，没有贪恋优厚的工作机会和待遇，选择投身广袤的中国农村，在基层、在一线，深入了解国情，将自己的成长与当地的发展、与国家的命运紧紧系在一起。
　　高校培养的学生党员要树立这样的思想，无论毕业后去企业，还是去当公务员，都不能只是为了让一个人生活得更好，而是要致力于让更多人生活得更好。史宗恺说，当我们评价大学生是否在思想上真正入党，不能仅仅看他怎么说，更要看他怎么做，看他在重要历史时刻的人生选择。他的选择，能真正反映其是否在思想上入了党。同时，还要看他一生的价值追求和坚守。
　　如今，清华、北大，以及不少高校的学生党员，在毕业后都做出了令人敬佩的人生选择，这样的选择，是代表青年未来方向的。当这样的个体，汇聚成为一个巨大的群体，他们所做的，将具有方向性的意义。因为这说明一批批最优秀的青年人已经致力于用自己的一生、用自己的实际行动，甚至用生命和鲜血来捍卫和推动这个民族的发展与前进。有高校负责人分析。
大学生思想入党，为何成难题
　　为研究破解高校党建工作难点问题，高标准推进北京高校党的建设，2015年4月，北京市委教工委实施了高校党建难点项目支持计划，实施周期一年半。清华大学承担了强化大学生思想入党工作项目。
　　当前，在许多高校看来，解决大学生思想入党是个难题。那么，其原因何在呢？
　　来看针对高校相关调查。北京航空航天大学党委曾在全校3000多名学生党员中就思想入党问题进行了专题问卷调查。结果显示，77%的同学认同人生理想是国家梦、民族梦、个人梦的有机统一，98%的同学认可身边党员的政治觉悟，78.8%的普通同学明确表示想要加入中国共产党。总体来看，大学生的入党意愿很强，学生党员在同学中威信较高，在思想入党方面总体上是过硬的。
　　但是，调查中也发现，个别学生党员和入党积极分子还存在着思想不纯、认识不清、入党动机不端正、服务群众缺乏真感情等现实问题。航空学院的一位研究生表示，身边存在一些研究生党员模范带头作用并不明显，对学习困难学生帮扶不够的现象。法学院的一位研究生表示，自己在理论学习上缺乏动力，加之移动互联网时代，各种学习信息触手可及，参与组织生活和集中学习的积极性在降低。
　　据中央组织部相关统计显示，截至2015年底，中国共产党党员总数为8779.3万名，其中学生党员为224.7万名。
　　采访中，不少高校学生工作负责人也表示，尽管绝大多数大学生的入党动机是积极、健康、向上的，但是一些多元化、实用化的取向也不容忽视。近年来，社会上的功利主义、实用主义渗入到高校，关于入党动机、思想入党的问题始终困扰着高校党建工作者。
　　对此，该如何看待，又该如何解决？
　　当代大学生成长在多种价值观念交互碰撞的社会环境中。在政治多极、文化多样的国际背景下，西方世界不断向国内渗透多元的思想观点和意识形态。同时伴随着国内社会体制改革的不断深化，新旧体制转化过程中产生的矛盾也愈演愈烈，国内外形势变化的综合影响，致使当前学生的政治价值观、道德价值观等基本价值观也随之呈现出多元化趋势，部分学生出现小幅度价值观认知偏差。首都师范大学马克思主义学院研究生辅导员高超分析，同时，在当下就业形势越来越严峻的背景下，党员身份带来的红色福利影响被不断夸大，成为公务员身份的职业敲门砖，成为有编制工作的重要参考砝码，成为优秀群体的荣誉标签。红色福利就业影响的现实倒逼形成大学生党员身份的现实需求，而非来自于内心自愿，致使入党动机功利化程度加深。
　　此外，当下大学生党员党性培养过程中，部分实际存在着形式单一、内容枯燥、脱离学生实际、口号化、不接地气、走过场式的党员教育。简单粗暴的说教式、义务式、程序化的党性教育，会产生一定的反作用力，促使学生产生厌烦排斥情绪，从而导致越教育越排斥，越教育越怀疑，形成来自党员教育本身的隐形排斥力。有高校负责人分析，对于当代大学生来说，老一辈无产阶级革命家的宝贵精神，渐渐的只能从小说、影视作品、党员考察相关培训讲座等间接的经验形式来获得，党性培养过程成为类似于通识课程的学习体验，成为党员发展的应试教育，很难达到让学生将党的发展与民族的兴亡以及与自身命运相连的认知，很难让学生从全党全局的高度思考社会现实，无法实现内心的震撼效果，从而造成了学生对党性培养的漠视。
线上线下结合，大学生党建工作开辟新思路
　　支部应到人数13人，实到人数13人……同志们，我宣布，中国人民大学马克思主义学院中共党史系2010级本科党支部开始开会。我要给大家介绍的文献是毛泽东同志的《改造我们的学习》。
　　同志们！这声珍贵的称呼，让人恍惚间有了一种穿越时空之感。95年前，不也正是一群年轻人聚集在一起，由于他们的奋斗，马克思主义政党在中国大地深深扎下了根……
　　这是中国人民大学党史专业学生党支部的一次支部活动现场。对于高校来说，从大学生思想引领入手进行革新，将大学生党员对党的认知，对自身党性的培养，与对大学生自身成长紧密结合，才能从根本上解决当前思想入党难的现实问题。
　　不少高校为此做了扎实的努力。
　　南开大学一些学生党支部邀请学院教师共读党章、党规及习总书记系列讲话，并将朗读录音制作成微信进行专题推送，搜集党史及两学一做相关内容制作线上知识竞赛，使广大师生在学中测，在测中学。还有学生党支部集体学习1921年至今的各种大事记，制作党史·当时专题推送和精美日历，通过党史学习秉承先辈们的革命理想。学生们反映，每一次不同形式的学习讨论都进一步促使同学们坚定自己的理想信念，真正的为信念而入党。
　　针对90后学生特点，天津大学学生党建工作开辟新思路，形成了线上线下结合、特色活动贯穿的多级培养体系。
　　线上，学生可以足不出户上党课。在天津大学学生党建的网站上，一张从递交入党申请书到成为中共正式党员的全流程图清晰地将入党全过程需要走过的31个步骤展示出来。有意愿入党的学生，需要严格地按照程序像闯关一样依次走完这31个步骤，才能成为一名正式党员，这就从程序上杜绝了临时补交几份入党审核材料的情况。
　　网上党课、网上党务系统，实现了对全体入党申请人、积极分子、预备党员的全员覆盖、全程培养和全面教育。天津大学学工部副部长李霞介绍，2004年天津大学在国内高校中率先开办网上学生党校，2009年党建系统上线，目前已有6.5万余人使用了网上党建系统。近年来，学校又陆续开发了网上党校APP，开通了耀北洋北洋新青年微信公众号，推送培训内容、时政热点、政策纲领、学习资料等与学生党建密切相关的内容，使学生党员、积极分子随时随地能充电，时时刻刻能补钙。目前，三个微信平台粉丝量已达到8000余人，成为天津大学开展学生党建新途径。
　　高校开展的类似做法还有很多，最重要的，是要求学生通过理论和历史的学习，对社会历史规律形成深刻认识和独立判断；通过社会实践，对当下中国社会现实有更深刻的理解，从而形成正确的价值观与政治态度。史宗恺分析，既要做到又红又专，全面发展，有坚定的政治方向，又要努力做到中西融汇、古今贯通、文理渗透，建立对中华文明传统的共同认识和文化自信，从而切实承担起青年人的历史使命。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月23日 16:35:19　　清华新闻网

          

   
