20160817104347504146197
2016年08月18日 10:39:33　　清华新闻网

   
薛其坤率团访问加拿大
清华新闻网8月18日电
 8月10日至14日，清华大学副校长薛其坤率代表团访问加拿大，先后到访了不列颠哥伦比亚大学（University of British Columbia, UBC）及阿尔伯塔大学（University of Alberta）。
在不列颠哥伦比亚大学期间，薛其坤与该校主管科研与外事的副校长海伦·伯特（Helen Burt）会面。薛其坤介绍了清华大学最新科研成果及国际化人才培养的近期举措。双方就续签两校学生交换协议达成共识，并探讨了在机械、医学等共同的优势学科推进合作的可能性。此外，双方还就两校科技成果转化等情况进行了深入的交流。
薛其坤与海伦·伯特互赠纪念品。
随后，薛其坤对阿尔伯塔大学进行了为期一天的访问。访问期间，薛其坤与该校校长大卫·特平（David Turpin）会面，签署了《清华大学阿尔伯塔大学中加能源与环境研究及教育合作协议》；与科研副校长洛恩·巴比亚克（Lorne Babiuk）、工程和理学学院院长、副院长及相关领域教授座谈，探讨如何推进两校能源合作项目，并就成立联合实验室、争取多方资源支持双方深入合作等交换意见。此外，清华大学代表团还参观了阿尔伯塔大学地球科学中心、理学院和工学院相关实验室、以及人工智能实验室等单位。
薛其坤与大卫·特平等合影。
访问加拿大期间，薛其坤还拜访了中国驻温哥华总领馆，看望了在温哥华、埃德蒙顿及卡尔加里的清华校友。
供稿：国际处 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月18日 10:39:33　　清华新闻网

          

   
