20160829085259792577270
2016年08月29日 11:21:53　　清华新闻网

   
清华大学开展2016级研究生新生入学教育
清华新闻网8月29日电
（学生通讯员 
骆文杰 王君竹
）8月24-25日，清华大学2016级研究生新生入学教育集中系列报告在综合体育馆举行，4000余名研究生新生参加了此次学习活动。
入学教育系列报告现场。 
李海涵
 摄
著名物理学家、清华大学教学委员会副主任、中国科学院院士朱邦芬教授为新生带来了研究生入学的第一课学术之道始于走正道。首先，他讲到求真是科学研究的基本原则，而科学研究的社会性凸现科研诚信的重要。他详细列举了在数据整理、文章发表、基金申请、研究合作等方面的科研不端行为，以及这些行为对科研和社会造成的危害。最后，他生动地讲述了彭桓武、黄昆、黄祖洽等老一辈科学家高风亮节的故事，勉励新生同学勿以恶小而为之，从学术的起点就要爱护荣誉。
朱邦芬作报告。
杨艳宾
 摄
著名土木工程学家、清华大学学术委员会副主任、中国工程院院士聂建国教授做了创新与实践的报告。他结合自己在组合结构的研究领域知行合一，创新结合实践的科研体会，阐述了创新在科研工作中的引领作用。他鼓励新生要做引领性的研究，追求顶级期刊，而不是单纯的影响因子。在如何创新的问题上，他谈到， 研究者要有战略眼光眼光，要重视机遇与选择。具体操作上不仅要勇于创新，更要学会创新。他鼓励新生同学为学要注重勤奋、追求卓越、勇于实践，做出具有创新意义的科研成果。
聂建国作报告。
杨艳宾 
摄
著名公共政策与管理专家、清华大学公共管理学院院长薛澜教授为研究生新生带来让创新成为发展的源动力的主题报告。他结合《十三五国家科技创新规划》等国家激励科技创新的重大举措，讲解了创新驱动发展战略的内涵，介绍了中国科技创新的重要性和紧迫性。他谈到，中国发展到今天，不管是供给侧结构性改革、产业结构调整，还是环境资源、社会保障问题的解决，从根本上就是要依靠创新，而科技创新起到不可替代的作用。
薛澜作报告。 
杨艳宾 
摄
入学教育期间，学校还下发了《高等学校预防与处理学术不端行为办法》，强化新生对学术诚信重要性的认识。此外，本次研究生新生入学教育还安排了安全教育、实验室安全培训、新生集体主题班会、参观校史馆等环节。各院系也将结合自身实际情况邀请院系党委书记、著名学者、杰出校友与新生同学进行交流，帮助研究生新生了解清华历史、感悟清华精神，增长党史知识、加深国情认识，适应学术环境、坚定理想信念。
本次研究生新生入学教育由清华大学研究生院和研究生工作部共同主办。
供稿 研工部 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月29日 11:21:53　　清华新闻网

          

   
