20160612155203324401984
2016年06月12日 15:52:03　　清华新闻网

   
清华大学教授颜宁：
科学研究只有第一
来源：光明日报 2016-6-12 邓晖
　　一次次对人体细胞里门的探索，让70后教授颜宁为之着迷。
　　6月2日，清华大学生命科学学院颜宁研究组与中国疾控中心、中科院微生物所高福院士研究组合作在《细胞》杂志发表论文，首次报道了人源胆固醇转运蛋白NPC1的4.4埃分辨率冷冻电镜结构与埃博拉病毒GPcl蛋白复合体6.6埃分辨率的冷冻电镜结构，为看清NPC1介导埃博拉病毒入侵的门提供了分子基础。一年多前，颜宁研究组更是解开了一个困扰全球生物学家半个世纪之久的难题：率先解析出葡萄糖转运蛋白GLUT1的三维晶体结构，让人们清楚看到葡萄糖进入人体细胞的门长什么样。
　　国际蛋白质学会青年科学家奖、赛克勒国际生物物理奖……接二连三的重大发现，让荣誉纷至沓来。可这位青年女科学家却一如既往地淡定。她始终铭记自己走上科学道路时的理想：发现某些自然奥秘，在科学史上留下自己的印迹。
回国是完全正确的选择
　　1996年，颜宁成为清华大学生物科学与技术系的一名新生，清华严谨的学风奠定了她做学问的基础。2000年，她赴美国普林斯顿大学完成了博士和博士后的研究，对微观世界下的生命过程产生了浓厚兴趣。
　　2007年10月，受清华生物系老系主任、医学院常务副院长赵南明教授的邀请，颜宁回到清华，向膜蛋白这个充满挑战的前沿领域进发。
　　刚建实验室的时候，我都快疯掉了。颜宁说：装实验台、订购仪器试剂、手把手教学生做实验……曲折之多，进展之慢，让急性子的她直抓狂：大约有半年我都异常焦虑，后来步入正轨后，就顺畅得多了，感觉做实验跟国外没什么区别。
　　跟国外没什么区别的，还有科研上的高产。自2007年回清华独立领导实验室以来，颜宁发表学术论文40篇，其中13篇以她本人作为通讯作者的论文发表在《自然》《科学》《细胞》等顶级期刊上，其成果两次入选《科学》评选的年度十大进展。速度之快、水平之高，令国内外同行刮目相看。
　　如今，再谈起当时的选择，颜宁毫不犹豫：回国是完全正确的选择。
让中国的科研成果产生世界影响
　　科学研究只有第一没有第二，颜宁始终有种时不我待的紧迫感。她每天差不多能有14个小时宅在实验室里；如果在攻坚阶段，她甚至可以工作到凌晨五六点。
　　她追求的是一名科学家的境界：我刚回清华不久，同事刘国松教授跟我说过做科学家的3个境界：第一重是职业，第二重是兴趣，第三重是永生。也许学术论文只有极少数人理解，但重大科学发现给社会、人类带来的改变却不可磨灭。
　　这种信仰与追求，她也反复讲给组里的学生和更多年轻人。
　　经济发展决定中国有多富，科技发展限定中国有多强。让中国的科技实力配得上她的经济体量，让中国的科研成果产生世界影响，我想也正是中国科学家对于国家最根本的使命。2014年，站在清华本科生毕业典礼上，这位师姐寄语学子。如今，她最大的心愿，除了做出更多超一流的科研成果，就是培育更多超一流的人才：希望有一天，看到从我实验室里走出的学生成为各个大学的教授，作出更大的科研成就。作为一个导师，还有什么比看着学生创造奇迹更令人欣慰的呢？
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 15:52:03　　清华新闻网

          

   
