20160708151651083453969
2016年07月08日 15:16:51　　清华新闻网

   
将创业融入培养体系，提供系统性制度支撑
清华创客 逐梦起飞
来源：人民日报 2016-7-8 张烁
　　今年的六一儿童节，湖北省黄冈市红安县詹店小学的孩子们收到了一个大大的惊喜：清华大学的大哥哥大姐姐们，自费为他们安装了价值10余万元的智能空气净化系统。空气真新鲜啊！一个孩子深吸一口气，笑了起来。
　　这套产品，正是来自北京众清科技有限公司一家诞生于清华大学i.Center创客空间、由清华学子一手打造的创新型科技企业。
　　清华开展创新创业教育的传统由来已久。近年来，清华大学重点打造‘兴趣团队’‘i.Center创客空间’和‘XLab’‘三创’平台，不断完善创新创业教育体系。为推动高校创新创业教育改革，清华大学提出深化创新创业教育改革的‘融合’计划，将创新创业教育融入培养体系。清华大学校长邱勇介绍说。
课堂引进创业教育，既能学到知识又能激发热情
　　现在是创业的黄金时代，但创业需要在具有好想法、好团队、好导师的前提下才能提高成功率……讲台上，新东方董事长兼总裁俞敏洪将自己的创业故事娓娓道来。讲台下，全神贯注的清华大学学生时而会心大笑，时而爆发出热烈掌声。
　　这是清华大学创业导引与创业名家面对面授课现场。与创业名家面对面，感触很深，不但学到了知识，更激发了我创业的热情。清华大学新闻与传播学院大三的小张告诉记者，他是这门课的粉丝。
　　创业教育能否在大学课堂完成？很多人对这个问题怀有疑问。
　　我认为创业教育能够在大学课堂上完成。邱勇说：这里有两个关键词，‘教育’和‘课堂’。‘教育’的目的是让学生在校园得到充分的培养和引导，而不是指在学校就完成创业；关于‘课堂’，教室、校园、学校组织的或学生自发组织的社会实践都是课堂，我们相信一个广阔的课堂能够让学生在离开校园时有更充分的准备。
　　正是基于这样的理念，2015年春季，清华大学为本科生开设了全校性通识课程创业导引与创业名家面对面，邀请创业名家为学生授课，年选修人数达700人。据介绍，清华还将推出《创新创业基础》通识课，争取建成通识核心课程，并逐步覆盖100%的学生。
　　我校通过‘融合行动’，将创新创业教育全面融入人才培养体系。国家级教学名师、清华大学教务处副处长孙宏斌介绍说，2016年初，清华启动了新一轮培养方案改革，将创新创业教育作为基本要求写入学校的培养方案指导意见之中，推出了等级制学业评价、弹性学制和最长3年的间隔年制度，为创新创业教育提供了系统性制度支撑。
多平台构建创新创业生态系统，多学科合作提供实现路径
　　我们自主研发的柔性晶硅太阳能电池，是国内最轻、最薄、最便宜、转化效率最高的太阳能电池。5月28日，第三届清华大学校长杯创新挑战赛十强对决的舞台上，八度阳光项目发起人刘一锋脸上浮现出自信的微笑。
　　通过Xlab完善的培育体系，我们开始明确地了解到自己的优势在哪里、劣势在哪里。刘一锋说，一路走来，我们的产品发展方向越来越明晰，成立了自己的公司并顺利地拿到了天使投资。
　　在i.Center，1.65万平方米的车间摆放着上百台数控车床、3D打印机、三维扫描仪等工具，涵盖工程、科学、艺术、人文等各个院系具有创意创新创业志趣的创客资源，提供全方位的创意创新实现服务，是目前全国乃至全球最大的大学创客空间。目前，每年有超过4000人次的学生在创客空间开发创意创新作品，其中90%以上是本科生。孙宏斌介绍。
　　在Xlab，提供1000平方米场地供创业学生免费使用。X寓意探索未知、学科交叉，lab则体现体验式学习、团队工作，它不仅仅是孵化器，而是被寄希望于服务整个清华的创新人才培养，构建起创意创新创业生态系统。清华大学经管学院院长钱颖一认为，它的价值来源于实现校内多学科合作、整合校外各种资源、提供商业模式和社会价值实现的方式和路径。
　　而由清华大学联合波音、东芝等全球知名企业，跨学科、跨年级进行组建的科技创新类兴趣团队已有20余支。这些团队重点发掘学生的原始创意，如今成员超过1000人，覆盖清华几乎所有院系，累计完成项目100余项，近一半团队成员有科技项目获奖、专利申请、学术论文发表经历。
优化顶层设计，建立校级双创教育长效机制
　　创新创业，基础在于教育，关键在于人才。‘中国高校创新创业教育联盟’就是要打造一个共同平台，凝聚高校和社会各界力量共同研讨和引领我国的创新创业教育，真正为实施创新驱动发展战略作贡献。2015年6月，中国高校创新创业教育联盟成立大会上，邱勇说。
　　目前，联盟已包括150余所高校和50余家企事业单位。这个由清华大学倡议发起的组织，打造起中国高校创新创业教育的统一战线。
　　时间回到2015年5月，国务院办公厅发布《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》后，清华大学进行了深入研讨，确立了价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育模式，力图通过创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育，来激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力。
　　顶层设计是重中之重。在清华，校级双创教育的长效联动机制建立起来了，包括成立了由校长牵头的学校创新创业教育领导小组、由教务处牵头的学校创新创业教育协调委员会（负责行政决策）及创新创业教学（专项）委员会（负责学术决策）。
　　此外，清华还成立了中国高校创新创业教育研究中心和中国高校创新创业教育联盟投融资专业委员会，也正在积极协办第二届互联网+大学生创新创业大赛，并将继续作为中美创客大赛主办方之一。而在清华学堂在线慕课平台上，已开设20余门创新创业类课程，短短一年来，累计选课突破5万余人次。
　　在清华，一批优秀创业团队和创新人才正在涌现，近3年，学校推荐注册和正在注册的以学生为主的公司项目团队315个，获得融资的团队96个，总融资额近6亿元，一批创新创业研究成果正在产生……
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月08日 15:16:51　　清华新闻网

          

   
