20160518161811020459319
2016年05月18日 16:18:11　　清华新闻网

   
如何啃下高校成果转化硬骨头
三部曲亮出关键举措
来源：科技日报 2016-5-18 陈瑜
　　一直以来，高校科研人员做成果转移转化时，头顶上始终悬着一把剑。从成果转移转化中获得的收益不高，却承担着国有资产保值增值的硬性任务，稍有不慎甚至会陷入牢狱之灾。在多年调研之后，通过修订《促进科技成果转化法》和印发《实施〈促进科技成果转化法〉若干规定》，我国将财政资金资助项目知识产权权属下放，亮出了啃骨头的关键举措。
　　8个方面、26项重点任务，国务院办公厅日前印发的《促进科技成果转移转化行动方案》（以下简称《方案》），在重点领域和关键环节提出针对性措施，推动实施一批具体任务。《方案》被视为促进科技成果转移转化的第三部曲，与前两部曲一脉相承，目的是将已经出台的法律规定抓实、落地、生根。
　　值得关注的是，《方案》对行动目标进行了定性表述：十三五期间，推动一批有力带动产业结构优化升级的重大科技成果转化应用，市场化的技术交易服务体系进一步健全，专业化的技术转移人才队伍发展壮大，多元化的成果转化投入渠道建立健全，功能完善、运行高效的科技成果转移转化体系全面建成，科技成果转移转化效率显著提升。　
　　科技部创新发展司副司长崔玉亭在接受科技日报记者专访时说，行动目标囊括了成果转化的诸多环节，意在落实和完善有利于科技成果转化的政策环境，从多主体、全链条、全要素打通科技成果转移转化的通道。
　　相关人员在接受记者采访时认为，《方案》的出台也将进一步推动高校科技成果转移转化。
转变指挥棒引导科研成果转化
　　《方案》侧重于明确政府将干什么事。中国科学技术发展战略研究院综合发展所所长陈宝明在接受科技日报记者采访时说，与之前法律规定提出的权益处置、下放不同，《方案》侧重在搭建平台、完善环境。上海交通大学原党委书记马德秀曾在接受媒体采访时说，长期以来，科技成果转化率偏低是一个不容忽视的问题，具体表现在两个方面：经费投入与专利等知识产权产出存在不对等情况；技术转移效率低下。
　　她当时提出，高校和科研院所的绩效考核制度、成果转化的队伍、外部中介机构队伍、服务体系、网络平台、资本对接等是阻碍科技成果转化生态链形成的因素。
　　马德秀举例说，技术转移职业群体在全世界范围内尚处于起步阶段，其从业人员分布于知识产权中介机构、生产性企业、科研机构、律师事务所、证券经营机构等行业内。我国技术转移事业尚处于探索阶段，如何通过制度设计促进技术转移职业群体和共同体的形成，值得关心和研究。高校科技成果转化严重缺乏技术转移专业人员，且没有形成任何激励机制留住人才。
　　此次《方案》提出的一大举措，是引导有条件的高校和科研院所建立健全专业化科技成果转移转化机构，明确统筹科技成果转移转化与知识产权管理的职责，加强市场化运营能力。《方案》同时将科技成果转移转化领军人才纳入创新创业人才引进培养计划，推动有条件的高校设立相关课程，培育专业化技术经纪人队伍。
　　为增强高校科技成果转移转化有效供给，《方案》提出，加快建立单位科技成果转移转化绩效评价和年度报告制度，将科技成果转移转化情况作为对单位考核和支持的重要依据。
　　《方案》同时提出，支持企业与高校、科研院所构建一批产业技术创新联盟，联合设立新型研发机构或技术转移机构，协同开展合作研发、中试熟化、应用推广及标准制定等。
　　对于科研活动中最核心的要素人，《方案》提出，推动成果转化与创新创业互动融合，建设一批以科技成果转移转化为主要内容的众创空间，支撑服务科技人员开展创新创业与成果转化。继续实施万名专家服务基层行动计划科技创业者行动等活动，引导科技人员深入一线开展转移转化。
从源头提高科研成果转化质量
　　从今年3月起，为促进科技成果转移转化，科技部会同相关部门以国家财政科技计划产生的科技成果为重点，陆续汇总发布符合产业转型升级方向、投资规模与产业带动作用大的先进适用科技成果，引导企业、地方、社会资本和各类机构参与，促进科技成果转化为现实生产力。
　　这些成果主要来源于近年国家科技重大专项、863、973等科技计划的项目成果，涉及能源、现代农业、高端装备与先进制造等11个重点技术领域。
　　此次《方案》提出，将围绕新一代信息网络、智能绿色制造等重点产业领域需求，发布转化一批能够促进产业转型升级、投资规模与带动作用大的科技成果包，探索市场化的商业模式和产业化路径，促进供需有效对接。
　　这是科技成果发布工作的继续推进，最终要形成长效机制，让国家财政科技资金产出的成果加快转化应用。崔玉亭说。
　　此次《方案》也提出，围绕中国制造2025、互联网+等国家重点产业发展战略以及区域发展战略部署，发挥行业骨干企业、转制科研院所主导作用，联合上下游企业和高校、科研院所等构建一批产业技术创新联盟。
　　我认为我们需要借鉴国际专利池运营的经验和大型项目知识产权共享的经验，并制定促进国内专利组合或专利池建设的政策，这样能够降低科技成果转化的交易成本，提高成果转化效率。中国科学院科技政策与管理科学研究所知识产权与科技法研究室主任宋河发解释，所谓专利池，是两个或两个以上的专利权人相互许可或共同向第三方许可的协议安排，通过该协议将覆盖技术标准或产品的全部专利许可给专利权人任一方或者第三方，其目的是加快专利授权，促进技术应用。
细化成果挂牌交易等规则
　　成果要实现价值，一个重要渠道是通过技术市场交易、转化。
　　为进一步强化科技同经济对接、创新成果同产业对接，《方案》提出，构建国家技术交易网络平台，其中很重要的一点是，以互联网+科技成果转移转化为核心，聚集技术、人才、资本、服务、需求、政策等创新要素，形成线上与线下相结合、专业化、市场化的交易网络平台。平台将为高校、科研院所提供科技成果挂牌交易与公示，与地方性、行业性技术交易平台互联互通，解决成果交易流通与市场化定价问题。
　　陈宝明说，目前我国已培育了不少技术转移示范机构，也建设了一些国家级、地方级的技术交易市场，《方案》出台后，有人会担心，主管部门的思路会不会改变？标准会否变化？再比如，高校如何将科技成果挂牌交易与公示？这些都需要主管部门进一步明确。
　　陈宝明说，目前我国已培育了不少技术转移示范机构，也建设了一些国家级、地方级的技术交易市场，《方案》对于这些技术转移主体和载体都有了进一步的要求，但是如何引导这些机构的发展需要进一步明确。再比如，高校如何将科技成果挂牌交易与公示，具体的要求和程序是什么，这些都需要主管部门进一步明确。
　　宋河发也表示，行动方案具有明确的指导性，当务之急是需要相关部门、高校和科研院所将行动措施进一步细化，那样才能真正惠及科技成果转移转化。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月18日 16:18:11　　清华新闻网

          

   
