20160329162731684305687
2016年03月29日 16:27:31　　清华新闻网

   
影响世界华人盛典颁奖
施一公和北斗卫星团队捧得大奖
来源：科技日报 2016-3-26 张强
　　讲述十年华人故事，见证全球卓越影响。25日，世界因你而美丽影响世界华人盛典第十次向世界华人榜样致敬。结构生物学家施一公和中国航天科技集团北斗卫星导航系统研制团队，代表华人科技界的精英们捧起了影响世界华人大奖。
　　据了解，结构生物学家施一公破解了结构生物学最大难题之一，其科研成果甚至被不少专家断言有望拿下诺贝尔奖。而中国航天科技集团北斗卫星导航系统研制团队直接推动了北斗卫星导航系统的成功研制，使我国有望摆脱GPS一家独大的受制局面。
　　这次盛典将终身成就奖颁给了92岁高龄的中国当代著名古诗词学者叶嘉莹。自1979年回国后，叶嘉莹先生在近40年里举行古典诗词专题讲演数百场，成为在海外传授中国古典文学时间最长、弟子最多、成就最高、影响最大的华裔女学者。
　　获得此次大奖的还有国际货币基金组织副总裁朱民、无国界医生（国际）主席廖满嫦、万达集团董事长王健林、科幻作家刘慈欣、郎平及中国女排等个人和团体。17岁的中国女孩于航，克服种种困难勇夺瑞士洛桑国际芭蕾舞比赛冠军，获得希望之星大奖。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月29日 16:27:31　　清华新闻网

          

   
