20160113153245998252992
2016年01月13日 15:32:46　　清华新闻网

   
这些全球精英要来中国读书
清华大学苏世民学者项目公布了第一批奖学金获得者名单，来自美中两国和世界各地的他们将在北京汇聚
来源：财新网 2016-1-12 尹怡君
　　一批全球年轻才俊马上要集体来旁观中国了。
　　清华大学苏世民学者项目在美国时间1月11日公布了第一批共111人的奖学金获得者名单。接受奖学金的学生们将会在清华大学新建的苏世民书院进行一年的研究生学习和生活。
　　这个项目由美国金融大佬、黑石集团创始人苏世民（Stephen Schwarzman）出资1亿美元设立，他计划未来再筹资3.5亿美元，作为项目的永久运行基金。这个项目的运行很像英国牛津大学著名的罗德奖学金。此前在接受财新的视频专访时，苏世民也详细谈到了创立这个学者项目的思路。
　　项目发布的新闻稿称，入选者都经过严格的申请过程，接受了学术能力、领导潜能、合作精神等多方位考察，3000多名申请者的最终入选率为3.7%。由公司高管、前国家领导人、大学校长、记者和非营利组织理事等成员组成的国际评委小组对候选人进行了最后一轮个人面试，而苏世民本人也参与了在纽约和伦敦的面试。
　　111名奖学金获得者来自全球32个国家，毕业于75所不同的学校。他们将在苏世民书院分别修读经济、公共政策和国际关系等不同方向。已经得到今年奖学金的包括14名中国大陆人、3名香港人、1名澳门人和4名台湾人。
　　苏世民表示，项目每年将资助约200人来就读，其中美国学生会占45%，中国学生则占20%。
　　他还向《纽约时报》透露，阿里巴巴集团主席马云已经同意给学生们提供实习机会，而英国历史学者尼尔·弗格森、美国前财长萨默斯等人都将以客座身份授课。
　　《纽约时报》发现，奖学金获得者中许多人经历相当丰富。28岁的大卫·格伦（David Glenn）是在伊拉克的美军军事驻地里接受该项目的视频面试的。格伦毕业于美国海军学院，是特别行动排军官，负责拆除炸弹和水下爆炸物。报道称，格伦创立了两个慈善组织，并且曾打破一项吉尼斯纪录在8分30秒内完成背负80磅防弹服的1公里跑。
　　名单的人还包括在哈佛大学担任中美关系协会主席的泰国学生、曾在肯尼亚教书的清华大学学生、Youtube热门视频百日跳遍中国的制作人、硅谷初创公司老板等等。
　　2007年，正在筹备期的中投公司买下了价值30亿美元的黑石股份，《纽约时报》的报道称，苏世民此后一直在积极和中国人士交往。
　　这样的一批苏世民学者来到中国，当然不会是体验或者旁观那么简单。苏世民自己给出的说法是：我充分相信，当他们回到自己的国家，他们会在这个迅速变化的世界中发挥重要领导作用。
　　显然这样的领导者们也需要更懂中国。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月13日 15:32:46　　清华新闻网

          

   
