20160510084135666589366
2016年05月10日 08:41:35　　清华新闻网

   
陈旭指导校机关党委两学一做学习教育工作
清华新闻网5月10日电
 5月5日下午，校党委书记、校两学一做学习教育协调小组组长陈旭到校机关党委指导两学一做学习教育工作，并与校机关党委委员及部分党支部书记围绕学习教育方案深入交流。
陈旭讲话。记者 
苑 洁
 摄
在认真听取大家发言后，陈旭对校机关党委及各党支部开展两学一做学习教育的整体安排给予了充分肯定。陈旭指出，校机关党委及各党支部开展两学一做学习教育，一是自觉意识强，标准高、要求严；二是内容丰富，可操作性强，与日常工作结合紧密；三是形式多样，特色突出。
陈旭针对机关党委及各党支部的学习教育方案提出了具体意见。一是要更加积极主动地开展两学一做学习教育，各党支部书记要带头讲党课，发挥好带头示范作用；二是在与中心工作结合的同时，要更加突出两学一做学习教育的政治性和党性；三是要在各党支部先学先做、深学深做的基础上，相关部处要协调好全校的两学一做学习教育；四是要注重建立健全长效机制，作为两学一做学习教育取得实效的成果和检验，进一步增强党员意识、提升党性修养，进一步提高党支部建设水平。
座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄
会上，机关党委副书记赵颖介绍了机关党委两学一做学习教育方案。宣传部党支部书记覃川、保卫部党支部书记李伟、研究生院党支部书记刘惠琴、科研院党支部书记王燕、人事处党支部书记王建武、档案馆校史馆党支部书记冯翠红、艺教中心党支部书记赵洪等分别介绍了各支部的学习教育计划，交流了抄写入党誓词、过政治生日等具体做法与安排。
党办主任吴剑平，校机关党委委员、离退休部部长刘秀成等参加座谈，校机关党委常务副书记、组织部部长许庆红主持会议。
编辑：悸寔 诗妤 常松

    

 
            
2016年05月10日 08:41:35　　清华新闻网

          

   
