20160408152545750357856
2016年04月08日 15:25:45　　清华新闻网

   
北海海洋产业科技园加紧建设
已有17家国内一流科研机构签约入驻
来源：北海日报 2016-4-5 李君光
　　日前，记者来到北海海洋产业科技园建设现场看到，建设工地热火朝天，在昔日一片荒弃的盐田上，新建起的综合服务中心大楼等主体工程建筑已经封顶，即将迎接国家海洋局第三海洋研究所北海基地、清华大学海洋技术研究中心北部湾研究所等国内一流的研究机构入驻园区，如今北海正朝着中国南方的海洋科技城的目标迈进。　
　　据海洋三所相关负责人介绍，多年来，海洋三所组织承担了广西各类重大海洋技术开发与服务项目20余项，目前，中国-东盟海上合作基金项目中越北部湾海洋及岛屿环境综合管理合作研究已获批，该项目将依托北海基地实施。同时，海洋三所自主投入科研经费约340余万元，组织了15项围绕广西海洋事业发展的科研项目。
　　在海洋产业技术方面，海洋三所目前已开发出拥有20项自主知识产权和具有市场前景的科研成果，未来通过与广西当地企业合作，可望成为海洋经济发展的重要支撑。目前基地的研发楼已建成封顶，北海基地今后主要开展海洋生物技术研发、生态环保创新性研究和中国-东盟海洋科技合作交流等工作。
　　据清华大学方面介绍，去年12月31日，北海海洋产业科技园区与清华大学深圳研究生院在清华大学签署成立了清华大学海洋技术中心北部湾研究所，双方将在人才、技术、项目等方面进行全方位、深层次的合作。学校北部湾研究所项目，将整合清华大学的海洋工程、海洋生物工程的学科优势和北海当地独特的海洋资源优势，创建国际化办学的人才培养基地。重点发展与深海养殖，远洋捕捞和高端生物资源相关的海洋观测、探测技术。
　　北海将充分利用清华大学工程技术领域学科优势，针对国家海洋战略和区域发展海洋经济的要求，开发深海养殖，远洋捕捞和高端生物资源相关的高端装备，建设海洋观测仪器与装备海上试验和产业化基地。展开近海环境修复、海洋生态系统动力变化、海洋生物和渔业资源等相关领域研究，开展其他与北海市海洋与海岸带特色相关科学研究与技术开发。
　　目前，北海海洋产业科技园区已有中科院烟台海岸带研究所、国家海洋局第三海洋研究所、中国水产科学研究院南海水产研究所、清华大学海洋技术研究中心等17家国内一流科研机构签约入驻。园区自建设伊始，积极探索自上（游）而下（游）的产业园区发展模式，从科研创新出发，逐步向科技成果转化、科技服务拓展，最终实现海洋制造业发展壮大，促进本地传统海洋水产业转型升级。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:25:45　　清华新闻网

          

   
