20160512103133272988707
2016年05月12日 10:31:33　　清华新闻网

   
清华长庚医院荣获国家卫生计生委脑卒中筛查与防治基地医院称号
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
张静泽
）5月6日至8日，2016年中国脑卒中大会暨第六届全国心脑血管病论坛于北京国家会议中心召开。7日上午，大会开幕式于会议中心大会堂举行。全国人大科教文卫委员会、国家卫生计生委脑防委副主任王陇德院士，国家卫生计生委常继乐监察专员，国家卫生计生委医疗管理服务中心赵明刚主任，中国疾病预防控制中心梁晓峰副主任等出席了本次会议。大会由国家卫计委医政管理局副局长郭燕红主持。
长庚医院总执行长郭明和（左一）接受脑卒中筛查与防治基地荣誉。
　　为提升我国心脑血管疾病防治水平，加强脑卒中多学科防治工作的协作能力，本次大会上正式启动中国卒中中心建设工作，为包括北京清华长庚医院在内的 21 家省级基地医院授牌，给予国家卫生计生委脑卒中筛查与防治基地医院称号。清华长庚医院总执行长郭明和、院长助理武剑代表医院接受这一荣誉。
　　 
　　
清华长庚医院总执行长郭明和与院长助理武剑教授应邀参加授牌仪式。
　　随着生活水平的提高和生活方式的改变，脑卒中发病呈现年轻化、早发化趋势，我国脑卒中防治形势严峻。国家卫计委成立脑卒中防治委员会，开展脑卒中筛查与防治工程工作，旨在以心脑血管病等慢性病为突破口，建立区域性脑卒中防控体系，加大脑卒中高危人群筛查和干预力度。同时推动中国卒中中心建设，提升基层诊疗能力，加强脑卒中防治宣传教育，遏制脑卒中发病率上升势头，特别是中年人脑卒中发病率快速上升的趋势。建立国家卫计委卒中筛查与防治基地，是利用基地医院先进的医疗技术，整合区域医疗资源，建立较完善的脑卒中高危人群筛查与防治技术培训体系，培养一批高水平、专业化的脑卒中防治队伍，促进全国各级医疗机构脑卒总筛查与防治水平的提高，降低我国脑卒中的发病率及死亡率。
　　清华长庚医院被授予国家卫计委卒中筛查与防治基地，将促进医院作为区域性医疗中心、质量控制中心、规范化培训中心的平台建设，提高急性期脑卒中的救治和防控水平，探索医疗卫生机构和社会各界共同参与的心脑血管病等慢性病防治新模式。
供稿：清华长庚医院 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月12日 10:31:33　　清华新闻网

          

   
