20160829150237482233051
2016年08月29日 15:02:37　　清华新闻网

   
清华大学举行工程伦理教育论坛
来源：光明网 2016-8-27 邓晖
　　清华大学近日举办工程伦理教育论坛，与会专家学者就加强工程伦理教育的迫切性与重要性等问题进行了互动讨论。
　　全国工程教指委秘书长、清华大学副校长杨斌表示，当现代工程对人类社会和自然界的影响越来越深远，环境污染、土地沙化、克隆实验、黑客袭击以及非可再生资源的无节制消耗等问题却悄然而至。科技的迅猛发展对工程科技人才提出更高要求，既要掌握扎实理论技术，职业道德和工程伦理也成为必备素养。教指委今后会持续推进加强工程伦理教育，让工程伦理教育在各工程院校生根开花，让工程伦理成为未来工程科技人才的一种强烈意识，并具体体现到千千万万个工程实践中，使中国由工程大国成为真正的工程强国。
　　据悉，全国工程教指委于2014年决定启动工程伦理课程建设，并于今年推出《工程伦理》教材和《工程伦理》在线课程。该教材由清华大学、浙江大学、北京理工大学等院校的十几位专家教授合作编写，由清华大学出版社出版。清华大学信息化技术中心制作了在线课程，其中部分在线课程今天将在学堂在线平台向全社会公开发布。会上，水木晨曦（北京）科技有限公司向全国400多家培养单位捐赠了该教材。
　　本次论坛由全国工程教指委会主办，清华大学社会科学学院承办。来自全国43所大学的近80位教师代表出席会议。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月29日 15:02:37　　清华新闻网

          

   
