20160418171053420672612
2016年04月18日 17:10:53　　清华新闻网

   
总理鼓励高温气冷堆走出去
2017年示范工程将建成发电
来源：科技日报 2016-4-17 张盖伦
　　4月15日，国务院总理李克强考察清华大学时，听取了高温气冷堆国家科技重大专项总设计师、清华大学核能与新能源技术研究院院长、中核能源科技有限公司副董事长张作义教授关于第四代核电站高温气冷堆发展情况的汇报。
　　总理对核电的发展非常重视，对核电的情况也非常了解。他问了我们关于关键技术的研发、核电安全性以及安全性如何验证的问题。张作义回忆。
　　高温气冷堆是我国具有完全自主知识产权的第四代先进核电技术，具有固有安全性、应用领域广泛、可模块化建造、市场适应性强等特点和优势。建成具有自主知识产权的20万千瓦级高温气冷堆示范工程，是高温气冷堆国家科技重大专项的一个核心目标。目前，高温气冷堆示范工程建设进展顺利，已经进入全面安装的建设阶段。今年3月20日，首台反应堆压力容器成功吊装就位；3月底，球形燃料元件生产线建成并进入正式生产阶段；4月初，数字化仪控系统（DCS）顺利交货。各项工作正在按计划有序推进。
　　总理还特别追问，什么时候示范电站能够并网发电。总理也表示支持高温气冷堆‘走出去’。张作义表示，经过清华大学数十年的科研攻关，如今高温气冷堆已经走向产业化。我们回答总理，2017年示范工程将建成发电，它将对我国第四代核电的发展做出重要贡献。
　　目前，高温气冷堆的商业化推广已经启动。国内，江西、福建、广东等地已经启动前期工作；国际上，中国核建集团与沙特能源城于今年1月签订了合作备忘录，高温气冷堆走出去迎来了重要机遇。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:10:53　　清华新闻网

          

   
