20160829144628749145467
2016年08月29日 14:46:28　　清华新闻网

   
东亚海运排放清单研究表明亟待加强远洋船舶排放监管
来源：中国科学报 2016-8-29 朱纯清
　　近日，记者从国家自然科学基金委获悉，在国家自然科学基金重大研究计划中国大气复合污染的成因与应对机制的基础研究（项目编号：91544110）等资助下，清华大学青年女科学家刘欢与其合作者采用卫星和岸边基站追踪数据研究了东亚海运排放带来的健康与气候影响。研究成果在Nature Climate Change发表。
　　海运是全球运输业的基石和大宗商品首选的运输方式，但海运会产生大量温室气体和多种大气污染物排放，因此精准的海运排放清单研究是目前气候变化与环境健康领域的热点与前沿。东亚是全球海运最繁忙和发展增速最快的区域，目前占据全球十大港口中的八个席位，贡献全球30%以上的货物装卸量。但是，受技术方法的限制，精准的东亚海运排放清单一直缺失。
　　清华大学科研团队与美国科学家合作，使用卫星和岸边基站数据对近19000个远洋船舶的观察来追踪东亚和周边的海运活动，发展并应用先进的动力法逐船模拟排放技术，首次建立了高时空分辨率的东亚海运排放清单，进而探讨了东亚海运排放对气候变化与人体健康的影响。
　　该项研究表明，自2002年以来，东亚及其周边海运排放的温室气体和大气污染物快速增加。随着时间的推移，东亚海运排放产生的全球辐射强迫将从近期强大的负值转为正值，海运排放温室气体的增暖效应将占据主导。如果只关注短期效应将会掩盖船舶排放的长期气候变化影响。而东亚海运大气污染物质的排放每年会导致上万人的过早死亡。
　　同时，研究者指出，我国现有的大气污染控制体系主要是对本国的污染主体进行约束。针对来自世界各地的海运排放主体，在东亚地区建立严格的海运排放控制区、排放标准和船用油品监管体系将非常必要。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月29日 14:46:28　　清华新闻网

          

   
