20160509165452783829342
2016年05月09日 16:54:52　　清华新闻网

   
清华招办副主任：大学要追求效率 也要承担社会责任
来源：中国新闻网 2016-5-9
　　清华大学招生办副主任徐宁汉今日作客中新网视频访谈时表示，大学在追求效率的同时，也一定要承担起社会责任。
　　清华大学自2011年开始实施自强计划，在国内高校中率先提出面向贫困地区定向招生的计划。在随后几年，自强计划实施范围逐步扩大，现在已经扩大至面向边远、贫困、民族等地区县及县以下高中招收德才兼备的学生。然而，面对社会上的一些诸如是不是把大量的资源放在不太适合的人身上，只是为了追求所谓的公正的质疑声，徐宁汉表示，其实这个资源是否有效配置，讲的是一个效率的问题，但是公平和效率是一对矛盾体。
　　在这个过程中，大学效率是体现在科学选才上，即能够选拔出最适合自己的人才，选出适合我们培养风格的，适合我们特色的人。但大学还有一部分社会责任，就是它要促进整个教育的均衡化发展，促进教育的公平，公平和效率永远都是不可分割的一个主体。
　　徐宁汉提到，从另外一个角度讲，这一部分学生不一定不适合。因为他们是清华大学整个人才包括生源结构多样化重要组成部分，他们在一起生活，其实可以互相促进，他们身上体现出的那种自强不息的那种风格，包括非常努力勤奋的学习风气，能对周围的学生带来非常好的影响、激励和促进。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月09日 16:54:52　　清华新闻网

          

   
