20160314100931614988113
2016年03月14日 10:09:31　　清华新闻网

   
首届清眼看世界校级海外短期课程项目分享会举行
清华新闻网3月14日电 
（通讯员 
彭贇 程雪菲
）3月10日下午，由清华大学国际处、研究生院、教务处联合主办，清华大学学生对外交流协会协办的首届清眼看世界校级海外短期课程项目分享会在西阶报告厅举行。
分享会现场。
张嘉麟
 摄
分享会上，来自不同院系曾参加过往年校级海外短期课程项目的11位同学展示了自己在海外交流的独特经历和体验。11位同学先后汇报了各自在美国耶鲁大学、加拿大英属哥伦比亚大学、墨西哥蒙特雷技术大学、丹麦奥胡斯大学、德国慕尼黑大学、西班牙马德里理工大学、以色列理工学院、英国埃克斯特大学等项目期间的课程学习和交流情况，分享了当地人文历史、风土人情的情况，并结合个人的实际体验给未来有计划申请校级短期海外课程项目的同学提出建议。
随后，国际处海外学习办公室负责老师具体介绍了校级海外短期课程项目的报名要求及具体流程。
随着清华学生不断走向国际化，同学们对于海外短期课程项目的需求也逐年增大。此次组织清眼看世界校级海外短期课程项目分享会旨在为同学们提供更为直观的课程了解和申请咨询。分享会帮助同学们充分了解了校级海外短期项目的相关情况，收获很大。
校级海外短期课程项目以其灵活多样的课程安排、覆盖更多的国别区域、各具特色的项目内容，已受到越来越多同学的关注，2009年以来，累计已有近1500名清华学生参与海外短期课程项目。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2016年03月14日 10:09:31　　清华新闻网

          

   
