20160601210114850835147
2016年06月01日 21:01:14　　清华新闻网

   
加快建构中国特色艺术学和美学
清华大学美术学院教授 陈池瑜
习近平总书记于2016年5月17日在北京主持召开哲学社会科学工作座谈会，并发表重要讲话。习总书记在会上提出坚持和发展中国特色社会主义，哲学社会科学具有不可替代的重要地位，鼓励哲学社会科学工作者，结合中国特色社会主义伟大实践，加快构建中国特色哲学社会科学。这是习总书记在洞悉世界历史发展格局，总结中国特色社会主义建设伟大实践经验后，为我们提出的一个关系到民族伟大复兴的战略性重大课题。我们现在所处的是全面深化改革和伟大变革的时代，是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。
艺术理论和美学是哲学社会科学的重要组成部分，马克思《1844年哲学经济学手稿》、《资本论》，恩格斯《自然辩证法》等著作中都包含着丰富而深刻的美学与艺术学思想。马克思主义美学和艺术学与马克思主义哲学紧密相连，是指导文艺创作与文艺评论的理论基础。我们要认真学习习总书记的讲话精神，加快中国特色和马克思主义的艺术学与美学建构工作。
陈池瑜发言。记者 
张宇
摄
习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上的讲话，同他于2014年10月《在文艺工作座谈会上的讲话》，在精神实质上是相通的，我们文艺理论工作者可以将两个讲话结合起来研读，这样我们能更深入地把握总书记有关文化与文艺工作的思想内容。习总书记重视文艺工作，是将文艺放在我国和世界历史发展大势中审视后的结果，他在《在文艺工作座谈会上的讲话》中指出文化是民族生存和发展的重要力量，人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。他在哲学社会科学工作座谈会上强调：人类社会每一次重大跃进，人类文明每一次重大发展，都离不开哲学社会科学的知识变革和思想先导。总书记高瞻远瞩，从宏观上纵览我国和世界发展的大历史，得出哲学社会科学、文化与文艺的进步，都伴随着人类文明与历史的进步！
当代中国正经历着我们历史上最为深刻的社会变革，在这样一个伟大变革的时代，呼唤着哲学社会科学理论创新，也呼唤着文艺与美学的创新。坚持以马克思主义为指导，结合我国古典哲学、文学、历史学的丰富资料，开展哲学社会科学研究，同时要开展美学与文艺理论的研究。我国的艺术和美学理论有丰富而悠久的历史传统，古代诗论、文论、书论、画论和乐论、曲论及美学思想博大精深，为我们构建中国特色的艺术学与美学提供坚实的理论基础。此外，我们还要总结中国艺术创作新的实践经验，建构中国当代形态和民族特色的马克思主义美学与艺术学，这是时代赋予我们文艺理论和美学工作者的光荣而艰巨的任务。
我国的社会科学与文艺创作及文艺理论，应该在思想上坚持马克思主义的指导，这是中国的哲学社会科学及文艺理论不同于其他国家的地方。习近平同志强调，哲学社会科学与文艺工作的核心问题都应以人民为中心。这是我国社会科学与文艺创作的根本标志。毛泽东同志1942年《在延安文艺座谈会上的讲话》中谈到：为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。习总书记《在文艺座谈会上的讲话》中提出坚持以人民为中心的创作导向，只有牢固树立马克思主义文艺观，真正做到了以人民为中心，文艺才能发挥最大的能量。要求文艺家把人民作为文艺表现的主体，把为人民服务作为文艺工作者的天职。习总书记的讲话精神，坚持和发展了毛泽东的文艺思想，为当代文艺创作指明了正确的方向。最近，他在哲学社会科学工作座谈会上的讲话，再一次突出以人民为中心的思想，指出我国哲学社会科学要有所作为，就必须坚持以人民为中心的研究导向，要坚持人民是历史创造者的观点，树立以人民做导向的理想，并要求我们把个人的学术追求同国家和民族的发展紧密联系在一起。
新中国成立后，我国的美术、音乐、电影、戏剧以及文学等领域，创作出了一批表现我国现代革命历程和再现社会主义建设的优秀作品，如美术作品《开国大典》、《狼牙山五壮士》、《当代英雄》等，受到了人民大众的喜爱。改革开放三十多年来，社会和经济得到较快发展，艺术形式也发生变化，除现实主义创作方法外，表现主义、抽象主义、立体主义等西方现代艺术方法也被青年艺术家加以运用，活跃了创作，但也存在以丑怪为时尚，颠覆英雄形象，脱离人民群众的创作现象。习总书记关于文艺工作的讲话，要求坚持以人民为中心的正确导向，引领文艺创作在正确轨道上行进，具有深远的意义。习总书记关于社会科学的讲话，提出必须坚持以人民为中心的研究导向，是我们哲学社会科学及文艺研究工作者遵循的正确方针。
人民是我们社会的主体力量，人民是历史前进的动力，讴歌人民在社会变革和建设中的伟大实践活动，是艺术家的天职。人民是艺术的欣赏者、评判者和消费者。我国经济的发展，促进了人民的审美精神需要，拓展了艺术创作的领域，如公共雕塑、壁画、环境艺术设计、广告与视觉传达设计、工业产品造型设计、服装设计、信息艺术设计等，都与人民大众的日常生活紧密相关，这些艺术门类和设计艺术，近年来得到快速发展。以人民为中心，我们的艺术创作和设计，就具有广阔的发展前景。
创新既是文艺创作的生命，也是文艺理论的源泉。习总书记说：把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。伟大的时代呼唤新的理论！我们文艺理论和美学工作者要关注时代的变革现实，关注新的艺术形式和风格，总结新的文艺创作规律和实践经验，借鉴西方现代艺术与美学新的成果，特别是研究中国艺术及艺术理论发展史，以及中国现代艺术与理论的新的成果。在此基础上，构建具有中国精神和民族特点的当代美学与艺术学理论，为中国当代哲学与社会科学的发展添砖加瓦，做出应有的积极贡献！哲学社会科学以及美学、艺术学研究者都需要有立时代之潮头，通古今之变化，发思想之先声的胆识与勇气，不断推出理论创新成果，推进哲学社会科学和美学文艺理论不断向前发展，促进文艺和文化的繁荣！
实习编辑：尹丽丽 尚晴 编辑：田心
 

    

 
            
2016年06月01日 21:01:14　　清华新闻网

          

   
