20160616151729253129230
2016年06月16日 15:17:29　　清华新闻网

   
清华研究团队再次参与发现引力波
来源：中青在线 2016-6-16 诸葛亚寒
　　北京时间6月16日凌晨，激光干涉仪引力波天文台（LIGO）科学合作组织和 Virgo科学合作组织在美国圣地亚哥举行的美国天文学会第228次会议上正式宣布，在高新LIGO探测器的数据中确认了又一起引力波事件。记者从清华大学获悉，作为LIGO科学合作组织成员，该校研究团队参与了此次发现。
　　据介绍，世界协调时间2015年12月26日凌晨3点38分53秒，科学家们第二次观测到引力波时空的涟漪。这次引力波信号由分别位于美国路易斯安那州列文斯顿和华盛顿州汉福德的一对LIGO探测器探测到。本次发现发表于物理评论快讯期刊，由 LIGO科学合作组织和 Virgo科学合作组织做出，使用的数据来自于两台LIGO探测器。
　　物理学家们总结出这次探测到的引力波与第一次一样，仍然是产生于两个黑洞并合的最后时刻。两个黑洞分别为大约14和8倍太阳质量，最后并合生成的黑洞有21倍太阳质量。大约14亿年前的并合过程中大约有1个太阳质量的物质转化成了引力波。被探测到的信号来自于并合前的最后大概27个绕转轨道周期。信号到达列文斯顿探测器比汉福德探测器早1.1毫秒，这一信息可以初步给出信号源在天区中的位置。
　　记者了解到，清华大学LIGO科学合作组织研究团队由清华大学信息技术研究院曹军威负责，包括计算机系都志辉和王小鸽等成员。研究团队着重采用先进计算技术提高引力波数据分析的速度和效率，在迄今为止两次发现引力波的过程中做出了重要贡献。此前，2016基础物理学特别突破奖授予了为引力波直接探测作出贡献的研究人员。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月16日 15:17:29　　清华新闻网

          

   
