20160301162431895249082
2016年03月01日 16:24:31　　清华新闻网

   
国际化是我国媒体发展重要方向
史安斌 清华大学新闻与传播学院副院长、教授、博士生导师
来源：人民日报海外版 2016-2-25
　　习总书记在讲话中把新闻舆论作为媒体传播的着力点和中心工作，是适应当今新闻传播走向全球化、全民化、全媒化的重大举措。在对外宣传领域，以往单向传递的宣传模式已经让位于全民参与的资讯互动和观点交锋，在全媒体平台上展开新闻战、舆论战已经代替一厢情愿、我说你听的传统外宣模式。有鉴于此，习总书记提出的讲好中国故事、传播好中国声音是符合现代传播理念和顺应全球传播变局的指导方针。
　　在调研和座谈中，习总书记还明确提出了打造具有较强国际影响的外宣旗舰媒体的任务，这将是下一步我国媒体加强国际传播能力建设的中心任务。他在与央视北美分台团队做视频互动时，得知90%的工作人员来自当地，特别肯定了该团队的国际化特色。这就要求我国媒体在提升国际传播能力的过程中，要跳出原有的体制机制窠臼，大胆吸收全球媒体创意的专业人才，以国际化和本地化为基本原则，提升对外传播的品质和效果，增强我国媒体在国际舆论场上的话语权和影响力。
　
　（编者注：本文节选自《学习习总书记重要讲话听听媒体人怎么说》）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月01日 16:24:31　　清华新闻网

          

   
