20160201194926225275216
2016年02月01日 19:49:26　　清华新闻网

   
2016走进计算机世界英才计划冬令营在清华大学开营
来源：新华网 1-31
　　今日，由中国科协青少年科技中心、英才计划计算机学科工作委员会、清华大学交叉信息研究院共同举办的2016年走进计算机世界英才计划冬令营开营式在清华大学举行。中国科协党组成员、书记处书记徐延豪，英才计划计算机学科工作委员会主任、清华大学交叉信息研究院院长、中国科学院外籍院士姚期智，北京航空航天大学原校长、中国科学院信息技术科学部主任、中国科学院院士李未，清华大学航空航天学院副院长、清华大学电子工程系教授、中国科学院院士陆建华，中国科协青少年科技中心副主任单长勇出席开营式。英才计划计算机学科工作委员会秘书长、北京航空航天大学计算机学院副院长王蕴红，英才计划计算机学科工作委员会委员、清华大学计算机科学与技术系教授杨士强，英才计划计算机学科工作委员会委员、南开大学机器人与信息自动化研究所所长刘景泰，英才计划计算机学科工作委员会委员、兰州大学信息科学与工程学院院长胡斌，以及来自北京、上海、浙江、安徽、广东等14个省市的百余名高中生参加开营式。
　　姚期智院士在开营式上致辞并宣布2016年走进计算机世界英才计划冬令营开营。他在致辞中说，各位同学要发现自己的兴趣所在和能力所在，通过在计算机学科和领域的努力去改变生活。希望同学们通过冬令营进一步了解计算机，在活动中多听、多思考、多交流。期许同学们再接再厉，取得更好的成果，将来成为国家的栋梁！
　　开营仪式上，中国科学院院士陆建华、南开大学机器人与信息自动化研究所所长刘景泰教授分别为中学生作了题为《深空探测与电子通信》和《观察与创新》的专题报告，让同学们了解科技的发展和科研动态。专家报告深入浅出，营员同学与报告专家现场积极互动。报告会结束后，徐延豪书记与学生亲切交谈，并观看了英才计划2015年培养学生的作品展示。
　　参加冬令营的营员们纷纷表示，感谢英才计划计算机学科搭建的冬令营学习、交流的平台，让中学生近距离与计算机相关专家交流。他们将更加珍惜这次活动的机会，在大师的指导下参与科学探究，点燃个人成长梦想，不辜负祖国对英才计划学生的殷切期望。本届冬令营还量身为学生定制了往届学生作品展示、学长交流、计算机工坊及导师点评、参观虚拟现实技术与系统国家重点实验室、参观微软亚洲研究院等内容。
　　英才计划是为贯彻全国科技创新大会精神，落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要》关于支持有条件的高中与大学、科研院所合作开展创新人才培养研究和试验，建立创新人才培养基地的要求，切实推进高校和科研机构科技教育资源充分的开发开放，中国科协于2013年在教育部支持下开展了中学生科技创新后备人才培养计划（简称英才计划）。该计划的主要任务是选拔一批品学兼优、学有余力，具有创新潜质的中学生走进大学，在自然科学基础学科领域的著名科学家指导下参加科学研究项目、科技社团活动、学术研讨和科研实践等活动。在为期一年的培养过程中，感受名师魅力，体验科研过程，激发科学兴趣，提高创新能力，树立科学志向。2016年度，英才计划试点工作在全国15座城市的20所重点高校实施，共培养600余名中学生。

    

 
            
2016年02月01日 19:49:26　　清华新闻网

          

   
