20160715172257388880161
2016年07月15日 17:22:57　　清华新闻网

   
每个人心中都应有一片平静的湖面
来源：北京日报 2016-7-15 范荣
　　近日，清华大学发出今年高招首份录取通知书，来自湖北华中师范大学第一附属中学的周华瑞得到了这份幸运。意外的是，伴随通知书的还有《瓦尔登湖》这本书。原来这是校长邱勇向每一位新生赠送的入学礼物，意在勉励其养成良好的读书习惯。
　　作为以工科见长的国内顶尖学府，清华大学一直都以崇尚科学、注重实践的风格示人。作为有机电子大咖的中国科学院院士，邱勇校长送给学生的竟是这样一本充满人文情怀的书。此中对比引人深思。而就在去年的就职典礼上，这位新晋校长曾提及自己的办学理念：大学最需要安静下来，以开放的心态审视自身的定位、在继承中弘扬文化传统。《瓦尔登湖》传递出的宁静思考、重塑自我的价值观念，不仅仅对象牙塔中的学子有启迪，对我们每一个人也都有非同寻常的意义。
　　大学向来是一个国家的精神高地，占据着人类精神的制高点。《大学》开宗明义就讲到：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。韩愈在《师说》中也说：师者，所以传道授业解惑也。人文情怀，应是大学最基本的底蕴，也是大学之道的道之所在。作为知识的宝库，精神的殿堂，大学具有追求真理和传承善德的双重使命。前者或可称之授业，后者则可谓之传道。只有得到道的规范和引领，学生才能拥有高尚的品德、批判的思维、博大的情怀，成为一个完整的人。也只有涵养出道的底蕴和厚重，大学才不会仅成为国家智力资源的支撑，更成为人类进步、社会发展的善良意志和精神灯塔。
　　由此反观，我们当下的高校乃至社会似乎正患上一种浮躁病。有人感叹，今天的象牙塔内早已放不下一张安静的书桌，不少教授以老板自居，每天不是忙于揽项目就是创公司；太多学生过度功利，读书、选专业不问兴趣但求有用。而一些媒体屡屡发布薪酬最高的十大专业等，无形之中也加剧着这种浮躁之气。有人感慨，这是一个快得灵魂都无法跟上的时代，是一个让人无暇思考、也忘记思考的社会。我们每天都在像蜗牛似地狂奔，可是停下来却发现自己并没有跑多远。拼命前进的同时，掏空的却是自己的心灵。
　　只有静下来才能思考，只有思考才能解决问题。《道德经》里讲，重为轻根，静为躁君；轻则失根，躁则失君。小到个人，大到民族，要想做出一番事业、实现自身价值，就必须避开社会的喧嚣，拒绝外来的诱惑，祛除内心的焦躁。梭罗面对着湖、眺望着湖，感叹道：我步入丛林，因为我希望生活得有意义，我希望活得深刻，并汲取生命中所有的精华。然后从中学习，以免让我在生命终结时，却发现自己从来没有活过。内心的宁静，是一种穿越世俗、撇开浮躁的力量。有了静的底色，才有达的境界、定的气质、和的格调，才能让人生剧本脱俗雅致。能够保持内心的宁静，是大家风范，亦属常人能力所及。
　　在喧嚣的尘世间，每个人心中都应有一片平静的湖面。面对湖，生命是美好的，思想也会美好。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月15日 17:22:57　　清华新闻网

          

   
