20160628154858783897079
2016年06月28日 15:48:58　　清华新闻网

   
中国双创3.0时代如何与时俱进
来源：中国青年报 2016-6-28 胡春艳
　　还是在天津，两年前，国务院总理李克强在夏季达沃斯论坛上首次提出大众创业、万众创新，如今960万平方公里土地上的每个人都感受到正处在一场深刻的变革中。今年的夏季达沃斯双创已经成为人人关注的主旋律。同样，双创也进入升级的时代。这场主题为第四次工业革命：转型的力量的年会，将目光聚焦如何用科技的力量，推动时代的发展和社会的变革。
　　如今中国的双创已经进入3.0时代。在2016清华控股第一财经夏季达沃斯主题论坛上，众多科技领军企业、创投机构服务机构的掌门人以及高校专家学者坐在一起达成共识：双创必须与时俱进。如果说双创1.0时代关注基础服务，2.0时代注重投资和孵化服务，那么3.0时代则应该聚焦创新创业资源的汇聚和融合。
双创如何与时俱进
　　清华大学中国创业研究中心主任高建总结，创业3.0时代有4个特征：第一，是新技术，如机器人、智能制造、新材料、VR和AR等；第二，是新业态，如分享经济、社群经济、互联网+等；第三，是新教育，从理念、方式到具体操作都发生变化；第四，是新增长，包括创造更多社会价值，以及推动个人创新等。
　　信中利资本董事长汪潮涌则从中国改革开放到现在的几次创业浪潮，来理解3.0时代，1.0时代创业以实业贸易公司为主，传统行业比较多；2.0时代就是1998年、1999年，以互联网、体验经济、电商为代表的一批企业；以新科技、新产业为代表的创业机会，这是3.0时代。
　　在他看来，一个最大的变化是，政府支持的力度空前提高。第一代基本上是民间的、草根的创业；第二代，主要是互联网背后的资本支持，而且以外资为主。现在，我们看到的全社会各级政府、各类企业，都在支持双创，得到的政府资源、政策和资金的支持，尤其是资金支持，和前两次创业大不一样。他回忆，公司1999年刚成立的时候是中国第一家海归创办的创投公司，当年投互联网的时候，几乎在国内找不到人民币资金，只好拿海外硅谷的资金投，现在，中国本土的基金支持3.0的创业比比皆是，而且资金非常充足。
　　启迪控股董事长王济武也认为，这轮创新创业热潮，高度更高，宽度更广，热度更高，这是一种正能量！他说，从直接效果看，通过双创推动国家科技进步，新兴产业发展，也促进年轻人的成长；而从更远期看，打破贫富分化形成的社会阶层固化，双创能促进社会上下阶层的有效流动。
　　当然，机会和挑战同样存在。盛景网联董事长彭志强谈道，与日本和美国通过创新创业激活制造业发展，走出金融危机一样，中国这次双创浪潮真正与国际最顶尖的创新空间接轨了。然而，必须注意到，中国的创业过多地集中在2C的互联网领域。他通过数据分析发现，中国的基金行业大约90%到95%是投在2C的领域，抓用户、抓流量；只有5%到10%是投在2B这个领域，关注技术、关注深度创新等。然而在美国，40%的风险投资投在了2B，也就是深度技术，以技术驱动的商业模式。而以色列因为没有本土的大市场，90%以上也是投在2B，投在了深度技术。
　　中国切勿在超越的那一刹那就陷入了再次落后的陷阱，他提醒说，如果任由目前的2C互联网化发展下去，会有越来越严重的产业空心化，这点是美国过去10年已经交出的错误答卷或者付出的代价，双创3.0时代，应该特别要强调在深度技术这些领域的创业创新。
创业创新要建立生态系统
　　眼下，在一轮大规模的众创空间建设中，有着两种不同的思路：一个是空间流派，即强调空间特色、数量和规模；另一个是服务流派，往往弱化空间，更强调服务体系的建设、社会资源的注入，以及对整个创业活动的全过程的支撑。空间和服务之间，哪一个更重要？
　　王济武认为，一个好的双创生态系统，空间和服务两者很难割裂，做空间相对难度小，系统才是核心竞争力。他认为，现在双创行业里面做空间的越来越多，数量越来越大；但潜心做生态系统，做服务、做配套的要素不够，这是现在可能面临的一个不足。
　　做生态系统、做服务，是一个既花时间又要花钱、花资源的事，更需要有耐心。比如孵化一个优秀上市公司，这个公司去年上市了，但我们做的事可能从10年，甚至15年前就开始了。你想今年创办明年就上市，这基本上是瞎掰，一定有一个至少10年的周期。
　　做孵化器、做创新服务如果不能扛过7～10年的周期就会很困难，因为看不到成果。他建议，如果单打独斗不行，可以加入一个体系集群式创新，把别人二十几年建立起来的已经跨越了周期的这个能力一起共享。
　　经历了几轮中国创投行业发展高潮和低谷的汪潮涌则认为，目前空间发展最大的问题是在于资本，创投资本在中国发展现状，确实是目前创新创业最大的一个短板。他说，2008年年底创业板的筹备推出，才开始有了人民币创投资本，然而我们的股市和资本市场，是整个金融体系最薄弱的一个环节。他说，中国的金融行业和资产，93%是银行掌控；保险、信托、基金，加上证券公司，加起来掌控的金融资产不到10%。
　　因此，中国的创投最后的症结是在于出口不通畅，上市公司的数目太少，对于2000多万家企业来讲，6000多家主板上市公司，加上7000家新三板上市公司，是九牛一毛。因此他呼吁，我们的资本市场要更加开放，要给创投资本、创业的企业家，更加开放的空间和更多机会。
　　高建认为，一个良好的创新创业生态系统中，吸引人才是非常重要的。为什么人人都愿意去硅谷？一种解释是在硅谷工作不像是干活儿，更多的像是一种自我实现。他曾对中美创业环境作过比较，9个创业环境中有7项差别不大，2项显著落后，一个是商务环境、一个是文化。他认为，这个文化应该比不怕失败，宽容失败更加宽泛，比如敢于标新立异、具有开拓精神、愿意合作、能跨学科交流等，都是我们需要的文化，才能吸引最优秀的人来。
重科技如何从追赶到引领
　　历史上没有哪一个时代像现在这样，经历着科学技术发展日新月异的变化，这些科学技术的发展，不但影响着我们每个人的生活方式、工作方式、学习方式，也影响着我们这个国家和这个世界的发展方向。那么科学技术的发展，特别是重科技的发展，到底会给这个世界带来什么？
　　紫光集团董事长赵伟国这样阐释对重科技的理解：重科技应是一种基础性的高科技，对国家的战略、信息安全和产业安全具有重大影响。这类技术门槛很高，主要是靠重科技技术作驱动，而非商业模式驱动。而重科技产业的快速发展，将带领中国的科技发展走上从追赶到引领的突围之路。
　　北极光创投创始人邓锋注意到重科技领域近几年发生的巨变。首先是加速，过去5年与过去20多年比是高速发展。第二是跨学科，特别是IT领域跟生物信息学、能源信息学等学科交叉领域。第三是学界和工业界的结合越来越紧密，看不见的围墙在打破。第四是资本和科技创新的结合越来越多，风险投资加快了整个科技的发展。
　　谈到从追赶到引领，他认为，中国的差距还是很大，特别是很多很重要的底层建设要做好。比如教育能不能培养出人才等。
　　华为企业业务总裁阎力大谈的是开放的心态。他以华为为例说明，去年华为营业收入608亿美元，研发投入90多亿美元，大约占了15%。而过去10年间华为在研发上的总投入超过了2400亿元人民币，公司17万名员工，接近8万人是从事研究开发工作的。根据世界知识产权组织的统计，截至2015年年底，华为获得的专利许可超过了5万件。
　　现在，华为已经通过不断创新，设立一个个国际标准，引领整个产业发展。更重要的是强调开放，在国际标准上，我们是重要的参与者，是引领者，但绝不封闭。
　　因此，华为目前的16个研究中心和28个能力中心，都分布在全球。比如在法国新开了数学研究所，因为那里数学人才非常多；在伦敦建了全球的风险管控中心，因为英国人在资金、风险管控方面有专长；依托全球最优秀的资源在做全球的生意。
　　没有基础理论创新，任何领域引领都难以为继，为此华为成立了美学研究所、数学研究所、图像研究所等，在全球开办各种各样的研究机构，这条路非常艰难，一定要耐得住寂寞，引领比产品创新更难。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月28日 15:48:58　　清华新闻网

          

   
