20160302134700580137746
2016年03月02日 13:47:00　　清华新闻网

   
佳通集团副董事长林美金、MIT教授奥托·夏默尔访问清华
清华新闻网3月2日电
（通讯员 
张艺
）3月1日，清华大学校长邱勇及副校长杨斌分别在工字厅会见了新加坡佳通集团副董事长林美金和麻省理工斯隆管理学院教授奥托·夏默尔（Otto Scharmer）。双方就进一步加强清华大学与佳通集团及麻省理工斯隆管理学院的合作进行了深入的探讨与交流，并表示将共同探索在学术交流、O2O（online-to-offline）教育及合作办学方面长期合作的可能性。
邱勇会见林美金、奥托·夏默尔一行。
杨斌在会谈后与林美金、奥托·夏默尔一行合影。
新加坡佳通集团创建于1940年，是一个多元化的跨国集团公司，在世界各地拥有各项投资企业。其经营范围涉及制造业、矿产资源业、高新技术业、房地产业、金融与保险业、零售与服务业等领域，佳通轮胎是集团最主要的投资企业，生产汽车和航空轮胎。
奥托·夏默尔（Otto Scharmer）是麻省理工学院斯隆管理学院高级讲师，入选外专千人计划（短期项目），现任清华大学公共管理学院教授。夏默尔教授是U型理论的创始人，组织学习运动先驱，在当下研究所（Presencing Institute）的创始人，同时也是创新型领导力行动学习项目(IDEAS)的项目导师。

    

 
            
2016年03月02日 13:47:00　　清华新闻网

          

   
