20160421162958754361065
2016年04月21日 16:29:58　　清华新闻网

   
清华博士声主题交流活动对话校园里的学生助教
清华新闻网4月21日电
 4月13日，清华博士声主题交流活动对话校园里的学生助教在人文社科图书馆未央厅举行。活动邀请到校园里的学生助教代表闫浩、张祎嵩畅谈在清华担任助教工作的经历。此次活动由清华大学研团委博士生实践服务团主办。
主持人郭效琛访谈助教代表。 
冯 东
 摄
无论是本科生还是研究生都对助教这一身份都不陌生，在场一些同学也有担任过学生助教的经历，闫浩、张祎嵩在这一平凡而普通的岗位上做出了成绩。闫浩的微积分习题课上，学生为听课常常排到走廊，需要提前两个小时占座。张祎嵩则在MOOC上以轻松活泼的师生问答风格给大批选课学生留下印象。闫浩讲述了自己为上好助教课做的种种准备，不仅要提前备课、设计环节，还要进行课外钻研，有扎实的知识储备，肯为教学花时间、下工夫是作为一名课程助教的基本能力。张祎嵩分享了自己个人的成长经历以及MOOC视频拍摄的过程，他表示会将清华MOOC的工作继续下去。两位助教的精彩发言与分享得到了现场观众热烈的反响。大家表示会将助教们严谨治学、讲求奉献的精神传递下去。
清华博士声主题交流活动是清华大学博士生实践服务团推出的一项系列活动，旨在讲述清华研究生的故事，发出清华人自己的声音。
供稿：校研团委 编辑：文 杰

    

 
            
2016年04月21日 16:29:58　　清华新闻网

          

   
