20160703173856495685702
2016年07月03日 17:38:56　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语毕业生：坚守初心，创造美好人生
启航，清华大学3000余名本科生穿上学位服
清华新闻网7月3日电
（记者 
曲田
）7月3日上午，清华大学2016年本科生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。清华大学校长、校学位评定委员会主席邱勇，校党委书记陈旭，校领导程建平、姜胜耀、史宗恺、邓卫、薛其坤、吉俊民、李一兵、尤政，校长助理王希勤，校教学委员会副主任朱邦芬，校学位评定委员会副主席孟安明，校学术委员会副主任聂建国，副教务长、教务处处长郑力，党委学生部部长丛振涛等出席典礼。副校长、校学位评定委员会副主席杨斌主持仪式。空军航空大学副校长张久俊、训练部副部长刘英久等参加典礼。
毕业典礼现场 
苑洁
 摄
典礼伊始，身着学位服的毕业生纷纷入场就坐，翘首以待。在舒缓的音乐声中，精心制作的毕业短片从大屏幕上一一显现，一幕幕熟悉的场景就像一张张绚烂的剪贴画，串连成一部动人的青春之影，播放着曾经的欢笑和泪水，记录着曾经的付出与收获。四年的点点滴滴，清华园盛满了每一位毕业生成长的回忆与印迹。忆往昔、今日别，在座很多同学不禁感慨万千。
全体齐唱国歌。记者 
苑 洁 
摄
上午9时，乐声更迭，激昂的旋律响起，教职员工代表、校领导、嘉宾先后由综合体育馆东门步入会场，现场顿时掌声如潮、欢呼不断。当介绍参加典礼的院系领导时，同学们按捺不住内心的激动，用嘹亮的口号喊出了心中的澎湃激情：建筑学院的学习建筑，建设中国，建筑中国、电子系的清都紫府，华不再扬，电光点石，子索自强、人文学院的藏山临川，纵古往今，求真穷理，人文日新、化工系的化工辉煌七十载，从我做起正青春、医学院的祖国，我们毕业了……今天，3000余名清华大学本科毕业生要在为他们成长之路燃灯引航的老师、学长、亲友的见证下，作别四年的本科时光、踏上人生新的征程。
典礼上，校党委副书记邓卫通报了本科生毕业及学士学位授予情况。经清华大学校务会议审议，批准2016届3417名本科生毕业。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予2016届3504名本科毕业生学士学位，553名本科毕业生获得第二学士学位。
校党委副书记史宗恺宣读了《关于表彰2016年清华大学本科生毕业班先进集体、优秀毕业生和优良毕业生的决定》。10个毕业班被评为清华大学毕业班先进集体，63名同学获得清华大学优秀毕业生称号，313人获得清华大学优良毕业生称号。
在热烈的掌声中，邱勇代表学校对同学们毕业表示衷心祝贺，并发表了题为《坚守初心，创造美好人生》的讲话。
邱勇校长讲话。记者
 苑 洁
 摄
邱勇表示，过去四年，清华见证了同学们的风采。从清华男篮首次打入全国大学生篮球联赛决赛并夺得冠军、法学院代表队作为东亚地区冠军参加WTO模拟法庭全球总决赛，到清华超算团队包揽三大国际大学生超算竞赛冠军、话剧《马兰花开》演出，再到APEC志愿者行列，你们用优异的表现把清华人的风貌展示在了世界面前。过去四年，同学们也见证了清华新百年的发展。师生的学习、生活和科研环境得到进一步改善，校园内人文氛围更加浓厚，清华国际合作办学也达到了一个新高度。在新百年迈出的崭新步伐，昭示着清华更加广阔的前景、更加美好的未来。
邱勇说，最近校园里增加了一批由校友们捐赠的长椅，老图书馆前还有一把特别的长椅，是由2016年获得由杨绛先生设立的好读书奖的94位同学捐赠的。在我心目中，杨绛先生是最美清华校友，她的美好人生源于内心笃定的追求。而在你们当中，也有一位内心坚定的同学，他就是轮椅上的矣晓沅，虽患残疾，但他从未放弃求知好学、做一个对社会有用之人的初心。
邱勇强调，同学们，美好的人生由你们自己定义，要靠你们自己去努力创造。希望你们坚守初心。未来的路很长，只有听从内心的召唤，才能真正创造属于你自己的美好人生；希望你们自强不息。无论身处顺境还是逆境，都要保持进取的心态，用刚毅坚卓的品格不断成就人生新的辉煌；希望你们懂得感恩。带着感恩的心去生活，即使在困境中也能发现美、欣赏美、创造美，真正感受到生活的美好。
最后，邱勇深情地说，从今天起，你们就成了最年轻的清华校友。1934年，钱钟书先生在给杨绛先生的临别赠诗中写道：明朝即长路，惜取此时心。今天我把这两句诗送给你们，希望各位同学在未来的日子里不忘荷塘月色，不忘学堂书声，更不忘对自己和母校的承诺，坚守初心，创造美好人生！
邱勇校长向胡建平颁发纪念证书。记者
张 宇
摄
工程物理系2003级校友、西藏自治区党委组织部人才工作处副处长胡建平作为校友代表发言。他分享了自己毕业后扎根西藏、在高原奋战九年实现自我价值的心路历程，鼓励同学们把个人价值的实现与祖国需要紧密结合起来，敢于选择艰苦地区、冷门领域、困难岗位，在特殊的环境中摔打磨练。胡建平说，困难和挫折是人生的试金石，实现人生理想贵在坚持坚守，希望同学们不急于求成、急功近利，而是以内心的强大、能力的提升、价值的实现来评判个人的成长，踏踏实实地在每个岗位上干好工作、收获成长、作出贡献，努力拥抱因奋斗而精彩的人生！
蔡泽洲讲述自己在清华园中四年的成长故事。记者
张宇
 摄
毕业生代表、法学院2012级本科生蔡泽洲讲述了自己在清华园中四年的成长故事。她说，四年来我们在清华的每个角落留下了自己的气息；清华也真真切切在我们身上打下了深深的烙印。这些烙印来源于园子里的老师、同学展现出的追求卓越的清华精神，亦来源于园子内外的每一段学习实践经历，这些经历让我们多了一份家事国事天下事事事关心的家国情怀。四年前，清华是我们的不二选择；未来，服务于国家发展、为民族乃至人类的进步贡献力量应始终是我们不二的选择。
校领导为先进集体、优秀毕业生和优良毕业生颁奖。记者 
苑洁
 摄
邱勇校长为坐轮椅的矣晓沅同学授予学位。记者
 苑洁
 摄
陈旭为毕业同学授予学位。记者 
苑洁 
摄
典礼上，校领导为先进集体、优秀毕业生和优良毕业生颁奖，为所有获得学士学位的毕业生授予学位，并与毕业生合影留念。
互相整理学位服。
记者 
苑洁 
摄
每个院系的欢呼。记者
张宇
 摄
刚刚接受完拨穗礼的水利系本科毕业生程玺很是激动，今天就要跟本科时代说再见了，心中有太多的不舍与留恋。刚刚邱校长短短几分钟的讲话可以说是本科生涯的最后一课，从杨绛先生的精神传承到身边同学的优秀事例，清华丰厚的土壤也滋养了最好的自己。正如邱校长所说，美好的人生要由自己去定义和创造，不忘初心，懂得感恩，去承担属于清华人的责任。我们已经启航！程玺说。
典礼结束后，毕业生们徘徊在体育馆内外，迟迟不愿离去。与老师再来一次深情相拥，拉着同窗再多拍几张照片。温暖的清华园留在内存里，同时也深深地烙进了每一位毕业生的心中。
等候拨穗的同学。记者 
苑洁
 摄
清华大学优秀毕业生导师代表、清韵烛光教师代表、优秀班主任代表、优秀青年教师奖代表、青年教师教学大赛获奖代表、后勤职工代表，学校各院系、部门负责人等参加了毕业典礼。除了在综合体育馆家长区就座的毕业生亲友外，还有部分毕业生亲友在新清华学堂、音乐厅、主楼后厅和第六教学楼通过视频直播观看了毕业典礼。
这两天，清华园也在以各种暖心的方式与毕业生共度这一难忘时刻。今年，清华首次发布毕业纪念明信片，毕业生们可将印有20160703 北京 清华大学邮戳的独家定制明信片寄送给家人和朋友，保存下一份独一无二的青春记忆。
编辑 悸寔 李含

    

 
            
2016年07月03日 17:38:56　　清华新闻网

          

   
