20160630122102583592903
2016年06月30日 13:59:04　　清华新闻网

   
2016第八届全国通识教育核心课程讲习班在清华举行
清华新闻网6月30日电
 （记者 
王冰冰
）6月27日上午，2016第八届全国通识教育核心课程讲习班在清华大学拉开序幕。清华大学副校长杨斌，清华大学原党委副书记、首届讲习班组委会主席胡显章，讲习班发起人、清华大学新雅书院总监甘阳出席并讲话。
杨斌在讲习班现场发言。
杨斌以器识为先，教育会通，人才群立为题，谈了对通识教育的思考。他说，器识其先的器识，既包括价值、能力、知识，也包括胸襟、视野等维度；针对教和育的不平衡，通识教育应在经典阅读和实践能力建设方面进一步融合；人才群立就是要帮助学生立人、立才、立群，社群是通识教育展开的重要载体，通识教育也可以服务于社群。杨斌希望，所有通识教育从业者要坚定信心、信念、信仰，进一步推进通识教育的发展。
胡显章回顾2007年首届讲习班经历。
胡显章回顾了2007年作为首届讲习班大班长的经历。他说， 2015年11月，由北京大学、清华大学、复旦大学和中山大学共同发起成立的大学通识教育联盟是中国通识教育向纵深发展的一个重要标志，是适应高等教育思想和培养制度的重大转变。胡显章希望，大家都能做一枚火种，从教学工作抓起，提高通识教育的文化自觉特别是哲学自觉，从认识论、政治论、生命论和文化论等哲学基础来思考和推进通识教育。
讲习班开幕式现场。
讲习班发起人、历届讲习班组委会主席甘阳介绍说，古今中西的问题始终贯穿于历届核心课程讲习班。本届讲习班有关中国文明和思想的课程主要关注鲁迅、梁漱溟等清末民初思想家，其著述体现了西方文明冲击下对中国问题的思考；有关西方文明和思想的课程仍然围绕修昔底德和霍布斯展开，因为这两个思想家最能代表西方对很多问题的看法。他希望讲习班能激发学生思考切身问题，进行独立批判地思考，克服避难就易，学有所获。
开幕式由讲习班组委会主席、清华大学新雅书院副院长曹莉主持。在欢迎辞中，她简要回顾了近十年来讲习班传播中国大学之道和通识教育理念方法的难忘历程与初步成果，表达了对本届讲习班的期待。
来自清华法学院、新雅书院、美术学院及北大考古文博学院的师生结合各自经历，回顾了接受和开展通识教育的切身感受。清华美院李睦教授介绍了在新雅书院开设艺术的启示通识课程的经历，提出通识教育需要加强艺术自觉。新雅书院2015级本科生李骁原表示，通过接受通识教育，更加明确了责任与情怀，理解了修身与立志，懂得了发现与自我发现。
与会师生认真学习。
本届讲习班由大学通识教育联盟主办、清华大学新雅书院承办，共有来自全国高校和学术团体近600人报名，从中录取355名。授课导师包括来自清华、北大、复旦的汪晖、赵晓力、周飞舟、李猛、任军锋等多位知名教授，另有研究生助教35人。除大课授课外，将组织5次小班讨论。2007年，首届文化素质通识教育核心课程讲习班由中国文化论坛和清华大学共同主办。随后，分别在汕头大学（2008）、复旦大学（2009）和北京大学（2010、2011、2012、2015）举办了第二至七届讲习班，迄今参与人数逾2000人。
编辑：李华山

    

 
            
2016年06月30日 13:59:04　　清华新闻网

          

   
