20160803115902107506313
2016年08月03日 11:59:02　　清华新闻网

   
校领导八一前夕走访慰问国防大学、防化学院
清华新闻网8月3日电
 （通讯员 
董智
）7月27日下午，校党委书记陈旭、副书记史宗恺一行到国防大学走访慰问，与国防大学校长张仕波上将、副校长肖天亮少将等进行座谈，并就两校如何深化军民融合、进一步合作发展进行了深入交流。
陈旭与张仕波会谈交流。
陈旭对国防大学多年来在军事理论课教学及国防人才培养等方面给予清华的帮助和支持表示衷心地感谢，并代表学校向全体官兵致以节日的问候。史宗恺介绍了过去一年清华在国防教育和国防人才培养方面的进展。张仕波对清华的走访慰问表示欢迎和感谢，并表示，希望充分利用两校优势资源共谋发展。
八一慰问合影。
国防大学教育长赵文华少将、副教育长郑云华少将、联合指挥与参谋学院院长刘秦川少将、学员三队政委张增朴大校、训练部军训办主任程军大校出席座谈。我校副教务长、教务处处长郑力，国防教育与人才培养办公室主任、武装部部长熊剑平，校团委书记邴浩，国防教育与人才培养办公室副主任、武装部副部长邓宇等陪同走访。
史宗恺带队慰问防化学院座谈现场。
史宗恺看望暑期训练的清华国防生。
29日下午，史宗恺带队到防化学院走访慰问，与院长呼小平少将、副政委武国胜大校等进行了座谈，并看望了在防化学院进行暑期训练的74名清华2015级国防生。校党委学生部、武装部、校团委等相关单位负责人陪同走访。
供稿：武装部 编辑：李含

    

 
            
2016年08月03日 11:59:02　　清华新闻网

          

   
