20160104204716841832981
2016年01月04日 20:47:16　　清华新闻网

   
全球政经双硕士项目 组建中国高校首个学生智库
来源：人民网-教育频道 熊旭 王悦 
为有效参与全球政治经济体系重塑，推动全球治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展，清华大学与美国约翰
·
霍普金斯大学保罗
·
尼采高级国际研究院（SAIS）联合开设全球政治与经济双硕士项目，培养全球治理人才。
据悉，作为中美高校首次开设的国际政治领域双学位项目，该项目于2014年1月签约，2014年9月开始招生，2015年8月首批18名学生入学，将在清华学习一整年，然后前往位于美国首都华盛顿的SAIS研究院学习15个月。完成学业后，学生将分别获得两所大学的硕士学位证书。
据了解，为培养学生们的政策研究与推广能力，18名学生在清华社科学院老师的引导下设立了中国高校首个学生智库青思智库（NexGen Global Forum），从中外年青一代的角度共同探讨分析当下国际形势，交流各自的观点想法，促进中国与世界在外交政策与文化观念上的相互理解。
该智库通过微信公众号、网站、国外社交媒体等多种渠道用中英文双语定期发布信息与政策研究报告。迄今为止，毛克疾、康丽等学生已在中外媒体上发表了二十余篇国际形势分析文章。
此外，青思智库还通过举办公开讲座、与媒体互动等方式促进交流并扩大影响力。12月16-18日，青思智库全面承接了由清华大学社科学院和联合国开发计划署联合主办的园区经济与全球化论坛。来自七个非洲国家的工业官员与我国政府机关、研究机构、高校、企业、国外驻华机构、国际组织等200余人共同讨论了如何将中国特色的经济特区模式推广到非洲等其他发展中国家和地区，带动产能合作与共同发展。
编辑：田 心

    

 
            
2016年01月04日 20:47:16　　清华新闻网

          

   
