20160325144628654396778
2016年03月25日 14:46:28　　清华新闻网

   
康奈尔大学教授与清华师生探讨MOOC公民生态教育
清华新闻网3月25日电
（通讯员 
王彩臻
）3月21日，美国康奈尔大学终身教授玛丽安·克拉斯尼（Marianne E. Krasny）做客清华大学新闻与传播学院，与同学们交流了她在MOOC平台上开设公民环境教育课程的经验。
Krasny教授和师生进行互动交流。
金兼斌教授与Krasny教授及其博士生助手合影。
Krasny教授在edX MOOC平台开设《开拓崎岖地域：公民生态学导论》、《环境教育：跨领域方法解决复杂问题》等多门专注于环境教育的课程。她认为在社会网络越来越成熟的今天，教育者需要把社会网络融入传统教育。特别是在像MOOC这样的网络课程中，利用社会化的方式可以更好地实现师生间的资源共享和交流，实现互评、互助、相互监督，取得更好的学习效果。
她开设的公开课中包括多门小型网络课程，与大型课程不同，小型课程一期只招收20-30个学生。这些来自世界各地的学生一开始并不认识，但他们都对环境保护和公民环境教育感兴趣。Krasny教授会发动他们在同一时间在不同的地方进行环保行动，比如清理街道垃圾、设计屋顶绿化，再在社交网络上同步共享他们的成果与心得。
Krasny教授通过实证研究发现，社会化互动的方式能有效提升学生的环境保护意识。新的环境保护行动由此产生，学员相互间的社会网络关系也得到强化。对于MOOC学习的未来研究方向，Krasny教授认为学生在MOOC学习中的群体影响、国际MOOC课程的准入标准、MOOC课程中的协同创新以及MOOC学习的可持续行为等，都将是非常重要的议题。
Krasny教授是康奈尔大学自然资源系终身教授、公民生态实验室主任、瑞典皇家科学院农林业外籍院士。她近期的研究项目主要关于MOOCs 在线学习、美国环境教育培训、公民生态学以及气候变化时代下的环境教育。她现在正在主持美国环保部北美环境教育培训项目（EE Capacity），与社区组织积极沟通公众为何以及如何关注和参与城市中的自然保护。
本次讲座由清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌教授主持。讲座结束后，Krasny教授与金兼斌教授就转基因技术和环境保护等话题进行了交流。
供稿：新闻学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月25日 14:46:28　　清华新闻网

          

   
