20160119133757102642590
2016年01月19日 13:37:57　　清华新闻网

   
SAP全球CEO与清华学子分享逐梦之旅
来源：中国经济网 2016-1-18 李鸿涛
　　SAP全球CEO孟鼎铭（Bill McDermott）日前做客清华大学经济管理学院企业家讲堂，面向数百位青年学子，以逐梦之旅（Winners Dream）为题发表了精彩演讲。孟鼎铭结合自己的人生经历和职场感悟，向中国的青年学子力证，只要坚持不懈、乐观进取、勤奋刻苦、严谨求实，梦想就可以实现。
　　孟鼎铭在演讲中说道：目前中国正处于全球创新革命的前沿，发展速度超乎想象。锐意进取的创业精神，不仅在多年前帮助我实现了职业梦想，对当今的中国发展也尤为重要。
　　过去几年里，SAP大力投入于中国市场，不断提升运营能力，以实现业务发展目标。中国经济网记者了解到，上个月，SAP作为全球领先科技企业之一，受邀参加了在乌镇举办的第二届世界互联网大会，并展示了工业 4.0、云计算和大数据领域的最新解决方案。
　　目前，中国的数字化转型，正聚焦于互联网+和中国制造2025行动计划，旨在推动创新，为经济发展注入全新活力。孟鼎铭说：SAP早已蓄势待发，助力中国客户实现数字化转型目标，为中国的可持续发展作出贡献。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月19日 13:37:57　　清华新闻网

          

   
