20160813194511768487517
2016年08月13日 19:45:11　　清华新闻网

   
国人营养关注度白皮书发布
从吃了么到吃什么
来源：《人民日报海外版》 8-12 珏晓
吃什么食物能防癌？高血压患者最适合哪种水果？鸡蛋和土鸡蛋的营养含量有差别吗？近日发布的《中国居民营养关注度大数据白皮书》（以下简称白皮书）深度剖析了国人营养类阅读行为和趋势性研判。
数据显示，2015年4月至2016年3月中，人们对于营养相关资讯的关注度不断增长：国人营养类关注度最高的10种食物中，水果、鸡蛋、香蕉分别名列前三甲。
白皮书由《今日头条》与清华大学健康传播研究所联合发布，结合《今日头条》的用户数据和大数据挖掘技术与清华大学的专业背景，分析用户对营养资讯的接触行为和兴趣轨迹，研究公众对营养的关注和认知情况。据介绍，这是国内首份深度剖析国人营养类阅读行为和趋势性研判的全维度主题报告。
哪10种食物关注度最高？
根据白皮书，国人营养类关注度最高的10种食物分别是：水果、鸡蛋、香蕉、蜂蜜、红薯、枸杞、红枣、海带、豆浆、红糖，全年总阅读量达到20多亿次。其中，水果、鸡蛋、香蕉全年阅读量分别约为1.1亿、1亿、700万。
白皮书指出，香蕉、蜂蜜、红薯、枸杞、红枣、红糖等都是传说的神奇食物，被赋予诸如排毒、减肥、抗癌、降压、补肾、补血之类的功效，为各类养生文章所推崇。不过，报告指出，实际上，这些食物的神奇功效要么是子虚乌有，要么是忽略量效关系，少量摄入的效果微乎其微。
在蔬菜类中，营养类关注度最高的十种蔬菜分别是：萝卜、大蒜、番茄、洋葱、黄瓜、芹菜、韭菜、香菇、山药、菠菜。
近年来乳酸菌饮料、复原乳、益生菌饮品等各种乳制品或其衍生品层出不穷，但公众普遍关注的仍是牛奶、酸奶、奶酪等传统乳制品，其中牛奶的受关注程度远远高于其他品类。总体来说，乳品的关注人群比营养关注人群年轻，24-30岁人群和40岁以上人群是关注乳品的主要群体。在牛奶、酸奶和奶粉中，蛋白质、脂肪、钙均为最受关注的营养成分；在奶粉中，锌、钠、镁等微量元素更受关注。
哪些人最关注营养信息？
白皮书显示，就年龄分布而言，营养信息的受众以中老年为主，24岁以下人群对营养的关注度较低，40-50岁人群最关注营养；就男女比例而言，我国女性用户关注营养资讯的比例是男性的2.5倍，女性比男性更关注营养。
清华大学健康传播研究所副所长苏婧认为，24岁以上的女性往往掌控着家庭的食谱，是一家人营养的把关人。因此，女性对营养信息更为关注，女性对营养的认识对全民营养状况的影响也较大。
不过，报告指出，关注营养的人群最关注的食物中，谷物较少。谷类是人体能量的主要来源，以谷类为食物主体可避免高能量、高脂肪和低碳水化合物膳食的弊端。因此膳食指南提倡食物多样，谷物为主，谷物在营养结构中的重要性未得到公众重视。因此，破除公众对某些食物的盲目迷信，开展营养科普，鼓励膳食均衡，推广合理的饮食结构，才能提高全民营养状况。
清华大学健康传播研究所相关专家认为，营养与人民生活关系密切，随着生活水平和生活品质的提高，公众对优质营养信息的需求量也与日俱增。然而，纵观国内营养传播现状，主要存在5大问题：信源鱼龙混杂、缺乏优质内容、科普内容传播效果不佳、营养知识的受众偏老龄化、传播渠道去中心化。因此，营养信息的供给测改革势在必行。具体来说，应规范营养师考核机制，加强线下营养科普工作，加强对年轻群体的营养普及，改进营养科普内容的传播技巧设计。此外，随着营养行业的进一步成熟，针对差异化人群的细分市场将受到关注。

    

 
            
2016年08月13日 19:45:11　　清华新闻网

          

   
