20160115115517539725572
2016年01月15日 11:55:17　　清华新闻网

   
体育部人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网1月15日电
 1月13日下午，清华大学体育部在东操西看台多媒体教室召开人事制度改革启动会，校党委副书记、副校长姜胜耀出席仪式并讲话。启动仪式由体育部党总支书记马新东主持。
　　启动仪式上，人事处处长王希勤代表学校宣读了《关于体育部人事制度改革若干问题的回复》。
刘波发言。记者 
张 宇
 摄
　　体育部主任刘波从改革的必要性、改革方案制定过程及如何面对改革三方面谈了自己的体会。他强调，改革既是学校的要求，也是体育部自身发展的需要。在学校领导和人事处的指导帮助和全体教师的理解支持下，体育部的人事制度改革方案达成较高的共识，体现了全体教师对学校体育工作的高度责任感和使命感。面对即将开始的改革，他希望全体教师认真对待，更大限度地发挥自己的积极性和潜力，为学校建设世界一流大学和育人的中心工作做出应有的贡献。
陈伟强发言。记者 
张 宇
 摄
　　教师代表陈伟强和青年教师代表于洪军在发言中表示，改革标志着清华大学体育工作迈向新的阶段，同时也给予广大教师更加明确的自身定位和发展目标，对体育部的发展提出了更高的要求，有利于教学、群众体育、代表队、科研和场馆管理等各方面工作的顺利开展。无论老教师还是青年教师，都对改革抱着很大希望，大家有决心也有信心一起把清华体育工作做得更好。
姜胜耀讲话。记者 
张 宇
 摄
　　姜胜耀对体育部人事制度改革顺利启动表示热烈祝贺，对体育部把握自身发展方向、明确发展定位、针对体育学科特点、坚持发挥体育育人作用的方案制定工作表示充分肯定。他详细阐述了清华大学开展人事制度改革的必要性和重要性，强调体育工作作为学校育人工作的重要组成部分，在学校人才培养、健全人格塑造等方面具有不可替代的作用。他希望体育部以人事制度改革为契机，建立一支高水平的教师队伍，继承和发扬清华体育的优良传统，进一步发挥体育在学生价值塑造方面的作用，全面推进学校体育事业快速发展。
启动仪式现场。记者 
张 宇
 摄
　　体育部全体教师及人事处等相关部门负责人六十余人参加会议。
供稿：体育部 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月15日 11:55:17　　清华新闻网

          

   
