20160318161340190245702
2016年03月18日 16:13:40　　清华新闻网

   
中英创新创业教育与学生就业研讨会在清华召开
　　
清华新闻网3月18日电
（通讯员 
邓 焱
）为了推进创新创业教育的研究与实践，深化中英双方在创新创业教育和促进学生就业方面的交流，相互分享新政策、研究和实践，分析所面临的挑战，探讨应对策略和建立合作伙伴关系，3月15-16日，由教育部教育发展研究中心、英国大使馆文化教育处、清华大学共同举办，清华大学承办的中英创新创业教育与学生就业研讨会在清华召开。
　　在我国实施创新驱动战略，倡导大众创业、万众创新的背景下，增强学生创新创业能力成为高等教育改革与提高质量的紧迫课题。随着高等教育大众化，如何保证高校学生得到高质量的教育和工作实践机会，使其拥有可持续的职业生涯，是中英两国高等教育面临的共同挑战。继2015年中英高级别人文交流机制探讨了中英创新合作之后，创新创业教育和学生就业成为中英教育合作的重点。
　　研讨会从政策环境、体制机制、案例分享和建议等角度，通过主旨发言和讨论等形式，探讨了创新创业教育以及促进学生就业问题。清华大学副校长杨斌、英国驻华大使馆文化教育处教育参赞吉姆·艾迪森、国家教育发展研究中心副主任韩民出席并致开幕辞。来自中英双方的政策制定者、研究人员、高校、企业代表及国内媒体等近200人参会。
清华大学副校长杨斌致开幕辞。
常志东
 摄
　　杨斌表示，这次研讨会针对了国家创新创业人才培养的需求，顺应了创新创业教育国际化的大趋势，清华大学一贯大力推行创新创业教育，并正在积极将创新创业教育融入到学生培养方案当中，和此次研讨会的理念非常契合。
英国驻华大使馆文化教育处教育参赞吉姆.艾迪森致开幕辞。
常志东
 摄
　　吉姆·艾迪森表示，从2015年之后，中英在创新创业教育与学生就业方面的合作有了长足的发展，本次研讨会将搭建两国政府之间以及各个教育机构之间合作的桥梁。
国家教育发展研究中心韩民副主任致开幕辞。
常志东
 摄
　　韩民表示，在当前国家实施创新驱动战略，倡导大众创业、万众创新的背景下，创新创业教育是政策关注的热点问题，希望本次研讨会能够为中英双方的高等教育界提供一个创新创业教育及毕业生就业的交流合作平台。
教育部高等教育司
副司长
刘贵芹主旨发言。
常志东
 摄
　　研讨会上，教育部高教司副司长刘贵芹介绍了我国在创新创业教育方面的政策背景、目标及举措。英国考文垂大学教授、小企业与创业研究所董事保罗·琼斯教授介绍了英国创新创业教育的发展及措施。
　　来自清华大学、浙江大学、上海交通大学、英国爱登堡大学、阿斯顿大学、华威大学等高校代表探讨了创新创业教育与学生就业的体制机制创新，讨论了如何通过实践创新应对创新创业教育与学生就业面临的挑战，并分享了创新创业教育、学生就业方面的成功案例。
中英创新创业教育与学生就业研讨会会议现场。主席台从左至右分别为：中国联合国创业教育联盟秘书长徐小洲、清华大学创新创业教学专项委员会委员付志勇、英国考文垂大学Paul Jones（鲍尔·琼斯）、英国爱丁堡大学Richard Harrison（理查德·哈里森）、国家教育发展研究中心副主任韩民。
常志东
 摄
　　研讨会还重点探讨了产学合作，中国高校创新创业教育联盟、中关村科技园管委会、腾讯公司、科控集团等机构和企业代表讨论了如何促进创新创业中的产学合作及技术转让。
　　会议提出了对于深化我国创新创业教育及中英创新创业教育的针对性建议，如支持中英高校之间的创新创业课程合作、培养并帮助学生完成创业前的知识技能储备和心理调适，搭建高校与企业的桥梁，在高等院校和企业之间建立起有效的合作渠道等。
　　会后，与会代表还参观了清华大学的x-lab、icenter创客空间、创＋等创新创业教育平台，部分代表参加了来自英国兰卡斯特大学、诺森比亚大学的创新创业教育管理培训及教师培训。中国高校创新创业教育联盟及中国高等教育学会创新创业分会支持了本次研讨会的举办。
供稿：教务处 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月18日 16:13:40　　清华新闻网

          

   
