20160830145403337731365
2016年08月30日 14:54:03　　清华新闻网

   
清华环境学院联合举办国际水协会第五届膜技术地区会议
清华新闻网8月30日电
（通讯员 
左魁昌
）8月22-24日，国际水协会第五届膜技术地区会议（The 5th IWA Regional Conference on Membrane Technology）在昆明举行。此次会议由国际水协会、清华大学、同济大学和昆明理工大学联合主办，环境模拟与污染控制国家重点联合实验室等协办。清华大学环境学院黄霞教授担任大会组委会主席。
黄霞教授主持会议。
本次大会设置了新型膜技术及构型、水回用与资源能源回收、饮用水处理及脱盐、膜污染机理与控制、城市/工业废水处理、膜组合工艺等六大主题。142位代表在大会上进行了口头报告交流、135位代表进行了海报张贴交流。会议还邀请了包括美国工程院院士Menachem Elimelech教授、新加坡工程院院士Tai-Shung (Neal) Chung教授、国际水协会膜技术专业委员会主席Franz-Bernd Frechen教授、泰国亚洲理工大学副校长Kazuo Yamamoto教授、韩国国立首尔大学Chung-Hak Lee教授、澳洲悉尼科技大学Huu-Hao Ngo教授、清华大学环境学院黄霞教授做了大会特邀报告。
在为期3天的会议中，与会代表分享了当前最新研究成果，共同探讨膜技术的未来发展方向，并组织与会代表参观了以地下膜生物反应器为主体工艺的昆明第十污水处理厂，考察了膜技术在实际污水处理中的应用效果。
大会现场。
会议期间，还成立了国际水协会膜技术专业委员会中国分会，由黄霞教授担任主席。该分会旨在搭建中国学术界和工业界的交流平台，促进膜技术在我国水处理中的应用和发展。
本次会议有来自中国、美国、澳大利亚、韩国、日本、新加坡等19个国家的423名代表参加，是国际水协会历届膜技术地区会议中人数最多、规模最大的一次会议。
背景介绍：
国际水协会成立于1999年，旨在提高对水的综合管理，以此保证为全球公众提供安全供水和足够的卫生设施，是全球水环境领域最权威的学术组织。自2008年以来，国际水协膜技术地区会议每两年举行一次。
供稿：环境学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月30日 14:54:03　　清华新闻网

          

   
