20160715172400927377629
2016年07月15日 17:24:00　　清华新闻网

   
清华大学将在昆成立滇池研究中心
全面把脉滇池治污
来源：昆明日报 2016-7-15 杜托
　　近日，记者从市政府常务会上获悉，市政府将与清华大学达成战略合作协议。双方联合成立研究中心，对滇池进行长期、系统地研究，为滇池治污全面把脉，研究提出系统的滇池治理思路和方案。
　　当前，滇池治理已初现成效，但要全面解决水体污染物的问题还有很长一段路要走。再进一步削减水体中的污染负荷，直至彻底解决滇池富营养化的问题，对存在问题的识别及精准的技术和措施的要求就越来越高。经过前期多次沟通与对接，市政府拟与清华大学达成战略合作，依托清华大学组织包括国内相关专家和本地的科技力量，形成一个研究平台，在昆明组建基地，对滇池进行长期、系统地研究，协同对滇池污染进行总体、全面地把脉，结合现在的工程技术和措施，研究提出一套比较系统的滇池治理思路和方案，从科技层面支撑未来较长时间的滇池污染治理工作。
　　协议明确，清华大学将积极发挥多学科、跨行业的科技优势，围绕滇池高原湖泊治理和生态环境改善的基础科学、关键技术、战略对策等问题，组织相关领域的专家、学者和研究人员，为滇池保护与治理中长期规划、科技创新、重点工程项目等提供决策咨询与技术服务。围绕滇池高原湖泊保护与治理、资源有效利用等方面的项目需求和技术难题，组织专家、学者及研究人员与市有关单位进行联合攻关，促进产学研结合，通过各种方式向昆明市推荐优秀科研成果，为环保企业提供技术支持，实现产品、技术的更新升级，助力昆明市滇池污染治理和生态建设水平的提升。利用清华大学的科技优势与教育资源，通过专题培训项目、联合科技攻关、学位教育等形式，加强与昆明市相关单位的合作与共建，为滇池流域治理培养具有国际视野和富有创新精神的科学、工程及管理人才队伍，建成我国高原湖泊环境治理人才的交流与培训基地。
　　市政府鼓励有关部门和企事业单位与清华大学在滇池保护治理与生态建设等创新性技术、高端装备与战略性新兴产业等领域进行科研合作；积极支持清华大学优秀科技成果在昆明市的转化和利用，在项目核准（备案）、场地、资金等方面给予政策支持，发挥科研成果在滇池污染治理与生态建设方面的作用。
　　按计划，双方将联合成立清华大学昆明滇池高原湖泊联合研究中心（以下简称研究中心），有计划地重点扶持科技创新、成果转化和产业化项目。充分发挥研究中心在滇池保护治理工作中的政府智库、科技研发、学术交流等作用，为科学保护治理滇池提供科技支撑。策划组织高原湖泊生态环境保护的系列论坛滇池论坛，促进清华大学及昆明市相关单位与国内外湖泊研究机构的学术交流，打造高原湖泊生态环境保护领域具有国际影响力的学术交流品牌。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月15日 17:24:00　　清华新闻网

          

   
