20160201194338469931741
2016年02月01日 19:43:38　　清华新闻网

   
95后清华新生续写平凡的世界
来源：中国青年报 1-31 曾繁尘
　　2015年夏天，清华大学新任校长邱勇为本科新生送去了一份特别的礼物三卷本《平凡的世界》。当这一摞分量不轻的礼物被邮寄到每位同学的家中后，同学们从最初的任务性阅读，到逐渐被书中的故事吸引，最后，全校新生都上交了无论长短都是真心话的读后感。《续写岁月的传奇》一书就是这些读后感的选辑，95后的清华新生，就这样延续了上世纪70~90年代平凡的世界。
　　来自陕西省榆林市米脂县的农家子弟刘祥，父母都是脸朝黄土背朝天的农民。他在清华大学的自主招生中从全国4000多名申请者中脱颖而出，成为榆林市2015年唯一一位被清华大学录取的学生。
　　《平凡的世界》中，孙少平无论是在打工、挖煤，甚至在爱人晓霞因公殉职时，都表现得十分坚强。和孙少平一样都是从陕西大山里走出来的孩子，刘祥相信：天下没有白受的苦，我们付出的汗水，都会得到回报。
　　这本书还帮助刘祥克服了新生军训中最难熬的几天。我的脚上起了4个水泡，严重的时候每走一步就会疼一下。现在回忆起，刘祥还忍不住微微龇牙，正好那时候有野营拉练，十几公里的路程对我来说真的是个挑战。虽然疼了一路，但现在想想，我能坚持走完这段路程，离不开对目标的坚持和决心，少平的故事对我有很大影响。
　　新闻与传播学院的大一女生赵晋乙觉得自己性格里的勇敢，和书中的女记者田晓霞有相似之处。也许因为我们都是想做记者的，我希望自己也能具有田晓霞那种勇敢果决的品质。
　　读完小说后，赵晋乙还对西部地区的农民有了深厚的感情和兴趣。我对大一的暑期实践很期待，我打算做一个回族姑娘生存状况的调查。我父母都出生在农村，我的成长过程也一直没有脱离农民群体。我觉得，从农民的角度看农民和从城市的角度看是很不一样的。他们的生活不是悲悯、哀戚的，而是充满韧劲儿。我希望自己能写出更多有关农民的故事，让更多人了解他们，并非站在某个高度上旁观，而是真正走进他们的生活。
　　赵晋乙的父母在她这个年纪也都看过《平凡的世界》，当他们惊喜地看到暑假里赵晋乙抱着这三大本书看时，总忍不住和她剧透。妈妈在我第一部快看完的时候跟我说，田晓霞后来会在洪水里牺牲，所以我就做好了心理准备。即使这样，看到那一段时，我还是哭了，收也收不住。两代人，就这样通过一本伟大的著作拥有了共同记忆。
　　《平凡的世界》也给了新上任的本科带班辅导员李浚别样的体验。李浚很喜欢路遥乡土式的写作：我的老家是山西，和陕西在方言、习俗上都有相似之处，因此常常因为读到熟悉的故事而小小惊喜。而最让她触动的，则是家境贫寒的孙少平求学奋斗的经历。
　　李浚说：哪怕是那个年代，一所乡里的中学里也有如此明显的贫富差距。书中写道，有钱人的孩子吃白面做的欧洲甲菜；中等家庭吃玉米面做的亚洲乙菜；穷人吃高粱面做的非洲丙菜，而家境贫苦的少平连丙菜都吃不起，只能趁全校人拿完饭后去捡他的两个黑馍，就着剩稀粥和雨水吃下去。长期饥饿和大量劳动让他骨瘦如柴，还要忍受歧视和自尊心被践踏的内心煎熬。
　　李浚认为，孙少平所代表的农民工群体，在当下的处境更加尴尬。《平凡的世界》后段，反映的核心问题是城乡对立和农民工群体的自我认同问题。农民进城打工、去煤矿当体制内工人，赚钱养家富裕了，可这并不能解决所有问题。他们少了上一辈人的坚韧与顽强，面对的贫富差距却更大了，精神上也更加窘迫彷徨。
　　李浚说：现在学校对贫困学生有经济补助，但他们的内心同样需要关怀。关注农村学生、大至整个农民群体，都是我们清华人的使命所在。

    

 
            
2016年02月01日 19:43:38　　清华新闻网

          

   
