20160722164054798114348
2016年07月22日 16:40:54　　清华新闻网

   
四川湖北江西高考招生录取工作顺利结束
清华新闻网7月22日电
 近日，我校在四川、湖北、江西三省的高考招生录取工作相继结束，四川超过160名、湖北147名、江西95名学子圆梦清华。
江西招生组面向家长做招生宣讲。
清华大学四川招生组组长杨华中介绍，今年四川最终录取分数线理科为689分，文科为642分。理科全省前10名中有7人首选清华。文科全省前5名中4人首选清华。理科第一名谢畅同学参加了清华大学的领军人才考试并获得了30分的加分。在湖北，江西，理科实考分前5名中有4人报考清华，理科头名、临川一中的计逸雄坚定报考清华大学计算机科学与技术专业。理科实考分前10名中有6人报考清华，前30名中有17人报考清华。文科实考分前6名中有2人报考清华。
湖北理科最高分同学家中合影。
招生也是育人的过程。在领军人才等选拔前期考察的过程中，清华大学湖北招生组通过学生座谈会、教师走访、志愿者联系等多种形式服务学生，帮助学生了解清华的各个专业，指导学生根据自己的兴趣选择专业，在高考备考上给学生以建议和帮助，并勉励考生放松心态积极进取，受到了中学、考生和家长的一致好评。5月底，iTsinghua学堂名师大家进中学巡讲活动走进四川。清华大学药学院首任院长丁胜教授、陈立功教授等纷纷走进四川各知名中学，为学生现代药学前沿和展望生命科学与制药的奥秘等科普讲座，引起了广大高中同学的强烈兴趣。湖北则由软件学院院长、长江学者特聘教授刘云浩为学生做了题为物联网与工业4.0的报告，将育人工作融入到招生工作当中。
江西录取考生和清华招生组合影。
现在，考生在专业选择方面更加理性和多样化，许多都能根据自己的人生规划、从自身兴趣特长出发来选择专业志愿。根据目前数据，清华在湖北统招批次上线考生中，第一专业志愿满足率超过95%。在四川，经济与金融（国际班）、社会科学实验班、法学（国际班）、工程物理（能源实验班）等特色班级都吸引了大量考生。江西理科线上考生主要报考计算机、软件、电子、自动化、航空航天、数理基础科学等理工科专业及新雅书院。很多考生表示，在选择未来人生发展时专门查询了国内高校的统计资料，考虑到清华大学学生有更好的发展前景，所以才果断选择了清华。
促进教育公平是清华大学一直坚持的重要理念。自2011年以来，通过国家专项计划和专项计划定向招收农村贫困学生。今年，在四川共投放了20个国家专项计划，并有8名农村学生获得自强计划认定，获得30分到60分不等的降分。在湖北投放17个国家专项计划，并有3名学生通过自强计划被清华录取。
供稿：本科生招办 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年07月22日 16:40:54　　清华新闻网

          

   
