20160521230816018396227
2016年05月21日 23:08:16　　清华新闻网

   
施一公副校长会见联合国副秘书长吴红波大使
清华新闻网5月21日电
 （记者 
李含
）5月20日下午，联合国副秘书长吴红波大使访问清华大学。清华大学副校长施一公在公共管理学院与吴红波大使进行了会谈。
施一公与吴红波大使会谈。
施一公代表清华大学，对吴红波大使到访表示欢迎，并介绍了清华学生国际培养、学科建设、国际合作等最新发展情况。听取介绍后，吴红波大使询问了清华英文硕士项目建设情况和社会科学等学科的发展和学生培养情况，并介绍了联合国经济和社会事务工作等情况。双方还就进一步推进未来合作进行了交流。
公管学院、科研院、国际合作交流处、经管学院相关单位负责人参加会谈。
吴红波大使当天还与清华教师进行座谈，并在公管学院发表了题为2030可持续发展议程：人类社会发展的重大机遇与挑战的演讲。
吴红波大使于2012年8月1日被任命为联合国主管经济和社会事务的副秘书长。在他丰富的外交生涯中，他曾担任中英联合联络小组中方首席代表、外交部西欧司副司长、港澳台司司长、驻澳门特别行政区副特派员、中国驻菲律宾共和国特命全权大使、外交部办公厅主任、外交部部长助理等职位，在就职联合国副秘书长之前，吴红波担任中国驻德国特命全权大使。

    

 
            
2016年05月21日 23:08:16　　清华新闻网

          

   
