20160322092334893413070
2016年03月22日 09:23:34　　清华新闻网

   
清华大学公布2016年领军人才选拔简章
　　3月21日，清华大学公布2016年领军人才选拔简章，主要针对志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面，一贯优秀并具创新潜质的普通高中毕业生开放申请，报名时间从3月22日截至4月10日。初试、复试和最终认定结果公布时间安排与此前公布的自主招生简章保持一致，均安排在高考后进行。
综合评价、多元择优，选拔未来领军人才
　　清华大学2016年领军人才选拔的招生对象为志向远大、追求卓越、品学兼优、素质全面，一贯优秀并具创新潜质的普通高中毕业生，申请人的综合学业成绩须保持在全年级前列。全部实行个人自荐，学生不受自身文理分科限制进行专业类申请，每人最多允许填报5个专业，最终认定结果将根据学生申请表所填志愿及测试成绩具体至专业类，并在高考后根据学生认定的专业类进行录取。
　　4月10日报名结束后，清华大学将组织学科专家组对学生提交的申请材料进行初评，根据高中学习发展特点及全过程表现，包括平时学业成绩、学科获奖情况、参与课外研究或学习的情况、科技发明/文学创作/创意创新成果的情况、文体特长情况、参与社会工作/社团活动/社会实践/志愿公益活动的情况、综合获奖及突出事迹的情况、个人陈述及推荐情况等多方面进行综合评审。
　　5月初将公布初评结果，初评结果分为优秀、良好、通过、不通过四档。其中优秀的学生可免于参加初试，直接进入复试；良好的学生可参加初试、复试；通过的学生可参加初试。初评结果将在报名系统内公布，并在清华大学本科招生网、教育部阳光高考平台公示。
　　初试、复试均安排在高考后举行，其中初试时间预计为6月10日左右，复试预计6月16日左右在清华校内举行。2015年，针对自主招生首次放在高考后进行的新形势，清华大学克服种种困难，在全国开设30个笔试考点供考生自由选择，并与其它高校测试时间错开，充分保障了学生的选择权，2016年将再次实行这一政策。
　　针对考生关心的初试科目安排问题，清华大学也给出了明确方向，报考理科类专业的学生需测试数学与逻辑、物理探究，报考文科类专业的学生需测试数学与逻辑、阅读与表达。其中，上海学生受自身选考科目限制，不分文理科，初试阶段测试科目均为数学与逻辑、阅读与表达。
新增新雅书院、车身设计特色选拔项目
　　从2011年开始，清华大学在自主选拔复试中开展学科/专业特色选拔测试，来自清华各学科专业的一线专家、知名教授，为这一面试精心准备具有学科专业特点的考核形式，力求最大程度地了解考生的学科特长与创新潜质。2016年，清华大学将继续在复试阶段针对经济管理、建筑学、医学、药学、英语等学科/专业开展特色选拔测试，此外还新增了新雅书院及汽车造型与车身设计方向两个新的项目。
　　新雅书院是清华大学2014年建立的住宿制文理书院，秉承渊博雅正、器识为先、传承创新的办学理念，以通专融合、学科交叉为导向，具备文理相长、通专融合、自择专业、跨越发展的办学特色。新雅书院学生入学时不分专业，第一年以在书院的教育特区里接受优质的小班通识教育为主，一年后根据个人能力和志趣，自主选择清华大学任何院系的专业方向进行专业学习。课程设置为通识教育+专业教育，按照学分制管理，实行4-5年弹性学习年限，根据学生所修专业方向，授予相关的文、理、工、法、艺术等学士学位。
　　清华大学车辆工程专业汽车造型与车身设计方向每年计划招生10～15人，旨在培养工程与艺术相结合、掌握扎实基础理论和专业知识的跨学科高素质汽车工程人才，课程设置强调工程与艺术的融合，使学生同时具备良好的工程基础知识和较强的艺术设计能力，能结合产品需求，建立工程师和艺术家的沟通管道，领导产品设计。2016年，车身设计方向首次参与领军人才选拔招生，针对初试成绩入围的考生将进行设计表达能力及潜力的学科特色测试，选拔综合成绩优异、具备设计能力、志在汽车事业的优秀高中毕业生。
（
清华新闻网3月22日电
）
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月22日 09:23:34　　清华新闻网

          

   
