20160519162541420358781
2016年05月19日 16:25:41　　清华新闻网

   
QS最新排名出炉：
中国高等教育系统实力世界第八
来源：光明日报 2016-5-19 邓晖
　　全球高等教育权威QS全球教育集团18日发布2016年全球高等教育系统实力排名。在这份旨在评定高等教育机构所处最佳综合环境的排名中，中国大陆的高等教育系统实力位列世界第八名，超过位列第九的韩国和第十的日本，亚洲第一。
　　该排名使用进入世界大学排名的世界一流大学的数量和质量，以及其他关键指标，对不同高等教育系统所处的环境进行综合评估，希望通过综合对比，协助政府出台有效政策，积极促进所在国家和地区高等教育系统的发展。
　　此次排名是中国大陆过去3年中取得的最好成绩，也是中国大陆高等教育系统实力第一次超过西方经济强国七国集团中的日本和意大利。美国依旧占据首位，英国、德国、法国和荷兰则代表欧洲揽下十强中的四个席位。数据显示，去年，意大利高等教育系统实力全球排名第八，日本第九，中国大陆仅列第十一。
　　值得一提的是，中国大陆高校在政府财政投入和产出上得分最高，为99.9分，以0.1分的微弱差距惜败于美国，世界排名第二。与去年相比，中国大陆在所有有利于发展高等教育的指标上都有提高，尤其是教育公平一项，比去年提升45%，系统优势一项年增长10%，财政投入年增长1%，顶尖大学年增长0.3%。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月19日 16:25:41　　清华新闻网

          

   
