20160829150609747587830
2016年08月31日 13:38:39　　清华新闻网

   
清华建筑学院本科生孙之炜获得2016人环奖一等奖
清华新闻网8月31日电
 8月25日，第24届全国高等学校人工环境学科奖专业基础竞赛（简称人环奖）颁奖典礼在清华同方科技广场举行。清华大学建筑学院建筑环境与能源应用工程专业的三年级学生孙之炜与来自同济大学的门异宇、哈尔滨工业大学的赵文萱一起获得了本届竞赛的一等奖。
来自住房与城乡建设部人事教育司、清华大学、清华同方，暖通空调行业学会、协会和住建部高等学校建筑环境与能源应用工程学科专业指导委员会的负责同志，行业专家及设计院总工出席颁奖典礼并为获奖学生颁奖。
人环奖一等奖获得者与颁奖嘉宾、指导教师的合影。 
赵越
 摄
本届人环奖竞赛共有166所高校的3510名同学报名参赛，人数较2015年明显增加，参赛人数创历史最高。经过6月11日的网络选拔考试、成绩排名和组委会审核，按照学校最高分排序，最后确定了入围决赛的50所院校。8月24日，在清华大学进行了第24届人环奖决赛笔试，评选出一等奖3名、二等奖6名、三等奖16名、优秀奖25名。
在人环奖决赛期间，入围决赛的同学参观了清华同方密云基地、奥运中心区、中国建筑科学研究院近零能耗示范楼，并与往届人环奖得主和企业家进行了座谈交流。
竞赛组委会还为学生组织了领袖行业，主导未来的专家论坛，清华大学教授、中国工程院院士江亿，清华大学教授、住建部高等学校建筑环境与能源应用工程学科专业指导委员会主任朱颖心，北京建筑设计研究院总工程师徐宏庆教授分别作了中国建筑节能前景及国际化、《扎实掌握专业基础知识，构建美好未来》、《我喜欢的设计师》学术报告，并与参赛学生进行了交流。3位老师深入浅出、精彩纷呈的报告激发了学生的爱国热情、学习动力和对建环专业未来使命的思考。
背景介绍：
人环奖于1992年由住建部高等学校建筑环境与能源应用工程学科专业指导委员会、同方人工环境有限公司共同策划发起。其目的是激励青年学生奋发进取，促进我国暖通行业的发展和进步，培养优秀的暖通人才，奖励立志在人工环境领域做出贡献的优秀在校大学生。人环奖至今已举办24届，为100多所院校的1000余名学生提供了奖励资金。每年人环奖都汇集了众多的行业领袖和专家学者，已成为建环专业的人才选拔与人才培养的行业盛会。
供稿：建筑学院 编辑：徐静 李华山

    

 
            
2016年08月31日 13:38:39　　清华新闻网

          

   
