20160111184106373426326
2016年01月11日 18:41:06　　清华新闻网

   
清华语言类保送生首测口语
多名考生反映难度挺大
来源：京华时报 2016-1-10 张晓鸽
　　本周末，多项特殊类型招生考试集中举行。昨天，北京大学启动高水平运动队体育专项测试，清华大学则同时举行语言类保送生测试、高水平艺术团专业测试和高水平运动队体育专项测试。
　　与去年相比，今年两校特殊类型招生均有新变化。比如清华大学语言类保送生选拔增设了口语测试一项，并详细说明了各项测试的占分比。北京大学高水平运动队招生首次增加了男子足球项目，拟招0－10人，宁缺毋滥。通过体育专项测试后，男子足球项目的考生，高考文化成绩达到生源省份本科第二批次录取控制分数线时予以录取。
　　昨天下午，参加完清华语言类保送生测试的考生纷纷走出考场。测试内容包括笔试、综合面试和口语测试，其中口语测试只测试英语，是今年首次增设的环节；笔试科目为语文、数学、英语。多名考生告诉记者，语文和数学考题与高考难度相当，语文没有写作题，英语偏难。
　　考生透露，下午的综合面试和口语测试现场共有3名考官，测试内容包括英文自我介绍，阅读一段材料回答问题以及考官随机提问。有考生表示，自己准备了英文自我介绍，因并未给出时间限制，所以准备了约3分钟的内容，但只说到一半就被打断了。
　　阅读材料大约300－400个单词，考生读完之后考官便会提出问题，或是询问这段材料的主题、或是让考生复述材料内容。有考生表示，阅读材料是关于语言起源的，生僻词汇非常多，多人表示自己并没有读懂，难度挺大的。最后一项测试，考官会根据考生情况随机提问，比如你为什么要学语言你认为你的缺点是什么等。
■链接
清华外语保送生招生计划不超55人
　　今年，清华保送生只有三个语言类专业招生，包括英语（世界文学与文化实验班）、英语、日语，其中英语（世界文学与文化实验班）只招收第一志愿考生。全国招生计划不超过55人，报名仍采取中学推荐的方式。
　　选拔程序包括初审、初评、测试、认定四个步骤。到了认定环节，清华将根据考生的综合成绩择优认定为保送生候选人。综合成绩为初评成绩（满分40分）、笔试（满分300分）、综合面试（满分30分）、口语测试（满分30分）的加和。根据考生的综合成绩和报考的专业志愿确定拟录取专业（综合成绩优先原则）。
　　清华招办强调，参加了保送生选拔，但未被认定为保送生的考生，可获得参加清华自主招生测试的资格，但仍需按照自主招生简章的规定进行申请报名。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 18:41:06　　清华新闻网

          

   
