20160627112114219779723
2016年06月27日 16:32:44　　清华新闻网

   
2016年清华大学研究生暑期就业实践支队长培训会暨出征仪式举行
清华新闻网6月27日电
（通讯员 
史 浩 辛成舟
）6月20日晚，2016年清华大学研究生暑期就业实践培训会暨出征仪式在新水利馆举行。各院系研团实践骨干、各暑期实践支队长等100名研究生参加了会议。
实践培训会暨出征仪式现场。 
曹 丽
 摄
会议开始，校研团委副书记袁浩歌围绕追寻创新梦想，树立家国情怀的主题，介绍了2016年研究生暑期就业实践的总体情况。他鼓励实践支队开展与国企改革、大数据与服务型政府、精准扶贫等时代主题有关的行业调研，进一步深化就业实践成效。
张弛做实践调研专项培训。
曹 丽
 摄
校团委实践梦想计划辅导员张弛结合自己的实践调研经历，为大家讲解了做好田野调查的方法。张弛首先强调实践前准备的重要性，建议出发前应对实践单位有充分的了解，多与当地校友交流，做好实践规划预安排。其次，在实践过程中要掌握方法，高效地收集与处理数据。最后，应从收集的资料和自身的经历中总结出有用的实践成果。
邱垚分享实践经验。
曹 丽
 摄
2016研究生寒假就业实践优秀支队代表、机械工程系赴中国东方电气集团实践支队长邱垚同学结合其自身实践经历为支队长们介绍如何开展就业实践工作。她从实践开始前的积极筹备、探讨出行方案，招募出行队员，到与中国东方电气集团人力资源部对接及落实各种具体出行事宜的准备情况、对队员进行安全教育及细致分工，最后实践结束后与企业完成后续的沟通收尾工作等多方面做了详细的介绍。
之后，校研团实践部司星宇同学进行了事务工作专项培训。她着重谈到了安全保障、财务报销、基地建设、实践总结等的注意事项。
刘博涵为实践支队长代表授旗。
曹 丽
 摄
最后，校研团委书记刘博涵老师为暑期就业实践支队长代表授旗。他希望研究生在就业实践中主动寻求学习的机会，发现并尝试解决问题。同时提醒同学实践过程一定要注意安全，具有责任与担当，时刻记住自己是一个清华人。
就业实践是清华大学研究生就业引导体系的重要环节。2016年暑期就业实践以追寻创新梦想，树立家国情怀为主题，鼓励研究生结合国家需求和时代热点问题，在实践中开展深入调研。本次实践活动主要集中于党政机关、国有企业、科研院所等。
供稿：校研团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月27日 16:32:44　　清华新闻网

          

   
