20160510165700867905705
2016年05月10日 16:57:00　　清华新闻网

   
【学习时刻】参会专家金兼斌：领导干部如何增强网信素养？
来源：光明网 2016-5-4
编者按
　　19日上午，习近平总书记在京主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话。总书记在讲话中指出，群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，这就要求领导干部必须强化网信素养。由国家互联网信息办公室网络评论工作局指导，光明网出品的【学习时刻】栏目今天连线清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌教授，为我们解读领导干部如何增强网信素养。
记者手记
　　虽然会议已经过去十多天，但提及参会感受，参会专家、清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌教授仍然很激动。爆起料来，也是毫不含糊
　　座谈会结束后，总书记与前排代表握手问好。此时，参会嘉宾也纷纷涌上前去，与总书记握手致意。
　　这时候您上前去没有？
　　没有。我坐得靠后，在第三排。
　　如果上前，您最想对总书记说什么？
　　学长好，欢迎您常回母校看看。
　　事实上，对学长的这声问好虽然没能送出去，但他却很快收到了总书记的问候。4月22日，清华105周年校庆前夕，习近平总书记向全体清华人发去贺信，致以热烈的祝贺和诚挚的问候。总书记在座谈会上专门讲了人才支撑的问题，也在贺信中对清华提出了殷切期望和明确要求。
　　在金兼斌看来，总书记讲的人才，不仅仅是网信人才，也包括新闻舆论人才等一切可用之才。在这方面，我们清华新传学院要在落实总书记讲话精神和培育更多优秀人才方面，走在前列，勇担时代责任！
领导干部如何增强网信素养？
　　在这次座谈会上，总书记强调，当今信息革命时代是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化。而要最大限度地把握和利用好信息化对我们国家和社会发展所带来的历史机遇，各级领导干部必须强化网信素养，在新时期社会治理领导能力建设里，注入新的内涵。
　　需要特别强调的是，网信素养这个概念针对不同的社会群体，有不同的内涵，在这里我主要谈的是领导干部领导能力里的网信素养问题。这个概念包含四个方面的含义。
No1. 当好领导干部，网信意识要加强！
　　第一个维度是发展理念上的网信意识。总书记在讲话里谈到，要让互联网更好造福人民，特别指出要做好信息化和工业化深度融合这篇大文章。因此，领导干部的网信素养首先体现在发展理念上对互联网+和大数据等带来的社会经济发展新机遇、新动力的重视。
No.2 当好领导干部，网络民意要了解！
　　第二个维度是治理方式和途径上的网信意识。总书记在讲话里特别强调各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，认为善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。他还特别强调了要发挥好互联网的监督作用。
No.3 当好领导干部，网络安全要懂行！
　　第三个维度是网络安全意识。总书记在讲话中专门强调要正确处理安全和发展的关系。认为网络安全和信息化是相辅相成的，安全和发展必须同步推进。在信息化、全球化时代，没有网络安全就没有国家安全，也没有社会安定。现在网络安全形势非常严峻，各级领导干部要树立正确的网络安全观，重视关键信息基础设施的安保体系建设，要特别重视相关的基础设施保障。网络安全既涉及到技术，更涉及到管理，所以网信安全保障能力必须成为各级领导干部领导能力中的重要维度。
No.4 当好领导干部，网信人才要用好！
　　第四个维度是网信资源建设能力，特别是人力资源建设。总书记在讲话里强调，建设网络强国必须不拘一格用好各类各种网信人才，特别提到了一个概念在全球配置人力资源的能力，这样的理念和思路对于我们各级领导干部创新用人机制非常有启发。
　　总之，各级领导干部，要以强烈的历史责任感和使命感，强化自己的网信素养，把网信素养作为新时期领导干部领导能力建设的重要内容。总书记在讲话中用了一句古语用万物之能而获利其上，我们各级领导干部如果能把握历史机遇，把握互联网作为新常态下社会经济发展的新动力，就一定能有所作为，不负历史和人民的重托。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月10日 16:57:00　　清华新闻网

          

   
