20160613153545314944878
2016年06月14日 08:46:59　　清华新闻网

   
环境学院研究生王佳明获评中国大学生年度人物
　　
清华新闻网6月14日电
 近日，第十一届中国大学生年度人物评选结果揭晓。清华大学环境学学院2013级硕士研究生王佳明获评大学生年度人物。
　　王佳明来自四川省北川羌族自治县一个偏远的山村，2008年5·12汶川特大地震发生时，他还是北川中学一名普通的高三学生，作为班长，他在地震发生后的第一时间组织自救，并和其他人一道挖掘生还者、抢修道路、为抢救生命赢取时间，获得了全国抗震救灾英雄少年称号。
王佳明参加无偿献血。
　　来到清华大学后，他在努力汲取来自各方面的养分，深受汶川地震的震撼和身边人投身公益的感染，他明确了人生理想和方向。感恩，责任，帮助身边更多需要帮助的人，成了他心中的信念。他在2008年奥运会、残奥会期间，担任中国故事志愿者。他积极加入到无偿献血队伍中，从2008年至今，总共献全血11次，累计献血量3800ml，并带动更多同学加入到无偿献血队伍中。
做客西藏广播电台为高考学子心理辅导。
　　本科毕业后，王佳明参加了清华大学第十四届研究生支教团，于2012年8月至2013年7月赴西藏职业技术学院支教一年。在此期间，他除了担任4门课程主讲教师外，还参加绿叶支教志愿活动，利用周末指导农民工子弟学习，对拉萨市5所高中，数千名学生以讲座等形式进行辅导。支教一年，他与同学们亦师亦友，不仅传播了知识，更改变了他们的学习态度和生活期望，离岗前的最后一天，全班53位同学为他献上了洁白的哈达。
西藏支教时为同学们答疑。
　　如今，王佳明即将毕业，他选择作为选调生回到家乡四川基层工作，他希望将在地震后感受到的这份厚实的爱去温暖更多的四川人，他立志一如既往地把感恩化作学习、工作的动力，争做一个纯粹、有担当、勇于奉献的清华人。
　　中国大学生年度人物评选，是在教育部思想政治工作司、共青团中央学校部、人民日报教科文部指导下，由人民网和大学生杂志联合主办的大学生优秀人物评选活动。该评选活动，围绕立德树人根本任务，积极培育和践行社会主义核心价值观，深入挖掘和宣传表彰大学生先进典型，集中展现当代大学生的精神风貌，充分发挥先进典型的示范引领作用，在全社会营造促进大学生健康成长的良好环境。
供稿：校团委 编辑：常松

    

 
            
2016年06月14日 08:46:59　　清华新闻网

          

   
