20160414215659758376719
2016年04月14日 21:56:59　　清华新闻网

   
英国华威大学校长访问清华
清华新闻网4月14日电 
（记者 
李含
）4月14日，英国华威大学校长斯图亚特·克罗夫特(Stuart Croft)教授访问清华。清华大学副校长杨斌在工字厅会见了克罗夫特教授，与他就进一步深化两校合作交换了看法。
杨斌会见克罗夫特教授。记者 
张宇
 摄
杨斌在会谈中对克罗夫特教授到访表示欢迎, 并介绍了清华学生培养理念和人才培养创新举措。杨斌表示，希望继续推进双方在科研、学生交换等领域的合作，探索双方高水平人才交流机制，特别是加强在博士生交换与联合培养方面的合作，增进两校在经济管理、人文社科等领域的学术交流。
克罗夫特教授表示，华威大学非常重视与清华大学的合作。希望双方继续发挥各自优势，建立长期、可持续的合作伙伴关系。
华威代表团一行当天还访问了化学系和经管学院。
学术委员会主任张希及国际合作与交流处、经管学院、化学系等相关院系单位负责人参加会见。
华威大学创建于1965年，是英国著名研究型大学，为英国罗素大学集团成员。华威大学在欧洲乃至全球已建立起卓越的学术声望，其商学院被誉为英国最好的商学院之一，传媒、经济学、商学、数学等专业一直名列前茅。清华与该校曾于2015年签署校级学生交换协议。

    

 
            
2016年04月14日 21:56:59　　清华新闻网

          

   
