20160119115242797543115
2016年01月19日 11:52:42　　清华新闻网

   
清华大学举行各界人士新春茶话会
清华新闻网1月19日电
 （记者
 王 蕾
）1月14日下午，2016年清华大学各界人士新春茶话会在主楼接待厅举行，来自全校教学、科研、管理、后勤等各条战线的教职工代表和离退休同志代表欢聚一堂，辞旧迎新。校领导邱勇、陈旭、程建平、姜胜耀、吉俊民、李一兵、尤政，学校老领导贺美英等出席会议。茶话会由副校长杨斌主持。
1月14日下午，2016年清华大学各界人士新春茶话会在主楼接待厅举行。
记者 
张 宇
 摄
校党委书记陈旭致辞。
记者 
张 宇
 摄
一曲悠扬的弦乐四重奏《多瑙河之波》拉开了新春茶话会的序幕。校党委书记陈旭首先致辞，代表学校向辛勤工作在学校各条战线上的教职员工和关心清华大学发展的各界人士表示感谢，并介绍了学校2015年的总体发展情况。2015年是学校全面深化综合改革的关键之年，也是十二五收官之年，党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，国务院也正式印发了双一流建设总体方案。在此宏观背景下，经过全校师生员工的共同努力，学校综合改革深入推进，各项事业又取得了进一步的发展，在科技项目和学术研究机构建设、高水平论文发表、专利申请、文科建设、学生竞赛、基础设施建设等方面捷报频传。陈旭还简要介绍了学校党委2015年重点工作，包括扎实开展三严三实专题教育，召开学校宣传思想工作会议，抓好思想理论建设和宣传工作，统筹推进学校综合改革，推进学生全面成长成才，加强领导班子和干部队伍建设，加强党风廉政建设等。
苏世民书院院长李稻葵教授等先后发言，分享了自己过去一年在清华工作中的感受与收获。记者 
张 宇
 摄
药学院院长丁胜教授，电子工程系教授、航天航空学院副院长陆建华院士，校医院副院长郝丽主任医师，计算机科学与技术系杨广文教授，美术学院付志勇副教授以及苏世民书院院长李稻葵教授等先后发言，分享了自己过去一年在清华工作中的感受与收获。
邱勇校长作总结讲话。
记者 
张 宇
 摄
邱勇校长在总结讲话中向大家致以新年的问候，向大家在过去的一年里为学校所做出的辛勤工作表示感谢。邱勇介绍了清华大学在人事制度改革、教育教学改革、科研体制改革等方面取得的新进展。他指出，2015年学校各项工作顺利开展，其动力一方面源于清华的文化传统，这对学校持续发展发挥了重要的支撑作用；另一方面，来源于学校党政班子的凝心聚力，紧密合作，大家共同开创了清华大学建设发展的新局面。未来学校将继续抓好学科建设，推进学科内涵式发展，同时进一步加强文化建设，把人文成果融入人才培养体系，全面提高学生的人文素质，在清华大学第二个百年阶段，更创新、更国际、更人文。邱勇表示，学校正在制定十三五规划，确定了三个阶段的目标，争取到2020年达到世界一流大学水平，进入世界一流大学行列；到2030年，学校要进入世界一流大学前列；到2050年，国家基本实现现代化时，学校要建成顶尖世界一流大学。
师生们表演了精彩节目，为大家送上了诚挚的新年祝福。
记者 
张 宇
 摄
茶话会上，师生们还表演了精彩节目，以弦乐演奏、琵琶演奏、舞蹈、京剧等多种形式为大家送上了诚挚的新年祝福。
编辑：蕾蕾

    

 
            
2016年01月19日 11:52:42　　清华新闻网

          

   
