20160705110849774975558
2016年07月05日 11:08:49　　清华新闻网

   
陈槐庆-吕应中比较文学研究基金启动仪式
暨吕陈九十寿辰座谈会在清华举行
　　
清华新闻网7月5日电
 6月29日上午，陈槐庆吕应中比较文学研究基金启动仪式暨二老九十寿辰座谈会举行。
　　吕应中是中国核物理学学科的开拓者之一，著名核能源专家，曾担任清华大学校务委员会副主任，清华大学核能与新能源技术研究所所长。吕应中的夫人陈槐庆是前国家计委技术合作局翻译，清华大学外语教研组原副主任，副教授。
　　吕应中先生出于对中国比较文学事业的关注和支持，决定捐款设立陈槐庆吕应中比较文学研究基金。
会议现场。
　　陈槐庆吕应中比较文学研究基金启动之际适逢两位老人的九十寿辰，为了表达对两位老人的感谢，清华大学比较文学与文化研究中心与清华大学教育基金会合作，举办此次基金启动仪式暨座谈会。
　　作为吕应中教授的学生，清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀在发言中，褒扬了老一辈科学家吕应中先生对科学事业的专注以及热情和敬业的精神，充分肯定了他在核能源教学和研究方面的杰出贡献。
参会合影。
　　在接下来的发言中，吕应中本人回顾了自己的科研生涯。他认为，一个人无论取得多大成绩也不应该自满骄傲，在工作中不仅要知难而上，还要寻难而上。
　　随后，清华大学教育基金会秘书长李家强、清华大学核能与新能源技术研究院党委书记唐亚平、比较文学与文化研究中心主任、外文系长江学者特聘教授王宁、离退休工作处处长刘秀成、外文系副主任曹莉以及教育基金会、外文系等相关负责人分别做了发言。一起与两位老师共过事或对两位老人的为人和为学有所了解的来宾也发表了看法。
　　会议由外文系教授王宁主持。
　
　吕应中（1926-）是中国核物理学学科的开拓者之一，著名核能源专家，清华大学核能与新能源技术研院教授，曾担任清华大学校务委员会副主任，清华大学核能与新能源技术研究所所长，国务院学位委员会学科评议组成员。同时他也是仍然健在的早期清华大学地下党组织成员之一，曾出任清华大学第一届学生会主席。在长期的教学和科研生涯中，他为中国的核能源教学和研究作出了杰出的贡献，深受广大师生员工的尊敬和爱戴。
　　吕先生的夫人陈槐庆（1926-2014）是清华大学外语教研组原副主任，她生前关心清华大学的外语教学和科研，并对之作出了重要的贡献。
供稿：外文系 编辑：常 松

    

 
            
2016年07月05日 11:08:49　　清华新闻网

          

   
