20160311100747782302164
2016年03月11日 10:07:47　　清华新闻网

   
礼聚中华，天下大同清华美院曾成钢创作中华民族大团结主题雕塑
清华新闻网3月11日电 
3月8日下午，中国美协副主席、清华大学美术学院教授曾成钢的礼聚中华，天下大同中华民族大团结主题雕塑创作观摩展在清华大学美术学院举办。
展览由中国文学艺术界联合会支持，中国美术家协会、中国国家画院、清华大学、中国雕塑学会主办，清华大学美术学院雕塑系承办，呈现了曾成钢新创作的以56个民族为表现对象的主题性雕塑。
此次观摩展呈现的为小稿作，距离作品最终完成还有近三年的时间，届时这组作品将会出现在亚运村的民族大道两旁，作为新中国成立70周年的献礼呈现，此次观摩展将持续到3月12日。
作品《汉族》
作品《黎族》
作品《壮族》
作品《侗族》
作品《羌族》
作品《拉祜族》
作品《傈傈族》
作品《土族》
作品《蒙古族》
作品《鄂温克族》
曾成钢教授在创作中。
供图：美术学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月11日 10:07:47　　清华新闻网

          

   
