20160704153113030471289
2016年07月04日 15:31:13　　清华新闻网

   
第九届建设工程与管理创新竞赛决赛在清华举行
　　清华新闻网7月5日电（
通讯员 
石梦晓 刘晓玲）
 6月29日，第九届建设工程与管理创新竞赛（The 9th ICCEM）决赛在清华大学新水利馆举办。
参赛队伍进行项目展示。
评委进行点评和提问。
　　6月29日上午，第九届建设工程与管理创新竞赛决赛正式开始，13支入围决赛的队伍按照赛前抽签的顺序，依次登台展示自己的作品，介绍了他们的创意和想法，分享了他们在研究和实践过程中的收获。每组选手展示结束后，都有评委进行了点评并提问。
嘉宾为获奖队伍颁奖。
　　最终，来自华南理工大学、清华大学和香港金门建筑有限公司的三支队伍获得了本次决赛的前三名。华南理工大学的周宇骏等同学组成的队伍凭借作品基于无线数据传输的公交车拥挤程度实时反馈系统（Bus Occupancy Levels in Real-Time Using Wireless Data Transmission）获得大赛一等奖。清华大学土木建管系刘志勇等同学组成的队伍和华南理工大学刘凌菁等同学组成的队伍获得大赛的二等奖。黄慧敏等同学组成的东南大学代表队、侯宇等同学组成的中国矿业大学代表队、以及吴松飞等同学组成的华南理工大学代表队获得了大赛的三等奖。
曾庆祥发言。
　　颁奖典礼结束后，香港金门建筑有限公司执行董事曾庆祥（Gilbert Tsang）对本届比赛进行了总结点评。
方东平发言。
　　随后，清华大学建设管理系系主任方东平教授在发言中感谢了参赛选手们优异的表现，呼吁并号召更多的同学和高校参加比赛，为建设工程与管理的发展添砖加瓦。
　　第九届建设工程与管理创新竞赛于2016年3月1日正式启动，主题与前几届相比更加多元化。大赛秉承以人为本，追求可持续发展的理念，探索建筑行业更加智慧化、工业化、专业化、环保化、经济化的建筑行业发展方式。来自中国内地、中国香港，美国、新加坡和马来西亚25所高校的55组同学报名参加了本届竞赛，报名总人数达260余人，涵盖本科生和研究生。经过严格的初赛和角逐，最终有12个组进入决赛，竞赛赞助商香港金门建筑有限公司也派出一支优秀的队伍参加决赛，与参赛同学们一起交流切磋，共同探讨建设工程与管理的发展方向。
　　比赛由清华大学土木建管系主办、清华大学土木建管系研究生会承办。
供稿：土木建管系　编辑：常 松

    

 
            
2016年07月04日 15:31:13　　清华新闻网

          

   
