20160730110238574709030
2016年07月30日 11:02:38　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭到燃烧能源中心调研
　　
清华新闻网7月30日电 
（通讯员 
焦汉玮
）7月27日上午，校党委书记陈旭到清华大学燃烧能源中心调研，就中心的发展现状与未来规划和全体教师座谈交流。
　　座谈中，中心主任、美国工程院院士罗忠敬教授介绍了中心的发展情况。徐海涛教授介绍了本科生及研究生的教学规划、人事聘任规划及管理制度草案。
陈旭与中心教师合影。
　　听取介绍后，陈旭充分肯定在罗忠敬教授和全体教职员工的努力下，中心在人才引进、科学研究、人才培养、国际化发展和自身运行能力建设等方面取得的成绩，并对热能系、汽车系和航院三个共建院系对燃烧能源中心一直给予的支持表示感谢。
　　陈旭指出，燃烧能源中心聚集了一批活跃于燃烧学科发展前沿的优秀学者，应充分发挥人才和交叉学科的优势，建设高水平实验室，积极开展与院系、高校和科研院所的合作交流，共同攻克世界燃烧基础前沿的重大科学问题。
　　陈旭强调，习近平总书记提出的2050年中国建成世界科技强国的目标离不开基础研究的支撑。希望中心坚守初心，继续坚持以基础前沿交叉科学研究为主导。学校也会一如既往地支持中心的各项工作。
　　座谈会前，陈旭参观了燃烧能源中心的高压湍流火焰实验室和分子束质谱燃烧诊断实验室。副教务长、研究生院院长姚强教授参加调研。
陈旭参观实验室。
　　此前，7月19日，校党委常务副书记、副校长姜胜耀在清华-普林斯顿燃烧暑期学校开学之前，到燃烧能源中心就人事制度改革方案进行调研，听取相关工作汇报。
　　燃烧能源中心成立于2010年8月1日，旨在建设成为国际一流的燃烧学研究和教育中心，推动燃烧基础科学的发展、推动发展清洁燃烧能源和推动中国的燃烧学研究，经过6年发展，已经初步建成了具备化学、流体力学、动力工程及工程热物理等交叉学科特征的燃烧学研究基地。
　　近年来，中心招募了一批青年人才，包括4位千人计划入选者、7位青年千人计划入选者，目前在岗教师13人，在燃烧化学、燃烧理论、湍流燃烧、燃烧计算流体动力学、大气污染化学等领域建立了一支优秀的师资队伍，有5名教授分别担任5个国际知名期刊的编委，部分老师在国际学术组织担任重要职位。
　　人才培养方面，中心连续五年每年举办清华-普林斯顿燃烧学暑期学校，每届海内外学员人数近400人；主持流体工程海外讲席教授团组，为加强清华的流体力学课程建设提供支持；推动设立能源动力工程（本科）烽火班，并于2016年秋季学期正式招生。
　　科学研究方面，中心成功申请和实施高等学校学科创新引智计划（111计划）项目，全力协助国家自然科学基金重大研究计划的面向发动机的湍流燃烧基础研究项目通过立项评审，中心教师承担着该重大研究计划下一项重点项目和四项培育项目。
供稿：燃烧能源中心 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月30日 11:02:38　　清华新闻网

          

   
