20160707090716721158261
2016年07月07日 14:54:44　　清华新闻网

   
党在清华园主题展览开幕
清华新闻网7月7日电
 6月30日下午，党在清华园纪念中国共产党成立95周年暨清华大学党组织建立90周年展览开幕。
主题展览分为清华第一个党支部的诞生，投身民族解放事业的伟大洪流，清华地下党组织公开，领导建设社会主义新清华，带领全校创建世界一流大学，不断加强党组织的自身建设等六大部分，共有26块展板、8个展柜，展板与实物相结合、图文并茂。是清华大学党史研究室、校史研究室研究总结清华党组织90年发展历史和优良传统的初步成果，也是首个贯通展示清华党组织在解放前后发展历程的展览。
党在清华园主题展览，由清华大学党史研究室、清华大学校史馆、清华大学档案馆共同主办，是清华大学纪念建党95周年暨清华党组织建立90周年系列活动的重要内容之一。展览开幕当天，配合学校召开的纪念大会在新清华学堂前厅展出。而后，在校史馆一楼大厅持续展出，各院系、各单位党委、党支部等陆续组织广大党员观看。下学期开学后至11月清华党组织建立90周年纪念日，展览还将在主楼大厅和部分院系馆、学生生活区等巡回展出。
供图：校史馆 编辑：田心

    

 
            
2016年07月07日 14:54:44　　清华新闻网

          

   
