20160606164712906919867
2016年06月06日 16:47:12　　清华新闻网

   
科技与创新创业碰撞的盛会
第三届清华校长杯创新挑战赛决赛侧记
来源：中国科学报 2016-6-2 温才妃
　　我们的减震安全系统，是目前世界上减震性能效果最好的系统之一。
　　
　　我们的室内智能花园不需要维护成本，不必担心花材死亡问题。
　　……
　　在一般创业大赛中，听到这样的表述，你大概会觉得是吹牛，但在清华级别最高的创新创业大赛，在接受评委连珠炮式的提问下，没有真本事还真不敢拿出来献宝。
　　5月28日，由清华x-lab（清华x-空间，清华大学创意创新创业教育平台）发起并主办的第三届清华大学校长杯创新挑战赛决赛在该校举办。校长杯创新挑战赛是唯一一个面向清华学生、校友、教师的创新创业项目的年度评选活动。决赛现场的十强选手，是从134支报名团队中层层选拔而出的。
　　这样一场科技与创新创业碰撞的盛会，又会碰撞出哪些精彩的火花呢？
科技带来异彩纷呈
　　我们运用StarAtlas追踪系统，采取新型的inside-out方案，将隐形的Maker随意布置在环境中，将追踪Camera固定在AR/VR眼睛、机器人上……听到这样集合了大量术语的介绍，也许你会感到茫然，甚至不知道他们在做什么。
　　但在高科技创新创业的当下，为了阐释光学位置追踪系统的开发原理，狒特科技团队这样的表述可以有。
　　赛场上呈现的高科技，足以令人咋舌。
　　光合未来团队展示的室内智能花园，绿植就像粘在皮肤上一样固定在特殊板材上，这块特殊板材可以替代墙面的瓷砖，最难得的是，通过材质、花器、App、资料库、智能硬件等设计，可以实现板材上所有植物永久存活。
　　Geek+团队做的是机器人物流，外观形式小车的机器人带动身量、体重于自己多倍的货架移动，目前该机器人已在天猫超市中应用，不仅是传统物流的3倍效率，还把亚马逊仓库的技术从美元的价格变成了人民币的价格。
　　……
　　在这场高手云集的年度盛典中，现场座无虚席，十支团队利用视频、图片、文字和产品等形式介绍自身的核心技术优势、潜在客户群体、市场竞争优势及项目发展计划等核心团队信息。
　　刘一锋是展示项目年龄最小的选手。他是清华热能系13级本科生，也是八度阳光的CEO。
　　来自陕西汉中的他，亲眼目睹了2008年老家地震的情况，如果能实现太阳能紧急供电，许多人在地震时就不至于手足无措，于是当时还是高中生的他就一头钻进实验室里，立志开发出更高效能的太阳能电池。
　　进入了清华，他仍在为这一梦想而努力。几年后，一款国内最轻薄、最便宜、转化率最高，且能够在地球上最冷和最热的地方工作的太阳能电池在他手中问世。
　　在团队中担任研发工作的他，选择了休学创业。比赛现场，他介绍道，通过联合国组织，他将带有太阳能电池发电原理的房屋卖到非洲，目前总共卖了三套，一套房子卖了18万美元。他执着的创新创业梦想，就连评委也忍不住赞叹道有这么好的项目，等毕业再创业就来不及了。
做一名领跑者
　　马云曾说，下一个超越我的人，一定是出在医疗领域。而在决赛现场，就有两支瞄准癌症治疗领域的团队。
　　创业是我人生最激动、最有意义的事，因为这个创业项目给晚期癌症患者带来了希望。站在讲台上，何霆慷慨激昂地说。
　　艺妙神州项目是来自清华大学生命科学学院博士何霆发起的，团队2015年1月加入清华x－lab，其核心产品CAR-T技术是最新一代免疫治疗技术，对多种晚期癌症具有革命性的治疗效果。
　　何霆把这项美国临床技术的本土化与创新，比作是站在巨人肩膀上的创业。凭着作研究的直觉，他们没有想过失败。但事实上，他们也走过一段近一年难熬的岁月，没有工资，靠着大家的热情精诚合作。
　　谈到创业，何霆最感激的是有一个学科互补的团队。我们的团队中有搞癌症生物学、免疫学、新药研发、分子设计的，这是我们早期发展迅速的决定性因素。
　　而之后上场的3D Cellular团队的项目是基于清华教授杜亚楠团队自主研发的3D微组织阵列技术，他们为癌症患者提供了个体化的用药方案、新药有效性筛选及成药安全性评价的服务。
　　主讲的清华大学医学院博士生鄢晓君是一位来自新加坡的留学生，而她的另两名创业伙伴也均是清华在校生。
　　赛后，鄢晓君告诉《中国科学报》记者，在新加坡国立大学，高校非常鼓励大学生创新创业，创业的氛围早在多年前就非常浓郁。所以，2012年我来到清华读博，就告诉导师自己要创业。她的创业想法得到了导师杜亚楠的大力支持。导师对我们做科研上的指导、把关，相当于是‘科研顾问’的角色，他非常鼓励我们做转化。
　　入驻x－lab，创业零经验的鄢晓君得到了各方面的指导，有课程，有商业模式、技术产品等，还有学长们的经验分享。最近我们正在研究高校知识产权转化。
　　学业上是师兄妹，赛场上是对手。在主持人的现场互动下，何霆和鄢晓君还互相送上了对彼此的支持与肯定。
挑战赛回响
　　采访中，有一个地方，师生们频频提及，并以进入其中为荣。那就是清华x-lab。
　　据清华大学经济管理学院党委书记高建介绍，清华x-lab创办三年来，已经有超过840个项目团队入驻，项目的发起人都是来自清华的学生、校友和教师。
　　三年来，清华x-lab一直秉持其创立时的定位，建设一个创意创新创业的教育平台，立足于教育和育人，而不是孵化项目，体现探索未知和学科交叉，团队合作和体验式学习的理念。
　　在高建看来，创新创业是思维技能的转变过程，为师生提供了开放式学习的机会。创业是网，只有撒网的人才能有收获。参加校长杯是一个撒网的过程，清华x-lab教会了团队们如何撒网。
　　而从本届校长杯十强的项目情况来看，清华大学党委副书记史宗恺表示，代表了清华创新创业的新发展、新趋势清华的科研实力在提升，学生创新与学校科研发展的关联度非常高。
　　大赛的评委代表、北极光创始人、董事总经理邓锋在点评的时候说：今天展示的项目，都很好地体现了清华特色，科技创新项目非常多，这代表了清华学子在做创新的时候，越来越多地将自己的所学所研与社会需求结合起来。
　　经过激烈角逐和评委的审定，最终艺妙神州项目问鼎佳通金奖，OwlReality和光合未来项目斩获创新奖，八度阳光、狒特科技、3D Cellular、逆势安全系统、Geek+机器人拣选系统、小白加米、斑马社等项目分获挑战奖。
　　斑马社项目获得了社创硅谷社会创新奖，光合未来项目获得了本次大赛的最佳人气奖。
　　比赛结束之际，史宗恺宣布启动第四届清华大学校长杯创新挑战赛。下一届，又有哪些风云学子站上清华的讲台呢？众人拭目以待。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 16:47:12　　清华新闻网

          

   
