20160721195848572447120
2016年07月22日 18:27:10　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院构建学科交叉平台
电机、电子系教师指导研究生获IEEE PES最佳学生论文奖
清华新闻网7月22日电
 美国当地时间7月20日，国际电气与电子工程师协会电力与能源协会（IEEE Power  Energy Society，简称IEEE PES）2016年年会（General Meeting）举办了隆重的年度颁奖典礼。清华大学电机系研究生杨天宇、电子系研究生徐祥祥合著的文章EV Charging Behavior Analysis and Modeling Based on Networked Sensory Data获得了2016年度 IEEE PES优秀学生论文奖（IEEE PES Student Prize Paper Award in Honor of T. Burke Hayes）。这是该奖项自1967年设立以来，来自中国大陆的学生首次获此殊荣。
论文配图之一。
IEEE PES面向全球设立24个重要奖项，均经由严格且极具竞争性的提名和评审过程产生，IEEE PES Student Prize Paper Award是其中唯一一项面向学生的奖项，每年颁发给1篇最佳论文，致力于激发学生在学术生涯中的研究兴趣，并激励其在电力相关专业中完成高质量的学术文章。
电动汽车作为一种绿色环保的交通工具，近年来发展十分迅速。为对其数量快速增长带来的规模化充电行为的规律进行研究并实现充电的科学调度，需要对充电需求与充电行为进行评估和预测。本文基于部署在深圳市电动出租车上的无线传感系统，使用其采集到的车辆运行状态数据，综合了海量历史运行记录与实时状态反馈。对电动出租车快速充电行为的特征进行提取与分析，结合历史与实时的车辆状态与GPS数据，实现了充电负荷更准确的时空分布预测。
本次获奖学生和指导老师的获奖证书。
该论文由电机系郭庆来副教授与电子系张林副教授联合指导，在清华-伯克利深圳学院（TBSI）跨学科研究平台移动城域传感网上开展融合能源和信息两个学科的研究工作。清华伯克利深圳学院围绕环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术、精准医学与公共健康等建立3大跨学科研究中心，整合了清华大学和加州伯克利大学两校优质科研和教育资源，构建国际化、创新型的人才教育与研究体系，积极应对和解决区域乃至全球重大科技问题和社会发展问题。
供稿：清华-伯克利深圳学院 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年07月22日 18:27:10　　清华新闻网

          

   
