20160523165308487342441
2016年05月23日 18:08:36　　清华新闻网

   
施一公会见德国达姆施塔特工业大学校长
　　
清华新闻网5月23日电
（通讯员 
赵一豪
） 5月23日上午，德国达姆斯塔特工业大学校长汉斯访问清华大学。清华大学副校长施一公与汉斯校长进行了会谈。
施一公会见汉斯校长。
　　施一公代表清华大学，对汉斯校长首次访问清华大学表示欢迎，并介绍了清华大学的学生培养、学科建设、全球发展战略等方面的国际化发展情况。汉斯校长则重点介绍了达姆斯塔特工业大学在研究生培养、科技发展以及对接德国工业4.0的工作计划。双方还就扩大双方学生交换规模、进行联合科研进行了交流和探讨。国际处相关负责人参加会谈。
　　达姆斯塔特工业大学成立于1877年，位于德国科学之城达姆斯塔特市，以工程学、自然科学及建筑学闻名。该校是德国九所卓越理工大学联盟TU9之一，与亚琛工业大学、卡尔斯鲁厄理工学院并成为德国传统理工三强。
供稿：国际处 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月23日 18:08:36　　清华新闻网

          

   
