20160519163652726573546
2016年05月19日 16:36:52　　清华新闻网

   
清华大学自主招生、领军人才选拔开放确认初试考点
来源：中国新闻网 2016-5-19
　　19日，清华大学开放确认初试考点，通过清华大学自主招生及领军人才选拔初审的考生可登陆阳光高考平台，确认参加初试，并在全国绝大多数省会城市设立的考点中，根据自身情况任选考点。自强计划初审结果将于5月25日公布，通过初审的考生将在本省省会城市参加初试，并可根据需要申请参试经济资助。
　　据了解，2016年清华大学自主选拔三大项目报名从3月10号开始，持续到4月25日，针对不同类型的选拔对象开放申请，吸引了众多优质生源踊跃报考。其中，自主招生共接收有效报名申请材料8000余份，领军人才选拔共接收有效报名申请材料约15000份，自强计划共接收有效报名申请材料3100余份，与2015年报名人数相比均有了较大幅度增长。
　　清华大学针对生源的不同特点，结合自身培养理念，开展综合评价。为了给更多考生提供考试机会，清华大学在初审中整体增加了通过人数，部分生源大省和西部省份的初审通过率也有所提高。
　　此外，为了充分保障考生的自由选择权，清华大学将延续2015年的做法，安排初试时间与其它高校错开，避免考生因不同高校自主选拔测试时间一致而被迫放弃考试机会，清华大学还排除种种困难，在极其有限的时间内，同时在全国绝大多数省会城市设立考点，供考生根据自身情况确定，考生如错过考点确认环节，将由系统自动帮其分配在本省省会考点。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月19日 16:36:52　　清华新闻网

          

   
