20160119133951893652342
2016年01月19日 13:39:51　　清华新闻网

   
清华海南文化创意论坛亮点多多
来源：海口晚报 2016-1-16 李银
　　2016清华（海南）文化产业博览会今天在海南国际会议展览中心举行。论坛邀请国内外文化产业投资人和知名企业家，从文化产业的政策解读、投资前景分析、投资与运营实践等方面，进行主题演讲及同台对话。
　　清华大学国家文化产业研究中心主任熊澄宇说，此次论坛的目的在于与国际交流，进一步凸显第二届海南‘文博会’的国际性。利用海南文博会的平台，为全国各地城市之间文化创意产业的互相交流的机会，逐步将海口打造成为我国华南地区文化创意产业发展中心城市。同时，充分结合海南本土的文化特点、城市背景和产业特色，提出展游结合、创意生活的概念，设置一批文化考察游景区景点和文化创意体验点，凸显海口椰风海韵之热带滨海城市特色和文化元素的包容性。
　　他提出，要充分利用海南文博会平台优势鼓励全民参与其中，在挖掘海南本土文化产业发展潜力和运作模式的同时，拉长海南文化产业链条。
　　河北省廊坊市文化产业工作负责人介绍，廊坊市希望通过海南文博会这个高规格平台展示廊坊的文化艺术、创意产业的成果和成就，推动廊坊市走出去，提高其文化品牌影响力。
　　我省定安县参展团的负责人表示，参展团希望可以通过文博会首次设立的海南馆将定安沉香、琼剧等推出去，借文博会窗口提升定安的知名度。
　　第二届海南文博会开幕式，现场表演中国昆曲。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月19日 13:39:51　　清华新闻网

          

   
