20160830161706364771955
2016年08月30日 16:17:06　　清华新闻网

   
清华大学艺术博物馆9月11日首展 达·芬奇60幅手稿将亮相
来源：新京报新媒体 2016-8-30 沙璐
　　记者今天上午获悉，拥有9000平米展厅的清华大学艺术博物馆将于9月11日正式开放进行首展，达·芬奇60幅手稿真迹将首次亮相中国。
　　首展共包括七大展览，分别为清华珍藏、对话达·芬奇、尺素情怀、学院传薪、竹简上的经典、营造中华和思贤师心。其中，最受瞩目的是达·芬奇《大西洋古抄本》60幅手稿真迹将首次登陆中国。据主办方介绍，这是这些手稿在意大利境外的最大规模展出。
　　今天上午，记者提前进入到正在备展的艺术博物馆，这是一座四层建筑，从正门进入就是直达四层的黑色楼梯，充满艺术气息。据博物馆相关负责人介绍，一至三层为临时展厅，主要展出国内外优秀艺术作品，四层则为常设展厅，主要为博物馆的精品馆藏。
　　目前博物馆还在布置当中，部分展品已经到位，比如世界仅存一件的明代榉木矮南官帽椅已放置在清华珍藏展区，而在对话达·芬奇展区，达·芬奇手稿尚未现身。
　　仅书画类藏品就有一千四百余组件，时代自元代到近现代，作品包括文徴明、郑板桥、齐白石、徐悲鸿等名家真迹。据上述博物馆负责人介绍，目前，清华大学艺术博物馆现有藏品一万三千余组件，包括书画、染织、瓷器、家具精品、青铜器及综合艺术品等六大类，绝大数来自美术学院1956年以来的收藏以及校友、社会的捐赠。
　　据了解，清华大学艺术博物馆是目前中国高校博物馆中面积最大的一座，建筑占地约1.5公顷，总建筑面积30000平方米，展厅总面积约9000平方米，今年4月落成竣工，由国际知名建筑师马里奥·博塔主持设计。开馆后，普通门票20元/人，特展门票60元/人。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月30日 16:17:06　　清华新闻网

          

   
