20160905143103836989525
2016年09月05日 14:31:03　　清华新闻网

   
清华招博士不再统考全部改申请
来源：北京日报 2016-9-3 任敏
　　想到清华大学读博，国家统考将不再成为拦路虎。昨天，清华大学宣布，从今年起博士生招生全面推行申请审核制，考生通过个人申请、材料审查、综合考核和择优录取四个环节，就可成为博士生。
　　从2011年起，清华在部分院系试点博士生招生申请审核制，今年则全面推行。所谓申请审核制，是指先由申请人提出申请，而后院系研究生招生工作领导小组组织材料审查组，对申请材料进行审查筛选，并由综合考核组进行综合考核、择优录取，其间将全面考察申请人的基本素养、学术能力、学术志趣等。
　　清华校方表示，这次申请审核制改革适用于本科直博、硕博连读、公开招考等所有类型博士生招生，程序包括个人申请、材料审查、综合考核和择优录取四个环节。记者从该校研究生招生网上发现，2017年博士生招生已于9月1日起启动，实行申请审核制的院系已有30多个。
　　清华表示，根据不同学科的特点，各学院采取的考核方式有所不同。例如，在此前试点中，建筑学院针对不同考生分类设计考核方案：本校直博生以快题设计为主，外校直博生推免考核由快题设计和专业面试组成，普博生则由专业理论、快题设计、外语、综合面试等考核组成；医学院录取考生后还设有轮转、资格考试两道难关。
　　为保证招考公平公正，清华建立和完善集体决策、信息公开、巡查制度、纪检监察、申诉复议五项监督保障机制，并制定《学术人才选拔参考指南》，规范招生流程。申请人在申请过程中弄虚作假或违反招生规定，一经查实将被取消申请资格、录取资格直至入学资格。工作人员在招生过程中违规违纪，一经查实将按国家和学校有关规定严肃处理。
　　清华大学校长邱勇院士指出，申请审核制有利于提高博士生招生质量，是学校综合改革的重要举措，有利于发挥院系招生自主权，促进院系规范化和制度化建设。
　　教育部曾多次提出支持博士生招生改革。早在2007年，复旦大学医学博士招生就已试水申请审核制，2008年，上海交通大学也拿出100个名额参与试行，目前，全国试行这一制度的学校已有数十所。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年09月05日 14:31:03　　清华新闻网

          

   
