20160114120956679597807
2016年01月14日 12:09:56　　清华新闻网

   
大学生创业，听听导师怎么说
来源：中国科学报 2016-1-14 陈彬
　　1月8日，清华大学X-lab2015年年会在该校举行，来自清华校内外以及企业界的专家学者会聚一堂，共同围绕大学生创意、创新和创业话题开展了一番思想的交流。
　　清华X-lab是清华大学新型教育教学平台，于2013年4月正式成立。该平台持续接收来自清华大学的学生、校友和老师的创意创新创业不同阶段的项目，并为他们提供学习机会、活动机会、培育指导、资源和服务。目前，围绕学习、活动、资源和培育四个功能板块搭建平台，从创意、创新和创业三个维度推进，持续开展一系列相关工作。
　　在此次年会上，几位来自于企业界的清华创业导师围绕大学生创业的话题，展开了一番对话。那么在这些企业家眼中，大学生创业应该注重哪些问题呢？
　　吴勇（启迪投创创始人）：在创业过程中，你的一些想法无非两个方面，一个是有新技术和新产品，二是商业模式的创新。我们做新技术、新产品的时候，要考虑有没有市场需求，这非常重要。当然，有些项目一开始并没有需求，但在做的过程中可以引导市场需求。但这样做周期很长。因此，我们过去几年投资更多的还是学校中科技成果产业化的项目，在学校、教师、团队里面做了多年的沉淀，创业相对比较容易一点，成功率会高一些。所以说，同学在创业的过程中要有耐心，要对市场有明确的认识，要花更多的时间了解市场的真实需求。要有跑长跑的考虑，不能有短期功利的思想。
　　王东翔（育公益创投合伙人）：首先，很多同学无论在社会创新还是商业性的创业项目中，谈得更多的是我要做什么，很少人能把我怎么做这件事谈清楚。大量的商业计划书中，很多篇幅都用在描述事情本身上。事实上，对于专业投资人来说，项目本身有无前景很快就能判断出来，根本用不着你花很多时间描述。
　　其次，在商业计划和规划中，很多团队忘了作市场分析和竞争对手的分析。但在中国目前的商业环境下，基本上你想到的所有事情别人也想到了，但是你能不能做好，有无独特之处，这才是需要团队自己好好研究的。
　　第三，对于自己创业过程中可能遇到的一些问题和风险。正确的认知、把握和判断也很关键。对于学生而言，基本上不用怕失败，当你真的觉得走不下去时，承认自己输其实也是一种勇气。事实上，硅谷有很多人也是多次创业，多次创业是因为前面的事情没有做好，于是及时放弃，及时转身，把之前的经验用在后面的创业上。从这个意义上来说，我们并不用惧怕失败，而是要抱有一个开放的心态。
　　常利强（罗思〈上海〉咨询有限公司知识产权专家）：目前从资本的眼光衡量一个企业的价值，不再完全看企业有多少的固定资产和重资产，成本和运营也已经不是很重要了。什么重要？就是你的想法。有非常创新的模式。目前对于创业公司来说，最能够适合你的就是轻资产的运营，能迅速把头脑中最有价值的想法和创新能力转换成自己的无形资产，再用这一无形资产撬动资本的杠杆，未来建立你的护城河，使得竞争对手难以超越，这就是你的创新。
　　创新过程中，一定要注意你的风险。举一个例子，全球某知名打车软件企业，在某一个时间点更换了自己的商标，这是为什么呢？因为当它发展到某一阶段时，发现原来一直推广的商标是侵犯别人商标权益的。在创业之初，它可能本以为这只是一个小的法律事项，但是随着企业的发展壮大，这一问题慢慢发酵，甚至从小法律问题转化成资本上巨大的硬伤。
　　从这个角度来讲，运营时应该从资本的角度考虑你的想法，考虑你的核心能力，这就是创新。怎么样把你的创新转换成资本上的核心竞争力，同时规避知识产权可能导致资本上的巨大损失，这是需要考虑的。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月14日 12:09:56　　清华新闻网

          

   
