20160425145613373382564
2016年04月25日 14:56:13　　清华新闻网

   
机械系校友毕业50周年聚会
　　
清华新闻网4月25日电
 （通讯员 
黄冰冰
）4月24日上午，清华大学铸六焊六班毕业五十周年座谈会在李兆基科技大楼举行，60余位校友参加活动。
校友之间赠送自己创作的艺术品作为纪念品。
　　校党委副书记李一兵在致辞中代表学校向各位校友表示欢迎，并对各位校友为母校争得的荣誉以及作出的贡献表示感谢。
　　机械系党委书记吕志刚梳理了机械系从1932年成立至今的发展历史，并介绍了机械系的发展现状。
　　感谢学校对我们的培养，感谢恩师对我们的教育是各位校友最真挚的感情，在座的各位都没有辜负母校的培养则是他们心中最重的责任。一位越南的留学生也专程赶来，他用不是很标准的中文说道：在清华大学的六年中，我明白了要为人民服务，为祖国服务，为两国的友好关系作出努力。
　　校友们还向自己的老师赠送了纪念品，一位校友拿出书法作品海内存知己，天涯若比邻，一首《送杜少府任蜀州》，对学校的一片拳拳之心跃然纸上。
供稿：校友总会 编辑：李 含

    

 
            
2016年04月25日 14:56:13　　清华新闻网

          

   
