20160719100024139945330
2016年07月19日 10:00:24　　清华新闻网

   
清华学子易思玲、王宇、叶诗文即将出征2016里约奥运会
校友曹逸飞也将随队出征
清华新闻网7月19日电 
（记者 
王冰冰
）7月19日，距离8月6日2016里约奥运会开幕还有18天，准备出征此次奥运的清华学子射击运动员易思玲、跳高运动员王宇，正分别在国家射击射箭运动管理中心和国家体育总局训练局进行紧张而有序的集训。
伦敦奥运会上的易思玲。
今天，距离易思玲参加里约奥运十米气步枪比赛项目还有18天。中午，易思玲结束模拟赛回到国家射击射箭运动管理中心的宿舍进行短暂午休。为备战奥运，易思玲已经休学一年进行封闭式集中训练。除了日常严格紧张的训练，为保护运动员身体健康、提高运动员自控能力，易思玲的外出和就餐也都要遵守严格规定。面对长期训练导致的胯部伤痛，易思玲说，即使在低谷状态，她也时刻谨记马约翰先生克服一切，绝不屈服的教诲，以坚持、坚强进行自勉和自我约束，相信清华的体育精神不仅能磨炼意志品格，更能帮助自己战胜一切困难。与四年前相比，现在的易思玲更加成熟稳重，与教练融洽配合，也更善于处理训练中发现的问题。2012年伦敦奥运会摘金之后，易思玲回到清华上课。三年多来，每天除了在清华上课就是到射击射箭中心训练，每年都要参加四五个大型比赛。她表示，里约奥运结束后，自己将回到清华继续完成学业。
王宇在赛场上。
现在，距离王宇参加里约奥运男子跳高比赛还有28天。王宇在国家体育总局训练局重复着训练场、宿舍与食堂三点一线的简单生活。每周一到周六反复对身体素质、动作技术与力量的高强度训练，没有停歇。十年如一日的艰苦训练成就了现在的王宇，一位能以国家田径队跳高运动员身份出战奥运的清华学子。王宇说：每个运动员开始自己的体育生涯时都会有属于自己的奥运梦，期待着身穿国服、为国争光的那一天，我也是这样。这次里约奥运之行，我充满期待。‘想去’和‘想赢’始终萦绕在我的脑海中。一面会担心比赛状态受到当地情况影响；另外，十年的扎实训练又早已让自己明白了竞技体育的含义，努力不一定能成，不努力一定不成。王宇说，他的青春也许没有同龄人轻松自由，但打上奥运标签的青春一定精彩而无悔。
易思玲，清华大学经管学院2011级本科生。2012～2016年，在亚洲射击锦标赛（多哈），射击世界杯（米兰），伦敦奥运会，国际射联世界杯斯洛文尼亚站、北京站、总决赛（阿塞拜疆），第十二届全运会（沈阳）等世界及全国比赛中，共获得气步枪或三姿项目的个人和团体第一名近20项、达到国际健将的成绩水平。她多次打平或打破个人和团体世界纪录。
王宇，清华大学社科学院15级硕士研究生。2013～2016年，在全运会、首都高校田径运动会、2013年世界田径精英挑战赛、2014年欧洲田径挑战赛等世界和全国比赛的跳高项目中获得冠军近10次。
此外，中国游泳史上第一个大满贯得主、清华法学院本科生叶诗文也将随队出征。在中国奥运军团队伍中，还会有清华校友、射击大腕曹逸飞的身影。祝愿和期待他们在里约奥运赛场上取得优异成绩，为国争光！
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 10:00:24　　清华新闻网

          

   
