20160714193927299720302
2016年07月14日 19:39:27　　清华新闻网

   
教育部部长陈宝生调研清华大学
清华新闻网7月14日电
（记者 
程曦 李萌
）7月14日下午，新任教育部党组书记、部长陈宝生来清华大学调研工作。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭等全程陪同调研。
陈宝生部长调研清华大学。
在工字厅，陈宝生听取了学校整体情况汇报。邱勇以推进综合改革，加快‘双一流’建设为题，介绍了清华的历史沿革、办学历程和发展概况，重点汇报了学校以双一流为目标引领，率先开展综合改革的整体布局和人事制度改革、教育教学改革和科研体制机制改革的目标与进展，并提出了相关建议。
陈宝生部长讲话。
陈宝生在讲话中说，改革开放30多年来，中国的教育事业取得长足进步，广大人民对教育充满期待，这是教育事业包括高等教育事业发展的动力和潜力所在。陈宝生表示，自己长期关注清华的发展和学科建设，上任后调研的第一站选择来到清华，希望清华大学继续大胆地推进改革发展，努力在建设世界一流大学方面走在前列。教育部会一如既往地全力支持清华深化综合改革和双一流建设。
邱勇校长汇报工作。
陈宝生与学校领导等在为人民服务牌匾前合影。
参观清华大学校史展。
随后，陈宝生来到校史馆参观调研。在校史馆一层展厅，陈宝生听取陈旭关于清华校史的介绍，认真观看了珍贵的历史照片和文献资料，并不时就相关问题与学校领导进行交流。
听取科研项目情况介绍。
在校史馆二层展厅，陈宝生听取了科研院院长周羽关于科研工作的情况介绍，了解了学校在高温气冷堆重大专项、重型燃气轮机关键技术、新能源汽车关键技术、下一代互联网及网络空间安全技术、微小卫星/灵巧通讯卫星技术、凝聚态物理等方面的进展情况。陈宝生对清华在基础研究、重大专项建设和协同创新等方面取得的成绩给予充分肯定。
参观学生创客空间。
最后，陈宝生来到位于李兆基科技大楼的创意·创新·创业教育中心(i.Center)，实地调研同学们在创客空间的创新成果，并听取关于清华大学三创教育的情况汇报。正在这里参加技术创新创业辅修专业研讨会的自动化系教授赵千川等，向陈宝生介绍了以未来机器人研究为训练平台、培养创新创业人才的探索实践。陈宝生高兴地说：你们探讨的是‘创新’的创新。端着一杯创客人的咖啡，陈宝生与青橙创客教育、造万物科技、幻腾智能等学生创客团队的负责人进行了面对面交流，对他们的创新创业实践给予了肯定和鼓励。
与学生创客们合影。
教育部办公厅主任宋德民、高教司司长张大良、研究生司司长李军等参加调研。
编辑：悸寔 田心

    

 
            
2016年07月14日 19:39:27　　清华新闻网

          

   
