20160528175800077955724
2016年05月28日 17:58:00　　清华新闻网

   
钱杨著作德文译者悼念杨绛先生
清华新闻网5月28日电
 惊闻当代著名作家、翻译家、外国文学研究家、清华老学长杨绛先生仙逝，《围城》和《我们仨》的德文版译者、德国著名汉学家莫宜佳(Monika Motsch)博士，与其丈夫莫律祺先生(Mr. Richard Motsch)专门从德国波恩发文悼念杨绛先生。悼文如下：
悼念杨绛先生
杨先生去世那一天，清华大学学生自发组织起来，叠了上千只纸鹤，用这个美丽感人的仪式为杨先生送行。在中国和西方文学里鸟（都）会送信，就让我们托白鹤给杨先生带去几句话：
莫律祺和莫宜佳看望杨绛先生。
致尊敬的杨绛先生，亲爱的老朋友：
您充满传奇的生活道路已走完。那是生活磨难迭出的岁月、漫长而经历丰富的人生路，您奇妙地把它创造成奇迹。
作为作家，您创造了机智、充满刺激的著作。这些作品深深感动过国内外无数读者，让他们得到快乐和安慰。今后也依然会让读者爱不释手。
您无微不至地照顾家人和朋友，钱先生惊人的创作成就中也有您的汗马功劳。您们是一对令人羡慕的夫妇，您们的爱情和婚姻无论过去还是将来，都散发出无与伦比的活力和魔力，感动和感染我们所有人。
杨先生，我们满怀感激、默默向您鞠躬。
莫律祺和莫宜佳
2016年5月26日 德国波恩
莫宜佳教授，德国汉学家，德文版《围城》和《我们仨》的译者。2012年，受杨绛先生的委托，通晓多国语言的莫宜佳博士和她的丈夫莫律祺先生，根据商务印书馆的出版需要，将《钱锺书外文笔记》重新整理和编目。经过近三年夜以继日的不懈努力，他们将全部笔记按时间先后重新排序、分为六辑，并为全书和各辑笔记撰写了序言。
编辑：田心

    

 
            
2016年05月28日 17:58:00　　清华新闻网

          

   
