20160623202515072816284
2016年06月23日 20:25:15　　清华新闻网

   
2016年第二次院长系主任会议召开
清华新闻网6月23日电
（记者 
李含
）6月22日下午，清华大学2016年第二次院长系主任会议在主楼举行。会议对学校近期教育教学改革、科研体制改革、人事制度改革等重要部署和进展情况进行了通报，并就学校和院系近期工作进行了交流。清华大学校长邱勇，常务副校长程建平，常务副书记、副校长姜胜耀，党委副书记邓卫，副校长薛其坤、吉俊民、杨斌、尤政，校长助理、人事处处长王希勤，校长助理、财务处处长王守军等出席会议。
院系主任会现场。记者 
张宇
 摄
会上，薛其坤通报了科研体制改革工作的进展情况，王希勤通报了2016年上半年人才基金和人才工作情况，化工系系主任赵劲松介绍了参加ABET认证的相关情况，杨斌介绍了教育教学改革工作进展情况。
包括新近上任的信息学院院长陆建华、工物系主任王学武、新闻与传播学院常务副院长陈昌凤等在内的多位与会院长系主任先后发言，分享对学科、人才、教育教学等相关工作的思考和经验，提出问题，也对学校相关工作提出了建议。
邱勇作总结讲话。记者 
张宇
 摄
邱勇在总结发言中指出，当前，国家正在围绕全面建成小康社会深化综合改革，已经启动了高等学校双一流建设战略，明确了建成一批世界一流大学和一流学科的时间表。在未来几年，中国高等教育将面临一个非常大的发展机会，清华应该抓住这个机会，扎实推进综合改革，不断提高自身办学质量。邱勇说，今年是清华建校105周年，到2020年前都是学校发展的关键时期，学校要深入思考、梳理清华未来10年、20年甚至50年的战略定位，各位院长系主任也要站在这个大背景下思考研究和推进本院系和本学科的未来发展。
在谈到刚刚结束的学科评估申报工作时，邱勇说，此次清华共有54个学科参加了全国第四轮一级学科整体水平评估，各学科评估材料已全部提交。从现在起，各位院长系主任就要着眼学校2020年和更长远的发展目标，结合学校十三五事业发展规划，进一步找准学科定位和发展目标，细致做好本学科规划，特别是要找出短板和长板，抓紧补上不足，扩大优势，努力推进学科建设与发展。各单位要加强与学校的沟通，研究制定符合本学科发展规划的有针对性的支持方案，积极推进规划的实施。
在谈到全力推进学校综合改革时，邱勇指出，学校的综合改革正在按照整体部署有计划地向前推进。上学期末，作为综改突破口的人事制度改革已经迈出了非常重要的一步，38个院系全部完成方案制定，本学期都在认真组织实施，为此，他向与会院长系主任所作出的巨大付出表示感谢。邱勇接下来谈到，人事制度改革全面铺开以后，教师队伍水平会有很大提升，综合改革的下一个关键就是人才培养和教育教学改革，各位院长系主任要研究、思考培养方案重构等教育教学改革的重大问题，要认真思考如何按照三位一体的学生培养新理念，对学生进行价值塑造、能力培养和知识传授，还要发动每位教师深入思考如何讲课、讲什么内容、课程体系如何改革，要建立激励教师投身教育教学改革的措施和制度。这些问题需要逐一去思考，没有时间精力的投入和深入细致的研究不行。邱勇指出，学生培养和人才队伍，是决定院系办学水平和生命力的关键因素；抓教学和抓人才，是摆在院长系主任面前的两个长久的中心任务。
邱勇还谈到学校正在按照《清华大学章程》提出的建立现代大学制度要求，推动制度建设和文化建设，启动行政管理改革方案研制，进一步推动综合改革深入协调发展。
最后，邱勇指出，处于学校当前发展的关键时刻，各位院长系主任对学科、学院的发展理念和想法，将会产生长远的、持久的、深刻的影响。希望各位院长系主任以高度的责任感投入到院系的未来发展建设中，把学校的各项举措和人才培养理念落到实处。他引用学校一位老师在微信朋友圈中的留言只要我们团结，也是可以提前完成任务的，鼓励大家团结一心，明确目标，抓住未来几年的发展机遇，努力争取在较短时间内使学校各方面工作有一个比较显著的提升，为学校未来进一步发展奠定一个更好的基础。
学校相关部处单位负责人列席了会议。
编辑 清芷

    

 
            
2016年06月23日 20:25:15　　清华新闻网

          

   
