20160408154623405129817
2016年04月08日 15:46:23　　清华新闻网

   
清华大学在北京高校统战工作会议上获多项表彰
　　
清华新闻网4月8日电
 4月5日，在北京会议中心召开的北京高校统战工作会议上，清华大学荣获集体个人多项表彰。清华大学党委副书记李一兵代表学校党委做了题为以党外代表人士为重点，推进我校党外知识分子工作的大会交流发言。清华大学党委统战部部长尉志武代表学校上台领奖。
　　本次会议回顾了2007年第一次全国高校统战工作会议以来的北京高校统战工作，总结了十年来北京高校统战工作的八大亮点，并对做好新时期北京高校统战各领域工作提出要求。北京市委常委、统战部部长戴均良发表讲话，北京市委教育工委常务副书记张雪作工作报告。
　　在北京高校统战工作特色与创新项目表彰中，清华大学《把握关键环节，深化党外代表人士队伍建设》荣获十大品牌项目称号，《趋同存异，因材施教，精心培养，做好港澳台学生工作》荣获十大特色项目称号，《举办党外中青年骨干沙龙，促进党外代表人士队伍建设》和《着眼大局，全员全程，培养高素质少数民族人才》被评为优秀项目。
　　在北京高校心桥工程优秀项目和先进个人表彰中，民进清华大学委员会附中支部《发挥师资优势，将支教进行到底》荣获十大品牌项目称号，清华大学第一附属医院侨联小组《发挥归侨医生优势，坚持义诊解难忧》被评为优秀项目，清华大学九三学社社员、校医院退休医师曹敏丽被评为十佳个人。
供稿：统战部 编辑：望云 襄桦

    

 
            
2016年04月08日 15:46:23　　清华新闻网

          

   
