20160426133403473210132
2016年04月26日 13:34:03　　清华新闻网

   
清华大学产业创新与金融研究院成立
　　
清华新闻网4月26日电
 4月23日上午，正值清华大学105周年校庆之际，清华大学产业创新与金融研究院揭牌仪式在经济管理学院举行。校党委书记陈旭出席并为研究院揭牌。副校长杨斌到场致辞。产业创新与金融研究院院长郦金梁主持仪式。
陈旭与共建院系代表为研究院揭牌。
　　陈旭代表学校对研究院的成立表示祝贺，并传达了习近平总书记向清华大学105周年校庆发来的贺信。陈旭指出，总书记贺信要求学校站在新的起点上做到四个坚持，其中之一就是坚持服务国家，同时要求我们深度参与国家创新驱动发展的实施，研究院的成立正是与总书记和国家对我们的期望相一致。希望研究院发挥学校的综合优势，与有关部门、单位、企业开展广泛合作，共同推动产业创新的理论研究和实践突破，探索出一条金融服务和商业模式创新的产业升级之路，为我国经济新常态下的产业转型升级提供支持。
　　清华大学产业创新与金融研究院是由经管学院、材料学院、软件学院、热能系、电机系共同建设的专业性智库，将注重挖掘金融创新，开展产业创新研究，发挥市场力量对产业升级的促进作用。副校长杨斌担任研究院理事长。原常务副校长何建坤与原校学术委员会主任钱易院士，担任研究院学术委员会共同主席。经管学院院长钱颖一担任研究院顾问委员会主席。
　　杨斌在致辞中希望研究院能跨文、理、工多学科交叉开展产业创新研究，着力解决产业发展升级中的现实问题，打造专业级、战略性的智库。
　　成立仪式上还举行了清华企业家讲堂主题论坛。著名经济学家、原国务院发展研究中心党组书记兼副主任陈清泰，杭州娃哈哈集团创始人宗庆后，著名金融实业家、泰康人寿保险股份有限公司创始人陈东升分别发表主旨演讲。
　　陈清泰针对产业结构调整升级、跨越中等收入陷阱等问题，论述了如何实现经济转型和自主创新，提出要实现追赶型经济到创新型经济的转变、推动可持续的经济增长、确立科技型中小企业的战略地位、创造适宜创新发展的金融生态。
　　宗庆后分享了集团发展历程、企业战略、产品创新、营销管理等情况，探讨了在全球化时代如何把握发展机遇、通过产业创新应对挑战，就金融贸易、实体经济与虚拟经济、财政税收等方面谈了看法。
　　陈东升围绕新常态下的产业创新与金融发展的主题，就新常态、供给侧、产业和金融的关系、以及泰康的实践等四个方面分享了见解，并介绍了泰康在参与供给侧结构性改革过程中的创新发展情况。
　　清华大学副秘书长金勤献、热能系主任李政、全球创新学院院长史元春，经管学院副院长白重恩、钱小军，及校友、师生代表共400余人参加活动。
供稿：经管学院 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月26日 13:34:03　　清华新闻网

          

   
