20160316153347017554546
2016年03月16日 15:33:47　　清华新闻网

   
向世界经济注入强劲的中国信心
胡鞍钢（清华大学国情研究院院长）
来源：光明日报 2016-3-16
　　十三五时期是全面建成小康社会的决胜阶段。十三五规划与时俱进、不断创新，科学理性地制定了2020年全面建成小康社会总目标和具体量化指标。
　　十三五规划纲要（草案）提出了五位一体的目标：经济保持中高速增长、人民生活水平和质量普遍提高、国民素质和社会文明程度显著提高、生态环境质量总体改善、各方面制度更加成熟更加定型。
　　十三五规划纲要（草案）制定了十三五时期经济社会发展主要指标，除了经济发展、创新驱动、民生福祉外，尤其增加了资源环境指标，进一步提高了约束性指标比例。此外，还在各篇章中提出了几十个可量化的次优先指标，是含金量高、约束性强、信息透明、看得见的服务之手，也便于规划执行中期与后期进行评估和监督。其实质就是让各级政府合理配置公共资源（公共财政、公共投资、公共设施、公共政策），有效运用行政力量，调动全社会各方积极性，真正能够全心全意为全体人民服务。
　　要如期实现2020年全面建成小康社会总目标和具体量化指标，我们需要发动三大战役：第一大战役是向极端贫困宣战，到2020年消除国家贫困线以下人口，也意味着中国要提前10年实现联合国提出的2030年可持续发展目标中的最核心目标，即消除绝对贫困，贫困发生率小于3%；第二大战役是向环境污染宣战，使主要污染物排放量与经济增长、城市化进程彻底脱钩，总体上环境质量明显改善；第三大战役是创新战役，为中国长期中高速增长提供强大动力，实现增长模式从追赶型向创新型的转换。
　　从国际视角看，中国全面建成小康社会的总目标和具体指标也是高水平的发展指标。历经三大战役，到2020年，中国人均GDP将从现在的8000多美元增长到12000美元至13000美元，接近高收入国家门槛。中国将成功跨越中等收入陷阱，从容走向高收入。这充分反映了中国的小康社会将不仅是高水平和全面的小康，而且将是受益人口最多、受益最实惠的小康。
　　今年的全国两会，不仅充分展现中国特色社会主义民主政治的全球最大规模的开放式公共决策实践，更因其描绘了全面建成小康社会的目标蓝图，指明了十三五时期各项目标任务，而向缓慢复苏中的世界经济注入强劲的中国信心。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月16日 15:33:47　　清华新闻网

          

   
