20160520090400695239728
2016年05月20日 15:47:41　　清华新闻网

   
清华大学苏世民书院学术指导委员会成立
清华新闻网5月20日电
（通讯员 
陈潇函
）5月17日，清华大学苏世民书院学术指导委员会成立仪式暨第一次全体会议在苏世民书院举行。清华大学副校长、教务长、校学位评定委员会副主席杨斌出席会议并致辞，苏世民书院院长李稻葵主持会议。
会议现场。
杨斌首先宣布书院学术指导委员会成立，并向委员们颁发证书。首届苏世民书院学术指导委员会委员包括：清华大学副校长、教务长、校学位评定委员会副主席杨斌，苏世民书院院长李稻葵，校学位评定委员会委员史静寰，经济、管理学位评定分委员会主席陈剑，社会科学学院院长李强，人文学科学位评定分委员会主席罗钢，校学位评定委员会秘书长兼环境科学与工程学位评定分委员会委员胡洪营，苏世民书院副院长程文浩，社会科学学科学位评定分委员会主席景跃进。
杨斌讲话。
杨斌表示，苏世民书院的创办是在国家的支持下进行的，是清华大学新百年战略中的一个重要部署。同时，苏世民书院也是清华大学综合改革的重要实践，希望书院的一些新实践今后能在其他院系得以推行。杨斌代表清华大学感谢各位委员接受学校的重托，并表示书院学术指导委员会是以学校聘任的方式成立，要保持教授治学的立场，坚持学术标准和原则。
李稻葵宣读了清华大学学位办公室《关于授权苏世民书院学术指导委员会行使学位评定分委员会部分职能的通知》。他表示，第一届委员责任重大，是书院人才培养和教学体系的奠基者，要确保在合规的前提下积极探索创新。
李稻葵发言。
会上，委员们还对苏世民书院学术指导委员会章程、书院培养方案、新开课程、学位论文要求及校外教师聘任等相关事宜进行了讨论和审议。
与会人员合影。
苏世民书院、研究生院相关负责人也参加了会议。
编辑：诗妤

    

 
            
2016年05月20日 15:47:41　　清华新闻网

          

   
