20160629143355731610331
2016年06月30日 16:09:30　　清华新闻网

   
花开喜迎导盲犬
太行盲艺人无障碍走进清华大学演唱民歌
清华大学新闻网6月30日电
 6月25日，在中国盲人协会、中国残疾人艺术团的支持下，清华大学无障碍发展研究院、清华大学建筑学院在清华大学举办了花开喜迎导盲犬太行盲艺人无障碍走进清华大学民歌演唱会。中国残联副主席李志军、吕世明，中国盲协副主席李庆忠，清华大学无障碍发展研究院执行院长邵磊、副院长孙一平出席了演出活动。
中国残疾人联合会副主席李志军讲话。
赵子淳
 摄
中国残疾人联合会李志军副主席给予了热情洋溢的致辞。李主席说，盲人兄弟姐们，是在爱的引领下，走到高等学府，走到老师和学生们中间，大家有爱就无碍，盲人朋友心中就充满光明，希望通过爱的引领，将无障碍事业引向更光辉的前景！
太行山盲艺人演出合影。
赵子淳
 摄
左权盲人宣传队刘红权等多名盲艺人带来了丰富的演唱曲目，包括脍炙人口的抗日战争歌曲《左权将军》、《土地还家》，传统民歌《冯奎卖妻》，新编歌曲《多多大连来》等。来自中国残疾人艺术团、中国歌剧舞剧院的表演给本次演出增加了丰富多彩的艺术元素。演出现场，左权盲艺人刘红权的导盲犬黑豹指引盲人登台，北京盲人钢琴调律师陈燕携带导盲犬珍妮讲述了她们的故事，主持人还分享了其他导盲犬使用者的故事与心声。许多现场观众还是第一次近距离看见导盲犬，了解导盲犬在盲人生活中重要的意义。在演出结束后，吕世明副主席代表中国残联对参加演出的全体演员表示感谢。
清华大学无障碍发展研究院是中国残疾人联合会与清华大学共同建设的科研机构，此次演出活动是研究院 有爱无碍，融合共享盲人与校园系列活动之一，旨在向学校师生和社会传播关心残疾人、树立无障碍人文理念。演出结束后，有观众来信表达了这次演出让他对无障碍事业有了直观深刻的理解，也深切感悟到这项工作非常有价值、有意义，给残疾人朋友们带来了光明、温暖和爱。
供稿：建筑学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月30日 16:09:30　　清华新闻网

          

   
