20160616213643014548820
2016年06月16日 21:36:43　　清华新闻网

   
全国高校创新创业总结宣传工作入校实地调研会清华举行
清华新闻网6月16日电 
6月14日，全国高校创新创业总结宣传工作入校实地调研会在清华大学举行。全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主任雷朝滋、安徽师范大学党委书记顾家山、华南师范大学党委副书记刁振强等一行五人组成专家组，全面考察调研清华在创新创业人才培养、创业指导服务及高质量创业就业等方面情况。清华大学党委书记陈旭出席调研会并致辞，校党委副书记史宗恺做创新创业工作汇报，副校长杨斌出席相关活动。
陈旭在调研会上致辞。
陈旭在致辞中对专家组的到来表示欢迎，对教育部长期以来对清华大学创新创业工作给予的指导和支持表示感谢。陈旭指出，清华大学一直高度重视创新创业工作，1980年代举办的挑战杯科技竞赛、1998年举办的首届大学生创业大赛等都已拓展至全国，涌现出一批批在创新创业方面取得突出成绩的优秀校友。近年来，在大力推进大众创业、万众创新的背景下，作为教育教学改革的试点单位，学校结合自身的人才培养定位，将创意创新创业的三创工作纳入教育教学改革内容。在课内加强创新创业教育，在课外加强创新创业实践，大力构建高校、政府、企业联动的可持续发展的创新创业生态系统，注重培养学生的首创精神、创新能力、创业激情，引导学生成为创新创业的引领者、开创者和创新者，为国家输送具有开拓精神、拥有创新思维、怀揣创业理想的人才，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供人才和智力支持。
雷朝滋介绍实地调研目的。
雷朝滋介绍了本次实地调研的背景和意义。就业创业是最基本的民生，国家高度重视创新创业工作，通过创新创业推进人才培养模式的改革，培养学生的实践能力、首创精神，以创新引领创业，以创新带动就业。在调研反馈时，雷朝滋说，清华大学以服务国家战略为目标，创新创业教育融入到人才培养的全过程，开展了卓有成效的工作，形成了具有清华特色的创新创业教育模式，在兴趣团队、x-lab、创+和iCenter等方面的特色工作对人才培养改革和教育教学改革提供了很好的经验和借鉴。
史宗恺汇报学校工作。
史宗恺作了题为牢记崇高育人使命，培育创新创业人才，以高度政治责任感积极做好创新创业工作的报告。他说，创新是大学科研和人才培养工作的核心内容，清华大学始终坚持创业教育的核心是教育，创新是创业教育的基础这一理念，支持和指导学生在个人兴趣和前沿领域开展深入研究，掌握科学方法，创造新知识、新技术，并将其应用到现实生活中，从而改善现实生活，推动社会进步，助力经济发展。清华大学要通过持续推进高层次创新创业教育，激发和培养学生的首创精神、企业家精神和创新创业能力，服务于国家创新驱动发展战略。
专家组分别与清华大学创新创业工作的相关教师代表及学生代表近40人进行了座谈。会后，专家组实地参观考察了清华大学iCenter、x-lab与创+平台。
专家组实地参观考察。
本次专家组入校实地调研工作由教育部统筹，是全国高校创新创业总结宣传工作的重要环节。2009年，教育部开始组织开展全国高校毕业生就业总结宣传工作，清华入选首批就业典型经验高校。自2016年起，教育部将原全国高校毕业生就业总结宣传工作调整为全国高校创新创业总结宣传工作，着重总结并宣传推广典型经验高校在创新创业人才培养、创业指导服务及高质量创业就业方面的典型做法和特色经验，鼓励支持大学生自主创业，建立健全高校创新创业指导服务体系，积极发挥创新创业典型高校的示范引领作用。
供稿：职业发展中心 编辑：田心

    

 
            
2016年06月16日 21:36:43　　清华新闻网

          

   
