20160215192828691340556
2016年02月15日 19:28:28　　清华新闻网

   
捕获重力波 清华团队立功
来源：大公网 2-14
据新华社、新京报报道：美国激光干涉重力波天文台（LIGO）成功探测到重力波，背后有十多个国家、千余名研究人员的艰辛付出。其中，中国清华大学的科研团队以高精度的数据分析能力帮助净化了重力波探测中的干扰信号，加速了迈向星辰大海的征程。清华大学12日表示，作为中国大陆唯一LIGO科学合作组织成员，清华大学研究团队作出贡献。
高精度数据分析作支撑
2009年LSC（LIGO科学合作组织）接受清华大学为正式成员。据了解，研究团队着重采用先进计算技术提高重力波数据分析的速度和效率，参与了LSC重力波暴和数据分析软件等工作组相关研究。
清华大学信息技术研究院研究员、LSC理事会成员曹军威是清华大学LIGO工作组负责人。曹军威说，为了捕捉虚无缥缈的重力波，研究者们苦练内功。最大的挑战在于LIGO数据的採样频率特别高，达到每秒1万6千次以上，採样信道达上万个，数据量大，需要先进的计算机处理技术做支撑，提高数据处理效率，这也是清华团队的工作重点。
华中科技大学物理学院教授叶贤基表示，目前内地做重力波理论研究的比较多，做相关实验的研究团队比较少。这次发现相信会对中国重力波研究有很大的推动，相信更多的科学家会加入到实验队伍中。
曹军威认为，接下来中国亟需自主建设引力波天文台，既要脚踏实地培养人才，又要充分借鉴国际上已有研究和实验成果，大力加强跨领域合作。

    

 
            
2016年02月15日 19:28:28　　清华新闻网

          

   
