20160830150448428441955
2016年08月31日 13:52:14　　清华新闻网

   
我所熟悉的中国物理学大师（四）
朱邦芬
学生拥有自主学习知识和创造知识的空间
有利于杰出人才成长的良好环境所需要的几个要素中，我觉得，学生拥有自主学习知识和创造知识的空间，这一点相对而言是目前清华最欠缺的。
美国教育家杜威曾说过，学习是基于有指导的发现而不是信息的传递。杜威这句话的意思是，学生的学习过程不仅仅是掌握知识，还要在老师的指导下，能够重现一些知识的发现过程，从而体会创造知识的过程、激情和乐趣。学生通过自主探究某些知识点，弄清楚当时那层窗户纸到底是怎么捅破的，这种发现的过程对创造性人才的培养是非常重要的。如果缺乏这样的过程，学生往往会单纯地认为学习就是把教科书上的内容、老师讲的知识变成自己的知识，而且认为这些上了书本的都是真理，都应该记住并且能照样应用。学生可能学得很难、学得很深、很扎实；然而创造性可能有所欠缺。为了兼顾学习知识和创造知识两个方面，像清华这样的大学，势必在学生必修知识的要求上要有所后退，只授学生最基本最核心的知识和能力，留下足够的空间让学生自主学习和探索。
清华物理系首任系主任叶企孙先生是现代中国科教兴国的一位先驱者、中国现代科学技术的一位奠基人，是一位伟大的教育家。李政道先生在一篇文章中这样评价叶企孙：他在1925年创建清华大学物理系，从一位副教授（即叶本人）、两位助教开始，不到十年，清华大学物理系就名列全国前列……在发展速度上，在办系的成功上，我想，叶老师的创业成就是可以跟20世纪初的加州理工学院相媲美的。叶先生亲自培养了我国一大批学术大师。1999年国家授予的23位 两弹一星元勋中，有14位毕业于清华，其中叶企孙亲自教过10位（包括王淦昌、彭桓武、钱三强、王大珩、邓稼先、朱光亚、周光召、赵九章、陈芳允等9名清华物理系的毕业生，还有机械系毕业生王希季）。特别是王淦昌先生，他是清华物理系的第一届学生，他几乎所有的物理课都是叶企孙先生亲自教授的。叶企孙长期主管清华庚款留学基金，精心安排钱学森、龚祖同、赵九章、王大珩、马大猷、冯德培等人选择中国最需要的专业去留学。他的许多学生、学生的学生，都是中国现代科技各领域的开创者。叶企孙是一位培养大师的大师，确实对中国的科学技术发展作出了不可磨灭的贡献。我们可以用叶企孙的三句话概括他的教育思想只授学生以基本知识，理论与实验并重，重质不重量。当年的清华物理系之所以培养出一大批后来的大师级人物，我认为跟叶企孙这样的教学理念很有关系，当然与时代也有关。
叶企孙。
在西南联大时，李政道的电磁学课程是叶企孙教的。上课时叶先生发现李政道边听课边自己看另一本内容更深一点的《电磁学》教材，就对李政道说，你可以不用来听我的课，学你自己的东西，但是作业、实验和考试必须要完成。1993年，叶先生含冤去世16年之后，他的侄子、中国科学院高能物理研究所叶铭汉院士在整理叶先生的遗物时，发现有三张泛黄的纸片，上面有叶先生批改的分数：李政道：58+25＝83。叶企孙一直珍藏着李政道1945年的电磁学考卷，尽管考卷用纸很差，是昆明的土纸。叶先生电磁学这门课的期末成绩由两部分合成，一是理论笔试，就是这份考卷，一共三道题，每题20分，李政道得了58分，基本满分。第二部分是电磁学实验，满分是40分，他得了25分，相当于实验刚及格。两部分相加得83分。当叶铭汉把这份半个世纪前的考卷给李政道看时，李政道百感交集，叶企孙老师的慈爱师容，如在目前。后来他曾说过，叶先生的这门课对他一辈子影响很深，特别是让他懂得了实验的重要性。叶铭汉把李政道的这份考卷捐给了清华，现于清华校史馆保存。从这件事中我们可以看到，叶先生一方面给优秀学生以较大的自主学习空间，另一方面又严格要求，并且十分重视实验，当年培养出很多人才，并不是偶然的。
李政道的试卷。
再举一个周光召的例子。周光召先生80岁生日的时候，中科院理论物理所让我写一篇文章以表庆祝。为此，我请人专门到清华档案馆查了周光召1947~1951年度在清华物理系本科学习的成绩单。我觉得这张成绩单充分反映了叶企孙的教育思想。首先，我们可以从成绩单看到当年周光召上过的物理专业课。他所上过的课程确实体现了叶企孙的教育思想只授学生以基本知识。周光召大学本科主要上的是普通物理和中级物理。他们本科阶段没有学我们现在物理系的学生要上的四大力学理论力学、量子力学、统计力学、电动力学；或者说他们只上了中级课程，学过力学、原子物理学、热学和电磁学。理论与实验并重这个特点十分鲜明他们每学期都要做实验，最多一年（四年级）上了四门实验课。重质不重量怎么体现呢？周光召是出名的优秀学生，我原以为他的成绩单一定会很漂亮，后来一看，学分积大致是80来分，有几门90多分的课，也有好几门课只有70多分，这完全出乎我的意料。我想这多半是因为教学重质不重量，老师对学生的要求很严。然而正是由于这种严格的教育，培养出了一批像周光召这样出类拔萃的人才。20世纪50年代中期中国决定造原子弹，刚开始前苏联同意提供援助，当时有苏联专家来上课。但是苏联专家讲原子弹教学模型的课，只有副部长或将军以上级别的才有资格去听，听课现场懂专业的只有钱三强一个人。然而钱三强是在法国留学的，俄语并不是很好，加上苏联专家讲得很快，所以钱三强也只能大致先记下来，下课后再由其他人根据笔记整理成文。1960年苏联专家撤走以后，我们决心自力更生造原子弹。为此，首先要透彻理解并重复苏联专家讲的原子弹教学模型，也就是设法从理论上计算出这个教学模型所给出的全部结果。教学模型中有个图很重要，图上有一些标记，标出冲击波在某个位置的压力。许多人通过许多不同办法计算，始终无法重复苏联专家讲的一个关键数据。到底是专家标记错了，还是我们没有掌握方法呢？这成了当时研制原子弹的拦路虎。为解决这个疑难，周光召利用叶企孙讲过的热力学课中一个叫最大功原理的基本原理，构造了一个简化的理想模型，假定一个理想的原子弹在冲击波压缩的过程中没有任何耗散，按照热力学第二定律，估算可能做的最大功。在彭桓武的支持下，周光召进行了比较严格的最大功估算，证明了苏联专家那个教学模型的文件中数据标记有误，为研发原子弹作出了重要贡献。从这个例子我们可以看到，叶企孙的教育思想确实对学生日后的成长非常有益。
前面已经提到过，我所认识的这些物理学大师，他们上课并不多，也不算深，并非一个知识点都不能少。他们成才的一个关键在于，能够有很多时间自己学习、研究和互相讨论。黄祖洽回忆， 当时清华和西南联大的老师课堂上讲的内容不算深也不算多，特别鼓励一些好学生课余自学。上叶企孙的电磁学课，课余他研读了叶先生推荐的两本参考书，一本长于物理概念，一本长于数学推导；上叶先生的物性论课程时，他课余扎扎实实地读了玻尔兹曼的经典著作，因其输运研究受益终生。我们自己这些年基科班和清华学堂物理班实践的一点体会是，一定要给学生学习和研究的自主空间。为此，不要过分强调知识传授的全面和系统，与其把学生的学习时间、精力全占满了，不如留点空间让学生自己去思考、去学习、去探索。过去我们对优秀学生因材施教，通常是让他们学多一点，学深一点，学早一点，如今我们因材施教的做法是，越优秀的学生，越要给他们留下较多的自主学习和自主研究的空间。这些年，物理系基科9字班的同学中出了不少人才，他们当年上普通物理课只上了一年，光学等知识课上并没有教，但是这些优秀学生通过自学，后来很快把这些知识都补上了。
提问题与好奇心、想象力以及批判性思维的培养
这几位物理学大师治学还有一个共同特点，就是喜欢提问题。中国学生比较缺乏好奇心、想象力和批判性思维，而提问题正是培养好奇心、想象力和批判性思维的一个抓手。
好奇心是驱动人类发现的原始动力。爱因斯坦曾经说，好奇心能够在正规的教育体系中生存下来是一个奇迹。他还说：想象力比知识更重要，因为知识是局限于我们已经知道的和理解的，而想象力覆盖整个世界，包括那些将会知道和理解的。所谓的批判性思维并不是说要怀疑一切，而是说真正学有所成的人，会在学习过程中慢慢地架构自己的知识体系。如何建立自己的知识体系呢？一开始通过上课来学习。老师讲授教科书上的内容，学生在听课时慢慢消化吸收，其中有些地方可能是有疑问的，可以课后再研究；有些问题可能一时研究不清楚，可以作为存疑等待将来有机会再来研究；当然还有些问题，经过思考可以完全接受。不完全迷信书本或老师，而是在学习过程中吸收一部分，怀疑一部分，丢弃一部分，这就是非常重要的建立自己的知识体系的过程。
未完待续。本文根据2016年3月8日朱邦芬院士所作学术之道暨文化素质教育系列讲座速记稿整理。
来源：新清华 2016-08-26

    

 
            
2016年08月31日 13:52:14　　清华新闻网

          

   
