20160703092654943762326
2016年07月03日 09:26:54　　清华新闻网

   
清华烙印
法学院毕业生 蔡泽洲
尊敬的各位老师、亲友、来宾，亲爱的同学们：
大家上午好！我是蔡泽洲，来自法学院。非常荣幸作为2016届本科毕业生代表在这里发言。也许在很多人的印象中，典型的清华人应该是理工男的形象，因此，作为一名文科女，能获得这么宝贵的机会，要非常感谢清华男同胞们一贯的谦让和照顾。
这几天，大家都在拍毕业照，跟远道而来的父母，亲切和蔼的老师，和同窗四年的好友，定格清华本科的最后一个夏天。大学四年，我们的成长最离不开的，就是照片里自己身旁这群人的关心和帮助，在这里，请允许我代表全体本科毕业生，向你们表示衷心的感谢。
拍毕业照的时候，每到一处都会发现自己的足迹，在六教、系馆上课，在大礼堂办学生节，在综体看校歌赛，在新清听人文清华讲座，在紫操跑三千米……四年来，我们在清华的每个角落留下了二字班的气息；清华，也真真切切在我们的身上打下了深深的烙印。
清华的烙印，来源于园子里的每一个人，老师、同学，你们全身心地投入到自己的事业当中，展现出追求卓越的清华精神。
我的班主任劳东燕老师非常关心我们的日常生活，做学术也十分严谨，她指导我们小组做SRT项目时，不仅在研究方法和观点，甚至在标点符号和脚注上都给出了详细的意见。
因为一同获特奖认识了材料学院的憨家豪，他醉心科研，在发表第一篇一作论文时，每天吃饭、睡前、走在路上都会思考课题的推进，有时会在梦中突然翻身下床，记下瞬间的灵感。
因为做院系主席认识了校会负责生权工作的热能系郭烨，他一直积极推动提案制度，以至于在他的电脑上输入t-i-a-n，首先弹出的不是天，而是提案。
今年，我和同学参加了WTO法领域的国际模拟法庭比赛。整整一年，我们啃下二十多个平均100多页的英文案例、三四本厚厚的英文教科书和七十多篇英文文献；前后找了五位老师来做指导；把发言稿的每一个论点都打磨了二十多遍。最终，我们获得了东亚冠军、全球八强，创造了中国大陆赛队的历史。
清华的烙印，还来源于园子内外的每一段经历，学习、实践，这些经历让我们少了一心只读圣贤书的书生之气，多了家事国事天下事事事关心的家国情怀。
大一随思源十二期去陕西宜川县支教调研，当地因下暴雨而停电八天，孩子们竟点着蜡烛坚持上晚自习，我感动于他们的努力，也更加珍惜自己在清华享受到的优质教育资源。大二随思源骨干去贵州，我们走访了甘河村六十多户失地农民，发现很多人都没有找到好的工作机会，农民失去土地后的进一步发展引发了我的思考。大学里，除了陕西、贵州，我还去过甘肃、河北和江苏的农村，既看到了它们在城镇化进程中取得的进步，也看到了中国社会面临的诸多挑战，更清晰地认识到肩上沉甸甸的责任。
大三去印度参观贫民窟，去新加坡观摩五年一度的大选，去马来西亚了解海外华人的文化传承，我和小伙伴热烈地讨论中国与这些国家制度的异同。这让我们明白必须尊重每一个国家和民族的文明，也让我们对中国特色的发展道路有了更深的理解。
这些经历激发了我对公共政策的兴趣。毕业后，我将借助中美富布赖特项目，攻读公共政策的硕士。心怀使命走出国门，我会向更多的人讲好中国故事；同时更深入地了解世界，习他山之石推动中国社会的进步发展。
四年前，清华是我们不二的选择；未来，虽然彼此的职业道路丰富多样，但是，服务于国家的发展、为民族乃至人类的进步贡献自己的力量，应始终是我们不二的选择。
天下万物的来和去，都有他的时间，美丽的清华园，感谢你，陪伴我们走过人生中最美好的四年青春。虽然今天就要说再见了，但，追求卓越、家国情怀，这些清华烙印，已深深印在我们的心里，我们也将用一生去践行！
感谢母校，谢谢大家，毕业快乐！
编辑：李含

    

 
            
2016年07月03日 09:26:54　　清华新闻网

          

   
