20160311170409519288147
2016年03月11日 17:04:09　　清华新闻网

   
十三五规划引领中国更上层楼
来源：人民日报海外版 2016-3-11 鄢一龙
　　正在召开的十二届全国人大四次会议，将审查通过中国第十三个五年规划纲要，它将为中国发展提供新的里程标。十三五规划将深刻改变中国这个世界第二大经济体，并将其送到更高的位置。到2020年，中国的经济总量将达到90万亿元以上。十三五规划将进一步增加十几亿中国人民的获得感。
　　五年规划体现了中国目标治理的制度优势，通过制定并实现目标，有战略步骤地将国家推向前进。五年规划使得中国决策者站得高、看得远、想得深。十三五规划描绘了全面建成小康社会的宏伟蓝图，确定了四大类25项指标。这些指标一旦通过，就转化为国家意志，通过集中各方资源、动员各方力量，共同促成目标达成。从十一五规划与十二五规划指标的完成情况看，可以预期十三五规划目标将如期实现。
　　规划森林，让树木自由生长。五年规划通过优化公共资源、引导社会资源、稳定市场预期，弥补了市场机制在宏观层面的失灵，从而提高了社会资源配置的总效率。家有千件事，先从紧处来。十三五规划提出民生福祉、生态环境的13个约束性指标，对关系公共利益的重大政策与工程做出了安排，这将为公共资源配置的优先次序提供依据。十三五规划将引导社会资源向国家战略方向配置。十三五规划明确以推进供给侧结构性改革为主线，并设计了推动农业现代化、优化现代产业体系、拓展网络经济空间、构筑现代基础设施网络的路线图，这将有力引领中国经济发展的大变革，推动中国经济保持中高速增长，迈向中高端水平。
　　五年规划是推动中国发展的利器，它引领发展方向，管理发展模式，划定发展底线。创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，是引领未来五年发展的理念先导和强大精神武器。十三五规划还将确定减少主要污染物排放，降低水耗，降低能耗，改善空气质量、地表水质量，加快推动发展模式转变。十三五规划划定了生态空间红线，划定资源环境消耗的天花板，这些约束都是为了守住美丽中国的发展底线。
　　五年规划本质上是人民制定、人民建设、人民收获的规划。十三五规划来源于人民，它的编制是集思广益的过程，通过调查研究、问计求策等方式，将民意汇聚概括起来形成共识，最终写入规划。十三五规划为个人梦想的实现提供了机会，规划制定的重大项目大概有160多项，参与这些国家项目是实现企业与个人梦想最好的途径。规划提出了发展成果为所有人共享，特别是提出5575万农村贫困人口脱贫的目标，意味中国将在全球发展中国家里率先消除贫困。这体现了社会主义的本质要求，同时也明确了提供基本民生保障的国家责任。
　　欲穷千里目，更上一层楼。蓝图绘就，中国人正踌躇满志奔向新的征程。未来五年，既是每个中国人登高望远、收获更多的五年，也是世界人民分享中国发展机遇的五年。
　　（作者为清华大学公共管理学院助理教授、国情研究院助理研究员）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:04:09　　清华新闻网

          

   
