20160715141112188993584
2016年07月15日 16:50:58　　清华新闻网

   
共筹校地核电研究生实践基地 推进国际核电人才培养
清华大学赴浙江省海盐县调研
清华新闻网7月15日电
 7月7日，清华大学研究生院等相关部门负责人应邀到浙江省海盐县，就校地合作建设核电研究生实践基地等相关事宜进行了调研。
清华大学自2016年3月加入中国核电技术装备走出去产业联盟以来，积极响应国家核电走出去战略，不断推进国际核电人才培养项目的规划和落实。本次调研旨在促进校地合作建设核电研究生实践基地，探讨创新高层次核电人才培养模式。为此，清华大学与海盐县人民政府、秦山核电集团（筹）就核能人才培养合作计划进行了深入的探讨与交流。
调研现场。
调研组考察参观了海盐县南北湖、秦山核电基地、零碳屋和理工学校等地。
海盐县县委副书记孙雄伟介绍了海盐县的区位优势、发展特色以及秦山核电基地的基本情况，表达了积极参与国际核电人才培养计划以及合作建设核电研究生实践基地的意愿。中国核电技术装备走出去产业联盟秘书处吕华祥秘书长从战略角度论证了推动核电走出去的重要意义，并提出了具体要求。
清华大学研究生院副院长张伟向海盐县政府表达了感谢，并就国际核电留学生培养和实践教育基地的建设问题交流了意见和看法。
座谈会现场。
之后，清华大学研究生院专业硕士办公室高彦芳，国家能源局核电司黄磊，秦山核电集团（筹）副总经理曹水林，海盐县委副书记孙雄伟等就国际留学生和核电基地建设提出了看法，并希望深入开展合作，为国家核电人才的培养共同努力，争取做出更大的贡献。
供稿：研究生院 编辑：徐静 李华山

    

 
            
2016年07月15日 16:50:58　　清华新闻网

          

   
