20160419104115861304538
2016年04月19日 14:51:43　　清华新闻网

   
服务国家生态文明建设，清华大学成立生态文明研究中心
首届清华大学生态文明研究学术论坛同期举行
　　
清华新闻网4月19日电
（记者 
徐 静
） 4月16日上午，清华大学生态文明研究中心成立仪式暨首届清华大学生态文明学术论坛在主楼接待厅举行。全国政协原副主席徐匡迪院士、中国工程院副院长刘旭院士、清华大学党委书记陈旭教授以及生态文明研究中心主任钱易院士共同为中心揭牌。
徐匡迪、刘旭、
陈旭、
钱易共同为中心揭牌。
石加东
 摄
　　副校长杨斌主持仪式，并宣读了关于成立清华大学生态文明研究中心的决定和顾问委员会名单。研究中心主任由钱易担任，执行主任由人文学院教授卢风担任。顾问委员会主席由徐匡迪担任，副主席由全国政协委员、中国气候变化事务特别代表、国家发改委原副主任解振华担任。中华环境保护基金会名誉理事长、全国人大环资委原主任委员曲格平等20名资深专家担任委员。
陈旭讲话。
石加东
 摄
　　陈旭代表学校对生态文明研究中心的成立表示祝贺，对社会各界给予研究中心的支持表示感谢。陈旭希望研究中心各有关单位充分发挥自身特色，形成合力，通过学科交叉推动多视角的生态文明研究，吸引和培养一批有志于生态文明科研和实践的新型人才，建设成为独具特色、高水平的国家生态文明研究智库；也期待研究中心能与政府部门、科研院所和国际机构开展实质性的合作，在生态文明研究领域发出中国声音、提供中国方案。
徐匡迪讲话。
石加东
 摄
　　徐匡迪分析了中国建设生态文明面临的紧迫形势，希望清华大学生态文明研究中心充分利用综合学科交叉背景，从宏观、系统的角度全面剖析研究生态文明的关键问题，为国家生态文明建设的顶层设计做好支撑，多向社会普及生态理念，倡导绿色、低碳、节约资源的生活习惯和社会风尚。
龚克致辞。
石加东
 摄
　　顾问委员会委员、南开大学校长龚克在代表兄弟院校致辞时说，当今快速工业化带来了空气污染等复杂环境问题，现实要求中国加强生态文明研究和教育；而生态文明的研究涉及多学科、多领域，需要各高校、科研机构间开展交叉合作和深入研究。清华大学成立生态文明研究中心，对于加强综合性大学的学科布局、建设世界一流大学具有重要意义。
　　清华大学-大华铭科生态文明研究基金会在会上成立。北京大华铭科环保科技有限公司总裁李庆彪、杨斌与清华大学教育基金会秘书长李家强共同签署捐赠协议，捐资2000万元设立基金用于研究中心建设。
　　仪式上还举行了《生态文明十五讲》新书发布。去年以来，来自全校不同学科的14位教授，在教务处、绿色大学办公室、文化素质教育基地等部门支持下，开设了本科生通识教育课程生态文明十五讲，全校约9%的本科生选修。徐匡迪、解振华和环保部部长陈吉宁为该书作序。
　　仪式结束后，首届清华大学生态文明研究学术论坛举行。清华大学原常务副校长、研究中心学术委员会主任何建坤主持。中国工程院原副院长沈国舫、国务院参事刘燕华、同济大学教授诸大建、中科院科技战略咨询研究院副院长王毅、湖南师范大学原校长刘湘溶、清华大学国情研究院院长胡鞍钢等作专题报告，深入阐释了生态文明治理体系、绿色创新、绿色消费、十三五规划与绿色发展等热点问题。
　　研究中心顾问委员会委员，国家发改委、环保部、商务部等相关部委以及北京市发改委、平谷区等地方领导，校内相关院系、部处负责人，兄弟院校、科研单位嘉宾，相关企事业单位代表及师生代表170余人参加活动。
　　生态文明研究中心是由环境学院、人文学院、低碳能源实验室等共同发起的交叉学科科研机构。中心致力于生态文明理论体系研究、优化国土空间格局、生态文明建设的技术创新与结构调整、生态文明建设所必需的制度变革研究、生态文明建设统计监测和社会的宣传教育，以期建设生态文明智库、联合开展生态文明重大课题研究、服务国家和区域社会需求、培养生态文明领域交叉创新人才。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月19日 14:51:43　　清华新闻网

          

   
