20160817151849312411290
2016年08月17日 17:39:18　　清华新闻网

   
微信拉近距离 创新助力迎新
清华新闻网8月17日电
 （记者 
徐静）
8月17日，3300余名新生告别了中学时代，来到美丽的清华园，即将在这里开启一段新的人生旅程。
在紫荆公寓的迎新现场，各院系迎新点、超市临时摊位、咨询处等一字排开，为刚刚入学的新生紧张地忙碌着。为了迎接清华园的新主人们，学校的后勤部门早早地运转起来，在学生住宿、免费自行车发放、微信公众号建设等方面为服务新生都进行了一系列的创新活动。
入学新生正在挑选再生自行车。
在紫荆四号楼楼前，200辆再生自行车的发放工作在有条不紊的进行中。从2014年起，绿色大学办公室聘请专业维修人员对学校保卫处每年清理的上千辆无人认领的自行车回收、拆解、维修，制作成再生自行车免费发放给新入学的同学们。今年在上下午两个时间段共提供400辆自行车，新生凭借学号可以免费领取。由于清华校园面积较大，自行车成为了同学们的生活必需品，自行车的再生利用不仅绿色环保，也给一部分家庭贫困的同学减轻了经济负担。
在学生住宿管理等方面，今年物业中心将首次与每一名新生签订《清华大学学生住宿协议》，明确双方权利和义务。这样的新举措一方面可以让学生深入了解《清华大学学生住宿管理办法》，规范住宿行为，另一方面也鼓励学生积极参与家园民主建设，共建和谐美好的生活社区。
另一个迎新工作的最大创新点是成功运用了当今的新媒体工具微信公众平台，与新生进行了有效的互动。今年物业中心在清华家园网微信平台建设了新生专栏，每一名新生在入学前就可提前接受学生社区贴心、周到的服务。截止到8月16日，共有3006名本科新生关注了清华家园网微信平台，占新生总数的86%，其中，2831名本科新生参与了新生住宿安全测评，占新生总数81%。在这个方便沟通交流的微信公众平台上，新生可以查看入住协议、浏览住宿生活指南，并与楼长进行在线沟通或咨询。这样的方式不仅方便了学生与宿舍楼长之间的交流，也减少了大家排队等待办理入住手续的时间，极大的提高了开学的迎新工作效率。
此外，为确保迎新现场安全与秩序，今年学校协调了保卫处和物业管理中心工作人员等对现场秩序加强管控，在疏导车辆、监测车速、打击非法游商和学生安全引导等方面为新生的顺利报道和开学工作做出了很大的努力。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 17:39:18　　清华新闻网

          

   
