20160711172251435394925
2016年07月11日 17:22:51　　清华新闻网

   
凝聚力量 共享未来
第二届中非青年交流论坛侧记
来源：科技日报 2016-7-9 李钊
　　7月8日下午，由清华大学中非青年交流协会发起的第二届中非青年交流论坛在清华大学拉开帷幕。这次论坛的主题为凝聚力量，共享未来。来自17个国家、20多所高校的100多位中非青年学生汇聚一堂，就加强中非青年交流与融合，推动中非青年在创新创业领域的合作与发展进行探讨。
中非友谊地久天长
　　坦桑尼亚驻华大使辛博阁下进行了热情洋溢的主题演讲。他说，中非友谊地久天长，青年人更是中非关系发展的未来。今天，来自非洲和中国的青年才俊们在第二届中非青年交流论坛上汇聚一堂，共同探讨中非文化经贸交流，意义深远，必将对深化中非友谊，增进双方人民尤其是青年人密切交往产生积极影响。
　　一些代表表示，60多年来，和平与发展仍然是当今时代的两大主题。中非各自情况虽然发生了巨大的变化，但中非之间合作的基础没有变。非洲是发展中国家最集中的大陆，中国是世界上最大的发展中国家。中非关系的发展不仅符合中非双方的根本利益，也有利于整个世界的和谐发展。中非双方都希望进一步巩固和发展传统友好，扩大和深化互利合作。中国政府更是致力于同非洲国家发展政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系。
　　论坛期间，一些中非青年相继介绍了他们在相互交流与合作中的经历和体验。他们充满激情的演讲伴随着阵阵热烈掌声在清华大学校园内回荡。
中非合作天地广阔
　　APUS创始人李涛与中非青年分享了全球互联网发展趋势、中国企业未来机会及全球化国际化大趋势对于人才的要求。他认为，中国互联网发展的下一程在海外，而非洲也迫切需要接入网络时代。未来非洲人民要上网应该像要呼吸一样自然，而发展迅速的中国互联网企业在非洲快速网络化的进程中将大有可为，其中中非的青年更将发挥决定性作用。
　　来自清华大学经济管理学院的研究生王展硕是清华大学中非交流协会会长，今年7月，他还会带着7人同学团去非洲进行交流。作为青年代表，王展硕介绍了自己作为一名普通中国同学，从19岁第一次前往坦桑尼亚支教，到后来在清华大学创办学生中非交流协会的经历。2014年，他带领团队前往肯尼亚开展以公益志愿与青年交流为主题的系列活动，在内罗毕的贫民窟校园宣传中国风，将我国自主研发的北斗导航定位系统应用到非洲的野生动物保护工作中，收到了良好效果。
在文化交流中增进友谊
　　2014年，公益无国界·中非青年情首届中非青年交流论坛在肯尼亚内罗毕大学举行。那次论坛就是由清华大学赴肯志愿服务与青年交流团队与内罗毕大学孔子学院联合举办，总结了双方青年在公益志愿活动上的交往与合作，展望了中非公益志愿活动的美好前景，并邀请各界人士就教育、野生动物保护等议题展开讨论。 此次清华论坛正是中非青年之间美好情谊的自然延续。
　　中国农业大学国际发展项目博士生雷雯以非洲女性的发型作为切入，讲述了她在坦桑尼亚作村落政治研究过程中感受到的独特的非洲文化。来自津巴布韦的北京大学留学生瓦玉花（Wadeisor）现在是北京留学生联谊会秘书长，在中国生活期间，她与同学共同建立了From Africa to China平台，用来分享关于中非关系和交往的观点意见。她认为，非洲的青年应该更加积极地参与到中非关系的维护和发展中去，向全世界大声发出来自非洲和中国的共同声音。
　　今年刚刚从清华大学公共健康硕士项目毕业的李格（Liggy）是一名医学博士，来中国之前在坦桑尼亚卫生部工作。他表示，在中国的学习生活让他受益匪浅，他将鼓励和呼吁更多的非洲青年来华留学，为中非友谊的万古长青作出贡献。
　　论坛最后，5位中非青年代表与辛博大使同台共话，并与来自各个国家的100多名现场青年就中非关系发展等问题进行了热烈的交流讨论。国之交，贵在民相亲。随着中非青年交流和民间外交的不断拓展，中非关系的未来必将结出更加丰硕的果实。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月11日 17:22:51　　清华新闻网

          

   
