20160113164426827205170
2016年01月14日 09:12:32　　清华新闻网

   
机械工程系人事制度改革正式启动
清华新闻网1月14日电 
1月7日下午，清华大学机械工程系人事制度改革启动仪式在信息技术科学楼报告厅举行。校党委副书记、副校长姜胜耀出席启动会并讲话。系党委书记吕志刚教授主持启动仪式，机械工程系全体教师100余人参加了会议。
启动仪式现场。记者 
张宇 
摄
人事处处长王希勤在会上宣读了《关于机械工程系人事制度改革若干问题的回复》。
雒建斌在仪式上发言。记者 
张宇
 摄
系主任雒建斌院士对学校支持机械工程系实施人事制度改革表示感谢。他强调，目前机械系的发展面临着国内、国际的双重挑战，制度改革是解决现实矛盾和促进长远发展的关键，其中人事制度改革是核心。希望通过人事制度改革进一步提升教师队伍建设水平，加快学科发展，为建设世界一流大学做贡献。
王玉明院士、青年教师刘磊分别代表教师进行发言。王玉明院士对机械系人事制度改革正式启动表示祝贺，他在发言中强调了制度改革的重要性，并表达了对中青年教师成长的期待。刘磊老师表示，对青年教师而言，人事制度改革是挑战也是机遇，希望青年教师能为机械学科达到世界领先水平贡献力量。
姜胜耀在仪式上讲话。记者 张宇 摄
姜胜耀代表学校感谢机械系对人事制度改革的支持。他从国内、国际环境和国家发展需求等方面强调了人事制度改革的必要性。他认为，通过人事制度改革，机械工程系对学科发展定位重新进行梳理，对发展目标有了更清晰的认识，为机械系的未来发展奠定了坚实的基础。希望机械工程系以人事制度改革为契机、推进各项事业全面发展，为国家发展和一流大学建设作出更大的贡献。
供稿：机械系 编辑：田心

    

 
            
2016年01月14日 09:12:32　　清华新闻网

          

   
