20160531191643098904648
2016年05月31日 19:16:43　　清华新闻网

   
为被妖魔化的化学化工正名
43位两院院士联名倡议推出系列科普片
来源：中国青年报 2016-5-31 诸葛亚寒 王蕾
　　提及化学工业，也许有人会想到环境污染、气候变暖、碳排放超标，以及常常见诸新闻的爆炸事故。由于管理的缺位和安全意识的淡薄，如今，人们似乎患上化工恐惧症化工焦虑症，对化学工业唯恐避之不及。
　　对此，清华大学化工系金涌院士非常担忧，近年来许多负面信息把化学工业‘妖魔化’了。民众对化工产生了偏见，家长和学生对学习化工怀有恐惧心理。作为关系国计民生的基础性专业，却在专业人才培养环节遇冷。如不能及时解决这个问题，必将对我国化工学科教育和化工产业进步产生难以估量的负面影响。
　　金涌认为，向社会普及化学化工知识，尤其要对青年作出正确引导。让他们知道，我们的世界会因为化学工业而更加美丽。那么，如何为被妖魔化的化学化工正名？如何用科普的方式将看似天方夜谭的科学现象和科技成果娓娓道来，展现出一个奇妙的化工世界？
　　2009年起，经金涌院士发起并领衔，在43位两院院士的联名倡议下，由清华大学化工系教师组成项目团队，联合华东理工大学、南京工业大学、太原理工大学等单位共同参与，经过6年设计制作后，《探索化学化工未来世界（一）》系列科普片及配套科普书（第一册）近日正式发布。
　　看不见、摸不着的M13噬菌体病毒，通过基因改造，学会了发电，成为能提高锂电池电量和功率的重要材料；受损伤的航天器，借助特殊的复合材料，可以像受伤的动植物一样，识别自身伤害，快速进行自我修复；一粒普通的药丸，利用先进的药物传递技术，实现了定时、定量和定向释放，药物使用变得更加精准、便利……这些脑洞大开的知识、技术与创意正是科普片及配套书的主要内容。
　　科技工作者除了做研究，还有义务为社会服务，再伟大的科学家也有进行科普宣传的责任。金涌说，相较于做研究写论文，科普工作并不是件容易上手的事情，尤其受众是接触专业不久的中学生，视频选择哪些主题，以什么形式表现，都需要一步步摸索。
　　科普片制作于2010年在中国工程院化工、冶金与材料工程学部立项，开始前期选题调研、制作专题样片等工作。中国科学技术协会从2012年开始通过其科学普及部和青少年科技中心予以资助。由于手头几乎没有可供借鉴的音像资料，制作团队耗时数年从零开始，仅召开的研讨、修改会议就有上百次之多，有关细节修改的会商更是不计其数。
　　经过长达6年的努力，今年5月，这套反映化学化工前沿研究的视频短篇集及配套科普书终于面世，系列科普片用《桌面工厂》《电力银行》《智能释药》等10个故事讲述了美丽的化学化工。
　　我们做这件事是无偿的，就是怀着让青年了解化学化工的一颗心。能对我们国家化学化工事业作点自己的贡献，足矣。金涌院士说。
　　这套科普视频推出后，项目组在清华大学化工系等多所高校以及国内多所中学进行试映后，收到了好评。特别是在2015年清华大学夏季中学生化工学科营上，来自全国100多所中学的高中生在试映后参与了满意度调查，选择非常满意的学生占48.6%，选择满意的占50%。
　　金涌认为，好奇心是推动一个人学习的动力，片子本身并不在于传授知识，而是通过抛砖引玉引起大家学习、思考化学和化学工程的兴趣。
　　本月发行后，我们将在全国面向高中和高校无偿发行两万套，希望这些片子能播放5年甚至10年，如果一年有一批学生观看学习，那么5年、10年就会翻倍，这将产生多么深远的影响啊！金涌说，我们希望通过这套科普作品，将最先进、最前沿的化工化学发展深入浅出地介绍给大家，让人们从科学和工程前沿的全新视角，看到不一样的美丽化学和美丽化工，同时吸引更多的青年投身化学化工的学习和研究，并能立志终生从事化学化工事业。
　　清华大学党委书记陈旭表示，这套科普片既是为人才培养服务，又是为社会服务的尽职尽责的体现，也是面向社会公众、特别是面向青少年，开展科普教育的一次十分有益的尝试。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月31日 19:16:43　　清华新闻网

          

   
