20160315140542626482357
2016年03月15日 14:05:42　　清华新闻网

   
打通成果转化渠道 让人才更喜创新
罗永章委员（清华大学教授、千人计划专家）
来源：光明日报 2016-3-15
　　改变我国科技成果转化率低的局面，须树立科技服务于民的理念，培育与成果转化需求相适应的复合型人才。
　　2014年，我国研发经费投入总量为 13015.6亿元，成为仅次于美国的全球第二大科技经费投入大国。但是，我国科技投入的产出效率却很不令人满意，截至2013年，我国科技成果转化率仅为10%，与发达国家的40%以上存在巨大差距。
　　科技成果转化不力、不顺、不畅，是困扰我国科技界多年的一个现实课题。举一个典型的例子，早在20世纪60年代，我国就率先实现了人工合成胰岛素，这项划时代的成果被国际同行广泛认为达到诺贝尔奖水平。但遗憾的是，这项成果一直没有实现向产业转化，目前我国每年超过250亿元规模的胰岛素市场95%以上被外企垄断着。
　　要想尽快改变我国科技成果转化率低的现状，首先要建立科技成果转化的长期跟踪机制，评估科技成果的转化效率。将所有的国家科技经费扶持项目都纳入长期跟踪考核，建立科技成果转化考核数据库，多角度、多层次分析总结科技成果转化的经验和教训。同时，国家要根据创新研究的具体情况做好政策服务，消除科技成果转化的政策壁垒，减少影响成果转化的客观人为因素。
　　要建立科研经费使用的信誉档案，限制用于大型设备购买和设施建设的投入，将国拨经费真正用于研究。目前，我国科技资金用于设备购买和设施改造建设的比例为30%至60%，且其中不乏昂贵的进口设备，让很多国外仪器供应商发了大财。建议国家强化公共技术平台和公共技术信息平台建设，整合科研机构、高校和部分企业的大型设备和基础设施，充分落实信息公开和对外服务，避免重复建设。同时，规定科技资金用于设备购买部分不超过20%，原则上设备购买和设施建设由自筹经费完成，将有限的国拨经费真正用于科研。
　　应提高科研人员和团队成果转化业绩的考核权重。以课题负责人、申请单位为考核对象，建立转化成果数据库，对既往承担过的科研项目的完成和转化情况跟踪调查，评估科研成果转化业绩。目前，几乎所有课题在申请书中都有要求申请人填写已发表文章清单，并将这一项作为立项评审打分的重点。与之形成对比的是，至今鲜有见到哪个课题申请书要求申请人填写拥有多少成功转化的成果，是什么级别的成果，市场效益是多少，申请过多少专利以及实施转让情况等。为此，建议在科研课题申请书中设置明确的填报科目，充分体现课题申请人和申请单位以往的成果转化业绩，并增加其打分权重，将其作为是否立项的重要依据，进而提高成果转化率和成果转化成功率。
　　亟待强化树立科技服务于民的理念，培育与成果转化需求相适应的复合型人才。2015年《促进科技成果转化法》的颁布实施对调动科技工作者从事科技成果转化的积极性意义重大，但重基础、轻转化的陈旧观念仍然广泛存在。科研机构、高等院校的各级领导应继续解放思想、破除陈规旧俗，通过宣传教育，使每个科技工作者建立以科技创新为民、主动开展科技成果转化工作为荣的责任感、荣辱观。同时，根据科技成果转化对复合型人才的需求，对大学教授等科研工作者进行辅导，并在大学本科及研究生教育中增设讲授科技成果转化知识的课程，为培育新一代创新型复合人才打好基础。建议完善科技成果转化考核机制，坚持以市场需求为导向，以考核结果为依据，合理配置科技资源，提高科技资金使用的效率。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月15日 14:05:42　　清华新闻网

          

   
