20160420165859182848091
2016年04月20日 16:58:59　　清华新闻网

   
清华成立终身学习实验室
来源：中国教育报 2016-4-20 万玉凤
　　装有乐高不同套装的组柜，大小不同、形状各异的桌子可以随时移动变换空间，还有悬挂在墙上开放使用的工具，今天揭牌的清华大学终身学习实验室，一改人们对实验室的刻板印象。
　　在清华大学美术学院信息艺术设计系大四学生朱家慧眼中，这个实验室更像创客空间，自己在里面没有在传统实验室里的那种拘束感。在这里，不仅可以看到大学生在实践自己的创新想法，也可以看到中小学生利用带有电子元件的乐高玩具进行创造性活动。
　　清华大学终身学习实验室主任徐迎庆教授介绍，终身学习实验室是一个国际化、跨学科交叉、跨界融合的创新教育学习与研究机构，实验室将创新设计与高新科技等诸多领域的知识学习和动手实践相融合，面向不同年龄层次的学生群体开展创新学习实践活动。
　　终身学习实验室将与相关领域专家共同合作，在创新学习理论与方法层面开展深入的研究和探索，努力开发更有助于学生探索发现和动手学习的工具和平台。徐迎庆说，实验室还将深入研究这些工具与平台在科学、工程和设计等领域中对学生的理论学习能力、动手实践能力、创造力和解决问题能力的影响。
　　清华大学副校长杨斌表示，实验室旨在让学生们在犯错误成本最低的时候能尽可能进行尝试，最终考查的目标不在于学生搭建的东西有多复杂，而是自己进行创造性命题并将其实现。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月20日 16:58:59　　清华新闻网

          

   
