20160331103313428322589
2016年03月31日 15:21:10　　清华新闻网

   
清华大学召开2016年组织工作会
清华新闻网3月31日电
 （通讯员 
张可
）3月30日，清华大学2016年组织工作会在图书馆报告厅召开。清华大学党委副书记、副校长姜胜耀出席会议并讲话，校党委组织部部长许庆红主持会议。
姜胜耀在会上讲话。记者 
张 宇
 摄
姜胜耀在讲话中充分肯定了2015年学校组织工作取得的积极进展，代表学校党委对各单位党委（直属党总支）和广大组工干部的辛勤工作表示衷心感谢。他对今年学校组织工作面临的新形势新挑战进行了深入的分析，指出学校组织工作要准确把握大局大势，切实肩负起责任，不断深化基层党组织和党员队伍建设、领导班子和干部队伍建设，真正把党员干部的思想和行动统一到中央全面从严治党的要求上来，统一到全党全国全校的工作大局上来，更好服务于学校深化综合改革等中心工作。姜胜耀对做好2016年组织工作提出了三个方面要求，一是突出工作主线，扎实抓好两学一做学习教育，二是增强责任意识，进一步压实党建主体责任，突出抓基层、打基础的鲜明导向，三是坚持和完善双肩挑干部制度，进一步加强干部教育管理，完善干部培训制度，健全培训体系。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
许庆红回顾了2015年学校组织工作，并就2016年组织工作要点和时间安排作了说明。党委组织部副部长欧阳沁对2016年教职工党支部调研课题、特色活动申报工作等三项近期专项工作进行了介绍与说明。副部长曹海翔宣读了《关于表彰2015年教职工党支部调研课题特色活动优秀组织奖的决定》。会上，对建筑学院、清华控股、第一附属医院等13个获得优秀组织奖的单位进行了表彰。
姜胜耀为获得优秀组织奖的单位颁奖。记者 
张 宇
 摄
各单位党委（直属党总支）主管组织工作的书记（副书记）、组织委员等共90余人参加会议。
供稿：组织部 编辑：田心

    

 
            
2016年03月31日 15:21:10　　清华新闻网

          

   
