20160420171123366505057
2016年04月20日 17:11:23　　清华新闻网

   
欧盟敦促到2020年免费获取所有科学论文
来源：中国科学报 2016-4-20 宗华
　　从今年开始，和由荷兰主要科研机构资助的其他研究一样，来自荷兰射电天文学研究所的发现会出现在开放获取出版物中。
　　担任欧盟轮值主席的其中一项福利是，它会为成员国提供可使用6个月的扩音器，以推销其青睐的政策理念。对于从今年1月开始接任轮值主席的荷兰来说，一项出乎意料的优先任务是推动科学文献的开放获取。近日，荷兰政府举行了为期两天的会议。会上，欧洲政策制定者、研究资助机构、图书馆员和出版商讨论了如何推进开放获取。此次会议产生了《阿姆斯特丹行动倡议》，其中包括一项到2020年使所有在欧盟发表的新论文可免费获取的雄心壮志。
　　考虑到过去10年开放获取前进的缓慢步伐，很少有人相信这是可能实现的，但该文件正在争取支持。负责研究、科学和创新事务的欧盟委员会委员Carlos Moedas支持这项雄心勃勃的计划。同时，开放获取将成为5月底在比利时布鲁塞尔举行的欧洲研究、创新、工业和贸易部长会议的关键讨论点。这是此前我们并未见过的欧洲层面上协同一致的行动。来自德国慕尼黑马克斯·普朗克数字图书馆的Ralf Schimmer表示。
　　是否全部28个欧盟成员国已作好行动的准备还有待观察。即便是一些开放获取倡导者，也对荷兰为其科学家采取的方法持批评态度：必须坚决选择金色开放获取，即论文作者付费给出版商，使他们的文章可被免费获取到。相反，很多人更青睐绿色开放获取，即作者在一个公共储存库中上传每篇已发表文章的副本。
　　不到四分之一的新发表论文可通过开放获取立即得到，其他的仍待在付费墙后面，有的还是永久性的。很多科学家并不在乎他们的论文是否能被开放获取，反而更喜欢在他们了解的或者拥有高影响因子的期刊上发表论文。同时，很多资助机构也并未迫使他们作出改变。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月20日 17:11:23　　清华新闻网

          

   
