20160519154650834703411
2016年05月19日 15:46:50　　清华新闻网

   
清华研究出蛋白质镜像DNA拷贝 或能有效对抗病毒
来源：环球网 2016-5-19
　　据美国科技网站engadget5月18日报道，清华大学研究人员创造出与生命功能密切相关的蛋白质镜像，拷贝DNA并将其转化成RNA，这是制造能更有效地对抗病毒入侵的反向版本分子的关键步骤。
　　虽然一些手性分子自然存在于正常和反向形式中，但基本大部分的生命都证明DNA细胞向右扭曲，病毒和酶已在这些模板里发展到目标生命，因此目前最盛行的理论是人造镜像版DNA在自身机能正常运行时还能阻止病毒入侵。
　　近些年来，科学家一直在制造镜像DNA，因此清华大学的研究人员一直在控制他们实验的进度，一方面，他们必须要建立自己的DNA反向聚合酶拷贝，这将极大减缓整个进程，但另一方面，他们又必须加快进度来使整个过程实现收益。但生物化学公司早已瞄准分子镜像的获利空间，以使其在破坏分子酶不降解的情况下能更有效地在人体内发挥作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月19日 15:46:50　　清华新闻网

          

   
