20160606165938103373167
2016年06月06日 16:59:38　　清华新闻网

   
中美高校石墨烯基础研究面面观
来源：科技日报 2016-6-2 华凌
　　纵观全球各国对石墨烯的关注度，若说最热衷的是中国，那么相对淡定些的当属美国了。然而，即便如此，美国高校在石墨烯基础研究创新研发方面也不断传出好消息。那么，美国高校是如何在相对冷静的氛围中，保持基础研究的创新活力呢？带着这些问题，科技日报记者采访了中美几所高校从事石墨烯基础研究的一流专家，希望通过剖析和冷静思考，能够进一步激发和提升国内高校基础研究的巨大创新潜力。
心态：有序理性与快赶猛上
　　美国对石墨烯研发虽然非常重视，但相比欧盟，似乎在战略上并没有把其提到高度；更不像中国，对石墨烯的研究项目也无优先级的待遇。
　　美国西北大学材料科学与工程副教授黄嘉兴博士对科技日报记者说，尽管如此，美国在石墨烯领域的研究保持着前沿地位，培养了不少相应的后备人才，同时也促进了与石墨烯有关领域的研究进展，如二维材料制备、加工和性能研究，以及石墨烯合成生产表征方面的科研仪器，还促进了一批小公司的创立。
　　他介绍说，美国大学的科研基本完全由外部资助，而有关部门审核申请石墨烯研发经费的项目理性而严谨，仅以石墨烯研究很重要为由根本不予批准；若说石墨烯可应用到能源或者医疗领域当中则被视为陈词滥调。这就需要大学科研人员在申请时，特别说明其研究能够解决什么样的基础性问题，到底能应用到何处。所以，申请石墨烯项目经费变得越来越不容易，这就逼着高校的教授发挥出更高的创造力。
　　他分析到，目前国内对石墨烯的热度非常高，一方面科研经费比较充分，这对科研人员是机遇，而未来有可能会像美国一样僧多粥少，申请科研经费的要求变得愈加严格；另一方面，出现一些概念混淆，石墨烯产品尚未出场而其股票疯涨的乱象，这会使青年学者内心纷乱浮躁，只想快赶猛上出成果和效益。因此，对于科研的心态，保持冷静和理性的头脑，鼓励做更多的尝试，会更有序一些。
导向：基础为先与偏重应用
　　基础科研最容易给人惊喜，为应用研究提供原始驱动力。对于石墨烯的研究，中国高校及科研院所偏重于应用方向，而美国大学更关注基础研究。
　　清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授告诉科技日报记者，清华大学开展石墨烯应用的研究相对较早，涉及的领域很广泛。他带领的团队在应用方面做得很多，主要是电池、导热和散热等，申请了30多个专利，其中有十几个成果已转化。然而，基础研究需要资金的支持，而合作资助的企业在目标上却有一定的错位，考虑的是科研能否快速得以应用和赢得利润，但是没有基础研究的源头创新哪有未来的领先！此外，在创业方面，教授在研究和产业之间起不到桥梁作用，这也是国内论文和申请专利很多，成果转化却相对少的原因之一。
　　黄嘉兴说，美国的大学鼓励把想法还原到最具创造力的研究上，因此比较看重基础研究。大学教授不都是多面手，最好别逼着每位教授都去做产业化，应该给其一个选择，能够安心坐冷板凳专注基础科研而不必担忧生计问题。美国把科研分为三部分并形成一定模式：完全基础研究、从基础到应用转型以及成果转化。大学教授不一定三段都介入，可以参与前两段，而最后一段需要有技术和眼光的人去做。如果有些实验室的研究成果需要转化，老师和学生会被安排接受市场化的培训，只要项目的可行性通过评审，就可去申请得到小型创业基金资助。
目标：独一无二与追逐热点
　　不久前，在清华大学深圳研究生学院举行了2016石墨烯高峰论坛，首次为广大青年学子开设了一场我的科‘言’竞赛。十几名中外选手中，唯一一位女学生闫欣荣获第二名，她是来自无锡江南大学理学院主修光电信息的大三学生，当场一位国外著名大学教授主动向她发出邀请，希望未来能报考他的博士生，加入其研究团队。
　　为何仅凭学生十分钟的演讲，国外教授就要收其为徒呢？这次竞赛的评委之一、大连理工大学能源研究院副院长邱介山教授告诉科技日报记者说：中国学生闫欣得到评委一致认可在于其清晰的逻辑思维、从容地解说及流利的英语，国外老师则更看重其研究方法。
　　他进一步指出，与国外学生相比，中国学生整体综合科研素质存在很大差距，仅约10%的人比较优秀，大多数缺乏独立创新能力，对老师依赖程度很大，而且学校里的课题组老师和学生希望多出论文得到晋升，难免会跟着热点走，与我们基础研究的目标不一致。然而，高素质的优秀研究生群体是实现国家科技发展目标的关键和基础。导师和学生都需志存高远些，尽快培养和提高学生对科研的兴趣和悟性，围绕国家和社会需求，及其所在学科领域有待解决的关键问题，做踏实、系统而深入的研究。
　　而美国高校非常注重研究是否是独一无二的。黄嘉兴说，在西北大学有个传统，鼓励学生在做研究期间拿到指标性的成果，开创或者扎实地推进一个研究方向。毕业后每个学生就有了一张自己的‘科研名片’，体现做过的研究在相关领域中起到过关键作用。这让他们感到做基础科研是一件值得骄傲和有意义的事情，也是未来学生找工作的‘敲门砖’。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 16:59:38　　清华新闻网

          

   
