20160718171944194119428
2016年07月18日 17:19:44　　清华新闻网

   
杨斌会见发展中国家研究博士项目外方导师
清华新闻网7月18日电
（通讯员 
张 宜
）7月16日，发展中国家研究博士项目的9位外方导师到访清华大学，副校长、教务长杨斌会见了海外专家。发展中国家研究博士项目教学委员会副主任、社会学系景军教授参加会见。
杨斌对海外专家访问清华表示欢迎，并感谢一年来他们给予发展中国家研究博士项目学生在海外学习期间的学术指导。杨斌介绍了清华大学的整体情况、全球战略和重点国际教育项目，以及发展中国家研究博士项目的历史和培养目标。希望海外专家与校内导师加强合作，共同指导学生的学术成长，为项目发展提出宝贵建议，并帮助拓展清华与海外专家所在学校或机构的深层次合作。最后，杨斌预祝海外专家在清华的学术交流和访问获得圆满成功。
杨斌等与海外专家合影。
张 宜
 摄
国际关系学系、研究生院、国际教育办公室、国际处等单位负责人一同参加了会见。
清华大学发展中国家研究博士项目设立于2011年，旨在培养潜心研究基础性课题、对我国长远发展具有战略认识的发展中国家或地区的学术型人才。本项目为人文、社会科学等文科类多学科博士培养项目，研究目标涵盖东南亚、南亚、中亚与南高加索、西亚、非洲、拉丁美洲的国家与地区。
供稿：研究生院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月18日 17:19:44　　清华新闻网

          

   
