20160320195132262315333
2016年03月20日 19:51:32　　清华新闻网

   
清华召开全校干部会传达两会精神部署2016年工作
　　
清华新闻网3月20日电
（实习记者 
郭 城
）3月17日，清华大学召开全校干部会议传达学习全国两会精神，部署2016年工作。全国人大代表、法学院周光权教授传达了十二届全国人大四次会议主要精神，全国政协委员、经管学院院长钱颖一教授传达了全国政协十二届四次会议主要精神。校长邱勇对全校年度重点工作进行了部署。校党委书记陈旭主持会议，并作总结讲话。原校长王大中等学校老领导也出席了会议。
周光权传达十二届全国人大四次会议主要精神。记者 
张 宇
 摄
　　周光权介绍了总理工作报告、全国人大常委会工作报告的主要内容，对所在的重庆团参与审议工作的情况进行了介绍，并汇报了个人参加两会工作的心得体会。他表示，这次会议会风严谨、民主氛围浓厚，代表发言积极、发言质量高。他还就慈善事业规范化的相关工作进行了介绍，指出《慈善法》对于慈善组织的管理和规范化有重要作用，并对《慈善法》的落实提出了自己的建议。
钱颖一传达全国政协十二届四次会议主要精神。记者 
张 宇
 摄
　　钱颖一介绍了本次全国政协会议的基本情况、政协报告主要内容，重点对十三五规划作了诠释。他对习近平总书记提出的新型政商关系的相关背景和主要内容进行了深入解读，特别介绍了李克强总理在政府工作报告中提到的国际经济形势的压力，开出了多项支持供给侧改革的具体措施。同时，他也对我国当前面临的经济形势提出了自己的建议。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇指出，今年学校重点工作有五条整体思路：一是贯彻落实全面从严治党，坚持党委领导下的校长负责制；二是做好战略谋划；三是协调有序、扎实推进综合改革；四是持续推进制度建设和文化建设；五是凝聚全校师生智慧。2016年度的重点工作有十个方面：第一，加强党建和思想政治工作，坚持正确的方式方法；第二，科学制定和认真实施学校十三五规划；第三，大力推进学科建设，完善调整与发展机制；第四，加强人才供给机制，深入推进人事制度改革；第五，稳步推动教育教学改革，加强和改进学生工作；第六，启动科研改革，推进学科交叉；第七，研究和启动行政管理和资源体制改革；第八，继续实施全球发展战略，提升学校影响力；第九，加强制度体系建设，推动学校文化建设；第十，全面加强学校党的建设，强化两个责任。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭在总结讲话中指出，今年的两会是一次务实、高效、民主、开放的会议，两会精神与我们每个人都密切相关。会后各单位应通过多种方式进一步传达学习、深入贯彻两会精神。
　　关于2016年的工作，陈旭强调，2016年是十三五启动之年，也是三个九年、分三步走的第三个九年时期，学校工作任务重、头绪多。要增强责任感和使命感，加强规划，全力以赴，保证各项重点任务落到实处；要真抓实干，凝聚各方力量，深入推进综合改革，促进各项事业发展；要协调处理好改革、发展、稳定的关系，保障正常教学科研秩序、保证学校风清气正，从而推动综合改革取得更好的成绩。各单位要围绕工作要点，党政齐心、共同努力，抓好要点的实施，把工作落到实处。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　校领导班子成员，校学术委员会、学位评定委员会、教学委员会委员，全校副处级以上干部，部分离退休教职工党支部书记，部分教代会代表，校内民主党派基层组织负责人等300多人参加会议。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月20日 19:51:32　　清华新闻网

          

   
