20160316151545084352850
2016年03月16日 15:15:45　　清华新闻网

   
国家自然科学基金委主任杨卫代表：
科研经费管理要体现五大发展理念
来源：光明日报 2016-3-16 陈海波
　　政府工作报告提出，到2020年科技进步对经济增长的贡献率达到60％。科研经费可谓是科技进步的源头活水，如何用好科研经费至关重要。科研经费的使用和管理应该体现创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念。
　　科研经费的使用应该鼓励创新，我国亟须突破式的创新，但这种创新肯定具有前沿性，不易被理解，甚至难以得到共识。如何使这种非共识的科学研究项目得到支持、解决科研基金申请的非共识问题，是科研经费管理必须要面对的。
　　科研经费的管理还要注重协调。目前，关于不同资助机构如何共同支持某一项科学研究的机制还未建立。另外，科研经费管理部门与科研项目的依托单位以及每个科技工作者之间，仍需要加强协调沟通，使科技工作者在研究过程中拥有完全的自主权。
　　基金委的支持项目几乎覆盖了所有学科，但有些学科还须加大支持。几个月前，对中国的学术成果在全球的份额的统计显示，份额最高的是化学，最少的是地球与环境科学，包括生态、海洋、大气等蓝绿学科。我国蓝绿学科起步晚，相对薄弱，未来科研经费的使用要体现绿色。另外，学术生态也要绿色，学术不端行为以及学科内部不团结等现象要杜绝。
　　科研经费的管理要使其走向开放。以前与发达国家合作开展研究，两边资助的力度差异很大，随着国家实力的增强，对参与国际合作的中国学者的支持也大大增强。基金委正考虑在国外设立一些派驻机构，支持中国科研的实质性合作走向国外。
　　1986年基金委成立，当时科研基金只有八千万元，30年后已达到240亿元。支持力度越来越大，但不能孤芳自赏，要跟大家共享。基金委目前已经设置了很多联合基金，以共享的方式支持行业或地方的科技创新。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月16日 15:15:45　　清华新闻网

          

   
