20160509094059355848206
2016年05月09日 13:46:12　　清华新闻网

   
清华团队研发多光谱图像钞票鉴伪技术
清华新闻网5月9日电 
日前，由清华大学电子系智能图文信息处理研究室刘长松副教授带领团队发明的多光谱图像钞票鉴伪技术与系统获2015年第二届物联网感智创新大赛银奖。
基于多光谱图像钞票鉴伪技术与系统下的点钞、清分和存取款机。
该系统是国内外首个同时具有多光谱图像钞票鉴伪与冠字号码识别功能的实用系统，基于嵌入式DSP和SoC硬件平台，可对钞票进行多光谱图像扫描，冠字号码、券别、套别、版别准确识别，以及真伪鉴别，支持29个国家与地区的纸币。该系统研制成功，对于维护国家金融安全具有重要意义。同时，钞票冠字号码识别为建立纸币物联网创造了重要条件，对于维护国家经济和社会安全也具有重要意义。
刘长松团队首次提出并实现了以真鉴假的钞票鉴伪策略，大幅度提高鉴伪系统防范未知假币的能力。此外，系统除了具有适用于点验钞机的高精度识别与鉴伪功能外，还实现了新旧、残损检测等纸币清分机及ATM机算法。具有自主知识产权的ATM机核心验钞模块的研制成功，打破了国外厂商长期垄断的局面。目前，多光谱图像钞票鉴伪技术与系统已形成完善的点验钞机产品，在大陆及港澳地区等金融机构使用。
第二届物联网感智创新大赛是在北京市经济和信息化委员会、市知识产权局、团市委、市科研院等单位指导下，由北京科学技术研究院科学技术协会主办，北京市计算中心承办的一项物联网领域专业赛事。大赛历时6个多月，最终评选出43项优秀获奖作品，其中金奖1名、银奖3名、铜奖5名，单项奖34名。大赛共计1298个团队报名，参赛作品677项。
供稿：电子系 编辑：田心 襄桦

    

 
            
2016年05月09日 13:46:12　　清华新闻网

          

   
