20160309153256492156725
2016年03月11日 09:44:08　　清华新闻网

   
曾成钢礼聚中华，天下大同中华民族大团结主题雕塑创作观摩展在美术学院举办
清华新闻网3月11日电
（实习记者 
徐静
）3月8日下午，中国美协副主席、清华大学美术学院教授曾成钢的礼聚中华，天下大同中华民族大团结主题雕塑创作观摩展在清华大学美术学院举办。
展览由中国文学艺术界联合会支持，中国美术家协会、中国国家画院、清华大学、中国雕塑学会主办，清华大学美术学院雕塑系承办，呈现了曾成钢新创作的以56个民族为表现对象的主题性雕塑。展览的开幕仪式由著名艺术家、政协委员姜昆主持，部分艺术界政协委员以及清华大学师生参加了此次开幕仪式。
清华大学原副校长张凤昌、清华大学美术学院院长鲁晓波、曾成钢教授在开幕仪式上讲话。
张凤昌在致辞中祝贺曾成钢教授成功举办此次雕塑展出。他说，曾成钢教授多次参与国家重大题材作品的创作，为了此次中华民族大团结的雕塑展呕心沥血，他的作品形象地展现了中华民族的多元风貌，雅俗共赏。他强调说，文化的影响会随着时间的积淀发挥更大的影响，雕塑传达的精神力量会感染每一个人，希望大家一起谨记清华校训，为实现中国梦努力奋斗。
鲁晓波简单介绍了清华美院的概况。对于此次礼聚中华，天下大同展览主题的含义，他做了如下解释：第一点是中华的礼仪文化源远流长，在雕塑中各民族人民的服饰姿态动作都体现着中华民族的礼仪文化；第二点是代表着中华民族特有的世界观，四海为家、天下大同体现出了中华文化的包容性；第三点是中华民族是一个多民族的大家庭，相互依存不可分割；第四点是希望这个主题能让民众通过了解自己来了解世界，表现了中华民族朝气蓬勃、亲如一家、四海之内皆兄弟的精神。
曾成钢教授向嘉宾介绍创作构思。
嘉宾观摩雕塑作品。
雕塑观摩展现场嘉宾合影留念。
曾成钢表示：多年来我一直在思考，如何寻找更切合当代社会生活、反映全国各族人民为实现‘中国梦’努力奋斗的宏大叙事性创作题材，多年前，我曾在全国政协提出过创作建设‘中华民族大团结纪念碑’的提案。近三年来，我集中精力创作我心中的‘中华民族大团结主题雕塑’。这组作品最大的特色在于它是以当代人为主体的重大主题创作，对于当代人火热生活的宏大叙事是我创作的新尝试。曾成钢教授现任全国政协委员、中国文联全委会委员、中国雕塑学会会长、中华美术家协会副主席，是我国当代最具代表性的雕塑家。曾成钢说，他想将自己的这个中华民族大团结主题雕塑作为一个立体提案，借着两会的春风，充分听取代表、委员、专家和群众们的意见，以作品来回报社会、回报时代。
此次观摩展呈现的为小稿作，距离作品最终完成还有近三年的时间，届时，这组作品将会出现在亚运村的民族大道两旁，作为新中国成立70周年的献礼呈现，此次观摩展将持续到3月12日。
供稿：美术学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月11日 09:44:08　　清华新闻网

          

   
