20160423160724719165154
2016年04月24日 13:08:27　　清华新闻网

   
新常态、新科技、新金融
清华五道口全球金融论坛开启杭州峰会
　　
清华新闻网4月24日电
 4月21日，新常态、新科技、新金融清华五道口全球金融论坛杭州峰会举行。峰会探讨经济新常态下，浙江如何抓住机遇调整经济结构、加快产业转换升级，促进经济发展方式的转变并不断探索科技与金融相结合的道路。
　　清华大学五道口金融学院党委书记顾良飞在致辞中表示，中国经济已进入新旧融合、动能更迭的新时代，创新才能获得持续发展。
　　在《周知客》创始人、清华五道口金融媒体班三期在校生周勇的主持之下，峰会进行了关于‘稳增长’引领经济新常态的主题演讲。中国人民银行金融研究所所长姚余栋、中信证券全球首席经济学家及研究部负责人彭文生、香港致富证券首席经济学家肇越、清华大学五道口金融学院常务副院长廖理依次上台发表了自己见解。
　　在峰会第二个沙龙环节，清华长三角研究院院长王涛、西子联合控股集团董事长王水福、恒生电子股份有限公司董事长彭政纲、铜板街集团创始人、董事长兼CEO何俊、道口贷CEO罗川对资本助力科技创新这一议题进行了探讨。
　　在本次峰会上，清华大学五道口金融学院的杰出校友河南豫发集团的董事长王建树发起捐赠建树金融学讲席教授，并现场举行了捐赠仪式。
捐赠仪式。
　　本次峰会由清华大学五道口金融学院主办，浙江清华长三角研究院、道口贷、浙江上市公司协会协办，浙江省人民政府金融工作办公室支持，由清华大学五道口金融学院党委副书记、副院长赵岑主持。
　　清华五道口全球金融论坛一直聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，寻求中国经济金融改革与发展的方向。清华五道口全球金融论坛已于2014年和2015年成功举办两届，在香港、上海及厦门也举办过峰会。
供稿：金融学院　编辑：常 松

    

 
            
2016年04月24日 13:08:27　　清华新闻网

          

   
