20160315140604905970874
2016年03月15日 14:06:04　　清华新闻网

   
集思广益，多方位关注经济社会发展
清华大学代表委员参加两会，积极建言献策
记者
赵姝婧 程曦 曲田 高原 王冰冰
欧阳明高：进一步推动新能源汽车的发展
　　新能源汽车发展是我国的国家战略，习近平总书记曾明确指出：发展新能源汽车是我国由汽车大国迈向汽车强国的必由之路。近期，李克强总理指出，新能源汽车是中国新经济在工业领域的标志性行业。作为我国新能源汽车发展全过程的参与者，我在本次全国政协会议上重点就十三五期间我国新能源汽车发展建言献策。要表达的基本观点包括：
　　一是既要开拓创新，实现技术的跨越式发展，尤其是动力电池技术的革命性突破，又要根据技术成熟度进行分级管理，确保大规模推广应用的安全性。
　　二是既要尽快落实新能源汽车生产准入放宽政策，引入包括互联网企业在内的各种投资主体参与新能源汽车研发与生产，充分激发创新活力，又要更加严格产品准入标准，突出以安全为核心的市场监管。
　　三是既要采取积极的财政政策，合理适度奖励新能源汽车的生产与使用，又要严厉打击骗补行为，净化行业风气。
　　四是既要推动整车市场快速发展，又要着力解决动力电池供不应求和充电基础设施滞后的问题，实现协调发展。
　　五是既要充分肯定发展成绩，又要清醒认识电动汽车尚处于发展的初级阶段，必须制定长远的技术路线图。要进一步推动智能化电动汽车和基于可再生能源的智能化电动汽车发展，使电动汽车从1.0时代发展到2.0时代和3.0时代，真正彻底解决我们面临的汽车能源与环保挑战。
李稻葵：稳金融应为经济工作的重点
　　为使十三五规划有一个良好的开局， 中央在经济工作方面提出了去库存等五大任务。我认为，顺利完成这五大任务的关键在于稳金融，即确保金融市场包括股市和汇率的基本稳定。稳金融也是这一轮中国经济转型升级的特殊任务，这一点与改革开放以来中国经济前几轮转型升级不太一样，应该给予特别的重视。为稳定金融我提出以下建议：
　　一是要从根本上加强监管，严厉打击内幕交易和不合理行为。建议成立证券法院和证券检察院，大力强化执法力度。
　　二是在适当的时候将一行三会分业监管的模式整合为统一的大金融监管。当前银行、证券、保险、信托已形成混业经营的态势，一行三会沿用铁路警察式的监管，存在较大弊端。
　　三是上市公司注册制的实行必须辅之于严格监管，尤其要强力清理注册制推行后靠弄虚作假上市的公司。
　　四是建立较大规模的资本市场稳定基金。事先宣布规则，借鉴香港特区政府1998年~1999年经验，一旦金融市场出现大幅下降，资本市场稳定基金就及时果断入市。待市场恢复之后，该基金的盈利可以注入社保基金，或以一定折扣公开发行，还富于民。
　　五是强力稳定人民币汇率的市场预期。在国际市场上反复表明人民币汇率政策意图，同时有必要宣称人民币资本账户在一定条件下仅仅是部分开放，从而防止短期过大的资本流动。
周建军：共抓大保护，修复母亲河
　　长江孕育了灿烂的华夏文明，她的健康关乎亿万儿女的福祉。短短几十年，粗放发展导致的用水和污染增加、一些工程运行不当等，已让母亲河不堪重负，生态环境改变的速度和程度让人惊愕。一些问题已十分突出，而更多隐患尚未完全显现。保护与开发的矛盾向我们提出了严峻挑战，流域发展理念必须转变。
　　今年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会时指出，长江拥有独特的生态系统，是我国重要的生态宝库。当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。
　　长江经济带是党的十八大推出的国家重点发展战略区域之一，发展观念的转变是关系民族未来的重要抉择。清华师生应该积极响应总书记讲话精神，在河流资源和生态环境保护方面更有作为、作出更大贡献。
　　在不搞大开发的背景下，如何让河流资源更好发挥效益、保证上游经济社会同步发展和群众奔小康是我们面临的迫切任务。清华大学在相关专业具有很强的优势，应该积极投入和支持这样的发展，为国家分忧。同时，就水利学科的发展而言，河流保护是当前国家最需要、国际最前沿以及更利于创新的发展方向。我们应该可以迈出步伐，把流域资源集约利用、生态保护与可持续发展作为今后学科发展的主导方向，同时跨学科整合校内外资源，在水、土和大气等大宗物质循环规律、高效利用与大型工程生态效应，以及河流修复与保护技术等方面寻求理论与技术突破，为国家发挥战略咨询与智库作用，打造一流平台，引领学科发展。
汪晖：平衡教育资源，稳定农村教师队伍
　　目前，农村教育资源分配不均、农村老师待遇偏低的情况依然存在，农村边远山区学校条件较差，教师社会地位不高，得不到应有的尊重。针对此问题我提出以下建议：
　　一是改变区域教育资源的不平等分配。建议中央财政另设专项资金，直接补贴农村教师工资，并由中央财政统一支付，同时希望增加财政支出在教育方面的投入比例。
　　二是彻查现时代课老师人数，尽快处理农村缺编制问题。从我们走访的学校来看，代课老师的工资往往只有在编老师的一半，甚至更低，这会造成边远农村教师的流失、缺编。建议教师编制和岗位在向农村倾斜的前提下，尽快调整农村教师编制，让他们有编制、有保障，从而提高农村的教育水平。
　　三是改革绩效工资制度。当前各学校评定绩效的标准不同，大多侧重课程参赛、获奖等，客观上制造了矛盾，也更强化了只重视分数、撇弃品德的应试教育模式。因此建议科目教学考评和德育教育考评二者并行，可以各占百分之五十，同时依照校长职责和中层干部职责，由教职工评价校长和其他干部。
　　百年大计，教育为本。若要实现共同富裕，首先要实现教育平等，让城乡学生都接受良好的教育。平衡教育资源，稳定农村教师队伍，是实现教育公平的重要一步。没有更大的政策改善，教育公平的真正实现是不可能的。
邢新会：营造健康自律的科技创新文化，促进青年人才成长
　　
创新驱动发展战略的实施离不开科技创新，创新的原动力是能够让高水平人才辈出的机制。对青年人才的成长来说，营造良好的环境是关键，这也是科技体制机制改革的重要环节之一。但是必须看到，当前存在一批戴帽子人才工程，使得部分年轻人以戴上帽子为目标，而不是以真正投身科研事业为追求，更无法静下心来专注创新。
　　为了更好地营造健康自律的科技创新文化，我就青年人才成长体系建设提出以下建议：
　　一是取消过于泛滥的各部委戴帽子人才工程，集中力量打造国家级的精品青年人才计划，把个人的创新能力和潜力作为关键评价指标，制定严格的评价和支持标准。
　　二是建立国家级精品人才计划的精准实施流程，由所在单位直接推荐，对海外引进和国内培养的青年人才同等对待，采用国际评审方式，严格实行评审专家回避制度。
　　三是将国家目前用于各类戴帽子人才工程的经费集中起来，组建一个专门的人才基金会，对于综合改革和人事制度改革推进有力、人才水平和成绩优异、得到国内外广泛评价的高校和科研单位，与其人才引进和支持机制挂钩，形成良性的人才引进和成长环境。
　　四是采取严厉的举报和追踪制度，形成具有震慑力的全流程管理机制和惩戒措施，通过全社会共同营造高端人才成长的自律环境和文化氛围。
罗永章：提振生物医药产业，释放国民经济增长潜力
　　行大道、民为本。发展医药产业是惠民生的大实事、大好事，同时也是工业转型升级和发展战略性新兴产业的重要内容。在我国经济发展面临严峻挑战的关键时期，这一方向的确定对于国民经济稳增长、调结构意义重大。特提出以下建议：
　　一是以重大疾病防治和重大生物医药品种为切入点，实现经济增长和改善民生的双丰收。建议国家抓住针对重大疾病的重大医药品种作为发展重点，降低患者治疗成本，改变被外企产品垄断的局面，振兴民族生物医药产业。
　　二是诊断试剂是生物技术另一个重要的应用领域，我国与欧美国家在该领域还存在较大差距，建议国家从科技发展战略层面予以关注和支持，提高生物诊断试剂研发能力，加强产业配套。
　　三是生物医药产业的角逐归根结底是核心技术的竞争，为此急需国家大力支持和引导具有重大应用价值的核心技术研发，特别是对那些决定行业发展水平的共性关键技术研发进行顶层设计。
　　四是简化行政审批制度，打通生物医药产业环节，发挥市场需求的导向作用，以充分开放为原则，尊重产业界的主体地位，由国家主管部门牵头，召集相关部门联动研究，积极探索建立与生物医药行业特点相适应的体制机制。
　　五是积极参与国际竞争，培育优秀民族生物医药品牌，充分释放生物医药产业推动经济升级、结构优化的巨大潜能。
朴英：加强网络不正当竞争法规建设，促进互联网产业健康发展
　　我国互联网产业经过20年高速发展，已渗透到经济社会的各个行业和领域，但网络企业的经营问题及企业间的法律诉争引发的互联网乱象，也已引起整个社会和国际社会的高度关注。网络企业是否诚信经营、有序竞争，已经直接或间接影响到技术创新进步和行业健康、有序发展。在国际竞争层面，不正当竞争问题也将影响到中国互联网企业在国际市场的信誉。
　　加强网络不正当竞争法规建设，应以促进互联网产业发展为目标，发挥法律法规及行业自律规范的秩序保护功能，以维护诚信经营、有序竞争的市场秩序为依归。
针对现行法律法规对互联网行业竞争行为的规制表现出明显的反应性和被动性，政府对互联网经营的治理存在盲区，以及互联网行业自律规范的约束力不强等现状，我提出以下建议：
　　第一，出台并完善互联网产业竞争行为的立法及相关规范，同时结合网络产业特征，在保护流量、用户数等具有互联网特色的利益时，对恶意竞争和重复侵权的处罚力度等方面重点突破。
　　第二，发挥行业协会的协调和监管职能，提升行业自律意识，完善自律规范，强化行业规范、技术规范的权威性和效力。
　　第三，在行政执法和司法层面，应以市场公平、市场正义、市场效益、市场安全为价值导向，加大对破坏互联网行业诚信经营和有序竞争行为的处罚力度，维护良性有序发展的产业生态环境。
　　来源：新清华　2016-03-11
编辑：常 松

    

 
            
2016年03月15日 14:06:04　　清华新闻网

          

   
