20160309105644336245286
2016年03月09日 10:56:44　　清华新闻网

   
中国航天科技集团公司与清华签署战略合作协议
　　
清华新闻网3月9日电
 3月4日上午，中国航天科技集团公司在工字厅与清华大学签署战略合作协议。航天科技集团公司董事长雷凡培、总经理吴燕生、副总经理杨保华，校长邱勇、党委书记陈旭、副校长尤政等出席仪式。杨保华与尤政代表双方在协议书上签字。
中国航天科技集团与清华大学双方就合作事宜进行深入交流。记者 
张 宇
 摄
　　根据协议，双方将在国家航天科技发展领域的重大战略问题上开展联合论证，本着资源共享、突出实效，协同发展、互惠共赢的原则，共同探索和实践合作新模式，积极推进新型国家级军民融合式国防科技和成果转化平台建设，创新合作机制，推动双方在科学研究、产学研合作、实验设施资源共享、创新型科技人才培养、学术交流等方面的合作，增强航天科技集团的自主创新能力，提升清华大学的科学研究水平，共同为国家战略高科技发展及富国强军做出重要贡献。
　　陈旭对雷凡培一行的来访表示欢迎，感谢航天科技集团一直以来对清华在科技创新、人才培养等方面的大力支持。她说，集团所创造的辉煌成就也是清华学习的榜样，并预祝双方合作圆满成功。
　　邱勇介绍了学校有关情况，表示此次战略合作协议的签署代表着双方合作上了新的台阶，希望今后双方能够着眼未来，瞄准世界一流，探索新的合作机制，搭建新的平台，建立长期的、全面的战略伙伴关系，推动航天科技与清华大学的共同发展。
　　吴燕生介绍了集团的总体情况和十三五规划愿景，希望双方能发挥各自优势，落实国家创新驱动发展战略，共同为实现中华民族的强国梦而努力。
　　雷凡培在讲话中对清华大学曾给予的技术支撑和人才输送表示感谢，表示十三五是中国航天又一重要发展机遇期，责任将更加重大，任务将更加艰巨。希望双方真正将合作务实推动下去，共同开展前瞻性、探索性和创新性应用基础研究，为后续重大工程和重大项目的开展奠定基础，助推国家航天科技的可持续发展，为早日建成航天强国贡献力量。
　　签约仪式后，雷凡培一行还参观了精仪系微系统实验室和网络研究院。
　　航天科技集团公司人力资源部、研究发展部、经济合作部的相关负责人，我校科研院、研究生院、国防教育与人才培养办公室、学生职业发展指导中心、航天航空学院、网络研究院的有关负责人参加相关活动。
供稿：科研院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月09日 10:56:44　　清华新闻网

          

   
