20160328171837546757514
2016年03月28日 17:18:37　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院启动社会服务基金
来源：新华网 2016-3-26 袁馨晨
　　3月25日下午，北京清华长庚医院社会服务基金项目启动会在京举行。海润影视制作有限公司向医院捐赠了首批公益善款共50万元，将用于医院公益事业的发展。北京清华长庚医院授予海润影视制作有限公司清华长庚公益之星称号。
　　北京清华长庚医院执行院长董家鸿、 海润影视制作有限公司董事长兼执行总裁刘燕铭、董事赵智江、演员孙俪、清华大学教育基金会副秘书长王丹等出席活动。
　　北京清华长庚医院推行以人文关怀为导向的‘精诚医疗’，希望通过公益慈善让更多患者得到医疗帮助。其中，社会服务基金是我院社会服务公益体系的重要一环，衔接着社会爱心资源与优质医疗服务。执行院长董家鸿介绍，此次海润影视所捐善款作为清华长庚社会服务基金的启动资金，及其后该基金所收全部捐款，都将用于医院开展义诊、健康宣教及特殊患者救助等社会公益服务。
　　海润影视董事赵智江表示，希望借助这次机会将公益理念传播向社会各界，带动社会公众奉献爱心，尽己所能帮助需要援助的病患。
　　据了解，清华长庚社会服务基金于2014年底开始筹建，隶属于清华大学教育基金会。清华大学教育基金会是国家5A级社会组织，将对资金的合理合法使用提供监管与保障。
　　资料显示，2015年，北京清华长庚医院累计举办57场面向社会的健康公益活动，直接惠及人次达5130人，为全面促进社区健康、提升居民健康管理水平发挥了重要作用；在专科与社服部门的共同努力下，糖友会、粉红天使、鼾症之家等多个病友团体相继成立，为病友健康科普、经验交流、感情支持提供交互平台；在院区，352名实名注册的社会志愿者组成的守护天使团队，日复一日为来院患者提供着温馨的辅助医疗服务，累计服务时长已达57459小时。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月28日 17:18:37　　清华新闻网

          

   
