20160725202825537406315
2016年07月25日 20:28:25　　清华新闻网

   
国家统计局与清华大学签署协议
合作共建中国经济社会数据研究中心
国家统计局局长宁吉喆、清华大学校长邱勇出席并致辞
来源：中国信息报 2016-7-25 鄢来雄
　　7月21日下午，国家统计局与清华大学在京签署合作共建中国经济社会数据研究中心协议书。双方将通过强强联合、优势互补，加工整理、开发利用好经济社会数据，开展经济社会统计理论、标准和方法研究，在建立一个高水平的数据服务平台的同时，为政府统计提供新的数据来源，努力将该中心打造成服务国家宏观决策和治理能力提升的重要智库型研究机构，国际上有较大影响的经济社会数据研究中心，国内知名的经济社会数据人才培养基地。国家统计局局长宁吉喆、清华大学校长邱勇出席签署仪式并分别致辞。
　　宁吉喆在致辞中表示，国家统计局作为组织领导和协调全国统计工作的国务院主管部门，具有统计制度和标准制定、统计数据搜集、加工整理、开发利用、发布等方面的法定职权和技术优势。近年来，国家统计局确立了以周期性普查为基础、以经常性抽样调查为主体的统计调查方法体系，长期积累了大量经济社会数据，国务院相关部门也长期积累了海量经济社会数据。这些数据是价值连城的宝藏。但由于各种原因，统计部门自身只开发利用了一小部分，宝藏的大部分价值仍有待于进一步开发利用。清华大学拥有全国领先的经济管理、社会治理、信息技术等方面的智力资源。双方合作共建中国经济社会数据研究中心，实现强强联合和优势互补，开发利用这些数据宝藏，是顺应时代发展要求，促进国家治理能力提升的有益尝试，大有可为。
　　宁吉喆指出，数据是科学研究的重要资源。近年来，包括政府统计数据在内的大数据资源迅猛增长，已成为与自然资源、人力资源同样重要的国家基础性战略资源，成为促进经济增长和转型发展的新动力，成为提升政府治理能力的新途径。特别是我们现在进入信息化、互联网和大数据时代，大数据带来的一个重大改变就是信息扁平化，人人都是数据的生产者和使用者，对数据的加工、采集、汇总、综合、分析、预测，比任何时候都要迫切。有关发达国家大力推动大数据发展和应用，纷纷将研究开发大数据上升为国家战略。党中央、国务院高度重视大数据的开发应用，大力倡导实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享；运用大数据技术，提高经济运行信息及时性和准确性。这些都将有力推动我国大数据发展和应用，促进数据强国建设，也为中心的建设提供了发展机遇。
　　宁吉喆强调，随着我国经济进入新常态，当前各种经济社会矛盾交织在一起，经济增长下行压力不断加大，如何准确把握经济社会形势、研判经济社会发展趋势并提出有针对性的政策建议，以及随着经济社会发展，各种新产业、新业态和新商业模式层出不穷，如何界定和测度新经济，这些都是摆在我们面前的重要课题。该中心的使命就是通过加工整理、开发利用经济社会数据，为国家高层决策和国家治理提供科学依据，为促进经济社会发展和提高相关学科研究水平服务。同时，中心开展经济社会统计理论、标准和方法研究，挖掘大数据，为政府统计提供新的数据来源，为提高中国政府统计能力和水平服务。
　　宁吉喆表示，国家统计局将严格按照协议书规定的责任和义务，全力支持该中心的各项工作。希望双方精诚合作，优势互补，同心协力，努力将该中心打造成服务国家宏观决策和治理能力提升的重要智库型研究机构，国际上有较大影响的经济社会数据研究中心，国内知名的经济社会数据人才培养基地，为国家经济社会发展、人才培养和学科建设作出应有的贡献。
　　邱勇表示，国家统计局和清华大学在合作共建经济社会数据研究机构方面有着长期的历史和良好基础，此次共建协议的签定标志着双方的合作走向一个新阶段。该研究中心将建设一支国内高端、国际一流的经济社会数据开发和研究的团队，建立一个高水平的数据服务平台，建设一个以数据集成、分析、预测为依据，对中国社会重大经济社会问题深入研究的高端智库。研究中心在服务于经济和社会发展的高层决策的同时，也将与国内外高校和研究机构开展广泛的交流与合作。清华大学将为该中心提供智力资源和物质保障条件。相信在双方的精诚合作下，研究中心将结出丰硕成果。
　　据悉，该中心设立学术指导委员会、执行委员会，学术指导委员会设立联席主席制，联席主席由国家统计局局长和清华大学校长共同担任。学术指导委员会委员由国家统计局、清华大学等单位相关人员组成。执行委员会由国家统计局有关人员和清华大学经济管理学院、社会科学学院及相关院系和部门负责人组成。
　　宁吉喆和邱勇分别代表国家统计局和清华大学签署了合作共建中国经济社会数据研究中心协议书。国家统计局副局长许宪春，办公室主任曾玉平、设管司负责人程子林、核算司负责人董礼华，以及清华大学党委副书记邓卫、经管学院院长钱颖一、社会科学学院党委书记刘涛雄等作为见证人出席了签署仪式。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月25日 20:28:25　　清华新闻网

          

   
