20160314164012173393755
2016年03月14日 16:40:12　　清华新闻网

   
全国人大代表程京：应将国医教育纳入常规教育体系
来源：中国青年报 2016-3-12 李超 马北北
　　全国人大代表、中国工程院院士、生物芯片北京国家工程研究中心主任程京近日建议，政府应针对老年人慢性病防控迅速制定国医治未病举措，将国医的健康教育列入常规教育体系，国家重点扶持基础好、有条件的本土创新企业，打造国际品牌。
　　近年来，我国人口老龄化日趋严重，老年人慢性病患病率呈现上升趋势。程京说，老年人慢性病将给个人、家庭和社会带来极大负担，综合考虑目前我国的经济水平和人口形势，我们应充分发挥中国传统医学的突出优势，在传承的基础上，借助现代科技手段对其科学性进行提升。
　　程京建议国家应尽快安排启动适合中国国情、依靠国医和现代科技手段结合对未病（全人群）进行检测和调理的黄帝计划。程京说，结合现代化科技手段，加大对国医治未病的研究力度，加大研发投入，启动多学科合作研究。
　　他建议，由政府主导，借助现代互联网、物联网技术，建立中国人健康样本库和大数据库，将个人标本遗传信息、个人体质分类数据、国药分子大数据、体检报告数据、移动健康监测数据等内容囊括进去，用大数据提供科技支撑。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月14日 16:40:12　　清华新闻网

          

   
