20160429154532695431870
2016年04月29日 15:45:32　　清华新闻网

   
清华教育信息化论坛研讨混合教学改革
来源：中国教育报 2016-4-29 黄蔚
　　由清华大学教育技术研究所主办的第31届清华教育信息化论坛于4月23至24日在北京会议中心举行，来自全国百所院校近200位代表出席论坛。本届论坛的主题是推进院校混合教学改革，提升人才培养质量，围绕学习的未来发展、信息化教育教学变革的关键问题、混合教学的研究与实践、基于大数据的教学管理与评价等专题展开交流研讨。
　　论坛特邀报告体现了信息技术促进教育教学变革的两个努力方向，即对学习与教育的深度理解和对教育教学有效实践的大规模推动。论坛邀请联通主义学习理论创始人乔治·西门子（George Siemens）教授作题为学习的未来发展：数字化 分布式 数据驱动的报告，对学习未来发展的趋势进行了分析，互联网、智能技术、可穿戴技术、学习分析等各种技术的快速发展，促进了对学习内涵更深刻的理解，教育借助技术在满足个性化需求等方面将会做得更好。清华大学教育研究院程建钢教授作题为教育教学信息化研究与实践二十年回顾的精彩报告，全面回顾和总结了清华大学教育技术研究所关于教育资源、教学平台、混合教学、学习分析、泛在学习等方面的研究与实践历程，以及技术促进众多院校教育教学改革与创新的成果。十余位专家、校长和一线教师分别从教育教学信息化的理论研究、院校实践和课程教学等方面作了分享。
　　会议还进行了《迎接数字大学：纵论远程、混合与在线学习翻译、解读与研究》新书以及《清华教育在线研究与发展年度报告》的发布。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月29日 15:45:32　　清华新闻网

          

   
