20160314103231077984501
2016年03月14日 10:32:31　　清华新闻网

   
清华大学全球产业研究院举办大数据与企业业务创新案例分享会
清华新闻网3月14日电
 3月10日，清华大学全球产业研究院（以下简称产研院）在经管学院举办主题为大数据与创新企业的实践案例分享会。
分享会现场。
随着网络和信息技术的不断普及，日益庞大的数据开始在企业业务创新中起着越来越大的作用，颠覆着行业的管理和运营思维，甚至决定着企业未来的发展。只有快速实现业务创新，才能够在激烈的竞争中获得先机。分享会上，清华大学产研院副院长、经管学院创新创业与战略系副系主任和滴滴出行副总裁杜锦程分别就大数据与企业业务创新等内容进行了案例分享。
朱恒源首先以奈飞公司（Netflix）为例进行了分享。奈飞公司是一家在线影片租赁提供商。随着流媒体时代的到来，客户观看影片的习惯发生了很大变化，导致奈飞公司的股价一度从300美金跌落至53.8美金。基于海量的用户信息，和强大的数据分析能力，奈飞公司根据用户爱好定制了美剧《纸牌屋》，不仅使公司股价回升至229美金，也重新赢得了市场和观众喜爱。这是企业应用大数据更新产品和业务，并取得成功的经典案例。
杜锦程随后分享了滴滴公司的创业历程，尤其是滴滴企业事业部的发展历程。他指出，大数据技术的真正价值是为企业的业务发展服务，其最终的落脚点在于发现客户的真正需求。杜锦程还表示，企业在进行业务创新的时候，重要的是敢不敢做减法，运用自己最核心的资源，找到最重要的主攻点和战场。后期滴滴引入了数据科学人才，建立了大数据能力，不仅有利于巩固自己的战略竞争优势，并让业务和产品的创新有坚实的基础。
产研院还将在未来邀请更多的一线企业家进校园，把前沿的实践和高校教学、学术研究相结合，发挥清华大学和产研院的平台效应，为促进中国产业转型升级提供智慧和支持。经管学院中国工商管理案例中心研究员沈梅华主持本次活动。
供稿：全球产业研究院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月14日 10:32:31　　清华新闻网

          

   
