20160815162735902324099
2016年08月15日 16:27:35　　清华新闻网

   
胡钰：文创产业推动一带一路文化传播
来源：新华网 2016-8-13 林嘉琦
　　当一个国家走出去的时候，只有文化最能打动人心，它像雨露一样浸润无声，让一带一路开花结果。13日，在第四届海峡青年节海峡青年文创论坛上，清华校友总会文创专业委员会会长、清华大学新闻与传播学院教授胡钰如是说。
　　胡钰强调文化产业的力量：只有通过文化的认同，我们才能真正获得四方尊重。只有人心通，才能实现真正的互联互通，而文创就是将文化‘具象化’的手段之一。
　　文创到底是如何将文化具象化？曾多次到访过福建的胡钰解释，以武夷山为例，印象大红袍的出现，将武夷山的茶文化展现的淋漓尽致，也让游客身临其境感受文化的魅力。
　　文创行业如何发展?在胡钰看来，推动文创产业发展的中坚力量一定是青年人。文创产业的生命力并不完全来自于高学历的人才，而是存在于敢于求新求异的不安分的年轻人当中胡钰说。
　　清华有许多高尖端的人才，我们希望通过团队的力量，带动一批年轻人，壮大文创产业。胡钰说，清华文创专委会于今年4月成立，希望携手更多的青年人发展文创事业，让他们成为一带一路文化传播的中坚力量。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月15日 16:27:35　　清华新闻网

          

   
