20160519161257897165919
2016年05月19日 16:12:57　　清华新闻网

   
北大清华今年首次参与浙江三位一体试点
高考招生引入综合评价效果如何
来源：中国青年报 2016-5-19 叶雨婷 胡彦然
　　浙江省教育考试院5月15日发布消息称，经教育部同意，从2016年起，北京大学、清华大学将在浙江省实行三位一体综合评价招生试点。浙江大学、上海交通大学、复旦大学、香港中文大学（深圳）、中国科学院大学等高校已宣布参与浙江的新招生方式，并公布了招生简章。北京大学、清华大学暂未公布招生简章。
　　这种新的招生模式主要为破除一考定终身的高招录取弊端。中国科学院大学从2014年第一次招收本科生开始，就已在部分省份试行综合评价录取方式。去年，浙江进行了综合评价招生，具体效果如何？
　　5月18日，中国科学院大学教授、浙江招生组联络员林晓在接受中国青年报·中青在线记者采访时表示，三位一体作为一种新的高考录取方式，对学生的考核更加全面，对选拔创新拔尖人才更加有效；录取的学生学习积极性很高、主动性很强，他们入学后可以很好地适应大学生活，后劲儿足。
国科大三位一体的招生名额将增多
　　根据《中国科学院大学2016年浙江省三位一体综合评价招生简章》（以下简称简章），2016年国科大计划在浙江省通过三位一体综合评价选拔方式招收37人。另据《中国科学院大学2016年普通本科招生简章》，在该校招生的12个省市中，北京、江苏、浙江、山东、陕西、湖南6个省市采用‘综合评价’选拔和统考选拔两种方式招生，辽宁、四川、河南、湖北、云南、福建6个省采取统考选拔方式招生。
　　林晓介绍，和去年相比，国科大今年在浙江的招生总名额数增加了5名，三位一体招生名额从30名增加到37名，另外还将招收3名统招生。
　　林晓表示，浙江省的三位一体与国科大的综合评价选拔方式在各方面都是一致的。综合评价成绩由考生的高考成绩、面试成绩、高中学业水平考试成绩3部分构成，各占60%、30%、10%。招生过程包括从学生的报名、申请，到我们的初审、面试等环节，两者完全一致。
增加的面试分数是否会导致不公平
　　简章指出，具有突出特殊才能的考生，可由本人提出申请，参加绿色通道选拔。经过所在中学推荐、专家组认定、国科大招生工作领导小组研究后，其综合评价成绩可按高考总分×40%+综合素质测试成绩×50%+高中学业水平考试成绩×10%的比例计算形成。
　　广大家长最关心的是，增加的面试分数是否会导致不公平现象发生。对此，林晓表示，国科大在进行面试时实行多对多，并聘请大量院士及专家抽签参与面试选拔，全程录像，考生可以申请调取录像核查，保证了面试的公平性。
　　而对于清华、北大在浙江招生也加入三位一体的方式，林晓表示：我们开始实施的时候就意识到这种方式可能会被更多的高校采用，因为它是先进的。我觉得更多高校开始尝试这种方式很正常，也更加证明了这是一种非常好的新型招生方式。
新型招生模式是对传统高考模式的补偿
　　不再一考定终身，林晓认为三位一体综合评价方式是一次效果非常好的尝试。国科大通过综合评价招收的学生很适应该校的培养模式。
　　我个人觉得，通过‘综合评价’招收的学生素养都很好，我们招收学生是希望他们未来从事科学与技术等方向的工作，把他们当作科技领军人才来培养。林晓表示，如果学生只会机械地去做题或者背一些东西，这类学生不太适合国科大。有的学生也许在做题方面并不是非常强，但很有创新性想法，对于这种面试中发现的‘好苗子’，我们会把他们挑选出来。
林晓认为，通过新招生方式选拔上来的学生有自己的特点。从某种程度上说，他们更清楚自己为什么要学习，积极性和主动性比较高。例如，下课时他们会很主动地找我问问题，平时也更积极参加各种学校和社会活动。
　　而对于在大学的学习成绩，林晓认为两种招生模式选拔出来的学生目前没有明显差别，或者说还没显示出来。通过‘综合评价’进来的学生学习后劲儿很足。林晓说，我认为他们积极性高，有‘科学理念’，学习成绩也很好，综合能力也强。当然，现在录取的学生不多，样本量较小，还没有统计学意义，以上只是老师们的主观感受。
　　林晓表示综合评价是一种非常好的招生方式。这种方式更有利于高校选出自己想要的学生，对选拔创新拔尖人才更加有效。例如，有些学生会略有偏科，在现有高考体制下会吃亏，但是‘综合评价’等方式可以让这些对某一科有较高天赋的学生有更多机会，是一种补偿。
　　我个人真心希望这种方式能得到进一步扩大和推广。我国目前还是‘一考定终身’的模式占绝对主导，‘三位一体’综合评价方式可以说是一个重大创新，它可以选拔出创新拔尖人才。林晓说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月19日 16:12:57　　清华新闻网

          

   
