20160118095408697172680
2016年01月18日 09:54:08　　清华新闻网

   
《续写岁月的传奇 清华学子感悟〈平凡的世界〉》正式出版
清华新闻网
1
月
18
日电
 
1
月
15
日下午，《续写岁月的传奇清华学子感悟〈平凡的世界〉》一书正式出版，清华大学副校长杨斌主持发布了该书。
杨斌主持《续写岁月的传奇清华学子感悟〈平凡的世界〉》发布。记者 
张 宇
 摄
《续写岁月的传奇清华学子感悟〈平凡的世界〉》一书历经三个月的出版工作，收录了由清华大学
2015
级新生撰写的
123
篇《平凡的世界》优秀读后感，实现了省份全覆盖和院系全覆盖，由清华大学校长邱勇亲自确定书名，并在后期联系邀请清华大学人文学院格非、解志熙、王中忱三位教授分别导读新书。
发布会现场。
记者 
张 宇
 摄
清华大学人文学院教授、第九届茅盾文学奖得主格非在序言中对《平凡的世界》一书给予了极高的评价。他认为《平凡的世界》是同学们认识当代中国社会史的一扇窗口，同时可以作为思考人生问题的出发点，年轻一代阅读《平凡的世界》，有助于重新调校自身的价值观，重新思考人生的目标和意义。因此，清华大校长邱勇将其作为赠书给予
2015
级新生，是一件很有意义的事。而同学们则用一篇篇质朴无华，极有见地的读后感，与路遥建立起关于尊严感的价值认同，敞开了对生活意义进行追问的广阔道路。解志熙教授认为《平凡的世界》蕴含着非常丰富的人生、人性和社会的内容，值得人们反复回味，并一度对五字班新生能否理解路遥所倾心抒写的人生经验与人间情怀表示疑虑，但同学们则用细致的阅读与深刻的感悟打消了他的担心。王中忱教授则认为，我们的同学读《平凡的世界》而励志，但志向所寄，并不在一己的利害得失，而在更广大更高远的关怀。
五字班新生积极参加校团委组织的《平凡的世界》读后感征文活动。
2015
年暑假，清华大学校长邱勇将《平凡的世界》推荐并赠送给清华大学
2015
级新生。在新生军训期间，五字班新生积极参加校团委组织的《平凡的世界》读后感征文活动，大多数学生都提交了征文；部分学生还参加了《平凡的世界》系列演讲比赛，最终经管学院的金融同学获得冠军。
清华大学副校长杨斌还表示，《续写岁月的传奇清华学子感悟〈平凡的世界〉》一书将通过
2016
年寒假期间举办的情系母校活动，由各支队代表学校送给高中母校，传递学长学姐的美好祝愿，激励同学奋发图强，让《平凡的世界》精神在一代又一代学子中传递。
供稿：校团委 编辑：蕾蕾

    

 
            
2016年01月18日 09:54:08　　清华新闻网

          

   
