20160725193513720462073
2016年07月25日 19:35:13　　清华新闻网

   
清华在云南贵州录取圆满结束 共125人梦圆清华
　　
清华新闻网7月25日电
 7月20日，清华大学2016年云南省和贵州省高招录取工作顺利结束，分别有59人、66人梦圆清华。
　　云南和贵州省优质生源踊跃报考清华，因此，清华大学在两地再次扩招，最终确定在云南省的文科一批次录取分数线为685分，居全国高校首位；理科一批次录取分数线为698分，创历年新高。在贵州省，最终确定文科录取分数线为687分，理科录取分数线为684分，均居全国高校首位。
顶尖考生报考踊跃 文理生源质量持续领跑
　　今年，清华大学在云南省提前批国防生录取1人，分数线681分；定向生录取2人，分数线691分。本科一批次理工类共投27个招生计划，实际录取28人；文史类共投放2个招生计划，实际录取3人。国家专项计划录取15人。
　　本科一批次录取中，云南理科实考分前10名(共12人)，7人选择清华，其中包括理科投档分第1名、来自临沧一中的龚书凡和实考分第1名、来自云南师大附中的许仲黎。理科投档分前15名考生中，10人选择清华；前25名的考生中，有19人选择清华。被清华大学录取的最后1名理科考生排在第40名。被清华大学录取的3名文科考生全部是云南文科投档分前10名。
　　2016年清华在贵州生源质量继续领跑，文理科生源优势明显，包揽文科考生实考分前2名、理科考生实考分前3名，理科投档分前10名中有8人、实考分前10名中有7人被清华录取，清华大学成为绝大多数高分段考生的第一选择。
自主认定考生成绩优异　促进教育机会公平
　　2016年，清华在贵州领军计划、自主招生和自强计划共认定43人，创历史新高，其中有25人被顺利录取，自主认定考生录取率高达58％。理科全省前10名中，有5人获得清华自主选拔认定降分，这五名同学最终全部选择报考清华大学。
　　来自贵阳一中的周炜迪同学获得领军计划综合评价优秀和自主招生降60分的双料认定，在面试阶段更获得经济与金融（国际班）降至一本线录取的认定，在高考中他不负众望以707分的成绩夺得理科实考分第一名。
　　2016年，通过清华大学领军人才选拔认定的19名云南理科考生中，共有14人最终圆梦清华。比如理科投档分头名龚书凡，理科实考分第4名和第9名，来自云南师大附中的余承泽和郭欣瑞等都在此列。
　　今年，清华大学在云南共投放了15个国家专项计划，重点支持云南的教育和经济社会发展。其中理科计划录取14名同学，最高分704分，创历史新高；最低分683分，高居全国高校首位。共20名来自贵州省连片特困地区的考生通过该计划进入清华学习，积极彰显了教育的正能量，努力促进了教育公平。
　　除了国家专项计划之外，今年，云南共有5名农村学生获得自强计划认定，最终凤庆县一中的张凤强和寻甸县民族中学的李自勇两名同学，分别凭借50分、30分的降分优惠，双双圆梦清华。
专业选择丰富多样　志愿满足率高
　　清华大学云南招生组组长向春介绍，这几年，云南考生在专业选择方面更加成熟，结合招生组热情、细致、高度诚信的专业咨询工作，清华大学在云南文理统招批次第一志愿满足率达到90%，第二志愿满足率达到100%。同时，考生在专业选择方面更加理性和多样化，许多高素质考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿，尤其是高分考生志愿分布更加合理。
　　遇到个别考生对人生规划和专业选择比较迷茫，招生组老师通过耐心的沟通，帮助其理清思路，解决困惑。今年宣威一中的袁盛平同学就面临了这样的情况，一心想来清华，但在专业选择上比较困惑。清华招生组多位老师与之沟通，还联系了院系的教授帮助他做分析。最终，经过审慎的思考，他坚定了电子信息类的专业志愿。
　　在贵州招生录取工作中，建筑学、经济与金融（国际班）、自动化、土木工程、环境工程、机械工程、电子信息、电气工程及其自动化、材料科学与工程等专业均受到了广大考生的青睐。文科考生在选择专业时更加理性，更从自身兴趣出发，经济与金融（国际班）、社会科学实验班、法学（含国际班）等精品文科招生项目都各自吸引了大批优秀生源。
　　贵州省文科实考分第一名林中文同学来自贵阳一中，是一个才华横溢的女孩子，不仅成绩优异，还擅长服装设计，为学校足球队设计的服装，随着奔跑的队员成为了球场上一抹亮丽的霓虹。她对清华的精神和历史产生了强烈的共鸣，选择报考清华大学经济与金融(国际班)专业，富有情怀的她希望利用大学时光不断丰富自己的经历和视野，在大学的平台上展现自己的风采，在毕业后成为一个对社会有用的人。
　　在招生咨询的过程中，贵州招生组的老师与优秀考生进行了全面细致的沟通，秉承清华大学因材施招、寓教于招的理念服务考生，对其专业选择和人生规划进行一对一、面对面的指导，实现考生科学合理填报志愿。由于招生组老师与考生的充分互动，统招批次文、理科考生第一志愿满足率均达100%，绝大部分文理科考生都能在未来四年学习自己心仪的专业。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月25日 19:35:13　　清华新闻网

          

   
