20160316141422332699368
2016年03月16日 15:07:46　　清华新闻网

   
清华大学法学院荣获第14届ELSA-WTO模拟法庭竞赛东亚区冠军
清华新闻网3月16日电 
3月11日至15日，第14届ELSA-WTO模拟法庭竞赛亚太区域赛在新加坡举行。经过三天激烈的庭辩，清华大学代表队获得东亚组口头辩论冠军，同时摘得书状评比中的最高荣誉 最佳综合书状奖。队员傅书宁获评半决赛最佳辩手。创造了中国大陆参赛队迄今为止的最好成绩。来自澳大利亚、新加坡、菲律宾、印度，中国大陆、台湾地区的23支队伍参与了比赛。
清华代表队由法学院吕晓杰副教授担任指导老师，周小琪（2012级本科生）、蔡泽洲（2012级本科生）、李乔枫（2013级本科生）、李偞婧（2013级本科生）、傅书宁（2014级本科生）为队员。
参赛队员合影。
半决赛后与台湾大学代表队员合影。
本届比赛以WTO对新能源补贴的规制为主题，紧贴贸易与环保的学术热点，具有极大的辩论空间。清华代表队自2015年10月组队以来，队员们艰苦备赛，扎实准备，不断深化法律研究，提高庭辩水平，在国际平台上展示了清华法学人的风采，赢得了各界评委与观众的一致赞誉。
ELSA-WTO模拟法庭竞赛由业界著名的ELSA（欧洲法律学生协会，European Law Students Association）于2001年创办，至今已连续举办14届。参赛对象为全球在校的法学博士、硕士和本科学生，评委包括WTO领域的知名学者、律师和世贸组织法律官员。该竞赛是WTO法领域最高级别的模拟法庭赛事，也是世界范围内规模和影响最大的模拟法庭赛事之一。
作为亚太区唯一的中国大陆高校代表，清华法学院将于今年六月赴日内瓦参加ELSA-WTO模拟法庭全球总决赛。
供稿：法学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月16日 15:07:46　　清华新闻网

          

   
