20160629133547407436812
2016年06月29日 13:35:47　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组专题学习清华党组织的光荣传统
清华新闻网6月29日电
（记者 
赵晓杰
）6月28日下午，校党委理论学习中心组在工字厅东厅围绕清华党组织的光荣传统进行了专题学习。校党委原书记方惠坚作专题报告。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加学习会。校党委副书记邓卫主持学习会。
清华大学党委原书记方惠坚作报告。记者 
张 宇
 摄
方惠坚按照为建立新中国而奋斗、探索办好社会主义大学的道路、党组织带领学校向世界一流大学迈进三个历史阶段，分别结合各个时期的重大事件、重要举措和优秀共产党员的事迹，详细生动地阐述了清华党组织90年来的奋斗历程、辉煌成就和在此过程中形成的光荣传统与优良作风。学生党员张甲洲弃笔从戎、英勇抗日、为国捐躯；蒋南翔带领班子坚持实事求是，加大谋划，提出并实施一系列具有清华特色的办学思想；刘达充分依靠清华干部师生，拨乱反正，平反冤假错案，使教学科研迅速从十年动乱中恢复和发展；余兴坤等一批老干部主动从正职退到副职，热情帮扶年轻干部成长；王森、周远清、周兆英等校系互换干部在各个岗位上均作出突出贡献……一个个老党员、老领导的生动事例，给在场的中心组成员留下深刻印象。方惠坚指出，90年来清华党的组织活动从未中断并一直在发展壮大，始终带领全体党员和师生员工团结奋进、不懈努力，为国家、为民族作出了突出贡献。站在新的起点上，清华各级党组织和党员应该继续发扬爱国奉献、又红又专、实事求是、联系群众的光荣革命传统和优秀文化传统，再接再厉、改革创新，把学校的整体建设和办学水平推上一个新的台阶。
专题学习会会场。
记者 
张 宇
 摄
部分学校老领导、党委各部门负责人一同参加了学习。
编辑：李华山

    

 
            
2016年06月29日 13:35:47　　清华新闻网

          

   
