20160819152453005467839
2016年08月19日 15:24:53　　清华新闻网

   
清华后勤部门开微信通道迎新 近三千新生参加住宿安全测评
来源：中国青年网 2016-8-18 张炎良
　　8月17日，来自全国各地的3300多名2016级新生来到清华大学报到入学。
　　相比于往年迎新的火爆场面，今年清华迎新住宿报到现场可谓冷清了许多，新生直接到各公寓楼处报到，楼长用扫描抢一扫通知书，学生就完成住宿报到手续，直接领钥匙进楼，每名学生报到时间不超过1分钟。据了解，今年超过百分之八十的学生通过后勤部门开发的微信迎新专用通道，提前在家了解新生注册流程，住宿规章，生活指南等，甚至住宿的楼号房间号，都可以在微信号上查询。
　　清华大学物业管理中心工作人员告诉中国青年网记者，学校大力推进数字化迎新工作，通过信息化实现迎新服务前置成为了今年迎新工作的亮点。今年在后勤清华家园网微信平台建设了新生专栏，每一名新生在入学前就可提前接受学生社区贴心、周到的服务。新生在家通过微信平台就可查看入住协议、浏览住宿生活指南，并与楼长进行在线沟通或咨询。此外，微信平台还开发了新生住宿安全知识测评模块，让新生入学前就接受住宿安全培训，例如如何防止电信诈骗、如何应对火灾等突发情况，提高新生的安全意识。家园网的这些创新举措受到新生的热烈欢迎。
　　据了解，截至8月17日迎新首日，共有3006名本科新生关注了清华家园网微信平台，占新生总数的86%，其中，2831名本科新生参与了新生住宿安全测评，占新生总数81%。多名新生及新生家长还通过微信平台就报到前关心的热点问题，如楼内生活设施配备、社区生活环境等情况进行咨询，得到了楼长们的热情解答，这些服务还将拓展到研究生迎新工作现场。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月19日 15:24:53　　清华新闻网

          

   
