20160317092859398209989
2016年03月21日 08:44:06　　清华新闻网

   
陈智思做客华商领袖 清华讲堂 破解富不过三代
清华新闻网3月21日电 
3月15日下午，由国务院侨办、清华大学联合主办的第九届华商领袖 清华讲堂在清华大学伟伦楼报告厅开讲。亚洲金融集团总裁陈智思先生在讲座中畅谈富不过三代？第三代华人面对家族的转型及挑战。国务院侨办副主任谭天星博士、国侨办经科司巡视员左志强司长、清华大学副校长杨斌教授与200余名师生出席了本次讲坛。
陈智思在讲座现场。
清华大学副校长杨斌致欢迎辞。他说，陈先生来自侨领世家，三代华商领袖。他的祖父、第一代陈弼臣先生从潮州到泰国，创建著名的盘谷银行，被誉为华商金融界的导师与奠基人物。他指出，国际华商驰骋纵横，促进了中国经济、亚太经济及全球经济的发展。达则兼济天下，成功的华商领袖体现出传统儒商的胸襟。国际华商经营管理兼容东方理念与西方思想于一体，并在实践中摸索与创新，为学术创新提供源泉。
谭天星代表国务院侨办致辞。谭天星说，创业难守业更难。自古创业多艰辛，创业需要发扬敢为天下先的精神，走南闯北，赤手空拳打天下。而守业则需一代代人呕心沥血除旧布新，勇于改革。家族企业传承已经成为民营企业关心的专门课题之一，也是不少侨资企业面临的难题之一。陈智思先生分享自身的经验和体会，对于民营企业和侨商群体，非常有借鉴意义。
与会嘉宾合影。
陈智思作为家族企业的第三代，与到会嘉宾、清华学子分享了其祖父陈弼臣当年在东南亚艰难创业，开展的家族事业，到其父亲陈有庆与兄弟陈有汉的奋斗及扩展，再到他所代表的第三代如何薪火相传，往后又要面对怎样的巨大的挑战及转型的经历与经验。陈智思说，从祖父时代传承下来的信条：诚信为本、重用人才、广结盟友，是其家族企业的核心价值观，也是家族企业延续至今的重要法宝。
陈智思说，富不过三代这种现象其实并非只在中国华人家庭出现，环观世界各国，全球家族企业不少也面对类似难题，都在烦恼如何在竞争激烈的社会生存，继续承传，不被淘汰。当中甚至不是富过三代，而是苦恼着如何做到富过两代的问题。
清华大学华商研究中心主任龙登高教授主持活动，并对讲座进行了点评。龙登高从陈智思在经营家族事业中整合资源的高超表现、对家族企业的复杂性处理的表现，以及所体现的企业家精神等方面给予了高度评价。陈弼臣家族与海外华商所体现出来的企业家精神为东南亚国家引入了最稀缺的资源，也是华侨华人对当地经济的重要贡献。
清华大学社会科学学院相关负责人，中新社、《哈佛商业评论》（中文版）、《财富》（中文版）、《中国企业家》、《清华管理评论》、《中欧商业评论》，以及《财经国家周刊》等媒体出席本次讲坛。
陈智思出生于香港一个泰国华侨家族。陈智思中学即留学美国，大学毕业后在纽约一所投资银行任职。然后回到香港，在家族旗下一家投资公司工作，之后转往上市公司亚洲金融集团任职。经过多年历练，40岁时，陈智思便成为亚洲金融集团及亚洲保险的总裁。陈先生曾获香港太平绅士，金紫荆勋章，泰国王冠勋章。现任香港行政会议成员，作为全国人大香港代表日前在北京出席两会。
华商领袖·清华讲堂由中国国务院侨办和清华大学共同举办，旨在分享华商创业发展经验，为成功华商搭建展示风采的舞台，为清华学子开设一个启迪思考的高层次讲堂，扩大中国侨资企业影响，进而推动华商事业的更大发展。
供稿：社科学院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月21日 08:44:06　　清华新闻网

          

   
