20160418171341204284083
2016年04月18日 17:13:41　　清华新闻网

   
清华大学成立生态文明研究中心
来源：中国新闻网 2016-4-16 马海燕
　　清华大学生态文明研究中心16日在北京成立。该中心是由清华大学环境学院、人文学院、低碳能源实验室等共同发起的交叉学科科研机构。
　　研究中心主任由该校环境学院教授、中国工程院院士钱易担任，执行主任由人文学院教授卢风担任。顾问委员会主席由原全国政协副主席徐匡迪担任，副主席由原国家发展和改革委员会副主任解振华担任。原全国人大环境与资源保护委员会主任委员曲格平等20名资深专家担任顾问委员会委员。
　　研究中心将广泛联合工科、理科和文科的一批学者进行深度合作，建构完整的生态文明理论体系，探讨生态文明的建设途径，力争推动清华大学成为生态文明研究的高校智库，为国家生态文明建设的决策贡献力量。
　　研究中心顾问委员会委员、南开大学校长龚克表示，当今快速的工业化带来了空气污染等复杂环境问题，紧迫的现实要求中国加强生态文明的研究和教育。生态文明的研究涉及到多学科、多领域，需要各高校、科研机构间开展合作和深入研究。
　　清华大学党委书记陈旭希望研究中心和有关参与单位充分发挥自身特色，推动多视角的生态文明研究，培养一批从事生态文明科研和实践的新型人才，同时与相关政府部门、科研院所和国际机构开展实质性合作，在生态文明研究领域发出中国声音、提供中国方案。
　　徐匡迪希望研究中心充分利用综合学科交叉背景，从系统角度来全面剖析研究生态文明，为国家生态文明建设做好顶层设计，围绕关键问题开展深入研究，同时多向社会普及生态理念，倡导绿色、低碳、节约资源的社会风尚。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:13:41　　清华新闻网

          

   
