20160705110215084386961
2016年07月05日 11:02:15　　清华新闻网

   
清华本科毕业典礼 校长寄语坚守初心
校长邱勇赞杨绛先生是最美清华校友，借钱钟书给杨绛临别赠诗寄语
来源：新京报 2016-7-4 沙璐
　　昨日上午，在清华大学2016届本科生毕业典礼暨学位授予仪式上，校长邱勇寄语毕业生，要坚守初心，创造美好人生。3000余名本科生参加了毕业典礼。
3504名本科毕业生获学士学位
　　昨日8时30分，清华综合体育馆内已经坐满了身穿学士服的毕业生和前来观礼的家长们。
　　上午9时，毕业典礼正式开始，气氛热烈。当清华大学副校长杨斌每介绍一个参加典礼的院系，该院系就举起自己的旗帜挥舞，齐声高喊本院系口号。
　　据悉，清华大学2016届共3417名本科生毕业。经清华大学学位评定委员会全体会议审议通过，决定授予2016届3504名本科毕业生学士学位，其中553名本科毕业生获得第二学士学位。
希望同学们未来不忘荷塘月色
　　清华大学校长邱勇昨天做的讲话题为《坚守初心，创造美好人生》，他在讲话中特别提到杨绛先生。
　　邱勇这样形容杨绛先生：与清华同龄的她，在105年的人生旅程中，无论世事如何变迁，无论环境如何变化，始终不改初心，始终保持内心的平静，超然物外，一生都在做自己喜爱的事，从容地追求自己读书与写作的理想。
　　邱勇还提到，1934年，钱钟书先生在给杨绛先生的临别赠诗中写道：明朝即长路，惜取此时心。今天我也把这两句诗送给你们，希望各位同学在未来的日子里不忘荷塘月色，不忘学堂书声，更不忘对自己和母校的承诺，坚守初心，创造美好人生！
　　如果你们问我清华校友谁最美？在我心目中，杨绛先生就是‘最美清华校友’！邱勇说。
■ 现场
轮椅少年第一个获授学位
　　在昨天的校长讲话中，除了杨绛，邱勇还特别提到了来自云南的轮椅少年矣晓沅。
　　晓沅6岁时患上了类风湿性关节炎，10岁后就再也无法站立，但他从未放弃求知好学、做一个对社会有用之人的初心。据邱勇介绍，矣晓沅不仅交出了一份优异的成绩单，更在2015年获得了特等奖学金，这是清华学生的最高荣誉。
　　除了优异的学习成绩，矣晓沅平时也没闲着。大学期间，他组队赴云南边境考察中国远征军遗址，参加清锋明辩辩论赛并获得最佳辩手称号。他这样形容自己四年的大学生活丰富精彩，无怨无悔。
　　在学位授予仪式上，学校特意安排他第一个授学位。为了方便轮椅进入，工作人员撤去了站台木板。校长邱勇为矣晓沅拨穗，并蹲下来与他合影。据了解，接下来，矣晓沅将继续在清华计算机系攻读人工智能方向的研究生。
　　据矣晓沅介绍，预计年底自己有望能站起来，过去几个月在医院接受了关节置换手术，前天刚回来准备参加毕业典礼，现在做康复训练。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月05日 11:02:15　　清华新闻网

          

   
