20160424091244179232602
2016年04月24日 09:12:44　　清华新闻网

   
校长邱勇会见香港大学校长马斐森一行
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/f/4/201642417420703.flv",auto_play);};
清华新闻网4月24日电
（通讯员 
陈 垦 赵一豪
）4月22日，校长邱勇在工字厅会见了香港大学校长马斐森（Peter Mathieson）教授一行15人。这是香港大学首次派出大规模教授代表团来访，共同商讨推进在学生联合培养、学科建设和科学研究等方面的实质性合作。副校长薛其坤、校务委员会副主任谢维和参加会见。
会见现场。
　　邱勇校长对马斐森一行表示热烈欢迎，并介绍了学校改革发展进程、国际合作项目、港澳台合作交流等情况。邱勇表示，正值清华105周年校庆，清华正在以往工作基础上继续深化改革，在新百年更创新、更国际、更人文。清华期待与港大等高校进一步加强合作与交流，促进人才培养、科技创新与社会发展，努力为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
　　马斐森校长说，香港大学与清华大学同龄，今年都迎来105周年校庆。此次访问是自己上任后首次率团访问清华，希望以此作为新的起点，全面推动两校之间的全方位合作交流。
　　苏世民书院院长李稻葵、全球创新学院中方院长史元春分别介绍了各自相关情况。双方代表就项目的创建理念、招生制度、师资聘请、管理体系、未来愿景等进行了讨论交流。
　　会后，马斐森一行参观了苏世民书院与清华科技园。其院长代表分成三组，分别就交叉学科发展、教育研究、人文学科发展与我校对口院系进行了交流。
　　港澳台办公室、苏世民书院、全球创新学院，建筑学院、土水学院、人文学院、社科学院、教育研究院、地学中心相关负责人陪同会见。
　　香港大学奠基于1910年3月16日，于次年3月30日正式注册成立，是香港特别行政区公立研究型大学，也是香港历史最为悠久的高等教育机构，在医学、商科、政法、人文等领域享誉亚洲乃至世界。我校于1993年与香港大学签署校际合作协议，2003年续签并签署本科生交换协议，每学期可互派10名以内学生到对方学校学习。
供稿：港澳台办 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月24日 09:12:44　　清华新闻网

          

   
