20160829150732224457482
2016年08月29日 15:07:32　　清华新闻网

   
2016未来之星清华大学国情班70余名港生结业
来源：新华网 2016-8-26 蔡啸天
　　2016未来之星中国国情教育培训班8月26日在人民大会堂举行隆重结业礼。全国人大常委会副委员长严隽琪等嘉宾出席典礼，并为70余名香港未来之星颁发结业证书。学员们表示，通过北京8天的学习参观，增进了对祖国内地政治、经济、文化、社会发展等各方面的认识，提升了国家归属感和民族自豪感。
　　来自香港中文大学、香港科技大学、香港理工大学、香港城市大学、英属哥伦比亚大学等17间香港及海外知名大学的57名香港大学生，以及香港保良局颜宝铃书院的14名中学生参与了此次访问学习之旅。
　　在北京8天学习考察活动期间，国务院港澳办官员及多位来自清华大学、国防大学的知名教授为港生授课，内容包括中华民族振兴与中国发展模式、内地经济发展成就和挑战、一国两制与香港、中国的国际地位与当代外交政策等。
　　学员们参访了国务院新闻办、解放军军营、人民大会堂，又游览了故宫、长城、798艺术区、前门大栅栏商业街、王府井大街等地，还在天安门广场观看了升旗仪式，了解祖国历史文化及风土人情。
　　这次国情班令同学们对祖国有了一个更全面的认知，增强了民族自豪感。来自香港中文大学会计专业的学员张宝洋说。他还表示，能在清华大学聆听著名教授讲授中国的政治、经济、社会、文化知识，并获得清华的结业证书，感到十分骄傲。
　　据悉，本次课程班由香港大公文汇传媒集团、未来之星同学会主办，清华大学承办。未来之星同学会于2005年在香港成立，十多年来已先后组织逾2000名香港学生深入内地学习、参访。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月29日 15:07:32　　清华新闻网

          

   
