20160318170420546815124
2016年03月18日 17:04:20　　清华新闻网

   
清华大学发布首部家庭室内生态环境健康报告
来源：人民网 2016-3-18
　　3月17日，清华大学建筑环境检测中心发布国内首部家庭室内生态环境健康报告。
　　报告显示，我国城市居民住宅的室内空气质量整体现状不容乐观。虽然近些年公众对室内环境的重视程度普遍提高，但是大多数人还保留一些错误的观念和方法，多数居民防治室内污染的做法并不科学，亟需相关专业机构及专业知识的指导。
　　据了解，此次家庭室内生态环境指数检测活动由中国环境科学学会室内环境与健康分会、清华大学建筑环境检测中心和中脉科技联合发起。检测活动历时5个月，抽检了北京、上海、广州、南京、西安、济南、杭州、重庆、成都九大重点城市近千户居民家庭。对室内PM2.5、甲醛等多项与人们日常生活密切相关的生态指标进行了系统性检测，并对上述九大城市近千户居民的家庭环保知识进行了问卷调查。
　　报告显示，九大城市家庭中甲醛超标最严重，北京、广州、济南、西安的超标率高达近80%。而苯的超标最低，最严重的是广州，超标率为23%，其次是济南，超标率为19%，其他城市的超标率在4-10%之间。各地数值呈差异化，主要原因是受家庭地理位置、用户行为习惯不同所致。
　　此次报告同时调查了住户对自家住宅中空气质量的满意程度，在室内气味方面，有70%的被调查者认为室内没有异味，12%的问卷认为室内有令人不愉快的气味，另有10%的住户认为室内有刺激性气味或霉味。从报告可以看出，多数住户认为室内空气质量较好仅仅从有无异味来判断。
　　近些年，大量的研究也表明，合理地使用空气净化器可以有效的控制室内空气污染。然而调查结果显示，51%的被调查者的家中有使用空气净化器或者新风换气设备，另有49%的被调查者没有在家中使用空气净化器或者新风换气设备。然而通过对比51%使用了空气净化器的住户家中PM2.5的浓度和49%未使用空气净化器的住户家中PM2.5的浓度，发现他们之间并于太大区别。分析其原因，主要是由于这些使用了空气净化器的用户还保持了每天3小时以上的开窗时间，这很大程度上削弱了空气净化器的使用效果。
　　清华大学建筑环境检测中心主任、博士生导师张寅平教授认为，此次活动是我国近年来第一次大规模对主要城市家庭的生态指标进行系统性检测与梳理，并对检测家庭的生态环保意识与相关知识进行了调查。这份报告的出炉对于国家相关部门掌握我们目前城市家庭生态环保状况有着重要的参考意义，并为相关机构进行进一步研究提供了数据支撑。
　　中国工程院院士、著名环境专家侯立安认为在我国积极构建生态中国的大背景下，《中国家庭生态环境白皮书》的出炉对于指导人们如何从自己做起，从家庭做起建设生态环境有着积极的指导意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月18日 17:04:20　　清华新闻网

          

   
