20160627163910971122322
2016年06月28日 09:11:32　　清华新闻网

   
清华交叉创新战略沙龙聚焦未来城镇
清华新闻网6月28日电
 6月26日下午，由校学术委员会和科研院联合主办的第四期清华大学交叉创新战略沙龙在华业大厦举行。本次沙龙以智慧、绿色、人文的未来城镇为主题,与会者围绕与该主题相关的理念、思路、技术、政策进行讨论,希望发挥清华大学多学科特点，开展跨界交流，加强各学科的互动与融合。来自土木系、电机系、工物系、建筑学院、环境学院、自动化系、计算机系、交叉信息研究院、地球中心、公管学院、社科学院等单位的近30人参加沙龙。科研院院长周羽主持沙龙。
沙龙现场。
会上，土水学院的方东平教授和吴建平教授分别做引导性主题发言。方东平在发言中结合新成立的清华大学未来城镇与基础设施研究院，介绍了已经开展的未来城镇韧性方面的研究，指出要通过学科融合建立新的方法，从新的视角来模拟城市的运转。吴建平介绍了关于智慧虚拟城市的概念和已经开展的工作。
工物系黄弘、公管学院张楠、建筑学院张寅平等3位老师分别就构建韧性城市，智慧城市发展关键问题、创新理念与协作模式和我国室内空气质量控制等方面的内容做了发言。校学术委员会副主任、地学中心主任宫鹏教授在会上结合地学中心的发展，谈到发展交叉学科的体会。他说交叉学科项目的落实要有明确的目标与合理的分工。智慧城市是一个集成项目，只有分工明确、各展所长才能成功。最后与会人员围绕沙龙主题进行了热烈、充分的讨论和交流。
科研院周羽在总结发言中介绍了学校交叉创新战略沙龙这一平台设立的目的。他指出这一平台的设立受到了教师的欢迎。本次沙龙围绕智慧城市、未来城镇等国家关注的重大问题，发挥我校多学科优势开展跨学科交流，凝聚了共同开展该方向研究的认识。今后，将继续组织交叉研究的交流活动，进一步提炼清华在智慧城市、未来城镇方面的理念，形成后续合作研究的思路，探讨校内、校外的交叉合作的组织形式，找到学科发展的结合点。
供稿：科研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月28日 09:11:32　　清华新闻网

          

   
