20160322170851986984637
2016年03月22日 17:08:52　　清华新闻网

   
机构：清华北大有五学科跻身全球前十
来源：财新网 2016-3-22 盛梦露 石睿
　　2016年3月22日，英国教育评价研究机构QS发布2016年QS世界大学学科排名。这项评比对全球大学的42个学科，进行了前400强的排名。
　　中国大陆的大学今年有5项学科，在全球高校之林中进入前十位。其中，清华大学有3项学科进入前十位（建筑、土木工程第8，材料第10），北京大学有2项进入前十位（现代语言第8，语言学并列第10）。
　　在这份榜单中，排名的最前端仍为英美高校占据。其中，哈佛大学及麻省理工学院，共在24项学科中排名第一，两校各摘取了12项学科的全球第一。
　　进入各学科前400强排名的中国大学在总数上占有优势，排名第二。其中，中国大陆有58所大学的402个专业，在各自专业领域中入选全球400强；若加上中国香港（8所）、中国澳门（1所）、中国台湾（21所）的入榜高校，总数共有88所，仅次于美国（164所）。英国则位列世界第三（78所），德国第四（51所），法国第五（50所）。
　　在榜单的前段，中国大陆共有7所大学的65个学科在全球排入前50名。其中，北京大学有26个，清华大学有21个，上海交通大学有9个，复旦大学有4个，同济大学有3个，浙江大学（化工42名）和中国农业大学（农林22名）分别有1个。
　　此次的排名基于4项指标进行设计，包括学术声誉、雇主声誉、论文篇均引用、h指数（h-index ，h代表高引用次数；h指数是指至多有h篇论文分别被引用了至少h次）。
　　但在不同的学科里，这四项指标的权重不同。例如，经济学的评价中，学术声誉占比40%，其他三项分别占比20%；而建筑学的评价指标中，学术声誉占比70%，其他三项分别占比10%。
　　据QS方面介绍，各项指标的具体数据，来自于对过去5年间全球7.6万多名学术专家对学科的评估，以及4.4万余家雇主对大学毕业生在全球就业竞争力上的评价，再加上对全球最大文摘数据库Scopus中近3000万份学术文献及1亿多次引用数据的分析。
　　相较于去年的榜单，今年新增了6个学科，分别为人类学、考古学、采矿与矿物工程、护理学、表演艺术、社会政策和管理。
　　QS全球教育集团智库中国总监张巘表示，中国大学的表现有所进步，并预期政府今后也一定会在办学方面给高校更多的自主权和发展空间，通过国家地方紧密合作，积极鼓励并扶持中国2000多所地方院校，逐步建成有特色的世界一流大学学科。
　　相较于传统上以全球为范围、各大学整体为单位的排名，近年来，越来越多的细分排名出现，比如地区排名就业力排名学科排名等等。中国管理科学研究院副院长蒋国华曾表示，排名细分是今后高校排名的大趋势。
　　QS公司总裁Nunzio Quacquarelli曾在2015年初举办的中国大学排名论坛上表示，高等教育排名的基本原则中，透明和清晰非常重要。
　　他说，不同的排名虽因其比序方法和各项指标的权重不同，最终的结果并不一样；但是，排名的数据越透明就越受学生、家长青睐。实际上，究竟哪一项指标更重要、哪一种权重的配置更适当，最终都是由教育市场的消费者来决定。
专家：应理性慎用大学排名
　　近年来，中国高校在英国QS世界大学学科排名全球顶尖大学排行榜等排行榜上所处位置均逐年靠前；但上海交通大学高等教育研究院院长刘念才等学者也曾提醒，仅关注排名，跟着指标走，可能会使高校的办学方式日渐趋同。
　　在中国，高等教育领域在很长一段时间内，都存在着信息不对称的问题。学生、家长作为教育服务的消费者，很难充分深入地了解各间学校的真实水平；而高校排名能在一定程度上，为教育消费者提供了相对客观、详细的信息，缓解了上述的信息不对称现象。大学排名对于生源有着极大影响力，同时也体现了高校的社会声誉。
　　但是，在实际情况中，高校排名仍存在着目前难以解决的缺陷亦即无法将一所大学的所有情况，完全量化地加以评比。
　　对此，上海交通大学高等教育研究院院长刘念才认为，排名的影响力很大，会使得很多高校跟着指标走，办学方式日渐趋同。
　　但他强调，大学、尤其是大学校长，要有自己的办学理念；一个大学首先是要把人才培养好，并重视社会服务，这是高校的基本职责。关注排名可能对影响招生生源、获取科研经费具有一定帮助，但是必须有一个好的平衡。
　　刘念才提出，大学排名有很多的缺陷，但也有其正面的价值，包括其已成为世界范围内保障和提升高等教育的推动力之一。因此，所有使用大学排名的人或者机构，应合理使用，避免滥用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 17:08:52　　清华新闻网

          

   
