20160606171505620988021
2016年06月06日 17:15:05　　清华新闻网

   
清华五道口全球金融论坛在京举行
来源：新华网 2016-6-6
　　6月5日下午，清华五道口全球金融论坛·南南主题论坛在清华五道口金融学院多隆重举办。北京大学国家发展研究院联合创始人、名誉院长、南南合作与发展学院院林毅夫莅临并发表了主题演讲。南南合作金融中心主席蔡鄂生、清华五道口金融学院常务副院长廖理也出席了本届论坛并致辞。
　　知名经济学家、北京大学南南合作与发展学院院长林毅夫在论坛上受邀作主旨演讲，他表示：中国的发展给其他南南合作的国家带来发展的窗口机遇期，最重要的是带来了思路：怎样结合自己的优势来发展经济，务实地发展、务实地转型。
　　林毅夫表示，中国的经济发展和一带一路战略的提出给发展中国家提供了基础设施建设和发展的机遇。他说，随着逐步达到中等偏上收入国家水平，中国已经成为世界第二大资本来源国，每年给世界其他国家提供投资1000多亿元，并且还在呈现上升趋势，而一带一路战略的提出则能帮助发展中国家加大交通、建筑等基础设施的投资。他还认为，中国的经济发展还将给其他发展中国家带来产业结构转型的机会。
　　林毅夫指出，其实中国能为南南合作国家带来的最重要的贡献并不是对外投资和产业结构转型的机会，而是如何务实转型、发展经济的思路。如果能从这个思路当中结合当地的优势，我相信每个‘南方国家’都可以跟中国一样，取得20年、30年的高速增长，然后从低收入进入到中等收入甚至高收入国家水平。
　　据了解，该项目于5月30日上午在清华大学五道口金融学院正式开学，旨在为了推动中国与其他发展中国家金融交流与合作。南南合作金融中心与清华大学五道口金融学院合作，在历经一年多的筹备策划后，于今年正式推出发展中国家金融领袖培训项目。据了解，本次论坛的有来自尼日利亚、南非、巴西、塔吉克斯坦、缅甸等19个国家和地区的24位高级官员与行业领袖。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:15:05　　清华新闻网

          

   
