20160817112558902825145
2016年08月17日 11:44:33　　清华新闻网

   
黄天翼：一颗核心，梦圆工物
清华新闻网8月17日电
（记者 
程 曦
）来自厦门一中的工程物理系新生黄天翼曾是福建省高中生里的物理学霸，高二暑假参加清华举办的工程物理学科夏令营后，他对工程物理学科一见倾心，并最终以福建省高考理科第二名的优异成绩圆梦工程物理系能源实验班，在清华踏上了为祖国核事业求知奉献的征程。
心向核能科学的福建少年黄天翼。
2015年暑期的工程物理学科夏令营中，黄天翼与来自全国30个省市、100余所高中的近150名优秀学子一道，在清华园聆听学术报告、与教师系友座谈交流，还到核研院、同方威视密云基地参观了核能学科的大科学装置、见识了世界领先的核技术产业产品，对核学科的发展和魅力有了真切的认识。通过这次夏令营，黄天翼看到了自己的物理特长在现实产业中的落脚点，决心沿着两弹一星元勋的足迹，为祖国核事业贡献自己的力量。对于这条路上可能遇到的艰辛、寂寞，他也早已作好准备。
很长一段时间里，《瓦尔登湖》曾经是黄天翼的睡前读物，这是他所在的高中推荐的书目。巧合的是，今年清华校长邱勇赠送给新生的礼物，也正是这本书。带着这本书，带着自己的梦想，带着一以贯之的平和心态，黄天翼在清华开始了作为工程物理人的第一步。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 11:44:33　　清华新闻网

          

   
