20160423210157677491445
2016年04月23日 21:01:57　　清华新闻网

   
碧桂园集团在清华捐赠设立教育基金
 
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/6/6/20164241468163.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
 4月23日，清华大学-碧桂园教育基金捐赠仪式在清华大学主楼举行，碧桂园集团总裁莫斌、董事局主席特别助理陈翀、集团首席战略官林昭宪，清华大学校长邱勇、副校长兼教育基金会理事长杨斌等出席仪式。
　　清华大学-碧桂园教育基金将支持清华大学在生命科学、建筑科学和大数据等领域的科研创新及成果转化，资助学生创新创业团队建设及孵化融资咨询，帮助学生赴牛津大学、哈佛大学等交流学习，并支持清华大学开展教育扶贫工作。
杨斌（右）、李家强（左）、莫斌（中）签署捐赠协议。
苑洁
 摄
　　邱勇表示，习近平总书记发来建校105周年的贺信使全校师生和广大校友备受鼓舞，总书记在贺信中肯定了清华以往的办学风格和文化传统，激励我们广育祖国和人民需要的各类人才。培养人才一直是清华最重要的根本任务，社会对清华给予高度评价也是基于清华能够培养出一大批高素质的、满足社会各方面需要的人才。学校的发展进步，得益于国家的重视和支持，也离不开社会各界的关爱和帮助。包括碧桂园集团在内的社会捐赠，将为清华大学的人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等各方面工作提供更好的条件，感谢碧桂园集团的支持。
邱勇致辞。
苑洁
 摄
　　杨斌代表教育基金会对碧桂园的慷慨捐赠和悉心工作表示衷心感谢，希望清华各有关部门互相配合，将基金管好用好，为长期合作打下更加坚实的基础。
　　莫斌表示，碧桂园集团高级管理层中，清华毕业生有100人以上；希望今后能进一步加强合作，实现共赢发展。
莫斌致辞。
苑洁
 摄
　　清华大学副秘书长兼教育基金会秘书长李家强主持捐赠仪式。碧桂园集团副总裁兼营销中心总经理程光煜等，建筑学院、国际教育办公室、中国高校创新创业教育联盟、教育扶贫办公室等相关负责人出席了捐赠仪式。
供稿：教育基金会 编辑：襄桦
 

    

 
            
2016年04月23日 21:01:57　　清华新闻网

          

   
