20160601152636546559771
2016年06月01日 15:26:36　　清华新闻网

   
施一公：倡议在科技工作者中开展创新争先行动
来源：人民网 2016-5-31 魏艳
　　中国科学技术协会第九次全体代表大会今天上午在人民大会堂召开。会上，中国科学院院士、清华大学教授施一公作为代表宣读了《关于在科技工作者中开展创新争先行动的倡议》，倡议全体科技工作者做到短板攻坚争先突破、前沿探索争相领跑、转化创业争当先锋、普及服务争做贡献。倡议书全文如下：
关于在科技工作者中开展创新争先行动的倡议
各位代表：
　　习近平总书记在本次大会上的重要讲话，吹响了建设世界科技强国的号角，提出了坚持走中国特色自主创新道路，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，加快各领域科技创新，掌握全球科技竞争先机的明确要求，指明了新时期我国科技创新的方向，特别对科协组织提出了组织开展创新争先行动的号召，赋予科技工作者更加光荣伟大的使命。李克强总理对科技创新提出了明确要求和具体任务。我们广大科技工作者倍受鞭策鼓舞，激情振奋、信心倍增，深感使命光荣、责任重大。为此，中国科协第九次全国代表大会向全国科技工作者发出倡议，积极响应总书记号召和中央部署，开展创新争先行动，为深入实施创新驱动发展战略、奋力向世界科技强国目标迈进贡献智慧和力量：
　　一、短板攻坚争先突破。瞄准国家重大科技战略需求，围绕供给侧结构性改革，聚焦自主创新能力不强、高端技术供给不足这一短板，全力攻克产业转型升级和保障国家安全的关键技术瓶颈，破解创新发展科技难题，掌握核心技术的自主知识产权，推动我国产业和产品不断向全球价值链中高端跃升。积极投身科技体制改革，攻克束缚创新的顽瘴痼疾，促进创新环境的不断优化，让创新成为发展基点，不断拓展发展新空间，创造发展新机遇，打造发展新引擎。
　　二、前沿探索争相领跑。抓住新一轮世界科技革命蓄势待发的机遇，瞄准国际科学前沿，立足国情实际，以时不我待、只争朝夕的劲头，坚定敢为天下先的志向，自由畅想，大胆假设，认真求证，力戒浮躁，执着追求，在独创独有上下功夫，挑战前沿科学问题，在重大科学问题上取得一批原创性突破，掌握一批重大颠覆性技术创新成果，力争在重要科技领域实现跨越发展，跻身世界先进行列，实现我国科技创新从跟跑向并行、领跑的战略性转变，成为世界主要科学中心和创新高地。
　　三、转化创业争当先锋。瞄准经济和产业发展亟需解决的科技问题，围绕促进转方式调结构、建设现代产业体系、培育战略性新兴产业、发展现代服务业等方面需求，破除观念、体制和政策障碍，积极推进科技成果转移转化，打通从实验室到生产应用和产业化的最后一公里，把知识变成财富，依靠科技创新为经济发展注入新动力、引领新常态。积极投身创业创新，以科技创新引领支撑大众创业、万众创新，当好生力军，传好接力棒，引导和支持企业加快发展研发力量，加快培育创新型中小企业，拓宽从科技强到产业强、经济强、国家强的通道，形成推动科技创新的强大合力。
　　四、普及服务争做贡献。自觉把人民的需求和呼唤，当作科技进步和创新的时代声音，以提高全民科学素质为己任，当好科技知识的传播者、科学精神的弘扬者和科学方法的倡导者，走进人民群众，运用互联网等现代信息手段，把科技送到千家万户，使科技文明普惠共享。深入农村企业开展科技服务活动，积极参与科技扶贫、科技支边，为农牧民依靠科技脱贫致富提供支撑，为企业转型升级注入科技动力，为人民共享科技进步成果贡献智慧和力量，把论文写在祖国的大地上，把科技成果应用在实现现代化的伟大事业中。
　　全国广大科技工作者立即行动起来，担当创新驱动发展重任，释放创新智慧能量，燃烧创造发明激情，汇成创新创业热潮，形成万马奔腾、竞相创新的大好局面，实现科技事业发展繁荣昌盛，为建成创新型国家、迈向世界科技强国拼搏建功！
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月01日 15:26:36　　清华新闻网

          

   
