20160106153744406994239
2016年01月06日 15:37:44　　清华新闻网

   
努力构建全过程、全员参与的就业工作育人体系
清华大学机械工程系 吕志刚 （2015年12月30日）
各位老师、同学：
大家好！很荣幸有机会和大家交流机械系近年来的就业工作情况与体会。我汇报的题目是努力构建全过程、全员参与的就业工作育人体系。说努力，是指有些内容包括工作思考，具体工作还要进一步落实。
现在的机械工程系是2012年底由原来的精密仪器与机械学系和机械工程系重组而成，有教职工159人，在读本科生和研究生合计约1200人。3年来，机械系在继承重组前院系优良工作传统的基础上，工作扎实推进，学生重点行业就业率达80.7%，京外地区就业率达到61.3%，中西部地区就业率为26.9%，博士生选择学术单位就业的比例达到69.8%。在毕业生中也涌现出了一批赴重点行业和单位就业的先进个人，28人获得校启航奖学金，其中4人获启航金奖。
下面结合具体工作谈谈对就业工作的几点认识：
一、就业工作不是只在就业季开展的工作
一名学生愿不愿意就业，愿意到哪就业，以及能不能按照自己的愿望就业。这些不是就业季短短几个月能解决的问题，与整个在校期间培养有关，甚至有的影响来自于大学之前。我很认同就业工作是衡量人才培养工作质量的重要标准，就业工作是育人工作的重要环节这一提法。
在机械系，针对新生，以入学教育为契机，每年开展新生梦想秀、走进实验室、职业生涯引导等活动，切实进行专业教育、职业生涯规划教育。同时，在新生导引计划的基础上，推行并建立面向全体本科生同学的导师制，助力同学成长。重点选拔有热情、有经验的老师担任大一新生的指导教师，为新生加速适应大学生活、尽早明确发展目标提供有效引导，为将来就业选择种下一颗种子。
在同学成长过程中，努力搭建各种平台，鼓励同学根据自己的兴趣和特长个性化发展，形成自己在未来人才市场中的竞争优势。例如，机械系骨干人才培养计划、由已经退休的谢冰老师联系的谢基金支持学生课外科技活动，天津高端装备研究院为学生创新、创业提供条件等。这些工作为未来学生择业做好铺垫和实力上的准备。
实践是学生培养的大舞台，也是加强与社会联系的紧密纽带。其实，工科是我校的传统优势学科，毕业生在社会上有很好的声誉，本来皇帝的女儿不愁嫁。但想要让我们的同学到重点单位、重点岗位上去，让学生和用人单位双向了解，实践是重要一环。
这方面，机械系紧密结合我国制造业转型发展的大背景，结合工业4.0及中国制造2025的主题，连续开展 机械力量行业调研及专业实践活动，动员一批教师担任实践导师，带队参与调研。引导学生建立专业自信、行业自信和民族自信。今年的实践获得了学生社会实践金奖。
丰富的实践活动为学生就业做出正确选择提供了思考和判断的基础，本身也是就业工作的重要组成部分。
从入学到就业，就业工作应该伴随着学生成长的全过程。
二、就业工作不是只为学生就业而做的工作
就业过程本身就是一门课，甚至是一门必修课，虽然没有学分，但对人才成长的价值就不可小看。这门课最重要的培养目标是教会学生如何面对选择。
说到选择，有一种心理状态叫选择恐惧症，是指面对选择表现出不自信和逃避责任的心理，缺乏自立意识，害怕失败。我个人认为我们的学生出现选择恐惧症的机会更大，因为我们的学生选择的机会多，是一种幸福的烦恼，而我们定义的失败范围又比较大，瞻前顾后的情况更突出。
基于这一点，就业实际上是心理成熟的一个历练，通过就业工作提高同学做出选择以及树立面向各种不确定情况的勇气和自信。我有在就业动员或其他场合经常把我听到的一位老校友讲的话告诉同学，他讲：经过清华的培养，我们的同学走上社会后，面对新的事情，只能说这件事没做过，不能说这件事做不了。我们要有这样的自信。
当然，我们不是要代替同学做选择，而是要在他迷茫时给予思想上的引导，在他朝着正确目标迈进中遇到困难时，给予适当帮助。在他成功时，我们站在身后默默祝福。
我们讲教学相长，从事就业工作，教师本身也得到学习。我参加过几次国防和军工定向生的出征仪式，也到部队看望过大学期间入伍服役的学生，从他们身上，强烈感受到这些学子的责任和担当，这也时刻激励和教育着我。我们在系内公布就业光荣榜，让那些有责任、有担当的就业同学的精神能够教育和影响到更多的人。
三、就业工作不是只有少数教师参与就能完成好的工作
就业工作是个系统工程，不能独立于整个人才培养体系而存在，是人才培养的重要一环，每位教师都有责任和义务投入其中，而不只是学生工作系统的事。
班主任是教师与学生接触比较多的一个群体，我们要求班主任做好就业引导，帮助同学树立正确的择业观。
研究生导师对研究生择业观的影响也比较大。我系2013届博士生周铭，她的导师、80多岁的温诗铸院士在毕业前夕与她多次交流，以亲身经历鼓励她到祖国最需要的地方建功立业，后来周铭成为了中国工程物理研究院机械制造工艺研究所第一个清华博士。温院士也在多个场合给教师和学生讲人生选择的故事，起到了很好的示范带动作用，在系内逐渐形成导师关心学生就业的良好氛围。
优秀校友对学生择业有良好的示范作用，也是做好就业工作的重要资源。04年、06年的学校本科生毕业典礼上，机械系毕业生缪文民、胡金豹分别作为校友代表发言，讲诉自己在企业成长成才的经历。而2015年，这个神圣讲台上又站上了一位机械系年轻系友现任成飞数控厂厂长的2003级系友隋少春。他面向国家装备制造业主战场做出事业选择，从基层干起不断进步的经历对其他同学都是好的影响和教育。学生系统在机械正发声微信平台推出了机械就业榜样一个机械人的航空报国梦，单日点击量达2000余人次。在隋少春的影响下，2013级毕业生刘翘楚也签约成飞集团，投身我国航空事业建设。我们经常邀请这些系友回到学校，与学生交流，他们也成为就业工作的重要一员。
广泛调动社会资源，系里利用各种对外交流的机会，与国内骨干企业和研究院所建立联系，例如，中船重工725所是我国国防工业系统的重要科研单位。两年前，在系里的宣传和引导下，研究生张喆玉表达了希望签约洛阳725所的想法。系里对此很重视，带她前往单位了解情况，如今张喆玉已经是中船重工725所的重要骨干。今年，我系又与725所建立了包括科研、学生实践在内的全面战略合作，并有博士生谭向虎在导师的鼓励下签约该单位，成为725所第一个清华博士。
机械系定期走访重点用人单位，也积极拓展新的用人单位和系内联系，成立专门的工作队伍，更大力度地调动社会资源参与我系的就业工作。
各位老师、各位同学，就业工作对学生个体而言是涉及他人生的一个重要选择，对学校和院系而言，是我们人才培养目标的具体体现，机械系将一如既往做好就业工作。发言中认识有不到之处，也请批评指正。
谢谢大家。

    

 
            
2016年01月06日 15:37:44　　清华新闻网

          

   
