20160420171004343355841
2016年04月20日 17:10:04　　清华新闻网

   
我国专利申请连续5年位居世界首位
来源：光明日报 2016-4-20 袁于飞
　　19日从国务院新闻办在京召开的2015中国知识产权发展状况新闻发布会上了解到，去年我国发明专利全年共受理专利申请279.9万件，其中发明专利申请量达到110.2万件，同比增长18.7%，连续5年位居世界首位，在互联网等新领域的专利增长迅速。
　　国家知识产权局局长申长雨在会上表示，近年来我国电子商务飞速发展，引发知识产权保护的新问题，国家知识产权局加大了保护力度，从2010年起，国家知识产权局和相关部委启动了电商领域打击侵权和制售假冒伪劣商品专项行动，在过去5年取得了很好的效果，以专利行政执法为例，去年全国共办理电商领域专利行政执法办案7600多件，增长很快。今后将继续重点做好电子商务、大数据等新行业的知识产权保护，加大民生领域的知识产权保护力度，包括食品、药品、环保等。
　　同时，申长雨表示，由于电商领域侵权假冒行为隐蔽性强、发生快、消失也快，执法部门将进一步完善线上线下联动的办案机制，进一步提高执法维权的效果，保护消费者的权利，同时也保护创新者的合法权益。申长雨说：最近国家已经明确将知识产权的‘十三五’规划纳入到国家‘十三五’的重点专项规划之中，这也是知识产权规划第一次进入到国家的重点专项规划，体现了党中央、国务院对知识产权工作的高度重视和大力支持。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月20日 17:10:04　　清华新闻网

          

   
