20160817161242399997289
2016年08月17日 18:50:21　　清华新闻网

   
双胞胎兄弟携手筑梦清华园
清华新闻网8月17日电
（记者 
曲 田
）来自吉林长春的贾仕赫、贾仕喆是一对双胞胎兄弟，今年分别被清华大学清华大学航天航空学院和工程物理系录取。
贾仕赫、贾仕喆携手梦圆清华。
兄弟俩都是1998年出生，先后差了4分钟来到这个世界上。他们都是1米7左右的身高，皮肤略黑，弟弟贾仕喆比哥哥健谈些。兄弟俩从小就在一个学校和一个班级，生活中会有争吵、学习中也有争论。但是他们会就事论事，通常很快就化解矛盾。贾仕喆说：我们俩爱好都比较广泛，喜欢把学习中得到的知识运用到生活中。平常碰到问题也会相互切磋，相互鼓励。
谈及即将开始的大学生活，兄弟俩很是期待，清华是我们一直梦寐以求的学校，期望自己可以在这里静下心来，踏踏实实学习，像以前一样互相帮助，共同进步。
据悉，清华大学2016级本科新生中共有3对双胞胎，他们一同来到清华，携手谱写人生新的篇章。
编辑：李华山 徐静

    

 
            
2016年08月17日 18:50:21　　清华新闻网

          

   
