20160201132151829204401
2016年02月01日 13:21:51　　清华新闻网

   
清华大学射击队召开年度总结表彰会
清华新闻网2月1日电
（通讯员 
乔冠中
）1月25日，清华大学射击队2015年年度总结表彰座谈会在校内射击馆50米靶场召开。清华大学党委书记、中国大学生体育协会副主席、射击分会主席、清华大学射击队领队陈旭，国家射击射箭运动管理中心副主任、国家射击队总教练王义夫和大体协秘书处、大体协射击分会等校内外相关单位负责同志出席了本次座谈会。座谈会旨在总结清华大学射击队2015年度所取得的成绩，确定新时期射击队发展的目标和规划，探讨如何在发扬清华大学体育传统、体育精神的过程中，通过体教结合的方式培养更多优秀人才，为射击运动的发展做出更大贡献。
与会者合影。
石加东
 摄
陈旭等与会领导和嘉宾在听取了校党委武装部做的射击队年度工作情况介绍后，分别发表了讲话。陈旭在讲话中充分肯定了清华大学射击队所取得的成绩，她说射击队建队以来形成的好传统、好作风得到了比较好的传承发扬，是一支有目标、有理想的队伍，能够脚踏实地、扎实奋斗；同时也是一支管理严格、作风优良的队伍，全队通力合作、爱岗敬业。她希望有关部门、全体教练员、全体运动员继续共同努力，不断朝着目标和梦想前进；也希望射击队能够在学校高水平代表队中进一步发挥模范作用，在2016年的学习、训练、比赛和队员能力素质培养方面取得更大成绩，有更多收获，同时也为国家队的建设多做贡献，为社会输送优秀人才。
党委武装部部长熊剑平、武装部国防教育办公室主任董智、清华射击队教练代表高静在会上分别汇报了过去一年射击队在教育管理、训练比赛方面的情况和下一年工作思路及计划。清华射击队过去一年在韩国光州世界大学生运动会、全国大学生射击锦标赛等国际、国内比赛中共收获了18枚金牌、7枚银牌和8枚铜牌（团体及个人），并7次打破全国大学生射击比赛记录，有12人次达到健将成绩。射击队还连续九年被评为清华大学体育代表队优秀运动队。会上对获得年度优秀荣誉的运动员、教练员颁发了获奖证书。王义夫和大体协射击分会副主席乔通、附中党委书记方妍以及三位学生代表也在会上进行了发言交流。
学校体育部主任刘波、校友会副秘书长陈伟强、校团委副书记胡凯、保卫部副部长王世民、射击队总教练张秋萍、经管学院经体班总班主任赵冬青和海淀区公安局等有关方面嘉宾参加了交流座谈会。会议前后，射击队的同学们还自编自演了精彩文艺节目。

    

 
            
2016年02月01日 13:21:51　　清华新闻网

          

   
