20160126163124748371087
2016年01月26日 16:31:24　　清华新闻网

   
史宗恺会见台湾大学副校长张庆瑞一行
两校交响乐团举行联合演出
　　
清华新闻网1月26日电
（记者
 刘蔚如 林萍
）1月25日下午，清华大学校务委员会副主任史宗恺在工字厅西厅会见了到访的台湾大学副校长张庆瑞一行。当晚，清华大学暨台湾大学联合交响乐之夜演出在清华大学音乐厅举行。
史宗恺会见张庆瑞一行。
石加东
 摄
　　史宗恺代表清华大学对张庆瑞一行及台湾大学交响乐团的师生们表示热烈的欢迎，并对两校的联合演出表示期待与祝贺。张庆瑞对清华大学表示感谢，并对双方进一步加强交流，尤其是学生社团的交流表示期待和欢迎。双方还就学校的人才培养、学生社团的发展等问题进行了交流。
　　当晚，史宗恺、张庆瑞等出席并观看了 群贤交响 盛世和鸣2016清华大学暨台湾大学联合交响乐之夜演出。清华大学学生艺术团交响乐队演奏了歌剧《乡村骑士》（间奏曲）《第四交响曲》，台湾大学交响乐团演奏了戏剧配乐《仲夏夜之梦》《大学庆典序曲》《望春风》，两校合奏了《瑶族舞曲》和《威风凛凛进行曲》。现场观众纷纷以热烈的掌声向指挥和演奏者们致敬。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月26日 16:31:24　　清华新闻网

          

   
