20160405162000908221340
2016年04月05日 17:46:05　　清华新闻网

   
伟东集团捐赠清华大学PPP研究中心
清华新闻网4月4日电
 （通讯员 
彩雯
）3月28日，清华大学政府和社会资本合作（Public Private Partnership，简称PPP）研究中心伟东集团捐赠仪式在清华大学工字厅东厅举行。伟东集团董事长王端瑞，联合国欧洲经济委员会PPP中心中国首席代表王天义，清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，清华大学原副校长、教育基金会副理事长张凤昌等出席捐赠仪式。教育基金会副秘书长王丹主持捐赠仪式。
杨斌（前排右）、张凤昌（前排左）及王端瑞（前排中）签署捐赠协议。
杨艳宾
 摄
仪式上，杨斌向王端瑞赠送纪念品并表示，清华大学PPP研究中心是国家发展改革委、保监会和清华大学共同发起成立的校级研究机构，感谢伟东集团能够给予PPP研究中心有力的支持，使得PPP研究中心能够站在更高的起点上发展。他还表示，PPP研究中心是伟东集团与清华首次合作，希望以后能在更多领域开展合作。
王天义对伟东集团及王端瑞的慷慨捐赠表示衷心感谢，也对伟东集团致力于互联网教育与PPP模式的应用表示赞赏与敬佩。他说，通过这次捐赠可以感受到民营企业家对PPP事业的关注、关心和支持，体现出民营企业家的战略眼光与发展智慧。
王端瑞表示，教育事业非常适合以PPP模式开展，尤其是落后地区更需要以PPP模式推广教育，清华大学在此时推行PPP模式研究正当其时。伟东集团愿与清华大学共建清华PPP研究中心，携手推动PPP模式的实践与推广。
　　伟东云教育集团副总裁张立凯、汤子海，伟东云教育集团计财中心副总经理程起建，以及清华大学公共管理学院、建设管理系、教育基金会等相关单位负责人出席捐赠仪式。
供稿：教育基金会 编辑：诗妤

    

 
            
2016年04月05日 17:46:05　　清华新闻网

          

   
