20160326100241795374175
2016年03月26日 10:02:41　　清华新闻网

   
24日，《钱钟书手稿集·外文笔记》出版座谈会在商务印书馆举行。这套历经15年，涵盖72卷册的《钱钟书手稿集》终成完璧
为有志读书求知者存
来源：光明日报 2016-3-25 谭华
　　24日，《钱钟书手稿集·外文笔记》出版座谈会在商务印书馆举行。钱钟书是我国享誉海内外的当代著名学者和作家，一生酷爱读书，数十年的学术生涯留下了数量惊人的读书笔记。这些笔记体现了钱钟书竭尽毕生精力读书、思考、做学问的学者人格，也是他留给后世丰富而珍贵的文化遗产。
　　2000年，钱钟书夫人、文学家杨绛与商务印书馆达成协议，将钱钟书的全部读书笔记汇编为《钱钟书手稿集》，分《容安馆札记》《中文笔记》《外文笔记》三个部分。《容安馆札记》（全3册）、《中文笔记》（全20册）已先后于2003年和2011年出版。《外文笔记》的篇幅相当于前两部分的总和，是现存钱钟书读书笔记中分量最重、内容最丰富、价值最可观的部分，约计35000页，共211个笔记本，涉及7种西方语言，题材包括哲学、语言学、文学作品等众多领域。《外文笔记》在编纂过程中，由外国专家根据原稿的形制、书写时间、内容，分为6辑。第一辑于2014年4月出版。2015年底《钱钟书手稿集·外文笔记》（全48册，附一册）全部出齐。与此同时，这套历经15年，涵盖72卷册的《钱钟书手稿集》也终成完璧。
完美再现手稿风貌
　　许多人说，钱钟书记忆力特强，过目不忘。他本人却并不以为自己有那么神。正如杨绛所言，他只是好读书，肯下功夫，不仅读，还做笔记。不仅读一遍两遍，还会读三遍四遍，笔记上不断地添补。所以他读的书很多，也不易遗忘。
　　钱钟书做笔记的习惯是在牛津大学图书馆读书时养成的。因为图书馆的图书不外借，到那里去读书，只准携带笔记本和铅笔，书上不准留下任何痕迹，只能边读边记。从此，钱钟书读书做笔记成了习惯。他的读书笔记从国外到国内，从上海到北京，从一个宿舍到另一个宿舍，这些笔记用铁箱、木箱、纸箱甚至麻袋来装。钱钟书去世后，读书笔记由杨绛精心保管，并进行了清点和整理。钱钟书年轻时就是攻读和讲授外国文学的，他从来没有停止过对外国文学的阅读和研究，写下了大量的笔记，其中积累了很多材料和理念，更有将古今中外的书籍互相比较参证，融会贯通所获得的心得，总想有朝一日能够整理条贯，用英文写一部论外国文学的著作，但始终未能如愿。对他来说，这些笔记或许没用了，但杨绛始终认为：他一生孜孜矻矻积聚的知识，对于研究他的学问和研究中外文化的人，总该是一份有用的遗产。事实上，《外文笔记》不仅是钱钟书读书治学的重要资料，也是至今罕见的保存完整的现代学术大师治学研究方面的珍贵史料。《外文笔记》数十年被钱钟书、杨绛夫妇宝于箧内，后又悉数捐藏于清华大学档案馆，其真实面目得见者极少，这次影印出版对学术界的意义不言自明。
心血凝成的文化桥梁
　　钱钟书年轻时摆脱了读学位的羁束后，就肆意读书。他对英国文学研究已有基础，又循序攻读法国文学，同时也攻读德国文学、意大利文学的历代重要作品，一部一部细读，并勤勤谨谨地做笔记。这样，他又为自己打下了法、德、意的文学基础。因此，《外文笔记》是《钱钟书手稿集》中分量最重的部分。这部使用了英语、法语、德语、意大利语、西班牙语、拉丁语、希腊语等七种西方语言，涉及4000余种外文图书、期刊的笔记，体现了钱钟书深厚的学术修养，也体现了老一辈学者对学术研究纯粹而执着的热忱。因为钱钟书的笔记常常前后互相引证参考，所以很难编排。2012年，杨绛请来通晓多国语言且在此之前曾为《外文笔记》做过初步整理的德国汉学家莫芝宜佳和她的丈夫莫律祺，共同承担起编纂《外文笔记》这项艰巨的任务。
　　读到《外文笔记》的专家学者，无不被钱钟书的学问深深打动，对笔记中体现的厚积薄发、关注细节的治学方法予以极高的评价。莫芝宜佳认为：钱先生与他的欧洲同行一样对古代文学史和当代文学史都感兴趣。不同的是，他尤其对比较文学情有独钟，要以西方文学为‘镜鉴’。而且，因为钱先生在中国文学和欧洲文学两方面的知识都很渊博，所以其学识深远，就是西方学者也很难比得上。学者陆谷孙说：钱钟书的《外文笔记》可算是大学问家读书时第一手的‘实时’（real-time）观感记录，其中有些或许已经写入《管锥编》等著作，更多的可能来不及整理而散落至今，不为人知。应该说，出版钱先生的《外文笔记》对后学爱书和读书方法方面的启示，也是巨大的。《外文笔记》的出版，是传承爱读书、好读书精神的起点，是激励后辈学者不断探索钻研的鞭策。
　　《钱钟书手稿集·外文笔记》的出版，还将对中国文化走向世界贡献出积极的力量。莫芝宜佳称赞它像一座‘万里长桥’，把中国与世界联系在一起。《外文笔记》这部由前辈学者的智慧和心血凝结而成的文化桥梁，必将在国际文化交流中焕发出绚丽的光彩。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月26日 10:02:41　　清华新闻网

          

   
