20160722095407399975407
2016年07月22日 09:54:07　　清华新闻网

   
国家能源局副局长李仰哲调研核研院
并见证高温气冷堆核电站设计委托合同签约
清华新闻网7月22日电
 7月18日，国家能源局副局长李仰哲一行调研核研院昌平实验基地，并见证60万千瓦高温气冷堆核电站可行性研究和初步设计委托合同签约。清华大学副校长薛其坤、清华大学校务委员会副主任、核研院院长、高温堆重大专项总师张作义陪同参加活动。
薛其坤陪同李仰哲在核研院实地考察设备。
李仰哲一行实地考察了5MW低温核供热堆、10MW高温气冷实验堆、先进反应堆工程实验室、燃料元件实验室以及乏燃料后处理实验室。张作义向李仰哲一行介绍了核研院历史及科研发展，并重点汇报了高温气冷堆重大专项实施进展。
随后，李仰哲现场见证了清华大学核研院、核建高温堆控股有限公司、中核能源科技有限公司共同签署60万千瓦高温气冷堆核电站可行性研究和初步设计委托合同，并对高温气冷堆产业化发展的这一重要节点表示祝贺。上述合同的签订将为加快落实并尽早开工建设60万千瓦高温气冷堆核电站，实现和巩固国家科技重大专项战略目标，加快核电走出去奠定重要的基础。
李仰哲（居中者）和薛其坤（左五）共同见证了设计委托合同的签订
。
中国核建集团董事长、党组书记王寿君、总经济师舒卫国以及核建高温堆控股有限公司、中核能源科技有限公司等企业代表参加并共同见证本次合同签约。
供稿：核研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月22日 09:54:07　　清华新闻网

          

   
