20160808201337204838241
2016年08月08日 20:13:37　　清华新闻网

   
中国怎样才能成为数学强国
来自第七届世界华人数学家大会上的建议
来源：《光明日报》8-8 齐芳
多年以来，大家都有一种印象：中国人数学好。但数学家们却不这么想。在8月7日举行的第七届世界华人数学家大会上，他们认为，虽然近年来中国数学家取得了不少优秀成果，但中国数学基础理论研究水平与世界水平相比还有差距。那么，数学有什么用？怎样才成为数学强国？来自世界各地的华人数学家给出了建议。
数学有什么用
数学有什么用？面对这个问题，世界华人数学家大会主席、著名数学家、哈佛大学教授丘成桐举了很多例子：研究金融要学好数学，工程技术需要数学，生命科学研究需要数学，大数据的处理需要数学，与国家安全息息相关的密码科学等也需要数学。他说：只有不懂数学的人，才会讲数学无用论。
对现代科学技术来说，数学是必不可少的基本工具。研究数学是很有用处、非常有意义的。丘成桐说，一个国家经济、社会的发展离不开科学技术的进步，要想取得科学技术的领先必须重视基础研究，而数学是基础学科的基础。
数学不仅对一个国家的科学技术水平有决定性影响，对个人来说，学数学也有很好的就业前景。丘成桐说：我知道国内很多家长为了让孩子考取好学校，都要孩子学奥数，但并不鼓励他们从事数学研究。其实家长们不了解，数学是一门很有前途的学科。丘成桐介绍，美国有杂志曾对不同学科学生的发展前景进行调查，结果发现发展前景第一的是数学，统计学排第二。
中国科学院院长白春礼说：数学虽是一门古老的学科，但在人类科技进步的历史长河中，它始终充满着勃勃生机。数学家常说数学是美的，正是因为数学的美丽光芒才把整个世界装扮得五彩斑斓、熠熠生辉。在当代基础科学和应用技术的发展中，数学正日益发挥着越来越重要的引领性作用。
唤起更多人对数学的兴趣
在丘成桐看来，中国数学发展的问题之一，是仍然缺少世界一流的数学家。丘成桐说：只有中国本土培养更多一流的数学人才，才能尽快赶上世界先进水平。本次世界华人数学家大会上，9位获得晨兴数学奖金奖、银奖的获奖者中，6位都在美国的高校从事数学研究。
陈景润、张广厚、杨乐、王元……中国曾涌现出一批具有世界影响力的本土数学家。为什么现在研究条件好了，有世界影响力的本土数学家反而没有相应的增长？著名数学家、中国科学院院士杨乐一语中的：现在功利思想干扰太严重了。杨乐说，以前中小学受高考指挥棒的影响还没那么大，不少人从小对数学形成了浓厚的兴趣，打下了比较好的基础，现在奥数的许多内容以及采取的强制灌输的学习方法，对兴趣的养成形成了较大障碍。
获得晨兴应用数学金奖的印卧涛，本科毕业于南京大学数学系，在美国哥伦比亚大学取得运筹学博士学位，目前在美国加州大学洛杉矶分校从事研究工作。他对此也有同感：从我的留学经历看，中国本科数学教育的水平还是比较高的，与来自其他国家和地区的同学相比，我的起点比较高、有优势，这让我非常自信。但可能中国学生在选择工作时受到来自社会和家庭的影响比较多，继续选择纯数学研究的不多。
印卧涛认为，只有给兴趣发展空间，让更多人能因兴趣而科研，中国数学才能发展得更好。就如丘成桐所言，为学问而学问，或许才能让更多一流成果涌现出来。
加强基础研究，稳定数学投入
丘成桐建议，中国要加强基础研究，对数学学科给予稳定的支持，培养一流的数学人才、取得原创性成果，是需要资金投入的。做学问必须专注。一边工作还要一边担心能不能喂饱自己的小孩，是做不好研究工作的。丘成桐表示，数学并不需要太多资金，但中国应加大对数学的投入，给予稳定支持，让数学家能够专心地做学问。
杨乐也认为国家应该加强对基础研究的支持。只有强有力的基础研究，才能引领应用科学和技术的发展。杨乐举例表示，计算科学技术的出现和发展，是建立在数学基础上的。一个国家要想形成自己优势的特色技术和产业，必须依靠基础研究的进步，而数学在其中起着非常重要的作用。
同时，创新型国家的建设需要更多具有科学素养的高素质人才，而数学是最重要的科学素养之一。杨乐说：希望大家都能够重视数学教育，不仅让学生们学会数学公式等有关知识，更要引导学生的兴趣，对他们进行科学思维的训练，启发他们的创新精神，培养严谨的治学态度和方法。

    

 
            
2016年08月08日 20:13:37　　清华新闻网

          

   
