20160316085424196817735
2016年03月16日 08:54:24　　清华新闻网

   
肖巍做客新人文讲座阐释性别研究与女性主义伦理学
清华新闻网3月16日电
 （学生通讯员 
王晨凤
）3月10日下午，著名伦理学学者、清华大学性别与伦理研究中心主任肖巍教授做客新人文讲座，以性别研究与女性主义伦理学为题，通过丰富的理论和生动的案例为到场的近800名师生阐释了性别研究与女性主义伦理学。
讲座现场。
按海德格尔的说法，每一个时代都有一个热衷的话题而且仅有一个。对于性别差异的研究也许就是我们这个时代从理智上获得拯救的关键课题。肖巍以露丝·伊利格瑞的上述名言开启了本场演讲。她指出，从伦理学上来讲，我们的时代最突出的问题是社会公正问题，而性别问题就是其中之一，从性别角度入手思考公正问题，是解决当代社会不公正、不平等现象的一条有效路径。
肖巍区分了生理性别（sex）和社会性别（gender）的差异，她认为前者是一项事实，而后者是一种价值判断。许多人所共知的男女本性，其实只是社会所赋予他们的价值期待。提出社会性别的概念，并将社会性别从生理性别中区别出来，正是女性主义理论的基石。
肖巍认为，性别研究的意义在于它弥补了女性在历史上长久的缺席，颠覆了父权制的传统，关注到了女性以及其他的边缘群体；同时，也开拓了新学科、新思路和新方法，促进了男女关系的平衡。
何谓女性主义伦理学？肖巍对时下人们对于女性主义的一些误解和偏见进行了点评，认为：女性主义是以消除性别歧视，结束对于妇女的压迫为政治目标的社会运动，以及由此产生的思想和文化领域的革命。而女性主义者则指的是真诚地投身于这一社会运动，参与其思想文化革命的任何男女。
肖巍指出，女性主义伦理学实际上是以女性主义视角来批判、来建构的一种旨在妇女解放的伦理学理论。它要批判的是贬低和歧视妇女的伦理理论和道德实践，要建构的是男女平等的伦理学说。与之相关的关怀伦理学，是伴随西方女性主义运动而出现于20世纪70年代，它建构在女性主义视角之上，肯定女性独特的道德体验，强调人与人之间的情感、关系以及相互的关怀。
最后，肖巍强调，性别研究与女性主义伦理学为我们认识世界提供了新的学科和新的视角，其目的是促进性别关系的和谐。我们人类的道德思考应该具有两条基本路径，那就是公正与关怀。
在演讲结束后的互动环节，肖巍不仅为同学们解答了疑惑，也解释了女性主义视角与当下一些文化现象之间的关联。她鼓励同学们在平时的学习和生活中注重观察和反思，以促进社会的平等和公正。
本场讲座是清华大学新人文讲座系列之（十六）：《哲学与发展》的第三讲。讲座由清华大学国家大学生文化素质教育基地副主任程钢主持。
演讲人简介：
肖巍，哲学博士，马克思主义学院教授、博士生导师，清华大学性别与伦理研究中心主任，主要从事伦理学、西方伦理思想史、性别哲学和生命伦理学研究。主持国家社科基金（重点项目）和教育部社科基金等科研项目14项。曾在哈佛大学（博士后项目）、牛津大学（Visiting Fellow, Lady Margaret Hall）等20余所世界名校从事学术研究或讲学。出版个人著作7部、译著8部。在英文核心期刊Diogenes 和Contemporary Chinese Thought等学术刊物发表中英文论文近300篇，有国家社科基金、国家留学基金评审专家等十余项国内外学术兼职。中国妇女报设有肖巍专栏。清华大学优秀博士论文指导教师（2015年）。2009被联合国教科文组织收入世界妇女哲学家名人录。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：田心

    

 
            
2016年03月16日 08:54:24　　清华新闻网

          

   
