20160302144804532945417
2016年01月22日 09:04:39　　清华新闻网

   
清华大学、英特尔公司和澜起科技联手研发
融合可重构计算和英特尔X86架构技术的新型通用CPU
清华新闻网1月22日电
 （记者 
李含
 通讯员 
刘雷波
）1月21日，清华大学、英特尔公司和澜起科技（上海）有限公司在北京正式签署协议，宣布联手研发融合可重构计算和英特尔X86架构技术的新型通用CPU，以满足市场和用户需求。英特尔公司将提供资金及其它重要资源支持项目研发。
清华大学、英特尔公司与澜起科技签署合作协议。记者 
苑洁
 摄
工信部副部长怀进鹏、清华大学党委书记陈旭、英特尔公司全球高级副总裁柏安娜（Diane Bryant）、中国电子信息产业集团董事长芮晓武、科技部高新司副司长梅建平等出席签约仪式并致辞。清华大学副校长薛其坤、英特尔副总裁拉吉·哈兹拉（Rajeeb Hazra）和澜起科技（上海）有限公司董事长兼首席执行官杨崇和代表合作各方在协议上签字。工信部电子信息产品司司长刁石京、英特尔公司全球副总裁兼中国区总裁杨旭，以及国家集成电路产业投资基金股份有限公司、华芯投资管理有限责任公司、紫光集团等相关单位负责人和代表出席活动。
可重构计算兼具通用计算的高灵活性及专用计算的高性能和低功耗特性，被公认为是下一代突破性的集成电路技术。英特尔公司的X86架构处理器是全球技术先进的CPU，并一直引领计算创新。清华大学微电子所魏少军教授领导的团队长期从事可重构计算技术的研究，产生了一批国际公认的领先成果并在产业中得到了应用，其核心技术获2015年国家技术发明二等奖、国家知识产权局和世界知识产权组织颁发的2015年中国专利金奖。英特尔公司拥有全球首屈一指的微处理器设计和制造技术，是计算机和网络通信系统核心芯片的领先供应商，始终引领着集成电路产业的技术和产品创新及产业发展。中国电子产业集团旗下的澜起科技是我国具有国际领先技术优势的存储控制芯片企业。本次清华大学、英特尔公司和澜起科技强强联合，将充分发挥各自优势，通过深度融合动态可重构计算技术与英特尔X86架构技术，开展全新的通用CPU架构及其应用软件技术的研发，推动这一新型通用CPU的产业化，满足数据中心等对高性能服务器的迫切应用需求。
签约仪式上，几位嘉宾分别发言，对三方合作的建立表示祝贺。
陈旭对协议签署表示祝贺。
石加东
 摄
陈旭表示，清华大学一贯鼓励、支持同世界领先企业进行广泛交流，建立密切的合作，就世界级课题共同开展深入研究，产出有全球影响力的研究成果。此次清华大学、英特尔公司和澜起科技三方合作，充分发挥各自优势，进行融合可重构计算和英特尔X86架构技术的新型通用CPU架构、全新使用模式以及应用软件技术的研究，相信将积极推动通用CPU技术的发展及相关产品的产业化进程，实现我国在通用CPU领域的快速发展。
柏安娜女士致辞。记者
 苑洁
 摄
柏安娜女士表示，能够与两家拥有全球一流水平的合作伙伴一同携手，为中国市场开发自主创新解决方案，让英特尔公司振奋不已。清华大学是全球可重构计算技术研究的引领者，而澜起科技是一家中国领先的集成电路设计公司。我们坚信英特尔公司与他们达成的全新战略合作将实现三方共赢，有力支持清华大学和澜起科技基于标准的英特尔至强
TM
处理器为中国用户打造出全新的、更具竞争力的创新产品。
芮晓武致辞。记者 
苑洁
 摄
芮晓武表示，澜起科技在存储控制芯片等领域具有全球领先的技术和产业优势。本次同清华大学和英特尔公司合作，将大幅提升澜起科技在通用CPU领域的研发水平和产业化能力，满足国内外市场的应用需求，并将为中电集团高端通用芯片的发展做出重要战略支撑。
梅建平致辞。记者 
苑洁 
摄
梅建平指出，清华大学的可重构计算技术在国家科技计划的长期支持下取得了重要成果，此次与英特尔公司的合作表明这一技术已获得国际顶级企业的认可，值得祝贺。一直以来，科技部积极倡导和鼓励通过开展国际合作、强强联合，创造多赢的局面。本次合作瞄准当今技术含量最高的服务器CPU，融合各方的技术优势，注重原始创新，衷心祝愿合作取得成功，产出世界级的新型通用CPU产品。
怀进鹏讲话。记者 
苑洁
 摄
怀进鹏在讲话中表示，2014年国务院颁布了《国家集成电路产业发展推进纲要》并成立了国家集成电路产业投资基金，重要任务之一就是发展以CPU为代表的高端通用芯片。很高兴看到清华大学的可重构计算技术能够与英特尔公司全球领先的处理器技术结合，共同研发全新的CPU架构。也很高兴看到有澜起科技这样的中国本土优秀芯片企业加入这一合作。本次合作旨在开展具有中国元素的原创性处理器技术研发，具有重大的战略意义。开放合作是中国政府一直秉承的发展理念，工信部将一如既往地关注和支持这一合作，并预祝合作产生三方共赢的丰硕成果。
谈及此次合作，英特尔公司全球副总裁兼中国区总裁杨旭表示，进入中国市场三十年来，英特尔一贯致力于与本地合作伙伴们深度合作，在诸多领域推动创新与发展。清华大学和澜起科技在相关自主研发和技术领域所做出的成绩令人振奋。英特尔很荣幸能够与他们合作，将协作创新成果带给广大中国用户。
澜起科技（上海）有限公司董事长兼首席执行官杨崇和表示，澜起科技和英特尔公司共同合作，为服务器系统提供基于芯片的解决方案已有十余年成功经验。 他表示，我们非常振奋可以与清华大学和英特尔一起联手，为中国市场提供基于英特尔至强
TM
处理器内核和清华大学可重构计算技术的创新芯片解决方案，澜起科技计划最早将于2017年为中国市场提供该处理器芯片产品。
编辑 清芷

    

 
            
2016年01月22日 09:04:39　　清华新闻网

          

   
