20160505164339133379922
2016年05月05日 16:43:39　　清华新闻网

   
清华大学原创话剧《马兰花开》在长上演
巴音朝鲁等领导观看演出
来源：吉林日报 2016-5-4 曹梦南
　　今天晚上，由清华大学师生创作排演、讲述两弹元勋邓稼先故事的话剧《马兰花开》在长春东方大剧院精彩上演。省委书记巴音朝鲁观看了演出。
　　原创话剧《马兰花开》是共和国的脊梁科学大师名校宣传工程剧目之一，由清华大学不同院系、不同专业、不同年级的在校学生参演。该剧生动讲述了大漠深处的马兰花隐姓埋名28年的我国两弹元勋邓稼先，少年有志、学成回国、报效祖国乃至为我国科研事业奉献生命的波澜壮阔的一生，刻画了以邓稼先为代表的科技人员崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无私的奉献精神。
　　该剧将时空切换到那个如火如荼的年代，引导观众走近那些以身许国的科学大师与科技工作者的身边。剧中情节扣人心弦、亮点精彩鲜活、高潮层层推进，离别时分九次精算痛别挚母大漠英雄永恒敬礼等一幕幕历史场景重现。精彩的对白、优美的演唱、动人的旋律，感染着观众，现场响起阵阵掌声。
　　演出开始前，清华大学党委书记陈旭致辞。
　　演出结束后，巴音朝鲁、陈旭等领导走上舞台亲切接见学生艺术团演职人员。巴音朝鲁对清华大学师生来吉林演出《马兰花开》表示欢迎，对演出取得圆满成功表示祝贺，对清华大学长期以来对吉林振兴发展的关心、重视和支持表示感谢。巴音朝鲁表示，清华大学巡演《马兰花开》，对于开展革命传统教育、培育和践行社会主义核心价值观，推动科技创新，都具有十分重要的意义。我们要继承和发扬老一代科学家的优良传统，弘扬他们热爱科学、追求真理、求实创新的崇高精神，大力推动创新发展，为吉林新一轮振兴发展作出更大的贡献。
　　省领导马俊清、张安顺、王君正、高福平、林武、李晋修，省及长春市部分党员干部、群众和高校学生近1500人观看了演出。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:43:39　　清华新闻网

          

   
