20160418171715489699944
2016年04月18日 17:17:15　　清华新闻网

   
郑武公继位后曾在卫国居住3年，专家称故事可能比《芈月传》还精彩
清华简新成果揭秘春秋时期郑国史
来源：北京日报 2016-4-18 任敏
　　像美剧一样，清华大学出土文献研究与保护中心再推出新成果。上周六，《清华大学藏战国竹简（陆）》公布，整理的5篇文献记录了春秋时期郑国、齐国、秦国和楚国的历史。其中《郑武夫人规孺子》揭示，郑武公曾在卫国居住3年，这段历史传世文献中均无记载，为后人研究郑国历史提供了新视角。《子产》一文则详述子产所作刑书的内涵与结构。
修正郑国东迁起始年限
　　本次的5篇文献中，有3篇讲述郑国历史。其中《郑武夫人规孺子》简，提到了郑国的郑庄公。
　　对于郑庄公，许多人是通过中学课文《郑伯克段于鄢》知道他的故事：郑庄公设计故意纵容其弟共叔段，共叔段欲夺国君之位，后被庄公讨伐。因怨其母（武姜）偏心其弟，郑庄公将之迁于颖地，后经人劝说后，与母重归于好。
　　《郑武夫人规孺子》中的孺子即郑庄公，讲述郑国第二代国君郑武公逝世后，夫人武姜对她的儿子郑庄公进行规诫。当时，郑庄公仅13岁，武姜告诫他，三年之内不要亲理国事，要把朝政委托给大夫。她认为郑国的大夫们值得信任，如遇大事，庄公应与他们共同谋划。
　　因生庄公时难产，武姜并不喜欢这个长子，联系《左传》中《郑伯克段于鄢》所记录的过节，本篇中武姜对儿子是否也隐含类似的感情，值得寻味。
　　简文中还有一处重要史实，现有文献均未记载，吾君（武公）限于大难之中，处于卫三年，不见其邦，亦不见其室。这里是指，武公曾有三年不在他父亲建立的国家，而是居于卫国。
　　清华大学出土文献研究与保护中心主任李学勤教授分析，根据现有文献推测，武公在卫国居住可能是在嗣位之初。
　　听闻这段史实，北京师范大学晁福林教授很感兴趣，他在会上半开玩笑地说：如果有文学家把郑国的历史改编成小说或影视剧，可能比《芈月传》还精彩。
　　《郑文公问太伯》则记录了郑国公族太伯规诫文公的言辞。
　　李学勤指出，学界一般认为郑桓公早卒，郑国东迁实际是从第二代国君郑武公开始，而《郑文公问太伯》则明确记载郑桓公就已经获函、訾、克郐，开始东迁启疆的进程。在他看来，这一记载揭示了两周之际郑国开国的真实面貌，也将为春秋早期历史的研究带来新的突破。
填补春秋50年史料空白
　　同为记录郑国历史，前两篇为纪事体，《子产》则是论文，它是关于郑国名臣子产道德修养及施政业绩的论说。全篇可分为十个小段，从圣君如何利民自勉，做到君民相互信任，讲到子产执政，如何自胜立中助上牧民。文章有较强的思想性，体现浓厚的儒家气息，可见孔子称子产为古之遗爱，确有渊源。
　　子产系郑国名臣，他所作的刑书在春秋历史上具有非凡的改革意义，但目前人们对刑书的内涵和结构知之甚少。此篇简文中则有详细叙说，比如乃肄三邦之令，以为郑令、野令，导之以教……
　　在此前公布的清华简《良臣》一篇，特别突出郑国的良臣，列举了子产之师和子产之辅。李学勤指出，清华简中有如此多的篇目内容涉及郑国，是否暗示这批文献是由郑国传入楚地，或者竹简作者与郑国有特殊关系，值得深思。
　　《管仲》是一篇阐述治国之道的论文，与齐国历史有关，通篇以齐桓公与管仲问答的形式展开，共十二组问答。
　　《子仪》记述秦、楚史事，讲述秦晋殽之战后，秦穆公汲取教训，为对抗晋国，转而谋求与南方的楚国联盟，释放长期囚禁在秦国的楚国重臣申公斗克（字子仪），举行隆重的典礼将其送回楚国，以此向楚成王示好。
　　简文叙述的便是穆公送行时的种种情节，穆公和子仪的外交辞令多以诗歌和譬喻的形式，表达了秦楚勠力同心的合作意愿，这些语言也具有很高的文学价值。
　　作为研究我国春秋历史的主要文献，《左传》记事的起点是公元前722年，而学界公认的春秋时期是从周平王动迁的公元前770年算起，期间相隔近50年鲜有记载，清华简第六辑即填补这段空白。
清华简整理预计还需10年
　　4月15日，国务院总理李克强来到清华大学考察工作。在出土文献研究与保护中心，李学勤把新出版的《清华大学藏战国竹简（陆）》一书赠送给总理，一起赠出的还有集清华简文字的《民心惟本，厥作惟叶》卷轴。
　　民心惟本，厥作惟叶出自清华简《厚父》一篇，《厚父》为《尚书》佚篇，记录了周天子与夏代后人的对话，其字体系春秋时期的楚国文字。李学勤解释，民心惟本是说民心是政治的根本，民心的向背决定了政权兴替；厥作惟叶是指民心决定了社会的趋向和发展，所以要重视民情民意。
　　前天，年事已高的李学勤身体不适，发布成果时在主席台上坐着，为此，他特意道歉，这样做是很不礼貌的！他透露，清华简第七辑已开始整理，其中有一篇名为《越公其事》，将揭示春秋时期吴越两国历史，也会涉及后世熟知的越王勾践卧薪尝胆之事。清华简一共约2500枚，目前还有三分之二有待整理，根据最新的评估，预计研究报告总共有16辑到17辑，预计还需10年才能整理完毕。
　　10年，对于这位83岁的老人以及他的团队来说，任重而道远！
相关链接
清华简整理大事记
　　清华简是指清华大学2008年7月入藏的一批战国竹简，竹简抄写年代为公元前305年左右，总数约为2500枚，内容是经史一类珍贵文献。当年，清华大学专门成立了出土文献研究与保护中心，历史学家李学勤带领研究团队，对这批竹简开展系统整理与研究。
　　① 2010年12月，《清华大学藏战国竹简（壹）》出版，这是清华简首批研究成果，共包含《尹至》《尹诰》等9篇文献。
　　② 2011年12月，《清华大学藏战国竹简（贰）》出版，收入已经失传2300多年的历史著作《系年》，记录了从西周初年一直到战国前期的历史。
　　③ 2012年12月，《清华大学藏战国竹简（叁）》出版，共收入6种8篇清华简文献，其中《傅说之命》三篇与东晋时期古文《尚书》中的《傅说之命》内容完全不同，由此证明东晋文人梅赜所献的孔传本古文《尚书》系伪造。
　　④ 2014年1月7日，《清华大学藏战国竹简（肆）》公布，整理出《筮法》《别卦》和《算表》3篇文献。其中的《算表》距今已有2300多年历史，堪称最古老计算器，可计算乘法、除法以及开方，填补了我国先秦数学文献的空白。
　　⑤ 2015年4月9日，《清华大学藏战国竹简（伍）》公布，共整理出六篇战国竹书，其中《厚父》《封许之命》《汤处于汤丘》《汤在啻门》《殷高宗问于三寿》等五篇竹书均为未见于传世文献的逸篇。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:17:15　　清华新闻网

          

   
