20160528174721853575238
2016年05月28日 17:47:21　　清华新闻网

   
马克思主义学院师生党员学习贯彻习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话精神
清华新闻网5月28日电
 5月17日，习近平总书记在京主持召开哲学社会科学工作座谈会并发表重要讲话。为深入理解重要讲话的丰富内涵，更好地将讲话精神落实到工作和学习中，马克思主义学院教职工两个党支部和研究生两个党支部分别于18日晚和19日下午召开学习交流会。
教职工党员会议现场。
在教职工党员会议上，参会党员认真学习领会讲话精神并结合教学科研工作展开了热烈讨论。大家纷纷表示，习近平总书记的讲话为新时期哲学社会科学的繁荣发展指明了方向，是广大哲学社会科学工作者开展教学科研工作的行动指南，具有重大的理论和现实意义。
马克思主义学院党委副书记朱安东介绍了参加哲学社会科学工作座谈会的相关情况，传达了习近平总书记的重要讲话精神。马克思主义学院副院长肖贵清表示，习总书记的讲话强调了繁荣哲学社会科学的时代要求和马克思主义的指导地位，具有重大的引领作用。马克思主义学院党委副书记舒文认为，习总书记的讲话强调了对马克思主义要真懂真信，这对身处马克思主义理论教学一线的教师提出了具体要求，只有自身做到真懂真信，才能以学术涵养与人格魅力引导青年学生树立和坚定正确的人生信仰。
研究生党员和积极分子会议现场。
在研究生党员和积极分子会议上，朱安东与50余位研究生党员和积极分子分享了参会经历和感受。他指出，总书记的讲话高屋建瓴、鞭辟入里，令人印象深刻，也倍受鼓舞和鞭策。他强调，总书记的讲话有着很强的现实意义，对于大家做学问、做工作有着重要的指导意义，同学们应当认真进行学习和领会。
会上，为了原汁原味地学习领会习近平总书记的讲话精神，李戈等四位同学带领大家阅读了总书记讲话全文，并围绕讲话展开了热烈讨论。同学们纷纷表示，习近平总书记关于哲学社会科学的重要性、坚持马克思主义的指导地位、加快构建中国特色哲学社会科学、加强和改善党对哲学社会科学工作的领导等方面的讲话为大家的学习工作坚定了信心、指明了方向、鼓足了干劲，要更加刻苦学习，努力做到真学、真懂、真信、真用马克思主义，将来为推动中国特色社会主义建设事业贡献力量。
未来，马克思主义学院还将继续按照校党委的要求，把习近平总书记的重要讲话作为两学一做学习教育活动的重要内容，继续在全院师生员工中加强学习，结合本职工作加以贯彻，争取为我国哲学社会科学的繁荣发展和中国特色社会主义建设事业做出应有的贡献。
供稿：马院 编辑：田心

    

 
            
2016年05月28日 17:47:21　　清华新闻网

          

   
