20160111191436972708601
2016年01月11日 19:14:37　　清华新闻网

   
今天如何传承中华传统价值观
来源：中国青年报 2016-1-11 陈来（清华大学国学研究院院长、中央文史研究馆馆员）
传统价值观的四个特色
　　中国传统的具体的价值观念跟西方近代的观念有很大不同，整体地讲，我们的特点叫责任先于自由。
　　第一，中国人很强调个人对他人、对社群甚至对自然所负有的那一份责任，是在一个更大的社会范围里提出的。西方近代是突出个人、自己的要求，天下大事不是我的责任。
　　第二，义务先于权利。近代西方社会非常强调个人的权利，但是中国的思想特别是儒家思想里强调义务，仁义礼智信中也包括了义务。
　　第三，群体高于个人。西方近代的人本主义更多的是以个人为本，中国的以人为本不是以个人为本，而是以群体为本，群体是高于个人的。如果说家庭关系是中国人的基本关系，中国人早就把家的概念、家的关系扩大、扩充了。
　　第四，和谐高于冲突。人类文化史充满了冲突、斗争、流血，但是中国文化比起西方文化，更强调人间的和谐，以和为贵。西方历史上的宗教战争非常残酷，中国没有出现过这样的宗教战争。甚至，两次世界大战的根源都在西方，日本近代也接受了西方的那种帝国主义文化。古代中国也有个别皇帝到外面搞侵略，但总体来讲，这是违反中国的主流价值观的，也是受到批判的，中国是以安土为先。
传统价值观需要现代性的转化
　　中国传统价值观有几个先于，如责任先于自由、义务先于权利。我认为，这些先于今天还是要坚持，但是不要把它变成忽视。比如，今天我们讲以德治国，还要讲以法治国、依法治国，在中国毕竟对法律有一种轻视的倾向。
　　再比如讲以民为本，我们古代倾向于认为民生比民主更重要，总是认为民生是最基础的。上一届中央政府已经提出以民生为先，要将这一传统价值观加以现代性的转化，那么民主要加强，法治也要加强。
　　此外，孔夫子和儒家思想强调社会和谐，比较重视公平和平等，认为平等比财富重要，但是经过了人民公社时代，经过了文革，对均平的这种价值追求，也不能变成只要社会主义的草，不要资本主义的苗，不能变成穷过渡、穷平均主义，而完全忽视社会发展。否则，这跟十一届三中全会以来让一部分地区、一部分人先富起来，最终实现共同富裕的主张还是有距离的。
　　中国的传统美德形成于西周春秋时代，定型在孔孟早期儒家思想。春秋后期比较流行的道德，一个是忠信，一个是仁智勇。义在春秋时的地位不太突出，墨子很突出义，影响到孟子，孟子就把义提高到跟仁并列。仁义礼智再经过汉代推崇，加了信，由此成为历史上中国人道德生活中最有影响的仁义礼智信。孝不在五常里，可是没有人能够否认孝在中国人的道德生活里面占有重要而且非常突出的地位。
　　在古代，不管是忠、孝，还是仁、义、礼、智，每一个道德的条目，既有特定的、具体的意义，还有扩大的、普遍的意义。比如，忠的特定意义是指君臣关系中臣的道德能够犯颜直谏也是忠，还指忠于政务、忠于社稷，到了春秋战国还指尽心为人。
　　孔子还讲仁，把仁变成人与人基本关系的一个最重要的道德；义就是要坚持道义；礼本来是强调仪式、礼节，作为道德就是要遵礼、守礼，要守礼敬让；智，则要求明智明辨。
　　除了这些道德条目以外，还有很多跟它们有密切关系的养成功夫，比如克己、反身、正心诚意、慎独等。
社会主义核心价值观的实践
　　在中国历史上，从古代到近代，孝悌忠信礼义廉耻在不同时段一直都被提倡，作为当时基本的社会道德。这些传统美德的传承和转化，在近代以来也一直是思想家和政治家们共同关切的一个论题。但是，改革开放以来的近几十年里，我们对这些传统美德重视得还很不够，有时漠视甚至不恰当地批判其中某些品德。
　　2014年4月1日，习近平主席在比利时布鲁日欧洲学院发表重要演讲，指出：2000多年前，中国就出现了诸子百家的盛况，老子、孔子、墨子等思想家上究天文、下穷地理，广泛探讨人与人、人与社会、人与自然关系的真谛，提出了博大精深的思想体系。他们提出的很多理念，如孝悌忠信、礼义廉耻、仁者爱人、与人为善、天人合一、道法自然、自强不息等，至今仍然深深影响着中国人的生活。中国人看待世界、看待社会、看待人生，有自己独特的价值体系。中国人独特而悠久的精神世界，让中国人具有很强的民族自信心，也培育了以爱国主义为核心的民族精神。
　　现代社会对于个人的道德要求增加了，比如说要爱国、守法，这是近代国家和社会发展在个人公德方面所提出的一些新要求。当然，价值的范围有时候比较广，很多价值并不是道德，比如说自由、平等。现在所强调的讲道德、守道德，都是要落实在个人身心实践上的道德，这是在实践社会主义核心价值观的时候，在理论上要讲清楚的重要之点。2001年国家公布了二十字《公民基本道德规范》，开始突出强调中华传统美德；近年讲的加强道德建设、形成道德规范、树立道德理想，都是主要就个人道德讲的。
　　现在的社会主义核心价值观已经提出三组内容，要贯彻习近平总书记近年来一系列讲话的精神，就要进一步认清社会主义核心价值观的培育跟中国文化、中华美德的关系。我认为，首先，社会主义核心价值观以中国文化的主流基本价值观作为基础、源泉、命脉。习总书记2014年就明确强调，社会主义核心价值要以中华传统价值做基础，他讲了六条，即讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同。其次，社会主义核心价值观的实践，具体的操作，一定要从个人基本道德做起，只有这样，道德和社会风俗的改善才能有一个扎实的社会基础，遵道德、守道德才能落到实处。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 19:14:37　　清华新闻网

          

   
