20160113171949075137449
2016年01月13日 17:19:49　　清华新闻网

   
邢少臣大写意花鸟画学术展亮相清华美院
来源：中国新闻网 2016-1-12 应妮
　　正道沧桑邢少臣写意花鸟画学术展12日亮相清华大学美术学院美术馆，呈现画家近期精品力作120余件。
　　邢少臣被誉为当今大写意花鸟画的领军人物，现任中国国家画院创研部副主任，中国国家画院邢少臣导师高研班导师，国家一级美术师，中国画学会理事等。其大写意花鸟画远师青藤狂放、八大简约，近取吴昌硕朴茂、齐白石天然、潘天寿霸悍。舍巧媚，去甜俗，启雄浑大气，肇自然真率之风。著名画家石齐这样评价邢少臣的画风：他不取作品的表皮华艳，而是深层地探觅中国画写意真谛，难能可贵的是点自家灯火，使得满屋富丽堂皇。
　　画家以汉碑入画的独到写意方式，构成独有的拙重、雄浑、博大的艺术气质。其线条中充满了刀刻的力量，饱含金石的味道，有魏碑的坚实，有汉隶的浑厚。大笔如椽，力若千钧，摧枯拉朽，却又难见机锋。
　　据悉，这是邢少臣正道沧桑系列写意花鸟画学术展亮相中央美术学院美术馆、北京画院美术馆之后的第三回展，展览将持续至1月18日。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月13日 17:19:49　　清华新闻网

          

   
