20160419164035721648309
2016年04月19日 16:40:35　　清华新闻网

   
《清华大学藏战国竹简》（陆）出版发布会召开
来源：中国文物报 2016-4-19 孙秀丽
　　4月16日，《清华大学藏战国竹简》（陆）成果发布会暨首发仪式在清华大学召开。清华简第六辑整理报告共收入5篇战国佚籍，记录了春秋时期郑、齐、秦、楚诸国史事，此批文献的整理公布将为历史学、文献学等领域提供新的研究资料。
　　清华大学出土文献研究与保护中心、出土文献与中国古代文明研究协同创新中心主任李学勤介绍了清华简第六辑整理报告的情况。第六辑整理报告5篇文献中有3篇是关于郑国史事的，即《郑武夫人规孺子》《郑文公问太伯》和《子产》；1篇是关于齐国史事的，题为《管仲》；1篇是关于秦、楚史事的，题为《子仪》。其中《郑武夫人规孺子》篇记载郑国第二代国君郑武公逝世后，夫人武姜对继任的庄公（即《春秋》开篇郑伯克段于鄢的郑伯）进行规诫；《郑文公问太伯》篇是郑国公族太伯规诫郑厉公之子文公的文辞。两篇的内容对郑国初期的三代国君即桓公、武公、庄公多有涉及，记述了《春秋》之前、两周之际的郑国史事，由于记载这一时期的史籍多阙，这两篇文献有着特别重要的史料价值。《子产》是关于郑国名臣子产道德修养及施政业绩的论说，从圣君如何利民自勉，做到君民相互信任，讲到子产执政，如何自胜立中助上牧民，全篇有较强的思想性。《管仲》采取齐桓公与管仲问答的形式，讲述治国道理，对研究当时的政治与法律比较重要。《子仪》讲述秦晋殽之战后，战败的秦穆公为对抗晋国采取的政治军事策略，谋求与南方的楚国联盟，并释放长期囚禁在秦国的楚国重臣申公斗克（字子仪），举行隆重的典礼将其送回楚国，以此向楚成王示好。简文叙述的是穆公送行时的种种情节，穆公和子仪的外交辞令多以诗歌和譬喻的形式，表达了秦楚穆力同心的合作意愿。发布会上，吴振武、朱凤瀚、赵逵夫、晁福林、陈伟等著名学者从春秋史、文献学、文学等角度就第六辑整理报告内容进行了讨论。
　　《清华大学藏战国竹简》（陆）仍由中西书局出版，采用电分技术对光学照片进行制图，保证了出土简帛的印刷出版质量。与会专家学者高度评价了《清华大学藏战国竹简》整理报告的高质量、高规格和高标准，盛赞以李学勤先生为首的研究整理团队八年以来在简牍保护、学术研究团队培养等领域的辛勤付出，并对跨领域、跨国界的合作研究表示期待。
　　对于清华大学来说，清华简具有较大的文化传承价值、学科建设意义和学术价值，是清华大学文科建设的重要亮点。据了解，4月15日，李克强总理考察清华大学期间，特听取了清华简最新研究成果汇报。投资1个亿的清华大学出土文献研究中心大楼也于今年开始建设。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月19日 16:40:35　　清华新闻网

          

   
