20160505165234104498712
2016年05月05日 16:52:34　　清华新闻网

   
清华建仿真冰场 夏天开滑冰课
纳米仿真冰场的冰面无需喷水浇冰 也不受季节限制
来源：北京青年报 2016-5-5 雷嘉
　　清华大学新建的一处露天仿真冰场近日投入使用，并在大二两个班首开滑冰课。作为一所以理工见长的高校，其滑冰场也自带高科技元素这个仿真冰场采用纳米材料，无论冬夏，冰面都不需要喷水浇冰。
　　这个仿真冰场位于紫荆操场东侧，面积约300平方米。冰场采用超高密度生态纳米材质自带润滑的冰面板，强力无接缝连接后，冰面不需要喷洒任何辅助润滑液，原料中自带润滑作用，就能带给滑冰者几乎真冰滑行的感受，同时实现冰刀、冰面板损耗度最小。据清华体育部负责人介绍，这样的冰场优点是无污染、无噪音、可回收、节水节电，而且不受天气和季节的限制，同学们可以随时享受滑冰的乐趣。
　　本学期，清华体育部在大二年级尝试开设了两个班的滑冰课，这两个班约60名同学已经开始在冰场上学习滑冰。不过由于冰场刚搭建完成，目前未对上体育课以外的同学开放。体育部正在计划招募管理人员，完善基础设施建设，如在冰场上方搭棚子、设置灯光满足夜间滑冰需求。乐观估计，本学期期末之前就能向更多同学开放。体育部主任刘波告诉北京青年报记者，目前的冰场只有300平方米，与真正的冰场相比还有一定差距，尚处于试水阶段。如果同学的需求大，学校也会考虑适当扩大滑冰场的面积。
　　据了解，类似的纳米材料仿真冰场目前在国外使用较多，国内还较少使用，在国内高校校园里是第一块。此外，随着海淀区中小学冰雪运动读本在全国首发，中关村二小百旺校区、101中学也铺设了这样的仿真冰场，人大附小、清华附小等校也在积极筹办铺设仿真冰场。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:52:34　　清华新闻网

          

   
