20160419163526515927487
2016年04月19日 16:35:26　　清华新闻网

   
李克强：清华简研究对于传承和弘扬中华优秀传统文化意义重大
来源：中国文物报 2016-4-19
　　4月15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到清华大学和北京大学就教育改革发展和实施创新驱动发展战略进行考察。
　　上午，李克强来到清华大学出土文献与中国古代文明研究协同创新中心。清华简是一批记录大量经、史类书籍的战国竹简。李克强仔细察看竹简清理、保护情况，与专家深入交流，询问竹简的研究进展和与目前经典古籍的差别比较。他说，你们的工作很了不起，对于传承和弘扬中华优秀传统文化具有十分重要的意义。李克强希望他们加大研究力量，开展多方合作，争取有更多重大发现，弥补史学研究上的一些空白缺憾。
　　你们通过这个研究能对解惑甲骨文起重要作用啊，那真是了不得!李克强说。要把《乐经》发掘出来可就了不得了清华的校训，自强不息、厚德载物，在这里面有吗？
　　李克强与我国著名历史学家、古文字学家李学勤亲切对话，纵论经史文字，相谈甚契。李学勤向李克强赠送集简上文字的一幅卷轴，上书民心惟本，厥作惟叶八个字。李克强欣然说：谢谢，我会好好保存。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月19日 16:35:26　　清华新闻网

          

   
