20160705175446004615109
2016年07月05日 17:54:46　　清华新闻网

   
医学营养研究中心关注慢性病前沿治疗
来源：科技日报 2016-7-5 俞慧友 康光熹
　　6月28日，清华海峡研究院与武汉英纽林生物科技有限公司联合主办的首届清华医学营养研讨会上，双方共同筹建的、关注慢性病前沿治疗方向的清华海峡研究院医学营养研究中心挂牌成立。
　　解放军总医院健康管理研究院副主任李红表示，合理的营养治疗可有效改善慢病发展，减少并发症和节省医疗费用。中国科学院院士李蓬也介绍，慢性病多因细胞代谢异常或损伤引起，实质为营养代谢失衡。而营养代谢关键在肠道，通过摄入膳食纤维等营养素，能有效调节肠道微生物生长环境，由此产生的代谢产物可远程调控人体脂类、糖类等代谢，最终改善高血脂、糖尿病等慢性病症状。据悉，成立的医学营养研究中心，拟依托清华海峡院在人才、资本、技术等的资源融合优势，和英纽林在营养膳食特别是肠道健康方面的实践成果，开展MNT方向课题研究及培养交叉创新人才、发现和扶持有广泛市场基础的特殊营养膳食，帮助亚健康人群脱离慢性病困扰。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月05日 17:54:46　　清华新闻网

          

   
