20160321143109151248024
2016年03月21日 14:31:09　　清华新闻网

   
清华大学PPP研究中心天一集团捐赠仪式举行
清华新闻网3月21日电
（通讯员 
彩雯
）3月17日，清华大学政府和社会资本合作研究中心（Public-Private Partnership，简称PPP）天津天一建设集团捐赠仪式于清华大学工字厅东厅举行。天津天一建设集团有限公司总裁李兰贞，清华大学党委书记陈旭，清华大学副校长、清华大学教育基金会（下简称教育基金会）理事长杨斌，联合国欧洲经济委员会PPP中心中国首席代表王天义等出席捐赠仪式。
杨斌（前排左），李家强（前排右）与李兰贞（前排中）签署捐赠协议。记者 
张 宇
 摄
仪式上，陈旭向李兰贞赠送纪念品并感谢李兰贞对PPP研究中心的发展所提供的支持。她说，一直以来，李兰贞通过捐赠清华经管学院天一奖学金、苏世民书院等多种方式支持学校发展，希望清华大学的优秀学子也能够助力天一建设集团的发展。
陈旭在仪式上讲话。记者 
张 宇
 摄
杨斌表示，王天义是清华电子系1980级校友，作为联合国欧洲经济委员会PPP专家委员会中唯一的中国专家，感谢其为中心的成立所作出的努力。李兰贞作为清华EMBA09级校友，在PPP研究中心最需要支持的时候，提供捐赠，杨斌为清华能有这样的校友感到骄傲。
李兰贞在仪式上讲话。记者 
张 宇
 摄
李兰贞表示，在国家提出PPP之初，天一集团就积极研究并投入实践。集团认为PPP模式的推广，解决了公共品社会化供给问题，是政府投融资管理体制创新，更是转变政府职能、提升国家治理能力的一次体制机制变革。作为社会资本，天一集团希望在PPP平台上，构建与公共部门共赢合作、共享利益、共担风险的契约型市场化机制，发挥集团在效率、成本、服务上的优势。
王天义表示，感谢天一建设集团及集团总裁李兰贞在第一时间对PPP研究中心给予大力支持。清华PPP研究中心是国家发展改革委、中国保监会和清华大学共同发起成立的，相信项目将是顶级策划、顶级运作，也相信项目的成立将不负众望，为中国乃至世界PPP模式的研究，贡献清华的智力、中国的智慧。
天津天一建设集团，清华大学科研院机构办，教育基金会，公共管理学院、PPP研究中心（筹），山东财经大学，研究生工作部等相关部门负责人、工作人员、学生代表等出席了捐赠仪式。仪式由教育基金会秘书长李家强主持。
相关链接：关于PPP研究
　　
政府和社会资本合作（Public-Private Partnership，即PPP）是指政府通过特许经营、购买服务、财政补贴等方式，引入社会资本参与基础设施等公益性事业投资和运营，建立优势互补、利益共享和风险共担的长期合作关系，以提高公共产品或服务的质量和供给效率。
　　当前，我国正在经历快速的城镇化进程，对城市基础设施建设和教育、医疗、养老等公共服务产生了巨大需求，也给公共财政带来了巨大压力。推动政府与社会资本合作，在基础设施建设运营和公共服务供给中引入社会资本，对于加快新型城镇化建设、实现可持续发展都具有十分重要的意义。
　　尽管PPP模式已经成为国家战略并得到了广泛应用，但在实际推进过程中依然存在很多困难：缺乏与我国国情相适应的PPP理论成果、政策法规体系和实践操作指南，缺乏专业的PPP运营管理人才，缺乏健全的PPP人才培养体系，缺乏成熟的PPP项目咨询服务市场体系等等，这些问题和困难事关中国PPP事业的成效甚至成败，亟需研究，亟待解决。
供稿：基金会 编辑：田心

    

 
            
2016年03月21日 14:31:09　　清华新闻网

          

   
