20160122144132107323072
2016年01月22日 14:41:32　　清华新闻网

   
自主创新，为中国核电走出去植入生命力
清华研发的中国第四代核电技术开始迈向世界
清华新闻网1月22日电
 习近平主席访问沙特阿拉伯期间，中国核建与沙特核能与可再生能源城签订了《沙特高温气冷堆项目合作谅解备忘录》。这是中沙两国共同落实一带一路倡议的重要举措，也是中国第四代核电技术高温气冷堆实现走出去的重大突破。
高温气冷堆示范工程现场。
高温气冷堆是中国具有完全自主知识产权的第四代先进核电技术，具有固有安全性、多功能用途、模块化建造、核不扩散等特点和优势，在极端事故情况下不会发生堆芯融化和大量放射性释放的事故。此次中国核建在沙特推广高温气冷堆技术取得的重要进展，除了得益于高温气冷堆的固有安全性之外，更因为其多用途性可满足沙特电力供应和海水淡化以及石油化工产业的需求；其灵活的模块化设计使之在适应不同电网需求方面具有突出优势，尤其适合沙特等一带一路沿途中小电网国家，并将起到很好的辐射带动作用。
清华大学核研院主氦风机工程试验平台。
作为高温气冷堆的技术提供者，清华大学在国家863计划的长期重点支持下，相继完成10MW高温气冷实验堆的关键技术研究、反应堆设计、建造和运行，并于2003年实现满功率并网发电。随后，2006年，高温气冷堆项目列入国家科技重大专项，2008年获国务院批准实施。清华大学作为国家科技重大专项牵头实施单位，负责高温气冷堆核电站示范工程关键技术研发及核岛设计等重要任务，与中国核建集团、中国华能集团、上海电气集团等国内龙头企业协同创新，为世界首座高温气冷堆模块化商业电站奋力攻坚。
目前，核研院在国家重大专项的支持下，在反应堆主设备、主系统的设计及全尺寸工程试验验证、主设备研制等方面取得一系列重大成果，包括：高温气冷堆核电站核心装备世界首台套大功率电磁轴承主氦风机工程样机研制成功，并完成多种工况试验验证；高温气冷堆核电站的关键设备蒸汽发生器主要制造工艺瓶颈取得重大突破，试验本体制造完成并开始在试验回路上安装调试；高温气冷堆核电站的主设备反应堆压力容器、堆内金属构件制造已在上海电气制造完成，高温气冷堆核电站反应性控制的两个重要系统控制棒系统及吸收球备用停堆系统已全面完成1:1热态工程验证试验、寿命考验以及关键设备的抗震试验，等等。高温气冷堆核电站的燃料元件，继2014年底完成辐照考验之后，我国首条具有完全自主知识产权的商用球形燃料元件生产线于2015年完成主设备安装，并开始试生产；示范工程建设正按照2017年并网发电的目标全力实施。
位于山东荣成的这座高温气冷堆示范工程是世界上首座商业运行的第四代核电机组，标志着中国高温气冷堆技术已经走在世界前列。清华大学与国内龙头企业一直在积极合作，多方探索高温气冷堆技术产业化及走出去之路，先后与中国核建以及中国广核签署产业推广合作协议。根据协议，清华大学作为技术研发主体，支持上述两家龙头企业作为业主，在国内外投资建设高温气冷堆商业机组。随着示范工程的顺利实施，中国高温气冷堆技术走出去时机日趋成熟。
供稿 核研院 

    

 
            
2016年01月22日 14:41:32　　清华新闻网

          

   
