20160329163551194515191
2016年03月29日 16:35:51　　清华新闻网

   
既要增强看齐意识也要发扬创新精神
来源：光明日报 2016-3-29 朱安东
　　前不久，中共中央总书记习近平主持召开政治局会议，强调党员干部要增强看齐意识。这是党中央在新形势下针对党内外存在的一系列问题而提出的重要思想，具有很强的针对性和指导性。
　　回顾我党走过的90多个年头，不难得出一个结论，即中国共产党之所以能带领全国人民取得革命和建设的伟大成就，就在于其有集中统一的领导，能有效地把中央意志贯彻到全党；就在于党员干部能够向中央看齐，把各项部署切实落实到具体工作中。看齐是重大的政治原则，也是党的力量所在、优势所在。当前，看齐最根本的，是要在思想上、政治上和行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。
　　党员干部要在理想信念上向党中央看齐。党的十八大报告明确指出，对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。葆有坚定的理想信念，党员干部才能避免在精神上得软骨病，才能积极主动地应对和克服各种困难。
　　党员干部要在思想理论上向党中央看齐。习近平总书记多次强调，全党上下要努力学习和掌握马克思主义的立场观点方法，并明确要求将马克思主义基本理论作为领导干部的看家本领。只有掌握了马克思主义的立场观点和方法，我们才能拥有更加坚定的理想信念，才能拥有清醒的政治头脑，才能把握正确认识和解决问题的思路与方法，才能保证始终坚持改革的社会主义方向，避免犯颠覆性的错误。
　　无论是理想信念还是思想理论，看齐意识归根结底要落实到行动上。也只有在行动上、在履行职责使命的过程中，才能真正检验一个党员干部是否真正做到了经常、主动向党中央看齐。因此，党员干部要不折不扣地落实党中央的各项部署，深刻把握党和国家工作总要求，自觉遵从党和国家各项工作的战略方向，积极践行三严三实，全力履行好党和人民赋予的神圣使命和职责。
　　但需要特别指出的是，向党中央看齐，并不意味着不要创新。只当传声筒，简单重复党中央的文件，这是对看齐意识的狭隘理解。相反，要真正做到在各方面向党中央看齐，必须要发扬创新精神，实事求是地根据具体情况解决工作中的各种问题。正如我们既要反对教条主义，也要反对经验主义，围绕看齐意识我们也要防止两种倾向：一是只强调看齐意识而忽视创新精神，不顾具体情况僵化地甚至粗暴地落实中央精神；二是只强调创新和具体情况的特殊性而忽视向党中央看齐，各行其是。这两种倾向都是极端错误的，都是要竭力避免的。
　　各级党员干部应在行动上向党中央保持看齐，同时还应该从人民群众的立场出发，运用马克思主义的观点和方法，对本地区本部门的具体情况进行充分调查研究，尽可能准确地掌握事物发展的规律，从而找到解决各种具体问题的最优解，并在中央精神的指导下有力展开。这个过程是创新，但也只有经过这种充沛但又克制的创新，才能在更高水平和更大程度上实现向党中央看齐。
　
　（作者系清华大学马克思主义学院副教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月29日 16:35:51　　清华新闻网

          

   
