20160513161436060306858
2016年05月13日 16:14:36　　清华新闻网

   
大国崛起与国际支持研讨会在京召开
来源：中国网 2016-5-13 王琳
　　5月7日，由清华大学国际关系研究院和《国际政治科学》编辑部共同主办的第十五期清华国际安全论坛:大国崛起与国际支持研讨会在清华大学出版社学研大厦举行。
　　论坛伊始，孙学峰副院长对本次论坛内容进行了简要介绍。随后，论坛就世界历史与大国崛起、国关理论与国际支持和世界经济与国际支持三个方面的议题进行了深入发言和讨论。与会学者分别从不同角度阐述了自己对大国崛起和如何获得国际支持的理解和看法。此次研讨会交流了学术前沿中的成果和问题，同时也发现很多值得探讨的思路和课题。
　　阎学通院长最后对本次研讨会进行总结发言，就如何减少国际反对中国崛起的力量提供三点看法：一是在中国在崛起时应以争取国际社会不反对作为第一目标；二是中国崛起战略的主攻方向应选择在网络领域拓展利益而不是传统领域；三是降低对国际社会做出的承诺和口号，不搞假大空。
　　参加此次论坛并发言的有清华大学国际关系研究院院长阎学通、国关院院常务副院长孙学峰、国关院副院长赵可金、副教授邢悦、副教授漆海霞、《国际政治科学》副主编马燕冰、南开大学周恩来政府管理学院副教授刘丰、河北大学历史学院副教授杨倩如、中国社科院世界经济与政治研究所政治室主任徐进、国际关系学院讲师曹玮、中国社科院世界经济与政治研究所副研究员徐秀军、中国社科院美国研究所助理研究员齐皓、北京大学国际关系学院博士后朱小略、清华大学国际关系研究院研究助理王鹏、北京大学国际关系学院博士生曹德军、中国人民大学国际关系学院博士生孙忆、印度尼赫鲁大学国际关系学院博士候选人张洋等 17位专家学者。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月13日 16:14:36　　清华新闻网

          

   
