20160520154552392125849
2016年05月20日 15:45:52　　清华新闻网

   
第二届经世学者论坛学术论文大赛在清华举办
清华新闻网5月20日电
 5月12日，由清华大学五道口金融学院与经济管理学院共同主办的第二届经世学者论坛暨清华北大两校六院学术论文大赛举行。金融学院副院长康以同和经济管理学院副院长徐心在开幕式上致辞。本届论坛主题为转型变革，稳定增长。金融学院副院长周皓教授、摩根斯坦利华鑫基金副总经理高见做了精彩的主题报告。
金融学院副院长康以同致辞。
经济管理学院副院长徐心致辞。
到场的嘉宾中，周皓教授带来了题为双轨制理解中国经济与金融改革的关键的主旨演讲。他认为，当下我国影子银行的产生其实是我国利率市场化改革进程中的一个阶段。影子银行的存在使得国有企业可以把资金借给民企，实现社会资金更高效的运用。
周皓教授作主旨演讲。
高见作了题为博士研究生在金融证券业的职业发展的主题发言。他结合自身从业经验，系统地介绍了金融证券行业中适合经济管理专业博士生发展的具体行业。高见建议同学们第一份工作可以选择一些大型的金融机构，进入行业之后可以再调整自己的岗位。
高见发言。
随后，经济管理学院金融系博士生刘津宇专门介绍了WRDS数据库及其操作。
刘津宇发言。
当天下午同时举办了本次论文大赛的经济分论坛、金融分论坛、管理分论坛。在经济分论坛中，经管学院经济系副教授杨思群及金融系副教授黄张凯担任点评嘉宾；在金融分论坛中，金融学院助理教授陈卓担任点评嘉宾。
参与本次论文大赛的同学涵盖了清华大学经管学院、金融学院、社会科学学院及北京大学经济学院的同学们。20余名同学分别在宏观经济、微观经济、国际贸易、公司金融、资产定价等领域展示了自己的学术论文。在场的同学们仔细聆听，受益匪浅。
在开幕式结束后，本次论坛还特别举办了Wharton Research Data Services(WRDS)数据库培训。
参加本次论坛的嘉宾和同学合影。
相关链接：
经世学者论坛暨清华北大两校六院学术论文大赛是由金融学院和经济管理学院的研究生会主办、面向两校相关专业全体研究生的大型学术交流活动。活动通过学术成果分享、名师专业点评、热点话题探讨等方式让同学们开拓视野，碰撞思想。论坛以把握前沿、探求真知、进取创新为宗旨，致力于为经济、管理学科的同学们搭建广泛、活跃、自由、平等的学术交流平台。
供稿：金融学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月20日 15:45:52　　清华新闻网

          

   
