20160704102936004812147
2016年07月04日 10:29:36　　清华新闻网

   
陈旭与2016届毕业辅导员代表座谈
清华新闻网7月4日电
（记者 
周襄楠
）7月2日，在工字厅东厅，校党委书记陈旭、副书记史宗恺与即将毕业的15名辅导员代表进行了座谈。大家围坐一起，谈清华数年的成长，谈理想，谈人生，座谈会气氛轻松活跃。会后，校长邱勇也专程赶来和毕业辅导员代表一起合影留念。
听了大家发言后，陈旭做了总结。她说：听了各位同学的发言，感到非常的幸福，看到你们的成绩，是老师最大的喜悦。我和史宗恺老师代表学校党委感谢你们。清华大学的党建工作之所以是全国高校党建工作的一面旗帜，是与辅导员做了大量的工作分不开的。
陈旭讲话。记者 
苑 洁 
摄
陈旭对同学们提出了几点希望：一是要志在四方，志存高远。为人生事业发展确定更高的目标，努力成为对社会、对国家做出更大贡献的人。二是要脚踏实地，把握根本。真正做到又红又专、德才兼备，为事业发展打下好的基础。三是平和进取，执着前行。面对今后的工作、生活保持平和的心态，积极进取、戒骄戒躁，不急于求成，积跬步才能至千里。
陈旭最后祝愿大家事业、生活、身体三好，并送给大家生日蛋糕，祝福党生日快乐，也象征同学们新的人生阶段开始。
陈熹发言。记者 
苑 洁
 摄
2006年入学的环境学院陈熹已在清华园度过了十年时光。她用三色形容自己在清华的岁月：金色曾经身体受过伤的她在体育氛围浓厚的清华重新开始运动生涯，在马杯赛场上拿下了73个单项冠军；红色曾任环境学院辅导员6年，捧着一颗红心，时时传递正能量；蓝色水处理是其研究方向，她积极投身科研并小有成绩，即将赴海外读博士后。她真诚感谢学校为辅导员同学创造的良好成长条件。
土水学院建设管理系博士生吴春林介绍了科研与辅导员工作相互促进的历程。他曾任研工部德育助理和研通社社长，在工作中逐渐体会和总结出了不同领域工作的共同规律，并在科研中亲身实践。计划成为一名高校教师的他说：作为青年学子和党员，继续前进就是要在自己的岗位上艰苦奋斗，承担好教书育人的工作，继续把传帮带这样一个我在清华学习到的本领和理念应用到我的工作和人生当中，为我们国家的建设培养出一批可用的人才。
吴昊发言。记者 
苑 洁
 摄
化学系博士生吴昊曾任化学系研究生会主席、校团委宣传部辅导员，还曾在清华原创话剧《马兰花开》扮演小高，毕业后选择到福建龙岩基层工作。这让他不得不与在海外深造的新婚妻子长期分居，他说这是经过深思熟虑之后的选择，非常感谢辅导员工作让他明确了对祖国和人民的责任。
作为计算机系国防生的带班辅导员，博士毕业生曹建勋始终牢记自己与国防生的身份，利用一切机会与大家将心比心地交流，进行价值观引导。即将到军队就业的他志在以自己一点一滴的努力让部队和国防事业变得越来越好。
机械系硕士毕业生刘翘楚是机械系与精仪系1字班带班辅导员。他说：辅导员工作让我意识到，我的一言一行同学们都在看着，虽然不是教师，但是深感责任重大，我也因此养成了传递正能量的习惯。在前期实践基础上，他给成都飞机工业集团投递了一份简历，面试了一次就敲定了工作。他说：祖国终将选择了那些选择了祖国的人。我将在平凡的工作岗位上做出自己不平凡的贡献。
史宗恺讲话。记者 
苑 洁
 摄
在倾听了大家的感言之后，史宗恺老师对大家在担任辅导员期间的出色表现和就业选择表示肯定。他说，清华辅导员毕业后的选择与坚持，体现了对生活的热爱与对事业的追求，对所有清华的同学做出了示范。期待大家满满幸福地归来！
邱勇、陈旭、史宗恺等与毕业辅导员代表合影留念。记者 
苑 洁
 摄
研工部部长张小平、学生部部长丛振涛、校团委书记邴浩、学生职业发展指导中心主任林成涛等参加了座谈。
编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年07月04日 10:29:36　　清华新闻网

          

   
