20160601105056311488901
2016年06月01日 10:50:56　　清华新闻网

   
清华大学高宁研究组报道酵母核糖体组装前体的高分辨冷冻电镜结构
清华新闻网6月1日电
 核糖体是一种广泛存在于细胞中的分子机器。所有生物，包括微小的细菌直至人类个体，都依赖核糖体对各种各样的蛋白质进行生物合成。作为一个分子量巨大的复合物，核糖体本身是如何在细胞中由多条RNA链及超过70种蛋白分子装配而成？这一问题已困扰相关领域科学家近30年。
核糖体自身是一个由核糖核酸（RNA）和蛋白质组成的超大复合物（半径20纳米），其三维结构和分子机制的研究一直是生命科学基础研究中的重要方向。2009年的诺贝尔化学奖即授予了首次解析出细菌核糖体原子分辨率的三位结构生物学家。
真核细胞核糖体装配过程是个高度复杂的动态过程，有超过300种不同功能的辅助装配因子（蛋白质或者RNA）参与其中。然而绝大多数装配因子的结构及其行使功能的分子机理完全未知。此外，核糖体的组装与细胞的生长调控通路密切相关，某些装配因子的遗传突变会导致核糖体生物生成的失调，引起一系列的人类遗传性疾病（称为ribosomopathies）。某些特定的装配因子（例如eIF6）不正常表达也在多种人类癌症细胞中被发现。因此，针对核糖体装配过程的研究不仅具有重要的科学意义，还具有潜在的临床应用潜力。
图1酵母核糖体大亚基组装中间体的3.08埃冷冻电镜结构。a，3.08 
埃
冷冻电镜密度图，核糖体蛋白颜色为米色，核糖体RNA颜色为灰色。b，19个装配因子的原子模型。
清华大学生命科学学院高宁研究组自2009年一直致力于研究各种生物的核糖体装配过程。2013年，高宁研究组和美国卡内基梅隆大学的约翰
·
伍尔福德（John L. Woolford Jr）教授研究组携手合作，利用清华大学的高端冷冻电镜平台，以真核生物酵母菌为材料，开展真核核糖体的装配研究工作。2015年，合作研究获得重大突破，课题组得到了酵母细胞核内的一系列组成上和结构上不同的核糖体60S亚基前体复合物的冷冻电镜结构。其中一种状态的三维结构分辨率达到3.08埃，其核心部分的分辨率可达2.8埃，是国际在核糖体组装研究领域迄今为止分辨率最高的结构。基于这一冷冻电镜结构，课题组确定了超过20种不同装配因子在核糖体60S前体上的结合位置，并获得了19种装配因子的原子模型。课题组所提供的丰富结构信息为详细阐释真核核糖体装配过程中的多种装配因子功能和分子机制提供了重要基础。
2016年5月25日，报道这一重大突破的研究论文在线发表于《自然》（
Nature
）期刊，题目为《细胞核内的核糖体组装前体结构揭示了装配熟因子的功能多样性》（
Diverse roles of assembly factors revealed by structures of late nuclear pre-60S particles
）。高宁研究员和卡内基梅隆大学约翰
·
伍尔福德(John L. Woolford Jr)教授为论文共同通讯作者，清华大学生命学院2013级博士生吴姗为第一作者。北京生命科学研究所董梦秋教授及谭丹博士提供了化学偶联交联质谱数据。论文中冷冻电镜数据收集和处理工作获得了国家蛋白质科学（北京）设施清华大学冷冻电镜平台及高性能计算平台支持。课题组得到了中国科技部、国家自然科学基金委、清华大学自主科研、北京高精尖结构生物学中心的经费支持。
论文链接：
http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature17942.html
供稿：生命学院 编辑：田心

    

 
            
2016年06月01日 10:50:56　　清华新闻网

          

   
