20160526141111055913159
2016年05月26日 14:11:11　　清华新闻网

   
上千清华学子送别老学长
来源：北京日报 2016-5-26 任敏
　　覆满爬山虎的清华大学图书馆老馆，与昨日去世的杨绛先生同岁，这里曾留下她与钱锺书读书做学问的身影。昨晚，年轻的清华学生在这里点燃105根小蜡烛，送别老学长，告诉先生，我们会好好读书。
　　燃烧着的蜡烛组成心形，一朵又一朵的菊花，放在先生的照片前。照片中，先生微微侧身，凝望着前来送别她的孩子们。21时20分，已有上千名清华学生聚拢过来。大家静静肃立，为先生默哀。
　　我和谁都不争，和谁争我都不屑；我爱大自然，其次就是艺术；我双手烤着生命之火取暖；火萎了，我也准备走了。先生照片旁是先生的译作，同样也是先生的画像。每一位前来送别先生的清华学生，都会默默地念诵这几句译作，记住先生的为人。
　　先生生前，盼望着学生能喜好读书，在清华设立好读书奖学金。昨天，受到过奖学金资助的学生也赶来与先生道别。我们能做的不多，来送送先生是最好的祝福。清华物理系大三学生王嘉兴说，他连续两年获得好读书奖学金，读过先生几乎所有的书。
　　先生放心，我们会好好的读书。一位清华学生注视着先生的照片，默默地叨念着。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月26日 14:11:11　　清华新闻网

          

   
