20160523155454990115580
2016年05月23日 15:54:55　　清华新闻网

   
共筑强军梦 携手育英才
将校军官担任国防生部队导师
来源：解放军报 2016-5-23 陆学东 陆荣军
　　5月21日，北京大学、清华大学国防生部队导师和名誉班主任聘任仪式在国防大学举行。为高校国防生聘请部队导师和名誉班主任，是贯彻落实军民融合发展战略、创新国防生培养模式的一项具体行动，也是军地高校加强优势互补的有益探索。
　　为适应新形势下军队人才培养需求变化特点，不断提高在校国防生培养质量，经军委有关部门批准，决定从国防大学联合指挥与参谋学院聘请50名学员担任北大、清华两校国防生的部队导师和名誉班主任。据介绍，今年选拔的50名学员当中，有航天英雄、陆战精英、海空卫士，还有爱军精武标兵、戍边卫国功臣。国防大学学员代表徐堃说：我们一定把部队的好传统、好思想毫无保留地传授给在校国防生，当好青年学子从军路上的引路人。
　　据了解，北大、清华选培办积极探索国防生培养创新途径，与国防大学建立人才协作共育机制，自2009年以来共聘任200多名将校军官学员参与国防生培养过程。近年来，北大、清华为军队输送了大批扎根军营、建功立业的优秀毕业生，涌现出一批先进典型。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月23日 15:54:55　　清华新闻网

          

   
