20160314144142263198674
2016年01月15日 10:49:44　　清华新闻网

   
杭婧：探索生命奥秘的女博士
研通社记者
单思思
 
杭婧，清华大学医学院2012级直博生，师从施一公教授，研究方向是剪接体领域的结构生物学研究。她共发表SCI论文4篇，以第一作者身份在《自然》上发表文章一篇，在《科学》上发表文章两篇，影响因子累积破百。
2015年9月11日，两篇阐释生命大分子剪接体结构的文章以杂志当期封面的形式，背靠背发表在国际顶尖期刊《自然》上，震惊了学术界。两篇论文的科学意义十分重大，它们不仅完善了分子生物学的中心法则，而且再次证明了中国生命科学领域近年来的快速发展。让人没有料到的是，如此重量级论文的共同第一作者，竟然是一名在读的清华女博士生。她，就是杭婧。
泡实验室是最好的减肥办法
初见杭婧，她穿着一身冬日的装扮，带着一副黑边框眼镜，脖子间围着一条丝巾，整个人简洁而大方。还没有进会议室的时候，她靠着墙，随性地和我们聊着，脸上总是带着淡淡的笑容。
2012年9月，杭婧进入清华大学医学院直接攻读博士学位。按照学院的轮转培养制度，她得以进入到施一公实验室中见习，但见习期满后是否能够留下，还要取决于她的表现。一开始，杭婧心理压力非常大，一方面是因为新环境中的同学非常优秀，而且都比她进实验室要早，激烈的竞争让她有些忐忑；另一方面，施一公教授的名望众所周知，杭婧有点担心自己达不到老师的要求，没法胜任实验室的工作。
压力就是动力，杭婧从来都是个不服输的姑娘。一个月的轮转期中，她每天都在实验室工作到晚上12点左右，完全没有娱乐和休息的概念。短短30天，她瘦了整整十斤，回首那段充实的拼搏岁月，杭婧开玩笑说，之前一直想减肥都减不下来，看来还是泡实验室最管用。最终，杭婧身上的这股拼劲打动了施一公教授，她也顺利地留在了心仪的实验室继续工作。
直博二年级一作发《自然》
杭婧深知，能在施一公老师的团队中做科研是一种幸运，因此，她加倍努力地承担了许多工作。她从实验室的一个既有研究问题入手，对剪接体通路中重要蛋白质Lsm复合物的结构开始解析。
尽管这项工作之前已经有不错的基础，但是杭婧丝毫不敢松懈，她把自己的拼劲进一步发挥到了极致。每天平均12小时的高强度工作一度让她脸上长出痘痘，头发也掉得不少，她却不改初心，继续反复查找文献，不断推进实验。
2014年2月，杭婧以共同第一作者的身份在国际顶级学术期刊《自然》上发表了研究成果。这时，她直博二年级的第一个学期才刚刚过去。
伴随着身边老师与同学的祝贺，也有一些质疑的声音传来：博士二年级的学生就能发表这么高水平的文章，纯粹是运气好吧？面对这种质疑，杭婧表现得非常淡定，她总是谦虚地表示实验室既有的研究基础和论文发表时的运气都很重要。
杭婧特别喜欢格拉德威尔说的一句话：人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。一万小时的锤炼是任何人从平凡变成超凡的必要条件。在杭婧看来，自己并不是天才，相关研究功底也没有特别的优势，但只要她下定决心攻克一个难题，就会没日没夜、废寝忘食地投入到工作中去。仅仅完成任务也不是她的风格，她要追求的是卓越的研究成果。
拼命婧姐挑战世界顶尖课题
剪接体一直以来被公认为世界难题。剪接体是控制遗传信息传递的重要物质，人类35%的遗传紊乱都与它功能失常有关，甚至包括一些种类的白血病和癌症。近20年来，全球众多一流实验室都想捕捉剪接体，却无突破。
杭婧有幸加入了施一公剪接体结构研究团队，确定了剪接体结构为主要目标的研究课题。施一公老师曾告诉我们，要想成为一名优秀的科学工作者，我们所要追求的不仅是在《自然》《科学》等期刊上发表论文，更要努力做出能够写进教科书的科研成果。老师的话对她触动很大，所以她选择了迎难而上。
在《自然》上发表论文不久后，很快她平复心态，又一头扎进了新的实验中，继续推进对剪接体结构的研究。然而研究进展并非十分顺利，刚开始的几个月，课题组最基本的提取蛋白样品工作都毫无进展，团队氛围十分压抑。她查阅了大量与课题有关的文献，不断优化实验条件，把蛋白的提取、纯化、点晶体等工作一点一点不断向前推进，可最终长出来的晶体却不符合课题要求，这让她感到非常失望和难过。
整整一年的时间，她把大量的心血都花在课题上却进展甚少，她的自信心严重受挫，开始怀疑自己还有没有能力走完后续的科研进程。
面对这种情况施一公教授鼓励开导她：小丫头做这么难的课题也是挺不容易的，你们也不要着急，慢慢来，总会出现转机的。杭婧逐渐调整心态，重新调整了纯化手段，从传统的体外组装改为从特殊品种酵母中内源性提取蛋白。她利用新技术对提取的蛋白质进行精加工，推进十分顺利，团队很快获得了剪接体中多个关键分子的超高分辨率三维结构。他们在3.6埃，相当于头发丝百万分之一的距离水平上，揭开了剪接体的神秘面纱，成为世界上第一个取得如此突破的团队。
拼命是大家对杭婧的一致印象。她曾平均每天12小时、基本无双休泡在实验室拼命工作，打鸡血般地读文献。她还曾经连续工作42个小时完成论文攻坚校对，那天凌晨4点，也就是她刚刚结束连续42个小时的工作后，杭婧在微信朋友圈中写下，算一算，已经连续工作42小时未眠。人生能有几回搏？不秀辛苦，不为安慰，只求mark一下这一时刻，然后美美的睡去。还有一次在实验过程中，她脚底扎进一个一厘米长的玻璃渣，可她做实验太投入没有感觉到，直到做完一天实验晚上回宿舍洗澡，才发现脚已经肿得像面包。从此拼命婧姐的称号在实验室中传开了。
自我定位：超强团队中的一分子
杭婧能取得今天的成绩，她认为主要得力于超强团队的支持和协作。她所在的团队由顶级科学家施一公教授亲自指导，耳濡目染，她学到了不骄不躁、平和谦虚、淡泊名利的君子之风，刻苦钻研、积极求是的科研精神深入大脑。面对别人的赞美她总会谦虚地表示：电镜数据的分析还需要深入的学习和经验积累，必须把精力集中在接下来更加重要的工作上，还有更多的挑战在等待着我们。
在解析剪接体的工作中，团队其他两名成员闫创业博士、万蕊雪同学也付出了非常多的努力，三个人发挥所长、分工合作，使得团队的战斗力达到最大化，三个人相互鼓励、取长补短，一起攀登科研高峰。施一公教授说：正是这三个训练有素、非常优秀的科学家，才使团队能领先做出了这一成果。可见一个本土团队只要精诚合作，也会取得震惊世界的成果。在实验室里，优秀的同学们相互合作和竞争，形成了良好的科研氛围。在进行头脑风暴时他们会发生争论，大家都在思维碰撞中触发灵感。平常生活中大家关系十分融洽，这为她全身心投入科研工作中创造了良好的环境。杭婧说：在我们实验室这样的环境中，大家相互竞争是一件好事，一个人的勤奋和努力也会带动身边其他人，于是良性竞争的环境就这么创造出来了。
在醉心科研的同时，杭婧积极参与各类团体活动。圆明园定向越野活动让她深刻感受到了勿忘国耻的意义；在‘一体两翼’井庄镇志愿服务活动中，她为井庄镇的发展提出了许多中肯的建议。谈及她在清华几年学习与生活的感受，杭婧说她很荣幸能成为清华的一份子，站在巨人的肩膀上，与母校一起，乘风破浪，不断突破不断前进。在新的学年里，她将继续在科研的道路上努力求索，勇敢去冲击更多的难题，探索更多的生命奥秘。
（
清华新闻网1月15日电
）
供稿：研通社 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月15日 10:49:44　　清华新闻网

          

   
