20160509082625784886329
2016年05月09日 08:26:25　　清华新闻网

   
海外校友共庆母校清华105岁生日
记波士顿、威斯康辛、加拿大南安省校友庆祝活动
通讯员 
李 强涂方静
4月24日，波士顿清华校友会在奥斯顿区的一家日本餐馆（Maki Maki）举行了2016年年会暨105周年校庆聚会。近三百名波士顿地区的清华校友和友人参加了本次聚会，一同祝愿清华105岁生日快乐，并共同分享了对母校的怀念。
与会的部分年轻校友合影。
到会的校友来自金融、生物医药、工程、法律、艺术等不同专业。为了方便校友们交流，志愿者们通过不同的色彩标记使校友们很方便找到同行。庆祝活动现场还安排了清华运动衫义卖、为清华助学金筹款等慈善活动。
本次活动由清华校友、无名剧社骨干李卓群和郑郁婷倾情主持。波士顿清华校友会会长庄晓丹感谢校友们的一贯支持和参与当天活动的志愿者们的辛勤劳动。庄晓丹特别提到了波士顿清华校友会创办人、1936年入学清华的李诗颖院士。李院士在1976年创办波士顿清华校友会，今年迎来40周年。庄晓丹希望校友们为清华助学金慷慨捐款，帮助贫困清华学生完成学业。
李诗颖院士与夫人出席年会。
【又讯
】4月24日，加拿大南安省清华校友聚会，庆祝母校建校105周年。120多位南安省清华校友及家属参加了在多伦多四海一家自助餐厅举办的校友庆祝会。
在庆祝会前后还举行了众多有意义的纪念活动。2005级王弘飞（前清华军乐队首席双簧管）积极为学校捐款，为经济困难的学弟学妹提供筹集助学金，为母校奉献一份爱心。南安省校友会高尔夫球队还于前日（4月23日）举办了第二届清华杯高尔夫邀请赛，共有32位校友参加。最后工物队蝉联团体总杆冠军，化工精仪联队和经管学院队分获亚军和季军。
4月24 日中午，38位威斯康星清华校友于四合院餐厅欢庆母校105岁生日。
1986级物理系校友马振强接下了王思鉴（1999级应用数学）手中接力棒，担任威斯康星清华校友会新一任会长。庆祝会上，清华老校歌回荡席间，校友们其乐融融的交流着工作、学术和生活，东西文化，荟萃一堂，映衬着清华精神在海外的传承。
威斯康辛清华校友聚会。
身在海外的校友，通过一个个往昔清华的故事，在校庆日重温了母校的日子。这些故事发生的年级和系别不同，但母校的传统，精神，和永远难以忘怀的人和事，跨越了时间和空间，架起了校友们和清华永恒的桥梁。
（
清华新闻网5月9日电
）
供稿：校友总会 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月09日 08:26:25　　清华新闻网

          

   
