20160326095853934675095
2016年03月26日 09:58:53　　清华新闻网

   
中西方大学校长探讨未来高等教育
来源：光明日报 2016-3-24 郭林 王晓樱 曹元龙
　　以东西方教育思想的差异为主题的大学校长对话会23日下午在博鳌国际会议中心举行。西悉尼大学校长格罗佛、麻省理工学院执行校长格里姆逊、上海交通大学校务委员会主任姜斯宪、北京大学清华大学生命科学联合中心主任饶毅、耶鲁大学校长萨洛韦、清华大学副校长杨斌，围绕拥有数千年悠久传统的东方教育，有哪些独特的价值和传承西方教育思想的精髓西学东渐，还是东学西渐等话题展开深入讨论。本次对话会由凤凰卫视主持人陈鲁豫主持。
　　与会嘉宾普遍认为，所有经济体的未来都取决于我们现在培育的下一代，不管是中国还是美国、澳大利亚的教育，都有这样一种风险，我们更多地注重知识的学习，而不是怎么去思考。应该培养学生思考问题的能力，而不是只教授知识。高等教育需要设计一种融合东西方文化的方案，通过这种融合的教育方式来一起创造出能够解决问题、有效沟通、团队合作的未来领袖。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月26日 09:58:53　　清华新闻网

          

   
