20160429154824841391392
2016年04月29日 15:48:24　　清华新闻网

   
王儒林李小鹏会见清华大学校长邱勇
省政府与清华大学签署战略合作协议
来源：山西日报 2016-4-29 左燕东
　　4月28日，省委书记王儒林、省长李小鹏在太原会见了前来我省考察并签约的清华大学校长邱勇一行。清华大学校党委副书记史宗恺，副校长、中国工程院院士尤政，省委常委、秘书长王伟中，副省长张复明参加会见并出席签约仪式。
　　王儒林代表省委、省政府对邱勇校长一行表示欢迎，对清华大学长期以来对山西的帮助支持表示感谢。他说，去年以来邱校长两次到山西共商战略合作，充分体现了清华大学对山西的高度重视和深厚感情。当前山西煤炭企业正处于最困难的时期，这既是挑战也是机遇。山西做好煤炭这篇大文章，必须推进煤炭的清洁利用、高端转化，这方面前景十分广阔。省委、省政府全力支持煤炭和非煤产业科技创新，希望清华大学发挥科研实力雄厚的优势，我们共同合作在煤基高端精细化工产品、共生伴生资源开发利用等方面突破关键技术，推进科技成果转化。对与清华的战略合作，我们寄予厚望。 我们将全面落实省校战略合作协议，全力推动清华大学山西清洁能源研究院建设。希望通过共同努力，使山西与清华的合作成为落实习近平总书记清华建校105周年贺信中提出的四个坚持的样板，深度合作机制创新的平台，科技创新成果转化的基地，为山西加快六大发展、供给侧结构性改革、富民强省发挥更大作用。
　　邱勇感谢省委、省政府对校省合作的高度重视。他说，去年签署共建清洁能源研究院协议以来，双方合作扎实推进。在建校105周年之际，习近平总书记的致信为清华大学未来发展指明了方向，这次签署战略合作协议就是落实习近平总书记四个坚持的具体体现。希望把清华大学的创新要素、聚集优势与山西资源、产业、政策优势结合起来，深度参与山西经济转型升级，为山西更美好的明天做出贡献。
　　会见结束后，张复明、尤政分别代表山西省人民政府与清华大学签署了《战略合作协议》。根据协议，双方将在科学研究、成果转化、人才培养、战略研究等方面进行深度合作，实现共赢。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月29日 15:48:24　　清华新闻网

          

   
