20160115110312021627413
2016年01月15日 11:03:12　　清华新闻网

   
坐着轮椅拿下清华本科生最高奖 他说
轮椅不是我躲在象牙塔里的理由
来源：北京晚报 2016-1-14 张航
　　清华大学特等奖学金是清华学生的最高荣誉，每年分别只授予10位本科生和10位研究生。在2015年12月17日举行的清华学生奖励大会上，清华校长邱勇弯下腰将2014-2015学年度的特等奖学金证书颁发给一位坐在轮椅上的青年。这位青年名叫矣晓沅，三年前考入清华园时曾引发媒体关注。入校后他凭借远远超过他人的努力和勤奋，获得了同学、老师的认可。
　　最近记者专程前往清华园拜访已经升入大四年级的矣晓沅，目睹他的学习和生活，感受他的自强不息。晓沅说，他目前的理想是成为一位科研工作者或者教师，把自己的所学发扬光大。对于自己被困轮椅，他坚强地说这不是躲在象牙塔里的理由。
获特等奖
校长颁奖赠书 鲜花献给母亲
　　12月17日，清华大学学生奖励大会在该校主楼接待厅举行。这个大厅曾经发布薛其坤、施一公等知名教授团队的多项重量级学术成果，不少被誉为诺奖级。而当天，这个大厅的主人是清华的优秀学生。矣晓沅就是其中之一。
　　自从去年10月份决定参加特等奖学金的评选后，矣晓沅已经经历了多次的筛选、面试、答辩。从全校40位候选人中成为最后的10人。如今即将面临颁奖，他却没有特别的兴奋，反而是有点担心自己到时候的座位，我想坐在靠过道的地方，这样轮椅进出比较方便。他对记者笑道。当然，学生处的老师早已安排好了最方便的座位。
　　跟每次出行一样，矣晓沅和母亲郭女士相伴。不过这次到了会场，工作人员告诉矣晓沅，邱勇校长会有礼物送给他和母亲，当时幸福感就涌上来了。矣晓沅说。
　　在奖励大会上，清华副校长、教务长杨斌宣读了清华大学特等奖学金获奖者名单，矣晓沅榜上有名。校长邱勇为每一位获奖学生颁奖。轮到矣晓沅时，他驱动轮椅来到讲台前，此时邱勇突然走下了讲台，弯下腰，将证书颁给了还在台下的矣晓沅。除了颁发证书，邱勇还送给矣晓沅一套王国维的《人间词话》，并将一束鲜花送给矣晓沅，希望他把花献给多年来一直默默付出，鼓励支持他的母亲。在全场师生面前接过鲜花，矣晓沅的母亲郭女士激动得热泪盈眶。这是我人生中最幸福的一天。她对记者说。
　　邱勇说，矣晓沅自强不息的精神值得所有人学习，晓沅的轮椅在清华园中行走，是一道亮丽的风景。全场掌声响起，不少师生掏出手机，记录下这一感人的场景。
清华生活
融入清华园 课内课外都精彩
　　矣晓沅来自云南玉溪。6岁时他被查出患有类风湿性关节炎，到了小学四年级已经完全无法站立行走，只能依靠轮椅生活。身体承受着的伤痛并没有让他失去对学习的坚持，即使严重的关节炎影响到了他的书写，但矣晓沅的学业成绩一直在年级中名列前茅。2012年，矣晓沅以679分、全省理科第16名的成绩被清华大学计算机系录取。对于这个成绩，矣晓沅并不满意，按照平时发挥，分数还能再高十来分吧。他对记者说。
　　2012年8月新生报到时，自强不息的矣晓沅已引发媒体的关注。他当时在接受本报记者采访时说未来会克服一切学习和生活上的困难，在清华园活出精彩。三年半过去，在学校的帮助下，矣晓沅做到了。
　　矣晓沅住在清华紫荆公寓留学生宿舍楼的一层，楼长告诉记者，与计算机系本科生宿舍楼最大的不同是，这栋楼有无障碍直梯。楼外的台阶一侧，有一个轮椅坡道，这是清华后勤部门专门为矣晓沅的轮椅进出修建的。在矣晓沅的宿舍里共有两间屋子，一个简易厨房，矣晓沅和母亲各住一间，厨房则可以为他们带来家乡的原汁美味。如今三年下来，母亲郭女士早已熟悉了清华园的生活节奏，她会去照澜院家属区给儿子买最新鲜的蔬菜，也知道校外五道口大型超市的促销活动并办理会员卡。
　　在母亲的帮助下，矣晓沅也迅速融入了清华园的生活。除了完成学业外，他看动漫书，看各种文学作品，还会写近体诗。他的书架上除了计算机的专业书，还列着一排《伊豆的舞女》、《檀香刑》等文学作品以及禅诗、佛经。他还和记者探讨起了莫言等文学名家，并颇有见地。
　　除了看书，矣晓沅还积极投身校园活动和社会实践。他曾组队从昆明坐车600多公里到边境城市腾冲进行中国远征军战斗遗址考察，还参加第九届清锋明辩清华校辩论赛并获得最佳辩手称号。最多的时候，他开着轮椅和母亲穿行于清华园的教室和宿舍之间，同学们见到他，会停下脚步或者车轮，大家互相问好。
学习秘诀
慢鸟先飞 杜绝拖延是秘诀
　　在那间宿舍屋里， 矣晓沅和记者说起学习的事情，明显严肃了许多。刚进学校时，学习很不习惯。他坦言。矣晓沅所在的专业，不少学生是通过全国信息学奥林匹克竞赛保送进入清华，计算机编程对于他们而言，是高中时就已经熟练掌握的技能。而矣晓沅，得从二进制从头学起。
　　每天看着他回来，念叨着年轻人流行的那句‘怎么破’。郭女士对记者回忆道。大一刚开始的专业课测验，矣晓沅拿到卷子两眼摸黑不会做。他不信这个邪，拿着书本资料一点点地啃，夜里1点才睡觉，第二天有课照样6点半起床。有几次夏天上完夜课，天下起了大雨，矣晓沅和母亲披着雨衣小心翼翼地回宿舍，电动轮椅的车轮几乎快要被积水所淹没，差点短路。三年下来，尽管行动不便，矣晓沅没有缺过一节课。
　　他说：身体的不便绝对不是放弃努力的理由，我不想因为这些束缚自己。因为没办法与同学们住在一起，所以就抓住每一个交流的机会。矣晓沅有一群善良的同学，他们会主动来到他所在的宿舍楼，帮晓沅解答问题。在这样的氛围下，矣晓沅进步很快。大一他的成绩是全系第69名，大二时上升到第31名，大三时已经进步到第9名，步入顶尖优秀生的行列。
　　当记者问起矣晓沅学习进步如此之快有什么秘诀时，他说就是杜绝拖延。我知道这可能是我身边不少同龄人的通病，但我不想这样，我是慢鸟，要先飞只能抓紧再抓紧。 矣晓沅说自己会给所有时间列一个时间表，分轻重缓急。如果重要的事情，会第一时间去集中精力完成它。
未来理想
教学或科研 将所学发扬光大
　　接受采访时，矣晓沅正在集中精力准备期末考试。宿舍里的计算机正在高速运转，跑一个复杂的程序。矣晓沅紧盯着屏幕，直到程序跑完一切顺利。他露出阳光的笑容，跟记者继续聊着采访的话题。
　　矣晓沅坦言自己很喜欢辩论，因为辩论很像人生，辩题无法自己选择，但是通过合作和努力，就能获得成功。他参加辩论队，获得最佳辩手的称号，还为一些中学生做励志演讲。他说，我希望能够将自己的力量传递给他人，将生活态度传递给他人。因为，一个人所有的努力都是值得的。在生活中他喜欢诗词，并且和自己的专业融会贯通带头开发了计算机自动识图写诗技术，将知识与技术结合起来。
　　大四年级的矣晓沅已经保送攻读清华研究生。对于未来，他直言没有出国的打算，毕竟从身体上还是经济条件上，都不允许。他说自己未来最有可能就是毕业后去学校或者科研院校，从事教学或者研究工作，把我所学传递给他人，发扬光大。
　　而最最当下，他的愿望是完成期末考试后和母亲回到故乡。那里有日思夜想的父亲，还有自己的妹妹。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 11:03:12　　清华新闻网

          

   
