20160523105123734655796
2016年05月23日 10:51:23　　清华新闻网

   
人文清华 源远流长 清华经典诗文朗诵会举行
清华新闻网5月23日电
 （通讯员 
李昂
）西山苍苍，东海茫茫，吾校庄严,巍然中央。伴随着庄严的校歌朗诵声，5月12日，由清华大学人文学院、图书馆和校友总会共同举办的人文清华 源远流长清华经典诗文朗诵会在人文社科图书馆未央厅拉开序幕。清华大学党委原副书记、文科工作委员会副主任胡显章，宣传部、信息学院、人文学院、社会科学学院相关负责人出席活动，与80余位师生一同观看演出。
参加活动校友合影。
胡仁隆
 摄
作为人文清华讲坛系列活动的延拓，本次演出精选了16篇经典诗文，其中13篇为清华人原创作品，另外3篇佳作也经过清华人的改写或节选，再由清华校友剧艺社以朗诵的形式，献出一台激情喷薄的表演。
校友马贵文朗诵《少年中国说》。
胡仁隆
 摄
梁启超先生以一篇《君子》，准确、精辟地阐发了自强不息，厚德载物的清华精神。美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！无线电系1958级校友、76岁高龄的马贵文老师以苍劲有力的声音诠释了梁启超的经典《少年中国说》的内涵，博得了现场观众的喝彩。
校友鲍朝明和徐旭朗诵《红烛》。
胡仁隆
 摄
伟大的爱国主义诗人、坚定的民主战士闻一多教授，以一首《红烛》讴歌了为复兴中华而献身的战斗意志以及诲人不倦的教师敬业精神。清华土建系1961级校友鲍朝明和电机系2002级校友徐旭用慷慨激昂的嗓音为观众们阐述了他们对于教师这个职业的热爱。
校友郭大成朗诵《荷塘月色》。
胡仁隆
 摄
曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。清华数力系1965级校友郭大成老师朗诵的荷塘月色仿佛又带我们回到了1927年的那个静谧的夏天，杨柳婆娑，莲花婀娜。但醉人的美景，不能冲淡朱自清先生对这江南动乱时局和故友的牵挂。
陈蓉和郭大成朗诵《残缺的馒头》。
胡仁隆
 摄
《残缺的馒头》是清华校友剧艺社的保留节目，清华同方公司陈蓉老师和郭大成老师声情并茂地演绎了这篇作品，作品催人泪下，一句小翠妹妹，所有的中国军人会为你报仇！以血还血！以命抵命！博得了满堂的掌声。
刘明明与马贵文朗诵《那年的晓月》。
胡仁隆
 摄
李颍、解峰和郭大成三位清华教师创作的诗《那年的晓月》，由修缮中心刘明明与马贵文老师朗诵。一轮月光，带读者走过了三个时期，或幽静，或悲壮，或励志，经过艺术的处理，向读者生动地描述了西南联大坚持传承知识，学生应征杀敌的艰苦历程。
校友江芸和刘明朗诵《人与人生》。
胡仁隆
 摄
面对今天的幸福生活，朋友，你可曾想过，人该怎样生，路该怎样行？每个人会交出一份怎样的人生答卷？江芸（1963级电机）和刘明（1960级土建）两位学长用问答的方式诙谐地向观众解释了《人与人生》的关系。
《你是人间的四月天》《祈祷》《界碑》等经典篇章给观众留下了深刻的印象，让人回味无穷……
初夏的北京景色宜人，清华的莘莘学子在迷人的月色下沉醉在人文清华的诗韵中。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2016年05月23日 10:51:23　　清华新闻网

          

   
