20160323225354500167507
2016年03月23日 22:53:54　　清华新闻网

   
布鲁金斯学会中国理事会第二次会议举行
国务委员杨洁篪出席清华－布鲁金斯公共政策研究中心成立10周年纪念晚宴并致辞
清华新闻网3月23日电 
（记者 
李含
）3月22日，布鲁金斯学会中国理事会第二次会议在清华大学举行。当晚，布鲁金斯学会百周年暨约翰·桑顿中国中心与清华-布鲁金斯公共政策研究中心十周年纪念活动在京举行。国务委员杨洁篪出席纪念晚宴并做主题演讲。布鲁金斯学会中国理事会联合主席、清华大学校长邱勇，布鲁金斯学会中国理事会联合主席、清华经管学院客座教授、顾问委员会委员约翰·桑顿（John L. Thornton），布鲁金斯学会常务副总裁马丁·英迪克（Martin S. Indyk）等出席会议和活动。
杨洁篪在主题演讲中指出，中国坚定不移走和平发展道路，倡导世界各国都走和平发展道路，努力推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。杨洁篪强调，2016年是中美关系承前启后的关键年份。双方应坚持构建中美新型大国关系的方向，增进互信，聚焦合作，管控分歧，确保中美关系持续健康稳定发展。希望两国学术界继续为此贡献力量。
邱勇在致辞中对布鲁金斯学会成立百年、布鲁金斯学会约翰·桑顿中国中心和清华-布鲁金斯公共政策研究中心成立十周年表示祝贺，并对参会嘉宾给予清华-布鲁金斯公共政策研究中心发展以及公共政策研究的支持表示感谢。邱勇指出，在过去的一百年里，布鲁金斯学会一直坚守高质量(Quality)独立性(Independence)和影响力(Impact)这三个核心价值。而面向第二个百年，清华大学将会更创新、更国际、更人文。清华将进一步推进人文学科和智库建设，促进思想文化的传播，深入加强与布鲁金斯学会的合作。清华-布鲁金斯公共政策研究中心的英文简写是BTC， C是Center（中心），也可以理解为China（中国），中间的T代表Tsinghua（清华），B代表Brookings（布鲁金斯）。希望清华能够进一步促进布鲁金斯学会对中国的理解，也希望未来双方能够共同建立ABTC模式，其中A代表America（美国），寓意清华大学和布鲁金斯学会携手共同促进中美交流和中美关系的发展。
约翰·桑顿表示，布鲁金斯学会与清华大学长期以来一直保持着紧密的合作，希望不断深化布鲁金斯学会与清华大学的合作，共同应对21世纪全球政策研究挑战。
国家创新与发展战略研究会会长郑必坚，美国科恩集团董事长及首席执行官、前美国国防部长威廉·科恩（William S. Cohen），中国最高人民法院副院长陶凯元，中国外交部副部长郑泽光，中国教育部副部长郝平，中国人民银行副行长潘功胜等出席纪念晚宴。
邱勇在布鲁金斯学会中国理事会第二次会议上讲话。记者 
张宇
 摄
22日上午，布鲁金斯中国理事会9名成员及布鲁金斯学会研究人员在布鲁金斯中国理事会第二次会议上进行了卓有成效的会谈。邱勇指出，清华即将迎来105周年校庆，清华将全力支持清华-布鲁金斯公共政策研究中心未来的发展，进一步加强与布鲁金斯学会的合作，为中美关系发展作出贡献。
约翰·桑顿在布鲁金斯学会中国理事会第二次会议上讲话。记者 
张宇
 摄
会议期间，布鲁金斯学会约翰·桑顿中国中心主任李成，清华-布鲁金斯公共政策研究中心主任、清华大学公共管理学院教授齐晔分别就布鲁金斯学会约翰·桑顿中国中心和清华-布鲁金斯公共政策研究中心的发展、研究和未来工作计划情况作了工作报告。马丁·英迪克，布鲁金斯学会资深研究员杰弗里·贝德（Jeffrey A. Bader）、李侃如（Kenneth Lieberthal）等就国际事务、中美关系等多个议题进行了主题发言。与会者还就相关公共政策研究问题进行了深入交流。
当天下午，清华大学和布鲁金斯学会还共同举办了主题为G20中国峰会：全球治理的比较视角的研讨会，探讨中国如何实现2016年G20峰会的目标构建创新、活力、联动、包容的世界经济。多名学者通过系列演讲和讨论共同就全球经济治理、创新、气候变化等问题进行了深入讨论。
邱勇与约翰·桑顿会谈。记者 
张宇
 摄
邱勇21日与约翰·桑顿先生进行了会谈，就进一步推进双方合作交换了看法。清华大学副校长杨斌参加会谈。
今年是布鲁金斯学会一百周年，也是布鲁金斯学会约翰·桑顿中国中心和清华-布鲁金斯公共政策研究中心成立十周年。此次也是布鲁金斯学会中国理事会首次在中国举行会议。
布鲁金斯学会是美国最有影响力的智库之一，也是在全球具有重要影响力的智库。清华与布鲁金斯学会曾于2006年联合创办清华-布鲁金斯公共政策研究中心，致力于在中国经济社会发展及维系良好的中美关系等重要领域提供独立、高质量及有影响力的政策研究。2015年9月22日，布鲁金斯学会宣布成立布鲁金斯中国理事会。布鲁金斯中国理事会旨在支持位于美国华盛顿特区的约翰·桑顿中国中心和位于中国北京的清华-布鲁金斯公共政策研究中心对中美政策的研究工作。清华大学校长邱勇，清华经管学院客座教授、顾问委员会委员约翰·桑顿共同担任布鲁金斯中国理事会的联席主席。
编辑：清芷

    

 
            
2016年03月23日 22:53:54　　清华新闻网

          

   
