20160129105848331105555
2016年01月29日 10:58:48　　清华新闻网

   
清华大学产业创新与金融研究院基金捐赠仪式举行
清华新闻网1月29日电
（记者 
高原
）1月28日上午，清华大学产业创新与金融研究院基金捐赠签约仪式在清华大学工字厅东厅举行。中建材（北京）环保工程发展有限公司董事长泥卫东、新沃资本控股集团有限公司董事长朱灿、南京21世纪投资集团有限公司董事长许尚龙、深圳欧菲光科技股份有限公司董事会秘书肖燕松，以及清华大学校长邱勇，副校长、教育基金会理事长杨斌，经济管理学院院长钱颖一、经济管理学院党委书记高建等出席活动。校副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持签约仪式。
捐赠协议后，邱勇（左四）、杨斌（左一）等与捐赠校友合影。
仪式上，经济管理学院教授郦金梁介绍了基金筹备背景及相关情况。
邱勇代表学校对校友们关心清华发展、支持学校人才培养和创新发展的行动表示感谢和赞赏。邱勇表示，清华大学产业创新与金融研究院以金融服务科技创新，对于学校人才培养和国家产业升级都具有重要意义。邱勇介绍了学校近期各方面取得的发展，并表示当下清华正在大力开展综合改革，期望以此为契机，加速世界一流大学建设，肩负起助力国家经济腾飞、创新发展的重要使命和重任，期待清华大学产业创新与金融研究院真正发挥作用，把清华发展好，为祖国做出贡献。
朱灿代表捐赠方致辞。朱灿表达了希望反哺母校的深情，并期望在校友们共同努力下，发挥在各自领域里的优势，为清华产学研创新发展，提升科技创新能力尽绵薄之力。
泥卫东、朱灿、许尚龙、肖燕松分别代表捐赠企业，与李家强、高建签署捐赠协议。邱勇向捐赠方一一颁发荣誉证书。
编辑：李含

    

 
            
2016年01月29日 10:58:48　　清华新闻网

          

   
