20160526140738658413192
2016年05月26日 14:07:38　　清华新闻网

   
著名作家、翻译家杨绛逝世
来源：光明日报 2016-5-26 付小悦 饶翔
　　著名作家、翻译家、中国社会科学院荣誉学部委员、外国文学研究所研究员杨绛25日凌晨在北京协和医院病逝，享年105岁。
　　杨绛本名杨季康，祖籍江苏无锡，1911年7月17日生于北京。1928年考入苏州东吴大学，后转至清华大学借读。1935年杨绛与钱钟书结婚，同年夏季一起赴英国、法国留学。回国后，历任上海震旦女子文理学院外语系教授、清华大学西语系教授；1953年，任北京大学文学研究所、中国科学院文学研究所、中国社会科学院外国文学研究所的研究员。
　　杨绛一生著述丰硕，于小说、戏剧、散文、翻译等方面均有建树。其代表作包括散文《干校六记》《我们仨》《走到人生边上自问自答》、小说《洗澡》等。
　　作为外国文学研究家和翻译家，杨绛翻译了西班牙文学名著《堂吉诃德》《小癞子》、法国文学名著《吉尔·布拉斯》以及古希腊哲学家柏拉图的《斐多篇》等。
　　据悉，2001年，钱钟书、杨绛把一生的稿费和版税捐赠给母校清华大学，设立好读书奖学金。截至2016年，该奖学金捐赠累计逾千万元，惠及学子上千人。
　　中国社会科学院外国文学研究所所长陈众议说：杨绛先生希望用最简单的方式安静地离开这个世界，不惊扰大家，不麻烦大家。我们感谢大家对杨先生的关心，同时呼吁媒体和全社会尊重她的意愿。请让杨先生安静地离开，和她挚爱的丈夫、女儿在另一个世界幸福团聚。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月26日 14:07:38　　清华新闻网

          

   
