20160302141940693136299
2016年03月02日 14:56:09　　清华新闻网

   
清华大学2015~2016学年度春季学期全校教学工作会召开
清华新闻网3月2日电
（记者
刘蔚如
 学生记者 
宋亮
）2月25日下午，清华大学2015-2016学年度春季学期全校教学工作会举行，副校长、教务长杨斌主持会议并讲话。
会上，教务处处长、副教务长郑力，研究生院院长、副教务长姚强分别通报了2015年本科和研究生主要教学工作开展情况，并对2016年本科和研究生教育工作重点进行了解读和部署。副教务长、国际教育办公室主任高虹介绍了国际教育办公室的定位以及自组建以来取得的工作成果，介绍了2016年拟开展的重点工作。校工会主席王岩就青年教师基本功大赛做了动员。
杨斌在总结讲话中指出，新学期学校将继续深入教育教学改革，今年学校的教育教学工作将继续以关于全面深化教育教学改革的若干意见为指导，全面推进一系列改革和创新举措。他指出，在一系列的教学改革中，应注重结合院系和专业的特色。在培养方案改革中，体现教改方案中以学为中心的理念，注重体现柔性，给学生选课提供更多选择余地，提高课程的探索性，留给学生自我成长的空间。杨斌谈到，开设基础性课程的院系要加强沟通协作，积极探索构建共享平台。对于研究生培养工作，杨斌重点解读了研究生规模与结构的调整，其中，博士生的规模要与学校人事制度改革相配套，专业学位研究生教育要努力探索项目制的方式，吸引不同院系教师参与同一项目中来。希望在国际学生的融入与校园国际化建设等方面，国际教育办公室继续发挥更大作用。
副校长、教务长杨斌主持会议并讲话。
杨斌对教学主管负责人提出要求，要主动负责，推动院系召开教学工作专题研讨会，总结院系教育教学中的经验与不足；组织做些院系内部听课、审核教学大纲等保障教学质量方面的工作，推动促进教师更进一步投入到教学和育人中；聆听教师和学生声音，排除隐性的制度障碍，促进学生认识自我、多样成长。
最后，杨斌要求教学主管负责人加强与相关部处的互动，向国内外高校学习经验，拓展视野，创新教育教学制度，做好教育改革工作，进一步提高人才培养质量，使清华的教育迈上新的台阶。
全校各院系（教学实体单位）主管本科和研究生教学的副院长（主任），以及相关教学管理人员等参加了会议。
编辑：田心 文杰

    

 
            
2016年03月02日 14:56:09　　清华新闻网

          

   
