20160311170151189937830
2016年03月11日 17:01:51　　清华新闻网

   
新能源汽车未来两三年将迎来更大发展
访全国政协常委、清华大学汽车工程系教授欧阳明高
来源：新华社 2016-3-11 白洁
　　全国政协常委、清华大学汽车工程系教授欧阳明高10日说，新能源汽车作为新生事物，目前在我国接受程度越来越高，他对于我国新能源汽车发展现状表示满意。这一状况已经超乎我的想象，可以说是开了一个好头，相信再过两三年将迎来更大的发展。
　　十三五规划纲要草案提出，实施新能源汽车推广计划，大力发展纯电动汽车和插电式混合动力汽车，重点突破动力电池能量密度、高低温适应性等关键技术，全国新能源汽车累计产销量达到500万辆。
　　对此，欧阳明高表示乐观。他在接受新华社记者专访时说，2015年是我国新能源汽车发展的一个转折点，开始进入大规模推广的阶段，预计2020年会占到一个相当的市场份额。
　　2015年我国汽车行业整体增速放缓，新能源汽车市场却逆市飞涨。中国汽车工业协会的统计数据显示，去年新能源汽车生产34万余辆，销售33万余辆，同比分别增长3.3倍和3.4倍。我国新能源汽车销量首次超越美国，成为全球第一大新能源汽车市场。
　　以北京为例，2016年首期小客车摇号指标申请结果显示，今年全年示范应用新能源指标额度6万个，首期个人新能源汽车指标申请就接近1.4万个，约占全年指标四分之一。这一比例上升得很快。欧阳明高说。
　　作为新能源汽车研发领域的领军人物，欧阳明高说自己平时都选择开电动车。我开过各种各样的电动车，代表性的品牌基本都开过，以国内的自主品牌为主，也有合资品牌。
　　在城区驾驶，电动车一定是比燃油车更爽。这位科技部电动汽车重大项目总体专家组组长对电动车大加赞赏，电动车安静，加速快，跟车性能很好；大部分时间基本不用踩刹车，只要油门一抬，自动就刹车了，完全不用担心溜车。
　　北京市统计局、国家统计局北京调查总队近期开展的一项调查显示，充电不方便续航里程短以及技术不成熟，质量和安全担忧成为影响购买新能源汽车的三大主要因素。
　　欧阳明高坦言，充电不方便在很大程度上对电动车的发展构成了阻碍，因此老百姓都希望电动车里程越长越好，但实际上破解之道并非电池装得越多越好，或是续航里程越长越好，而是要大力发展充电设施建设。让充电变得便利，甚至比加油站还方便。
　　他说，目前我国自主研发的电动车续航能力在200公里左右，但这并不意味着我们的企业没有技术生产续航能力300公里-500公里的电池。续航里程越长，电池成本越高，车辆的性价比越低，对普通消费者来说就失去吸引力了。
　　对于新能源汽车的前景，欧阳明高认为，发展新能源汽车利国利民。新能源汽车产业链长，带动性强，制造产业、信息产业、能源产业、材料产业都融合其中，无论是中国制造2025，还是德国工业4.0，主要都是以汽车行业作为一个典型载体。
　　新能源汽车行业覆盖面很广，可以引领各相关产业的发展，必将成为我国经济发展的一个新动力来源。欧阳明高说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:01:51　　清华新闻网

          

   
