20160826142006564722266
2016年08月26日 14:20:06　　清华新闻网

   
陈旭主持召开清华大学统一战线工作领导小组会议
清华新闻网8月26日电
 8月25日上午，清华大学统一战线工作领导小组会议在工字厅东厅召开，校党委书记、统一战线工作领导小组组长陈旭主持会议，校统一战线工作领导小组副组长程建平、李一兵、史宗恺出席会议。
统战工作领导小组会议现场。记者 
苑 洁
 摄
会议研讨了贯彻落实十八大以来中央召开的统战工作一系列重要会议和相关文件精神、《中国共产党统一战线工作条例（试行）》、第二次全国高校统战工作会议精神，以及今年学校统战工作会议召开后各项工作推进情况。会议还研究了中央统一战线工作领导小组开展贯彻落实中央关于统一战线一系列重大决策部署调研检查的相关工作，通报了校领导联系党外代表人士情况、民主党派换届情况等近期统战工作事项。
陈旭在会议上讲话。
记者 
苑 洁
 摄
陈旭在讲话中指出，要不断加强学习、全面贯彻落实上级统战工作文件精神，提高认识、深化理解、准确把握。统战工作是全党的工作，大家共同来做，要认真落实学校党委《关于进一步加强和改进统一战线工作的若干意见》，不断完善学校的大统战工作格局。要进一步加强我校统战工作的领导和部署，每学期召开统一战线工作领导小组会议，及时研究统战工作中的重要问题，推动落实统战工作决策部署。陈旭强调，近期中央统一战线工作领导小组派出检查组到高校开展实地调研检查工作，要高度重视、认真准备、加强统筹协调、落实好相关工作。
校统一战线工作领导小组全体成员参加了会议。
供稿：校统战部 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月26日 14:20:06　　清华新闻网

          

   
