20160815161227667243324
2016年08月16日 09:44:45　　清华新闻网

   
清华校友张震捐款支持教育扶贫工作
清华新闻网8月16日电 （
通讯员
 刘 威）
 8月13日下午，清华大学自动化系1992级校友、北京网梯科技发展有限公司总经理张震捐款支持清华大学教育扶贫签约仪式在清华举行。清华大学校务委员会副主任、教育扶贫指导委员会副主任张凤昌，清华大学校务委员会副主任、教育扶贫指导委员会副主任、教育扶贫协会会长韩景阳等出席签约仪式。张凤昌、韩景阳、张震先后致辞。
张凤昌（左五）、韩景阳（左四）、张震（左六）等与会人员合影留念。
在致辞中，张凤昌首先感谢张震校友对清华大学教育扶贫的关注与支持。他指出，近年来，越来越多的青年校友在创业成功后选择回报母校，为母校发展作出了贡献，对此表示感谢。在致辞中他介绍了清华大学教育扶贫多年来卓有成效的工作情况。清华大学自2003年开展教育扶贫工作，至今已坚持十余年，投入资金约一亿元，在全国建立了三千余个教学站点，深受所在地区老百姓的欢迎。当前，清华大学以国家精准扶贫为契机，将成立专门的教育扶贫协会，努力争取更多的校友和更大的社会力量共同支持教育扶贫工作。
韩景阳在讲话中再次感谢张震校友对教育扶贫工作的支持。她表示，教育扶贫协会即将成立，希望更多的校友和社会各界人士能够积极参与教育扶贫、大力支持教育扶贫，也希望用更前沿、更适合、更多样的方式为我国欠发达地区提供优质教育资源，为国家精准扶贫工作贡献清华的一份力量。
张震校友表示，自己从2006年即开始接触到清华大学教育扶贫，并曾多次参与教育扶贫工作，本次捐赠仅仅是开始，未来会进一步利用互联网资源探索新的教育扶贫模式，与母校开展合作，为更多欠发达地区的学生提供优质教育资源。
最后，张凤昌和张震分别代表清华大学和北京网梯科技发展有限公司签署了捐款协议，与会人员合影留念。清华大学教育扶贫办公室主任黄丽主持捐赠仪式。
供稿：继续教育学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月16日 09:44:45　　清华新闻网

          

   
