20160826152909431448099
2016年08月26日 15:29:09　　清华新闻网

   
清华大学学生对外交流协会举办第九届IMUSE中美精英互访
清华新闻网8月26日电
 8月6日至12日，由清华大学学生对外交流协会（以下简称ASIC）和北京大学学生国际交流协会（以下简称SICA）联合举办的第九届IMUSE中美青年精英互访项目在北京顺利举行。参加开幕式的嘉宾有美国驻中国大使馆政治处一等秘书William A McCue、世界跳水冠军王鑫、国际法促进先行者刘毅强和(励媖中国)Lean In China 创始人Virginia。出席开幕式的还有世界各国的20余名代表。
参与本次活动的嘉宾、同学合影。
8月6日下午，IMUSE2016开幕式在清华大学罗姆楼举行。本届IMUSE论坛以全球性挑战和地区解决方案 （Global Challenges and Local Solutions）为主题，以公益、文化、科技、女性领导力等热点话题为切入点。开幕式上，北京大学IMUSE项目主席胡念泽致欢迎词。美国驻中国大使馆政治处一等秘书William A McCue发表演讲，并强调了中美环境领域合作的重要意义。之后，与会嘉宾世界跳水冠军王鑫、国际法促进先行者刘毅强、Lean In China 创始人Virginia分享了各自的人生经历，鼓励各国代表们成为有全球眼光和责任担当的青年。
同学们参观中国传统古建筑。
IMUSE清华主席、ASIC成员肖悦馨表示，本届IMUSE委员会致力于更多维度地深化文化内涵，加入了参与性互动性强的项目。在接下来的几天里，IMUSE代表们参观百年老院婉容花园，与嘉宾们开展了领导力圆桌论坛，参访了公益组织金羽翼残障儿童艺术康复服务中心，并对高科技与伦理问题展开讨论。丰富的活动层层深入，不断激起代表们思维的碰撞。
在8月12日的闭幕式上，代表们以小组为单位，选取会期中的某一主题或某一体验作为切入点，进行展示和讨论。世界各国的代表各抒己见，畅谈思考与洞见。
背景介绍：
ASIC是清华大学最具影响力的学生社团之一，自2003年成立以来始终致力于为每一位清华同学提供对外交流机会，通过十年的发展和探索，每年能够举办二十余个国际交流活动。IMUSE中美青年精英互访项目是ASIC的招牌项目，旨在汇聚世界各地的优秀青年，促进文化交流，共议世界大事，共创和谐未来。
供稿：学生对外交流协会 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月26日 15:29:09　　清华新闻网

          

   
