20160714145658594374581
2016年07月14日 14:56:58　　清华新闻网

   
3D打印：让世界重新认识中国煎饼
来源：人民日报海外版 2016-7-14 李思颍
　　柔软的口感，香甜的口味，这块煎饼看上去与其他手工制作的煎饼区别不大，但它却是由一台3D打印机器打印出来。吴一黎是研发人之一，他们把3D打印技术应用在煎饼上，所研发的机器能控制煎饼汁的流动，机器就像一部打印机，而煎饼的汁液就是打印的墨汁，烤盘就像一张白纸，不消几分钟便能打印出不同形状的煎饼！
宁弃高薪卖煎饼
　　吴一黎虽然是
清华
大学软件学院的本科毕业生，他在创业时没有选择计算机软件类的项目，反而在两年前，成为了一位卖传统煎饼的老板。吴一黎开煎饼店的最大原因是源于妻子的童年梦想，他笑着说，他的妻子从小就爱吃煎饼，每当她看到煎饼锅上热腾腾的蒸气，就会感到很幸福。
　　经过调研后，他们发现全北京每天大约有10万人吃煎饼，每年的营业额能达到3亿，煎饼这个行业没有一个主导名牌。再加上煎饼店的管理简单，店铺也只需要8平方米的空间。所以，他离开年薪过百万的IBM软件销售工作，并投入40万元，2014年7月在一个地铁站的门口，开了他的首间煎饼小店。
　　他们花了整整7个月时间来筹备。在没有任何的宣传下，尝试以产品来得到老百姓的认可。他最常跟客人说：辣酱是老干妈，榨菜是涪陵乌江牌，所有鸡蛋我都知道来源地，煎饼都是现做，确保煎饼新鲜与安全，祝你今天好心情！凭着美味的产品和用心的服务，他的生意火起来，店外常常是许多人排着队等着买煎饼。
一个玩笑变成产品
　　不过，吴一黎并没有感到满足，因为他的心中有一个更宏大的梦想做一家影响1亿人的煎饼店。有一次，在一场毕业聚会中，一直寻找突破的吴一黎恰巧遇上同系同学施侃乐，他刚好在2014年回来创业，从事3D打印业务。他们在聚会上开玩笑说：能不能把3D打印机器和煎饼结合起来？他们认真地研究这个玩笑可行性，于2015年3月便开始研发机器。
　　吴一黎从煎饼店的老板，回到自己的专业，用科技为煎饼作了一次升华。一开始，公司只有施侃乐和几个员工，吴一黎开车把传统的煎饼锅运到施侃乐的实验室，从传统煎饼试验到西式煎饼，每天都在揉面团，测试温度，再用3D打印器，打印小配件作测试。吴一黎回想起在实验室度过的日子，他说：辛苦，很辛苦！他们经常要通宵达旦地做实验，一抬头，一睁眼，已经是早上的9点。试验时，因为不停地修改和测试，很多煎饼剩下来，但又不舍得把它扔掉，所以只好把剩下的煎饼全部吃光。施侃乐半年内一下子胖了20多斤。为了煎饼的研发，他们从不放弃，花了一个多月的时间制作出第一部能打印出煎饼的机器。
品质比数量重要
　　经过一代一代的优化，现在已是第4代的煎饼机器。吴一黎说：他们不仅是一家卖设备的公司，而是一家做煎饼的新媒体。他解释，他们想改变大众对于煎饼的看法，让它不再是一个 只有6块钱价值的传统小吃，而是一个表达自己的工具。他们举办各类活动来推广这种文化，包括在福州举行了第一次 煎饼艺术大展的展览，他们把打印出来的煎饼拍照，再配上不同的短句，形成一幅幅艺术作品。
　　不仅是宣传手法，吴一黎对于硬件有十分高的要求，他们追求的是品质，而不是数量。他以温度控制器为例子，他们所用的温控器是芯片式的，而不是较便宜的旋扭式。他解释，旋扭式的温控器很难准确地测试温度，相差的温度可达到正负30至50度，相反芯片式能控制温差在正负3至5度，有利于煎饼的制作。他无奈说：大家都图便宜，追求低成本，却不能把事做好。现在，3D打印煎饼机器不仅在国内销售，还打入国外市场，包括澳大利亚、新加坡和加拿大等地区都有餐厅试用他们的产品，让世界重新认识煎饼。
　　谈及未来计划，吴一黎说，他们会不断寻求3D打印食品领域的突破，不仅能打印煎饼，还能够以更低的成本 打印巧克力等其他食品。无论机器如何在未来推陈出新，吴一黎都离不开一个信念让吃变得更快乐和好玩。他希望，有一天三弟画饼能成为像美国乔布斯的苹果公司，为科技和人们的生活带来结合，用科技为所有人带来快乐！
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月14日 14:56:58　　清华新闻网

          

   
