20160419144102846413634
2016年04月20日 11:28:01　　清华新闻网

   
2016年清华大学研究生乒乓球联赛精彩纷呈
清华新闻网4月20日电
（通讯员 
张 磊
）4月17日下午5时许，本年度清华大学研究生乒乓球联赛在紫荆气膜馆落下帷幕。经过一天激烈角逐，电机系、经管学院和机械系分获甲组前三名，微纳电子系、物理系和法学院分列乙组前三名。正值清华105周年华诞，清华师生身体力行，通过一场场精彩比赛为母校献上一份生日贺礼。
甲组冠军电机系与亚军经管学院参赛同学赛后友好合影。
张庆东
 摄
本届比赛共吸引21个院系约200名师生报名参加。现场氛围友好和谐，但比赛过程依然紧张激烈。刚刚还谈笑风生，轻松对练，只要裁判一声令下，场上球员便开始激烈对攻。搓球、拉球、削球、发球抢攻、直拍横打、高吊弧圈，场下观众的欢呼声伴着清脆的击球声，将比赛推向高潮。
总决赛精彩瞬间。
张庆东
 摄
为鼓励更多的同学关注和参与比赛，本次比赛设置了趣味大闯关活动和擂台赛。趣味大闯关吸引了众多选手和观众前来体验。主办方精心设计的重重关卡，还真难倒了很多球场好手。一名小姑娘更是带着妈妈来到趣味大闯关场地，工作人员贴心地为她们降低了关卡难度，母女二人最终在合作下到达终点，温馨的场面博得观众阵阵掌声。
擂台赛上，一男生正在向擂主发起挑战。
张庆东 
摄
本次联赛由清华大学党委研究生部和研究生会主办，由清华大学乒乓球协会、软件学院研究生分会、土木建管系研究生分会和物理系研究生分会承办。
乒乓球联赛自创办以来一直备受同学们喜爱，为研究生同学相互交流、提高球技、强身健体、增进友谊搭建了一个良好平台，营造了研究生积极进取，团结友爱的学习生活氛围，充分展现了清华学子为祖国健康工作五十年的体育精神。
供稿：研究生院 编辑：华 山

    

 
            
2016年04月20日 11:28:01　　清华新闻网

          

   
