20160408153852470183019
2016年04月08日 15:38:52　　清华新闻网

   
清华长庚助力虫癌精准治疗
来源：人民日报海外版 2016-4-8 韩冬野 王良
　　近日，北京清华长庚医院医疗团队走进青海。执行院长董家鸿教授成功完成一台具有国际水准的虫癌根治术，由此，精准诊治虫癌拉开合作序幕。
　　包虫病是由棘球绦虫的棘球蚴所致的慢性寄生虫病。棘球绦虫寄生于狗、狼、狐狸等动物身上，人通过直接接触或食用其宿主粪便污染的水、食物、牲畜等感染寄生虫。虫卵在胃肠道内孵化，经门静脉进入肝脏，引起肝包虫病。其中，多房棘球蚴导致的泡型包虫病可转移到肺、脑、骨骼等部位，形成占位性病变，俗称虫癌，感染严重者可致残、致命。
　　据悉，该病在我国新疆、青海、宁夏、甘肃、内蒙古和西藏等畜牧业发达地区患病率高，导致牧区群众因病致贫，因病返贫。这一疾病的防治已被纳入到国家十三五规划之中。
　　与其他地区不同，青海尤以难治愈的泡型肝包虫病为主。相比囊型肝包虫病，泡型肝包虫病病灶常侵犯肝门血管、胆管及下腔静脉，且病灶大，常见肝内多发病灶，极大地增加了手术难度。这次接受清华长庚医院义诊手术的藏族同胞今年刚满28岁，但已是她第三次接受手术治疗。2013年患者首次手术，由于病灶巨大，剩余肝脏体积不足，无法同期切除病灶，只能离断病变肝脏与健康肝脏，等待健康肝脏增生后再切除病灶。但是患者术后出现了胆漏并发症，并因此接受了第二次手术，可惜由于感染症状严重，胆漏无法修补，只能以引流管引流胆汁。这样病情维持了一年之久，患者腹腔粘连严重，肝门部血管、胆管等结构转位，让这次手术极具挑战性，手术过程如稍有不慎，损伤重要结构，将可能导致大出血及胆漏、肠漏等并发症，甚至直接危及患者生命。董家鸿教授凭借丰富的肝包虫病治疗经验和精湛的手术技艺，最终精准切除占患者肝脏体积80%的包虫病灶。
　　在青海大学附属医院肝胆外科，董家鸿与当地医师一同进行查房，会诊复杂病例。该科70张病床中，近半数为肝包虫病的藏族患者，该病在青海省呈高发病率、高复杂度、高复发率的三高局面，地区医疗负担压力巨大。
　　北京清华长庚医院与青海大学附属医院，探索在医疗领域开展合作，联合公共卫生系统，建立从科研到临床，覆盖流行病学、疾病预防、早期筛查、药物与外科治疗的全链条包虫病防治体系。此外，本次青海义诊之行，董家鸿还为该院外科部医师进行了主题讲座，介绍从精准外科到精准医学的发展与演变。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:38:52　　清华新闻网

          

   
