20160118102716040571286
2016年01月18日 10:27:16　　清华新闻网

   
院士们为学校发展建言献策
清华大学召开两院院士座谈会
清华新闻网1月18日电
（记者 
周襄楠
） 1月12日下午，在清华大学各院系工作的30多位中国科学院、中国工程院院士来到主楼接待厅出席了两院院士座谈会并为学校发展建言献策。他们中既有年近90高龄的黄克智、潘际銮等老院士，也有正当盛年的张希、贺克斌等中青年院士。校长邱勇首先同与会的院士一一握手问好。校党委书记陈旭主持座谈会。校领导程建平、姜胜耀、薛其坤、杨斌、李一兵、尤政参加会议并认真听取院士们的发言。
很高兴看到各位老师身体非常健康，我代表学校向大家表示新年的祝福！邱勇在开场白中首先向各位院士们致以诚挚的问候。他还向2015年新当选的中国科学院院士李蓬、陆建华，中国工程院院士吴建平、贺克斌表示祝贺。
邱勇向各位院士介绍2015年学校发展情况。记者 
张宇
 摄
邱勇向各位院士介绍了过去一年清华在科研成果、学术获奖、国际排名、学生培养、综合改革中取得的新进展新突破，并展望了学校十三五发展蓝图。他指出，根据国务院颁布的《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》，清华到2020年要力争进入世界一流大学的行列，到2030年目标是进入世界一流大学的前列，到本世纪中叶即2050年前后要努力成为世界顶尖大学，为实现四个全面战略布局和中华民族伟大复兴的中国梦作出重要贡献。清华未来的国际影响力必然会再上一个新的台阶，同时，我们要继承清华的优良传统并发扬光大。邱勇表示，学校每一点每一滴的发展进步，都离不开全校师生特别是各位院士的聪明才智和辛勤付出，诚恳地希望院士们多对学校各方面工作建言献策，共同为加快推进世界一流大学建设做出努力。
年近90高龄的黄克智院士向学校提出中肯建议。记者 
张宇
 摄
李衍达院士发言。记者 
张宇
 摄
在随后的交流讨论环节中，黄克智、王玉明、李衍达、李亚栋、孟安明、朱邦芬、金国藩、金涌、岳光溪、韩英铎、潘际銮、朱静、陆建华、贺克斌等多位院士先后发言，对学校的十三五规划、人才培养工作、科研评价体系、人事制度改革、学科战略布局、青年人才培养、校系管理模式等各方面提出了中肯的意见和建议。
陈旭主持会议。记者
 张宇
 摄
陈旭在总结发言中感谢各位院士长期以来对学校各项工作的关心和支持，并表示将整理、凝练院士们的宝贵意见，结合学校十三五规划制定，持续改进学校工作。
座谈会现场。记者 张宇 摄
中国科学院院士和中国工程院院士是国家设立的科学技术和工程技术方面的最高学术称号，为终生荣誉。截至目前，在清华大学工作的中国科学院院士43人（包括外籍院士5人）、中国工程院院士33人，其中吴良镛先生同时是中国科学院院士和中国工程院院士。
编辑：田心

    

 
            
2016年01月18日 10:27:16　　清华新闻网

          

   
