20160302165622726807587
2016年03月02日 16:56:22　　清华新闻网

   
三严三实：全心全意为人民服务理念的时代体现
来源：光明日报 2016-3-2 陶蕾韬
　　习近平总书记参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议时，在关于推进作风建设的讲话中提出既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实的重要论述。三严三实是新的历史阶段中国共产党对全心全意为人民服务理念的新要求，也是新时期以人民为中心的党建理论的重要发展，是马克思主义群众史观的时代体现。同时，三严三实为广大党员尤其是领导干部树立了全新标杆，是对每一位共产党员的理想信念、道德情操、工作作风的价值指引与行为规范，也是落实全面从严治党的具体要求。三严三实为中国经济社会发展提供了坚强的政治保证，更是全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党并最终实现中国梦的重要依托和可靠保障。
　　全心全意为人民服务是无产阶级政党的显著特征，也是无产阶级政党进行党的建设的根本指导思想。中国共产党自成立以来就坚持践行全心全意为人民服务的宗旨，不断开创出全心全意为人民服务理论与实践的新境界，从马克思恩格斯的群众史观开始，到毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志对全心全意为人民服务宗旨的阐述和论断，再到习近平总书记提出的三严三实，全心全意为人民服务始终都是作为马克思主义理论指导下的无产阶级政党的一贯宗旨和奋斗目标，是马克思主义群众史观与社会实践紧密结合的产物。
　　从根本上说，三严三实是全心全意为人民服务理念的时代体现。始终坚持全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨，其内涵和外延的变化都和时代发展紧密相连，体现了这一理论与时俱进的先进品质。在新的历史阶段，习近平总书记提出的三严三实，正是从时代发展的特点出发，不仅继续秉承以人民为中心的执政理念，更全面深刻地概括和提升了全心全意为人民服务的内涵和外延，从而提升了全心全意为人民服务的理论与实践的新境界。三严三实的提出，不仅使全心全意为人民服务的宗旨在理论指向上有了新航向、新指针，更是在实践意义上给予了全体共产党员全心全意为人民服务的具体要求，使全心全意为人民服务的宗旨明确且坚定，为人民服务的要求具体且务实。
　　三严三实的提出，是马克思主义群众史观发展的新境界。在理论源头上，它继承了马克思主义关于为绝大多数人服务的理想与信念；在实践发展上，它延续了毛泽东的为人民服务思想、邓小平的群众路线观点、江泽民的代表最广大人民根本利益的论断以及胡锦涛的以人为本的科学发展观理念，是一脉相承的逻辑理路，最终形成了对当代中国特色社会主义的全心全意为人民服务理论的科学凝练和总结。一个无产阶级的政党必须是根植于人民大众的，其目标的设定和行动的开展都必须是以为人民服务为宗旨的。习近平总书记指出：始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，是我们党始终得到人民拥护和爱戴的根本原因，对于充分发挥党密切联系群众的优势至关重要。我们任何时候都必须把人民利益放在第一位，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，诚心诚意为人民群众谋利益。三严三实的提出，突出回应了在全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的历史时期，中国共产党应该具备怎样的眼界和决心，应该举什么旗、走什么路、为谁奋斗、怎样发展的历史诘问，展示了新时代中国共产党人反求诸己的信心与勇气，深化和丰富了全心全意为人民服务的理论内核，也为具体落实全心全意为人民服务的实践指明了方向。
　　三严三实体现着共产党人的价值追求和政治品格，明确了领导干部的修身之本、为政之道、成事之要。严以修身、严以用权、严以律己，既体现出道德修养层面的自律的提醒，也体现出党纪国法层面他律的要求，强调的是在全心全意为人民服务中如何保障广大党员干部的能动性和规范性。严以修身，就是要强党性、正信念、树理想；严以用权，就是要立规则、限尺度、严监督；严以律己，就是要心敬畏、常自省、永清廉。广大党员干部只有做到严以修身、严以用权、严以律己，才能完善思想上的修正和品格上的锤炼，这是永葆全心全意为人民服务的宗旨得以实现的基础。谋事要实、创业要实、做人要实，体现的是落实全心全意为人民服务的具体方法与要求。谋事要实，就是要讲科学、守规律、重实际；创业要实，就是要抓实干、促落实、有实效；做人要实，就是要讲忠诚、负责任、勇担当。群众利益无小事，只有扎扎实实为人民，不偷懒，不忽悠，不懈怠，着眼于实际，着眼于行动，着眼于效能，才能使全心全意为人民服务落在实处，取得实效。正是在这个意义上，三严三实为其一脉相承的始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，增添了时代价值追求，注入了实践新内容，是在新的历史时期丰富和发展了的马克思主义群众史观。
　　民心是最大的政治，正义是最强的力量。在中国特色社会主义发展道路上，一方面，我们学习和理解三严三实的价值内涵和时代要求，砥砺品格，夯实信念，提升全心全意为人民服务的理论水平，继续开创马克思主义群众史观的新境界。另一方面，在四个全面指引下，我们要着力践行以人民为中心的发展理念，遵循三严三实的全心全意为人民服务的具体要求，把党的全心全意为人民服务的内在属性和执政信念落到实处，更好地服务人民，以作风正党风，以党风赢民心，为共同夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利而不懈努力奋斗。
　　（作者单位：清华大学马克思主义学院）

    

 
            
2016年03月02日 16:56:22　　清华新闻网

          

   
