20160819153550069179165
2016年08月19日 15:35:50　　清华新闻网

   
清华新生第一课听批判成功学
来源：北京日报 2016-8-19 任敏
　　昨天一早，3300多名清华新生冒雨前来参加开学典礼。在面向新生的开学第一课中，清华教授、知名作家格非猛烈抨击了当下以金钱、豪宅、知名度等作为衡量尺度的庸俗化的成功观念，并呼吁新生对此进行反思。
　　昨天的开学典礼上，清华人文学院教授格非带来一场探讨成功的演讲。
　　什么是成功？格非不无担忧地指出，很多人对于成功的理解，已经极大地狭隘化、庸俗化了，成功已被用财富、知名度、曝光率来衡量。格非呼吁新生反思此类成功观念，希望大家在规划人生目标时，严肃地思考一下：什么是我们的立身之基？什么是我们的人生价值所系？什么是我们的为人之本？
　　对此，他自己的答案是：做一个诚实而有趣味的人，做一个有责任感、有社会关怀的人，做一个热爱自己的志业并为之不懈奋斗的人。
　　昨天的开学典礼上，清华新生与自己的中学校长一起聆听清华第一课。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月19日 15:35:50　　清华新闻网

          

   
