20160426133853511801127
2016年04月26日 13:38:53　　清华新闻网

   
技术创新创业辅修专业首次招生 两万人次参加科技展和创业嘉年华活动
清华过生日 创新唱主角
来源：中国教育报 2016-4-25 万玉凤
　　今天下午1点半，清华大学科技大楼一楼会议室座无虚席，陆续前来听会的学生只好挤在门口。在丰富多彩的校庆活动中，这场技术创新创业辅修专业首次招生发布会，还是赚足了人气。
　　我对机器人很感兴趣，可自己是学热能的，在专业学习中很难涉及，这次招生提供了系统丰富自己交叉学科知识的机会。发布会上，清华大学热能系大一学生朱士才边听边做笔记，他说想报机器人方向，尽管他知道这意味着要将更多课余时间投入其中，却乐此不疲。
　　对专业没有限制，只要有热情有激情，感兴趣肯花时间，就可以来修。清华大学教务处副处长孙宏斌表示，首批基于交叉融合理念的本科创新创业辅修专业，包括智能硬件、智能交通、机器人三个方向，由校内多个院系联合开设。
　　这个辅修专业开了清华的先河，它不属于任何院系，旨在交叉培养具有创新精神的学生。在清华105年校庆日发布这个专业，具有重要意义。孙宏斌说，创新创业教育目前在全球如火如荼开展，在他看来，大学最适合开展创新创业教育，大学生受兴趣驱动，喜欢玩酷，具有创造力和执行力，所以要努力营造创新氛围，提供机会让学生参与到创新中来。
　　不难发现，今年清华校庆除了纪念大会、学术研讨、交流座谈等主打内容外，诸多具有创新特色的活动成为亮点。
　　如何创新？创新活动就是很好的载体，不仅能激发大学生创新精神，还可以通过活动认识新朋友，寻找合作伙伴。在今天下午举行的中美青年创客大赛北京赛区启动仪式上，北京赛区协办方、青橙创客教育首席执行官李寅说，从清华创客中走出来很多创业团队，他的团队就是其中的一个。
　　在清华校庆期间，除了上述两项活动外，围绕创新创业主题，博士后创新论坛、创客教育成果展示及创客空间社团路演、挑战杯学生课外学术科技竞赛与作品展、校友三创大会、创业嘉年华等一系列活动，都受到清华学子的追捧。
　　在挑战杯学生课外学术科技竞赛与作品展上，清华学生自主研发的高科技产品集中亮相，这里有戴上智能眼镜、手握操作杆儿、动动手指就可以体验高空飞行的飞行模拟器，还有可以炫酷遥控智能家居的手势识别数据手套，等等。据介绍，校庆期间，参加科技展和创业嘉年华活动的总人数超过2万人次。
　　记者发现，这些新奇的高科技不仅面向清华在校学生，还邀请了不少外地中学校长和学生参观科技作品。
　　清华大学校长邱勇表示，创新精神不仅大学生需要培养，中学生、小学生更应该培养，要从小树立对未来的想象力和期待，参与、关注科技发展，这样的兴趣培养越早越好。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 13:38:53　　清华新闻网

          

   
