20160311103810098217347
2016年01月19日 16:48:16　　清华新闻网

   
清华大学本科招生委员会成立
清华新闻网1月19日电 
为进一步落实《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》的精神，提高本科招生工作科学决策和民主决策水平，维护招生工作的公平公正，保障本科生招生质量，根据《清华大学本科招生章程》，清华大学设立本科招生委员会。学校聘请具有较高学术教学或管理水平、熟悉教育学教学规律、热心学校本科生教育和培养、了解本科生招生政策的教师代表，以及学生代表、校友代表等组成本科招生委员会。
1月15日下午，第一届本科招生委员会第一次会议举行。本科招生委员会主任委员、副校长杨斌，本科招生委员会副主任委员、党委副书记、纪委书记李一兵，本科招生委员会副主任委员、副教务长、教务处处长郑力，以及20余位来自各个院系部处的教师代表委员、学生代表委员、校友代表委员出席会议。会议由本科招生委员会秘书长、本科招生办公室主任于世洁主持。
会议现场。记者 
张宇
 摄
会上，杨斌首先介绍了本科招生委员会成立的意义，他指出本科招生委员会的设立是国家政策的要求，更是清华大学本科招生工作发展的要求，我们需要通过本科招生委员会提高本科招生工作科学决策和民主决策水平，维护招生工作的公平公正，保障本科生招生质量。他提出，本科招生委员会主要体现有四大职能：对制订学校招生计划、确定招生政策和规则及其他相关工作提出咨询建议的咨询职能；接受学校委托，开展本科招生相关研究的研究职能；讨论研究本科招生质量评估办法并参与本科招生质量评估工作的评估职能；参与监督本科招生工作的监督职能。
之后进行了本科招生委员会委员的聘任仪式，杨斌、李一兵为第一届本科招生委员会的委员颁发聘书。
聘任本科生招生委员会委员。
会上，各位委员审议了招生委员会的章程草案，并提出修改意见。
于世洁做了关于清华大学2015年招生工作情况及未来工作思考的报告。对于清华大学招生工作未来的发展，各位委员积极提出自己的想法与建议。教育部考试中心副主任于涵认为清华大学应该从国家招生考试制度改革的大局出发，立足高校自身研究机遇何在，基于全过程的人才培养质量观评估招生质量，希望招生委员会发挥咨询研究的职能和特点。
经管学院院长钱颖一教授表示，现在清华的生源群体正在发生变化，清华应该积极面对与海外高校的竞争，使得最优秀的高中生选择留在国内，选择清华。艺教中心主任赵洪表示本科招生委员会的成立意义重大，希望委员会在研究清华应该招什么样的人的问题上发挥重要作用。学生部部长丛振涛表示，清华应坚持自主招生的方向，把最优秀的学生招进清华，建议对现有的招生指标体系作进一步的研究。党风校风监督员白永毅老师表示，本科招生委员会的研究职能非常重要，清华招生要勇于创新，同时加强与重点中学的联系。
教育部考试中心副主任于涵讲话。
记者 
张宇
 摄
本科招生委员会是学校本科生招生工作的咨询机构，委员每届任期一般为三年，每学期召开一次全体会议。将承担研讨本科生招生政策、制度、程序以及其它相关事项，在制订学校招生计划、确定招生政策和规则、决定招生重大事项等方面充分发挥招生委员会的作用。
在本次会议上，杨斌还主持进行了《续写岁月的传奇清华学子感悟〈平凡的世界〉》一书的发布仪式。
清华大学副校长杨斌讲话。
记者 
张宇
 摄
2015年新生录取期间，邱勇校长亲自挑选了《平凡的世界》一书推荐给2015级的新生，并随录取通知书一起将这本书赠送给新生同学。邱勇校长赠书鼓励新生养成阅读习惯一事在新生中反响热烈，也得到社会的广泛好评。2015级新生在邱勇校长的鼓励下都非常认真地阅读《平凡的世界》。入学后，校团委开展了读后感征文活动和读书体会演讲活动，新生都积极踊跃的参与。校团委在同学们提交的文章中精心挑选出123篇好文集结成书，邱勇亲自为本书定名为续写岁月的传奇清华学子感悟《平凡的世界》，人文学院格非、解志熙、王中忱三位老师分别为新书做了导读。
部分参会人员合影。
记者 
张宇
 摄
《续写岁月的传奇清华学子感悟〈平凡的世界〉》一书将通过2016年寒假期间举办的情系母校活动，由各大一新生支队带给高中母校，分享他们的读后感言，激励中学生奋发图强，让《平凡的世界》精神在一代又一代学子中传递。
供稿：本科招生办公室 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月19日 16:48:16　　清华新闻网

          

   
