20160621215034510898850
2016年06月21日 21:50:34　　清华新闻网

   
邱勇校长出席首届中国PPP论坛开幕式
清华新闻网6月21日电
（通讯员
 任怀艺 杨永恒
) 6月21日，2016·青岛中国PPP论坛在青岛开幕。国家发展改革委副主任张勇，中国保监会副主席陈文辉，清华大学校长、中国科学院院士邱勇，山东省委常委、副省长孙伟，青岛市委副书记、市长张新起，中国国际工程咨询公司总经理、中国工程院院士王安，以及联合国欧洲经济委员会PPP中心副主任托尼·鲍尼其（Tony Bonnici）出席开幕式并致辞。论坛由清华大学副校长、清华大学PPP研究中心共同主任杨斌主持。
国家发改委副主任张勇在致辞中表示，党的十八大以来，党中央就深入推进新型城镇化建设作出了一系列重大决策部署。推进以人为本的新型城镇化，就必须加大城市基础设施和公共事业建设力度，提供更多、更好的公共产品和服务。这两年来，PPP模式取得了积极进展，但仍存在一些亟待解决的问题。本次论坛的举办，就是为全面学习了解国际先进经验，针对我国推进PPP模式和新型城镇化中遇到的困难和问题，认真探讨、凝聚共识，更好地发挥PPP模式在新型城镇化建设当中的积极作用。
国家发展改革委副主任张勇致辞。
高东生
 摄
清华大学校长、中国科学院院士邱勇在致辞中说，首届中国PPP论坛的召开，旨在搭建学术界、政界和产业界的交流合作平台，推动各界深化认识，促进实践经验和最佳模式的分享，对于破解当前我国相关领域的瓶颈难题，进一步推动我国政府和社会资本合作事业的科学发展具有重要意义。清华大学正在努力创建世界一流大学，一流大学不仅要引领科学技术的发展，更要引领思想文化的进步。举办此次论坛既是清华大学政府和社会资本合作研究中心的一项任务，也是清华引领思想文化进步的重要体现，是清华加强智库建设、服务国家战略需求、助推社会发展的重要举措。清华将和有关部门一道，全力支持论坛的持续举办，力争将其办成中国乃至全世界相关领域具有重要影响力的交流合作平台。
清华大学校长邱勇致辞。
高东生
 摄
中国保监会副主席陈文辉表示，保险资金与PPP模式之间有天然的契合性，具有非常广阔的发展合作前景。监管部门将进一步为保险资金更好参与PPP发展创造良好的环境，引导保险资金采用PPP模式支持实体经济发展。
中国保监会副主席陈文辉致辞。
高东生
 摄
本次论坛主题为PPP与新型城镇化，由国家发展和改革委员会、住房和城乡建设部、中国保险监督管理委员会、山东省人民政府、联合国欧洲经济委员会担任指导单位，由清华大学、青岛市人民政府、中国国际工程咨询公司联合主办，由清华大学政府和社会资本合作（PPP）研究中心具体承办。
清华大学副校长杨斌主持开幕式。
高东生
 摄
山东省委常委、常务副省长孙伟，青岛市委副书记、市长张新起，中国国际工程咨询公司总经理、中国工程院院士王安，联合国欧洲经济委员会PPP中心副主任托尼·鲍尼其分别从各自角度，阐述了PPP模式对中国城镇化建设的重要意义，并表达了对论坛的期待和后续支持。中国国际经济交流中心常务副理事长郑新立，国家发展改革委发展规划司司长徐林，国家发展改革委国际合作中心主任曹文炼，国家开发银行首席经济学家刘勇，清华大学公共管理学院院长薛澜，联合国欧洲经济委员会PPP专家委员会委员、清华大学PPP研究中心共同主任王天义，国家有关部门和地方政府的负责人，联合国、世界银行等国际组织的代表，英、法、日、西、葡、新加坡、澳大利亚等国及港、台地区的专家，国内高校和研究机构的专家及金融投资、专业咨询领域的著名人士，及数十家知名媒体的记者等共800余人参加了开幕式。
首届中国PPP论坛会议现场。
高东生
 摄
近年来，党中央国务院高度重视PPP模式推广应用，制定实施了一系列政策文件，各地政府也加大了相关项目推进力度。为更好地借鉴国际经验，助力我国政府与社会资本合作的健康发展，今年国家发展改革委、清华大学分别与联合国欧经会签署合作谅解备忘录，依托清华大学成立PPP研究中心，并每年在青岛举办中国PPP 论坛，打造我国最高层次、最高水平并具有重要国际影响的专业交流平台。
2016·青岛中国PPP论坛历时两天，设立四大模块，深入讨论PPP与中国新型城镇化制度顶层设计及立法、在城市建设中的应用及融资模式创新发展等。《联合国欧洲经济委员会PPP善治原则（草案）》中国咨询会也在本次论坛同期举行。
编辑：悸寔 李含

    

 
            
2016年06月21日 21:50:34　　清华新闻网

          

   
