20160426101359497835584
2016年04月26日 10:13:59　　清华新闻网

   
清华校长向社会推荐学生喜爱的十本好书
来源：中青在线 2016-4-23 诸葛亚寒
　　今天恰逢世界读书日及清华大学105周年校庆，清华大学校长邱勇在今天下午举行的世界读书日·师生共话读书活动现场发布了第一届水木书榜·同学们喜爱的十本好书上榜名单并向社会推荐这10本书籍。
　　这十本书分别是：《理想国》、《红楼梦》、《人间词话》、《西方哲学史》、《围城》、《乡土中国》、《百年孤独》、《平凡的世界》、《追风筝的人》以及《三体》。
　　中国青年报·中青在线记者了解到，水木书榜的评选历经了书单推荐、专家评审和大众投票三个阶段，历时5个月。最终结果综合了同学推荐、专家评审以及在校学生的投票结果。
　　如果有人问我，有哪两种习惯，一旦养成就会对年轻人一生成长有益处，我想说第一种是读书，第二种是运动。邱勇认为，读是一个动词，读书是一种行动，使之成为一个习惯后才能真正感受到读书的种种好处。体育运动已经成为清华一个传统，他希望清华校园能形成一种浓郁的读书氛围，希望读书能成为清华校园的一种时尚、习惯，最终成为一个传统。
　　邱勇提到，去年，清华为新生赠送《平凡的世界》一书，3000多位大一新生利用暑假完成阅读，入学后学校开展了各种形式的读书交流活动，学校通过读书征文比赛收集了一批优秀的读后感成册出版，并由同学带回到中学母校，让同学们的读书习惯、思考和成果影响更多年轻人。邱勇表示，今后清华每年都会继续向新生赠书。
　　此外，邱勇介绍说，清华校友捐赠了81把椅子，这些椅子被放置在学校环境优美，可以坐下读书的地方。我曾说，一个好的大学要有好的学者，尤其是喜欢课堂的优秀学者。今天我想补充，一所大学，如果有很多散布在优美校园里的椅子，有很多同学捧着书安静地读书，那么这所大学一定是一所好大学。邱勇说。
　　活动现场，清华还为获得2016好读书奖学金的94名学生颁奖，每人奖金8000元。清华大学校党委副书记史宗恺介绍说，好读书奖学金是2001年清华90周年校庆之际，杨绛先生将钱钟书、杨绛夫妇所获稿酬及今后获得稿酬的权利捐赠给清华大学设立的，迄今已有15年。杨绛先生用好读书为奖学金命名，蕴含了她对同学们能够好读书、读好书的愿望。
　　今年清华为了更大程度鼓励全校学生好读书、读好书，改革了该奖学金评选办法，扩大了评定范围，增加了奖励名额。邱勇用一组大数据补充说明了清华学生读书的风气。他提到，在获奖的94名学生中，从学科划分来看，文科生占30%，理科生占20%，工科生占50%，从学历来看，60%为本科生，40%为研究生。
　　这是世界读书日，为促进社会读书风气养成，清华做出的努力。 邱勇表示，要向社会推荐这10本学生喜爱的好书。他认为，这些书是清华同学正在读或已经读完的书，不仅有校长的选择推荐，也有学生的阅读实践。
　　今后，我们每年都会向社会汇报清华学生的读书状况。邱勇说，虽然许多人都知道读书的益处，但缺乏身体力行。每年都有很多推荐书单发布，但社会读书风气却每况愈下。他希望，清华大学师生为推动全民读书，推动民族素质提升做出具体的、扎扎实实的努力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 10:13:59　　清华新闻网

          

   
