20160705110411446516662
2016年07月05日 11:04:11　　清华新闻网

   
清华举行本科生毕业典礼
校长赞轮椅学生坚守初心
来源：北京晚报 2016-7-3 张航
　　今天上午，清华大学举行本科生毕业典礼。3400多名毕业生顺利完成本科学业。坐着轮椅拿下清华特等奖学金的毕业生矣晓沅今天第一个接受校长邱勇拨穗祝福。邱勇在演讲中以老学长杨绛和矣晓沅为例，鼓励毕业生坚守初心，创造美好人生。
　　本报曾多次报道矣晓沅的经历。这位因患类风湿性关节炎只能坐在轮椅上的学生在清华期间克服困难，成绩名列前茅。去年他拿到了代表清华学生最高荣誉的特等奖学金。矣晓沅上午对记者说，他最近两个月做了两次关节置换手术，年底有望站起来。晓沅是专门从医院赶回学校参加今天的毕业典礼的，我不想错过人生的这一重要时刻。
　　校长邱勇第一个为矣晓沅拨穗。晓沅坐在轮椅上，邱勇深弯下腰，将晓沅学位帽上的流苏从右边拨到左边，然后握手，祝贺他出色地完成了本科学业。在合影留念环节，邱勇特意深蹲下来，和晓沅以差不多的高度面对镜头。这让晓沅特别激动，他用丰富多彩、无怨无悔总结自己的四年大学生涯。未来，晓沅还将留在清华园攻读人工智能方向的研究生，要更加努力，争取学有所成。他说。
　　今年清华男篮首次夺得全国大学生男篮联赛冠军，经管学院本科生金广祝是夺冠功臣之一。两天前的清华体育之夜上，校长邱勇亲自封存纪念金广祝的17号球衣。毕业典礼上，金广祝说非常庆幸自己选择来清华读书，大三、大四他受伤两年，要是在职业队，很有可能被放弃，但是清华积极帮助他治疗、康复训练，让他重回赛场，更重要的是，在这里我还可以学习，收获一技之长。金广祝说，他将留校攻读体育学专业研究生，希望自己完成学业后能留校当一名教练，回报母校。
　　在毕业典礼上，校长邱勇发表主题演讲。他说，过去四年清华见证了学生们的精彩，学生们也见证了清华新百年的发展。他提到了设立好读书奖的老学长杨绛先生，赞扬她在105年的人生旅程中，无论世事如何变迁，始终不改初心，始终保持内心的平静，如果你们问我清华校友谁最美？在我心目中，杨绛先生就是‘最美清华校友’！邱勇还专门提到了矣晓沅，赞扬他内心坚定，从未放弃求知好学、做一个对社会有用之人的初心。邱勇说，轮椅上的晓沅，就是清华园中一道亮丽的风景，号召大家用掌声祝福他拥有更加精彩的未来。
　　最后邱勇希望所有毕业生要坚守初心，抵制诱惑；要自强不息，胜人者力，自胜者强，始终有一种战胜自我、超越自我的精神；要懂得感恩，对他人多一分宽容与理解，对社会多一分责任与担当，对自然多一分尊重与敬畏。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月05日 11:04:11　　清华新闻网

          

   
