20160302193910895262824
2016年03月03日 14:27:03　　清华新闻网

   
校党委常委会和理论学习中心组专题学习
《党委会的工作方法》和《两学一做学习教育方案》
清华新闻网3月3日电
 （记者 
黄 岩
）3月2日，校党委常委会和理论学习中心组举行专题学习，传达中共中央组织部《关于学习贯彻习近平总书记重要批示精神和加强党委（党组）领导班子建设的通知》（以下简称《通知》），集体学习毛泽东同志《党委会的工作方法》和中共中央办公厅《关于在全体党员中开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员学习教育方案》（以下简称《两学一做学习教育方案》）。校党委书记陈旭、校长邱勇等校领导班子成员出席学习会并参加研讨。校党委副书记邓卫主持学习会。
会议现场。记者 
张 宇
 摄
邱勇在学习时指出，重温《党委会的工作方法》，贯彻执行《两学一做学习教育方案》，要结合清华的实际情况，既积极继承和弘扬百年办学历程中形成的优良传统，又要有效地落实到全面深化综合改革、开展双一流建设的重点工作之中。《党委会的工作方法》和《两学一做学习教育方案》都具有很强的现实指导意义，很多内容看起来很容易，但要做好却并不容易。学校各单位要高度重视，在认真学习的基础上建立起科学而高效的体制机制，把中央精神切实融入到实际工作之中，更好更快地推动学校各项事业的持续健康发展。
陈旭指出，《党委会的工作方法》和《两学一做学习教育方案》中的很多内容，是中国共产党长期坚持的优良传统。在党委会这个集体中，党委书记要当好班长，要以身作则，按照社会主义政治家、教育家的标准，贯彻好中央的大政方针。学校领导班子成员要坚定政治立场，划清两种界限，建立三个自信，积极发挥党委会在学校工作中的集体领导作用。陈旭要求学校党委认真贯彻《两学一做学习教育方案》，紧紧围绕推进综合改革、双一流建设和纪念清华党组织成立90周年等实际工作，加强分类指导，将两学一做融入日常工作，确保取得实效。
邓卫在主持学习时传达了中组部《通知》的主要精神，通读了毛泽东同志在中央七届二中全会上所作《党委会的工作方法》，并传达了《两学一做学习教育方案》有关要求。校党委理论学习中心组成员围绕上述文件精神交流了体会，就如何在学校工作中贯彻落实进行了讨论。
学校党委各部门负责人及部分党代会代表一同参加学习。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月03日 14:27:03　　清华新闻网

          

   
