20160714025458274317937
2016年07月15日 15:51:05　　清华新闻网

   
杨斌走访天津天一建设集团有限公司
清华新闻网7月15日电
 7月11日下午，副校长杨斌一行走访天津天一建设集团有限公司（简称天一集团），与天一集团董事长郭中朝、总裁李兰贞举行会谈。
会谈中，杨斌回顾了清华大学与天一集团的合作历程，对天一集团一直以来对清华大学的支持表示感谢，并期望未来双方进一步深化合作，加强在人才培养、职业发展、产业研究等方面的多方位交流，希望天一集团为学校人才培养、事业发展提供更多资源和支持。
杨斌在会谈上讲话。
李兰贞对杨斌一行的到来表示欢迎和感谢。她说，从苏世民项目到PPP研究中心，天一集团与清华大学一直保持着非常密切的合作，希望未来能进一步加强与清华大学在各领域的交流，努力推动双方合作取得更多成果。
李兰贞在会谈上讲话。
会上，清华大学与天一集团签署正式合作协议，双方将在学生实习实践、职业发展等方面进一步加强合作，为学生职业生涯和科学研究提供更多的机会和资源支持。
双方签署正式合作协议。
清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛，清华大学教育基金会副秘书长王丹，土木水利学院教授潘鹏，资产处副处长郭勋等相关负责人一同参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月15日 15:51:05　　清华新闻网

          

   
