20160630132050666600708
2016年06月30日 13:20:50　　清华新闻网

   
重庆一建携手清华大学建重庆最大装配式节能建材基地
来源：新华网 2016-6-29 陈国洲
　　6月29日，重庆一建建设集团与清华大学建筑设计研究院签订合作协议，清华大学以技术、专利和先进设备等方式入股，双方成立新的投资平台，投资8.5亿元建设重庆最大的结构一体化装配式节能建材生产基地。与此同时，清华大学建筑现代化产学研基地也将随之落户重庆。
　　装配式建筑就是用工厂预制的构件，在工地装配而成的建筑。这种建筑方式就像搭积木，优点是建造速度快，节能环保而且建筑质量高。
　　重庆市建委科教处处长邵雄文说，装配式节能建筑代表了建筑行业的未来发展方向，今年的政府工作报告中明确提出积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑，加快标准化建设，提高建筑技术水平和工程质量。重庆市也已出台地方引导政策，以财政补助的方式鼓励企业应用装配式节能建材，并将逐步要求企业采取新的节能建筑方式。
　　使用装配式节能建材比传统现浇施工方式，可以节约60%的水资源、30%以上的钢材和木材等建材，减少建筑施工产生的污水、粉尘、噪声等对环境的污染！邵雄文说，对于消费者而言，不仅房屋质量更有保障，而且装配式节能建材还可实现个性化预定，自己喜欢的装修风格提前在工厂预定，省去后期装修烦恼。
　　重庆一建建设集团董事长蒋旭明说，新建成的生产基地将落户九龙坡区西彭工业园，建设用地面积超8.8万平米，预计将在今年8月份开工建设，年底将实现部分投产。此次签约后，双方将进一步加大全方位合作力度，力争使新成立的建筑产业化股份公司在新三板上市。
　　清华大学建筑设计研究院副院长余方涛说，清华大学历时十几年，投资近亿元研发装配式节能建材技术，目前拥有67项专利成果和包括3位中科院、工程院院士在内的该领域强大人才队伍。此次与重庆一建合作，是清华大学首个设在西部的该领域产学研基地，不仅将推动西部地区建筑产业现代化的发展，也将促进这一领域的产业化研究迈上新台阶。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月30日 13:20:50　　清华新闻网

          

   
