20160328132938555454997
2016年03月29日 09:06:19　　清华新闻网

   
首届清华大学海洋大数据论坛举办
清华新闻网3月29日电
 3月25日上午，清华大学土木水利学院、清华大学数据科学研究院
·
遥感大数据研究中心和清华大学海峡研究院共同主办的首届清华大学海洋大数据论坛在新水利馆407报告厅举行。清华大学副校长薛其坤院士出席论坛开幕式并致辞。
薛其坤在致辞中回顾了清华大学重视海洋及大数据领域发展的重要举措，并对土木水利学院在海洋大数据领域的建设理念、奋斗目标等工作表示肯定，表达了对清华大学引领海洋大数据这一新兴战略领域发展的期许，以及清华大学希望同相关单位加强合作的祝愿，希望土水学院将首届论坛办好并持续举办系列活动。
薛其坤致辞。
清华大学土木水利学院院长张建民教授在致辞中代表学院感谢与会嘉宾对首届海洋大数据论坛的支持。张建民介绍了土木水利学院的学科定位与总体规划，并对海洋学科的发展寄予厚望，他表示希望通过本次论坛，加强各方在海洋大数据领域的交流，促进我国海洋学科的发展，培养领军人才，共同推动海洋信息科学研究及产业化。
张建民致辞。
论坛开幕式最后，遥感大数据研究中心分别与航天科技集团九院704所、致生联发信息技术股份有限公司签署了战略合作协议。
本次论坛共邀请到来自国家海洋局以及海洋领域相关高校、科研机构、企事业单位等30多家单位的200余位代表出席，论坛以海洋大数据的发展现状、基础理论、技术方法、工具平台、应用创新为主题，分海洋大数据专场、海洋技术专场、企业专场3个专场，共安排21个主题报告。与会人员围绕海洋大数据的创新发展模式、技术创新、行业动态等进行广泛深入交流，分享成果与经验，探讨问题和动态。论坛最后设置Panel discussion（小组讨论）环节，与会嘉宾围绕海洋战略、海洋技术、海洋大数据智库、海洋舆情、海洋经济等展开研讨。
论坛开幕式和主题报告分别由清华大学数据科学研究院副院长王建民教授、清华大学水利系主任金峰教授主持。
论坛现场。
本次论坛为来自国内外高等院校、科研院所、企事业单位的专家、教授、学者、工程师、学生等提供了一个代表海洋大数据行业产、学、研高水平的信息交流平台。
供稿：数据科学研究院 土水学院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月29日 09:06:19　　清华新闻网

          

   
