20160429162420158931628
2016年05月09日 16:31:08　　清华新闻网

   
美院创意文化节带给你美的体验
清华新闻网5月9日电
 日前，清华大学美术学院第五届创意文化节在紫荆学生公寓区举办。
创意文化节活动旨在传播美术学院同学的多彩创意，通过活动带给参观者美的体验，现场同学还可以参与不同的艺术创作体验活动。
本次活动现场有三个分区：第一个部分是展示区，有油画、水彩画、国画、工艺品、陶瓷、雕塑、艺术创意作品等展售，种类繁多，形式多样。现场作品的作者来自美术学院各个年级，不同专业。他们带来引以为傲的作品，深得现场同学的喜爱。
第二部分为互动体验区，现场有纸粘土工艺制作、版画雕刻体验、刮画创作体验，橡皮章雕刻体验，热缩片制作体验等各种互动环节，现场十分热闹，参与度极高。
第三部分为素质拓展区，这是首次在创意文化节中加入了素质拓展元素。现场从绘画人像到画明信片寄给未来的自己，再至各社团创意作品义卖，涵盖面广泛，成为本次活动的闪光点之一。
版画收获。
备受喜爱的橡皮章制作。
丝巾作品。
填写明信片寄给未来的自己。
校友参与素拓活动。
开幕式现场观众。
小朋友参与体验。
热闹的素拓活动现场。
图文：美术学院 编辑：襄桦 华山

    

 
            
2016年05月09日 16:31:08　　清华新闻网

          

   
