20160329160602021310297
2016年03月29日 16:06:02　　清华新闻网

   
我校后勤召开2015年总结表彰大会
　　
清华新闻网3月29日电 
3月25日，学校召开2015年后勤总结表彰大会。校党委书记陈旭、副校长兼总务长吉俊民出席会议并讲话。
陈旭讲话。
石加东
 摄
　　陈旭首先对后勤系统全体职工为保障学校发展、服务师生员工所做出的贡献表示感谢，对受到表彰的优质服务项目和先进个人表示祝贺。她总结指出，清华大学后勤2015年工作突出了改革、协同、党建和文化建设，整体工作取得了可喜的成绩，做到了师生满意、学校满意、员工满意。陈旭强调，新时期后勤工作面临新挑战和新机遇，要全面贯彻五大发展理念，服务保障好学校的综合改革，主动适应学校全球化发展的新要求。希望后勤切实抓好综合改革和十三五规划的落实，加强队伍建设，进一步发挥党委的领导作用、党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断提升服务保障水平，为学校建设世界一流大学提供有力的保障和坚强的支撑。
吉俊民讲话。记者 
张 宇
 摄
　　吉俊民全面回顾了过去一年的工作。他谈到，后勤坚持以服务人才培养、服务教学科研、服务师生员工生活为根本任务，认真学习、自觉实践三严三实，紧密结合学校实际，主动谋划后勤事业发展，认真实施后勤改革发展方案，努力提升建设、管理、服务、保障工作水平，积极构建具有清华特色的新型后勤服务保障体系。同时，吉俊民从完善和实施后勤十三五规划，狠抓改革发展任务落实，推动人事制度改革，提升管理服务水平等方面对2016年工作进行了部署。他要求广大干部职工要在继承中创新，在改革中发展，正确处理改革发展和稳定的关系，扎扎实实做好日常服务保障工作，落实改革发展任务，为清华大学建设世界一流大学做出新的、更大的贡献。
后勤优质项目代表、修缮中心供暖科邢昊腾发言。
记者 
张 宇
 摄
后勤服务标兵代表、校医院内科王会颖发言。记者 
张 宇
 摄
　　会议对后勤优质项目和技能标兵、服务标兵进行了表彰。后勤优质项目代表、修缮中心供暖科邢昊腾和后勤服务标兵代表、校医院内科王会颖作了大会交流发言。
陈旭、吉俊民等与后勤获表彰代表合影留念。
　　副总务长、后勤党委书记邱显清主持会议。校党委办公室主任吴剑平，副总务长、总务办主任关兆东和后勤各单位干部职工400余人参加大会。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月29日 16:06:02　　清华新闻网

          

   
