20160602163000034450072
2016年06月03日 09:22:51　　清华新闻网

   
清华博士声舞动青春
清华新闻网6月3日电 
5月25日晚，清华博士声主题交流活动舞动青春，清华的舞蹈世界在人文社科图书馆大同厅举行。活动邀请到了清华街舞社社长万里扬、清华国标队原队长周捷及其舞伴、以及清华舞蹈队原队长肖磊分享他们的舞蹈故事，现场展示他们的舞蹈片段，重温舞动的青春。此次活动由清华大学研团委博士生实践服务团主办。
主持人郭效琛采访万里扬、周捷、肖磊。 
何自凭
摄
首先，万里扬、周捷和肖磊向大家分别介绍了街舞、国标以及古典舞的艺术特点与分类来源等。虽然所跳舞种不同，但他们对舞蹈有着相同的热爱，在学术科研之余积极参加校内外演出，将舞蹈作为了校园生活的一部分。
万里扬分享了自己在清华的街舞生涯。多年来，他一直保持着对街舞的激情与热爱，并带领街舞社不断发展壮大。他每年编排并参加演出40余场，在105年校庆活动中带领街舞社三天内进行了7场表演，在4月24日校庆当天更是连续在校内三个地方进行了5次表演；作为文化传播者，他不断努力，让更多的人了解街舞，爱上街舞，丰富大家的业余文化生活。他与街舞社社员在现场一起给大家带来了街舞串烧表演，赢得了现场同学的阵阵掌声。
周捷、彭佳苗现场展示国标舞。
何自凭
摄
在访谈中周捷讲述了自己的国标生涯。他倾注心血于舞蹈之中，用舞蹈来表达情感；而国标给他带来了生活的乐趣与青春的热情，即使是突如其来的病痛也不能阻止他参加训练的渴望。而正是因为这样的坚持与勤奋，从国标零基础开始的周捷得以代表清华参加各项国标舞比赛并取得了优异的成绩。他一再表示，国标舞是没有门槛的，应当成为大众舞蹈，心怀热爱就可以学习。对于周捷而言，舞伴彭佳苗不仅是舞蹈世界里的最佳搭档，也是人生挚爱，他们的爱情故事因舞蹈而生，更在舞蹈中升华，成为了国标队的才子佳人。活动现场，他们一起展示了优美的伦巴，燃起了现场观众的热情。
主持人采访舞蹈队肖磊。
何自凭
摄
舞蹈队肖磊讲述了她16年的学舞故事，不怕吃苦就是她的学舞秘诀。进入清华舞蹈队后，她更加不敢懈怠。除了舞蹈训练，她还要绞尽脑汁编舞，并做足功课带领舞蹈队同学进行训练。也因为舞蹈的机缘，她获得了代表清华出访各国进行文艺演出的机会，为学校赢得荣誉的同时，增长了很多宝贵的阅历。2014年伊始，她踏上了舞监的路途，转而成为一名幕后工作者。
活动现场。 
何自凭
摄
主题交流分享活动充分展现了清华舞蹈团体的精彩和清华研究生的风采，更展现了舞台上翩翩舞姿背后的故事，得到了现场观众的热烈反响。清华博士声主题交流活动是清华大学研究生团委博士生实践服务团推出的一项系列活动，旨在讲述清华研究生的故事，发出清华学生自己的声音。
供稿：校研团委 编辑：文 杰

    

 
            
2016年06月03日 09:22:51　　清华新闻网

          

   
