20160429155035750245548
2016年04月29日 15:50:35　　清华新闻网

   
创新自信面向民族未来
中央领导同志聚焦高等教育改革发展引发师生强烈反响
来源：中国教育报 2016-4-29 柴葳 董鲁皖龙 万玉凤 曹曦 刘玉 蒋亦丰
　　4月22日，习近平总书记致信祝贺清华大学建校105周年。4天后，习近平总书记赴安徽考察了中国科技大学。此前，4月15日，国务院总理李克强先后考察了清华大学、北京大学，并在北京大学召开高等教育改革创新座谈会。4月25日，李克强总理又赴四川大学考察。
　　短短不到半个月时间里，中央领导同志高频度关注、考察高校，聚焦高等教育改革发展的深层次问题，让广大高校师生深受鼓舞、备感振奋的同时，也感受到身上沉甸甸的担子。他们纷纷表示，要积极响应习近平总书记等中央领导同志的号召，坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，坚决贯彻落实党中央国务院实施创新驱动发展战略的总体部署，面向国家重大需求，为国家经济、社会发展提供战略性、基础性、前瞻性的知识、人才储备和科技支撑，为建设创新型国家、实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
夯实理论基础，坚定创新导向
　　总书记的贺信内涵丰富、意蕴深远，不仅充分肯定了清华的办学传统、办学风格和培养特色，也对清华未来的发展寄予殷切的期盼和极大的鼓励。清华大学校长邱勇表示，当前，国家正处在实施创新驱动发展战略的重要阶段，清华要通过努力推进综合改革，深度参与创新驱动发展战略实施，坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，为国家四个全面战略布局和创新发展战略作出应有的贡献。
　　总理非常关心基础数学，问及数学学院有没有人坐冷板凳？何时能拿菲尔兹奖？科研基金中人员费比例多大？在北京大学视察时，李克强总理对基础学科的关注和重视让北大数学学院党委书记、中科院院士张平文倍感鼓舞。北大数学科学学院院长、中科院院士田刚表示，一定要抓住发展机遇，营造更加优良宽松的学术环境，培养新一代数学人才，从而激发科研活力和创造力。
　　李克强总理在考察四川大学时，殷切寄望川大率先把一流学科建设好，多出几个世界一流学科。川大马克思主义学院教师付志刚认为，高校教师应不断创新教育教学理念，时刻铭记一流学科一流大学建设重任，将一流学科建设理念贯穿落实到教学科研各环节各领域。
　　应该创造条件让一批人静下心来搞纯数学研究，把冷板凳坐热。李克强总理的这句话让黑龙江科技大学材料学院院长王振廷的思绪久久不能平静。做科研就要有一股子不达顶峰誓不罢休的韧劲和恒心，要耐得住寂寞，守得住坚持，力争做出更多更好的成果服务经济社会发展需要。
理论联系实践，服务国家战略需求
　　参加在北大召开的高等教育改革创新座谈会后，新近获得国际安徒生奖的北大中文系教授曹文轩深有感触：一个民族的教育境界，决定这个民族的境界；一个国家的教育质量，决定这个国家的质量。高等教育改革的根本目的在于立人，立人方能立国，立国方能立天下。
　　李克强总理在考察北大国家发展研究院时，仔细询问了国家发展研究院的创立历程，李克强总理对国发院在教学、研究、政策咨询上所做的工作给予了充分肯定，表达了对大学研究机构在国家转型、发展、现代化建设中所起的关键作用的重视，使我们深受鼓舞。北大国家发展研究院名誉院长林毅夫说。
　　清华大学工程物理系博士生李延武认为，研究生要敢于而且能够把自己的研究课题立足于世界前沿，并主动将自己的事业发展融入国家发展轨道。
　　在四川大学考察时，李克强总理第一站来到了高分子材料国家重点实验室。这使四川大学化工学院教授应建康深受鼓舞，第一站就来到我们这里，可见总理对学科建设及学生培养的重视。他表示，作为青年教师，不仅要为创建一流学科贡献力量，更要通过教书育人，为培养一流人才贡献力量。
　　总理的话，字里行间饱含着国家对高等教育、对当代大学生的期望。作为一名大学教师，倍感责任重大。哈尔滨师范大学中文系教授刘绍信表示，在以后的教学科研活动中，将更加关注国家发展需要，在教研融合、创新上下功夫，培养学生的创新意识和创新能力。
　　浙江旅游职业学院党委书记王昆欣表示，作为全国唯一一所旅游类示范性骨干高职院校，学院要紧紧围绕习近平总书记提出的四个坚持，继续深化改革，加快创新步伐，加强内涵建设。要注重培养学生的工匠精神和创业创新能力，在十三五期间着力将学院打造成为旅游教育的中国品牌和中国服务人才培养的摇篮。
胸怀家国情怀，坚定报国志向
　　习近平总书记在给清华大学105周年的贺信中指出，站在新的起点上，清华大学要广育祖国和人民需要的各类人才，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
　　总书记的贺信更加坚定了我对清华精神的理解。清华大学材料学院大四学生憨家豪说，清华精神有多方面的体现，落实到学生身上，一方面是前进，努力成为总书记所说的学术大师、兴业英才、治国人才；另一方面就是要承担起为国家发展、人民幸福、人类文明进步作贡献的责任。
　　在东北大学材料科学与工程学院2013级本科生高靖博看来，贺信饱含了总书记对高等教育的殷切期望，我们青年正是‘四个坚持’理念的自觉践行者和最大受益者，应牢记使命，将自身发展与国家发展相统一，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　北京大学学生会主席、全国学联主席王圣博有幸与李克强总理一同用餐，深刻感受到一位前辈真诚的关怀和希冀。15日晚上六点半，总理来到农园一层，一边用餐一边和我们亲切交流。还送我们一句《道德经》中的名言‘天下大事必作于细’，鼓励我们从小处着手做事情，从细节着手做学问。
　　总理的几番话，让我对学习有了更加深刻的认识，也有了更强的动力，不负国家和社会对我们的培养。北大数学科学学院2014级本科生陈喆表示，作为新时代的大学生，尤其是学习基础学科的大学生，国家需要我们，民族需要我们，我们应该做出自己的表率，担负起自己身上的责任。
　　中国政法大学2013级商学院黄钦毅从一名学生干部和青年学子的角色出发说：当代青年要坚持正确方向、坚持立德成人、勇于进取、创新自强，要在思想上、行动上，坚持创新发展的精神，为建设世界一流大学、为充分调动广大学生积极性攻坚克难、改革进取。
　　中国从未像今天这样接近世界舞台的中央。在我国愈加融入国际社会、在国际事务中发挥更大建设性作用的同时，时代也赋予青年‘立足中国、望眼世界’的使命与责任。北京外国语大学法语系2012级本科生余芳感受到了国家发展赋予当代大学生这份沉甸甸的责任。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月29日 15:50:35　　清华新闻网

          

   
