20160607112507413141800
2016年06月08日 13:31:21　　清华新闻网

   
王老吉公司向清华捐资用于学生奖励与体育发展
　　
清华新闻网6月8日电
 6月6日，王老吉公司捐赠签约仪式在工字厅举行。广药集团董事长、党委书记李楚源，清华大学党委副书记史宗恺等出席捐赠仪式。
双方签署捐赠协议后合影留念。
杨艳宾
 摄
　　史宗恺代表清华大学感谢王老吉公司的捐赠支持，他表示清华大学与广东地区的情谊源远流长，改革开放后，清华大学成为第一个与广东签订协议，发展省校合作的高校。多年来，清华大学致力于推动广东省的区域经济发展，推进科研成果转化，为企业输送更多的科技人才与科技成果；清华大学深厚的技术积累，和广药集团有广阔的合作空间。
　　李楚源沿着王老吉、广药集团的发展脉络，介绍清华大学与广药集团、广州市乃至广东省的历史渊源。他表示，这次捐赠主要用于清华优秀学生奖励基金以及体育发展基金，希望以此次捐赠为契机，与清华大学开展人才、教育培训、产业等方面的合作。
　　最后，王老吉大健康公司党委副书记、纪委书记巫辉南与清华大学教育基金会秘书长李家强签署捐赠协议。
　　王老吉大健康公司副总经理赵敏，广药集团办公室主任助理陈树新，清华大学体育部主任刘波，学生部、教育基金会相关负责人等也出席了捐赠仪式。
供稿：教育基金会 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月08日 13:31:21　　清华新闻网

          

   
