20160819160218327572324
2016年08月19日 16:50:39　　清华新闻网

   
杨斌会见香港教育局局长吴克俭一行
清华新闻网8月19日电（
通讯员 
赵一豪）
8月18日，清华大学副校长杨斌在工字厅西厅与来访的香港教育局局长吴克俭一行进行了会谈。
杨斌和吴克俭交流会谈。记者 
张 宇
 摄
杨斌代表清华大学欢迎吴克俭先生一行访问清华，并介绍了清华大学的学生培养、学术科研、创新创业教育以及学校综合改革等最新发展情况。他表示，目前香港大学、香港科技大学、香港中文大学已经加入了由清华大学发起创立的中国高校创新创业教育联盟，欢迎更多的香港高校加入进来。
会谈现场
。
记者 
张 宇
 摄
吴克俭表示，香港在创新创业教育上还有很大提高空间，此次来清华是取经，感到很有收获。同时，我们不但会建议更多的香港高校加入中国高校创新创业教育联盟，也会推进香港与内地高校在多个领域加强合作。
教务处、港澳台办相关负责人参加会谈。会谈前，吴克俭先生一行还参观了清华大学iCenter、乐高实验室等机构。
背景链接：
香港教育局是中华人民共和国香港特别行政区政府的12个决策局之一，专责香港有关教育的政策。现任局长吴克俭，曾于2013年率领港澳地区教育界国庆访京团175人访问清华。
供稿：港澳台办 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月19日 16:50:39　　清华新闻网

          

   
