20160624165848140176858
2016年06月24日 16:58:48　　清华新闻网

   
专访：一带一路开启共赢主义时代
访清华大学国情研究院院长胡鞍钢
来源：新华社 2016-6-23 刘轶芳
　　一带一路倡议提出并实施近3年来，开局良好，已取得一系列收获。清华大学国情研究院院长胡鞍钢日前接受新华社记者专访时表示，一带一路是实现中国与世界良性互动的有力途径，它开启了共赢主义时代，开创了互利共赢、非零和博弈的新模式。
　　胡鞍钢说：‘一带一路’倡议是我国新时期对外开放政策的核心和基石，对于开创中国特色大国外交新局面、新气象起到基础性的锚定作用。他表示，中国在世界经济舞台和全球治理版图中的角色发生变化是一带一路的一项重要成果。
　　胡鞍钢说，中国已从世界经济舞台的边缘走到了中心：在全球200多个国家和地区中，中国是其中140余个的最大贸易伙伴；已是世界第四大支付货币的人民币年底前还将正式被纳入国际货币基金组织特别提款权（SDR）货币篮子。在此影响下，一带一路将推动中国深入挖掘与更多国家的经贸往来，使中国对世界经济产生更加深远的影响。
　　而在全球治理版图中，一带一路倡议使中国更为积极主动地承担国际责任与义务。作为联合国等国际组织和机构的成员、世界银行和国际货币基金组织第三大股东，中国正前所未有、广泛深入地参与世界治理。中国的发展理念和发展道路也获得越来越多的理解和认同，并为其他国家提供可借鉴的经验。
　　胡鞍钢说，一带一路是一项系统的、全面的工程，涉及参与国家的经济、政治、文化、民心等多方面的交流与沟通。因而在全球层面，中国能够通过一带一路倡议对人类发展作出重大贡献。
　　胡鞍钢认为，一带一路倡议的推进，使得中国在区域和全球治理中，开辟了新空间，发挥了新作用，这也会对中国未来在世界舞台贡献更大力量积累良好经验、奠定民心基础。
　　对于一带一路推进过程中面临的挑战，胡鞍钢说：‘一带一路’倡议成功与否的一个重要因素在于，我们关于‘一带一路’的愿景能否被国际社会广泛理解和认同。只有中国的发展与沿线各国发展的目标相契合，才能使‘一带一路’真正为各国所接受。
　　他强调，共同构建互利共赢的开放型世界经济，实现各国共同发展，是一带一路倡议取得世界各国认可的关键。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月24日 16:58:48　　清华新闻网

          

   
