20160317103720214463182
2016年03月17日 10:37:20　　清华新闻网

   
第三届清华大学校长杯创新挑战赛开赛
清华新闻网3月17日电
 （学生通讯员 
王真
）3月12日，由清华x-lab主办的第三届清华大学校长杯创新挑战赛初赛举行，经过激烈的角逐和评定，新科50强随之诞生。
比赛现场。
据了解，本届比赛吸引了包括清华大学在校生和校友在内的共139个团队报名参赛，所有参赛团队被分在TMT+文化+消费文化、先进制造、教育、环保+能源+健康医疗四个方向的七个组中进行比拼。
在比赛过程中，每个团队有5分钟的时间进行自我陈述，7分钟的时间回答评委提问。参赛团队针对自己的产品设计、市场路线和盈利模式等方面，充分利用有限的时间向评委介绍；评委则针对自己感兴趣的细节仔细询问，同时也结合自身所在的投资领域和从业经验给予参赛团队专业的建议。
在评委眼中，参赛的创新创业项目一年更比一年强；在参赛团队心中，这里是追求和实现梦想的舞台。
在3月12日第三届清华大学校长杯创新挑战赛初赛上，清华x-lab驻校天使投资人、开物投资合伙人王秋虎这样说道，我连续担任清华大学‘校长杯’创新挑战赛的初赛评委，最直观的感受是每届的参赛团队质量都会比上一年有极大的提升，这一届的表现更加明显。很多参赛团队的产品甚至已经开始进入市场，并且都是非常务实创新创业者，他们都很有可能在比赛后拿到投资人的资助。
图为参赛同学正在介绍自己的项目。
一位刚刚比赛结束的女生在记者面前流露出轻松的笑容，她说我们最大的优势在于创新，我们App的亮点在于目前市场上还没有同类产品，我们前期已经做了大量投资，希望此次比赛能为我们带来资金和社会资源。另一位男生则表示，创新创业是一条漫长曲折、又非常锻炼人的路，我们虽然觉得已经付出了很多，但其实也只是刚刚开了个头。准备参加校长杯的过程对我们来说是一个提升，初赛的经历对我们来说更是难得的经历。我们希望能在比赛中走得更远，但不管最终是否晋级，经历了就会有收获。
清华x-lab驻校天使投资人、码实信息科技总裁夏淳也担任了本次比赛的初赛评委，他说：有几个非常不错的项目，这其中有充满创新精神和实干精神的在校学生，也有已经具备行业经验的校友。随着‘校长杯’大赛的持续进行，越来越多的创新创业团队涌现出来。他们拥有更加互补的伙伴、更加完善的商业计划，这是一个非常好的趋势。
本届校长杯的复赛将在4月展开角逐，期间清华x-lab也将有针对性地开展一系列的培训支持。
附：第三届清华大学校长杯创新挑战赛50强名单（排名不分先后）
福余宝家庭垃圾不烦恼
寻球科技足球爱好者的世界
光合教练奥运水准的移动健康指导
小青椒交通分析私人助手
小白加米基于视频搜索的互动营销
罗勒轻食三克油的美味健康饮食
果爱多全智能鲜榨果汁机
NICE滑板时尚体育中国滑板行业新生态
泰牛-打造牧场新生态
融云即时通讯云领导者
布买卖家纺行业设计倍增交易，服务平台
车与我大数据驱动的汽配非标件B2B平台
OwlReality新型VR视频采集编码传输方案
科小觅产业与科研智能合作平台
点金阁网络平台上专业的保险点评顾问
斑马社社群管理型互助保险平台
私银贵族中国第一家互联网+私人银行
小酱油精品活动分发和票务平台
住范儿年轻人的居住空间改造家
CareerUp豆豆帮职业发展咨询与学习的共享社群
微风部落为大学生实现一场说走就走的旅行
好玩表演-互联网影视招募、发行和营销
光麦传播大地上的分众传媒
小短用动图记录精彩瞬间！
艺体部玩转创意
缘份科学个性化精准婚恋服务，缘份爱科学
TOUCHES首饰定制平台用你的故事，秀出你的Fun儿！
快乐工作游戏化的工作学习平台
智慧林业用信息化手段维护生态环境
清科蓝场景定制化空气净化器租赁
光电宝用太阳给手机充电
博碳储能环保新材料
艺妙神州晚期癌症的克星
高原蓝做你呼吸健康的智能守护
3D Cellular癌症精准用药指导
新知持手帕支持千万心智家庭自助互助
朋辈大学-中学生职业生涯规划的梦工厂
豌豆派学前儿童专属智能外教
方橙式设计--创客教育模式下的设计思维养成
花生教育语文立人
主编课堂迎接美好人生的写作课
EduWind网校云平台
丁小小让每个孩子拥有以及弹奏一把乐器
狒特科技为AR/VR眼镜提供大范围光学位置追踪解决方案
光合未来室内智能花园
逆势纳米材料减震安全定制专家
睿密无人机天空中的起重机
Geek+机器人智能物流
清维科技-高精便携扫描仪,度量世界每一维
昊一航空-大载荷全智能系列无人机
供稿：清华x-lab 编辑：田心

    

 
            
2016年03月17日 10:37:20　　清华新闻网

          

   
