20160901171555460267260
2016年09月01日 17:15:55　　清华新闻网

   
清华大学承办2016林茨电子艺术节学院展
来源：人民网 2016-8-31
9月8日至9月12日，2016林茨电子艺术节学院展单元将由清华大学美术学院信息艺术设计系及新媒体演艺创新研究所承办。
清华大学美术学院院长鲁晓波表示，清华大学美术学院信息艺术设计系于2005年正式成立，迄今已经走过十年的发展历程。在过去的十年中，信息艺术设计系将艺术设计与信息科技相融合，在设计学科交叉融合方面开展了创新实践，并取得了令人鼓舞的成绩。
清华大学美术学院新媒体演艺创新研究所所长王之纲介绍，本次展览艺术作品计划集中在清华大学美术学院信息、摄影以及动画等学科的教师及学生作品共计六十余件。在9月份的林茨电子艺术节中，世界范围内电子艺术爱好者及专家、学者们将看到来自清华大学美术学院极具代表性的973项目敦煌数字化保护虚拟展示平台展示、敦煌飞天舞蹈动画、《希望的田野》米兰世博会中国馆多媒体装置、《韩熙载夜宴图》互动影像装置等师生作品。同时将开展与MIT及筑波大学的工作坊，为国际信息艺术设计领域提供更多的交流、合作平台。
据了解，林茨电子艺术节始自1979 年, 是世界上历史最为悠久的媒体艺术盛事，以其明确的目标定位和长期稳定的运作而被公认为数字艺术和媒体文化的国际性交流平台。自2008年至2015年，林茨电子艺术节分别与东京大学、MIT、库克艺术科技大学、筑波大学、柏林艺术大学、以色列大学、比利时高等美术学院、巴黎八大等国际知名大学合作。
编辑：华山

    

 
            
2016年09月01日 17:15:55　　清华新闻网

          

   
