20160826095921462277859
2016年08月26日 09:59:21　　清华新闻网

   
清华四本科专业通过ABET国际工程教育专业认证
来源：人民网 2016-8-25 赵英梓
　　近日，清华大学化学工程、环境工程、机械工程、给排水工程等四个本科专业正式通过ABET（2015-2016年）全球工程教育专业认证，并同时获得六年最长有效期。清华大学已成为我国通过ABET认证专业数量最多的高校。
　　ABET是美国工程与技术认证委员会（Accreditation Board for Engineering Technology）的简称。ABET作为华盛顿协议的发起组织和美国代表机构，是美国最具有权威性的工程专业认证非官方组织，其认证标准、规范和程序在全球认证机构中具有引领和示范作用。迄今为止，已共有来自29个国家、714所院校的3569个专业接受了ABET认证。
　　清华大学自2014年筹备开展ABET认证，经过两年多的努力，在本科教学过程中开展了基于学生培养成效的教学评价活动，建立起教学质量持续改进机制，充分落实了知识传授、能力培养、价值塑造三位一体的人才培养理念，为人才培养质量的全面提升确立了坚实保障。
　　为了进一步健全教学质量保障体系，使学生的培养成效得到真正检验，清华各认证院系都付出了艰苦努力，教师们反复研讨教学评价新理念和方法，扎实推进教学质量持续改进机制的建立。以化学工程系为例，认证期间共举行过100余次会议，全系共计有50多位教师参与到认证工作中。环境学院和机械系也积极投入，由任课教师主导，对历年大量的教学文档进行梳理，为每门课程建立详实的教学档案袋，并全面搜集学生学习和考试素材作为课程评估的依据。一线教师的充分参与，为改进教学和规范管理提供了基本保证，持续改进机制真正扎根到了课程、课堂和师生当中，成为提高教学质量的关键抓手。
　　8月23日，ABET官方宣布清华大学四个本科专业同时获得6年认证有效期，这标志着学校在教学工作中的努力获得最终肯定，清华大学向国际同行展示了高质量的本科教育和优良的教学文化，学校将继续坚持长期形成的优秀教学传统，并在认证形成的机制中持续不断地提高人才培养质量。
　　清华大学开展ABET认证将有利于其在具体实践中形成的理念和方法，能够为国内高校推动工程教育改革提供宝贵的经验和示范作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 09:59:21　　清华新闻网

          

   
