20160518112117405278498
2016年05月19日 10:50:40　　清华新闻网

   
清华汽车系与日产汽车成立中心研究智能出行
清华新闻网5月19日电 
（通讯员 
张静一
）5月16日，清华大学（汽车系）-日产智能出行联合研究中心成立仪式在汽车研究所举行。清华大学汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高与日产汽车公司高级副总裁浅见孝雄代表双方为中心揭牌。
欧阳明高与浅见孝雄代表双方为中心揭牌。
唐帆 
摄
仪式上，汽车系与日产汽车联合发布了研究合作框架，双方将共享资源，调研中国的道路情况及各地的驾驶习惯，助力发展中国的智能出行交通方式。与此同时，汽车系与日产汽车还将努力培养优秀人才，推动中国汽车行业的发展。
浅见孝雄说：长久以来，日产汽车持续在全球范围内拓展自身的研发能力。这次在清华大学成立新的联合研究中心，将帮助大家在个人出行领域创造新的价值。
清华大学汽车系主任李克强教授说，中国在汽车交通智能出行方面具有很大的技术需求和市场潜力。同时他相信，联合研究中心的成立会对这一潜在市场的技术发展起到积极的推动作用。
汽车系与日产汽车有着多年的合作历史。过去10年间，双方在汽车核心技术开发、汽车发展战略研究等领域一直保持着密切合作。
汽车产业及技术战略研究院负责人参加活动。
供稿：汽车系 编辑：田心

    

 
            
2016年05月19日 10:50:40　　清华新闻网

          

   
