20160606171157674745173
2016年06月06日 17:11:57　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院打造国际化医疗服务体系
来源：新华网 2016-6-6 周小红 田瑜
　　北京清华长庚医院执行院长董家鸿、心脏内科主任张萍近日做客新华网时表示，北京清华长庚医院秉承三精医疗理念，在医疗服务上以病人为中心，在医院运营管理中以医师为核心，走国际化的发展道路，致力打造成为国际一流综合医疗中心。
以病人为中心 打造现代化健康医疗服务体系
　　北京清华长庚医院融汇三方优势，满足三方诉求，最终的目的是为病人提供高品质、高效率、高效益的医疗服务。董家鸿介绍，医院在创办过程中，借鉴了台湾长庚医院低成本、高效率、高效益的运营模式，依托清华大学厚重的人文底蕴和宽实的科技平台，吸收内地优秀同侪医院的先进经验，以三精医疗为核心理念，不断探索革新之路，创建现代健康医疗管理服务体系。
　　这个服务体系不仅关注病人的疾病，还关注病人的整体康复，包括心理和社会等健康问题。医院坚守公益性本位，我们既要让病人看得上病、看得好病，还要看得起病。董家鸿说，医院实行Attending医师负责制和全责护理模式，全面推行以疾病为中心的整合式医疗，保证患者整个治疗过程的连续性、完整性和协同性，全面提高诊疗质量和效率。
　　医院目前虽然处于‘婴儿’发展阶段，但是我们将努力探索医改道路，创建新时期公立医院改革与发展的新模式，努力建设成为国际一流的医学中心。董家鸿说。
　　据介绍，北京清华长庚医院成立于2014年11月28日，是北京市医管局下的第22家公立医院。
先看诊后缴费，让号贩子落空
　　医院里有号贩子，但是很少。张萍坦言，一方面，相较于其它的公立医院，北京清华长庚医院成立时间较短，目前医院号源充足，号贩子问题不凸显；另一方面，北京清华长庚号源均由唯一部门统一管理，各途径号源共享一致，医院严格执行实名制看诊，采取先看诊后缴费等措施，也让号贩子无机可乘。
　　何为先看诊后缴费？张萍介绍，实行这一措施的初衷是为了优化就诊流程，减少患者临柜次数，患者先拿到免费号，在护士核实了其真实身份后到诊间就医，再到窗口缴费，这样一来号贩子想在挂号费上挣得一笔的想法就落空了。
　　为了进一步方便病人挂号和就医，除了现场挂号外，北京清华长庚医院还推出了京医通、微信、APP等挂号方式。同时建立病友微信群，患者可以在微信上咨询，减少挂号排队的时间和医疗成本。医院争取实现医管局所要求的非急诊预约挂号率超过70%，目前约为60%。董家鸿说。
　　张萍介绍，以病人为中心理念在清华长庚人的心里已根深蒂固，打击号贩子，在挂号方面采取的各种举措，其目的是为方便病人。清华长庚医院的监管部门会在全院巡查，一经发现有号贩子，就对其进行管制或驱逐。张萍说。
精综合、强专科 提供一站式医疗服务
　　清华长庚医院推行以器官或疾病为导向，系统化治疗为目标的整合式医疗，如肝癌患者可能需要多学科联合治疗。董家鸿介绍，清华长庚医院集合肝胆外科、肝脏移植、肝病内科、肿瘤介入治疗、肝病ICU等部门，建立肝胆胰中心，该类患者到医院就诊时，相关领域专家会联合为病人提供一站式、系统化的医疗服务。
　　作为心血管中心学科带头人，张萍表示，北京清华长庚医院经过协调内部各临床、行政部门，已经打通了心血管病、脑血管病治疗流程的绿色通道，建立了整合式快速急救体系。该体系涵盖了心脏血管中心、急重症中心、神经中心、医学影像、检验、信息资讯、介入导管室等临床及行政部门。
　　以抢救患者的生命为最高职责，在最短时间内，围绕急重症病患，多学科密切合作、实现了急救无缝连接。张萍说。
　　张萍表示，对于心肌梗塞病患者来说，时间就是心肌，时间就是生命。为此，医院开通了急性心肌梗死和恶性心率失常救治的绿色通道，参加绿色通道的护理人员不论何时收到绿色通道通知，从家到医院的时间最多不得超过半小时。这些绿色通道服务体系，为该类患者入院抢救赢得了最佳时间。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:11:57　　清华新闻网

          

   
