20160113171942808511179
2016年01月14日 11:25:53　　清华新闻网

   
2015年清华大学十大新闻揭晓
　　清华新闻网1月14日电
 （记者 
襄桦 王蕾
）由清华大学新闻中心组织的2015年清华大学十大新闻评选活动日前结束。
　　最终经过网友投票和专家评议，清华大学博士后制度建立三十年、清华大学创新创业教育不断发展等10条新闻入选2015年清华大学十大新闻。
　
　
附： 2015年清华大学十大新闻（以下新闻按事件发生的时间顺序排列）
　　
3月26日上午，清华大学举行全校教师干部大会，宣布中共中央、国务院决定，邱勇同志担任清华大学校长。9月14日，经中共教育部党组研究并与中共北京市委商得一致，中共教育部党组决定任命姜胜耀同志为中共清华大学委员会副书记，李一兵同志为中共清华大学委员会副书记、纪律检查委员会书记，尤政同志为中共清华大学委员会常委；教育部经研究决定，任命尤政、施一公为清华大学副校长。
　　2015年是清华大学博士后制度建立30年。作为我国首批设立博士后流动站的单位，清华从最初的7个流动站点发展到目前的48个，覆盖理工科的全部一级学科，及文、史、哲、经济、管理等多个学科领域；累计招收博士后8000多名，居全国高校首位。在出站博士后中，有两院院士4人、海外院士2人、长江学者特聘教授32人，杰出青年基金获得者54人。
　　清华大学创新创业教育不断发展。5月4日，清华学生创客们收到李克强总理的回信，总理在回信中充分肯定了大学生创客们的开拓精神，把创客种子在更大范围播撒开来。10月19-23日，在首届全国大众创业万众创新活动周上，清华作为唯一高校参展，李克强、张高丽参观了清华学生创新创业项目，为同学们点赞。清华还发起成立中国高校创新创业教育联盟，清华大学为理事长单位，邱勇校长为理事长。
　　清华大学国际化办学迈出重要步伐。美国当地时间6月18日，由清华大学、美国华盛顿大学和微软公司合作创建的全球创新学院（Global Innovation eXchange institute，简称GIX）在美国华盛顿州西雅图正式启动。当地时间9月23日，中国国家主席习近平访美期间专程来到GIX看望工作人员，并赠送水杉，祝福两校友谊常青，祝愿GIX茁壮成长。这是中国高校第一次到美国办学，也标志着中国高校在美国设立的第一个实体校区和综合性教育科研平台正式建立。11月9日，GIX首个双学位硕士合作项目正式启动。
　　7月8日，清华大学教学委员会成立，校长邱勇任教学委员会主任。清华大学教学委员会根据《清华大学章程》《清华大学综合改革方案》和《清华大学关于全面深化教育教学改革的若干意见》设立，旨在健全完善学校教学工作管理体制，切实推动教学改革，提高人才培养质量。12月16日，清华大学教学委员会举行年度第二次全体会议，分为审议、审核和申述三个部分进行，并对15项议题投票表决，最终同意了本科培养方案结构调整、新雅书院宽口径培养体系等12项议题。
　　北京时间7月14日，欧洲核子研究中心大型强子对撞机上底夸克物理实验宣布观测到由五夸克组成的重子态，清华大学工程物理系教授高原宁、副教授张黎明和杨振伟等组成的研究团队在这项发现中作出突出贡献。五夸克态发现入选了2015年度国际物理学领域的十项重大突破。
　　清华大学教师在教育教学、科学研究等方面获得重要奖项。
李学勤教授获得第四届吴玉章人文社会科学终身成就奖，
计算机系张钹院士获得中国计算机学会CCF终身成就奖；
环境学院钱易院士荣获最美教师称号
；
机械工程系柳百成院士荣获中国机械工程学会中国铸造终身成就奖；
人文学院教授格非获得第九届茅盾文学奖；医学院颜宁教授获得赛克勒国际生物物理奖。
　　10月29日至30日，清华大学宣传思想工作会议在主楼报告厅举行。校党委书记陈旭作《凝心聚力、固本铸魂、开拓创新，为学校事业发展提供思想保障和精神动力》主题报告，校长邱勇作会议总结讲话。大会指出，要紧密结合清华大学2015年5月以来持续推进的三严三实专题教育，出实招、干实事、见实效，让《清华大学关于进一步加强和改进新形势下宣传思想工作的实施意见》（征求意见稿）成为今后开展学校宣传思想工作的指南。会议期间，与会人员就《实施意见》（征求意见稿）、陈旭同志报告、如何在宣传思想工作中认真贯彻落实三严三实专题教育进行了深入讨论。
　　清华大学学生在国际大学生超算竞赛与挑战杯全国大学生课外学术科技作品竞赛中获得佳绩。美国当地时间11月19日，在德克萨斯州奥斯汀市举办的SC15国际大学生超算竞赛中，代表清华大学参赛的计算机系超算团队斩获总冠军，这是中国大陆高校第一次在该项赛事中获得总冠军。在今年三大国际大学生超算竞赛ASC15、ISC15、SC15中，清华大学超算团队包揽了三项国际赛事的冠军；11月20日，清华大学代表队在第十四届挑战杯中航工业全国大学生课外学术科技作品竞赛决赛中，以团体总分450分的成绩夺冠。这是清华大学第六次捧起挑战杯，并完成首次卫冕，继续保持迄今为止挑战杯夺冠次数最多的记录。
　　11月28日，中国慕课大学先修课（MOOCAP）课程在清华全面启动，MOOCAP理事会正式成立。MOOCAP由全国40余所高水平大学和重点中学联合发起，集合了来自高等教育领域和基础教育领域的学科专家、资深教师，以及教育部在线教育研究中心等力量，实现了MOOC（大规模开放在线课程）和CAP（中国大学先修课程）的融合。
编辑：清芷 淑霞

    

 
            
2016年01月14日 11:25:53　　清华新闻网

          

   
