20160425150831667713960
2016年04月25日 15:08:31　　清华新闻网

   
第九届张光斗优秀学生奖学金颁奖典礼举行
　　
清华新闻网4月25日电
 4月24日上午，第九届张光斗科技教育基金优秀学生奖学金颁奖典礼在清华大学新水利馆407报告厅举行。张光斗科技教育基金管理委员会（以下简称基金会）主任、水利部原部长汪恕诚，清华大学党委副书记史宗恺，中国科学院院士、清华大学水利系66届校友陈祖煜，基金会副主任、中国能源建设集团有限公司副总经理周厚贵，基金会常务副主任、清华大学土木水利学院院长张建民，基金会秘书长、清华大学水利系系主任金峰参加颁奖典礼并在主席台就座。来自全国18家科研院所及高校的45名获奖学生代表和带队老师，以及部分水利系在校师生参加颁奖典礼。
颁奖仪式。
　　史宗恺代表学校致辞，史宗恺对张光斗科技教育基金成立以来的工作表示肯定，并对获奖同学表示祝贺。他还回忆了张光斗先生在世时和他本人相处的一些经历，并表示自己从老一辈大师身上学到很多为学为人的道理。
　　金峰介绍了张光斗科技教育基金的基本概况及设立奖项和评奖过程。周厚贵代表基金管理委员会宣读了关于颁发第九届张光斗科技教育基金优秀学生奖学金的决定。奖学金获得者张阳维、薛龙、哈斯格日乐分别代表获奖同学发言。
　　汪恕诚代表基金管理委员会致辞。他对获得张光斗优秀奖学金的同学表示祝贺，并表示希望各位获奖学子继承老一辈水利人的传统，担负起自身责任，立足国内、面向国际，在实现中国梦的道路上贡献水利人的力量。
供稿：水利系 编辑：李 含

    

 
            
2016年04月25日 15:08:31　　清华新闻网

          

   
