20160531112225890870715
2016年06月01日 10:45:26　　清华新闻网

   
酷享学术第21届清华大学学术新秀颁奖典礼暨分享交流会举行
　　
清华新闻网6月1日电
（研通社记者 
唐岸 宋亮
）5月27日晚，酷享学术第21届清华大学学术新秀颁奖典礼暨分享交流会在主楼后厅举行。清华大学党委副书记史宗恺等出席颁奖典礼。
学术新秀与导师合影。
　　在分享会上，获得第21届学术新秀及提名奖的部分同学分享了自己的学术研究故事，讲述学术给他们带来的改变。在颁奖典礼上，还特别邀请了获奖者的导师以及日常生活中的好友为学术新秀获得者颁奖。
唐城讲述自己学术经历。
　　化工系的唐城发掘了自己科研过程中许多有趣的细节，讲述了自己踏上读博之路的前因后果，鼓励同学们趁年轻，去探索未知的东西。唐城表示，他科研的动力，在于科学因为我而不同的信念，正是这种远大的理想与轻松的心态的结合，好奇心与兴趣的催化，使得唐城在科研的道路上成功完成了从着急焦虑到淡定自信的转变。像生活一样学习，像吃饭一样上课，唐城向我们展示了如何将科研变成日常生活的一部分，将科研作为一种生活态度。
孔茗讲述自己学术故事。
　　经管学院的博士生孔茗分享时谈到，自己的成绩学着学着就有了。她的经历十分特别，曾从军十年，考了四次清华，两次考硕，两次考博。进入清华，学着学着就有进步了；40万字的读书笔记，从日常生活中获取灵感，让生活成为科研的源头活水。发自内心的喜欢是自己科研的动力，而导师钱老师在孔茗的心中种下了一颗又一颗学术的种子。学着学着，就有幸福了。
张永锋介绍自己的科研经历。
　　计算机系的张永锋从互联网+说起，列举了滴滴打车，询问了如何将司机与乘客匹配这一问题，提出了线上资源匹配最大化的方法互联网福利经济学。张永锋说，自己的第一个科研机会产生在组合数学这门课程上，当时认为大作业的思路可以运用于当时的科研当中；然而不幸的是，三次投稿均收到了拒信；在导师的鼓励下，经过第四次修改的论文终于被国际顶级的会议收录。此后他开始写作，并一发不可收拾：作品屡次被发表，甚至还写了小说，正在准备出版。张永锋最后总结道，在信息技术日益发达的今天，有责任构建和谐共赢的互联网环境。
田思聪分享科研故事。
　　环境学院田思聪也分享了自己平淡而不平坦的科研之路。他的研究领域由我国钢铁行业的环保需求出发，进行钢渣的再利用。田思聪用整鸡和鸡汤、海南鸡饭作比，深入浅出地形象再现了自己的科研过程和科研成果。通过对研究领域的深入探索，田思聪发现了创新的契机，并且满怀希望地投出了自己的论文。在收到拒信之后，田思聪表示自己并不甘心，于是决定将研究深入下去，修改后的稿件终于获得了认可。田思聪更感谢了自己的导师、实验室团队以及爱人，幽默表白虽然你不是我的全部，但是学术真的很酷。
淦创讲述了在深度学习领域的科研经历。
　　淦创讲述了自己在深度学习领域的科研经历。3年前这个领域并不被人看好，但怀揣着自己的学术梦想，淦创毅然选择了进入清华进行学习。然而学术生涯伊始，淦创就面临着导师将要离职的残酷现实，转机出现在外方导师投来的橄榄枝，接受了offer的淦创由于生活不适应等问题，在国外的学术却并不顺利，当同学们都发表A类论文的时候淦创还是颗粒无收。在做最好的系统的信念支持下，淦创发表了一篇A类论文；信心大增之后，又陆续发表了两篇A类论文的淦创感受到了学术带来的成就感。面临着回国或留洋的抉择的淦创，毅然选择了回国深造，并幸运地被姚期智院士接收为博士生。
赵小凡讲述自己求学经历。
　　公管学院的赵小凡讲述了自己在留学斯坦福的过程中，主动争取各种资源、放弃休息时间，收获了优秀学业。而在获得硕士学位之后，赵小凡又面临着选择博士研究领域的选择，以优秀成绩拿到博士学位之后，赵小凡决定用所学的知识报效祖国，再次进行学术转型，转向了国内的低碳政策研究领域。2011年，加入清华大学气候政策研究中心，并结识了齐晔教授。在气候政策研究中心工作的两年时间里，赵小凡参与撰写了《中国低碳发展报告》，这段经历让她找到了自己的学术志趣。
史宗恺做总结发言。
　　最后，史宗恺在致辞中表示学校支持将清华同学们的学术、生活、文学感悟等原创作品结集出版，并列举了清华学生原创作品出版计划所发表的一些清华同学的原创作品，鼓励同学们再接再厉。史老师说，清华的同学不仅靠智商，更靠努力。史老师接着分享了中国同学在国外做学术的故事，将中国、印度与美国同学的科研态度做对比，向同学们说明了，对待学术的态度是至关重要的；史老师鼓励同学们，酷享学术，如果能以享受的态度去对待学术，将学术作为生活中的一种乐趣，就一定能够取得更大的成绩。
　　在分享会上还播放了主题MV《学术酱》。
　　附：第21届清华大学学术新秀名单
类别
院系
姓名
导师
获奖名单
电机系
李志刚
张伯明
电子系
高 镇
王昭诚
汽车系
冯旭宁
欧阳明高
化工系
唐 城
魏飞、张强
材料学院
崔 彬
潘 峰
社科学院
刘若楠
孙学峰
土木建管系
吴春林
方东平
公管学院
赵小凡
齐 晔
水利系
周 沙
王光谦
医学院
杭 婧
施一公
生命学院
王继纵
柴继杰
提名名单
计算机系
张永锋
马少平
交叉信息研究院
淦 创
姚期智
精仪系
杨 通
朱 钧
热能系
袁 野
李水清
航院
宋智功
徐志平
核研院
周夏峰
李 富
人文学院
李 旭
彭 林
经管学院
孔 茗
钱小军
环境学院
田思聪
蒋建国
化学系
李 闯
刘冬生
供稿：校研究生会　编辑：常 松

    

 
            
2016年06月01日 10:45:26　　清华新闻网

          

   
