20160407161502390998042
2016年04月07日 16:15:02　　清华新闻网

   
中美研究揭示微生物活动对多年冻土带土壤碳库的影响
来源：中国科学报 2016-4-7 廖琴
　　近日，《自然气候变化》杂志发表题为《气候变暖使冻土土壤碳库易受微生物快速降解的影响》的文章，发现了气候变暖背景下微生物活动对多年冻土带土壤碳库的重要影响。
　　北半球土壤有机碳总量的一半集中在北极地区，其原因是气温较低导致微生物对多年冻土带土壤有机碳的分解缓慢，有利于有机碳的积累。但由于人类活动的影响，近几十年来北极出现了明显的升温，因此造成微生物活动加剧，使得土壤有机碳大量转化为CO2，产生更严重的温室效应，其生态后果常被提起，但机理一直未能厘清。
　　来自中国清华大学和美国北亚利桑那大学、密歇根州立大学、佐治亚理工大学等机构的科学家，首次利用基因芯片、高通量测序等多种宏基因组技术，对所获取的北极土壤样品进行了分析。研究发现土壤微生物对气候变暖极为敏感，一年半左右的短期升温即可引起微生物活动加剧，土壤呼吸增强，使得土壤有机碳净流失。这一发现证明了多年冻土带土壤微生物对升温的高灵敏度，说明气候变暖对多年冻土带的脆弱生态系统可形成显著的不利影响。该研究不仅揭示了微生物响应气候变暖的分子机制，而且对于预测生态系统对环境变化的响应规律和生态保护具有重要的指导意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月07日 16:15:02　　清华新闻网

          

   
