20160715172513843731351
2016年07月15日 17:25:13　　清华新闻网

   
清华用大数据做定量城市研究
来源：科技日报 2016-7-15 管晶晶
　　我们用大数据和开放数据来做定量城市研究，是希望用新数据来回答老问题，从而认识、管理和改造我们的城市，改善居民生活质量。清华大学建筑学院副研究员龙灜在第三届北京城市实验室年会上这样表示。该年会近日在北京举行，以新数据环境下的城市：品质、活力与设计为主题，百余位专家、学者和社会各界人士对新数据环境下量化城市研究的最新成果进行交流。
　　经历了30多年的经济高速增长和城市快速扩张后，我国经济已经步入了新常态，并确立了新型城镇化战略。城市活力与品质研究正面临着技术上的拐点。一方面，高性能计算、可穿戴设备、社交网络平台、宽带互联网以及开放数据运动的发展为城市研究带来了新的数据来源。另一方面，自然语言、统计分析、机器学习、社交网络分析与文本分析等方法的引入为城市活力研究带来了新的视角。香港大学城市规划与设计系刘行健博士介绍说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月15日 17:25:13　　清华新闻网

          

   
