20160707170105254657843
2016年07月07日 17:01:05　　清华新闻网

   
第五届世界和平论坛将于7月16日至17日在清华大学举行
来源：国际在线 2016-7-6 赵春晓
　　7月6日，世界和平论坛秘书处在清华大学举行媒体吹风会。清华大学当代国际关系研究院院长、世界和平论坛秘书长阎学通告诉记者，第五届世界和平论坛将于7月16日至17日在清华大学举行，届时与会嘉宾将就当前主要的全球性和地区性安全问题进行讨论。
　　本届论坛的主题为共同安全秩序：合作、包容和开放，合作是路径，包容是心态，基调是开放，阎学通说。
　　世界和平论坛的全球性和非官方性两大特点受到了国际社会的欢迎，今年接受邀请的参会人员比历届都踊跃。截止目前，已确定5名外国前政要出席论坛，另外还有52个国家的驻华使馆派人参会，其中35名驻华大使将出席开幕式，来自英国、美国、日本、印度、沙特、韩国等20多个国家的43位智库领导人将与会发言。此外，还有近200名中外国际关系学者、大专院校专业教师参会。
　　2016年上半年，虽然全球军事冲突在规模和烈度上较去年有所下降，但是诸多地区的安全关系更为紧张，这给国际安全带来新隐患。近来，恐怖主义在土耳其的一个机场、在加拿大的一个住宅区、和伊拉克首都的一个购物区发动了多次爆炸袭击。这使得全球反恐面临着新困难。英国脱欧公投的结果给欧洲大国的安全合作带来了不确定性。如果南海仲裁结果出台，将会使南海地区的冲突更加复杂。全球化双刃剑的现象更加突显，国际社会需要以更加包容的心态对待冲突问题，以更加开放的政策促进安全合作。
　　为促进各国携手建设共同安全秩序，本届论坛将围绕论坛主题开展多种形式的讨论。在以往大会演讲、餐会演讲、小组讨论、新闻发布会四种活动的基础上，本届论坛首次增加了大会讨论。
　　阎学通介绍，为了增加讨论的深度和广度，今年组织了24个小组讨论，这是自论坛成立以来最多的一届。小组讨论的议题分为全球性、地区性和专题性三类安全问题。而欧洲、南海、一带一路、大国关系、核不扩散、反恐等时下的热门议题将得到重点关注。为了扩大小组讨论的多元化，清华大学国际关系研究院分别与美国卡内基基金会、美国亚洲基金会、俄罗斯莫斯科大学国际关系学系、日本东京财团研究会、韩国高等教育财团、沙特国际战略研究所组织了六个联合讨论小组。
　　由清华大学主办和中国外交学会协办的世界和平论坛创建于2012年，是非官方的高级别国际安全论坛。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月07日 17:01:05　　清华新闻网

          

   
