20160606102621340199824
2016年06月06日 10:26:21　　清华新闻网

   
瓦赫宁根大学清华环境日开幕
清华新闻网6月6日电
 （实习记者 
李婧
）6月2-3日，瓦赫宁根大学清华环境日教学合作项目与学术交流研讨会在清华大学环境学院举行。清华大学副校长薛其坤和荷兰瓦赫宁根大学亚瑟
·
摩尔（Arthur Mol）校长出席开幕式。
薛其坤致开幕辞，对亚瑟
·
摩尔校长的到来表示欢迎，并为到场嘉宾简要介绍了清华大学的发展建设情况。薛其坤谈到，环境问题已超越国界，这一全球性的问题对我们的国家发展和人民健康都是挑战。为了更好地理解环境污染、应用先进技术提出工程解决方案，国际合作是一种必要且行之有效的方式。瓦赫宁根大学的环境科学研究国际知名，清华将继续支持双方的合作伙伴关系。
薛其坤致辞。
亚瑟
·
摩尔校长在开幕式上介绍了瓦赫宁根大学的发展建设情况及代表团成员情况。他谈到，瓦赫宁根大学的三个核心目标是教育、研究和创造价值，期望与清华大学继续共同携手为应对全球环境问题做出新的努力。
亚瑟
·
摩尔发言。
随后，清华大学环境学院党委书记刘毅与瓦赫宁根大学校长亚瑟
·
摩尔分别签署了环境学院与瓦赫宁根大学教育学院（OWI）及环境与气候研究学院（WIMEK）的合作意向书。据此，双方将在开展本科生和研究生的学生交流和联合学位培养等方面开展深入合作。
刘毅与亚瑟
·
摩尔签署合作意向书。
仪式结束后，双方围绕城市管理与大气污染控制、水环境保护两大主题分别作了学术报告，并就未来的学术合作课题进行了深入的讨论，表达了积极的合作意愿。
瓦赫宁根大学环境与气候研究学院研究生院院长Huub Rijnaarts，清华大学环境学院副院长王凯军、国际处副处长钟周等嘉宾出席开幕式。环境学院副院长左剑恶主持开幕式。
瓦赫宁根大学暨研究中心（荷兰文：Wageningen Universiteit en Research centrum），简称WUR，是荷兰14所大学之一，在荷兰高等教育指南上高居榜首，在生命科学领域是欧洲大学的领头羊。该校的三个主要研究领域包括：食品和食品生产（Food and food production），生活环境（Living environment）及健康，生活方式和生活（Health, lifestyle and livelihood）。自2000年起，瓦赫宁根大学与清华签署了系列院系级协议，在教学科研交流、学生交流等方面合作紧密。
编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年06月06日 10:26:21　　清华新闻网

          

   
