20160519162341338337665
2016年05月19日 16:23:41　　清华新闻网

   
爱思唯尔收购社会科学领域预印本服务器
来源：中国科学报 2016-5-19 徐徐
　　在十几年前尝试建立预印本服务器未果后，科学出版巨头爱思唯尔公司目前正在收购一个预印本服务器。它购买的是社会科学研究网（SSRN），但并未披露支付金额。SSRN是经济学、法律和社会科学研究领域全球最流行的存储库之一。
　　分析人士认为，这次于5月17日宣布的收购是全球最大科学期刊出版商改变商业策略的一个例证。除了通过图书馆出售订阅内容，爱思唯尔正开始通过提供诸如学者在线社交网络、预印本服务器等服务，将更多学术界人士吸引到网站上。
　　在越来越多的内容可被免费获取的情形下，这似乎是一个明确的方向。在英国伦敦工作的学术出版业咨询师Michael Jubb表示。他认为，开放获取出版和诸如Sci-Hub等盗版网站的崛起，是这一趋势的推动因素。
　　目前，爱思唯尔在不涉及图书馆的商业模式的助力下，正和研究人员走得越来越近。在美国纽约工作的出版业咨询师Joe Esposito表示，这种定位很聪明：将收入锁定在传统出版业务，进入盗版尚不是大问题的领域，同研究人员建立更深的关系，并且对研究人员来说变得愈发重要，即便是在图书管理员越来越少时。
　　美国波士顿大学凯斯特罗姆商学院经济学家Mark McCabe介绍说，上万名学术界人士会习惯性地将论文底稿上传到对经济学家至关重要的SSRN上。小型私人公司社会科学电子出版社首席执行官Gregg Gordon表示，在被爱思唯尔收购后，SSRN将继续提供免费的提交和下载服务。该公司于1994年创建了SSRN，通过提供一些增值服务赚钱。
　　SSRN和其他预印本服务器的不同之处在于能在一家以盈利为目的的企业的管理下，成功运行这么多年。除了爱思唯尔，其他盈利性公司在本世纪均尝试建立能持久运行的预印本服务器，但都以失败告终。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月19日 16:23:41　　清华新闻网

          

   
