20160415165725022812373
2016年04月15日 16:57:25　　清华新闻网

   
李克强总理考察清华大学，与清华学子亲切交流
　　
清华新闻网4月15日电
（记者 
徐 静
）4月15日上午，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到清华大学考察工作，最后一站来到图书馆。在图书馆四层的出土文献研究与保护中心听取清华简保护和研究工作汇报之后，总理于11时30分许下到图书馆二层的阅览室，与这里看书和自习的同学们进行热情的交流互动。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭陪同考察。
李克强总理与同学们亲切交流。
　　李克强总理一进阅览室，同学们纷纷起立鼓掌热烈地欢迎他的到来，并兴奋地围拢到总理身边。李克强边与同学握手，边询问你是哪个院系的，对未来有什么样的打算。在听到环境学院的研究生王佳明是来自北川的抗震英雄并自愿在毕业后回到四川当选调生时，总理以大难不死，必有厚用勉励他回乡建设故土。这个厚字，就是清华大学校训自强不息，厚德载物中的厚。总理要求同学们一方面要像在图书馆抢座位一样做到自强不息，另一方面要努力做到厚德载物，追求社会的公平正义、包容发展，把你们的聪明才智发挥出来，给社会多作贡献，让更多的人过上好日子。
　　总理看到人群中有一位金发外国留学生，亲切地问起她的国家和专业。这位姑娘用一口流利的中文介绍自己名叫娜塔莎，来自俄罗斯，现在在中文系读大二，总理听后高兴地祝福并勉励她努力学好中文。
　　听了总理的寄语，现场响起了热烈的掌声。大家纷纷拿出自拍杆和手机想要与总理自拍。总理也微笑着一一与同学们合影留念。
李克强总理在图书馆和同学们在一起合影留念。
　　这时，来自美术学院雕塑系的王千一同学拿出一幅自己创作的素描作品送给总理。画作中，总理面带笑容，同参加科技作品成果展的青年学子在亲切交流。总理高兴地收下了这幅作品，并鼓励他勤于学习、勇于创新。参观结束后，李克强总理在师生们的簇拥下走出了图书馆，与在图书馆外等候的同学们挥手道别。近千名清华学子怀着兴奋的心情夹道欢送总理，同学们一边挥手一边呼喊着：欢迎总理再来清华！
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙，国务院副秘书长肖捷，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长王安顺，国务院副秘书长江小涓，国务院研究室党组副书记、副主任黄守宏，国务院研究室副主任、总理办公室主任石刚等也参加了活动。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月15日 16:57:25　　清华新闻网

          

   
