20160701174939862126543
2016年07月04日 09:54:58　　清华新闻网

   
用毕生的努力去践行入党的誓词
生命学院本科生 张存君
张存君
在清华大学
庆祝中国共产党成立95周年暨纪念清华党组织建立90周年大会上发言。记者 
张 宇
 摄
各位老师、同学：
　　下午好！
今天我非常荣幸能够作为新发展的党员代表在大会上发言，分享向党组织靠拢的心路历程。党在95年前的烽火硝烟中诞生，一路披荆斩棘，带领人民建立新中国，领导国家一步步走向繁荣富强。这些伟大的成就是党刻在年少的我心中最深的印象。进入大学之后，学习了更多党的理论、历史，结识了许多以身作则的教师、学生党员，让我对党逐步有了更深、更具体的理解和认识，也触动了我更深层次思考自己一生该如何渡过。
大一时，我观看了校园原创话剧《马兰花开》的首演。邓稼先学长放弃国外优越的工作、学习环境毅然选择回国，在核试验事故发生时亲自进入现场排查。他的虽千万人吾往矣的豪迈与奉献让我对全心全意为人民服务有了更生动的感悟。在大一暑假支教期间，看到学生们听讲时专注的目光和临别时不舍的表情，我的内心充溢着付出后的满足感。我还在清华暑期学校担任了小班辅导员，一个女生临别前对我说姐，我一定会考上清华回来找你，这是对我连续几天忙碌的最高肯定。在实践中、生活中，服务意识逐渐在我心中扎根，我也开始懂得奉献与一个人的身份、地位无关。我也意识到，《马兰开花》不仅是对邓稼先个人崇高品质的描写，更是对所有为国家和人民舍身付出的共产党员的歌颂。我真正萌生了加入党组织的想法。
怀着一腔热情，我开始系统、深入地学习党的知识与理论。我曾一知半解地认为共产主义仅仅是描述了一个各尽所能、各取所需的理想化社会状态。而通过聆听思想政治课、党课上老师的讲解，我认识到共产主义的实现并非空中楼阁，而是社会发展的必然方向，具有科学真理性。对照中国近现代史我才更深的认识到中国共产党的苦难辉煌、认识到没有共产党就没有新中国这句话的厚重。网络上关于中西文化优劣和民主政治制度的讨论一度让我倍感困惑，大三时，我曾赴澳大利亚和新加坡进行学习，通过观察和体验，我更加深刻感受到每个国家的制度都植根于她的历史和文化，我们完全有理由树立起中国自己的文化自信和道路自信。通过组织生活中关于医患矛盾等社会热点问题的讨论，我认识到实现小康社会并不只是统计数据上的GDP数据的增长，而是人民福祉切实的提升。现实中还有许多亟待解决的问题，我希望能加入党组织，在未来为祖国、人民做出自己力所能及的贡献。
为了实现入党的愿望，我尽己所能地从行动上不断发展和完善自我。我坚持认真对待每一门课程，本科前三年学分绩排名专业前10%。我也积极参与社会工作，在校学生会、TMS总会担任骨干，锻炼了组织、沟通能力、强化了服务意识。我的努力得到了组织的认可，去年11月，我光荣地加入了中国共产党。组织入党只是思想入党的起点。两学一做为我们提供了学习与行为上的指引，我也会坚持以更高、更严的标准不断地追求思想入党。
在又红又专、全面发展的育人理念下，清华党组织90年来培养了一批批优秀党员。辅导员是其中具有代表性的群体，至今仍在我们身边发挥作用，是和我们吃住在一起的师兄师姐，是优秀榜样的代言人。进入研究生阶段，我也即将担任新生辅导员，我希望能通过思想上的交流、生活中的互动，将我四年的收获与成长分享给新生，将共产主义的理想信念播撒在他们心中。
无数党员先辈用毕生的奋斗换来了我们今天的幸福生活。身为万千党员中最平凡的一员，我十分庆幸能和有共同信仰的人并肩作战，在平凡中创造属于自己的不平凡。我愿用我一生的追求，在实现共产主义的道路上，尽我所能、一往无前，无愧于党、无愧于清华、无愧于今天的誓言和心中的共产主义理想！
编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年07月04日 09:54:58　　清华新闻网

          

   
