20160706144839433887378
2016年07月06日 14:48:39　　清华新闻网

   
清华建筑设计院项目获中国土木工程詹天佑奖
来源：中国科技网 2016-7-5 刘晓军
　　第十三届中国土木工程詹天佑奖颁奖仪式近日在京举行，清华大学建筑设计研究院有限公司设计的雁栖湖国际会都红双喜别墅工程获此殊荣。
　　詹天佑奖设立于1999年，是中国土木工程领域最高奖项，被称为建筑业的科技创新工程奖。旨在弘扬科技创新精神，表彰奖励在科技创新与新技术应用中成绩显著的工程项目。
　　红双喜别墅是雁栖湖国际会都中最具有传统文化神韵的一座现代建筑，文化寓意深厚。皇宅有故宫，民宅看乔家，项目以故宫的庄严大气作为北方建筑的外观原型，以乔家大院的字型构图作为总统宅邸的布局原型，将二者和谐的融为一体，以求形成中式建筑之美的代表性符号。红双喜别墅在2014年的APEC组织领导人会议成为重要待客场所，并在2014年亚太经合组织会议中获得积极贡献奖。
　　院落是中国人生活方式的重要组成部分，体现着祖祖辈辈对中国文化的自然传承。院落不但在建筑功能上有着不可替代的作用，也表达了古人对天人合一思想的追求。记者了解到，为了实现建筑外观的良好效果，充分结合传统建筑做法与现代施工技术，保障设计的实现度，在施工中大量采用了现场模拟安装，多种材质结合，多方研究论证等团队化工作方式，保证了建成后的整体效果和细微处的传神塑造。整体格局的传统文化渗透加以细节周全的中式元素贯穿，使得整个建筑具备现代精神的同时饱含了传统文化的格调。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月06日 14:48:39　　清华新闻网

          

   
