20160505164436436549014
2016年05月05日 16:44:36　　清华新闻网

   
17年清华艺术博物馆诞生记
占地约1.5公顷达·芬奇真迹将现身开馆展
来源：京华时报 2016-5-5 易小燕
　　自4月中旬落成以来，清华大学艺术博物馆的馆藏状况以及未来走向成为社会关注的焦点。昨天，京华时报记者走进这座由瑞士设计师马里奥·博塔主持设计的建筑。该馆常务副馆长杜鹏飞接受采访，详述了艺术博物馆的诞生过程，以及未来的发展，不拼藏品，而是希望通过高质量的策划，让最优秀的艺术走进来，提高博物馆的影响力，将其打造为国内大学最好、世界大学优秀的博物馆之一。开馆展将于9月举行，达·芬奇真迹将现身开馆展。
69年前梁思成等提出创办
　　早在1926年，清华便有了收集、保管、研究文物的意识。那会儿清华学校已创办考古陈列室，杜鹏飞说，清华人明确提出创建博物馆，则要追溯至1947年。1947年4月，梁思成、陈梦家、冯友兰参加美国普林斯顿大学举办的东方学术国际会议。三人震惊于普林斯顿大学丰富收藏的同时，也意识到中国大学与学者亟须担当起保存与研究中国艺术的使命，于是联名写信给当时的校长梅贻琦，具体内容很多，主要有筹备艺术系、建立博物馆等。校委员会方面很快通过了，但是，国民政府教育部把清华成立艺术系的需求给否了。二战结束后，国家百废待兴，设立艺术系的方案未获批准，而在这前后，一些偏于实用的如建筑系、农学系则得到支持。
　　尽管被拒，不过清华大学一直并未放弃发展艺术这门学科，当时学校可以自己成立专门研究的领域，1947年12月，成立了清华大学中国艺术史研究委员会。在该委员会的运筹下，文物陈列室正式成立，1948年举办了专门的展览；1950年组建文物馆委员会，主席为梁思成。遗憾的是，1952年院系调整，这项工作也终止了，部分藏品也分拨了出去。
从启动到落成足足经过了17年
　　当时的清华大学虽然没能成立艺术系，但有美术科，梁思成主持的建筑系在建系之初，便设有实用美术科，该科成为1956年创办中央工艺美院的核心部分。杜鹏飞说。1999年，中央工艺美术学院并入清华之后，便启动了艺术博物馆建设项目。
　　2002年开始，清华大学艺术博物馆向社会各界征集建筑方案，最终确定由瑞士著名建筑设计师马里奥·博塔主持设计。整座博物馆占地约1.5公顷，其外观呈现为砖红色，由数十根17米高的廊柱支持建筑主体，屋顶被设计成一个宏大的天然光过滤器。从启动到主体建筑的完工，足足经过了17年。
　　目前高校博物馆有300余所，不过，明确叫艺术博物馆的大学，应该不超过十家。杜鹏飞告诉记者，名为美术馆的一般属于专业美术院校，而综合类大学的博物馆多与文博专业捆绑在一起。除地质博物馆、科技博物馆、动植物标本馆等有很明确的学科背景的专题博物馆之外，广义上的博物馆，艺术是非常核心的内容。至于美术馆与艺术博物馆的区别，很长一段时间，主要看是否有常规的馆藏作品展出，杜鹏飞意识到，近些年美术馆也陆续推出馆藏作品，界限越来越模糊，可能在关注的范围要比美术馆更广泛一些。
馆藏约一万三千件错失吴冠中捐赠作品
　　据杜鹏飞了解，清华的收藏历史，得从90年前开始说。1925年，清华成立研究院和大学部，王国维提出‘二重证据法’称，‘吾辈生于今日，幸于纸上之材料外更得地下之材料’，以往偏重于从文献到文献，而到王国维所处的时代，出土实物和文献双重印证的研究方法蔚然成风。在这样的背景下，清华不仅主持了中国人自己进行的最早的科学考古发掘，而且在校内创办了考古陈列室。
　　杜鹏飞说，即便是在抗战南迁的颠沛流离中，清华仍坚持学术研究和文物集藏，1938年迁到昆明，对西南少数民族开展了大量社会学调查、整理和研究，在此过程中，积累了一大批有价值的实物。到1947年，在筹划博物馆时，又动用庚子赔款购买及获捐了大批重要文物艺术品。至1952年，清华文物馆内大概有一万四千件文物。但在之后的院系调整中，一大批文物被调拨去支持创办中央民族学院。
　　如今艺术博物馆的馆藏约有13000余（组）件，主要来自美术学院历年的收藏，还有近年来校友及社会贤达的捐赠，品类包括书画、染织、陶瓷、家具、青铜器及综合艺术品等六大类。此外，还有一些青铜器、甲骨、书画、竹简、染织服装等艺术品，现分藏于清华大学图书馆、档案馆、校史馆以及建筑、人文等相关院系，数量约为8000余（组）件。
　　藏品分类中，最为薄弱的部分为现当代艺术。更让人遗憾的是，错过了吴冠中先生的一批捐赠。筹建清华大学艺术博物馆时，吴冠中、张仃等老先生都还健在，而且身体都很好，他们对这个博物馆寄予了很高的期望，吴冠中更是准备了数十幅作品准备捐赠给博物馆，但是非常遗憾，直到2010年吴先生去世，博物馆主体建筑还没有动工。捐赠作品的事情也就搁浅了。后来清华在成立吴冠中艺术研究中心的时候，吴先生哲嗣代表父亲捐赠了一幅作品。
达·芬奇真迹将现身9月的开馆展
　　清华大学艺术博物馆开馆展将于9月举行，首展中将会呈现达·芬奇的作品。为何会展达·芬奇？他不仅仅是艺术大师，还是科技奇才，发明了不少东西，结合清华大学的学术背景，无疑，能展出他的作品是最合适不过了。同时，还有一个重要契机，米兰国际设计周跟清华美院的设计学科联系很紧密，有很多交流，当我们开始考虑首展展什么时候，达·芬奇是较早进入考虑范围之内的。
　　经过艰难的谈判，终于将这位文艺复兴巨匠的《大西洋古抄本》手稿真迹、装置模型和3幅油画真迹作品请到中国，这批手稿我们借了60件。达·芬奇存世手稿的数量大概在6000份左右，《大西洋古抄本》只是其中的一部分，大概有两千多份，存在意大利米兰的昂布罗修图书馆。清华大学艺术博物馆今后也会引进国内外优秀艺术品，我们不拼藏品，而是希望通过高质量的策划，让最优秀的艺术品走进来，提高博物馆的影响力，将其打造为国内大学最好、世界大学优秀的博物馆之一。
□链接
世界顶级大学博物馆
　　世界一流大学几乎都有非常棒的博物馆，美国的哈佛大学艺术博物馆、英国的牛津大学阿什莫尔艺术与考古博物馆、剑桥大学菲茨威廉博物馆，为世界上最有影响的三大大学艺术博物馆。
　　哈佛大学艺术博物馆由福格博物馆（1895建）、莱辛格博物馆（1903建）和萨克勒博物馆（1985建）组成，馆内藏有来自欧洲、北美洲、北非、中东、南亚、东亚及东南亚等各地区从古至今的藏品约25万件。
　　牛津大学阿什莫尔艺术与考古博物馆建于1683年，是英国最古老的公共博物馆，珍藏大量奇珍异宝，一般认为它是世界博物馆史上第一座正式向公众开放的博物馆。馆内展出欧洲、古埃及、古希腊、美索不达米亚等地的出土文物，还有诸多古典大师的素描手稿与版画。
　　剑桥大学菲茨威廉博物馆建于1816年，艺术藏品包括鲁本斯、莫奈和毕加索的名作，以及古典类雕塑、精致的东方折扇、熠熠生辉的手稿和陶器。
国内高校艺术博物馆
　　相比国外大学艺术博物馆的建设，国内起步太晚了。最早的实践学校为北京大学赛克勒考古与艺术博物馆，而武汉大学万林艺术博物馆去年才开馆；浙江大学艺博馆于2009年立项，目前尚未开馆。
　　赛克勒考古与艺术博物馆1986年，北大和美国企业家、慈善家亚瑟·M.赛克勒博士决定合作建立一个考古与艺术博物馆，1993年正式开馆。该馆也是中国高等院校中第一所考古专题博物馆，藏品包括石器、铜器、甲骨、陶器、瓷器、书画、碑帖等几大类。
　　万林艺术博物馆由校友陈东升捐资建造，整个建筑由建筑师朱锫设计。落成后博物馆保存了武大百余年办学过程中传承下来的一些珍责文物，包括国立武汉大学首任校长王世杰先生的一些藏品以及历届校友捐赠的珍责文物。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:44:36　　清华新闻网

          

   
