20160108144415748756097
2016年01月08日 14:44:15　　清华新闻网

   
十三五规划
最典型的绿色发展规划
来源：光明日报 2016-1-8 清华大学国情研究院院长 胡鞍钢
　　中共十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，其中的绿色发展是具有原创性的发展观。应当说有三类发展观：第一种是黑色发展，既吃祖宗饭，又造子孙孽；第二种是可持续发展，已经吃了祖宗饭，没有办法，那么下一步就是不造子孙孽，这是底线；第三种是绿色发展，可以表述为前人种树、后人乘凉，本质上是当代人对未来进行生态投资，即所谓种树，形成新增生态资本，使后人乘凉。当然，后人也很快成为前人，需要一代一代地种树，一代一代地投资生态资本。从这个意义上来看，绿色发展不仅保证可持续发展，更保障后代人生态资本的持续增加和永续发展。
　　从一个国家的各类资本视角来看，在十多年前设计十一五规划时就提出，中国最紧缺也最稀缺的资源是生态环境资源，而日益丰富的资本肯定是人力资本和物资资本。因此，根据不同资本的替代性，可以通过物资资本、人力资本、知识资本、技术资本对生态进行长期投资，形成生态资本积累。实际上，绿色发展本身就是科学发展观，真正体现了经济、社会、生态三位一体的理念。
绿色发展的路径
　　怎样在十三五规划中体现绿色发展？我认为至少要有两降低、三提高，即降低资源能源消耗强度（为达到消耗总量峰值做准备）、主要污染排放总量（与经济增长脱钩），提高全要素生产率（TFP）增长率、劳动生产率增长率、资源生产率水平，明显提升我国经济发展质量和水平，实现从世界经济总量第二大国到世界经济强国的重大转变。
　　第一，需要降低资源能源消耗强度，为达到消耗总量峰值做好准备。首先是煤炭消耗达到峰值，实际上现在已经处在高峰并下降的过程；其次是使工业用水总量达到峰值，实际上近几年已经开始有所下降，我们希望能够尽早实现工业产值增长与工业用水量脱钩；再次是使农业用水总量达到峰值，尽早实现农业增长与农业用水量脱钩，减少下来的工业和农业用水量可以转用于生态水。
　　第二，主要污染物排放总量与经济增长彻底脱钩。十二五时期主要污染物排放总量已经呈现下降趋势，到十三五时期还要进一步大幅下降，最终实现与经济增长、城镇化发展等彻底脱钩。
　　第三，提高全要素生产率增长率。这就需要创新驱动发展，通过技术进步来促进经济增长；还需要通过结构变革，促进农业劳动力向非农产业转移。中国的农业劳动力绝对数在大幅度下降，从2010年的27931万人减少至2014年的22790万人，净减少5141万人，平均每年减少1285万人。农业从业人员占总就业人员比重从2010年的36.7%下降至2014年的29.5%，下降了7.2个百分点。这就会产生一个结构效应，促使劳动力从低劳动生产率部门流向高劳动生产率部门。
　　第四，提高劳动生产率增长率。显然，过去几年农业增加值年平均增长率只有4%，但是农业劳动生产率却保持7%以上的增长率，就是因为农业劳动力的绝对数大幅度下降，从而带动全社会劳动生产率的增长。十三五时期会采用全员劳动生产率增长率指标，目的就在于促进效率的提高。
　　第五，提高资源生产率水平。这是最核心也最有效率的绿色发展指标，包括提高土地生产率、水资源生产率、主要原材料生产率、能源生产率等。在这方面我们与发达国家差距最大，更有提高的空间。
　　因此，绿色发展理念的核心是要从黑色增长转变为绿色增长，而绿色增长的路径则是两降低、三提高。
绿色发展的目标
　　党中央《十三五规划建议》首次提出生态环境质量总体改善的目标。从九五到十二五，提出的目标基本上都是遏制生态环境不断恶化的基本趋势，因此这次提出的目标具有标志性意义。可以说，十三五规划是最典型的绿色发展规划。
　　十三五时期，大体要做好以下几个方面工作：
　　第一，对能源消费总量进行控制。我认为主要还是对煤炭消费总量进行控制，这对于减少碳排放与二氧化硫排放来说是最核心的部分。如果能控制好煤炭消费，就会对整个生态环境产生积极影响。
　　第二，对用水总量进行控制。2014年全国用水总量达到6220亿立方米。从发展规划的角度来看，希望到2020年控制在6700亿立方米以内。实际上经过节水（特别是农业节水、工业节水），可以实现这一目标，甚至还会低于这个目标。
　　第三，对建设用地总量进行控制。中国的耕地总面积长期以来持续波动性上升，到1957年达到历史最高峰，而后一路下降，一直到2005年，十一五规划采用了耕地总面积的红线，才使得这条下降的曲线呈现平行走向。此次进一步提出建设用地总量控制，会改变建设用地持续上升的局面，进而达到平衡，这对未来的生存和发展至关重要。现在很多地区（例如上海）已经明确提出建设用地总量不仅要控制，而且还要进一步下降。中央提出总量控制，不同的地区完全可以大幅度减少建设用地，大幅度提高建设用地的经济密度，包括GDP密度、出口额密度、税收密度、创造就业密度等，高效率使用已经开发的建设用地。
　　第四，碳排放总量得到有效控制。随着经济增长的下行，煤炭消费的增长速度也大幅度下行，今年甚至出现了负增长，这就为碳排放进入低增长、零增长甚至负增长阶段提供了良好条件。如果能够通过若干个五年规划这只有形之手，与市场机制这只无形之手建立全国碳排放交易市场，那么未来，中国将成为全世界最大的碳排放交易市场，并可以在2025年左右达到碳排放高峰。
　　第五，主要污染物排放量大幅减少。什么是主要污染物？十一五规划提出2项，十二五规划提出4项，十三五规划到底是几项？我认为一定要增加，但指标一定要落实到省、地级市、县。什么是大幅减少？我认为至少要减少10%，要研究讨论有没有可能在5年内减少10%以上。既然要提高环境质量，包括大气环境、水环境、土壤环境质量指标，就必然要提出约束性的量化指标，即可测量、可比较、可公布、可监督。
　　总之，十三五规划不仅是中国最典型的绿色发展规划，更是世界最典型的绿色发展规划；不仅指导中国绿色发展，还将引导世界绿色发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月08日 14:44:15　　清华新闻网

          

   
