20160815161213871291601
2016年08月15日 16:12:13　　清华新闻网

   
第七届丘成桐大学生数学竞赛揭晓
来源：科技日报 2016-8-14 林莉君
　　记者从清华大学获悉，第七届丘成桐大学生数学竞赛于12日晚在京揭晓。经过严格的笔试和口试环节，丘成桐奖，即个人全能奖，由清华大学李阳垟和徐凯摘得。
　　本届丘成桐大学生数学竞赛除设立个人全能奖即丘成桐奖外，还分为分析与偏微分方程几何与拓扑代数、数论与组合应用数学与计算数学和概率与统计五个科目，其单项奖分别为华罗庚奖、陈省身奖、周炜良奖、林家翘奖和许宝騄奖。
　　丘成桐大学生数学竞赛由著名华人数学家丘成桐先生发起，面向中国大陆、香港地区及台湾地区高校中尚未取得学士学位的本科在校生开展的数学竞赛，旨在全面测试大学生的数学知识、修养与能力，促进中国的大学数学教育改革。前六届获奖选手中约有70名学生前往哈佛大学、麻省理工学院、耶鲁大学等国外名校深造，其中仅哈佛大学一校就有十余名获奖学生被录取。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月15日 16:12:13　　清华新闻网

          

   
