20160407160610936590484
2016年04月07日 16:06:10　　清华新闻网

   
中国空军首批双学籍飞行学员放飞蓝天
来源：中国空军网 2016-4-7 李开强 康凯
　　莺飞草长的季节里，祖国蓝天上又添新翼。与以往不同的是，在长春某机场顺利放单飞的这56只雏鹰，是空军首批双学籍飞行学员。他们不但拥有空军航空大学的学籍，还分别拥有承训其基础训练的清华大学、北京大学、北京航空航天大学的学籍。
　　伴着清晨的曙光，最后一架初教-6型飞机平稳着陆，学员王子豪满脸自信地跨出座舱。据介绍，放单飞是飞行训练的关键一环，能够单飞，表示飞行学员初步具备独立驾机飞行的能力。
　　培养双学籍飞行学员是空军探索选拔培养飞行员新渠道的一个创举。2012年，经习主席和中央军委批准，空军在此前与清华大学联合培养飞行学员探索的基础上，分别与清华大学、北京大学、北京航空航天大学联合招收培养双学籍飞行学员。
　　4年来，首批双学籍飞行学员在经受了高等学府的知识灌溉和文化洗礼后，完成了公共基础课、航空航天工程专业课以及航空理论的学习，并相继通过了跳伞训练、体验飞行等。转入飞行训练后，空军航空大学飞行训练基地针对这批学员知识储备丰富、综合素质较强的特点，积极拓展教学训练维度，不断优化教学资源配备，将学员们丰富的理论知识向飞行训练实际引流，创新军事、文化融合，重塑知识结构组成，驱动飞行技法整体跃升。为了尽快让学员们适应空中飞行环境，该基地多次进行了模拟机训练、lock-on模拟对抗赛；穿插航理法规、座舱设备、空域使用等考核测试，科学采取飞行动作内容由简到繁推进、动作量由小到大递增的施教方法，引导学员们在模拟飞行中找寻灵感，在体验飞行中探索出路，在单独飞行中突破自我。
　　成功单飞后，学员冉昊楠和自己的飞行教官讨论起刚刚的飞行，及时总结梳理自身的不足。他对记者说：今天首飞成功固然可喜，但是我们今后的路还很长。地面苦练，空中精飞，为的就是能早日一飞冲天。
　　目前，这批飞行学员平均飞行时间50小时，单飞后他们将转入夜航、特技、编队等训练课目。预计今年6月，他们将从空军航空大学毕业，转入高级教练机训练阶段。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月07日 16:06:10　　清华新闻网

          

   
