20160714023337306421432
2016年07月14日 11:08:04　　清华新闻网

   
环境学院胡洪营教授课题组在水处理消毒技术领域研究取得重要进展
清华新闻网7月14日电
（通讯员 
霍正洋
）清华大学环境学院胡洪营教授课题组在水处理消毒技术领域研究取得重要进展，相关研究成果《纳米线修饰三维电极低电压电穿孔消毒技术》（
Nanowire-Modified Three-Dimensional Electrode Enabling Low-Voltage Electroporation for Water Disinfection
）发表在最新一期《环境科学与技术》（
Environmental Science  Technology
）期刊上。
该研究基于一种新型纳米线电穿孔消毒技术，利用纳米线的空间尺度效应，在较低外接电压下于纳米线尖端附近产生强电场对细菌进行电穿孔杀灭。研究者将纳米线负载于三维电极上以提升细菌与纳米线尖端强电场接触概率，进一步提升消毒效率，最终该技术在外接电压1 V，接触时间7 s时，实现水中细菌全部杀灭。此消毒过程无副产物生成，同时消毒之后无细菌复活现象发生。该技术可为偏远地区或贫穷地区居民提供可靠的安全饮用水消毒保障。
《环境科学与技术》是国际环境科学领域公认最有影响力的顶级刊物。文章通讯作者为清华大学环境学院胡洪营教授和美国加州理工大学环境科学与工程系谢兴博士，第一作者为清华大学环境学院霍正洋博士，合作作者包括清华大学环境学院副教授陆韻、博士生于童、高等研究院博士生冯超。
论文链接：
http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.est.6b01050
.
供稿：环境学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月14日 11:08:04　　清华新闻网

          

   
