20160523163539649166766
2016年05月23日 16:35:39　　清华新闻网

   
2016年清华大学研究生游泳嘉年华结束
　　
清华新闻网5月23日电
（通讯员 
张 磊 刘彦廷
）5月15日上午，2016年清华大学研究生游泳嘉年华活动在陈明游泳馆举办。经过激烈争夺，化学工程系、经管学院和电子系分别获得甲组团体前三名；乙组团体前三名分别花落环境学院、新闻与传播学院与化学系。
男子50米自由泳比赛瞬间。
吴 谦
 摄
　　本届比赛分为竞技项目和趣味项目两个环节。竞技环节包括男女50米自由泳和4×50米混合泳接力；趣味环节包括同心协力、水上投篮和夺宝奇兵3个项目。
　　比赛中，社科学院领队朱心雨表示，社科学院的参赛选手在左手骨折的情况下仍然义无反顾地下了水。而其他的娱乐项目在同学中也很受欢迎，无论什么专业，为了集体的荣誉而战都是无比幸福而快乐的。
赛后开心自拍的选手们。
吴 谦
 摄
　　本届游泳嘉年华活动由校研究生会体育部，工程物理系、化学系以及机械工程系研究生分会联合举办，旨在提升研究生同学的游泳热情，发展学校游泳文化，发掘游泳人才。活动共吸引了来自20个院系的近300同学参与，参赛院系数与参赛人数比去年均有大幅度增加。
供稿：研究生会 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月23日 16:35:39　　清华新闻网

          

   
