20160726171935378939885
2016年07月26日 17:19:35　　清华新闻网

   
袁驷会见慕尼黑工业大学副校长格哈德﹒穆勒
　　
清华新闻网7月26日电
（记者 
李华山
）7月22日，慕尼黑工业大学副校长格哈德﹒穆勒一行访问清华大学。清华大学校务委员会副主任袁驷会见了格哈德﹒穆勒一行，双方就进一步加强合作进行了对话交流。
袁驷和穆勒互赠纪念品。供图：土木系
　　在会谈中，袁驷对穆勒先生的到访表示欢迎，并简要介绍了清华大学在学科建设和国际化发展战略方面的最新进展。在回顾过去十年两校联合承办暑期学校的成果后，袁驷说，双方的项目合作促进了中德人才培养，推动了双方的交流合作。袁驷表示，希望在以往成果的基础上，双方在教育教学新模式、新平台上的不断拓展合作空间。
　　穆勒介绍了慕尼黑工业大学在国际化发展和人才培养模式上的重要举措，希望在发展网络教育和推动双方师生交流互访等方面加强与清华大学的合作。
　　清华大学土木工程系、国际处、技术转移院相关负责人参加了会见。
　　会谈结束后，袁驷与穆勒共同参加了清华大学土木系与慕尼黑工业大学联合举办的交通工程与物流最新发展暑期学校十周年庆典。
　
　
背景链接：
　　自2007年起，清华大学和德国慕尼黑工业大学联合承办暑期学校，该项目以交流、分享、非盈利为宗旨，向全国高校学生介绍国内外交通领域的前沿知识，促进高校人才交流培养、引领先进交通技术开发，推广中德学术交流合作。暑期课程至今已成功举办9届，广泛邀请清华大学交通研究所陆化普教授、慕尼黑工业大学劳（Rau）博士等组成豪华授课阵容，讲授交通规划与控制、交通与土地利用、智能交通系统和货物运输及物流等领域的前沿知识。来自清华大学、上海交通大学、浙江大学、北京交通大学、同济大学、东南大学、重庆大学、西南交通大学等众多高校超过350名学员参与了课程，吸引和引导了很多优秀学生来清华大学攻读相关学位，涌现出一批优秀人才。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年07月26日 17:19:35　　清华新闻网

          

   
