20160627180604423455159
2016年06月27日 18:06:04　　清华新闻网

   
Tsisen跑车：让青春驰骋在创业的路上
2016届清华美院本科生毕设作品1：1跑车Tsisen的故事
●学生记者　
郭雪岩
　　2016届清华美院交通工具设计专业本科毕业生张展和马军飞以及他们的团队合作完成的毕业设计作品。车名旨在纪念清华美院建院60周年，品牌中文名为行胜，源于清华行胜于言的校风。 Logo由纵横交错的道路组成，是象形文字开字的变形，同时形似清华首字母T。这是一辆由5人团队在58天内造出的１：１手工跑车，目前在国内大学生参展毕业设计尚属首次。跑车运用冲突对比却融合的美学语言和分离式充电装置，实现美与科技的融合，满足年轻人轻奢酷玩的跑车需求。
　　6月14日，2016届清华美院本科生毕业设计展开展。据说，这次有一辆酷炫的跑车参展，参观者们将信将疑：美院的毕业设计通常都是制造油泥模型，多是概念车，不能驾驶的。
　　可是，当人们站在Tsisen跑车前，一瞬间被她的美折服这是一辆真正能上路的电动跑车，现代流畅，简洁中散发着年轻的气息。而当听说它是由清华美院5人团队仅仅用58天做成时，人们不禁为之惊叹，同时充满疑问：
　　时间这么紧是如何完成的？作品是自己打造的，还是只买了辆成品车改装？作为清华美院学生毕业设计作品，造一辆真车有意义吗？它有何创新之处？之后有何打算，会长久做下去吗？
　　以一辆真跑车作为毕业设计作品，是对‘让工艺表达设计，以设计主导工艺’理念的极致追求，更是对我们勤恳兢业、广泛尝试的大学四年一份最好的答卷。毕设虽结束，创业正进行，未来已开始！ Tsisen团队成员、清华美院交通工具设计专业学生马军飞在展厅里，向大家分享了Tsisen跑车背后的故事……
勇于创新，让设计主导工艺
　
　
学生记者：可否谈谈Tsisen跑车的相关创作理念和情况？
　　马军飞：我们的作品叫做Tsisen，中文名行胜，取自清华校训行胜于言。这是一辆真正的手工跑车，车辆原始模型是现代酷派类跑车，但仅仅保留了原车的传动机，除电动机之外的一切设备，全由自己手工完成。在外观上，我们创造了属于Tsisen特有的基因，运用凸起的棱线和面与散射的面之间的冲突语言，表现出一种冲突对比却融合的美。在内饰上，我们运用相同的造型语言设计，采用12.1寸操作大屏，并保留关键物理按键，试图将造型优美与功能实用并存。目前，整车12V电压的电路已接通，72V主线电路的所有并联也已全部疏通，正在寻求合作解决最后的主线路处理难题。Tsisen现在可以展示前灯、后灯、警示灯、HUD抬头显示、屏幕和所有交互，只要主线路接通，就可以真正在路上跑起来。
　　
学生记者：Tsisen和一般美院学生毕业设计作品有何不同？和汽车系工程技术造车的区别在哪？
　　马军飞：通常来讲，美院交通工具设计专业的学生通常将主要精力放在设计图稿上，然后交由专业厂家打造缩小版硬质模型。而我们团队最初并没有二维设计图稿，而是在做完整车车架后直接前往距离清华40公里外的工厂做泡沫削型，就像欧美服装设计师进行立体剪裁一样，在三维空间内探讨整车造型。当前汽车工业设计往往与制造分离，设计师的想法和表达很大程度上会受到工艺的限制。我们想通过自己的亲身实践，在实际操作中探讨如何改进这一状况，让设计主导工艺。另一方面，汽车系造车重视实用，关注各种参数设计和性能，而对美观和设计少有涉及。而这次Tsisen将主要精力放在了内外饰整体设计和精细工艺方面，进行了新的尝试。
历经磨难，始终勇往直前
　　
学生记者：从设想到实现，Tsisen的诞生曾经历哪些困难？
　　马军飞：最初我们还是很有信心的，谁都没想到困难来得如此之早，在第一步泡沫造型上就栽了跟头。4月23号，第一次造型失败，当时我们正在参加中期答辩，质疑声接踵而来，我们面临着极大的压力。于是连夜重做，一直到24日晚6点，第三次造型才觉得可行。立体空间的对称问题也很棘手。车身两侧处在不同的空间，无法保证对称，历经多次失败后，我们终于在实车上建立XYZ面做好对称，解决了这一难题。此外，评价跑车工艺和品质的关键还在于门缝线工艺能否控制在3mm。国产普通车的门缝线在6mm左右，国际顶尖跑车的门缝线则有3mm。为了做到这一点，我们学习了各种理论知识，尝试多次，终于实现了3mm精度。施工过程也有很多想不到的危险。在切割车架时，一次砂轮机直接飞了出去，团队成员王帮龙整个右手受伤，肿得很严重。还有一次在包裹内饰时，由于天气炎热，在打开胶罐的瞬间胶水直接喷到了我的眼睛里。但是大家不叫苦不叫累，勇往直前，从不退缩。那段日子，大家通常凌晨3点睡，6点起床开工。最后阶段甚至住在了工厂里，不眠不休地工作。虽然辛苦，但觉得值得，我们克服了无数次挫折，始终卯着一股劲儿，相信最终一定成功！
跨学科合作，实践成就创业梦想
　　
学生记者：Tsisen团队是跨学科的一个团队，你认为团队的优点体现在那些方面，之前在学校里可否有这样的实践和经验？
　　马军飞：Tsisen团队共有六人，有五个核心成员，另有一位低年级同学提供帮助。团队牵头人张展是清华美院交通工具设计专业的学生，我们俩的毕业设计选题分别是跑车的外饰和内饰，于是一拍即合。后来，中国美院毕业生王帮龙加入团队，主要负责外观设计和优化，清华汽车系学生张旭峰负责车架搭建与底盘，在汽车研究院工作的陈硕负责整车钣金和性能的品质提升。在清华学习期间，我们学会了要充分整合不同学科的资源，勇于走出去，进行学科间的交叉和融合。这样的团队才会拥有较强的实力和较宽广的视野，从而在合作中迸发不一样的火花。很多人说造跑车是个疯狂的决定，但我们绝不是毫无准备之战。团队成员在校期间都已有较为扎实的基础。我曾在选修清华汽车系的课程上设计过三辆汽车，同时经历过大二电动平衡车创业和三小学期制造电动自行车，有较为丰富的专业知识和汽车制造经验。团队成员也都有类似的实践经验，我们相信自己的实力，决定全力以赴、尝试一次！
　　
学生记者：Tsisen未来发展方向如何？毕业之后有何打算，是否会坚持做下去？
　　马军飞：我们确实有长远的打算，决定将此作为一份事业，因此毕业设计既是终点也是起点。未来，我们将瞄准十年后三四线城市广大年轻人的购车需求，提供既满足城市通勤需求，又符合年轻人个性需求的美观大方、经济实用的电动跑车。目前Tsisen1.0完善内外饰预计还需一两年时间，真正实现量产需要五年左右。Tsisen1.0也得到了清华校友基金和泰有基金的种子轮30万资金的支持，我们很有信心。Tsisen跑车在毕业设计展上很受欢迎，这让我们觉得所有辛苦都值了。Tsisen未来将不会停步，继续驰骋在青春的阳光里！
　　
【权威者说】
　　
清华美院院长鲁晓波
：专业精神可嘉，动手能力可倡，执着敬业可敬！
　　
清华美院工业设计系教授严扬
：这个作品超出了我们的想象和要求，是一个很令人震惊的作品。做为一名未来的汽车设计师，我觉得动手能力很重要，如果你不亲自参与一辆车的试制和制造，你所涉及的问题是不可能全面解决的。完成这样的作品需要相当的勇气，作为老师我为有这样的学生感到自豪，希望未来能有更多同学传递他们的勇气和精神。
　　
清华美院工业设计系教授史习平
：这样1:1的模型已不是平常简单的模型概念，而是设计过程中的重要工作样机，是真正的造型设计实践。我们应该大力提倡这样实实在在的造型设计实践，让同学们真正明白如何创造合理的形态，不仅仅懂得侃设计，更重要的是干好设计。
　　
梅赛德斯奔驰中国高级设计中心设计总监陈聪仁：
我非常赞赏这样的作品和创作方式终于有人不再只画图、做模型，而是付诸于实践。通过实践，你会对汽车的每个部件、装配都有深刻了解，是课堂中所学不到的。这对于学生自身、对中国汽车设计的未来走向都是有益的，远比做一个小模型带给设计师的思考要多得多。
编辑：常 松

    

 
            
2016年06月27日 18:06:04　　清华新闻网

          

   
