20160902163257065197684
2016年09月02日 16:32:57　　清华新闻网

   
清华大学博士招生全面推进申请审核制
来源：人民网 2016-9-2 熊旭 李依环
清华大学今年全面推进博士生招生申请审核制，并于昨日起开始报名。据悉，此次改革适用于本科直博、硕博连读、公开招考等所有类型博士生招生。
发挥院系招生自主权 综合考察学术潜质
仅凭一场考试能否真正考核出博士生应有的综合素质？这是长期以来困扰国内高校博士招生的难题。《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》中明确提出，要深入推进研究生入学考试制度改革，加强创新能力考查，发挥和规范导师在选拔录取中的作用。据悉，早在2011年，清华大学就已经开始了申请审核制的尝试，最开始在6个院系试点改革，之后不断有学院申请加入。
清华大学校长、中科院院士邱勇表示，申请审核制对提高博士生招生质量有着重要的作用，是学校综合改革中一项非常有意义的举措，有利于发挥院系招生自主权，促进院系规范化和制度化建设。
清华大学副校长杨斌教授认为，博士生教育更侧重学术导向，申请审核制不再局限于一校一策，而是给予院系、学科、导师更大的自主权，有利于培养具备科研创新能力与专业学术潜质的学生，对建立与培养目标相适应的招生制度、提高博士研究生选拔质量意义重大。
适应学科差异化特点 考核方式多元化
清华大学有关负责人介绍，申请审核制，是指由申请人提出申请、院系研究生招生工作领导小组组织材料审查组对申请材料进行审查筛选和综合考核组进行综合考核、择优录取的招生制度，全面考察申请人的基本素养、学术能力、学术志趣等。申请审核程序包括个人申请、材料审查、综合考核和择优录取四个阶段。根据不同学科的特点，采取不同的考核方式。
清华大学建筑学院于2015年开始试点实施申请审核制，学院老师介绍说，我院对于本校直博生的考核以快题设计为主，外校直博生推免考核由快题设计和专业面试组成，普博生则由专业理论、快题设计、外语、综合面试等考核组成。此外，在录取方面，采取同一学科报考学生统一大排队，保证最优秀的学生进入下一轮考核。
既充分发挥院系作用 又保障公平公正
据介绍，清华大学在此次博士招生改革过程中，进一步建立和完善了五项监督保障机制：集体决策、信息公开、巡查制度、纪检监察、申诉复议。同时组织专家组研究制定《学术人才选拔参考指南》，规范招生流程，杜绝招生过程中的违规行为，以保证招生质量和招生过程中的公平、公正。
从网络舆论走势来看，此次改革也引起了一些人的担忧：申请审核制在考核过程中明显增加了人为因素，如何保证公平公正？清华大学老师接受记者采访时表示，各院系博士研究生招生选拔都要求出台具体实施细则，由研究生招生委员会审核并监督实施。对于院系的材料审核及综合面试，学校做了很多相应的工作，如规定面试评委至少5人以上；加强博士招生各环节监督，包括院系要将具体的考试选拔过程在学校备案，考试结果向社会公示，研究生院和学校纪委都接受投诉和举报；要求相关院系对招生制度做出明确规定，并加强监督，防止暗箱操作等。工作人员在招生过程中违规违纪，一经查实将按国家和学校有关规定严肃处理。
编辑：华山

    

 
            
2016年09月02日 16:32:57　　清华新闻网

          

   
