20160519155619584618495
2016年05月20日 10:07:17　　清华新闻网

   
清华汽车系首次发现磁场加速氧气泡运动
清华新闻网5月20日电
 日前，清华大学汽车系裴普成教授指导的研究团队在英国《自然》旗下的《科学报告》（Scientific Reports）上发表论文《磁场诱导液体中气泡的运动行为》（Magnetic field induced motion behavior of gas bubbles in liquid）。博士生王克亮为第一作者。
研究发现，锌-空气电池充电过程中施加磁场能使电解液快速自动流动。在条形槽锌-空气电池充电中，一侧电极释放的氧气泡在磁场作用下沿着电极表面定向移动，驱使电解液流动；在方形槽锌-空气电池充电中，氧气泡在磁场作用下做旋转运动。气泡运动方向取决于磁场方向，气泡运动速度与磁场强度、充电电流呈正相关性。
此现象消除了锌-空气电池电极表面气泡集聚，降低了电能消耗，遏制了降低电池寿命的枝晶生长，使电解液成分和温度更均匀。该项研究成果还可应用于其它金属-空气电池的充电、金属-空气燃料电池的燃料还原、电解制气、金属电解提纯、电镀等领域。
电解液中气泡在磁场作用下运动。
锌-空气电池充电过程中磁场使电解液快速运动。
该研究得到国家自然科学基金、国家重点基础研究发展计划及清华大学自主科研项目的支持。
附原文链接：
Wang Keliang, Pei Pucheng, Pei Yu, Ma Ze, Xu Huachi, Chen Dongfang. Magnetic field induced motion behavior of gas bubbles in liquid. Scientific Reports, 2016, 6: 21068.
http://www.nature.com/articles/srep21068
供稿：汽车系 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月20日 10:07:17　　清华新闻网

          

   
