20160530170431778498082
2016年05月30日 17:04:31　　清华新闻网

   
基础研究是创新的源泉
访中科院院士、清华大学副校长施一公
来源：河南日报 2016-5-29 史晓琪
　　他说话快，走路快，一副风风火火的样子，被清华学子誉为风一样的男神。
　　他是著名结构生物学家、中科院院士、清华大学副校长，曾获中国医学最高荣誉吴阶平保罗·杨森医学药学奖，是首位获得爱明诺夫奖的中国科学家，铸就了一座座学术高峰。
　　他就是河南老乡施一公。
　　5月27日，施一公又回河南。他是为中国（郑州）第二届国际创新创业大会而来的。他从自己的专业领域生命基础学科研究出发，阐述来自生命科学的启示，与众多创业青年分享了自己对于创新的理解：基础研究是创新的源泉。
　　施一公一开口就吸引了大家的注意力，他说：人类被三大疾病困扰，其中心血管疾病是最大的杀手，仅在中国每年就有303万人死于心血管疾病，占死亡率的32%；第二类疾病是癌症，中国每年有265万人死于癌症，占死亡率的28%；第三类疾病导致的死亡率不高，但是对人的困扰很大，就是神经退行性疾病，有多位世界名人都曾受这类疾病的折磨。该如何运用科学去应对生命的挑战？人类就是从简单的摸索和经验积累到通过大量的基础研究，最后促使各种药物的发现。
　　施一公说：如果没有牛顿的三大定律，人类不可能计划登陆火星。屠呦呦也是从中国传统中药中找到青蒿素的，这些都需要扎实的基础研究。
　　施一公认为，做什么事情都不能拔苗助长，创新创业也是这样，只要基础扎实了，很多事情都是水到渠成。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 17:04:31　　清华新闻网

          

   
