20160705105753841502356
2016年07月05日 10:57:53　　清华新闻网

   
清华校长以杨绛精神鼓舞毕业生：坚守初心懂得感恩
来源：新华社 2016-7-3 张漫子
　　3日，清华大学为3417名本科毕业生举行毕业典礼，清华大学校长邱勇做了题为《坚守初心，创造美好人生》的演讲，以杨绛精神鼓舞学子坚守初心、自强不息、懂得感恩。
坚守初心 自强不息
　　美好的人生是我们每一个人追求的目标。清华大学校长邱勇说，每一位即将踏上新的人生道理的学子都问问自己，什么是自己真正的理想？什么才真正值得去追求？未来的路很长，只有听从内心的召唤，才能真正创造属于自己的美好人生。
　　不息，就是永不放弃、永不停息。自强不息不仅写在校训里，也应该是你们一生的座右铭。邱勇期冀同学们坚守初心，抵制诱惑，自强不息，以收获一生的平安和精神的富足。
称杨绛为最美清华校友
　　在2016年获得清华大学好读书奖学金的94位同学用奖学金为母校捐赠了一批长椅。该奖学金由清华大学校友杨绛先生及钱钟书先生用自己的稿酬所设立。
　　邱勇在致辞中说，杨绛先生与清华同龄，在她105年的人生旅程中，无论世事如何变迁，无论环境如何变化，始终不改初心，始终保持内心的平静，超然物外，一生都在做自己喜爱的事，从容地追求自己读书与写作的理想。
　　她的生活简朴至极，但她的精神无比充实。杨先生的豁达睿智与纯真优雅，心灵的丰富与生命力的强大，还有她不老的美丽容颜，让无数人羡慕和佩服。如果你们问我清华校友谁最美？在我心目中，杨绛先生就是最美清华校友！邱勇以杨绛精神鼓舞毕业生坚持理想，在充满诱惑的时代，更要保持内心笃定的追求。
越有成就 越要懂得感恩
　　越有成就的人越要懂得感恩。邱勇说，感恩会赋予你们健康的心态，发现自己得到的总比失去的多，始终充满对未来的希望。感恩也会让你们对他人多一分宽容与理解，对社会多一分责任与担当，对自然多一分尊重与敬畏。
　　邱勇希望即将走出校门的毕业生们带着感恩的心去生活，你们即使在困境中也能发现美、欣赏美、创造美，真正感受到生活的美好。
　　致辞末尾，邱勇引用1934年钱钟书先生为杨绛先生临别赠诗明朝即长路，惜取此时心，为2016届本科毕业生送行，希冀同学们不忘荷塘月色，不忘学堂书声，更不忘对自己和母校的承诺。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月05日 10:57:53　　清华新闻网

          

   
