20160225095253912309580
2016年02月25日 13:54:43　　清华新闻网

   
清华大学校友马登科、沈悦、许可获得2016年斯隆研究奖
清华新闻网2月25日电
 2月23日，美国斯隆基金会（Alfred P. Sloan Foundation）公布了2016年获得斯隆研究奖（Sloan Research Fellowships）的126名青年学者名单，共有17位华人学者获奖，其中有3位清华校友，分别为：马登科获神经科学奖，沈悦获物理学奖，许可获化学奖。
马登科（Dengke Ma），1998年考入清华大学，就读数理基础科学班，2002年毕业并获得学士学位。2009年获约翰霍普金斯大学医学院神经科学博士学位。2014年前在麻省理工学院生物系从事博士后研究。现于加州大学旧金山医学院心血管研究院任助理教授。主要研究方向：生理性自体稳衡机制，目前重点关注动物对环境中物理化学信号变化所做的反应。曾获Charles A. King Trust Postdoctoral Fellowship (2013)，NIH Pathway-to-Independent Award (2014-2018) 等奖项。
沈悦（Yue Shen），1998年考入清华大学物理系，2002年与2005年分获学士和硕士学位。2009年获普林斯顿大学天体物理学博士学位。2009-2015年分别在哈佛史密森尼天体物理中心和卡内基天文台从事博士后研究。目前在伊利诺伊大学香槟分校天文学系任助理教授。主要研究方向：星系天文学，重点关注活动星系核 (AGN) 和 超大质量黑洞 (SMBHs)。曾获Clay fellowship (2009) 和Hubble Fellowship (2012)。
许可（Ke Xu），2000年考入清华大学化学系，2004年毕业并获得学士学位。2009年获加州理工学院化学博士学位。2009-2013年在哈佛大学进行博士后研究。2013年加入美国加州大学伯克利分校化学学院任助理教授。博士阶段主攻方向是新型纳米材料的制备及电学性质。在纳米线的超导电性、一维量子点阵列的制备及测量，以及纳米线的热电效应等多个科研方向均有突破。曾获美国材料协会优秀研究生奖 (MRS Graduate Student Award) 及加州理工学院纳米方向优秀毕业论文奖 (Demetriades-Tsafka-Kokkalis Prize in Nanotehnology or Related Fields) 等奖项。
斯隆研究奖由斯隆基金会自1955年起每年颁发，奖励那些在职业生涯早期的杰出年轻学者。每位获奖者将获得5万美元的奖金。今年授予学科领域包括计算与进化分子生物学、海洋科学、数学、化学、神经科学、计算机科学、物理学、经济学。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2016年02月25日 13:54:43　　清华新闻网

          

   
