20160108145648196839973
2015年12月17日 14:17:05　　清华新闻网

   
北京清华长庚医院正式加入昌平区区域医联体
清华新闻网12月17日电
 12月16日，昌平区卫生和计划生育委员会于昌平区医院举行昌平区区域医疗联合体签约仪式,北京清华长庚医院正式加入昌平区区域医疗联合体（以下简称医联体）。
签约仪式现场。
医联体是将同一区域内的医疗资源整合在一起，由一所三级综合医院，联合二、三级医院，社区卫生服务中心组成，目的是引导患者分层次就诊。医联体标志着成员单位均承担着互助发展的任务，采取技术帮扶、人才培养、巡回医疗、双向转诊、分级诊疗等方式广泛开展合作，从而达到医疗资源的全覆盖、优质化、均等化，真心惠及到区域内百姓。昌平区医联体核心医院为昌平区医院，北京清华长庚医院、北大国际医院、回龙观医院、小汤山医院、积水潭医院回龙观院区等医院及16家社区卫生服务中心为合作医院。
北京清华长庚医院执行院长董家鸿代表医院签约，并在签约仪式上讲话。他指出，加入区域医联体后，北京清华长庚医院将遵循昌平区医联体一个整体，多个中心，网络化连接的原则，积极与区域内各成员单位开展合作，实现医联体内优势互补，相互协作，不断形成共同的发展愿景、办院理念、技术布局、文化遵循、推动联合体的共同发展和共同繁荣。
昌平区副区长刘淑华、昌平区卫计委杨冬泉主任等及核心医院昌平区医院负责人出席该仪式。
北京清华长庚医院于2015年11月23日正式为医保患者服务，是清华大学与北京市共建共管的大型综合性三级公立医院。成立以来，清华长庚医院组织医师到社区服务中心，为基层医师进行授课，并沟通分诊、转诊机制和渠道；举办建构三级社区卫生服务网络研讨会暨全科医师技能培训班，开展临床技能培训班，为区域内基层医师提供临床技能培训平台和机会等，为日后在医联体内发挥作用打下了良好的基础。
供稿：清华长庚医院 编辑：田 心

    

 
            
2015年12月17日 14:17:05　　清华新闻网

          

   
