20160106151247998417706
2016年01月06日 15:12:48　　清华新闻网

   
用人单位代表发言
中航工业人力资源部副部长周彬 （2015年12月30日）
尊敬的各位领导、老师、同学：
大家下午好！清华大学隆重召开2015年就业工作会议，我代表中国航空工业集团公司对会议的召开表示祝贺！刚才听了几位老师的发言，感觉清华大学对就业工作高度重视，工作扎实，对我们也是一次很好的学习机会，作为用人单位我们深表敬意。
前年我们集团公司召开一个高校工作部门座谈会，当时职业发展中心的老师告诉我，中航工业招的学生不多，在清华大学就业排行榜中位列第七位，刚才在报告谈到，2015年中航工业已经位居第二，这体现了学校精准引导的成效。这次受集团公司的委托来参加会议，我也借此机会，代表中航工业对清华大学长期以来，在人才培养和毕业生输送等方面给予中航工业的大力支持表示衷心的感谢！
中航工业是国家特大型中央企业，目前拥有员工50多万，连续多年入选500强企业，2015年排名第159位，拥有28家上市公司，每年招聘应届大学生12000多名。中航工业的人才品牌得到了社会各界和广大在校大学生的认可，连续5年被多家机构评为全国最佳雇主，2014年被教育部评为大学生就业最佳企业。中航工业和清华大学有着长期良好的合作关系，在原中国航空工业第一集团公司时期就签订了战略合作协议，从2004年起，与清华大学合作培养航空定向生，延续至今，十年来已经有近300多名航空定向生入职中航工业各单位。除此以外，近5年来，还有142名优秀的统招统分毕业生加盟中航工业，覆盖管理、研发、生产、试飞等多个工作岗位，从学历上看，本科9人，硕士100人，博士33人；从专业情况上看，主要以工学类为主，就业人数最多的5个专业，第一是电子信息及计算机类27人，第二是航空航天类18人，第三是仪器仪表及控制类17人，第四是材料及化学类16人，第五是热能动力工程类12人，机械类也是12人。
中航工业目前有多名高管人员和科技专家是清华大学毕业生和培养的人才，他们正在各自的重要岗位为航空工业努力拼搏。近年来，新一代的清华大学的优秀毕业生也已经在中航工业的各个岗位上崭露头角、展现风采。比如，209年毕业进入成都飞机工业有限责任公司工作的隋少春同学，他是2007级材料工程系硕士，参与多个国家重点型号项目的研制工作，曾荣获国家技术发明二等奖等多种奖项，短短六年时间已成为成飞公司数控厂厂长，是成飞公司的后备干部，今年隋少春还作为优秀校友，在清华大学2015年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上做了交流发言；再比如，2004年毕业到成都飞机设计研究所工作的陈嵘同学，他是2000级自动化系本科生，参与了枭龙、歼10、无人机等多项重点型号任务，并被选派至英国克莱菲尔德大学攻读硕士学位，现已成长为成都所总体设计研究部副部长，是成都所技术和管理的双料后备干部。2014年陈嵘同学也作为优秀校友代表在就业工作动员会上作了交流发言。像上述的优秀代表还有很多。从各用人单位反馈情况来看，普遍反映清华学子综合素质高、大局意识好，视野开阔、思维敏捷，进入工作角色快、岗位胜任能力强，富有担当精神，能够勇挑重担，用人单位戏称爱不释手。
2009年以来，中航工业连续6年在清华大学开展航空专场招聘会，贵校热情周到的服务给中航工业各单位留下了深刻的印象。大批优秀毕业生的加盟，壮大了中航工业的人才队伍，为祖国航空工业的发展注入了新生力量。航空报国，强军富民是航空工业的使命。今年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式上，17种型号183架飞机飞过天安门广场，这183架飞机全部由中航工业研制生产。面对新形势的要求，中航工业目前承担的任务十分繁重，50多万航空人正在争分夺秒、顽强拼搏，为早日实现航空梦、强军梦、中国梦而努力奋斗。我们希望有越来越多的清华学子加盟中航工业，不论是航空航天、电子信息、自动化，还是经济管理、人文社科等专业的毕业生，我们都一概地热烈欢迎，为此，我们诚恳地提出以下建议：
第一，建议清华大学更加注重学生创新能力、实践能力以及学习能力的培养，这将帮助毕业生们能在今后的职业发展生涯中走得更远。
第二，建议继续坚持和扩大工学类和军工特色，特别是加大飞行器、动力、机载电子、材料等专业人才的培养力度，以支撑国家高科技制造和军工产业快速发展。
第三，恳请贵校在学生中继续加大对我国航空工业和中航工业的宣传，鼓励更多优秀的毕业生加盟中航工业，尤其是动员更多的毕业生到二线和三线城市的单位工作。
中航工业人力资源部将努力做好服务，持续关注清华学子在中航工业的健康发展。
各位领导，各位老师：60年来，中国航空工业厚积薄发，取得了令国人关注的成绩，这与贵校的支持和合作密不可分。在此，希望清华大学能够继续和中航工业一起，继承优良合作传统，不断加强交流沟通，使校企合作再上新台阶！
最后，衷心祝愿清华大学未来发展更加美好！预祝各位领导和老师新年快乐，万事如意，谢谢。

    

 
            
2016年01月06日 15:12:48　　清华新闻网

          

   
