20160229121105434245752
2016年02月29日 12:11:05　　清华新闻网

   
清华大学环境学院大气所发文提出民用燃煤颗粒物污染减排建议
清华新闻网2月29日电
 近日，清华大学环境学院大气污染控制教研所在自然出版集团旗下的《科学报告》（
Scientific Reports
）和美国化学学会出版的《环境科学与技术通讯》（
Environmental Science  Technology Letters
）上分别在线发表了题为《半焦型煤：减少中国民用燃煤一次细颗粒物、碳质颗粒物和一氧化碳的排放》（
Semi-coke briquettes: towards reducing emissions of primary PM2.5, particulate carbon, and carbon monoxide from household coal combustion in China
）和《不同燃烧效率民用炉具燃煤和生物质的氨气排放》（
Gaseous Ammonia Emissions from Coal and Biomass Combustion in Household Stoves with Different Combustion Efficiencies
）的研究论文。
该工作由清华大学环境学院蒋靖坤副教授带领的研究小组与北京航空航天大学和南开大学合作完成。文章第一作者为清华大学环境学院博士后李庆。第一篇文章由蒋靖坤和大气所郝吉明教授担任共同通讯作者，第二篇文章由蒋靖坤担任通讯作者。研究基于系统的对比实验和分析，分别提出了通过半焦型煤替换当前民用原煤而降低一次颗粒物排放的方案和通过提高炉具燃烧效率实现形成二次颗粒物的重要前体物氨气的减排。
提高民用燃煤质量和燃烧效率而降低一次细颗粒物和二次细颗粒物前体物的排放。
当前我国PM2.5污染形势严峻，民用散煤燃烧是主要贡献源之一，如何经济有效地治理民用燃煤导致的污染一直是一个困扰各级政府的难题，特别是在京津冀地区。蒋靖坤等组成的研究团队提出了在民用部门用挥发份含量低的半焦型煤替代原煤的方案，基于对比实验和可行性分析，全面替代后可以分别带来一次PM2.5、黑碳和有机碳92%、98%和91%的减排，并对一氧化碳有一定的减排效果。而通过提高民用炉具的燃烧效率不但可以节能，还可以降低二次颗粒物形成的重要气态前体物氨气的排放。这一系列研究结果将有益于解决当前民用燃煤导致的大气颗粒物污染问题。
论文链接：
http://www.nature.com/articles/srep19306
；
http://pubs.acs.org/doi/pdf/10.1021/acs.estlett.6b00013
供稿：环境学院 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年02月29日 12:11:05　　清华新闻网

          

   
