20160826095616592138134
2016年08月26日 09:56:16　　清华新闻网

   
新闻学院党委书记为2016级新生讲党课
清华新闻网8月26日电 
8月19日晚，新闻与传播学院党委书记胡钰以《清华的色彩》为题，为2016级本科新生讲授了入学第一堂党课。
胡钰说，清华人应做到三个过硬：思想过硬、业务过硬、身体过硬。在思想上，清华人应突破小我，关怀大我，为国家、社会贡献自己的力量；在业务上，清华人应严谨、踏实，具备扎实的专业知识和综合能力；在身体素质上，清华人更应积极锻炼，拥有强健的体魄，为实现自己的人生价值奠定良好的身体基础。
胡钰为2016级本科新生讲党课。
胡钰进一步对清华的四种颜色作出了阐释：红色指清华人的品德，代表做人厚道、做事公道、坚守正道的清华精神；绿色指清华园的美景，代表生机勃勃的校园风光；橙色指清华园的氛围，代表温暖深厚的同窗情谊；紫色指清华园的气度，代表吾校庄严，巍然中央的大学气派。
胡钰希望6字班新生能以价值塑造为首要，起于自强不息，止于厚德载物，辛勤耕耘，追求卓越，充实、无悔地度过大学四年。
党课现场。
新闻学院2016级本科新生骨干朱戈奇同学说：胡钰老师的党课让我知道，清华的价值观不是抽象的、遥远的，它是鲜活的、具有生命力的。龙雪飞同学认为，胡钰老师的党课轻松幽默，与她想象中严肃枯燥的党课风格不一样。
新闻学院2016级本科新生共48人，来自全国23个省市自治区，包括新法国防生5人。新生入校报到当天，新闻学院领导和教师就到宿舍看望新生，学院先后举行了专业教育讲座、迎新班会、军训动员会等活动，帮助新生了解清华、熟悉院系、融入集体，尽快适应大学的学习生活。
供稿：新闻学院 编辑：李华山 徐静

    

 
            
2016年08月26日 09:56:16　　清华新闻网

          

   
