20160505102917247668725
2016年05月06日 11:47:54　　清华新闻网

   
聆听奉献 难忘师恩
记清华大学自动化系奉献系列主题教育活动
通讯员 
赵 晔 孙正卫 赵鸣远 赵英弘
　　
清华自动化系46年的历史，留下了许多难以忘怀的人物、故事。聆听奉献，难忘师恩是本学期自动化系通过多种形式开展了主题教育系列活动，以奉献为活动主题，以师恩为活动主线，回顾自动化系的开拓者们荜路褴缕,为建系做出的卓越贡献。
追思先辈，宣传作首
自动化系的四大教授。
自动化系研团总支以纪念建系的开拓者们为题材，回顾老教师们开辟学术新时代的那段岁月。其中，钟士模教授在清华、乃至全国首先创立自动控制学科，做出了杰出贡献。另外，还有自动化系首批博士生导师、即人们常提到的四大教授常迵、童诗白、方崇智、郑维敏等前辈师长们。
事迹访谈，献礼校庆
同学们与吴麒老师及其夫人合影。
清明过后，自动化系开展了老教师访谈活动，学习前辈师长精神，为清华大学105周年校庆、为自动化系46周年系庆活动献礼。
自动化系研团总支联合本科生党支部的同学走进老教师的家中，对吴麒，郑大钟，王桂增，金以慧等四位老教师进行了访谈，了解他们的生活起居状况，表达了自动化系对老教师们的关切和感激之情。同时详细记录了解自动化系历史沿革和老教师当年的工作、生活、事迹、成就等，收集视频、照片等材料并进行总结整理，其中对吴麒教授进行重点宣传。吴麒教授是建国后我国自己培养的首批控制学领域的专家。他长期从事控制理论的教学和科研工作，为控制理论特别是多变量频率域控制理论在中国的传播和发展做出了重要贡献，也是清华精神传承者中的杰出代表。
聆听奉献，难忘师恩
自动化系聆听奉献，难忘师恩主题教育暨志愿引导与骨干培训会举行。
4月28日下午在主楼，近50名自动化系本研学生骨干聆听了自动化系退休教师前系主任王桂增，退休教师金以慧讲述的故事。金以慧老师的学生，自动化系党委原副书记、现实验室与设备处副处长江永亨老师回忆了老师当年的为人为学事迹以及对自己的影响。
退休教师王桂增通过自动化系的学科建设谈到奉献精神的可贵，他希望同学们了解中国的近现代史，才会珍惜现在的生活。江永亨通过讲述金以慧，王桂增，吴麒，郑大钟等几位曾为自动化系建设做出巨大贡献的老教师身上的细节事例，告诫年轻人切勿浮躁，保持奉献精神，拥有大局观，将使人生之路走得更踏实。讲座结束前，自动化系研团志愿工作负责人讲述了他在志愿工作的心得，号召全体同学积极投身到志愿服务的工作中去，用力所能及的行动为老教师们排忧解难。
（
清华新闻网5月6日电
）
供稿：自动化系 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月06日 11:47:54　　清华新闻网

          

   
