20160406083740523510176
2016年04月06日 08:37:40　　清华新闻网

   
超前布局 下一代互联网
来源：人民日报 2016-4-1 吴建平
　　从全球发展态势看，我们已经全面进入一个IPv6的时代，要抓住IPv6这个弯道超车的机遇，争取在互联网基础研究和关键技术上获得主导权
　　十三五规划纲要部署了未来五年中国的互联网发展，包括要积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用；超前布局下一代互联网，全面向互联网协议第六版（IPv6）演进升级，等等。
　　这些都是属于互联网的技术元素，对公众来说可能有点陌生，但确实称得上是互联网存在的基础和支撑。互联网从诞生到发展，再到如今更深更广地和普通人的工作生活融合，都离不开互联网底层技术的创新发展。
　　互联网发展到今天，实际上可以分为三部分，一个是最上面的应用层，也就是互联网应用。这方面以百度、阿里巴巴和腾讯为代表，取得了不错的成绩，未来增长也非常有想象空间。中间是以TCP/IP为代表的网络体系结构技术本身，最底层就是传输、通信和网络等各种接入技术。互联网应用能否飞得更高，在很大程度上取决于下面两层网络技术与网络基础的技术突破。
　　互联网的最底层，也就是最为基础性的物理设施，包括光传输技术与各种接入技术，比如5G、无线宽带等。互联网的一个显著技术特点就是包容，无论什么接入、传输技术，都能包容、融合。这方面的技术进步与设施的完善，可以构建完成更理想的网络环境。
　　对互联网应用最关键、最重要的是中间层，也就是以TCP/IP为代表的互联网体系结构技术研究。作为互联网体系结构技术本身，它的进步决定并影响着上层和下层的效率与演进。同时，人们关心的网络安全的核心问题也是在体系结构上。作为互联网技术的核，互联网体系结构技术本身也在不断演进。当前这一代互联网，一直是以互联网IP协议第四版即IPv4为核心的网络体系结构技术为基础。以互联网IP协议第六版即IPv6为核心的网络体系结构技术，是这些年人们研究的重点，也是下一代互联网的核心问题。
　　十多年前，我国适时启动了下一代互联网示范工程CNGI，让我国在IPv6上获得了先机。从全球发展态势看，无论愿意与否，我们已经全面进入一个IPv6的时代，虽然也还有很多问题没有解决。解决这些问题的过程中，可能也有新的机遇。我们需要抓住IPv6这个弯道超车的机遇，在互联网基础研究和关键技术上争取获得主导权和制约权。目前我国在IPv6的研究上有先发优势，如何把这个先发优势变为现实优势，是我们科研人员需要努力的，也需要国家的大力支持。
　　超前布局下一代互联网，将为我们未来一个阶段的发展奠定重要基础。回过头来看，我们在1994年建设中国教育和科研计算机网CERNET，在很长时间内实际上就是搭建了一个免费的互联网环境，激发了以大学生为主的各种互联网及其应用的创新。今天的BAT，有两个的技术源头都可以追溯到当初的CERNET建设的技术攻关课题。可见，在鼓励创新创业的大环境下，在国家有关政策和投入的适当引导下，互联网发展能迸发出无穷的生命力。
　　（作者为中国工程院院士、清华大学计算机系主任，本报记者余建斌整理）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月06日 08:37:40　　清华新闻网

          

   
