20160115105759910116501
2016年01月15日 10:57:59　　清华新闻网

   
清华大学课题组来乐调研
深化校地合作 培养紧缺人才
来源：乐山日报 2016-1-14 王晶
　　1月12日，清华大学课题组一行来乐山，通过和我市高层次人才交流座谈，开展《四川省急需紧缺专业人才队伍建设政策研究》课题调研。市委副书记、市长张彤会见了课题组一行，市委常委、组织部长熊伟出席座谈会，市政府秘书长袁加乐参加会见。
　　会见中，张彤对清华大学在校地合作中对乐山提供的人才支持表示感谢，并简要介绍了乐山经济社会发展情况。他说，乐山是著名的旅游城市，不仅旅游资源丰富，而且文化底蕴深厚。市委、市政府根据发展实际，明确了建设国际旅游目的地、全省高新技术产业增长极、四川综合交通次枢纽和大小凉山综合扶贫开发示范区四大主体功能定位。当前，我市提出了十三五时期两个确保、一个力争的指导性目标：确保经济增长高于全省平均水平1个百分点，确保先于全省1年建成全面小康，力争2020年迈进2000亿元俱乐部。要建好四大功能区、实现两个确保、一个力争离不开人才队伍支撑，乐山亟需高新技术、文化旅游、规划建设、脱贫攻坚等方面的专业人才，希望课题组积极为乐山人才工作支招，并通过加强校地院地合作，继续
　　为乐山引进急需紧缺的高层次人才，支持乐山转型升级、美丽发展。
　　清华大学学生职业发展指导中心主任、课题组负责人林成涛表示，将进一步加强和乐山在人才培养方面的合作，有针对性地拓宽和深化专业人才队伍培养和引进，积极为乐山发展提供人才支撑。
　　座谈会上，清华大学课题组一行与我市优秀高层次人才围绕乐山市人才引进情况，紧缺人才类型，人才引进、培养等进行交流。据了解，近年来，我市不断完善人才引进政策，实施重大人才引进项目，千方百计引进乐山经济社会发展急需的高层次人才。2013年12月以来，我市组织实施了组团引才、搭台育才等12个市级人才项目，目前共引进太阳能光伏、水利风景区建设等3个高层次专家团队和一大批急需紧缺人才。2014年以来，我市先后与清华大学、复旦大学、北京大学等全国知名高校签订了校地合作协议，目前已引进7名高层次人才来乐挂职服务。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 10:57:59　　清华新闻网

          

   
