20160906141729241470649
2016年09月06日 14:52:26　　清华新闻网

   
中国女排走进清华最美丽的季节
清华新闻网9月6日电
（记者 
李 婧
）9月5日下午，自强时代，自信中国中国女排清华行活动在综合体育馆举行。从里约奥运会载誉而归的12名中国女排队员亮相清华园，走进清华最美丽的季节，与师生近距离交流互动。
清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭一行专门到二校门前迎接女排姑娘，传达清华人对中国女排的喜爱之情。
校长邱勇、校党委书记陈旭与女排队员合影。记者 
张宇
 摄
在综合体育馆，2000余名师生已经等候在场内，他们手持国旗、手举名牌，观看女排在里约的冠军赛录像。当女排姑娘拿下冠军点，五星红旗冉冉升起时，场内观众激动依旧，爆发出雷鸣般的热烈掌声。
中国女排亮相清华大学综合体育馆。记者 
张宇
 摄
清华大学软件学院院长、清华男排老队员刘云浩教授和公管学院研究生蔡丹阳作为主持人，一一介绍女排姑娘出场。在国家体育总局排球运动管理中心副主任李全强的带领下，女排姑娘惠若琪、袁心玥、朱婷、杨方旭、龚翔宇、魏秋月、张常宁、刘晓彤、徐云丽、林莉、丁霞、颜妮闪亮登场。
陈旭书记致辞。记者 
张宇
 摄
陈旭代表全校师生员工热烈欢迎中国女排凯旋归来，并提议在场全体师生伸出双手，为女排点赞！她说，30多年来，女排的发展经历了诸多困难和挑战。但正如郎平教练所说，中国女排的精神一直都在，并不会因为输赢而改变。邀请女排来清华，是清华广大师生的热切盼望。清华师生特别喜欢中国女排，是因为在精神上的共鸣。虽然清华师生和女排队员身处不同的学习和工作领域，但我们所追求的精神内核是相通的：无论从事什么工作，都要具备扎实的基本功，以自信的心态、顽强的意志战胜困难；要有集体荣誉感和责任感，永远热爱我们的国家和民族，为她增光、为她奉献。这是女排精神之所在，是清华精神之所在，是中华民族生生不息的力量之所在。
邱勇校长伸出双手为女排点赞！
杨艳宾
 摄
活动中，邱勇校长向中国女排赠送了由美术学院2014级研究生杨惟为创作的肖像画女排颁奖瞬间。杨惟为是朱婷同乡，画作蕴含着对女排的美好祝愿。惠若琪礼尚往来，代表女排回赠了全体队员的签名排球。
访谈环节。记者 
张宇
 摄
进入访谈环节，女排姑娘们依次接过话筒，与观众分享团队的齐心协力、比赛的战术素养以及自己的心路历程。队长惠若琪首先接过话筒，表示夺冠后行程虽然忙碌，但可以在赛场外延伸女排精神，传播正能量，觉得很有意义。
女排姑娘侃侃而谈。
杨艳宾
 摄
在绝对实力不占优势的情况下，女排姑娘们一路走来，与她们的刻苦训练和坚定信念密不可分。在里约死亡之组突围登顶，队伍的小目标就是先赢一场球，打一场，进一步，把精力集中于每一个球。正如袁心玥所说，朱婷深得大家喜爱的表情包是喊：come on! （加油！）这种放马过来的豪气和韧劲，让清华学子产生了强烈共鸣。
在互动交流中，清华超算团队的王邈回顾了与队友们在美国比赛时的情形，并向徐云丽姐姐请教在比赛焦灼时的应对之术。徐云丽答道，关键时刻要依靠团队彼此鼓劲加油，培养默契。
清华本科生特奖获得者、计算机系学生矣晓沅与女排队员聊起了荣誉背后的伤痛。惠若琪表示，医生的支持和自己对奥运梦想的不放弃，让自己克服伤病、重返赛场，在场上能够展现出最强大的一面。她说，选择排球，是选择最热爱的事业；投身其中，会觉得放弃一切都值得的。解决之前是困难，解决之后是经历。
清华前男排队员王风潇现在担任云南省大理州南涧彝族自治县西山村第一书记，他说，国家队一直是自己的学习榜样和努力方向，虽然没能在胸前印上国旗为国争光，但手中无旗、心中有旗，希望用最直接的方式，向女排姑娘们学习，展现清华人的责任和担当。
中国女排与清华女排的友谊赛。记者 
张宇
 摄
　　
为回馈排长队领票的现场球迷，女排姑娘们与全场观众自拍合影，并送出两个全队签名的排球。活动后，同学们纷纷向幸运签名球得主借过排球，合影留念。
清华师生争相与女排姑娘合影。记者 
张宇
 摄
中国女排和清华有着很深的缘分。1981年和1997年，中国女排曾两度到访清华园，郎平作为队员和教练都与清华有过交流。借此机会，清华向女排赠送了郎平在为祖国健康工作50年标语下拍摄的老照片，以及来自4位已入耄耋之年的老一辈清华女排的亲笔信。
现场热情的清华师生。记者
 苑洁
 摄
活动结束后，清华女排队长王珈筠、电子系同学丛天硕不约而同地表示，惠若琪那句解决之前是困难，解决之后是经历让他们印象颇深，也更加激励了大家参与体育运动的热情。矣晓沅则说，能够与全国人民都为之骄傲的女排队员在一起，对自己是很大的鼓舞，惠若琪对人生选择的深刻思考，让自己印象颇深。
自强时代，自信中国，中国女排精神和清华体育精神同气相连、同放异彩，抒写着青春的热血和风采，激烈着一代代年轻学子从我做起、从现在做起，在各自的岗位上奋力拼搏，不断唱响至少为祖国健康工作50年的口号。
编辑：襄桦 徐静

    

 
            
2016年09月06日 14:52:26　　清华新闻网

          

   
