20160815155634947552824
2016年08月16日 08:30:29　　清华新闻网

   
文创改变生活
清华校友总会文创专业委员会主办海峡青年文创论坛
清华新闻网8月16日电
（通讯员 
庄 臣
）8月13日，第四届海峡青年节海峡青年文创论坛在福州市成功举办，本届海峡青年文创论坛由清华校友总会文创专业委员会和共青团福州市委员会共同主办，以文创改变生活为主题，邀请两岸文创领域权威的专家、学者、企业家等嘉宾参与，旨在为年轻人创新创业搭建平台，更好推动两岸文化创新，加快闽台文创产业的发展与升级。
清华校友总会文创专业委员会会长，清华大学新闻与传播学院党委书记、教授、博士生导师胡钰，福州市人民政府副市长严可仕作开幕致辞。清华校友总会文创专业委员会秘书长、北京东方雍和国际版权交易中心有限公司董事长殷秩松主持论坛。
清华校友总会文创专业委员会会长胡钰作开幕致辞。
胡钰表示，文创关乎经济、关乎文化、关乎生活，创新驱动发展与产业结构调整离不开文创，文化自觉与文化自信离不开文创，生活品质改善与精神境界提高离不开文创，当前，文创发展要特别关注传统文化的当代传播、中国文化的国际传播。胡钰在致辞中介绍了清华校友在音乐、影视、传媒、设计、文旅、版权等文创领域的发展情况，提出了两岸青年文创发展的三C倡议：坚持合作发展（Cooperation），坚持创造产品（Creation），坚持培育产业（Cultivation）。
福州市人民政府副市长严可仕作开幕致辞。
严可仕表示，近年来，福州市委、市政府高度重视文化产业发展，他说：我们衷心希望通过本次论坛，进一步汇聚两岸精英智慧、通过探讨两岸青年共同关注的时代热点话题，促进两岸青年思想文化的碰撞与融合。我们相信在大家的共同努力下，必将进一步加快榕台两地文化交流的常态化发展，推动两岸文化产业实现取长补短，共赢发展。
台湾民宿协会副理事长吕人凤女士进行了题为台湾民宿发展的独特性与愿景的主旨演讲。深受英国哲学家边沁的名言政府的功能在于创造最大多数人的最大幸福的启发，她将民宿的功能总结为在于创造让更多的人有更多的幸福角落。
本届论坛邀请了来自大陆和台湾的各三名演讲嘉宾，分别围绕时尚设计与品牌、乡村改造与乡村创客、互联网创业中的女性角色等主题进行对话。
海峡青年文创论坛嘉宾合影。
清华大学马克思主义学院副教授、博士生导师刘震，清华校友总会研究部主任梅晓鹏，清华大学团委副书记刘宇，人民日报理论部编辑萧伟光，福建省易迅达投资管理有限公司董事长、福州市永安商会会长林勇，清华校友总会文创专业委员会副秘书长周佳伦等出席论坛。
据悉，本次论坛是清华校友总会文创专业委员会主办的清华文创论坛系列活动之一，今后还将与各地方政府、各社会机构合作举行不同主题的文创论坛，以形成全社会关注文创事业的共识，集聚推动中国文创发展的力量。
供稿：校友总会 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月16日 08:30:29　　清华新闻网

          

   
