20160621153656848794804
2016年06月21日 15:36:56　　清华新闻网

   
《自然》评选出十位中国科学之星
涉及神经科学、空间科学、结构生物学等领域
来源：科技日报 2016-6-21 王怡
　　北京时间6月21日，英国著名学术期刊《自然》的新闻特写栏目专门介绍了十位杰出的中国科学家。这十位科学家由《自然》的记者和编辑们选出，他们在神经科学、空间科学、结构生物学等领域都具有重要影响，同时对提升中国在全球科学领域的地位起到了重要的作用。
　　这份名单中包括4位女科学家，她们是率先在小麦和大米上使用CRISPR-Cas9基因编辑技术的中科院遗传生物研究所研究员高彩霞；观察到蛋白质在原子层面是如何工作的清华大学结构生物学家颜宁；在基础神经生物学和大脑健康转化方面有突出贡献的香港科技大学理学院院长叶玉如；用古DNA解密现代人起源的中科院古脊椎动物与古人类研究所博士付巧梅。
　　此外，这十位科学家还包括中国环境保护部部长陈吉宁、我国载人潜水器蛟龙号5000米海试现场海试副总指挥崔维成、国家海洋局极地考察办公室副主任秦为稼、国家空间科学中心主任吴季、中科院高能物理研究所所长王贻芳以及量子信息技术领域的新星中国科学技术大学教授陆朝阳。
　　《自然》此次聚焦中国科学家，与近年来中国科研在世界上取得的突出成绩密不可分。《自然》的特写编辑理查德·蒙纳斯特斯凯（Richard Monastersky）认为，这十位科学家凸显了中国创新的广度和对于创新的承诺，其强劲的推动力迟早会成为世界科学的领导者。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月21日 15:36:56　　清华新闻网

          

   
