20160822134647537133724
2016年08月22日 15:51:19　　清华新闻网

   
清华长庚医院廖秦平教授获第五届林巧稚杯奖
清华新闻网8月22日电
（通讯员 
韩冬野
）8月18-21日，由中国医师协会、中国医师协会妇产科医师分会(COGA)主办的2016中国妇产科医师大会在贵州市召开。 会上，北京清华长庚医院妇产科主任廖秦平教授荣获妇产科好医生-林巧稚杯奖项。
北京清华长庚医院妇产科主任廖秦平教授（左四）登台领奖。
妇产科好医生·林巧稚杯以我国妇产科奠基人林巧稚教授的名字命名，是国内妇产科领域的最高荣誉。该奖项从全国20万余妇产科医生中推选产生，奖励为中国妇产科事业做出突出贡献的医学工作者，今年全国共有25位医师获此殊荣。
廖秦平现任北京清华长庚医院妇儿部部长、妇产科主任，曾任北京大学第一医院妇产科主任。从医30多年来，在妇科肿瘤、妇科感染性疾病以及女性性学方面做了大量的科学研究及临床工作，其治疗水平在国内领先，部分肿瘤的治疗率已达世界先进水平。
在科研临床工作中，廖秦平主持开展HPV分型检测的科研及临床工作，积累了大量我国女性人群HPV型感染分布情况与宫颈病变相关性的临床资料。同时，针对我国某些发达城市子宫内膜癌发病率逐年增高的状况，她率先在国内组织开展子宫内膜细胞学筛查工作，并提出在我国城市和经济发达地区对40岁以上子宫内膜癌高危女性进行普遍筛查。
廖秦平教授。
妇产科事业已与我的亲人、家庭紧密融合在一起。我的母亲也是妇产科医生，一生为边疆的妇女治病，她曾获得第二届林巧稚杯，是我的榜样。我的女儿也是一名妇产科医师，现在正在西藏支援边疆医疗，她是我的骄傲。我们一家三代为女同胞们的健康谋福利，合力推动祖国的妇产科事业发展。廖秦平说。
供稿：清华长庚医院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月22日 15:51:19　　清华新闻网

          

   
