20160606170910206366620
2016年06月06日 17:09:10　　清华新闻网

   
中国工程院院士、清华大学教授钱易
愿为环保吐尽丝
来源：人民日报 2016-6-4 孙秀艳
　　6·5世界环境日前夕，清华大学环境学院的几位教师忙得不亦乐乎。筹备多时的钱易环境教育基金以及《钱易学术文集》，要在6月5日对外发布，工作量不小。但大家都满心喜悦，因为这是给恩师钱易教授的一个惊喜。
　　中国工程院院士、国学大师钱穆先生的女儿、中国环境工程学科奠基人陶葆楷的研究生，看履历，很多人可能认为钱易属于自带光环的人物。然而，在跟她共过事、做过她学生的人眼中，她是一位穿着朴素，总是温柔地讲述、微笑着聆听的学者和老师。在他们心中，钱老师严谨的治学态度、忘我的工作精神、对待学生慈母般的情怀，让每一个人感佩。
　　《城市可持续发展与水污染防治对策》《环境保护与可持续发展》，回头看看钱易的每部专著，都带有明显的前瞻性与独家视角。任全国人大环资委委员和副主任多年，《环境影响评价法》《清洁生产促进法》《循环经济法》等不少重要法律的制定，钱易都有参与。
　　记者至今清楚地记得，两年前水体污染控制与治理科技重大专项第一阶段主题评估会议上，在专家们对成果的一片赞扬声中，钱易中肯的意见和建议让与会者感慨：她的严谨与刚直丝毫未变。
　　钱易教授迄今已执教57个年头。虽然承担繁重的科研任务以及社会工作，但她从未离开教学一线。《环境保护与可持续发展》课程被评为国家级精品课程，她将环保的种子播撒在学生心中。除了面向清华所有本科生的公共选修课外，她还承担新生研讨课《环境与发展》，持之以恒为环保教育发声。各种学生主办的系列讲座、系列报告中，常能见到她的身影。钱易两度获得清华最受学生欢迎教师奖，去年还入选了中央电视台与光明日报联合主办的寻找最美教师活动。
　　今年，钱易将年满80岁，在清华的课堂和很多学术研讨会上，白发的钱易依然忙碌着。不久前，清华大学生态文明研究中心成立，她出任中心主任。
　　年事已高，干嘛自己找事？但学生们最了解她近年来，钱老师为推动生态文明建设投入大量精力。只要能为生态文明建设做些贡献，她都认为自己责无旁贷。钱老师像一只春蚕，愿为环保事业吐尽丝。她的学生这样说。
　　生态文明建设要融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面，更深入的研究工作必不可少。谈起中心的课题，钱易神采奕奕，跨学科交叉研究是研究中心的一大优势，我们将利用好这一优势，实现工科、理科、文科和艺术学科等不同领域之间的有机整合，建构完整的生态文明理论体系，探讨生态文明的建设途径，为国家生态文明建设的决策贡献力量。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:09:10　　清华新闻网

          

   
