20160516172122229147655
2016年05月17日 10:26:02　　清华新闻网

   
清华大学举办PHENIX应用国际研讨会
　　
清华新闻网5月17日电
 由清华大学结构生物学高精尖创新中心主办的为期两天的蛋白质晶体结构精修软件PHENIX应用国际研讨会于5月10日结束。
受邀进行报告的外籍教授。
　　本次会议邀请了美国劳伦斯伯克利国家实验室的Pavel Afonine博士、Paul Adams博士、Nigel Moriarty博士、美国洛斯阿拉莫斯国家实验室的Tom Terwilliger博士以及英国剑桥大学的Randy Read 教授做主题报告，会议还邀请了清华大学副校长、结构生物学家施一公教授致辞。
施一公致辞。
　　5月9日上午研讨会开幕，施一公为开幕式致辞，他表示本次会议对促进蛋白质结构的深入研究和软件实践应用有着重要意义。
　　五位外籍教授就研讨主题分别做了报告。PHENIX是一个用X-射线晶体学解析生物大分子三维结构的软件，五位教授围绕PHENIX软件的设计特点、实验过程中的建模问题、数据分析、新方法研究等内容展开探讨。Paul Adams博士指出目前分子结构数据库中存在大量不理想或是不准确的结构解析，还进一步提出在解析过程中如何避免一些随机性、系统性错误等问题。Tom Terwilliger博士深入讲解了如何设计SAD(single wavelength anomalous diffraction)以及如何进行结果分析。他还强调了在分析图表时需要注意的问题，并分享了如何建立模型。Randy Read教授介绍了一种解决晶体学中相位问题的新方法，即分子置换法。该方法可以有效的对未知结构数据进行解析。Nigel Moriarty博士围绕在结构精修中如何对新配位体提出合理的立体化学限制等问题展开讨论。Pavel Afonine博士介绍了生物大分子的单晶结构解析现状和低温冷冻电镜蛋白质结构的解析与精修。
教授们正与学生交流。
　　10日，教授与学生密切交流，教授手把手的讲解如何使用PHENIX软件，并积极主动的到学生中间进行指导和交流。
供稿：结构生物学高精尖创新中心 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月17日 10:26:02　　清华新闻网

          

   
