20160428155948140132860
2016年04月28日 15:59:48　　清华新闻网

   
清华大学碧桂园教育基金成立
校企联手，创新驱动知行合一
来源：人民日报 2016-4-28 南桂轩
　　4月23日，在清华大学105周年校庆之际，碧桂园集团献上一份厚礼：捐款8500万元，设立清华大学碧桂园教育基金。
　　在捐款签约仪式上，清华大学校长邱勇致辞称，清华大学正在加快建设中国特色世界一流大学，未来将更创新、更国际、更人文。碧桂园有境界、有追求、有情怀，不是一家单纯的房地产公司，还涉足教育、慈善、高科技等领域。清华大学将与碧桂园推进在教育、扶贫、创新、国际化等方面的深度合作。
　　碧桂园集团总裁莫斌说，作为一流学府，清华大学在科技创新、人才培养等方面为国家和社会发展做出了重要贡献。碧桂园的梦想是为人类社会进步而不懈努力，将与清华大学共同推进科技创新及科研成果转化。
强强联手，深度参与创新驱动发展战略实施
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4月22日致信祝贺清华大学建校105周年。他在信中指出，清华大学是我国高等教育的一面旗帜，清华大学要深度参与创新驱动发展战略实施。
　　党的十八届五中全会提出创新是引领发展的第一动力，并将创新发展列为五大发展理念之首。深入实施创新驱动发展战略，高校和企业重任在肩，高校的基础研究要强起来， 企业自主创新要动起来， 科技成果转化渠道要通起来。
　　清华大学碧桂园教育基金的成立，标志着清华大学和碧桂园两大创新主体强强联手。基金将支持清华大学在科技创新、生命科学、建筑科学和大数据科学等领域的科研工作及成果的孵化和转化。支持路径主要是通过打造科技小镇等生态环境，搭建科技创新平台，同时支持清华大学开展学生创新创业团队建设、指导以及孵化与融资咨询，资助学生赴牛津大学、哈佛大学等国际知名学府进行交流。
　　清华大学与碧桂园校企联手，在科技创新领域开展深度合作，充分释放双方人才、资本、信息、技术等创新资源的活力，产学研更好融合，必将更好促进科研成果落地转化为现实的生产力，助力清华大学更深度参与创新驱动发展战略实施。
建设科技小镇，新型城镇化与新型工业化融合发展
　　当前，我国的新型城镇化与新型工业化发展风生水起，推进过程中，也出现了缺少产业支撑盲目造城等偏向。而中国制造转型升级为中国智造，是新型工业化面临的一大重要任务，这其中科技创新是重要基石。
　　新型城镇化与新型工业化必须融合发展，才更有生命力。基于这一战略考虑，清华大学碧桂园教育基金为两者更好发展找好了载体建设科技小镇。碧桂园集团首席战略官林昭宪表示：基金的一个重心是支持建设产城融合的科技小镇，促进产业升级，推动更多‘中国智造’更好落地。
　　在科技小镇建设方面，碧桂园已经万事俱备，东风浩荡，准备大干一场。
　　人力储备充沛。截至2015年底，公司已拥有256名来自麻省理工、哈佛、剑桥、牛津、帝国理工、清华、同济等海内外知名高校的博士，并设立了博士后科研工作站。
　　成功实践积累经验。以人为本是新型城镇化的核心要义，绿色宜居是人民群众的重要诉求，这方面，作为一家大型房企，碧桂园集团积累了丰富的经验。2014年竣工的碧桂园总部大楼就因垂直绿化生态模式、GBF蜂巢芯现浇混凝土密肋楼盖技术等11项工程科技创新及关键技术，被授予第十一届精瑞科学技术奖最佳人居写字楼范例。
　　更值得一提的是，碧桂园正在一带一路沿线建造一座科技新城。在马来西亚依斯干达特区，全球首座立体分层现代城市碧桂园森林城市正拔地而起，智慧城市愿景逐步变现实：采用领先的BIM建筑数字化管理和工业化施工，打造智能安保系统，提供多样化智慧社区服务……
　　造好城的同时做好市。碧桂园森林城市将大力发展电商基地、新兴科技等八大支柱产业，目前已经被马来西亚政府批准为免税岛，配套独立海关。
支持贫困地区创新创业教育，教育扶贫谱新篇
　　教育扶贫是彻斩穷根、阻断贫困代际传递的治本之策、长远之计。
　　碧桂园集团深知教育扶贫的重要性。从1997年集团创始人杨国强匿名设立仲明助学金开始，碧桂园先后创办了全国唯一的全免费民办高中、大学以及退伍军人培训学校，全方位开展了助学、办学和职教扶贫，教育扶贫公益捐资超过9亿元，共有4万多贫困人口直接获益。
　　碧桂园集团长期致力于教育扶贫的同时，注重探索、创新教育扶贫模式。其中，在助学扶贫上首创了道义契约传递爱心模式。受杨国强创设的助学基金资助的大学生要签一份《道义契约》，要求受捐者有能力有条件后，将得到的资助连本带息捐给这个助学基金，或自设助学基金。在杨国强的影响和《道义契约》的感召下，越来越多的学子捐赠或者自设助学金将爱心薪火相传……基于杨国强在教育扶贫领域的长期创新实践，他被授予2015中国消除贫困奖创新奖。
　　作为国内顶级高校，清华大学在远程教育、支教、医疗帮扶等方面拥有丰富的优势资源，开展了卓有成效的扶贫工作，是高校扶贫的一面旗帜。
　　清华大学碧桂园教育基金的成立，让教育扶贫两大优秀践行者再度牵手。基金将重点扶持教育扶贫中的创新创业教育，帮助贫困地区培育优秀的企业家和有效益的企业，促进贫困地区产业扶贫，带动当地更多贫困群众脱贫。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月28日 15:59:48　　清华新闻网

          

   
