20160901192743661642479
2016年09月01日 19:27:43　　清华新闻网

   
传奥运家国情怀 铸成志少年梦想
里约奥运健儿与清华附小学生共度2016-2017第一学期开学典礼
清华新闻网9月1日电
 9月1日，清华附小本部、清华附小商务中心实验小学（一区、二区）、清华附小昌平学校，四校区共同举行主题为传奥运家国情怀，铸成志少年梦想为主题的开学典礼。参加奥运会次数最多的运动员王义夫、2016年里约奥运健儿杜丽、庞伟，清华附小校友跳水世界冠军周吕鑫牵着一年级新同学的手，走进了开学典礼现场。
清华大学副校长杨斌、中宣部宣教局副局长常戍、北京市教委副主任李奕，以及海淀区、朝阳区、昌平区政府及教委有关领导，清华附小校级家委会的家长们与清华附小的同学们共同参与了开学典礼。
与奥运健儿共度开学典礼。
清华附小校长窦桂梅对同学、家长和老师们寄语。
迈上百年新征程的清华附小提出成志教育 照耀一生的教育哲学主张。奥运健儿不怕困难，奋力拼搏，为国争光，用自己负责任的行动成为了清华附小少年的成志榜样。清华附小正是以奥运冠军为成志榜样，用奥运健儿的责任教育铸就清华少年的成志梦想：承志传承中华民族优秀传统文化，立志把人生最重要的志向同祖国和民族的的需要联系在一起，弘志努力成为未来的榜样，引领社会、引领时代。
清华大学副校长杨斌和小学生亲切握手。
承志： 清华少年与奥运健儿同升五星红旗
成志教育，始于传承责任。 窦桂梅表示，邀请奥运冠军参加开学典礼，是因为他们为了实现理想和抱负而锻炼意志品质并付诸实践。不是要求大家成为奥运冠军、科学家或导演，而是希望孩子们能学习奥运冠军们的精神，在将来自己选择的领域中持之以恒，始终如一，从中获得尊重和幸福。
孩子们给奥运冠军杜丽戴红领巾。
孩子们簇拥着奥运健儿。
在嘹亮的国歌声中，全校师生与王义夫、杜丽、庞伟、周吕鑫升起新学期的国旗。看着冉冉升起的国旗，清华少年仿佛又重回中国奥运健儿争金夺银、激动人心的比赛场面。
立志：奥运健儿成志故事，成志梦想责任奠基
面对奥运冠军，心中的榜样同学们抓住互动机会，纷纷抛出自己感兴趣的问题。
如果没得冠军，是否哭过鼻子？
训练时的困难，有没有想过退缩过？
作为校友，我们在学习上有何建议？
王义夫、杜丽、庞伟、周吕鑫结合自己的经历，幽默地回应同学们的一个富有童趣的问题。听到杜丽、庞伟夫妇本想退役，因为祖国的需要而重返赛场时；听着校友周吕鑫克服伤病，付出常人无法想象的汗水，最终登上最高领奖台的细节让学生们深受震撼。王义夫带领学生击鼓明志，敲响新学期迈向理想的前进鼓声。
奥运冠军王义夫带领学生敲响鼓明志。
世界冠军周吕鑫向曾经的班主任老师献花。
弘志：奥运精神带我启程， 成志梦想砥砺行动
王义夫、杜丽、庞伟、周吕鑫为一年级学生送上启程护照、成志榜样书籍和成志目标卡。
一年级新生代表发言中说，我要努力成为健康、阳光、乐学的清华少年。
2-6年级的同学，握着新学期的成志目标卡，高喊中国队加油，中国加油！
供稿：附小 编辑：李华山

    

 
            
2016年09月01日 19:27:43　　清华新闻网

          

   
