20160608144201060303391
2016年06月08日 14:42:01　　清华新闻网

   
中国科技创新还须打牢根基
清华大学公共管理学院 鄢一龙博士
来源：人民日报海外版 2016-6-8
　　
（焦夏飞 根据采访内容整理）
目前全球正要跨入第四次工业革命数字经济的门槛，人类的生产发生了重要的变化。过去，数字信息是为更好地服务工业生产；未来，信息端的生产将更为重要，实物生产将服务于信息生产。中国紧跟时代步伐，提出了中国制造2025，这既是要实现工业4.0，也要对之前的工业革命进行补课。在前几次的工业革命中，中国处于边缘化到积极参与的位置；即将到来的工业革命，中国可以充当引领者的角色。从利好全球的角度看，未来中国的产业在向中高端迈进时，还要有能力逐步制定全球化的标准，虽然这是一个艰苦的对接过程。
　　同欧美一些发达国家相比，中国的科技创新拥有着集体攻关的优势，善于动员人力、财力等优势，有能力实现重点突破。由于创新初期探索成本较高，中国同许多发展中国家一样，利用后发优势取得了不小的成就。如今，中国越来越强调自主创新，在量子通信、4G网络等领域也已经形成先发优势。中国拥有着全世界最大的工业体系，这为创新提供了良好的基础，方便了全球高科技的集成。中国庞大的市场规模，也为企业提供了强大的创新需求。中国的创新既强调企业家创新，也强调劳动者创新。不仅鼓励科技人员的创新，也倡导工匠精神和普通人的微创技术。这种自上而下的倡导帮助全国范围内形成了一个相互推动、相互触发的大众创新局面。众多因素叠加在一起，就构成了中国创新浪潮开始发力的局面。
　　不过，由于知识产权保护体系不够健全，基础创新回报较慢，目前看中国的创新存在根基不稳的问题。中国的创新激励机制也有不足之处。
　　在创新文化的培育和人才问题上，中国要学会吸引全球人才，形成更加开放和有吸引力的教育体系。目前，中国社会科学的发展滞后世界，缺少基于中国实践产生的社会科学体系。这应该成为未来几年中国重点推进的内容。此外，中国还须不断提升企业创新的主体性地位。创新的主体本应该是企业，但目前来看企业创新程度仍较低。
　　从地方政府的角度来说，需要实现从投资平台向创新平台的转化，将高校、企业、政府三者之间通过创新平台实现连接，也就是将已有科研成果跟市场转接，同时也要让人才在企业中施展才能。因此，政府要不断改善创新环境，营造一个宽容的长线创新环境，还要在知识产权保护、法律建设方面积极作为。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月08日 14:42:01　　清华新闻网

          

   
