20160630190627211616149
2016年06月30日 19:27:18　　清华新闻网

   
老少共话优良传统 党员齐议两学一做
党办校办统战部联合党支部与两办统战校友会离退休教职工党支部举行联合主题党日活动
清华新闻网6月30日电 
6月28日上午，党办校办统战部联合党支部与两办统战校友会离退休教职工党支部联合举行深入学习党的光荣历史、传承清华党组织优良传统主题党日活动。校党委书记陈旭、校长邱勇，学校老领导方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、张慕葏、孙继铭、胡东成，党办原主任、86岁高龄的徐心坦，校办原主任钱锡康等两个支部的党员同志出席活动。
主题党日活动在庄严的国歌声中拉开帷幕。
参与活动全体党员向党旗庄严宣誓，重温入党誓词。记者 
张宇
 摄
活动开始，在校党委原书记方惠坚的带领下，全体党员佩戴党旗徽章、面向党旗庄严宣誓，重温入党誓词。随后，陈旭、邱勇向离退休党支部老党员赠送政治生日贺卡，方惠坚、贺美英、王大中、顾秉林向在职党员发放政治生日贺卡，全体党员集体过政治生日、忆入党初心。
陈旭、邱勇向方惠坚、
王大中
赠送政治生日贺卡。记者 
张宇
 摄
陈旭、邱勇向贺美英、顾秉林赠送政治生日贺卡。
今年是中国共产党成立95周年，也是清华党组织成立90周年。主题党日活动中，党员们围坐一起，老少共叙优良传统。方惠坚、王大中、贺美英、顾秉林、张慕葏、胡东成、钱锡康等老领导老同志，分别结合各自学习工作中的故事和实例，讲述了中国共产党和清华党组织的优良传统，及其对个人成长的影响。他们强调，自1926年成立以来，清华党组织从未间断并不断壮大，始终坚持正确的政治方向、坚定理想信念、坚持党的利益为重、坚持实事求是、密切联系群众，带领党员和师生员工不懈奋斗，为国家、为民族做出了突出贡献，形成了学校光荣的革命传统和优秀的文化传统。这次两学一做学习教育是加强党的思想政治建设的一项重大部署，是推动全面从严治党向基层延伸的有力抓手。希望在职党员和年轻同志要继承并发扬清华党组织的优良传统，进一步加强党的建设，大力推动学校建设发展，同时要按照习近平总书记致清华105周年校庆贺信的要求，坚持正确方向，坚持立德树人，坚持服务国家，坚持改革创新，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
校办主任于世洁代表在职的年轻党员发言，表示通过参加这次活动进一步学会了历史地、辩证地看问题，更加明确了自身肩负的责任。两办是一个高度忠诚、高度自觉、高度认真、高度和谐的集体，全体同志将以实际行动为建设世界一流大学贡献力量。
在听取老领导老同志和年轻同志的发言后，邱勇发言表示，自1985年入党以来，自己一直是在党的教育和关怀下成长。这次活动令自己深有感触，结合两学一做学习教育，更要发扬学校党组织特别是班子建设的优良传统，进一步强化党委领导下的校长负责制，进一步密切党政领导班子的配合。邱勇强调，学校新百年发展面临新挑战，任务很重，学校领导一方面要有担当精神，勇于承担责任，一方面要始终坚持群众路线，调动全校师生员工的积极性，同时要加强学习、增强信心，扎实推进综合改革和双一流建设。在学校改革发展过程中，全校党员要牢记使命，恪尽职守，努力发挥更大的作用。
陈旭在总结发言中表示，参加这次主题党日活动，拿到自己的政治生日贺卡，心情激动，也进一步增强了自己的党员责任意识。她强调，领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想和行动的理论基础是马克思列宁主义。学校正面临双一流建设等机遇，学校党委要在以往工作基础上，继承发扬优良传统，更加积极地发挥政治核心作用，大力推动学校建设；校领导班子成员也要着力提高政治素养，优化知识结构，提升领导水平。目前全校正在按照中央统一部署认真开展两学一做学习教育，希望每位党员都争做合格党员，也希望两办统战部党支部在两学一做学习教育中争作模范。
主题党日活动在大家齐唱《国际歌》声中结束。
参与活动党员合影。记者 
张宇
 摄
党办主任、两办统战部党支部书记吴剑平主持主题党日活动。党委统战部部长尉志武等40余名党员参加活动。
供稿：党办校办 编辑：襄桦 田心

    

 
            
2016年06月30日 19:27:18　　清华新闻网

          

   
