20160106142614282189249
2016年01月06日 14:26:14　　清华新闻网

   
工科发展系列调研座谈会举行 院士畅谈工科改革和发展
清华新闻晚1月6日电
（记者 
刘蔚如
）1月5日上午，清华大学工科发展系列调研座谈会在工字厅东厅举行。校长邱勇，常务副校长程建平，副校长薛其坤、尤政与部分工科院系的院士代表，就清华大学工科发展的问题与难点、学科发展规划和科研体制机制改革等进行了交流讨论。
会议现场。记者 
苑洁
 摄
座谈会上，发展规划处处长方红卫从工科学科的现状，十三五学科规划中工科的定位、建设模式、战略部署、主要措施等方面做了汇报。科研院院长周羽重点介绍了学校科研体制机制改革的方案及配套管理文件的制定情况。
随后，出席座谈会的院士们就学校工科发展面临的问题和未来的发展方向提出了意见和建议。安继刚、卢强两位院士表示，工科的发展必须立足中国的实践，为国家和社会发展的需求服务，清华大学应在建设创新型国家的进程中发挥不可替代的作用。柳百成、张楚汉、费维扬院士也表示，工科的发展要注重应用和实践，在我国发展的现阶段，工科要结合国家战略，大有可为。
针对工科的评价体系，蒋洪德、卢强、费维扬、聂建国等院士指出，工科的发展需要分类管理和评价，学科规划要根据不同领域和行业的发展情况进行顶层设计，要做高端的、引领性的创新工作，形成多元化的评价体系。
在队伍建设方面，吴澄、张楚汉、聂建国院士指出，要高度重视队伍建设，把好进人关，通过明确的发展目标来凝聚人心，并采取有力的举措让教师们静下心来，踏实开展长远的工作。
在学科交叉方面，钱易、张楚汉院士指出，工科要注重与信息学科、基础学科的交叉，让传统学科焕发新的生命力。学校在高度重视学科交叉的工作的同时，还需要有具体的任务来带动学科之间的交叉融合。
在人才培养方面，张楚汉、钱易院士表示，需要进一步梳理理论与实践教育的关系，要加强人文教育，强化学生的人文视野和辩证思维。
柳百成、张楚汉、蒋洪德、聂建国等院士还表示，工科的发展和规划，需要进一步对存在的问题进行深刻分析，在改革的过程中不断进行动态调整，不仅确立宏观的原则，也落实具体的举措，优化资源配置，促进工科的可持续发展。
邱勇在总结讲话中指出，学校当前的重点工作是全面推进综合改革和制定十三五规划，大家的意见和建议对于学校进一步明确定位、明晰举措很有帮助。邱勇指出，一方面学校要坚定不移地推进综合改革，这既是学校发展的需要，也是党中央国务院对清华的期望。另一方面要针对改革过程中发现的问题，认真听取大家的意见，在扎实推进的过程中进行动态优化，逐步完善。
邱勇强调，在制定发展规划的过程中，最重要的是目标要明晰、举措要具体可落实。在学校的十三五规划中，工科发展是很重要的一部分，要体现中国特色、着重提升质量。工科的发展要抓住学科交叉、军民融合、成果转化等机遇，同时要继承和发扬清华工科发展的团队优势和超前部署的优势。邱勇表示，学校会做好相应的部署，把工科的改革和发展不断向前推进。
本次会议是第17次科研工作讨论会的系列活动之一。
编辑：田 心

    

 
            
2016年01月06日 14:26:14　　清华新闻网

          

   
