20160330103152673858597
2016年03月30日 10:31:52　　清华新闻网

   
宋庆龄基金会常务副主席齐鸣秋一行来访
清华新闻网3月30日电
（记者 
王冰冰
）3月28日上午，中国宋庆龄基金会常务副主席齐鸣秋一行访问清华大学。校党委书记陈旭、校党委副书记史宗恺会见齐鸣秋一行，并在工字厅进行了座谈。
齐鸣秋在座谈中讲话。记者 
张 宇
 摄
齐鸣秋在座谈中介绍了中国宋庆龄基金会的发展历史及其在当下的新发展。他对清华在国家教育综合改革中的示范带头作用表示赞赏，并表达了在国际交流、两岸交流、助困扶贫、公益事业等方面进行双方合作的愿望。他希望宋庆龄基金会和清华在能源、环境、工程、建筑、医疗等专业领域开展具体合作，并进一步务实成果，助力清华世界一流大学建设，推动双方发展。
陈旭在座谈中讲话。记者 
张 宇
 摄
陈旭对齐鸣秋一行到访清华表示欢迎。她表示，宋庆龄基金会具有很高的国内外地位和声誉，在人才培养、对外交流等方面发挥着重大作用。陈旭对其新发展表示高度肯定并强调，双方在贯彻落实四个全面战略布局、实现两个百年奋斗目标上具有共同理念，在不同领域承担着为国家发展服务的一致目标。陈旭表示，希望双方在未来强强合作、优势互补，相互借力、共同发展。
史宗恺主持座谈会，并就双方在人文和社会科学等方面共同感兴趣的内容进行介绍，并立足清华的学科优势，提出双方在人文交流、两岸交流等领域开展合作的建议。他表示，希望双方通过创造契机开展合作，加强青年学生的爱国主义教育，展现中国高等教育的实力、水平，培养公益事业人才，推动国家助困扶贫力度，进一步推动双方合作的落实和深化发展。
座谈前，齐鸣秋一行还参观了清华大学校史馆。
中国宋庆龄基金会办公室、联络部、公益合作处、国际处、宣传处等相关部门负责人，清华大学党办校办、公益慈善研究院、教育基金会、教务处、文科处、继续教育学院等相关部门负责人参加会见和座谈。
中国宋庆龄基金会成立于1982年，兼具群众团体和公益慈善机构双重属性。旨在纪念宋庆龄国家名誉主席，继承她毕生所致力的儿童文教、科技和福利事业，培养儿童身心健康发展，增进国际友好，维护世界和平，实现祖国统一。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月30日 10:31:52　　清华新闻网

          

   
