20160826112207857722453
2016年08月26日 11:22:07　　清华新闻网

   
工程伦理教育论坛在清华大学举行
来源：央广网 2016-8-25 杜希萌 李秋林
　　工程伦理教育论坛今天在清华大学举行。百余位专家学者出席了论坛，就加强工程伦理教育的迫切性与重要性等进行了讨论。
　　全国工程专业学位研究生教育指导委员会（以下简称教指委）秘书长、清华大学副校长杨斌表示当现代工程对人类社会和自然界的影响越来越深远，环境污染、土地沙化、克隆实验、黑客袭击以及非可再生资源的无节制消耗等问题却悄然而至。面对着科技的迅猛发展，对工程科技人才就不得不提出更高的要求，一方面要掌握扎实的理论技术，另一方面，职业道德和工程伦理也成为必备的素养。
　　杨斌介绍，20世纪90年代以来，特别是进入21的世纪之后，加强工程伦理教育，提高工程科技人员的社会责任逐渐成为我国各界的共识，而如何全面推进工程伦理教育仍然面临多方面的挑战。在教育部的领导下，2014年，教指委决定加强工程伦理教育，成立专家组，采取纸质教材、电子案例库、MOOC课程、师资培训等多措并举的方式，着力推进工程伦理课程建设。目前，《工程伦理》教材已经正式出版，工程伦理的在线课程也已经通过学堂在线平台向全社会公开发布。据了解，本次工程伦理教育论坛还将推动工程专业学位研究生教育综合改革，把德才兼备作为工程教育的重要任务，为我国从工程建设大国向工程建设强国迈进做出重要的贡献。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 11:22:07　　清华新闻网

          

   
