20160817152400976473017
2016年08月17日 15:24:00　　清华新闻网

   
贫困生资助：助发展，力促教育公平
清华新闻网8月17日电
（记者 
王冰冰
）8月17日上午8点，来自云南凤庆县一中的清华大学土木水利学院水利水电系水利科学与工程专业2016级新生张凤强正在综合体育馆内的绿色通道前办理生源地借款等贫困生资助手续。前来看望贫困生资助办理情况的清华大学校长邱勇和他亲切交谈起来，并向他赠送了《绿色通道爱心纪念封》。校长和我交流的时候感觉很随和温暖，来到清华不仅收到了资助还有校长的关心，让我心里特别感动。张凤强高兴地说道。
校长邱勇向同学赠予爱心纪念封。记者 
张 宇
 摄
今年高考，通过自强计划的张凤强以云南凤庆县第二名的优异成绩考上清华，但由于家中多年重病的母亲和87岁高龄的奶奶都基本丧失劳作能力，姐姐高中毕业后也因家中无力承担大学费用而外出打工，只有父亲一人靠务农维持全家生计，入不敷出。在接到录取通知书的同时，张凤强还收到了一份贴心的《家庭经济状况调查表》和《家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表》。他填写好表格并在当地办理了相关证明，来校报到后就第一时间到绿色通道前办理了临时借款。有了学校各项资助政策的帮助，张凤强可以更好地安排在校的学习和生活，不给家里增添额外的负担。
同样收到邱勇赠送《绿色通道爱心纪念封》的还有来自江西的经管学院信息管理与信息系统专业2016级新生薛陈、来自四川达州的化学工程系化学工程与工业生物工程专业2016级新生张杰为、来自新疆阿克苏乌什县的生命学院2016级新生穆萨·图尔贡等贫困生代表。他们通过绿色通道便利快捷地获得了资助，都很高兴。邱勇还和同学们一起合影留念。
从四川独自前来报到的机械工程学院2016级新生程航在获得绿色通道临时借款资助后表示，收到资助能暂时分担家中负担。在院系老师带领下前来办理资助的生命学院2016级新生王占理也表示，办理资助很便利。
清华大学学生部副部长牛犇还介绍说，今年三个基于理念指导下的清华大学资助工作新模式，还从基本的经济型资助扩展到发展型帮助。学校不仅对新生提供经济上的资助，满足其学习生活的基本需要，同时也关注学生的人格成长和个性发展，通过关怀、服务和教育，实现资助育人的目标。今年毕业20年的1996级校友代表以赠送学校演出观演卡等形式，资助2016级家庭经济困难新生，希望贫困生能够接受艺术教育，提升艺术品位，成长为多层次、全方位发展的新时代人才。这份资助不仅是校友们的关怀，更是清华精神的代代传承。后续，校友还将通过与新生结对子的方式，从各个方面帮助新生的成长和发展。
清华历来高度重视家庭经济困难学生的资助工作，自2006年起，为扩大资助覆盖面，提高资助力度，学校开始建设以需要为原则的新的资助体系，实现了两个全部的资助目标覆盖家庭经济困难的全部学生以及家庭经济特别困难学生的全部基本求学费用。2016年，清华继续在基于诚信、基于需要、基于服务的理念指导下，不断探索资助方式，让家庭经济状况处于不同层次的优秀学生都能够得到有力和稳定的资助，拥有获得优质教育的平等机会，促进教育公平。
学校面向新生的资助以全额无偿助学金资助为主，基于新生需要，为其提供一揽子资助方案。申请资助的新生可以在报到当天领到一份《清华大学新生资助方案》，以便新生更加全面快速地了解学校的资助政策和方案。方案根据学生填写的《家庭经济状况调查表》系统生成，涵盖了学生在本科四年将获得的经济资助介绍，给新生吃下一颗定心丸，使其放下思想包袱，认真规划大学生活。最终学校将根据每个家庭经济困难学生的具体经济状况定制属于该生的个性化一揽子资助方案，切实满足每位同学不同的需要。学校鼓励学生在今后的学习生活中，争取用优异表现获得奖（助）学金，通过勤工助学等劳动获取报酬，锻炼综合能力，获得全面发展。
对于家庭经济困难学生入校前的交通费用问题，尤其是新疆、西藏等偏远省份的新生，学校还在招生网站、招办微博、入学通知书材料里广泛发布了《家庭经济困难新生来校报到交通费用申请表》，存在经济困难的新生可以直接向学校申请赴京路费。同时，新生录取通知书中附有一张银行卡，学生只要在当地银行将卡激活，就可立即提取学校存入学生卡中的路费补贴用于购买车票。这一举措不仅解决了家庭贫困新生赴京费用的燃眉之急，也送上了来自学校的温暖。截至8月17日，学校已为来自新疆、云南等省市和自治区的118名新生寄送了17余万元的交通费用和生活费。
今年学校还继续面向全体新生开设绿色通道。新生如因家境困难无法凑足学费，可以直接通过绿色通道办理临时借款用于缴纳学费和住宿费，完成注册手续。截至8月17日中午12时，已有30位家庭经济困难的新生同学在绿色通道办理临时借款，总额近371750元。除了新生以外，全体在校生均可享受绿色通道带来的帮助。清华自1998年开始在全国高校率先开设绿色通道以来，每年都有约300名同学通过办理临时借款缴费注册，总额超过200万元。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 15:24:00　　清华新闻网

          

   
