20160905142902177667056
2016年09月05日 14:29:02　　清华新闻网

   
国家贫困地区专项计划、清华自强计划、北大筑梦计划……
北大清华，农村娃更多了
来源：人民日报 2016-9-5 赵婀娜
　　9月开学季，又一批新生走入大学校园。记者从北京大学和清华大学获悉：今年有近千名寒门学子圆梦最高学府，两所高校在招生中为来自贫困地区和农村的孩子提供了更多改变命运、实现梦想的机会。
　　国家贫困地区专项计划招生人数持续增长。2016年北京大学校本部通过这个专项计划招生192人，人数创新高。2016年，清华大学继续承担250个国家贫困地区专项计划招生名额，最终录取255名考生。
　　除了国家级的专项招生计划，北大、清华还通过落实筑梦计划自强计划等措施向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。今年，北京大学筑梦计划共录取131名考生，其中118人为线下加分考生，人数接近去年的2倍。清华大学自强计划共有173名同学获得30到60分的加分认定，比去年增加8人，最终104名同学成功圆梦清华，比去年增加18人，增幅达21%。
　　此外，今年北京大学和清华大学也在博雅计划、领军计划、自主招生以及高考录取中对农村地区考生进行政策倾斜，一大批寒门学子脱颖而出。
　　来自青海大通六中的贺海贵是国家贫困地区专项计划的受益学生之一。尽管我还算不上特别优秀，但国家的政策还是给了我一次机会，让北大变得不再遥不可及。在未来的北大时光里，我希望通过自己的努力，一步一脚印，做一名上进的北大人。贺海贵说。毕业于湖南省永顺一中的土家族女孩儿李丹出生在一个贫困家庭，但她学习刻苦，在清华大学自强计划中获得了30分的加分认定，顺利被清华大学新闻学专业录取。
　　据了解，近年来，各高校都通过多种方式促进和引导教育公平，各高校寒门学子在新生中所占比例有了大幅提升。采访中有学者指出，推动教育公平的过程中，不仅要从高考名额分配、指标倾斜等方面着手，更需要从提升整个基础教育阶段的均衡入手。
　　同时，家庭相对困难的学生进入重点高校人数日益增多，对高校的教学管理也提出了新挑战。如何帮助农村学生尽快适应新的生活环境与人际关系，适应高校的教学方式，还需要高校、社会、考生共同努力。为此，清华大学招生办主任刘震表示：招生仅仅是第一步，真正的功夫要花在后续培养上，学校将对他们进行积极的引导和帮助，以帮助他们更快、更好地融入大学生活，这不仅仅是学业上的融入，还包括视野、认知习惯等各个方面的融入。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年09月05日 14:29:02　　清华新闻网

          

   
