20160316151250164549741
2016年03月16日 15:12:50　　清华新闻网

   
清华等19所在京高校启动自主招生
来源：新华社 2016-3-15 魏梦佳
　　教育部阳光高考平台近日陆续公布全国高校2016年自主招生简章。截至15日上午，除北大外，清华、人大、北航等19所在京高校已全部公布各自招生方案，启动自主招生报名工作。对于特别优秀的考生，部分高校可降至一本线录取。
　　在90所具有自主招生资格的试点高校中，有77所面向全国招生，北京工业大学、南京师范大学、西南政法大学等13所高校只面向本市（省、自治区）招生。目前，全国除了北大、复旦等15所重点高校外，其他试点高校已全部出台招生方案。
　　记者梳理发现，今年北京重点高校自主招生的计划招生数与去年相比基本持平，一些高校对考生的申请条件更加细化，对报考专业、考核内容作出调整，降分幅度增大。
　　清华今年为考生提供了超过50个专业。与往年不同，今年该校并未公布自主招生的计划人数。同时，对考生申请的专业限制更加严格，每人最多允许填报与本人特长相关的两个专业。获得认定学生的优惠分值从20至60分不等，部分特别优秀生可获降至一本线的录取优惠政策。
　　今年人大自主招生计划比去年增加25人，降分幅度从去年覆盖7个专业的20至30分扩大到今年9个专业的30至60分。为助力人文学科振兴，今年人大针对报考人文学科试验班的考生，增设了人文拔尖人才加试环节。经认定考生可获得人大在其省份相应科类最终模拟线下60分的优惠政策。
　　自主招生主要选拔具有学科特长和创新潜质的优秀学生，是对现行统一高考招生按分数录取的一种补充。今年各高校的自主招生考核将集中在6月10日至22日，高考出分前将确定并公示资格名单。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月16日 15:12:50　　清华新闻网

          

   
