20160415131456805806468
2016年04月15日 15:12:05　　清华新闻网

   
李克强总理考察清华大学，了解清华简保护和研究工作
　　
清华新闻网4月15日电
（记者 
王 蕾
 
赵晓杰
）4月15日上午11时许，中共中央政治局常委、国务院总理李克强一行来到位于清华大学图书馆四层的出土文献研究与保护中心，考察清华简的保护与研究工作。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭陪同考察。
李克强听取清华简保护和研究工作。
　　在竹简保存陈列室，李克强仔细察看了竹简藏品，并详细询问了竹简的年代、保存情况和研究情况。著名历史学家、古文字学家、出土文献研究与保护中心主任李学勤教授向总理汇报了清华简的整理工作，介绍了清华简的研究情况。李克强关切地询问研究团队的工作情况，对研究团队取得的成果表示祝贺。他鼓励大家继续努力做好清华简的整理、保护和研究工作，不断取得新的重要成果。
李学勤向李克强赠送《民心惟本，厥作惟叶》卷轴。
　　李学勤教授向李克强赠送了新出版的《清华大学藏战国竹简（陆）》和集清华简文字的《民心惟本，厥作惟叶》卷轴。民心惟本，厥作惟叶出自清华简《厚父》篇，《厚父》为《尚书》佚篇，收录在清华简第五辑整理报告中，记录了周天子与夏代后人的对话。李学勤教授告诉总理，民心惟本是说民心是政治的根本，民心的向背决定了政权兴替;厥作惟叶，是指民心决定了社会的趋向和发展，所以要重视民情民意。
　　在图书馆二层门厅，李克强总理在邱勇、陈旭和清华大学人文学院院长万俊人教授等陪同下，同清华大学中文系教授刘勇（笔名格非）、国情研究院院长胡鞍钢、公共管理学院院长薛澜、经济管理学院院长钱颖一、外文系主任颜海平、苏世民书院院长李稻葵等文科学者一一握手并合影留念。在考察过程中，总理特别叮嘱清华大学要做好智库建设。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月15日 15:12:05　　清华新闻网

          

   
