20160523162136500639592
2016年05月23日 17:23:05　　清华新闻网

   
2013年诺贝尔生理学或医学奖得主兰迪·谢克曼做客巅峰对话
　　
清华新闻网5月23日电
 （通讯员 
马盼 骆俊典
）5月18日，清华大学第十七期巅峰对话在人文社科图书馆大同厅举行。2013年诺贝尔生理学或医学奖得主伯克利加州大学教授兰迪·谢克曼(Randy Schekman)做客本期活动，并展开了题为细胞如何包装和转运输出蛋白的演讲，与150余名清华学子们进行了零距离的对话。校务委员会副主任史宗恺出席并启动了巅峰学者项目。
谢克曼签名。
李晨曦
 摄
　　本期活动由巅峰学者项目启动、专题研讨、嘉宾演讲、学术探讨、自由提问几个环节组成。
　　活动伊始，史宗恺宣布清华大学巅峰学者项目发布。该项目由清华大学校研究生会策划发起，旨在支持一批学术能力突出、具有挑战精神的清华大学研究生赴学术大师所在实验室开展短期访学活动，为培养未来的学术大师提供支持。
史宗恺为巅峰学者项目致辞。
李晨曦
 摄
　　在专题研讨中，学生团队与嘉宾一起，以研讨会的形式对前沿热点科学范式是否在很大程度上影响了生物学研究的突破进行讨论。通过学生团队的讨论，在座观众对该问题是与否的看法由82:18变成了62:38，也体现了学生团队挑战与质疑的成果。
学生团队成员正在和谢克曼争辩。
李晨曦
 摄
　　谢克曼教授从自己的童年经历讲起，与同学们分享了他的科研之路。他在演讲中讲到自己的科学研究内容，尤其提到COPII蛋白质只捕获要从内质网运输的膜蛋白，而不识别其他膜蛋白。他的演讲严谨又不失风趣，使得在场同学不由自主的鼓起多次掌声。
谢克曼做主题演讲。 
李晨曦 
摄
　　在学术研讨中，生命科学学院的2012级博士生马亮同学分享了他在生命科学领域的科研成果迁移体的发现，一种在细胞迁移过程中介导胞质成分释放的细胞器。现场同学踊跃参与讨论，向大师提问，挑战学术巅峰。
　　清华大学巅峰对话(Tsinghua Top Talk)是由清华大学研究生会2013年发起并主办的多学科学术论坛。巅峰对话旨在通过邀请各学科国际学术大师，为清华学生与相关领域学术大师搭建同台对话的平台，鼓励清华学生质疑学术权威、挑战现有学术范式，培养批判性思维和创新能力。
　　本次活动由诺贝尔奖得主国际科学交流协会（ISSCNL）联合主办，活动暨世界青年创新论坛科学发现的机缘第一期。
供稿：研究生会 编辑：常松

    

 
            
2016年05月23日 17:23:05　　清华新闻网

          

   
