20160530165904725657850
2016年05月30日 16:59:04　　清华新闻网

   
斯文这个文化概念里有一个核心就是价值观
重建斯文很重要
来源：北京日报 2016-5-30 杨鹤辑
　　清华大学国学研究院院长、中国哲学史学会会长陈来在由凤凰网、凤凰卫视联合岳麓书院主办的致敬国学：2016第二届全球华人国学大典上接受采访时指出：斯文就是文化传统，也可以说是文化精神，中国有五千年文明传统，如果讲儒家文化的传统至少两千五百年，因为孔子是两千五百年前出现的文化巨人。斯文两字是儒家的重要观念，就是非常重视文化传承，它不是一个静态的东西，而是动态的，是在不断传承的。
　　但是毋庸讳言，最近一百多年来在西方文化冲击下，中国文化传承出现了一些问题，虽然我们不能说整个文化传承完全断裂，但是在自然传承过程中确实受到很大冲击。这样就有一个重建斯文的时代任务，除了我们一般讲文化传统、文化性质以外，今天比较现实的就是价值观的重建。
　　斯文是一个笼统的文化概念，但这个文化概念里有一个核心就是价值观。所以说重建斯文很重要，除了多种多样文化形式以外，核心价值观的重建尤为重要。
　　在文化传承上，以前是比较自然的传承方式，比如老师教学生，然后口口相传，比如说看戏，这都是直接的社会关系。但今天科学技术高度发展，传播形式发生了很大变化，所以重建斯文就有不同条件。一方面是我们要努力做研究，去阐释去挖掘去弘扬，在内容上做一些工作，另一方面是把这个内容上的这种阐释、弘扬，通过一定手段跟现代社会结合起来，传播出去。互联网+的手段是新的课题，让新的传播手段和传播内容结合，找到跟受众最好的结合点和结合路线，把比较好的内容传播出去。
　　需要注意的是，今天的国学普及、传播、教育的活动中存在良莠不齐现象。比如，有的主体资质不明，打着一个很大的旗号来进行国学活动，但实际上推广效果没有什么质量；还有一些推广活动的主体一心就是为了挣钱，并没有把比较全面配套的循序渐进的知识传播给受众，从而引起不满。但是总体来讲，国学普及的基本面还是光明的。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 16:59:04　　清华新闻网

          

   
