20160602101133804200859
2016年06月02日 10:11:33　　清华新闻网

   
坚持和发展马克思主义做好教学科研工作
清华大学马克思主义学院 朱安东
5月17日上午，习近平总书记在人民大会堂主持召开哲学社会科学工作座谈会并发表重要讲话。我有幸在现场聆听了总书记的重要讲话，深受鼓舞，也更感责任重大、使命光荣。会后，我接受了中央电视台和新华社等媒体的采访，参加了学院教工党支部学习总书记重要讲话的活动，组织了两个研究生支部的学习活动。这些活动促使我又重新学习了总书记的讲话全文，以下是我几点深刻的体会。
朱安东发言。记者 
张宇
 摄
总书记在讲话中指出，这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，这是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。并号召哲学社会科学工作者立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声，积极为党和人民述学立论、建言献策，担负起历史赋予的光荣使命。当前，中国正处于一个社会大变革的时代，世界形势也在急剧变化之中，急需哲学社会科学者研究这些事务变化的规律，解释现象，提出理论和对策，以为更好地改造中国和世界建言献策。但我们现在的水平和能力与现实的需要、与党和人民的要求和期望之间都还存在着一定的距离，需要奋发努力，尽快缩小这个距离，更好地担负起历史赋予我们的光荣使命。
总书记在讲话中指出，马克思主义尽管诞生在一个半多世纪之前，但历史和现实都证明它是科学的理论，迄今依然有着强大生命力。我国哲学社会科学坚持以马克思主义为指导，是近代以来我国发展历程赋予的规定性和必然性。在我国，不坚持以马克思主义为指导，哲学社会科学就会失去灵魂、迷失方向，最终也不能发挥应有作用。作为一个从工科转到文科、曾经在西方学习经济学的学者，我对总书记的判断深以为然。在这些年的学习和工作中，我不时会发现，对于某些重要的社会经济现象，用西方经济学的理论解释不了，有些解释不清或者解释不透，不仅新古典经济学是这样，凯恩斯主义经济学也是这样，困扰了一个时期之后，突然想起来用马克思主义的某个理论或者概念却能够很好地对那些现象进行深刻地分析。一次次下来，很难让人不佩服马克思主义的科学性和历史穿透力。
作为马克思主义学院的教师，坚持、发展和传播马克思主义是我们的责任，是本职工作。我们要克服各种困难，努力做好这项工作。
首先，我们要在真学真懂真信真用马克思主义方面作出表率。总书记在讲话中批评了那种马克思主义经典著作没读几本，一知半解就哇啦哇啦发表意见的现象。我们更要引以为戒，认真研读马克思主义的经典著作，全面系统地把握马克思主义理论体系。只有在真学真懂的基础上，才能做到真信真用，才能真正确立起对于马克思主义的信仰，并逐渐把自觉运用马克思主义来指导我们的科研和教学工作变成一种习惯甚至本能。
其次，我们要确立为人民做学问的基本立场。总书记指出我国哲学社会科学要有所作为，就必须坚持以人民为中心的研究导向。脱离了人民，哲学社会科学就不会有吸引力、感染力、影响力、生命力。在当前的社会环境之下，我们在工作生活中面临着很多压力和诱惑，如果认识不到人民是历史的创造者，如果不能尊重人民的主体地位，立场不稳，就难以把个人的学术追求同国家和民族的发展结合起来，将难以做出经得起历史检验的成果，甚至出现一些让人遗憾的局面。
值得注意的是，以上两点是紧密联系的，很难想象一个真信马克思主义的人不坚持人民的立场，也很难想象一个不坚持人民立场的人能够真信马克思主义。
第三，我们要努力融通马克思主义、中华优秀传统文化和国外哲学社会科学的资源，结合我国社会主义建设的实践发展马克思主义。除了马克思主义的经典著作外，我们还要研究中国的优秀传统文化，去伪存真，发掘出其中的有益成分加以吸收。与此同时，我们还要认真研究和吸收国外哲学社会科学的资源，特别是国外马克思主义学者的思想资源。以经济学为例，我们不仅要研究和吸收国外马克思主义经济学者的理论、观点和方法，而且要吸收后凯恩斯主义等其他非主流学派的思想资源。但在这个过程中，要防止出现盲目西化的倾向，不能简单地拿来，而是要对其产生的背景、适用的条件等进行认真分析，只取其中适用于我国的部分，加以适当地改造后才能为我所用，在发展马克思主义时要力争做到中西荟萃、古今贯通。
第四，在运用马克思主义来做研究时，我们必须采取实事求是的态度，坚持问题导向，研究当代中国面临的重大理论和实践问题。要真正做到坚持马克思主义的指导地位，除了党和政府的支持外，坚持马克思主义的学者也要自强，要努力做到面对重大理论问题时不能失语，要提出具有学理性的符合现实的观点和理论；在面对重大现实问题时不能失声，要做出科学的分析并提出可行的有效对策，为党和政府分忧解难，推动中国特色社会主义事业建设。
第五，我们要努力做好传播马克思主义的工作。作为马克思主义学院的教师，除了在社会上传播马克思主义外，在校内传播马克思主义，用马克思主义去教育和影响学生是我们更为本职的工作。一方面，我们要上好思想政治理论课。近年来，面对着社会的急剧变化以及学生中存在的各种疑惑，我们学院的老师们克服了各种困难，不断推进教学改革，取得了不错的效果，得到了上级的肯定和社会的认可。但问题仍然存在，我们正在努力提高自身水平，进一步推进教学改革，争取把更多的学生培养成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。另一方面，近年来我们在研究生培养方面进行了一些探索，也取得了一些成绩，毕业生中有到人民大学、北京师范大学等高校任教的，有到国家安全部等部委工作的，有到中央电视台、人民日报、光明日报等主流媒体就业的，还有到新疆、西藏、广西等边远艰苦地区公共部门任职的，这些学生普遍获得了用人单位的好评。我们正在学校相关部门的支持下，加强调研工作，并将加大改革力度，进一步健全课程体系和教材体系，完善从招生、培养到就业引导等环节的工作，以培养更多的马克思主义学科的专业人才。
总之，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴，给我们指出了前进的方向。我们将响应号召、牢记使命、努力工作，坚持和发展马克思主义，争取为国家和人民作出真学问、大学问，培养出更多更好的人才。
实习编辑：尹丽丽 尚晴 编辑：田心

    

 
            
2016年06月02日 10:11:33　　清华新闻网

          

   
