20160826165001899571627
2016年08月29日 11:02:36　　清华新闻网

   
清华计算机系举办本学期首场学科发展研讨会
清华新闻网8月29日电
 8月24日，作为本学期系列学科研讨会的第一次活动，清华计算机系在信息科学技术大楼围绕量子计算和量子软件这一前沿学科方向举办研讨会。计算机系系主任吴建平院士、张钹院士、计算机系学术委员会成员及师生近120参加了研讨会。
研讨会现场。
计算机系主任吴建平谈到，国家科研体制正在经历重大革新，计算机系需要积极研究制定规划，顺势而行。当前是全系发展的关键时刻，深入讨论并不断完善十三五规划对全系发展具有重要意义。以量子计算和量子软件为主题开展的首次学科研讨，对于进一步完善全系十三五发展规划，落实全系综合改革具有重要作用。
系主任吴建平院士致辞。
会上，计算机系教授应明生做了题为《量子程序研究的最近进展》的学术报告，介绍了当前国际量子程序研究的现状，汇报了其研究团队在量子计算方面从事的研究工作和取得的进展，并和与会师生围绕量子计算与大数据的关系、量子计算的发展方向、量子计算科研意义等问题进行了深入而广泛的探讨。
应明生所带领的团队对量子程序设计理论和方法这个新兴学科方向的创立做出了重要贡献。经过16年（2000年至今）的努力，提出了自己的理论体系，解决了几个根本性的问题，包括发现了量子程序设计的新Paradigm，建立了量子程序验证的逻辑基础，发展了分布式量子程序设计的模型。团队将进一步发展并实现量子软件开发的工具和模拟环境。
应明生教授做报告。
张钹院士在讨论中语重心长地提醒到，量子计算研究正面临大好机会，信息科研工作者要深入研讨清华大学和计算机系的研究重点，认真思考研究意义，明确要做什么和怎么去做等问题。
张钹院士发言。
据悉，本次活动后，计算机系还将针对当前其它重要学科方向陆续召开专题学术研讨。
供稿：计算机系 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月29日 11:02:36　　清华新闻网

          

   
