20160624165526772493361
2016年06月24日 16:55:26　　清华新闻网

   
无锡超级计算机全部核心部件实现国产化
如何用好中国芯
来源：中国青年报 2016-6-24 李超 徐颖洁
　　6月20日，在德国法兰克福举行的国际超算大会上，发布了超级计算机TOP500榜单，神威·太湖之光以近3倍于第二名的运算速度摘得桂冠。
　　速度到底有多快？如果把200多万台最新款的普通电脑加起来，计算能力只能跟它打个平手；其1分钟的计算能力，相当于全球70多亿人同时用计算器不间断计算32年。
　　值得关注的是，这台来自江苏无锡滨湖区国家超级计算无锡中心的神威·太湖之光计算机系统，实现了包括处理器在内的全部核心部件的国产化。
　　超级计算机不仅要跑得出速度，还要用得起来。设立于1987年的戈登贝尔奖，被喻为计算机高性能应用领域的诺贝尔奖，设立近30年以来，中国团队从未入围。然而此次，基于神威·太湖之光的3个科研项目全部入围该奖项。
突破封锁的中国芯
　　以后再也不用担心被封锁了。国家超级计算无锡中心副主任黄建国说，从个人电脑到超级计算机，对国内的科学家来说，最大的痛点是电脑芯片基本依赖出口，我们一直不掌握主动权。2015年4月，美国政府宣布把与超级计算机相关的4家中国机构，列入限制出口名单，目的是要限制中国超级计算机的发展。
　　黄建国说，国内的天河二号超级计算机，连续3年世界第一，但去年准备采购新一代处理器时就卡住了，最后导致未如期完成攻关目标。
　　早在2011年，国内就有采用国产处理器的超级计算机，只是那时候的速度只能达到千万亿次，全球排名第14位。当时，国内更多关注的是速度全球第一的超级计算机，这个国产处理器鲜有国人知晓，反而在国外备受关注，自主处理器、高密度组装技术、水冷系统等成为关注焦点。
　　目前，申威26010芯片已经是第三代国产处理器，该处理器由国家工信部核高基计划支持，国家高性能集成电路设计中心研制。我们平时使用的普通电脑芯片是‘多核’，这个芯片采用‘众核体系结构’。这个银白色的芯片，里面集成了260个运算核心，数十亿晶体管，达到了每秒3万多亿次的计算能力。黄建国说。
关键指标均居世界第一
　　2015年12月，在国家863计划支持下，科技部、江苏省和无锡市共同出资17.95亿元，国家并行计算机工程技术研究中心研制成功神威·太湖之光，它使用了40960个芯片。
　　太湖之光所在的机房，除了空调声，没有其他任何噪音，这是全球首台运行速度超过10亿亿次/秒的超级计算机，峰值性能高达12.5亿亿次/秒，持续性能达到9.3亿亿次/秒，接近天河二号的3倍，关键指标均居世界第一。
　　每个‘核’都是计算单元，它们是团队作战，不再是单兵作战。黄建国解释，让千万个核协同作战，发挥效果，这是这个计算机的最大特点。
　　一名参与研制的专家介绍，一台超级计算机的能耗几乎可以与一个小型城镇相当，功耗是计算机提高速度的瓶颈。这台超级计算机的系统能效比高达每瓦特60.5亿次，比天河二号节能60%以上。
　　计算机系统还采用了高效水冷技术、高密度的组装工艺等，芯片内部的低功耗设计和机箱内电线的长度都是为了减少耗能。
最大的短板是应用
　　有了这套计算机系统，我们可以在30天内完成未来100年的地球气候模拟，这在之前是无法想象的。清华大学副教授薛巍说。
　　目前，国家超级计算无锡中心与北京大学、中科院软件所、中船重工702所、远景能源、清华大学、国家计算流体力学实验室等国内30多家用户单位建立应用合作关系，领域集中在航空航天、石油勘探、车船设计、动漫制作、新药研发、生物信息、气候模拟等方面。
　　黄建国介绍，国内有超级计算机连续3年成为世界最快计算机，但在应用上做得不够。计算机硬件上没问题，最大的短板是应用。
　　国家超级计算无锡中心应用支持工程师刘钊说，超级计算机的配套应用早在1年前就已开始。
　　气象预报是超级计算机最主要的用途之一。北京师范大学全球变化与地球系统科学研究院教授王兰宁说：下不下雨关键看云层运动，有了超级计算机后，就可对云层运动进行精确模拟与观测了。
　　多年来，天气预报的观测精度也跟随超级计算机改变。2011年，天津天河一号观测精度为10万公里，神威蓝光实现1万公里精度，而神威·太湖之光把精度缩到9公里，如今正向着3公里精度迈进。王兰宁说，未来有了更快的超算能力支撑，天气预报就可以万无一失了。
　　作为全球大气非静力云分辨模拟团队成员之一，王兰宁参与的项目入围了戈登贝尔奖。国内一名长期关注超级计算机的专家介绍，通过近10年努力，我国软件应用领域已从少数重点领域拓展到各行各业，但是领域软件规模庞大、开发周期长、成本高、难度大。发展高效成熟的国产并行应用软件，需要相关专家、超级计算机系统制造方和软件人员的共同努力，才能研制好用、实用、管用的高性能计算机系统，全力配合用户开发高效能应用软件。
　　在今年的戈登贝尔奖6个提名中，基于神威·太湖之光的应用就占了3个，分别涉及大气、海洋、材料3个领域，这是我国首次在此奖项中获得提名。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月24日 16:55:26　　清华新闻网

          

   
