20160412152236576229661
2016年04月12日 15:22:36　　清华新闻网

   
新闻舆论工作者的核心素质
来源：光明日报 2016-4-12 胡钰
　　习近平总书记指出，党的新闻舆论工作是治国理政、定国安邦的大事。在新的媒体格局和舆论生态下，广大新闻舆论工作者只有掌握更深的思想、更新的技术、更活的表达和更高的伦理，才能提高新闻舆论的传播力、引导力、影响力、公信力，更好地完成自己的职责和使命。
一、掌握马克思主义新闻观
　　新闻舆论工作面对的是纷繁复杂的社会现象，要能够通过现象看本质；面对的是多元的社会思潮，要能够保持思想定力。要做到这些，就需要新闻舆论工作者掌握思想利器，明确认识方向。
　　什么是思想利器？首要的就是认识事物的科学方法。人类认识史上存在着大量形而上学的认识方法，突出表现在机械的反映论和主观的唯心论，这些认识方法脱离了实践，背离了辩证法，因而带来主观性、片面性、表面性的思维问题。以这样的思想方法来观察世界、报道新闻，是无法实现前瞻性、坚定性的思想引领的。
　　马克思主义的认识论是科学的思想方法。毛泽东同志指出：认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。这种基于实践的由浅入深的辩证唯物论的关于认识发展过程的理论，在马克思主义以前，是没有一个人这样解决的。
　　马克思主义对新闻工作的指导集中体现为马克思主义新闻观，这是指导当代中国新闻舆论工作的灵魂。在新闻舆论工作中，需要培养一大批用理论武装头脑的新闻人才。这样的人才善于用马克思主义的立场、观点和方法来观察问题、判断是非，能够一针见血地点出现象背后的本质，及时、有力地引导社会舆论。
二、掌握基于新技术的新闻生产能力
　　当前，媒介技术发展迅猛，对新闻生产乃至社会运行产生了巨大影响。媒介理论家麦克卢汉说：媒介即讯息。意即媒介自身就是内容，任何新媒介都会对社会产生重大影响。这一判断在网络化、数字化媒介时代尤其显著。
　　对新闻舆论工作者来说，要避免技术上的畏难情绪，以最大的热情拥抱新技术。既要学会用新的技术手段来生产新闻，带来新闻内容、新闻形态的新变化，又要推动新闻机构的流程再造，积极适应媒介融合的新趋势，更要从新闻生产观念上进行变革，实现新媒介条件下新闻生产的新突破。
　　当前，无人机、传感器、虚拟现实等新技术正在逐步运用到新闻生产中，无人机新闻让新闻的场景感越来越突出，传感器新闻让新闻的数据化越来越突出，虚拟现实新闻让新闻的逼真性越来越突出。新闻生产源头的技术含量越来越高，对这些技术的熟练掌握已经成为新闻舆论工作者必备的能力。
　　与此同时，由于各个新闻媒体都已经拥有了多个新闻终端，新闻媒体内部的新闻生产流程及其组织架构都在进行重大调整，这就对新闻工作者的综合技能提出了更高的要求。从实践来看，新闻舆论工作越来越需要新闻特种兵，即能够熟练掌握文字、图像处理、新媒体产品制作等的全能型新闻人才。
三、掌握富有时代感的新闻表达
　　在新闻舆论工作中，思想通过表达进行传递，表达基于渠道进行传播。思想再深刻，渠道再丰富，如果没有贴近受众的鲜活表达方式，新闻传播依然是传而不通。
　　这种表达能力体现在传播态度上，就要求适应新媒体时代传受平等的特征，避免教训口吻，以真诚的姿态进行平等沟通。在基于社交媒体、聚合类媒体的新闻传播中，受众的自主性选择越来越突出，板起面孔的新闻很难进入受众视野。
　　这种表达能力体现在话语体系上，就要求多以讲故事的方式来讲道理，多以时尚感的话语来写新闻。从中外新闻名篇来看，好新闻往往都是好故事。这种讲故事的能力在新媒体时代更加凸显。写出有人情味的作品，让新闻故事抓住受众的眼球，并且用鲜活的语言把故事讲出来，已成为新闻舆论工作者的核心能力之一。
　　这种表达能力体现在表达手法上，除了基本的文字表达外，还要求学会数据化的内容挖掘，学会可视化的内容表达，以数据和图说的方式来传递新闻。
四、掌握新媒体传播中的新闻伦理
　　新媒体特别是自媒体的快速发展，大大增强了个体的自我存在感，这种个性释放与个体声音传播从整体上推动了社会进步。但因其正在迅速发展变化中，不论个体与社会，对其问题与对策都缺乏充分的准备。这就对新闻舆论工作者的伦理素质提出了新要求。
　　在新媒体的新闻传播中，一些核心的新闻伦理理念应该明确树立并达成共识。这些理念包括：尊重客观事实，不能为了求快而放弃新闻真实性要求；尊重知识产权，不能使用他人的新闻作品而忽视凝结在其中的劳动；尊重个人隐私，不能搜集、扩散他人隐私；尊重司法独立，不能充当新媒体舆论场中的道德法官；尊重社会公益，不能把新媒体平台作为个人牟利的工具；尊重国家利益，不能在新媒体中传播否定国家历史、政治的新闻内容。
　　新媒体的高速发展，得益于技术进步，更源于人类的需求。按照马克思主义的观点，人的本质在其现实性上，是一切社会关系的总和。人的社会性存在本质决定了人对社交行为的强烈需求，移动化、社交化、个性化的新媒体正是满足了人类的这一内在需求。这种行为有其自身合理性，但正如在现实中的社会交往行为要受伦理约束一样，新媒体中的社会交往行为也需要进行伦理约束。因此，主动开展新媒体传播中的新闻伦理研究，并以之作为自己的行为标准，应成为新闻舆论工作者的自觉追求。
　　在新的时代，新闻舆论工作承担的使命、发挥的作用越来越大，对新闻的思想性、真实性、导向性要求也越来越高。对广大新闻舆论工作者来说，只有从思想、技术、表达、伦理四方面培养核心素质，才能真正成为党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。
　　
（作者系清华大学新闻与传播学院教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月12日 15:22:36　　清华新闻网

          

   
