20160415160836171988049
2016年04月15日 16:08:36　　清华新闻网

   
李克强总理到清华大学考察
　　
清华新闻网4月15日电
（记者 
苑洁 张宇 郭海军 石加东
 部分图片选自新华社）4月15日上午，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到清华大学考察工作。
　　在清华大学校长邱勇院士、党委书记陈旭教授的陪同下，李克强总理先后参观了清华大学校史馆、科技创新成果展、建筑学院、结构生物学中心、出土文献保护与研究中心等并听取汇报，在图书馆阅览室与学生交流。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙，国务院副秘书长肖捷，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长王安顺，国务院副秘书长江小涓，国务院研究室党组副书记、副主任黄守宏，国务院研究室副主任、总理办公室主任石刚等也参加了活动。
在校史馆一层展室，李克强总理一边观看展览，一边听取清华大学校史陈列的相关介绍。
参观科技创新成果展，听取薛其坤院士凝聚态物理成果汇报。
听取尤政院士关于小卫星的介绍。
在建筑学院与学生在一起。
在结构生物学中心与师生交流。
李克强总理通过显微镜观察生长中的膜蛋白晶体。
李克强听取清华简保护和研究工作。
李学勤向李克强赠送《民心惟本，厥作
惟
叶》卷轴。
在图书馆与学生在一起。
与学生亲切交流。
与学生自拍合影。
离开清华，与学生亲切握手再见。
师生欢送总理。
编辑：蕾蕾 苑苑 襄桦 田心

    

 
            
2016年04月15日 16:08:36　　清华新闻网

          

   
