20160517164403254659493
2016年05月18日 11:03:32　　清华新闻网

   
清华大学联合举办大数据与行政创新第十届中韩国际论坛
　　
清华新闻网5月18日电
（通讯员 
郝娟娣
） 5月10日，由清华大学继续教育学院、清华大学教育基金会和韩国行政自治部地方行政研修院共同举办的大数据与行政创新中韩国际论坛在韩国济州特别自治道召开。这是自2007年以来双方联合举办的第十届国际论坛。
第十届中韩国际论坛嘉宾合影。
　　韩国行政自治部次官金圣烈，韩国行政自治部地方行政研修院院长朱洛荣，韩国济州特别自治道行政副知事权永洙，韩国地方行政研究院副院长金铣基，韩国首尔科技大学前任校长南宫槿，中国清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强，清华大学继续教育学院院长高策理等出席论坛。韩国济州特别自治道各级公务员约100人参加了本届论坛。
　　高策理在开幕辞中回顾了中韩国际论坛的发展历史，他谈到，在中韩合作交流不断深入的今天，清华大学与韩国行政自治部持续合作，对进一步促进中韩两国在政治、经济、社会、文化等各个领域的深入合作具有非常重要的意义。
　　金圣烈、朱洛荣分别在开幕辞中回顾了韩国行政自治部与清华大学合作的渊源，并高度评价了双方合作举办的中韩论坛对于促进交流合作、推动东亚发展、展现友好交流成果的重要意义。
　　权永洙介绍了济州特别自治道和中国多个城市的友好交流与合作，希望以后能与清华大学和中国其他方面开展更多的交流合作。
　　本届论坛汇聚了中韩两国在大数据、信息技术、公共管理等领域非常有影响力的专家、学者和政府官员，围绕大数据与行政创新主题，分别从大数据在公共部门中的应用战略大数据在公共服务中的优秀应用案例中韩大数据合作加强方案等三个议题进行了充分的交流和深入的探讨，并分享了各自的研究成果和实践经验。
供稿：继续教育学院 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月18日 11:03:32　　清华新闻网

          

   
