20160716131402966714507
2016年07月18日 18:54:05　　清华新闻网

   
清华大学举办第六届国际工程教育工作坊
清华新闻网7月18日电
 7月12到13日，联合国教科文组织国际工程教育中心（International Center for Engineering Education under the auspices of UNESCO，ICEE）于清华大学主楼接待厅举办了第六届国际工程教育学术工作坊。工作坊由国际工程教育发展研究院（International Institute for Developing Engineering Academics，IIDEA）与清华大学工程教育中心共同组织。
本次工作坊的主题为教师发展与学生全球胜任力培养以及工程伦理教育。主报告人包括国际工程教育学会联盟（IFEES）侯任主席、国际工程教育学学会（IGIP）主席迈克·奥沃（Michael Auer），比利时鲁汶大学工程技术学院副院长格丽特·朗芝（Greet Langie）及（IGIP）国家监测委员会秘书长汉诺·豪茨（Hanno Hortsch）等人。
部分参会嘉宾合影。
清华大学副校长杨斌，中国工程院副秘书长吴国凯，清华大学原副校长、国际工程教育学会联盟前任副主席余寿文等共120多名学者和专家参加了开幕式。杨斌、吴国凯、迈克·奥沃，格丽特·朗芝和余寿文在开幕式上致辞。开幕式由工程教育中心副主任王孙禺主持。
 
杨斌副校长致辞。
杨斌在致辞中说，在国际工程教育学会联盟和欧洲教育工程学会这两大国际工程教育组织的鼎立支持下，前五届工程教育工作坊举办得非常成功。今年的工作坊选题紧扣教师发展和学生胜任力培养这两个工程教育质量提升的关键问题，同时探讨工程伦理与课程的整合，这对塑造未来工程师的价值观十分重要。他希望参会代表能充分利用工作坊的机会进行深入交流，更好地服务于各自学校的教育教学改革，共同推动中国工程教育的进步。
中国工程院副秘书长吴国凯致辞。
吴国凯对工作坊举办六年来取得的成绩表示热烈的祝贺和充分的肯定，认为国际工程教育工作坊是工程教育中心开展多年的品牌活动，其影响力在不断扩大。中国工程院将继续与清华大学密切合作，以新申请的国际工程教育中心为平台，积极开展国际工程教育领域的咨询研究、高水平的人才培养和国际学术交流合作等活动，推动中国以及世界各国，特别是广大发展中国家工程教育的发展和质量提升。
国际工程教育学学会主席迈克·奥沃致辞。
迈克·奥沃在致辞中回顾了技术与传统方法的结合给社会带来的巨大进步，他认为工程未来的发展趋势也必然会带来工程教育的变革和发展。
比利时鲁汶大学工程技术学院副院长格丽特·朗芝致辞。
欧洲工程教育学会的代表格丽特·朗芝在致辞中介绍了欧洲工程教育学会的使命与愿景，并希望与中国在工程教育领域加强合作。
清华大学工程教育研究中心学术委员会主任余寿文致辞。
余寿文在致辞中说，长期以来我国的工程教育一直存在科学化倾向，工程性不足。世界工程师学会的章程明确提到，工程师最重要的责任就是需要为世界人民福祉做贡献。这要求我们拓宽和加深对工程教育中的教师发展内涵的认识。中国工程教育认证标准中有多条标准涉及学生胜任力培养 ，如工程伦理、跨文化交流能力、团队合作精神等。
在工作坊举办的两天里，来自国内35所不同类型高校的代表，包括教学主管校长、教务处长、教师发展中心负责人、工科院系主任、一线教师和研究人员等参加了研讨。通过主题报告、头脑风暴、专家问答等环节，就教师能力发展、学生素质培养和工程伦理教育等内容进行了充分的交流和探讨。
部分参会人员合影。
会议期间，主办方还就明年工作坊的议题开展了相关调研，对未来的选题和合作进行了讨论。本次工作坊也是国际工程教育中心成立以后举办的第一次学术工作坊，在新的平台和起点上，本次活动为今后与联合国教科文组织及其他工程教育国际组织开展更加全面、更加深入的合作创造了良好的开端。
供稿：国际工程教育中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月18日 18:54:05　　清华新闻网

          

   
