20160805124947586474045
2016年08月05日 12:49:47　　清华新闻网

   
2016国际弦理论大会在清华召开
清华新闻网8月5日电
 (通讯员
 尚妤婵
 记者 
李华山
) 8月1-5日，2016年国际弦理论大会（Strings 2016）在清华大学隆重举行。清华大学副校长薛其坤在晚宴上对出席本次大会的各国专家学者表示热烈的欢迎，对大会的主办和协办单位表示诚挚的谢意。本次大会吸引了数十位中、美、英等国弦理论研究领域知名物理学家、数学家，来自清华大学和其他兄弟院校、研究机构的师生共500多人分享了此次学术盛宴。
丘成桐在开幕式上致辞。
在5天里，包括诺贝尔奖获得主、加州大学圣巴巴拉分校大卫·格罗斯（David Gross）教授，菲尔兹和基础物理学奖得主、普林斯顿高等研究院爱德华·威腾（Edward Witten）教授，斯宾诺莎奖得主、普林斯顿高等研究院院长罗伯特·迪克格拉夫（Robbert Dijkgraaf）教授，基础物理学奖得主、普林斯顿高等研究院尼姆·阿卡尼-哈麦德（Nima Arkani-Hamed）教授，物理学前沿突破奖、狄拉克奖章获得者、哈佛大学安德鲁·斯特罗明格（Andrew Strominger）教授，狄拉克奖章获得者、哈佛大学卡姆朗·瓦法（Cumrun Vafa）教授，基础物理奖得主、普林斯顿高等研究院纳坦·赛博格（Nathan Seiberg）教授，基础物理奖得主、狄拉克奖章获得者、普林斯顿高等研究院如胡安·马尔达西那（Juan Maldacena）教授，基础物理奖得主、加州理工学院约翰·施瓦茨（John Schwarz）教授，剑桥大学马尔科姆·佩里（Malcolm Perry）教授，基础物理学突破奖得主、中科院高能所所长王贻芳院士等世界顶尖物理学家在内的87余位学者带来88场精彩的学术报告。
大卫·格罗斯（David Gross）教授做主旨演讲。
爱德华·威腾（Edward Witten）教授做主旨演讲。
安德鲁·斯特罗明格（Andrew Strominger）教授做主旨演讲。
与会学者们围绕超弦理论，量子引力、量子场论、数学物理以及高能物理等前沿学科方面展开学术探讨。本次会议为不同学科分支的数学和物理学者提供互动交流的平台，对促进跨学科领域的发展，推动世界，尤其是中国等发展中国家基础科学发展发挥了重要的作用。
罗伯特·迪克格拉夫（Robbert Dijkgraaf）教授演讲
。
尼姆·阿卡尼-哈麦德（Nima Arkani-Hamed）演讲。
除了分会场报告，为普及基础物理理论知识，开拓中学生及大学生学术视野，培养他们的学术研究兴趣，8月2日晚，本次会议邀请普林斯顿高等研究院的Robbert Dijkgraaf教授和Nima Arkani-Hamed教授分别为公众做题为《基础物理的前沿》和《基础物理的未来》的演讲，同时，Nima Arkani-Hamed教授在演讲中展望了未来更高能级加速器的建造规划，并期望中国在其中能发挥领导作用。
会议期间，还举办了海报展览和书展等活动。
大会现场。
本届国际弦理论大会由丘成桐数学科学中心主办，中国科学院晨兴数学中心，清华大学物理系、数学科学系、高能物理研究中心，中国科学院理论物理研究所、高能物理研究所、Kavli理论物理研究所，香港科技大学，北京大学高能物理研究中心，中国科学院大学亚太国际理论物理中心，中国高等科学技术中心，美国剑桥国际科学基金会等单位共同协办，并获得了波士顿国际出版社，剑桥大学出版社和高等教育出版社的大力支持。
背景链接：
弦理论作为统一自然界的基本粒子和四种相互作用力的潜在模型，在理论物理界扮演着重要的角色。自1980 年开始，国际弦理论年会发展为弦理论领域最重要的学术会议，每年汇集学科相关的研究人员，互相交流最近的研究思路和共同探索学科未来的发展方向。这是国际弦理论大会第二次来到中国，第一次是在2006 年。
编辑：李含

    

 
            
2016年08月05日 12:49:47　　清华新闻网

          

   
