20160424165448043399004
2016年04月24日 16:54:48　　清华新闻网

   
清华给了我一辈子的动力
清华新闻网4月24日
（学生记者
 钟月漾
）1967届数学力学系校友沈莹说自己是一名普普通通的清华人，但从她充满激情活力的话语和眼神中，一个大写的清华人跃然纸上。
一头整洁的花白短发，满脸笑容，沈莹学长气质充盈而丰沛。谈起清华留给自己的最宝贵的财富，她感慨地说：当时学校提倡‘又红又专’‘为祖国健康工作五十年’，要求大家做灵魂工程师，要全面发展，这一切的前提都是要健康生活。沈莹回忆起学生时代参加校体育代表队时的情景：当时每天下午4:30就要开始训练，可是功课又很紧张，虽然整个生活节奏非常快，但是体育运动促使我们全方面地锻炼成长，我觉得非常重要。清华的体育传统绝不仅仅是一句空洞的口号，而是发自肺腑的肯定和身体力行的实践。马约翰先生在动员会上慷慨激昂地大喊动！动！动！，时常在操场上可以见到他运动的身影，他是清华体育传统最好的发声者和代言人。而对于学习，沈莹也是毫不松懈，一下课就和同学一起行色匆匆去老馆、二教或者同方部占座复习，毕竟大家天南海北聚在清华，知识都是我们最渴望的。
近50年后再回母校，在感慨清华环境翻天覆地的变化之余，沈莹学长更是给予母校更多的期许和希望：希望清华能够出一些钱学森所说的真正的‘大师级人才’！国家要进步，还得靠技术突破。科学要创新，还得靠你们！
编辑:柳夏 文杰

    

 
            
2016年04月24日 16:54:48　　清华新闻网

          

   
