20160418194119590450647
2016年04月18日 19:41:19　　清华新闻网

   
唐仲英基金会捐赠清华大学仪式举行
清华新闻网4月18日电
 4月16日，唐仲英基金会捐赠清华大学仪式在工字厅东厅举行。唐仲英基金会执行董事徐小春、清华大学副校长杨斌出席仪式。仪式前，清华大学党委副书记史宗恺与徐小春一起同清华唐仲英领导力计划和唐仲英爱心社的学生代表座谈。
徐小春、杨斌、李家强共同签署捐赠协议。
仪式上，徐小春、杨斌和清华大学教育基金会秘书长李家强共同签署捐赠协议。唐仲英基金会是清华大学长期合作伙伴。本次捐赠将主要用于支持清华大学地学中心就快速城市化进程中的公共健康问题开展交叉创新研究，同时支持社会学系提升优秀大学生村官能力的公益行动项目。地学中心宫鹏教授、社会学系晋军副教授等出席签约仪式。
史宗恺与徐小春一起同学生代表座谈。
在与清华唐仲英领导力计划和唐仲英爱心社的学生代表座谈时，徐小春女士充分肯定了同学们热心公益、扎根基层的精神和行动，并对未来工作提出了意见。
唐仲英基金会由美籍华人唐仲英先生于1995年创立，专注于教育、医疗和社区发展领域，并特别关注支持中国高等教育事业。20年来，唐仲英基金会在国内21所高校先后设立德育奖学金，累计资助8000余名品学兼优、热心公益且家庭经济有困难的学生完成学业。同时，基金会还在高校专项资助了25个教育科技项目。清华大学是唐仲英基金会设立德育奖学金的第一家高校，迄今已有数百名同学获得资助。2008年，唐仲英先生捐资建立清华大学唐仲英医学研究基金，重点支持清华大学第一附属医院心脏中心建设。2010年，唐仲英先生捐资设立清华大学唐仲英学生领导力培养计划基金，加大对学校面向未来公共部门培养杰出领导人才的支持力度。2013年，再次捐资支持清华大学在结构超润滑领域的创新研究。
供稿：基金会 编辑：田心 襄桦

    

 
            
2016年04月18日 19:41:19　　清华新闻网

          

   
