20160106152059608734404
2016年01月06日 15:20:59　　清华新闻网

   
以主流价值观塑造为核心进行就业引导工作
清华大学新闻与传播学院党委书记金兼斌 （2015年12月30日）
各位领导、老师、同学们：
下午好！很高兴今天有机会代表新闻与传播学院就业领导小组向大家汇报一下新闻与传播学院近年来的就业指导与引导工作。
新闻学院成立于2002年，建院时间不长，规模较小，目前学院在校全日制学生总数620人（含国防生、教育部指定的国际新闻传播硕士项目学生）。每年招收全英文国际硕士研究生25名左右。来自近20个国家的留学生，约占全院学生四分之一。现有本科新闻学第二学士学位学生90人左右。2015年学院毕业学生总人数为134人，其中签约重点率为77.8%。
新闻学院十分重视就业指导和引导工作。学院从建院伊始，就确立了面向主流，培养高手的人才培养和办学理念。所谓主流，不仅指传统主流媒体，还包括具有重大影响力和广泛覆盖面的各种新媒体平台，以及包括党政机关和地方政府等主流岗位。对新闻传播这一具有较强意识形态属性的学科而言，主流还包括对主流价值观的倡导、引导和坚持。十几年来，学院围绕主流和高手的具体内涵，进行过多次讨论，不断为这一当年以范敬宜先生为代表的学院奠基者所确立的办学理念注入新的内涵和时代注解。
新闻学院之所以强调面向主流，乃是因为我们的办学规模小，历史积累有限，因此，必须对有限的毕业生资源进行系统和重点的规划部署，对其就业去向进行明确的引导，确保在国家最重要的话语平台和新闻媒体上持续有清华毕业生参与其中，发出声音，才有可能最大限度的发挥清华大学新闻传播学科的办学效果和社会效益，为国家的政治、经济和社会服务。面向主流理念背后，是就业去向选择中明确的有所为有所不为原则。新闻学院目前确立的主流就业岗位，主要包括国家重点媒体（以人民日报、新华社、中央电视台、中央人民广播电台、国际广播电台、中国日报等为代表）、大型国企（主要服务于其新闻中心）、各级党政部门（包括国家部委公务员和地方政府选调生）、部队和部队院校（国防生就业主要去向）、重要的新媒体平台（如腾讯研究院、阿里研究院等）、各个国家的主流媒体，等等。有些岗位即使暂时未在学校所定义和统计的重点单位之列，我们根据岗位的实际社会影响力，及其可能对学院的教研发展所具有的拓展潜力，也会积极予以支持和肯定。
新闻学院的就业引导取得了良好的效果。建院以来，我院毕业生75%以上进入重点岗位工作，60%以上进入媒体机构，其中大部分为中央和省级以上的主流媒体，优秀毕业生成批涌现，国内外影响和声誉日盛。其中，作为国家指定的三所培养国际新闻传播人才、增强国家对外传播能力的新闻院系之一，我院的国新方向毕业硕士，已经成为学院每年进入国家重要主流媒体岗位的主力，每年有15名左右的学生输入新华社、人民日报、中国日报等媒体平台；学院全球财经新闻硕士项目培养的国际留学生，也频频通过自己的作品，成为在世界上传播中国、讲好中国故事的重要声音和力量。2015年1月15日至24日，韩国KBS电视台推出七集新年特别企划纪录片《超级中国》，分别从人口、经济、外交、军事、土地、文化和政治等方面介绍中国发展现状，观察中国为世界带来的变化，在韩国最高收视率超过10%（同类节目的收视率在3%左右），在韩国乃至世界上迅速掀起一股中国热，《纽约时报》、CNN，BBC等西方主流媒体也对此进行了报道。媒体评价此系列记录片表扬中国，韩国人比我们更擅长，是一部大篇幅向中国致敬的片子。该片的三位首席编导之一，就是我院全球财经新闻项目毕业生朴晋范先生。他在接受多家中外媒体的访问中，均提及他在清华新闻学院求学两年对其产生的影响。除此之外，学院还有多位国际学生通过出书和新闻报道形式介绍中国。学院培养的知华派国际媒体人才正成为中国对外传播事业的重要力量。
学院近年来每年都有学生选择地方选调生之路，服务边远地区社会发展，扎根基层。从曾维康、郭云强到周浩、王义鹏，学院一批有志于社会治理的优秀学子，纷纷选择这种最直接的方式，到辽阔的祖国最需要他们的地方奉献青春和才智，报国成才，受到当地政府和民众的高度肯定，也深深激励和感染学院一届一届的优秀毕业生。本科从军中回来后大一新生辅导员，毕业后再去部队工作的蒋娜，成为国防生培养中我院以身许国的鲜活旗帜。近年来学院一大批毕业博生进入中国人民大学、复旦大学、社科院等重点高校工作，显示了清华新闻传播博士生的竞争力。
新闻学院在学生就业引导和指导方面积累了一系列做法和经验，我们也在此择要向各位领导和老师汇报。
一是在学院重视营造鲜明的主流价值意识。学院党委始终把师生心中主流价值意识的塑造和巩固作为各项工作的内在灵魂。无论是全院教师大会还是学生活动，无论是在正式场合还是在学院的各种自媒体平台上，我们都始终强调作为清华新闻人的社会责任和使命，倡导家国意识和主流情结，积极宣传推荐那些到祖国最需要的地方去建功立业的优秀毕业生的事迹和故事。学院所倡导的价值观，通过流传在一代一代清新人的故事和传说中，延续下来并不断发扬光大。无论是十年磨一剑的三清博士沙垚，还是写出了《乡村八记》、受到当年温家宝总理亲笔批示和推荐的李强，面向主流成为大部分毕业生及其导师、家长在考虑学生择业时的自觉意识和共识。
二是充分发挥导师和普通教师对学生价值观和择业观的引导作用。学院近年来通过范敬宜新闻教育奖、校就业先进个人推荐等方式，表彰了一批在引导学生树立主流价值观和就业观方面做出突出成绩的优秀导师，包括司久岳老师、李彬老师、郭镇之老师等。老师们通过其师门读书会、研究组会等平台，润物细无声，深深影响了其门下学生的为学为人和职业选择，且容易形成传统和师门文化。
三是充分发挥毕业校友的榜样作用和现身说法。学院每年的就业动员会，都会邀请一批过往几年去各大重点岗位工作的校友回来与同学们交流。学院校友会由业已退休的前党委书记王健华老师负责，经过这几年的建设，目前毕业校友参与学院人才培养的各个环节已经成为常态。前不久，针对近年来央视等主流媒体名人的辞职潮，学院在人民日报工作的校友徐涛主动回校与毕业班学生座谈，分享行业发展的真实生态，以免学弟学妹受到某些以偏概全的新闻报道和思潮的误导，用心良苦，令人感动。
四是注意针对不同学生的具体情况，做好针对性的就业引导。新闻学院虽小，但学生品种较多，其中，国际新闻传播硕士生主要出口是主流新闻媒体，国防生主要出口是部队院校和基层部队，博士生主要面向高校，全球财经新闻硕士项目学生虽然主要是国际留学生，但学院也尽量为其就业和择业提供协助和帮助。针对各类学生的不同需求，学院党委每年都会组织灵活多样的交流会和针对个别情况的工作商讨，为学生的就业选择出谋划策。
回顾这几年的新闻学院的就业引导和指导工作，我们取得了一些成绩，积累了一些经验。在此，我们特别感谢学校党委、学生部、研究生工作部、职业发展中心对我院就业工作的关心、指导和帮助。新闻学院的就业引导工作深深依靠并得益于学校优质高效的就业指导、引导工作体系。随着社会的发展，新媒体和融合媒体正在深刻改变我们的社会生活形态以及新闻传播生态，新闻传播学科的人才培养体系和方式面临全新的挑战和调整压力，新闻学院的毕业生的就业工作，今后几年也必将面临诸多新的问题和挑战。我们希望今后继续得到学校各方面的关心支持。我们相信，只要坚持面向主流、培养高手的办学理念，坚持爱国奉献、成才报国的择业主流价值观，清华新闻学院的毕业生，一定会继续为国家和社会的发展作出自己的贡献。
谢谢大家！

    

 
            
2016年01月06日 15:20:59　　清华新闻网

          

   
