20160115153908264249938
2016年01月15日 15:39:08　　清华新闻网

   
法学院人事制度改革正式启动
　　
清华新闻网1月15日电
 1月14日下午，清华大学法学院人事制度改革启动仪式在明理楼举行。校党委副书记、副校长姜胜耀出席启动仪式并讲话。法学院全体教职员工80余人出席启动仪式。启动仪式由法学院党委书记黎宏主持。
　　人事处处长王希勤首先代表学校宣读了《关于法学院人事制度改革若干问题的回复》。
姜胜耀讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　黎宏在讲话中回顾了法学院人事制度改革方案的制定过程。他代表学院感谢学校给予的各项帮助和全院教师给予的理解和支持。他指出法学院复建20年以来飞速发展，现已跻身国内前列，并是中国大陆唯一一所连续5年跻身QS世界排名前50强的法学院。在全面推进依法治国的历史时代背景下，清华法学院担负着在中国特色社会主义法学领域提出原创法学理论的使命。希望法学院通过人事制度改革，建立一支更高水平的教师队伍，为我国法学法治人才培养和国家法治进步做出更大的贡献。
黎宏讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　教师代表车丕照教授在发言中指出，这次人事制度改革为进一步优化教师队伍提供了新的契机和机遇。希望在今后方案实施的过程中，稳妥推进，审慎处理，进一步促进法学院文化建设。
　　青年教师代表屠凯副教授在发言中表示，一段新的征途已在青年教师面前展开。在人事制度改革的推动下，青年教师将进一步与国际同行竞争；并以专业、独立、智慧的研究者姿态，站定民族和人民的立场，与国家的法治体系共同成长；青年教师将继续合作无间、相得益彰，书写清华法学院未来二十年的历史篇章。
启动仪式现场。记者 
苑 洁
 摄
　　姜胜耀代表学校对法学院人事制度改革启动表示祝贺，并从国际形势，国家大局以及学校发展定位等各方面强调了人事制度改革的紧迫性和必要性，指出这是一次使命驱动、革命性的改革。希望法学院教师珍惜改革成果，尊重、维护改革方案。通过人事制度改革，进一步提升法学院教师队伍水平，使清华法学研究在体现国际一流、中国特色、清华风格上做出新的贡献，为清华大学建设世界一流大学提供新动力，为国家培养一流的法学人才、为全面推进依法治国及国家法治建设贡献力量。
供稿：法学院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月15日 15:39:08　　清华新闻网

          

   
