20160426103027051611904
2016年04月26日 10:30:27　　清华新闻网

   
105岁清华迈向全球化 联美办创新学院
来源：大公网 2016-4-24 周琳
　　作为中国最高学府之一的清华大学24日迎来105年华诞，毕业于清华大学的国家主席习近平致信贺母校校庆。信中称，105年来，清华秉承自强不息、厚德载物的校训，开创了中西融会、文理渗透的办学风格，在努力创建世界一流大学方面走在前列。清华大学校长邱勇表示，这所百年老校于去年制定了清华历史上第一个全球化发展战略，推动清华成为促进人才培养、学术人文思想交流的全球性中心。
　　清华校长邱勇在105年校庆致辞中表示，清华在人事、教育、科研改革中均不断推进；在以理工、科研见长的清华，瞄准国家战略需求，积极推进高温气冷堆、燃汽轮机、未来网络、转化医学、地球数值模拟器等重大项目；成立药学院，进一步完善生命医学学科布局。
　　邱勇称，清华近年来学科综合实力不断提升，19项优秀科技成果获得2015年度国家科技奖。高温气冷堆示范工程燃料元件完成堆内辐照试验入选中国十大核科技进展；成功通过一箭多星发射由清华自行研制的3颗集成微系统技术试验卫星；酵母剪切体高分辨率三维结构及其工作机理研究入选2015年度中国高等学校十大科技进展。启动长城工程科技会议，成立中国工程科技创新联盟，主动服务国家工程科技战略。启动人文清华讲坛，构建新的人文公共空间，打造清华新人文格局。
　　去年，清华制定了该校历史上第一个全球化发展战略，推动清华成为促进人才培养、学术人文思想交流的全球性中心。清华─伯克利深圳学院首批博士生正式入学；苏世民学者项目完成第一批学生的招生工作；此外，清华与美国华盛顿大学、微软公司合作创办的全球创新学院，成为中国高校在美国设立的第一个实体性教育科研平台。
自强计划助寒门学子圆梦
　　帮助寒门学子圆梦高校，是教育公平的直接体现。清华大学2011年开始实施自强计划，在内地高校中率先提出面向贫困农村地区定向招生。近年来，有近200名同学通过自强计划进入清华大学学习，国家专项计划与自强计划招收的学生人数加起来，超过清华大学年度招生计划的10%。
　　多年来，清华在制定分省招生计划时，向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。
　　此外，清华高度重视对农村贫困学生的选育衔接，入校后给予特殊关注，解决实际困难。例如，通过绿色通道，提供助学贷款和生活必需品，对家庭经济特别困难的学生，资助全部基本求学费用；在校期间安排勤工助学岗位，减轻求学和家庭负担；提供企业参观、名师沙龙等多种机会为他们开拓眼界，提高全方位能力。
　　目前，第一届自强计划招收的5名学生于去年全部顺利毕业。
科研实力国际领先
　　清华大学科研实力雄厚，许多领域的研究处于国际先进水平。清华大学成果与知识产权管理办公室副主任孟宪飞表示，近几年来，学校在生命科学、暗物质探测、量子计算、灵巧通信卫星、出土文献、国学研究等多个领域的开创性工作获得广泛关注。
　　2013年，中科院物理所和清华大学物理系的实验团队，在磁性掺杂的拓扑绝缘体薄膜中，首次从实验上观测到量子反常霍尔效应，成果发表于《科学》杂志。量子反常霍尔效应的发现为新概念低能耗电子学器件的开发铺平了道路，得到了诺贝尔物理学奖得主杨振宁高度评价。
　　2015年，施一公课题组创新性地利用酵母细胞内源性蛋白提取获得了性质良好的剪接体样品，并利用前沿的单颗粒冷冻电子显微镜技术，首次解析了酵母剪接体近原子水平的高分辨率三维结构，阐述了剪接体对前体信使RNA执行剪接的工作机理。这一标志性成果在2015年9月被《科学》杂志收录，以两篇背靠背形式的长文正式发表。
清华简 赠总理
　　在清华人文研究领域，清华简一直占有举足轻重的地位。清华校庆前夕，国务院总理李克强在视察清华时，收到了清华简中民心惟本，厥作惟叶的卷轴（见图），让千年前的战国楚文字再次走红。
　　清华简是指清华大学2008年7月入藏的一批战国竹简，竹简抄写年代为公元前305年左右，总数约为2500枚，内容是经史一类珍贵文献。当年，清华专门成立了出土文献研究与保护中心，历史学家李学勤带领研究团队，对这批竹简开展系统整理与研究。
　　清华出土文献研究与保护中心的刘国忠教授和李学勤教授表示，是次赠予总理的卷轴，都是因缘巧合。清华简卷轴中所写的民心惟本，厥作惟叶出自《尚书》的《厚父》篇，去年刚刚整理出来。团队认为，孟子的仁政思想不少来自于此，与总理的施政思想一致。
　　这幅民心惟本，厥作惟叶的清华简文字系由竹简文字誊抄而来，严格遵从了文字的原貌。刘国忠教授表示，整批清华简的文字大部分都是楚字，多为同音字，识别十分困难，需要用古书比对。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 10:30:27　　清华新闻网

          

   
