20160426104259823887479
2016年04月27日 11:07:51　　清华新闻网

   
金融学院理事会共议学院未来发展
清华新闻网5月10日电
 （通讯员 
王 宁
）4月22日，金融学院2016年理事会、学术顾问委员会、战略咨询委员会会议召开。清华大学常务副校长程建平，学院院长兼理事长吴晓灵，学术顾问委员会主席、清华大学原校长顾秉林，常务副院长廖理、战略咨询委员会副主席李超等32位理事、委员及学院负责人参会，就学院长远发展进行联合研讨。
程建平常务副校长发言。
程建平说，金融学院近年来得到快速发展，学校和社会各界对学院办学给予了关注与指导，希望金融学院的发展与学校的综合改革紧密联系起来，并走到改革的前列。金融学院可以先行先试改革措施、创造新的经验。程建平认为金融学院最根本的任务是培养一流的金融人才。清华大学历任校长都十分关注金融学院的发展，给予金融学院免三减二的政策以吸引最顶尖人才和师资，在人才引进上学校还将继续支持金融学院。程建平对金融学院培养世界顶尖金融人才及智库建设上给予了很大希望，还就学院发展空间等问题谈了自己的看法。
清华大学原校长顾秉林发言。
顾秉林对金融学院发展所取得的成就感到欣慰，他表示师资是办学的关键，金融学院在保持原有特色的基础上加大国际招聘力度，目前师资队伍已初具规模；学院的教学项目、人才培养有声有色，已形成品牌效应、树立了良好的社会形象；学院已建立起清华大学国家金融研究院等高端智库，顺应了国际发展大趋势，开拓了广泛空间。顾秉林希望学院未来加大师资引进力度，不断完善课程设置，争取将金融学发展成为国家一级学科。
廖理作了院情报告，他从师资队伍、人才培养、学术与政策研究、社会责任、科研成果转化等方面汇报了学院2015年的工作情况，并介绍了2016年的工作重点。目前金融学院已建设起全职教授、实践教授、兼职教授、特聘教授、访问教授、金融专硕导师等立体化的教师队伍。智库建设上学院发布研究报告/研究简报近40篇，其中在财经年会上发布了《完善制度设计、提升市场信心建设长期健康稳定发展的资本市场》，在世界互联网大会上发布《全球互联网金融商业模式报告（2015）》。
理事、委员们积极发言，重点就学院未来发展、课程体系建设、教学项目设置、人才培养、学术研究、学院国际化建设等议题展开了热烈的讨论。
外经贸部原首席谈判代表、副部长龙永图发言。
学术顾问委员会委员、外经贸部原首席谈判代表、副部长龙永图，战略咨询委员会委员、中国人寿保险（集团）公司副董事长、总裁缪建民，战略咨询委员会委员、中国证券监督管理委员会国际合作部主任祁斌等，围绕十三五期间的国家金融发展战略，对学院未来发展提出了意见建议。他们认为，我国经济体量的增长及国际地位的提高对金融人才国际化水平提出了更高要求，金融学院要培养熟悉国际金融规则、适应国际话语体系的国际化人才，站在更高的起点上参与国际化合作。
关于金融人才的培养，战略咨询委员会委员、原清华大学研究生院副院长陈皓明说，金融学院培养学生传承自强不息，厚德载物的清华校训，发扬不怕苦、敢为先的学院传统。李超表示，金融学院学子们要时刻树立金融之本和金融之德，要有强烈的风险意识，坚守职业道德，要考虑中国的实际情况，不能简单地拿来主义。 学术顾问委员会委员、证监会原纪委书记李小雪希望金融学院学子们成为通晓历史、识时达务的领军人才。会上，各位理事和委员还就完善课程设置、丰富课程内容、承担国家智库的职责等具体事项发表了意见。
院长兼理事长吴晓灵做会议总结。
吴晓灵主持会议，并做了会议总结。她强调，金融学院要继续加强学生的职业道德和心理素质教育，培养风险为本、诚信为本的意识，更加注重服务国家战略，将基础学科、前沿理论和实践经验进一步相结合，推动国际化建设，培养国际化人才，在金融学科建设方面作出更大贡献。
金融学院理事委员合影。
供稿：金融学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年04月27日 11:07:51　　清华新闻网

          

   
