20160901114823509233342
2016年09月01日 15:14:42　　清华新闻网

   
清华大学产研院教师出席2016中国500强企业高峰论坛
清华新闻网9月1日电
 8月27－28日，由中国企业联合会、中国企业家协会主办的 2016中国500强企业高峰论坛在长沙召开。清华大学全球产业4.5研究院（简称产研院）作为平行分论坛的支持单位之一，有数位教师出席了以迈向高端制造：从制造大国到制造强国为主题的第三分论坛，产研院副院长李东红主持了该分论坛的讨论。
李东红主持第三分论坛。
从低端制造迈向高端制造是我国制造业企业在新时代背景下的重要课题。产研院将我国制造业转型升级作为重点，不断进行深入研究。由清华大学副校长、产研院院长杨斌教授担任组长的中国装备制造业企业100强（2016）研究课题组近日完成报告《透视中国装备制造业企业100强（2016）》，并于此次论坛正式公开发布。报告从中国制造业500强企业榜单中抽取装备制造业企业100强，以其他公开数据来源为补充，结合典型案例调研，从中得出一些初步研究结论，以期对我国装备制造业的发展有重要参考价值。
报告研究认为，中国装备制造业正面临自2008年全球金融危机以来最为严峻的挑战，同时也存在着历史性的机遇。对中国领先的装备制造业企业来说，告别虚胖，提升竞争力赢得全球优势地位是第一要务。这需要企业从战略的高度重视技术创新，持续保持研发的高投入，与国内外各类企业及研究机构广泛建立合作关系，大力推进产学研深度合作。在借商业模式创新获得业务增长的同时大力推进核心技术与产品开发，并通过跨界融合、高起点海外并购等方式整合资源，把握未来核心技术方向并谋求突破。
第三分论坛现场。
未来，产研院将与中国企业联合会长期合作，围绕中国大型企业发展中的热点和难点问题，拓展数据获取渠道、增加典型企业深度调研、完善企业筛选方法与研究视角，持续推出更多有价值的产业分析报告。
相关链接：
中国企业500强高峰论坛由中国企业联合会、中国企业家协会主办，自2002年以来已经连续第15年组织召开。本次论坛有来自中国500强企业的领导、世界500强企业中国区的高管、著名专家学者、主流传媒代表等近1000人出席会议。会上发布了2016中国企业500强、中国制造业企业500强、中国服务业企业500强、中国100大跨国公司、2016中国100大跨国公司等五大榜单及专题研究报告。
供稿：产研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年09月01日 15:14:42　　清华新闻网

          

   
