20160822164915292794651
2016年08月22日 16:49:15　　清华新闻网

   
今天的大学需要一份宁静
来源：中国教育报 2016-8-22 邱勇
　　在收到录取通知书的同时，今年同学们也收到了我送给你们的书《瓦尔登湖》。《瓦尔登湖》是美国著名作家、诗人亨利·梭罗的不朽名著，讲述了1845年7月到1847年9月作者在瓦尔登湖边远离尘嚣、简朴至极的生活和瓦尔登湖随四季变幻的湖光山色。当时的美国，随着经济迅猛发展，拜金主义和享乐主义泛滥，人们把追逐物质财富作为唯一目标。梭罗对此进行了强烈的批判和反思。一个多世纪后，我们仍能从《瓦尔登湖》中获得灵魂的滋养。
　　大学是一个需要宁静的地方。随着时代的发展，大学的职能越来越多，社会也越来越喧嚣浮躁，大学在当下尤其要强调远离世俗利益的诱惑，驱除急功近利的障蔽，真正成为人类的精神家园。万物得其本者生，大学必须牢记并笃行育人的根本任务，将精力和资源集中到人才培养上。大学需要一个安静美丽的校园，校园的风貌体现了大学的品位和境界。在我心中，清华园的美丽景象还应该包括：繁花落叶间教授行走在去教室的路上，藤影荷声里同学们在长椅上读书，墨韵书香中校长与师生谈心论道。
　　你们已经迈进清华的大门，丰富多彩的大学生活从此展开。我想，你们现在首先要做的事情就是让自己安静下来，忘却曾经的成绩和掌声，忘却一时的满足和得意，解放心灵、释放真我，在宁静中寻找新的梦想。
　　希望你们在宁静中追问本心。青年人应该努力充实精神而不是崇拜物质，应该直面内心而不是随波逐流，应该独立思考而不是人云亦云。一个人如果缺乏内心的指引，就很容易在一片嘈杂声中迷失自我，耗尽个人的潜能和创造力，最多只能得到平庸的优秀和贫乏的成功。同学们，你们需要反复地追问，什么是自己最喜欢、最热爱的？什么是最有意义、最有价值的？发自内心的热爱，是你们前进的不竭动力。追随本心的召唤，你们才能铸就无悔的人生。
　　希望你们在宁静中坚守初心。人生是一个漫长的过程，在追寻梦想的道路上，你们会面对很多选择，只有坚守初心，才能抵御诱惑，才能不忘记为什么出发。今年刚刚毕业的2012级经管学院本科生卢昌婷，进入大学后被戏剧的魅力所折服。她加入话剧队编剧组，创建音乐剧社，坚持早上7点朗读莎士比亚、易卜生、曹禺的作品……毕业时，面对进入投资、互联网领域工作的机会，她最终选择到美国加州艺术学院戏剧专业深造。
　　希望你们在宁静中笃学砥砺。诸葛亮在《诫子书》中说：夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。学习不仅需要安静的环境，更需要安静的内心。只有心无旁骛、潜心笃学，才能获得真知、增长才干；只有坚韧不拔、百折不挠，才能超越自我、升华人生。勤奋是理想的阶梯，困难是人生的试金石，在宁静中笃学、在砥砺中前行，你们就一定能创造无限美好的未来。
（作者系清华大学校长，本文摘自其在清华大学2016级本科生开学典礼上的讲话）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月22日 16:49:15　　清华新闻网

          

   
