20160406163355401631718
2016年04月06日 16:33:55　　清华新闻网

   
清华大学公布2016年自强计划招生简章
　　
清华新闻网4月6日电
 4月5日，清华大学公布2016年自强计划招生简章，面向边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中的农村学生开放申请。报名时间从4月6日开始，截止到4月25日24时，全部报名程序在阳光高考平台即可完成，无需邮寄任何材料。
　　自强计划测试安排与自主招生及领军人才选拔保持一致，均安排在高考后进行，6月10日左右在全国开设考点举行初试，6月16日在清华大学校内举行复试。至此，清华大学2016年自主选拔三大项目全部启动。
　　针对这项定向招收农村学生的选拔项目，清华大学招生办主任刘震强调了其重要性：自强计划是清华大学多元选才的一个重要组成部分，我们不仅要站在促进教育公平的角度去看待，还需要从提高教育质量的角度来认识。因此我们在选拔中，格外注重学生的品质品格等综合素质的考察；此外，招生仅仅是第一步，真正的功夫要花在后续培养上，有了‘虎头’，不能‘蛇尾’，因此品学兼优的寒门学子凭借自强计划入校后，学校将对他们进行积极地引导和帮助，以帮助他们更快、更好地融入大学生活，而且这不仅仅是学业上的融入，还包括视野、认知习惯等各个方面的融入。
定向招收农村学生，省校共同完成报名审核
　　2016年，自强计划继续由各省区市确定具体实施区域，主要招收边远、贫困、民族等地区县（含县级市）及县以下高中，自强不息、德才兼备、勤奋好学、成绩优良的农村学生。考生本人及其父母或法定监护人户籍地须在本省（区、市）实施区域的农村，考生本人须具有当地连续3年（含）以上户籍和当地高中连续3年学籍并实际就读、符合当年统一高考报名条件。
　　报考自强计划的考生户籍、学籍资格审核由各省（区、市）完成。通过资格审核后，清华大学还将组织专家组，从学生的家庭经济情况、自强精神、高中学习发展的特点及全过程表现，包括平时学业成绩、学科获奖情况、参与课外研究或学习的情况、参与社会工作/社团活动/社会实践/志愿公益活动的情况、综合获奖及突出事迹的情况、个人陈述及推荐情况等多方面进行综合评审。
选育衔接重点关注，困难生赶考可申请经济资助
　　清华大学在选拔和培养环节中都对学习生活不易的寒门学子给予大力帮扶，考生因家庭经济原因参加测试存在困难的，可以向清华大学申请资助。获得自强计划认定的考生，可以获得30到60分的优惠加分，还可在入学后被邀请参与后续特殊培养环节：包括安排勤工助学岗位，在工作中锻炼动手能力和提高综合素质，减轻求学压力和家庭负担；安排专门的学习与发展指导，帮助其顺利地适应大学学习、生活；以及为学生配备优秀校友担任个人导师，指导其个人发展等。
　　寒门难出贵子，不仅难在进入顶尖高校，更难在继续在顶尖高校中保持中学阶段的一贯优秀。农村生源进入大学后，面临着基础不足、学习吃力、心理压力等问题，更加需要学校对他们进行积极地引导和帮助，以更快、更好地适应大学生活。清华大学高度重视对农村贫困学生的选育衔接，入校后将继续给予特殊关注，为他们解决实际困难。
三大渠道齐头并进，点亮教育公平希望之灯
　　清华大学在本科招生中坚持以促进教育均衡发展、实现社会公平、扩大中西部招生比例为重要导向，通过落实自强计划、农村贫困地区定向招生专项计划和合理调整分省招生计划等措施，向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜，体现出强烈的责任意识和社会担当。
　　从2011年起，清华大学开始实施自强计划，在国内高校中率先提出面向贫困农村地区定向招生。实施5年来，累计有1000余所贫困县的县级及以下中学提出自强计划申请，来自100多所农村中学的200多名考生顺利被清华录取，近120位同学是其所在县5年来考入清华的第一人，近30位同学是其所在中学有史以来考入清华的第一人。
　　2015年开始，清华大学进一步扩大自强计划实施范围，不再受国家级扶贫开发工作重点县、集中连片特殊困难县等限制，认定人数进一步增加，168名同学获得了自强计划30到60分的加分认定，最终有来自全国19个省区市的86名同学成功圆梦清华，全部来自农村地区。
供稿：本科生招生办公室 编辑：淑霞 襄桦

    

 
            
2016年04月06日 16:33:55　　清华新闻网

          

   
