20160105084731456844835
2016年01月05日 10:58:40　　清华新闻网

   
清华海峡研究院主办大数据产业发展论坛
清华新闻网1月5日电
（通讯员
 蓝善清
）12月30日，以数据驱动城市发展为主题的厦门大数据产业发展论坛于厦门软件园举行。
此次论坛由清华海峡研究院和厦门信息集团有限公司联合主办。双方在论坛上确定了进一步合作关系，希望发挥依托各自资源，加强双方在大数据领域的交流互动，开拓大数据产业领域的创新合作。
图为论坛后合影。
李柯南
 摄
厦门信息集团有限公司、清华海峡研究院、清华大学数据科学研究院、清华大数据产业联合会、新华社新华云、世纪互联等单位及海内外大数据专家代表近百人出席了论坛。论坛由嘉宾主题分享和两个圆桌讨论组成，邀请了30余位来自美国、台湾等海内外的顶尖专家，就大数据生态系统、大数据政府治理、大数据安全、大数据征信等方面展开了精彩论述，还就大数据在金融、交通、医疗健康等领域的应用案例进行深度分享，共同解析了大数据产业发展趋势，谋划厦门大数据产业发展思路。
经过本次论坛，各方将推动成立大数据产业基金，吸引大数据优质项目落地厦门，推动成立大数据产业专家委员会，为厦门大数据产业的发展提供支持，探索成立全国性的大数据产权交易中心，探索大数据产权交易的新模式，提升大数据征信水平。
厦门是二十一世纪海上丝绸之路战略支点城市。在国务院印发《促进大数据发展行动纲要》的背景下，在厦门市启动大数据产业发展规划之际，厦门信息集团有限公司与清华海峡研究院共同举办大数据产业发展论坛，为推动厦门市及两岸大数据产业发展，对全力推进厦门市创建中国软件名城和国家信息消费示范城市，深化实施美丽厦门发展战略起到了积极的作用。
供稿：海峡研究院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年01月05日 10:58:40　　清华新闻网

          

   
