20160120140740868760243
2016年01月20日 14:07:40　　清华新闻网

   
清华经管创业者加速器成立一周年活动举办
清华新闻网1月20日电 
1月16日，加速！从1到N清华经管创业者加速器成立一周年活动在中关村创业大街昊海楼三层X+空间（协同创业空间）举行。软银中国、软银赛富、IDG在内的50多家投资机构和近百家创业团队参加本次活动。
参与活动人员合影。
活动中，清华大学经管学院院长钱颖一教授、经管学院党委书记高建教授、北京市科委委员刘晖、清华控股有限公司董事长徐井宏等嘉宾分别致辞。
高建首先致活动欢迎辞，介绍了清华经管创业者加速器守正出奇、见善则迁、积小以高大的三个理念。
刘晖在致辞中提出三个观点，首先要持续地更大力度地关注创新，利用创新来推动取得更大的发展；第二是企业之间、服务机构之间服务的要素资源应该更充分地开放和共享，更充分地流动；第三是希望加速器能够在精品服务、个性服务、差异化服务方面做得更好。
徐井宏表示清华经管创业者加速器一方面依托自身优势资源，构建创业者教育生态圈；另一方面致力于构建新型产学研关系，培养高素质的新型创新人才。清华控股有限公司把树立产学研一体化世界级标杆作为愿景，为优秀创业者搭建创新与创业舞台，铺设机遇与成功道路，架筑科技与经济的桥梁。他希望加速器能够帮助更多的创业公司成为独角兽、伟大的企业，并为此做出更多的探索和贡献。
随后，钱颖一作了《创新创业，从1到N》的主题演讲。他从美国企业家和投资人彼得
·
蒂尔（Peter Thiel）的新书《从0到1》（Zero to One）谈起，在演讲中分享了两个观点：一是创业者和创新者的思维模式应该与常人不同，即逆向思维。二是不要忽视从1到N，但不要简单模仿，而要在学习中创新。创业者要抓住中国市场的巨大的N，并在1的基础上创新，释放N的力量，这是难得的机会。钱颖一说，创业者们如果能逆向思维并在学习中创新，那么中国的未来就具有无限的想象力。
北京清林华成投资公司总裁赵伟在之后的主题演讲中勉励创业者，资本的寒冬并不可怕，关键是要学会怎样渡过。资本向来不会停止投资，也不会甘愿错过好项目，尤其是在清华经管创业者加速器，好的投资项目仍然受到大量投资人的追捧。只要是项目素质过硬，显示出价值，同样可以在寒冬得到投资人的青睐。
此外，清华EMBA 2012级北京校友会会长赵亚青还分享了校友会与加速器的故事。他表示校友会是构建学习和友谊的平台，加速器是促进校友们创业的加速平台。
最后，中国好路演和创业体检交流活动举行。20个创业项目以3分钟路演形式向投资人介绍项目。软银中国、软银赛富、IDG等50多家投资机构、近百家创业团队在现场进行项目交流，为投资人找到好的创业项目搭建平台。
活动由清华经管创业者加速器执行主任黄瓅主持。
清华经管创业者加速器的创业教育理念、创新思维模式传承了清华基因。秉承自强不息 厚德载物的校训，践行行胜于言 追求卓越的优秀传统，加速器将清华大学的优质资源带到中关村创业大街，培养菁英创业人才，为创新创业贡献力量。
供稿：经管学院 编辑：田心

    

 
            
2016年01月20日 14:07:40　　清华新闻网

          

   
