20160304105939864721471
2016年03月04日 10:59:39　　清华新闻网

   
陈旭到电子工程系调研
清华新闻网3月4日电
 （记者 
王 蕾
）2月25日下午，校党委书记陈旭到电子工程系（以下简称电子系）调研，就学科建设、人才培养、师资队伍建设和改革工作相关问题，与系党政领导班子成员和教师代表进行交流座谈。
陈旭与电子系教师亲切交谈。记者 
张 宇
 摄
座谈会上，电子系主任黄翊东汇报了电子系整体情况，重点介绍了重大科研项目进展、科研平台建设、教师队伍建设等方面的情况。她说，电子系以潜心治本 改革进取 努力提升学科整体实力为工作思路，努力推进课程体系改革、科研组织模式转变及教师队伍建设。科研方面，努力构建三层次的科研体制，即建立萌生-选择机制，自主科研支持引领创新研究，加强科研工作的原创性；面向重大科学问题或重大社会需求整合资源，建立系级研究中心，构建成果体系；引入市场机制，建立成果转化平台，探索科研成果转化为社会影响力的新机制。平台建设方面，加快建设电磁实验中心校级平台，目前远场微波暗室和近场微波暗室已先后建成并投入使用，全波暗室正在进行最后的设备安装调试阶段。教师队伍建设方面，电子系已完成现有教师的分系列工作，同时加强优秀青年人才引进工作，进一步优化教师队伍结构。汇报最后，黄翊东还介绍了电子系今年校庆活动方案。
黄翊东汇报电子系整体情况。
记者 
张 宇
 摄
与会教师代表在会上纷纷发言，就学科建设和电子系未来发展提出建议。罗毅教授、青年教师盛兴希望学校加强研究平台建设，实现平台间的有效联动，充分发挥科研平台在人才培养、科学研究和推动学校转型发展中的重要作用；杨华中教授提出，应进一步探索科研成果转化的体制，完善激励保障机制，从而使教师队伍形成定力，服务人才培养和学科建设。与会教师代表还就青年教师成长、人才引进工作、提升学科影响力等问题作了交流。
调研座谈会现场。
记者 
张 宇
 摄
听取汇报后，陈旭表示，近年来，电子系在学科建设、人才培养、科学研究、成果转化等方面，取得了一系列新的突破，这是电子系全体师生及历届领导班子凝心聚力、坚持不懈努力的结果，学校和相关部门也给予了大力支持。陈旭感谢大家作出的辛勤工作，希望电子系加强规划，稳步落实，在学校各项工作中发挥带头引领作用。
陈旭指出，今年是十三五的起步之年，也是学校2020年全面实现一流大学建设目标的冲刺阶段。电子系要抓住机遇，用好资源，提升自身发展能力，针对国家发展需求，充分利用学校、社会等多方资源，提升办学水平和质量，出人才、出成果、出示范；要坚定发展目标，继续潜心治本，进一步凝聚全系师生共识，将发展目标落实到日常工作中，结合学校综合改革，提升教师队伍水平，提高学生培养质量，更好地为国家发展和科技进步服务；要坚持文化建设，传承优秀传统，形成良好的系风、学风，师生齐心协力，推动各项工作再上新的台阶。
陈旭一行参观新型微纳结构光电集成平台。
记者 
张 宇
 摄
座谈会后，陈旭还参观了媒体信息大数据认知计算研究中心、柔性电子芯片及应用系统研究中心、新型微纳结构光电集成平台和微波暗室。
学校党办、人事处、科研院、政研室、发展规划处、校友总会相关负责人参加调研。

    

 
            
2016年03月04日 10:59:39　　清华新闻网

          

   
