20160612093534740663766
2016年06月12日 13:29:47　　清华新闻网

   
清华长庚骨科完成世界首例高位骶骨整块切除并3D打印假体重建术
清华新闻网6月12日电 
凌晨2点，北京清华长庚医院11号手术室，持续了10余个小时的手术顺利结束。骨科主任肖嵩华教授带领脊柱中心宋飞、赵喆等医师，日前成功为骶1-2骨巨细胞瘤患者实施根治术，精准化整块（en-bloc）切除高位骶骨肿瘤，并植入3D打印个体化适型假体，重建脊柱骨盆稳定性，成功为患者保住下肢及二便功能，为世界首例。
患者术后的骨科照片。
年轻父亲的第3种命运
患者刚过而立之年，是两个孩子的父亲。今年4月查出高位骶骨骨巨细胞瘤，部分神经已受肿瘤压迫，导致患处疼痛、行动不便。骶骨由5节骶椎融合形成，上接腰椎，下连骨盆，发挥着连接躯干和下肢的重要作用。
据肖嵩华教授介绍，目前骶骨巨细胞瘤多采用两种治疗方法。刮除术，手术操作简单，但复发率极高。全骶骨切除骨盆环重建手术，可根治肿瘤，但手术难度高，国内仅少数医院可以开展。而且该手术往往需要切断骶神经，给患者留下不同程度的后遗症，如下肢瘫痪、大小便失禁、性功能障碍等。手术切除肿瘤后，如何重建骨盆环，传统内植物固定系统也各有优缺点。
有没有可能既争取根治，又尽可能提高患者术后的生活质量？肖嵩华带领骨科脊柱中心团队，与患者及家属反复沟通，最终决定探索第3条路精准切除肿瘤所在的高位骶骨，并植入3D打印个体化适型假体。在彻底切除肿瘤的前提下，最大程度上保全患者的功能，将术后并发症降至最低。
团队合作备战世界首例
高位骶骨肿瘤精准切除，精准3D假体植入固定，手术时间和风险，是横在术者面前的三大难题。
清华长庚医院骨科3D打印团队，根据患者CT薄层扫描和核磁共振结果，率先投入术前准备。医师联合技术人员，重建脊柱骨盆三维结构，反复测算，并结合临床实际，设计3D打印个体化适型人工骶椎。与通用型人工椎体不同，该假体为一款个体化适型钛合金假体，经生物学、力学测试反复确定后，应用于人体，完全贴合患者椎体形态，并有独特设计的锁定系统。
为患者量身定做的3D打印假体。
骶骨位置深处，重要脏器及髂总、髂内等重要血管紧贴前方走行。为避免术中大量出血，血管外科吴巍巍主任提前一天为患者进行肿瘤血管栓塞。输血科马海梅主任协调调拨20个单位红细胞悬液，20个单位的新鲜血浆备用。麻醉科主任张欢、赵艳军医师准备术前各项麻醉并监测手术。万事俱备，一场辛苦而充满挑战的手术即将开始。
三步手术跨出骨科精准一大步
手术分三步。第一步前路游离保护内脏及血管。开腹经双侧腹膜后分离，保护正常组织，并确定前方截骨平面。上方至L5S1间隙，下方至S2椎体骶孔上缘，两侧至骶髂关节，由此保证整个肿瘤组织完整切除，减少肿瘤复发几率。
第二步翻身后路，行L345及髂骨螺钉固定，整块切除后方未被累及的椎板，并确定后方截骨平面，前后会师。
第三步再次前路，从腹膜后整块切除椎体及被肿瘤包绕的右侧S1神经根一段，并重新搭桥吻合。植入3D打印个体化适型假体，匹配后锁钉固定。
手术在新的一天的凌晨2点结束，术中，跟台护士更换了3批。前后路的转换，患者翻身2次，手术历时10余个小时，生命体征未出现波动。患者在ICU病房几小时后即拔管苏醒。术后的患者如厕正常，并已下地活动，复查X光片，内固定位置良好，假体完全贴合。
紧跟现代科技发展，将科研成果应用于临床实践，实现个体化精准切除、精准重建，是脊柱肿瘤手术发展的方向之一。同时，还要从患者受益最大化的原则出发，根治疾病的同时尽可能保留功能，提高脊柱肿瘤患者术后的生活质量。医学，就在精益求精中不断向前迈进。肖嵩华教授说。
清华长庚医院肖嵩华教授。
相关链接：
北京清华长庚医院骨科分脊柱外科中心、关节外科中心和创伤骨科中心三个亚专科。由
原
解放军总医院骨科专科医院副院长、脊柱外科主任肖嵩华教授担任骨科主任。肖嵩华教授是国内著名脊柱外科专家，业界享有很高的名望。他在各类脊柱疾病方面有着丰富的诊断、手术及微创治疗经验，特别擅长诊治复杂颈胸腰椎退行性疾病，颈椎病，腰椎间盘突出症，腰椎管狭窄症（腰腿痛、颈肩痛、坐骨神经痛、间歇性跛行、行走不稳等），脊柱肿瘤，脊柱侧弯后凸畸形、颈胸腰椎外伤骨折脱位、脊柱结核等。
供稿：清华长庚医院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月12日 13:29:47　　清华新闻网

          

   
