20160826144216718547118
2016年08月26日 14:42:16　　清华新闻网

   
深圳研究生院2016年秋季学期开学典礼举行
清华新闻网8月26日电
 8月24日上午，清华大学深圳研究生院、清华-伯克利深圳学院2016级研究生开学典礼举行。深圳研究生院、清华-伯克利深圳学院700余名新生参加了开学典礼，另有200余名新生在本部参加开学典礼。
深圳研究生院院长康飞宇，院党委书记、副院长武晓峰等院领导，深圳大学城管理办公室主任吴惠琼，院老领导、各学部负责人以及2016级各位班主任和辅导员老师出席开学典礼。
深圳研究生院开学典礼和本部同步进行。
深圳研究生院师生认真观看了清华大学2016级研究生开学典礼视频直播。校长邱勇作《文理渗透，提升学术和人生境界》主题演讲深刻阐释了清华百年中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格，让同学们感受到清华厚重的历史传统和文化积淀，也坚定了把握机会、迎接挑战，在即将开始的学习研究生活中挥洒梦想，创造人生新的辉煌。
院长康飞宇致辞。
在随后的院开学典礼上康飞宇对新同学们提出了几点希望：研究生要有远大的理想，唯有远大的理想才能为艰苦的奋斗提供源源不断的动力；要从小事做起，脚踏实地，不怕吃苦；要多读书、多想问题、多动手做实验、全面提高研究素养；要有团队精神，当今世界越来越多的项目带有跨学科领域的合作特点，希望同学们能够融入集体，培养团队协作精神；要善于表达和沟通；要积累国际化经验，走在人才全球化的前沿。
最后康飞宇表示，学院将与深圳大学城尽快共同推动完善校园后勤等工作，为同学们的学习、生活创造更加良好的条件，也希望同学们能抱有创业者的心态，主动参与清华大学深圳研究生院的建设，齐心协力把南国清华办好。
教师代表黄维发言。
社会科学与管理学部副主任黄维代表深圳研究生院全体教师热烈欢迎新同学来到深研院。他说，深研院宜人的自然环境、适宜于学科交叉的学习环境、深圳特色的创业环境共同构筑了同学们成才的最佳沃土，希望同学们尽快适应新环境，完成从本科生到研究生的转换，更好更快地冒尖。
老生代表郝鑫发言。
院研会主席、2014级医院管理专业硕士郝鑫同学同学在发言中说，要有一颗成为榜样的心、要有一颗自由交流的心、要有一颗不断运动的心，努力学习、拓宽视野、强健体魄，相信每个人都能在未来的学习生活中有所收获，发现更好的自己。
新生代表蒋鹏发言。
2016级环境科学与信息技术专业蒋鹏同学在发言中表示，深圳有着移民城市的性格和国际窗口的视野，很幸运能够入选清华-伯克利深圳学院的第一届硕士研究生，她与同学们共勉脚踏实地，坚守内心的宁静，在追寻梦想的道路上，不忘初心，坚持到底！
开学典礼现场。
参加完开学典礼后，新同学们的心情十分激动，纷纷发表感言。
环境专业的周雨婷同学说：邱校长讲话中提出的三个高标准中西融汇、古今贯通、文理渗透留给了我深深的印象。我更要努力汲取学校社会提供的养分，锻造自己的各方面能力，担当起这个时代赋予我们的使命。不忘初心，继续前进。
材料工程专业的王忠祥同学表示：听完邱校长的讲话，我心里更加明确，三年研究生生活，我们不仅要培养独立思考的能力，会做科研，还要培养人文精神,要迅速融入南国清华这个群体，梦想不息，奋斗不止。
供稿：深圳研究生院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月26日 14:42:16　　清华新闻网

          

   
