20160314163555317629738
2016年03月14日 16:35:55　　清华新闻网

   
我省与清华大学签署省校战略合作协议，其中我市与清华
共建扬州智能化技术研究院
朱民阳参加活动并与清华大学签署协议
来源：扬州日报 2016-3-13 邹平
　　昨天是十二届全国人大四次会议休会时间，江苏省委、省政府与清华大学在京举行战略合作签约。省委书记罗志军、省长石泰峰等省领导，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭等校领导，科技部原部长、地学中心科学指导委员会主任徐冠华参加签约仪式。市长朱民阳参加活动并与清华大学签约，双方合作共建扬州智能化技术研究院。
　　十二五期间，我省与清华大学共建各类载体平台50多个，实施合作项目500多项，合同金额近200亿元，省校合作各方面工作均取得了明显成效，为江苏经济社会发展提供了有力支撑。在昨天的签约仪式上，江苏省与清华大学签署了《战略合作协议》。
　　近年来，清华大学与扬州一直保持良好的合作关系，2013年3月，双方签署了全面合作协议。昨天的会上，我市与清华大学签署了《合作共建扬州智能化技术研究院》协议。根据协议，双方本着资源共享、创新同步、优势互补、注重实效、共谋发展的原则，合作共建扬州智能化技术研究院，以推动扬州市科技创新更好发展，服务于扬州的相关产业和各类企业。双方合作共建的扬州智能化技术研究院的合作内容主要包括：智能测控技术、智能装备与智能制造技术；新能源汽车（纯电动汽车、氢能源汽车）轻量化设计制造技术、控制技术及装备、整车设计制造技术；新型太阳能光伏电池材料及发电技术、太阳能光热技术及系统集成、新型储能技术；新型半导体照明、激光显示技术及关键器件；石墨烯、碳纤维、碳纳米管、连续玄武岩纤维等新材料工业化制备技术及装备；云计算、大数据、物联网等服务平台及系统集成关键技术等。
　　据介绍，双方将在共建扬州智能化技术研究院的合作模式、方案设计、风控措施等方面共同开展研究。清华大学还将优先把该校技术成果提供给扬州进行成果转化和产业化，同时帮助扬州培养传统产业及重点发展产业人才，尤其是高层次应用型人才。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月14日 16:35:55　　清华新闻网

          

   
