20160701233010144230155
2016年07月01日 23:30:10　　清华新闻网

   
建党纪念日清华园掠影
清华新闻网7月1日电
 今年是中国共产党成立95周年，也是清华党组织建立90周年。90年来，清华一代代共产党员胸怀理想、爱国奉献，推动了学校的不断发展，为国家和人民做出了突出贡献。
今天，学校27000多名党员，在胸前共同佩戴上党旗徽章。他们中，有奋斗在教学科研一线的教师，有默默奉献的后勤工作者，有莘莘学子，也有耄耋老人。这一天，我们共同纪念党的生日，让鲜艳的党旗徽章飘扬在清华园。
化学系无机所支部大会一致通过彭卿教授（左一）转正决议。
电子系新党员、青年千人沈渊副教授（右一）与学生在讨论问题。
航院党员毕业生拍摄合影。 记者 
苑洁
 摄
计算机系为毕业生颁发证书。
热能系学生党员收看七一大会直播。
环境学院环硕141支部张照雨正在做实验。
社科学院师生党员收看七一大会直播。
公管学院周绍杰副教授在课堂上。
生命学院王宏伟教授在冷冻电镜室指导学生。
艺术博物馆党员在准备布展。
图书馆咨询台接待毕业生读者。
研究生毕业合影现场的党员志愿者。记者 
苑洁
 摄
会计核算中心党员答疑解惑。记者 
张宇
 摄
国际处共产党员夏丰娜为教师办理手续。记者 
张宇
 摄
国际处海外学习办公室党员李红宇在处理业务。
学生职业发展指导中心为同学办理毕业手续。 记者 
张宇
 摄
学生公寓总服务台党员示范岗。 记者 
张宇
 摄
附小全体教职工党员重温入党誓词。
街道东楼社区党支部召开专题组织生活。
后勤党委集中观看七一大会直播。
接待中心保障科党员在主楼挂横幅。
荷园食堂党员为师生服务。记者 
苑洁
 摄
修缮中心党员胡玉森、侯建华巡视检修配电室。
校园交通车党员司机开行在清华园内。
清华大学华信医院党员医生照顾新生儿。
清华大学玉泉医院牙科党员、主任医师马永刚在工作岗位上。
离退休老党员用木兰扇摆出七一造型。
供图：各单位党委 编辑：悸寔 田心

    

 
            
2016年07月01日 23:30:10　　清华新闻网

          

   
