20160805134701811511056
2016年08月05日 13:47:01　　清华新闻网

   
校长邱勇调研艺术博物馆
清华新闻网8月5日电
（记者 
程曦
）8月4日下午，校长邱勇来到将于9月开馆的清华大学艺术博物馆，了解艺术博物馆工作进展及开馆筹备情况。
邱勇听取相关工作介绍。记者
 张宇
 摄
在艺术博物馆馆长、美术学院名誉院长冯远等人的陪同下，邱勇逐层参观了艺术博物馆的展厅空间，并听取了关于各楼层开馆展览的介绍。
调研座谈会上，冯远表示，艺术博物馆各项工作正按总体计划，有条不紊地由基建向展陈阶段推进。冯远介绍说，艺术博物馆在未来发展中将以经典品格、学术价值、创新意识和人性化服务为追求，面向清华广大师生、面向社会和全国广大观众、面向全世界开展文化传播交流。在发展策略上，艺术博物馆除了陈列被艺术史等方面的专家学者所认可的、代表中华文化的经典艺术作品外，也要关注、扶持、服务当代艺术创作的新成果，争取建设成为国内最好的大学博物馆。
艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞，艺术博物馆副馆长、美术学院院长助理杨东江分别就艺术博物馆工作进展和开馆活动筹备情况作了汇报。
邱勇在座谈会上听取相关工作汇报。记者 张宇 摄
美术学院院长鲁晓波，美术学院副院长、艺术博物馆学术委员会委员张敢，美术学院原副院长、艺术博物馆学术委员会委员刘巨德，艺术博物馆顾问兼学术部主任、原中国美术馆学术部副主任徐虹分别在会上发言，就艺术博物馆如何充分发挥大学博物馆的教育功能，如何建立长久机制服务大学教育和文化建设，如何与世界知名大学博物馆深入交流合作，如何拓展博物馆相关学科建设等问题提出了相关建议。
邱勇在讲话中表示，在创建世界一流大学的进程中，学校高度重视并全力支持艺术博物馆的建设，相信这座寄托了几代清华师生和领导期待的艺术殿堂，将在9月以让世人惊艳的姿态揭开面纱。学校将成立协调小组推进艺术博物馆相关工作，并抓紧搭建形成艺术博物馆发展的长远机制，通过多种渠道促进艺术博物馆的发展。邱勇希望美术学院在艺术博物馆的建设过程中充分发挥学科优势，并以此为契机，进一步明确学科发展方向，作好学科规划，利用学校交叉学科平台开展跨学科前沿研究，推动清华艺术学科发展再上一个新台阶。
校长办公室、发展规划处、基建处、文科处、政策研究室等部门负责人参加了调研。
编辑：李含

    

 
            
2016年08月05日 13:47:01　　清华新闻网

          

   
