20160321165957852701322
2016年03月22日 14:13:54　　清华新闻网

   
清华大学工会召开第二十届三次委员（扩大）会议
　　
清华新闻网3月21日电
 （通讯员 
韩 冬
）3月18下午和19日上午，清华大学工会第二十届三次委员（扩大）会议召开。中国教科文卫体工会全国委员会副主席陈志标作了题为深入学习贯彻中央党的群团工作会议精神，大力推进高校工会重点工作的学习辅导报告，从中央党的群团工作会议对加强和改进群团工作的改革创新，工会机关改革试点，高校工会的重点工作等三个方面做了辅导和解读。
　　会上，校工会主席王岩传达了中华全国总工会、中国教科文卫体工会、北京市总工会、北京市教育工会会议精神，作了2015年工会工作总结，并从七个方面对2016年工会工作要点进行了详细说明。2016年工会工作将牢牢抓住政治性先进性群众性这个根本，动员教职员工为实现国家十三五规划和学校双一流建设目标建功立业，做好联系服务教职员工群众、维护教职工合法权益、做好娘家人，并以改革创新精神推动工会工作全面进步。
　　校工会副主席瞿福平从修订背景及必要性、主要修订内容、重点工作等方面对《北京市实施
办法》进行了宣讲和解读。
　　在分组讨论中，与会人员围绕2015年工会工作总结和2016年工会工作要点，结合本单位的工作情况，深入研讨了新形势下的工会、教代会工作，并就人事制度改革、民主管理、队伍建设以及工会工作开展等方面进行了深入细致的探讨，提出了诸多建设性意见。
　　土水学院工会主席马智亮，医学院工会主席刘清飞，校工会常委、核研院工会主席张佑杰代表等就各自小组的讨论情况在大会上作了交流发言。针对新形势下的工会工作，大家从进一步发挥教代会代表组的作用、在学校全面深化改革中发挥工会作用、加强分工会间交流学习、人事制度改革以及工会干部的培养等多方面对新一年的工会工作提出了宝贵的意见和建议。
　　校工会副主席陈红、关兆东，校工会全体委员、经审委员、各委员会主任、各分工会主席、教代会代表组长等近100人参加了会议。会议由校工会副主席陈红主持。
　供稿：校工会 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月22日 14:13:54　　清华新闻网

          

   
