20160322162623920409933
2016年03月22日 16:26:23　　清华新闻网

   
王名：要大力推动公益慈善专业人才培养
清华大学-公益机构管理者能力提升高级研修班三期开班
来源：人民网 2016-3-20
　　2016年3月20日，清华大学公益机构管理者能力提升高级研修班（三期）正式开班。
　　清华大学继续教育学院院长高策理、清华大学公益慈善研究院院长王名、中青公益国家志愿者公益服务平台运营总监张雷出席开学典礼，清华大学继续教育学院培训中心主任张忠义主持。高院长在致辞中以三个问题为引阐述培训的重要意义，并以书与图书馆为喻，强调交流与学习的重要性。王院长在晨跑20公里之后，特别前来参加典礼仪式，并向全班公益人提出了三点要求，珍惜学习机会，注重身体素质，保持良好形象。张总借喻三生万物强调该班的历史性意义和长远价值。
　　清华大学公益慈善研究院院长王名教授刚参加完两会，并作为每年提案最多的政协委员，一直参与并推动中国公益慈善事业发展。作为起草慈善法的资深专家，王院长在开学第一节课特别为学员们从四个方面点睛慈善法，解读深入浅出，紧贴学员关切，既有高度又接地气，引发了学员们对于自己所在机构未来发展方向的深度思考，课后学员们簇拥在王院长周围，并纷纷评价王院长的课程很解渴。
　　作为公益慈善组织研究的资深专家、中国慈善联合会的理事，王名委员表示：公益慈善是应用人才，它应该是分层次的，高校在其中可发挥主导性作用。王名委员建议，大力推动公益慈善专业人才培养；同时加快高校公益慈善智库建设，促进我国公益慈善事业健康发展。
　　我国人均GDP已经超过6000美元，在经济上已经进入中等发达水平，对社会福利和公共服务提出了更高需求。据此，该班特别邀请到清华大学经济学所王生升教授为学员们解析经济新常态。今日之中国，正汇聚着世界的目光，经济的快速发展使中国的国际影响力不断增强，并承担起更大的国际责任。同时，构建社会主义和谐社会，成为中国社会各界的共同愿望，作为推动社会发展与进步的第三种力量，公益事业也迎来了前所未有的广阔舞台，正在发挥着日趋重要的作用。
　　清华大学继续教育学院项目主任李璇老师带来的公益领袖意诚共创课程，制定了班级及小组规则，建立了学员自我管理制度，并发起寻找最赞朋友圈活动，学员们就公益领袖应该具备哪些素质问题进行了深入的探讨，并形成了每组的结构化素质模型，教学相长，为学员搭建互动交流平台。
　　三期班特别选出五位曾参加公益机构管理者能力提升高级研修班两期全程学习的优秀学员，荣升为三期班助教，他们是孙睿、王晶、张天勇、刘苗、程飞。他们在第二期研修班学习期间表现优异，并主动申请成为第三期班级助教，积极为同学服务，耐心解答学员疑惑，主动承担与老师和学员联系的工作。虽然培训班已经结束，但终身学习的理念却根植在学员们的心中，公益培训系列课程将为所有优秀学员提供继续教育的机会，在不断的学习和服务中领悟公益品牌的真谛。项目助教制度有助于搭建不同班级学员之间互动交流的平台，有利于提升项目理念的认可度，增强公益领军价值的传承性。
　　公益机构管理者能力提升高级研修班一期、二期，分别于2015年11月24日-28日，2016年1月6日-10日开班，学员来自包括新疆、西藏、海南在内102名公益机构管理者，是全民公益、和谐中国建设的关键人才和重要力量。第三期班的顺利开班实现了全国28个省市自治区学员全覆盖。
　　该系列项目旨在培养领袖性的公益人物，三期班在第一、二期班广泛听取学员意见、采纳公益慈善专家建议的基础上，进行了多方面的升级和改进，如课程设计方面：增加了点睛慈善法、项目设计与商业模式、经济新常态课程，改善了党史国史课程侧重点；教学管理方面：完善了学员自我管理制度、助教负责制度、小组PK制度等，持续改进，追求卓越，致力于打造全国公益培训标杆项目。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 16:26:23　　清华新闻网

          

   
