20160423181249593761254
2016年04月23日 18:12:49　　清华新闻网

   
紫光集团向清华大学捐赠网络设备
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/c/a/20164241812528.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电（
通讯员 
赵 鑫
） 4月23日上午，紫光集团有限公司向清华大学捐赠一批价值105万元的网络设备，用于支持校园信息化建设。
捐赠仪式现场。
　　常务副校长程建平向紫光集团、华三通信及赵伟国校友表示感谢，并传达了习近平总书记给清华大学105周年校庆的贺信。他说，总书记的贺信既充分肯定了清华以往的办学成绩，也对今后发展提出了更高要求。我们要积极主动地贯彻落实总书记的要求，坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，进一步做好包括信息化建设、校办产业等在内的各方面工作，共同推动学校改革发展不断提高到新的水平，不辜负党中央和全国人民的殷切期望。
　　紫光集团董事长赵伟国表示，紫光集团是清华控股有限公司旗下的大型骨干企业之一，自己作为清华校友，支持母校发展义不容辞；希望能与清华大学信息化技术中心等单位进一步加强合作，努力在服务国家重大战略方面做出更大贡献。
　　清华大学信息化技术中心主任吴建平、清华大学艺术博物馆常务副馆长杜鹏飞、华三通信副总裁王景颇等出席，清华大学信息化工作办公室主任尹霞主持仪式。
　　此次捐赠的网络设备全部由华三通信生产。这也是2015年5月通过旗下上市公司紫光股份收购华三通信51%股份以来，紫光集团向清华大学捐赠的第二批网络设备。2015年11月，紫光集团曾向学校捐赠一批价值130万元的网络设备，用于支持图书馆北馆（李文正馆）的信息化建设。
　　华三通信（全称杭州华三通信技术有限公司）是国内提供IT基础架构产品及方案的研究、开发、生产、销售及服务的骨干公司之一，在全国设有38个分支机构，拥有5000余名员工，其研发人员占近六成。
供稿：信息办 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月23日 18:12:49　　清华新闻网

          

   
