20160825145800576513273
2016年08月25日 14:58:00　　清华新闻网

   
全国批判性思维和创新教育研讨会在清华召开
来源：中国科学报 2016-8-25 温才妃
　　8月19日至20日，第六届全国批判性思维和创新教育研讨会在清华大学召开。本次研讨会由清华新雅书院、国家大学生文化素质教育基地、教育部高等学校文化教育指导委员会批判性思维分指导委员会（筹）联合举办。
　　清华大学副校长杨斌在致辞中回顾了清华积极推进、参与素质教育和批判性思维与创新教育的经验和历程。他说，创新教育要依赖教育创新。清华所倡导的价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的教育理念，将价值塑造放在首位，而价值塑造与批判性思维紧密相连。
　　教育部高教司司长张大良、教育部高等学校文化教育指导委员会主任杨叔子强调，开展批判性思维与创新教育对于推动素质教育、凝聚核心价值、培养创新人才、建设创新型国家具有重要的战略意义。
　　华中科技大学客座教授、批判性思维专家董毓应邀作大会主旨发言《批判性思维的探究本质和对创新的作用》。董毓论述了批判性思维中反思的内在含义和维度，以及对理性社会和认知发展的根本性；阐述了批判性思维对创新的必要性和强大催化作用，并以此解释缺乏创新能力的三大根源。他还列举了发展批判性思维教育的十大任务。
　　大会的一大亮点是青年教师论坛我们这个时代的批判性思维的召开，华东师范大学晋荣东、江苏大学吴鹏、华南师范大学赵艺以及西南财经大学吴晓静等四位青年学者就公共领域的批判性思维养成、诡辩式辩证思维的形成原因及解决对策、特定语境下批判性思维的标准和方法、培养创新人才与教育者的责任等话题展开了讨论。
　　据悉，第七届批判性思维与创新教育研讨会将由西南财经大学联合中山大学在成都举办。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月25日 14:58:00　　清华新闻网

          

   
