20160111175323543948143
2016年01月11日 17:53:23　　清华新闻网

   
清华大学积极心理学指导师认证项目正式启动
　　
清华新闻网1月12日
（通讯员 
蒋少荣
） 1月8日上午，清华大学积极心理学指导师培训班举行了开学典礼。本期积极心理学指导师培训班开学标志着清华大学积极心理学指导师认证项目正式启动。清华大学副校长杨斌教授出席了开学典礼。
　　清华大学鼓励各院系单位结合自身学科优势和专业特色，将前沿、优秀研究成果辐射和服务社会，积极心理学指导师认证项目是清华大学继续教育工作的新探索。清华大学心理学系是国际积极心理学协会的独家授权单位，以积极心理学作为特色，加强学术研究，扩大社会影响，已成为国内积极心理学领军单位。据悉，该项目将于年内陆续开办中高级课程，并为符合条件的学员颁发清华大学积极心理学指导师认证证书。
　　杨斌在致辞中指出，积极心理学是清华大学心理学系学科发展的重点领域。继续教育是一种非学历非学位教育，引入资质认证是一个非常有意义的创新，从这个意义上说，积极心理学项目开了个好的开始。
　　心理学系主任彭凯平教授介绍了清华大学积极心理学项目的特点。其一，积极心理学是有理论指导的，植根于中华文化传统智慧；其二，清华大学积极心理学认证项目具有系统性，由初级、中级和高级三个阶段课程和认证环节组成。其三是正规性，无论是课程设计、教师资格审定还是考核认证，都由相关专家进行严密的论证。其四是培训含金量高。
　　社会科学学院副院长李颍介绍，本期积极心理学指导师培训班推出之后，社会反响热烈。本期学员来自北京、广东、内蒙古等22个省市自治区，遍及教育、医疗、信息技术等多个行业。学员具有广泛的地域性、行业和年龄的覆盖性。这说明中国社会对积极心理学有着很大的社会需求，也说明清华大学心理学系在积极心理学领域具有很大的社会影响。
　　教育培训管理处负责人也出席了开学典礼。
供稿：社会科学学院 编辑：常 松

    

 
            
2016年01月11日 17:53:23　　清华新闻网

          

   
