20160604114010057604379
2016年06月04日 11:40:10　　清华新闻网

   
校长邱勇参加支部两学一做学习教育专题学习
清华新闻网6月4日电
（记者
 王 蕾
）6月2日下午，清华大学党办校办统战部党支部与美术学院绘画系党支部联合举行两学一做学习教育专题学习。校长邱勇前往美术学院参加学习，与支部成员一起，围绕学习贯彻习近平总书记给清华105周年校庆贺信精神、推动教育教学相关工作等进行了交流讨论。
在美术学院，来自绘画、雕塑、工艺美术3个系共69名同学的毕业作品正在展览。作为这次专题学习的一项内容，校长邱勇和支部成员兴致勃勃地参观了学生作品，听取了各系负责人对毕业作品和毕业生情况的介绍，不时地询问有关作品的创意理念、制作材料和艺术特色。
美院学生介绍作品创意。记者 
张宇
 摄。
工艺美术系刘雨同学运用玻璃粘贴工艺，用玻璃粉料创作了中国传统食物《合》。邱勇在参观时高度赞扬了同学们的想象力、创造力和在艺术创作中体现出来的坚持不懈的精神。雕塑系柴鑫萌同学，将传统木制农具与纤维材料结合，在雕塑作品《田园温度》中创作了包子、犁车、辘轳等形象。为此，邱勇鼓励她继续在生活中发掘艺术创作的乐趣。
美术学院2016届本科生毕业作品展现场。
在参观过程中，邱勇对美术学院学生在毕业创作中所表现出的人文情怀、独特创意和艺术追求给予充分肯定。他说，参观美术学院本科生毕业作品展，我们不仅感受到了艺术的魅力，也进一步认识到，清华大学要进一步加强艺术教育，提升艺术学科发展水平，推动学科之间的交叉渗透。希望展览能吸引更多其他院系师生前来参观交流，进一步扩大艺术学科的影响力，激发学生的想象力和创造力。
在讨论交流环节，邱勇指出，习近平总书记在给清华大学105周年贺信中充分肯定了中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格。站在新百年的起点上，清华大学要努力开创更创新、更国际、更人文的新格局。更人文是一个广义的概念，一方面要在人才培养的全过程将文理渗透落在实处，更加注重学生人文素质、艺术素养和社会责任感的养成，发挥艺术教育在学生价值塑造中的重要作用；另一方面，要全面提升人文学科、社会学科和艺术学科的影响力，培养一批大师级的教师。
校长邱勇在参加支部生活学习时讲话。记者 
张宇
 摄。
邱勇强调，当前是学校深化综合改革的关键时期，我们要进一步凝聚共识，将人文精神和科学精神的融合作为教育教学改革的重要战略部署，将改革举措细化落实到实处。美术学院的党员教师要按照两学一做学习教育的总体要求，在人才培养和艺术创作中坚持正确的政治方向和价值导向。希望学院师生共同努力，为推动全校学科间的文理交叉渗透，为提升全校师生的艺术素养做出贡献。
专题学习现场。记者 
张宇
 摄
党办校办统战部支部书记、党办主任吴剑平，绘画系党支部书记、系副主任周爱民分别介绍了支部两学一做学习教育有关情况。与会师生结合自己的学习工作体会踊跃发言。美术学院党委书记李功强、副院长张敢和党办校办、政研室、统战部、学生部、文科处、国际处、教育研究院相关负责人，党办校办统战部党支部、美术学院绘画系党支部的党员和积极分子参加了活动。
编辑：田心

    

 
            
2016年06月04日 11:40:10　　清华新闻网

          

   
