20160607113853748633156
2016年06月08日 13:37:57　　清华新闻网

   
建筑学院博士生在暖通空调世界学生竞赛获奖
清华新闻网6月8日电 
日前，首届暖通空调世界学生竞赛决赛在丹麦奥尔堡举行，清华大学建筑学院建筑技术科学系博士研究生游田同学作为中国学生代表参加了此次竞赛决赛，并凭借其硕士课题作品《基于热虹吸的复合补热土壤源热泵系统的开发和应用研究》（指导教师：石文星教授）在众多参赛选手中脱颖而出，荣获竞赛第三名。
游田作为中国区预赛冠军代表中国赴丹麦参加全球总决赛。各国参赛代表分别就自己的成果进行演讲，评审团按10项评分准则进行综合评分排序。游田的作品以全新的技术方案解决了土壤源热泵系统的热不平衡和性能衰减问题，对建筑节能减排具有重要意义。其研究内容的创新性和出色的现场表现，赢得了评审团的充分肯定。
游田在颁奖现场。
游田现场答辩。
首届暖通空调世界学生竞赛（REHVA World Student Competition，简称RWSC）是由欧洲暖通空调学会（REHVA）、美国暖通空调学会（ASHRAE）、中国暖通空调学会（CCHVAC）、日本暖通空调学会（SHASE）、印度暖通学会（ISHRAE）和韩国暖通学会（SAREK）联合发起、面向全球建筑环境与暖通空调领域（包含暖通空调技术、建筑设备、室内环境控制、建筑能源）的大学生科技竞赛，是反映全球暖通空调领域大学生科技创新能力的高水平赛事。竞赛每三年举行一次，参赛作品必须是本科或硕士论文成果，且需经各国（地区）暖通空调学会选拔推荐产生。
供稿：建筑学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月08日 13:37:57　　清华新闻网

          

   
