20160421151526134536010
2016年04月21日 15:15:26　　清华新闻网

   
社会学家李强主讲人文清华讲坛第三场：中国离橄榄型社会还有多远
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/9/8/2016423165349257.flv",auto_play);};
清华大学新闻网4月21日电
（学生记者 
郑润民
）2016年4月18日19：00，清华大学社会科学学院院长，社会学家李强教授在清华大学标志性建筑新清华学堂发表公共演讲：中国离橄榄型社会还有多远。这是继格非、陈来专场之后，清华大学人文清华讲坛的第三场活动。国学家陈来作为人文清华讲坛的第二位演讲者出席了本次讲坛。李强是著名的社会学家，清华大学社会科学学院院长，社会学系教授，长期关注中国社会分层与社会结构问题，是中国社会分层研究领域的权威。
从研究贫困问题开始，李强渐渐进入其重点研究领域中国社会分层的研究。重科学实证、解决社会转型中的现实问题、寻找社会公平与正义，是李强一直追寻的路径，也是清华社会学传统不变的根。1999年，清华社会学系复建，李强担任首位系主任，陈达、费孝通等几代人开创的清华社会学传统开始重新焕发生机。
今年正值清华大学社会学系建系90周年，李强来到人文清华讲坛，对以上他的重点研究领域进行进一步阐释。同时他还从自己多年的研究经验出发，讨论他如何看待社会学，中国该如何应对社会结构紧张等问题，并对中国离橄榄型社会还有多远给出解答。
李强在新清华学堂发表演讲中国离橄榄型社会还有多远。
张 宇
 摄
演讲伊始，李强对橄榄型社会的概念做了解释。所谓橄榄型社会，是普遍认为较为稳定的社会结构。如何断定一个社会属于何种社会结构，需要从社会学上对其加以测量，国际社会经济指数（ISEI指数）测量就是其中一种方法。2000年中国属于倒丁字型社会结构。这一观点，为转型中国突出的社会问题找到了根源。
借助具体数字分析，李强认为，到了2010年，中国已经进入土字型社会。通过农民、体力工人以及技术工人所占比例的变化，可以发现，城市与农村、大城市与小城市、有户籍居民与无户籍居民之间存在巨大差异。如果说前三者已经实现了橄榄型社会，后三者则还处于落后的状态。
李强演讲。
张 宇
 摄
此外，不同区域之间的职业结构上也存在很大差异。东部收入中产、职业中产和教育中产的比例在过去10年均有较大增长，平均上涨幅度都超过了10%。而西部收入中产、职业中产和教育中产的比例都缩小了。由此可见，过去10年里，东部大城市的中产阶级规模在不断扩大，而西部小城市的中产阶级在逐渐缩小。
可以说，社会结构的演变十分艰难的。从倒丁字型到橄榄型，中国社会的转型如何实现，这是李强最关心的问题，特别是如何为底层建立上升通道，更是他思虑所在。
目前中国在努力推进社会结构的优化，橄榄型社会由于其优点成为中国社会转型的考虑。但是实现橄榄型社会需要一系列的条件。李强从从管理阶层、科技队伍、教育以及社会福利等四个方面对对此做了详细阐述。
李强演讲。
张 宇
 摄
演讲中，李强还比较了中产社会与橄榄型社会的异同，着重阐释了谁是中国的中产阶级、怎样培育中产社会两个问题。在他从宏观到微观的诸多思考中，可以感受到一个社会学家对中国社会的关切，以及他推动社会进步的不懈努力。
李强探讨了如何实现中国社会结构的现代化转型。他认为，通过尊重技术、完善制度以及弘扬工匠精神等方式提升技术工人的地位，进而推动农民工进入中等收入群体；通过大力发展教育，努力培育中产社会。当前中国的高校毛入学率由2014年的37%到2015年的40%，就是明显进步。此外，还可以通过市场的力量提升一般民众的社会地位，进而促进中产社会的形成。
现场观众。
张 宇
 摄
本次活动吸引了包括清华大学的教师、研究生、本科生和校外人士在内的1000多人到场聆听演讲。演讲结束后，现场观众与李强进行了互动交流。
值得一提的是，今后人文清华讲坛将纳入清华大学文化素质教育体系，本次李强专场可作为清华大学在校生文化素质讲座课程。同时，人文清华讲坛慕课（MOOC）已在学堂在线（
www.xuetangx.com
）正式上线，进一步普惠于校内同学与校外公众。选课同学可在线观看名师主题演讲，观看学术对谈，在助教带领下精读大师著作，完成课堂讨论与课程作业，形成线上和线下的互动。
人文清华讲坛是清华大学发起的大型活动，定期邀请清华大学优秀的人文学者，在标志性建筑新清华学堂发表公众演讲，阐述其经典学说、独特思考和重大发现。开办人文清华讲坛，是清华大学传承百年清华的人文历史、开辟新清华人文格局的重要举措。讲坛于2016年1月10日在新清华学堂正式开启，预计每月举办一次。

    

 
            
2016年04月21日 15:15:26　　清华新闻网

          

   
