20160627143156274401970
2016年06月27日 14:31:56　　清华新闻网

   
头脑风暴 清华经管学院举办对话达沃斯论坛
来源：人民网 2016-6-20 赵英梓
　　昨日，在天津夏季达沃斯2016新领军者年会即将召开前夕，一场以对话达沃斯：跨界、全球化、产融结合为主题的科技创新产业头脑风暴大戏清华经管EMBA全球智慧论坛提前在津上演。
　　本次论坛由清华经管学院EMBA教育中心及高管教育中心与天津市科委共同主办，由天津市科学学研究所、清华经管EMBA天津校友会承办。
　　清华大学全球产业研究院副院长朱恒源副教授围绕创新与变革做了题为跨界、全球化、产融结合的主旨演讲，探讨在全球化背景下，企业如何实现创新发展与变革，分析了企业加快转型升级的策略、路径和方法。
　　此次论坛的成功举办，为进一步落实京津冀协同发展战略，深化天津新型企业家培养工程，促进新常态下京津冀企业产业优化，协同发展，更新企业家决策思维，加快培养一批具有全球视野和互联网思维、精通现代管理、崇尚自主创新、善于开拓市场的优秀企业家，为天津实施创新驱动发展提供坚强的人才支撑，发挥了重要作用。
　　据清华经管EMBA教育中心常务副主任贾莉介绍，清华经管EMBAEE全球智慧论坛将陆续在全国主要城市举办，旨在搭建全球高端学者和企业领袖开展交流对话与合作的平台，清华经管EMBA将借助自身的优势，引荐全球最知名的学者、商业领袖与国内优秀的、成长型的企业家开展交流与对话。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月27日 14:31:56　　清华新闻网

          

   
