20160322085808927938023
2016年03月22日 08:58:08　　清华新闻网

   
传播创客文化 推动创客教育
《中国创客教育蓝皮书》发布
来源：中国教育报 2016-3-19 宋述强
　　中国的创客教育究竟呈现何种发展态势？近日，在英特尔公司的支持下，由清华大学创客教育实验室和现代教育技术杂志社联合发布的《中国创客教育蓝皮书2015》（以下简称《蓝皮书》）显示，在创客运动的带动下，创客教育正在中国蓬勃兴起；建设创客空间生态与开展各类创客活动是当前创客教育实践的两大热点。
　　《蓝皮书》对创客运动和创客教育进行了回顾和梳理，并采用文献计量的方法对国内外与创客相关的研究文献进行了分析。研究发现，国内文献主要聚焦在创客教育和创新创业：一方面是围绕创客空间、创客教育以及创客文化等的教育性主题，体现为通过营造开放的创客空间和创客文化，激发各种创客教育活动开展，推动教育教学模式的变革；另一方面是围绕创新创业等的产业性主题，体现为政府出台相应的政策，调动社会的创新创造创业能力，形成大众创业、万众创新的局面。此外，还梳理了国内创客运动自2012年以来主要经历的发展阶段，创客运动正在从小众的独享发展到大众的广泛参与。
　　《蓝皮书》指出，创客运动正在创造一种教育文化，鼓励学生参与其中并针对现实世界的问题探索创造性的解决方案。创客教育强调行动、分享与合作，并注重与新科技手段相结合，逐渐发展为跨学科创新力培养的新途径。在创客教育中，学生被看作是知识的创作者而不是消费者，学校正从知识传授的中心转变成以实践应用和创造为中心的场所。创客教育背后蕴含着丰富的教与学理论，包括实用主义教育理论及从做中学、情境学习理论及合法的边缘性参与、建造主义与在制作中学习等。
　　《蓝皮书》特别关注了创客空间的生态建设和创客活动的设计组织。认为建设一个可持续发展的创客空间需要从培育有共同兴趣爱好或利益的社群、构建线下线上互联互通的融合空间、吸纳专业以及背景广泛的跨界导师、组织创意创新创业导向的创客活动、吸收和迭代积累各种可转化的资源、提供传统的和开源软硬件制作工具六个方面入手。《蓝皮书》展示了校园创客空间和社会创客空间的六个案例：前者包括清华大学i.Center众创空间、英特尔西南交通大学大学生创客活动中心、温州中学DF创客空间和北京市丰台区第八中学创客空间；后者包括深圳柴火创客空间和天津青橙·北方创客体验中心。创客活动既包括正式的课程教学，也包括非正式的竞赛挑战、创客工作坊和会议活动等。创客活动具有自发性和自组织的特点，以人人参与的形式来展开实践。创客活动需要有效的组织模式以促进创意设计、团队协作和作品实现。《蓝皮书》介绍了中美青年创客大赛、极创48小时、创客英雄之旅、极限学习过程（XLP）、翻转会议等创客活动组织模式。
　　《蓝皮书》指出，当前开展创客教育还面临着一系列的问题与挑战，包括：如何建设校园创客空间，服务创客教育活动；如何重构原有课程资源，建立创客课程体系；如何打造创客师资队伍，变革传统教学方式；如何组织创客教育活动，培育推广创客文化；如何做好顶层规划设计，实现可持续的发展；如何协同各方面的力量，形成多元参与的格局等。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 08:58:08　　清华新闻网

          

   
