20160311173547542478526
2016年03月11日 17:35:47　　清华新闻网

   
清华大学国情研究院院长 胡鞍钢
十三五时期主要目标解析
来源：光明日报 2016-3-10
　　十三五规划的总目标是全面建成小康社会，可细分为经济目标、创新目标、协调目标、生态目标和民生目标等，这些分目标是通过定量指标来呈现的，具体如下：
　　经济目标：保持经济中高速增长，推动产业迈向中高端水平。十三五经济增长预期目标6.5%7%，这是考虑了与全面建成小康社会目标相衔接，考虑了推进结构性改革的需要，也有利于稳定和引导市场预期。稳增长主要是为了保就业、惠民生，有6.5%7%的增速就能够实现比较充分的就业。
　　创新目标：强化创新引领作用，为发展注入强大动力。以移动宽带用户普及率这一指标为例，中国要从2015年的57%提高到2020年的85%，提高28个百分点，这是巨大的飞跃。
　　协调目标：推进新型城镇化和农业现代化，促进城乡区域协调发展。缩小城乡区域差距，既是调整经济结构的重点，也是释放发展潜力的关键。本次规划在户籍人口规模方面提出了达到45%的水平。户籍人口指标的提高，是为了强化以人为中心的城镇化。这一指标提出以后，城镇化更加注重质量的提升，对地方具有很大的约束。
　　生态目标：推动形成绿色生产生活方式，加快改善生态环境。从具体指标来看，新增建设用地规模设定一条红线，从全国来看年均增速不超过3256万亩，这就要求提高建城区空间利用效率，包括合理增加人口、经济密度等。万元GDP用水量下降，口径从万元工业增加值拓展到万元GDP，这涉及农业增加值、服务业增加值的计算，也就是要求全面高效率使用水资源。
　　民生目标：持续增进民生福祉，使全体人民共享发展成果。具体指标包括劳动年龄人口平均受教育年限增长0.57年，以及创造就业、减贫养老、城镇棚户区改造、人均预期寿命等，可见，十三五规划是关乎民生福祉的规划。
　　（编者注：本文节选自《智库专家热议十三五规划和政府工作报告》）

    

 
            
2016年03月11日 17:35:47　　清华新闻网

          

   
