20160408152034543200442
2016年04月08日 15:20:34　　清华新闻网

   
牢牢守住共产党人政治底线
来源：光明日报 2016-4-5 王雯姝
　　增强政治意识，是指要加强对政治时局变化的把握与认知能力，加强对政治问题与重大社会事件的分析与判断能力。它是党员干部政治修养的重要表现，也是衡量其素质高低的重要标尺。当前国际形势风云变幻，国内改革已进入攻坚期和深水区，支撑发展的要素与条件都已发生深刻变化。为保证共产党人的党性修养能够跟上形势变化，增强政治意识迫在眉睫。
　　增强政治意识，首先要始终坚持先进性和人民性，时刻走在历史和时代前列，全心全意为人民谋利益。先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所在、力量所系。保持党的先进性，就是要一切从实际出发，将共产党人的远大理想与立党为公、执政为民紧密结合，密切联系群众，一刻也不脱离群众，切实履行人民赋予的职责，担当起时代赋予的历史使命。
　　增强政治意识，党员干部还要自觉构筑拒腐防变的思想防线，弘扬党的优良作风，始终保持与人民群众的血肉联系。事实证明，共产党人的政治敏感性任何时候都不能脱离群众观点和群众路线而存在，人民群众的信任和支持始终是我们党最坚实的执政基础。增强政治意识就是要坚持党要管党、从严治党，认真倾听人民群众呼声，切实解决自身存在的突出问题，改进工作作风，使我党始终站在时代和历史潮流的前列。如此，才能增强人民群众对中国特色社会主义的思想认同、政治认同和情感认同，激发共同思想政治基础上的道路自信、理论自信和制度自信。
　　增强政治意识，还要努力提高对国情、世情、舆情深刻把握的能力。中国的和平发展已成为当前国际体系的重要推动和建设力量，然而西方世界并未完全放弃冷战思维和遏制战略，妖魔化中国、唱衰中国、捧杀中国的杂音不绝于耳。面对互联网时代舆情爆炸式传播的态势，各级党员干部既要敢于应对变化与挑战，同时也要努力提升自身理论素养，学会运用马克思主义的立场、观点和方法分析错综复杂的国内外形势。
　　增强政治意识，还要努力提高明辨是非的积极性和主动性。当前，我国社会问题多发，群众认识观点也多种多样。对此，每一个共产党员既要对那些带有颠覆性心态评判中国现实的观点、思潮保持足够的辨析能力，又要能够引导人民群众以更为开阔的视野和积极的态度，全面客观理性地评判当代中国改革发展中的成绩与矛盾。对这些课题做出分析与回答，是一项严峻的政治责任。
　　当前，增强政治意识的首要任务，就是要坚持用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑。习近平总书记系列重要讲话，深刻阐述了当前中国特色社会主义建设的理论和方法，构成了逻辑严密、内容丰富的理论体系，是我们改革发展事业以及执政党建设的行动指南。各级党员干部要认真领会，自觉在改革发展的实践中践行。
　　历史和实践告诉我们，在任何时期，共产党人加强理论学习和独立思考，增强政治意识，都是十分必要的。当前，只有坚守四种意识、不断提高理论修养和能力水平，我们才能在纷繁复杂的国际国内形势下，始终保持清醒的头脑，做到在谣言面前不听信、在是非面前不误判、在危机面前不慌乱、在诱惑面前不迷失，牢牢守住共产党人的政治底线。
　　（作者系清华大学马克思主义学院教授）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:20:34　　清华新闻网

          

   
