20160113144401825408611
2016年01月13日 14:44:01　　清华新闻网

   
清华大学成立战略发展委员会
清华新闻网1月13日电
 （记者 
王 蕾
）1月10日上午，清华大学战略发展委员会成立暨第一次会议在主楼接待厅举行。第十一届全国人大常委会副委员长华建敏，第十二届全国政协副主席陈元，第十届全国政协副主席李蒙，清华大学校长邱勇等近30位战略发展委员会委员出席会议。
邱勇代表学校向华建敏颁发清华大学战略发展委员会聘书。
石加东
 摄
《中华人民共和国高等教育法》提出，高等学校应当面向社会，依法自主办学，实行民主管理。教育部在2014年制定实施《普通高等学校理事会规程（试行）》，以健全大学内部治理结构，强化学校与社会的联系合作，推进中国特色现代大学制度建设。2014年10月，经教育部核准发布实施的《清华大学章程》，正式提出学校设立战略发展委员会，作为战略决策的咨询机构和社会参与本校事务的主要途径。《清华大学章程》规定，战略发展委员会成员为国务院教育行政部门代表，北京市人民政府代表，学校校长、党委书记，校友代表，关心和支持本校发展的海内外知名人士及有关方面代表。经过筹备，共有36位各界代表应邀担任委员，他们都有着开阔的视野、丰富的各行各业管理经验和专业造诣。
陈旭宣读校党委常委会关于成立战略发展委员会的决定和委员名单，并就《清华大学战略委员会章程》（草案）作了说明。记者 
张 宇
 摄
成立会上，陈旭宣读校党委常委会关于成立战略发展委员会的决定和委员名单，并就《清华大学战略委员会章程》（草案）作了说明。第十一届全国人大常委会副委员长华建敏担任清华大学战略发展委员会主任委员。清华大学常务副校长程建平兼任委员会秘书长。邱勇代表清华大学向与会委员颁发了聘书。委员们审议并通过了章程。
邱勇围绕人事制度改革、教育教学改革、科研体制机制改革等方面汇报了清华大学深化综合改革的情况。
石加东
 摄
邱勇围绕人事制度改革、教育教学改革、科研体制机制改革等方面汇报了清华大学深化综合改革的情况，并介绍了学校积极推进国际化战略、加快产学研合作、努力建设世界一流大学的进展。他表示，当前清华大学已经迈入第二个百年发展阶段，需要根据国家发展需求，把握中国高等教育进入大众化发展阶段和世界高等教育深刻变革的特征，进行深入的战略思考，制订更加清晰的长远规划。在此过程中，需要思考、研究和回答一系列重大战略问题。清华大学战略发展委员会的成立，对于学校未来发展具有非常重要的指导意义，希望以此为契机，推动学校各项工作取得新的突破。
交流讨论环节，各位委员纷纷发言。
记者 
张 宇
 摄
在交流讨论环节，各位委员纷纷发言，就学校发展目标定位以及制度建设、招生选拔、创新型人才培养、地方合作、国际化办学等提出建议。委员们表示，希望清华充分发挥科学研究优势和创新驱动作用，进一步完善育人体系，在教学过程中落实好价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的育人理念，探索出一条世界一流、中国特色、清华风格的发展道路，在高等教育改革中发挥带头引领作用。
华建敏作总结讲话。
记者 
张 宇
 摄
华建敏在总结讲话中指出，清华大学战略发展委员会是高等学校构建新的治理结构的重要探索，一方面作为桥梁，让大学充分了解国家、社会和民生需求，另一方面，集中全社会的智慧与资源，积极推进清华大学世界一流大学建设。过去百年清华大学取得了显著的成就，当前正处于创建一流大学的关键时期，同时也是国家产业结构优化升级的关键时期，需要在人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新方面进一步加大投入，锐意开拓、稳健运作，推动各项事业再上新台阶。华建敏表示，清华大学战略发展委员会将本着对国家、对社会、对清华高度负责的精神开展工作，努力成为学校与社会各界建立稳定、全面、紧密合作关系的桥梁和纽带，为学校的建设和发展提供支持与服务。
华建敏等委员们实地调研出土文献研究与保护中心。
记者 
张 宇
 摄
会后，部分委员还实地调研了出土文献研究与保护中心、iCenter创客空间和宇航中心。
学校党办校办、发展规划处、政策研究室负责人参加相关活动。
编辑：清芷

    

 
            
2016年01月13日 14:44:01　　清华新闻网

          

   
