20160530170728547619236
2016年05月30日 17:07:28　　清华新闻网

   
探索地方与高校互惠共赢新模式 搭建人才创新创造创业新平台
市委与清华大学签署人才开发战略合作框架协议
来源：长春日报 2016-5-30 祝书琳
　　5月29日，中共长春市委与清华大学在北京签署人才开发战略合作框架协议，进一步深化双方在教育、科技、人才培养等方面的合作。省委常委、市委书记王君正出席签约仪式。市委副书记杨子明，清华大学党委常务副书记、副校长姜胜耀分别致辞。市委常委、组织部长綦远方代表市委签约。市委常委、秘书长赵明主持签约仪式。
　　一直以来，我市积极推进人才工作，科技人才占比在全国城市中居于前列，在东北率先启动人才管理改革试验区建设，被科技部确定为国家级创新示范区。2013年11月，我市启动实施紧缺专业技术岗位公务员百人引进工程，连续3年定向从清华大学招录了17名选调生。一汽集团、长春轨道客车股份有限公司、中科院长春光学精密机械与物理研究所等重点单位也曾多次到清华大学举办招聘活动。
　　2014年1月，清华大学2011届工业工程系博士毕业生曲玉祥调任长春净月高新区创业服务中心主任，在他的直接参与下，净月高新区新增国家级孵化器3个、国家级众创空间3个，新增孵化面积近10万平方米，入孵企业超过300家，初步建成了较为完善的创新创业体系；2015届汽车工程系硕士毕业生杨帆，毕业后选调长春并主动申请到基层工作，现任九台区龙嘉镇龙家堡村第一书记，承担了秸秆综合利用、东北三省首个农村水冲厕所改造等工作，并积极发展乡村观光旅游，带领百姓拓宽致富之路……5年来，累计有173名清华大学毕业生选择到长春工作。这批清华学子勤勉尽职、勇于创新，为长春经济社会发展贡献着自己的力量。
　　长期以来，清华大学毕业生一直是长春‘双百’专业型选调生干部中的佼佼者。杨子明在致辞中说，清华大学是国际知名、国内顶尖的高等学府，高端人才的集聚地，创新发展的引领者，在为地方经济社会发展提供智力支撑方面成效卓著。与清华大学签订人才开发战略合作协议，是长春实施人才优先战略的重要举措，必将探索出名校与地方互惠共赢的新模式，搭建起人才创新创造创业的新平台。长春也将努力为各类高端人才在长发展创造最优的政策、生活和成长环境。
　　姜胜耀代表清华大学向我市长期支持清华发展建设、关心清华毕业生成长成才表示衷心感谢。他说，服务国家发展战略和地方经济社会发展，是清华大学创建世界一流大学的重要使命。此次清华大学与长春签署人才开发战略合作框架协议，既是对清华大学与吉林省签订的《省校战略合作框架协议》的进一步落实，也代表着清华大学与长春的合作进入了一个全新阶段。希望市校双方充分发挥各自优势，不断密切联系，拓宽合作领域，创新合作方式，形成长期、全面、深度、互惠的战略合作关系，共同推动清华大学和长春经济社会全面发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 17:07:28　　清华新闻网

          

   
