20160303162624940630247
2016年03月03日 16:26:24　　清华新闻网

   
《中国：决胜百年目标》
来源：光明日报 2016-3-3 杨谧
　　日前，清华大学国情研究院院长胡鞍钢的著作《中国：决胜百年目标》由浙江人民出版社出版。
　　该书以决胜第一个百年目标为主题，分析在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会的背景、实践情况和未来目标。全书包含六个部分：如何评价十二五时期；如何认识十三五时期的定位；如何理解五大发展是引领十三五的灵魂和理念；如何考虑十三五时期的主要目标；对十二五与十三五规划进行比较；确保如期实现全面建成小康社会总目标。
　　该书的主要特色有：一是数据选取科学。本书在数据采用中，既注重全面，又具备代表性，大部分数据都截至2014年，为最新数据；二是分析专业。本书采用目标实施一致性评估法对十二五规划进行了后评估。
　　经过评估，该书得出初步结论，十二五规划在24个经济社会发展主要指标的完成率得分为95.8分，只有研究与试验发展经费支出占国民生产总值比重一项没有完成。比十一五规划实施完成率得分（87分）相比有了明显进步。
　　该书还对如何设计和落实十三五时期经济社会发展的主要目标进行了分析并提出建议。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月03日 16:26:24　　清华新闻网

          

   
