20160302165810898242914
2016年03月02日 16:58:10　　清华新闻网

   
海尔与清华大学合作再升级 打造智能制造生态圈
来源：新华网 2016-3-2
　　依托国内一流的学科、人才以及技术优势，清华大学始终在诸多科技领域处于国内领先地位。而面对着全球再工业化技术革命与产业变革的浪潮，清华大学也适时创新研究方向，进行了包括机器人与自动化、先进制造等在内的多个领域的研究，并通过多方合作促进优秀成果转化、落地。
　　于2月25日正式揭牌成立的海尔智研院，正是海尔与清华大学签署战略合作协议的后续动作之一。依托其背后丰富的产学研资源以及技术创新力，海尔选择清华大学作为智研院的智囊之一，为其智能制造领域的技术研究和人才孵化等提供相关支持，而两者这一次的深入合作也将推动国内智能制造的进一步升级。
　　据了解，海尔与清华大学的战略合作由来已久，双方曾围绕人才培养、产学研孵化等多个领域展开过深入合作。近日馨厨更是作为清华大学I. Center研究案例，通过海尔家电产品公开课的方式走进了清华的课堂，并围绕智慧美食生态圈主题，为清华大学青年创客带来了最全面、最直观的冰箱知识。可以说，二者在互惠共赢的基础之上成就了校企合作的新典范。
　　这一方面离不开清华大学的一流产学研资源，而海尔的引领优势自然也是合作的重要基础。作为全球白电领先品牌，海尔拥有丰富的产业以及用户资源，而在互联网转型的探索过程中，海尔也在智能制造领域取得了一系列的重大成绩。据悉，海尔目前已经建成了一套完整的互联工厂体系，能够为行业在前端生产制造环节提供先进样本支持。
　　此外，依托众创汇、海达源等开放平台，海尔得以第一时间快速响应并满足用户的个性化需求，这也为整个行业的互联网转型提供了新思路。而此次海尔智研院与清华大学的最新合作也将二者的合作拓展到了智能制造，既创新了合作的领域和方式，也为产学研资源的成果落地提供了新路径。
　　相关工作人员表示，双方将在技术、模式等多个领域进行互利合作，为整个家电业的智能转型提供智力支持。具体来说，依托清华大学一流的产学研资源以及海尔的开放体系，海尔智研院将着力搭建技术创新平台，力争实现精益、模块化等7大领域21个方向的技术引领，由此强化智能制造基础，抢占互联网信息技术与工业技术融合制高点。与此同时，二者也将合作进行相关智造模式创新并输出，进而促进整个行业的制造转型。
　　此外，海尔智研院还将在此基础上搭建集产品、平台、资源于一体的智能制造国家级公共服务平台，并对外提供集成服务、平台服务以及咨询服务。而以持续工业智能技术创新和应用服务及智能制造企业孵化为目标的产业孵化平台也将是智研院未来发展的一大重点。在此基础上构建的产学研资政协同创新的互联网型智能制造产业研究院，将最终形成一个以智能制造为核心的资源共创生态圈，并持续为中国智能制造的转型升级服务。
　　业内人士分析认为，校企合作的本质并不是资源的置换和整合，而是在此基础上发展出二者共赢的新模式，并能在一定程度上对行业产生积极的影响。如此看来，海尔智研院与清华大学此次达成的战略合作突破了传统的校企合作模式，实现了技术、模式上的引领和输出，并积极涉足人才培育以及产业服务等多个方面，这不仅将实现合作双方的共赢增值，也将成为制造业转型升级的又一强力助推器。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月02日 16:58:10　　清华新闻网

          

   
