20160826093927441582145
2016年08月26日 09:39:27　　清华新闻网

   
清华大学博士生下基层：施才华长才干得双赢
来源：中国新闻网 2016-8-25 林永传
　　25日，当本网记者走进福建泉州城乡规划局规划编制科那间堆满图纸的办公室时，来自清华大学建筑学院城乡规划系的博士生左为，正在为《泉州市多规合一方案设计》社会实践课题的扫尾工作而忙碌着。
　　过几天就要回校开学了，加紧将方案再完善和优化一下，看得出这位清华大学博士生对自己从事课题的投入和实践成果的满意。
　　左为是这个暑假来到福建泉州这座历史文化名城、民营经济乐园，开展社会实践的30名清华大学博士生之一。几天前，其他29名小伙伴已经带着受教育、长才干、作贡献的满满收获回到了清华园。
　　从6月底开始，来自清华大学材料学院、建筑学院、人文学院、计算机科学与技术系、热能工程系、化学工程系、电子工程系等14个院系的30名博士生，深入福建泉州8个县(市、区)22家单位开展为期6周的社会实践活动。
　　这些清华博士生都是高精尖的人才，他们不仅带来了前沿的发展理念和创新成果，更运用所学知识进行创新研究，为泉州经济社会的转型发展注入了动力和活力，泉州市人力资源和社会保障局副局长刘炳华如此评价。
　　据统计，30位清华博士生在泉州完成了40项科研项目，解决了41项技术难题，其中9项拟申请专利，预计产生的经济效益将达1760万元人民币。
　　说起成果，福建正域跨境电子商务有限公司总经理车达伟高兴得合不拢嘴，面对国际网络产品定制平台上线的难题，该公司10多人的团队攻克了近一年的时间还是没能解决，来自清华大学计算机科学与技术系博士二年级的林智慧，在短时间内就全面解决了这一难题。
　　清华化学工程系的葛雪惠深入到晋江的民营企业美特妇幼有限公司实践，总结出PM2.5口罩寿命的检测方法，正准备与公司联合申请发明专利……
　　此次参加社会实践的30名同学，每个人都带着满满的成果回校，担任清华大学博士生社会实践泉州支队支队长的水利系二年级博士生卢雯珺如是说。
　　事实上，在为地方带来前沿理念和知识、促进地方经济社会转型发展的同时，这些来自象牙塔塔尖的学子们，自身也在实践中得到了锻炼，增长了才干。
　　我非常幸运有这样的机会，能参与一个地级城市‘多规合一’的方案设计。我们系每年约60名本科、硕士、博士生，没有几个人能有我这样的机会，左为说，自己在学校学习的知识以设计为主，参与此次社会实践后，发现多规合一设计是以更大范围的管理为主。
　　管理的思维与设计的思维有很大的不同，这对我个人是一个很大的提升，左为没有浪费这样一次提升的机会，他花了一周的时间到福建省多规合一的标杆城市厦门学习和研究，梳理了晋江、南安多规合一的成果，解决了泉州市多规合一方案中面临的多个问题。
　　纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，卢雯珺说，作为博士生，自己有扎实的理论功底，但她深知书本与实际有巨大的差距，社会实践的目的在于应用，将理论知识充分应用于解决实际问题，实现科研成果的价值最大化。
　　而对于求才若渴的泉州来说，与清华大学共建社会实践试点基地，不失为借脑引智的好做法。刘炳华说，就泉州目前的软环境而言，要引进很多清华大学的博士生前来工作不太现实，但我们可以采取‘不求所有，但求所用’的方法，让更多尖端人才助力泉州发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 09:39:27　　清华新闻网

          

   
