20160411172525692589559
2016年04月12日 08:45:51　　清华新闻网

   
清华之友-法拉利奖学金项目启动
　　
清华新闻网4月12日电
 近日，清华之友-法拉利奖学金项目启动仪式在清华大学主楼接待厅举行。清华大学汽车工程系主任李克强向法拉利大中华区总裁兼首席执行官陶孟德先生（Matteo Torre）颁发了捐赠证书。
李克强为陶孟德颁发捐赠证书。
　　李克强在致辞中代表清华大学汽车工程系感谢法拉利中国团队对汽车工程系人才培养事业的大力支持。法拉利中国对中国高等教育的投入，尤其是对汽车工程系学生的资助，体现出法拉利对人才的珍视和对中国汽车行业的信心。
　　陶孟德表示，法拉利中国团队非常荣幸能够与清华大学汽车工程系合作，通过自己的绵薄之力助力中国汽车行业未来领军人才的培养与发展，携手推进中国汽车行业的蓬勃发展。
　　清华之友-法拉利奖学金计划在4年之中资助10名清华大学汽车工程系本科生，同时法拉利还会对优秀获奖者提供在法拉利实习的机会。目前双方已经签订第一期捐赠协议，将在2015级本科生中评选出第1位获奖者。
　　清华大学汽车工程系与法拉利中国团队的合作起始于2010年，在2010-2013年之间法拉利中国团队共资助3名汽车工程系年轻教师和14名硕士研究生前往意大利米兰理工大学进行学术交流，同时为入选该项目的学生提供法拉利总部的实习机会。
　　清华大学汽车工程系党委副书记杨殿阁、汽车造型设计中心主任王波、法拉利大中华区业务和网络发展总监、清华汽车系1988级校友陈文芳、法拉利大中华区售后服务经理、清华汽车系2000级校友谢靖共同参加了交流环节。双方就再次合作开展意大利米兰理工大学联合培养项目进行了讨论。
　　启动仪式结束之后，陶孟德先生围绕法拉利的发展历史和企业精神与现场150余位清华学子进行了热烈交流。
供稿：汽车系 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月12日 08:45:51　　清华新闻网

          

   
