20160330163459612459443
2016年03月30日 16:34:59　　清华新闻网

   
首届中以大学校长论坛举行 刘延东出席并发表演讲
来源：国际在线 2016-3-30 徐嘉
　　当地时间29日下午，由以色列高教委、中国教育部、以色列大学校长委员会、清华大学主办的首届中以大学校长论坛在以色列隆重举行。中国国务院副总理刘延东出席论坛并发表演讲。
　　此次论坛由清华大学、北京大学、中国人民大学、特拉维夫大学、希伯来大学、以色列理工学院等14所中以7+7研究型大学联盟成员高校发起，吸引了中以两国众多高校踊跃参与。出席论坛的刘延东副总理在演讲中说，崇尚创新，国家才有光明前景，社会才有蓬勃活力。首届中以大学校长论坛以中以文化传承与科技创新为主题，体现了两国高校的历史使命和责任担当。中国人民正在为两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，我们将坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，把创新作为引领发展的第一动力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
　　刘延东表示，当前，中以关系保持健康稳定发展，创新合作正成为两国关系的新亮点。中华民族和犹太民族都有崇文重教的优良传统，中以两国高等教育各具特色，完全可以优势互补，携手并进。希望论坛搭建两国高等教育交流合作的新平台，为促进中以友好、推动人类文明进步发挥积极作用，因此我衷心地希望两国大学互学互鉴，做服务两国关系、增进人民友谊的引领者。大学是各种思想的交汇之地、多样文化的荟萃之所。双方高校应围绕两国关系大局，充分发挥高端引领作用，不断延伸合作领域，促进文化传承创新，加强跨文化交流，推动人文交流面向人人、惠及人人，厚植中以友好的社会土壤。
　　作为此次论坛主办方之一以及中方高校代表，清华大学校长邱勇表达了对中以高等教育合作美好前景的期待，传承文化是大学必须肩负的使命。中以两国都有悠久的历史，两国大学都应该从深厚的文化积淀中汲取营养并使之绽放出时代的光芒。科技创新同样也是大学的使命。我相信通过中以两国大学的共同努力，中以两国的科技创新合作一定会提升到一个崭新的高度。
　　参加本届论坛的许多以色列教授从事着与中国有关的研究，延续着中国和以色列的文化交流。希伯来大学校长本萨松说，目前他们的首要任务就是增加更多的中以交换生，如果我们可以让新一代的大学生成为未来在教育、科技、创新等领域的领导者，那么我们对现在所做的工作应该感到欣慰。我们还需要继续维持和进一步加强中以大学的学术交流和大学教授的交换项目。我们双方在增加中以交换生的项目上已经做了许多语言上的工作，但是我们还需要进一步推进，提供一些资金，让这个项目得以实施。
　　2014年5月，清华大学与特拉维夫大学共建交叉创新中心（XIN中心），XIN中心不仅是一个以科学技术为主的跨学科国际合作创新平台，同时也带动了两校师生的学术文化交流，为中以高等教育合作、人才培养、创新发展提供了新的思路。特拉维夫大学校长克拉夫特希望今后每年都在中以举办此论坛，今天这个论坛可以加深中以之间的教育合作，让中国的大学和以色列的大学交流更密切。所以我希望这个论坛可以每年在以色列和在中国分别举行。我们愿意更多的中国学生来以色列上学，我们也希望我们的学生去中国学习。
　　北京大学与希伯来大学在文学、生命学还有希伯来语教学等领域交流活跃，北京大学校长林建华表示，中以的教育方式方法可以互相学习和借鉴，我觉得我们在教育上还是有很多可以相互借鉴相互学习。特别是以色列和犹太这样一个小的国家小的民族，能够做到这样我们非常钦佩他们，我相信在我们的努力下，我们的同学将来也能够在创新、创业、承担国家更大的责任方面做出更多，做得更好。
　　在本届论坛上，刘延东副总理与以色列教育部长贝内特共同为以色列留华同学会揭牌，并见证了中以校际合作协议的签署。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月30日 16:34:59　　清华新闻网

          

   
