20160813195720315107421
2016年08月13日 19:57:20　　清华新闻网

   
陈旭一行赴福建参加引进生活动并看望慰问校友
清华新闻网8月13日
电 
8月4至5日，清华大学党委书记陈旭、党委副书记史宗恺一行赴福建省出席引进生座谈活动，考察平潭综合实验区和311基地并看望慰问校友。
5日下午，福建省委书记尤权，省长于伟国会见了陈旭、史宗恺和北京大学、中国人民大学的校领导。尤权说，福建正大力实施创新驱动发展战略，推进供给侧结构性改革，加快产业转型升级，当前阶段尤其需要培养和引进更多的人才特别是高层次人才。希望三所高校进一步深化与福建的省校战略合作，在高校招生、人才培养、合作办学、干部培训等方面加强合作，针对福建产业发展需求，把更多的科研成果落地福建，转化为现实生产力。陈旭代表清华大学对福建经济社会发展取得的成绩表示祝贺，对福建给予清华大学发展建设的支持表示感谢。陈旭表示，福建省委、省政府高度重视人才，为清华大学人才在福建发展提供了广阔的空间，清华大学将进一步深化校省全面合作，在人才培养、科研创新等方面更好地服务福建的经济社会发展。
会见前，陈旭与北京大学、中国人民大学领导出席了福建省引进生座谈会。福建省委常委、组织部长王宁出席座谈会并讲话，福建省委组织部副部长杨国豪主持座谈会，校党委副书记史宗恺和清华有关部门负责同志一同出席座谈会。清华大学2012年引进生、蒲城县委副书记、代县长沈晓文，2015年引进生、漳州高新区管委会科技副主任刘晖，2016年引进生、拟任长汀县科技副县长吴昊分别在会上发言，介绍了自己的在校学习经历，工作体会与未来思考。
2016年福建引进生座谈会现场。
陈旭在座谈会上讲话，她指出福建正处于科学发展、跨越发展的战略机遇期，正在大力建设海峡西岸经济区、21世纪海上丝绸之路核心区等项目。福建经济社会发展潜力巨大，区域政策红利优厚，干事创业氛围浓郁，必将为引进生们施展抱负、发挥才智提供广阔舞台。陈旭希望福建清华引进生同学坚持谦虚谨慎、深入群众的学习态度，坚守严以律己、不忘初心的工作品格，筑牢艰苦奋斗、扎根基层的理想信念，与时俱进，大胆创新，按照国家四个全面战略布局和五大发展理念，结合福建当地的实际情况，积极发挥各自的专业特长，为福建省实施创新驱动发展战略建设创新型省份做出新的贡献。
陈旭在座谈会上讲话。
2012年引进生、清华大学生命学院博士毕业生沈晓文发言。
2015年引进生、清华大学土水学院博士毕业生刘晖发言。
引进生工作是福建省针对领导班子年龄老化现象比较突出、高素质年轻领导干部比例偏少的实际情况，按照中央、中组部有关工作要求和精神提出并实施的年轻干部成长工程。工程自2012年实施以来，共招收清华大学85名毕业生到福建干事创业，其中博士53名、硕士32名。
此外，福建引进生座谈活动前，陈旭一行于4日下午考察了平潭综合实验区，于5日上午走访了311基地，先后与平潭综合实验区党工委书记、自贸区平潭片区管委会主任张兆民和311基地主要领导等会见交流，探讨推进合作事宜，并慰问当地工作校友。
陈旭考察平潭综合实验区海关。
清华大学党办校办、科研院、海峡研究院、党委研究生工作部、国防人才培养办公室、职业发展中心负责人参加了上述有关活动。
供稿：职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2016年08月13日 19:57:20　　清华新闻网

          

   
