20160424144658557883116
2016年04月26日 08:34:05　　清华新闻网

   
无畏求真，弦歌不辍，砥砺为健
记自动化系吴麒教授
通讯员 
赵晔 赵鸣远 赵英弘
　　岁月的风尘会黯淡历史的痕迹，但时光掩埋不了的风华在校庆到来时却更显加熠熠生辉。日前，自动化系开展了老教师访谈活动，旨在学习前辈师长文化，挖掘曾经的人与事，用朴素真实的言语，还原真实、继承系史、弘扬精神，为清华大学105周年校庆，为自动化系46周年系庆活动献礼。
　　本学期以来，自动化系研究生团总支联合本科生党支部共同开展了老教师走访系列活动，他们在自动化系的建立与发展过程中立下了功勋，见证了历史的变革。今天，同学们走进吴麒老师的家中，跟随吴先生的回忆，重走那段光辉岁月。
无畏求真，辗转务学
　　一帆风顺的小学、中学和大学你我都曾经历过，我们经历的是美好的青春岁月，然而吴麒老师的读书年代却伴随着抗日战争和解放战争的滚滚硝烟。
　　九一八事变后，日本占领我国东三省，建立了伪满洲国。日军发动全面侵华战争后，吴麒就读的中学取消了英语课而改教日语，中学里也来了日本老师。有一天，一位日本老师走上讲台说了一句很长的日语，由于大家还没学过多久听不太懂，有一位同学笑了一下，就被那位日本老师狠狠打了一顿。后来才知道，原来那天是日本天皇的生日，日本老师认为学生在下面笑是对日本天皇的大不敬，这样的经历让吴麒燃起了要将抗日进行到底、民族复兴的想法。
　　历经各种坎坷，抗战终于取得了胜利。吴麒考入了上海交通大学，他与许多同学接受了先进思想，认识到中国真正的前途在解放区，他非常向往。
　　1948年8月的一天晚上，国民党的军警宪特突然包围了上海交大，要逮捕爱国学生。但黑名单上列的30多名学生只抓到1 名。那天吴麒正好不在学校，对抓捕爱国学生的事情毫不知晓。第二天下午吴麒只身一人到学校，看到大门口大布告上写着自己的名字，才意识到出大事了。后来经过进步同学的帮忙，吴麒从上海转移到北平，又在北平中共地下党的安排下，从清华秘密转移到了解放区。直到北平解放、上海解放、津浦铁路恢复通车，吴麒才回到解放后的上海，在上海考取清华大学电机系的插班生，进入清华大学念书。
潜心学术，弦歌不辍
　　1952 年，吴麒从清华大学毕业，由国家统一分配到清华大学电机系任助教。这时，新中国决定派一批青年到苏联留学，回国后参加社会主义祖国建设。与此同时，国家决策要在中国建立自己的原子能、导弹控制等尖端学科。为了争取时间，加速培养过程，中央决策从全国各高校工学院的二年级抽调287 名品学兼优的学生到清华大学，直接转入上述这些专业成为二年级学生。时任教育部部长蒋南翔亲自指示，由清华承担这项任务。但就在这时，中苏关系发生了变化，苏联方面宣布相关专业不接受外国留学生。于是吴麒改为工业企业电力装备专业留苏研究生。回国后，吴麒担任清华大学自动控制系教师、控制理论教研组主任。
　　文革结束后，自动控制系进行调整改为计算机系。吴麒调到了工业自动化系（后改为自动化系），担任系党委常务委员,系副主任，指导硕士和博士研究生，直至退休。其间，他还与几位同事合作编著了全国高校自动化专业系列教材《自动控制原理》。
砥砺为健，思牵后辈
　　吴麒始终记着蒋南翔校长为祖国健康工作五十年的这句话。他还回忆说，当年，清华的体育大师马约翰老先生曾鼓励学生每次体育锻炼后洗澡时要用冷水冲洗全身几分钟，这种据说有益于心脏的方法被清华人传称为马约翰洗澡法。自从在清华大学做学生至今，吴麒一直坚持这种方法，如今身体还很健朗。现在，吴麒还正在撰写一部记载自己人生道路和思想情怀的笔记《道路与足迹》，他希望能在不久后印出来与家人亲友交流。
　　吴麒对清华的年轻一代也充满希望和期待。他说：青年人未来一定会各自走上不同的道路。我希望你们在自己所学的专门业务范围内一定要精通，少一些人云亦云，多一些独到见解，并经得起历史检验。任何人想要获得真知灼见，都需要不断地努力。将来你们要对你们的后人说：你们本人对于科学、对于社会进步，确实曾向前推过一把，贡献出了自己的力量。你们还要对自己的子弟们说：爷爷虽然老了，但是作出过自己的贡献。你们对自己的子弟们也要推一把，当然要向前推，方向要对。
　　吴麒身上所展现的就是清华精神的浓缩，是思想的精魂，也是千千万万清华精神的传承者的代表。他们虽然年迈，但思想依旧闪耀着光芒。他们用生命追求真理，用年华奉献国家，育人立人，矢志不渝；他们继承清华体育传统，强身健体，挽国之狂澜；他们传递清华担当精神，关爱后辈，树家之砥柱。一辈子，以家国天下的理想，实现个人的家国情怀，成就新清华的正能量。
　　用访谈记录人物，用真实反映生活，这是我们共同观察的百年清华历史痕迹，也是我们共同唱响的新清华的校庆之歌。
　　
人物简介
　　吴麒，我国著名控制理论专家，新中国成立后中国自己培养的控制科学领域中的首批专家之一。长期从事控制理论的教学和科研工作，为控制理论特别是多变量频率域控制理论在中国的传播和发展做出了重要贡献。他与合作者共同提出的控制系统的智能设计的学术思想及其软件实现，革新了控制系统计算机辅助设计的传统概念。
　　他领导的研究小组提出的多变量控制系统的正规矩阵参数优化设计方法，为鲁棒控制系统的设计开辟了一条新的途径。吴麒1952年大学毕业，并录取为清华大学研究生，后因工作需要和组织的决定，担任电机工程系助教。后被公派赴苏联进修获副博士学位，学成归国后到清华大学当时新建的自动控制系任教。
　　此后四十余载，吴麒先后任讲师，副教授，教授和博士生导师，并先后担任清华大学自动控制系控制理论教研组副主任、主任，清华大学自动化系副主任、控制理论教研组主任。在吴麒兼任教研组主任期间，他对自动控制理论教学方面进行了许多改革和尝试，真抓实干，取得很多重大突破；同时，吴麒非常重视加强校内外学术联系，积极开展了一系列学术活动，帮助师生接触学术大师，拓展学术眼界，吴麒所倡导的这一举措使得学术氛围大为浓厚起来。
供稿：自动化系 编辑：姝婧 常松

    

 
            
2016年04月26日 08:34:05　　清华新闻网

          

   
