20160506092436448362101
2016年05月06日 15:11:30　　清华新闻网

   
认识生产一线，服务人才培养
化工系辅导员赴中石化九江石化公司开展社会实践
清华新闻网5月6日电
 (通讯员 
贾 曌 刘伯民
) 日前，清华大学化工系8位学生辅导员在中国工程院院士金涌和系党委副书记邱彤带领下前往中石化九江石化公司开展认识生产一线，服务人才培养社会实践活动。金涌院士还在九江石化为企业干部员工做了美丽化工创新驱动的化学工程科学与技术专题报告。
本次社会实践以服务化工系本科人才培养为目的，帮助辅导员深入认识和体会我国石油化工行业发展现状，了解大型国企对于人才培养的需求与举措，学习和展望中国制造2025新蓝图下未来化学工业的发展方向。辅导员们回到学校能够更好地解决学生在职业发展方面遇到的困惑，指导本科生进行职业规划和未来选择，增强其对化工专业的热爱与自豪。同时，本次活动也是化工系辅导员队伍加强实践锻炼，做到知行合一重要组成部分。
来到九江市，辅导员们先后参观了中石化九江分公司展示厅、炼油运行部、水务运行部、质量管理中心、生产管控中心、数据中心和码头作业部。管控中心192个操作台的大型操作区、世界首个非运营商建立的企业级4G基站、全流程一体化优化平台、实时公开污染物排放数据等技术设施都给辅导员们留下了深刻的印象。中石化九江分公司是国家工信部智能制造试点示范企业，厂区的信息化与智能化，让辅导员们对于化工生产一线有了新的认识，了解到了现代化工厂的发展方向。与此同时，辅导员们也对一线工人身上的敬业精神深深钦佩。码头作业部王班长年近六旬，在岗位上已经度过三十六个春秋，他高昂的工作热情和一丝不苟的工作态度打动了每一位辅导员。在车间、操作室里新一代石化员工所展现的饱满的工作热情，正是这一敬业与奉献精神的传承与发扬。
辅导员们与码头作业部员工合影。
参观过后，辅导员们和中石化九江分公司技术人员进行了深入交流。辅导员们细致学习了智能工厂和全流程优化的基本架构和实现原理。在与近年来到企业工作的大学生、研究生代表交流过程中，辅导员们详细了解了他们在一线倒班、做班长、做技术员、参与新装置建设与首次启动，到逐渐成长为技术骨干的经历，深切体会到企业给予青年人的悉心培养，这对于辅导员们未来开展本科生指导工作有着重要意义。
辅导员们与中石化九江石化公司近年来毕业大学生代表交流。 
化工系金涌院士十分关心化工系的人才培养和行业未来的发展，除了专题报告外，金涌院士还积极推动在九江石化公司拍摄智能工厂的科普宣传片，让更多的人，特别是中学生和大学生，看到新一代的绿色、智能化工厂。
金涌院士与辅导员们合影。
经过本次社会实践，化工系辅导员对于智能化工的认识更加清晰，对于国有企业的人才培养与需求更加明确，为辅导员今后指导本科生进行职业规划和未来选择有着重要的意义。
供稿：化工系 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月06日 15:11:30　　清华新闻网

          

   
