20160418104757155519814
2016年04月19日 09:21:24　　清华新闻网

   
清华大学卫星通信技术服务实践十号科学实验卫星
清华新闻网4月19日电
 4月6日凌晨1时38分，我国首颗微重力科学实验卫星实践十号返回式科学实验卫星按照预定窗口时间，由长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心准时发射升空，卫星进入预定轨道。由清华大学卫星遥感技术研究室所研制的数字解调译码和数据记录等关键设备执行并完成了实践十号所发回的通讯实验数据的解调、译码、帧格式处理、数据分发和记录任务。
实践十号返回式科学实验卫星作为国家空间科学战略性先导专项项目唯一的返回式卫星，将在太空中完成19项微重力科学和空间生命科学实验，其科学目标是研究、揭示微重力条件和空间辐射条件下物质运动及生命活动的规律。实践十号发射当日的凌晨3~6点，卫星2次飞跃三亚站和喀什站，地面站成功完整接收到通信试验数据；当日晚上7点到次日凌晨2点，卫星4次飞跃北京站，地面站接收到载荷科学试验数据，并送怀柔数据处理中心，数据经检验完整有效。清华大学所研制设备圆满成功地执行了解调、译码、帧格式处理、数据分发和记录任务。
图为安装于三亚站内的解调译码和数据记录设备，其中的17台核心设备均为清华大学研制。
清华大学于2013年起承担该专项的地面接收系统北京、三亚和喀什等3个站地面站的通用全数字解调译码和数据记录等关键设备的研制。于2014年7月28日通过了验收。随后，所研制设备部署到各地面站，并成功执行暗物质粒子探测悟空卫星和国家高分系列遥感卫星的接收任务，设备性能优异，工作稳定。
空间科学战略性先导专项是国务院2010年批复的创新2020规划的专项之一。空间科学战略性先导专项计划发射暗物质粒子探测卫星（悟空，于2015年12月17发射成功）、实践十号返回式科学实验卫星、硬X射线调制望远镜和量子科学实验卫星。实践十号是该专项唯一的返回式卫星，将在太空中完成19项微重力科学和空间生命科学实验，其科学目标是研究、揭示微重力条件和空间辐射条件下物质运动及生命活动的规律。
在该专项的通用解调译和数据记录器的研制中，清华大学卫星遥感技术研究室采用全数字化的信号处理技术（直接采样L波段中频信号）和自适应盲均衡技术使系统的接收性能几乎达到理想，性能损失
6.5dB；采用交叉极化干扰消除（XPIC）技术保障在同等带宽内/条件下将传输数据量提高1倍；采用创新的帧交错格式处理技术和现场可编程阵列技术实现同1台解调器兼容接收通信格式各异的先导系列4个型号卫星、国家高分系列遥感卫星和其它国内外遥感卫星的接收任务。
4月6日北京密云站成功接收第一次载荷科学试验数据后的技术队伍合影。
图中显示屏所显示的为清华大学研制的3台解调器的遥控屏保界面。
目前，卫星遥感技术研究室正致力于预失真调制和可变编码调制的发射/接收技术的研究，进一步挖掘提高卫星的通信容量，为下一代的遥感卫星、科学实验卫星和中继通信卫星提供通信技术支持。
供稿：科研院 编辑：田心

    

 
            
2016年04月19日 09:21:24　　清华新闻网

          

   
