20160720211719985901729
2016年07月20日 21:17:20　　清华新闻网

   
俄罗斯联邦前安全会议秘书科科申与清华学生对话世界
清华新闻网7月20
日电
 第五届世界和平论坛召开期间，专程来到北京参会的俄罗斯联邦前安全会议秘书、莫斯科国立大学世界政治学院院长科科申做客清华大学对话世界（Dialogue with the world）活动，与清华学生进行了面对面的对话交流。清华大学校务委员会副主任史宗恺在活动前会见了科科申。
科科申与史宗恺合影。
本次对话世界活动的主题是当今世界形势下的战略稳定性。在活动中，科科申结合二战后苏（俄）美关系对战略稳定性做了阐释，并就国际局势和中俄合作分享了自己的观点和体会。他说，狭义的战略稳定性是二十世纪六十年代后美苏（俄）之间的战略核均衡，广义的战略稳定性指的是国际上国与国之间的战略关系的均衡。战略稳定性能解决国家之间的分歧，消减威胁，同时保护国家利益。二战以来，俄美、中美在大西洋、南中国海等地，有着维持国家利益的战略稳定性需求。中俄在国际和地区事务中的密切协调和配合，对维护世界和平、安全、稳定发挥着重要作用。
科科申发言。
科科申对同学们的踊跃提问予以积极反馈，认为中俄之间的全面战略协作伙伴关系对于维护世界和平意义极其重大；希望两国加强合作、增进互信，促进两国青年广泛深入交流，为维护世界和平稳定做出积极贡献。
供稿：学生部 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 21:17:20　　清华新闻网

          

   
