20160405145606568211210
2016年03月24日 19:56:29　　清华新闻网

   
院士回母校活动启动仪式暨首场报告会在清华大学举办
清华新闻网3月24日电 
3月24日下午，由教育部关心下一代工作委员会、中国工程院科学道德建设委员会联合主办的院士回母校活动启动仪式暨首场报告会在清华大学举办。中国关心下一代工作委员会主任顾秀莲、教育部副部长刘利民、中国工程院副院长徐德龙、清华大学校长邱勇等出席活动并讲话。启动仪式由教育部关工委主任李卫红主持。
顾秀莲在启动仪式上讲话。记者 
张宇
 摄
顾秀莲在讲话中高度肯定院士回母校活动是推动关心下一代事业更好发展的有力举措。她勉励同学们向前辈院士校友学习，坚定理想信念，练就过硬本领，成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
刘利民在启动仪式上讲话。
记者 
张宇
 摄
刘利民要求各地各高校要不断丰富思想教育内容和方式，把创新精神和创业意识的培养融入思想教育，激励更多大学生在就业创业实践中成就有梦想有奋斗有奉献的精彩人生。
徐德龙在启动仪式上讲话。
记者 
张宇
 摄
徐德龙寄语莘莘学子以院士为榜样，把个人成长与社会责任结合起来，用实际行动践行社会主义核心价值观。
邱勇在启动仪式上讲话。记者 
张宇
 摄
邱勇在讲话中感谢院士回母校活动为学校联系院士发挥了重要的平台和纽带作用。他强调，院士们身上所体现的创新精神和为人为学的优秀品质是国家的宝贵财富，也是对大学生进行教育的宝贵资源，院士们在传递科学精神、点燃青年学子学术梦想的同时，也一定会起到传承学校文化传统的作用。
会上，邱勇还发布了清华105周年校庆系列活动的主题清华喊你回家，并表示，期待更多的校友回到清华，让更多的清华青年学子在交流中受益。
戚发轫和栾恩杰两位院士为现场师生做报告。记者 
张宇
 摄
在首场报告会上，空间技术专家、神舟飞船总设计师戚发轫和嫦娥工程总指挥、载人航天工程副总指挥栾恩杰两位中国工程院院士与清华大学四百余名师生进行了深入交流。两位院士结合各自所从事的领域分享了他们的成长经历、面对困难的态度以及选择职业的原因和动力，介绍了我国航天和深空探测工程的进展和愿景。两位院士还饶有兴趣地与在场的同学们进行了互动交流，分享了自己的求学和人生经验，并以热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀的‘两弹一星’精神和特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神勉励大学生，爱国精神是安身立业之本，大学生应该多想想祖国需要什么样的人才，戚发轫说。栾恩杰谈到嫦娥工程深有感触：高科技是买不来的，只能自力更生，这就是科学的奥林匹克，要表明中国有能力去探月。他表示，想要成为航天强国，必须以加速度发展，中国航天的希望在年轻人。
在场大学生深受鼓舞，纷纷表示院士们的政治品格、科学态度、创新精神和高尚情操，为自己的人生发展增添了正能量、激发了新动力。航空宇航科学与技术专业的博士研究生倪彦硕说，如果我们在求学期间就能够把自身的理想和国家的需要结合起来，相当于提前储备了知识技能，而且是更加主动地参与到国家的事业中来，那么我们一定有机会超越前辈们，为祖国、为人类做出更璀璨的贡献。飞行员班的学员们在报告会结束后，怀着激动的心情集体和两位院士合影留念。学员王盼盼说，我作为一个清华人，一名飞行学员，我对两位院士充满着深深地敬仰之情。对于我们来说，我们需要做的就是沿着前辈们的足迹，不断前行，开拓更为广阔的世界。学员杨帆说，我被两位院士身上所体现的航天人的献身精神所感染，我应当依然像他们一样，投身于祖国的发展。我们应当继承前辈们的意志，激流勇进，砥砺前行！最后，学生们向两位院士赠送了专门为他们制作的学生卡。
活动现场。记者 
张宇
 摄
院士回母校活动以坚定理想信念，传承科学精神，感悟科技人生，规划职业生涯为主题，旨在通过邀请院士回母校与在校学生交流，以自身治学做人、科技报国的经历和感悟，在树立职业理想、确定职业规划、激发学习动力等方面对学生有所帮助。2016年院士回母校活动首先在北京、天津、上海等8座城市的10所教育部直属高校开展，以后将陆续拓展到更多学校，让院士的事迹和精神在学生中传承和弘扬，激励更多的学生树立家国情怀、报国之志。
首场报告会后，教育部关工委主持召开了2016年院士回母校活动10所教育部直属高校的工作交流会。会上，清华大学关工委主任韩景阳交流了清华大学院士回母校首场活动的组织策划、协调落实的有关工作。李卫红主任提出该项活动要办成品牌、办出特色、办出实效，要让学生受益。
供稿：关工委 编辑：田心

    

 
            
2016年03月24日 19:56:29　　清华新闻网

          

   
