20160531192206647479019
2016年05月31日 19:22:06　　清华新闻网

   
杨绛先生纪念展览在校史馆展出
　　
清华新闻网5月31日电
 杨绛先生纪念展览5月31日在校史馆一楼大厅开幕。展览以文字、图片、实物、视频等多种形式，生动记述了杨绛先生作为中国当代著名作家、翻译家和学者的人生历程和创作成就，重点介绍了杨绛先生三次与清华结缘的往事和一生对清华的眷恋，反映了清华师生对钱钟书、杨绛两位老学长的深切爱戴和思念。
　　纪念展览内容丰富、资料翔实、图文并茂、生动感人。展览由20块图文展板和8个实物展柜等组成。在概要介绍杨绛先生的生平后，分为早年求学展才华、最爱清华大学、负芨英法求知忙、漫漫长夜有所守、重返清华执教鞭、传播光明的文学使者、晚年新作放异彩、一个人思念我们仨、母校情深、永远的怀念等10个部分，共约80幅历史图片。实物展柜中，展示了清华大学档案馆珍藏的杨绛在清华大学研究院读书时的学生名册和成绩单、钱锺书和杨绛分别就任清华大学外文系教授和兼任教授的应聘书、清华大学百年华诞之际杨绛以百岁学子的名义为母校贺寿的题字，以及清华大学图书馆馆藏的杨绛先生作品签名本、杨绛先生译作的不同版本等珍贵史料和图书等。展览中，特别刊发了杨绛先生2001年9月7日在好读书奖学金捐赠仪式上对清华校训的深刻阐释。此外，展厅中的电视屏幕还循环播放杨绛先生在捐赠仪式上致辞的录像镜头。
　　纪念展由清华大学校史馆、档案馆、图书馆联合主办，并得到教育基金会、学生部、新闻中心、清华电视台等方面的支持协助。展览在校史馆展出一段时间后，还将到图书馆展出。
　　校史馆开放时间：每周二、四8:30－16:30
图文：校史馆　编辑：襄桦

    

 
            
2016年05月31日 19:22:06　　清华新闻网

          

   
