20160606171552318613001
2016年06月06日 17:15:52　　清华新闻网

   
从清华学子到空军战斗机飞行员，必须迈过哪些坎？
来源：中国军网 2016-6-6 陈方云 李旭 李志伟
　　6月4日，空军发布官方消息称，空军首批28名清华班歼击机飞行学员，已在飞行学院完成高教训练，即将加入空军战斗队行列。从清华学子到空军战机飞行员，哪些坎必须迈过？听，清华班飞行员们的心声
　　清晨朝霞，映红了一排整齐的战鹰。穿好抗荷服戴上飞行装具，坐入驾驶舱，我打开电门听到指挥员沉着的指挥道：计时，起飞。开车时我心里非常冷静，按部就班，完成规定程序滑进跑道冲上蓝天。加满油门，起飞，推背感随之而来，我感到无比的兴奋和自豪，飞机就像一匹野马在我手中被驯服，在驾驶战鹰飞到航线上时，我打开后视镜看了一眼自己，确认是自己在单飞吗？此时此刻，心里涌现出一种征服蓝天的豪情，禁不住唱起了：我爱祖国的蓝天……
　　特技飞行对于我们飞行员男子汉来说是最酷的，在电视上大家看到的各种花式动作，斤斗横滚，我们都能做，最刺激的是半滚后把飞机拉扣下来，冲着地面俯冲时，眼看着村庄越来越近，荷尔蒙分泌达到了顶点。
　　单飞着陆后，意味着我能独立驾驶教八飞机，心里特别兴奋，想着将来驾驶中国最先进的战鹰搏击长空，心里甚至有个声音在呐喊：蓝天我来了。
　　五年前，当我还是一名高中生的时候，清华和蓝天，对我来说，还是两个最最美好的梦想。如今，一想到我同时实现了这两个梦想，还是那么的振奋和激动。作为首批清华班学员，回想自己从一名普通青年到蓝天骄子一步步走来，是数不尽的第一次筑成了我的飞天路。
　　第一次招飞体检，面对数不清的检查，面对一个个熟悉的身影从身边潸然离去，真正感受到了什么叫苛刻。
　　第一次走进清华课堂，老师亲和温润的儒雅之风让我印象深刻，不知不觉追随老师的思路，不经意间体会久违的全神贯注，使我近距离感受学术大师们厚德严谨的人格魅力。
　　第一次踏入军营，心中怀揣着无比的激动和自豪，面前陈列的飞机，激起了我内心翱翔蓝天的热血，体会到了什么是神圣。
　　第一次走上跑道，369就深深的刻在了我们的心里，全力冲刺300、600、900米计时跑，每一步都咬牙拼尽全力，成为我们心中共同的痛，痛并快乐着，你永远不会掉队，因为我们已锤炼出同样坚强的意志。
　　
　　第一次旋转训练，天旋地转的感觉真是难受，为了蓝天梦，我们互相鼓励，迎难而上。从此，旋梯、滚轮上挥汗如雨的身影多了起来，大家慢慢的就享受了这种感觉。
　　第一次野营拉练，野外生存找遍几个山头才找到可怜的一把松子，饿着肚子搭起帐篷，伴着小动物的叫声，相互依偎着度过漫漫长夜。
　　第一次高空跳伞，高空跳伞跃出飞机的一刹，耳畔响起的风声，与心中热爱蓝天的旋律一同奏响，共同见证自己与蓝天的第一次共舞。
　　第一次走进空军石家庄飞行学院，忠诚、卓越、精飞、敏行的院训再一次激起了我矢志蓝天的梦想。等待的我们将是超高的淘汰率和最严苛的训练。
　　第一次拥抱蓝天，教八飞机有着大速度大载荷下的激情澎湃。初次尝试喷气式飞机时，随着引擎持续加力，隆隆的轰鸣声也被甩在了身后，第一次感受到高空高速的静谧。
　　第一次单独架机，教员竖起大拇指鼓励我，用微笑把我送上飞机。开车滑出，不忍的将教员往日的苛责、期盼的眼神与不舍的身影，一同甩在了身后。教员的教诲浮现在耳畔，我内心的紧张消散，心中充满感动与斗志。
　　总能回想起首长来到训练场时曾勉励我们：你们要努力飞，保卫祖国蓝天的重任要让你们去承担。多少句教员不厌其烦的嘱托和教诲，多少次演练场上我们拿着风挡板反复操练，多少回起落磨砺出过硬的飞行技术，多少个难忘的第一次，编织成我逐梦空天的美好画面！
　　图片地址：
http://www.81.cn/kj/2016-06/06/content_7087473.htm
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:15:52　　清华新闻网

          

   
