20160423160837682950076
2016年04月23日 16:08:37　　清华新闻网

   
邢家鲤育人基金捐赠仪式举行
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/3/1/201642320822360.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
（记者 
徐 静
）4月19日，邢家鲤育人基金捐赠仪式在工字厅举行。校党委书记陈旭、副书记史宗恺及副校长、教育基金会理事长杨斌，以及捐赠校友代表刘迅、陈明键、王济武、张元杰、童之磊等出席仪式。
陈旭（左三)、陈舜琴(左四)与捐赠校友代表刘迅（左一)、陈明键(右一)、王济武（左二）、张元杰(右二)、童之磊(右三)合影。
杨艳宾
 摄
　　邢家鲤先生1948年考入清华大学物理系，曾任我校副教务长、中央党校副教育长。离休后，全身心投入青年工作，其言其行影响了清华一大批有志青年。此次，相关校友共同捐资设立邢家鲤育人基金，就是为传承弘扬邢家鲤先生等清华老一代教育家热爱教育、关心学生、言传身教、独立思考、笃行实践的精神传统，让清华园洋溢着有温度的教育。基金将设立家鲤新生导引基金、支持师生深入交流，并资助学生求是学会建立家鲤课厅，推动师生互动及理论学习与社会实践的结合。
陈旭老师在仪式上讲话。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭代表学校向捐赠校友代表、求是学会的老会员等表示感谢。陈旭说，邢家鲤老师热爱学生，与学生平等相处；授课深入浅出，注意循循善诱；生活简朴，衣着朴素。这些都值得我们好好学习，并不断继承发扬。希望今后在大家共同的努力下做好邢家鲤育人基金的工作，推动学校的人才培养工作及各项事业的发展。
史宗恺发言。记者 
张 宇
 摄
　　史宗恺说，求是学会由邢老师主创并推动成立，影响了一代又一代的学生，让他们在毕业时能够带着理想出发，在人生的道路上坚守理想并为之奋斗。
杨斌发言。记者 
张 宇
 摄
　　杨斌介绍了此次成立邢家鲤育人基金的初衷和宗旨，对经管学院1980到1988级众多同学、学生求是学会老会员们和一大批校友的热情支持表示感谢。
刘迅发言。记者 
张 宇
 摄
　　经管学院1986级校友刘迅、1989级校友陈明键、1988级校友王济武、1987级校友张元杰和1997年担任求是学会会长的校友童之磊先后发言，回顾了与邢老师在一起的时光，表达了对邢老师的怀念和崇敬。
邢家鲤夫人陈舜琴参加了活动，并在发言中回顾了邢家鲤先生教书育人、教学相长的理念。
　　仪式由清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强主持。来自经管学院、马克思主义学院、基础工业训练中心等院系和学生求是学会的二十多位校友与在校师生，及教育基金会、校友总会、学生处、教务处相关负责人参加仪式。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月23日 16:08:37　　清华新闻网

          

   
