20160422081320090481166
2016年04月22日 08:13:20　　清华新闻网

   
带上幸福去创业
来源：科技日报 2016-4-21 朱丽
　　有人说，创业的道路上最难的是融资，而投资者看中的则是团队创始人。那么问题来了，什么人能更好的获得投资者青睐？除了CEO所应具备的一切标签，八度阳光创始人刘一锋说，带上幸福去创业，自己感受到幸福，才会让自己的产品更有温度，吸引到伯乐。
　　世界最幸福的房子清华大学幸福科技实验室（简称清华H+Lab）近日成立，这里迎来了一大批全球最优秀的幸福科技创业者，八度阳光就选择在这里继续孵化他们关于幸福的创业梦想。
　　清华H+Lab联合主席、清华大学心理系主任彭凯平说：创业成功需要激情、创意和支持。积极心理学发现，幸福是产生这三个要素最好的路径和方法。这句话恰恰也印证了刘一锋的创业之路。年仅21岁，却已经成功创业两次。
　　拿到天使投资那年他19岁，开始太阳能充电研究时他14岁。作为资深创业者，刘一锋认为，创业过程亟须一些积极的心理指导。大企业更容易获取资源，拿到订单，小企业要从‘0’到‘1’，是一个压力很大的过程。对于硬件创业者而言，从做出来，到卖出去，刘一锋坦言，内心的煎熬很难说清。
　　创新创业的基础是强大的身心健康。借助清华H+Lab里最先进的云计算、大数据技术、生物和神经科学等技术设备，能有效测量、追踪、关怀、保障和提升创业者的主观幸福感。
　　从创业中感受到幸福，才会用心去做一件事。刘一锋认为，要想保持不断的创业激情，就必须关注自己的幸福指数。除了科学层面的客观分析，创业团队还需要专业的心理辅导课程，懂得如何疏解自己的压力。
　　与其他创业团队人才结构相比，八度阳光是货真价实的小鲜肉，平均年龄20岁。核心成员均来自清华大学在校生，其中省状元28名，都是兼职创业。
　　贴着省状元的标签，考进人才济济的清华学府，一跃来到从零起步的创业公司。刘一锋笑称，小伙伴儿们都会在心理上产生落差。通过积极心理学的正确引导，让他们敢于面对创业路上的一切暴风骤雨。随时都能收拾好心情，整装出发。
　　在八度阳光的创业辞典里，提升幸福感，不只是创业者，还有科技产品的所有使用者。积极心理学所讲究的幸福感，最大的帮助就是乐观、积极的去做一件事情。然后再把这种幸福感投入到产品、技术的研发中，最终的目的是让所有人感受到幸福。刘一锋说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月22日 08:13:20　　清华新闻网

          

   
