20160823152157690813102
2016年08月23日 15:21:57　　清华新闻网

   
潘文彪：用心守护，再次出发
　　
清华新闻网8月23日电
 在研究生新生报到现场，清华大学建筑学院土木工程系硕士生潘文彪重返清华园，感到熟悉而亲切。这个夏天，潘文彪刚刚结束了在甘肃一年的支教生活，回到清华继续深造。而再次以新生的身份漫步校园，他感到格外的温暖。
潘文彪在报到现场。
　　在回首过去一年的支教经历时，他讲述了最为难忘的一堂课，那是他在临别时给学生们上的最后一课。为了这最后一讲，他和支教同学们准备了2周的时间，4位支教老师分别以让生命充满爱、活在当下、奋斗是一种信仰、爬上巨人的肩膀为主题给班里的学生做了长达40分钟的演讲。潘文彪在支教一年最后的时间里把他生活中最重要的感悟全都讲给他的学生，希望他们能够体会爱的内涵，做内心强大生活幸福的人。
　　谈及对于硕士研究生的生活展望，潘文彪表示本科毕业后的支教经历对他来说是人生的财富，支教团成员从清华园带来的知识令学生们开拓了眼界，也点燃了他们的求知欲，而甘肃的学生们也深刻让他感受到了中国大地的厚重和清华人做肩负的使命。返校读研后，潘文彪将继续在建筑学院学习。
　　现在再审视自己的专业，更加明白了自己所学究竟能为社会带来怎样的改变。而这正是我重返出发地，再次踏上征途的动力。潘文彪说，出发，是为了更好的回来。
　供稿：研通社 编辑：常松

    

 
            
2016年08月23日 15:21:57　　清华新闻网

          

   
