20160330164313852439586
2016年03月30日 16:43:13　　清华新闻网

   
中国核安全能力建设成果显著
访卡内基国际和平研究院高级研究员、清华大学国际关系学系教授李彬
来源：人民日报 2016-3-30 张梦旭
　　第四届核安全峰会即将在美国华盛顿举行，峰会主题为加强国际核安全体系。卡内基国际和平研究院高级研究员、清华大学国际关系学系教授李彬近日接受本报记者采访，就核安全峰会的意义、中国在核安全领域的贡献、核安全国际合作等谈了自己的看法。
　　过去20年左右，全球恐怖主义愈演愈烈，通过获取核武器来制造核恐怖袭击，一直是恐怖组织追求的目标。各国核设施和核应用的不断增多，客观上增加了恐怖组织获取核材料的机会。李彬说，这正是核安全议题变得越来越重要的原因，也是举行核安全峰会的重要意义所在。峰会给予核安全话题足够重视，讨论确保全球核安全的具体措施以及相关的国际合作渠道，有助于解决具体问题。核安全峰会强调用合作而非对抗的方式解决问题，符合世界大势。
　　李彬认为，中国在全球核安全议题上发挥了表率作用。中国领导人出席了之前举行的全部三届核安全峰会，习近平主席即将赴美出席第四届核安全峰会，通过实际行动向世界表明对核安全问题的重视程度。在具体问题上，中国也作出贡献，比如在出口核设施中，把使用高浓缩铀的反应堆转变为使用低浓缩铀的反应堆，在客观上减少了武器级核材料受到人为攻击的风险。通过参加核安全峰会，中国把本国在应对核安全问题上积累的经验向世界做了充分展示，得到了其他国家的认可。
　　与此同时，中国在自身核安全能力建设上也取得了显著成果。李彬说，十二五期间，中国核安全能力持续提升，严格按照国际最新标准开展了新建核设施的核安全系统建设，并对原有核设施的安全系统进行了改造；相关部门起草了《核安保条例》草案并已上报国务院审议；中国还发布了《核材料衡算与控制视察导则》《核材料和核设施实物保护》《核材料管制视察管理办法》《核材料管制报告管理办法》等一批核安保导则和技术规范；核安全监管工作也步入了机制化、规范化轨道，成立了国家核安保技术中心，强化核安全的日常监督管理，扎实推进了核安全工作的机制化。
　　2014年，习近平主席在海牙核安全峰会上首次提出中国的核安全观，即坚持理性、协调、并进的核安全观。李彬表示，中国的核安全观同中国哲学非常有关。西方哲学是解析哲学，经常把问题拆分为几个具体部分，分别予以解决，而中方认为，不管是人为破坏引起的核安全事故，还是自然因素引起的核能安全事故，其结果是类似的，所要采取的核应急措施也是类似的，应该密切这两大领域的联系，综合施策，而不是人为割裂这两大领域的关系。
　　李彬说，从2010年第一届核安全峰会至今，中国政府一直高度重视这一平台。展望未来，世界在核安全议题上的合作丝毫不能放松，以国际原子能机构为核心，其他组织和机制为补充的核安全国际合作格局仍将发挥重要作用，同时双边合作也将在维护全球核安全领域发挥重要作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月30日 16:43:13　　清华新闻网

          

   
