20160406113354120315153
2016年04月06日 11:33:54　　清华新闻网

   
杭婧：探索生命奥秘的女博士
来源：中国青年报 2016-3-29
　　杭婧从没觉得自己是个天才。
　　尽管她以一名在读博士生的身份，在国际顶尖期刊《Science》上发表了两篇封面文章；尽管她的科研成就被清华大学副校长施一公称作超过了我过去25年科学成果的总和。但在杭婧眼中，这一切都源于自己不服输的韧劲和追求卓越的执着，与天才无关。
　　就是靠着自己的韧劲儿，杭婧在近20年来全球众多一流实验室都无法捕捉的剪接体上取得了突破她和她所在的团队在3.6埃，相当于头发丝百万分之一的距离水平上，揭开剪接体的神秘面纱，成为世界上第一个取得如此成就的团队。
　　事实上，早在2014年2月，杭婧就以共同第一作者的身份在另一份国际顶级学术期刊《Nature》上发表了研究成果。而那时，她的博士二年级第一个学期才刚刚过去。
　　很少人知道，在成功的背后，这个施一公眼中的小丫头曾经也经历过忐忑、挫折，甚至在刚刚崭露头角时被人质疑。2012年第一次踏进施一公实验室见习时，面对其他优秀的同学，她也会担心自己能力不足，背负不起施一公的名望，最终会无法留在实验室；在发表第一篇《Nature》论文时，她也听到不少纯粹是运气好的质疑声。
　　可对于杭婧来说，压力就是动力，她从来都是个不服输的姑娘。她每天都在实验室工作到凌晨，短短30天，她瘦了整整10斤。回首那段充实的拼搏岁月，杭婧开玩笑说，之前一直想减肥都减不下来，看来还是泡实验室最管用。 最终，杭婧身上的这股拼劲打动了施一公教授，她也顺利地留在了心仪的实验室继续工作。
　　在实验室，杭婧是出了名的拼命婧姐。她曾经为了完成论文攻坚校对，连续工作了42个小时。还有一次在实验过程中，她脚底扎进一个1厘米长的玻璃渣，可她做实验太投入没有感觉到，直到做完一天实验晚上回宿舍洗澡，才发现脚已经肿得像面包。
　　正是这般拼命一年多后，杭婧和她所在的团队最终完成了震惊了学术界的科研成果。
　　对于自己的成绩，杭婧并没有过分自豪，她把更多的时间放在尚需探索的未知。仅仅完成任务也不是我的风格，必须把精力集中在接下来更加重要的工作上，还有更多的挑战在等待着我们。杭婧说。
　
　（编者注：杭婧刚刚获得了2015年度中国大学生自强之星标兵称号。）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月06日 11:33:54　　清华新闻网

          

   
