20160426140531226297120
2016年04月26日 14:05:31　　清华新闻网

   
碧桂园联手清华大学支持科技创新
捐款8500万元，成立清华大学-碧桂园教育基金
来源：中国青年报 2016-4-24 滕兴才
　　在清华大学105周年校庆之际，碧桂园控股有限公司与清华大学、清华大学教育基金会今天在清华大学举行捐款签约仪式，碧桂园集团向清华大学捐款8500万元，成立清华大学-碧桂园教育基金，支持开展科技创新和科研成果转化等工作，共同建设科技聚落和科技小镇，助力国家创新驱动发展战略实施以及新型城镇化。
　　据了解，该基金将用于支持清华大学在科技创新、生命科学、建筑科学和大数据科学等领域的科研工作及成果的孵化和转化；通过建设科技聚落和科技小镇等生态环境，搭建科技创新平台帮助科研成果的落地转化；同时用于清华大学开展学生创新创业团队的建设与指导以及孵化与融资咨询，支持学生赴牛津大学、哈佛大学等国际学府的交流项目，以及教育扶贫工作。
　　此次捐赠还将探索新的慈善模式。今后，碧桂园、清华大学、清华大学教育基金将共同组织成立民营非企业单位，使捐款支持的项目产生的科技成果、经济收益和社会影响力反哺该组织本身，形成可持续的发展效应，使慈善项目具有滚动发展的内生动力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 14:05:31　　清华新闻网

          

   
