20160426135642560824917
2016年04月26日 13:56:42　　清华新闻网

   
清华开设创新创业辅修专业
来源：北京日报 2016-4-25 任敏
　　昨天，清华大学迎来105岁生日，这所百年老校送给学生一份充满新意的学术大礼， 在全国率先推出技术创新创业辅修专业。这个专业面向清华本科生开设，学制为一年半，首批共招收90人，致力于培养机器人、智能硬件等领域的高级创客。
　　该专业面向清华大二和大三学生开设，文理兼收，首批共3个班、每个班各30人，将于今年秋季开学。专业课程教师付志勇介绍，最终入选的学生要经过严格的筛选。学生在报名时需要提交个人陈述和一份教授推荐信，通过这些材料考察学生对专业的理解力和对于创新的热情。他透露，我们想培养更加专业的创客，结业时学生要以团队形式动手造出实践产品。
　　目前，这个专业共设三个方向，包括智能硬件、机器人和智能交通，未来还将向智慧城市等方向拓展。
　　专业学习时间为一年半，要求学生修满不少于25个学分，成绩合格并获得第一学位者可获得清华大学辅修专业证书。
　　这个专业设有跨学科的导师团队，有计算机、美术、机械、自动化等领域的多位大咖。此外，部分知名技术专家、企业家以及社会人士也将担任驻校导师，参与并指导学生的创新创业课程。学生将在校内iCenter上课并开展活动，这是全球最大的大学创客空间。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 13:56:42　　清华新闻网

          

   
