20160412093358583895637
2016年04月12日 09:33:58　　清华新闻网

   
清华大学宣布启动科研体制改革
来源：新华社 2016-4-8 张漫子
　　提升常驻外籍科研人员比例，实施教师跨院系兼职制度，组建智库中心，推进未来学者计划……清华大学校长邱勇7日宣布，清华大学启动科研体制改革，重点布局学科建设、智库建设、国际合作、成果转化等六大方向。
　　当日恰逢清华大学第十七次科研工作讨论会一周年。邱勇说，此次改革，清华将在完善学科建设机制、构建跨学科交叉研究体系、建设新型智库体系、建立军民融合创新体系、促进科研成果转化等方面重点布局。
　　邱勇提出科研改革的六大关键词：尊重学术、学科建设、智库建设、国际合作、成果转化、创新文化。
　　如在科技成果转化方面，清华将理顺技术转移研究院、校地合作办公室、科技开发部、成果与知识产权管理办公室等单位的职能，加强对接，优化科研成果的转化渠道，与国内外知名企业建立战略合作伙伴关系；在国际合作方面，将提升常驻外籍科研人员比例；针对清华学科发展不均，实施教师跨院系兼职制度等。
　　邱勇表示，科研体制改革的多数举措将在2016年、2017年两年内陆续启动，在2020年前基本完成。清华大学学术委员会主任张希说，在国家整体实力不断增强和对科研创新投入持续增加的情况下，清华科研一定注重从量到质的变化，以更好地实现引领目标。
　　自2015年4月9日科研工作讨论会启动以来，清华召开各类专题调研、座谈、报告、论坛、沙龙50余场，2000余名师生参与讨论，征集意见及建议200多条。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月12日 09:33:58　　清华新闻网

          

   
