20160126111254250555161
2016年01月26日 11:12:54　　清华新闻网

   
清华学子赴天津东丽区开展寒假实践活动
　　
清华新闻网1月26日电
 （通讯员 
张亚召
）1月20日，由清华大学机械系、汽车系、计算机系、核研院等多个院系联合组建的清华大学天津东丽实践支队一行11人到达位于天津市东丽区，开始为期3天的寒假企业实践。
实践支队同学与东丽区相关负责人合影。 
高 颖
 摄
　　20日上午，在东丽区人才俱乐部王艳芳主任及随行解说员的热情引领下，同学们参观了东丽科技成果展示交易中心。该中心以破茧成蝶，以‘蜕’为进为主题，集中展示了东丽区近年在引进科研机构和科技项目、推动技术研发及转化方面取得的成果，同学们从中感受到了东丽区百花齐放、万众创新的企业氛围。
同学们参观东丽区科技成果展示交易中心。 
高 颖
 摄
　　随后，同学们参与了人才政策座谈活动。东丽区组织部人才办毛羽科长重点介绍了大学生村官、人才绿卡及高层次自主创业人才福利等政策；同学们针对自己关心的选调生政策与专业对口问题提出疑问。座谈会气氛热烈，很多同学表示收获了就业方面的一手资讯。
　　20日下午，实践支队来到中国汽车技术研究中心。同学们首先听取人事处杨处长介绍中心的发展概况，随后参观了汽车标准化研究所、汽车技术情报研究所、中国汽车工业信息网、中美新能源汽车政策实验室、认证中心及汽车工程研究院等职能部门。
　　1月21日，清华大学赴天津东丽支队一早出发开始了又一天的企业调研之行，此行支队调研的企业对象包括中核（天津）机械有限公司、一重集团天津重工有限公司和天津赛瑞机器设备有限公司三家企业。中核（天津）机械有限公司副总经理李连广、一重集团天津重工有限公司副总裁葛树义、天津赛瑞机器设备有限公司人力资源部部长的王晶分别向同学们详细介绍了公司的发展概况和面临的机遇和挑战，并结合企业用人需求及对高层次人才的渴望，与同学们就工作、学习等问题进行了积极地交流。
　　23日，清华大学天津东丽实践支队一行11人到达天津市东丽区华明科技园，进一步开展寒假实践活动。随后，实践支队参观了隶属于国家电网的平高集团天津平高智能电气有限公司。
梅主任为同学们讲解平高设备。
高 颖
 摄
　　23日下午，实践支队参观了清华高端装备制造研究院。该研究院是清华大学与天津市政府合作的重要成果，也是清华大学机械系在中国制造2025的背景下的一次成功尝试。通过讲解员的介绍，同学们了解到了研究院的使命与目标、发展历程、体制机制与运行系统、人才汇育模式、技术服务模式、产业孵化模式、金融服务模式、高端人才培养模式等。然后，通过参观具体的3D打印与激光加工技术等一系列成果，认识到如何将实验室研究与国家战略需求、市场客户需求有机联系在一起。
高端装备研究院老师与同学们座谈。
高 颖
 摄
　　最后，实践支队对为期三天的参观实践进行了座谈总结。座谈会气氛愉快，很多同学对该次实践都有自己独特的理解和收获，并对此次实践提出一些改进的建议。
供稿：机械系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月26日 11:12:54　　清华新闻网

          

   
