20160706153753328433323
2016年07月06日 15:37:53　　清华新闻网

   
金涌院士作从诺贝尔奖谈创新思维报告
清华新闻网7月6日电 
7月5日晚，金涌院士应邀在清华大学做题为从诺贝尔奖谈创新思维的学术报告，报告会由校学术委员会主任张希院士主持。
金涌院士做报告。
金涌在报告会上用诙谐生动的语言讲述多个诺贝尔奖获得者的科研故事，并以此为例说明创新需要想象力、联想力、变通力、交叉与组合能力、观察力等多种能力。同时他认为科学家取得科研上的成功需要具备坚持力、耐受力以及融入社会的能力。随后，金涌院士谈到了科学家、工程师及能工巧匠在发明创造中的作用。在总结中金涌指出，创造能力培养的基础是对已有知识系统全面、深刻的掌握，教育的核心本质是能力的培养和激发创造性思维。
报告会现场。
报告结束后的提问环节，参会师生与金涌院士、张希院士就环境保护、科学技术发展等问题进行热烈地交流和讨论。
本次报告会是我校长聘教授沙龙活动院士论坛系列的第二讲，由校学术委员会、科研院联合举办。
供稿：科研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月06日 15:37:53　　清华新闻网

          

   
