20160428153626689548780
2016年04月28日 15:36:26　　清华新闻网

   
以价值力量助推协调发展
来源：中国教育报 2016-4-28 吴潜涛
　　坚持协调发展要正确处理好发展中的一些重大关系，特别是国家的硬实力和软实力的整体发展。在全面建成小康社会的关键时期，坚持协调发展理念，必须积极培育和践行社会主义核心价值观。
　　党的十八届五中全会针对我国经济社会发展的新情况新矛盾，提出了我国经济社会持续健康发展的五大理念。这五大发展理念共同服务于四个全面战略布局下的中国特色社会主义现代化建设。其中，协调发展理念聚焦发展中面临的不平衡、不协调的矛盾和难题，既反映了发展的整体性要求，又切中了发展面临的问题与挑战，充分体现目标导向和问题导向相统一。特别是明确提出坚持协调发展要正确处理好发展中的一些重大关系，强调国家的硬实力和软实力的整体发展。在全面建成小康社会的关键时期，坚持协调发展理念，必须积极培育和践行社会主义核心价值观。
培育和践行社会主义核心价值观，是世界大变革时期增强国家软实力，促进国家整体发展的需要
　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，综合国力的竞争更加激烈。综合国力是国家经济硬实力和文化软实力的统一整体。衡量综合国力的竞争力，既要看其硬软实力的强弱，又要看其硬软实力之间的协调性。国家硬软实力的强弱及其两者之间的协调程度，决定着国家的命运和未来。因此，在国家发展中遇到的各种矛盾和关系中，处理好硬软实力之间的关系至关重要。
　　随着世界的深刻复杂变化，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，文化软实力在综合国力竞争中的战略地位越来越突出，被称为文化的精髓或灵魂的核心价值观在社会发展和国家安全中生命线的作用越来越突出。习近平总书记在阐述核心价值观与文化软实力之间的关系时强调指出，核心价值观是文化软实力的灵魂一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。培育和践行社会主义核心价值观，对于增强国家综合国力的竞争力，不仅必要，而且紧迫。
　　从社会主义文化建设层面看，我国是文明古国、文化资源大国，但还算不上是文化强国，迫切需要加快建设与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家目标相承接的社会主义文化强国。
　　从社会主义核心价值观建设层面看，自党的十八大以来，党中央大力加强社会主义核心价值体系建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，核心价值观理念日益深入人心，引起了我国社会价值领域的深刻变革。但还必须清醒地认识到，社会主义核心价值观建设任重道远，许多重大理论和实践问题，急需予以科学地阐释和有说服力地回答。面对国家治理领域的严峻挑战，迫切需要我们积极培育和弘扬社会主义核心价值观，为实现全面深化改革的总目标提供价值引领和政策导向；24字的核心价值观内容，需要在价值观自信的基础上落细落小落实，内化于心、外化于行。
　　从公民价值观的实然层面看，当今我国公民的价值取向总体上是向上向善的，主流是健康发展的，但也存在着较严重的价值扭曲现象。一些领域是非、善恶、美丑界限混淆，一些人理想信念模糊、价值取向扭曲、国家意识淡漠、社会责任感缺乏，不遵守社会公德、见危不救、道德冷漠等现象时有发生。这些问题虽然是社会道德的支流，但如果得不到及时有效地解决，就会损害改革开放稳定的大局，损害广大人民群众的切身利益，影响人们的社会主义道德信念。
　　面对道德建设领域的种种挑战和道德生活中突出问题，迫切需要我们强化公民个人行为选择的价值准则，依靠核心价值观的强大感召力，促进崇德向善良好道德风尚的形成。这就需要在新的时代条件下，积极培育和弘扬社会主义核心价值观，使我国的硬软实力在良性互动中推进社会主义现代化建设事业跨越式发展。
培育和践行社会主义核心价值观，是四个全面战略布局下确保我国改革协调发展、全面进步的需要
　　目前，我国改革进入攻坚期和深水区，需要克服的矛盾十分复杂，需要解决的问题十分繁重。改革本身就是一项复杂巨大的系统工程，深化改革涉及经济、政治、教育、科技、文化体制、社会建设、生态建设等各个方面，需要顾全大局、相互协调、相互配合。这就需要有立足高远的顶层设计和统筹兼顾的战略布局，以确保社会主义现代化建设事业的协调发展、全面进步。
　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，针对新形势下的机遇、挑战和历史任务，提出全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国和全面从严治党这四个全面的重大战略布局，为新形势下深化改革、整体推进社会主义现代化建设的协调发展提供了理论指导和实践指南。
　　培育和践行社会主义核心价值观同四个全面战略布局紧密联系在一起，是四个全面战略实施的内在要求。能够成为凝聚方方面面力量的精神纽带，发挥其强大的感召力、凝聚力和引导力，在全社会形成巨大的价值共识和思想共鸣，凝聚全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大正能量；能够确保全面深化改革的正确方向，为全面深化改革、实现国家治理体系和治理能力现代化提供价值标准；能够为全面推进依法治国提供价值力量支撑，营造全面推进依法治国的良好思想道德环境；能够为全面从严治党提供思想保障，不断夯实党员干部廉洁从政的思想道德基础，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
　　培育和践行社会主义核心价值观，是十三五期间应对发展中凸显的矛盾和问题，保证全面建成小康社会如期实现的需要。
　　十三五期间是全面建成小康社会的决胜阶段，有不少改革中难啃的硬骨头要应对，有许多日益突出的发展中的矛盾亟待解决。其中的很多问题涉及发展的不平衡，都与社会公平正义相关，需要社会主义核心价值观的力量支撑。
　　例如，党的十八届五中全会提出了决胜全面小康社会，强调到2020年我国现行标准下农村人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。习近平总书记强调指出，消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求，决不能让一个困难地区、困难群众在小康建设的道路上掉队。这就告诉我们，在十三五期间，坚持协调发展理念，就必须以全面建成小康社会的高度责任感和强烈紧迫感，把扶贫工作作为重点工作切实抓好，让贫困群众如期脱贫，最终实现共同富裕。这体现了社会主义制度的优越性，反映了社会主义现代化国家的价值诉求。而积极培育和践行社会主义核心价值观，能够把人们的思想行为统一到社会主义价值目标上来，统一到党中央的战略决策上来，顾全大局，同心同德，为全面建成小康社会的如期实现而努力奋斗。
　
　（作者系清华大学高校德育研究中心教授、社会主义核心价值观协同创新中心主任）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月28日 15:36:26　　清华新闻网

          

   
