20160526161727838718447
2016年05月26日 16:17:27　　清华新闻网

   
清华大学举办两学一做学习教育专题报告会
《求是》杂志社长李捷作有关学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神的辅导报告
清华新闻网5月26日电
（记者
 赵晓杰 
实习记者
 尹丽丽
） 5月25日下午，清华大学两学一做学习教育专题报告会在大礼堂举行。本次专题报告会邀请了《求是》杂志社长、清华大学马克思主义学院双聘教授李捷作有关学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神的辅导报告。学校领导班子成员、老领导，校党委委员、纪委委员，各单位副处级以上党员干部，学生组长、研工组长，教职工党支部书记等约500人参加报告会。校党委副书记邓卫主持报告会。
《求是》杂志社长、清华大学马克思主义学院双聘教授李捷作报告。记者 
张 宇
 摄
李捷在报告中首先指出，党的十八大以来，在治国理政新的实践中，习近平总书记以非凡的理论勇气、高超的政治智慧、坚韧不拔的历史担当精神，把握时代大趋势、回答实践新要求、顺应人民新期待，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军发表一系列重要讲话，形成一系列新理念新思想新战略，进一步丰富和发展了党的科学理论，为我们在新的历史起点上实现新的奋斗目标提供了基本遵循。要充分认识讲话的重大政治意义、理论意义、实践意义和方法论意义，以高度的使命感和责任感、自觉性和坚定性，认真、系统、深入地学习贯彻，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。
校党委副书记邓卫主持报告会。
记者 
张 宇
 摄
李捷强调，习近平总书记系列重要讲话是一个完整的科学理论体系，要深刻领会其内涵，牢牢把握科学体系、主题主线、四个全面战略布局以及中国特色社会主义政治经济学等重要内容，转换发展理念，稳扎稳打地落实习近平总书记的系列重要讲话精神。
报告会上党员干部认真学习。记者 
张 宇
 摄
李捷最后表示，希望高校的理论工作者能够运用新的时空观，统筹国内国外两个大局，将过去、现在、将来的时间轴连通，深入思考研究，共同为构建中国特色哲学社会科学的学科体系、话语体系、学术体系作出贡献。
邓卫在总结讲话中指出，本次专题报告会是在学校党委的安排下，在全校党员师生中广泛开展两学一做学习教育的重要环节。他强调，学习是基础，关键是落实，希望各单位认真履行两学一做学习教育实施方案的各项要求，将学习和学校的改革发展、学科建设以及在教学、科研、管理、服务中的具体工作有机地结合起来，把两学一做真正落到实处。
编辑：李华山

    

 
            
2016年05月26日 16:17:27　　清华新闻网

          

   
