20160819175021099375074
2016年08月19日 17:50:21　　清华新闻网

   
清华举行2016级本科新生代表座谈会
清华新闻网8月19日电
 （记者 
李华山
）8月18日上午，2016级本科生开学典礼结束后，清华大学在工字厅举行新生代表座谈会。校长邱勇、副校长杨斌来到同学们中间，与大家进行了面对面交流。
邱勇在座谈会上讲话。记者 
苑 洁 
摄
座谈会上，同学们畅所欲言，分享了各自的成长经历，交流了假期阅读《瓦尔登湖》的感悟和心得，对大学生活做了憧憬和展望。邱勇认真听取了每一位同学的发言，并就如何理解和适应大学生活、如何在奋斗中坚守初心等话题与大家做了对话交流。
座谈会现场。记者 
苑 洁
 摄
邱勇首先肯定了同学们在发言中体现出来的独立思考能力。他说：我发现同学们都很有个性、都很优秀，比我想象的更成熟。成熟不是成绩好，一定是因为成长过程中有付出、有思考、有判断。这让我深刻感受到大家正是清华希望招到的学生。大家来到清华，一旦领会到了清华文化和精神，就永远是清华人，而这正是清华的魅力所在。
对于即将到来的大学生活，邱勇着重谈了两点：一是如何理解大学这个人生阶段的含义，对大学生活做好准备；二是希望大家任何时候都要充满信心和希望，思考本心，坚守初心。他说，大学最重要的特点便是大，这个大不是指年龄增长、身高增加，而是自主性的扩大：大家要实现自我管理、自主选择，各方面都需要更加勤奋努力。此外，还要对可能遇到的挑战做好准备，比如经济上或心理上的困难。希望大家遇到问题主动找老师反映、与同学交流，学校也会尽量帮助大家。邱勇说，人生可能不如意，但在任何时候都要充满信心和希望，你们是清华的主人，清华的发展是多方面的，同学的成长是学校发展最重要的意义所在。我们要一起努力，一起决定清华未来怎么走。希望同学们通过读《瓦尔登湖》让自己宁静下来，在求学期间养成两个好习惯读书和体育锻炼，这是清华学生全面发展最有特点的两个方面。
最后，邱勇与在座的17位同学约定：四年之后，在我向你们颁发毕业证书时，能听到你们取得的成绩，看到你们更成熟、更阳光，对未来有更多想象、更加自信。
来自武汉的朱行健同学是今年湖北高考文科第二名，他父亲就于1993年毕业于清华大学汽车系。他表示，在参加清华暑期学校后，就立下决心，一直将考入清华作为自己奋斗追逐的目标。今天梦想成真，成为清华法学院的一员，将更加严格要求自己，充分利用清华这个顶级的平台，奋发有为，成就人生。
来自西藏边境浪卡子县的索朗旦增同学，经历了47个小时的旅途奔波来到清华。他家境贫寒，在拉萨上中学期间每年只回家两次，靠奖学金和助学金坚持完成学业，并取得了优异成绩。他表示，在清华期间要刻苦学习，为西藏、为家乡人民增光。
美术学院王莹迪同学发言。记者 
苑 洁
 摄
来自北京的林知南同学是国防定向生。对于她来说，进入清华不仅仅实现了自己的大学梦，更重要的是成为了一名真正的军人。林知南说，初三那年，她随父亲来到新疆马兰基地，看到了艰苦奋斗，干惊天动地事；无私奉献，做隐姓埋名人的豪言壮语，深深地为无私奉献的马兰精神所感动。在投身军旅、报效祖国的精神感召下，她毅然选择了做一名不怕牺牲、勇于担当的中国军人。
黄家琪同学年仅14岁，是清华2016级年龄最小的同学。他来自北京市第八中学少儿班。他从小学四年级考入少年班开始，仅用四年的时间就学完了初高中的全部知识。最终，他以682分的裸考分成功圆梦清华。黄家琪说，自己正是出于对原子物理的好奇，才选择了物理系数理基科专业学习。
来自云南省的张凤强同学发言。
记者 
苑洁
 摄
彭炜坚同学来自香港，在香港推荐生中成绩第一。彭炜坚的父母是长期在香港创业的内地人，参加了清华暑期学校后，深深地为清华美丽的校园和浓厚的文化氛围所感染，也接触到了很多良师益友，从那时起一定要上清华的决心再也没有动摇。他坦言，在经管学院这个牛人成堆的地方，自己有很多东西需要学习，也不怕向强者挑战。
李丹是通过自强计划进入清华的湖南土家族女孩，在社会资助下完成高中学业。虽然家庭经济困难，但她一直阳光活泼，爱好文学。她说，社会各界和清华的帮助永远铭记在心，希望在未来努力开拓眼界、锤炼意志。作为新闻专业的学生，她引用罗曼·罗兰的名言自勉：世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。
来自新疆的同学穆萨·图尔贡发言。
记者
 苑洁 
摄
穆萨·图尔贡，是一名来自新疆阿克苏地区乌什县的维族少年。从乌什到北京，他历经52个小时的火车旅程。乌什县是国家级贫困县，穆萨表示，清华在招生录取过程中给予宝贵的帮助和有力的支持。穆萨的专业是生命医学实验班，他表示要通过自己的努力，成为一名优秀的医生，将来为医疗条件落后的家乡尽一份力。
来自台北的张乃蘅同学父母都毕业于新竹清华大学。在今年4月的海峡两岸中学生体验营中，她深为清华校园的美丽所感动，下决心一定要来清华。她说，大学是学习的新起点，学习不能局限于校园，要树立终生教育的理念。
吉林的双胞胎兄弟贾仕赫、贾仕喆，安徽理科最高分、曾经发文《我为什么选择清华》的孙勇，热心公益的美术学院新生王莹迪，国际生物竞赛金牌获得者、立志投生医学的王远卓，四川理科第一名、进入新雅书院的谢畅，依靠自强的精神从县级中学考入电机系的杨栋，来自云南、通过自强计划进入水利系的张凤强，北京高考理科第一名的周展平等同学也纷纷发言，分享了自己的求学故事和未来理想。
与会相关教师和新生同学代表合影
。记者 
苑洁
 摄
教务处、学生处、校团委等部门负责人参加了座谈会。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年08月19日 17:50:21　　清华新闻网

          

   
