20160415123637054230153
2016年04月15日 12:36:37　　清华新闻网

   
【快讯】李克强总理参观建筑学院设计成果展并与师生交流
　　
清华新闻网4月15日电
（记者
 宋 亮
）4月15日上午10时许，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到清华大学考察工作，第二站来到建筑学院。他参观了建筑学院设计成果展，并与建筑学院师生进行热情的交流。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭陪同考察。
李克强总理考察建筑学院。记者 
张 宇
 摄
　　在建筑学院二楼，李克强总理参观了中国营造学社纪念馆和中国建造2025展览，观看了馆藏的梁思成先生手稿、汉画像砖、样式雷清陵烫样等藏品。同时，总理在中国革命历史博物馆手稿前，与吴良镛院士、关肇邺院士、李道增院士、江亿院士等合影。
　　随后，总理来到建筑学院的评图课堂上，与师生探讨设计作品。总理听取了博士生袁周和荷兰博士留学生马丁、俄罗斯留学生达莎等同学的设计方案，并寄语同学投身建筑事业，为中国城镇化建设做贡献。
编辑：清芷 悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月15日 12:36:37　　清华新闻网

          

   
