20160423144714478570332
2016年04月23日 14:47:14　　清华新闻网

   
第七届清华大学博士后创新讲坛举办
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/5/5/201642320443645.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
 4月23日，在清华大学105周年校庆来临之际，第七届清华大学博士后创新讲坛在清华大学学生文化活动中心举办。
　　人社部专业技术人员管理司司长、全国博士后管委会办公室主任俞加栋，中科协副主席、党组副书记、清华大学博士后校友会会长张勤，清华大学党委副书记、副校长、清华大学博士后管委会主任姜胜耀出席了讲坛，并在创新讲坛开幕式上致辞。
　　创新讲坛开幕式上，颁发了清华大学杰出博士后校友奖，博士后校友、清华大学材料学院周济教授（1991-1993在站）和电机系梅生伟教授（1996-1998在站），获得此荣誉称号。讲坛上还进行了2016年清华大学优秀博士后表彰活动，今年共有11位在站博士后荣获2016年清华大学优秀博士后称号，大会为他们颁发了荣誉证书。热能系李雪英代表获奖博士后发言，展现了清华博士后面向创新型国家建设，开展高水平前沿研究的不懈努力。
　　4位来自不同领域的优秀博士后校友在创新讲坛上作报告，分享了他们的学术成长经历和在各自领域内进行创新创造的体会。今年获得杰出博士后校友奖的周济和梅生伟教授首先进行了报告。两位教授分别以从厚积到薄发的转折点和博学修德，明辨笃实为题，介绍了他们的博士后经历以及在学术求索之路上的坚持和创新。国质（北京）建设工程检测鉴定中心主任费毕刚博士以永远在路上兼谈房屋安全行业的现状与未来介绍了他在房屋安全鉴定领域的不断探索。
　　最后，来自基层的校友，北京市通州区潞城镇党委书记雷晓宁博士介绍了她在基层工作的体会以及博士后经历对自己的影响。主题演讲结束后，4位博士后校友热情地与在站博士后进行了沟通交流，以自己的亲身经历鼓励在站博士后奋发图强，努力成为各自领域与行业中的先进代表和领军人物。
　　此次讲坛由全国博士后管委会办公室、中国博士后科学基金会、清华大学共同主办，由清华大学博士后管理办公室、清华大学博士后校友会承办，由清华大学博士后联谊会协办。
　　讲坛自2009年开办以来，已经累计开展7期；创新讲坛旨在搭建出站与在站博士后交流合作平台为宗旨，充分展示清华大学在博士后培养工作上取得的丰硕成果，充分展示清华博士后的风采，给予广大在站博士后巨大的鼓舞和激励。
　　出席大会的领导和嘉宾还有清华大学校长助理、人事处处长王希勤，清华大学教育基金会副秘书长李冰等。参加活动的出站博士后校友和在站博士后近200名。
供稿：人事处 编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月23日 14:47:14　　清华新闻网

          

   
