20160408152728428469061
2016年04月08日 15:27:28　　清华新闻网

   
空军首批清华班学员夜航单飞
空军首批清华班学员夜航单飞训练侧记
来源：中国空军网 2016-4-7 秦建强 董亚新
　　夜，渐渐暗下来，洗练的夜空在星星点点灯光映衬下越发静谧空旷。石家庄飞行学院三旅清华班学员首个夜航单飞训练随着夜色降临正式拉开序幕。
　　经过带飞检查，学员徐于豪成为第一批第一架次单飞的学员。检查飞机，调整装具，确认无误，向教员报告，跨入座舱，脑海中迅速把实施程序、参数数据、动作要领、注意力分配及特情处置回想一遍，有条不紊完成设备操作，准备就绪，请示滑出。
　　61，计时起飞！指挥员指令坚定清晰。推油门、拉杆、升空，战鹰呼啸着直冲天际。茫茫夜空，徐于豪利用仪表参数判断和保持飞机状态，按照课目要求，熟练操纵战机，完成本场起落航线第一个架次后，稳稳着陆。
　　紧接着，第二架、第三架……单飞的雏鹰陆续升空，在漆黑的夜空划出一条条完美的弧线，注意调整下滑线、检查速度定好转速、保持状态，修正航向塔台上，指挥员密切关注飞行动向，一道道指令随之发出。
　　无数次教学研究、地面演练、座舱模拟、特情预想、检查把关，锤炼了学员过硬的飞行技能和心理素质，虽然是第一次夜航训练，但每名学员都格外自信从容。00时30分，随着最后一架战机滑回，当天学员夜航单飞顺利完成。
　　夜色下，单飞成功的雏鹰面色平静，年轻的面庞透露出迎接每一次挑战的坚毅与无畏，清澈的眼眸流露着对未来空天战场的向往和期盼。
　　据悉，清华班学员培训是着眼新形势下培养高素质飞行人才的重要举措，是拓展军民融合办学、创新飞行学员培养模式的有益探索和大胆尝试。现在在飞的23名清华班学员，是空军从2011年招收入伍的飞行学员中，择优遴选到清华大学学习，完成阶段性学习后回航空大学继续培养的首批飞行学员，于今年7月转到石家庄飞行学院三旅进行高教机阶段训练。
　　高教机首次夜航训练成功，标志着这批学员初步具备单独驾机执行夜间训战任务的飞行能力，也让他们体验到在院校向部队转换过程中，作为未来战斗员肩上责任的厚重。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:27:28　　清华新闻网

          

   
