20160124221417578216488
2016年01月24日 20:48:27　　清华新闻网

   
核能与新能源技术研究院人事制度改革正式启动
清华新闻网1月24日电
 1月20日下午，核研院人事制度改革启动会在主楼后厅举行。校党委副书记、副校长姜胜耀出席会议并讲话。核研院党委书记唐亚平主持会议，核研院教师近200人参加会议。
核研院人事制度改革启动会现场。实习记者 
杨彦
 摄
人事处处长王希勤首先代表学校宣读了《关于核能与新能源技术研究院人事制度改革若干问题的回复》。
核研院院长张作义回顾了核研院人事制度改革工作的历程，他说：核研院人事制度改革方案是经过长期的酝酿和反复讨论、结合核研院实际和发展需求制定的，充分体现了学校对核研院发展的支持和期许，核研院也一定会在改革的支持下更好地服务于清华大学的整体战略。他表示，核研院将通过人事制度改革强化团队攻关能力，激励教师潜心学术创新、争当学术带头人，并促进青年教师的成长。他也希望学校尽快启动后续的配套改革工作，让教师系列以外的核研院其他人员都能够得到应有的重视和支持，共同为核研院的发展做出贡献。
教师代表张希良研究员结合能源系统管理与气候政策领域的科研和国际合作，阐明了自己对人事制度改革必要性的看法。他认为，只有通过人事制度改革，才能够打破体制、机制与资源的约束，借鉴世界一流大学的先进经验，加快世界一流大学建设步伐。作为一名老教师，他拥护人事制度改革，并愿意为青年教师的成长当好人梯。
青年教师代表孙俊在发言中表示，核研院的人事制度改革方案体现了促进教师个人学术发展与强化团队攻关能力的有机结合，为像他这样的青年教师指明了发展方向。青年教师可以深入思考自己的特长、志趣与定位，更加积极、主动地规划自己的发展方向与提高途径，让自己的聪明才智得到最大限度的发挥，既为团队和清华大学的发展做出应有的贡献，也为自己创造更加美好的未来。
姜胜耀代表学校对核研院人事制度改革正式启动表示祝贺，对核研院教师对改革的支持表示感谢，并与参会教师分享了他对人事制度改革工作的认识。他指出，清华大学承担着我国创新发展能力建设的历史使命，我国建设世界一流大学和世界一流学科的需求、两校一市教育综合改革的要求、清华大学新百年更好更快发展的要求，都必须通过改革、通过解决自身的不足和问题、通过快速发展来实现。他强调，人事制度改革是教育综合改革的核心，希望通过改革能够建立起更有国际竞争力的高水平教师队伍，促进学校在世界一流、中国特色、清华风格的道路上越走越好，在国家双一流建设中发挥引领作用。
姜胜耀也对核研院进一步做好人事制度改革的后续工作提出了要求。他说，学校非常重视核研院的发展，希望核研院通过人事制度改革进一步明晰自身定位、方向和发展目标，扎实推进改革方案的实施工作，在不影响团队建设和重大科技攻关项目顺利推进的前提下，建设与新的人事制度体系相适应的新的学术文化。要通过改革激发全体教师、特别是青年教师的学术活力，为核研院的长远发展打下坚实基础，进一步提高核科学与技术、能源系统管理与气候政策、新能源学科的领先地位。
供稿：核研院

    

 
            
2016年01月24日 20:48:27　　清华新闻网

          

   
