20160119132957103265231
2016年01月19日 13:29:57　　清华新闻网

   
人文清华讲坛格非首讲
来源：京华时报 2016-1-19 张晓鸽
　　1月10日，人文清华讲坛在清华大学开启，清华大学校长邱勇开坛，清华大学人文学院教授、著名作家格非开讲第一期重返时间的河流。
　　人文清华讲坛是清华大学发起的大型活动，每两个月举行一次，将邀请清华大学的优秀人文学者发表公众演讲，阐述经典学说、独特思考和重大发现。讲坛兼顾学术性与大众性，选择大众关心、与社会密切相关的话题，进行观点碰撞与思想分享。
　　清华大学校长邱勇在开坛致辞中指出，开办人文清华讲坛，是清华大学传承百年清华的人文历史、开辟新清华人文格局的重要举措。清华大学期盼通过这个讲堂，呈现清华大学在人文社科领域取得的成就，希望清华学者把人文思想穿透校园、影响社会，希望这个讲坛的开启标志着清华人文学科新格局的形成。
　　格非是一位学者型作家，曾凭借系列作品《江南三部曲》获得第九届茅盾文学奖，讲座中探讨了文学时空观的演变及其意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月19日 13:29:57　　清华新闻网

          

   
