20160424170418559678633
2016年04月24日 21:41:04　　清华新闻网

   
结缘清华，到祖国最需要的地方去
清华新闻网4月24日电
(学生记者 
钟月漾
)1964届土木建筑系校友钟美秦、汪加蔚夫妇是同班同学，毕业后一起被分配到中国铁道科学研究院工作，因清华结缘的他们今天一起回到母校参加105周年校庆。
老俩口都表示特别感谢并庆幸毕业后被分配到同一个单位，正是这次机缘冥冥中注定了他们后半辈子的幸福。说到毕业分配，钟美秦坚定地说：那是绝对服从分配的！当时她填报的志愿都是宁夏、甘肃、大庆、重庆等偏远地区艰苦的工作单位，因为我觉得应该到祖国最需要的地方去，祖国最需要的地方最缺技术。在她坚定略带倔强的眼神中，对祖国的满腔热爱一如当年。
回忆起学生时代的生活，夫妻二人不约而同地笑了。学习，劳动，运动，这就是他们生活的全部。普通物理的实验预习考察不通过就不准进入实验室；分析化学实验数据与结果有微小偏差就得重做一天实验；严格的高等数学老师孙建中逐字逐句为学生翻译苏联教材，系主任梁思成恳切地对他们提要求提希望，印象当中的清华就是严格的，令人敬佩的。课余时间，钟美秦和汪加蔚就会去参加劳动，晚上会进实验室帮助研制环氧树脂做材料，建主楼时他们还会去帮着搬砖头、和砂浆。清华强调教育与生产实际相结合，这一点使我受益很大。汪加蔚说。当然丰富的文体生活也是不可缺少的一部分，正是因为艺术的交集让民乐队的汪加蔚认识了比他低一级的舞蹈队的胡锦涛同学。
编辑：柳夏 文杰

    

 
            
2016年04月24日 21:41:04　　清华新闻网

          

   
