20160711172146847888907
2016年07月11日 17:21:46　　清华新闻网

   
清华大学天津高装院考察团来邢
与南和县联合建立减摩降耗工程中心
来源：邢台日报 2016-7-11 杜烁
　　今天，以中科院院士、清华大学天津高端装备研究院院长、清华大学机械工程学院院长雒建斌为团长的清华大学天津高端装备研究院考察团来邢考察。市委书记张古江，市委副书记、市长董晓宇，市委常委、副市长童应安分别陪同考察或出席座谈会。
　　考察团一行先后深入南和县明顿玻璃、清华大学天津高端装备研究院激光工程研究所南和制造基地、燕京啤酒（邢台）有限公司、河北建投邢台热电厂、金沙河面业等地实地考察，并召开座谈会，听取了我市产业发展、项目建设、科技发展及应用等情况，与我市相关部门及南和县进行了互动交流。
　　考察期间，清华大学天津高装院与南和县政府签署了《联合建立减摩降耗工程中心合作协议书》。根据协议，双方将构建制造业的减摩降耗应用技术平台，通过行业权威检测认证等方式促进南和县、邢台市以及河北省的制造业系统可持续发展，同时吸引国内外相关领域的专家或机构，切实为南和县企业提供减摩降耗技术解决方案；组织国内外专家学者，通过行业技术培训、行业会议和展览会等方式，促进南和县的人才培养建设，广泛推进制造业的减摩降耗、绿色节能技术；通过制造业减摩降耗系列技术的应用与推广，整合制造行业、机械加工行业的上下游企业，从制定行业标准、优质摩擦材料与产品研发等全链条上，促进制造业与技术服务业升级。
　　市委秘书长宋洪修、市政府秘书长杨孟勋参加活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月11日 17:21:46　　清华新闻网

          

   
