20160517120348646388449
2016年05月17日 12:03:48　　清华新闻网

   
清华人·基层梦2016基层发展论坛举行
　　
清华新闻网5月17日电
 5月14日，清华人·基层梦2016基层发展论坛在清华大学校内举行。来自全国26个省（自治区、直辖市）的近100位基层公共部门工作校友齐聚清华园，共话基层发展。
尤政讲话。
　　开幕式上副校长尤政出席并讲话。他代表学校向长期以来关心清华基层就业工作和清华毕业生成长的领导表示感谢。他指出，清华大学将继续推动毕业生基层就业的工作，关心每一位校友的成长与发展，同时也希望能够进一步深化与各地的人才交流与合作，加强互动，输送更多的清华学子去基层建功立业。
尹恒斌发言。
　　在开幕式上，学生职业发展指导中心主任林成涛汇报了清华大学基层就业情况。青海省委常委、组织部长胡昌升发来书面致辞。基层研究会社会导师，贵州省毕节市委常委、统战部长尹恒斌分享了自己作为基层研究会社会导师的心路历程以及他和学员之间的故事。
　　此外，广西百色市平果县海城乡党委书记、新闻与传播学院2011届硕士毕业生曾维康，新疆区委组织部办公室副调研员、马克思主义学院2011届硕士毕业生赵江涛，共青团浙江省丽水市委副书记、新闻与传播学院2013届博士毕业生郭云强，湖北省当阳市副市长、医学院2012级博士毕业生郭俊伟，和河北省秦皇岛市北戴河区海滨镇副镇长、法学院2014届硕士毕业生傅唯佳等五位基层公共部门工作校友代表进行了发言，分享了自己在基层成长的经历。
胡鞍钢做专题报告。
　　开幕式后，清华大学公共管理学院教授、博士生导师，清华大学国情研究院院长胡鞍钢作了题为《以民为本的十三五：2020中国宏伟蓝图》的专题报告。
　　下午，分论坛围绕基层政府危机管理、基层社会治理与城市建设、基层人才队伍建设与领导力培养三个主题展开。中国传媒大学教授、媒介与公共事务研究院院长董关鹏，清华大学公共管理学院教授、清华大学中国公共领导力研究中心主任王有强以及清华大学公共管理学院助理教授鄢一龙等作为学者嘉宾，从专业的视角，与校友们一起研究探讨基层治理的思路与方法，帮助校友们提升基层治理现代化水平。
　　论坛由清华大学学生职业发展指导中心与研究生工作部联合主办，清华大学学生基层公共部门发展研究会承办。
　　
背景链接：
　　清华人、基层梦基层发展论坛自2015年由清华大学基层研究会同学倡议发起，在学校学生职业发展指导中心支持下，每年邀请清华在基层工作的校友代表回校与具有丰富基层工作经验的党政领导，校内外学者专家汇聚一堂，通过学术交流和经验分享等形式，深入剖析清华基层校友发展的共性规律和普遍问题，助力基层校友成长成才；通过基层校友的基层工作实践和对基层问题的思考，结合相关领域学者的专业视角，研究探讨基层治理新思路与新方法，为提升我校毕业生参与基层公共部门工作的职业水平；探索基层清华人的核心价值观和理想追求与基层就业选择、基层工作实践的内在联系，弘扬基层清华人崇高的历史使命感和时代担当精神。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月17日 12:03:48　　清华新闻网

          

   
