20160107204205685232673
2016年01月06日 10:04:22　　清华新闻网

   
中西合璧文化交响
清华大学2016新年音乐会温暖奏响
清华新闻网1月6日电
 （通讯员 
王紫微
）2015年12月31日晚，清华大学2016新年音乐会在新清华学堂举行。本场音乐会由著名指挥家谭利华先生率领北京交响乐团倾情演绎，不仅延续了维也纳新年音乐会以演出施特劳斯家族音乐经典为主的历史传统，更融入中国本土元素，是一场东方与西方、民族与世界音乐文化的交响。本场音乐会也是海淀区第六届海之声新年演出季的开幕演出。
新年音乐会现场。
19点30分，在乐团指挥的新年致辞中，音乐会正式开始。全场观众的视觉和听觉从那一刻起，便聚焦在音乐家们的舞台上，再不曾移开。
本场音乐会共十一首曲目，包括奥地利施特劳斯家族五首举世闻名的圆舞曲和波尔卡《春之声圆舞曲》《安娜波尔卡》《蓝色多瑙河圆舞曲》《维也纳森林的故事圆舞曲》《铁匠波尔卡》、奥地利轻歌剧创始人苏佩的《黑桃皇后》序曲和《维也纳的早中晚》序曲、法国作曲家比才的《卡门》选段、苏联作曲家哈恰图良的《假面舞会圆舞曲》，除此之外，观众在这场音乐会上还欣赏到两首中国当代交响乐名作，一首是王西麟《云南音诗》中脍炙人口的第四乐章《火把节》，另一首是方可杰将河南民乐与西洋管弦融合创作的《大起板》
指挥棒点燃舞台上下的热烈气氛。最终以一首《拉德斯基进行曲》圆满结束了当晚的演出。演出结束后，意犹未尽的观众纷纷在新学堂大厅合影留念，玫瑰团簇的背景墙前，是一张张被艺术深深感染了的恬美笑脸。
演出现场。
作为第六届海之声新年演出季的开幕演出，在本场演出之前举办的新闻发布会上，主办方海淀区委、区政府发言人向媒体记者介绍了新年演出季的举办宗旨和活动安排。本届演出季首次采用众筹方式实现文化定制，以促进艺术性、观赏性与市场的有机结合，而新年音乐会等高雅文艺演出的举办就是文化定制的有效尝试。海淀区文化委每年都以金秋演出季以及新年演出季的形式，对艺术水准高、社会效益好的优秀作品给予项目和低价惠民票补贴，在极大的繁荣了文化市场的同时也将文化艺术成果惠及海淀民众。
？
本场音乐会也是清华大学艺术教育中心所主办的本年度高水平演出的收官之作。据统计，2015年艺术教育中心共举办专业演出108场，其中高水平专业演出57场，普及类音乐会30场，公益类演出21场。另外，学生艺术团专场演出19场。观演总人次达10万8千人，享受到学生票及打折优惠票的观演人次为6万人，免费观演人次为2万人。面向新的一年，艺术教育中心将更好的坚持普及高雅艺术、传承优秀文化、推进文化建设的场馆运行理念，继续践行以审美教育为己任，让艺术更好的贴近广大师生，繁荣校园文化建设。
供稿：艺术教育中心 实习编辑：梁伟 诗韵

    

 
            
2016年01月06日 10:04:22　　清华新闻网

          

   
