20160418171438042399036
2016年04月18日 17:14:38　　清华新闻网

   
清华大学生态文明研究中心成立：文理结合 综合学科交叉融合
来源：中国青年网 2016-4-16 李正穹
　　4月16日，清华大学生态文明研究中心成立仪式暨首届清华大学生态文明学术论坛在北京举行。原全国政协副主席徐匡迪、清华大学党委书记陈旭、中国工程院副院长刘旭以及生态文明研究中心主任钱易共同为中心揭牌。
　　据了解，清华大学生态文明研究中心是由清华大学环境学院、人文学院、低碳能源实验室等共同发起的交叉学科科研机构，由清华大学环境学院教授、中国工程院院士钱易担任主任，人文学院卢风教授担任执行主任。顾问委员会由原全国政协副主席徐匡迪担任主席，全国政协委员、中国气候变化事务特别代表、原国家发改委主任解振华担任副主席，中华环境保护基金会名誉理事长、原全国人大环资委主任委员曲格平等20名资深专家担任委员。
　　清华大学党委书记陈旭在致辞中表示，生态文明建设是一项复杂的系统工程，涉及多学科、多领域，迫切需要学科间的相互交叉、协作和有机融合，清华大学生态文明研究中心的成立为整合相关教学科研力量提供了有利平台。
　　研究中心顾问委员会委员、南开大学校长龚克则表示，在新形势下大力推进生态文明建设，尤其是在高校做好生态文明教育，具有重要意义。建设生态文明不仅是现实问题，也是具有综合交叉性以及全球、全局性意义的问题。
　　徐匡迪在发言中分析了中国建设生态文明面临的紧迫形势，他希望清华大学生态文明研究中心充分利用综合学科交叉背景，从宏观、系统的角度来全面剖析研究生态文明，为国家生态文明建设做好顶层设计，围绕关键问题开展深入研究，同时多向社会普及生态理念，倡导绿色、低碳、节约资源的生活习惯和社会风尚。
　　成立仪式上还举行了《生态文明十五讲》新书发布，清华大学-大华铭科生态文明研究基金也在会上成立，2000万元捐赠基金将用于研究中心建设。成立仪式后，首届清华大学生态文明研究学术论坛举行。原清华大学常务副校长、研究中心学术委员会主任何建坤主持论坛。原中国工程院副院长沈国舫、国务院参事刘燕华、同济大学教授诸大建、中科院科技战略咨询研究院副院长王毅、原湖南师范大学校长刘湘溶、清华大学国情研究院院长胡鞍钢等做专题报告。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:14:38　　清华新闻网

          

   
