20160705110840973839318
2016年07月05日 11:08:40　　清华新闻网

   
爱国奉献 追求卓越
清华大学核研院院长、总工程师 张作义
来源：光明日报 2016-7-2
　　我收看了庆祝中国共产党成立95周年大会，聆听了习近平总书记重要讲话，更加清晰地认识到我们党紧紧依靠人民，为中华民族作出的伟大历史贡献，深刻地领会到在坚持和发展中国特色社会主义的道路上，我们党所肩负的光荣使命。作为一名清华大学的教师党员，我既感到振奋，又非常有紧迫感。
　　不忘初心、继续前进，是总书记对全党的号召，是对我们的鞭策。清华人的初心就是爱国奉献、追求卓越，核研院师生的初心就是要用自主创新的成果服务于国家民族、服务国家重大战略需求。身为高温气冷堆核电站重大专项总设计师和专职技术责任人，我更要克服一切困难，带领团队加倍努力，只争朝夕地打好攻坚战，高质量地按时建成世界首座商用第四代核电站，为我国自主创新能力建设和能源转型升级作出贡献。
　　身为教师，我还注意到总书记对青年的关注，他号召全党要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。这正是人民教师的光荣使命。在今后的工作中，我将更加投入地做好教书育人工作，为国家培养高端专门人才，指导青年教师们和产业一线的工人、技术人员奋战在一起，把论文写在祖国的大地上，在与世界同行的创新竞争中能够自豪地走在前列！
　　（本报记者邓晖整理）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月05日 11:08:40　　清华新闻网

          

   
