20160708151342716129874
2016年07月08日 15:13:42　　清华新闻网

   
[视频]坚定信仰 凝聚青春力量 习近平总书记重要讲话引起强烈反响
来源：CCTV新闻联播 2016-7-7 白央 虹旭 郝亮等
　　青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的重要讲话，在广大青年中引起了强烈反响，总书记的殷切嘱托成为了当代青年投身中国特色社会主义现代化建设的不竭动力。
　　就在习总书记七一讲话的第二天，清华大学举行了2016年赴西部、基层、重点单位工作及创业毕业生出征仪式。今年，清华有359名毕业生前往西部、东北地区就业；超7成毕业生赴国家重点企事业单位工作。清华大学核研院博士生彭天骥就是其中之一。
　　
清华大学2016届博士毕业生 彭天骥：
习总书记说，我们现在比以往任何时刻更接近民族复兴的梦想，来兰州建设世界上第一座ADS（加速器驱动次临界核能系统）实验装置，更有一种荣誉感和使命感，我所从事的研究是个人的学术理想，同时也是国家的重大需求。能够将个人梦和中国梦如此完美地结合在一起，我感到非常幸运，这是时代给我们这一代青年的机遇，同时也是我们光荣的使命。
　　彭天骥选择去西北投身新型核能的研究。而在5年前，30岁的王欣然放弃了国外发展的前景，入选国家青年千人计划，回到母校南京大学。如今，他已经在国际前沿的下一代电子信息材料领域取得了一系列国际领先的原创成果，成为最年轻的长江学者之一。总书记的七一讲话，让他更深地体会到国家对青年人的重视、关怀和肩上的责任。
　　这个青年人叫郭凯，今年31岁，是青岛港前港分公司的一名装载机司机。凭借勤学苦练、潜心钻研，他练就一身过硬的本领，还和工友一起发明制造了60多项创新成果，获得了5项国家专利。今年，他获得了全国优秀共产党员荣誉称号，是受表彰的百名党员中年纪最小的，现场聆听了习总书记的讲话后，他又一头扎进了工作岗位。
　　习总书记在七一讲话中，肯定了青年对党的贡献，这让广大青年倍感亲切和鼓舞。青年们表示，要传承先辈精神，把自己的理想追求与振兴中华的伟大实践紧密结合，勇担历史重任，在新的历史起点创造青春业绩。
　　视频地址：
http://tv.cctv.com/2016/07/07/VIDEe0hMKh1qDfZSDWR6Yali160707.shtml
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月08日 15:13:42　　清华新闻网

          

   
