20160531191127205411346
2016年05月31日 19:11:27　　清华新闻网

   
专家：我国数据人才缺口约150万
来源：中国青年报 2016-5-31 刘春媛 白皓
　　我国数据人才的缺口达150万人。在昨天闭幕的中国大数据产业峰会上，清华大学计算机系教授武永卫透露了一组数据：未来3~5年，中国需要180万数据人才，但目前只有约30万人。
　　国际数据公司（IDC）预测，到2020年，企业基于大数据计算分析平台的支出将突破5000亿美元。随着数据采集、数据存储、数据挖掘、数据分析等数据产业的发展，我国需要更多的数据人才。
　　招聘市场上，数据人才的薪酬也显示了其热度。阿里巴巴数字化客户运营平台首席构架师周芳雷举例，在一些招聘网站上搜索数据分析师，一般有3~5年工作经验的数据分析师年薪可以达到50万元。
　　猎聘网首席数据官单艺也认为企业数据分析人才需求很大。他介绍，2014年2月，大数据概念还没有被广泛传播时，猎聘网上的数据分析相关职位只有200多个，2015年8月，这一相关职位已经接近3000个。
　　但单艺发现，在市场上招聘3年以上有经验的数据人才非常困难。他认为，现在需要有更好的学校和培训来帮助解决数据人才短缺的问题，没有这些人才，数据发挥不了作用。
　　对于如何培养更多符合数据产业需求的人才，清华大学计算机科学与技术系教授孙茂松坦言，在大数据人才培养和大数据课程的内涵建设方面，高校教学还处于起步阶段，需要探索的还有很多。
　　武永卫介绍，清华大学正在进行一系列实验项目。例如以大数据为实践方向，学生通过网络在线学习，获得相应资格证书，学校同时设计一些实验环节，组织学生走进企业，培养学生自主解决问题的能力。
　　复旦大学计算机科学技术学院教授熊 介绍，复旦大学2010年开始招收数据科学方向的博士研究生，正在探索更优的人才培养之路。为了让本科生更好地学习数据科学方面的知识，复旦大学设置了第二专业课程，同时为校外工作人员开办训练营，现在报名上大数据课程的人越来越多。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月31日 19:11:27　　清华新闻网

          

   
