20160802135040359129317
2016年08月02日 13:50:40　　清华新闻网

   
清华大学学生党员骨干读书班赴遵义读书实践
清华新闻网8月2日电
（通讯员 
刘烨
）为进一步加强学生党员骨干队伍的理论素养和思想政治辅导能力，暑假期间，清华大学学生党员骨干读书班赴遵义读书实践，通过独立阅读、专题报告、小组作业、分享讨论和重走长征路等实践环节，实地了解中国共产党的发展历史，感受老一辈革命家的长征精神。此次读书实践活动历时五天，是学生党员骨干读书班赴井冈山、延安之后的又一次读书实践活动。
学习期间，读书班重走长征路，实地参观了遵义会议旧址、凤凰山红军烈士陵园、娄山关小尖山战斗遗址等重要革命历史遗迹，并在邓萍等革命烈士墓前集体默哀。学员们为红军在革命斗争中的机智而喝彩，为一个个感人肺腑的故事所打动，更对红军战士勇于献身的壮举肃然起敬。
摄于遵义会议旧址。
遵义干部学院韦佳副教授作了题为《遵义会议与遵义会议精神》的专题报告，详细介绍了遵义会议召开的历史背景、历史地位以及红军长征的整个历程，并鼓励学员要认真学习历史，坚定理想信念，领会遵义会议精神并将其发扬光大。学员们认真聆听了报告。
专题报告现场。
读书班组织参观了青杠坡战斗遗址并进行了现场教学。听完讲解后，学员们在青杠坡战斗遗址前敬献花篮、宣读入党誓词，悼念为革命事业献出生命的先烈。
为革命烈士敬献花篮。
青杠坡战斗遗址前宣读入党誓词。
学习期间，学员们还参观了四渡赤水纪念馆、苟坝会议纪念馆及茅台镇红军四渡赤水的三渡口等。
在四渡赤水纪念馆唱红歌。
实践活动中，学员们利用课余时间学习了美国作家哈里森·索尔兹伯里《长征前所未闻的故事》和埃德加·斯诺的《西行漫记》等著作，并以专题报告会的形式进行了讨论交流。
马克思主义学院硕士生刘国微表示，通过实地考察和读书交流，使自己感受到了革命先烈伟大坚卓的意志品质和为理想信念奉献牺牲的宝贵精神，也让自己进一步坚定了信仰。五道口金融学院博士生江静琳说：于我而言，遵义的读书活动着实难忘而珍贵。长征的历史第一次这样具体、生动地展现在眼前。白天重走长征路，晚上我们集体学习交流。青山绿水长在，长征精神弥新。
全校部分本科生辅导员、研究生德育工作助理、理论社团骨干和学生部、校团委教师共23人参加了读书学习。
供稿：学生部 编辑：李含

    

 
            
2016年08月02日 13:50:40　　清华新闻网

          

   
