20160225164735887916238
2016年02月25日 16:47:35　　清华新闻网

   
清华美院洪兴宇：工艺美术教育需引入人文精神
来源：新华网 2016-2-25 杨静
　　引言：随着中国时尚产业的发展，以及产业本身受关注度的提高，时尚产业的各个环节也越来越高频率的曝露在大众眼前。时尚教育 中国进行时系列访谈本着对时尚产业负责任的原则，采访多位奋斗在教育一线的教师以及管理人员，多角度分享当下教育理念，全面解读目前中国时尚教育现状，预测时尚产业人才走向，对教育及产业未来进行分析和展望。
　　长期以来，在艺术领域，工艺美术从业人员无疑最被要求实践动手能力的，那么，在创造力日益被强调的今天，实践动手能力对于工艺美术教育来说，是否还够用？除了动手能力，工艺美术教育还应在哪些关键方面进行开拓？
　　清华美院工艺美术系主任洪兴宇教授认为，当代工艺美术教育必须引入人文精神，需要做到物质和精神并重，艺术和科学并重。洪兴宇在接受新华网采访时表示，工艺美术以前是就事论事，现在则需要需要更加广泛的知识和理念充实设计，这样中国工业设计才能在国际上立脚。清华美院要求学生将目光放远，站在平台上，要具有国际化、世界性的眼光。要求学生立足国内，立足本行业，走的更远。
　　据我们所知，清华美院工艺美术系的前身为特种工艺系，后改名为装饰艺术系，2000年更名为工艺美术系。工艺美术系的教学立足弘扬和继承中国传统文化与艺术，吸收世界各国艺术精华，兼容东西方文化，提倡以人为本的手工文化，关注人类生活品质，强化科技应用手段，探索新的领域。
　　洪兴宇介绍说，清华美院工艺美术系有四个专业，五个工作室；工作室有漆画、玻璃、纤维、金属、首饰；工作室规模大，设备好，是传统行业的重要阵地，也是中央工艺美院最早的专业，在全国来说都具有领头羊的作用。同时，工艺美术系师资队伍由在各自专业领域具有较高成就的艺术家组成，形成了自己独特而完整的教学体系。
　　每年都两万人报考清华美院工艺美术系，可是我们只招收二十几个学生，全都是全国最顶尖的人才。洪兴宇在接受采访时告诉我们，清华美院实施精英教育，目标是培养国际化人才，学校也希望世界上最优秀的老师和学生来清华美院。每年都有世界上顶尖的艺术家精英来学校授课，选修课开放，希望学生喜欢自己的专业，实施开放式教学、个性化教育。
　　洪兴宇告诉我们，现在的学生视野更广阔，通过日渐开放的互联网，他们能够更快的吸收知识；同时，他们也有缺点，例如思考力欠缺，不愿意坚守，缺少根基等。但是清华美院背靠清华大的人文环境，在课程设置上不遗余力的充实学生的理论基础，增加学生的艺术审美力与鉴赏力；他希望通过这种独特的、人文的、全方位的教育方式，能够培养出属于我们的大师，而不仅仅是设计师。
　　最后，洪兴宇老师对中国的工艺美术行业进行了展望，他认为工艺美术教育一直在加强，但是从业人员素质仍然有待提高。而最近正在进行的非遗传承人研培计划，也无疑从各个方面推动着工艺美术行业教育的发展。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月25日 16:47:35　　清华新闻网

          

   
