20160423150523147793731
2016年04月23日 15:05:23　　清华新闻网

   
清华大学全体干部师生传达学习习近平总书记贺信
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/0/c/20164232040123.flv",auto_play);};
清华新闻网4月23日电
（记者 
悸 寔
）4月23日上午8:00，在校庆时节美好而热烈的气氛中，清华大学在大礼堂召开全校干部师生大会，传达学习习近平总书记校庆贺信。
邱勇讲话。
苑 洁
 摄
　　校长邱勇主持大会，介绍了22日下午接到贺信后校领导班子学习传达的相关情况，以及教师和学生集体观看新闻联播后、讨论学习时的喜悦心情。邱勇指出，我们要深入学习贺信内容，深化综合改革，切实做到总书记说的坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，深刻领会面向世界、勇于进取、树立自信、保持特色的内涵要求，为学校在新百年的战略发展奠定良好基础。
　　面向世界，就是要建立全球视野。2013年4月，总书记致信祝贺清华大学苏世民学者项目启动；2015年9月，总书记向清华大学与微软、华盛顿大学等联合创立的全球创新学院赠送一棵水杉树，体现了对面向世界办好一流大学的一贯要求。我们要制定实施好全球化战略，以开放带改革，推动学校开放发展。
　　勇于进取，就是要深化综合改革，团结带领全体师生攻坚克难、办事创业。当前正是综合改革吃劲的时候，要坚定改革的意志和态度，把握时间节点，按照中央要求、扎扎实实地推进人事制度、教育教学、科研体制、资源配置和行政治理体系等后续改革。
　　树立自信，就是要坚持三个自信，勇于实践、勇于变革、勇于创新，根植于中华文明办好现代大学，大力探索中国特色的世界一流大学发展模式。
　　保持特色，就是要理清把握学校文化传统的核心内涵，带动和引导全体师生传承优良传统，保持特色风貌，扎根中国大地办好清华大学。
　　邱勇强调，我们要在全校师生、广大校友中传达好、学习好贺信精神，进一步强化责任意识、使命意识；校庆之后要组织师生分专题深入研讨如何贯彻落实贺信精神，将总书记的指示落实到改革发展的具体行动，共同把清华建设得更加美好。
陈旭讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　校党委书记陈旭宣读了贺信内容。她说，习近平总书记在贺信中高度肯定了清华百余年来的办学成就、办学特色和形成的清华精神和清华文化。这些都是经过一代代清华人不懈努力、百年积淀而成的宝贵财富，是我们为国家、为民族做出重要贡献的根基所在、力量所在，更是未来我们走好中国特色、世界一流发展道路所必须始终坚持和不断发扬的优良传统。学校发展是一代代清华人共同努力的结果，更是与党和国家的高度重视大力支持、全国人民和社会各界的关心帮助分不开的，来之不易，我们要倍加珍惜。
　　陈旭回顾说，2011年4月6日，在清华大学百年校庆前夕，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平同志专门听取了学校关于学校工作的情况汇报。他把清华的成就概括成为出人才出成果出示范，对于建设世界一流大学提出了六个必须的明确要求：必须坚持正确的办学思想；必须努力培养世界一流的学生；必须造就世界一流的师资队伍；必须创造世界一流的学术成果；必须不断创新办学机制；必须充分发挥我们的政治优势，切实加强学校党的建设。无论是六个必须，还是四个坚持，都反映了总书记对于中国高等教育发展道路的深刻思考，进一步回答了培养什么人，怎样培养人和办什么样的大学，怎样办好大学这两个根本问题。
　　陈旭强调，我们要充分认识习近平总书记贺信的重大意义，将学习传达贺信作为两学一做重要内容，戒骄戒躁、谦虚谨慎，团结带领全体师生把思想和行动统一到中央要求上来，继承和发扬学校优良传统，认真查找存在的问题和不足，谋划整体全局、抓好部署落实，从新的起点再出发，改革创新、奋勇争先，扎扎实实地推进学校各项事业的发展。
会议现场。记者 
苑 洁
 摄
　　学校领导班子成员，老领导，校学术委员会、学位评定委员会、教学委员会全体委员，中层以上干部，教代会代表，民主党派基层组织负责人，离退休教职工党支部书记，各院系学生组组长、研究生工作组组长以及部分校友代表等近500人参加大会。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月23日 15:05:23　　清华新闻网

          

   
