20160603141934153694053
2016年06月03日 14:19:34　　清华新闻网

   
国际儿童节：清华少年唱响家国情怀
清华新闻网6月3日电
 6月1日，清华大学附属小学的少年儿童们用童年的艺术唱响家国情怀， 举行了第41届审美雅趣艺术节闭幕暨四校区联动展演。
清华附小本部、清华附小昌平分校，清华附小CBD分校一校区，清华附小CBD分校二校区四个校区，牵手手拉手河南商丘外国语学校，友情邀请新疆乌鲁木齐市的美德少年，齐聚新清华学堂，共庆属于自己的节日。
整场展演以传承家国情怀为主题，共分五个板块，分别是：民乐，奏出中华民族的最强音；舞蹈，舞出清华少年的新风尚；戏剧，构建儿童的第二重生活；歌声，唱响华夏学子的成志梦；十大卓越学生、百名成志榜样学生颁奖、一年级学生入队。
用我们的乐器奏出家国情怀
民乐奏出中华民族的最强音
展演从民乐合奏《黄河之水》开始，母亲河汹涌澎湃、奔流不息的恢宏气势震撼了全场。最后合唱《丁香花开》将本次展演推向高潮。本次活动传承与守正中华民族的优秀文化与精神传统，形象、立体、鲜活、生动的歌、舞、乐、剧，学生在未知的情境中有了别样的体验，用童年的艺术体认中华民族传统文化，滋养心灵、塑造品格。
民乐全景。
民乐表演。
《水木童星》个人才艺表演。
钢鼓合奏《巴比伦黄河之水》。
钢鼓合奏《啤酒桶波尔卡》。
用我们的舞姿展现家国情怀
舞蹈《黄河》。
舞蹈《西域回响》。
舞蹈《锦鸡炫舞》。
舞蹈《马蹄哒哒》。
？
舞蹈《茉莉花》。
用我们的故事讲述家国情怀
戏剧《小王子》。
戏剧《猜猜我有多爱你》。
用我们的歌声唱响家国情怀
六年级毕业生深情演唱《丁香花开》。
？
歌唱《让我们荡起双桨》
？
健美操表演。
武术表演。
水木清华，百年童心，家国情怀，完整人格
本次展演，传承家国情怀不仅体现在展演内容上，更凝聚在清华附小一贯的公益引领上。参与展演的昌平区、朝阳区的四校区近3000名师生，跨省的手拉手学校师生代表，遥远的新疆维吾尔族的师生代表，来自通州、昌平、延庆等县区的北京市影子培训项目的老师们，来自贫困山区的教师们，浸润在童年艺术的滋养中，他们将把家国情怀的责任担当与文化传承播撒到更多的师生心中，共同践行中华民族伟大教育复兴梦的庄严使命！
主持人小手拉大手。
小主持人的气场很大。
小演员们在后台加紧训练。
表演前的化妆。
准备上场啦。
台下小观众们聚精会神观看表演。
台下同学一起吹响笛子与台上的节目相和。
图文：附小 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月03日 14:19:34　　清华新闻网

          

   
