20160218142427357487573
2016年02月18日 14:24:27　　清华新闻网

   
清华研究团队助力引力波探测
来源：中国科学报 2016-2-18 陈彬
　　2月11日，美国国家科学基金和欧洲引力天文台召开对外新闻发布会，宣布位于美国路易斯安那州和华盛顿州的激光干涉引力波天文台（LIGO）的一对探测器同时探测到了引力波信号。这一探测证实了广义相对论的一个重要预言，并开启了一扇探索宇宙的新窗口。
　　LIGO的研究工作由LIGO科学合作组织（LSC）完成，这一合作组织包含来自美国和其他14个国家的1000多名科学家，并有90多所大学和科研机构参与研发。
　　2009年，LSC接受清华大学为正式成员，该校目前也是中国大陆唯一一个LSC成员。清华大学LSC研究团队由清华大学信息技术研究院研究员，清华大学天体物理中心兼职研究员，LSC理事会成员曹军威负责。研究团队着重采用先进计算技术提高引力波数据分析的速度和效率，参与了LSC引力波暴和数据分析软件等工作组相关研究。
　　清华大学研究团队的主要研究成果包括：GPU加速引力波暴数据分析和实现低延迟实时致密双星并合信号的搜寻；采用机器学习方法加强引力波数据噪声的分析；分析引力波事件显著性的系统误差等。清华大学研究团队还参与构建引力波数据计算基础平台，开发的数据分析软件工具为LSC成员广泛使用。
　　采访中，相关专家表示，虽然国际上引力波科学研究和观测工作开展得如火如荼，中国在这方面的基础还相对薄弱。为此，中国亟须自主建设引力波天文台，一是要脚踏实地从培养人才入手，二是要有开放合作的心态，充分借鉴国际上已有的研究和实验成果，三是要大力加强科学目标引领下的跨领域合作，才有可能带动一系列的技术创新和科学发现。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月18日 14:24:27　　清华新闻网

          

   
