20160111181426762705392
2016年01月12日 19:09:58　　清华新闻网

   
全球产业研究院举办未来电动智能汽车新生态主题研讨会
　　
清华新闻网1月12日电
 1月9日，清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）举办未来电动智能汽车新生态主题研讨会。
研讨会现场。
　　拥有丰富汽车行业经验的清华校友参加了研讨会，出席会议的校友覆盖汽车整车及零部件制造、进出口、共享运营、基础设施等产业环节。
　　根据当前产业的热点问题，结合所在企业的实践工作经验，校友们分享了自己对新能源汽车产业的理解和看法，并就互联网＋趋势下，传统企业应对的新模式、未来产业链发展方面如何完善等问题，进行了热烈讨论。
　　研讨会上，校友通过最新的新能源汽车，包括客车和乘用车等方面的详实数据，综合介绍了国内新能源汽车的市场、国家政策法规和相关产业链的发展现状。与会校友们认为，解决电池技术及新能源汽车发展配套设施，是搭建产业生态链的关键环节。同时，对比国内传统汽车产业，与会代表充分讨论新能源汽车的优势和不足，希望新能源汽车可以借助政策扶持，更加理性地发展。
　　产研院副院长李东红总结：站在全球技术变革的大背景下，新能源汽车的发展成为蓝海，谁能把握行业成功的全新关键要素，谁就会成为主导。产研院将该产业作为重点研究领域，会立足企业诉求，并结合清华大学的研究优势，以新型高校智库的视角，为推动中国的新能源汽车发展提出有效的建议。
　　此次研讨会由天津松正电动汽车公司市场与科技管理总监、校友李乔主持。
供稿：清华大学全球产业4.5研究院 编辑：常 松

    

 
            
2016年01月12日 19:09:58　　清华新闻网

          

   
