20160421113426916553914
2016年04月21日 11:34:26　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院产业顾问委员会
2016春季会议在美举行
　　
清华新闻网4月21日电
 美国时间4月13日至14日，在加州伯克利大学、清华大学、中美产业界精英以及两校行政团队的共同努力下，清华-伯克利深圳学院（TBSI）产业顾问委员会（IAB）2016年春季会议在美国加州伯克利大学举行。
山卡·萨斯绥主席致辞
。
加州伯克利大学科研副校长、美国国家科学勋章得主、美国国家科学院与国家艺术科学院两院院士保罗·阿利维萨托斯（Paul Alivisatos），美国国家工程院与国家艺术科学院两院院士、加州伯克利大学工学院院长、TBSI产业顾问委员会共同主席山卡·萨斯绥（Shankar Sastry），加州伯克利大学副教务长安德鲁·塞里（Andrew Szeri），清华大学校长助理王希勤，清华大学副教务长高虹，TBSI共同院长康飞宇、常瑞华（Connie Chang-Hasnain），共同副院长张林、林立伟，以及来自中美两地的15名产业顾问委员会企业代表、40名TBSI核心首席科学家、10余名校内外专家出席会议。
TBSI产业顾问委员会由产业界领袖组成，旨在加强学院与产业界的联系，搭建产学研无缝连接的平台，推动学院实现培养全球科技领袖和未来企业家的愿景。会议每年在深圳和加州伯克利轮流召开。
山卡·萨斯绥在致辞中表示，工业界导师的加入是TBSI的特色之一，加州伯克利大学和清华大学非常感谢和重视产业顾问委员在TBSI建设过程中作出的重要贡献，期待产业顾问委员能在TBSI的发展过程中发挥关键作用，开创产业界与学术界合作新模式。
高虹教授致辞。
高虹教授则在致辞中向与会者分享清华大学国际化办学的发展构想。她指出，为了增强学生的全球竞争力，清华大学在给学生提供丰富的海外学习科研机会的同时，也在本土培育国际校区，TBSI正是清华的国际化战略中重要的项目。
康飞宇、常瑞华、张林、林立伟对TBSI的最新进展进行了介绍，并对产业顾问委员在学院建设中发挥的重要作用表示感谢。
会上，TBSI三个交叉学科研究中心，即环境科学与新能源技术中心、数据科学与信息技术研究中心、精准医学与公共健康研究中心的负责人分别就中心建设等情况，向大会进行了汇报。与会人员还围绕产业界合作、双学位硕士项目以及夏季学期教学计划等主题进行了分组讨论。
13日下午，TBSI召开了TBSI的第三次学术指导委员会（AAC）会议，决策了TBSI若干重大学术事项，包括全时教师招聘工作、实验室规划等。
与会专家学者合影。
本次产业顾问委员包括：新科实业有限公司董事长兼首席执行官田宏,美国技术和创新国家勋章得主、美国国家工程院院士、中国科学院外籍院士胡正明，深圳科陆电子科技股份有限公司董事长饶陆华，腾讯公司副总裁王巨宏，西门子（中国）有限公司高级副总裁朱骁洵，中科招商联席总裁吴碧瑄，应用材料公司副总裁布莱恩·谢（Brian Shieh），深圳市光聚通讯技术开发有限公司董事长于东方,软银中国资本执行董事周晔等。
供稿：深圳研究生院编辑：李华山

    

 
            
2016年04月21日 11:34:26　　清华新闻网

          

   
