20160826142444593639530
2016年08月26日 14:24:44　　清华新闻网

   
播火者，灵魂永远在路上
重读范长江之《中国的西北角》
来源：人民日报 2016-8-23 王君超
　　要么读书，要么旅行，身体和灵魂总有一个在路上。一部电影的经典台词成了自媒体时代的流行语。
　　在内忧外患、烽火连天的1935年7月，时年26岁的爱国文青范长江，为探索、追求抗日救国的道路，踏上了一条非凡考察旅行之路。于是，他的身体和灵魂便走在了播火的路上。
　　这条路，路漫漫其修远兮，北至包头、西达敦煌，全程4000余里（一说1万多里），历时10个月。川、陕、青、甘、内蒙古等省区的广袤原野，都留下了他的足迹。
　　这条路，溯洄从之，道阻且跻。在常人眼中，旅游采风往往是和远方与诗联系在一起的。有道是：客子光阴书卷里，杏花消息雨声中。岂知这只是属于小清新的浪漫。对于播火者范长江来说，山一程、水一程，单向榆关那畔行才是常态。有时漠漠穷边路，迢迢一骑尘；有时是只有天在上，嶙嶙万山低。长路漫漫，范长江走过往往陷死人马的烂泥地；捱过大雪山虎豹区；飞越过六盘山上空的乌云。他还不惜以身试险，亲自下水验证徐向前部士兵遭遇涪江寒水、冻僵而死的传说……这种种艰辛，远非我们今天坐飞机再转豪华大巴所可比拟。
　　这条路给范长江带来了什么？很多人看到了范长江由此一举成名、《中国的西北角》一纸风行，但是这次西行带给他的最大的是思想洗礼用范长江夫人沈谱先生的话说就是：他终于从一位正直的新闻记者变成了一名共产主义战士。
　　这条路也刷新了他对新闻本质的认知。20多年后，做过新华社总编辑、人民日报社社长的范长江为新闻下了一个这样的定义：新闻就是广大群众欲知，应知而未知的重要的事实。这一定义之所以能在新闻论史中占据一席之地，一方面因为它强调了新闻工作中的群众路线，另一方面也凸显了问题意识在记者活动中的重要性。
　　1937年初，周恩来在西安见到范长江时说，我们红军里面的人，对于你的名字都很熟悉。你和我们党和红军都没有关系，我们很惊讶你对于我们行动的研究和分析。80年后重读《中国的西北角》，我仍为范长江灵魂深处的问题意识，以及他研究社会事变的功力感喟不已。正是问题意识的驱使，他才会在学生时代发表振聋发聩的爱国演讲，从此踏上一条北上求索之路；正是问题意识的引导，他才击中社会上绷得最紧的那根弦，带着国人心中普遍的问题完成了西北之行的壮举；正是由于他对国内、国际问题的深入思考，才能在书中对当时的民族与宗教问题尤有发人深省的描写与批判，也才能一针见血地指出中华民族的真正危机：日本之攻略西北，不是借地防赤，也不是简单的领土扩张，而是一种非常毒辣的对华军事大策略的实施。
　　西北一行，使学生时代就培养起来的问题意识，在范长江脑海中生根发芽，并成为他灵魂的一部分。1961年，在国内形势总的是不错的的舆论生态下，范长江却在《记者工作随想》一文中，大谈问题意识。他说：一个记者，要有抱负。这抱负就是穷毕生精力研究一两个什么问题 ， 而这些问题是从群众中提出来的。我自己当年到西北去采访，也是怀着两个目的的：一是研究红军北上以后中国的动向；二是当时抗战即将开始，抗日战争爆发后，敌人肯定会占领我们的若干大城市，那么我们的后方西北、西南的情况怎么样呢？这两个问题也是当时群众迫切需要回答的重大问题。
　　今天看来，问题意识不足，仍然是新闻没看头和深不下去的一大原因。只有循着问题去策划、采访，记者才不至于流于有闻必录，复制、粘贴甚至标题党的野路子。一些人胸中无世界，心里无群众，又不愿像范长江那样迈开双脚，到群众中去实地调研，却幻想着成为范长江那样的名记者，一举成名天下知。
　　尽管范长江自谦不是长于文学的人，但自由报人曹聚仁仍将他誉为开创报告文学的彗星。重读《中国的西北角》中的旅行通讯，不难发现其偏重于文学色彩的写作特色。墨卿在为该书第七版所写《代序》称：长江君的通信有两个特点为他人所不及，一个是他的笔尖上带着丰富的烟土披里纯（注：英语灵感的旧译），一个是他对于所见的社会现象，并不是单纯的作直率的记述，而且是随时加以相当深刻的剖析。此外，作者有丰富的史地常识，差不多每到一处，总有一番时间的与空间的叙述，把那地方的自然环境先给人以一个明确的概念。 在一个没有互联网的时代，范长江一本《读史方舆纪要》在手，边走边写、边写边思考。凡所经之途，人文地理烂熟于心，历史典故信手拈来。虽然时隔80多年，重读这些文采飞扬的旅行通讯，仍觉兴趣盎然。
　　范长江时代注重实地调查的纸媒精神，如何不被大数据、资料整合和全新的阅读体验所代替？那种重视背景、文气贯通的新闻文风，如何不被碎片化的后现代文风所代替？此时重读《中国的西北角》，我们会分外怀念那种取精用弘、情景交融的文风。
　　但是，对于普通读者来说，读本书时也许会感到些许疑惑：书中的五篇系列通讯，似乎不足以反映作者沿着红军长征的路线实地报道红军长征的用意。为什么呢？原因在于我们今天看到的《中国西北角》版本，并未收录包括《毛泽东过甘入陕之经过》等7篇作品，而这些作品与红军长征的主题正相关！一些重要的旅行通讯被雪藏及其原因，无论范长江的传记还是相关的书序、书评都语焉不详。中国人民大学新闻学院的蓝鸿文教授1986年发现这一问题并曾指出，该书对研究红军北上的动向这一话题，虽然涉及到了，但总嫌不足，因此在《新闻战线》发表《范长江报道红军长征的七篇轶文》一文。其后，1989年由中国新闻出版社出版、2001年由新华出版社出版的《范长江新闻文集》，都以红军与长征（1935年9月1936年1月）的标题将这7篇通讯收录在册。
　　1937年，范长江在他的另一本代表作《塞上行》的自序中，坦诚地照录了一位朋友的批评性意见，即认为他的作品只是提出了问题，而没有解答，因为要解答，需要大系统的思想。这说明在这个问题上，范长江的胸襟是开阔的。多年后，范长江再一次诚恳地谈到，写这些文章只是客观地‘提出问题’，还不是‘解决问题’。在提出问题的方式上，在那时的历史条件下，只能用‘透露’的方式，不可能正面叙述。
　　为了深入研究《中国的西北角》，全面认识范长江，希望《中国的西北角》再版时，能还读者一个完整的西北角。如此可以使我们看清历史变化中的范长江，而不是一成不变的范长江。只有这样，一位播火者的活的灵魂，才会永远在路上。
　
　（编者注：作者为清华大学新闻与传播学院教授。）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 14:24:44　　清华新闻网

          

   
