20160505164857788855807
2016年05月05日 16:48:57　　清华新闻网

   
第四代核电站蒸汽发生器换热组件投产
来源：经济日报 2016-5-5 林火灿 朱佳
　　日前，由清华大学核能与新能源技术研究院自主研发的第四代核电站蒸汽发生器关键部件换热组件已研制成功并顺利投产。
　　预计到今年8月份，全部38套换热组件将完成交货，这批产品将应用于我国拥有自主知识产权的高温气冷堆示范电站，这也是世界上首座具有第四代核能系统安全特性的商用示范堆。清华大学核能与新能源技术研究院院长、高温气冷堆示范电站总设计师张作义说，这标志着蒸汽发生器换热组件制造实现工艺突破，并具备产业化条件。
　　记者了解到，高温气冷堆技术是国家863计划建立初期规划的先进核能技术之一。据清华大学核能与新能源技术研究院蒸汽发生器项目负责人吴莘馨介绍说，换热组件是高温气冷堆蒸汽发生器中的核心关键部件，结构复杂，要求精度极高，且结构为全球首创设计，没有可参考的制造工艺。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:48:57　　清华新闻网

          

   
