20160505164202179447048
2016年05月05日 16:42:02　　清华新闻网

   
泰晤士报发全球大学声誉榜：清华列十八，内地三校首入百强
来源：澎湃新闻 2016-5-5 徐笛薇 吴伊端 王英杰
　　5月5日4时，英国《泰晤士报高等教育专刊》（Times Higher Education，下文简称THE）公布2016年全球大学声誉排行榜（World Reputation Rankings ）。榜单显示，哈佛大学连续六年蝉联第一。麻省理工、斯坦福大学比去年上升两位，分列二、三。
　　此次，中国内地高校表现抢眼，共有5所跻身全球百强。其中，清华大学在泰晤士报全球大学声誉榜上创造中国高校历年最高，位居18，北京大学排名21。其它三校均首次入围，分别是复旦大学、上海交通大学和浙江大学。
17所亚洲高校入围百强榜
　　在此次公布的2016全球大学声誉排行榜上，共有43所美国高校入围，占比位居各国之首。
　　哈佛大学连续六年蝉联第一，麻省理工学院、斯坦福大学分列2、3名。接下来，除了4、5名被英国老牌名校剑桥大学、牛津大学占据，前十名额均被加州大学、普林斯顿大学等美国知名学府承包。
　　相较于去年的10所大学入围，今年排名中亚洲高校势头迅猛，17所大学出现在榜单之中。前30名里，东京大学以12位排名最高，新加坡国立大学排名26，京都大学排27。
　　香港岭南大学比较政治系教授Joshua Mok Ka-Ho分析，亚洲大学的优秀表现得益于政府不断加大的资金扶持。亚洲高校在庞大资金的基础上，加强了科研力量，在国际期刊上更多地发表论文。伦敦大学国王学院政策研究所教授Paul Blackmore也表示，高等教育和科研的实力的平衡已经开始改变，东方的力量在逐步上升。
中国内地共计5所大学入围榜单
　　与去年仅两所大学入围榜单相比，本次中国内地高校中，不仅复旦大学、上海交通大学、浙江大学首次入围，而且清华今年上升8位，居第18，创造了中国高校最高的排名纪录，北大也位列21。
　　《泰晤士报高等教育专刊》编辑Phil Baty告诉澎湃新闻：中国是此次排名中表现抢眼的国家之一。这与中国政府这些年在高等教育上持续增长的财政投入密不可分。我们也很乐意看到越来越多的中国高校出现在榜单之中。
榜单基于问卷调查，尽量规避主观色彩
　　创刊于1971年的THE从2011年起，每年发布世界最佳大学排名、世界大学声誉排名等榜单，与QS、USNews并称为三大最具影响力的排名机构。
　　全球大学声誉排行榜是THE在全球范围内，利用联合国数据作为引导，甄选自然科学、社会科学等多领域经验丰富、发表过论文的专家进行问卷调查，根据学校被专家们提及的次数计分。2016年，THE共收到来自133个国家的10323份有效回复。
　　此外，THE还将学校的科研论文记入考察标准，与问卷调查得分比例为2:1。THE在官网上解释，这是因为各种迹象表明，这些专家对于学校的学术科研论文质量的评估，更有把握。
　　Phil Baty表示，虽然声誉排行榜不可避免的带有主观色彩，但是这个排行榜很有存在的必要，它不可能做到真正的公平，但是一个学校的声誉确实至关重要，它可能是这个学校在全球范围内的财富。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:42:02　　清华新闻网

          

   
