20160617101758935397134
2016年06月17日 10:17:58　　清华新闻网

   
学堂在线推出智慧教学工具雨课堂
清华新闻网6月17日电
 6月16日上午，学堂在线在清华科技园召开发布会，宣布推出智慧教学工具雨课堂。雨课堂由学堂在线与清华大学在线教育办公室共同研发，旨在连接师生的智能终端，将课前-课上-课后的每一个环节都赋予全新的体验，最大限度地释放教与学的能量，推动教学改革。
在线教育发展迅猛 学堂在线行业领先
十八大报告强调，要办好人民满意的教育，要求加快深化教育改革步伐，推进优质教育资源建设速度，促进教育公平，建设全社会终身学习体系。以MOOC（大规模开放在线课程）为代表的在线教育，作为一种全新的学习方式，取得了迅猛发展，为更多人提供了免费学习的机会，并打破了传统教学模式限制，使教育走向国际化。
教育部在线教育研究中心副主任、清华大学副秘书长、学堂在线董事长聂风华发言。
教育部在线教育研究中心副主任、清华大学副秘书长、学堂在线董事长聂风华说，学堂在线是清华大学发起成立的全球首个中文MOOC平台，是教育部在线教育研究中心的研究交流和成果应用平台。自2013年10月成立以来，学堂在线秉承提高教育质量、促进教育公平的理念，大力推动教育教学变革，致力于汇聚全球一流名校MOOC，服务全球学习者。
目前，学堂在线运行了包括清华大学、北京大学、复旦大学、斯坦福大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校等国内外几十所顶尖高校的优质课程。不久前，学堂在线入选了首批国家双创示范基地项目，并成为联合国教科文组织国际工程教育中心在线教育平台。
在2016年发布的全球慕课排行中，学堂在线被评为拥有最多精品好课的三甲平台之一。截至到2016年6月中旬，学堂在线注册用户数达到300万，选课人次550万，运行的课程数量已经超过1000门。
除了不断开发优质的课程，学堂在线还利用在线教育资源，积极在混合式教学模式创新方面进行探索，雨课堂就是有效的尝试。
零投入实现智慧教学 雨课堂让教与学释放更多能量
清华大学在线教育办公室课程总监、雨课堂项目负责人王帅国重点介绍了雨课堂产品。雨课堂是学堂在线与清华大学在线教育办公室共同研发的智慧教学工具，目的是全面提升课堂教学体验，让师生互动更多、教学更为便捷。
在线教育办公室课程总监、雨课堂项目负责人王帅国。
雨课堂将复杂的信息技术手段融入到PowerPoint和微信，在课外预习与课堂教学间建立沟通桥梁，让课堂互动永不下线。使用雨课堂，教师可以将带有MOOC视频、习题、语音的课前预习课件推送到学生手机，师生沟通及时反馈；课堂上实时答题、弹幕互动，为传统课堂教学师生互动提供了完美解决方案。雨课堂科学地覆盖了课前-课上-课后的每一个教学环节，为师生提供完整立体的数据支持，个性化报表、自动任务提醒，让教与学更明了。
今年2月，雨课堂开始在国内8所高校的15个班级内进行公测，4月1日对外免费开放。现有超过7000所教学机构使用，活跃师生超过80000人。接下来，雨课堂团队将从数学数据挖掘、场景多元化及第二课堂延展等方面进行产品升级迭代，为教学提供更好的服务。
课堂告别低头族 雨课堂全面提高学习效率
世界上最遥远的距离，是我和你在一起，你却在低头看手机。智能手机的普及，让这个最远的距离也成了大学课堂上老师与学生之间的距离。雨课堂的出现，成功地将课堂上的手机转变为了用于学习的工具。
清华大学
老师
杨扬分享雨课堂经验。
清华大学杨扬老师分享了她在大班教学中使用雨课堂的体会。她认为，与传统课堂教学相比，雨课堂对于调动学生课堂积极性、实现大班教学中的互动、提高学生学习效率等方面十分有效。
湖北第二师范学院老师杨永华谈雨课堂感受。
湖北第二师范学院杨永华老师说，雨课堂解决了三率问题，即到课率、抬头率、入脑率。通过课上扫码签到、实时答题、答疑弹幕、数据分析，增强了师生互动，提高了课堂教学质量。
万门优课，亿人共享是学堂在线的愿景，提高教育质量，促进教育公平是学堂在线的使命。未来，学堂在线将在不断增加课程种类、推动教育教学改革的同时，通过和国内外知名大学的紧密合作，积极在互联网+教育的前沿领域开展实践和探索，努力深化与世界顶尖学习平台的合作，大力推动高等教育的创新，为提高教育质量、促进教育公平做出新的贡献。
供稿：学堂在线 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月17日 10:17:58　　清华新闻网

          

   
