20160323084659185383461
2016年03月24日 14:49:15　　清华新闻网

   
副校长施一公会见普林斯顿大学出版社副社长
清华新闻网3月24日电 
3月22日上午，清华大学副校长施一公在工字厅会见了来访的普林斯顿大学出版社（Princeton University Press）副社长艾尔
·
伯特兰德（Al Bertrand）先生一行。
施一公对伯特兰德先生一行表示欢迎。记者 
苑 洁
 摄
施一公在会谈中对伯特兰德先生一行表示欢迎，并对普林斯顿大学出版社取得的成就表示赞赏。施一公了解了普林斯顿大学出版社及其中国中心的未来发展愿景，还有同清华大学的合作意向。并说，清华愿意给予足够的支持加深双方交流。他表示，双方的合作具有美好的前景。
艾尔
·
伯特兰德介绍普林斯顿大学出版社情况。记者 
苑 洁
 摄
伯特兰德详细介绍了普林斯顿大学出版社的历史、影响力以及发展近况，并回顾了与清华大学出版社的合作。他表示，希望在出版方面与清华大学有更多的合作，并为更多的中国学者提供发表学术著作。
国际处、清华大学出版社的相关负责人参加会见。
普林斯顿大学出版社（Princeton University Press）成立于1905年。目前，该社每年出版约200种精装书，90种平装再版书。该社出版范围跨40多个学科，从艺术史到鸟类学、从政治学到哲学等，并已出版50多个系列的图书。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2016年03月24日 14:49:15　　清华新闻网

          

   
