20160229170241353893236
2016年02月29日 17:02:41　　清华新闻网

   
国际并购＋自主创新打造中国芯
清华紫光如何跃升为世界第三大移动芯片设计厂商
来源：新华社 2016-2-27 郭宇靖 阳娜
　　芯片产业是高科技领域的基础性产业，从手机、电脑、汽车乃至钥匙、门禁，每个人日常生活中都不知不觉围绕着成百上千个芯片……近年来国际巨头对该行业的垄断有加剧之势，作为追赶者，清华紫光集团通过多次国际级并购实现了弯道超车，引领我国芯片产业上演从小到大、由弱到强的蜕变。
从山寨机到高端芯片国际并购打开自主创新新局面
　　连续收购纳斯达克上市的展讯和锐迪科公司、并购惠普旗下华三通信、英特尔主动入股……紫光集团用一个又一个大手笔资本动作，掀起了集成电路乃至科技领域的一波波巨浪。2013至2015年间，紫光集团连续完成三次国际并购和一次外资入股，一举跃升为世界第三大手机芯片设计企业。
　　2月24日傍晚，在北京学院路旁的致真大厦内，展讯的工程师还在讨论最新发布的一款芯片的技术细节。就在两日前，展讯宣布发布了首款16纳米八核64位LTE移动处理器芯片，意味着进军全球高端芯片市场。
　　这款芯片以中端的价格，迈进了高端的市场，在CPU处理能力、视频编解码等性能指标上达到了业界一流水准。目前已经在和三星共同测试芯片的应用。展讯通信市场部高级总监张晨光说。
　　在紫光收购前，这样的突破对身为美国纳斯达克上市公司的展讯来说是难以做到的。张晨光说，以前展讯的一部分产品份额还是深圳地区为主的山寨机芯片，这些年通过技术创新，逐渐在中端芯片市场站稳脚跟，技术优势让产品获得大量市场份额，直接向三星等品牌供货，中华酷联品牌也全部采用展讯的芯片。
　　由于紫光对展讯的收购，让后者突破了美国资本市场的限制，不必受股东对利益的严苛要求，在合作伙伴、客户资源、研发投入等方面得到了有力支持，将竞争关系变为协同效应，不仅研发创新屡获国家科技进步奖，还在全球多地设立了研发中心。
　　紫光并购后累计对展讯的研发投入达到30亿元，两家公司研发人员达到四千多人。紫光集团董事长赵伟国说。
换道超车实现产业从无到强
　　历史发展经验看，我国要构建创新型国家，必须要在新一轮工业革命中抢占制高点。面对这场卡位赛，抢占先机至关重要。如果仅通过本土技术积累升级产业，意味着极大的时间成本，可能会错失机遇。紫光经验表明，国际并购＋自主创新是一条可行的快速发展新产业之路。
　　在赵伟国看来，集成电路在现代工业大厦中相当于钢筋骨架。没有本土芯片产业，独立自主的现代工业和信息产业无从谈起。
　　2013年以前，尽管智能手机的发展势如破竹，但我国通用移动智能芯片领域的设计研发力量基本是空白，赵伟国说，芯片产业每个细分领域都被几家国际公司垄断，如果从头搞基础技术研发孵化，不仅时间漫长，而且很容易在创新初期被巨头挤垮。因此，紫光选择用国际并购加速自主创新的路径，使我国实现了从零到世界前三的飞跃。
　　经过近年紫光集团的并购整合，2015年，紫光集团旗下的芯片设计企业展讯和锐迪科当年在全球卖出了6.5亿套芯片，年增长率达到20%，全球市场占有率达到27%，在移动芯片设计领域稳居世界第三。
实现科技创新的供给侧改革
　　紫光通过并购整合，促进上下游企业合作，不断改善供给侧资源配置，提供更优秀的产品和产业能力，率先实现了科技创新的供给侧改革。
　　我们收购的对象，无一不是技术上很牛的企业。赵伟国说，有些中国公司在国际并购中看中对方的品牌和市场渠道，但是紫光坚定走科技创新的道路。
　　例如展讯营收中一半的成本都来自研发，包括团队薪酬、购买知识产权和软件系统等等，企业并不需要过多市场和公关费用，产品好就能赢得市场。他说。
　　2009年至今，紫光集团的总资产从13亿元增长到1100亿元，营业收入从13亿元增长到520亿元。紫光正在以互联网的速度，实现技术领域的突破和增长。这种创新加速了企业自身的增长，带动了行业突破，也填补了国家科技领域的空白。
　　目前集团旗下的员工总数达到3.2万人，拥有专利1万多项。通过体制创新，紫光近年来完成并购的下属企业几乎全部实现了团队和员工持股。这也是紫光并购后，企业能够实现持续创新的重要原因。
　　赵伟国透露，下一步紫光会大力发展存储产业，目前三星、海力士、英特尔等数家公司垄断了全球存储市场超过90%的份额，紫光将在国际垄断领域撕开一条口子，填补我国集成电路产业中重要领域的空白。如果这是一场马拉松，我们刚刚跑了5公里，紫光要成为一家世界级的科技巨头，实现中国科技的强国梦。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月29日 17:02:41　　清华新闻网

          

   
