20160712134607046137607
2016年07月12日 13:46:07　　清华新闻网

   
2016高校十三五国家重点研发计划申报工作研讨会在清华大学召开
清华新闻网7月12日电
 7月9日下午，2016年度高校十三五国家重点研发计划申报工作交流讨论会议在清华大学召开。教育部科技委常务副主任、清华大学副校长薛其坤，科技部资源配置与管理司司长张晓原，重点研发一处处长郑健健，教育部科技司高新处处长张建华，教育部科技司基础处王伟华等出席了会议。会议由清华大学科研院院长周羽主持。
本次研讨会是受教育部科技委委托，由清华大学和北京大学共同承办，来自北京大学、浙江大学、上海交通大学、复旦大学、南京大学、中国科学技术大学、中山大学、大连理工大学、中国矿业大学（北京）共59所高校，约100位科研管理人员和教师代表到会。
薛其坤副校长致欢迎辞。
薛其坤在致辞中对本次交流会的重要性给予肯定。他说，新的重点研发计划在一定程度上突破条块分割、分散、重复的模式，从制度设计上进行全链条设计、一体化实施，能够大为缩短从科学到技术到市场的演进周期，有利于推动科学技术是第一生产力。科技计划管理改革进展到现今阶段，对高校的科研管理提出了新的挑战，高校应该通过研讨总结经验，以更好地应对国家科技政策的新变化，努力协调组织做好后续工作。
周羽介绍了国家重点研发计划第一批重点专项申报和项目安排的总体情况，并就全国高校、科研院所、企业立项情况进行了分析。其后，浙江大学校长助理、科研院院长陈昆松教授等多所高校科研管理干部在会议上发言，介绍重点专项申报的组织经验，以及申报过程中遇到的问题。多所高校代表在自由发言阶段也分享了各自高校项目组织情况。
科技部资源配置与管理司司长张晓原讲话。
张晓原对清华大学和北京大学两所高校组织本次会议表示感谢。他说，这次国家科技计划改革涉及范围较广，整套改革措施的实施对科技界会产生较大影响。针对重点研发计划实施中高校关注的共性问题，这次会议上都给予了详细的解答。
研讨会现场。
会后，与会代表普遍认为，研讨会打消了原来心中的疑惑，对重点研发计划的认识更加深刻。
供稿：科研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月12日 13:46:07　　清华新闻网

          

   
