20160527085107174461073
2016年05月31日 10:17:53　　清华新闻网

   
清华大学与致生联发共同成立遥感大数据联合研究中心
清华新闻网5月31日电 
5月24日，清华大学致生联发信息技术股份有限公司物联网遥感大数据联合研究中心（以下简称联合研究中心）揭牌仪式在清华大学举行。清华大学副校长薛其坤、致生联发董事长卜巩岸共同出席揭牌仪式。揭牌仪式由清华大学科研院院长周羽主持。成立后的联合研究中心将成为清华大学在遥感大数据领域首家校级校企联合科研机构。
薛其坤、卜巩岸、张建民和洪阳为联合研究中心揭牌。
薛其坤在致辞中表示，遥感大数据是顺应大数据时代发展的必然，其发展将切实关系到我们国家的科技创新及未来发展，清华大学在这一领域已率先迈出重要的一步。在国家大力推行云计算、大数据、互联网+行业应用发展的大背景下，遥感大数据领域很有可能探索出一条独具特色的快速发展之路。薛其坤对联合研究中心主任洪阳及其团队在遥感大数据领域已经取得的成果予以肯定，并对联合研究中心未来工作寄予厚望，表示学校将继续支持联合研究中心未来的发展。
清华大学副校长薛其坤致辞。
清华大学科研院院长周羽主持仪式。
联合研究中心主任
洪阳在致辞中回顾了清华大学遥感大数据研究中心和水利系HydroSky遥感水文气象团队在过去三年围绕全球遥感大数据与水科学工程、环境资源前沿交叉领域所取得的科研成果，认为遥感大数据正在革命性地拓展人类全方位观测能力，清华将与致生联发携手开启物联网遥感大数据崭新篇章。
联合研究中心主任洪阳教授致辞。
卜巩岸在致辞中说，联合研究中心是在新常态下产学研用一体化机制催生的新生命，是资源整合与价值观的高度认同。未来中心将在科研和行业应用上追求前瞻性和实用性的均衡，同时将积极探索成立实验室股份公司，形成理论顶天，实践立地的系统化创新，不负互联网+和中国制造2025的伟大时代。
致生联发董事长卜巩岸致辞。
清华大学数据科学研究院执行副院长
韩亦舜代表清华大学数据科学研究院感谢致生联发对清华大学科研的支持以及产学研开拓做出的贡献。他认为物联网和大数据使遥感科学再次焕发青春，未来将会用更科学的方法和更细致的描述打造跨学科融合。
清华大学数据科学研究院执行副院长韩亦舜致辞。
清华大学土木水利学院院长
张建民代表土木水利学院做总结发言，指出联合研究中心成立于孕育无限创新可能的大数据时代，物联网、云计算等技术的高效联动和深度融合必将引发井喷式的知识创新、跨越式的技术进步和颠覆性的产业革命。张建民表示土水学院将与致生联发和洪阳教授一起合作办好联合研究中心。
清华大学土木水利学院院长张建民致辞。
联合研究中心未来的科研核心团队将由清华大学遥感大数据研究中心内20余名清华青年千人计划入选者、优秀青年教师、在站博士后和优秀研究生与致生联发的科研团队共同组成。国际航天遥感、环境水文水资源学领域的知名学者、清华大学土木水利学院HydroSky创新团队带头人、国家千人计划入选者洪阳教授担任联合研究中心首任主任。
此次清华大学与致生联发携手成立物联网遥感大数据联合研究中心，是产学研用一体化战略的具体体现。未来联合研究中心将集中在海洋生命科学、国土资源、防灾减灾、军民融合、智慧城市五大产业领域开展研究，力争成为我国创新驱动政策中，高校与企业之间知行合一的合作典范。
遥感大数据研究中心/HydroSky团队成员合影。
参加仪式的还有土木水利学院副院长王忠静、水利系主任金峰、联合中心共建院系代表土木系赵红蕊、北京市科委和中关村管委会相关负责人，研究中心合作伙伴，以及清华相关院系师生代表。
供稿：遥感大数据研究中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月31日 10:17:53　　清华新闻网

          

   
