20160627134644238843435
2016年06月27日 13:46:44　　清华新闻网

   
清华大学与华盛顿大学共办创新大赛
启迪之星助力全球选拔创新人才
来源：新华网 2016-6-24
　　6月24日下午，由GIX（全球创新学院）发起的创新大赛在全球创业名校高峰论坛暨第二届中国高校创新创业教育联盟校长论坛上正式启动。
　　清华大学副校长杨斌，华盛顿大学副校长Vikram Jandhyala分别为GIX全球创新大赛的启动发表致辞，并与成都市市委常委、宣传部长廖仁松，中国高校创新创业教育联盟副理事长、西安交通大学校长王树国，中国建设银行总监康义一同启动了大赛。
　　GIX（Global Innovation eXchange institute全球创新学院）是清华大学2015年6月联合华盛顿大学创建的首个海外校区，校区位于美国西雅图地区。GIX聚焦战略性的创新领域，通过学科交叉实践的方式实现资源深度融合，打造创新教研平台和创新生态系统。
　　GIX创新大赛作为GIX的年度活动，每年设特定主题，本年度的主题是智慧互联、源头创新、改变世界。大赛将于6月24日-8月10日面向全球范围各高校在校学生及30岁以下创新者启动网上项目招募，征集 智慧互联（Connected Devices）原始创新参赛项目，既具有科技前瞻性（例如物联网、穿戴设备、智能硬件、VR、AR、普适计算、智能感知、自然交互等方面，能传感或反馈用户或环境的技术创新），也面向现实需求（例如教育、环保、健康医疗、交通、健身、家居、娱乐、信息无障碍等），让世界更美好。
　　大赛中表现优秀的团队将获得现金奖励，表现突出的个人将在其录取攻读GIX学位项目时，获得奖学金支持。此外启迪之星也将为大赛中的优秀项目提供全程孵化。
　　启迪之星作为国内领先的创业服务品牌，独家承办本次大赛，凭借自身17深耕孵化、投资所积累的经验和资源对大赛进行全力支持，提供专业的天使投资及优质的孵化服务，并邀请国际、国内知名技术领域专家代表组成评审组，对参赛项目进行专业评审。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月27日 13:46:44　　清华新闻网

          

   
