20160831145342948129189
2016年08月31日 14:53:42　　清华新闻网

   
清华大学教育扶贫指导委员会副主任张凤昌带队访问香港东华三院
清华新闻网8月31日电
 8月25日，清华大学校务委员会副主任、教育扶贫指导委员会副主任张凤昌率队访问香港东华三院，并商讨合作。香港曾宪备基金代表出席。
张凤昌教授（中）与东华三院、曾宪备基金代表座谈。
会上，清华大学教育扶贫办公室主任黄丽介绍了清华大学教育扶贫工作在内地的开展情况及部分扶贫项目的进展。东华三院执行总监苏祐安介绍了东华三院的基本情况。东华三院学务总主任吴奇壎表示，清华大学教育扶贫办公室于今年7月主办的香港中学生教育扶贫社会实践活动中，有12名来自东华三院资助学校的学生和老师参加，对活动的反映非常好，希望能更多参与。双方商定今后在教育、医疗及社会服务三方面开展合作。张凤昌表示，教育扶贫办公室会安排专人就具体项目跟进对接，深化合作。同时希望有更多的港澳台及海外有识之士参与教育扶贫工作。
与会人员合影。
香港东华三院成立于1870年，一直秉承救病拯危，安老复康，兴学育才，扶幼导清的使命和承诺，是香港第一家慈善机构，目前也是香港规模最大的慈善服务机构。在过去的146年里，东华三院在医疗、教育及社会服务均有长足发展。
供稿：继续教育学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月31日 14:53:42　　清华新闻网

          

   
