20160427165940876714437
2016年04月27日 16:59:40　　清华新闻网

   
清华大学艺术博物馆九月开放
来源：北京日报 2016-4-27 陈涛
　　筹建数年之久的清华大学艺术博物馆将于今年9月正式对外开放。
　　昨天，展馆方提前发布开馆首展的相关情况：包括达·芬奇的手稿、油画真迹，以及一批有重大社会影响的清华学人的书信和文稿，将首次与公众见面。
　　作为高校博物馆，清华大学艺术博物馆现有藏品13000余件（组），主要来自清华美术学院历年收藏、校友及社会人士捐赠，包括书画、染织、陶瓷、家具、青铜器及综合艺术品等六大品类。
　　其中书画藏品逾1400件（组），年代自元至近现代，不乏蓝瑛、陈洪绶、郑板桥、任伯年、吴昌硕、齐白石、徐悲鸿等名家笔墨。
　　该博物馆由世界著名建筑设计师马里奥·博塔担纲设计，占地约1.5公顷，总建筑面积3万平方米。这一体量已不算小，中国美术馆现有建筑面积尚不足两万平方米。
　　据了解，开馆展将同步推出多场重量级展览。其中，对话列奥纳多·达·芬奇/第四届艺术与科学国际作品展将带来达·芬奇《大西洋古抄本》60幅手稿真迹和3幅油画真迹；‘尺素情怀’清华学人手札展遴选了130位有重要学术贡献和社会影响的清华学人，集中展出他们的手迹原件，包括珍藏在清华校史馆档案馆、首次披露的一批书信和文稿。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 16:59:40　　清华新闻网

          

   
