20160423162120550650645
2016年04月23日 16:21:20　　清华新闻网

   
切实组织好两学一做学习教育，带头推进学校事业发展
春季学期第二次各单位党委书记例会召开
清华新闻网4月23日电
（记者 
清芷
）开展‘两学一做’学习教育是中央加强党的思想政治建设的重要部署，是落实党章关于加强党员教育管理要求、面向全体师生党员深化党内教育的重要实践，是今年学校党委一项非常重要的工作。校党委书记陈旭强调。
各单位党委书记例会会场。记者 
张 宇
 摄
4月20日下午，本学期第二次各院系、各单位党委书记例会如期举行。校党委书记陈旭主持会议，副书记史宗恺、邓卫、姜胜耀，副书记、纪委书记李一兵和全校各单位党委书记、党委各部门负责同志60多人出席会议。
陈旭带领与会人员学习了李克强总理视察清华北大重要讲话精神。针对全校两学一做学习教育，陈旭要求,各单位党委要高度重视，切实担起主体责任，做好本单位党委学习教育总体计划，指导各个支部制定并实施好学习教育方案，鼓励结合师生特点开展形式多样、确保质量的党课学习、调研课题、特色活动和主题社会实践，夯实党支部建设基础。她还强调，党员干部要先学深学，带头学、领头做；要做到两学一做与日常党建工作相互融合、相互促进；要通过两学一做促进师生党员在学校中心工作中发挥先锋模范作用，带头推进学校事业发展。
会上，结合《清华大学开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员学习教育实施方案》，校党委组织部部长许庆红介绍了学习教育的总体要求、学习内容及各党支部组织四次专题学习讨论、党课及专题组织生活会等具体安排。针对《实施方案》要求的一支部一方案，许庆红说，学校将进一步加强支部书记思想理论、工作方法培训，落实校系两级党委委员联系党支部的相关要求，加强对党支部开展学习教育的具体指导。配合两学一做学习教育，校党委决定以长效化、规范化和体系化建设思路改进学校理论宣讲团制度。党委宣传部部长张佐介绍，70多位由相关院系党委推荐的教师已经进入理论宣讲团。他们将接受各单位党委的邀请，到院系或党支部讲党课，与党员面对面开展理论研讨和形势政策分析，促进师生党员的思想政治建设。理论宣讲团总规模有望达到100人以上。
今年2月，中央办公厅下发《关于在全体党员中开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员学习教育方案》。3月，中央组织部下发《关于两学一做学习安排的具体方案》。4月7日，中央召开两学一做学习教育工作座谈会，校党委书记陈旭参加座谈会并代表学校党委在座谈会上发言。她谈到，学校要充分发挥人才、科技、文化等优势，分层分类抓好党员干部、教师党员和学生党员的学习教育，推动党员干部以身作则，做改革发展的坚定带头人；引导教师党员敬业修德，做党的教育事业的忠诚实践者；教育学生党员成才报国，做社会主义的可靠接班人，高质量完成这项重要的政治任务。近期，各单位党委和许多支部已陆续主动开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员的工作研讨和专题组织生活。4月13日下午，校党委理论学习中心组集体采用逐条逐句通读党章的方式认真学习了中国共产党第十八次全国代表大会通过的《中国共产党章程》总纲部分的内容。本月底，校党委还将分别面向教职工党支部书记、学生党支部书记进行专门动员部署并组织专题培训。我校各个层面两学一做学习教育已经全部启动。
在本次单位党委书记例会上，邓卫传达了教育部近期关于高校思想政治建设的文件精神，并对我校相关工作提出明确要求，作出部署。化工系党委书记朱兵、土水学院党委书记石永久和研究生工作部部长张小平分别就院系党委如何推动教学改革、十三五事业发展规划以及开发微沙龙3.0促进学术氛围建设进行了工作交流。
编辑：李华山

    

 
            
2016年04月23日 16:21:20　　清华新闻网

          

   
