20160523152011081765653
2016年05月23日 15:20:11　　清华新闻网

   
清华大学新增机械类大类、新雅书院招生
来源：光明日报 2016-5-22 邓晖
　　清华大学21日举行2016年校园开放日暨招生信息交流会。该校招办主任刘震透露，清华今年新增机械类大类招生，此前只面向校内二次选拔的住宿制文理学院新雅书院也将首次面向全国招生60人。
　　刘震介绍，机械学科是清华的传统优势学科，也是招生大户，每年招生400余人。今年，清华将机械工程学院下属的机械工程（含机械工程实验班）、测控技术与仪器、车辆工程、能源与动力工程等四个专业合并为机械大类统一招生，学生入学后第一年不分专业，进行通识教育和专业基础教育，大二再分流到各个专业。而在2014年创立之初就被作为清华通识教育实验区的新雅书院也是学生入学时不分专业，第一年以在学院的教育特区接受小班教育为主，一年后再根据个人能力和志趣自主选择在清华任何专业学习方向进行专业学习。
　　记者了解到，此前清华通过对现有院系专业的整合，已相继推出航空航天大类、人文实验班大类等大类招生。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月23日 15:20:11　　清华新闻网

          

   
