20160617164840550431158
2016年06月17日 16:48:40　　清华新闻网

   
清华自招面试注重个人理想
来源：北京日报 2016-6-17 任敏
　　昨天，清华大学举行自主选拔复试，约2000位考生分别参加普通自招、领军人才和自强计划三个项目的面试。与其他高校多从时政热点角度切入的做法不同，清华的面试像聊天一样轻松，主要让考生谈谈理想、志向、兴趣爱好等。清华招办主任刘震表示，面试注重考查学生的个人理想、社会责任、批判性思维以及思辨表达能力。
　　这2000名左右的复试者均为初审优秀或者通过初试筛选的考生，比去年人数略多，复试内容包括综合面试、学科/专业面试和体质测试，预计最终认定人数与去年规模相当。面试采用多对一的半结构化形式进行，一般是3到5名专家同时面试一名考生，除了预先准备的问题，考官还会根据考生回答内容随机追问，以考查学生的个人理想、社会责任、批判性思维、表达能力、思维应变能力等。
　　清华面试谈及的问题并不宏大，也较少围绕时事热点，主要涉及考生专业倾向、高考分数、兴趣爱好、学业规划等，更多强调个人理想、志向等。比如，来自江苏镇江的一位女生报考了人文社科专业，她在自我介绍中提到喜欢水木清华，考官就让她谈谈原因。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月17日 16:48:40　　清华新闻网

          

   
