20160429132741595434292
2016年04月29日 13:27:41　　清华新闻网

   
清华自动化系职业之路系列沙龙校庆专场举办
清华新闻网4月29日电
（通讯员 
陶敏珍 赵英弘 孙辰朔
）4月23日下午，清华自动化系职业之路系列沙龙校庆专场听成功校友讲故事，在三教1301教室举行。沙龙邀请到三位在不同领域的杰出自动化系校友面对面与大家交流，畅谈人生，分享精彩。来自自动化系、计算机系和机械系的三十余位同学现场参与交流。
江明学长
在讲述自己的创业经历。
赵晔
 摄
整个活动分为嘉宾分享和分组沙龙两个环节，前者邀请嘉宾简要介绍求学与职业经历；后者将现场同学分为三组，轮流与每位嘉宾进行30分钟的小组讨论。
首先是嘉宾分享环节。回到三教，一下子就让我感受到了考试周复习刷题的感觉，1995级校友江明学长一句话，马上拉近了与大家的距离。之后，他回顾了博士期间所做的课题和承担的项目，又讲述了工作后如何一步步成为北京全路通信信号研究设计院总工程师，获2015年度国家科技进步特等奖的经历。之后，同为1995级校友，曾任豆瓣网副总裁，现任北京微学明日网络科技有限公司CEO的王守崑学长，风趣幽默地和大家分享了自己从工科硕士，到投资咨询，互联网达人，到最后今日创业者的心路历程。最后，1977级校友、现任软银中国资本主管合伙人的宋安澜，也讲述了自己从工科生，教授助理，到把握市场、布局人生的风险投资家的精彩故事。
宋安澜学长在小组讨论上和同学交流。
赵晔
 摄
嘉宾的自我分享，激发了同学们对其丰富人生经历、卓越个人能力的好奇。接下来的分组沙龙，每组同学围坐在嘉宾旁边，或积极提问，或认真聆听。
面对同学们提出的如何做好科研，应对不同项目的问题，江明学长给出了通用知识和专业知识的概念，强调首先要努力扩充自己的通用知识，而面对不同课题项目则要着重了解学习其相关专业知识的方法；面对职业经历异常丰富的王守崑学长，同学们则更感兴趣他如何在人生岔路口的抉择。对此他的回答是行业的发展性和团队。同时，他也坦言互联网行业对他眼界，心态和思维的改变，并告诫大家切勿贪图安逸，永远保持不断学习和积极进取的心态。面对有着极大创业热情的清华同学，作为投资管理资深专家的宋安澜学长，以自身经历教导同学们创业该如何从团队组建，到选择行业两方面着手，并强调在清华的学习中着重培养自身的动手和学习能力。
三位学长与自动化系同学合影。
赵晔
 摄
整场交流活动持续了两个半小时，同学们反响热烈。会后，同学们围绕在学长身边不断咨询。
本次活动由自动化系系友会、自动化系研团总支共同主办，以清华105年校庆为契机，旨在搭建一个在校生与优秀校友间自由交流的平台，通过面对面深入探讨，分享人生、经历和感悟，并以真实的案例为同学们的职业发展规划提供指导。
供稿：自动化系 编辑：李华山

    

 
            
2016年04月29日 13:27:41　　清华新闻网

          

   
