20160816202620549765440
2016年08月16日 20:26:20　　清华新闻网

   
清华大学2016级本科生新生骨干训练营完美落幕
　　
清华新闻网8月16日电
（记者 
李 萌
）8月16日下午，为期三天的清华大学2016级本科生新生骨干训练营在大礼堂举行结营仪式。来自各院系的389名6字班新生骨干通过一场丰富多彩的主题展示为训练营画上圆满句号。
新生骨干报到。供图：学生部
参加升旗仪式。供图：学生部
　　本次训练营围绕伴我前行的主题，采用大班集体活动与小班互动交流的培训模式。参加训练的389名骨干分为16个小班，每班由院系新生辅导员、学生会主席、团委副书记等全程参与指导。培训期间，新生骨干通过瞻仰清华英烈碑、定向越野、参加升旗仪式等活动实地感受清华精神。训练营不仅设有大型报告，还为新生骨干准备了组织与沟通、演讲与表达等工作坊，邀请19名高年级班团骨干、12名学习与发展指导中心的研究生讲师主讲，与新生骨干进行小而精的交流互动，帮助他们加深对集体、对清华的认识，学习和培养领导力。
美术学院新生同学进行主题展示。供图：学生部
新生同学参加演讲与口才工作坊。供图：学生部
　　来自社科学院的张晴表示，短短三天的训练营生活让她找到了在清华的归属感；所有人在准备最终的主题展示时各尽其力，作为团队的一份子能贡献自己的力量，感到十分幸福。
　　来自机械系的刘耀东说，初入清华，就被这里学术和刻苦的氛围所感染，工作坊中学长学姐的亲身经历为自己树立了榜样，自己要抓住四年宝贵时间，为了未来的目标不懈努力。
新生骨干同学全体合影。供图：学生部
　　训练营最后，各班新生骨干结合三天的培训生活，将自己对清华的理解通过节目展示出来，歌曲、舞蹈、小品、书法，现场创意无限，高潮迭起，充分展示了新生骨干的创造力。
　　明天，他们将作为清华园的主人，和全校师生一起共同迎接新同学的到来。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年08月16日 20:26:20　　清华新闻网

          

   
