20160408153313836914291
2016年04月08日 15:33:13　　清华新闻网

   
全球首座高温气冷堆商用核电站DCS设备交付
来源：科技日报 2016-4-8 刘传书
　　全球首座高温气冷堆商用核电站华能山东石岛湾核电厂高温气冷堆示范工程的数字化仪控系统（DCS）顺利通过出厂验收，4月6日，交付起运发往现场。此次出厂交付的设备包括非安全级控制系统、多样性驱动系统、虚拟控制系统，以及与之实现一体化设计的汽轮机数字电液控制系统。
　　核电数字化仪控系统（DCS）是负责整个核电站运行监控、操作控制和管理的核心装备，是保障核电站运行安全的关键，业内形象地将其比喻为核电站的神经中枢。过去，国内核电站的核级DCS设备一直依赖进口，我国不仅在技术和价格上没有发言权，在核电项目进度、信息安全方面也受制于人。2010年10月，中广核集团旗下广利核公司正式对外发布了我国首个具有完全自主知识产权的核电站安全级DCS平台和睦系统，打破了国外技术的垄断。
　　目前，我国的核电DCS技术已臻成熟，和睦系统已在核电项目中得到应用，技术的先进性和装备的可靠性都得到了实际工程的检验。据悉，和睦系统已经广泛应用在国内多个在役机组的改造和新机组的建设中，除了此次供货的华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程外，阳江核电站，红沿河核电站，华龙一号国内示范机组防城港核电站也采用了广利核的一体化DCS解决方案。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:33:13　　清华新闻网

          

   
