20160629153931185131497
2016年06月29日 15:39:31　　清华新闻网

   
清华大学：双创教育融入人才培养体系
来源：经济日报 2016-6-29 佘颖
　　清华科技园里矗立着Google中国、搜狐等企业的办公大楼，路过的人总会投以仰慕的眼光。这些行色匆匆的路人可能不知道，清华x-lab（清华大学创意创新创业教育平台）就在看不见的地下。这个有着1000多平方米的大厅入驻了天津银行、建设银行、律师事务所、会计师事务所、中关村创投金融等服务机构，专为学生提供培训指导和创业咨询。
　　6月23日下午，微信公众号刘主编的主笔、糖豆学院的创始人刘杨就在x-lab做了一场沙龙，为创业团队讲解如何利用新媒体宣传自己。x-lab还与糖豆学院合作，推出了免费公开课《小公司如何自力更生做好微信公众号》。
　　x-lab的很多课程都是计算学分的。清华大学教务处创新创业教育主管邓焱告诉记者，清华创新创业教育最大的特色就是把创新精神和创业能力的培养融入到从本科到研究生的专业教育。要做到这些并不容易，专业教育有固有体系，如果把创新创业教育融入到专业教育里面，需要调整现有的培养方案、重新设计课程结构和授课形式等。邓焱认为，这对老师的教学能力是很大的挑战。
　　但是清华大学决心尝试。从2008年开始，清华大学提出了挑战性学习（Challenge Based Learning，CBL）教学模式，作为清华大学创新创业教育的一项重要举措，2016年6月，建成了15门挑战性学习示范课，覆盖清华大学航院、信息学院、机械学院、医学院、经管学院、人文学院、美术学院、社科学院等院系。这类课程围绕现实的挑战性问题进行课程设计，师生在课内外进行高强度投入，实现知识的集成和综合应用，并采用小班授课，便于创新能力、勇气和挑战精神的培养。例如：《跨学科系统集成设计挑战》是清华大学首批开设的挑战性学习示范课程之一，课程的受欢迎程度、学生强烈的求知欲和期待接受挑战的热情，远远超过了教师和学校相关部门的预期。学生反馈：课程内容极具挑战性，把人‘整得够呛’必须得80多个小时连轴转每年都‘不近人情’地在春节前后开课，得推迟回家时间。
　　听起来残酷，但将来创业中经常会面临类似情况。邓焱说，学生也知道这一点。虽然课程压得学生喘不过气来，但学生仍然给50%以上的示范课程打了高分。
　　另一项尝试是基于学科交叉融合理念的技术创新创业辅修专业。该辅修专业有2个鲜明的特点：一是要求学生组成跨专业团队，以团队合作的形式最终作出创新性产品；二是实行跨院系的联合主任制，每个合作院系各出一名联合主任，不分主次，保证学科交叉培养人才。比如智能硬件技术创新创业辅修专业由计算机系和美术学院的教授共同负责，机器人技术创新创业辅修专业由计算机系、自动化系和美术学院的教授负责。
　　通过考核面试，三个辅修专业首批共招收来自计算机系、自动化系、美术学院、经管学院等10多个院系的72名本科生，今年9月开班。学校希望通过一年半的共同学习，学生不仅能够掌握技术创新创业所需要的交叉学科知识，一个个相对成熟的创业团队也在磨合碰撞中形成。如果要转化为初创公司，也很快。
　　除此之外，清华大学还开设了2个学分的全校性通识课程《创业导引与创业名家面对面》，2015年选修人数达700人，即将推出的《创新创业基础》通识课，将逐步覆盖全部学生。
　　如果学生们想创新创业，清华大学为他们提供的条件可能是全国高校里最好的。
　　清华大学目前建有三大创新创业教育平台，除了x-lab，还有兴趣团队和iCenter。兴趣团队由学生自主立项，累计完成项目100余项，正在进行的项目70余项，包括未来数字校园兴趣团队、未来云计算兴趣团队等，旨在激发学生创新创业的志趣。
　　占地16500平方米的iCenter（清华基础工业训练中心）是全球最大的大学创客空间，其楼上是创客空间、数据中心、电子产品工作房等创客服务场地，地下一层则是包括焊接车间、铸造车间、机械加工车间、智能制造车间等在内的实践工厂，可以为学生提供学习、实验、实践、加工乃至小规模量产的一条龙服务。
　　目前，三大平台加起来拥有超过100名国内外知名创客、企业家、投资家作为创新创业的校外导师，清华称之为教师＋计划，并准备在此基础上成立清华大学创新创业顾问委员会。
　　‘教师+’不是请校外导师来主持沙龙，而是由校内教师制定一个完整专业的教学大纲，请创业导师们来讲他们最擅长的商业运营、投资经验等知识点或者进行案例分析。邓焱认为，这样的教学更有针对性，也更专业。
　　在学校的大力扶持下，近年来清华大学培育和孵化了很多创业团队。仅近3年，清华推荐注册和正在注册公司项目团队达315个，获得融资的团队96个，总融资额近6亿元。
　　幻腾智能就是其中一家。它是国内最早的移动互联网智能家居公司，生产智能灯光随心开关、智能红外线传感设备等，成立刚3年，估值已经过亿元。
　　幻腾智能的三位创始人吴天际、王昊、李龙毅都是清华大学2006级的学生。他们从清华的创新社工作室走出，利用清华iCenter提供的电子和机械加工车间完成了产品初创。
　　除了幻腾智能，女性生理管理仪器孕橙、太阳能电池八度阳光、青橙创客教育等公司，都是从清华园起跑的创业公司。
　　因为创新创业教育方面的成绩，清华常常要接待不同高校的考察和来访。来访者最常问的问题是：清华的学生、资源都是最好的，普通学校该怎么学呢？邓焱表示，清华模式并不是创新创业教育的唯一模式，每个高校都可以根据自身特点各展所长，但关键是要走出对创新创业教育的认识误区，创新创业教育不能简单地认为是教会学生创办公司，其意义在于面向未来社会需求的人才培养，培养学生的创新思维和创业精神，包括首创、挑战和冒险精神，它是对学生一生的素质教育。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月29日 15:39:31　　清华新闻网

          

   
