20160419110217759298381
2016年04月20日 09:52:49　　清华新闻网

   
清华长庚与校医院签约 联手守护清华师生健康
清华新闻网4月20日电
（通讯员 
韩冬野
）4月14日，清华大学校医院北京清华长庚医院战略合作协议签字仪式在校医院举行，校医院郝丽副院长与北京清华长庚医院（以下简称清华长庚医院） 王仲副院长，分别代表各自医院签署了双方合作协议。此次合作经过多方商讨，旨在通过医疗、教学等多方面合作，联手为清华师生建立更好的健康体系。
双方签署协议。
清华校医院是一所二级综合医院，前身为始建于1911年的清华校医室，1962年改制，至今已有百年的历史。它承担着清华大学近6万名师生员工及家属的医疗保健工作，并向社会开放，全年门诊、急诊总量近46万人次。作为清华大学附属医院，清华长庚医院是一所新建的三级综合性公立医院，同样肩负着为在校师生提供医疗保障的责任。在校领导和全体师生的支持下，清华长庚医院引进了众多学科的高端人才和现代化的仪器设备，与校医院形成了在功能上的互补关系。考虑到双方在距离和功能上的互补，经过细致沟通协商，双方决定积极合作，发挥各自优势，不断提升校内师生的健康保障水平。
依据合作协议，双方将在医疗、教学等方面开展广泛合作。双方开通绿色就医通道，实现分级诊疗、患者互转。校医院的优势在于距离近、病情掌握全面，清华长庚医院则拥有丰富的优质医疗资源。校医院根据患者需求，转诊至清华长庚医院。清华长庚医院可将处于恢复期、康复期的患者或已确诊稳定治疗的患者，转回校医院进行跟踪治疗和管理，以此保证抢救的时效性、治疗的可靠性，及居家康复的便利性。在住院患者方面，双方根据实际需要，开展教学查房、手术示教、疑难病例会诊。结合校医院诊疗需要，清华长庚医院派遣医师到校医院出诊，并接收校医院医师来院培训、进修。
校医院院长郭建丽主持签约仪式，并表示，通过双方的合作，目标建立起更高水平、高品质服务的健康体系。北京清华长庚医院总执行长郭明和在总结讲话中说道：我们共同作为清华大学的医疗单位，希望双方紧密合作，尽力守护好校内师生的健康。
校医院党委书记关兆东、北京清华长庚医院副总执行长周月红等出席签约仪式。
供稿：清华长庚医院 编辑：华山

    

 
            
2016年04月20日 09:52:49　　清华新闻网

          

   
