20160726185304844964833
2016年07月26日 18:53:04　　清华新闻网

   
清华学子走进装备制造生产一线 助力中国制造2025 
　
　清华新闻网7月26日电
（通讯员 
张伟亮）
 7月17日，清华大学机械、热能、电机联合支队的博士、硕士和本科生赴上海电气电站集团开展为期4天的暑假企业实践。本次实践旨在让大家深入中国一流装备制造企业生产一线，了解中国装备制造业的发展现状、存在的问题以及当下中国制造2025战略为制造业带来的机遇与挑战，同时为同学们今后的学习、科研与就业提供方向性的指导。
　　18日上午，实践支队来到上海电气电站集团。上海电气电站集团隶属于上海电气股份有限公司，专门从事发电设备制造和电站工程建设。集团的负责人热情欢迎了同学们，并介绍了集团整体情况。下午，实践支队一行来到上海电气临港重型机械装备制造基地，参观了上海电气展览馆，随后来到汽轮机发电机生产车间，核电设备生产车间，了解了大型火电、核电设备的工作原理和生产流程，感受到了中国制造的强大力量。
同学们参观上海电气电站展厅。
李福鑫
 摄
　　19日上午，实践支队来到上海汽轮机厂有限公司生产一线上海汽轮机厂的汽轮机车间。在工作人员的讲解下，大家了解了汽轮机转子的制造和装配技术，并对相关车铣磨削工艺进行了讨论。随后实践支队来到上海汽轮机厂企业文化中心。这里曾在上世纪50年代诞生了我国第一台汽轮机，中国电力装备制造业在这里挺起了民族的脊梁。在新的历史时期，上海电气立足创新，加快转型，继续为我国新一代制造业的发展贡献力量。下午，实践队员来到安全体验中心。安全体验中心以人的生命高于一切为原则，通过展览，教育，体验等多种方式，加强对新入职一线员工安全意识的教育。
　　20日，实践支队一行来到上海电气下属的上海锅炉厂和发电机厂。上午，同学们到达上海锅炉厂，由工作人员介绍了锅炉厂的概况，并在进入车间前进行了安全教育。接着工人师傅带领同学们参观管子车间，以此参观了备件、直管焊接、探伤、管子弯管、组装和水压试验等工序，对锅炉心脏回形部件的制造有了大概的了解。下午，同学们来到上海电气发电机厂，人力资源部杨主任向实践队员介绍了企业的人才培养方案，并现场解答了同学们有关就业的相关问题。随后在工作人员的带领下，同学们参观了发电机制造部生产车间，近距离观看了一系列大型转子，各种规格的车床、铣床。
同学们在管子车间听工作人员讲解。
李福鑫
 摄
　　21日上午，实践队来到上海电气电站集团开展本次实践最后一程，校友座谈会。首先，上海电气电站团委书记王晓明向各位同学介绍了上海电气走出国门，进一步开拓海外市场的发展规划以及企业1+3+5的青年人才培养战略和以人为本，能上能下的用人理念。接着，毕业于机械系、热能系、化工系的4位清华校友与在座的各位同学就上海电气电站的工作环境，工资待遇，职业发展等方面展开了深入、细致的沟通和交流。校友们分享了自己毕业后在上海电气的经历和感悟，给同学们的择业和职业规划提供了非常有价值的指导。
实践支队合影。 
李福鑫
 摄
　　本次实践，通过深入生产一线了解中国装备制造业生产现状以及与毕业校友的亲切座谈，每一位实践成员都在这个过程中对中国制造的现状有了更清晰的认识，也认识到制造业在国民经济中所处的举足轻重的地位。同学们坚定了未来扎根中国制造业、提升中国制造业水平的决心和信念，也对自己未来职业的发展有了更明确的规划。
供稿：机械系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月26日 18:53:04　　清华新闻网

          

   
