20160415192018354692541
2016年04月15日 19:39:02　　清华新闻网

   
李克强总理结束对清华大学的考察
欢迎总理再来清华！
　
　清华新闻网4月15日电
 （记者 
曲 田
）4月15日上午11时40分许，李克强总理结束了在清华大学的考察，在图书馆门口与清华师生亲切话别。
离开清华，李克强总理与同学们亲切握手再见。
　　当看到总理从图书馆走出来时，聚拢在此的同学们非常激动，总理辛苦了！欢迎总理再来清华！……此起彼伏的欢呼声纷纷道出了大家对总理的深深敬意。
　　一路上，总理不时停下脚步，走到学生中与他们亲切握手。谢谢大家！总理温润的声音如甘露般播洒在师生们的心田，一阵阵热烈的掌声从人群中爆发出来。
清华师生欢送总理。
　　在依依不舍的目光中，李克强总理与清华师生挥手惜别。
　　
　　
【花絮】
　　总理主动伸手和我握手
　　以前都是在电视上看到，没想到这次竟能亲眼见到，还跟总理握了手，现在心情非常激动。没想到总理就这么直接走进了我们中间，一点距离都没有地主动和我们握手。化学系直博二年级学生魏茜说。
　　中午11时40分许，总理从图书馆走出，结束考察即将离开学校，魏茜作为欢送学生代表幸运地站在了前排。没想到总理就这么直接走进了我们中间，一点距离都没有地主动和我们握手。我们一定会更加努力学习，报效祖国，回馈清华，不辜负总理的期望。魏茜表示。
　
　总理为我们讲解校训
　　今天上午，精仪系本科生张贶恩在图书馆自习，这时正在图书馆参观的李克强总理走到了他们中间。感觉像做梦一样！总理还跟我们讲解了他对清华大学校训的理解。他告诫我们做人不仅要自强不息，还要厚德载物、海纳百川，为社会和国家多作贡献。我想这也是总理给我们提出的殷切希望，那便是作为一个清华人，要将自己所学本领应用到今后的学习工作中，为社会进步贡献自己的力量。张贶恩说。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月15日 19:39:02　　清华新闻网

          

   
