20160419164922565564865
2016年04月19日 16:49:22　　清华新闻网

   
清华成立生态文明研究中心 钱易院士担任主任
来源：新华网 2016-4-18 张漫子
　　清华大学生态文明研究中心16日在京成立，由清华大学环境学院、人文学院、低碳能源实验室等多个院系及单位共同发起成立，中国工程院院士钱易担任生态文明研究中心主任。
　　提及生态文明研究中心成立的初衷，中国工程院院士钱易介绍，近年来中国经济发展速度之快，物质进步之大，一定程度上导致了生态环境的破坏、资源的短缺；十八大将生态文明建设纳入五位一体中国特色社会主义总体布局，要求把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程。同时，涉及环境、化学、建筑、哲学、法学、艺术等领域的教师、学者也关注到这一趋势，他们分别从各自的领域进行探究、建构起完整科学的生态文明理论体系。
　　生态是一件复杂的事情，也是一件得人心的事。钱易说，跨学科交叉研究是研究中心的一大优势，研究中心将利用好这一优势，实现工科、理科和文科等不同领域资源之间的有机整合，建构完整的生态文明理论体系，探讨生态文明的建设途径，推动清华大学成为生态文明研究的高校智库，为国家生态文明建设的决策贡献力量。
　　研究中心执行主任、清华大学人文学院教授卢风介绍，根据目前计划，研究领域将分为生态文明理论体系研究、优化国土空间格局等研究、生态文明建设的技术创新与结构调整研究等，涉及工程技术、法律制度、思想观念转变多个方面。
　　除了精美的理论体系建设，又要让生态文明建设落地，做一点实际工作。钱易说，研究中心还将为中央及地方政府提供有力的生态文明决策支撑及服务，如目前正在主持的一项平谷区生态农业项目。
　　生态文明研究中心顾问委员会主席、原全国政协副主席徐匡迪表示，希望研究中心充分利用综合学科交叉背景，从系统角度来全面剖析研究生态文明，为国家生态文明建设做好顶层设计，围绕关键问题开展深入研究，同时多向社会普及生态理念，倡导绿色、低碳、节约资源的社会风尚。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月19日 16:49:22　　清华新闻网

          

   
