20160422220334880857754
2016年04月22日 16:09:55　　清华新闻网

   
搜狗公司捐赠清华大学1.8亿打造天工智能计算研究院
　　
清华新闻网4月22日电
 与温暖有约，与阳光相伴，与真情相依。在最美的人间四月天，搜狗公司来到美丽的清华园，实现了一次搜狗与清华温暖的握手。
　　4月22日上午，清华大学在工字厅举行捐赠仪式，由搜狗公司向学校捐赠1.8亿元，联合成立清华大学天工智能计算研究院，将双方基于清华搜狗搜索技术联合实验室的研究向人工智能领域的前沿技术深入拓展。
　　清华大学校长邱勇、常务副校长程建平，计算机系主任吴建平、党委书记孙茂松，搜狐公司董事局主席兼搜狗公司董事长张朝阳，搜狗公司首席执行官王小川、副总裁茹立云和杨洪涛等出席了捐赠仪式。副校长杨斌主持了捐赠仪式。
　　邱勇代表学校向搜狗公司和张朝阳、王小川等校友表示衷心感谢。他说，值此105周年校庆之际，张朝阳、王小川等校友为母校学科建设作出重要捐赠，具有特别的意义，为母校105周年校庆增加了新亮点。他表示，校友的声誉有多高，学校的声誉就有多高。当看到校友们在社会上积极作贡献，发挥出一流作用，学校为他们感到由衷的骄傲；校友事业有成又反馈学校、支持学校发展，带给学校更多感动、更多激情。学校将继续用自己的技术人才和各种优势，支持校友成长、支持搜狗公司发展。邱勇说，清华的未来将更创新、更国际、更人文，感谢你们为这个目标带来的这一份温暖。
　　清华和搜狗的合作始于2007年成立的清华搜狗搜索技术联合实验室。在9年合作的基础上，双方共同提出了盖大楼，请大师，谋大事的理念并达成协议，更希望借助此次合作，共同发力向世界人工智能顶级水平迈进。
　　为了打造国际化的天工研究院，清华大学常务副校长程建平受邀出任清华大学天工智能计算研究院管委会主任。他在捐赠仪式上说：从9年前的搜索技术联合实验室，到今天的天工研究院，转变不是简单的换牌，其中至少有三重内涵：研究领域从搜索引擎、扩展到人工智能的最新前沿领域；研究水平从校企科研合作、升级为与国际最高水平的全方位对接；研究团队从清华和搜狗校企人员的简单组成、扩展到网罗世界顶尖人才和大师。程建平表示，将努力做好支持保障和协调工作，促进天工研究院建设和发展，让清华在中国互联网行业做出应有的贡献。
　　清华大学物理系1981级校友、搜狗公司董事长张朝阳表示：在清华，我度过了最为重要的五年；搜狐和搜狗公司的成立和发展，也是源于吸引了清华大学的顶尖学子加盟。对清华的回报和感恩，是我们必须要做的事情。清华是中国最领先的大学，特别是在计算机、人工智能等领域，代表了国内的最高水平。此次合作，清华大学天工智能计算研究院不仅是大楼，更要吸引世界顶级专家来到这里，共同研究探讨，产生出真正世界级的技术。这次合作对于搜狐和搜狗来说，是具有里程碑式的意义。后续在清华大学师生与我们的共同努力下，研究会得到非常具体地推进。
　　清华大学计算机系1996级校友、搜狗公司首席执行官王小川则表示：从连接到智慧，是互联网企业竞争的新高峰。中国企业在互联网商业模式上可比肩美国，但在前沿技术上还有质的差距。搜狗不止要建研究院、成为中国技术的领军企业，还将联手中国工科方面顶级高校持续创新，追赶并超越国际顶级水平1.8亿只是一个开始。他指出，搜狗在技术上一直大力投入，2015年搜狗年收入近6亿美元，其中有22%被用于研发。
　　计算机系主任、中国工程院院士吴建平表示：4月22日，在我们清华大学计算机系的历史上，是一个非常值得纪念的日子，在我们建设世界一流计算机学科征程中，将会成为我系发展历史上重要的一部分。他感谢搜狐和搜狗公司以及校友们慷慨捐赠，帮助计算机系得以在105校庆期间完成盖大楼、请大师、谋大事的宿愿，并表示将以今天为起点，为世界人工智能研究贡献中国力量。
　　邱勇代表学校向张朝阳学长赠送了捐赠证书和纪念品。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月22日 16:09:55　　清华新闻网

          

   
