20160701224844970786243
2016年07月01日 22:48:44　　清华新闻网

   
继承光荣传统，锐意改革创新
努力走在世界一流大学建设的前列
在清华大学庆祝中国共产党成立95周年
暨纪念清华大学党组织建立90周年大会上的讲话
清华大学党委书记 陈旭
陈旭在庆祝大会上发表讲话。记者 
张宇
 摄
今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产党成立95周年，纪念清华大学党组织建立90周年，共同回顾党领导国家和学校建设进步的光辉历程，瞻望国家繁荣、民族复兴、学校发展的光明前景，凝聚力量，团结奋进，努力建设世界一流大学。
刚才，老党员代表张思敬老师，优秀共产党员代表张作义老师和王佳明同学，新党员代表张存君同学，基层党组织代表邓卫老师都作了很好的发言，让我们真切感受到90年来清华党组织和党员的先进性，真切体会到伟大的中国共产党在我们每一个党员心中的无比分量！
中国共产党的95年，是领导全国各族人民争取自由解放、独立自主、繁荣富强的95年，是前赴后继、顽强拼搏、艰苦奋斗，不断夺取革命、建设、改革胜利的95年。在党的领导下，一个和平崛起的中国正沿着中国特色社会主义道路阔步前进。95年的历史证明，中国共产党作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，一定能够继续带领全国人民战胜一切困难，肩负起实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的伟大使命。
从1926年建立第一个党支部至今，清华大学党组织走过了90年的风雨征程。早在五四运动时期，清华就已播下革命的火种。1926年11月，我校第一个共产党支部在三院教室成立，最初有3名党员。1931年九一八事变后，清华党组织团结全校爱国师生积极投身抗日救亡运动，共产党员张甲洲、于久公、冯仲云等前往东北组织抗日。1935年，清华地下党员姚依林、蒋南翔领导了震动全国的一二·九爱国运动，清华学子发出华北之大，已安放不得一张平静的书桌了的愤怒吼声，唤醒民众抗日救亡。1945年，面对国民党当局的独裁和腐败，西南联大党组织发动学生和民众开展了以反内战、争民主为主题的一二·一运动。1946年复校后，清华党组织领导师生开展了反饥饿、反内战等一系列革命斗争。1949年初，学校党总支成立并于6月正式公开，在二校门张榜公布的党员名单有187人（另有4人因工作需要暂未公开），据不完全统计，在清华党组织中拼搏战斗过的地下党员累计共有近700人。从第一个党支部建立到新中国建立前的23年中，清华党组织和党员团结进步师生，为中华民族的独立解放作出了重要贡献，有的还英勇捐躯，他们的光辉事迹永远镌刻在中华民族的精神丰碑上。
解放后，清华党组织肩负起领导全校师生建设新清华、培育新人才的历史重任。1952年院系调整后，学校党委从国家需要出发进行学科专业布局，及时设置了核能、自动控制、计算机、无线电等一批新专业，不但取得了大量科研成果，而且为研制两弹一星等输送了大批优秀人才，为国家的发展和建设作出了突出贡献，我校也建设成为国内最著名的多科性工业大学。学校党组织按照又红又专的标准教育引导师生。蒋南翔同志提出两种人会师，帮助业务水平较高的教授、副教授努力提高思想觉悟，帮助年轻的党团员教师努力提高业务水平，使两种人都成为又红又专的人民教师。刘仙洲、梁思成等一批著名教授五六十年代入党，共产党成为先进科学家的光荣归宿，在社会上引起了很大反响。这一传统一直延续至今，近5年来先后有509名教职工光荣入党，其中学术带头人、教师53人。今天参加宣誓的新党员中就有9名教师，其中3名是国家青年千人计划入选者。目前，我校两院院士中71%是党员、国家级教学名师中80%是党员。学校党委1953年开始选拔高年级学习成绩优秀的学生党团员担任低年级学生的政治辅导员，建立了双肩挑辅导员制度，要求学生又红又专、全面发展。63年来，一大批品学兼优的学生辅导员后来成长为包括党和国家领导人在内的各领域骨干人才。到1966年文革开始前，清华成为国家重要的教育和科研中心，被誉为红色工程师的摇篮。这一时期的17年，清华在党组织领导下，牢牢确立了马克思主义的指导地位，始终坚持社会主义办学方向，迎来了事业蓬勃发展的新时期。
改革开放后，在党的十一届三中全会精神指引下，学校党委明确了一个根本，两个中心，三方面结合的办学指导思想，即以人才培养为根本，坚持教学、科研两个中心，注重教学科研与社会主义建设相结合的办学指导思想，提出了着重提高，在提高中发展的方针。1985年，学校第七次党代会首次提出把清华大学建设成为世界一流的具有中国特色的社会主义大学的长远奋斗目标，自此开启了至今长达30多年的世界一流大学建设征程。1993年以来，学校党政班子逐步确立了到2011年建校100周年之际努力跻身世界一流大学行列的目标，提出并落实综合性、研究型、开放式的办学定位和三个九年，分三步走总体战略。最近，结合国家十三五规划和推进世界一流大学和一流学科建设的总体部署，学校提出了新百年世界一流大学建设的新目标：2020年达到世界一流大学水平，2030年进入世界一流大学前列，2050年建成世界顶尖大学。30多年来，学校党委求真务实，改革创新，将建设世界一流大学目标任务一张蓝图绘到底，并不断丰富、深化其内涵，各项工作取得了丰硕成果。
2011年百年校庆以来，学校全面总结办学经验，紧紧抓住建设世界一流大学的中心工作，把方向、抓大事、促改革、谋发展，开启了新百年新征程。制定实施《清华大学章程》，加强学校现代大学制度建设。在全国高校中率先启动综合改革，精心谋划和协调推进人事制度、教育教学、科研等各方面改革，在国家深化教育领域综合改革中发挥了先行先试的示范引领作用。学校党委坚持抓好党组织的自身建设，不断壮大党的队伍。全校目前共有基层党委47个、直属党总支5个；党支部1262个，其中教工党支部561个、学生党支部701个；党员27302人，其中教工党员15503人、学生党员11799人，2015年新发展党员1312人。
90年来，清华大学党组织带领党员和师生员工不懈奋斗，形成了爱国奉献、又红又专、实事求是、深入群众的光荣的革命传统。在中国共产党成立95周年和清华大学党组织建立90周年的庄严时刻，我们更加深切地怀念为中国革命、建设、改革，为党的建立、巩固、发展作出重大贡献的老一辈无产阶级革命家；怀念为创立、捍卫和建设新中国而英勇牺牲的清华英烈。借此机会，让我们向为学校党组织各个历史时期的发展作出贡献的老党员、老同志致以崇高敬意，向在全校各个岗位上拼搏奉献的共产党员同志们致以节日的问候！
高等教育事业是党的事业的重要组成部分。清华大学的发展一直得到党中央的亲切关怀和大力支持。今年4月22日，习近平总书记致信祝贺清华大学建校105周年，高度肯定了我校百余年来的办学成就和形成的优良传统，并从国家战略高度，为我国高等教育的科学发展指明了方向，对我校建设世界一流大学提出了殷切期望和明确要求。习总书记的贺信既是对清华大学全体师生员工莫大的鼓舞，更是巨大的鞭策，对于我们站在新起点上开创工作新局面、推动世界一流大学建设事业不断向新的更高发展阶段迈进，具有极为重要的指导意义。我们要认真学习领会、全面贯彻落实贺信重要精神，按照总书记的要求，以实际行动推动学校各项事业又好又快发展。
一要坚持正确方向，坚定不移走中国特色高等教育发展之路。我们要全面贯彻党的教育方针，坚持走中国特色，世界一流发展道路。要坚持马克思主义在学校意识形态领域的指导地位，牢牢把握意识形态工作领导权、管理权和话语权。引导广大师生坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉践行社会主义核心价值观。不断加强和改进学生思想政治教育，引导学生自觉做到拥护党、拥护社会主义，服务祖国、服务人民。
二要坚持立德树人，广育祖国和人民需要的各类人才。我们要坚持人才培养根本任务，面向国家发展的长远战略和世界变革的未来趋势，深化教育教学改革，优化人才培养结构，建立完善价值塑造、能力培养、知识传授三位一体教育模式，进一步提高人才培养质量和办学水平，努力造就更多的学术大师、兴业英才、治国人才和各行各业的骨干人才。要进一步深化人事制度改革，建设一支世界一流的高水平教师队伍，引导教师积极投身教育创新实践，淡泊名利、潜心育人，成为学生健康成长的指导者和引路人。
三要坚持服务国家，深度参与创新驱动发展战略实施。我们要按照尊重学术权力、强化问题导向、促进开放合作、建设创新文化的原则，全面推进科研体制机制改革，改革和完善基础研究、学科交叉、军民融合、智库建设、项目前瞻部署和成果应用转化等方面的体制机制，努力实现科学研究从跟踪到引领的跨越。要主动面向国家经济社会发展重大需求，积极开展满足国家急需的战略性研究，不断创新与地方、企业合作模式，加快推进科研成果向生产力的转化，为建设世界科技强国作出应有贡献。
四要坚持改革创新，在建设世界一流大学方面走在前列。我们要坚定改革意志，焕发创新精神，持续深化学校综合改革，到2020年全面建成内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的制度体系。我们要面向世界、勇于进取，制定实施全球战略，以更开放的姿态和行动积极参与全球合作与竞争。同时，要树立自信、保持特色，弘扬中华文明和清华传统，扎根中国大地办大学，争取走在世界一流大学建设的前列,充分发挥在我国高等教育改革中的引领示范作用，不辜负总书记的期望，当好中国高等教育的一面旗帜。
当前，国家发展已经进入十三五时期和全面建成小康社会决胜阶段，学校事业发展进入到了三个九年，分三步走总体发展战略第三个九年的收官阶段。面对加快建设世界一流大学的光荣使命，面对综合改革进入深水区、攻坚期后出现的新问题、新挑战，更需要加强党的建设，充分发挥学校党委的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，努力使我校各级党组织和全体党员成为学校科学发展的有力组织者、推动者和实践者，带领全校师生员工锐意进取、奋勇争先，确保如期实现世界一流大学建设各阶段奋斗目标。
一是要进一步加强党对学校工作的领导。要总结历史经验，结合当前实际，不断健全和完善党委领导下的校长负责制，探索创新实现途径和方式，确保党始终成为学校事业发展的坚强领导核心。认真实施学校党的建设十三五规划，以改革创新精神不断提高学校党的建设科学化水平。坚持和完善院系党政联席会议制度，把党的领导落实到基层。要继承和发扬清华党组织的光荣传统，把思想理论建设摆在首位，把能力建设作为重点，把作风建设作为关键，切实加强领导班子和干部队伍建设，为推动学校各项事业发展提供坚强保证。
二是要进一步推进学校综合改革。学校各级党组织和广大党员，要着眼于国家发展长远目标和清华新百年发展目标，带领全校师生员工，以高度的历史使命感和社会责任感，扎实推进学校综合改革，促进学校内涵式发展，不断提高教育质量。要通过深入的动员、宣传和细致的思想政治工作，发动师生员工广泛、积极地参与到学校的各项改革中来，在学校的决策中凝聚起群众的智慧，并转化为广大师生员工的坚定意志和自觉行动。
三是要进一步强化党组织自身建设。十八大以来，我们认真学习贯彻习近平总书记党的建设重要思想，坚持从严管党治党，严格执行中央八项规定，扎实推进党的群众路线教育实践活动和三严三实专题教育，进一步建立和巩固了作风建设的长效机制。但我们也要清醒地看到，目前的成效还是阶段性的，我校党的工作还有许多差距和不足，全面从严治党还需要坚持不懈地抓下去。当前，学校正按照中央部署，在全体党员中开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员学习教育，推动党内教育从关键少数向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸。目前两学一做各项工作正在扎实推进，呈现出鲜明的特点。
一是站在一流大学建设全局的高度，精心做好总体部署。将学习教育有针对性地分为讲政治、有信念讲规矩、有纪律讲道德、有品行讲奉献、有作为四个既有机衔接又各有侧重的专题展开，明确了全年30余项重点任务和牵头部门。在每个专题启动之前，还进一步制定、细化了具体学习讨论安排。全校52个二级单位党组织、1200多个党支部分别制定了工作计划和工作方案，做到一单位一计划，一支部一方案。二是悉心指导，为基层党组织开展学习教育提供有力支持。校党委委员和各单位党委委员430人每人联系一个支部，明确了指导支部制定学习教育方案、到支部讲党课等5方面具体任务。目前共举办党课356场，覆盖支部数610个，其中校领导已讲授主题党课11场。围绕两学一做主题，立项支持154项教职工党支部调研课题、特色活动，面向各单位党委新设立14项党建特色工作、7项党建研究课题，支持经费超过100万元。将学校理论宣讲团人数扩充至近百人，直接对接支部开展宣讲已达50多场。还通过主题社会实践、新媒体宣传等拓展教育覆盖面、深化思想认识。三是抓好落实，形成重点带动、整体推进的工作格局。校领导班子已完成7次学习，并安排2天集中封闭学习，围绕两学一做要求，针对如何破解综合改革、一流大学建设中的突出问题进行了深入讨论，并开展了批评与自我批评，凝聚了思想共识。学校逐个院系督促综合改革进展、听取学科建设汇报，逐项督查三严三实重点整改工作的落实情况，推动党员干部率先带着问题学、针对问题改。
各单位党委、党支部和师生党员结合自身实际，都自觉学起来、动起来，以读原著学经典、听辅导报告、抄写党章、重温入党誓词、集体过政治生日、缅怀革命先烈等丰富多彩的方式开展学习教育。6月23日下午，49个单位、145个党支部的近2000名师生党员参加两学一做师生1+1联合集中主题党日活动，深入学习党的光辉历史、传承清华党组织优良传统。目前，全校各党支部讲政治、有信念专题学习讨论已经完成，正在全面开展讲规矩、有纪律专题学习讨论。总的来看，学校的两学一做学习教育推进落实是有力、有效的，但我们也清醒认识到，距离中央提出的真学实做要求，还存在一定的差距和问题，一是在学深学透上还有不足，二是在以学促做、以做带学方面还要进一步强化，三是在进一步落实好从集中性教育向经常性教育延伸上还需建章立制、狠抓落实。下一步，各单位党委、各党支部，要在继续巩固已有工作基础上，按照学校党委既定部署，认真推进学习教育，特别是要针对上述存在的问题加以改进提高，帮助广大党员真正做到学做并举、以学促做，在做合格党员上下功夫、出成效。
各级党员干部是推动学校事业发展的关键因素。面对新形势新任务，要树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定政治立场，明辨大是大非，坚守共产党人的价值追求和精神品格。要善于学习和思考，不断提高推动科学发展的能力，同时要增强责任意识，敢于担当，敢破敢立，成为攻坚克难、改革创新的领头羊。要切实加强作风建设，密切联系群众，践行三严三实，在两学一做学习教育中做好表率，发挥模范带头作用。
各位新党员同志是我们党的新鲜血液。刚才，大家面对党旗庄严宣誓，决心为党的事业奋斗终身，这是一个令人终生难忘的时刻。组织上入党是大家党员生涯的起点，成为一名合格的共产党员，更为根本的是要在思想上入党。希望各位新党员同志要自觉加强理论学习，用科学理论武装头脑，并在实践中不断磨练、不断纯洁，始终葆有共产主义的远大理想和中国特色社会主义的坚定信念。希望大家要自觉锤炼素质作风，主动加强党性修养，不断提高自身素质，努力做成长成才、教书育人的表率。希望大家要知行合一，勇担责任，努力做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，自觉把个人发展融入实现中国梦的伟大事业，用行动践行今天的入党誓言，用一生的奉献来实现和检验思想上入党这一要求。
同志们！
我们的事业崇高而伟大，我们的使命艰巨而光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，凝神聚力，求真务实，艰苦奋斗，开拓创新，奋力谱写一流大学建设事业发展新篇章，为实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
编辑：田心

    

 
            
2016年07月01日 22:48:44　　清华新闻网

          

   
