20160427221912777940436
2016年04月27日 22:19:12　　清华新闻网

   
清华校地合作研究院2016年度工作会议举行
清华新闻网4月27日电
（记者
 李含
）4月26日下午，清华大学校地合作研究院2016年度工作会议在理学院报告厅举行。会议对校地合作研究院建设发展情况进行了交流总结，进一步明确了新形势下研究院工作的宗旨定位和发展方向，并就加强研究院的规范化管理等进行了专题讨论。清华大学校长邱勇，常务副校长程建平，党委副书记、纪委书记李一兵，副校长尤政，校长助理王守军等出席会议。
邱勇在总结讲话时指出，2016年是学校十三五规划的开局之年，学校正在深化综合改革，要在未来几年稳步提高学校办学水平、人才培养水平，并显著提升国际影响力和社会影响力。地方院、派出院一直在积极探索发展模式，扎扎实实地推进学校与地方合作，成为促进成果转化、服务地方经济发展的重要力量，在促进我校相关学科发展、带动地方经济社会进步方面做出了重要贡献。经过20年的探索实践，清华与地方在共建研究院方面积累了很多很好的经验，要进一步总结提升，不断完善校地合作模式，拓宽方法途径；结合发展中发现和遇到的问题，进一步规范管理，落实整改，明确工作的定位和重心。
邱勇强调，清华大学105周年校庆收到了习近平总书记的贺信和刘延东副总理的问候。总书记的贺信让我们深受鼓舞，也深感责任重大。学校非常重视校地共建研究院的相关工作，希望大家进一步提高工作要求，坚持服务国家，深度参与创新驱动发展战略实施，努力在创建世界一流大学方面走在前列，为提升学校的影响力和社会声誉作出积极贡献。
程建平在讲话中说，全校各单位都要深入学习贯彻总书记的校庆贺信精神。地方院处于服务地方经济社会发展的第一线，要认真学习、贯彻落实总书记深度参与创新驱动发展战略实施、坚持服务国家等指示精神，认真处理好发展与规范的关系，确保各项工作的可持续发展。希望各地方院负责同志认真学习相关管理知识和业务知识，不断提高自身的综合素质和工作水平。
李一兵希望，各单位在工作中要加强纪律意识、规矩意识，强化按制度规定办事的文化氛围。对于目前存在的一些问题要抓紧时间整改，贯彻落实好中央八项规定的精神，做到高标准、严要求。
尤政主持会议，对各个研究院过去结合校地双方的发展要求，积极探索并创新发展模式，为校地双方做出的贡献给予充分肯定。要求大家在十三五规划之年，结合服务国家和学校一流大学建设新形势、新要求，探索研究院发展的新模式，不断加强内部管理，实现校地双方更好更快发展。
与会者合影。
常志东 
摄
会上校地办、财务处、审计室、成果与知识产权办相关负责人分别介绍了地方院派出院管理规定、与研究院工作相关的财务、审计、知识产权等政策规定。深圳清华大学研究院、浙江长三角研究院、合肥公共安全研究院及苏州汽车研究院分别作专题发言。其它与会的研究院分别作了特色工作交流。
编辑：悸寔

    

 
            
2016年04月27日 22:19:12　　清华新闻网

          

   
