20160817181309685197983
2016年08月17日 18:32:09　　清华新闻网

   
温暖如春清华园 新生报到如到家
清华新闻网8月17日电
（记者 
李 萌 徐 静
）8月17日，小雨初霁，秋风送爽，清华大学紫荆学生公寓区迎新活动热闹非凡。举着指示牌热情招呼着的院系学长学姐，穿着各种服饰到处卖萌的吉祥物，热心讲解引路的老同学，清华园中处处洋溢着青春友爱的氛围。今天，3300余名来自全国各地的新生将入住清华园，在这个温暖的大家庭中开启人生新的旅程。
汽车系同学制作的方程式赛车吸引不少新生驻足观看。
当满载新生的班车抵达公寓区，早已等候多时的各院系老生就一窝蜂的迎了上去，将新生带领至各自院系的迎新点。院系迎新也是各出奇招，汽车系摆出了学生自主制作、在全国比赛中取得好成绩的方程式赛车，吸引众多报到的学生和家长拍照留念。计算机系制作了标有六字班同学家乡的大地图展板，新生报到的同时在家乡处贴上纸条，写下对自己的寄语，五湖四海在这里成为了一家人。
今年各院系迎新的一大亮点是微信等新媒体的运用更加广泛，极大的便捷了院系与新生的交流。新闻学院的入学新生根据学院清小新公众号提供的内容自主整理出了最全版本入学必备清单，各种事项一目了然。汽车系通过微信向新生推送了宣传清华体育的MV，让大家提前了解到无体育，不清华的体育精神。首次公开招生的新雅书院则将微信作为回答家长问题的官方平台，为他们答疑解惑。
热情的笑容，周到的服务，呼唤你，新同学！
紫荆宿舍区，公寓门口紫荆宿舍楼欢迎你的标示牌透着清华校园的人情味，粉刷一新的宿舍楼内防盗、安全等各类信息在新生栏展板内排列得井井有条，学长学姐的寄语则表达了对对新同学的祝福。新生有序排队，在宿舍楼楼长处办理入住手续，领取钥匙，开开心心住进新宿舍。走进宿舍，窗明几净，凉爽宜人，让新生们真正感受到了家的温暖。
来自美术学院的新生王贝宁说，今天来到清华报道真正成为清华的一份子十分高兴，身上多了一份荣誉感，要把握在清华学习的机会，同时也要像《瓦尔登湖》中所说的那样，不能太追名逐利，保持淡泊的心境。同行的妈妈则对儿子表示了鼓励，希望王贝宁在大学期间自由发展，开心生活。
来自机械工程学院的新生刘小钰说，这次考入清华是圆了儿时的梦想，来到自己梦寐以求的顶尖大学十分激动，要再接再厉，在美丽的校园留下人生一段最美的回忆。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 18:32:09　　清华新闻网

          

   
