20160513160426801136616
2016年05月13日 16:04:26　　清华新闻网

   
海淀区、清华大学入围首批国家双创基地
阿里巴巴、海尔等7家企业基地同时在列
来源：北京商报 2016-5-13 肖玮 南淄博
　　国务院办公厅日前印发《关于建设大众创业万众创新示范基地的实施意见》（以下简称《意见》），《意见》指出，要加快建设一批高水平的双创示范基地，扶持一批双创支撑平台，形成一批可复制可推广的双创模式和典型经验。同时，首批共计28个双创示范基地的名单也随之出炉。
　　《意见》强调，力争通过三年时间，推动双创组织模式和服务模式创新。目标是到2018年底前建设一批高水平的双创示范基地，培育一批具有市场活力的双创支撑平台等等。
　　为了达到上述目标，《意见》明确，将依托双创资源集聚的区域、高校和科研院所、创新型企业等不同载体，支持多种形式的双创示范基地建设。最终，包括北京市海淀区、天津市滨海新区中心商务区、上海市杨浦区等17个地区被纳入区域示范基地。清华大学、上海交通大学、南京大学以及四川大学入选高校和科研院所示范基地。企业示范基地则包括中国电信、海尔、阿里巴巴等7家企业。
　　与此同时，《意见》还从知识产权保护、科技成果转化、财税支持力度等6个方面给出了相应的改革措施。为了保障市场主体的发展空间，《意见》表示，将最大限度减少政府对企业创业创新活动的干预，逐步建立符合创新规律的政府管理制度。而为了保护创业者的知识产权，《意见》允诺将会建立知识产权维权援助网点和快速维权通道，并将侵犯知识产权行为情况纳入信用记录。
　　当然，双创的关键更在于人才。《意见》鼓励示范基地实行更具竞争力的人才吸引制度，而对于创业的另一个主要群体大学生来讲，《意见》更是鼓励建立健全弹性学制管理办法，并允许学生保留学籍休学创业。
　　数据也显示，在经历了一年的初创和打磨期之后，双创的发展依旧动力十足。近日，国家发改委发文称，全国一季度新增市场主体继续保持两位数的增速，比上年同期增长10.7%，与此同时，一季度全国创业投资市场可投资本存量增加18.4%，总规模超过4000亿元。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月13日 16:04:26　　清华新闻网

          

   
