20160315154428743139313
2016年03月15日 15:44:28　　清华新闻网

   
山西省2016年定向选调生宣讲推介会举行
清华新闻网3月15日电
 3月13日下午，山西省2016年面向清华、北大、人大定向选调应届优秀毕业生宣讲推介会在清华大学主楼接待厅举行。山西省委常委、组织部部长盛茂林出席活动并作推介宣讲。推介会前，清华大学党委书记陈旭在工字厅会见了盛茂林一行。校党委副书记史宗恺出席宣讲会并致辞。近200名来自清华、北大、人大三校的毕业生参加活动。
陈旭会见盛茂林一行。
陈旭在会见中表示，一直以来，清华大学与山西省有着良好的合作基础，山西对清华的发展给予了很多宝贵的支持，清华也非常愿意为山西省经济社会发展贡献力量。希望未来在人才输送、人才培养、科技创新、产业开发等方面扩大与山西省的交流，深化双方合作。
盛茂林对清华大学长期以来对山西引进干部人才和培训工作的支持表示感谢，对清华毕业生在晋工作的表现予以高度评价。他希望以此次定向选调生招录活动为契机，推动省校合作迈向更广领域、更深程度、更高层次。
史宗恺在推介会上致辞。
推介会上，史宗恺代表学校对山西省来校招聘人才表示欢迎和感谢。他说，近年来越来越多的毕业生选择赴基层公共部门工作，到祖国需要的地方成长成才、建功立业，从一个方面印证了大学教育的成果。希望有更多青年学子能够加入他们的队伍，为山西、为国家的经济社会发展贡献力量。
盛茂林在现场宣讲推介。
盛茂林从人文历史、美景美食、生态宜居、资源禀赋和省委省政府治晋兴晋战略等方面对山西进行推介。他说，山西是表里山河的好地方、积蓄后发优势的潜力股和干事创业正当其时的新天地，山西高度重视人才，欢迎广大青年学子到山西干事创业。
推介会现场。
山西省往届选调生代表和有志于赴晋的应届毕业生代表先后发言，介绍了各自选择到晋工作、立志扎根基层的心路历程。
盛茂林一行还参观了清华大学校史馆、热能工程系相关实验室。
山西省委组织部、山西省人力资源和社会保障厅、北京大学、中国人民大学，清华大学热能工程系、党委办公室、教育培训管理处、党委研究生工作部、校地合作办公室、学生职业发展指导中心、校史馆相关负责同志参加活动。山西省委组织部常务副部长孙大军主持推介会。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2016年03月15日 15:44:28　　清华新闻网

          

   
