20160803140751356359013
2016年08月03日 14:07:52　　清华新闻网

   
省校科研合作及人才往来将更深入
助力四川发展，四川省与清华大学推进战略合作
来源：《四川日报》8-3 熊润频
8月1日，四川省与清华大学战略合作推进会在四川省委组织部召开。会上，我省相关单位负责人与清华大学的领导及专家进行了交流，通报了我省与清华大学战略合作进展情况，并就如何以更大力度加快推进合作进行了讨论。
我省与清华大学合作到底取得了什么成果？下一步如何深化合作，促进四川省经济发展？
优势互补推动科研成果转化
省校战略合作协议签署以来近两年时间里，双方推动了一批重大产学研平台建设及产业项目合作。比如，推进共建清华四川能源互联网研究院，目前研究院已正式运营，并成功引进7支团队。川汽股份与清华大学汽车工程系签署战略合作协议，在绵阳联合组建四川新能源汽车产业技术研究院，计划于2018年4月建成。目前，研究院在新能源汽车整车控制系统核心技术上取得突破，新生产的纯电动公交车已正式应用于绵阳市公交系统。清华紫光集团初步规划在新川创新科技园投资建设集成电路产业园及西南区域总部项目，预计2017年动工。
会上，我省各单位负责人提出了本领域发展过程中技术方面的问题，希望能够利用清华大学的科研成果，突破产业发展瓶颈。达州市市长郭亨孝说，达州资源丰富、工业基础较好，但现在亟须产业升级转型，希望清华大学在这方面能够给达州提供科技支持。
清华大学副校长、工程院院士尤政说，四川省资源丰富，而且也有良好创新环境，在中西部省份里科技实力不俗。而清华大学具备雄厚的科研和人才优势，因此四川和清华大学合作的前景很好。建议四川方面能够成立相关领导机构，把基地建设项目的工作常态化，使清华大学及四川高校的科研成果转化为四川经济发展的动力。
清华学子来川工作数量居全国前列
经济的发展离不开人才支撑，我省与清华大学在人才交流合作方面也取得了可喜的成果。2015年共有152名清华毕业生来川工作，比2014年增加29人，居全国各省市第5位。在人才培训方面，2014年以来，省委组织部在清华大学举办了五期全省优秀干部人才递进培养培训班，培训人数270余人。省委组织部、人力资源社会保障厅在清华大学举办高层次复合型人才研修班，培训专家34人。在人才引进培养平台建设方面，清华大学柳百成等13位院士和教授与东方汽轮机有限公司等建立了16个院士（专家）合作站，开展29项科技合作。
我省相关单位领导还提出希望继续深化人才合作，充分发挥清华的优势，加快急需紧缺人才引进和战略储备，借智借力推动四川发展。成都市委常委、组织部长胡元坤说，过去五年有400多名清华毕业生来成都工作，在全国各大城市位居前列，希望能有更多的清华学子来川就业，助力四川经济发展。
清华大学党委副书记史宗恺说，虽然过去五年有600多名清华毕业生来四川工作，高居全国第5位，但来川的清华学子相当大一部分是去央企驻川企业工作，去四川省属企业的很少。所以在这方面，双方合作还有很大的提升空间。清华大学方面建议由四川省委组织部牵头，让四川企事业单位组团来清华招聘，更好地向清华学子介绍四川的优势及发展潜力。

    

 
            
2016年08月03日 14:07:52　　清华新闻网

          

   
