20160906152050921791370
2016年09月06日 15:20:50　　清华新闻网

   
女排女排我们爱你！
清华新闻网9月6日电 （张宇 苑洁 杨艳宾 
摄
）
9月5日下午，自强时代，自信中国中国女排清华行活动在综合体育馆举行。从里约奥运会载誉而归的12名中国女排队员亮相清华园，走进清华最美丽的季节，与师生近距离交流互动。
女排姑娘们逐一闪亮登场。
女排队员亮相。
女排姑娘们和主持人互动。
姑娘们带着自信的微笑侃侃而谈。
女排姑娘们传阅老前辈们当年的照片。
谈笑间。
清华女排校队和中国女排的友谊赛。
虽然是友谊赛，但队员们还是展示了专业技能。
清华女排校队的队员们为中国女排姑娘们献花。
已经是耄耋高龄的老一辈清华女排队员们和中国女排姑娘们拥抱。
清华美院研究生杨惟为创作的女排队员们的肖像画。
清华师生争相与女排姑娘合影。
观众们手举大幅画表达对中国女排的崇敬之情。
无论是耄耋老妪还是红颜少女，观众们抓住每一个机会拍照。
清华师生们和中国女排的姑娘们依依不舍。
编辑：李华山 襄桦

    

 
            
2016年09月06日 15:20:50　　清华新闻网

          

   
