20160720121641834798432
2016年07月20日 12:16:41　　清华新闻网

   
陈旭与发展中国家研究项目博士生座谈海外研修
清华新闻网7月20日电
（记者 
李 萌
）7月19日下午，清华大学党委书记陈旭与发展中国家研究项目的21位博士生齐聚工字厅，一起座谈交流在海外的学习、科研和生活情况。
陈旭做总结讲话。
曹庆庆
 摄
陈旭在仔细聆听了各位博士生的发言后说，听了大家的发言，感觉大家在海外学习过程中对项目宗旨的理解更加深刻，对自身的定位与要求更加明确，对科研学术的努力方向更加自觉。虽然大家在海外遇到了一些困难，但都以饱满的精神乐观对待，并取得了很大收获，这都是人生的宝贵财富。陈旭对参与项目的同学们提出了三点希望：第一，要坚定自己的选择与科研方向。项目承担着为国家培养国别与区域研究人才的重任，各位同学要将成为国别与区域研究专家作为一生的目标，矢志不渝、不懈奋斗。第二，要具备长远眼光，发掘学习主动性。要带着问题和兴趣深入当地考察调研，做出高质量的学术成果。第三，要抓紧宝贵的时间刻苦学习、做好科研，并注意在外的日常生活安全。学校也会全力做好大家的后勤保障工作。
王霆懿介绍在沙特阿拉伯的学习生活。
曹庆庆
 摄
杨崇圣分享在南非的学习感悟。
曹庆庆 
摄
袁梦琪畅谈在阿根廷的研究设想。
曹庆庆
 摄
座谈会上，在沙特阿拉伯费萨尔国王研究中心、巴基斯坦国立科学技术大学、马来西亚马来亚大学、南非开普敦大学、阿根廷布宜诺斯艾利斯大学、坦桑尼亚伊法卡拉健康研究所等单位学习研修的各位博士生同学，分别介绍了自己在当地的生活感受、学习感悟、科研进展，并交流了对海外学习的认识和理解。
阎学通交流讲话。
曹庆庆
 摄
项目教学委员会主任阎学通表示，各位同学在海外完成了从适应生活到从事学术研究的转变，并能以此真正深入当地社会、发现有价值的研究问题。希望大家在后续研究中选择真问题，并向着成为国别与区域研究权威专家的方向不懈努力。
本项目教学委员会副主任景军教授，教学委员会委员吴大辉教授、巫永平教授，研究生院副院长刘惠琴，研究生工作部部长白本锋，国际处副处长钟周，及教育基金会相关负责人参加了座谈会。座谈会由项目主任张传杰主持。
座谈交流会现场。
曹庆庆
 摄
清华大学发展中国家研究博士项目设立于2011年，旨在通过国际化培养模式，培养一批潜心研究基础性课题、深入了解对我国长远发展具有战略意义的发展中国家或地区的学术型人才。本项目的研究目标涵盖东南亚、南亚、西亚、非洲、拉丁美洲等国家和地区，要求博士生经过国内外的专业学习和田野工作，对该国政治、经济、历史、文化、外交等某一方面具有较为深入的研究。
编辑： 李华山

    

 
            
2016年07月20日 12:16:41　　清华新闻网

          

   
