20160111183918987675378
2016年01月11日 18:39:19　　清华新闻网

   
清华北大昨考足球特长生
来源：北京青年报 2016-1-10 雷嘉 王晓芸
　　清华大学、北京大学昨天同时进行了2016高水平运动队招生测试，其中最引人注目的是足球专项测试。清华大学昨天还进行了语言类保送生、高水平艺术团的测试。
　　昨天下午，北青报记者在清华西操场看到，上午已经完成专项技术和素质测试的考生们，正分成两队进行教学比赛。场上的比赛非常激烈，考生们积极跑动、运球，但场边观战的部分考生家长、教练还是忍不住大声指点：跑快点！这边！一位在场边观察、记录的清华体育教研组老师告诉北青报记者，这场比赛的胜负不重要，重要的是考生在实战中的表现。技术是一方面，我们更要看他们的意志品质、拼抢意识，以及他们是否对这项运动有热情。老师说。
　　北京大学2016年高水平运动队的专项测试也在昨天举行。北青报记者了解到，今年报考北大高水平运动队项目的考生达到了989人，最终报到人数633人，创造了近几年的新高。其中，仅报考男足项目的人数就有141人，较往年足球的招考人数大幅上升。今年清华、北大都只招收男子足球的特长生，不招女足。
　　昨天清华还进行了外语保送生测试。上午，约百名来自全国各地的尖子生先接受了3小时的语文、数学、英语笔试，下午再参加综合面试和口语测试后者是今年首次增设的。部分考生告诉北青报记者，口测的难度不太大：简要自我介绍后，朗读一篇当场给出的英文短文，然后用自己的语言简要概述内容，再回答考官的一个问题。至于面试的内容，考生都三缄其口。清华让我们保密。一位北京考生告诉北青报记者。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 18:39:19　　清华新闻网

          

   
