20160705162454152785065
2016年07月05日 16:24:54　　清华新闻网

   
继承清华体育传统 弘扬清华体育精神
2016年清华体育之夜活动精彩纷呈
清华新闻网7月5日
电 
7月1日晚7点，为庆祝2015-2016学年度清华大学体育代表队的佳绩，继承清华体育传统，弘扬清华体育精神，2016年清华体育之夜活动在西体育馆举办。清华大学校长邱勇，校党委副书记、校体委主任史宗恺出席活动。
邱勇校长在体育之夜活动上致辞。
活动开始后，田径、篮球队队员在全明星式的灯光效果中依次入场，并同教练们一起将象征冠军的篮球金篮板与田径奖杯上的幕布揭开。伴随着《我们是冠军》的昂扬歌声，篮球冠军旗和田径连冠旗帜徐徐升起，全场气氛达到高潮。活动由清华校友、中央电视台体育频道主播刘星宇担任主持。
2016年清华篮球、田径队均取得历史性突破。其中，清华男篮首次取得CUBA全国大学生篮球联赛冠军，女篮获CUBA全国季军，田径队获第54届首都高校田径运动会冠军，连续七年蝉联此项荣誉。在此之前清华田径队分别在1959-1973年和1995-2008年分别获得首都高校田径运动会八连冠和十四连冠。
在接下来的环节中邱勇校长为活动致辞，他首先向取得优异成绩的队员们表示了祝贺。在回忆清华的体育往事时，他追忆了清校长梅贻琦先生的老师张伯苓的名言不懂体育的人，不应该当校长，回顾了先来清华教化学、后来教体育、并成为清华乃至中国体育导师的马约翰先生，以及发扬清华体育传统并使其一直影响至今的蒋南翔校长的体育故事。在追忆传统的同时邱校长指出，新百年的清华在更创新、更人文、更国际的同时也要更体育，并勉励大家清华体育有很好的传统和优秀的成绩，我们现在要做的就是让清华辉煌的体育传统更加发扬光大。为此，他希望体育之夜活动能够一年年继承下去。
现场举行奖杯展示和升冠军旗仪式。
参加本次活动的不仅有体育代表队队员，也有热爱健身、关心清华体育事业的师生校友。工物系王忠老师是全民体育的长期参与者，在今年105年校庆之际发起并参与庆母校华诞105公里徒步走活动，以实际行动诠释了无体育不清华的精神。另外，到场的还有清华大学2009级本科生校友、2008年奥运会体操鞍马冠军肖钦。
王忠、张琪和肖钦和即将退役的男篮队员金广祝，女篮队员李璐、张馨瑜进行定点投球比赛。邱勇校长也参与进来，并助攻金广祝完成空中接力扣篮，助力退役队员在人生路上重新起航。接着举行了篮球队金广祝、李璐、张馨瑜同学退役仪式。他们的球衣退役后将会悬挂在篮球训练馆，激励后来者勇往直前。
邱校长参与互动助攻男篮队员扣篮得分。
邱校长为女篮队员举行退役仪式。
男篮教练王德礼作为教师代表发言，表示清华是他教练生涯的最后一站，也是最幸福的一站。毕业于清华附中的运动员们还向培养过他们的清华附中的体育教师献礼致谢，表达了大学生们对于启蒙教练的热爱和对基层体育工作者的敬意。
田径队现役队员全国400米栏亚军郇志尊和十六年前男篮老队长周宏峰作为新老运动员代表发言，表达了对母校培育的感激，展现了更高、更快、更强的体育精神。此次活动还启动了清华体育代表队口号、吉祥物的征集工作。
活动现场。
随着清华体育之夜活动的结束，2015-2016学年度所有赛事全部落下帷幕。走下奖台的清华体育健儿马上又要投入到紧张的训练中，向着更大的辉煌迈进。
参加本次活动的还有中国大学生体育协会专职副主席张燕军，北京市大学生体育协会主席杜松彭，校体委会委员和相关各部处负责人，体育部全体教师及关心清华体育的部分在校师生和校友也参加了活动。
供稿：校团委 体育部 编辑：李华山 田心

    

 
            
2016年07月05日 16:24:54　　清华新闻网

          

   
