20160726191326416358015
2016年07月26日 19:13:26　　清华新闻网

   
印尼工商会荣誉主席苏里约一行来访清华
　　
清华新闻网7月26日电
（通讯员 
宋小岑
） 7月25日上午，印尼工商会荣誉主席苏里约、中国民生投资股份有限公司（中民投）总裁李怀珍先生访问我校，杨斌副校长在工字厅西厅会见了苏里约、李怀珍一行。
杨斌与苏里约会谈。
　　会谈中，杨斌代表清华大学对苏里约先生的到来表示欢迎，并简要介绍了清华大学与印尼近年来的国际交流情况。他特别讲到，教育国际化是清华的重要办学理念，清华一贯高度重视国际合作项目，清华和印尼方面可以有更多的合作。
　　苏里约先生对杨斌的热情接待表示感谢，并高度赞同双方开展更多合作的思路。他讲到，中国的一带一路建设倡议，对印尼的基础设施建设和经济发展，起到非常积极的促进作用。他同时表示，印尼工商会将推荐最优秀的高潜力人才来清华学习，并期待在管理人才学位教育项目等多个方面和清华展开合作。
　　李怀珍先生也在会谈中表示，他很高兴与苏里约先生一道访问清华。
会见双方合影留念。
　　产研院常务副院长金勤献，产研院副院长朱恒源、李东红及清华经管学院高管教育中心副主任李谦老师等参加了会见。
供稿：全球产业4.5研究院　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月26日 19:13:26　　清华新闻网

          

   
