20160711093907003321108
2016年07月11日 10:31:50　　清华新闻网

   
打好法学本科教育的底色培养顶天立地的法律人才
清华大学法学院教学办公室主任 刘颖
邱勇校长在《光明日报》发表的署名文章《一流本科教育是一流大学的底色》指出，一流本科是一流大学的重要基础和基本特点。关于一流本科教育的底色构成，邱勇校长谈了三个方面：价值引导是根本，学习自主权是多样成长的保障，构筑更创新、更国际、更人文的育人平台。在我看来，这不仅是对清华价值塑造、知识传授、能力提升三位一体育人理念的具体解读，也为学校法学教育提供了遵循。
器识为先，文艺其从，对于初入法学院的本科生来说，树立正确的世界观、人生观和价值观尤为重要，这关乎法律和正义将掌握在什么人手里。清华大学法学院的本科教育目标是：培养具备深厚的人文素养，适应国家建设所需要的德智体全面发展的高素质法律人才。学院要求本科毕业生具有坚定的法律信仰、崇高的道德品质、较强的团队协作意识和良好文化修养、心理素质和身体素质。为此，学院将价值塑造、人格养成潜移默化地融入日常培养环节，在班主任、辅导员之外，设置本科生导师。区别于研究生导师在学术上的指导，本科生导师更加关照青年学生的心理特征和发展需求，在学业和人生发展中及时给予关怀、引导和建议。课程设置中，学院加大人文素养类课程建设力度。梅汝璈法学讲席教授冯象面向高年级本科生开设法律与伦理法律与宗教类课程，法理学领域江山、赵晓力教授担纲开设系列经典著作阅读，通过引导学生精读，促使学生大量研读论语、孟子、庄子等典籍，帮助同学们把握传统精髓,塑造品格气质。在法学国际班学生选拔中，要求申请国际班时提交读书报告，更加重视学生的道德与素养、视野与格局。2012-2015年，本科生共提交读书报告126篇，约50万字。国际班现任班主任杨国华教授说：这些报告中所体现的对自己的反思，对社会的观察，对人性的洞见，对人生的达观，对现实的认知，对未来的向往，对他人的关怀，对法治的理想。优美的文笔，广博的知识，深刻的思想，高尚的情怀，这一切都令我赞叹不已，感慨万千。
邱勇校长说，本科教育是培养一流人才最重要的基础，也是最能体现学校传统和特色的地方。对于清华法学院来说，更应该将学校传统和特色充分体现在人才培养中，形成独树一帜的人才培养定位。经过多年摸索实践，学院形成了顶天立地的人才培养目标和格局。立地指植根中国本土，能够运用法律知识维护国家利益，解决中国现实的司法问题，为中国当代法治建设做出贡献。顶天则指具备国际视野，掌握国际法律知识，熟悉中国国情又能够参与国际对话与合作，成为能够胜任国内外高端法律业务理论研究与实践的精英型法律人才。
为实现培养目标,学院从应用型和国际化入手，加强特色课程建设和实践环节训练，保障本科生多样成长，充分挖掘学生自身潜力。学院从2000年起开设法律诊所类课程，与北京市海淀区法律援助中心合作，共建诊所教育法律实践基地。同学们在老师带领下承办真实案件，深入了解中国社会和司法现状，学习运用法律解决实际纠纷，感受司法平等及司法公正的重要性。至今课程总计开设31期，共有837位本科同学进入诊所学习，平均每个学期承办5件法律援助案件。在社会实践环节，实行导师制与授课制相结合，导师事先给出与自己研究领域相关的实践题目，学生根据兴趣自由组队。出发前，导师为同学们讲授相关理论知识并进行指导。实践中，导师与实践支队充分沟通，对学生的成果转化提供指导。最后，以学术研讨会的形式进行成果展示，共同规划新的调研方向，将课题向纵深延展。
邱勇校长说，国际化是高等教育的新趋势，在大学教育中要拓展学生的国际视野，使学生学会在多元文化环境中与不同背景的人交流合作。全球化持续加速了东西方法律的冲突与融合。在给本科生传授中国法知识体系的基础上，学院开设普通法精要1-4系列课程（共14学分），国际仲裁与国际知识产权两个主修方向的研究生全英文课程也面向高年级本科生开放。这些课程聘请WTO上诉机构、国际海洋法庭、香港终审法院及国际知名律师事务所等机构的专家授课，帮助学生掌握在国际商事领域占主导地位的英美法系相关知识，形成涵盖中西的复合型法律基础。学院强化外语课程与技能沟通类课程，开设Legal Reasoning、Legal Writing、辩护技巧等以职业技能训练为主的选修课。目前，学院全年长期稳定开设的英文课程达30门，为学生国际化培养奠定了坚实基础。传统法学教育中极少为学生布置阅读材料，学院国际型人才培养课程大胆尝试采用普通法教学模式，要求学生每节课后平均阅读50页左右的英文原著或案例，学生平均每周花在一门课程的时间约为15-20小时。课堂上教师通过诘问式教学，考查学生课前阅读思考的情况。在传授知识的同时，着重训练学生法律逻辑思维与推理能力，帮助学生掌握案例阅读方法，学会迅速归纳争议焦点和法官意见，为日后从事国际化法律服务奠定基础。近年来，学院为学生创造了高质量的国际化交流平台。目前已与世界30余所法学院签订了交换协议，每年参与国际交流的学生逾百人，一批优秀学生获得了赴世界名校交流深造的机会。此外，还有相当一部分本科生在国际赛事上连创佳绩。2016年6月，法学院本科生周小琪、蔡泽洲、李乔枫、傅书宁等代表学校参加第十四届ELSA WTO模拟法庭大赛，获得东亚赛区冠军，最终跻身全球八强。该竞赛是WTO法领域最高级别的模拟法庭赛事，也是世界范围内规模和影响最大的模拟法庭赛事之一。
周小琪等参加ELSAWTO模拟法庭大赛。
十年树木，百年树人。作为教育工作者，争创一流永远没有完成时。在社会转型发展的背景下，如何把握人才培养规律，培养未来社会的引领者、开创者和建设者，仍是摆在我们面前的重要课题。邱勇校长特别强调学习自主权和本科学生多样化成长的保障，如何在促使学生个性化发展、多样化成长方面有所突破，也值得我们不断深入思考、探索实践。作为教务管理者，日常工作琐碎而普通，却像齿轮一样啮合学生与教师、教师与院系、教师与学校、学校与院系等各个环节。我们一定要树立争创一流的信心与决心，在实际工作中扎实贯彻落实学校的育人理念，为一流大学的底色增添平凡又重要的一抹色彩。
编辑：田心

    

 
            
2016年07月11日 10:31:50　　清华新闻网

          

   
