20160616151425641403509
2016年06月16日 15:14:25　　清华新闻网

   
科学家再次探测到引力波 清华参与发现
来源：新京报新媒体 2016-6-16 沙璐
　　科学家再次探测到引力波。当地时间6月15日，激光干涉仪引力波天文台（LIGO）科学合作组织和Virgo科学合作组织，在圣地亚哥举行的美国天文学会第228次会议上正式宣布，在高新LIGO探测器的数据中确认了又一起引力波事件。作为LIGO科学合作组织成员，清华大学研究团队参与了此次发现。
　　世界协调时间2015年12月26日凌晨3点38分53秒，科学家第二次观测到引力波--时空的涟漪。这次引力波信号分别由位于美国路易斯安那州列文斯顿（Livingston， Louisiana）和华盛顿州汉福德（Hanford， Washington）的一对LIGO探测器所探测。
　　物理学家们总结称，这次探测到的引力波与第一次一样，仍然是产生于两个黑洞并合的最后时刻。这两个14亿光年外的黑洞分别相当于8个太阳质量和14个太阳质量，最后并合生成的黑洞有21个太阳质量。大约14亿年前的并合过程中有1个太阳质量的物质转化成了引力波。探测到的信号来自于并合前的最后大概27个绕转轨道周期。信号到达列文斯顿探测器比汉福德探测器早1.1毫秒，这一信息可以初步给出信号源在天区中的位置。
　　据了解，清华大学研究团队由信息技术研究院研究员曹军威负责，还包括计算机系都志辉和王小鸽等成员。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月16日 15:14:25　　清华新闻网

          

   
