20160330164621520190366
2016年03月30日 16:46:21　　清华新闻网

   
专家、基层科技人员谈科协改革方案
激发创新活力 服务国家战略
来源：人民日报 2016-3-30 喻思娈 范麾京
　　中共中央办公厅近日印发了《科协系统深化改革实施方案》（以下简称《方案》），作为联系全国7000多万科技工作者的桥梁，中国科协的改革引起社会广泛关注。中国科协相关部门负责人、科技界以及企业界人士认为，本次科协改革敢于直面问题，而不是无关痛痒的调整，不仅将推动科技工作者和科协组织联系更紧密，还能激发创新活力，服务国家创新驱动战略。
对青年人才的支持培养模式有助于激发活力，造就国家急需人才
　　《方案》提出，要改革人才服务机制，助力科技工作者成长成才。本次改革中提到的青年人才托举工程就是其中一项重要举措。
　　清华大学计算机科学与技术系年轻讲师崔鹏就是这个项目的受益者。去年，我收到两个计算机领域权威专家的邮件，问我年龄是否符合‘青年人才托举工程’推荐要求。崔鹏说，看到相关介绍后，他很激动：一是方案明确指出该计划针对小人物；二是项目名称叫托举工程，被‘托举’正是我们这些科研工作‘小人物’的渴望。
　　崔鹏说，青年科技人员一开始往往不容易争取到太多科研资源。《方案》中提出的对青年人才支持、培养模式，有助于激发青年科研人员的活力，促进他们成长为国家急需的人才。他还认为，青年人才托举工程也体现了中国科协把资源更多配置到基层一线的做法，以破解和一线青年科研人员不亲、不近问题。
　　中国科协学会学术部副部长苏小军说，中国科协各学会通过同行科学家选拔，对一批有创新潜质的年轻人给予支持，就是要鼓励、引导青年科学家安心研究。他还表示，受支持的青年人才在经费使用上将有较大自主权。中国科协也将探索青年人才培养模式，为他们制定个性化的成长计划。
以学会联合体适应学科交叉发展趋势，真正成为科学家之家
　　科协组织联系科技工作者的桥梁作用，主要通过各学会来实现。《方案》提出的学会治理结构和治理方式的改革，被称为本次改革的牛鼻子。
　　中国科学学与科技政策研究会副理事长、中国科学院科技战略咨询研究院穆荣平教授认为，学会改革的总体方向是专业化。学会秘书处专业化队伍的建设将让学会更加独立，走向社会化。这是很重要的探索，有助于让学会真正成为联系科学家、服务科学家的科学家之家。
　　鼓励成立学会联合体也是本次改革的重要内容。中国科协生命科学学会联合体主席团秘书长、清华大学教授陈晔光说，现在学科发展交叉融合是趋势。无论是学术交流，还是向老百姓科普转基因、干细胞等热门知识，或承接政府职能转移的国家重点实验室评估等工作，单一学会难以做好；借助学会联合体的合力，就能做很多事情。
　　生命科学跟医学、农学、药学都有关系，牵扯到全国范围的20多个学会，联合体的成立克服了专业分工偏窄偏细造成的不足。 陈晔光说，学会联合体提供了更大的学术交流平台，生命科学学会联合体预计将于今年10月份举办世界生命科学大会，探讨生命科学的发展趋势。
　　穆荣平表示，学会联合体可以促进某一个大的领域里学科间的交叉与合作，其中有很多发展的空间。通过学会联合体，已有学会的工作能够在更宽更高的平台上展示。
　　苏小军说，学会联合体是一种学会组织形式的创新，其意义在于，把学会联合起来，做单个学会不能做的事，比如学术交流、承接政府转移职能、实施大的科学计划、提出科学战略性前瞻研究等。
引导学会资源服务基层和企业创新，推动产业发展
　　《方案》提出，创新服务科技成果转化机制，引导学会助力创新发展。支持学会和地方科协积极参与实施创新驱动助力工程，及时总结创新驱动示范市的成功经验，引导学会创新资源融入产业链，服务大众创业、万众创新。
　　中国自动化学会理事长、中国工程院院士郑南宁表示，学会在推动创新驱动助力工程方面将发挥不可替代的作用。他说，学会的优势在于汇聚了众多学科的科技人员。《方案》有助于引导学会资源服务基层和企业创新，推动产业发展。
　　中国科协2014年10月启动实施了创新驱动助力工程。郑南宁认为，这是一种有益的探索。学会应该把学术研究和创新驱动战略结合起来，为企业提供雪中送炭的服务，而不要把学会办成又一种只注重学术的高墙深院。
　　工程实施以来，中国科协及所属学会跟我们企业对接了很多次。作为创新驱动助力工程的受益者，河北荣毅集团总经理苑宝义说：在中国科协的推动下，我们搭建了一个平台光电网创新平台和光电网产业联盟；成立了一个基金光电网产业基金，推动了国家光电网产业的发展。同时，我们还成立河北省光电网学会，在学会里成立了中国光电网研究院。
　　中国科协相关部门负责人介绍说，通过全面系统的深化改革，科协组织将树立开放型、枢纽型、平台型的新定位新形象，服务全社会创新需求，成为广大科技工作者之家。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月30日 16:46:21　　清华新闻网

          

   
