20160614091357406971875
2016年06月14日 09:13:57　　清华新闻网

   
清华经管学院互联网发展与治理研究中心举办反垄断经济学论坛
清华新闻网6月14日
电
 6月13日下午，清华经管学院互联网发展与治理研究中心（CIDG）举办了以反垄断经济学为主题的学术论坛，此次论坛是互联网发展与治理系列论坛的第二场，邀请了全球反垄断经济学的权威、美国弗吉尼亚大学经济系讲席教授Kenneth Elzinga作关于全球互联时代的反垄断经济学的主题演讲。
Kenneth Elzinga教授作主题演讲。
论坛第一部分，Kenneth Elzinga教授在主题演讲中首先介绍了美国的司法系统、反垄断法律、以及在司法审查和诉讼中经济学家通常扮演的角色。之后他以自己三次作为美国最高法院反垄断判决专家的亲身经历，详细讲解了松下电器公司案（Matsushita Case）、布鲁克集团公司案（Brooke Group Case）和Leegin皮草公司案（Leegin Case），深入分析三个案件中涉及到的反垄断经济学，特别是掠夺性定价（predatory pricing）和维持转售价格(resale price maintenance) ，介绍了经济学分析如何影响美国的反垄断法律判决，并进一步阐释了当前全球化背景下反垄断政策在商业上的意义。
论坛由清华经管学院副院长、互联网发展与治理研究中心主任陈煜波教授主持。
在之后的互动与问答环节，现场观众围绕反垄断经济学分析模型，美国、欧盟和中国的反垄断法律与环境，互联网公司和新科技公司的市场竞争与垄断等方面的问题进行提问，Elzinga教授对现场观众的提问进行了回答。
供稿：经管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月14日 09:13:57　　清华新闻网

          

   
