20160324112336896218811
2016年03月24日 14:34:46　　清华新闻网

   
陈旭会见联合国儿童基金会副执行主任尤卡·布兰德
清华大学与联合国儿童基金会将合作共建清华全球儿童创新中心
清华新闻网3月24日电
（记者 
李含
）3月21日，清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见来访的联合国儿童基金会副执行主任尤卡
·
布兰德（Yoka Brandt）女士一行。双方还共同签署合作谅解备忘录，将合作共建清华全球儿童创新中心，借助创新、教育、科技与设计之力，造福世界上最贫困、最弱势的儿童及妇女。
签字仪式现场。记者 
张 宇
 摄
会谈中，陈旭代表学校对布兰德女士一行到访表示欢迎。她说，联合国儿童基金会为全球儿童发展做了大量工作，在中国也开展了很多项目，帮助中国的儿童全面成长，清华大学部分师生也参与其中。此次布兰德女士的到访必将进一步加强双方的合作。希望通过建设清华全球儿童创新中心，清华能进一步加强与联合国儿童基金会的联系，使更多师生参与联合国儿童基金会的工作，让学生能够积极参与到国际活动中，提高他们志愿服务的意识和全球化的视野。
布兰德表示非常高兴来到清华大学访问。她说，创新工作是联合国儿童基金会重点工作之一。希望通过此次合作，清华大学能将智力资源转化为切实改善弱势儿童的解决方案，双方能发挥各自优势，使合作成果惠及中国、惠及全球儿童。
随后，陈旭与布兰德女士代表双方共同签署合作谅解备忘录。双方即将共同筹建的清华全球儿童创新中心将通过打造创新产品和服务，改善中国及其他发展中国家最弱势儿童与妇女的福祉，通过推动学术界、企业界和青年学生跨界合作，更好地着力应对妇女儿童所面临的诸如贫困、疾病、优质教育资源稀缺等问题。
当天，布兰德女士一行还访问了美术学院。
清华大学与联合国儿童基金会一直保持紧密合作，包括旨在促进清华学子参与解决儿童所面临的问题的为UNICEF设计课程，以及2015年10月举办的青年创新论坛等。2015年8月，陈旭曾率团访问联合国儿童基金，推动双方人员交流与教育合作。
编辑：田心

    

 
            
2016年03月24日 14:34:46　　清华新闻网

          

   
