20160701183852363998981
2016年07月01日 18:38:52　　清华新闻网

   
胡鞍钢：中国之路带来民族复兴
来源：人民日报海外版 2016-7-1
　　1978年改革开放以来，中国进入了一个大规模创新、集体创新、加速创新、不断创新的时代。人们不禁要问：中国为什么会迅速崛起？这正是源于中国的创新。那么，人们还会再进一步问道：中国最大的创新是什么呢？这就是开拓了中国之路。
　　所谓中国之路，就是邓小平1982年在党的十二大会议上提出中国式的现代化之路，即中国特色的社会主义现代化，既不照搬前苏联式的社会主义模式，反对教条主义，也不盲目照搬西方式的资本主义模式。从那时到现在，我们在这一思路的指引下，创造出了大国迅速崛起的世界奇迹，也走出社会主义国家富强的人间正道。
　　什么是中国改革的创新？笔者结合中国改革开放实践，把创新定义为创造新的社会价值的（各类）活动。这个定义有三个要点：一是能够创造新的价值，而不是已有的价值；二是所创造的价值主要是社会价值，具有正外部性；三是与创新有关的各种活动，以技术创新为例，不仅仅是技术创新本身，还包括与之相关的创新资金的融资和投入、新技术的研究和开发、技术创新的知识产权有效保护、技术创新的示范应用和推广等活动。这是一个广义的创新定义，因为中国的改革是世界最大规模人口的创新实践，并没有先例；中国的改革也是在相对短的时间内创造世界最大社会价值的创新活动，同样没有先例。
　　中国创新的主体包括两个方面：一是中国共产党的创新，特别中央领导集体的创新；二是中国人民的创新，包括工人、农民的创新，企业家、创业者的创新，科学家、工程师的创新，以及无数人才的创新。由此构成了自上而下、自下而上的宏观创新与微观创新、国家创新与社会创新的有机结合，这就大大超越于仅有企业家创新和科学家创新的西方资本主义，从而显示了社会主义的独特优越性，使得中国不仅成功地实现对发达国家的追赶，还成功地实现了跨越式的发展，开启了中华民族伟大复兴的历程。
　　（摘自清华大学国情研究院院长胡鞍钢《中国迅速崛起的思想密钥》）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月01日 18:38:52　　清华新闻网

          

   
