20160208144810517819753
2016年02月08日 14:48:10　　清华新闻网

   
金猴迎春2016年清华大学寒假留校学生除夕联欢晚会举行
清华新闻网2月8日电
（通讯员 
贾曦
） 2月7日晚，金猴迎春清华大学2015年寒假留校学生除夕联欢晚会在清华大学听涛园餐厅举行。校长邱勇、校党委书记陈旭、校党委副书记史宗恺、副校长吉俊民与近300名在校学生和教职员工欢聚一堂，共度除夕之夜。
邱勇、陈旭、史宗恺、吉俊民与师生代表共同演绎歌曲《我要回家》。记者 
张宇
 摄
听涛园里喜气洋洋，灯笼、福字处处可见，年味十足。师生员工共同准备了精彩的节目：邱勇、陈旭、史宗恺、吉俊民与教师代表和中外学生代表共同演绎了百年校庆时由徐荣凯学长作词的《我要回家》，深情的演绎赢得了阵阵热烈掌声；五道口金融学院融园餐厅的张林师傅献上一曲《我爱桃花我爱家》，动人的歌喉引来全场轰动；艺术团舞蹈队、曲艺队的同学也献上了精心准备的节目《绿带当风》和《说学逗唱贺新春》。晚会特意为大家准备了寄给家人的明信片和邮票；学校领导老师还给大家发红包、和同学们一起包饺子，让同学们在主动参与中感受家的温暖。
邱勇向全校师生员工问候新春。记者 
张宇
 摄
邱勇向全校师生员工问候新春。他从学分绩等级制改革谈起，回顾了2015年学校各项工作取得的成果，特别是人事制度改革和教育教学改革的进展，向大家共同努力推动学校发展表示衷心的感谢和祝贺。他还代表学校向节假日还坚守在工作岗位上的后勤、保卫处等部门教职员工表示感谢。
陈旭向留校学生送上新春祝福。记者 
张宇
 摄
陈旭向寒假期间留校学生致以亲切的问候和热情洋溢地新春祝福，希望大家不管走到天涯海角、四面八方，都能够在除夕之夜与亲人以各种方式共同团圆。
邱勇与同学们一起包饺子。 记者 
张宇
 摄
陈旭与同学们一起包饺子。记者 
张宇
 摄
史宗恺给同学们发红包。记者 
张宇
 摄
吉俊民与同学们亲切交谈。记者 
张宇
 摄
最后，全体师生员工共同合唱《难忘今宵》，晚会在悠扬的歌曲中结束。
清华大学2016年除夕联欢晚会由校团委承办，党办校办、学生部、研工部、总务办、饮食中心、物业中心、保卫部、教务处、国际处等部门相关负责人及人文学院、五道口金融学院等部分院系负责人一同看望留校学生并参加活动。
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2016年02月08日 14:48:10　　清华新闻网

          

   
