20160516133552074113666
2016年05月16日 13:42:31　　清华新闻网

   
清华大学科学技术协会成立
　　
清华新闻网5月16日电
（记者 
程 曦
）5月15日，清华大学科学技术协会成立大会暨科技梦·中国梦中国现代科学家主题展巡展启动仪式在清华大学图书馆举行。中国科学技术协会党组书记、常务副主席、书记处第一书记尚勇，北京市科学技术协会党组书记、常务副主席马林，清华大学党委书记陈旭出席成立大会。
尚勇讲话。
张 宇
 摄
　　尚勇在讲话中表示，科协是党和政府联系科技工作者的桥梁纽带，是国家推动科学技术事业发展的重要力量。清华科协的成立，是落实中央关于科协系统深化改革实施方案部署的实际行动，体现了科协组织向高等学校和科研院所延伸的重要精神。希望清华科协充分发挥对科技工作者政治思想的引领作用，积极推进跨院系、跨学科、跨领域甚至跨校际的学术交流和协同创新，积极推进科技成果转化、支持创新创业，更好地为学校科技工作和科技人才服务，做好科学普及工作，在深化科研体制改革方面走在前列，为全国高等学校科协事业的发展起到表率作用。
马林讲话。记者 
张 宇
 摄
　　马林希望清华科协团结带领清华科技工作者，积极开展交流合作、成果转化、人才培养、科学普及等活动，扎实有效地服务师生创新创业，在北京建设全国科技创新中心、构建高精尖经济结构和京津冀协同发展的进程中发挥作用，为建设世界一流大学、服务创新驱动发展战略、提高公民科学素质、助力政府科学决策作出应有贡献。
陈旭致辞。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭在致辞中说，清华科协的成立是学校科技工作和教育事业发展中的一件大事，希望清华科协团结带领全校科技工作者做好三服务：一是服务国家科技进步和社会发展，利用学科、人才、技术成果等优势开展国内外学术交流和技术推广，在普及科学知识、弘扬科学精神等方面有所作为；二是服务清华的世界一流大学建设，推动学校学科建设水平、人才培养质量和服务社会能力的进一步提升，在弘扬校风、学风和学术精神方面成为中坚力量，为学校科研体制机制改革贡献力量；三是服务广大科技工作者，做好学校和科技工作者之间的桥梁纽带，团结带领全校科技工作者勇攀科学高峰，不断取得优秀科研成果，培养优秀科技人才，力争建设成为高校和基层单位科协的一面旗帜。
　　新当选的清华大学科协主席、副校长薛其坤表示，科协将团结带领清华广大科技工作者，为推动学校科研体制机制改革、促进学校科技工作发展、培养科技创新人才、深度参与创新驱动发展战略实施、推动学校世界一流大学建设作出贡献。
　　清华大学科技工作者代表、环境学院副教授温宗国分享了参加中国科协、北京市科协组织的各项活动的经历，表达了与科协同仁共同搭建清华科技工作者之家的意愿。
　　会议由清华大学科研院院长、科协筹备组组长周羽主持。会上，北京市科协副主席刘晓勘宣读了《北京市科协关于清华大学成立科学技术协会的批复》。大会通过了《清华大学科学技术协会章程》。在最后召开的清华大学科协一届一次委员会会议上，薛其坤当选为主席，聂建国、吴清玉当选为副主席，曹军威等15人当选为常委会委员；提名通过周羽为秘书长。
尚勇、马林、薛其坤和参会人员一起观展。
张 宇
 摄
　　成立大会后，还举行了科技梦·中国梦中国现代科学家主题展巡展清华站启动仪式。展览由中国科学技术协会联合教育部、文化部等八部委共同主办，北京市科协和清华大学等单位承办。展览呈现了我国科学家为科技进步、国家发展所作出的突出贡献，是清华大学科协成立后面向大众开展科普教育的第一项活动。清华师生及校外嘉宾等300余人参观了首日的展览。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年05月16日 13:42:31　　清华新闻网

          

   
