20160704100943010593116
2016年07月04日 10:09:43　　清华新闻网

   
一流在线教育增色一流本科教育
读邱勇校长《一流本科教育是一流大学的底色》
清华大学在线教育办公室 聂风华
聂风华在创业在线课程新闻发布会上。
日前，邱勇校长公开发表了《一流本科教育是一流大学的底色》一文，正值全国热议双一流。怎样认识一流大学？如何加强一流本科教育？引起了社会各界的广泛关注。2014年1月，《清华大学关于加强在线教育工作的若干意见》提出，积极推进在线教育工作是学校面向未来的战略部署。长期以来，将在线教育纳入学校发展战略是众多大学的共同选择。2014年，斯隆联盟牵头对2807所美国大学的调研表明，70.8%的大学将在线教育作为长期发展战略。如果说一流本科教育是一流大学的底色，一流的在线教育必将增色一流本科教育。
个性化学习支撑自主学习
学习自主权是本科学生多样成长的保障，在线教育所提供的个性化学习则是学生学习自主权的有效支撑。邱勇校长说，自主选择是个性化发展的前提，以学生为中心的在线教育恰好能在克服培养体系过于刚性、给学生空间不足的问题上对症下药，帮助学生根据自身兴趣确定学习目标、规划学习内容、选择学习路径。截至2016年春季学期，清华已推出包括89门本科慕课在内的133门慕课。在慕课平台上，学生有更多机会自主选择、个性化学习、多样化成长。
国际化学习拓展学习资源
国际化是高等教育的新趋势，在线教育促进了优质教育资源的跨国界互动共享。清华大学发起的学堂在线平台汇聚了全球优质教育资源，来自麻省理工、哈佛、斯坦福的优质慕课，为清华乃至全中国学习者奉上了饕餮盛宴。学堂在线的300多万用户来自全球164个国家和地区，在线教育带来的基于互联网的社会化学习，切实使学生学会在多元文化环境中与不同背景的人交流合作。
聂风华在在线教育论坛上。
混合式学习提高培养质量
建设高水平本科教育体系、提升本科教育质量是综合改革的重要目标，基于慕课的混合式教学正是瞄准了这一重要目标。自2013年秋季以来，清华大学开展了77门次基于慕课的混合式教学试点，成绩斐然。对比数据表明，电机系《电路原理》课程试点班采用混合式教学后，全班平均分高出对照班9到11分。该班学生后续表现突出，在大二就获得清华挑战杯一等奖1项（全校共10项），大三获得清华挑战杯一等奖2项（全校共12项），大三还有学生获得清华大学TI杯数字系统创新设计大赛特等奖。
同时，学堂在线推出的基于微信平台的混合式教学工具雨课堂，将课前、课上、课后的每个环节都赋予学生全新的学习体验，最大限度地释放教与学的能量。推出后三个月，已有7466家机构、9.4万人在同时使用雨课堂。
智能化学习引领未来教育
信息技术与教育科学的飞速发展与深度融合，使得智能化学习必将引领未来教育。在线教育可实时记录学习者的学习行为，学堂在线上每天产生1.2亿条教育行为数据，教师可通过数据分析调整教学节奏与教学内容，学生也可以更全面地了解自己的学习状况，大大提升了教学效率和教学质量。最近，在美国佐治亚理工大学，名为吉尔
·
沃特森（Jill Watson）的机器人代替助教为学生授课5个月，帮助毕业生顺利解决了毕业论文中遇到的诸多问题。期间，没有任何学生发现是机器人助教在辅导他们。越来越多的智能化学习的成功实践，将为我们描绘未来学习模式的新蓝图。
清华广招天下英才而育之，必须提供一流的本科教育，必须建设一流的大学，必须对国家和社会承担应有的责任。教育教学改革是综合改革的重要内容，在线教育是本科教育的重要方面。清华大学的在线教育志在不断取得新的创新突破，一定会为中国特色的世界一流大学建设作出新的贡献！
编辑：田心

    

 
            
2016年07月04日 10:09:43　　清华新闻网

          

   
