20160519091850348113832
2016年05月19日 13:27:49　　清华新闻网

   
2016清华大学质量与可靠性研究院年会会议召开
清华新闻网5月19日电
（通讯员 
王凯波
）5月14日，清华大学质量与可靠性研究院年会在主楼召开。近60家国内高校和企业的160余位代表出席本次会议。清华大学副校长尤政在会议期间与特邀嘉宾进行了会谈，并希望清华大学质量与可靠性研究院在推动我国质量与可靠性领域发展方面做出进一步贡献。
会议现场。
赵青松
 摄
年会由美国工程院院士、香港城市大学校长、国际著名可靠性专家郭位教授担任组委会名誉主席，清华大学工业工程系党委书记李志忠教授、副系主任王凯波教授，及工业工程系兼职教授、香港城市大学讲座教授谢旻博士担任主席。清华大学副教务长、教务处长郑力教授主持开幕式。清华大学工业工程系主任申作军教授在大会致辞，介绍了质量与可靠性研究院成立的背景和历史，分析了作为国家走出去发展战略的清洁能源和高速铁路对可靠性研究与实践的需求。
本次会议围绕‘高科技安全与可靠性’为主题展开讨论。会议共邀请8位专家发表主题演讲，并组织了两场高峰讨论和一场沙龙。
郭位介绍了系统可靠性评估的理念与做法。中国科协副主席、书记处书记张勤教授做了关于动态不确定因果图在大型复杂系统故障诊断和安全评估中的应用的主题报告。意大利米兰理工大学教授、法国电力复杂系统与能源挑战研究中心主任Enrico Zio教授做了题为可靠性工程的机遇和挑战的报告。中广核工程有限公司安全总监袁树军先生做了以清洁能源可靠性为主题的演讲。
在下午以高铁技术与安全为主题的研讨会上，美国特斯拉汽车可靠性资深主管工程师、制造可靠性技术领导孙凤斌博士做了高科技企业的可靠性工程实践的报告。国家铁路局原常务副局长、清华大学工业工程系顾问委员会委员陈兰华先生发表了题为中国高速铁路发展与展望的报告。中国铁路通号通信集团袁宝文董事长则在报告中强调了高铁质量与安全的重要性。
特邀报告后，分别进行了以核能安全与可靠性关键问题以及我国高铁发展所面临的问题及机遇为主题的两场高峰论坛。晚上，参会代表参加了以自由交流为目的的沙龙活动。
清华大学质量与可靠性研究院由清华大学与国家质检总局共建，挂靠工业工程系，旨在推动我国质量与可靠性在理论研究、实践应用和人才培养等方面的发展。
供稿：工业工程系 编辑：田心

    

 
            
2016年05月19日 13:27:49　　清华新闻网

          

   
