20160229095218275349232
2016年02月29日 09:52:18　　清华新闻网

   
胡鞍钢新著《中国：决胜百年目标》发布
　
　清华新闻网2月29日电
 2月27日上午，清华大学国情研究院院长，公共管理学院教授、博士生导师胡鞍钢新著《中国：决胜百年目标》发布会在清华大学公共管理学院举行。
胡鞍钢向到场媒体解读新著《中国：决胜百年目标》。
　　发布会上，胡鞍钢就新著《中国：决胜百年目标》的选题背景、主要内容和成书经过等进行介绍，并对十三五时期的中国发展做了解读和展望。
　　2016年1月，胡鞍钢撰写的《中国：决胜百年目标》一书由浙江人民出版社正式出版。全书共计4.4万字，基于党的十八届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，从十二五时期发展评价、十三五时期基本定位、五大发展重要理念、十三五时期主要目标等方面对十三五做了解读。
　　《光明日报》（光明网）《文汇报》《人民论坛》《中国日报》《中国社会科学报》《人民政协报》《中国科学报》等10家媒体应邀参加了发布会，并与作者和研究团队就中国十三五时期发展相关问题进行了热烈交流。
　　浙江人民出版社副社长虞文军到会致辞。公管学院部分青年教师、研究生参加了发布会。
供稿：国情研究院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月29日 09:52:18　　清华新闻网

          

   
