20160426101236631598017
2016年04月26日 10:12:36　　清华新闻网

   
清华校长邱勇于世界读书日寄语清华学子
来源：新华网 2016-4-23 张漫子
　　23日是世界读书日。清华大学校长邱勇与清华师生共度世界读书日，并发布了第一届水木书榜·同学们喜爱的十本好书榜单，寄语热爱读书的清华学子。
　　第一届水木书榜·同学们喜爱的十本好书为：《理想国》《红楼梦》《人间词话》《西方哲学史》《围城》《乡土中国》《百年孤独》《平凡的世界》《追风筝的人》《三体》。经历了书单推荐、专家评审和大众投票三个阶段，综合同学推荐、专家评审，形成了第一届水木书榜的评选结果。其中校长邱勇荐书《平凡的世界》最终高票入选。
　　在今年的读书日活动中，邱勇说，读书让清华变得更加美好，期待未来清华人继续身体力行，将读书作为一种生活习惯、生活方式、生活态度，对全民阅读氛围的养成贡献一份力量。邱勇还承诺，鉴于读书对人类的意义、对生命的价值及对年轻人的积极影响，未来每一年都会以不同形式对清华学子进行赠书。
　　为了更大程度地鼓励清华人好读书、读好书，清华大学今年改革了好读书奖学金评选办法，扩大了评定范围，增加了奖励名额。
　　据悉，好读书奖学金是2001年（九十周年校庆之际）杨绛先生将钱钟书、杨绛夫妇所获稿酬及今后获得稿酬的权利捐赠给清华大学设立的，迄今已有15年。杨绛先生用好读书为奖学金命名，蕴含了她对同学们都能够好读书、读好书的愿望。今天来到现场的同学都是热爱读书的，希望大家能够学习老一辈读书人这种不为时代浮躁之风所影响的坚定信念。
　　2016年好读书奖学金共授予校内９4名同学，每人奖金8000元。清华大学校长、中国科学院院士邱勇与清华大学党委副书记史宗恺为获奖学生代表颁奖。
　　清华大学党委副书记史宗恺说，我们都需要深思，应该以怎样的态度去做学问，守得住清贫，耐得住寂寞，来不得半点花哨。
　　本科生获奖代表、清华大学建筑学院学生王章宇说，阅读的愉悦对我而言，不仅在于对未知领域的探索，更是与志同道合者交流的快乐。
　　去年秋季入学的3300名清华本科新生曾收到了校长的赠书《平凡的世界》。读书让清华变得更美好，清华将进一步加大学校文化建设。清华明天会更创新、更国际、更人文。邱勇说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 10:12:36　　清华新闻网

          

   
