20160322094444499327307
2016年03月22日 09:44:44　　清华新闻网

   
清华大学主持设计的高温气冷堆示范工程首台压力容器顺利吊装就位
　　
清华新闻网3月22日电
 3月20日上午，由清华大学核研院主持设计的全球首座模块式高温气冷堆示范工程（HTR-PM）首台主设备压力容器在山东荣成石岛湾核电站顺利吊装就位。这是高温气冷堆示范工程的关键里程碑，标志着示范工程全面进入设备安装阶段；这也是高温气冷堆技术发展的重要节点，标志着中国四代核电技术向工业实现又迈进了一大步。
吊装现场远景。
王建一 
摄
　　反应堆压力容器是核电站的主设备之一，能够包容和支撑反应堆堆芯，是保证反应堆安全运行的安全屏障。吊装的高温堆压力容器直径约6.4 米、高25米、重约700吨，是目前世界上制造难度最大、重量最重的反应堆压力容器。为保证这一核心设备吊装工作顺利开展，清华大学核研院设计人员与工程各参与方精心组织、多次演练，在安全保障、吊装方案、气象环境等方面做了大量准备工作，确保了此次吊装一次成功。
吊装现场。
王建一
 摄
　　清华大学党委书记陈旭，清华大学原校长王大中院士，清华大学副校长薛其坤院士，高温堆重大专项总设计师、核研院院长张作义，中国华能集团公司总经理曹培玺、副总经理张廷克，中国核工业建设集团公司董事长、党组书记王寿君等专程来到石岛湾工程现场，见证了高温气冷堆压力容器吊装这一重要节点。清华大学科研院等相关部门负责人、核研院领导班子成员共同参与见证。
　　在汇报会上，华能山东石岛湾核电有限公司总经理贺云生、清华大学核研院副院长董玉杰分别汇报了工程建设和设计研发进展。
　　张作义指出，高温气冷堆核电站示范工程是在清华核研院10兆瓦高温气冷堆的设计建造基础上，充分吸收了国际核能界的先进经验，全部关键设备都制备了工程样机进行1：1的工程验证，最大限度地确保了示范工程的质量。在示范电站建成的基础上，清华大学和各参与方还将继续努力，不断优化设计，在技术成熟稳定、保持固有安全的同时继续降低成本，进一步提高示范工程的经济性。
陈旭讲话。
曹庆庆
 摄
　　陈旭在讲话中对高温气冷堆示范工程一步一个脚印的扎实进度给予了肯定。同时指出，压力容器吊装就位意味着一个新阶段的开始，清华大学研究设计人员要抓紧时间、全力以赴，确保示范工程建设持续稳步推进。陈旭还希望各参与方继续紧密合作，提前筹划，对示范工程后续的发展和战略部署进行研究，为国家节能减排、应对气候变化奉献清洁的能源。
　　王寿君在讲话中指出，在建设好高温气冷堆示范工程的基础上，推广60万千瓦高温气冷堆核电项目具有重要意义。曹培玺在讲话中要求以高度的政治意识、高度的责任意识、高度的安全意识、高度的创新意识完成好这项任务，推动核能产业可持续发展，打造清洁能源产业，完成好党和国家交给我们的使命。
　　高温气冷堆压力容器的设计加工制造涉及许多新标准、新工艺，在我国乃至全世界都是首次研制。清华大学核研院是高温堆压力容器的设计单位，上海电气是该设备的加工制造单位，双方经过八年多的努力，克服种种困难，突破了一个个技术难点，完成了设备的研制工作。清华大学核研院设计人员认真计算每一个接口参数，仔细研究每一个工艺细节，落实核电设备每一个设计要求。他们从材料选取、设计出图到产品制造、设备运输和进厂过程，积极做好技术支持和设计服务，主动协调各有关单位，确保各方沟通顺畅。在加工制造过程中，清华核研院相关科研人员多次驻厂深入车间，在生产第一线埋头苦干，在第一时间解决技术难题，有力保障了压力容器这一关键设备的研制进度。
座谈会现场。
曹庆庆
 摄
　　作为全球首台套高温气冷堆商用示范电站的压力容器，该设备成功突破了大锻件焊接等6项关键技术、大型筒体板材卷制等5项冷制作关键技术、顶盖密封面等3项机加工关键技术以及应力应变等2项测量关键技术，实现了超大型反应堆压力容器设备的国产化制造，有效提升了我国核电装备制造能力，成为中国高温气冷堆自主知识产权的重要组成部分，为高温气冷堆核电站的进一步商业化推广提供了有力支持。
　　高温气冷堆核电站示范工程于2006年列入《国家中长期科学技术发展规划纲要（2006-2020年）》，2008年总体实施方案经国务院常务会议审议通过，2012年12月9日示范电站正式开工建设，截至目前已经完成关键技术研发以及全部土建施工。以首台压力容器吊装为起点，2016年将是示范电站设备安装最关键的一年。示范电站设计、制造、建设、调试、运行各参与方积极配合、齐心协力，正在朝着2017年底并网发电的目标全力推进。
供稿：核研院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月22日 09:44:44　　清华新闻网

          

   
