20160415145703084191169
2016年04月15日 15:05:56　　清华新闻网

   
李克强总理考察清华大学 第三站调研结构生物学中心
　　
清华新闻网4月15日电
（记者 
李含 俞林萍
）4月15日上午10点半许，正在考察清华大学的中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到此行的第三站清华大学结构生物学高精尖创新中心。清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭陪同考察。
李克强总理与教师交流。记者 
郭海军
 摄
　　在清华大学副校长、结构生物学家施一公院士的陪同下，李克强总理步入结构生物学高精尖创新中心，首先与生命科学学院隋森芳院士、生命科学学院院长王宏伟教授、医学院青年教授颜宁等结构生物学团队教授一一握手交流，并听取了施一公对于中心及其实验室研究工作情况的汇报。李克强总理还饶有兴致地询问了施一公研究组正在从事的针对阿尔兹海默症神经退休性疾病的基础研究相关问题。
李克强总理通过显微镜观察生长中的膜蛋白晶体。
　　在结构生物学高精尖创新中心实验室，李克强与正在进行实验操作的同学们亲切交流，并亲自通过显微镜观察生长中的膜蛋白晶体。生命科学联合中心博士后闫创业向李克强总理展示了酵母剪接体的结构解析进展。李克强总理认真观看了相关实验演示，并询问了清华大学目前所拥有的电镜设备等情况。施一公教授研究组对剪接体近原子分辨率结构的解析是基础生命科学领域一项重要的研究成果。李克强总理饶有兴致地观看了酵母剪接体的电镜结构图，并仔细询问剪接体相关问题，听取了施一公教授对于相关研究的介绍。
　　步出实验室，李克强总理与结构生物学团队青年教师亲切交谈。他对清华结构生物学领域取得的进展和研究将来可能对疾病控制、疾病治疗产生的影响表示肯定和祝贺，并希望清华结构生物学研究能够百尺竿头、更进一步，做得更加优秀，为国家争光。听了总理的嘱托，现场响起热烈的掌声。
　　离开结构生物学高精尖创新中心时，李克强总理与等候在这里的同学们逐一握手，大家兴奋地把总理围到了中间，气氛十分热烈。
　　生命学院一年级博士生张柏超谈及和总理近距离的接触，难掩兴奋之情。总理和这么多同学一一握手，大家都感觉心情无比激动。觉得总理特别亲切，看着日理万机的总理，自己心中的责任感也愈发强烈，我们要在今后的科研工作中更加奋进努力，不辜负党和国家的培养。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙，国务院副秘书长肖捷，教育部党组书记、部长袁贵仁，北京市委副书记、市长王安顺，国务院副秘书长江小涓，国务院研究室党组副书记、副主任黄守宏，国务院研究室副主任、总理办公室主任石刚等也参加了活动。
编辑：清芷 襄桦

    

 
            
2016年04月15日 15:05:56　　清华新闻网

          

   
