20160517222957695597839
2016年05月18日 10:52:57　　清华新闻网

   
朱听课题组与刘磊课题组合作研究
揭示合成镜像遗传信息复制与转录系统
　　
清华新闻网5月18日电
 5月16日，清华大学生命学院朱听课题组与化学系刘磊课题组合作在《自然·化学》（
Nature Chemistry
）杂志在线发表了题为合成镜像生物分子系统实现遗传信息复制与转录（
A synthetic molecular system capable of mirror-image genetic replication and transcription
）的论文。该论文首次通过化学合成镜像聚合酶实现了中心法则中DNA的复制与转录这两个关键步骤。Nature在线新闻同步报道并评述了该研究。
合成镜像遗传信息复制与转录系统示意图。
　　地球上已知所有生物都具有手性均一的特征，即构成生命的蛋白质几乎均由L型氨基酸组成，而DNA和RNA均由D型核糖组成；迄今为止还没有证据表明反手性生命系统在进化中曾经出现过。
　　朱听课题组致力于合成生物学、基因组学研究。朱听课题组与化学系刘磊课题组合作，用化学合成方法构建了基于镜像ASFV pol X聚合酶的遗传信息复制与转录系统。该研究结果表明镜像DNA的复制与转录同样遵循碱基互补配对原则，并具有良好的手性特异性。由该镜像分子系统聚合得到的镜像DNA核酶实现了与天然DNA核酶相同的自剪切功能。该研究有望被用来聚合实用反手性核酸大分子，同时也向实现构建镜像生命系统迈出了重要的一步。
　　本文第一作者为生命学院2013级硕士研究生王子谋和化学系博士后徐维亮，通讯作者为生命学院朱听教授和化学系刘磊教授。
　　本课题得到国家自然科学基金委、科技部、清华大学自主科研计划、清华-北大生命科学联合中心、感染性疾病诊治协同创新中心的经费支持。
　　
论文
链接：
http://www.nature.com/nchem/journal/vaop/ncurrent/full/nchem.2517.html
供稿：生命学院 编辑：华山 常松

    

 
            
2016年05月18日 10:52:57　　清华新闻网

          

   
