20160705142944606260119
2016年07月06日 09:11:00　　清华新闻网

   
清华举行庆祝建党95周年暨纪念清华党组织建立90周年诗文朗诵会
清华新闻网7月6日电
 为庆祝中国共产党成立95周年暨纪念清华党组织建立90周年，6月30日，由清华大学校工会和党委组织部联合主办的诗文朗诵会在蒙民伟楼举行。校务委员会副主任韩景阳，校党委常委、工会主席王岩以及教职工200余人出席了本次朗诵会。
参加朗诵会的教职工热情饱满。记者 
张 宇
 摄
教职工把经典剧目演绎得有声有色。
记者 
张 宇
 摄
本次朗诵会作品中有我校教职工的原创诗歌《九十五年辉煌》、《党旗下的你和我》、《时代的召唤》、《党旗辉映 迎风飘扬》、《我是黄土地的儿子》、《牡丹的颜色》等，也有改编的作品、《刑场上的婚礼》、《焦裕禄的故事》以及《七律·长征》、《红船，从南湖起航》、《囚歌》、《青春中国》、《军神》等经典红色诗文。朗诵者们以饱满的热情，时而激情澎湃，时而婉约轻述，时而深沉含蓄，时而雄浑高亢，用情绪、动作和声音感染着现场的每一位观众并引起了台下观众们的强烈共鸣，现场掌声不断。
参加本次朗诵会的全体教职员工合影。供图 工会
朗诵艺术是最贴近高校教师在教学中用声音和形体语言表达自己的方式。参与这次朗诵会的主创人员有来自工会剧艺社、荷塘诗社、合唱团及17个分工会的三十多名教职员工，他们用自创的诗文和饱满激情的声音重现了中国共产党可歌可泣的历史，赞扬了清华园老一辈共产党员的革命精神，也表达了当代清华人牢记党和人民的嘱托，永远奋力拼搏的努力与奉献。
供稿：校工会 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月06日 09:11:00　　清华新闻网

          

   
