20160831091838030242254
2016年08月31日 10:33:49　　清华新闻网

   
走进清华园，长成清华人
陈旭为大一新生作题为世纪清华，人文日新的成才报告
清华新闻网8月31日电
（记者 
程 曦
） 8月29日晚的综合体育馆，灯火通明，3000多名身着海魂衫的2016级清华新生朝气蓬勃、队伍整肃，认真聆听校党委书记陈旭所作的题为世纪清华，人文日新的成才报告。
陈旭书记作报告。记者 
张 宇
 摄
一个半小时，169张幻灯片，满载着一代代清华人的梦想与光荣、求真与实践，浓缩了百年清华的昨天、今天与明天。陈旭从习近平总书记为清华105周年校庆发来的贺信讲起，娓娓道来，为正在参加军训的2016级新生介绍了学校的沿革、现状与愿景，深入讲述了清华爱国奉献、追求卓越又红又专，全面发展科学求真，严谨务实包容会通，人文日新的传统和文化。陈旭特别介绍了清华知识传授、能力培养、价值塑造三位一体的培养模式和与此相关的一系列教育教学改革创新举措，通过大量实例，引导刚刚步入清华园的新生充分利用学校资源，树立明确理想信念，实现全面发展和个性发展相结合，成长为具备健全人格、宽厚基础、创新思维、全球视野和社会责任感的优秀人才。
从清华学堂的建立到校庆日的由来，从物质上不得了，精神上了不得的西南联大，到1952年院系调整、改革开放后蓬勃发展逐步建设成为综合性、研究型、开放式大学，再到新百年以双一流为目标引领、着力推进综合改革、加快建设世界一流大学的新征程，陈旭带领新生们全面回顾了清华发展的百年历程，展示了清华新百年在教育教学、科学研究、国际交流合作、社会服务等方面取得的新进展。
从驾机与敌舰同归于尽的抗战英烈沈崇诲，到国家的需要，就是我的专业的科学泰斗钱伟长，再到顽强克服病体、矢志扎根西藏的美术学院毕业生阎伟隆……他们生活在不同年代，有着不同的发展轨迹，身上却都闪耀着清华精神的光芒。同学们被学长们的故事所深深吸引，热烈的掌声中洋溢着钦佩与自豪的心情。
通过陈旭深入生动的讲述，同学们更深切体会了清华传统和文化的深刻内涵，更真切地体会到它们在一代代清华人身上打下的深刻烙印。自强不息，厚德载物的校训，行胜于言的校风，严谨、勤奋、求实、创新的学风，人文日新的精神，他们将从此铭记在心。
综合体育馆现场。记者 
张 宇
 摄
陈旭还向同学们详细介绍了学校三位一体的培养模式和全方位人才培养体系，勉励同学们继承传统、奋发成才。她希望同学们在知识学习方面，秉持严谨、勤奋、求实、创新的学风，正确认知专业与个人发展，掌握全方位学习知识的有效方法，努力做到通专融合；在能力培养方面，充分利用学校环境，不断培养创新创造能力、沟通表达能力、独立思考能力和科学的批判精神、自主选择能力以及终身学习能力；在价值塑造方面，做到两个拥护，两个服务，培养集体主义精神，培养健全人格、锻炼良好意志品质，树立家国情怀，做到个性发展、多样成长。
最后，陈旭引用习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话，勉励同学们勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中焕发出绚丽光彩。
2020年你们本科毕业，到2050年中国梦实现的时候，你们就像我这个年纪，正好为祖国工作了30年。你们是祖国的未来、民族的希望，中国梦的最终实现，要靠我们大家一起来努力！陈旭朴实殷切的话语，赢得全场新生的热烈掌声。
同学们纷纷表示，通过聆听报告，自己对学校的历史传统和未来发展有了更深入的了解，对向往已久的清华生活更加充满期待和信心。大学生活已经开始，要以一名清华人的标准严格要求自己，像陈旭老师所期望的那样，继承传统，奋发成才，让自己的大学生活不留遗憾，为未来贡献力量报效祖国打下良好基础。
学生部、武装部和校团委相关负责人参加报告会。报告会前，新生们集体观看了反映清华学子在国庆60周年前夕紧急受命组建毛泽东思想标语方阵感人故事的纪录片《八天七夜》。
编辑：襄桦 徐静

    

 
            
2016年08月31日 10:33:49　　清华新闻网

          

   
