20160713172809983136691
2016年07月13日 17:28:10　　清华新闻网

   
校党委副书记、纪委书记李一兵到热能系讲党课
　
　清华新闻网7月13日电
（通讯员
 薛亚丽
）7月7日中午，校党委副书记、纪委书记李一兵到热能系报告厅讲尊崇党章讲规矩守纪律为主题的党课，热能系党委书记李宇红、副书记朱民、党委委员袁新，热能系热测所、燃机所和系机关3个党支部党员和积极分子20余人参加了本次活动。
李一兵与热能系教师亲切交谈。
　　李一兵在讲解中指出，党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。党章是党性修养的集中体现和根本遵循，对党员个体而言，党性是对党的政治思想认同的自觉，对党的行动实践认同的自律。党章是党性、党风、党纪的内在统一。他强调，党员要把学习党章作为加强党性修养的重要方式和途径，要尊崇党章、加强党性修养。
　　他说，讲规矩和明纪律是治党之本，阐释党的规矩和党的纪律的内涵，他强调，严守政治纪律和政治规律是重中之首，加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，并解读了八项规定及监督执纪问责等一系列制度。
大家结合党课主题就坚定理想信念、分类施策工作方法、基层党支部作用、四风等问题展开交流讨论。
　　李宇红结合基层党委工作经验，提到只有坚定理想信念才能实现中华民族的伟大复兴，只有讲规矩守纪律才能全面贯彻落实从严治党的要求。袁新结合多年来的工作，分享了自己对党的方针路线政策的深刻认识和体会。
　　这次活动是热能系部分党支部两学一做系列活动之一，通过学习，进一步提高了思想认识，强化党性，坚定信念，努力做到思想上自觉，行动上自律，做一名合格共产党员。
供稿：热能系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月13日 17:28:10　　清华新闻网

          

   
