20160720090440288208046
2016年07月20日 09:04:40　　清华新闻网

   
一流艺术教育润色一流本科教育
艺术教育中心主任 赵 洪
邱勇校长的署名文章《一流本科教育是一流大学的底色》，充分肯定了本科人才培养在一流大学建设中的基础性、全局性地位。他强调价值引导是第一位的，在价值引导过程中，最重要的文化资源就是中华优秀传统文化，因为它们潜移默化影响着我们的思想方式和行为方式，构筑了我们生而为中国人的独特精神世界我们要坚持开放的姿态，充分利用人类社会创造的一切文明成果，帮助学生形成正确的世界观、人生观和价值观。我们还要充分发挥学校自身独特文化的育人作用。艺术是文化的组成部分和重要载体，艺术教育不仅具有审美教育功能，更对学生价值塑造与创新能力培养发挥着重要作用。
艺术教育是美育的重要内容
艺术是人类以情感和想象为特征的把握世界的一种特殊方式，即通过审美创造活动再现现实和表现情感理想，在想象中实现审美主体和审美客体的相互对象化。艺术教育正是以美为核心，透过艺术作品，学生能了解艺术中蕴含的多种形式的美声音美、形体美、线条美、色彩美、语言美等。这些美的形式中又包含了比例、对称、均衡、旋律、节奏、韵律等规律。正是在对美的历史、美的演进、美的判断标准的了解过程中，培养了学生对美的感受能力、鉴赏能力，进而提升追求美、创造美的能力。
德国古典文学和古典美学最重要代表人物弗里德里希·席勒在《美育书简》中认为，完整的个体是感性冲动与理性冲动的统一。若要把感性的人变成理性的人，唯一的路径是先使他成为审美的人。我国著名学者丰子恺也说：人生有三层楼：第一层是物质生活，第二层是精神生活，第三层是灵魂生活。这里的精神生活就是对文学艺术的需求。
艺术教育是价值塑造的重要途径
任何优秀的艺术作品都是人类优秀文化的宝贵财富。每一件艺术作品，不论是音乐、舞蹈、美术、书法、建筑等，无一不凝聚着一个民族、一个国家的文化风貌和精神气质，以及在当时历史条件下的生产生活方式、价值观念、情感意志等。因此，艺术教育有很强的社会教化功能，在教育没有普及的时代，听戏、听书、赏画等成为救民正心、辅助社会教育的重要手段。到了近代社会，随着基础教育普及、高等教育大众化，学校教育成为人才培养的主要场所。而学校教育方面，蔡元培曾提出著名的五育并举方针，其中美感教育是其特色思想，尤以以美育代宗教的口号闻名于世。他说，相比宗教，美育更具有进步性、普及性和自由性。美育者，与智育相辅而行，以图德育之完成者也。美育不是德育，但它有德育的功能，能使德育取得更好效果。
清华学生在大礼堂聆听艺术名家讲堂。
在清华的艺术教育实践中，以校园原创话剧《马兰花开》为例，创排三年多来，9轮、累计47场演出，清华师生走遍青海、新疆、湖北、上海、陕西、四川、山西、吉林等地，累计观众近7万人次。在武汉面向中学生的演出结束后，我现场问他们喜欢这样的演出吗？她他们说：喜欢啊！事迹太感人了！舞台效果像3D，音乐太震撼了，太美了，太感人感动了！其实，在创作排演过程中，参演的学生也不断受到故事的教育和激励。同学们说：走近邓稼先的世界，读懂了大师的梦想与奋斗，看到了那一代人如何胼手胝足为祖国的强大兴盛默默奉献，更加认清了今天所肩负的时代责任。曾主演邓稼先的梁植同学，在北京台我是演说家舞台上，以自己饰演体会演讲了《我的偶像》，获得了全国总冠军，升华了自己，感动了亿万观众。
艺术教育有利于培养创新思维
诺贝尔物理学奖获得者李政道说，科学与艺术是一枚硬币的两面，连接它们的是创造力。而文学家福楼拜也说，科学与艺术从山麓分手，又在山顶汇合。艺术与科学的统一反映在对创新人才的创新力能培养方面应引起重视。钱学森在《科学的艺术与艺术的科学》一书中说，音乐艺术里所包含的诗情画意和对人生的深刻理解，丰富了我对世界的认识，学会了艺术的广阔思维方法，或者说，正因为我受到这些艺术方面的熏陶，才能够避免死心眼，避免机械唯物论，想问题能够更宽一点，活一点。 可见，无论是科学家还是文学家、艺术家，就艺术教育对于塑造创新思维、培养创新能力的作用一直存在着某种共识。
清华大学美术学院主办艺术与科学沙龙。
1981年诺贝尔生理学或医学奖获得者、美国心理生物学家斯佩里博士（Roger Wolcott Sperry）通过著名的割裂脑实验，证实了大脑不对称性的左右脑分工理论：人的左半脑主要负责逻辑理解、记忆、时间等，思维方式具有连续性、延续性和分析性，所以左脑可以称作 学术脑；而右半脑主要负责空间形象记忆、直觉、情感等，思维方式具有无序性、跳跃性、直觉性等，被称为艺术脑。斯佩里认为，右脑具有图像化机能，如企划力、创造力、想像力等。而艺术教育恰恰能对右脑功能进行开发，平衡人脑发育。历史上，很多杰出人物都具有非常出色的音乐天赋，像爱因斯坦、格林斯潘、鲍罗丁、冯·卡门等。所以，在重视创新能力培养的今天，我们要更加重视艺术教育在培养创新能力方面的重要功能。
清华有注重艺术教育的优良育人传统
清华从建校伊始就重视艺术教育。早在1911年颁布的《清华学堂章程》中，规定第四类课程(音乐、美术)在一、二、三、四学年中为必修课一学分。梅贻琦校长强调，清华大学的艺术教育并非对在艺术上有特殊天份的人的专门技艺教育，而是重点提高普通学生的素养、陶冶情操、锤炼品质、激发形象思维和创造能力，使学生能在自己的专业领域得到更好的发展。
西乐部设在大礼堂前厅的二楼，军乐队曾在此排练。
早期清华丰富多彩的学生文化艺术活动，培养了清华学子的艺术爱好，帮助很多人走上了艺术道路。顾毓琇不仅是电机专家、清华工学院第一任院长，还是诗人、戏剧家、音乐家、佛学家；语言学家赵元任被称为中国的舒伯特、中国现代音乐的先驱；烧瓷专业的洪深，是中国电影和现代话剧的先驱者、开拓者和奠基人；学习心理学的黄自是中国早期音乐教育的奠基人；西方文学专业的曹禺创作的《雷雨》被认为中国话剧成熟期的标志；生理学教授刘曾复被誉为京剧艺术的活字典。此外，西文系的陆以循、英若诚，土木系的张肖虎、茅沅、胡之风等等，都是世人耳熟能详的艺术家。
解放后，蒋南翔校长提出文艺代表队的思想，主张学生艺术团要下里巴人和阳春白雪相结合，处理好普及与提高的关系。1952年院系调整后，清华保留了音乐室，大力发展学生艺术类社团。1958年成立学生文工团，最多时拥有14支队伍、1400余学生队员。王大中、吴征镒、钱易、陈念念、王玉明、马国馨、陈清泰，还有大批杰出校友，他们在校期间都参加过艺术类社团、注重全面发展，成长为学术大师、兴业英才、治国之士。
当年的音乐室-灰楼。
新时期以来，王大中校长等历任校领导都非常重视艺术教育，认为喜欢艺术的人容易有丰富的联想和激情，会更有创新精神。学校进一步完善以艺术教育课程、学生艺术团培养、校园文化活动为一体的艺术教育体系，着力提高全校学生的文化艺术修养，促进学生和谐发展与全面成长。学校始终强调，艺术教育不是培养少数特长生，不是抓几个学生艺术团，而是着眼于普通学生全面发展的素质教育。
百年校庆晚会，原校长王大中与新老舞蹈队员共跳鄂尔多斯舞。
艺术教育应坚持普及与提高相结合
学生艺术团现有13支队伍、1300余名队员，是清华全面人才培养的一张名片，是校园文化活动的种子。他们以弘扬民族文化、倡导高雅艺术为宗旨，以反映时代精神、表现校园生活为己任，在全国和北京市等各级艺术汇演、展演、比赛中履获殊荣，代表学校出访多个国家和地区，为学校争得荣誉，在校园文化活动中发挥着积极的带动作用。学生艺术团除少部分学生是特长生之外，大部分是正常入学以后参加艺术团的普通学生，他们不仅热爱艺术，并在艺术活动中获得了更多的锻炼和成长机会，培养了组织能力和团队合作精神。一位参加过合唱比赛的同学感言：今天明白了一个由实践验证的道理：耐得住寂寞、能够踏实做事、能够坚持信念的人，才能获得荣誉。
清华学生艺术团在伯克利加州大学门前演出。
目前，清华面向全校开设的艺术类选修课程超过130门次，艺术教育中心、美术学院、校团委、人文学院、新闻学院、马克思主义学院、图书馆等多家单位共同承担艺术普及教学工作。选修艺术理论、艺术赏析和艺术实践课程的学生超过9000人次/年，很多学生用第一志愿来抢艺术任选课程，选修自己喜欢的舞蹈课、声乐课、戏剧表演课、器乐演奏课。同学们在艺术实践中深刻体会艺术之美，使自己内心变得更柔软更多地能考虑别人的感受自信地站在舞台上面对观众。
零基础任选课音乐剧表演课程汇报。
学校一贯坚持普及与提高相结合，以提高带动普及，在普及中发展，在传承中超越。学校的群众文化活动覆盖了本科生、研究生、教职工、离退休人员，深受广大师生欢迎。研究生和本科生一二·九合唱比赛，成为新生入学后最有效的爱国主义和集体主义艺术教育活动。各种艺术类学生社团，清韵华章校园服饰风采大赛校园歌手大赛等品牌活动，以及丰富多彩的院系学生节，不断丰富了大学校园生活，也帮助和推动大学生观察社会、思考人生、谋划未来。
新百年以来，新清华学堂、蒙民伟音乐厅、艺术博物馆、图书馆北楼等场馆的相继投入使用，不断扩展了艺术教育的大课堂。学校以普及高雅艺术、传承优秀文化、推进文化建设的理念运行新学堂，将引进高水平演出与服务校园文化活动有机结合，每年组织高水平专业演出、中外大学生文化交流、服务学生艺术团和院系学生活动200余场、覆盖20余万人次，实现了集艺术课程教学、学生艺术实践、艺术审美体验为一体的艺术教育大课堂。现在，图书馆北楼正在筹划开设音乐图书馆，艺术博物馆也即将于2016年9月对师生展示艺术珍品。我们相信，被福布斯评为世界最美校园之一的清华园，各个角落都已成为审美教育无所不在的课堂。
总而言之，在综合型大学里做公共艺术教育不是主流工作。在一流大学的底色里，艺术教育算不上是一个主色块，也几乎没有独立的位置，但它就像线条、像过渡色，无处不在。它让不同主色块之间的连接更柔和，让底色更厚重，让层次更丰富，让色彩更靓丽！它温润人的心灵，滋养着青年一代的精神世界。
供稿：艺教中心 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年07月20日 09:04:40　　清华新闻网

          

   
