20160817173300762847643
2016年08月18日 18:26:08　　清华新闻网

   
自强计划助力高考 寒门学子圆梦清华
清华新闻网8月18日电
（记者 
徐 静
）化工系新生张杰为来自于四川达州的一个贫困县，他是通过高校专项计划考入的清华大学化工系。
张杰为在清华学堂前留影。
高校专项计划又称自强计划，主要招收边远、贫困、民族等地区德才兼备、自强不息、成绩优良的农村学生。清华从2011年开始实施自强计划以来，已经有200多名寒门学子通过该计划圆梦清华。
张杰为说因为父亲身体不好，自己是独自来清华报到的。来清华的第一天，我就去看了荷塘月色，感受到了高中课本上‘荷塘月色’真实的景象。清华校园面积之大，来去都要骑自行车这件事情出乎张杰为的意料。张杰为说，虽然刚开学要做的事情很多，但是资助中心的老师都很热心的帮助我，让我感觉特别温暖。
张杰为在提及自己高中的学习时还说到了今年的校长赠书《瓦尔登湖》。他说，我高中就读过这本书，虽然我们现在不能像作者一样隐居山林，但是作者淡泊宁静的心态是值得我们学习的。只有这样我们才能想清楚自己想要得到什么，然后努力去做。
提到自己即将在清华开启的新生活，他说：我上清华得到了班主任、家人和亲戚的很大支持，考上清华也很不容易。但是清华只是一个起点。我希望自己努力学习，将来奋发有为，不辜负家人和所有帮助过我的人们的期望。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月18日 18:26:08　　清华新闻网

          

   
