20160303162318531168695
2016年03月03日 16:23:18　　清华新闻网

   
紧扣社会主义核心价值观教育主题
来源：中国教育报 2016-3-3
吴潜涛
　　立德树人是教育的根本任务。近年来，我国教育战线贯彻落实党中央和习近平总书记的系列讲话精神，紧紧抓住立德树人的牛鼻子，实现了教育质量的跨越式提升，为新形势下落实立德树人根本任务提供了基本遵循。
　　正确理解德的含义，明确新历史时期立德树人的目标要求，是落实立德树人根本任务的逻辑起点。习近平总书记指出：核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。这一重要论述，精辟论述了核心价值观与德之间的关系，同时也明确告诉我们，积极培育和践行社会主义核心价值观，集中体现了新形势下立德树人的根本任务。近些年来，我国教育战线的立德树人工作，始终紧扣社会主义核心价值观教育这一主题，准确地把握了立德树人的时代脉搏。
　　高度重视立德树人的主渠道作用，融社会主义核心价值观于学校德育课程之中，是落实立德树人根本任务的关键所在。立德树人，关键在教育。学校德育课，发挥着立德树人主渠道作用。习近平总书记高度重视学校德育，明确指出：高校思政课必须办好，关键是把教材编好，建设好思政教师队伍，把课讲好。近些年来，我国教育战线认真贯彻落实总书记讲话精神，根据社会主义核心价值观与学校德育课程之间的关系，结合时代特点和学生特点，修订德育课教材、完善德育课程体系，把社会主义核心价值观的具体内容要求，由低到高、由浅入深、整体一贯地融入小学、中学、大学德育课程体系；结合课程建设需要和教师实际，加强马克思主义理论学科建设，坚持问题导向，注重理论创新，提高德育教师的综合素质，整合德育资源，创新教学方法，从教材建设、队伍建设、课程建设三个方面发力，大大增强了学校社会主义核心价值观教育的实效性、影响力和凝聚力。
　　继承弘扬中华优秀传统文化，深耕厚植社会主义核心价值观，是落实立德树人根本任务的必经之路。中华优秀传统文化，是培植中国特色社会主义先进文化的肥田沃土，它同社会主义核心价值观一脉相承，是社会主义核心价值观的固有之本，具有涵养社会主义核心价值观的特殊功能和作用。习近平总书记强调指出：继承和发扬中华优秀传统文化和传统美德，广泛开展社会主义核心价值观宣传教育。近些年来，我国教育战线遵循价值观培育规律，加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，努力实现中华传统美德的创造性转化、创新性发展，开展弘扬中华优秀传统文化、传承中华传统美德系列教育活动，彰显了社会主义核心价值观教育鲜明的民族性特点，夯实了社会主义核心价值观培育的根基。
　　强调实践探索，创新运行机制，把社会主义核心价值观落实落细落小，是落实立德树人根本任务的有效举措。积极培育和践行社会主义核心价值观，是一个理论问题，又是一个实践问题。在一定的意义上来讲，社会主义核心价值观是一种实践精神，需要在实践中去领会、在实践中去融入生活。践行社会主义核心价值观，要做到习近平总书记讲的三落，即把社会主义核心价值观落实、落细、落小。近些年来，我国教育战线坚持理论研究与实践探索协调发展，注重实践育人，注重常态化机制建设，引导学生从自我做起、小事做起，在实践活动中切身体验、认同、践行社会主义核心价值观，实现把社会主义核心价值观内化于心、外化于行、固化于性。
　　（作者系清华大学社会主义核心价值观协同创新中心主任）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月03日 16:23:18　　清华新闻网

          

   
