20160308090057619840272
2016年03月08日 13:34:24　　清华新闻网

   
中国慕课大学先修课首届线下教师工作坊开幕
清华新闻网3月8日电
 3月4日下午，第一届线下MOOCAP（中国慕课大学先修课）教师工作坊开幕式在清华大学附属中学举行。来自全国69所中学的343名教师齐聚一堂，共同学习和探讨未来基础教育与高等教育对接的新模式。MOOCAP理事会联合理事长、清华大学副校长杨斌出席开幕式并发表了讲话。
开幕式由MOOCAP理事会执行理事长、清华大学附属中学校长王殿军主持。来自清华大学、中国人民大学、南京大学、西安交通大学、中国科学技术大学的招生负责人作为MOOCAP理事会的常务理事，出席了本次开幕式并分享了他们对MOOCAP的认识与期待。他们相信，通过MOOCAP能够破解当下中学学习设计过于整齐划一、忽视学生个性，高考选拔唯分数导向、结果导向以及优质生源外流等难题，充分发掘学生发展的过程性评价体系，增加高中课堂的柔性和丰富性，为大学选拔适合自身价值观和风格的学生提供极富价值的参考。
杨斌出席开幕式并发表讲话。
MOOCAP理事会联合理事长、清华大学副校长杨斌随后发言。他首先积极肯定了MOOCAP对衔接中国高等教育和中等教育所发挥的作用，表示了对MOOCAP的巨大期待，未来有望通过这一新模式，使得中学的学生学习和大学的人才选拔方式转变，更加突出其中的主动性和选择性。
王殿军发言。
MOOCAP理事会执行理事长、教育部在线教育研究中心副主任聂风华介绍了MOOCAP的运行平台学堂在线以及MOOC的发展现状。清华附中校长王殿军结合美国的AP课程对CAP的发展轨迹和设计进行了分享。清华大学在线教育办公室课程总监师雪霖对目前已经上线的MOOCAP课程的具体操作进行了细致讲解。
活动现场。
MOOCAP教师工作坊设有线上、线下两个环节，其中线上环节已于寒假期间顺利结束，共有200余所中学的1100余位教师参与其中。本次线下MOOCAP教师工作坊持续三天，期间安排了MOOCAP课堂观摩及交流基于MOOCAP的教与学专题讲座MOOC环境下教学方式的探讨等环节，通过试讲、小组学习、成果展示等方式，保证教师们能够全方位了解基于MOOCAP的课程教学技巧与学习思路，为服务学生的MOOCAP学习打下坚实的基础。
供稿：本科招生办公室 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月08日 13:34:24　　清华新闻网

          

   
