20160521233558729841252
2016年05月21日 23:35:58　　清华新闻网

   
广育祖国和人民需要的各类人才
清华大学2016年本科招生政策解读
 
清华新闻网5月21日电
 习近平总书记在给清华大学105周年校庆贺信中，希望清华广育祖国和人民需要的各类人才。选才是人才培养的前提和基础。清华正在全面推进包括教育教学改革在内的综合改革，强化对学生的个性化培育、提高教育质量，招生是其中重要一环。
5月21日，清华大学举办校园开放日暨2016年招生信息交流会。副校长杨斌、教务处处长郑力、招生办公室主任刘震等，向心系清华的千余名中学生及家长介绍了学校人才培养理念，对本科招生政策进行了解读。
招生组老师现场答疑。
自主选拔：多元择优，综合评价
清华大学今年的自主选拔初审工作已接近尾声。自主招生初审通过近800人，领军人才选拔初审通过6000余人，自强计划初审结果预计于5月25日公布。刘震表示，清华大学的选才理念基于清华想选什么样的人才，自主招生重点在门槛考查和学术评价；领军人才选拔重点关注过程评价和综合评价；自强计划着重考查其在一个低于平均水平的学习和生活环境里表现出的自强不息的品质。自主选拔在对高考进行选才补充之外，还可以在机会公平上给予补偿，让考生得到更多的机会、更大的自由选择权。
招办主任刘震主持招生信息交流会。
在自主招生初审中，清华大学组织专家组，结合学生在高中期间的综合表现，从学科特长、学术研究等方面进行综合评价，注重考察其志趣特长、综合素质和发展潜质。在初试和复试中，积极探索笔试、综合面试、学科/专业面试等多种方式，帮助具有创新潜质的学生脱颖而出。
在领军人才初审中，学校专家组全方位考察学生的综合素质，涉及平时学业成绩、学科获奖情况、参与课外研究学习情况、文体特长、社会公益活动、综合获奖及突出事迹等。在复试中，还有一批考生可参加学科专业面试，通过后可直接被认定到特定专业。
在自强计划初审中，专家组注重综合考察学生的家庭经济情况、自强精神、高中学习发展的特点及全过程表现。在复试中，为其专门设置针对农村地区学生的自主选拔录取体系，基于其背景进行考察。面试重点考察学生的学习生活实况，发掘其自强精神和发展潜质。
学校积极适应高考改革调整自主选拔政策。今年将首次在浙江实施三位一体招生政策，把高考成绩、高校测试成绩和高中学业水平成绩按一定比例折算成综合分，以此择优录取考生，积极探索新的招生选拔模式。
选育衔接：让招生回归教育本质
大学教育在于引导学生独立思考，不断探索，收获真知，发现自我。清华大学副校长杨斌说，招生理念不能停留在掐尖层面，必须站在人才培养全局的视角。建设世界一流大学，招生工作必须与之适应，不断提高生源质量，这是清华自身使命和未来发展的必然要求。
副校长杨斌介绍更创新、更国际、更人文的本科教育。
近年来，清华大学逐渐形成了一套多元、科学、公平、高效的选才体系，在高考统招之外，不断完善自主选拔、保送生、艺术类、艺术特长生、高水平运动员、贫困地区专项计划、国防/定向、飞行学员班、港澳台侨、留学生等10多种招录途径，在保证公平公正阳光招生的前提下做到因材施招，寓教于招。
招生为了培养，招生就是培养，招生促进培养。针对自主选拔入校的学生，学校重视选育衔接。根据其学业能力、学术热情和创新潜质，针对性地制定培养方案，优先推荐参加创新人才培养计划，全力激发他们攀登学术高峰。领军人才认定学生综合素质好，入学就读后可被优先推荐参加学生骨干培养项目，继续保持一贯优秀。自强计划学生学校着力帮助解决实际困难，指导其尽快适应大学生活，提供多种机会为其开拓眼界、提高能力，努力成为具有强烈社会责任感、自强不息的高素质人才。
学校从学科与专业层面积极探讨招生选才与教育培养的衔接。在招生环节引入院系意见，厘清选才标准和教育目标。让院系充分了解考生的性格爱好、过往经历、背景知识，逐步成为招生中的甲方。
各院系介绍学科专业情况。
北京协和医学院-清华大学医学部介绍招生政策。
结合近年来高考改革进展，为适应新的高考方案对基础教育和高等教育的影响，清华从今年起将进一步推动大类招生。其中，机械工程学院下属四个专业：机械工程（含机械工程实验班）、测控技术与仪器、车辆工程及能源与动力工程，将合并为机械大类统一进行招生。学生入学后第一年不分专业，进行通识教育和专业基础教育，大二分流到各个专业。此外，航空航天大类也将通过对现有院系专业的整合进行统一招生；作为通识教育试验区的新雅书院将直接面向高中毕业生考生招录。
招生信息交流会现场。
大学的文化和大学的知识，应当传递到中学、传递到基础教育。今年4月，清华大学正式推出iTsinghua学堂项目，邀请70余名院士和知名教授走进中学。计划每年开设100场讲座，为中学生讲述学科前沿、专业发展、清华故事与大学文化。
4月20日，作为iTsinghua学堂的首场活动，副校长杨斌教授走进北京四中，为高一高二学生做了一场题为值得期待的大学时光：批判性思维和学习型社群的讲座，引起热烈反响。5月8日，iTsinghua学堂在江苏省首场举行，雒建斌院士走进天一中学，以机械科学的今天与明天为题做了讲座。5月21日，iTsinghua学堂走进广西柳州，白峰杉教授带领学子深入了解数学：工程原始创新的利器。此外，走进福建、上海、浙江、广西、江西、河北、河南、湖北、甘肃、宁夏等地的活动也正在陆续进行中。
将招生视角转变为教育的视角，将视野从有机会考入清华的学生扩大到所有热爱知识的高中生，对于加强高等教育和基础教育之间的衔接，应该具有积极意义。 刘震介绍说，清华学堂是清华的标志性建筑，iTsinghua中的i有international（国际化）、innovation（创新）、interdisciplinary（跨学科交叉）、intergrated（跨界融合）等多重涵义，旨在全方位展示清华的国际化建设、创新创业教育、在线教育等最新发展。 iTsinghua学堂通过实地讲座和学堂在线等慕课平台，每年可以覆盖数万人次，可以让更多学生了解清华，接触大师，促进优质教育资源共享和教育公平。
因此，2016年清华大学招生宣传片也以iTsinghua自定义为主题，由清华在校创业团队自编自导自演，从清华学堂到水木清华一镜到底，串联起清华大学的百年风华，结合international（国际化）interaction（互动）展示多彩的校园生活，满足中学生对大学的所有imagination（想象）。
供稿：本科招办 编辑：悸寔 李含

    

 
            
2016年05月21日 23:35:58　　清华新闻网

          

   
