20160114084212179900945
2016年01月14日 08:42:12　　清华新闻网

   
工程物理系启动人事制度改革
清华新闻网1月14日电 
1月7日下午，工程物理系在刘卿楼报告厅召开人事制度改革启动会，校党委副书记、副校长姜胜耀出席仪式并讲话。启动仪式由工程物理系党委书记周明胜主持。
启动仪式现场。记者 
苑洁
 摄
人事处处长王希勤代表学校宣读了《关于工程物理系人事制度改革若干问题的回复》。
陈怀璧在仪式上发言。记者 
苑洁
 摄
工程物理系系主任陈怀璧首先回顾了两年多来人事制度改革方案制定的过程。他指出，方案的形成离不开学校的指导和全系教师的支持。多年来，工程物理系在团队建设方面取得了很好的成绩，荣获过四项国家一等奖。在总结过去取得成功经验的基础上，工程物理系把为国家核战略和国家安全培养和输送高层次人才持续提供创新性成果并促进成果转化以及培育新兴产业作为制定人事制度改革方案的两个重要定位，个人成长与团队建设两维坐标，是工程物理系本次人事制度改革的重要特征。希望通过本次改革，每一位教师都能充分发挥自己的特长、找到自己的发展定位。
教师代表唐传祥教授在发言中指出，从事业长远发展考虑，当前改革势在必行。工程物理系的改革努力把多年形成的优良传统和学校人事制度改革的总体要求有机耦合在一起，对团队建设、个人发展以及方案的完善机制都进行了很好的设计。他相信，目前的改革将为教师创造更好的发展空间。
青年教师代表杨振伟副教授在发言中表示，人事制度改革是学校加快世界一流大学建设的一项重要举措，工程物理系的改革方案围绕人才培养和学科发展的核心目标提出了许多创新举措，相信将有利于青年教师的快速成长。
姜胜耀在仪式上讲话。记者 
苑洁
 摄
姜胜耀代表学校对工程物理系正式启动人事制度改革表示祝贺，并特别感谢全体教师对学校改革工作的支持。他表示，工程物理系在以往的发展中取得了辉煌的成就，引领了国内核技术学科的发展。但面对国际、国内同学科的发展，清华人应该有强烈的危机意识，特别是双一流建设方案出台后，国家对一流大学建设提出了更高要求。学校人事制度的改革是使命驱动的改革，与国家和社会的发展息息相关，与清华大学建设成世界一流大学的目标完全一致。
他指出，人事制度改革不是一蹴而就的，需要持续地努力、不断地完善。希望工程物理系再接再厉，建设好一支具有清华风格、体现工物系特点的高水平师资队伍，促进教学与人才培养、科学研究水平不断提升，在未来的发展中再创辉煌。工程物理系近70名教师参加了本次启动仪式大会。
供稿：工程物理系 编辑：田心

    

 
            
2016年01月14日 08:42:12　　清华新闻网

          

   
