20160119134719565607477
2016年01月19日 13:47:19　　清华新闻网

   
美国前能源部长朱棣文博士访问启迪控股并在清华大学发表演讲
来源：新华网 2016-1-18
　　1月11日，美国前能源部长、诺贝尔物理学奖获得者、斯坦福大学物理系教授朱棣文博士访问清华科技园启迪控股，并在清华大学海外名师讲堂及清华经管学院启迪学堂分别发表题为能源、气候变化及可持续发展、新型纳米材料在生物、生物制药及空气净化行业的应用两场主题演讲。
　　本次到访启迪控股是朱棣文博士于2015年11月16日访问启迪后的再次来访，清华科技园发展中心主任、启迪控股董事长梅萌教授在清华科技园启迪俱乐部与朱博士一行进行会谈交流，双方就国际气候变化、能源技术发展、环保产业合作、大学生创新创业教育等问题进行了广泛交流。中国科协国家科技传播中心主任王进展、清华大学低碳实验室主任姚强、Inventys总裁安德烈·佈雷等参加了会谈。启迪科服集团副总经理杨明、张仲华、缪纯等陪同接待。
　　在清华海外名师讲堂进行主题演讲前，清华大学杨斌副校长与朱棣文博士亲切会见。演讲由清华大学低碳实验室主任、研究生院院长姚强教授主持，朱博士自工业革命与农业变革说起，阐释了科技如何改变世界，并就气候变化、能源发展的急速转变以及如何提升能源效益、降低清洁能源成本等分享了自己的观点，现场互动积极、气氛热烈。中国科协-国家科技传播中心主任王进展、清华大学X-Lab主任张帏、清华大学能源互联网创新研究院副院长高峰、启迪科服集团副总经理张仲华、缪纯、高级经理邵昀明等嘉宾出席了上述活动。
　　在清华经管学院启迪学堂的演讲中，朱博士展示了他的团队在对光稳定的近红外光学探针的研究成果，这项技术可以允许在活细胞和生物的超分辨率成像，并可应用于细胞体内的活体迁移成像。演讲现场，朱博士与钱易院士、侯立安院士等参会专家学者就空气净化领域相关内容进行了深入探讨。启迪学堂主题演讲活动由亚都环保总裁龙林主持，中关村海淀园管委会国际合作处副处长黄蕾等出席了演讲活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月19日 13:47:19　　清华新闻网

          

   
