20160302152547489393547
2016年03月02日 16:19:04　　清华新闻网

   
清华大学安全稳定工作会议召开
清华新闻网3月2日电
（通讯员 
郝权红
）3月1日下午，清华大学2016年安全稳定工作会议在美术学院报告厅举行。校党委副书记史宗恺、邓卫，副校长吉俊民出席会议。副总务长关兆东主持会议。
安全稳定工作会议现场。记者 
张 宇
 摄
会议以深化平安校园建设，落实安全稳定工作责任为主题。会上，保卫处处长韩标以履职尽责，不断深化平安校园建设为题做了报告，通报了2015年度校园安全稳定工作情况以及2016年平安校园建设暨安全稳定工作要点。
邓卫传达了教育部和上级有关部门最近颁发的关于安全稳定工作的四个文件精神，通过鲜活的案例，详细解读了关于加强意识形态工作阵地管理的相关文件。
邓卫
在会上
讲话。记者 
张 宇
 摄
吉俊民宣布了2014-2015年度校园综合治理先进集体和先进个人的表彰决定。
吉俊民在会上讲话。记者 
张 宇
 摄
史宗恺做了讲话。他首先代表学校向全校师生在安全稳定工作中的艰苦付出和取得的成绩表示祝贺和感谢。并对安全稳定工作重点强调了四点：一是各单位领导要对安全稳定工作给予充分重视，以进一步加强对全体师生安全稳定意识的教育；二是希望大家能以高度的责任心和政治敏感性来查找当前安全稳定工作中存在的问题；三是要有切实可操作的办法来解决安全稳定工作中发现的问题；四是要做好各方面的相关预案，并要进行必要的演练，提高突发事件的反应和处置能力。
最后，史宗恺强调，安全稳定工作责任重大，希望大家共同努力把我校的安全稳定工作做好。
史宗恺在会上讲话。记者 
张 宇
 摄
会上向各单位发放了《清华大学校园安全工作责任书》（含治安、消防和交通）。学校安全稳定工作领导小组成员、各单位党政主要负责人、安全工作负责人、安全干部200余人参加会议。
供稿：保卫处 编辑：襄桦 文杰

    

 
            
2016年03月02日 16:19:04　　清华新闻网

          

   
