20160714033819982345969
2016年07月15日 15:28:59　　清华新闻网

   
建筑学院师生在第十四届国际室内空气质量和气候学术大会上获得佳绩
清华新闻网7月15日电
 近日，第十四届国际室内空气质量和气候学术大会（Indoor Air 2016）在比利时根特大学召开，这是国际室内空气质量学会（ISIAQ）的官方会议，也是建筑环境、室内空气以及室内空气污染相关的公共卫生和流行病学领域规模最大的国际学术会议。本次参会人员900余人，来自40多个国家和地区，收录会议论文796篇。清华建筑学院建筑技术科学系师生共计20余人参加会议。
部分参会清华师生和校友合影。
在本次会议上，清华大学建筑技术科学系李先庭教授、赵彬教授当选为国际室内空气质量科学院（ISIAQ Academy）的高级会员。国际室内空气质量科学院是室内环境和建筑科学领域的多学科国际学术机构，会员每2-3年增选一次。 李先庭教授和赵彬教授为此次增选高级会员中仅有的两位中国大陆学者。截止目前，清华大学建筑学院建筑技术科学系共有ISIAQ Academy高级会员8名，是中国拥有高级会员人数最多的学术机构。
清华大学建筑技术科学系莫金汉副教授荣获雅格鲁奖（Yaglou Award），此奖项是国际室内空气质量科学院专门为表彰该领域作出突出贡献的青年学者而设立的，每2-3年评选一次，每次仅1位获奖者，获奖者均为37岁以下的青年学者。这是中国大陆科研人员第一次获得本项殊荣。
莫金汉副教授被授予雅格鲁奖。
本次会议期间，清华师生共计20余人次做了大会口头报告和墙报展示。其中，清华大学建筑技术科学系张寅平教授和清华大学建筑技术科学系访问教授查尔斯·伟施勒（Charles Weschler）分别做了大会特邀报告，这也是张寅平教授自2008年、2014年后第三次在该系列学术大会上做特邀报告。作为国际室内空气质量学会（ISIAQ）8位技术委员会（STC）主席之一，清华大学建筑学院副院长，建筑技术科学系系主任朱颖心教授主持了热舒适技术委员会（STC33）的专题研讨会。
朱颖心教授主持热舒适技术委员会专题讨论会。
在本次会议上，通过清华师生的展示，国际学术界全方位深刻地了解了我国室内空气科学领域的研究状况，对于促进我国室内空气科学研究的进一步发展具有深远影响和意义。
供稿：建筑学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月15日 15:28:59　　清华新闻网

          

   
