20160408153426805553781
2016年04月08日 15:34:26　　清华新闻网

   
伍月柳北京艺术交流展在清华大学开幕
来源：新华网 2016-4-7 李江涛
　　《岭南意境伍月柳北京艺术交流展暨岭南派北京交流研讨会》６日至１３日在京举行，首场展览开幕式７日在清华大学美术学院举行，研讨活动特邀艺术家徐庆平教授与伍月柳老师对谈，共同探讨中国画艺术发展。
　　据了解，岭南画派是中国画重要的艺术流派之一，既保持传统中国画的笔墨特色，又注重写生等西方绘画手段。此次展览的主要作品包括香港岭南画派的代表艺术家之一伍月柳老师及其学生的大量创作，展示了香港岭南画派艺术群体对中国传统艺术的传承和创新。
　　除清华大学外，本次系列活动还将在北京大学和中央美术学院举行。活动承办方、艺文创荟（北京）文化传播有限公司负责人表示，希望活动能让香港画家对内地的教育系统有更全面的了解，另一方面也通过香港艺术家来京交流和回港分享，增进香港艺术群体对中华文化的认识和喜爱。（完）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:34:26　　清华新闻网

          

   
