20160126165517627950596
2016年01月26日 16:55:17　　清华新闻网

   
中国最好大学排名发布 清华北大浙大位列前三
腾讯1-26
　　2016年中国最好大学排名今日（26日）发布，清华大学、北京大学和浙江大学再度稳居前三。本次排名系第二次发布，与2015年首次排名相比，入选综合排名的高校从192所增加到310所。
　　与去年相比，排名前十的高校变化不大，上海交通大学、复旦大学、南京大学、中国科学技术大学、哈尔滨工业大学、华中科技大学、中山大学分列4至10位，去年前十高校中东南大学下滑一位，列第11名。
中国最好大学排名前十榜单
　　今年新进入前100名的大学有5所，其中天津医科大学列第68位，排名最高，其余4所分别是汕头大学、大连医科大学、中央民族大学、石家庄铁道大学。
　　在地域分布上，前100名高校中，北京和江苏入选大学最多，分别有18所和16所。江西、河南等9个省（区、市）没有大学进入全国百强。
　　苏州大学排名26位，比去年提高8位，依然是排名最高的地方大学。首都医科大学、南京医科大学 、江苏大学等21所非211工程高校也进入了全国百强。
　　为了对中国大学进行全面的评价，此次排名除了综合排名外，还设计了人才培养、科学研究、服务社会三个方面，通过9项指标对入选高校进行单项排名。
　　人才培养方面，在反映生源质量的新生高考（精品课）成绩指标上，清华大学和北京大学依然遥遥领先，排名前10的高校中，哈尔滨工业大学该项得分最低；而在反映培养结果的毕业生就业率指标上，南京航空航天大学最高，就业率达99.78%。
　　科学研究方面则分为4个指标：论文数量、论文质量、高被引论文和高被引学者。浙江大学论文数量最多，中国科学技术大学在论文质量上得分最高，清华大学则在体现顶尖成果和顶尖人才的高被引论文和高被引学者两项指标上均位列第一。
　　服务社会方面有3项指标来进行衡量，分别是企业科研经费、校企合作论文、技术转让收入，在这三项上居首的，分别是哈尔滨工业大学、中国石油大学（北京）和清华大学。值得一提的是，清华大学技术转让收入近6亿元，远远超出其他高校。

    

 
            
2016年01月26日 16:55:17　　清华新闻网

          

   
