20160719132001972679218
2016年07月19日 13:20:01　　清华新闻网

   
社会科学学院师生赴浙江省金华市金东区暑期实践
清华新闻网7月19日电
 （通讯员 
张可盈
）清华大学研究生院与浙江省金华市金东区政府签订《关于建立清华大学研究生金东社会实践试点基地协议》以来，今年暑期，清华大学社会科学学院首次组织派出了研究生实践团，开始在当地为期五天的调研活动。
这五天中，在金东区委组织部安排和带领下，实践团参观了金东区的多湖街道众创小镇、傅村诗歌小镇、金义都市新区和江东绿色小镇等地，实地调研了十余家工业企业，近距离接触基层工作，收获颇丰。
实践团在金东区政府开对接会。
7月14日，清华大学社科学院党委副书记张成岗教授专程赶到金东区探望社科学院暑期实践团。7月15日上午，受金东区委政府邀请，张成岗教授做了题为《社会转型与创新发展的中国模式》的报告，围绕国家跨越与社会转型、现代化浪潮与东亚现代性、北京共识与中国模式、国家发展道路的选择以及大国复兴与社会发展的新常态等问题进行了探讨。专题报告让实践团成员对特色小镇的调研有了更深刻的理解。
实践团成员在金东大讲堂合影。
本次实践活动受到了金华市委、金东区委的大力支持。接下来，实践团成员将继续做好调研工作，理清思路，争取为金东区特色小镇发展增添新的活力！
供稿：校研团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 13:20:01　　清华新闻网

          

   
