20160322090600312620486
2016年03月22日 09:06:00　　清华新闻网

   
清华2016届毕业生京外就业率预计达53% 直接创业者增幅显
来源：新华网 2016-3-18 张漫子
　　清华大学2016届毕业生洽谈会17日举行。来自全国22个省、市的近260家用人单位参会，提供超过3万个招聘单位。记者从就业洽谈会获悉，近7000名毕业生参加洽谈会，清华毕业生京外就业率逐年提高，连续三年超过五成，今年预计达到53%左右。
　　记者从清华大学学生职业发展指导中心了解到，清华大学2016届毕业生约为7000人，拟参加就业的毕业生约4000人，其中，本科生约为700人，研究生约为3300人。
　　值得一提的是，清华毕业生京外就业率逐年提高，连续三年超过五成，今年预计达到53%左右；主动深入基层公共部门就业人数为150余人；直接创业人数预计过百。
　　清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛介绍，2016年清华大学毕业生就业趋势较去年有所变化，主要体现在：高科技创新型人才的数量和质量继续提升，就业领域有所拓宽，就业地域分布更加均衡、更加理性。虽然当前经济下行压力大，但清华毕业生就业率仍保持高位。林成涛说。
　　今年，清华大学学生职业发展指导中心启动就业洽谈会信息服务平台，整合用人单位情况、展位分布信息。学生点击微信公共平台洽谈会专栏，扫描二维码即可快速阅读全部参会用人单位的基本情况、展位信息和职位说明，既实现了便捷的信息服务，又很好地贴近了环保的理念。同时，洽谈会现场也为不方便上网的同学提供了详实的《就业洽谈会信息指南》，让参会同学一册在手，求职无忧。
　　全球抗震救灾英雄少年、全国青联委员、清华大学环境学院硕士毕业生王佳明选择回到家乡四川，做一名基层选调生。经历过地震的我，可以进入清华校园读书已非常幸运。通过大学期间与140名校友奔赴全国各地区进行基层调研，加上一年的西藏支教生涯，我做出回乡决定，是想响应国家号召，到祖国最需要的地方为国家建设添砖添瓦、发光发热。王佳明告诉记者。
　　来自清华大学美术学院的研究生王倩认为，学校提供的就业信息比一些招聘网站更正规、可信度更高。本科毕业于同济大学、即将在国外拿到硕士学位的赵同学说：我之前也参加过一些学校的就业洽谈会，但还是觉得清华大学的规模更大、招聘单位的质量更高。
　　本次洽谈会上，签约大型国有骨干企业、重点科研院所、行业领军的民营企业等重点单位的毕业生预计超过八成，覆盖装备制造、军工、金融、能源、建筑、信息通讯和互联网等多个重要领域。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 09:06:00　　清华新闻网

          

   
