20160513160446838286203
2016年05月13日 16:04:46　　清华新闻网

   
《2015中国制造强国发展指数报告》发布
制造业大而不强如何突围
来源：中国青年报 2016-5-13 邱晨辉 胡彦然
　　在中国工程院今天举行的《2015年度中国制造强国发展指数报告》（以下简称《报告》）新闻发布会上，清华大学副校长、中国工程院院士尤政一连甩出5句狠话，来形容当前我国制造业的大而不强
　　自主创新能力弱，部分关键核心技术缺失。产品质量不高，缺乏世界知名品牌和跨国企业。产业结构不合理，传统产业产能过剩和新兴产业供给能力不足并存。资源环境承载能力和要素供给能力接近极限。产业国际化程度不高，全球化经营能力不足。
　　根据当天发布的报告，2012年中国制造强国综合指数为89.48，居第四位，前3名依次为美国（156.12）、日本（126.10）、德国（119.49）。2013年中国指数为94.02、2014年为96.36，原本较快的增速步伐有所减缓。
　　《报告》由中国工程院战略咨询中心与机械科学研究总院等机构共同编写，研究人员基于已有的制造强国指标体系，采用规模发展、质量效益、结构优化、持续发展4个一级指标和18项二级指标，对中国、美国、德国、日本、英国、法国、韩国、巴西、印度共9个国家的2012～2014年制造强国指数进行分析。
　　《报告》显示，当前，美国处于制造强国第一方阵；德国、日本处于制造强国第二方阵；中国和英国、法国、韩国等位于制造强国第三方阵，其中中国处于前列。
　　朱高峰同时提到，中国制造业正在适应中国经济新常态的发展步伐，走上制造业发展新常态道路。以2013年和2014年为例，2013年中国制造强国综合指数为94.02，与2012年的89.48相比增长了4.54个指数值，在九国中排第一。2014年中国制造强国综合指数为96.36，与2013年的94.02相比增长了2.34个指数值，中国制造业整体增速在放缓。
　　值得一提的是，《报告》显示，这一增速不仅低于发达国家的同期水平，甚至还不及同为发展中国家的印度、巴西。
　　正如尤政所说，我国制造业规模自2009年以来位居世界前列，成为名副其实的全球制造大国，已经上升到新的历史起点上。然而，我国制造业仍然处于大而不强的境地，还存在核心技术和关键部件受制于人、产业效率和效益低下、产品质量问题突出、资源利用率偏低、产业结构不尽合理等诸多问题。
　　《报告》也提到，当前我国制造业既面临国际需求萎缩、产能过剩及来自发达国家再工业化与发展中国家追赶的前后夹击等诸多挑战，也面临信息技术与制造技术深度融合带来的制造业变革、四化同步发展带来的国内需求扩展及全面深化改革带来的制度红利等发展机遇。
　　当天与会的专家就此开出了药方。朱高峰说，当前我国经济发展进入新常态，正处于爬坡过坎的重要关口，制造业发展的水平和质量显得尤为重要。他说，要实现我国经济发展速度换挡但不失速，推动产业结构向中高端迈进，重点、难点和出路都在制造业。
　　美国的再工业化、制造业回归战略，德国的工业4.0，英国的工业2050战略制造业增长较快的国家纷纷制定了相关国家战略。2013年以来，中国工程院和工信部、国家质检总局联合开展了重大咨询研究项目制造强国战略研究。2015年，中国开始实施中国制造2025战略。朱高峰说，建设世界制造强国将是未来10年我国制造业奋斗的目标。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月13日 16:04:46　　清华新闻网

          

   
