20160819111247778718044
2016年08月19日 11:12:47　　清华新闻网

   
深化改革 深度服务 多元择优
3300多名新生逐梦清华园
清华新闻网8月19日电
 8月17日，3300多名来自全国各地的2016级本科生新生来到清华大学报到，在这里开启人生新旅程。今年，清华大学结合综合改革和教育教学改革的相关举措，围绕综合评价、多元择优、因材施招、促进公平的选拔理念继续推进招生制度改革，选拔出了一批有理想、有才能的优秀高中毕业生。
生源质量持续领跑，顶尖学子首选清华
2016年，清华大学共录取新生3300余名。其中，理工类占82.7%，文史类占10.3%，艺术类占7.0%。2016级本科新生中，少数民族占9.66%，来自县级及县级以下高中的考生近四分之一，男女生比例超过2:1。新生中共有35名00后、3对双胞胎。年龄最小的新生出生于2002年6月、刚满14周岁，来自北京市第八中学。
今年高考招生中，各省最优秀的文理科考生大多把清华作为自己的首选目标，清华大学在全国大多数省份的文科、理科录取分数线继续高居各高校榜首。据统计，全国31个省、直辖市、自治区的理科前10名，超过六成被清华大学录取，在北京、内蒙古、山西等省市自治区更有超过八成的理科前10名都选择清华。尽管理科招生计划多，清华在14个省份的理科统招录取分数线依然居全国高校之首；招生体量较小的文科专业同样受到一大批优秀文科生青睐，在26个省份的文科统招录取分数线居全国高校之首，录取的分数线上考生中超过七成为各省市自治区的文科前10名。
从考生专业选择看，考生志愿分布均匀合理，呈现出多元化的分布态势。包括经济与金融（国际班），信息类专业中的计算机科学与技术、电子信息类、自动化、软件工程，以及建筑学（含城乡规划）、电气工程及其自动化、环境工程（全球环境国际班）、工程物理（能源实验班）、航空航天类（含钱学森力学班）在内的清华大学传统强势专业依旧是报考热门；社会科学实验班、法学（国际班）等特色专业吸引了一批优秀学子；以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科也吸纳了一大批有志于科学探索、敢于登攀科学高峰的青年学子；包括医学实验班、药学、临床医学等医学类专业也招收到一大批立志从医的高分考生。同时，今年首次实行大类招生的机械类专业，首次面向高考统招招生的新雅书院也成了众多考生的首选。这种新趋势既说明了考生和家长的专业选择更为理性，也意味着社会对清华大学整体培养质量的信心。结合招生组深入、细致的咨询工作，几乎所有的线上考生都满足了前2个专业志愿。
自主选拔更加稳准，首次在浙三位一体试点成功
今年，清华大学继续创新自主选拔形式，在全国29省份（除西藏、浙江外）设立了36个考点，考生可自主选择离自己最近的考点进行，给更多考生自主选择权的同时，也减轻考生和家长的奔波之苦。学校自主选拔首次在浙江实施三位一体综合评价招生，将考生的平时学业成绩、大学测试成绩和高考成绩进行有机结合、折算分数录取。做到既重视学生的高考成绩，又综合过程性考察和高校面试，有助于提升对考生的区分度，让高校更好地招生选才。从试点效果看，在浙江改革平稳、顺利，通过新的招录方式录取了100余名优秀学子，三位一体成为清华大学在浙江招录的主要方式。
同时，清华大学领军人才选拔、自主招生和自强计划也实现了预期目标。尽管有效申请大幅增加，但认定规模基本与去年持平。获得自主招生尤其是领军人才选拔优惠认定的考生不仅要求具备学科特长和创新潜质，且一贯优秀、学业领军、素质全面。不少考生在高考中也表现优异，甚至获得了领军人才选拔和自主招生的双重认定。
例如，毕业于重庆一中的郑雅文学业成绩一直保持在年级第一，获得了清华大学领军人才选拔和自主招生的双重认定，并获得领军人才选拔最高优惠认定。高考中，她以总分720、数学满分的重庆理科最高分，被清华大学首次面向高考统招的新雅书院录取。毕业于四川省什邡中学的谢畅家庭经济困难，但刻苦努力、品学兼优，被同学们称为不得第一才意外的万能学霸，是班主任眼中教书14年最拔尖的学生。他参加了清华大学领军人才选拔并获得了30分的加分认定，最终在清华延续梦想。
清华大学自主招生一直把具有学科特长和创新潜质的优秀学生作为重点关注对象。去年起，学校细化了相关人才定位与分类细则，按照研究创作类、突出才能类和学科竞赛类三个方向更加科学细致地进行选拔。今年，三个类型共吸引了8700多名考生报名，最终500多人获得认定。
其中，研究创作类主要是面向在科技发明、研究实践、文学创作、创意创新等方面表现突出的学生。毕业于北京四中的于惠然从小热爱音乐，是中学合唱团团长，同时也对计算机与电子技术有浓厚的兴趣。于是，她将自己的兴趣爱好与专业研究相结合，以《高精准度和声编曲软件的设计与开发》为题，在第15届明天小小科学家奖励活动获得最高奖明天小小科学家称号。最终，她如愿被录取到自己最感兴趣的计算机专业。
突出才能类主要面向在语言、逻辑、智力、记忆、国学等方面具有特殊天赋或才能的学生。毕业于山东省青岛二中的学生张鑫渝英文突出，在各类英语大赛中屡屡获奖，高中阶段雅思7.5分。虽是文科生，但张鑫渝却酷爱数学、酷爱发明创造，获得高中数学竞赛省级一等奖，青少年科技创新大赛省一等奖。最终，他被录取至英语专业。
学科奥赛类主要面向在数学、物理、化学、生物、信息学等学科具有学科特长，且在学科奥林匹克竞赛中表现突出的学生。多年来，学科竞赛一直是在相应学科具有天赋和志趣的优秀学生展示才华的重要舞台。2016年，清华大学招办、各招生组与基础学科院系协同，通过优秀生源集中省份直接选拔，学科体验营集中选拔和决赛现场采拾遗珠三管齐下的方式选拔优秀竞赛生。毕业于河南省郑州外国语学校的王远卓同学，在刚刚结束的国际生物学竞赛中代表国家队参赛并勇夺金牌，取得世界第2名。最终，王远卓被保送至清华，并选择了临床医学专业。
为让中学生走进清华园，近距离感知和了解学科的魅力，激发中学生对于相关学科的兴趣，并提前考察选拔具备学科潜质的拔尖创新人才，2015年，清华大学举办了数学、物理、化学、化学工程、生命科学、工程物理等多个学科的体验营。毕业于福建省厦门一中的黄天翼同学高考实考689分，是福建省高考理科第2名。参加了清华大学举办的工程物理营后，他对工程物理产生了浓厚的兴趣。高考出分后，他坚定地选择了工程物理系（能源实验班），继续在清华园追逐梦想。
在今年的自主选拔中，清华大学各院系的参与程度进一步加深。从2011年开始，清华在自主选拔复试中开展学科、专业特色选拔测试，来自清华各学科和专业的一线专家、知名教授，为这一面试精心准备具有学科和专业特点的考核形式，力求最大程度了解考生的学科特长与创新潜质。今年，清华继续在复试阶段针对经济管理、建筑学、车辆工程（车身方向）、医学、药学、英语、新雅书院等专业和培养单位开展特色选拔测试，共有来自20个院系的440多位专家共同把关，创历史新高。清华大学在选人、育人之间的联系更为紧密，考生入校之前，各院系就可以了解部分考生的性格爱好、过往经历、背景知识等个性化特征，实现招生回归教育本质，回归人才培养本质。
促进教育公平，348名寒门学子圆梦清华
提高农村生源比例、扩大中西部招生比例、促进教育均衡发展、促进教育机会公平，是国家近年来在高校招生工作中的重要导向。清华大学认真贯彻落实有关精神，采取多项有效措施，通过落实自强计划、农村贫困地区定向招生专项计划和合理调整分省招生计划等措施，向欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的中西部地区以及农村地区倾斜。2016年，共通过自强计划和国家专项计划录取348名考生，占总招生规模的10.2%。
为了挑选出具有自强精神的贫寒学子，清华大学自2011年起就首创并精心组织自强计划。2016年，共有173名同学通过自强计划获得了30到60分的加分认定，比去年增加8人，最终有104名同学成功圆梦清华，比去年增加18人、增幅21%。毕业于湖南省永顺一中的土家族女孩儿李丹出生在一个贫困家庭，几乎从未走出过湘西。但她学习刻苦，在清华大学自强计划中获得了30分的加分认定，并以湖南省文科第1名的好成绩顺利被新闻学(新闻与传播)专业录取。
国家专项计划是增加中西部地区和农村生源的重要措施。2016年，清华大学继续承担250个国家专项计划招生名额。为了保证这些宝贵的名额落到实处，招办和各招生组从招生计划制定到志愿填报咨询做了大量工作，最终通过专项计划录取255名考生。
招生服务前置，iTsinghua学堂示范效应明显
今年，清华大学还继续将招生服务工作前置，推出iTsinghua学堂名师大家进中学系列巡讲活动，邀请清华的院士、教授走进中学，为中学生介绍学科前沿和专业发展，讲述清华故事，传播大学文化，帮助中学生在入校前就建立起对大学教育及学科专业的初步认识。截至目前，讲座已在12个省份20所中学举办了30多场。通过深入浅出的讲解，学生们对某个具体学科有了初步认识，解答了一些由来已久的疑惑，或者对自己有兴趣的专业充满了信心，示范效应明显。
例如，今年5月底，iTsinghua学堂名师大家进中学系列巡讲活动走进四川。清华大学药学院首任院长丁胜教授先后走进成都市树德中学、成都市第七中学为近1000名学生做了题目为现代药学前沿和展望的讲座。药学院教学委员会主任陈立功教授也在绵阳中学、绵阳东辰中学、绵阳南山中学做了题为生命科学与制药的奥秘的科普讲座。通过聆听讲座以及互动，成都、绵阳的众多优秀学生对药学和医学产生了浓厚兴趣，药学、医学实验班和临床医学今年在四川省报考火爆。
清华大学的招生队伍由近千名的招生教师和招生志愿者组成，他们大都是各院系的专家教授和各部门的领导骨干，一年来累计约2000多人次赴全国各地开展宣讲和咨询，面向高中生组织了700多场讲座和报告，其中很大一部分在县级或县级及以下的中学举办。在招生咨询和宣讲中，清华大学广大招生教师以真诚对待考生、以真心打动考生、以真情服务考生，向考生介绍完整、准确、细致的招生信息，为考生提供专业、全面、深度的咨询服务，对学习生活不易的寒门学子给予大力帮扶，在自主选拔中提供交通费用资助，联合各地校友会在入学报到前为考生解决后顾之忧。
各院系通力配合，阳光招生真诚服务考生
　　长期以来，清华大学把公开、公平、公正作为人才选拔立足之根本，坚持阳光招生，严格遵循决策程序，严格落实公开规定，严格执行自我监督，自觉接受教育行政部门、中学、考生、社会和媒体的监督。
今年，清华大学招生办公室大力加强招生宣传，及时发布各类招生办法、招生计划，定期召开新闻发布会、通过各种渠道发布招生新闻、参与媒体访谈，并与各招生组通力合作，及时公布招生组联系方式，并在录取结束后第一时间通过微信账号清小华（tsingerhua）、清华大学新闻网、清华大学本科招生网等渠道发布录取结果，使考生有一个公开、畅通的了解信息渠道，接受公众和舆论的监督。
值得一提的是，今年由清华大学推出了《iTsinghua自定义》招生宣传片，以iTsinghua自定义为主题，由清华在校学生自编自导自演，采取一镜到底的手法，用从清华学堂到水木清华的一路风景，串联起清华大学的百年风华，结合international（国际化）、interaction（互动）展现了清华学生的多彩生活，满足中学生对大学的imagination（想象）。宣传片一经发布就引发强烈反响，短短几天就有数百万人观看并一致好评，为2016招生工作营造了良好氛围。
供稿：本科生招办 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年08月19日 11:12:47　　清华新闻网

          

   
