20160712180206809288675
2016年07月12日 18:02:06　　清华新闻网

   
清华录取通知书伴着《瓦尔登湖》送达
来源：北京日报 2016-7-12 任敏
　　昨天，清华大学发出今年高招首份录取通知书，来自湖北华中师范大学第一附属中学的保送生周华瑞得到这份幸运。去年曾将《平凡的世界》作为入学礼物赠予新生的清华大学校长邱勇，今年再次向新生赠书《瓦尔登湖》，勉励新生养成良好的读书习惯。
　　周华瑞来自湖北麻城的农村家庭，他对生物很感兴趣，喜欢探究自然现象背后的规律。他小时候在田里插秧，被蚂蟥叮了没什么感觉。他很奇怪，查阅资料后才发现，原来蚂蟥叮人时会释放一种具有抗凝血作用的液体，所以伤口虽然流血较多但痛感不强。高中时，他观察到宿舍楼水池里经常有脏东西，就对宿舍水池进行采样，并利用显微镜进行观测。他发现，水池污垢中线虫生长旺盛，而同学们倾倒的食物残渣为线虫创造了生长环境。于是，他呼吁大家节约粮食，不要倾倒剩饭剩菜。
　　高二时，周华瑞凭借在生物奥赛中获得的优异成绩，拿到清华大学入场券。他在清华的生命科学预科班中已提前学习微积分、大学物理等七八门课程，并聆听施一公的讲座，进入实验室，在博士生的带领下围绕植物自噬开展研究。周华瑞很喜欢清华，这里学习氛围很好，在图书馆经常找不到座位。
　　今年9月，周华瑞将正式进入清华生命科学学院就读生物科学专业。目前，他正在北京参加生物奥赛国家队的集训，昨天他来到清华领取录取通知书。
　　拿到校长赠予的新书，周华瑞很开心，他曾经读过《瓦尔登湖》，对书中描述的自然美景十分向往。
　　之所以选择《瓦尔登湖》赠予新生，邱勇解释，《瓦尔登湖》是一本使人安静的书。亨利·戴维·梭罗在展示瓦尔登湖自然美景的同时，也展示了一种物质上简朴至极、精神上丰盈充实的生活状态。希望你们在阅读中能够体会到作者深入思考与重塑自我的心路历程，感受到宁静的巨大力量，寻找到自己心中的瓦尔登湖。邱勇在致新生的信中写道，他还鼓励新生阅读原版《瓦尔登湖》。
　　邱勇坚持赠书，他希望新生能在进入清华园之时，就养成良好的阅读习惯，这将是一生受益的事。
　　据了解，目前，清华正在进行提前批次录取。该校在京提前批共录取两名国防生，录取线为668分。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月12日 18:02:06　　清华新闻网

          

   
