20160901170509316335674
2016年09月01日 17:05:09　　清华新闻网

   
驻肯尼亚大使刘显法会见来肯开展暑期社会实践的清华大学师生
来源：中华人民共和国外交部（驻肯尼亚使馆供稿）2016-9-1
8月29日，驻肯尼亚大使刘显法在蒙内铁路项目部第八标段会见来肯开展暑期社会实践的清华大学师生，并同大家交流互动。中国路桥公司董事长文岗、蒙内铁路项目部总经理孙立强、中国路桥公司肯尼亚办事处总经理李强等在座。
清华大学带队老师和实习生向刘大使介绍了在蒙内铁路项目部实习情况，表示通过参与项目部不同部门的工作实践，对我企业推进海外项目建设、企业团队管理、开展海外党建工作等有了深入了解，同时也对中肯、中非关系有了更加直观和深刻的认识，极大地拓展了视野，积累了实践经验。
刘大使欢迎清华大学师生来肯开展暑期社会实践，对大家取得的成绩表示祝贺，希望同学们把参加实践活动获得的经验运用到今后学习和工作中，助力个人成长成才，更好投身实现中国梦的伟大事业。刘大使还向师生们介绍了近年来中肯关系发展和互利合作成果，希望大家为中肯、中非关系发展贡献自己的力量。
此次清华大学来肯暑期社会实践团由来自土木水利学院、材料科学与工程学院、经管学院及公共管理学院的5名研究生和1位带队老师组成。师生们在蒙内铁路项目部开展了为期一个半月的社会实践活动。
编辑：华山

    

 
            
2016年09月01日 17:05:09　　清华新闻网

          

   
