20160516104258120888634
2016年05月16日 20:33:57　　清华新闻网

   
关注京津冀一体化背景下的临空经济转型
经济日报业界导师与清华师生赴顺义实践教学
清华新闻网5月16日电 
（通讯员 
宁丽丽
）5月11日，清华大学新闻与传播学院新闻编辑课的学生在经济日报总编室主任、高级编辑武力及该报采访组与清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心执行主任王君超教授带领下，赴北京顺义区进行实践教学活动。
武力与清华师生观看北京市顺义区临空经济沙盘。
高兴贵
 摄
顺义区是北京首都国际航空中心核心区，目前已形成了以临空经济为主导的发展格局。作为世界城市门户港和全国临空经济示范区，该区率先成为北京市服务业扩大开放综合试点的两个示范区之一，并在航空服务领域、智能新能源汽车服务领域、科学技术服务领域、地理信息服务领域、文化贸易服务领域、国际商务和旅游服务领域、金融服务领域等领域均有新规划。
作为中宣部、教育部新闻单位与高校新闻传播院系人员互聘千人计划业界导师，武力带领该报采访组的三名记者与清华师生经过对顺义经济发展的调研与选题策划，提前确定了采写与座谈的重点，并将本次实践教学的策划与采写重点定位于京津冀一体化背景下的顺义区经济转型升级经验。
活动中，在顺义区委宣传部安排的下，经济日报采访组与清华大学新闻与传播学院的师生先后观看了顺义区的经济发展沙盘、参观了国家对外文化贸易基地和大洋洲产品展示店，并参加了由顺义区发改委、天竺综合保税区、临空经济核心区、科技创新产业功能区等9部门负责人出席的座谈会。清华师生就顺义保税区的发展规划和转型升级的话题与他们进行了现场交流，特别对顺义区金融办提出的建设中国的‘金丝雀码头’金融城的可行性进行了学术性探讨。随后，来自经济日报的业界导师对清华学子的新闻业务技巧进行了细致的指导。
参与活动学生在座谈会上提问。
高兴贵
 摄
新闻与传播学院的新闻编辑和高级新闻编辑课程于3年前开始融合新闻传播教育实验，以打通采、写、编、评、摄、录、制等新闻业务及媒体介质的限制，综合培养学生的新闻传播素质和批判性思维能力。这两门课程先后与中国青年报、新华社、国资委，河南日报、北京日报社合作，赴江西、新疆及北京周边进行实践教学，推进国情教育和融合新闻传播教育，取得良好的授课效果。
参加本次顺义实践活动的学生张汉飞谈到，这次顺义之行使他大开眼界，发现顺义这些年已由农业大区转型为工业大区，并向着服务业领域积极进军，不断转型。他认识到顺义的转型既来自于经济发展的内在要求，也是京津冀协同发展的战略布局；当韩国留学生李秀彬了解到顺义的一些项目发展模式借鉴了韩国和日本的经验时，感叹顺义的发展速度并表示很喜欢顺义综合保税区所体现出的现代感；日本留学生甲斐玲奈在座谈会表示本次实践教学活动受益良多，希望下次去机场时，能够感受到顺义空港又是另一个新面孔。
作为新闻与传播学院教学改革和融合传播教育的活动之一，活动得到了北京市顺义区和经济日报社的大力支持。
供稿：新闻与传播学院 编辑：田心

    

 
            
2016年05月16日 20:33:57　　清华新闻网

          

   
