20160201160715305558260
2016年02月01日 16:07:15　　清华新闻网

   
清华学子赴南京市中国电子科技集团第28所寒假就业实践
　　
清华新闻网2月1日电
（学生通讯员 
杨 玉 苏英程 李 璇
）1月24日，来自清华大学自动化系、电子系、微电子所、软件学院等院系的博士、硕士研究生组成了11人的实践支队，开启了前往江苏省南京市中国电子科技集团第28研究所（以下简称二十八所）的寒假实践。
　　25日上午，实践支队参加了二十八所举行的欢迎介绍会。会上同学们了解到二十八所的发展情况、组织结构以及研究成果等，随后在工作人员带领下来到了所展厅，通过参观，同学们更加深刻的认识到二十八所艰苦卓越的发展历史及其在产品研发领域的卓越成就。下午前往二十八所的仙林新区进行了参观，仙林新区的建设展现了二十八所的蓬勃发展。随后参观了装备制造中心、第十研究部，并前往莱斯公司进行了参观交流。在参观的过程中，同学们对诸如传统通信技术以及新兴科学技术表现出浓厚的兴趣，现场提问积极踊跃。
欢迎介绍会后支队与二十八所负责同志合影留念。
　　26日，实践支队先后前往总体论证中心、第九研究部等部门进行了参观交流。各个部门的相关工作人员向同学们详细讲解部门概况、研究领域以及未来发展等内容。
　　通过两天的参观介绍，同学们对国防科技的发展现状以及未来走向有了更加直观的认识，也体会到了国防科技部门对高尖端技术人才的迫切需求。参观过程中，最常听到的一句话就是：我们缺的不是项目，而是人才。
　　27日上午，实践支队与在二十八所工作的部分清华校友进行了深入交流。校友们向队员们分享了工作感悟，并答疑解惑。交流中，队员们深刻的感受到了清华人不怕艰苦，爱国奉献，求真务实，追求卓越的精神。
校友交流会上队员认真记录。
　　28日，在离开二十八所之前的心得交流会上，大家分享着彼此的感受：与校友的交流让我们受益良多，在制定职业规划时应避免短视，将个人事业与国家利益结合，二十八所人积极奉献的工作精神深深感染了我，无论是二十八所的国防情怀，还是清华校友们的谆谆教导，亦或是实践队伍的欢乐团结，四天的实践活动给我极大的收获和终身难忘的记忆。
供稿：软件学院 编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月01日 16:07:15　　清华新闻网

          

   
