20160527145556173989709
2016年05月27日 14:55:56　　清华新闻网

   
捐千万稿费助学子 98岁续写长篇小说
来源：北京晚报 2016-5-26 张航
　　烛光拼成心形，百花铺满画像前的空地……昨晚9点，清华师生自发来到该校历史最悠久的图书馆老馆前，悼念在当天凌晨去世的老学长、我国著名文学家翻译家杨绛先生。
　　与清华校史等齐的老馆是当年杨绛与钱锺书读书、做学问和谈恋爱的地方，至今馆里仍保留着她的专座。昨天杨绛去世的消息传来后，去老馆送先生的约定在清华BBS论坛和师生朋友圈里传开。昨晚8点多记者赶到老馆时，门前的空地上已经聚起了不少师生，大家表情凝重，一些女生在轻声抽泣，她是我除了自己至亲外最尊敬的老人，得知她离去心里很难过。该校外文系的小张对记者说。
　　到21点，现场的师生人数越来越多。清华研究生会主席李延武告诉记者，他们给晚上来悼念的人准备了200支百花，但从实际人数看，百花数量远远不够，大家都是自发赶来。有人在空地上点燃蜡烛，拼出了心形，一名学生在一块印有杨绛先生头像的背板上一笔笔写下：我和谁也不争，和谁争我都不屑，我热爱生命，其次就是艺术；我双手烤着生命之火取暖，火萎了，我也准备走了。
　　杨绛和钱锺书对母校清华大学有着深厚的感情。2001年，钱锺书、杨绛把稿费和版税捐赠给母校清华，设立好读书奖学金。截至2016年，该奖学金捐赠累计逾千万元，惠及学子上千人。在捐赠式上，杨绛说了三句话：1995年钱锺书病重时，我们一家三口共同商定用全部稿费及版税在清华设一奖学金，名就叫‘好读书’，而不用个人名字；奖学金的宗旨是扶助贫困学生，让那些好读书且能好好读书的贫寒子弟，能够顺利完成学业；期望得奖学金的学生，永记‘自强不息、厚德载物’的清华校训，起于自强不息，止于厚德载物，一生努力实践之。就在一个月前，清华105周年校庆时，清华颁发了杨绛先生捐资设立的好读书奖学金。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月27日 14:55:56　　清华新闻网

          

   
