20160314140855108480420
2016年01月18日 11:08:57　　清华新闻网

   
清华大学体育产业基金捐赠及启动仪式举办
清华新闻网1月18日电 
1月11日，清华大学体育产业基金捐赠暨启动仪式在工字厅举行。清华大学党委副书记、校体育运动委员会主任史宗恺，清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长杨斌，清华大学党委原书记、教育基金会原理事长贺美英，国家体育总局青少年体育司司长刘扶民，国家体育总局体育文化发展中心党委书记薛立，中央电视台体育赛事频道编辑部主任张斌等出席活动，清华大学副秘书长，清华大学教育基金会秘书长李家强主持仪式。
杨斌为史丹丹颁发证书。
清华大学体育产业基金由英迈传媒合伙人，经管学院本科1997级校友史丹丹代表英迈传媒捐赠。
杨斌在仪式上发言。
杨斌代表学校，对史丹丹校友及英迈传媒关心清华发展、支持体育产业的行动表示感谢和赞赏。他介绍了清华大学长期以来优良的体育传统以及与体育产业的深厚渊源，期望清华大学能够肩负起助力国家体育体制变革与体育产业战略规划的重任，通过清华大学体育产业发展研究中心的平台，凝聚一批具有创新性的专家学者，集资集智，传承清华大学优良的体育传统，打造体育产业一流的新型智库，推动体育产业生态系统健康发展。
随后，杨斌，贺美英先后向史丹丹颁发了证书和清华大学教育基金会授予英迈传媒的荣誉牌和纪念品。
史宗恺在仪式上发言。
史宗恺就清华大学体育产业发展研究中心未来的发展规划提出了四个概念：教育、文化、大众体育和娱乐。他指出，大学体育要在兴趣、意志、技能和习惯四个层面去培养大学生的体育素养并形成终身习惯；推动民族的强健和文明前进需要发展大众体育；体育产业的研究应当立足商业社会的环境，并通过商业运作展开和实现。
清华大学体育产业发展研究中心筹备组负责人王雪莉就研究中心未来的战略发展问题邀请在场的嘉宾提出意见和建议。刘扶民，薛立，张斌，首钢体育公司总经理吴岩等分别发言并展开热烈讨论。
活动现场。
随后，史丹丹用感动、敢爱、责任三个词表达了自己对清华大学、对体育产业深厚的感情和阳光般的热爱。她感谢学校对她多年来的培养和充分的信任，给予她所在的英迈传媒这次宝贵的机会，能够贡献体育产业、回馈清华。接着她表示在当下的环境，要敢于做一些能实质推动体育产业发展的事情，也相信清华有这个能力做好这件事。同时，她也意识到，支持体育产业发展是一种责任，就像当初在清华学习时接受的教育就是以民族富强为己任，英迈传媒也愿意开启这个道路，支持体育产业的研究和发展。
与会来宾代表共同推动启动杆。
最后，与会来宾代表共同推动启动杆。清华大学体育产业基金启动。体育教研部、校友总会、体育部相关负责人及热心体育产业发展的老师、校友代表和来宾等参加仪式。
相关链接：
清华大学体育产业发展研究中心旨在充分发挥清华大学学科齐全、人才密集、体育传统深厚的优势，创造性地开展紧密合作研究，发挥高端智库作用，为落实国家体育产业发展战略，推动体育产业升级及企业发展提供智力支持。中心的主要任务和目标是整合全球范围内体育产业的创新资源，集聚全球体育产业高端智力资源，助力我国未来的体育产业大发展，引领我国体育产业的全球布局，打造国际化的体育产业生态系统。
供稿：基金会 编辑：田心

    

 
            
2016年01月18日 11:08:57　　清华新闻网

          

   
