20160107222155722788151
2015年12月30日 13:50:13　　清华新闻网

   
清华大学-成均馆大学智慧城市信息通信技术
联合研究中心签约成立
清华新闻网12月30日电
 日前，清华大学-成均馆大学智慧城市信息通信技术联合研究中心签约仪式在首尔举行。签约仪式由韩国国土交通部主办，国土交通科学技术振兴院院长金炳南主持仪式。清华大学副校长薛其坤与韩国成均馆大学校长郑圭相代表两校在合作协议上签约。
薛其坤与郑圭相代表两校在合作协议上签约。
薛其坤在开幕贺词中谈到，中韩两国正处在两国关系最好时期。最近召开的中国十八届五中全会确立了创新、协调、绿色、开发、共享的发展理念，奉行互利共赢的开放战略。在这些理念和政策的引领下，在中韩两国领导人的重视和推动下，中韩关系必将持续深化，两国高等教育、科学技术和文化等领域的合作将进一步深入。中韩智慧城市信息通信技术联合研究中心是中韩教育、科技领域加深合作的又一个例证和重要里程碑。
韩国国土资源部部长姜镐仁发来贺电，认为清华大学与成均馆大学所成立的智慧城市信息通信技术联合研究中心意义非常重大深远，希望其可以促进两国目前城市问题的解决，并就提高人民生活品质作出贡献。
智慧城市是通过信息通信技术将城市主要设施及公共功能结成网络的高科技城市。当今世界面临城市化发展带来的交通混乱、能源枯竭等问题，通过利用信息通信技术，使原有的资源及基础设施效率最大化，这是智慧城市的特点和价值所在。许多国家为了城市可持续性成长，将智慧城市作为新的城市开发模型。
韩国非常重视智慧城市的建设，率先在清罗、板桥、世宗等新城市开展智慧城市示范，并在政府层面上制定法律提供制度基础，走在智慧城市建设的前列。中国各级政府也在积极研究、规划并实施智慧城市相关示范项目。清华大学-成均馆大学智慧城市信息通信技术联合研究中心的成立适逢其时，以其为平台，中韩两国将通过政、产、学、研结合，开展战略互惠合作，共享经验与技术。
与会人员合影。
签约仪式上，韩国国土交通交通科学技术振兴院与咸阳市、东莞市也签署了合作备忘录。
出席签约仪式的韩方代表分别来自国土交通部、国土海洋部、交通研究院、土地住宅研究院，以及延世大学、汉阳大学等。清华大学科研院海外部主任马军、电子系书记金德鹏、宋健教授出席签约仪式。
供稿：科研院 学生编辑：小奇

    

 
            
2015年12月30日 13:50:13　　清华新闻网

          

   
