20160606110920136504330
2016年06月06日 11:09:20　　清华新闻网

   
第三届清华-哈佛低碳发展与公共政策国际研讨会举办
清华新闻网6月6日电
 （记者 
李华山
）6月2日至3日，第三届清华-哈佛低碳发展与公共政策国际研讨会在清华大学主楼召开。国家环境保护部副部长李干杰，科学技术部副部长李萌，自然科学基金委员会副主任何鸣鸿，清华大学校务委员会副主任史宗恺，哈佛大学肯尼迪政府学院教授、原工学院院长Venkatesh Narayanamurti等嘉宾出席会议开幕式并致辞。来自中国、美国、欧盟等多个国家和地区的专家学者、政府官员和企业界人士近百人参加了本次研讨会。
清华校务委员会副主任史宗恺致辞。记者 
张 宇
 摄
史宗恺代表学校向参加本次论坛的国内嘉宾和哈佛大学的专家学者表示热烈欢迎。史宗恺回顾了清华和哈佛两所大学长期以来源远流长的交往历史和广泛深入的合作，并表示，相信未来双方的交流合作将更加广泛。在谈到当今全球化世界时史宗恺引用了英国诗人约翰
·
多恩（John Donne）的一句名言no one is an island（没有人是孤立存在的)。在当今全球化的时代大潮下，也没有国家能够在全人类面临的温室效应和环境气候变化中独善其身。
环境保护部副部长李干杰致辞。记者 
张 宇
 摄
李干杰在致辞中表示，2016年4月22日在联合国总部签署的《巴黎协议》标志着人类的气候治理进入了前所未有的新阶段。中国重视绿色发展、低碳发展，积极应对全球气候变化，提出了优化产业体系、推进新型城镇化、推进资源节约利用、加大环境综合治理力度等一系列重大举措。中国政府主动控制碳排放，深度参与全球气候治理。他强调，保护环境、低碳发展是全世界的共同责任，加强广泛深入的国际合作是我们积极应对气候变化领域的必然选择，要为创造更加美好的世界作出贡献。
科学技术部副部长李萌致辞。
记者 
张 宇
 摄
李萌在致辞中指出，多年来，科技部一直把低碳发展和应对全球气候变化作为科技政策和项目布局的战略重点，支持节能技术、开发新能源、碳减排、碳捕捉、碳封存等方面的科技创新，让能源和相关产业成为带动我国产业升级的积极动力。李萌认为，本次论坛是了解、研究世界低碳发展的难得机会。要立足本国实际，借鉴世界先进经验，为中国和世界的可持续发展做出新的、更大的贡献。
自然科学基金委员会副主任何鸣鸿致辞。
记者 
张 宇 
摄
何鸣鸿认为中国经济的发展正面临一个重大模式转换。优化产业结构、提高发展质量，推动社会、经济的健康发展是政府、社会、企业和公众共同追求的目标。何鸣鸿指出，国家自然科学基金委一直积极推动环保低碳工作，在培养、发现优秀人才，支持有前途的先进技术创新方面不断加大投入，推进物理、化学、生命、地球、信息、健康和管理等多领域的绿色低碳研究。
哈佛大学肯尼迪政府学院Venkatesh Narayanamurti教授致辞。
记者 
张 宇 
摄
哈佛大学肯尼迪政府学院教授、原工学院院长Venkatesh Narayanamurti在致辞中简要回顾了过去三十多年来哈佛大学不断拓展加深与包括清华在内的多所中国大学的交流与合作，并认为，哈佛和清华的合作将达到新的高度和广度。
公共管理学院教授苏俊主持开幕式。记者 
张 宇
 摄
清华大学公共管理学院教授苏俊主持开幕式并致欢迎辞。开幕式后，清华大学原常务副校长、低碳经济研究院院长何建坤教授，美国总统科技顾问委员会委员、哈佛大学肯尼迪政府学院科学、技术与公共政策中心主任Daniel Schrag教授，以及原国务院发展研究中心党组书记、副主任、中国电动汽车百人会理事长陈清泰分别做了主旨演讲。
清华-哈佛低碳发展与公共政策国际研讨会自2014年启动以来已经举办三届，汇集了一批海内外知名专家学者，已经成为与会代表碰撞思想、分享成果的重要平台，同时也已成为清华、哈佛两校之间深化合作的重要纽带。
编辑：田心

    

 
            
2016年06月06日 11:09:20　　清华新闻网

          

   
