20160705101254679460618
2016年07月05日 10:12:54　　清华新闻网

   
北京高校纪念中国共产党成立95周年党建论坛在清华召开
　　
清华新闻网7月5日电
 6月30日，北京高校纪念中国共产党成立95周年党建论坛暨北京高校党建研究会年会在清华大学蒙民伟楼召开。本次大会主题是：纪念中国共产党成立95周年，落实全面从严治党要求，全面加强北京高校党的建设，为办好中国特色社会主义大学提供坚强保证。北京市委副书记、市委教工委书记苟仲文，北京市委教育工委常务副书记张雪，北京各高校党委书记、主管副书记、组织部长，北京高校党建研究会理事和监事等共140余人参加会议。大会由北京高校党建研究会会长、清华大学党委书记陈旭主持。
论坛现场。记者 
张 宇
 摄
陈旭主持论坛。记者 
张 宇
 摄
　　北京高校党建研究会秘书长、清华大学党委组织部部长许庆红做研究会2015年度工作报告。6位高校党委负责同志在大会上做论坛主题发言。北京航空航天大学党委常务副书记张维维和中国农业大学党委副书记秦世成分别介绍了2015年承担的党建课题研究成果。北京中医药大学党委书记吴建伟、中国石油大学（北京）党委书记蒋庆哲、北京联合大学党委书记韩宪洲、中国政法大学党委副书记、纪委书记胡明等同志就党建工作体会进行了交流发言。
苟仲文讲话。记者 
张 宇
 摄
张雪讲话。记者 
张 宇
 摄
　　市委副书记、市委教工委书记苟仲文同志做了重要讲话。他强调，要增强办好中国特色社会主义大学的历史使命感，保持头脑清醒，增强政治定力，进一步增强工作坚定性和自觉性，全面推进首都高等教育综合改革，加快实现首都高等教育现代化。要认真学习研究宣传习近平总书记党建思想并指导高校党建工作，密切结合高校实际，下功夫研究解决党的建设中的难点、热点问题。要高标准抓好全面从严治党的重点任务，扎实开展两学一做学习教育，继续在学、做和解决问题上下功夫，确保学习教育取得实效。要进一步提高高校党建研究水平，努力提高研究质量，创新研究方法，统筹研究资源，大力推进研究成果转化。
颁奖现场。记者 
张 宇
 摄
　　本次大会还对2015年度北京高校党建研究课题优秀成果进行了表彰，清华大学《高校党组织利用新媒体开展思想政治教育工作研究》等6项课题被评为优秀成果。大会还表彰了北京高校两学一做专题精品党课、微党课、微视频、微动漫征集推广活动获奖作品，并对优秀作品进行了展播。清华大学推荐的微视频《党的旗帜高高飘扬》和精品党课《坚持科学社会主义的基本原理-学习
》分获一等奖和二等奖。
供稿：组织部 编辑：常 松

    

 
            
2016年07月05日 10:12:54　　清华新闻网

          

   
