20160517163347153885698
2016年05月23日 09:20:43　　清华新闻网

   
清华大学第三届永新杯金相实验技能大赛开赛
清华新闻网5月23日电
 5月14至15日，清华大学第三届永新杯金相实验技能大赛暨第五届全国大学生金相技能大赛选拔赛于材料学院材料科学与工程教学实验室举行。
来自材料学院、化学工程系等14个院系共140余名本科生参加比赛。大赛分为初赛和决赛两轮，在比赛中选手完成样品的磨光抛光腐蚀金相观察过程。评委分别从图像质量、样品清洁程度、样品平整度和操作习惯四个方面对选手的金相实验技能进行评比考察。
最终来自材料学院的周成双在48名进入复赛的同学当中脱颖而出，获一等奖；姚英杰、孔德颖同学获二等奖；郭蔚嘉、关小石、李悦明同学获三等奖。以上6位同学，将有机会代表清华大学参加第五届全国大学生金相技能大赛，与其他院校的优秀学子共同角逐。
参赛选手对样品进行磨光。
15日下午的闭幕式上，材料学院相关负责老师为获奖同学颁奖，祝贺获奖同学并强调实验对于科研工作的重要性。
本届金相大赛由先进材料国家实验教学示范中心和清华大学材料学院材料科学与工程教学实验室主办，由材料学院学生科协承办，化工系、工程物理系学生科协协同大赛的筹备。大赛通过比拼实验技巧，鼓励了学生钻研科学理论和技术的热情，为爱好材料学科的学生提供一个互相交流和学习的实践平台。
供稿：材料学院 编辑：田心

    

 
            
2016年05月23日 09:20:43　　清华新闻网

          

   
