20160330114259623158565
2016年03月28日 22:04:33　　清华新闻网

   
校长邱勇参加英51支部与水工53支部联合主题团日
　　
清华新闻网3月28日电
（记者 
程 曦
）3月26日上午，春光灿烂，新水利馆301教室中充满了热烈的讨论气氛。英51团支部、水工53团支部的联合主题团日活动正在这里举行，校长邱勇也来到同学们中间，交流理想信念，共话改革发展。
　　著名学者钱理群先生曾批评中国大学培养了一批精致的利己主义者，曾在耶鲁任教十年的威廉·德雷谢维奇则在自己的著作中称常青藤盟校毕业生是一群优秀的绵羊。大学究竟应该培养怎样的人才？当今大学生应该怎样作出自己的人生选择？围绕这一话题，两个支部的同学通过整理相关论述、收集校友案例和师生随机采访作了充分的资料准备。在团日活动现场，同学们分成5个小组，展开深入的分组讨论和集中分享，表达自己的观点与思考。
同学们积极发言，表达自己的观点。
 石加东
 摄
　　同学们普遍认为，绝对的利己主义者是不可取的，应该把个人梦想与国家利益、社会需求结合起来，保持踏实笃定的态度，找到自己感兴趣的领域并坚持下去，坚守理想，坚定抉择。围绕学校如何深化教育教学改革、加强生师互动和价值引导，同学们也提出了很多建议。
　　不少同学谈到，在2015级本科生的开学典礼上，邱勇校长对同学们提出了做有行动力的理想主义者的期望，这对他们影响很深。清华的教育和感染，激励着他们在做事的时候少些功利、少些羁绊，少些对外界评价体系的在乎，多些对内心梦想的追求、对自己价值的肯定、对社会的关怀和对国家的情怀。英51班的党旭芝还代表同学们向校长发出邀请，希望他能担任两个班的名誉班主任。
　　邱勇认真倾听了同学们的发言和建议，他表示，和同学们在一起感觉很亲切，班级生活和同学间的相互交流是大学教育中非常重要的环节，这是在线教育所不可替代的。
邱勇与同学们分享自己的思考。 
石加东
 摄
　　邱勇结合团日主题和同学们的发言，围绕选择、坚守、创新三个话题，与同学们分享了自己的思考。邱勇表示，在多元化的社会中，不同的人在人生的不同阶段可能作出不同的选择。但是国家、人民对新时代的大学生充满期望，中国传统文化也强调修身律己，从自己做起，思考人生价值。希望同学们在人生的起步阶段，要认真思考自己的理想和追求，这样的思考会帮助大家在今后的发展中作出正确选择，为社会作出贡献。
　　邱勇进一步指出，更重要的是选择之后的坚守。大家都熟知郑板桥的诗作：咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。在岩石中深植的根，是大家的理想信念和价值取向；咬定则是坚守自己的选择，通过学习、思考、判断坚定理想，百折不回。
　　邱勇强调，创新是时代的主旋律。清华进入新百年，创新是重中之重，正在推进的综合改革很大程度上都要围绕创新展开。从季羡林老学长用清新俊逸四个字概括清华精神，到清华一直倡导的人文日新，创新始终是清华推崇的文化灵魂。
　　邱勇表示，中国未来的发展，需要有一批人能够静下心来认真读书，好好思考，勤奋努力，为社会进步提供不竭的动力，希望同学们都能成为这样的人。清华新百年以更创新、更国际、更人文为特征，学校正在不断深化教育教学改革、人事制度改革、科研体制改革，不断加强校园文化建设，在教育教学的各个环节和校园环境的点点滴滴中渗透全方位育人的理念。
　　邱勇愉快地答应了担任英51班和水工53班名誉班主任的邀请。他表示，希望一年至少有一次机会跟大家在一起，除了主题交流，还可以去宿舍看望同学、一起打乒乓球，叫出更多同学的名字。
　　讲话最后，邱勇动情地说：今天天气很好，心情也很好。我总感觉到我跟你们这些同学有特殊的联系，因为你们是我作为校长迎来的第一批学生。我很荣幸有机会跟大家一起走过后面三年多的时间，见证大家的成长。当然我也承诺，你们也一定会看到清华的变化，一定会感受到校长和你们一样不断地成长！同学们报以长时间热烈的掌声和欢呼声。
合影前邱勇与师生亲切交流。 
石加东
 摄
　　随后，邱勇与同学们一起来到新水利馆门口，在绽放的玉兰花畔留下笑意盈盈的合影。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月28日 22:04:33　　清华新闻网

          

   
