20160331153341426549531
2016年03月31日 16:34:25　　清华新闻网

   
清华长庚走进青海助力虫癌精准治疗
清华新闻网3月31日电
（通讯员 
韩冬野 王良
）3月28日，在青海大学附属医院，北京清华长庚医院执行院长董家鸿教授完成一台具有国际水准的包虫病根治术，为清华长庚走进青海，助力诊治虫癌拉开合作序幕。
手术现场。
本次接受义诊手术的藏族同胞，今年刚满28岁，这已是她第三次接受手术治疗。2013年患者第一次手术，由于病灶巨大，剩余肝脏体积不足，无法同期切除病灶，只能离断病变肝脏与健康肝脏，等待健康肝脏增生后，再切除病灶。但是患者术后出现了胆漏并发症，并因此接受了第二次手术，可惜由于感染症状重，胆漏无法修补，只能摆放引流管引流胆汁。这样病情已维持一年之久。患者的腹腔粘连严重，肝门部血管、胆管等结构转位，这让这一次的手术极具挑战性，手术过程如稍有不慎，损伤重要结构，将可能导致大出血、胆漏、肠漏等并发症，甚至直接危及患者生命。董家鸿教授凭借丰富的肝包虫病治疗经验和精湛的手术技艺，精准切除占肝脏体积80%的包虫病灶。
包虫病，是棘球绦虫的棘球蚴所致的慢性寄生虫病。棘球绦虫寄生于狗、狼、狐狸等动物，人通过直接接触或食用其宿主粪便污染的水、食物、牲畜等，感染寄生虫。虫卵在胃肠道内孵化，经门静脉进入肝脏，引起肝包虫病。其中，多房棘球蚴导致的泡型包虫病，可转移到肺、脑、骨骼等部位，形成占位性病变，老百姓俗称虫癌，感染严重者可致残、致命。
在我国新疆、青海、宁夏、甘肃、内蒙和西藏等畜牧业发达的地区，患病率高，导致牧区群众因病致贫，因病返贫。这一疾病的防治已被纳入到国家十三五规划之中。与其他地区不同，青海省尤其以难以治疗的泡型肝包虫病为主。相比囊型肝包虫病，泡型肝包虫病病灶常侵犯肝门血管、胆管及下腔静脉，且病灶大，常见肝内多发病灶，极大地增加了手术难度。
董家鸿在青海大学附属医院进行早查房。
走进青海大学附属医院肝胆外科，董家鸿与当地的医师一同进行早查房，会诊复杂病例。70张病床中，近半数均为肝包虫病的藏族患者，该病在青海省的发病率已达到0.63%，高发病率、高复杂度、高复发率的三高局面，地区医疗担负着极大的压力。
响应国家支援西部地区发展的号召，在清华大学对口支援青海大学的政策之下，北京清华长庚医院与青海大学附属医院，探索在医疗领域开展合作。联合公共卫生系统，建立从科研到临床，覆盖流行病学、疾病预防、早期筛查、药物与外科治疗的全链条的包虫病防治体系。
我们希望为藏族的同胞们做一些务实的事，同时，呼吁政府、社会各界关注包虫病，给予这种疾病以防治的支持。董家鸿说。此外，青海义诊之行，董家鸿教授为青海大学附属医院外科部医师进行了主题讲座，介绍了从精准外科到精准医学的发展与演变。
供稿：清华长庚医院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月31日 16:34:25　　清华新闻网

          

   
