20160324111642499252910
2016年03月25日 11:00:33　　清华新闻网

   
陈旭会见美国黑石集团主席苏世民
清华新闻网3月25日电
（通讯员 
陈潇函
）3月21日上午，清华大学校务委员会主任陈旭在工字厅会见美国黑石集团主席苏世民。苏世民书院院长李稻葵、副院长潘庆中参加会见。
陈旭与苏世民会谈。
陈旭代表清华大学感谢苏世民先生对清华大学的支持和付出，并祝贺苏世民学者项目首届招生圆满成功。陈旭表示，办好苏世民书院将进一步提高清华大学的国际化办学水平、进一步提升学校的国际声誉。目前苏世民书院的硬件建设基本完成，下一个阶段工作重点将是软件建设，要扎实做好课程建设、教师选聘、学生生活等方面的工作。学校会继续支持苏世民书院的各项发展，为迎接苏世民学者的到来做好全面准备。
苏世民感谢清华大学对苏世民书院的大力支持，他表示，首届招生的录取结果十分令人振奋，此次招生录取了一批十分出色的青年人才，苏世民书院将为这些青年人带来一次独一无二的探索中国及了解世界的体验。他还对书院现阶段取得的各项办学成果给予了高度的肯定。
与会人员合影。
会上，李稻葵介绍了书院学生生活、社会实践活动等方面的最新进展。
双方还就感兴趣的相关话题进行了探讨。
供稿：苏世民书院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月25日 11:00:33　　清华新闻网

          

   
