20160517155914595824103
2016年05月17日 15:59:14　　清华新闻网

   
清华大学美术学院举办硕士研究生毕业作品展
来源：光明网 2016-5-16 田呢
　　日前，作为清华大学美术学院院庆60周年系列活动之一，清华大学美术学院2016年夏季毕业硕士研究生毕业作品展在学院A区大厅开幕。清华大学校务委员会原副主任王明旨，美术学院院长鲁晓波，党委书记李功强等出席开幕式。本次毕业作品展由清华大学开云艺术教育基金支持。
　　美术学院院长鲁晓波代表学院在开幕式上致辞，对参展研究生在校期间所取得的成绩表示祝贺，并对全体导师的辛勤付出致以衷心感谢。鲁晓波指出，在建院60周年即将来临之际，学院希望通过毕业展，为学生们搭建走向社会的平台，让更多的人了解清华美院的教学特色和学术理念，祝愿所有的毕业生在艺术的道路上不忘初心、勇于创新，拥有更加美好的未来。导师代表胥建国、毕业生代表赵存存也先后发言。
　　此次2016年夏季毕业硕士研究生毕业作品展共166人参展，作品分两次进行展出。本次共展出82名硕士研究生的设计和创作作品，展品类别包括绘画、雕塑、陶瓷艺术设计、工艺美术以及科普创意与设计。绘画、雕塑专业毕业生的作品风格独特，个性鲜明，运用不同的艺术语境传达自己的思想情感，诠释多元化的艺术理念。陶瓷艺术设计、工艺美术、科普创意与设计专业毕业生的作品多关注现实需求，同时许多跨界作品体现了学科交叉与专业互动带来的新体验。
　　据悉，本次展览将持续到5月28日。另外，染织服装艺术设计、视觉传达设计、环境艺术设计、工业设计以及信息艺术设计专业84位研究生的毕业作品，将于5月21日在清华大学美术学院B区美术馆展出。
来源：苑苑

    

 
            
2016年05月17日 15:59:14　　清华新闻网

          

   
