20160318170607545167849
2016年03月18日 17:06:07　　清华新闻网

   
中国巨轮开启新的五年征程
来源：人民日报海外版 2016-3-18 鄢一龙
　　中华民族伟大复兴的征程上，五年规划是指南针、路线图与推进器。按照预定目标，中国这艘巨轮劈波斩浪，一路前行，五年一个变化。过去几十年里，十二个五年规划给中国带来翻天覆地的巨变，中国成长为世界第二大经济体。
　　近日，十三五规划纲要在十二届全国人大第四次会议上通过，中国这艘巨轮又将开启新的五年征程。它既是过去十二个五年规划的接续奋斗，又有所创新、有所发明、有所前进。
　　中国将迈向双中高经济增长的新征程。未来五年，中国经济仍将保持中高速增长，还将迈向中高端水平。推动供给侧结构性改革，拓展新经济发展空间，推进农业现代化，优化现代产业体系，将给中国经济发展注入强劲新动能。中国还将通过提高劳动者健康水平、教育水平、就业水平，开发人力资源红利，积极应对人口红利下降带来的挑战。
　　中国将迈向全球创新领导者的新征程。十三五时期，中国将向世界证明，它不但是世界制造业中心，也具有成为世界创新中心的能力。十三五规划纲要将创新作为引领发展的第一动力，并力图通过引领型创新形成先发优势。目前，中国研发投入1.42万亿元，居世界第二，到2020年将达到2.32万亿元；中国已经是居民发明专利年度授权量第一大国，到2020年发明专利拥有量将达到168万件；科技进步贡献率将从目前的55%提高至2020年的60%。
　　中国将迈向生态环境质量总体改善的新征程。与前几个五年规划以降低污染物排放量为主要目标不同，十三五规划纲要首次提出了生态环境质量总体改善的目标，并强调绿色发展理念，制定了改善空气质量、地表水质量的指标，实行最严格的环境保护制度，发展低碳循环经济、构筑生态安全屏障，中国将在实现富裕的同时建设优美的生态环境。
　　中国将迈向积极参与全球治理的新征程。十三五规划是中国站在世界地图前谋划的五年规划，中国将通过推动一带一路建设等，从全球化的积极接受方转变为全球化的积极建设性力量，为全球发展做出更大贡献，继续发挥全球经济增长的火车头作用，为全球提供最大的贸易市场，成为世界宏观经济的稳定器、重要的对外投资国，积极承担并推动全球温室气体减排，为世界作出绿色贡献，积极推动世界经济治理，推动全球经济秩序向更加公平、合理的方向发展。
　　中国将迈向改善民生福祉的新征程。到2020年，中国全面建成的小康社会，是人民生活更加富裕的社会，同时也是更加公平的社会，城乡差距、地区差距、收入基尼系数等进一步缩小，通过加强基本公共服务，全面消除贫困，使得每个人在实现小康社会目标中不掉队。这也使得中国有条件在更长远的未来，在全球大规模经济体中率先建成属于所有人的共同富裕社会。
　　中华民族是一个实干的民族。我们坚定自信地走在自己的道路上，我们制定奋斗目标，并牢记在心，一步一个脚印地去实现这个目标。十三五的中国，将实现全面建成小康社会这第一个百年目标，也将在中华人民共和国成立一百年时，为建成社会主义现代化国家这第二个百年目标奠定坚实的基础。
　　（作者为清华大学公共管理学院助理教授、国情研究院助理研究员）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月18日 17:06:07　　清华新闻网

          

   
