20160120153843792626154
2016年01月20日 15:38:43　　清华新闻网

   
清华大学与西藏自治区党委组织部、山南地区签署合作协议
清华新闻网1月20日电 
1月14日下午，西藏自治区党委常委、组织部部长曾万明带队访问清华大学，与清华签署合作协议，并举行引进清华大学毕业生宣讲座谈会。签约仪式前，校党委书记陈旭在工字厅会见曾万明一行。校党委副书记史宗恺出席签约仪式和宣讲座谈会。
陈旭会见曾万明一行。
陈旭在会见中代表学校对曾万明一行到校签署合作协议并招聘人才表示欢迎，对西藏自治区长期以来支持清华大学发展建设、关心清华在藏校友成长表示感谢。陈旭表示，清华大学非常重视与西藏自治区的合作，将在人才培养、输送等方面进一步向西藏倾斜，规划、部署、推动好新一轮的战略合作，通过建立交往合作机制，持之以恒地推动校地战略合作。
曾万明代表西藏自治区党委感谢清华大学长期以来对西藏工作的关心和支持，表示西藏自治区党委把人才兴藏作为重大战略，高度重视与清华大学的合作，希望借助清华的智力资源和人才优势，在人才培养、智力援助等方面进一步加强交流与合作，建立优势互补、合作共赢的新机制，共同开创西藏、清华人才合作的新局面。
深化合作座谈会暨签约仪式现场。
在清华大学与西藏自治区深化合作座谈会暨签约仪式上，史宗恺和曾万明分别介绍了清华大学毕业生的就业情况和西藏自治区的人才需求情况，共同回顾了清华大学自2008年以来开展的向西藏基层输送优秀毕业生专项工作的成果，并就进一步加强在人才培养和毕业生输送等方面的合作进行交流。拉萨市委常务副书记龙志刚、山南地委副书记丁哲峰先后介绍了拉萨市和山南地区的情况。
史宗恺和西藏自治区党委组织部副部长王奉朝代表双方签署清华大学与西藏自治区党委组织部人才合作协议，史宗恺和丁哲峰代表双方签署清华大学与山南地区全面合作协议。
西藏自治区引进清华大学毕业生宣讲座谈会现场。
随后，西藏自治区引进清华大学毕业生宣讲座谈会在第二教学楼会议室举行。西藏自治区人力资源和社会保障厅副厅长、公务员局局长陈齐华从经济发展、宗教信仰、民族团结等多方面介绍了西藏的基本情况，重点说明了西藏面向清华的人才引进政策。清华大学2007届工程物理系校友胡建平、2009届美术学院校友阎伟隆和2010届美术学院校友高云亮分享了各自在藏工作和生活的经历与体会。
西藏自治区党委组织部、拉萨市委、山南地委，以及清华大学公管学院、在线办、研究生部、教培处、校地办、招生办、科技开发部、学生职业发展指导中心相关负责同志参加活动。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：文杰 田心

    

 
            
2016年01月20日 15:38:43　　清华新闻网

          

   
