20160418170734379490870
2016年04月18日 17:07:34　　清华新闻网

   
李克强到清华、北大考察教育改革发展和实施创新驱动发展战略
来源：央广网 2016-4-17 冯悦
　　据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，中共中央政治局常委、国务院总理李克强15日到清华大学和北京大学，就教育改革发展和实施创新驱动发展战略进行考察。
　　在清华大学，李克强先后在校史馆参观清华发展历程和重大科技成果展，在建筑学院与白发老教授和学生们交流，并祝贺清华大学建筑学院建院70华诞，勉励清华学子：建筑中国、建设中国。
　　
李克强：
你们还都不到三十，三十而立，七十怎么样？
　　
学生：
从心所欲不逾矩。
　
　李克强：
对，从心所欲不逾矩。这是很高的境界，就是你们既能把你们的才能发挥出来，又能够适应国家的需要，符合社会前进的方向，特别是满足人民的愿望。所以，清华建筑学院成立70周年，你们有幸赶上这个日子。你们在不到而立之年，就能做从心所欲不逾矩的事。
　　李克强：
祝贺你们70华诞。你们在学习建筑，将来建设中国、建筑中国。
　
　学生：
好，一定。
　　在生命科学学院蛋白质设施实验技术中心，李克强看望年轻科研团队，并来到清华大学图书馆，听取清华简最新研究成果情况汇报，在阅览室和学生们互动座谈。李克强还妙解清华大学校训。
　　
李克强：
清华的校训自强不息，厚德载物。自强不息前面有三个字。
　　
学生：
天行健。
　　
李克强：
天地在不停运转，我们自己也要自强不息。厚德载物前面还有一句话。
　　
学生：
地势坤。
　　
李克强：
地势是不平的，人间也有各种各样的差别。地貌、地形上面更是明显了。坤是能够容纳万物的。就是说，一方面我们要自强不息，另一方面我们得厚德载物，追求社会的公平正义、包容发展，通过自强不息，把你们的才智要发挥出来；另一方面我们毕业以后要为社会做贡献，追求公平正义，让更多的人过上好日子。
　　在北京大学国家发展研究院，李克强了解到他们通过大数据分析 新经济指数。总理为其点赞，并称这是一项开创性工作。
　　
校方：
我们一共有9大行业的新经济，111个行业细的分类。
　　
李克强：
如果没有新经济，我们传统产能改造也很难进行，因为需要新经济提供就业岗位。
　
　校方：
对，其实我们做的时候发现新经济是领先指数，在传统的看到复苏之前，我们已经看到新经济的表现。
　　
李克强：
因为它提供了大量的新的就业岗位。
　　
校方：
对，它提供新的机会。
　　
李克强：
你们做了一个很好的、开创性的工作。
　　李克强在北大经济学院看望师生并参观北京大学人文社会科学成果展，与光华管理学院，法学院师生交流，到数学学院了解纯数学学科发展。李克强非常关心基础数学研究，称这是自然科学的皇冠。他希望研究者们静下心来把冷板凳坐热。同时，放开科研经费中人头费的比例。
　　李克强：
数学是自然科学的皇冠，而且是最主要的工具。我很关心纯数学，我们国家的纯数学成为了薄弱环节。
　　
学生：
目前对于在读的博士生和博士后的奖学金和薪金相对来讲还是不够的。
　　
李克强：
就是我们对项目的研究经费给人头倾斜的还是少了吧？比如数学系就应该打破常规了。数学不需要更多的设备，主要是靠你们的脑力在劳动。你们如果搞个项目，人头费能占多少？
　　
校方负责人：
基本上占30%左右，但是在国外可以占到80%到90%。
　　
李克强：
太少了！起码70%以上。
　　
校方负责人：
对。数学有数学的特点，但是经常（规定）一刀切，就是所有学生都一样，我们就没有办法。
　
　李克强：
（你们）要奇思妙想。
　　校方负责人：
要坐得住，多想。
　　
李克强：
虽然现在是冷板凳，但将来会把板凳坐热。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:07:34　　清华新闻网

          

   
