20160108181701765362401
2016年01月08日 18:17:01　　清华新闻网

   
庆祝格非教授获得2015年茅盾文学奖交流会举行
诺贝尔文学奖获得者莫言等出席
清华新闻网1月8日电
（记者
 李含
）1月6日晚，正值小寒时节，窗外寒意逼人，清华大学丙所会议室内却是暖意融融，一场简约而温馨的庆祝格非教授获得2015年茅盾文学奖交流会正在这里举行。中国作家协会副主席、2011年茅盾文学奖获得者、2012年诺贝尔文学奖获得者莫言，清华大学人文学院教授、第九届茅盾文学奖获得者、著名作家格非，清华大学校长邱勇，党委副书记邓卫，原党委副书记、原人文社科学院院长胡显章，校务委员会副主任、原副校长谢维和及人文学院相关负责人、师生代表等出席交流会，邓卫主持交流会。
2015年8月16日，第九届茅盾文学奖在北京揭晓，格非教授凭借《江南三部曲》获得该项殊荣，并且以57票高居第一。此前他凭借中篇小说《隐身衣》曾先后获得老舍文学奖和鲁迅文学奖。江南三部曲是格非从上世纪九十年代中期开始酝酿构思，沉潜求索，到2011年终于完成定稿的系列长篇巨作。作者在坚守高贵艺术性的同时，用具有穿透力的思考和叙事呈现了一个世纪以来中国社会内在精神的衍变轨迹。
格非、莫言、邱勇分别发言。记者 
张宇
 摄
交流会上，格非表示，自2000年来到清华大学工作，学校为他提供了非常好的工作环境，并对他个人生活和工作给予了多方面的关注。他说，这不仅仅是对我个人的关心，也是学校对于文科建设的期望、支持和关爱。中文系的同事们淡泊名利，在一种非常安静而有效的文化氛围里，进行着他们卓越的工作，能在有着这样一个良好氛围的学校工作，是非常大的荣幸。他指出，人们谈到清华人文，经常会谈起四大导师、清华辉煌的人文传统，更多谈到的是如何恢复这个传统，或者说如何重建这个传统，很少有人谈到另外一个相反的问题，即清华作为工科优势的学校能给人文带来什么。他说，工科教授的朴实、严谨和一丝不苟的科学态度，对文科的学术研究，甚至对我个人的创作，都有非常重要的影响。在近两三百年之内，世界文学发生了非常重要的变化，最重要的变化是极大地增加了它的类型化和物质性的部分，不管是小说还是诗歌，已经摆脱了原先民间故事和长篇叙事的写作，在今天这个时代，仅仅依靠个人感受来写作已经完全不可能。我们无力应付今天这么复杂和庞大的社会存在，所以我们必须像科学家一样，去认真地做调研，认真地去做社会的观察和笔记，认真地去研究文献，相信清华工科的科学精神会对文科学派的建立、清华学派的建立、文科长久的发展都会产生至关重要的影响。
莫言在讲话中向格非和清华大学表示祝贺。他说，自己与格非是多年的朋友，格非教文学，桃李遍天下，自身也是一位非常卓越的作家，上世纪80年代先锋文学勃兴的时候，格非就是其中主要的干将，是先锋文学的代表人物之一，但他后来的文学作品，越来越跟现实主义紧密地联系在了一起。莫言表示，格非是学者型作家非常杰出的代表，他对世界文学发展的了解与跟踪，对其创作也产生了非常大的影响。《江南三部曲》奠定了格非本人在中国当代文学中的基础，也是中国当代文学的重要突破，是奠基性的作品。期待他今后写出超越三部曲的更伟大作品。莫言指出，这个时代需要作家全方位施展自己的聪明才智，不遗余力地把自己融入到当下这个社会中去，纯粹依靠个人经验和个人感觉写作的时代已过去，在复杂的、瞬息万变的、信息泛滥的时代，作家既要与这个时代有密切的联系，又要跟这个时代有相对的距离，既要保持一种满腔的热情，也要保持着足够的冷静，来了解判断当下的生活，了解判断当下人性的变化，然后跟自己的创作结合起来，这也是中国所有作家都应该保持的一种态度，只有这样，才能够与时俱进，与时代同步。
邱勇代表清华，向格非教授获奖表示热烈祝贺。他说，格非教授来到清华的十五年，清华发生了很大的变化，人文学科也有了很大的变化和提升。格非教授的成就反映出清华大学在恢复人文学科发展过程中引进了很多著名的学者，同时学校也可以给他们提供一个比较好的环境，使他们能在这里安静地从事创作，并取得一定的成就。格非教授获奖让我们对清华人文学科的发展充满了更大的期待，也对人文学科的未来更有信心。邱勇指出，一流大学最重要的是要有好的文化。要营造一种安静从容的校园气氛，并相应形成一种包容的文化，在清华建设世界一流大学、推动综合改革的时候，要非常重视这种文化的塑造，不仅要时刻加强这方面的认识，更要有所举措。同时，要推动学校各学科交叉融合发展，推动文学和理科工科的综合交叉，要重视人文素养的提升。社会责任感和人文素养的培养是清华大学今后人才培养的重中之重。邱勇表示，去年七月份，他以校长身份给清华3300多位新生每人赠送了一套《平凡的世界》，同学们的读书感悟已经汇集成册《续写岁月的传奇》即将出版，清华就是要倡导读书的氛围。邱勇说，翁同龢先生有一副著名的对联，每临大事有静气，不信今时无古贤，我要改几个词，清华园中有静气，不信园中无大贤。一所大学，有好的文化，给学者一个宽广的空间，自由的气氛和环境，同时有一批著名的学者，他们热爱教学，这就是清华未来我能想象出来的一个情景，希望通过我们的共同努力，推动人文学科和学校更好更快地发展。
交流会现场。记者 
张宇
 摄
人文学院院长万俊人指出，格非教授用他卓越的智慧和才情，创造了卓越的江南三部曲，一代又一代的清华人文学者群体用自己卓越的智慧和奋斗，创造了卓越的清华人文多部曲。清华人文出生高贵而卓越，虽然曾经风雨和困顿，但终究云开日出，重现勃勃生机。他表示，2015年人文学院发展可以称之为温暖清华人文，相信新清华人文收获的金秋也会很快到来。
原副校长谢维和，中文系系主任王中忱，格非好友代表、人文与社会科学高等研究所所长汪晖，原党委副书记胡显章，中国工程院院士、机械工程系教授、诗人王玉明等也分别发言，对格非教授表示祝贺，并祝愿格非教授未来创作出更好的作品，祝愿清华人文学科迎来更好的发展。
校办、文科处、宣传部等相关负责人参加活动。
编辑 淑霞

    

 
            
2016年01月08日 18:17:01　　清华新闻网

          

   
