20160623163322875838521
2016年06月23日 16:33:22　　清华新闻网

   
领悟信仰之美 做到又红又专
来源：光明日报 2016-6-23 清华大学硕士研究生 王佳明
　　当前两学一做学习教育正在全党上下如火如荼地开展，学党章党规、学系列讲话，我认为一项重要的内容就是学习党的光辉历史，特别是学习革命先烈的政治品格、奉献精神和英雄气概，以他们为榜样，争做合格的以至优秀的青年共产党员。
　　《重读先烈诗章》为我们提供了丰富的素材，100首诗歌，每一首都是先烈高尚品格的真实写照。夏明翰烈士的砍头不要紧，只要主义真，使我进一步领悟到了共产主义理想的信仰之美。彭湃烈士的我们大家来起义，消灭恶势力，使我充分认识了革命的必要性和人民群众中所蕴含的伟大力量。叶挺将军的人的身躯怎能从狗洞子里爬出使我领略到一名共产党员崇高的人格魅力。
　　这里，还有许多许多读后为之动容的诗句。特别是作为一名清华学子，当读到清华老学长黄诚烈士的《亡命》一诗时，我的心情久久不能自已。黄诚学长曾任清华大学救国会主席，在民族危亡时挺身而出，参加组织了著名的一二·九运动，在中华民族救亡图存的历史上写下了浓墨重彩的一笔。在抗战期间，他加入了新四军，被誉为新四军里的交际家，后不幸在皖南事变中被俘，坚强不屈，英勇就义。作为一名青年大学生，在那个时代他本可以像很多人一样出国留学、埋头读书，享受精致的学者生活，但他却选择了另一条路，将自己的生命交给了党、交给了人民、交给了生他养他的中华民族。因为他们的付出换来了我们如今的一切。
　　重读先烈诗章，是为了在先烈精神的感召下继续完成先烈为之奋斗终生的事业。在今天，就是要努力实现两个一百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。作为一名青年大学生，我们要立志做这一宏大梦想的一颗螺丝钉，从小事做起，从我做起。随着毕业步伐的临近，我也即将奔赴四川基层，以一名选调生的身份开始人生的新征程。在清华，像我这样毕业以后选择到基层公共部门工作的同学还有很多。他们为了自己的家国梦想，在一定程度上放弃了丰厚的薪资，放弃了大城市优渥的物质生活条件。
　　正如习近平总书记在致清华大学建校105周年贺信中所强调的坚持正确方向和坚持服务国家，我认为青年大学生党员只有坚定跟党走的信念，坚持将自己的命运与国家的命运、民族的命运紧密结合在一起，才能实现自己的人生价值，才称得上是一名又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人！
　　（编者注：本文节选自重读先烈诗章 坚定理想信念《重读先烈诗章》出版座谈会发言摘登）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月23日 16:33:22　　清华新闻网

          

   
