20160823115215272398381
2016年08月23日 11:52:15　　清华新闻网

   
清华大学教授谈智慧城市：不遥远 可实现
来源：中国新闻网 2016-8-22 乌娅娜
　　在当前互联网时代，‘智慧城市’其实离我们每一个人并不遥远，其涵盖交通、医疗、教育、政务等多个领域，这与老百姓生活息息相关，‘智慧化’是完全可以实现的。22日，清华大学教授吴建平在内蒙古接受中新网记者采访时说。
　　作为清华大学、剑桥大学、麻省理工学院未来交通研究中心主任，吴建平在智慧交通领域研究已逾25年，由此延伸对智慧城市的研究也已超过10年。
　　哪条道路拥堵、哪个停车位空闲、哪里有交通事故发生等等，都可以进行信息传输。发展到其他领域，孩子能享受公平的教育，民众在家即可就诊。吴建平如是描绘智慧生活为老百姓提供的便利生活方式。
　　智慧城市的实现，关键在于‘软硬’实力相结合。吴建平说，其中基础设施的建设尤为重要。
　　吴建平认为，传感式设备、数据传输终端以及硬件设施等基础设施建设是实现智慧城市的硬实力，而目前在互联网的支持下，这一部分实现起来没有太大难度。
　　吴建平同时坦言：较发达国家相比，我们国家很多城市的硬实力并不落后，关键在于思想意识，这需要政府、社会和民众的共同关注。在思想领域我们较发达国家还有一些差距，对于‘智慧城市’的建设，我们国家还在起步阶段，目前在一些城市中进行试点。
　　吴建平告诉记者，每个城市的发展其实都处在建设智慧城市的各个阶段，不一定要面面俱到，但是每个城市要找到适合自己向智慧发展的切入点。
　　在了解到内蒙古自治区首府呼和浩特市的城市发展现状后，吴建平说：我看到呼和浩特在进行地铁建设，同时城市快速路的运行和公共交通的进一步发展，为这个城市迈向‘智慧’发展奠定了良好的基础。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月23日 11:52:15　　清华新闻网

          

   
