20160711200511462458288
2016年07月12日 18:05:06　　清华新闻网

   
港澳内地大学生校园日清华校园行
清华新闻网7月12日电
 （通讯员 
王俊
）7月8日，港澳内地大学生校园日活动在清华大学举行，香港和澳门地区的同学们在紫荆志愿者们的陪同下进行了大学生活交流、游览校园、参观学生科技创新活动中心、参观校史馆等活动。
志愿者们关心地询问了港澳同学在北京的实习和生活状况，并给他们提供了很多有建设性的建议。港澳的同学们也谈到了对于清华的印象和北京吸引他们的地方。之后，全体志愿者和港澳的同学进行了暖场游戏。在欢声笑语的游戏过程中，同学们加深了彼此的了解。
港澳同学与志愿者进行暖场游戏。
暖场活动结束之后，志愿者们带领港澳同学们一同参观了清华大学校园，从明斋到图书馆，再到闻一多的雕像，再到荷塘月色和清华园。大家在这些景点驻足欣赏，倾听志愿者黄雨歆讲解，对于清华的过去、现在、将来有了更深的了解。在校园参观的最后一站二校门，全体港澳同学们、老师、志愿者同学在二校门前合影留念。
港澳同学参观水木清华。
下午，港澳同学和志愿者赴第一教学楼三层参观学生科技创新活动中心，分别参观了天空工厂、未来通信和未来动漫三支科技兴趣团队的活动室。大家很有兴致地询问关于兴趣团队的作品、人员构成、资金来源、设备情况等进行了了解，并且在活动室同学的指导下亲手操作了模型产品。
港澳同学与未来动漫团队交流。
在校史馆，大家一边观看展览，一边听取校园讲解员对于清华大学校史的介绍，清华百年历史生动、清晰地展现在他们眼前。
港澳同学与清华志愿者在二校门合影留念。
参观结束后，每位港澳同学都收到了志愿者送给他们的礼物。来访的港澳同学们对于志愿者们如此贴心的安排表达了感激之情。本次活动加深了香港和澳门地区的同学对于清华的了解，也促进了清华学生与港澳地区同学的沟通交流。
供稿：校团委 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月12日 18:05:06　　清华新闻网

          

   
