20160902233639582558082
2016年09月03日 09:16:30　　清华新闻网

   
清华大学中国经济社会数据研究中心召开
第一次学术指导委员会会议
清华新闻网9月3日电
（记者 
徐 静
）8月31日，清华大学中国经济社会数据研究中心学术指导委员会第一次会议在工字厅举行。清华大学校长邱勇、国家统计局局长宁吉喆出席会议并讲话，会议由邱勇主持。
学术指导委员会会议现场。记者 
张 宇
 摄
清华大学中国经济社会数据研究中心是校级研究中心，由国家统计局和清华大学合作共建。本次会议是7月21日国家统计局－清华大学签署合作共建数据研究中心协议后举行的第一次全面工作会议，旨在推动数据研究中心各项工作的全面开展。
会议首先讨论成立了清华大学中国经济社会数据研究中心学术指导委员会。学术指导委员会由国家统计局、北京市、清华大学等方面的专家学者共29人组成，宁吉喆和邱勇任学术指导委员会联席主席。会议审议并通过《清华大学中国经济社会数据研究中心章程》，产生了由经管学院院长钱颖一和社会科学学院院长李强担任联席主任的执行委员会，国家统计局副局长、清华大学兼职教授许宪春将出任中心主任。随后，许宪春代表数据研究中心向学术指导委员会汇报了中心发展规划，委员们就中心发展方向、重点研究课题、数据库平台建设等展开了热烈讨论。
长期以来，国家统计局对清华大学在数据利用和分析方面给予了积极支持。邱勇校长在致辞中对国家统计局的一贯支持表示感谢，他说，清华大学中国经济社会研究中心是双方合作、发挥各自优势的产物，数据研究中心的建设发展，有利于促进清华相关学科建设，也有利于相关领域的人才培养；学校将努力为数据研究中心发展提供必要的支撑保障条件。
宁吉喆表示，国家统计局一方面为国家宏观决策和国家治理提供数据支持、分析成果和政策建议，另一方面也要为社会公众提供数据信息和服务，与清华大学合作建设数据研究中心是强强联合、优势互补。他对中心建设还提出了四点要求，即，研究要实，探索要深，成果要精，机制要新。
参加会议的还有国家统计局设管司、核算司、工业司等部门的相关负责人。清华大学环境学院教授、中国工程院院士钱易，建筑节能中心主任、中国工程院院士江亿，以及经管学院、社科学院、环境学院、公管学院、教育研究院、机械学院、新闻学院、土水学院、建筑学院、校办、文科处、智库中心、教育基金会等院系和部处单位负责人参加了会议。
清华大学中国经济社会数据研究中心依托于经管学院和社科学院，挂靠在经管学院。中心宗旨为：建设国内高端、国际一流的经济社会数据开发和研究团队，建立高水平的数据服务平台，建设高端经济社会决策智囊，为建设世界一流大学提供优质的数据服务。中心主要任务为：整理、利用国家统计局及相关机构的数据，进行政策研究；通过与大数据企业合作，挖掘和分析大数据，为政府统计提供新的数据来源，为国家高层决策提供咨询服务等。
编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年09月03日 09:16:30　　清华新闻网

          

   
