20160102134433470450837
2016年01月02日 13:44:33　　清华新闻网

   
清华大学召开2015年就业工作会议
　　
清华新闻网1月2日电
（记者 
高 原
 通讯员 
蔡志楠 刘鑫鑫
）2015年12月30日下午，清华大学2015年就业工作会议举行。会议总结了学校2015年的就业工作，表彰了就业工作先进集体和先进个人，布置了下一阶段的就业工作。校党委书记陈旭，校党委副书记史宗恺，校党委副书记、副校长姜胜耀，副校长杨斌，校党委副书记、纪委书记李一兵，以及部分院系党委书记、用人单位和校友代表、各相关部处负责人、各院系就业工作相关教师出席会议。会议由常务副校长程建平主持。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
　　会上，陈旭对获奖院系和个人表示祝贺，向所有关心和投入学生就业工作的教师表示感谢。陈旭充分肯定了学校就业引导工作取得的成绩，并强调，就业工作是学校人才培养中具有战略意义的重要环节，要将就业引导和学生职业规划渗透到学校人才培养的全过程，全体教师要承担起就业引导的重要职责。
　　陈旭对清华今后的就业工作提出三点要求：一是牢固树立全校一盘棋的思想，各单位要统筹协调，形成推进就业工作的合力。就业工作不是一项立竿见影的短期工作，也不是毕业季才做的阶段性工作，而是一项需要长期投入和持续发力的事业。要总体部署，做好顶层设计，进一步形成招生、培养、就业的联动机制，有力推动教育教学改革和学科建设；加强就业引导工作，让学校的就业引导工作理念深入人心；对毕业生就业质量和人才布局进行阶段性评估，针对国家发展战略、世界发展形势做适时合理的预判，提升就业引导工作的前瞻性和科学化水平。二是积极建立发挥教学科研一线教师、研究生导师和辅导员作用，共同提升就业工作质量的有效工作机制。各院系主要领导要主动挂帅，以第一责任人推动并做好就业工作，制定体现院系特点、符合实际情况的就业引导工作目标和举措；要充分调动教师队伍的积极性，广泛动员全体教师树立全周期的人才培养质量观念，积极关心和支持毕业生就业；要更好地发挥双肩挑辅导员队伍的作用，把辅导员队伍作为重点引导、精准服务的重要群体之一。三是进一步完善学生职业发展教育和就业创业支持体系，扩大学校和用人单位的联系与合作渠道，为学生的全面发展和进步提供更具实践性和专业性的辅导与支持，为学校育人工作提供有益反馈。
　　陈旭表示，2015年是十二五收官之年，2016年是十三五开局之年，就业引导工作不仅影响现在，还将长远地影响未来。希望大家不要满足于已有的工作成绩和工作格局，要结合党和国家事业的新发展、学校综合改革的新任务，充分认识就业引导工作面临的新的机遇和挑战，把深化引导和精准服务的要求进一步落到实处，持续提升学校毕业生的就业质量，为学校人才培养开创新格局，谱写新辉煌。
大会表彰。记者 
张 宇
 摄
　　杨斌宣读了2014～2015学年度就业工作先进集体综合奖、就业引导奖、职业辅导奖和就业工作先进个人的获奖名单。
姚强发言。记者 
张 宇
 摄
　　会上，研究生院长姚强从人才培养与就业之间的关系角度出发，分享了如何将就业引导纳入教书育人全过程的心得，表示要以对未来人才的预见性和长远眼光，为更多清华毕业生提供宽容的育人环境和发展平台。
　　学生职业发展指导中心主任林成涛作就业工作报告，总结了过去一年清华大学的就业工作，回顾了学校就业引导工作取得的成效，汇报了下一阶段开展就业质量评估的基本设想。
林成涛作就业工作报告。记者 
张 宇
 摄
　　机械系党委书记吕志刚分享了机械系构建全过程、全员参与的就业工作体系的办法和经验。建筑学院党委书记边兰春分析了近年来建筑学院在就业引导工作上面临的主要问题，交流了学院顺应建设需求，做好多层次就业引导工作的经验与体会。新闻学院党委书记金兼斌分享了近年来以主流价值塑造为核心开展就业工作的做法和成效。校友代表、2011届物理系毕业生、国防科技大学副教授曲天良分享了毕业后将个人理想融入到强国梦中的心路历程。用人单位代表、中航工业人力资源部副部长周彬介绍了近年来中航工业与清华在就业引导上的紧密合作，希望双方不断加强交流沟通，助力校企合作再上新台阶。
吕志刚发言。记者 
张 宇
 摄
　　2015年清华大学毕业生共7035人，其中本科生3113人、硕士生2667人、博士生1255人。在今年相对严峻的就业形势下，通过一年来精细化的就业引导工作和专业化的职业辅导工作，我校就业工作又有新的进步、就业质量进一步提升：第一，就业率、重点率持续高位，截至10月31日，我校毕业生就业率为98.4%，重点率保持在80%左右，实现了较为充分的就业。第二，就业地域分布更加均衡、更加优化，京外就业率逐年提高且已连续三年超过50%。第三，就业单位实力强、行业分布广，签约15人及以上的单位中，超过80%为大型国有骨干企业和科研院所，其余为行业领军的民营企业。第四，基层就业人数、规模更趋合理，2015年共150名毕业生赴基层就业，覆盖全国21个省（市、自治区）。自2009年开展定向选调工作以来，我校已经有近千名毕业生赴基层公共部门就业，其中相当一部分毕业生在乡镇工作。第五，毕业生出国（境）深造层次高，在出国（境）留学的本科毕业生中，70%赴《泰晤士报》世界大学排名前50位的大学继续深造此外，在学校创新创业教育政策、资源和环境的支持下，2015年共有60名本科、硕士和博士研究生选择在互联网、新媒体和文化创意等领域自主创业。
就业工作会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　在2015年毕业生中，也涌现出多位优秀典型。例如，金融学院伏后明毕业后选择到西藏阿里地区就业；在校期间担任带班辅导员的新闻学院本科毕业生门良杰毕业后赴海军辽宁舰参军入伍，实现自己的强军梦；建筑学院博士毕业生王妍选择赴四川做一名选调生，实现自己的梦想；机械系博士毕业生谭向虎毕业后赴船重工725所工作，以自己的学术志趣和专业精神科技报国……他们都用行动践行着学校的就业引导理念和成才报国的情怀。
　　2015年，学校进一步完善精细化就业引导工作机制。通过开展行健新百年、共筑中国梦主题教育活动，引导学生树立正确的事业观和高尚的择业观，自觉将个人职业发展同国家需要结合起来，传承清华百年精神、投身民族复兴伟业；积极组织学生开展广泛深入的就业实习与实践活动，面向不同学生的就业实践、就业实习等帮助在校生了解自己、了解基层、了解单位、了解社会；畅通基层公共部门就业渠道，为有赴基层公共部门就业坚定意愿的学生开辟绿色通道。在职业发展教育专业化方面，一系列职业发展课程、职业辅导与咨询不断深入和个性化，继成立彭凌工作室、张超工作室后，2015年又成立了进行就业政策咨询的志楠工作室和服务创业工作的潇潇工作室，并已连续开展10届职业生涯教练计划。今年，职业发展中心进一步加强对就业情况的调查研究，完成了《自主创业状况报告》和《对教育教学培养过程的反馈报告》，为教育教学提供反馈，也为进一步提升毕业生就业质量提供参考和数据支持。
　　据悉，2015年，清华大学就业工作得到了国际社会的较高评价，在今年11月发布的QS全球毕业生就业力排名中，清华位居世界第九、亚洲第一。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月02日 13:44:33　　清华新闻网

          

   
