20160525164540959508495
2016年05月25日 16:45:40　　清华新闻网

   
让更多青年爱上美丽化工和美丽化学
《探索化学化工未来世界》科普片及科普书发布
来源：科学网 2016-5-25 崔雪芹
　　5月22日，在43位中国工程院和中国科学院院士的共同倡议下，《探索化学化工未来世界（一）》系列科普片及配套科普书（第一册）首发式在清华大学举行。
　　看不见、摸不着的M13噬菌体病毒，通过基因改造，获得了发电的本领，成为提高锂电池电量和功率的电池材料。
　　受损伤的航天器，借助特殊的复合材料，也可以像受伤的动植物一样，识别自身损害，快速进行自我修复。
　　这些脑洞大开的知识、技术与创意，正是清华大学化工系金涌院士发起并领衔，43位两院院士联名倡议，由清华大学联合华东理工大学、南京工业大学、太原理工大学等单位共同制作的《探索化学化工未来世界》系列科普片的主要内容。病毒制造复合材料智能释药……10部视频短片，在10分钟的时间里，将看似天方夜谭的科学现象和科技成果娓娓道来，展现出一个奇妙的化工世界。
　　这项工作于2010年最初在中国工程院化工、冶金与材料工程学部立项，开始前期选题调研、制作专题试映样片等工作。中国科学技术协会对这项工作高度重视，将这项工作列为重点项目，从2012年开始通过其科学普及部和青少年科技中心予以资助。中国工程院也继续以重点项目的方式对此工作予以资助。
　　我们希望通过这套科普作品，将最先进、最前沿的化工化学发展深入浅出地介绍给大家，让人们从科学和工程前沿的全新视角，看到不一样的美丽化学和美丽化工，同时吸引更多的青年投身化学化工的学习和研究，并能立志终生从事化学化工事业。金涌院士说。
　　本套系列科普片和配套科普书可用于高中生课内外观看和阅读，扩大眼界，拓展知识，也可用于大学一年级新生的化学化工前沿研讨课，还可用于对大众进行化学化工科普教育。据悉，系列片和配套科普书将于本月正式发行，在全国面向高中和高校无偿发行2万套。
　　中国工程院副院长徐德龙院士，中国科学技术协会党组成员、书记处书记徐延豪，中国科学院副院长李静海院士，清华大学党委书记陈旭、中国石油与化学工业联合会会长李寿生等出席发布会及致辞。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月25日 16:45:40　　清华新闻网

          

   
