20160418151856454716951
2016年04月19日 14:06:22　　清华新闻网

   
清华附中举办互联网+教育下多种教学模式探究研讨活动
　　
清华新闻网4月19日电
 4月14日、15日，由清华大学基础教育研究所、清华大学附属中学联合主办的互联网+教育下多种教学模式探究研讨活动在清华附中开展，来自全国各地的500多名校长和教师参加了本次活动。
　　本次研讨活动由专家报告、大会分享和课堂教学观摩三个部分组成。旨在深化基础教育全面改革的背景下，利用互联网+技术更加深入、灵活地使用多种教学方式来提升教育教学效果。
　　4月14日上午的研讨会开幕式上，清华附中校长王殿军致欢迎词。
李越发言。
　　清华大学教育研究院李越教授为研讨会致辞，提出互联网加上任何一个行业都将发生巨大的变革，技术革命对于各行各业都有巨大的影响，互联网既为教育带来了机遇，同时也带来了挑战，但不论技术如何发展，教育都将是实践性的学科。
曹志祥发言。
　　教育部教育装备研究与发展中心主任曹志祥做了《互联网环境下技术装备的发展与学习方式的转变》的专题报告。曹志祥由互联网与教育二者之间的关系引入，对现今如何将互联网与教育更好的结合提出了自己的观点。
　　4月15日上午的研讨会上，青岛二中校长孙先亮做了《互联网+教育：颠覆创造未来》的专题报告。清华附中的四位教师代表做了大会交流，与来自全国的校长及教师分享了互联网环境下的教学模式的创新。
　　课堂教学观摩环节，来自北师大二附中、北京一零一中学、杭州二中、青岛二中、上海建平中学、北达资源中学和清华附中的26位教师以同课异构的模式展示了语文、数学、英语、物理、化学、生物、历史、地理、政治学科的精彩课堂。
　　本次互联网+教育下多种教学模式探究研讨活动，从理论引领与课堂实践两方面与参会教师做了充分的交流，展现了互联网在教育教学方式中的创新与变革。清华附中校长王殿军、党委书记方妍等负责人全程参与，研讨活动由清华附中副校长徐文兵主持。
供稿：附中 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月19日 14:06:22　　清华新闻网

          

   
