20160524151314564705981
2016年05月24日 15:13:14　　清华新闻网

   
清华大学首发《探索化学化工未来世界》系列科普片
来源：央广网 2016-5-23 沈静文
　　《探索化学化工未来世界（一）》系列科普片及配套科普书（第一册）首发式今天在清华大学主楼接待厅举行。此次活动也是清华大学化学工程系建系70周年的重要活动之一。
　　首发式上，发起人和负责人、中国工程院院士、清华大学化工系教授金涌介绍了项目的源起、实施过程以及主要内容。他表示，组织化学化工领域的专家学者为青年学生如高中生、大学一年级新生，专门编写一套化学化工系列科普片并配科普书的初衷，是为了反映现代化学化工科技进步在人类社会中的重要作用，及对人类生活的重要影响。力求化学和化工的重大作用被社会公众公正认知，扭转部分公众尤其是部分青年学生对化学化工的恐惧和偏见，让他们从科学和工程前沿的全新视角，看到不一样的美丽化学和美丽化工，吸引更多的青年投身化学化工的学习和研究，并能立志终生从事化学化工事业。
　　在43位中国工程院和中国科学院院士的共同倡议下，这套科普作品于2010年最初在中国工程院化工、冶金与材料工程学部立项，开始前期选题调研、制作专题试映样片等工作。中国科学技术协会对这项工作高度重视，将这项工作列为重点项目，从2012年开始通过其科学普及部和青少年科技中心予以资助。中国工程院也继续以重点项目的方式对此工作予以资助。
　　由于手头几乎没有可供借鉴的音像资料，制作团队耗时几年，仅召开的研讨、修改的会议就有上百次之多，有关细节修改的会商不计其数。在大家的共同努力下，从无到有，使这套凝聚了许多人的心血、得到众多专家学者的支持、反映化学化工前沿的系列科普片及配套的科普书终于面世。
　　项目组在清华大学化工系等多所高校以及国内多所中学进行了试映后和满意度调查。学生们普遍认为非常有启发，提高了对21世纪化学化工的认知。在2015年清华大学夏季中学生化工学科营上，也为来自全国100多所中学的高中学生做了试映系列科普片，效果很好，学生在轻松愉快的氛围中接受化学化工的前沿知识。
　　本套系列科普片及配套科普书编写的内容选题，力争以当今世界前沿的化学化工科技成果为首选，尽量做到前沿性、科学性、科普性、趣味性、艺术性、传播性的统一。系列科普片制作以小见大，力求准确、新奇、美观。配套科普书力求深入浅出，图文并茂。系列科普片和配套科普书可用于高中生课内外观看和阅读，扩大眼界，拓展知识，也可用于大学一年级新生的化学化工前沿研讨课，还可用于对大众进行化学化工科普教育。据悉，系列片和配套科普书将于本月正式发行，在全国面向高中和高校无偿发行2万套。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月24日 15:13:14　　清华新闻网

          

   
