20160527135944427234828
2016年05月27日 17:05:32　　清华新闻网

   
清华大学举办2016年学生暑期社会实践动员会
清华新闻网5月27日电
（通讯员 
卓玛 于阳
）5月22日晚，2016年清华大学学生暑期社会实践动员会在建馆报告厅举行。校党委副书记史宗恺出席了动员会，超过500名实践支队骨干参加了动员会。
史宗恺讲话。
史宗恺系统阐释了学校组织学生参加社会实践的初衷。他强调，社会实践的首要目标是让同学深入真实的社会，从各个方面、各个层次了解和认识国情，并在此基础上培养出深厚的家国情怀，主动担负起时代所赋予的责任与使命，并为未来独立面对社会、独立生活做好各个方面的准备。他希望，社会实践育人实效要继续深化，做好社会实践与思想教育、党建和集体建设、教学计划、服务社会、事业选择和职业规划相结合。
王亚华作报告。
公管学院教授王亚华以清华大学中国农村研究院过去三年组织的三农主题调研为例，做了在实践中深度认知国情的分享，希望有更多的支队和同学关注农业、农村、农民发展的新挑战、新问题。社科学院应届毕业硕士生黄璜结合个人经历，分享了田野调查经验；土木建管系团委书记、实践梦想辅导员赵煜民讲解了社会实践中的安全注意事项。会飞的盒子校舍设计与建造支队、少数民族语言出版调研支队、水价水权改革和农民用水户协会调研支队分享了他们进行实践设计、资源整合和组织筹备的经验。
500余名同学参与动员会。
据悉，校团委每年开展暑期实践动员会，并将其作为社会实践能力培养体系的组成部分。2016年暑期社会实践能力培养体系系列培训自4月10日正式启动，充分调动各院系、社团协会资源，先后举办大型讲座13场、主题沙龙15场，李希光教授、彭林教授、赵丽明教授等多位老师参与授课和分享。
供稿：校团委 编辑：文 杰

    

 
            
2016年05月27日 17:05:32　　清华新闻网

          

   
