20160503190146067347810
2016年05月03日 19:01:46　　清华新闻网

   
陈旭勉励学生干部弘扬传统当好表率
　　
清华新闻网5月3日电
（学生通讯员 
钱 姿
）4月29日下午，在五四青年节即将到来之际，校党委书记陈旭来到观畴园地下一层学生活动区，调研学生求是学会、马克思主义学习研究协会（TMS协会），并与校学生会主席团成员及院系学生会代表进行座谈。
陈旭调研求是学会。
张 宇
 摄
陈旭参观TMS协会活动室。记者 
张 宇
 摄
　　在认真听取学生会同学代表的发言后，陈旭指出，清华大学学生会继承发扬优良传统，结合学生成长需求，有针对性地开展工作，取得了一系列突出成果。学生会作为学生参与学校民主管理和监督的重要组织形式，发挥了自我教育、自我管理、自我服务的重要作用，是学校和学生之间的桥梁纽带，也是人才培养、因材施教的重要平台，为营造良好的育人环境做出了贡献。
陈旭与学生会同学举行座谈。
张 宇
 摄
　　在总结讲话中，陈旭对学生会工作提出了三点希望和要求。一是对照习近平总书记在给清华105周年校庆贺信中所提出的要求，围绕政治性、先进性、群众性的发展定位，深入思考总结以往工作中的有效经验和存在的不足，不断改进工作，努力成为我国高校学生会的一面旗帜。二是传承弘扬清华大学学生会的优良传统，加强内部的规范管理，着重把核心骨干队伍建设好，着力培育好后续发展梯队。三是希望学生骨干珍惜在学生会的锻炼机会，学会十个手指弹钢琴，做好学习和工作的双肩挑，按照两学一做中对学生党员的要求，带头做到又红又专、全面发展，努力成为各方面的表率。
　　座谈中，校学生会主席唐诗童汇报了学生会在权益工作、思想引领、校园文化等三个方面工作，重点介绍了艾生权微信平台建设、时代论坛、音乐梦想计划、好书评选、清明祭扫、紫荆风情夜、院系马约翰杯运动会比赛、学生节等具体工作。参会的学生会代表结合各自工作谈了对学生会共的理解和看法。学生会副主席林景说，学生会应当做成同学们的眼睛和小喇叭，把同学们的声音汇总起来反馈出来，起到搭建沟通桥梁的作用，努力做到在同学之中营造起有问题找‘小艾’（指‘艾生权’微信平台）的习惯，同时也要推动学校建立重大施工事项提前征求意见的相关制度。数学系学生会主席杜楠围绕策划组织院系学生节，就如何改进创新院系学生会工作等谈了自己的理解。自动化系学生会主席南艺璇从马杯竞赛、班集体建设等工作出发，介绍了在营造体育氛围、传承体育传统、帮助学生成长成才等方面的工作经验。
学生代表发言。
张 宇
 摄
　　座谈结束后，陈旭与学生会同学代表合影留念，并祝全校同学们五四青年节快乐。
陈旭与学生会同学合影留念。
张 宇
 摄
　　党委办公室主任吴剑平、党委学生部部长丛振涛、校团委副书记胡凯陪同调研，校团委副书记、校学生会秘书长王前主持座谈。
供稿：学生会 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年05月03日 19:01:46　　清华新闻网

          

   
