20160822164446850132701
2016年08月22日 16:44:46　　清华新闻网

   
感悟清华开学第一课的灵魂滋养
来源：中国青年网 2016-8-19 付彪
　　18日上午清华大学举行本科新生开学典礼。今年开学典礼清华首次邀请了49位中学校长到场，见证他们的学生进入大学后的第一课。而在开学致辞中，校长邱勇以自己赠送给新生的名著《瓦尔登湖》为例，鼓励新生要在宁静中笃学，在砥砺中前行。（8月18日《北京晚报》）
　　1914年的11月5日，梁启超先生来到清华以君子为题发表演讲。他引用《周易》中乾坤两卦的象辞，天行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载物，讲解如何成为真君子。此后，自强不息，厚德载物成了清华的校训。
　　校长是一所学校的灵魂。校长选择什么样的精神价值，往往引领着学子将沿着什么样的路径前行。继去年向全体新生赠送《平凡的世界》一书后，今年邱勇校长继续向新生赠送名著《瓦尔登湖》，而开学第一课又以《瓦尔登湖》诠释的精神为主题，意在希望进入清华园的学子们，能从中感悟到其灵魂滋养，在宁静中追问本心，在宁静中坚守初心，可谓用心良苦。
　　清华大学是一个培养精英的殿堂。大凡从清华走出的学子，莫不以未来的栋梁自许。然而，置身于当今纷繁浮躁的现实生活，面临滚滚红尘的物质喧嚣，新一代清华学子还能不能坚持宁静、守望淡泊，实现学识和精神的超越，对祖国和未来继续担纲大任？这既是对学子提出的命题，也是清华掌门人需要回答的课题。《瓦尔登湖》是一本使人安静的书……希望你们在阅读中能够体会到作者深入思考与重塑自我的心路历程，感受到宁静的巨大力量，寻找到自己心中的瓦尔登湖。一个多世纪后，我们仍能从《瓦尔登湖》中获得灵魂的滋养。今天，我们同样需要摆脱物质的奴役，在安静思考、默默守望、执着追求的过程中，感受宁静的巨大力量。
　　事实上，人心常常是不清净的，之所以浮躁不安，根源在于物欲太盛。法国哲学家卢梭在追求淡漠如此说：我从这些诱惑、所有这些虚幻的希望中解脱出来，诸事冷漠，完全沉湎于得过且过的生活，并致力于精神上的宁静，对此，始终兴趣盎然，乐此不疲。卢梭抛开了上流社会的浮华习俗，抛开了具有诱惑的利欲和贪婪。他认为：我对世上最不放心的，就是冒着失去心灵永久安宁的危险去享受尘世的幸福。物欲太盛，就容易沦为欲望的奴隶，一生负重前行。
　　诸葛亮《诫子书》：夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。意思是，德才兼备的人，是依靠内心的安静来修养身心的，是依靠俭朴的作风来培养品德的；不看清世俗的名利，就不能明确自己的志向，不是身心宁静就不能实现远大的理想。这正是作者梭罗在《瓦尔登湖》里所极力传递的精神价值，也是邱勇校长赋予清华学子的灵魂滋养。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月22日 16:44:46　　清华新闻网

          

   
