20160530154404506494843
2016年05月31日 10:27:43　　清华新闻网

   
创青春首都高校创业赛落幕 清华卫冕创青春杯
　　
清华新闻网5月31日电
 2016年创青春首都大学生创业大赛决赛于5月28日在首都经济贸易大学落幕，清华大学以团体总分第一名卫冕首都创青春杯。
团队合影。
　　此次，清华大学共选送了15个创业项目参赛，这些作品分别获得11项金奖、2项银奖和2项铜奖，成功卫冕，金奖数量据各高校之首。在上届首都创青春大赛中清华取得了9金4银的成绩，此次再创新高。比赛中获奖的部分作品将代表清华参加创青春全国大学生创业大赛。
　　为筹备好本届首都创青春大赛，并以此为契机促进清华大学学生创新创业项目的培育，校团委通过多种渠道广泛征集优秀作品，并在此基础上，邀请了多名校内外企业家、创业导师等对参赛作品进行全程指导，帮助参赛项目完善提升。
　　2016年创青春首都大学生创业大赛由团市委、市教委、市科委、市科协、中关村管委会、市青联、市学联共同主办，由首都经济贸易大学、北京师范大学承办。大赛下设3项主体赛事：第九届创青春首都大学生创业计划竞赛、创业实践挑战赛和公益创业赛。本届竞赛吸引了来自首都80多所高校参与，参赛作品达近千件。
　　供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月31日 10:27:43　　清华新闻网

          

   
