20160111185130115515353
2016年01月11日 18:51:30　　清华新闻网

   
格非：文学要提供意义 时间比空间更重要
来源：中国新闻网 2016-1-10 马海燕
　　今天越来越多的读者干脆放弃了对意义的寻找，沉湎于令人愉悦的空间性的事物中；越来越多的作家干脆放弃了文学最古老的职责，为消费时代提供廉价读物。著名作家格非今日直言。
　　清华大学10日晚启动人文清华讲坛。身为该校人文学院教授的格非成为首位演讲人。格非说，空间性事物虽然令我们着迷，但本身并不产生意义，意义只能由时间性维度来提供。没有对时间意义的沉思，空间性的事物充其量不过是一堆绚丽的荒芜，他呼吁人们重返时间的河流，重建时空的平衡。
　　在这篇题为《重返时间的河流》的演讲中，格非对时空关系失衡有着痛切感受。他发现在现代生活中，当代人的时间被空间切割成碎片，生活陷入被动，生活的意义消解殆尽；在文学叙事中，时空观同样发生了畸变，导致永恒消失、目的与意义匮乏。
　　在格非看来，造成时空观巨变的原因很多，但最重要的是社会本身的变化。如果从陀思妥耶夫斯基和列夫·托尔斯泰的立场出发，社会层面的现代性变革，也可以简单被描述为上帝让位给了自然科学。科学可以使我们的生活变得越来越便捷，可以飞速地拓展我们生存和认知的空间，但它并不能独立赋予我们的生活以全部的意义。
　　格非说，今天有句口号叫娱乐至死，如果能忘记时间固然很好，但我们只是假装忘记了时间。当今年轻一代出现了很好的作家，但没有文学出现蓬勃发展的情况，与80后、90后们的人格成熟时间较晚有关。
　　格非是当代中国文坛先锋作家的代表，曾获第九届茅盾文学奖、老舍文学奖和鲁迅文学奖。他认为总体性的文学乃是对社会生活的反映和模仿。
　　清华大学校长邱勇表示，开办人文清华讲坛，是该校开辟新清华人文格局的重要举措，将在传承历史文脉的基础上，着重呈现清华的新人文成果，遍邀当代人文大家，在新清华学堂定期开讲，构建一个人文思想持续发声的公共空间。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月11日 18:51:30　　清华新闻网

          

   
