20160630132203668747300
2016年06月30日 13:22:03　　清华新闻网

   
清华大学助力红寺堡精准脱贫
来源：新华网 2016-6-29 贾丽
　　近日，清华大学党委学生部部长，水利系党委副书记丛振涛等来到红寺堡区，实地考察了红寺堡镇梨花村高效节水项目蓄水池及乌沙塘等3个水库。据悉，清华大学将组织精英团队对宁夏中部干旱带蓄水池水量蒸发课题进行技术攻关。
　　今年，红寺堡区与清华大学教育扶贫办、研究生工作部等部门合作实施1+5人才智力助推红寺堡区脱贫攻坚工作，即建立清华大学教育扶贫办人才智力对口扶贫攻坚基地，在教育、医疗、文化、产业、慈善5个领域实施人才智力精准帮扶。在清华大学教育扶贫办、研究生工作部等部门的指导和支持下，红寺堡区形成了《清华大学教育扶贫办1+5人才智力助推宁夏吴忠市红寺堡区精准扶贫实施方案》。
　　截至目前，红寺堡区与清华大学教育扶贫办、第一附属医院、美术学院等17个部门、单位进行了沟通并达成初步合作意向，通过各方的共同努力，已落实合作项目5个，正在洽谈的合作项目3个，覆盖教育、医疗5个领域，帮扶工作取得初步成效。与清华大学教育扶贫办合作，在红寺堡第一中学建立了清华大学教育扶贫现代远程红寺堡区教学站；2015年清华大学第一附属医院12名专家开展义诊帮扶活动，接诊病人达3000余人（次），期间举办讲座3期；与清华大学盐碱地区生态修复与固碳研究中心、华清农业开发有限公司达成初步协议，在红寺堡区红寺堡镇建立千亩盐碱地改造项目试验田，对该区盐碱地进行改良等。
　　红寺堡区脱贫攻坚任务十分繁重，最重要的原因是缺人才。前期为了深化红寺堡区与清华大学的交流合作，先后4次到清华大学教育扶贫办等相关部门做专题汇报，也得到了清华大学很多部门的大力支持和关心。红寺堡区委常委、组织部部长杨泽勤表示，将继续加大与清华大学相关部门的联系对接，邀请相关专家教授到红寺堡区开展调研，形成更多更好的项目。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月30日 13:22:03　　清华新闻网

          

   
