20160630132446855862982
2016年06月30日 13:24:46　　清华新闻网

   
第八届通识教育核心课程讲习班开幕
来源：中青在线 2016-6-28 张康喆 诸葛亚寒
　　第八届通识教育核心课程讲习班昨日在清华大学开幕，本届讲习班以探索通识教育和专业教育相结合的大学培养制度为主题。
　　中国通识教育联盟副秘书长、清华大学教授曹莉表示，讲习班好比是宣传队、播种机，经过七届讲习班的举办，它的理念和方法已经在全国各地生根、开花、结果。目前，中国通识教育正向纵深发展，已从1.0版走向了2.0版。
　　清华大学原党委副书记、首届讲习班组委会主席胡显章认为，我们今天在讨论怎样深化高等教育包括通识教育时，需要一种哲学自觉，应该从高等教育的认识论、政治论、生命论和文化论哲学基础来思考和推进通识教育。不然，我们的相关工作，特别是作为主渠道的课程建设就会因为失去灵魂而事倍功半，甚至成为所谓的水课。
　　据介绍，本届讲习班为期5天，由中国文化论坛、清华大学新雅书院和中国通识教育联盟合办。讲习班邀请了汪晖、周飞舟、赵晓力、任军锋、李猛五位名师，分别讲解中外经典作品，每晚配套小班讨论。这是历届讲习班特有的教学模式，也是推进与提升通识教育核心课程建设的重要实践与探索。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月30日 13:24:46　　清华新闻网

          

   
