20160713160402795623235
2016年07月13日 16:04:02　　清华新闻网

   
清华首封录取通知书发出 校长赠书《瓦尔登湖》
来源：新华网 2016-7-12 张漫子
　　7月11日，清华大学录取通知书开始寄送，随录取通知书一起寄出的还有校长邱勇致新生的信和为新生准备的特殊礼物《瓦尔登湖》。来自湖北省华中师范大学第一附属中学的周华瑞成为收到首封通知书的幸运儿。他因生物奥赛获奖被保送，目前正在清华大学参加国家队集训。
　　今年是邱勇校长第二次向新生赠书。之所以选择《瓦尔登湖》，邱勇在致新生的信中解释称：《瓦尔登湖》是一本使人安静的书。作者亨利·戴维·梭罗在向读者展示瓦尔登湖自然美景的同时，也展示了一种物质上简朴至极、精神上丰盈充实的生活状态。希望你们在阅读中能够体会到作者深入思考与重塑自我的心路历程，感受到宁静的巨大力量，寻找到自己心中的瓦尔登湖。邱勇还特意强调：如果有同学愿意直接阅读原著，那就更令人高兴了。
　　邱勇勉励新生，读书是一种人生态度，也是一种生活方式。读书价值的实现从根本上要依赖于个体读书习惯的养成。希望你们在来到清华园之前，利用假期认真阅读这本书。我相信，养成良好的读书习惯是让你们一生受益的事情。我相信，在书香校园的环境中，你们会通过读书‘把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻’。
　　去年，邱勇首次向新生赠送的入学礼物是《平凡的世界》，引发强烈反响。邱勇在信中介绍，去年新生开学后，学校组织了读书分享、演讲比赛等一系列活动。你们的师兄师姐们阅读《平凡的世界》的感悟选集《续写岁月的传奇》也已正式出版。相信你们通过阅读《瓦尔登湖》也将获得你们自己的感悟与收获。希望你们在入学前能读完这本书，期待开学后能与你们进行直接的交流。邱勇在信中说。
　　2001年，杨绛先生用她和钱钟书先生的稿酬在清华大学设立了好读书奖，每年世界读书日清华大学都会为好读书奖获得者颁奖。同时，清华大学还开展了深度阅读计划等一系列读书活动，今年首次向社会发布了第一届水木书榜清华学生最喜欢的十本好书。
　　虽然高二就因为生物奥赛获奖拿到了清华大学的入场券，准新生周华瑞从清华大学招生办公室主任刘震手中接过录取通知书时依然十分兴奋。7月11日，清华大学首批录取通知书开始寄送。由于周华瑞同学目前正在清华大学参加生物奥赛国家队集训，因此成为首个拿到录取通知书的幸运儿。7月16日，他将作为中国代表队一员赴越南参加国际生物奥林匹克竞赛。
　　看到校长的赠书是《瓦尔登湖》，周华瑞非常开心。他说，自己之前曾经读过《瓦尔登湖》，大致了解它的内容，书中描述的自然美景，传递出的宁静心境，自己从小就在经历。他介绍，自己来自湖北省麻城市的农村，家住在山上，村里有一口池塘，山清水秀。虽然物质生活非常简单，但正是因为生活在自然之中，他才开始萌发了对于生物学的兴趣，爱上了探究自然现象背后蕴藏的本质。
　　周华瑞举例说，小时候他经常在庄稼地里玩儿，插秧时父母提醒他不能在水中跳跃，而且他发现人被蚂蝗叮了之后竟然没有知觉，发现周围的水变红了才知道自己被叮了。懵懂的他感觉非常好奇，特别想知道背后的原因。于是，他就开始查阅资料了解蚂蝗的特性。后来他发现，蚂蝗体内有非常特殊的感受器，能够感受到水波的刺激，并向波源聚集。并且，蚂蝗叮人的时候会释放一种具有抗凝血作用的液体，所以伤口会流血较多，但痛感不强。在高中阶段也是同样，当他发现宿舍水池经常长脏东西后，就对宿舍水池进行采样，利用显微镜进行观测，探究水池污垢背后的秘密。经过采样观察研究后他发现：比较脏的地方线虫生长旺盛，而同学们倾倒的部分食物残渣恰恰为线虫生长创造了有利的条件，于是，他就经常呼吁同学们不要向水池倒食物残渣。
　　正是因为对生物学产生了兴趣，我才有这么强烈的好奇心和探究欲望，才最终有机会进入清华继续深造，向‘大师’请教。周华瑞说。
　　与其他新生不同，他已经在清华园生活了一年，就读生命科学预科班。对于校长为什么会选择赠给新生这本书，周华瑞说，在过去的一年里，邱勇校长在多个场合提及希望读书成为除了体育锻炼之外的清华另一优秀传统。前不久的本科生毕业典礼上，邱勇校长还称杨绛先生为最美清华校友，特别提到杨绛先生一生无论环境如何变化，始终不改初心，生活简朴至极，但精神无比充实。
　　根据我在清华这一年的感受，我觉得校长可能是希望清华学子能够在当今这个浮躁的社会里静心读书，不为物质所累，自强不息，同时追求内心的平静和精神的丰盛，‘如杨绛先生那样’。周华瑞说。
　　周华瑞坦言，清华园的风景很美，与瓦尔登湖一样，非常适合潜心读书，自己会重读《瓦尔登湖》，期待开学后与同学们交流心得。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月13日 16:04:02　　清华新闻网

          

   
