20160607125219259635212
2016年06月11日 20:11:56　　清华新闻网

   
历史名家刘桂生做客新人文讲座 解读清华史学思想
清华新闻网6月11日电
（学生通讯员 
陈鸿超
）日前，在清华大学人文社科图书馆，中国近现代思想史领域著名学者、清华大学历史系、北京大学历史系双聘教授刘桂生先生做客清华大学新人文讲座，为到场的师生作题为我对清华历史系学术思想的几点认识的精彩演讲。
刘桂生先生做客新人文讲座。
刘桂生开宗明义地提出，身、心、家、国的一致性是清华历史系学术思想的精髓。作为清华大学历史悠久、成就辉煌的学科，清华历史系有着悠久的学术传统，是中国现代史学的主要发源地之一。历届清华历史系教师都倡导身心与学术并肩，学术与家国并重的教育理念，坚持身体力行的作风，不忘中国的社会伦理本位。刘桂生以梁启超、陈寅恪等老一辈清华治学大师为例，分析了他们身上包含的身心家国一致性的精神气质对史学研究的影响。
刘桂生认为，在学术实践中，注重吸纳西方先进的史学理念，实现西学与中学融合并进是清华史学界重要传的学术风格。同时，清华史学界也注重吸收社会科学各领域的成果。刘桂生认为，社会事实与文化事实是一枚银帀的两面，史学界研究者应当努力在这两者之间寻求新的出路。
刘桂生进一步指出，清华历史系还有一个传统，这就是雷海宗先生提出的历史的警觉性。历史学不同于自然科学，相对认知水平的提升，保持文化上的警觉性显得尤为重要。不把握文化上的警觉性，只机械地看待历史，往往会忽略对史料的甄别，从而造成研究思想的混乱，失去历史研究中的文化内核。
最后，刘桂生从对中国传统观念中的历史学与西方学术背景中的历史学存在的差异进行总结，并强调指出，要坚持二者特性的融合，同时立足中国的文化本位，避免盲目模仿。要展现出接地气、有底气、不忘本的学术传统，要从地气、底气中延伸出骨气、志气、勇气、心气和浩然正气，这是清华史学界始终追求的精神方向，也是刘桂生对在场清华师生的寄语。
整场讲座持续一个半小时。在互动环节，86岁高龄的刘桂生先生深入浅出地回答了师生提出的几个问题。
本场讲座是2016年清华大学读书文化月系列活动之一，同时也是新人文讲座系列之（十六）哲学与发展的第六讲。本次讲座由文化素质教育基地副主任程钢主持。
人物介绍：
刘桂生，1930年出生于昆明，1948年考入岭南大学，1950年转入清华大学历史系，毕业后留清华任教，长期从事中国近现代思想史研究。曾先后担任清华大学思想文化研究所副所长、校务委员会委员，北京市第七届、第八届政协委员，兼任德国海德堡大学汉学系客籍教授。曾应法国政府外交部邀请赴巴黎第七大学、第八大学、马赛第一大学、里昂第三大学等多所大学讲学。
主要著作有：《留法勤工俭学运动史料》、《时代的错位与理论的选择西方近代思潮与中国五四启蒙思想》、《民族虚无主义评析》（与龚书铎教授等合作主编）、《图说近代中国》（主编之一）、《刘桂生学术文化随笔》、《严复思想新论》等。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月11日 20:11:56　　清华新闻网

          

   
