20160103003634997846860
2016年01月03日 00:36:35　　清华新闻网

   
清华举办2016年新年联欢晚会：我想和你一起跨年
清华新闻网1月3日电
（学生通讯员 
张羽鹏 马晓东
）2015年12月31日晚，2016年清华大学新年联欢晚会在综合体育馆举行。校领导邱勇、陈旭、史宗恺、邓卫、姜胜耀、薛其坤、吉俊民、杨斌、李一兵，与现场3500余名师生校友共迎新年。
邱勇致辞。
石加东
 摄
陈旭致辞。
石加东
 摄
在新年钟声敲响之际，校长邱勇、校党委书记陈旭分别致辞。邱勇说，在辞旧迎新之际，感谢所有的老师和同学，你们的理解和支持使清华大学未来会有更好的发展；2016年就要来临了，我们祝愿所有的清华校友身体健康，祝愿所有的清华女生在104岁的时候，像杨绛学长一样健康美丽，祝全体清华师生新年快乐，万事如意。陈旭也在晚会现场给大家带来了祝福，她引用习近平主席刚刚发表的新年贺词中只要坚持，梦想总是可以实现的，前景令人鼓舞、催人奋进，但幸福不会从天而降等话语，强调我们都是清华人，勉励清华师生、校友一起努力，为学校、为国家做出更大的贡献。
2015年学生年度人物颁奖合影。
石加东
 摄
晚会盘点了2015年清华大学学生年度人物。在这10名个人或团队当中，有从军10年复员后从头开始而考入清华的孔茗，有被称为大清第一MOOC助教的张祎嵩，有专注两岸交流、运营巧言原创微信公众号的林声巧，有在国际顶级学术期刊《科学》、《自然》上发表学术文章的杭婧，有连续在37场《马兰花开》中饰演许鹿希的蔡丹阳，有创立北京轻客、率领团队研发出了自主知识产权动力系统的杜磊，有克服伤病闯入全国CUBA四强的清华女篮，有成功卫冕全国挑战杯决赛的清华大学参赛团队，有跋山涉水为三个山村小学和一个村委会安装微电网设备的梦之网公益实践团队，有15年内超过18000人次献血的清华献血志愿者们。他们在2015年的表现展现了当代清华学子的社会担当和价值追求。
清华附小同学表演《丁香花开》。
石加东 
摄
为突出全球清华人一起跨年的美好愿景，今年的晚会将主题设定为THUNIGHT，我想和你一起跨年，在难忘的清华之夜将全球清华人紧密联系在一起。开场短片《THU Moments》以朋友圈每人一个关键词的形式，呈现了清华园中不同的群体对过去一年校园生活的总结与回顾。整场晚会的节目以清华之夜为明线，用多元化的节目向同学们展现了清华人全方面的才艺与风采，同时也贯穿了念、创、新的暗线。附小同学表演的《丁香花开》，讲述了1915年成志学校建校到今天的百年历史，同时也向中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争70周年献礼，是对历史的纪念与追念。由留学生主持人引出的中国传统节目京剧武生表演和川剧变脸《七十二变》，不仅表现出清华的留学生群体对中国文化的喜爱，也表现出清华人对于国粹的执念与恋念。
川剧变脸《七十二变》。
石加东 
摄
相声《男朋友女朋友》。
石加东
 摄
学生艺术团舞蹈队表演舞蹈《薪·传》。
石加东
 摄
在第一次互动环节之后，正在创业开办相声馆的新闻学院李寅飞和叶蓬为观众带来了相声《男朋友女朋友》，精彩的表演让全场师生捧腹大笑；随后清华大学学生艺术团舞蹈队的同学为大家带来了舞蹈《薪·传》，这支舞蹈在不久前的北京市大学生艺术展演上夺得了一等奖，舞蹈将两代莘莘学子进行结合与对比，诠释着百年来时代变迁下清华人对清华精神的坚守，用开创性的艺术形式对清华精神作出了阐释。
唐立新奖学金颁奖结束之后，清华大学学生艺术团国标队的同学为同学们呈现了组曲《On The Floor》和《小苹果》，结合当下热门歌曲编排的舞蹈非常新颖。第二次互动环节结束后，清华大学武术代表队和学生武术协会联合表演了武术套路、散打对攻和双节棍表演的串烧，这是近几年来武术类节目表演形式的大革新，为同学们带来了全新的视觉体验，最后的荧光双节棍表演更是让观众们大呼过瘾，体现了表演者们对新的节目形式的探求与突破，折射出清华人对创新的思索。
学生艺术团国标队表演舞蹈《小苹果》。
石加东
 摄
学生街舞社表演开场舞《THUgar》。
石加东
 摄
图为新年晚会现场。
石加东
 摄
此外，由学生街舞社表演的开场舞《THUgar》，阿卡贝拉GoRiver人声乐团带来的歌曲《带我到山顶》、清华大学校园歌手大赛十佳歌手带来的《我爱你中国》、《Love The Way You Lie》、《开到荼靡》、《Price Tag》、清华大学学生艺术团合唱队演唱的歌曲《相亲相爱》等节目精彩纷呈，让人目不暇接，将气氛带入一个又一个高潮，博得现场阵阵掌声和欢呼声。
全场共设计了三个互动环节，通过拆取快递、台阶测试、抢课等具有生活特色的游戏反映了同学们平凡而有趣的清华生活。互动环节将观众分为了四个区域，每个分区由一支包含1名主持人、2名现场观众和2名校园人气学生的队伍所代表。队伍间在游戏中相互PK，最终决出的冠军队伍为该区每位同学赢得了奖品，并抽出了晚会的一等奖。
本次新年联欢晚会通过清华大学电视台网站进行了全球同步直播，近6000名来自世界各地的清华校友和关心支持清华大学的各界人士与现场观众一同观看了晚会，共迎新年到来，分享了从清华园传递出的新年喜悦。
新年联欢晚会是清华大学的传统活动，由新年电影晚会演变而来，今年的晚会以THUNIGHT，我想和你一起跨年为主题，而THUNIGHT拥有着多重含义既是独特的清华（THU）之夜，又是连接全球清华人的THUNET，而跨年晚会举办也时值周四（简写为Thu）夜晚。整个活动在校园内营造出喜庆、祥和、团圆的跨年气氛。每年12月31日欢聚一堂、辞旧迎新，共同回顾不平凡的一年，展望美好的新一年，已经成为如今清华人的新习俗。
供稿：校团委 编辑：淑霞 田心

    

 
            
2016年01月03日 00:36:35　　清华新闻网

          

   
