20160422080656123489521
2016年04月22日 08:06:56　　清华新闻网

   
成都在京开展投资促进活动
来源：成都日报 2016-4-21 张魁勇
　　昨日，省委常委、市委书记黄新初在京开展投资促进活动，分别拜会了清华大学校长邱勇、紫光集团董事长赵伟国，就进一步在蓉深化合作、加快项目建设进度达成共识。
　　在拜会邱勇时，黄新初说，清华大学是在国内外享有盛誉的高等学府。长期以来，成都的发展得到了清华大学的大力支持，双方在人才交流、项目合作、技术开发等方面开展了深度合作。目前，四川省与清华大学共同推动的清华大学天府大数据产业技术研究院、清华大学西部创新研究院等多个项目进展顺利，这些项目对成都、对四川的发展具有重要促进作用。
　　黄新初说，当前，成都正在深入实施改革创新、转型升级总体战略，经济质量和效益稳步提升。成都推进创新发展的战略取向，清华大学科创资源富集的独特优势，为双方提供了广阔合作空间。希望双方在现有良好合作基础上，充分发挥省校2+2国际合作协议平台功能，推进市校合作不断取得新的成果。一是促成国显光电第6代AMOLED面板生产基地项目尽快落户和启动建设；二是促成紫光集成电路产业园项目尽快落户，并将成都作为发展集成电路产业的主要承载基地，加快布局更多项目。我们将在项目用地、产业政策、政务服务等方面给予最大支持，保障项目快速推进和长远发展。
　　邱勇表示，清华大学对与四川、与成都的战略合作充满信心，将认真履行协议内容，加快相关项目建设进度，促进更多科研成果在蓉转化，实现校地合作共赢。
　　在拜会赵伟国时，黄新初说，紫光集团是清华控股有限公司下属高科技产业集团，在集成电路芯片、生物制药等领域拥有行业领先的核心技术和产业能力。作为国家重要的高新技术产业基地，成都在电子信息产业、创新创造能力、营商环境等方面具有明显优势。我们此次登门拜访，是希望深入推进双方务实合作：一是加快产业布局。希望集团将成都作为发展集成电路产业的主要承载基地，并将旗下更多的集成电路项目布局在成都；二是推动项目落地。希望集团积极考虑在成都布局包括存储芯片研发制造等在内的重大产业化项目，我们将全力提供优质高效的生产、生活和政务服务环境。
　　赵伟国表示，集团十分看好成都的发展前景，将加快在蓉投资步伐，布局更多优质项目，更好地立足成都、辐射西部。
　　市委常委、秘书长王波，副市长苟正礼参加投资促进活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月22日 08:06:56　　清华新闻网

          

   
