20160314110512262105203
2016年03月14日 16:38:38　　清华新闻网

   
著名财经专家贾康做客时事大讲堂剖析供给侧结构性改革
清华新闻网3月14日电
（通讯员 
马秋晨
）3月10日晚，著名财经专家、《供给侧改革：新供给简明读本》作者贾康做客时事大讲堂第190讲，发表了题为供给侧结构性改革：创新中如何运用制度和技术实现经济转型的演讲。
贾康在讲座中。
高明哲
 摄
贾康从供给侧改革的时代背景出发，从三个方面展开讲座内容，即供给侧改革的核心内涵、中国国情下的供给侧改革，以及供给侧改革的理论创新和政策主张。
贾康首先介绍了供给侧改革的时代背景和核心概念。在社会转型的关键期，面对不断增长的经济下行压力，十八大提出现代发展理念，形成了崭新局面。决策层的重视使供给侧改革成为高频热词。供给侧与需求侧相对，供给侧改革全称供给侧结构性改革，是指在与宏观调控中需求管理相对的供给管理方面，对思维与手段的重视和创新，以认识、适应和引领新常态。
随后贾康指出，供给侧改革要结合中国现代化历史时期的问题，合理吸收借鉴美国供给管理的经验，以改革为统领，以结构优化为着眼点，提升供给体系的质量和效率，推动经济增长的动力转型，从而支撑我们跨越中等收入陷阱，保证在达到全面小康之后还能保持后劲和可持续性，去实现伟大民族复兴的现代化中国梦。
讲座现场。
高明哲
 摄
在供给侧改革的理论创新和政策主张上，贾康提到，供给侧改革要推陈出新。针对供给侧的五大要素，引领新常态要把改革重点放在科技创新和管理制度的改革上。供给侧改革的关键在于制度供给。通过解决制度供给中的问题，完善供给侧环境与机制，解除供给抑制、放松供给约束，来激发微观主体潜力与活力，在新常态中打造经济发展的新动力。贾康同时强调，在实际政策的制定和执行中，要做到理论联系实际，高度重视我国的国情约束条件，坚持区别对待民生问题的各个方面，做到因地制宜，对症下药。
最后，贾康给出优化供给侧环境与机制，释放潜力托举经济质量升级式增长的主要政策建议，呼唤实质性供给侧改革创新举措的出台。
时事大讲堂是由清华大学校团委宣传部主办的形势政策讲座平台。自2004年成立以来，秉承时效性、高端性、权威性的宗旨，通过举办各领域权威专家学者的讲座，帮助在校学生了解时事政策、社会热点和理论前沿。
主讲人简介：
贾康，著名财经专家，全国政协委员，曾长期担任财政部财政科学研究所所长，《供给侧改革：新供给简明读本》作者。曾先后多次受到邀请到中南海座谈经济工作，被媒体称之为中南海问策的财经专家。　
供稿：校团委 编辑：田心

    

 
            
2016年03月14日 16:38:38　　清华新闻网

          

   
