20160530165553028235177
2016年05月30日 16:55:53　　清华新闻网

   
胡鞍钢：知识报国 学术为民
来源：光明日报 2016-5-28 李澍
　　做学问要有奉献精神，将自己奉献给国家，奉献给人民。在清华大学国情研究院院长胡鞍钢看来，做学问的人首先要明确一个问题，就是学问为谁而做。在他看来，做学问是为了国家，为了人民，学者应踏踏实实做出成果来助力国家进步，为人民谋福利。
　　我的父母都是知识分子，父亲还是劳模。1953年，胡鞍钢出生于辽宁省鞍山市，20世纪50年代初，他的父母从上海交通大学毕业后参加了鞍钢三大工程建设，因此将他取名为鞍钢以示纪念。家庭环境对胡鞍钢的影响很大，我在父母的身上学到的是奉献精神，也让我有了成为知识分子的渴望。
　　真正让他树立起知识报国信念的，是那一段上山下乡的经历。8年多的农村生活，让胡鞍钢深刻体会到了农村生活的艰辛，看到了农村的落后，也坚定了他改变这一切的决心。1977年，高考恢复，胡鞍钢考上了大学，之后，就一直在学术的道路上前行，用自己的方式报效祖国。
　　知识报国要从两方面来做，一方面是为国家建言献策，另一方面是为国家培养人才。这两方面，胡鞍钢说到做到。
　　2000年初，在胡鞍钢的提议下，清华大学与中国科学院联合设立国情研究中心，并将这一中心定位为国家高层决策思想库之一，以《国情报告》为品牌，为国家宏观决策提供社会科学研究和咨询建议。2012年，清华大学国情研究院在原有国情研究中心基础上组建，胡鞍钢担任院长，并迅速组织了一支专业精干的研究团队，继续开展高质量的研究工作。现在，《国情报告》已成为中央领导及地方党政领导干部科学决策的重要参考。而这背后，是胡鞍钢十几年来的坚持。
　　在人才培养上，胡鞍钢提倡学中干，干中学。他对学生的锻炼都是通过实践进行的，让学生们参与到研究项目中，参与到社会调研之中，在社会大学里，锻炼学生的能力。每当要外出参加会议或进行调研时，他都会带学生一起去，不让学生掏钱，还经常自己垫付，这些都是让学生们开阔眼界、增长阅历的好机会，不去太可惜。
　　知识报国，学术为民，是胡鞍钢的为学信念，也是他身为学者的责任。在他看来，优秀的学者一定要投身到国家建设中去，推动国家发展。学者的责任是为国家建言献策，好的决策知识和公共政策是精神原子弹，会对中国的发展产生巨大的助力。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 16:55:53　　清华新闻网

          

   
