20160817145916364160138
2016年08月17日 17:40:48　　清华新闻网

   
大一行动计划：打造清华园主人翁
清华新闻网8月17日电 
（记者 
王冰冰
）8月17日，3300多名来自全国各地的2016级新生来到清华大学报到，在这里开启未来四年的人生新征程。今年以适应养成启蒙为目标的大一行动计划也将继续在2016级新生中展开，以清华园主人翁的标准对学生综合素质进行全面的提升，充分发挥适应教育、养成教育、梦想教育的人格塑造作用。
新生报到现场，入学新生积极询问学校和院系情况。
2016级本科新生在入学前就收到了由清华大学校长邱勇推荐并赠送的《瓦尔登湖》一书，勉励学生养成读书的习惯，感受宁静的力量。新生入学后，学校将在军训期间围绕《瓦尔登湖》专门组织覆盖所有新生的读后感征文和演讲比赛，以及读书交流沙龙活动。
今年面向2016级新生的大一行动计划将围绕学生的适应养成启蒙，以全方面的培养举措帮助同学们迅速进入状态，通过主人翁意识的连带效应打造有力的集体观念，帮助新生从被动转为主动，将清华园作为人生梦想起航的地方。
从入学第一天起，学校就将通过新生骨干培训、团队训练营，以及集体锻炼的方式，建立强有力的班集体。同时，通过军训期间讲好第一堂体育课，将阳光体育作为大一体育课的课程要求，建立体育课教师、助教、代表队队员对大一学生的课外辅导制度等举措，引导新生养成终生受益的体育锻炼习惯。
自2008年9月起清华启动开展的新生导引项目，今年还将依托邢家鲤育人基金支持，改进新生导引项目支持模式，以定期申请的方式，支持导师与学生共同参与的参访参观、文体活动、读书活动、导师工作坊、交流沙龙等活动，进一步增进师生联系，提升新生导引项目的育人实效。
同时，学校还将就学生的学习、心理开展针对性帮扶，以激发新生成长动力为目标开展启蒙教育，进行帮助新生融入大学环境的必要辅导，鼓励新生根据需要加入各项因材施教培养计划等。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月17日 17:40:48　　清华新闻网

          

   
