20160428215547015737488
2016年04月28日 21:55:47　　清华新闻网

   
两学一做学习教育全校教职工党支部书记动员部署会举行
　　
清华新闻网4月28日电
（记者 
周襄楠
）4月27日，清华大学在大礼堂举行两学一做学习教育全校教职工党支部书记动员部署会暨专题培训班。校党委书记陈旭作动员部署讲话。校党委副书记、副校长姜胜耀主持会议，校党委副书记邓卫、副校长杨斌、校长助理王希勤等出席会议。中组部组织一局巡视员、副局长黄川应邀就学习教育作专题辅导报告。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭在讲话中指出，在全体党员中开展两学一做学习教育，是党的十八大以来，党中央继群众路线教育实践活动、三严三实专题教育之后，深化党内教育作出的又一重要部署，是全面从严治党向基层延伸的重大举措，对于学校推动事业发展、加强党的建设而言也非常重要。
　　陈旭指出，开展两学一做学习教育，就是要像总书记要求的那样，把党员集合起来，把集结号吹起来，让全体党员通过系统深入的学习，思想得到净化、精神得以提振，进一步激发出干事创业的巨大热情，自觉做新时期四讲四有的合格共产党员；要像总书记要求的那样，不搞‘一刀切’，还得一把钥匙开一把锁，注重针对不同群体特点，提出学与做的不同要求，区分层次、分类指导；要像总书记要求的那样，必须激活基层党组织，增强基层组织力，传承发扬清华党组织重视党建和思想政治工作的优良传统，突出问题导向，将全面从严治党落实到每个支部、每名党员，使党的组织生活和党员教育管理严起来、实起来，为扎根中国大地、建设世界一流大学提供坚强的组织保障和强大动力。
　　针对学校两学一做学习教育的具体实施，陈旭要求，一是以党支部为基本单位扎实开展学习教育，筑牢坚强的战斗堡垒。要根据学校学习教育方案的要求，围绕专题开展学习讨论，创新形式讲党课，召开党支部专题组织生活会；要进一步推动党支部建设，强化制度建设，加强服务型党支部建设，锤炼优秀基层党务工作队伍。二是要区分层次、明确要求，确保学做并举取得实效。对校领导班子成员，重在以身作则，做社会主义政治家和教育家；对党员干部，重在尽职尽责，做改革发展的带头人和实干家；对教职工党员，重在立德树人，做党的教育事业忠诚实践者；对学生党员，重在成才报国，做社会主义的可靠接班人。
　　陈旭强调，各个党支部除完成学校教育实施方案中的规定性内容外，还要坚持一支部一方案，充分发挥积极性、主动性和创造性，创新方式方法，丰富学习实践载体，提高学习教育效果。这次学习教育各党支部要结合自身特点开展特色活动，要将学习教育与纪念建党95周年、清华党组织建立90周年结合起来，要将学习教育与开展日常工作、促进中心工作结合起来，做到两不误、两促进。
　　陈旭要求，两学一做学习教育要加强领导，精心组织，确保责任落实、工作落实。首先，各单位党委要把开展学习教育作为一项重要的政治任务，切实承担起主体责任；党支部书记是这次学习教育的直接责任人，要认真履行职责，发挥好带头人作用，团结带领支委和全体支部成员，完成好这次学习教育任务。其次，要实行党支部工作季报制度，建立和完善党小组制度，认真做好党员组织关系集中排查工作，确保学习教育不落下一名党员。再次，要做好资源整合、加强宣传引导，扩大两学一做学习教育的覆盖面和影响力，及时宣传推广学习教育的好的做法和成效，营造良好氛围。陈旭希望通过这次学习教育，把全面从严治党的要求落到每个支部、每名党员，形成经常性教育的长效机制，深入学习贯彻习近平总书记致我校105周年校庆的贺信精神，为推进学校综合改革、加快建设世界一流大学提供坚强的思想保障、政治保障和组织保障，为推进党和人民的教育事业作出贡献。
黄川作专题报告。记者 
张 宇
 摄
　　黄川在专题辅导报告中围绕如何开展两学一做学习教育谈了五个方面问题：怎样把握两学一做学习教育的重大意义，怎样把握学的内容要求，怎样把握做的目标要求，怎样把握重点需要解决的问题，怎样把握开展两学一做学习教育的方式方法。报告脉络清晰、层层深入、内容详实、语言生动，对帮助、指导学校各个党支部扎实开展学习教育具有很强的指导意义。
动员部署会现场。记者 
张 宇
 摄
　　为组织好两学一做学习教育，学校结合实际研究制定了具体实施方案。学校成立两学一做学习教育协调小组，由校党委书记担任组长，党委副书记担任副组长，党委组织部牵头，其他有关职能部门共同参与，加大支持力度，做好组织服务，统筹协调推进学习教育的扎实开展。按照《清华大学两学一做学习教育工作安排》，全校从2016年4月-12月，将以系列学习研讨会、专题学习讨论、主题社会实践、专题党课、系列讲座报告、理论知识竞赛、设立党员先锋岗等多种形式，持续开展两学一做学习教育。
　　会议下发了《清华大学开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员学习教育实施方案》与《清华大学两学一做学习教育工作安排》。校党委委员、各单位党委委员、教职工党支部的支部书记、后勤机关负责人等共600余人参加会议。
编辑：悸寔

    

 
            
2016年04月28日 21:55:47　　清华新闻网

          

   
