20160311170010040417333
2016年03月11日 17:00:10　　清华新闻网

   
程京代表：加速健康中国建设
来源：人民日报海外版 2016-3-11 聂传清
　　近年来，我国人口老龄化问题日趋严重，老年人慢性病患病率呈现上升趋势。这将给个人、家庭和社会带来极大负担，最终将严重影响国家全面建成小康社会目标的实现。全国人大代表、中科院院士程京在接受记者采访时建议，政府应尽快组织实施具有鲜明中国特色、能少花钱、办好事的以治未病为核心的全民健康计划，结合中国传统医学和现代科技手段，对我国公民的健康状况进行检测和调理。
　　程京还建议，应将中国各民族的医学统一称为国医，所用天然药物统称为国药。同时，结合现代化科技手段加大对国医治未病的研究力度，借助现代互联网、物联网技术，建立中国人健康样本库和大数据库，将个人标本遗传信息、个人体质分类数据、国药分子大数据、体检报告数据、移动健康监测数据等内容囊括进去，为国医更好地服务健康中国建设提供强大的科技支撑。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:00:10　　清华新闻网

          

   
