20160906211307744668050
2016年09月07日 08:35:52　　清华新闻网

   
深入学习好干部事迹 感悟传承创业精神
清华大学组织青年干部赴红旗渠兰考等地社会实践
清华新闻网9月6日电
（记者 
吕 瀚
）河南是中华文化的重要源头，是一片诞生英雄的热土。在建设新中国的峥嵘岁月中，这里涌现出了焦裕禄、谷文昌、史来贺、杨贵等一大批党的优秀干部。他们坚定理想信念，践行党的宗旨，艰苦奋斗、干事创业，带领人民群众让古老的土地焕发青春活力，树立了一座座精神丰碑。8月31日至9月2日，清华大学党委宣传部、组织部组织35位青年干部赴林州、兰考等革命地区开展主题社会实践活动，追寻好干部的足迹，感悟共产党人奋斗创业的历程。
8月31日，参与实践的青年干部从北京出发，先后参观了红旗渠纪念馆、红旗渠青年洞、扁担精神纪念馆、谷文昌故居、刘庄村、焦裕禄烈士陵园等，聆听了焦裕禄、谷文昌、史来贺等好干部的光辉事迹。利用参观间隙，青年干部们积极交流，分享了各自的心得感悟。
在红旗渠纪念馆，通过历史实物、大型雕塑、绘画照片，大家深切感受到了林县人民艰苦奋斗的历程。行走在不足两米宽的渠墙上，重读山崖上重新安排林县河山的豪迈口号，低头看着浊漳河水顺着渠道缓缓流动，青年干部们仿佛回到了热血沸腾的建设年代，触摸到了林县人民在党领导下敢叫日月换新天的豪情。
参观红旗渠纪念馆。 记者 
赵晓杰
 摄
在新乡刘庄村，通过听取村民们绘声绘色的讲解，结合在纪念馆和村民家中的实际参观，青年干部们一起回顾了刘庄村从一穷二白发展成为全国闻名的社会主义新农村的历史进程。据介绍，解放前的刘庄是十里八乡有名的佃户村长工村。1952年，史来贺21岁当选为村党支部书记，发誓：跟党走，拔掉穷根，让老百姓过上好日子！在他带领下，刘庄人坚持党的领导，坚持走社会主义道路，不断推动集体经济持续稳定发展，实现了住有所居、老有所养、学有所教、病有所医，成了远近闻名的中原首富村。史来贺带领刘庄人干事创业的奋斗历程给青年干部们极大的震撼和鼓舞。
在焦裕禄烈士陵园，大家跟随讲解，集中回顾了焦裕禄同志为百姓做实事、为人民服务的一生。焦裕禄同志无私奉献、勤勉为民，立下了活着没有治好沙丘，死了也要看着把沙丘治好的铮铮誓言。在风雪铺天盖地的时候，带领干部访贫问苦，为群众送救济粮款，一句我是你们的儿子，充分体现了党和人民的鱼水深情。很多青年干部说，学习和弘扬焦裕禄精神，就要牢固树立宗旨观念，坚持走群众路线，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
在焦裕禄纪念馆前留念。记者 
赵晓杰
 摄
在林州市石板岩镇，70年前4位共产党员创办石板岩供销合作社，从山外为当地老百姓挑来食盐、煤油、旱烟、火柴等商品，一根扁担挑家业，两个肩膀担真情。这种一根扁担起家、艰苦奋斗的创业精神让大家得到了心灵洗礼。在石板岩镇郭家庄村的谷文昌故居，大家围坐在院子里，仔细聆听了这位四有书记的人生历程，学习了他始终保持党员本色、坚持实事求是、无私无怨为人民服务的崇高精神。
参加本次社会实践的青年干部来自多个院系和单位，既有各院系各学科的一线教师，也有机关后勤部门的青年骨干。参观学习之后，青年干部们积极讨论，深入交流各自的实践收获。大家纷纷表示，一件件实物、一幅幅图片、一个个故事，深刻展示了建国以来我们党团结和领导人民群众，艰苦创业、迎难而上，建设新中国的壮阔画卷。老一辈共产党员始终牢记党的宗旨，坚定理想信念，大公无私，一心为民，是值得我们永远学习追寻的楷模和榜样。结合自身的教学科研工作，大家要坚持党的宗旨和教育方针，不怕困难，认真细致，艰苦奋斗，全身心投入岗位工作，争取为办好人民满意的教育做出贡献。
在交流中，新闻学院党办主任肖红缨等为此行留下多篇诗作，摘录其中一首如下：
《七律·红旗渠》
漳水入林立巨功，几多血泪洒其中。
层峦凿洞挥魔力，虎口拔牙显异能。
九曲回肠皆智勇，十年征战最峥嵘。
飞扬赤帜凝奇志，遍引天河润碧澄。
接待中心的刘晓雪在总结时说：经过这次实践活动，我终于在另外一重境界中领悟了后勤工作的目标所向、价值所在，也更深地领会到了后勤传统中的‘厚德服务’四个字的内涵实质。如果说此次实践是一次党员教育活动，那么我想说的是，它更是一次醍醐灌顶的修‘心’之旅，是一次始于‘心’又归于‘心’的厚德之旅。
实践活动为不仅让青年干部们接受了革命精神的学习教育，得到了灵魂的洗礼，也为大家打造了学习交流的平台，为增进院系部门之间的相互了解、推动跨学科交叉研究等提供了条件、搭建了桥梁。
供稿：宣传部 组织部编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年09月07日 08:35:52　　清华新闻网

          

   
