20160113152800279881426
2016年01月13日 15:28:00　　清华新闻网

   
清华大学2015年度机关部处工作汇报交流会举行
清华新闻网1月13日电
（记者 
曲田
）1月11日下午，清华大学2015年度机关部处工作汇报交流会在主楼举行。校领导邱勇、陈旭、史宗恺、吉俊民、杨斌、李一兵、尤政出席会议，会议由校党委副书记、副校长姜胜耀主持。全校机关部处相关负责人及院系代表等近50人参加会议。
会议现场。记者 
张宇
 摄。
会上，党办校办、组织部、国际处、教务处、研究生院、科研院、文科处、教培处、人事处、财务处、资产处、实验室处和基建处共13个单位的主要负责人汇报交流了本单位工作情况，从工作成绩、制度建设和创新成果等方面，全面回顾了一年来工作的主要内容，在总结经验、分析问题的同时，也对今后的工作目标和努力方向提出了设想。
在听取各单位工作汇报后，校长邱勇对参加汇报的各单位取得的成绩和作出的努力表示肯定。他指出，学校的发展离不开各个职能部门的全力配合和倾情付出，这是清华首次举行机关部处工作交流会，也是加强行政机关管理的重要举措之一。汇报交流是各单位互相学习、互相了解的好机会，希望各部门以此为契机全面总结2015年各项管理服务工作，进一步总结经验、查找不足，不断提高工作水平，更好地推动学校综合改革和事业发展。邱勇指出，2016年是十三五规划起航之年，学校的工作在2015年的基础上将会有更从容的姿态，希望各部处在新的一年里团结一心、明确职责，奋力开创清华大学科学发展的新局面，为建设世界一流大学而共同努力。
编辑：田心

    

 
            
2016年01月13日 15:28:00　　清华新闻网

          

   
