20160107144223259692550
2016年01月07日 14:42:23　　清华新闻网

   
众创时代 设计扮演怎样的角色
来源：科技日报 2016-1-7 刘晓莹
　　细心的创客已发现，社会正处在一项技术变革之中，互联网与各行各业做加法，众创时代有太多的东西值得我们付出时间和精力去学习体会。日前，主题为设计创新、拥抱梦想的2015第二届北京设计青年大会在中关村国家自主创新示范区展示中心会议中心多功能厅举行。
　　在大众创业万众创新的时期，设计扮演着怎样的角色？清华大学美术学院责任教授、中关村工业设计产业协会会长、中国工业设计协会荣誉副会长柳冠中的发问让现场来自19所院校设计专业师生、国内设计公司、企业设计中心的设计人士陷入思考。
　　设计在‘催化、引导、调整人类与自然、人类与社会的关系’上发挥着巨大作用，推动着人类社会的经济、科技、文化、教育的‘整合与集成创新’！柳冠中说，设计是文化创意产业的核心，能完美地诠释人类的梦想，它应该成为我国创新、振兴、强国，除科学和艺术以外的‘第三种智慧’。
　　柳冠中表示，过去的一年，共享社会（cocreate）成功带来人类思维方式的改变和生存方式的转向，这个世界会有更多社会创业家，一起创造可持续、公平和具影响力的未来。而‘共享精神’也被引入到社会创新领域，成为社会创新和范式转型的大趋势。他呼吁有志于在设计领域成为创客的青年人通过共享、信任、创新和跨界思维，把挑战转化为机遇。
　　在一家创业公司里负责产品设计的李峤玮是学工业设计出身的，第一份工作也是很守本分的在华硕做笔记本电脑的外观，后来跟随着创新创业的大潮，成为虚拟现实设备初创公司G-Wearables产品设计总监。如何在创业公司里做设计？李峤玮说：所谓创业公司，只代表一个公司的特定发展阶段，而在这一阶段，创业公司也有着区别于成熟型公司等其他阶段的特点。
　　初创公司的规模从不到10人到接近百人不等，‘缺资源、变化多、节奏快、没人带’就成了一段时间里的常态。但同时，在一家创业公司里做设计也会有诸多收获，比如，从创客小发明到真正的产品，设计师可以参与到产品设计的全周期，不仅磨练设计水平也磨练沟通能力，还可以和团队成员一起学习、进步。
　　李峤玮表示，尽管在成熟的企业里工作有它的好处，但在创业公司里做设计也可以获得不一样的成长。
　　设计的目的是什么？联想集团消费PC设计高级总监李凤朗说，设计方案如何通过商业的手段使设计具有话语权，批量生产并带来社会价值和意义，并从文化的角度来找到设计的根，这是一个设计团队的初心，我们要做感动自己的设计。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月07日 14:42:23　　清华新闻网

          

   
