20160317212748392653810
2016年03月17日 21:27:48　　清华新闻网

   
清华大学将服务国家人才战略需求与学生职业生涯科学发展相结合
鼓励和支持学生有梦、追梦、圆梦
　　
清华新闻网3月17日电
（通讯员 
蔡志楠
） 在中央四个全面的战略部署下，清华大学全面推进综合改革，大力深化教育教学改革，突出价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的育人理念。学校高度重视针对学生生涯发展重要阶段的职业辅导和就业引导，结合人才培养定位和学生多元化发展的目标，将服务国家人才战略需求、服务学生职业生涯科学发展作为学生职业发展指导工作的基本原则，将提升毕业生就业质量作为重点工作常抓不懈。
　　基于专业化、精细化、信息化和国际化的工作理念，清华大学引导学生把个人职业生涯发展同社会需要紧密结合起来，支持学生敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。
　　2015年，清华举办各类职业辅导活动100余场，参与学生近9000人次；连续第十年开展学生职业生涯教练计划，2015年受益学生1200余人，累计受益学生6000余人；持续完善一对一咨询服务，为学生提供个性化职业咨询服务。
　　清华充分结合互联网和移动媒体的发展趋势，通过官方网站、微信公共平台与社交媒体打造全方位、多维度的信息化平台，不断提升就业服务的水平。目前有关就业的官方网站访问量已超1800万，清华就业微信公共平台用户已超过40000人。
　　清华大学积极响应国家政策，关注并支持毕业生自主创新与创业，相继建立了未来兴趣团队、创客空间（iCenter）、清华x-lab、创＋等融创意、创新、创业为一体的教育实践平台，学校职业发展中心设立创业工作部提供专项支持服务，并依托清华科技园在创新创业方面的优势资源，构建起集教学、研究、辅导、实训、孵化为一体的创新创业工作体系，全面促进大学生创新创业。2015年，十余支创新创业团队被评为北京市优秀创业团队。与此同时，清华大学举办2015年创业企业专场招聘会，近100家处于高速发展阶段的优质创业企业带来超过3000个高质量的创业实训岗位需求。2015年五·四青年节，李克强总理回信清华大学生创客，鼓励同学们在大众创业、万众创新的新形势下，把创客种子在更大范围播撒开来；在2015年全国大众创业万众创新活动周活动中，清华作为高校中唯一独立参展单位获得了李克强总理和张高丽副总理点赞。
　　2015年，清华大学毕业生就业工作稳步推进，就业率持续高位、就业质量不断提升。清华毕业生就业率为98.4%，重点率保持在80%左右，实现了较为充分的就业。京外就业率逐年提高且已连续三年超过50%，就业地域分布更加均衡、更加优化。毕业生广泛分布在大型国有骨干企业、重点科研院所和行业领军民营企业，覆盖装备制造、能源、金融、建筑、信息通讯和互联网等重要领域。同时，学校不断畅通基层公共部门就业渠道，为有赴基层公共部门就业坚定意愿的学生开辟绿色通道。150余名有理想、有抱负的毕业生主动选择到基层公共部门就业，六年来赴基层公共部门的毕业生累计近千名。
　　2016年，清华大学预计有毕业生近7000人，除继续深造外，拟参加就业的毕业生约4000人，其中本科生约700人，研究生约3300人。截至目前，2016届毕业生签约率已超过五成，其中涌现出一批勇敢追求梦想的毕业生。
　　法学院硕士生加娜尔·再努拉毕业后选择回到家乡新疆从事基层公共部门工作，希望为民族团结做个‘牵线塔桥’的‘土著人’，为家乡的稳定和谐贡献力量。
　　全国抗震救灾英雄少年、全国青联委员、环境学院硕士生王佳明，在学期间一直坚持公益和志愿工作，毕业后坚定选择回到四川，回到家乡做一名平凡的基层选调生，为家乡的发展建设添砖加瓦。
　　社科学院博士生金鹏剑，在学期间多次利用寒暑假到贵州、陕西、甘肃、宁夏等地实践，深入调研当地的经济发展、文化风俗、政府运作等课题，并充分运用自己所学的专业知识为地方的发展建言献策，毕业后坚定的选择回到家乡宁夏基层工作。
　　化学系博士生刘梦佳，毕业后选择到中国工程物理研究院材料研究所工作，支援国防建设。社会科学学院本科生马刚，一直深深的热爱着养育自己的家乡新疆，同时他看到了新疆风光电资源在国内的独特优势，毕业后选择赴特变电工新能源公司工作，用自己的所学回馈家乡。
　　核研院博士毕业生万欣，一直从事功率芯片辐射效应及抗辐射加固方面的研究，2015年赴美开展研究工作，2016年决心回国创业，扭转我国抗辐射功率芯片长期依赖进口的被动情况，2016年1在北京注册成立公司。美术学院硕士生陶建，与四川大学、剑桥大学设计师联合创建DUQUN品牌，现已完成公司注册及落实稳定生产线等工作。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月17日 21:27:48　　清华新闻网

          

   
