20160404133712630402547
2016年04月04日 13:37:12　　清华新闻网

   
清华师生清明节祭奠英烈
　　
清华新闻网4月4日电
（学生通讯员 
祝 睿
）4月4日上午，清华大学清明节祭奠先烈活动在清华英烈纪念碑前举行。校党委副书记史宗恺，学生部部长丛振涛、研工部部长张小平、武装部部长熊剑平、校团委书记邴浩，各院系、附中师生代表等约300人参加。
祭奠清华英烈纪念碑。学生记者 
庞正源
 摄
　　上午8点，仪式在庄严肃穆的国歌声中开始。校党委副书记史宗恺和大家一起，共同缅怀了清华英烈救亡图存的光辉历程，并在随后的讲话中说，每年清明节清华师生都要自发祭扫英烈，这体现了清华人的精神传统；清华大学的改革发展，离不开一代代共产党员又红又专，爱国奉献；今年是中国共产党成立95周年、也是清华党组织成立90周年，我们要继承先烈们的革命精神、奉献精神，共同办好中国特色的世界一流大学，为中华民族伟大复兴中国梦做出新的更大贡献。
史宗恺在清华英烈纪念碑前讲话。学生记者 
庞正源
 摄
　　4月中旬，大型原创史诗话剧《雨花台》即将来到清华大学巡演，集中展示中国共产党早期青年运动领导人之一的恽代英、清华留美生中第一批共产党员之一的施滉等雨花台烈士为民牺牲的大无畏精神。话剧副导演、剧中人物施滉饰演者李竹今天也来到现场，与同学们一起，共同朗诵学生原创诗歌《我们不能忘记》，以昂扬的激情讴歌烈士青春。校研究生会主席李延武同学代表全校学生发言，缅怀了张甲洲、施滉、韦杰三等清华英烈心系国家命运、献身伟大事业的光辉事迹。他说，英雄事迹，代代相传；先烈精神，永不磨灭。让我们继承光荣传统，向着实现中华民族伟大复兴的目标不断拼搏前行！
李竹与同学们一起朗诵原创诗歌《我们不能忘记》。
校团委
 供图
　　我校水利系1961届学长、原党委办公室主任徐心坦曾经参与推动祖国儿女，清华英烈纪念碑的设计建设。他不顾86岁高龄，和夫人一起来到现场，跟往常一样和同学们一起祭扫英烈。清华大学学生国旗仪仗队、飞行员班学员代表以及国防生代表向清华英烈敬献花篮。全体师生代表依次走到纪念碑前，深深鞠躬，敬献鲜花，寄托哀思。校学生会主席唐诗童同学主持仪式活动。
同学们向清华英烈纪念碑鞠躬寄托哀思。学生记者 
庞正源
 摄
向清华英烈纪念碑致敬。
校团委
 供图
　　今年也是西南联大北返复校70周年，三一八惨案韦杰三等先烈遇难90周年。同学们还一并祭扫了校内的西南联大纪念碑、三一八烈士韦杰三纪念碑，以及矗立在圆明园的三一八烈士纪念碑。
供稿：校团委　编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月04日 13:37:12　　清华新闻网

          

   
