20160425144522062272197
2016年04月25日 14:45:22　　清华新闻网

   
电机系66届校友毕业50年聚会
　　
清华新闻网4月25日电
（通讯员 
黄 苧
）4月24日上午，清华大学电机系1966届校友毕业50年聚会在西主楼举行。约100多位老校友从四面八方赶回母校，一些校友还特意从国外返京。清华大学党委副书记邓卫参加活动。
　　邓卫在讲话中代表学校对各位校友表示欢迎。他幽默地说，我是建筑系1984届的，但与各位有个不解之缘。因为你们是1966年毕业，我是1966年出生。你们工作了50年，我生活了50年。风趣的话语，引发现场会心的笑声和掌声。邓卫表示，各位老学长已经模范地践行了蒋南翔老校长提出的为祖国健康工作五十年的号召，祝愿大家今后的生活健康幸福。
　　电机系党委书记赵伟代表电机系向各位校友表示欢迎，并介绍了电机系近年来的发展情况。
　　1966届校友、电机系退休教授周双喜是此次聚会的总召集人和联络人，他深情地回顾了入校后难忘的学习生活。他说，在祖国各地都留下了我们电66人的足迹，我们在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。我们要向母校报告，我们能踏踏实实做事，清清白白做人。周教授的发言道出了许多校友的心声，赢得了热烈的掌声。
　　李扬文校友表示十分感谢母校的培养，他还深情地赋诗一首：古稀有五返学堂，青丝银发历沧桑。难忘恩师传道苦，更念同窗情谊长。走南闯北许国愿，拼东搏西为国强。喜看荷塘涤新色，水木清华更芬芳。傅殿林校友表示，50年后在这里共庆校庆105年，是一次难得的相会。回顾这50年来的工作和生活，老学长自豪地说道：可以说，我们是合格的大学毕业生。我们在平凡的岗位上也做出了一定的贡献。校友们纷纷积极发言，一起回顾了过去青涩的大学时光，并互道美好祝福。
供稿：校友总会 编辑：李 含

    

 
            
2016年04月25日 14:45:22　　清华新闻网

          

   
