20160406145427502497411
2016年04月06日 14:54:27　　清华新闻网

   
泰国公主诗琳通访问清华大学
清华新闻网4月6日电
（记者 
李含
）4月5日，泰国公主诗琳通访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅会见了诗琳通公主一行。泰国驻华大使醍乐堃·倪勇、中国前驻泰大使傅学章等陪同到访。诗琳通公主当天还出席了清华大学举办的《梁思成与佛光寺》暨建筑遗产与乡村研究国际学术研讨会。
诗琳通公主（左二）、邱勇（右二）、醍乐堃·倪勇（左一）、傅学章（右一）会谈后合影。记者 
苑洁
 摄
邱勇在会谈中代表清华大学，对诗琳通公主再次到访表示欢迎，并介绍了学校的人才培养理念和近期发展情况。邱勇说，诗琳通公主是中国人民的老朋友，欢迎公主第三次来到清华大学访问。清华大学即将迎来105周年校庆。步入第二个百年，清华将更加创新、更加国际、更加注重人文发展。邱勇表示，中国正在推进一带一路建设，清华大学作为国家重点支持的大学，希望通过自身办学，为一带一路建设作出贡献。清华将发起成立亚洲大学联盟，希望未来有更多泰国的大学加入联盟，进一步推动亚洲大学间的全面合作和深入交流。
诗琳通公主表示，自己的母校朱拉隆功大学也即将迎来百年华诞，希望未来不断加强朱拉隆功等泰国高校与清华大学的合作。她表示，希望进一步加强泰中两国在文化、教育、科技、医学等领域的交流合作，为泰中关系发展作出贡献。
当天，诗琳通公主还来到清华大学建筑设计研究院，出席正在这里举行的《梁思成与佛光寺》暨建筑遗产与乡村研究国际学术研讨会。
此次研讨会聚焦于乡村文化的保护与传承，邀请到了来自中国、美国、法国、意大利、日本、泰国的六国相关领域顶级专家参会，涉及遗产保护、建筑历史、城乡规划、艺术史、人类学等专业领域，覆盖面广，是一次多学科碰撞与交流的学术会。同时，研讨会还邀请到《梁思成与佛光寺》（英文版）编译者、作者及相关学者就梁思成与佛光寺进行学术研讨。该书首次将著名建筑学家、清华大学建筑系创始人梁思成教授的代表作《记五台山佛光寺建筑》翻译到西方学术界。
诗琳通公主出席《梁思成与佛光寺》暨建筑遗产与乡村研究国际学术研讨会并致辞。记者 
苑洁
 摄
诗琳通公主在致辞中说，很高兴来到清华大学，和各位与会专家一起探讨建筑遗产与乡土建筑保护问题。她表示，自己曾去过泰国和世界各国的很多地方，对传统的宏伟建筑与乡土建筑都比较熟悉。同时，自己在致力于提高泰国和其他国家农村地区人民生活水平和福祉的过程中，也有机会接触到各种乡土建筑的形式。诗琳通公主指出，泰国在乡土建筑保护方面已经做出努力，使民众不仅意识到自身拥有地方性遗产，而且懂得欣赏，也鼓励儿童更多地去了解自己祖先留下的遗产，希望能够通过一种自然的、可持续的方式，更好地去保护乡土建筑和文化。诗琳通公主说，在保护建筑遗产的过程中，难免遇到一些难题与挑战，此次研讨会无论对于学术界还是整个社会都有非常重要的意义。相信研讨会一定会带来一些新的见解和令人愉快的学术合作，希望我们的讨论能够带来丰硕的成果。
研讨会上，诗琳通公主认真听取了纽约州立大学荣誉退休教授Ron KNAPP、日本东北工业大学高桥恒夫教授、法国国家历史遗迹总建筑师/历史遗迹监察等作的学术成果报告。多位参会专家向诗琳通公主赠送了自己的研究专著。
清华大学与泰国朱拉隆功大学、法政大学都签有校际合作协议。

    

 
            
2016年04月06日 14:54:27　　清华新闻网

          

   
