20160226152429287440344
2016年02月26日 15:24:29　　清华新闻网

   
郝吉明获哈根斯密特清洁空气奖
来源：中国科学报 2016-2-26
　　近日，凭借在空气污染控制领域的卓越贡献，中国工程院院士、清华大学环境学院教授郝吉明荣获美国加利福尼亚空气资源委员会颁发的2015年度哈根斯密特清洁空气奖（Haagen-Smit Clean Air Awards），成为中国大陆首位获得该奖的科学家。
　　哈根斯密特清洁空气奖用于表彰在学术研究、环境政策、科学技术、公共教育和社区服务等领域对改善全球和区域空气质量做出重要贡献的杰出个人，是国际空气污染控制领域的重要奖项，本年度共有4位获奖者，自2001年成立以来共授予44人。
　　郝吉明是清华大学改革开放后第一位从美国回校任教的博士，也是清华大学首个开辟大气方向的教授。他致力于中国空气污染控制研究40余年，先后主持全国酸沉降控制规划与对策研究，划定酸雨和二氧化硫控制区，为确定我国酸雨防治对策起到了主导作用。他还主持建立了城市机动车污染控制规划方法，推动了我国机动车污染控制的进程。他深入开展大气复合污染特征、成因及控制策略研究，发展了特大城市空气质量改善的理论与技术方法，推动了我国区域性大气复合污染的联防联控。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月26日 15:24:29　　清华新闻网

          

   
