20160426093113966412705
2016年04月26日 09:31:14　　清华新闻网

   
日内瓦国际发明展喜报：清华大学荣获3金2银佳绩
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
孟宪飞
）第44届日内瓦国际发明展于4月13-17日在瑞士日内瓦举办，清华5个项目参加此届国际发明展并获得了3金2银的佳绩。
大会主席与清华团队合影（左四为大会主席；JEAN-LUC VINCENT）。
其中，土木系吴建平等发明的城市动态交通仿真平台，电机系钟海旺等发明的电力系统节能减排优化调度技术及其应用基于诱导目标函数的含电量约束机组组合优化方法，以及软件学院覃征等发明的基于嵌入式终端的移动服务处理技术获得日内瓦国际发明展金奖；材料学院杨金龙等发明的空心微珠的制备方法及装置和电机系张宁等发明的电力系统多时间尺度风电消纳能力辨识技术种基于多场景概率化运行仿真的方法获得日内瓦国际发明展银奖。
此外，吴建平等发明的城市动态交通仿真平台还获得泰国国家研究委员会特别金奖，杨金龙等发明的空心微珠的制备方法及装置还获得罗马尼亚代表团颁发的特别奖。
日内瓦国际发明展创办于1973年，是世界上举办历史最长、规模最大的发明展之一。本次展会共吸引了来自40多个国家和地区的1000余项新发明参展。
供稿：科研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年04月26日 09:31:14　　清华新闻网

          

   
