20160816163853004854128
2016年08月16日 16:38:53　　清华新闻网

   
进一步深化与清华大学战略合作打造轨道交通产业创新发展高地
市委召开专题会议 李群主持并讲话
来源：青岛日报 2016-8-16
　　昨日上午，市委召开专题会议，听取清华大学高速铁路技术研究中心有关情况介绍，研究部署有关合作事项。省委常委、市委书记李群主持会议并讲话。他指出，要围绕打造轨道交通千亿级产业链，深化与清华大学在人才培养、技术创新、成果转化等方面的合作，推动青岛轨道交通产业发展实现新跨越。
　　李群指出，清华大学高速铁路技术研究中心是全球有影响力的高速铁路战略思想库和中国高速铁路发展的智库，在高速铁路技术创新领域具有国际一流水平。轨道交通装备产业是青岛的优势产业，动车小镇已经集聚了中车四方等100多家整车装备及零配件配套企业，轨道交通装备产业链正加速迈向千亿级规模。青岛与清华大学再次牵手，共同设立青岛清华高速铁路技术创新研究院，对于高水平建好高速列车国家技术创新中心，推动我国高速铁路技术走在世界前列具有重要意义。
　　李群强调，要加强组织领导，抓紧细化方案，搞好配合、优化服务，尽快拿出具体合作方案和时间表，争取青岛清华高速铁路技术创新研究院项目早日落地实施。要精心做好合作项目规划工作，依托清华附中、清华大数据、清华创新园等既有项目，做好资源整合，推动优势互补。要坚持人才培养先行，抓好中车四方和相关配套企业的人才培训，并与合作项目同步开展、同步推进。要在科技研发与产业化、高铁文化创意、高铁国际合作等方面深化合作，努力将青岛打造成为轨道交通装备产业全球创新发展高地，形成城市新的名片。
　　市领导王鲁明、孙立杰、张德平参加会议。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月16日 16:38:53　　清华新闻网

          

   
