20160906172045658217630
2016年09月06日 17:20:45　　清华新闻网

   
告诉世界我们这一代自信的力量
记中国女排北大清华行
来源：光明日报 2016-9-6 王庆环 邓晖 康晨远
　　中国有许许多多的奥运冠军，但唯有中国女排，让人们怀有一种特殊的感情。
　　中国有许许多多的大学，却唯有北大清华，在人们心中有着独特的地位。
　　今天，中国女排来到北大清华。独特对独特，骄傲对骄傲，碰撞出的光芒，告诉世界这一代年轻人自信的力量。
　　自信来自于哪儿？来自深植团队的信任、面对挑战的勇气和勇于奉献、拼搏的顽强精神。
　　举着弘扬女排精神，筑梦伟大复兴标语，在自强时代 自信中国的背景板前面，一个个有关自信、青春与信仰的精彩答问在中国女排队员与北大、清华学子之间展开。
什么是这一代人理解的团队
　　北京大学化学与分子工程学院教授、北大女排教练黄建滨说：科学与体育有着许多共通之处：向着一个高峰攀登，一个团队，面对困难，需要拼搏。
　　清华学生超算团队成员、计算机系学生王邈跟女排姑娘们分享了他们在美国遭遇机器死机、最终凭借团队协同努力捧回国际大学生超级计算机竞赛冠军的经历。对此，女排队员徐云丽深有同感：我们在场上打到最关键的时候，反而感觉不到压力，而是感受到整个团队都在彼此鼓劲、加油！
　　在北大，明明12个女排姑娘，个性鲜明，但在同学们的眼里好似一个人，当被问及最喜欢哪个女排队员时，受访同学的回答是，没有个别，喜欢她们整体，喜欢整体打球打到high的气势。散成满天星，聚是一团火，一个都不能少，这种团队精神也正是女排获胜的法宝，正如队长惠若琪在交流时所说：我们何其幸运，有一个团队，一起面对一切挑战，也能互相鼓励，战胜一切困难。
什么是这一代人感悟的困难
　　女排夺冠的过程和登山过程非常像，都会碰到很多困难，都要努力去克服。北大信息科学技术学院研究生、北大山鹰社社长赵万荣向中国女排讲述了这个有着27年历史的社团。35次攀登，22座山峰，是他们已完成但不会停止的目标：2018年北大120周年校庆之际他们将攀登珠穆朗玛峰。北大山鹰社社训是：存鹰之心于高远，取鹰之志而凌云，习鹰之性以涉远，融鹰之神在山巅，和女排精神，同一血脉，张扬的是北大风骨，亦是女排精魂。任何情况，永不言弃，展现了当代青年最自信昂扬的姿态。
　　与女排姑娘同样身着一袭红衣，摇着轮椅的矣晓沅早已是清华园里的小名人。这位只能生活在轮椅上的清华学子凭着自己的坚强与努力拿下了清华本科生的最高荣誉特等奖学金，把这样一个问题抛给了同样也曾饱受伤病困扰的女排队长惠若琪：在荣誉和努力之外，我们也面临着很多现实的挑战，运动员总会遭遇很多伤痛。您有没有想过选择另一条道路，去追求另外一种轻松些的人生？我选择了排球，就是因为它是我最热爱的事业。当我全身心地投入到这种热爱之中，就会觉得放弃一切都是值得的。面庞清秀的惠若琪一脸坚毅，虽然路途上可能会有很多困难和挫折，但当一切过去就是一笔精神财富，它没有解决之前叫困难，解决之后叫经历。
什么是这一代人眼中的奉献
　　北大教育学院学生、红十字会学生分会会长李晓丹动情地谈起和同学们一起作为志愿者到安徽阜阳帮助艾滋病儿童的故事。这群通过母婴遗传不幸患先天艾滋病的孩子，父母多已过世，很多孩子甚至不知道自己的生日。他们非常喜爱排球，不过，他们用来打的这只排球，却是只篮球，没有球网，他们就两个人拉起一根绳子。李晓丹一边描述着大屏幕上的图片，一边对女排姑娘们说，我们不仅要用爱心反对歧视，更要思考方法，通过实地调研提出切实的反歧视方法。我们几次把孩子们带到北京，为他们打开接触外面世界的一扇窗。希望你们有时间也能去阜阳看看这些孩子，一起帮助他们。其实，无论对孩子，还是对我们这些志愿者，女排的存在时刻提醒着我们，生命要一直向上。这个故事感动了女排姑娘，球场上威风八面的扣球手朱婷用手抹掉泪花。
　　曾经的清华校草、校男排主力队员王风潇如今已是云南省大理白族自治州南涧彝族自治县西山村晒得黝黑的村第一书记。从小接受排球训练的他也专程赶来向女排姑娘们致敬：我曾经想把国旗印在胸前，但未能如愿，于是我把她装在心里。现在，我在脱贫攻坚的一线，用自己的努力为内心的这面国旗增光添彩。感谢女排姑娘、中国女排为国家带来的荣誉，激励着我们不断奋进。
　　1981年，中国男排首次冲出亚洲，中国女排第一次站上世界冠军领奖台，北大学子在燕园喊响了团结起来，振兴中华的口号。1981年3月29日，当时北大篮球队队员，法律系1979级学生张雪与到访北大的郎平留下了珍贵的合影。今天，张雪也来到北大，见到今天的女排，想起当年的女排，与郎平同岁的她感慨万千：女排精神，这么多年来一直激励着大家。女排精神是一种爱国精神，一种拼搏精神，其精髓在于不是得了第一才是胜利，不是赢了比赛才是成功，而是明知艰难而不放弃，明知没有希望却要争取胜利。
　　从1984洛杉矶到2004雅典，再到2016年里约奥运会，第三次站在奥运会世界之巅的女排姑娘，用实际行动践行了奋勇拼搏、永不言弃的女排精神。女排精神，这个80年代开启的精神王国有过挫折和沉寂，却从未因时间的流逝褪去光芒，反而随着时代的变化历久弥新，与日益富强的祖国一样，散发出更自信和耀眼的光芒。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年09月06日 17:20:45　　清华新闻网

          

   
