20160702090351269527168
2016年07月02日 09:52:18　　清华新闻网

   
做创新时代的引领者
在2016年研究生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
清华大学校长 邱勇
亲爱的同学们，各位老师，各位家长，各位来宾：
今天，是一个特别值得铭记的日子。首先我代表学校向6000多名获得博士、硕士学位的同学表示热烈的祝贺！向辛勤培育你们的父母和各位老师致以衷心的感谢！
毕业是离别的时刻，也是人生旅途新的开始。100年前的1916年，周诒春校长在清华的毕业典礼上说：自今日毕业之后，诸生对于清华，形式上似已脱离，而于精神上之关系，正是方兴未艾。我相信，清华园会是你们一生都牵挂的地方，不仅仅是因为校园自身的美丽，更因为这里有你们留下的足迹、迸发的激情和难忘的青春记忆。
2013年成立的清华大学学生创客空间协会，以动手造万物，人人皆创客为口号，搭建了一个综合性的创新平台，你们之中的毕滢同学就是创始人之一。目前协会已拥有1000多名会员，项目涉及教育、环保、艺术等多个领域，涌现出了紫晶立方3D打印等一批成功的创业团队。现在，学校已经拥有了全球最大的校园创客空间，越来越多的同学在这里挥洒创意、展示才华。
2014年校研究生会创办的微沙龙平台，让跨学科的学术交流成为你们的一种生活方式。你们在线上自由发布学术话题，寻找学术伙伴，在咖啡馆里享用学校赠送的免费咖啡的同时，切磋交流，相互激发思想火花。在这里，我要祝贺你们，两年多的时间里，你们喝了4万多杯咖啡。我希望你们的师弟师妹今后比你们喝得更多！
2015年，工业工程系的法国留学生文森特和化工系的中国学生仇禄，与来自美国、瑞典、波兰、希腊等国家的8位同学共同发起了思想者俱乐部。每周三晚上7点，大家都会相约在一起，按照事先准备好的主题进行深入的交流讨论，从巴黎暴恐事件到转基因食品，从科学与伦理的关系到人生规划与事业选择，大家在辩论中相互启迪，在彼此欣赏中共同进步。今天，文森特与仇禄也和大家一起毕业。跨文化交流合作越来越重要，你们之中，60%以上的博士生都有出国访学或海外研修的经历，校园里各种活动中也有越来越多留学生的身影。这些形式多样的交流拓展了你们的视野，让大家懂得了尊重他人观点的重要性，学会了从不同角度看问题。
经过几年的校园生活，我相信你们已经做好准备，去拥抱这个充满无限机会的创新时代。我希望你们做勇敢的创造者，积极投入到创新的实践中。我更希望你们努力做创新时代的引领者，成就有价值、有意义的人生。
做创新时代的引领者，要有宽广的视野。视野决定创新的格局。拓展视野的过程就是打破边界的过程，要敢于走出个人熟悉的领域，迈向陌生的领域，探索未知的世界，这样才能有更多机会去捕获灵感、抓住机遇，实现创新和突破。要获得宽广的视野，还须置身于高峰之上。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。登高才能望远，才能看见天之广、地之大、山之高、海之深，才能形成与众不同的眼光，才能在创新中保持领先的地位。
做创新时代的引领者，要有敢冒风险的勇气。越是重大的创新，挑战性也越大，风险也越大。人类历史上所有重大的突破，最初都是被认为不可能实现的。美国太空探索技术公司的创始人马斯克是一个伟大的创新者，也是一个伟大的冒险家。他选择动力反推垂直下降方案来进行火箭回收，这是一个大胆但被认为是近乎疯狂的构想。经过多次失败后，在陆地和海上火箭回收都取得成功。这两次回收都是历史上的第一次，人类进入太空的成本可望大大降低，星际旅行变得不再遥远。马斯克认为，对人类有重要意义的事情就值得去冒险；冒险就有失败的可能，如果你失败得不够多，说明你还不够创新。
做创新时代的引领者，要有追求卓越的精神。追求卓越是一种人生态度，更是引领创新的内在动力。对卓越的追求源于对内心梦想的执著，追求卓越的过程就是永不满足的过程。清华人永远用最高的标准来要求自己。2001年，朱镕基学长回到母校，他对师生们说，在清华的学习经历让他感到清华的精神就是追求完美，要做到最好。作为清华人，无论做什么，都要做到第一等，要在实干中不断超越自我，在行胜于言的努力中不断迈向新的高度。
我相信，你们的未来充满无限可能。创新之路一定是不平坦的，但最灿烂的人生一定属于引领时代发展的伟大创新者。
鹏程九万里，惜在离别时。今天是一个让人眷念的日子，我希望你们记住，清华永远是你们温暖的家。欢迎你们随时回家！
编辑：田心

    

 
            
2016年07月02日 09:52:18　　清华新闻网

          

   
