20160907170315434529002
2016年09月07日 17:03:15　　清华新闻网

   
清华大学国际/港澳台学生学者中心揭牌成立
清华新闻网9月7日电
（记者 
曲 田
）9月5日上午，清华大学国际/港澳台学生学者中心揭牌仪式在音乐厅举行。清华大学校务委员会主任陈旭、国家留学基金委秘书长刘京辉，清华大学副校长杨斌、施一公共同为清华大学国际学生学者中心和清华大学港澳台学生学者中心揭牌。
中心揭牌。记者 
张 宇
 摄
清华大学国际和港澳台学生学者代表260余人参加仪式。仪式由国际合作与交流处处长、国际/港澳台学生学者中心主任郦金梁主持。
陈旭在致辞中代表学校对各界嘉宾的到来表示热烈欢迎，对大家长期以来给予清华的支持和帮助表示衷心感谢。她说，面向新百年，学校正在全面推进综合改革。加强国际合作与交流、提升学校整体办学水平、延揽世界一流学术大师来校工作、吸引各国优秀青年学子来校学习，建设多元文化和谐发展的国际化校园，促进中国与世界和平发展，是学校的一项重要发展战略。近年来，到清华学习工作的海外学生学者人数迅速增加，原有的机制体制难以适应时代发展的需求。因此，学校决定设立国际和港澳台学生学者中心，全面改革国际和港澳台学生工作机制，推行中外学生在招生、培养和学位方面的趋同融合，实现国际学生管理服务的专业化、国际化。同时，学校将国际学者的管理与服务从引智的程序性管理中独立出来，优化软环境，促进专业化发展。中心的成立是学校国际合作与交流内涵式发展的战略选择和有益探索。
刘京辉在致辞中代表国家留学基金委对国际/港澳台学生学者中心的成立表示热烈祝贺。她表示，中国政府历来重视学生学者的国际流动，近年来留学基金委加大了对中国学生学者赴海外学习研究以及外国学生学者来华学习研究的支持力度。希望在座同学们在清华收获知识技能的同时，能够更多地体验中国文化、清华文化，感受中国的风俗和习惯，为中国、为自己的国家、为世界的发展做出更大贡献。同时，也希望清华大学国际/港澳台学生学者中心能够不断探索，为高校国际化发展以及国际/港澳台学生学者的管理与服务做出更多新的尝试和示范。
国际本科生代表梁恺倪、港澳台本科生代表苏耘、国际研究生代表罗维卫先后发言，他们分享了自己初到清华的所见所闻、所思所想，并表示，清华不仅是知识的汲取地，更是让每个人展现才华的广阔舞台。自己一定会脚踏实地、不忘初心，在美丽的校园中追寻心中的梦想，创造属于自己的精彩。
国际学者代表仓重拓表示，清华有着悠久的历史和深厚的科研根基，在清华执教为自己带来了不一样的人生感受。清华优美的校园环境、自由的学术氛围、包容的多元文化为国际学者创造了一个良好的治学育人氛围。希望与在座同仁一起努力，不断创新，为不同国家间的学术文化交流贡献力量。
杨斌、施一公以及副教务长姚强、副教务长高虹、副秘书长尉志武、宣传部部长张佐、学生部部长丛振涛、研究生工作部部长白本锋、保卫处处长李志华、教务处副处长吴运新为参会的所有国际/港澳台学生学者颁发校徽。
为国际/港澳台学生学者颁发校徽。记者 
张 宇
 摄
揭牌仪式结束后，还举行了本科生迎新大会。
实施全球战略、建设全球顶尖大学，是清华大学在新时期加快世界一流大学建设的重要战略举措。在坚持世界一流、中国特色、清华风格的指导思想下，为了进一步改革国际和港澳台学生学者服务与管理体制，清华大学于2016年在原外国留学生工作办公室的基础上设立国际学生学者中心和港澳台学生学者中心。中心的设立旨在为国际和港澳台学生学者提供国际化的行政管理与一体化服务，促进中外学生学者的交流融合、全面提升国际和港澳台学生学者在校的工作、学习和生活体验质量。中心将促进构建多元文化和谐共生的国际化校园，加深国际和港澳台学生学者对中国文化和清华精神的理解与认同。
教育部国际司来华留学处处长安延，以及北京大学、中国人民大学、北京航空航天大学、北京外国语大学、北京师范大学、北京科技大学等在京兄弟院校代表，清华大学国际处、教务处、研究生院、国际教育办公室、宣传部、统战部、学生部、研工部、保卫处、艺术教育中心和校友会等相关单位负责人出席揭牌仪式。
编辑：襄桦 李华山

    

 
            
2016年09月07日 17:03:15　　清华新闻网

          

   
