20160328112201328579777
2016年03月29日 08:11:25　　清华新闻网

   
本学期第一次混合式教学工作坊召开
雨课堂传授有效快捷玩转课堂新妙招
清华新闻网3月29日电
 为了更好的推进校内混合式教学课程试点，为教师搭建教学创新举措交流讨论平台，3月24日下午，清华大学本学期第一次混合式教学工作坊在三教1301讨论教室召开。清华尝试混合式教学的40 余位教师参与了本次活动，工作坊就雨课堂软件如何在混合式教学应用进行了学习交流。
活动现场。
电机系副教授、电路原理课程主讲教师于歆杰做了以化云为雨，润物无声为题的分享。他根据自己运用雨课堂的实践出发，从 雨课堂师生互动、学生实际反馈等方面介绍了使用雨课堂的经验以及雨课堂对学生和老师的意义。于歆杰介绍，对学生而言，课内限时习题的存在使得学生注意力提高，不懂按键、弹幕、课前预习等环节有助于提高学生的主动参与意识，而课前课后推送的PPT等资料则可以让学生随时学习；对老师而言，学生所有的学习行为数据均被自动完整采集，有助于量化了解学生学习效果以及把握学生学习轨迹。于歆杰认为雨课堂是轻量级的翻转课堂，是新形式的混合式学习。
在线教育办公室王帅国老师分享了雨课堂的智慧教学解决方案，他介绍了雨课堂软件的几个基本特点：定制，是指雨课堂不像慕课一样万人一面；便捷，表示教师可以最快部署智慧教室；立体，表示教师可以做全周期的数据分析；易用，表明教师学生都不需多学直接上手。王帅国演示了整个流程在技术上具体的实现过程，并指出软件是应用于powerpoint中的一个插件，使用者可以便捷地制作PPT和插入视频。他强调，使用雨课堂不需要首先做慕课，只要有意愿做混合式教学就可以使用，即使传统课堂加入这一要素也可以。
两个主题发言后，于歆杰老师和王帅国老师就所做的报告进行了答疑。此外，教师们对如何使用雨课堂、雨课堂会对自己的课程带来哪些挑战等方面进行了热烈的讨论。
雨课堂是一个学校在线教育办公室与学堂在线公司共同推出的教学工具，旨在连接师生的智能终端，将课前-课上-课后的每一个环节都赋予全新的体验。今年2月雨课堂小范围公测，8所高校15个班级参与； 4月，雨课程将正式对外发布，免费开放。
供稿：教务处 编辑：田心

    

 
            
2016年03月29日 08:11:25　　清华新闻网

          

   
