20160328102607969765399
2016年03月28日 10:26:08　　清华新闻网

   
新闻学院史安斌教授随中国新闻代表团访问捷克并发表主题演讲
清华新闻网3月28日电
 3月19-22日，清华大学新闻与传播学院副院长、教育部青年长江学者特聘教授史安斌随中国新闻代表团出访捷克，并在捷克众议院举办的《习近平谈治国理政》研讨会上发表治国理政新思维下的中国新闻传媒变局的主题演讲。
《习近平谈治国理政》研讨会在捷克众议院举办。
史安斌在演讲中指出，中央新一代领导集体治国理政的理念和实践获得了国际主流社会和舆论的充分肯定。在此背景下，中国新闻传媒业根据全球传播的变局和国内外受众的需求进行了大胆的变革，主要表现在：多媒体同步发展，全业态百花齐放；传统主流媒体积极适应媒体变局，以互联网+的思路推动媒体融合和转型；中央主要外宣媒体的国际传播能力显著提升，国家形象和声誉有一定程度改善这三个方面。
在研讨会现场展示的《习近平谈治国理政》英文版图书。
随后， 与会嘉宾就共同关心的议题展开研讨，对《习近平谈治国理政》给予高度评价。《习近平谈治国理政》一书汇集了习近平主席有关全面深化改革、促进经济持续健康发展、保障和改善民生、建设法治国家等方面的重要论述。本次研讨会将帮助捷克与其他国家读者更好地感知中国，认识中国，了解中国。
捷克帕拉斯基大学副校长库切拉、布拉格一带一路研究所所长科胡特、查理大学中国研究中心主任巴拉班等中捷各界人士200多人出席研讨会。此次研讨会由中国国务院新闻办公室、中国驻捷克大使馆主办，捷克众议院、中国外文局承办。
供稿：新闻学院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月28日 10:26:08　　清华新闻网

          

   
