20160823211127293409845
2016年08月23日 21:11:27　　清华新闻网

   
清华大学2016级研究生新生入校报到
留学生人数创历史新高
清华新闻网8月23日电
（记者
 李含 徐静 李萌
）8月23日，清华大学2016级研究生新生入校报到。继本科新生报到之后，又一批青年学子在清华园开启新的求学时光。2016年，清华研究生培养国际化特色更为显著，留学生人数创历史新高，全球创新学院（Global Innovation eXchange Institute，GIX）首个双硕士学位项目新生入校报到，清华大学苏世民书院首批新生也已来到清华，正式开始在清华的学习生活。
院系报到迎新。记者 
张宇
 摄
2016年，清华共录取学历教育博士生2027名，学历教育硕士生3782名，其中包括来自港澳台地区博士生25名、硕士生130名。此外，还录取来自美国、韩国、德国等96个国家的留学生博士生121名，硕士生580名。
在迎新现场，记者看到各项工作正在井然有序地进行。研究生新生在综合体育馆集中办理缴费、IC卡学生证和落户等手续。各院系迎新报到环节则在各个院系分别进行。在体育馆南侧，多名研究生志愿者也参与到迎新工作中，为新生答疑解惑，校园地图、遮阳棚、饮料小食品购买处等在细节之处体现出对新生的贴心服务。体育馆南门外，排列着研究生特等奖学金、学术新秀和启航计划学生等一系列介绍展板，吸引了很多新生驻足观看。
副校长杨斌与苏世民书院新生交谈。
上午，清华大学副校长杨斌一行当天分别到机械工程学院、美术学院、建筑学院、自动化系、全球创新学院（GIX）等各院系迎新点和综合体育馆亲切看望报到新生，慰问参与迎新工作的师生员工，了解新生报到相关工作情况。
在建筑学院，被保留研究生入学资格的第十七届研究生支教团成员潘文彪正在办理相关手续。杨斌关切地询问他在甘肃支教期间的生活工作情况，对他选择去偏远地区支教表示赞许，鼓励他在研究生期间好好学习，再接再厉更进一步。
在中央主楼，杨斌一行看望了全球创新学院双硕士学位项目新生，详细询问了学院迎新工作情况，嘱托新生开拓视野、主动加强交流，培养创新创意创业能力。
清华大学苏世民书院首届学生已于21日到校报到，杨斌等看望了来校报到的110名新生，并与他们亲切交流。
苏世民书院新生、来自瑞士的奚粼轩（Jasmin Stadler）四年前曾在清华学习过两个学期的汉语课。今天，她已经可以讲一口流利的汉语。清华有我很美好的回忆，我非常喜欢这所大学，也想对中国有更为深入的了解。喜欢运动的她，一来到学校就加入了清华晨跑小分队。她表示，希望可以在清华认识更多新同学，也希望能在未来加入清华武术社团，好好学习中国武术。
苏世民书院的新生：来自美国的何佳（Jessica Hocken，前排左4)和来自瑞士的奚粼轩（Jasmin Stadler，前排左5)一到清华就加入晨跑小分队。
苏世民书院新生李锦天表示，自己之前在NBA纽约总部工作，负责全球商务拓展、尤其是在中国业务的发展。希望能够通过这个项目更好地提升自己的领导能力，将来为发展中国体育产业作出贡献。同时，作为一名中国人，希望通过在国外学习工作的经历，促进书院里各个同学更好地交流，帮助书院其他同学真正深入了解中国。
全球创新学院双硕士学位项目新生、本科就读于清华大学信息学院自动化系的许稼轩表示，自己要扎实地学好专业知识，珍惜学习机会，不断开拓眼界，提升创新创业能力。
本科就读于清华大学新闻与传播学院的徐梦菡是一名国防生，通过免试推研继续在新闻学院攻读硕士学位。她表示，希望自己在学习好专业知识的同时锻炼良好的体魄，为到部队工作做好准备。希望在我走出校园的时候，能够无愧于清华二字。
毕业于中国科技大学的王识君是航天航空学院2016级直博生。谈及选择清华的原因，他表示，清华拥有最好的航天航空专业，自己在一次学术会议上与导师结缘，非常喜欢这位导师，希望能够在他的指导下学习。对于自己未来的学习生活规划，他表示，要多珍惜在清华的学习时光，争取在学术道路上走得更远。
热能系2016级硕士生汪达表示，在清华的本科四年过得很充实，未来的研究生时光希望能更加专心于科研，多参加一些社团，丰富自己的生活。硕士毕业后，希望成为一名工程师，或者出国深造，继续攻读博士学位。
来自美国的马伟明（Alex Marshall）和来自波兰的贝塔（Beata Cichocka）即将入读公共管理学院攻读硕士学位，他们表示，希望在学期间更多地了解中国，结识更多的新朋友。
体育馆南门外，书写着清华成就梦想，奋斗不忘初心话语的巨大清华大学研究生入学日纪念牌格外引人注目。很多新生选择在这里拍照留念，记录下青春和人生中难忘的时刻。
编辑：悸寔 田心

    

 
            
2016年08月23日 21:11:27　　清华新闻网

          

   
