20160831143210409684491
2016年08月31日 14:32:10　　清华新闻网

   
清华大学环境学院王书肖课题组揭示细颗粒物污染影响
清华新闻网8月31日电
 日前，清华大学环境学院王书肖课题组与美国环保署合作在《环境与健康展望》（Environmental Health Perspectives）和《环境科学与技术》（Environmental Science  Technology）期刊上分别在线发表题为《北半球1990-2010年间颗粒物引起的早逝人数变化趋势》（Historical Trends in PM2.5-Related Premature Mortality during 1990-2010 across the Northern Hemisphere）和《减少颗粒物冷却效应带来的意外收益》（Unexpected Benefits of Reducing Aerosol Cooling Effects）的研究论文。
该研究揭示了1990-2010年间细颗粒物(PM2.5)污染引起的北半球早逝人数变化趋势与排放归因，并发现PM2.5除了直接导致空气质量恶化外，还会通过大气动力学过程，加剧不利扩散条件，进一步造成污染物浓度的提高和早逝人数的增加。
研究发现，1990-2010年间东亚和南亚由PM2.5引起的早逝人数分别增长21%和85%，同期欧洲和高收入北美地区由PM2.5引起的早逝人数分别下降58%和67%。欧洲对NOX和NH
3
的协同控制取得了较好的控制效果，每千吨一次PM2.5、SO
2
、NO
X
和NH
3
的减排收益（emission mitigation efficiency, EME）分别为28.3、6.7、23.7和14.8。相比之下，北美的NO
X
减排收益被NH
3
的增加所抵消，表明未来需要加强对大气NH
3
排放的控制。
颗粒物的辐射效应导致早逝人数的变化：仅考虑温度的响应（左图），综合考虑温度和PM2.5浓度的响应（右图）。
另一方面，颗粒物的辐射效应有利于减缓气候变暖。本研究发现，颗粒物辐射效应会改变大气动力学过程，进而导致空气质量的进一步恶化和更大的健康损失，该部分健康损失与其减缓气候变暖的收益相当。随着空气质量的恶化，颗粒物辐射效应导致的额外污染也将越来越严重。但有利的一面是，空气质量控制在削减颗粒物直接导致的健康危害的基础上，会获得额外的健康效益，使得减排与预期相比更加有效。
颗粒物通过改变大气动力学过程，进一步使空气质量恶化，增加早逝人数。
该工作由清华大学环境学院王书肖教授、邢佳助理教授课题组与美国环保署Rohit Mathur博士课题组合作完成。邢佳助理教授和清华大学环境学院博士研究生王建栋（现已毕业）为共同第一作者，王书肖教授和美国环保署Rohit Mathur博士为共同通讯作者。
论文链接：
http://ehp.niehs.nih.gov/EHP298/
http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.est.6b00767
供稿：环境学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月31日 14:32:10　　清华新闻网

          

   
