20160524131259355197125
2016年05月24日 13:12:59　　清华新闻网

   
2016年清华大学实践梦想秀活动举行
　　
清华新闻网5月24日电
 （学生通讯员 
支宇珩 赵潇然
）我的实践梦想是运用所学专业知识，让新村中学近500名学生洗上热水澡。
　　我的实践梦想是为云南大理当地学校安装超滤膜净水装置，帮助孩子们喝上安全水。
　　我的实践梦想是再次来到斯里兰卡，持续跟踪当地孤儿的心理状况，实践公益理想。
　　……
同学进行展示。
支宇珩
 摄。
　　5月21至22日，清华大学第三期实践梦想计划第二轮累进支持 实践梦想秀在新水利馆举行。实践梦想秀是本年度优质实践梦想出发前的动员展示。第三期实践梦想计划有超过260人报名参加，经历第一轮累进支持后， 82位梦想个人脱颖而出，站上展示的舞台。
　　活动邀请了校内外实践导师和部分实践梦想辅导员担任评委，包括方塘智库创始人叶一剑，清华大学法学院助理教授鲁楠等。活动中首先由实践梦想个人进行演讲，之后接受评委的评审和提问。活动主要考察实践的准备与可行性、学术价值与社会意义、创新性等方面。
　　本次活动中，82个实践梦想各具特色，有的同学聚焦社会问题，有的则关注文化艺术，有的致力于教育事业，还有同学用科技的手段践行公益。各位嘉宾对实践梦想都寄予期望。鲁楠表示，张琦琦同学持续3年的艺术支教项目，其连续性值得表扬；王浩宇同学对锡伯文的调研与满语词典的编纂，工程量很大，展现了清华学生的人文精神。叶一剑赞赏了同学对国际化公益的关注，并提出中肯建议。
　　2014年，清华大学团委推出实践梦想计划，旨在鼓励同学自发地挖掘实践梦想，通过同学自发的实践行动，为社会带来正方向的改变，真正使同学受教育、长才干、做贡献。 计划将对入选的实践梦想进行全过程累进支持，包括匹配不超过1万元专项实践资金、社会实践基地、社会实践导师等各类资源，通过多维度指导，帮助同学实现实践梦想。今年是实践梦想计划第三期，共有260余人报名，实践内容涵盖社会深度调研、科技公益、国际交流等方面，在同学中形成广泛影响力。
供稿：校团委 编辑：常 松

    

 
            
2016年05月24日 13:12:59　　清华新闻网

          

   
