20160613195109839805154
2016年06月13日 19:51:09　　清华新闻网

   
清华大学召开2016年学生党建工作研讨会
清华新闻网6月13日电
（学生通讯员 
陈嘉林
）6月7日下午，清华大学召开2016年学生党建工作研讨会。校党委书记陈旭出席并讲话，校党委副书记史宗恺主持会议。
陈旭在总结讲话中表示，过去一年，各级党组织在继承以往经验的基础上不断创新工作的方式方法，全面加强了学生理论社团建设，各领域涌现出了一批优秀学生党员，学生党建工作获得了社会各界的广泛认可。面对新形势新要求，我们必须学习贯彻习近平总书记给学校建校105周年贺信精神，始终从党的事业发展高度来认识学生党建工作的重要意义，将学生党建作为学生思想政治教育的龙头，坚持全过程、全方位、高质量地抓好抓实。
陈旭做总结讲话。
蔡润夏 
摄
针对下一阶段学生党建工作，陈旭指出，全校要不断强化学生党建工作的责任意识，各院系、各相关部门和师生都要明确任务、有机配合，形成学生党建的协同体系。要切实加强党员发展工作，抓紧时间、把握节奏、部署前移，特别注重做好业务尖子、学术骨干的发展工作。要以思想入党为目标着力抓好党内教育，将解决好思想入党的问题作为学生党员培养的最终标准，将端正入党动机这一根本问题贯彻党员发展、教育的全过程。要加强基层学生党组织和学生党建队伍建设，进一步推动党建环节的老少共建，真正打造学生党支部这一战斗堡垒。
陈旭强调，现在全党正在开展两学一做学习教育，要通过这次学习教育提高每一名党员的思想认识，针对性地解决一些支部存在的问题。要结合两学一做学习教育的具体要求，有针对性地为支部制定督促检查计划。各院系党委要加强对支部的指导，鼓励各支部根据自身特点，创新学习教育的内容、途径，开展富有特色的活动。要注重将学习教育和支部日常活动相结合，强化党支部工作的机制建设，并对工作开展中的一些有效做法、创新做法及时总结凝练、固化下来，不断完善党支部建设的长效机制，提升学生党建工作的科学化水平。
史宗恺主持研讨会。
蔡润夏
 摄
史宗恺主持研讨会。他表示，目前全校学生党建工作面临着新形势、新变化，需要及时调整相关工作措施。各院系要结合各自的学科特点，不断探索党建工作的有效做法。要重视辅导员队伍建设，把辅导员作为学生党建的骨干力量。要及时将院系的有益经验和有效做法推广到全校，推动学生党建工作不断发展。
党委学生部部长丛振涛汇报了本科生党建工作状况。结合目前存在的学生党员数量下降、思想入党问题亟待解决等情况，丛振涛说，要创造性地做好新生中的党建工作，通过本科生党建支持计划加大党建资源投入，全过程强化对学生的思想政治引导。党委研究生工作部部长张小平介绍了研究生党建工作基本情况，并就研究生党建工作的责任制度、党支部书记的培养模式等提出了改进意见。
汽车系党委书记帅石金介绍了开展学生党建工作的做法和经验。社科学院党委副书记张成岗、生命学院研工组组长叶慧燕分别交流了院系党建工作所面临的问题、挑战和对策。土木系学生组组长苏舒介绍了将预备辅导员培养和党建工作有机结合的党建骨干培养机制。党员骨干读书班代表王亚洁谈了参加党员骨干读书班的收获和感悟。
研讨会现场。
蔡润夏
 摄
校党委办公室、组织部、宣传部、离退休工作部、学生部、研究生工作部及校团委负责人，各院系党委书记、副书记、学生组和研究生工作组组长、党建辅导员和研究生党建工作助理、组织员代表等200余人参加了会议。会前，各院系围绕学生党建工作研讨会的议题进行了分组研讨。
供稿：学生部 编辑：田心

    

 
            
2016年06月13日 19:51:09　　清华新闻网

          

   
