20160717103656364130661
2016年07月17日 10:36:56　　清华新闻网

   
清华主办第五届世界和平论坛
清华新闻网7月17日电
（记者 
李 含 李华山
）7月16日上午，由清华大学主办、中国人民外交学会协办的第五届世界和平论坛在清华主楼后厅拉开帷幕。国务院副总理刘延东出席开幕式并致辞。原国务委员、世界和平论坛主席唐家璇致欢迎辞。清华大学校长邱勇主持论坛开幕式。
本届主题为共同安全秩序：合作、包容、开放。法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、巴基斯坦前总理阿齐兹、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳、俄罗斯前联邦安全会议秘书科科申、澳大利亚前外交部长卡尔、泰国前外交部长苏林、巴基斯坦前外交秘书霍哈尔、韩国前外交部长尹永宽，中国外交部副部长张业遂、中国国际战略学会会长孙建国、国务院台湾事务办公室主任张志军等出席并发表演讲。中国人民外交学会会长吴海龙，清华大学校务委员会主任陈旭、校务委员会副主任邓卫、副校长杨斌等出席论坛。来自52个国家的驻华使馆代表，包括35名驻华大使出席开幕式，来自英国、美国、日本、印度、韩国等20多个国家的43位智库领导人与会发言。近200名中外国际关系专家学者参会。出席本届论坛的中外嘉宾共约450名 。
开幕式现场。记者 
张宇
 摄
刘延东说，当今时代是需要合作共赢、包容共生、开放共享的时代。本届论坛以共同安全秩序：合作、包容、开放为主题，契合当前形势和需要。习近平主席提出构建以合作共赢为核心的新型国际关系，携手打造人类命运共同体的重要倡议，提供了应对复杂严峻安全威胁和构建共同安全秩序的中国智慧和中国方案。我们要构建伙伴关系，摒弃零和思维，相互尊重、平等互信，共享机遇、共迎挑战，让发展成果更多更好惠及各国人民；加强对话沟通，以友好协商、和平处理矛盾分歧，努力实现全球和平与安全；深化人文交流，推动不同文明互学互鉴，促进民众心灵相通，为各国和平共处、共同发展夯实民意基础，注入正能量、暖力量。
刘延东表示，追求和平与发展是中华民族的固有基因，中国始终不渝走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，加强同各国的友好往来，积极履行国际责任和义务。中国是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、公正合理国际秩序的维护者，愿与各国一道，开创持久和平和共同繁荣的美好未来。
开幕式前，刘延东会见了出席论坛的法国前总理德维尔潘、日本前首相鸠山由纪夫、巴基斯坦前总理阿齐兹、欧盟前共同外交与安全政策高级代表索拉纳、俄罗斯前联邦安全会议秘书科科申等外国前政要。
开幕式上，唐家璇代表世界和平论坛组委会，对出席第五届世界和平论坛的嘉宾表示欢迎。他说作为中国举办的第一个高级别非官方国际安全论坛，世界和平论坛已经走过了5个春秋。这5年一步一个脚印，论坛从无到有、由弱到强，知名度不断提高，影响力不断拓展，成为各国有识之士探讨国际安全形势、探寻破解安全难题的重要平台之一。本届论坛以共同安全秩序：合作、包容、开放为主题，符合时代发展需要，符合国际安全大势，聚焦世界安全难题，具有重大历史和现实意义。出席本届论坛的各位嘉宾都是国际关系、国际安全领域的大家和专家，希望大家围绕主题畅所欲言，积极献策，努力为构建共同安全秩序，为促进世界和平发展事业，为推动共建人类命运共同体贡献更多智慧和力量！
中外与会嘉宾。记者
 张宇
 摄
邱勇在主持开幕式时说，在中国政府的关心和支持下，在世界各国有识之士的热情参与下，清华大学与中国人民外交学会合作，于2012年创办了世界和平论坛，至今已举办了四届。随着论坛的持续举行和工作的不断完善，世界和平论坛引起了国内外广泛注意和重视，受到国际社会的欢迎。邱勇代表代表论坛主办单位清华大学对各位与会嘉宾表示欢迎，并预祝大会圆满成功。
大会上，日本前首相鸠山由纪夫在演讲中表示，对各国领导人来讲，必须要认识到，真正的和平永远是无法靠武力实现的，现在必须要采取行动，来推动对话和合作的力量，而不是军事力量，来实现持久的和平。鸠山由纪夫说，我一直认为，东亚地区是21世纪发展的重要的基础，因此我才一直倡议建立东亚共同体。他表示，为了实现东亚共同体，东亚的国家必须要建立一个进行富有成效的对话的场合，在教育、文化、经济、环境、能源、减灾以及安全方面推动合作。他指出，积极的和平主义意味着永不满足，并不仅仅是没有战争，同时也要消除贫困、歧视和其他冲突产生的根源。
法国前总理德维尔潘表示，世界和平论坛不仅使人们能够就发展和平交流不同观点，也推动所有参会者、演讲人、教授和学生进行讨论，体现了中国对世界的贡献和致力于和平的承诺。德维尔潘说，习近平主席提出的一带一路给我们带来了发展、增长和和平的希望。我所有的经验都告诉我，包容性和开放性是实现稳定的最好基础。世界正在寻求更多的认可、对话和更多的公平，所以我们必须要开展这样的工作。
与会嘉宾在论坛上发表演讲。记者 
张宇
 摄
据悉，为促进各国携手建设共同安全秩序，本届论坛围绕合作、包容、开放三个关键词，开展了多种形式的讨论。在以往大会演讲、餐会演讲、小组讨论、新闻发布会四种活动基础上，本届论坛首次增加了大会讨论。
为了拓展讨论深度，今年论坛组织了24个小组讨论，这是论坛成立以来最多的一次。小组讨论分为全球性、地区性和专题性三类安全问题，清华大学国际关系研究院分别与美国卡内基基金会、美国亚洲基金会、俄罗斯莫斯科大学国际关系学系、日本东京财团研究会、韩国高等教育财团等组织了多个联合讨论小组。
编辑：清芷 悸寔

    

 
            
2016年07月17日 10:36:56　　清华新闻网

          

   
