20160712154358355854748
2016年07月12日 15:43:58　　清华新闻网

   
计算机系举办纪念钟士模先生诞辰105周年座谈会
健坤基金捐赠仪式同期举行
清华新闻网7月12日电
 7月8日上午，纪念钟士模先生诞辰105周年座谈会暨健坤基金捐赠仪式在清华大学主楼举行。教育基金会副秘书长王丹，计算机系党委书记孙茂松，健坤基金捐赠者、紫光集团董事长赵伟国先生出席座谈会，钟士模先生长子钟道彩也应邀前来参会。
座谈会现场。
孙茂松在致辞中简要回顾了钟士模先生的生平事迹，并介绍了计算机系设立钟士模奖学金基金情况。他说，作为清华计算机系首任系主任，钟先生以他在科研和教学上表现的远见卓识和身体力行，奠定了清华计算机系从零开始的勃兴和长远发展的基础。钟先生的高尚品德和人格魅力永远值得我们景仰和学习。
孙茂松也代表计算机系向健坤基金捐赠者赵伟国赠送了特别定制版九号楼纪念砖，并颁发了捐赠荣誉证书。
孙茂松为赵伟国赠送特别定制版九号楼纪念砖。
赵伟国在发言中介绍了自己在清华的求学经历、工作情况以及经营紫光集团的奋斗历程，也简要介绍了健坤基金支持学校发展、回馈母校和社会的情况，表达了自己对清华大学的深厚情感以及对钟士模先生的敬仰之情，并希望钟士模先生的精神能够不断发扬光大。
教育基金会副秘书长王丹在致辞中表示基金会一定会做好捐赠服务工作，使钟士模奖学金基金发挥重要作用。
计算机系教授、校信息化办公室主任尹霞曾于1991年在校期间获得过钟士模奖学金。她在发言中回忆了自己当年获奖情况，以及由此对钟先生的事迹有了深入的了解，深受钟先生精神的鼓舞。
座谈会上，多位离退休老师从各自的角度，缅怀了钟士模先生的感人事迹，说到动情处几度哽咽。计算机系首任党总支书记凌瑞骥教授讲述了计算机系建立的历史，并用做人朴实，治学融会八个字高度评价了钟先生在计算机系建立和发展中的功绩。计算机系张钹院士讲述了学生时代和钟先生接触以及工作后与钟先生共事的点滴故事。
《与世纪清华同行钟士模先生百年诞辰纪念文集》封面。
作为纪念活动的一部分，计算机系还专门印发了《与世纪清华同行钟士模先生百年诞辰纪念文集》，并全文复制了钟先生1947年在麻省理工学院的博士学位论文。座谈会在大家深切怀念和隽永沉思的气氛中结束。
座谈会后领导嘉宾合影留念。
计算机系原系主任王尔乾教授、担任过钟士模先生助教的吴文虎教授、计算机系原主任林闯教授、党委原书记杨士强教授，以及钟士模奖学金获奖代表和计算机系青年教师代表等参加了座谈会。会议由系党委副书记刘奕群主持。
供稿：计算机系 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月12日 15:43:58　　清华新闻网

          

   
