20160622164449509716984
2016年06月23日 11:09:13　　清华新闻网

   
中韩未来大数据技术研讨会在清华召开
清华新闻网6月23日电 
6月20日，由清华大学软件学院、数据科学研究院、韩国首尔国立大学联合主办的未来大数据技术研讨会在清华大学召开，清华大学校务委员会副主任史宗恺出席活动并致辞。
本次研讨会是清华大数据走出校园、参与国际交流的新尝试，也是清华大学与韩国首尔国立大学在大数据技术国际化交流的里程碑。在开幕式上双方互换了第一届中韩未来大数据技术研讨会纪念牌。
校务委员会副主任史宗恺致辞。
史宗恺首先代表清华大学对前来参加研讨会的韩国学者表示欢迎。他对首尔国立大学大数据研究院与清华大学数据研究院建立合作关系表示热烈的祝贺，并预祝本次研讨会成功。
？
清华大学俞士纶教授发言。
韩国首尔大学车相均（Cha SangKyun）教授和清华大学的俞士纶教授均为本次研讨会的特邀嘉宾。车相均教授提出，大数据已经逐渐成为推进产业创新和社会变革的动力。大数据技术的研究者走在学术最前沿，不受已有技术的限制。时代赋予大数据研究者一个进军市场、拓展市场的前所未有的机会。俞士纶教授在挖掘大脑图像数据方面走在大数据技术研究的前列，他研究成果的展示引起了韩国学者的极大兴趣。双方嘉宾在会上进行了热烈的讨论。
韩国首尔大学教授车相均（Cha SangKyun）发言。
论坛的开幕式和主题报告由中韩双方共同主持。本次报告涵盖大数据学习技术、传感大数据技术、社会大数据技术、电子商务与科学大数据应用四个主题。与会专家学者分别介绍了各自研究领域的现状，并从现实应用和市场需求的角度出发，畅谈了大数据技术在工业制造、医药行业等交叉领域的发展前景。
俞士纶教授
和车相均教授代表两校交换第一届中韩未来大数据技术研讨会纪念牌。
本次报告会立足现实，瞄准市场。中韩双方的专家学者展示了大数据研究的尖端技术和前沿思想，加上风趣幽默的表达，为与会师生提供了一场精神盛宴。会议第二天，双方学者就认知与学习、传感器与系统、社会交际、教育传播、实际应用五个方面进行了圆桌讨论。此后，两国学者还参观了全球最大的中文搜索引擎公司百度。
供稿：数据科学研究院 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月23日 11:09:13　　清华新闻网

          

   
