20160412112443298627954
2016年04月12日 11:24:43　　清华新闻网

   
关注淋巴瘤
清华长庚医院血液科为全国近百位患者义诊
　　
清华新闻网4月12日电
（通讯员
丁 洁
）4月6日，北京清华长庚医院血液科团队携手北京大学第三医院、北京大学肿瘤医院、解放军总医院的血液病专家，共同举行了淋巴瘤的科普讲座，并开展关爱患者的义诊活动，吸引了来自北京、河北、湖南、黑龙江等多个省市的近百位患者及家属到场参与。
科普讲座现场。
　　淋巴瘤是起源于淋巴造血系统的恶性肿瘤，主要表现为无痛性淋巴结肿大，伴有发热、盗汗、消瘦、瘙痒等全身症状。北京清华长庚医院血液科已经能够开展淋巴瘤、多发性骨髓瘤、白血病等各种血液疾病的常规治疗。本次专项教育义诊活动以淋巴瘤为诊疗重点，聚集国内血液病顶级专家，为淋巴瘤患者及家属普及最新治疗方法及日常护理知识。
义诊现场。
　　解放军总医院于力教授、北医三院克晓燕教授主持讲座，北大肿瘤医院宋玉琴教授、解放军总医院靖彧教授先后发言，讲解了淋巴瘤的两种类型非霍奇金淋巴瘤和霍奇金淋巴瘤诊治的科普知识。解放军总医院血液科护士长王红新则从患者及家属的角度详述了淋巴瘤治疗中的基础护理知识。
　　淋巴瘤在全国的发病率逐年增高，社会关注度高。来参加活动的患者及家属多数是专程从外地赶到北京。北京清华长庚医院血液内科李昕权、于凡、黄月华等医师与专家一道，为患者进行义诊和健康咨询。副总执行长曾亿郎等出席活动。
供稿：清华长庚医院 编辑：望云 常松

    

 
            
2016年04月12日 11:24:43　　清华新闻网

          

   
