20160829114821055498355
2016年08月30日 09:50:33　　清华新闻网

   
第十一届清华大学公共管理高层论坛开幕
论一带一路与开放发展
清华新闻网8月30日电
 8月27日上午，以一带一路与开放发展为主题，由清华大学公共管理学院、新疆生产建设兵团（以下简称新疆兵团）第六师五家渠市人民政府联合主办的第十一届清华大学公共管理高层论坛在新疆五家渠市开幕。新疆兵团党副政委卢晓峰，清华大学校务委员会副主任韩景阳出席开幕式并致辞。
韩景阳在开幕式上致辞。
卢晓峰在开幕式上致辞。
卢晓峰代表新疆兵团及党委对论坛的召开表示热烈祝贺。他认为，本届论坛以一带一路与开放发展为主题，响应了党的十八届五中全会提出的创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，必将是一次精彩的思想盛宴。卢晓峰回顾了清华大学与新疆兵团的长期友好合作，希望参会专家能为兵团的经济社会发展传送经验、出谋划策，帮助兵团更好履行职责和使命，为一带一路建设的理论创新和实践探索作出新贡献。
韩景阳代表清华大学对论坛的隆重举行表示热烈祝贺，对新疆兵团、兵团第六师五家渠市委市政府、专家学者及清华校友表示衷心感谢。她表示，8月17日习近平主席在推进一带一路建设工作座谈会上指出，要切实推进舆论宣传，积极宣传一带一路建设的实实在在的成果，加强一带一路建设学术研究、理论支撑、话语体系建设。韩景阳指出，这正是本次公共管理高层论坛的初心所在。
薛澜主持主题发言环节。
主题发言由清华大学公共管理学院院长薛澜主持，清华大学公共管理学院教授、国情研究院院长胡鞍钢，新疆兵团第六师政委、五家渠市党委书记马新平，国家发改委西部开发司、国家推进一带一路建设领导小组办公室副司长翟东升三位嘉宾做主题发言。
胡鞍钢以重塑世界经济地理为题，从经济地理的视角，指出一带一路战略的实施将推动、甚至可能重塑世界经济地理。马新平以建好丝路军垦城市，壮大屯垦戍边实力为题，对新疆兵团第六师五家渠市的快速发展做了精采回顾，展示了在一带一路战略实施过程中，五家渠市所具有的重要战略地位。翟东升认为，一带一路的总体设计已经完成，要认真落实规划，有力执行政策，尽快发挥一带一路建设成效，给国际社会信心，促进一带一路倡议顺利长足的发展。
出席论坛开幕式的还有清华大学新疆校友会会长、新疆维吾尔自治区原党委副书记张思学，新疆兵团副秘书长梁竞阁，新疆兵团第六师五家渠市市长张顺帮，云南省政协港澳台侨和外事委员会副主任段跃庆，清华大学校友会秘书长唐杰，清华大学公共管理学院副院长杨永恒，清华大学公共管理学院教授楚树龙、巫永平及五家渠市政府领导干部、清华大学公共管理学院教师、清华大学校友、新闻媒体、部分特邀嘉宾，共计300余人。
论坛开幕式现场。
开幕式后，参会嘉宾围绕开放发展的地方战略、一带一路中的区域合作、一带一路下的社会挑战、十三五与公共管理创新四个议题开展研讨互动，新疆兵团及地方政府领导、清华及国内高校专家学者、媒体及企业精英受邀发言和点评。
本届论坛首次采用电视和网络同步直播，共有11万多人次通过微信直播平台观看了开幕式活动。新华社、《人民日报》、《中国日报》、中新社、《经济日报》、《财经》杂志、新疆电视台、《新疆日报》、《新疆经济报》、兵团电视台、《兵团日报》、天山网等十几家国内媒体也全程给予关注和报道。
背景介绍：
清华大学公共管理高层论坛创办于2006年，目前已经在全国各地成功举办十一届，主要目的是通过研讨、交流公共管理领域中的前沿理论、政策动态和实践趋势，为深化行政体制改革、加快转变政府职能、创新社会治理和提升地方治理现代化水平提供改革思路与政策建议。本届论坛以‘一带一路’与开放发展为主题，旨在通过主题发言、专题研讨、互动交流等方式，深度解读一带一路国家战略，并就新疆及全国各地方在开放发展和响应一带一路战略方面的经验和构想进行深入地交流研讨。
供稿：公管学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月30日 09:50:33　　清华新闻网

          

   
