20160831151943013808818
2016年08月31日 16:22:31　　清华新闻网

   
清华化学系张希院士获颁美国化学会会士证书
清华新闻网8月31日电
 8月21-25日，美国化学会第252次年会在费城召开。应美国化学会邀请，清华大学化学系张希院士率中国化学会代表团参加此次会议，并被授予美国化学会会士证书。
美国化学会前主席Diane Grob Schmidt为张希颁发美国化学会会士证书。
在本次年会的美国化学会会士（ACS Fellow）授予仪式上，美国化学会主席Donna Nelson教授宣布，清华大学张希教授因为在功能超分子体系的分子工程学研究方面取得的成就，以及为促进中国化学会同美国化学会的合作交流做出的贡献而当选2016年美国化学会会士。美国化学会前主席Diane Grob Schmidt为张希院士颁发了美国化学会会士证书。
美国化学会会士自2008年设立，目的是表彰在化学科学上取得杰出成就并为科学普及传播做出贡献的美国化学会会员。张希院士是第一位来自中国大陆获得此荣誉的学者。
中国化学会副理事长张希院士与美国化学会主席Donna Nelson教授签署合作备忘录。
另外，作为中国化学会副理事长，张希代表中国化学会与Donna Nelson续签了中国化学会与美国化学会合作备忘录。 在原有基础上，双方拟在更广范围内开展交流与合作，包括组织化学科普活动、促进青年化学家间交流、联合设立奖项、编辑培训、高峰论坛等。
年会还专门召开了中国化学会和美国化学会的双边论坛，张希和Donna Nelson教授分别在开幕式上致辞。来自复旦大学、中科院等6位中国化学专家与7位美国化学专家分别做了精彩的报告。
供稿：化学系 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月31日 16:22:31　　清华新闻网

          

   
