20160426134532061585272
2016年04月27日 11:44:26　　清华新闻网

   
春·社学生社团校庆文艺晚会举行
清华新闻网4月27日电
 （通讯员 
张育宸
）4月22日晚，由校团委社团部以及12个艺术类社团共同举办的春·社学生社团校庆文艺晚会在蒙民伟音乐厅举行。四百余名师生、校友共同观看演出。晚会在一支动感十足的街舞《城市丛林》中拉开帷幕。
街舞社表演节目《城市丛林》。 
朱科静　
摄
随后，同样热烈的手风琴重奏《一步之遥》、阿卡贝拉作品《爱的主打歌》、肚皮舞《love on top》、音乐剧选段《All that jazz》、舞蹈《弗拉明戈扇子舞》等节目，把全场的气氛推到高潮。
音乐剧社节目《All that Jazz》。 
朱科静　
摄
舞蹈协会节目《弗拉明戈扇子舞》。 
华晓摄　
摄
亦动亦静，亦庄亦谐，中国民族类的节目同样大放光彩。笛协和国乐社带来了沁人心脾的民乐合奏《大河悠久》、《欢沁》、《乱红》；古琴社的同学抚琴、京昆协会的同学舞剑，共同演绎了一曲清新脱俗的《泛沧浪》；青青子衿，悠悠我心，国乐社和舞协合作，展现了经典的古典舞《采薇》；京昆协会的同学们更是别出心裁地将富有趣味的视频与京剧唱段相结合，推出了创意节目《戏·言·武家坡》。
笛子协会与中国音乐社合奏《大河悠久》。 
侯德诚
　摄
笛子协会表演节目《乱红》。 
朱科静
　摄
精彩节目的间隙，主持人邀请观众上台，以传统习俗投壶的方式，体验一下春社节日的味道。
现场观众参与投壶游戏。 
侯德诚
　摄
‘西山苍苍，东海茫茫’。清华，我愿在你的怀里，幻化成风。伴着口琴合奏《幻化成风》、三重奏《贝加尔湖畔》的婉转旋律，晚会渐渐迎来了尾声。演出的最后，全场齐唱校歌，用歌声唱响社团人对清华的热爱，传递对母校生日的祝福。晚会在庄严的校歌声中结束。
全场齐唱校歌。 
朱科静
　摄
演员合照。 
朱科静　
摄
　　清华大学现有在册学生社团245家，涵盖文化、艺术、体育、科创、公益和素质拓展6大类别，会员总数超过3.2万人次。一年一度的清华大学社团文化节至今已成功举办12届，第13届清社年华社团文化节校庆系列活动陆续开展，共庆母校105周年华诞。此外，近期还将有国际交流、公益服务、科技创业论坛、艺术演出、体育竞赛等类别的20余个大型社团活动陆续开展，充分展现清华学生个性化发展的风貌。
供稿：校团委社团部 编辑：李华山

    

 
            
2016年04月27日 11:44:26　　清华新闻网

          

   
