20160729152904901233570
2016年07月29日 15:29:04　　清华新闻网

   
文科分数线领跑全国高校 共117名三秦优秀学子圆梦清华
　　
清华新闻网7月29日电
 7月20日，清华大学2016年陕西省高招录取工作顺利结束，文科一批分数线665分，居全国高校之首；理科一批分数线701分，继续受到理科顶尖考生青睐。最终，共计117名三秦优秀学子圆梦清华。
　　今年，清华在陕生源质量持续领跑，更多三秦优秀学子以清华作为自己的追求目标。以理科为例，全省投档分前5名考生中，共有4人选择清华。
　　清华大学陕西招生组组长马豪介绍，陕西考生和家长理性对待专业选择，许多优秀考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。全省理科第一名、来自西工大附中的成大立同学一直对电子科学与技术方向抱有浓厚的兴趣，最终填报清华大学电子信息类专业。
　　在保证统招生源质量及分数线的情况下，为进一步促进教育公平，今年清华在陕共录取国家专项计划17人，专业投放更加全面，包括清华很多的特色专业，诸如机械类、电气工程机自动化、计算机科学与技术以及水利科学与工程等。使得陕西学子能够根据个人意愿及兴趣爱好，充分选择专业方向。
　　在招生咨询过程中，清华大学陕西招生组也始终秉承以学生为本的原则，通过多渠道为考生提供专业、全面的咨询服务。除了咨询中心组每天及时应答各种电话咨询外，分布在几所重点中学的老师与志愿者，也与考生面对面沟通交流，介绍专业相关信息。今年报考清华大学的陕西省考生，文理一批次线上考生一志愿满足率都接近100%，绝大多数新生将在未来四年的大学生活中学习自己所心仪的专业。
供稿：本科生招办 编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月29日 15:29:04　　清华新闻网

          

   
