20160630132304977978121
2016年06月30日 13:23:04　　清华新闻网

   
第一届清华医学营养研讨会举行
来源：光明网 2016-6-29 郭超
　　日前，由清华海峡研究院、武汉英纽林生物科技有限公司主办，清华大学生命科学院、浙江清华长三角研究院、中粮营养健康研究院协办的医学营养（MNT）研究中心成立仪式暨第一届清华医学营养研讨会在清华大学生命科学馆一层会议室举行。到会嘉宾共有100多人，清华大学生命科学研究院教授、中国科学院院士李蓬，清华海峡研究院常务副院长郭樑，武汉英纽林生物科技有限公司董事长邹爱标，中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会主任委员石汉平等专家、学者、企业家出席会议。
　　中国科学院院士李蓬在会上作了《医学营养治疗的科学问题》的主题报告，与大家探讨当前国内医学营养治疗的现状和发展。武汉英纽林生物科技有限公司董事长邹爱标在会上作了《肠道菌群路径》的主题报告，他介绍了英纽林公司在推广营养干预理念方法和配方产品，帮助国人远离营养慢病所做出的努力。
　　解放军总医院健康管理研究院副主任李红，中国抗癌协会肿瘤营养与支持治疗专业委员会主任委员石汉平，中粮营养健康研究院技术总监、中国粮油学会粮油营养分会秘书长贾健斌，浙江清华长三角研究院国家食品安全风险评估中心应用技术合作中心副主任蔡强分别在会上作了主题报告。清华校友生医协会秘书长，新华网大数据事业部医疗健康数据总经理余永平主持了医学营养的研究与产业在慢病防治中的发展趋势圆桌对话交流讨论。
　　本次会议围绕着医学营养、慢性疾病和人类健康进行了深入探讨，与会专家认为，这次会议对解决我国建立健全慢性病预防和调理机制这个重大社会难题具有启发意义，对我国慢性病尤其是糖尿病和肿瘤的营养治疗具有重要的指导作用，国内医学营养的研究与产业在慢病防治的应用具有广阔的前景。
　　此外，在本次研讨会上，清华海峡研究院和武汉英纽林生物科技有限公司共同筹建成立清华海峡研究院医院营养（MNT）研究中心并举行揭牌仪式。该研究中心由清华海峡研究院牵头，具有巨大品牌效应，同时结合医疗机构领先的营养治疗经验技术，运用资本运作模式，推动产品产业化的实践落地，有机地将清华、医学、营养、防治这四者结合起来。此举对于培养医学营养领域交叉创新人才，研究、发现、扶持有广泛市场基础的好产品，建设中国医学营养研究开发和产业推广的高地，努力改变国家、家庭医疗成本支出负担沉重的现状具有重要意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月30日 13:23:04　　清华新闻网

          

   
