20160720202705194862426
2016年07月20日 20:27:05　　清华新闻网

   
人民日报社与清华大学共建新闻学院工作会议举行
合力创新部校共建内容形式 培养更多优秀新闻后备人才
清华新闻网7月20日电
 7月12日下午，人民日报社与清华大学共建清华大学新闻与传播学院工作委员会会议在工字厅举行。人民日报社副总编辑、共建委员会主任吕岩松，清华大学党委副书记、共建委员会主任邓卫，全国人大教科文卫委员会主任、新闻学院院长柳斌杰出席会议并讲话。新闻学院党委书记胡钰主持会议。
会议现场。
吕岩松说，人民日报编委会高度重视与清华大学共建新闻与传播学院工作。通过双方近两年的努力，共建工作取得了实实在在的成效。在今年6月份举行的郑州共建工作推进会上，报社领导代表人民日报社和清华大学介绍了共建工作经验，得到中宣部、教育部的充分肯定。
吕岩松谈了对共建工作的几点体会：一是双方领导的高度重视是共建工作成功的基本保证。二是互利互惠、实现双赢是共建工作成功的基本遵循。三是长期目标与近期安排的有机结合是共建工作成功的基本路径。他指出，要及时总结经验，理清发展思路，加大投入力度，以大手笔、下苦功夫开拓创新，保持成绩，走在前列。希望下一步双方共同努力，认真学习习总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话精神，牢记职责使命，夯实新闻事业人才基础；要把握共建核心，抓住马克思主义新闻观这个牛鼻子； 创新共建内容形式，发挥好共建的示范效应，为培养出更多优秀的新闻后备人才共同努力。
与会人员合影留念。
邓卫对吕岩松一行表示欢迎和感谢。他说，共建工作开展以来，人民日报社对清华大学的新闻教育起到了引导、把关作用。新闻与传播学院要充分利用好这个资源优势，并发扬扎实、务实的良好校风，做好共建的各项具体工作。希望双方能将共建工作的具体项目制度化，建立共建工作长效机制，希望人民日报社继续关心、支持清华大学的工作，以此为契机与清华大学加强联系，深化合作，实现共赢。
柳斌杰表示，要从战略上充分领会中央部署共建工作的重要意义，扎扎实实推动共建工作取得实效。会上，新闻学院常务副院长陈昌凤、人民日报社研究部主任崔世鑫代表双方传达了中宣部、教育部郑州共建工作推进会的精神。双方就共建课程、人才队伍、研究智库、范敬宜新闻教育奖评选等工作进行了讨论，对下一阶段共建工作提出了具体建议。
人民日报社各业务部门负责人，清华大学党委宣传部部长张佐、文科处副处长孟延春等参加会议。会前，吕岩松一行还参观了清华大学校史馆和新闻学院。
供稿：新闻学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 20:27:05　　清华新闻网

          

   
