20160419164626232782796
2016年04月19日 16:46:26　　清华新闻网

   
多学科跨界创业 幸福经济敲响大门
世界首个孵化幸福的实验室什么样
来源：中国青年报 2016-4-19 王林
　　创业成功需要激情、创意和支持，积极心理学发现，幸福是产生这三个要素最好的路径和办法。4月16日，在世界首个幸福科技实验室（清华H+Lab）落户清华大学的仪式上，清华大学心理学系主任彭凯平跨界谈起了创业与幸福心理间的关系。
　　清华H+Lab以幸福（Happiness）、健康（Health）、和谐（Harmony）为理念，在成立仪式上被称为全球最幸福的房子。它的成立标志着我国率先建成世界第一个将积极心理学研究成果进行产学研转化的幸福科技创新孵化平台。
　　据悉，清华H+Lab集研发、学习、体验、展示、孵化于一体，集合了心理学、神经科学、信息技术、情绪识别等诸多领域的跨界创业者，试图以积极心理学为代表的幸福科技研究带来幸福经济的创新创业机会。
多学科跨界创业
　　戴着黑框眼镜，穿着深色西服，在清华H+Lab的活动现场，郭藏燃一边戴着自己的创业公司研发的项链式心电-情绪监测仪，一边打开与之相连的手机App，给前来参观体验的观众讲解。
　　本科专业是机械工程，之后在清华大学攻读微电子学硕士、医学院生物医学工程博士，郭藏燃是个不折不扣的跨界创业者。在创业的第三个年头，他将目标对准目前仍鲜有人涉足的情绪健康领域，正式发起了懂你项目。
　　当年在农村作为留守儿童长大，郭藏燃知道在与亲人分离时经受的孤独和痛苦，他想开发一款可以帮助了解人的喜怒哀乐，进而给予心灵关爱的产品。在采集了几万个样本建模后，郭藏燃团队终于研制出通过心电检测识别并管理情绪的产品懂你，并申请了发明专利。
　　据他介绍，懂你通过项链式心电-情绪监测仪，检测用户的生理电，结合心理学理论达到情绪与健康智能管理。它由一个项链式的心电-情绪检测仪和手机端App组成，收集生理电参数和情绪数据，监测各类情绪并及时反馈与管理。
　　郭藏燃表示，懂你将在情绪监测的基础上，基于大数据和独特的核心算法，向个人、公司团队提供团队情绪管理未成年人的伴随成长情绪教育等衍生服务。
　　在清华H+Lab成立仪式的现场，像郭藏燃这样跨界创业的人还有很多，有的刚起步，有的已经发展到了一定规模。
　　在清华H+Lab展示区，一款名为思速脑波赛车的赛车模型引起了许多人关注，体验者只需戴上相应的脑波仪，不需要自己动手，就可以用注意力和意念驱动赛车在跑道上奔跑。
　　开发制造这款脑波赛车的，是北京视友科技有限责任公司。据该公司总经理许冰介绍，他们将脑神经科学与心理学研究结合，将实时监测到的脑神经活动情况可视化呈现在脑波灯或者脑波车中，可以应用于心理压力调节、营销效果反馈等领域。
　　我们上周在一部电影上映前，用脑波仪监测观看点映的20多位观众的反应，判断出让观众满意的情节是哪些，帮助电影制作方有针对性地去做营销和宣传。许冰把这种做法称为神经营销。
　　此外，通过脑电波的监测还可以在教育培训领域帮助了解学生的学习状态和注意力集中度。据许冰介绍，该公司曾与北京某中学合作，让一个班的学生戴上脑波仪上课，从而判断出哪个老师的授课效果最佳，最适应班级的大多数学生，最能调动学生的注意力。
开放的科研平台
　　为多学科跨界创业营造良好环境，是清华H+Lab开放的运营理念。
　　作为清华H+Lab的主要负责人之一，彭凯平表示，清华H+Lab是一个对社会开放的研究平台，而且由于处于试验阶段，暂时不收取费用，你看我们连大门都没有。
　　也就是说，不论学科背景、不论规模大小、不论是不是清华的师生，都可以在清华H+Lab中获得帮助。
　　8项个人专利，100多项科创大奖，两次成功创业经验，创造这些漂亮数字的，是1994年出生的刘一锋。
　　初二那年汶川地震时，全县断电但是阳光灿烂，当时我就想着如果能把太阳能转化为可用的能源，就可以解燃眉之急了。带着这样的想法，刘一锋从高中开始便投入到对太阳能供电技术的探索，在此期间，他和另外一名同学用一项太阳能救灾房子的创新设计，赢得了中美清洁能源技术竞赛中国赛区第一名。
　　进入清华大学后，刘一锋将科研目标聚焦在柔性晶硅电池上，并于2014年9月成立八度阳光公司，2015年6月，他索性从清华大学休学，专攻柔性晶硅电池制作，获得了多项专利认证。他们将柔性晶硅电池制成了太阳能充电钱包外表看跟普通的折叠钱包无异，但在阳光下只需两个小时就能给手机充满电。
　　对于刘一锋这类入驻清华H+Lab的创业者，彭凯平坦言，不仅需要给与资金、经验的指导，还需要给与和其他创业者交流的机会。
　　彭凯平表示，清华H+Lab有五大板块：一是展示中心，搭一平台，告诉人们什么是幸福，把当今全球最好的相关技术放上来；二是研究中心，设立基金支持清华大学心理学系及其交叉学科的学术研究；三是体验中心，幸福的监测和体验，结合新媒体交互体验技术使人们能够更加直观地感受幸福；四是学习中心，采用讲座、论坛、一对一辅导等方式，教授如何提高幸福感；五是孵化中心，引入一批具有创新力的幸福科技项目进行孵化，并建立专项基金支持幸福项目和产品的投资。
　　开豆股份有限公司（Kadho）是一家神经科学创业企业，自主研发了提高人们认知能力的方法，以帮助儿童提高语言学习能力，促进运动员提高运动技能。在登陆美国市场后，开豆又将目光投向中国，并选择清华H+Lab登陆。
　　来自韩国的一家脑机接口幸福科技企业SOSO HC也在争取登陆清华H+Lab平台，并决定在中国设立总部，将产品投放到中国市场。
　　该公司全球营销助理经理金知贤表示，相比之下，作为创新创业孵化平台的清华H+Lab更加开放包容，对境外团队也能打开大门，而且清华科技园有实力有经验，希望通过与合作，打开中国市场。
在幸福科技与幸福经济间架起桥梁
　　入驻或准备入驻清华H+Lab的，不只有清华大学的学生、毕业生、海外创业团队，还有在国内已经较为成熟的创业企业。
　　翼开科技（北京）有限公司创始人魏清晨带领着13个人的创业团队，研发并且运营着海妖情绪搜索引擎。魏清晨介绍，这是一款通过语音和图像识别，判断用户情绪的互联网产品。
　　情绪识别属于心理学研究的范畴，但是海妖团队中的大部分人并不具备心理学背景。13个人里面只有两个人是学心理学的，这明显不够。魏清晨说。
　　据他介绍，在过去的一两年内，海妖团队主要与美国加州一所大学的心理学系合作，研究人的表情和语调如何反映心理和情绪。但由于距离太远，而且美国的心理学研究机构提出保密要求，无法开展更深度的合作，所以他们将目光转向国内。
　　魏清晨表示，参加清华H+Lab的成立仪式，也是为了能从中获得清华大学心理学系的人才和学术支持，以及清华科技园的帮助。
　　据清华科技园发展中心主任、启迪控股股份有限公司董事长梅萌教授介绍，目前启迪控股已为清华H+Lab首期注入2000万元，未来还将成立总金额达两亿元的幸福科技发展基金，用以培养幸福科技领域创业先锋，孵化造福社会前沿项目。
　　在清华H+Lab的成立仪式上，还发布了中国积极心理学研究基金资助项目。彭凯平表示，资助这些项目的目的是鼓励有爱心、有情怀的心理学研究者探索并发现为我国创新创业者提供心理保障和幸福能量的科学方法。
　　梅萌说：H+Lab的建立就是要让幸福插上科技和创新的翅膀，在幸福科技和幸福经济间搭起桥梁。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月19日 16:46:26　　清华新闻网

          

   
