20160607163604991730067
2016年06月07日 16:36:05　　清华新闻网

   
清华五道口全球金融论坛-南南合作主题论坛成功举办
南南合作，发展繁荣之路
来源：美通社 2016-6-6
　　清华五道口全球金融论坛-南南合作主题论坛6月5日在清华大学五道口金融学院成功举办，北京大学国家发展研究院联合创始人、名誉院长、南南合作与发展学院院长林毅夫出席论坛并发表主旨演讲。同时出席论坛的还有南南合作金融中心主席蔡鄂生、学院常务副院长廖理、副院长周皓、中银国际研究公司董事长曹远征、中工国际有限公司副总经理胡伟、南南合作金融中心总干事吴忠、学院院长助理王京伟。论坛由清华大学五道口金融学院访问教授鞠建东主持。
　　清华五道口全球金融论坛-南南合作主题论坛6月5日在清华大学五道口金融学院成功举办，北京大学国家发展研究院联合创始人、名誉院长、南南合作与发展学院院长林毅夫出席论坛并发表主旨演讲。
　　廖理在开场致辞中对现场来宾表示了热烈的欢迎，他表示：发展和扩大南南金融合作是改善国际经济环境的积极力量。清华大学五道口金融学院非常期望能在南南合作的进程中贡献自己的一份力量，践行学院贡献民族复兴、促进世界和谐的使命。
　　林毅夫在现场做了主题为中国崛起之路与南南合作的演讲，他回顾和总结了中国过去三十多年快速发展的经济和历史原因。就南南合作未来发展的问题，林毅夫在演讲中讲道：怎么样来发展经济的思路、怎样来务实地发展、务实地转型的思路是非常重要的，如果能够从这个思路当中结合当地的特质，相信每个南方国家都可以跟中国一样，取得20年、30年的高速增长。林毅夫对广大南南国家未来的发展寄予期望，也就是习近平总书记所讲的‘一花独放不是春，百花齐放春满园’，中国人讲得是‘己欲立而立人，己欲达而达人’，我们希望中国能够发展起来，我们同样希望其他南方国家也都能够发展起来。
　　南南合作金融中心主席蔡鄂生随后发表主旨为金融互联互通与南南合作的演讲，蔡鄂生表示：现在这个南南合作，实际上目标是经济、社会、环境包括文化的发展，但是它是要通过一种什么样的合作模式去带动和促进这个发展。伴随着现在新兴经济体的发展，中国、巴西、南非、印度等给南方国家和发展中国家带来了成功的一些经验，南南国家之间加强双边的、多边的合作显得尤为重要。
　　为了让沟通产生更大的价值，在圆桌论坛环节特别邀请中银国际研究公司董事长曹远征、加纳财政部综合事务司副司长 Benjamin T. Botchway、孟加拉银行首席经济学家 Biru Paksha Paul 以及中工国际股份有限公司副总经理胡伟参与了现场的讨论。论坛主持鞠建东以南南合作、一路一带、中国经验、中国机会为关键词向各位嘉宾提问。嘉宾们讨论的话题从机遇与挑战并存到多元文化融合，再到对所谓新殖民主义的驳斥，让在场听众对南南合作有了更加深入的认识。
　　论坛现场在座的24位国际友人是清华五道口-南南合作金融中心共同举办的首期发展中国家金融领袖培训项目的学员，他们在当天上午刚刚结束了七天课程的紧张学习。他们分别来自尼日利亚、南非、巴西、塔吉克斯坦、缅甸等19个发展中国家和地区，均为高级别政府财经官员和行业领袖。
　　清华五道口全球金融论坛聚焦中国与世界、改革与政策、学术与实践三大层面问题，邀请最权威、最核心的海内外专业人士就中国与世界金融形势作出深刻的分析、解读及预测，以寻求中国乃至世界经济改革与发展的方向。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月07日 16:36:05　　清华新闻网

          

   
