20160830161227494430016
2016年08月30日 16:12:27　　清华新闻网

   
瑞士设计师担纲设计 清华艺术博物馆即将亮相
60幅达·芬奇手稿下月展出
来源：北京晚报 2016-8-30 张航
　　60幅达·芬奇的真迹手稿、王国维等130位清华人的亲笔手札、清华简的研究成果……9月11日起，这些精品都将在清华大学艺术博物馆向公众亮相，其中这些达·芬奇的手稿更是首次登陆中国。记者上午从清华获悉，这座目前国内高校面积最大的博物馆将于9月10日晚正式开馆。
　　据介绍，清华大学艺术博物馆由瑞士设计师马里奥·博塔担纲建筑设计，博物馆占地约1.5公顷，总建筑面积3万平方米，其中展厅总面积约9000平方米，是目前中国高校中面积最大的一座博物馆。展馆空间设计和设施设备均达到国际一流水平。博物馆展厅共4层，其中一至三层为临时展厅，主要展出国内外优秀的艺术作品，四层为常设展厅，主要展出清华大学艺术博物馆的精品馆藏。博物馆现有藏品1.3万余组件，包括书画、织染、陶瓷、家具、青铜器等。
　　开馆后，清华大学艺术博物馆的首展将于9月11日面向公众亮相。这次精心策划的展出共7个板块11个展览，亮点颇多。在对话达·芬奇第四届艺术与科学国际作品展中，文艺复兴巨匠达·芬奇的60幅《大西洋古抄本》手稿真迹、装置模型和临摹版《最后的晚餐》将亮相，这是达·芬奇的手稿真迹首次登陆中国，也是这些手稿在意大利境外的最大规模展出。这些作品包括达·芬奇在1505年创作的鸟类飞行图示，约1485年创作的带有螺纹后膛的大炮图等。
　　尺素情怀清华学人手札展也将一同亮相，展品包括130余位著名清华学人的亲笔手札，如王国维赠朱自清的条幅、梁启超的书信、陈寅恪悼念王国维的挽联等，这是清华档案馆珍贵资料首次与观众见面。此外，大名鼎鼎的清华简研究成果也将在博物馆首展中进行全面展示，使观众更深入地了解其学术价值。
　　据悉，开馆后清华艺术博物馆将面向全社会开放，普通票价格每人20元，特展票每人60元，面向老人、儿童和大中小学生还有各种优惠。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月30日 16:12:27　　清华新闻网

          

   
