20160725143826087346835
2016年07月25日 14:38:26　　清华新闻网

   
清华在皖录取圆满结束
111名安徽学子圆梦清华
　　
清华新闻网7月25日电 
7月20日，清华大学2016年安徽省高招录取工作顺利结束，包括文理科头名在内的安徽优质考生踊跃报考清华，最终确定文科一批次录取分数线为644分，理科一批次录取分数线为682分。 今年，安徽全省文理头名王成科和孙勇携手进入清华园，分别被录取至清华大学经管学院经济与金融（国际班）和环境工程（国际班）。
生源质量领跑 群英荟萃清华
　　2016年，清华大学在安徽原计投放74个统招计划，其中理工科类69人（一批42人，国防定向10人，国家贫困专项17人），文史类5人（一批3人，国家贫困专项2人），比去年增加3人。为了给更多安徽优秀学子圆梦清华的机会，清华大学最终在皖适度扩招，共计111名学子圆梦清华。
　　今年安徽高考全省文科头名花落就读于合肥一六八中学的王成科。高二时，王成科便参加过清华大学的暑期学校，在清华园中的学习生活给其留下了深刻印象。王成科希望自己的大学生活能够文理交融，因此最终选择报考清华大学经管学院的经济与金融（国际班）专业。
　　多年来，一大批优秀安徽学子进入清华后，在学习、科研、社工、文体等领域都表现突出，多名安徽学子获得清华大学特等奖学金。2015年，在全校范围内仅选拔30人的计算机科学实验班（姚班）中就有5位安徽学子入选。
认定考生成绩优异 促进教育机会公平
　　2016年，安徽共有65名考生入选清华大学领军人才选拔、自主招生和自强计划，获得10分到60分的加分认定，另有特别优秀的考生获得降至一本线录取的认定资格，最终，超过七成同学顺利圆梦清华。来自金寨、萧县、定远、颍上等贫困地区的寒门学子也借助自强计划离清华更近一步。
　　自2011年以来，清华大学就通过国家专项计划和高校专项计划定向招收农村贫困学生，给更多寒门学子圆梦清华的机会。针对安徽省20个国家集中连片特殊困难县和国家级扶贫开发重点县，清华大学今年在皖投放19个贫困专项计划，较去年增加1个计划，其中理工科类17人，文史类2人，投放专业包括电子信息类、电气工程及其自动化等传统热门专业。
多元评价 因才施招
　　清华大学安徽招生组全方位贯彻清华大学多元评价，综合择优，因才施招，促进公平的人才选拔理念，高度重视对考生专业志愿的尊重、指导和满足，并开展了2016清华大学安徽英才咨询营，邀请清华校友业内精英和学术英才为考生提供指导。招生组认真负责的工作态度也受到考生、家长和学校等多方认可。在高考之前，招生组就与一大批优秀学生建立了紧密联系，在帮助考生发现个人志趣、发挥自身长处的同时，鼓舞激励考生不断奋进。
　　安徽省理科头名、就读于安徽省县级中学无为中学的孙勇，其成绩一直处于年级前十名。安徽招生组老师在与其接触交流后发现其身上的巨大潜质。在获得清华大学领军人才选拔初审优秀认定后，孙勇的成绩更是突飞猛进，在高考中一举拿下安徽省理科头名，报考了清华大学环境工程（国际班）。
　　正如他在我为什么选择清华一文中写道：我选择清华，选择的是一份自强不息的态度，一份行胜于言的承诺。从之前的卓越到以后的非凡，清华永远是最值得我们信赖的选择。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月25日 14:38:26　　清华新闻网

          

   
