20160423192316575404288
2016年04月24日 13:07:38　　清华新闻网

   
《焦点访谈》热议清华学子建言十三五主题活动
　　
清华新闻网电4月24日电
 4月19日，央视《焦点访谈》播出了题为《集思广益科学编制》的节目，聚焦十三五规划《纲要》编制过程，全面回顾了纲要从起草、完成到完善过程的幕后故事。节目中对于清华学子建言十三五主题活动进行报道并给予高度评价。公管学院博士生潘雅婷作为参与学生代表，接受了访谈。
　　2015年12月，在国家发展改革委发展规划司的支持和指导下，清华大学中国发展规划研究中心和校团委共同主办了清华学子建言十三五主题活动。作为国家发改委十三五规划问计求策活动的重要创新，清华学子建言十三五主题活动响应李克强总理开门编规划聚众智编规划、汇众力建小康的号召，充分体现了清华学子胸怀祖国的责任感和使命感。这次主题活动也是国家发改委首次与高校联合举办的专题政策建议活动。
　　清华学子建言十三五主题活动主要面向清华在校学生以及以清华在校学生为主体的团队，尤其是具有十三五规划相关领域前期调研成果基础的学生及团队，活动围绕创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，针对我国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设中的重大问题，自主选题，深入调研和分析，提交具有科学性、前瞻性和可操作性的政策建言报告。
　　活动在校园中引发了高度参与和关注，共征集选题100余项，参与同学近400人次。最后，共有来自全校22个院系的近300名本科生和研究生共提交了65份建言研究成果，总字数超过50万字，涵盖经济、社会、政治、文化和生态建设等重要领域。其中有五份报告摘录进十三五规划的工作简报。
　　清华大学中国发展规划研究中心（CIDP）是本次活动的主办方之一。中心成立于2006年，是国家发改委和清华大学联合成立的非营利性学术机构，依托清华大学公共管理学院进行建设，旨在建成我国经济社会发展战略、发展规划和政策领域的重要研究基地和思想库。在本次活动中，中心将从选题、撰写、评选等各个环节，对参与同学进行全方位指导。
　
　相关链接：
http://tv.cctv.com/2016/04/19/VIDEt3gEvOSwzwf6qmjJhQMv160419.shtml
编辑：姝婧

    

 
            
2016年04月24日 13:07:38　　清华新闻网

          

   
