20160428161340164380370
2016年04月28日 16:13:40　　清华新闻网

   
专家学者聚清华共议制造业转型升级
清华新闻网4月28日电
 4月22日下午，清华大学105周年校庆前夕，全球产业4.5研究院（简称：全球产业院）联合清华大学海峡研究院、贵州校友会、天津校友会、数据科学研究院等多家单位，在经管学院报告厅举办了迎接制造业新曙光：大数据助力制造业升级高峰论坛。十多位校友和各领域的专家学者深入讨论了制造业信息化与工业化融合的新技术、新模式，共同展望了制造业的新希望与新未来。
杨斌致辞欢迎各位与会代表。
清华大学副校长杨斌在致辞中说，随着以大数据、云计算、人工智能为代表的信息技术不断发展，中国制造业需要在追求效率优势的基础之上，从多样化、差异性当中找到自己新的优势。翻越这座难走的山，需要行业排头兵发挥主动变革的精神，各上下游行业要在一个生态系统中共同努力。我们要做的是在新的地图上找路，而不是在旧地图上找更近的路。 找路过程当中，需要不同领域的学者与各个行业跨界交流，碰撞出新思想，发展新合作，催生新模式，甚至产生新学科。这也是清华大学注重发展交叉学科，建设跨院系学生培养项目的初衷。
在随后2小时的主题演讲中，十多位校友分别演讲。清华大学技术创新研究中心荣誉主任、经管学院吴贵生教授认为，中国制造业面临最大的问题在于需求不足，需要去满足需求、发现需求、挖掘需求，并创造需求。软件学院王建民教授则表示，中国制造业的转型升级需要实现四个转变，即要素驱动向创新驱动转变；低成本竞争优势向质量效益竞争优势转变；高消耗、高污染的粗放制造向绿色制造转变；生产型制造向服务型制造转变。
中国东方电气集团中央研究院副院长张启德、浙江胄天科技股份有限公司董事长冯伟光介绍了各自企业在运用自动化、智能化、远程信息和数据服务等新技术后，大幅度提高管理效率和提升客户服务水平的相关经验。
圆桌论坛的分论坛。
主题演讲结束后，进行了一场持续一个多小时的圆桌讨论。来自投资界、产业园区、研究机构、企业界的代表们共聚一堂，就制造业未来发展、产业链环节衔接等交流了看法，认为制造业转型升级需要企业、科研院所、高校等密切配合、深度整合，需要优化创新资源配置、营造良好的产业生态系统环境。
朱恒源教授发言。
全球产业院副院长朱恒源最后表示，转型升级是我国制造业的必然出路，适合国情的发展模式需要大家共同创造。全球产业院策划组织此次论坛，邀请来自工科、技术、经济、管理和创新等各领域专家，就是希望把与制造业相关的各环节代表聚集在同一个平台上，为建设有助于制造业转型升级的良好生态系统做出贡献。
本次论坛受到国际同行的高度关注，来自德国弗劳恩霍夫应用研究促进协会的中国首席代表崔文傅，及、美国信息产业机构北京办事处总裁缪万德等，作为嘉宾出席论坛并发言。
供稿：全球产业院 编辑：李华山

    

 
            
2016年04月28日 16:13:40　　清华新闻网

          

   
