20160106104222390837789
2016年01月06日 10:42:22　　清华新闻网

   
首届两岸互联网+现代农业论坛在清华举行
来源：科技日报 2016-1-6 林莉君
　　近日，首届两岸互联网+现代农业高峰论坛在清华大学召开。两岸政商学界300余名专家学者共同就互联网+现代农业背景下的农业热点问题进行了深入探讨。
　　清华大学校长邱勇表示，中华民族的伟大复兴是两岸同胞的共同心愿，清华大学历来高度重视两岸之间的交流与合作，在教育、科技、文化等领域，与台湾高校、学术机构、社会团体以及各界人士展开了广泛的交流和多层次的合作。农业是两岸最早开展交流与合作的领域之一，也是两岸交流合作中最活跃的领域之一，在两岸关系中处于十分重要的地位。
　　随着全球化、信息化时代的到来，互联网、大数据、云计算、物联网等新一代信息技术与农业正在深入融合，这种融合导致大量机遇的产生，推动了农业增长方式的根本转变，对现代农业的发展起到有力的支撑和引领作用。本届两岸互联网+现代农业高峰论坛提供了一个交流平台共同探寻互联网+形势下传统农业向现代农业转型升级的新路径。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月06日 10:42:22　　清华新闻网

          

   
