20160530164602587381463
2016年05月30日 16:46:02　　清华新闻网

   
我国机器人与发达国家差距缩小
二○一六中国工程机器人大赛暨国际公开赛在山东日照举行
来源：科技日报 2016-5-30 邓仙来
　　2016中国工程机器人大赛暨国际公开赛于5月27日至29日在山东日照举行。出席赛事的专家表示，开展机器人比赛对我国机器人技术发展有很大的促进作用，为我国机器人技术培养了后备力量，也使我国与发达国家之间的差距逐渐缩小。
　　据悉，本届大赛以智能制造·智慧日照为主题，设本科院校组、职业院校组和青少年组3个比赛组别，涉及双足竞步、仿人竞速、生物医学工程等30个大项62个小项，吸引了来自国内外1261支队伍的5000名选手参赛。
　　清华大学计算机系教授孙增圻在比赛现场出席与青少年学生的交流讨论会时说，在比赛过程中，参赛选手都想战胜对方。而要想战胜对方，就要开动脑筋，想办法提高机器人的技术水平，这是举办机器人比赛直接的意义和影响。
　　近年来，我国机器人比赛活动呈现出蓬勃发展的态势。孙增圻向记者介绍说，我国现在有工程机器人比赛、服务机器人比赛、水中机器人比赛、教育机器人比赛以及包括所有类别机器人的中国机器人大赛，设置各种不同的分项是为了方便更多选手参赛。
　　谈到当前中国机器人技术与国外的差距，孙增圻说，就技术层面来讲，原来中国与国外的差距是比较大的，但随着我国经济实力和科研实力的不断提高，这种差距在逐渐缩小。
　　清华大学计算机系博士四年级学生匡敏驰与他的两个合作伙伴带来一款推力矢量尾座式式无人机前来参赛。他向记者介绍说，普通的直升机能够垂直起降和定点悬停，但飞行速度特别慢，而固定翼飞机虽然飞行速度快但不能悬停，我们的作品兼具了二者的优点。该款无人机两翼尾部用于控制飞行姿态的构件是经过4代研发改进、编写了2万多个代码才获得成功的，总共历时两年多。
　　据了解，中国工程机器人大赛由教育部高等学校创新方法教学指导委员会、中国自动化学会机器人竞赛委员会、国际工程机器人联盟共同主办。自2011年发起以来，该项赛事已经举办过4届，而今年的第五届比赛是首次在山东举办。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 16:46:02　　清华新闻网

          

   
