20160602094617163413356
2016年06月02日 09:46:17　　清华新闻网

   
在文科教师学习贯彻习总书记讲话精神专题会议上的发言
清华大学五道口金融学院党委副书记 赵岑
习近平总书记于本月17日主持召开了哲学社会科学工作座谈会，并发表了重要讲话，我在仔细阅读之后，感触很深，也很受鼓舞。这篇讲话，充分体现了我们党在新时期、新环境下，对哲学社会学科发展的高度重视，对我们的育人工作有着深远的指导意义。结合金融学院的各项工作，来学习体会习总书记的这篇讲话之后，我有三点比较具体和深刻的感触，下面与大家分享。
赵岑发言。记者
张宇
摄
第一个比较深的感触在于学科体系建设中科学发展、求新求强的重要性，这其中，习总书记尤其强调了需要对重点优势学科、新兴学科和交叉学科给予高度的重视。金融学院成立四年以来，在学科体系的规划、完善和创新的全过程中，均投入了大量的建设精力，目前已经形成了以宏观金融、公司金融、资产定价为支柱的金融学基础学科体系，和以互联网金融、创业金融、消费金融、财富管理和家族企业金融为代表的金融学新兴交叉学科体系。前者以日常科研教学为载体强化学科基础，后者则以清华大学国家金融研究院下设的互联网金融实验室等6个新兴学科研究中心为载体加速创新融合。以互联网金融实验室为例，它是国内第一家专注互联网金融领域研究的科研机构，在成立至今的短短四年中，发表了论文著作30部、撰写研究报告110余篇，建设起未央网、《互联网金融观察》杂志和微信大号三个国内最重要的互联网金融研究信息发布平台，协办了乌镇世界互联网大会，此外还开设了互联网金融与创业辅修课程，参与过研究的200余位同学来自金融学院、信息学院、法学院、新闻学院等19个不同院系，充分体现了互联网金融应运时代需求的新兴特色和多学科协同的交叉特色，也已成为五道口金融学院一个旗帜性的重点优势学科。前不久，我协助学院主要领导在总结上述学科体系建设实践、提炼金融学科发展规律的基础上，制定完成了清华大学金融学科发展规划，成为学院未来学科体系持续升级创新的一个重要指引。
第二点感触在于习总书记在讲话中提到的高校哲学社会科学有重要的育人功能，要面向全体学生，帮助学生形成正确的世界观、人生观、价值观，提高道德修养和精神境界，养成科学思维习惯，促进身心和人格健康发展。我想这是高校哲学社会科学育人工作的根本性原则，与习总书记之前多次与高校师生座谈时提到的理想信念教育是一脉相承的。金融学院在创立之初就十分重视在学生培养和就业引导体系中强化价值观引领和道德底线树立，并逐渐形成了以特色鲜明的社会实践等第二课堂为主要形式的工作抓手。时至今日，在学院已经较为完善的学生职业发展教育服务体系中，突出强调理想信念和职业道德教育仍然是我们继续坚守并引以为荣的培养特色，这既是对习总书记坚持以人民为中心的研究导向、人生第一粒扣子要扣好等重要指示和思想的贯彻落实，又是金融学科与钱打交道的特殊性质所提出的更高育人要求。虽然学院成立时间不长，但这方面的育人成果已经开始显现：2013年毕业的李润权同学已经扎根在广西百色市田东县参与开展农村金融改革工作两个多年头，2015年毕业的伏后明同学更是放弃了在中央大型金融机构管理培训生的工作机会，毅然选择了奔赴西藏阿里地区贡献西部、贡献基层。这些同学的选择更加坚定了我们的育人理念和方向。通过一段时间的酝酿和筹备，我们计划在6月份的院务会讨论一项重要方案，就是将加强理想信念和职业道德教育写进学院所有项目的培养方案中，值得注意的是这里的所有项目是指不仅仅包含全日制的博士、硕士研究生和本科辅修生，而是全面覆盖到学院全球金融GFD、金融EMBA、金融MBA双学位和高管教育等所有教学项目。我们坚信实现如此理想信念和职业道德教育的全覆盖是有其必要性和紧迫性的，也必将成为金融学院育人工作的一个重要亮点。
最后一点比较深切的感触在于习总书记谈到加强话语体系建设对于更好发挥哲学社会科学作用的重要意义。怎样在金融领域一方面更多地在世界平台上发出有力的中国声音，另一方面用全球通用的学术语言讲好中国故事、分析好中国问题是学院一直以来着重探索和思考的方向。在学院成立之初，学校领导就曾经提出了建成一坛、一刊、一奖的殷切期望，四年过去，学院在这三个方面的建设已经基本成型，即连续举办两届清华五道口全球金融论坛、成功创刊《清华金融评论》、与孙冶方经济科学基金会合作设立孙冶方金融创新奖等，这些均已成为国内金融思想碰撞、交流和分享的重要平台。此外，学院在过去的几个月中发布的两篇研究报告更是标志着学院在金融领域发出有力的清华声音，获得了政界、学界、业界的广泛关注和积极反响。第一篇是吴晓灵老师在财经年会2016上代表清华国家金融研究院发布的关于中国股市在2015年异常波动的十八万字研究报告，该报告采用学术语言全面剖析了中国2015年股市异常波动的成因和对策，在当时各说各话、纷繁嘈杂的市场恐慌中起到了正本清源的作用，担负起了一个国家智库应有的责任；第二篇是廖理老师带领我们共同研究编写的《全球互联网金融商业模式报告》，这篇报告依托刚刚提到的学院互联网金融学科优势，对全球近50个国家的超过1000家互联网金融领域代表性创业成长企业进行深入研究，将互联网金融商业模式分为4大门类30多个子类进行报告呈现，在今年于乌镇举行的世界互联网大会上正式发布分享，在迅速引起各方关注和热议的同时也更加坚定了学院未来敢于发声、善于发声，更加积极地参与国际国内金融领域话语体系建设的决心。
习总书记此次关于哲学社会科学工作的讲话是高屋建瓴而又全面丰富的，其中还有很多值得我们持续加以学习、汲取养分、指导工作的宝贵思想，以上仅是我结合学院的几项具体工作来谈的对习总书记讲话的学习体会。
实习编辑：尹丽丽 尚晴 编辑：田心

    

 
            
2016年06月02日 09:46:17　　清华新闻网

          

   
