20160322085634324746261
2016年03月22日 08:56:34　　清华新闻网

   
全球首座四代核电站反应堆压力容器吊装成功
来源：新华社 2016-3-20 滕军伟
　　全球首座高温气冷堆示范工程压力容器20日在华能石岛湾核电厂吊装成功,标志着我国在高温气冷堆示范工程建设和核电装备制造两方面均取得重大突破。
　　华能山东石岛湾核电厂由华能集团、中核建设集团和清华大学合资建设，规划建设一台20万千瓦高温气冷堆核电机组，是我国拥有自主知识产权的第一座高温气冷堆示范电站，也是世界上第一座具有第四代核能系统安全特性的高温气冷堆商用规模示范电站。
　　反应堆压力容器是核电站的核心部件之一，是保证反应堆安全运行的重要屏障。本次吊装的压力容器高约25米，重约610吨，是目前世界上制造难度最大、尺寸最大、重量最重的核电站压力容器。
　　示范电站使用的压力容器由上海电气核电设备有限公司自主研发制造，填补了中国核电设备制造的一项空白，标志着中国核电装备制造能力取得了新的重大突破，也为高温气冷堆商业化推广提供了坚实保障。
　　据华能山东石岛湾核电有限公司总经理贺云生介绍，除压力容器之外，高温气冷堆示范电站的主氦风机和蒸发器等核心部件均实现国产，项目设备国产化率预计达到91.5%。
　　高温气冷堆示范工程是国家科技重大专项之一，是世界上第一座具有第四代核能系统安全特性的核电机组具有模块化建造、固有安全性、发电效率高、商业化应用前景广阔等技术优势，是我国建设创新型国家的标志性工程，工程于2012年底开工建设，计划于2017年底投产发电。
　　记者在核电厂看到，土建工程已经基本完工，办公大楼、餐厅、员工宿舍、培训中心、综合仓库等已经投入使用，全面进入设备安装调试阶段。
　　据施工人员介绍，该核岛厂房采用高标准建设，平均每立方米混凝土中的钢筋含量达到300公斤，密集处可达600公斤。压力容器筒体处混凝土厚2.4米，反应堆厂房墙体厚1米，即使遇到10级地震，也可保证余热导出功能不会丧失。
　　贺云生说，高温气冷堆具有第四代安全特征，代表整个核电行业的技术进步，示范工程对于促进中国核能技术进步，实施核电走出去，使中国从核电大国迈入核电强国具有重大战略意义。
　　高温气冷堆示范工程采用两堆带一机模式，即两台反应堆带一台汽轮发电机。预计第二台压力容器将于5月吊装，2017年2月装料。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 08:56:34　　清华新闻网

          

   
