20160817111724368771870
2016年08月18日 16:18:36　　清华新闻网

   
熊澄宇教授受聘南昌市经济顾问并做专题报告
清华新闻网8月18日电 
8月8日，由南昌市委举办的创新发展与城市竞争力中心组（扩大）专题报告会在昌举行。清华大学国家文化产业研究中心主任，新闻与传播学院学术委员会主任熊澄宇教授应邀为中心组成员做创新发展与城市竞争力的专题报告。报告会前，市长郭安正式聘请熊澄宇教授为南昌市经济顾问，代表市政府为澄宇教授颁发聘书。报告会由省委常委、市委书记龚建华主持。
市长郭安，市委副书记欧阳海泉、市委常委、常务副市长刘建洋以及市委中心组其他成员等参加学习。
在报告中，熊澄宇围绕学习主题，从赣江新区获批、VR基地落成、海昏侯国遗址发现、城市竞争力排名等与南昌有关的时事热点切入，详细分析了南昌市在制度、科技、文化等方面的竞争优势，并从文化创新的认识与深化、内容产业的发展与机遇、城市竞争的差异与选择等方面展开分析，结合实际为南昌市实施创新驱动战略、提升文化生产力和打造城市特色品牌提出了建议和思路。
市长郭安(右二)为熊澄宇教授
（左二）
颁发聘书。
龚建华在主持报告会上讲话时谈到，南昌市需要大力塑造自己的特色品牌，突出红色基因、历史文化、山水特色、时尚生活四张品牌建设，着力增强全体市民的凝聚力和归属感，提升南昌的全国影响力和国际知名度。让外部世界充分了解南昌发展所取得的新成果，全面展现南昌文明、开放、和谐的新形象。
报告会现场。
在顾问受聘仪式上，熊澄宇教授表示，被南昌市聘为经济顾问，既是巨大的荣誉，也是厚重的责任。今后将积极带领团队发挥专业优势，尽力为家乡的经济社会发展作出积极贡献。
供稿：新闻学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月18日 16:18:36　　清华新闻网

          

   
