20160823144652638527946
2016年08月23日 15:12:06　　清华新闻网

   
副校长杨斌看望2016级研究生新同学
清华新闻网8月23日电
（记者 
李 萌
）8月23日，是清华大学2016级研究生新生报到的日子。上午8时30分，副校长杨斌一行来到机械工程学院、美术学院、建筑学院、自动化系、全球创新学院（GIX）等各院系迎新点和综合体育馆，看望报到的研究生新生及参与迎新工作的师生员工。
在美院报到处，杨斌详细了解了研究生新生报到情况，认真听取了美院关于迎新的各项准备工作，对开设美研君微信号、设计特色文化衫和纪念品等一系列措施表示赞赏，并与正在办理手续的研究生新同学们亲切交谈，代表学校欢迎大家的到来。在建筑学院，保留研究生入学资格的第十七届研究生支教团成员潘文彪正在办理入学手续。杨斌关切地询问起在甘肃支教期间的生活与工作情况，对他选择去偏远地区支教一年表示肯定，并鼓励他：研究生期间要好好学习，在学业上再接再厉，力争取得更好成绩！
杨斌与全球创新学院报到新生交谈。记者 
张 宇
 摄
在中央主楼，杨斌一行看望了全球创新学院智慧互联双硕士学位项目的首批学生，叮嘱大家要主动加强与清华老师和同学们的交流，在学习和研究中有意识地培养创新创意创业能力。在附近的自动化系报到处，杨斌与未来学者项目的新生们亲切交流，鼓励他们在学术上继续钻研、再攀高峰。
杨斌与前来报到的留学生握手。记者 
张 宇
 摄
在综合体育馆迎新点，杨斌遇到了前来报到的留学生。杨斌说：欢迎你们来到清华，希望你们在这里能够有家一样的感觉！杨斌一行还来到留学生咨询点、绿色通道、IC卡办理、户口档案办理、新生交费等处了解新生报到相关工作进展情况。
新生报到现场。记者 
张 宇
 摄
学校党办校办、研究生院、研工部、研招办等有关部门负责人陪同看望。
编辑：李华山

    

 
            
2016年08月23日 15:12:06　　清华新闻网

          

   
