20160528220518467226123
2016年05月28日 22:05:18　　清华新闻网

   
清华大学召开教职工第八届暨工会会员第二十届代表大会第四次会议
清华大学新闻网5月28日电
（记者 
李华山
 实习记者 
李 靖
）5月26日下午，清华大学教职工第八届暨工会会员第二十届代表大会第四次会议在大礼堂召开。校长邱勇，常务副校长程建平，党委常务副书记、副校长姜胜耀，党委副书记史宗恺等出席。大会执行主席、副校长吉俊民主持会议。
代表大会现场。记者 
张宇
 摄
受邱勇校长委托，常务副校长程建平向大会做《2015年度校务公开工作报告》，从财务、审计、基建和房地产、设备采购、招生和干部人事工作等多个方面，向代表们汇报了我校在2015年的工作进展和主要成效。
常务副校长程建平做《2015年度校务公开工作报告》。
记者 
张宇
 摄
程建平说，习近平总书记在给清华大学105周年校庆贺信中指出，清华大学要坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新。今年是我校全面深化综合改革，布局启动十三五规划的关键阶段。我们要主动站在国家战略层面谋划学校的未来发展，更加自觉地接受校内外各方面的监督，不断探索中国特色的现代大学制度，面向世界、努力进取，树立自信、保持特色，努力在创建世界一流大学方面走在前列，为国家发展、人民幸福、人类文明进步做出新的、更大的贡献。
大会执行主席、副校长吉俊民主持大会。
记者 
张宇
 摄
校党委副书记史宗恺宣读2015年度清华大学获得国家和北京市各项奖励的表彰名单。校长助理、总会计师王守军宣读2015年度清华大学获得校级各项奖励的表彰名单。
党委副书记史宗恺宣读表彰名单。
记者 
张宇
 摄
校长助理、总会计师王守军宣读获奖名单。
记者 
张宇
 摄
随后，获得国家自然科学奖、技术发明奖、国家科技进步奖、全国模范之家红旗单位、全国工人先锋号的单位代表和个人，以及获得清华大学先进集体的单位代表、获得优秀分工会的单位代表等上台领奖。
获奖单位代表和获奖个人上台领奖。
记者 
张宇
 摄
教代会提案委员会主任周杰做报告。
记者 
张宇
 摄
教代会提案委员会主任周杰作了《清华大学第八届教代会第三次全体会议提案立案答复与落实情况报告》。本次提案征集工作共收到代表提案44件，立案29件， 9件提案转为一般性建议提供给有关部门。提案内容涉及教学、人事、住房、交通、子女入学、公共服务等多个方面，反映了代表们对一流大学建设和涉及广大教职工切身利益事件的关注。
大会还向代表们提交了《2015年度工会财务工作报告》、《2015年度工会经费审查委员会工作报告》两份书面报告。本届教代会代表、各单位负责人、离退休党支部书记、民主党派负责人和无党派人士代表，以及校工会常委、分工会主席、先进集体、先进个人代表等300多人出席大会。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年05月28日 22:05:18　　清华新闻网

          

   
