20160414152718512285413
2016年04月14日 15:27:18　　清华新闻网

   
话剧《雨花台》全国高校巡演走进清华大学
带给年轻人灵魂激荡和心灵洗礼
来源：南京日报 2016-4-14 邢虹
　　继北京大学首演之后，话剧《雨花台》全国高校巡演走进清华大学。4月12日和13日，恽代英、施滉、许包野、冷少农等烈士的故事，在清华大学新清华学堂的舞台上一一呈现。除原有安排外，13日晚，该剧又在清华加演一场。清华大学党委书记陈旭，教育部有关部门、北京市委教育工委相关负责人观看演出，南京市委常委、宣传部长徐宁陪同观看。
　　此前话剧《雨花台》在北京大学的演出，最多时演员谢幕6次，全场观众仍不愿离去。在清华大学，该剧连演3场，场场反响强烈。观众含着热泪，用持续不断的掌声，向烈士致敬。他们说：这部剧不仅是《雨花台》，也是‘泪花台’。
清华学生：施滉烈士是我们崇敬的学长、学习的榜样
　　在清华大学图书馆老馆大厅北壁上，有一面白底金字的纪念碑，上面有牺牲在南京雨花台的施滉烈士的雕像，刻着这样的铭文：他是清华最有光荣的儿子，他是清华最早的共产党员，他为解放事业贡献了生命，施滉的革命精神永垂不朽。
　　施滉是清华学子非常熟悉的名字。不仅图书馆有施滉烈士雕像和简历，他们每天经过第三教学楼的时候，也都可以看到墙上有施滉的浮雕。以前只觉得这是英雄，距离我们生活有点远。看完话剧感觉这个人物特别真实。就好像是从雕像和简历，变成了我们脑海里活生生的形象是我们崇敬的学长，是我们学习的榜样。清华大学研二学生许珂说。
　　在12日晚的话剧《雨花台》主创人员与清华学生代表座谈会上，清华大学宣传部副部长陈超群表示，施滉是清华大学的骄傲，话剧《雨花台》让雨花英烈鲜活地出现在学生面前，更能够激励学生传承红色基因。这部剧对年轻人来说是很好的教育题材，剧场上看到的鲜活故事带给观众的感觉是不一样的，让我们可以静下心来想想今天的幸福生活是哪里来的？今天的年轻人应该做些什么？一场演出虽然只有两个小时，但带来的灵魂激荡和心灵洗礼是很长久的。
演员李竹：用施滉的精神激励自己演好这个人物
　　来到烈士的母校，内心深受触动。饰演施滉的南京市话剧团演员李竹，站在清华大学新清华学堂的舞台上，对自己所饰演的人物有了更深刻的理解。当施滉用娴熟的英语和专业术语嘲弄审讯他的国民党要员时，观众报以笑声；当施滉与妻子梦中深情告别时，观众席上发出阵阵抽泣声……
　　从接到这个角色开始，李竹花了大量时间收集资料。我演施滉，是在用施滉的精神激励自己。可能外形不一定像他，但一定要做到神似。难的是资料里对施滉的言谈举止没有描述，没有提到他的性格脾气是怎样，他面对国民党审讯时会是什么态度谁也不知道。《雨花台》不同于平时演的话剧，我们对烈士非常敬畏，不敢设计，不敢画蛇添足，就是平实地把他当成一个人，有血有肉有妻子有家庭有爱情有亲情的人，把他的信仰重新体现出来，这样观众才能理解和接受。
　　这些天的演出，观众的掌声让李竹松了一口气，不管是我们台上的演员，还是台下的观众，都是从内心深处认同雨花英烈精神。我们不但追忆烈士，而且要把雨花英烈精神传承下去。
高校教师：期待话剧《雨花台》走进更多学校
　　13日晚话剧《雨花台》加演一场，来自北京23所高校的教师代表观看了演出。
　　弘扬革命正气，宣传革命英烈。演出开始前，北京科技大学材料学院辅导员安晓东就被剧场门口的信仰的力量雨花英烈事迹巡展深深吸引，在留言本上写下了这么一句话。展板介绍结合话剧，感觉更立体、感受更深刻。他说，尤其是尾声处舞台上全体烈士齐声高呼恽代英烈士的名句国不可以不救。他人不去救，则唯靠我自己；他人不能救，则唯靠我自己；他人不下真心救，则唯靠我自己……英勇赴死时，心中的震动难以言表。之前没有接触过这种类型的话剧，看了以后感觉很震撼。雨花英烈的信仰如此坚定，我作为辅导员，有责任和义务向学生宣传雨花英烈精神，让更多学生去了解、去学习。这样的话剧应该在全国各地多上演。期待话剧《雨花台》走进更多学校。
　　北京农学院的一位思想政治老师带着7岁的女儿悠悠一起来看话剧。我们去过南京，悠悠对那段历史特别感兴趣。我觉得话剧的现场感更强，会让人沉浸在其中，对理解情境、了解当年的历史更有帮助，所以带她一起来看。悠悠稚嫩的面孔上是严肃的表情，她告诉记者自己看懂了，这是一部关于英雄、关于烈士的话剧。这位老师对记者表示，话剧中的细节和故事她将来会用到课堂上，讲给学生听。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月14日 15:27:18　　清华新闻网

          

   
