20160830103201049595738
2016年08月30日 11:16:45　　清华新闻网

   
清华长庚成功切除12岁少年体内巨大神经鞘瘤
清华新闻网8月30日电
（通讯员
 杨峰
）如图中所示，本是正常人心脏、左肺的位置，被发于神经鞘的巨大肿瘤占据，导致一位刚满12岁的男孩胸痛、咳嗽、呼吸困难。近日，北京清华长庚医院神经外科与胸外科联手，由神经外科王贵怀主任主刀，成功为男孩切除胸腔巨大神经鞘肿瘤。
 
患者胸腔内巨大的肿瘤。
半年前，患者经常会出现胸痛、咳嗽和呼吸困难，在当地医院检查发现左侧胸腔巨大占位，左肺及心脏明显受压。王贵怀大夫接诊，仔细查体了解病情，并反复认真阅片后，认为左侧胸腔巨大肿瘤来自于胸椎椎管内，神经鞘瘤可能性大。该肿瘤体积巨大，占据绝大部分胸腔空间，压迫左肺、纵隔大血管及膈肌。
到底要不要手术？不手术，在肿瘤的压迫之下，男孩的胸腔将逐渐失去呼吸的空间；一旦压迫脊髓，则神经受损又将导致瘫痪。手术，难度极大，术中稍有闪失，男孩就有可能因为大出血而死亡。且一旦决定手术进胸，便无退路。
发病的半年时间里，患者父母已带着孩子跑遍了全国多家大型医院，均因手术难度大、风险高、可能会出现大出血以及瘫痪等后果，不予接纳。王贵怀大夫和患者、家属反复沟通，最终北京清华长庚医院神经外科病房收下了患者，神经外科医师团队决定为这位刚满12岁的男孩实施手术，挑战病魔。
王贵怀大夫组织病例会诊讨论，与胸外科副主任医师陈东红达成共识：如此巨大肿瘤除手术外尚无其他有效治疗手段；此手术风险虽高，但有一线希望都应该尽最大努力。团队制定了手术方案及意外情况处理预案后，在输血科马海梅主任及麻醉科张欢主任团队的全力支持下，手术如期进行。
术中发现，肿瘤不仅占据胸腔内大部分空间，且与心脏、主动脉、腔静脉、下肺静脉等组织紧密粘连，一旦分离过程中损伤大血管致出血，受肿瘤阻挡的情况下，病人将很快因大出血死亡。在胸外科团队的协助下，手术团队顶住巨大压力，经过5小时的连续奋战，肿瘤被完整移除胸腔。在麻醉科团队的协助下，患者术中生命体征稳定，心率及血压控制良好，平稳地度过了手术麻醉期，术后返回重症监护病房。
术后复查影像，患者体内的肿瘤已被切除。
术后神经外科王贵怀医师（左）与胸外科陈东红医师一起查房。
在急重症许媛主任团队的精心治疗下，患者顺利转回神经外科病房。目前，患者已经康复出院。
 供稿：清华长庚医院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月30日 11:16:45　　清华新闻网

          

   
