20160630132955383600997
2016年06月30日 13:29:55　　清华新闻网

   
《国家创新指数报告2015》发布，在全球科技创新最活跃的国家中
中国创新 领跑第二集团
来源：人民日报 2016-6-30 赵永新
　　国家创新指数是反映国家综合创新能力的重要指标。29日，中国科学技术发展战略研究院发布《国家创新指数报告2015》（以下简称《报告》）。正在建设世界科技强国的中国在全球创新版图中位居几何？当前我国创新过程中有哪些问题值得关注？
美日欧继续引领全球创新，中国上升一位至第十八
　　根据《报告》，当前美日欧引领全球创新的格局基本稳定。从全球创新能力十强国家构成来看，前4位国家排名保持不变，依次为美国、日本、瑞士和韩国；丹麦、德国、瑞典、英国、荷兰和新加坡分居第五至十位。与上年相比，英国、新加坡进入前十行列，以色列跌出前十至第十四位，芬兰下降2位至第十二位。中国国家创新指数排名超越澳大利亚，居世界第十八位。
　　据中国科学技术发展战略研究院副院长武夷山介绍，根据国家创新指数历年结果分析，参评的40个国家可划分为3个集团。综合指数排名前15位的国家为第一集团，均为公认的创新型国家，其中美洲1席，亚洲4席，欧洲占据10席；排名位列1630的为第二集团，主要是其他发达国家和少数新兴经济体；30位以后为第三集团，多为发展中国家。
　　中国当前已处于第二集团的领先位置，与第一集团的差距进一步缩小。武夷山说，2014年中国国家创新指数得分达到68.6分，比上年提高了0.2分，超过澳大利亚0.7分，继续扩大与后面的加拿大、新西兰、卢森堡等国家之间的领先优势。与排名第十七位的爱尔兰仅有0.01分的微弱差距；与第一集团国家相比，中国与排名第十五位的奥地利差距在进一步缩小，从上年的2.4分缩小到0.8分。
　　中国创新能力遥遥领先于同一经济发展水平的国家。武夷山介绍，2014年中国人均GDP为7590美元，在40个参评国家中仅高于印度和南非。但是，中国国家创新指数得分远高于印度和南非，接近奥地利、比利时等人均GDP在5万美元左右的欧洲国家。
中国的创新资源、知识创造、企业创新等分指标有所提升，但创新环境有待改善
　　国家创新指数有5项一级指标，包括创新资源、知识创造、企业创新指标和创新绩效、创新环境。2014年中国创新资源、知识创造、企业创新指标排名均有所提升，创新绩效排名与上年持平，创新环境指标排名出现下降。
　　《报告》显示，2014年中国创新资源排名第二十七位，比上年提升2个位次。其中，研发经费投入力度保持较高水平，2014年中国研发经费投入占全球的14.4%，继续位居世界第二位，与美国的差距进一步缩小；研发经费占GDP比重达到2.05%，排名比上年提升2个位次至第十五位。
　　在知识创造方面，2014年中国知识创造排名第十二位，比上年提升7个位次。其中，SCI论文数量达到25万篇，2010年以来中国发表的SCI论文在20102014年累计被引次数达到633.4万次，两项指标均居世界第二位；国内发明专利申请量达到80.1万件，占世界总量的47.5%，国内发明专利授权量达到16.3万件，占世界总量的24.8%，分居世界第一和第二位。
　　作为开展创新活动的重要主体，企业的表现也不错。《报告》显示，2014年中国企业创新排名第十二位，比上年提升1位。其中，中国万名企业研究人员PCT（《专利合作条约》，Patent Cooperation Treaty的英文缩写，是有关专利的国际条约。根据PCT的规定，专利申请人可以通过PCT途径递交国际专利申请，向多个国家申请。）专利申请量由上年的233件提高到270件，排名提升1个位次至第二十七位；三方专利数量占世界比重和企业研发经费与增加值之比排名与上年相同，分列第六位和第十五位；综合技术自主率排名提升4个位次至第九位。这表明中国企业创新的规模和质量正在稳步提升。武夷山说。
　　创新环境是提升国家创新能力的重要基础和保障，2014年中国创新环境排名第十九位，较上年下降6位，需要引起关注。武夷山说，其中的宏观经济环境政府采购对技术创新影响政府规章对企业负担影响三项指标排名仍然稳居前列，分别为第四、第四和第九位。这表明中国具有良好而稳定的市场和政策环境。企业创新项目获得风险资本支持的难易程度下降幅度较大，从第五位下滑至第十一位。这意味着随着我国创新创业的兴起，企业对风险资本的需求日益迫切，资本市场供给能力有待提高。知识产权保护力度也有一定程度的下滑，从第二十五位下降至第三十二位。随着专利产出的快速增长，社会对知识产权保护的需求越来越强，政府保护知识产权的力度还有待进一步提升。
研究对象为研发经费投入总和占全球总量97%的40个国家
　　为客观监测和评价国家创新能力，科技部所属的中国科学技术发展战略研究院从2006年开始开展国家创新指数研究工作。并于2011年起发布上年度的《国家创新指数报告》。
　　《国家创新指数报告2015》借鉴了国内外关于国家竞争力和创新评价等方面的最新研究成果，参考世界经济论坛、瑞士洛桑国际管理发展学院等国际权威机构的评价报告，建立了包括创新资源知识创造企业创新创新绩效和创新环境5项一级指标、研发经费投入有效发明专利知识产权保护力度等30项二级指标的评价指标体系。今年的报告继续以研发经费投入之和占全球总量97%的40个科技创新活动活跃的国家为研究对象，采用国际通用的标杆分析法，基于2013年2014年相关统计数据，测算了40个国家的创新指数。
　　报告中所采用的评价数据，主要来源于国内外的权威数据库，包括：国家统计局、科技部联合发布的《中国科技统计年鉴》，世界银行的《世界发展指标》，经济合作与发展组织的《主要科技指标》，美国国家科学基金会的《科学与工程指标》，以及世界知识产权组织的《专利统计数据》、洛桑国际管理发展学院《世界竞争力年鉴》、世界经济论坛《全球竞争力报告》和联合国教科文组织统计研究所等。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月30日 13:29:55　　清华新闻网

          

   
