20160621092412851927723
2016年06月21日 09:24:12　　清华新闻网

   
冯务中获评高校思想政治理论课教师2015年度影响力标兵人物
　　
清华新闻网6月21日电
 近日，高校思想政治理论课教师2015年度影响力人物推选活动结果揭晓。清华大学马克思主义学院冯务中副教授被评为高校思想政治理论课教师2015年度影响力标兵人物，成为全国十名获奖者之一，同时也是最年轻的两位获奖者之一。
冯务中参加混合式教学的小班讨论。
　　冯务中现为清华大学马克思主义学院副教授、硕士生导师、课程组副负责人、清华大学本科生课程咨询委员会委员。自2007年任教以来，他坚持教研相长，以高层次的学术研究带动思政课教学；坚持转客为主，引导学生从被动性学习走向主动性学习；坚持文化立课，不断增强思政课的人文素质内涵；坚持言传身教，努力促进思政课由教学向教育提升；从而取得了优异的教学和科研成绩。
　　冯务中作为负责人主持国家级、教育部、北京市、清华大学等多项课题；出版独著1部、合著1部，主编文集3本，参编教材3本，发表论文40余篇，其中2篇被《新华文摘》全文转载；荣获第六届高等学校科学研究优秀成果奖二等奖、北京市第十二届哲学社会科学优秀成果二等奖、北京高校青年英才计划、清华大学青年教师教学优秀奖、清华大学教学成果一等奖（两次）、清华大学优秀教材评选一等奖等奖励；被学生投票评为我最喜爱的教师和2013届毕业生心目中的好教师及课程。
冯务中在讲授慕课。
　　2015年春季学期，冯务中开设了全国第一门《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》慕课；秋季学期，这门慕课的前半部分《毛泽东思想概论》受邀登陆哈佛大学和MIT合办的国际知名慕课平台edX，成为中国第一门走向世界的思政类慕课，在国内外引起强烈反响，提升了中国思政课的社会影响力和国际影响力。《光明日报》刊文评价：这是中央紧抓高校思政理论课改革、巩固大学生意识形态主阵地取得成效的一个缩影。
　　据悉，高校思想政治理论课教师2015年度影响力人物推选活动由教育部社会科学司指导，由教育部高校思想政治理论课教学指导委员会、高等教育出版社《思想理论教育导刊》编辑部、高校思想政治理论课程研究中心主办。此次活动为全国第三届，共评出了10名高校思想政治理论课教师2015年度影响力标兵人物、30名高校思想政治理论课教师2015年度影响力人物和60名高校思想政治理论课教师2015年度影响力提名人物。
供稿：马克思主义学院 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月21日 09:24:12　　清华新闻网

          

   
