20160314114935090796554
2016年03月14日 13:00:34　　清华新闻网

   
清华大学与江苏省签署新一轮战略合作协议
　
　清华新闻网3月14日电
（记者 
王 蕾
） 3月12日，江苏省人民政府与清华大学战略合作协议签约仪式在主楼接待厅举行。江苏省委书记、省人大常委会主任罗志军，省委副书记、省长石泰峰，清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭，科技部原部长、清华大学地学中心科学指导委员会主任徐冠华出席签约仪式。省校双方签署了新一轮战略协议及6份子协议。
双方签署合作协议。记者 
张 宇
 摄
　　签约仪式上，石泰峰、邱勇分别代表省政府和清华大学签署了《江苏省人民政府清华大学战略合作协议》。在这个框架下，省校双方还签署了《共建无锡超算中心合作协议》《苏州市创新行动计划合作协议》《南京市智能工厂建设合作框架协议》《扬州智能化技术研究院合作协议》，以及《无锡清华新兴产业投资基金战略合作协议》和《南通清华产业投资并购基金战略合作协议》。
　　根据协议，双方将共同推进产业技术研究机构等创新载体建设，共同推进技术转移机制和模式创新，共同推进国家重大科技基础设施建设，共同推进人才培养和交流合作等。
邱勇讲话。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇首先代表学校对江苏省代表团的到来表示欢迎。他说，江苏省与清华大学自2011年签署省校战略合作协议以来，双方积极落实协议内容，多渠道、多形式的建立了多种合作平台，在战略决策、咨询，项目联合攻关，人才合作培养，创新平台建设等多方面取得显著成果。江苏省作为创新发展的前沿阵地，具有良好的政策环境和服务水平，特别是省委省政府对科技和教育事业的高度重视，使得省校全面战略合作不断深化，实现了一大批科技成果落地和产业化，同时吸引了一大批优秀学子到江苏建功立业。当前，在江苏省转型升级创新发展的关键时期和清华大学全面推进综合改革、建设世界一流大学的重要战略起点上，希望双方以此次协议签署为契机，不断探索创新科技成果转化模式，共同开创省校合作发展的新篇章。
罗志军讲话。记者 
张 宇
 摄
　　罗志军代表江苏省对清华大学长期以来给予的大力支持表示感谢。他指出，十三五期间江苏将重点推进一中心、一基地建设，走出一条具有江苏特点的创新发展之路。清华大学是国家自主创新的重要基地，我们热切期待与清华大学建立更加全面、更加紧密的合作关系。罗志军提出双方一个布局、三个创新的合作建议，即围绕江苏一中心、一基地建设，展开清华大学在江苏的创新平台建设新布局，在继续深入推进超级计算中心、未来网络实验设施建设的基础上，共同推动燃气轮机领域、纳米真空互联实验站等重要合作，建设若干国际化、高水平的产业研发创新中心，抢占全球产业技术创新制高点。三个创新，一是创新人才交流合作机制，让江苏成为清华人施展才华、成就事业的热土；二是创新省校协同创新机制，主动介入前瞻性研发，培育新的产业亮点；三是创新国际科技交流合作机制，充分发挥清华大学开放合作优势，促进国际创新资源和江苏创新需求有效对接，融入全球创新网络，推动江苏科技研发跟上世界先进水平。
　　江苏省科技厅厅长王秦介绍了省校双方合作情况。自2003年3月江苏省与清华大学签署全面合作协议以来，双方合作范围不断拓宽，在成果转化、科技园区和企业研发机构建设、人才培养与交流等方面取得明显成效。2011年3月，江苏省和清华大学签署了《江苏省人民政府清华大学战略合作协议》。
　　江苏省委常委、无锡市委书记李小敏，省委常委、秘书长樊金龙，省委常委、宣传部长王燕文，省委常委、副省长徐鸣，江苏省副省长曹卫星，南京市市长缪瑞林；清华大学副校长薛其坤、尤政，校长助理王希勤，计算机系、清华控股相关负责人等出席签约仪式。省、校双方有关方面负责同志，以及清华大学即将赴江苏就业发展的毕业生代表参加签约仪式。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年03月14日 13:00:34　　清华新闻网

          

   
