20160405155947420831116
2016年04月05日 15:59:47　　清华新闻网

   
美术学院举办孤独症儿童绘画展
　　
清华新闻网4月5日电
 3月31日至4月4日，为纪念第九次世界孤独症日，展示孤独症儿童的绘画艺术才能和康复成果，呼吁社会对孤独症儿童更多的关爱和理解，清华大学美术学院和北京市残疾人康复服务指导中心及北京市孤独症儿童康复协会在清华大学美术学院联合举办与爱同行天真者的画语绘画展。
活动现场。
　　画展在孤独症康复机构的大力支持下，120幅孤独症儿童的作品入选参展，绘画作品风格多样，绘画者年龄从5岁-20岁，以各种形式反映了绘画者不同时期的心路历程， 让更多的人关注关爱孤独症者这一特殊群体。同时，本次活动融入了形式丰富多样的艺术元素绘画展、小手拉小手，其乐也融融小学生手抄报展、现场涂鸦和许愿树等内容，可以说是一场为孤独症儿童举办的嘉年华。
《明月出天山》作者：吴赫承
　　儿童孤独症是广泛性发育障碍的一种类型，主要表现为不同程度的言语发育障碍、人际交往障碍、兴趣狭窄和行为方式刻板，该症患病率3～4/万。但近年报道有增高的趋势。本次画展是运用训练干预法和人际关系训练法的有益尝试。
《我和俄罗斯哥哥》作者：祝羽辰
　　美术学院党委副书记郑艺教授致从专业视角对孤独儿童的参展画作做了高度的评价，并介绍了美院老师在孤独症康复领域所做的专业性工作和成果。 欧玲在致辞中向所有为了孩子的康复付出艰苦努力的家长和康复工作者表示感谢，并呼吁全社会关注孤独症，让更多的人了解、关心和帮助孤独症儿童和他们的家庭，共同携手创造有利于孤独症儿童康复的环境。
　　开幕式上还播放了专门为此次画展制作的宣传片，向到场嘉宾们诠释了对孤独症儿童绘画的独特理解以及孩子们画作背后的故事。 海淀培智中心学校的2名孤独症儿童与上地实验小学的学生代表，以与爱同行为主题共同作画。
　　北京市残疾人联合会副理事长欧玲、北京市残疾人康复服务指导中心主任刘洋、北京市孤独症儿童康复协会会长贾美香，清华大学美术学院院长鲁晓波，建筑学院党委副书记邵磊等相关负责人和专家出席了画展开幕式。
供稿：美术学院 编辑：望云 常松

    

 
            
2016年04月05日 15:59:47　　清华新闻网

          

   
