20160329114840968170622
2016年03月29日 11:48:40　　清华新闻网

   
2016年清华大学体育代表队全体会召开
　　
清华新闻网3月29日电
（通讯员
张梦洁
）3月24日晚，清华大学体育代表队全体会在举行。校党委副书记、副校长姜胜耀参加会议。本次全体会总结了过去一年的成绩，颁发多个奖项，并为下一阶段的发展明确了目标，同时创新了会议形式，温情而激励人心。
姜胜耀对体育代表队取得的优异成绩表示祝贺。
禚翰宸
摄
　　姜胜耀在总结发言中代表学校对体育代表队取得的优异成绩表示祝贺，对教练和队员们付出的辛苦表示感谢。他对体育代表队的队员们寄予厚望，希望队员们在传承清华体育精神、带动群众体育发展等方面发挥更大的作用。
马约翰奖获得者与颁奖嘉宾合影。
禚翰宸
摄
　　会议对2015年涌现的先进集体和个人进行了表彰。定向越野队黄纬宇等六位同学获得我最喜爱的马杯教练荣誉称号；田径中长跑队等七支队伍获得体育代表队优秀队荣誉称号；田径跳远队获评最佳突破奖。健美操队李佳蕊等十位同学因运动成绩突出、综合表现优异，获得体育代表队十佳运动员荣誉称号。即将毕业的女排队员史小婧和田径短跑队员卜苑因在校期间在学生工作岗位做出的突出贡献，获评体育代表队行健奖；体育代表队工作组副组长、男子篮球队朱晓冬，体育代表队团工委书记、赛艇队李彬，女足、女篮二队队员陈熹，以及田径中长跑队李翔宇获得体育代表队最高荣誉马约翰荣誉称号。
　　体育部、校友总会、学生部、研工部、武装部、校团委负责人，以及各队教练，代表队工作组老师辅导员和各队队员参加了会议。
供稿：体育代表队编辑：常 松

    

 
            
2016年03月29日 11:48:40　　清华新闻网

          

   
