20160428144411109537078
2016年04月28日 14:44:11　　清华新闻网

   
益见清心 一见倾心
2016年清华大学益见清心公益文化周顺利闭幕
清华新闻网4月28日电
（学生通讯员 
魏思策
）4月23日，2016年清华大学志愿嘉年华活动举行，此次志愿嘉年华活动也是2016年清华大学益见清心公益文化周的收官之作。
此次公益文化周由清华大学紫荆志愿者服务总队主办，各院系紫荆支队、公益类社团、紫荆总队各服务团、校研团志愿服务团和优秀公益创业团队等50余个志愿团体参与其中，精心筹办的系列公益讲座、志愿论坛和志愿嘉年华活动共吸引了超过4000名校内外师生的关注和参与，校党委副书记史宗恺前往观看了志愿嘉年华活动并看望献血志愿者。
志愿嘉年华活动展位现场。
从4月18日至24日，清华大学紫荆志愿者服务总队联合院系组织了共计9场的系列公益专题活动，邀请到国内知名公益领袖、公益领域学术人员和社会公益组织负责人等嘉宾为同学们带来了丰富的公益盛宴和思想碰撞，包括邓飞中国乡村儿童联合公益、人类的性、生育与健康等5场公益主题讲座、公益、社区、人等2场公益论坛及校园讲解和礼仪2场公益培训，为校园志愿氛围的营造添上了浓墨重彩的一笔。
4月23日，志愿嘉年华活动共组织4场大型活动、60余项展台活动和10余个舞台节目。项目展台区精彩纷呈，包括你的声音我的视界屋顶农场水木信箱青丝计划在内的50余项校内志愿项目参与了展示和互动；此外，现场还组织了Volunteer Garden志愿回忆画卷的大型活动，上百名师生共同为代表2008年奥运志愿、园博会志愿、APEC志愿和9·3志愿的回忆画卷着笔填色，留下属于志愿者的秘密花园；爱心公益助跑的活动更吸引了上百名同学参与，当天捐跑距离达到170千米。舞台节目精彩纷呈，用手画出彩虹，让爱成为行动，手语社的同学用柔美的手语歌曲《遇见》《小幸运》传达了对生活的热爱，用无声的话语表达了对关爱听障人士的呼唤；而来自清华保安队的高文明大哥更是用一首《夜半小夜曲》将活动推向了高潮，也让同学们更加了解这些可亲可敬的家园卫士。此次嘉年华活动以游戏积分方式进行，现场有包括鱼传尺素、益站到底和心灵手巧等五条不同主题的活动线路，旨在让同学们在游戏之余了解公益知识，寓教于乐，活动当天共有超过2000名师生校友参与其中。
礼仪志愿服务团同学进行茶艺表演。
手语社同学进行手语歌表演。
同学在展现场利用废弃物进行手工制作。
同学在嘉年华现场参与盲人体验。
同学们用颜料现场填涂的志愿记忆画卷。
无偿献血是清华人的公益传统，每学期的大型献血专场已成为清华公益氛围的缩影。志愿嘉年华活动当天，青春的献礼清华大学105周年校庆大型无偿献血活动同期开展。
公益创业项目历来是校园公益的主力军，在学方项目和会飞的盒子项目的展位前，两支项目团队分别向史宗恺老师介绍了各自的公益项目。学方致力于构建一个名校大学生与中学生、家长之间沟通交流的立体化平台，帮助中学生和家长解决生活和学习中遇到的问题；会飞的盒子项目由清华学生与公益组织合作，为偏远山区的小学设计、建造和装修一座可移动宿舍，为学生提供安全舒适的住宿环境。
优秀的志愿项目是体现志愿精神和公益文化的重要载体，公益文化周期间，评选出2015-2016年度清华大学优秀志愿项目，包括金奖一名、银奖三名、铜奖五名，涌现出星星雨关爱自闭症儿童、青丝计划、你的声音我的视界等一批优秀志愿项目，其中金奖项目星星雨已经产生很大的社会影响力，代表着清华志愿活动的品质，而学方和会飞的盒子等初创项目也同样充满活力，引领着未来校园公益的方向。
随着校内志愿工作的发展，目前清华共有120余项志愿活动，涉及社区服务、关爱服务、文化教育、绿色环保、国际服务等五大类，丰富多彩的活动为热爱参与志愿服务的同学提供了广阔的平台，也对清华学子的价值塑造起到了潜移默化的影响。
在公益文化周期间，36名优秀的志愿者在上百名候选人中脱颖而出，成为紫荆志愿，薪火相传计划第9期学员，开始为期两年的专项培养计划，也为校园志愿骨干注入了新的活力。同时，文化周期间还表彰了2015-2016年度清华大学星级志愿者315人，其中嘉许三星级志愿者204人，四星级志愿者81人，五星级志愿者21人，他们作为志愿者的榜样在志愿氛围的引导与培养中发挥了重要的作用。
嘉年华现场受到表彰的部分五星志愿者。
薪火计划部分成员。
在文化周闭幕之际，《清华大学学生志愿蓝皮书》正式发布。蓝皮书由6篇主题报告和8篇专题报告构成，全书超过17万字，内容包括清华大学学生志愿的历史沿革、组织体系、活动开展、支持体系、志愿者状况以及意义与展望，并对志愿者特征、薪火计划、大型志愿活动特点、志愿团体的管理和活动运作以及境外经验借鉴进行讨论分析。《蓝皮书》编写组通过多次问卷调查、座谈交流以及文献研究，全面客观地总结了清华大学学生志愿现状。
清华大学紫荆志愿者吉祥物菁菁、小华。
一年一度的志愿嘉年华已成功举办数届，今年将为期一天的志愿嘉年华全面升级成为期一周的公益文化周，通过讲座、论坛、沙龙和嘉年华等多种形式展现校园公益文化、营造志愿氛围。据《清华大学学生志愿蓝皮书》记载，截至2015年10月1日，清华大学紫荆志愿者服务总队共有注册志愿者19133人，活跃志愿者11160人，超过2/3同学入学之后参加志愿服务，在2015年的世锦赛、九三阅兵等重大事件中也处处活跃着清华志愿者的身影。
供稿：校团委志愿中心 编辑：文 杰

    

 
            
2016年04月28日 14:44:11　　清华新闻网

          

   
