20160823175843702477688
2016年08月24日 08:14:47　　清华新闻网

   
阎子贺：和清华同学一起创造
　
　清华新闻网8月24日电
 我是一名非典型的理科生，有着一颗折腾不止的心。这是化学系2016级的直博生阎子贺对自己的评价。在完成新生报到手续之后，他参加了所在课题组的组会，这标志着他在清华的科学研究的征途正式开始。
阎子贺在报到现场。
　　阎子贺讲到，与大多数清华的同学不同，他在自己大学过半的时候还没想好未来的发展路线，凭借着自己折腾不止的心，他在同济大学化学系本科就读期间进行了很多尝试。在大二时，他参加挑战杯创业大赛的经验分享会上时，被一个土木工程专业的学长将技术转化为产品的精彩故事所打动，第一次感受到了科学知识转化为实际应用的巨大魅力。从那时起，他萌发了对创业的浓厚兴趣。后来报名参加挑战杯，从对商科知识的一无所知到完成自己团队的第一份创业计划书，对创业的热情始终激励着他从一个商科小白成为了能够将自己实验室的成果转化为产品的初级创业者，同时他也在同济大学创业谷挑战赛夺冠、挑战杯上海市决赛收获银奖。
　　然而，就是在挑战杯上海市决赛中一位评委的一句话，让他开始了重新的思考：创业最核心的还是技术，作为一位大学生创业者，必须在自己的领域具备过硬的专业素质。
　　于是，他选择了用另外一种思路去坚持梦想暂时搁置下心中创业的激情，来到清华园夯实自己的专业基础，追随科研前沿技术，力争在跨学科的科学研究中为未来的创业蓄力。
　　清华有无限可能，我要和清华同学一起创造。阎子贺如是说。
供稿：研通社 编辑：常松

    

 
            
2016年08月24日 08:14:47　　清华新闻网

          

   
