20160118103933759451934
2016年01月18日 10:39:33　　清华新闻网

   
《续写岁月的传奇 清华学子感悟〈平凡的世界〉》后记
王中忱
2015年秋季学期，因为担任新雅书院的一门课，在课堂上接触到刚入学不久的本科新生，听他们说校长赠送的入学礼物是路遥的长篇小说《平凡的世界》，我不禁感到心被牵动了一下。路遥，久违了的名字！我属于上个世纪80年代路遥作品刚刚在全国产生影响时期的读者，从《人生》到《平凡的世界》，路遥所塑造的坚忍地生活于西北大地的底层人物，所展现的这些人物的悲怆命运、倔强、善良而温润的心灵，曾让我深深感动，并一直留存在记忆中。当然我知道，虽然那时路遥已被视为文坛新星，但他的小说其实有些不合时宜，无法归纳到当时此起彼伏各领风骚的某一股新潮里，因而后来也就被习惯以潮流为标识的文学史叙述所长期漠视。不过这并没有影响读者对路遥作品的喜爱，《平凡的世界》首先借助广播的声音深入千家万户，随后便一印再印，至今畅销不衰，作为一种现象，最后促使文学史研究者们不得不对以往的评价标准进行反思和调整。可以说，《平凡的世界》是千千万万读者以数十年的爱心坚持推举出来的当代经典。这样一部作品，无疑是一份具有特殊分量的礼物。
但对于现在年龄不到二十岁、自小生活相对优裕且一路接受精英教育考进清华的本科新生而言，这份礼物意味着什么？路遥的平凡的世界和他们是否距离过于遥远？他们能理解那个世界里那些平凡人物的人生际遇、心底波澜和喜怒歌哭吗？说实话，我有些担心，也不无好奇：
前不久，人文学院党委副书记解峰老师来中文系，说今年的本科新生不仅认真读了《平凡的世界》，还写了感想文，学校团委和学工部的老师们从中选出一百多篇，准备辑印成书，想请著名作家格非教授写一篇序言，请解志熙教授对同学们做些阅读指导。格非老师刚刚写完一部长篇身体透支正在静养，但一向把学生的事情视为第一重要的他此次仍然慨然允诺。解志熙老师和路遥一样出生于西北，深厚的黄土情缘让他感到义不容辞，立刻放下正在进行的学术写作来写这篇导读。而我也由此获得了一次跟随本科新生阅读路遥的机会和经验。
关于《平凡的世界》，关于同学们阅读《平凡的世界》的随感，格非和解志熙两位老师做了很好的评述，无须我赘言，在这里我只想说，读了同学们的随感，我不仅感到原来的担心已经没有必要，还从同学们对路遥小说的解读获得了很多惊喜。确实有同学写到对路遥小说所描述的年代氛围和生活情景感到陌生，但这最终并没有成为他们走进平凡的世界的障碍，他们很自然地亲近了少平和晓霞，也为少安、润叶和秀莲们的故事所感动，他们更关注小说里的人情之美、理想的光泽和平凡生活中的诗意，应该说，这确实接近了路遥小说的精神内蕴。很多同学都谈到路遥塑造的这些平凡人物历经艰难而不失向上之志、向善之心的精神品性给自己的激励，同时也有同学提到《平凡的世界》和坊间流行的那些渲染个人成功的励志故事在精神品位上的区别，我觉得这是很有意义的区分。我们的同学读《平凡的世界》而励志，但志向所寄，并不在一己的利害得失，而在更广大更高远的关怀，这是真正读懂了《平凡的世界》，读懂了路遥。

    

 
            
2016年01月18日 10:39:33　　清华新闻网

          

   
