20160519215852798607864
2016年05月19日 21:58:52　　清华新闻网

   
陈旭为两办等支部讲两学一做专题党课
清华新闻网5月19日电
（记者 
李含
）5月18日下午，围绕讲政治、有信念主题，清华大学党委书记陈旭在二教403教室为自身所在的党办校办统战部联合党支部，及校机关部分支部讲了一堂专题党课。
陈旭为两办等支部讲两学一做专题党课。记者 
张宇 
摄
陈旭在党课中指出，讲政治就是讲政治理想、讲政治方向、讲政治立场、讲政治原则、讲政治纪律，积极维护国家政令畅通和党的团结统一；有信念就是对共产主义远大理想和中国特色社会主义抱有坚定的信念。在讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为中，讲政治、有信念居于首要位置、起着统领作用。一个共产党员，如果不讲政治、信念动摇甚至丧失信念，其他三讲三有就是无根之木、无源之水，不可能真正地、自觉地、持之以恒地做到。讲政治、有信念也是做合格共产党员的基础和前提。一名合格党员，必须强化政治意识，保持政治本色，把理想信念时时处处体现为行动的力量；必须坚定自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，经常主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，做政治上的明白人。
在长达2小时的党课中，陈旭和现场党员一起深入学习了党章和习近平总书记系列重要讲话中有关讲政治、有信念的内容，并对照学校党组织长期形成的爱国奉献，追求卓越；又红又专，全面发展；实事求是，坚持真理；深入群众，团结奋进等光荣传统，结合大家身边的党员先进事迹，对如何讲政治、有信念提出了具体要求。
陈旭强调，学习掌握党章和总书记系列重要讲话是讲政治、有信念的基础和前提，我们必须紧密结合所处的环境、所从事的工作、所担负的职责，把理论的力量、思想的力量落实到具体行动上。清华大学党组织成立90年来从未间断并不断壮大，党组织带领广大党员和师生员工不懈奋斗，为国家、为民族做出了突出贡献，形成了光荣革命传统和优秀文化传统。爱国奉献、追求卓越是讲政治、有信念的具体体现，又红又专、全面发展是讲政治、有信念的生动诠释，实事求是、坚持真理是讲政治、有信念的内在要求，深入群众、团结奋进是讲政治、有信念的实践检验。今天，每位清华的共产党员都要继承和发扬学校党组织的光荣传统，按照党章要求和总书记的系列重要讲话精神，争做讲政治、有信念的合格党员。
最后，陈旭勉励大家说，总书记在校庆贺信中勉励和要求我们坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色，广育祖国和人民需要的各类人才。这是对全校的要求，也是对所有党员的要求。希望大家通过两学一做学习教育，进一步提高思想认识，传承弘扬清华党组织优良传统，爱岗敬业、服务大局，推动学校在创建世界一流大学方面走在前列，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
讲党课过程中，陈旭不断带动大家互动交流。校机关党委常务副书记、组织部部长许庆红介绍了校机关优秀党员代表承宪康的先进事迹；政策研究室主任向波涛分享了对党的基本纲领和最高纲领之间关系的理解；人事处党支部书记、人才交流中心主任王建武介绍了学校人事制度改革中如何坚持解放思想、实事求是的具体做法；宣传部副部长覃川介绍了中外党章的异同；艺教中心项目部主任李哲分享了自己抄写党章过程中的感悟。
学校老领导庄丽君、朱爱菁、叶宏开、孙道祥、韩景阳，以及校机关部分支部共近100名党员参加了党课学习。
编辑：悸寔

    

 
            
2016年05月19日 21:58:52　　清华新闻网

          

   
