20160423101635797980913
2016年04月23日 10:16:35　　清华新闻网

   
结构生物学高精尖创新系列讲堂第一讲
施一公谈结构生物学之美
　　
清华新闻网4月23电
 4月15日，结构生物学高精尖创新系列讲堂邀请清华大学结构生物学高精尖创新中心主任施一公教授做题为结构生物学之美的讲座。
施一公做演讲。
　　讲座从浩瀚宇宙之美讲到结构生物学之美，将物质世界宏观尺度和微观尺度联系在了一起。施一公特别提到了自己对结构生物学研究的推崇，认为正是对组成生物的大分子的结构研究推动了生命学科的发展，并描绘了结构生物学的研究历史。施一公介绍了冷冻电镜技术，并强调了结构生物学多学科交叉的特点，鼓励有着不同学科背景特长的同学们参与研究领域。在讲演最后，施一公教授就自己多年的研究经历，提出了自己对科学创新的独到而深刻见解。
　　讲座之后的大家之谈环节主持人王宏伟教授与施一公与现场同学就自身对结构生物学的认知和理解进行了探讨。
　　结构生物学高精尖创新系列讲堂为旨在推动传播结构生物学及相关领域内的学术前沿动态，分享学术大师们的科研方法与思想，展示他们丰富精彩的科研人生。
供稿：结构生物学高精尖创新中心 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月23日 10:16:35　　清华新闻网

          

   
