20160406165129304879729
2016年04月06日 16:51:29　　清华新闻网

   
实践十号返回式科学实验卫星顺利升空
来源：科技日报 2016-4-6 李大庆
　　我国首颗微重力科学实验卫星实践十号返回式科学实验卫星，于北京时间4月6日1时38分，由长征二号丁运载火箭在酒泉卫星发射中心发射升空。卫星进入预定轨道，发射任务取得圆满成功。
　　实践十号卫星于2012年底正式立项，是空间科学先导专项首批科学实验卫星中唯一的返回式卫星，也是单次开展微重力科学和空间生命科学实验项目最多的卫星。其主要科学目标是开展空间科学实验，研究、揭示微重力条件和空间辐射条件下物质运动及生命活动的规律。
　　实践十号卫星工程项目首席科学家胡文瑞院士说，实践十号卫星总设计寿命为15天，将利用我国成熟的返回式卫星技术，在轨道上利用太空中微重力等特殊环境完成19项科学实验。
　　在完成空间科学的相关实验后，实践十号卫星的返回舱将按预定程序返回地球，并运至预定地点进行拆解。
　　实践十号卫星工程由中科院国家空间科学中心抓总负责。航天科技集团公司第五研究院抓总研制卫星系统及卫星平台；科学应用系统由中科院力学所负责，19个科学实验项目由中科院的11个研究所和清华大学等6所高校承担。此外，欧洲空间局和日本宇宙航天研发机构也各自参加了一个科学实验项目。
　　实践十号卫星的运载火箭系统由中国航天科技集团所属上海航天技术研究院负责研制，这是长征系列运载火箭的第226次飞行。
　　据中科院国家空间科学中心主任吴季介绍，目前，空间科学先导专项各项工作均在稳步推进。我国空间科学系列首发星暗物质粒子探测卫星已于近期顺利在轨交付用户单位。另两颗星量子科学实验卫星和硬X射线调制望远镜卫星将于今年下半年相继发射。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月06日 16:51:29　　清华新闻网

          

   
