20160422161838473774485
2016年04月22日 16:18:38　　清华新闻网

   
清华大学图书馆李文正馆落成开馆
《李文正自传》新书同时发布
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/0/5/2016423165350406.flv",auto_play);};
清华新闻网4月22日电
 （记者 
方 锶
）4月22日上午，清华大学图书馆李文正馆落成典礼在图书馆北侧广场举行。李文正馆捐赠方印度尼西亚著名华人企业家力宝集团创始人、董事局主席李文正先生、国务院侨务办公室副主任王晓萍女士、清华大学校长邱勇院士、清华大学原校长顾秉林院士、清华大学建筑学院关肇邺院士、清华大学图书馆馆长邓景康教授等出席落成典礼。副校长杨斌教授主持典礼。
邱勇、李文正、李文正先生夫人李丽梅女士、王晓萍、力宝集团董事局副主席李棕共同为李文正馆揭牌。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学图书馆李文正馆（图书馆北馆）由李文正先生捐资建设，由中国工程院院士、著名建筑设计师、清华大学教授关肇邺先生领衔设计，于2016年年初落成。图书馆李文正馆建筑面积15000平方米，可藏书60万余册，提供800余阅读座席，与图书馆原有建筑连成整体，共同组成清华大学图书馆体系中的总馆，为读者提供温馨的、充满吸引力的学习、研究与交流环境。
邱勇致辞。记者 
张 宇
 摄
　　仪式上，邱勇代表清华大学向李文正先生及其家人致以最衷心的感谢并向莅临大会的各位领导、嘉宾表示热烈的欢迎。邱勇指出，清华大学即将迎来105周年校庆，清华也正处在新百年的关键历史发展时期，李文正馆的建成将为清华大学事业的发展提供一个新的基础和平台，学校一定充分发挥所获捐赠的效应，进一步加快学校发展。希望李文正先生今后继续关心和支持清华大学的建设与发展，也预祝双方合作取得新的更大的成就。
邓景康致辞。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学图书馆馆长邓景康随后介绍了李文正图书馆的设施情况并回顾了清华图书馆百余年的历史发展。他表示，李文正馆的落成为清华图书馆提供了崭新的契机，图书馆将不负众望继续坚持以读者为中心，以服务为主导的办馆理念，把清华图书馆办成清华莘莘学子心中永远的精神家园。
李文正致辞。记者 
张 宇
 摄
　　李文正介绍了捐赠李文正馆的初衷及由来。他说，图书馆是一所大学的生命，图书馆的内容和设备与一所大学是否能办好有着密切的关系。因此非常荣幸有机会参与到清华大学的图书馆的建设中来。国家的强盛要靠教育，教育对一个民族而言也是非常重要的。清华大学作为中国顶尖的高等学府，支持着中华民族的科技进步。大家都有责任来支持清华大学的发展。我作为海外华人永远视清华大学为光荣，希望我的后代们永远跟清华大学连在一起。
　　在欢庆的音乐和热烈的掌声中，邱勇、李文正、李文正先生夫人李丽梅女士、王晓萍、力宝集团董事局副主席李棕共同为李文正馆揭牌，祝贺清华大学图书馆李文正馆的落成。
　　同日上午，《李文正自传》一书在清华大学图书馆北馆（李文正馆）举行了盛大的新书发布仪式，国务院侨办、中国侨联、清华大学、商界代表、媒体人士和李文正先生的家属等共100余人参加了新书发布会。新书发布仪式由清华大学出版社董事长兼党委书记李勇主持，李文正先生与清华大学副校长杨斌教授一起为新书揭幕，李文正先生并向清华大学图书馆邓景康教授进行了赠书。之后，李文正先生还就他一生的修身与创业历程，与杨斌教授进行了题为一个商业帝国创建者60年的探索与思考的对谈。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年04月22日 16:18:38　　清华新闻网

          

   
