20160814083612433381337
2016年08月14日 08:36:12　　清华新闻网

   
姜胜耀赴湖北送定向选调生上岗并看望慰问校友
清华新闻网8月14日电 
8月10日下午，清华大学校党委常务副书记、副校长姜胜耀一行访问湖北省委组织部并看望慰问校友。湖北省委常委、组织部长于绍良会见了姜胜耀一行。
会谈中，姜胜耀首先感谢湖北省委组织部对与清华大学人才合作工作的高度重视和对清华大学发展建设给予的支持。姜胜耀说，今年湖北首次在清华开展的定向选调工作，收效良好，进一步深化和扩展了省校人才合作的内容。此次拜访，旨在进一步密切与湖北省委组织部的交流，巩固和深化人才合作成果，并推进省校全面合作，也借此机会送首批清华湖北定向选调生上岗，看望在湖北工作青年校友。姜胜耀还介绍了清华大学毕业生在湖北省就业情况及最新特点，对进一步做好省校人才合作提出具体建议，并邀请于绍良部长到清华大学考察访问。
于绍良对姜胜耀一行的来访表示热烈欢迎，他指出，湖北省与清华大学的人才合作基础好、实效大而且有巨大潜力，当前湖北省发展形势很好，中气十足，底气上升，对优秀人才需求迫切。公务员队伍是我党执政兴国的重要依靠力量，要加强工作宣传，吸引更多的优秀清华毕业生充实到湖北公务员队伍中来。湖北是高教和科技大省，但人才队伍的结构和质量还需改善，湖北省高度重视与清华大学的人才合作，对深化合作态度积极，希望清华大学更多参与到湖北的人才强省工作中来，并给予大力支持。他表示，当前的省校人才合作态势良好，双方要把握趋势，积极推进，提升质量，建设更多的人才合作高地和高峰。
湖北省委组织部部务委员周业军主持会见活动，省委组织部有关处室负责人与姜胜耀一行就深化人才合作的具体事项进行了交流讨论。
清华湖北定向选调生座谈会现场。
当日下午，姜胜耀还出席了清华大学首届湖北定向选调生和青年校友座谈会。座谈会上，定向选调生代表杨鹏举、曾晴芳、汪晓菲、郑静依次发言，分享了参加座谈会的心情、学校教育培养和职业引导的影响、个人就业选择的心路历程、对湖北家乡的深厚情谊、培训期间的收获和对未来做好工作服务湖北的信心。青年校友武义泉、郭宫达、姜皓、晏勇、郭俊伟、瞿俊森、艾传荣、吴海东等同志依次发言，分别介绍了个人的工作经历、工作成绩和工作思考。选调生和校友们纷纷表达了对母校和组织的共同感谢，展示出良好的精神风貌和工作状态。
姜胜耀在湖北定向选调生和青年校友座谈会上讲话。
姜胜耀在座谈会上就讲话，他指出，清华湖北选调生的职业机会和青年校友的成长得益于湖北省对清华学子的厚爱与期望，更得益于湖北省委组织部的大家的重视与关爱，同学们要珍惜机会，奋发有为，要深刻理解立大志、入主流、上大舞台、成大事业的内涵，要对自己所学专业和工作所需做出合理判断和恰当结合，以求真务实的工作要求，在做好小事，做成实事的基础上，努力去做大事。期望同学们志存高远、坚定信念，以责任和奉献引领人生发展；努力奋斗、追求卓越，将学习和实践作为终身习惯；谦虚谨慎、团结协作，在深入群众的过程中成长成才。母校将长期关心和支持大家的成长。湖北省委组织部部务委员周业军和有关处室负责人出席了座谈会。
清华大学党委组织部部长许庆红、职业发展中心主任林成涛参加上述活动。
供稿：职业发展中心 编辑：田心

    

 
            
2016年08月14日 08:36:12　　清华新闻网

          

   
