20160423144755825484190
2016年04月23日 14:47:55　　清华新闻网

   
清华校园搜索正式上线 搜狗公司捐赠技术支持
清华新闻网4月23日电
 4月23日，在清华大学庆祝建校105周年之际，清华校园搜索正式上线。
清华校园搜索（
http://search.tsinghua.edu.cn
）是由北京搜狗科技发展有限公司（简称搜狗公司）捐赠搜索技术并提供服务支持，与清华大学信息化技术中心联合开发，用于清华大学所有对外公开网站的搜索引擎。
该搜索引擎基于搜狗公司的网页搜索技术，对清华大学校园网和网站群环境进行了针对性的优化，为广大师生及社会公众在海量网页内寻找有价值的信息提供了高质量的搜索服务。
清华校园搜索还与清华大学主页（
http://www.tsinghua.edu.cn
）、清华大学新闻网（
http://news.tsinghua.edu.cn
）等对外网站集成，提供相应站点内的搜索功能。下一步，信息化技术中心还将继续与搜狗公司合作，面向校内用户提供校内网站的搜索服务。
搜狗公司与清华大学长期保持密切的合作关系，并取得了丰硕的成果。搜狗公司首席执行官王小川，副总裁杨洪涛、茹立云等均为清华大学计算机系校友。早在2007年，清华大学与搜狗公司成立了搜索引擎技术联合实验室。2016年4月22日，搜狗公司宣布向清华大学捐赠1.8亿人民币，并联合成立清华大学天工智能计算研究院。
供稿：信息办 编辑：高 原 李华山

    

 
            
2016年04月23日 14:47:55　　清华新闻网

          

   
