20160412150417508973413
2016年04月12日 15:04:17　　清华新闻网

   
质检总局与清华大学在京签署《科技战略合作协议》
深化局校合作 共建质量强国
来源：中国质量报 2016-4-12 孙霞云
　　4月11日，质检总局与清华大学在京签署《科技战略合作协议》。质检总局局长支树平、清华大学校长邱勇出席签字仪式并讲话。质检总局副局长孙大伟、清华大学副校长尤政代表双方签字。
　　支树平指出，多年来，质检总局和清华大学在科学研究与人才培养等方面开展了高质量的合作，成为合作范围广、合作领域多、合作效果实的典范。此次签署的科技战略合作协议，上升为更加深化的全面战略合作，主题更突出，内容更丰富，协调更有力，双方要着力落实。
　　支树平强调，当前处在一个创新的时代，也是一个追求质量、追求品质的时代。党的十八大以来，党中央对创新的重视前所未有，对质量的重视也前所未有。创新必须是高质量的创新，质量更需要创新驱动。清华大学是有百年积淀的世界知名学府，厚德载物、自强不息、行胜于言等激励着一代代莘莘学子潜心笃行、追求卓越，创新改革、走在前列。质检系统拥有5200多个技术机构、10万余人的技术队伍，集标准、计量、认证认可、检验检测国家4大质量技术基础于一身。双方的合作具有坚实基础，符合党和国家质量大政方针，符合广大人民群众日益增长的质量安全需求。质检总局将认真履行合作承诺，全面提升我国质检工作水平，期待双方的合作将更加紧密，结出更多硕果，为质量强国建设作出更大贡献。
　　邱勇表示，局校合作模式既有利于科技创新，又有利于教育创新。希望双方在以往良好合作的基础上，结合新时期下双方发展的需要，遵循全面合作、优势互补，平等协商、互惠互利，多层推进、注重实效，资源共享、共同发展的原则，通过战略合作计划的深入开展和逐步落实，有力地推动我国质检事业和高校的改革与发展，为国家安全、国民经济建设和社会发展作出更大的贡献。
　　根据合作协议约定，质检总局与清华大学将在质检现代化建设、人才培养、科学研究与学科发展、科技产业和资源共享等方面开展全面合作，推进质量强国战略，加快质检科技创新发展，更好地适应国民经济建设和社会发展对质检工作和高等教育日益增长的需求。
　　国家认监委、标准委，质检总局办公厅、科技司、人事司、计财司及中国计量科学研究院、中国标准化研究院、中国检验检疫科学研究院、中国特种设备检测研究院负责人参加了签约仪式。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月12日 15:04:17　　清华新闻网

          

   
