20160309133933410602351
2016年03月09日 13:39:33　　清华新闻网

   
推动转化 规范管理
校长邱勇到化工系调研科研与产业化工作
清华新闻网3月9日电
（记者
 王 蕾
）3月2日下午，校长邱勇一行来到化学工程系（以下简称化工系），就化工系科研与产业化工作相关问题进行调研。
座谈会由化工系党委书记朱兵主持。化工系主任赵劲松首先汇报了化工系在十三五期间预期取得重要突破的关键技术总体情况。他说，化工系始终坚持学科发展与国家需求相结合，研究领域涉及资源、能源、材料、环境、生物、医药、安全等国际热点问题。未来化工系将进一步加强科技成果转化工作，努力在十三五期间实现有能力定义产业未来需求及技术路线图；积极推进学科交叉，进行有国际水平的开创性工作；建立科研平台，推动科研转化；产出有国际影响和解决国家重大需求的知识创新成果和关键技术的科研发展目标。赵劲松介绍了化工系结合学科十三五规划、在全体教师中调研征集到47项十三五期间预期取得重要突破的技术，并简要介绍了其中超高强度高拉伸水凝胶的创新制备及其应用、对位芳纶纤维、全钒液流电池大容量储能装备技术、环境生物修复与农业废弃物资源化技术等10项技术。
邱勇就化工系科研与产业化工作相关问题进行调研。记者
 张 宇 
摄
化工系魏飞、骆广生、刘德华、王晓琳、邢新会、郭宝华、程易等7位教授，分别就所负责的重大突破性技术的项目背景、创新意义、产业化进程进行了汇报，内容包括多相反应在能源与材料中应用、微化工技术产业示范、生物法联产生物柴油和PDO技术产业化、膜材料可控制备和先进制造、ARTP生物育种技术与装备研究及产业化、全生物降解聚酯研究及产业化、氯碱行业清洁生产及产品高值化新技术等。与会教师围绕加强校地合作、优化资源配置、促进科技与经济融合、加强工科人才队伍建设等问题进行了讨论。
听取汇报后，邱勇表示，作为清华很有代表性的工科院系，化工系在科学研究方面取得了一系列突出成果，学校科研成果转化要高度重视对基层院系的调研，重视与基层院系和教师的对接。未来清华科研与产业化工作首先要处理好推动转化、规范管理的问题。一方面，积极推动已有技术的成果转化，技术成果要用起来、用得好，要在成果影响、成果奖励、人才效应等各方面发挥最大效益；另一方面，要讲清楚各方面、各环节的权益、利益等问题，充分调动教师积极性，既要激励，又要规范。
邱勇指出，在推动成果转化的过程中，还要处理好改革和发展问题，用改革的成效推动发展。当前学校已正式启动科研体制改革，在科技成果转化方面已经做了诸多改革。下一步的机制改革一定要跟上体制改革，要打通各个利益相关的模块、环节。要充分调动、利用学校各方面资源，将学科建设、技术平台、重大成果紧密衔接，同时要加强学校各部门同院系的对接，进一步推动工科发展。邱勇表示，清华科技成果产业化一直走在全国高校前列，我们要继续完善知识创新体系，提高科学研究水平和成果转化能力，并形成模式和经验，在全国发挥示范引领作用，为国家发展作出应有的贡献。邱勇还对学校各相关部门如何通力合作、校系对接、进一步加强成果转化工作提出了指导意见。
校技术转移研究院、科研院、发展规划处、校地合作办公室、成果与知识产权管理办公室、新闻中心、科技开发部、政研室，清华海峡研究院、河北清华研究院、清华长三角研究院、清华珠三角研究院、清华无锡应用技术研究院以及清华控股相关负责人参加了座谈。
编辑：蕾 蕾

    

 
            
2016年03月09日 13:39:33　　清华新闻网

          

   
