20160408154409455497340
2016年04月08日 15:44:09　　清华新闻网

   
教育部：我国工程教育规模世界第一
用人单位对毕业生质量总体认可
来源：中国青年报 2016-4-8 诸葛亚寒
　　教育部今日发布的中国高等教育系列质量报告之《中国工程教育质量报告》（以下简称《报告》）显示，2014年，我国工程教育在校生规模占全国普通高校本、专科在校生总数的38.2%，本、专科工科专业布点数分别达到15718个和23875个，规模位居世界第一。
　　该《报告》面向10000多名工科学生、600多名工科教师、150多名工学院院长、500多家用人单位进行了问卷调查。调查结果显示：用人单位对工科毕业生质量总体认可，知识水平、通用能力、工程能力、综合素质的满意度平均分达到68.29。但工科教师和学生对自身满意度评分相对更高，分别为71.7和73.53。《报告》认为，其间的差距反应出高校对工科人才培养质量的评价和工业界存在错位，需要引起高度关注。
　　《报告》发现，用人单位对毕业生能力分项评价不一。工科毕业生在专业知识、逻辑思维、工具使用、研究能力、职业道德等方面的表现得到企业充分肯定。但在前沿知识、创新能力、外语交流能力、分析解决工程问题能力、行业法律法规意识等方面的表现评价相对较低。工程教育如何适应工程科技飞速发展是当前迫切需要解决的问题。
　　此外，数据显示，526家受访企业中，超过80%的企业有明确意愿参与校企合作，小型企业这一比例更是高达91.4%。但目前企业参与校企合作仍以提供实习条件等传统形式为主，占比达到70%。企业在培养目标制定、课程体系修订等工科人才培养核心环节的参与比例不超过30%。32%的企业表示，迫切需要出台支持企业参与合作的法律法规和财税优惠政策，推动企业更加广泛、深入、稳定地参与校企合作育人。
　　中国教育学会会长钟秉林介绍，《报告》还抓住中国即将成为《华盛顿协议》正式成员的契机，利用国际实质等效认证标准来评估中国工程教育质量。《报告》通过对统计数据进行深度挖掘，以及对150多位工学院院长的问卷调查进行综合分析发现，我国工程教育的国际化程度逐步提高，人才培养质量达到国际实质等效认证标准要求，但工科毕业生的能力短板不容忽视，教师队伍建设仍待加强。
　　他还提到，《报告》首次对12位不同专业领域的工程院院士进行了深度访谈，并结合教育与经济统计数据分析发现，工程教育质量对工业发展创新引领不足，未来需要精准发力，用国际先进理念和标准引领改革，为建设制造强国提供动力和源泉。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月08日 15:44:09　　清华新闻网

          

   
