20160425151108647228912
2016年04月25日 15:11:08　　清华新闻网

   
环境学院举办纪念陶葆楷先生诞辰110周年座谈会
　　
清华新闻网4月25日电 
4月24日上午，清华大学迎来105周年校庆之际，纪念我国著名土木工程和环境工程教育家、现代给排水工程创始人之一、环境工程学科奠基人陶葆楷先生诞辰110周年座谈会在环境学院举行。
座谈会现场。
　　清华大学党委副书记、副校长姜胜耀教授，建筑学院吴良镛院士，环境学院许保玖先生、李国鼎先生、钱易院士及各界校友，陶葆楷先生亲属、学生、校内兄弟单位代表及环境学院师生等近100人参加座谈会，共同缅怀、学习陶葆楷先生。环境学院党委书记刘毅教授主持座谈会。
　　姜胜耀在座谈会上发言。他说，陶葆楷先生在教育战线工作61年，以高瞻远瞩的开拓精神，为我国土木与环境工程教育事业的创建、发展和清华大学相关学科的建设做出了重要贡献。回顾陶先生的一生，他为人为学的崇高品质和高尚师德，是老一辈清华师长留给我们的宝贵财富，希望全校师生在工作和学习中以陶先生等老一辈学者为榜样，为建设一流大学贡献力量。
　　环境学院院长贺克斌院士结合一张张珍贵的历史照片，回顾了陶葆楷先生一生中的几个重要阶段。贺克斌特别提到，陶先生倾注一生心血发展的清华土木、建筑、环境三个学科，在2016年QS大学专业排名中全部进入世界前20名，这是清华后辈对陶先生的告慰。贺克斌号召环境学院全体师生学习继承陶先生的精神，为建设生态文明的美丽中国而奋斗。
　　吴良镛院士、李国鼎先生、钱易院士、环境系首任系主任井文涌先生、原国家环保局副局长张坤民先生、校友代表臧玉祥先生、陶先生弟子代表凌波女士、土水学院党委书记石永久教授、九三学社清华大学主委邢文训教授、教师代表程声通教授、陶葆楷励学金受益学生代表谢昌益同学以及陶先生长子陶中源先生等分别发言。
协议签署仪式。
　　本次座谈会还举行了陶葆楷励学金捐赠协议签署仪式。清华大学校友、现任紫光集团董事长赵伟国先生为其出资设立的陶葆楷励学金再次增资400万元。赵伟国、贺克斌及清华校友总会秘书长唐杰共同签署协议。1986年，陶先生将学生赠与他用于改善个人生活的一笔钱全部捐出，成立了陶葆楷奖学金，用于支持环境工程专业的人才培养。这也是清华大学第一个系级奖学金，该奖一直持续到1992年陶先生去世。2008年，赵伟国学长捐资100万元，设立陶葆楷励学金，后李国鼎先生、1995级校友韩文亚先生为励学金增资。陶葆楷励学金用于帮助品学兼优、家庭经济困难的清华学子，延续了陶先生教书育人的愿望。
　　
陶葆楷生平事迹简介：
　　
陶葆楷（1906年10月1992年2月）江苏无锡人，我国著名的土木工程与环境工程教育家。
　　1920年考入清华学校，1926年毕业后赴美留学。先后在密歇根大学和麻省理工学院学习，1929年获麻省理工学院土木工程学士学位，1929年至1930年在哈佛大学卫生工程学系学习，获卫生工程硕士学位。1930年至1931年在德国柏林理工大学进修，期间前往法国、荷兰、比利时和英国考察污水处理厂。
　　1931年回国，受聘于清华大学，任土木工程学系教授。1935年编写了我国给水工程方面最早的一本中文教科书《给水工程》，随后建立卫生工程实验室。他与协和医学院公共卫生系主任合作，在北平东城区设立一个公共卫生事务所。1936年夏他向学校告假半年，赴南京卫生署任高级工程师，在江宁县做农村环境卫生工作。
　　1937年陶葆楷作为中国代表团成员参加国际联盟在爪哇举行的远东农村卫生会议，陶葆楷撰写了中国代表团报告中的环境卫生部分。
　　抗战期间，陶葆楷于1940年8月任西南联大工学院土木工程学系主任，继续讲授给水工程，新开设下水工程卫生工程实验、水力学、工程测量、军事卫生工程等课程，编写《下水工程》和《军事卫生工程》两本中文教材。
　　抗战胜利，1946年清华大学复员回到北平后，陶葆楷继续担任土木工程学系主任，还任工学院代院长（1946年8月至1948年7月）。他协助梅贻琦校长突破种种困难，尽力扩充工学院，增设了营建学系和化学工程学系，加上原有的土木、机械、电机和航空4系，工学院达到了6个系的规模。
　　1948年9月至12月，陶葆楷利用教授休假一年的机会，赴美国哈佛大学研究。1949年1月至6月，任台湾大学土木工程学系教授。
　　1949年7月毅然返回大陆，任广州岭南大学土木工程学系教授。1950年7月至1952年7月，任北京大学土木工程学系教授。1952年8月全国院系调整，陶葆楷调回清华大学任教授，并历任土木工程学系给水排水教研组主任、土木工程学系副系主任和系主任。1960年土木、建筑两系合并为土木建筑系，陶葆楷与梁思成同为系主任，直至文化大革命。陶葆楷主持了土木系内工业与民用建筑、工业与民用建筑结构、给水排水与采暖通风等专业的建设，对各项教学环节的完善和实验的建设倾注了大量心血。
　　为了适应我国环境保护事业发展的需要，经陶葆楷倡议，于1977年在清华大学建立了我国第一个环境工程专业。1981年，在国家环保局支持下，成立了由清华大学和中国环境科学研究院合作的环境工程研究所，陶葆楷任所长，为环境工程学科研究打下了基础。
　　陶葆楷曾任第六届全国政协委员，第四、五届北京市政协委员，中国土木工程学会常务理事、名誉理事，中国土木工程学会给水排水学会顾问，中国环境科学学会常务理事、顾问，环境工程学会顾问，北京市人民政府给水排顾问组组长，九三学社中央常委、北京市委常委，九三学社中央参议委员会常委等。因他在市政工程及环境工程教育事业中作出的卓越贡献，国务院环境保护委员会、国家教委特向他颁发了荣誉奖状及证书。
　　陶葆楷教授1992年2月16日在北京逝世，享年86岁。
供稿：环境学院 编辑：李 含

    

 
            
2016年04月25日 15:11:08　　清华新闻网

          

   
