20160115105121460270205
2016年01月15日 10:51:21　　清华新闻网

   
清华大学等57所高校参与中国非遗传承人群研修研习培训
来源：新华社 2016-1-14 周玮
　　记者14日获悉，文化部公布57所入选2016年度中国非物质文化遗产传承人群研修研习培训计划的首批参与高校名单，包括清华大学、中央美术学院、南京艺术学院、西藏大学等。
　　中国非物质文化遗产传承人群研修研习培训计划是文化部、教育部共同实施的针对非物质文化遗产传承人群的教育活动，分为研修、研习和普及培训三个层次。此计划将传承人的概念拓展至传承人群，意在让非遗传承成为人群的传承，而不仅是单个传承人的传承。
　　这一计划着眼于强基础、增学养、拓眼界，通过组织非遗传承人群的研修、研习、培训，帮助非遗传承人群提高文化艺术素养、审美能力、创新能力，在秉承传统、不失其本的基础上，增强中国传统艺术的表现力，提高中国传统工艺的设计、制作及衍生品开发水平，从而全面提高非物质文化遗产保护传承水平，实现非物质文化遗产在现代社会的可持续发展。
　　文化部要求，各省区市文化厅局积极参与这项计划，安排专项资金、制定专门计划，加强与本地教育行政部门的共同合作，组织相关高校尽快完善工作方案，在2016年一季度启动试点培训。
　　在组织招收学员方面，文化部强调要跟项目、整建制、成氛围，从而形成研修研习培训效应的可持续释放。今后，由文化部直接组织的培训，将主要侧重跨省的培训和起示范作用的专项培训。文化部提出要密切跟踪评估计划的具体实施情况，及时做出调整和完善，将好的经验和做法介绍推广。
　　据悉，文化部将编制和印发《中国非物质文化遗产传承人群研修研习培训计划（20162020）》。未来5年内，文化部和教育部将逐步扩大参与范围，鼓励更多高校和设计企业及相关单位参加此计划。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 10:51:21　　清华新闻网

          

   
