20160512085418551961059
2016年05月12日 08:54:18　　清华新闻网

   
江西校友庆祝清华大学建校105周年暨2016年校友联谊会召开
清华新闻网5月12日电 
5月7日上午，庆祝清华大学建校105周年暨2016年清华大学江西校友联谊会在南昌举行，200余名校友参加了联谊活动。
会上，清华校友总会研究部主任梅晓鹏宣读了邱勇校长的校庆贺辞，介绍了过去一年清华校友总会在各方面所取得的新成绩，并代表校友总会向江西的广大校友致以问候和祝愿。
会议现场。
江西校友会会长黄代放做了校友工作报告，总结了过去一年江西校友会在积极开展有利于校友联谊，有利于母校联络，有利于地方发展等方面开展的一系列工作。
会议审议并通过了江西校友会理事换届名单及校友会章程修改条款。
久别重逢的老校友相聚在一起。
会上，新老校友代表谢淘、车淑辉先后发言，共同追忆了清华园的美好岁月，并表示要传承清华精神，履行好清华人的责任和使命。
本次联谊会给江西的清华校友们提供了团聚交流的平台。久别重逢的校友们相聚在一起嘘寒问暖、相互交流工作经验、探索未来发展，气氛如大家庭般和谐温馨。
清华大学党委武装部负责人参加会议。会议由江西校友会副会长周衍绪主持。
供稿：校友总会 编辑：田心

    

 
            
2016年05月12日 08:54:18　　清华新闻网

          

   
