20160427170237514562326
2016年04月27日 17:02:37　　清华新闻网

   
陈豪会见顾秉林院士
为云南跨越发展提供智力保障
来源：云南日报 2016-4-27 左超 陈鑫龙
　　昨日，省长陈豪在云南大学会见来昆明出席中国科学院技术科学部常委会会议及有关学术论坛活动的中科院院士、清华大学原校长、云大启迪商学院发展委员会主任顾秉林，并为其颁发省政府顾问聘书。会见后，陈豪、顾秉林共同为云大启迪商学院揭牌并考察了云大启迪K栈众创空间。
　　陈豪对顾秉林一行表示欢迎，对其本人及清华大学长期以来关心支持云南建设表示感谢。他说，当前，云南正积极贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，抢抓难得的发展机遇，处在非常好的发展阶段。云南要实现跨越式发展，离不开强大的智力支撑和人才保障。希望通过顾秉林院士和清华大学的帮助，将更多的智力和人才资源引入云南，将更多的新理念、新思路引入云南，助推云南加快发展。
　　顾秉林说，能成为云南省政府顾问，既是一种荣誉，更是一份责任。清华大学与云南有着深厚的历史渊源，愿意在一带一路战略研究、双创等方面进一步加强合作，推动省校战略合作协议的落实，积极为云南建设贡献力量，不辜负云南省委、省政府和人民的期望。
　　会见后，陈豪、顾秉林为由云南大学与清华启迪控股股份有限公司合办的云大启迪商学院揭牌，并和其他参会中科院院士一起参加了云南大学院士林植树活动，还参观考察了云大启迪K栈众创空间。云大启迪商学院和云大启迪K栈众创空间同为省政府与清华大学战略合作协议的重要项目。
　　李培、程连元、何金平，清华大学、云南大学及有关单位负责人参加活动。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 17:02:37　　清华新闻网

          

   
