20160714082636529838626
2016年07月14日 12:41:08　　清华新闻网

   
清华汽车工程系2016届本科生毕业设计成果展举行
清华新闻网7月14日电
 近日，在清华大学李兆基科技大楼A区一层大厅有一个特殊的展览，展出人为今年7月刚刚毕业的汽车工程系2016届本科生，展出内容是他们半年甚至一年来毕业设计工作的结晶。学生将自己的毕设成果通过论文与答辩外的方式，直接明了地展现出来。从研究背景与目标到研究成果与展望，从虚拟现实的显示设计到钛酸锂电池低温过充耐久性的研究，从燃料电池催化剂层的制备到汽车造型设计及其模型的3D打印，从汽车可靠性设计到智能汽车开发研究等等，可谓是百花齐放，为广大师生们呈现了本科生综合论文训练的成果。
展览现场。
卓越工程领军人才是汽车工程系车辆工程专业本科生培养定位目标，多年来，围绕这个目标，院系一直非常重视理论与实际相结合的工程实践教育，形成了日臻完善的培养模式。即从大一的金工实习到大二的专业实践，从大三的校外专业实习到大四的毕业设计，其循序渐进的过程，为培养卓越综合能力人才奠定了基础，学生在每一阶段均有不一样的收获，尤其是毕业设计阶段。作为本科生在校期间综合性最强的一次能力训练，是时间最长、学分最多的专业实践训练环节，毕业设计不仅是理论学习与知识应用相结合，培养学生实践性与探索解决实际问题相结合的教学训练环节，也是引导学生探究未知问题，激发学生寻找解决其问题方法的完整训练过程。对准备进一步深造的学生，毕设是从本科向研究生阶段的自然过渡；对于即将走出校园的同学们，则是步入社会工作岗位之前的一次意义重大的实践演练。
展览现场。
毕设成果中涌现出一些非常优秀的作品，如：校级优秀论文获得者刘力硕，该学生在综合论文训练阶段从电池制作开始，再带着内短路电池辗转江苏张家港、天津、北京核研院等地进行电池触发实验，最终建立了锂离子电池内短路的三维热-电耦合模型，工作体量大、创新性强，研究成果颇具实际价值；校级优秀论文获得者施雯，该学生的毕设项目是清华大学与多伦多大学的合作项目。通过大胆探索，该学生提出了适合目标市场的可重构共享移动系统的概念，完成系统内车辆的造型设计，包括概念与系统设计、草图方案发散与选择、效果图绘制与细节探讨以及数字模型创建等工作，并在造型设计的基础上，完成了外饰3D打印模型的设计以及制作工作，最终在多伦多大学进行了项目展示；校级优秀论文获得者王庭晗同学的毕设工作是行业热点课题，该学生以车道线检测算法为基础，采集了大量道路工况以验证算法性能，并通过自身不断的学习与探索，成功将算法移植到android手机中形成手机应用；系级优秀论文获得者王悦的毕设课题是：静电纺丝制备有序燃料电池催化剂层方法初探，该论文获得由奥迪大众清华车辆工程联合开展的We Promote Talents毕设评优项目毕设优胜奖。
校级优秀论文获得者刘力硕毕业设计作品展板。
展出期间，利用集中布展、海报宣传、电子屏播放等多种方式，向系内外各年级学生、各专业教师、招生夏令营营员等不同对象群体有效推介了汽车系本科教学成果，收到了一致好评。毕业年级学生称毕业设计展为学生们提供了一个展示学术能力与水平的舞台，毕设作品是个人留下的在汽车专业学习中的最好礼物，并一致认为从低年级的旁观者晋升为展览参与者，见证了自身的成长，作为毕业前的最后一个训练环节，有理由不懈怠，更有动力全身心投入工作。低年级同学则认为，毕业设计展能够更好地树立专业认同和专业目标、激发基础课程和专业知识学习动力。
清华大学汽车工程系毕设展览活动自2013年起举行，由汽车系实践教学课程组牵头，系教务、学生工作组等相关部门配合完成，旨在更好地调动毕业年级学生认真参与毕设活动的积极性，更好地归纳总结本科生培养和专业教育的成效，进而展示汽车工程系专业教育的特色成果，展示汽车系学科建设和专业实践的风采。迄今为止的4年中，共展示了毕业生毕业作品近400件，突出展示了校级、系级优秀论文，大量国际教学合作项目、国家重大研究项目及行业重大需求项目，学生优秀自主选题也引人瞩目。有效反映了汽车工程系本科专业教育厚基础、重实践、重能力、重创新的坚持与收获。
供稿：教务处 编辑：田心

    

 
            
2016年07月14日 12:41:08　　清华新闻网

          

   
