20160423150815270189194
2016年04月27日 11:29:07　　清华新闻网

   
清华附中男篮夺取全国高中篮球联赛十连冠
清华新闻网4月27日电
 4月21日下午，2015~2016中国高中篮球联赛男篮全国总决赛第三场在浙江省临海体育馆落幕，清华附中男篮在客场以79∶65战胜临海回浦中学，从而在五场三胜制的总决赛中以大比分3∶0战胜对手，实现十连冠。
清华附中高中联赛总决赛男篮队员全家福。
在前两场全国总决赛中，清华附中男篮先是主场97∶76拿下一城。 4月20日在临海回浦客场的第二场比赛中，面对6000名现场球迷，清华附中男篮顽强拼搏，克服客场种种困难，最终凭借马振宇终场前14秒的突破上篮，艰难地以81∶79两分的微弱优势战胜对手。
在第三场较量中，清华附中男篮小伙子们展现出了良好的心理状态。在上半场比分落后的情况下，不骄不躁，稳扎稳打。下半场，逐渐进入状态的他们完成反超，并一举将分差拉开至两位数，最终战胜对手。清华附中男篮队长6号马振宇荣获此次比赛最有价值球员（MVP），教练张涛获得最佳教练员称号。赛后中国中学生体育协会秘书长杨立国、专职副主席王晓毅为球队颁奖。
清华附中男篮队长马振宇荣获此次比赛最有价值球员。
清华附中男篮十连冠赛后合影。
此前在4月18日举行的2015~2016全国初中篮球联赛四强赛男篮决赛中，清华附中初中男篮继首届（2012~2013全国初中男子篮球联赛）全国总冠军之后，又一次获得初中男篮全国总冠军。而清华附中高中男篮自2007年至今已经拿到了连续第10个高中联赛冠军。
中国初高中篮球联赛由中国中学生体育协会、中国篮球协会主办，中国中学生体育协会篮球分会协办，是我国中学生篮球的顶级赛事，为中学生篮球爱好者提供了良好的交流展示平台。根据竞赛规则，中国高中篮球联赛比赛分为四个阶段，分别为选拔赛、南北分区赛、挑战赛、全国总决赛，总决赛采取五场三胜制。
供稿：附中 编辑：高 原 李华山

    

 
            
2016年04月27日 11:29:07　　清华新闻网

          

   
