20160311171136417182667
2016年03月11日 17:11:36　　清华新闻网

   
万钢：去年全社会1.4万亿元研发支出超7成来自企业
来源：新华社 2016-3-10 韩洁 罗沙
　　科技部长万钢10日说，2015年我国全社会研发支出达14220亿元，其中企业支出超过77%，全社会科技资源配置方式发生了重大变化。
　　万钢当天在十二届全国人大四次会议记者会上介绍了我国研发投入情况。
　　十三五规划提出我国全社会研发投入强度要达到2．5%的目标，万钢透露，十二五科技规划提出的十个指标中，除研究与试验发展经费支出（RD）与国内生产总值（GDP）的比值外，其他指标都已完成和超过了目标值。
　　万钢说，RD与GDP的比值显示全社会研发投入的强度，它不仅仅有中央财政的投入，还有全社会特别是企业的投入。投入结构的变化能反映投入的质量和效益。目前，企业已成为技术创新的主体，出现很多企业牵头的高铁、核能、特高压输变电等重大项目。
　　万钢说，企业投入的增加也反映了政策的落实情况，研发经费加计扣除、高新技术企业所得税减免等政策都在引导促进企业更加关注前端研发，按照供给侧结构性改革的要求开展研发，以满足市场更新更高的需求。
　　此外，企业投入的增加也推动区域创新。万钢说，目前11个国家自主创新示范区和146个国家高新区已成为区域创新创业的核心载体，去年都保持了两位数的快速增长，反映了研发投入效益的提高。
　　由于企业加大了对技术创新的投入，政府资金就可以更多转移到基础前沿、社会公益以及航空航天、深潜等国家战略这些重点领域上，为国家长远的创新能力建设做出贡献。万钢说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月11日 17:11:36　　清华新闻网

          

   
