20160518092004528668588
2016年05月19日 13:58:10　　清华新闻网

   
学生艺术团京剧队专场演出纪念复建20周年
清华新闻网5月19日电 
5月15日晚，龙凤呈祥学生艺术团京剧队复建二十周年纪念专场演出暨2016年度京剧队专场演出在音乐厅举行。
演出现场。
演出吸引了众多校内外观众观看，场内座无虚席。开演前，艺术教育中心主任赵洪、中国戏曲学院客座教授李崇林分别致辞，对京剧队为在校园中普及国粹艺术，弘扬民族文化所作出的努力和贡献给予了高度肯定，并预祝演出圆满成功。
演出现场。
《龙凤呈祥》取材于《三国演义》中刘备招亲一节，是京剧经典剧目。剧中角色众多，行当齐全，且各有绝活，唱、念、做、打均有体现。全剧编排严整，穿插巧妙，张弛有道，引人入胜，具有很高的欣赏价值和排演难度。京剧队同学在专业老师悉心指导下，克服困难，刻苦练习，认真钻研，为广大观众奉献了一台体现清华人精神风貌与复建二十年里程碑式意义的高水平演出。演出过程中，观众的掌声、笑声、叫好声一浪高过一浪。
演出现场。
演出结束后，一位初次现场观看京剧演出的同学说：头一次连续听了这么长时间的京剧。并没有觉得枯燥，相反，真的很引人入胜。真切感受到了国粹艺术的魅力，同学们都好棒！京剧队老队友说：今晚的演出非常成功！通过这场演出，看到了京剧队复建二十年来发展的足迹，看到了京剧队的水平和京剧队的精神，感动！一位中国戏曲学院京剧器乐专业的同学说：看了清华学霸们演出的《龙凤呈祥》，眼前一亮！京剧对他们来说不是专业，能达到这个水平实属不易，看得出他们自己的努力和背后老师们的付出。真心为他们鼓掌！
演出现场。
京剧活动在清华有着悠久的历史和优秀的传统。建校初期，就有了学生京剧组织菊社。1929年，学校成立中乐部，聘请京城名票红豆馆主来学校教授京昆艺术。解放后，文工团京剧队队员多达百余人，排演的原创剧目《关羽搬家》曾在政协礼堂演出，受到好评。1996年，在时任艺教中心主任郑小筠等及崔玉玺、傅瑞峰等老京剧队队员的大力倡议与推动下，学生艺术团京剧队正式复建。
演出现场。
复建二十年来，京剧队在各方的支持与帮助下，脚踏实地，艰苦奋斗，经历了从无到有，由小到大的成长历程。它秉承老京剧队踏实刻苦的精神，以弘扬民族文化，普及京剧艺术为宗旨，为促进同学全面发展，丰富校园文化生活，播撒国粹艺术火种，推动民族文化传承而不懈努力。20年来，共举办专场演出16次，演出经典剧目（折子）30多个，随艺术团出访美国、希腊、香港、澳门，广受好评，2007、2010、2013年连续参加北京市大学生艺术节，均获一等奖。一届又一届清华同学在这里学习京剧，研究京剧，传播京剧，留下了宝贵的青春记忆。朱镕基学长曾经于2007年为京剧队题词：祝清华京剧队与时俱进。
演出现场。
本次龙凤呈祥专场演出，体现了京剧队扎实的业务基础与高昂的团队精神，展示了清华大学艺术教育的突出成果，是对京剧队复建二十年来建设、发展成绩的一次总结、荟萃。
供稿：学生艺术团 编辑：田心

    

 
            
2016年05月19日 13:58:10　　清华新闻网

          

   
