20160331112958566430151
2016年03月31日 11:29:58　　清华新闻网

   
首届中以大学校长论坛在以召开 刘延东出席并发表演讲
　　
清华新闻网3月31日电
 （通讯员 
张茜 张艺
）以色列当地时间3月29日下午，由以色列高等教育委员会、中国教育部、清华大学主办的首届中以大学校长论坛在耶路撒冷举行，中国国务院副总理刘延东出席论坛并做主旨演讲。以色列教育部长、高教委主席本内特及高教委科技预算委员会主席雅法出席论坛并致辞。清华大学校长邱勇和特拉维夫大学校长卡拉夫特出席论坛并分别代表中以大学发表演讲。
　　此次论坛由中以7+7研究型大学联盟成员高校发起，中以两国42所高校携手共襄盛举。
国务院副总理刘延东出席论坛并发表主旨演讲。
　　刘延东表示，崇尚创新，国家才有光明前景，社会才有蓬勃活力。首届中以大学校长论坛以中以文化传承与科技创新为主题，体现了两国高校的历史使命和责任担当。刘延东指出，当前，中以关系保持健康稳定发展，创新合作正成为两国关系的新亮点。中华民族和犹太民族都有崇文重教的优良传统，中以两国高等教育各具特色，完全可以优势互补，携手并进。希望论坛搭建两国高等教育交流合作的新平台，为促进中以友好、推动人类文明进步发挥积极作用。
　　刘延东对两国大学提出四个希望希望两国大学互学互鉴，做服务两国关系、增进人民友谊的引领者；希望两国大学明德启智，成为高端人才的孵化器；希望两国大学紧扣需求，成为创新创业的发动机；希望两国大学高瞻远瞩，成为谋划未来的思想库。
　　随着中以两国战略交往的不断深入，高等教育的合作交流更成为其中重要的一环。2015年1月29日，中国国务院副总理刘延东和以色列前外长利伯曼在北京共同签署了《中以创新合作三年行动计划》（简称《行动计划》），其中专门提出要推动共建中以7+7研究型大学联盟。此次首届中以大学校长论坛以中以7+7研究型大学联盟为核心，正是《行动计划》有序扎实推进的阶段性成果。论坛不仅回顾与总结了双方合作的突破和进展，更在现有基础上进一步吸纳中以两国一流高校参与，共同探讨在科技创新、文化传承等多领域、多层次进行更多交流合作的可能，为中以两国高等教育相互借鉴、共同发展提供了一个更广阔的交流平台，标志着中以两国在持续拓展、深化高等教育合作领域进入全新阶段。
　　本内特在演讲中表示：中以两国都面临发展经济、维护安全以及处理环境问题等共同的挑战和目标，在强化合作增进理解加强两国人民联系方面，学术界扮演着非常重要的角色。近年来，中以两国高校合作日趋深入，涌现了如清华大学与特拉维夫大学联合成立的XIN中心这样的国际合作创新平台，期待两国学术界在未来开展更加广泛及重要的合作。
清华大学校长邱勇出席论坛并演讲。国际在线 
徐 嘉
 摄
　　邱勇在演讲中表示，传承文化是大学必须肩负的使命。中以两国都有悠久的历史，两国大学都应当从深厚的文化积淀中汲取营养并使之绽放出时代的光芒。科技创新同样是大学的使命。创新是面向未来的，是一个追求新体验和新感受的过程。通过中以两国大学的共同努力，中以两国的科技创新合作一定会提升到一个崭新的高度。
　　邱勇还回顾了中以大学在高等教育领域的合作。他说，中以大学之间的合作由来已久，尤其是在延东副总理倡议并随之成立中以7+7研究型大学联盟之后，中以大学之间的合作得到了极大的加强。其中清华大学和特拉维夫大学于2014年5月签署了共建交叉创新中心（XIN中心）的合作协议。两年来，200多位中以两国各行业的领军人物参加了两届XIN论坛。
　　首届中以大学校长论坛期间，两国高校代表还就国际合作、大学发展面临的挑战等多个问题进行了深入交流。
　　中以大学师生代表、各领域合作伙伴、当地媒体200余人参加了论坛。
供稿：国际处 编辑：淑霞 李含 襄桦

    

 
            
2016年03月31日 11:29:58　　清华新闻网

          

   
