20160901161917717444628
2016年09月01日 16:19:17　　清华新闻网

   
重走革命旧址 传承红色精神
清华大学组织青年教师赴延安等西北革命地区社会实践
清华新闻网9月1日电
（记者 
李 萌
）今年是中国共产党成立95周年、红军长征胜利80周年，为帮助清华大学青年教师深入学习党的光辉历程和优良传统，牢固树立对中国特色社会主义的三个自信，8月24日至28日，清华大学党委宣传部组织21位青年教师赴延安、兰州等西北革命地区开展主题社会实践活动。
陕甘地区是红军长征胜利后十多年间党中央的所在地，是中国共产党的革命圣地，我们党在此凝聚形成了光荣的革命传统和红色精神。参与实践的青年教师从北京出发，先后赴陕西延安、照金和甘肃会宁、兰州，参观了延安宝塔山、枣园革命遗址、杨家岭革命遗址、延安革命纪念馆、陕甘边革命根据地照金纪念馆、甘肃会宁县会师楼、八路军兰州办事处遗址纪念馆、甘肃省博物馆红色甘肃展等，并深入交流了参观学习的心得体会。
在延安宝塔山，青年教师们攀登至宝塔山顶俯瞰延安城，追忆领略延安精神，深切缅怀党中央在延安的革命历程。在枣园和杨家岭，通过参观中共中央所在地和领导人居住的窑洞旧址，青年教师们直观感受到了中国共产党艰苦奋斗的革命精神，深入学习了毛泽东等中央领导在延安时期的革命事迹。
青年教师参观杨家岭周恩来故居。
在延安革命纪念馆，通过参观珍贵的照片和文物，青年教师们回顾了土地革命、抗日战争与解放战争的历史进程，对党中央和老一辈无产阶级革命家在斗争中形成的延安精神有了更深的感悟，对党领导人民取得革命胜利的历史必然性有了深刻认识。
参观延安革命纪念馆。
在陕甘边革命根据地照金纪念馆，大家集中回顾了刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家创建陕甘边革命根据地的奋斗史。在会宁会师楼，大家在一山一水、一砖一瓦中全方位感受了长征之路的艰辛、长征精神的可贵。在八路军兰州办事处遗址，青年教师深入学习了我党、我军的奋斗历程，深深为红军将士们生命不息战斗不止、百折不挠万死不辞的牺牲精神所震撼。
青年教师在八路军兰州办事处遗址纪念馆合影。
参加本次社会实践的青年教师来自清华多个院系和单位，既有文、理、工等学科的一线教师，也有在后勤服务部门工作的青年骨干。参与实践的教师普遍反映，本次活动让大家加深了对中国共产党革命精神的理解，直观而深切地感受到了老一辈无产阶级革命家不畏艰难困苦、不怕流血牺牲的革命精神，对党领导人民反抗帝国主义、实现民族解放的巨大贡献有了更深的认识，并由此进一步坚定了面向国家重大需求做好教学科研工作的信心和决心。
在交流中，马克思主义学院的冯务中赋诗一首：
《七律·长征实践感怀》
忆苦思甜中元秋，万水千山慕先贤。
杨家岭下窑洞暖，金城宅中世事难。
照金烽火犹耀世，会宁三军更届远。
吾侪忠烈同一梦，沧桑人间八十年。
饮食中心的朱娉婷在交流中说：在这片红色的热土上，我们党开创了革命根据地，保存了革命的火种，壮大了革命的力量，经过艰苦卓绝的斗争，终于取得革命的胜利，何等不易、何其壮哉！如今的我们，生长在和平年代，享受着祖国日益强盛带来的红利。只有心怀感恩、饮水思源，继承革命前辈的遗志，坚定信念，不忘初心，砥砺前行，报效祖国，才能对得起前辈们的牺牲与付出！
机械学院的王磊杰说：作为一名科研工作者，后续我将以革命先烈为榜样，结合清华‘又红又专，爱国奉献’的优良传统，努力做一名的红色工程师，为我国的科技事业贡献自己力所能及的力量。
社会实践活动为不同院系间的青年教师搭建了沟通交流的有效平台，为今后进一步推进跨学科、跨院系合作做了铺垫。
编辑：襄桦 华山

    

 
            
2016年09月01日 16:19:17　　清华新闻网

          

   
