20160823092547062421421
2016年08月23日 09:25:47　　清华新闻网

   
清华大学深圳研究生院举办2016暑期系列夏令营
清华新闻网8月23日电
 日前，清华大学深圳研究生院陆续举办了六个专业领域面向全国优秀大学生的夏令营，旨在宣传展示清华大学深圳研究生院的风采，同时汇聚和考察优秀学生，进一步提高生源质量。
本次活动中，医院管理研究院、清华-伯克利深圳学院和国际开放创新教育中心（TBSI  Open FIESTA）、智能制造、化学生物学、物理-光学和艺术硕士分别举办了丰富多彩的活动，吸引了300余名来自全国各大高校的优秀大学生参与。
同学们展示自己的研究成果。
7月13-14日，清华大学医院管理研究院2016年暑期夏令营活动成功举办，经过的严格筛选，77名同学获得了入营资格。活动通过学术讲座、参观、师生交流等形式，增进国内高校本科生对清华大学医院管理研究院的了解，帮助有志于投身医院管理研究、从事医院管理工作的同学选择未来学科方向，并全面考察了每个学生的综合能力。
艺术生认真聆听指导老师对作品创意的评价。
7月18-20日，清华大学深圳研究生院先进制造学部智能制造专业2016年夏令营举办，来自全国各地高校43名优秀同学参与了活动。夏令营围绕智能制造的重点发展领域，结合国内外智能制造技术领域的科研动态和先进制造学部的研究方向，让同学们充分体会到了先进制造学部积极创新的科研氛围和严谨求实的学习作风，对智能制造领域的相关科研方向有了更加深刻的认识。
夏令营全体师生合影。
8月7-16日，重新定义未来 TBSI  Open FIESTA 2017级硕士研究生联合招生夏令营成功举办，来自多所知名院校的120余名在校本科生，与来自清华-伯克利深圳学院（TBSI）、国际开放创新教育中心（Open FIESTA）、项目合作方法国巴黎交叉科学研究院（CRI）的师生，以及来自武汉大学、南方科技大学、深圳中学等学校的20余名活动志愿者参加了本次活动。活动以重新定义未来为主题，旨在通过10天的活动加强学生对相关学科前沿的了解，激发其对产业、经济和社会重构时代所引发的科技创新、人文创新等话题进行深度思考。活动围绕TBSI和Open FIESTA四个硕士招生专业方向数据科学、互联网＋创新设计、环境科学与新能源技术及交叉生命科学前沿定义问题并尝试寻求解决的思路和方法。夏令营以创新挑战赛为主线，学生通过参与清帆在线项目设计，个人创新项目申请等形式在线报名，活动期间通过头脑风暴、专题报告、项目马拉松等系列创新实践和创意活动完成项目论证、团队组建、设计实现、研讨和答辩等环节，现场参与热烈，学术气氛浓厚，同学们充分展示了创新思维和当代大学生积极进取的风采。
另外，生命学部化学生物学专业夏令营，生命学部物理学专业夏令营、艺术硕士项目夏令营也相继举行。
六个专业领域的夏令营活动从策划到组织井然有序、内容丰富，充分展示了清华大学深圳研究生院国际化、创新创业型、复合式人才培养特色，为进一步提高清华大学深圳研究生院生源质量做出了贡献。营员们在活动后一致认为，在活动中开阔了视野，增长了见识，结交了朋友，收获良多。
供稿：深圳研究生院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月23日 09:25:47　　清华新闻网

          

   
