20160817165226332486154
2016年08月17日 16:52:26　　清华新闻网

   
2016年全球创新指数发布
中国首次跻身世界创新前25强
来源：光明日报 2016-8-17 何农
　　2016年全球创新指数15日在瑞士日内瓦发布，该指数显示中国首次跻身世界最具创新力的经济体前25强，瑞士、瑞典、英国、美国和芬兰依次占据榜单前五位。
　　2016年全球创新指数是该指数发布的第九版，由世界知识产权组织、美国康奈尔大学、英士国际商学院共同发布。该指数的核心部分由全球经济体创新能力和结果的排名组成，涵盖82项具体评估指标。在今年的榜单中，中国位列世界最具创新力经济体第25位，较前一年上升4位。
　　世界知识产权组织总干事高锐当日在日内瓦万国宫举行的记者会上说：今年的全球创新指数排名映射出中国在这一领域表现的提升，这也与我们看到的中国近年来的发展相一致，包括中国将创新作为推动力，由‘中国制造’向‘中国创造’转型的重要要素。
　　在评估高校水平、科学出版物和国际专利申请量的顶层指标创新质量中，日本、美国、英国和德国排名前四，中国名列第17位，成为中等收入经济体的领头羊。
　　在82项具体评估指标中，中国在高科技出口比例、知识型员工、15岁青少年能力（阅读、数学与科学）评估、公司培训等10项指标中全球居首；在全球性公司研发投入、知识与技术产出、无形资产等方面优势显著。不过，中国在监管环境、高等教育、单位能源产生的GDP贡献量等指标中排名靠后。
　　2016年全球创新指数前25强创新经济体中，有15个来自欧洲。亚洲地区的新加坡（第6位）、韩国（第11位）、中国香港（第14位）、日本（第16位）也稳居前20强行列。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月17日 16:52:26　　清华新闻网

          

   
