20160223175615205600396
2016年02月23日 17:56:15　　清华新闻网

   
清华大学、英特尔和澜起联手研发新型通用CPU
来源：中国教育新闻网 2016-2-23 万玉凤
　　记者从清华大学获悉，清华大学、英特尔公司和澜起科技（上海）有限公司日前在北京正式签署协议，宣布联手研发融合可重构计算和英特尔X86架构技术的新型通用CPU，本次合作旨在开展具有中国元素的原创性处理器技术研发。
　　可重构计算兼具通用计算的高灵活性及专用计算的高性能和低功耗特性，被公认为是下一代突破性的集成电路技术。2014年，国务院颁布了《国家集成电路产业发展推进纲要》并成立了国家集成电路产业投资基金，重要任务之一就是发展以CPU为代表的高端通用芯片。
　　清华大学微电子所魏少军教授领导的团队长期从事可重构计算技术的研究，产生了一批国际公认的领先成果并在产业中得到了应用，英特尔公司拥有全球首屈一指的微处理器设计和制造技术，是计算机和网络通信系统核心芯片的领先供应商，始终引领着集成电路产业的技术和产品创新及产业发展，中国电子产业集团旗下的澜起科技是我国具有国际领先技术优势的存储控制芯片企业。
　　本次清华大学、英特尔公司和澜起科技强强联合，将充分发挥各自优势，通过深度融合动态可重构计算技术与英特尔X86架构技术，开展全新的通用CPU架构及其应用软件技术的研发，推动这一新型通用CPU的产业化，满足数据中心等对高性能服务器的迫切应用需求。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月23日 17:56:15　　清华新闻网

          

   
