20160424230140817123227
2016年04月24日 23:38:14　　清华新闻网

   
2002级本科生毕业十周年庆祝大会举行
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/5/8/201642516124954.flv",auto_play);};
清华新闻网4月24日电
（通讯员 
刘 丹
）4月24日上午，2002级本科生毕业十周年庆祝大会在蒙民伟音乐厅举行。校党委书记陈旭、党委副书记史宗恺、原校长顾秉林出席大会并致辞，2002级返校校友和教师代表近500人参加。
陈旭讲话。
　　陈旭代表学校欢迎2002级校友回家。她说，十年过去了，看到2002级的校友们在各行各业奋斗的身影和取得的成绩，感到非常自豪；看到很多校友带着孩子返校欢聚，感到非常高兴。校友是清华宝贵的财富，特别感谢2002级校友对学校图书馆北馆建设的支持，希望大家能继续坚持清华传统，在社会上发挥更大的作用，并能一如既往地关心和支持学校发展。
　　顾秉林与2002级校友们分享了非典时期的一些不寻常的往事。当时，为了保护同学们的人身安全，学校顶住巨大压力，坚持让大家留在校园。这段难忘的往事引起了全体师生的强烈共鸣，赢得了全场的热烈掌声。顾秉林说：时光如梭，十年前在你们的毕业典礼上，我对同学们说今天是你们人生路上的加油站；现在，十年过去了，我仍然对大家说今天是你们人生路上的加油站！在未来漫长的人生征途中，希望同学们牢记责任，不断前行，严谨求实，勇于创新，努力创造新的业绩，母校永远为你们加油！
　　史宗恺说，毕业十年，看到同学们的坚持与坚守，感受到大家身上深深的清华烙印。同学们的选择代表了一代中国青年的发展方向，向所有2002级的同学表达敬意。作为你们在清华学习、生活、成长的见证者，有幸在未来还能与大家同行，看到你们的成就，分享你们的成就，见证因为你们的成绩而为清华带来的荣耀，祝福所有2字班的同学，祝你们的生活更加幸福！
活动现场的校友们。
　　会前，2002级校友理事会在微信公众号上就纪念大会发言的教师代表和校友代表人选组织了投票。经过票选，曾给2002级校友开设过《军事理论课》的吕冀蜀老师高票当选为教师代表。对此，吕冀蜀老师在发言中表示感谢，并深情回忆了当年组织军训时的往事，对2002级同学们送上了美好祝福。
　　经过投票，贵州安顺市国有资产管理公司党委委员、副董事长毛捷（法学院），清华大学电机系副教授、博士生导师张品佳（电机系），《我在故宫修文物》导演叶君（新闻学院），北京不死骑自行车经销有限公司创始人、CEO邵明（美院），我军某团副参谋长黄冕（精仪系）当选为校友代表。他们分别从基层工作、学术研究、文化传播、创业创新、军队建设等几个方面分享了毕业十年的成长经历。
校友合影。
　　计算机系校友、现任广西自治区宾阳县副县长的韦翯钰专门为秩年活动填词并制作纪念视频《夜梦拾年故园辞》。悠扬的旋律和优美的校景，勾起了在场师生的美好回忆。年级理事会负责人张超介绍了秩年庆祝活动的组织情况，詹逸思介绍了年级捐赠情况。2002级校友集体捐赠了清华图书馆李文正馆的部分书桌和个人研读间、集体研讨间的全部家具，总计约32万元。随着李文正馆开馆，这些书桌已被投入使用。
　　庆祝大会在清华校歌中圆满结束。
供稿：校友总会 编辑：悸 寔

    

 
            
2016年04月24日 23:38:14　　清华新闻网

          

   
