20160817153858103988718
2016年08月17日 15:38:58　　清华新闻网

   
校领导看望2016级本科新同学
清华新闻网8月17日电
（记者 
李含 李婧
）8月17日，清华大学2016级本科生新生入校报到。上午8时许，清华大学校长邱勇、校党委书记陈旭、常务副校长程建平、副校长吉俊民、副校长杨斌、党委副书记李一兵等校领导，分别来到综合体育馆、院系迎新点和紫荆学生公寓区，看望报到的新生和家长，慰问参与迎新工作的师生员工。邱勇、陈旭等详细了解新生报到的相关工作情况，并与新生同学亲切交谈。
看望新生骨干和工作人员。记者 
张 宇
 摄
校长邱勇一行首先来到位于综合体育馆西侧的网球场院系迎新区，先后到化学系、自动化系、计算机系、机械系、水利水电工程系、新雅书院、国防定向生、美术学院等各院系迎新点，与迎新工作人员和办理手续的新生交流学校情况。
在化学系迎新点，邱勇遇到参加志愿服务的新生骨干，仔细询问他们来到清华的生活情况，鼓励他们在清华追逐自己的梦想。
魏一凡是一名机械工程学院大类招生新生。他告诉校长，自己认真阅读了校长赠送给2016级新生的特别礼物《瓦尔登湖》，感觉获益匪浅。邱勇鼓励他未来选择真正感兴趣的专业，加强体育锻炼，养成阅读的习惯，不断提升自己。
赠送绿色通道爱心纪念封。
记者 
张 宇
 摄
在综合体育馆绿色通道办理处，邱勇仔细询问了2015年家庭困难新生的报到情况和绿色通道申请情况，要求相关部门一定要做好家庭经济困难新生入学的保障和服务工作。正在绿色通道办理手续的新生，开心地围在校长身边。邱勇向他们赠送了绿色通道爱心纪念封，询问他们的报到情况，并与他们合影留念。来自云南的张凤强是一名自强计划新生。邱勇仔细询问了他的专业和报到情况，鼓励他好好学习，在清华有更好的发展。
邱勇一行还来到入学交费、IC卡制作、户口、档案等办理处，详细了解新生报到相关工作情况。
到宿舍看望新生。
记者 
张 宇
 摄
随后，邱勇来到紫荆公寓11号楼，看望办理入住的新生同学。在403A室，看望了新雅书院理科实验班同学冯伟嘉、彭中尧、叶子逸等，鼓励他们在大学生活中多与同学交流，多阅读，学习《瓦尔登湖》一书的境界，沉下心来静静思考，选择自己真正热爱的专业。在407B室，邱勇对来自内蒙古的机械工程学院大类招生新生冯源等说，清华会给同学们提供最好的学习条件、最宽松的学习环境，当然也会严格要求，希望你们努力学习，珍惜大学时光。
校党委书记陈旭一行首先来到紫荆学生公寓区，看望新生、家长和参与迎新工作的师生员工。
检查清华家园网微信公众平台情况。
石加东
 摄
在C楼前沿路设置的院系迎新点，陈旭详细了解了院系迎新的流程，并与报到新生亲切交流，询问他们的报到和住宿办理情况。在C楼，陈旭询问了校园卡圈存、手机通信办理等与学生生活息息相关的问题，了解咨询处的相关工作，特别是今年增设的清华家园网微信公众平台运作情况。
随后，陈旭一行来到紫荆学生公寓1号楼和4号楼，宿舍楼门口的物品循环利用站引起了大家的兴趣。工作人员介绍，这是把毕业学生保存完好的衣架、桶盆等生活用品回收利用，免费向新生发放。陈旭对此给予肯定。
在学生宿舍和新生家长交流。
石加东
 摄
在学生宿舍里，陈旭逐一看望了新生的安顿情况。入住105A的何韵琪来自重庆，是一名排球女将，作为体育特长生进入新闻与传播学院，陈旭向她介绍了清华学长眼镜飞人胡凯，鼓励她发挥特长，在学业和体育方面平衡发展。来自台湾的殷茗琪参加过港澳台学生面试，陈旭询问了她对学校的适应情况，介绍了校园内的生活设施，期望她用校训勉励自己、争取学有所成。殷茗琪表示，第一次来清华面试，更多的是憧憬和对校园美景的赞叹；现在如愿进入清华学习，学校的关心、学长学姐的帮助，更让她对即将到来的大学生活充满了期待。122B寝室的孙天宇来自辽宁，是一名电子系的新生，早早办完了入学手续，陈旭勉励他认真学习本专业课程，一定会取得好的收获。
检查再生自行车的发放情况。
石加东
 摄
陈旭一行还来到再生自行车发放点，仔细查看了调整后的自行车性能，并叮嘱领取自行车的同学们注意骑行安全。今年，绿色办公室和保卫处面向新生提供了400辆再生自行车，在注册当天排号发放。
党办、校办、学生部、教务处、校团委、后勤、信息化技术中心、学生会等有关部门负责人陪同看望。
编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年08月17日 15:38:58　　清华新闻网

          

   
