20160607140552209946569
2016年06月08日 13:11:39　　清华新闻网

   
董明珠主讲清华大学首次专业学位研究生制造与物流高水平课程
清华大学新闻网6月8日电
（通讯员 
刘书青
 
王雅凤
）6月3日，由清华大学工程管理硕士（MEM）教育中心和新华社《经济参考报》社联合举办的清华大学专业学位研究生制造与物流高水平课程系列暨清华财智制造与物流季度高峰论坛首次课堂在清华大学开讲。清华大学研究生院副院长张伟教授和新华社《经济参考报》总编辑杜跃进分别致辞。首次课堂邀请了格力集团董事长董明珠女士做主题演讲。
清华大学研究生院副院长张伟教授致辞。
 
新华社《经济参考报》总编辑杜跃进致辞。
上半场的主题演讲中，董明珠以经济新常态下的智慧制造为题对制造业现状及发展趋势进行了分析，并以格力的几个创新产品为例介绍了格力集团在经济新常态下所做的战略转型与运营决策。
格力集团董事长董明珠作演讲。
下半场以全球竞争下的中国制造业应向何处去？为主题由刘大成、清华大学全球产业研究院副院长朱恒源与董明珠进行了高峰对话。刘大成与朱恒源针对全球竞争的趋势、中国制造业的出路和格力集团发展战略与董明珠进行交流和讨论。
在对话环节，嘉宾们旁征博引，讨论内容叠彩纷呈，为在座观众奉献了一场精神盛宴。在最后的问答互动环节，与会学生踊跃发问，论坛现场气氛热烈。
高峰对话现场。
清华财智制造与物流季度高峰论坛活动现场。
课程系列由清华大学副校长杨斌首倡，由清华大学MEM教育中心创办，课程将邀请包括董明珠、宗庆后等6位制造业领军企业家和赵沪湘、刘强东等6位物流领军企业家进行主题演讲，并与课程负责教授进行高峰对话，以促进清华专业学位研究生的高素质、全生涯教育。本次活动由清华大学MEM教育中心执行主任刘大成主持。
此外，在课程系列基础上，清华大学MEM教育中心又联合新华社《经济参考报》社开设了季度高峰论坛，将论坛主题紧贴一带一路和中国制造2025国家发展战略，充分发挥行业、企业、大学和媒体的资源优势，产学媒结合，引领和推动企业与高校的高层次人才培养。
供稿：工业工程系 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月08日 13:11:39　　清华新闻网

          

   
