20160424233826124627648
2016年04月25日 00:11:00　　清华新闻网

   
马杯圆满闭幕 邱勇陈旭带队跑步入场
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/4/0/201642516217807.flv",auto_play);};
清华新闻网4月25日电
（记者 
程曦
 学生记者 
王也文
）4月24日下午，第59届马约翰杯学生田径运动会在东大操场闭幕。自动化系获得马约翰杯甲组总冠军，环境学院获得马约翰杯乙组总冠军。
　　本届马杯田径运动会比赛总项目46项，含12个群体项目，共3365人次参赛。整个比赛期间，东大操场都回响着高昂的加油呐喊声。作为压轴赛事，20×60迎面接力这一参与人数最多的团体项目将赛场气氛推向了顶点。全部比赛结束后，机械、水利和环境学院的健美操队带来了精彩纷呈的表演，引来阵阵欢呼喝彩。
邱勇、陈旭带队跑步入场。
　　闭幕式开始前，校领导邱勇、陈旭、史宗恺、姜胜耀、吉俊民、李一兵、尤政，校长助理王希勤等身着统一的紫色运动服，在刚刚结束比赛的跑道上列队待发。他们用带队跑步绕场一周的方式，身体力行地践行清华体育精神，传递着体育育人的学校传统。这也是马杯田径运动会闭幕式上首次采用这种方式入场。
　　在现场师生的欢呼声中，邱勇、陈旭带领出席闭幕式的领导率先出发，体育部教师、体育代表队队员和马拉松协会的同学们紧随其后，各院系师生们纷纷高举系旗、加入队列。在傍晚金色的阳光下，跑道上涌动着一条彩色的洪流。跑道两边参赛、观赛的师生自发汇入，队伍渐渐绵延至整个弯道。当他们绕场一周，最终回到主看台前时，欢呼声和掌声把现场气氛再次推向高潮。
　　不同以往的还有今年马杯的颁奖地点，从高高在上的看台移到了更接地气的跑道边。出席闭幕式的校领导与学生部、体育部、校团委负责人一起，为获得总分冠军、单项赛事冠军、体育道德风尚奖和最佳组织奖的院系颁奖，与各院系同学一起畅享运动的欢乐与激情。
闭幕式现场。
　　本届马杯田径运动会中，自动化系包揽了甲组男子团体总分冠军和甲组女子团体总分冠军，乙组男子团体和女子团体总分冠军则分别由汽车系和环境学院夺得。机械系、新闻学院、汽车系等9个院系获得体育道德风尚奖，计算机系、土木系、水利系等6个院系获得最佳组织奖。
颁奖仪式现场。
颁奖仪式现场。
　　自动化系学生会体育部副主席乔畅激动地说：今年捧杯是全系师生拼搏一年的成果，这不仅仅是一座奖杯，更象征着自动化系代代相传的奋斗精神。我们将始终带着这种精神，在体育赛场和以后各行各业的舞台上展示自己的风采。环境学院学生会体育部副主席高一凡说：历届‘马杯’冠军会有不同的归属，更珍贵的则是代代传承的清华体育精神，和大家团结奋斗、努力拼搏的过程。如果用一句话概括这一年我们的‘马杯’之旅，我想应该是越努力，越幸运。
编辑：悸 寔

    

 
            
2016年04月25日 00:11:00　　清华新闻网

          

   
