20160105164539236243460
2016年01月05日 16:45:39　　清华新闻网

   
中科院院士、清华大学副校长施一公：
技术、问题与体系是科研三要素
来源：中国科学报 2016-1-5 彭科峰
　　日前，在由第二军医大学等举办的第九届全军器官移植学术大会上，中科院院士、清华大学副校长施一公向记者表示，对于科学研究而言，前沿的科学研究不可预测。因此，未来总会让各种详细的预测显得很傻，实验是唯一的出路。
　　结合自身的科研经历，施一公认为， 技术、问题与体系，是做好科学研究的三大要素。技术是科学研究的工具，对刚入门的科研人员尤其重要，也是取得研究突破的必备基础，但其作用会随着时间的推移而减弱，因此，要根据问题找技术，而不是学习了技术之后再去找合适的问题。
　　问题是科学研究的原动力，施一公认为，很多人不知道如何提出问题，或者很难提出好问题，这就需要科研人员具备批判性思维。在科学研究中，一味追逐热门领域的研究可能有得有失，因为重大研究的突破往往发生在冷门领域，跟风作研究虽然没有风险但是也很难有所建树。
　　创新令人激动但风险巨大，错误与无果是家常便饭。因此优秀科学家的最重要素质不是技术能力，而是他们总是选择重要的科学问题。施一公表示，在现实世界，我们很难知道哪些科学问题更重要，永远无法获知一个重要的问题在哪天可以获得解答。
　　施一公最后指出，体系是科学研究的重要载体，也是好问题的源泉及解决办法。一半的诺贝尔生理学或医学奖来自于好的体系，而不是好的问题。因此， 只有建立了相对完善、正确的研究体系，才能更好地发现、提出并解决问题。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 16:45:39　　清华新闻网

          

   
