20160505165128160137708
2016年05月05日 16:51:28　　清华新闻网

   
三代清华炉点火投料并气成功
实现两个全球第一
来源：阳泉日报 2016-5-4 理阳 俊荣 白琳
　　截至4月18日12时，由清华大学山西清洁能源研究院牵头、丰喜集团和阳煤化机联合研发的合成气蒸汽联产气化炉已经连续稳定运行近400小时，各项设计指标一次性达标。
　　这是世界首台采用水煤浆+水冷壁+辐射式蒸汽发生器的气化炉，俗称三代清华炉，具有完全自主知识产权。4月1日一次点火、投料、并气成功。
　　据悉，该项目对改造传统煤化工和发展煤制天然气、煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇等新型煤化工产业具有重要意义，解决了我省高灰、高硫、高灰熔点煤的气化难题，煤种适应性提高；一炉变两炉，不仅能生产合成气，每小时还可生产约40吨5.4MPa的高温高压蒸汽，用于热电联产发电，能量利用高，预计年可实现经济效益3200万元以上。
　　同时，该技术成功投用实现了两个全球第一：首次将水煤浆+水冷壁+辐射式蒸汽发生器进行了组合，并成功实现工业化；首次将原气化炉（水煤浆+耐火砖+激冷流程）通过改造直接升级为更高效、可靠的联产炉（水煤浆+水冷壁+辐射式蒸汽发生器+激冷流程），开创了新型煤气化技术改造先河。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月05日 16:51:28　　清华新闻网

          

   
