20160423161405795254855
2016年04月23日 16:14:05　　清华新闻网

   
2002级自22班《师兄通讯》首发式暨出版座谈会举行
　　
清华新闻网电4月23日电
 4月21日晚，《师兄通讯》首发式暨出版座谈会在清华科技园阳光厅举行，2002级自22班校友以此向母校105周年生日献礼，并庆祝毕业十周年。
　　校党委副书记史宗恺，校党委宣传部部长张佐，校党委常委、公共管理学院党委书记过勇，自动化系党委书记张涛，新闻学院副院长陈昌凤，启迪控股副总裁张金生，校团委书记邴浩，自22班同学代表、辅导员代表以及《师兄通讯》读者代表50余人参加座谈会。
《师兄通讯》作者合影。左起：是张超、李颖、谭旭、黄松、蔡金龙。
　　《师兄通讯》于2007年1月创刊，由2002级自22班校友张超、李颖、谭旭、黄松、蔡金龙等发起，目前共发表文章近百篇。作品以诙谐幽默的语言，真实地记录了自22班同学成长的故事。
史宗恺发言。
　　校党委副书记史宗恺对《师兄通讯》顺利出版表示祝贺，并鼓励更多的班集体和同学们以此为借鉴，以新颖的形式推动集体建设。他表示，《师兄通讯》不仅是自22班同学成长的真实写照，也将激励和启发更多班集体，感动更多人。
　　校团委书记邴浩在发言中回忆了自己学生时代读《师兄通讯》的感受和体会，肯定了自22班出版《师兄通讯》对于班集体建设和学生评价体系的启发意义。
　　《师兄通讯》创始者张超表示，这部作品是集体建设的重要载体，也是激励大家不断成长的精神家园，体现了同学们苦中作乐的意志和品质。
　　文章作者黄松表示，这些带着深深历史烙印的文字是大家彼此联系的一个重要精神桥梁，希望通过幽默诙谐的语言表达方式，表达彼此的关心，记录彼此的情况。能够在多年以后依然被毕业后前往祖国各地的同学们所关注，感到非常开心和感动。
　　《师兄通讯》在申请学生原创文集出版支持计划的过程中，受到了新闻学院副院长陈昌凤的悉心指导。陈昌凤在座谈会上表示，《师兄通讯》的出版是一件非常值得欣喜的事情，它是一个充满正能量的精神家园，有创造力、有趣、有爱。读者代表杨奇函表示，他从《师兄通讯》受到了很大的鼓舞，决定做一个有趣的人。读者兰旻表示：读《师兄通讯》，又开心又感动，像回到了自己的本科岁月一群人一起挥洒和记录青春简直太幸福！感谢《师兄通讯》带我们重温那段青春时光。
　　当晚的首发式，吸引了众多2002级校友，共同回忆学生时代的点滴故事，一起讲故事、叙旧情。《师兄通讯》的正式出版，也拉开了2002级校友毕业十周年系列活动的序幕。
供稿：校友总会 编辑：姝婧 常松

    

 
            
2016年04月23日 16:14:05　　清华新闻网

          

   
