20160510165532347574538
2016年05月10日 16:55:32　　清华新闻网

   
法律素养与依法治国研讨会在清华大学举行
来源：人民网 2016-5-6
　　日前，法律素养与依法治国研讨会在清华大学召开。这次研讨会由清华大学继续教育学院主办，由清华大学继续教育学院司法培训中心和清华大学出版社共同承办，著名法学家、中国政法大学原校长、中国法学会副会长陈光中教授，清华大学校务委员会副主任、原副校长谢维和，清华大学继续教育学副院长郭钊等领导出席会议并做了讲话，清华大学、中国政法大学、中国传媒大学、国家检察官学院和杭州师范大学等高等院校的知名法学家，以及最高人民检察院、北京市检察院和海淀法院等国家司法机构的实务专家共同参加会议。
　　谢维和教授首先发言，他认为在清华大学105周年校庆期间，举办本次研讨会非常有意义，对探讨依法治国的理念并结集出版给予高度评价。研讨会上，大家认为，继党的十六大确定依法治国，建设社会主义法治国家以来，我国的法治建设大业取得明显成就，继而，党的十八届四中全会做出的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》首次提出了法治工作队伍的概念，并将法治工作队伍建设提上了国家大事日程。决议强调：全面推进依法治国，必须大力提高法治工作队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准，着力建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的社会主义法治工作队伍，为加快建设社会主义法治国家提供强有力的组织和人才保障。在这一队伍建设工程中，决议特别强调要以推进法治专门队伍正规化、专业化、职业化，提高职业素养和专业水平为首要任务，这一指示为我们未来的法律职业教育培训事业指明了方向。
　　清华大学司法培训中心为了贯彻落实四中全会决议提出的庄严任务，探索实践有中国特色的法律人职业和素养的培训路线，邀请国内知名法学家和实务专家编写法律素养与依法治国丛书，作为法律职业及相关公务员培训的教学参考资料，并进而作为全国法律工作者的业务参考书。该系列丛书总结整理了司法培训中心在过去十年主持的法律人培训教学的相关成果，以专题的形式探讨法律人的历史使命与现实责任，法治理念与思维，理性自觉与职业素养，行为模式与心理素质，职业风险防范与辩护技巧等重要命题，理论与实践并重，对推进新形势下的法治工作队伍建设事业，有着相当重要的现实意义。
　　法律素养与依法治国系列丛书第一辑分为《法治工作素养及养成》《法治思维与法治理念》和《法治工作方式》三册，由清华大学出版社出版，于2016年5月份推出面世。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月10日 16:55:32　　清华新闻网

          

   
