20160714135542678595048
2016年07月14日 13:55:42　　清华新闻网

   
北京市人大常委会副主任、市总工会主席牛有成一行到清华调研
清华新闻网7月14日电
 7月13日，北京市人大常委会副主任、市总工会主席牛有成率队到清华调研。校党委常务副书记、副校长姜胜耀会见牛有成一行，校党委常委、校工会主席王岩陪同会见。
牛有成到五道口金融学院听取相关介绍。
牛有成一行先后实地考察了五道口金融学院、出土文献研究与保护中心，听取相关介绍，详细了解工会工作和职工队伍状况。他表示，五道口金融学院工会针对青年教师为主体的特点积极开展工作，效果良好，作用突出；出土文献研究与保护中心对中华文明史实的发展完善做出重要贡献，在清华简整理、研究过程中体现出大国工匠精神。考察后，牛有成与校党委、工会有关同志进行座谈。
牛有成在座谈会上讲话。记者 
张宇
 摄
座谈中，姜胜耀代表学校对牛有成的到访表示欢迎，对北京市总工会一直以来给予的关心、支持表示感谢。王岩代表校工会从六个方面作了专题工作汇报。
姜胜耀在座谈会上讲话。记者 
张宇
 摄
牛有成对清华大学工会围绕中心、服务大局、服务广大教职工所做出的成绩给予充分肯定。他指出，工会是国家治理体系的重要组成，是党联系职工群众的桥梁和纽带，发挥着不可替代的作用。在当前形势下工会工作应从三个方面着力：一是围绕需求服务，二是围绕效率创新，三是围绕大局公转，针对不同群体特点，大胆创新工作方式，积极服务中心工作，更好地代表和维护广大职工权益。他希望清华大学工会发扬优良传统，再接再厉、不忘初心、继续前进。
参加活动人员合影。
北京市总工会党组成员、副主席张青山，市总工会秘书长、办公室主任王冬强，市工会干部学院常务副院长张锦，市工会干部学院党委书记刘蓉，市教育工会常务副主席邱爱军等陪同调研。继续教育学院院长高策理参加了座谈。
供稿：校工会 编辑：田心

    

 
            
2016年07月14日 13:55:42　　清华新闻网

          

   
