20160111170140489618534
2016年01月11日 17:01:40　　清华新闻网

   
清华大学2015年全校科研工作会议召开
　　
清华新闻网1月11日电 
1月7日下午，清华大学2015年全校科研工作会议在环境学院报告厅召开。副校长薛其坤，校务委员会副主任谢维和，校学术委员会主任张希出席会议并做大会报告。
　　薛其坤做了年度科研工作总结。他首先回顾了学校十二五期间的科研整体情况，并指出清华的十二五规划的各项科研指标已全面完成。随后，他报告了2015年学校科研工作总体情况、工作亮点和各院系科研经费与合同的总体情况。2015年，清华在科研经费到款、基础研究、军民融合、高端智库建设、国际科技合作、有组织科研和推动科技成果转化方面都取得了不俗的成绩。同时，第17次科研工作讨论会顺利推进：共组织了40多场次座谈、研讨、宣讲交流会；组织或者参与28次校内调研、26所国内高校调研、12所国外高校/机构调研；形成文字资料约40万字，梳理各类意见、合理化建议300余条。2015年，清华大学的科研体制机制改革也已正式启动。
　　张希介绍了自己对科研实现从跟踪、并行向引领方向发展的思考，如科研成果评价、科学精神、科研氛围建设和学术规范等。他指出在国家整体实力不断增强和对科研创新投入持续增长的情况下，清华科研一定要实现从量到质的变化，逐步实现在各领域的引领地位。他希望老师和同学们一起营造和爱护清华健康向上的科研氛围和环境。
　　围绕清华科研如何顶天的主题，谢维和介绍了自己对于科研成果评价、如何取得一流研究成果的思考。他寄语每一位科研工作者要坚守求真务实精神，力争取得重大原创性成果。
　　科研院院长周羽重点介绍了国家十三五纵向科研启动情况和2016年学校科研工作重点。他建议各院系主动应对国家科技体制改革，充分准备、争取主动。
　　会上，周羽还宣读了2015年度科研秘书先进人员获奖名单。
　　各院（系、所）科研主管领导、科研秘书、部分教师代表、科研院、文科处和成果知产办工作人员近200人参加会议。
供稿：科研院 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2016年01月11日 17:01:40　　清华新闻网

          

   
