20160501201039077500362
2016年05月01日 20:10:39　　清华新闻网

   
两学一做学习教育全校学生党支部书记动员部署会举行
　　
清华新闻网5月1日电
（通讯员 
郑云峰
）4月26日，清华大学在大礼堂举办两学一做学习教育全校学生党支部书记动员部署会暨专题培训班。校党委书记陈旭作动员部署讲话。党委学生部部长丛振涛介绍学生系统两学一做学习教育工作计划，马克思主义学院副教授朱安东作专题培训报告。党委研究生工作部部长张小平主持会议。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
　　陈旭在讲话中指出，要从四个层面深刻领会两学一做学习教育的重大意义：一是在党和国家全局层面，实施好、完成好四个全面战略布局，需要培养和造就一支坚强的党员队伍；二是在学校建设层面，建设世界一流大学，需要坚持正确方向，加强党对学校的领导，提高学校党组织的战斗力、凝聚力；三是在学生工作层面，促进学生成长成才，需要加强学生党支部建设，发挥党支部的政治核心作用；四是在党员个人发展层面，做一名合格党员，需要从青年时代就树立坚定的信念、增强党性修养。
　　陈旭强调，学生党员是学生中的骨干力量，抓好学生党员队伍建设，发挥广大学生的示范带动作用，既是学校人才培养的客观需要，也是建设世界一流大学的必然要求。当前学生党支部701个，占全校党支部的56%；学生党员11700多人，占全校党员数量的43%。学生党支部两学一做学习教育的效果，直接影响着全校的学习教育效果。开展两学一做学习教育，要以党支部为基本单位，引导广大学生党员做社会主义的合格建设者和可靠接班人。各级党委、学生组、研工组、党支部都要负起责任，开展富有特色、符合自身特点、针对性强的学习教育，切实解决学生思想政治建设中存在的问题。
　　陈旭要求，一要明确要求，学做并举。基础在学，要做到两学，组织学习时该学的内容都要学到、学深和学透；关键在做，要帮助学生党员做到平常时间看得出来，关键时刻站得出来。要从本职工作做起，学习上下苦工夫，勇于创新创造，要做学习上的带头人；要从日常小事做起，大事不糊涂，小事要带头；从长远大事做起，把个人发展和实现中华民族伟大复兴中国梦紧密结合，在毕业选择的时候，到祖国最需要的地方去建功立业。二要突出重点，发挥骨干作用。党支部书记是学习教育的第一责任人，辅导员、研究生助理、两会、各类学生干部也是重点。重点对象要先学、深学，先做、严做。要注重发挥教师、关工委、党员骨干读书班、理论社团骨干的优势，以支部为单位讲党课。三是要抓住契机，强化支部建设。各学生党支部要找到支部建设的薄弱环节，把学习、服务、创新有机统一到支部建设全过程。
　　陈旭指出，总书记的校庆贺信，是对我们巨大的鼓舞，更是对学校更高的要求。我们要把深入学习贯彻习近平总书记贺信重要精神纳入到两学一做学习教育工作部署当中，作为学生支部开展学习的一个重要内容，作为当前和今后一个时期的重要任务。各党支部是清华最富有创造力的、最基层的党组织，在完成学校规定的两学一做学习教育内容基础上，要充分发挥支部的积极性、主动性和创造性，创新方式方法，强化学习教育的效果。要结合七一，通过学习纪念建党95周年，学习党史、学习清华党组织建立90年发展历程，进一步坚定三个自信。要挖掘学生身边优秀党员的先进事迹，以报纸新媒体、报纸等多种渠道，宣传一批大家看得见、摸得着的先进党员典型，传承弘扬清华党组织爱国奉献、又红又专、实事求是和深入群众的优良传统。
　　陈旭要求，各单位每月要召开党支部书记例会，加强交流和督促检查；各个党支部严格考勤，对于缺课的要安排补课；确保不落下一个党员，不落下一个支部，确保两学一做学习教育取得实效，同时形成经常性教育的长效机制，为提高人才培养质量、加快建设世界一流大学提供坚强的思想保障、政治保障和组织保障。
　　会上，丛振涛介绍了学生两学一做学习教育工作计划的主要内容，包括以党支部为单位开展多种形式的学习教育，面向党员骨干开展专题教育，开展评议、评优工作，加强组织领导，营造良好氛围等方面。
朱安东作专题报告。记者 
张 宇
 摄
　　朱安东以《两学一做学习教育的背景与内容浅析》为题，介绍了两学一做学习教育提出的历史与现实背景、主要内容及其与全面从严治党的关系。
现场同学认真学习，详细记录。记者 
张 宇
 摄
会议现场。记者 
张 宇
 摄
　　学生部、研究生工作部相关负责人，以及各院系分管学生工作的党委副书记、学生组组长、研工组组长、党建辅导员、党建助理和学生党支书等近800人参加会议。
供稿：学生部 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年05月01日 20:10:39　　清华新闻网

          

   
