20160617165806294848452
2016年06月17日 16:58:06　　清华新闻网

   
清华大学授课新模式：线上线下同时上课，学生课上发弹幕提问
来源：澎湃新闻 2016-6-16 吴玉蓉
　　对于我来说，课堂上的困难是，大课普遍存在学习效率问题。我上过100多名学生的课，也上过300多名学生的课。6月16日上午，在清华科技园，清华大学生命学院老师杨扬如是说。
　　但她的难题被清华大学五位一线教师破解了。16日上午，由清华大学在线教育办公室和学堂在线共同研发的雨课堂，在清华科技园给嘉宾来了一场如何参与课堂的演示。
　　杨扬是清华大学使用这一在线课堂的第一批教师。她表示，她平时非常畏惧技术，但雨课堂使用非常简单，只要通过微信和制作PPT就能使用。
　　在真实的课堂上，学生通过扫码进入雨课堂，线上线下同时进行，作为教师，杨扬也能邀请其他人进入线上课堂。
　　这种全新的教学模式，把学生手机变为学习工具，且更具有针对性。在线上，教师会随时扔个题，看看学生是否掌握之前的讲解内容，哪些学生没有回答也一目了然。
　　学生也可以实时发出弹幕，对教师教学提问或反馈，也可以对教师的某一页PPT说不懂。
　　杨杨认为，通过这一线上线下融合，她能充分调动学生积极性和兴趣弹幕增加了学生参与的兴趣，课堂提问回答也一目了然，还能实时推送习题，学生在听讲时也有了一定的压力，当然也是学习动力。
　　教育部在线教育研究中心副主任、学堂在线董事长聂风华介绍，2013年底清华大学发起成立全球首个中文MOOC（慕课）平台学堂在线，目前，学堂在线运行了包括清华大学、北京大学、复旦大学、斯坦福大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校等国内外几十所顶尖高校的优质课程。截至6月中旬，学堂在线注册用户数达到300万，来自全球137个国家和地区；选课人次达550万，运行的课程数已超1000门。
　　除了不断开发优质的课程资源，学堂在线还利用在线教育资源，积极在混合式教学模式创新方面进行探索，‘雨课堂’就是有效的尝试。聂风华说。
　　今年雨课堂开始在国内8所高校的15个班级内公测，4月1日对外免费开放。现有超过7000所教学机构使用，活跃师生超过8万人。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月17日 16:58:06　　清华新闻网

          

   
