20160601153232486392787
2016年06月01日 15:32:32　　清华新闻网

   
清华美院60周年展校友作品
来源：大公网 2016-6-1 王一梅
　　清华大学美术学院建院60周年之际，上百幅校友作品在深圳清华大学研究生院展出。本次展览主题定为设计＋，以设计与商业、设计与文化、设计与科技、设计与生活、设计与未来这五个子项来阐述设计对各产业的推动与融合。
　　60一甲子，清华大学美术学院（前中央工艺美术学院）建院已届60周年之际。而深圳，清华美院的校友人数，是除北京以外的城市中人数最多、影响力最大的城市之一；也是除北京以外，唯一设立研究生院的城市。清华美院像一所艺术与设计的黄埔军校，培养了众多在艺术与设计创意领域卓有建树的人才，特别是在与清华大学合并之后，艺术与设计同其它领域的合作成为一种常态。
　　今天，设计早已不是狭义的专业层面的话题，它已渗透到政治、经济、文化、科技以及社会生活的各个领域，成为一种公共的话题，设计已不是单纯的艺术与技术表现，而成为一种思维方式，从而引领社会各领域的创新与发展。本展览试图将艺术与设计，和经济、社会、科技、生活放在同一平台进行审视，以此激发并催化各产业间的深度合作与整合。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月01日 15:32:32　　清华新闻网

          

   
