20160105161703729491457
2016年01月05日 16:17:03　　清华新闻网

   
画城
来源：北京日报 2016-1-4 任敏
　　匠人营国，方九里，旁三门。国中九经九纬，经涂九轨。左祖右社，前朝后市……
《周礼·考工记》
　　当同龄的小女孩儿抱着布娃娃，幻想着做童话里的公主时，商宇航已摆弄起积木，搭建着自己的城堡。那时，她也许并不知道匠人营国的出处，但匠人之心的种子已在她心中埋下。
　　小姑娘慢慢长大，她拿起铅笔，自学素描，记录下看到的一切美丽建筑。电视中，紫禁城的雄伟令她难忘，她买来木工构件、锯子和砂纸，照葫芦画瓢，竟搭建了一座太和殿的模型。虽然粗糙，但这毕竟是她亲手建造的第一座宫殿，商宇航兴奋极了，她梦想着自己的手中能真正诞生不朽的建筑。
　　年少的商宇航，就已显得很特别。别人学奥数，一脸愁容，商宇航则兴趣盎然，也许是对建筑的偏爱，使她拥有了出众的空间感觉和计算能力。在高中同学的眼中，商宇航简直就是神一样的存在。那时，考场座次是按成绩排名安排的，她的名字贴上去就没有再变过，永远是第一考场第一桌。商宇航的同学也搞不懂，为什么她边玩边学，就能考那么好？
　　也许是因为从小就有明确的目标，而且一直朝着目标努力。商宇航说着，浅浅地笑了。高考时，她如愿考入清华大学建筑系，开始学习匠人营国的技艺。
　　没见过真正的好建筑，怎能设计出好作品？商宇航期待自己笔下，能尽可能完美。一入学，她就渴望着能有机会去欧洲，看一看那里的古典建筑，记录下欧洲的城市，为自己的梦想之城积蓄营养。
　　商宇航开始苦练外语，托福考到113分（满分120分），连续两年学业成绩全班第一。2014年秋天，机会来了。商宇航顺利成为交换生，赴意大利米兰理工大学学习。
　　出国前，商宇航熟读《建筑师与设计师图形笔记》《看不见的城市》《带一本书去巴黎》……尽可能地熟悉欧洲。意大利的佛罗伦萨、威尼斯、维琴察，法国的巴黎、马赛，德国的柏林、科隆……她期待着用画笔记录这些城市的美丽。
　　从八角圆顶的圣母百花大教堂，到刀把形的圣马可广场；从星光粲然的埃菲尔铁塔，到风格独特的修道院；从巨大的风车，到绚丽的彩色小房；从罗曼风格、哥特式到巴洛克……真实的欧洲，让商宇航着迷，她迫不及待地走进城邦的大街小巷，描绘着一座座古建数百年的前世今生。
　　光洁的白纸上，简单的黑色线条，层层叠叠。商宇航先取景，再打好轮廓，计算好比例，然后画主体，细添建筑结构，再打上灰洞子（即斜线，用于勾勒光影关系），之后添加建筑的细节，补上背景……短则二十分钟，长则一个小时，一座建筑就跃然纸上。
　　走走画画，画画走走。商宇航的画册一天天变厚，她的笔下，米开朗基罗广场与圣母百花大教堂融为一体，荷兰街头的三层小屋宁静而美好……
　　半年下来，她一人周游欧洲14国，画下40多座城市。
　　好的建筑，能激活一座城市。商宇航若有所思。比如西班牙毕尔巴鄂的古根海姆博物馆，大大提升了城市的文化品格；丹尼尔·里伯斯金在比利时蒙斯设计的会议中心将古镇与新城连接起来；还有圣母百花大教堂翠绿色的大理石；由若干八角形院落组成的巴塞罗那街区……城市因这些建筑变得魅力非凡。
　　建筑还记录着城市的生命。时尚之都米兰，市中心几乎全是古建，现代建筑则位于新建的卫星城中；巴塞罗那广场，古建的外立面成了幕布，闪烁着光影动画，古典孕育着现代，现代装饰着古典……
　　合上画册，商宇航心中的梦想之城渐渐清晰。这座城中，建筑是现代的，但保留着传统的记忆；这座城中，建筑是环保的，充满人文关怀；这座城中，人们的生活充满趣味，诗意栖居……
　　回到北京后，商宇航抓住一切机会，为自己的梦想之城尝试着。
　　2015北京国际设计周中，她负责彼伏时装品牌的布展，30多平方米的空间中，她用可再生环保纸管组建出东方斗拱，彰显传统之美。
　　全国大学生建筑设计竞赛中，她设计的滨海养老院不仅强调景观，更强调功能，林间步道犹如起伏的海浪，从半山腰蜿蜒至大海边，老人可以一边健身，一边赏景。
　　她还参与设计朱家胡同14号院改造方案，她设计了半透明的竹帘、古朴的木格栅……使这座隐于胡同中的院落有了淡淡的禅意。
　　欧洲城邦是她所爱，北京、江南……祖国的城市亦是她所爱。南锣鼓巷的胡同，东交民巷的教堂，大栅栏的四合院，清华校园里的大礼堂、新清华学堂，苏州、乌镇的水乡民居，西北风沙中的城镇村落……商宇航期待着能走更多的地方，画更多的城市。她相信，就这样一路走下去，画下去，纸上的梦想之城一定能成为现实。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 16:17:03　　清华新闻网

          

   
