20160118161211285196576
2016年01月19日 10:18:15　　清华新闻网

   
清华大学学位评定委员会2016年第一次全体会议举行
清华新闻网1月19日电
 (通讯员 
崔凯
) 1月13日，清华大学学位评定委员会2016年第一次全体会议在主楼接待厅举行。清华大学校长、校学位评定委员会主席邱勇，副校长、校学位评定委员会副主席杨斌，校学位评定委员会副主席孟安明、姚强、曾攀，秘书长胡洪营等33位委员参加会议。
会议现场。记者 
张宇
 摄
会议听取了本次毕业研究生思想总体情况、校学位评定委员会各分委员会审议学位的总体情况汇报，审议并决定授予224人博士学位、813人硕士学位。同意授予北京协和医学院-清华大学医学部37人博士学位、36人硕士学位。会议还审议了名誉博士学位事项。
会议讨论了内部论文的相关规定调整，决定取消内部论文这一论文层级，自2016年第三次审议毕业和学位开始实施。会议通报了2013年已授内部论文学术规范补查结果调查情况，苏世民书院、全球创新学院学位审议工作以及清华版学位证书自主设计工作。
会上，邱勇介绍了日前召开的国务院学位委员会第三十二次会议的简要情况，传达了国务院副总理、国务院学位委员会主任委员刘延东同志的重要讲话精神。邱勇表示，去年12月，清华在全国高校中率先发布自主设计的学位证书。学位证书制发方式的调整，有利于增强高校的责任意识和品牌意识。清华学生获得的不再是跟其他学校学生一样的证书了，而是清华版的学位证书，从此学位证书也有了品牌意识，督促我们提高培养质量，创建清华品牌，体现清华风格和清华特色。
谈及教师指导博士生资格，邱勇表示，配合学校人事制度改革，进入教研系列的教师包括助理教授都将获得博士生指导资格。2011年清华在国内率先取消了校级博导资格评审，而如今又往前迈进了一步。
邱勇强调，校学位评定委员会是学位授予工作保障质量的最后一道屏障，各位委员要一如既往的认真履行职责，真正确保清华的学位论文质量。最后，邱勇对各位委员一年来的工作表示衷心感谢，并祝大家新年快乐。
部分学位评定分委员会委员和研究生院、党委研究生工作部、国际处负责人列席会议。
供稿：研究生院 编辑：田心

    

 
            
2016年01月19日 10:18:15　　清华新闻网

          

   
