20160506161955725806540
2016年05月06日 16:19:55　　清华新闻网

   
两学一做·党员手记
愿为百姓办好每一件小事
来源：光明日报 2016-5-6 杨帆
　　真没想到，是两学一做学习教育解开了困扰我很久的思想疙瘩。
　　2007年，我考入清华大学汽车工程专业，当时的理想就是让家乡百姓都能开上我制造的汽车。2011年，响应学校到祖国最需要的地方去的号召，我选择到青海支教一年。2015年硕士毕业后，我放弃了留京机会，参加吉林长春市委组织的双百工程，作为一名选调生，被分配到长春市九台区龙嘉镇工作，担任镇党委宣传委员、龙家堡村第一书记。
　　我踌躇满志地来到农村，计划大展身手，恨不得马上把龙家堡改造成小华西。然而现实给我的却是一盆接着一盆的冷水：打井、征地、修路等农村工作，学校没教、老师没讲，让我丈二和尚摸不着头脑。带着清华的标签，同事和老百姓总觉得我是过路的神仙，干不长久。家人埋怨我放着大城市不去，非要当小村官……顶着现实打出的满头包，我不禁开始怀疑自己，是不是选错了路？
　　就在我彷徨不定的时候，两学一做学习教育开展了。重读《党章》和习近平总书记系列重要讲话，我发现很多平时耳熟能详但不曾深思的话语，结合我的工作实际，反复咀嚼之下却有了不同的感受。特别是习近平总书记干部好不好，百姓说了算让老百姓过上好日子等讲话点醒了我或许清华不是别人给我打上的标签，而是我自己套上的枷锁。
　　工作中发生的一件事也给了我很深的触动。镇里敬老院一位老人几近失明，行动不便，领导安排我帮忙带着老人办理合作医疗和社保，办完后回到敬老院，老人觉得给别人添了麻烦，坐在床边流着泪，拉着我的手不肯放开。看着老人的泪水，我的心里就像打翻了五味瓶一样不是滋味。这一刻，我才体会到老百姓的事再小也是大事这句话真正的含义。
　　为老百姓办好每一件小事。两学一做学习教育让我找到了努力的方向，卸下了思想包袱。当我开始不懂就虚心向周围人请教，当我主动与领导、同事、村上的党员群众拉家常、求意见，当我不再只想着建设第二个华西村，而是脚踏实地地谋划工作，我才发现龙家堡这个被评为长春市最美乡村的小村庄，有着自己独特的发展道路。在党委的支持下，我协助村书记结合自身优势发展观光采摘和农家乐项目，利用互联网+发展电商销售农产品，带领党员在村部开展一站式服务和农科知识培训……
　　如今，初次见面还是有很多人会问我：一个清华毕业的高才生到农村，你是怎么想的？我都会说：我想让村上的老百姓都能过上买得起车的日子。现在的我，不会畏惧任何困难，不会后悔当初的选择，我坚信只要把老百姓的小事一件件办好，积跬步、汇小流，梦想终会实现。
　　（作者系吉林省长春市九台区龙嘉镇党委宣传委员、龙家堡村第一书记）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月06日 16:19:55　　清华新闻网

          

   
