20160205095022488831194
2016年02月05日 09:50:22　　清华新闻网

   
我国开发出寨卡病毒快速检测试剂
来源：科技日报 2-2 蒋秀娟 李颖
针对多国蔓延的寨卡病毒（Zika virus），在感染性疾病诊治协同创新中心的大力支持下，清华控股旗下博奥生物集团有限公司暨生物芯片北京国家工程研究中心（以下简称博奥集团）仅用3天时间，开发出寨卡病毒30分钟快速恒温扩增检测试剂，目前该检测试剂原理性实验已经获得成功。此外，博奥集团已经应用新技术高效制备出了寨卡病毒的假病毒颗粒，可用于科研或产品开发的标准品或参考品。
近段时间，寨卡病毒持续困扰美洲及加勒比地区。我国大陆尚未发现病例，但国家卫计委已表示高度重视疫情防控，将寨卡病毒感染列入第二类法定传染病。上海市公共卫生临床中心教授卢洪洲表示，在目前地球村的大环境下，如果仔细筛查，我国很可能也会发现输入性病例。
据了解，寨卡病毒通过伊蚊叮咬传播，如果孕妇感染，胎儿将受到影响，导致新生儿小头症甚至死亡。中国疾病预防控制中心病毒病所研究员李德新介绍，小头症是婴儿头部出现非正常变小的一种罕见病，是由于婴儿在子宫或者在怀孕期间大脑发育异常造成的，给患者带来智障、发育迟缓和癫痫发作等终身损伤。
快速并且精确地检测出感染者，并采取措施防止病毒扩散是应对疫情蔓延的最优方式，也是降低畸形新生儿出生率的唯一有效方式。从拿到需求开始到查出病毒序列，到针对我们的扩增方法做技术上的设计，到最后检测出结果，我们用了3天时间，这个时间应该说是很快的。博奥集团高级副总裁、技术总监邢婉丽介绍，由于积累了15年的科研经验，加上自主研发的恒温扩增微流控芯片检测平台，博奥集团研发团队迅速完成了寨卡病毒检测试剂的开发。
寨卡病毒检测试剂将以微流控芯片形式实现对寨卡病毒的快速检测，相对常规检测方法而言，恒温扩增微流控芯片检测迅速、操作简便、所需样本量少，可以并行检测多个指标。邢婉丽介绍，拿到血液样本之后把其中的核酸提取出来，注入微流控芯片内放到恒温扩增微流控芯片核酸分析仪中，即可完成自动检测。这也意味着，我国在突发疫情公共安全事件面前，可以通过快速开发出病毒检测产品，为防疫工作提供技术支撑。
邢婉丽介绍，博奥集团利用自主开发的恒温扩增微流控芯片检测平台，已分别开发成功可并行检测与呼吸道感染相关的13种病原菌、22种病毒、19种腹泻病原体以及35种细菌耐药基因等病原体检测相关芯片，并将从取得病人样本到给出检测报告的时间缩短到2小时以内，大大提高了临床检测的效率。

    

 
            
2016年02月05日 09:50:22　　清华新闻网

          

   
