20160501204603327454902
2016年05月01日 20:46:03　　清华新闻网

   
世界地图与世界文化：清华-康奈尔学术论坛举办
　　
清华新闻网5月1日电
（通讯员 
苑桐 北园 黎明
）在庆祝外文系建系90周年之际， 外文系 学术系庆首场学术论坛世界地图与世界文化：清华-康奈尔学术论坛 于4月15日至16日在清华大学甲所举行， 来自康奈尔大学英文系、比较文学系、亚洲研究系、图书馆和清华大学外文系、图书馆的中美学者代表40余人参加论坛。论坛开幕式上，外文系主任、世文院院长颜海平向康奈尔大学比较文学、跨文化理论暨亚洲研究资深教授酒井直树颁发了世文院国际访问教授邀请书。
论坛现场。
　　本次论坛是外文系90周年学术系庆世界地图与世界文学主题系列的首个论坛。与会学者从人文学与图书馆学自现代以来组织原则的构成及其变迁的视角，在两个方面进行探索：一是如今的世界及其西方与非西方等区域的概念中物理界定和观念投射的关系、这种关系如何进而影响了现代世界观念的形成、以及其中蕴含的政治性和历史性。其次，当代学术资源以数字化等全新形式呈现在人文学者面前，新技术所带来的新的信息交流与分享方式，正在成为学术发展的结构性变数，成为人文学者跨文化跨地域协同创新的历史条件。在跨文化、跨国族的对话中，与会者反思对人文世界不同的认知方式及其智性逻辑的历史缘起和裂变，面对技术革命提供的挑战和带来的机遇，共同探讨如何重新定位自身与全球性知识生产的关系。
　　康奈尔大学酒井直树（Naoki Sakai） 、洛伦兹 (Philip Lorenz）、埃贝尔（Pedro Erber）教授、清华大学外文系颜海平、陈永国、曹莉、王成、隽雪燕等围绕民族主义与世界主义政治秩序与文学文本现代主权与现代文学知识生产与区域研究《大同书》与跨国思考等命题展开发言，从历史经验中汲取洞识。康奈尔大学总图书馆副馆长李欣、东亚图书馆长郑力人，清华大学图书馆馆长邓景康、外文系杨永林、余石屹等教授分别聚焦学术资源数字化数字化时代作为文科实验室的图书馆多媒体外语教学 MOOC与SPOC等话题，从信息技术革命的不同角度探讨外文暨人文教学与科研的方法变革及其历史内涵。
　　为展示清华外文人文青年学者的研究成果，鼓励他们参与国际学术对话， 论坛设置了题为多元视角的青年教师专场。外文系青年学者先后以康德式世界主义的三层图景（周允程）、 巴比塔之外的人文共识（王敬慧）、《哈姆雷特》与莎士比亚在中国的双重传统（刘昊）、道家哲学与格林童话（王丽平）、世界主义与惯习之域（孙赛茵）为题，从哲学、文学、翻译、改编和比较研究等多个角度尝试由阐释世界以叙述中国的学理思路，为论坛贡献了各自领域中丰富新颖的案例研究。
　　以外文系学科建制更新的实践探索为杠杆，论坛《跨界的人文学：清华外文的学科传统与创新》圆桌讨论，成为与会者分享对当下世界变局中人文学发展机遇和挑战的思考。从清华外文中西融会、古今贯通的学术传统和世界文学与文化研究院的揭牌说起，两校学者对中、美、日人文研究、人文教育的现状及区域研究、比较研究的状况与未来发展做了进一步的切磋和研讨。
　 据悉，以世界地图与世界文化为总题的清华外文90年系庆国际学术论坛系列将持续一年。清华-康奈尔首场之后，与巴黎-所邦大学、布朗大学、密歇根大学、斯坦福大学、海德堡大学合作论坛将逐一举行。
供稿：外文系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年05月01日 20:46:03　　清华新闻网

          

   
