20160511153423560423639
2016年05月11日 15:34:23　　清华新闻网

   
清华无障碍发展研究院邵磊：无障碍人居讲究经济适用
来源：中国建设报 2016-5-11 肖正华
　　据统计，目前我国有残疾人约8500万人，占全国总人口的6.34%；60岁以上人口已超过2亿人，约占全国总人口比重的15.5%，两者相加超过了我国人口总数的1/5。无障碍的人居环境和信息交流是保障每个人自由参与社会生活、提升生活质量、享受社会文明的关键，也是面对老龄化社会的到来，积极老龄化、成功老龄化的基础保障。
　　在这样的背景下，为了更有效地推动无障碍人居环境建设，清华大学与中国残疾人联合会于4月23日联合成立了 清华大学无障碍发展研究院，整合清华大学建筑学院、美术学院、机械工程系、计算机系、社会学系的相关资源，致力于打造无障碍研究与发展领域的特色新型智库，以及世界一流的无障碍技术与工程交叉学科平台。
　　目前，我国存在无障碍设施不规范、与市政设施不能有效衔接等问题，清华大学无障碍研究院今后将配合国家有关部门建立完整的无障碍技术规范，制定相应的国家标准，为国家公共服务规划提供决策依据，同时为我国无障碍人居环境建设提供路径参考。总体而言，经济适用仍将是无障碍人居环境建设的核心要素跟关键。4月26日，清华大学无障碍发展研究院执行院长、清华大学建筑学院党委副书记邵磊接受中国建设报记者专访时表示。
　　中国建设报：首先，祝贺清华大学无障碍发展研究院成立，它的具体研究方向有哪些？
　　邵磊：
众所周知，无障碍人居环境建设是一个系统工程，跨学科、跨界属、跨领域、跨专业、跨部门。基于此，清华大学无障碍发展研究院将充分发挥中国残疾人联合会的实践积累和清华大学多学科综合优势，立足于国情，从观念、认识、技术、运营、管理、教育几个层面齐头并进，为政府、企业制定有效政策、标准和战略提供支持，力求做国际无障碍研究的领先者，提升所有人在生活和工作环境里边的公平性、包容性和参与性。具体而言，在研究方向上，我们将陆续开展无障碍国情咨询、无障碍人居环境、无障碍技术、无障碍技术与标准体系、无障碍人文理念的传播与人才培养等方方面面的研究。
　
　
中国建设报：无障碍人居环境建设，对当下人们的生活及公共服务而言，实际意义何在？
　　邵磊：
无障碍人居环境建设是提升人类文明、建设美好家园的基础条件，也是社会进步的鲜明标志、人文关怀的生动体现。充满人性化的无障碍环境彰显的是社会公平与正义，无论对老人、残疾人，还是所有大众，都有着满足不同人群多样性需求的重大意义。因为它不仅致力于开发促进人们积极融入社会的各种产品与服务，还致力于消除人们在融入社会过程中可能遇到的障碍与阻隔。
　　如今，无障碍已体现在社会生活各个方面。推进无障碍人居环境建设，是国家十三五战略的重要一环，将进一步增强公共服务的兼容性、针对性、丰富性，促进公共服务均等化。
　　对于无障碍本身的认识，我认为要有一个升华的过程，过去我们一提无障碍，首先想到的就是老人、残疾人、盲道、轮椅等，现在意义上的无障碍更多是广义上的，涵盖了城市、建筑与景观的设计、工业设计、信息无障碍技术、辅具制造、文化与观念传播、法律法规政策的制定等等，它与每个人的生活都息息相关。
　　中国建设报：4月26日，绿地集团正式宣布与清华大学无障碍发展研究院合作，具体合作内容是什么？
　　邵磊：
加强研究成果的产学研用一体化是高校在人才培养、学科建设、提升创新能力方面的重要环节。就跟绿地集团的合作而言，无障碍发展研究院未来将展开多维度的合作，共商、共融、共建、共享，实现价值增量。绿地集团的众多开发项目中，经济、适用、绿色、美观的无障碍人居环境设计，对提升产品的人性关怀、切实满足所有年龄段群体的需求，都有着重要意义。通过我们的联合研究与推动，真正让产品充满人性关怀，从而为行业发展、社会经济、百姓生活品质提升注入强劲动力。
　　在进一步促进绿地集团产品创新与服务升级、提升人性关怀度的同时，绿地集团在相关领域的研发投入也将促进学校进一步发挥自身在科研方面的各种优势，促进相关研究成果产生更多的实际价值。所以，这次牵手绿地集团，与其说是一种合作，不如说是一种共赢。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月11日 15:34:23　　清华新闻网

          

   
