20160823161542380142403
2016年08月23日 16:56:02　　清华新闻网

   
胥佳：胸怀梦想，踏实前行
　　
清华新闻网8月23日电
 在新生入学现场，清华大学新闻传播学院2016级硕士生胥佳正兴奋地在新生入学留影墙前留影。
胥佳在新生入学留影墙前留影。
　　本科就学于北京外国语大学的她谈到，已经迫不及待地想要在钟灵毓秀、人才济济的清华开启新的探索结识更多优秀的同学，在这个更大的平台上成为更好的自己。
　　来到清华园，更加浓厚的国际化氛围令胥佳印象深刻。由于她本科专业学习英语，所以她有机会和同学们一起去国外交流，进而发现与不同背景的同学相互学习是一件非常有趣的事情。而在清华园，来自不同学科背景、不同文化背景的同学在这里共同学习生活是一个非常普遍的现象，这令她对未来的清华生活更加充满期待。
　　在谈到自己跨文化交流的经历时，她讲述了在英国学习时同一位保加利亚姑娘相识的故事。开放的心态让她们坐下来真诚地向彼此介绍起祖国的历史和文化。这位保加利亚姑娘说：你所说的和我之前听说的好不一样，在你这里我看到的是一个更好的中国。由此，胥佳感受到了，世界还不够了解中国，而作为新闻传播学院的研究生，应该更多致力于在国际传播中树立中国形象。
　　胥佳参加了今年的研究生暑期团校，她谈到，在暑校期间也认识了许多拥有国际视野的清华人，他们有的专心科研，不断开拓研究领域的最前沿，尝试解决世界性难题；有的参与到广泛的阅读和交流实践中，与不同的人对话。她期待着能从清华园出发，走向世界的舞台。
供稿：研通社 编辑：常松

    

 
            
2016年08月23日 16:56:02　　清华新闻网

          

   
