20160624134040773951377
2016年06月24日 19:23:13　　清华新闻网

   
学堂在线注册用户数突破300万 领跑中国在线教育行业
清华新闻网6月24日电
 6月22日，全球第一个中文慕课（MOOC）平台学堂在线（xuetangx.com）注册用户数突破300万，选课人次超553万，继续领跑中国在线教育行业。
学堂在线注册人数迅速增长。
2013年10月10日，清华大学面向全球正式发布学堂在线慕课平台，并成为教育部在线教育研究中心的研究交流和成果应用平台。随着学堂在线的发布，国内名校的围墙开始拆除。清华大学的电路原理、中国建筑史等五门课程，麻省理工学院的电路原理、北京大学的计算机辅助翻译原理与实践等作为第一批上线课程面向公众开放选课。慕课以其灵活便捷的学习形式和生动活泼的沟通方式，开创了在线学习的新模式，引领了网络时代教育和学习的新潮。
学堂在线与西班牙电信签署协议。
自发布以来，学堂在线秉承提高教育质量、促进教育公平的理念，大力推动教育教学变革，汇聚全球一流名校慕课，服务全球学习者。截至目前，学堂在线运行了包括清华大学、北京大学、复旦大学、斯坦福大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校等国内外几十所名校的1000多门优质课程，涵盖计算机、经济管理、自主创业、理学、工程、文学、历史、艺术等多个领域，吸引了全世界137个国家和地区的学习者注册学习。在2016年发布的全球慕课排行中，学堂在线被评为拥有最多精品好课的三甲平台之一。
学堂在线和特许公认会计师公会（ACCA）签署战略合作备忘录。
两年多来，学堂在线一直坚持教育资源精品化和多元化发展路线。在不断增加课程种类、丰富课程内容的同时，努力探索新的发展模式。2015年3月24日，学堂在线开通中国创业学院频道，将优质创业课程资源向全社会开放。5月7日，清华宣布依托学堂在线，启动国内首个基于混合式教育模式的学位项目数据科学与工程专业硕士项目。5月16日，清华大学金融学院与复旦大学经济学院宣布，基于学堂在线平台合作开设金融学辅修专业/第二专业。7月7日，全国工程专业学位研究生教育指导委员会宣布，与学堂在线合作推进工程硕士在线课程建设。11月28日，中国慕课大学先修课（MOOCAP）理事会在清华大学成立，首批大学先修课课程在学堂在线推出。2016年5月12日，学堂在线入选首批国家双创示范基地项目。6月16日，学堂在线推出智慧教学工具雨课堂，探索创新混合式教学模式。
同学们随时随地可以在线学习。
此外，学堂在线还积极推进国际合作。2014年4月29日，学堂在线获得edX平台课程在中国大陆的唯一官方授权。12月，与法国慕课平台法国数字大学（FUN）签署合作协议。2016年1月14日，与特许公认会计师公会（ACCA）签署战略合作备忘录。5月11日，与西班牙电信（Telefónica）达成慕课合作协议。6月6日，联合国教科文组织（UNESCO）国际工程教育中心成立，学堂在线成为其在线教育平台。
作为在线教育行业的领先企业，学堂在线将牢记万门优课，亿人共享的愿景，以提高教育质量、促进教育公平为使命，推进优质教育资源建设速度，为推动教育教学变革做出新的贡献。
供稿：学堂在线 编辑：悸寔 华山

    

 
            
2016年06月24日 19:23:13　　清华新闻网

          

   
