20160712175200226171421
2016年07月12日 17:52:00　　清华新闻网

   
大学通识教育联盟年会举行
来源：光明日报 2016-7-12 邓晖
　　第二届大学通识教育联盟年会近日在清华大学举行，来自全国60余所高校的180余位教师代表就探索通识教育和专业教育相结合的大学培养制度的主题展开研讨。联盟秘书长、中山大学博雅学院院长甘阳在《中国通识教育的新阶段》的主旨发言中呼吁，中国通识教育不能盲目跟风美国。
　　甘阳强调，通识教育与专业教育相结合的核心问题在于提升通识教育的课程质量。回顾中国通识教育所取得的成果，甘阳认为，应当将中国传统文化教育作为核心。他呼吁，要真正贯彻落实通识教育理念，不能将其流为空谈。
　　年会上，重庆大学、南京大学、武汉大学、厦门大学、香港中文大学和浙江大学六所高校代表签署了《大学通识教育联盟章程》，正式加入大学通识教育联盟。至此，大学通识教育联盟已汇集了中国内地和香港十所高等学府。
　　大学通识教育联盟由北大、清华、复旦和中山大学四校共同发起，于2015年11月在上海成立。联盟旨在加强高等学校在通识教育方面的交流与合作、促进中国大学人才培养模式的创新、推动中国高校通识教育迈向新阶段。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月12日 17:52:00　　清华新闻网

          

   
