20160826112255164763762
2016年08月26日 11:22:55　　清华新闻网

   
工程伦理教育论坛举行
来源：中青在线 2016-8-25 袁泽昊 诸葛亚寒
　　工程伦理教育论坛今天在清华大学举行，与会专家学者就加强工程伦理教育的迫切性与重要性等问题进行了互动讨论。
　　全国工程专业学位研究生教育指导委员会（以下简称教指委）副主任委员赵周礼宣读了《关于加强
课程建设，推动
教学工作，培育德才兼备工程专业学位研究生的倡议书》。
　　倡议书说，在教育部的领导下，全国工程教指委于2014年决定启动工程伦理课程建设，并于今年隆重推出《工程伦理》教材和《工程伦理》在线课程。教指委倡议，全国工程专业学位研究生教育先行先试，与全国工科研究生教育一起牢固树立立德树人的育人理念；全体培养单位要重视工程伦理教育，将工程伦理课程列入公共必修课，纳入学分要求；全体培养单位要积极组织富有经验的工程专家、教学名师、教育主管，以多种形式，为工科研究生开设新生入学工程伦理通识第一堂课。
　　《工程伦理》教材由清华大学、浙江大学、北京理工大学等院校的十几位专家教授合作编写，由清华大学出版社出版。清华大学信息化技术中心制作了在线课程，其中部分在线课程今天将在学堂在线平台向全社会公开发布。会上，水木晨曦（北京）科技有限公司向全国400多家培养单位捐赠了该教材。
　　全国工程教指委秘书长、清华大学副校长杨斌表示，本次论坛只是一个起点，今后会持续推进加强工程伦理教育，要让工程伦理教育在各工程院校生根开花，让工程伦理成为未来工程科技人才的一种强烈意识，并具体体现到千千万万个工程实践中，使中国由工程大国成为真正的工程强国，为中国工程走向全世界、服务全人类发挥我们的作用，贡献我们的力量。
　　据悉，本次论坛由全国工程教指委会主办，清华大学社会科学学院承办。来自全国43所大学的近80位教师代表出席会议。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 11:22:55　　清华新闻网

          

   
