20160314134054105640267
2016年03月14日 13:40:54　　清华新闻网

   
为发展中国家培养工程科技人才
发展中国家工程教育和工程管理高级研修班开班
清华新闻网3月14日电
 3月9日，由中国工程院、教育部和清华大学联合主办的发展中国家工程教育和工程管理高级研修班在甲所举行了开班仪式，来自南非、尼日利亚、巴基斯坦、柬埔寨和泰国等5个发展中国家的20位学员将在清华大学参加为期20天的研修学习。清华大学副校长杨斌出席开班仪式并讲话。
杨斌代表清华大学对各位学员的到来表示欢迎，他介绍了清华大学的发展，人才培养和科研成就，表示将加强与发展中国家在工程领域的人才培养等方面的合作，促进发展中国家工程教育能力建设，共同推动工程教育在全世界范围内的发展。
中国工程院工程教育委员会刘玮处长表示将一如既往地与清华大学携手，为发展中国家工程教育水平的提升做出新的贡献。
开班仪式后，作为本次研修班的第一堂课，教育部前副部长、清华工程教育中心主任吴启迪教授做了题为中国高等工程教育的专题报告。
嘉宾及参加研修班的学员合影。记者 
张宇
 摄
发展中国家工程教育和工程管理高级研修班是中国政府的援外项目之一。本次研修班以发展中国家的工程科技人才培养需求为选题，探讨工程教育领域重要问题，加深发展中国家政府官员和大学教师对中国工业现代化成就、中国工程科技文化的了解，以进一步深化共识、建立合作渠道。
教育研究院、工程教育研究中心相关负责人参加了开班仪式，仪式由清华大学教育研究院常务副院长史静寰教授主持。
供稿：国际工程教育中心 编辑：田心

    

 
            
2016年03月14日 13:40:54　　清华新闻网

          

   
