20160606151633802140618
2016年06月06日 15:16:33　　清华新闻网

   
校党委书记陈旭参加新闻与传播学院新硕153支部两学一做学习教育专题组织生活会
如何做新时期合格党员，你们可以给出更好的答案
清华新闻网6月6日电（记者 
程曦
）6月5日，校党委书记陈旭来到两学一做学习教育所联系的基层党支部新闻与传播学院新硕153党支部，参加学习教育专题组织生活。
陈旭为支部的同学们讲党课。记者 
张宇
 摄
组织生活会上，陈旭围绕讲政治、有信念的主题，为支部同学讲授了一堂生动的党课。陈旭首先诠释了讲政治、有信念的丰富内涵，强调在讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为中，讲政治、有信念居于首要位置、起着统领作用。一个共产党员，如果不讲政治、信念动摇甚至丧失信念，其他三讲三有就是无根之木、无源之水，不可能真正地、自觉地、持之以恒地做到。政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，集中体现了共产党员根本的政治方向、政治立场、政治要求，是检验政治素养的试金石，我们每位共产党员都要自觉树立起这四种意识。
结合党章和习近平总书记系列重要讲话中有关讲政治、有信念的内容和要求，陈旭指出，我们必须要紧密结合自身所处的环境、所从事的工作、所担负的职责，把理论的力量、思想的力量落实到具体行动上。清华大学党组织成立90年来从未间断并不断壮大，党组织带领党员和师生员工不懈奋斗，为国家、为民族作出了突出贡献，形成了爱国奉献，追求卓越；又红又专，全面发展；实事求是，坚持真理；深入群众，团结奋进的光荣传统。清华的每位共产党员都要继承和发扬学校党组织的光荣传统，按照党章要求和总书记系列重要讲话精神，做讲政治、有信念的新时期合格党员。
围绕怎样做讲政治、有信念的新时期合格党员，针对学校研究生党支部、党员中目前还存在的不足，陈旭对支部同学提出了三点希望：一是要自觉遵守党章、坚定共产主义理想，这是做讲政治、有信念的新时期合格党员的基础；二是要努力成才报国、又红又专全面发展，这是做讲政治、有信念的新时期合格党员的途径；三是要团结带领同学、发挥党员政治作用，这是做讲政治、有信念的新时期合格党员的要求。
陈旭强调，党中央的要求就是最大的政治，国家的需要就是最大的政治；同学们要从身边的小事入手，发挥模范带头作用，大事是政治，小事也是政治。她为支部同学讲述了1978级校友、水利部副部长刘宁在汶川地震后为化解堰塞湖险情奋战153小时的感人事迹，分享了国庆60周年前夕清华师生苦练八天七夜、圆满完成紧急组建毛泽东思想标语方阵任务的奇迹，与大家一起重温了习近平总书记用48个字概括的党的新闻舆论工作的职责和使命。怎么做好‘讲政治、有信念’的新时期合格党员？相信你们可以给出更好的答案。陈旭的亲切讲解和热情鼓励，赢得了在场同学的掌声和共鸣。
活动现场。记者 
张宇
 摄
新硕153党支部主要由2015级国际新闻传播硕士组成。在两学一做学习教育中，支部同学结合专业特点，逐字逐句通读党章，认真学习习近平总书记有关宣传思想、新闻舆论工作的系列讲话精神。本次组织生活会上，支部同学分为四组，分别从党章中党的性质表述变化，党章中关于新闻工作的纲领性表述，马克思主义新闻观的概念、演进与思考，以及全球传播时代如何践行马克思主义新闻观等角度分享了学习心得。同学们表示，一定不辜负党中央、学校和师长的期望，不断坚定理想信念，认真钻研业务，争取成为国家外宣战线上的精兵强将，为实现习总书记提出的讲好中国故事，传播好中国声音贡献自己的力量。
新闻学院党委书记金兼斌等院党委领导，以及组织部副部长欧阳沁、研究生工作部副部长杨帆一同参加了组织生活会。
编辑：田心

    

 
            
2016年06月06日 15:16:33　　清华新闻网

          

   
