20160524163241055770236
2016年05月24日 16:32:41　　清华新闻网

   
校长邱勇调研人文学院本科教学改革 对学校教学改革提出要求
清华新闻网5月24日电
 （记者 
方锶
）5月19日下午，校长邱勇院士到人文学院调研，就本科教学改革与教师和学生座谈交流。校党委副书记邓卫、副校长杨斌一同调研。
邱勇在会上讲话。记者 
张宇
 摄
听取学院教学改革工作汇报后，邱勇对人文学院教学改革走在全校前列表示肯定。邱勇指出，学校的综合改革以人事制度改革作为突破口，全校38个院系全部完成了人事制度改革的启动工作，反映了全校教师对于人事制度改革的支持。人事制度改革的目的是建设一支高水平的教师队伍，人事制度改革对教师教学工作量也提出了要求，为教学改革提供了良好的环境和条件。当前，学生培养方案重构是教育教学改革的关键，是教师队伍人事制度改革之后第二项综合改革的攻坚任务，全校教师要充分认识到学生培养方案重构工作的重要性和艰巨性。
邱勇要求，全校各院系都要行动起来，稳步推动教学改革工作的实施与落实。他说，要把三位一体的教育理念贯穿到教学改革的全过程中，深入分析未来人才应具备的核心能力，明确课程体系如何体现能力培养和价值塑造；在扩大学生学习自由度的同时，要从课程内容和课外学习实践要求等多方面提高课程挑战度，提高学生培养质量；在教学改革中，要努力提高人文素质课程的比重。
彭刚汇报人文学院本科教学改革工作情况。记者 
张宇
 摄
人文学院副院长彭刚汇报了本科教学改革工作进展。从2014年开始，学院在充分调研国外一流高校的基础上，经过近一年的研究讨论，重点围绕增加学生自主性、提高挑战度，在全校率先制定完成新的本科培养方案，并于2015级开始试点实施。改革方案通过精简专业课程、降低学分要求、增加选修空间，给学生更大的学习自主性和自由度，同时进一步明确了课程要求、增加了课程挑战度和训练量，保证了人才培养质量的不断提高。
宋继杰介绍课程教学情况。记者 
张宇 
摄
哲学系教师宋继杰负责讲授西方经典研读课程。他从教学目的、教学内容和教学方法三个方面汇报了课程教学情况，介绍了如何通过带领学生研读经典，培养学生的高阶认知能力和批判性思维。中文系学生侯文晓从自身实际出发，谈了教学改革后的学习体会，表示新的培养方案提升了选课自由度，为同学们学好、学精本科课程打下了坚实基础，保证了大家做什么样的人的自由。
座谈会现场。
邓卫、杨斌就人文学院整体发展及本科教育教学改革谈了自己的看法，并与大家一起就课程设置、助教制度、教学激励、人才引进和未来发展等进行了讨论交流。党办校办、政研室、教务处、人事处、文科处等单位负责同志参加调研。人文学院院长万俊人主持会议，学院相关负责人及学生代表参加了座谈。
编辑：悸寔 田心

    

 
            
2016年05月24日 16:32:41　　清华新闻网

          

   
