20160114152348862136989
2016年01月14日 15:23:48　　清华新闻网

   
国办发布优化学术环境的指导意见
5/6时间搞科研 标准不高做到不易
来源：人民日报 2016-1-14 喻思娈 蒋建科
　　良好的学术环境是培养优秀科技人才、激发科技工作者创新活力的重要基础。国务院办公厅日前发布的《关于优化学术环境的指导意见》（以下简称《意见》），就我国支持创新的学术氛围还不够浓厚、科学研究自律规范不足、学术不端等焦点问题提出了解决思路和举措。中国科协党组书记、常务副主席尚勇13日接受记者专访，就相关情况进行了解读。
消除行政化和官本位弊端，扩大科研机构自主权
　　根据目前优化学术环境亟待解决的问题，《意见》提出了科研管理、宏观政策、学术民主、学术诚信和人才成长五方面的重点任务，其中第一条是优化科研管理环境，落实扩大科研机构自主权。
　　尚勇表示，我国管理体制存在一系列干扰、束缚学术自主权的弊端，影响了科技人才创新积极性的发挥。强调科研机构自主权，一是要消除科研机构管理中行政化和官本位倾向，管理扁平化，实行有利于开放、协同、高效创新的现代科研管理制度；二是要推广以项目负责人制为核心的科研团队组织模式，赋予创新领军人才更大的决定权和支配权；三是要给予科研机构在科研立项、人财物管理、科研方向等方面的自主权，采用更加开放的用人制度，自主决定聘用流动人员；四是要搭建学术交流和合作的平台，推动科研团队开展多种形式的学术交流活动。
　　与之相适应，《意见》指出，科研管理部门职能要从研发管理向创新服务转变，不以行政决策代替学术决策，减少对科研创新和学术活动的直接干预。并提出四个不得，即不得以出成果名义干涉科学家研究工作，不得动辄用行政化参公管理约束科学家，不得以过多的社会事务干扰学术活动，不得用官本位等级制等压制学术民主。
　　尚勇表示，四个不得是对科研管理部门、高校和科研院所的要求，针对的是目前科技工作者反映比较集中的学术行政化、官本位问题。用不得表述，是设立一道警戒线，规范科研管理部门、高校和科研院所的行为边界。从思想上树立起边界意识，统一认识、统一思想，才能推动操作层面更好地落实。
　　《意见》还指出，要完善稳定支持和竞争性支持相协调的机制，改变科技资源配置竞争性项目过多的局面，对国家实验室等重大科研基地以稳定支持为主，鼓励其围绕重大科技前沿和国家目标开展持续稳定的研究。同时，率先在国家实验室等重大科研基地开展人事制度改革试点，建立具有国际竞争力的人才管理制度，增强对高端人才的吸引力。
减少行政、社会活动对科研工作的干扰，允许采用弹性工作方式
　　针对部分科技工作者自律不够、学术不端行为问题，《意见》指出要加大对学术不端行为的查处力度，并提出五个不准行为，即不准在科学研究中弄虚作假，严禁计算、试验等数据资料造假；不准以任何形式抄袭盗用他人的论文等科研成果；不准为追求论文发表数量和引用量粗制滥造、投机取巧；不准利用中介机构或其他第三方代写或变相代写论文，或通过金钱交易在国内外刊物上发表论文；不准违反有关规定，在论文、科研项目、奖励、人才评价等学术评审中拉关系、送人情，亵渎学术尊严。
　　尚勇表示，五个不准是对科技工作者提出的自律要求，是针对学术不端行为所做的具体规定，是科技工作者在科研行为中不可逾越的红线。对违反科学道德的行为的严格限制，就是对科技工作者学术自由的保障。意见还专门对违反科学道德的行为增加了惩处措施，以起警示作用。
　　《意见》指出，允许科学家采用弹性工作方式从事科学研究，确保用于科研和学术的时间不少于工作时间的5/6。尚勇表示，5/6提法最早源于1961年中共中央批准的《关于自然科学研究机构当前工作的若干意见》。其中的第六条是保证科技人员每周有5天时间搞科研工作。因为当时是六天工作制，所以又有人说科研的时间不少于5/6。当时的 科学十四条保障了科技工作者的工作条件、必要的选题自由度，提出要保证科技工作者有5/6的工作日用于科学研究，为我国科学事业的发展起到了重要的保障作用。
　　尚勇说，起草过程中，各方面对5/6的规定也有不同看法，有的认为比例低了，应该100%用于科研；也有的认为比例高了，难以保证；也有的建议应该笼统地提。但现实情况是，时至今日，很多科学家还不得不为了非科研工作花费大量时间。中科院、中国科协和九三学社近年来的调查均表明：大部分科学家真正用于科研的时间不足1/3，因此，减少行政、社会活动对科研工作的干扰，给科学家更多的科研时间，使他们能够解除后顾之忧、排除名利扰动、专心学术研究，对于科技创新非常重要。如果规定过于笼统，则相当于没有要求，因此我们旗帜鲜明地重提5/6。
破除论资排辈，促进优秀科研人才脱颖而出
　　在优化人才成长环境部分，《意见》指出要促进优秀科研人才脱颖而出，破除论资排辈、求全责备等传统人才观念，以更广阔的视野选拔人才、不拘一格使用人才。
　　尚勇说，强调青年科技人才成长是因为，青年科技人员目前在科技工作者总数中占有比例比较大。高等教育扩招以来，科研机构的人才年龄结构发生了巨大的变化。根据调研，目前大多数科研机构的人才结构偏向年轻化，不少科研机构35岁以下的年轻人比例已经超过70%。同时，青年阶段是科技人员发挥创造力的黄金时期。国内外的研究均表明，30至40岁左右是科技人员精力最为丰富、创造力最为活跃的阶段，也是出成果的关键阶段。
　　尚勇说，现实中青年科技人员在创新最活跃时期恰恰难以获得成长的资源和机会。比如，青年科技人员在获得项目、奖励，参加学术活动等方面都处于劣势。同年龄段人才相对集中，又容易出现堰塞湖效应，成长出口狭窄。因此，我们特别提出了针对青年人才的相关措施。从全国优秀青年科学家、青年科学基金到国家千人计划青年项目，形成系列性、面广类多的有利于青年人才涌现和成长的政策举措，为青年人脱颖而出创造更好的学术环境。
　　《意见》指出，到2020年，我国要在影响学术创新的科技体制机制改革关键环节和重点领域取得突破性进展，与实施创新驱动发展战略的要求相适应的科研管理、人才培养等制度体系进一步完善，学术自治理念全面落实，学术评价更加科学规范，学术生态环境明显改善，创新人才竞相涌现，科技工作者探索研究的积极性显著提升。
　　尚勇表示，优化学术环境涉及科技体制改革的深水区，不可能一蹴而就，要锲而不舍推进。中国科协将组织有关学会，发挥第三方评估职能，对文件落实的成效和问题进行评估，实施动态监测，将评估情况向党中央、国务院报告，并将相关结果向全社会公布，促进各项政策措施真正落地，见到实效。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月14日 15:23:48　　清华新闻网

          

   
