20160316100431074255417
2016年03月16日 10:04:31　　清华新闻网

   
清华大学iCenter碳立方实验室签约仪式举办
清华新闻网3月16日电
（通讯员 
吕瑞涛 张琦
）3月14日，清华大学基础工业训练中心碳立方（Carbon Creative Center）实验室共建协议及捐赠协议签署仪式在李兆基大楼举行。
　　签约仪式上，清华大学基础工业训练中心主任李双寿和清华大学深圳研究生院院长康飞宇教授分别代表清华大学基础工业训练中心和清华大学深圳研究生院签署了《清华大学iCenter碳立方实验室共建协议》。
根据协议，双方将本着优势互补、资源共享、共同发展的原则，全面开展实验室管理、创新创业指导、教学科研等方面的合作，建立长期、紧密的共建关系。基础工业训练中心下属iCenter创客空间和深圳研究生院下属iSpace将互相支持，协作开展讲座与竞赛等活动，募集资金，支持学生创业和技术转移。出壳科技（北京）有限公司作为捐赠方，将通过清华大学教育基金会为碳立方实验室的建设和教学工作运行提供资助。
康飞宇介绍了碳立方实验室成立的背景和重要意义，李双寿介绍了清华大学基础工业训练中心的总体情况。随后，捐赠方出壳科技（北京）有限公司董事长兼总裁御智斐和清华大学教育基金会副秘书长王丹老师分别发言，表达对碳立方实验室工作的支持。
清华大学深圳研究生院iSpace、出壳科技（北京）有限公司、一九一一集团、材料学院、化工系、基础工业训练中心相关负责人和师生代表出席签约仪式。
供稿：材料学院 编辑：田心

    

 
            
2016年03月16日 10:04:31　　清华新闻网

          

   
