20160901164043009262895
2016年09月01日 16:40:43　　清华新闻网

   
清华大学星火计划第十期学员赴英国产业调研
清华新闻网9月1日电
（通讯员
：修新羽
） 8月1日至8月12日，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划第十期（以下简称星火十期）共39名师生赴英国进行了以探访日不落为主题的产业调研活动。这也是继去年走进日本后，星火计划第二次集体进行的海外产业调研。
同学们从校企结合及创新创业转化、大学的文化与教育理念、新能源与环境领域发展启示、工业兴衰历程及展望、文化创意产业的发展五个主题入手，自主联系了英国的能源企业、创业孵化器和高校机构，旨在通过深度探访来对英国社会的历史文化与未来发展进行了解，促进学员在掌握专业基础知识与技能的同时，紧随科技学术前沿；在认识中国国情与经济社会发展情况的同时，以更为广阔的国际视野来把握跨国产业以及国际社会的发展态势，充分了解脱欧带来的全球性影响。
为期十一天的考察调研中，星火十期的学员自主规划路线，前往英国的伦敦、剑桥、牛津和斯特拉福开展调研，走进法国电力公司（EDF）、英国石油公司（BP），与企业高层深度座谈；探访牛津大学、剑桥大学、帝国理工大学，与一线科研人员交流访谈。
星火十期学员在BP公司的合影。
在能源与环境方面，星火十期的学员参访了法国电力公司（EDF）。在脱欧之后的微妙时期，7月28日，英国暂停了法国电力公司（EDF）在英国的欣克利角核电站项目；在8月2日的座谈会上，EDF的公关总监芬顿先生向学员们介绍英国这个传统的核电强国会如何面对未来的考验。他把重点放在如何与公众建立信任这一方面：通过透明化的方式，公布核电站建设和运行的相关数据来欢迎公众的监督，提高其参与度和信任感。
星火十期学员与芬顿先生合影。
在校企结合及创新创业转化先进制造方面，学员们来到了科控全球、剑桥科技园、剑桥makespace创客空间以及牛津科技创新公司，所有参访过程都分为座谈以及参观。在座谈中，同学们根据各自感兴趣的领域积极发问，而牛津大学科技创新公司亚洲区总裁贝大卫博士等高层管理人员也对同学们的问题作出了风趣幽默的解答，让大家对中英合资公司合作以及科学技术投资方面有了更进一步的了解。
时值莎士比亚忌辰400周年，星火十期学员特意来到了伯明翰大学莎士比亚研究所等机构，研究所所长麦克`道波森教授为学员进行了专题讲座。脱欧这一事件并不只是政治经济性质，亦具有其文化性质，关于民族主义与世界主义的讨论和实践贯穿着整个英国史，而莎士比亚作为英国文学文化的代表，更是其间的集中体现。以莎士比亚为切入点，学员们窥见了英国文化中有关全球化讨论的历史轨迹和多样内涵。
道波森教授介绍莎士比亚相关知识。
此外，星火十期学员还参观了大英博物馆、国立美术馆等地，并前往牛津、剑桥帝国理工等高校，进行科研、文化和思想上的全面交流探讨，感悟世界名校氛围，体验海外名校思想生活，为两国青年、教育和文化的全方面交流做出了贡献。
星火十期学员合影。
自2007年成立以来，科技创新，星火燎原清华大学学生创新人才培养计划（简称星火班）已培养共计505名学员，累计自主立项898项，发表学术论文183篇，诞生了18名清华大学特等奖学金得主，5位全国挑战杯特等奖得主。2015-2016学年度，星火班学员共参加高水平国际会议20人次，申请专利18项，发表论文37篇，各类竞赛获奖32人次，在学生科技学术活动中发挥着重要作用。
供稿单位：校团委 编辑：李华山 徐静

    

 
            
2016年09月01日 16:40:43　　清华新闻网

          

   
