20160524135625705448525
2016年05月24日 13:56:25　　清华新闻网

   
专家学者共聚清华聚焦十八大以来党的理论创新
清华新闻网5月24日电
 5月21日， 第六届全国思想政治教育高端论坛十八大以来党的理论创新学术研讨会在清华大学举行。清华大学党委副书记邓卫，教育部社科司副巡视员陈矛、北京市教工委副书记韩俊兰出席活动并致辞。
活动现场。
会上，与会专家学者们认真学习领会5月17日习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上的讲话精神，聚焦十八大以来党的理论创新问题，通过主题发言和小组讨论、大会交流等形式进行切磋探讨，在中国特色社会主义理论中国梦与‘四个全面’战略布局五大发展理念积极培育和践行社会主义核心价值观弘扬中华优秀传统文化研究党要管党、从严治党党的理论创新成果‘三进’等理论和实践问题研究上，达成了多项共识。
教育部社政司原司长杨瑞森教授、北京大学原副校长梁柱教授、武汉大学校党委副书记骆郁廷教授、中央党校副教育长哲学教研部主任韩庆祥教授、中国人民大学张雷声教授、国防大学教授颜晓峰将军、清华大学吴潜涛教授、山东大学王韶兴教授分别做了主题发言。华中师范大学张耀灿教授、北京大学郭建宁教授、吉林大学陈秉公教授、清华大学肖贵清教授分别对主题发言进行点评。
来自清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、武汉大学、复旦大学、吉林大学、中山大学、山东大学、兰州大学、华中师范大学、华东师范大学、中央党校、国防大学等80多所高校，以及《光明日报》《思想理论教育导刊》《中国高等教育》《思想理论教育》《学校党建与思想教育》《学习与探索》《高校马克思主义理论研究》《社会主义核心价值观研究》等新闻媒体单位的专家学者近200人出席了研讨会。
研讨会由教育部人文社科重点研究基地清华大学高校德育研究中心、社会主义核心价值观协同创新中心、北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心（清华大学）、清华大学马克思主义学院、《社会主义核心价值观研究》编辑部、《高校马克思主义理论研究》编辑部共同主办。清华大学马克思主义学院院长艾四林教授主持开幕式，清华大学马克思主义学院王雯姝教授主持闭幕式。
全国思想政治教育高端论坛自创办以来，每年举办一次，已成为全国思想政治教育领域的一张靓丽名片。
供稿：马克思主义学院 编辑：田心

    

 
            
2016年05月24日 13:56:25　　清华新闻网

          

   
