20160718160353808320486
2016年07月18日 18:53:09　　清华新闻网

   
深空探测发展战略研讨会在清华举行
清华新闻网7月18日电 
7月16日，由国防科工局探月与航天工程中心（以下简称：探月中心）与教育部深空探测联合研究中心（以下简称：深空中心）共同主办，清华大学宇航技术研究中心承办的深空探测发展战略研讨会在清华大学举行。
与会领导嘉宾合影。
中国航天科技集团公司科技委主任、中国工程院院士王礼恒，绕月探测工程、嫦娥一号卫星系统总指挥兼总设计师、中国科学院院士叶培建，中国工程院党组成员、秘书长、中国工程院院士、教育部深空联合研究中心主任钟志华，清华大学副校长、中国工程院院士尤政，清华大学信息学院院长、中国科学院院士陆建华等出席了会议。
开幕式上，清华大学副校长尤政致欢迎词；国防科工局总工程师田玉龙、中国工程院院士钟志华、探月中心主任刘继忠、代表教育部和航天领域的专家叶培建院士分别从不同角度分析和阐述了我国的深空探测发展战略布局，以及未来航天领域发展趋势。
对未知世界的探索是人类文明和科学技术进步发展的永恒动力，探测则是人类认识宇宙、探索宇宙的起源、拓展生存空间，进一步认识地球环境的形成和演变，认识空间现象和地球自然系统之间的关系必然手段。此次会议以我国深空探测发展战略为背景，推动我国空间技术、空间科学与空间应用的全面发展为目标，瞄准航天科技发展的最前沿,把握正确的发展方向，践行创新驱动的国家发展战略。
会议围绕4个主题进行专题汇报和学术讨论：国内外深空探测发展趋势与热点；深空探测关键技术与路径；金星、水星和火星以及其他星系探索；空间科学与深空探测发展等。
截止7月13日，会议收到来自全国航天领域科研院所和相关高校近100余篇论文和相关科研报告。根据会务时间安排和报告内容，选取了其中40余篇文章进行现场专题汇报。
此次会议的成功召开，为我国未来开展深空探测科学研究汇聚更多智慧，储备更多力量。会上的研讨成果，将为我国深空探测发展规划提供方向和动力。
出席本次会议的还有中国地质科学院矿产资源研究所、中国工程院院士赵文津，国家天文台台长严俊，航天科技集团科技委副主任、国际宇航学会副主席于登云，航天科技集团第八研究员院、中国火星环绕器总设计师侯建文，教育部科技司军工处李渝红，总装载人航天总体研究论证中心副主任张海联等200余人。
 供稿：教育部深空探测联合研究中心 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月18日 18:53:09　　清华新闻网

          

   
