20160107192314888448494
2016年01月07日 21:05:58　　清华新闻网

   
清华大学2015年度院（系）工作汇报交流会举行
清华新闻网1月7日电
（记者 
方锶
）1月6日，清华大学2015年度院（系）工作汇报交流会在电子工程馆举行。校领导邱勇、程建平、史宗恺、邓卫、薛其坤、吉俊民、杨斌、李一兵、尤政出席会议，会议由校党委副书记、副校长姜胜耀主持。全校各单位党政正职干部100余人参加会议。
邱勇做会议总结讲话。记者 
张 帆
 摄
会上，热能系、计算机系、外文系、航天航空学院、工业工程系、体育部、医学院、社科学院、信息技术研究院、机械系、教育研究院和微电子所共12个单位的主要负责人汇报交流了本单位的工作情况，并接受了现场提问和评议。各单位从管理理念、制度建设、工作实效和创新成果等方面，全面回顾了近三年工作的主要内容，尤其突出了在制定十三五学科规划、推进人事制度和教育教学改革方面的具体工作，在总结经验、分析问题的同时，也对今后的工作目标和努力方向提出了设想。
在听取各单位工作汇报后，校长邱勇分别提出问题或给予建议。在做会议总结讲话时，邱勇首先肯定并感谢了各汇报单位在学科建设和推进改革工作中做出的巨大努力和已取得的成绩，同时指出，汇报交流是各单位互相学习、互相了解的好机会，希望今后进一步完善会议形式，为各院系搭建良好的交流平台。2016年是十三五起步的一年，学校的工作在2015年的基础上将会有更从容的姿态，希望全校师生一起努力，更好地组织规划学校的工作，收获更多好成绩。
编辑：襄桦

    

 
            
2016年01月07日 21:05:58　　清华新闻网

          

   
