20160511140900322896087
2016年05月11日 14:09:00　　清华新闻网

   
邱勇率团访问美国东部合作院校 推动国际化办学发展
　
　清华新闻网5月11日电
 （特约记者 
张 健
）5月5至7日，清华大学校长邱勇率团访问美国哈佛大学、波士顿大学、麻省理工学院、伍斯特理工学院等合作伙伴，会见相关大学校长、与教授和研究人员座谈交流、参观相关实验室，并签署多个合作协议。清华大学副校长、教务长杨斌一同访问，并在哈佛大学举行的哈佛中国青年峰会上发表演讲。
　　当地时间5月6日，邱勇在哈佛大学会见了校长德鲁·吉尔平·福斯特（Drew Gilpin Faust）。邱勇表示，今年1月双方在达沃斯对话，时隔不久又在哈佛大学见面，随着双方交流的日益频繁，两校之间的合作不断取得实质性成果。邱勇还向福斯特介绍了清华大学105年校庆情况，以及学校重要改革与发展举措。福斯特校长在会见中热情回顾了近年来访问清华的经历，并介绍了哈佛大学在教育和研究领域的最新进展。双方还就教育理念、发展模式、未来合作等深入交换了意见。哈佛大学执行教务长玛格丽特·纽维尔（Margaret Newell）、国际事务副教务长欧立德（Mark Elliott）参加会见。
邱勇校长与哈佛大学校长会面。
　　期间，清华大学医学院与哈佛大学医学院及附属医院签署了合作协议。邱勇、杨斌及医学院常务副院长董晨等出席签字仪式和座谈会，推动两校在医学领域全方位合作。著名数学家、清华大学数学科学中心主任丘成桐教授参加了在哈佛大学的访问活动。
　　在波士顿大学，邱勇会见了校长罗伯特·布朗（Robert A. Brown）教授，一起探讨和展望了未来合作方向，并共同签署了深化合作备忘录、双学位项目合作协议（系统工程方向）。波士顿大学教务长让·莫里森（Jean Morrison）教授、副校长威利斯·王（Willis Wang）、工学院院长肯内斯·卢森（Kenneth Lutchen），及清华大学自动化系张涛教授等参加会见和签约仪式。积极促进两校合作的美国工程院院士、清华大学讲席教授何毓琦先生受邀出席活动。
　　当天，邱勇一行还调研了麻省理工学院创新实验室（MIT Media Lab），并与该校激光干涉引力波天文台（MIT LIGO Lab）的相关负责人座谈，探讨进一步加强相关领域的科研合作。清华大学信息技术研究院副院长曹军威参加座谈。
　　5月6日晚，邱勇校长一行驱车前往马萨诸塞州伍斯特市，访问伍斯特理工学院。伍斯特理工学院校长劳瑞·莱森（Laurie Leshin）教授主持举办了热烈的欢迎仪式。在会谈交流中，双方回顾了两校校友梅贻琦先生的学习生涯，并一致认为，两校深厚的历史渊源是开展全面合作的坚定基石。劳瑞·莱森校长还赠送了梅贻琦在伍斯特理工学院求学期间的珍贵史料。伍斯特理工学院教务长布鲁斯·伯斯坦(Bruce Bursten)、候任校董会主席杰克·莫兰（Jack Mollen）、工学院院长大卫·斯甘斯基（David Cyganski）和多个学科的教师参加会见。
邱勇校长与莱森校长互赠史料纪念品。
　　近年来，两校开展了多层次的师生交流与科研合作，未来将进一步拓展合作领域、创新合作模式。我校校友、易安信公司（EMC Corporation）副总裁周西柱参加访问。
访问交流现场。
　　5月7日，邱勇校长还与在纽约地区工作学习的清华校友进行了座谈交流。国际处、校办等单位人员陪同访问。
供稿：国际处 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年05月11日 14:09:00　　清华新闻网

          

   
