20160108144435727723755
2015年12月17日 17:44:53　　清华新闻网

   
邱勇校长分别与香港科技大学校长陈繁昌
香港中文大学校长沈祖尧会见
　　清华新闻网12月17日电 
12月14日，清华大学校长邱勇与香港科技大学校长陈繁昌举行会谈。陈繁昌详细介绍了香港科技大学的2020战略与重点发展的学科领域，并表示希望两校加强在有关领域的合作。邱勇介绍了清华大学在创新创业教育方面的进展。双方回顾了两校合作交流的历史与成果，探讨了在创新创业教育方面开展合作的可能性。副校长杨斌和香港科技大学副校长翁以同参加会谈。
港科大
校长陈繁昌
、副校长翁以登与邱勇校长、杨斌副校长合影。
　　12月15日，清华大学校长邱勇访问香港中文大学，与沈祖尧校长会面并续签两校校级合作协议。
　　沈祖尧对邱勇校长到访香港中文大学表示欢迎。他高度评价清华大学近期在全球化方面的发展，并对两校在创新创业教育方面开展合作提出愿望。邱勇对香港中文大学在文科建设和书院制教育模式方面的成就给予赞赏。双方回顾了两校合作的历史和成果，探讨了未来的合作方向与合作模式。在会见中，邱勇与沈祖尧共同续签了两校合作框架协议。香港中文大学副校长霍泰辉、文学院院长梁元生、工程学院院长王正平、学术交流处（国内事务）处长黄咏与我校港澳台办主任郦金梁参加会见。
邱勇与沈祖尧签署合作协议。
　　当天，邱勇还访问了香港中文大学文学院和中国文化研究所。访问期间，邱勇与文学院院长梁元生教授、大学通识教育部主任梁美仪教授等举行座谈，深入了解香港中文大学人文学科及通识教育的情况。梁美仪向邱勇赠送了香港中文大学通识教育教材。
供稿：国际处 编辑：襄桦 常松

    

 
            
2015年12月17日 17:44:53　　清华新闻网

          

   
