20160520171847810969623
2016年05月23日 09:17:38　　清华新闻网

   
朱邦芬院士做客新雅讲座介绍物理学大师为人为学
清华新闻网5月23日电 
5月13日下午，清华大学新雅讲座第五期在西阶教室举行。中国科学院院士、清华学堂物理班首席教授朱邦芬老师为新雅书院及其他各院系的近二百名师生带来题为先生之风，山高水长中国物理学大师的为学与为人的主题讲座。
朱邦芬院士曾与国家最高科学技术奖获得者、世界著名固体物理学家黄昆先生在一个办公室工作15年，并有较多机会接触彭桓武、王明贞、杨振宁、黄祖洽、周光召等物理学大师。在一个多小时的讲座中，朱老师运用自己掌握的第一手材料，向在座的两百多名同学介绍了这些大师是怎样做人做事做学问的。
朱邦芬先生在讲座中。 
杜国伟
 摄
朱邦芬先生和同学们分享自己的经历。 
杜国伟
 摄
讲座一开始，朱邦芬院士首先分别用一个词总结了上述几位物理学大师的为人与性格特点。王明贞先生淡泊，助人为乐、知足常乐、自得其乐，她在文革中被单独囚禁，却仍在思考物理问题；彭桓武先生单纯，面对导师诺贝尔获得者波恩的挽留，彭先生表示回国不需要理由，不回国才需要理由；黄昆先生朴实，称自己是个普通的科学工作者，没有什么神奇和惊人的地方；黄祖洽先生低调，作为最早精通反应堆理论的人，没有被评为两弹元勋，很多人为他鸣不平，黄先生却以山花今烂漫，何须绘麟阁淡然回应；周光召先生平和，他自言我不闹情绪，不管遇到什么困难都始终努力，即使做不到也算了，并不为此而感到烦恼，因为我已经做了该做的；杨振宁先生率真，展现出浓厚的儒家传统救亡意识、对中国深切地热爱又有挥之不去的中美之间的情结，是一个标准的儒家君子，永远可靠和可信，永远脚踏实地，，不哗众取宠或巧语贬人，不aggressive，反对one-up-manship。
紧接着，朱邦芬老师又从上述物理学大师的成长经历总结了他们的成才之道，强调了好的环境的重要性，并对学校的环境提出了几点期望：优秀的学生，教师、学生自主学习创造的空间，国际化的视野，研究条件（软件与硬件）的支持，尤其要培养良好的学习风气和学术氛围。
朱邦芬老师特别强调了自主学习和钻研的重要性，认为好的学习是良师指导下的个性化教学。黄昆先生曾表示：从导师那获得的东西中最主要的是‘思维风格’，而不是知识或技能。考察叶企孙先生的教育思想，及黄祖洽、周光召先生大学时期的课程安排，朱邦芬老师向在座的教师和学生提出建议：不要过分强调知识的全面和系统，关键在于培养主动学习和研究的积极性；不要过分强调课程的高深和困难，要学会驾驭知识、运用知识。
朱邦芬老师特别强调，杰出创新型人才的基本特点在于好奇心、想象性、批判性思维、高度自信心和韧性，而关键在于提问。朱老师称曾于其在同一办公室工作十五年的黄昆先生有一种争论的爱好，经常想到并提出新的问题，他建议学生要有自信心，勇于提问并坚持观点。朱老师建议同学们要注意培养以下关键的素质：包括思想追求、批判性思维、个性化发展、自信心、诚信、人类文明核心知识、世界视角等等，朱老师还提到了通识教育对学生素质培养的作用。
最后，朱邦芬老师总结道：一个人的能力有大有小，但都要做一个有道德的人，有底线的人；要为国家、为人民、为世界做有益的事；要有所探究、有所发现、有所创新。
讲座结束后，朱邦芬还与现场听讲的同学进行了交流互动。本场讲座由清华大学新雅书院建筑学系一年级学生耿丹主持，清华大学物理系高能物理核物理研究所所长王青教授对朱老师的讲座进行了现场点评。
朱邦芬先生与同学们进行现场交流。 杜国伟摄
新雅讲座是新雅书院的核心学术活动之一，旨在使新雅学生开阔视野、思考当下中国和世界的现实问题。自2014年9月书院成立以来，新雅讲座已举行五期，该系列讲座的主讲人多为新雅书院的导师或其他国内外著名学者。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：文 杰

    

 
            
2016年05月23日 09:17:38　　清华新闻网

          

   
