20160118170316721220014
2016年01月18日 17:03:16　　清华新闻网

   
大陆四所名校学生向台湾地区领导人选举候选人致公开信
来源：中青在线 2016-1-16
　　清华大学、北京大学、南开大学、北京师范大学多个学生社团近日联名发表一份公开信，向台湾地区领导人选举三位候选人，提出三点呼吁，希望认同九二共识，维护两岸和平；顺应开放趋势，推动两岸青年交流；增进青年福祉，守护世代公平正义。
　　以下为中国台湾网刊发的公开信原文。
　　尊敬的三位候选人：
　　我们是清华大学学生海峡两岸交流协会、北京大学台湾研究会、南开大学海峡交流协会、北京师范大学形势与政策小组、北京师范大学两岸四地青年交流协会，是大陆几所高校中长期致力于推动两岸青年交流的学生组织。
几天以后，决定未来四年台湾前途命运的选举日就要到来。透过之前的发表与辩论以及规模空前的造势活动，我们对三位候选人的形象与政见早已熟稔于心。权力的交接必将伴随着观念的转化和民意的涌现。作为心系两岸局势与民族未来的青年，我们向三位候选人发出以下呼吁：
　　第一、认同九二共识，维护两岸和平稳定。我们深知，无论哪位候选人当选，都将为台海现状带来改变。作为主张两岸和平发展的青年，我们希冀新任领导人能以九二会谈的事实和会谈达成的九二共识为基础，珍惜两岸关系来之不易的发展成果。去年两岸最高领导人的新加坡会晤，为66年的政治分隔翻开了历史性的一页。2008年以来，随着人员与贸易往来规模的逐年扩大，两会11次的领导人会谈，23项的协议签署，为两岸经济合作和福祉保障等做出了制度化安排。我们认为，和平稳定的两岸关系，日益融洽的同胞情谊，不断深化的伙伴信任，是面对未来挑战时两岸勇气和力量的泉源。
　　第二、顺应开放的趋势，推动两岸青年交流。青年是两岸的未来，我们欣喜地看到，面对错综复杂国际情势下的人才竞争，三位候选人提出具有前瞻性的政见。但新任领导人是否能在顺应两岸交流的大潮同时，响应青年世代的呼唤，为青年交流创造更广空间，是我们最关注的议题之一。清华大学学生海峡两岸交流协会曾发起组织多次两岸学生社团自主交流活动，过去的经验告诉我们，透过自主搭建沟通管道，两岸青年更能放下政治包袱、摘去有色眼镜，用心聆听对岸同龄人的思考与心声，用同理心来消弭过往偏见。因此我们希冀，新任政府的两岸事务主管部门能在此前积累的经验上，为青年对话、社会调研、志愿公益等由以高校学生为主的群体自发组织、共同参与的交流活动提供更大的便利，使具有宽广视野与独立思考的两岸青年为两岸关系的未来注入新鲜血液。
　　第三、切实增进青年福祉，守护世代公平正义。我们深知，自两岸高校互相开放以来，在赴对岸求学成为普遍现象的当下，如何克服政治与成见带给两岸学子的诸多问题，依然有漫长的道路。选战中一度成为热点的陆生健保、政策环境下带来种种困扰的三限六不，无论哪一位候选人组成新政府，这些都是需要坦率面对的关键议题。现如今，两岸交流的广度与深度都是前所未有，我们一致认为，一位拥有公正观念与坦荡胸襟的新领导人，理应放下政党博弈之私，使青年学子成为交流与宽容的真正受益者。同时我们也相信，涉及世代正义的公共议题，有望作为政治讨论的基点，为两岸协商内容的深化和制度的完善创造更大的可能性。
　　尊重岛内民众的选择，是两岸青年坚持的态度和价值。同样地，关切两岸局势，为共同前途献一份力，更是青年世代责无旁贷的使命。我们也一致期待，2016后两岸发展越来越好，在中华民族伟大复兴的路途中，两岸同胞携手共进。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月18日 17:03:16　　清华新闻网

          

   
