20160830135114294869174
2016年08月30日 13:51:14　　清华新闻网

   
史宗恺率团访问欧洲并出席清华大学日
清华新闻网8月30日电 
（通讯员
 
李曦羚
）8月10-18日，校务委员会副主任史宗恺率团访问了英国、爱尔兰、德国，并出席了在爱尔兰国立大学（高威）首次举办的清华大学日系列活动。
8月15日，史宗恺率师生代表约百人出席了在高威大学举办的清华日活动。爱尔兰国立大学（高威）校长詹姆斯
·
布朗尼（James J. Browne）博士、中国驻爱尔兰大使岳晓勇会见了清华大学代表团，并出席了清华日活动。清华日当天，两校举办了联合学术研讨会、学生艺术团文化交流等活动。史宗恺一行拜访了学校领导，并深入调研了高威大学的发展战略、学生培养、科研、国际合作等情况。史宗恺和布朗尼博士均对两校的定期交流机制表示肯定，2014年中国国家主席习近平和爱尔兰总统希金斯共同见证两校签署合作框架协议后，两校在科研合作、学生交流等方面均有实质性进展。
史宗恺与爱尔兰国立大学（高威）校长詹姆斯
·
布朗尼、中国驻爱尔兰大使岳晓勇在清华大学日上交流。
学术研讨会由史宗恺和高威大学科研副校长洛凯什
·
乔西（Lokesh Joshi）主持，两校多院系逾20位教授参与了座谈，在肯定了两校原有合作的基础上，探讨如何深化两校的学生联合培养及联合科研等，双方均看好未来进一步加深合作，尤其是通过多途径加强联合科研和学生交流。学生艺术团的文化交流包括交响演出、露天演出、讲座等，艺术团逾70名同学参加了交流活动。交响演出获得了高威大学与高威市民的一致好评；艺术团民乐队、舞蹈队、国标队、京剧队和曲艺队参与了高威大学校内的露天演出，吸引了许多师生驻足观看；学生们还在高威大学聆听了关于爱尔兰历史的讲座。
清华大学与爱尔兰国立大学（高威）学术研讨会。
史宗恺在欧洲还访问了部分合作高校，密切校际伙伴关系，拓展合作领域。
在英国访问期间，史宗恺率团访问了伦敦政治经济学院、伦敦国王学院。在伦敦政经学院，史宗恺与该校副校长保罗
·
凯利（Paul Kelly）深入讨论了如何在新的全球环境下培养学生，史宗恺还调研了两校合办的商务孔子学院，了解学院的运作情况；在伦敦国王学院，史宗恺与该校校长爱德华
·
拜恩（Edward Byrne）会面，探讨了如何加强学生在多文化环境中的成长，并邀请拜恩校长访问清华。
史宗恺向伦敦国王学院校长爱德华
·
拜恩赠送清华105年校庆剪纸。
在爱尔兰，史宗恺还访问了都柏林大学，与该校校长安德鲁
·
迪克斯（Andrew Deeks）教授续签了两校学生交换协议，并与工程与建筑学院座谈，探讨学生联合培养的新合作。
史宗恺与都柏林大学校长安德鲁
·
迪克斯续签两校学生交换协议。
在德国，史宗恺访问了哥廷根大学，与该校校长乌尔里克
·
拜西格（Ulrike Beisiegel）教授、副校长何艾烨（Hiltraud Casper-Hehne）教授以及经济系、汉学系的教授就两校潜在合作的可能性进行交流。
访问期间，史宗恺一行还先后同在三国学习和工作的部分清华校友和教师进行了交流，听取大家对母校学科建设、人才培养等工作的意见和建议。
校团委书记邴浩，以及国际处、艺教中心、学生处等单位的相关人员和教师代表参加了访问和交流。
供稿：国际处编辑：徐静 李华山

    

 
            
2016年08月30日 13:51:14　　清华新闻网

          

   
