20160214235501695428853
2016年02月14日 21:54:06　　清华新闻网

   
清华博士讲述曲艺之路
李寅飞：登上春晚是意外之喜
来源：北京晨报 2-9 韩英楠
前晚，央视猴年春晚终于落下帷幕。作为猴年春晚的唯一一对相声演员，新人李寅飞、李丁带来的环保题材的相声节目《我知道》备受瞩目。此前曾亮相彩排的苗阜、王声以及岳云鹏、孙越最终无缘春晚，对于PK掉大咖走上春晚舞台，李寅飞表示完全没有想到，属于意外之喜。昨天，在接受北京晨报记者采访时，清华新闻系博士生李寅飞讲述了自己的曲艺之路。
三盘磁带启蒙曲艺之路
在采访的过程中记者得知，李寅飞的父母都是医生，一开始非常反对他说相声，觉得自己的孩子应该是认真攻读学业的高材生，而不是靠嘴吃饭。对于自己的曲艺之路，李寅飞回忆称，这根儿是四五岁的时候种下的。大姑父是曲协的，小时候经常去他家，一进家门总是放着刘宝瑞、侯宝林、马三立三个人的磁带，听多了就喜欢上了，就跟着学。李寅飞坦言，到90年代末，家里有电脑了，在电脑上看视频资料就更喜欢了。那时候正好有了在天津录制的那版传统相声集锦和优秀相声集锦，现在好多相声爱好者都是靠那几段视频资料启蒙的。
据李寅飞回忆，自己会的第一段相声是《报菜名》。但那时不会气口儿，后来有很多人告诉我，李伯祥那版《报菜名》不太适合初学者，他带着自己的风格比较重，上来就特快，你得改，按马三立儿子马志明那版改，可我五六岁时就背得滚瓜烂熟的，实在改不过来了，原来的东西在脑子里扎得特别瓷实，到现在说起《报菜名》还是带着点李伯祥的风格。
考上清华后父母开绿灯
之前，李寅飞的父母希望功课之余儿子能多练练书法。直到高考时，李寅飞因为相声特长加60分进入清华大学，相声这个爱好才逐渐得到父母的支持，但也只限当个爱好，做做兼职，不让当成主业。
李寅飞回忆称，自己2005年以曲艺特长生的身份被清华录取，是清华录取的最后一个曲艺特长生。后10年再也没有曲艺特长生了，不是大家的曲艺不精，是精通曲艺的往往学业课成绩不够，学科成绩富余的往往又说不好曲艺。说到这里李寅飞也坦言，大学时候一边攻读新闻，一边学习曲艺会有些忙不过来。幸亏考特长生的时候得到老师甄齐和他的老师刘洪沂的指导，他们对我是知遇之恩，后来在曲艺队说相声经过系统的学习，少走了好多弯路。
德云社做兼职打磨经验
真正让李寅飞从一名业余相声演员走向专业道路的是德云社。2006年的李寅飞开始在德云社兼职说相声，是鹤字辈学员，刚开始一场演出50块钱，钱虽然不多，却让李寅飞积累了大量的舞台经验。德云社让我有了每天都面对观众的机会，今天我砸了一个包袱出去没响，我就会琢磨问题出在哪里。
然而回忆起自己的德云社之路，李寅飞也透露到，并没有那么顺利。2005年招学员，当时去考试，第一轮就给刷下来了，淘汰之后我还问老师，为什么淘汰我，老师说因为我太抖机灵，所有学员都演《报菜名》，就我为了显着有能耐，临上台改了《八扇屏》，老师看完了觉得我不踏实，特立独行。第二年，我上台变踏实了就考上了。李寅飞透露，在他开始考研之后，就离开了德云社，现在他是相声艺术家王谦祥的关门弟子。
喜欢书法练得一手小楷
业余时间，除了说相声、学功课，李寅飞还有一个爱好就是练书法。从小学三年级开始，李寅飞对于练字的喜爱，不比说相声少。
我爷爷喜欢书法，打我小学三年级就开始教我练字，后来在东城区少年宫学了5年软笔书法，那期间每天都得写字，爷爷盯着练，高中后扔了一段时间，近三四年又捡起来了。李寅飞告诉记者，他喜欢练字时候的那种安静的状态。写过心经，每天都写，到两三点坚持下来都要写。能坚持下来一个是我喜欢，另外也跟清华的精神有关系，做一件事情一定要做到最好，李寅飞说，我比较喜欢秀气、细腻、精致的东西，所以爱写小楷。早先写《心经》、《道德经》，现在开始临帖《洛神赋》、《阿房宫赋》、《桃花源记》、《岳阳楼记》这些语文书系列，以前小的时候是不愿意背，长大了能体会到其中文字的优美了，也能感觉到古人写文章时候的心境，这代表着我个人的一种成长，所以想用书法的形式记录下来，我有一段相声叫《大话古文》，就是说文言文的。

    

 
            
2016年02月14日 21:54:06　　清华新闻网

          

   
