20160424221432819771098
2016年04月24日 22:14:32　　清华新闻网

   
清华大学1981级毕业30周年再聚清华园
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/5/2/201642516022522.flv",auto_play);};
清华新闻网4月24日电
 （记者 
曲 田
）悠悠三十载，浓浓清华情。4月24日上午，清华大学校长邱勇、党委书记陈旭与1981级校友们欢聚新清华学堂，共同参加1981级校友毕业30年周年纪念大会。常务副校长程建平、党委副书记李一兵，学校老领导方惠坚、张慕葏、黄圣伦、王凤生等出席活动。
邱勇致辞。记者 
张 宇
 摄
　　邱勇对各位校友返校表示热烈欢迎，并传达了习近平总书记为清华105周年校庆发来的贺信。邱勇说，总书记高度肯定了清华百余年来的办学成就、办学特色和形成的清华精神、清华文化，同时也为学校未来发展指明了方向。他介绍了学校近年来在人事制度、教育教学、科研体制、重大科研项目、国际交流合作等各方面的改革进展和最新成果。当前，学校正在全面深化综合改革，在传承优良传统的基础上根据时代发展不断创新，努力在创建世界一流大学方面走在前列。校友的声誉成就了母校的声誉，希望校友们继续响应为祖国健康工作50年的号召，保重身体，力争在未来20年作出更大贡献。
校友们还向母校捐赠了新校门（东门）建设基金。记者 
张 宇
 摄
　　1981级校友为此次毕业30周年活动作了精心准备。大会分为入学趣事、学习篇、生活篇、展望未来、传承等环节，校友们采用合唱、舞蹈、诗歌朗诵等方式，自排自演，创作了一场精彩纷呈的文艺联欢会。整场联欢会没有主持人，用视频故事串联起每个环节。当熟悉的故事被钩沉而起，熟悉的面孔在屏幕再次闪现，很多校友的眼角都已眼泛泪光。会上，校友们还向母校捐赠了新校门（东门）建设基金。
 
丰富多彩的校友节目。记者 
张 宇
 摄
　　清华大学1981级有学生1977名，此次共有1300余名校友从世界各地来校相聚。弹指一挥间，当年风华正茂的青年，如今已有些许白发。当友谊天长地久的音乐响起，与会校友按耐不住内心的激动，纷纷起立合唱，大家互相拥抱、握手，仿佛又找回了30年前的自己。聊不完的前尘往事，说不尽的离情别绪，大家相约下个十年再聚首！
　　会后，校友们说，在清华度过的宝贵时光是一生的财富。除了打下坚实的专业基本功，自强不息，厚德载物的校训精神更让大家有了克服一切困难的勇气和力量，在各自的岗位上努力工作、不断向前。校友们纷纷表示，一定会肩负起对母校的责任，继续奋斗在工作岗位上，并尽最大努力为母校发展贡献力量。
编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月24日 22:14:32　　清华新闻网

          

   
