20160414114032550250244
2016年04月14日 11:40:32　　清华新闻网

   
清华大学学生党员骨干读书班赴延安读书实践
清华新闻网4月14日电 
（通讯员 
张竹新
）4月8日至11日，清华大学学生党员骨干读书班赴延安进行读书实践活动，实地了解老一辈革命家在延安领导抗日战争和解放战争的历史。学员们在读书和实践中，感受老一辈革命家自力更生、艰苦奋斗、实事求是、全心全意为人民服务的延安精神。
学员们实地参观了凤凰山革命旧址、宝塔山、延安革命纪念馆等重要历史遗迹，并在四八烈士陵园墓前悼念为革命事业献出生命的先烈。
在南泥湾纪念碑前现场教学。
江宇辉
 摄
开班伊始，延安干部培训学院教育科研部党性教育研究室主任王健教授作了题为党中央在延安十三年的主题报告。报告详细介绍了红军长征落脚陕北的原因和过程，以及党中央在延安的十三年所取得的伟大成就及相关启示。结班之际，延安干部培训学院培训处处长王东方教授作了题为延安精神的时代价值的主题报告，讲述了延安时期的重要历史意义和它所承载的精神价值。
读书交流环节。
江宇辉
 摄
在实践活动期间，读书班开展了专题读书讨论交流。学员们阅读了《毛泽东选集》第二、三卷，同时就前期读书的体会和疑问、在实践中的收获与体会进行了深入交流。清华大学学生部部长丛振涛老师在读书班总结环节中指出，经过本次延安之行，同学们在实地中重温中国共产党在延安时期的革命历程，应该充分认识到这一时期在中国革命中的重要性，对中国未来的发展道路进行深入地思考。他还鼓励学员在学校中通过党支部组织生活等形式将学习成果在更大的范围交流分享，产生更大的辐射作用。
学生部、校团委有关负责人与学生党员骨干共近30人参加此次读书实践活动。
供稿：学生部 编辑：诗妤

    

 
            
2016年04月14日 11:40:32　　清华新闻网

          

   
