20160606170803800313154
2016年06月06日 17:08:03　　清华新闻网

   
清华大学：三个精推进深学实做
来源：光明日报 2016-6-5 邓晖
　　6月2日，清华园里松青柳绿，一场热烈的讨论正在美术学院绘画系党支部展开。党员教师在人才培养和艺术创作中要自觉坚持正确的政治方向和价值导向，努力在一流学科建设中发挥出先锋队员的作用。作为支部联系人，清华大学校长邱勇勉励支部同志立足本职、潜心育人、坚持以人民为中心的艺术创作导向。
　　成立学习教育协调小组，由校党委书记陈旭任组长；校党委委员和各单位党委（直属党总支）委员每人联系一个基层党支部，深入基层讲党课……连日来，清华面向全体党员扎实开展两学一做学习教育，以精心部署、精细指导，精准落实，推动深学实做。
　　深学实做，前提要精心部署。清华制定了开展两学一做学习教育的实施方案和主要工作安排表，将学习教育分为讲政治、有信念讲规矩、有纪律讲道德、有品行讲奉献、有作为四个主题，明确了全年30余项重点工作任务和牵头部门。目前，该校52个二级单位的工作计划和1200多个党支部的工作方案已全部完成。
　　深学实做，重点靠精细指导。陈旭先后与学生党支部书记、学生党员骨干、机关党支部书记进行深入交流座谈，对不同党员群体开展学习教育提出具体要求；基层党建经费支持力度也进一步加大，结合两学一做学习教育，清华14项各单位党委承担的党建特色工作、65项教职工党支部调研课题和89项特色活动予以立项，共获支持经费60余万元。
　　深学实做，关键在精准落实。学习教育活动开展以来，清华迅速掀起两学一做的热潮，丰富多彩、形式各异：5月20日至21日，该校领导班子集中学习党章党规和系列讲话，并结合工作开展批评和自我批评；5月25日，求是杂志社社长、清华马克思主义学院双聘教授李捷，为清华中层以上干部和全校教职工党支部书记作辅导报告……
　　为督促检查学习教育开展情况，清华要求各单位党委（直属党总支）填写进度汇总表，严格完成好第一专题的学习任务。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:08:03　　清华新闻网

          

   
