20160411172023372487889
2016年04月12日 08:38:38　　清华新闻网

   
清华大学继续教育工作会议召开
　　
清华新闻网4月12日电
（通讯员 
李建斌
）4月5日，清华大学继续教育工作会议在理学院报告厅召开，副校长杨斌出席会议并做主题报告。
　　杨斌充分肯定了清华大学2015年开展继续教育工作单位取得的成绩，代表学校对各位同志在非学历、非学位继续教育工作岗位上的辛劳付出表示感谢。杨斌强调指出，2015年学校继续教育的一个非常重要的成绩是坚决贯彻中央和教育部关于加强教育培训规范管理的各项要求，制定了《清华大学非学历非学位继续教育管理规定》（ 以下简称《规定》）并于2016年初经校务会通过正式公布执行。《规定》内容很丰富，对教育培训的各个方面和环节提出了明确要求，划定界限。《规定》是我校继续教育战线的基本宪法，将在一段时间内对我校继续教育的创新发展发挥指导作用。杨斌要求各单位在一定范围内组织学习和讨论，认真学习领会并严格执行《规定》及配套实施细则，在2015年继续教育规范管理基础上在2016年有新的提升。
　　杨斌在报告中同时强调，各单位要积极解放思想，开拓思路，大胆探索和尝试继续教育领域的教师+课程+策略，充分阅读、了解和理解需求方对教育培训的认知模式及需求，保持一定比例的课程和项目更新，对项目课程研发及创新给予更多投入和支持。杨斌要求，继续教育要切实服务国家一带一路、创业创新及其他重大发展战略，要对经济发展新常态下不同行业、不同产业及不同人群的教育培训新需求有所回应。继续教育学院、各专业院系等单位要发挥各自的优势和特长，开展差异化的教育培训，同时要对学校多方面学术资源深入挖掘，加强各单位之间的合作、互补和协同，共同发展和开拓学校的继续教育事业。
　　教培处处长邓丽曼做了2015年度全校继续教育工作总结及2016年教育培训工作要点介绍。
　　会议表彰了清华大学2015年度继续教育优秀项目、先进集体及先进个人。杨斌副校长等为获表彰单位和个人颁发奖牌及证书。其中，五道口金融学院互联网金融高级研修课程、法学院2015年涉外律师‘领军人才’培训项目、继续教育学院全军科技领军人才战略领导力提升高级研修班和中央企业班组长岗位管理能力资格认证远程培训项目获得优秀项目一等奖。五道口金融学院高管教育中心、社会科学学院中组部、教育部干部培训项目组、继续教育学院西部管理培训中心获得先进集体称号。王煦云（汽车系）、张若澜（经管学院）、杨楠（公管学院）、姜雪（继教学院）、李红燕（浙江院）荣获先进个人一等奖。
　　继续教育学院院长高策理、五道口金融学院副院长赵岑、法学院副院长余凌云、汽车系培训中心主任李显君分别就各自单位的继续教育特色做经验交流。
　　清华大学继续教育学院等近30家培训单位负责人、教育培训质量督导组专家、部分参加研讨班的项目负责人、获奖代表、教培处全体人员一百余人参加会议。教培处副处长郭大勇主持会议。
供稿：教培处 编辑：常 松

    

 
            
2016年04月12日 08:38:38　　清华新闻网

          

   
