20160512152722974891391
2016年05月12日 15:27:23　　清华新闻网

   
清华大学博士生实践服务团赴福建宁德开展扶贫工作调研
清华新闻网5月12日电
（通讯员 
王希远
）近日，清华大学博士生实践服务团调研支队赴福建宁德市开展了为期6天的调研实践活动。此次调研活动系清华大学与福建宁德市合作开展扶贫开发宁德模式课题立项研究的实践调研部分，旨在梳理总结习近平总书记在宁德工作期间开展扶贫开发工作的成功实践经验，总结提炼出扶贫开发宁德模式的具体表述和内涵，此次调研活动得到福建宁德市委组织部、市农业局、市扶贫办的大力支持。
支队在宁德福安市溪邳村参加调研座谈。
在福建宁德，调研支队与宁德市扶贫办进行座谈，了解了宁德扶贫工作的概况。在福安市溪邳村调研中，支队仔细了解了溪邳发展为全国闻名扶贫村的历程。支队一行在福鼎市磻溪镇赤溪村参观了赤溪村扶贫工作历史展览馆，与赤溪村团支部书记、大学生村官王妙印座谈，了解赤溪村如何通过因地制宜和政策扶持，为改善群众贫困状况精准发力。支队还走访了位于宁德的福建省天湖茶业有限公司和福建省海鸥水产集团，了解企业如何通过土地流转、订单农业、技能培训等相关路径，带动当地农民脱贫致富。
支队在宁德市农业局就扶贫工作开展调研。
在宁德市霞浦县，调研支队先后调研了东山村、二坑村、三坪村，了解了几个村集中搬迁的历史，并实地走访了当地农户。此外，调研支队还先后调研了霞浦县淳盛水产有限公司、淳盛农业专业合作社，了解了公司+合作社+农户 的精准扶贫模式。
支队在福建省天湖茶叶公司调研宁德企业带动脱贫现状。
宁德市地处福建省东北沿海，在精准扶贫问题上采取了如造福工程搬迁、信贷扶贫、海云工程等一系列有宁德特色的措施，清华大学博士生实践服务团调研支队通过在宁德市的广泛调研对宁德市所开展的扶贫开发工作有了具体而深入的理解，取得了丰富的调研成果。
供稿：校研团委 编辑：骆文杰

    

 
            
2016年05月12日 15:27:23　　清华新闻网

          

   
