20160107195036372856454
2016年01月07日 20:57:23　　清华新闻网

   
清华大学新闻与传播学院制作纪录片《喜马拉雅天梯》
被《人民日报》列为五部年度电影之一
清华新闻网1月7日电
 近日，《人民日报》盘点2015年国产电影的成绩，由清华大学新闻与传播学院清影工作室制作的纪录电影《喜马拉雅天梯》，与《刺客聂隐娘》、《烈日灼心》、《狼图腾》、《大圣归来》等五部影片被列为年度电影。
电影《喜马拉雅天梯》在全国公映时引起了强烈反响，也成为该年度票房收入最高的纪录电影之一。《天梯》由新闻与传播学院尹鸿教授任总策划、雷建军老师担任制片人、梁君健老师联合导演。出品和制作团队中还有众多清华大学在校学生和毕业校友。
在《人民日报》2015年12月25日的评论中阐述了入选理由：《天梯》创作者们力图呈现得更为深入的真实：指向人性与心灵，投射社会和时代。
此外，在刚刚颁发的2015中国纪录片学院奖中，该片还获得了最佳摄影奖。中国纪录片学院奖是为纪念中国纪录片百年（1911-2011）华诞，经国家广电总局批准，由中国传媒大学和中国纪录片研究中心于2011年12月23日联合举办的。自2012年开始，中国纪录片学院奖颁奖盛典以每年一届的形式传承下来，2015年为第五届。该奖项有着专业性、学术性、规模性和严谨性的特点。旨在打造中国纪录片界具有国际影响力的高端品牌。
纪录电影《喜马拉雅天梯》记录了西藏登山学校一群藏族学生从登山训练到作为高山向导攀登珠穆朗玛峰的过程。它的名字来自于藏民们画在青藏高原岩壁上的白色小梯子，当地人称之为天梯，并相信它可以接引世人的灵魂通往圣地，而这些珠峰的引路少年们扮演的正是天梯的角色。正如影片所传达，有人将8848当成旅行的终点，但对他们而言这只是起点与成年礼。影片虽然拍摄难度挑战人类的极限，但仍然真实记录了攀登珠峰的险峻历程，刻画了一群生动真实的藏族青年形象，受到了观众普遍赞誉。
相关链接： 
http://cul.022net.com/2015/136/52/1225101635932833.html
供稿：新闻学院 编辑：田 心

    

 
            
2016年01月07日 20:57:23　　清华新闻网

          

   
