20160703095512826664978
2016年07月03日 09:55:12　　清华新闻网

   
坚守初心，创造美好人生
在2016年本科生毕业典礼暨学位授予仪式上的讲话
清华大学校长 邱 勇
亲爱的同学们，各位老师，各位家长，各位来宾：
今天注定是一个难忘的日子。3400多名同学顺利完成本科学业，即将踏上新的人生之路。作为校长，我和大家一样无比激动，在此，向你们和你们的家人表示最热烈的祝贺！向悉心指导你们的老师表示最衷心的感谢！
过去四年，清华见证了你们的风采。在刚刚结束不久的全国大学生篮球联赛中，清华男篮首次打入决赛并夺得冠军，队长就是你们当中的康鸿超同学。今年6月，清华法学院代表队作为东亚地区冠军，参加了WTO模拟法庭全球总决赛，其中就有刚刚发言的蔡泽洲同学。去年，以计算机系2012级同学为主力的清华超算团队，包揽了三大国际大学生超算竞赛冠军。有40多位在座同学参演了话剧《马兰花开》，其中有一位更是全部47场演出一场不落，他就是热能系的陈志昊同学。2014年，你们当中的不少人加入了APEC志愿者行列，用优异的表现把清华人的风貌展示在世界面前。你们激扬的青春已经永远印刻在清华园的记忆中。
过去四年，你们也见证了清华新百年的发展。亚洲青年交流中心、李兆基科技大楼、图书馆北馆、艺术博物馆等相继落成，师生的学习、生活和科研环境得到进一步改善。人文清华讲坛的启动、水木书榜的发布、深度阅读计划的实施，营造了更加浓厚的校园人文氛围。清华-伯克利深圳学院和全球创新学院的创立，以及苏世民学者项目的启动，标志着清华国际合作办学达到了一个新的高度。在新百年迈出的崭新步伐，昭示着清华更加广阔的前景、更加美好的未来。
同学们，也许你们还没有注意到，校园里最近增加了一批长椅。这些长椅是由校友们捐赠的，校友们希望为学弟学妹们创造一个更好的读书环境。老图书馆前还有一把特别的长椅，是由2016年获得好读书奖的94位同学捐赠的。杨绛先生用她和钱钟书先生的稿酬设立了好读书奖。她曾说，我在许多学校上过学，但最爱的是清华大学，在清华大学里，最爱清华图书馆。与清华同龄的她，在105年的人生旅程中，无论世事如何变迁，无论环境如何变化，始终不改初心，始终保持内心的平静，超然物外，一生都在做自己喜爱的事，从容地追求自己读书与写作的理想。她的生活简朴至极，但她的精神无比充实。杨先生的豁达睿智与纯真优雅，心灵的丰富与生命力的强大，还有她不老的美丽容颜，让无数人羡慕和佩服。如果你们问我清华校友谁最美？在我心目中，杨绛先生就是最美清华校友！
确实，杨绛先生的美好人生源于她内心笃定的追求。在你们当中，也有一位内心坚定的同学，他就是来自云南玉溪的矣晓沅。晓沅6岁时患上了类风湿性关节炎，10岁后就再也无法站立，但他从未放弃求知好学、做一个对社会有用之人的初心。四年来，晓沅一次次带给我们惊喜,他不仅交出了一份优异的成绩单,更在2015年获得了特等奖学金，这是清华学生的最高荣誉。他还组队赴云南边境考察中国远征军遗址，参加清锋明辩辩论赛并获得最佳辩手称号。晓沅如愿度过了四年精彩的大学生活，他始终洋溢的笑容感染了许多人。轮椅上的晓沅，就是清华园中一道亮丽的风景。今天晓沅也来到了毕业典礼现场，让我们用掌声祝福他拥有更加精彩的未来！
我相信，美好的人生是我们每一个人追求的目标。究竟什么样的人生是美好的？不同的人有不同的思考。同学们，美好的人生由你们自己定义，要靠你们自己去努力创造。
希望你们坚守初心。初心就是本心，在漫长的人生之路上，不忘初心、抵制诱惑，你们将收获一生的平安和精神的富足。今天，你们即将踏上新的人生道路，每一个人都要认真地问一问自己，什么是自己真正的理想？什么才真正值得去追求？未来的路很长，只有听从内心的召唤，才能真正创造属于你自己的美好人生。
希望你们自强不息。追求理想的道路不可能一帆风顺，唯有自强才能前行。胜人者力，自胜者强，要做到自强，最重要的是始终有一种战胜自我、超越自我的精神。不息，就是永不放弃、永不停息。无论面对工作还是生活，无论身处顺境还是逆境，都要保持进取的心态，用刚毅坚卓的品格不断成就人生新的辉煌。自强不息不仅写在校训里，也应该是你们一生的座右铭。
希望你们懂得感恩。越有成就的人越要懂得感恩。感恩是对他人、对社会、对自然给予的感激与回馈，是一个人的道德涵养，也是一种人生哲学。法国思想家卢梭曾说，没有感恩就没有真正的美德。感恩会赋予你们健康的心态，发现自己得到的总比失去的多，始终充满对未来的希望。感恩也会让你们对他人多一分宽容与理解，对社会多一分责任与担当，对自然多一分尊重与敬畏。带着感恩的心去生活，你们即使在困境中也能发现美、欣赏美、创造美，真正感受到生活的美好。
从今天起，你们就成为了最年轻的清华校友。1934年，钱钟书先生在给杨绛先生的临别赠诗中写道：明朝即长路，惜取此时心。今天我也把这两句诗送给你们，希望各位同学在未来的日子里不忘荷塘月色，不忘学堂书声，更不忘对自己和母校的承诺，坚守初心，创造美好人生！
同学们，今天是一个让人眷念的日子。我希望你们记住，清华永远是你们温暖的家。欢迎你们随时回家！

    

 
            
2016年07月03日 09:55:12　　清华新闻网

          

   
