20160902162306840541924
2016年09月02日 16:23:06　　清华新闻网

   
李建华会见陈旭
来源：宁夏日报 2016-9-2 王建宏
9月1日，自治区党委书记、人大常委会主任李建华在银川会见了清华大学党委书记陈旭。
李建华对陈旭一行来宁表示欢迎，对清华大学长期以来在科技、教育、人才等方面给予宁夏的支持和帮助表示感谢。他说，清华大学是享誉海内外的高等学府，在教育、科研领域处于世界前沿。这些年，清华大学通过为宁夏提供战略决策咨询、开展重点项目和科研技术联合攻关、引进和培养人才等方式，有力支援了宁夏各项工作。作为西部欠发达地区，宁夏的高等教育质量、人才资源、科技创新能力与经济社会发展的需求还有一定差距。衷心希望清华大学不断深化与宁夏的对接合作，进一步加大对宁夏的人才支持力度，积极参与宁夏的煤化工、现代农业等特色优势产业发展，推动科研成果、创新成果在宁夏转化，为宁夏提供强大的科技和人才助力。
陈旭说，宁夏具有深厚的历史文化底蕴和独特的区位资源优势。近年来，宁夏的发展势头令人鼓舞，城乡面貌焕然一新，各项事业生机勃勃。清华大学与宁夏有良好的合作基础，2013年双方签署战略合作协议以来，在盐碱地改良、信息技术和能源化工等领域的合作取得了一批重要成果。清华大学将继续落实好协议的各项内容，进一步加强对宁夏的人才培养和输送，与宁夏大学联合申报项目，结合宁夏产业发展做好科技成果转化，深度参与宁夏的经济社会发展。
清华大学党委副书记史宗恺，清华大学交叉信息研究院院长、图灵奖获得者姚期智，自治区领导傅兴国、姚爱兴，自治区党委秘书长，清华大学和自治区有关部门负责同志参加会见。
编辑：华山

    

 
            
2016年09月02日 16:23:06　　清华新闻网

          

   
