20160222173621866952689
2016年02月22日 17:36:21　　清华新闻网

   
现在，中国自主研发的第三代核电技术品牌华龙一号日趋成熟，并与多个国家签署了合作协议，核电已成为中国高端制造业走向世界的一张国家名片
从追赶到领跑的中国核电
来源：光明日报 2016-2-22 袁于飞
　　今年1月下旬，中国与沙特签订了《沙特高温气冷堆项目合作谅解备忘录》。这标志着在十三五的开局之年，中国自主研发的第四代核电高温气冷堆项目实现了走出去的首次突破。而在刚过去的2015年，中国自主研发的第三代核电技术品牌华龙一号日趋成熟，中国与英国、南非、阿根廷、巴基斯坦等国家签署了多项核电合作协议。核电成为中国高端制造业走向世界的一张国家名片。
　　记者日前采访了中核集团的有关领导、专家。他们表示，在核电领域，中国坚持自主创新，正从一个追赶者变成领跑者，走在了世界前列。
我国在核反应堆领域技术积淀丰富
　　中核集团董事长、党组书记孙勤说，60年来，中国核工业始终坚持走自主创新的道路，在核反应堆领域有丰富的技术积淀。
　　据中核集团专家介绍，中国在20世纪50年代至60年代建成的核电站所使用的技术被归类为第一代核反应堆，不仅在可靠性上或多或少存在瑕疵，发电功率仅仅相当于同期火力发电机组的零头，存在的意义不是发电，而是证明核能发电的可行性。
　　第二代核反应堆单一核电机组的发电能力大幅提升，达千兆瓦级，是第一代核电机组的上百倍，是核能发电商用的主力。但第二代核反应堆也存在一定安全缺陷，发生堆芯融化事故和大量放射性释放事故的概率相对偏高，切尔诺贝利核电站、福岛核电站都采用第二代核反应堆。
　　20世纪90年代后期，各国开始研发第三代反应堆，完善了安全性能。如我国的‘华龙一号’，以能动和非能动相结合的安全设计理念，全面贯彻了纵深防御的设计原则，设置了完善的严重事故预防和缓解措施等，安全性达到当前国际上最新标准。华龙一号总设计师邢继介绍说。
　　高温气冷堆是中国具有完全自主知识产权的第四代先进核电技术，具有固有安全性、多功能用途、模块化建造的特点和优势，不会发生堆芯融化和大量放射性释放的事故。
我国核电出口多个国家
　　据了解，目前我国在建和规划待建的核电站大部分将采用第三代核电技术。而中国核电走出去，目前主推的也是以华龙一号为代表的第三代核电。
　　中核集团新闻发言人潘建明日前接受记者采访时表示，华龙一号国内外首堆示范工程进展顺利，国内第二台示范机组福清核电6号机组目前处于土建施工阶段，海外的巴基斯坦卡拉奇核电厂2号机组工程进展顺利，巴基斯坦卡拉奇核电厂3号机组将于2016年6月开工。
　　据中核集团国际合作开发部副主任刘长欣介绍，在海上丝绸之路的终点英国，中法两国签订了投资建设英国核电项目的有关协议，华龙一号有望在通过英国通用设计评审（GDA）后落地英国。
　　而致力于推动中核、中广核技术融合，推动华龙一号走出去的华龙国际核电技术公司，已于近日签署投资合作协议。潘建明说：华龙公司的组织架构已基本成型，但运作模式还在规划之中，在合力打开国外市场的目标指引下，两家公司会尽快实现融合。
　　潘建明还表示，作为中国唯一出口过核电站并实现批量出口的企业，中核集团迄今已累计向7个国家出口6台核电机组、5座微型反应堆、2个核研究设施及1座研究堆。目前，中核集团正与英国、法国、罗马尼亚等近20个国家商谈核电及核工业产业链合作。
高温气冷堆技术走出去时机已成熟
　　高温气冷堆目前在国内尚处于示范堆建设阶段。据了解，位于山东的石岛湾核电站是中国拥有自主知识产权的第一座高温气冷堆示范电站，也是世界上第一座具有第四代核能系统安全特性模块式高温气冷堆商用规模示范电站。作为高温气冷堆的技术提供者，清华大学相继完成10MW高温气冷实验堆的关键技术研究，反应堆设计、建造和运行，并于2003年实现满功率并网发电。随后，2006年，高温气冷堆项目列入国家科技重大专项，2008年获国务院批准实施。
　　华能山东石岛湾核电有限公司总经理贺云生解释说，虽然一期工程仅是示范项目，但它与大飞机、探月工程一样，是国家16个科技重大专项之一。该项目的建成，对促进我国核能利用技术进步和占领世界未来核电技术制高点有着重要意义。
　　目前，我国高温气冷堆技术‘走出去’时机已经成熟：在国内，中国核建已在福建、广东、江西、湖南等多个省市开展了60万千瓦高温气冷堆项目前期工作，目前各项工作进展顺利；在海外，中国核建已与沙特、阿联酋等国家和地区签订了高温气冷堆项目合作谅解备忘录。中国核建集团公司相关负责人说，中国第四代核电技术不仅安全，灵活的模块化设计也可适应不同电网需求，尤其适合沙特等一带一路沿途中小电网国家。此次和沙特达成合作意向，将起到很好的辐射带动作用，助推我国核电走出去战略。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月22日 17:36:21　　清华新闻网

          

   
