20160108173752734279586
2015年12月11日 09:47:03　　清华新闻网

   
低维量子物理国家重点实验室在
2015年国家重点实验室评估中获第一
 
清华新闻网12月11日电
 近日，科技部公布了2015年数理和地学领域国家重点实验室评估结果，清华大学低维量子物理国家重点实验室被评为优秀类实验室，且评估成绩在本领域16个参评实验室中排名第一。
评估专家对低维量子国家重点实验室进行现场评估。
 本次评估依据2014年发布的《国家重点实验室评估规则》，由科技部委托第三方对参评实验室进行独立评估。其中，数理领域由中国物理学会对16个国家重点实验室进行评估，最终2个被评为优秀类，11个被评为良好类，2个为整改类，1个未通过评估。
 国家重点实验室评估由科技部委托评估机构定期进行，5年为一个评估周期，具体评估工作于每年上半年完成，至少提前三个月确定次年计划评估的实验室名单。它主要对实验室的研究水平与贡献、队伍建设与人才建设、开放交流与运行管理几个方面进行评估。
 低维量子物理国家重点实验室在评估名单下达后向中国物理学会提交经审核的《国家重点实验室评估申请书》、实验室年度报告和年度考核情况。2015年5月12日，实验室主任薛其坤院士代表实验室做工作报告，受到评估专家的充分肯定，实验室初评阶段进入前30%。6月4日，实验室接受现场评估，实验室常务副主任王亚愚、实验室成员段文晖、姜开利在蒙民伟科技大楼分别向评估专家组汇报实验室具体情况和各自研究团队的代表性工作与成果。汇报结束后，专家们在蒙民伟科技大楼、清华-富士康纳米科技研究中心和理科楼进行现场考察。
 
相关链接：
低维量子物理国家重点实验室依托于清华大学物理系，2011年获科技部批准建设，2013年通过科技部验收。它以低维量子体系为研究对象，瞄准国际最新科学前沿和关键科学技术问题，聚焦低维量子材料与结构的制备和生长动力学研究、精密极端条件实验技术和方法研究、低维量子体系的新奇量子现象研究和应用和低维量子体系的设计与基础理论研究等四个主要方向开展研究。实验室现任主任为薛其坤院士，学术委员会主任为杜祥琬院士。现有固定成员56名，包括7名中国科学院院士、1名万人计划杰出人才入选者、1名千人计划入选者、8名教育部长江特聘教授、13名国家杰出青年基金获得者以及6名青年千人计划入选者。实验室成员在近五年期间，共发表SCI论文共600余篇，取得了碳纳米管基础研究及其应用、拓扑绝缘体与量子反常霍尔效应等重要成果。
供稿：物理系 学生编辑：诗予

    

 
            
2015年12月11日 09:47:03　　清华新闻网

          

   
