20160708152601675981149
2016年07月08日 15:26:01　　清华新闻网

   
动画电影《大鱼海棠》今登院线，导演抱歉让大家久等了
12年！大鱼长成，海棠花开
来源：北京日报 2016-7-8 周南焱
　　动画电影《大鱼海棠》历经12年时间，延期多次，今天终于与观众见面了。正如陈奕迅演唱的主题曲：秋去春来，海棠花开……在上映前夕，两位80后导演梁旋、张春分享了影片从创意之初到完成的历程，抱歉让大家久等了。
投资
新人做动画，找钱屡碰壁
　　梁旋、张春并非动画电影科班出身。2003年梁旋从清华大学热能工程系退学，开始和清华美院的好友张春一起做动画。从学校出来后，又不想靠父母，他们做了第一个短片《女孩的日记》，拿去参加比赛，结果就获得了奖金。
　　2004年上半年，梁旋有一天做了一个梦，梦到一条小鱼，然后那条小鱼变大，就得找各种各样的容器，让它能活下来。梦里的这条鱼越长越大，水杯、木桶、小池塘都容不下它，最后只能把它送回大海。后来它不想待在大海里，想飞到天上去。梁旋觉得这个梦很神奇，就和张春把这个梦做成一个短片放到了网上，没想到点击率非常高。看到很多人喜欢，梁旋、张春打算做一部大电影。
　　2005年俩人成立公司彼岸天，靠接一些商业项目养活公司，同时也为影片准备资金。从7分钟的短片，到做成100分钟的长片，故事和世界观、角色关系都要设计，非常复杂。梁旋说，开始准备剧本时，整个动画行业环境还不好，他们找不到一起合作的动画电影编剧，只能自学，用了两年多时间才完成剧本第一稿。
2010年初，他们拿着剧本去找投资，却不断碰壁。我们毕竟是新人，投资方怎么能放心把大电影交给我们？梁旋说，当时电影市场卖座的只有麦兜和喜羊羊这样的动画影片，大家都觉得动画片是拍给小孩看的，所以投资方不愿花那么大的预算来投《大鱼海棠》这样一部电影。当时，梁旋、张春跟上海文广集团谈了整整一年，最后还是不了了之。
　　万般无奈之下，2013年6月初，梁旋通过微博向网友求助，并在网上发起众筹。45天里，3596人出资，筹集到约158万元。此次众筹也引起了光线传媒总裁王长田的注意，后者正准备进军动画片领域。看到众筹的预告片后，我马上意识到这部作品可能会创造一个奇迹，当年11月份就确定投资电影，还投了他们的公司。光线传媒参与后，《大鱼海棠》500万美元的制作资金终于到位。
创作
十几万张手稿画出古典美
　　《大鱼海棠》用中国传统元素创造了一个充满想象力的世界，在这个世界里，海天相接，大鱼在人间和另一个平行世界穿越游弋，掌管海棠花生长的少女椿、少年湫与大鱼鲲相遇，一场奇幻的生命轮回由此开启。片中的角色多达一百多个，除了主角椿、鲲、湫，还有椿、湫的家人，灵婆，鼠婆，后土，句芒，嫘祖，祝融等角色，在故事发展中承担重要作用。
　　我们受过很多经典动画的影响，包括小时候看的《哪吒闹海》和《大闹天宫》，像鲲的眼睛就参照了哪吒的眼睛。我们借鉴了敦煌壁画、《山海经》，还包括像庄子讲的一些意境。梁旋说，他们不会照搬，要进行创新、改编和融合。
　　影片极富古韵，片中建筑物的砖瓦、木头、灯笼等上面的纹理和字，家居装饰物的摆放等，时不时让人感觉置身于某个古镇。这一点受益于负责美术制作的张春，他从小在宁波长大，家里挨着当地有名的藏书楼天一阁。那时候天一阁还没开始收门票，相当于我们的后花园，可以进去玩。他笑说，自己从小就在那样一个环境里，对青砖绿瓦的古建筑耳濡目染，自然融汇到画作中。
　　说起影片制作难度最大的片段，张春脱口而出，片子里下雨的段落，因为讲的是鱼遇到了灾难，海水倒灌陆地，对我们后期合成是一个比较大的麻烦。即便是好莱坞顶级制作，要做出下雨的3D效果也是很费功夫的。而《大鱼海棠》是后期转成3D电影，更需要做出雨水的层次感。
　　这部电影的手稿有十几万张，能堆满一间屋子，有很多都没用到片子里。梁旋说，整部电影有1300多个镜头，如此繁琐的工序为的是确保视觉效果，因为我们想把最极致的美带给观众，一方面是画面的美，另一方面是故事动人的美。
市场
没模仿宫崎骏，无票房压力
　　《大鱼海棠》的画风唯美，但也有人质疑影片模仿宫崎骏的动画风格。梁旋毫不隐晦对宫崎骏的喜爱，但他觉得自己更突出了中国文化元素，片中人物的传统服饰、随处可见的中国红，以及风格独特的福建土楼等，都给人一股强烈的中国风。宫崎骏的画面追求清新、童真，我们的画面更注重光影，色彩很浓郁，更有神秘感。
　　与国产低幼动画片不同，《大鱼海棠》的故事主线是椿、鲲、湫之间的三角恋，带有爱情色彩。梁旋回应，自己去路演的时候，发现小孩子看了没觉得是爱的故事，更觉得是一个单纯友谊的故事；在年长的观众眼里，可能看到更多的是生命轮回，人要大胆去追求自己希望守护的东西。
　　去年暑期档，《西游记之大圣归来》成为国产动画黑马，有人也期待《大鱼海棠》能成为今年暑期档的扛把子。在梁旋看来，大圣归来的成功，改善了整个国产动画片的环境，对《大鱼海棠》最大的帮助就是院线希望出现一个奇迹，排片的时候会多排一些场次。他直言没有市场压力，也不想超越谁，我们本身是新人，又是处女作，会有很多瑕疵和遗憾，我们就是做一部自己喜欢的电影，让整个团队觉得特别骄傲，这就足够了。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月08日 15:26:01　　清华新闻网

          

   
