20160907162023284370277
2016年09月07日 16:20:23　　清华新闻网

   
世界公益慈善论坛在清华大学举办
来源：中国日报网 2016-9-7
　　9月5日，为纪念中国《慈善法》的颁布和首个中华慈善日暨第四个联合国国际慈善日的到来，由中国人民对外友好协会、清华大学、中国宋庆龄基金会联合发起并主办，清华大学公益慈善研究院承办的世界公益慈善论坛(World Philanthropy Forum)在清华大学召开。
　　本次论坛的主题为新生态、新公益，围绕全球参与、企业及企业家参与、社会组织及社会参与三个视角，关注政策、学术、实务和人才培养，设有两个总会论坛、五个分论坛共七场不同主题的高端学术活动，并有世界顶尖的专场学术讲座。具体议题包括：联合国促进妇女儿童青少年健康全球战略、世界公益学、精准扶贫的中国经验与全球治理、面向未来的社会价值投资、社会工作与社会服务、基金会与财富分享、公益慈善院长论坛等。
　　来自联合国系统代表和全球约30个国家和地区的公益慈善领域知名专家学者、政府官员、非政府组织代表、商业界人士和媒体共400多位中外代表出席了论坛。论坛共设31个主题演讲或报告、12场圆桌对话，先后有100多位嘉宾登台演讲或点评，就共同关心的议题进行深入交流与探讨，论坛达成的若干重要共识将向联合国提交《世界公益慈善宣言》。
　　联合国秘书长潘基文为论坛发来贺信，预祝论坛取得圆满成功。他同时指出中国，以及中国人民长期以来就有着奉献精神，中国的慈善事业为教育、健康和环境领域的发展都做出了卓越的贡献。面对威胁人类发展的各种问题，要解决这些问题，跨领域跨文化的合作伙伴关系将成为关键，让我们同心协力，为全人类的和平发展、人权尊严与机遇共同努力。
　　主办论坛的三家单位领导先后致辞，对论坛成功召开表示祝贺，并表示将继续定期举办世界公益慈善论坛，致力于全球范围内公益慈善的实践推动、学术交流、政策倡导和经验分享。
　　中华全国工商联名誉主席黄孟复、约翰霍普金斯大学教授莱斯特·萨拉蒙、比尔及梅琳达·盖茨基金会首席战略官兼全球政策倡导总裁马克·苏斯曼先后在开幕式上做了主旨演讲。
　　本次论坛得到比尔及梅琳达·盖茨基金会、紫金矿业慈善基金会、友成企业家扶贫基金会、中国-东盟中心、经济观察报、微软(中国)有限公司、四川海惠助贫服务中心、基金会中心网等机构的支持。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年09月07日 16:20:23　　清华新闻网

          

   
