20160415165518789241824
2016年04月15日 16:55:18　　清华新闻网

   
清华学生为总理作画 总理自掏100元工本费
来源：凤凰网 2016-4-15 陈芳
　　李克强15日上午考察清华大学。在清华大学学生朋友圈里传出：清华美院学生在图书馆遇见总理，为总理送上一幅素描画，总理说你给我的画应该给你工本费，于是掏了100块钱给这位同学。
　　有人在朋友圈称羡慕这位同学，为总理尊重艺术家的行为感动。
　　另据法制晚报报道，李克强总理与在图书馆自习的清华学生握手交流时，介绍了自己对于清华校训自强不息，厚德载物的理解，鼓励大家发挥到图书馆抢座的精神，努力学习，对社会做出贡献。总理与同学们自拍后，美院学生王千一向总理赠送了自己所画的总理画像。
　　另据凤凰网从清华大学学生那里得到的一份现场视频中看到，总理在上车之前，笑着勉励清华大学建筑学院学生你们建设中国，建筑中国，有学生喊出欢迎总理再来。总理离开后，现场学生难掩激动兴奋之情，并有学生笑称再也不洗手了。
　　另据中国政府网消息，李克强先后在清华大学校史馆参观清华发展历程和重大科技成果展，在建筑学院与老教授和学生交流，在生命科学学院蛋白质设施实验技术中心看望年轻科研团队，并来到清华大学图书馆，听取清华简最新研究成果情况汇报，在阅览室与学生座谈互动。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月15日 16:55:18　　清华新闻网

          

   
