20160323140827432344347
2016年03月23日 14:08:27　　清华新闻网

   
紫光集团与清华大学苏世民书院举行捐赠仪式
清华新闻网3月23日电
 3月21日，紫光集团有限公司与清华大学苏世民书院捐赠仪式在工字厅举行。清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌，清华大学副秘书长、教育基金会秘书长李家强与紫光集团董事长赵伟国共同签署了捐赠协议。美国黑石集团共同创始人、全球主席兼首席执行官苏世民先生（Stephen A. Schwarzman）、清华大学苏世民书院院长李稻葵、副院长潘庆中等出席仪式。
捐赠仪式现场。
仪式上，杨斌代表清华大学感谢赵伟国先生和紫光集团对清华大学和苏世民书院的大力支持。他表示，苏世民书院是清华大学面向全球性挑战、旨在培养未来领导者的一个具有长远战略意义的项目，紫光集团的支持具有非凡的战略意义。
捐赠仪式参与人员合影。
赵伟国表示，作为清华大学控股的高科技企业集团，紫光集团高度认同苏世民书院办学理念。紫光集团致力于从芯片到云计算的现代信息产业，正以国际化的战略快速发展，希望双方今后能有更深层次的合作与交流。
根据捐赠协议，紫光集团将在今年捐赠支持清华大学苏世民书院建设。紫光集团将成为清华大学苏世民书院的创始合作伙伴，并将在苏世民书院内永久设立紫光集团有限公司教室（Tsinghua Unigroup Ltd. Classroom）。
供稿：基金会 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月23日 14:08:27　　清华新闻网

          

   
