20160420154815743175323
2016年04月20日 15:48:15　　清华新闻网

   
　
　
编者按
：日前，清华大学研发攻关的高温气冷堆核电站示范工程蒸汽发生器首批换热单元组件在江苏宜兴宝银特种钢管有限公司装车发货组装，示范工程关键设备制造迈出了技术突破性步伐。清华大学原校长、核反应堆工程与安全专家王大中院士在发运仪式上讲话，讲解了模块式高温气冷堆技术的安全性，回顾了我国模块式高温堆发展历程并对未来进行了展望。
把第四代模块式高温气冷堆推向商业化产业化
王大中
王大中院士（前排左）考察高温气冷堆示范工程。
　　非常高兴今天能参加高温气冷堆蒸汽发生器换热组件的发运仪式。蒸汽发生器是高温气冷堆非常重要的部件，它的研制成功和发运标志着高温堆示范工程又取得了重要的新进展。十天前，在山东荣成，也就是20万千瓦的高温气冷堆示范工程现场，一起见证了高温堆压力容器成功地吊装。今天蒸汽发生器的换热组件研制成功，并开始启运，这标志着我们通过产学研结合又取得了一项重大的成果。对此，我们要表示热烈的祝贺，特别要向我们的制造厂商表示衷心的祝贺。
　　模块式高温气冷堆在国际上属于第四代的先进的核能技术。昨天在高铁列车上看到一份最新出版的参考消息，报道了国外关于我们山东20万千瓦的高温气冷堆示范工程所取得进展的评价。我也在想，作为一个20万千瓦的示范工程，本来不算是一个太大的工程，为什么能引起国际上如此的关注，这就说明对核能来讲，公众最关心的就是核能的安全性。核反应堆技术是一代一代的更新，不断进步的。目前我们研制的高温气冷堆是属于第四代的技术，它最主要的特点就是具有固有安全特性。大家知道，核电从50年代投入运行以后，在世界上曾发生过三次重大的核事故。一次是在美国三浬岛，一次是在俄罗斯的切尔诺贝利，2011年又在日本的福岛发生了核事故。这三次核事故给人们的教训是深刻的，对核能事业的发展产生了重大影响。公众最担心的是，核电到底安全不安全。我们说核电是安全的，我们说它的事故的概率是非常非常低的，但是毕竟低概率的事件公众从心理上认为还是有发生的可能。国际上这三个发达的国家，他们都发生过核事故。因此，从那个时候起，我们就在研究，如何使得反应堆具有固有的安全特性，不会发生核堆芯的熔化，也不会发生大规模放射性释放并污染周围环境。为此，从八十年代起，我们就开始研究高温气冷堆，特别是研究模块式的高温气冷堆。这种具有固有安全性的反应堆在任何的事故情况下，反应堆都不会熔化，也不会造成大量放射性释放。这也许可以解释了为什么国际上对我们高温堆示范工程给予这么大的关注，因为它会使我们的核能的应用带来一个新的境界。
　　回顾我国模块式高温堆发展历程，那是经历了几代人努力，历时三十多年，从攻克关键技术，到建成1万千瓦的高温气冷实验堆，再到20万千瓦发电功率的工程示范堆，这三步做成以后，我们就可以说我国自主地掌握了模块式高温气冷堆工程技术。当然下一步还要发展60万千万的高温气冷堆，在保持经过示范工程验证的主设备设计不变的前提下，多模块组合成一个较大的机组，以改善经济性，实现产业化、商业化。因此看得出，我们现在走的这一步是非常关键的一步，这一步将影响我国关于核能应用的局面。这就是为什么对高温堆工程国际上非常关注，国家非常重视的原因。
　　最后，从我本人的感受来说，核能作为一种研发周期长、投入大的新技术，关键是要把握好发展方向，选好技术路线，并按科学的规律，一步一步的实现产业化，使这样的一个先进的技术，能够为国家做出贡献。记得习近平主席曾经讲过，核能技术应该是我国科技强国的标志性技术之一。希望我们能以实际行动实现习主席的要求。努力把高温气冷堆的示范工程建设好，并在此基础上，把模块式的高温气冷堆推向商业化、产业化。
　　

    

 
            
2016年04月20日 15:48:15　　清华新闻网

          

   
