20160427090006682338630
2016年04月27日 09:00:06　　清华新闻网

   
清华大学无障碍发展研究院成立仪式在京举行
来源：中国新闻网 2016-4-23 张希敏
　　清华大学无障碍发展研究院成立仪式暨学术报告会23日在清华大学举行。
　　联合国项目事务署发来贺信，中国残联副主席吕世明，清华大学党委副书记邓卫、副校长薛其坤等出席此次活动。
　　吕世明代表中国残联在致辞中指出，党中央国务院高度重视残疾人事业，习近平总书记强调 残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注 。李克强总理指出要进一步健全残疾人权益保障制度，完善残疾人公共服务体系，决不让残疾人掉队。
　　此外，刚刚颁布的《国民经济和社会发展十三五纲要》及中央关于加快残疾人小康进程、提供公共服务、促进社会文明、推进城镇化建设等文件也都明确提出要加强无障碍环境建设和维护。这都为实现城乡基本公共服务均等化、进一步推进无障碍环境建设指明了方向，做出了重要战略部署。
　　吕世明介绍说，中国残联积极倡导无障碍环境建设，张海迪主席多次就中国无障碍建设的理念和现状进行阐释：无障碍环境建设是为包括残疾人在内的一切需要它的社会成员平等参与社会、实现融合发展的重要举措。自有人类，就有残疾人，只要有残疾人，就会有障碍存在。而且无障碍不仅仅是一个台阶、 一条盲道，消除物理障碍固然重要，消除观念上的障碍更为重要。发展无障碍实际上是消除歧视，是尊重生命、维护权利和拥有尊严的充分体现。
　　吕世明强调，作为具有深厚文化底蕴、领教育科研风气之先的百年名校，清华大学与中国残联合作，在国内率先成立校级综合性的无障碍发展研究院，充分体现了清华大学的历史担当、社会责任，彰显了清华大学的人道情怀、人文形象。相信无障碍发展研究院一定能充分发挥独特优势，占领理论制高点、填补领城空白点，加强无障碍环境建设基础理论研究、实际应用研究和各类人才培养，切实为无障碍环境建设提供智力和人才支持。
　　他表示，中国残联将对研究院开展无障碍理论研究、培育无障碍人才、制定无障碍行业标规、促进无障碍信息交流、实施辅助器具研发、开展国际交流合作、推动政策项目实施等给予配合与支持。希望通过清华大学示范义举的表率，感召更多的政府部门、高等院校、科研机构和社会各界人士加入到无障碍科研与实践中来，营造全社会人人关心无障碍、人人参与无障碍、人人分享无障碍的和谐人文环境。
　　清华大学、中国银行业协会、中国民航科技研究院等单位做了学术报告。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月27日 09:00:06　　清华新闻网

          

   
