20160822170246894711172
2016年08月22日 17:21:47　　清华新闻网

   
清华大学2016级本科生军训开训
清华新闻网8月22日电
 8月22日上午，清华大学2016级本科生军训开训典礼在综合体育馆举行。防化学院副政委武国胜大校与清华大学党委副书记、军训总指挥李一兵出席典礼并作动员讲话。
总指挥李一兵作动员讲话。
记者
张 宇
 摄
李一兵在讲话中指出，同学们要通过军训不断提高自己，在军训中将自己锻炼得像真正的军人一样。在军训过程中要严格遵守各项规章制度，服从命令，听从指挥，安全圆满地完成军训任务。在此基础上，把拥护解放军、学习解放军变成自己的自觉行动，促进清华校风、学风建设。
防化学院副政委武国胜讲话。记者
张 宇
 摄
武国胜在讲话中指出，清华大学与防化学院共建30年来的经验表明，军训可以培养一个人坚忍不拔的品质和吃苦耐劳的精神，希望同学们和教官同志们严格遵守军训中的各项规章制度，珍惜本次军训机会，相互学习，共同进步，做到令行禁止、雷厉风行，圆满完成军训任务。
军训副总指挥、校国防教育与人才培养办公室主任、武装部部长熊剑平主持大会并宣读了军训指挥部成员名单，防化指挥学院政治部副主任张立华大校为军训团授旗。法学院法64班新生孙艺芸和防化学院教官张如强分别代表新生和教官发言。
清华大学各部处相关负责人、各院系带队教师和辅导员、2016级新生及教官共3500余人参加了开训典礼。
金一南少将作国防教育报告。
记者
张 宇
 摄
典礼后，国防大学金一南少将为全体新生作了国防教育报告。金一南将军以心胜则兴，心败则衰为主题，回顾了中华民族从1840年以来的苦难史、战争史和奋斗史，充分展现了改革开放以来国家各方面取得的巨大成就，生动的展现了中华民族自强的复兴历程。金一南的语言生动、内容详实、掷地有声，学生们汇精聚神，时常报以热烈的掌声。
开训训典礼现场。
记者
张 宇
 摄
2016级学生军训从8月22日正式开始，为期3周，主要包括军事技能训练和军事理论教学两部分。军事技能训练由防化学院138名官兵担任，内容涉及队列、军体拳、野营拉练、定向越野、实弹射击等科目，同时还将进行战伤自救与互救、防火防空反恐等演练。军事理论课教学将由国防大学教授和清华大学武装部老师共同担任。军训期间还将进行政治教育，将入学教育融入军训，进行成才教育报告、读书分享会、团队训练营、党团活动等内容。
供稿：武装部 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月22日 17:21:47　　清华新闻网

          

   
