20160729160438534203017
2016年07月29日 16:04:38　　清华新闻网

   
70名甘肃优秀学子圆梦清华　清华大学甘肃录取圆满结束
　　
清华新闻网7月29日电 
近日，清华大学在甘肃的录取工作圆满结束，70名甘肃优秀学子即将走进清华园，开启新的人生征程。今年，清华在甘肃统招理科生33名，分数线为671分；文科生3名，分数线为618分，统招批次所有考生第一志愿满足率为100%。甘肃省理科并列第一名、来自西北师大附中的王晴宜和来自通渭一中的范璐分别被录取至清华大学经济与金融（国际班）和医学实验班。
　　今年，除了总体人数保持较高规模的基础外，清华在甘肃的生源质量依然优势明显。
　　甘肃省理科并列第一名、来自西北师大附中的王晴宜同学和通渭一中范璐同学都坚定地选择了清华，她们的专业分别是经济与金融（国际班）和医学实验班。理科前10名考生中有6人选择了清华，前22名考生中的15人选择了清华。
　　高考之前，甘肃招生组通过走进中学举办讲座、建立微信咨询交流群等形式，为甘肃考生提供全面的咨询服务。
　　自主招生、领军计划、自强计划笔试期间，甘肃招生组在兰州举办了专场咨询交流会，与考生和家长零距离接触，聆听他们的想法，解答他们的疑惑，全面介绍清华的综合排名、学科优势、历史传统、校园生活等等。高考志愿填报期间，招生组的老师和同学秉承清华风格，坚持招教一体的育人理念，与每个想报考清华的同学都进行了细致深入的交流，帮助他们梳理专业思路，确定专业方向。选择清华的甘肃优秀考生在专业选择上都比较理性，大家选择的专业比较均衡，避免了某个或某些专业过热的现象。
　　理科头名王晴宜同学，中学期间曾担任校学生会主席，全面发展，班主任给她的评价是心理素质好，内心很强大。早在高考之前，她就已经和同样担任过校学生会主席、考入清华的学长建立了联系，了解了清华的相关专业，确定了自己的清华梦。招生组的同学第一次接触她时，她就明确地表示，希望能够选择清华大学经管学院的经济与金融专业。
　　无独有偶，理科并列第1名范璐同学，也是早早地确定了自己未来的发展方向，选定了医学类相关专业，最终，经过与招生组老师的深入沟通，范璐同学最终选择了医学实验班，她表示，自己更喜欢医学实验班医师科学家的培养理念。
　　理科并列第8名、来自西北师大附中的郭子榛同学，也是在第一次与招生组沟通时，就明确表示希望学习清华的电气工程及其自动化专业。并列第11名的白银十中李文凯同学，去年暑假参加了清华的暑期学校。他说，从那时起，他就爱上了清华，而且被清华的计算机系深深地吸引。
　　西北师大附中的王浩源同学之前一贯优秀，获得了清华大学领军人才选拔的认定，在选择专业时，他根据自己的喜好坚定地选择了机械类，他表示，机械是未来国家工业化的主流行业，而且清华将机械类按照大类招生，优势也非常明显。
　　今年，清华大学通过国家专项计划和高校专项计划招收了20名甘肃贫困地区的农村考生。
供稿：本科生招办　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月29日 16:04:38　　清华新闻网

          

   
