20160530110909754233993
2016年05月30日 11:09:09　　清华新闻网

   
清华大学团队领衔发布《中国电子商务发展指数报告（20142015）》
清华新闻网5月30日电
 5月25日上午，由国家发展和改革委员会、贵州省人民政府主办的中国大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会在贵阳国际生态会议中心召开，国务院总理李克强出席开幕式并发表了重要讲话。25日下午，在2016中国电子商务创新发展峰会主论坛上，由清华大学电子商务交易技术国家工程实验室等单位编制的《中国电子商务发展指数报告（20142015）》首次发布。
为了准确、客观地反映我国各省市电子商务发展的现状与水平、比较优势及发展潜力，为各省市政府相关部门有效推进电子商务健康快速发展提供决策参考，在国家发展和改革委员会的指导下，由清华大学电子商务交易技术国家工程实验室、中央财经大学中国互联网经济研究院牵头，联合中国社会科学院中国社会科学评价中心、商务部中国国际电子商务中心研究院、亿邦动力研究院、阿里研究院等机构，基于客观、可靠数据，编制并定期发布《中国电子商务发展指数报告》。
清华大学自动化系教授、电子商务交易技术国家工程实验室主任柴跃廷对首次发布的《中国电子商务发展指数报告（20142015）》进行了详细解读。这是国内第一份全面地评价我国电子商务发展的报告，引起了政府、学界和企业界的高度重视。本次发布的报告从发展规模、成长潜力、渗透水平、环境支撑四个维度，测算了20142015年全国省级行政区域电子商务发展指数，并对31个省份进行了排名。
柴跃廷在会上对指数报告进行解读。
报告通过电子商务发展指数值，将我国31个省份分为先导省份、中坚省份和潜力省份三大类，并分析了三类省份未来所需要关注和开发的领域。先导省份应注重农村电商、制造业电商、跨境电商等新领域，探索新模式和新业态；而相对落后的省份需要从思想上正确认识电子商务的作用，加强基础设施建设，推动电子商务人才体系建设，扩大电子商务在传统产业的应用和发展规模。
报告的发布不仅指明了我国电子商务发展的新使命和新机遇，同时对于构建中国电子商务应用新体系，营造创新创业氛围，以及推动传统产业转型升级等方面都将提供权威参考，产生积极影响。
报告全文链接： www.nelect.org/ebindex/2016.pdf
供稿：自动化系  实习编辑：尹丽丽 李婧

    

 
            
2016年05月30日 11:09:09　　清华新闻网

          

   
