20160824080044066176110
2016年08月24日 09:20:01　　清华新闻网

   
在清华大学2016年研究生开学典礼上的发言
信息学院院长 陆建华
尊敬的邱校长，各位老师，各位同学，大家上午好！
今天有幸作为教师代表在这里发言，非常高兴。首先，对各位研究生新同学表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
30年前，我和你们一样，成为清华的研究生。我想我和大家有一个共同点，就是向往清华、敬仰清华，过去是，现在仍然是。你们来了，清华园增添了生龙活虎的新成员，我们是一家人了！我想对你们说三句话。
一、要能吃点苦，苦中自有乐
我和学校的广大老师一样，从内心都不希望各位同学吃苦。但是做研究，需要创新，创新不只是解决问题，更需要找问题、发现问题，这种问题还必须足够前沿、足够水准，难找啊，吃不香、睡不着，有时郁闷啊，还要想方设法找，或许你会还进入到无人区，你如何还能挺得住，这叫能吃苦！
我相信大家都听说过，吃苦是一种财富。在吃苦过程中积累起来的能力、成果将是你一生的财富。
有一种精神，叫中国女排。这种精神，就是特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献；清华的校训是自强不息，清华人当以修身自强，有宽广的胸怀，坚忍不拔的毅力，坚定的信心、决心、恒心。在清华，你就要练就这种能吃苦的本领，不荒废自己的青春年华，在奋斗中体验成长的过程，在探索中享受研究的快乐。
二、培养爱思考的习惯，做有深度的创新
不是人人天生爱思考，但做研究要创新，就离不开思考。
诺贝尔奖得主丹尼尔
·
卡尼曼(Daniel Kahneman)写过一本书叫《思考，快与慢》，书中认为，我们的大脑有快与慢两种思考方式。快思考是直觉性的，通常是无意识的，判断迅速；慢思考通常是有意识的、理性的，通过调动注意力来分析和解决问题。但是一般人都有偷懒的倾向，容易选择快思考，乃至不思考，久而久之没了思考的习惯。多年来我接触过的研究生不少，能力强的也很多，但爱思考的学生不多。
？
做好的研究尤其离不开理性思考，否则难有大的创新，需要静得下心、沉得住气、钻得进去；凡事多问一个为什么，把问题想深入，针对疑难问题就是要钻牛角尖，这种思考的习惯需要下大决心去培养。
做好的学问，爱思考还要勤学好问。在学习的过程中思考，在思考的过程中学习。好问至关重要，把问题描述清楚本身就是一种能力，通过提出问题，与他人互动思考，形成正反馈，互为启发、互为促进，产生新思想，这种能力很重要，就在研究生阶段培养。
三、一步一个脚印，脚踏实地做研究
清华有一个优良传统，叫做真刀真枪做毕业设计。研究的问题是从实践来，而不是从杂志缝里来，解决了实际中的问题，成果就落地了，就是脚踏实地。清华的这个传统影响了一代又一代清华学子，清华之所以蜚声国内外、之所以值得我们敬仰，与坚持与发扬光大这个优良传统是分不开的。
习近平总书记在今年的全国科技创新大会上，号召全体科技工作者要把论文写在祖国的大地上，而不只是写在纸上，研究成果要能落地，科学研究要紧密结合国家需求。贯彻落实总书记的这个指示要求，我和你们一样责无旁贷。我国的科技能力还不够强，有些核心领域的关键技术受制于人；我们面临的科技难题很多也是世界性的难题，甚至于是更加特殊的难题……
我们的研究要结合国家的需求做，国家需要你们，从点滴做起，理论结合实践，一步一个脚印。你为解决实际问题研制的一个小系统，一个软件包，或是发现的一个新现象……都将是你留下的脚印！在清华未来的学习中，实实在在的留下你们的脚印，它定能助你腾飞，跨越前行！
同学们，你们赶上了好时候！
几个月前，清华迎来了105周年校庆。此前，李兆基科技大楼启用、李文正图书馆落成，艺术博物馆也将在9月份开馆。相较于我们求学时期，现在的清华有更加丰富的学术资源，从海量的图书文献资源，到各种大型科学研究公共平台；从一流的师资队伍，到才华横溢的同窗好友；从门类齐全的学科分布，到各领域的顶级讲座。科学研究土壤肥沃，学术环境优越；学校也支持大家的个性成长，如全额支持学生的各类优秀原创作品出版。雨果奖得主郝景芳出版的第一本书，就是在清华因材施教计划资助下完成的。在清华做科研、做学术是幸福的，也是幸运的。
再过五年，是建党100周年，你们或毕业或即将毕业，我国将进入创新型国家行列，正是需要你们大展身手的时候；再过30年，你们就是我现在这个年龄，即将迎来新中国成立100周年，我国将成为世界科技强国，你们那时已是国家的中坚和精英。你们值得为此做好准备！
同学们，盛年不重来，岁月不待人。希望你们珍惜在清华求学的机会，在这个更创新、更国际、更人文的清华园中，寻找你们心中的灯塔，不忘初心，为你们精彩的人生而来，为清华的荣誉而来，为国家的富强而来！
最后，祝愿各位研究生新同学在清华学习期间开开心心、收获满满！也祝各位老师、各位领导身体健康、工作顺利！
谢谢大家！
编辑：田心

    

 
            
2016年08月24日 09:20:01　　清华新闻网

          

   
