20160702195127128802383
2016年07月12日 18:18:11　　清华新闻网

   
清华地下党组织的光荣传统：
艰苦卓绝，坚持斗争，善于斗争
校史研究室
　　清华党组织在各种条件下，表现出既艰苦卓绝坚持斗争，又讲究策略善于斗争，不断发展壮大，有很强的内部凝聚力和工作主动性。
　　现将清华党组织在各个时期所面临的艰难环境及条件，依靠广大党员及革命师生，坚守阵地，把握时机，发展壮大的情况，分述如下：
　　
从1926年11月清华第一个党支部成立，至1937年7月清华南迁，据目前考证，在清华战斗过的共产党员累计约110名，先后有27任党支部书记。图为部分党支部书记，从左至右：王达成、朱理治、冯仲云、蒋南翔。
　　（1）从1926年11月至1937年7月间，清华党组织经历了蒋介石四·一二反革命政变；经历了受党中央左倾路线的影响，使清华党组织经常与上级党组织失去联系而孤军作战；经历了反动派对党组织的疯狂镇压。在这种重重内外交困的形势下，清华党组织毫不退缩而是迎难而上，团结和依靠广大党员和革命师生，坚守在清华大学这块阵地上，清华党组织始终连续存在，支部书记一任接一任（根据现有材料，只有在1935年3月后，约有4、5个月时间没有支部书记，而仍有党员在校内）。由于斗争极为激烈和残酷，支部书记随时可能受到威胁而需转移或隐蔽，所以每任支部书记的任期都很短促，短则一两个月，长不过一年。在这十年期间，先后共有27任支部书记，可谓前仆后继，红旗不倒。在这种形势十分险峻的情况下，党组织还不断得到发展，党员人数由初期的3人发展到抗战爆发时在校的42人，先后累计共110多人。随着1935年遵义会议后，革命斗争的一步步胜利，清华党组织积极参与领导了轰动全国的一二·九运动和建立民先队组织，使清华党组织在全国白区工作中有了很大影响，起了很大作用。为此，亦受到了党中央和北平党组织的重视。在1937年5月间，清华党支部书记杨学诚和全国民先总队长、清华地下党员李昌作为北平党组织的代表参加了党中央在延安召开的党的全国代表会议和全国白区工作会议，直接反映了北方学生运动的意见，并受到了党中央领导的关注和教育。
　　（2）从1937年8月到1946年7月间，党组织经历了北平陷落，大批学生流亡，清华被迫南迁；经历了皖南事变后的白色恐怖；经历了云南政局的动荡和蒋介石对学生爱国民主运动的血腥镇压。联大党组织从容应对，在党中央和云南省工委的领导下，运用灵活的策略，正确的斗争方法和严密的组织措施（详见本篇第三节），团结和领导广大党员和革命师生，机动灵活，坚持斗争。在贯彻中央当时提出的白区工作方针荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机时，从基层实际情况出发，积极地去理解、去贯彻，而不是消极等待，无所作为。在革命处于低潮时，利用各种渠道各种方式，深入群众勤交友，做思想工作，关心群众疾苦，准备革命高潮的到来。1944年5月，国内外出现了有利形势，党组织抓住时机，领导广大地下党员和革命师生，开展了一系列的活动，一步步地把群众发动起来。抗战胜利后，及时揭露蒋介石发起内战的阴谋，在白区首先提出了反内战的战斗口号，在全国以至在国际上均引起了极大反响，成为蒋介石在大后方最大的后患，必欲除之而后快，于是派大批军警直接镇压联大党组织，爆发了震惊中外的一二·一学生爱国运动。这场残酷、激烈的反内战、争民主的斗争，进一步教育了广大革命师生，考验并锻炼了联大党组织。斗争取得了伟大的胜利，党组织亦得到了发展壮大，先后在联大战斗过的地下党员共达201人。
1945年一二·一运动中，潘琰（联大学生，党员）、李鲁连（联大学生）、于再（南菁中学教师，党员）、张华昌（昆华工校学生）牺牲，右图为四烈士公葬典礼。
　　（3）自1946年10月至1948年12月间，清华党组织经历了蒋介石发动全面内战，爱国学生运动不断高涨；经历了国民党反动集团垂死前对爱国师生的残酷迫害；经历了保护学校、迎接解放的艰苦斗争。
　　这期间，随着全国革命形势的迅猛发展，清华地下党组织和进步力量也得到了快速发展，党员由复员初期的50多人，发展到解放前的200多人（约占学生总人数的百分之十），前后累计共有400多人。这时期建立与发展了一批党的秘密外围组织和进步社团，党组织完全掌握了各届学生自治会的领导权，清华学生中进步力量占着绝对优势，并团结了一大批教职工。在这一片胜利的形势下，清华党组织在上级党组织的领导下，始终保持着冷静沉着的头脑，决不麻痹松懈，一切从最坏的情况考虑，再三严密党的组织，加强党内教育，强调党的组织性、纪律性，严格保守党的秘密。党组织面对敌人的迫害，采取了几线配备，对一些暴露身份的地下党员和进步师生，及时进行转移或输送到解放区，进行保护。党组织保存了在最险恶的条件下坚持斗争的力量，使这一时期的党组织在大发展和活动非常频繁的情况下，没有受到任何损失或破坏。在上级党组织领导下，清华党组织在斗争的策略和方法方式上也作了调整，在解放前的几个月里，不进行大规模集中的学生运动，把党的主要力量转向深入群众、深入实际，做好迎接解放的各项工作。清华党组织做了大量保护学校，反对南迁，稳定人心的工作，使清华大学除了梅贻琦校长等极个别人离校南走外，全校人员、设备、校园完整无损地转入人民手中，迎来了清华大学的新纪元。
　　在长期的民主运动斗争中，清华党组织深切体会到斗争策略的重要性，并从正反两方面感受到在斗争中必须坚持毛泽东主席提出的有理、有利、有节的策略原则。这是斗争成败的关键。一二·一运动开始时，曾一度决定无限期罢课，这是不策略的，经南方局及时指出得到纠正，使运动不脱离广大师生，并争取到了学校当局一定的支持，斗争获得了胜利，就是个典型例子（详见本篇第三节（九））。
　　党组织在坚持有理、有利、有节斗争策略中的具体体会是：
　　有理，就是在历次学生运动中提出的斗争口号、斗争任务都必须反映广大群众的切身利益和要求，这样才能取得各方的同情和支持。从一二·九、一二·一到抗暴、反饥饿、反内战、反美扶日等运动，党组织都抓住了理，而得到广大师生和社会人士的同情和支持。
　有利，就是每次斗争都有收获，要使群众斗争热情和觉悟程度更加提高，党的力量得到发展壮大。在条件不利时，在可能遭受严重损失的情况下，不能搞冒险硬拼，在坚持大原则的前提下作必要的退却和适当的让步。
　 有节，就是在达到预定的适当目标后，引导群众适可而止，要懂得中国革命特点，即最终要靠武装斗争，群众斗争，不能打消耗战。
　总之，要力争每次运动都速战、速胜、速收，在保持群众的高昂热情下，转入分散的经常性的工作，巩固运动的成果，发展壮大党和外围组织的力量，波浪式的不断前进。
　　从以上大量史实，可以令人信服地看到清华党组织在上级领导下，在极其艰苦斗争中，所具有的很强的内部凝聚力和斗争的坚忍性、主动性。她讲究斗争策略，既勇于斗争，又善于斗争。
　　（《清华革命先驱（上）中共清华大学地下组织活动及组织史要》第五章， 清华大学校史研究室编，2004年4月清华大学出版社出版）
（
清华新闻网7月12日电
）
编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月12日 18:18:11　　清华新闻网

          

   
