20160527145817976326586
2016年05月31日 10:44:25　　清华新闻网

   
摩登时代清华大学第十一届校园服饰风采大赛落幕
清华新闻网5月31日电
 5月21日晚，摩登时代清华大学第十届校园服饰风采大赛决赛在清华大学综合体育馆举行。现场近3000名清华师生共享了这场精彩的比赛。
在经历了校园、复古、优雅三个主题展示和一个原创组展示等四个环节的比拼后，通过对选手精神面貌、服饰搭配、舞台表现等方面的综合考察，评委评选出本届大赛男、女生组的冠亚季军。航天航空学院留学生Alexandre、经管学院伍茵两位同学在45名展示组选手中脱颖而出，分别夺得摩登时代清华大学第十一届校园服饰风采大赛男生组、女生组冠军。美术学院刘晨歌同学夺得了设计组冠军。
校党委副书记史宗恺（右三）为获奖选手颁奖。
摩登时代清华大学第十一届校园服饰风采大赛由清华大学学生会主办，中兴通讯独家赞助，共有200余位清华学子报名参赛。清华大学艺术教育中心主任赵洪教授，清华大学美术学院藏迎春副教授，杨静副教授，时尚编导王维平先生，《中国服饰》杂志编辑赵巾慈小姐，个人形象设计师田梦女士，2015世界旅游小姐中国赛区冠军、2013届水利系本科生张雪小姐，第六届中国职业模特大赛冠军马浩然先生，第七届亚洲超级模特大赛冠军程怡嘉小姐， 2014世界小姐中国区冠军杜暘小姐任评委。
校党委副书记史宗恺（右五）与嘉宾、评委和参赛选手合影。
在全场倒计时声中，比赛拉开了帷幕。在开场健美队队员展示充满力量感的运动服装后，梦境系列服饰展依次登场。第一重梦境《那些年》以充满活力的音乐开场，身着校园运动风服饰的男女选手一一登场亮相。第二重梦境《花样年华》中，男女选手分别演绎正装和旗袍的魅力。最后一重梦境《辛德瑞拉》以街拍风格为主，不规定主题，选手们自主选择服饰，用活力和激情张扬青春的力量、诉说别致的清华风采。最后《萌芽》环节展示的是设计师们带来原创作品，他们把倾注灵感、热情和心血的一件件作品呈现给观众。颁奖环节把晚会现场氛围进入到了高潮，第十一届服饰风采大赛在掌声中落下帷幕。
获奖选手登台答谢评委和观众。
选手自主展示服装环节。
参赛女选手展示旗袍之美。
校党委副书记史宗恺，中兴通讯高级副总裁、全球人力资源总监曾力等观看了比赛。
校园服饰风采大赛是清华大学校园服饰文化节的主打节目，于2000年创办，是清华校园里具有广泛影响力的一大精品活动。第十一届校园服饰文化节旨在为清华同学提供一个展现自我、释放青春的舞台，并通过T恤班服设计比赛、校园服饰搭配展、比赛环节的设置、评分细则的把握等，致力于引导清华学生对美和服饰礼仪的理解。活动由中兴通讯独家赞助，也是中兴通讯在31个省的40所高校同步开展以Make it Happen 让梦想发生为主题百城百校大型逆向Openday系列活动之一。
供稿：校学生会 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月31日 10:44:25　　清华新闻网

          

   
