20160224151832307531835
2016年02月24日 15:18:32　　清华新闻网

   
美详实数据证明：中国成为不容忽视的世界第二研发大国
来源：新华社 2016-2-23 余晓洁 章利新
　　美国国家科学基金会年初发布的《美国科学与工程指标》显示，中国已成为不容置疑的世界第二研发大国，中国科技在全球的地位日益突出。研发投入、科技论文产出、高技术制造增加值等均居世界第二位，理工科人才供应世界第一，风电能力世界第一。
研发支出增长迅速 研发强度十年翻一番
　　全球研发支出总体呈上升趋势，集中在北美、欧洲及东亚和东南亚地区。美国仍然是世界第一研发大国，中国居第二位，中国的研发开支接近欧盟的总和。
　　在按购买力平价计算的全球研发总支出当中，中国约占20%，仅次于美国的27%。日本居第三位，占10%；德国第四，占6%。
　　东亚和东南亚国家研发支出增长非常迅速。中国最为突出，约占2003年至2013年全球研发支出增长额的三分之一。美欧所占份额显著下降，美国从35%下降到27%，欧洲从27%下降到22%。同期，东亚和东南亚国家和地区占比从25%增长到37%。
　　从研发强度，即研发占GDP的比例来看，中国和韩国研发强度10年间几乎增长了1倍。
　　各国对基础研究、应用研究和试验开发的相对重视程度不同。2012年中国研发资金的5%用于支持基础研究，美国为17%。另一方面，中国将84%的研发资金用于支持开发，美国为62%。
　　从2013年企业研发占各国研发总支出的比例看，中日韩三国企业投资研发的比例较高，大约为75%。美国研发支出中61%是企业资金。
科技论文产量接近美国 影响力十年翻一番
　　中国及其他发展中国家近年科技论文产出增长迅速。2003年至2013年10年间，中国科技论文产出占全球的比例增长了两倍，从占6%提高到占18.2%，接近美国。中国工程学领域的论文产出突出，占比高于美国。中国生物医学领域的论文产出占全球的比例不及美国和欧盟。
　　从科技论文影响力指标看，中国提高速度惊人，2001年至2012年间几乎增长了1倍，从0.4%提高到0.8%。美国科技论文影响力指标最高，为1.8%至1.9%。
知识技术密集型经济活动表现突出 高技术制造增加值世界第二
　　2014年全球高技术制造增加值为1.8万亿美元，中国占27%，居世界第二位，略低于美国的29%。新世纪以来中国高技术制造增加值猛增，2001年至2014年间增长了10倍。中国高技术制造侧重信息通信技术和制药，信息通信技术产品占全球的39%，制药业占全球的28%。2014年全球高技术产品出口总额为2.4万亿美元，中国占四分之一。
　　2014年全球知识密集型商业服务增加值为12.8万亿美元，中国占10%。知识密集型服务在中国发展迅速，目前已经超过日本，仅次于美国和欧盟。2013年全球知识密集型商业服务出口总额为1.5万亿美元，中国占7%，印度占比与中国相同，欧盟和美国合计占了近一半。
科学工程教育大幅跃升 理工科人才培养世界第一
　　科学与工程人才对于国家的创新能力和经济竞争力至关重要，许多国家高度重视科学与工程人才的培养。2012年，中国授予的近一半大学第一学位是在科学与工程领域，占49%，美国这一比例是33%；全球科学与工程领域的大学第一学位授予总量为640万，其中23.4%在中国，23.0%在印度，欧盟占12%，美国占9%。2000年至2012年间，中国获得科学与工程学士学位的人数增长了3倍多。
　　中国科学与工程博士学位授予数量仅次于美国，居世界第二位。
清洁能源发展势头强劲 风电能力世界第一
　　2014年全球清洁和可再生能源投资总额为2810亿美元，其中中国吸引的投资占31%。接下来是欧盟和美国。中国太阳能和风能投资居世界首位，这带来了中国太阳能和风力发电能力的迅速提升。中国风力发电能力全世界最高，低成本太阳能板的产量世界领先。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月24日 15:18:32　　清华新闻网

          

   
