20160509165651825502089
2016年05月09日 16:56:51　　清华新闻网

   
北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心成立
苟仲文出席授牌仪式
来源：北京日报 2016-5-7 贾晓燕
　　昨天，北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心授牌仪式暨中国特色社会主义政治经济学创新发展论坛举行，11所北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心正式成立。市委副书记、教育工委书记苟仲文出席并讲话。
　　北京高校中国特色社会主义理论研究协同创新中心是本市贯彻落实习近平总书记系列重要批示精神，加强北京高校宣传思想和意识形态工作的重要举措。北京大学、清华大学等11所高校协同创新中心成立后，将致力于发挥北京高校资源优势，以马克思主义理论学科为中心，汇聚校内学科专家及京津冀地区高校资源，探索协同创新模式，整合创新力量。为此，本市每年将投入近5000万元，连续投入5年，用于支持协同创新中心建设。
　　苟仲文要求各协同创新中心要把上水平、做贡献作为最终目标，把聚资源、促协同作为工作重点，把守制度、增效益作为基本遵循，着力打造中国特色社会主义理论研究高地、理论人才基地和理论高端智库。同时，坚持人才培养、学科建设、理论研究三位一体，推出系列重大理论创新成果，汇聚京津冀地区和境外哲学社会科学多学科资源，将理论研究成果积极转化为给各级党政机关的决策咨询建议。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月09日 16:56:51　　清华新闻网

          

   
