20160824155042595594595
2016年08月24日 15:50:42　　清华新闻网

   
95后清华学子肖亚洲：贫困地区更需人文扶贫
来源：新华社 2016-8-24 王阳
　　清华大学学生肖亚洲近日推出新作《厚土一个清华学子对晋西农村的调查纪实》。
　　现为清华大学新闻与传播学院本科三年级学生的肖亚洲，生于1995年，他利用三个寒暑假，深入晋西黄土高原农村，穿沟壑、睡窑洞，完成了这部28万字的乡村调查纪实。
　　三农领域的相关专家称，这部作品以非虚构的笔法，真实呈现了转型过程中乡村社会生态的重大嬗变，是一部凝聚作者对黄土高原挚爱与深情的人文之作。
　　在扶贫取得显著成就的同时，西部贫困地区农民陷入贫困的代际传递，在一定程度上促生了农村贫困再生产机制。肖亚洲说，西部贫困地区农村外在表现为经济贫困，实质上是基于人力、知识和权利等维度的人文贫困。
　　谈到在晋西农村调查的体会，肖亚洲说：不仅仅是作为局外者俯视和僵化地剖析，而是从书斋和学理中走出来，抱以仁爱之心走进调查对象的心灵，才会发现比起钱与物的帮助，贫困地区农民更需要的是一个公民与另一个公民的平等对话，是一个生命给予另一个生命的人文关怀。
　　肖亚洲在书中提出，经济增长在一定程度上只是缓解和消除贫困的必要条件，而非充分条件；新常态下的农村反贫困实践，不仅要注重物资、资金、技术等方面的帮扶，更需要重视人文贫困问题，对贫困农民的生存和发展确立起终极关怀。
　　目前，《厚土一个清华学子对晋西农村的调查纪实》一书已由中央编译出版社出版。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月24日 15:50:42　　清华新闻网

          

   
