20160118174609199556216
2016年01月27日 09:59:28　　清华新闻网

   
吴伟：勇于尝试，突破100%极限
研通社记者 
孙鲲鹏 李纪琛
　　
吴伟，清华大学建筑学院2010级博士生，师从李先庭教授，研究方向为高效低温热水系统研究与应用。读博期间，他以第一作者（除导师外）身份发表学术论文30篇，其中SCI收录16篇，EI收录2篇，中文核心6篇；申请发明专利6项。曾获得清华大学学术新秀、博士生国家奖学金等荣誉。
不断的坚持，定能突破障碍
　　吴伟师从李先庭教授，读博以来，以第一作者(除导师外)发表学术论文30篇，其中SCI收录16篇，EI收录2篇，中文核心6篇；申请发明专利6项； H因子和H10因子均达到9；曾获得清华大学学术新秀、夏安世奖学金、博士生国家奖学金、清华大学综合一等奖学金、中国制冷学会优秀论文等荣誉；曾作为访问学者到全球著名制冷机构美国马里兰大学CEEE中心学习交流半年；所开展研究得到国内外专家的广泛关注与肯定，受邀作为行业顶级期刊
Energy、Renewable  Sustainable Energy Review
审稿人。
　　吴伟在取得这些成就之前，也曾经面对过高考失利，但短暂的挫折并没有让他失落梦想。通过几年的勤奋拼搏，他以优异成绩从华中科技大学保研清华。大四下学期，他从华中科技大学提前来清华大学进行毕业设计，一日不辍地查阅文献、编写程序。刚开始研究，老师与师兄师姐也不太确定这个方向能否做出成果，所以压力很大，尤其是来清华做毕业设计，如果还没有自己本科同学做得好，会压力更大。
　　经过努力和坚持，他的毕业设计终于取得了进展，并获得湖北省优秀毕业论文荣誉称号。但毕业设计中仍余留了一个棘手的难题没能解决，他并未放弃。回忆起那段时光，他说：结合研一数学课大作业，我又主动研究这个问题，但仍未解决；我不甘心，研三到美国马里兰大学访学期间，经过不断摸索终于成功解决。一个难题用三年时间来思考，这就是他的坚持。
　　课题研究的动力除了来自专业的热爱，还有节能减排的驱动。我的研究课题并没有基础研究那么前沿，但是非常贴近实际应用，与我们国家的能源与环境问题密切相关，尤其对供热领域的节能减排意义重大。他说该项技术可以充分利用锅炉和天然气的做功能力、并从空气和土壤等周围环境中取热，从而实现能源的高效利用。但由于我国幅员辽阔、不同地域差异较大，要想使得该项技术在全国范围内得到推广应用，就需要对五大关键技术进行突破，吴伟在博士阶段一一实现了这些关键技术突破。
科研最需要的核心素质就是勤奋努力
　　我并不觉得自己比别人聪明，如果硬要说我和别人不一样的地方，那就是我比较能吃苦、爱钻研。天道酬勤，我一直坚信时间上的积累能弥补天赋上的不足。平时大家说我工作效率高、完成任务快，但我却觉得这是通过不断坚持形成的执行力。吴伟如是说。
　　吴伟保研清华之前和大学同学一起来清华参与科研工作，导师让他们去北京一个偏远的村庄做实验。由于条件比较艰苦、环境脏乱差，那个同学呆了两天实在受不了就回去了。我作为农村出身的孩子，对各种环境的适应能力比较强，再艰苦也不会轻言放弃，特别是答应他人的事情。他一直努力，直到出色地完成导师交给的任务。后来他的导师说这件事给他留下极深的印象，且不说做出多少成果，这种吃苦耐劳的精神对从事科学研究来说就是难能可贵的。
吴伟在南京做实验。
　　勤奋刻苦的干劲和行胜于言的作风让他表现出较强的执行力和责任心，所以导师比较放心把一些重要或者紧急的任务交给他完成。曾有人问他，你如何保证既能取得丰富的课题内研究成果，又能高效地完成很多课题外的项目？答案就是极度勤奋和努力。甚至游泳时，他会尽快游完1000米以节省10分钟尽快回去做科研；在实验室，他经常会工作到很晚，直到管理员拉闸关门之后才会离开。
尝试可能失败，但不尝试永远没有机会
　　吴伟说：遇到了好时机，一定要抱着自信去尝试，尝试可能失败，但不尝试永远没有机会。
　　吴伟同学所在的课题组更偏工程应用，往年师兄师姐发表的论文成果并不多。而他在研一取得研究进展的基础上，便尝试撰写英文期刊论文并成功发表，成为课题组最早发表SCI论文的同学。这极大地带动了组内同学科研的热情和信心，很明显地看到现在课题组充满着更加勤奋上进的学术氛围，涌现出越来越多的高水平成果。我也十分愿意帮助师弟师妹们解决棘手的科研问题，指导他们如何写好学术论文。吴伟说。
　　
Applied Energy
是吴伟研究领域内的顶级期刊，主要发表研究性论文，仅接受具有重大价值的综述文章，一般都是约稿。他在多年研究的基础上，首次对课题相关的吸收式制热技术做了全面详尽的总结并完成了一篇综述文章，对他人的研究很有借鉴价值，于是想尝试自荐投稿该期刊。抱着忐忑的心理，给对方发了两次导师简历以及文章目录，等待两个月却依然没收到主编的回复。此时，为了快速发表而改投其他期刊可能是较好的选择，但我不甘心就这么放弃，决定尝试直接投稿。没想到才两个月就被接收了，审稿人也给了较高的评价，‘本领域内还没有吸收式制热的综述，该项工作填补了吸收式制热技术领域综述文章的空白’。
　　研二时的小组聚餐，面对平时不喝酒的导师，在同学的鼓动下，他敬了导师一杯酒，并许下了喝1杯酒发10篇SCI的承诺。大家都觉得只是一句玩笑话，可他鞭策自己一定要通过加倍的努力来兑现承诺。到博士第五年时，他顺利完成了这一目标。他说科研道路上适当给自己增加一点压力是一种很好的自我激励方式。
　　回顾自己几年博士生涯，吴伟反复说自己在科研上取得的这些成绩，得力于导师高瞻远瞩的眼光和鼓励启发式的教育。导师不仅在课题研究上给予了精心的指导，还给予了他很多人生道路上的教诲，让他受益终生。天道酬勤，他将带着促进节能减排的社会责任，在学术的道路上一直奋斗下去。
（
清华新闻网1月27日电
）
供稿：研通社 编辑：常 松

    

 
            
2016年01月27日 09:59:28　　清华新闻网

          

   
