20160424084421624636554
2016年04月24日 08:44:21　　清华新闻网

   
清华校友总会召开第七届理事会第四次会议
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/d/d/201642417400920.flv",auto_play);};
清华新闻网4月24日电 
（特约通讯员 
孙 哲
）4月23日上午，清华校友总会第七届理事会第四次会议在主楼接待厅召开。清华大学校长、清华校友总会会长邱勇，校党委书记、清华校友总会副会长陈旭出席并分别讲话。
邱勇讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　邱勇和领理事们共同学习了习近平总书记发来的建校105周年贺信，并向理事们介绍了学校一年来在人事制度改革、教育教学改革、科研体制改革、重大科研项目建设、国际交流合作等各方面的重要进展。邱勇希望，校友总会在以往成绩的基础上，贯彻落实总书记指示精神，进一步拓宽校友与母校间的沟通交流渠道，为更多校友参与学校人才培养和教育教学改革创造有利条件，帮助学校源源不断培养大批德才兼备的优秀人才。讲话赢得了全体与会理事的热烈掌声。
陈旭讲话。记者 
苑 洁
 摄
　　陈旭说，学校一贯非常重视校友工作。校友总会积极搭建多种形式的服务平台，加强国内外校友之间、校友与母校之间的联系，服务广大校友，传承清华精神，工作越来越规范、越做越好，充分发挥了校友在学校改革发展中的重要作用。今后希望各方面共同努力，进一步把校友工作做强、做好。
　　校党委副书记、清华校友总会副会长史宗恺主持会议，并宣读了习近平总书记的校庆贺信。清华校友总会秘书长唐杰汇报了过去一年在内部建设、校友联络、服务校友等各方面的工作。唐杰表示，在学校和理事会的领导支持下，校友总会在海内外校友中有了更强的凝聚力和向心力；今后将继续努力，扎实开展校友联络和服务工作，将总会建设成为校友和母校沟通的桥梁和纽带，使母校成为校友永远温暖的家。
　　理事会审议通过了《关于完善校友行业协会和院系校友会组织机制的建议》《地区清华校友会工作指导意见》《清华校友总会十三五规划》，充分肯定了校友总会过去一年所取得的成绩，对下一阶段校友工作提出了意见建议，并形成了会议决议。
理事会会议现场。记者 
苑 洁
 摄
　　会议之前，陈旭主持召开了清华校友总会第七届理事会2016年第一次常务理事会，审议通过了理事会会议议程等相关事项。
供稿：校友总会 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月24日 08:44:21　　清华新闻网

          

   
