20160629154256999129955
2016年06月29日 15:42:57　　清华新闻网

   
王保树商法教育基金成立
来源：法制日报 2016-6-29 蒋安杰
　　近日，时值清华大学法学院首任院长和中国法学会商法学研究会创始会长王保树教授逝世一周年，由清华大学法学院、清华大学商法研究中心和中国法学会商法学研究会共同主办的王保树商法教育基金成立大会在清华大学法学院举行。清华大学法学院党委书记黎宏，副院长张建伟，清华大学商法研究中心主任朱慈蕴，中国社会科学院法学研究所研究员崔勤之，中国法学会商法学研究会会长赵旭东，中国法学会商法学研究会副会长范健、雷兴虎、刘凯湘、徐卫东、叶林、周友苏，秘书长李建伟，常务理事梁上上、刘俊海、钱玉林、汤欣等出席会议。
　　会议由张建伟主持。首先由朱慈蕴介绍了王保树商法教育基金的设立目的和设立情况以及经营的原则。王保树商法教育基金是由清华大学校友、北京健坤投资集团董事长、紫光集团有限公司董事长赵伟国积极发起，由北京健坤投资集团捐赠并由清华大学法学院设立，将重点支持商法人才培养、学术交流、成果奖励及重大项目研究，从而促进我国商法事业的繁荣和发展。
　　崔勤之回顾了王保树先生在中国社会科学院法学研究所的工作历程。指出王保树先生之所以能开拓商法领域，在于其雄厚的知识基础和优异的学术素养，也是他在学术领域不断进取、不断积累、不断选择的优化结果。她强调，我们要做好商法研究、发展商法理论、促进商法建设，使商法成为法学学科中最优秀的学科，是对王保树先生最好的纪念。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月29日 15:42:57　　清华新闻网

          

   
