20160520144402592933090
2016年05月20日 14:44:02　　清华新闻网

   
中国应有更多的大学博物馆
来源：光明日报 2016-5-20 杜鹏飞
　　清华大学艺术博物馆落成并将于今年9月面向公众开放。大学博物馆的意义在哪里？大学艺术类博物馆要做什么？
　　1683年，牛津大学成立了世界首个大学博物馆，阿什莫利博物馆，艺术品是其重要的收藏门类。19世纪以来，世界各地的许多大学，相继创建了各自的艺术博物馆，如1816年剑桥大学创建非茨威廉博物馆，1832年耶鲁大学创建西半球最古老的大学艺术博物馆（美术馆），1882年普林斯顿大学创建艺术博物馆，1895年哈佛大学创建福格艺术博物馆（现与赛克勒艺术博物馆合并）等，如今均是跻身世界前列的知名博物馆。可以说，建立与大学学术地位相匹配的大学博物馆，已经成为众多名校提升大学师生及社会公众的艺术素养和文化品质的重要方式。一般而言，各大学艺术博物馆的藏品多来源于捐赠或遗赠，而大学艺术博物馆的收藏也成为学校艺术史和美术教学研究的重要依托，扮演着重要的学术角色。
　　其实，中国大学建设艺术博物馆的尝试也曾有过。早在1926年，在梁启超、王国维等先生推动下，清华大学就建立了考古学陈列室，从此开启了清华人筹建艺术史研究学科以及与之配合建设文物馆的漫长过程。1947年4月，梁思成、陈梦家、邓以蛰等清华教授参加美国普林斯顿大学二百周年纪念所举行的中国艺术考古会议，会上所表现出的绘画、铜器与建筑等研究之进步，使中国学者受到很大震动。回国后，三教授联名向校长梅贻琦写信，感叹欧美各大博物院多有远东部之设立，以搜集展览中国古物为主；各大学则有专任教授，讲述中国艺术；乃反观国内大学，尚无一专系担任此项重要工作者，以创立风气之责提请清华设立艺术史系、研究室以及研究室之必须有的博物馆，在校内使一般学生同受中国艺术之熏陶，知所以保存与敬重固有之文物，对外则负宣扬与提倡中国文化之一部分之责任。次年4月，清华大学正式批准成立文物陈列室，并举办公开展览，展出文物近千件。遗憾的是其所收藏的大量珍贵文物在1952年院系调整时被划拨外调，文物馆的建设计划夭折。
　　毫无疑问，此次清华大学艺术博物馆的成立，一方面可大大加强清华综合大学人文科学的建设，另一方面也体现了清华大学在公众教育方面所承担的社会责任，从一定意义上昭示了大学艺术博物馆在中国的未来。
　　无论是收藏、研究还是展览，大学艺术博物馆所有工作的最终目标，就是能够适应大众文化教育工作的长期需要。长期以来，我们一直秉持科技强国的理想，事实上，自15世纪欧洲文艺复兴以来，科学和宗教、艺术，物理数学和诗歌音乐，一直密不可分。一个国家的崛起，不仅体现在政治、经济、科技方面，同时也必定体现在文化方面，体现在几千年来中国文化的不断滋养之中。
　　大学艺术博物馆的使命，将不仅限于展示和收藏与学术研究相关的藏品，还为教学和研究提供专门场所，培养艺术类、考古与艺术史、博物馆专业人才。参观者与博物馆之间良好的互动，也将使博物馆的教育作用由此倍增。这在另一个侧面也将有力推动更多的大学博物馆从图纸走向现实。
　　（作者为清华大学艺术博物馆常务副馆长）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月20日 14:44:02　　清华新闻网

          

   
