20160520095636671395703
2016年05月20日 10:51:47　　清华新闻网

   
105周年的105公里徒步公益挑战
记清华大学工程物理系教师王忠
学生记者 
骆文杰
清华大学105周年校庆·合肥名校行路线图。
今年五一长假期间，华东腹地，一场由清华大学工程物理系副系主任、清华大学安徽本科生招生组王忠老师发起的公益徒步挑战正在进行。5月1日上午9时，从合肥巢湖一中门口出发，经过持续26小时的徒步行走，途经巢湖四中、合肥六中、合肥八中、合肥168中、合肥一中、清华大学合肥公共安全研究院，这场名为清华大学105周年校庆·合肥名校行的挑战，以全程105公里的方式刻画清华大学105周年历史，并成功为合肥6所中学募集了30万元奖助学金，为由王忠牵头在安徽高中设立的行胜于言奖学金和自强不息助学金增添了新的分量，清华的体育传统和校训精神更是传遍了安徽大地。
2016年5月1日，9:00，巢湖一中，出发！
今年是王忠本科毕业30周年。健步锻炼是他的一项爱好，随着公益徒步的兴起，王忠逐渐萌生了把徒步锻炼和公益募捐结合在一起的想法。长期以来，巢湖一中等六所中学每年都有学生考入清华。清华校友毕业后到安徽工作，对母校保持着深厚情感，通过清华安徽校友会跟母校保持着密切联系；安徽启迪科技城投资发展有限公司则是北京清华科技园合肥启迪科技城的开发建设与运营管理单位。此设想一经提出，迅速得到了这两家单位的热烈响应和大力支持。
根据三方约定，此次公益徒步挑战每到达一所高中，安徽校友会和安徽启迪就会给该所高中捐赠5万元，设立清华大学行胜于言奖学金和清华大学自强不息助学金，奖掖学习成绩优异、综合素质卓越、发展潜力突出的高中学子，帮助家庭经济条件困难的学生。
105公里，北京市三环路两圈多，差不多北京到天津的距离，普通人想都不敢想。好在王忠每天都坚持走10公里以上，保持了良好的习惯和健康的身体。去年五一期间，就用三天时间从北京徒步走到天津，还曾用11小时走完北京三环路。每天健步锻炼让我感到快乐，工作效率也得到保证，我已经为祖国健康工作三十年了，我一定要继续保持锻炼，完成为祖国健康工作五十年的目标！
实际上，此次在安徽的徒步活动是去年暑期挑战的延续。2015年7月20日，王忠从安庆一中出发，经过了池州一中、铜陵一中、安师大附中、芜湖一中、宣城中学、宁国中学、绩溪中学、歙县中学、休宁中学、临溪中学、屯溪一中等12所中学，前后历时14天、徒步500公里，完成了一次清华大学教师安徽江南十校徒步公益行。
2015年7月，王忠的安徽江南十校徒步公益行路线图。
在这次江南十校徒步行中，每走过一所中学，都会受到学校老师和同学的热烈欢迎。很多师生自发地加入徒步公益行动，陪着徒步走10公里、20公里。每经过一所中学，王忠都要停下来和老师同学们进行座谈交流，了解中学情况，介绍清华概况。
2015年7月30日，与绩溪中学高中学生座谈交流。
安徽江南十校徒步公益行之后，王忠和清华安徽校友会、安徽启迪科技城投资发展有限公司共同捐资设立了清华大学行胜于言奖学金和自强不息助学金，在安徽省中学当中产生了积极影响。设立了奖助学金的中学，都把颁奖仪式与高三学生的成人仪式、高考誓师大会一起举行，邀请王忠前去演讲，鼓励同学们志存高远、追求卓越，传递清华精神。
2016年2月28日，参加安庆一中2016届学生成人仪式。
清华人崇尚行胜于言。行走在中学之间、同学之中，就是在传递清华的一张张名片。
2016年5月1日下午3点，行至105省道30公里处。
2016年5月1日下午6点，公路行进中。
安徽省电视台、安徽广播电台的记者们一路紧紧跟随，纷纷讲述清华大学安徽招生组老师、公益募捐、徒步挑战的故事。
出发后50多公里，天色已渐晚。独自行走在郊区没有路灯的马路上，各色车辆从远处呼啸而来，灯光照嫩黄色的荧光服上，在大路上划下长长的一道影子，将地上的影子和头上小灯的光芒一起压缩、扭转，呼啸而过，推向诗歌和远方。
王忠常说，安徽是一片人文荟萃、人才辈出、人杰地灵的宝地，在安徽省做招生工作，我感到责任重大、使命光荣，在安徽遴选具有发展潜力、综合素质突出的优秀学子，我感到是一种人生的幸福。
自2002年参加安徽本科生招生组以来，王忠发现自己越发喜爱安徽的人文风物。安徽历史上就是人才辈出的地方，这和安徽省内特殊的人文环境是分不开的……许多安徽籍学生进入清华之后能力素质得到极大激发，成为学术大师、兴业英才、治国栋梁，为国家和社会做出了杰出贡献。所以，所有的一切，都是因为以爱之名，情系安徽。
2016年5月2日凌晨，行进到中国科技大学。
60公里，夜已深，早已打破个人单次徒步最长记录，路还在前方延伸。一遍遍追忆往昔，一幕幕回想从前，仿佛回到了激情燃烧的岁月在微信朋友圈，王忠重温了火红时代的号召：下定决心，不要牺牲，排除万难，去争取胜利！为了给自己加油，也为了让亲友团放心，他特意把不怕字改为不要。
70公里，黎明前的静寂，陪伴只有越来越迟缓的沙沙脚步声，宛如科学大道上的艰难攀登。
85公里，天光渐渐发白。天公以一场大雨作为最后的洗礼与考验。两只脚完全浸泡在水里，水泡早已成为血泡。双腿像灌了铅一样，又像赤脚走在刀尖上，每一步都在咬牙坚持。
2016年5月2日11:00,到达合肥启迪科技城。
5月2日上午11:00,终点站合肥清华启迪科技城到了！
清华大学常务副校长程建平、清华大学合肥公共安全研究院执行院长袁宏永、清华安徽校友会会长邹淦泉、安徽启迪科技城投资发展有限公司总裁查飞等专程从各地赶来，在科技城外集体迎接，共同见证此次徒步挑战成功。
天道行健不息，大道在脚下延伸。今年暑假期间，安徽江淮名校行还将沿着六安、马鞍山、滁州、蚌埠、淮南的中学，一直向前，不断传递清华人自强不息，厚德载物的故事。
王忠:
清华大学工程物理系副系主任，中国体视学学会常务理事、法人秘书长，中国科协第八届全委会委员。1986年毕业于清华大学工程物理系，1988年获硕士学位，留校从事科技成果转化工作。2002年起担任副系主任，多次担任本科生班主任和新生导引计划导师。2002年起参加招生咨询工作，荣获清华大学2009年度招生工作优秀招生教师奖。
（清华新闻网5月20日电）
编辑：悸寔 诗妤

    

 
            
2016年05月20日 10:51:47　　清华新闻网

          

   
