20160628101458262520908
2016年06月28日 10:14:58　　清华新闻网

   
清华大学机关党委组织开展深入学习党的光辉历史，传承清华党组织优良传统主题党课
　　
清华新闻网6月28日电
 （记者 
李 萌
）按照清华大学开展学党章党规、学系列讲话，做合格党员学习教育实施方案的要求，6月23日下午，机关党委在主楼后厅开展了深入学习党的光辉历史，传承清华党组织优良传统主题党课，邀请原校史研究室主任徐心坦为校机关全体党员讲述清华党组织的发展历程和优良传统。
徐心坦在授课。记者 
苑 洁
 摄
　　86岁高龄的徐心坦老师精神矍铄、声音洪亮，用饱含深情的话语首先介绍了清华早期地下党组织建立的时代背景、思想与组织基础。他指出，五四运动与三·一八惨案唤醒了广大的清华师生积极寻求爱国救国的道路，是历史性的转折点。五四运动中，清华学生的爱国热情被时代的烽火点燃，自发参与了一系列的爱国演讲与示威游行，发誓愿牺牲生命以保护人民、土地、主权，与此同时，各种进步思潮开始涌入校园。他以早期加入共产党的施滉烈士和在三·一八惨案中牺牲的清华英烈韦杰三为代表，分析了清华学子在当时的思想转变与爱国举动。在此基础上，徐心坦详细介绍了1926年清华成立第一个党支部的具体情况。他说，正是历史的剧烈转变激发了清华人的进步思想，为党组织在清华的建立奠定了坚实基础。
党课现场。记者 
苑 洁
 摄
　　随后，徐心坦分三个阶段系统地讲述了清华地下党组织的发展历程。他说，从党组织初建至抗战全面爆发是清华党组织历史上最艰苦卓绝的日子，在当时政治社会环境极度恶劣的情况下，清华人奋勇抗争，保持党组织发展不断线，涌现出了张甲洲、冯仲云等一批优秀的党员代表。在这一过程中，清华参与领导的一二·九运动在全国产生巨大影响，形成了全国人民抗日民主运动的新高潮，推动了抗日民族统一战线的建立。在长沙临时大学与西南联大时期，清华地下党组织通过民先社研等先进社团继续开展相关活动，并在一二·一爱国民主运动中举起了反内战的旗帜，成为大后方的民主堡垒。1946年回到北平复员后，在党组织的领导下，清华园中的爱国民主运动风起云涌，被称为国统区中的解放区。徐心坦还以朱自清教授不吃美国救济粮为例，展示了清华人的不屈风骨和气概。
机关党员同志在认真听课。记者 
苑 洁
 摄
　　最后，徐心坦总结了清华党组织的优良传统。他强调，众多的清华党员在任何情况下都一直坚持斗争到最后，从未曾妥协。清华党组织带领团结广大党员，始终保持着崇高的理想信念，坚定地相信只有共产党才能救中国，并为之不懈奋斗；始终贯彻发扬扎根群众的作风，以身作则、奋勇争先，做人民群众的主心骨。这些优良传统在为实现中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗的今天仍要继续保持与发扬。
　　在两个小时的专题党课中，耄耋之年的徐心坦老师热情饱满、慷慨陈词，对清华党组织的发展历程与优良传统娓娓道来、情深意切，使在现场聆听的三百多位党员受到了一次深刻的党的历史与党性教育。
编辑：常 松

    

 
            
2016年06月28日 10:14:58　　清华新闻网

          

   
