20160310174129206582655
2016年03月10日 17:41:29　　清华新闻网

   
美术学院人事制度改革正式启动
清华新闻网3月10日电
 3月7日下午，美术学院人事制度改革启动会在美术学院报告厅举行。校长邱勇，校长助理、人事处处长王希勤一行出席会议。会议由美术学院党委书记李功强主持，美术学院教师近130人参加了会议。
鲁晓波在会上发言。记者 
张 宇
 摄
王希勤宣读了学校《关于美术学院人事制度改革若干问题的回复》。美术学院院长鲁晓波简要回顾了美术学院人事制度改革工作的历程。美术学院人事制度改革目标是按照学校总体建设一流大学的部署，结合学院的十三五规划，遵循艺术规律和三个一级学科的特点，建设一支人才培养、学术研究、社会服务，符合世界一流美术学院的师资队伍。他提出，人事制度改革成败的关键在于是否能够促进人才引进、队伍建设和学科建设的工作，这也是检验改革成效的一个真正的评价标准。他相信，改革一定能够激励和保障广大教师积极投身人才培养、潜心学术研究和艺术创作，增强学院在全球的竞争力和影响力。
　　邱勇校长代表学校向美术学院全体教师们对学校工作的支持，以及在人事制度改革工作中表现出的大局意识、主人公意识表示感谢。记者 
张 宇
 摄
教师代表王明旨教授表达了热情支持，积极参与，坚信成功的积极态度。他表示，在信息化时代艺术与科学相结合是必然的发展趋势，艺术教育也即将面对新的变革，教师也应当以崭新的姿态迎接未来。美院有其自身规律和特点，在工作中应当具有开拓性和创造性，探索出符合美术学院特色的人事制度的新模式。
教师代表顾黎明教授从自身经历出发，引用《易系辞下》中的变动不居说明人无时无刻不处在变动的环境中，所以应当抱有一种乐观的心态面对这样的改变。他认为人事制度的改革为教师们提供了更广阔的发展空间。
教师代表臧迎春副教授说，人事制度改革是一定要进行的，是学院下一步发展的重要契机。期望学院以更多的人文关怀凝聚人心、凝聚人才，使老师们既能安心又能开心地从事教学和科研工作。
青年教师代表邓岩认为这次改革是提升学院教学和科研水平的必经之路，带来压力的同时也带来了机会，作为年青教师也明确了自己的努力方向。
启动会现场。记者 
张 宇
 摄
邱勇校长代表学校向美术学院全体教师们对学校工作的支持，以及在人事制度改革工作中表现出的大局意识、主人公意识表示感谢，并相信美术学院的人事制度改革一定会成功，到2020年美术学院一定会有显著的提升。他表示，如果有深厚的人文艺术功底，未来的清华学生将会走的很远、很高。所以学校未来在人才培养方面，要突出人文素质和艺术素养的熏陶，学校会继续大力支持美术学院的发展。邱勇校长期望美术学院稳步扎实地推进人事制度改革，并以此为突破口全面深化学院综合改革，早日成为世界一流的美术学院。
供稿：美术学院 编辑：淑霞 蕾蕾

    

 
            
2016年03月10日 17:41:29　　清华新闻网

          

   
