20160315153028173308900
2016年03月16日 11:11:04　　清华新闻网

   
全球产业研究院举办互联网+汽车主题研讨会
　　
清华新闻网3月16日电
 3月13日，清华大学全球产业4.5研究院（以下简称产研院）举办‘互联网+’下的电动智能汽车新发展主题研讨会。此次主题研讨会，以互联网+汽车为主题，来自新兴互联网公司和传统汽车制造商的清华校友共聚一堂，结合各自所在企业在新能源智能汽车领域的最新实践，针对会议主题展开激烈的观点碰撞。
研讨会现场。
　　此次研讨会，除了对无人驾驶、汽车电池、充电桩基础设施和相关政策的关注，来自互联网公司校友的加入，给会议带来了互联网企业造车方面的很多新鲜信息，引起了各位校友和老师们的强烈兴趣。来自宝马、北汽、江森自控、康明斯以及高德导航、乐视汽车等公司的校友，针对自己对所处领域的了解，分别从技术、政策和市场等不同角度，详细探讨了电动智能汽车的优势及劣势，并针对伴随社会经济和政策的变化，电动智能汽车的前途将如何发展，表达了各自的看法。
产研院副院长李东红总结时表示，产研院以搭建促进产学研相结合的高端智库为前进目标，希望在学术研究之外，能够从实践、从产业一线工作者的角度，获得更多与时俱进的思想和信息，带动研究的提升。产研院对新能源汽车的研究，不仅仅局限于现状或者未来，而是着眼于整个汽车产业发展规律的研究，并借助清华大学的学科和人才优势，在同行当中做出自己的特点。
此次研讨会由天津松正电动汽车公司市场与科技管理总监、校友李乔主持。
供稿：全球产业4.5研究院 编辑：常 松

    

 
            
2016年03月16日 11:11:04　　清华新闻网

          

   
