20160422154101651546548
2016年04月22日 15:41:01　　清华新闻网

   
中国高校创新创业教育研究中心在清华成立
第二届中国互联网+大学生创新创业大赛推介说明会同期举行
　　
$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/video-js/video.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/script/player.js");$.getScript("http://v.cic.tsinghua.edu.cn/player/flowplayer.min.js");window.onload=function(){ playerinit("play_mobile","play_pc","http://v.cic.tsinghua.edu.cn/vod/video/a/1/201642320320968.flv",auto_play);};
清华新闻网4月22日电
（通讯员 
俸绪娴
）4月19日，第二届中国互联网+大学生创新创业大赛推介说明会，暨中国高校创新创业教育研究中心、中国高校创新创业教育联盟-投融资专委会成立仪式在清华大学蒙民伟音乐厅举行。教育部高教司张大良司长、清华大学杨斌副校长、华中科技大学梁茜副校长等领导出席讲话，370余位投资界与企业界负责人参会。
张大良与杨斌为中国高校创新创业教育研究中心揭牌。
　　首先，张大良与杨斌首先为中国高校创新创业教育研究中心和中国高校创新创业教育联盟-投融资专委会揭牌。中国高校创新创业教育联盟秘书长孙宏斌与清华控股创新促进中心总经理、清华控股党委副书记赵燕来签订中国高校创新创业教育研究基金捐赠协议。
　　杨斌对会议的召开表示祝贺。他指出，中国高校创新创业教育研究中心的成立能够促进中国高校创新创业教育的理论研究，中国高校创新创业教育联盟投融资专委会的成立将集聚产学研各类创新创业的要素，为大学生和青年创业者提供全方位的支持，发掘创新的创业项目，在学生中培养一批创业者，打造具有强大影响力和吸引力的创业平台。
　　张大良强调，举办中国互联网+大学生创新创业大赛，是深化高校创新创业教育改革，加强大学生创新创业试点的重要举措。培养创新创业人才需要社会各界的大力支持，需要创投机构和企业的深度参与。希望有更多的高校和更多的企业联合起来，真正地实现互利共盈、为经济社会发展培养更多创新创业人。
与会嘉宾和部分参会师生合影。
　　随后，教育部高教司理工处处长吴爱华介绍了本届大赛的基本情况和主要亮点。华中科技大学梁茜副校长针对本届大赛的承办工作及商业合作情况作了报告。
　　全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心窦慧姣展示了大赛项目对接平台。创投机构代表徐井宏、邓锋、王蔚、吴正杲，首届大赛冠军李响作了发言。
　　中国高校创新创业教育联盟秘书长孙宏斌指出，联盟将积极发挥凝聚高校和社会各界力量、为全社会提供优质的创新创业教育资源、培养更多创新创业人才的作用。清华控股董事长徐井宏呼吁社会各界共同努力，为中国创新创业人才的培养环境和的实践环境探索出更加宽广的道路。
供稿：教务处 编辑：华山 襄桦

    

 
            
2016年04月22日 15:41:01　　清华新闻网

          

   
