20160426100341790888750
2016年04月26日 15:38:31　　清华新闻网

   
清华美院团队方案入选月球探测载荷创意征集
清华新闻网4月26日电
 4月24日，清华大学美术学院信息艺术设计系团队的方案天涯共此时入选月球探测载荷创意设计方案征集活动，并获优秀创意奖。此次活动由国防科工局、教育部、中国科学院、共青团中央、中国科协联合主办，4月24日上午，国务院副总理马凯为清华美院团队颁奖。
海上生明月，天涯共此时。明月为不能共处一地的人们提供了能够共处一时的情感寄托。方案天涯共此时是一个现代版的日晷，它搭乘嫦娥探月着陆器，以月球表面为天文观测点，为地球上的人们提供月亮时。它在地月互动的过程中寄托人们的情感，传播天文知识，真正实现天涯共此时。
探月载荷的设计既要满足严苛的航天技术要求，又要有很强的文化艺术属性。天涯共此时的设计团队凸显了学科交叉的优势，它由来自信息艺术设计系的博士生和交叉学科的研究生组成。团队由美院信息艺术设计系米海鹏副教授指导。
此次入选是万里长征的第一步，所有入选方案还要经历论证、深化、试验和工程等阶段的考核和筛选。
供稿：美术学院 编辑：诗妤

    

 
            
2016年04月26日 15:38:31　　清华新闻网

          

   
