20160825145449556414465
2016年08月25日 14:54:49　　清华新闻网

   
清华四本科专业通过ABET国际工程教育专业认证
来源：新浪网 2016-8-25
　　8月23日，美国工程与技术认证委员会（Accreditation Board for Engineering Technology，简称ABET）官方公布2015-2016年全球工程教育专业认证结果，清华大学化学工程、环境工程、机械工程、给排水工程等四个本科专业正式通过ABET认证，并同时获得六年最长有效期。目前，清华大学已成为我国通过ABET认证专业数量最多的高校。
　　ABET作为华盛顿协议的发起组织和美国代表机构，是美国最具有权威性的工程专业认证非官方组织，其认证标准、规范和程序在全球认证机构中具有引领和示范作用。迄今为止，已共有来自29个国家、714所院校的3569个专业接受了ABET认证。
　　清华大学自2014年初开始筹备ABET认证工作。此次认证以化学工程系、环境学院、机械工程系三个院系的四个本科专业为主要试点，共涉及16个开课院系、6个校级教学实验中心和9个学校行政管理部门。清华为此专门成立校级领导小组和工作组，统筹协调各单位的认证工作。2014年6月清华大学召开ABET认证全校启动会，前任校长陈吉宁要求全校要充分认识到认证的必要性，坚定信心、凝聚共识，力争通过ABET认证取得实质性收获，切实改进教学质量。认证院系分别召开师生动员会，宣讲ABET认证理念，动员全体师生为迎接认证深入思考，贡献才智与精力，共同投入到本专业的教学改革工作中来。同时积极开展关于学生培养成效的课程评估工作，成立人才培养顾问委员会，利用暑假时间召开人才培养顾问委员会会议，悉心听取各界对本专业人才培养工作的意见和建议。认证院系创新课程评价方法，对各类教学数据进行深入分析，以此为改进教学工作的依据，并制定教学质量持续改进计划。9月底，认证专业完成了第一轮自评、教学材料准备和实验室安全建设等工作。10月中旬，学校聘请美国ABET Foundation顾问组进校考察，开展认证预评估。考察期间，顾问组肯定了认证院系人才培养的成绩，并对如何准备ABET认证提出了宝贵建议，详细指出了评估中有待改进的方面。根据专家意见，院系继续完善自评报告、证据材料和相关实验室的安全性改造。11月，认证院系完成自评报告的第一稿并顺利通过ABET的资格预审。
　　2015年1月，清华大学正式向ABET提交对于化学工程、环境工程、机械工程、给排水工程四个专业的认证申请。同年2月起，各专业全面开展了第二轮基于学生培养成效的教学评估，评估方式包括：课程教学成效评估、毕业生调查、校友调查、雇主调查等，整个过程严格按照OBE（Outcome-based Education，成果导向教育）模式设计评估方法并开展评价。认证院系通过评估找到问题、持续改进，进一步完善各培养环节，提升培养成效。
　　4月中旬，清华认证工作组在亚特兰大出席ABET年度研讨会，拜访ABET执行主任迈克尔？密里根（Michael Milligan）博士，并与来自全球范围的院校代表交流，认真学习最新的教学评估理念和方法。6月底，清华四个认证专业完成了针对学生培养成效的评估和培养环节的持续改进工作，形成了高质量的自评报告并正式提交ABET。7月，清华认证工作组再次赴美，在巴尔的摩出席ABET院校代表大会，与认证专家组组长威廉？维普弗（William Wepfer）教授见面共商下半年现场评估的准备工作。经过一年多的精心准备，认证院系逐步建立起了教学质量持续改进机制，为教学管理的可持续和教学水平提升奠定了扎实的基础。院系师生及学校各部门共同努力，基于认证的国际标准进一步完善教学支持环境，为学生提供更优质的学习条件和资源。
　　11月，ABET专家组来到清华对本科教学进行全方位的考察。专家组走访认证院系，考察本科教学的基本环节和全过程，除查阅专业自评报告、课程材料、学生素材、会议记录等资料外，专家组深入访谈院系领导、教师、学生和职员，详细察看了实验室、教室、仪器设备等教学环境与设施。评估组详细了解了学校各部门对于人才培养工作的支持情况，围绕学校教学管理、教师发展、经费投入、学生职业发展、信息化建设和创新创业教育等多方面内容进行访谈，对各单位支持学生的学习与发展情况进行深入调研。评估专家考察了清华航天航空学院、数学科学系、物理系、化学系、生命科学学院、体育部、艺术教育中心、基础工业训练中心等教学单位的基础课程建设情况。
　　清华的本科教学与管理迎接了国际专家团队的检验，教学质量得到ABET评估组的肯定和赞赏。专家们在现场评估结论中表示，清华大学的本科教育给他们留下了深刻印象，充分体现了厚基础、重实践、求创新的特色，认证专业按照ABET标准推动了基于学生学习成效的教学评价，建立了教学质量持续改进机制，并有效开展了实验室安全教育和管理。
　　在2016年4月中旬召开的ABET年度研讨会上，清华四个认证专业的自评报告被撷选为优秀样例，在全世界参会院校中展示。在学校6月召开的ABET认证调研工作会议中，副校长、教务长杨斌指出，学校要借助参加ABET认证使教学管理工作更加规范化，通过开展国际认证实实在在地改善教学质量，持续建设一流的本科教育。邱勇校长在听取了认证院系的汇报后作总结讲话，他认为参加ABET认证的一个具体成效是提升了培养目标与培养措施的一致性，完善了现有的课程体系和教学制度，尤其是使我们对能力培养目标和知识传授内容有了更清晰的认识。他强调认证工作中要注意落实三位一体的人才培养理念，除了能力培养和知识传授之外，要研究并明确价值塑造的目标、内容和措施，最终达到全面提升人才培养质量的目的。以参加认证的化学工程系为例，在完成学生的知识传授和能力培养之外，该系进一步探索学生价值塑造的新途径。化工系组织教师对化工安全课程开展研讨，改进课程教学方案。在各门理论与实践课程当中，有目的、有计划地加强化工安全教育，帮助学生建立正确的工程伦理观，培养化工过程安全意识，在教学过程中使价值塑造成为可落实并收获实效的行动。
　　8月23日，ABET官方宣布清华大学四个本科专业同时获得6年认证有效期，这标志着清华在教学工作中的努力获得最终肯定，清华大学向国际同行展示了高质量的本科教育和优良的教学文化。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月25日 14:54:49　　清华新闻网

          

   
