20160822103438924725758
2016年08月22日 13:32:50　　清华新闻网

   
韩景阳带队赴广东省和平县开展教育扶贫调研
清华新闻网8月22日电
 8月14日，清华大学校务委员会副主任、教育扶贫指导委员会副主任韩景阳，深圳研究生院院长康飞宇来到广东省河源市和平县，实地调研当地教育和培训工作现状，研究设立清华大学教育扶贫远程教学站点的可行性，并与相关职能部门讨论提升教育水平的相关问题。
15日上午，韩景阳与平县委常委、副县长马文峰，县委常委、深圳市驻和平县对口帮扶工作组组长叶汉辉，副县长吴维红，以及县教育局、人社局等部门负责人在县政府常委会议室举行座谈。
座谈会现场。
韩景阳在座谈会上表示，清华大学历来重视教育扶贫工作，并调动全校资源，积极参与党中央和习总书记制定的精准扶贫、精准脱贫、全民共奔小康的既定目标。清华大学的扶贫工作更侧重于教育，愿意为提升当地教育质量和水平尽我们的一份力量。韩景阳表示，清华大学教育扶贫工作将把和平县纳入重点帮扶范围，在站点建设、教育培训、支教等方面与和平县密切合作。同时，学校也会关注深圳研究生院对口帮扶的苏光村的发展建设，以实际行动支持广东省粤北贫困山区教育事业的发展。
马文峰介绍了和平县的基本概况以及近年来在经济、文化、教育等方面取得的成绩和发展面临的困难。叶汉辉介绍了深圳市福田区对口帮扶和平县十八年来的主要成就，以及当前正在进行的第三轮精准扶贫、精准脱贫的进展情况。清华教育扶贫办公室主任黄丽谈到清华大学教育扶贫工作的发展和已取得的成效，并就远程教学站点建设等情况深入交换了意见。康飞宇简要介绍了深圳研究生院对口帮扶苏光村的有关情况。
韩景阳带队赴和平县调研。
和平县位于广东省北端，与江西交界，境内多山、交通十分不便，经济实力在广东省16个相对贫困县中排名倒数第一。随着京九铁路、粤赣高速的开通，同时在深圳市的大力帮扶下，和平县在教育、文化、科技、产业方面取得了长足的发展，水利、电力、道路、交通等基础设施建设得到不断完善，大大促进了经济的发展。但由于底子薄、实力弱，地理位置偏，尤其是全县教育基础设施不足，居民文化素质的提升跟不上经济发展的步伐，严重制约了经济的发展。我校拟在和平县设立教育扶贫远程站点，发挥学校教育资源优势进行帮扶，力争为当地教育发展做出积极的贡献。
供稿：继续教育学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年08月22日 13:32:50　　清华新闻网

          

   
