20160426102411224118029
2016年04月26日 10:24:11　　清华新闻网

   
第七届清华大学博士后创新讲坛开幕
来源：中青在线 2016-4-23 诸葛亚寒
　　第七届清华大学博士后创新讲坛今天上午开幕。
　　中国青年报·中青在线记者了解到，目前，清华大学博士后在站人数超过1500人。去年，在站博士后平均每人拥有2-3项科研项目，发表学术论文3-4篇，申请自然科学基金和社会科学基金青年项目共72项，获得中国博士后科学基金成功率达到39%。此外，在出站博士后方面，王永良校友去年当选中国科学院院士，至此清华共有5位博士后校友当选为两院院士。博士后校友中有长江特聘教授37位，国家自然科学基金获得者是59位。
　　清华大学党委副书记、副校长姜胜耀表示，清华大学博士后积极参与学校各项教学科研活动，为清华大学世界一流大学建设起到了重要作用。他希望，清华博士后要自强不息，成为国家创新群体中最有潜力的一支力量，把知识、能力、成果转化到踏踏实实的社会工作当中。
　　人社部专业技术人员管理司司长俞家栋表示，清华大学不管是在博士后制度创新方面，还是在博士后人才培养方面都作出了值得全国学习、借鉴、看齐的经验。希望清华大学在博士后制度方面进一步改革创新，加大投入，优化服务，把博士后制度独特优势发挥得更好，继续引领全国博士后事业的发展。
　　讲坛现场，主办方还为博士后校友、清华大学材料学院周济教授和电机系梅生伟教授颁发了清华大学杰出博士后校友奖。此外，11位在站博士后荣获了2016年清华大学优秀博士后称号。
　　获奖博士后代表热能系李雪英在发言中表示，做科研要不忘初心。回顾自己在清华的12年光阴，李雪英有8年时间一直从事燃气轮机研究。3年前所撰写的关于国家建设燃气轮机重大基础设施的报告，至今依然还在讨论和论证。
　　我反复问自己，燃气轮机那么难，为什么要坚持？在李雪英看来，原因在于它对国家的重要性。她认为，困难才体现了研究的价值。科研的灵感或许来源于一个偶然，但科研的过程靠的是孜孜不倦的求索。只有享受在寂寞中的坚守，才能看到别人看不到的风景，很多事不缺去做的人，缺的是坚持做下去的人。希望几十年后的再度回首，能无愧于时代和自己的选择。
　　据悉，此次讲坛由全国博士后管委会办公室、中国博士后科学基金会、清华大学共同主办，清华大学博士后管理办公室、清华大学博士后校友会承办，清华大学博士后联谊会协办，旨在搭建出站与在站博士后交流合作的平台。讲坛自2009年开办以来，已经累计开展七期。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月26日 10:24:11　　清华新闻网

          

   
