20160524141203968735702
2016年05月24日 14:12:03　　清华新闻网

   
2016中国大学生校园路跑接力赛（华北赛区）在清华举行
清华新闻网5月24日电
 5月21日下午，2016中国大学生校园路跑接力赛（华北赛区）在清华大学紫荆学生区举行。教育部体卫司原司长、中国高等教育学会体育专业委员会名誉理事长宋尽贤，清华大学党委副书记、校体委主任史宗恺为活动致辞并为比赛鸣枪发令。
史宗恺为活动致辞。
比赛分公开组和菁英组先后进行。公开组共有近300支队伍参赛，选手以清华在校学生、校友和教工为主。其中参赛学生以宿舍为单位，由一个男生宿舍和一个女生宿舍共同组成接力队。接力赛共6人参加，包括3男3女，比赛过程中每人围绕紫荆学生区跑2000米。
参赛选手赛前热身。
在欢快气氛下，参赛选手尽情的在赛场上传递着自己的热血与汗水。最终，所有参赛接力队都在规定时间内完成了12公里的比赛。
参赛选手冲出拱门。
本站菁英组由清华大学、北京大学、中国人民大学、中国石油大学（北京）、北京师范大学、南开大学、天津师范大学、河北农业大学、郑州大学、山东大学、北京科技大学、山东理工大学12支高校派出的代表队组成。每所学校由10名选手组成，比赛全程为20公里。一番激烈的比拼过后，清华大学、天津师范大学和山东理工大学分别以1小时03分05秒、1小时05分26秒、1小时05分37秒获得菁英组前三名。
清华代表队合影留念。
2016中国大学生校园路跑接力赛是首个国字号面向高校、面向社会的接力赛事，横跨23个省市，共分为6大赛区，参赛队伍近2200支。之前已经结束了华南、西南、东北、西北、华东五个赛区的比赛，清华大学是分区赛的最后一站。
在已经结束的赛区，中南大学、暨南大学、贵州师范大学、西南政法大学，哈尔滨工业大学，吉林大学、西安交通大学、中国地质大学（武汉）、扬州大学和苏州大学拿到了总决赛门票。随着分区赛最后一个赛区华北赛区的结束，全部六个赛区的12支代表队已经集结完毕，他们将共同参加5月28日在北京大学举行的全国总决赛。
供稿：体育部 编辑：田心

    

 
            
2016年05月24日 14:12:03　　清华新闻网

          

   
