20160612160535531984991
2016年06月12日 16:05:35　　清华新闻网

   
深化和谐社会与社会公正研究的力作
来源：光明日报 2016-6-11 吴潜涛
　　建设和谐社会与实现社会公正，传承了中华民族先贤仁人上下求索的社会建构理想，内含着共产党人孜孜以求的国家发展目标和社会价值取向。讲清楚和谐社会、社会公正的本质内涵以及二者的内在关系，既是理论的需要，又具有实践价值。不久前由人民出版社出版，徐惟诚主编、张博颖副主编的《和谐社会与社会公正问题研究》，即针对这个问题进行了系统探索、全面剖析，可圈可点之处颇多。
　　学理与现实并重。该书从学理上分析了社会公正的内涵、基本原则，社会主义和谐社会与社会公正的关系，厘清了概念关系；回顾、梳理、分析了中西思想史上关于和谐社会与社会公正的理论，探究了和谐社会与社会公正的理论渊源；对马克思主义和谐社会观与社会公正观展开了深入剖析。同时，该书立足现实，对我国经济、政治、法律、教育、环境等具体领域的公正问题进行了比较系统的研究，指出了问题和挑战，探寻了解决策略，彰显了作者的创新性见解和社会责任感。学理研究与现实关照相结合的研究视角，提升了理论研究的实践针对性，增强了学理研究的现实意义。
　　多学科交叉并用。在研究方法上，该书采用了多学科交叉并用的综合研究方法，吸收、借鉴和运用了伦理学、政治学、科学社会主义、法学、经济学、教育学和社会学的研究思路、方法和成果。例如，运用伦理学的研究方法与成果，重点探讨了社会公正与社会主义思想道德建设的关系，分析、阐释了社会公正在社会主义思想道德体系和社会主义核心价值体系中的地位和作用，探讨了树立正确价值观、良好道德风尚对于和谐社会与社会公正的促进意义。这种研究方法，既能够立体化地揭示在不同学科研究背景下社会公正问题研究的侧重点，又能够将这些不同的侧面与侧重点综合起来，形成对社会公正问题的全景式呈现。
　　系统与专项兼容。该书没有就社会公正而论社会公正，而是在社会主义和谐社会建设的战略背景下，分析社会公正与社会主义和谐社会建设的相互关系，以系统性思维来阐述社会公正对社会主义和谐社会建设的重大意义。在系统性、全局性地呈现和谐社会与社会公正问题研究成果的基础上，又在第五章至第十三章对社会公正问题进行了专论，将社会公正问题纳入中国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的总体布局之中。这种系统与专项兼容的内容阐述方式，既能高屋建瓴地提升我们对社会公正问题的认识高度，又能条分缕析地论述社会公正问题的具体内容，加深我们对于社会公正问题所包含的各专项问题的理解与把握。
　　（作者单位：清华大学社会主义核心价值观协同创新中心）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 16:05:35　　清华新闻网

          

   
