20160627113828740405150
2016年06月27日 13:45:26　　清华新闻网

   
李一兵、韩景阳出席中国高等教育学会廉政建设分会成立大会
清华新闻网6月27日电
 近日，中国高等教育学会廉政建设分会成立大会暨学术研讨会在北京师范大学举行。中国高等教育学会会长瞿振元，中央纪委驻教育部纪检组第三纪检监察室主任于天琪，我校党委副书记、纪委书记李一兵，北京师范大学党委副书记刘利出席会议。中央纪委驻教育部纪检组原副组长、监察部驻教育部监察局原局长李胜利主持会议，我校校务委员会副主任韩景阳作廉政建设分会筹备工作报告。
瞿振元在会上讲话。
瞿振元在讲话中表示，中国高等教育学会廉政建设分会的筹备组建酝酿已久，成立廉政建设分会对于提升高教系统党风廉政建设和反腐败工作水平意义深远。瞿振元强调，分会要坚持学术立会，要把握正确的学术方向；要坚持规范办会，全面贯彻党和国家对群团工作的要求，依法依章办会；要坚持服务兴会，既服务于学校廉政建设工作，也服务于育人、服务于社会，努力将廉政建设分会建设成为党和国家党风廉政建设工作和反腐败理论研究的智库。
李一兵代表清华大学在会上发言。
李一兵代表学校对廉政建设分会的成立表示祝贺，认为在全面从严治党的新形势下，成立廉政建设分会非常必要和及时，希望各会员单位紧密依托分会平台，推动高教系统党风廉政建设深入开展。
中央纪委驻教育部纪检组原副组长、监察部驻教育部监察局原局长李胜利主持会议。
会议审议通过了《中国高等教育学会廉政建设分会规程》以及廉政建设分会理事长、副理事长、秘书长、监事长、常务理事单位名单。李胜利当选理事长，韩景阳等7人当选副理事长，韩景阳兼任秘书长，刘利当选监事长，重庆市教育纪工委等28家单位当选常务理事单位。
清华校务委员会副主任韩景阳作廉政建设分会筹备工作报告。
学术研讨会上，中央纪委、监察部廉政理论研究中心副主任谢光辉，清华大学公共管理学院教授、廉政与治理研究中心主任程文浩分别作了题为《全面从严治党的理论和实践》和《廉政研究心得与展望》的专题报告。与会人员就廉政研究领域内相关问题进行了沟通交流。
中国高等教育学会廉政建设分会于2015年9月30日开始筹建，目前，全国共有84家会员单位。分会致力于推动和加强高校党风廉政建设和反腐败的理论研究和调研，为高校纪检监察部门干部搭建学习交流的平台，秘书处挂靠我校纪委。
与会领导嘉宾合影。
来自省自治区直辖市教育纪工委、纪检组负责同志，教育部直属高校和部分省部共建高校的纪委书记、纪检监察部门负责人，高校内设廉政研究机构负责人以及在高等教育系统党风廉政建设和反腐败工作理论研究方面有影响的专家学者共计80余人参加大会。
供稿：纪委办公室 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月27日 13:45:26　　清华新闻网

          

   
