20160106145823195359520
2016年01月06日 14:58:23　　清华新闻网

   
深化引导，精准服务，持续提升就业质量
在清华大学2015年就业工作会议上的讲话
清华大学党委书记 陈旭 （
2015年12月30日）
各位老师，同志们：
今天，我们在这里举行清华大学2015年就业工作会议，总结成绩、交流经验、表彰先进并部署明年的就业工作。
刚才获奖代表、老师代表、校友代表和用人单位代表分别做了很好的发言交流，让我们感受到了各院系、各单位对就业工作的高度重视，一线教师的辛勤付出，年轻校友的茁壮成长，以及以中航工业为代表的重点单位对我校毕业生的重视培养。从他们的发言中，我们高兴地看到今年工作取得了很大成绩。毕业生就业率持续保持很高的比例，特别是重点就业率继续保持稳定，就业引导工作稳步推进，鼓励和支持毕业生到重点行业和领域建功立业取得了新的进展；越来越多的毕业生选择基层、扎根基层，京外就业率连续三年超过50%，成绩很不容易；创新创业教育和创业支持工作不断推进，职业发展中心也做了很好的总结。在这里我代表学校，向为学校就业工作付出辛勤努力的各位老师、各个单位表示衷心的感谢！向长期关心和支持学校育人工作的用人单位表示诚挚的敬意！向获得表彰的就业工作先进集体和个人表示热烈的祝贺！
每年都开就业工作会，除了总结成绩，更主要是分析就业工作存在的不足。明年是十三五的开局之年，学校正在研究和制定十三五规划。本次会议也有统一思想，凝聚共识，明确未来一段时期就业工作任务要求的目的。通过长期的实践，我们对就业工作是有共识的。
第一个共识，就业工作是学校人才培养工作中具有战略意义的重要环节。
学校最根本的任务培养人才，为国家输送优秀的人才，学术大师、兴业英才、治国栋梁是我们的培养目标。当前国家的发展、民族的复兴、中国梦的实现都需要优秀的人才，清华大学义不容辞应担负起这个重任。培养优秀人才，简单的说就是要抓住抓好招生、培养、就业三个重要环节，就业既检验招生、培养这两个环节的质量，也直接反馈于招生、培养环节，所以说就业工作是具有战略意义的重要环节。
百年来，一批批的清华毕业生为国家做出了突出贡献，成就了清华今天的声誉。QS全球大学毕业生就业力排名，清华排在世界第九、亚洲第一，我们在高兴的同时也要看到不足。客观的看，这个成绩和我们的就业工作、就业质量密切相关。在排名的五项指标中，全球雇员声誉占30%，校友成就占20%，这两项加起来就是50%，也就是我们的就业质量；和企业合作占25%，校园雇主招聘活动占15%，就业率占10%。所以，可以看出就业质量是排名很关注的指标，而我们关注的也是就业质量的问题。如何做到高质量就业呢？就业引导是很有效的方法，这些年也积累了丰富的经验，特别是在一些重点难点上下功夫，我们鼓励毕业生以国家社会的发展为己任，如选择西部、基层公共部门、国防和军工这些重点单位和地域，出现了一大批典型。因此，就业引导工作一定要抓紧、抓好。
今天我要再次强调就业引导的战略意义，它关系到是不是能使大学的人才培养最大限度地满足国家和社会的需要，最大限度地发挥大学的教育功能，最大限度地帮助毕业生实现职业生涯的科学发展。这是我们经过多年的实践形成的基本认识。
另一个共识，要将就业引导和学生职业发展规划落实到人才培养的各个环节当中。
学校综合改革方案中明确提出要健全质量导向的就业服务体系，坚持把就业引导贯穿思想政治教育全过程。什么是就业质量？就业质量体现在国家战略需求、人才培养目标、毕业生理想志趣和毕业生能力素质的高度契合，契合程度越高就业质量就会越高。
怎样提高就业质量？宏观上要紧密结合国家需要和世界发展。比如，我国经济社会步入新常态，提出了创新驱动发展战略、一带一路战略、鼓励大众创业万众创新等等，要把学校就业引导工作放在党和国家事业发展的全局中来统筹规划，结合国家发展的新形势、新战略，因势利导地推进。在微观层面，要把就业引导贯穿在三位一体的人才培养理念中，每一门课、每一个培养环节、每一种培养环境都要加入价值塑造的就业引导内容，形成全过程的培养。就业工作需要精准、需要突出重点、需要创新。学校各部门、各院系和全体教师都要参与，形成合力。要对毕业生去向进行跟踪、调研、分析、评估，切实为人才培养提供重要反馈，为院系推动教育教学改革和学科建设提供支撑。在这个方面学校各院系各部门都做了积极的努力，学生部、研工部、校团委和各院系都做了大量富有成效的工作，包括开展主题教育、就业实践、创业教育等，取得了显著的成绩。
就业毕业生中研究生是主体。今年，研工部在深化改革创新创业一带一路生态文明等大课题中选择就业实践课题并做出扎实成果，全年共组织了178个支队，累计近2000名研究生参加就业实践，效果很好。
第三个共识，全体教师是教书育人的主体，要承担起就业引导的重要责任。
教师的第一学术责任就是教书育人，教学科研一线教师在学生的人生观价值观，包括职业伦理等方面形成的过程中起到了正向引领作用，他们的课程、指导环节、和学生的每一次接触都能够起到这样的作用。研究生导师在做好学生培养工作的基础上，也对学生的就业价值观的形成起着关键的作用。曾担任新闻学院团委书记、学生会主席的2015届毕业生王义鹏同学，坚定选择到四川甘孜藏区选调，他能做出这样的选择与他的导师陈昌凤老师的鼓励和支持密切相关。刚才姚强老师提到了一屋三院士，从二号楼474宿舍走出的王光谦、胡春宏、倪晋仁三位院士，在回顾成长历程的时候无一不提到他们的博士生导师夏震寰老师对他们的指导，对他们走向科研学术之路的影响，除了夏老师以外，水利系的多位教授在他们成长过程中，特别是学术生涯中给予了持续关心和支持。这些生动的例子都反映出全体教师在学生就业工作中的重要且不可替代的作用。因此，在学校综合改革的进程中，特别是在人事制度改革和教育教学改革中，都要充分考虑如何调动各单位一线教师对学生指导包括就业工作的重视和投入。
进一步加强学校就业引导工作、提高就业质量，需要深化引导、精准服务，持续提升毕业生就业质量。我借这个机会提三点要求：
第一，牢固树立全校一盘棋的意识，各单位要统筹协调，形成推动就业工作的合力。
各院系和各单位要认识到就业工作不是一项立竿见影的短期工作，也不是只有毕业季才做的阶段性工作，而是一项需要长期投入和持续发力的任务，要当成一项重要的事业，总体部署，做好顶层设计，学校各个部门都要深度参与就业工作的全过程。一是要进一步形成招生、培养、就业的联动机制；二是要有力推动教育教学改革和学科建设，这是做好就业工作的基础；三是要加强就业引导工作，让就业引导的理念深入人心，特别是学校各个部门要结合自身工作，对毕业生就业质量和人才布局进行阶段性评估，要根据国家发展战略、全球发展形势做适时合理的预判、调整，提升就业引导工作的前瞻性和科学化水平。近年来相关部处也开展了卓有成效的工作，例如研究生院、教务处开设课程并规划专项资金鼓励和支持毕业生进行学术深造和职业培训；校友总会新百年基金为赴艰苦地区工作的毕业生安心工作提供条件；创+、x-Lab、iCenter等项目面向学生的创新创业教育搭建全方位的资源平台；职业发展中心持续实施精细化就业引导计划彩虹计划、专业化职业辅导体系北斗计划等等，这些工作都开展得很好。各部处、各院系、各单位要形成合力。
第二，积极建立发挥教学科研一线教师、研究生导师和辅导员作用，共同推动就业质量的有效工作机制。
院系就业工作领导小组要切实发挥作用，学校要求各院系主要责任人担任就业工作领导小组组长，亲自挂帅，参与领导本单位学生就业工作，作为第一责任人直接推动，要起到关键作用。各院系要深入研究所在行业领域人才成长和职业发展规律，在学生培养的各个环节，渗透就业引导的理念和内容，制定体现院系特点、专业特点、符合实际情况的就业引导工作目标和举措。制定后就要抓落实，具体工作都要做到严和实。切实发挥专业教师和研究生导师在教书育人工作中的主体作用，出台具体措施调动教师队伍的积极性，广泛动员全体教师营造积极关心和支持毕业生就业的氛围，不关心、不支持学生到重点地区重点领域重点单位就业的老师应该说算不上是好老师。推动教师树立全周期的人才培养质量观念，从入校培养到就业之后都要持续关心、给予指导。各院系应结合实际出台相应举措，切实检查、考核教师发挥的作用如何。金融学院非常重视毕业生的工作，充分利用教师在行业里的资源优势，精心指导、积极推荐毕业生到相关领域就业，非常好地体现了人才培养目标与学生就业相契合，这个方法值得我们其他院系借鉴。同时，要更好地发挥双肩挑学生辅导员队伍的作用，充分发挥就业辅导员在就业工作中因势利导的作用，另一方面辅导员自身的职业发展和职业选择也对同学们有显著的榜样作用，所以要在就业引导方面给辅导员以更高、更多的重视，把辅导员队伍作为重点引导、精准服务的重要群体，让他们的就业更有代表性、示范性。
第三，进一步完善学生职业发展教育和就业创业支持体系。
学校在职业发展和就业创业体系支撑上还需进一步加强和完善。一方面要扩展学校跟就业单位的联系和渠道。近些年来，通过实习实践、基地建设、科研合作等各种方式以及定向招录选调生和人才培养专项计划，加强了和地方、重点企事业单位的联系。除了学校拓宽渠道、加强联系以外，各单位、各院系也要主动加强联系，加强信息沟通，增加交流与合作。
另一方面，持续跟踪支持对毕业生的成长成才是非常重要的。要对刚刚走上工作岗位的年轻校友给予关心，了解他们的实际困难，对他们进行持续的跟踪支持，真正做到扶上马，送一程，关心一生。有时候学校能给的不是资金、条件，而是关心指导和精神上的鼓励，这也是非常重要的。各部门、各院系要密切配合，完善职业辅导课程体系，加强师资队伍建设，发挥新媒体优势，培育就业创业典型，提升校园的创新创业氛围。要不断完善就业创业工作反馈教育培养工作的长效机制，改进教育教学水平，提升人才培养质量。有些院系，如水利系、自动化系等，聘请校友导师，直接参与学校的人才培养工作；我们还鼓励各院系结合专业特点，邀请业内资深专家或具有代表性的校友担任学生的职业生涯导师，使得就业引导工作的时效性进一步增强。
今年是十二五收官、十三五规划的关键时刻，今年的就业工作会议就更有特殊意义。就业工作不仅影响现在，还影响未来。我们现在做得好，将来10年、20年、30年后清华毕业生都成长为各行各业的领军人才，为国家和民族的发展做出突出的贡献，这就是我们今天工作的意义所在，我们再辛苦也值得。
老师们，同志们，希望大家不要满足于已经有的工作成绩和工作格局。面对党和国家事业的新发展，学校综合改革的新任务，世界一流大学建设的新要求，要充分认识、积极应对所面临的新机遇和新挑战，一起落实就业工作深化引导、精准服务的要求，持续提升毕业生就业质量，为我校人才培养事业开创新格局、谱写新辉煌，让我们一起共同努力。
谢谢大家！

    

 
            
2016年01月06日 14:58:23　　清华新闻网

          

   
