20160516165502830600442
2016年05月16日 16:55:02　　清华新闻网

   
清华大学研究员曹军威在宁揭秘引力波：
发现引力波有望冲刺诺贝尔奖
来源：南京日报 2016-5-15 毛庆
　　今年2月，美国科学家宣布探测到引力波，全球科学界瞬间沸腾。昨天，清华大学研究员曹军威在省科普周主会场作报告《时空涟漪引力波》，揭秘引力波的前世今生。他透露，因为引力波的发布时间是2月份，下一届诺贝尔奖评选是九十月份，所以如果不出意外的话，这次可能会获得诺贝尔奖。
　　曹军威所在的清华大学研究团队，是中国大陆唯一的激光干涉引力波天文台（LIGO）科学合作组织（LSC）成员。他和团队里的另外5名研究人员参与了LSC引力波暴和数据分析软件两个工作组的相关研究，侧重提高引力波数据分析的速度和效率。
　　曹军威说，人类观测宇宙的传统手段是大到数十米口径、高到位于太空的天文望远镜，这种探测方式只能是针对能够发光或者反光的物体或者事件，最典型的便是恒星。然而，宇宙中大量存在的不发光物体及事件，却无法通过望远镜看到。引力波为我们提供了观察宇宙的另一个视角，从宇宙大爆炸开始到现在，宇宙一直在演化，这个过程中产生了不同频段的引力波。此次美国科学家探测到的引力波，是距离地球13亿光年的地方，发生了两个大质量黑洞的并和，引力波经过13亿年的光速运行，直到今天才被地球上的科学家监测到。
　　许多人会问，引力波的发现会对普通人的生活产生什么影响？曹军威表示，一个新的科学发现，总会给人类社会带来无法预估的发展前景。电磁波刚被发现的时候，也没有人知道它会给人类带来什么，但是现在不管是电视机还是移动电话，都与电磁现象有关。不过，把引力波的发现用于科幻迷们期待已久的时空穿越和星际通信，还需漫长的等待。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月16日 16:55:02　　清华新闻网

          

   
