20160819152031060592318
2016年08月19日 15:20:31　　清华新闻网

   
中国进入创新2.0时代
来源：人民日报海外版 2016-8-19 胡鞍钢
　　近日，中国在创新领域最新进展的新闻，让人眼前一亮。
　　一是，8月16日中国发射的世界首颗量子科学实验卫星墨子号，开启人类保密通讯新纪元。二是，15日公布的2016年全球创新指数显示，中国首次跻身世界最具创新力的经济体25强。
　　实际上，创新早已成为中国的热词。比如，即将在中国杭州举行的二十国集团领导人峰会，其主题首先强调创新：构建创新、活力、联动、包容的世界经济。再比如，创新被列为中国倡导的新发展理念之首。可以说，中国对创新的重视与需求，从来没有像今天这样强烈和迫切。
　　创新的领域较为宽泛，而科技创新尤为受到关注。前不久，国务院正式印发的《十三五国家科技创新规划》（下称《规划》），明确提出未来5年国家科技创新的指导思想、总体目标、主要任务和改革举措。
　　事实上，早在10年前，中国政府就曾制定《国家中长期科学和技术发展规划纲要（20062020年）》。如果说以2006年制定《国家中长期科学和技术发展规划纲要（20062020年）》为标志，中国走进了科技创新1.0时代，那么可以认为，以《十三五国家科技创新规划》为标志，中国进入了科技创新2.0时代。
　　之所以说《规划》是中国进入科技创新2.0时代的标志，因为《规划》提出了到2020年的中国科技创新目标，并对创新型国家进行了界定，更为重要的是对目标进行了细化量化、对实现目标作出了全面部署。
　　第一，提出了科技创新总体目标：国家科技实力和创新能力大幅跃升，创新驱动发展成效显著，国家综合创新能力世界排名进入前15位，迈进创新型国家行列，有力支撑全面建成小康社会目标实现。
　　第二，剖析了创新型国家的5个维度：自主创新能力全面提升；科技创新支撑引领作用显著增强；创新型人才规模质量同步提升；有利于创新的体制机制更加成熟定型；创新创业生态更加优化。
　　第三，提出了科技创新12项预期性指标，具有极高的信息含金量，清晰地绘制了2020中国科技创新目标及宏伟蓝图。其中，从科技创新投入指标看，20152020年期间，研究与试验发展经费投入强度从2.1%提高至2.5%，总经费从1.42万亿元增加至2.5万亿元，年平均增长率高达10.3%若按购买力评价计算，占世界总量比重将超过美国成为世界第一位。
　　当然，中国能否顺利进入科技创新2.0时代，还有赖于落实各项创新政策和政策法规，完善科技创新投入机制，加强规划实施与管理等。
　　十三五时期是中国全面建成小康社会和进入创新型国家行列的决胜阶段，也是深入实施创新驱动发展战略、全面深化科技体制改革的关键时期。可以预见，到2020年，中国科技实力和创新能力将大幅跃升，迈进世界创新型国家行列，成为世界重要创新中心，为世界发展作出更大科学贡献、知识贡献和技术贡献。
　　（作者为清华大学国情研究院院长）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月19日 15:20:31　　清华新闻网

          

   
