20160702174618300953425
2016年07月02日 17:46:18　　清华新闻网

   
校长邱勇寄语毕业生做创新时代的引领者
清华大学6000余名研究生毕业，开启人生新征程
清华新闻网7月2日电
（记者 
赵姝婧
）7月2日上午9时，清华大学2016年研究生毕业典礼暨学位授予仪式在综合体育馆举行。近5000名毕业研究生身着学位服，参加了庄严的毕业仪式。校领导邱勇、陈旭、姜胜耀、史宗恺、邓卫、薛其坤、吉俊民、李一兵、尤政，校长助理王希勤，校学位评定委员会副主席孟安明，校学术委员会副主席聂建国，校学术委员会委员南策文，校学位评定委员会副主席、研究生院院长姚强，党委研究生工作部部长张小平等出席典礼。副校长、校学位评定委员会副主席杨斌主持仪式。厄瓜多尔共和国驻华大使JOSE M.BORJA等参加典礼。
研究生毕业典礼现场。记者 
苑洁
 摄
温暖、温情是典礼的主旋律。在暖场环节，一首首熟悉的旋律响起，一幅幅熟悉的面孔在大屏幕闪现，现场的毕业生们边看边唱，惜别之情弥漫全场，大家的眼睛里已悄悄闪现泪花。教职员工代表率先出场，毕业生中不时爆发出阵阵热烈欢呼。他们中有优秀毕业生导师代表、国家奖学金获得者导师代表、特等奖学金导师代表、学术新秀导师代表、良师益友获奖者代表，还有与学生密切相处的后勤职工代表。
各院系领导和自己的毕业生坐在一起，在主持人介绍嘉宾环节，每当介绍到本院系时，教师起立致意，同学们集体欢呼。全场的欢呼声如大海波浪般此起彼伏，正是对老师们多年谆谆教诲感激之情的深情表达。当校领导和嘉宾随后出场时，全场欢呼声达到高潮，并报以热烈的掌声。
校党委常务副书记、副校长姜胜耀向全场通报研究生毕业及博士、硕士学位授予情况。经清华大学学位评定委员会2015年10月22日、2016年1月13日、4月14日、6月29日共四次全体会议审议通过，决定授予1420人博士学位；授予4697人硕士学位。
随后，副校长薛其坤宣读了《关于表彰2016年清华大学优秀博士、硕士毕业生的决定》。经校务会议讨论通过，决定授予李珺杰等66名博士毕业生清华大学优秀博士毕业生称号，授予黄海阳等72名硕士毕业生清华大学优秀硕士毕业生称号。
邱勇在研究生毕业典礼上讲话。记者 
张宇
 摄
在热烈的掌声中，清华大学校长、校学位评定委员会主席邱勇走上前台，寄语毕业生们做创新时代的引领者。
邱勇首先代表学校向获得博士、硕士学位的同学们表示衷心祝贺，并向带领和陪伴同学们的各位老师和他们的家人致以诚挚的敬意。邱勇说，清华园会是同学们一生都牵挂的地方，不仅仅是因为校园自身的美丽，更因为这里有你们留下的足迹、迸发的激情和难忘的青春记忆。
邱勇列举了毕业生们种种创新之举，比如清华大学学生创客空间协会、微沙龙平台和思想者俱乐部等，肯定了这些活动和平台带给学生和学校以积极的改变。勉励毕业生，要有宽广的视野、敢冒风险的勇气和追求卓越的精神。
最后，邱勇深情地说：鹏程九万里，惜在离别时。今天是一个让人眷念的日子，我希望你们记住，清华永远是你们温暖的家。欢迎你们随时回家！
校长的讲话引起了师生们的强烈共鸣，现场数次响起长时间的热烈掌声。
清华大学计算机系1996级本科、2000级硕士，经管学院2008级EMBA校友，现为搜狗公司CEO王小川作为校友代表发言。王小川以自己多年学习和工作成长的切身体验告诉大家：每个人的背后可能都有一些需要努力去克服的痛苦时期，重要的是如何应对，坚持还是放弃将决定你的未来。和时间做朋友，意味着要时刻追求自身进步，从优秀变为卓越；意味着在趋势和变化中站在正确的轨道上，去好奇世界运行的规律和本源；意味着我们不畏惧成长和老去，让生命变得更有意义。最后，他祝福每位毕业生都能收获精彩人生。
邱勇校长向王小川校友颁发纪念证书。
记者 
张宇
 摄
环境学院2013级博士生陈熹作为毕业生代表发言。她向辛勤培养自己的母校、师长和亲友们表达了由衷谢意，并回忆了在清华的学习和生活经历。她曾经连站军姿都晕倒，在校期间刻苦锻炼，拿到73个马杯单项冠军，连续十年夺得女子三项全能金牌。全场不时爆发热烈的掌声。陈熹说，清华热情的体育传统感染了她，为祖国健康工作五十年的清华体育精神勉励她勤奋坚持方能造就不凡，追求卓越才能超越自我。未来无论从事怎样的工作，作为清华人，都应该把个人价值融入到国家发展和人类进步的宏伟事业中。今天是一个新起点，未来人生路将继续迎风远航。
邱勇为毕业生拨穗。
记者 
苑洁
 摄
陈旭
向毕业生授予学位证书。
记者 
苑洁
 摄
姜胜耀
向毕业生授予学位证书。
记者 
苑洁
 摄
薛其坤
向毕业生授予学位证书。
记者 
苑洁
 摄
杨斌向毕业生授予学位证书。
记者 
苑洁
 摄
齐唱校歌。
记者 
苑洁
 摄
等待拨穗合影。
记者 
苑洁
 摄
典礼上，校领导为优秀毕业生颁奖，为毕业生授予学位，并与每一位毕业生合影留念。
同学们合影留念。
记者 
苑洁
 摄
工业工程系硕士毕业生魏同学激动地说：邱校长鼓励我们‘做创新时代的引领者’，为我们上了研究生的最后一课。校长的话让我思考良多，深切体会到要成为国家的栋梁之材，一定要敢创新、有勇气。我想对未来的自己说：在做人生选择时，作为清华人一定要不断超越自我、勇于挑战，永远最高标准要求自己！
典礼结束后，同学们与老师紧紧相拥，共同回忆在清华园的美好时光，伴随着悠扬而熟悉的歌声，许多人已热泪盈眶。无论海角天涯，我们永远都是清华人！今日虽然毕业，青春永不散场！清华，永远爱你！
典礼现场。
记者 
苑洁
 摄
本次毕业典礼是清华大学首次为四个不同时段毕业研究生举办的典礼，参加人数和规模都超过历史记录。校办、研究生院和研工部等部门精心组织，提前通知毕业生报名，以认真细致的服务保证每一位报过名的同学都能在母校参加毕业典礼。同时，为了弥补那些不能来校参加典礼的毕业生的遗憾，清华电视台联合信息化技术中心，通过清华视频网站，向全球提供了毕业典礼现场直播。新闻中心还携手新华社，通过其客户端，对本次毕业典礼提供了全媒体线上直播。
学校各部处、各院系负责人、学位评定分委员会主席参加了毕业典礼。毕业生亲友在新清华学堂、音乐厅、主楼后厅和第六教学楼通过视频直播观看了毕业典礼。
这两天，清华园以各种暖心的方式与毕业生共度这一难忘时刻。6月30日晨，日晷对面、新清华学堂、紫荆公寓、综体馆外等多处竖起毕业生纪念背板，供大家合影留念。7月1日，穿着学位服的毕业生破例踏上了礼堂前大草坪。7月2日和3日，工字厅也向所有毕业生敞开大门。
后勤服务中心以更充分、创新的措施和方式服务毕业生。后勤服务中心与基金会联合，为每位毕业生发放公寓床位纪念卡片。毕业生可在卡片上写下对下一位床铺使用者的话，并交与楼长保存。在2016级新生开学时，每张卡片都将挂在相应床位上，传递对学弟学妹的期许。每个宿舍楼还设立了毕业宣传板和留言板，便于同学们写下毕业感受。学生公寓鼓励大家在离校前保持寝室卫生，做到文明离校。部分宿舍楼提倡同学们将不想带走的个人用品捐出，公寓将在新生入学时赠予新生，传递学长们的温情。
编辑：悸寔 田心

    

 
            
2016年07月02日 17:46:18　　清华新闻网

          

   
