20160623162623189548316
2016年06月23日 16:26:23　　清华新闻网

   
全球创业领袖项目在清华大学启动
为中国培育下一代商业领袖和创新型企业
来源：中华工商时报 2016-6-22 郭钇杉
　　全球创业领袖项目启动仪式日前在清华大学五道口金融学院正式举办。该项目由学院高管教育中心与清华大学国家金融研究院互联网金融实验室联合推出。项目致力于为中国在下一代的全球竞争中培养面向未来、面向全球、具有行业引领性和示范性的商业领袖，并基于此培育出中国创新型企业。
　　清华大学五道口金融学院常务副院长廖理表示，中国正在迎来第三波创业浪潮。从创业者的数量来看，2015年全国新增市场主体超过1400万户，同比增长14%，创业以及参与创业的大学生也达到了55.8万人。从投资人角度来看，截至2015年底，中国的天使投资、创业投资机构总量接近3000家，管理资本超过1万亿，是仅次于美国的第二大创业投资聚集地。
　　从资金的供给方来看，天使投资、风险投资等支持创业者的资金也达到了前所未有的高度。与此同时，我国多层次的资本市场正在形成，创业投资形成了以新三板为主、股权转让、IPO和并购多元化退出的渠道，为创新创业提供有利的支撑。同时政府不断推出创业政策，创新创业的环不断改善。到2015年底，全国共形成了各类众创空间2300多个，国家创新创业公共服务平台已经为十几家大型的知名企业提供众包服务。全国科技企业的孵化器超过2500家，众创空间、孵化器以及各种示范区都达到了前所未有的高度。
　　据悉，全球创业领袖项目项目培养周期为一年时间，设置了8个课程模块，232个学习课时。采用学员和导师双向互选机制，导师将对学员进行一对一指导、亲自辅导学员完成毕业作品，并通过线上线下的沟通交流，为学员提供实实在在的建议与帮助。项目首期班课程邀请了65位创业导师，他们之中包括上市公司企业家、创业企业创始人、知名投资人。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月23日 16:26:23　　清华新闻网

          

   
