20160302161923219902216
2016年03月02日 16:19:23　　清华新闻网

   
我市与清华大学举行合作交流座谈会
来源：三明日报 2016-3-2 苏诗苗
　　三月北京，春意渐浓。2月29日，我市与清华大学合作交流座谈会在清华大学工字厅荷声会议室举行。清华大学党委副书记史宗恺，市委常委、统战部长江兴禄出席座谈会。
　　市政府与清华大学于2013年10月签署校地全面合作协议以来，双方在人才引进、科技合作、决策咨询、社会实践等多个方面展开合作，实现了共赢发展，双方合作关系日益紧密，合作成果日渐突出。清华大学党委副书记史宗恺在座谈会上说，清华大学与三明的校地合作务实高效，走在清华大学与全国各地合作的前列。双方开展全面合作以来，加强沟通，密切联系，在共同努力下，促进了电动汽车、石墨烯新材料、智慧水利等方面的科技项目合作。清华天使投资资金也投向三明，这是新的动向，体现了校地密切交流扩大联系的成果。今后清华大学将进一步抓好落实，积极推进人才引进及学生社会实践工作，总结前一段科技项目合作经验，促进更多科技项目合作落地，实现校地共赢。
　　市委常委、统战部长江兴禄在会上介绍三明的历史地理概况，尤其是三明独特的自然资源，包括高山湿地、泥炭藓、猴头杜鹃等珍稀资源。他说，经过双方共同努力，取得了实实在在的合作成果，为下一步深化合作打下了良好基础。三明是天然的中医药宝库，双方在生命科学、生物制药等领域合作空间很大，希望双方在原有基础上，密切联系，进一步拓宽领域，深化合作，取得新成效。
　　科技项目合作是校地合作的重要内容，近年来清华大学相关院系与三明市各县（市）区、相关企事业单位，展开了全方位的科技项目合作，取得了较好的经济和社会效益。眼下，清华周鹏伟团队，采用清华实验室相关石墨技术，在三明成立的翔丰华新能源材料项目正加快推进，主要产品是新能源汽车用锂离子电池石墨负极材料，总投资10亿元，规划产能3万吨，目前是比亚迪最大的电池负极材料供应商。在座谈会上，周鹏伟表示，项目落地三明得益于校地合作的良好平台，将更好地依托清华大学石墨科研的最新技术，加快项目建设，促进科技成果转化。
　　清华大学材料学教授沈万慈是中国炭素研究的权威专家，他表示，三明永安在石墨产业方面有着良好布局，目前已初步形成与新能源汽车配套的产业链，扩展和深化的空间较大。他建议，未来可加强竹炭方面的产业研发，依靠科技发展振兴经济。清华大学汽车工程系教授田光宇说，今后城市物流领域的交通工具将被更多的电动汽车所替代，三明市的新能源汽车产业可瞄准城市物流这一领域。他表示，在这方面有什么技术需求，将全力给予支持。
　　清华大学相关部门负责人，省、市科协有关负责人，市直有关部门负责人参加座谈会并作了交流发言。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月02日 16:19:23　　清华新闻网

          

   
