20160612114941891580022
2016年06月12日 13:17:22　　清华新闻网

   
姚期智院士开讲清华大学院士论坛
畅谈计算机科学的新黄金时代
清华新闻网6月12日电
 6月7日晚，姚期智院士应邀在清华大学主楼接待厅做题为计算机科学的新黄金时代的学术报告会。报告会由副校长、校学术委员会副主任薛其坤主持，全校近百名师生参加。本次会议是我校长聘教授沙龙活动院士论坛系列的第一讲，由校学术委员会、科研院联合举办。
薛其坤介绍时表示，姚先生的精彩讲述将充分展现前沿科学研究是一个充满魅力的舞台。他希望优秀的青年才俊能在从事科研的舞台上展开理想的翅膀，发挥无限的想象力和开放性思维，在厚实专业的基础上敢于挑战，为人类的创新做出新的贡献。
姚期智在报告中谈到，计算机科学多年的研究积累、跨领域科学趋势的成熟，以及科学研究与高端产业的结合等方面都为计算机科学进入一个崭新的黄金时代提供了条件。面对新黄金时代的到来，中国要建设出具有一流本科生教育及杰出科研团队的计算机学院。随后，他介绍了交叉信息研究院正在进行的金刚石量子计算机雏形研究及人工智能等前沿基础研究案例，同时也分享了在跨学科新领域研究方面的丰富经验和心得体会。
姚期智院士做报告。
报告结束后的互动提问环节气氛热烈。师生们就计算机科学目前及未来的发展与姚期智院士进行了交流和讨论。在会议结束后，仍然有不少师生留下来单独与姚老师交流。
姚期智院士与到场师生交流。
姚期智院士，祖籍湖北，1946年出生于上海。2000年获得计算机科学界最高荣誉的图灵奖，亦是至今获得此奖项的唯一华人。
供稿：校学术委员会 编辑：李华山

    

 
            
2016年06月12日 13:17:22　　清华新闻网

          

   
