20160505110457075156742
2016年05月05日 11:04:57　　清华新闻网

   
钱耕森做客新人文讲座详解冯友兰在清华的立德、立功、立言
清华新闻网5月5日电
 （学生通讯员 
郑艺
）4月25日下午安徽大学哲学系教授、清华大学老学长钱耕森先生做客清华大学新人文专场讲座，阐述冯友兰先生在清华大学立德、立功、立言的三不朽。
钱耕森曾师从冯友兰先生，先后在清华、北大哲学系学习，专攻中国哲学史和中国文化。通过回顾冯友兰先生的生平和分享自己的亲身感受，钱耕森为同学们展现了冯友兰先生为清华大学所作的杰出贡献和动人风采。
讲座伊始，钱耕森指出冯友兰先生不仅在学术上取得了辉煌的成就，而且树立了道德的榜样，在清华立德立功立言，对清华的成长、发展和提升做出了巨大的贡献，产生了深远的影响。
钱耕森认为，冯友兰先生的立德体现在爱清华、爱民族、爱祖国、爱社会主义新中国、爱中国文化。冯友兰先生热爱清华，以清华为家，他曾说过这个中国人办的学校（清华），可以作为我的安身立命之地，值得我为之献身。冯友兰先生参与了清华反对半殖民地教育的斗争，坚决反对美国操纵的理事会、董事长。七七事变后，抗日战争全面爆发，冯友兰先生带领学生们经香港、越南，从河内来到云南，进入西南联大。作为哲学大师，他对中华民族、中华文化的爱更是建立在智慧、理性的认识之上，他倾其一生致力于古典学说的全新诠释，竭尽全力，阐发古典，转化古典，促进中华文明的现代发展。这反映出冯友兰先生对人民的爱，作为一名哲学大师，他用古典学说对人民、对社会做出贡献。
对于立功，钱耕森强调，冯友兰先生在清华的24年间，担任过两任代理校长、一任秘书长、四个委员会委员、院长和系主任等职务，甚至将自己的藏书捐给清华大学。冯友兰先生与清华心心相印，多次在清华遇到困难的时候，担起重任，罗校长、梅校长离校后，冯友兰先生两次接管，带领大家做研究工作、学生工作，可以说是没有校长名号的校长。
钱耕森指出，冯友兰先生作为一代哲学大师，有着极高的学术造诣，提出了很多新的观点和学说，可以用三史释古今，六书纪贞元来概括他的学术成就，此为立言。出版的贞元六书构成了一个完整的新理学哲学思想体系。冯友兰先生在书中讲到作为哲学家的追求，虽不能至，心向往之。非日能之，愿学焉。在书中又论述了社会观、生活方法论、哲学史观、矛盾的人生观和世界观，并提出了人生四境界。从古典哲学中总结出的这四境界正是指导社会发展、生态建设的核心思想，即天人合一、人和社会不可分割。
此外，钱耕森还回忆道，冯友兰先生晚年身体状况欠佳，无法书写，只好口述给学生让其记录，但依然兢兢业业，每一句话都精准到标点符号。另外，为了防止写作提纲限制了思维的火花和灵感，冯友兰先生从不拟写作提纲，其思维之严谨、之广博，让人叹服。
讲座最后，钱耕森鼓励现在和未来的清华人也要在清华立德、立功、立言，在清华的历史上留下不朽的一笔，每个人的努力和奉献都会让母校越来越好。
本场讲座为2016年清华大学读书文化月主题讲座之一，由清华大学国家大学生文化素质教育基地副主任程钢主持并提出问题：为什么在清华众多大师之中，总书记选择冯友兰先生作为清华文科的八位代表之一？钱耕森先生的回答是：冯友兰先生在清华任教期间，不但在立言方面成果辉煌，而且在立德立功方面也可圈可点。这个问题能启人深思，也会引发不断的学术争鸣。
钱耕森，1933年生于安徽合肥，祖籍浙江杭州。19511958年就读于清华大学哲学系和北京大学哲学系，师从金岳霖、冯友兰和张岱年三位大师，现为安徽大学哲学系资深教授，安徽黄山文化书院名誉院长、安徽大学方东美研究所名誉所长等。长期从事中国哲学史和中国文化的教学与研究工作，正在构建大道和生学的哲学体系，以期对发展中国哲学和建设和谐文化作出应有的贡献。多年以来，钱耕森教授认真研究清华哲学传统，热心传播，深入浅出，雅俗共赏，《大哲张岱年其人其学》获得了良好的社会反响。
供稿：国家大学生文化素质教育基地 编辑：田心

    

 
            
2016年05月05日 11:04:57　　清华新闻网

          

   
