20160222093227551268821
2016年02月23日 11:08:26　　清华新闻网

   
清华长庚医院获评北京市患者满意度综合排名第一
清华新闻网2月23日电
 2月18日，在北京市医管局召开2016年工作会议上通报了2015年22家市属医院绩效考核成绩单，作为市属医院的新成员，北京清华长庚医院第一次参评，从患者满意度、医疗质量安全管理、医院运行管理指标中，获得了15项第一。
经过一年的运营，经北京市医管局从门诊到住院9个维度即医院环境、服务流程、诊疗质量、医患沟通、医德医风、医生诊疗、护理服务、后勤保障、出院服务进行综合评核，以90.484的成绩名列患者满意度综合排名第一位，门诊诊疗质量，及住院病房医德医风方面获得患者的好评，名列单项第一。
此外，医疗质量安全管理在医管局日常评价5大类绩效指标中权重最大，是医院评价的核心指标，22项测评中，在涉及到患者安全、医疗质量持续改进、院感控制、医疗器械管理等方面，清华长庚医院获得13项第一。
北京清华长庚医院执行院长董家鸿指出，2015年绩效考核的成绩为日后医院可持续发展奠定了良好的基础。今年，清华长庚实施精综合，强专科的发展战略，以点带面，推动医院四十余临床专科的全面发展，保持现有的成绩，将医疗服务质量与医院管理再提新高。
北京清华长庚医院是清华大学附属教学医院，是第一家由清华大学与北京市共建共管的现代医院。作为新建的公立医院，清华长庚借鉴台湾长庚纪念医院的运营模式，力求做内地公立医院改革的试验田。
供稿：清华长庚医院 编辑：田心

    

 
            
2016年02月23日 11:08:26　　清华新闻网

          

   
