20160512150357336755011
2016年05月13日 10:15:37　　清华新闻网

   
第十一届清华大学职业生涯教练计划开幕暨教练研讨会举办
清华新闻网5月13日电
 日前，由清华大学学生职业发展指导中心举办的2016年清华大学第十一届职业生涯教练计划教练研讨会在清芬园307会议室召开。30名清华大学第十一届职业生涯教练参加会议。
本次研讨会主要面向第十一届职业生涯教练计划（以下简称Coach计划）教练，旨在使各位教练更深入了解清华大学毕业生的就业特点和在校学生职业发展的客观需求，掌握Coach计划的项目开展情况，促进教练之间的交流和分享。
会上，清华大学学生职业发展指导中心副主任沈若萌首先简要介绍了计划运行情况。她表示，Coach计划从启动时的仅有的7位教练、80余名学生，到2008年教练总数首次突破50人，每年受益学生总数也超过500人。随后为了满足更大范围内同学的需求，将教练队伍始终保持在100人左右，每届计划能够覆盖的同学也多达1000人次，活动总数超过了200场。2016年Coach计划将有95位教练参与到学生职业生涯发展指导中。
启迪之星（上海）公司总经理韩威教练，作为Coach计划的创始人之一，回顾了Coach计划的缘起历程和设立宗旨，以及计划执行中遇到的困难与挑战。韩威用幸福一词表达了自己对十几年来通过Coach计划与各位教练齐心协力培养了数千名学生的激动之情。
学生职业发展指导中心主任林成涛在致辞中提到，学生职业发展指导中心将会把教练和学员的沟通平台进行更深度的呵护和经营。号召与会教练要对以后的发展工作充满信心，要提高对学生的要求和标准在培养学生的团队意识、责任使命感等人文素养方加以引导和示范。
随后，教练们开始畅谈自己与Coach结缘的经历。清华新百年发展基金会秘书长的朱红教练分享了自己作为一个资深教练的带队故事与切实感受，表达了对同学们的喜爱、对职业生涯教练事业的情怀。中国能源建设集团有限公司办公厅综合处处长，教授级高级工程师陆川教练则针对完善整个Coach计划提出了自己的一些意见。
与会教练充分表达了自己的观点并就教练技术和带队经验等进行了深入的讨论。
清华大学职业生涯教练计划（Coach计划）是一个大型校园公益活动启动于2006年春季，是由清华大学学生职业发展指导中心主办、清华大学新百年发展基金支持、清华大学学生职业发展协会承办的大型校园职业辅导系列活动，已成功举办十届，累计有572人次的资深职场人士担任教练，6600余名清华同学参与并从中受益。
供稿：学生职业发展指导中心 编辑：田心

    

 
            
2016年05月13日 10:15:37　　清华新闻网

          

   
