20160703135950223160908
2016年07月03日 13:59:50　　清华新闻网

   
【花絮】清华首次发布毕业明信片，投递一份专属你的毕业记忆
清华新闻网电7月3日电
(记者 
曲田
)7月3日，清华大学综合体育馆南门外，授完学位走出来的毕业生纷纷走向几只墨绿色的邮筒，将手中的一张特殊明信片投递进去。这是今年毕业季，清华大学为毕业生们准备的又一份特殊礼物。
同学认真填写毕业纪念明信片。记者 
张宇
 摄
今年，清华大学首次发布毕业纪念明信片，让即将背起行囊离开学校的学子们，在回到家乡的那一刻便能收到一份来自母校的温度。明信片正面以水木清华的荷花为背景，这是众多清华美景中较有代表性的一处，也是清华学子在夏日流连之胜地。其正面图形为线条化的二校门和点点繁星，寓意清华和校友们的空间距离虽然可能变得遥远，但是始终相互遥望，相互关注，相互想念。明信片画面整体色彩则采用紫色蒙版处理，紫色是代表清华的色彩，也是梦境的颜色，意欲让校友们日后回想起自己在清华度过的青春年华时，每一个点滴都能如梦境般美丽。
拿着这张独家定制的印有20160703 北京 清华大学邮戳的明信片，毕业生同学们如获珍宝，一边欣赏一边拿起手中的笔洋洋洒洒。他们有的发挥想象力涂鸦几笔，有的记录下了此时此刻的情愫心语......更多的人，则是写下了一份厚重的祝福，对自己，对远方的父母亲朋，亦是对即将作别的母校的一片深情。
毕业明信片投递处。
这是我们被授予学位、走出综体后做的第一件事，我觉得意义特别大。寄明信片，这种方式回归本真，给我们提供了一次机会向辛勤付出的父母、未来的自己写下想说的话语。笔尖流露出的，是对父母的感恩，是对自己的期盼。回顾清华园里奋斗的四年，我想一张小小的明信片，承载了我们对母校最真切的思念，也提醒着我们，作为一名清华人，要时刻不忘初心。自动化系本科毕业生张瀚夫说。
编辑：李含

    

 
            
2016年07月03日 13:59:50　　清华新闻网

          

   
