20160329143226460743797
2016年04月01日 15:43:52　　清华新闻网

   
学堂在线中国创业学院频道聘任首批35位创业导师
清华新闻网4月1日电
 3月21日，学堂在线中国创业学院频道首批创业导师聘任仪式暨清华x-lab创一CEO特训营 第二期启动仪式在清华x-lab举行。清华大学副校长杨斌向35位创业导师代表颁发聘书并讲话。
杨斌向导师颁发聘书。
杨斌在讲话中表示，学堂在线中国创业学院频道的推出，是清华创新创业教育面向社会开放的一个具体体现。感谢各位创业导师受聘，不仅仅是对中国创业学院频道给予重要支持，而且也正体现了清华教改所提出的教师+的理念，创业实践育人，需要具有丰富实践经验的导师们的加入。
会上，清华大学副秘书长、教育部在线教育研究中心副主任聂风华，清华大学经管学院创业研究中心首任主任姜彦福，北极光创投创始合伙人邓锋，中文在线公司董事长童之磊，IBM中国合伙人仓梓剑，启迪控股董事长梅萌，清华经管学院教授陈劲、肖星，乐视大学校长马成功，中教传媒总裁夏巍峰，清华x-lab执行主任毛东辉等创业导师代表就创新创业教育畅谈了自己的观点，学堂在线中国创业学院频道负责人徐中主持聘任活动。
最后，清华x-lab创一CEO特训营 第二期在众多导师的热烈掌声中宣布启动，第一期学员代表徐若溪做了学习总结回顾发言。第二期特训营将有效地结合线上线下学习资源，探索创业者混合式学习的新模式，加速创业者的成长，提高创业成功率。
据悉，自2015年3月24日清华大学与学堂在线联合推出中国创业学院频道以来，已经上线《创办新企业》、《创业启程》、《创业101》等17门创新创业相关课程，选课人次达到30多万，成为中国最大的创业在线教育平台之一。
中国创业学院网址链接：
www.chuangedu.com.cn
 供稿：在线教育办公室 编辑：田心

    

 
            
2016年04月01日 15:43:52　　清华新闻网

          

   
