20160326100017352885870
2016年03月26日 10:00:17　　清华新闻网

   
我国将建万名创新创业导师人才库
高校创新创业课程全部纳入学分管理
来源：北京晚报 2016-3-24 张航
　　今天上午教育部召开新闻发布会，介绍高校创新创业教育改革情况。记者了解到，今年我国将推动高校面向全体学生开发开设纳入学分管理的创新创业教育课程，并建设全国万名优秀创新创业导师人才库。
　　教育部高等教育司司长张大良介绍，目前全国已经有23个省份和101所中央高校完成了创新创业教育改革实施方案的编制。教育部对全部92个本科专业类教学质量国家标准作了进一步修改完善，明确了创新创业教育目标要求。健全创新创业教育课程体系，改革教学和学籍管理相关规定，推动高校设置合理的创新创业学分。同时教育部门强化创新创业实践，实施大学生创新创业训练计划。他表示，去年国家级大学生创新创业训练计划项目立项29339项，参与学生人数共计120345人，投入项目经费共计4.98亿元。
　　张大良表示，今年教育部将持续推进高校创新创业教育改革，着力推动高校完善创新创业教育课程体系，面向全体学生开发开设纳入学分管理的创新创业教育课程，推出一批资源共享的创新创业教育在线开放课程，同时要建设全国万名优秀创新创业导师人才库。
　　继去年举办首届中国互联网+大学生创新创业大赛后，今年教育部还将举办第二届赛事。比赛面向普通高校在校生和毕业5年以内的毕业生，分创意组、初创组和成长组，预计将有600个项目入围全国总决赛。
　　记者上午还了解到，教育部、中华全国总工会联合印发了农民工学历与能力提升行动计划实施方案。到2020年，我国将资助150万名农民工接受高等学历继续教育，每年资助30万人，高等学历包括本科、专科两个层次，此外使每一位农民工都能得到相应的技术技能培训。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月26日 10:00:17　　清华新闻网

          

   
