20160418170559607253506
2016年04月18日 17:05:59　　清华新闻网

   
李克强到访清华大学 解清华校训
来源：中国新闻网 2016-4-16 郭金超
　　中国国务院总理李克强15日上午到清华大学考察。考察中在与清华学子交流时，李克强对清华的校训自强不息、厚德载物作出妙解。
　　当天上午，李克强先后到访清华大学校史馆、建筑学院、生命科学学院和清华大学图书馆。
　　在校史馆，李克强听取清华大学发展历程介绍，并在这里参观该校重大科技成果展。这里展出的项目有：高温气冷堆重大专项、燃气轮机重大专项、电动汽车和新能源汽车项目、量子科技研究成果等。
　　听完相关成果介绍后，李克强说，创新既要靠自己的力量，又要吸收外来先进经验、成果和理念。正如清华校歌中所说的中西荟萃。他强调，院校之间、院校和科研机构之间要打破门户界限，形成合力。只有协同才能更好激发创新。
　　清华大学建筑学院前身清华大学建筑系由著名建筑学家梁思成于1946年创办，于1988年成立学院。在清华大学建筑学院，李克强祝贺该院70华诞。他对现场的学子们说：七十而从心所欲，不逾矩，你们还不到三十而立，但要努力追求卓越境界。中国正处在城镇化快速进程中，需要大批建筑人才。你们今天学好本领，将来建筑中国、建设中国。
　　在清华大学生命科学学院蛋白质设施实验技术中心，李克强详细考察该中心最新科研成果等情况，并走进实验室与正在做实验的科研团队交流互动。得知这支年轻团队在神经退行性疾病基础研究领域取得全球领先成果，李克强说，你们的研究对人类大脑健康意义重大。屠呦呦已摘得诺贝尔奖，相信你们会创造不逊于前辈的业绩。
　　竹简记载六经与现存版本有区别吗？有没有发现《乐经》？
　　在清华大学图书馆，李克强了解清华简研究成果时饶有兴致连连发问。
　
　　这批总数2300多枚的清华简，其时代为战国中期偏晚，简中有对探索中国历史和传统文化极为重要的经、史类书，大多在已发现的先秦竹简中从未见过，具有极高的学术价值。
　　该项目负责人对李克强说，《乐经》早已失佚，尚难断定，但目前已发现竹简记载与传世文献有不少差异，还有新篇目。李克强连连称赞这项工作很了不起。
　　李克强还走进图书馆的阅览室，与正在自习的学生围坐交流。交流中，李克强妙解清华的校训自强不息、厚德载物。
　　李克强说，《易经》里自强不息前有天行健，指天在不停运转，君子要自强不息；厚德载物前有地势坤，地势起伏能容纳万物，所以你们走向社会要致力于追求公平正义和包容发展。
　　视频地址：
http://www.chinanews.com/gn/2016/04-16/7836670.shtml
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月18日 17:05:59　　清华新闻网

          

   
