20160530152409868629870
2016年05月31日 09:59:11　　清华新闻网

   
捕梦的舞台上，你我都在
第三届清华大学校长杯创新挑战赛十强团队精彩对决
　　
清华新闻网5月31日电
（记者 
程 曦
）这里有击中痛点的拉票：‘小白加米’可以通过视频技术让用户和明星亲密互动，不知道在座各位有没有想和仲基欧巴来一次私密的约会？或者和邓超来一场愉快的奔跑？
　　这里有未来科技的召唤：过去十年是互联网的十年，我们相信未来十年可能是机器人技术的十年。而我们将是引领这场技术变革的弄潮儿。
　　这里有平实温暖的关怀：我们做癌症治疗，希望各位跟我们一起帮助更多患者早日在绝望中得到希望。真正为社会贡献一点力量，才不枉费我们来到清华。
八度阳光项目展示。
第三届校长杯现场。
　　这里还有评委与团队间的机智问答：我们不用用户学习养殖，所有植物都是可以永久存活的。为什么不让它死？死了可以继续把种子卖给用户。这是传统绿植销售业对植物不负责任的态度。我们希望大家能把植物看作是地球上的另一种生命，我们选择的方式是通过‘事件’鼓励大家购买新的品种，比如母亲节之前推出康乃馨。
光合未来项目精彩的现场展示。
　　以上就是第三届清华大学校长杯创新挑战赛十强对决的舞台瞬间。5月28日下午，清华主楼后厅座无虚席，来自实业、创投界的嘉宾、评委，在场清华师生与场外视频观众共同见证了十强团队的精彩表现。最终，艺妙神州项目团队摘得本届校长杯佳通金奖桂冠，清华大学党委副书记史宗恺为获奖团队颁奖。
　　清华大学校长杯创新挑战赛由清华x-lab（清华大学创意创新创业教育平台）发起并主办。本次参加决赛的十支团队，从134支由清华在校生、校友及教师组成的团队中，经过初赛、复赛和半决赛的激烈比拼脱颖而出。项目涵盖减震安全定制、室内智能花园、人工智能视频识别搜索、机器人智能物流、VR视频采集编码传输、AR/VR光学位置追踪解决、癌症精准用药指导及晚期癌症免疫治疗、太阳能光伏发电和社群管理型互助保险平台等领域，充分体现了创意、创新与创业的结合。
　　决赛现场，各团队充分利用视频、图文表格和产品实物等形式，全方位介绍自身的核心技术优势、潜在客户群体、市场竞争优势及项目发展计划等核心团队信息。经过多轮赛事的打磨历练，选手们在有限的展示时间里从容冷静、给料丰富，展现了从0到1的蜕变。面对评委质询，各队遵循可持续发展的商业规律，答辩环节精彩纷呈，全面展示了项目本身的创意与创新。
十强团队与评委嘉宾合影。
　　获得金奖的艺妙神州团队由清华大学生命学院博士生何霆发起。团队于2015年1月加入清华x－lab，其核心产品CAR-T技术是最新一代免疫治疗技术，对多种癌症具有革命性治疗效果。团队的创新产品和富有说服力的展示赢得了评委们的一致好评。
　　经过评选，OwlReality和光合未来团队获得创新奖，八度阳光狒特科技3D Cellular逆势安全系统Geek+机器人拣选系统小白加米斑马社等团队获挑战奖。此外，斑马社团队获得社创硅谷社会创新奖，光合未来项目斩获本次大赛的最佳人气奖。
　　校党委副书记史宗恺在讲话中说，比赛反映了近年来清华师生科研实力不断提升，展示了清华学子和校友在创新创业方面的较高水平，也显示出清华在为广大学生提供成长发展所需的全方位知识、技能方面作出的努力和取得的成果。今后，学校将进一步营造良好环境，帮助学生更好地掌握科学方法和创新能力，更好地挖掘、发展和展示自己的创意、创新潜质，最后水到渠成地通过创业来呈现。史宗恺希望，广大校友和各界嘉宾与学校一起，共同探讨推动创新发展和学生全面成长的机制。
　　经济管理学院党委书记高建说，清华x-lab创办三年来，秉持建设创意创新创业教育平台的定位，立足于育人而非孵化项目，体现探索未知和学科交叉、团队合作和体验式学习的理念。目前，已有超过840个项目团队入驻，项目发起人都是清华师生校友。参加校长杯，体验思维和技能的转变，参与开放式学习，就是在接受创意创新创业教育，在撒网过程中体验创业收获。
　　评委代表、北极光风险投资公司创始人邓锋在为十强团队作点评时表示，从首届校长杯到现在，参赛的好项目越来越多，越来越趋近于市场的真实需求，体现出清华的创新教育越来越落到实处。进入决赛的项目不仅是商业模式的创新，更有科技创新的鲜明烙印。这既体现了清华的科技优势，也很好地呼应了大众创业、万众创新的时代背景。
史宗恺为金奖团队颁奖。
　　比赛结束后，史宗恺宣布启动第四届清华大学校长杯创新挑战赛。
　　校长杯创新挑战赛是清华大学唯一一个面向全校师生及校友的真实创新创业项目评选活动，旨在发现、培养、持续提升学生的创业领导力，引导学生关注全球性、革命性、创造性的创业项目，以解决社会发展中的突出问题、推动社会进步。参赛团队经过评委和清华x-lab顾问的辅导，更加关注所在领域的社会需求，不断通过自身的科技创新推动社会创新。校长杯不仅是参赛团队走向更宽广舞台的起点，也是激励清华学子关注赛事、把创新融入学习生活的良好契机。
第三届清华大学校长杯创新挑战赛获奖名单
佳通金奖
　　艺妙神州晚期癌症的希望
创新奖
　　OwlReality新型VR视频采集编码传输方案
　　光合未来室内智能花园
挑战奖
　　八度阳光向太阳要电
　　狒特科技为AR/VR眼镜提供大范围光学位置追踪解决方案
　　3D Cellular癌症精准用药指导
　　逆势纳米材料减震安全定制专家
　　Geek+机器人智能物流
　　小白加米人工智能的视频识别搜索
　　斑马社社群管理型互助保险平台
社创硅谷社会创新奖
　　斑马社社群管理型互助保险平台
最佳人气奖
　　光合未来室内智能花园
　　2016年，清华x-lab战略合作伙伴盛景网联为校长杯设立了盛景创新奖。校长杯的10强团队都将荣获该奖项，并直接进入盛景全球创新大奖全国行业赛20强。
编辑：悸寔

    

 
            
2016年05月31日 09:59:11　　清华新闻网

          

   
