20160610173139348767871
2016年06月10日 17:41:50　　清华新闻网

   
清华大学三大自主选拔项目同时初试
　　
清华新闻网6月10日电
 （通讯员 
张晓鸽
）6月10日，通过清华大学自主招生、领军人才选拔及自强计划初审的6000余名考生同时参加初试，考生规模与去年整体保持稳定，并继续向中西部省份和农村地区倾斜。今年，清华自主选拔初试依旧采用机考形式，在全国29个省份设立36个考点，考生可根据自身情况灵活选择。初试试题新颖活泼、考查面宽，引力波、友谊的小船说翻就翻等都进入考题。
全国36个考点同时开考
　　去年，清华大学率先在全国各省设立初试考点，首次探索在自主选拔初试中实行机考。清华大学招办主任刘震表示，从去年实施的情况看，这不仅减轻了考生奔波赶考的压力，便于偏远、贫困地区考生就近考试，也为考生参加多所高校的自主招生测试提供了机会。今年清华延续这一做法，在全国29个省份（除西藏、浙江外）设立了36个考点，三大选拔项目合并初试。
　　为给学生更多选择权，清华将测试时间安排在6月10日，与其他兄弟高校错峰。虽然时间紧、任务重，但由于我们在全国各地都有考点，考生们就近前往省会城市还是比较方便的。刘震介绍。此次参加考试的6000余名考生中，5000余名选择了本省考点，1000余名选择外省考点。考生相对较多的考点是北京、上海、四川等地。
采用机考 考生可提前模拟练习
　　按照教育部要求，从去年起自主招生改在高考后进行，初试、复试、学科面试、认定等都要在两周之内完成。高校组织测试面临巨大压力。今年，清华自主选拔初试依旧采取机考形式，全部为客观选择题。机考不仅能保证阅卷及时准确，也大大降低了纸质试卷作弊的可能性，分发和回收考卷更为安全高效。
　　为方便考生提前熟悉考试系统，6月8日下午起，清华大学向考生开放模拟系统下载，考生可提前在模拟环境中多次练习。6月10日上午正式开考前，考生还有10分钟时间再次熟悉考试系统。
　　刘震说，为确保安全，清华大学各个考点在考位设计上做了充分的物理隔离：要么隔位坐，要么在电脑之间增加挡板。所有考生的考题和答案顺序随机乱序，即便相邻座位考题也不同。各考点都有详细的应急预案，设置了备用考场、备用电力、安保设备等。
试题科学 确保选拔测试的区分度
　　今年，清华大学自主选拔初试科目为：数学与逻辑、物理探究、阅读与表达。考生根据报考专业选择其中两门参加测试。所有考查内容既遵循中学课程标准，又体现高水平的大学人才选拔需要。试题涉及面宽、形式灵活、难度大、正确选项多，既考查中学生课内知识，也考查课外储备。
　　自主选拔本身就是‘比较性’测试，着重考查学生知识积累的深度、广度及灵活运用的能力。我们希望通过测试区分学生的知识储备和思考能力，真正选拔出符合清华育人目标的人才。刘震介绍说。
　　数学与逻辑着重考查逻辑推理能力和数学素养，试题采用单选题、多选题混合编排，增加了对学生分析解决问题的能力考查力度。多选题全部选对得满分，选对、但答案不全部分得分，有选错的不得分。
　　阅读与表达测试内容除了涉及字音、字形、词语、句子衔接，还考查了汉字书写的笔顺问题、书体知识、传统文化知识、《红楼梦》文本解读及宋词的格律炼字等。现代文阅读材料既有论述文，也有小说和诗歌。文言文阅读语料未经断句标点，考查学生分析推理、综合语文能力。为杜绝靠猜测拿分的情况，阅读与表达测试中的多项选择题要求全部正确才能得分，错选或少选不得分。
　　物理探究试题紧密联系生产、生活和科技前沿，注重考查学生构建物理模型、灵活运用物理知识解决实际问题的能力。比如，试题通过介绍人类探测引力波的相关实验和背景结果，考查学生提取信息、加工信息并利用信息进行推理判断的能力。台球运动深受年轻人欢迎，涉及许多力学问题，试题以情境设计考题，引导学生学以致用。友谊的小船说翻就翻的网络用语流行一时，试题探讨翻船后的现象，清新活泼，引起了考生们的兴趣讨论。
　　根据整体工作进程安排，清华大学的初试结果计划于6月13日公布，通过初试的考生将于6月16日至17日到清华大学参加复试，复试包括综合面试、学科/专业特色选拔、体质测试等，最终认定结果将于6月22日公布，学生可按报名系统通知进行查询。
　　对于清华在各省的招生计划，刘震表示，目前计划已通过教育部审批，近日各省考试院即将正式公布。
供稿：本科招办 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年06月10日 17:41:50　　清华新闻网

          

   
