20160621153320961884205
2016年06月21日 15:33:21　　清华新闻网

   
网易与清华大学合作探索金融科技产业化路径
来源：新华网 2016-6-20
　　6月20日，清华大学交叉信息研究院金融科技中心正式揭牌，网易金融成为金融科技中心的首批合作伙伴和研究生社会实践基地。揭牌现场，双方签署了合作协议，将在智能金融和大数据征信等领域展开合作。
　　根据协议，清华大学将向网易金融提供人才技术服务，提供相关金融科技研发支持。网易金融将结合自身互联网大数据与清华技术力量共同研发领先的智能金融管家与征信产品。
　　无论是在企业界还是在学界，都开始瞄准金融科技领域，曾经很热的互联网金融这个词，正在被Fintech代替，这也意味着这个行业正在回归技术的本位，Fintech也无疑成为目前最吸睛的领域。
　　清华大学交叉信息研究院由世界著名计算机学家姚期智院士领导，是国内首个致力于交叉信息科学研究的教学科研单位，在计算经济学、博弈论、人工智能、大数据、云计算、高性能计算、机器深度学习等领域都有很深的学术造诣。
　　姚期智表示，计算机科学多年的研究积累、跨领域科学趋势的成熟，以及科学研究与高端产业的结合等方面都为计算机科学进入一个崭新的黄金时代提供了条件。
　　网易金融CEO兼总裁王一栋在签约仪式上表示，目前随着互联网金融产业发展环境的成熟，原先以渠道对接金融产品的1.0阶段正逐渐成为过去式，互联网金融正在进入以科技金融为主导的2.0时代以数据化、智能化、机器学习技术为依托的、以互联网渠道和技术为嫁接的一种全新的业务风控和产业链整合模式。
　　据了解，网易金融事业部成立于2015年5月，整合了网易公司内部网易理财、网易支付、网易小贷等金融业务，具备在互联网金融领域深厚的技术与产品积累。
　　当日揭牌的清华大学交叉信息研究院金融科技中心，致力于信息科学与金融领域的交叉研究。中心执行主任邹昊博士表示，交叉信息研究非常注重实际场景的应用，通过这次与网易金融的强强联手，希望能够在互联网大数据的基础上，促进产学研的化学反应。
　　目前，网易金融正在围绕大数据实验室进行核心技术能力打造。此次与清华大学携手，就是希望能和国内顶级的科研中心一起，共同研究大数据征信、人工智能等多个领域的最新科研技术，开创出一条金融科技新道路。王一栋说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月21日 15:33:21　　清华新闻网

          

   
