20160612154311012326785
2016年06月12日 15:43:11　　清华新闻网

   
创建本土化高水平社会学学科
清华大学 李强
来源：中国教育报 2016-6-9
　　习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上指出：历史表明，社会大变革的时代，一定是哲学社会科学大发展的时代。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践，必将给理论创造、学术繁荣提供强大动力和广阔空间。我国社会学学科的发展经历了一个由舶来品走向本土化的过程。38年来，中国社会学界在城镇化、社会建设、社会治理、社会体制改革等诸多领域，创建了具有本土化特征的高水平社会学学科体系。中国改革开放的伟大实践为社会学学科建设提供了最为坚实的社会研究基础。中国正在经历着人类历史上最大规模的产业化、城镇化、现代化进程，社会学学科发展应与现代化进程同步。
　　怎样在社会学本土化的进程中创新社会学的学科体系？习近平总书记在讲话中指出，坚持和发展中国特色社会主义，需要不断在实践和理论上进行探索、用发展着的理论指导发展着的实践我国哲学社会科学应该以我们正在做的事情为中心，从我国改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论。社会学研究依赖于实验、十三亿七千万人的社会结构、社会行为、社会关系、社会现代化研究对于创新社会学学科及其体系具有创新意义，中国本土化的社会学对于社会学学科发展具有创新意义。
　　
（编者注：本文节选自《努力建成一批中国特色世界一流哲学社会科学学科》，教育部日前在京召开学习贯彻习近平总书记哲学社会科学工作重要讲话精神，努力建成一批中国特色、世界一流的哲学社会科学学科专题座谈会，国务院学位委员会学科评议组相关学科11位专家与会，本文为会议发言摘选。）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 15:43:11　　清华新闻网

          

   
