20160108163254594649843
2015年12月14日 19:12:12　　清华新闻网

   
清华大学与马斯达尔理工学院签署合作协议
共同致力于解决全球可持续发展挑战
　　
清华新闻网12月14日电
（特约记者 
张 健
）12月14日，清华大学校务委员会主任陈旭教授与阿联酋国务部长、马斯达尔主席Sultan Al Jaber博士会面。在中国国家副主席李源潮和阿联酋阿布扎比酋长国王储Mohammed bin Zayed Al Nahyan的共同见证下，双方在人民大会堂签署了清华大学-马斯达尔理工学院师生交流与学术合作协议。
陈旭与Sultan Al Jaber在两国领导人见证下签署合作协议。
张 健
 摄
　　根据协议，两校将大力开展技术创新合作，在清洁能源、水处理、纳米材料、信息技术、智能城市、健康和医疗等多个领域开展深入的科研合作，旨在为全球面临的可持续发展挑战寻找解决方案；两校将积极开展教师互访，实现师资队伍的深度融合，为科研合作奠定良好的基础；两校还将开展学生的互访学习和研究生的联合培养，共同培养具有全球视野的创新型人才。
　　清华大学与马斯达尔理工学院互为合作伙伴，两校在多个领域开展了学术交流。清华大学副校长杨斌曾率团访问马斯达尔理工学院，推动两校合作。
　　
相关链接： 
　　马斯达尔理工学院（Masdar Institute of Science and Technology）坐落在世界首个无碳城市马斯达尔城（Masdar City）。学院的创建和发展得到美国麻省理工学院的支持，后者在教师和人员招聘、课程设置、科学研究、人才培养等方面提供支持。马斯达尔理工学院致力于推进可持续发展相关领域的前沿研究，设有水和环境工程、材料工程、机械工程、电力能源等9个硕士项目，以及一个交叉学科博士项目。
供稿：国际处　编辑：襄桦

    

 
            
2015年12月14日 19:12:12　　清华新闻网

          

   
