20160530165015854651685
2016年05月30日 16:50:15　　清华新闻网

   
耐药性癫痫病有了电子药物
来源：北京日报 2016-5-30 童曙泉
　　常规手段无法治疗、抑制的癫痫，也有了特殊的电子药物通过电极刺激神经达到治疗效果。
　　神经调控技术国家工程实验室主任李路明近日在京发布，专注神经调控领域的北京品驰公司，联合清华大学、首都医科大学附属北京天坛医院等产学研医单位，经过数年钻研与临床试验，已经打破国外技术垄断，生产出具有自主知识产权的电子药物。这一款迷走神经刺激器组件，目前已获得国家食品药品监督管理总局的正式准产上市。据透露，它可以降低此项疗法大约50%的成本。
　　癫痫俗称羊癫风，是由于大脑神经元突发性异常放电而导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病。数据显示，我国目前有900万左右癫痫患者，约占全球癫痫患者的五分之一，同时每年新增加癫痫患者约40万到50万人。癫痫严重危害患者、家庭，已经成为神经科仅次于头痛的第二大常见病。并且，尽管抗癫痫药物不断发展进步，但仍有近三分之一的患者经药物治疗难以控制，被称为难治性癫痫。
　　迷走神经刺激术（VNS），主要通过脉冲发生器间断地发射电流脉冲刺激迷走神经，从而达到治疗癫痫的目的。这一技术目前主要用于药物难治性癫痫、因各种原因无法进行开颅手术，或者进行开颅手术切除仍发作的癫痫患者。相比于其他癫痫的手术，它具有创伤小、无需开颅、效果随时间延长会越来越好等多方面的优势。
　　手术中，医生会在患者颈部找到迷走神经，然后用一个微小的电极包裹住这根神经，电极的导线通过皮下连接到患者胸前，与埋在这里的一块脉冲发生器对接后。通过芯片控制对迷走神经进行微弱的脉冲电流刺激，从而抑制患者发病。
　　临床试验显示，大约90%以上的患者取得了明显疗效。其中约一半的耐药性癫痫患者的发病率降低了50%以上；还有30%的患者发病率降低了75%以上；大约10%的患者完全不再发病。
　　全球植入这一电子药物的癫痫患者已超过10万人。但过去该治疗所需刺激器等产品完全依赖进口，高昂的价格成为患者选择这一治疗方式最主要的阻力。
　　另据介绍，大约有一半的癫痫患者都是在儿童期发病，反复的癫痫发作不仅对患儿的生长发育、认知功能、学习、记忆等造成一定的影响，而且还严重影响了其身心健康。为此，中国抗癫痫协会表示，将携手北京品驰公司、神经调控技术国家工程实验室，联合全国百家医院共同开展金色银杏叶大型公益项目，在全国范围内向300名家庭贫困的药物难治性癫痫患儿，免费提供迷走神经刺激植入设备。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 16:50:15　　清华新闻网

          

   
