20160511142803487758293
2016年05月11日 14:28:03　　清华新闻网

   
北京高校党建难点项目支持计划中期汇报会召开
　　清华新闻网5月11日电
（通讯员 
郑云峰
）5月5日，北京高校党建难点项目支持计划中期汇报会在清华大学召开。北京市委教育工委常务副书记张雪带队到校听取汇报，校党委副书记史宗恺参加会议。
　　为研究破解高校党建工作难点问题，高标准推进北京高校党的建设，2015年4月，市委教工委实施了2015年度北京高校党建难点项目支持计划，实施周期一年半。清华大学承担了强化大学生思想入党工作项目，由史宗恺担任项目负责人，组织部、学生部、研究生工作部主要负责人作为成员参与项目。
丛振涛汇报。
郑云峰
 摄
　　校党委学生部部长丛振涛代表项目团队进行汇报。他介绍了项目实施的指导思想和分析框架，项目实施以来各项工作的开展情况及下一阶段的工作计划。
张雪讲话。
郑云峰
 摄
　　在听取了中期汇报后，张雪肯定了我校项目的实施效果，认为学校党委高度重视，既有顶层设计也有具体推进，思路深刻、清晰、视角独特，解决路径抓住了关键环节。她对项目下一阶段的实施提出了三点希望：一是破题应更重视学生理想信念教育；二是更聚焦于问题，强化质量意识、攻关意识，可以提出有效的方法；三是注重对成果的总结凝练，从个案做起，分析思想入党的普遍规律，形成包括大学生思想入党的评价体系等一批制度成果。
史宗恺讲话。
郑云峰 
摄
　　史宗恺指出，大学生思想入党问题，要充分分析学生身处的各类环境及其影响；一批批清华优秀的毕业生投身艰苦地区，用职业选择和坚守做出了思想入党的表率，对学生思想入党的评价，一定要以学生毕业之后的选择来评判，用长期的视角来考虑。
汇报会现场。
郑云峰
 摄
　　项目专家北京印刷学院党委原书记崔文志，市教工委组织处、校党委组织部、学生部相关负责人参加汇报会。
供稿：学生部　编辑：襄桦

    

 
            
2016年05月11日 14:28:03　　清华新闻网

          

   
