20160118115559812324508
2016年01月19日 09:58:00　　清华新闻网

   
2016年清华大学研究生寒假就业实践支队长培训会暨出征仪式举行
清华新闻网1月19日电
（通讯员 
戚若阳
）1月14日晚，2016年清华大学研究生寒假就业实践支队长培训会暨出征仪式在工物馆422举行。各院系研团总支实践骨干、各寒假实践支队支队长参加了会议。
培训会现场。
邱德宇
 摄
会上，校研团委副书记袁浩歌围绕 追寻创新梦想，树立家国情怀的主题，介绍了2016年研究生寒假就业实践总体情况。他鼓励实践支队开展与深化改革、创新创业、一带一路、小康社会等时代主题有关的行业调研，进一步深化就业实践成效。
2015年研究生暑期就业实践金奖支队代表，材料学院辛成舟与公管学院王蔚分别就各自的实践经历做了工作培训。辛成舟以改革与创新同行为主线解读了赴传统制造业企业的就业实践。他讲述了广东顺样陶瓷实践队员在五天时间内学习并调研陶瓷生产制造技术，应用专业背景与企业人员一道探索陶瓷行业转型升级的经历，并分享了开展行业与技术调研的心得与体会。王蔚介绍了他在上海黄浦政府部门岗位实习并调研政府创新体制改革的经历，同时他就如何挖掘实践故事并做有气场、有调理和有时代性的实践总结做了分享。校研团实践部司星宇进行了事务工作专项培训，着重强调了安全保障、财务报销、基地建设、实践总结等注意事项。
刘博涵老师为支队长代表授旗。
邱德宇
 摄
最后，校研团委书记刘博涵为寒假就业实践支队长代表授旗。他鼓励研究生在就业实践中认识国情，深入了解行业现状，发现并尝试解决问题。另外，刘博涵还希望同学们具有责任与担当，时刻记住自己是一个清华人。
研究生就业实践是清华大学研究生就业引导工作的重要载体。2016年寒假就业实践以追寻创新梦想，树立家国情怀为主题，鼓励研究生结合国家需求和变化，合理进行自身职业规划和就业选择。目前有18个院系立项，55个支队532名研究生即将踏上实践征途，实践单位集中于党政机关、国有企业、科研院所等。
供稿：校研团委 编辑：田心

    

 
            
2016年01月19日 09:58:00　　清华新闻网

          

   
