20160323170330125155135
2016年03月23日 17:03:30　　清华新闻网

   
清华大学建筑环境检测中心：室内空气污染不容忽视
来源：新华社 2016-3-23 宋圆圆
　　清华大学建筑环境检测中心日前发布国内家庭室内生态环境健康报告。报告显示，我国城市部分居民住宅室内甲醛和PM2.5超标，室内空气质量不容忽视。
　　这份名为《中国家庭生态环境白皮书》的报告由中国环境科学学会室内环境与健康分会、清华大学建筑环境检测中心以及中脉科技联合发起。活动历时5个月，抽检了北京、上海、广州、南京、西安、济南、杭州、重庆、成都九大城市近千户居民家庭，对室内PM2.5、甲醛、苯等多项生态指标进行了系统性检测，并开展了家庭环保知识问卷调查。
　　中国工程院院士、著名环境专家侯立安说，这个报告对指导人们如何从自己做起，从家庭做起建设生态环境有积极的指导意义。
　　报告显示，室内空气污染元凶的前三甲分别是甲醛、PM2.5和苯。家庭装修是室内甲醛的主要来源，而外霾则是影响室内PM2.5的重要因素，此外，烹饪、吸烟、扫地等行为，也是室内PM2.5瞬时浓度增加的重要因素。
　　这份报告还调查了住户对室内空气质量的满意程度。被调查者中，有70%的人认为室内没有异味，12%认为室内有令人不愉快的气味，另有10%的住户认为室内有刺激性气味或霉味。
　　专家说，多数住户通过有无异味判断室内空气质量好坏。事实上，在室内空气污染物中，仅有苯具有强烈的芳香气味，大致可通过气味判断出是否超标。而占比较大的甲醛和PM2.5则无法通过气味直接判断。
　　清华大学建筑环境检测中心主任、博士生导师张寅平教授说，《中国家庭生态环境白皮书》是我国近年来第一次大规模对主要城市家庭的生态指标进行系统性检测与梳理，对国家相关部门掌握目前城市家庭生态环保状况有参考意义，并为相关机构进一步研究提供了数据支撑。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月23日 17:03:30　　清华新闻网

          

   
