20160308161754604797219
2016年03月08日 16:17:54　　清华新闻网

   
中建三局女农民工走进清华大学课堂
来源：中国新闻网 2016-3-6
　　3月5日，中建三局北京公司20名女农民工走进清华大学，清华大学建筑学院老师为女农民工们上了一堂别开生面的建筑专业课。中国海员建设工会建筑工作部部长耿群、北京市总工会建筑业工会主席宋丽静，中建总公司工会常务副主席、企业文化部主任郭景阳，中建三局社会事务部部长杨柳、中建三局北京公司总经理、党委书记许涛，中建三局北京公司纪委书记、工会主席王健为女农民工们送上鲜花，并为她们送上三八妇女节的节日祝福。
　　20名女农民工来自中建三局多个建筑工地，她们大多来自农村，在建筑工地从事钢筋工、水泥工、信号工等工种，虽然平时工作繁忙，但来自湖北枣阳的李月英却热爱学习，她通过自学在建筑工地多项劳动竞赛中荣获岗位能手称号，中建三局在建筑工地开设了多种素质教育课堂，我们周末都可以在工地里学习专业知识呢。她说。
　　一大早，20名女农民工在清华大学宣讲团的带领下参观校园，清华学堂、水木清华、图书馆？？？？？？这些知名的校园景点，她们也只是听说过。我们都是第一次来，清华大学环境真好。李月英说。
　　她们怀着兴奋、紧张和一丝忐忑走进课堂，清华大学建筑学院博士后朱宁早早等在教室里，为女农民工讲授课程《建筑材料的外观表现》，为了尽可能让更多人听懂并理解课程内容，朱宁用大量的建筑图片来直观形象的描述。我也是第一次给这群特殊的学生上课，很有挑战性，希望能得到她们的肯定。朱宁说。
　　短短两个小时的课程，不时爆发出热烈的掌声，朱宁设置了许多提问环节来与女农民工们进行互动，现在建筑工地大多采用的墙面材料有哪几种类型？你们都参与过哪些工程的建设？女农民工们热烈响应，积极回答着每一个问题。这是我第一次以这样的形式度过妇女节，太令人难忘了。课程结束后，李月英难掩激动心情。
　　中建三局北京公司总经理、党委书记许涛表示，中建三局每年有着10多万农民工奋斗在施工生产一线，为城市建设付出了辛勤的汗水，中建三局每年通过开展志愿服务、技能培训、爱心资助来帮扶工友，保障工友正当权益，带动他们创造财富。此次邀请女农民工代表走进清华，也是中建三局践行央企社会责任重要的一步，来唤起更多的同行关注女农民工。
　　耿群表示，一直以来，全国总工会比较关注女职工的职业发展，每年都有一大批像中建三局这样的建筑企业来开辟职工课堂帮助女农民工开展技能培养，今天正值三八妇女节前夕，女农民工走进清华大学课堂主题十分新鲜，值得在工会系统进行推广。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月08日 16:17:54　　清华新闻网

          

   
