20160711184159708196606
2016年07月11日 19:06:51　　清华新闻网

   
严把课程源头，夯实大学底色
读邱勇校长《一流本科教育是一流大学的底色》
教务处 
陈玉洁
近日，邱勇校长在《光明日报》发表了题为《一流本科教育是一流大学的底色》的文章，强调本科教育是培养一流人才最重要的基础。课程建设是人才培养的重要保证，课程质量关系到人才培养目标的实现和人才质量高低。为进一步完善本科课程管理体系，促进课程质量的不断提高，2015-2016春季学期，清华大学教学委员会培养与课程分委员会决定，以课程建设的源头新课申报为着力点，严把课程质量关，通过规范新开课程的教学大纲和新课审批流程，进一步推进课程质量建设。
邱勇校长说，学习自主权是本科学生多样成长的保障，面对众多的任选课程如何选择？课程教学大纲是保障学生有效把握选课自主权的重要依据。从本学期开始，学校对本科生新开课程的教学大纲进行细化要求：第一，明确提出可评价的预期学习成效。要求用一系列具体可测量的学习目标，清晰阐释学生完成课程学习后应达到的知识、能力或素质要求，引导教师在课程设计中引入基于学习成效的教育（Outcome-based education，OBE），思考让学生学到什么，并从最终结果出发来反向设计课程。第二，要求大纲中提供详细的教学日历。包括课内课外各教学环节的教学要素及对应的学时数，以此明确课程规划、进度安排和学习活动。第三，首次将对学生课外环节要求写入大纲。要求理论讲授为主的课程课内课外学时比例原则上不低于1:2，杜绝能轻易获得学分的水课，激发学生的学习热情。第四，要求大纲中提供考核方式和成绩评定标准、先修要求、适用院系内容。学生可根据这些信息判断是否适合选修，了解该课程与自己选修过的课程的相关性。通过规范新开课程的教学大纲，促使新课程设计更为成熟，也为学生学习提供支持和引导，帮助学生更好地达成学习目标。这是落实以学生学习与发展成效为核心的重要举措，也体现了从以教为中心向以学为中心的教学理念的转变。
新课审批是课程管理工作的一项重要内容。严格审批流程，从源头把好质量关，对推动课程建设、提高课程质量起到积极作用。本学期开始，新课申报按照教师申报-院系教学委员会审议-院系教学主管审批-教务部门形式审查-培养与课程分委员会审核-网上公布课程大纲征求意见的流程进行。院系教学委员会加强对新课教学设计的指导把关，充分发挥对课程建设的学术指导作用。全校公开征求教师对新开课程的意见，促使教师更加重视课程设计，也带动院系更加重视新开课程的审批。精仪系、热能系、人文学院等院系从自身实践出发，组织学术力量对申报课程进行指导，帮助教师完善课程设计，对课程在人才培养目标中的定位、课程教学目标、学习成效、教学内容、教学形式、与其它课程关系以及相关资源条件等进行严格论证，确保课程设置的科学性。热能系还安排教学委员会在新课第一轮授课时定期听课，持续关注课程质量。截止目前，本学期完成了5批共167门课程的申报、审批。
课程建设是一项长期的基础性工作，清华大学将致力于教学规范化建设，建立有效的教学质量保障体系和持续改进机制，以点带面，全面推进课程管理体系的完善，强化课程内涵建设，提升课程教学质量，不断夯实和丰富一流大学的底色。
编辑：李华山

    

 
            
2016年07月11日 19:06:51　　清华新闻网

          

   
