20160826095252873827018
2016年08月26日 09:52:52　　清华新闻网

   
青岛牵手清华大学 打造高铁技术创新研究院
来源：齐鲁壹点 2016-8-24 吕璐
　　24日，记者从青岛市科技局获悉，青岛与清华大学高铁技术研究中心牵手，打造高铁技术创新研究院，推动高铁产业发展。
　　日前，清华大学高速铁路技术研究中心（以下简称高铁中心）顾秉林院士一行来访青岛，商洽与青岛市共同打造青岛-清华高速铁路技术创新研究院的有关事宜。高铁中心依托清华大学整体科研、技术和人才等基础，是全球有影响力的高速铁路战略思想库和中国高速铁路发展的智库，重点研究我国未来高速铁路建设的战略规划问题、相关科学问题、先端技术问题。
　　轨道交通装备产业是青岛的优势产业，动车小镇已经集聚了中车四方等100多家整车装备及零配件配套企业，全产业链正加速迈向千亿级规模。青岛和清华大学高铁中心将成立专门的工作组，全力推进与高铁中心共建协议的签订和落地。
　　这是继清华附中、清华大数据、清华创新园等项目之后，青岛与清华大学的再次牵手，将对高水平建好高速列车国家技术创新中心，推动我国高速铁路技术走在世界前列产生重要意义。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 09:52:52　　清华新闻网

          

   
