20160329162536926647786
2016年03月29日 16:25:36　　清华新闻网

   
国学家陈来：守望传统对现代化依然有价值
来源：中国新闻网 2016-3-27 马海燕
　　著名国学家陈来27日晚在人文清华讲坛发表演讲时表示，当代知识分子的文化课题，是化解传统与现代从五四以来的不必要的紧张，理性地对传统进行批判性继承和发展，守望传统对现代化依然有价值。
　　陈来是清华大学国学研究院院长，师承国学大师冯友兰、张岱年。自上世纪80年代起，陈来就主张化解传统与现代的紧张，极力倡导重新发现传统文化的价值，促进传统文化在现代社会的复兴与发展。
　　陈来说，传统的功能是保持文化的连续性、为社会带来秩序和意义，但在历史转折和社会转型时期，传统却表现出惰性，所以一到转型期，传统就会成为问题，被强调更新和改革的人视为包袱。他认为，这不是传统本身的问题，而是分辨传统的标准问题。
　　陈来认为，以富强、科学与民主作为唯一标准来评判传统，片面发展只重视功效的工具理性，导致了价值理性的缺失。在实践上的直接恶果，就是大大损伤民族的信心和凝聚力，使现代化过程中出现文化、价值、精神的全面失落，加剧现代化秩序建构过程中的混乱、痛苦，甚至加剧政治、经济危机，减弱民族对于现代化过程中的困难的承受力与战斗力。
　　陈来呼吁以新的标准，在价值理性的视野下对传统文化进行新的认识。他以东亚工业国家的发展为例证，证明以儒家文化为代表的中国传统文化并不必然是现代化的障碍。特别是中国港台地区和新加坡华人社会现代化的经验，揭示了中国文化熏陶下成长的人，完全有能力在开放的文化空间实现现代化。
　　陈来认为，当代人的使命是在大力吸收西方现代文明的同时，保持民族的主体性，同时进行改革。如果一味在传统身上算老账，让老祖宗对现代化负责，以回避自身的责任，只能显示出作为不肖子孙的无能。
　　人文清华讲坛是清华大学发起的大型学术活动，定期邀请该校优秀人文学者发表演讲，阐述经典学说、独特思想和重大发现。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月29日 16:25:36　　清华新闻网

          

   
