20160804103227815219981
2016年08月04日 10:32:27　　清华新闻网

   
施一公会见德国慕尼黑大学校长贝恩德·胡博
清华新闻网8月4日电
（记者 
李华山
）8月2日，慕尼黑大学校长贝恩德·胡博（Bernd Huber）一行四人访问清华大学。清华大学副校长施一公在工字厅会见了胡博一行，双方就进一步加强合作进行了对话交流。
施一公和胡博互赠纪念品。
司马云
 摄
 在会谈中，施一公对胡博先生的到来表示欢迎，并简要介绍了清华大学在学科建设和国际化发展战略方面的最新进展，着重谈到了清华大学以全面创新和综合改革为标志的新百年战略。他希望胡博先生的到访能够推动双方在人才培养、科技研发和学生交换等方面的合作。
胡博介绍了慕尼黑大学在国际化发展和人才培养模式上的重要举措，并重点谈到了慕尼黑大学在中国业已开展的多项交流合作项目。他希望在推动双方师生交流互访等方面加强与清华大学的合作。
清华大学国际处和外文系相关人员参加了会见。
编辑：李含

    

 
            
2016年08月04日 10:32:27　　清华新闻网

          

   
