20160328172346860624056
2016年03月28日 17:23:46　　清华新闻网

   
学习习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话·大家谈
发展中国特色新闻学 重构理论实践教育体系
来源：光明日报 2016-3-28 柳斌杰
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视意识形态工作和新闻舆论工作，作出了一系列深刻的论述和工作部署。特别是在最近召开的党的新闻舆论工作座谈会上，明确提出了在新的时代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命：高举旗帜、引领导向、围绕中心、服务大局、团结人民、鼓舞士气、成风化人、凝心聚力、澄清谬误、明辨是非、联接中外、沟通世界。这短短48个字，概括了新形势下我国新闻舆论工作的总要求，是重构中国特色社会主义新闻理论和新闻实践体系的纲领，是推进新闻传播事业深化改革、融合发展的总指导。
一、发展中国特色社会主义新闻学
　　新的时代条件是个大势。以互联网、数字化和大数据为基础的传播技术革命，催生了社会信息化、新闻国际化和舆论大众化，以自由发表、民主讨论、平等对话、多向互动为特征的新媒体发展势不可当。这一变化，打破了我们原有的思维方式和新闻传播格局，也给我国现存的新闻传播理论、新闻传播实践和高等院校的新闻传播教育，带来了严峻挑战。
　　要进一步提升主流思想、文化、舆论的引导能力，我认为必须以习近平总书记的一系列重要讲话为指导，从理论体系、实践模式、教育教材三大方面，与时俱进，改革创新，发展中国特色社会主义新闻学。把马克思主义、中国特色社会主义基本理论和习近平总书记系列讲话贯穿始终，深化对新闻规律、传播规律、新媒体发展规律的认识，把握传播技术进步、大众传播无所不在、社会舆论风云突变这样一些新特点，提出具有时代性、科学性、实践性的新闻传播理论体系。
二、重构中国特色新闻理论体系
　　近百年来，我国新闻理论在引进、争论、比较、创新中发展，曾经经历过效法日本、照搬苏联、引进欧美、创新探索这样一些阶段，尚未形成主导我国新闻研究和教育的特色理论体系。改革开放以来，面对复杂的传播格局和舆论生态，我国加强了以马克思主义为指导，以中国特色社会主义理论为核心的新闻理论的研究，编写了基本教材，取得了显著成绩。但是，由于我们对新闻规律、全媒体时代全球化传播规律和新媒体发展规律认识得还不深刻，科学的系统的中国新闻理论体系尚未形成，实际工作者和教育工作者认同度不高，不能适应新闻实践和新闻教育的现实要求。
　　习近平总书记关于要把马克思主义贯穿到新闻院系的新闻理论研究、新闻教学中去，使新闻学真正成为一门以马克思主义为指导的学科的要求，以及尊重规律、创新思维、用新概念新范畴新表述传播中国新形象的论述，为重构和发展中国特色新闻理论体系，指明了方向。
三、重构中国特色新闻实践模式
　　在党的领导下，我国的新闻实践丰富多彩，创造和积累了不少经验。诸如政治家办报、坚持正确舆论导向、坚持正面宣传为主、坚持为人民服务、坚持深入基层、坚持新闻的真实性，等等。但是新媒体条件下的新闻传播，改变了固有的舆论生态和旧格局，8亿手机和两微一端成了新闻信息的重要阵地。面对这种情况，作为行业怎么办？习近平总书记的讲话指明了方向。一是改革僵化的运行机制和单一媒体时代的体制，促进融合发展，打造多业态、多形态的新型主流媒体。二是创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态，适应分众化、差异化传播的大势。三是要以真实性求得公信力，真实性是新闻的生命力，也是公信力的基石，媒体要准确报道，真实描述事实，把握和反映事物的全貌。四是提高舆论监督水平，要直面我们工作、生产、生活中存在的真问题，揭露社会丑恶现象和阴暗面，激浊扬清，针砭时弊。五是要面向公众、面向国际，创新话语体系，用生动活泼的语言、文字、音像、形象讲党的主张、国家形象、中国的故事。这不只是技术问题，而是思维方式、思想观念、专业技能、管理能力、引导水平的转变、创造和发展。
四、重构我国新闻教育体系
　　习近平总书记指出，媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。高等新闻传播教育的根本任务就是培养政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻传播工作者。我们应当彻底摆脱解经释典的经院主义、教条主义的新闻教育体系，彻底摆脱技术至上的实用主义、自然主义的西方新闻传播教育体系，而要开拓以马克思主义为指导，以中国新闻理论和实践经验为基础的中国特色新闻学教育体系。我们培养的人才，应当是心中有马克思主义这个定盘星，手中有十八般兵器的党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会舆论的引导者、社会文明进步的推动者和公平正义的守望者。
　　按照中央批准的清华大学深化改革的方案要求，清华大学新闻与传播学院已经启动了新的改革发展历程，从教育、教学、教材三大方向，全面推进新闻传播教育的改革，从课程到教材、从教法到评价，都更加突出人的全面成长和发展，把政治素质、道德修养和文化科学专业学习统一起来。巩固已经形成的马克思主义新闻观教育、面向主流、深入基层、新媒体传播和国际传播五大特色，依托清华大学多学科领先的优势，融合多学科形成新的交叉学科，开设面向未来的新的课程，以培养全媒体时代新闻、传播、文化、国际交流方面的高端人才。
　　（作者系全国人大常委、教科文卫委员会主任委员，清华大学新闻与传播学院院长）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月28日 17:23:46　　清华新闻网

          

   
