20160808092410103503742
2016年08月08日 09:24:10　　清华新闻网

   
清华学子易思玲获里约奥运会铜牌
清华新闻网8月8日电
 北京时间2016年8月6日晚，在里约奥运会首个比赛项目女子十米气步枪比赛中，代表中国队参赛的清华学子易思玲获得铜牌，老将杜丽赢得一枚银牌。
本次比赛是射击项目修改规则后的第一场奥运会，参加决赛的八位选手是站在同一起跑线开始投入争夺，因为根据规则资格赛成绩不带入到决赛阶段。决赛又分为竞赛阶段和淘汰赛阶段两个阶段，竞赛阶段所有选手都打6发（每组3发，打两组）；随后比赛进入末位淘汰赛阶段，在所有选手打完第8发后，分数最低的选手将被淘汰。此后，每打两发淘汰一名选手，直至决出金牌和银牌。如果不出现平分加赛，前两名的选手决赛将总共打20枪。这样的赛制是非常考验运动员的心理素质的，再加上现场观众的呐喊声，为射击比赛增添了更大的不确定性。
易思玲，清华大学经管学院2011级本科生。2012年伦敦奥运会为中国代表团获得首金后，她在射击世界杯分站赛和总决赛、亚洲射击锦标赛以及全运会等等世界及全国比赛中，共获得气步枪或三姿项目的个人和团体第一名近20项，并多次平或破个人和团体世界纪录。这期间易思玲一直坚持在清华和同学们一起上课，同学们对她的评价是为人善良、乐于助人。
据悉，除易思玲外，社科学院2015级硕士研究生、跳高运动员王宇，中国游泳史上第一个大满贯得主、清华法学院本科生叶诗文也将出现在里约奥运会的赛场上。在中国奥运军团队伍中，还有清华校友、射击队曹逸飞的身影。祝愿和期待他们在里约奥运赛场上取得优异成绩，为国争光！
编辑：淑霞 田心

    

 
            
2016年08月08日 09:24:10　　清华新闻网

          

   
