20160530170957781422316
2016年05月30日 17:09:57　　清华新闻网

   
清华复旦共建中国特色社会主义新闻学教学研究基地
来源：新华社 2016-5-29 吴晶 周珊珊
　　中国特色社会主义新闻学教学研究基地29日在京举行揭牌仪式。基地由清华大学新闻与传播学院、复旦大学新闻学院共建，并在两院分别挂牌。
　　清华大学党委副书记邓卫在揭牌仪式上表示，希望清华、复旦两校的新闻学院可以南北联合、优势互补，面向主流、培养高手；用好马克思主义理论资源、中国传统社会文化资源和国外优秀的共同成果资源，力争创建中国特色社会主义新闻学；同时，要真正发挥面向党和国家重大信息传播的高端智库作用。
　　全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰说，清华大学在坚持马克思主义新闻信念方面有着始终不渝的追求，共建基地是发展马克思主义新闻学理论和争创国际一流新闻学科的重要举措。希望基地深入研究和探索中国特色新闻学理论体系、占领马克思主义新闻学学术制高点，建成有国际影响的研究教学基地，增强国际话语权；要解放思想、大胆创新，把新闻理论教育的真理性、科学性、当代性、国际性融合在一起；要加快构建中国特色社会主义新闻学的教育体系、教学体系和教材体系，以鲜明的特色引领中国新闻学教育的改革方向。
　　复旦大学新闻学院院长尹明华指出，共建中国特色社会主义新闻学教学研究基地是服务于党和国家战略高度的大事，具有对实践不可或缺的理论指导意义。同时，这也是一项开创性工作，需要体现继承性、民族性、原创性、时代性、系统性、专业性，不能因为强调特色而否认国际性、科学性；也不能因为强调国际化而丧失中国特点、时代特征。
　　复旦大学文科资深教授童兵强调要善于进行中外新闻观、马克思主义新闻观与非马克思主义新闻观的比较分析，做到既能够对西方新闻观中的合理内容实行拿来主义，又敢于对那些错误、有害的内容说不。同时，要以发展的心态、改革的立场，完善、发展和丰富马克思主义新闻观。
　　清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心执行主任王君超表示，今后基地共建双方将在优质课程共享、教师互访、合编马克思主义新闻与传播学教材、联合办刊等领域开展全方位的合作。
　　基地揭牌当日，还举办了首次中国特色社会主义新闻学论坛，与会专家学者围绕马克思主义新闻观研究与新闻学理论创新的核心议题，探讨中国特色新闻学的理论体系与教材建设等主题。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 17:09:57　　清华新闻网

          

   
