20160424220122207381947
2016年04月24日 22:01:22　　清华新闻网

   
武术八段的航天专家
清华新闻网4月24日电
 （学生记者 
钟月漾
）1959届自动控制系校友周世勤精神矍铄、器宇轩昂，不平凡的外表，也有着不平凡的辉煌与成就。
周世勤从事航天领域的研究，曾荣获全国科学大会奖、航天部二等功等诸多荣誉。他不仅成就斐然，聊起自己的班级时，更是充满了自豪。我是自504班大一的班长，也在系学生会工作，我们班的同学都发展得很好。一个院士，还有一个国家图书馆的副馆长，都是我们自504班的。
周世勤的自豪感还表现在他的老师钟士模身上。钟士模是自动控制系的创始人，是自动控制学科和教育的开拓者。提起钟士模先生，周世勤学长讲了一故事：钟老师曾经是MIT橄榄球队的队长，而美国总统小布什则是耶鲁大学橄榄球队的啦啦队队长。他们俩差的可不是一星半点儿。我的老师就是得能抢能踢能跑的才行。从他兴奋的话语中，看得出一名清华学子对恩师的尊重和敬仰。
周世勤的成就远不止于此，他在武术上还有极高的造诣。他七岁起习武，拜师无数，拳法众多，桃李满天下。武术四段有资格开道馆，五六段为金牌，七段为代表人物，八段则是著名武术家。现在清华在校的专职武术教练是六段，周世勤的老师是七段，而他自己已获八段的高位。虽然童子功是基础，但是清华对体育的重视促使自己巩固了这个习惯，我很感激。这就是一个自信、自尊、优秀的清华人。
编辑 柳夏

    

 
            
2016年04月24日 22:01:22　　清华新闻网

          

   
