20160602102800230611691
2016年06月02日 10:28:00　　清华新闻网

   
美国弗吉尼亚大学校长清华演讲 谈大学生领导力培养
清华新闻网6月2日电
（实习记者
 李婧
）5月31日，美国弗吉尼亚大学校长特蕾莎
·
苏利文（Teresa Sullivan）教授访问清华大学，并作客清华大学海外名师讲堂第201讲，发表了题为大学如何为变革中的世界培养领袖的演讲。清华大学副校长施一公在演讲前与苏利文教授进行了简短会谈。
施一公与苏利文会谈。记者 
张宇
 摄
施一公在会谈中介绍了清华大学的最新发展及与美国大学的合作情况。双方就进一步加强合作交换了意见。
讲座伊始，苏利文首先代表弗吉尼亚大学，向清华大学105周年表示祝贺。她谈到，清华大学是在变革中的世界培养领导力的著名学府，在清华大学谈论领导力问题非常合适。
苏利文演讲现场。记者 
张宇
 摄
苏利文认为，大学如何在持续不断变化的世界中培养未来的领袖，是一个复杂的问题，答案不会唯一，但做到这一点的方式之一是为学生提供均衡的教育：大学既要提供STEM教育，即科学、技术、工程和数学教育，也要提供人文学科、艺术和社会科学教育。除了在本专业的专长，大学生要学会思辨，学会信息整合，做到文化理解与融通。要给学生更多的机会，让他们与教师一同进行研究。她说，清华大学和中国及世界的合作伙伴开展了很多国际性合作项目，这对学生毕业后的职业发展很有益处。
苏利文谈到，今天的大学，需要从职业生涯、公民精神、全球领袖等方面教育学生，给学生提供广泛的国际体验。清华首批苏世民学者将在今年秋天开课，其中就有两名弗吉尼亚校友。苏利文指出，大学还应为学生创造海外工作机会，为此弗吉尼亚大学启动了全球实习生项目，中国是此项目的一个热门目的地。她说，所有的大学都是全球性大学，学校的教育一定要具有全球性。
讲座现场。记者 
张宇
 摄
演讲结束后，苏利文校长回答了现场同学的提问，与清华同学进行了交流。
美国弗吉尼亚大学始建于1819年，是美国唯一一所入选联合国教科文组织世界遗产名录的学校。2016年，在《美国新闻和世界报道》的公立大学排名中，弗吉尼亚大学位列第三，并在该排行榜创立的15年间，一直位列前三。学校目前有15514名教职员工，6316名研究生和15669名本科生，中国学生数量超过900名。特蕾莎
·
苏利文是弗吉尼亚大学第8任校长。
编辑：李含 田心

    

 
            
2016年06月02日 10:28:00　　清华新闻网

          

   
