20160607105556248283794
2016年06月07日 10:55:56　　清华新闻网

   
好读书奖学金获得者参观杨绛先生纪念展览
　　
清华新闻网6月7日电
 5月31日，杨绛先生纪念展览在校史馆一楼大厅首日展出。当天下午，学生好读书协会和展览主办单位校史馆、档案馆、图书馆等组织近百名师生员工参观展览，缅怀杨绛老学长的人生历程和学术成就，学习她的崇高精神。
范宝龙向师生讲解。记者 
张 宇
 摄
　　校史馆馆长、档案馆馆长范宝龙首先简要介绍了杨绛先生逝世后，由学校领导亲自指导，校史馆、档案馆、图书馆在教育基金会、新闻中心等部门的支持下，抓紧赶制纪念展览的情况。
　　伴随展览责任编辑、校史研究室研究人员刘惠莉老师生动细致的讲解，大家认真观看展览中的一张张历史图片、一节节翔实叙述、一件件珍贵实物、一段段精彩视频，再次领略了杨绛先生作为中国当代著名作家、翻译家和学者的风采神韵，特别是三次与清华结缘的往事和一生对清华的眷恋。
展览现场。
记者 
张 宇
 摄
　　好读书奖学金获得者、经管学院2014级学生郎昆说：杨绛先生2001年代表全家捐赠当时和今后所有作品的稿酬和版税设立‘好读书’奖学金，并用清华校训对同学们提出殷切期望。作为这一奖学金的获得者，过去也从网上和书中知道杨绛先生的一些事迹，但今天这个展览以大量照片和实物等资料，让我们对杨绛先生伟大而平静的一生有了更加全面、系统和深入的理解，也会激励我们更加努力地学习、进步。
展览现场。
记者 
张 宇
 摄
　　生命学院2015级博士生葛基谈到参观展览的感受说：我最敬佩她在文学上的造诣和47岁开始学习西班牙语、翻译西班牙名著的毅力，也敬仰她淡泊澄明的品行。很多获得好读书奖学金的同学表示，通过展览看到先生平时生活的简朴，深受感动。我们一定不负先生的厚望，将好读书的精神延续下去，并鼓励更多的同学参与其中，共同营造书香校园。　
　　图书馆馆长邓景康等参加了活动。
供稿：校史馆 编辑：常 松

    

 
            
2016年06月07日 10:55:56　　清华新闻网

          

   
