20160108105012407435436
2015年12月23日 09:50:30　　清华新闻网

   
抽象与真实意大利艺术研究院王宏剑作品展开幕
清华新闻网12月23日电
 12月9日下午，抽象与真实－意大利艺术研究院王宏剑作品展在意大利艺术研究院展厅开幕。中国驻佛罗伦萨总领事馆总领事王辅国、意大利艺术研究院院长路易吉·臧克里、绘画院院长安德烈·格朗奇、乌菲齐美术馆馆长安东尼奥·纳塔利、画家王宏剑、意大利华人艺术家协会副主席张丞森出席开幕式并致辞。
开幕式嘉宾致辞。
路易吉·臧克里向大家介绍了抽象与现实画展。他致辞表示，作为艺术研究院院长，首先感谢到场嘉宾，更要感谢王宏剑大师亲自到场参加画展开幕式。这次展览由意大利艺术研究院联合意大利华人艺术家协会共同举办，是今年研究院最后一个展览，也是最重要的一个展览。他认为王宏剑的艺术可以理解为人文现实主义，他用油画连接社会价值，与中国传统紧密连接，这些画作不仅是对现实的解读，而且也是对事物本质的诠释。这些画作给我们带来的惊喜不仅是卓越绘画技术的展示，更向大家表达了艺术深刻的思想性。
路易吉·臧克里接受电视台采访。
王辅国致辞表示，王宏剑是清华美院教授，国内知名油画家，他对王宏剑教授在佛罗伦萨举办个人画展表示祝贺，感谢意大利艺术研究院与意大利华人艺术家协会为筹备此次画展所作的努力。
安东尼奥·纳塔利致辞表示，相信王宏剑的作品会迫使我们去反思，反思如何对比外国文化。这些作品的本质与传统如此紧密的相连，在作品中我们感受到了传统的重要性，以及在技巧与创新层面现实与现代的重要意义。此次画展是一个不可或缺的去了解东方人民的重要开始。
王宏剑作品《塞上秋色》（2011135x140cm）
。
安德烈·格朗奇致辞表示，此次展览是艺术研究院绘画院十分期待的，作为2015年即佛罗伦萨曾作为意大利首都的150周年的官方庆典活动，创下了两项第一，一是，在艺术研究院450年的历史中，是第一次为中国艺术家举办画展；二是，从今年开始，王宏剑大师作为第一位中国艺术家，也是第一位东方艺术家，被正式授予艺术研究院绘画院的院士。此次画展，将传统与现代的永恒争辩带到了我们眼前。其画作中复杂构图的布景，使人联想起富有节奏变化的音乐般的画面结构，正如东方文化及道家思想中的虚实平衡关系。
座谈现场安德烈·格朗奇解读作品。
王宏剑在致辞中表示，佛罗伦萨作为欧洲文艺复兴的中心，久为全世界所敬仰。此次展览会使我再一次汲取意大利伟大的人文精神，从而使我在艺术上不断前行。我的创作方式一直是将中国传统的文化精神和审美法则注入欧洲传统油画的表现技巧之中，并以此来表现当代中国农民的普遍生活状况。将中国画中的布白和水墨韵味、书法中的章法用笔。数学中的黄金率、西洋音乐中的曲式、和声对位、中国诗词的节奏和韵律隐藏在画面中真实的物象之下。追求画的史诗性，力求在画面上体现中国哲学中最高境界天人合一的无我之境。这才有可能使作品进入历史，达到永恒。
展览现场。
2015年10月，王宏剑被授予意大利艺术研究院绘画院通讯院士，本次展览作为意大利艺术研究院庆祝建院450周年重要庆典活动之一，吸引了数百位各界嘉宾及院士参加开幕式。他们对王宏剑的作品给予了高度评价。展览引起了观众的强烈反响，为了让更多的意大利民众能够欣赏到作品，特将展期延长一个月。意大利艺术研究院展厅坐落于圣马可广场毗邻佛罗伦萨美术学院、学院美术馆，由美第奇家族在文艺复兴时期建立，古老的艺术研究院第一次迎来了东方艺术家。
相关链接：
王宏剑，1955年生于河南，1982年毕业于河南大学美术系。现为清华大学美术学院绘画系教授、学术委员会委员，中国美术家协会理事、中国美术家协会油画艺术委员会副主任，中华文明历史题材美术创作工程创作指导委员会委员。享受国务院政府特殊津贴，获全国首届中青年德艺双馨文艺工作者荣誉称号，俄罗斯列宾美术学院荣誉教授。
作品《奠基者》获第六届全国美展银奖，《冬之祭》获第八届全国美展最高奖，《阳关三叠》获第九届全国美展金奖，《孟良崮》获第十届全国美展铜奖，《雪》获2001纽约国际肖像展总统奖，《藏北高原》获2002纽约国际肖像艺术展杰出贡献奖，《黄河古驿》获第三届中国油画展 优秀作品奖，《天下黄河》获2005最佳风云榜十佳美术作品，2006首届吴作人艺术奖 － 造型艺术奖提名奖，俄罗斯艺术科学院荣誉奖。
供稿：美术学院 学生编辑：小奇
？

    

 
            
2015年12月23日 09:50:30　　清华新闻网

          

   
