20160818170530506973083
2016年08月18日 17:05:30　　清华新闻网

   
清华上午举行开学典礼，校长邱勇寄语新生
在宁静中笃学 在砥砺中前行
来源：北京晚报 2016-8-18 张航
　　今天上午清华大学举行本科新生开学典礼。今年的开学典礼清华首次邀请了49位中学校长到场，见证他们的学生进入大学后的第一课。而在开学致辞中，校长邱勇以自己赠送给新生的名著《瓦尔登湖》为例，鼓励新生要在宁静中笃学，在砥砺中前行。
　　今早的北京城下起了大雨，气温也比昨天明显下降。不过这并不妨碍新生们怀着激动、兴奋的心情，早早来到清华大学综合体育馆的典礼会场。所有的新生都以院系为单位换上了整齐的院服T恤衫，T恤衫上还印着院系的口号，如数学科学系的口号是阳光向上的我爱数学，数学使我快乐，机械系的口号机甲登录则显得霸气十足。
　　今年清华首次邀请中学校长参加新生开学典礼，共有49位来自全国各地的校长参加。不少中学校长表示，这是他们第一次作为校长受邀参加大学的开学典礼，见证了自己学生的第一课，感觉非常荣幸。安徽合肥一中校长陈栋对记者说，今年他们中学一共向清华输送了16人。清华招办主任刘震表示，请中学校长亲自送毕业生进清华，参加开学典礼，一方面可以分享学子考入清华的喜悦，另一方面中学校长们也可以借此机会了解清华的校园文化、办学理念、教育教学方法等。
　　在开学典礼上，著名作家格非作为清华教师代表发言，他直言自己儿子今年也参加了高考，虽然也把考取清华作为自己的奋斗目标，竭尽全力，还是没能如愿。所以说，至少在我儿子的眼中，在座的各位毫无疑问都是成功人士。格非分享了自己对于成功的看法，勉励新生做一个诚实而有趣味的人；做一个有责任感、有社会关怀的人；做一个热爱自己的志业并为之不懈奋斗的人。格非还抨击现在对成功的理念出现了狭窄化乃至庸俗化，似乎所有的目标都可以用金钱、豪宅、知名度、媒体的曝光率来衡量，如果我们不幸没有这些炫目的饰物来装点我们的人生，那我们仅仅是活着，但并不‘存在’。他说，这样一种极其狭隘和庸俗的成功理念，给这个社会的每个人都带来了巨大的压力，给我们的日常生活造成了毁灭性的扭曲和破坏。它还导致了这样一个后果：我们仅仅是为了追求所谓的存在感而活着。
　　继去年向全体新生赠送《平凡的世界》一书后，今年清华校长邱勇继续向新生赠送名著《瓦尔登湖》。在上午的开学典礼上邱勇就提到了自己所赠的这本书，他说，一个多世纪后，我们仍能从《瓦尔登湖》中获得灵魂的滋养。今天我们同样需要摆脱物质的奴役，在安静思考、默默守望、执着追求的过程中，感受宁静的巨大力量。
　　他告诉新生，大学是一个需要宁静的地方，迈入大学校门的新生现在首先要做的事情就是让自己安静下来，忘却曾经的成绩和掌声，忘却一时的满足和得意，解放心灵、释放真我，在宁静中寻找新的梦想。他鼓励新生在宁静中追问本心，在宁静中坚守初心，在宁静中笃学、在砥砺中前行，你们就一定能创造无限美好的未来。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月18日 17:05:30　　清华新闻网

          

   
