20160318165733494403115
2016年03月18日 16:57:33　　清华新闻网

   
今年毕业生近7000人 昨天举办年度最大招聘会 目前百余人选择自主创业 此外
清华 京外就业连续3年超5成
来源：法制晚报 2016-3-18 马晓晴 黄小妹
　　昨天下午，清华大学举办年度规模最大的校园招聘会，近260家用人单位参会，提供超过3万个招聘岗位。据了解，今年清华拟参加就业和创业的毕业生约4000人，截至目前签约率已超过五成，京外就业率已连续三年超过50%。
现场
展台张贴二维码 用北京户口引人才
　　记者在现场看到，馆内每个招聘单位的展台上方都贴有二维码，扫描二维码即可阅读用人单位的基本情况、展位信息和职位说明。很多企业都打出可解决事业编制、北京户口等标识，以此招揽人才。
　　工业和信息化部信息中心的展台前围着许多毕业生在咨询，招聘会仅仅开始半个小时就已经收到了11份简历。该展台前同样贴出解决北京户口标识。
　　该单位的人事部负责人称，随着近年来经济下行，人社部缩减了2015年度高校毕业生进京落户的计划指标，各中央单位在2014年基础上指标压缩17%，毕业生进京落户条件相比以往更加严格。
　　我们单位落户北京户口，需要考查毕业生的综合能力，研究生能解决户口的可能性更大，其本科的第一学历也是重要的参考项。该人事部负责人说。
　　我个人比较看重职业的未来发展，其次才会关注是否解决户口，清华大学计算机系博士生小张说，今年的就业形势比起往年更加严峻，在京的招聘企业比往年有所减少。我已经投递了多家企业，希望能找到同时满足两个条件的工作吧。小张说。
　　清华大学精密仪器系博士生小杨则表示，自己看重的是企业的氛围，比较倾向于具有轻松氛围的创业型公司。
数据
创新创业类企业吸引力提升
　　清华大学学生职业发展指导中心主任林成涛介绍，今年清华大学有近7000名毕业生，除继续深造外，拟参加就业的毕业生和创业的毕业生约4000人。
　　截至目前，2016届毕业生签约率已经超过五成，京外就业率53%左右，选择到基层工作的清华毕业生超过200人。据悉，清华大学京外就业率已连续三年超过50%。
　　林成涛表示，今年到企业就业的毕业生结构保持稳定，其中，创新类创业类企业的吸引力在不断提升。例如华为、阿里、腾讯、百度等科技类企业接收清华大学毕业生的数量在大幅增加。林成涛说，同学们更看重职业的发展平台。
人物
抗震小英雄 回老家当基层选调生
　　去年，选择到基层工作的清华毕业生为150人，今年则超过200人。林成涛介绍，今年毕业生在地域选择方面显得更理性，很多人都选择了回家乡工作。
　　清华大学环境学院硕士毕业生王佳明来自四川北川县，曾在汶川地震时援救了20多人，被评为全国抗震救灾英雄少年。本科毕业后，他去西藏支教了一年，回来后继续读研。毕业后，我要在老家做一名基层选调生，建设好我的家乡。王佳明说。
亮点
百余清华毕业生选择自主创业
　　今年的清华毕业生中，有百余人选择了自主创业。核研院博士毕业生万欣，一直从事功率芯片辐射效应及抗辐射加固方面的研究，2015年赴美开展研究工作，今年决心回国创业，扭转中国抗辐射功率芯片长期依赖进口的局面，1月在北京注册成立公司。
　　清华精密仪器系硕士生、清华大学创客空间协会创始人毕滢也是今年的毕业生。去年他和几名清华创客曾给李克强总理写了封信，介绍清华创客的发展现状。总理在回信中提到，在创客的时代，创造不再是少数人的专业，而是多数人的机会。
　　我们公司主要围绕创客领域进行创客教育研发、创客空间建设、创客项目孵化以及举办创客大赛。毕滢说，自己创业之后，也会接收清华大学的学弟学妹们，为他们提供就业平台。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月18日 16:57:33　　清华新闻网

          

   
