20160406082448789834101
2016年04月06日 08:24:48　　清华新闻网

   
清华北大在京预计不减招
来源：北京日报 2016-4-2 任敏 王天淇
　　今年清华大学和北京大学在京招生人数与往年相比将基本稳定，预计不会减招。昨晚，记者从北京城市广播《教育面对面》栏目获悉此消息。
　　北大招办副主任李喆介绍，去年北大在京计划招生186人，实际录取300多人。清华北京招生组组长朱玉杰介绍，清华去年在京计划招生170人，实际录取也超过了300人，超出计划的部分既有在京适当扩招的人数，也有通过自主招生、高水平艺术团等特殊招生。专业方面，去年清华录取的热门专业有电子信息类、建筑学、经济与金融国际班、环境工程国际班等。
　　李喆表示，按照教育部的要求，今年，北大高招录取提档比例为105%以内，考生服从志愿调剂就不会退档。清华大学也实行服从调剂不退档这一政策。两校北京招生组组长均透露，实际上，两校去年招生录取时非常顺利，所有录取学生的志愿都得到了满足，其中北大更是100%满足了考生的第一志愿。
　　此外，记者从清华招办了解到，今年该校普通自主招生报名已结束，共接收有效报名申请材料8000余份。其中，研究创作类报名人数为1700余人，突出才能类报名人数为2000余人，学科奥赛类报名人数最多、达到4600余人。人文科学实验班（经学）和人文科学实验班（出土文献）两个专业也吸引了近百人报名。不少报名者都有扎实的国学基础，并有志于学习和研究儒家经典、保护中华历史文化。据悉，清华自强计划招生简章将于近期公布。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月06日 08:24:48　　清华新闻网

          

   
