20160329170718917395534
2016年03月29日 17:07:18　　清华新闻网

   
政策更有力 空间更广阔
八成留学生回国发展
来源：人民日报 2016-3-29 赵婀娜 丁雅诵
　　《中国留学回国就业蓝皮书2015》日前发布，到2015年底，我国累计出国留学人数已达404.21万人，年均增长率19.06%。回国人数不断增加，从1978年的248人，增加到2015年40.91万人，累计回国人数达到221.86万人，年均增长率22.46%。
留学出国与回国人数比已从3.15∶1降为1.28∶1
　　根据2015年度与2014年度的统计数据，我国出国留学人数和留学回国人数均有进一步增加。出国留学人数增加6.39万人，增长了13.9%；留学回国人数增加4.43万人，增长了12.1%。从1978年到2015年底，各类出国留学人员累计达404.21万人。其中126.43万人正在国外进行不同阶段的学习和研究；277.78万人已完成学业；221.86万人在完成学业后选择回国发展，占已完成学业群体的79.87%。年度回国人数与出国人数的差距逐渐缩小，年度出国/回国人数比例从2006年的3.15∶1下降到了2015年的1.28∶1。
　　陈鹏，出生于上世纪70年代末，北大毕业后到美国芝加哥大学留学取得博士学位。2009年7月回国，任北京大学化学生物学系百人计划研究员，北大清华生命科学联合中心研究员。2014年8月晋升教授，成为北大最年轻的教授之一。
　　2008年，在美国已经开始博士后研究的陈鹏，出站后将会有非常不错的就业前景，无论是到美国的大学任教，还是去世界知名的制药公司。之所以回国，是因为看到国内欣欣向荣的发展，看到国内生物化学学科方面仍处于空白阶段，更重要的是，国家采取了一系列吸引留学人员回国的政策。于是，2009年，陈鹏归国，任北京大学化学与分子工程学院百人计划研究员。不久之后，在国家的支持下，由教育部、科技部、财政部设计、组织，北大清华生命科学联合中心成立，该中心在体制机制、科研成果、创新人才等方面，都做出了极大的探索和努力，而这些都给陈鹏提供了充分的科研和个人发展空间。在国外，你会过上富足的生活，但在国内，国家提供的各项政策可以为个人的发展提供无限的可能。
留学回国就业人员中，管理学、理学、经济学最热
　　根据调研数据分析，我国留学回国就业人员中，女性比例高于男性，占59.16%；年龄主要分布在23岁到33岁之间，占95%。留学回国就业人员的平均年龄为27.04岁，其中硕士为26.56岁、博士为32.09岁。
　　博士研究生学历的留学回国人员主要留学的国家为美国、日本、英国等；硕士研究生学历的留学回国人员留学英国的人数最多，占42.52%，其次是美国、澳大利亚、法国等；本科和专科学历的留学回国就业人员中，21.27%留学韩国，其次为英国、美国、澳大利亚等。
　　另外，80.70%的留学回国就业人员具有硕士研究生学历，9.49%具有博士研究生学历，9.81%具有本科和专科学历。留学回国就业人员中，管理学、理学、经济学是最为热门学科方向，其次是工学、文学和法学。不同学历背景的人群专业方向存在较大差异，博士学位的主要专业方向有化学、材料、经济学、电子与电气工程、机械工程和计算机科学。而硕士研究生学历人群中，人数比例较高的专业方向为金融、会计、工商管理、管理学和国际商务等。本科和专科的专业构成接近于硕士研究生，主要为工商管理、经济学、会计等。
出国读本科、高中及以下学历的学生群体增幅明显
　　记者从启德教育集团获悉，数据显示，20122015年，出国读本科、高中及以下学历的学生占比增加了17%，由2012年的23%增长到2015年的40%；而出国读硕士和博士的学生占比则增速放缓、趋于平稳。4年间，出国读本科的学生群体增幅明显，达到11%14%；出国读高中及以下学历的学生群体也呈逐年递增的态势。2015年，出国读本科、高中及以下学历的学生群体占该年所有中国留学生的40%，这一数字仅比出国读硕士和博士的群体少13%。
　　同时，记者从多家留学服务机构获悉，随着留学逐渐成为大众教育的一部分，越来越多的优秀学生加入到留学的队伍中来。近年来全国高考报名人数呈现下降的趋势，除了人口自然出生率的变化之外，不乏学霸考生选择放弃高考、出国读本科。在出国读研究生的学生中，来自国内211、985院校的学生比例也在不断上升。启德教育集团提供的分析表明，出国留学的优秀学生不断增多，既是学生的主观选择，也是世界名校对学生不断提出的新要求。美国常春藤联盟20102015年的官方数据显示，其本科录取率从整体上看正呈下降趋势，其他国家的顶尖名校也不例外。
近一半留学回国人员期望落脚北上广深
　　教育部留学服务中心副主任徐培祥说，这些年来，一方面，国家通过人才项目的形式，吸引高层次人才回国；一方面，通过建设留学人员创业园，打造优良的创业平台和环境，吸引更多的留学人员回国创业。2013年10月，习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上提出了支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用的新时期留学工作方针，为做好新时期留学工作指明了方向。2014年12月召开了全国留学工作会议，提出了要鼓励广大留学人员成为大众创业、万众创新生力军的战略决策，为广大留学人员回国创新创业营造良好社会氛围。
　　参与调查的人员中，接近一半（49.34%）期望在北京、上海、广州和深圳地区寻找职业发展机会，这个比例比2013年下降了8个百分点。就工作期望的区域来说，75%的受访者愿意在东部沿海城市发展，其次是中部地区（15%）。留学回国人员期望工作的行业主要为金融业（30.01%）、教育（9.88%）、文化（7.81%）、软件和信息技术服务业（6.69%）。职业发展空间是就业决策过程中考虑最多的因素（68.41%），其次是工作地点（60.20%）和薪酬福利（41.51%）。
　　企业仍为留学回国人员青睐的就职目标机构，有29%的受访者选择了外资企业、20%选择了国有企业、17%选择了民办企业，即2/3的留学回国人员期望在企业机构入职。其次是事业单位、高校和科研机构。仅3.32%的留学回国人员期望自主创业，但和上一年相比，增加了一个百分点。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月29日 17:07:18　　清华新闻网

          

   
