20160422185907624963403
2016年04月22日 18:59:07　　清华新闻网

   
搜狗向清华大学捐赠1.8亿 成立智能计算研究院
来源：凤凰网 2016-4-22
　　今日搜狗公司宣布捐赠1.8亿元给清华大学，联合成立清华大学天工智能计算研究院，继续深入开展人工智能领域的前沿技术研究。
　　据了解，搜狗与清华大学共同签署了捐赠协议及清华大学天工智能计算研究院等相关文件。
　　搜狗将捐赠1.8亿元人民币，用于清华大学校内学术大楼建设，并联合成立校级天工智能计算研究院，吴建平、王小川任联席院长。该研究院将重点关注人工智能领域前沿技术研发，而研究成果也将应用于搜狗相关产品及服务中。
　　搜狗公司首席执行官王小川表示，搜狗在技术上一直大力投入，2015年搜狗年收入近6亿美元，其中有22%被用于研发。
　　清华大学常务副校长程建平受邀出任清华大学天工智能计算研究院管理委员会主任，他表示，清华和搜狗合作有三层内涵：研究领域从搜索引擎扩展到人工智能、从校企科研合作升级为与国际最高水平对接、研究团队从清华和搜狗，扩展到了网罗世界顶尖人才和大师。
　　据了解，清华和搜狗的合作是起始于2007年的清华搜狗搜索技术联合实验室，在搜索引擎产品对于用户需求的理解、资源质量的评估和搜索结果排序的优化等3个方面进行探索。在9年合作的基础上，此次天工智能计算研究院的建立，是双方联合的升级与突破。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月22日 18:59:07　　清华新闻网

          

   
