20160106105019097100685
2016年01月06日 10:50:19　　清华新闻网

   
清华大学启迪创新研究院 2015年发展纪实
来源：新华网 2016-1-5
　　清华大学启迪创新研究院由清华大学联合科技部政策法规司、中关村科技园区管委会和海淀区人民政府共同发起设立，由清华科技园的建设者启迪控股股份有限公司承担其日常工作和运行发展。清华大学启迪创新研究院现由第十一届全国人大常委会副委员长华建敏先生担任院长，并聘请徐冠华、陈清泰、吴敬琏、王大中、钱颖一、柳传志、李开复等为研究导师。研究队伍采取小实体、大联合的模式，除精干的专职人员外，还聘请国内外顶尖的理论家、科学家、企业家等参与研究工作。
　　自2009年成立以来，清华大学启迪创新研究院始终以推动区域创新、企业创新和技术创新为使命，以理论来源于实践、理论运用于实践为准则，依托清华科技园在创新环境建设、创新模式构建、创新实践推动和创新文化塑造等方面二十余年的探索，致力于研究如何通过政、产、学、研、金、介、贸、媒等各方面的要素整和，优化和完善区域创新环境，以更加先进的理念、机制和模式推动科技成果转化、促进创业企业发展和加速创新人才成长，推动城市创新和区域创新。
　　在国家加快实施创新驱动发展战略，推进大众创业、万众创新的大背景下，2015年，清华大学启迪创新研究院面向世界、面向未来，在服务国内外园区、城市与区域创新创业的道路上开启了一个又一个新篇章：
继往开来，继续深耕创新创业研究
　　成功发布《2015年度中国城市创新创业环境排行榜》。自2011年起已连续5年发布《中国城市创新创业环境评价研究报告》，目前该报告已成为中国城市创新创业环境评价领域的权威报告。《2015年度中国城市创新创业环境排行榜》，于2015年9月25日在福州举办的第七届启迪创新论坛开幕式上正式发布。
　　承接科技部《中国科技型大众创业、万众创新评价体系研究》。为评价我国大众创业、万众创新概况，确立科技型大众创业、万众创新发展原点，中国科学技术部创新发展司设立科技统计专项课题《中国科技型大众创业、万众创新评价体系研究》。清华大学启迪创新研究院作为该课题特邀承担者，结合多年发展经验，力争制定出一套符合我国双创实情、并具有国家创新创业发展战略指导意义的评价体系。
　　与清华大学经管学院（清华大学中国创业研究中心）签署《全球创业观察（GEM）中国研究项目》长期合作协议。全球创业观察（Global Entrepreneurship Monitor，下称GEM）旨在对全球范围内的创业活动开展研究。目前研究范围覆盖上百个国家和地区，研究成果已成为了解全球创业活动、创业环境、创业政策等的重要信息来源。《全球创业观察（GEM）中国报告》是我国参与的最具国际影响力的全球创业观察研究项目之一。清华大学经管学院、清华大学启迪创新研究院此次围绕GEM中国项目开展深度合作，将发挥双方优势，更加注重理论与实践相结合，为我国双创发展、国家创新驱动建言献策。
　　开展科技孵化器服务标准化体系研究。本项研究广泛借鉴国际知名科技孵化器先进经验，结合启迪控股20年园区发展与科技孵化的实践，围绕融资、人才、信息、平台搭建等科技孵化器服务的各方面进行服务保障、服务提供标准的研究和标准体系的构建。
　　创新创业思想库《启迪观察》全新改版。多维的角度看创新，全新的视野看中国，2015年，《启迪观察》进行了自创建以来的首次全新改版，在内容上更加国际化，不仅关注世界顶级学者和企业家的思想和著作，也关注世界最前沿的技术和发展趋势，例如虚拟现实技术、慕课教育、物联网、智慧城市等等，还关注国际性的峰会和论坛；在版式上更加清新宜人，由黑白印刷改为彩色印刷，增加配图，每期更换封面设计，给读者带来更好的视觉享受。
乘势而上，在一带一路上砥砺前行
　　2015年，清华大学启迪创新研究院紧跟国家一带一路发展战略，积极服务一带一路城市、区域和国家的创新创业发展：
　　承接湛江市政府《湛江市南方海谷发展战略规划》课题研究。该课题重要任务之一就是回答湛江市未来发展如何立足一带一路战略背景，积极对接东盟、挺进环南海。
　　与俄罗斯斯科尔科沃基金会合作开展合作研究，就中国科技园区、经济特区建设经验和中俄创新创业发展等问题开展合作研究。
　　承接《埃及BUE科技园建设可行性研究报告》和《马来西亚MVV科技园发展规划》研究课题。受埃及BUE大学（The British University in Egypt）和马来西亚天龙集团委托，清华大学启迪创新研究院分别对BUE大学科技园和马来西亚MVV科技园的总体目标、产业发展定位、创新体系搭建等事关科技园运营发展的关键问题开展研究。
发挥优势，服务启迪整体业务发展
　　立足启迪控股总体战略布局，积极发挥创新研究院智库优势，服务启迪控股发展大局。积极思考启迪科技城样板打造等战略性问题，并配合启迪科技城团队在河北涿州、北京密云、辽宁沈阳和大连等地进行业务拓展，为项目可行性研究与项目前期策划等提供研究支持；同时，依托国际科技园与区域创新协会（IASP）平台，联合启迪之星与韩国加速器共同组织创业企业培训、对接会、路演等一系列跨国创新创业活动，牵头对接巴基斯坦国立科技大学科技园建设项目等，为启迪控股国际联系与业务拓展方面积极提供协助与支持。
多方联动，营造良好创新创业氛围
　　依托创新创业论坛与赛事，清华大学启迪创新研究院为营造良好创新创业氛围贡献力量。联合启迪传媒集团成功主办以青年创业与新型孵化器为主题的第七届启迪创新论坛，成功举办第三届全球科技园区领导者圆桌会议；携手芬兰顶尖创新创业机构Slush，联合中关村软件园、和北欧科技园、启迪之星在北京中关村软件园于2015年10月13日共同主办全球创新创业省会Slush China 2015；组织中国企业参加俄罗斯斯科尔科沃基金会主办大型创业营活动Startup Village 2015；出版《IASP优秀论文集与欧洲部分科技园区运营管理实践与成效评估报告》；……
　　2015年，是清华大学启迪创新研究院迎接挑战与努力奋斗的一年，也是不断开创与满是收获的一年。未来，清华大学启迪创新研究院仍将致力于推动创新创业，与社会各界一起，凝心聚力，秉承清华大学与启迪控股精神与风格，继续前进，在中国建设创新型国家历程中继续谱写新篇章！
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月06日 10:50:19　　清华新闻网

          

   
