20160818170714727924530
2016年08月18日 17:07:14　　清华新闻网

   
清华举行新生开学典礼 校长寄语：摆脱物质奴役 执着追求
来源：新京报新媒体 2016-8-18 沙璐
　　8月18日上午9点，清华大学举行2016级本科生新生开学典礼。校长邱勇在主题演讲中提到，7月份清华寄送录取通知书时，他给新生的赠书《瓦尔登湖》。他说：我们需要摆脱物质的奴役，在安静思考、默默守望、执着追求的过程中，感受宁静的巨大力量。
　　今天上午，3300余名清华新生参加开学典礼，正式开启清华求学之旅。
　　新生们收到的校长赠书《瓦尔登湖》描述作者梭罗在瓦尔登湖边远离尘嚣、简朴至极的生活和瓦尔登湖的湖光山色。邱勇在主题演讲《在宁静中创造美好未来》中提到这本书说，当时的美国，随着经济迅猛发展，拜金主义和享乐主义泛滥，人们把追逐物质财富作为唯一目标。梭罗对此进行了强烈的批判和反思，他不屈从于庸俗的现实，追求生活的本真，最终收获了超凡高洁的思想。
　　一个多世纪后，我们仍能从《瓦尔登湖》中获得灵魂的滋养。今天，我们同样需要摆脱物质的奴役，在安静思考、默默守望、执着追求的过程中，感受宁静的巨大力量。邱勇表示。
　　此外，这次开学典礼还首次特别邀请了来自全国各地的49位中学校长参加，共同见证新生的人生新起点。
　　合肥市第一中学校长陈栋向记者表示：清华的开学典礼时间一个小时左右，庄重简朴，第一个讲话安排的是学生发言，感受到了清华的以学生为本。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月18日 17:07:14　　清华新闻网

          

   
