20160531191534783967236
2016年05月31日 19:15:34　　清华新闻网

   
清华：唯有核心技术能让双创生命力更强大
来源：中国青年报 2016-5-31 诸葛亚寒
　　国务院办公厅近日印发《关于建设大众创业万众创新示范基地的实施意见》，公布首批双创示范基地名单，清华作为4所高校之一入选。
　　据悉，清华双创示范基地首批5个项目分别是：双创在线教育与实践开放平台、服务于双创教育的跨学科创客实践平台、服务于双创教育的国际化创新创业平台、服务于智能芯+智能硬件的双创开放平台，以及服务于双创教育的创新医药平台。
　　清华大学校长邱勇指出，清华要冲破院系藩篱，建立学科交叉的辅修专业，探索跨院系培养创新人才的新机制，实现跨院系融合；让创新创业教育通识化，与传统专业融合；推出学业评价体系改革，变百分制为等级制，分12个等级，鼓励学生将课程选择的着眼点重新放回到对自身发展真正有益的能力和素质上。
　　从由学生于2010年自发创办的未来兴趣团队，到全球最大的校园创客空间iCenter入驻李兆基科技大楼；从新型创意创新创业人才发现和培养教育平台x-lab，到与美国华盛顿大学、微软公司在美国合作创建全球创新学院；再到前不久，在清华105周年纪念日前夕，清华宣布在全国率先推出技术创新创业辅修专业……清华不断推进三创融合高层次创新创业教育。
　　清华大学创新创业教育主管邓焱表示，目前清华成立了清华大学创新创业教育协调委员会作为学校双创教育的统筹协调和决策机构，协调委员会将加强校内双创相关单位的进一步融合互动，优化清华创新创业生态环境，促进双创工作的长效可持续发展。
　　在邓焱看来，双创的基础是核心技术，唯有核心技术才能让双创有更强大的生命力，不容易被市场浪潮所冲散。清华校内蕴含了师生多年核心科研技术的积累，核心技术研发过程漫长和艰难，但一旦成功，竞争力就非常强。这次获批双创示范基地，对清华师生来说是一个很好的机会。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月31日 19:15:34　　清华新闻网

          

   
