20160424105749740682349
2016年04月24日 10:57:49　　清华新闻网

   
清华校友励学金工程十周年总结座谈会召开
　
　清华新闻网4月24日电 
（通讯员 
黄 婧
）4月21日下午，清华校友励学金工程十周年总结座谈会在主楼召开。校党委书记、校友总会副会长陈旭，校党委原书记、教育基金会原理事长贺美英，校党委副书记、校友总会副会长史宗恺，共青团中央学校部部长、全国学联秘书长、清华大学学生部原部长杜汇良，清华海峡研究院常务副院长、校友总会原秘书长郭樑，学生部部长丛振涛出席座谈会。校友励学金捐赠代表、学生代表等三十余人参加会议。座谈会由校友总会秘书长唐杰主持。
　　清华校友励学金工程于2006年设立，十年间共有2.7万人次校友参与，捐资超过1.26亿，设立项目近400项，资助学生超过1万人次，发放金额近5千万。
　　作为清华校友励学金工程的创立参与者，校友总会励学金捐赠人、1981级电机系校友、校友总会原秘书长郭樑，和敦阜日新励学金捐赠人、1993级汽车系校友、学生部原部长杜汇良分别讲述了自己亲历的励学金设立和发展历程。郭樑回忆了励学金创立之初遇到的困难和取得的成绩，希望大家能继续为励学金工程添砖加瓦。杜汇良说，在清华校友励学金的十年间，自己感受最大的是爱和责任。这里不仅有学校对学生的爱，更有校友对学校的爱，励学金工程是爱的传递，同时也是清华人共同的责任，为学校建设作出贡献是大家共同的心愿。
　　学生部部长丛振涛介绍了学校现有资助体系的实施理念、组成结构和取得的成绩。他特别谈到，未来学校要采用多渠道了解家庭经济困难学生的现状，加大国际交流和职业辅导的力度，满足他们的发展型需求；充分发挥校友作用，使校友和学生之间建立起密切联系，让清华精神传承下去。
　　沈建革励学金获得者、土木系本科生庄亮冬作为学生代表发言。他来自一个普通的农村家庭，在励学金资助下得到前往新加坡国立大学交换学习的机会。在国外期间他不仅获得了知识上的进益，更锻炼了自己的能力，非常感谢校友们的关心和帮助。他说，自己明年将成为本科生的新生辅导员，他会将自己的经历分享给同学们，希望同学们也能够勇于担当、乐于奉献。
　　解放战争时期清华老校友励学基金捐赠人代表、1950届土木系校友张其锟学长发言，对清华校友励学金工程十周年来取得的成绩表示祝贺。学长求学期间生活也非常窘迫，因为得到了同学的资助才能够顺利入学。
　　张思敬励学基金捐赠人、1952届土木系校友张思敬学长在发言中几度哽咽，他少年时因为得到亲戚资助才来上学，而同学曾因经济困难退学，励学金对青年学生非常重要，学校决不让任何一个勤奋和有才华的学生因家庭经济困难而辍学的承诺一定要不打折扣地落实下去。
　　河南校友会励学金捐赠人代表、1967届精仪系校友孙光华学长说，清华校友励学金工程体现了爱校感恩，爱校互助的清华校友文化，它是校友间重要粘结剂，也是校友为学校服务的重要载体。河南校友会一直在做资助贫困新生的工作，但因为河南的客观情况，负担也很重。2006年清华校友励学金工程启动后，总会给予了河南校友会很大的支持，学生处也做了很多深入细致的工作，为豫籍贫困新生提供了切实帮助，取得了良好效果。
　　郭杰励学基金捐赠人、1975级精仪系校友郭杰学长说，他在捐赠励学金的过程中收获了感动和温暖。校友总会提供了一个平台，更是校友间联系的枢纽和桥梁。清华校友励学金工程是百年工程，参与者都将是历史的创造者。所以，他十年来收集学校关于励学金的宣传信息，编了一本专辑《十年励学金励学十周年》，记录励学金工程的发展历程，并赠送给学校，希望能感召更多人参与其中。
　　清华江西校友励学基金捐赠人、1981级汽车系校友黄代放学长说，江西校友会一直有励学的传统，2006年清华校友励学金创立后，江西校友会积极参与，又在2011年设立了启航基金，专门资助前往江西工作的校友。现在他正在资助国防生参加世界防务展，第一批学生马上就要成行。未来他还将在汽车系、电机系学生参加社会实践和海外交流方面继续贡献力量。
　　星火励学金捐赠人、1987级水利系校友田涛学长曾是来自贵州山区的贫困学生，也是清华校友励学金工程的国内捐赠第一人。他说，捐赠励学金并不需要学生的回报，但是希望受助学生能在有余力时回馈励学金工程，将爱传递，将清华精神代代传承。
　　利源励学金捐赠人、2011级经管学院EMBA校友严洁一家有三位清华校友，父亲严陆根是励学金的早期捐赠者之一，她和先生受到父亲影响，也积极参与励学金的捐赠。他们共同的心愿是希望把爱传递出去，帮助更多的人。
　　600709励学金捐赠人、1966届自动控制系校友郝春民学长，张维陆士嘉奖学励学基金捐赠人代表、天远集团战略顾问张克澄学长，德强励学金捐赠代表，电子系1985级校友，北京弘威嘉业投资有限公司董事李小龙等都在发言中感谢励学金工程的所有工作人员。他们表示，励学金不是短期功利性工作，而是爱的传承，利在千秋，希望清华能培育出更多人才，为社会发展贡献力量。
　　贺美英说，清华校友励学金十年来取得的成就得到了各界认可，这其中对学生的教育、对捐赠人的感召，以及校友们对母校的爱都让人感动。今后希望能扩大励学金的资助范围，不仅针对贫困生，也给其他学生提供更多发展机会；同时励学金的捐赠人范围也可适当扩大，不仅包括清华校友，也要包括清华之友。对受助同学也要提倡契约精神，鼓励他们在有能力时为励学金贡献力量。
　　史宗恺讲述了曾经获得励学金资助、自强不息的学生严文涛的故事，他现在国外深造，未来的目标是回到清华做老师，教书育人。史宗恺说，学校做新资助体系，两个全部并不是最终目标，目标是培养人。学校希望学生能给国家建设做贡献，这也将是清华对社会最大的贡献。在励学金的十年历程中，校友用捐款和自己的人生经历给在校生莫大的鼓舞，不仅是受助学生，每一个同学都深受影响，这也是励学金工程的意义所在。
　　最后，陈旭作总结发言，充分肯定校友励学金工程开展10年来所取得的成绩，代表学校感谢校友们的大力支持，以及校友会、学生部、基金会等相关部门的努力。陈旭表示，校友励学金项目在广大校友的支持下，资助了越来越多的学生，搭起了校友和母校之间的桥梁，传承了清华的精神，已成为清华的一个品牌。作为学校新资助体系的一部分，要在坚持励学助困的基础上，管好用好现有的励学金项目，并积极开发新的项目，调动各单位积极性，把校友励学金工程做大做好。陈旭强调，学校各方面的发展都离不开广大校友的支持和帮助，希望校友们能继续为学校多提宝贵的意见建议。
供稿：校友总会 编辑：悸寔 襄桦

    

 
            
2016年04月24日 10:57:49　　清华新闻网

          

   
