20160701212049655372445
2016年07月01日 21:20:49　　清华新闻网

   
诚访东南亚 论道促交流
陈旭率团访问泰印马三国
　　
清华新闻网7月1日电
 6月20至27日，在第九届中国东盟教育交流周开幕前夕，清华大学校务委员会主任陈旭率学校代表团访问东南亚，先后到访泰国、印度尼西亚和马来西亚，访问我校在该区域的合作伙伴，并出席多个教育论坛，加强与政府、高校、企业、非政府组织和社会人士的交流，增进相互理解，进一步拓展我校与东盟国家在教育领域的务实合作。
政府沟通
　　在泰国访问期间，泰国公主诗琳通在其住所莲花宫（Sra Pathum Palace）会见并设宴欢迎陈旭一行。陈旭向诗琳通公主介绍了清华大学的发展近况，重点介绍了学校的全球战略、与泰国的合作情况以及加强与亚洲高校间合作的举措。诗琳通公主亲切回顾了多次到访清华大学的经历，清华师生给她留下了深刻印象，她希望清华大学继续加强与泰国的教育文化交流，为中泰关系进一步发展做出更多的贡献。
　　访问印度尼西亚期间，陈旭与中国驻印尼大使谢锋会面，并分别会见印尼劳工部部长哈尼夫·达基里（Hanif Dhakiri）、巴厘省省长芒古·帕斯蒂卡（MangkuPastika）、印尼投资协调委员会主席凡迹（Franky Sibarani），探讨进一步深化双边教育合作和文化交流。新加坡佳通集团副董事长林美金、印尼前旅游与创意经济部部长冯慧兰、印尼前文化部部长埃·格德·阿·迪卡（I Gede Ardika）等参加了在印尼的相关活动。作为清华大学的长期战略合作伙伴，佳通集团对陈旭一行在印尼的活动给予了协助。集团副董事长林美金表示，佳通集团期待与清华进行更深入和形式多样的合作实践。
拜访泰国公主诗琳通。
与印尼劳工部部长哈尼夫会面。
教育交流
　　出访期间，陈旭出席在印尼首都雅加达举行的清华印尼高校论坛：创新与创业教育并发表主题演讲，介绍了清华的创意、创新、创业教育体系。印度尼西亚国立大学董事会主席Erry Riyana Hardjapamekas等8所印尼高校领导和教师代表共20余人出席论坛。印尼研究、科技与高教部秘书长 Ainun Naim 主持论坛。与会者对清华的发展成就表示肯定，并希望清华大学能与印度尼西亚高校加强交流，支持印尼高校在三创教育等方面的发展。
　　在雅加达，陈旭出席了清华大学与印尼投资协调委员会和United in Diversity基金会共同主办的一带一路与印尼-中国伙伴关系商业领袖论坛,并发表主旨演讲。陈旭首先介绍清华大学的新进展与全球战略，并阐述了一带一路国家战略的意义和清华已经开展的相关举措。她进一步描绘了清华与印尼与亚洲大学和工商界合作交流的前景，并倡议与东南亚各国的大学携手搭建教育合作平台，共同为一带一路的实施培养国际化人才。印尼工商会主席Rosan Perkas Roeslani、马龙佳集团董事长郑年錦等160余名政界、学界和工商界代表出席论坛。
　　此外，陈旭一行访问了泰国朱拉隆功大学，与该校校长班迪（Bundhit Eua-arporn）就加强两校学生学者互访、促进双方创新教育的发展进行了探讨。陈旭非常关心中国大学第一所海外学校厦门大学马来西亚分校的情况，专程前往考察。校长王瑞芳介绍了学校发展规划和首批学生在校情况，希望与清华等高校建立联系，在办学理念和制度管理上得到兄弟院校的支持和帮助。
在一带一路与印尼-中国伙伴关系论坛上发表主旨演讲。
企业拜访
　　在紧张的行程中，陈旭访问了当地的知名企业和华人华侨社团，感谢他们对清华的支持，并期待进一步加强联络沟通。在泰国，陈旭访问了正大集团。董事长谢国民介绍了使用现代科技发展农业和食品业的最新成果。陈旭对正大在技术产业创新上取得的成绩表示祝贺，期待正大在农村农业研究、全球共同发展等方面与清华进一步加强合作。陈旭还首次访问了泰国中华总商会，受到会长陈振治的热情接待。陈旭介绍了清华的发展情况，希望泰国华侨领袖更多地关注和支持中泰文化教育交流。
　　在印度尼西亚，陈旭拜访了力宝集团董事局主席李文正，感谢他对学校办学的支持，并介绍了李文正馆启用后的情况。李文正殷切期待清华和印尼各高校开展更全面的交流，为中国-印尼教育的共同发展贡献力量。
　　在马来西亚，陈旭会见了IOI集团执行主席丹斯里李深静，感谢他对苏世民学者项目的支持，并介绍了该项目的总体情况和第一批学生招生状况。李深静详细了解了我校马来西亚籍学生情况，期望更多马来西亚学生能来清华深造。陈旭还与北京海外交流协会副会长暨马来西亚原财政部副部长拿督林祥才、马来西亚MCT集团执行主席丹斯里吴明璋等进行了会晤。
拜访印尼力宝集团董事局主席李文正先生。
校友联谊
　　访问期间，陈旭看望了在当地工作的校友，并举行多场座谈交流。在和马来西亚校友的会面中，马来西亚亚太清华总裁工商联合会监察长林春发、秘书长杨仁杰，以及校友会会长刘劲毅、秘书长刘志伟等汇报了校友会成立一年多来的工作进展。陈旭分享了学校发展近况以及105周年校庆的要闻逸事，感谢校友会为凝聚在马校友所付出的努力。
与马来西亚清华大学校友会会面。
　　国际处处长郦金梁、教育基金会副秘书长李冰，以及国际处、基金会、国际学生学者中心等相关人员陪同出访。
供稿：国际处　基金会　编辑：襄桦

    

 
            
2016年07月01日 21:20:49　　清华新闻网

          

   
