20160124114302422823000
2016年01月22日 10:07:26　　清华新闻网

   
清华研究生支教团获评中国网事·感动2015年度网络人物
清华新闻网1月22日电 
（通讯员 
于阳
）1月18日，中国网事·感动2015年度网络人物颁奖典礼在清华大学新清华学堂举行。清华大学研究生支教团在此次评选中获2015年度感动人物称号。中央网信办副主任王秀军、新华社副社长兼常务副总编辑周树春、最高人民检察院政治部副主任张巍、新华网董事长兼总裁田舒斌、团中央志工部党组书记侯宝森、清华大学校务委员会副主任谢维和等出席本次活动。
清华大学研究生支教团领奖。
10个感动人物中，有被称为 轮椅上的创业玫瑰谢芳丽、中国大山里的海伦·凯勒乡村教师刘芳、百姓贴心人检察官念以新、捡垃圾博士王锋、幸福傻子叶德奕，也有追求足球梦的铿锵玫瑰、守望生命的长江救援志愿队、坚守国门的铁血卫士、远赴非洲维和的最美蓝盔。获奖者们虽然平凡，但正是在平凡中坚持善行，带来振奋人心的力量。
我校17年支教接力者清华大学研究生支教团也获评2015年度感动人物。颁奖现场，当主持人问用了一年的时间到边远地区支教，你们觉得值不值得时，已完成支教工作的第十五届研究生支教团成员刘燕玲说：我们团歌里面有一句是‘愿意用一年的青春时光，换取一生的留恋和向往’，就是让我们一年一年地传承，去播种希望。我觉得非常值得。她的回答让会场爆发出经久不息的掌声。团中央志工部党组书记侯宝森为清华支教团颁发了荣誉证书和奖杯。
清华大学研究生支教团中国网事？感动2015年度网络人物。
自1998年至今，我校已连续派出17届研究生支教团。每年向西藏、青海、甘肃等省区的贫困县输送一批优秀毕业生，开展扶贫支教接力。支教团成员以教书育人为中心，踏实做好教学工作，辅导的学生中已有6人考上清华、北大，多人考上985高校，教学成绩在年级经常名列前茅；积极引入社会资源，用导师、物资、经费等方式帮助学生成长，发起的助梦计划和藏缘微光两个项目在第二届中国青年志愿服务项目大赛上分获金奖和银奖；一年的历程也在支教团成员心中埋下了深厚的家国情怀的种子，任霄泽、李舒涛在完成研究生学业后，又回到自己的支教地，在西藏山南地区、青海黄南州工作至今。2014年，清华大学研究生支教团在由光明日报与中央电视台联合主办的寻找最美乡村教师大型公益活动中，获得最美乡村教师支教团体称号。2015年，又获得光明日报、共青团中央举办的寻找镜头中的最美支教团专项报道。
新华社中国网事网络感动人物评选2010年经中央外宣办批准，由新华社发起并主办，新华网、新华社中国网事栏目承办，全国近五百家地方媒体联合承办并报道，迄今已成功举办六届。评选活动以弘扬社会主义核心价值观为宗旨，评选起源于网，放大于网，互动于网，影响于网的网络人物典型，用网民身边的感人事迹感动网民，为营造健康向上的社会风尚发挥积极的推动作用。
供稿：校团委 编辑：李含

    

 
            
2016年01月22日 10:07:26　　清华新闻网

          

   
