20160418102333057585526
2016年04月18日 10:23:33　　清华新闻网

   
校党委理论学习中心组按照两学一做学习教育要求
集体学习《中国共产党章程》
清华新闻网4月18日电
（记者
 赵晓杰
）4月13日下午，按照两学一做学习教育的有关要求，清华大学校党委理论学习中心组集体对《中国共产党章程》进行了学习。校党委书记陈旭、校长邱勇等中心组成员参加学习会并展开研讨。校党委副书记邓卫主持学习会。
清华大学校党委理论学习中心组集体学习《中国共产党章程》。记者 
赵晓杰
 摄
在学习活动中，与会的中心组成员首先通过逐条逐句通读党章的方式认真学习了中国共产党第十八次全国代表大会通过的《中国共产党章程》总纲部分的内容。随后，大家围绕党章的主要精神、核心要求以及与学校实际工作的结合交流学习体会，并一致认为：经常性地认真学习党章，是加强党的建设、提高党性修养的基础性工作，必须常抓不懈、融会贯通，真正做到对党章内化于心、外化于行。
邱勇指出，学习党章要温故而知新，不断深化对其深刻内涵的理解。他表示，在当前全面建成小康社会的决胜阶段，更要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信；要充分认识到发展是我们党执政兴国的第一要务，审时度势、抓住机遇，加快实施科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略。清华大学应该自觉承担历史使命，在努力建设世界一流大学的过程中为国家、为民族做出更有价值的贡献。
陈旭在总结发言中，结合习近平总书记的署名文章《认真学习党章严格遵守党章》，强调了党章作为全党必须共同遵守的根本行为规范的重要地位，以及自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的重要意义。她指出，要深刻领会习近平总书记关于认真学习党章、严格遵守党章的指示精神，把系统深入地学习党章作为两学一做学习教育的起点；要分层分类抓好两学一做学习教育，推动党员干部以身作则，做政治上的明白人、发展上的带头人。校领导班子要先学先做，对照社会主义政治家和教育家的要求，按照党章规定的领导干部基本条件，带头学、领头做；要贯彻落实五大发展理念、科学谋划和推进综合改革，努力推动十三五开好局、起好步，加快推进一流大学和一流学科建设。
此次集体学习是校党委理论学习中心组围绕两学一做学习教育开展的首场学习活动，之后还将围绕不同专题陆续开展多种形式的学习研讨。
编辑：田心

    

 
            
2016年04月18日 10:23:33　　清华新闻网

          

   
