20160701184838833309009
2016年07月01日 18:48:38　　清华新闻网

   
全球高等教育系统实力排行榜发布
中国高等教育表现出色
来源：中国教育报 2016-7-1 李霄鹏
世界21大学联盟高等教育体系排名（前10名）
　　近期，英国QS全球教育集团（Quacquarelli Symonds，简称QS）及世界21大学联盟（Universitas 21，简称U21）分别发布了全球高等教育系统实力排行榜。中国高等教育体系表现出色，引人关注。
　　QS全球教育集团今年首次发布全球高等教育系统实力排名（QS Higher Education System Strength Rankings 2016），旨在通过对各个国家高等教育系统进行综合对比评估，协助政府出台有效政策，积极促进各个国家和地区高等教育系统的发展。
　　该排名基于4个同等权重的核心指标，各占25%，分别为系统优势（system strength）该高等教育体系中世界一流大学的综合质量和数量；教育公平（access）以国家和地区的人口规模为基础，考察进入该高等教育体系中世界一流大学的学生比例；顶尖大学（flagship institution）衡量该高等教育体系中排名最好的大学在全球的综合表现和影响力；财政投入（economic context）根据人均国民生产总值，考察该国政府对高等教育机构的财政投入力度，并评估其财政投入对建成世界一流大学的实际效果和影响。
　　根据评估结果，本年度排名前十名的国家依次为：美国、英国、德国、澳大利亚、加拿大、法国、荷兰、中国、韩国和日本。这是中国高等教育体系首次在类似排名中超过部分G7集团成员国家，表明了中国的高等教育体系在亚洲主要国家和地区中的优势地位。
　　世界21大学联盟的国家高等教育体系排名始于2012年。该排名通过设立25项评分指标，对50个参评国家的高等教育体系中资源、产出、合作水平以及环境四大核心要素进行综合考评，具体为资源（Resources）各国政府及私人对教学和科研的投入，权重20%；产出（Output）各国顶尖高校的科研影响力和质量，以及对劳动力市场的有效教育供给，权重40%；合作水平（Connectivity）国际合作与校企合作，权重20%；环境（Environment）各国政府的政策、监管，财政的自治与收入的多样性，权重20%。
　　为能更准确地反映各国的高等教育体系质量，世界21大学联盟自2014年起又引入了以人均国内生产总值（GDP）为参考的校准排名，即在假设各国经济发展水平相同情况下，各国高等教育体系的综合实力。
　　与去年相比，中国高校在综合实力排名中上升4位，位列第30名。引入人均国内生产总值因素后，2015年中国位居第16位，仅次于美国；而今年大幅提升11位，超越美国位居全球第5，成为进步最大国家。
　　纵观以上国家高等教育系统实力排行，美国和欧洲国家仍然代表了高等教育最发达的国家和地区。其中，美国高校无论在数量和实力上都以绝对实力独占鳌头；英国高校以其强大的声誉和科研实力紧随其后；而欧洲则是全球优质教育资源最为集中的地区。随着经济的不断发展以及对高等教育的持续改革与投入，中国进入全球500强大学的数量持续上升，在财政投入、顶尖大学等领域已取得能与英、美抗衡的实力。中国已逐渐显示出了在亚洲高等教育领域的领导地位。
　　（作者单位：中国驻英国大使馆教育处）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月01日 18:48:38　　清华新闻网

          

   
