20160818084222932181563
2016年08月18日 09:48:00　　清华新闻网

   
在宁静中创造美好未来
在清华大学2016级本科生开学典礼上的讲话
清华大学校长 邱勇
亲爱的同学们：
　　今天，3300多名2016级新同学来到清华园，成为这里的新主人。我代表全校师生员工，对你们的到来表示热烈的欢迎！祝愿你们在清华园里扬起理想的风帆，挥洒绚烂的青春！
　　同学们，此时此刻，我能够真切地感受到你们心中的喜悦和激动。你们和很多年青人一样都有一个清华梦。在你们之中有一位叫索朗旦增的同学，他的家在西藏靠近边境的浪卡子县，他经历了47个小时的旅途奔波后来到清华，这是他第一次来到北京，也是他第一次走出西藏。索朗旦增家境贫寒，在拉萨上中学期间每年只回家两次，靠奖学金和助学金完成学业，并取得了优异的成绩。祝贺索朗旦增通过自己的努力成为清华的一员，也祝贺全体2016级的同学们圆梦清华！
　　亲爱的同学们，从今天开始，你们将在美丽的清华园开启新的人生旅程。在清华，你们将浸润在深厚的文化积淀中，体会自强不息、厚德载物的校训，行胜于言的校风，中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格。在清华，你们将有机会聆听学术大师的教诲，有机会到世界各地交流学习，在更具柔性的培养体系中自主选择学习内容和成长路径。在清华，你们可以在200多个兴趣社团中寻找志同道合的伙伴，在全球最大的校园创客空间里实现天马行空的创意。我相信，你们将在清华收获最美好的大学生活。1981年，70岁高龄的季羡林学长在散文《清华颂》中写道：春的信息，在清华园要比别的地方来的早，清华园却不仅仅是像我的母亲，而且像一首美丽的诗，它永远占据着我的心灵。确实，在所有校友心里，清华永远是美丽的。今天，我想对你们说，有你的清华会更美！
　　秋天是北京最美的季节，你们可以发现园子里溪光初透彻，秋色正清华的诗情画意。秀美安谧的环境确实能涤荡人的心灵，让人憧憬、引人遐思。今年，同学们收到录取通知书的同时，也收到了我送给你们的书《瓦尔登湖》。《瓦尔登湖》是美国著名作家、诗人亨利·梭罗的不朽名著，讲述了1845年7月到1847年9月作者在瓦尔登湖边远离尘嚣、简朴至极的生活和瓦尔登湖随四季变幻的湖光山色。当时的美国，随着经济迅猛发展，拜金主义和享乐主义泛滥，人们把追逐物质财富作为唯一目标。梭罗对此进行了强烈的批判和反思，他不屈从于庸俗的现实，追求生活的本真，最终收获了超凡高洁的思想。一个多世纪后，我们仍能从《瓦尔登湖》中获得灵魂的滋养。今天，我们同样需要摆脱物质的奴役，在安静思考、默默守望、执着追求的过程中，感受宁静的巨大力量。
　　大学是一个需要宁静的地方。随着时代的发展，大学的职能越来越多，社会也越来越喧嚣浮躁，大学在当下尤其要强调远离世俗利益的诱惑，驱除急功近利的障蔽，真正成为人类的精神家园。万物得其本者生，大学必须牢记并笃行育人的根本任务，将精力和资源集中到人才培养上。大学需要一个安静美丽的校园，校园的风貌体现了大学的品位和境界。在我心中，清华园的美丽景象还应该包括：繁花落叶间教授行走在去教室的路上，藤影荷声里同学们在长椅上读书，墨韵书香中校长与师生谈心论道。我相信，宁静的清华一定会孕育更加美好的未来。
　　同学们，你们已经迈进清华的大门，丰富多彩的大学生活从此展开。我想，你们现在首先要做的事情就是让自己安静下来，忘却曾经的成绩和掌声，忘却一时的满足和得意，解放心灵、释放真我，在宁静中寻找新的梦想。
　　希望你们在宁静中追问本心。青年人应该努力充实精神而不是崇拜物质，应该直面内心而不是随波逐流，应该独立思考而不是人云亦云。一个人如果缺乏内心的指引，就很容易在一片嘈杂声中迷失自我，耗尽个人的潜能和创造力，最多只能得到平庸的优秀和贫乏的成功。同学们，你们需要反复地追问，什么是自己最喜欢、最热爱的？什么是最有意义、最有价值的？发自内心的热爱，是你们前进的不竭动力。追随本心的召唤，你们才能铸就无悔的人生。
　　希望你们在宁静中坚守初心。人生是一个漫长的过程，在追寻梦想的道路上，你们会面对很多选择，只有坚守初心，才能抵御诱惑，才能不忘记为什么出发。今年刚刚毕业的2012级经管学院本科生卢昌婷，进入大学后被戏剧的魅力所折服。她加入话剧队编剧组，创建音乐剧社，坚持早上7点朗读莎士比亚、易卜生、曹禺的作品……毕业时，面对进入投资、互联网领域工作的机会，她最终选择到美国加州艺术学院戏剧专业深造。我相信，只要不忘初心、矢志不渝，卢昌婷同学就一定能够抵达梦想的彼岸。
　　希望你们在宁静中笃学砥砺。诸葛亮在《诫子书》中说：夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。学习不仅需要安静的环境，更需要安静的内心。只有心无旁骛、潜心笃学，才能获得真知、增长才干；只有坚韧不拔、百折不挠，才能超越自我、升华人生。清华校友、世界著名数学家华罗庚，曾因沉迷于数学而被称为呆子，他在追梦数学的传奇人生中，以人家每天八小时的工作，我要工作12小时以上才觉得心安的精神刻苦钻研，成为中国解析数论等多个研究领域的创始人。同学们，勤奋是理想的阶梯，困难是人生的试金石，在宁静中笃学、在砥砺中前行，你们就一定能创造无限美好的未来！
　　清华国学研究院四大导师之一的王国维先生，在《人月圆·梅》这首词中写到殷勤唤起，大地清华，这里清意味着纯洁、安详，华意味着茂盛、希望。同学们，从今以后，美丽的清华将成为你们新的家园。我相信，清华园一定会因你们而更加精彩，你们的青春足迹也一定将为清华园所铭记！
编辑：襄桦

    

 
            
2016年08月18日 09:48:00　　清华新闻网

          

   
