20160229165253983334127
2016年02月29日 16:52:54　　清华新闻网

   
双创教育：高校综合改革新命题
来源：中国教育报 2016-2-29 万玉凤
　　2015年被称为中国创客教育元年。李克强总理在给清华大学创客的回信中提到：‘大众创业、万众创新’，核心在于激发人的创造力，尤其在于激发青年的创造力。如何培养更多的创新者和创业者，是双创教育的核心命题。2015年，这一核心命题，从顶层设计上已经开始破题。
　　2015年5月，国务院办公厅出台了《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》，明确从2015年起，将全面深化高校创新创业教育改革，瞄准9项改革任务，推出30余条具体举措。
　　有了改革路线图，各地各高校精准发力，综合施策。据统计，全国82%的高校开设了创新创业教育课程，68%的高校建立了创新创业场地，613万人次参加各类创新创业实践活动。教育部举办首届中国互联网+大学生创新创业大赛，全国1800余所高校20万名大学生参赛。
　　各地各高校公布的2015年高校毕业生就业质量报告显示，2015年，越来越多的大学生选择自主创业。以广东为例，截至2015年9月，高校毕业生自主创业人数为3671人，比2014年同期增加114%。再以北京大学为例，其创业人数较2014年增长一倍以上。
　　大学生创业的热情已经被点燃，在大众创业时代，创新创业教育到底该怎么开展？
　　教育部高校学生司副司长荆德刚认为，对这一问题的思考可以具体落实在6个方面：创业教育是重道还是重术？是培养企业家精神还是培养创业者？没有创业经验的大学教师能否胜任创业教学？创业是少数人的专利还是大多数人的机会？创业是靠激情还是靠理性？创业与学习是什么关系，先学习后创业还是边学习边创业？
　　在清华大学校长邱勇看来，教育支撑创新创业，要包含4点：一是创业人才需要长期培养，大学教育要着重引导学生强化创新意识、培育创业精神、训练创造能力，形成推动创新创业的良好氛围；二是创业是分层次的，基于创新的创业是我们鼓励的高层次创业，要推进创意、创新、创业三创融合的高层次创新创业教育；三是要在开放环境中培养创业人才，学校要突出强调对社会开放、对世界开放，打造可持续、多样化的创新创业教育平台；四是创业是一项社会工程，创业教育也要面向全社会。
　　教育部高等教育司司长张大良在2016年全国教育工作会议分组讨论时曾表示，2016年高等教育领域要突出两件事：一是推进协同育人，怎么样把社会资源转化为高校的育人资源；二是怎样加大力度推进创新创业教育，重点在教育，而非创业，聚焦创新是源头。
　　2016年是十三五开局之年，教育部2016年工作要点中提出：加强创新创业教育，修订人才培养方案，完善创新创业教育课程体系，推进协同育人，开展丰富多彩的创新创业实践活动；抓紧修订《普通高等学校学生管理规定》，放宽学生修业年限，允许学生休学创业，建立创新创业学分积累与转换制度，让学生在创新创业中展现才华、服务社会。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年02月29日 16:52:54　　清华新闻网

          

   
