20160612161106980979171
2016年06月12日 16:11:06　　清华新闻网

   
8所高校在浙开展三位一体招生考试
三位一体都考些啥？
来源：浙江日报 2016-6-12 纪驭亚
　　虽然2016年的高考已经在6月9日结束，但对于不少考生来说，他们实现大学梦想的征程还在继续。
　　从10日开始，8所高水平大学在我省的三位一体综合评价招生考试拉开序幕。而首次参加我省三位一体招生的清华大学和北京大学均将考试安排在11日。同在11日进行三位一体考试的还有复旦大学和上海交通大学。首次在浙开展三位一体考试，清华、北大又会考些啥？
　　11日，记者蹲点清华、北大、复旦位于杭州学军中学和杭州市第二中学的考点，了解到不少干货。
　　在11日开展三位一体综合评价招生考试的4所学校中，清华是唯一一所不设笔试的学校。据该校浙江招生组组长崔凯介绍，清华在浙江的首次三位一体考试，用高考成绩代替笔试，报名后通过清华初审的300余名考生，直接进入复试面试环节。
　　清华的面试方式颇具工科范儿。面试中既有预先设计好且需每个考生作答的题目，也有考官的随机提问。具体到此次面试中，每个考生要面对3个至5个来自清华的考官，12分钟的考试时间被分为4个3分钟。前两个3分钟，所有的文理考生面对的是两道相同的考题，并分别论述自己的观点2分钟至3分钟。第三题为2选1形式，由考生抽签决定。而第四个3分钟，则是考官向考生自由提问，考官会根据考生前3题的回答或个人简历来提问。
　　崔凯说，如果你是报考医学类专业的考生，则还需加试一道笔试题：以医学职业为主题写一篇500字至800字的小作文。
　　不论是上午时段还是下午时段的考生，大多数人走出考场时的神情都蛮平静。记者随机采访的几名考生也都一致表示，清华的面试题比较常规，没有偏题怪题。
　　11日下午，北大和复旦的三位一体笔试相继开考。
　　复旦的理科笔试考数学、物理、化学和生物，文科考语文、政治、历史、地理。总共120道题，考试时长为3小时。
　　数学占大头，有60题左右；物理30多题，剩下的是化学和生物题。考生小陈说，整张试卷有至少一半题目考的知识是超出高中所学知识范畴的，因为做错一题要倒扣2分，所以他只做了自己有把握的80道题。
　　而好几个考文科的女生走出考场时，连称考晕了。考生小黄说，自己先做了70道文综，再去攻克50道数学题。等做完数学题，已经晕得完全不记得文综考了啥。
　　相似的场景也发生在北大三位一体笔试结束后。因为北大的笔试长达6小时（中间休息半小时），加上不少同学上午还参加了清华的面试，晚上7时多走出考场，考生们都是一脸的疲倦。
　　参加北大理科笔试的考生们一致认为，物理是最难的。而令文科同学印象深刻的要数小作文，没有材料，只有一个题目：网络中的我。不少考生说，跟今年浙江高考作文题有几分神似。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月12日 16:11:06　　清华新闻网

          

   
