20160316152748116792449
2016年03月16日 15:27:48　　清华新闻网

   
程京代表：建立分子版《本草纲目》，让世界读懂中医
来源：科技日报 2016-3-16 付毅飞
　　在许多人眼中，中医颇具神秘色彩，总有些说不清道不明的意味。
　　尤其对于一些疑难杂症，有人调侃说，西医可能治不了，但能让人死得明明白白；中医或许能治好，却让人活得糊里糊涂。
　　近年来，中国工程院院士程京代表正致力于改变这一状况。
　　中西医最大的区别是：西医是实验医学，要用实验证据支撑其做法；中医是实践医学，更加注重结果。程京对科技日报记者说。随着中医药国际化时代的到来，他认为中医也应入乡随俗。中医需要用科学手段，拿出科学的实验证据，给出科学的解释。他说，用世界通行的‘语言’，让国外同行能够理解和验证。
　　身兼清华大学医学院教授、生物芯片北京国家工程研究中心主任和博奥生物集团有限公司总裁的程京，联合各方力量，开发了二代基因测序平台。他表示，目前正通过新一代基因测序技术，对中医所用天然药物中粗提物和单体作用的靶基因进行高通量快速分析，开展药物作用机制阐释研究，已取得一定成果。一旦获取足够的信息，我们希望建立一部分子版的《本草纲目》，可以在国际交流推广过程中，让别人更容易理解中医治病的原理。他说。
　　同时，程京的团队在中医生理检测方面也开展了研究。
　　程京说，中医诊断讲究望闻问切。除了人们熟知的把脉，还包括看面相脸色、听气短气长、闻口中有没有异味等，对多方面因素综合分析。科研团队从国内暂无研究的目诊方面切入，开展了研究，希望借助智能穿戴设备，及时获取调理过程中的相关信息，提供足够的诊断依据。他介绍：比如眼睛巩膜，与人体14个部位对应，借助智能系统，可以让诊断更准确。
　　程京表示，此项研究不仅能科学地解释中医原理，也能弥补医生经验的不足。未来我们或许可以告诉医生，你的方子里还缺一味药，加上会更完美。他说。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月16日 15:27:48　　清华新闻网

          

   
