20160512151711896180006
2016年05月12日 15:17:11　　清华新闻网

   
清华与加州伯克利举办双硕士项目 今秋招生
来源：人民网 2016-5-11 王艺锭
　　今天，清华大学校长邱勇在美国加州伯克利大学访问时，与对方深入探讨了清华-伯克利深圳学院（TBSI）办学合作的若干重要问题，并签署了清华-伯克利双硕士项目合作协议，这是加州伯克利大学历史上第一个在美国之外举办的双硕士学位项目，也是目前唯一运行的双硕士学位项目。
　　邱勇表示，TBSI是清华新百年国际化办学中最重要的项目，将引领学校国际化的进程，学校将把深圳作为学校国际化办学的主要基地，并通过人事制度改革鼓励教师跨院系教职，促进学科交叉，推动更多本部优秀教师到TBSI工作。
　　加州伯克利大学校长Nicholas Dirks表示，非常高兴看到TBSI取得如此快速的发展，今天签署的双硕士学位项目是伯克利历史上首次，体现了伯克利对清华合作伙伴关系的高度重视和对TBSI的支持。
　　据悉，双方校长在此次会谈上共同签署的两校双硕士学位项目协议，将在2016年秋季入学开始招生，在读的硕士生有机会通过2年半至3年的时间，同时获得清华大学的工学硕士学位（目前开设环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术两个方向）和加州伯克利大学的工程硕士学位（工程领导力）。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月12日 15:17:11　　清华新闻网

          

   
