20160721193528317405749
2016年07月20日 23:13:56　　清华新闻网

   
清华大学中国农村研究院德州调研基地揭牌
清华新闻网7月20日电
 7月14日下午，清华大学中国农村研究院（以下简称农研院）德州调研基地揭牌仪式在山东省德州市举行。农研院专职副院长魏唯，德州市委副书记、市长陈飞为清华大学中国农村研究院德州调研基地揭牌并致辞。农研院副院长何宇鹏出席揭牌仪式并讲话。揭牌仪式由德州市政府副市长董绍辉主持。
清华大学中国农村研究院德州调研基地揭牌仪式。
陈飞介绍了德州市农业农村工作的最新动态。他说，德州作为一个农业特色较鲜明、三农工作要素较充分的城市，农业基础很好，但面临供给侧结构性改革的挑战，亟待探索和突破，希望与农研院实现战略层面的合作。
魏唯表示，德州市作为传统农业区和全国重要的粮食、蔬菜、畜牧主产区，具有自身的特点，希望基地能拓宽视野，从大的格局上探索有效经验，为中央三农决策提供参考。何宇鹏表示，当前中国经济社会处在中等收入向高收入转型过程中，迫切需要顶层政策设计和基层创造密切结合，希望调研基地的建立，为三农政策制定提供地方经验。
揭牌仪式现场。
揭牌仪式结束后，何宇鹏率队对德州市现代农业工作开展了专题调研。
德州市政府秘书长刘长青，市委副秘书长、市农工办主任陈秀河，市政府副秘书长、研究室主任于吉军，市教育局、住建局、农业局、统计局相关领导同志参加揭牌仪式。
农研院调研基地简介：
清华大学中国农村研究院在全国范围内遴选中国农村调查研究基地，作为学术调研、数据采集和人才培训基地。调研基地主要以收集、分析、运用和提供基层微观数据为基础，依托长期跟踪调研和课题研究，深入探索我国三农领域全局性、战略性、前瞻性问题，为国家三农决策服务，为促进地方经济发展服务。
供稿：农研院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 23:13:56　　清华新闻网

          

   
