20160412145309486426886
2016年04月12日 14:53:09　　清华新闻网

   
连接中国与世界的万里长桥
汉学家眼里的《钱锺书手稿集·外文笔记》
来源：人民日报 2016-4-12［德］莫芝宜佳 莫律祺
　
　《钱锺书手稿集·外文笔记》（全48册附1册）近日全部面世。很多读者都想了解这部鸿篇巨制究竟有哪些内容。钱锺书先生在六十年间都阅读了哪些外国作品？他有什么阅读偏好？这些笔记对想了解和学习钱锺书治学方法与门径的人有哪些帮助？商务印书馆编辑集合了读者关心的问题，请受杨绛先生委托、主持整理汇编工作的德国专家莫芝宜佳和莫律祺进行解答。在短短一周内他们就予以了回复，并在助手唐峋的帮助下译成了流畅的中文。我们将之整理成文刊登于此，以飨读者。
编者
　　听到《钱锺书手稿集·外文笔记》历经四年全部出版的消息，我们非常高兴，希望与中国朋友们一起分享这份来之不易的喜悦。这部堪称世界奇迹的巨著，就像一座万里长桥，把中国与世界联系在一起。能够接触到这套倾尽钱锺书先生毕生精力的书，对我们来说是无以言表的荣幸和快乐，也使我们思想上受益无穷。
对西方读者来说，特别惊喜的当然是在他的笔记里碰到老朋友
　　1999年我第一次见到《外文笔记》，当时杨绛先生很细心地把笔记存放在五个大纸盒子里。她已经把笔记分成了两组：一组是手写的笔记本，通常都有钱先生自己写的目录。第二组是厚厚的档案袋，里面是钱先生亲手用打字机打好的散页。有些档案袋上有扉页还有目录，有点儿像要出版的样子。有时，杨先生会在扉页或封皮上写下相关出处或短短几个字的评语。
　　那时候，杨先生身体非常虚弱，因为她刚刚失去患病多年的丈夫和唯一的女儿。她非常担心笔记将来得不到妥善的保存，而这是她绝对要避免的事情。这些笔记本跟钱先生如影随形，是他生命的一部分，杨先生认为最好也是最安全的办法就是出版这些笔记。最后她把出版《钱锺书手稿集》的事交给了商务印书馆，2012年又请我们来整理汇编《外文笔记》。杨先生一直期盼着笔记出版，如今终于如愿以偿。
　　对我们这些西方读者来说，特别惊喜的当然是在《钱锺书手稿集·外文笔记》里碰到老朋友那些熟悉的经典著作，这时钱先生的喜好和我们是一致的。但实际情况经常不是这样。通过钱先生的笔记，我们注意到许多未曾相识却很想了解的作家和作品。读着钱先生的笔记，我们便进入和他富有启发性、充满趣味的对话里，同时也融入到兴趣多样、生活情趣浓郁的朋友圈中。
钱先生的比较文学视角，不仅是中西文学比较，还包括西西文学比较
　　文学作品不是凭空产生的，而是汲取了多方面的源泉。最重要的源泉是陪着作家一起长大的作品，被他视为榜样，当作批评论战的对手。钱锺书先生与他的欧洲同行一样，对古代文学史和现当代文学史感兴趣。不同的是，他尤其对比较文学情有独钟，要以西方文学为考镜。而且，因为钱先生中国文学和欧洲文学两方面的知识都很渊博，所以其学识深远，就是西方学者也很难比得上。更令人惊奇的是，钱先生的比较文学视角，不仅是中西文学比较，还包括西西文学比较。在《外文笔记》中，对不同国家历史文学的联想和对比有很多例子，我们只举一个。钱先生把康德作品的德文版和英文版进行比较，钱先生证明，英文版比德文版要客观得多。德文版为了给康德戴上道德模范的光环，干脆删掉了某些有违道德的地方。
　　钱先生研究西方文学总是从开拓语言的经典作品开始。创造语言的大作家，在英国是乔叟和莎士比亚，在法国是拉伯雷和蒙田，在意大利是但丁和薄伽丘，在西班牙是塞万提斯和洛佩·德·维加，在德国是艾克哈特大师和弗里德里希·封·罗高。钱先生喜欢与文学史和比较文学两方面有关的著作，在阅读中，他重视的是发展过程，独特、巧妙的新现象。他探讨古典主义、浪漫主义、现实主义、现代文学等。
　　钱先生兴趣极广，对作品的优劣有敏锐的嗅觉。他不仅深入研读欧洲文学的各种经典，也经常阅读专业学术期刊，甚至研究厚厚的字典和语法书。钱先生研究德国哲学，即使再难懂的作者，像康德、黑格尔、埃德蒙德·胡塞尔和马丁·海德格尔也吓不倒他。尤其值得注意的是，他从来不摘录一知半解的东西。他非常喜爱名人传记，但也欣赏通俗文学读物，比如侦探小说、轶闻趣事。总之，没有什么是他不乐于接触的。
构思完整书写整齐的摘录，构成了一座可以随时进入的大型图书馆
　　笔记内容多种多样，精彩纷呈，每个人都可以从中找到自己喜欢的东西。对钱先生来说，摘录首先是一种记忆术。这些构思完整、书写整齐的摘录构成一座宝库，一座可以随时进入的大型图书馆，但除此之外，也是帮助他记忆的手段，通过抄录把阅读过的文章深深印在脑子里，自己清晰的字迹就像拍下的照片记了下来。在早期笔记本里，摘录、心得和议论混杂在一起。但渐渐地，把摘录内容和自己的想法清楚地分开变成了他的独门绝技。他掌握摘录技巧的能力，令人望尘莫及。与蒙田的《随笔录》、叔本华的《附录与补遗》、伯顿的《忧郁的解剖》相比，钱先生更向前迈了一步：原本分开的引文构成新的关联，形成可以通顺阅读的文章。虽然是逐字逐句的引文，经过钱先生的选择和综述概括，成为他自己的新作品。
　　《钱锺书手稿集·外文笔记》是沟通东西文化的桥梁。商务印书馆已经代表杨先生向钱先生就读过的牛津大学赠送了全套《外文笔记》。在德国，我们发表了一些文章，让更多的人了解和知晓这部著作。在法国、意大利、西班牙、俄罗斯、日本、美国等地，也有人在做这方面的努力。然而，总体来说，知道《外文笔记》的人还是太少。所以，我们感觉非常有必要，不仅通过中国媒体，而且通过西方媒体向全世界推广《外文笔记》。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年04月12日 14:53:09　　清华新闻网

          

   
