20160218113856769327218
2016年02月18日 13:32:09　　清华新闻网

   
清华大学/巴塞尔公约亚太区域中心代表团访问朝鲜
清华新闻网2月18日电
 （通讯员 
贾少华
）近日，应朝鲜外交部环境协调委员会邀请，由设在清华大学环境学院的联合国环境规划署巴塞尔公约亚洲太平洋地区培训和技术转让区域中心组成的清华大学/区域中心代表团（以下简称代表团）访问了朝鲜首都平壤。朝鲜国土与环境保护部副部长郑永南接见了代表团一行。
郑永南对代表团的到来表示欢迎和赞赏，并指出化学品和废物管理是朝鲜环境保护工作的重要组成部分，拓宽和加深合作符合双方的利益需求。代表团成员还与化学工业部、环境协调委员会等相关部门高级官员进行了会谈，了解朝鲜目前在化学品和废物管理方面的现状和存在的主要问题，并就如何开展更广泛和深入的合作交换了意见。
此外，代表团面向朝鲜环境部门官员和相关研究人员开展了化学品与废物管理政策和技术培训。培训涵盖巴塞尔公约和斯德哥尔摩公约、区域中心职能和工作领域、重点废物和化学品处理处置技术等主要内容。
此次访问是区域中心布局区域化学品和废物管理战略格局的重要举措，主要目的在于提升朝鲜国内重点废物和化学品管理能力，进一步促进双边合作。访问为进一步促进区域和朝鲜国内履约、提升区域化学品和废物管理能力奠定了基础。
巴塞尔公约亚太区域中心于1997年成立，是全球14个巴塞尔公约区域和协调中心之一，致力于控制危险废物越境转移及其处置，并于2009年获批成为全球16个斯德哥尔摩公约区域中心之一。
供稿：环境学院 编辑：田心

    

 
            
2016年02月18日 13:32:09　　清华新闻网

          

   
