20160704094154867826928
2016年07月04日 10:06:21　　清华新闻网

   
陈旭会见中国东方电气集团有限公司董事长邹磊一行
清华新闻网7月4日电
（记者 
李华山 
通讯员 
杨柳
）6月29日，中国东方电气集团有限公司（以下简称东方电气）董事长邹磊、总经理张晓仑一行8人来访清华大学。校党委书记陈旭在工字厅会见来宾，双方就校企合作事宜进行了深入交流。常务副校长程建平主持会见。
陈旭发言。记者 
张 宇
 摄
陈旭在会见中表示，东方电气是国有重点骨干企业之一，多年来与清华有着全面、密切的交流与合作。过去五年，双方在人才培养、科研合作等诸多领域进行了卓有成效的深入合作，取得了一系列丰硕的成果。当前，清华大学正在全面推进综合改革，推动世界一流大学建设事业不断向新的更高发展阶段迈进，服务国家服务社会、加快推进科研成果向生产力的转化也是学校的一项重要工作。清华愿与东方电气在更广阔的领域开展更加广泛、深入的合作，希望双方未来的合作更上一层楼。
邹磊发言。记者 张 宇 摄
邹磊对过去五年与清华大学广泛密切的合作表示肯定。他说，在当前时代飞速发展、世界日新月异的大格局下，企业能应对不断变化的形势并保持勃勃生机的关键在于创新和人才。清华大学不但拥有雄厚的科研实力，也不断为国家重点企业和项目输送一批批优秀毕业生。希望在新的五年合作中，双方在产业发展、人才培养等领域探索实践出更多的创新模式。邹磊最后表示，希望清华有更多专家学者能为东方电气的创新发展和专业技术问题献计献策，提供咨询。
张晓仑发言。记者 
张 宇
 摄
张晓仑回顾了双方以往合作情况。东方电气不仅招收了大批优秀的清华毕业生，双方在工程硕士、学生实践、专家咨询等方面都有着密切的合作，堪称企业和高校合作的典范。我校热能系教授、中国工程院院士蒋洪德也表示，清华大学和东方电气的合作有着巨大的互补性。双方应深入开展新技术的产业化研究，服务国家重大需求。双方纷纷表示，要进一步深化合作，在未来的第二个五年合作规划中，要更好地协调双方在院系合作、人才培养、产业研发等重要领域的对接，保证合作计划的细节落在实处。
会谈现场。记者 
张 宇
 摄
会后合影。记者 
张 宇
 摄
校党委办公室、学生职业发展指导中心、科技开发部、热能系、电机系等单位负责人和东方电气的相关负责人参加会见。
编辑：田心

    

 
            
2016年07月04日 10:06:21　　清华新闻网

          

   
