20160707112704478260296
2016年07月07日 11:27:04　　清华新闻网

   
【炭火教授系列报道④】
也做一团炭火，在需要的地方发光发热
炭火教授赵家和事迹引起热烈反响
来源：光明日报 2016-7-7 邓晖 张永群
　　7月4日，本报在一版头条刊发通讯《雪中炭火赵家和一位清华大学教授的生命之歌》，并配发评论员文章《让雪中炭火精神绵延相传》；此后两天，本报又接连推出《远方的种子赵家和与受助孩子们的故事》《爱，在无声中延续记赵家和的接棒者们》两篇通讯，光明日报新媒体平台配合推送，融媒体中心联合南京航空航天大学OMG文化创意工作室制作推出了彩画动漫视频。
　　这组系列报道在社会各界引起热烈反响。人民网、新华网、中国网、央广网、网易、新浪等数十家新闻网站转载，@人民日报、@中国日报等微博和微信账号纷纷转发，人民日报今日头条等客户端大力推介。截至目前，动漫视频在腾讯平台浏览次数达7万，在秒拍平台的浏览量达383万次，3万多名网友点赞。读者纷纷给本报来电来函，或在网上留言，表达对赵家和教授的缅怀、敬佩之情。
　　清华园里，师生们早已被赵家和三个字刷屏。
　　在他生前工作的经管学院，学院党委第一时间向全院发出了学习赵家和精神的号召。该院党委书记高建说：赵家和老师在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。他教书育人、爱岗敬业，用毕生积蓄资助各地的孩子实现人生梦想。我们要高扬其崇高的理想、学习其优秀的品质，继承和光大其创立的爱心事业。
　　我从未见过赵家和老师，却在许多场合零散地听说过他的故事。读完本报报道，经管学院博士生李纪琛更加体悟到赵家和的时代意义：在‘理性人’概念和功利主义盛行的当下，赵老师对名利的淡泊和对社会、对他人的无限热忱，是真正的‘求仁得仁’。
　　感动，并不止于清华园，而是在更大的范围内持续发酵。
　　我是西部大山里的孩子，得到兴华基金会的资助才顺利完成了高中学业。网友贾婷婷是赵家和资助的2000余名孩子中的一员：我会努力，不让赵爷爷的心血和期望付诸东流！
　　在各平台、网站的转载下，网友们纷纷跟帖回应。他们感佩赵家和的精神境界，雪中炭火精神带给世人满满正能量；他们希望媒体继续发出这样有品质、有情怀的报道，好人永远活在人民心中，希望这样的故事更多一些，让这份爱薪火相传、永存世间。
　　更重要的是，赵家和的故事启迪了众人如何向善、向上。
　　过去我总觉得帮助别人要在自己有了足够雄厚的经济实力以后。而事实上，帮助别人只需要一颗无私的爱心就够了。网友青果屋留言说。
　　也做一团炭火，在需要的地方发光发热。清华大学研究生李蒙蒙说出了不少人的心声。而这种爱的传承，也让这团炭火更加明亮、炽热。
■记者手记
一次顺畅得超乎想象的采访
　　等待了4年，我们迎来了一次顺畅得超乎想象的采访，天南地北，没有一个人有过丝毫的迟疑，只因为他们听到的是赵家和三个字。
　　那些曾经和赵家和并肩战斗过的老同学、老同事们，大多已是80多岁的耄耋老人，聊起那个话不多却睿智的大老赵，回忆的波纹在他们脸上漾开，给我们勾勒出一个纯粹、纯净的灵魂。
　　学生刘迅，听到要采访恩师故事的消息，二话不说放下手头的工作从深圳飞到北京，与我们谈了整整一个下午，有关赵老师的每一个细节，都留存在他心中，永不磨灭。
　　仅仅是一个学期每周有一次近距离接触，学生曲家浩一直笃定地认为，赵家和是对他一生影响最大的老师。赵老师教会了他要踏踏实实地做事。
　　受到过赵家和资助的娃娃们，说的话是那么朴实，是赵爷爷让我意识到，这社会上有人跟我没有血缘关系，但依然关心我第一次与基金会陈章武爷爷交流，我才知道我的人生还有别的可能……从没见过那位远方的清华老教授，但赵家和却已成为一种信念，支撑他们在黄土地上自强不息。
　　兴华助学基金会秘书长白瑞刚，总爱以碰巧遇到开头，给记者讲述那些受助孩子的故事。在甘肃、青海连续五天的奔波让我们心里明白，如果他们没有赶过那么多的路、走进那么多残缺的家庭，怎会有如此多的巧合？庄浪一中、静宁一中、乐都中学的校长、班主任们，深深感悟着赵家和雪中送炭的精神，坚守着老教授的初心。是他们，在黄土高原上小心翼翼地守护着赵家和播撒下的那一片种子，让希望的火苗始终燃烧。
　　从赵家和的同事到他的学生，再到黄土高原上受到他帮助的娃娃们和口口相传清华老教授的故事的校长、老师，这些人有一个共同的愿望，就是把他们眼中、心中的赵家和讲给世人听。他们说，为学、为师、为人，赵家和的身上有这个时代需要的东西。
　　在这些人的背后，似有一道光芒，正散发着温暖而持久的力量，让苦孩子们的春天从未走远，让时代的精神永不磨灭。
　　（本报炭火教授系列报道采访组）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月07日 11:27:04　　清华新闻网

          

   
