20160526141441575996135
2016年05月26日 14:14:41　　清华新闻网

   
清华参与浙江三位一体综合评价招生
来源：中国教育报 2016-5-26 万玉凤
　　清华大学申请并经教育部同意，2016年起将在浙江省实行三位一体综合评价招生试点，今天该校正式发布2016年浙江省三位一体综合评价招生简章，招生总计划数为105人，考生报名通过教育部特殊类型招生报名平台进行，报名时间截至5月28日。
　　至此，今年参加浙江省三位一体综合评价招生试点的北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、中国科学技术大学、中国科学院大学、香港中文大学（深圳）等8所高水平大学的三位一体招生简章已全部公布，在浙总招生计划数超过1000名。
　　招生简章明确，清华大学今年在浙江同时进行自主招生和三位一体综合评价招生，两者可兼报但需重新报名。三位一体综合评价，即以学生高考成绩、高中学业水平测试成绩和高校测试成绩为依据的综合评价。招生简章明确，综合成绩按照中学学业水平测试成绩（折算成满分10分）＋高校测试成绩（折算成满分30分）＋高考总分（折算成满分60分）计算形成。若考生综合成绩相同，则按单项顺序及分数高低排序，单项顺序排列依次为：高校测试成绩、高考总分、中学学业水平测试成绩。
　　填报三位一体志愿学生的综合成绩，分专业类从高分到低分排序。学生需根据自身文理分科进行专业类申请，医学类限理科学生申请；仅允许理科类和医学类兼报，每个专业类最多允许填报5个专业志愿。
　　在选拔方面，将经过初评、复试，根据学生报考的专业类及高校测试成绩（含初评成绩和复试成绩）确定入围学生名单，入围总人数不超过招生计划总数的150%。入围三位一体资格的学生必须参加2016年浙江省高考一类科目组考试，并且达到同科类第一批本科录取控制分数线。
　　招生简章明确，清华大学将组织专家组进行初评，专家组将根据学生的高中学习发展特点及全过程表现，包括平时学业成绩、学科获奖情况、参与课外研究或学习的情况、科技发明/文学创作/创意创新成果的情况、文体特长情况、参与社会工作/社团活动/社会实践/志愿公益活动的情况、综合获奖及突出事迹的情况、个人陈述及推荐情况等多方面进行综合评审。复试将在浙江省内举行，具体形式、时间、地点将在报名系统中通知。
　　录取安排在6月25日之前，未被录取的考生可正常参加浙江省统一高考志愿填报和录取。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月26日 14:14:41　　清华新闻网

          

   
