20160526094253234932462
2016年05月26日 09:42:53　　清华新闻网

   
北京市委副书记苟仲文来清华大学
为研究生党员骨干培训班学员讲授两学一做专题党课
清华新闻网5月26日电
（通讯员 
储依帆
）5月20日晚，北京市委副书记、教育工委书记苟仲文在清华大学公共管理学院报告厅为北京市研究生党员骨干培训学校第九期（清华）培训班学员讲授两学一做专题党课。清华大学党委副书记史宗恺主持专题党课。
苟仲文讲授专题党课。
本次专题党课以以史谈纪从党的历史看党的纪律的重要性为主题。苟仲文以唯物史观方法带领学员全面学习回顾了党的历史，对比分析了革命斗争初期、抗日战争时期和解放战争时期等不同历史阶段中共产党与国民党在指导思想、革命路线、纪律作风等方面的差异和优劣，从两党内外部建设等方面剖析了成败得失的深层原因。
苟仲文讲述了王明、博古和张国焘等数位历史人物在党的纪律面前的不同表现，运用正反两方面的典型案例深刻阐释了党的纪律对于我党生死荣辱的重要意义。他指出，铁的纪律是组织建党的法宝政治纪律是思想建党的核心从严执纪是制度建党的关键。
专题党课结束后，苟仲文还与培训班学员进行了问答交流。
北京市委教育工委宣教处、清华大学研究生部负责人，北京市研究生党员骨干培训班学员等130余人参加党课。
 专题党课现场同学提问。
北京市研究生党员骨干培训学校由北京市委教育工作委员会依托清华大学设立，并由清华大学党委研究生工作部负责具体组织。培训学校采取理论学习、经典研读与实践教学相结合的方式，每期对北京高校选派的约120名研究生党员骨干进行集中培训。今年是培训学校第九次开班，培训主题为两学一做，本次专题党课是第九期培训班的重要学习环节。
供稿 研工部 编辑：李华山

    

 
            
2016年05月26日 09:42:53　　清华新闻网

          

   
