20160226131024966544318
2016年02月26日 17:24:56　　清华新闻网

   
清华获得网络空间安全一级学科博士学位授权
　　
清华新闻网2月26日电
 日前，清华大学研究生院收到《国务院学位委员会关于同意增列网络空间安全一级学科博士学位授权点的通知》，同意清华大学增列网络空间安全一级学科博士学位授权点。
　　该学科是国务院学位委员会、教育部为实施国家安全战略，加强网络空间安全高层次人才培养，于2015年在工学门类下增设的，同年启动了学位授权增列申请工作，并于2016年2月审批完成。
　　清华在全国较早开始网络空间安全相关研究方向的工作。计算机系早在70年代就开始密码学和计算机网络安全方面的科学研究工作，特别是90年代开始，清华承担中国教育和科研计算机网CERNET示范工程建设后，信息网络工程研究中心（网络科学与网络空间研究院的前身，以下简称网络研究院）和计算机系在全国最早开始互联网安全科学研究并取得一批重要科研成果，在国内外产生了重要影响。近些年来，信息学院各单位更有一批教师从事该领域的科学研究工作。
　　由于清华大学在网络空间安全方面的领先工作，吴建平教授在2014年国务院学位委员会及教育部组建学科论证专家组（由安全方向领先的八所院校专家组成）时被指定为组长，王小云教授为专家组成员，段海新教授和崔勇教授为专家组秘书，清华为网络空间安全一级学科的论证工作做出重要贡献。该学科的评议组于2015年9月成立，吴建平教授担任评议组三名召集人之一。
　　未来网络科学与网络空间研究院、计算机系将共同开展该学科的人才培养工作。
供稿：研究生院 计算机系 编辑：襄桦

    

 
            
2016年02月26日 17:24:56　　清华新闻网

          

   
