20160512151904898692668
2016年05月12日 15:19:04　　清华新闻网

   
清华-伯克利深圳学院双硕士学位项目今秋招生
来源：深圳晚报 2016-5-12 陈简文 李敏辉
　　记者从清华-伯克利深圳学院（Tsinghua-Berkeley Shenzhen Institute，以下简称TBSI）获悉，日前，清华大学校长邱勇，教务长、副校长杨斌一行访问了美国加州伯克利大学，与加州伯克利大学校长Nicholas Dirks等深入探讨了清华-伯克利深圳学院合作办学的若干重要问题，并签署了清华-伯克利双硕士学位项目协议。这是伯克利历史上第一个在海外举办的双硕士学位项目，也是目前唯一运行的此类项目。
　　清华大学校长邱勇表示，TBSI是清华新百年国际化办学中最重要的项目，学校将把深圳作为国际化办学的主要基地，通过人事制度改革鼓励教师跨院系兼职，促进学科交叉，推动更多清华优秀教师到TBSI工作。加州伯克利大学校长Nicholas Dirks表示今天签署的双硕士学位项目是伯克利历史上的首次，体现了伯克利对与清华合作伙伴关系的高度重视和对TBSI的支持。
　　两校校长此次签署协议的双硕士学位项目，将在2016年秋季启动，学生有机会通过两年半到3年的时间，同时获得清华大学的工学硕士学位（目前开设了环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术两个方向）和加州伯克利大学的工程硕士学位（工程领导力）。
　　此外，邱勇校长同TBSI的部分伯克利教授会面，并为15位伯克利教授签发了清华大学双聘教授聘书。这些教授是TBSI的骨干力量，他们将与清华大学的教授一起，在深圳建设首批共17个TBSI科研实验室，覆盖环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术、精准医学与公共健康等3个交叉学科领域。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月12日 15:19:04　　清华新闻网

          

   
