20160424141835438478066
2016年04月24日 21:52:53　　清华新闻网

   
我要回家，我是清华的儿女
庆祝清华大学建校105周年暨天大广场首届文艺晚会举行
　　
清华新闻网4月24日电
（学生记者 
潘子异 李 琦
）你从哪里来，我的朋友……4月23日晚，新清华学堂露天广场飘来了动人的歌声，校友合唱团的三首曲子《思念》《YOU RAISE ME UP》《黑龙江的波涛》伴随着温柔的春风，拉开了天大广场首届文艺晚会的序幕，来自五湖四海的校友们欢聚一堂，共诉对105周岁清华园的深情问候。
　　清华大学党委副书记史宗恺在致辞中对返校的校友们和师生们表示热烈欢迎，并介绍了学校的近期发展状况。他表示，今晚是欢聚的夜晚，希望大家享受这欢聚的时刻，在歌声笑语中凝聚对母校的祝福，共祝清华明天更美好。
　　麻辣香锅呐再把那酸奶拿！两身袍子，一段相声，曲艺队用全场的笑声作为清华105岁生日的献礼；蓝色礼服，女生独唱，合唱团的一曲《美丽的心情》唱给母校清华听；活泼的舞步，彩色的裙摆，国标队用一场热情洋溢的牛仔舞为清华105岁华诞助兴；节奏的鼓声，潇洒的动作，打击乐二重奏与马林巴独奏奏响音乐的贺礼。无论是校友合唱团带来的合唱曲目，还是清华学生社团表演的节目，这些形式多样、丰富多彩的都向观众展示着清华大学蓬勃的生命力。
　　水木年华组合的出场将整场晚会的气氛推向高潮。晚会进行到一半的时候，主持人宣布今晚会有神秘嘉宾出场并与观众互动，话音刚落就有观众喊出水木年华的名字。接下来，水木年华成员卢庚戌、缪杰走上舞台，依次献唱《一生有你》《启程》等经典曲目，并表演结束时献上对母校的真挚祝福。
　　整场晚会在歌曲《阳光路上》的优美旋律中结束。难忘今日，许许多多清华学子齐聚清华园，庆祝母校105岁生日。忆往昔峥嵘岁月，看今朝校园风物，清华人血脉相承，清华厚德自强之精神也必将代代相传。
编辑：常 松　

    

 
            
2016年04月24日 21:52:53　　清华新闻网

          

   
