20160115110942071666350
2016年01月15日 11:09:42　　清华新闻网

   
陈豪会见顾秉林院士一行
来源：云南日报 2016-1-15 陈晓波
　　昨日中午，省委副书记、省长陈豪在昆明会见了十二届全国政协常委、中国科学院院士、清华大学原校长、清华大学高等研究院院长顾秉林教授率领的清华大学校友企业家代表团一行。
　　陈豪代表省委、省政府对顾秉林院士和清华大学校友企业家长期以来给予云南的关心支持表示感谢。他说，当前云南正处于一个非常好的发展时期，全省上下正深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是考察云南时重要讲话精神，按照习近平总书记对云南发展提出的新定位新要求，积极融入和服务国家一带一路等重大发展战略，全力推进民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心建设。云南在加快跨越式发展、实现与全国同步全面建成小康社会的伟大征程中，迫切需要得到科技、人才的支持，希望通过顾秉林院士的牵线搭桥，推动更多的院士工作站和科研院所入驻云南，为云南跨越式发展提供更多的智力支撑。热忱欢迎更多的清华大学校友企业家来滇投资兴业，实现共同发展，云南省将全力做好保障服务。
　　顾秉林院士说，在清华大学的发展史上，云南有着浓墨重彩的印记，清华大学校友企业家与云南感情深厚，双方在许多领域都有良好的合作。我们愿意发挥自身优势，加强与云南在一带一路理论研究等方面的合作，推动清华大学校友企业家与云南在更多领域的务实合作。
　　李培、高峰、李邑飞参加会见。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月15日 11:09:42　　清华新闻网

          

   
