20160527145737049515378
2016年05月27日 14:57:37　　清华新闻网

   
教育部在线教育研究中心颁发奖励基金
来源：中国教育报 2016-5-27 竹青
　　5月10日，LINK2016在线教育论坛暨教育部在线教育研究中心在线教育奖励基金（全通教育）颁奖典礼在清华大学举行。
　　大规模开放在线教育作为新兴的教育模式，目前正在全世界范围内迅猛开展，在这样一个时代背景下，清华大学也在顺应这样的潮流，进行着高等教育教学改革的探索。清华大学副校长施一公院士在致辞中介绍了清华大学围绕价值塑造、能力培养和知识传授三位一体的理念，以及大力推进基于在线学习的混合式教学实践。
　　教育部在线教育研究中心主任、清华大学校务委员会副主任袁驷教授等带来精彩的主题分享。论坛围绕互联网+时代重构教育模式互联网+对教师职业冲击等专题进行了对话交流。
　　会上对在推动教育信息化、在线教育工作中做出突出贡献的项目团队和个人进行表彰。会议由教育部在线教育研究中心主办，由全通教育、学堂在线、《现代教育技术》协办、中教全媒体承办。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月27日 14:57:37　　清华新闻网

          

   
