20160720190631158833777
2016年07月20日 19:06:31　　清华新闻网

   
文理分数线连续8年蝉联全国高校榜首
清华在河南录取工作结束
清华新闻网7月20日电
 7月18日，清华大学在河南省高招录取工作圆满结束，由于优质生源报考踊跃，学校在河南大幅扩招，最终确定文科录取分数线为638分，理科录取分数线为685分，连续第8年在豫文理分数线双双蝉联榜首。
河南招生组开展招生宣讲工作，家长认真聆听他。
清华大学河南招生组组长谢旭东说，今年绝大多数河南高分考生被清华录取，其中文科前10名（共11人）中有5人报考清华，理科前10名（共12人）中有8人报考清华，前30名考生中有23人报考清华，顶尖考生中超过七成首选清华。
 兼顾公平 助力河南变身生源大省
河南是人口大省，生源数量多、升学压力大，从2005年起，清华大学积极承担社会责任，努力向河南省扩招。2009年，清华文科第二年在河南招生，录取人数首次突破百人，之后一直稳定增长。2013年首次成为清华京外第一大生源省份，2014年首次录取超过200人。
近几年来，清华在豫招生规模稳定保持在200人左右。同时，清华大学的高考统招、保送生、艺术类、国防定向生、国家专项、文艺特长生、高水平运动员、飞行学员等多条选才途径全部在豫招生。
2016年，清华大学在保持全国各省计划总量相对稳定的同时，继续重点向高等教育欠发达且生源数量相对较多、升学压力较大的河南等省份倾斜。同时还向河南连片特困地区及国家级贫困县定向投放了31个国家专项招生计划，以重点支持这些地区的教育和经济社会发展。在进行国家专项录取工作时再次扩招，来自郸城县、固始县、光山县、上蔡县、商城县等国家级贫困县地区的32名考生圆梦清华。
2016年，清华大学在河南高考录取的全部学生来自70余所不同的中学，其中县级及以下中学接近4成，全部学生中具有农村户籍者占总数的接近半数。从农村走进清华，这是河南基础教育均衡发展、优质中学众多的见证，也是河南考生心怀成才梦、身向清华行的注解。
综合评价多元择优 认定考生表现优异
按照面向未来、尊重个性、引导志趣的理念，河南招生组高度重视对考生专业志愿的尊重、引导和满足，通过招生组的宣讲、招生教师咨询和清华大学学科营、自主选拔等环节，河南学子们进一步增强了对清华的认同感，也更加坚定了进入清华学习的信念。
招生组老师与中学生座谈。
今年获得清华自主选拔认定加分的河南学生中，理科3人跻身全省前十名，16人实考分达到685分，文科4人跻身全省前10名。这些获得加分的学生，超过7成被清华录取，当中有综合素质全面发展的领军学子，有学科竞赛摘金夺银的拔尖人才，也有家境贫困品学兼优的自强之星。
河南省2016年高考理科第一名刘云鹏，是清华大学领军人才选拔优秀获得者，在高考中获得709分的优异成绩，第一志愿填报清华大学计算机系。理科685分以上的学生中，郑州市共有14人，其中9人报考清华，前5名考生全部报考清华；周口市共有14人，其中10人报考清华，前6名考生全部报考清华；鹤壁高中理科共有9名考生获得685分以上的高分，其中7人报考清华。
随着自主招生进一步深化改革，学生的选择权得到充分尊重，许多优秀学生同时拿到多家高校的自主认定。填报志愿时，他们从专业实力、校园文化、培养理念等多方面进行综合考量。
专业选择更趋理性 志愿满足率接近100%
近年来，河南考生在专业选择方面更加理性和多样化，许多考生能够根据自己的人生规划、从自身的兴趣特长出发来选择专业志愿。结合清华大学河南招生组热情、细致、诚信的咨询工作，清华大学在河南省文理统招批次第一志愿满足率达到100%，向考生兑现了知线、知位、知专业的承诺，线下自主前三志愿满足率超过70%，前五志愿满足率高达99%。
2016年理科实考分前10名中，8人填报清华，分别被录取到计算机科学与技术、环境工程（全球环境国际班）、建筑学（含城乡规划）、经济与金融（国际班）、航空航天类（含钱学森力学班）和土木工程等专业；文科前10名中，5人填报清华，分别被录取到经济与金融（国际班）、工商管理类（会计学）、社会科学实验班、新闻学（新闻与传播）等专业。高分考生志愿分布更加合理，显示了河南学子对清华专业的高度认同，也是清华寓教于招、因材施招理念的最好佐证。
清华大学的电子信息类、建筑学（含城乡规划）、计算机科学与技术、电气工程及其自动化、自动化、土木工程、环境工程、材料科学工程、航空航天工程等契合国家产业发展规划的专业继续受到河南考生的青睐，考生们对清华大学综合优势的认同度进一步提高，清华大学也大幅增加了这些专业在河南省的录取名额。经济与金融（国际班）、社会科学实验班、法学（国际班）、工程物理（能源实验班）等特色班级在考生和家长中也有着良好的口碑；以清华学堂人才培养计划为代表的基础学科也吸纳了一大批有志于科学探索、敢于登攀科学高峰的青年学子；老牌医学名校协和医学院也招收到一大批立志从医的高分考生。
7月11日起，清华大学录取通知书陆续开始寄送。来自郑州一中的葛霄飞成为河南省收到首封清华通知书的幸运儿，她因生物奥赛金牌被保送，目前正在清华进行集训。收到通知书，看到邱勇校长勉励新生通过读书把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻，已在清华大学生命学院读了一年预科班的她激动不已，立志养成良好的读书习惯，不负校长的嘱托。
供稿：本科生招办 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月20日 19:06:31　　清华新闻网

          

   
