20160516115042286671967
2016年05月17日 13:33:38　　清华新闻网

   
北京市研究生党员骨干培训学校第九期培训班在清华开班
清华新闻网5月17日电
（研通社记者 
李纪琛
）5月13日，北京市研究生党员骨干培训学校第九期培训班（星火班九期）在清华大学信息大楼举行开学典礼。清华大学党委副书记史宗恺、市委教育工委宣教处处长王达品、清华大学党委研究生工作部部长张小平出席开班仪式。
仪式现场。
开班仪式上，史宗恺结合中国近代史上青年人的选择阐述了当代青年的价值追求和时代责任。他指出，衡量教育成功与否的标准之一，就是要看学生在做就业选择时遵循的原则。他勉励大家将让更多人有更幸福美好的生活纳入到指引自己工作的原则中，并且在选择后做好坚持、坚守。
史宗恺在仪式上讲话。
王达品对学员们提出了三点希望：一是坚定理想信念，对自身人生价值进行再认识和再思考；二是深入学习理论，结合社会实践，深化对当前社会思潮的认识和把握；三是加强互相交流，发挥示范引领作用。
王达品在仪式上讲话。
星火八期学员代表、本期辅导员，来自北京林业大学的曲炳鹏在发言中提到，星火班的影响主要在于三点：教我们如何去担当、教我们如何去思考以及教我们如何去奉献。他认为，星火班的学习会让同学们收获一份刻骨铭心的回忆和深厚的友谊，让青春绽放光彩并更加厚重！本期学员代表，来自中国农业大学的王志磊在发言中表达了对星火班学习的憧憬和认真完成各项培养环节的决心。
曲炳鹏在仪式上发言。
本期培训班将通过党的理论、中国国情、管理能力、领导力提升等培训内容，采取理论学习和实践教学相结合的方式，提高研究生党员的公共管理决策、调查研究、危机应对等基本素质。
班级导师及学员共130余人参加开学典礼。仪式上，与会嘉宾向培训班学员授予培训班班旗，为班主任、学生辅导员分别颁发聘书。
星火班的得名来自星星之火，可以燎原，其成立初衷在于贯彻落实中央和北京市关于进一步加强和改进高校研究生思想政治教育的意见，特别是为了在大学生当中扎实培养青年马克思主义者。自2008年开办以来，星火班的学员们一直保持了聚是一团火，散是满天星的优良传统，在各所学校以及工作岗位上发光发热。
供稿：校研团委 编辑：田心

    

 
            
2016年05月17日 13:33:38　　清华新闻网

          

   
