20160626205448416224637
2016年06月26日 21:15:10　　清华新闻网

   
清华大学召开教师人事制度改革院系交流会
清华新闻网6月26日电 
（记者 
李华山
） 6月20日下午，清华大学教师人事制度改革院系交流会在主楼接待厅召开，校长邱勇，常务副书记、副校长姜胜耀出席会议并讲话。校长助理、人事处处长王希勤主持会议。各院（系）院长（系主任）、书记、主管人事的副院长（副主任），教务处、研究生院、科研院、发展规划处、文科处等部处负责人共百余人参加会议。
校长邱勇在会上讲话。记者 
张 宇
 摄
邱勇在讲话中指出，当前学校关键工作是综合改革和双一流建设，人事制度改革是综合改革的起点和突破口，也是教育教学改革、科研体制改革等后续改革的基础，所有院系都要梳理思路、形成共识，抓住人事制度改革的契机推动发展。人事制度改革的就是要提高教师队伍的整体水平，需要鼓励高水平学者把精力投入教学，促进青年教师教学科研水平的提高，并加大对优秀人才的引进力度。习近平总书记在清华105周年校庆贺信中鼓励我们努力在创建世界一流大学方面走在前列，清华大学的综合改革在国内外已引起了广泛关注，这就激励和鞭策我们扎实坚定地推进人事制度改革，勇于克服过程中遇到的暂时困难，看准的事情坚决地做下去。
未来5到10年，是清华全面建设双一流的宝贵的窗口期。抓住这个窗口期，清华就能够建立起新生态、新文化、新队伍，实现更创新、更国际、更人文的战略目标。各个院系要把综合改革当成提升自身发展水平的新机遇、新台阶。2020年，清华在哪些方面达到世界一流？2030年，清华在哪些方面走在了世界前列？对此，我们必须向全国人民交上一份满意的答卷。
在主题发言阶段，公管学院院长薛澜说，人事制度改革促进了学校和院系在管理层面的良性互动，有利于在院系内部构筑学术共同体。学院的人事制度改革触及体制、机制、文化等深层次问题，也将反过来推动学校行政管理的改革。他表示，希望人事制度改革能让院系内的学术共同体承担更多责任，并赋予其相应的学术权力。
公管学院院长薛澜发言。
记者 
张 宇
 摄
电子系主任黄翊东介绍了电子系在人才引进和职称晋升方面的新机制。电子系改革后，新的人才引进机制在国际上引起了较大反响，引进了一批在国外名校毕业的优秀青年人才。职称晋升机制上的严格把关，虽然一定程度减少了晋升人数，但重大人才计划等项目人数明显增加，显示了教学科研队伍整体水平的提高。黄翊东特别介绍了电子系在研究系列队伍建设和形成学术团队的有效经验。电子系的实践表明，建设高水平的系级团队能整合优质资源、增强凝聚力，构建有影响力的学术共同体。已建立的系级团队取得了一大批有重大影响力的创新成果，服务了国家重大需求。
电子系主任黄翊东发言。
记者 
张 宇
 摄
人文学院院长万俊人表示，本次人事制度改革和以往明显不同，理念更前沿、程度更深、范围更广、层次复杂、操作难度大。他用了三句诗来描述人事制度改革的体会：一是众里寻他千百度，全院认真领会学校人事制度改革精神，消除认识上的障碍，同时倾听专家学者和一线教师意见和建议，形成共识；二是为有源头活水来，改革是重新调度、配置和改善资源的方式，清华人文学科有独特之处，在改革过程中注重吸收国内外同类文科院系的成功经验，强调继承自身过去的优秀传统。三是直挂云帆济沧海，下一阶段，改革要不断完善发展，着力推进学科和队伍建设。
人文学院院长万俊人发言。
记者 
张 宇
 摄
精仪系主任欧阳证从科研创新性和技术成熟度之间的关系分析各系列教师的工作重点，并介绍了国外国家工程实验室的成功经验，对自主设计研究支撑体系及研究工程团队提出了建议。
精仪系主任欧阳证发言。
记者 
张 宇
 摄
物理系主任陈曦特别提到，做教师工作的时候需要讲究耐心和细致，关心每一个人的定位、诉求，尽可能让教师对自己的定位和单位需求有明确认识。
物理系主任陈曦发言。
记者 
张 宇
 摄
自动化系主任周杰谈到了保证人事制度改革顺利推进的成功要素，包括，领导班子思想要高度统一，聘任考核程序和标准要严格、一致、公正公开，配套思想工作一定到位等。
在自主交流环节，核研院书记唐亚平、外文系主任颜海平、生命学院党委书记陈应华、建筑学院书记边兰春、机械系副主任汪家道、土水学院院长张建民先后发言，就本单位的有效经验、困惑难题、执行环节，以及对学校协调配套工作的期望等方面展开讨论。
人事制度改革院系交流会会场。
记者 
张 宇
 摄
姜胜耀在认真听取发言后做了总结讲话。他说，清华大学人事制度改革是综合改革的重要组成部分，是队伍建设的重要举措，是核心和突破口。各院系要按照学校整体布局做好人事制度改革的过渡工作。要保障改革顺利过渡，不仅要有理念的更新，还要着眼于文化建设，达成共识、团结一致、扎实细致做好每一步工作。最后，姜胜耀勉励大家，要有眼光、有胸怀、有担当，以大局为重，抓住改革机遇，建立优秀的学术共同体，创建与世界一流大学相适应的学术文化。
编辑：悸寔

    

 
            
2016年06月26日 21:15:10　　清华新闻网

          

   
