20160425161739963808604
2016年04月25日 16:41:31　　清华新闻网

   
白发的先生与白发的学生
建筑学院建六班毕业50周年座谈会侧记
通讯员 
关 悦
　　老师，您还记得我吗？
　　你看上去都没有什么变化！
　　我要和当年最亲密的老师合个影！……
　　清华建筑学院的多功能厅里，白发的先生和白发的学生相搀相扶、握手欢叙，不时闪现的拐杖和轮椅完全无碍他们飞扬的神采和真挚的笑容。
　　4月24日上午，建筑学院建六班（1966届）毕业50周年座谈会在建筑学院举行。在建六班几十位同学的盛情邀请下，他们当年在校时的恩师吴良镛、关肇邺、李道增、刘小石、陈志华、高亦兰、林贤光、郭黛姮等二十余位建筑学院名师悉数出席，与五十年前的学生一起，共忆昔日在建筑学院共度的美好时光。清华大学党委副书记邓卫出席座谈会并致辞。建筑学院院长庄惟敏向在座老教授及老校友们介绍了学院的最新发展情况。座谈会中间还举行了校友林运强先生捐赠仪式。清华大学副校长、教育基金会理事长杨斌出席捐赠仪式。
昔日的恩师坐在第一排，如今都已是白发苍苍的老先生。
　　1960年入学的建六班共有78名同学。他们毕业分配时绝大部分被下放到工厂、农场、部队、煤矿等第一线，有的甚至曾在井下与矿难擦肩而过。但他们始终不忘初心。几十年后，很多人成了建筑学相关领域的业务骨干，有的还担任了重要的领导岗位，成绩斐然。
　　此次毕业五十年聚会，同学们有的不远万里辗转搭乘十几个小时飞机专程赶回；有的坐着轮椅来参加；还有的带着孩子一起，向当年的恩师鞠躬致敬。
　　感谢老师们当年的教诲！
　　当年我是个爱唱歌的姑娘，现在我是个爱唱歌的老太太。
　　衷心祝愿各位老师健康长寿！……
　　介绍到各位同学的近况时，大家逐一起立，向当年的恩师致谢。哪怕坐在轮椅上，也要让同学扶着站起来，一丝不苟地向老师致敬。座谈会的主持人、建六班的左川学长说：有一首歌，叫‘樱桃好吃树难载’，我们要谢谢当年栽树的老师！
　　看着大屏幕上闪过一张张珍贵的老照片，同学们追忆着往日清华园的美好时光，笑声不断。
　　林运强是建六班同学，印尼著名的当代艺术品收藏家。值此清华毕业五十周年、建筑学院成立七十周年之际，他向建筑学院捐款200万美元，用于建筑学院院馆部分场所的翻新和增建。
　　捐赠仪式上，林运强、杨斌，清华大学教育基金会秘书长李家强共同签署了捐赠协议。清华建筑学院党委书记边兰春主持了捐赠仪式。
　　捐赠仪式上，林运强向杨斌赠送了自己的著作《Face To Face》。
　　建六班同学与恩师们在建院院馆前的合影成为整场活动的高潮。明媚的春光下，先生们和学生们银发闪闪，笑声朗朗，引得许多返校的校友驻足，成为清华105周年校庆一道亮丽的风景。
供稿：校友总会 编辑：李 含

    

 
            
2016年04月25日 16:41:31　　清华新闻网

          

   
