20160320224238208187873
2016年03月20日 21:47:40　　清华新闻网

   
校长邱勇会见沃尔沃集团全球总裁兼首席执行官
清华新闻网3月20日电
 （记者 
李含
）3月19日，沃尔沃集团（Volvo Group）全球总裁兼首席执行官马丁·伦德斯泰特（Martin Lundstedt）先生一行访问清华大学。清华大学校长邱勇在工字厅与伦德斯泰特先生进行了会谈。当天，双方共同续签了《清华大学-沃尔沃集团学术合作伙伴》协议。沃尔沃集团首席可持续发展官兼副总裁古天成（Niklas Gustafsson）、清华大学低碳能源研究院院长何建坤参加会见。
邱勇与伦德斯泰特会谈。记者 
张宇 
摄
邱勇在会谈中对伦德斯泰特先生一行到访表示欢迎，并感谢他对于沃尔沃集团与清华合作的大力支持。邱勇说，清华大学已进入新百年的发展阶段，清华将更加注重创新、开放与国际化。清华与沃尔沃集团合作共建清华大学绿色经济与可持续发展研究中心，共同应对人类面临的环境和气候问题的挑战，希望在继续推进该合作的同时，深化清华大学与沃尔沃集团在其他多领域的合作与交流。
伦德斯泰特介绍了沃尔沃集团的业务发展情况，并回顾了与清华的合作。他表示，希望进一步加强沃尔沃与清华在可持续发展、学术伙伴方面的合作。
国际处、经管学院、学生职业发展指导中心等单位相关负责人参加会见。

    

 
            
2016年03月20日 21:47:40　　清华新闻网

          

   
