20160406155112212447169
2016年04月06日 16:57:52　　清华新闻网

   
非物质文化遗产成果在清华美术学院展出
清华新闻网4月6日电
 3月27日下午，由清华大学美术学院主办的非遗进清华‘中国非物质文化遗产传承人群研修研习计划’试点成果汇报展开幕。28日下午，文化部部长雒树刚、副部长项兆伦来校参观展览，与传承人和指导教师亲切交流，对传承人在清华的研修研习成果表示充分肯定。清华大学党委书记陈旭一同参观展览。
文化部部长雒树刚、副部长项兆伦、
校党委书记陈旭一同
参观展览。
展览展示了两期非遗研修班学员的作品、结业创作指导教师作品以及非遗研习项目部分中期成果。参展作品反映了来自全国各地41名非遗传承人的精湛技艺、学习成果以及未来发展潜质。
在开幕式上，文化部非遗司巡视员马盛德、清华美术学院院长鲁晓波分别致辞，清华大学艺术与设计实验教学中心常务副主任杨静作为研修班教师代表发言，南京剪纸第五代传人张钧作为研修班学员代表发言。
在随后进行的结业仪式上，嘉宾给研修班学员颁发清华大学结业证。
文化部、教育部及清华美院领导、教师向二期非遗班颁发毕业证书。
本次展览总计约140套、300余件作品分清华纪念品区、经典作品和创新作品陈列区、生活情景区三个区域展示。结业创作采取导师负责制1名设计导师加1名史论导师，每个1+1指导小组分别对应5-6名学员。来自各系的李鹤、李迎军、王悦等11名青年教师参与了试点期间的结业创作指导。
在清华纪念品区，一件件精品美物不仅用工艺语言传达出了清华大学自强不息，厚德载物的精神和清华美院服务人的衣食住行、装饰美化人民生活的传统，而且以高水平的制作和文化水准体现了精益求精的工匠精神。
传承人进行传承技艺现场展演。
武麦花澄城刺绣经典与创新作品对比，上排为猴年款创新产品。
吴灵姝南通蓝印花布家居系列生活情境区。
在非遗传承人经典作品和创新作品陈列区，大部分经典作品都是流传多年的老品种，体现了精湛的技艺，但也存在对传统理解不够深入、缺乏实用功能等缺陷。创新作品是传承人经过清华研修后的尝试，在保持传统工艺不变的基础上，从功能、形式、包装、展陈等方面进行了尝试，充分展示了毫不逊色于国际大牌产品的传统工艺之美。
展厅深处的生活情境区为观众呈现了一个个以传统技艺为基础的生活场景区：卧室、书法、客厅……无论是经典款还是创新款，只要经过有品位的搭配，马上就能给生活增添新的情趣和创意。不少观众表示，如果这些作品出现在市场上，他们愿意马上买回家去。
文化部、教育部、清华大学及兄弟院校的负责人，媒体界朋友，以及关注非遗保护、推广和发展的企业和文化机构的代表两百余人济济一堂参加仪式，共话传统工艺的传承与发展。
供稿：美术学院 编辑：襄桦 文杰

    

 
            
2016年04月06日 16:57:52　　清华新闻网

          

   
