20160719110616637527052
2016年07月19日 11:06:16　　清华新闻网

   
杨斌副校长会见野村综合研究所会长嶋本正
清华新闻网7月19日电 
7月15日下午，野村综研会长一行访问我校，杨斌副校长在工字厅会见了嶋本正一行。
杨斌对野村综合研究所多年来对清华发展建设予以的支持表示感谢，并介绍清华在国际化等方面的最新工作情况。清华社会科学学院和野村综合研究所共同建立的中国研究中心已顺利运营了九年多，杨斌是该研究中心新一任理事长。会谈中杨斌提议，在中心成立十周年之际举办高层论坛，展示研究中心发展成果，并为下一步的发展奠定基础。
杨斌
副校长
和嶋本正会长合影。
嶋本会长感谢清华对中国研究中心各项工作的支持，表示野村综合研究会一向重视和中国的交流合作，将认真考虑杨斌副校长的建议，共同策划中国研究中心十周年的纪念活动。
会见之后，嶋本先生一行出席中国研究中心第十次理事会。中国研究中心前理事长贺美英教授、社会科学学院院长李强以及党委书记刘涛雄等一同参加。
供稿：社科学院 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月19日 11:06:16　　清华新闻网

          

   
