20160706144501729968017
2016年07月06日 14:45:01　　清华新闻网

   
做创新时代的引领者
邱勇
来源：中国教育报 2016-7-6
　
　临近毕业季，不少大学校长纷纷寄语毕业生，既是为其送行，更是上好大学最后一课。致辞中的一些观点与阐述不乏真知灼见，本期选取两位校长发言，以飨读者。
编者
　　毕业是离别的时刻，也是人生旅途新的开始。100年前的1916年，周诒春校长在清华的毕业典礼上说：自今日毕业之后，诸生对于清华，形式上似已脱离，而于精神上之关系，正是方兴未艾。我相信，清华园会是你们一生牵挂的地方，不仅仅是因为校园自身的美丽，更因为这里有你们留下的足迹、迸发的激情和难忘的青春记忆。
　　经过几年的校园生活，我相信你们已经做好准备，去拥抱这个充满无限机会的创新时代。我希望你们做勇敢的创造者，积极投入到创新的实践中。我更希望你们努力做创新时代的引领者，成就有价值、有意义的人生。
　　做创新时代的引领者，要有宽广的视野。视野决定创新的格局。拓展视野的过程就是打破边界的过程，要敢于走出个人熟悉的领域，迈向陌生的领域，探索未知的世界，这样才能有更多机会去捕获灵感、抓住机遇，实现创新和突破。要获得宽广的视野，还须置身于高峰之上。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。登高才能望远，才能看见天之广、地之大、山之高、海之深，才能形成与众不同的眼光，才能在创新中保持领先的地位。
　　做创新时代的引领者，要有敢冒风险的勇气。越是重大的创新，挑战性也越大，风险也越大。人类历史上所有重大的突破，最初都被认为是不可能实现的。美国太空探索技术公司的创始人马斯克是一个伟大的创新者，也是一个伟大的冒险家。经过多次失败后，他在陆地和海上火箭回收都取得了成功。这两次回收都是历史上的第一次，人类进入太空的成本可望大大降低，星际旅行变得不再遥远。马斯克认为，对人类有重要意义的事情就值得去冒险，冒险就有失败的可能，如果你失败得不够多，说明你还不够创新。
　　做创新时代的引领者，要有追求卓越的精神。追求卓越是一种人生态度，更是引领创新的内在动力。对卓越的追求源于对内心梦想的执着，追求卓越的过程就是永不满足的过程。清华人永远用最高的标准来要求自己。2001年，朱镕基学长回到母校，他对师生们说，在清华的学习经历让他感到清华的精神就是追求完美，要做到最好。作为清华人，无论做什么，都要做到第一等，要在实干中不断超越自我，在行胜于言的努力中不断迈向新的高度。
　　我相信，你们的未来充满无限可能。创新之路一定是不平坦的，但最灿烂的人生一定属于引领时代发展的伟大创新者。
　
　（本文系清华大学校长邱勇2016研究生毕业典礼讲话，有删节）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年07月06日 14:45:01　　清华新闻网

          

   
