20160606171033458564809
2016年06月06日 17:10:33　　清华新闻网

   
中国工程院院士钱易环境教育基金成立
来源：新华网 2016-6-5 张漫子
　　2016年6月5日是第45个世界环境日。记者5日从清华大学获悉，以中国工程院院士、国学大师钱穆之女钱易命名的钱易环境教育基金在清华大学成立。
　　钱易环境教育基金由中国工程院院士钱易的弟子们筹备发起，期望能以此培养更多环保人才，唤起公众更多环保良知，凝聚更多有识之士传承和发扬钱易树德树人的精神。
　　清华大学副校长薛其坤说，钱易先生多年从事水处理技术的研究与发展，是倡导绿色大学的第一人，拓展了环境学科的内容。上世纪80年代以来，她先后出版著作、译作18部，为我国环境学科的发展和建设作出重要贡献。期待在环境问题提议突出的今天，清华大学环境学院师生校友继往开来，为我国环境质量的改善和绿色发展做出更大贡献。
　　据悉，基金迄今已得到66位钱易教授培养的本科生、硕士研究生、博士研究生和博士后捐款。基金将作为留本开放基金，委托清华大学教育基金进行运作。基金的用途包括：拟设立钱易环境奖，作为环境领域的国际性奖励金，用于奖励环保领域有突出贡献的中青年环保科技、教育工作者和青年学生，奖金总额依基金的收益而定，预计每年约为30万元左右。
　　基金成立仪式上，钱易先生所著《钱易学术文集》发布。中国工程院院士郝吉明、魏复盛、张全兴、王浩、曲久辉等分别致辞。钱易院士结合50余年的学术研究历程，系统分析了我国水安全与生态文明建设的历史脉络与发展趋势，场上响起长久掌声。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年06月06日 17:10:33　　清华新闻网

          

   
