20160720144516294111455
2016年07月21日 08:12:53　　清华新闻网

   
精细与精致的韩国文化
清华新闻网7月21日电
(学生记者 
郭雪岩
) 十天九夜的文化交流活动中，给我留下最深刻印象的，就是韩国人对细节的重视做事精细，生活精致，或许是韩国文化的影响力所在。
很多参观过景福宫的中国人都会感叹韩国宫殿的朴素。景福宫建筑风格效仿中国古代，但受当地经济政治、自然地理条件的影响，除了勤政殿前的土地铺满砖石，后面都是沙土。房内摆设只像普通人家一般保留必须品，无论如何也算不上奢华。可是在韩国人眼里，每件国宝都有自己的编号，每个宫殿后都有他们最爱的世宗大王的故事。他们还通过守卫换岗等仪式来表现历史感，一点一滴维护这里的庄严和骄傲。
景福宫守卫换岗仪式。
对历史传统如此，对新文化的发展也是一样。韩国最大的娱乐公司SM Entertainment的歌舞工作室，令我们印象深刻。与杂技、民族舞等需要特殊天赋或技艺不同，韩国流行歌曲的歌唱技巧不复杂，主要依靠节奏和舞蹈感染观众。而这，需要在工作室长期艰辛而枯燥的练习。即使是已出道的艺人，新歌的准备周期也长达数月。此外，艺人们还要学习中日韩等多门外语和礼仪，学习成为一个优质偶像。一遍又一遍地打磨，才能在舞台上呈现完美酷炫的效果。
记者团成员在韩国娱乐公司。
访问韩国期间，能时刻感受到他们对细节极度关注。每到一个景点，我们都以小组方式组织参观和活动，由一名韩方志愿者担任组长。每天结束后，韩方负责人都会召集组长开会，询问我们的细节感受。如果有同学偶尔提到前一天晚饭没吃饱，第二天准备的餐食立刻增加许多；如果有人觉得房间冷，老师就细致地把房内温度控制方法写出来、告诉大家；每天我们的活动安排都根据反馈细微调整。
韩国人招待客人的饭菜。
在生活方面，韩国人也喜欢精致清新的体验。韩国街头你很难找到蓬头垢面的人，尤其是韩国女生，再忙也会稍加打扮。在她们看来，每天清晨的淡妆是对他人的尊重也是给自己加油鼓劲。当然，也有一些韩国人不喜化妆，就像我寄宿家庭的妈妈，穿一条灰色麻布裙，戴一条丝质围巾轻松出街。对于餐食，韩餐常常放在精致的银色盘子里，主菜旁边围着各式各色的小菜，据说也是源于中国阴阳五行之说，强调均衡之美。韩国年轻人周末喜欢在汉江公园骑单车，吃炸鸡，享受悠闲轻松的生活滋味。
精细认真地保护传统文化，发展流行文化，精致自然地享受生活，或许就是韩国文化的迷人之处。
 编辑：李华山

    

 
            
2016年07月21日 08:12:53　　清华新闻网

          

   
