20160426084958795386319
2016年04月26日 08:49:58　　清华新闻网

   
工程力学数学系校友毕业50周年座谈会
清华新闻网4月26日电
 （通讯员 
姜婷婷
）4月24日上午，工程力学数学系（现航天航空学院）1966届毕业50周年纪念会在蒙民伟科技大楼北楼412举行，近100位校友及其家属参加纪念会。校长助理、人事处处长王希勤，航空航天学院党委书记李俊峰出席会议并讲话。当年的教师周力行、金德年等出席会议。
老同学相聚，相谈甚欢。
张晓玲
 摄
王希勤代表学校对返校老校友表示欢迎和感谢，他说：今年是我毕业25周年，恰巧是50周年的一半，所以我特意参加这个聚会，看看为祖国健康工作五十年的老校友们的风采。他表示，航空航天学院有着辉煌的历史，也为国家发展培养了大批杰出人才。他还介绍了学校近年来在人才培养、人才队伍建设、学科建设、科学研究等方面取得的成就，以及综合改革的推进情况。
李俊峰介绍了航院近几年的发展概况，并对学院学科规划目标进行了展望。
当年的教师周力行和金德年在发言中建议广大校友保持身心健康，培养兴趣爱好以增强记忆力。他还即兴唱起了京剧选段，校友们一起和着节拍拍起手，仿佛又回到了美好的学生时代。
北京控制工程研究所原所长、科技委主任、神舟系列控制系统副总指挥刘良栋学长代表校友发言，他回忆了当年的学习生活，并介绍了个人的工作和生活情况。其他校友们也纷纷发言，一起回忆过去的美好时光，互赠祝福。
供稿：校友总会 编辑：李含 诗妤

    

 
            
2016年04月26日 08:49:58　　清华新闻网

          

   
