20160406090620534191235
2016年04月07日 11:54:39　　清华新闻网

   
中核集团与清华大学签署协议加入先进核能技术协同创新中心
清华新闻网4月7日电
 4月1日，清华大学与中核集团签署协议，根据协议，中核集团将加入清华大学牵头的先进核能技术协同创新中心。清华大学副校长薛其坤和中核集团总经理钱智民、教育部科技司副司长高润生出席活动。
仪式上，清华大学校务委员会副主任、核研院院长张作义与中核集团总工程师雷增光分别代表双方签署协议。协议的签署标志着双方合作迈上新台阶。
协议签署前，双方举行了会谈。薛其坤代表清华大学对钱智民一行的到访表示欢迎。他表示，一直以来，清华大学和中国核工业有着天然的联系，此次协议的签署，对清华大学整个核科学与技术学科的发展意义重大。同时，在国家能源发展战略中，核能的地位越来越重要，与中核集团的签约，为清华大学服务国家核事业创造了良好的机遇，清华大学一定全力做好合作工作。
钱智民感谢清华大学为中国核工业发展输送了大批优秀人才，希望今后双方在人才培养、科技研发、产业推广等方面加强合作，共同推动产学研结合，在创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念的引领下，携手共进，从跟随、并进到引领核能发展，为国家从核电大国走向核电强国作出贡献。
高润生对双方签约表示祝贺，并对以协同创新中心为载体建好跨领域大平台、加强校企合作、促进双一流建设提出了要求。
张作义感谢中核集团几十年来对核研院的大力支持，并表示将进一步深化与中核集团的合作，共同努力，为国家核电事业的发展、核能技术的广泛应用作出贡献。
会谈前，钱智民一行还参观了核研院的燃料元件实验室、核化工实验室、先进反应堆工程实验室等；还特别观看了核研院自主研发的高温气冷堆主氦风机的服役周期实验，该风机使用了具有国际先进水平的磁悬浮轴承技术。
中核集团各部门相关负责人，清华大学科研院、核研院相关负责人等参加了会谈和签约仪式。
供稿：核研院 编辑：田心

    

 
            
2016年04月07日 11:54:39　　清华新闻网

          

   
