20160330110348963662524
2016年03月30日 11:03:48　　清华新闻网

   
将创新作为至高法则
英诺-泰有支持清华全球创新人才培养
清华新闻网3月30日电
 3月29日，英诺天使基金、泰有基金捐赠清华在美全球创新学院仪式在清华大学甲所第二会议室举行。英诺天使基金创始人李竹、泰有基金创始人余龙文、清华大学副校长、清华大学教育基金会理事长杨斌出席捐赠仪式并致辞。
捐赠仪式现场。记者 
张 宇
 摄
仪式上，李竹、余龙文和清华大学计算机系教授、GIX中方院长史元春共同签署捐赠协议。
英诺天使基金和泰有基金是由清华校友发起的两个基金。本次捐赠将用于设立英诺-泰有基金，基金款项中部分用于支持GIX的启动，其余则设立英诺-泰有奖学金。该项奖学金预计每年支持2-5名同学，获得资助的同学每人将获得2万美金。
杨斌在致辞中表示，GIX在美国建设的校区被称为走出去的清华园，是中国高等教育国际化的里程碑。杨斌指出，创新是GIX的最高法则。GIX将注重创新教育模式，依靠International（国际合作）；Interdisciplinary（学科交叉）；Integration（跨界融合），通过营造一个全方位的、与项目研究相结合的教学环境，在学生和教师、高科技企业和大学之间建立直接联系，共同解决一系列涉及可持续发展、移动医疗在内的各类全球性挑战难题，激发学生的发散性思维，更好地培养具有创新热情和敏捷思维的新一代未来领导者。
李竹和余龙文表达了对 英诺-泰有奖学金的期盼，希望基金能在帮助全球创新学院活跃学术氛围、激发学生创新创业意识中发挥积极的作用，为中国产业转型升级做出清华人应有的贡献。
全球创新学院（Global Innovation eXchange Institute，简称GIX）是由中国清华大学与美国华盛顿大学联合创建，由微软公司提供启动支持，于2015年6月18日成立的全新教育科研合作平台。通过在大西雅图地区创办开创性教育机构，建造专业配套设施，打造创新生态系统。在GIX，来自世界各地的学生可以通力合作、共同创新，既充满大学学术的无限活力，也满载业界拼搏的实践真知。
供稿：教育基金会 编辑：华山 田心

    

 
            
2016年03月30日 11:03:48　　清华新闻网

          

   
