20160524082847304266389
2016年05月24日 08:28:47　　清华新闻网

   
《探索化学化工未来世界》系列科普片在清华大学首发
清华新闻网5月23日电
（记者 
王 蕾
） 5月23日，作为清华大学化学工程系建系70周年的重要活动之一，《探索化学化工未来世界（一）》系列科普片及配套科普书（第一册）首发式在清华大学主楼举行。中国工程院副院长徐德龙，中国科学技术协会党组成员、书记处书记徐延豪，中国科学院副院长李静海，中国石油与化学工业联合会会长、党委书记李寿生，清华大学党委书记陈旭，以及《探索化学化工未来世界（一）》系列科普片及配套科普书（第一册）的发起人负责人、清华大学化工系金涌院士等出席会议，并向中学化学教师代表赠送科普片光盘和配套科普书。
与会领导向中学化学教师代表赠送科普片光盘和配套科普书。记者 
张 宇
 摄
陈旭代表清华大学对《探索化学化工未来世界》系列科普片的首发表示祝贺，向所有支持、参与这项工作的各界人士表示感谢。陈旭说，《探索化学化工未来世界》系列科普片的正式发行，既服务人才培养，也是大学面向社会公众、特别是青少年开展科普教育的有益尝试。科普片的制作与发行，与2014年清华化工系学生捍卫PX词条保卫战一样，充分体现了清华化工人追求真理的科学精神及从我做起，从现在做起的踏实作风。陈旭希望，化工系和全校其他院系师生能传承优良传统，不懈开拓进取，出更多的科普优秀作品。切实按照习近平总书记在今年校庆贺信中所要求的那样，努力为国家发展、人民幸福、人类文明进步做出新的更大的贡献。
陈旭讲话。记者 
张 宇
 摄
金涌院士介绍了项目的源起、实施过程及主要内容。他表示，组织化学化工领域的专家学者为青年学生编写一套化学化工系列科普丛书及宣传片，是为反映化学化工科技进步在人类社会中的重要作用。力求化学化工的重大作用被公正认知，扭转部分公众尤其是青年学生对化学化工的恐惧和偏见，让他们从科学和工程前沿视角，看到不一样的美丽化学和美丽化工，吸引更多青年投身化学化工的学习和研究，并立志终生从事化学化工事业。
金涌院士介绍项目情况。记者 
张 宇
 摄
徐德龙代表中国工程院对《探索化学化工未来世界（一）》系列科普片及配套科普书（第一册）的问世表示热烈祝贺，对参与该工作的专家和团队表示感谢。他说，创新是人类生生不息的永恒动力，科技创新是提高国家综合竞争力的关键，而科学技术的普及是科技创新的前提和基础。提高全民尤其是青年人的素养，应该成为每一位科技工作者和教育工作者的责任。这套科普片及配套科普书的问世，为大众特别是青年人普及化工化学的前沿知识，引导青年学子献身化学化工事业起到重要的推动作用。
徐德龙致辞。记者 
张 宇
 摄
徐延豪强调，中国要进入创新型国家行列，实施创新驱动发展战略，提高公民尤其是青少年群体的科学素质是重中之重，希望全社会、特别是广大科技工作者投身到科普事业中来，积极创制精美的科普产品。徐延豪表示，近年来，中国科协与清华大学合作，开展了一系列科普活动，未来希望清华大学为中国的科普事业作出更大贡献。
徐延豪讲话致辞。记者 
张 宇
 摄
李静海说，物质、能源和信息是人类可持续发展的三大要素，物质加工是人类可持续发展最重要的方面，而化学化工正是从事物质加工工作，但社会对此认知不够，对化学化工怀有误解。由金涌院士组织编写的这套科普片及科普书，扭转公众对化学化工的偏见，对未来化学化工事业发展具有非常重要的意义。
李静海致辞。记者 
张 宇
 摄
李寿生表示，在行业管理过程中，经常遇到由于教育和科普工作严重缺失，导致社会民众对化工发展的误解、迷惑甚至反对。这套科普片客观反映了现代化学学科和化学工程技术的发展现状，使得社会公众得以重新认识化学化工，也为行业内提供了一个全面认识和深刻理解化学化工技术发展的前沿视角，为激发行业创新发展提供了新的动力。
李寿生致辞。
记者 
张 宇
 摄
在43位中国工程院和中国科学院院士的共同倡议下，这项工作于2010年最初在中国工程院化工、冶金与材料工程学部立项，开始前期选题调研、制作专题试映样片等工作。在中国工程院和中国科协重点项目支持下，这套作品由清华大学金涌院士发起并领衔编写，华东理工大学、南京工业大学、太原理工大学等共同参与，由清华大学化工系教师组成项目团队，经过多年的精心设计和制作，最终由清华大学出版社出版。作品的内容选题以当今世界前沿的化学化工科技成果为首选，力争做到前沿性、科学性、科普性、趣味性、艺术性、传播性的统一。已完成的第1册包含10个专题：《桌面工厂》《电力银行》《智能释药》《神奇的碳》《分子机器》《OLED之梦》《复合材料》《病毒制造》《生物炼制》《细胞工厂》。
《探索化学化工未来世界（一）》首发。
记者
苑 洁
 摄
项目组在多所高校、多所中学进行了试映和满意度调查。在2015年清华大学夏季中学生化工学科营上，为来自全国100多所中学的高中生做了试映，学生在轻松愉快的氛围中接受化学化工的前沿知识。作品可用于高中生课内外观看和阅读，也可用于大学一年级新生的化学化工前沿研讨课，还可用于对大众进行化学化工科普教育。系列片和配套科普书将于本月面向高中和高校无偿发行2万套。
首发式现场。
记者 
张 宇
 摄
中国科学院院士、清华大学化工系费维扬教授，中国工程院院士、清华大学化工系陈丙珍教授，中国科协和中国石化联合会有关负责人，清华大学化工系、出版社、本科生招办的负责人，10部科普片主创团队代表和制作单位代表，国家中学化学教材编写组负责人，12位北京重点中学的化学特级教师和学科带头人，清华大学化工系的师生代表，以及80多位来自清华附中和人大附中的高中同学等参加了首发式。首发式由清华大学新闻中心主任张佐主持。
供稿：化工系 编辑：悸寔 李华山

    

 
            
2016年05月24日 08:28:47　　清华新闻网

          

   
