20160513080925717646591
2016年05月13日 08:09:25　　清华新闻网

   
校长邱勇率团访问美国旧金山湾区合作伙伴
清华新闻网5月13日电
 （通讯员 
张健
）当地时间5月10日，在结束了对美国东部合作院校的访问后，清华大学校长邱勇率团抵达旧金山湾区，对相关合作高校、研究机构和企业进行访问，进一步推动和深化交流合作。清华大学副校长、教务长杨斌参加访问活动。
在伯克利加州大学，邱勇一行受到校长杜宁凯（NicholasDirks）教授的热情欢迎。邱勇在会谈中表示，清华和伯克利的交往源远流长，互为战略合作伙伴。近年来，两校发挥各自优势，携手创建清华-伯克利深圳学院、清华-伯克利能源与气候变化联合研究中心等重要合作平台，对于促进两校师生交流合作、深化中美教育交流都起到了举足轻重的作用。杜宁凯对邱勇为两校合作给予的支持表示感谢，他回顾了两校在学术交流、联合研究、合作办学等多个领域取得的重要成绩，并表示对两校合作前景充满信心。伯克利科研副校长保罗
·
阿利维萨托斯（Paul Alivisatos）、工学院院长山卡
·
萨斯绥（Shankar Sastry）等参加会谈，双方深入探讨了两校的全方位战略合作。
邱勇与杜宁凯签署两校合作协议。
随后，邱勇与杜宁凯共同签署了清华大学-伯克利加州大学双硕士学位项目合作协议。根据协议，两校将率先在环境科学与新能源技术、数据科学与信息技术等两个领域联合培养国际化人才。据悉，这是伯克利历史上第一个在海外举办的双硕士学位项目，也是目前唯一运行的此类项目。邱勇还与参与清华-伯克利深圳学院发展的十余位伯克利教授座谈交流，就人才培养、交叉学科研究、产业合作等议题交换了意见，并为其签发了清华大学双聘教授聘书。
期间，正值清华-伯克利能源与气候变化联合研究中心举行研讨会。中心由清华大学、伯克利加州大学、劳伦斯伯克利国家实验室共同创办。邱勇与杜宁凯受邀与实验室主任麦克
·
威泽瑞（Mike Witherell）共同出席了研讨会，并参加了中心启动仪式。利用联合中心平台，三方将在科研和人才培养等方面开展深度合作，共同为全球应对气候变化做出积极贡献。清华大学能源环境经济研究所所长、原常务副校长何建坤，副教务长兼联合研究中心主任姚强，热能系、电机系、地学中心、核研院等院系负责人，以及加州州长办公室代表和美方合作单位的研究人员参加了活动。
清华伯克利能源与气候变化联合研究中心启动仪式。
在劳伦斯伯克利国家实验室，副主任赫斯特
·
西蒙（Horst Simon）向代表团介绍了实验室的研究领域、管理模式、国际合作等方面的整体情况。邱勇一行重点考察了先进光源实验室（Advanced Light Source），详细了解了实验室在管理运行先进设备、促进交叉学科研究等方面的有效措施和工作模式。
邱勇校长参观劳伦斯伯克利国家实验室。
在硅谷访问苹果公司总部时，邱勇校长与首席执行官蒂姆
·
库克（Tim Cook）共同回顾了双方业已开展的合作，特别是在绿色创新、创业教育、联合研发等领域的合作项目进展情况，一起展望了下一步的合作前景。代表团还参观了苹果公司部分研发中心，深入了解其技术创新情况。
邱勇校长会见苹果首席执行官蒂姆
·
库克。
访美期间，邱勇校长一行出席了由北加州清华校友会和硅谷清华联网组织的校友活动，与在当地工作学习的校友代表100余人共同庆祝清华大学105年校庆。邱勇向校友们介绍了学校最新的发展情况、综合改革的各项进程、实施国际化办学的重要举措，并和校友们互动交流、合影留念。校友会负责人介绍了北加州清华校友会的相关情况。
邱勇校长在校友活动上讲话。
清华校友总会秘书长唐杰、国际处处长郦金梁，及教育基金会、校办、深圳研究生院等单位人员参加访问活动。
供稿：国际处 编辑：田心

    

 
            
2016年05月13日 08:09:25　　清华新闻网

          

   
