20160323170846773880144
2016年03月23日 17:08:46　　清华新闻网

   
市政府常务会审议《北京系统推进全面创新改革试验加快建设全国科技创新中心方案》，到2020年
本市将成具有全球影响力科技创新中心
来源：北京日报 2016-3-23 童曙泉
　　主动服务国家重大创新战略，强化央地共建共享，鼓励和支持在京科研机构开展量子计算、第三代半导体等重大基础和前沿科学探索研究；创新吸引和用好人才机制；破除限制新技术、新产品、新商业模式发展的不合理准入障碍，营造激励创新公平竞争环境……昨天，市政府常务会审议《北京系统推进全面创新改革试验加快建设全国科技创新中心方案》，包括5方面重点发展任务和7类全面创新重大改革举措。本市全力发动创新驱动发展新引擎，为加快建设全国科技创新中心铆足劲加满油，2020年，成为具有全球影响力的科技创新中心。
　　该《方案》立足服务国家改革大局，抓住先行先试重大机遇，争做国家全面创新改革政策高地。坚持统筹推进，强调发展任务与改革举措相结合，聚焦重大改革分类推进。突出衔接落地，细化国家明确支持本市开展改革举措；强调融合创新，充分激发中央在京创新资源动力和活力；争取先行突破，争取国家改革在京先行开展试点；同时，更多体现京味，深入推进本市改革部署。
　　《方案》围绕总体思路、基本原则和试验目标提出总体要求，除描绘了2020年和2030年远景，还明确了近三年的三步走试验目标。其中，2016年，要初步形成全面创新改革试验的基本框架，力争在外籍人才引进、商事制度改革、创新药审评审批等方面取得积极进展；2017年，全国科技创新中心地位进一步强化，改革系统性、整体性和协同性明显增强；2018年，基本构建全面创新改革的长效机制，创新活力竞相迸发，带动全国加快实现创新驱动发展。
　　加速建设全国科技创新中心，《方案》把发展基点放在创新上，争取塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展，围绕激发原始创新新动力、构建产业发展新体系、拓展创新发展新空间、构筑开放合作新格局、营造创新创业新生态等5个方面提出了主要发展任务，涵盖了部署若干重大基础和前沿科学任务、加快央地协同创新平台、积极培育新兴业态、优化创新发展空间布局、建设全球创新网络核心枢纽、建设国家科技金融创新中心等内容。另外通过完善营商服务体系、倡导开放宽容创新创业文化等，进一步完善创新创业发展环境。
　　更引人关注的是，《方案》围绕国家改革部署和本市实际，针对制约创新驱动发展的体制机制障碍，在营造激励创新竞争环境、健全技术创新市场导向机制、健全成果转化机制、强化金融创新、创新人才机制、开创融合创新、构建创新治理体系等7个方面部署了若干重大改革任务。
　　按照《方案》设定的目标，2020年本市创新驱动发展局面初步形成，成为具有全球影响力的科技创新中心，引领支撑我国进入创新型国家行列。2030年，北京将率先形成新经济格局，京津冀区域创新一体化格局基本形成，为引领我国跻身创新型国家前列奠定坚实基础。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月23日 17:08:46　　清华新闻网

          

   
