20160422235517017520909
2016年04月23日 00:10:39　　清华新闻网

   
校领导班子传达学习习近平总书记校庆贺信
清华新闻网4月23日电
 （记者 
王蕾 陈超群
）在清华大学105周年校庆来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信。4月22日下午，在热烈而振奋的氛围中，学校领导班子成员、老领导齐聚工字厅，一起传达学习贺信。
学习会现场。记者 
苑洁
 摄
习近平向全体师生员工和广大校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候。习近平指出，清华大学是我国高等教育的一面旗帜。105年来，清华大学秉承自强不息、厚德载物的校训，开创了中西融汇、古今贯通、文理渗透的办学风格，形成了爱国奉献、追求卓越的精神和又红又专、全面发展的培养特色，培养了大批学术大师、兴业英才、治国人才，为国家、为民族作出了重要贡献。
习近平强调，办好高等教育，事关国家发展、事关民族未来。我国高等教育要紧紧围绕实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，源源不断培养大批德才兼备的优秀人才。站在新的起点上，清华大学要坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色，广育祖国和人民需要的各类人才，深度参与创新驱动发展战略实施，努力在创建世界一流大学方面走在前列，为国家发展、人民幸福、人类文明进步作出新的更大的贡献。
邱勇在学习会上讲话。记者 
苑洁
 摄
在清华大学105周年校庆来临之际收到总书记的贺信，对于全体清华师生来说，这是极大的鼓舞，校长邱勇主持会议。他说，当前，国家正处在实施创新驱动发展战略的重要阶段，清华也正处在改革发展的关键时期，总书记的来信既是对我们的鼓舞和指引，也是鞭策和期盼，对我们办学治校具有重要指导意义。我们要深入传达学习贺信，切实做到总书记说的‘坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新’，为国家‘四个全面’战略布局和创新发展战略做出应有的贡献。
陈旭在学习会上讲话。记者 
苑洁
 摄
校党委书记陈旭宣读了贺信全文。她说：总书记的贺信既是对清华以往办学成果的充分肯定，也是党中央对清华提出的更高要求。学校的发展是在党和国家的高度重视、全国人民大力支持和全校师生的共同努力下取得的，来之不易，我们要倍加珍惜。面向未来，我们要切实按照总书记贺信提出的要求，认真贯彻‘坚持正确方向、坚持立德树人、坚持服务国家、坚持改革创新，面向世界、勇于进取，树立自信、保持特色’，将广育祖国和人民需要的各类人才作为我们崇高的使命，切实提高人才培养、科学研究、社会服务、国际合作和党的建设水平，团结一心，锐意进取，不辜负总书记和全国人民的期望。
原校长王大中、顾秉林，原党委书记贺美英谈到，总书记在贺信中高度肯定清华大学105年的办学历史，既增强了我们继续改革的信心，又鞭策我们要坚持脚踏实地、埋头苦干、争创一流，还要求我们认真思考教育规律，坚持高标准、严要求，为中国高等教育添砖加瓦，为世界高等教育作出贡献。
常务副校长程建平说，习总书记的贺信激励和指导我们，要主动站在国家层面谋划学校的改革发展，深入探索中国特色的高等教育办学模式，进一步做好人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新等各项工作，紧紧依靠全校师生一起完成中央交给我们的任务。
党委副书记、副校长姜胜耀说，在改革发展的背景形势下，我们要自觉站在国家战略全局的高度思考问题、谋划发展，推动高等教育不断提高质量。
校领导班子成员、部分老领导，及校党委常委、校长助理和有关部门负责同志共30多人参加了学习讨论。
编辑：清芷 田心

    

 
            
2016年04月23日 00:10:39　　清华新闻网

          

   
