20160530165246355229527
2016年05月30日 16:52:46　　清华新闻网

   
清华大学迎接教育部直属高校基本建设规范化管理专项检查
　　
清华新闻网5月30日电
（记者 
李 含
）5月27日，教育部直属高校基本建设规范化管理专项检查组来到清华大学，通过座谈交流、查阅材料、实地检查等方式深入了解基建规范化管理工作情况。清华大学常务副校长程建平、副校长吉俊民参加了汇报交流会。
汇报交流会现场。记者 
张宇
 摄
检查组组长许征讲话。
记者 
张宇
 摄
　　会上，专项检查组组长、复旦大学副校长许征就检查目的、检查内容和检查方式等作了说明。程建平代表清华大学对专项检查组表示欢迎。他说，学校一贯非常重视基本建设规范化管理。此次专项检查，对清华基本建设规范化管理工作将发挥很好的促进和推动作用。学校各部门将密切配合专项检查，根据检查结果，认真整改落实，修补管理工作中的不足，推动基本建设管理进一步规范化。
清华大学常务副校长程建平讲话。
记者 
张宇
 摄
　　清华大学基建规划处处长保其长从学校概况、基建管理组织架构、基建管理制度、在建项目规范化管理情况、中央预算内投资项目执行及准备情况等五个方面做了汇报。发展规划处处长方红卫汇报了十三五事业发展对基建的整体要求、校园基建规划编制思路和建设内容、规划编制中的问题建议等情况。听取汇报后，专项检查组向参会人员深入了解了学校基建管理的相关具体情况。
清华大学副校长吉俊民陪同检查。
记者 
张宇
 摄
检查组实地检查校内基建项目。
记者 
张宇
 摄
　　会后，检查组对校内基建项目分别进行了实地检查。涉及的基建项目包括：清华大学附中体育馆及宿舍楼、南区学生宿舍二期、法律图书馆、清华生命医学馆、图书馆北馆、苏世民书院、艺术博物馆、李兆基大楼等。吉俊民陪同参加了下午的检查活动。
　　专项检查组由复旦大学副校长许征、北京外国语大学副校长贾德忠（副组长）、教育部直属基建处调研员江梦等一行7人组成。我校校长助理王守军，及校办、总办、基建处、资产处、财务处、发展规划处、建设办、审计室等单位负责人参加了相关活动。
编辑：悸 寔

    

 
            
2016年05月30日 16:52:46　　清华新闻网

          

   
