20160318095124817537967
2016年03月18日 11:53:56　　清华新闻网

   
清华美院学生设计作品获第二届中国国际大学生设计双年展奖项
清华新闻网3月18日电 
第二届中国国际大学生设计双年展于近日结束，清华美院工业设计系2014级研究生李婧雯设计的智能宠物项圈（指导教师史习平教授）、2013级研究生苏艺设计的随身空气净化器（指导教师张雷教授）两件设计作品从全球众多参赛中脱颖而出，荣获本届双年展最高级别奖项。史习平教授荣获年度荣誉指导教师称号。
随身空气净化器设计展示。
智能宠物项圈设计展示。
苏艺设计的个人呼吸健康系统相关产品已经成功创业，初创是在清华创客实验室，由清华大学的启迪孵化器、X-lab及i-center共同孵化，团队三位联合创始人和设计师都是清华校友。其团队设计的空气净化系统采用基于电晕的静电除尘技术，通过向空气中发送负离子，能够高效清除1立方米空间中99.9%的颗粒物，无需更换耗材。产品定位于可穿戴式，外观时尚，大小和手表盘相近。此外，产品还配备了智慧中心底座，能监测空气PM2.5及温、湿度。
李婧雯设计的智能宠物项圈是专门为爱狗人士设计的一款能和宠物狗更好交流的产品。基于对宠物的肢体动作进行归纳整理编程，通过产品本身内置的传感器感知宠物的肢体语言，同时建立手机［吠吠］app社交平台，及时获知宠物狗想要表达的情绪，更好的理解宠物的心情并与之沟通。在［吠吠］app上与爱犬人士建立朋友圈，发布爱犬的照片与故事，与网友分享。产品内置的感应设备可以检测到爱犬脉搏及卫生状况及时向主人汇报健康状况，同时可以在线咨询app中的宠物医生及时解决爱犬的健康问题。产品内置GPS定位系统，连接手机app可及时获知爱犬的具体位置，分享位置求助狗友圈，大大降低了走失的风险。运用医疗硅胶材料（LSR）内置柔性太阳能电池板可为智能宠物项圈提供持久动力，还可以为项圈内的内置光束照明功能提供动力，和爱犬在夜间散步时不再担心前方黑暗。漂亮的光束效果也为宠物和主人在夜晚增加了魅力。
中国国际大学生设计双年展致力于为全球大学生搭建一个展示创意、设计和交流的平台，每两年举办一次，展示和推广当代大学生的设计成果，倡导系统思维、过程设计和问题解决，鼓励原创性和本土化表达，发掘富有经济应用价值和社会责任意识的设计专题研究，探索设计在跨文化语境下国际间的交流与合作，推动设计及设计教育的发展。
本届双年展突出设计与社会及业态的融合关系，注重设计在不同产业形态中的创新价值、经济价值和应用推广价值注重挖掘设计在维护公共利益、公众道德以及解决生态环境，持续发展和社会问题等方面所起的关键作用。
供稿：美术学院 编辑：文 杰

    

 
            
2016年03月18日 11:53:56　　清华新闻网

          

   
