20160826092247777571793
2016年08月26日 09:22:47　　清华新闻网

   
清华大学今年首次在浙试行综合评价招生
百名浙江娃，三位一体跃清华
来源：人民日报 2016-8-26 赵婀娜 
　　8月18日，清华大学举行新生开学典礼。来自浙江省宁波市镇海中学的卢斯赟，成为了3000多名新清华人中的一员。但与其他很多同学不同的是，卢斯赟的晋级，是清华大学首次在浙江试行的三位一体招生的结果。
　　所谓三位一体，是高校依据考生统一高考成绩、综合素质评价成绩和高中学业考试成绩按比例合成的综合成绩，择优录取考生。今年是清华大学第一次在浙江省试行三位一体综合评价招生，按照6∶3∶1的比例，即高考成绩占60%，高校综合测试占30%，高中学业水平考试占10%，最终折算为考生的综合成绩。
　　同样首次在浙试行三位一体招生的还有北京大学。加之去年已展开探索的复旦大学、上海交通大学、浙江大学、中国科学技术大学、中国科学院大学、香港中文大学（深圳），2016年在浙江省试行三位一体综合评价招生的大学已达8所，招生人数逾1200人。
步骤1
高校确定投放名额，考生在网上提交材料，参加初审
　　高中阶段，卢斯赟的成绩一直稳居年级前5名，学业水平考试10门科目成绩均是A等；高中期间多次参加数学、生物、物理、化学竞赛并获得省级奖项，其中生物竞赛曾获国家级三等奖。
　　在过去几年，这类学生一直是清华大学领军人才选拔与北京大学博雅人才培养计划的招生适用人群。卢斯赟也一直有意向报考这两个招生计划。但高考前两个月，他得知了清华要在浙江采用三位一体综合评价招生。虽然‘三位一体’综合评价方式不像‘领军人才选拔’那样，一下子能降几十分，但我认为这种方式更有挑战性、更科学。毕竟，我不仅想进入清华，还希望能够进入自己心仪的专业，沿着自己真正感兴趣的方向走下去。卢斯赟下了决心。
　　报名时间是5月25日至28日。对卢斯赟来说，提交报名表后，第一步工作已经完成，但对于清华的老师来说，选材工作才刚刚开始。清华将组织专家组对考生提交的材料进行初审，评价标准包括学生的高中学习发展特点及全过程表现，如课外研究或学习、创意创新成果、文体特长、志愿公益活动、个人陈述及推荐情况等。
　　对于第一年参加三位一体综合评价招生的清华大学来说，应该在浙江省投放多少个名额，如何确保改革招生方式后在浙江的招生计划数不低于往年，着实让负责老师们费了不少的心思。
　　经过审慎论证后，最终确定了在浙江采取‘三位一体’与高考统招相结合的方式，分别投放105个名额（理科类78人、医学类7人、文科类20人）和11个名额，确保今年浙江投放名额不但不少于往年，还有所增加。清华大学招生办公室主任刘震介绍，105个招生计划也提前让考生和家长吃了一颗定心丸。
步骤2
教授共同把关面试，与初审成绩一起组成综合素质测试分数
　　经专家组审核，初评通过的学生有机会参加复试。
　　6月11日，300余名通过初审的学生在杭州学军中学参加了复试。复试由清华大学的40位教授共同把关，采取半结构化面试，35名考官同时面试1名考生，每名考生12分钟。除了预先准备的考题之外，考官会根据考生回答随机追问，考查考生的批判性思维、应变能力等。
　　面试当天，卢斯赟对面坐了3位老师，3道面试题都侧重考察对社会问题的思考。试题涉及对社会现象的分析，也有开放性试题，并不简单。比如，如何定义自己理想中的大学及人生你认为清华的办学有哪些不足，该如何改变。
　　高考成绩出来前，卢斯赟已经知道了自己的面试成绩，虽然不算特别高，但他并没有着急。主要还是看高考成绩，高考成绩越高，换算成的分数也就越高。
　　高考统招录取中高考成绩占比是100%，如今却降到了60%。这正是‘三位一体’综合评价录取方式的优势。以往单纯依靠高考成绩录取，考生的心理压力特别大，平时表现再好，只要高考没有发挥好，还是会留下遗憾。‘三位一体’大大弥补这种遗憾，如果坚持下去，将很大程度上淡化分分必争、一考定终身的概念，引导考生将注意力放在平时，以平常心对待高考。清华大学招生办公室副主任徐宁汉说。
步骤3
按综合成绩折算分专业从高分到低分排序，在本科一批前提前录取
　　清华大学三位一体招生录取工作在本科一批前提前开展。
　　6月20日前，清华根据学生报考的专业及初审、复试成绩确定总人数不超过招生计划总数150%的入围名单。最终录取工作在6月25日之前完成，按学生的综合成绩，分专业类从高分到低分排序，录取前105名。被正式录取的考生不再参加其他高校的志愿填报和录取；未被录取的考生可正常参加浙江省统一高考志愿填报和录取。也就是说，除上海之外，其他省份志愿填报期间，浙江三位一体综合评价录取工作已经完成。
　　现在，卢斯赟学习心仪的专业已是板上钉钉的事。回忆参加三位一体招生的整个过程，他的心态一直很平和，如果没参加‘三位一体’，自己高考时的压力会更大。拿到录取通知书、到清华报到……接下来的一切都水到渠成。
　　整体来看，‘三位一体’综合评价招生顺应了考试招生制度改革的方向和目标，在打破高考‘一考定终身’之余，保障了高校的选材自主权。今年，最终有101位浙江考生通过‘三位一体’梦圆清华。未来，我们在科学选材的同时，还将力促教育公平，适当向农村贫困地区倾斜，给这些地区的考生机会。刘震说，今年试点效果很好，不排除未来在浙江全部采用‘三位一体’招生的可能。
政策背景
　　2014年颁布的《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》明确，改革招生录取机制，探索基于统一高考和高中学业水平考试成绩、参考综合素质评价的多元录取机制。同时启动高考综合改革试点，2014年上海市、浙江省分别出台高考综合改革试点方案。
　　根据2014年浙江省公布的《浙江高招制度综合改革试点方案》，将在省内试行三位一体招生。即高校依据考生统一高考、高中学考和综合素质评价成绩按比例合成综合成绩，择优录取。高考成绩占比原则上不低于综合成绩的50%。
（实习记者 
刘明瑶 马延婧
）
编辑：苑苑

    

 
            
2016年08月26日 09:22:47　　清华新闻网

          

   
