20160530164721908927385
2016年05月30日 16:47:21　　清华新闻网

   
香港清华同学会庆祝成立60周年 梁振英张晓明主礼
来源：中国新闻网 2016-5-29 孙自法
　　香港清华同学会29日举行60周年主题峰会暨庆祝晚宴，香港特别行政区行政长官梁振英、中央政府驻香港特区联络办公室主任张晓明，主礼香江中国梦 维港清华情庆祝晚宴。
　　北京及台湾新竹的两岸清华大学校长也在当日到港，与两校在港校友代表欢聚一堂，共庆香港清华同学会60岁生日。庆祝晚宴上，还先后举行清华大学（香港特别行政区）教育基金会捐赠仪式、清华大学港籍学生就业导师计划导师聘任仪式，并有清华大学艺术团表演文艺节目。
　　庆祝晚宴之前的当天下午，清华·香港·对话主题峰会连续推出创新科技、教书育人、社会政治三场专题演讲对谈。香港特区立法会议员、民主建港协进联盟（民建联）主席李慧琼在社会政治对谈环节表示，一国两制是过去、现在以至将来对国家、对香港最有利的选择。
　　她呼吁香港社会重拾理性包容、求同存异，改善立法会运作，不要分离主义，要开放多元、不要封闭排外，让我们一起走出困局。
　　香港清华同学会1956年正式注册成立，以联系校友，建基香港，回馈母校，贡献社会为宗旨，为海峡两岸两所清华大学分散于香港各行各业、不同年龄层次的校友提供一个交流沟通的平台，并推动海峡两岸交流，增进两岸清华合作。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年05月30日 16:47:21　　清华新闻网

          

   
