20160105161551888153202
2016年01月05日 16:15:51　　清华新闻网

   
清华大学专家解读全球互联网金融商业模式
来源：新华网 2015-12-30 公磊
　　清华大学五道口金融学院30日举行《全球互联网金融商业模式报告 （2015）》媒体说明会，该报告将互联网金融商业模式分为传统金融的互联网化、基于互联网平台开展金融业务、全新的互联网金融模式以及互联网金融信息服务等四大类。
　　据介绍，清华大学五道口金融学院互联网金融实验室和阳光互联网金融创新研究中心的研究团队，从2014年底开始研发《全球互联网金融商业模式报告 （2015）》。报告深度剖析了全球近50个国家及地区的超过1000家互联网金融领域具有代表性的创业和成长型企业，将业务模式分为四大类，即传统金融的互联网化、基于互联网平台开展金融业务、全新的互联网金融模式以及互联网金融信息服务。
　　报告研究团队组长、清华大学五道口金融学院常务副院长廖理介绍，在《全球互联网金融商业模式报告 （2015）》中，关于传统金融的互联网化，主要阐述了互联网技术对以银行、保险和券商为代表的传统金融体系的变革；基于互联网平台开展的金融业务主要分为包括互联网基金销售、互联网资产管理、互联网小额商业贷款以及互联网消费金融；互联网金融信息服务主要侧重研究在线社交投资、金融产品搜索、个人财务管理、在线金融教育以及个人信用管理。
　　与此同时，《全球互联网金融商业模式报告 （2015）》还归纳提出全新的互联网金融模式。廖理表示，在国内外十分火爆的P2P和众筹均是互联网金融商业模式的全新体现。从2005年起，P2P以其无抵押担保、撮合速度快、借款利率低的特点在全球范围内兴起，以美、中、英三国发展最为迅猛。P2P从广义上也可以理解为债券众筹。此外，众筹还包括捐赠型众筹、产品型众筹、股权型众筹和房地产众筹等重要类型。目前，中国共有6家捐赠型众筹，股权众筹发展处于初期阶段，房地产众筹处于萌芽阶段。
　　廖理说，在我国推动互联网金融创新发展的过程中，来自全球的新兴商业模式将具有非常重要的启发意义。《全球互联网金融商业模式报告（2015）》的出炉，对于国内观察、了解蓬勃发展的互联网金融将起到有益的促进作用。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年01月05日 16:15:51　　清华新闻网

          

   
