20160614160233433825368
2016年06月15日 13:45:18　　清华新闻网

   
第五届清华-匹兹堡大学医学学术联合研讨会举行
清华新闻网6月15日电
 6月10日-11日，第五届清华-匹兹堡大学医学学术联合研讨会：生物医学研究模型在医学院学术报告厅举行。清华大学副校长施一公，匹兹堡大学常务副校长、医学院院长阿瑟
·
莱文（Arthur Levine）出席开幕式并致辞。
本次会议以生物医学研究模型为主题，涵盖癌症、免疫、传染病学、药学、结构生物学、干细胞及发育生物学等6大领域，来自清华大学医学院的张林琦、程功、那洁、向烨，匹兹堡大学医学院的Mark S. Roberts、Gilles Clermont、James F. Conway等12位报告人与大家分享了最新研究成果及进展。与会师生充分讨论，气氛活跃。会议由张林琦教授主持。
施一公致辞。
施一公在致辞中对匹兹堡大学一行来访表示欢迎并强调了匹兹堡大学是最早与医学院在医学生联合培养计划上建立合作关系的院校，对匹兹堡大学一直以来对医学实验班学生的科研培养表示感谢。
医学院常务副院长董晨对于医学实验班学生在匹兹堡大学学习期间取得的成绩予以肯定。他说，医学实验班学生搭建了两校医学院之间合作的桥梁，希望双方在医学生联合培养上开展多领域合作。
阿瑟
·
莱文致辞。
阿瑟
·
莱文对两校开展的医学生联合培养计划进行了阶段性回顾，对清华大学学生在匹兹堡大学学习期间的表现予以肯定，表示研讨会为两校提供了很好的学术交流机会，进一步加深了双方友谊和互信。
参与研讨会人员合影。
2011年4月清华与匹大首度签署两校医学院联合教育和科研合作协议。该协议制定医学实验班学生联合培养计划的同时，支持两校间定期组织转化医学领域的双边学术会议，至此，5年来两校间已经成功举办5届联合研讨学术会议。基于成功的合作，6月10日上午，两校医学院联合教育与科研合作协议续签仪式于医学院举行。
供稿：医学院 编辑：田心

    

 
            
2016年06月15日 13:45:18　　清华新闻网

          

   
