20160322171107061716359
2016年03月22日 17:11:07　　清华新闻网

   
清华大学国情研究院院长胡鞍钢
新型智库，思国家之所思
来源：人民日报 2016-3-22 刘烨
　　●中国智库要将国情研究与世情研究有机结合，才能知己知彼
　　●智库是思想库，出思想是最重要的功能，也是最难的创新
　　●智库应该是一个人才水库，能进能出且高进高出，不能是死水一潭
　　在刚刚结束的两会上，新型智库建设备受代表委员的关注。
　　其实，建设新型智库并不是一个新话题。2015年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强中国特色新型智库建设的意见》，11月9日，中央全面深化改革领导小组第十八次会议审议通过《国家高端智库建设试点工作方案》，随即公布首批25家国家高端智库建设试点单位，清华大学国情研究院名列其中。
　　建设试点单位以来，新型智库总体发展情况如何，中国特色新型智库又该如何建设？日前，清华大学国情研究院院长胡鞍钢接受了记者的采访。
定位
成为瞭望者、谋划者和监督者
　　中国特色新型智库，总体上是为党和政府科学民主依法决策服务的。国家高端智库则是直接为党中央、国务院服务。胡鞍钢说，发展到这个历史时段，中国特色新型智库，尤其是国家高端智库的定位，应当是国家目标的‘瞭望者’、国家战略的‘谋划者’、国家智库的‘担当者’和国家治理的‘监督者’。
　　在胡鞍钢看来，瞭望者是指思考研究问题的高度、深度和广度，要站在国家发展的全局，研究国家发展过程中遇到的核心问题、瓶颈问题。谋划者指持续关注党中央、国务院重大战略和重大政策，并提出有针对性、可操作性的建议，为中国特色社会主义现代化的谋篇布局贡献力量。担当者说的是亲历实践，勇于担当，对内勤耕耘、抓研究、出思想、有创新，提供丰富的智力产品和专业化的智力支撑，对外当好学术大使智力大使和中国代言人，维护好国家利益和国家形象。监督者则是要客观评价和评估政府治理和社会管理绩效，提出建设性的意见建议，促进国家善治。智库有专家、分析载体、中立性，以它作为第三方来监督和评估政府的决策及实施绩效，最有说服力。
建设
找到主攻方向、强调思想原创、重视人才培养、整合科研资源
　　当下，中国特色新型智库的建设与发展越来越受到重视。胡鞍钢认为，未来中国的智库数量会大幅增加，质量会明显提高，进入百花齐放、百家争鸣的智库时代。但这也面临着几个核心问题。
　　中国是世界第二智库大国，但存在大量重复研究，这是智库资源的浪费。胡鞍钢说：中国智库要想做专、做优、做强，一定要独树一帜，有主攻方向和拳头产品，有领军人物和重点研究领域，有核心竞争力。
　　思想性和原创性也是他关注的问题。智库是思想库，出思想是最重要的功能，也是最难的创新。要在关键时刻为关键人物提供好思想、好创意，以思想引领社会。胡鞍钢表示，原创性就是要做到独立选题、独立研究、独立发表，这就需要智库里的研究者笔耕不辍，有板凳一坐十年冷的学术耐力和毅力。
　　作为人才聚集地，智库的建设自然离不开人才培养。胡鞍钢认为，智库应该是一个人才水库，能进能出且高进高出，不能是死水一潭。通过学术训练建立一支梯次合理、专业职业的核心团队，在专注的研究领域使智库带头人的经验和智慧、研究骨干的知识和能力、学术新秀的才干和冲劲相互补充、相互激发，实现整个团队知识贡献最大化。
　　此外，他觉得智库建设应当注重科研资源的综合利用，智库不是学术海洋中的一叶孤舟，而是多层次学术交流平台、知识成果转化平台，还是科研资源综合利用平台。以清华大学国情研究院为例，依托清华大学的图书馆和数据库，研究院从世界银行、联合国等60多个机构数据库获取数据，与世界各国的智库、研究机构开展项目合作，从而整合科研资源，形成合力。
愿景
具备政策、社会、学术和国际影响力，发出中国声音
　　谈到中国特色新型智库建设的愿景，胡鞍钢说：无论是政府机构办的智库还是高校智库，都是国家智者集聚之地，要思国家之所思，想国家之所想，急国家之所急，共同的目标是在国内为‘国家智库’，在国际为‘中国智库’，自觉代表中国利益，自觉发出中国声音。
　　在他看来，智库建设要具备4个影响力。
　　首先是政策影响力。要使智库的声音传达到高层决策者，形成两者之间的信息渠道和知识桥梁，能及时为决策者提出具体建议和解决方案，并能使之成为政策先导。
　　智库需要通过传媒及时发布最新的成果，引导社会舆论，引领社会潮流，不断释放正能量，在社会上形成公信力和美誉度。胡鞍钢将其归纳为社会影响力。
　　同时还应有学术影响力。智库的研究选题应当是前沿性课题，研究成果是基于学术研究，具有学术价值，通过在国内外最好的学术刊物发表，产生学术影响力，也赢得国内外学术界同行的认同。
　　国际影响力也是不可或缺的。中国已经逐渐走到世界舞台的中心，中国的智库更需要国际化，将国情研究与世情研究有机结合，才能知己知彼。还要主动与国际智库合作交流，多在国际会议和论坛上发出中国声音，智库的研究成果也要及时翻译成外文。胡鞍钢说，中国智库要主动走出去，影响世界。
编辑：苑苑

    

 
            
2016年03月22日 17:11:07　　清华新闻网

          

   
